Article No. 0
热钱“脱虚向实”会否诱发通胀？
2017-08-13 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号
 lixunlei0722
 
记得今年年初的时候，基金经理们对于本轮钢铁、有色、煤炭等大宗商品价格上涨带来的周期股行情能否支撑到5月份都缺乏信心。果然，到了3月份，钢材等的金属价格就出现了回落，市场热点也转移到消费类股票。不过，6月份之后，钢铁、有色等部分大宗商品的价格再度走强并创出新高。那么，大宗商品价格持续走强的原因何在，会否“传导”到中下游产业，进而诱发通胀呢？
 
热钱已出现“脱虚向实”迹象
 
为何政策总是要引导经济脱虚向实呢？这是因为我国经济中“虚”的成分过高了。2012年以来，金融业对我国GDP的贡献度不断提高，到了2015年，中国GDP总量中约8.3%是由金融业创造的。金融业过快过大发展，风险也与日俱增，为了避免金融危机的发生，我国金融监管部门从2016年下半年起，明显加大了金融监管力度，如将银行理财等表外业务纳入MPA考核等。此外，从去年年末的中央经济工作会议，到前不久召开的金融工作会议，都在强调经济要脱虚向实；与此同时，全国各地也在落实“房子是用来住的，不是用来炒的”操作方案。
 
过去，那么多钱流入房地产市场，或在金融体系内空转，而如今，经济要“脱虚向实”，就需要把这些热钱从金融和房地产领域赶出去，这会产生怎样的结果呢？我没有估算过热钱的规模有多大，将来可能“脱虚”的热钱又会有多少，不过，可以肯定的是，热钱敢于冒险以博取高收益的本性不会改变，其总体规模也非常可观，毕竟中国M2的体量接近165万亿元，即便在M2增速回落的情况下，存量也已经足够大了。
 
观察楼市的销售额、A股与债券交易量、证券结算资金余额的变化，可以发现楼市和证券市场均呈现出资金流入量减少的现象。比如， 40座大中城市商品房销售额累计同比数据显示，
一线城市商品房销售额已出现负增长，二线城市的销售额增速出现回落
                                                         
 
资料来源：Wind，中泰证券研究所王仕进供图
 
再来观察当前的证券市场，发现无论是债市还是股市，都有持续“降温”的趋势。比如，2016年，银行间债券的净价交易额为125多万亿元，但今年前七个月，年化后的交易额只有97万亿元；股市也是如此，2015年，A股市场股票交易额为253万亿元，去年只有2015年的一半，
今年的年化交易额又比去年减少了20万亿元
 
此外，我们还可以观察证券结算资金（客户保证金）余额的变化和股市融资余额的变化，可以看到从年初至今，两者均有所下降，尽管降幅并不算大，如年初的结算资金余额为19185亿元，到6月份为12205亿元；融资余额年初为9358亿元，至8月10日为9087亿元。这也表明股市的活跃度在持续下降。
 
资料来源：Wind，中泰证券研究所王仕进供图
 
今年以来，银行理财产品余额的增长也大幅放缓，外汇流出规模也有所减少，表现为官方的外汇储备规模已经止跌回升。凡此种种，都表明社会新增资金流入金融、地产领域的规模有所减少，那么，热钱究竟是在哪个领域中活跃呢？
 
年初至今，大宗商品市场呈现价涨量升的特征，尤其以钢铁为龙头，出现了一波强于一波的走势。例如，目前螺纹钢的价格已达到4000元/吨以上，与2011年2月5000元的高点相比，已经不是那么遥不可及了。而其他金属，如铜和铝的走势也与钢铁非常相似，只是铜价反弹以来累计涨幅不如钢铁那么大而已。
资料来源：Wind，中泰证券研究所王仕进供图
 
据统计，8月11日当天螺纹钢期货成交1073万手，交易额达到4175亿元。按1手10吨换算，
一天的成交量约为1亿吨，超过今年上半年全国的螺纹钢产量（9959万吨）
 
由此可见，随着供给侧结构性改革的推进和金融监管力度的加大，中国经济正在逐步脱虚向实，在这种背景之下，热钱似乎也有“脱虚向实”的意向或趋势。接下来的几年里，热钱“脱虚向实”这一趋势是否会进一步强化，非常值得关注。
 
2012
与2017：热钱流向“虚实”发生两次切换
 
2012年初，我曾写了一篇标题《实物投资的高收益时代何时终结》的文章，认为2011年无论大宗商品还是贵金属都出现了见顶回落的情况，伴随着货币政策的收紧和经济增速的回落，实物投资的高收益时代或已结束，市场主流资金将会从实物投资领域逐步转向金融投资领域，如债券、股票及各类理财产品的投资规模将会大幅增加，其中也蕴含着不少投资机会。
 
如今回头来看，2011年下半年以后，无论是大宗商品还是贵金属，均出现了长达四年的下跌的走势，且2012-2016年国内确实出现了资产荒，银行理财产品规模增长至近30万亿元，信托理财、保险资管、券商资管、私募基金等规模都突飞猛进，对应的股权类资产和债权类资产规模也大幅增加，如PE、VC、新三板、地方债和企业债等规模增速惊人。
 
货币规模扩张和金融创新带来了中国金融业的整体繁荣，作为金融开放度不高的新兴经济体，我国金融业对GDP的贡献率竟然超过了美国、欧盟和日本等发达经济体。金融体量过大，对于人均GDP还处于中游水平的国家而言，无疑会增加全社会的系统性金融风险，这就成为这轮金融监管趋严的逻辑。
 
但就目前的金融体量而言，要让存量资金中的一部分“脱虚向实”，将会对实体经济带来怎样的影响呢？尽管因数据的缺乏，很难进行评估，但我们可以考虑两个因素：一个是货币存量的转移——
假如房价长期走L型，那些投资房地产的资金难道愿意一直留在楼市而不流出吗？
另一个因素是货币增量因素，尽管今后货币增速将放缓，但由于存量的基数已经足够大了，故增量的规模仍是很可观的。假设今年M2的增速为9.5%，明年为9%，2019年为8.5%，2020年为8%
，那么，中国每年M2的新增量都将在15万亿以上，这些新增的资金将配置什么呢？
 
大宗商品涨价潮会否导致通胀
 
从市值规模而言，国内大宗商品加起来的总市值，相较证券市场规模小得多；如全球大宗商品的资产管理规模不过3000亿美元左右，即便作为贵金属的黄金，全球总市值也不过7万亿美元左右。但国内A股加债市再加上楼市的总市值应该超过400万亿人民币，也就是说，如果其中占总市值5%的热钱真的要“脱虚向实”，那么，大宗商品的投资容量显然是不够的。因此，随着流入商品市场的热钱增加，今后大宗商品价格上涨对其他商品的传导并蔓延的可能性还是存在的。
 
可能有人会质疑，商品属于可贸易品，若国内价格上涨，则海外供给会不断增加，从而会抑制价格上涨。也就是说，在贸易自由度很高的今天，大部分商品价格都国际化了，
应该不会出现“需求拉动型通胀”。
从目前看，
上游商品涨价对中下游商品的价格传导也不畅，故似乎看不出有“成本推动型通胀”迹象。
，中国今后会否出现“热钱炒作型通胀”
 
我认为，至少有三个理由可以构成“热钱炒作”的逻辑：
 
第一，中国已是全球制造业第一大国，国内对不少上游和中游产品有定价权，或是因为资源主要集中于国内，或是因为制造和消费主要在国内，前者如稀土，后者如氧化铝、钢铁等。因此，如果热钱要炒作这类商品，也有可能使得这类商品的价格变得很离谱。实际上，
今年以来不少资源类的“小宗商品”的价格已经出现了几倍涨幅。
 
第二，在不考虑需求因素的情况下，把某些大宗商品如钢铁、有色等的产量增速和货币增速做比较，发现2011年至今国内货币扩张的速度远超这些大宗商品，但是从商品的总体价格水平看，PPI经历了近五年的下跌和近两年的上涨，相较货币扩张速度和CPI而言，还是涨幅还是落后了。例如，
黄金作为消费品的需求，其增速非常有限，但作为最具有货币属性的贵金属，目前的价格水平还大大低于六年前的均价。
 
第三，由于可能流入商品市场的资金规模远大于商品规模，
价格预期的变化导致“囤积需求”上升
 
当然，从CPI的构成看，石油价格和农产品价格是决定通胀的重要因素，如果这两大类国际定价的商品价格走势不出现大幅上涨，则今后国内出现高通胀的概率确实不大。而且，从历史看，通胀率与GDP增速之间的相关性更大，而今后GDP增速将易下难上。
 
不过，如果大宗商品价格上涨对中下游商品价格的传导一直不畅的话，无疑增加了中下游企业的经营成本，进而拖累制造业的投资增速。
如果价格传导畅通，那就要引发通胀，进而会导致利率上行和资产价格（包括房价）的下跌，最终可能引发本币汇率下行。
一个经济体的各大指标都是相互关联的，一个问题解决了，其他问题又会相伴而生，所谓的按下葫芦浮起瓢。
 
也就是说，当经济脱实向虚的时候，会导致系统性金融风险加大，经济结构扭曲；而在引导经济脱虚向实的过程中，热钱可能又会从金融领域流向商品市场，导致实体经济价格体系扭曲，进而又衍生出新的风险。也就是说，
通过市场资金转移而非市场出清的方式来解决金融、地产领域的资产泡沫和高杠杆问题，其结果往往只是风险的转嫁而非风险释放。
 
综上所述，一旦大量热钱流向商品领域，无论是否将引发通胀，都不会带来好的结果：如果因此发生通胀，则意味着PPI向CPI传导，这不仅会增加中低收入群体的生活负担，并可能导致经济滞涨，而且还会并迫使利率上行，可能触发资产价格泡沫破灭；如果不发生通胀，则意味着制造业的利润和投资增速将下降，经济下行压力会进一步加大。
 
估计今后监管部门应对大宗商品和其他商品价格上涨的办法主要将通过加强管制来实现，即
管制将从当前的金融领域扩大到商品领域，
延伸阅读：
   我的新书推荐：
 《
经济数据背后的财富密码
  
平装版在当当、京东、淘宝和各大实体书店均有销售
    
（转载请注明出处：微信公众号
 lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 1
资产过剩会否成为必然趋势
2017-08-06 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号
 lixunlei0722
 
周末，与几位业内投资大佬聊经济发展的大趋势以及资产配置，发现他们大多还是偏乐观的，认为如今国运当头，周期股行情可以看得更长久些。更有人认为，中国经济的底部应从1911年的辛亥革命算起，尽管之后战争不断，但经济增长的底部却不断在抬升。不过，当谈到资产配置的时候，则纷纷强调要配置核心资产，这与以前习惯于坚定看好某一板块的资产似有不同，有人对于创业板何时能东山再起也比较纠结。经过和大佬们对话，我关于未来将出现资产过剩现象的逻辑更加清晰。
 
从货币扩张到货币收缩，对应资产荒到资产过剩
 
我经常讲的一句话就是“相信逻辑，不要相信奇迹”，因为发现不少国人喜欢相信奇迹和神化个案。从2010年以来，我写的有关中国城镇化率被低估、农业劳动人口被高估、居民可支配收入被低估等文章，都无一例外地用最简单的逻辑来推导：既然城乡收入差距非常大，那么，农业青壮年人口何苦还要留在农村；既然农村人口已经大幅减少，那么，城镇人口应该大幅增加；既然国人在海外购买力如此强大，举债购房的比重又远低于美国，那么，真实的收入水平应该远不止统计公布的这些。既然统计数据有悖常识，那就应该探讨一下真实的数据究竟怎样。
 
从2016年以来，房价不跌反涨，经济也回稳向上，似乎都在显现趋势的逆转。于是看图说话者多认为新周期崛起了。但我依然坚守逻辑，
坚信逻辑比现实的数据更靠谱，因为短期数据不能代表趋势。
大家常用“货币超发”来解释我国这些年出现的资产荒现象，但资产荒现象也不会永远存在下去，我们一定要以发展和可转换的思维去看待当前的现象。
我们不妨先来解释一下货币超发下不同资产的价格变化和资产规模增长的逻辑。尽管央行不承认货币超发，因为其资产负债表从未大幅扩张过，存款准备金率也非常高，故从货币发行的角度来看，央行确实比较节制。不过，中国当前货币存量过大却是事实，M2的规模超过美国与日本之和。
我曾把众所周知的费雪方程式做了以下变换：
MV=PQ=
P1Q1+P2Q2+P3Q3+P4Q4+…
其中，M表示货币供应量，V表示货币流通速度，P表示总体价格水平，Q表示最终产品和服务的数量，Q1代表一般消费品和一般服务数量，Q2代表高收入群体购买的奢侈品和奢华服务数量，Q3代表金融资产的数量，Q4代表实物资产（主要为房地产）的数量，而P1-P4都是与之对应的价格。
 
通过这个变换了的公式，可以解释为何货币扩张那么快、但股市却远远跑输M2的增速——因为P4Q4（房地产市值）增长太快了。
 
货币供应量不断的大幅扩张，使得社会各类资产的估值水平偏高，而资产价格的高估，必然进一步诱使社会“制造”出更多的资产，例如，今年以来三、四线城市房地产新开工面积大幅增长，新三板上市家数已经超过11000家。
 
其实，我们还可以用更广的视野来看货币过量导致的资产价格上涨现象。比如，过去媒体频频报道文物走私的事件，而近年来此类报道明显减少。相识的一位收藏家朋友告诉我，2015年全球青铜器拍卖排行榜公布后，他发现自己拍中的四件青铜器中，有两件为前10强；2016年全球青铜器拍卖前10强中，他占了非常靠前的三席。在近十年的全球收藏品拍卖中，中国出土的文物价格越来越高，这也是文物走私现象减少以及国内收藏家热衷于拍卖中国文物的原因。
 
除了海外文物回流可以看成货币超发背景下国内资本品数量相应增加的一个案例外，黄花梨、普洱、茅台等也陆续加入了资本品的行列。近年来，大量国内资本购买境外资产，无论是企业还是高净值群体都是如此，这说明当境内资产价格明显高于境外资产时，货币流向就发生了变化，央行的外汇储备也从四万亿美元降至三万亿。
 
中国的M2规模早已笑傲全球，如此大的货币规模，需要有相应的“筹码”来匹配，于是，国内的证券化率不断提高。但是，由于A股市场和一、二线城市土地市场的高度管制，导致股市与楼市的泡沫化，而金融创新又带来了影子银行和互联网金融、P2P等民间金融的潜在风险，于是，货币收缩成为当前迫不得已的选择。今年5-6月份，我国M2增速回落到10%以下，表明货币增量的回落已经难以避免。不过，由于M2存量巨大，故增量回落对于存量的影响不大，短期内要得出资产价格将因M2增速回落而下行的结论，似乎依据不足。
M2增量/GDP已经出现了拐点
 
资料来源：Wind，人民银行，中泰证券研究所盛旭供图
                  
不过，俗话说买股票就是买未来。因此，即便在货币增量变化对存量影响不大的情况下，大家也会关注到未来货币收缩的趋势及影响。上世纪90年代初，日本和亚洲四小龙金融泡沫的破灭，就是在货币收缩的背景下发生的。但一致预期究竟会领先事实发生多长时间，又很难判断，这也是投资决策的难点所在。
 
调结构带来价格上涨与经济周期回升是两码事
 
记得在2002年，中国经济再度步入高增长阶段，价值投资理念开始得到机构投资者的认同，于是，我所在的国泰君安研究所便推出了《未来蓝筹》一书，其中，冶金行业推荐的行业龙头是宝钢。那么，当初我们是否考虑到钢铁行业有朝一日会成为夕阳行业呢？当然考虑了，不仅如此，我们还考虑到产业整合的因素，即随着行业集中度的提高，宝钢的市场份额会越来越大，依然可以给投资者带来高回报。
 
至少在本书出版的五年后，宝钢依然是行业龙头和蓝筹股。然而，2008年以后，宝钢的盈利就出现了下降，个别季度还出现亏损，之后也几次出现主营业务的亏损。我们所期望的产业整合却并未出现，在全行业亏损的局面下，宝钢也难以幸免，这样的企业还能称之为蓝筹吗？由于人生太短暂，我们的观察期也总是太短。2016年，武钢居然并入宝钢，中国钢铁业的整合开始了，如今宝钢的规模位居全球第二，那么，15年前我们判断的这只未来蓝筹是否应验了呢？
 
最近，A股的钢铁、有色板块走势强劲，周期性行业的崛起，是否意味着中国重回2002-2007年的重化工业化时代呢？这种判断似乎太天真了。中国粗钢产量的增速早在2005年就达到了峰值，这意味着中国重化工业化早就步入后期了。2011年之后，中国就开始步入建筑周期的下行阶段，GDP增速也同步回落。2016年开始推进供给侧结构性改革，就是因为产能过剩。
 
2000-2010
年，中国乘用车销量一年增加一倍，如今呢？
估计今年只增长6%左右，大约为2500多万辆，但二手车的交易量估计可达1200万辆
 
政府的逆周期投资刺激政策加上供给侧的收缩，带来的结果是经济的实际增速超过不断下行的潜在增速以及国企的盈利改善，也就是说经济充其量回稳至L型，而非V型。如果没有刺激政策，则经济增速会继续下行，因为需求疲软。需求端的增长乏力，是不支持新一轮经济回升的根本原因，谁见过CPI不上行的周期崛起呢？
 
需求的疲软除了与GDP增速持续回落相关外，还与居民收入结构的扭曲有关，即贫富差距偏大。
PPI与CPI之间缺口的扩大，可能就隐含贫富差距扩大的因素
 
白酒销量增速与名义GDP增速从一致到背离
资料来源：Wind，中泰证券研究所范劲松、盛旭供图
 
     
2009-2010
年白酒销量大幅增加，与民间投资40%左右的高增长有关，但去年民间投资增速只有3.2%，尽管国企投资增速接近20%。预期今年白酒整体销量大致零增长，与名义GDP增速仍将在8%左右的高增长形成背离。但从下图来看，茅台的销量则维持高增长
 
茅台销量增速大幅超过GDP
资料来源：Wind，中泰证券研究所范劲松、盛旭供图
 
   
2010
年，白酒和茅台酒的销量增速都超过20%，如今，两者情况早已分野，原因在于从去年开始，高端消费的增速明显上升而低端消费增速低迷，
背后的原因是国企投资高增加与民企投资低增长之间的差异
 
从A股市场看，结构分化也非常明显，不再如过去那样出现行业轮动的普涨行情。今年以来，A股市场的中位数股票价格下跌了14%左右，但上证50却上涨了15%。尽管房地产行业是反映经济周期是否启动的最好指标之一，但从A股的房地产板块看，走势很平淡。
说明大家对未来房地产的前景并不看好。既然连房地产这样代表周期的资产也不看好，难道还看好今后将带来巨额负债的基础设施投资的前景？
从政策层面看，抑制资产泡沫、降杠杆和防止因泡沫破裂而导致的系统性金融风险是目标，拉动投资稳增长也是目标，前者可以使经济降温，后者可以拉动GDP。因此，综合来看，如果调控顺利，则经济增速能走平；若调控不顺利，则下行压力依然存在。至于今后一、两年内经济增速能否出现回升的情况，都不会改变大趋势，切勿用显微镜来寻找拐点。正如2001-2007年这段经济上行周期中，有不少学者每年都在惊呼“狼来了”，但每次下行都只是上行过程中的一次回调而已。
 
未来资产过剩将成为常态
 
我国自上世纪90年代后期以来，就逐渐步入商品过剩的时代，从CPI波动幅度看，1995年至今再也没有出现过恶性通胀。同样，从股市来看，2007年以后波动幅度也明显减小；从楼市来看，2010年以后全国楼市的整体涨幅还低于同期GDP的累计涨幅。这说明当资产存量累积到足够大的规模之后，波动幅度就会减小。
 
展望未来，资产的供给将源源不断。从权益类资产来看，供给将非常惊人，且不说当前国内股权类的PE、VC基金规模有多么巨大，仅就当前国企负债规模而言，今年上半年的余额就超过了94万亿元，在去杠杆的压力下，若仅拿出其中的10万亿来做债转股，就够股市消化十几年的。
但这10万亿元的负债，相当于国企过去一年的新增量而已，即债转股的速度可能不及国企负债增速的十分之一。
 
估计
权益类市场资产的过剩将从以新三板为代表的非A股类权益资产开始
 
再看一下楼市，2016年初的时候，供给侧结构性改革中去库存的一个重要任务就是要去三、四线城市的楼市库存，但今年上半年，三、四线城市新房销量大增30%以上，新开工面积的增速也在10%以上。这将导致房地产本就已经过剩的三、四线城市，未来将面临更为严峻的过剩局面，因为三、四线城市今后还面临更为严重的人口老龄化和就业机会减少等问题。
估计过剩将导致房价先从三、四线城市开始回落
 
对债权类资产而言，随着今后刚性兑付被逐步打破，债券市场的过剩也将出现，届时，
垃圾债的规模会越来越大
国债和地方债的规模会不断增加
 
因此，就未来几年而言，无论是楼市还是股市，趋势性、整体性向上的可能性越来越小，因为资产过剩是大势所趋。由于无论是散户投资者、民营企业还是PE、VC，绝大多数都属于趋势投资者，也就是喜好追涨杀跌，故他们一定会对资产过剩这一趋势起到推波助澜的作用。因此，配置
核心资产、优质资产和稀缺资产
我们不妨回顾一下，2015年的时候，你非常看好什么行业或企业？如果这两年内你看好的逻辑发生了根本的逆转，那就需要对自己的认知能力进行反思了。我认为，中国步入存量经济时代后，结构调整、产业转型和消费升级应该是主流，传统产业的收缩和集中度的提升是大势所趋；资产过剩趋势下
换手率的下降
 
延伸阅读：
我的新书推荐：
   
平装版在当当、京东、淘宝和各大实体书店均有销售
（转载请注明出处：微信公众号
 lixunlei0722
    

--------------------------------

Article No. 2
钱多人傻的日子还剩多长
2017-07-30 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号
 lixunlei0722
 
很多年前，社会上就流行着一个段子——“人傻，钱多，速来”。段子的版本很多，但就楼市和股市而言，其所表达的意思无非是：投资者非理性，大量热钱涌入，导致楼市和股市泡沫，两者都存在整体估值水平偏高的情况。不过，随着金融监管力度加大、货币增速回落速度超预期，钱多人傻的日子还会持续下去吗？
 
马克思曾经说过，资本主义的经济危机实质是生产过剩的危机，而且会周期性的爆发。从资本主义国家的经济史来看，确实如此。不过，随着西方资本主义国家制造业转移、服务业在GDP中的占比大幅提升，当今金融危机的触发点往往是资产泡沫的破灭，即货币过量导致资产的相对过剩，如90年代初日本的金融泡沫破灭、2007年美国次贷危机引发的全球性金融危机。
 
如今，我们讲的最多的就是要防范系统性金融风险，这说明我国的资产价格泡沫问题已经十分严重。这些年来，大家都在热议“资产荒”，之所以出现资产荒，从供求关系的角度来看，就是钱太多而资产供给不足，于是，资产价格就出现大涨。从2000年至今，楼市确实如此，由于一、二线城市的土地供给受严格管制，但货币供应量却大幅上升，导致房地产价格持续高涨。
 
不过，股市二十多年来的表现看似乎差于楼市，如何来理解股市的“资产荒”呢？事实上，若对所有股票的股价历年来的累计涨幅进行统计，可以发现股价的算术平均涨幅也非常大，只是被股市过大的波动幅度及指数失真掩盖了而已。如2015年尽管出现了股灾，但该年所有股票的算术平均涨幅达到63%，但因占总市值5%的市值最大的股票组合年涨幅仅3.4%，从而拉低了上证综指的涨幅。当年，占总市值5%的市值最小的股票组合（共130只）平均收益率达到142%。此外，A股的IPO几乎从来不愁销不出去，这在其他成熟和发展中市场中都是罕见的。
 
1990-2015年，在这二十五年里股市的“资产荒”主要体现在中小市值股票上。据有人统计，自2006年初至2015年末，若每年年初买入市值最低的5%股票组合，十年的累计回报率达到61倍，每年回报率超过50%。此外，若买入市盈率超过200倍的股票组合，十年的回报率也接近800%。
 
不过，自2016年至今，“中小创”的好日子似乎不再重现了，这是否意味着资本市场已经开始从资产荒转向资产过剩呢？
年初至今，上证综指上涨了4.7%，但全市场只有四分之一的股票在上涨，若把所有A股按涨跌幅的大小进行排序，中位数的跌幅居然达到14%。
 
统计显示，2017年上半年，A股市场共有246家公司首发上市，共筹资人民币1256亿元，IPO家数和筹资额同比分别增长303%和336%。尽管如此，A股市场上排队等待上市的公司仍有600多家，即便在A股发行价受限的情况下，仍有越来越多的公司谋求上市。与此同时，上不了A股转而上新三板的公司数量更多。上半年末，新三板挂牌企业数量已达到11316家。这说明，只要当前资产价格水平让“资产制造业”有利可图，则资产的供给一定会迅猛增加。
既然A股的股价和一、二线城市的房价均偏高，那为何不及时增加股票供给和住宅用地供给呢？监管当局之所以没有放松管制，就是为了避免发生系统性金融风险，供给多了就有刺破泡沫的风险。当前，国家政策就是要避免资产价格出现大起大落，要守住不发生金融风险的底线。但就市场而言，只要存在套利机会，资产供给就会通过各种形式释放出来。
 
例如，目前我国的私募股权基金（PE）和创业投资基金（VC）规模迅猛增长。据统计，截至2017年第一季度末，非证券类私募基金认缴规模高达 8.93 万亿元。这些PE、VC都是资产的制造者，最终大部分资产都要通过二级市场进行变现、退出，那么，A股市场每年的融资额要达到多少规模才能满足PE、VC们的基本变现需求呢？
 
这确实很难量化，但不妨简单假设一下：按目前近9万亿的余额，假设PE、VE的退出期为七年，且余额不再增加，若其中7万亿要通过A股市场的IPO或再融资进行变现，即便投资回报率为零，也意味着A股市场每年需要承接1万亿元的扩容压力，
可见未来的市场压力将大大高于当前A股的IPO规模。
 
今年上半年，公募基金规模增加了9000多亿元，但其中货币基金和债券基金的增长占到96%，意味着投资二级市场股票的公募基金规模几乎没有增长。而目前证券类的私募基金规模约为3万亿元左右，且增速也已明显放缓。证券类的公募和私募基金增长缓慢，而PE和VC的规模突飞猛进，说明股票市场今后将面临供给远大于需求的问题。
 
以上只是从我国资本市场的公开数据中，发现今后股市将面临资产过剩的问题，如果从更宏观的角度看股市与楼市的供求关系变化，对认清未来资产价格的走势将更有帮助。
今年以来，我国的货币政策回归中性，M1和M2增速均出现回落，其中，M2增速已经连续两个月回落至10%以下。从历史来看，货币供应量增速的回落与股市估值水平的回落存在一定的相关性，如下图所示。之所以要用深圳成指的市盈率，是因为上证综指中银行和其他大市值股票的权重过大，且市盈率水平较低，影响上证综指估值水平对货币政策变化的响应度。
 
资料来源：Wind，人民银行，中泰证券研究所唐军供图
 
我国M1的增速从2016年7月份的25%回落至今年6月份的15%，反映了货币政策在金融去杠杆背景下自然收紧的趋势。M1增速回落，不仅拉低了股市的估值水平，也将拉低房价的涨幅。从今年上半年居民房贷余额来看，只比去年末增长了12%，增速比去年大幅回落，说明今年居民楼市加杠杆的情况大幅减少。
金融去杠杆背景下银行的证券投资和广义信贷规模均已回落（万亿）
证券投资=债券+股权及其它
资料来源：
Wind，中泰证券研究所王晓东供图
 
虽然今年上半年新增信贷规模比去年同期略有回升，接近8万亿元，但为何广义信贷明显回落呢？这显然与金融监管加强有关，导致银行表外业务的规模下降，表外业务转表内后，证券投资的规模也出现了大幅下降。
 
今年以来，随着钢材、水泥等大宗商品价格的大幅上涨，不少人认为这是新一轮周期启动的明显特征。但为何CPI涨幅很小、M2和M1增速均在回落呢？我认为，
钢材、水泥等价格的上涨只是表象，背后的原因主要有三点:第一，众所周知的去产能效果；第二，基建投资的高增长，第三，三、四线城市房地产新开工面积的增速见底回升。
 
但问题是，三、四线城市真的需要那么多房子吗？2016年初，之所以出台了楼市刺激政策，主要是为了三、四线城市去库存。如今，楼市去库存还算顺利，但未来的住房总量却又将大幅增加。在我看来，中国已经步入存量经济主导的时代，外出农民工的存量已经出现负增长，故现在基础设施建设超前了、房子多造了，那今后就得少建少造了，即所谓的总量不变的情况下，
只是朝三暮四与朝四暮三的区别。
 
存量经济主导的当前与未来，增量对存量的影响将越来越小，故货币供应量增速的回落也是十分正常的，如1966-1988年韩国经济快速增长时期，其年均M2增长幅度竟然达到34%，而如今只有7%左右，占GDP的比重不到中国的一半。
 
相信不少人认为，这轮股市和楼市的疲弱是金融监管趋严的结果。我对此有不同看法，
认为恰恰是因为金融监管加强，才有可能稳定市场并延缓泡沫破灭或消退的时间。
 
综上所述，当经济潜在增速处于下行阶段且尚未见底时，很难相信新一轮经济周期会启动；当去杠杆、去库存、去产能等供给侧结构性改革的任务尚未完成，市场没有出清的时候，更不要奢望新周期了。我们更应关注的是，从货币规模过量到货币规模适中，
从资产荒到资产过剩，都是此轮经济增速下行的库兹涅茨周期中，金融周期见顶回落的表现形式。
总之，全民博傻的时代已经接近尾声了
，无论是真傻还是假傻，都应该回归理性
在资产过剩的趋势下，
但不意味着周期崛起
 
延伸阅读：
下半年经济：存量主导  稳中有机
胜利者的悲哀
金融严管下周期还能延续？
可怕的时滞
我的新书推荐：
   
平装版在当当、京东、淘宝和各大实体书店均有销售
   
           限量签名精装版在经济科学出版社独家销售
          （长按下方二维码，选择“识别图中二维码”购精装版）   
       
    
（转载请注明出处：微信公众号
 lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 3
风水轮流转——本月获得最高分的板块
2017-07-18 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号
 lixunlei0722
根据至7月17日公布完毕的上半年所有宏观数据，中泰时钟通过自身独特设计的模型计算，获得
本月评分最高的五个行业依次为：
保险、交通营运、石油石化、钢铁、银行 。
内容提要：
——行业轮动是股市的重要特征，也是超额收益的重要来源。秉承自上而下的宏观视角和多维度的分析框架，中泰时钟在原有四个宏观维度的基础上加入了行业中观维度，构建了A股市场的行业轮动模型。回测表明，
中泰时钟行业轮动模型效果良好：2010年至今，相对基准的年化超额收益率为15.8%，信息比率为2.7。
——行业配置是投资决策过程中的重要一环——承上启下
行业作为中观层面，一方面受宏观指标影响的逻辑比较清晰，另一方面也在投资实践中易于落实，因此在投资策略体系中具有“承上启下”的重要作用。不同行业在不同时期的表现差异显著，这意味着行业配置是超额收益的重要来源。
——行业指数构建——更为客观
为了得到更客观、更有代表性的行业指数，中泰时钟构建了自己特有的行业指数：将A股划分为39个一级行业。
——行业轮动模型构建——加入行业中观维度
在产出、通胀、其他资产、政策四个宏观维度的基础上加入行业中观维度。行业中观维度有三个方面的内涵：1）行业自身基本面；2）行业间股价关联；3）风格影响。
——行业轮动模型效果——宏观定乾坤
回测表明，宏观维度各项指标显著优于行业维度，是行业轮动模型具有良好效果的关键所在。
各维度指标间的关联并不持续显现，甚至时有背离，不依赖于任何一个指标、强调宏观多维度的框架，是中泰时钟富有生命力的精髓。
行业轮动模型本月推荐行业组合：
主要基于7月17日公布之宏观数据，模型本月评分最高的五个行业依次为：
保险、交通营运、石油石化、钢铁、银行 。
（风险提示：
市场系统性风险，监管政策超预期变动）
一．中泰时钟A股行业指数
1.1 行业轮动是超额收益的重要来源
行业轮动是股市的重要特征，也是超额收益的重要来源。不同行业在不同时期的表现差异显著。在申万28个一级行业中，取每年表现最好的五个行业和表现最差的五个行业做比较，每年的涨跌幅都差异巨大，累计净值表现更是有天壤之别。值得一提的是，自2010年以来，如果每年等权持有表现最好的五个行业，没有一年发生亏损。由此可见行业配置在投资策略中的重要意义。
行业配置也是投资决策过程中的重要一环。影响个股的因素繁杂，不易把握，而相比之下，行业作为中观层面，一方面受宏观经济环境的影响、上下游产业间的关系以及行业自身发展的规律都有更清晰的逻辑性，另一方面在投资实践中也易于落实，因此行业配置在投资策略体系中具有“承上启下”的重要作用。
1.2 中泰时钟特有的行业划分
为了得到规模适中、逻辑性更强和行业内个股同质性更高的行业分类，中泰时钟提出了特有的行业划分标准。行业划分过程中主要考虑了个股的强周期/弱周期属性、轻资产/重资产属性、高弹性/低弹性的差异以及股价表现的相关性。基于上述标准，中泰时钟将A股划分为39个一级行业。
1.3 中泰时钟A股行业指数的编制
采用分档加权的指数编制方法
 将行业内成分股按市值规模分为三挡，行业指数的涨跌幅采用分档加权平均的方法计算。分档加权既考虑了大市值股票的行业代表性，也避免了少数几个大市值股票权重过高而使行业指数失真。
每半年调整一次成分股
每半年调整一次成分股，新股上市满两年后纳入，主营业务发生重大变更的，剔除出原有行业指数，满一年后再纳入新的行业指数。
计算行业指数涨跌幅时剔除异常情形
为了更真实客观地反映各行业的表现，计算指数涨跌幅时剔除异常情形：如新上市的次新股、停牌、长时间停牌后连续涨跌停的个股情形，以及一些个股特有原因引起的连续涨跌停且不能代表行业整体趋势的情形。
二．中泰时钟行业轮动模型的构建
2.1宏观维度之基础
秉承中泰时钟多维度的研究框架，行业轮动模型延续中泰时钟的四个宏观维度：
产出：
如工业增加值、发电量等反映经济产出水平的指标。
通胀：
CPI、PPI及其各分项指标，以及原油等各种反应物价水平的指标。
政策：
分为货币政策和财政政策两大类。
其他大类资产：
如汇率、债券、房地产、大宗商品等其他资产类别的指标。
2.2引入行业中观维度
在原有四个宏观维度的基础上，加入行业中观维度，行业中观维度有如下三个方面的内涵：
1）各行业的基本面
行业的各种财务指标，以及行业供需端、上下游等能反映行业基本面变化的指标，如煤炭价格及库存数据对于煤炭行业，钢材、铁矿石及焦炭价格对于钢铁行业等。
2）行业间股价表现的外在关联
如保险和券商通常是共进退的，计算机和电子往往是齐涨共跌的。
3）风格关联 
行业具有的风格属性对行业的轮动和表现亦有较大影响，常见的如大小盘、高低估值、成长稳健等风格。
三．中泰时钟行业轮动模型的历史效果
3.1 回测结果
通过中泰时钟行业轮动模型对各行业的评分，从39个一级行业中取得分最高的五个行业作为优选组合，相应的取得分最低的五个行业作为对比组合，分别测算两个组合相对基准的收益表现，从而评估模型的效果。
为了揭示各维度对行业轮动模型的贡献和效果，下面分别展示了仅从宏观维度、仅从行业中观维度、以及综合这两个维度评分构建的优选、对比组合的相对表现。其中，行业中观维度的评分中考虑了估值水平及相对涨幅水平的阈值控制，如当某行业估值水平达到过去五年的前10%的高位时，评分会被降低，从而降低了入选优选组合的概率。
回测结果表明，
宏观维度的各项指标显著优于行业中观维度，两者综合的效果且有明显提升：
优选组合相对基准的年化超额收益率达到15.8%，信息比率2.7，超额收益最大回撤-5.7%（发生在2010年，四万亿刺激后由于基数原因，当年宏观指标波动巨大或许是重要原因，之后的回撤水平大为缩减）。分年度看，自2010年以来，每年的超额收益均为正。
3.2 回测结果并不依赖于中泰行业指数
为了行业划分更有逻辑性、行业内个股具有更高的同质性、以及行业指数更具代表性，在构建行业轮动模型的过程中，中泰时钟采用了特有的行业划分标准并以特有的方法编制了行业指数，这是一项重要的基础性工作。由此而来的疑虑非常自然：1）回测结果是否对行业指数的选取很敏感；2）在实际投资操作中不易落实，市场上存在的行业基金（如行业ETF、行业分级基金等）都不是以中泰时钟特有的行业指数为跟踪标的。
针对这两个疑虑，我们以市场上认可度较高的申万行业指数作为标的，再次回测：即用中泰时钟行业轮动模型对各行业进行评分，选取优选行业，用相应或相近的申万行业指数替代，构建优选组合。由此构建的优选组合年化绝对收益率为20.9%，而中证800等权指数同期年化收益率4.1%（未含分红），优选组合年化超额收益率为16.1%。
回测表明，用申万行业指数替代的优选组合表现依然良好，在投资实际操作中，可以根据模型优选行业对应到市场上常用的其他行业指数。
3.3 宏观维度定乾坤
回测表明，尽管行业中观维度亦有较好效果，但起主导性作用的还是宏观维度。下面以两个案例展示宏观指标的作用和意义。
十年期国债收益率与房地产行业的相对表现呈现显著的负相关，且有领先作用。
住宅销售额对下一个月的家电行业的相对表现有较好的预示意义。
地产行业股价往往直接对利率变化做出响应，而利率变化是否真正影响到了地产销售，看来并不最重要；同样地，至于买房后何时进展到买家电装修、进而表现为家电行业的业绩提升，看来也不是最重要的。
图示的行业股价表现实际上前移了一个月：例如，17年4月份宏观数据于5月15日公布，行业轮动模型的评分对应的是5月16日至6月16日间的股价表现。因此，图形上的同步关系，实际上的情形是宏观指标领先于股价表现一个月。而这正是中泰时钟模型具有良好效果的关键所在。
行业中观维度的贡献相对较小，主要是由于中观维度的指标更多时候是同步甚至滞后指标，缺乏领先意义。同样以家电行业为例，图示了行业的相对表现与行业相对ROE水平（行业水平相对全市场水平，做了月度差值处理）的关系。业绩财报是事后公布的，即使如图同步展示股价表现与业绩变化，也不难注意到——股价表现往往领先于业绩变化，而不是业绩变化引领股价表现，至多是同步关系。因而根据公布的业绩变化作为投资指引，效果就难能乐观了。
值得强调的是，指标间的关联并不持续显现，甚至时有背离，不依赖于任何一个指标、强调宏观多维度，是中泰时钟富有生命力的精髓。
四．中泰时钟本月推荐行业
根据7月17日公布之宏观数据，结合宏观其它指标及行业中观数据，中泰时钟行业轮动模型得到了7月份评分结果。得分最高的五个行业依次为：
保险、交通营运（港口、机场、高速公路、铁路运输）、石油石化、钢铁、银行。
作者：李迅雷、王晓东（首席顾问）、唐军（金工首席）
另：
感谢研究所 付鐍方、王仕进、潘琨 等同事对本文的贡献
|——————
中泰时钟系列—
1．中泰时钟：股市的春夏秋冬
2．中泰时钟：债市的风花雪月
3．中泰时钟：股市的风格轮动
延伸阅读：
（转载请注明出处：微信公众号
 lixunlei0722
             平装版在当当、京东和各大实体书店均有销售
                限量签名精装版在经济科学出版社独家销售
               （长按下方二维码，选择“识别图中二维码”购精装版）   

--------------------------------

Article No. 4
下半年经济：存量主导  稳中有机
2017-07-11 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号
 lixunlei0722
谢谢各位嘉宾参加中泰研究所举办的上市公司交流会，我们曾在今年二月份举办了一次规模宏大的资本市场年会，当时我的演讲报告标题为《六个维度透析2017年中国经济》。2017年的时间已经过半，今天我发言的主题是《下半年经济：存量主导，稳中有机》，观点相对偏乐观，认为结构性投资机会仍然存在，这与我们上半年的判断基本一致。
 
欧美日经济复苏有利于中国经济走稳
 
目前大家对今年中国经济增速的预测，尽管还有所谓的走稳还是下降之争，但实际上双方对GDP预测数据的差异不大，如认为要下行的，可能预测GDP增速为6.5-6.6%，而预测上行的也不过是6.7-6.8%，彼此想差仅0.1-0.3个百分点，这意味着2017年中国经济的增速非常稳定。
 
而大家对美国GDP增速的预测却落差很大，比如，现在的预测值大大低于年初的预期。中国经济本轮之所以能够走稳，与海外经济体的复苏有很大关系，中国毕竟是全球第二大经济体，受到第一大经济体美国以及欧盟、日本经济的影响较大，外部环境对中国经济企稳起到了非常重要的作用。
 
从美国、欧洲、日本的情况来看，经济复苏仍然相对偏弱，而非强劲的复苏。现在，欧盟的经济好于预期，美国比预期稍弱，日本较为偏中性。由于美国的出清更加彻底，所以复苏也最早，但这并不意味着加息周期能够持续下去，核心通胀的回落说明复苏力度不强，失业率虽然达到历史新低，但这也与劳动参与率的下降有关。
          
 
四大经济体GDP名义累计增长率的变化
资料来源：WIND，中泰证券研究所盛旭供图
 
大家可能比较担忧美联储缩表导致我国资金外流，但这种担心可能是过虑了，当初美国推行三轮量化宽松的时候，美联储扩表之后商业银行并未跟进，如今其缩表对商业银行的约束力也不会太大。美联储QE路径是：美联储负债端增加货币发行，资产端购买国债或MBS；银行负债端增加存款，资产端增加现金。后续若银行使用现金进行信用扩张，那么货币会大量派生，广义货币大量增加。而从实际情况看，QE并未使得银行体系显著扩张。我们需要警惕市场的过度解读对于某事件会放大及高估其对经济的影响力。
 
资料来源：WIND，中泰证券研究所齐晟供图
 
很多人曾经预期特朗普新政会对美国经济形成很大的影响，但目前来看这一变量的影响也弱于预期，这是因为特朗普不仅受联邦政府财力的约束，还受到美国国会的制衡。回顾历史不难发现，每当政府即将换届，拟任总统总会提出一些振奋人心的新政，但执行结果却常常不尽人意。
 
例如，特朗普在推动基建投资方面有过很多承诺，比如声称要搞一万亿美元的基建投资，但他的能力有多大呢？美国的固定资产投资占GDP比重本身就不高，美国政府在固定资产投资当中的比例也不高，都是20%，即美国政府投资额占GDP的比重只有4%；另外，美国的联邦政府和州政府并非统一体，如果再扣除掉国防开支，美国联邦政府真正拉动经济增长的能力微乎其微，即使鼓励外资进入也不是一蹴而就的。因此，我们对于欧美日这些政府所提举措的效果不能高估，即便是政府力量最强的中国（2016年中国政府能够操作的投资占GDP比重约32%），不少政策的落实能力可能也会比较有限，故才会有“一分部署，九分落实”的说法。即使政策会产生一定的影响，但仍然是不能高估的。
 
那么，应该用什么指标来衡量各国经济的前景呢？我认为用劳动生产率的增长率指标更为恰当。此外，一定要认识到全球竞争中此消彼长的特点，如中国的崛起可能是日本失去二十年的一个不容忽视的原因。在中国崛起之前，东南亚四小龙、日本等对美国出口的份额都在上升，但数据表明，当中国对美的出口份额上升之后，这些地区对美国的出口无一例外出现下降。
 
所以，日本经济失去了二十年，固然有人口老龄化、经济早早步入发达国家行列等因素，但在某种程度上是因为中国的后发优势导致经济高速增长了30多年，中国转而成为制造业第一大国，在家电、电子、纺织、造船等制造业领域部分替代了日本。这就是世界经济格局的彼此替代性，而中国经济未来面临的压力可能也来自其他国家制造业对中国制造业的逐渐替代，故不能寄希望于经济成长的每个阶段都实现超速增长，这是不现实的。
 
人口维度：为何中国要靠投资来稳增长
 
本次会议举办地位于苏州的金鸡湖畔，大家可以看到，苏州新区到处是高楼大厦，到处都在搞投资，房地产欣欣向荣。为什么要建这么多楼呢？还是与我国经济稳增长的目标相关。关于中国经济，过去听到较多的一句话叫”未富先老”，也就是说，中国在2000年之后出现了人口老龄化，但迄今仍没有全面富裕起来，人均GDP不足9000美元，所以，要靠更高的投资力度来实现一定的经济增速。
 
研究发现，中国与海外经济体的资本开支周期并不同步，这是因为我国常通过逆周期的政策调控经济，通过大量投资的方式将海外金融危机对中国的影响降到最低，所以，逆周期是我国经济政策最大的特点。
 
中国与海外经济体资本开支周期并不同步
资料来源：WIND，中泰证券研究所盛旭供图
但任何一项政策的出台对经济都是一把双刃剑，我国早在2012年就出现了明显的产能过剩问题，这一点从PPI的变化就可以看得很清楚：2012年之前，我国PPI走势与全球基本同步，但2012年以后，则经历了将近五年的负增长，这与全球PPI的同期表现完全不同，在中国历史上也从未有过，这反映了以往的过度投资带来了严重的产能过剩。
 
同样是在2012年，中国的劳动年龄人口首次减少了345万，之后每年都在减少。另外，从2011年开始，中国外出农民工的数量开始减少，今年更是出现负增长；此外，2016年进城的农民工数量减少160万人。我认为，中国的人口因素可以解释中国经济增长周期80%的变化。不少经济学家认为，中国的城镇化进程还可以持续十年以上时间。如果外出农民工数量不再增加，流动人口数量逐年减少，那么，依靠什么来提高城镇化率呢？
 
中国经济已经不再是增量经济，2012年起我国劳动年龄人口开始减少，也就是说数量上不再提供增量；2015年起我国流动人口开始减少，也就是说在人口结构上不再提供增量。因此，中国经济未来也会像当前的日本、我国台湾和香港地区的经济一样，步入低增长阶段。
资料来源：国家统计局
 
现在，我国经济增长目标仍然是中高速增长，但随着经济潜在增长率的下降，实际上能维持中速增长已经很不错了。过去我国经济之所以增长快，很大程度上是一种人口现象，即上世纪50-70年代，中国新出生人口的数量大增，15至20年之后成为了新增劳动力，为经济发展提供了增长动力；而在上世纪70年代以后，中国采取了计划生育政策，导致人口抚养比例下降——劳动力数量的增长和抚养人口比例的下降贡献了1990-2010年这一时期的人口红利，在这个阶段出现经济的高速增长不足为奇。因此，中国经济过去三十多年的高增长，并非不可想象的奇迹，除了改革开放这一体制因素之外，很大部分是非体制性因素。
 
如今，我国面临劳动年龄人口数量减少与抚养比例上升的双瓶颈，这也是之前计划生育政策带来的负面影响；2020年以后，我国则将面临加速人口老龄化和抚养比例快速上升的压力，今后劳动人口的平均年龄将会超过美国，这就是我对未来经济增速不大乐观的原因。所有国家的经济增长从高速向中速转变，都与流动人口的放缓相关，如德国、日本、韩国进入后工业化时代之后，流动人口大幅减少，城镇化率增速大幅下降，经济增速也随之下降。我国第二产业在GDP中的占比从2011年之后就开始下降，表明我国从那时起已步入后工业化时代。
 
当日本、韩国等国家已成为发达经济体的时候，我国仍处在中等收入国家之列，这是因为在二次世界大战结束之后，日本、韩国、新加坡、我国香港和台湾地区等都进入了经济高速发展的阶段，而中国大陆则经历了长达十余年的经济增长停滞阶段，在2000年步入老龄化社会之后，即便继续维持较高增速，但也赶超乏力，经济的潜在增长率已经下降，稳增长只有靠投资。
 
从数据上看，中国经济增速下行的同时，投资占GDP的比重一直在增长。去年，国有企业投资增速接近20%的时候，民间投资增速却出现了月度负增长，这是因为潜在增长率的下降导致投资回报率下降，民间投资跟进意愿不足。
 
民间投资与非民间（政府加国企）投资增速
资料来源：WIND，中泰证券研究所王晓东供图
 
基建投资的大幅增长其实是经济下行压力加大的表现，反之，经济上行往往伴随着政府部门、发改委对投资项目的严控，这就是所谓的政策逆周期性。估计今年下半年政府批准的投资项目将减少，这也正是如今经济下行压力不大的表现。
 
投资边际效应下降：经济进入存量主导时代
 
之所以要提出存量经济这个概念，是因为GDP增速在下降、人口增速下降、人口流动性减少（外出农民工出现负增长）、货币增速减少（M2增速已经跌破10%）。当存量越来越大的时候，增量的比重就会减少，这是自然规律。
 
从回报率来看，由于投资边际效应的下降，中国经济逐步步入存量主导的时代。尽管投资规模仍然很大，但并不对应着相应的资本形成，这两者之间的缺口反而越来越大了。比如，在2003-2004年和2009-2010年这两个时段中，资本形成对GDP的贡献均超过了消费，前一个时段是由于中国工业化处在高速发展的阶段，钢铁、有色、石化、汽车等行业发展很快；而后一个时段的情况就更容易理解了：为应对美国的次贷危机，我国采取了两年四万亿的公共投资举措。
 
资本形成对我国经济的贡献率低于消费
资料来源：WIND，中泰证券研究所盛旭供图
2013年，资本形成主要靠房地产投资增速的回升，而2016年虽然房地产的销售额创历史新高，但投资增速回升幅度不大，主要是在消化库存，所以，从资本形成的角度来看，反映出当今中国进入了存量经济时代。
 
汽车市场也是一样，面对着汽车存量市场中越来越高的更新换代需求，汽车供应商却不能一直保持着较高的销量。现在大家经常谈到汽车后市场，也是因为国内汽车保有量越来越大的原因。如去发达国家旅游时，会发现到处都有二手车市场，这就是典型的存量经济的特征，相信不久的将来中国的二手车市场也会非常发达。
 
资料来源：WIND，中泰证券研究所盛旭供图
 
房地产的存量市场也在不断扩张，例如北京的楼市交易中，二手房的交易额占比已经接近90%，也就是如今对房地产的需求更多是改善性需求。但二手房交易对财政支持的力度是非常小的，原先政府一直是靠房地产来拉动经济，维持土地财政，但是随着一手房市场的规模减少，土地财政的作用也会减少，因为房地产存量市场对经济的拉动作用也很有限。
 
凡此种种，均表明中国经济已经进入存量主导时代。
 
近似无忧，但有远虑
 
由于经济步入存量经济主导时代，在潜在增速还在往下走的情况下要实现经济的中高速增长，必须依靠投资来拉动。持续的投资拉动尽管会带来货币超发和债务负担，但对需求的拉动作用还是会显现的。当前经济现状用六个字来形容可以叫做“有远虑，无近忧”，由于2016年开启的库存小周期已经逐渐见顶，但经济大幅下行的可能性不大，下半年的GDP增速应该维持在6.6%左右的水平。
 
去年宏观经济的运行基本体现出前低后高的特点，也就是呈现出一个整体上行的趋势，这种趋势在今年以来还是出现了变化，有些经济指标表现出见顶回落的特点。例如3月份以后PPI的回落、房地产投资的下降和库存增速的减缓。这一轮周期被称作是库存周期的复苏，那么库存增速的放缓体现不是一个乐观信号。
 
但是从另外一方面，房地产投资与工业增加值，虽然与一季度的高点相比出现了回落，但幅度比较微弱，基本上还是能够稳定在目前的中枢。更重要的是刚刚过去的6月份，有些高频数据比如动力煤和螺纹钢的价格、库存量等又出现了一波上涨，包括刚刚公布的6月份PMI数据又再度出现了回升。总体来看，二季度经济情况乐观与悲观交织，整体仍然可以维持一个稳态。这就是我们所说的“无近忧”。
 
一轮周期的回升在宏观上当然可以看成种种经济数据的改善，在三驾马车之中，最大的拉动力明显不在出口，因为在周期行进过程中会伴随着顺差的缩窄，甚至一度还出现了贸易逆差。此外一般居民消费增长也很微弱。那么基建和房地产仍然是带动这一轮周期回升的最主要动力，新的增长点并没有出现。当然除了需求侧的增加之外，供给侧的收缩也贡献了很大的力量，需求的增加与供给的减少带来了生产资料价格的反弹，这也是去年PPI增速回升如此之快、幅度如此之高的主要原因。但由于过剩产能仍然存在，如果不在供给侧加以限制的话，仅仅靠政策拉动需求是不会使价格出现如此惊人回升的。
 
不过，这些年来政策层面所做的，主要是从供需角度对经济进行调控，短期效果也是明显的。但从长期看，企业的竞争力和经营业绩决定经济的质量，这方面至今仍没有看到有根本的改观。从上市公司的总资产周转率的变化中可以发现，尽管企业盈利情况出现改善，但总资产周转率下降的趋势并没有改变，只不过下降的速度变慢了而已，说明企业的经营效率出现好转，却没有实质上的扭转。此外产能利用率的回升幅度也比较有限，特别是进一步持续好转的可能性已经不大了。所以新的资本开支周期的开启还是不现实的。这就是从中周期角度考察到的“有远虑”。
 
上市公司（剔除非金融企业）的总资产周转率
资料来源：WIND，中泰证券研究所盛旭供图
 
如前所述，投资拉动模式必然导致货币的持续超发，导致资产泡沫，虽然稳增长的目标实现了，但如此大的M2规模成为流动性泛滥的根源。记得90年代初中国居民储蓄规模达到三千亿的时候，经济学家们都已经心急如焚地讨论居民储蓄这一“笼中虎”出来扰乱金融秩序的问题，现在居民储蓄这个数字已经达到60万亿，是那个时代的200倍！所以货币过量问题这些年来不仅没有缓解，而且更为严重了。尽管20多年前大家对货币超发的最大担忧是通胀，如今，CPI倒是基本可控，但资产价格泡沫问题却更为棘手。
 
也正是为此，大家比较担忧政策层面加强金融监管的问题。但是由于稳增长的目标还在，监管也很难保持非常严厉，所以期待市场出清是不大可能的，对金融和房地产业的大幅缩减也会对经济带来很大的负面影响。美国和日本的案例也是一样，美国在次贷危机的时候确实出现了一定程度上的出清，但政府部门杠杆率有所上升，所以我们也只能寄希望于企业部门去杠杆，政府的杠杆不但很难去化，而且还将面临进一步的上升，金融监管要降低金融机构的杠杆率水平，否则金融风险的隐患会比较大。
 
美国各部门杠杆率走势
资料来源：BIS，美联储，中泰证券研究所高瑞东供图 
日本各部门杠杆率走势
资料来源：BIS，日本央行，中泰证券研究所高瑞东供图
 
上述两张图中发现，政府部门加杠杆西方国家应对危机的普遍现象，估计中国也一定会如此，一是当前政府部门的杠杆率水平不高，二是随着人口老龄化的加剧，财政支出势必会继续增加。同时，中国非金融企业的杠杆率水平过高，其中主要是国企的杠杆率水平过高，民企的杠杆率水平会随着经济增速的下行而下行。故国企改革成功与否决定了非金融企业的杠杆率水平能否降下来。
 
稳中有机——稳中求进迎接十九大
 
为什么叫“稳中有机”呢？是因为稳增长的目标所带来的机会与稳中求进是相辅相成的。去年年末的中央经济工作会议的核心有两个，一个是底线思维，另一个要稳中求进。在上个世纪90年代，我国采取的改革举措实际上是“进中求稳”，因为那时经济潜在增速很高，即使大力推进汇率、商品价格并轨等各类改革，也不会出现增速大幅下降的问题，但现在改革的难度却提高了，如果改革力度过大，如推出房产税或将对房地产市场形成巨大冲击，从而引发系统性金融风险，那就无法实现稳增长的目标。所以我们必须要有底线思维。
 
在2017年的两大重点改革中，一个国企改革，一个是金融监管改革。当前国企的盈利增速在上升，所以国企改革肯定要推进，但事实证明过去很多改革都是靠倒逼推进的，在企业盈利上升阶段，往往会遇到改革动力不足问题，故2017年国企改革的进度或低于预期。
 
但是金融监管相对更加紧迫，因此金融改革的力度还是会继续加大，如在十九大之前举行金融工作会议，因为经济脱实向虚的现象太明显了，中国GDP中的金融贡献比例超过美、日欧。中国曾经是一个金融抑制非常明显的国家，但近几年来金融创新过快导致影子银行业务等各类新业务超速发展。尽管我国的存款准备金率基本上也是全球最高的，但商业银行2016年仍然维持了很高的扩表速度，这样就迫使监管部门通过加强金融监管、通过去杠杆、提高净资本要求等来控制金融业发展的速度，把金融安全当做治国理政的头等大事。
 
所以这次召开金融工作会议，估计与今年4月25日政治局的集体学习会议围绕的金融安全主题一脉相承，这次会议上习总书记也提出维护金融安全是关系到我们国家经济社会发展的战略性、根本性的大事，要维持金融安全，坚持底线思维、坚持问题导向，在全面做好金融工作基础上要着力深化金融改革，加强金融监管，科学防范金融风险，一定要坚决守住不发生系统性金融风险的底线。
 
回顾今年4月25日的政治局集体学习讨论金融安全的核心内容，还可以追溯到2015年5月、2016年初、2016年5月份权威人士的三次答记者问，核心讲的都是金融安全问题，即防控金融风险与经济增长之间的辩证关系。从2013年的钱荒到2015年的股灾，再到2016年下半年债券市场风波，以及去年居民房贷规模大幅上升，都表明货币过度膨胀会带来金融资产价格的大幅波动。所以，此次金融工作会议值得大家关注，这关系到整个金融业发展方向问题。
 
防范金融风险有两种手段，一种是改革，一种是管制，改革就是让市场来发挥资源配置的决定性作用，显然这一条目前阶段很难顺利推进，因为很多资产都存在着价格泡沫，如通过股票发行注册制、房产税、增加住宅用地供给等措施，都能够平抑股价与房价，但是却可能诱发系统性金融风险。
因此，如今更现实的做法就是加强监管力度，要防范金融风险就只能加强管制，例如提高房贷利率与窗口指导，使房价的上升势头得到抑制。从今年看，管制的手段还是有效的，如一二线城市的房价不涨了，三四线楼市去库存比较顺利。但从长期看，管制会导致价格扭曲。所以选择管制还是改革，需要比较这两者之间的成本，目前来讲管制成本要低于改革成本，所以在短期仍将采取管制的方式。
今年四季度将召开的十九大举世瞩目，它将会确定下一个五年的奋斗目标。但在十九大之前这三个月时间里，维稳应该最重要的目标。所以稳中有机的含义就是当下不能容忍大类资产价格出现大起大落，这就需要寻找大类资产配置中的结构性机会，即哪类高估值资产的价格会下跌，哪类低估值价格会上涨，只要总体不出现系统性的暴涨暴跌即可，这就是当下资产配置的逻辑。因此，下半年政策上一方面要“稳中求进”，经济能够保持稳增长，一方面要防止资产价格大起大落，这对投资者而言就有了一条安全投资的护城河。
既然要有底线思维和稳定思维，那么，“稳中有机”可以从以下几大类的资产中得以体现。
首先，投资楼市应该稳中有机，房地产的蓬勃发展一方面是一种货币现象，另外也是一种财政现象，房价的下跌会带来财政收入的大幅下降，会导致金融出现系统性风险，从而对经济形成很大的冲击。因此，从稳房价的角度看，结构性的投资机会是存在的。
今年以来三四线城市的房地产交易量价齐升，这一方面是人口逆流所导致的，另一方面则存在补涨需求。如北京、上海等一线城市的外来人口数量出现了负增长，但是广州、杭州、成都、武汉等二线人口增加很多，故这些城市的房价都出现了明显涨幅，这就是在房地产整体稳定情况下的结构性机会。但今年二线城市房价涨幅趋缓，与过去几年的房价涨幅不大有关。但从某些人口净流入量增大的三四线城市看，房价出现了明显上涨。
如在2000年到2010年之间，安徽的常住人口是负增长的，故这10年中安徽的房价整体涨幅肯定远低于人口净流入的省份。但是从2011年到现在为止，安徽的人口出现正增长，在合肥之外的很多城市也出现了房价上涨，所以从人口增速流向形成了安徽楼市的结构性机会。
此外，高铁、地铁的大发展也改变了中国的经济地理版图，回归分析发现房价的反弹与到核心城市便利的程度呈现正相关，从高铁发展的角度来发现房地产投资机会，可以发现如嘉兴、南通、江门等城市的房价可能有进一步上涨的潜力，所以在整体稳健的格局中，结构性机会始终存在。
 
其次，消费也是稳中有机，消费的升级的动力在于三个方面，一是房地产销售火爆拉动如家电、家具等地产相关消费增加；同时，2016年以来投资增速上行，也使得高净值群体的收入和资产规模大幅提高，刺激奢侈品消费的增加，如茅台的消费需求大幅增加，价格上升，豪华乘用车销量增速远超普通乘用车，澳门博彩业毛收入见底回升等。第二，人口老龄化与总体收入水平的提高会增加服务消费，美国的服务消费在整个消费中占比达到三分之二，中国只有三分之一，所以今后服务消费的增长会很快。第三，移动互联网的发展带动网上消费大幅增加。
不过，消费升级并不意味着消费总量的增速会大幅上升，消费升级是多重因素决定的，如投资拉动、人口老龄化、移动互联等带来的消费格局的变化，但由于居民可支配收入的增长速度取决于GDP增速，如今，整体中国居民的收入增速与GDP增速一样出现下行，故总体看消费并不乐观，故投资消费类资产的机会还是属于结构性机会。
第三，股市同样稳中有机，这一轮的股市上涨中大盘蓝筹股涨的比较多，它背后的因素就是跟上市公司的盈利增速变化相关，从去年年初至今，创业板的盈利增速从2015年的25%降到目前6%，中小板从15%降到9%，而主板从0升到7.5%，所以股价的逆转也就代表了板块盈利增长的分化逆转。
为什么这些大盘蓝筹股会上涨呢？或与投资增速的持续上升有关，供给侧改革带来的供给减少与投资规模扩大带来的需求增加，带来产品价格的上涨，进而使得相关企业盈利的好转。去年以来，上游和中游产品价格涨幅较大，故上中游企业的盈利增速明显上升，所以大盘蓝筹股的表现会比较好，这也与A股的周期性板块在整个行业中的权重较高有关。
 
在中国股市不同时期中投资机会背后的逻辑也是不同的。1990年到1995年A股的估值逻辑以技术分析为主，并不重视基本面的研究。到1996年以后，到2002年，这时基本面分析的重要性开始体现了，国企改革带来的并购重组题材也比较多。2003年到2007年是价值投资盛行的阶段，也就是中国的重化工业化增长高速发展的阶段。2008年次贷危机之后多种估值方法并存；2012年到2015年由于经济增速下行，周期性板块面临产能过剩的压力，善于讲故事的成长板块崛起。2016年以后又进入到一个新的价值投资时代，这显然与周期性板块业绩的整体改善有关，其背后与宏观经济的变化也是息息相关的。
 
最后，我们认为债市也是稳中有机，中泰时钟立志于用宏观的基本面来分析行业板块轮动和债市收益率的波动，通过风、花、月、雪来判断目前处的阶段，目前处在风的阶段，也就是利率磨顶阶段，原因如下：一是7月份资金面相对宽松，同业存单利率难在提升，带动短期债券收益率下降；二是人民币对美元汇率稳定，可部分抵消美元加息对国内的利率压力；三是同业杠杆回落有利于资金面，且央行维护资金面稳定的态度坚决。
中泰债券团队在5月份推出的判断债券收益率见顶的报告，也得到了市场的验证。目前政策层面一方面要稳增长，不允许发生系统性金融风险，故央行要维持适度流动性，以遏制利率进一步上升；同时从经济增速下行这一基本面来讲，利率也缺乏进一步上升的动力，所以债市还是有一定的机会。
 
我的演讲就到这里，谢谢大家！（该演讲材料整理得到盛旭的支持）
延伸阅读：
从当前经济特征看资产配置
中泰时钟：债市拨云见日，可适当加仓
人口流向逆转带来什么变化
（转载请注明出处：微信公众号
 lixunlei0722
  
   笔者新书《经济数据背后的财富密码》近日出版
（长按下方二维码，选择“识别图中二维码”购书）
   

--------------------------------

Article No. 5
为何我要坚持写作——《经济数据背后的财富密码》之序
2017-07-02 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号
 lixunlei0722
遗憾的是，由于微信因社交便利性、互动性和私密性等方面的优势快速发展，现在更是集多重功能于一身而独霸天下，我微博上的大部分优质“粉丝”便流失了，这也是如今我很少写微博的原因。
本人从上世纪90年代初就开始研究国内资本市场，尤其对当年的国债期货市场有过非常深入的研究。通过20多年来对资本市场的观察，我发现经济政策、经济走势与股市、债市之间的关系确实非常密切。GDP只是流量指标，不能把GDP增速与股价指数进行简单关联，还需要考虑如固定资产投资结构、社会融资结构、财政货币政策等对股市的影响，这也是本人一直倡导的多维度分析方法。
我今天所做的一切，就是为了将来把自己淘汰。
王晓东、姜超、王虎、李明亮、于博等
 
         
 平装版在当当、京东和各大实体书店均有销售
           限量签名精装版在经济科学出版社独家销售
           （长按下方二维码，选择“识别图中二维码”购精装版）   

--------------------------------

Article No. 6
时间将证明债券收益率近乎见顶
2017-06-29 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
 
5月17日，中泰证券研究所发布了看好债市的一篇报告：《中泰时钟：债市拨云见日，可适当加仓》，这是在市场普遍存在对债市悲观预期的背景下，我们较早作出国债收益率基本见顶的大胆判断。从最近一个半月的走势看，十年期国债收益率的确已经从最高的3.7%回落至3.5%左右。那么，今后债市的走势将如何，我们的对债市收益率大拐点的判断是否还成立呢？就此话题，我与中泰证券固定收益首席分析师齐晟对话。
流动性预期修正告一段落
问：6月份国债收益率出现回落的核心原因是什么？
 
齐晟：
 
6月份这波利率的下行自然有监管暂缓的预期，但我们认为核心驱动因素在于对资金面紧张预期的修复。5月份我们在路演过程中曾经发现
一
 
图表
1
：
近期市场利率平稳与陡峭上行并存（单位
 %
）
 
来源：WIND， 中泰证券研究所
 
图表
2
：
5
月以来逆回购净投放增加（单位
亿元）
来源：WIND， 中泰证券研究所
但在央行投放利率，如逆回购、MLF（中期借贷便利，下同）等，稳定且预期管理平稳的背景下，以DR（回购，下同）为锚的资金利率继续维持稳定，而机构由于大量囤积资金，在6月对资金悲观的预期反而逐步得到修正。随着同业存单利率出现拐点，国债收益率也随之出现下行。随着6月季末平安度过，这种预期修正或将告一段落。目前来看7月逆回购到期5600亿，MLF到期3575亿，央行到期续作存在一定不确定性，这将会决定7月份资金面的松紧程度。需要警惕的是目前市场对资金面过于乐观的预期。
 
问：既然6月份收益率的下行流动性驱动是主因，那么我国债券市场的流动性目前大体情况如何？
 
齐晟
第一，央行投放给银行基础货币所产生的流动性。
 
我们通常用超额准备金来衡量这个层次的流动性。从超储规模来看，5月份结束了近期连续下降的态势，小幅增加了100亿左右，使得5月末的超储率维持在1.26%的水平。6月份或继续反弹至1.4%左右。央行投放的流动性在边际上有所宽松。当然，这其中有两种可能性，既可能是央行仅仅是为了帮助机构度过季末，季末之后会再次回归紧缩态势；也有可能是下半年央行会继续维持宽松。考虑到7月份央行操作到期量较大，我们可以根据7月份资金面变化再加以判断。
 
图表
3
：近两月超储率维持平稳
图表
4
：近几个月银行资产负债表增速不断下滑
来源：WIND, 中泰证券研究所
来源：WIND, 中泰证券研究所
第二个层次，是银行信用扩张所产生的流动性。从信贷收支表看，5月股权及其他投资科目历史性下降了7615.56亿元，
 
 
图表
5
：股权及其他投资历史最大降幅是导致
5
月
M2
低于预期的核心因素
图表
6
：银行对金融体系扩张大幅放缓导致
5
月扩张速度低于历史均值
来源：WIND, 中泰证券研究所
来源：WIND, 中泰证券研究所
 
央行投放流动性平稳而商业银行信用扩张放缓，
反映了金融去杠杆的成效。
 
从短期来看，银行资产负债表收缩会挤压债券的配置需求，但如果“央行投放流动性充裕，银行信用扩张放缓”这一组合持续的话，银行负债荒的问题将逐步得到缓解，如果届时实体经济融资需求也因经济回落出现下降（5月份银行对非金融机构债权增加幅度已经不及历史平均水平），风险权重较低的利率债等品种将会再次得到青睐。
 
回购利率可作为利率之锚
问：我国资金市场利率繁多，如何根据诸多利率把握流动性？
 
齐晟：
我们认为DR（回购）利率更加适合作为短期利率之锚
。
况；
 
图表
7
：
银行间债券质押回购规模在几种同业融资中最大
 
来源：WIND， 中泰证券研究所
 
而其他利率，譬如SHIBOR、同业存单利率、理财利率等，与银行表内表外资产负债结构等变化更加息息相关。特别是同业存单，成为了银行当负债到期时或出于资产端流动性较差无法变现，或出于不愿意兑现浮亏的想法继续寻找新的负债续命时的救命稻草，发行利率在6月之前节节攀升。但正如我们分析的那样，如果央行投放充足，预期管理稳定，DR利率作为利率之锚，由于其对央行货币政策反映更加直接，一旦稳定时间较为持久，说明了央行投放的流动性较为宽裕，即使其他利率短期有所背离，终将会逐步向其靠拢，正如在5-6月所发生的一般。
 
同业存单发行利率不会大幅下行
问：同业存单是市场关注的核心，其利率从6月中旬已经出现回落，下跌拐点似乎比以往跨季来的更早一点，造成这一现象的因素有哪些？对后续价格如何判断？
 
齐晟
 
首先，从流动性上看，央行流动性供给充足，发行存单只在6月上中旬超量发行，在发行乏力的情况下，同业存单价格上行动能并不充足。
 
其次，从配置上看，MPA考核使银行资产端部分业务相对停止，转而投向资金占用低，且对MPA考核无影响的资产，同业存单当属首选，不会对MPA产生负面影响的同时，又能获取高性价比的短期收益，从而使存单价格受到配置需求的驱动下存在回落压力。
 
再次，从整体走势规律上看，每到季度最后一个月，同业存单的利率都有明显上行，3月份也出现类似情况。但这次存单价格上涨和下跌都有提前，主要是市场对季末资金价格上涨预期明确且充分，从而从发行端开始加大发行量，提前且快速推高发行成本，随着配置资金入场和跨季融资逐步到位，发行利率提前出现拐点。
 
图表
8
：
5
月同业存单发行量下降，
6
月第
2
周超量发行（单位
亿元）
来源：WIND， 中泰证券研究所
 
最后，从结构性因素上看，近期股份制银行的发行占比明显提高，达到今年以来的最高点，接近50%。由于同业存单的发行价格在不同主体之间有所差异，股份制银行的同业存单的发行利率比城商行和农商行低了20~30bp，利差相对明显，从而主体资质的上移会制约存单价格的上涨。
 
图表
9
：
5
月同业存单发行资质曾明显下沉
来源：WIND， 中泰证券研究所
 
对于后续同业存单价格走势，首先我们认为很难回到5月份的高位，同业存单发行利率中枢将会明显下降。同业存单利率的确定类似于去年委外预期收益率的确定，只要有部分银行以较高的利率发行同业存单，其他银行如果也想发行，就不得不遵从较高的利率水平，否则只能选择不发。因此我们在前期曾经看到一个现象，在同业存单发行利率不断攀升的过程当中，优质银行的身影正变得越来越稀少。换句话说，越来越多的银行已经因为过高的利率选择放弃利用同业存单扩大负债。在这一趋势下，如果大部分银行对于发行同业存单的急迫性逐渐下降，那么未来同业存单的发行利率也将很难回到历史高位。
 
其次，我们同样认为近期发行利率进一步大幅下行的空间有限。一是从资金价差上看，同业存单是以SHIBOR为参考，以1M期限为例，当前DR、SHIBOR和同业存单的利差仅有20bp左右，如果同业存单发行利率继续大幅下行，或对配置需求产生挤出效应。二是通过在和银行的沟通当中，由于市场预期7月资金利率会进一步下行，资金相对充裕的银行大都有在7月有同业存单的发行计划，从而从供给端对同业存单发行利率的进一步下跌产生阻力。三是跨季资金仍然存压，即便部分银行已经做好了跨季准备，随着季末临近，短期融出资金的规模也将出现规律性下跌。
 
短端收益率开始下行
问：从期限结构来看，国债收益率曲线形态近期出现较为明显的调整，近期曲线变动经历了哪些阶段？各阶段的成因又是什么？
 
齐晟
 
5月以来，由于宏观数据的明显回落，长端国债收益率进入震荡阶段，而由于即将进入季度最后一个月，资金面，特别是1M、21D等品种明显上行，反而托高了短端收益率，从而整体国债收益率曲线继续平坦甚至转向倒挂。
 
图表
10
：长短端收益利差经历收窄、倒挂和修复的过程（单位
 %
）
来源：WIND， 中泰证券研究所
 
我们曾用经济增长、货币发行、通胀预期三个维度的指标去拟合国债曲线的期限利差，获得了较好的效果。因此，前期收益率曲线处在极度平坦的状态，原因在于经济增长预期悲观，货币发行较低，通胀预期回落。
 
收益率曲线的平坦会以怎样的路径修复？我们认为可能有两种情况，第一种情况，经济增长持续高于预期，通胀预期回升，曲线长端明显上行，恢复陡峭；第二种情况，货币发行持续高于预期，资金宽松使得曲线短端明显下行，恢复陡峭。从目前情况来看，曲线陡峭度略有恢复，正在按照上面所述的第二种方式的路径运行，以财政部展开对1Y国债12亿随买作为引线，叠加资金面确实较松，短端收益率开
始下行
，
 
图表
11
：经济增长、通胀预期、货币发行均回落导致曲线平坦
来源：WIND， 中泰证券研究所
 
收益率下行之“花”终将盛开
根据中泰时钟，在通常情形下，债市（收益率）演进、轮回的顺序是：风—花—月—雪—风……，目前，收益率处于“风”的高位。
问：对债券后市如何判断？
 
齐晟
 
我们对比3-5月的核心宏观数据不难看出，中泰时钟评分在5月份之所以回落明显，是因为4月份的经济增长数据相对3月份出现了全面的大幅度的下降，而5月份相对4月份除了M2同比降幅明显外，其余数据变化均不大，因此中泰时钟得分也并未出现明显回落。
 
尽管近期监管因素信号较为混乱，市场预期随之多变，市场情绪也常常反复。而我们坚持中泰时钟的宏观指标体系，正是因为宏观数据继续向好，才将4月份判定为“雪”的阶段，建议坚决回避；正是因为宏观数据的大幅回落，才将5月份判定为“风”的阶段，建议耕耘布局，适当加仓；正是因为宏观数据保持相对稳定，才将6月份继续判定为“风”的阶段，认为收益率的下行不会是一帆风顺的，震荡仍将是目前债券市场的主旋律。
 
对于后市看法，我们依旧坚持中泰时钟纯粹的宏观指标体系，当市场情绪波动较大时，做到“不以物喜，不以己悲”，不以情绪变化或者监管新闻作为策略判断的依据，前者飘忽不定，后者捉摸不透。我们仍将会继续观测宏观数据和宏观流动性指标，除非政策出现重大转向，否则在宏观指标体系出现显著变化前，我们不会轻易转变观点。
 
从历史经验看，收益率快速下行往往有如下几个触发因素：第一，宏观数据大幅恶化；第二，宏观数据持续回落，量变达到质变；第三，央行货币政策有所放松。如05年初的暂停票据发行、票据发行利率下调、下调金融机构超额存款准备金利率；08年9月央行的双降；
14年4月的定向降准等等。因此，7月份的宏观数据和央行操作均比较关键，需要多加注意。
 
综合上述分析，我们目前的策略可以归结为“风不弃，待花开”。目前的宏观指标仍指示收益率处在“风”的震荡阶段，我们维持此前看法：负债稳定的配置资金可以积极入场参与利率债和高等级信用债，适当拉长久期；而交易资金更适合做波段，当市场情绪过于乐观，收益率快速下行时反而应该兑现收益离场；当市场情绪过于悲观，收益率快速上行时反而应该适当加仓。对于下半年，我们依然觉得机会大于风险，收益率下行的“花”期终将到来，只是需要再耐心等待更加明确的信号。
小结
：
通过与齐晟对话，发现他还是坚定看好债券市场的后市，尽管收益率处在高位，但好事多磨，目前仍处在“磨顶”阶段，或会有所反复，但下行的概率很大。至于促成债券收益率“见顶”的原因，市场中相当一部分人认为是“高层意见 ”所致，但我们还是认为这主要由经济基本面因素决定，即今年经济走势的前高后低，要期望新一轮经济周期的展开难度很大。
正如今年5月份大部分人都认为由于金融监管从严将导致利率上行的逻辑存在缺陷一样，因为债券价格与股价一样，都是反映预期的，既然大家都有金融监管有从严的预期，那么，其价格是否已经全部或部分反映了预期呢？
如果“
预期
从更宏观或更高的层面看，全球经济下行是大势所趋，因为人口老龄化，因为大部分国家都声称要改革和结构调整，却一直在拖延改革。和平或“无痛疗法”的延续总是以经济减速和效益下降为代价。
不过，对于包括股市在内的资本市场而言，债市收益率的见顶应该是利好，我曾经写过一篇叫《可怕的时滞》，反映出因与果之间的时滞问题。也许，当今以上证50为代表的结构性牛市之“果”，或许就是两三年前的“因”促成的。今后债券收益率的回落，或将会是如今金融去杠杆的“因”导致以后经济慢慢回落的结果。
 
齐晟，2017年加盟中泰研究所任固定收益首席分析师，负责固定收益策略研究。中国人民大学本科、硕士，读书期间参与《固定收益证券手册（第7版）》（原著法博齐）的翻译工作与债券结缘。曾任职于申万研究所，与团队一起获得2012年和2013新财富最佳债券分析师第一名。后曾任职于中信证券与华创证券，研究方向侧重于宏观利率和流动性分析等（中泰证券固收团队微信公众号：qishengkanzhai
 ）。
延伸阅读：
中泰时钟：债市拨云见日，可适当加仓
配置大消费——中泰时钟奏响春天第一乐章
中泰时钟：债市的风花雪月
  
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
 

--------------------------------

Article No. 7
中国经济步入存量主导时代
2017-06-27 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号
 lixunlei0722
2015年末一轮小周期回升以来，市场的争论声始终不断，其核心分歧在于“库存周期的上行是否将带动一轮新的资本开支周期开启”，其中“设备更新需求”成为支持资本开支周期正方观点的重要论据。设备更新作为一种个性化很强的需求，对于不同行业、企业，不同设备资产的情况存在很大差异，同时也缺乏相应的统计数据，似乎只能作为一种观点而存在，难以证实或证伪。但我们可以通过对固定资本形成指标的分析给出逻辑判断。
 
资本形成比重减少反映周期崛起乏力
 
众所周知，我国是一个投资导向型的经济体，尚未实现产业结构的转型，因此与美国等发达经济体相比，经济结构确实存在着很大的差异。最大的区别之一在于发达国家的经济对消费更为依赖。例如，2016年，美国的私人部门投资总额为3.04万亿美元，在GDP中所占比重约为16.3%左右，而个人消费支出达到12.76万亿，对GDP的贡献高达68.7%；2015年日本的这一比例分别为18.3%与56.6%。
 
由于经济结构特征与西方国家差异较大，市场观点一般认为，国内投资对经济的贡献远远高于消费。以2016年为例，当年完成的固定资产投资规模高达59.7万亿元，而当年的GDP名义总额也不过为74.4万亿，新增固定资产完成额在GDP中的比值高达80%。然而用GDP支出法核算数据表明，在过往的30年里，最终消费在GDP中所占比重始终高于资本形成。
最终消费在GDP中所占比重始终高于资本形成
 
数据来源：CEIC，中泰证券研究所盛旭供图
若以增长贡献率而论，仅有2003-04年、2008-10年，以及2013年这三轮周期中资本形成对经济增长的贡献高于消费。这似乎与大家对国内经济结构的一般认知存在很大差距。
03-04年、08-10年、2013年的资本形成贡献率高于消费
数据来源：CEIC，中泰证券研究所盛旭供图
 
那么为何如此大规模的固定资产投资却对GDP增长的支持反而低于消费呢？这是由于
固定资产投资并不意味着有相应的固定资本形成
 
根据统计局的释义，固定资本形成包括500万元以下的项目投资、商品房销售增值、无形资产的增加等，而这些分项不包括在固定资产投资中；固定资产投资包括土地购置费、旧建筑物购置费和旧设备购置费等，而这些分项不包括在固定资本形成总额中。
也就是说，剔除为数不多的无形资产、小规模项目投产与土地购置费（2016年仅为1.88万亿），上述两个指标定义之间最主要的差异就在于旧资产（包括建筑、设备等）的购置与转让，这一差额的比例在固定资产投资中所占的比重逐年上升，2016年甚至达到了40%以上。而旧资产的转让并没有直接产生新的最终产品与服务，因此对GDP的增长并无助力，即使这一分项规模不断扩张，经济也不会因此加快前行。
固定资产投资额与固定资本形成规模之间存在巨大差异
数据来源：CEIC，中泰证券研究所盛旭供图
 
旧资产购置未必会带动设备更新需求
尽管上述缺口的存在不能带来直接投资需求，但不影响我们对经济周期的判断。2015年末的一轮小周期回升以来，市场的争论声始终不断，其核心分歧在于“库存周期的上行是否将带动一轮新的资本开支周期开启？“其中”设备更新需求论“成为支持资本开支周期观点的重要论据。其核心观点为：固定资产的平均使用年限大约在8-9年，因此2017-18年将面对着2009-10年新增设备的大量报废。尽管我们缺乏观测设备更新需求的统计数据，但可以将前述指标“旧资产购置与转让”作为固定资产更新规模的考察指标之一，并针对设备更新需求给出分析与判断。
 
首先，设备的平均使用年限并不等同于集中报废年限。根据《企业所得税法》的相关规定，不同类型资产的折旧与报废年限不同，如房屋建筑为不少于20年，机械机器为10年，工具器具、电子设备为3-5年等，因此固定资产的平均更新年限为8-9年，并不代表集中报废年限也为8-9年，对于同时上马的资产来说，现实情况更接近于每年都有一部分发生报废。因此，当今时点或许存在着部分资产的新旧更替，但称之为“集中更新“则显然夸大其辞。从旧资产购置规模的变化也可以看出，该指标尽管逐年扩张，却很难体现出在某一年或某一段时间内”集中“进行的特征。
 
其次，资产报废是否一定意味着新产能的建设？答案也是否定的，在产能过剩时期，设备的自然报废淘汰可以看作是一种变相的去产能，如果企业盈利并没有改善，固定资产的维护与折旧对净利润只会形成负面影响，那么在设备淘汰后，企业不会有动力在产能利用率极低的情况下，投入资本重新建设这部分并不需要的产能。只有在产能扩张阶段，如果设备报废比例升高，新的固定产能投放与旧的固定资产更新两种需求相叠加，才有可能带来一轮新的资本开支周期的开启。因此设备的更新需求无法改变资本周期的节奏，而是仅仅起到助推作用，最终加大资本开支周期的波动幅度，不足以成为支撑资本周期开启的理由。
 
在固定资产投资中，旧资产购置所占比重逐年上升，对转让这部分资产的企业来说，如果的确有意愿和能力进行资产扩张，那么旧资产的转让无疑扩大了资产购置的需求与规模。也就是说，如果资本开支周期开启，设备更新需求或许能够助力这一周期加速上行，但如前所述，这一因素并不足以成为企业进行投资扩张的理由。
 
举一个极端的例子：假设所有转让旧资产的企业都做出了等量的资产购置补充，那么固定资本形成就可以分为两部分：替换旧资产需求与完全新增需求。根据我们的计算，完全新增需求不仅从2011年以来就逐年递减，而且在剔除无形资产、500万元以下零星资产等分项影响之后，
完全新增资产甚至可能在2016或2017年变为负值
 
相当部分的旧资产在转让后并没有对应新增需求
数据来源：CEIC，中泰证券研究所盛旭供图
 
消费或已步入存量需求时代
 
”存量需求不断扩张，却不足以支撑新增需求“这一现象并不仅仅存在于投资领域，在消费方面也同样如此，尤其是在对消费需求支撑力度最大的房地产与汽车市场。我们看到在汽车保有量中，更新换代需求（二手汽车+报废汽车）所占的比例持续升高，2015年以来大约为8.5%左右的水平，同时保有量的基数也在不断扩大，2017年一季度已超过2亿辆。但与此同时，汽车销量增速却发生了先升后降，由于2016年汽车购置税的优惠政策，需求不断增长，销量同比增速一度超过25%。随着优惠力度的减弱，需求也在下滑，2017年一季度增速回落到7.4%。需要说明的是，在这期间汽车的更新需求始终很高， 新增需求并不大。
更新换代难阻汽车销量增速回落
数据来源：CEIC，中泰证券研究所盛旭供图
 
上述现象说明消费者的购置需求才是决定汽车销售的根本因素，而作为客观因素的汽车更新年限，不能改变需求减少的趋势，只能改变变化的幅度。由于消费需求的提前透支，汽车市场已正式由增量时代进入存量时代，上市公司中零部件行业的估值水平持续高于整车行业，也证明了这一点。从这个角度来讲，汽车市场的今天恐怕就是资本周期的明天。
 
汽车零部件的估值远远高于汽车整车
数据来源：WIND，中泰证券研究所盛旭供图
 
房地产市场也渐入存量时代
随着房地产市场的火热，二手房的交易在整体楼市中所占的比例不断上升，以最为火爆的一线市场为例，2016年北京二手房的成交额甚至占到整个房地产交易市场的接近90%。
 
北京二手房交易规模占楼市交易额的近90%
数据来源：WIND，中泰证券研究所盛旭供图
众所周知，土地财政对于中国经济的增长起到了决定性的作用，房地产不仅是货币现象，也是一种财政现象。在全国政府财政收入中，房地产相关的土地出让收入及各种税收占比一度接近50%，2016年也在30%以上（由于营改增因素，该比例存在低估）。房地产对财政收入构成了重要支撑。但与此同时，我们看到财政收入中与房地产相关的部分主要涉及到商品房，二手房交易创造的税收贡献比例很低，例如2016年房产税在整体财政收入中占比仅为1.3-1.4%。因此，在二手房交易占据绝大比例的一线城市，楼市过热对财政收入并无帮助。
这也成为政府采用棚改货币化、公积金异地购房、部分过热城市限购限售等政策的原因，将一二线城市的房地产需求外推到财政压力更为巨大的三四线城市的主要原因
与二手房交易相关的税收对财政贡献很低
数据来源：CEIC，中泰证券研究所盛旭供图
 
总体来看，我国经济已经从增量需求主导时代进入了存量需求主导时代，尽管需求总量仍很庞大，但对经济的拉动力却已显著降低。当前的经济特征主要体现在存量需求的改善上，在此背景下，期望新一轮周期展开有点勉为其难。
延伸阅读：
从当前经济特征看资产配置
脱虚未必向实：这次去杠杆真的不一样吗
金融严管下周期还能延续？
              （长按上方二维码，选择“识别图中二维码”购书）   

--------------------------------

Article No. 8
高房价其实就是高税收
2017-06-23 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号
 
lixunlei0722
）
   
 
学过经济学的人都知道，通货膨胀相当于一种税：央行通过购买国债来扩表，从而增加基础货币的投放，货币规模扩大又引发通胀，即老百姓购买消费品需要花更多的钱，这相当于政府向百姓间接征税。不过，这些年来，虽然中国货币规模的增速依然很高，但国内的CPI却不高，难道货币“超发”不再导致通胀，“通胀税”也可以忽略不计了？
 
货币不会消失——只是通胀载体转移了而已
 
美国经济学家麦金农在1993年把中国出现的“在财政收入下降的同时保持价格稳定与高金融增长”，即大量超额货币供给与低物价水平并存的现象称为“中国之谜”，即货币莫名其妙地“消失”了。多年来，对超额货币供给的解释五花八门，如有“被迫储蓄假说”、“价格指数偏低假说”、“地下经济假说”、“货币沉淀假说”、“综合成因假说”、“货币流通速度下降假说”、“货币化假说”以及“储蓄难以转化为投资假说”等等。
 
不过，这些解释在经历了20多年之后再看，似乎有些牵强了。按照我的理解，中国在改革开放之后经历了一个货币化的过程。原先在计划经济体制下，商品的供给多采取配给制，故社会经济运行所需的货币量相对较小；而在中国经济市场化推进过程中，货币化的程度大幅提高。比如，在上世纪90年代之前，中国M2总量不足1万亿元，尽管也有过通胀，但导致物价上涨的更多是短缺经济的原因，在价格双轨制的情况下，物价上涨不完全是一种货币现象。
 
那么，为何M2规模快速增长、并在1996年超过名义GDP总量后，中国却再也没有发生严重的通胀呢？这可能与国内资产规模不断扩大有关。我们不妨把众所周知的费雪方程式做一个变换：
MV=PQ=P1Q1+P2Q2+P3Q3+P4Q4+…
 
（费雪方程可概括为：一国的名义利率反映了依该国预期的通货膨胀调整后的真实回报率,也就是说，造成各国名义回报率不同的原因，仅仅是因为通货膨胀率的预期不同）
 
其中，M表示货币供应量，V表示货币流通速度，P表示总体价格水平，Q表示最终产品和服务的数量，Q1代表一般消费品和一般服务数量，Q2代表高收入群体购买的奢侈品和奢华服务数量，Q3代表金融资产的数量，Q4代表实物资产（主要为房地产）的数量，而P1-P4都是与之对应的价格。
 
之所以把费雪方程式的等式右边做这样的变换，是想说明：首先，尽管中国货币超发，但由于日益扩大的贫富差距，这些货币大多流入高净值群体手中。其次，中国1990年开始有了股市和债市，2000年起房地产市场化带来楼市的繁荣，这导致Q3和Q4的规模大幅上升，从而吸纳了大量的货币流向证券市场和房地产市场。
 
众所周知，CPI包含八大类消费品和服务，这八大类权重各有不同，由于奢侈品消费或奢华服务在CPI中所占权重很小，而房地产投资成本等则根本不体现在CPI中，房租在CPI中的权重也不大，故CPI的高低基本由一般消费和服务决定，这就导致货币大规模超发而CPI却不高的现象出现。
 
通货膨胀的原义就是货币膨胀（过量发行），后来渐变为“物价上涨”的代名词。如果回归通货膨胀的本源，那么，当前金融资产估值偏高、房价居高不下、古玩艺术品价格一涨再涨、出境旅游高消费等现象，
实际上也是货币超发即通货膨胀的体现。因此，不存在“货币消失”现象。
 
高房价实质就是高通胀的表现
——显性税收与隐性税收
 
如前所述，通货膨胀的原义就是货币扩张，高通胀就是货币严重超发，只不过主要不是体现在CPI（消费价格指数）上，而更多体现在奢侈品、服务价格或资产价格上。因此，高房价是货币大规模扩张（高通货膨胀）的一种表现形式。
 
此外，高房价不仅是高通胀的一种表现形式，而且也相当于一种高额税收。从显性来看，土地财政就是一种税收，因为土地价格越高，房地产市场越火爆，政府卖地收入就越高。例如，2006年国有土地出让金收入只有1650亿元，到2014年则达到4.29万亿元，2016年仍有3.75万亿元。
 
资料来源：Wind,中泰证券盛旭供图
 
近年来，在全国政府财政收入中，房地产相关的各种税收（房地产营业税、企业所得税、契税、房产税、土地增值税等）加上土地出让金收入占比最高达到约45%，2016年仍在30%以上（由于营改增的影响，该比例存在低估）。可见，房地产对政府财政收入构成了重要支撑。
资料来源：Wind,中泰证券盛旭供图
不可否认的是，土地财政对于中国经济长期维持高增长或中高速增速起到了决定性的作用，这也是有别于发达国家经济发展路径的一种独特的循环发展模式。因此，土地财政是一把双刃剑，它在对城市基础设施的完善做出很大贡献的同时，也对房价的不断上涨起到了推波助澜的作用，这也是地方政府在抑制房价上涨方面缺乏动力的主要原因。
这也可以解释为何房产税试点早在2010年就推出了，为何至今仍没有立法的原因
 
除了带来政府涉房财政收入增加等显性高税收之外，高房价同时包含着隐性的高税收，即随着房价的上涨，居民可支配收入中用于购房和租房的支出比重不断上升，据我的大致统计，2016年，中国新房（住宅）销售额超过10万亿元，占城镇居民可支配收入总额（人均3.36万元乘以7.93亿人）约为37%，即便扣除4.96万亿元的新增房贷，加上19.14万亿房贷余额的利息，再加上公积金贷款的利息成本，相加大约1万亿元，因此，估计购房者花在购房上的费用占城镇居民可支配收入总额的比重约为23%。
 
以北京为例，目前北京二手房每套均价约700-800万元，但居民人均扣除消费支出后的可支配收入（即人均可支配收入-人均消费支出）大约只有1万多元。高房价对于有多套房的高净值群体固然有利，但更多普通置业群体却不得不为高房价付出沉重的代价。
对于这些人而言，购买住房而付出数额巨大的资金，类似于变相高纳税。
 
资料来源：Wind,中泰证券盛旭供图
 
 
那么，对于不购房的人而言，是否就没有上述所提的“被纳税”呢？看似没有纳税，但实际亏损可能更大，因为若把高房价当成通货膨胀的话，那么，在通胀阶段持有现金所导致的损失是最大的。比如，一个在城里打工超过十年的农民工，这十年的薪酬涨幅肯定远不如房价涨幅，也就是说，如果他想在城里安家的话，这十年他可能是白白打工了。即便是那些在上世纪80、90年代就分了房子的退休人员，如果理财的唯一方式是将退休金存银行，在如今这样一个货币超发的年代，他们一辈子的积蓄都被压缩掉了，也没有能力进行改善性购房。
 
2016年以来的我国消费增速逐月回落，但奢侈品消费增速却明显上升，如豪华车销量重新回到两位数的增速，明显快于一般乘用车销量增速；茅台价格也从2016年下半年以来出现上涨，澳门博彩业的毛收入同期出现回升。
 
但作为老百姓消费量最大的食品——猪肉和鸡蛋价格却持续下跌。简言之，
富人通胀，穷人通缩
 
稳房价就是稳财政——房价能走L型吗
 
通过上述分析，我们不难发现土地财政对于维持经济增长的重要性，如体现为土地财政在我国政府财政收入中的占比很高，成为这些年来我国基建投资保持高增长的重要资金保障。基建投资与房地产投资约占我国固定资产投资总额的40%左右，这两大投资的高增长，对于缓解我国原材料工业的总体过剩局面、带动相关产业发展起到举足轻重的作用。
 
因此，从保持财政收入增长或经济稳增长的角度看，房价的稳定或上涨非常重要。而在国内居民家庭资产配置中，房地产的比重占到65%左右，这对于国内房地产需求维持长期旺盛功不可没。如果房价出现下跌，则房地产的投资性需求会大幅下降，从而导致土地财政收入下降。故对于政府部门、尤其是地方政府而言，房价下跌将影响其各项任务指标的完成。
 
房价下跌对于中国金融体系的冲击则会更大，因为商业银行、信托及民间金融机构等的资产大部分以房地产抵押的形式存在。这也使得我国房地产调控政策虽实施得很早，但效果甚微。
 
去年，我曾从人口和货币这两个角度分析房价，提出：2010年之前，房价上涨的主要动力来自流动人口和劳动年龄人口的增长；2011年至今，流动人口和购房主力人口数量均已经减少，货币扩张是房价上涨的主因。而目前我们要金融去杠杆，目的是防止发生金融危机，故既要抑制房地产泡沫，但同时又要实现经济稳增长的目标，因此，政策上应该不会采取极为严厉的举措以降低房价，估计更不会采取扩大土地供给的办法来缓解核心城市楼市的供求关系，这是为了防止以后出现商品房过剩问题，类似香港的做法。
 
尽管目前宏观调控的目标是防止房价大起大落，希望房价最好也能走L型。但真的能走L型吗？我认为难度很大。如前文所述，当前中国的流动人口数量正在减少，人口老龄化导致购房主力人口数量也在减少，这会影响购房者对未来房价的预期，同时，金融去杠杆正在推进中，房贷政策的收紧也在抑制需求——这同样会影响购房者的预期。
 
因此，房价如果走L型，在走了一段时间后必然会选择方向。在经济增速下行、房价累计上涨幅度惊人的情况下，下行的概率要大于上行的概率。因此，即便是主动去杠杆，也很难改变趋势的逆转，就如2015年下半年股灾的发生，实际上也是主动去杠杆所引发。  事实上，
政策很难同时做到去杠杆和股价稳定。                     
 
政策可以通过管制来调控物价，可以调控汇率，
但最难调控的还是预期。
 
延伸阅读：
 
脱虚未必向实：这次去杠杆真的不一样吗
       
（长按上方二维码，选择“
识别图中二维码
）
   

--------------------------------

Article No. 9
终于被纳入MSCI：A股向成熟市场迈进一步
2017-06-21 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722
上个周末我在青岛参加“中国财富论坛”，期间记者问我这次中国A股被纳入MSCI的概率大不大，我回答说，应该比较大吧，毕竟中国这些年来为纳入新兴市场指数做了很大努力，且屡次闯关失败。但随着沪港通、深港通的推进，A股国际化程度已经明显提高了。
的确如我预期的那样，MSCI在今天发布的公告中表示，由于中国内地与香港互联互通机制取得积极进展，且中国交易所放宽了对涉及A股的全球金融产品进行预先审批的限制，此次纳入A股的决定在MSCI所咨询的国际机构投资者中得到了广泛支持。
A股市场如何能够尽快走向国际化，成为成熟市场，一直是中国资本市场最初设计者的梦想。不过，这次A股被纳入的只是MSCI的新兴市场指数，其中由222个股票被纳入其中。所以，我们离成熟市场的路途依然遥远。
什么是新兴市场？
新兴市场(Emerged Markets)指的是发展中国家的股票市场。按照
国际金融公司的权威定义，只要一个国家或地区的人均国民生产总值(GNP)没有达到世界银行划定的高收入国家水平（1995年的标准是人均9386美元，如今是12616美元），那么这个国家或地区的股市就是新兴市场。有的国家，例如韩国，尽管经济发展水平和人均GNP水平已进入高收入国家的行列，但由于其股市发展滞后，市场机制不成熟，仍被认为是新兴市场。1996年，国际金融公司认定的新兴市场有158个，主要集中在亚洲、非洲、拉丁美洲和苏联东欧地区。我国内地股市和台湾股市都属于新兴市场。
那么，什么叫成熟市场呢？成熟市场（Developed Markets)是与新兴市场相对而言的高收入国家或地区（即发达国家或地区）的股市。1996年，国际金融公司认定的成熟市场有51个，主要包括西欧、北美以及日本、澳大利亚和新西兰的股市。我国香港股市也属于成熟市场。
我没有找到最新的关于新兴市场和成熟市场的家数的数据，但基本格局还是没有变化，说明市场进步是一个非常缓慢的过程。对于A股被纳入新兴市场指数对股市带来的利好，其实非常有限。因为A股在MSCI中国指数和MSCI新兴市场指数的权重将分别为1.7%和0.5%，意味着境外资金在A股的配置规模将在600亿-700亿元人民币，相对于A股40多万亿元的流通市值而言，可谓杯水车薪。而且，正式纳入要等到2018年的年中。
我们离成熟市场还有多远？
记得2005年的时候，就有人将我国股市的电脑化程度、市价总值、交易额等指标与西方成熟股市作比较，认为我国股市规模已经达到甚至超过了世界一流股市的水平，5年的发展速度相当于人家股市200年走过的历程。更有人据此提出我国股市发展的更高更快目标，如迅速向外资开放、大力开创诸如股指期货之类的衍生产品等，期望在一、二年内使当地成为国际性的证券交易市场，进而确定国际会融中心的地位。
为此，我在《中国证券市场导刊》上发表了一篇《
中国股市、股价与经济发展
文中指出：股市不可能超越一国经济条件而发展，它也不可能成为不发达金融市场中的一枝独秀;只有当一国经济水平接近发达国家水平，而且包括货币市场、资本市场、外汇市  场、黄金市场在内的金融大市场走向成熟之时，才会给股市走向成熟创造条件。纵观世界一流股市所在国的经济实力，其人均GNP水平无一不在10000美元之上，而人均GNP水平是 较能客观反映一国综合国力的代表性指标,我国人均GNP仅为450美元左右，不足发达国家的5%，很难想象在一个经济实力还很弱的国家中会出现一个世界一流的股市。
“研究发现，一国证券市场的发展程度的确与人均GNP水平呈现正相关关系。例如，证券化率低于10%的国家大多属于人均GNP水平低于1000美元的发展中国家，而人均GNP水平超过10000美元的发达国家，其证券化率一般都在50%以上。当然，证券市场发展虽终依赖于经济发展水平，但它也有自身的特点，如马来西亚的人均GNP水平只有2000美元左右，而证券化率都在100%之上，这与马来西亚在19世纪末殖民统治时期就出现证券市场有一定关系，目前由于马来西亚仍有相当数量的外国公司上市股票及拥有大批外国股东，故在国民生产总值并不大的情况下，证券化率就显得很高了。”
23年过去，A股的换手率仍排名全球第一
资料来源：IFC
如果仅从人均GDP步入高收入国家的时间看，大约需要10年左右。但正如韩国和我国台湾股市至今仍未被纳入成熟市场一样，成为高收入国家也未必能让股市“成熟”，如此看来，晋级到成熟市场是否还要再等20年呢？
加入MSCI意义深远：有助于价值投资理念双向强化
记得2003年QFII刚进入A股市场的时候，国内大小投资者都视QFII马首是瞻，QFII买入的股票均受到投资者追捧，
如QFII首单报出买入的股票为
：
宝钢股份、上港集箱、外运发展、中兴通讯，均为当时的大蓝筹，A股市场因此而步入了价值投资的短暂时代。
但是，随着2007年股市上冲到6000多点后见顶回落，加上中国经济增速也步入了过热后的漫长回落阶段，伴随着企业盈利增速的下降，价值股的光环逐步消退，并购重组、概念股都被投资者追捧。如今，大家几乎都不再关注QFII买什么了。
不过，随着沪港通和深港通的相继开通，南下资金越来越多，这些资金多为A股市场上的机构投资者，买入的港股也以低估值的蓝筹股为主。港股蓝筹股的崛起，多少能够倒逼A股市场的价值型股票被市场追捧。这也是今年以来很多人提及的“新价值投资时代”。
从长期看，全球股市的投资理念应该是趋同的，只是时间早晚而已。尽管中国A股被纳入MSCI的股票标的只有222个，占MSCI新兴市场的权重只有0.73%，与中国股市规模在全球老二的地位严重不符，但此举的象征意义非常大，正如2003年QFII首次进入A股市场一样，我们不能简单地用规模来衡量，从今后一段时间看，在强烈的预期下，或许会有四两拨千斤的作用。
因此，加入MSCI标志着A股市场向国际化又迈进的一步。A股投资者买港股，与国际投资者买A股，这双向的互联互通，将强化价值投资理念。当然，A股走向成熟市场的道理依然漫长且曲折，今天，只是迈出了新的一步。
延伸阅读：
（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 10
坐着高铁寻找房价洼地——对话中泰房地产团队
2017-06-11 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
 
2011年，我第一次坐高铁到一个从未去过的城市
参加会议，那个城市
那么，高铁总里程的不断延长对所经过城市的房价会带来什么影响，有哪些城市的房价因此而成为估值洼地呢？中泰证券研究所的房地产团队对此做了深入的调研，从中也发现了一些潜在投资机会。结合今年以来出现的三四线城市房价的补涨行情，我们之间就此话题展开了对话。
核心观点：
——从过去5-6年的历史数据来看，一线城市周边区域并未实现大量的人口导入，这些城市的房价推手并不是来自本地市场。
——
既然核心城市周边区域房价的“发动机”并不在当地，那么我们基本判断这些城市的房价催化剂就是来自一线楼市的溢出效应。
——
日本在新干线快速扩张的上世纪60年代后期至80年代前期，东京圈人口大量从东京流向东京周边；如今，北京、上海的人口流入规模也出现萎缩。
——三线城市至核心城市越便利，其房价弹性一般越大。
位于潜在“一小时”通行圈内但还未开通高铁的三线城市楼市或具备较大潜力。
——推荐三个相对“价值洼地”城市:南通、嘉兴、江门，同时也提醒未来房地产可能出现的系统性风险和政策变化带来的区域性风险。
问：近年来我国高铁网络不断发展，你认为从高铁开通的角度来看，其对所在区域房价的影响如何呢？
中泰房地产团队
：
我们一般认为，高铁开通对一个区域或城市的发展存在着“双重效应”：早中期的集聚效应和后期的扩散效应。
我国第一条高铁京津城际铁路开通于
年
月，之后高铁建设规模逐年扩大，至
年末，全国高铁运营里程已达
万公里，较
年翻了近
倍，预计
年达到
万公里的运营里程。随着高铁密度的提升，高铁也逐步成为人们跨城出行的重要交通工具，到
年末，高铁占铁路客运比重达到
。
图表
1
：我国高铁运营里程
 
来源：wind，中泰证券研究所
图表
2
：高铁占铁路客运比重
首先是集聚效应
，高铁开通有助于加速区域要素流动，核心城市的中心地位大幅强化，使得区域的人口、资金等要素不断向其集聚，如一线人口集中度的持续提升。
 
图表
3
：一线人口占全国人口比重
来源：wind，中泰证券研究所
图表
4
：一线人口与全国人口增速比较
来源：wind，中泰证券研究所
其次是扩散效应
，高铁开通使得居民跨城通行时间大幅缩短，城市边界趋于模糊，中心城市的信息、资金、人口等要素能够更畅通地向周围扩散。以日本为例，在新干线快速扩张的上世纪
年代后期至
年代前期（
年新干线运营里程翻了
倍），东京圈人口大量从东京流向东京周边的神奈川县、埼玉县、千叶县等城市（东京每年流出人口的
流向周边三县）；从中国的一线城市来看，广州、深圳外来人口的流入规模在继续扩大，而北京、上海的人口流入规模近两年已开始出现萎缩。
图表
5
：日本新干线运营里程
来源：日本国土交通省，中泰证券研究所
图表
6
：东京圈城市人口净流入变化（万人）
来源：日本统计局，中泰证券研究所
图表
7
：广深（外来人口
-
户籍外出人口）增速
来源：wind，中泰证券研究所
图表
8
：京沪（外来人口
-
户籍外出人口）增速
来源：wind，中泰证券研究所
注：外来人口
-
户籍外出人口
=
常住人口
-
户籍人口，因不是每个城市都公布外来常住人口数量，我们用这个指标刻画外来人口变化，若这个指标同比增速扩大，我们认为表明一个城市流入人口规模在扩大。
 
问：过去5年，一些一线城市以外的二三线城市房价也实现了超过30%的较高涨幅，你认为高铁开通的解释力如何呢？是否有其他的解释逻辑？
中泰房地产团队
：
根据百城房价的历史数据，我们将过去
年（
20
年
月至
20
年
月）涨幅超过
的城市（除去一线城市）对应在全国高铁线路图上，发现涨幅较高的城市一般属于：
1
）
位于轨交枢纽的二线热点城市
2
）
位于轨交枢纽的三线城市
3
）
位于核心城市周边的三四线城市
对于前两类位于轨交枢纽的城市，我们认为其房价高弹性的重要支撑之一就是高铁集聚效应带动的人口导入，在此我们不再赘述。接下来，我们重点分析第三类位于核心城市周边的三线城市，这些城市房价的高弹性更多是来自潜在的人口导入（高铁的扩散效应）还是核心城市楼市的溢出效应？
我们先来看看高铁开通之后，核心城市周边区域是否实现了人口导入（集聚效应更强还是扩散效应更强）。以四个一线城市为例，从广深数据来看，近两年广州、深圳的外来人口增速远高于周边的佛山、东莞、惠州、中山等三线城市，表明广深地区的集聚效应在强化；从上海区域数据来看，多年来上海的外来人口增速一直高于周边的苏州、无锡、嘉兴等城市，尽管近两年上海出现了外来人口流出，但周边三线城市外来人口亦在同步流失，这表明上海流出的人口并未流向周边较近的区域。
而从北京区域的数据来看，廊坊、保定等周边城市常年处于人口净流出状态，尽管
年北京外来人口规模出现首次下降，但廊坊、保定等城市的人口导入能力仍有待进一步观察。
因此，
从过去
5-6
年的历史数据来看，一线城市周边区域并未实现大量的人口导入，这些城市的房价推手并不是来自本地市场。
图表
9
：环沪（外来人口
-
户籍外出人口）增速
来源：wind，中泰证券研究所
图表
10
：环广深（外来人口
-
户籍外出人口）增速
来源：wind，中泰证券研究所
图表
11
：环京（外来人口
-
户籍外出人口）规模（万人）
来源：wind，中泰证券研究所
图表
12
：三线房价涨幅（
14
年
11
月至
16
年
11
月）
来源：wind，中泰证券研究所
既然核心城市周边区域房价的“发动机”并不在当地，那么
我们基本判断这些城市的房价催化剂就是来自一线楼市的溢出效应。
年的昆山、嘉兴、惠州、中山这四个城市为例，外地客户占比分别约为
、
、
、
，其中大多数来自上海、深圳。
 
图表
13
：限购与非限购城市成交增速差
来源：各地统计局，中泰证券研究所
图表
14
：昆嘉惠中四城购房者构成（
16
年）
来源：根据新闻整理，中泰证券研究所
 
问：如果强三线城市（核心城市周边）的房价上涨主要来源于中心城市溢出带动，那么核心城市的溢出效应存在边界吗？是否所有的周边城市的房地产市场都受益呢？
中泰房地产团队
：
关于这个问题，我们尝试从高铁着手，以通行时间的角度进行比较研究。
我们先来看环京城市圈。根据京津冀的高铁线路图，我们计算可得的环京城市
年房价累计涨幅，涨幅靠前的三线城市如廊坊、保定、沧州均位于环京“一小时”通行圈，而涨幅较弱甚至下跌的唐山、秦皇岛、德州至北京的高铁通行时间分别为
、
、
个小时，且房价涨幅与至京的便利程度基本呈正相关。
 
其次是长三角城市圈。长三角中心城市上海位于江浙之间，其溢出效应路径有南线（沪浙一线）、北线（沪江一线）两条。从沪浙一线来看，除了位于“一小时”通行圈的嘉兴
年房价取得正增长之外，其余像绍兴、金华、台州等“一小时”通行圈之外的三线城市
年房价涨幅均为负；从沪江一线来看，涨幅靠前的昆山、苏州、无锡等基本位于“一小时”通行圈内，“一小时”通行圈外的如扬州、泰州、马鞍山等房价表现均不理想。
 
图表
15
：沪浙线城市房价涨幅与至沪便利指数
来源：wind，中泰证券研究所
图表
16
：沪江线城市房价涨幅与至沪便利指数
来源：wind，中泰证券研究所
注：至沪便利指数=100/该城市到达上海的高铁小时数
最后是珠三角城市圈。与京津冀、长三角不同，珠三角存在深圳、广州两个核心城市，深圳的溢出效应大于广州（深圳自身及环深的惠州房价涨幅大于广州及环广的佛山），而能够享受广深双重溢出效应的东莞房价涨幅排名第一。从城市分布来看，大部分高涨幅的三线城市位于广深“一小时”高铁通行圈，位于通行圈之外的肇庆和边缘的韶关房价表现就小于圈内城市。
图表
17
：环广深城市房价涨幅与至广深便利指数
来源：中泰证券研究所
注：计算至广深便利指数=100/该城市到达深圳或广州的高铁小时数*对应权数，深圳对应权数为1、广州对应权数为0.5。 
 
更进一步我们发现，三线城市至核心城市越便利，其房价弹性一般越大。
为了更直观地比较强三线城市的交通便利性（至核心城市的通行时间）与房价弹性的关系，我们将三大城市圈可得的
个开通高铁的三线城市的相关数据进行拟合，发现城市的房价弹性与其至核心城市的便利程度呈现正相关性，至核心城市的通行成本越低，其房价涨幅一般越高。
 
 
问：你判断哪些城市未来有望受益核心城市如上海、北京、深圳、杭州、广州等溢出效应，从而使得这些城市的楼价成为估值洼地？
中泰房地产团队
：
若一线城市限购政策长期存在，我们认为周边“一小时”通行圈范围的三线城市有望持续受益核心城市溢出效应。因此，
位于潜在“一小时”通行圈内但还未开通高铁的三线城市楼市或具备较大潜力。
1
）浙江的嘉兴市（
年再开通两条至沪的高铁，至上海
分钟车程）；
）南通市（
年左右通高铁，至上海
分钟车程）；
）珠三角的江门（
年左右通高铁，至广州
分钟）。
 
 
附：嘉兴城际轨交规划
2017
年
月，嘉兴市城乡建设管理委员会发布了《嘉兴市综合交通体系规划（
）》。铁路规范方面，在保持嘉兴和杭州上海联系的同时，加强北向与江苏方向、南向与宁波方向的联系。此外在轨道交通方面，
年
，《嘉兴市轨道交通线网规划方案》正式向公众征询意见。
2017
年
月，嘉兴市发改委带队赴上海市发改委交流上海与嘉兴两地轨道交通对接规划工作。
目前嘉兴轨道交通尚未确定开工日期，仍处于前期阶段，正在积极推进当中。
 
南通城际轨交规划
2017
年
月，南通市政府办发布了《长三角城市群南通行动计划》，未来两年内，南通将加快推进沪通、宁启二期、盐通高铁等在建和待开工项目；力促开工建设通苏嘉城际铁路；加快京沪二通道、北沿江高铁、上海
南通跨江通道、洋吕铁路及通州湾疏港铁路等项目前期工作；开工建设轨道交通
号线，启动轨道
号线，积极推动上海轨道交通延伸至南通。其中，
沪通铁路预计
2019
年建成通车，二期预计
年建成通车；通苏嘉城际铁路有望今年年内开工，预计
年建成。
 
江门城际轨交规划
2017
年
月，广佛江珠城轨目前正在进行工程前期可行性研究以及最终线路的确定，
预计今年年底开工建设，建设工期约
5
年，预计
年建成。
建成通车后，江门市区到广州市区通行时间仅需
分钟，且可与广州地铁及穗莞深线实现直接换乘。
 小结：看完这段对话之后，我相信仍有不少读者会提出一些疑问，如这三地的房价已经涨了很多，是否还有潜力，假如楼市崩溃，这三地能幸免于难吗？我觉得，任何投资都是基于相对价值，任何人都无法确定性地预测房地产何时崩盘。故投资有风险，尤其是房价已经连续上涨那么多年了，更需要审慎。
还有些读者认为高铁票价太贵，购房时必须考虑交通成本。我认为，未来核心城市的周边城市人口将增加，如日本60-80年代，东京都人口也出现外溢，最近两年，北京和上海的外来人口都出现了净减少。所以，人口流向对房价的决定性还是首要考虑的因素。
此外，有人对未来中国人口分布究竟是扩散还是集聚较为迷惑。我认为，核心城市的主城区人口减少是小趋势，因为生活成本和经营成本都会不断提高；大城市化及人口向发达地区集聚是大趋势，当前部分地区人口逆流不改总人口集聚的大趋势 。
 
  房地产团队联系人
倪一琛  
niyc@r.qlzq.com.cn;
                               
      周子涵   
延伸阅读：
  
（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
 

--------------------------------

Article No. 11
从当前经济特征看资产配置
2017-06-07 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722
说明
2017年5月12日上午，我受人民银行深圳中心支行的邀请，在“金融鹏程大讲堂”做了《从当前经济特征看资产配置》的演讲，从外部环境、人口、投资、货币、收入结构和政策等六个维度对我国经济进行分析，先后分析了国际形势、国内金融市场及居民资产配置状况，并提出了资产配置的相关建议。在此感谢邢毓静行长提供的机会。
【核心摘要】
受益于全球经济复苏，中国出口回稳向好，外部环境整体有利于国内经济。人口老龄化等因素导致国内经济下行，政府主要采取加大基建投资等方式稳增长，但长期靠投资拉动经济的模式会导致货币持续大规模扩张，而从带来高杠杆和资产泡沫等诸多问题。
货币过度扩张的背景下，居民收入分化加剧，高收入群体财富快速增长，而中低收入群体消费不振。目前，国内居民家庭资产中房产配置过高，权益类资产占比偏低。楼市、股市、债市泡沫明显。
今年经济增速将呈前高后低的走势，消费疲弱致使CPI处于低位，出口开局良好但长期不容乐观。家庭资产配置上，建议适当增配港股和黄金，楼市可以关注人口流入量大的三四线城市结构性补涨机会，蓝筹股的配置价值提升，债市收益率水平已处于高位，可适度增配。
以下为正文内容  
 
 
我在今年初写了一篇文章，从外部环境、人口、投资、货币、收入和政策六个维度来看宏观经济，逻辑在于影响经济的因素众多，若只从一、两个因素去分析和预测经济走势，看起来很简单，结论也比较明确，但往往会有失偏颇。今天，我分别从外部环境、人口、投资、货币、收入和政策这六个维度对中国经济进行分析，虽然也未必全面，但力求更客观。
 
全球经济弱复苏与中国经济的投资依赖症
第一个维度是外部环境，即看
全球经济和政治的变化。
美联储今年会继续加息。美国是否会加息主要看两个指标，一个是CPI，另一个是就业率。目前美国的失业率达到了历史低点，故可能会继续加息。有人说，今年美国接下来会加息三次，而我认为再加一次的概率更大，因为全球经济进入了一个新常态，不是说美国自身经济好了就可以多加息。我更倾向于美国在今年6月加一次息，之后则未必。
特朗普经济学主要有减税、医改、去监管、贸易保护、移民政策和基建投资等方面，但都很难解决潜在增速下降这一核心矛盾。研究特朗普的政策还要看他的执行力有多大，我认为美国政府推动基建投资的能力不宜高估。美国政府投资分为联邦政府投资和州政府投资，州政府拉动基建投资靠联邦政府，而联邦政府的投资又分为国防投资和非国防投资两块，其中防务性投资占美国联邦政府投资的一半，联邦政府在防务性投资上投入巨大，近年来非防务性投资仅占GDP的 0.8%左右，在过去29年中最高也未超过1.2%，此种情况下政府部门怎么可能拉动基建投资呢？
就目前情况来看，我认为我国的外部形势比年初要好，习总书记访问美国取得了较好的成果，不仅避免了特朗普政府对中国实施贸易惩罚，而且还让人民币摘除了“操纵”的标签，外部环境对中国整体经济是有利的。
接下来我谈到的人口、投资、货币和收入四个维度都是内部中长期因素，是决定中国经济长期走势的主要因素。
有些人比较乐观，认为中国经济正走在上升通道中，而我认为中国经济处于长期缓速的下行趋势中。我国GDP的增速虽然下降，但经济体量还是在增加的，今后也一定会在经济增速下行过程中成为全球经济体量最大的国家。
国际历史经验表明，所有经济成功转型的国家在转型过程中经济增速无一例外都是下行的，转型只有靠下行才能实现，增速上行的转型国家不可能有，经济上行怎么转型呢？
那么，中国经济增速为什么会下行呢？
首先，从中长期看，经济增长主要体现为人口现象
我过去曾计算过，中国农业人口数量被大大高估了，从事第一产业的劳动力数量被高估了一个亿，而城市化率则被低估了。国家统计局公布的城市化率为57%，按照我的算法则超过60%了。我的算法很简单，不是去计算城市的常住人口，而是用农村的常住人口数量得出农村化率，你会发现数值是很低的。
我始终认为流动创造价值，人口流动越大，劳动力的供给就越充裕，对经济增长的促进作用就越明显；
资金的流动性也一样，货币增量越大，经济增速也就越高；
第三个维度是投资
从投资的内部结构来看，由于制造业投资回落，故稳投资主要靠基建。2014-2016三年，中国制造业投资从13.5%降到4.2%，而基建投资增速则从2012年下半年至今一直处于较高位置，这几年更是维持在17%，这样才保持了经济的平稳。但基建投资高增长的代价，就是全社会杠杆率的快速上升。
不知大家是否知道西方学者总结的“530”现象，就是一国五年信贷规模增长超过30%就会引发金融危机。那么，为什么国内信贷已远超这一比例，却并未引发金融危机呢？因为我国政府的资产负债表非常好，组织经济资源的能力大概是美国政府的八倍。当然，我国政府也很担心发生美国次贷类似的危机，故从去年下半年以来不断加强金融监管力度。投资拉动增长的模式有利有弊，比如高速公路、高铁就是靠政府组织各方资源，通过基建投资拉动的，确实推动了中国经济和社会的发展，但代价就是债务增长过高，高杠杆率问题比较严重。
投资拉动增长的模式导致货币持续大规模扩张。2004年，中国M2规模不及美国的50%，而美国M2规模比日本低；2004-2009五年时间，中国M2规模超过了美国，美国又超过了日本；2009年，我国为了应对美国次贷危机而推出了两个4万亿。货币高增长的背后是债务的高增长，债务大幅攀升又导致货币大规模扩张。所以，2009年之后中国的货币扩张非常惊人，2016年，中国M2规模已经超过美国、日本两国之和了。
金融膨胀态势短期难以改变。
简而言之，人口老龄化导致人口流动性减弱，人口流动性减弱导致劳动力年龄人口数量减少，生产要素中人力资源成本上升，劳动生产率也下降，故经济减速。当经济增长减速时，要实现稳增长就要靠投资拉动，而投资拉动导致债务增长和货币扩张，货币过度扩张又带来杠杆率上升和资产泡沫等诸多问题。
 
资产泡沫与家庭资产配置结构扭曲的现象
 
我国居民收入分化加剧，高收入群体财富高增长，中低收入群体则消费不振。据波士顿咨询公司估算，2015年末中国个人可投资资产总额约为110万亿元，其中高净值家庭（家庭可投资资产600万元以上）为20万户，占全国总家庭户数的比例低于0.5%，但拥有的可投资资产占到41%，且未来这一比例可能将进一步上升，而我国城镇居民可支配收入的增速却非常缓慢。因此，一方面，是少数人的财富快速增长，另一方面，是大多数人的收入增长缓慢、甚至低于GDP的增速，从而在货币持续大规模扩张背景下，导致了“资产荒”与通货紧缩并存的现象。
楼市：高房价背景下居民不断加杠杆，楼市泡沫明显。
目前，A股整体平均市盈率为36倍，其中，上交所股票市盈率为16倍不算高，但市盈率的中位数大概为70多倍，从全球看还是很高的，如目前超过1000家上市公司的市盈率在100倍以上。在监管部门对借壳上市、并购重组和定向增发的行为进行严格监管的背景下，高估值的中小市值股票的“壳价值”在缩水，这导致从2016年以来的中小创股票价格大幅下跌。不过，对于低市盈率的大盘蓝筹股而言，价值投资的机会也出现了。
债市：泡沫同样不可小视，但基本属于“刚性泡沫”。
把握2017年政策机会——稳中求进下的底线思维
最后一个维度是政策，目前的政策机会就是
“稳中求进”下的底线思维。
今年实现稳增长应该没问题，第一季度我国GDP增速为6.9%，全年应是呈现一个前高后低的趋势，这与政策息息相关，货币政策从稳健回归到中性有收紧趋势。监管的加强更是政策收紧的一种体现，故经济增速还会进一步回落。具体来讲，制造业投资可能会回升，基建投资和房地产投资可能会回落，整体来看全年投资增速应该也会回落。
消费增速可能也会下行，受购房费用等支出过大的影响，一般性消费有限。当然，与住宅相关的消费如家电、家庭装修、家居用品等，相对而言会有较快增长。由于经济增速下行，可支配收入增速也下行，农民工的收入增速也将下行，这就使得今后消费增速回落成为大趋势。如果消费疲弱，则CPI也会处于低位。
汽车销量增速下行，更新换代需求下降。去年，我国汽车销售对GDP的贡献非常大，而今年汽车销量的增速也下行了，主要因为三年左右的更新换代周期已基本结束，加之车辆购置税的补贴政策减码，全年汽车销售形势并不乐观。
出口开局良好，但前景不容乐观。今年，我国出口开局良好，全年也一定会实现正增长，但长期来看形势不容乐观。2016年，我国出口降幅高达7.7%，第四季度降幅收窄至5.2%；2017年一季度，出口增速提升至14.8%。受大宗商品价格同比大幅上升的影响，一季度进口价格总体上涨13.5%，进口额达到2.87万亿元，增长31.1%。相比一季度，二季度外贸进出口基数抬高了16%，维持快速增长的难度加大。
总之，我对今年中国经济的判断是“稳增长”没有问题，也不用担心会有大的问题出现，房价能够稳住而且可能继续上涨，股市继续下跌。GDP增速呈前高后低趋势，估计今年还是6.6%的水平，对CPI和PPI也不用担心，总体来讲目标能够实现，阶段性的投资选时时机主要在临近十九大召开之际。
资产配置——看好大消费与国际定价投资品
最后，跟大家交流一下关于资产配置的观点，首先，对于楼市与股市，我认为都没有趋势性的机会，也就是说不大会有向上的趋势性机会，但会有结构性的机会。
楼市的结构性机会，其实就是一个补涨现象。我比较了上海和安徽两地发现，2010年以前，上海人口大幅流入增长了40%，而安徽人口在2000-2010年是负增长；2010年至今的7年时间里，上海人口仅增长了4.9%，而安徽人口增速也达到4%；尤其近两年，上海外来人口减少，而安徽人口增速在上升。这就是一个人口聚集的现象，人口流入对当地房地产市场肯定是有利的，所以存在补涨的机会。
从去年人才流向看，大专以上学历人口流入比重最高的城市是杭州，其次是长沙、武汉和深圳。二线城市人才流入比重也在明显增加，投资机会可能会更多一些。目前，中国大城市化率的提升主要是向二线城市集中。合肥、厦门、郑州的房价上涨更多体现为大城市化，南京则有补涨成份，贵阳作为西部地区，尽管人口净流入，但收入水平偏低，房价难涨。
大类资产配置中，权益类资产的投资价值在提升。从大类资产配置来讲，国内房地产配置过高，权益类资产配置过低。从估值水平看，创业板的整体估值过高，有回落压力；房价租金回报率是1.5%,创业板的回报率是1.3%，理财产品收益率约4.5%，但大市值蓝筹股的回报率达6.1%。所以相对来讲，大类资产配置中，低市盈率的蓝筹股的投资价值在提升。
在行业配置方面，周期性行业应更关注波段性机会。如果把A股划分为五大板块，分别是上游、中游、下游、成长和大消费，那么，大消费板块最近表现会比较好。周期性板块只有一个波段性机会，而大消费应该可以获得超额收益。当然，大消费的范围很广，我所说的大消费包括大家电、小家电、日化用品、化肥农药、轻工制造、中药、化学制药、生物技术、医药、商业、白酒、其他饮料食品、商贸零售等。
我们中泰证券研究所参照著名的“美林时钟”，推出了基于四个维度分析的“中泰时钟”。根据“中泰时钟”的研究成果，我们认为债券收益率的演进轮回顺序基本是“风—花—月—雪—风—……”，循环往复。所谓“风”，就是收益率处于高位的时候；所谓“花”，就是收益率往下走的时候，此时应积极买进；所谓“月”，就是收益处于低位的时候，此时需谨慎；所谓“雪”，就是收益率抬升的过程，则需要回避。目前债市已经从“雪”的阶段转入“风”的阶段，收益率还会有继续抬升的动力，但速度已经开始放缓，国债收益率的头部特征明显，可以分批买入。
增配港股与黄金资产。
凡是国际定价的资产，泡沫就相对小。国内的债券、股票、楼市都是国内定价，泡沫就比较明显，估值水平偏高。虽然国际定价的资产相对便宜，但便宜的东西不是马上就会涨，也需要一个机缘巧合的促成过程，所以，我这里说的配置指的是长期配置。
如上是我对资产配置方面的一些粗浅看法，仅供大家参考。
                      
 小编根据录音整理
                           本期小编：师丽霞
                                  白云鹏
                       
（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 12
胜利者的悲哀
2017-06-03 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722
 
 
上周末，证券市场出台了减持新规，引发媒体热议。看到不少市场人士转悲为喜，就如同看到小孩的脸——眼泪还未擦干，瞬间又欢呼雀跃了。值得我们深思的是，中国股市早就成为全球市值第二的超大市场了，为何众多投资者仍把股指下跌归咎于股票供给过度呢？市场各路参与方应找出A股市场长期存在的深层次问题，切中要害地探寻出解决症结的路径。
 
大量套利现象反映制度漏洞
 
我未仔细阅读“减持新规”，但可以肯定这是非常必要的好举措，能够在一定程度上堵住股市中的套利漏洞。我曾在美国沃顿商学院学习过美国的《证券法》，非常厚的一本书，里面有关实际控制人减持股票的规定非常严格而具体，相当于把减持的管道搞得很细。毕竟美国股市有着200年的历史，走过的桥比中国股市走过的路还长呢。
 
这么多年来，A股指数的涨跌波澜壮阔，散户投资者输多赢少，而唯一不变的是新股发行总是供不应求，IPO不仅限价，而且限量，与全球绝大多数股市的发行规则迥然不同。正是因为一、二级市场之间存在巨大的套利空间，使得一级市场的“筹码”制造者获利丰厚。
 
目前，A股市盈率的中位数为70多倍，超过100倍市盈率的股票有1000多家，在全球主流股市中属于估值水平最高的市场，高估值容易导致上市公司实际控制人的行为扭曲，如2015年再融资规模达到1.24万亿元，远超IPO规模（1578亿元）；2016年再融资规模接近1.6万亿元，是IPO规模的10倍多，更是远超股息总额，这一现象在全球股市中也是十分罕见的。
 
A股高估值现象的长期存在有诸多原因，如发行管制导致供给有限，在货币存量过大的情况下，估值就会维持较高水平；管制之下壳资源奇货可居，导致一批中小市值股票因为长期存在并购重组或被借壳的预期，估值水平远高于其实际业绩；高换手率导致流动性溢价降低，退市风险极小导致信用溢价大大降低。
 
有人说，隔了一条深圳河，一边是全球最便宜的股市，另一边是全球最贵的股市。不过，随着沪港通和深港通的开通，两边的价差有缩小趋势。同时，也随着监管部门对制度套利行为的约束，价值投资和理性投资的理念正逐步被广大投资者接受，而其代价是高估值板块股票绵绵不断的下跌，让投资者损失惨重。
 
A股市场似乎永远是发行者的天堂。短短27年的历史，从市场发展的角度看，走过了人家上百年才走完的路程，但从另一个角度看，又是中小投资者不断抵触扩容的历史。
 
阻击市场扩容：胜利者没有因此而改变命运
 
有人统计，在A股市场27年的短暂历史中，居然发生过9次暂停新股发行的情况。是新股发不出去吗？非也。即便市场再低迷，承销商只担心审批通不过，从不担心会发行不出去。显然，每次新股的暂停发行，都与中小投资者因股市惨跌而发出抗议的声音有关。
  
上世纪90年代中期，A股还是一个袖珍市场，估值水平很高，所以，投资者最害怕新股扩容，因为增量对存量的影响太大了。记得十年前我曾经写过一篇文章，是关于中石油上市的故事：90年代末，中石油原本准备在A股市场上市，但面对这样一个巨无霸，不仅广大投资者坚决反对，即便是监管者，也很难承受或因这一超级大盘股发行而造成的崩盘。于是，中石油最终和其他大型央企一样，选择了在香港上市，毕竟香港股市的容量大。
 
2000年，中石油在香港发行股票的价格为1.27港币，总共融资111亿港币。巴菲特在2002-2003年买入约23亿股中石油，平均成本约1.6港币，这也是他买入的第一只中国股票。他买入的原因仅仅是因为该股票便宜，当时的股息率约为15%，市值为350亿美元，巴菲特认为应该值1000亿美元。
 
2007年下半年，在巴菲特卖完所有中石油股票、获利近七倍后的不久，上证综指迈向6000点。国内投资者不但不再惧怕中石油登陆A股，而且还热烈期盼并欢迎着它的回归。中石油在A股市场发行价格16.7元，募资668亿元，仅认购冻结的资金就高达3.3万亿元，上市第一天收盘价高达43元，市值超过1万亿美元。
 
十年前的今天，有多少人在笑话巴菲特将中石油卖早了，认为股神的水平也不过如此。事后看，才发现他卖了一个高点。当他卖了之后，曾经阻止中石油在国内发行的投资者们却又疯狂地去认购价格比之前高了十几倍的中石油，投资者惨重损失的情况不再赘述。
 
不过，这些年来投资者对于市场扩容的抵制屡有建树，让A股市场九次暂停新股发行；对国有股、企业法人股成为流通股的抵制也非常成功，自1992年开始就让法人股流通问题成为悬案，一直拖延至2006年，最终迫使大股东通过向流通股股东送股的方式换取了流通权。
 
然而，投资者维护自身利益获胜之后，最终还是没有改变多数人亏损的结果。A股超高的换手率，显示着投资者们不断在多空之间转换角色；抵制A股扩容，导致很多大市值、高成长的公司只能选择在境外上市，如在中国移动通讯业高成长的年代，中国移动、中国电信都去了香港上市，国内消费者支付着高昂的电信垄断价格，而境外投资者却分享着内地电信业垄断利润所带来的红利。
2015-16年定增规模的大增，实际上也是一种变相扩容，只是散户投资者不敏感而已。只要有股价高估现象延续，就很难阻止套利者的筹码制造行为，A股照样成为全球第二大市值的股市。
 
A
股不振与经济结症同出一源
 
经常有散户抱怨，中国经济增速总是那么高，为何股市的表现却那么糟糕。其实，GDP增速与股价指数没有可比性，正如这些年来美国股价指数涨幅远超美国GDP的累计涨幅一样，股价指数反映的是上市企业的效益，而GDP只是一个流量概念。不过，为了维持这个流量增速稳定，却要付出越来越高昂的成本，即全社会债务水平和杠杆率上升。
 
为何A股的表现总是不尽人意呢？肯定与上市公司盈利能力的强弱有关，如果盈利能力一直很强，即便市盈率再高，股价还是能不断上行。A股公司普遍存在上市前业绩增长好，上市后就变脸的现象，这恐怕与上市规则有关，即拟上市公司需要有连续盈利的要求，盈利水平越高，发行定价也能水涨船高。什么样的发行制度，就会有什么样的趋利行为。
 
前天是六一儿童节，微信群里传播着一条黑色幽默：十年前的六一节，上证指数约4000点，中国铝业约60元，腾讯7港币。今天六一节，上证指数3100点，中国铝业4元多，腾讯270港币。
这说明，GDP可以靠传统经济模式获得增长，股价指数却不能靠传统行业来拉动上行。经济发展的每个阶段，都会有新的增长点来推动经济发展，如果股票结构中这些新增长元素的比重过低，那么，指数上行的动力就不足了。事实上，从市值分布的角度看，A股市场迄今仍以国企为主，以传统的周期性行业为主，这也是导致市场长期不振的一大原因。
 
试想一下，如果当初腾讯在A股上市，那它将改变多少投资者的命运啊，目前,腾讯的市值为2.6万亿港币，远超工商银行和中石油的市值。在国内市场中，还能找得到几只上市至今股价一直在创新高的超大市值股票呢？遗憾的是，腾讯、阿里巴巴和百度，以及一大批中国过去十年来崛起的、代表新经济的高科技企业都到境外上市了，因为它们不符合国内上市的种种苛刻条件。
 
当前，国内股市中表现好的，居然是代表传统经济的上证50指数。虽然这与市场回归价值投资理念有关，值得肯定，但背后则反映了中国长期以来股权融资的结构性问题。同样的问题也存在于信贷结构和债权融资结构上，因为中国银行业贷款的基本条件是资产抵押和担保，发债也是如此，这就导致了轻资产企业难以获得融资。
 
2010年以后，中国经济增速开始回落，其背后的逻辑是工业化进程放缓了，第三产业的发展步伐加快，人力资本（轻资产）对经济增长的贡献上升。但我国的融资结构并未作相应的调整，依然还是面向重资产部门、面向国有企业，因为它们有可以抵押的资产、有信用担保。
 
目前，国有企业的资产负债率大约是66%，民营企业估计在50%左右，但民企的效益远高于国企，低效的企业反而能获得国内大部分信贷资源，这是融资错配的表现之一。因为重资产的行业大部分是过剩行业，国企大部分属于重资产行业。
 
融资错配的表现之二，是企业的杠杆率水平 不断上升；上市公司的资产负债率居然超过工业企业，前者约60%，后者为56%。为何已经获得股权融资优势的上市公司，其负债率反而高于全部工业企业呢？因为在上市公司中，国企数量占56%，公众企业占36%，民企不到5%，前两者更容易获得贷款或债权融资，它们在经济下行时同样可以获得各种渠道的融资，但或许要承担稳增长的任务，缺乏主动去杠杆意识。而所有工业企业中，国有企业数量只占7%，民企占多，民企很早就开始主动去杠杆，使得民企的资产负债率下行。
 
融资错配的表现之三，是股权融资比例过低。非金融企业70%的融资来源于银行信贷，股权融资比例很低，这也是导致中国非金融企业杠杆率（负债余额占GDP比重）达到150%左右，成为全球最高的原因。对于股权融资，在上世纪90年代就提出要为国企解困服务，现在仍要服务于国企改革和扶贫，过多承担的行政功能导致市场化配置资源的功能弱化。很多高科技企业涌向美国的资本市场，因为美国股市的上市准入条件更低，对股权设置上的要求更加人性化。
 
美国的潜在经济增长率远低于中国，但股市却从2009年起出现了一轮持续至今的大牛市，这不仅与限发新股无关、与大股东减持无关，而且情况恰恰相反，正是因为有很多优质且高成长的企业不断上市，给市场注入了新活力；同时，不少上市公司认为自己公司的价值被低估，于是就去回购自家的股票，进行缩股。
 
由此可见，无论是新股发行节奏加快，还是市场非流通股解禁压力的增大，都不是股市下跌的关键因素。中国股市过去27年来一直纠结于筹码与资金的供需关系问题，完全是避重就轻的惯性思维。中国的经济问题、楼市问题和股市问题同出一辙，均为供给问题，从来都不是需求问题，但却总是通过刺激需求来掩盖供给侧的问题。
需要思考的问题是，我们能够改变抵押和担保的融资模式吗？能和发达经济体国家一样，走信用贷款为主的模式吗？股票的发行定价机制、上市标准能否与成熟市场接轨？如果短期做不到但长期能实现，那么，投资者就只能看得更长远些，投资那些能够做强做大的企业，而不是靠制度缺陷套利、赚便宜的企业。
                                        
  
延伸阅读：  
太在意眼下就没有未来
     
（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722
           
 
 
                                    

--------------------------------

Article No. 13
脱虚未必向实：这次去杠杆真的不一样吗
2017-05-28 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
 
 
过去五年，国内金融业过度扩张，全社会杠杆率水平大幅上升，金融业增加值占GDP的比重超过美国、欧盟和日本，因此，引导经济脱虚向实符合逻辑。但是，“脱虚”是否就能“向实”呢，社会经济运行的轨迹并非“非此即彼”这么简单，去杠杆究竟会对实体经济产生哪些影响，需要深思。
 
回报率高低决定虚与实之间的比重
 
这些年来，我国货币体量膨胀得惊人，中国银行业在国际化程度不高的情况下，就已经成为全球第一大行，巨量货币在金融同业间空转，经济脱实向虚的现象十分明显。为何越来越多的资金聚集在金融体系内空转，而不愿投向实体经济呢？这显然与实体经济投资回报率偏低有关。资本总是逐利的，无利可图的买卖谁愿参与呢？
 
根据国家统计局数据，2017年1-4月份全国规模以上工业企业实现利润总额22780亿元，尽管在去年较低的基数上同比增长了24%，但与其105万亿元的总资产相比，利润回报率还是偏低。
 
从制造业的投资增速看，今年1-4月份只增长了4.9%，说明经济回升的力度非常有限，尽管前四个月基建投资增速高达23%。如果没有基建投资的高增长和房地产投资的坚挺，经济增速会大幅回落，而基建投资主要依靠政府的巨量财政支出，不可能长期持续下去；房地产投资取决于销量，从中长期看，销量也会回落。
 
当前，肯定是去杠杆的一个适宜“时间窗口”，因为从2016年下半年开始，我国经济进入短期上行期。金融去杠杆正是始于去年下半年，货币政策逐步收紧，债券收益率上行，如前不久财政部续招标发行的3年、7年期固息国债，加权中标收益率分别为3.6739%和3.7250%，均高于此前市场预测均值3.64%和3.67%。此外，7年期国债收益率高于10年期国债，主要是强监管背景下受市场流动性不足及市场配置力量趋弱的影响。
 
由于利率水平抬升，今年债券融资的规模也大幅缩减，同时由于股市低迷，股权融资的规模也难上行，这些都给实体经济带来了融资难、融资贵的困扰。因此，去杠杆和加杠杆一样，都是一把双刃剑：货币政策宽松导致利率下行，利率下行有利于提高投资回报率，也诱发企业和居民加杠杆，杠杆率上升加大了系统性金融风险，因此就要去杠杆——货币收紧——利率上行——投资增速回落——经济下行。
 
由此可见， 金融去杠杆与市场利率稳定很难同时实现，即便实现了，也难以保证经济增速不下行，因为中国经济已经从高增速步入到中速增长阶段，中速增长阶段的特征就是第一、二产业比重下降，服务业比重上升，故要增加“实”的难度很大。
 
其实，不仅是中国希望脱虚向实，美国总统特朗普提倡贸易保护的逆全球化策略，以及其前任奥巴马当初推动的“再工业化”，实质都是希望美国经济能够脱虚向实以保障充分就业，即增加第二产业的比重——但这同样难以实现，因为制造业全球化的分工及各国所处的不同经济发展阶段决定了各自产业定位。
 
追本溯源：经济增速下行诱发金融膨胀
 
当大家都在指责经济脱实向虚的危害时，却很少反问为何会出现“向虚”的现象。实际上，导致经济向虚正是因为经济稳增长之要求，如这些年来社会融资额增速一直维持两位数，固定资产投资额增速也居高不下，其中基建投资增速更是在20%左右，就是为了实现稳增长而付出的代价。
 
为了降低实体经济的融资成本，自2014年第四季度开始，央行不断降准、降息，在金融创新和金融混业化的背景下，加杠杆导致金融业增加值占GDP中的比重明显上升。2016年年初开始，央行降低居民购房的首付比例，同时下调房贷利率，这又导致楼市加杠杆，当年房地产销量创下历史新高，居民房贷占四大行新增贷款的60%以上。因此，2015和2016这两年，实际上是全民参与的加杠杆活动。
 
对于地方政府而言，发展房地产是获得土地财政收入的重要手段，建设区域金融中心则是开展招商引资的竞争手段，房地产和金融业的繁荣既可以拉动相关产业的发展，又可以促使本地在GDP锦标赛中获胜。
 
无论是大众创业、万众创新，还是一带一路；无论是PPP，还是铁公基；无论是稳增长，还是降成本，这些都离不开金融的支持，目标越宏大，金融支持的力度就得越大，提供支持的时间越久，货币扩张的边际效应越低，这就是这些年来经济不断脱实向虚的原因所在。也就是说，在潜在经济增速下降的情况下，为了经济稳增长，就得有更大的融资投入，就会有更多的资金脱实向虚，从而引发杠杆水平上升及金融泡沫。
 
因此，经济脱实向虚，既有投资回报率下降的原因，导致实业投资意愿降低，更是因为投资回报率下降后，需要降低融资成本，需要通过政府投资来刺激需求，这势必导致金融的扩张。此外，由于金融领域的投资回报率和资金流动性远高于实体经济领域，资本趋利的结果必然是选择金融投资，因为存在政府隐形信用背书，刚性兑付使得金融业的收益风险比更高。
 
去杠杆：这次真的不一样吗
 
早在2014年，中央经济工作会议就提出，“从经济风险积累和化解看，伴随着经济增速下调，各类隐性风险逐步显性化，风险总体可控，但化解以高杠杆和泡沫化为主要特征的各类风险将持续一段时间，必须标本兼治、对症下药，建立健全化解各类风险的体制机制。”由此可见，去杠杆的目标在2014年就提出来了，那为何在2015-2016两年实施的力度不大呢？可能与当时的经济增速下行压力偏大有关。
 
为了应对经济下行压力，先后采取了多种举措，使得2015年股市和2016年楼市的相继火爆，从而导致居民和金融机构杠杆水平的上升，因此，从2016年第四季度开始，金融监管和去杠杆的力度明显加大，这与经济增速回升也不无关系，即加强金融监管终于等到了一个适宜的时间窗口。
 
记得上一轮去杠杆是在2010年，也是经济增速回升的第二年，同样可以视为加强监管的一个时间窗口：2010年8月，国务院发布了《
国务院加强地方政府融资平台公司管理有关问题的通知
政府融资平台公司管理作出具体部署，要求各地财政部门在10月31日前上报地方融资平台公司债务清理核实情况。
 
2013年又是经济走稳的一年，7.7%的GDP增速与上年持平。2013年上半年也出现过央行为整治银行“非标”产品的去杠杆行动，但终因发生了“钱荒”半途而废。2015年下半年股市两融业务去杠杆，创新业务的步伐大大放缓。因此，去杠杆可以说一直在路上，只是力度不够大。
 
今年第一季度，我国GDP增速达到6.9%，经济增速的回升始于去年四季度，这为再一次大力度去杠杆提供了绝好的时机。政府今年前四个月的包括土地拍卖收入、国企利润、社保和一般性预算收入在内的财政收入增速明显高于去年，基建投资和房地产投资增速也继续上升，这种背景下去杠杆对经济增速的影响不大。
 
因此，多数观点认为，本轮金融监管力度的增强以及去杠杆将与过去不一样，因为现在资产泡沫越来越大、社会债务越滚越大，已经到了非解决不可的边缘，故无论是力度还是时间上都将比过去更加严厉和持久。这确实是本次去杠杆的与众不同之处，这次的确不一样。
 
即便如此，我们仍需对这轮监管趋严进行客观的评判，毕竟“这次不一样”的政策预期每年都会有，但实施的结果却往往大同小异。
，
就改革与经济增长的关系而言，可以至少分为三种模式：第一种模式——改革先行，可以容忍经济硬着陆；第二种模式——先稳增长，在稳增长和不发生金融危机的前提下推进改革；第三种模式——只求经济稳增长，不推进改革。我国目前推进的显然是第二种模式，即稳中求进。
 
“稳中求进”是过去六年来的总基调，即稳增长和推进改革、加强监管之间不可偏废。因此，在这轮去杠杆过程中，决策层势必会充分考虑去杠杆对经济增速带来的滞后影响，同时，也会考虑基数过大和人口老龄化带来的经济增速自然回落的影响。此外，还要考虑为防范金融风险所采取的举措会否致使泡沫破裂而造成的危机。
 
如果根据稳增长和防风险这两条“底线思维”来思考金融监管的力度，恐怕就毋需给出监管力度过高的预期。因此，这轮去杠杆与过去相比，既有与过去“不一样”之处，又有似曾相识的特征，即持续时间会更长久，但力度则会相对温和，会竭力避免发生资产价格“大起大落”的结局。
 
如此看来，对虚拟经济不用太悲观，投资上可以运用辩证逻辑——跌多了会扶持，涨多了会打压；对实体经济不要太乐观——经济潜在增速的下行势不可挡。
延伸阅读：   
                                                                                   
 
（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
 
 
    
  

--------------------------------

Article No. 14
为何下行才能实现转型
2017-05-20 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722
 
尽管今年前四个月，我国经济增速上行趋势明显，且大部分经济数据由弱转强，但股市的表现却非常不给力。这恐怕与市场一致预期一季度GDP增速可能成为全年高点有关，也和大家预期金融监管趋严相关。从历史来看，中国股市走势与经济走势的关联度不大：尽管中国的GDP增速远超美国，但股市走势却远逊于美国，原因何在呢？恐怕与经济转型迟缓、企业盈利能力偏弱有关。
 
中企相较美企：利润率偏低&杠杆率过高
 
2008年次贷危机爆发之后，美国标普500指数从危机后的最低点至今上涨了两倍，而我国上证综指从2008年末的最低点到现在涨幅约为85%。目前，上证综指的点位只有历史最高点（即十年前的6124点）的一半，而美国标普500指数却早已创出历史新高，而且比2007年的历史最高点（即十年前的1576点）要高出50%。为何美国股市表现得如此强劲，而中国股市却这么不如人意呢？
 
我们可以找出很多理由解释A股表现不佳的原因，但更值得我们注意的是，股价指数是经济运行的质量指标， 而GDP增速只是反映经济规模变化的数量指标。
 
反映经济运行的众多质量指标之中，最重要的一个是企业的利润率。鉴于我国缺乏所有非金融企业的总资产报酬率数据，不妨根据财政部网站公布的国有及国有控股企业（非金融）的总资产和总利润数据计算企业的平均利润率，计算结果为2013年2.64%，2014年2.43%，2015年1.93%，2016年1.76%，企业平均利润率呈逐年下降的趋势。
国有及国有控股企业的总资产报酬率
数据来源：财政部网站 中泰证券研究所盛旭供图
 
相比之下，长期以来美国非金融企业的总资产报酬率大约高出中国国企一到两倍以上，如近年来美国非金融企业的总资产报酬率维持在6%以上，而中国国企的回报率降至2%以下。中国民营企业的效益明显好于国企，但总资产报酬率同样呈现下行趋势。由于缺乏相关数据，我们只能根据民间固定资产投资增速的大幅下行而做此推断。
 
美国非金融企业的总资产报酬率
数据来源：Wind， 中泰证券研究所盛旭供图
 
从企业的资产负债率水平看，近些年来，我国工业企业的资产负债率有所回落，如根据国家统计局公布的数据，2017年3月规模以上工业企业的资产负债率是56.2%，同比下降了0.7个百分点，但基建和房地产行业2016年的资产负债率超过65%，依然居高不下。
 
基建与房地产行业债务率较高
数据来源：Wind， 中泰证券研究所盛旭供图
 
从所有制性质分类来看，民企资产负债率在下降，国企及国有控股企业资产负债率仍居高不下，2016年达到了66%，比工业企业的平均水平高出10个百分点。此外，尽管我国非金融企业的资产负债率总体呈下行势头，但总杠杆率水平却仍在上升。如何解释资产负债率下行而杠杆率上行的现象呢？
 
不妨将企业资产负债率的计算公式进行如下分解，即等于杠杆率乘以产出率：
企业资产负债率=总负债/总资产=(总负债/GDP) ·(GDP/总资产）=杠杆率·产出率
 
由上列公式可以看出，资产负债率的降低可以是因为杠杆率下降，也可以是由于产出率的下降，而我国企业当前的情况是杠杆率在上升、产出率在下降，当产出率的降幅大于杠杆率的升幅时，资产负债率就下降了。直白来讲，做大资产的规模便可降低负债率，如当前正在推进的股权融资，包括A股、新三板、私募股权投资以及国企改革中的债转股等，都是做大资产、降低负债的重要路径，但对于产出并未带来直接影响。
                                   
就非金融企业而言，2015年，美国的非金融企业资产负债率为42%，杠杆率为71%；中国的非金融企业，若按照国际清算银行(BIS)的数据，截至2015年第三季度杠杆率已达166.3%，若按照社科院的数据，2015年末杠杆率为131.2%（不含地方政府融资平台数据），两个不同来源的数据均表明了中国非金融企业的杠杆率非常高，其本质原因是企业效率低下与投资盲动并存。
美国非金融企业的资产负债率与杠杆率
 
数据来源：美国BIS，中泰证券研究所王晓东、盛旭供图
 
经济增速下行符合经济规律
 
这些年来，国内企业为何明知效益下降却仍要增加投资呢？企业效益下降的主要原因不外乎要素成本上升或产能过剩。数据显示，中国民营企业的固定资产投资增速确实在逐年下降，但国企固定资产投资增速却大幅上升，2016年投资增速接近20%。很显然，这与经济稳增长的目标有关。
 
从2015年第四季度开始，部分大宗商品价格出现反弹迹象，我国名义GDP增速也趋稳并回升，于是，不少人认为新一轮经济周期启动了。但我始终不认为中国经济增速会见底回升，从大趋势来看，中国经济增速在2007年达到14.2%后就已经见顶，虽在2009-2010年因超强刺激出现反弹，但仍然回天乏术，如今已回落到6.7%，跌去一半多，且仍有下行动力。
 
长期来看，经济增速下行的道理其实很简单：基数越来越大了，要维持产出的增速不变，至少投入的增速不能减慢，而根据经济学基本原理，投入的边际效应一般都是递减的，更何况现实中维持投入增速不降已是很难，因为资源是有限的。事实上，这些年来稳增长也不尽如人意，尽管国有企业和政府部门为了维持产出的高增长，都在不断加杠杆。
 
经济学上的投入，是指生产要素的投入，如劳动力和资本。如果要提高产出-投入比，则需要提高劳动生产率，而中国的劳动生产率在经历了近20年的上升之后，从2008年就开始下降了。
 
中国“劳动力素质+全要素生产率”贡献回落
数据来源：美国BIS、Wind，中泰证券研究所王晓东供图
 
同时，中国劳动年龄人口已经连续五年出现净减少，从2012年至今，累计减少超过2000万人；不仅如此，劳动人口的流动性也大幅下降，根据国家统计局公布的《2016年农民工监测调查报告》，2016年进城农民工数量减少了157万且东部地区的农民工数量也出现净减少。
 
因此，我国为了实现稳增长，就不得不维持较高的资本投入，投资拉动从而成为了稳定经济增速的主要手段。投资拉动需要积极财政政策的支持，需要大量的社会融资，这又导致社会债务水平的上升，金融风险增大。
 
此外，由于资本投入和货币扩张的边际效应递减，在投资增速不变的情况下，经济增速要维持不降都很难，故从2011年至今我国GDP增速仍在缓慢下行中。虽然2016年中国固定资产投资近60万亿元，银行业总资产（大约等于信贷投放和买债规模）增加30多万亿元，都未能推动经济增速上行，可见增速下行的经济规律难以违抗。
 
中国投资增速长期高于GDP增速致使经济结构失衡
数据来源：Wind，中泰证券研究所王晓东供图
 
由上图可见，尽管我国固定资产投资总额占GDP的比重，从1992年的20%上升到现今的80%，但经济增速却在2007年后就出现了下行趋势，说明产出-投入比下降，经济效率下降。产出-投入比的下降与中国经济潜在增速的下降有关，但为了让经济增速下行的速度放缓而采取的增加资本投入的办法，使得实际增速高于潜在增速，其代价就是债务率快速上升和货币存量过大。
           
 
转型成功国家的经济都是从高速转为中速
二战之后，摆脱了中等收入陷阱且成功转型为发达国家的只有两国——日本和韩国。从二战结束到1973年，日本经济经历了28年的高增长，GDP平均增速为9.4%。即便是如此高的增速，1972年，日本人均GDP也不过是2800多美元(名义)，属于中等收入国家。1974-1983年，日本经济增速出现明显回落，GDP年均增速降至3.7%，但人均GDP超过1万美元，跻身发达国家行列。
 
德国、日本、韩国跨越中等收入陷阱前后宏观数据对比
 
阶段
对应年份
GDP
年均增速（%）
工业增加值/GDP（%）
城市化率年均增速（%）
德国
高速
1950—1969
7.9
35~53
1.02
中速
1970—1979
3.1
53~30
0.16
日本
高速
1946—1973
9.4
20~46
0.98
中速
1974—1983
3.7
46~30
0.32
韩国
高速
1953—1995
8.0
15~43
1.30
中速
1996—2008
4.6
43~37
0.25
数据来源：Wind，中泰证券研究所
韩国经济在1953-1995年持续42年高增长，GDP年均增速达到8%，但直至1990年，人均GDP也不过为6642美元（名义）。这说明经济体实现持续高增长的主要原因之一是基数较低，当经济规模达到一定程度，或工业化水平发展到一定阶段，增速自然就会放缓，因为劳动生产率下降、人口老龄化等诸多问题出现。
如日本工业增加值占GDP的比重，从1973年的46%降至1983年的30%；德国则从1969年的53%，降至1979年的30%。与之相随的，是城市化率年均上升水平的大幅下降。成功转型的国家尚不能逃脱经济增速下行的规律，更别提那些步入中等收入陷阱的国家如何摆脱经济长期低迷的困境了。
 
为何只有经济增速下行才能转型
 
这些年来，中国经济增速一直处在下行过程中。多个统计数据表明，中国经济从高速增长步入中速增长的分界岭是2010年。2010年，不仅是中国GDP增速的拐点，同时还是大宗商品价格的峰值、中国新增农民工数量或城镇化率增速的历史最高点，也是中国第二产业增加值占GDP比重最高的一年，达到57.4%，如今已经降至39.8%。
 
经济转型的迹象有很多，我们不妨用发电量和GDP这两个数据为例来看：2002年，中国的发电量和GDP都是印度的2.8倍；之后，中国发电量的增速很高，2007年达到印度的4.1倍， 但GDP仍是印度的2.8倍；2015年，中国的发电量是印度的4.5倍，GDP是印度的5.3倍。以上数据表明，中国第三产业的比重上升后，能耗相对GDP而言在减少，而印度仍处在工业化阶段。
中国GDP、年发电量为印度的倍数
数据来源：Wind， 中泰证券研究所盛旭供图
 
这意味着中国经济也是从2011年开始出现明显转型的，即第三产业比重开始上升，先进制造业、现代服务业的占比提高，与此同时，传统产业的产能过剩问题越来越严峻，僵死企业数量大增。面对这些问题，一种做法是继续加大基建投资，以消化过剩产能，同时给僵死企业给予优惠融资；另一种做法是供给侧结构性改革，去杠杆、去库存、去产能。前一种做法可能实现经济稳增长，甚至短期回升，后一种做法则要承受经济下行压力，但有利于经济转型。
 
从2011年以后中央对经济工作的指导思想来看，显然是倾向于后一种做法，但从实际操作的情况看，很多部委或地方都采取了前一种做法，导致产能过剩情况越来越严峻，杠杆水平越来越高，发生金融危机的风险越来越大，这也是当前为何要加强金融监管的逻辑所在。
 
就目前而言，即便是6.7%的GDP实际增速，恐怕也高于潜在增速。就德国、日本和韩国这三个全球制造业大国的情况来看，当它们的经济步入中速增长阶段后，实际GDP增速几乎要比高增长期低了一半左右，德国从7.9%降至3.1%，日本从9.4%降至3.7%，韩国从8%降至4.6%。由此推断，中国潜在GDP增速应该在6%以下。
 
为何中国的潜在GDP增速应该低于6%呢？除了上段所举的“减半增长”案例外，还得回到“人口”这一决定中国经济增长潜力的最核心因素上。中国大陆及港台地区、日本、韩国、和新加坡，都属于受儒家文化影响较深的国家和地区，也几乎都是从二战后推倒重建的，但如今，除中国大陆之外都已跻身高收入国家或地区的行列。中国为何就落后了呢？前期主要是受计划经济时代的拖累，后期则是受计划生育政策的滞后反应——今后人口老龄化速度会加快，这也是通常所说的“未富先老”现象。
 
投资拉动经济的做法使得经济实际增速超过潜在增速，其弊端是显而易见的。GDP只是一个流量概念，累积下来的GDP并不能完全形成社会财富，比如，马路重复的挖填并不能有效增加社会财富，却可以增加GDP规模和货币规模，同时又妨碍了经济转型。对于那些并不把GDP作为奋斗目标，且已成功步入高收入经济体的国家或地区而言，它们的经济转型过程就相对顺利，尽管期间都经历过GDP的负增长。
 
所以，若刻意去平滑GDP增长曲线的时候，就难以同时平滑股指的上涨曲线，因为前者是数量或流量指标，后者是质量指标。
 
  
 
延伸阅读：
 
                                      
    
（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 15
中泰时钟：债市拨云见日，可适当加仓
2017-05-17 lixunlei

（李迅雷微信公众号  
lixunlei0722
摘要
中泰时钟用风、花、雪、月来形象概括债市的不同阶段。
根据最新的宏观数据，中泰时钟的评分再度明显回落，目前已在10分之下，意味着收益率的抬升动能已大为衰竭，结合收益率已处相对高位，判定债市已经从“雪”的阶段进入到了“风”的阶段：收益率整体上行的时段结束，将进入到高位震荡的时段。
如果在“雪”阶段的应对策略是防御为先、坚决回避；那么在“风”阶段，应对策略则是耕耘布局、适当加仓。
中泰时钟是纯粹的宏观指标体系，未能有效体现监管政策动态。但中泰时钟良好的历史回测效果无疑表明一个事实：监管政策最终会追随宏观基本面，专注于宏观基本面，才能拨云见日，先机洞察大趋势。
我们在这篇报告中，将继续以十年期国债收益率作为标的，将其历史走势、主导因素和基本面的运行关系等进行回顾和梳理，期望能够揭示影响债市的一个核心逻辑：基本面对于债市的影响只会迟到，从未缺席。2002-2003、2004、2008、2011、2013等历次非基本面因素主导债市时期的案例回顾是对此结论特别生动的注释。
中泰时钟对债市阶段定义
中泰时钟用风、花、雪、月来形象概括债市的不同阶段。不同的债市阶段，对应着不同的应对策略：
“风”：收益率处于高位——耕耘布局
“花”：收益率下降过程——积极作为
“月”：收益率处于低位——谨言慎行
“雪”：收益率抬升过程——坚决回避
通常情形下，债市（收益率）演进、轮回的顺序是：风—花—月—雪—风……
中泰时钟对当前市场的预判：
16年11月以来，十年期国债收益率有显著抬升，这是经济景气回升、通胀攀升、货币政策收紧、美联储加息等诸多因素的综合结果。中泰时钟2017年1-4月的评分在20分上下（1、2月份数值往往有异常），较之2016年四季度30以上的评分有一定回落，这表明收益率的抬升动能已有缓和，但不能排除收益率进一步上行之可能。
根据最新的宏观数据，中泰时钟的评分再度明显回落，目前已在10分之下，意味着收益率的抬升动能已大为衰竭，结合收益率已处相对高位，判定债市已经从“雪”的阶段进入到了“风”的阶段：收益率整体上行的时段结束，将进入到高位震荡的时段。
如果在“雪”阶段的应对策略是防御为先、坚决回避；那么在“风”阶段，应对策略则是耕耘布局、适当加仓。
中泰时钟是纯粹的宏观指标体系，未能有效体现监管政策动态。但中泰时钟良好的历史回测效果无疑表明一个事实：
监管政策最终会追随宏观基本面，专注于宏观基本面，才能拨云见日，先机洞察大趋势。
从收益率历史走势看债市影响因素：基本面只会迟到，从未缺席
近期债券市场讨论的焦点在于监管，对于基本面的关注度反而不高。但是，我们在上一期中泰债券时钟的报告《中泰时钟——债市的风花雪月》中，基于自上而下的宏观视角，运用四个维度（产出、通胀、政策、其他资产），以十年期国债收益率作为标的，构建了中泰时钟的债市版。测试结果表明，中泰时钟对债市阶段具有较好的刻画能力和预判能力，按照不同方式调仓，相对基准的年均超额收益可以达到1.97%或1.86%。
因此，该模型回测结果的良好反映了一个事实：我国债券市场的运行在中长期依然遵循基本面。
在尚显年轻的债券市场过去十余年的运行轨迹中，自然从来不会缺少政策或监管对市场的影响，那么为何通过自上而下的宏观视角所构建的债券组合依然能够跑赢市场？我们在这篇报告中，将继续以十年期国债收益率作为标的，将其历史走势，主导因素，和基本面的运行关系等进行回顾和梳理，
希望能够阐述一个影响债市的核心逻辑：基本面对于债市的影响只会迟到，从未缺席。
通过跟踪与研究基本面的变化来构建和调整操作策略依然是债市投资中不可或缺的关键一环。
2002-2006年：从通缩到过热，熊牛切换中的债券市场
2002年，我国陷入通货紧缩中，CPI同比持续负增长。2002年2月21日降息并下调存款准备金利率对抗通缩，货币政策宽松。在2002年上半年利率持续下行。
从2002年7月份开始，CPI触底反弹，工业增速也继续反弹，国债收益率开始上行。但在2003年受到“非典”影响，宏观经济受到一定扰动，收益率进入震荡阶段。
2003年8月23日，央行上调存款准备金率，随后进入加息升准的货币政策紧缩周期，收益率持续上行。
2005年初，央行进行了一些缓和操作，货币政策由紧缩转向宽松。如3月17日下调超额准备金利率，公开市场利率不断下行等，随后在7月，我国正式开启第一次汇率改革，人民币升值，加息预期减弱，债券牛市基础逐步形成。
2006年，央行货币政策开始由宽松转回紧缩，多次加息升准，收益率开始筑底。但由于基本面较为稳定，没有明确运行方向，收益率上行幅度并不明显。
从图4中可以看出，在2002-2006年5年的时间中，10年国债收益率的走势基本上与基本面的走势相吻合。有两段时间曾出现了背离：
第一次是发生在2002年11月-2003年3月
我们认为这段背离的核心原因在于基本面预期的提前反映。
因此这段时期债券收益率和基本面的背离主要原因在于债市由于预期走在了基本面前头。
第二次发生在2004年的下半年
这段时期的确政策因素发挥了很大作用。
2004年4月9日，国务院总理温家宝4月9日主持召开国务院常务会议，分析一季度经济运行情况和走势，问题集中表现在投资增长过快、新开工项目过多、在建规模过大，投资结构不合理，某些行业和地区盲目投资和低水平重复建设问题相当严重。会议强调，当前宏观调控的重点是控制投资过快增长。会议提出，将进一步采取有针对性的调控措施，它们包括：严格控制新开工项目，认真清理在建项目；加强金融调控和信贷管理，适度控制货币信贷增长。
因此，由于2004年的政策基调是抑制固定资产投资增长过快，货币政策也给予很大配合，
形成了2004年下半年的大熊市。
但值得注意的是，由于基本面出现了明显回落，2005年初货币政策开始出现松动迹象，但并不明显，只是暂停票据发行、票据发行利率下调、下调金融机构超额存款准备金利率等微小调整。
但债券市场在2005年初发现央行态度微妙变化之后就随即表现出了大幅回落，仅上半年就从5.05%回落至3.65%，甚至低于2004年年中的水平。因此我们认为2005年上半年债券的牛市一方面与CPI继续回落有关，另一方面也是对2004年债券收益率背离基本面上行的滞后反应。
2007-2011年：次贷危机后的牛市与四万亿投资后的熊市
2007年，随着CPI不断走高，央行多次升准加息，我国进入货币政策紧缩周期，加之财政部多次发行特别国债，放大了市场的波动，利率直线上行。
2008年1月21日，美联储宣布紧急降息（次贷危机前兆），同时，中国南方发生雪灾，中国经济增长预期受到影响，债市得到喘息机会。
2008年上半年通胀预期异常浓重，央行依然在不断进行紧缩操作。市场对于通胀预期不断强化，债市收益率回到前期高点。
2008年下半年，受到次贷危机影响，全球经济增长遭到较大冲击，央行开始连续降低利率和存款准备金率，收益率大幅下行。
2008年11 月 11 日，政府宣布 4 万亿投资计划。随后经济触底反弹逐渐形成共识，收益率逐步反弹。
2010年，CPI较高。在多次调控地产无效后，国十一条出台，严厉调控地产。央行多次上调准备金率，并在年底两次加息，2009年之前的极度宽松货币政策终结。2010年4月开始还爆发了欧债危机，在5月达到白热化。因此在2010年收益率稳中略降，年底开始反弹。
2010年10月19日和12月25日，两次加息，是降息周期来的首次加息，收益率开始上行。11年中国物价不断走高，CPI破5破6，升准加息依旧，收益率延续上行走势，并经历了城投债信用危机事件。
2011年，海外较为动荡，包括北非动乱、欧债危机、日本大地震及核泄漏危机；4-5月全球大宗商品价格暴跌，国际原油价格大跌；美国主权评级下调。收益率在这期间震荡反复。
2011年9月21日，美联储认为美国经济出现了显著下行特征，并展开了扭转操作。2011年11月30日，中国央行三年来首次降低存款准备金50个基点，收益率开始下行。
从图6中可以看出，在2007-2011年5年的时间中，也有两段时间国债收益率走势和基本面也曾出现了背离：
第一次是发生在2008年4月-2008年8月，
这段时间在于我国的政策重点在于抑制通胀上，在08年上半年央行曾5次上调存款准备金率抑制通胀。在6月19日，国家发改委宣布上调油价、电价，使得市场对于后期通胀预期再次上升，导致收益率继续上行。但同时，受到海外次贷危机影响（美联储已经因此降息），
基本面已经出现了疲态，但市场并未作出反映。
直到2008年9月，央行才开始双降，利率立刻出现回落。但由于基本面迅速恶化，收益率下行幅度越来越快，仅一个月就回落至4%以下，达到近一年最低点，走出波澜壮阔的牛市行情。
第二次持续时间较短，发生在2011年6月-9月
但国内仍在用紧缩的货币政策应对通胀，同时在6月-9月城投债信用危机大爆发，基金遭遇赎回浪潮，国债收益率从3.8%上行至4.0%。但随着下半年基本面继续回落，国内货币政策也由紧转松，国债收益率也逐步下行。到了11年11月，10年国债收益率已回落至3.78%的水平。
2012-2017年：钱荒、股灾、去杠杆
2012年，货币政策继续宽松，4月工业增加值从11.9%大幅降至9.3%，引发市场对于经济断崖式下坠的担心，收益率继续下行。
2012年11月工业增加值回到10%上方，加之新型城镇化预期，市场对于基本面看法出现明显改善，收益率出现反弹。
2013年3月27日，银监会公布8号文，限制了非标资产在理财资金池中35%的上限比率。2013年4月17日-4月22日，债券市场迎来监管风暴，主要针对丙类户利益输送的问题，引发市场对于金融去杠杆的担忧，但更多反映在信用品种上。2013年6月，“钱荒”爆发，收益率大幅上行。
2014年4月，定向降准拉开货币政策宽松帷幕，债市收益率开始下行。2014年5月16日，一行三会和外管局联合发布127号文，进一步规范银行同业业务，要求压低同业业务中的非标规模。2014年10月2日国务院公布43号文，限制地方政府债务的增长
2014年12月8日，中证登公布《关于加强企业债券回购风险管理相关措施的通知》，将导致城投债流动性丧失，估值受损，大量持有人开始赎回基金，引发收益率出现了几天上行。
2015年上半年，股市情绪高涨，加之地方置换债扰动，收益率震荡。
2015年6月股灾爆发，2015年8月11日，汇改，中间价带动人民币大幅贬值。央行多次双降提振市场，收益率继续下行。
2016年3月，央行推出MPA考核；3月底开始，信用违约频发，基金面临赎回潮；4月，金融行业纳入营改增试点，将导致部分资金和现券业务税赋明显增加，直到“补丁”陆续发布才平息市场情绪。债券收益率小幅反弹
2016年5月9日，权威人士在人民日报发文，明确了未来经济走势和政策的方向；2016年6月下旬，英国意外公投退欧成功，海外避险情绪迅速传导至境内，推动债券收益率加速下行。
2016年年底开始，去杠杆成为政策核心，央行货币政策相对偏紧进行配合，收益率开始上行；2017年4月10日起，银监会连续发布6号文、46号文、53号文等，监管趋严，收益率加速上行。
从图8中可以看出，在2011-2017年5年的时间中，也有两段时间国债收益率走势和基本面也曾出现了背离：
第一次是发生在2013年10月-2014年1月，
这段时间影响市场的核心在于钱荒的后续反映。
但进入2014年之后，基本面仍未见好转。
收益率急转直下。
债券迎来了两年牛市。
第二次即为近期市场表现，似乎又有监管为主，脱离基本面，收益率加速上行的嫌疑。
结合对于前几期历史的回顾，基本面即使在短期内并未成为影响市场的核心因素，但终究会在政策因素稍稍放缓后马上引导债市快速补涨或补跌。也就是说无论政策还是监管，在中长期仍将依附于基本面。我们认为随着基本面重新转弱，利率债收益率的快速上行也将告一段落。根据中泰时钟的评分模型，进入“风”的阶段，从快速上行到高位震荡，债市将迎来拨云见日的时刻。
延伸阅读：
    
（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 16
究竟是去杠杆还是稳杠杆——日美去杠杆的前车之鉴
2017-05-16 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722
谈到日本的经济问题，人们一般会惯性地想起日本在二十世纪九十年代初的资产泡沫破灭和经济硬着陆，以及“失去的二十年”。但大家却对日本经济“失去二十年”的原因看法不一。反观美国，2008年史无前例的次贷危机后，仅仅七年后经济就呈现强劲复苏之势。当前，中国正面临金融监管加强和金融去杠杆的紧迫任务，如何来借鉴日美经济的去杠杆经历，来选择中国式去杠杆的可行路径，已经成为非常现实的问题。
本文认为，中国经济更现实的选择是稳杠杆和转杠杆，重点通过金融监管体制和激励约束机制改革，降低金融部门的杠杆率，以此来带动国企和地方政府降杠杆。
一、杠杆过度往往会引发金融危机
杠杆率的波峰波谷往往同一个国家的兴盛衰退紧密相连。总体看，高而稳定的杠杆率水平并不一定意味着高风险，而需要引起注意的是快速增长的杠杆率。杠杆率判定上有一种“5-30规则”，认为在5年的时间内，若以一国信贷规模与GDP之比为代表的杠杆率水平增长幅度超过30个百分点，之后该国就会迎来一轮金融危机，这一规则已被多次验证，如1985-1989年的日本经济、1993-1997年的泰国和马来西亚经济、2003-2007年的美国经济等。
那么高杠杆是如何引发金融危机呢？杠杆率过高往往会导致负债方的付息偿债压力过大而无法维持，从而出现违约、破产清算或重组的情况。当较多企业出现债务问题，大面积的违约和清算将触发费雪的债务－通缩多米诺骨牌，引发大规模廉价抛售、资产价格下跌、通货紧缩、失业率上升、实际利率上升等一系列连锁反应，从而引发金融危机。
二、美国走出次贷泥潭得益于成功去杠杆
2008年次贷危机导致美国经济硬着陆，但经过一系列政策手段，美国通过政府加杠杆，来帮助居民和企业缓慢去杠杆，从目前美国经济指标来看，美国的去杠杆进程是成功的，失业率低，通胀稳定，经济增长较快，2015年、2016年实际GDP增长分别达到2.6%、1.6%。
（一）危机前美国杠杆率高企的原因
金融危机之前，美国经济杠杆率不断上升。从监管缺失角度看，金融监管的欠缺导致美国金融创新过度、评级与风险偏好失真，过于宽松的按揭贷款政策使得美国家庭负债率水涨船高。从资产泡沫角度看，危机前房地产价格的快速攀升导致了市场形成资产价格上涨的单向预期，持续推动了以获取资产增值收益为目的的信贷投资需求扩张。
在上述因素的影响下，金融危机前美国各部门杠杆率上升迅速。一是家庭部门的杠杆率不断上升。2001-2007年，美国家庭部门杠杆率提高了24.2个百分点，这一期间美国家庭消费倾向明显上升，美国家庭债务与可支配收入的比率从约90%升至120%以上。在房地产资产和按揭贷款带动下，家庭部门总资产亦出现较明显的增长，房价与租金比例显著高于平均水平，资产泡沫快速形成。
二是金融部门高杠杆运行。金融机构杠杆率从2001年的13.3倍提高到了2008年的23.6倍。美国家庭和政府部门的过度借贷和高杠杆都是通过金融部门来实现。金融市场的高杠杆集中体现在以投资银行为代表的金融机构的运营上。以高盛为例，其2007年末财报披露的财务杠杆为26.2倍；雷曼在破产前杠杆倍数达到37倍。
三是非金融企业杠杆率上升明显。2003-2007年非金融企业杠杆率提高了10.8个百分点，2007年非金融企业杠杆率达到72.7%。
四是政府债务不断累积。2001-2007年，美国政府部门杠杆率提高了9.6个百分点。由于布什政府推行减税和增加开支的政策，美国的财政预算自2002年开始一直为赤字状态。2007年美国政府财政赤字占GDP 比重达到4.9%，联邦政府负债占GDP 比重达到55.6%，州和地方政府负债占GDP 比重达到24.7%。
图表1：美国各部门杠杆率走势
         
数据来源：BIS，美联储，中泰证券研究所
 
图表2：危机时美国企业杠杆率与资产负债率齐升
数据来源：BIS，美联储，中泰证券研究所
 
（二）美国去杠杆的政策举措
在次贷危机时期，为了避免金融市场流动性困难，降低家庭部门和金融机构的债务压力，美国政府采取了一系列创新财政货币手段和逆周期的政策举措。
一是美联储通过资产购买计划，持续向市场提供流动性，以应对次贷危机引发的大规模信贷紧缩，修复货币传导机制，扩张信用，帮助金融机构和家庭部门平稳降低杠杆率。第一，启用短期招标工具（TAF）、一级交易商信贷工具（PDCF）、定期证券信贷工具（TSLF），分别向存款金融机构和一级交易商提供流动性。第二，启用资产支持商业票据货币市场共同基金流动性工具（AMLF）、商业票据融资工具（CPFF）、货币市场投资者融资工具（MMIFF），分别向存款类金融机构和银行控股公司、票据发行人以及货币市场投资者提供流动性。第三，启用中长期证券购买计划、定期资产支持证券信贷工具（TALF），向房利美、房地美、联邦房贷银行、持有资产支持证券（ABS）的美国企业和投资基金提供流动性。
二是政府部门通过加杠杆，大幅提高预算赤字，实施大规模的经济刺激计划以提振总需求。通过《美国复苏与再投资法案》，从2009年开始的10年间投入7872亿美元，用于减税、政府财政纾困，以及健康医疗、教育科研、交通运输和房屋城市发展等领域的投资。2009年美国政府预算赤字达到创纪录的1.42万亿美元，占GDP比重升至10.1%的最高水平。同时，美国政府积极采取增长导向的减税政策，例如允许企业冲销固定年度的资本性投资；对中小企业实行税收减免、投资优惠、雇佣奖赏等。这些政策鼓励了企业在美投资，既有助于创造就业，也能扩充资本存量，支持经济增长。
三是美国政府和联邦存款保险公司（FDIC）积极帮助企业解困。2009年美国会授权美国政府，使之有权决定托管或接管陷入困境的金融机构，然后对它进行有效和有序的重组，即通过出售或转移出现问题的金融机构的资产或债务，或者就金融机构的合同进行重新谈判，以及处理金融衍生产品投资等途径，防止了金融机构资产负债状况进一步恶化。FDIC也将处置对象从濒临破产的金融机构扩大到受危机影响严重、经营压力较大的金融机构。FDIC通过积极对收购问题贷款的投资基金进行担保，以及出台临时流动性担保计划，致力于解冻信贷市场、清理银行体系资产负债表、协助处置高风险大型复杂金融机构等。美财政部也通过担保债权、提供再融资等方式帮助通用汽车公司成功实现重整，避免了破产。
美国政府和FDIC的各种紧急救助措施和长期安排，逐渐推动美国金融和非金融部门业务发生了重大结构性调整，在去杠杆化方面取得了进展。
（三）美国去杠杆政策效果显著
一是美国家庭部门去杠杆成效显著。2015年美国家庭部门杠杆率从高峰期降低了18.6个百分点。美国失业率也从2009年10月金融危机最高失业率10.0%下降了到了2017年4月的4.4%。
二是美国金融机构降杠杆效果显著。金融机构杠杆率从高峰期的23.6倍降到了2015年的12倍。从资产端来看，美国金融部门信贷资产由2008年高峰值的25.8万亿一直回落，与GDP之比由2008年的1.75一直下降至2015年的1.30。
三是美国非金融企业杠杆率小幅下降，由2008年的72.7骤降至2011年的66.3%，随后一直呈上升趋势，2015年已反弹至70.9%。非金融企业杠杆率的走势体现了金融危机时期最低效的企业会被彻底淘汰出局，市场迅速出清，资源重新配置到效率高的企业。
四是美联储和美国政府部门加杠杆明显。一方面，量化宽松政策的实施使得美联储资产负债表规模较2008年危机爆发前膨胀了4倍多，超过了4万亿美元。另一方面，美国政府杠杆率较2007年大幅提升39.4个百分点，杠杆率达到100.0%。债务的增长主要来自联邦政府，州和地方政府负债相对平稳。
三、日本去杠杆的前车之鉴
日本经济去杠杆过程曲折。1990年日本经济泡沫破灭以来，不同于美国的去杠杆路径，日本金融部门和非金融部门去杠杆过程非常缓慢，整个去杠杆过程从1990年直到今天仍在继续，并且还未出现强有力的触底反弹倾向。非金融企业杠杆率和资产负债率、金融企业杠杆率均显著高于美国水平。后果就是市场不能有效出清，难以实现资源的重新配置，再加上人口老龄化严重，最终导致了日本经济增长乏力，长期处于债务通缩阴影中。
     图表3：日本各部门杠杆率走势
数据来源：BIS，日本央行，中泰证券研究所
 
图表4：90年后日本非金融企业去杠杆历程延续至今
数据来源：BIS，日本财务省，中泰证券研究所
 
（一）日本杠杆率攀升原因
与美国杠杆率高企的原因相似，二十世纪八十年代后期，日本金融监管体制尚不完善，政府为了提高通胀率，防止日元升值，持续实施了宽松的货币政策。金融机构向股票市场和房地产市场提供大量的流动性，导致金融部门杠杆率高企，推动投机热潮高涨。1990年，日本家庭部门的杠杆率达到峰值70.6%，而美国同期仅为60.3%。1990年日本金融部门的杠杆率因为数据原因无法得到，但是1990年日本非金融企业的杠杆率达到143.8%，而美国同期仅为63.1%。
（二）日本去杠杆进程一波三折
1990年日本经济泡沫破灭，日本股票价格和土地价格深度调整，金融市场深受打击，并且波及到了实体经济。企业压缩投资、减支裁员，银行紧缩信贷，家庭消费低迷。日本政府一方面通过不断提高财政赤字扩大总需求，动用公共资金救助国内金融机构；另一方面通过扩张性的货币政策，降低利率，提高货币供应量，但总体收效甚微，经济持续低迷。
1990-2015年，26年间日本家庭部门杠杆率从70.6%下降到61.7%，杠杆水平已经较低；但非金融机构杠杆率从143.8%下降到94.3%，杠杆水平仍然较高，究其原因，既有泡沫经济破灭后“僵尸企业”的存在和企业总体资产负债严重失衡阻碍了资源再配置的原因，又有人口老龄化、持续通缩导致劳动供给减少和有效需求不足的原因。
其中，因为非金融企业部门去杠杆进程缓慢，相对应的银行不良率一直处于高位，银行利润被侵蚀。直到2001年，日本政府强制要求主要银行加快不良债权的处理进程，才最终推动银行不良率明显下降。整个日本银行业的不良率从2001年4月的10%下降到了2006年3月的3%。
此外，快速的人口老龄化不仅降低了劳动力供给与国内需求，而且增加了财政负担。日本政府杠杆率不断攀升，已处于OECD国家最高位，每年政府预算的近三分之一用于社保相关支出。
四、中国将如何去杠杆
（一）美日模式对我国的借鉴
美国和日本同样是去杠杆，结局却如此不同。美国的去杠杆过程是剧烈的，惨痛的，可以说是以经济硬着陆为代价的，但往往这种形式的去杠杆对于经济来说也是最高效的，伴随着各部门去杠杆的推进，市场快速出清，资源重新配置整合，推动经济快速复苏。日本与美国形成鲜明对比，日本金融部门和非金融部门去杠杆过程持续二十多年，也难言成功，结局是是经济的持续低迷和政府的债务高企。
相较而言，我国非金融企业杠杆率近年快速上升，从2006年的106.5%上升到了2015年的162.8%，上升幅度高达56.3个百分点。这一水平已经高于日本1990年143.8%的峰值。此外，如果用我国其他存款性公司“总资产”与“实收资本”的比值来代表金融机构杠杆率的话，其水平已经从2006年的33.7倍增加到了2016年的49.1倍。我国去杠杆形势严峻，如果政策模式选择出错，就有可能走向日本的老路。
 
图表5：中国家庭部门和非金融企业部门杠杆率走势
数据来源：Wind，中泰证券研究所
（二）中国究竟是去杠杆还是稳杠杆
从 美国和日本去杠杆的案例看，实质上都是通过危机和危机后的应对举措来达到去杠杆的目标。共同的特点是，金融企业、非金融企业和居民部门的杠杆率都下降了，但政府部门的杠杆率都在不断上升。相比之下，中国因为没有爆发危机，故去杠杆的难度更大，因为资产泡沫不破，各方利益主体会与决策者博弈，力求避免因去杠杆而带来利益受损。
虽然近期金融监管趋于严厉，金融机构已经感受到降杠杆的压力，但我国治国理政的总原则的底线是稳增长和不发生系统性金融危机，所以我们无法采纳美国式的迅速市场出清模式；但任由杠杆继续攀升，极易陷入日本90年代的困境，非金融企业债务过重而且长时间无法恢复元气。
 
我们认为，去杠杆作为经济结构改革的一个重要内容，是非常有必要的。但在操作层面，必须了解哪些杠杆要去、哪些杠杆要稳、哪些杠杆要加。基本判断是：政府部门的杠杆要加，否则经济矛盾就会凸显；金融企业和非金融企业要去杠杆，居民部门则要稳杠杆，三者加总后看，中国经济能实现稳杠杆就非常不错了。
首先，中国政府债务对GDP比率到2015年为39.4%。加上地方政府负有担保责任的债务和可能承担一定救助责任的债务，2015年全国政府债务的杠杆率上升到41.5%左右，到2020年应该会超过50%。政府部门的杠杆率水平低于欧盟60%的预警线，也低于当前主要经济体。
因此，中国目前政府部门的杠杆率水平与发达国家相比，并不算高，但与中国经济社会的发展阶段相比，还是偏高了。但无论是美国的经验还是日本的经验，政府部门的杠杆率水平都的提升，中国随着人口老龄化问题的越来越严峻，政府的财政支出会超常增长，即今后中国政府部门的杠杆率水平将会越来越高。
 
其次，如前所述，中国非金融企业部门的杠杆率水平几乎是全球最高的，必须去杠杆，如中国非金融企业的杠杆率超过美国的两倍。可以采取的对策是：
1）减少产能过剩行业产品供给，通过价格传导支撑这些企业盈利，同时加强政府预算约束与银行信贷流向控制，避免信贷资金继续流向这些行业。去产能和压缩产量政策需要有延续性，避免反弹。
2）推动国企治理和混合所有制，根据国资委提供的数据，国有及国有控股企业的杠杆率平均水平大约为66%，普遍高于民营企业，要从管理层面降低企业的借贷冲动，切实提高企业生产效率和创新能力。要逐渐清理资不抵债、盈利性差的僵尸企业。
3）有序降低金融机构杠杆率。美日金融危机的爆发都有金融监管欠缺的原因，但监管用力过猛又有可能引发危机，所以应该逐步推动，减少资金空转需要有政策耐心。此外，金融机构降杠杆可能首先挤出民企的信贷资源，所以需要以“有送有紧，区别对待”的方针调节信贷流向。
此外，对金融企业的去杠杆必须持续推进，因为中国金融业对GDP的贡献过大了，2016年达到8.3%，超过美国、日本和英国的相应水平，这也是中国经济脱实向虚的典型表现，如银行的表外业务，金融机构的同业业务和民间理财业务等，这些年来都空前繁荣，同时也隐含了巨大系统性风险。金融机构去杠杆，实质上也有利于企业和政府部门去杠杆，尤其是国企和地方政府去杠杆，如去年银行业总资产增加了33万亿，其对应的很大一部分就是国有企业和地方政府的负债。
 
第三是居民部门必须要稳杠杆。2016年居民部门的杠杆率估计上升了近10个百分点，在50%左右。保守估计，即便在目前严控房贷的情况下，到2020年，居民部门的杠杆率水平也将达到或超过60%，这就等于当前日本的水平了，而日本社会的居民信用高度发达，中国与之差距巨大，这意味着未来居民债务违约风险大幅增加，故居民部门必须稳杠杆，即要居民房贷要采取更加严格的手段去控制。
 五、金融去杠杆才是重中之重
此外，对金融企业的去杠杆必须持续推进，因为中国金融业对GDP的贡献过大了，2016年达到8.3%，超过美国、日本和英国的相应水平，这也是中国经济脱实向虚的典型表现，如银行的表外业务，金融机构的同业业务和民间理财业务等，这些年来都空前繁荣，同时也隐含了巨大系统性风险。金融机构去杠杆，实质上也有利于企业和政府部门去杠杆，尤其是国企和地方政府去杠杆，如去年银行业总资产增加了33万亿，其对应的很大一部分就是国有企业和地方政府的负债。
图表6：中国银行业的总资产规模持续高增长
数据来源：Wind，中泰证券研究所
相对低的经济增速与较高的货币增速，必然导致杠杆率的不断上升。杠杆率有它的极限，这就决定了持续宽松的货币政策或积极的财政政策不能持久用下去。实质上，这是一道简单的数学应用题，正如权威人士在去年5月9日第三次发文指出的那样：“货币扩张对经济增长的边际效应递减”、“树不能长到天上，高杠杆必然带来高风险，控制不好就会引发系统性金融危机，导致经济负增长，甚至让老百姓储蓄泡汤”。
正是基于对系统性金融危机的担忧，从去年下半年开始，我国金融监管力度明显加大。以银行表外业务为例，在2007-2015的八年中，银行理财产品余额每年的增速几乎都维持在50%以上，但2016年增速不足25%。此外，很多金融创新类项目被搁置，股票发行注册制和上海战略性新兴板被延后。
综上所述，假定2016年全社会总债务率为260%左右，如果非金融企业部门的杠杆率能够从目前的160%以上降至2020年的140%，同时政府与居民部门的杠杆率水平合计至少要提升20%，那么，至2020年全社会的杠杆率水平能够维持与目前差不多的水平已经很不错了。
从国际经验看，如果经济不出现硬着陆，则要让全社会的杠杆率水平降下来的难度非常大，如我们既要稳增长，又要保就业，投资增速就很难降，故企业杠杆率的下降难度就很大；一旦出现诸如股市大跌之类的意味，在多方博弈之下，金融机构降杠杆的进程也得放缓。如果总是一味去谋求“无痛疗法”，最终则不得不接受更大的痛苦。
延伸阅读：
      
（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 17
（转）李迅雷、王国斌、邱国鹭等六位大咖纵论A股：不担心加强监管影响，目前投资比任何时候都要安稳
2017-05-15 lixunlei

刘明  房佩燕 整理
5月12日，由中国基金报主办的第四届中国机构投资者峰会在深圳举行，下午的投资分会场。六位来自券商、保险、私募和海外机构的业界精英，围绕当前市场强监管的影响，及未来看好的领域，进行了探讨与分享。
（证券时报 李雄摄）
 
本次圆桌论坛由中泰证券首席经济学家李迅雷主持，君合资本创始合伙人王国斌、平安保险委托投资部总经理卢安平、摩根资产管理公司常务董事、亚洲首席策略师许长泰、拾贝投资董事长胡建平、高毅资产董事长邱国鹭作为嘉宾参与讨论。
 
与会嘉宾普遍并不担心金融监管与去杠杆对市场的影响，认为监管有助于帮助市场结构性地去泡沫，对于绩优股投资抱有乐观态度，当下是价值投资最轻松的时候。
 
看好的领域：
李迅雷：根据中泰时钟的四维度评分结果，应重点配置大消费板块。
王国斌：形成寡头垄断的企业，以及分散行业中的龙头。
卢安平：保险是个好行业。
许长泰：受益于内需的板块。
胡建平：很多消费升级和产业升级值得关注。
邱国鹭：先进制造业、品牌消费以及金融地产。
 
中国基金报记者将本次圆桌论坛内容整理予以分享。以下为圆桌讨论全文:
 
加强监管应该会持续
对质地好的公司影响不大
 
李迅雷：
尽管五位大佬刚才的演讲中均表示中国经济有信心，对于资本市场非常有信心，尤其对价值投资更加有信心。现在面临的现实问题，最近一段时间以来，市场连续下跌，监管风暴又非常地明显，利率往上走，一些金融机构压力非常大。所以，在这种背景之下，你们认为这一轮的监管持续时间有多长、对资本市场的影响力度有多大？这方面大家能不能发表一些高见？
（证券时报 李雄摄）
 
王国斌：
金融监管，大家说的资产负债表缩表的过程，对整个大类资产肯定是有影响的。但是，我认为仍然是一个结构性的。现在从投资的角度来说，实际上可以比较轻松的。今天下午演讲的时候说了很多公司的现金流实际上是很充沛的，从去年我们一直在做大的统计，现在有相当多的上市公司现金流是非常好的。
（证券时报 李雄摄）
 
第二，从我们自身角度来考虑，我们能够配置的资金也是相当多、时间也很长。为什么中国现在可以进行大的价值投资呢？确实跟资金非常相关，资金策略决定投资策略。以前短线资金的时候很难考虑价值投资。比如东方证券资管，以前发行的基金要封闭两三年，现在进入到开放期，一开放就出现抢购潮，从资金角度来说也是不缺的。所以，从结构性层面上来说不用担心，从投资角度来说，甚至比任何时候都要安稳。
 
李迅雷：
我从上市公司的资产负债表来看，实体企业的负债率总体是下降的，但金融机构受到监管压力可能是很大的，最近“一行三会”都表示要从严监管，尤其银监会、保监会的力度会更大一些，卢总是平安保险的，你们将怎么应对？
 
卢安平：
监管是两块：一个是股票市场的监管，方向是很明确的，就是打击欺诈、操纵市场、内幕交易等，这个方向是很对的。可能大家现在觉得压力比较大的是债券市场、融资市场的打击监管套利、层层嵌套、脱实向虚的问题。我不想讲这些乱象，我想从长期的角度，从实际利率、经济发展的角度来讲这个问题。在我们国家，应该还有10到20年中速发展的阶段，我们的实际利率不能太低，至少在未来10年，实际利率应该保持在2%-4%之间，不宜像现在欧洲、日本、美国掉到-1%到1%之间。实际利率掉得太低是导致脱实向虚的根本。
（证券时报 李雄摄）
美国、欧洲、日本、韩国等在过去100年、50年的发展过程中，在高速、中速、低速发展的不同阶段，实际利率都有一个规律。在高速发展中实际利率大概是3%-7%，日本二战以后高速发展阶段最高到过7%，欧洲是3%-5%，美国是2%-5%。中速发展的过程中实际利率会掉一个台阶。现在低速发展的时候，美国的实际利率到了0-1%，欧洲日本到了-1%，就是很低了。你如果脱离这个规律，现在就把它搞得很低，那一定搞炒房、炒债、炒股票，搞泡沫了，实体经济就没有大的发展环境了。
为什么我经常讲均值回归呢？之前10年期国债利率掉到2.6%，中国平安每年发布年报、中报，我都去基金公司路演，大家都担心资产荒，我说有什么资产荒的？2001年我刚入行时，十年期国债才2.2%，比现在还低。周期性的东西不要当成结构性的东西，在长期经济发展的不同阶段，有它不同的实际利率水平，再叠加一个周期性的通胀通缩，这就是我们做债的长期均值的一个方法和根本。我不展开太多了，就说这些。
 
李迅雷：
我非常同意您的观点，现在十年期国债收益率在3.7%左右，您认为合理收益率水平的应该是多少？
 
卢安平：
我认为合理的在3.6%-4%左右是合理的，并不是说4%就太高了。我认为不宜搞得太低。4%的利率，扣除2%的通胀，也就2%。
 
李迅雷：
这样看如果这轮十年期国债收益率要达到4%的话，那么，债券价格岂不是还得下跌？
 
卢安平：
还要上升，现在3.7%左右。而且它是一个均值，不是说上去摸一下就又掉下来很多，可能会波动，但是波动不会离得太远。
 
李迅雷：
请许总也谈一下，美国央行表示要缩表，中国在金融去杠杆背景下，央行如果也要缩表的话会带来哪些负面影响？
 
许长泰：
我自己担心的有两个：第一，如果美国缩表，它的过程过快、过急的话，这可能会重复2013年量化宽松退场的情况，新兴市场的震荡就会非常厉害。但是我们也了解到从去年底到现在，美联储基本上是希望准备市场预期，就是不要重复2013年的犯错。我觉得它还是有风险，但是起码从政策预期管理中，美国现在是比2013年要成熟。
（证券时报 李雄摄）
另外美国和中国是全球两大经济体，如果同时间采取相对，不能说紧缩的货币政策，但是利率是逐步上调的话，这是从2007、2008年以来我们没有看过的，环球的资金的环境、金融环境开始有一些收紧的话，我觉得对于环球经济、市场的一个测试，我们的恢复复苏是不是过宽？有没有一个踏实的基本面？我自己是有信心的，但是市场震荡可能会比较大。
所以，从市场配置来讲的话，中国的经济基本面我很乐观的；但是从投资配置的角度来看，中国投资者现在面对的是过去几年没有见过的一个局面，2014、2015年房地产在整顿时，钱跑到股票、财富管理机构去。但现在似乎不同类型的投资的信心都不足，钱是不是回到现金，还是回到其他类型的资产？这是我们现在需要花很多时间思考的问题。
 
李迅雷：
胡总您对这一轮的监管怎么看？因为您非常乐观。
 
胡建平：
从我们的角度来说，监管的方向对于市场长期效率的提升很重要，比如说有一些股票本身不是值那么多钱，如果按照原先的轨迹是让大股东先跑、让散户在那里等着，还不如以强监管的方式把泡沫去掉，可能是更合理的。所以，市场上对强监管的很多非议可能是各自出发点不一样。
（证券时报 李雄摄）
站在整个市场的角度上来讲，就像王总所讲的，扶持市场而不是扶持企业的角度，这是对的。从现在的舆论来看，以前市场一跌，一有反对声音，他们就改了，但是现在所有的媒体都在解释这个事情要坚持。所以我们觉得不用怀疑，这个事情会持续。
关于去杠杆，我们认为更多的是稳杠杆，问题是前期加杠杆的速度有点快；我补充两个小的角度可能是风险点：第一个，对很多质地好公司的影响可能不大，但是对有些公司影响比较大，比如有很多中小的金融机构过去几年资产膨胀的速度比行业平均要高很多，这些可能是有问题的。
第二，是有很多上市公司过去几年质押的比例是非常高的，同时股价虚高的，这个未来可能也是一个风险点。
 
李迅雷：
这意味着不少上市公司存在高杠杆现象，如果大家都崇尚价值投资理念，则那些高杠杆、高估值公司就会被抛弃。我们看到，A股到目前为止，市盈率在100倍以上的股票有一千多家，并不算少。这类股票的股价会不会由于监管加强而出现恐慌性下跌呢？请邱总谈谈监管持续效应会导致哪些“黑天鹅”事件？
 
邱国鹭：
还是得思考加强监管和去杠杆的目的和初衷是什么，它的目的和初衷是防风险，所以在各种风险的管控方面会有充分地考量。而且现在这一系列的政策，还是比较促进长期投资、价值投资的基本面导向，这个大方向还是对的。
（证券时报 李雄摄）
在2017年去杠杆的时机是比较好的，为什么呢？因为之前某些行业和某些三四线城市的地方政府，负债的压力会大一点，那个时候强力去杠杆的风险是比较大的。
过去18个月，大宗商品有一些反弹，有些煤炭、钢铁企业日子比以前好过多了，虽然不一定可持续，但至少资产负债表和现金流的改善是很明显的，这个时候去杠杆好一些，包括三四线房地产去库存，这时地方政府债务有所改善，这个时候去杠杆比较可靠。所以，我自己比较乐观。
看好内需拉动消费升级
 
李迅雷：
在目前股市出现持续回落的情况下，在座的五位相对还是比较乐观的，这也增强了我们树立价值投资理念的信心。那么，未来我们应该在哪些行业或板块做重点配置呢？请五位再来谈一谈。
 
王国斌：
我很多年前说过，投资如果按照理想的方式，是先讲宏观经济、再讲策略再讲个股。但是从宏观经济能判断成功50%没有、行业判断成功50%的概率也没有、个股能判断清楚50%的概率也没有。如果按照理想的方向走下来，用这种办法肯定是不合适的。
所以我觉得自下而上地去选择可能会更好一些。正如邱总所说，二级市场追求不变，一级市场要求变，你去选择哪些企业？可以今天这样、明天这样、后天还是这个样子。这个就非常简单了。哪些企业能剩下？哪些企业能够五年、十年还能留存？我现在做任何事情都要做统计分析，我没有统计数据的时候，我不下这个结论。
其实看美国的“漂亮50”，从1972年到2000年后的三十多年，哪些股票的回报能在最高点、40多倍的时候买入，还能够战胜标普500指数？那很简单，到最后发现除了科技股的大部分公司都战胜标普500指数了，反而是科技股没有战胜。这是非常有意思的一个统计数据。
所以你现在要去选择的话，从两个角度去选择：第一个角度，实际上市场格局很清楚了，就那么几家企业，已经逐步地形成了寡头垄断了。第二个角度，实际上从非常分散的行业选择龙头，你去认真判断、没几个能够剩下，即便两个各配50%，你的回报也是惊人的。所以如果自下而上地选择，就从这两个方向去做选择。
 
李迅雷：
卢总前面讲到您的过去的投资业绩年化达到30%，非常优异，那么未来五到十年还有哪些行业或公司的盈利增长可以给投资者带来年化30%的高收益，您给推荐推荐。
卢安平：
说到行业和公司，实际上是投资标的的选择。这有两个方面：第一，行业和公司的基本面，最主要的是它要成长。我们虽然是坚定的价值投资者，但是公司的成长是非常重要的，我们给成长一个合理的价格，在合理的价格买入。当然，能够以比较低估的价格买入更好了，但是往往好的成长性的公司不可能有多么低的价格，我们不奢望价格多么低，定在一个比较合理的价格就OK。具体的例子，就在我的身边，我们保险行业就是非常好的一个行业，尤其是寿险，我去寿险两三年了，每年全行业以30%到40%的速度增长，当然平安的增长更快一些，去年达到50%速度的增长（首年保费）。
保险行业的高速增长，是因为中国保险业过去和现在的保险密度、深度还非常低，起点很低；相比全球平均来讲，相比台湾日本来讲，发展空间非常大。另外是我们的经济发展到现在这个阶段，人均收入水平、环境压力到了现在这个水平，保险需求爆发，这个爆发不是一年、两年的事，而是十年、二十年的事，保险的高速增长、寿险行业的高速增长可以看十年，这是在中国的这么多行业里面前景是比较好的。
结构上，过去寿险的主力产品是分红险、万能险，尤其是中小保险公司，这其实是投资型、理财型的产品，严格意义上不是保险。而现在大的保险公司，都在更多地发展保障型产品，平安新的保单中60%多都是保障型的产品。而保障型的产品，它的利润主要是来自于大数法则的精算，死差和费差，这个是很确定的，投资回报在保单的利润占比中已经大幅缩小，占比下降到30%左右。新的保单，说白了就是一个确定利润的消费型产品，它不是过去理财型的、分红万能险，不是这样强周期的产品。因此，无论是从行业的整体增长空间，还是产品的结构，保险都是一个很好的品种。只是呢，保险尤其是寿险是非常复杂的，少有人搞得懂。总而言之，保险就是一个好行业。
 
李迅雷：
保险是一个好行业，再加上您管的保险投资业绩又是这么好，那么就是好上加好。下面有请许总来谈一下，您从全球的角度来看一看。
许长泰：
从中国投资者来说，选产业或者选板块，我是做宏观经济的，但是我可以看到，刚才王总讲到美国的漂亮50，当时除了全球化以外，也是美国婴儿潮的那一群人消费能力增长最快的时期，所以当时看到很多人消费汽车。从这个角度来看，中国有很多类似的地方，我们不是经历婴儿潮，但是我们的收入增长，在过去十年和未来十年也是处于高速增长的期间。所以从这个角度来看，就是三个字：靠自己，靠我们中国自己的消费。
但是我担心的一点是，漂亮50经历的是全球化，我们现在面对的是反方向，特别是金融危机以后，欧美经济对于全球化反对的声音越来越大。所以我担心的在未来的五年、十年全球化的步伐可能会放慢，甚至会倒退。不单单是在中国，就算到印度，我也跟他们说，你要投的话，你要找一些你们自己内需带动的。我们看到，从个人的消费，服务的消费，保险是一个很好的例子，大家有钱才会去买保险，他们对自己的将来有需求、有希望，才会去买保险，这是我们从中长期来看投资中国的哪一个板块，非常重要的一点。以往中国是由出口带动，这个经济增长模式已经出现根本的改变，而且全球化的难度将会越来越高。以往是消费的产品，下一步应该是服务业，但是服务业全球化的难度是越来越高。所以，如果从投资板块或者产业来讲的话，就三个字：靠自己。
 
李迅雷：
您是强调内需，确实，在目前逆全球化的背景下，企业的对外依赖度需要降低，通过内需拉动在目前环境下可能更有空间。接下来，请也胡总来谈一下今后值得看好的行业板块和公司。
 
胡建平：
我们看到有一些变化对一些行业在未来几年确实有比较大的机会。
第一个方向，是有很多产品的价格，在过去的五年因为经济不好一直没有涨价，同时是在经济不好的五年里，很多地方人均收入以10%几的速度增长。今年以来有很多迹象比较超预期，比如三四线城市的地产销售持续超预期，比如驻马店五年以前房价是五千，现在还是五千，但是驻马店人均收入可能已经增长了50%，在这些地方的房价是很合理的。第二个，以汽车为例，97年桑塔纳2000的价格是14万到18万，当时人均可支配收入是5000块；去年人均可支配收入是3万6，新款桑塔纳2000的价格是8万到14万，性能和老款相比估计相当于2环的房子和6环的房子的差异。在这个过程里总是有很多东西，被越来越多的人接受，这就是一个巨大的机会，即便是行业增速很低也经常出现巨大的结构性机会，就如邱总所讲的消费升级。
而卢总所讲的保险，大家对重疾险的消费观念在快速变化，很多年轻人说现在工作压力太大，工作风险比较大，保单的价格过去几年变化不是特别大，但是相对来说白领的收入水平提高了一大截，对于这种东西的接受度就大了。在这个过程中我们看到了很多消费类的东西，不断被另外一个非常大的群体接受了，形成排浪式的消费。另外产业升级的公司，尤其是电子制造方面过去几年的进步非常明显，中国现在有一批电子制造类的公司净利润都在10亿以上，并且在各自的方向上都赌了一个期权，我们不知道他们能不能都成，但如果足够幸运成功的话，再上一个台阶就很有可能。整体感觉有很多领域还是可以选出不少机会。
 
李迅雷：
胡总讲得很有道理，分析问题一定不能墨守成规，因为变量很多，山不转水转。我也借题发挥一下。自上而下做宏观到中观研究的，逻辑推理往往会推错，会掉落思维定势的陷阱里。如从2000年到2010年，国内汽车的销量十年增长十倍，如此高的增长，意味今后汽车业的黄金时代应该过去了吧。为什么呢？因为人口老龄化了，消费主力衰落了，将来还会有人买吗？好象饱和了。但2016年的汽车销量又出现大幅增长，因为三四线城市的需求在增加、农村的需求在增加、更新换代的需求也在增加。引用邱总的观点，在变和不变中，有些很多东西是一起变的，而我们的思维特点往往是假设一个东西不变，根据另外一个变的东西去推导，得出看似正确的结论；如果两个东西都在变，推导起来就难了，如果三个东西都在变，那要推导出结论就更难，必须要用模型了。
 
今年以来，我们用产出、通胀、政策、其他大类资产四个维度来推导今后值得重点配置的行业，即中泰时钟，经过对这四个维度的各项指标进行客观打分，如产出维度可分为上游指标和下游指标，通胀维度分为生活资料和生产资料价格，政策维度分为货币和财政指标。同时考察指标所处水平阶段和变化趋势，得出的结论是应重点配置大消费板块，与在座的各位共同观点非常一致。
 
记得二十年前我到深圳加盟君安证券，那时经常出差，晚上坐飞机，看到下面中国大地都是黑漆漆的，很少有成片的灯光。但现在晚上坐飞机再看下面，到处都是一片片的灯光在闪烁，城市化让中国的灯光越来越亮了，它带来了家电、家装、餐饮娱乐等各大行业的需求上升。所以，估计中国晚上创造的GDP总量是超过美国的，因为美国的服务业晚上关门很早，晚上搞建筑施工的更少。
再比如，如何去理解三四线城市房价的补涨呢。前两周我去枣庄，枣庄的一位副市长很自豪地说，北京是中国的政治经济中心，上海是中国的经济金融中心，我们枣庄是两个中心之间的中心。因为枣庄到北京高铁两个多小时，到上海也两个多小时，住在枣庄，山清水秀，且出差旅游都非常方便。但当地的房价只有四千一平米，出现了相对的估值洼地，这样看来，还得涨价，因为居民收入在不断提高。而且，高铁的发展改变了整个中国的经济地理环境，使得过去不起眼的地方一下子有了独特的区域优势。
 
邱总讲到家电企业这些年来的变化，我也很有感受，因为从自上而下的宏观研究去看，家电行业一定会出现产能过剩。如当初有很多家电企业，销量增速放缓甚至负增长，如空调、洗衣机等都饱和了。在这种背景下，还是有家电企业的崛起，成为行业龙头，那么，究竟什么样企业能崛起呢？大约在15年前，我在国泰君安研究所任所长时，出过一本当初非常畅销的书，叫《未来蓝筹》，如今来验证，有看对的，如万科、招商银行等，但看错的也不少，所以，寻找行业龙头非常难，故请邱总分析一下，应该选择如何判断未来能崛起的行业和能够成为行业龙头的企业？
 
邱国鹭：
我们一般看的行业，第一，它要有一定的成长性，有一定的空间。第二，行业格局比较清晰，分析起来比较容易，数月亮而不数星星。第三，这个行业还是得具备相对比较好的商业模式，能够形成一定的先发优势，不会说后来者老是成为颠覆者，这样行业不能持续。
过去几年我们一直投三大板块：
第一个是先进制造业（寡头制造业），制造业本身是很苦的生意，没有一定的市场格局和市场占有率，是很难有定价权的。为什么老是拿白电和黑电做比较，为什么空调利润这么高，而电视老挣不到钱？电视前四名是都在15%左右的市场占有率，大家谁也打不死谁，而科学技术变化又快，过去十几年从四四方方的电视到等离子、投影等，变化多少代，这还是看它的特点。所以说先进制造业是一块，现在比较好的是A股的家电和港股的汽车。当然也都涨很多了，获得超额收益很明显。
第二个是品牌消费。白酒虽然我们觉得现在估值合理，但局部可能还有个别低估的。食品饮料，尤其是在食品不安全的国家，反而品牌的含金量是很高的，14亿人，大家兜里有钱之后不会乱吃东西是必然的。包括医药股，很多药品我们是在OTC购买的，同to B供应的处方药是很不一样的，其实是归到消费类，不用处方的柜台卖的。现在很多的消费的转向，比如服务业，比如娱乐直播，平台获得提成等，能直接转化成利润，而且商业模式清晰。如果制造物品，你就只能找那种能提价的，因为中国发展到现在这个阶段，如果靠量的提升是很难的，只能靠提价。但是在服务业方面，我们还是有很大提升空间的，发达国家服务业占GDP的七成，最后只有服务是不可替代的。但to C的服务，很难解决一个标准化的问题，比如餐馆，比如无数的企业做互联网家装，至今都没有做出来，因为每个家的房子不一样、大小不一样、标准不一样，偏好不一样，没法实现标准化。服务，一定要找可复制的，又符合消费升级的方向。
 
第三个是金融地产。包括保险，还有个别坏账已经见底了的银行，银行分化很明显，有三五家是可以投资的。地产在港股已经涨了一波了，A股地产还是贵了一点，地产我们还是看好准一线城市。北上广深房价已经六七万一平米，已经很贵；但是中国14亿人口的国家，合理的情况应该有15个超级大都会，现在只有4个，所以未来还可能有10个城市成为超级大都会，这些准一线城市现在还有1万多的价格，有一些地产公司有品牌优势，有拿地优势，我们还是看好的。
李迅雷：
谢谢五位的精彩观点分享，感谢中国基金报给大家提供了这么好的平台和交流机会。今天我们的这场论坛就到此结束，祝大家周末愉快！
（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 18
政策收紧：为何受伤总是股市而非楼市
2017-05-09 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722
 
过去，国内投资者对五月的股市往往比较憧憬，称之为“红五月”，而今年，财经媒体上很少出现“红五月”这三个字了，倒是有不少人借用西方股市的谚语——Sell in May（五月卖）来表达对五月股市的担忧。从今年五月第一周股市的表现来看，似乎也印证了Sell in May and go away的趋向。然而，股市的上涨或下跌，往往是解释容易而预测难，因此，本文想探讨的不是股市为何下跌，而是在政策同样收紧的情况下，为何楼市表现强劲但股市表现差劲呢？
 
楼市与股市分处周期的不同阶段
 
年初至今，人民币汇率表现非常稳定，于是，不少人认为中国股市表现理应不错，原因是汇率稳定后换汇需求下降，热钱外流就会减少；此外，政府对楼市的调控力度越来越大，手段也越来越多，故长期滞留在楼市的资金将会撤出，股市自然就成为热钱流入不可多得的地方，故有理由看好股市。
 
但近来股市的表现却差强人意，即便是一带一路、雄安新区等振奋人心的主题，也未能给股市注入持久的活力，大家似乎对全球经济的复苏和国内经济的回暖视而不见。股市走弱的原因不外乎有以下几点：一是经济指标虽然好转，但恐怕已经见顶，股指是经济领先指标，不是经济数据的滞后反映；二是金融监管日渐严厉，导致金融市场利率上行，引发股债双杀。
 
从政策调控力度来看，楼市政策的严厉程度远超股市，如限购城市的数量不断增加、房贷利率提高、首付比例上升、一手房限价等，而股市除了受金融监管政策的负面影响外，并没有遭遇具体的打压举措。此外，金融监管政策的趋严对楼市也构成负面影响，但楼市为何未像股市那样弱不禁风呢？这恐怕与楼市仍处在牛市不无关系。
 
楼市相较股市存在三大优势：第一，除了投资或投机性需求外，楼市还存在着刚需和改善性需求；第二，中国从农业社会转型到工业社会不足30年，加之农耕文化的深远影响，导致国人对土地和房屋的偏好超过其他投资品种，也远超人少地多、 祖先为游牧民族的西方人；第三，A股作为新兴市场，上市公司的治理结构存在各种缺陷，使得中小股东行使权利受到一定限制，中小投资者感到“做股东不如做房东”。
 
从中国目前情况来看，楼市销售的热点正从一二线城市向三四线城市转移，这与人口流向的逆转似有一定相关性，也与三四线楼市库存减少及房价收入比相对较低有关，似乎正在经历牛市中的“补涨行情”，不过，以股市的经验而言，“补涨”常常意味着牛市进入尾声。
 
对于股市来说，其走势摆脱不了经济基本面的约束。中国经济增速自2010年见顶之后，一直处在缓慢下行过程中，上市公司的盈利增速也未出现持续好转的迹象。因此，股市在2015年上半年出现短暂牛市之后，如今即便不定义为熊市，也至少属于“调整期”。
 
楼市泡沫与股市泡沫究竟哪个大——
基于流动性的思考
 
记得2016年中央至少三次提及“抑制资产价格泡沫”，第一次是在2016年7月的政治局会议上，将“抑制资产价格泡沫”放在“降成本”的话题上；第二次是在2016年10月的政治局会议上，将“注重抑制资产价格泡沫”放在 “货币政策”的话题上；第三次是在2016年末中央经济工作会议上，再次明确“着力防控资产泡沫”。这里的“资产泡沫”，显然是指房地产泡沫，因为2016年股市交易清淡，楼市的销售额创出历史新高。
 
我相信，多数人会认为楼市泡沫比股市大，毕竟股市一直在跌，楼市一直在涨；或许认为股市的平均市盈率应该不高，如上交所A股的平均市盈率只有16倍。与股市的市盈率有可比性的是楼市的“房价收入比”，因为无论是市盈率还是房价收入比，其倍数都可以视为对应年份数。目前，全国平均房价收入比大约为21倍，显然高于上交所的A股的平均市盈率。
 
如果将深交所的主板、中小板和创业板的股票加在一起考虑，则目前所有A股的平均市盈率约为35倍。此外，在3000多家上市公司中，市盈率高于50倍的股票在2000只以上，即超过了三分之二，且所有A股的市盈率中位数大约为70多倍。
 
而楼市房价收入比最高的城市是深圳，大约为45倍，位列全球第一，北京、上海等均未超过40倍，全国所有城市房价收入比的中位数大约为22倍，因此，相比楼市的房价收入比，A股无论是平均市盈率还是市盈率的中位数，都远超楼市。
 
有人统计了2011- 2015年A股上市公司的分红数据，发现五年平均股息率在2%以上的公司只有207家，平均股息率在3%以上的公司才80家，在上市公司总数中的占比分别为6.55%和2.53%。与股息率对应的是住宅的房价租金比，全国平均约为2%，也显著高于A股的平均股息率。
 
上述分析表明，如果说楼市存在“资产泡沫”，那么，股市的“资产泡沫”则更大。我国股市经历了从5000多的高点大幅下跌之后，为何仍有那么大的泡沫呢？这与A股市场流动性过强有关，即流动性决定风险溢价水平，流动性越好的资产，对风险回报率的要求越低，即给予交易价格的折扣率越低。
 
 
 
股市的流动性远好于楼市
 
  
数据来源：WIND，中泰证券研究所盛旭供图
 
从上图可见，中国房地产交易最活跃的城市之一——北京楼市的年换手率不足10%，而相对不活跃的上交所，历年股票换手率都超过100%，这也是A股泡沫可以更大的理由。事实上，A股的换手率全球领先，如2016年主板的年换手率为2.3倍，创业板超过7倍，在全球各大主要股市都是领先的。
 
高流动性是A股长期高估值的一个重要原因，但自2016年起A股的换手率明显下降，这也伴随着股价的回落。同时，随着楼市的火爆，二手房交易活跃度大幅提高，热钱常驻楼市。四月中旬以来，A股的保证金余额连续三周下降；同时，由于港股的估值优势，流入港股的资金则在不断增加。因此，除了A股与楼市存在一定此消彼长的关系外，A股市场的吸引力还受到港股的挑战。
 
政策需张弛有度——
抑制泡沫而非消除泡沫
 
政策调控在实际操作过程中的难度很大，因为社会与经济对政策的反应复杂，远不像化学和生物反应那样简单。这轮金融监管的主要目的是“去杠杆”，即供给侧结构性改革的五大目标之一，同时也是为了让经济能够脱虚向实。
 
但问题在于中国经济“虚”的程度已经大得惊人，即金融的体量与实业相比过大，金融的增加值在GDP中的占比过高，超过英国、欧盟、美国和日本等发达经济体，这对于一个人均GDP只有八千多美元的新兴经济体而言，金融结构严重失调。
 
因此，要让中国的金融杠杆率和资产估值水平回归正常值，只能逐步且分阶段进行。冰冻三尺非一日之寒，如一个已经持续了20多年的股市泡沫（高市盈率），不能期望在短期内消退。目前，A股中超过1200家上市公司的市盈率在100倍以上，为何这些股票的市盈率能够长期维持高位呢？恐怕与并购重组的预期有关，这类似于一线城市学区房的估值模式，即“含权”，故如何抑制“壳资源”带来的泡沫，是否完全限制借壳，恐怕也需要三思而行。
 
同样，国内金融规模的大膨胀始于2009年，那时为了应对次贷危机而出台规模空前的经济刺激政策，之后，每次为了经济稳增长而付出的代价都导致金融规模的超速扩张，如2012年开始银行理财产品规模爆发式增长，尽管传统信贷业务减弱，但表外融资业务飙升；2016年则是广义财政大扩张背景下银行总资产规模大幅增长。
 
2009
年至今经历三次货币扩张周期
数据来源：WIND，中泰证券研究所王仕进供图
 
好在中央经济工作会议已经把“稳中求进”作为治国理政的总原则，提倡经济不出现大幅回落和不爆发系统性金融危机的“底线思维”。
因此，金融监管需要把握好度，如目前我国金融监管的模式主要是三会的“分业监管”，优点是各司其职、责任到位，但在目前金融趋向混业化的时代，更需要统一监管和协同监管，如银监会在对商业银行去杠杆的时候，需要与证监会协调政策的力度和出台时机，关注此举对资本市场可能带来的影响；央行在让货币政策回归中性的时候，需要关注此举对企业融资成本的影响。如果急于求成，则可能导致因泡沫破灭而带来的金融危机。
 
从历史来看，每次货币膨胀之后都伴随着货币政策的收缩，如2011年开始清理地方融资平台，并不断加息和提高存款准备金率；2013年清理非标业务，导致钱荒。
但是，过去每一轮监管收紧都会因力度过大、经济下行而戛然而止，其结果是货币体量越来越大，如今已经构成对经济的巨大威胁。今年，则把防控金融风险放到更加重要的位置，进行对银行进行MPA考核，一行三会齐行动。因此，这轮金融监管应该汲取过去屡犯的教训，意在长远，更需要张弛有度。
延伸阅读：
  
（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 19
金融严管下周期还能延续？
2017-05-03 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722
 
最近，大家都在讨论金融监管趋于严厉的情况，诸如此轮金融监管风暴将持续多长时间，对楼市、债市和股市将带来怎样的影响等。上周，中央政治局还专门组织了集体学习，请了一行三会的负责人授课，高层对金融安全的重视程度可见一斑。那么，这轮金融风暴究竟会对经济增长带来怎样的影响呢？本文试做分析。
 
金融第一大国与金融效率
 
先看一下我国的金融体量有多大，不妨用大家所熟知的广义货币M2总量进行比较：截至2016年末，中国M2总量为22.34万亿美元，超过美国M2（13.28万亿美元）和日本M2（8.19万亿美元）之和。
 
中美日三国的M2总额（美元）
数据来源：wind，中泰证券研究所
  
                         
有人认为，美国的M2仅指国内广义货币，而由于美元是国际货币，故全球美元的体量未必比人民币小。暂且不对此观点是否合乎逻辑进行判断，我们还可以换一个角度，从主要经济体银行业总资产规模的比较来看中国的金融体量。
如根据英国《金融时报》的分析报告，中国银行业的总资产在2016年底达到33万亿美元，而欧元区为31万亿美元，美国为16万亿美元，日本为7万亿美元。中国银行业总资产是该年中国GDP的3.14倍，而欧元区银行总资产是其GDP的2.8倍，美国为1.16倍，日本为1.48倍。
 
中国银行业总资产历年变化
数据来源：中国银行业协会，中泰证券研究所戴志峰供图
 
这表明无论是以间接融资为主的经济体，还是以直接融资为主的经济体，中国银行业的总资产都为全球第一。然而，规模全球第一的中国银行业，其对应的产出却是最少的，反映出中国金融效率的低下。
 
从中国M2和银行业总资产的增速看，从2003年至今一直远超GDP增速，且彼此之间的缺口越来越大，说明货币宽松政策边际效应递减，如最近两年中国GDP增速分别降至6.9%和6.7%，但银行业总资产的增速则上升至15.7%和16.5%，M2增速因受到外汇储备下降的影响，参考意义不大。
 
如果进一步分析中国M2和银行业总资产历年增速的变化，可以发现，2009年两者的增速都异常高，M2增速达到28.6%，银行业总资产的增速达到25.9%，这与当年我国为应对美国次贷危机而推出两年四万亿的经济刺激政策有关。此外，值得关注的是2016年银行业总资产增速又显著上升。
 
如果仅仅用银行总资产规模来衡量中国货币超发的程度，还不足以全面反映银行业的真实体量，因为这些年来我国银行的表外业务高速增长。若将银行理财产品余额视为银行表外资产量，那么，两者之和就是银行的“广义总资产”规模。
 
包含表外理财资产的银行业总资产
数据来源：中国银行业协会，中泰证券研究所戴志峰供图
 
截至2016年末，银行理财产品余额估计约为29万亿元，银行业的广义总资产为261万亿元。如此大的规模，必然挤占实体经济的利润，如近年来上市银行的总利润占了所有上市公司利润总额的一半多。从金融业对我国GDP的贡献来看，过去两年的占比均超过8%，2016年为8.3%，超过英国（8.1%）、美国（7.2%）和日本（5.2%）三国金融业在GDP的占比。因此，无论从金融体量还是占比来看，中国都已成为全球当之无愧的金融大国。
 
逆周期货币政策难以持久
 
我国货币增速或银行业扩张的峰值出现在2009年，之后增速开始回落，直至2013年开始见底回升。我认为，回升的主要原因是为了稳增长，因为从2011年开始中国经济增速缓慢下行，产能过剩问题日显突出。为此，从2013年开始，中国基建投资增速始终维持在20%左右的高位，目的是对冲制造业投资和房地产投资增速的下降。
 
然而，相对低的经济增速与较高的货币增速，必然导致杠杆率的不断上升。杠杆率有它的极限，这就决定了持续宽松的货币政策或积极的财政政策不能持久用下去。实质上，这是一道简单的数学应用题，正如权威人士在去年5月9日第三次发文指出的那样：“货币扩张对经济增长的边际效应递减”、“树不能长到天上，高杠杆必然带来高风险，控制不好就会引发系统性金融危机，导致经济负增长，甚至让老百姓储蓄泡汤”。
 
正是基于对系统性金融危机的担忧，从去年下半年开始，我国金融监管力度明显加大。以银行表外业务为例，在2007-2015的八年中，银行理财产品余额每年的增速几乎都维持在50%以上，但2016年增速不足25%。此外，很多金融创新类项目被搁置，股票发行注册制和上海战略性新兴板被延后。
 
从目前情况来看，高杠杆导致的资产泡沫现象已在各类资产领域显现出来，可谓无孔不入。如果把资产分成两大类，一类是接受国际定价的资产，另一类是只接受国内定价的资产，那么，后者的泡沫化程度肯定大于前者，如黄金、港股是国际定价的，而房地产、A股是国内定价的。即便是国内的国债价格，也存在明显的“泡沫”。
 
中泰证券研究所首席顾问王晓东发现，美国十年期国债收益率走势与美国名义GDP增速的走势高度吻合，也就是说，
十年期国债的收益率水平接近名义GDP增速可能是合理的。
 
美国十年期国债收益率与名义GDP增速
数据来源：WIND，中泰证券研究所王晓东供图
 
然而，中国十年期国债的收益率却大大低于名义GDP的增速，而且更难以理解的是，我国名义GDP增长的趋势水平不曾低于8%，2000年后期还曾高至18%，但十年期国债的收益率最高不过5.5%，目前仅为3.5%左右，且与经济增速变化的关联度不大。两者的鸿沟无疑表明债券价格存在高估，这应该是货币规模过大导致的。
 
中国十年期国债收益率与名义GDP增速
数据来源：WIND，中泰证券研究所王晓东供图
 
那么，十年期国债收益率与名义GDP增速之间的关系，在日本、欧盟或印度又是怎样的呢？不妨通过下面三张图来予以说明。
 
数据来源：CEIC，中泰证券研究所盛旭供图
数据来源：CEIC，中泰证券研究所盛旭供图
 
 
数据来源：CEIC，中泰证券研究所盛旭供图
 
如上三张图表明，尽管这三大经济体的十年期国债收益率与名义GDP增速之间的相关性不如美国紧密，但两者之间还是交织在一起的，或者挨得很近，不存在中国“老死不相往来”般的鸿沟。那么，未来国内究竟是债券收益率上升还是名义GDP增速下行呢？我认为，通过名义GDP增速下行去接近十年期国债收益率，意味着经济软着陆的概率大；如果是十年期国债收益率上行去接近名义GDP增速，则意味着经济硬着陆的概率大。在美元进入加息周期的背景下，今后利率缓速上行和GDP缓速下行同时发生的概率更大。
 
短周期见顶，长周期下行
 
杠杆率上行的深层原因就是经济下行，2009年我国货币和财政双扩张，导致企业和政府部门债务率水平快速上升，但经济增速却不断下行。经济下行的根本原因是劳动人口的下降及人口老龄化带来的人口流动性下降和消费需求下降。
 
正是由于经济潜在增速的下降，要实现稳增长的目标，就得通过货币和财政刺激来阻止经济下行。从定义更为清晰的财政政策看，2005-2008年为“稳健”，说明经济的潜在动力比较足；2009年至今，已经连续九年实施积极的财政政策，如果潜在增速不下行，就没有必要进行财政刺激了。
 
2016年初开始，美国经济出现了明显复苏势头，全球大宗商品价格也开始反弹，而中国经济经过三年多的巨量基建投资刺激和压产能，上游和偏上游的中游行业的供需关系也出现了明显变化，从而形成了一轮补库存的基钦周期上行趋势。但是，既然是短周期，它的持续时间有限且不改长期下行趋势，
估计2017年全年GDP的走势是前高后低，意味着这轮短周期基本见顶。
 
促成短周期见顶的另一个重要因素，是本文的主题——金融监管趋严。金融监管趋严实质上表明宏观政策的悄然转向：淡化稳增长的短期目标，着重降低金融风险。这正如去年权威人士所言：
不能也没必要用加杠杆的办法硬推经济增长；最危险的，是不切实际地追求“两全其美”
 
很显然，今年中央在政策上不再追求“两全其美”，而是“把防控金融风险放到更加重要的位置，下决心处置一批风险点”， 同时，把表外理财纳入“广义信贷”范围受MPA考核。同时，在处置资产泡沫方面也是多管齐下，如房地产的限贷限购、提高首付比例和房贷利率等。
 
如果房地产销量萎缩，不仅会导致房地产投资增速下行，还会使得房地产相关一大批行业的需求下降，毕竟房地产是中国经济的重要支柱，要达到“房子是用来住的，不是用来炒的”目标，必然使经济增速放缓。
 
从今年第一季度GDP初步核算来看，我国金融加房地产的增加值占GDP的比重达到16.4%，在金融监管加强、房地产调控趋紧的背景下，金融和房地产增加值的增速将趋缓，同时在GDP中的占比也将减少。因此，无论是从短期还是长期来看，金融业和房地产业的高增长都难以持续下去。
 
金融监管趋严，将导致社会融资规模增速下降，融资利率水平上升，有利于金融去杠杆和实体去产能，但同时也提高了实体经济的成本，从而降低了投资回报率，故回归中性的货币政策势必会对投资带来一定的负面影响，进而对经济增长率带来负面影响，
如今年一季度非金融企业信用债的发行金额只有1万亿元，同比下降60%，环比下降40%。
 
尽管如此，就短期而言，我们也不用过于悲观，或者对金融监管的后果过于夸大，毕竟中国已经进入了管控升值的阶段，说好了经济走L型，就不要有周期幻想，也不要担心经济增速大幅回落，因为当今不仅是政策逆周期，而且管控力度已经大大强化，故需要有底线思维。
延伸阅读：
  
（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 20
人口流向逆转带来什么变化
2017-04-25 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722
 
 
人口流向已发生部分逆转
 
根据官方数据，
2015年全国流动人口首次出现减少，流动人口数量从2014年的2.52亿降至2015年的2.47亿，减少了约500万人，2016年进一步减少200多万人，至2.45亿。
 
流动人口数量的减少，可以分为两种情况：一种是户口迁移至居住地，另一种是户籍不变，人又回到了户籍所在地，即返乡。估计第一种情况较少，第二种情况较多，因为我国的户籍管理制度比较严格，虽然流动人口大部分流向一二线城市，但一二线城市的户口很难落户口，最终使得大部分老龄外出劳动力不得不选择叶落归根。
 
我们不妨将上海和安徽人口变化的情况进行比较：2000-2010年，安徽的常住人口为负增长，上海则增长了40%；2010年至今，上海人口仅增长了4.9%，而安徽人 口的增速也达到4%，尤其是2014年之后，安徽人口增速大大超过上海。这表明最近三年以来，人口流向已悄然改变，
长期以来作为人口净流入地区的上海，出现了人口净流出现象。
 
2001-2016
年上海常住人口的增速变化
 
数据来源：wind，中泰证券研究所盛旭供图
与此同时，长期以来作为人口净流出省份的安徽，则出现了人口流入现象。
                             
2001-2016
年安徽常住人口的增速变化
 
数据来源：wind，中泰证券研究所盛旭供图
 
除了安徽省，其他一些在2010年之前人口净流出的省份，也明显出现了人口净流入的现象，如2007-2010年四川常住人口年均减少0.34%，2014-2015年则年均增长0.78%。当然，一个地区的人口增长除了迁入因素外，还应考虑人口的自然增长率。按照2015年的统计数据，人口自然增长超过30万的省份分别是河北、安徽、福建、江西、山东、广西、广东和云南，那么，只要这些省的常住人口增加数量超过30万人，就可视为人口净流入。
 
  部分省、市不同时期的常住人口年均增速
 
资料来源：wind，中泰证券研究所盛旭供图
 
我国东部沿海地区中，人口流入增速明显减少的是江苏省。2007-2015年，江苏省人口净流入规模逐年减少，2016年常住人口仅增加22万人，这主要靠本省新生人口的贡献，而来自外省市人口的流入非常少。此外，
江苏还是人口老龄化比较严重的省份，人口自然增长率不足千分之三
 
  部分省会城市不同时期的常住人口年均增速
 
资料来源：wind，中泰证券研究所盛旭供图
 
若观察直辖市和省会城市人口变化的情况，发现上海和北京的人口增速在2011年以后都出现了明显下降，这主要是源于国家对超大城市人口流入进行严格限制，不仅采取苛刻的入户政策，而且还通过整治民办的农民工学校和整治群租房等手段来限制低端人口流入。又如最近设立的雄安新区，作为北京的副中心，实际就是要分流北京的人口和产业，这对于北京高企的房价显然有一定的打压作用，同时对北京减轻交通及人口等压力是有利的。从客观上讲，
由于生活成本和经营成本的大幅上升，中低端制造业撤离超大城市是其人口增速放缓或负增长的重要原因。
 
而中部地区的省会城市如武汉、合肥等，其人口在经历了2011-2013年增速大幅放缓之后，2014年以后增速再度加快，此外，杭州、广州等省会城市的人口增速也非常快，与其经济高增长有密切关系，因此，
当前中国正在经历以省会城市人口快速增长为主要特征的大城市化过程。不过，也有少数省会城市的人口增速在不断下降，如南京、西安及东北的省会城市，表明它们经济活力略显不足。
 
2011年，是中国经济经历了两年四万亿强刺激后开始下行的第一年，伴随着大宗商品价格的下跌与民间投资增速的不断下滑，中国新增外出农民工数量也出现下降。
时至今日（第一季度数据），外出农民工数量居然负增长
数据来源：wind，中泰证券研究所盛旭供图
 
有咨询机构统计了2016年国内人才（大专以上学历）的流向分布，发现杭州、长沙、武汉、深圳、上海和成都是人才流入量的前六大城市，中西部城市占了一半。这说明高学历者的流向也出现了分散化趋势，不像过去那样都集中在北上广深地区。
 
二线城市崛起的原因及影响
 
胡润研究院首次发布的2017年全球房价指数显示，2016年涨幅最大的前十大城市都在中国，合肥、厦门和南京这三座二线城市的涨幅位居前三，无锡、杭州、福州、郑州的涨幅也处于前十位。这表明中国二线城市房价崛起，房价暴涨与人口增速加快有关，有些则是住宅供地稀缺所致。
 
房价涨幅与人口增量关联度大的城市，必然有产业发展机会和投资热点与之相随，如杭州的网络经济高度发达，郑州作为中国的交通枢纽具有承接产业转移的优势。也就是说，这些二线城市将享受规模经济和大城市化带来的好处，并向周边辐射，从而形成新的增长极。
 
作为一线城市的上海和北京，由于经营成本和生活成本的高企，中低端制造业必然会不断外迁，从而导致第三产业的比重不断上升。由于行政区划规则所限，北京、上海很难完全照搬东京、巴黎建成大都市圈的模式，这也抑制了北京和上海未来的发展空间，如上海规划到2040年常住人口为2500万左右，北京则规划到2020年将常住人口控制在2300万。
严格的户籍制度以及对人口流向高度管制的政策，使得一线城市的发展空间受到限制，这就反过来促进了二线城市的崛起。
 
同时，由于政府对经济增长起到举足轻重的作用，包括在基础设施建设方面投入巨大，这促进了中国交通运输条件的改善，如高铁和高速公路的发展，使得增长极的辐射范围进一步扩大，产业转移也更加便利，这也推动了一批三四线城市经济的高速增长和人口的大量流入，这些案例主要发生在长三角、珠三角、京津冀、中部城市集群和成渝地区。
 
从2016年国内房价上涨前20位的城市来看，除去一线城市之外，二线及三线城市的对应GDP增速都明显超过6.7%的全国总体水平，如合肥为9.8%，厦门为7.9%，南京为8%，杭州为9.5%，武汉为7.8%，济南为7.8%，南昌为9%，郑州为8.4%，福州为8.5%，广州为8.2%，长沙为9.4%，无锡为7.5%。这说明一个城市的房价走势，与该城市的经济活力有一定相关性。又如，东北三省经济增速下行，使得人口不断流出，房价也随之下跌。
 
不过，比较一下上述城市过去两年的GDP走势，会发现大部分城市2016年的经济增速低于2015年，那么，
房价走势是否也不会长期与经济增长相背离？从长期来看，房价与人口流向的正相关性更大些。
 
因此，随着一线城市房地成本的大幅提高，以及中低收入群体在超大城市和一般城市之间薪酬差距的缩小，人口的集聚度将有所下降，如两年来安徽全省的人口增速超过其省会城市合肥的人口增速。当然，
这只是经济发展过程中的阶段性现象，随着今后投资增速的回落，就业形势将变得严峻，当中小城市的就业机会减少，则人口集聚度又会上升。
 
流动性下降预示经济将继续回落
 
流动人口的减少，是人力资源流动性下降的标志，也是城市化进程放缓的标志。不少人总在憧憬着经济的周期性上升，但更应该正视人口流、资金流增速回落的大趋势。中国不仅流动人口的数量在回落，货币增速也在回落，
1990-2010年这二十年，M2平均增长速度为20.5% ，如今则降了一半至10% 。
    
   
资料来源：国家统计局，中泰证券研究所
 
随着人口开始从超大城市反流到二线或三线城市，居民的货币存量是否也会发生相应的变化呢？
  部分省市不同时期的居民年均储蓄增速变化
资料来源：wind，中泰证券研究所盛旭供图
 
通过数据对比发现，2014-2015年大部分地区的储蓄增速与人口增速的变化相对一致，但北京和广东的表现则比较特殊，前者是人口增速下降、储蓄增速上升，后者则是人口增速上升而储蓄增速大幅下降。对于北京居民储蓄增速超过上海的现象，我的理解是上海的人口老龄化程度要比北京严重，即上海大约是两个人抚养一个人，而北京则是三个人抚养一个人。至于广东的储蓄增速为何那么低，是否与低端劳动力比重较高有关呢？
 
同样异常的还有安徽和四川，尽管人口增速上升，但储蓄增速不升反降，说明这些省份的经济增长质量不高。四川的人口老龄化程度在全国排名第二，它曾经是人口流出最多的省份之一，这两年人口流入量增加，会否是外出农民工叶落归根的现象呢？
 
如果进一步观察这些人口增速上升明显省份的省会城市居民储蓄变化情况，可以发现储蓄增速都有所上升，其中杭州尤为明显，说明浙江经济和省会杭州的经济比较健康。不过，从总体来看，人口老龄化是人口流动性下降的主要原因，农业可转移人口的减少也是人口流动性下降的重要原因。
 
  部分城市不同时期的居民年均储蓄增速变化
 
资料来源：wind，中泰证券研究所盛旭供图
 
人口老龄化将在两个层面对经济增长产生不利影响：一是劳动人口减少，导致人力成本上升；二是由于作为消费主流人群的25-45岁年龄段人口也开始下降，而这一年龄段群体也是汽车和住房消费的主力群体，这对消费的增长，尤其是对起到经济引擎作用的住房和汽车消费的影响非常显见。有人说，
人口老龄化或劳动力数量的下降并不可怕，可以用机器人来取代，但机器人不能取代消费，消费不振导致产能过剩，这也是日本已经持续20多年衰退的原因所在。 
 
当然，经济增速下行是正常的现象，即便是日本、韩国、德国这几个经济成功转型的国家，当人口流动性下降、城市化进程大幅放缓后，GDP从高增长变为中速增长，增速几乎打了对折。
若是刻意追求GDP的增速维持中高速增长，代价将是巨大的，如债务高企、货币泛滥和资产泡沫
 
综上所述，随着中国人口流动性的下降，以农业人口转移为特性的城镇化进程已进入后期（外出农民工接近零增长），但以二线城市人口流入为主要特征的大城市化进程仍在持续，同时，外出人口的回流（如部分农民工的告老还乡）现象还会加速，这使得改革开放以来人口“孔雀东南飞”的趋势发生了部分逆转
。人口流向逆转的主要原因是人口正迈向深度老龄化，流动人口减少总体看会导致经济下行压力加大，故资产泡沫会随着经济下行而逐步破裂。
 
当然，人口逆流也带来了结构性投资机会，因为人口流动意味着区域经济的分化和结构再调整。在二线城市崛起过程中，可以紧随人口流向和资金流向，把握好产业投资与资产配置再布局的机会。
 延伸阅读：
    
（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 21
中泰时钟：债市的风花雪月
2017-04-19 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722
序言：
中泰时钟是本人入职中泰证券后立志要推出的一种资产配置策略，这是因为大家所熟知的美林时钟在国内外的应用效果都不理想，原因在于它以两个维度（产出、通胀）将商业周期划分为四个阶段（复苏、过热、滞胀、衰退），给出每个阶段四类资产（股票、债券、大宗商品、现金）的配置建议。但两个维度刻画四类资产的轮动，目标过于宏大。经济周期运行的规律往往并没有理论上那么清晰明了，两个维度四个阶段对错综复杂的经济环境刻画能力远远不够。
美林时钟的核心逻辑是经济周期决定了金融资产价格的走势，但当政策（如QE）等外部因素强力干预时，金融资产的价格表现可能大幅提前或滞后经济的运行，甚至较长时间与经济周期脱钩。对中国而言，由于政府干预经济的能力大约是发达市场经济国家的10倍左右，故经济运行的平滑特性更加明显，借用美林时钟配置国内资产就不
合时宜了。
中泰时钟则是从产出、通胀、政策、其他大类资产四项维，从上而下来考察经济变化，每个维度应用多个指标刻画，如产出维度可分为上游指标和下游指标，通胀维度分为生活资料和生产资料价格，政策维度分为货币和财政指标。同时考察指标所处水平阶段和变化趋势，采取的的客观打分方法，避免主观判断。
十分感谢王晓东、唐军这两位同事为实现我的愿望所做的不懈努力，一篇字数不多的报告背后，是他们所付出的艰辛努力和令人折服的创造力；为了克服
一个难题或症结，他们通常要熬过很多个不眠之夜。同时，为了应对我国统计数据质量不高问题（即便像发电量这样大家一致认为可信的数据，同样不靠谱），他们做了大量的修复工作，没有他们那样强悍的数据处理能力，没有大量原创性思想和严谨的逻辑框架，就难以取得良好的预测效果。
月初推出了权益类资产中泰时钟——
看好大消费，
 
内容摘要：
与《中泰时钟：股市的春夏秋冬》一脉相承，中泰宏观与量化团队基于自上而下的宏观视角，运用四个维度（产出、通胀、政策、其它资产），以十年期国债收益率作为标的，构建了中泰时钟的债市版。测试表明，中泰时钟的投资策略效果良好：
2005年至2016年的十二年间，相对基准的年均超额收益率为1.97%，且仅有一年（2006年）跑输基准（-0.35%）
中泰
宏观与量化团队
结果表明，中泰时钟对债市阶段具有较好的刻画能力和预判能力。
单纯基于评分的仓位调整策略的年均超额收益率即可达到1.86%。
根据中泰时钟，判断目前债市所处阶段为“雪”：收益率抬升动能有所缓解，虽然不排除有进一步上行之可能，但春“风”浩荡或许已为期不远。
正文部分
一．中泰时钟的编制方案
1.1 债市阶段定义
中泰用风、花、雪、月来形象概括债市的不同阶段。不同的债市阶段，对应着不同的应对策略：
“风”：
收益率处于高位——耕耘布局
“花”：
收益率下降过程——积极作为
“月”：
收益率处于低位——谨言慎行
“雪”：
收益率抬升过程——坚决回避
通常情形下，债市（收益率）演进、轮回的顺序是：风—花—月—雪—风……
1.2 构建时钟模型
汲取美林时钟自上而下的宏观视角之精华，改进其仅两个维度刻画四类资产轮动的不足，在美林时钟之产出和通胀两个维度的基础上，中泰将股市、大宗商品、房地产等其它大类资产作为解释债市的第三个维度，将政策（货币、财政）作为第四个维度。
产出、通胀、政策以及其它大类资产等四个维度对应数量繁多的各类指标，指标遴选至关重要。
事实上，单个宏观指标对债市的影响可能不是线性的或单调的、或许也并不直观显现，往往需要与其它指标结合起来才可能正确评估其影响。
由此，对各宏观指标以及各宏观指标关联逻辑的深入理解和细致处理至为关键。值得提及的是，“模糊的正确”是中泰处理数据的重要原则：处理后的指标数据能较正确地刻画指标大体所处水平阶段和变化趋势。此外，中泰通过指标自身的逻辑、相关指标的关联逻辑等各种路径来提升数据质量。
最后根据遴选出的指标和测试出的权重，给出月度的综合评分：每个维度的权重限定在15%至30%之间；单项指标的评分区间是（-100，100），加权总分区间亦为（-100，100）。
1.3 预判债市阶段
评分处于正值区域，表明收益率总体上处于高位或抬升阶段，通常是“风”或“雪”；评分处于负值区域，表明收益率总体上处于低位或下行阶段，通常是“月”或“花”。
依据历史数据80%及20%分位数，基于收益率绝对水平、相对银行基准水平、相对通胀水平等三个标准（权重不同），判断当前收益率的相对位置。
如果评分从显著正值区域（通常是高于20分）大幅回落，且收益率处于相对高位时，通常判定债市阶段从“雪”转为“风”；如果分值大幅回落至负值区域，则判定债市阶段转为“花”。
如果评分从显著负值区域（通常是低于—20分）大幅回升，且收益率处于相对低位时，通常判定债市阶段从“花”转为“月”；如果分值由负转正，则判定阶段转为“雪”。
此外，1）分值并不显著时（在（-10，10）区间），债市阶段的划分通常取决于前期水平，并不完全适用于前述规则；2）1、2月份的数据评分异常情形较多，通常不做转折性判断。
二、中泰时钟的历史效果
2.1 综合评分结果
图1显示，对于以十年期国债收益率（月度均值）为代表的债市，2005年以来，中泰时钟总体上有较好的刻画能力。
值得强调的是，虽然市场对于政策指标（如基准利率调整）通常会有提前反应，但中泰时钟仅考虑市场对该类指标的滞后反应，股市等其它指标亦如是处理。
图表1：中泰时钟综合评分（2005年1月—2017年4月）
来源：wind,中泰证券研究所
图表2：债市阶段划分
来源：wind,中泰证券研究所
2.2 典型案例分析
中泰时钟显然难免有误判或未能有效识别的情形，例如： 
1）06年5月的评分为22，由4月的—7分大幅逆转，由此判定阶段从“月”（收益率在低位盘整）转为“雪”（收益率进入抬升阶段）。但事实是，收益率在有所抬升之后，9月开始转而下行，直至07年3月后才显著持续抬升。
2）11年9月评分较8月急转直下（从11至—16），因而判断市场由“风”（收益率高位震荡）转为“花”（收益率进入下行阶段）。但收益率其实之后几度起落，虽然幅度不大。
3）16年3月：根据评分由分负转正，判断市场阶段为由“花”直接转为“雪”：但在6月份，评分再度转为负值，阶段又由“雪”直接转为“花”。但其实是，收益率在此期间只是小幅波动。
不难总结出，中泰时钟的普遍问题是，经常会过早发出转折信号。这大致是主要基于宏观视角的固有缺陷：市场情绪往往会透支、表现会过度。
虽然加入一些市场微观指标可以进一步提升对市场的刻画效果，但中泰认为坚持宏观视角的纯粹性更为重要。
2.3 投资策略效果
为检测中泰时钟的效果，我们构建一个基准组合作为参照：70%资金投资十年期国债（收益率为月度均值），30%为现金（收益率为银行间28天期回购利率），每个月初根据上个月损益重新分配头寸至7:3。
中泰时钟的投资策略是，基于债市阶段划分，每个月动态调整债券、现金的资金分配比例：债券仓位相对基准组合有30%的上下调整空间。
判断市场阶段为“花”时，则债券仓位上调30%，达到100%；判断市场阶段为“雪”时，债券仓位下调30%，降至40%；判断市场阶段为“月”时，债券仓位下调15%至55%；判断市场阶段为“风”时，债券仓位上调15%至85%。
图表3：中泰时钟策略的累计超额收益
来源：wind,中泰证券研究所
正如图3所示，投资策略效果良好：05年至16年的十二年间，年均超额收益率为1.97%，且仅有一年（2006年）跑输基准（-0.35%）。
显然，如果债券仓位上限可以超过100%（利用杠杆），仓位下限可以低于40%；则超额收益率可以进一步提升。
事实上，对于中泰时钟效果，还可以有一个更为简单直接的测试：单纯基于评分而不依赖于阶段划分的仓位调整策略的超额收益率水平如何？
债券仓位的调整分为“基本仓位”和“变化仓位”两个部分：与基准组合相对应，最高加仓30%至债券仓位100%，最多减仓30%至债券仓位40%。
一、	基本仓位
1）	当评分高于20分时，减仓20%
2）	当评分高于10分时，减仓10%
3）	当评分低于—20分时，加仓20%
4）	当评分低于—10分时，加仓10%
5）	当评分在（—10，10）区域时，不做调整。
二、	变化仓位
1）	当本月评分较上月评分增加了20分以上，减仓20%
2）	当本月评分较上月评分增加了10分以上，减仓10%
3）	当本月评分较上月评分减少了20分以上，加仓20%
4）	当本月评分较上月评分减少了10分以上，加仓10%
5）	当本月评分较上月评分变化在（-10，10）区域，不做调整
图表4：单纯基于评分的仓位调整策略
来源：wind,中泰证券研究所
仓位的调整状况如图4所示，尽管简单、也没有主观干预，但效果依然良好：05年至16年的十二年间，年均超额收益率高达1.86%，且仅有一年（2012年）超额收益率为负（-0.21%）。
三、中泰时钟对当前市场的预判
16年11月以来，十年期国债收益率有显著抬升，这是经济景气回升、通胀攀升、货币政策收紧、美联储加息等诸多因素的综合结果。
中泰时钟2017年以来各月的评分在20分上下（1、2月份数值往往有异常），较之2016年四季度30以上的评分有一定回落，这表明收益率的抬升动能已有缓和，但不能排除收益率进一步上行之可能。因此，
判定债市大致处于“雪”的后期阶段：或还有寒冬余威，但春“风”浩荡可能已为期不远。
延伸阅读：
六个维度透析2017年中国经济
配置大消费——中泰时钟奏响春天第一乐章
（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 22
可怕的时滞
2017-04-16 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
 
库存周期上行难改经济下行趋势
 
今天有记者打电话问：为何在各项经济数据都那么好的情况下，钢材价格却出现了下跌？我回答，我对钢铁价格缺乏深入研究，这或许是库存因素导致的——当钢材或铁矿石库存水平较低的时候，只要下端需求增加，补库存的需要就会同步增加，这就导致了现实需求的成倍增长，反之亦然。钢材价格自2015年末的低点上涨，已经上涨了一年多时间，想必累积了不少库存，存在去库存的压力。
由于经济活动存在上下游之间、内外部之间的传导过程，故出现“时滞”现象。此外，由于传导速度有快有慢，使得“时滞”也有长有短。
例如，在自然界我们总是先看到闪电，然后听到雷声，这是因为光速比声速快得多，故雷声相对于闪电而言存在时间的滞后。然而，不少人害怕轰鸣的雷声甚于划过长空的闪电，但实际上雷声不具备杀伤力，闪电才是真正有破坏性的力量。
 
正是由于经济活动的这种“时滞”，这使得人们时常被表象迷惑，甚至导致决策失误。例如，
对于此轮周期性行业的回暖，不少人认为是新一轮经济周期的崛起，那为何不是经济下行这一中长周期中的短暂反弹呢？
  
一个典型的案例是
2012年5月27日下午，国家发改委正式核准广东湛江钢铁基地项目动工建设，湛江市长在国家发改委门前难抑激动亲吻批复文件。
来源：WIND, 中泰证券研究所王晓东供图
 
2013年起，我国的基建投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）增速再度回升，投资规模达到7.1万亿元，之后三年（2014-16年）分别达到8.7、10.1和11.9万亿元，连续四年维持超过或接近20%的高增长，但同期制造业投资增速却大幅回落，
从2012年的22%回落至2016年的4.2%
不过，中上游行业连续几年去产能和刺激需求，势必会带来中上游生产资料价格的上涨，如2015年末开始，钢铁等一批大宗商品的价格开始蠢蠢欲动，但宏观层面的刺激政策却丝毫不敢懈怠，
2016年一季度信贷规模达到4.6万亿元，超过2009年为应对次贷危机时的投放规模
 
不难发现，PPI的同比数据自2012年3月开始为负，持续了四年多，直至2016年的9月才由负转正，但PPI的环比数据则从2016年的3月就开始转正。总体而言，实体经济中民间投资者的整体行为与资本市场上散户投资者的整体行为没有太大差异，即都是追涨杀跌，其中一个重要原因就是时滞因素，若持续不断的巨大投入并未在一段时间之后达到预期效果，就会使得人们对经济更加悲观。
 
如今，无论是官方还是民间，大家对未来经济似乎又有了信心，因为公布的数据很靓丽，如今年1-2月份，全国规模以上工业企业实现利润总额同比增长31.5%，就连出口在3月份都增长了16.4%，创出两年来的新高。此外，发电量、铁路货运量等指标也创出多年来的新高，
但这其中大部分数据都可以归结为2012年中期以来经济持续刺激所带来的滞后反应。
 
靓丽数据背后需要关注两个方面：一是时滞因素，二是投入因素。时滞因素不再赘述，研究投入因素则是为了考察投入产出比。2016年下半年以来各项经济指标的好转，与政府部门举债、国企高投资和居民加杠杆有关，伴随着商业银行信用的大幅扩张，
如在2012-2016年的短短四年，商业银行总资产增加了100万亿元
 
当然，从另一个角度来看，也说明了中国政府在组织资源方面的能力非常强，这是西方国家政府望尘莫及的，
如2016年中国政府与国企的投资占GDP的比重接近40%，大约是美国政府投资占GDP比重的10倍左右
从短期来看，库存周期似乎也步入了去库存阶段。
 
挖掘机销量肯定不是领先指标
 
2017年3月，挖掘机销量同比增长56.2%，一季度挖掘机销量同比增长98.87%。从绝对值来看，今年一季度挖掘机销量已接近2012年的同期水平。根据工程项目的施工顺序，挖掘机销量增长将逐步传导至其他工程机械设备，如今年前2个月，起重机销量增速超130%，装载机销量增速超60%。
 
进一步查询数据发现，2011年是中国挖掘机销量的最高峰，全年达到18.35万台，2012年销量下降35%，2013年下降3%，2014年下降19%，2015年下降了37%，2016年增长25%。也就是说，当2011年中国经济增速回落的时候，挖掘机的销量创下了历史峰值，时滞一年时间。2013-2015年连续三年基建投资高增长，都无法改变销量大幅下滑的颓势，直至2016年才出现了经济回暖和销量回升的拐点。
 
挖掘机销量大幅上升的主因是什么
 
来源：WIND, 中泰证券研究所盛旭供图
 
                            
尽管小型挖掘机占比最高，但这一轮周期以来这一比值并没有发生显著变化。改善最大的是30吨以上的大型挖掘机，而大挖主要应用于采矿业。因此，基建与地产投资的相对于上游需求的提升幅度并不高，上游采掘业的需求扩张是最为显著的。
 
本人对包括挖掘机在内的工程机械行业缺乏研究，却遇到过三件有趣的事情。第一件事情是2011年的时候，我的一位做股权投资的研究生同学给我打电话，说他正和很多PE一起与一家搞液压设备的企业争抢参股，这家企业有独特的专利技术且订单多得根本来不及做，更巧的是，该企业的董事长恰好是我的高中同学——他鼓动我与他一起投资该公司。可惜我是一个风险厌恶型的人，虽然知根知底却无半分兴趣。去年，我又遇到这位研究生同学，询问起他投资的这家公司是否上市了，他很无奈的表达，由于这家企业之后的业绩不如人意，所以无法上市了。此事说明，投资周期性的行业择时很重要，选择盈利高点进行投资的风险很大。
 
第二件事也让我印象深刻：我高中时的数学课代表，在2012年居然放弃了美国福特汽车发动机部总工程师这一令人羡慕的职位，去了国内某著名工程机械企业负责开发大型发动机。但最终，他离开了这家中国企业，到大学任教了。我没有问他离开的原因，暗自思忖是否因为这家中国企业在盈利高点时大量引进人才，而在黎明即将到来的最黑暗时刻，却削减研发费用、裁减高端人才呢？
 
第三件事情给我的印象更深：2014年11月，我有幸被邀请参加克强总理的座谈会，一同参加座谈会的有中联重科的董事长。克强总理与他探讨了很多解决工程机械行业产能过剩困境的路径，如出口至非洲等，希望中国传统产业能“老树发新芽”。但从数据来看，2015年工程机械行业的日子比2014年还要难过，尽管基建投资已经连续第三年维持高增长，然而趋势一旦形成，基本无计可施。
 
以上三个故事说明，由于时滞因素的存在，我们所看到的未必是令人心驰神往的序曲，很可能是最华丽的谢幕。就像震耳欲聋的雷声，虽然可能把人吓得魂飞魄散，却毫无杀伤力。已经过去的2016年，很可能是中国经济刺激政策力度最大的一年，今年虽然还有一带一路大会，有雄安新区的建设热潮，但基建投资增速未必会超过去年。
 
有人提到，挖掘机销量的大增与设备更新周期有关，这也不无道理。有一种说法是
设备更新周期等于两个库存周期之和
今年第一季度，汽车销量仅增加7%，且乘用车的销量负增长，也部分印证了这一点
同样，挖掘机及其他工程机械销量高增长的势头，估计也持续不了多久。首先，今年的挖掘机销量再火爆，估计也难以超过2011年的销量，尽管今年基建投资名义规模估计是2011年的两倍。其次，这轮库存周期的反弹，力度非常有限，因为这是在全社会产能过剩的大背景下的弱反弹，越到下游，需求越弱。
 
房价居高不下也是一种时滞
 
当下，相信房价不会跌的人应该占大多数。从统计规律看，在判断市场趋势时，大多数人的一致预期总是错的。
 
记得在2003年初的时候就有人和我说，美国的房价已经涨了十年，应该不会下跌。我观察了几年，果然如此。
到了2005年，就连保守的美联储主席格林斯潘向国会作证时，也罕见地表示“美国尚未出现全国性房地产泡沫”。
 
不幸的是，正是在这种一致预期下，2006年美国房价出现了下跌势头，2007年8月起次贷危机席卷美国、欧盟及日本的金融市场。人们总是习惯为现状找理由，我们如今也是如此，认为中国特色的房地产市场尽管存在泡沫，但房价绝不会下跌，因为土地是受管制的，即供给有限，国家有调控能力。这与2005年的时候，美国人民对“美国特色”房地产市场不会下跌的认识不是有着惊人的相似吗？
 
实际上，1993年起这轮美国房地产牛市中，房地产开发投资增速的高点发生在2000年，但房价下跌则发生在2006年，说明房价滞后投资增速的拐点六年才开始下跌。中国房地产开发投资增速的高点出现在2010年，达到33%，如今已经回落到个位数，说明房地产作为周期性行业，一定会经历从繁荣到衰退的过程，只是很难预测衰退的具体时间。
 
与这轮经济短周期的反弹是通过持续不断的刺激政策最终才实现的一样，PPI经历了四年半的负增长才转负为正。同样，对房地产进行调控的政策很早就实施了，但效果一直很不理想。自去年下半年开始，国家对房价的调控力度应该是这么多年来最严厉的——“房子是用来住的，不是用来炒的”，限购、限贷、限价等措施在越来越多的城市推出。
若2017年及今后几年房价继续上涨，则房地产政策还将继续收紧，这样对峙下去，意味着房价泡沫会越吹越大
 
房价泡沫破裂几乎在任何一个国家都难以避免，尽管决策者都不希望这一情况发生。但由于人们的认知能力所限，政策调控上容易出现矫枉过正问题。例如，早在2003年，有关部委就联合发文（《关于制止钢铁电解铝水泥行业盲目投资若干意见的通知》-102号文）提出，“目前，钢铁、电解铝和水泥三个行业的在建项目生产能力大大超过了预期需求，必将导致生产能力过剩、市场无序竞争、浪费资源和污染环境，甚至造成金融风险和经济社会其他方面的隐患”。
 
事实上，2003年我国钢铁产能尚不到3亿吨， 2003-2007年中国正处在重工业化的高速发展期，限产并不合时宜。如今，仅河北省的钢铁产能就超过了3亿吨，全国则超过了12亿吨。
可见，对预期需求的判断往往很难准确，实际需求大大超过预期
 
但是，调控政策的钝化不等于政策的时滞效应不会发生，最可怕的是，那么多调控政策不断累积，最终可能出现“最后一根稻草压死骆驼”的现象。由于房价上涨从本质而言就是人口现象，根据人社部对500个村的农村劳动力转移就业监测数据，
今年一季度在外务工的人数为27.9万人，同比减少2.1%
 
人口老龄化和人口流动负增长等对房价存在抑制作用的因素未能充分显示作用，我认为同样是一个时滞现象。
资本品价格的上涨或下跌，都会形成一种趋势，趋势一旦形成，其惯性作用要大大超过消费品，这是因为投资者的趋利性和非理性程度超过了消费者
 
美国1993-2006年这轮房地产牛市中，房价年均涨幅大约为6%，在2006-2008年次贷危机中，全国房价的累计跌幅平均为20%左右，个别城市甚至接近50%。
中国自2000-2010年这十年间房价涨幅最快，年均涨幅超过15%，2011年之后房价从普涨过渡到结构性上涨，6年累计涨幅为40%（中国指数研究院公布的百城房价加权指数），尽管后期涨幅趋缓但累计涨幅远超美国上一轮房地产牛市，如北上深三地房价的累计涨幅估计在15倍以上。此外，这些年来居民房贷余额的增速在不断加快，2016年新增居民房贷达到4.96万亿元，
城镇居民用于购房的支出占当年城镇居民可支配收入总额的23%，工、农、中、建四大行60%以上的贷款是居民房贷。
                                                                                          
居民部门大比例举债购房的时候，其消费能力和需求就会减弱，故CPI已经连续两个月在1%以下，这就是所谓的按下葫芦浮起瓢。所以，切勿低估时滞效应，社会经济是一个大系统，投资与消费往往此消彼长。当你注意到有几种资产价格泡沫泛起时，实际上泡沫早已扩散了，能够实行管制的，只是大系统中的很小一部分。
延伸阅读：
看得见底牌的博弈
从流动性看房价：没有只涨不跌的市场
价格传导探讨：白酒、猪肉与挖掘机
（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 23
配置大消费——中泰时钟奏响春天第一乐章
2017-04-06 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
摘要：
继今年2月16日中泰证券研究所宣布推出中泰时钟之后，本文是中泰时钟系列产品中对权益类产资产投资时钟的配置建议。通过多维度和大数据进行客观打分，发现行业轮动中的胜出行业。
汲取美林时钟自上而下的宏观角度之精华，改进其仅两个维度刻画四类资产轮动的不足，中泰时钟汇集中泰研究所宏观、策略、量化及行业研究的优势力量，构建自上而下的多维度研究框架，对各个层面的资产配置策略开展研究。
风格轮动是股市的重要特征，也是超额收益的重要来源。秉承自上而下宏观视角和多维度分析框架，中泰时钟构建了A股市场的风格轮动模型。回测表明，中泰时钟风格轮动策略效果良好：2005年至今，相对基准的年化超额收益率为12%；且超额收益分布相对均匀，十二年间仅有一年（2011年）的超额收益为负（-0.1%）。
中泰时钟风格轮动模型的最新评分结果表明，大消费板块得分最高，其次是中游（钢铁、建材、工程机械等）板块。结合前期相对涨幅（前期涨幅在一定程度上衡量了股价对基本面变化已反映的程度），
中泰时钟目前推荐大消费板块。
中泰时钟风格轮动模型的特点：
特有的风格板块划分——基于行业属性
基于中泰特有的细分行业标准，划分为上游、中游、下游、成长、大消费五个风格板块，更具基本面的逻辑，更契合中泰时钟之自上而下的宏观视角。
中泰的细分行业划分，综合考虑了公司业务的周期属性、所处产业链的位置、重资产/轻资产属性等各个方面，力求同一行业内的公司具有较高的同质性。
风格指数构建——更为客观
为更真实客观地反映风格板块的表现，1）风格指数采用等权的编制方法；2）剔除了停牌、长时间停牌后连续涨跌停等诸多异常情形。
个性化的指标数据处理——坚持“模糊的正确”
宏观指标与股市的关系并不是一个新课题，业界已有诸多尝试和努力，而得到满意的成果似乎并不容易。中泰汇集宏观、策略和量化的研究力量，提出了自己的解决方案。
1）通过自身逻辑、相关指标关联等各种路径提升数据质量；2）系统全面地梳理各指标间的逻辑关系、对众多指标如何刻画宏观基本面有更清晰和全貌的认识；3）在对指标充分理解的基础上，对不同指标采用个性化的数据处理方法，遵循的原则是坚持“模糊的正确”：即处理后的指标数据能较正确地刻画指标大体所处水平阶段和变化趋势。
两条主线评估指标影响——更合理、更现实
影响股票价格的因素错综复杂，不容易得到明显而稳健的宏观指标与股价间的直接关联规律。中泰时钟从两条主线评估各维度指标对风格指数的影响：第一，宏观指标影响上市公司的业绩，从而最终影响股价；第二，宏观指标通过改变投资者的预期而直接影响股价。
（正文部分）
一．中泰时钟风格指数
1.1 风格轮动是超额收益的重要来源
风格轮动是股市的重要特征，风格属性通常有大/小盘、价值/成长、周期/非周期等。不同风格板块在不同阶段的表现差异较大，而且持续的时间相对较长。因而研究风格轮动的规律从而把握各个阶段相对强势的风格板块是超额收益的重要来源。
 
1.2  A股市场风格板块的划分方法
研究风格轮动的规律首先需要对风格板块进行定义和划分，将具有某些共性的股票归类，从而形成不同的风格板块。中泰时钟划分风格板块遵循以下两个标准：
 
1）风格板块具有较明确的经济意义：中泰时钟是基于宏观基本面视角的，风格板块具有较明确的经济意义，使用中泰时钟的研究框架才具有合理性和逻辑性。
 
2）不同板块的市场表现有较大的阶段性差异，同一板块内的股票表现相对较为同步。
 
基于上述两个标准，中泰时钟从细分行业入手，根据行业的周期属性及在产业链中的位置，结合各细分行业中股票走势的相关性，将市场划分为5个风格板块：周期-上游、周期-中游、周期-下游、成长、大消费。
 
1.3 中泰时钟A股风格板块划分结果
5个风格板块中，周期类板块是指与宏观经济周期相关性较高的传统行业，根据所处产业链的位置，周期类板块进一步划分为上游、中游、下游3个风格板块。
 
成长风格板块是指受益于科技快速进步的新兴行业。与根据业绩增速或估值高低来划分成长股的通常做法不同，中泰时钟根据行业属性来划分成长板块，板块的经济意义更明确。
 
大消费板块是指与人们生活密切相关的泛消费类行业，如食品饮料、生物医药、商贸零售等。
 
为使每一板块更具明确的意义和鲜明的风格，中泰时钟的风格板块没有涵盖所有的个股。如金融行业虽然体量大，但其独有的属性不适合归入到5个风格板块中任意一个。目前，中泰时钟风格指数涵盖的个股为全部A股的90%左右。
 
1.4 中泰时钟A股风格指数构建
中泰时钟A股风格指数构建方法：
1） 采用等权的指数编制方法
首先，等权指数不会因为个别大市值股票的影响太大而失真，能更灵敏和客观地刻画市场风格的变化。其次，等权指数编制方法相对简单，计算和维护过程中更直观，不容易出错。
2） 每半年调整一次成分股，与中泰自有的行业划分的更新频率保持一致。
3） 计算等权风格指数涨跌幅时剔除异常情形
为了更真实客观地反映风格板块的表现，计算风格指数涨跌幅时剔除异常情形，如停牌、长时间停牌后连续涨跌停的个股情形，以及一些个股特有原因引起的连续涨跌停且不能代表板块整体趋势的情形。
 
图表1：周期、成长、大消费板块相对走势
来源：wind,中泰证券研究所
图表2：周期上游、中游、下游板块相对走势
来源：wind,中泰证券研究所
二．中泰时钟风格轮动模型的构建
2.1 从宏观基本面维度把握风格轮动的规律
秉承中泰时钟多维度的研究框架，风格轮动模型从以下维度筛选有效因子对风格轮动规律进行刻画和预判：
 
产出：
如工业增加值、发电量等反映经济产出水平的指标。为了更好地刻画对上、中、下游的影响差异，产出维度的指标归为靠近上游和靠近下游两大类别来评估和测算指标的有效性。
 
通胀：
CPI、PPI及其各分项指标，以及原油等各种反应物价水平的指标。为了考察对处于产业链不同位置的影响差异，通胀类指标分为生产资料价格和生活资料价格来分别评估指标的有效性。
 
政策：
分为货币政策和财政政策两大类，如基准利率、信贷增速等反映货币政策的指标，以及财政支出等反映财政政策的指标。
 
其他大类资产：
如汇率、房地产、大宗商品等其他资产类别的指标。
 
2.2 个性化的指标分析和筛选方法——坚持“模糊的正确”
从繁杂的宏观数据中挖掘各类指标与股市的关系应该不是一个新课题，业界已有各种尝试和努力，但得到满意的成果似乎并不容易，究其原因可能有：
 
首先，宏观基本面指标对股市的影响本身就是相对模糊的，对数据细微变化的各种解读和试图找到一一对应的规律是不可取的，追求“模糊的正确”可能是更好的方案；
 
其次，单个指标对股市的影响可能不是线性或者单调的，可能需要与其他指标结合起来才能更正确地评估其影响，这种结合需要对宏观指标的深入理解和较高的数据处理和分析能力。中泰时钟汇集宏观、策略和量化的研究力量，提出自己的解决方案。
 
中泰时钟分析和筛选有效指标主要分以下几个步骤：
1）从指标代表的宏观意义入手进行初步的筛选
首先通过宏观和策略研究团队对各指标所代表的经济含义以及可能对股市的影响进行分析，初步筛选出风格轮动模型可能用到的因子库。
2）提升指标的数据质量是第二步
数据质量是指标可采用和有效的前提。中泰时钟通过对指标的自身逻辑、相关指标的关联逻辑等各种路径来提升数据质量。
3）系统全面地梳理分析指标间的逻辑关系
中泰时钟对众多指标如何刻画宏观基本面的各个阶段有了更清晰和全貌的认识，进而根据指标的重要性进行筛选并赋以不同权重。
4）对指标进行个性化的数据处理——坚持“模糊的正确”
中泰时钟对指标的数据处理是建立在对指标意义以及与其他指标间关系等方面深入分析的基础上的，对不同指标采用个性化的数据处理方法。遵循的原则是坚持“模糊的正确”：即处理后的指标数据能较正确地刻画指标大体所处水平阶段和变化趋势。
 
2.3 两条主线评估各维度指标对不同风格板块的影响
 
图表3：两条主线评估各维度指标对不同风格板块的影响
来源：wind,中泰证券研究所
中泰时钟从两条主线评估各维度指标对风格指数走势的影响：
 
第一，各维度指标对上市公司业绩产生影响，从而最终影响股价表现。通过分别评估和测算ROE、营业收入增速、毛利率、净利率等四方面的影响来确定指标对上市公司业绩的影响程度。
 
第二，各维度指标通过改变投资者对未来市场的预期而直接影响股价。考虑到股价的表现有可能领先于上市公司业绩表现，宏观指标可能通过影响投资者预期、资金面等对股价产生直接影响。
 
当然，除了上市公司的业绩以及未来业绩的预期等基本面因素，股价的波动（尤其是短期的波动）还受市场情绪、投机氛围等因素影响，但这些短期因素不适用于自上而下的宏观研究视角，不在中泰时钟的研究范畴。
 
2.4 各维度对不同风格板块的解释效果
产出维度的指标对上市公司业绩的解释力度较大，而且偏上游的指标对上、中游的影响较大，偏下游的指标与下游、成长、大消费的业绩相关性较强。
 
通胀维度和政策维度对市场预期的影响较大，对股价的影响更直接，对公司业绩也有一定解释力度。通胀维度中生产资料的价格与生活资料的价格对公司股价影响有时存在较大的差异。政策维度中，货币政策指标的影响总体上大于财政政策。
 
其他大类资产在某些时间段具有明显的影响和解释力，需要结合宏观、策略等基本面分析，选取特定阶段有效的指标。
三．中泰时钟风格轮动模型的历史效果
 
根据中泰时钟风格轮动模型的评分结果，每个月配置得分最高的风格板块，以等权风格指数计算风格板块的收益率，以全体成分股的平均收益率作为比较基准。
 
回测结果表明，中泰时钟风格轮动模型对强势风格板块具有较好的预判和把握能力，轮动策略获得了稳健的超额收益。2005年至2016年期间，风格轮动策略的绝对收益为年化29.3%，相对基准的
年化超额收益率为12%
，且超额收益分布较为均匀，十二年间仅有一年（2011年, 这一年五大风格板块的涨跌幅差异很小）超额收益为负0.1%，其余年份超额收益都为正。
 
 图表4：轮动策略绝对收益和相对收益的走势
 
来源：wind,中泰证券研究所
 
图表5：中泰时钟风格轮动策略年度超额收益率
 
来源：wind,中泰证券研究所
四．中泰时钟对当前市场风格的判断
 
中泰时钟风格轮动模型的最新评分表明，大消费板块得分最高，说明当下宏观之基本面各维度的综合影响对大消费板块相对最有利。
 
得分仅次于大消费板块的是中游，在周期类板块中，中游（钢铁、建材等）的得分明显高于上游和下游，说明当前宏观基本面相对有利于中游。前文的分析指出产出维度对上、中、下游影响都较大，但产出指标的水平高低对上游影响更大，而相比之下产出指标的变化趋势对中游影响更大，另外政策维度对下游的影响相对较大。
 
结合各风格板块的评分，以及前期相对涨幅（前期涨幅在一定程度上衡量了股价对基本面变化已反映的程度），中泰时钟目前推荐大消费板块。
 
图表6：风格轮动模型最新评分以及各板块前期相对涨跌幅
 
来源：wind,中泰证券研究所
 
详细内容请参见报告原文
联系人：中泰证券金融工程  唐军
tangjun@r.qlzq.com.cn
  
（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 24
怎样的变革才能称为千年大计
2017-04-04 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
 
近日中共中央、国务院印发通知，决定设立河北雄安新区，引发举国上下热议。通知称，“这是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大的历史性战略选择，是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，是千年大计、国家大事”。在我的记忆中，把设立一个新区称为“千年大计”，应该是绝无仅有的，改革开放以来，只有三峡工程建设曾被称为“千年大计”。
 
不“迁都”，何谓千年大计？
北京的汽车保有量达到548万辆
从国际经验看，解决大城市病基本上都是用了“跳出去建新城”的办法，尽管规划建设雄安新提出要突出七个方面的重点任务中并未隐含“迁都”的意思，且认为这是对于集中疏解北京非首都功能、人口经济密集地区优化开发新模式的探讨。但如果目标仅限于此，则与通州模式类似，
雄安成为北京或首都的副中心，那就称不上千年大计了
 
从深圳和浦东开发开放的实践看，建成并取得国内外举足轻重地位的时间仅需20-30年，所以，
按深圳和浦东的标准建设雄安新区，最多也只能称为“百年大计”
 
有人认为，雄安新区同样存在缺水和空气污染等问题，故迁都雄安的可能性不大。对于这样浅显的问题，高层不可能没有考虑，正如建设雄安新区的七大重点任务中所提到的那样，一是建设绿色智慧新城，建成国际一流、绿色、现代、智慧城市。二是打造优美生态环境，构建蓝绿交织、清新明亮、水城共融的生态城市。也就是说，
要用新的理念来治理和改变雄安新区乃至整个京津冀地区
 
从现实看，北京的地理位置和城市布局，都还留有近千年来历代王朝国家治理模式的影子，即以紫禁城为中心，往外层层围圈，权利过度集中，
导致朝贡文化和跑步进京等习俗代代相传
 
不打造成改革样板城，何以推进改革？
 
十八届三中全会提出全面深化改革至今，已经过去三年半了。尽管不少领域的改革在顶层设计上已有了雏形，但要落实到位还需要相当长的时间，因为改革会触及不同阶层的利益，而当前中国各阶层的利益已经逐步固化，这就给改革带来阻力。正如2014年习总书记在广东考察时所说：必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革，
攻克体制机制上的顽瘴痼疾，突破利益固化的藩篱
 
但如何突破利益固化的藩篱呢？有道是“政令不出中南海”，“一分部署，九分落实”，现实情况是部署多、落实少，文件多、执行少，使得不少改革的推进速度低于预期，如个税改革、房产税、遗产税、土地流转制度改革等都停留在原则和概念上，长期得不到落地。那么，是否可以模仿当年的深圳和浦东开发，通过建立特区或新区的方式，把十八届三中全会提出的60项改革任务在一张白纸上实践，这样就会减少阻力。当这些改革方案生根落地之后，再向全国推广？
 
从习总书记提出的雄安新区七大重点任务的最后两大任务看，确实与改革有关：六是推进体制机制改革，发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，激发市场活力。七是扩大全方位对外开放，打造扩大开放新高地和对外合作新平台。 
 
从宣布设立雄安新区后当地政府所采取的举措看，也确实有别于其他新区，如当地已对房地产市场采取了限制措施，冻结了全部房产过户，也严禁房地产中介进行房地产买卖交易。事实上，在此之前已经设立了不少国家级新区，如浙江舟山群岛新区、兰州新区、广州南沙新区、陕西西咸新区、贵州贵安新区、青岛西海岸新区、大连金普新区、四川天府新区、哈尔滨新区、长春新区、江西赣江新区等，但带来的效应更多体现在当地房价上，至于新区能否起到集聚和辐射作用，就很难说了。
 
从上世纪80-90年代初价格双轨制下的全民经商，到如今的全民炒房，其本质原因是改革滞后，这也导致了经济脱实向虚。当北京、上海、深圳等城镇居民总收入的来源中，炒房或持有房产所获得的财产性收入数倍于薪资总收入，有多少人会赞成推房产税呢？有多少人的利益已经固化在楼市上了？有多少人会拥戴改革呢？
 
对于白纸一张的雄安新区，必须阻止地产商、炒房客进入，防止新区建设的房地产化。唯有在这样的前提背景下，雄安新区方能建设成为中国开放的新高地和对外合作的新平台，吸引高端高新产业项目和各类人才流入。从2016年中国人才的流动特征看，北京、上海和深圳已不再是人才流向的第一目标，因为房价高企、生活成本太高。现在要建造雄安新区，就应该植入“房子是用来住的，不是用来炒的”新理念。有消息称，
中央在雄安可能主要建设廉租房和公共住宅
 
因此，从寻求改革突围的角度来看，这个“千年大计、国家大事”的雄安新区，在推出时机的选择上确实有点像1992年的小平南巡，演绎着“春天的故事”，通过以点带面来推动改革，这也许是在为“千年大计”的实施找到突破口。
 
造就另一个深圳的概率有多大？
 
深圳和上海浦东之所以能够成功，我认为至少有三方面的原因：一是设立的时间处在中国改革开放的早期和经济高增长阶段，它们的发展壮大属于顺水推舟；二是这两地均享受了国家政策和税收优惠，具备虹吸效应，吸引了大量外资和内资的流入，也吸引了大量人才和廉价劳动力的流入，生产要素的配置对其发展极为有利；三是得益于得天独厚的地理优势和经商环境，引发土地价格不断上涨，使得地方政府成为“大地主”，可以利用土地财政来招商引资、做大盘子。
 
至于改革，窃以为浦东不如深圳。记得当初浦东开发时，提倡的是“小政府、大市场”，而如今浦东新区的行政架构与上海其他区的差异似乎不大。从两地产业结构的分布也可略见一斑，如深圳是科技与金融齐头并进，2016年高新技术产业的产值接近2万亿元，与当地的GDP看齐，浦东与之相比相差甚远。
 
当前的雄安新区，从时机上看，是在中国经济已处于下行阶段时设立的，
不是顺势而是逆势
税收优惠上很难有特殊政策
不允许搞房地产
 
从中国30多年改革开放区域板块的成功案例看，成功的区域大多分布在长江以南地区，天津滨海新区的现状低于当初提出的目标，更不用说那些甚至被称为鬼城的新区，它们大部分位于北方和西部地区。如2010年中央新疆工作座谈会议决定举全国之力建设新疆，设立喀什经济特区，目标是五年后喀什的人均GDP将达全国平均水平，2020年和全国一并达到小康水平。但截至去年，
喀什的人均GDP只达到全国平均水平的三分之一
 
这是因为一个区域的发展能否成功，主要取决于资金的流入和人才的流入，而中国的北方除了北京之外，其他城市在此方面优势不明显。如2016年全国人才净流入的前五大城市，分别为杭州、长沙、武汉、深圳和上海。在京津冀地区，河北一直是资金和人才的洼地，也就是说，如果没有政策扶持，
河北在市场配置资源上并无优势
 
因此，雄安新区的发展能否成功，取决于中央将给予多大力度的支持，也将取决于资金与人才的流入情况，这同样需要建立良好的体制机制。现在断言雄安新区的未来为时尚早，因为优势和劣势不能简单相抵，
天时地利人和三者缺一不可
 延伸阅读：
为何政府一定不如市场聪明
当城镇化遇到老龄化——政治难以逾越经济学
经济高增长：被忽视的非体制性因素
      
（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
） 

--------------------------------

Article No. 25
从流动性看房价：没有只涨不跌的市场
2017-03-30 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
 
经济增长、房价上涨与人口流动之间关系
 
从长期看，经济增长就是一种人口现象，因为在拉动经济的三大生产要素中，人力资源是最重要的要素。从80年代初至2010年，中国经济能维持10%左右的高速增长，与农业人口大量向第二、第三产业转移有关，农村廉价劳动力和不断提升的劳动力素质，支持经济持续高增长。
 
流动人口规模的增加，不仅促使经济高增长和房地产业繁荣，而且还带来土地价格和房价的不断上涨，因为人口迁徙就是城镇化的过程。
在2000-2010年间，我国人口迁徙总体方向是从西往东流动，这与东部的房价涨幅高于中西部是一致的。如上海2000年的常住人口为1670万左右，到2010年增加到2300万左右，新增630万左右，增幅为38%；北京2000年的人口为1380万，至2010年达到1960万，增加580万，增幅为42%；深圳2000年常住人口为700万，至2010年增加至1035万人，十年共增加335万人，增幅为48%。这三大城市的常住人口在2000-2010年增速，分别是京津冀地区、长三角地区和珠三角地区最大的，同时，房价涨幅也是全国各大城市中位居前三的。
 
不过，2011年之后，新增农民工数量出现了回落，与之相随的是GDP增速连续六年的回落，同时，房地产开发投资增速也从2010年33%的峰值开始回落。2015年房地产开发投资增速只有1%，五年内增速回落如此之快，真是叹为观止。尽管2016年房地产开发投资增速反弹了，但今年再度回落应该是大概率事件。既然从长期看经济增长是人口现象，且楼市能否持续向上也取决于经济增速的变化，故
研究人口的流动性与年龄结构的变化，有助于判断经济增长趋势和房地产牛市的拐点。
 
以农村人口转移为特征的城镇化近尾声
 
关于人口的流动性，主要关注两个指标，
一是新增外出农民工数量
二是流动人口数量
 
这两大指标已经连续两年接近于零或负值，意味着以农村人口转移为特征的城镇化已经接近尾声
，城镇化进程更多地表现为本乡本土的城镇化。如根据国家统计局公布的数据，2015年的户籍人口城镇化率为39.9%，2016年达到41.2%，增长1.3%，但城镇化率仅从56.1%上升至57.35%，增长1.25%，
说明去年的城镇化率的提升基本是靠农村户口转为非农户口来实现的，并非迁徙人口导致 。
 部分地区农民工过剩现象已显现
（2017年03月26日，位于山东省青岛市株洲路上的零工市场，是当地最大的零工集散地之一，这里每天都有数千人蹲守“靠活”。其中，大部分工人为了早早被雇主选中，凌晨两三点就起床上路，四点之前到达株洲路零工市场，他们见到停靠在路边的面包车就一拥而上，询问是否需要用工。据了解，这里每天都上演壮观的“千人靠活”场面，平均每天有3000到4000名工人聚集在此，多的时候能达到7000人）
不少人强调中国的城镇化率提升空间还很大的理由是户籍人口城镇化率还很低，因此长期看好房地产。但把本乡本土的农村户口改为城镇户口，并不能显著提高这些家庭的收入水平，也没有导致这些家庭的迁徙，为何会认为户籍人口的城镇化才是真正的城镇化，并可以推动房地产业的发展呢？
全球城市化都没有户籍人口城镇化的概念，户籍人口城镇化其对经济的影响很小，对房地产更是如此。
 
中国城镇化率难以达到西方水平
 
2010年之后，中国人口不仅老龄化趋势更加明显，而且人口流动的速度也大幅放缓。如上海的户籍人口中，60岁以上老年人的比重已经接近30%，但同时，上海人口流入速度也大幅放缓，“十三五”规划建议和2040年人口发展规划均要求上海常住人口控制在2500万，这意味着2010-2020年，上海人口的净增长不足前一个10年的三分之一。2015年北京的常住人口仅增加19万，2016年只增加了2.4万，且外来常住人口减少了15万。对超大城市实行人口控制或是人口流入减少的原因之一，但人口流动速度的整体放缓，却与超大城市的人口政策关联度不大，而与人口老龄化及农村可转移劳动力的大幅减少有关。
 
根据2015年国家统计局提供的数据，
中国农民工的平均年龄已达38岁，高于所有劳动力平均年龄36岁的水平
1.7亿外出农民工在务工地购房的比例只有1.3%
 
流动人口数量的减少问题已在今年各省市的政府工作报告中有所揭示：几乎所有大城市或经济发达省份的人口流入量都在减少。过去有些人口流入大省如江苏，2016年常住人口只增加22万，这主要靠本省的新生人口所做的贡献，来自外省市新增人口的流入非常少。此外，像合肥、厦门等去年房价涨幅较大的城市，人口流入量也有放缓趋势。显然，这与国家的人口导向政策无关。
 
因此，当前流动人口的规模的下降意味着大部分省市的人口增长主要依靠人口自然增长来实现，即新出生人口减去死亡人口。按照2015年的统计数据，人口自然增长超过30万的省份分别是河北、安徽、福建、江西、山东、广西、广东、云南等。此外，江苏的人口自然增长率只有千分之二，
重庆、四川和江苏的老年人口抚养比分列全国前三
 
自2011年中国开始对部分大城市实行住房限购以来，大批房地产开发商投资三、四线城市的房地产，导致这些城市的库存大幅增加。而开发商投资三、四线城市的另一个理由就是中国的城镇化的提升空间还很大。从第五、第六次人口普查结果看，中国之前公布城镇化率水平都是大大低于普查结果，也就是说，目前公布的城镇化率可能要低于实际水平，
如果用“1-农村化率（农村常住人口/总人口）”来推算城镇化率的话，目前中国的实际城镇化率可能已经接近60%了。
 
综上所述，由于长期实行计划生育政策，使得中国人口老龄化呈现加速势头，故中国未来的城镇化提升空间很难达到发达国家的80%以上城市化率水平，因为中国的人口是未富先老，而美、日、欧等发达国家是未老先富。因此，中国今后的城镇化上升空间虽然还有，但已经不是太大了，且速度也会放慢。从日本和德国这两个成功转型的制造业大国的城市化进程看，自1970年代成为发达经济体之后，城市化率水平增速就降至年均0.3%以下。
 
2021
年中国人口结构或类似日本1992年
 
美国房地产周期与人口结构密切相关，因为房地产属于典型的年轻型消费品，25-44岁年龄群体是消费房地产的主流群体，到了45岁以后房地产消费占比会持续下降。日本早在1980年代就出现人口老龄化，其中25-34岁年龄段的人口数量在不断下降，从1981年的1995万，降至1991年1573万，降幅达到21%，最终在1991年出现了房地产泡沫的破灭。故从国际经验看，
随着45岁以上中老年人口占比的上升，房地产投资和消费均会遭遇历史性拐点
 
根据中国指数研究院的调查结果，25-34岁年轻人是购房的第一大群体，约占购房人数的50%，第二大群体是35-44岁，约占购房群体的24.5%，故25-44岁的这一年龄段要占到购房人数的75%左右。
 
中国由于计划生育的实施，人口红利的拐点来得更早：15-64岁劳动年龄人口占总人口比重的峰值在2010年已经达到74.5%的高点，到2013年这一占比已经降至72.8%。预计到2020年这一占比将会降至70%以下。而25-44岁这一年龄段的人口总数在2015年达到了顶峰。从美、日、韩等国经验看，
伴随着25-44岁人口总数见顶，地产销量也会出现拐点
 
此外，还有一个值得引起重视的反映经济增长动力指标——劳动年龄人口（20-64岁）与老年人口之比，按国际统一口径计算，中国在2010年降至7.5，而日本是在1975年降至了7.5，两国相差35年。但由于中国长期实行计划生育政策，故劳动年龄人口的降速更快，
预计到2021年该指标就会降至4.8，相当于日本1992年的水平，与日本相差29年。但1992年恰好是日本房地产泡沫破灭的时段。
 
由于人口政策导致人口结构的失衡，中国的人口老龄化进程大约只须用30多年时间就达到超级老龄化阶段 ，而一般发达国家大约需要上百年的时间，如中国的劳动力/老人会在2021年到达台湾地区、韩国2017年的水平，这意味着经济增长率可能将进一步下降。而且，到2035年中国的劳动力/老人将降低到2.5，开始低于美国，
这是否意味着经济活力也将弱于美国，或2035年后GDP增速低于美国？ 
 
2011
年后资金流对房价推升作用渐升
 
如果说2010年之前全国的房地产市场走了一轮全面普涨的大牛市的话，那么，2011年之后只能说是结构性牛市了。因为随着流动人口增速的下降，房价受资金面的影响开始上升。
 
中国经济增长自2009年之后，广义货币M2的规模超常增长，超过美日成为全球最大。同时，M2/GDP的比例大幅上升，即从2008年的1.58倍，迅速上升至1.9倍左右，如今已经超过2倍。即中国经济靠投资（货币与之配套）推动的特征越来越明显，整个经济的杠杆率水平也大幅上升。
 
房价受货币的影响可以从三个方面来说明：
第一是居民可支配收入水平、增速与购房杠杆率；第二是货币政策的松紧程度；第三是社会资金的流向。这三个方面又是相互关联和相互影响的。
 
从居民收入水平的角度来解释各地房价高低的差异，还是有一定说服力的。如上海、深圳和北京的房价之所以高，是因为人均可支配收入位居全国前三；浙江的人均可支配收入高于江苏和广东，尽管GDP总量远低于后者，这就可以解释浙江的整体房价水平为何高于江苏和广东。
 
比较典型的案例是温州。2011年之前，温州的房价水平在当时是比肩于杭州的，而杭州的房价水平在全国仅次于京深沪。温州在2000-2010的10年间，常住人口增长20%，远低于一线城市的人口增速。而且，温州的人均GDP也低于浙江省的平均水平，那么为何温州的房价涨幅如此之大呢？我觉得，人均GNP是重要解释变量，因为温州商人不仅遍布全国，而且在欧洲等发达地区也有很多经商的温州人，这就使得温州人的实际收入水平要远高于人均GDP。因此，温州的民间资金总规模也非常可观，温州炒房团曾经名噪全国。
 
但2011年之后，温州的房价便出现了大幅下跌，原因在于温州人经营的企业在经济走弱的背景下，负债率过高、债务成本过大等问题凸显出来，只能通过卖房来解决偿债问题。而当地政府又通过大量拍卖土地来弥补财政资金不足，进一步逆转了温州房地产市场的供求关系。另一个案例是鄂尔多斯，其房价也是从2011年达到峰值之后开始下跌的，一个仅仅靠煤炭涨价而发展起来的城市，势必也会因为煤炭价格的下跌而衰落。
 
不过，房价的涨跌与央行的货币政策也有较大的相关性。如2011年不仅多个地区的房价出现下跌，而且，钢铁、煤炭、有色及其他一些大宗商品的价格也出现了向下的拐点。这应该与央行采取收紧的货币政策有关——2011年共有三次加息和6次提高存款准备金率。此外，央行还上调了首付比例。可见，房价的下行与货币政策收紧具有明显的因果关系。
 
回顾2010-2015年这5年间官方一年期存款利率和法定准备金率的变化，可以看出，货币政策总体趋于宽松。如2010年的一年期利率为2.75%，存准率为18.5%，到2015年末，利率降至1.5%，存准率降至17%。其中，2015年分别有5次降息和降准，故房价表现大大好于2014年。有研究机构统计，期间（2010年年末至2015年年末），一线城市房价累计上涨46%，涨幅明显。相比之下，二线城市的涨幅仅为10.8%。同期，三、四线城市房价同比涨幅不断递减。一线城市中，深圳市新建商品住宅价格上涨79%，为全国之冠。
 
关于社会资金流向对房价的影响，不妨以北京、上海和深圳为例。如果单纯从人均可支配收入的角度看，这三个城市的居民平均收入也不过比中国最贫困省份高出1倍多一点，但平均房价水平却为何要高出7、8倍呢？这其中有社会资金和财富向一线城市集聚的因素。因为大城市所集聚的教育、医疗和文化等公共服务优势，以及投资信息、财富增值机会等是其他地方难以获得的，所以，它们不仅吸引国内资金流入，也同样会吸引国际资本。国际上如纽约、伦敦、墨尔本、温哥华等地，房价水平同样不是完全由当地居民的可支配收入水平决定，而是受到投资移民、国际游资等因素的影响。
 
2017
年后流向楼市的资金或将减少
 
如前所述，随着人口流动性的减弱，中国楼市已不再具有全面普涨的行情，那么，资金推动型的结构性行情还能持续多久呢？对此，不妨还是从居民收入水平及变化、货币政策的松紧程度和社会资金的流向这三个方面来分析。
 
首先，从居民的收入水平看，自2013年起，居民可支配收入增速不仅呈现下降趋势，而且低于GDP增速，更大大低于全国整体的房价涨幅。此外，
居民房贷增速提速、购房加杠杆也是从2013年开始的
估计购房者在楼市上的投入费用要占城镇居民可支配收入总额的23%
 
 
资料来源：国家统计局，中泰宏观盛旭供图
                    
         
其次，从货币政策的宽松度看，央行将今年货币政策回归中性的态度非常坚决，因为2015-2016年的货币政策整体偏宽松，导致了货币泛滥，如2016年商业银行的总资产增加30多万亿，远超M2的规模增长。今后几年随着经济增速回落及外汇净流出，货币增速应该会缓慢回落。在全球的货币流动性趋紧的趋势下，中国也面临利率上行的压力，此外还有去杠杆的供给侧改革任务，
故今后的货币环境对于楼市而言并不利。
 
第三，从社会资金流向看，尽管楼市目前还是社会热钱的最大去处，但热钱会随着热点切换而改变流向。过去楼市一直能成为热钱的主要流入市场，与楼市的赚钱效应有关，因为土地受管制，故市场化的供需调节机制一直没有形成，从而造成了房价泡沫不断变大。
 
但世界上没有一个只涨不跌的市场，房地产周期一般是18到25年，如果从2000年开始算起，这个周期的上行阶段也已走得差不多了。
若
楼市今后几年一直稳住不涨，则会引发投资客的抛售压力，因为既然是投资总得追求预期回报率，故楼市要维持价格平稳很难；如果楼市今后几年继续上涨，则泡沫继续扩大，也为楼市泡沫的最终破灭起到催化剂作用。
市场上还有一种观点认为，通过货币贬值的方式来替代房价下跌，如俄罗斯就是这种模式。但中国经济的体量要远大于俄罗斯，且中国是制造业第一大国和全球出口第一大国，尽管存在较大的本币贬值压力，但贬值不可能一步到位，作为全球第一大经济体的美国也不能容忍人民币大幅贬值。中国目前面临的问题是作为非贸易品的房子、股票等存在明显泡沫，而作为可贸易品的生产资料或消费品的价格与国际价格基本接轨，并不存在明显的“泡沫”（或通胀）现象。如果通过贬值可以让房价不跌，那又如何能同时实现生产资料和消费资料的价格不涨呢？
可以设想一下，如果人民币贬值压力加大，则央行必然上调利率，事实上，美国步入加息周期后，将对中国目前偏低的利率水平构成持续的上推压力，从而打压房价。更何况在外汇管制条件下，居民配置外 
 汇资产的比例极低，有长期增配外汇资产的动力，这也势必会导致减配房地产。
总之，经济增速必然会随着人口老龄化和人口流动性的减少而不断回落，2016年中国的外贸出口在全球的份额首次出现下降，表明我国货物流动性也开始减弱，从增速看，人口流、资金流与货物流均在下降，这是经济的发展阶段特性所决定的，没有任何力量可以逆转，哪怕是继续限制土地的供给，也无法避免房地产熊市的出现，这就像股市必须的经历熊市和牛市一样，到了熊市，采取如暂停新股发行、国家队救市等各种手段都会失效。
因此，我们
分析或预测房地产市场的盛衰，不能仅仅局限于判断土地供给政策、房地产去化率或房产税何时推出，而是应该把楼市和股市、债市一样，放在宏观经济的大系统、大周期里去看，这样才会看得清楚、想得明白。
 延伸阅读：
（转载请注明出处：微信公众号  lixunlei0722）  

--------------------------------

Article No. 26
看得见底牌的博弈
2017-03-18 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
  
 
 
与过去两年相比，今年尽管外部的不确定性还在增大，如特朗普对华政策、欧盟前景、朝鲜半岛局势等，但国内政策的确定性却明显增强了。去年末中央经济工作会议把“稳中求进”上升到作为治国理政总原则的高度，并明确提出稳增长和不发生系统性金融风险的底线目标，因此，今年对政策的把握会比去年相对容易，相应的，民企和居民的投资行为也更容易被预见。
 
民间投资：因PPI走强而躁动
相较2016年初，民间投资增速大幅度回落，原因很简单——投资回报率持续下降，PPI的同比为负持续了近三年，到2016年的3月份才止跌为稳（同比9月份由负转正），尽管政府的基建投资在2013年之后就不断加码，但并不能有效刺激民间投资增速的回升，为此去年年中国务院还派调查组去各地了解民间投资不振的原因。
 
这轮PPI的上涨，主要是中上游产品价格的上涨，由于民企在制造业的投资占比远超国企，生产资料和原材料价格的同步上涨，意味着中上游投资回报率的上升，这就很容易解释民企投资增速大幅回升的原因。按王晓东的说法，叫“无利不起早”，这是民间资本与国有资本之间的根本区别。
 
民间投资增速与PPI（设当前基数为1）
 资料来源
：WIND, 中泰证券研究所，王晓东供图
     
                         
既然民间投资增速回升与PPI上涨有很大相关性，那么，PPI何时回落，也就决定了民间投资增速的回落时间。从环比数据看，PPI已经有走弱的迹象，这或许表明，这轮民间投资增速的回升，如果没有政府投资的持续加码，恐怕还是一轮反弹而已。从这个意义上讲，鼓励民间投资、开放民间投资的领域仍成为今年政府的一大政策，
这也意味着央行直接上调存贷款基准利率的时机还不成熟，
  
 
楼市持续活跃：房产税延后就可以肆无忌惮？
 
房产税没有纳入今年全国人大的立法计划，这对于购房者而言，是非常重要的基本面明朗化。2016年的时候，大家还在猜测房产税是否将出台，若2017年还没有进入到立法讨论程序，那么，2018年的年内是否能完成立法并正式推出呢？从时间上看，难度很大。如人大对《证券法》的修订草案早在两年前就出台了，迄今《证券法》何时正式出台仍无时间表。
如果今后两三年内不征房产税，持有房产的风险就大大降低。而政府对房地产政策的其他底牌，实际上在去年年末的中央经济工作会议上也亮出来了：要落实地方政府主体责任，房价上涨压力大的城市要合理增加土地供应，提高住宅用地比例，盘活城市闲置和低效用地。特大城市要加快疏解部分城市功能，带动周边中小城市发展。
 
最后一句话其实很有意思，既可以解释当前一线城市房价坚挺、新楼盘遭疯抢的缘由，也可以解释部分三四线城市房价上涨，销售火爆的原因，即像北京、上海和深圳这样的超大城市，既要严格限制人口流入，也要限制土地供应，
但人口流入是市场行为，货币流入更是市场行为
 
中央经济工作会议明确要求“特大城市要加快疏解部分城市功能，带动周边中小城市发展”，而且，对围绕京津冀、长三角和珠三角特大城市周边的三四线城市而言，本身就存在特大城市购房资金的外溢效应，如果又有国家的大都市圈规划作支持，还有三四线城市去库存作为供给侧结构性改革的一大任务，那么，房价上涨的动力就不言而喻了。
 
房价的上涨又带来新一轮的限购，不少三线城市也被纳入限购行列，如三月的前半个月里，张家口崇礼区、保定市涞水县、涿州、嘉善、杭州、滁州、连江、赣州、南昌、青岛、南京这11个城市发布新版限购令。但限购的目的不是为了让房价跌，这也是管理层的去年末就亮出的“底牌”：“既抑制房地产泡沫，又防止出现大起大落”。因此，民间普遍认为，大涨不会导致发生系统性金融风险，大跌则会出事，故今年房价不会跌，但上涨的潜力很大。
 
三四线城市销量大增拉低房价涨幅
资料来源：WIND, 中泰证券研究所，王晓东供图
 
今年1-2月份住宅的销售面积增幅是23.7%，销售金额的增幅是22.7%，王晓东按12个月移动水平（12个月累计金额/累计销售面积）计算，发现价格同比涨幅是9.9%，这是自去年2月以来首次低于10%。
 
如果今年房价继续大涨，官方会因为怕引发系统性金融风险而放弃干预楼市吗？牌总是你出一张，对方也出一张：当管理层看到楼市继续疯狂的将导致的风险成本过大时， 必然会出新招。下跌固然有可能引发风险，但持续上涨意味着未来的跌幅会更大，风险爆发的能量也会更大。至于接下来还会有哪些招，这不是难题，因为办法总比问题多。
 
如何遏制巨额增量资金的宣泄
 
跟随美联储的加息，央行将逆回购的利率再次上调10个BP，同时，央行开展了SLF和MLF的操作，大致都上调了10个BP。央行此次上调货币市场利率的时机选择非常好，尽管美联储加息后央行未必需要马上跟进，但此次央行的积极跟进，可以抵消市场对货币收紧政策的猜疑，毕竟维持人民币币值稳定也是央行的一大任务。
 
不过，央行上调利率的主要用意是为了进一步推动金融去杠杆。目前市场利率已经远高于央行的短期政策利率，存在商业金融机构的套利空间。自去年4季度开始，央行通过拉长久期的方式来抬升银行负债成本，以压缩同业套利的空间。管理层需要达到的目标很多，如既要让经济脱虚向实，又有维持币值稳定，还要抑制通胀和资产泡沫，但仅仅通过货币市场来上调利率，能实现那么多的目标吗？显然是做不到的。
 
通过观察2016年中国商业银行的信用创造，就会发现要控制热钱规模何等之难：2015年末，中国外汇占款余额为24.87万亿元，至2016年末只有21.94万亿元，一年内减少近3万亿，但2016年的M2增速依然维持是11.3%，即如果外汇占款不减少，则去年的M2应该达到13.4%。尽管从表面看，
商业银行的新增信贷为12.65万亿，但通过购买财政部和地方政府债券大约6万亿，通过同业义务增加资产近7万亿，使得2016年的商业银行国内资产增加了25万亿
 
由于存量资金大部分都已经配置在资产上了，由此形成了资产泡沫，而当前政策的底牌又是稳增长和防风险，即政策的底线是不去刺破泡沫，而只是抑制泡沫，这就到了泡沫不断叠加。从过去近20年的房价走势看，
每逢房地产政策收紧，房价涨幅趋缓或微跌时，都是买入的好时机，且几乎每隔三年就是一个买房的好时机
 
相比之下，固定收益类产品的配置需求相对弱些，因为预期收益率是不变的，这些年来回报率不断下降，也导致了银行和信托理财产品规模增速的下降。
资产配置需求最弱的还是二级市场的权益类产品（远不如PE、VC等的投资回报率高），在过去27年中，累计涨幅都远低于楼市和债市，这两年来表现更差。
 
正是因为楼市长期演绎着财富效应，使得今年居民家庭的增量资金依然会青睐楼市。为了抑制这些增量资金对楼市的宣泄，这两天北京、广州等地又出台了更严厉的限购增速，这说明，即便没有房产税，抑制房价上涨的政策手段还是有的，只是再严厉的政策还得有度，即不要刺破泡沫——
这一底牌却成为热钱始终不愿离开楼市的最大因素。
 
除了楼市存在泡沫，其他市场也或多或少地存在泡沫，之所以那么多所谓的理财产品能够获得较高的预期回报率，是因为其收益都是建立了泡沫不破的基础上，一旦泡沫破灭，所谓合理估值的假设就不复存在，有多少产品的价格还能保持坚挺呢？所以，
对各类资产以及汇率等管制强化已经成为迫不得已的选择，但却不能成为永久的选择。
不过，底牌既然已经看见了，而且不会突然抽走，那么，2017年的各大类资产的投资风险应该都不大：跌多了，政策会放松，反弹可期；涨多了，政策会收紧，要注意回落风险。但不可否认的是，没有不破的泡沫，中短期的维稳将导致长期风险的累积，这已经成为我们未来不得不去对付的高难度牌局。
     
延伸阅读 ：   
周期回升：民间资本跟还是不跟
中国经济将脱虚向实吗
太在意眼下就没有未
来
管制加强的逻辑
（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
  

--------------------------------

Article No. 27
价格传导探讨：白酒、猪肉与挖掘机
2017-03-13 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
3月9日，国家统计局公布了2月份PPI和CPI数据，PPI高达7.8%，而CPI只有0.8%。从表象来看，制造业上游与中游的价格传导较为顺畅，但往下游的传导却明显受阻。这也基本印证了本人自去年7月以来一直坚持的观点：通胀已成为奢望。近期，茅台等高端白酒价格飙涨，而猪肉价格下跌，这是历史上极为少见的现象。为此，本文通过比较高端白酒、猪肉和挖掘机三者销量与价格的变化，分析上中下游之间价格传导情况以及对经济的影响。
 茅台涨价与猪肉跌价背后的逻辑
  
  CPI中食品与非食品的分类指数波动
 
资料来源：国家统计局，中泰研究所盛旭供图
 
那么，如何解释茅台、五粮液等高端白酒价格的飙涨呢？我们知道，价格由供需关系决定。从供给角度看，茅台、五粮液的厂家一直在扩大产能，故从供给端无法解释价格上涨的原因；从需求角度看，严格控制公款消费的八项规定是2012年底出台的（估计此前茅台的公款消费占其总销量的40%），故飞天茅台的价格在2012年创下2200元一瓶的历史新高后，自2013年开始走低，分别跌至1519元（2013年）、980元（2014年）元和920元（2015年）。
虽然在2016年之前，茅台的价格在不断回落，但其作为高端白酒的品牌效应却在民间得到了强化：2013年严控三公消费的背景下其销量估计减少，但2014-16年销量增幅逐年扩大（2015年之后估计在20%以上），尤其在2016年下半年之后，茅台价格再度上涨。
茅台等高端白酒价格上涨的动力主要来自需求端改善，如国内企业整体盈利状况开始好转，上市公司自去年三季度起盈利增速普遍回升；尤其是去年房地产市场的火爆，居民住房销售额增速大幅回升并创下历史新高，诞生了一大批因房地产投资得益的暴富群体。
与暴富群体形成鲜明反差的是，这些年来城镇居民的整体收入增速始终低于GDP增速，更低于企业盈利增速，2016年以来尤为明显，这可否解释茅台价格上涨而猪肉价格走弱的原因呢？
从历史上看，猪肉价格的上涨与茅台价格的上涨以及GDP增速的上升都是一致的，如2009年推出两年四万亿投资刺激政策，伴随着投资增速的大幅攀升，白酒、猪肉和大宗商品价格齐飞。
这一轮上涨的则是高端消费品和钢铁、水泥等，一般消费品缺席了。
   2002年至今茅台与生猪价格的同比涨幅
 
资料来源：Wind、酒仙网等，中泰研究所范劲松供图
房产销售额与澳门博彩业毛收入的关系
博彩业收入与高端白酒价格波动高度相关
 资料来源：酒仙网、澳门
统计暨普查局
博彩业毛收入增幅与国内房产销售收入增幅
 资料来源：wind、澳门
统计暨普查局
，中泰研究所王晓东供图
 
挖掘机能助推下游崛起吗
 
在基建投资和采掘业复苏的强劲推动下，2017年挖掘机的产量和销量或将创历史新高。过去，我们提得最多的就是创新，依靠科技进步来拉动经济发展，即所谓的“创新驱动、转型发展”。中国经济自2011年以来增速一直下行，基建投资则逆势高增长，至2016年才开始见效，说明中国经济的稳增长仍得靠基建和房地产投资，创新和转型都需要漫长的过程。
 
就连挖掘机这类行业要保持盈利，也需要在全球的竞争中获取相应的市场份额，因为中国不可能一直依赖基建投资的高增长来稳增长，如从挖掘机产量上看，2014年3月到2016年1月连续23个月负增长，且其中21个月降速超过10%。但今年2月份国内挖掘机销量同比增加300%，增速创历史新高，尽管销量仍未创新高。
 
中游崛起的根本原因，就是供给抑制、需求上升。自2012年制造业出现产能过剩之后，其固定资产投资增速持续下行，实际上就是抑产能，但政府自2014年起持续扩大基建投资规模，尤其2016年政府投资规模大幅增长，促使上游价格向中游传导，但是，中游向下游传导却没有那么顺畅，尤其是生产资料价格向生活资料价格传导明显受阻。
 
传导受阻的主要原因是下游需求不足，即下游的供给总体过剩，但需求并没有明显提升，除了诸如“小排量汽车车辆购置税减半征收”之类的优惠政策之外，增加居民收入、鼓励消费政策并不多。更主要的原因是，由于基建投资对拉动GDP的边际效应递减，对于居民收入的提升更有限，这使得下游需求长期不振，终端消费自然就难有起色了。
 
2013年以来，城镇居民的可支配收入增速一直低于GDP的增速，这可以解释为何实际消费增速不断下行的原因。此外，国内居民强烈的投资房产偏好，使得购房者每年需要承受巨额的购房款和还贷压力，这也抑制了部分消费需求。如2016年新房（住宅）销售额是9.9万亿，占城镇居民可支配收入总额（人均3.36万元*7.93亿人）约为37%，即便扣除4.8万亿新增房贷，加上20万亿房贷余额的利息成本约1万亿，
估计购房者花在购房上的费用占其可支配收入的比重约为23%。
 
城镇居民可支配收入增速低于GDP增速
资料来源：wind，中泰研究所盛旭供图
有人认为，最近三四线城市房地产销量的增加，有助于家电、家俱或其他家居用品的的消费增长，但实际数据并不支持这一判断，因为即便在去年住房销量大幅增加的情况下，消费增速都是下降的。
 
三线城市销量提升与房产消费关系不大
资料来源：wind，中泰研究所盛旭供图
 
因此，下游能否崛起，关键看居民收入增速能否提升。
通过政策刺激和国家财力投入来推动基建投资或房地产投资，可以解决部分产能过剩问题，尤其可以让国企居多的周期性行业扭亏为盈
导致高收入群体与中低收入群体之间的收入差距进一步扩大
延伸阅读：
周期回升：民间资本跟还是不跟
没有猪参与，何来通胀？
当通胀成了奢望——资产泡沫还将延续
（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
  

--------------------------------

Article No. 28
个税改革：需要知行合一
2017-03-09 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
  
两会期间，刚刚就任全国人大财经委副主任的黄奇帆建议，将个人所得税最高边际税率从45%降低至25%，引发了大家对个税改革的热议。财政部部长则表示，”个税改革总的思路是从中国实际出发，实行综合与分类相结合。方案总体设计、实施分步到位，逐步建立起适合我国国情的个人所得税制。”那么，今年个税改革到底会有多大进展呢？不妨先回顾一下历史。  
 
                                                                      　　
个税改革不缺“知”但缺“行”
 
2003
年
，财政部下属的财政科学研究所发表课题《我国居民收入分配状况及财税调节政策》，建议实施个人所得税税制改革。期间，政府有关部门也曾提到过个税改革的日程表，如中共
十六届三中全会确定了个人所得税制“综合与分类相结合”的改革方向；2006年，这一改革方向还被写入了“十一五”规划。
 
2007年12月29日， 十届全国人大常委会第三十一次会议表决通过了关于修改个人所得税法的决定。个人所得税起征点自2008年3月1日起由1600元提高到2000元。2011年6月30日，全国人大常委会表决通过了关于修改个人所得税法的决定，将个税起征点从2000元提高到3500元。
按3500元的起征点，目前纳税人数据说只有2800万，只占中国人口2%多一点，且被征者大部分是工薪阶层，真正富裕阶层被征的却很少。正如黄奇帆主任所说，很多企业主为了免于纳个税，领极低的工资。
 
由此可见，过去14年来，尽管《个人所得税法》被多次修订，但除了个税起征点作了上调之外，个税改革却在我国各项税制改革的日程表排序中被拖后了。尽管
“综合与分类相结合”
 
个税改革应着眼于缩小居民收入差距
 
个税的起征点从最初的800元，调整为之后的1600元、2000元、3500元。这种仅仅提高起征点的做法，无论对调整 于中低收入群体的减负，还是对缩小贫富差距，其效果都属于隔靴搔痒。例如，2016年个税收入为10089亿，对国家税收总收入的贡献占比只有7.7%。那么，历史上的个税对一般公共预算收入的贡献又是怎样呢？我们不妨简单回顾一下：2003年我国个人所得税收入总额为1418亿元，占国家税收总收入的比重从1994年的1.4%增长到6.5%，2010年个税占比为6.6%，2015年为6.9%。
 
2016年个税占比之所以能上升至7.7%，主要是受二手房交易活跃等带动，财产转让所得税增长30.7%。但即便如此，个税在税收总额中的占比在过去13年中，只提高了1.2个百分点，而同期高收入群体的各类收入在居民总收入中的占比却大幅提高了。可见目前个税的征收方式对改善居民收入结构并没有起到有效作用。
 
相比之下，诸多西方发达国家的个人所得税都是其第一大税。我曾经查过，2007年美国、德国、日本个人所得税收入占总税收收入的比重分别为38.1%、25.1%和19.6%，都远高于中国，可见，只有对富人实施有效征税，才有可能缩小贫富差距。
 
最近，胡润研究院发布了《2017胡润全球富豪榜》，大中华地区有609位10亿美元身家富豪，第2年领先于美国。华人10亿美元富豪有652人，占29%，高于华人占世界人口的比例（20%）。中国的人均GDP只有8000多美元，在全球各国中排名70多位，但身价10亿美元以上富豪数量居然超过人均GDP为中国7倍的美国，足见国内贫富差距之大。
贫富差距过大不仅造成了社会不和谐，同时也导致消费不振、经济减速。今天，国家统计局公布了2月份的CPI和PPI，前者只有0.8%，后者高达7.8%；前者是平民指数，后者是中上游的企业家指数，中上游产品向下游传导不畅，说明居民收入增速偏慢，最终还是会导致中上游的产能过剩；
高档白酒价格上涨，猪肉价格下跌，也表明贫富差距问题没有得到进一步改善
 
应把综合税作为分类税的补充
 
国际上通行的个人所得税课税模式有三种，分别为综合所得税制、二元所得税制与分类所得税制。综合所得税制是西方发达国家使用最为广泛的个人所得税课税模式，是对纳税人在一个纳税年度内来源于各渠道的净所得汇总后按照累进税率制进行征税，充分体现了税收的公平原则。二元所得税制，则是对资本所得课以较低的比例税率，而对劳动所得采用累进税率制。分类所得税制是将所得按照不同性质进行分类，分别按照不同的税基与税率进行课税。我国采用的是分类所得税制，将所得分成11个类别，采用不同的征税办法和不同的税率。我国个税改革的方向其实早已明确，从分类税向分类与综合相结合的混合课税模式改革，从以个人为征税对象到以个人与家庭结合为征税对象的模式改革。
 
之所以要采取上述方式的个税改革，其目的是为了让税制更合理、更公正，并能够起到缩小收入差距的作用。比如，综合税更能体现公平原则，如果能够在维持现有的以个人为征税单位的分类税制度不变前提下，把以家庭作为征税单位，并实行综合税作为一种个税补充，既不会对现有的税制和税收产生颠覆性影响，又为未来逐步过渡到综合税创造条件。
 
具体操作上，可以把综合税作为分类税的补充税，既可以进行加征，又可以进行退税。
如将全国个税-薪酬（分类税）的起征点提高至5000元，各地方可以根据当地的生活水平作为家庭人均税前收入的综合税起征点。
 
综合税作为补充的设计有三大好处，一是鼓励生二孩；二是考虑家庭人均收入水平，更有利于公平；三是把综合税作为一种补充个税，可以在很大程度上起到“劫富济贫”作用。
 
减少税率档次以便有效征税
 
尽管我国最高薪酬的累进税率达到45%，且档次达到7级，高于美国、日本及全球绝大部分国家，但实际征税效果却不佳（见下表）。这是因为我国现行分类征管模式，不仅为纳税人避税提供了制度漏洞，而且导致纳税人因正常纳税的机会成本过高而通过各种避税手段逃避纳税。
全球主要经济体个税税率概况
 
国家
最高边际税率（
%
）
最低边际税率（
%
）
税率档次
国家
最高边际税率（
%
）
最低边际税率（
%
）
税率档次
美国
 
35
10
6
加拿大
 
29
15.25
4
日本
 
37
10
4
印度
 
30
10
4
德国
 
48.5
19.9
4
澳大利亚
 
47
20
5
韩国
 
36
9
4
约旦
 
25
5
4
法国
 
48.1
6.83
7
巴西
 
27.5
15
3
新加坡
 
22
4
6
保加利亚
 
29
18
5
泰国
 
37
10
5
中国
45
3
7
资料来源：IMF
 
较少的税率档次能够降低税收征管的复杂程度与征管成本，提高税收征管效率；而较低的最高边际税率可以降低高收入群体通过各种渠道避税的动力，并扩大税基。上世纪90年代以来世界上较多国家进行了不同程度的税制改革，总的改革思路可以归纳为由“高税率、低税基”向“低税率、高税基”的转变、简化个人所得税税率结构的复杂程度。我国现行个人所得税制下，前三个税级对应的所得额与级间距太小，使得中低收入者很容易被推高到较高的税级；最靠后两级税率偏高，导致企业吸引高端人才的成本过高，同时也是导致我国个人所得税征收过程中高税级征税效果欠佳的一大原因。
 
实际上，各地为了鼓励人才引进，留住税收大户，也多采取对高税级被征税者采取先征后返的方式，故实际被征高税级者少之又少，这部分人要么合理避税（如到香港纳税）、要么逃税（走费用）、要么被优惠。因此，与其现行税制下大量如税源被流失，不如采取国际通行的做法，
把现行的7级超额累进税率调整为5级，即把6级（35%累进税率）与7级（45%累进税率）去掉，剩下5级再做相应调整，最高边际税率为30%，最低为5%。
 
税收征管体制改革更重要
 
中国个税收入大约只有美国的9%左右，但GDP规模却是美国GDP的60%左右。
美国个税收入几乎要接近政府税收总收入的一半，主要原因是能够对高收入者进行有效征税，如年收入11. 3万美元以上者只占美国纳税人的10%，他们缴纳的个人收入所得税占联邦个人收入所得税总额的71.22%，而我国却难以对高收入者，尤其是隐性收入和灰色收入获得者征税，据国家税务总局披露过的数据，
高收入者只贡献个税收入的35%左右。
 
因此，中国的个税改革不仅是税制改革，更重要的是税收征管体制改革必须同步开展。如目前代征代缴仅适合于分类税，而一旦开征综合税，需要广泛推广纳税申报制度，大幅增加税务调查员的数量。同时，要建立全国性的个人不动产、储蓄、证券等财产信息共享平台，这就需要税务部门能够联网银行、证券、房地产等多个监管机构的信息系统，打破政府间的行业与地区信息壁垒。同时，对于征管难度大的现实，并不是没有办法，可以通过多种手段来加强个税征管工作，如对偷漏个税者加强处罚力度，对举报偷漏税者进行奖励。此外，研究征管对策，对隐性收入、灰色收入等进行有效征税。
 
如果总是以个税改革时机不成熟、税制改革操作性差、征管困难等理由拖延个税改革的时间，则要指望居民收入结构的根本改善就更遥远了。要知道从启动税制改革到审议和征求社会意见，再到修改和最终立法，已经是十分漫长的过程，而要让新税制真正开始发挥作用，真正能够起到缩小收入差距的作用，则没有三到五年时间是做不成的，也就是说，假如现在启动个税改革，恐怕要等到2020年以后才能让新税制发挥作用，但中国的贫富差距问题却有加重倾向。因此，改革滞后所导致的时间成本往往远大于改革成本，时间成本经常会忽略，故个税改革不能再拖下去，此时不改，更待何时。
     
（本文根据2011年拙作《个税改革不能拖而不改》作了更新和补充）
延伸阅读：
当通胀成了奢望——资产泡沫还将延续
导致贫富差距扩大深层原因的思考
钱发多了一定会找地方宣泄
 
（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
 

--------------------------------

Article No. 29
政府工作报告中的M2目标松还是紧
2017-03-06 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
 
2017年政府工作报告提出货币政策M2的增速目标为12%左右。有人说，12%表明货币政策还是挺宽松的，因为GDP增速目标只有6.5%，两者相差了5.5%；也有人说，货币政策明显收紧了，因为去年M2增速目标为13%。笔者认为，判断M2目标的松紧不能如此简单，或需从三个层面来分析。 
 
第一层面：M2与名义GDP增速之差
中国M2的增速历来明显高于GDP增速，这也成为大家诟病货币超发的依据，如2016年M2增速目标与GDP增速目标之间有6.0%-6.5%的差距，今年则相差5.5%，但是，用实际GDP增速与M2增速之间的差来衡量货币政策的松紧程度并不太妥当。
从2016年的实际执行结果看，M2增速为11.3%，名义GDP增速为8%（2016年为初步计算结果），与实际M2增速仅相差3.3%，反映了经济回升幅度超预期。同样，若2017年名义GDP增速继续回升，一旦超过10%，那么，把M2增速控制在12%左右，就可能偏紧了。因此，判断货币政策的松紧度，
可能先要判断名义GDP增速或PPI和CPI的变化状况，如果PPI和CPI都上行，则12%的M2增速目标为偏紧目标，反之亦然。
  
 
第二个层面：外汇占款对M2的影响
 
那么，2017年的外汇占款将减少多少呢？货币当局应该对此有一个估算，假如减少幅度为2万亿，则仍然会拉低M2增速1.3%左右，若这个假设成立，如果2017年M2的实际增速为12%，就并不算低了，即不能认为货币政策就真正回归中性了。
 
第三个层面：政策因素对M2的影响
 
2016年人民币贷款余额增加13.5%,远超GDP增速，如果再加上地方政府的债券发行6万亿，主要用于借新还旧，且绝大部分被商业银行认购，那么，商业银行+地方政府+国企的借贷模式，已成为M2维持高增长的主要因素。
 
不过，2017年信贷增速应该比2016年有所回落，首先是居民房贷余额增速将回落，2016年新增房贷增长近一倍，成为信贷高增长的主要原因，估计今年新增房贷会大幅减少。其次是基建投资增速会有所回落，因为基建投资增速已经维持了四年高增长，如今已经拉动原材料和生产资料价格的上涨，PPI已经接近7%。估计今年为了防止通胀和上中游产业过热，政府部门会控制投资节奏，从而使得基建投资增速略有回落。第三，房地产投资增速也将有所回落，从而使房地产开发贷增速有所回落。
 
政策总是采取逆周期的方式来发挥作用，这轮名义GDP增速的回升过程，就是库存周期在发挥作用，
库存周期的持续时间不应该很长，如果从2016年的年初算起，最晚到2018年应该见顶了。
 
简言之，决定货币政策松紧度的还是要看政策本身，政策的逆周期特性，决定了在经济增速下行时宽松，在经济增速上升时收紧，故M2增速目标的背后，应该综合了经济形势判断和很多政策预期。
 
小结：12%目标对应稳中求进而非脱虚向实
 
上述从三个层面来判断M2增速目标下的货币政策松紧程度，三个层面分别对应名义GDP增速、外汇占款增减度和逆周期政策取向，由于这三大因素本身也带有某些不确定性，故据此要得出货币政策究竟是松还是紧的结论仍不容易。
 
事实上，每年政府工作报告都会提及M2增速的预期目标，但之后往往就被大家淡忘了，就像CPI或其他诸多目标一样，在作出决策之前总是集思广益、反复推敲，至于实际执行结果却不太有人评估。尽管如此，我们还是可以从M2增速目标的变化过程大致判断制定政策目标的初衷。
如2016年之前，政府工作报告中的M2增速目标都是逐年下调的，基本与GDP增速目标下调一致，如2012年的M2增速目标为14%，2013-14年的M2增速目标均为13%，对应的GDP增速目标为7.5%，2015年M2增速目标下调到12%，对应的GDP目标也从7.5%下调到7%。2016年的GDP增速目标下调至6.5%-7%，但M2增速目标却上调至13%，这可能反映了政府对2016年经济的担忧。因此，继2015年货币政策的超宽松之后，2016年第一季度的货币政策依然保持宽松态势。
 
2017年确定为深化改革之年，中央经济工作会议也提出要让经济脱虚向实，但为何不把M2增速目标从13%直接下调至11%呢？因为去年的M2实际增速为11.3%，1月份的M2增速也是11.3%（去年同期为14%）。我认为，这主要是为了体现稳中求进的治国理政的理念，尽管今年M2是实际增速可能低于12%，但从13%直接降至11%，表面看似乎有货币政策紧缩之嫌。
 
总之，今年的货币政策环境不会过于收紧，稳是前提，进需伺机，毕竟需要稳增长和防范系统性金融风险。不过，按12%的M2增速，今年的M2规模将达到173万亿，如此快的货币膨胀速度，经济怎么可能脱虚向实呢？
                
延伸阅读：
破解稳健货币政策背后的中国式宽松
M2目标上调：持续宽松的效果与后果
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
 

--------------------------------

Article No. 30
周期回升：民间资本跟还是不跟
2017-02-26 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
 
2016年四季度以来，多个经济数据都出现了回升，如工业增加值、名义GDP、房地产投资等，尤其是原材料行业景气度大幅提升，如钢材、水泥等价格出现大幅上涨，周期性行业一番繁荣景象。不过，似乎很少人去关注繁荣景象背后政府的巨大投入，或者民间投资参与度的不断下降。
 
为何民间投资跟进力度递减
 
  
 
来源：WIND，中泰证券研究所王晓东供图
因此，尽管2009年民间固定资产投资增速超过30%，但仍引起了高层对民间投资不够进取的担忧，于是2010年国务院推出了“鼓励民间投资新36条”。去年5月，国务院督察组再次到各地调查民间投资增速下滑的原因。这也反映了民间资本面对政府投资的力度加大，普遍采取观望态度。
简单概括而言，过去20年经历了三轮通过公共投资稳增长过程：1998年是“国进民进”，2009年是“国进民稳”，2016年则是典型的“国进民退”。    
                        
 
来源：WIND，中泰证券研究所王晓东供图
上图显示，政府通过提高基建投资的增速发挥着经济调控的作用，如2009年推出了两年四万亿的投资计划，基建投资的月度增速最高上冲至43%，最终使得制造业投资增速止跌回升。不过好景不长，2012年之后制造业投资增速再次掉头向下，政府再次扩大基建投资的规模，其月度增速从不足5%提高到22%，并在2014-2016年连续三年维持17%以上的高增长。
来源：WIND，中泰证券研究所王晓东供图
加入世贸后，中国与美国PPI（工业品口径）曲线几近重合，但2012年后却分道扬镳。全球经济景气度的下行并不能用以解释为何中国PPI出现了更为明显的回落，因为其根本原因在于国内产能过剩，如外贸出口额占全部工业产出的比重急剧回落。 
 
日本案例：公共投资低效导致债务巨增
 
上世纪90年代初日本的经济泡沫破灭后，日本政府采取了一系列扩大公共支出的对策来刺激经济增长。如从90年代开始，日本每年投资规模均超过10万亿日元， 1998年投资规模甚至超过20万亿日元，占当年GDP接近5%。这些投资多数是以公共投资为核心，如1992年公共投资占投资规模的80%，1993年、1995年和2001年占比也都在80%以上。
 
那么，为何公共投资容易出现低效呢？这或许因为政府出于不同地区间经济均衡发展战略的考虑，如日本把公共投资更多地投入到经济规模不大且社会资本边际生产率低的地方，而非经济规模大且社会资本边际效率高的城市，这似乎与当今中国的投资的区域分布也有类似之处，即人口密度低且人口净流出地区的投资规模和增速反而大，如2016年固定资产投资中，东部地区投资增速为9%，西部为12%，相差3个百分点。、
 
从90年代日本公共投资的产业选择看，在农林产业附加值在GDP中占比大幅度下降、人口大幅度减少的情况下，农林水产省仍将巨额公共投资投入到人口较少的地区，导致效率低下和公共投资浪费。同样，中国的第一产业对GDP的贡献不到10%，增加值的增速也只有3%，但对第一产业的投资增速一直维持在20%以上。
 
尽管日本为了解决经济萧条问题而加大公共投资力度，但从GDP增速来看，1990-2000年期间的多数年份出现1%以下的零增长或负增长，平均增长仅为1.6%，远低于1980-1990年期间平均4.0%的水平。这说明在公共投资规模加大的同时，公共投资的乘数效应却是下降的。同样，中国每单位固定资产投资所对应的GDP创造，也是不断减少的。如过去25年中，全社会固定资产投资额占GDP的比重在不断上升，从1992年的不到30%，到2006年已提高至50%，2016年占比则达到80%，说明投资效率在不断下降。
 
或许有人会说，公共投资是民生工程，正因为投资回报率低，民间不愿投，所以政府才要去投。这种提法当然有一定道理，但评价公共投资是否合理有效，最终还是要以结果来检验。如日本在90年代的公共投资是继续优先配置生产型社会资本，却没有侧重去配置生活福利型的社会资本，故公共投资的社会效益没能充分体现。我国有没有出现类似情况呢？去年水利管理业投资增长20.4%，公共设施管理业投资增长22.9%，道路运输业投资增长15.1%，既然公共投资增速如此之高，持续时间如此之长，但为何如三农问题等诸多社会问题长期得不到根本解决呢？
因此，增加公共投资本身并没有错，但明确目标很关键，如果巨额投资只是为了稳增长，那么，低效就难以避免；如果是问题导向，如为了提高低收入群体的收入和福利，那么，用直升飞机撒钱的效果肯定比重复修路造桥的效果好。因为在产能过剩的今天，只有终端消费需求的增加才能让经济良性循环。
  
补库存扩产能：制造业投资增速或略有回升
 
去年四季度后，制造业投资增速已经出现回稳迹象，道理很简单，只要PPI持续出现反弹，制造业的投资增速回升是早晚的事，同样，今年民间投资增速或也会有所回升，因为大部分投资人都不能免俗，只要价格上涨，预期投资回报率就会上升，投资意愿就会有所加强。就如股市，股价只要持续上涨，投资者的仓位就会上升，至于股市上涨究竟是盈利推动还是资金推动，都不会影响投资者普遍加仓的行为。
                 
同样道理，这轮原材料价格的上涨，既是政策鼓励下基建投资和房地产投资增速持续上升的需求推动，又是这些年来制造业去产能导致的供给约束。股市的有句俗语叫量比价先行，PPI从2012年起掉头向下，而基建投资增速则从2012年起掉头向上，通过长达近四年的高投入，部分大宗商品价格才出现回升，PPI价格指数更是滞后一年采掘业形势好转后才转负为正。
 
不过，PPI走强还能持续多久，或者PPI向CPI的传导是否畅通，可能会影响到制造业投资增速的回升幅度。目前看来，采掘业的价格上涨幅度最大，其次是原材料工业，再次是加工业，而消费品中的非食品和食品类的涨幅都非常小。由于消费与居民收入水平有较大相关性，这些年居民收入的涨幅低于GDP增速，导致居民实际消费增速持续下降；同时，消费品生产领域的产能过剩的局面也没有根本改观，因此，消费品行业与原材料行业的供需状况存在很大差异。
 
 
来源：WIND，中泰证券研究所盛旭供图
目前，部分大宗商品的价格涨幅已经趋缓，PPI的环比也已经收窄，这意味着今年的CPI缺乏显著上涨的基础，估计第二季度会继续上涨，但幅度不会突破3%，下半年或将回落。对于制造业投资而言，如果不存在一系列产品持续涨价的预期，那么，增加投资的动力也不足。因此，今年可能出现的制造业投资增速回升和民间投资增速回升的力度非常有限，持续时间估计不会超过一年，也就是说，2018年中国经济所面临的下行压力或将更大。
经济下行与投资增速回落原本就很正常，因为中国经济已经连续高增长那么多年了，去年年初大家都以为印度GDP的增速将全球第一，如今中国居然还能超过印度成为全球增速第一，这就显得不正常了，因为中国的经济体量是印度的五倍。民间投资的增长需要有长期信心，很难会为了经济的短暂反弹而再度大举杀入。
 
延伸阅读：
（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722
 
 
 
 
 
                                              
 
                                                                                             
 

--------------------------------

Article No. 31
没有猪参与，何来通胀？
2017-02-23 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722
 
印象中，历次通胀都伴随着猪肉涨价，如2003年、2007年和2011年，甚至还包括去年初短暂的CPI上行。这不仅是因为猪肉在CPI中的权重较大，如去年调低猪肉权重后估计还要占7%左右，而且猪肉价与粮价存在相关性（猪粮比），猪肉价格的上涨往往也伴随着粮价的上涨。因此，历次通胀都是以猪肉、粮食等食品价格上涨为特征。
来源：WIND，中泰证券研究所
为何中游会崛起 
这一轮工业品涨价从去年初就开始了，被称作中游崛起，因为代表性的工业品如钢铁、水泥等与建筑材料密切相关的产品最先上涨且涨幅最大，其他的中游工业品如化工、有色等，价格上涨相对弱一些。所以，这一轮中游崛起从需求上来讲实际上是由建筑业带动的崛起。
这几年，虽然制造业投资在减速，但基建投资在增长，即产能在压缩，而投资大幅增长。政府主导的基建投资大幅增加是为了稳增长， 因为房地产和制造业投资增速都在回落。
根据国家统计局数据，基建投资2014年的增速是21.5%，2015-2016两年都在17%以上；制造业投资2014年增长13.5%，2015年 为8.1%，去年 为4.2%。
从大趋势上我们可以看到，中国的固定资产投资总额在这两年一直占到GDP的80%以上，当然这样的比较不尽合理，因为固定资产投资额里面包含了房价和土地价格上涨的因素，而GDP 中未包含。 通过这个统一的口径来比较，美国的固定资产投资总额占GDP的比重只有20%。全球大部分的国家都是这个比例，即20%左右，只有中国的占比奇高，说明我国经济对投资存在过度依赖。
下游消费会崛起吗？
伴随中游崛起，能否带动整个下游消费的崛起，不妨再作分析。如果把PPI进行分项计算，发现涨得最多的是生产资料中的采掘业，其次是原材料，再次是加工业，之后是生产资料，生活资料的价格上涨的幅度比较小，整体特征是越靠近上游，价格上涨越多，越接近下游涨幅收窄。再对39个工业行业进行更细致的分析，发现盈利见底回升和增厚幅度的顺序是：中游基建地产类原材料行业-上游采矿业-中游非基建地产类原材料行业-中下游原料加工行业-下游非食品类生活资料行业。
这表明本轮价格回升不仅存在着政策主导的基建地产领域的需求拉动，而且存在上游行业向下游消费品领域的成本推动，但由于消费需求不足，总体来说仍以成本推动为主。
PPI不同分项涨幅显著分化
 
来源：WIND，中泰证券研究所
那么，最下游的消费领域是否能实现比较顺畅的传导呢？可能难度较大，尽管去年名义消费增速是上升的，但实际的消费增速还是在回落，故消费上行的趋势并不强。
居民购房也是拉动相关消费的一个重要因素，去年楼市销售额创历史新高，带动家具、家电、装饰等行业的销售大幅上升，但今年随着楼市趋冷，这类消费增速将明显回落。
另外，作为消费重要组成部分的汽车消费，其增速去年达到较高水平，原因一方面在于购置税的减半征收，另一方面是汽车的更新换代需求对销量的支撑作用。前一个因素形成了对今年消费的透支，且因为目前已经到汽车更新周期的末尾，故后一个因素也很难起到太大作用。因此，2017年包括汽车消费在内的整个消费并不乐观。
来源：WIND，中泰证券研究所
 
CPI可以分成服务类和消费品类，但消费品里面也包含了服务，所以，我们把CPI处理成“服务类”和“消费物品”类。消费物品价格走势在2011年后大致维持平稳，而服务价格的上升速度则要迅猛得多，每年保持2.4%的稳定上涨斜率。因此，上游价格向中游传导、再向下游传导的过程中，上游与中游是通过政策刺激、大量的资金投入来增加需求的，而下游则需要刺激居民的消费需求，难度比较大。所以，CPI虽然会上涨，但幅度有限，因为一方面消费需求增长不明显，消费物品的价格传导并不是非常顺畅，另一方面服务的价格更多取决于人工成本，而人工成本已经随着经济增速的下滑和劳动力需求的下降，表现出劳动力收入增速的下降。所以，今年总体看通胀难成气候。
CPI：消费品剔除服务；PPI：只保留生活资料
 
来源：WIND，中泰证券研究所
（价格定基指数取
06
年初为
1.0
）
 
2016年全国居民人均可支配收入23821元，实际增长6.3%，低于GDP增速，而2010、2011年增幅还在10%以上，
这跟我们经济增速的下滑有关。同时，也与收入分配结构有关，如中国人均可支配收入与人均GDP的比值为44.3%（名义比值，两者价格调整有别，虽然收入增速低于GDP增速），与发达国家的水平相差甚多（美国为86%）。收入结构直接制约了消费能力的增长。
 
 
来源：WIND，中泰证券研究所
通胀不成气候的更深层次原因
首先是因为消费品不存在较大的套利空间，长期持有也很难获得高回报率
，故商品更多是消费属性，而非金融属性，以逐利为目的的资金多以加杠杆方式进入大宗商品领域，而非长期持有实物。即便以高端奢侈品的茅台为例，30年前的零售价为128元一瓶，如今价格也不过1200多，过去30年涨幅不足10倍，但这期间居民储蓄扩大至200倍，GDP扩大了60倍。
 
其次，通胀难成气候的另一个原因是可贸易品的国际定价因素。因为可贸易品在CPI中的权重大，不可贸易品如服务等的权重不大。
我国产业结构正处于转型升级过程中，以工业为主的经济结构正在向服务业主导进行转型，2013年以来第三产业在GDP中占比首次超过第二产业。如果将我国经济划分为可贸易部分与非可贸易部门，其中第二产业大致对应前者，第三产业对应后者，当然建筑业是个例外，但它在第二产业GDP中占比并不高，即使是在近年来固定投资大规模扩张之后也没有超过17%，所以我们将第二产业粗略作为可贸易部门进行计算。在可贸易部门，无论是原料成本价格还是产成品价格，不少商品都被动接受国际定价，我国并不具有很强的定价权。这也意味着中国的CPI要受制于”国际通胀环境”。
日欧通胀乍暖还寒
 
来源：WIND，中泰证券研究所
 
第三，服务业对超发货币的过度吸纳使得CPI涨幅远远落后于货币扩张速度。
相对第三产业而言，第二产业以更低的人均劳动力成本，创造了更高的人均GDP价值。那么，这个现象是否能够持续呢？在人口红利即劳动力过剩的阶段是成立的，但是跨过刘易斯拐点之后，越来越多工人涌向工资更高的第三产业，劳动力市场供不应求，人工成本与物流、特别是房租成本一起对服务业价格形成支撑，这也是前面所谈到的服务项对CPI持续推升的原因。而从另一个角度来讲，
由于服务业的不可贸易属性，它的各项成本和各个环节都存在着套利空间，加之对超发货币的过度吸纳，因此对CPI的压制作用远远强于推升作用。
通胀是一种货币现象，受到货币供给情况的直接影响，但是现实情况未必如此。2011年以来，M2增长幅度超过100%，而CPI仅仅实现了17%的复合增长。若把视角拉得更远一点，在30年前，即1987年的时候学术界讨论比较多的就是”笼中虎”的问题，即居民储蓄太多，在恶性通胀情况下会发生挤兑，从而导致金融危机。当时居民储蓄规模是3000亿人民币，2017年1月达到60万亿人民币，30年间居民储蓄扩大至200倍。为何1987年的时候人们那么担忧恶性通胀，而现在并不担心了呢，是因为资金流到了各大类资产领域，包括房地产、债市、股市，甚至古玩收藏品等另类资产，所以进入消费品领域的货币只是很少一部分。
通俗来说，当大量的货币流入金融、地产等服务业，且由此形成的巨大财富又集中在少数人手中的时候，全社会最终可消费的能力就会大幅缩减。据BCG咨询公司测算，2015年底中国个人可投资资产总额大约110万亿元人民币。其中，全国200多万户高净值家庭（家庭可投资资产600万元人民币以上，占全国家庭户数不足0.5%）财富约占本土全部可投资资产的41%，预计2016年后每年私人财富的复合增长率13%。
  
个人可投资资产总额
 
来源：BCG咨询公司，中泰证券研究所
因此，本文结尾部分更想表达的是通胀起不来背后的经济结构顽疾，而不是通胀难成气候的原因。这些结构性问题是现有经济增长模式造成“投资依赖—货币膨胀—收入扭曲”的后遗症，如长期得不到诊治，后果会很严重。
延伸阅读：
六个维度透析2017年中国经济
（转载请注明出处：微信公众号 
 lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 32
六个维度透析2017年中国经济
2017-02-18 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
） 
概要：
影响经济的因素众多，若只从一、两个因素去分析和预测经济走势，往往会有失偏颇，本文分别从外部环境、人口、投资、货币、收入和政策这六个维度对中国经济进行分析，虽然也未必全面，但力求更客观。在这六个维度中，人口、投资、货币和收入这四个维度存在很强的因果关系，它们作为影响经济的中长期因素，对当期经济走势不会产生显著影响；而外部环境和政策这两个维度分别是外生和内生变量，作为短期因素对当期经济走势影响较大。
中国经济的长期趋势，更多取决于中长期因素，这也是本文认为中国经济增速将继续下台阶的原因所在。就今年而言，国内稳增长政策的力度会继续加大，估计GDP增速在6.5%左右；固定资产投资增速将比2016年有所回落，主要是因为房地产投资和基建投资增速均会回落；但在中游产品价格上行的趋势下，下游产品价格也将有所回升，从而使得制造业投资和其他投资增速略有回升；在PPP落地比例上升、外汇管制趋严和海外投资受限的背景下，民间投资增速有望回升。通胀率应该有所上升，但CPI估计不会超过3%。
2017年，我国政策导向的总原则是“稳中求进”，在底线思维下，货币政策不会收得过紧。今年最要严控的是房价上涨，不用担心房价会下行，但市场会趋淡。由于巨量可投资资金要寻找出路，在外汇流出受阻、海外投资受限的情况下，权益类资产将成为为数不多的可配置资产，港股市场尤其值得看好。
本次演讲材料得到王晓东的鼎力相助，他在数据分析上提供了大量原创性方法，此外，盛旭对通胀专题也做了深入研究，在此对我的团队成员表示感谢。
首先，欢迎并感谢远程而来的各位嘉宾，感谢你们来到杭州参加中泰研究所2017年度资本市场年会。
今年，中泰研究所将在既往专注的研究领域基础上，拓宽研究视野、创造更多研究产品，力争为大家提供更专业和接地气的服务。我们会发布中国本土的投资时钟——“中泰时钟”，它与大家耳
接下来，我从“六个维度”分析2017年中国宏观经济。
第一维度：外生变量——因特朗普新政而放大
“六个维度”的第一个维度：外生变量，也就是我们通常所说的外部环境，和我们本次年会的主题“从特朗普到十九大”是相契合的，因为今年外部最大变量就是特朗普新政，而“十九大”则是我们的内生变量，也是今年我国最大的政治经济事件，决定了我国未来五年经济、政治等整个社会发展方向。
2017年，欧美日经济均处于复苏之中，这对中国借助外需是有利的。其中，美国的情形相对最好，2010年以来一直保持同比正增长；而欧元区在2011-2013年曾经历衰退；日本则几经反复，最近的这次持续正增长始于2015年。IMF预测欧元区、日本今年的GDP增速分别是1.6%、0.8%，与去年的1.7%、0.9%增速大致相当。
美国、欧元区与日本的GDP增长率
 
(GDP增长率系四年期复合增长率)
来源：WIND，中泰证券研究所
今年美联储会继续加息，美国的失业率达到了历史的低点，具备加息的条件。IMF预测美国2017年GDP增速是2.3%，较2016年的1.6%有明显提升，但仍然低于2015年的2.6%。就过往20年的历史经验来看，如此之低的失业率背景下，美联储加息的空间不小。但如果外部经济环境表现得不强，对其加息肯定是一个掣肘。
外部环境对于我国经济的影响主要体现在出口方面，今年中国的出口不容乐观。近两年来中国的出口都是负增长，且2016年中国出口在全球出口份额的占比首次出现了下降。从出口的明细项看，2016年出口降幅高达7.7%，虽然第四季度降幅收窄至5.2%；加工贸易的降幅继续扩大，2016年降幅达到10.2%（2015年下降9.6%）；而非加工贸易2016年降幅达到6.4%，相对于2015年1.1%的正增长，更需关注。
此外，中国对美出口顺差占到美国贸易逆差总额近50%，在这种情况下，特朗普极有可能对我国实施贸易保护政策，这将对中国出口产生较大的负面影响。特朗普新政将是今年难以预期的因素，他到底会从哪些方面和方向上采取何种措施，以及这些措施会对全球和中国的经济产生什么样的影响？在我们的年会上将有进一步讨论。
出口增幅明显回落
 
美元口径
来源：WIND，中泰证券研究所
第二维度：人口——老龄化与流动性下降不可逆
大家知道，在过去30多年中国经济高速增长过程中，人口起了很大的作用。充裕且廉价的劳动力是支持中国大量引进外资和出口导向型经济得以长期维持的重要因素。我们目前面临的问题是，人口老龄化和流动性的减少是不可逆的，中国不是一个小国，也不可能有大量移民来改变中国的年龄结构，在欧盟与日本经济都处在不断走向老龄化的过程中，中国也同样面临着这样一个不利因素。
经济增长从某种意义上讲，就是一个人口现象，人口平均年龄与经济增速之间存在一定的相关性：日本人口的平均年龄为47岁，对应的是极低的经济增速；中国人口的平均年龄为37岁，对应的是中国GDP从高速增长变为中速增长；印度人口的平均年龄只有27岁，对应的是经济高增长。
回顾上世纪70年代以来的经济史不难发现，国别之间经济的盛衰实际上就是全球产业转移和格局再调整的过程。70年代日本和80年代 “四小龙”经济的崛起就是欧美制造业向其进行转移的结果。从上世纪80年代末开始，制造业又开始大规模向中国转移，使得中国成为了全球制造业的大国。
中国、日本、四小龙、东南亚各国的美国进口份额
 
来源：WIND，中泰证券研究所
全球经济的竞争格局很少有“合作共赢”的结果出现，更多的就是优胜劣汰，你不上就下。从上图可见，中国的崛起伴随着日本的衰落和“四小龙”经济的走弱，连拥有廉价劳动力的东南亚各国也不能幸免。这不仅因为中国有巨大的劳动人口优势，有每周工作时间远高于发达国家以及女性劳动参与率远高于所有国家的优势，有大量的农业人口不断向城市转移的优势，还有国内庞大的消费市场，使得制造业发展容易实现规模经济。
尽管从2007年之后，中国劳动生产率的下行也已经显现出来了，不仅是全要素劳动生产率在下降，劳动生产率总水平的增速也开始下降，但优势依然存在。需要说明的是，劳动生产率通常以单位劳动时间产出衡量，中国无劳动时间数据；以就业人数及GDP衡量的劳动生产率之增长率，过往二十年间，美国的中位数水平是2.0%、日本大致是1.7%，而中国则超过了8%。中国生产率的水平比日本和美国明显高很多。
中、美、日以产出衡量的劳动生产率
来源：Conference Board, 世界大型企业联合会，中泰证券研究所
目前为止，我认为中国劳动生产率的优势依然存在。
当然，对劳动生产率贡献最大的还是资本投入。中国是投资拉动型经济，大量高速公路、高铁的修建支持了基础设施完善。过往二十年间，中国劳动生产率的巨大提升，主要得益于资本深化的贡献，平均水平高达6.3%，其中来自ICT投资（ICT投资指信息设备、通讯设备、软件投资）的贡献是0.5%，其它资产的贡献是5.8%。
而美国资本深化的贡献水平只有1.5%（ ICT资产贡献0.7%，其它资产贡献0.8%），日本仅为1.3%（ ICT贡献0.6%，其它0.7%）。差异显然源于中国在高铁、高速公路等基础设施的惊人投资。
尽管中国过去经济发展是粗放型模式，在过去二十多年中，中国劳动力素质也是得到了很大提升。2015年，美国有近40%的人受过大专以上教育，而中国只有12%，相当于美国1972年的水平。虽然中美劳动力素质差距巨大，但中国劳动力素质的改善幅度却非常惊人：2000年，中国大专以上学历者仅占全国人口的3.6%，相当于美国30年代中期水平； 2010年，该比例上升至9.0%，相当于美国1959年的水平，即十年走过了美国二十四年的路。这也是中国制造业和出口能够在全球市场份额当中持续上升的重要原因。
但是，中国目前已面临劳动人口下降、劳动参与下降和农业转移人口减少的压力，同时，人口流动性也开始下降。人口从三四线城市向一二线城市的流动的趋势逐渐加强，如流向北上广深及二线城市。有数据显示，2016年人才净流入城市占比最高的是杭州，占8.9%，远远超过北上深（户籍管理严格），表明杭州经济的发展和人才流入也是有很大的相关性。
除直辖市之外，中国大专以上学历的人口分布区域基本还是集中于长江三角洲和珠江三角洲等经济发达地区，这和人均GDP有很大的相关性。
2000年，中国每10万人中受过大专以上教育的人数约为3600人，2015年约12300人，人口素质有很大提升，但各省区的提升状况差别甚大，如江苏吸纳了全国7.4%的新增大专以上人口，其人均GDP高达8.8万元（见下图）。
人均GDP与大专以上人口增量占比
 
来源：WIND，中泰证券研究所
纵轴：新增大专以上学历人口在全国的占比      横轴：人均GDP
这些年来，中国区域经济发展的分化和人口流向的深度变化，两者相互促进，互为因果，如东北经济的回落伴随着人口的大量流失。
我认为，以农业人口转移为特征的城镇化已到后期，但是大城市化还是方兴未艾。
这也可以用来解释去年二线城市房价涨幅较大的原因，就是因为人口在向省会城市集中。由于超大人口城市采取了限制人口流入的政策，所以人口往省会城市流动的现象非常明显。
2000-2015年部分二线城市人口变化（%）
 
来源：WIND，中泰证券研究所
据统计，去年全球房价涨幅第一的是合肥，第二是厦门。研究这两座城市的人口流入数据，可以发现在过去十五年中，厦门的人口增加了90%，合肥增逾60%，远超其他城市。尽管很多欠发达省份的人口在减少，但其省会城市的人口却在增加，如安徽、河南、贵州等省的人口在减少，其省会城市合肥、郑州、贵阳的人口都在增加。
大城市化进程是市场配置人口资源的结果，同样会对各地的房价产生影响，这在全球都一样，同时，也会影响到经济的增速。总体来看，中国的城镇化进程已到了后期，而人口老龄化也是不可逆的，故经济增长下台阶是必然趋势。
从历史来看，发达经济体的经济减速，也是对应着城市化率增速的不断下降。二战之后崛起的发达国家，无论是德国、日本还是韩国，当它们的城市化率增速大幅下降之后，经济增速也出现了大幅度的回落，如德国的城市化率从1950-1969年1.02%的年增速，降至1970-1979年的0.16%，GDP增速则从7.9%降至3.1%。
第三维度：投资——人口红利消减下资本推动型经济模式强化
人口老龄化、劳动年龄人口和农业转移人口的减少，导致劳动力成本不断上升，潜在经济增速下降。中国经济稳增长如何实现的呢？仍然靠投资拉动，资本深化。这是我要讲的第三个维度——投资，由于人口红利的减少，使得资本推动型经济模式得到了强化。
我们可以比较一下中美固定资产投资总额占GDP比重的差异，当然，这个数据有不尽合理之处（GDP中不包含土地涨价因素，而固定资产投资总额包含了土地涨价带来投资额的增加），但至少可以帮助我们做出一些判断。2016年，中国固定资产投资总额占GDP的比重为80%，美国等发达经济体该数值只有20%左右。虽然这样简单的比较有失偏颇，但至少可以说明，美国等发达经济体的经济增长模式均为消费驱动型，而中国则为投资驱动型。
中国固定资产占比GDP、GDP增幅
 来源：WIND，中泰证券研究所
国内全社会固定资产投资额占GDP的比重在不断上升，从1992年的不到30%提升到2006年的50%，2015-2016年该比例高居80%，其中非民间（政府和国企）投资额占固定资产投资额的近40%，占GDP的30%；美国及欧元区的固定资产投资额占GDP的比重只有20%，其中美国政府投资占比GDP为4%，欧元区不到3%。日本的占比分别是23%和不到5%。
2007年之后，尽管中国固定资产投资规模继续往上攀升，但GDP增速却出现了下行，说明经济效率开始下降。同时，地区间经济分化现象也日渐明显。经济比较发达的地区，它的“工业加地产”发展势头就比较良好。“工业加地产”的本质还是投资拉动。
这一轮大宗商品价格上涨和中游崛起，背后也是投资拉动。以钢铁行业为例，其固定资产投资增速从2012年之后一直是负增长的，产能压缩，产量降低，然而基建投资、汽车消费和房地产销量的高增长，又大幅增加了对钢铁的需求。
“钢铁冶炼及压延固定资产
”
 
来源：WIND，中泰证券研究所
因此，在中游制造业产能增速下行的同时，基建投资和房地产投资增速却在高位走稳或低位反弹。2014-2016年，虽然固定资产投资增速持续回落，其中制造业的投资增速从2014年的13.5%降到2015年的8.1%，再降到2016年的4.2%，但基建投资增速维持了17%-20%的高增长。制造业投资减速，不少原材料行业投资负增长，而基建投资超高速增长，这就很容易解释中游产业商品价格崛起的原因。
当然，大宗商品价格的上升不是以全社会投资回报率提升为前提的，也不以消费增速上升为结果，所以，从长期来看投资拉动模式不可持续，因为投资持续高增长的背后是全社会杠杆率的大幅上升。
尽管PPP搞得热火朝天，“一带一路”也是风起云涌，但民间投资增速却在大幅下降。PPP里面第一个“P”原本应该是指私人资本，即应该吸引民间投资来参与，实际上却是不少地方政府或国有企业在参与。那么，为什么PPP投了那么多，但在国家统计局的数据中，民间投资占固定资产投资总额的比重却从过去的66%降至60%了呢？或因为整个社会的回报率下降，最市场化的民间投资参与实业投资的积极性就下降了。
同时，政府的投资支出大幅增加，表现为政府杠杆率水平大幅上升，尽管从政府杠杆率的国际比较看并不高，大约在45%左右，但过去七年内上升的幅度却是全球各国中领先的。
我国财政赤字的目标情况与实际情况
 
来源：WIND，中泰证券研究所
数据表明，2014年全国财政赤字1.13万亿、赤字率1.8%，均低于政府预期，积极财政政策有名无实。2015年财政赤字率目标调高。 即财政赤字率目标为从2.1%提升至2.4% ，但实际执行的却达到3.4%。尽管官方口径的2015年和2016年财政赤字都没有突破预算，但这与官方的财政赤字统计方法有关，即：
财政赤字＝支出总量（财政支出＋补充中央调节基金＋地方结余结转下年支出）－收入总量（财政收入＋使用中央调节基金＋使用地方结余资金）
因此，财政收支的主要调节工具是“中央调节基金”和“地方结余”这两类，可以用来“以丰补歉”，使得名义财政赤字不超预算，但随着这两类基金的结余已经大幅减少，今后财政赤字率突破3%大有可能。
除此之外，地方政府的产业引导基金、PPP中的国家出资部分等也应看成是广义赤字，还有国家发改委通过国家开发银行和农业发展银行，定向发行长期专项建设债券，建立专项基金，用于基础设施建设的投入，实际上也应该看成是广义赤字。总之，按宽口径统计的财政赤字，会远超目前官方统计的赤字水平，估计最近两年的财政刺激力度都要远超2009年的水平。
同时，国有企业的杠杆率水平也是大幅上升。2016年固定资产投资增速降至8.1%，国有企业的投资增速却上升接近19%，但是民营企业的投资增速只有3.2%，这就是全社会杠杆率水平快速增长的原因。
当然民营企业的投资增速下降，表明了民企去杠杆的意愿，但国有企业还是在加杠杆。根据财政部的数据，到去年年末国有企业资产负债率水平达到66%，而民企大概只有50%多一点。
2016年中国经济主要靠基建投资与房地产投资来维稳，估计2017年的基建投资增速和房地产投资增速都会有所回落。当然回落幅度应该不会过大，因为去年批下来的一大批PPP的项目还会继续拉动基建投资增长，包括去年房地产的销量大幅增加之后，它对去年偏低的房地产投资增速还有一定的推升作用，这是惯性使然，或称之为“无动力滑翔”。估计今年上半年的投资增速依然还是维持在一个相对高的水平，包括民间投资增速也可能继续上行，但惯性过后，下半年投资增速或会有所回落。如房地产销量的持续回落，最终也会带来房地产投资增速的回落；而基建投资的长期低回报是不可持续的。
投资实际增速：地产、非地产
 
季度同比、实际增速
来源：WIND，中泰证券研究所
非地产投资实际增速：基建、其它
 来源：WIND，中泰证券研究所
第四维度：货币膨胀——既是果又是因
国内长期以来投资增速非常高，最终导致的结果就是货币的膨胀。中国的货币创造经历了引进外资、出口导向、“商业银行+企业”三个阶段。截至2016年末，中国M2总量为22.34万亿美元，超过美国和日本的13.28万亿美元、8.19万亿美元之和。
中国、美国、日本 M2总量（万亿美元）
 
来源：WIND，中泰证券研究所
货币膨胀，它是投资拉动经济增长模式下长期形成的结果。同时，它又是导致资产价格上涨和资产荒的一个原因。如有人提到企业资产负债率下降是企业经营状况好转的原因，从一方面看，也可以解释为负债的下降，但从另一方面看，又可解释为资产规模的增大，资产规模的增大是可以通过资产价格的上升来实现的。钱多了出现资产荒，资产价格自然就上升了。我们不妨用以下公式表示：
企业资产负债率=总负债/总资产=(总负债/GDP)•(GDP/总资产）
=杠杆率•资产回报率
在货币膨胀的情况下，资产回报率下降成为必然趋势，故不要简单认为资产负债率的下降就是好事情。
货币规模的膨胀，也与“稳增长”的政策有关。如90年代以来，第一轮“稳增长”发生在1997年，那时，为了应对东亚金融危机，政府在基建投资上发力，使得政府负债水平大幅上升，固定资产投资规模大幅增加。第二轮发生在2009年，当时为了应对美国次贷危机，推出两年4万亿投资规划，2009年中国的M2规模增加了2万亿美元，一举超过了美国和日本，成为全球第一。
但这种稳增长模式下的货币创造也导致了诸多问题，如M2增速在今后几年也很难低于10%，简单推算，到2019年中国的M2大概要达到206万亿，超过200万亿，至今仍没有看到M2减速的迹象，这也是国内资产荒现象挥之不去的问题所在。中国的第三产业增加值占比GDP在2015年才超过50%。但金融行增加值占GDP的比重在过去两年里都达到了8.3%，超过金融发达且本币早已国际化的英国、美国和日本金融业占比。
此外，货币超发会导致贬值压力的提高。
至于人民币合理的汇率水平应该是多少，实际上很难估算，我们可以基于历史上本币汇率、M2和GDP的相互对比模式来推算。另一方面，也可以通过对中美相对通胀水平来计算。我们可以把每年相对的通胀水平进行换算，可以取得一个对应的值，这也仅供参考。
中美通胀定基指数、汇率全景估算
 
（通胀取GDP平减指数口径，以00年初为1.0起点
全景估算系以任何时点作为基准点水平所对应的汇率估算水平）
来源：WIND，中泰证券研究所
通胀水平可以用名义GDP与实际GDP的增速之差来表示，2000年初至今，中国实际GDP增长了360%，名义GDP增加了720%，美国则分别是，实际增长36%，名义增长92%，由此估算出人民币的“合理汇率（若以2000年初的8.28作为基准）”。当然，也可以任选一个年份作为基准，得出的“合理汇率”均有所不同。
不管是用哪种计算方法都无法回避这样的事实——货币超量发行肯定导致人民币贬值压力上升，除非今后几年M2增速有一个比较大幅度的回落。另一方面，外汇流出压力依然巨大。虽然我们在资本项下对外汇管制已经非常严厉了，但研究发现，外汇可以通过贸易项下的流出，比如在人民币升值阶段可以通过高价出、低价进的方式，让更多的外汇流入到国内换为人民币。当人民币有贬值趋势时，会采取低价出、高价进的方式，使得一部分外汇滞留国外。之所以把加工贸易作为一个观察窗口，是因为加工贸易的进出利差受本币的升值或贬值影响很小。
加工顺差、加工顺差扣减一般顺差
 
（12月移动累计）
来源：WIND，中泰证券研究所
在人民币升值阶段，加工贸易的毛利率水平就变得很高。在贬值阶段，毛利率水平一下子降了很多，说明由于经常帐户的可自由兑换，使得目前为止外汇流出的渠道依然还是存在的。
由于货币的超发，也使得经济逐步脱实向虚，金融的同业业务发展非常迅猛。银行、保险、信托、券商间的同业的资金链，多层次高杠杆的形式依然还是存在。
低利率为套利提供了土壤，除了用作资金周转，银行间形成了从同业存单流向同业理财的链条，中间夹杂了用存单的钱买存单、用存单的钱买货币基金、用货币基金的钱买理财、用理财的钱买理财这样层层叠叠的操作，银行同业理财产品资金余额占所有理财产品资金余额的比重在两年内从不足4%到超过15%，资金每经过一层机构就会叠加一层杠杆，以期获得更高的预期收益来覆盖成本。
央行缩短放长并上调货币市场利率
 
来源：WIND，中泰证券研究所
央行自去年10月份重启28天逆回购，央行缩短放长、提价格、去杠杆的意图明确，加之将表外理财纳入广义信贷等监管加强，美联储加息兑现等，使得过长的资金链条、高企杠杆的脆弱性显露无遗，债券市场受到重创，如以国债期货的惨烈跌停为醒目标志。今年2月初又上调7-28天逆回购利率和SLF利率，引导资金脱虚向实目的很明确。
第五维度：居民收入结构——对资本品与消费品价格影响
如前所述，2007年之后，中国经济更加倚重于投资，投资又带来货币的超发，货币超发的原因又在于越来越依赖低效的投资拉动模式。我们为什么要靠投资拉动呢？是因为劳动生产率增速的下降，人口红利消减和人口流动性减少。
货币超发会带来诸多问题，如资产荒、经济脱实向虚、贬值压力加大等，从收入分配的角度看，又会导致居民收入差距的扩大。如根据国家统计局的抽样调查数据推算，2014年城镇居民的可支配收入总额为21.61万亿，农村居民可支配收入为6.49万亿，加总之后为28.1万亿，但2014年国家统计局的“住户部门可支配总收入” 达到39.11万亿（国家统计局资金流量表（实物交易）-住户部门实物交易资金来源），则住户部门可支配收入要超过居民部门可支配总收入11万亿。
我国居民可支配收入被低估
 
来源：1. 国家统计局资金流量表（实物交易）住户部门实物交易资金来源；2.国家统计局居民可支配收入抽样调查加总
当然，住户部门比居民部门的范围更大些，如包括为由住户和为其服务的非营利机构组成的部门。但相信80%以上应该是与居民部门的涵盖范围是对应的。这可以演绎出两个结论，一是居民可支配收入总体被低估；二是主要被低估的是高收入群体，当然，由于高收入群体的消费溢出，也导致部分中低收入群体的收入水平被统计的要高，如保姆等家庭服务业的从业人员收入往往不需纳税。
这些年来，美国的货币扩张也导致了贫富差距的扩大，基尼系数长期上升，如今全部住户的基尼系数已经达到0.48。考虑到中国迄今仍未征收房产税或资本利得税，故实际的贫富差距可能比公布的要大。据BCG咨询公司测算，2015年底中国个人可投资资产总额大约110万亿元人民币。其中，全国20万户高净值家庭（家庭可投资资产600万元人民币以上，占全国家庭户数不足0.5%）财富约占全部可投资资产的41%，即占总人口0.5%的居民拥有全国40%以上可投资资产。
由于居民可投资资产高度集中在高净值群体中，导致各类资产价格普遍偏高，如以城镇居民人均可支配收入为口径，以住宅销售金额及销售面积核算的单价为房价口径，购买100平米的住房，全国平均而言，需要一个城镇居民至少二十年的收入（若考虑可支配收入被低估的因素，实际房价收入比或会低些）。而美国以新屋（独栋别墅）的平均售价以及人均可支配收入为测算依据，过往五十多年间，美国的负担水平稳定在7-9年的区间。
资产价格偏高在各大类资产中都会有所体现，如尽管当前A股市场的估值水平已经较2015年年中大幅回落，但A股目前市盈率的中位数水平还在60倍左右，且超高的换手率表明资本市场资金非常充裕，流动性极好。
2017年政策上最要严控的应该是房价上涨，不担心房价会下行，但市场会趋淡。由于国内高净值群体的理财需要非常大，巨量可投资资金总是要寻找出路，在外汇流出受阻、海外投资受限的情形下，权益类资产成为为数不多的可选配置资产，当然，随着港股市场对境内机构投资者开放，港股的估值优势会使得越大越多的资金流向港股市场。
另一方面，尽管居民可支配收入存在低估，但可支配收入的增速下降却是不争的事实，同时，居民的消费增速也在下降。靠投资拉动经济增长模式最终要考验中低收入群体的消费增速能否上升，最终消费在GDP中的比重若难以上升，则经济结构扭曲问题就难以解决。
居民可支配收入与消费增速的下降
 
来源：WIND，中泰证券研究所
如2016年乘用车销量大幅增加，一方面得益于低排量小汽车的购置税减半征收，另一方面也随着保有规模的增长，汽车更新换代的需求对销量的支撑作用越来越强。一般来讲，70%-80%的二手车使用年限在6年以下，汽车的平均更新换代周期约为3年左右，而当前处于一个更新换代周期的末尾。叠加汽车报废补贴政策与购置税优惠政策对需求的透支，故2017年汽车消费并不乐观。
因此，收入结构改革、缩小贫富差距是促进消费的重要手段，尽管国内近年来通过精准扶贫、增加政府在公共服务方面的支出等手段来改善收入结构扭曲问题，但这确实不是短期可以解决的问题。
此外，需要引起重视的是，这两年居民购房杠杆率水平明显上升，也就是过去买房的主要是高收入群体，如今中等收入群体的购房比例开始上升了。如2016年居民中长期贷款占商品销售额的比重已经接近50%。
居民房贷/商品房市值总体不高
 
来源：WIND，中泰证券研究所
今年1月份新增居民中长期贷款达到6293亿，创历史新高，估计为各商行延缓房贷发放审批速度导致数据滞后反应，因为销售同比大幅下降；当然，部分三四线城市房地产销售额有所回升，但今年居民房贷再要大幅提高，恐怕有难度。
当前社会普遍对通胀预期较高，我们对通胀的预测需要从价格形成体系和传导机制入手进行分析。下图表明中美PPI之间的裂口是在2012年发生的，之前它的波动非常一致，裂口出现的原因就是中国出现了产能过剩和需求下降。
中美PPI分叉表明国内产能过剩
 
来源：WIND，中泰证券研究所
2016年发生的重要变化之一，就是去产能导致的多种商品价格上涨，对通胀带来了不可忽视的影响。一般来讲，产业链上的价格传导是决定通胀变化最重要的内在机制，而如何判断价格链传导的逻辑是缘于成本推动还是需求拉动，我们从产业链上不同行业的涨价幅度、盈利状况，以及向下游进行成本转嫁的能力这三个角度进行观察，发现这一轮价格回升一方面是因为政策主导的基建地产相关领域的需求拉动，另一方面为上游行业向下游消费品领域的成本推动，且总体来说仍以成本推动为主。
那么这一轮通胀究竟能走多远，代表需求的消费其名义增速虽然上升，但实际增速却在回落，剔除价格因素之后2016年四季度降幅接近1个百分点，消费需求的低迷削弱了中下游行业进行成本转嫁的能力。那么成本高企对部分中下游行业形成利润挤占，一部分成本涨价压力被企业内部消化，终端消费所承受的价格推动力相对有限。
如果把CPI划分为消费用品和服务，那么，从2012年至今，剔除服务因素的消费物品并没有涨价，这几年的基本趋势是走平，而服务价格的攀升更为显著，反映了货币供应膨胀背景下的人工、房租、流通等成本提升。这其中货币超发的影响固然不可低估，但不可贸易部门对货币的过度吸纳是更为重要的原因。在可贸易部门，原料成本与成品价格都要被动接受国际定价，套利空间不充分，那么货币超发主要进入非可贸易部门并推动价格飙升，也就是说大量的资金还是集中在资本领域，而没有在消费品领域。
CPI：消费品剔除服务；PPI：生活资料
 
价格定基指数取06年初为1.0
来源：WIND，中泰证券研究所
近期以来作为服务价格中重要因素的人工成本开始发生了新的变化，这一变化经历了三个阶段。在人口红利时期，劳动力供给过剩，人力成本便宜；跨越刘易斯拐点之后，劳动力市场供不应求，人工成本显著提高；随着城镇化潜力逐渐释放，劳动收入相对稳定、增速下滑，对价格的推升也有所削弱。因此在今后CPI走势中，人工成本的推升作用较为稳定，很难出现超预期的影响，但服务价格的整体回升仍然将对消费品价格形成温和推动。因此，估计今年CPI不会超过3%，平均水平维持在2.6%左右。
第六维度：政策——2017年稳中求进下的底线思维
回到了本次策略会的主题——“从特朗普到十九大”，包括特朗普当选总统在内的外部环境变化是外生变量，在第一维度中已经对该变量进行了分析；而十九大是一个内生变量，也是今年中国经济社会将迎来的一个重大事件。前面提到四个维度，即人口、投资、货币和收入是影响经济的中长期因素，而国内政策始终是一个新变量。也就是说，其他因素或许已经反映在社会各阶层人士的预期中了，按股市的通俗讲法，这些利好或利空已经反映在股价中了，且短期内难以改变，不会对股价产生大的影响。但新增的变量往往容易超预期，预期差会对价格波动带来影响。
例如，不少人认为央行调整基准利率会对房价带来影响，从逻辑上是可以这样解释，但通过相关性分析，却发现导致房价波动的最大因素并不是基准利率调整。数据表明，房地产政策对房价的影响十分明显，根据“金融机构贷款加权利率”，计算“个人住房贷款”与“一般贷款”之间的相对水平，可以解释房价的每一次拐点(2008年末才开始有相关数据)的出现都与政策出台有关——这正是房价对政策变化的充分反应：“利率相对水平”提升背后反映了政策收紧，表明房贷利率打折幅度缩减，二套房不予支持、外地户籍限购等一揽子调控政策开始升级。
 
政策对房价的影响“权重”很大
来源：WIND, 中泰证券研究所
因此，我们经常讲中国股市是政策市，实际上不仅股市如此，其他市场也如此。在第三维度——投资这一节里曾提到，2016年中国政府和国企在固定资产投资中的占比达到30%，但欧美、日本等发达国家政府投资在固定资产投资中的占比只有3-4%的水平，这至少从一个层面反映中国政府部门对经济的影响力几乎是发达国家的十倍。
那么，今年的政策有什么特点呢？中央经济工作会议将稳中求进工作总基调从经济领域提升到治国理政重要原则的高度，这是值得关注的。稳中求进作为经济政策的总基调，早在2011年就已经提出，已经连续提了六年。
稳中求进意味着有两条底线一定要守住，一条是稳增长底线，另一条是不发生系统性金融风险的底线，只有在经济和金融相对稳定的前提下，才能推进改革。由此对应的是两方面的重要改革，一是国企改革，二是金融监管体制改革，这两大改革比财税改革、农业供给侧结构性改革等更为迫切。而国企改革中，混合所有制应该是最主流的模式，其次是债转股、股权融资等。
在加强金融监管方面，今年把防控金融风险放到更加重要的位置，下决心处置一批风险点。监管的面很广，如把表外理财纳入“广义信贷”范围，受MPA考核。对资本市场监管更加严厉，可能会促使更多的资金南下至香港市场，也有利于释放大量资金集聚内地的风险。
总体来看，在杠杆率居高不下，资产泡沫未破的情况下，加强房地产市场、资本市场和汇率市场的管制，属于必然的选择。但随着受管制标的增多，管制难度也会日益增加，即所谓的按下葫芦浮起瓢。
在货币政策方面，今年强调的是回归中性，这与过去几年稳健加灵活的政策相比，所给的变通空间就更窄了。2月初央行上调逆回购利率和SLF利率，并不属于传统意义上的加息。通过公开市场操作来上调央行购利率，其意图主要是通过金融市场去杠杆，这符合中央经济工作会议提出的引导资金“脱虚向实”的逻辑，如果是传统意义上的上调存贷款利率，则会对实体经济雪上加霜，这是中央不希望看到的。当然，货币市场利率的上行早晚会影响到信贷市场的利率水平，只是目前的同步性较差。
迄今为止，还没有看到上调银行存贷款基准利率的必要性和迹象，如果要坚持货币政策回归中性，那么，降准似乎也无必要。外汇管制加强下，稳定汇率预期也成为货币政策的一项目标。
从一月份新增贷款的数据看，尽管超过2万亿，但比去年同期还是少了些。估计今年的市场利率水平会比去年略有上行，但幅度不会大。这对于债券的发行不是太有利，但对股市和楼市的影响不大。从过去两年看，货币政策呈现前松后紧的态势，但今年可能会前紧后松，下半年经济走势若不出现大幅下滑，则“松”的程度非常有限。
·
2017年的财政政策会“更加积极”，其实2015-16年的财政政策已经非常积极了，在此基础上还要更加积极，恐怕已经考虑到今年供给侧结构性改革因素对稳增长存在短期的负作用，尤其是去杠杆和去产能这两大因素对经济增速的影响了，同时也可能考虑到房地产投资增速的回落和汽车销量增速的回落这两大因素了。
过去很长时间以来，中国经济的高增长中“欠账”过多，如今，随着人口老龄化和经济下行压力增加，财政政策将肩负“欠账还债”和稳增长的双重任务，这是我们对“更加积极”财政政策的理解。
从政府的杠杆率水平看，宽口径估算大约在45%左右，离60%的警戒线应该还有一定的提升空间，这也是财政政策可以更加积极的底气所在，只是通过动用中央预算稳定调节基金和地方政府的结转结余资金来求得财政赤字率会计意义上达标的空间越来越窄了，因为过去两年这两块基金的余额在不断减少。因此，2017年的财政赤字率估计还会定在3%，但政府的债务水平会仍继续上升。
总结：从特朗普到十九大
以上从六个维度对2017年中国经济做了较为全面的分析。其基本逻辑就是，由于中国已经成为一个开放型、市场化的经济超级大国，作为一个世界工厂，中国受外部经济的影响非常大，如1997年的东亚金融危机和2007年美国次贷危机，对中国经济带来的冲击都是递增的。
特朗普执政后，他的民粹主义思想、贸易保护政策和重振美国的政治抱负，势必会对中国经济造成偏负面的冲击。但特朗普将如何出牌、他的政策执行效率如何、中国将如何应对等，尚存在不确定性，
并需要评估。但不管如何，特朗普新政估计成为中国2017年面对的所外部环境中的一个最主要的变量。
故外部环境是分析今年中国经济的第一个维度。而人口、投资、货币和收入结构这四个维度，均为影响中国经济的中长期因素，其中，第二维度提及的人口老龄化和人口流动性下降是不可逆的趋势，这也是未来中国经济增速从中高速增长向中低速增长演进的核心逻辑。同时，人口流动也进一步促成了中国经济的区域分化。
第三维度提及的资本推动型增长模式，是因为中国经济发展至今，
人口红利消减，更多需依赖资本深化来提高劳动生产率，在稳增长的目标下，投资对经济增长的贡献越来越大，但这也造成了低效和全社会杠杆率的快速提升。
第四维度提及的货币膨胀，正是中国经济对于投资高度依赖的结果，货币规模过大，使得经济脱实向虚，资产荒之下，资产价格泡沫、贬值预期提升、金融过度繁荣等诸多问题挥之不去。
第五维度提及的居民收入结构扭曲问题，正是货币膨胀的“果”，并对居民资产配置和消费带来影响，本节分析了资产价格高企和消费不振的原因，并对2017年通胀成因和幅度做了分析测算。
第六维度，围绕着今年年末将举行十九大所确定的一系列政策目标和方向做了分析。因为政策变量既是短期变量，又是新增的内部变量，它对2017年短期经济发展态势的影响无疑是最大的。
通过对以上六个维度的分析，我们认为，2017年经济增速仍会继续下行，但下行幅度应该不大，总体来看，美欧日经济已走出金融危机的泥潭，增长率恢复至2005年时水平，而国内稳增长政策的力度会继续加大，估计全年GDP增速在6.5%左右。
相应地，固定资产投资增速也比2016年所有回落，但幅度应该不大（7.5%），主要是因为房地产投资和基建投资增速均会回落；在中游产品价格上行的趋势下，下游产品价格也应有所回升，从而使得制造业投资和其他投资增速略有回升。在PPP落地比例上升的背景下，在外汇管制趋于严厉和海外投资受限的情况下，民间投资增速有望回升。
通胀率水平将有所上升，但CPI估计不会超过3%，预测全年增速为2.6%；温和通胀有利于消费，故名义消费增速或略有上行，但不改消费增速长期下行的趋势，如2017年汽车销量增速将下行。在全球经济增速回升的背景下，外需也相应回升，出口增速会恢复到正增长，但中国出口的全球份额或会继续下行。
2017年政策导向的总原则是稳中求进，在底线思维下，货币政策不会收得过紧，迄今为止，还没有看到上调银行存贷款基准利率的必要性和迹象，如果要坚持货币政策回归中性，那么，降准似乎也无必要。
2017年政策上最要严控的应该是房价上涨，不担心房价会下行，但市场会趋淡。由于巨量可投资资金总是要寻找出路，在外汇流出受阻、海外投资受限的情形下，权益类资产成为为数不多的可选配置资产，尤其是港股通对境内机构投资者开放后，港股市场更值得看好。而债券市场在通胀水平上升、货币政策回归中性的情况下，交易趋淡、价格走弱的趋势会加强。
（附）2017年主要经济指标预测
  
延伸阅读：
加息会导致房价下跌吗
黑云压城：特朗普将挑战中国财神爷
一年之计在于春——央行加息核心逻辑是什么
把钱埋在什么地方才能不贬值
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
） 

--------------------------------

Article No. 33
中游崛起后猪会飞吗——对话中泰农业首席陈奇
2017-02-13 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722
 
首先，我提个问题：为什么当前猪价走势和国内生猪存栏数据产生明显背离？
 
因为2016年5月国内猪价在达到本轮周期高点后开始震荡下行，最低价格跌破了17元/公斤。但与此同时能繁母猪和生猪存栏都出现同比明显下降，且一直维持历史低位震荡的格局。从两组数据看，生猪供给和价格趋势出现明显背离，如下图。
数据来源：中泰证券，wind
                             
陈奇：
任何一个大宗商品的走势都是供需两个层面决定的，16年年中开始的猪价下行同样说明了生猪的供不足需的格局发生了逆转，但这种趋势是否会持续，还要深度研究供需的前瞻指标变化，比如能繁母猪存栏情况。
  
比如，大家就开始疑问了，
2015年中期至今生猪养殖盈利大幅好转，为什么从数据层面看到的却是国内能繁母猪存栏的下降？
 
暂且不考虑生猪存栏数据的样本点是否完整等问题（
后面会重点分析，实际上供给是在增加的
 
（1）壁垒性政策出台促使地方政府加强禁养，预计影响总供给约5%
。2015年《新环保法》实施、《水十条》出台，各省陆续集中开展整治养殖场污染行动，以水域附近禁养区为重点对象的清理活动在全国展开，其中草根调研与官方透露显示，南方五省（上海、广东、广西、浙江、福建）禁养影响区域供给比例超过1/3，考虑到这五省供给占全国15.97%，因此禁养对整体供给的影响为5.32%。
 
图表：
新环保政策与主要省市环保措施
图表：南方五省市禁养影响总供给的5.32%
来源：wind、中泰证券研究所
来源：wind、中泰证券研究所
 
（
2）
新建产能环评压力提升，
总量控制下难以通过审批。目前各省市对新建产能的环保审批门槛明显趋严，大多都需要通过严格的环评，配套有基本的污水处理设施。从环保成本来看，以广东的标准为例，存栏3000头能繁母猪的猪场环保固定资产投资成本大约850万元，占到初始投资的10%以上，而单头生猪出栏分摊的成本为33.8元，明显增加成本。
因此在规模户新建产能将面临无地可用、难过审批、成本提升三大问题，未来都将持续限制全国范围持续大规模母猪补栏。
 
 
你判断整体行业供给肯定是在持续增加的？有什么印证逻辑？
 
陈奇：
自2015年开始生猪价格出现大幅提升，导致行业养殖利润高企、产业链现金流持续充裕，养殖行业的资产负债表出现明显修复，养殖户的更新替换或者增加高效养殖产能的需求也在大幅增加。
我们发现，养殖类上市公司的经营活动产生的现金流量净额大幅转正并增加。
 
数据来源：中泰证券，wind
因此，我们看到，从16年初开始国内的二元母猪销售价格快速上涨并维持高位，行业人士知道种猪场的供给一般是相对过剩的，如果16年以来母猪价格一直维持高位，肯定说明补产能需求是增加的。这和我们一直以来的草根调研情况是一致的，种猪场的销售排班基本在17年年中之前安排满。
数据来源：中泰证券，wind
所以我们就去更加深度的研究，除了农业部的母猪存栏数据之外的，能都代表国内生猪供给的一些指标，发现：（1）畜牧业协会监测的种猪企业能繁母猪存栏量显示2016年1-11月能繁母猪存栏量同比回升近6%。（2）2016年饲料销量同比增速逐步增加，到12月提到15％左右，也就是说生猪存栏也在逐步增加，其中草根调研显示母猪料销售增速行业平均在10-15%。
综上，考虑到多种因素影响，结合草根调研的感受，我们依然倾向于认为，国内的生猪产能增加已经开始，而且随着当前盈利依然维持高位，补存栏趋势还会继续增加，从而国内的生猪供给又将进入增长周期。
 
对于未来一年猪价大的趋势怎么判断？
 
陈奇：
结合母猪性能提高和2016年上半年4-5月大量母猪补栏，我们认为生猪存栏在2017年将整体出现同比小幅回升，时间点上预计从二季度开始，二季度可能出现阶段性存栏快速回升，下半年呈现缓慢回升。
因此，猪价或在2017年一季度保持高位，二季度后进入缓慢下行通道，全年价格运行区间为14-18元/公斤，均价同比下滑8-10%。
也就是说，“猪周期”继续开启的周而复始一轮！
（转载请注明出处：微信公众号  
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 34
加息会导致房价下跌吗
2017-02-07 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
最近央行上调了逆回购利率和SLF利率，引起市场热议，不少人认为这是货币政策从宽松转向紧缩的开始，还有一些人认为我国步入加息周期。对此，我前几日写了篇公众号文章，指出央行的这一举措被过度解读了。今天，央行的研究局局长徐忠在接受上证报记者采访时也表示，此次中标利率上行是市场化招标投标的结果，与传统的央行加息（上调存贷款基准利率）存在较大差别。
数据来源：国家统计局（中泰宏观王晓东供图 ）
 
上图表明，尽管从2009年至今经历过提高利率或准备金率的过程，也经历过降准降息的过程，但房价并没有因为加息而下跌，最多只是由于加息而导致涨幅趋缓。换言之，影响房价的因素很多，如人口年龄结构和人口流向变化、居民收入结构、货币流通总量等，利率政策只是其中的一个因素，而且，货币政策一般是总量政策，未必针对房地产的，只有针对房地产的相对利率政策，才会对房价产生显著影响。
所以，我们在分析加息对房价的影响时，最好进行“穿透式分析”，即一定先要清楚加息的目的是否针对房地产。
如这次逆回购利率上调，更像是对着债券市场这只鸟射箭，引导资金脱虚入实，而不是鸣枪，要把所有鸟都惊飞。
还可以举一个相反的例子，日本实行长期低利率政策，目前甚至为负利率，但房价却没有因此而上涨。可见，如果利率能够调控房价，那房价的控制就太容易了。在各类资产价格中，债券对利率是最敏感的，股市对加息的反应也未必敏感，如2006-2007年连续加息，股市却不断创新高，因为当时决定股价的诸多因素中，
盈利增速比加息的权重更大。
 日本住宅价格指数随国债收益率下降而下跌
数据来源：BEA（中泰宏观王晓东供图 ）
因此，一个经济体发展所处的阶段可能对大类资产价格的走势具有决定性的影响，即影响它的趋势，而估值水平的高低或只能改变斜率但不能改变趋势。
如中国正处在城市化的上升阶段，向高收入国家迈进，故房价怎么调控都很难跌；日本已处在人口超级老龄化阶段，却不容许外来移民，故利率如何低也难以刺激房价；美国如果没有大量移民，估计房地产也会衰落。
 
此外，房地产作为一种大类资产，
其价格除了受市场因素影响外，管制程度的高低对其价格产生影响十分明显
 
中央经济工作会议提出，既抑制房地产泡沫，又防止大起大落，这应该是今年房地产政策的核心目标，因为抑制泡沫的意思是不让它再涨了，“防止大起大落”的重心是在后面，即不要大跌，就是不要刺破泡沫，故今年房价要跌非常难。
不过，这样调控的难度会随着时间推移会越来越大，因为全球没有一个只涨不跌的市场。只是当你希望房价跌的时候，即便加息也未必会跌；当你希望房价涨的时候，即便将利率降为负也不会涨。
 
 延伸阅读：
一年之计在于春——央行加息核心逻辑是什么
六个维度看未来房价
2017年： 资产泡沫依然难破
 
 
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
） 

--------------------------------

Article No. 35
一年之计在于春——央行加息核心逻辑是什么
2017-02-04 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
昨天立春，也是节后上班的第一天，很多人盼着股市开门红，谁知央行突然上调了7天、14天、28天的逆回购利率各10个基点，同时又上调了SLF利率，这实际上就是变相加息。央行出人意料举措背后的真实原因是什么呢？
 
央行变相加息被过度解读
 
有关央行加息的评论文章早已是铺天盖地，不少文章列举央行加息的理由真可谓搜肠刮肚，如为了防通胀、为了去杠杆、为了防贬值等；更有人预言这标志着货币政策步入紧缩时代或进入加息周期。
 
为某项政策出台找理由总是不难的，就像发现一味中药有很多功效一样，关键是要找到对症下药的“症”是什么？至于其他的辅助作用都是附带的。此外，对决策的选时分析也很重要，
因为决策过早或过晚，效果会大相径庭。
 
比如，有人解读加息的原因是通胀压力，那么，当前中国经济面临紧迫的通胀压力吗？计算一下2016年上中下游的价格传导效果，发现进口油价自低点反弹了约50%，PPI中采掘业价格指数反弹了约25%，原材料价格指数反弹了10%多一点，而加工业只反弹了5%左右，到了下游消费品，涨幅几乎为零——说明价格传导效应递减。因此，通胀不是当务之急，价格传导不畅倒是问题所在。
国内上中下游价格传导不畅
数据来源：国家统计局（王晓东供图）
 
还有人认为加息的原因是因为中国经济已经企稳。从GDP增速看，2016年的确走了一个L型，但从拉动经济增长的三驾马车看，
无论投资、消费还是出口，增速都在往下走
实际投资与消费增速均下行
数据来源：国家统计局（王晓东供图）
 
至于认为这次加息是为了防止本币贬值，逻辑上似乎成立，但从选时看理由并不充分，因为年初以来，美元指数持续走弱，人民币已升值不少，故也没有必要在这个时点选择提高官方利率，更何况当前外汇管制已进一步加强，没有太大必要通过加息来稳定汇率。
总之，通胀、经济企稳、防贬值等理由或不成立，或不充分。
 
一年之计在于春：前两年问题都出在春天
 
回顾前两年的经济政策，发现有一个共同的特点，就是前松后紧，如2015年2月4日至5月11日，央行分别实施了两次降准和两次降息，上证综指直逼5000点。降准降息是为了防止经济下行，鼓励大众创业、万众创新，但实际效果却是经济脱实向虚，居民炒股加杠杆。为此，5月25日《人民日报》刊登《五问中国经济——权威人士谈当前经济形势》的长篇文章，文中指出，“从一定意义上说，防风险就是稳增长。当前经济风险总体可控，但对以高杠杆和泡沫化为主要特征的各类风险仍要引起高度警惕。实现今年经济发展预期目标，须把握好稳增长和控风险的平衡，牢牢守住不发生系统性、区域性风险的底线”。
 
自权威人士文章出台之后，金融监管就全面加强，股市大幅回落，融资杠杆率水平也大幅下降。值得反思的是，如果2015年春季的货币政策不那么宽松的话，股灾或可避免。
 
又如，2016年第一季度新增信贷规模达到4.6万亿，
超过2009年同期为应对次贷危机产生的巨量贷款规模，
  
于是，权威人士于5月9日第三次发文指出“货币扩张对经济增长的边际效应递减”，“树不能长到天上，高杠杆必然带来高风险，控制不好就会引发系统性金融危机，导致经济负增长，甚至让老百姓储蓄泡汤”。
 
由此可见，偏宽松的货币政策导致股市泡沫和房地产泡沫，而且宽松主要体现在上半年（2015年下半年的降准降息是为了救市）。银行作为商业性金融机构，只有在年初大规模投放信贷，才有可能提高当年利润指标的实现率，因此，货币政策的前松后紧很大一部分是体制性原因，与考核目标有关。俗话说，一年之计在于春，对于金融市场主体的银行而言是如此，对于货币政策的制定者更是如此。当然，过去两年货币政策上的摇摆，不能怪央行，因为政策目标多元化、企业与政府之间博弈（企业总是要求货币宽松）是长期存在的。
 
不过，2017年可能与往年不同的是，在防范金融风险、加强金融监管方面的认识更加一致，因此，节后上班第一天央行就变相加息，
无非想给市场传递货币政策从“偏宽松”回归中性的明确信号
 
俗话说“事不过三”，我斗胆预言，在三篇权威人士访谈之后，
今年将不会再有权威人士接受人民日报访谈了
 
偏宽松回归中性不代表步入加息周期
 
是否步入加息周期的一个基本判断是经济增速处在上行还是下行阶段。当前经济增速显然还是处在下行阶段，否则中央经济工作会议就没有必要提稳增长的底线思维了，且去年末各大商业性研究机构普遍预期今年经济增速还会下行，故连续加息的可能性不大。
 
这次央行上调逆回购利率，也不属于传统意义上的加息，故象征意义大于实际效果。今年的政策核心要点是守住两条底线，一是稳增长，二是防风险，连续加息会导致资产泡沫的破灭，从而触发系统性风险，所以，中央经济工作会议也只是提“去杠杆”没有提“去泡沫”。
 
因为存在稳增长和防风险的双重目标，故
 
总体看，货币政策只是从偏宽松调整至中性，在外汇管制加强的情况下，汇率不会成为货币紧缩的理由，所以，确实没有必要将央行此举解读为货币紧缩政策的开端。不过，对资本市场而言，由于
去杠杆将贯穿今年的始终，故
存在结构性或跌出来的机会
前紧后松，
举世瞩目的十九大值得期盼。
延伸阅读：
增速反弹不改趋势下行——四季度经济数据与政策讨论
2017年汇率、利率、通胀与资产价格怎么看
2017年： 资产泡沫依然难破
管制加强的逻辑
（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 36
黑云压城：特朗普将挑战中国财神爷
2017-02-02 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号  
 lixunlei0722
 
 
昨天是正月初五，也是全球华人迎财神的日子，正月初五的鞭炮声总是比年三十和大年初一来得更响，足见国人强烈的财富欲望。有欲望才会有动力，过去30多年来，中国经济高速发展、一路赶超，如今已经成为全球经济体量第二大国、全球贸易和制造业第一大国， 无疑成为美国最大的竞争对手。特朗普要让美国“Great Again”，对中国经济各层面进行施压已无悬念，对此，不妨分析一下中国将面临的压力和应对办法。
 
墨西哥、德国、日本只是特朗普的“前菜”？
 
当国人欢度春节的时候，特朗普正忙碌着向各国提出警告，引发众多微信群纷纷讨论他的套路。特朗普在宣布退出TPP谈判之后，首先向墨西哥开刀，提出美国修建边境隔离墙的费用应该由墨西哥来支付，如果墨西哥不肯支付，则准备向墨西哥征收20%的特别关税。接着，特朗普又开始指责德国和日本，说他们操纵汇率，让欧元和日元过度贬值，导致美国出现巨额贸易逆差。
 
其实，美国对墨西哥的贸易逆差并不算太大，如美国2015年的商品贸易逆差约7500亿美元，
作为美国第三大贸易伙伴的
2015年美国对中国的商品贸易逆差近3700亿美元，占美国商品贸易逆差总额近一半。
 
很显然，美国要缩减贸易逆差，效果最佳的方法缩小中美商品贸易逆差，这就是为何特朗普在竞选总统时曾提出要对中国征收45%的关税，而对墨西哥只征收35%的关税。按美国商务部的统计，2015年美国购买了4819亿美元的中国商品，占美国商品进口总额的20%，也要占到中国出口商品总额的20%以上。
1840年英国对中国发动鸦片战争，最初的起因是中国对英国大量出口 丝绸、茶叶和瓷器，使中国成为英国贸易逆差第一大国，英国屡屡向清政府提出要多进口英国货物，清政府总是置若罔闻；而东印度公司通过向中国出口鸦片来获利，最终导致战争爆发。如今，特朗普对中国发难，也是因为过去30多年来，中国对美贸易一直维持顺差，如今已经成为占美国贸易逆差一半的全球贸易第一大国。
那么，为何特朗普对墨西哥、德国和日本提出各种具体要求之后，没有马上针对中国提相关要求呢？我觉得他是想先试探一下这些国家的应变举措，积累经验找以到对付中国更有效的方法。墨西哥是紧挨美国的发展中国家，对付起来相对容易；德国、日本与美国均属于市场经济国家，理念上并无根本冲突，贸易交涉上充其量就是一个讨价还价过程。
然而，中国已经成为全球第二大经济体，与中国有经济往来的层面太多，且政治和军事也存在潜在冲突，因此，要与中国“谋皮”，恐怕没有那么简单。
 
美国的两难与中国的软肋
 
特朗普对造成美国贸易逆差的主要国家最常用的指责是“操纵汇率”，即人为让本币贬值来获取贸易好处。美国关于“不正当操纵汇率”的定义需要同时满足以下三个条件：1）对美贸易盈余超过一年200亿美元；2）经常项目盈余占到GDP 的3%；3）通过汇率干预买入的外汇超过GDP的2%。但从中国过去一年的情况来看，第三条并不符合，因为中国为了不让人民币快速贬值，大量卖出外汇，使得外汇储备大幅减少。
 
从过去30年中美商品贸易结构看，无论人民币贬值还是升值，都没有改变美国对中国贸易逆差占比持续上升的势头，说明特朗普通过人民币对美元升值的路径来缩小美中贸易逆差并不可行，因为导致进口中国商品份额提升的主要原因是中国劳动生产率的大幅提升。
中国在美国外贸逆差中的占比  
 
资料来源：美国BEA，国家统计局（王晓东供图 ）                            
根据Conference Board的分析，1995-2015年，中国劳动生产率的巨大提升主要得益于资本投入的贡献，平均年增速高达5.6%，而美国和日本大约只有1.3%。若以就业人数对应GDP来衡量劳动生产率的增速，
过去20年美国的中位数水平是2.0%、日本大致是1.7%，而中国则超过了8%。
此外，劳动生产率的提升还得益于中国劳动力素质的提高和技术进步。
 中国劳动生产率增速大大高于日美
资料来源：
Conference Board，王晓东整理
如2015年中国对美出口的商品，在美国市场份额占比超过2%的有13项，其中只有 “玩具”及“鞋”两项在美国进口市场中的份额比十年前有所下降，而通讯设备、电脑、手机、家用电器、电器设备、汽车配件等的市场份额有明显的上升。
 
美国若大幅提升关税，对其经济很可能弊大于利。首先，虽然对中国的出口业是一个打击，但对美国民众的生活成本也会有所提高,因为全球贸易的好处就是降低生产成本和消费成本；其次，由于美国制造业的人工成本大约为中国的8-9倍，这就注定美国只能发展高端制造业，增加对中国产品的出口关税，可能会导致相关产业逐步转移到其他发展中国家，却不会流向美国；第三，美国向中国出口的大部分是机电产品和运输设备，2015年这两类占到出口总额的44%，如飞机及零部件、核电/高铁/电站等高端管道产品、机床设备、名牌手机、汽车等。一旦中国也采取对抗美国贸易保护的措施，美国高端制造业同样会受到打击。
不过，中国经济的最大软肋在于过度倚重于资本投入从而导致产能过剩，如果美国实施重关税政策，则中国的产能过剩问题会愈加严重。王晓东的研究发现，中国加入世贸后，其PPI与美国PPI（制造业品口径）几乎完全粘合，但到了2012年后中美PPI的两条曲线却分道扬镳：中国大幅下行，美国则基本走平。若用全球经济景气度的下行来解释中国PPI的回落，理由并不充分，因为美国的PPI没有下行。最有说服力的理由是
2012年之后中国出现了严重的产能过剩，
产能过剩：中美PPI从重合到分离
资料来源：国家统计局、BEA（王晓东供图）
上图中红线为中国的PPI，蓝线为美国的PPI，绿线“出口占比=出口额/工业企业主营收入”。为何2012年之后中国出现严重的产能过剩呢？这可能与2009-2010年政府巨额经济刺激政策有关。2012年之后，民间投资增速大幅下降，海外投资移民数量则大幅上升，中国经济增速步入下行通道。如今中国GDP增速已经连续六年下行，且债务率也快速提高，如果美国再限制中国出口，对中国经济无疑是雪上加霜。                                                    
黑云压城：中国该如何应对
 
特朗普当选总统不到半个月的时间里，出招如此之多、频率如此之快应该是这么多年来历任美国总统中最高的，但迄今仍没有对中国出重拳，估计这也是他的谋略，把最难打的对手留在最后攻击。那么，中国应该如何应对呢？我认为
中国需要加快改革节奏，因为时间就是生命，时间就是金钱。
 
特朗普认为给美国带来巨额贸易逆差的国家，在鼓励本国居民消费方面是做得不够的。而我国经济增长的确是过度依赖投资而非消费，过多的投资导致产能过剩，过少的消费导致出口依赖症。其实，中国自古以来就是贸易顺差国，所谓的丝绸之路，就是贸易顺差之路，其代价是中国大量的原始森林被毁（用来种桑树）。
1550-1800年这250年间，中国共获得了大约12亿两白银，占此期间世界白银总产量的一半左右(Barrett,Ward.1990)。
 
高储蓄、低消费是中国长期存在现象，国人对财富的欲望似乎大过其他民族，所以，国人对财神爷的恭敬程度也比其他民族突出。此外，中国自古以来的贫富差距问题也抑制了消费。从过去近500年历史看，只要处在和平时代，中国就是全球贸易顺差大国，且贫富差距问题非常突出；一旦本土发生战争，中国就出现贸易逆差。
 
要改变高储蓄现象很难，毕竟这是根深蒂固的“财神爷文化”所致，但要缩小贫富差距，还是可以通过财税改革来实现的。财税改革至少应包括三大内容：一是通过个税改革来改善居民收入再分配；二是通过对企业减税来提升企业的竞争力，提高民间投资的意愿；三是
通过财政体制改革，改善政府的财政支出结构，实现少花钱多办事。
 
中国一方面是企业的实际税负过高，导致民营企业投资意愿下降；另
一方面是中产阶级成为个税的纳税主体。
高收入者只贡献个税收入35%左右。
 
此外，要改变经济结构中消费占比过低的局面，就没有必要为了GDP而刻意增加投资规模。这些年来，
中国固定资产投资总额占GDP的比重为80%以上，而美国只占20%
 
无论美国或其他西方国家，还是二战后崛起的日韩，当年步入发达国家行列时，债务水平都远低于当前的中国债务水平。通俗地讲，解决产能过剩问题，既需要通过减少投资来避免产能扩张，又需要通过收入再分配来改善需求。
至于如何对付把
国家当作企业来经营
的特朗普，制定相应的讨价还价对策还是容易实现的。但我们应该看到，逆全球化趋势早在特朗普竞选总统之前就形成了，因为全球经济的话语权仍在西方国家手里，当全球化对西方国家不利时，他们就选择贸易保护。俗话说打铁还需自身硬，只有靠改革推进、结构改善，应对特朗普的挑战才有实力，否则，
有可能又会像2008年美国的次贷危机那样，因别国的危机导致中国经济失衡、失业率大增。
 
延伸阅读：
经济高增长：被忽视的非体制性因素
特朗普要阻击中国经济增长？
导致贫富差距扩大深层原因的思考
我们离发达国家还有多远：GDP高增长真相
（转载请注明出处：微信公众号  
 lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 37
特朗普要阻击中国经济增长？
2017-01-27 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
） 
 
这世界变化真快，几年前美国还在奥巴马的主导下力推TPP（跨太平洋伙伴关系协定），中国为了跟上TPP的节奏，三年前决定试点自由贸易区。如今，特朗普刚上台便宣布美国撤出TPP谈判，这应是特朗普实施贸易保护的第一步棋。曾经竭力主张自由贸易的美国，现在却成了贸易保护主义的先锋，目的是“让美国再次变得伟大”？这对中国经济而言，无疑是雪上加霜。
           
                                                         
 
                     
中国强势崛起：
源于劳动生产率大幅提升
 
2015年，中国对美出口顺差大约3700亿美元，占美国当年7500亿外贸逆差的近50%，作为商人出身的特朗普显然非常清楚利害所在，他也曾呼吁人民币应升值，甚至指责中国操纵汇率。  
 
中国在美国外贸逆差中的占比  
资料来源：美国BEA，国家统计局（
王晓东供图
 
）
      
   
                         
上图显示，无论人民币升值还是贬值，中国对美贸易顺差都在不断上升，说明汇率高低不是决定出口竞争力的主要因素。同样的案例发生在日本，日本经过60年代的强劲增长之后，70年代初美国进口商品中日本份额达到15%，日元升值历程也由此展开，到1985年，日元兑美元汇率从70年代初的350大幅升值至250，但依然没能阻挡日本出口的强势增长，美国进口商品总额中来自日本的占到20%，对日贸易逆差占比也高达33%。                              
1985年日本被迫签订广场协议，美国等发达国家要求日元升值，但这依旧未改变日本的出口强势，尽管以日元标价的出口增幅明显回落，但以美元标价的出口增幅却依然强势，对美顺差水平进一步抬升，曾一度占到美国贸易逆差的近70%。日本出口的真正衰落，与其工资水平相对于劳动生产率大幅提升有关，这也是所有发达经济体的共性，如到80年代末，日本制造业的小时工资达到15美元，与美国制造业工人的工资水平相当。这就给 中国出口的强势崛起带来了机会，因此，制造业的全球性产业转移，就从欧美——日本——亚洲四小龙——中国大陆梯次转移。
 
尽管中国的劳动力成本也在快速上升，甚至不少低端产业已经向印度、印尼、越南等国转移，但中国对全球的出口份额却依然在不断上升，如今已经接近14%。这又是什么原因呢？
王晓东认为，劳动生产率的提升，才是决定出口竞争力的核心因素。如日本在60、70年代，虽然名义工资涨幅惊人，但由于劳动生产率平均有高达10%左右的年增幅，故单位工资成本的实际增幅相当有限。
 
构成劳动生产率的三要素是劳动力素质+资本密度+全要素生产率，中国劳动生产率提升对制造业的贡献，则主要来自劳动力素质的提高。
王晓东发现，至2015年，美国有近40%的人受过大专以上教育，而中国只有12%，相当于美国1972年的水平。
 
中美大专学历以上人口占总人口比较
资料来源：美国BEA，国家统计局（
王晓东供图
 
）
      
       
过去30多年来，中国在基础设施建设的投入规模估计超过美国最近100年的投入量，这是中国制造业崛起的根本原因，也是其他新兴经济体望尘莫及的。据说苹果90%的供应商及厂家在中国，中国工人的薪酬水平虽然上升了不少，但目前仍只有美国的五分之一；尽管印度等新兴经济体的用工成本低廉，但产业配套、交通运输条件和劳动力素质等方面与中国相比仍有不少差距。
 
因此，当发达国家劳动力的工作强度大为降低、社会福利水平大幅提高、中低端制造业向外转移之后，服务业的比重上升和制造业比重的下降就成为产业分工全球化的结果。中国实际上成为了世界工厂，为全球高福利的发达国家提供廉价的商品，大量的中国工人在生产线上从事枯燥、机械和长时间的劳动，并拿着低微的工资（与发达国家相比）。
 
尽管全球劳动力的收入分配非常不合理，但全球的分工却是市场配置资源的结果。因此，当前那些逆全球化或再工业化的提法，其实都是违反市场基本规律的。但在现实利益面前，曾经主张自由经济的国家却开始反对自由经济，这就是所谓的时过境迁。
 
全球经济发展格局：
合作共赢是口号，此消彼长是结果
 
在国际关系的处理上，各国似乎都宣称“合作共赢”，但从实际结果看，合作很难，共赢几乎不可能，除非是几个国家联盟去对付一个国家。从上世纪60、70年代到90年代，东亚奇迹不断延续，从日本到亚洲四小龙都尽享全球产业转移的盛宴，但毕竟这些经济体的经济总量和人口总量不算太大，没有对其他国家构成太大的威胁。
 
随着中国经济的崛起，日本和亚洲四小龙的出口竞争优势黯然失色，日本在经历了连续六年的外贸逆差后，2016年才稍有顺差，四小龙经济增速也早已大幅下降，从1989年日本经济泡沫的破灭到1998年亚洲金融危机的爆发，恰恰都发生在中国经济对外开放、积极引进外资的过程中，
如中国对美出口份额，正是从80年代末开始显著提升的，这正是日本和亚洲四小龙对美出口份额下降的开始。
资料来源：美国BEA，国家统计局（
王晓东供图
 
）
      
       
上图可见，尽管东南亚国家也具有劳动力成本低的优势，却未能像中国这样出现出口高增长的势头，原因就是劳动生产率的提升不快，缺乏像中国这样庞大的人口基数和规模经济优势。       
 
特朗普新政的本质：
损人不利己还是击垮对手
 
国际间不同经济体的竞争结果就是此消彼长，作为曾经历过两度破产的商人，特朗普比那些政治家出身背景的总统应该更加清楚商业竞争的残酷性，这就可以理解他为何要做这三件事来得罪相关国家：阻止非法移民进入美国，通过减税促进美国的海外资本回流，通过提高关税来减少美国的贸易逆差。
 
他的这些做法，对国内经济而言，未必有大的改观，因为发达国家的劳动力成本高，进口商品价格提高，会导致国内相关企业生产成本及居民的消费成本提高。同时要考虑到其他国家对美国实施贸易及非贸易方面的经济报复，所以，他的经济政策实质上从短期看是损人不利己，如他提出在美国和墨西哥边境修建隔离墙，同时还要求墨西哥为其买单，其实既损害两国关系，又劳民伤财。
 
从长期看，特朗普新政或许非常险恶，尽管短期不利己，但一旦能将对手击垮，则美国在全球老大地位将重新稳固。过去，当美国全球老大的地位十分稳固时，历任总统都有着国际主义的情怀，充当世界警察。如今，G2的格局愈加明显，中国的经济增速又远超美国，因此，名粹主义替代国际主义，保护贸易取代自由贸易，这似乎也合乎逻辑。
 
因此，特朗普的每一步棋都好像是冲着中国而来，从鼓励美国企业从其他国家撤资返美到提高进口关税，都将对中国的外贸和投资乃至构成不利影响，进而影响到中国的就业，因为作为人口规模超大的中国，
建立世界工厂从本质看就是“
移民替代
”
。当前中国正面临产能过剩的压力，如果中国对美国出口份额的下滑，将影响中国的出口和就业，如仅苹果公司设在中国的工厂和供应链就解决了200万中国劳动力的就业。
 
回顾历史，导致国内产能过剩的真正原因是2009-2010年中国为了应对美国次贷危机而实施了巨额基础设施投资规划。尽管1998年中国为应对东亚经济危机，也实施过类似的规划，但那一次民间投资的参与度较高，
2009年之后基础设施投资的民间参与度就逐年下降，这就使得政府的投资比重不断上升，并伴随着产能过剩和债务水平的大幅上升。
 
尽管中国把去产能、去库存和去杠杆作为供给侧结构性改革的几大任务，但从去年执行效果推测，任重而道远，原因在于，要维持6.5%以上的经济增速，主要得靠基建投资拉动。如果今年的出口继续负增长，则经济下行的压力会更大，因为投资和消费都继续呈现下行趋势。
 
那么，中国该怎样应对呢？看来还是应该坚持改革开放的思想，尽管加强管制可以在短期内隔离风险，却无助于去杠杆和化解泡沫。
加大推进国企改革、财税改革的力度，大幅度降低企业税负
 
延伸阅读：
（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 

--------------------------------

Article No. 38
特朗普能让美国制造业再崛起吗
2017-01-25 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号  
 lixunlei0722
 
 
中美固定资产投资规模比较
 
2016年国内初步核算的经济数据公布了，GDP增速为6.7%，固定资产投资增速回落至8.8%，全国固定资产投资（不含农户）596501亿元，接近60万亿，按6.83：1折合美元计算，为8.73万亿美元。美国2014年和2015年的固定资产投资规模分别为3.48万亿和3.67万亿美元，这意味着中国固定资产投资规模超过美国1.3倍左右。
 
此外，中国固定资产投资额占GDP比重呈现不断上升趋势，
从90年代初的20%，提高至2016年的80%
对投资的依赖度越来越高，但
数据来源：国家统计局
反观美国的固定资产投资变化图，发现其固定资产投资占GDP的比例只有20%左右，与中国形成鲜明反差。值得关注的是，美国政府部门的投资占整个固定资产投资长期维持在20%左右，故80%是非政府投资。2016年中国政府及国企的投资额占固定资产投资总额的比重大约39%，约为美国政府投资占比的两倍，说明一个是大政府小市场，另一个是小政府大市场， 前者对经济话语权远大于后者。
 
联邦政府投资能力不足GDP一个百分点
 
如前所述，
美国的固定资产投资占GDP比重只有20%，政府投资占固定资产投资又只有20%
 
美国政府固定资产投资占比
数据来源：美国经济研究局（
全部数据均取五年均值
那么，非防务性投资支出究竟有多少呢？从美国政府的固定资产投资结构看，联邦政府的占比大约是45%，在联邦政府的投资中，非防务投资的占比大致也是45%，由此，
非防务投资占政府总投资的比例大约为20%。
 
特朗普能否争取到足够的民间投资？
 
既然政府的财力非常有限，即便要缩减军费开支，也只是杯水车薪。因为固定资产投资中，联邦政府的防务性投资占比也只有GDP的1.2%，唯有鼓励民间投资来拉动固定资产投资规模的增长。因此，他打算降低企业税率来吸引海外投资的企业回流美国，最近，已经有日本的软银、台湾的富士康等准备投资美国，这表明特朗普新政对海外资金有一定的吸引力。
 
不过，经济是一个整体，减税会导致政府财政收入的减少，实行贸易保护会导致通胀，即所谓按下葫芦浮起瓢，更何况棋不是一个人下的，中国也会有对策。如最近国务院出台了《关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》，明显是为应对美国鼓励投资回流政策的。但相比经济发展趋势，政策的力量非常有限。
 
2015年美国第一和第二产业合计增加值占比GDP已不足20%，尽管这两年来美国政府在政策上不断支持“再工业化”，但第二产业增加值占GDP的比重却不升反降，这实质上就是市场选择的结果。因为美国已经过了城市化发展阶段，第三产业占比越来越大，要吸引民间投资，首先要让企业家有利可图，但美国的一般制造业的优势早已消失，故无论是降税还是其他手段来推进再工业化，都很难实现制造业重新崛起的目标。
 美国一二产业增加值占GDP不足20%
数据来源：美国经济研究局（BEA）
上图表明，美国金融、房地产在第三产业的占比分别是9%、16%，均呈现上升势头，这或许正是全球资金涌向美国的体现， 同时也是美国的第三产业竞争力强的体现，如中国民间资本流向美国的主要目的是投资房地产而非制造业，是流向美国的资本市场而非实体经济。
记得八年前奥巴马当选总统的时候，提出任期奋斗目标：
Change！
 
又如，印度要想真正崛起，制造业必须要与中国有一拼，如今看来还相距甚远。中国呢？在制造业繁荣的表象后面尚有许多问题，如债务增长过快，资产泡沫非常明显：中国金融业增加值占GDP比重达到8.3%，而美国只有7.2%，故GDP增长的背后是经济的脱实向虚。
问题大家都是知道的，但要解决却很难，有着这么强大政府力量的中国尚且如此，更何况三权分立的美国了。
延伸阅读：
（转载请注明出处：微信公众号  
 
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 39
六个维度看未来房价
2017-01-22 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号  
 lixunlei0722
预测未来房价走势存在巨大需求，因为国民大部分积蓄配置在房地产上。影响房价的因素很多，随便找一个指标画一条曲线，就可以与过去的房价走势做相关性分析。但只凭这一个变量就可以预测未来房价走势了吗？如果可以这样预测的话，那发财岂不是太简单了。事实上，许多所谓的预测结果在逻辑上都不堪一击。本文从六个变量分析房价，因为经济体错综复杂，不能仅用一个侧面或两个侧面来反映其特征，或像立方体，每一面都会相互作用着影响经济或房价。 
 
影响房价最重要的因素——人口
关于人口因素对房价的影响，我写过不少文章了。正如中央工作会议所言，房子是用来住的，不是用来炒的。人口因素对房价的影响，可以找到不少证据，如2012年之前，一二线和三线城市的房价涨幅非常一致，2012年之后，一线城市的房价快速上涨，大大超越了二三线城市的涨幅；2015年开始，二线城市的房价涨幅也开始扩大。
 
房价这种从普涨到结构性上涨的切换，与人口年龄结构、人口流动有明显的相关性，如中国劳动年龄人口（15-59岁）的净减少是从2012年开始的，当年减少了345万。此外，从2011年开始，中国新增外出农民工数量也首次出现了减少，故人口年龄结构与人口流动两个因素都导致房价普涨时代的结束。
 
在房价涨幅较大的二线城市中，合肥和厦门尤为引人注目，据说2016年的涨幅分别列第一和第二。如果从二线城市过去10年人口增长幅度看，恰好又是厦门第一、合肥第二。但同样的省会城市如西安，或同样的计划单列市如大连，2015年的人口居然是减少的，这可以解释为何这两个引人注目的城市在全国房地产火爆的2016年，西安房价几乎没有涨，大连房价是下跌的原因。
 
从2015年开始，中国的流动人口数量首次出现了减少，净减少超过500万，这意味着什么呢？我认为意味着中国的城镇化进程步入后期，尽管大部分学者并不同意这一判断。据国家统计局的数据，2015年新增外出农民工的数量只增加60多万，其中80%以上流向地级以上城市——这也印证我的一贯判断，即中国正在经历的是大城市化进程，而非城镇化，
2015年二线城市房价的崛起，正是大城市化快速推进的体现。
 
大城市的优势在于教育、医疗和文化娱乐等公共服务的资源比中小城市优质且丰富得多，就业机会和薪酬待遇等也优于中小城市。当中国成为中高等收入国家之后，恩格尔系数下降，服务消费比重不断上升，这就是人口不断流向大城市的原因所在，这也是中国不同类别城市房价自2012年开始出现分化的原因。
 
从人口老龄化角度看，中国未来的房价肯定是不乐观的，因为老龄化意味着房地产总需求长期回落
，也就是说，每过一年，离房地产的熊市就会近一年。中国人口基数庞大，不像美国可以通过移民来缓解老龄化问题。因此，人口流向和老龄化决定了今后中国这一轮房地产上 升周期中，不再有普涨行情，只存在与大城市化相关的结构性行情，但趋势并不乐观。
 
货币膨胀是导致高房价的主要因素
 
我曾经写过一篇文章《从人口现象到货币现象》，提出2011年之前房价上涨主要是人口现象，2011年之后房价上涨主要是货币现象。理由是2011年之后，中国新增农民工数量出现了下降，此外，房地产开发投资增速也从33%回落到2015年的1%。根据中国指数研究院的数据，
从2011年6月至2016年6月这五年中，全国100个城市的房价加权平均上涨了28.4%，但同期M2增长了近100%，GDP增长了近50%，但2011年之前10年房价涨幅超过M2增速，说明近年来房价涨幅已经趋缓了。
 
然而从2012年开始，一线城市的房价开始大幅上涨，但人口增长快的只是深圳，上海和北京的人口增速大幅放缓，2015年上海人口还出现了负增长。因此，此轮一线城市的房价上涨与人口因素关系不大，却与M2 和存款增速高增长相关。
由于2014年底政府放松了对金融机构同业存款的监管，允许同业存款转为一般存款，导致作为区域金融中心的北上深存款增速出现了爆炸式增长，从而带动了住房贷款的大幅增加。
 
货币膨胀是导致资产荒的主要原因，因此，中国不仅房价整体水平高，其他资产价格也存在偏高问题，如股价、古玩和艺术品价格等。尽管倡导经济脱虚向实，但鉴于稳增长的目标依然未变，故货币增速不会大幅下行，估计今后三、五年M2增速仍会维持在10%左右。这就意味着资产价格偏高现象还会持续下去。
 
用下面一张图可以说明中国资产价格高估的程度：
我国的名义GDP增长的趋势水平不曾低于8%，2000年后期还曾高至18%，但十年期国债收益率最高不过5.5%，目前仅3%左右。
两者的缺口表明债券价格存在严重且长期高估，这是货币超发的重要体现。相比之下，美国十年期国债收益率水平主要是由经济增长的名义趋势水平决定，从1956-2016年这六十年仅在80年代初期有明显偏离。
  
中国名义GDP与十年期国债走势
  中泰宏观王晓东供图   
      
                           
居民收入结构对房价的影响不容忽视
 
大家经常喜欢用房价收入比或房价租金比证明中国房价过高，但普遍忽视了居民可支配收入比低估的问题。我根据国家统计局公布的2014年居民可支配收入的抽样调查数据推算，2014年城镇居民的可支配收入总额为21.61万亿，农村居民可支配收入为6.49万亿，加总之后为28.1万亿；同时，国家统计局又公布了“2014年住户部门实物交易资金来源_可支配总收入”为39.11万亿，则住户部门可支配总收入超过居民部门可支配总收入11万亿。
 
尚不清楚“住户部门”与“居民部门”之间的统计差异有多大，从相关统计解释看，“住户部门”应包括住户、个体工商户和非公司私营企业以及为住户服务的非营利机构等。但即便把个体工商户等后面三类的可支配收入剔除（假设有3万亿），仍难以解释住户部门可支配收入与抽样调查所获得的居民可支配收入之间的巨大缺口。也就是说，中国的实际房价收入比并没有那么高。
 
由于居民可支配收入比低估，居民收入结构中的贫富差距可能比公开的数据更大，因此，在居民的资产配置方面，财富一定会向少数人集中，富裕阶层拥有的房产数量或许超出大家预期。少数人拥有大量住房，使得一二线城市的社会房源更加紧张，这又导致住房供不应求，房价居高不下。
 
如果用中国房贷余额占2000年至今居民所购住房总市值的比重来计算（这是属于很窄口径），大约为20%左右，如果按住宅总市值来计算，估计只有10%左右，相比目前美国的40%，中国居民购房的杠杆率水平其实很低，这也从一个侧面说明中国高收入群体的购买力很强，统计局的数据大大低估了这类群体的实际收入水平。
 
同时，也可以解释为何在货币扩张规模如此之大的情况下，这么多年来通胀的总体水平不高的一个原因，即低收入群体的收入增长不够快。因为高收入群体的可支配收入主要用来投资，尽管国家统计局公布的相对贫富差距在缩小，但绝对差距在扩大。
 
居民收入结构的改善一般要经历较长时间，若不通过经济危机事件等意外 ，贫富差距的缩小很难实现，这也意味着持续了那么多年的高房价、高股价等资产荒现象仍然难以在今后几年内就消失。
 
产业结构变化致各地房价分化
 
前面曾提到人口流向对房价的影响，其中一个主要观点是中国正在经历大城市化过程，所以一二线城市房价走势较强。如果再进一步观察，会发现并不是所有大城市（常住人口超过100万）的人口都以相近的增速在膨胀，有些城市增长较快，有些大城市人口在减少，这与中国的产业升级和产业结构演进有关。
 
比如，近年来东北地区房价的下跌，与该地区GDP增速大幅回落有关，传统的重工业优势不再，债务率上升，产能过剩导致就业机会减少，于是人口向外转移。尽管振兴东北老工业基地喊了那么多年，但在产业升级和经济转型方面似乎起色不大。因此，尽管东北也有沿海开放城市，但就像美国的汽车城底特律，虽然曾经有过的繁荣景象，但汽车业的衰落导致城市的破产，房价也随之大幅下跌。
 
又如，深圳这几年来人口的大量流入，与深圳金融与高科技产业的崛起有关；世界银行今年1月26日的一份报告指出，以广州、佛山、深圳及东莞组成的珠三角都市区，已超过日本东京，成为全球面积最大、人口最多的都市区，人口超过阿根廷、澳洲或加拿大，达4200万人。而随着广深产业转移，广州、深圳的大量人口必定会更多地流向周边地区，如东莞和佛山，从而带动这两个城市房价的上涨。过去讲广东要腾笼换鸟，如今东莞正在实施的是“机器换人”，因此，珠江三角洲地区房价的上涨，与制造业产业升级导致人口大量流入与收入水平提高有很大关系。
 
再如，上海、浙江、江苏这一轮房价的上涨，与三次产业中服务业比重上升和先进制造业的发展有明显的相关性，如上海的服务业比重这几年来快速上升，目前已经超过70%，浙江主要靠杭州等城市互联网、云计算、人工智能等相关产业的高速发展，对人口产生虹吸效应，从而拉动了房价上涨。相比之下，宁波与温州几年来乏善可陈，故房价表现疲弱。总体看，
长江三角洲地区经济潜力仍比较大，上海的产业结构优化对周边城市的辐射效应也更加明显。
 
总体看，始于2015年的房价上涨，就是一个结构性的房地产牛市，除了长三角和珠三角这两大地区房价涨幅较大外，其他两个地区是京津冀与中部的武汉、郑州、长沙等城市集群。
这四大区域板块也是为中国GDP贡献份额最多的前四大地区，同时也是 发展经济前景较好的地区。
房价不仅反映供求关系，同时也反映了购房者对房屋所在地的经济发展前景和公共服务提升的预期，就像买股票就是买未来一样，房价也是未来社会经济环境与福利的贴现值。
 
外部因素对国内房价构成负面影响
 
由于国内货币的超发导致资产荒，资产荒又使得国内资产估值水平偏高，于是国内的企业、机构投资者和居民通过各种途径增加海外投资的规模。2015年中国成为规模仅次于美国的境外直接投资最多的国家，这其实也是
货币超发后外溢的表现
 
过去三十多年来，中国由一个农业国变为全球制造业第一大国和外贸出口第一大国，外汇的大量流入使得人民币持续九年升值，但2014年之后，人民币开始贬值，外汇储备也随后开始下降。同时，美元指数持续走强，尤其当美联储开始加息之后，人民币的贬值速度明显加快，导致国内居民的换汇需求大幅上升。
 
为了改变人们贬值预期，2017年央行将或多或少地收紧货币，这又将导致利率上行，因此，在货币贬值趋势下，房价继续上涨的理由似乎不充分，即便采取外汇 管制措施来稳定汇率，也很难改变大家的思维定势。
 
随着特朗普当选美国总统，贸易保护主义的思潮将愈演愈烈，这对中国的出口显然不利，加上美国经济复苏已经确定，2017年继续加息应无悬念，外汇储备的减少和海外利率水平的提高，会在一定程度上倒逼国内的利率水平抬升。
 
总体来看，贬值对房价不利，升值对房价有利，人民币目前已经从升值周期转为贬值周期。
 
政策对当前房价的影响最明显
 
尽管决定房价最主要的因素是人口，包括人口年龄结构与人口流向，其次是货币规模和货币流向，但这些变量中短期内相对稳定，不会成为房价波动的触发因素。而数据表明，政策变化对房价短期的影响最明显。
 
如不少人认为央行调整基准利率对房价会带来影响，从逻辑上是可以这样解释，但通过相关性分析，并不支持该结论。研究发现，房地产政策对房价的影响十分明显，如下图：如果考察“金融机构贷款加权利率”，计算“个人住房贷款”与“一般贷款”之间的相对水平，可以完美解释房价的每一次拐点(2008年末才开始有数据)的出现都与政策出台有关——这正是房价对政策导向的充分反应：“利率相对水平”提升背后反映了政策的收紧，表明房贷利率打折幅度缩减，二套不予支持、外地户籍限购等一揽子调控政策开始升级。
  中泰宏观王晓东供图   
    
                      
既然房地产政策对短期房价的影响非常大，那么，对2017年相关政策的研究就显得非常重要。2016年末的中央经济工作会议提出，要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，综合运用金融、土地、财税、投资、立法等手段，加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制，既抑制房地产泡沫，又防止出现大起大落。这意味着接下来，还会有更多的房地产调控政策要出台，包括房产税等立法手段。
 
在抑制房价上涨具体方式上，中央经济工作会议提出：要落实地方政府主体责任，房价上涨压力大的城市要合理增加土地供应，提高住宅用地比例，盘活城市闲置和低效用地。特大城市要加快疏解部分城市功能，带动周边中小城市发展。概况下来，就三句话，一是地方政府要承担房价上涨的主体责任，二是二线热门城市要增加土地供应，三是超大城市要疏散人口，带动周边小城市发展。
 
这样看来，今年的房价很难上涨了，从长期看，由于人口老龄化，房地产开发投资的增速仍会不断下降，房地产从长期看并不乐观。
从中期看，不排除房价有反弹的可能。但从短期看，全国总体房价应该有所回落或最多走平。
  
延伸阅读：
  
（转载请注明出处：微信公众号  
 lixunlei0722
） 
                                                          
 

--------------------------------

Article No. 40
增速反弹不改趋势下行——四季度经济数据与政策讨论
2017-01-20 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号  
 lixunlei0722
） 
四季度GDP数据公布了，增速到达6.8%，似乎以经济增速上翘给2016年划上完美句号。为此，我与中泰证券的首席顾问王晓东和宏观研究员盛旭做了讨论，发现投资、消费和出口数据不如公布总量数据那么乐观，这也意味着2017年经济下行压力会更大。
 传统刺激强弩之末
增长下滑趋势加剧
2016四季度GDP实现了一定的增长，但最主要回升动力仍然来自地产，其他分项均有不同程度回落，且12月份作为收官之月，表现并不尽如人意：工业与投资显示经济供需双双回落，剔除价格因素后的消费实际增速仅与上期持平；多种重点工业产品产量现下滑，仅原油、有色等回升，显示传统投资对经济的拉动作用已有放缓。
 2016全年经济基本呈现整体回落的态势，四季度工业增速与上期持平（6.1%），固定投资增速全年逐季下滑，四季度实际增速仅6.9%（前值7.3%），其中房地产单季增速经过两个季度的下降后，由5.6%回升到8.8%，成为四季度经济最主要的支撑项；其他投资增速全年加剧回落。
12月房地产名义投资增速继11月短暂回踩之后再度上升，销售端由于调控政策的影响继续下降，但新开工与施工进度均有所加快。基建名义投资单月增速大幅回落8.6个百分点至5.2%，成为投资回落的最主要因素。制造业仍然受到始于2016年初的一轮地产与基建投资回升的滞后带动作用，预计对投资的支撑仍将短暂持续。
消费四季度实际增速9.1%，全年持续回落
12月名义增速回升，但剔除价格影响后实际增速与11月持平。由于购置税政策变化的影响，汽车等可选消费未来可能形成拖累，必需消费品在整体消费中的比重与增速均现向好，但对经济的支撑作用亦将有限。整体来看，曾作为2016年重要增长动力的房地产已经无法支撑全年的经济稳定增长，调控政策难以转向，经济必须寻找新的动力，加大改革力度可能成为2017年经济增长 主题。
 从消费与投资的实际水平看，第四季度的消费增幅仅为9.1%，而投资已低于7.0%，均是2005年以来创纪录的低点。
实际
消费与投资增幅均走弱
中泰宏观王晓东供图   
出口优势并未因贬值而提升
我国2016年出口增速下降2%，进口增长0.6%（人民币计价），汇率贬值对出口的促进作用尚未体现，反而由于企业融资成本、人工成本、原料成本的协同上升，外贸优势有所减弱。但即便如此，纺织等劳动密集型行业仍然实现了一定的增长，我国的出口竞争力依然强势。我们观察到加工贸易出现萎缩，除成本原因之外，亦可能由外汇借通道流出所致。
根据我们对各个行业大类的盈利、价格及需求情况进行分析，景气度的传导已经逐渐从上游过渡到中下游，此外小周期回暖力度亦有所减弱，那么上半年国内需求可能更多地集中在中游产品，对原油、铁矿石等商品的依赖度也将有所降低，未来一段时间进口规模或出现缩减。
第四季度的出口增幅美元口径是-5.2%（2016全年为-7.7%,2015年为-2.9%)，较之前三个季度有所收窄。
 中泰宏观王晓东供图   
未来我国外贸情况最大的不确定性来自于美国，特朗普新政中的基建投资计划将扩大美国内需，但贸易保护政策可能对以我国为首经济体的出口贸易有所损害。尽管实际实施效果可能低于预期，但我们仍需对新政的影响进行密切关注和评估。
  
2017年货币政策或将时松时紧
我们认为，2017年为了稳增长，财政政策将更加积极，在房地产开发投资增速回落的情况下，这个无任何悬念。那么，货币政策将怎样呢？由于外汇管制加强，按照蒙代尔的三个不可能定理，汇率即便可放松，货币政策的独立性也会加强。
果然不出我们所料，据路透援引消息人士，五大商业银行20日获准，
阶段性下调存款准备金率1个百分点。
三张令人深思的图
基建投资大幅回落，其它投资在低位盘桓（均是估算的实际水平）
 
 中泰宏观王晓东供图   
尽管地产投资第四季度略有反弹，从第三季度的5.6%升至8.8%，但非地产投资的增幅只有9.0%（上季10.0%），创出新低纪录。估计房地产投资增速将从今年二季度后回落，仍不排除全年负增长的可能性。
在中国，房地产的价格变化领先于销量的特点也非常显著，至少是“价量同升共降”。目前，价格涨幅显然已掉头向下，销量增幅拐点估计近在咫尺了，投资自然会回落。
依赖房地产投资独木难支
  
  中泰宏观王晓东供图   
如果考察“金融机构贷款加权利率”，则“个人住房贷款”与“一般贷款”相对水平，可以完美解释房价的每一次拐点（08年末才开始有数据）。
这其实都是政策导向的充分反应：利率相对水平提升的背后反映了政策的收紧，表明房贷利率打折幅度缩减，二套不予支持、外地户籍限购等一揽子调控政策开始升级。
 2017年楼市调控政策对房地产投资非常不利
中泰宏观王晓东供图 
  
延伸阅读：
（转载请注明出处：微信公众号  
 lixunlei0722
） 
          
                    
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
            
            
            
        
    
    

--------------------------------

Article No. 41
2017年汇率、利率、通胀与资产价格怎么看
2017-01-14 lixunlei

（请关注李迅雷微信公众号 
 
 lixunlei0722
 
本文根据最近的演讲内容整理，文中内容不代表本人所供职机构观点，也不构成任何投资建议，仅供参考。
特朗普新政能让美国经济振兴吗？
 欧洲和日本的经济还是不太行，总体来讲还是受到债务和人口老龄化的影响，这是一个长期问题，短期内不会得到解决，因此，其经济的增速可能会比2016年略好些，但也仅仅好0.1-0.2个百分点左右；美国经济虽然出现了反弹，但就业并没有好转。前段时间美元指数走得很强，导致全球货币竞相贬值。最近，美元指数逐渐走弱，美国的十年期国债收益率也在往下走，从最高时的2.6%回落到目前的2.36%，这表明美国经济并非想象得那么强。大家对特朗普在美国大选中的获胜给予了较为乐观的预期，认为他计划推进的政策一定能够得以实施，我觉得未必如此。
最近美元指数走弱可能就和美联储的会议纪要有关，美联储认为美国今年是否加息要看特朗普政策的执行情况。习总书记有个很著名的论断，叫“一分部署，九分落实”。中国经济也是如此，中国政府的执行力很强，尚且需要九分落实，而市场经济国家的政策执行力就要大打折扣，美国政府的执行力是有限的，它受到民主党包括共和党内部的掣肘，也受到国会的掣肘，所以要完全执行特朗普的意志并不容易。所以，我对今年美国加息的判断是：一，若要加息，则会在下半年；二，加息最多两次，从历史看，加息的次数总是低于预期的。
2016年中国稳增长靠政府与居民加杠杆
我国经济目前面临的一个问题是资金的外流。现在看来，我国外汇管制在进一步加强，虽然把居民外汇的流出在一定程度上管制住了，但还有一个点没有管住，就是贸易这一项，我发现贸易项下的外汇流出量是非常惊人的。
我国经济的企稳不存在悬念。2016年第四季度，虽然投资增速有所回落，但经济增速还是保持平稳的，主要靠去年的基建投资和房地产。尽管民间投资的增速还是比较低落，但国有企业的投资增速非常快，政府的财政支出也很大，再加上居民加杠杆，使得我国经济增速呈现L型：第一季度是6.7%，第二季度也是6.7%，第三季度还是6.7%，第四季度估计仍是6.7%。果真被权威人士说中了，连小数点后面都是L型。
从消费来看，消费也是有亮点的。2016年，虽然整体消费还算比较平稳，但汽车销量非常大，达到了两位数的增长，这对我们的“稳增长”起到了非常大的作用。2016年中国经济能够稳住，主要靠三大因素：
一是靠政府，政府通过基建投资来加杠杆；二是靠居民加杠杆；三是靠财政税收的刺激，汽车销量大幅上升。这三方面对去年我国经济起到了积极的作用。
然而，出口还是负贡献。不过，虽然我国的出口为负增长，但由于全球的出口也在负增长且更为显著，故我国出口份额仍在继续抬升，这是最重要的一点。所以，大家对中国的出口不用太悲观，我们的竞争力还是很强的，不会因为劳动力成本上升等原因而导致出口走弱。即便特朗普在今年对华实施贸易保护，会对中国的出口有一定影响，但不会是致命的。
应该讲，这些年来中国作为制造业大国的经济地位已经被确认，印度、印尼等国虽然劳动力便宜，有人力资本的优势，但产业配套上还难以和中国抗衡，估计今后20年仍是这样，中国就是全球制造业转移的“终点站”了。
从上世纪四五十年代看，那时欧美是制造业大国；到了六七十年代，欧美产业转移到日本，日本成为制造业大国；到了八十年代，全球第二产业再度转移，亚洲“四小龙”成为制造业大头，出口份额大大提升；从上世纪九十年代开始，我国制造业也承接了产业转移，逐步发展起来，现在是全球制造业第一大国。所以，美国的贸易保护政策虽然会对中国产生一定的影响，比如美国的“再工业化”战略等，但由于美国的第二产业占比只有19%，故再工业化对它的GDP贡献还是有限的。因此，中国的出口会面临一定的压力，但优势依然存在。
2017年无通胀之忧
中国GDP增速，去年为6.7%，目前大多数人预计今年的数据为6.5%。我可能会悲观一点，估计在6.3%左右，因为去年的基数较高，外加有居民加杠杆，而今年居民要去杠杆，在房地产上的投资会减少；另一方面，基建投资尽管还会继续增加，但也因去年的基数较高，增幅有限；低排量汽车的车辆购置税减半征收政策还会延续，但效果可能也是递减的。
此外，大家谈论较多的问题是担心今年会出现“通胀”。我对通胀不是特别担心。其实，每个人心中都有一杆自己的通胀权重“秤”。比如，无房者可能担忧房租支出是不是过大了，在他们的心里房租的权重很高；拥有房产的人，可能旅游娱乐方面的花费较高，更关注此类价格的变化；而生活在底层的老百姓，可能感觉日常生活品价格上涨对自己的影响很大。所以，通胀的影响和感受因人而异，若未能在不同的层面上考虑通胀，则意义不大。
那货币超发为什么没有通胀呢？在以前货币非常少的时候，我们特别担心通胀，比如在80年代末我做研究的时候，大家讨论最多的问题就是被称为“笼中虎”2千亿居民储蓄，就是说我们钱发的太多了，逼着钱存在银行里面，那个时候M2的规模是1万多亿，现在将近160万亿了。那个时候大家最担心的问题就是“笼中虎”，即钱要出来会导致恶性通胀，但我们现在接近160万亿的时候反而就不担心通胀了，是因为钱都流到了有钱人的口袋里去了，他们的消费需求有限，所以他们要配置海外市场，配置房地产，配置一些权益类的资产，所以理财产品的规模大幅增加，大家对于财富管理的需求越来越多，这就是货币超发所带来的。
货币超发没有引发通胀，但它引发了非贸易品价格的大幅上涨。
所谓非贸易品就是像楼市，像一些服务行业的保姆价格等等，这一价格的上涨是非常之大的。
我这里讲的通胀就是指国家统计局的CPI，我认为今年还是很难起来。我研究过上世纪90年代至今的通胀，发现仅在经济出现较大的上升、GDP超过10%的情况下才会有通胀；GDP不超过10%时，基本上没有特别高的通胀。我估计今年的CPI按照月度来看，最多上升到2.7-2.8%，全年评估来看，估计还是在2.5%以下，这应该还是一个偏温和的通胀。
资料来源：国家统计局
这里，我用M2减去名义GDP的数值来做分析，发现了一个特点：当数值接近零或为负值的时候，通常会出现通胀。用经济学理论来分析，通胀也是解释不通的：如果真的出现通胀，则表明中国的经济好了，也不需要“稳”增长了，因为CPI主要反映下游产业的价格上涨情况，PPI主要是反映上游价格的上涨情况，如果CPI涨起来，说明下游产业好了，那中国经济不就起来了吗？我们何苦还要去产能去库存呢？用同样的逻辑不能去解释相反的现象。
2017年中国楼市如何走
无论楼市还是汇市的现阶段表现，都是货币超发的体现，都是一种货币现象。我们的货币发太多了，货币超发之后在各方面都会有所体现，比如表现为股价上涨、房价上涨、资产荒、大宗商品价格上涨等。中国货币超发最多的时候到什么程度呢？1996年中国的M2总量是7.5万亿元，现在是153万亿元，增加了近20倍。也就是说，如果你的工资在1996年是2000元/月，那么现在拿40000元/月是合理的，才能不跑输M2；若现在不到40000元/月，那就说明跑输了M2。这表明中国的货币超发是非常惊人的。
2003年中国的M2不到美国的一半，美国又比日本少，而2009年之后，中国的货币供应量开始大幅增加，原因是美国发生次贷危机，城门失火殃及池鱼，导致中国货币放水。所以，我觉得用货币可以解释很多现象。有人说，人民币之所以贬值是因为美国加息，这话没错，美国加息会导致美元指数往上走，但美元指数也没有走得特别高，所以，我认为人民币是否贬值以及贬值多少，更多取决
于货币总规模而不是利率水平。若取决于利率水平，那么日本现行的负利率政策，应该导致日元大幅贬值才对，但实际上日元并未大幅贬值，就是因为日本这几年信贷余额都是减少的。所以，众口一词的浅显看法很难用数据来印证。我认为
货币规模是决定汇率的主要因素，经济的好坏决定利率水平，十年期国债的利率应该和GDP增速一致，这样才相对合理。
2016年，中国一二线城市房价的猛涨与居民加杠杆也是相关的，居民购房加杠杆的增幅达到了历史最大值。从居民的杠杆率水平来看，似乎泡沫并不大，虽然房价涨了很多，但总体杠杆水平不算高。当然，因为现在经济在往下走，所以，房价的上涨一方面是货币现象，另外一方面也和人口现象相关，中国的大城市化进程还远未结束，大城市化水平大概只有美国的一半，人口在往大城市流动。这就可以解释去年哪些地方的房价涨得多，这与这座城市的人口流入量有关。比如，2016年大连房价下跌了20%，它也是一座美丽的滨海城市，房价为何会有如此大幅的下跌呢？因为大连的人口在减少。可能有人会问，安徽省的人口也在减少，为何合肥的房价会大幅上涨呢？那是因为合肥市的人口在大幅增加。同样的道理，厦门人口增长的幅度是全国最高的，去年房价涨幅也居全国第一。同样，我们看到河南省的人口在减少，但其省会郑州市的房价涨得很快，也是因为郑州的人口在大幅增加。
概括而言，直辖市、省会及二线城市人口都在集中，一些偏远省份的人口在净流出，这表明房价的变化趋势与人口有相关性。
但从长期来看，我对房价并不乐观，原因在于：第一，房地产开发投资增速的回落，估计2017年为负增长。去年一二线城市房地产的火爆是因为居民购房加杠杆，而由于基数过高，我估计今年会负增长；第二，中央经济工作会议对房价提出了严厉的批评，提出“要坚持‘房子是用来住的、不是用来炒的’”的定位。我认为今年房价会较为平稳或者略有下跌，因为各地都把控制房地产价格的上涨作为一个非常重要的目标，至少在“十九大”之前会严格控制房价上涨。当然，我也相信房价在“十九大”之前不会下跌，会处于稳中求进的总基调格局中。我们对政策的研判要格外重视，因为中国其实进入到了一个管制时代。过去我们还比较强调市场在资源配置上起决定性作用，而这几年随着风险的加大，要让泡沫不破裂，只有维稳；市场化的一些措施如房产税、扩大土地供给等，都会导致泡沫的破灭；现在如果不采取这些措施而采用行政性的手段，肯定还是以“稳”为主了。
人民币贬值将是漫长过程
关于人民币汇率，最近出现了人民币兑美元升值的情况，这与大家去年末的预期有所不同。2016年末，大家普遍认为元旦后人民币会迅速破7，出人意料的是离岸人民币汇率出现了大幅的上升，主要是因为人民币利率水平上涨，做空成本大幅上升。我觉得这属于短期现象，从总体趋势来看，流动性的拐点应该还是出现了。全球利率的上涨对人民币而言不太有利，由于各国包括欧盟、日本等都有可能加息，人民币因此受到的压力是长期的，而不是短期的。
我们可以看到，发达国家和发展中国家之间汇率波动率差异很大，例如有一个指数叫“发达国家的美元指数”，它在过去四十多年比较平稳，美元相对于这些货币来讲略有贬值；还有另外一个指数叫OTIP，它是新兴市场的美元指数，它在这四十年来贬值幅度非常巨大，大概贬值了70倍左右，也就是说新兴市场的货币是不靠谱的。还有，美联储要实施量化宽松的货币政策，最终它量化宽松了吗？它又把钱收了回去。日本也是一样，虽然日本央行投放了大量货币，但最终变成了商业银行在央行的存款，钱还是出不去。我国的情况与美日很不一样，虽然央行很节制，货币发得并不多，但商业银行却很喜欢加杠杆，信用创造非常巨大，从而导致了货币泛滥。所以，不同国家的两种体制，其货币创造机理不一样。常常有人指责美联储的印钞机又转起来了，但印钞机转起来后，钱到不了企业的手里；而中国央行的印钞机并没有滥印钞票，但钱却很容易到了国有企业手里，加大了整个社会的货币膨胀，所以说新兴市场的货币不靠谱也是因为这个道理。
长期来讲，我对人民币汇率并不乐观，人民币对美元贬值的幅度可能会超出大家的预期。我做了一些研究，一是从相对通胀的角度来推算，即我国比美国通胀要高多少；二是从货币比美国多发的多少来进行分析。货币可以发，但必须同时创造相应的GDP；如果货币发多了，而GDP未能增加，这就是贬值问题所在。采用这两种方法计算“均衡汇率”，发现汇率都应该在8以上。最令人担心的是会不会引发贬值恐慌？我觉得
现在人民币汇率是在一个有效的控制范围，但不排除今后可能还会出现一些问题。
2017年政策展望与改革侧重点
有一个词大家一定要领会，就是“稳中求进”，因为中国的政策变量对于商品和资产价格的影响是非常大的。“稳中求进”起初是一个经济政策，现在变成了治国理政的总原则。一定要记住习总书记关于中国经济的三句话：第一句话是“新常态是对当前经济形势的判断”；第二句话是关于怎样解决中国经济的问题，即“供给侧结构性改革”；第三句话是改革的原则，即“稳中求进”。“稳”是前提，“进”是目的，但先要的是稳住。从这个角度可以解释为什么今年汇率会相对平稳，股市也会相对平稳，债市也会相对平稳，一切都要平稳，在“稳”的前提下才能够“进”。今年中国最大的政治是“十九大”，对于各级政府部门和各部委，我想应该都是这样的对策。
至于“稳中求进”的亮点以及怎么“稳”，我认为肯定还要寻找突破的地方：一是国企改革，守住增长底线；二是金融监管体制改革，守住风险底线，防止系统性风险的发生。所以，我们要习惯底线思维，如当某项资产价格出现暴跌时，倒是可以买入，因为政策不能够让你破风险底线，破底线会导致系统性金融风险；价格出现暴涨的时候也一样，你可以及时卖出，因为要去杠杆。这是一个总基调，这个总基调会落实到各领域中，可以作为相关部门政绩考核的重要内容。所以，为什么说国企改革是一个重要内容，因为国有企业目前的债务率水平、杠杆率水平还在继续上升，主要原因在于国有企业是一个最大的漏洞，它在不断的漏出。
监管方面为什么要加强呢？因为货币发行得太多，中国金融
业增加值占GDP的比重过大，为8.8%，美国只有7%左右，英国是8%，日本更低只有5%，所以说要让经济“脱虚向实”，这也是要限制房地产的发展和加强金融监管的原因。
我们讲到中国债务率水平过高，主要是指企业的债务率水平过高。中国企业债务率杠杆水平大概是美国的两倍，远远超过全球平均水平。也许有人会反驳说，这两年企业的资产负债率在下降，是好事情。我觉得并非如此，我用杜邦分析法将其分解，发现企业的资产负债率之所以下降，是因为资产周转率的下降，而且销售的产出比在下降，这两者都是经济效益下降的信号，在此种情况下企业的杠杆率还在上升。
总体而言，中国目前是民企在去杠杆，国企在加杠杆。2016年,国有企业在固定资产投资上的增速超过20%，这也是为什么要搞国企改革的原因，国企无论资产负债率还是杠杆率都太高了，所以,从中央到地方都要多实施一些改革举措。央企的改革,主要通过大央企之间的合并;地方国企的改革,主要以混合所有制改革为主。
今年资本市场上的主题投资机会，估计还是在国企改革，因为这是倒逼式的
   
历年财政政策和货币政策变化
时间
财政政策
货币政策
说明
1994-1997年
适度从紧
适度从紧
经历了恶性通胀
1998-2004年
积极
稳健
98年亚洲金融危机
2005-2007年
稳健
稳健
重化工业加速发展
2008年
稳健
从紧
经济过热
2009-2010年
积极
适度宽松
美国次贷危机
2011-2016年
积极
稳健
2016年提出积极财政政策要加大力度，稳健货币政策要灵活适度
2017年
更加积极
稳健加中性
李迅雷整理
今年，货币政策的收紧是一个大趋势，因为过去几年都在放水，导致杠杆率越来越高，泡沫越来越明显，所以要去杠杆。首先，货币会略收紧，但到底会收紧多少，估计还是有限的。这里我们讲到蒙代尔的“三个不可能定理”，假设资本流出被管制，那么货币政策的独立性就可以增强了，因此，通过资本管制的方式也可为货币政策释放一定的空间。此外，我觉得今年加息的可能性不大，所以对债券也不用太悲观。
财政政策方面，今年是要“更加积极”，这没有任何悬念。因为不仅要稳增长，还要在2020年实现人均GDP和人均收入翻番的目标，若不增加财政支出则肯定实现不了。 
股市只有结构性机会的逻辑
对于股市的判断，我认为首先还是要看基本面，基本面就是经济长期的走势，从这个基本面来看，我觉得今年应该没有什么大行情，因为经济总体还是在往下走的。第二是看政治政策。第三是看人性，投资者的情绪。我觉得如果说整个政策目的是为了稳定，经济在往下走，所以政策会正向鼓励，来刺激资本市场能够稳定，用些利好政策。因此，股票今年的变化主要是微型的变化，前面两大量的变化悬念并不大。
来看一下，比如说企业的盈利总体还是在往下走。当然去年三季度之后，企业的盈利增长有所回升，这个回升是否可持续，这取决于对经济的大势判断，你如果觉得经济见底了，那当然是个天大的好事。我认为经济还是在往下走，所以企业的盈利也只是个短暂的反弹，还处在一种震荡走势中，没有一个趋势性的向上。从这几年来其实也都是如此，包括房价也是一样，2010年以后的这波房价上涨，就是一个结构性行情，它不是一个趋势性行情；而2010年以前的房价上涨就是一个趋势性行情，因为经济在往上走。像过去五年，国内100个大城市的加权平均房价也不过涨了28%，而GDP增长了50%，M2增速接近100%。从这三个方面来看，楼市表现的最差。
在经济减速背景之下，只有结构性机会。股市其实也是结构性行情，虽然2015年上半年是一波牛市，但这波牛市还是很短暂的，换来的又是接下来超过一年半的调整，到现在为止仍然处在调整阶段。所以这种脉冲式的上涨，没有得到基本面的支持；但结构性里创业板的表现比较好，因为它的盈利增长比较快，主板的表现就一般。所以第一个还是取决于基本面。
首先，基本面决定了市场的大方向、总趋势，其影响是长期的；其次，政策面是来改变这样趋势的斜率。对趋势的斜率来讲，经常会涨上去又回落，只是一个中期的调整，没有能够扭转趋势。所以今年有个不确定性的东西就是特朗普的美国政策会对中国带来多大的影响，这是必须得考虑的。但我觉得特朗普不会改变美国的命运，经济该怎样还是怎样，靠一个人能够来改变一个国家的命运，好像有点言过其实。
第三个影响，即短期影响，是大家不可忽视的也是谈论较少的——情绪影响。比如说特朗普获得大选胜利的那一天，先是股价出现了大跌，全球各大股市都出现了暴跌，黄金价格出现了大幅上涨，之后黄金回落了，股市上涨了，就是一个现象它有两种或上或下的结果，这种结果就是情绪的影响。
情绪在短期波动中的权重非常大，一般来讲都会在50%左右；只有在牛市的早期恢复阶段和牛市的中期，情绪的影响会小一些。
所以看股市的波动可以看得淡一点：当大家都恐慌的时候可能就是一个机会；当大家都太乐观的时候就是风险。
大类资产配置结构面临调整
总体一句话，今年还是一个结构性行情，但是从资产配置角度，即便是结构性行情也面临一个资产配置结构调整的机会。首先还是老生常态的话题，房地产要降低配置。房地产配置过高是长期问题，二是政策上对于房地产价格的上涨还是有很大的难度，这从中央经济工作会议的表述上能看出来。
相对而言，作为财富管理或资产管理的要点，要增加金融资产配置，这是一个大的趋势。
第二，
在金融资产里权益类资产可能更加值得配置。
逻辑是因为现在换汇条件上升了，要把外汇转移到海外去难度更大了，这块是非常大的资金，如果留在国内，还是面临资产晃，那你的钱该到哪里去？这是我们必须得面临的问题。我们今年配置什么原本大家想好的，一开年就准备换外汇，现在看着好像要推敲一下；已经在海外买了房子付了定金的人就比较郁闷了，因为钱要汇出去就很难。
那为什么不去配固定收益率产品呢？固收类产品在去年是一个比较好的时间，去年利率是往下走的，基本上是到十五年来的低点。但由于全球经济的弱复苏，通胀预期也起来了，利率会有所走高，所以
固定收益类的资产配置可能要适当的减少。
前面也讲到国企改革是一个重头戏，所以在权益类资产的配置上，除了绩优股的配置可以增加外，
更多的机会还是来自于“变”，一个你的预期都已经有的东西，它如果涨不起来，那确实很难涨，因为你没有这个预期差，大家都有一致的预期，只有超过一致预期的产品可能才会有更多的机会。
国企改革并购重组等等。
第三个调整，我觉得就是海外市场配置过低了。前面也讲到，现在海外资产想配也没法配，既然没法配就要寻找替代品。替代品可能就像黄金、深港通、沪港通等。我们可以看到黄金价格的两种走势：
上图是以美元标价的黄金，它前段时间下降很多；下图是以人民币标价的黄金，它下跌不多；最近都在反弹。因此，相对来讲买人民币黄金应该也是一个保值的手段，第一可以避免人民币的贬值，第二可以来对冲全球货币的超发导致的资产泡沫风险。另外，深港通和沪港通是一个增配海外资产的渠道，如在香港的股息率有5%的那些股票，保险公司的资金就会长期配置，因为已经比它的保费成本要多了，而且这也可以对冲由于人民币贬值所带来的那些风险。
其实，在资产配置方面也是风水轮流转，2017年还是要增加对权益类资产的配置；或者是增加外币现金资产，如美元。因为外汇资产会更加安全一些。中国没法回避的事实就是货币
超超发
货币超发的前提下，热钱的宣泄是必然的。虽然我们找不准热钱会流向何处，
延伸阅读：
撸起袖子干——进攻还是防守？
底线思维下把握结构性的机会
中国经济将脱虚向实吗
（请关注李迅雷微信公众号 
 
 lixunlei0722
 

--------------------------------

Article No. 42
走出雾霾，中国需要多少年 ——基于增长模式与产业结构的思考
2017-01-08 lixunlei

 
lixunlei0722
 
进入冬天之后，全国雾霾天数大幅上升，民众抱怨声一片，不少人拿出既往见诸于报端的地方官员关于治理雾霾的承诺，来指责地方政府不能兑现诺言。在如今互联网时代，“不让空气污染跨入二十一世纪”、“治不好污染提头来见”等豪言壮语不仅抹不去，而且还传播得更广。那么，治理好空气污染究竟还需要多少年呢？我不是治霾专家，只想从中国经济增长模式和产业结构演变的角度去推算空气污染可能持续的时间。
 
世界工厂导致环境污染的必然性
 
从经济增长模式看，中国仍是比较典型的投资拉动型经济，尽管投资的增速在放缓，但固定资产投资总额占GDP的比重却不断上升，如今已经达到83%。2016年，基建投资增速接近20%，房地产投资增速也出现反弹，这意味着钢材、水泥、石化、有色等产品的生产规模仍在扩张，治理环境污染的难度很大。举2015年的数据为例，中国的水泥、煤炭、粗钢、铝等很多大宗商品的产量均要占全球产量的50%左右甚至更高。
 
从产业结构看，中国的第二产业比重要远超发达国家，而GDP也要占全球的15%，这意味着作为全球制造业增加值第一的大国，中国已成为名副其实的世界工厂，加工贸易的出口额占全球第一。因此，中国要摆脱污染困局，恐怕需要改变其世界工厂的角色，把部分低端制造业向海外转移。
 
上世纪60年代开始，欧美的部分制造业向日本转移，使得日本在成为制造业大国的同时，包括空气污染在内的环境污染也非常严重，尤其是重金属污染对居民的伤害比当今中国要严重得多。到了70-80年代，亚洲四小龙又成为全球制造业转移的承接地。90年代以后，中国大陆引进外资规模不断增大，成为全球制造业转移的承接地，海外直接投资规模达到全球第一。那么，中国今后能否也像上世纪的发达国家那样，将中低端制造业转移到印度、印尼等国家呢?
 
我认为，从上世纪60年代开始的全球制造业转移，从日本、四小龙至中国大陆之后，再往后看10-20年，估计很难大规模向外转移了。因为中国不仅是全球劳动力人口最多的国家，而且又是基础设施最完备、产业配套最健全、市场容量最大的国家。而印度、印尼、巴基斯坦等人口大国，在基础设施、产业配套和熟练工人数量等方面至少在今后十年内还不具备大规模承接中国制造业转移的能力，尽管这些国家具有劳动力成本低廉的优势，但与中国所具有的制造业综合优势相比，差距仍较大。
 
既然中国作为世界工厂的地位仍将维持一二十年，便意味着治理环境污染是一项长期且艰巨的任务。发达国家的产业结构决定了它们的空气质量一定很好，不仅因为第二产业的比重没有一个超过30%的，如美国不到20%，而且因为第二产业中低污染的高端制造业占比很高。即便是发展中国家，第二产业的占比大部分只有30%左右，加之经济体量本身不大，故环境污染问题没有像中国这样突出。
 
说白了，环境污染程度与人均GDP水平和增长速度都有很大相关性，低收入国家环境污染不严重是因为工业不发达，高收入国家则是因为居民对生活质量有更高的追求，高污染的产业早就转移了。中国作为高增长的中高等收入国家，低收入群体还在为奔小康而奋斗，尚顾不上环保问题，但中产阶层已经觉醒，开始注重环境污染对自身的伤害。但在经济仍在高速增长的情况下，污染源至少会保持中速增长，这是空气污染问题挥之不去的根本原因所在。
 
高增长目标下雾霾难有根本改善
 
当大家纷纷指责政府官员在治理环境污染方面未能兑现承诺的时候，是否想过污染与经济增长之间的关系、污染与消费模式变化及投资方式变化之间的关系？如上世纪80年代，人们对乱砍乱伐森林现象的谴责非常普遍，这些年来似乎很少听到“乱砍乱伐”这个词了，因为砍伐森林一般有三个目的：木材加工、作为燃料、增加耕地。如今，木材的替代品大大增加了，煤炭或煤气取代木材作为燃料，粮食可以大量进口，不需要更多的耕地。
 
但由于煤是中国最主要燃料，如发电主要是用煤，大量工业生产也是用煤，而美国既往主要是用油作为燃料，油的污染要比煤少得多，如今美国发电主要用天然气，则空气污染进一步减少。即便用油作为燃料的设备，中国油品也存在含硫量过高问题，据统计，截止2014年，全国135个城市里汽车使用国三（硫含量约为欧美的15倍）及其以下标准燃油的城市仍占46%。总体上全国绝大多数城市的燃油硫含量是现在欧美地区10年前的水平。
 
2016年在小排量汽车的车辆购置税减半征收刺激下，估计汽车总销量突破2700万辆，再次出现两位数增长，这对于拉动消费和稳增长是好事，但对于空气质量而言却不是件好事。按照这一趋势，中国汽车的年销量很快就将突破3000万辆，进入到城乡小汽车普及阶段，像过去的彩电一样。这意味着今后的污染源将越来越多、越来越广。
 
2016年为了稳增长还采取了降低购房首付比例的举措，这也导致2016年的商品房销售面积创下历史新高，同时，基建投资的规模也非常巨大，使得钢铁、水泥等大宗商品的库存大幅下降，价格出现回升，但污染问题变得更加严峻。
展望今后四年，为了奔小康而稳增长的总基调不会变，这是否意味着积极的财政政策会更加积极，货币政策不敢收紧，基建依然还得大干快上？
 
所以，把高增长作为目标和为实现该目标将采取哪些手段的认识和判断很重要，其实，
稳增长是不应该作为最终目标的，最终目标只有一个，就是提高老百姓的生活质量、走向共同富裕
 
 
据世界卫生组织评估报告提供的数据，这些年来，全球空气污染最严重的20大城市中，中国城市的上榜数量在不断减少，而印度的上榜城市最多。印度还不是一个制造业大国，但污染却如此严重，这与政府、企业及居民不重视环保有关。
 
有人整理了美国驻北京大使馆的统计数据，
发现北京自2008年至今，PM2.5%浓度在不断下降，如PM2.5超过100的天数，从2008年占全年比重的66%，降至2016年的51%，这说明加大对环保的投入还是有显著效果的
 
或许是受传统文化影响，国人在制定经济与社会发展目标的时候，往往什么都想实现，过于理想化，就像一付中医药方般面面俱到——既要、又要、还要、再要，结果究竟怎样呢？在经济高增长的同时，债务高企、坏账上升、资产泡沫、货币泛滥、贫富悬殊、环境污染等诸多问题都涌现出来。因此，减少目标或许才是实现目标的前提。
 
有些目标定得太高，就难以实现；记得我在读小学的时候，
政府就提出到1980年实现全国农业机械化；我在读高中时，政府又提出到2000年实现四个现代化，其实，这两个目标迄今还没有完全实现。
 
如今看来，举国上下已经对空气污染深恶痛绝，在这种背景下，防雾霾是否比稳增长更重要呢？既然现在提倡精准扶贫，即要把钱用到刀刃上，那么，
是否也可以提倡“绿色GDP”目标呢？即不要为了实现GDP增速目标而大兴土木，让基建投资增速大幅上升，而是把重点放在改善社会福利上。
 
对于地方政府而言，上面下达的目标过多，同样也会无所适从，最后说不准会虚报数据。尤其在环境污染的治理方面，由于环保是约束性指标，存在弄虚作假的动机。因此，减少目标，或把目标设定得更加现实和理性些，则反而有利于目标的实现。如上海早在2008年，就把建设国际金融中心的目标完整地定义为：到2020年把上海建设成为与我国经济实力以及
人民币国际地位相适应
 
同样，中国何时能走出雾霾，也取决于经济增长模式与现有的产业结构何时能得到改变，如果迟迟改变不了，则环境污染的大难题也会一直拖下去。
 
延伸阅读:
 
lixunlei0722
 
 
 

--------------------------------

Article No. 43
撸起袖子干——进攻还是防守？
2017-01-02 lixunlei

 
lixunlei0722
 
2017年元旦假期最热的词非“撸起袖子”莫属，更有人打趣地用此来判断资本市场的投资机会，说撸袖子干预示着2017年股市行情在春季和秋季，因为夏天穿短袖不用撸袖子，冬天穿棉袄没法撸袖子，只有春秋两季才能撸袖子。我倒是觉得，先要想清楚干什么，是进是退还是守，才有可能从中找到机会。
 
从历年财政政策和货币政策变化判断方向
 
从历年国家财政政策和货币政策的变化特征看，政策总是逆周期的，即经济过热的时候收紧，经济疲弱的时候宽松。我收集了过去23年的中央经济工作会议中关于次年的经济政策安排，发现实施积极财政政策的年份居多，货币政策宽松的年份很少，这反映出中国经济增长的投资拉动型特征。
 
尽管货币政策执行者总是希望保持稳健甚至略紧，但实际执行的效果却是货币总量的大幅上升，中国最终成为货币规模最大的国家；财政政策的执行情况倒是一直不折不扣，货币政策和财政政策的执行特点均与体制因素有很大关系。
 
随着两年四万亿经济刺激乘数效应的显现，2011年通胀率明显上升，这就使得执行两年的适度宽松货币政策终止，但由于经济增速已在2011年见顶回落，且已连续回落六年，故积极财政政策一直维持至今。
 
1994
-
2017
年中国实施的财政、货币政策一览表
 
时间
财政政策
货币政策
说明
1994-1997
年
适度从紧
适度从紧
经历了恶性通胀
1998-2004
年
积极
稳健
98年亚洲金融危机
2005-2007
年
稳健
稳健
重化工业加速发展
2008
年
稳健
从紧
经济过热
2009-2010
年
积极
适度宽松
美国次贷危机
2011-2016
年
积极
稳健
2016年提出积极财政政策要加大力度，稳健货币政策要灵活适度
2017
更加积极
稳健加中性
 
尽管2011年至今财政、货币政策的总基调维持不变，但其内涵还是有所变化，表现为财政政策从2015年开始加大了力度，实际财政赤字率大幅上升，2016年提出“积极财政政策要加大力度”，2017年则更明确地提出要“更加积极”。而在货币政策方面，2015年五次降息、五次降准，应该属于偏宽松的；2016年则前松后紧，主要原因是人民币贬值压力加大，金融泡沫和杠杆率水平不降反升。
 
由此可见，2017年执行更加积极的财政政策，是为了防止经济下滑幅度过大(目前一致预期为6.5%)，货币政策偏向中性，则是为了防范发生系统性金融风险。如果这一推理逻辑成立，则2017年仍与2016年同为防守之年，而非进攻之年。
当然，进攻也可以视为一种更加进取的防守策略，如2015年伴随着大众创业、万众创新和互联网+的热潮，央行趁势推进利率市场化和人民币国际化，其他监管机构也力推金融创新，但结局似乎不甚理想，不仅发生了股灾，而且还使得人民币贬值预期大增，这就注定了2016年成为抑制金融创新、防范金融风险的金融管制发力之年。
 
2017年，政策上既要防止楼市的泡沫继续膨胀，又要防止外汇的大量流失，同时，还要面对因利率走高对巨量金融产品造成的冲击，谁能够在这样的背景下撸起袖子开展进攻呢？天上又不会掉馅饼，故防守理当成为第一要务。
 
 
防守之年该做什么：国企改革首当其冲
既然是防守之年，首先该做什么呢？是农业供给侧结构性改革吗？我觉得，
尽管解决三农问题很重要，但因
2017年被确定为改革深化之年，改革的内容又很多，
我认为国企改革应该列在所有改革之首，因为国企改革与供给侧结构性改革的五大任务密切相关。前不久召开的中央政治局会议提出，2017年要加快推进国企、财税、金融、社保等基础性关键性改革，更好发挥经济体制改革的牵引作用。可见，国企改革排在各项改革的首位。国企中很大一部分属于周期性行业，不仅面临高库存和产能过剩的压力，而且债务率较高，只要国企改革的五大任务能够完成，供给侧结构性改革的完成率就可以大大提高。
 
例如，当前仅国企的杠杆率（负债/GDP）就达到114%，若加上民企的负债规模，中国企业的总体杠杆率水平是美国的两倍左右，应该是全球最高了。按中财办杨伟民副主任的说法，每年的利息支出就要超过4万亿元，相当于2015年中国GDP增量部分。因此，中央经济工作会议明确要把降低企业杠杆率作为重中之重。要支持企业市场化、法治化债转股，加大股权融资力度，加强企业自身债务杠杆约束等，降低企业杠杆率。会议还进一步明确了混合所有制改革是国企改革的重要突破口，同时将加快推动国有资本投资、运营公司改革试点。
 
国企改革的推进从上世纪九十年代初开始到现在，至少经历了四轮，且取得了很多成果。这轮国企改革的方向和方法完全正确，难点在于改革推进的深入度方面，即混改中民间资本的参与度、债转股的实现比例、证券化率的提升率等能有多大。不过，本轮改革自上而下的动力应该比前几轮都要足，因为国企的债务规模到2016年底将接近90万亿元，且跑冒滴漏仍绵绵不断，给经济带来很大的风险。要做好防守工作，就是不让国企的杠杆率进一步上升。
   
 
加强金融监管与监管体制改革乃当务之急
 
比较近三年中央经济工作会议关于金融风险的提法，可以发现措辞愈加严厉和具体，如2014年的会议报告认为 ，“经济风险总体可控，但化解以高杠杆和泡沫化为主要特征的各类风险将持续一段时间” ；2015年的会议提出要防范和化解金融风险，具体又提到地方债风险和非法集资问题；2016年中央经济工作会议则提出，把防控金融风险放到更加重要的位置，下决心处置一批风险点。  
 
“下决心处置一批风险点”，究竟是指哪些风险点呢？地方债应该不是风险点，因为财政部已经进行了8万多亿元的地方债置换；银行不良率是长期问题，也不是当下的风险点。笔者认为，缺乏监管的银行表外业务、高杠杆运作的债务市场以及汇率下行带来的风险是当前的主要风险点。
 
近期央行提出，从明年一季度起将银行的表外理财纳入“广义信贷”范围，受MPA考核。这意味着这么多年来越做越大的银行表外业务及与表外业务相关的金融同业业务将受到更多的监管和制约。与表外业务相关的理财和同业业务一直是监管薄弱的盲区，同时也是导致债券市场杠杆率过高的原因所在。最近，由于市场利率上行，导致债券市场价格下跌，这相当于债市的去杠杆，与2015年股灾有点类似，这又带来新的违约风险。
 
在金融混业化趋势越来越强的情况下，传统的监管模式、监管手段和覆盖范围都难以适应金融的新趋势，故监管的模式、手段和范围都需要做相应调整，如过去官方在提及金融风险时，总会提出防范区域性和系统性金融风险，但2016年7月份之后就只提防范系统性金融风险了，因为随着互联网金融的快速发展，金融风险的区域性特征越来越不明显，很多违约事件的发生都是全国性的。从2015年股灾到2016年区域性房价大涨，都与金融监管偏弱有关。这次中央经济工作会议仍然把防风险提到比稳增长更重要的高度，也充分说明金融监管体制改革确实是当务之急。
 
2017
年：防守型投资机会在哪里
 
供给侧结构性改革深化之年，投资机会当然也是结构性的。因为政府需要坚守的两条底线是经济稳增长和不爆发系统性金融风险，这就意味着经济要继续靠投资来拉动，才不至于出现大幅回落；投资又是政府主导的，故基建投资等相关行业与公司的收入增长依然可观。
 
此外，国企改革带来的投资机会也值得去把握。国企改革不管朝哪个方向推进，目的总是为了改好，提高国企的业绩、降低杠杆率。从这个意义上讲，混改和债转股（提高证券化率）带来的相应机会是存在的，但局部机会多于整体机会，如经济大省或直辖市的国企改革机会多于经济落后省份，混改或债转股要全面铺开并不现实，毕竟体量过大。
 
从不发生系统性金融风险这条政策底线出发，稳定汇率将成为一个重要目标，在外汇管制进一步严厉的背景下，那些能够有效对冲贬值风险的金融产品或实物资产也值得投资。俗话说按下葫芦浮起瓢，但在现实经济中，“按下”汇率后，“浮起来”的可不止只有一样东西，如沪港通、深港通不失为一种对冲贬值风险的手段；购买黄金也是一种对冲风险的手段。有人说如果美元涨，那么黄金应该跌，但事实上2016年黄金的涨幅就超过美元指数的涨幅，2017年估计还是如此，更何况考虑到贬值因素，以人民币标价的黄金涨幅会更大。
 
2017年的房地产行业倒不用担心泡沫破灭，政策的用意是不让泡沫继续扩大，这就需要抑制房地产投资，但住宅用地的供给和热门城市的购房需求依然还是管制，所以，局部的供不应求和供过于求的现象会同时并存。对于供不应求的区域而言，房价上涨的空间依然存在，只是上涨在时间上估计要等到十九大以后。此外，酝酿中的房产税将是对投资楼市的一大掣肘，只是推出的时间窗口很难选择。故楼市的投资机会仍然是结构性的，区域分化现象会日渐突出。
 
债市的调整估计还会延续，利率处于过去十五年来的相对低点，其适度上调的可能性还是存在，或因为稳汇率与稳利率这两大目标很难同时实现。股市活跃对于当前的国企改革和去杠杆都有利，所以，从政策层面看，股市更应该扶持而非打压，前提是不要让金融机构过度介入、肆意炒作而导致经济脱实向虚。由此判断：在经济依然下行，股市缺乏基本面支持的一年里，难有趋势性行情，在震荡起伏中，跌出来的是机会，涨上去的是风险。对资本市场而言，讲政治比以往任何时候都要奏效，尤其要关注十九大前后的资本市场政策动向。
延伸阅读：
 
lixunlei0722
 
 
 
 
 

--------------------------------

Article No. 44
底线思维下把握结构性的机会
2016-12-28 lixunlei

 
lixunlei0722
 
——2017年宏观经济与资本市场的几点思考
有人说，2016年经济回暖了，因为到了第三季度，发电量、工业增加值、国有企业盈利、还有PPI都在往上走。我认为，还是要看“因”是什么，即经济的L型走势是靠什么来实现的，为此投入有多大。2016年中国经济能够稳在6.7%，背后主要靠财政持续发力、货币总体宽松以及居民购房加杠杆。
辨析“经济回暖”
从拉动经济增长的三驾马车看，投资主要靠政府主导的基建投资来拉动，房地产投资增速的反弹归功于年初购房优惠政策的刺激；最终消费对经济增长的贡献加大，主因是资本形成（投资加存货）在GDP中的比重下降，主要来自制造业投资增速的下降。此外，出口全年仍为负增长，反映了全球经济的疲弱以及中国出口竞争力的下降。
 
2015年至今，货币政策和财政政策对于稳增长的贡献，是否可以用“洪荒之力”来形容呢？比如，2016年1-11月社会融资规模增量累计为16万亿元，比去年同期多了2.49万亿元；新增贷款12.34万亿元，同比增长12.5%；广义货币(M2)余额153万亿元,同比增长11.4%。这说明货币和信贷的增速仍远超GDP增速。
在财政政策方面，今年乘用车销量大增，前三季度增速达到13%，其中一个重要原因就是国家对小排量乘用车实行车辆购置税减半征收。当然，税收优惠只是财政发力的一种形式而已，财政发力更多采取大幅增加支出的方式，如2016年前10个月基建投资的同比增速接近20%，国企的固定资产投资增速超过20%。如此大的投放，肯定增加了财政赤字，虽然名义财政赤字率为3%，但我估计“广义财政赤字率”应该在5%左右，如发改委通过国家开发银行和农业发展银行定向发行的长期专项建设债券，实际上就是金融化的财政支出。
2017年政策守住双底线：稳增长与防风险
展望2017年，多数经济学家的观点是GDP增速降至6.5%，我判断可能还要低一些，或至6.3%。当然，即便是6.3%的增速，依然是不低的，尤其当中国已成为全球第二大经济体的时候。因此，要实现该目标，还得靠更加积极的财政政策。
这次中央经济工作会议把“稳中求进” 提升为治国理政的重要原则，“稳中求进”这一提法最早是在2011年的中央经济工作会议上提出，2011年是这轮经济见顶回落的起始年，之前更多的提法有“跨越式增长”和“弯道超车”。“稳中求进”意味着“稳”是前提，即要有“底线思维”，稳增长的底线不能破、触发风险的底线不能碰，也意味着“进”的空间不大，很多事情要在“螺蛳壳里做道场”。
不过，2017年中国经济的关注点不应该在增速到底是多少，或经济会否见底这类的问题上。我觉得，防风险是第一要务，对此，中央经济工作会议也做了相关表述：要着力防控资产泡沫，提高和改进监管能力，确保不发生系统性金融风险。最近三年来，中央经济工作会议对金融风险的重视度逐年上升，也说明经济增长过程中风险仍在不断集聚。我们需要反省的是，导致风险难以释放的原因究竟是什么？是担心挤泡沫会导致经济失速，还是认为泡沫会自行消退？
无通胀压力：风险在利率或汇率
2017年，经济面临的压力和风险可能都与利率或汇率有关，前者是人民币对内价格，后者是人民币对外价格。利率上升对经济不利，人民币贬值也是如此，或是促成利率上行的因素之一。利率走高容易导致资产泡沫的破灭，因为全社会的杠杆水平已经偏高了，尤其对企业部门而言。虽然很多人预期2017年通胀会出现，我倒是认为，CPI上升至3%左右可能就到顶了，因为从上世纪90年代至今发生的四次通胀，都出现在GDP增速超过10%的情况下，更精确说是在M2增速-名义GDP 增速为负的情况下，而2017年的名义GDP增速应该远低于M2的增速。
  既然货币政策首次定义为中性，且无明显通胀，我估计全年不会加息，至于降准与否，似乎可能性也不大。
2017年资产配置结构再调整
在经济下行的背景下，各类资产价格都缺乏趋势性普涨的机会，因为从历史看，无论是楼市还是股市，在经济下行过程中都只有结构性的机会，而无趋势性机会；从估值的角度看，目前大部分资产存在泡沫，因为货币如水，无孔不入，某一类资产有泡沫，则别的资产也会有泡沫。那么，2017年资产泡沫会破裂吗？确有此风险，但大概率不会，因为“十九大”是2017年最大的政治。
              
在资产配置方面，我认为居民家庭应该对现有资产配置结构做出调整：减持房地产和固定收益类资产的比重。目前利率的上行，是对宽松货币政策导致利率水平持续15年下行的一种修正，汇率贬值是对9年来人民币持续升值的一种修正；同时，增持美元或发达经济体的货币，或增持这些国家的房地产或金融资产，因为这些国家的货币发行是相对节制的；此外，作为外汇或外汇资产的替代品，黄金可以增加配置；相较债券类资产，权益类资产更有增配的理由，毕竟这些年来涨幅不大，机会往往是跌出来的。
延伸阅读：
 
lixunlei0722，或   qlzqzg
 

--------------------------------

Article No. 45
估值洼地何时才能填平
2016-12-25 lixunlei

 
lixunlei0722
 
规则——有管制就会有套利
 
先看一下A股市场今年的数据：前三季度A股上市公司再融资金额1.14万亿元，而同期IPO首发募资金额不足800亿元。再融资规模是IPO的规模的14倍，这意味着A股市场的实际上成为已上市公司的融资市场，这与成熟市场IPO绝对主导的融资方式大相径庭。若追溯到26年前，把每年的再融资规模从1990年开始累加起来，迄今已经超过6万亿，约是IPO规模的六倍——这实际上就是发行管制造成的后果。
 
这对于规范经营、只给投资者回报而不向投资者索取的上市公司来说，其“价值”就小了，虽然这类公司具有“估值洼地”特性，即市盈率、市净率很低，盈利增长稳定，但同时“注入资产”的难度也加大了。比如，把10倍市盈率收购下来的资产，装到10倍市盈率的股票里，投资者显然不欢迎，但如果装到200倍市盈率的股票里，则会大受欢迎。
 
我曾经在今年年初写过一篇文章，叫
《为何100倍市盈率股票比20倍更有投资价值》
 
所以，只有改变A股市场的规则，估值洼地才有可能填平。填平有两种模式，一种是洼地抬升，另一种是高地削平。其实，本人这篇文章原本更想表达的是中国经济结构的扭曲现象，如投资与消费的失衡、贫富差距固化问题等，按照目前的规则，很难有矫正或改善的可能。唯有改变规则，即所谓的改革。但这可能又会陷入到一个悖论中去：既然可以改变规则，那么，为何过去那么长时间以来一直不去改规则呢？就如看到估值洼地的人很多，但要改变却很难。
延伸阅读
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 46
中国经济将脱虚向实吗
2016-12-18 lixunlei

 
lixunlei0722
 
 
 
看到对中央经济会议铺天盖地的解读和点评，都非常正面，足见这次会议给明年中国经济的发展指明了正确方向，且切合实际，得到了大家一致好评。其中，有一个颇为主流的解读是今后中国经济要改变脱实向虚的不正常现象，实现脱虚向实。我觉得问题似乎没有那么简单，对此提些不同看法。
 
 
从实业层面看经济脱实向虚现象
 
从理论上讲，在其他条件不变的情况下，如果经营成本上升，则盈利就得下降。统计数据表明，2007年以来中国低收入群体的薪资增幅要高于中高收入群体，这表明劳动力成本呈上升趋势，一方面是因为农业转移人口数量的减少（2010年达到峰值），另一方面是劳动年龄人口数量的减少（2011年达到峰值）。此外，土地成本、环保成本等都在上升，也使得经营成本进一步上升。
 
企业为了应对盈利下降，一般有两种方式：一是转行，脱实向虚，投资房地产或金融；二是加杠杆，扩大生产规模，薄利多销。
民企
一般多选择前者，因为民企的融资成本高，难以加杠杆，且船小好调头；国企则多选择后者，因为融资成本相对低，且又要担负起稳增长的任务；
另外一个原因是国企中的僵死企业多，靠银行贷款才能存活。
 
例如，
仅国企的杠杆率（负债/GDP）就达到114%
 
那么，有什么办法来降低企业债务水平呢？现在提到的办法之一是债转股，
但国企86.5万亿债务中，究竟能转出去多少呢？
 
这也说明，只要经济增速仍在回落，实体企业的盈利状况没有得到根本改观，那么，投资实业的意愿也难有提升空间，脱实向虚的基本趋向很难改变。
 
地方政府层面看脱实向虚现象
 
从今年前三季度GDP初步核算结果来看，金融业的增加值要占GDP总量的8.8%，而美国不足7%，日本只有5%。这也是中央政府对脱实向虚的担忧所在，如银行的利润总额要占到所有上市公司利润额的50%以上，还不包括其他金融企业的利润。既然金融的占比如此之高，金融资产的泡沫如此明显，为何不去抑制金融的发展呢？
 
从地方政府的行为看，不仅不去抑制金融业的发展，还制定多种优惠政策来引进金融企业，通过给地给楼、退税、给户口等手段竞相吸引金融企业落地，这显然不像是脱虚向实的做法。这些年来，我国号称要建成国际、国内金融中心或中部、西部金融中心的城市数不胜数，且城市内的各区也要竞相发展金融，这或与中央对地方政府的考核有关，因为金融业来钱快，不仅可以拉动当地的GDP，而且还能增加税收，何况发展金融业还有利于节能减排指标的完成。
 
这些年来，凡是税收增长快的城市，绝大多数靠金融和房地产，如上海的GDP增速与全国同步，但财政收入增长大约是全国的四倍左右。既然要考核地方政府在稳增长方面的政绩，地方政府势必会想尽各种办法来增加GDP，金融业相对不受气候和地理环境的限制（尽管金融业很具有地域性），且地方政府投入不大，这也是各地竞相要建金融中心的原因。
 
从全国层面看，这两年来证券与房地产交易都非常活跃，去年股票加杠杆，导致中国股市的交易量约占全球的三分之一；今年买房加杠杆，居民新增房贷规模几乎是去年的两倍。股市和楼市
不仅
交易异常活跃，泡沫化程度也很高，早在2014年的中央经济工作会议上就提出高杠杆、泡沫化现象，如今两年过去，泡沫化程度更高了。既然如此，为何不能像美国等发达国家一样推出资本利得税和房产税呢？
 
80年代末的时候，台湾的股票交易异常活跃，一天的
最高成交量记录为76亿美元，是当时纽约交易所和东京交易所交易量的总和
 
而中国当前无论准备推任何一项改革，都必须守住稳增长和不发生系统性金融风险这两条底线，按本人愚见，这也是稳中求进的内涵。如果资本利得税和房产税的推出不会导致股价和房价的悬崖式下跌，那就早应该推出了，但谁也不敢保证不出问题。但经济社会问题的解决方案，不像物理或化学问题，可以通过实验室来解决。资本利得税和房产税越是不敢出台，资产泡沫就越大，脱实向虚的趋势就越难逆转。
 
从金融层面
看经济脱实向虚现象
 
1996年中国的M2规模才7.5万亿左右，股市的规模也很小，即便股市换手率全球第一，对国内外经济的影响都不大。
但如今M2达到153万亿，是20年前的20倍
 
货币泛滥是由多种原因造成的，中国政府部门和企业部门对银行的负债，对应的是银行的资产，但银行的资产又对应着对储户的负债，简言之，总负债越大，总资产也越大，理财和资产管理的需求也越大。政府和企业除了对银行负债外，还通过发债的方式对全社会负债，当前债券余额已经超过62万亿，估计全社会的总负债占GDP比重大约在250-270%之间，故资产证券化的需求也很大。
 
对中国的居民部门而言，估计有理财需求的资产也超过100万亿，其中很大一部分是银行储蓄，今后居民部门还需要改变资产配置的结构，即要减少房地产的配置比例，增加金融资产的配置比例，尤其是海外金融资产配置过低、权益类资产配置过低，这与中国作为货币规模第一大国的地位很不相称，同时也意味着金融产品的发展空间还很大，实物产品的产能过剩，虚拟产品的供给不足。
 
在稳增长的既定条件约束下，估计今后几年M2的增速和信贷增速仍需维持在10%以上，也就是实体经济的规模扩张要远低于虚拟经济，因为实体经济的繁荣要靠需求来推动，目前是供给过剩。尽管供给侧结构性改革可以改善供给，但
由于货币的超发并没有给中低收入群体带来收入水平的大幅提升，故总需求不足将是一个长期问题。M2的增长部分大多落到了高收入群体中，这也是脱实向虚趋势难以改变的主要逻辑，
 
总之，
如果不来一场类似美国次贷危机那样的去杠杆、挤泡沫风暴，中国经济脱实向虚的现象恐怕仍将延续下去
 
延伸阅读
 
 
lixunlei0722
 

--------------------------------

Article No. 47
2017年影响股市的经济、政治与人性
2016-12-17 lixunlei

 
lixunlei0722
 
经济决定股市长期走势
二战之后，全世界几乎所有经济体的股市都是上涨的，因为经济在增长，如美国股市至今仍在创历史新高。中国股市当前虽然处在调整过程，但长期趋势也是上升的。如果从1990年起一直等额买入所有A股，年化收益率远超投资楼市。之所以要强调等额买入，是因为上证综指是加权平均指数中的大市值股票涨幅相对较小。
 
不过，当经济增速下降或持续出现负增长之后，股市的走势往往也会下行。如2007年中国经济增速达到13%的相对高点之后，沪深两地的主板指数也创下历史新高。如今9年过去了，指数迄今仍未突波当年的最高点。同样，日本经济失去了20年，日经指数在过去27年中，一直大大低于1989年38900的历史最高点，迄今也只有最高点的一半。再有一个案例就是台湾地区，1990年台湾加权指数创了历史新高后回落，随后GDP增速也开始回落，到目标为止，股指仍低于26年前创下的高点。
 
当然，经济只是一个笼统的概念，决定股价的更直接因素是企业的盈利状况。过去几年中，上市公司的盈利增速一直在下降，直至今年二季度才出现了回升。有些分析师据此认为A股将走牛市，因为企业盈利回升了，但盈利将持续回升还是昙花一现呢？我觉得还需要继续观察，因为2017年的GDP增速将继续回落，原因主要是基建投资增速和房地产投资增速都可能回落，周期性行业产能过剩的总体格局难以改变，上中游产业的产品价格传导或受阻。
即便经济继续下行，股市的结构性机会总是存在的，如2012-2015年的创业板和中小板就是牛市格局。而且，中国的货币规模扩张速度也远超GDP增速，相对于GDP的规模，股市的总市值占比为76%，低于92%的全球平均水平，占M2的比重就更低了。因此，中国股市尽管有泡沫，但也是与全社会的资产泡沫现象相关联的。2017年虽然经济减速，但估计幅度有限，故泡沫应该还能维持。
2017年面临的一个重要外部变量是美联储持续加息导致美元指数走强对人民币产生的贬值压力，这会导致我国外汇储备继续下降，并可能导致贬值一致预期下的恐慌情绪。贬值对股市构成利空，不过，相信央行在货币政策上也会有所应对，如中央经济工作会议对货币政策的定语除了“稳健”，还加上“中性”，即要比2016年收紧些。估计上半年人民币的贬值压力较大，下半年会有所缓解。
政治决定股市走势的斜率
本文所定义的政治，除了指股市的监管政策和维稳政策，还包括监管以外的高层所赋予的寄托或任务。监管政策中发行制度对股价有很明显的影响，因为无论是审批制还是核准制，都对新股发行实行限价和限量的政策，如当股市出现大跌时，就暂停新股发行，当股市大涨时，就扩大发行规模，这虽然不能改变股市的走势，却能够让走势变得相对平缓。此外，监管部门还出了各种维稳政策，如旨在保护投资者利益的股市退市制度、证金公司的平准基金、贫困地区企业的优先上市政策、金融机构的定向扶贫政策等。
在监管以外，高层还赋予了股市更多的责任或寄托，如股市要为国企改革服务，为经济转型和产业结构调整服务，为提高直接融资比重、债转股服务。而且，当遇到重大政治活动时，还希望“
股市成为政治的晴雨表
如前所述，等额投资A股的长期回报率很高，其中一个重要原因是极少有股票退市，这如同固定收益类产品的刚兑。所以，A股市场经常上演乌鸡变凤凰的神话，尤其是中小市值股票，虽然不少绩差股被高估得很离谱，但不排除被重组的可能性，估价中隐含“重组红利”。
2017年下半年将召开十九大，对于越来越“讲政治”的资本市场，应该是件“利好”，但2017年又是供给侧结构性改革的深化之年，抑制资产泡沫和去杠杆也是重要目标之一，在稳中求进的总基调下，高层一方面要抑制经济脱实向虚，防止更多的热钱流向金融市场；另一方面，又担心资产泡沫破灭引发金融危机。所以，金融维稳仍是2017年的重要目标，股市会否出现一个年初年尾指数差异不大的V型走势呢？
人性决定股市流动性与波动率
人性在参与股市时所表现出来的弱点就是贪婪与恐惧，前不久，据说一个卖方分析师辞职的原因是这行业离人性太近。有投资高手说，投资是反人性的游戏，意思是投资要成功，就必须克服人性的弱点。国人大多好赌，这样的习性对股市的交易和估值水平都有影响。
在美国，衡量投资者情绪变化的一个指数叫VIX，即恐慌指数，VIX指数是芝加哥期权交易所市场波动率指数的交易代码，常见于衡量标准普尔500指数期权的隐含波动性，它是了解市场对未来30天市场波动性预期的一种衡量方法。VIX越高时，表示市场参与者预期后市波动程度会更加激烈，同时也反映其不安的心理状态；相反，VIX越低时，则反映市场参与者预期后市波动程度会趋于缓和。
中国股市的交易非常活跃，换手率长期处在全球股市的领先水平，这说明投资者具有强烈的交易偏好，也更加情绪化。A股估值高的原因，除了货币超发和不退市因素（信用溢价低）外，流动性好（流动性溢价低）也是导致股票过高估值的重要因素。此外，新兴市场的波动性一般要较成熟市场大，这也是投资者的不成熟所致，而中国股市尤甚。中国股市的换手率中散户要占到85%左右，是一个非常典型的散户市场。
 
不过从长期看，随着机构投资者比重的增加和投资者素质的提高，市场终究会趋向成熟，流动性总体是下降的。2015年估计会成为中国股市历史上交易额最大的一年，尽管今后股市的市值还会继续扩大，但换手率的下降却是必然趋势。而且，随着深港通的开通，中国投资者的投资选择余地越来越大，从这个角度看A股的估值，长期高估的现象会逐步消失。但就2017年而言，一个连注册制都要延后的制度不完善的市场，要期望投资者马上成熟并不现实。
  
以上分析了影响股市的三大因素：经济、政治与人性。
风未动、幡未动，仁者心动
见李迅雷2009在《福布斯》撰文
如上图中描述的，在股市见底和见顶阶段，人性的因素对股市的影响要占到60%，即极度恐慌或极度乐观。行业分析师能够通过估值分析来判断股市的最佳时期则是在股市的初涨阶段，其次是牛市的中期；宏观经济因素对股市影响的较大的时间大多发生在牛市的孕育成长阶段。
对2017年的股市而言，个人认为，既不能看成是股市的触底阶段，也不能看成是见顶阶段，由于稳增长政策不变，积极财政政策下基础设施投资仍将维持高增长，故经济稳定、管制加强、防范金融风险被视为头等大事的背景下，股市步入箱体震荡的阶段的概率较大，经济、政治和人性这三大因素的权重会相对比较均衡。这个时候，新变量的出现对股市的影响会比较明显，即所谓的黑天鹅事件。如特朗普上台之后，其经济与政治政策将如何对全球与中国产生影响，仍有不少待解之谜，包括对中国的外贸出口、人民币的贬值幅度的影响以及国家外交与军事战略的影响等。但不管如何外部环境变化，中国为应对内外部的风险因素，将更多采取加强管制手段对抗风险、先稳而后再求进
延伸阅读：
钱发多了一定会找地方宣泄
金融监管走向严厉的深层原因及对投资影响
你买的只是你想象中的未来
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 48
2017年： 资产泡沫依然难破
2016-12-11 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
 
很快要召开中央经济工作会议了，这是决定2017年经济发展和改革的方向、目标及政策取向和工作重点的最高级别会议了。那么，这次会议将提出哪些新目标和改革举措，对于投资有什么启示，提了好多年的资产泡沫会否在2017年破裂？本文试做分析。
 
稳增长与稳中求进的总基调未变
 
“稳增长”口号的提出是从2012年中央经济工作会议开始的，这恐怕与2011年起经济增速的持续下滑有关。2011年至2015年的历次中央经济工作会议，都把稳中求进作为次年的经济工作总基调，估计即将召开的中央经济工作会议，仍然会再次强调稳增长和稳中求进，因为在12月9日的政治局会议上，稳增长和稳中求进仍被继续提出。
 
稳增长的含义是经济不能出现大幅下滑，基本要维持L型走势。稳中求进的含义是在稳增长实现的前提下，再来推进改革。那么，2017年有哪些改革呢？政治局会议要求，明年要深入推进“三去一降一补”，推动五大任务有实质性进展。此外，会议还提出2017年要加快推进国企、财税、金融、社保等基础性关键性改革，更好发挥经济体制改革的牵引作用。推动五大任务取得实质性进展，必须突出重点，与相关领域改革有机结合，增强改革的系统性和协同性。
 
有人认为明年是改革之年，理由是经济领域的结构性问题越来越突出，但没有再提经济增长的“合理区间”，如2015年中央经济工作会议提出“保持经济运行在合理区间”的要求。尽管没有提增长目标，但稳增长的要求仍未变。而且，会议强调“坚持以提高发展质量和效益为中心”，这也不是首次提出，早在2012年的中央经济工作会议上就提出过非常类似的口号。
 
我的判断是，中央经济工作会议可能对2017年经济增长下行的容忍度提高，如2016年提出的增长目标为6.5%-7%，2017年或提出不低于6%的目标，但不能认为2017年会放弃经济增长目标而力推改革，正如政治局会议定调的那样，2017年是“改革深化之年”，政策上还是会“稳”字当头。在稳增长前提下，改革的步伐才可能加大。
 
问题是，2017年稳增长的难度要大于2016年，今年实质上执行的是“货币偏宽松，财政超积极”的政策，这才实现了6.7%的GDP增速；2017年可能会是货币难宽松（通胀、贬值双重压力），财政受制约（举债成本上升、财政收入增速下降等）的格局。如果为稳增长的投入依旧很大，则调结构的力度可能就有限了。
 
治理“脱实向虚”与防范金融风险步入两难
 
被斥为“害人精”和“妖精”的举牌者，对中国经济构成了很大伤害，首先是引导资金脱实向虚，而且对优秀上市公司不断举牌的行为，让优秀企业家感到寒心；其次是被视为由此抬高了市场利率水平，如万能险。我国这些年来为解决融资难融资贵问题伤透脑筋，并把降成本作为供给侧改革的五大目标之一，故难以容忍虚拟经济的高杠杆逼迫市场利率水平进一步提高。
 
如政治局会议提出要“大力振兴实体经济，培育壮大新动能”，实际上就是表达对过去虚拟经济过度繁荣、整个经济“脱实向虚”的担忧。从前三个季度的GDP分项贡献看，作为一个发展中国家，金融所创造的GDP要占8.8%，这一水平已经明显高于日本、美国和英国。金融的过度发展，不仅让实业衰落，而且也拉大了社会贫富差距。
 
但是，如果金融挤泡沫力度过大，或者通胀抬升，实体经济的投资回报率持续上升，市场利率也不断上升，则资金又会从金融和房地产领域流向实体，或引发资产泡沫破裂，从而诱发金融危机。因此，2017年也要避免脱虚向实带来的风险。
从2015年5月权威人士发表讲话至今，我国已经把防范金融风险放在非常重要的位置，防风险就是稳增长，因为金融风险一旦爆发，所有为稳增长所做的努力都是白费了。而资产泡沫破裂所带来的潜在危害究竟有多大，却很难评估，在这种情况下，谁敢对大类资产存在的泡沫问题轻举妄动呢？这就是所谓的两难。
 
政策空间收窄：治大国如烹小鲜
 
要实现如此多的目标，政策工具就不够用；且这些年来稳增长的过程中，货币政策和财政政策的持续用力，使得货币和债务的规模越来越大，故政策工具的施展空间变得越来越小，运用效果也是递减的。因此，政策只能在众多的约束条件下去腾挪空间，而不是弃子去开发新的空间。
治大国如烹小鲜的含义就是国家大了，做事一定要小心翼翼，否则容易酿成大错。 2013年4月，习主席接受金砖国家媒体联合采访，在回答巴西记者提问时说：“（领导者）要有‘治大国如烹小鲜’的态度，丝毫不懈怠，不马虎。
 
因此，2017年就经济政策和改革举措而言，不像是大刀阔斧的一年，更可能是小心翼翼、每走一步都留好后手的一年。如楼市的政策目前还是以打压为主，假如销量持续减少、开发投资增速持续下降，也不排除2017年下半年政策对楼市再度进行正向刺激的可能。
 
记得2014年中央经济工作会议还专门提到“经济风险总体可控，但化解以高杠杆和泡沫化为主要特征的各类风险将持续一段时间；既要全面化解产能过剩，也要通过发挥市场机制作用探索未来产业发展方向。”这就是说，化解泡沫不能一蹴而就，需要小心对待。
估计2017年货币政策的制订也会遇到前所未有的难题，降准不现实，因为贬值预期在；加息也不现实，因为市场利率已经上调了。如果是既降准有加息呢？虽然都可以做单独解读，但放在一起就显得别扭。财政政策呢？似乎也有点力不从心。
 
在贬值、通胀和利率上行的三大压力下，股市其实没有太多上涨的理由。之所以前期表现相对强些，也是资金推动的结果，因为楼市遭遇调控，部分资金流向股市。但本身就存在泡沫的股市，监管者既不能容忍它大涨、使得泡沫越来越大，同时也不敢刻意打压。比较现实的调控方式是，既不让股市大跌，也不让股市大涨，涨的空间来自跌的空间，维持适度泡沫。 
                        
2017年一个重大的政治事件是下半年十九大的召开，这与股市的相关性如何，值得去斟酌。我的主观判断是上半年是否要为下半年留出空间。
 
 
延伸阅读：
我国股市的泡沫效应及持续性研究（2001年）
股票高估值现象仍将延续
A股不是被经济牵着的那条狗
 
 
（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 49
我国股市的泡沫效应及持续性研究（2001年）
2016-12-10 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
注：本文发表于2001年的《证券市场导报》上，由于年代已久，重贴既是为了便于保存，也是为了将历史与现状做比照，即当前的股市泡沫，其实在十五年前就长期存在了。当初认为泡沫还将延续，依据有三。第一，宏观面支持，即利率不会上调，通胀不会起来，汇率不会贬值；第二，市场分割、开放度过低、投资者非理性；第三，股市规模过小、股票发行管制导致股票供不应求，进而让资产注入游戏可以延续，高股价隐含权证价。
反观今天，宏观面似乎不支持股市上涨：利率上行、通胀抬升、本币贬值；开放度也大大提升了，但股市泡沫为何还能延续，是因为管制依然存在，壳仍然很值钱，货币膨胀使得资本市场和房地产市场等各个领域都存在泡沫，即步入泛泡沫化时代。
值得探究的问题是，股市、楼市及其他领域的泡沫还将持续多久？真正会导致泡沫破灭的导火索会是什么？
  我国股市的泡沫效应及持续性研究
           
李迅雷
从长远看，股市泡沫终究会破灭；但从短期来看，支持股市泡沫持续的因素很多，目前还难以预料股市泡沫破灭的时间。研究表明，股市泡沫对我国资本市场的发展是不利的，而目前的各种客观因素给股市泡沫的维持提供了条件。为此，监管部门要对股市泡沫破灭的负面效应有一个客观的评估，不能单纯为了市场的平稳、为了社会稳定而牺牲效率。
 
                      A
股市场泡沫长期存在
 
所谓“泡沫”，通俗的理解应该是在一定时期内某交易对象的价格高出其内在价值部分的一种经济现象。在《新帕尔格雷夫货币与金融大辞典》
中，泡沫指在一个连续金融运作过程中，一种或一系列资产价格的突然上升，随着最初的价格上升产生对远期价格继续上升的预期，从而吸引新的买者。总的来看，在这个过程中，投机者感兴趣的是买卖资产获得的收益，而不是资产本身的用途及其盈利能力。
 
我国股市是否存在泡沫，无论是理论界还是证券业内都有不同的观点，这主要源于对股市泡沫的检验标准或方法不同。例如，比较通常的检验方法是市盈率的比较。从国际比较来看，美国
年金融危机之前的股市繁荣时期，市盈率最高不过
倍左右；日本
年泡沫经济时期股市市盈率曾经到过
倍；马来西亚、我国台湾、香港在亚洲金融危机之前的经济高涨时期，股市平均市盈率分别为
倍、
倍和
倍。因此，单纯以市盈率达到多少倍判定泡沫的生成与否，肯定会产生争议。还有就是将市盈率与经济增长率、储蓄利率相比较，这同样会因理解的不同而产生看法上的分歧。例如，有人认为市盈率是一个领先指标，它与经济增长率不相匹配并不表明市场有泡沫，而是预示着经济增长将加快。为此，我们不妨绕开市盈率这一争议颇多的话题，从其他角度来佐证我国股市泡沫十分明显，而且这种泡沫已经持续了很长时间。
 
一、同一时间内同一股票在不同交易场所有不同的交易价格，且二者之间价格相差悬殊。如
股开放前，同一上市公司的
、
股价格相差悬殊，一般是
股价格是
股价格的
～
倍；场外法人股的转让价格也比流通
股的场内价格低得多；而同一公司在境外上市交易价格也都无一例外地远低于境内上市交易价格。同样，在上市公司配股过程中，对于低于场内交易价格而高于每股净资产的配股价格，无论是国家股股东还是法人股股东，几乎无一例外地放弃配股。上述这些现象，是无法用投资者身份不同、对公司价值的认识不同等来简单解释的。价格的差异性可以作出解释，但如何来解释同一种投资品种的价格为什么有天壤之别呢？看来只有用泡沫来解释
股市场的价格。假如
股、法人股的价格是合理的，那么流通
股的交易价格与所对应的
股、法人股等的交易价格之间的差额，基本上可反映出泡沫化的程度。再退一步说，假如将“一股多价”中的各个价格取其平均数，那么相信流通
股交易价格与其均价之间的差额
泡沫化程度
仍然十分可观。
 
二、红利率过低。红利率是红利对股票价格之比，红利率过低从另一个侧面反映股票价格过高，也可说明泡沫程度过大。如果将平均每股分红额
分红额等于送股折算金额加上派息额
与平均市价进行比较，
年我国深市上市公司平均红利率为
％，沪市为
％，而同期居民储蓄利率为
，故两个市场的红利率均远远低于同期银行定期存款利率和购买国债的债息率
年是我国经济处于高通货膨胀、股市低迷、平均市盈率水平较低的时期
。
年以后，股价指数持续上涨，而上市公司分红水平并未提高，红利率呈下降趋势。据统计，
～
年的
年间，采取现金分红的上市公司为
家，平均每年
家，仅占各年平均上市公司家数的
；且上市公司不分配现象呈现逐年上升趋势，在
年公布年报的上市公司，平均现金回报率只有
％，而同期银行存款利率是
％。
 
三、投资者基本上都是通过获取股票买卖的差价作为赚钱的途径。长期以来，反映我国
股市场活跃程度或投机性的流通股周转率一直很高，最低都接近
，长期位居世界股市前三甲。
年我国股票市场缴纳的印花税和投资者交给券商的佣金共
多亿元，而上市公司的利润总额只有
多亿元，其中拿出来进行分配的含税红利仅有
多亿元。从分红收益的角度看，投资者严重收不抵支，只能拼命追求买卖价差收入。从这个角度来说，我国股市几乎没有投资价值，只有投机价值。而由于我国股市交易规则中没有卖空机制，要获取价差收益，只有拉高股价，由此助长了泡沫的扩大。
 
四、我国资本市场发育不全，投资渠道较为单一。在对股票市场制度设计中存在诸多缺陷，导致股票这一投资工具始终供不应求，股市价格扭曲现象长期存在，从而使得股市的泡沫也长期持续存在。例如，我国股市既没有做空机制，也没有推出指数期货，没有锁定盈亏、套期保值的途径。只有不断买入股票才能求得获利机会，这就为股市泡沫的形成提供了温床。就目前而言，我国的企业债券市场、商品期货市场等几乎名存实亡，金融期货、期权等衍生产品也迟迟不能推出，从而导致大量热钱不断涌入股票市场，泡沫越来越大。
 
      股市泡沫的效应分析：弊大于利
 
我国经济自
年“软着陆”至今，一直存在内需不足问题。为刺激内需，政府也采取了多种措施，如宽松的货币政策和财政政策。迄今为止，经济增长的基础仍不稳固，在这种情况下，有关通过激活股市来刺激内需的提法也应运而生。尤其是
年之前美国股市的持续上涨，对美国新经济的繁荣和发展起到了支撑和推动作用，因此，国内也形成了一个颇具代表性的观点，即股市的持续上涨或股市泡沫的存在对经济发展具有积极促进作用。随着股票市场在金融领域中的地位逐渐提高及国有企业在股市筹资额的不断增加，市场上也有了“吃完财政吃银行，吃完银行吃股民”的说法，反映股市在国企改革中的作用已今非昔比。从近期出台的国有股减持方案看，其减持的目的主要是用于弥补社保基金的缺口。要达到这一目的，当然希望股市在目前的市场环境
约
多倍市盈率
下继续得以稳定。
 
我国股市的泡沫效应究竟怎样呢？首先，分析其在宏观经济领域内的影响力度。从表
中我们不难发现，我国目前仍以银行间接融资为主，
～
年的
年间通过境内外股权融资方式筹得资金折合人民币只有
亿元，如果剔除境外融资部分，估计Ａ股融资总额不会超过
亿元，企业筹资总额的
％以上来自于银行。这与美国经济金融有着天壤之别，后者的直接融资比率达到约
。以我国股权筹资量最大的
年为例，Ａ股筹资额为
亿元，若上市公司以筹资额的
％投资固定资产，也只有
亿元，占同期全社会固定资产投资额的
％。可以说，股票市场直接融资在全社会固定资产投资中的作用仍然十分微薄。此外，股票市场直接融资对于扩大企业的融资总额、降低融资总成本的作用也是十分浅显的，指望“吃完银行吃股民”的想法在今后相当长一段时间内都是不现实的。
 
表
1 
股权融资与中长期贷款及全社会固定资产投资规模历年比较
 
 
年份
股权融资（境内外，包括发行、配售）
中长期贷款
固定资产投资
１９９１
5
--
5594.5
１９９２
94.09
--
8080.1
１９９３
375.47
--
13072.3
１９９４
326.78
--
17042.1
１９９５
150.32
10140.8
20019.3
１９９６
425.08
12153.6
22913.5
１９９７
1293.82
15468.7
24941.1
１９９８
841.52
20717.8
28406.2
１９９９
944.56
23968.3
29854.7
２０００
3249
＊
27761.3
32619
注：２０００年由于境外筹资占了５４％，导致筹资额增幅巨大，实际境内筹资总额为1499亿元。
 
   
资料来源：该表根据历年《中国统计年鉴》整理
 
而从股市泡沫的负面影响来看，主要表现为由于虚拟经济的繁荣导致在实业经济中的投资需求相对不足。例如，
年以来，证券监管部门出台的政策中就包括允许“三类”企业入市，这给国有企业以及上市公司直接参与一级市场申购和二级市场交易开辟了方便之门。与股票市场的实际融资量相比，其市场申购或交易占用的资金量却十分庞大。以
年
月份的新股发行为例，民生银行中签率产生时，共冻结资金达
亿元，而此前宝钢股份、昆明制药、洪都航空、巢东水泥
只新股发行，共冻结申购资金近
亿元。这说明在股市泡沫过多的情况下，企业纷纷通过新股申购来获取几乎无风险的收益。事实上，
年新股申购的年收益率在
左右，大大超过实业投资的平均收益率，说明股市泡沫非但不能有效地刺激内需，反而减少了实业投资规模。这一点，我们从企业存款－－投资的关系中可以得到印证。到
年
月末，企业存款同比增长
％，企业存款累计增加
亿元，比去年同期多增
亿元。企业存款大幅度增加表明企业的资金充裕，投资支付能力提高，企业固定资产自筹资金本应有较大增加，但是，结果却并不令人满意。
年
－
月份，在国有单位固定资产投资中，企业自筹对全部投资资金来源的贡献率只有
％，企业自筹的贡献率下降到了
年以来的最低点，这说明企业的固定资产投资扩张仍然存在较明显的资金约束。而这并非因为企业缺乏资金，而是企业有钱不用在实业投资上，富余资金宁肯大量停留在活期账户上，以寻求更为快捷的金融投机机会。
 
其次，从我国金融市场健康发展的角度看，股市泡沫导致债券市场、商品期货市场等长期萎缩，致使我国资本市场畸形发展。在我国，国债市场、期货市场也有过繁荣阶段，但由于其过度投机的原因而受到过整治。由于我国股市的上市公司价格长期高估，导致绝大部分企业都倾向把股权融资作为直接融资的主渠道，尽管目前资本市场利率水平较低，是债权融资的较好时机，但与Ａ股市场的股权融资相比，其风险－收益比远不如后者理想。从股票市场和商品期货
或
～
年间的国债期货市场
、股票市场和债券市场的关系看，都存在着很高的负相关性。如在
年之前，上交所的债券交易量占了证券交易总量的
以上，到了
年之后，随着股市步入牛市，债券市场便日渐萧条。股市泡沫的长期化使得大量社会游资都集结于股市，导致股市在整个资本市场中一枝独秀，投资和融资渠道单一化。
 
股市泡沫对金融市场的另一个负面影响是搅乱了金融秩序。如为了追逐利差，银行资金会通过各种渠道流入股市，一旦股市发生系统性风险，就有可能危及银行，导致债务链中断，继而引发金融危机。
年国债期货３
２７事件所形成的债务问题，至今仍未了结。今年年初发生的中科系股票大幅下跌事件，有人就戏称金融危机和我们擦肩而过。
 
第三，对于股市本身而言，由于流通Ａ股的泡沫，使得同一上市公司存在多种股价，如Ｈ股、Ｂ股、Ａ股、法人股、减持的国有股，这是投机、内幕交易和市场操纵行为盛行的温床，已经明显阻碍了股市的健康、规范发展。
 
从表
中可以看出，流通Ａ股的价格是最高的，如深方大的Ａ股价格比其Ｂ股价格高出近一倍，比最近一次法人股转让价格高出
倍。同一公司价格的多重性如同我国
年代初的价格双轨制一样，其负面影响不言而喻。如跨市场套利是最寻常的方法，近期不少Ｈ股公司纷纷发行Ａ股，由于Ａ股的发行价可以大大高过Ｈ股的现价，最终使得每股净资产提高，原有股东权益提高，老股东坐享其成，这也是近来法人股、Ｈ股价格上扬的原因之一。
 
 
表2 一股多价的实例
股票名称
Ａ股价格
Ｂ／Ｈ股价格
法人股价格
国有股价格
马钢
4.1(01/6/26)
1.03(01/6/26)
黔轮胎
12.25(01/6/26)
4.8(99/12/22)
深方大
19.43(01/6/26)
10.6(01/6/26)
3.28(01/6/20)
南京熊猫
18.4(01/6/26)
3.67(01/6/26)
美菱电器
9.15(01/6/26)
6.6(01/6/26)
2.3(拍卖价)*
宁沪高速
9.56(01/6/26)
1.96(01/6/26)
2.3(拍卖价)*
炎黄在线
27.29(01/6/26)
4.8(拍卖价)*
中石化
4.22(IPO)
1.57(01/7/12)
注：以上价格都以人民币计价；拍卖价指２００１年６月份部分拍卖行的成交价。
 
在Ａ股价格远高于其实际价值且多种股票价格同时并存的情况下，投机和套利行为就很容易发生，证券市场参与的任何一方，都会有投机和套利的动机。投机者一般会通过以下手段来进行套利：
 
1.
资产置换。利用母子公司关系或其他关联交易的方式，将上市公司的劣质资产和非上市公司的优质资产相交换，并通过内幕交易攫取二级市场的高额利润，其利差等于：
 
置换进来的资产价值×股市泡沫系数－置换出去资产价值
 
这就是我国股市目前“壳资源”奇货可居
、资产重组热潮经久不衰的主要原因。假设这一游戏规则无限期进行下去，其结果是所有的“优质资产”都集中上市，导致社会资源配置严重扭曲。
 
2.
通过法人股或Ｂ股、Ｈ股的转让方式，低成本获得上市公司的控制权，而后再通过Ａ股市场进行再筹资，最终控股股东可通过改变募集资金投向、上市公司贷款担保等多种手段将上市公司“掏空”。
 
3.
从理论上讲，上市公司可以通过回购低价的Ｈ股
或Ｂ股、国有股、法人股
同时增发Ａ股来套取利差。
 
4.
在流通Ａ股股价居高不下的情况下，企业争取发行上市本身也几乎成了投机套利的一种手段。如企业争取创业板上市的最大动力恐怕就是其发起人股在二级市场的变现是有时间表的。一旦企业成为创业板公司，发起人的利差所得是相当可观的，这就可以解释目前以寻求投资项目上市为目的的风险投资公司多如牛毛的原因。
 
上述这些投机套利的行为，无论对于上市公司的规范经营还是社会资源的合理配置，都是有百害而无一利的。
 
Ａ股泡沫的负面效应也已在目前Ｂ股的走势中得到了印证。从今年Ｂ股市场对境内居民开放的实际效果看，Ｂ股市场似乎已经失去了对外筹资的意义，Ｂ股市场实际上已经成为用外币买卖的国内证券市场。在Ａ股泡沫的示范效应下，目前
股市场投机气氛异常浓厚，已经超过了
股市场，表现在个别
股的价格已经超过
股价格、涨幅居前的多为垃圾股和小盘股、市场换手率异常高。截至
年
月末，深沪Ｂ股的加权平均市盈率分别达到
倍和
倍，
月份Ｂ股市盈率水平仍在上升。
 
第四，中小投资者成为Ａ股泡沫的最大受害者。Ａ股泡沫对资本市场现有格局的形成具有举足轻重的影响力。如前所述，国债市场的清淡、企业债市场的萧条，乃至上市公司高价增发取代条件苛刻的配股、Ｈ股和红筹股公司纷纷挺进Ａ股市场等，无一不和Ａ股价格高估息息相关。而这一扭曲的市场格局，对中小投资者是最不公平的，如投资渠道的单一化，使他们绝大多数人只能投资成本最高、风险最大的Ａ股市场，对于投资成本最低、运作相对规范的Ｈ股、红筹股市场，只能望洋兴叹。即便是Ｂ股市场，也由于缺乏外币获得途径而失去机会。中小投资者不仅初始投资成本最高，而且还得被动地接受上市公司的再融资行为。所以，其追加投资成本也是最高的，而付出的成本，又会在同股同权规则下不断被大股东“蚕食”。又如，由于信息的不对称，在市场投机、内幕交易和市场操纵盛行的情况下，中小投资者所受到的伤害也是最大的。调查表明，即便是在中国Ａ股市场成为全球指数涨幅最大的去年，也只有
的中小投资者盈利。
 
综上所述，股市泡沫无论对于国民经济运行中的资本和货币流动，对于实业经济的推动，对于资本市场的规范发展，还是对于股市本身的健康发展和投资者权益的保护等，都是弊大于利。
 
         股市泡沫还能持续多长时间
 
我国股市泡沫的长期持续，在世界各国股市发展史中是比较罕见的。这种现象的出现，主要取决于股票这一投融资工具的供求关系和监管当局的管制和调控政策。股价决定机制与商品价格、利率
资本的价格
、汇率
币种的价格
的决定机制很类似，最终都需要由一个全开放的市场来确定其价格。
 
 
表3 中国商品和金融产品的定价机制的历史演变
商品
汇率
利率
股票
计划经济阶段
单一的计划价格
固定汇率
固定利率
无
有计划的商品经济
市场价和计划价并存的双轨制
严格的管理汇率
适时调整的统一利率
在流通Ａ股供不应求情况下实行每日５％的涨幅限制（1992年5月23日之前）
社会主义市场经济
98％的商品由市场定价
金融管制及贴近市场的管理汇率
贷款利率的市场化先行
证券市场相对集中和分割条件下的一股多价制
未来趋势
电信、电力等垄断性行业定价走向市场化
人民币自由兑换
存贷利率均实现市场化
市场壁垒打破，多重价格并轨
 
 
从表
我们可以发现，我国经济的市场化进程是一个非常艰辛的过程，实物经济部门的价格改革，当初被喻为“闯红灯”，但随着短缺经济的结束，较早实现了并轨。但金融领域的“价格改革”虽然讨论较多，却进展迟缓，根本原因还是在于金融管制。也许金融管制主要出于对金融开放代价的权衡，并不是说凡是管制都是错误的，如东南亚金融危机对中国的影响较小，就是在金融管制情况下危机难以传导的结果。但从长远看，解除管制、金融开放是必然趋势。
 
  一、从制度、规则的变革分析股市泡沫的持续时间
 
我国股市是在“试了不行，还可以关”这样一个颇受争议的环境下发展起来的，一开始便具有中国特色，形成了法人股、国有股这样一类规模庞大、不能流通的股票的奇特现象。虽然这样的市场规则是不合理的，但却是在当初的历史条件下唯一的选择。股市泡沫正是产生于这样一个不合理的市场规则下，即可流通股票的规模过小导致供不应求。要消除泡沫最简单的办法是重新制定合理的规则，但付出的代价可能是巨大的，而且可能得不偿失，如股市崩溃、市场消亡等。而且，规范的市场规则虽然合理却未必合情，因为投资者之所以积极参与当前的一二级市场，就是基于现行的市场规则是将社会公众股和国有股、法人股相互隔离、互不相关的。在一个正在运行的市场中要实现新旧规则的替换，应该充分考虑投资人的利益和承受能力。这也就是说，企图通过制度的根本性变革，让股市泡沫彻底挤破是不可能在短时间内做到的，为此，我们需要探讨两个问题：一是制度或市场规则变革的途径和形式会怎样；二是在现行制度和规则相对稳定的条件下，促成股市泡沫破灭的因素有哪些。
 
制度变革的直接动力来自加入
，因此变革的方式也将按照一个开放市场应该具有的规则来进行。
年以来，证监会出台了一系列政策，如允许转配股上市、向境内投资者开放Ｂ股市场、国有股减持实施细则等。从这一系列政策来推断，不难得出这样一个结论，那就是所有的举措都是为了解决历史上形成的不规范问题，都是为了解决同股同权不同价的问题，都是为了打破各个市场彼此割裂、建立一个统一的规范的市场。这实际上是为金融业加入
作准备，因为加入
本质上就是一种制度的接轨，是对国际通行的游戏规则的认同。如果我们向外资开放的是一个彼此割裂的市场，是一个同股不同价的小市场，那么，外资对于中国证券市场的冲击，特别是通过跨市场套利，将会使得我们的现有证券市场混乱不堪。
 
如果说把同股不同价问题的解决看成是股市泡沫破灭的标志，那么，我们可以将解决这一问题和证券市场对外开放的时间表结合起来，从而再来推断股市泡沫破灭的时间。
 
依据《服务贸易总协定》
简称
中发展中国家更多参与原则，发展中国家可以依照本国经济发展水平适度开放相应的行业与市场。目前，中国证券市场的完全开放存在四大不利因素：证券市场是在资本项目下不可自由兑换条件下运行的；相关法律和会计准则没有完全与国际接轨；缺乏能够参与国际竞争的一流投资银行和其他中介机构；监管水平与发达国家存在较大差距。所以，我国证券服务业的发展，无论从数量还是从质量，从管理体制还是从运行机制，从市场体系的发育还是证券监管体系的完善来考察，都处于成长阶段，属于“幼稚产业”。在这样的一种情况下，我国证券市场的对外开放尚不具备立即全面实行国民待遇的条件，而是将采取分阶段开放的方式。试作以下描述：
 
第一阶段：用
－
年的时间，完善国内证券市场，引入股权式的国际资本；
 
第二阶段：用
－
年的时间，有限制地间接开放证券市场；
 
第三阶段：
－
年之后，基本实现证券市场的开放，在人民币实现资本项目可兑换的条件下，我国的资本市场除某些必要和命脉产业项目外，其余产业项目对国外资金和金融机构的准入限制达到完全消除。
 
第三阶段才与消除泡沫时间相对应。而第三阶完全取决于我国资本项目实现自由兑换的时间。资本项目不开放，国外投资者就不可能进出我国证券市场。如日本是在经常项目开放
年后才开放资本项目。假定
－
年后人民币实现自由兑换，那么证券市场的同股不同价问题也得在
－
年内解决。这应该是属于比较积极的估计，如果保守的话，时间可能拖得更长。
 
解决同股不同价问题肯定是立法和规则先行。如前所述，内部职工股“福利制度”的终结、转配股问题的一次性解决、Ｂ股对境内居民开放措施的出台，无不体现了监管当局在解决同股不同价问题上的坚决态度。从目前已经推出的国有股减持方案看，尽管有弥补财政部解决社会保障基金缺口的目标，但更多的还是体现了证监会规范市场、实现同股同价的意图。由此来推断，距离解决法人股问题的时间也不会太远。
 
从证监会解决这类问题的手法看，对于小问题
包含总市值较小，如Ｂ股和转配股
是采取一次性解决的方式；对于大问题
如国有股的市值与已流通Ａ股不相上下
则采取分阶段解决的手法，如国有股每年变现的总额大概是在
～
亿元之间，而且变现方式多样化。因为对管理层而言，他们希望解决这些问题的过程中能够尽可能降低对市场的冲击，这样就会使得同股同价的实现过程变得缓慢。
 
通过上述对规则、制度变革过程的分析，发现实现同股同价的制度框架已经显现，但何时实现，由于可变因素较多，很难得出一个比较确切的结论。如果考虑到投资者对这一问题解决的预期，那么实际上目前法人股、Ｈ股价格的上扬，已经反映投资者对同股同价的预期已比较强烈了。因此，这里只能使用“不会长久”这样的模糊词来描述Ａ股泡沫的持续时间了。
 
 二、从宏观经济环境分析股市泡沫的可持续性
 
股市的盛衰与经济环境和经济发展态势有着密切的关系。所谓经济环境，是指经济发展中的内部环境和外部环境。从内部环境来看，中国正处于历史上难得一见的和平年代，作为一个发展欲望强烈的发展中大国，无论是投资还是消费潜力，都是全球最大的，这对中国经济的持续发展十分有利。今年上半年的固定资产投资增长率达到１７％以上，大大超过去年同期水平，社会消费品零售额也比去年同期增长
％以上。
 
从外部环境看，由于美国经济增长速度显著放慢、日本经济复苏处于停滞状态以及西欧经济增长势头减弱，预计今年世界经济增长速度将从去年的
％下降到
％左右，这已经对我国的出口增长带来了明显的负面影响，进而影响到ＧＤＰ的增长速度；但另一方面，我国加入ＷＴＯ已成定局，这为进一步引进外资奠定了基础。今年
－
月份，我国实际利用利资比上年同期增长
％，结束了长达
个月的负增长。从历史数据看，利用外资与国内投资有一定的正相关关系，外资的增加，也会带动相应国内投资的增长。近
年来，我国利用外资规模不断扩大，水平不断提高，迄今实际利用外商直接投资累计超过
亿美元，吸收外资连续
年位居发展中国家之首，目前引进外资规模仅次于美国，位居世界第二。因此，外资对于我国经济增长的作用不可低估。
 
鉴于中国经济发展强劲的内在动力和与全球经济的关联度偏弱，估计
年我国的
增长率将达到
，而今后几年也将保持在
左右。这对于证券市场的稳定和繁荣是十分有利的。
 
再从目前经济发展态势中对证券市场会有明显影响的几个指标－－利率、通货膨胀率和汇率来分析。１
利率上调的可能性极小。尽管目前我国的利率处于历史低点，但由于目前物价水平稳定，加上美国等西方国家由于经济不景气而纷纷降息，估计今年我国利率将维持现有水平。２
通货膨胀率仍将维持较低水平。主要受全球工农业产品供过于求的影响，随着进口关税的进一步降低，在今后一、二年内不可能出现较明显的通胀。
汇率也将保持稳定。虽然贸易顺差额会有所缩减，但大量外资的流入会抵消出口增长率下降的影响。
 
上述三个指标保持稳定，有利于稳定股市。因为利率不上调意味着投资成本不会增加；物价的稳定意味着在实业经济中的套利机会较少，股市上的资金不会分流到实业经济中去；汇率的稳定也具有类似的意义。
 
因此，从宏观经济环境来看，目前经济处于高增长、低通胀的良性循环状态，无论是直接影响股市的经济指标，还是间接影响股市的经济环境，都有利于股市的繁荣，同时也支持了股市泡沫的持续。我们至少现在还看不到我国经济有回软迹象，相反对今明两年的经济增长速度保持在
以上则比较有把握，所以，假如其他影响股市的因素不予考虑，则估计股市泡沫的持续时间应该在
年以上。 
 
 三、从股市资金供求关系及市场环境分析股市泡沫的持续性
 
我国
年末Ａ、Ｂ股的市价总值达到
万亿元，占当年
的
左右，如果考虑到可流通的市值，资本市场化率
股票总市值／
大概只有
左右，我国股票市场扩张的潜力还很大。同时，随着人口结构老龄化的倾向，我国居民储蓄水平必然还会进一步提高，高储蓄率将派生出更大的投资需求，如投资者人数的继续增加，投资基金规模的迅速扩大，私募基金的合法化，社保基金的入市等。应该说，在今后一段时间内，我国股市无论是供给还是需求，都将呈双向大幅度扩张之势。但就近期而言，目前股市对于资金的供给远大于需求。
 
据估计，今年下半年一级市场的融资需求额为
亿元左右，但从供给来看，
年下半年一次有效冻结资金突破
万亿元的可能性较大
今年上半年一次有效冻结资金最高达到
亿元
，供需之比为
：
。就二级市场而言，下半年所需资金为
亿元左右，只占我国居民储蓄总额的
，而据人民银行总行非银行金融机构监管司在《中国“私募基金”报告》中的测算，我国的私募基金已经达到
－
亿元。如果加上市场主体的个人投资者资金，以及规模不断扩大的投资基金等，二级市场的资金供给也是完全可以满足扩容需求的。
 
综上所述，目前股市资金供大于求的局面也成为股市泡沫能够得以维持的原因，而且，在宏观经济保持稳定增长的情况下，这种供大于求的格局还难以扭转。
 
我们再来分析一下股票市场环境对股市泡沫持续性的影响。如前所述，股市泡沫很大程度上是由于我国投资渠道单一，债券市场、商品期货市场等都十分疲软，导致大量投资、投机资金都集中于股市。但这种金融市场的格局能否得到改变呢？笔者认为短期来看，债券市场和商品期货市场活跃的可能性不大，因为市场的繁荣不取决人为因素，只有当引起交易标的物价格波动的因素引人注目时，大家才会去参与交易。我国的利率市场化还需要有一个时间过程，利率相对稳定使得债券市场难以成为热点；而物价的相对稳定也导致大部分期货品种缺乏套期保值或投机需求。因此，股市在未来几年内仍将是我国资本市场中的一个占主导地位的市场。这无疑有利于股市泡沫的持续。
 
另一方面，从股市内部环境看，新品种
如股指期货
、新的交易方式
允许股票卖空
的推出，可能会对股市泡沫的持续性带来一定的冲击，但在市场规模和股本规模依然偏小的条件下，对挤压股市泡沫的作用还是有限的，何况这些新事物何时推出尚不得而知。在股市环境中，还有一个不可忽视的因素，那就是政策因素。我国股市素有政策市之称，因为我国股市是在一个非常特殊的体制下发展起来的，监管当局对市场的干预非常频繁。随着市场规模的扩大和市场化程度的提高，干预的方式也逐渐从直接转为间接。但当局对市场的可控性似乎并没有因为市场规模的扩大而削弱，无论是股市资金的需求的控制力
如股票市场融资规模的控制、发行节奏的控制、国有股减持规模的控制等
还是股市资金供给的控制力
如允许三类企业入市、放宽保险公司资金入市比例等对机构投资者规模的控制
，都是非常强的。而从监管当局的市场目标来看，首先是平稳，其次是繁荣。事实上各国证券市场监管当局的目标都是类似的，不同的是市场的现状。从国有股减持等各种已经出台的举措中，我们也不难发现当局为维持市场稳定的良苦用心，这又成为股市泡沫可以持续下去的一个佐证。
 
           结论及建议
 
以上分别从市场制度和规则变革的角度，从宏观经济环境，从市场供求关系和市场干预等多方面去探讨股市泡沫的持续性问题。研究表明，从长远看，股市泡沫终究会破灭；但从短期来看，支持股市泡沫持续的因素很多，到目前为止还难以预料股市泡沫破灭的时间。当然，我们已经发现了一些预示或促成股市泡沫破灭的指标，如资本市场的对外开放、人民币自由兑换、经济衰退、股市之外的资本市场的兴起等，而这些指标何时发生变化也是很难预测的。所以，我们的结论是，股市泡沫至少在短期内
比如两年内
不会破灭，但市场的调整
包括较大幅度的下跌
仍会发生。
 
股市泡沫对我国资本市场的发展是不利的，而目前的各种客观因素给股市泡沫的维持提供了条件。为此，监管部门要对股市泡沫破灭的负面效应有一个客观的评估，不能单纯为了市场的平稳、为了社会稳定而牺牲效率。笔者认为，在一个对外、对内相对封闭的股票市场中，泡沫破灭对国民经济的影响是十分有限的，处于可控制范围之内的；同样它对于金融信用体系的冲击也是有限的。对证券市场本身而言，泡沫破灭应该不会影响其融资功能
针对目前巨额申购资金而言
，也不会使得股市从此一蹶不振
基于良好的经济发展势头
。所以，应该采取多种措施来阻止股市泡沫的持续。
 
一、进一步扩大股票市场的股权融资规模，缓解股市供不应求的矛盾，从而促使股市泡沫破灭
 
如中石化的
股增发
亿股，按其发行价测算，它的上市可以使市场平均市盈率下降约
％。如果这一类大型企业集团的股权融资能够通过
股市场来进行，对于降低市场整体市盈率水平将是十分有效的。
 
同样，国有股变现对解决社保基金缺口和扩大股市供给都是一箭双雕的做法，但如何变现则是一个策略选择。对目前国有股减持每年控制在
－
亿元的变现规模来说，相对国有股总市值
多亿元
按照目前平均每股价格
元计算
似乎是小了，即使减持比例按国有股总市值的三分之一计算，大概需要花
～
年时间。是否根据市场的情况来选择变现的方式和规模更妥当呢？
 
二、借鉴成熟证券市场的做法，或者自我创新，丰富交易品种和交易方式，依靠合理的游戏规则来达到挤压泡沫的目的
 
1.
引入股指期货工具和股票卖空机制，既可以丰富股市的交易品种，改变目前单一的交易方式，分散投机资金，又可以以此来间接扩大股票供给，挤压泡沫；此外，还能为理性投资者锁定盈亏，规避风险。股市泡沫和单一的交易方式，使得我国股市的系统性风险奇高。对于理性投资者而言，目前没有办法来规避系统性风险，如证券投资基金的规模越来越大，尤其是开放式基金的推出和未来社保基金的入市，对避险工具的需求非常强烈。股指期货和卖空机制的引入，将满足这方面的需求。
 
2.
针对目前巨额资金申购新股以博取无风险收益的现象，可以考虑以价格优先的原则来申购新股，而不是目前的资金优先的原则，从而缩小一、二级市场的巨大利差。
 
3.
采取多种措施来改变目前企业单一的股权融资方式，鼓励债权融资方式，推出品种多样的债券，如浮动利率债券、可交换债券
不同于可转债
。此外，可考虑允许地方政府发行债券，以扩大债券市场的总规模。这样做的结果可以分流股市资金。
 
 延伸阅读：
股市将迎来价值投资时代吗
李迅雷：为何100倍市盈率股票比20倍更有投资价值
股票高估值现象仍将延续
（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
 

--------------------------------

Article No. 50
经济高增长：被忽视的非体制性因素
2016-12-05 lixunlei

 
（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
注：本文根据2015年7月本人在央行复兴讲堂的演讲记录整理，近日欣闻央行青年的复兴讲堂最近荣获第二届中央国家机关十大学习品牌。
中国经济增长中的非体制性因素往往被大家所忽视，如在全球经济史很长一段时间内，中国的GDP总量稳居全球第一，似乎与政体的关联度不大。结合2015年初以来股市出现的奇异现象，探讨中国经济高增长原因中被忽视的因素。股市暴涨暴跌背后其实也隐含了国人的文化传承和思维特性，这与社会体制的关系不大，却对中国的经济、金融等发展有着深远的影响。
一、思维模式的不同造就中西方文明的分野
2015
年6月份市场出现大幅下跌，政府高层及监管部门采取了多重救市措施，但市场依然出现了大面积的跌停。A股为什么会出现这种跌法，成熟市场这样情形很少见，这或许与国人的文化与思维特性是有一定关系的。
本人曾在2012年写过一篇文章，题目叫做《中国投资者为何爱讲故事不爱算估值》。股市在美国有200多年的历史，在中国只有25年的历史，但是中国股市发展非常快，这与我们民族的文化和思维特性有一定的相关性，即国人受外来宗教文化的影响较少，佛教传到中国之后，便被民俗化了，增加了太多中国文化的元素，如福禄寿文化，国人的股票交易的偏好源于对财神爷的膜拜，对于估值概念的模糊是因为形象思维过于发达，抽象思维、逻辑思维偏弱。如中国的绘画重在写意，不追求画中风景与人物和现实之间的逼真度。
举个例子。北宋皇帝宋徽宗赵佶喜欢绘画，有一次，他给画家们出了一个命题：“踏花归去马蹄香”，让画家按这句的内容体现出来。有的画家在“踏花”二字上下功夫，有画面上画了许许多多的花瓣儿；有的画家运思独苦，在“蹄”字上下功夫，在画面上画了一只大大的马蹄子，特别醒目。只有一位画家独具匠心，他的画面是：在一个夏天的落日近黄昏的时刻，一个游玩了一天的官人骑着马回归乡里，马儿疾驰，马蹄高举，几只蝴蝶追逐着马蹄蹁跹飞舞。可见，中国画的重心不在写实，而在于写意，在于表达一种意境和情绪。
其实，中西方绘画的起源都是一样的，如迄今我们还能发现一些西部地区山上的岩画，其实中外都有岩画。西方的古典油画也是从写意绘画发展过来，但很快就进入了新的阶段，它强调对象、光线、环境与视点的四固定，更加追求客观、写实和逼真，故称之为透视艺术。
图1 卢浮宫雕塑与唐朝仕女画
资料来源：百度图库
 
上面是两张对比图，一张是卢浮宫雕塑图，另一张是唐朝的仕女画，卢浮宫这尊雕塑真实度更高。两件作品的人物动作比较相似，主题都是表现女性优美的姿态，也都比较细致。唐代仕女图用蚕丝衣表达轻薄感，但在细节的真实性方面，卢浮宫的雕刻则更注重细节，水的波纹极其细致地雕刻在身上。这就是东西方艺术的差别。中国人重视美人意象的塑造，西方的表达形式则比较逼真，其细致、精确、逼真的风格逐渐演化成为现代数字化技术的基础。中国画则做不到。遗憾的是，我国古代四大发明、中国画等远古的艺术，都未能进一步深化、细化从而进步下去。再比较一下掷铁饼者和秦朝的兵马俑，这两个雕塑和陶俑作品的创作时间差不多，即公元前300-600年之间，不难发现，在公元前中西方艺术作品的细致性、仿真程度已经出现差异了。
从秦朝到清末，中华民族的雕塑艺术就没有怎么突飞猛进过，观察2000多年的历朝历代的各种雕塑，似乎在雕刻工艺和技术上没有大的飞跃，都不是在追求细节的逼真。只有当西方的绘画、雕塑艺术和技能引进后，中国现在的绘画、雕塑水平才有了很大进步，所以说中国人追求的不是细节如何逼真，而是写意，追求神似而非形似；西方人从它的艺术到科学都在追求写实和细节的逼真度，如有人怀疑，罗丹的雕塑是从真人模特上翻制出来的。为什么中国人爱讲故事，而西方人讲估值，同样可以从西医和中医之间的区别等多个方面来印证。
再从文字起源看，无论象形、楔形文字还是甲骨文，都很难推断文明演进的异同；虽然目前中文已跟原来的形象相去甚远，但仍属于表意文字，音、形、意相互联系，为形象思维提供了方便的工具。欧洲各种字母的共同来源，是希腊字母孳生的拉丁字母和斯拉夫字母，希腊字母则由腓尼基字母演变而来，而腓尼基字母则是公元前15世纪在古埃及人创造的一种象形文字“圣书字”基础上产生的。可见欧洲文字与汉字的起源都是象形文字，但前者经历了多次创新转型，已经脱胎换骨，完全没有了象形文字的痕迹，语法、逻辑性、抽象性都很鲜明。后者原来没有系统的语法，没有标点符号，动词没有时态，名词没有阴性、阳性、单数、复数之分。
二、中国传统思维模式影响投资理念
如果资本市场研究员们对A股的估值体系扭曲现象的长期存在的各种解释均不能令人信服的话，是否可以从中国传统思维的特性上来寻求解释呢？在中国对外开放度比较高的今天，中国人喜欢到境外参与博彩活动已为世人所知。根据澳门统计及普查局的数据，在2002-2011年，澳门博彩业收入从235亿澳门元上升至2691亿澳门元，九年增加了10倍，且2010年的收入已经是拉斯维加斯博彩业的四倍。而在澳门消费的主体人群来自大陆。喜好博彩，本质上是通过参与亏损概率较大的不确定性活动以期获得高回报，这与理性投资活动存在明显分野。这一方面反映出国人对财富追求欲强过全球其他民族，比如受基督教民族、伊斯兰教、印度教影响较深的民族，另一方面是否也说明我们的思维特性？
因此，从文字的演进再结合中国人的思维和行为实例，大致可以看出，东方传统思维的特征大体是归纳能力强，逻辑演绎推理弱，辩证逻辑能力强于形式逻辑；注重局部与个案经验，忽视整体思维，缺少理论框架。从表意文字到写意绘画，再到如今给予新股、创业板、新兴产业或偏远地区上市公司较高的估值，这之间是否有一定的内在联系呢？
给透明度高的企业低估值，给透明度低的企业高估值，给盈利模式不稳定的中小企业高估值，给盈利有保障的大企业低估值，这显然是不符合形式逻辑的。当我们把西方油画与中国国画作对比时，也会发现，西方油画的写实犹如摄影作品，如实反映现状；而国画尽管非常美，但细看起来，画中的高低远近比例多有点失调和失真，尽管我们可以对国画的艺术风采和价值推崇备至，但这样一种写意的思维推广至非艺术领域，是否有益于该领域的进步呢？至少我怀疑目前A股的估值体系紊乱与传统思维模式多少有点联系。
从追求长生不老药到期望刀枪不入，从大跃进时提出“人有多大胆、地有多大产”，到之后提出的各种赶超口号，都反映出“非理性预期（意愿）”在中国仍然有广泛的人文基础。在股市上，则表现为A股市场上经常会给予那些八字还没一撇的公司很高的估值，而在H股市场上这些公司则备受冷落。此外，即便A股投资者也会把市盈率和盈利增长率作为估值依据，但仅仅用这几个参考指标太少了，估值的精准度不够。
三、两大非体制性优势：交易偏好和勤劳
（一）中国人具有交易偏好的特点
中国的股市在短短25年时间内，已经扩张为全球市值第二大、交易量第一的超大市场。中国居民家庭的资产配置中，房地产配置占第一位，65%左右，股市投资大概占3-5%左右，但美国居民的资产配置中股票直接和间接合计要占30%。中国的人均GDP水平只有美国的15%，但中国目前的股票交易量居然超过美国了，从2015年上半年来看，整个沪深两地交易量超过美国的纳斯达克加上纽交所，说明中国偏好于交易，偏好于交易源于对财富的追求，这在一个缺乏宗教信仰的历史传承去理解，还是容易解释的。
图2 全球代表市场换手率数据对比
   
资料来源：WIND
 
上图中印度的换手率是非常低的。中国股市按目前的趋势看，深市换手率可以达到700%，印度孟买股市去年一年的换手率大概只有7%。两个都是发展中国家，股票换手率差距竟然是100倍，这么巨大的差距，可以说明中国经济增长当中的非体制性因素，在这上面就得到一个体现，即我们这个民族还是特别好换手，特别好交易，无论是台湾还是大陆，对不确定性的博弈偏好都是极其相似。
当今的中国人的交易偏好不仅体现在股市上，其实我们的外贸（进出口）和内贸（如淘宝、京东等）也是世界第一的。这是有历史渊源，如我们一直在宣扬的丝绸之路，中国在明清的时候对外贸易已经是全球第一了，中国对所有国家几乎都是顺差，在鸦片战争前的150年间，中国由于大量的外贸顺差，使得全球生产的近一半白银流入境内，导致全球性的“银荒”，其中对英国的顺差最大。这才会导致最终的鸦片战争爆发。鸦片战争就是因为英国希望你从它那里进口货物，但是清政府认为英国没什么好东西是我们需要的，以严惩手段来对付东印度公司的鸦片出口中国，最终引发了战争。
再进一步引申，中国的大量森林砍伐不是文革时期发生的，早在北宋就开始了，那是为了求生存，北宋人口多，但国土面积大量缩减，于是只好大量毁林造田。到了明清，就是因为江南广种桑树，可以养蚕，出口丝绸和换取白银，于是曾经茂密的森林惨遭砍伐。可以看出中国早就有重商主义和喜欢交易的特性，财富积累是最大的追求。目前我们的国际贸易进出口总额全球第一，出口占全球份额达到14%，股票交易量全球第一，这也是充分体现我们民族的特征。或许欧洲有基督教文化、中亚有伊斯兰文化，印度有婆罗门教文化，这三大宗教对这些民族的观念和行为的影响力要远远超越东亚这几个儒家文化国家。
反过来讲，为什么印度未来经济增长不被我十分看好，也是由它的民族特性决定的。虽然它的人口增速超过中国，但受到印度宗教文化的影响，比如印度教认为，富裕与贫困是命中注定的，只能祈求来世改变命运，故低等级的人就不往高等级人居住区迁移，人口密度高的地方穷，与中国正好相反。中国是人口密度高的地方比较富有，人口密度低的地方比较穷。所以，中国社会与李嘉图的比较优势说很一致，资源利用率较高，印度则相反。
另外，印度教的种姓制度中，第一等是婆罗门，如贵族和僧侣，第二等是刹帝利，即军人、教师和行政贵族，他们拥有征收各种赋税的特权。第三等级吠舍，包括商人，故从事贸易的地位较低，印度教不主张贸易。所以印度外贸水平在全球只占1.66%、出口额可能只比中国的深圳多一点，而中国、韩国、日本、德国尽管人均耕地面积要远低于世界平均水平，但却充分利用了资源禀赋，都是贸易大国、出口大国、制造业大国。所以从这方面讲，我觉得未来中国还是非常有希望跨越“中等收入陷阱”。
（二）中国人的勤劳可以弥补资源禀赋的不足
凡是人均耕地面积少的国家，比如：中国、日本、韩国和德国，其人均耕地面积远远低于世界平均数水平，可它们都是制造业大国，对于人均耕地面积多的国家，并没有成为制造业大国，原因在于先天条件不足能够触发它的后天勤奋工作，中国人另外一个特点就是勤奋。
经济增长的非体制性因素中，中国有两大优势：一大优势如前所述——喜欢交易，而另一大优势是勤劳，这个对于中国提升经济在全球经济中的地位还是比较有利的。喜欢交易就要寻找最佳资源组合，获取利差，不断追求比较优势。勤劳则可以弥补资源禀赋的不足，比如说矿产资源的不足、土地可耕面积的不足、气候条件的不足等。有关中国人勤劳方面的实例很多。
 
图3：各国15岁以上女性的就业参与率比较（%）
资料来源：WIND，海通证券研究所
上面这张图反映了各国15岁以上女性的就业参与率。我们会发现中国的女性就业参与率要远远超过其他国家，比如美国、巴西、印度和俄罗斯。其中有个现象，你会发现印度女性就业参与率基本是最低的，女性就业参与率只有27%。中国是从原先的百分之七十多降到63.9%，尽管如此还是最高的。
我们经常讲到的，中国和印度的人口红利，印度在这方面虽然人口红利很多，可就业人口很多，但是就业参与率很低，所以其人口红利也不能在经济增长中体现。而中国女性的就业参与率和就业人口的劳动时间，基本在全世界是最高和最长的。
2012
年的调查数据显示，中国2.3亿流动人口的工作时间平均每周是54.6小时，非流动人口的平均每周工作时间是45个小时。相比之下，美国人平均工作时间是40个小时，日本是41个小时，欧洲国家只有37个小时。
前面讲的中国人两大优势，一方面是勤劳，另一个是喜欢交易，包括实物贸易和金融交易都是非常活跃的。东亚文化中，喜欢交易的除了两岸同胞外，韩国人也喜欢交易，在中国的期货市场没有开设之前，韩国的股指期货曾经一度在全球期货交易各大品种市场中排名第一。
受到儒家文化影响的东亚民族，如韩国、日本、中国，还包括新加坡和台湾地区，普遍共性是勤劳、勤奋、爱好学习和喜欢交易。东亚人的勤劳、勤奋，或与人均资源的匮乏有关，如日本土地的匮乏，导致他们的土地一直实行“长子继承制”，该制度执行了近千年，二战后才废除。由于家庭的土地只能传给长子，其他子女只有到外面去自谋出路，这就导致了日本历史上大量婴儿被虐杀的现象。在如此恶劣的生存环境下，唯有勤劳努力，才能求得生存，才能占有更多资源。
中国的历史上，甚至包括前些年，同样也出现过大量虐杀婴儿现象。而道教作为中国的传统宗教和哲学，是追求长生不老。儒释道在中国已经充分融合，人们的人生哲学并不寄希望于来世，以福禄寿作为今生的最大目标。我国西汉著名史学家、文学家司马迁《史记》的第一百二十九章“货殖列传”中就写道：天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。
因此，中国、日本、韩国这三个人均耕地面积远小于世界平均水平的国，都成为了全球出口大国，这恐怕不是体制性因素起主要作用。而当对资源或财富的渴求时，就必然使得整个民族积极参与各类的经济活动，实物贸易和金融交易就会非常活跃，就会导致整个经济增长保持比较快的速度。在一个没有明显的受宗教影响的地区，人作为经济动物的属性就会发挥的淋漓尽致，更符合马克思的《资本论》的有关定律，我觉得整个东亚文化有它的共性。
（三）中国要实现产业升级的挑战
但从另一个方面看，中华民族有不少劣势，这也就导致了中西方经济发展的差距的拉大。我认为，中国产业升级过程中，需要克服的我们两大劣势是：一是系统思考能力不足，二是功利性过强。
首先，中国经济经常出现的问题是规划的“短视现象”，以基础设施建设为例，路总是反复修挖，很多高速公路宽度不够，需要扩宽；纽约地铁双向四车道，京沪高铁比纽约晚建那么多年，为何只有双向二车道？是中国人急功近利，只顾眼前利益，只救当务之急，还是因为我们思维的缺陷：逻辑思维中的逻辑链不够长，系统思考能力缺乏？现代工业、服务业等产业的发展，越来越要求着眼于长远，系统性、全面性的要求越来越高，所谓的顶层设计。我们往往是喊着顶层设计的口号，却做着摸石头过河的事。
其次是功利性过强问题。中国人对财富追求的欲望往往达到一个非理性的程度。以股票的换手率为例，日本它在90年股市交易最高峰的时候，年换手率只有100%，而台湾股市的交易量在90年的时候，竟然是纽交所和东京交易所的交易量之和。九十年代初，中国和台湾地区的换手率在全球排名分居第一和第二，两岸民众都如此偏好交易，足见我们还是同宗同俗，都有一样的偏好。另外，可以看到德国的股票换手率也是比较低的，参与股票交易的人很少。在过去10年中，德国的股民数量是减少的，德国股民人数仅占本国人口总数的7.1%，这一比例在英国为23%，美国为25%。虽然它们的经济都是非常发达的
日本和德国这两个民族在股票交易或参与博弈方面，都不像中国人这么有兴趣。对不确定性的交易偏好，或反映了民族的逻辑思维特性。日本跟德国这两个国家之所以能成为制造业强国，可能在于对确定性领域的追求和对不确定领域的回避。凡是都是有利有弊，若这两个民族过于热衷交易，在其他方面就会失去一些。中国虽是制造业大国，却不是强国，中国制造业大部分是加工工业，处在中低端的，高精尖的比较少。日本和德国恰恰在高精尖上都是强项，高精尖技术都是令世人瞩目。如德国提出的工业4.0，日本的机器人发展，非常有前瞻性。包括以前的造船工业、汽车工业、家电电子行业等，它们都是领先的。
尽管中国发展经济的优势是充裕的劳动力和勤劳，中国制造对全球的市场影响、在市场中所占份额的优势让人惊叹。但当我们具备大量的复制能力的时候，产能过剩也伴随而来。和几百年前一样，复制所获取的利差非常薄，中国百年前的盈利模式是否还能持续百年？在以财富为人生第一追求的普世观影响下，要潜心做研究，做技术就很难了。我们什么领域都会涉及，但都是带着很强的功利性，这一特性，过去1000年没有变化，今后一百年能不能改变自己，是一个很大的疑问。
在中国科举制度的1300多年历史中，学而优则仕已经根深蒂固地植入民间，因此，中国的科技一直不被主流社会所重视。直至今日，中国在世界技能大赛上的成绩一直较差，远不如韩国、日本、德国等。目前大学生已经明显过剩，但依然是几乎所有的家长都希望小孩念大学，成为白领、坐办公室。而工业产业升级所需的技工却明显不足，因为技校的学生往往是无望考取大学或上不起大学的。
单纯从人均GDP过万美元这个角度来讲，跨过高收入国家标准的12700美元人均GDP这个门槛，应该是早晚的事。但问题在于，怎么能够在全球取得强国的地位。现在之所以12700美元左右作为步入高收入国家的门槛，是因为全球只有占整个人口20%左右的国家被纳入其中。中国一个国家人口占全球比重就接近20%，如果也成为了高收入国家，这岂不是让其他原本是高收入国家的人口变为倒退回中高收入或中等收入吗？因为高收入人口超过20%，那就要对高收入的标准重新定义了。
四、四大流动性优势：人口流、货物流、金融流和信息流
流水不腐，流动创造价值。人口流、货物流、金融流和信息流，这四大流构成中国经济增长的动力。无论是过去还是未来，只要这四大流动性保持全球领先，则中国经济引领全球的可能性还是很大。
首先看中国人口的流动性。经济增长从某种意义上讲，就是一种人口现象。随着中国人口红利的逐步消失，中国经济增速回落就成为必然。中国有句老话说，人多力量大。确实，中国历史上的很长时期GDP规模就一直是全球第一，最多时甚至要占到全球三分之一。中国历史上大约有过几次人口暴增，其中一次是北宋，人口增长到1亿，这是由于农业生产技术的提高，如稻谷种植从单季稻变为双季稻；另一次是清朝，这与哥伦布发现美洲大陆有很大关系，美洲的土豆，红薯，玉米三大耐寒、耐旱又高产的粮食作物在明末传入中国，清的耕地面积扩大了4倍，人口增长到4亿。第三次是1949年中国内战结束之后至今的60多年和平时期，这与医药和医疗水平的大幅提高有关，使得人均寿命的大幅提高和出生死亡率的大幅下降。
而在过去30多年中，人口增长的速度逐步放慢，但人口的流动性大幅增加。以人口流为例，仅农民工进城的数量就是全球人口迁移规模最大的，现在是2.74亿，故我们正在经历的也是全球规模最大的人口流动的城镇化过程。对于中国的人口流动这方面我也想多引申一下。中国目前以农业人口转业为特征的城镇化过程我认为已经到了后期了，农民工进城的数量是开始出现下降，如2010年中国大概有1200万的农民工进城，2015只有300多万了，随着经济增速下行和人口老龄化，新增农民工数量将大幅减少，估计到2020年，进入城镇的农民工净增数量就等于零了。
那么，中国现在以农业人口转业为特征的城镇化现在已经到了晚期，这是否意味着中国城镇化就没有太大的空间了呢？中国以城镇化推动的经济增长是否就要放慢了呢？我个人认为还会推进，但这个推进应该是“大城市化”的过程，也就是深度的城镇化。这个进程现在已经在加速了。你会发现这轮房价的变化，三、四线城市的房价出现滞胀，而一、二线城市的房价还是出现了一个明显的上升，尤其是像深圳、广州、上海、北京这些超大城市。
不可否认的是，中国劳动人口从2012年开始净减少，城镇化率上升速度开始放慢，这意味着中国经济高增长时代的结束。而且，拉动中国经济增长的两大动力：房子和车子的销售增速最终肯定会随着人口老龄化和流动人口的减少而下降，这又导致与这两大消费品相关的行业，如钢铁、水泥、有色、化工、家具、家电等都受到影响，从而导致产能过剩和投资萎缩，进而促使经济增速回落。
第二个流是货物流，中国出口规模全球第一，尽管最近出口负增长，但中国在全球的出口份额占比仍在上升过程中，出口的迅猛增长，与过去30多年来大量外资引进有关，故加工贸易在中国出口贸易中的占比一直较高。同时，由于中国的产能在迅猛扩张，已经成为全球制造业第一大国，故无论是外贸还是内贸，都是全球规模最大的。并带动了我国的交通运输行业大发展，如宁波-舟山港和上海港及天津港的吞吐量分别是全球第一、第二、第四，高铁轨道长度全球第一，高速公路总长度全球第一，2014年我国快递业务量达140亿件，同比增长52%，也跃居世界第一。因此，中国的货物流毋容置疑地成为全球第一。但是，增长还是有极限的，中国的外贸出口总额在全球占比接近14%之后，肯定会下来，广交会的订单额也一年不如一年。
第三个流是中国的货币流，广义货币M2的增速长期维持在10%以上，M2的规模已经是全球第一、外汇储备规模全球第一，股票交易规模、各类期货交易总金额都是全球第一，作为准金融产品的房地产销售额也是全球第一。这表明中国具有很高的金融流动性。人口流、货物流、货币流均是中国人勤奋、好交易的具体表现的，而其原动力还是生存欲和财富欲。但是，M2增速的回落已经成为大趋势，为实现经济持续增长导致的货币超发，将会对未来的货币贬值或通胀带来压力。
综上所述，人口流、货物流和货币流在过去30多年中，成为中国经济增长的巨大推力，尤其是人口流。但这三大流几乎都已经到了增长的极限，出现了衰减信号。这三大流中，除了货币流与体制有一定关联度外，人口流和货物流则基本属于非体制性因素。因此，如何要让这三大流更好地发挥作用，需要体制改革。如户籍制度、公共福利制度、土地制度、金融体制、财税体制等改革若能推进的好，则人口流还会创造更多红利，货币流则从国内扩散到全球，人民币国际化会有助部分化解货币超发导致的贬值压力。
第四个流也是下一步拉动中国经济增长的重要因素，就是信息流，中国人同样具有偏好信息交流的天性，能够成为全球信息量和信息流量最大的国家。所谓“信息流”，最典型的其实就是我们的自媒体从QQ到博客再到微博，最后进入“微信时代”，其过程中的每个模式都是由全球规模最大的群体参与的。目前，全世界自媒体中，微信的用户数量当然是全球第一，跟Facebook“脸谱”比，微信的使用量使用频率高得太多太多了。而且，微信的衍生功能也越来越变得强悍，进一步推广下去，虚拟世界的信息与现实世界的信息实现互交，形成价值量更大的信息流。又如，中国人越来越爱搞各种各样的“会议”，会议经济迅猛的发展让中国成为全球最大的消费市场。随着网上购物、网上金融和其他服务的快速发展，信息流量会越来越大。这方面对中国未来经济发展有添加一个红利，即信息红利。我们经历了人口红利、改革红利等，最后还剩下巨大的信息红利。
信息流的巨量能量已经让中国的BAT成为全球性的大企业，如马云的阿里巴巴，其小额贷款迅猛发展的支持就来源于巨大信息流，根据客户的交易数据来判断信用度，可以把信贷搞得非常简化，小额信贷的成本可能只是商业银行成本的百分之二三的水平。小额贷款尽管也有风险，但因为有交易数据的支持就能把风险降得比较低。
由于体制原因，中国大量的通过商业银行发生的金融交易，都是银行与国有企业、地方政府之间来进行的，因为整个社会缺乏一个健全的信用体系，缺乏一整套征信系统，故主流的这套征信系统需要依靠政府信用来建立，效率比较低下。而网络销售绝大多数属于民间的交易，互联网交易越来越发达，自然就形成了大数据，巨大的交易记录对于O2O、P2P业务或者P2C业务是非常好的数据支持，有利于推动民间金融业务的快速发展。
如阿里巴巴和第一财经合作，前者可能会把他们的大数据通过第一财经来进行发布，如交易商品价格波动指数，这种指数将来是不是更具有权威性和影响力？因为大家现只能依赖统计局公布的CPI/PPI，而BAT通过大量的网上交易得到的数据是更加真实，更加有参考性。只要由足够大的数据量构成数据库，肯定对大家有指引作用。
在一个信息时代，我发现东亚国家的人们偏好通俗易懂的信息、傻瓜型的信息传导工具和碎片化的信息。如当你在欧洲去乘出租车，就发现欧洲的出租车司机几乎没有附加的信息工具，没有电话，没有导航设备。如在韩国要打的，你就会发现的士司机配的东西太多了，他有电视，有导航仪，有电话，有对讲机。所以还是因为东方人勤劳，总是希望在单位时间段内能提高效率、多赚钱，同时也让客户有更多的满足感。如今我们步入信息社会，中华民族应该可以享受到信息流的红利和信息流的优势，这种优势成又会形成一种经济增长的新动力。如工业4.0推进的基础就是设备互联+智能工厂+信息处理。信息处理包括大数据处理、云服务和移动宽带、无线局域网。
 
图4：工业4.0推进的基础：设备互联+智能工厂+信息处理
 
应该说，中国开发信息流的空间还很大。以政府部门为例，目前各级政府部门和各部委之间信息相互分割，既不向社会开放，也不彼此共享，导致中国信息资源的极大浪费，而且也不利于社会征信体系的建立和健全。市场经济就是一个信用经济，信息共享可以极大提高社会办事效率和企业的投资和经营效率。
以上是围绕“中国经济增长中的非体制性因素”这一主题，从中国人爱讲故事而不讲估值这一特点出发，分析我国民族的特性、思维习惯。从我们的逻辑的应用习惯看，中国人更多的运用辩证逻辑，西方更多运用形式逻辑。再从股市的流动性，从股市的换手率，讲到中国人喜欢交易的特性，讲到民族的勤劳，讲到我们为什么能成为全球制造业大国，成为全球经济增长最快的国家。
中国经济具有四大流动性优势，第一是人口流，第二是货物流，第三是货币流，第四是信息流，这四大流使得中国在全球保持很好的流动性，流动创造价值，流动降低风险溢价，这是中国经济增长的动力。尤其是最后一个信息流，或将给中国带来意想不到的信息红利。而前三个流已经在过去30年的经济高速增长得以充分表现。
五、改革滞后的负面效应显现
2015
年一季度全国一般公共预算收入36407亿元，扣除部分政府性基金转列一般公共预算影响，同口径只增长2.4%，远低于名义GDP的增速。其中税收收入中占比最大的增值税同比只增长1.9%，扣除营改增转移收入影响下降0.8%。过去当中国经济高速增长的时候，财政收入的增长几乎要超过GDP增速一倍，当初的官方解释是得益于税收征管的力度加强和规范化提高。那么，如今国家税收收入增长低于GDP增速，又如何解释呢？我认为，这与财税改革滞后有关，因为中国税收构成中，间接税如增值税、营业税、消费税是大头。直接税占比不高，尤其是个税，仅占税收总收入的7%左右。而在诸多西方发达国家，个人所得税都是其第一大税，其中2007年美国、德国、日本个人所得税收入占总税收收入的比重分别为38.1%、25.1%和19.6%，OECD国家总的个人所得税收入占总税收收入的比值为25.3%。
 
图5： 中国、美国、日本、欧盟税收结构的差异
资料来源：WIND，
注：欧盟企业所得税和个人所得税合并计算
早在2003年的中共十六届三中全会便确定了个人所得税制的“综合与分类相结合”改革方向。2006年，这个改革方向还被写入了“十一五”规划。尽管如此，个税体制却至今不见任何改革，但恰恰是这十多年来，中国的贫富差距被迅速扩大，中国的富人数量和财富规模仅次于美国，富人阶层的收入增速远超GDP增速，但纳税额估计不足其收入的2%。数据表明，我国中央财政收入占GDP的比重也一直比较低，大约不足发达国家的一半。所以，中国的财税改革当务之急是个税改革，而不是房产税或遗产税，后者都属于小税种。
我国现行个人所得税的税率档次过多、最高边际税率过高是被学界与实务界广为诟病的问题之一。所得税的税率档次过多、最高边际税率过高，在我国现行分类征管模式下，不仅为纳税人避税提供了天然的制度漏洞，而且会导致纳税人正常纳税的机会成本过高而刺激纳税人通过各种避税手段逃避纳税。所以，降低个税的最高税率，名义上是减税，实际上是为了获得更多的税收收入。同时，通过综合税改革，实现向富人有效征税。如果中国的个税占比能够提高到20%，则将净增个税收入超过2万亿，这对于提高政府财力和缩小贫富差距，都是非常有利的。
不仅是公共财政收入增速的下降，广义财政收入的增速同样在下降，如以土地出让金收入为主的政府性基金增速下降，2015年一季度中国地方政府财政收入主要来源土地出让金同比大减约36%，继上季度减少近20%后加速减少，土地财政的可依赖度下降；此外，国企的利润增速也继续下降，一季度国有企业利润总额约5000亿元，同比下降8%。所以，全口径财政收入的减少，势必导致了财政支出增速的下降，最终影响到经济增速。加之国务院处置地方债的43号文发布之后，地方政府的举债能力大大削弱，这也是导致目前经济疲弱的一大重要因素。
政府财力的不足，从根源看，与中国十几年来地方政府和国有企业不断增加债务、加杠杆有关。尽管中央政府的债务水平不高，但地方政府的债务均以每年两位数的增速提高。而国有企业的资产负债率目前也达到了65%，占GDP比重超过100%，应该是全球最高的。在面临产能过剩的窘境下，也没有明显的去杠杆举措，钢铁、煤炭、有色和石化四大行业一季度继续亏损。从今后看，中国的重化工业化过程已经步入后期，这意味着以重化工业为主要特征的国企将面临资本回报率的下行；土地价格的不断走高的神话也一定会被打破，所以，政府的财力下降也将成为常态。这种新常态是中国过去30多年来不曾遇到过的。那么，中国经济未来要继续保持中高速增长，动力来自哪里呢？
除了财税改革滞后外，金融体制改革、国企改革、土地制度改革、行政体制改革等也明显滞后，其影响已经日益体现出来。虽然，从表面上看，不改革无成本，但却在承受着巨大的时间成本。这种成本之大难以估量，它会随着时间的推移，逐步成为经济增长的最大羁绊。所以，这属于体制性因素，短期内已经很难突破。但可以依靠民间力量，通过市场化手段来进行逐步化解。这就是我接下来要谈到的。
六、应对经济增速的回落：希望在民间
以上是对经济增长中非体制性因素的分析，既有优势也有劣势，劣势就是专研技术不透不细不深入，使得我们难以成为制造业的强国。未来能不能成为强国只能拭目以待。现实问题是资产泡沫、产能过剩、经济正在下行、国有企业和地方债务增长过高或过快。所以整体看股市的大幅下跌也代表了某种悲观的预期，就是中国经济是否会出现经济衰退。
那么如何来应对目前的经济困境？对策是什么？我认为办法在民间，前面讲的中国经济增长中的非体制因素不可忽视。同样，这种非体制因素到现在为止还是存在的，不妨分析一下拉动中国经济增长的几个主体。
第一大主体当然是国家，是政府。我们在过去30年经济靠投资拉动，政府就是投资拉动的倡导者，政府也有钱，地方政府靠卖地，中央政府靠发债，靠财政收入，拉动了经济增长，投资拉动中政府的作用是非常大的，功不可没。政府不仅通过宽松的货币政策和积极的财政政策来拉动经济，还可以通过制定产业政策和区域发展政策来引导企业和居民进行投资与消费。
问题在于，政府该如何处理好市场在资源配置中的决定作用与政府作用之间的关系。从历史上看，当政府的政策顺市场时，经济发展就比较健康，如当年的沿海地区优先发展战略；当政府的发展战略逆市场时，经济发展效率就会下降，如2000年开始的西部大开发战略，导致了投资向西，人口向东的局面。十几年西部投资多，GDP产出少，东部则投资占比减少而GDP占比上升。因此，决策层应该重视中国经济增长中的非体制性因素，如90年代起的中国经济高增长因素中的人口红利因素，其实是50-70年代的高生育率的功劳，但那个年代所付出的代价就是抚养比过高导致经济低增长。
第二个靠我们的国有企业，国有企业也是拉动经济增长的重要主体。在我们计划经济时代，形成了中国制造业的一个体系，即便是现在来讲，中国的央企的规模巨大，在很多领域有垄断性。比如我们的电信、石油石化、有色等等。此外，服务业中国有企业占到社会投资的2/3左右，比如文化娱乐、传媒、金融、教育、医疗卫生等等占的比重较高。国企是政府所拥有的最大一块资源了，因为其他国家政府没有这么大规模的资产。但同时，国企的债务也很重，也是政府的一个包袱。正确的做法，应该是甩掉包袱，让它成为资源。
现在的问题是，国有比重占比高的行业和地区普遍债务率水平都很高了，如我们地方政府的债务上升很快，接近20万亿甚至更多。国企债务规模上升更快，根据财政部公布的2015年7月份数据，国有企业的债务余额是71万亿，即债务水平已经占GDP比重达到114%了。
中国各大经济部门中，债务率相对比较低的，一块是非国有企业，也就是民营企业和外资企业，第二块是居民，这两块的债务水平是相对比较轻的。当然，假如说民营企业的整个债务水平是20万亿的话，那么整个中国的企业债务占GDP的比重大概可以达到150%以上，相比之下，民营企业债务水平相对来讲是比较低的，第二个低的就是居民部门。
居民部门的债务余额大概占GDP总额的40%左右，这个比重与美国、日本及其他一些西方国家相比，还是比较低的，后者一般是60-90%。因此，中国的民营企业和居民部门仍有加杠杠的空间，中国下一步经济发展就要靠民间加油了。
 
图6： 各国居民负债率比较
资料来源：WIND
在制度安排方面，给民间的发展空间还是比较窄。现在居民加杠杆主要是加在房地产上面，那么现在风险大吗？首先加的规模不大，居民在房地产投资的债务余额大概是12万亿，也就是占居民住宅总市值的10%多一点，远没有到发生房贷危机的阶段。美国之所以发生次贷危机，是因为2008年美国居民家庭的债务余额占到美国住宅总价值的55%，如今还有40%左右。
 
图7：中美居民房地产贷款余额与住宅总市值比较
 
 
资料来源：WIND
 
但是中国的问题在于，居民在这一阶段，即从去年年末到现在，杠杆主要加在了股市上面，引发了股市的暴涨，接下来去杠杆，又引发了股市的暴跌。故金融及证券行业在产品设计方面要反思，金融创新步伐是否过大过快？创新需要缓一缓，杠杆水平需要降下来，居民加杠杆，加的应该是消费。
民营企业应该加杠杆，应该加在哪里？我认为民企应该参与国企改革，国有企业债务水平过高，大部分央企普遍债务率水平在65%以上，应该通过债权转股权，把债权给民营企业，让民营企业以股权的形式进入，实行混合所有制。如此一来，国企去杠杆和民营企业加杠杆就同步实现了。银行在资源配置上也应该更多倾向于民营企业。当然，目前由于社会征信体系不完善，也给民企融资比例的上升增加了难度。
为什么现在民营企业还是没有积极性去投实业呢？就是因为它可以投的实业领域大都是产能过剩，就是说那些有利可图的、发展空间大的产业不让民营企业去进入。民营企业只能去投什么呢？投加工工业、投房地产、投制造业，都是一些产能过剩的行业，那它当然没兴趣，它没钱赚怎么办呢？它还是把资金转向虚拟经济，我觉得这种现状是应该去改变的，政府应该把竞争性领域的国有资产转让给民营企业，政府以此可以丢下包袱，民营企业也寻找到新的投资机会。
当然，从过去的国退民进的很多案例看，国有资产流失的现象确实屡见不鲜。也就是说，过去的国有企业改革，获利最大的其中不少是内部人，即被改革者。由于国有企业出资人与经营者之间的委托代理关系没有理顺，甚至内部人控制现象已经不是个案，中央和地方的巡视组所发现的腐败问题或许超乎我们普通民众的想象，这或许可以理解此次国企改革要反复强调加强党的领导，理解为何目前有不少国企高管离职的现象出现，因为他们确实成为被改革者了。当然，被改革者中的一些离职人员有不少是人才。故人才定价，薪酬体制、股权激励等问题，需要有更完善的制度安排。
类似的这些问题都应该认真考虑。中国学界在行为经济学方面的研究还是略显不足，尤其对地方政府及国有企业的行为研究几乎是空白，对居民和民营企业的行为研究也不多。怎么来充分发挥非体制性因素在经济增长中的积极作用，应该还大有可为。如何让资源按照市场化的原则来合理配置，如何让政府在引导经济发展中少犯政策性错误，非常值得研究。
 
延伸阅读：

--------------------------------

Article No. 51
美元加息预期下A股为何能走强
2016-11-27 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
记得去年下半年A股大幅下跌的因素之一是美元加息预期 ，因素之二是人民币汇改导致的持续贬值预期。去年8月末和今年年初两次汇率下调，不仅导致A股大跌，连欧美股市也出现大跌，当时央行反复强调股市下跌与中国汇改无关。随着去年12月份美联储的加息，A股也曾出现反弹，又被解释为加息靴子落地。下个月美联储加息又箭在弦上，估计加息明年还会延续，A股实际上面临本币贬值和利率走高的双重利空。那么，在此背景下，A股走强的原因何在呢？
 
A
股走强：去年靠央妈，今年靠财神
 
影响股市走势的因素很多，如利率水平、盈利增速、资金流向，还有代表监管层态度的股票供给规模等。美联储加息之所以对A股不利，是因为加息导致资金外流、本币贬值压力加大，利率被动提升，故会从流动性和利率这两个方向对A股构成利空。但是，由于决定A股走势的因素很多，或者其他因素对股市的影响力更大。
 
那么，其他因素包含哪些呢？首先是代表监管层态度的新股发行规模大幅降低，如今年上半年IPO规模只有800多亿，尽管再融资规模大约有1.3万亿。由于中国股市的主要交易者是散户，散户对于IPO很敏感，对再融资不敏感，所以，IPO节奏的放缓、注册制被延迟、战略性新兴板不再提及等，都可以体现监管层呵护股市的用意，有利于抑制股市供求关系中供方。
 
此外，从三季度的上市公司季报中可以发现，企业的盈利增速总体回升，这与国家统计局公布的PPI由负转正在时间上基本吻合。企业盈利增速的提升是影响股价的一个很重要因素，对于提高估值水平和增强投资者乐观情绪都有正面作用。
 
2015年上市公司的盈利增速其实是下降的，且扣除非经常性损益后，总体的亏损面大幅上升。2015年上半年股市之所以大幅上涨，主要靠央行连续降准降息，尽管降准降息的主要用意是解决企业融资难融资贵的问题，也是为了稳增长，但却进一步强化了经济脱实向虚的趋势。因此，有人称2015年的短暂牛市为“水牛”，即靠注水形成的股市泡沫。
 
2016年股市在美元加息、利率上行的不利情况下低开高走，最具有解释力的原因是企业基本面改善、盈利上升。那么，盈利回升的背后原因又是什么呢？是中国经济周期性的见底回升了吗？显然还没有那么乐观，各大卖方研究机构对2017年GDP增速的普遍预测都要低于2016年，说明宏观基本面并没有根本好转，从中观和微观层面看，企业盈利的改善恐怕与今年财政支出力度加大有关。
 
例如，今年乘用车销量大增，前三季度增速达到13%，其中一个重要原因就是国家从去年10月1起对小排量乘用车实行车辆购置税减半征收。当然，税收优惠只是财政发力的一种形式而已，财政发力更多是采取大幅增加支出的方式；今年前10个月基建投资的同比增速接近20%，远超房地产和制造业的投资增速，说明财政对基建投资的支持力度空前。当前各大城市都在修建地铁，高铁、高速、机场等铁公基项目都是靠中央和地方财政的巨大投入来支持。同时，前10月国企在固定资产中的投资增速超过20%,说明国企以政府信用为背书，加杠杆为稳增长做贡献。
今年财政支出如此之大，难道财政赤字占GDP的比重只有3%，即财政赤字2.18万亿吗？从今年从中央政府到地方政府的发债规模看，似乎远远不止这些。
 
通常对财政赤字的定义都是指一般公共预算和政府性预算中的赤字合计，这实质上只是狭义财政赤字。对动用中央预算稳定调节基金和往年沉淀财政资金的不同处理方法，以及是否将地方政府发行专项债券筹集的资金算作收入等，与国际通行标准存在差异。如关于地方政府使用往年遗留的结转结余资金，是过去年份累积下来的，并不是当期财政收入，将这些存量资金用于政府开支，应归入弥补赤字的融资项目。此外，政府性基金预算中将地方政府发行专项债券筹集的资金算作收入，而把发行其他政府债券获得的资金算作弥补赤字的融资项目，这也不符合基本逻辑。
 
除此之外，地方政府的产业引导基金、PPP中的国家出资部分等也应看成是广义赤字，还有国家发改委通过国家开发银行和农业发展银行，定向发行长期专项建设债券，建立专项基金，用于基础设施建设的投入，实际上也应该看成是广义赤字。总之，按宽口径统计的财政赤字，会远超目前官方统计的赤字水平，有人据此估计2016年的财政赤字率大约为5-6%。
此外，房地产的火爆得益于居民加杠杆，销售额的大幅增加使得投资增速回升。故2016年经济没有出现持续回落，主要原因就是政府、国企和居民共同加杠杆。
 
财政的发力是从2015年开始的，2014年实际财政赤字低于预算赤字，故财政政策是名义积极，实际不积极；2015年的实际财政赤字按我们的口径计算为3.4%，超过2.4%的官方口径，可谓非常积极；2016年积极的财政政策，可以用“洪荒之力”来形容。
实际财
政支出如此之巨大，政府与国企和居民负债端的大幅扩张必然对应资产端的大幅膨胀，资产膨胀中的一部分是企业利润的扩张，这构成今年企业利润回升的主要原因。
 
当然，企业利润上升还有央行的贡献，即今年前三季度利率水平的持续下行，也是央行货币宽松政策的结果，这使得企业的财务成本显著下降，其中最得益的是国企，因为国企所获得的资金成本相对低廉，对利率变化更敏感。
明年：整体压力加大，局部机会犹存
我觉得，判断大势需要有大视野，无论是希拉里还是特朗普，什么TPP、什么意大利公投、什么加息几次，放到历史的长河里，都是过眼云烟；即便回到现实，那些事件也只是不能改变趋势的噪音而已。特朗普不能改变美国经济的颓势，同样，中国经济在未来也会以增速下行的方式来超越美国，因为美国增速更低。
当2010年中国经济增速达到高点之后，无论是楼市还是股市，都没有出现过普涨的趋势性大行情了。2010年之前，全国楼市涨幅集体跑赢M2增速，2010年至今，M2翻了一倍，全国楼市的平均涨幅不到50%，但北上广深应该跑赢M2。同期，A股主板涨幅跑输了M2，但创业板却大大跑赢M2。因此，我的逻辑就是：经济增速下行，股市只有结构性机会。
 
2017年经济依然会有下行压力，尽管这些年来，每年经济都有下行压力，但2017年的下行压力更大，原因如前所述。2016年是财政支出最大的一年，财力消耗过大了。通常情况下民间投资要占整个投资的三分之二左右，2016年的民间投资占比降至61%，意味着公有制经济要投入更大才能稳增长，如从2015年末至2016年9月末，银行间市场的债券托管额净增加17万亿，达到60.9万亿，发债主体主要是公有经济体。
 
那么，2017年中国经济还能维持那么高的财政支出吗？有人估计，
2016年是GDP增量（不变价格）创历史新高的一年，之前的一次新高是2010年，即两年四万亿刺激经济的第二年，达到6.39万亿，之后中国经济增速就连年下行。
 
如果公有部门的投资增速下降可以通过私人部门的投资增速上升来弥补，则经济增长可以维持平稳，但需要判断2017年民间投资增速会否回升。10月份的民间投资增速确实回升了，这也是财政连续发力的结果，即PPI回升。但PPI的回升主要靠上游，民营企业则主要集中在中下游行业，上游行业的回暖靠投资，中下游行业的回暖主要靠消费，如果利率走高而居民消费不振，则上游挤压下游利润的状况就难改变，民间投资增速的回升就有难度。
 
估计上游产业的复苏也是短暂的，至多到明年6月份
，因为明年下半年会随着房地产投资增速的下行，上游产业中钢铁、水泥等行业的需求也会下降，仅靠基建投资拉动上游需求也是独木难支，况且基建投资依赖于政府财政，长期透支未来难以支撑下去。
 
对股市而言，不利因素是利率上行、通胀预期以及
贬值导致的热钱流向汇市
 
如果上游的涨价压力能够传导到下游的消费端，那么，通胀就从预期变为现实，消费类上市公司的估值水平可以提升，但中国经济步入滞胀的可能性就加大了，总体对股市还是利空。综合来看，2017年的股市难以乐观，无论是央妈还是财神，对股市的关爱也是心有余而力不足，尽管局部机会总是存在的，最大的利好可能还是热钱在股市里寻找保值机会。
 
如果从应对贬值的角度出发，港股的机会应该更大，虽然通过深港通和沪港通投资港股不能把人民币变为港币，但至少可以对冲人民币贬值的风险。此外，港股的估值优势也非常明显，对A股存在明显的“折价”。更重要的是，由于投资沪港通和深港通取消了额度限制，这可能会导致热钱和机构资金大量流向香港股市。那么，随着深港通开通后南下资金的不断流入，
会否重新启动额度管制，进而又导致港股出现供不应求的局面呢？
延伸阅读：
（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 52
应避免人民币超贬对经济的伤害
2016-11-26 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
贬值已成为普遍预期。虽然适度贬值有利于增加人民币汇率的弹性，提高出口竞争力，也有利于减缓今后资本账户开放的压力，但应避免过度贬值，过度贬值会导致人为恐慌，加大通胀预期，迫使央行被动提高利率水平，从而引发资产泡沫破灭等金融风险。因此，今后应采取收紧货币、加强外汇管制和稳住外汇储备等举措。
人民币是否步入了贬值周期
 
人民币第一次贬值发生在1994年1月，当时为了让汇率双轨制实现并轨，将官方汇率与人民币调剂价并轨，人民币兑美元汇率从5.8:1一次性贬值33%至8.7。之后，随着外资的流入和出口顺差的持续，人民币汇率有所回升。从1997年至2005年，央行采取盯住美元的固定汇率制，期间一直维持8.28:1。
 
2005年7月，中国开始实行浮动汇率制度，在政策公布当天将人民币对美元汇率上调2.1%，从此人民币汇率不再盯住单一美元，而是对一篮子货币汇率“有管理浮动“，日波幅为±0.3%。美国发生次贷危机之后，人民币重新盯住美元，汇率维持在6.83。2010年又恢复了“管理浮动”。2014年人民币结束了长达近9年的升值过程，开始对美元贬值，从最高点回落至今贬值幅度已达14%，持续时间也接近三年。
 
从中国外汇储备的变化看，中国外汇储备在2014年6月见顶，略滞后于汇率升值的顶部（6.04）5个月，达到了3.99万亿美元后便开始逐步下降。2016年10月，我国外汇储备规模为3.12万亿，较最高点下降了8768亿美元，因此，大致可以认为人民币已经步入贬值周期。
 
 
 
 
我国外汇储备
呈现下降趋势
 
资料来源：wind，海通证券研究所
 
贬值预期取决于供需关系
 
正如利率是资金的价格一样，汇率则反映了两种货币之间的供需关系。如日本2006年末的M2为714万亿日元，如今只提高至940万亿日元，十年的M2累计只增长32%。为何日本的货币增长如此之慢呢？原因是这十年间日本的贷款余额在不断下降，尽管GDP总体仍是上升的。然而中国这十年的M2大约增长了345%。无论是日本还是美国，它们央行在货币投放上都很疯狂，但商业银行却都很节制，这是发达国家币值稳定的根本原因。从这个意义上讲，货币的强弱与经济的强弱无关，但与货币的供给量有关。更精准地说，与货币相对于经济体量的增长幅度有关。
 
假如货币供应量与GDP同步增加，则表明货币供给没有显著增加。中国的M2/GDP的比例不断扩大，说明中国的货币扩张过快，尽管央行的基础货币投放并不多，这两年甚至是缩减的，但商业银行的信用创造规模很大。若以2006年作为基期（人民币步入升值阶段），当时人民币兑美元的汇率为1：8.08，按2006年不变价计算的1元人民币M2对应0.63元GDP，如今为0.32元GDP；同时，按2006年不变价计算的1美元M2对应的GDP为1.97美元，如今为1.19美元。这说明中国货币扩张的效率在下降。
 
尽管这样比较并不完全合理，但总体上能够说明人民币相对于美元而言，供给显然过大了。此外，我们还可以从中国相对于美国的通胀水平来印证人民币汇率的高估情况，如2003年-2015年，中国对美国的累计相对通胀为30%，也就是中国的物价涨幅要比美国高30%，但2003年人民币对美元汇率为8.28:1, 2015年为6.23:1，这意味着人民币在这12年中对美元升值了25%，但通胀却比美国多上升了30%。
 
如果说从货币超发或相对通胀率这两个角度来判断人民币汇率的高估都存在逻辑缺陷的话，那么，最直观的方法就是观察中国居民的换汇意愿。中国建设银行的数据显示，2014年海外资产在国内居民总资产中占比只有1.6%，但发达国家的海外资产占居民资产配置的比例一般都在15%以上，不少发达小国甚至在30%左右。随着国内出现资产泡沫和资产荒现象，居民持续加大海外资产的配置力度，故换汇需求会很大，导致本币汇率走弱。
 
从外汇供给的角度看，尽管中国在FDI依然增长、出口顺差不断增加，但2014年6月至今外汇储备已经减少了8700多亿美元。而且，2016年前三季度，银行代客涉外人民币收付款逆差超过1.6万亿人民币，2015年同期只有4000亿。此外，尽管今年的外汇储备下降幅度低于去年同期，但前三季度中国非储备性质的金融账户逆差达2000多亿美元，创历史新高。
 
 
我国国际收支情况：非储备性质金融账户逆差（亿美元）
 
资料来源：wind，海通证券研究所
 
上述数据表明，中国作为全球货币超级大国，居民的外币资产配置需求非常大，提升空间也非常可观，同时，当前的外汇流失速度也很快，供给吃紧。不管是否进行外汇管制或汇率调控，都难以改变贬值预期，除非采取类似1994年实施的一次性大幅贬值方式。
 
人民币汇率出现超贬的可能性有多大
为何新兴经济体的货币一般都会贬过头呢？逻辑很简单，因为相对于发达经济体的国际货币而言，它们的流通性和可兑换性都差，主权信用评级也差，这好比一个是主板股票，另一个是新三板股票，前者的流动性很好，财务透明度也高，估值水平当然可以比后者高。从理论上讲，风险溢价通常等于流动性溢价加上信用溢价，新兴经济体货币的风险溢价率较高，故超贬现象就成为常态。
 
很多新兴经济体的名义汇率之所以会出现大幅贬值，主要是因为它们大多靠货币扩张来应对经济难题，中国、巴西、南非、印度和俄罗斯等金砖五国也莫不如此。如1976年末，1美元兑印度卢比为8.97，如今则上升至66.7，过去40年里卢比对美元的贬值幅度竟然达到644%，俄罗斯卢布贬值幅度更高达数百倍。
不同美元指数（Major与OITP）的走势天壤之别 
 
资料来源：美联储，王晓东供图
 
王晓东专门研究了1973年初至今的美元指数（major，指对欧元、日元、英镑等7个主要国际货币）的走势，发现美元指数至今只贬值了15%左右；但对中国、俄罗斯、印度、巴西、南非、墨西哥等约20个国家货币的美元指数（OITP）同期升值却超过70倍。尽管相对于major国家，OITP国家的经济整体上蓬勃向上，但汇率却无一例外地出现超大幅度贬值。
 
 
有人认为，国内将不能容忍人民币持续贬值，因大幅贬值会影响到2020年中国步入高收入国家标准的目标；同时，美国也不能容忍人民币大幅贬值，因为这会导致美中贸易逆差的扩大。我认为，这类提法都有一定道理，但关键在于要改变贬值的预期，因为过量的货币总是会找到宣泄的方式，要么通胀，要么资产泡沫。
 如果能够减少人民币的供给，或者扩大美元的供给，则供需关系就会逆转，或可以避免过度贬值。
贬值将导致金融风险再度上升
今年以来，随着利率下行，从总体上看，金融风险实际上是下降的，因为高杠杆的成本下降了。尽管房地产的火爆及居民买房加杠杆也加剧了资产泡沫，随着限购等楼市调控政策的出台，房地产热度已经降温，居民的杠杆率水平也基本稳住。但无论怎样调控，热钱总是从一个市场转到另一个市场兴风作浪，如从去年上半年的股市热、到今年的楼市热，再到如今的汇市热。汇率与利率的关系似乎是负相关的，即货币当局为了防止汇率贬值幅度过大，通常会提高利率水平。
 
今年央行的M2的增速目标确定为13%，但估计实现不了，因为作为央行基础货币主要来源的外汇占款，随着贬值预期的加大而连续12个月下降，对M2的总量为负贡献，同时，房地产降温之后，其信用创造的能力也会减弱，房地产企业和购房者的杠杆率水平都会趋稳，从而使得M2增速放缓。
 
此外，随着美国加息概率的上升，各国持有的美元流向美国。这段时间以来，美国十年期国债利率大幅上升，美日欧和中国国债利率近期的升幅平均在30-50bp，相当于已经加息一到两次。此外，美元指数创出历史新高，引发资金大幅回流美国，导致新兴市场汇率大幅贬值。
 
因此，可以简单作一下推导：贬值导致外汇占款减少，进而导致流动性收紧、利率上行，利率的持续上行又会导致资产价格下跌。此外，贬值又会导致大宗商品的进口价格上升，为应对贬值，贵金属、大宗商品等处在相对低估的实物资产被当作保值或投机品种，诱发商品价格上涨，使得热钱从资本市场流向商品市场，从而抬升通胀水平。通胀预期上升在今年年初就有所表现，这也会促使利率上行，进而会刺破资产价格泡沫。资产泡沫一旦刺破，则发生金融危机的概率就会提高。
 
总之，当货币超发或资产泡沫都已既成事实之后，如果不能直接降杠杆或去泡沫，而是试图通过降利率的方式来缓解风险，这实质上都属于缓兵之计，问题始终存在，只是到在不同的条件下以不同形式暴露出来。
 
贬值总体来看是弊大于利，贬值是经济走弱的结果，因此，它不能同时成为经济走强的原因。就像外汇储备走高是外汇持续流入的结果一样，不能同时认为目前外汇储备全球第一是本币不会大幅贬值的理由，外汇储备趋势向上或向下决定了汇率的方向。
 
应对超贬的对策思考
为了避免持续贬值和改变国内居民对贬值的预期，主动收紧货币比被动收紧货币更好，收紧货币实际上就是改变本币对于外币的供需关系，因为无论是通胀、贬值还是资产泡沫，都是货币超发的结果，应对的方法之一，通过收紧货币来实现。如前所述，汇率的高低就是取决于两种货币的供需关系，如果人民币的供给增速减少，则人民币的汇率下行压力也会减少。当然，货币供给增速的减少势必会让经济进一步减少，并导致利率上行，但这是不可避免的代价。
应对方法之二，继续加大对外汇的管制力度，外汇管制应该在贸易项下和资本项下同时开展，因为外贸也可以成为逃汇的一种手段。尽管管制力度加大很难改变大家的贬值预期，但可以达到以时间换空间的目的。比如当前美元指数走势较强，但相信这轮美国经济也是弱复苏，若当一、两年之后美元指数开始走弱的时候，大家对本币持续贬值的预期自然就会减弱。
应对方法之三，努力减少外汇储备下降的幅度，因为从过去的数据看，外汇储备的变化与汇率的变化基本是一致的，如果外汇储备不再减少，则汇率也基本可以稳住。外汇储备的稳定一方面靠加强管制来实现，另一方面，不要为了本币稳定而抛售美元，从而消耗外汇储备，应该采用“不战而胜”的策略。只有当外汇储备不再下降的时候，国内居民换汇的需求也会大幅下降。毕竟中国迄今仍是外贸顺差第一大国，这比其他新兴经济体有更强的外汇获得优势。
应对方法之四，去杠杆的力度需要加大，因为过高的杠杆率是危机爆发的诱因，防风险就是稳增长，通过牺牲短期的增长来换取长期稳定，总还是值得的。当国内的杠杆率下降，贬值对国内经济和金融的冲击力度自然就会下降。
延伸阅读：
（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 53
钱发多了一定会找地方宣泄
2016-11-19 lixunlei

 
（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
钱发多了有什么后果？大家第一反应是通货膨胀，但回顾历史，会发现中国的恶性通胀都是发生在货币规模还不算大的时候，如1988年CPI达到18%，1994年CPI达到24%，对应的1988年的M2规模只有7400多亿，1994年的M2为46900多亿，与现在的150多万亿规模相比，只是一个零头。虽然当前的货币规模已经远超当初的想象，但通胀却成了“奢侈品”，PPI在经历了54个月的负增长后，最近才转正。那么，在货币的增速长期远超GDP增速的背景下，究竟什么时候会迸发通胀，什么时候会发生货币贬值，其成因究竟是什么？人民币贬值是否可以取代房价下跌呢？本文试作分析。
 
所有的价格波动都是供需关系
 
经济学的一个最大假设就是资源是有限的，因此就产生了各种如何让有限资源效用最大化的理论。当代经济学是从微观经济学开始发展起来的，而微观经济学一开始讨论的就是供需关系。只是讨论到后来，假设条件越来越多，理论越来越复杂，表述越来越晦涩。仅就价格研究而言，就有各种估值模型，还有费雪方程式、菲利普斯曲线、CAPM、预期理论等。
 
所有的理论都需要有假设，理论越复杂，内含的假设肯定越多，离现实就会越远。既然如此，我们不如忘记那些理论，忘记你所学过的专业术语、系数指标等。记得张五常曾经讲过一个故事：有一次，他的导师领着弟子们去一个无人荒岛，让他们度量所捡石头的尺寸和体积。由于他们身上没有带任何工具，
一切都回归原始状态，你只有就地取材，建立新的度量标准。
如今，不少人所困惑的是，既然M2那么大，为何CPI不涨？那就忘记M2，也忘记CPI，因为这些都是人为设定的东西，都是为了表述方便。其实，连猴子都懂得食品的供不应求，因此要去抢，供需关系是决定价格高低的最直接原因。
 
钱发多了，物价肯定要涨，但商品有成千上万种，人民币却只有一种。因此，当人民币膨胀的时候，只有某些供不应求的商品和服务才会涨，供过于求的商品和服务则不会涨或涨得相对少。但CPI只是人为设定的价格指数，而且，中国的CPI不同于美国的CPI，不仅包含的商品和服务有差异，而且权重也不同，所以，只要透过CPI看具体的商品和服务，就会发现所有的商品和服务的价格都受供需关系影响，不存在所谓的货币超发与物价不涨这样的悖论。
 
比如，人民币发多了，意味着大家对商品和服务的消费需求增加了，假如供给不增加，那么，供需关系就会变化，价格就应上涨。但人民币主要是在中国本土发多了，在海外流通的相对很少。因此，它很难影响到其他国家的商品和服务的价格。但如果某种商品除了国内有供给，全球其他地方也可以廉价供给，那么，当国内价格上涨的时候，进口就会大量增加，于是供需关系又平衡了。
 
国内的CPI包含八大类商品和服务，其中食品的权重较大，食品的需求却是有限和相对稳定的，毕竟中国人口的增速已经大大放缓；但部分食品的供给却是全球化的，
从长期来看，
这就是食品价格涨幅整体低于GDP增速的原因。如进口大米的价格普遍比国内价格便宜，因为东南亚地区的大米种植成本大约只有国内的一半。与食品相比，非食品的价格涨幅就更小了，这是不仅因为国内产能过剩，而且大部分工业品都可以由全球制造和全球供应。
 
但是，有些东西既不能通过产能扩大来增加供给，也不能通过全球贸易来扩大供给，当需求增大的时候，该东西的供不应求导致价格上涨。如北京、上海、深圳的住宅，由于这些城市土地供给是有限的，作为不动产，无法通过国际贸易来进口土地，随着货币的泛滥，城市居住人口和投资人口不断增加，购房需求大幅上升。
 
此外，过去劳动力相对过剩，资本相对短缺，所以劳动力很便宜，资本回报率很高，市场利率水平也高。如今中国的劳动年龄人口已经连续五年减少了，变成短缺，但资本过剩了，于是，劳动力价格上升，市场利率水平下降，因为利率也是资金的价格，资金供过于求，利率自然下降。
 
同样，可以用供求关系来解释1995年之后中国不再出现恶性通胀的原因，因为1995年之前，中国处在商品短缺时代，虽然货币规模不大，但全社会资产规模也很小（房地产、股市和债市的市值都很小），所以，货币没有更多去处，只有集聚到商品流通领域，导致商品价格上涨。
 
当前，人民币的贬值压力较大，为何过去贬值不大呢？因为过去中国劳动力、土地等要素价格便宜，吸引外资不断流入，出口增速一度维持在20%以上，又创造出更多外汇，导致外汇供过于求。尽管那时货币规模增长也很快，却面临着升值压力。如今，中国的出口额占全球出口总份额的比重已经超过13%，并仍有继续上升的趋势，外贸顺差接近4万亿。但问题在于，
中国对外直接投资的增速超过FDI的一倍以上，其他各种投资导致的外汇流出规模超过流入规模，外汇储备在减少，这就导致人民币贬值压力加大。
 
物价、房价、汇价都是货币现象
 
如今，农民都不愿种粮食了，但粮库都满得放不下大米，为什么呢？不仅因为有袁隆平这样的育种专家来提高亩产，还靠化肥农药的大量使用，使得中国在没有实现农业现代化的情况下，粮食的单位亩产已经远远领先于美国，达到全球第一。中国的人口不到全球的20%，但猪肉的消费量却要占到全球的52%。所以，就我们的消费需求而言，目前大部分商品已经是供过于求了，这也是为什么国家提出去库存、去产能的原因。
 
既然那么多东西都已经供过于求，为何价格还要上涨呢？那是因为货币的增速超过这些商品出厂规模的平均增速。比如，去年广义货币的增速超过13%，GDP增速只有6.9%，汽车产量只增加3.3%，彩电只增加2.5%，冰箱负增长，房地产开发投资增速只有1%，新开工面积负增长。对普通商品而言，供过于求情况下价格应该下跌；但有些商品也兼具投资品的功能，如住宅、大宗商品、贵金属等，尽管从消费需求而言已经供过于求，但投资或投机需求的上升，同样会导致其供不应求，即便像生姜、大蒜这样不宜久存的农产品，也可以大肆炒作。
 
弗里德曼说，通胀是货币现象。同样，
我认为债券、股票和房地产等资产价格的上涨，从某种意义上讲，也是货币现象。
 
2016年，人民币贬值的幅度开始扩大，到了第四季度，房地产的销售额开始大幅下降，居民新增房贷规模也减少。随着市场利率水平的提高，债券价格出现了下跌，但股市却出现了上涨势头。市场利率走高和本币贬值对股市都是利空，但股市却上涨了，说明影响股市、楼市和汇率的因素很多，
当基本面因素不起什么作用的时候，热钱的流向就会起决定性作用。
 
所以，各种商品和资本品价格的上涨或下跌，肯定与资金的流向有关，资金流向可以由基本面因素决定，也可以由参与者的偏好或情绪决定。比如，当一家铁矿上市公司突然在自己拥有的矿山开采出金矿，这就是基本面发生了突变，股价不需要热钱流入也能上涨。但目前在产能过剩的情况下，基本面没有明显变化，铁矿上市公司股价完全靠热钱推升，这就是货币现象。
 
以贬值来维持房价稳定合乎逻辑吗
 
民间有一种颇为流行的说法是，如果货币贬值，则楼市泡沫就自然化解了，贬值可以取代房价下跌。然后，有很多学者批驳了这种观点，认为俄罗斯货币贬值的时候，虽然房价没有下跌，但通胀很严重，房价相对于物价而言，也是下跌的。事实上，全球并没有出现过用贬值来维持房价稳定的多个案例。
 
中国在2005-2014年的汇率升值期间，房价也同时出现了上涨。2014年以后，人民币开始贬值，但房价依然上涨。如果升值是房价上涨的原因，那么贬值就不应该是房价上涨的原因了，反之亦然。如果进一步探究升值或贬值对货币规模的影响，则很容易推导出
升值会增加货币总量，贬值将减少货币总量。
 
因为升值导致外汇流入增加，外汇占款增加，从而使得央行的基础货币投放增加，从而诱发商业银行创造更多货币；贬值则恰好反过来，导致货币总量的减少。当然，这只是单纯从货币总量变化的单一因素进行逻辑推断，但房价上涨或下跌是一果多因，如果是一果一因，那么，经济学家预测各类投资品的价格涨跌就百发百准了。
 
如前所述，物价、楼价、汇价都是货币现象，货币发多了，不可能被冻结起来，总是会像一群流窜犯一样到处作案。从去年到今年，股市热和楼市热之间似乎有一定的交替现象，如今，热钱出境的动机似乎越来越强烈，这导致了本币贬值的预期。所以，
当前楼市冷、汇市热、股市温的现象，通胀升、债市跌的格局，与热钱流向有明显的相关性。
 
对贬值决定因素和幅度的再思考
 
我在上一篇文章中用了很大篇幅来谈论贬值的决定因素和可能的幅度，最近也发现多数经济学家认为人民币贬值幅度有限且不可持续。这让我更加心存疑虑了，因为从经验上讲，大多数人的判断都是错的。
 
比如，有学者认为中国外汇储备全球第一，因此，不具备持续贬值的基础。但是，作为外汇储备的第三大国俄罗斯，其货币也曾经大幅贬值过。更进一步讲，
外汇储备不断增大曾经成为人民币升值的理由，如今，外汇储备已经开始减少了，虽然体量仍大，但不能成为不会持续贬值的理由吧。
 
既然物价、房价、汇价、股价等都可以成为货币现象，那么，货币总量和货币流向的变化应该成为影响汇价的主要因素。比如，可以用中国与美国的
M2/GDP来表示货币总量相对于经济总量的扩张规模，去对应同期汇率的变化，也可以用过去10年或更长时间的“中国CPI/美国CPI”来确定中国的相对通胀，去对应同期汇率的变化。
 
前者我在上篇文章中已经做过测算（参见《人民币贬值空间究竟如何看》），后者可以通过这样来计算：2003年至2015年，中国对美国的累计相对通胀为30%，也就是中国的物价涨幅要比美国高30%，但2003年人民币对美元汇率为8.28:1, 2015年为6.23:1，
这意味着人民币在这12年中对美元升值了25%，但通胀却比美国多上升了30%。
 
事实上，站在这个时点上，探讨人民币的均衡汇率或者合理汇率水平的意义不大，因为估值与实际价格之间，总是存在很大的差距，无论是股价、汇价还是大宗商品价格，似乎从来都是如此。重要的是要把脉热钱流向，从过去股价的过度上涨到如今的房价过度上涨，似乎都是热钱的杰作。只要货币发多了，就会找一个地方去宣泄，
热点转移或许是随机的，但热钱的宣泄却是必然的。就像美林时钟告诉人们在什么情况下会切换什么投资热点一样，尽管本人并不认为看美林时钟就可以把握未来投资热点。
 
当越来越多的人意识到国内投资机会的减少、回报率在下降、风险在加大的时候，意识到房地产投资获得的巨大财产性收入需要锁定胜利成果的时候，最终都会把目光投到了换汇上。因此，一定要充分认识到这一轮热钱宣泄的威力。既然人民币升值过程持续了九年时间，那么，贬值过程所持续的时间恐怕也不会太短。
延伸阅读：
（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 54
人民币贬值空间究竟如何看
2016-11-12 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
当下人民币贬值的预期依旧很强烈，为此，央行对人民币资本项下的管制也进一步加强，但管制或许又会强化了贬值预期。外贸顺差、外汇储备及经济增长前景等是否是影响汇率的主要因素？从购买力平价角度看，很多新兴经济体的货币都属于过度贬值了，原因何在？中国作为全球第二大经济体和外汇储备第一大国，贬值空间究竟还有多大？本文尝试探讨这些问题，尽管无法得出一个令人信服的结论，但在前同事王晓东的启发和支持下，至少对有关汇率决定因素中一些似是而非的观念提出了质疑。
 
为何新兴经济体货币汇率易超贬
 
为何新兴经济体的货币一般都会贬过头呢？逻辑很简单，因为相对于发达经济体的可自由兑换的国际货币而言，它们的流通性和可兑换性都差，主权信用评级也差，这好比一个是主板股票，另一个是新三板股票，前者的流动性很好，财务透明度也高，估值水平当然可以比后者高。从理论上讲，风险溢价通常等于流动性溢价加上信用溢价，新兴经济体货币的风险溢价率较高，故超贬现象就成为常态。
 
国际货币基金组织（IMF）每年都对各国货币估算出一个以美元计价的购买力平价（PPP），  
有人统计过，
当2011年全球的名义GDP总额超过72万亿美元的时候，按IMF估算的购买力平价计算的GDP总额达到90万亿，也就是说，全球除美国之外的其他国家货币总体被低估了约25%
如IMF依照购买力平价计算的2016年俄罗斯人均GDP为26109美元，但名义人均GDP只有8058美元，比中国还低，因此，按照购买力平价理论，卢布兑美元汇率或被低估了2.24倍（26109/8058减去1）；同理，印度被低估了2.87倍，巴西被低估了0.77倍，中国被低估了0.83倍。我们不妨把这些倍数称之为本币的风险溢价率。
 
  2016年各国人均名义GDP及购买力平价下人均GDP
 
资料来源：IMF 、海通证券宏观研究                             
虽然购买力平价是理论计算结果，但基本能够如实反映在不同国家使用等额美元所能获得的商品和服务的差异。中国相比金砖国家中的印度和俄罗斯，风险溢价率要低很多，这是否外汇管制有关呢？如作为高收入地区的台湾，新台币的风险溢价率也高于大陆的人民币。
 
很多新兴经济体的名义汇率之所以会出现大幅贬值，主要是因为它们大多靠货币扩张来应对经济难题，中国、巴西、南非、印度和俄罗斯等金砖五国也莫不如此。如1976年末，1美元兑印度卢比汇率为8.97，如今则上升至66.7，过去40年里卢比对美元的贬值幅度竟然达到644%，
俄罗斯更是贬值了80多倍
 
此外，外贸顺差和外资的大量流入让中国成为外汇储备第一大国，这对于稳定币值是否有贡献呢？接下来探讨这个问题。
 
决定汇率水平的最主要因素是什么
 
从一般意义上去理解，外汇储备越多，说明对应的外币资产越多，那么，本币的稳定性就越好。但事实上新兴经济体的外汇储备并不算少，尤其是金砖四国，如中国的外汇储备全球第一，俄罗斯、巴西和印度的外汇储备在全球排名都在前十位置，但名义汇率都大幅低于实际汇率。即便像中国台湾这样一个外汇储备全球排名第三的地区（4340亿美元），名义汇率也是超贬的。
 
外汇储备与汇率之间关系不大
      资料来源：海通宏观研究于博提供
王晓东专门研究了1973年年初至今的美元指数（major，指对欧元、日元、英镑等7个主要国际货币）的走势，
发现美元指数至今只贬值了15%左右；但对中国、俄罗斯、印度、巴西、南非、墨西哥等约20个国家货币的美元指数（OITP）同期升值却超过70倍。
 
1973-2016
年美元指数（major和OITP）走势
 
 
资料来源：王晓东提供
 
为何美元指数（OITP）的升值幅度如此夸张呢？如果既非外汇储备不足的原因，也非经济增长缓慢的原因，那只能是货币超发原因了。因为汇率从本质上讲，就是一种货币对另一种货币的供需关系。如印度这两年的经济增速在全球领先，已超过中国，海外直接投资规模也超过中国，成为全球第一，但印度卢比却依然维持贬值的走势。
 
美元相对于其他发达国家贬值只15%，变化幅度之小真是匪夷所思，因为毕竟经历了43年时间，美元指数（major）波动的幅度如此之小，说明发达国家大多没有滥发货币。如日本这些年来，无论是经济增长还是出口都非常乏力，且还实行负利率，但日元对美元却没有出现趋势性的贬值或升值，如目前美元兑日元在106左右，与10年前的汇率水平（100左右）相差很小。
 
日本2006年末的M2为714万亿日元，如今只提高至940万日元，10年的M2累计只增长32%。
为何日本的货币增长如此之慢呢？原因是这10年间日本的贷款余额在不断下降，尽管GDP总体仍是上升的。
但中国这10年的M2大约增长了345%。
但新兴经济体却不一样，如中国央行的基础货币投放并不算多，
今年8月，央行总资产为33.4万亿（2008年为19.9万亿),过去八年总资产规模才增长了67.8%，
且大部分基础货币投放都是因外汇占款而产生的（约为26万亿），
 
因此，
决定汇率变化的最主要因素应该是货币供应量，就像通胀是货币现象、房价是货币现象一样，汇率也是货币现象，货币一旦超发了，其能量总会释放出来，要么通胀，要么资产泡沫，要么货币贬值。只是货币超发的过程未必会通胀，也有可能通缩；未必会引发资产价格泡沫，或许还会出现资产价格的低估；不一定马上出现货币贬值，也有可能升值。但从长期看，货币超发肯定会导致资产泡沫、通胀和货币贬值。
 
至于经济增速、外贸顺差和资本流入规模等对汇率的影响，可能比较间接些，也很难定量。或许它们的实际汇率的影响更明显些，如体现在购买力平价上。但实际汇率的“实际意义”似乎不大，因为绝大部分人只关心名义汇率，并以名义汇率来衡量财富和参与相关的经济活动。
 
管制之下人民币贬值空间究竟还有多大
 
中国加入了SDR，说明人民币成为国际货币的前景进一步明朗，但汇率形成机制和资本账户开放的进展似乎总比预期的要慢，尤其当人民币贬值预期抬升之后，外汇管制也随之加强。管制的加强究竟会减弱预期还是会加强预期呢？人民币有离岸价和在岸价，离岸价总是高于在岸价，但价差并不大，似乎表明在不管制的情况下汇率的贬值空间也不大。但毕竟人民币在资本项下还不能自由兑换，外汇也不能自由进出。
 
如中国与印度相比，同样都是实行有管理的浮动汇率，但印度的浮动幅度要大于中国。在金融的开放度上，中国也落后于印度。这就给人民币自由兑换和资本项下开放条件下的贬值幅度还有多大留下了悬念。
 
不少人在寻找人民币的“均衡汇率”，均衡汇率水平只有在外汇市场充分开放条件下，通过汇率长期不断波动之后才能形成一个阶段性平衡点，但在管制条件下均衡汇率难以形成。那么，有没有可能计算出一个“理论”上的均衡汇率呢？
 
王晓东认为，可以通过M2与GDP之间的比价关系来找到“合理”的汇率水平。如以2000年为基期，当初人民币兑美元的汇率为8.28:1；同时，GDP按2000年作为不变价计算（按目前修正后数据，下同），2000年的M2规模为13.5万亿，1元人民币M2对应的GDP为0.77元，如今，1元人民币M2对应的GDP为0.27元。美国2000年1美元M2对应的GDP为2.6美元，如今1美元M2对应的GDP为1.3美元。
若按此比值关系，那人民币兑美元汇率为11.6:1。
 
依据这种挂钩GDP与M2的比值变化来推算人民币合理的汇率水平，显得有点简单粗暴。首先，2000年的时候，人民币汇率8.28:1是否属于均衡汇率也是要打问号的，尽管当时的外汇黑市价与官价都很接近了。
 
其次，不仅因为中国的GDP与美国的GDP在计算口径上存在差异，从而导致中国的GDP有所低估，而且中美两国产业结构上的差异使得GDP缺乏可比性，如中国GDP中第二产业的占比较高，过去一直超过50%，而美国不足20%，第二产业的产出中，大部分是可贸易品，属于全球定价的，而第三产业的产出中，大部分是不可贸易品。因此，GDP统计口径和结构性差异也可以从两国的购买力平价上体现出来。
 
第三，选择不同的基期，M2与GDP之间的比价关系又会出现差异。正如王晓东又以2006年作为基期（人民币步入升值阶段），当时人民币兑美元的汇率为1：8.08，按2006年不变价计算的1元人民币M2对应0.63元GDP，如今为0.32元GDP；同时，按2006年不变价计算的1美元M2对应的GDP为1.97美元，如今为1.19美元。
若按此比值关系，那人民币兑美元汇率应该为9.5:1。
 
尽管用M2/GDP的
比值关系来推算理论汇率存在很大问题，却反映了一个毋容置疑的事实，即过去20多年来货币供应量相对于GDP的规模来说，多得有点离谱，尤其在2009年之后货币增速继续高增长是有违常理的，因为经济增速与货币增速之间的剪刀差不宜过大，不要因为CPI没有显著上升就以为提高M2增速问题不大，如前所述，通胀、资产泡沫和贬值都是货币过量投放的多种表现形式。
 
GDP作为产出指标，必须关注其背后的投入量究竟多少，是否合理。比如，
2014年的GDP目标为7.5%，M2增速目标为13%；2015年GDP的目标为7%左右，M2的增速目标是12%；2016年GDP的目标为6.5%-7%。但M2的增速目标却提高至13%，显然是投入多产出少
 
同时，我们还需要关注的现象是，量化宽松的货币政策还会导致贫富差距过大。如美国次贷危机之后，M2增速也大幅上行，美国全部储户的基尼系数居然已经高达0.48，这或许也是导致川普大选获胜的重要原因，因为奥巴马在过去8年的执政期间过多利用了金融手段来刺激经济，导致贫富差距扩大，导致中低收入群体去“占领华尔街“，川普则主张多用财政手段，通过减税和增加基础设施投入，让中低收入群体受益。
 
日元升值原因：近年来美国M2增速显著快于日本
资料来源：王晓东供图
 
因此，无论从人民币国际化，从抑制资产泡沫的角度，还是从防通胀、缩小贫富差距的角度，都应该严格控制货币规模，这与供给侧结构性改革的目标完全吻合。相应地，我们可以预料，今后外汇管制会进一步加强，毕竟防风险是首位的，故人民币贬值还会是渐进式的，如果货币规模扩大能够得到有效控制，则贬值的幅度应该有限，尽管GDP增速会相应减慢；如果货币规模难以有效控制，则贬值之路还可能很漫长。
延伸阅读：
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 55
房价：从人口与货币双角度思考[1]
2016-11-08 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
提要：
这轮房价上涨有两大特点，合肥、厦门、郑州等二线城市的房价上涨更多体现为人口现象（大城市化），即人口往大城市集中，并且这个过程还没有结束；北京和上海这两个一线城市房价上涨，则更多体现为货币现象，即货币（储蓄、理财产品及信贷等）向一线城市集中。不过，靠人口流动及劳动力人口增加来驱动房价上涨这个因素到2010年之后开始消减了，2010年开始的房价上涨主要体现为货币现象。此外，居民收入被低估、购房加杠杆等也是导致房价持续上涨的重要因素。
从全国房地产市场整体看，我并不认为存在严重的泡沫，因为居民的房贷余额占住宅总市值比重大约为20%左右。房地产开发投资增速的拐点是在2010年，一直回落至2015年的1%；2016年或成为房地产销售额的最高点。由于北上深的居民储蓄增速基本归零，意味着短期流动性拐点已经出现。因此北京、深圳、上海等超大城市的房价近期应该略有回落。
 
研究资产价格的涨跌和变化趋势是极难的事情，房地产价格预测也是如此。房地产成为中国当下最热门的话题，买房者与准备买房者都可以成为房地产专家，宏观经济研究者也不得不关注房地产，以满足大家的提问需求。但影响房价的因素实在太多，我就此抛砖引玉，从人口与货币双角度来谈谈房价。
 
城镇化已到后期，大城市化方兴未艾
在今年这一轮房价上涨中，二线城市房价上涨与中国加速大城市化进程有关。中国大城市化率的提升有很大空间，但城镇化进程已经进入后期，因为现在留在农村的农民数量很少，我曾在
年研究过中国第一产业的劳动人口的真实数量，应该比国家统计局当时公布的少了一个亿。为何差异会那么大呢？首先从作为经济人的本能逻辑去思考：从事农业劳动的回报率低下，大约只有制造业的六分之一，所以，青壮年劳动力留在农村从事农业劳动是不符合经济学原理的，从事农业劳动的主体最终应该是老年劳动力。几乎所有发达国家的农业劳动人口的平均年龄，都在
岁左右或更高，其中日本为
岁，中国也不例外。
举个例子，不久前，李克强总理在江西九江考察时，询问了一个在农田劳作的农民的收成情况，我注意到媒体报道该农民的年龄是
岁——农村一直盛行这么一个说法：三个种田农民的年龄总和超过
岁，说明如今农村可转移农业劳动人口已经不多了，既然农村的青壮年劳动力已经不多了，那么，中国可以转移的农业劳动人口数量也不多了，城市化率水平同样存在低估的可能。按我的推算，中国实际的城镇化率应在
以上，也高于统计局
的水平。
然而中国的大城市化率还有较大的提升空间。如美国人口超过
万城市的人口总数占全国比重一直在上升，从
年的
提高到
年的
；日本从
提高到
；韩国更明显，从
提高到
；澳大利亚从
提升到高点时的
；加拿大从
提升到
。中国的这一比例从
年时的
提高到了
年的
，和上述国家相比还有很大提升空间。
            
图
部分国家的大城市化率（
年）
[2]
从这一轮楼市上涨过程中，合肥、厦门、郑州的房价上涨更多体现为大城市化（人口现象），南京则有补涨成分，贵阳作为西部地区的省会城市，尽管人口净流入，但周边地区居民的收入水平偏低，房价难涨。从过去
年省会城市人口流入量可以看到，厦门位居第一，房价涨幅也最高。虽然安徽省的人口流入量在下降，但是合肥人口在过去
年中增长了将近
。江苏省的人口也在增加，南京的人口则比江苏增长得更快。
图2：
年部分二线城市人口变化（
）
统计局数据也反映了中国人口集聚的现象，如房价涨幅较大的城市基本上都位于经济发达地区。据国家统计局
月公布的数据，与去年同期相比，
个大中城市新建住宅涨幅超过
的为少数，只有
个城市。涨幅超过
的更少，只有
个城市，且均分布在四大经济发达地区：京津冀地区、长三角地区、珠三角地区、中部城市集群（武汉、长沙、郑州）。这说明虽然房价涨幅很大，但是具有集中性。即这一轮房价上其实是结构性上涨，类似于去年的股票行情。
而中国指数研究院的统计数据显示，过去一年百城房价上涨
；过去五年国内
大城市加权平均房价上涨
，但同期名义
增长
（估算），
增长
。因此
大城市加权平均房价涨幅并没有超过
和
，这说明房价上涨是少数现象，并不是普遍现象，并且主要和人口与货币往大城市集聚相关，且这个过程还没有结束。
当前，严格控制超大城市的人口流入已经成为国策，如上海提出到
年要把人口控制在
万，但并不增加城市建设用地的数量，这说明政策导向上主要是抑制需求。但建国以来上海历次关于人口规模预测的城市规划都被远远突破，没有一次能够达到预期目标。因此，到
年上海人口将远超
万，也是一种基于历史事实的经验性判断，因为土地的用途是可以控制的，但人口流动则是社会现象，难以控制。
2010
年之后房价上涨主要为货币现象
在
年之前，农业人口向城镇流动的规模不断增加，
年之后，农村人口向城镇转移的数量逐年下降（见图
）。
年外出农民工数量为
万，只比上年增加
万，增速为
，但中国流动人口数量首次下降
万（
年增加
多万）。
年，中国
～
岁的劳动人口数量也开始下降，迄今为止中国劳动年龄人口已经减少近
万。这表明从
年之后靠人口流动来驱动房价上涨这个因素已经消减了。
图
近
年农村转移人口
 
因此，从
年之后开始的第二轮房价上涨主要体现为货币现象。
年之前中国经济增速基本处在上升通道中，
年经济开始下行，一直延续至今，但是货币增速依然较高。从图
可以看到，
年中国的货币供应量
远远低于日本和美国，而截至
年半年末，中国的
总量为
万亿美元，远高于日本的
万亿美元和美国的
万亿美元。中国
高增速不单单是中央银行的货币供给和商业银行存款货币创造的结果，更多是政府、企业和银行三者相互支持的结果。如此之大的货币增量，使得中国的资金需要寻求可以配置的资产。因此，中国的货币创造经历了引进外资、出口导向、房地产开发三个阶段。
房价上涨主要体现为货币现象，不仅是指货币膨胀导致资产荒，从而引发房价上涨；同时还反过来，由于房价上涨导致土地价格上涨，于是土地和房屋作为银行信贷的抵押物，也参与了货币创造活动，因此，房价上涨与货币膨胀之间其实是互为因果的。此外，居民购房加杠杆，也进一步强化了资金推动房价的力量。
  
图
中国、美国、日本
总量万亿美元
另外，大家在讨论房价收入比偏高时，几乎都没有考虑中国居民可支配收入被低估的问题。我曾在
年撰文推算过：统计局公布的
年我国居民可支配总收入约为
万亿，同时又可推算出
三年居民可支配收入（抽样调查）累计涨幅为
，则
年的实际居民可支配总收入可能达到
万亿，即被低估了
万亿（详见拙作《中国经济结构存在误判》）。被低估的主要是高收入群体，因为可支配收入数据的获得，是通过抽样调查获得，而高收入群体不大可能如实报告他们的实际收入，因他们的灰色收入较多。
最典型的案例是浙江，浙江是中国富豪产生最多的地方，可谓藏富于民，作为一个民营经济主导的省份，浙江的
实际规模可能远超公布的规模。尽管浙江公布的
只是江苏的
左右，但浙江的股票交易总量要超过江苏，从浙江居民的网购数据来看，浙江也要超过江苏。这意味着浙江居民的可支配收入存在被低估的可能。
图
居民可支配收入（万亿元）
同时，居民通过加杠杆方式购房也是导致房价上涨的一大因素。
年以来居民加杠杆购房比例明显增加，这也可以从图
看到。新增居民购房贷款占新建住宅销售额的比重逐年上升，从
年的不足
，至
年的
，至今年上半年已经达到
，反映了居民投资加杠杆，但总体杠杆率水平并不算高。
   图
居民房地产投资加杠杆明显
楼市泡沫仍在可控范围内
 
我并不认为楼市存在特别严重的泡沫，因为从居民的房贷占住宅市值比重来看，泡沫并不严重。粗略匡算，
年以来，居民累计买房支出
万亿，目前的居民房贷余额大约
万亿；按今年销售均价计，目前房价总值为
万亿，居民房贷占住宅总市值比重为
。相比美国次贷危机时居民房贷余额占住宅总市值之比达到
，目前仍在
左右，则中国居民在楼市的杠杆率水平也只是美国的一半。再进一步看，目前美国居民部门的总杠杆率超过
，这已经是降下来的数据，但仍比中国当前的居民杠杆率水平高出一倍。
从目前来看，房价即便出现了下跌，也没有大跌的基础，更何况目前房价上涨地区主要是在经济发达地区，大部分三、四、五线城市的房价几乎没有多少上涨，即便上涨幅度在
左右的地区，也是跑输
的。从政府调控的目标看，所采取的方式是抑制需求而不是扩大供给，其目的是为了抑制房价过快上涨。因此，在经济稳增长的大目标下，政府会采取更多管制的手段而非市场化的手段来应对房价上涨，故房地产调控政策不会导致房价出现大幅下跌。
房价拐点：短期显现，长期未现
有观点认为，房价涨幅跟
的增长具有相关性，将随着
的回落而回落。我认为房价涨幅与
增长比较一致，但未必为简单因果关系——货币超发导致房价上涨，而是互为因果关系，即房价上涨后又会创造了信贷。从这个角度来讲，两者互相影响。而且，我们很难断定
年之前
增速会大幅回落，毕竟
增速目标要维持在
以上，
增速就得维持在
以上。今年是房价上涨的又一高点，今后房价涨幅将趋缓，原因也在于
增速或将走平。此外，政府的房地产政策也会收紧，房价最终还得取决于基本面，即人口因素和货币因素。
图
房价涨幅与
增长
另一个观点则认为，既然房价上涨是货币现象，那么其流动性拐点似已出现。我们发现，北京、上海、深圳三地的居民存款跟房价涨幅之间存在着明显的相关性，与
也存在相关性。本轮房价上涨始于
年，房价涨幅与存款增速高度相关。由于
年政府放松了对金融机构同业存款的监管，允许同业存款在当地发放贷款，导致作为区域金融中心的北上深存款增速出现了爆炸式增长，但目前北上深的存款增速基本归零，意味着流动性拐点已经出现。所以，北京、深圳和上海的房价最近应该会略有回落。
图
8、图9 :
三地
增速、房价涨幅及存款增速
从长期来讲，房地产开发投资增速在
年达到
后，就已经见顶了。虽然现在房价还是处在上升通道中，但是投资增速回落是大趋势，不可改变。这个拐点一旦出现，标志着房地产周期已处在下行段的大趋势中。回顾历史有助于发现趋势的转折点：如中国的粗钢
年，房地产开发投资增速的拐点在
年。随着居民购房加杠杆的增速下降，或许
年会成为房地产销售额的最高点，这可以比照
年
股的年交易总额和换手率，其中交易额达到历史最高点，换手率也是
年来的最高点，估计今后很难超越这一水平了。
      图
房地产投资增速
总之，我认为在这一轮房地产的调控中，房价应该会有所回落，但不会大跌。不过，房地产的销售额会出现比较明显的回落，风险则会不断地消解。今后随着
和
的增速不断上升，居民的收入水平继续提高，如果房地产调控政策执行顺利，则房地产价格偏高问题可能会慢慢钝化。
不过，由于中国在过去
年中，只是经历了房价和土地价格不断上涨的过程，也就是没有经历过完整的房地产周期，故对于未来房价将如何演变确实很难判断。假如这一轮楼市泡沫由于政策调控而不破，并在今后很长一段时间内小幅波动，但货币超发却仍会延续，从而实现以时间换空间，引发房价在几年之后又出现新一轮上涨，最终会由于经济结构的进一步扭曲而导致泡沫破灭？
 
本文作者为上海新金融研究院学术委员，在
年
月
日的
第
期闭门研讨会“房产市场走势及其对宏观经济的影响”上所做的主题演讲，由上海新金融研究院整理，已经作者审核。
[2]
以上图表均有海通宏观研究团队提供。
延伸阅读：
城镇化与城市化：一字之差致使房价高落差
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 56
PMI数据靓丽的背后
2016-11-04 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
 
10月份全国制造业PMI升至51.2，创出2014年8月以来的新高，在主要的分项指标中，生产、需求、库存、价格均回升，如此看来，第四季度GDP增速还有可能进一步上升，与大家年初普遍预期的下半年经济增速回落截然相反。结合国家统计局9月份公布的固定资产投资和工业企业经营数据，加上最近不少大宗商品价格出现强劲反弹的势头，似乎反映经济已经触底回暖了。中国经济真的就这么轻松地回升了吗？
 
从投入的角度看PMI走强的因果
 
经济增长实质上就是总产出的增长率，产出量取决于投入量，投入量越大，产出也应该越多，反之亦然。假如投入少产出多，则意味着劳动生产率较高，或经济效率较高。衡量投入产出比的最简便方法是计算各年份的固定资产投资总额与GDP之比，这个占比在不断上升，从1992年的不到30%，到2006年已提高至50%，今年前三季度占比则达到82%，说明投资效率在不断下降。
 
海通研究所宏观部于博供图
今年前三季度的固定资产投资增速为8.2%，其中工业投资依然低迷，增速只有3.2%，基建投资增速达到19.4%，明显高于历史水平。如果剔除基建投资的拉高因素，固定资产投资增速只有4.8%，这说明政府为了稳增长，加大了基础设施建设的投入力度，如果没有采取这种逆周期政策，那么，今年GDP增速维持6.7%的L型走势就不可能了。
 
此外，房地产投资增速的回升也成为经济增速不再下行的一个重要因素。前三季度房地产开发投资增速为5.8%，而去年全年的增速只有1%。房地产投资增速的回升也与年初出台的推进房地产去库存政策有关，即央行普遍下调了居民购房按揭贷款的首付比例。今年商品房的销售额达到8万亿，增速为41.3%。房地产投资增速和销售额增速的双双回升，带动了与房地产相关的上下游众多产业的发展，如钢铁、水泥和建材行业以及下游的家具、装饰、家电等行业。
 
因此，PMI数据的强劲回升与房地产行业一年多来的持续繁荣所带来的滞后效应有关，也与基建投资的高速增长有关，但这两大领域的繁荣又与政府的逆周期政策有关，如果政策刺激不再延续，或边际效应递减，那么，经济回升的持久性就值得怀疑了。
 
高投入是否可持续
 
如果中国的政府部门、企业部门和居民部门的债务率水平都不高，那么，即便在投资回报率比较低的情况下，高投入也是可以持续的。问题在于，今年政府的财政预算赤字率已经达到3%的所谓安全警戒线，从实际执行的情况看，1-9月份财政赤字率为2.75%，全年超过3%的可能性很大。
 
据路透社报道，财政科学研究院院长刘尚希表示，今年积极财政政策实际上比看到的更积极，按宽口径的赤字率实际已经达5-6%，因为有些债务没有统计在内，比如一些地方政府的专项债等。这意味着政府加杠杆也将受到越来越多的制约。
 
就非金融企业部门而言，目前的杠杆率水平（债务余额占GDP比重）一般估算为160%，也是全球各国中最高的。尽管有人认为中国企业整体的资产负债率水平并不算高，但相对而言还是不低的，尤其是截止9月末官方公布的国有企业（非金融）资产负债率达到66.3%，不可谓不高。而且，今年前三季度，国有企业的固定资产投资增速达到21%，这就注定了国企的杠杆率水平会居高不下，但今后进一步加杠杆的空间应该不大了。
 
相比之下民营企业在投资回报率下降的情况下，主动去杠杆的意愿很强，前三季度固定资产投资增速只有2.5%。但居民部门的私人家庭为了在楼市上赚钱或避免损失，拼命加杠杆，房贷规模大增，前三季度房贷就达到3.63万亿，这还不包括居民以公积金贷款和消费贷的方式购房。10月份政府采取了限购和提高首付比例等措施，导致房地产销售额明显下降，这将使得居民加杠杆的速度放缓。
 
因此，从政府、企业和居民的财政或财务状况分析，持续的高投入会进一步提高杠杆率，恶化资产负债表，这显然不利于中国经济的良性发展。因此，政府对楼市采取降温措施，其目的也是为了避免房地产开发商和居民高杠杆带来的风险。
 
鉴于稳增长也是国家一项非常重要的任务，所以，从今后几年的政策导向看，投入量应该不会大幅减少，防风险则会放在首要位置，故在政策选择上一定是以在防风险的前提下让经济增长走L型。但由于明年房地产投资减速的压力会加大，基建投资的低回报率又会使得它的高增长难以持续，故明年经济或会更困难。
 
中国经济回暖依然缺乏外部支持
 
美国前三季度经济增速达到2.9%，与中国的PMI数据相映成辉，但细究其背后的原因，主要是靠净出口贡献了0.8%。出口顺差增加或是因为美元走弱和大豆价格因南美水灾而暴涨的等因素促成的。此外，存货投资的增加对经济增长贡献了0.6%，由于出口和补库存这两项都属于短期因素，不具有可持续性，所以，估计美国经济全年的增速不会超过2%。
 
美国经济自2009年下半年复苏至今，主要靠量化宽松的货币政策，但就业状况并不理想，宽松的货币政策又导致贫富差距的不断扩大。在这种弱复苏又难以持续的背景下加息，估计最多也就两次了。反观欧洲与日本经济，都没有好转迹象。今年以来多个大宗商品价格的上涨，也只是反弹而已，因为供过于求的基本格局难以改变。
 
纵观全球这些发达国家的经济，几乎没有一个向好的。我认为，一个长期而根本原因在于人口的老龄化导致需求减弱。人口的老龄化本身对于住房和汽车这两个最大的消费品都没有了旺盛需求，城市化进程早已完成，人口的流动性接近于零。例如，日本人平均年龄为46岁，比中国人的平均年龄大10岁，欧洲大部分国家的平均年龄接近40岁或在40以上。人口大国中，只有印度最年轻，要比中国小10岁，故最具有高增长的潜力。
 
因此，中国处在全球性经济衰退的时期，很难期望经济回暖能够获得外部的支持。
 
鱼和熊掌不可兼得
 
既然中国经济难以从外部获益，这些年来，净出口对GDP的贡献一直为负。为了维持中高速增长，对投资的依赖度就越来越大。但投资过度又会导致投资回报率下降，结果往往表现为经济结构扭曲，为此，结构改革就应运而生。
 
一方面要稳增长，另一方面又要促改革、去杠杆，从短期看似乎存在矛盾。从各国的经济史看，经济减速过程就是加杠杆的过程，因为政府总是愿意采取逆周期的政策来刺激经济复苏。真正有效的去杠杆，就像美国2008年的发生的次贷危机，通过危机的方式强行去杠杆。所以，极少有在不发生危机的情况下成功去杠杆的案例。从长期看，是否可以通过改革来化解结构性问题呢？
我觉得这只是一个美好的假设。大家都习惯于展望未来，却很少有人去反思调结构调了那么多年，结构性问题却越来越严峻呢？
 
这些年来，无论采取PPP模式还是债转股模式，目的就是为了去杠杆，若让民间资本与国有资本捆绑在一起，就可以分摊国家的投资成本。但在经济下行的背景下，民间资本的投资意愿总体是不足的，外流的需求越来越大，这就使得很多决定改革成效的工具很难奏效。
如果经济能重新回到高增长，那是可以实现去杠杆目标的，比如2000年前后，中国四大行的坏账剥离，让四大资产管理公司去慢慢消化。这种模式之所以能成功，是因为高增长带来的收益可以冲抵坏资产。如今，经济处在下行过程中，去杠杆的方式只有通过风险爆发的方式来解决，这对于经济当然有巨大的破坏性。
既然要防风险，同时还要稳增长，在经济下行、劳动生产率下降的背景下，政策的空间被压得越来越窄，可选择的余地越来越小。这就要求我们更加现实，而不要像过去那样存有太多幻想。过去日子好过的时候，你都没有实现那么多目标，如今就更难了。
 
综上所述，我认为今年五年中国的杠杆率水平仍将快速上升，因为高增长已经不可能，经济减速也无助于去杠杆。但去不了杠杆，能够稳杠杆也不错，即通过减少投入，使得全社会的杠杆率水平能够稳住，代价当然是经济增速进一步下降，但全社会的投入产出比可以上升，对经济稳定和结构改善而言，应该是利大于弊。
 
 延伸阅读：
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号   
lixunlei0722
）
 
 

--------------------------------

Article No. 57
通胀还是通缩：对逻辑选择的思考
2016-10-29 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
 
最近看到不少文章在谈论中国将出现通胀压力，理由是PPI终于由负转正了，或者房地产调控日趋严厉，热钱将从楼市流出，冲击商品市场，从而引发通胀。凡是预测性的文章都有很充分的逻辑来支持其观点，如对通胀或通缩的预测，背后的逻辑也是“公说公有理婆说婆有理”，但预测对或错最终会得到检验，不管背后的逻辑有多强悍。现存的逻辑一大堆，运用并不难，但究竟应该选择什么样的逻辑，才能使得演绎结果能更加逼近事实呢？
 
预测——其实大部分人都在盲人摸象
 
我一直认为，社会经济领域的预测学不是一门科学，它更像一门艺术。因为影响因子太多，理论上说可以建立一个多元方程式或多元多次回归模型来预测，问题是各项因子及权重怎么确定，拟合效果如何？万一半路杀出一个程咬金，模型又得推倒重来。
 
不过，有建模意识的学者还属于少数，尽管模型中各项因子的系数不好确定，但至少会去思考影响因子有多少个，因子之间的关联性也通过分子分母的方式列入到等式右边了。但大部分人在预测时就像盲人摸象，摸到一条象腿就依据象腿来推测大象的形状，而建模的过程至少会把大象的各个部位都考虑进去，或许由于各个部位之间的比例不好确定，使得推测出来的大象比例失调，但至少比盲人的推测更接近真实。
 
回到通胀或通缩的预测问题，我觉得预测首先应该把影响短期物价的波动因子给予合适的权重。因为大部分预测者都习惯于把当前的因子给予过大权重，原因在于人都有短视习性，近期发生的事件对大脑的刺激强度往往远胜于历史事件。比如，当一架客机爆炸后，几乎所有的机场都会马上提高安检规格，但事实上，恐怖活动始终是存在的，为何出现事故后才去提升安检规格呢？
 
9月份国内CPI有所回升，与此相关的，是国内的煤炭、焦炭价格由于限产而出现了上涨，国际的部分农产品、有色金属价格也自年初以来陆续上涨。但今年一季度的CPI上涨曾至2.3%，高于9月份的1.9%，年初不少人就认为中国将出现超过3%的通胀，并将启动新一轮经济周期。但5月份之后，通胀出现回落，周期崛起之说不攻自破。同样，最近部分商品价格上涨，至少到目前为止还不能预示新一轮通胀的开始，且历史上类似的这种反弹数不胜数。
 
当然，也不排除今后出现通胀的可能性，但如果只是把每次商品价格的反弹都看成是通胀的征兆，这在技术分析上也是说不通的。大宗商品价格自2011年见顶之后，全球经济逐步走向通缩，这一趋势已经持续五年，拐点何时出现不好说，但不是你希望出现的时候就能出现，毕竟趋势的力量的强大的，但大部分人都习惯用显微镜观察宏观，人类短视的习性经常会导致误判拐点。
 
宏观研究应该用望远镜来看未来，而不能用显微镜看未来，用显微镜看未来，就容易把浪花当成浪潮。据IMF统计，当前全球约85%经济体的通胀水平低于长期目标，大部分发达经济体都处在通缩之中，中国也不例外，通缩的压力并未消除。中国作为全球第二大经济体，与全球经济的相关性很大，因此，不大可能在全球都处在通缩的情况下走出独立的通胀行情。从90年代以来中国出现的四次通胀看，通胀与GDP增速的回升高度相关，如今中国GDP增速还处于长期的下行通道中，因此，也难以支持通胀预期。
 
因此，
从宏观预测的多因子分析角度看，长期数据比短期数据的参考意义更大，在逻辑的选择上，应该多用望远镜观察主动脉的逻辑演绎过程，而不应该用显微镜去观察毛细血管的逻辑。
 
低增长时代——只有结构性变化与结构性机会
 
全球经济正处在低增长时代，联合国调低今年全球GDP的增速至2.4%，且欧美经济、日本经济增速基本上都在2%以下，中国经济增速也从去年6.9%降至今年的6.7%，金砖四国中除印度经济在高增长外，其余的都在走下坡路。
既然全球经济增速在下行，那么，股市或楼市整体趋势性上行就很难了，就像钱江大潮，潮汛来时，呈现一种整体的趋势性波动，潮汛过后，就只有震荡性行情了。
 
2015年的股市跌宕起伏，上证综指全年涨幅不到10%，不能算作趋势性行情，但创业板指数却从2013年起，三年上涨了280%，这属于趋势性行情。如果把创业板、中小板与主板合在一起看，A股这几年的走势还是以震荡为主要特征，属于结构性行情。
 
再看一下这两年来最为火爆的房地产市场，其实并没有呈现整体上涨的趋势性行情
，如国家统计局统计的70个大中城市新建住宅销售价格，从2015年9月至2016年9月的涨幅超过5%的，只有29个城市，其余41个城市的涨幅都低于5%；涨幅超过10%的，只有19个城市。根据中国指数研究院的统计，过去五年全国100大城市房价的加权平均涨幅只有28%，而同期M2的涨幅接近100%，名义GDP增长了50%左右。因此，楼市的火爆也是结构性的，过去五年全国整体房价不仅跑输M2，而且还跑输GDP。
 
低增长的年代一定是结构化的年代，这或许就是供给侧结构性改革的内涵，中国和西方国家都有结构性改革的需求。经济的低增长对应的是投资的低回报，低回报又会导致低利率。鉴于此，今后应该不会有明显的通胀或严重的通缩出现，商品或金融市场也很难呈现趋势性的行情，取而代之的，是结构性行情。
 
经济会因结构变化而出现区域和行业的分化，甚至通胀也呈现结构性特征，即CPI的构成因子中，可贸易品的价格上涨慢，不可贸易品（如服务、租金等）的价格上涨快，因为可贸易品大部分是全球定价，而不可贸易品往往是国内定价，国内有定价权的则有利于价格上涨。如果我们考虑太多短期因素如美元加息、英国脱欧、中国楼市限购等对资本品价格的影响，那么，就会有太多的逻辑也影响你的判断。俗话说“大道至简”，故在逻辑选择上要力求去繁从简，或能提高判断的正确性。
 
涨还是跌——一看资金流向，二看供需变化
 
投资者最关心的就是价格涨跌问题，但对涨跌的预测又是一个难题，因为影响因子太多。如果涨跌都可以精准预测，那么，市场就不该存在了。因此，
分析市场的意义只是为了估算涨的概率或跌的概率。如前所述，有多少影响因子，就有多少对应的逻辑。即便把所有的逻辑都用上了，可能还是推导不出答案。因为我们所要求解的，可能本身就是一道无解题。
 
那么，不妨从大道至简的角度去思考：影响价格波动的，无非就是资金的流入或流出和供需关系的变化。比如，楼市火爆的时候，资金会流向楼市，导致房价进一步上涨。从全国楼市涨幅的特征看，涨幅较大的地区主要为长江三角洲、珠江三角洲、京津冀地区和中部城市集群四大板块，其中北上深三地资金流入量最大，过去三年的涨幅也最大，因此，这轮房价上涨，主要体现为货币现象。同时，合肥、武汉、郑州、南京等二线城市的新增人口也颇为可观，所以，外来人口的流入，使得供需关系发生变化，也会导致房价上涨。
 
最近，北上深三地的居民存款不再增加了，说明资金流入量出现停滞，前期上涨过程中，居民房贷大幅增加，居民存款则相应减少，这应该可以成为今后房价难以继续攀升的理由。对供需关系的研究，则应区分投资品和消费品之间的差异。如通常所说的，买房可区分投资性需求和刚性需求，消费品需求属于刚需，需求量相对稳定；投资性需求往往是涨的时候需求量增加，跌的时候减少。所以，不能简单认为房价涨是因为楼市供不应求，一旦跌了，投资性需求锐减，马上会从当前的买房难变为卖房难。
 
最近有些人看好股市，理由是楼市降温后，热钱会流向股市。因此，要判断今后股市的涨跌，就先要观察热钱的流向及持续性。从国庆后股市的量价变化看，交易量确有增加，两融规模也有所扩大。在人民币贬值幅度加大的情况下，股市尚能稳步向上，说明似有增量资金入市。只是其中有多少资金来自楼市，还难以判断，有待进一步观察。
 
因为楼市与股市之间不是单一的跷跷板关系，外汇、债券、大宗商品、理财产品等也可吸纳楼市资金。就目前而言，老百姓换汇的需求应该是第一位的，今年年初至今，人民币对美元、欧元和日元分别贬值4.5%、4.2%和19.9%，故换汇的收益率要超过股指的收益率，大量资金若要进入股市，需要有赚钱效应。
 
因此，当中国经济进入到资本时代后，资金流向也会呈现多元化，股市与楼市的逻辑关系不再单一，不再与五年前或十年前相提并论。如果能够计算出楼市将流出的资金规模和流到各个资本市场的不同比例，那就更容易把握住市场机会了。资金流向和流量是多因子合力作用下的最后表现，故也是判断涨跌最有说服力的依据。
 
综上所述，逻辑的选择比逻辑的运用更重要，大道至简，选择一两个最具有说服力的逻辑去演绎，或能更好地拟合未来变化趋势。                                                                                                   
 
延伸阅读：
房价如何看—— 从人口现象到货币现象
周期崛起：真实还是幻觉
你买的只是你想象中的未来
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 58
管制加强的逻辑
2016-10-24 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
2016年还剩下最后两个多月，回顾近一年来经济政策上的变化，与年初的预期有哪些差异呢？我的总体感觉是管制加强了，如对外汇在资本项下的管制加强了，股票发行的注册制被推迟了，一二线城市又普遍推出了限购政策。过去30多年来，中国推进的改革开放政策，本质上就是放松管制，包括2015年央行力推的利率市场化改革也是放松管制的标志，那么，为何今年以来，管制收紧的举措不断呢？
 
楼市狂涨与股市狂跌是市场失灵的表现吗
今年7月末的中央政治局会议首次提出要“抑制资产泡沫”，而且把抑制资产泡沫作为“降成本”的举措，故这个“资产”应该是特指房地产，因为在一般情况下，股票泡沫和债券泡沫都有利于扩大直接融资比重，同时降低企业融资成本，唯有房地产泡沫会推高地价和房价，进而又提高租金价格，从而增加企业的经营成本。
 
中国的房地产牛市持续近20年，合理与否，众说纷纭，但至少在官方看来，存在泡沫，且泡沫的长期持续，与市场的非理性有关。中国房地产调控政策自2004年就陆续出台，但房价似乎不为所动，这是市场失灵的表现吗？
市场失灵是
 
记得去年五月份当股市在不到一年的时间内翻了一倍的时候，权威人士通过答记者问的方式，对高杠杆、泡沫化现象表示了担忧，认为“防风险就是稳增长”。随着监管举措的出台，股市又频现千股跌停和快速熔断的难堪局面，这还是在国家队救市之后出现的，说明投资者的极度恐慌也会导致“市场失灵”。
 
今年五月份，权威人士又撰文指出，“树不能长到天上，高杠杆必然带来高风险，控制不好就会引发系统性金融危机，导致经济负增长，甚至让老百姓储蓄泡汤”；“我们明确了股市、汇市、楼市的政策取向，即回归到各自的功能定位，尊重各自的发展规律，不能简单作为保增长的手段”。这两段话已经表达了非常清楚，即当市场失灵（树长得天上去）的时候，容易引发金融危机，因此必须干预，直至股市、汇市、楼市回归到各自的功能定位。同时，也对试图借助股市和楼市作为保增长的手段提出了批评。
 
正是由于市场存在“失灵”的可能性，在失灵的情况下，市场就无法在资源配置中起决定性作用，那么，这个时候就需要发挥政府的“重要作用”，加大干预力度。这或许就是去年6月份以来资本市场管制加强的逻辑。
 
逆全球化——管制加强的外部因素
 
从美国、德国的再工业化、英国脱欧及欧洲在难民问题上的争议等，可以看到逆全球化的现象已经频频显现。如果从全球贸易总额的增速看，过去一直是全球贸易的增速超过全球经济产出的增速，这些年来全球贸易的增速低于全球经济产出的增速，说明全球各国间的贸易渐趋清淡。中国作为国际贸易的第一大国，这两年的进出口贸易均均出现了负增长，中国经济对外贸的依存度大幅下降。
 
中国在过去30多年中，一直以放松管制作为引进外资和提高出口份额的重要手段，2006年中国的外贸依存度达到65%，同时也成为全球FDI（外商直接投资）的最大流入国。但随着国内劳动力成本的上升、资本过剩已经外需的减少，中国的出口依存度下降，同时，经济增速的回落也导致了进口依存度的下降，中国成为了全球外汇储备最多的国家，转而又成为全球第二大资本输出国。
 
如果在人民币升值的背景下，中国是乐意推进ODI（向海外直接投资）的，但在美元走强导致人民币贬值压力加大的情况下，观念就因时而变，资本外流使得国内的民间投资增速大幅下降，不利于稳增长。因此，过去的管制放松可以吸引外资流入和促进出口增长，从而拉动GDP的增长；如今，净出口对GDP的贡献已经连续多年为负，管制放松会进一步触发资金外流，那还不如收紧管制。
 
这个世界，无论是放松管制、增强合作还是结为同盟，都是以各自的利益最大化为前提。当全球经济增速上升时，外需上升，促使各国间拆除壁垒，合作共赢；当全球经济增速下降时，外需下降，彼此的依赖度也下降，管制加强的逻辑就顺理成章了。
 
从管制政策目标看股市、楼市和汇市的趋向
 
从去年通过股市去杠杆（清理场外融资、降低场内杠杆率），到如今的严禁银行资金违规流入房地产，从去年严查券商，到如今严查房地产中介，其目的就是为了避免由于高杠杆带来的高风险，避免爆发系统性金融危机。因此，当前对楼市的加大管制力度的逻辑很清晰，就是要去杠杆，阻止房价过快上涨。
 
不少人认为限购政策对于调控房价是失效的，其理由就是2010年曾经采取过的限购政策，最终证明没有效果，房价依然上涨。但我认为，2016年的经济形势与2010年有很大差异，2010年的时候，房价水平远不如现在那么高，居民的杠杆率也很低，全社会正处在一个加杠杆的进程中。如今，楼市的杠杆率水平已经达到触发金融危机爆发的地步，如果继续放纵楼市上涨，则中央政府将不可忍受。
 
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同，管制加强起步于2015年的下半年，标志是股市去杠杆。而在此之前，我们看到的更多是管制放松方面举措，如自贸区的推进、负面清单、互联网金融、P2P等。
 
因此，限购政策只是这一轮房地产去杠杆的举措的第一步，不把房地产企业和居民的杠杆率降低到安全水平，调控还是会继续下去。不少人认为，扩大土地供给才是平抑房价的有效手段，这从微观经济学的供需理论看自然是正解，但从管制经济学的角度看，“堵”比“疏”更重要，管制就是要约束投机者的行为，管制者的基本判断是当前及今后的供给是够的，目前房价的疯涨是由于投机者的“捂盘“引发的。如上海到2040年的常住人口被规划为2500万，即比现在只增加50万，扩大供给岂不是又会给今后房地产市场的供过于求留下隐患？管制的目的就是既要防止大涨，又要阻止大跌，大涨与大跌都会诱发危机。
 
严格限制超大城市的人口流入，已经成为中国城镇化政策的既定目标，作为管制的另一目标，就是要发展三四线城市，实现一亿农业转移人口的市民化。
尽管这样的城市规划目标受到民间的不少质疑，但却已经是铁板钉钉了。
 
至于股市，严厉的管制政策早已完成了使命，年初注册制被推迟就是一个最好的注脚，但正向管制依然没有放松。
管制者应是乐见股市上涨的，因为债权融资的加杠杆，股权融资是去杠杆。
 
汇市最近由于受到美元指数上涨的压力，贬值幅度有所加大，而金融当局似乎没有采取举措来人为稳定汇率。只要人民币贬值不导致股市大幅下跌，不引发外汇储备的大幅下降，央行还是非常愿意加大贬值幅度的，
即所谓的长痛不如短痛，如今在大部分国家货币都在对美元贬值的时候，也到了人民币下调汇率的“时间窗口”
 
今后管制范围还将不断扩大
 
对市场管制的加强，其目的是为了防范资产泡沫引发金融风险；对公务员管制的加强，是为了提高政府办事效率，降低行政成本；对国企管制的加强，是为了利于国有资产的保值增值。不过，这些管制加强的也引发了不少争议，因为一般观点认为，既然是以改革作为当今社会的主基调，那么，就应该是放松管制。
 
不过，在政策制定过程中，总是存在多个逻辑，就像人们要到达某个目的地，也有几条路可以选择一样。比如国企改革从90年代就开始推进了，包括抓大放小、政企分开、现代企业制度等方法也都运用了，之所以目前还在推进国企改革，肯定是因为过去三、四轮国企改革还是没有达到预期目标，如果达到了，就不用改革了。至于没有达到预期目标的原因是什么，又有不同的解读，但如今既然选择了对国企高管限薪，选择了党委要参与国有企业的重大决策，选择了让国企负责人违规经营和投资必须承担责任，这就意味着这轮国企改革主要采取的不是对高管进行市场化激励的方式，而是行为约束方式。
 
当经济结构扭曲、社会收入分配不合理、国企高管与普通员工之间收入差距过大等诸多问题在历年的改革过程中都没有得到改善的情况下，通过加强管制来调整结构，也是一种可以理解的逻辑。
回顾发展经济学理论的演进过程，发现这一理论的主流派系也前后经历了注重政府干预的结构主义，到反对政府干预的新自由主义（华盛顿共识），再重新回到政府干预“后华盛顿共识”，理论的演进也像经济周期一样，总是会随着不同现象、不同问题的出现而调整。
 
今年前三个月，新增固定资产投资中，基建投资增速达到19%，国企投资增加22%，这显然是为了稳增长而采取的逆周期政策，属于宏观管制范畴。那么，微观层面管制面将更会更广，因为宏观层面容易调控，但结构性问题很难解决。简单的管制不可能解决结构性问题，但自由放任的市场化模式在当今世界也是不适用的。作为投资者，讨论应该如何解决经济难题意义不大，不如去思考未来管制面扩大趋势下的资产配置策略和投资时机的选择。
 
 
延伸阅读：
 
 
 
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 59
把钱埋在什么地方才能不贬值
2016-10-20 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
最近美元指数上涨、本币贬值速度开始加快，大家的恐慌情绪开始蔓延，比如10月17日这一天上证B股跌幅超过6%，连以美元计价的资产都不安全，真不知道该持有什么。既然大家都觉得持有现金不安全，存银行利率又太低，换美元受额度限制，买房又怕买在高点。那么，有什么办法让你手中的钱不贬值呢？
 
 
 
为何埋在地下的东西那么值钱
 
我发现一个现象，凡是从地下挖出来的东西，一般都很值钱，哪怕只是几枚铜钱。而且，年代越久越值钱，因为年代越久远，在地面上被毁坏的概率就越大，如火灾、战争等天灾人祸。即便回到和平年代，地面上值钱的东西被毁坏的风险还是很大，如大跃进时代为了大炼钢铁，不少人把家里古旧的金属器皿都奉献出去，进入熔炉融化了。文革的时候，为了破四旧，又毁坏了大量文物。
 
地下的东西要升值必须符合两个条件，一是长期埋在地下且没有受损，二是所埋的东西地上几乎没有了。如果仅从这两个条件看，你未必一定要把东西埋到地下才能升值，因为埋到地下的大部分东西，时间越长，越容易腐烂变质。你实际上可以把你认为将来会变得稀缺的东西埋到箱底去，做到防霉防潮，效果比埋在地下要好。只是有一个要求——埋的时间要足够长。
 
比如古代的瓷器为何有很高的收藏价值，有些拍卖价过亿——如鸡缸杯，就是因为它不仅稀缺且容易破碎，时间越久，破碎的几率越高。现在大批量的古代瓷器被发现，不少是通过古代的沉船打捞获得的。但是，若要收藏现代的瓷器，普通的就没有意义了，毕竟在机器生产的年代，量实在太大，只能收藏名家的。
 
不过，成千上万的各种现代商品中，也有不少品种会变得越来越稀缺，并具有收藏价值，如旧相机、旧汽车等，这些商品都会经历一个自然淘汰或丢弃的过程，因而变得稀缺。还有的东西是通过人为销毁而变得稀缺的，如旧版的人民币，央行会通过以新换旧的方式来回笼旧版货币并销毁，使得它最终在货币流通领域中消失。
 
仔细研究一下钱币市场的定价规律，就会发现稀缺性决定估值高低。如1950年代初，由于第一套人民币发行量过大，导致恶性通胀，1949年1月到1950年2月，以人民币计价的全国13个大城市批发物价指数上涨91倍。按理说，货币泛滥到这种地步，几乎就成为废纸了。因此，人民银行为了应对通胀而收缩货币，发行了第二套人民币，并按1:10000的比例来回收第一套人民币，即1万元的旧币只能换1元新币，随后把第一套人民币销毁。
 
如今，第一套人民币中某些品种的价格已远超不少出土文物的单价了，如面值伍元（水牛图案）的现价为8万元，面值壹万元（牧马图案）的价格已经高达140万元。这才仅仅过了60年，价格就被提高到如此离谱的地步，应该说，稀缺性是根本原因，因为人民银行1955年回收的时候，仅用了100天就回收了98%的第一套流通货币。当初谁都没有想到它的收藏价值，故绝大部分都被销毁了。因此，钱币的收藏价值与钱币本身的标价似乎没有多大关系，与当初的货币泛滥程度也没有关系，但与现存钱币的稀缺性关联度很大。
 
 
 
存款不如持现金的逻辑并不荒诞
 
记得90年代之前，银行门口还有“储蓄光荣，为国家建设而储蓄”的宣传贴，迄今为止，国内70岁以上的老人中大部分的理财方式还是把所有的钱都存银行。但事实证明，只储蓄而不去配置其他资产的人已经成为社会最悲惨的一族——省吃俭用存下来的积蓄早被巨量的新发货币给稀释掉了。如1980年的时候，M2不足2000亿，到1990年的时候，M2规模达到1.53万亿，到2000年的时候，M2规模达到13.5万亿，如今M2已经超过150万亿了。通过储蓄而获得的增值幅度，相比货币的发行规模，相比房价的涨幅，相比各类生活费用的上涨幅度，基本可以用龟兔赛跑来形容。
 
货币如此之泛滥，储蓄利率又跑不赢CPI，若持有现金并压箱底，肯定比把钱存到银行的收益率高。如前所述，新币总是要替代旧币，旧币要被销毁，因为旧币就会成为稀缺品。不过，当大家都懂得这个道理之后，收藏旧币的人也会越来越多，所以，相对新的旧币其增值空间就不太大，需要一定的专业研究水平才能获得较高收益了。但是，在2000年之前，你只要做一件事，就是把所有的现金都换成1980年版本或更早版本人民币，就可能发大财，因为1980年的M2不足2000亿，只有现在的货币规模的千分之一，纸币规模相比现在就更小了。
 
由于第三套人民币一直使用到2000年才退出流通领域的，也就是说，你在2000年之前还可以在市场上换到第三套人民币，尽管当时已经很稀少了。第三套人民币的小全套面值总额是21.06元，目前的市场价是3150元，增值近150倍。所以，你只要在1990-2000年期间把所有的银行储蓄都取出来，坚持不再储蓄，并想方设法把现金换成旧版本人民币，年代越久越好，则持有收益率跑赢M2还是有可能的。
 
投资要取得高收益，一般都需要做与众不同的事情。我记得1988年那次高通胀，大家几乎都是拿着第三套人民币去抢购商店里仅存的货品（第四套人民币1987年才开始小批量发行，即便持有1990年之前的版本的第四套人民币至今，也非常值钱了），有不少人甚至买了几大箱卫生纸，被戏称十年都用不完。如果大家都去抢购商品的时候，你看着潮水般的人群都去做同一件事情，不如离他们而去，默默地把原本也准备用来抢购的纸币收藏起来。
 
我在1985年大学毕业刚参加工作的时候，也被单位要求购买国库券，这是为了支持国家建设。但我在国债到期之后，并没有像别人那样急着去兑现。当时我就想，大家都去兑现，随后到期国库券都被销毁，没有兑现的岂不是很稀缺了？更何况国库券是国家的借条，今后随时可以兑现。事实证明，我当初的想法是对的，90年代之前的国库券价格迄今也有几倍到几十倍的涨幅。
 
当然，进入到目前全民玩收藏的年代，再去收藏第四套人民币的意义就不大了，第五套人民币就更没有意义，除非是你花一定时间研究各种钱币的供求关系，寻找结构性机会。如果说2000年之前储蓄不如持有现金更增值，那么，2000年之后，同样还是不要储蓄，不过还是不要把现金压箱底了，但一定要把积蓄变成各种稀缺性或有成长性的资产，即把钱埋到资产上。
 
 
 
如今，该把钱埋到哪类资产上
 
当前的M2已经达到151万亿，前九个月贷款又增长了12%，货币规模的增长总是远超GDP，几乎看不到去杠杆的迹象。按我的估算，今后五年广义货币规模还将维持10%以上的增速，资产荒的格局短期内难以改变。因此，持有货币的风险依然很大。那么，应该把钱埋到哪类资产上去呢？我觉得，可以从资产的配置、估值、稀缺性、成长性和投资者的投机（流动性）偏好五个维度来选择资产。
 
首先看居民家庭的资产配置结构。
房产的配置大约要占到居民家庭总资产的65%左右，显然过高了，储蓄大约为18%，也是太高了；银行理财加信托和保险产品超过10%，权益类相关资产仍然偏低，大约只有4%左右，外汇资产只有1.6%。因此，换汇是第一考虑的选择，一个全球货币第一大国，居民的资产配置一定要有一定比例的外币资产，美国、欧盟、日本等货币规模远不如中国，但当地居民配置的外币资产都占一定比例。此外，股票及证券基金的配置也应该进一步增加。
 
其次看各类资产的估值水平。
总体看，无论是国内的房地产还是A股，估值水平都不便宜，这是我一贯的观点，也符合资产荒的逻辑——既然资产都短缺了，那么资产就不会便宜。不过，海外资产的价格就相对便宜，如H股就比A股便宜。这也可以解释中国今年前三季度成为全球海外并购额第一的国家，且并购规模已经超过去年全年的水平。不过，从长期看，由于利率水平仍有一定的下行空间，这对于债市和股市都是有利的。
 
此外，黄金的价格相对低估，因为国际、国内的金价基本一致，所以，它是资产荒中比较罕见的未被高估的资产，且可以抵御人民币贬值风险。故从估值角度看，黄金值得长期投资，但黄金的短期走势恐怕会受到美元加息和通胀低于预期这两个负面影响。
 
第三是怎样去理解稀缺性。
稀缺至少是由两种原因造成的，一是自然形成的原因，如翡翠就只有缅甸有，随着收藏量的不断增加，现在越来越稀缺了。又如，茅台酒只能在茅台镇生产，它作为国内第一品牌的白酒，自然也是稀缺的。10年前我写的一篇《买自己买不起东西》，最近罗辑思维又转载了该文，里面的核心观点就是“投资稀缺，享受溢价”，如2006年茅台的股价是所有A股中最贵的，但10年之后，当初股价最高的茅台又涨了八倍。这也说明，投资稀缺的理念从古至今都是对的。
 
导致稀缺的另一个原因是人为造成的，即管制引发短缺。如我国对土地的管制，导致一二线城市住宅用地不足，从而引发房价暴涨。股票的发行同样也是受管制的，其目的是为了维持市场稳定。在这一背景下，“壳”成为资源，小市值股票因稀缺而备受追捧，长期收益率也很高。
 
第四主要是指企业的成长性如何。
如新兴产业的成长性很好，所以股价的涨幅也会超过周期股，创业板的走势长期强于主板。不过，A股市场的成长性股票也存在估值普遍偏高的问题 ，不妨去挖掘新三板中的成长股。目前新三板的家数已经超过9000家，但研究投入严重不足，故新三板市场是非常值得去开发的金矿。   
 
第五是指投资者在不同时期对投资品的偏好会有所不同，主要看热钱往哪里流。
如目前热钱都流向楼市，投机偏好也在楼市。但热钱流入楼市还能持续多久，还会集中在哪些城市，是决定楼市是否还值得投机的一个重要因素。去年上半年的热钱在股市，所以大家都说，“风刮起来的时候，猪都能飞起来”，但问题是风一旦不刮了，猪就重重地摔在地上，迄今都起不来。
 
应该说，国人的投机偏好明显强于其他国家或民族，这也可以解释一些资产价格估值过高的原因。你会发现，凡是本土可以定价的资产，估值都会偏高；凡是本土定不了价的资产，国人的投机偏好会大幅降低。
 
未来如果通胀能起来，则周期股、大宗商品、黄金等会有良好表现，但对楼市和债市则不利。但目前看，通胀似乎还远，全球经济下行的势头仍在延续。但既然是长期投资，就不应该太注重当下的热钱流向，最好能够展望未来十年的经济特征与经济格局。如前所述，跟风者是很难赚到大钱的，只有做到与众不同，甘于承受不被认可的寂寞和煎熬，才有可能喜从天降，获得高回报。
 
 
不过，未来又预测不准，如我们在80年代的时候，盼望着到2000年实现四个现代化，大家几乎都不曾预见到20年后会进入一个互联网信息时代。所以，你现在所埋下的单，也只是你想象中的未来。投资的成功与否，永远是一个概率事件，这也是投资的魅力所在。但只要相信绝大部分人的眼光都是短浅的，你则努力地把眼光放远，把握住机会的概率就会增加。
        
 
                                                                                                
延伸阅读：
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 60
B股为何大跌：从资金撤离亚洲新兴市场角度分析
2016-10-18 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
推荐姜超这篇文章，此文以更宽广的视野来解释昨天B股大跌的原因。如果只是从人民币贬值的角度去解释，或从
“非居民账户涉税净值调查”去解释，都有些牵强。根本原因还是美元指数近期的走强！
最近两个月，美元指数异常强劲，累计升值幅度约
4%
，完全可以解释新兴市场货币的下跌。这意味着是美元走强导致了资金回流美国、撤离新兴市场。
B
股的下跌其实是亚洲新兴市场股市普跌、资金流出的一个缩影。在最近的
1
个多月内，印度股市从顶部下跌了
5.3%
、港股从顶部下跌了
5.4%
，泰国股市动顶部下跌
5.2%
，韩国、新加坡、马来西亚等股市平均下跌
3%
左右。
原文如下：
全球流动性到拐点了吗？（海通宏观姜超、顾潇啸等）
今天的上证
B
股指数突然暴跌，连带着
A
股也出现明显回落。而关于
B
股突然下跌的原因也是众说纷纭，有的说因为国税总局即将启动境外“非居民账户涉税净值调查”，导致了违规或者避险资金的出逃。还有的说是因为人民币汇率贬值，因为近期人民币兑美元汇率创出
6
年新低，引发了海外资金的撤离。
一、资金撤离亚洲新兴市场。
上证
B
股主要以美元交易，投资者主要是海外客户，因此
B
股的下跌反映了海外资金在从
B
股市场撤出。
而
B
股的下跌其实是亚洲新兴市场股市普跌、资金流出的一个缩影。在最近的
1
个多月内，印度股市从顶部下跌了
5.3%
、港股从顶部下跌了
5.4%
，泰国股市动顶部下跌
5.2%
，韩国、新加坡、马来西亚等股市平均下跌
3%
左右。
观察这些亚洲国家的货币，近期普遍出现明显的贬值，我们统计近两月除了港币和印度卢比保持稳定以外，其他货币例如新加坡元最近两月贬值约
4%
，韩币贬值约
3.5%
，泰铢贬值约
3%
，马币贬值约
5%
，而离岸人民币贬值约
2%
。
由此可见，海外资金撤离应是
B
股市场下跌的重要原因，而且海外资金不仅在撤离
B
股，而是近期普遍在从亚洲新兴市场撤出，因而导致了这些市场同时出现汇率贬值和股市下跌。
二、美国加息渐近，美元持续走强。
本轮新兴市场货币出现集体贬值，但未必是新兴市场的货币集体出了问题，也可能是美元的问题。
就在最近两个月，美元指数异常强劲，累计升值幅度约
4%
，完全可以解释新兴市场货币的下跌。这意味着是美元走强导致了资金回流美国、撤离新兴市场。
而美元走强背后的原因是美国
12
月加息概率的大幅上升、长期国债利率持续走高。
在
8
月初时，期货市场预期美国
12
月加息的概率不到
50%
，而目前已经升至
70%
。意味着在今年
12
月美联储大概率会启动本轮第二次加息。与此相应，美国
10
年期国债利率从
8
月的
1.5%
升至目前的
1.8%
，升幅约
30bp
。
而在
15
年
11
月，市场预期美国
12
月加息概率从
50%
升至
70%
以后，很快就迎来了美国本轮第一次加息。
三、全球流动性短期拐点将至。
美元是全球货币的霸主，美联储是全球货币政策的风向标，其货币政策收紧的预期对全球货币政策都有显著的影响。
首先从欧元区来看，德国
10
年期国债利率已经从
8
月初最低约
-0.2%
转正至
0.01%
，法国
10
年期国债利率从
8
月初最低的
0.1%
升至
0.3%
。而德法两国国债利率大幅上升的背后，是关于欧央行缩减
QE
的传闻，当前每月购买
800
亿欧元资产的欧洲
QE
计划在明年
3
月到期，传言欧央行内部就逐步缩减资产购买规模达成了非正式共识，或以每月减少
100
亿欧元资产购买方式来结束
QE
。
而从日本来看，其
10
年期国债利率在
7
月底最低时接近
-0.3%
，而目前已经回到了
0
左右，原因在于日本央行
9
月最新的货币政策引入收益率曲线目标，称将继续购买日本国债直至
10
年期国债收益率保持在
0
附近。因此相比以往的负利率和量化宽松政策，日本最新的货币政策导致了日本长期国债利率由负转零，因而实际并非宽松、而是收紧。
这意味着，从短期来看全球主要发达经济体的货币政策都出现了收紧的拐点。不仅仅是美联储试图第二次加息，而日本也在退出负利率，欧洲在讨论
QE
的退出计划等等。
四、美联储加息挽救信誉，欧日退出
QE
挽救银行。
为何美日欧的货币政策同时出现收紧的变化？
从美国来说，是央行挽救信誉的问题。
美联储货币政策框架的核心是跟市场的沟通。从
16
年初开始，在整个
16
年的所有议息会议中，美联储的所有成员都明确无误表达了年内加息的倾向，从年初预期年内加息
2-4
次，到
9
月会议中的加息至少一次以上。如果美联储喊了一年要加息，但是一年下来一次息都不加，那么对美联储的信誉而言无疑是巨大的损害，市场将对美联储的言论无所适从。由于
11
月的议息会议恰逢美国大选，因而市场目前笃定了
11
月不会加息，但是
12
月肯定会加息。
从日本和欧元区而言，是挽救银行的问题。
今年的德意志银行已经成为全球金融市场的一颗定时炸弹。由于在金融衍生品上巨大的敞口和受到美国政府对其在次贷危机中兜售相关违约金融产品的惩罚，导致其股价持续大跌，目前市值仅为
200
亿美元左右，只相当于目前北京银行等一家中国区域性股份制银行的市值。
而不仅是德意志银行深陷危机，整个美欧日的银行业都处于困境之中。
比如美国此前市值最大的富国银行，被曝出“未经客户允许而私自开设上百万个借记卡和信用卡账户”的巨额丑闻，以收取巨额的信用卡年费、利息以及其他费用。
而欧洲的银行除了德意志以外，瑞士信贷、法兴银行等的市值在近几年都在大幅缩水，更不用提整个意大利的银行业坏账率高达
20%
。
而日本前五大银行的利润已经连续两年下降，其
15
年的利润总额仅为
2.62
万亿日元，折合
1700
亿人民币，而中国仅一家工商银行
2015
年的利润就达到约
3000
亿人民币。
而导致美欧日银行业举步维艰的核心原因是宽松货币政策。
众所周知，银行的核心业务是信贷业务，通过吸纳短期限的存款、发放长期限的贷款，借短放长来赚取利差。但是在利率为零以后，尤其是长端国债利率也降至零以后，银行的存贷息差大幅收窄甚至消失，从而使得银行的盈利乃至生存出现了问题。
目前，市场都在讨论如何拯救德意志银行。目前德国政府表态绝对不会出手，而任由市场自行解决问题。我们知道欧元区是一个货币联盟，对财政政策的严格约束是欧元区得以成立的基石，因而德国政府不敢轻易开启救助银行的魔盒，否则意大利政府都可以大肆举债去救助自己的银行，导致财政分配的不均。在这种情况下，
退出
QE
、适当提高长期国债收益率，以增加银行的盈利能力，就成为德国政府的理性选择，因而在德国央行主导下的欧央行存在逐步退出
QE
的动力。
五、全球流动性难更宽松，但非长期拐点
我们认同全球货币政策短期难更宽松，因而存在短期流动性拐点。但是我们不认为全球货币政策将长期收紧，甚至出现长期的流动性拐点。
一个重要的原因在于全球经济增长依然低迷，因而不支持收紧货币政策。
目前，全球发达经济中美国相对是最好的。但美国经济和过去几年相比已经大不如前。美国过去
3
个季度的
GDP
环比增速年化以后只有
1%
左右，远低于过去几年
2%
以上的平均数。而美国最重要的新增非农就业今年月均只有
17.8
万，是过去
5
年的最低值。
15
年美国的月均新增非农就业接近
23
万，而且
GDP
增速高达
2.4%
。这么好的底子下，经过仅仅一次加息，
16
年美国经济就一塌糊涂。而美国
8
、
9
月的新增非农就业平均只有
16
万，根本不支持美联储加息，而如果美联储为了挽救信誉而强行加息，很有可能
17
年美国经济会更差，甚至不排除重回衰退的可能。这意味着哪怕
16
年底美国再度加息，但是
17
年以后加息的能力会更差，甚至不排除经济衰退以后美联储重启降息的可能性。
而这样的事情其实在日本和欧洲的历史上都有先例，比如日本曾经在
1999
年就陷入了零利率，后来
2000
年经济好转开始加息，结果到
01
年又开始降息。而欧元区曾在
11
年
4
月启动加息，但随后到
11
年
11
月又重启降息。
这意味着如果经济持续低迷，美联储并不具备持续加息的能力。更不用提经济更差的欧洲和日本，其退出负利率可以理解，是为了拯救银行业，但不可想象其会提高利率，因为经济根本承受不了。
因此，我们不认为全球流动性出现了长期拐点，而是认为在经过年底短期的紧缩之后，明年全球货币政策依旧会保持宽松。
六、中国货币短紧长松
而流动性短紧长松的结论也同样适用于中国。
首先，从短期来看，货币政策转向中性偏紧。
从央行货币政策实际操作来看，降准降息等宽松货币政策一再延后，而逆回购期限一再拉长，其实意味着市场融资成本的逐渐抬升。而衡量市场资金成本最重要的隔夜回购利率中枢在近两月在缓慢上移。
从经济基本面角度考虑，
8
、
9
月的发电、地产、汽车增速等诸多指标向好，指向经济短期平稳，加上
9
月
CPI
大幅反弹至
1.9%
，
PPI
首次转正，都意味着央行短期没有放松货币政策的必要。
从资产泡沫角度看，今年国内一二线城市房价普遍上涨，泡沫日趋严重，因而央行绝对不会放松货币政策去火上浇油。
而从汇率角度看，近期美元走强导致人民币汇率贬值，资金流出压力加大，央行维持相对偏高的货币利率可以降低资金流出的压力。
但是从长期看，我们认为流动性仍趋宽松。
从外部来看，我们认为美国加息能力有限，在
16
年
12
月加息以后
17
年大概率加息会暂停，因而本轮应是美联储史上最弱的加息周期，因而在
17
年对人民币的冲击有限。
从内部来看，在
10
月份近二十个一二线城市集体出台了地产调控政策，而且普遍增加了二套房贷首付比例，降低了房贷杠杆能力，而今年地产的爆发式增长与人口结构的刚需无关、是金融加杠杆下的泡沫现象，因而
17
年的地产销量大概率会出现负增长，房价或见顶回落。而如果没有房地产提供需求，
17
年的社会资金需求可能会大幅下滑，流动性大概率会重现衰退式宽松。
而且我们研究了全球地产泡沫破灭的经验，无一例外标志性的
10
年期国债利率会大幅下降，这意味着中国的长期国债利率还有下行空间。
七、短期不乐观，长期不悲观
首先，美日欧货币政策的短期收紧是大概率事件，因而短期需谨慎。
由于美元是全球货币的霸主，历史上每一次的美国加息周期都曾经引发全球或者区域性的金融危机，包括
15
年
12
月美国本轮第一次加息之后，在
16
年
1
月也引发了全球股市的大幅动荡。
而回顾
16
年，虽然年初加息曾经导致美股下跌，但之后美股依然收复失地。原因在于虽然加息不利于股市估值，但是市场认为美国能加息意味着经济向好，所以靠企业盈利可以对冲估值下行。
但实际上美国
16
年的经济并不好，而企业盈利其实没什么增长。而如果美国
16
年底再加息，那么美国
17
年经济或许会更差，企业盈利甚至会下降。因而在连续多年牛市之后，作为全球股市龙头的美股
17
年前景不妙。
而对于新兴市场而言，经过
16
年初的惨烈下跌之后，市场会有学习效应，这一回应该不会等到美联储加完息之后再作反应，甚至可能会提前抢跑，因此近期新兴市场股市的调整就可以理解为聪明资金的提前撤出。
尤其是在岁末年初附近，全球经济面临着巨大的不确定性，包括意大利公投、美国大选、美国加息、英国脱欧等几乎都在赶在明年
3
月份之前兑现，而一旦出现意外，肯定会对风险偏好形成巨大的冲击。
所以，短期而言肯定是谨慎为上，配置安全资产为主，包括现金、国债和黄金。
但是，对于长期而言，我们并不悲观。
作为资本市场的从业人员，我对长期并不悲观，因为还有值得投机的机会。
由于全球经济依旧低迷，因此全球央行缺乏持续收紧货币政策的能力，因而流动性不存在长期拐点，这意味着利率不会趋势性上行，而在利率偏高的中国甚至还有下行空间，这意味着债市依然有投资机会。
而全球经济低迷意味着回报率整体趋降，而在股市中有着很多相对稳定的行业，稳定的龙头公司，提供着稳定的股息率，这一类资产会受美国加息的短期冲击，但是一旦冲击结束，其相对稳定的高股息又会成为市场追逐的对象。
而全球经济的低迷都与地产泡沫的破灭有关，源于人口红利的结束。而地产泡沫越大，对经济的负面影响越大，因此及时出手抑制泡沫，从长期看肯定不是坏事。
而中国
15-59
岁的人口早已见顶，以地产汽车钢铁水泥为标志的工业化已步入尾声。但是一方面
59
岁以上人口的上升意味着医疗需求的上升，另一方面二胎放开后婴儿回声潮的出现意味着教育的需求增加，因而教育医疗等服务业注定是朝阳行业。
而在经济的低迷期，技术创新成为决胜的关键。君不见今年吉利汽车在港股一骑绝尘，源于其新款
SUV
销量爆表。而在三星
NOTE 7
溃败的背后，是华为、
vivo
等一众国产手机品牌的崛起，因此制造业升级仍是希望所在。
因此，我们建议
17
年远离地产，以债券和类债券、服务和创新为配置主线，应该还是有希望赚到钱的。
（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 61
李迅雷：中国式货币创造与资产价格波动
2016-10-15 lixunlei

（本文根据2016年10月14日“海通研究大学堂”论坛演讲内容整理，转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
中国自2012年之后步入“资本时代”，今后仍将延续，全社会债务率至2020年将达到350%左右，应对货币扩张的有五大资产可以配置：房地产、股票、债券、外汇和黄金。
谢谢周书记，谢谢来参加我们海通大学堂论坛的各位嘉宾，谢谢曾经的以及目前仍在海通研究所工作的新老同事们。此外，海通总部及各子公司的领导们也都过来捧场，在此一并表示感谢！
                                       
今天演讲的题目是我硬着头皮想出来的。讲这个题目，主要是觉得对投资决策有所帮助。关于中国货币创造过程，我还是有所研究的，但货币创造与资产价格波动之间到底有多少紧密的关系，我还没有梳理得特别清楚，因此提出来与大家一起讨论。在座的各位不少是身经百战的投资高手，而且投资业绩做得非常好，我来抛砖引玉。
  
日美与新兴经济体在货币创造模式上迥然不同  
 
首先，谈谈货币创造的过程。我们常常抱怨，中国的货币超发导致通胀或房价暴涨。其实，西方各国央行都在超发货币，只是央行货币发行之后，其乘数效应有很大差别，即央行资产负债表的扩张，并不意味着这个国家的货币规模就会大幅度增加，货币供应量需要中央银行、商业银行、企业和居民部门等共同参与创造，而不是由央行一家创造。因此，对于中国货币超发的指责，周小川行长并不认同，他认为央行并没有超发货币。
 
我这里先讲两个案例，一个日本的，另一个美国的。日本央行在资产负债表的扩张上非常疯狂。2012年年底，安倍上任后就推行了宽松货币政策，基础货币从100万亿日元扩张到将近400万亿日元。扩张用来干什么呢？买国债，国债占GDP比重接近90%；买股票，6万亿ETF年度购买额。目前日本M2约940万亿日元，M3约1260万亿日元，黄金贮备4400亿日元。虽然日本央行疯狂投放货币，但日本的商业银行不为所动，信贷规模反而下降了，现金资产急剧上升，导致央行发的货币到了商业银行表现为现金规模大幅攀升。所以说，货币创造不是央行一家可以完成的。我在前些日子的一篇文章中提过，货币创造由央行、商业银行、企业和个人共同完成。
日本商业银行不为央行扩张政策所动
资料来源：王晓东提供
再看一下美国，美联储也在疯狂投放货币，尤其是在美国次贷危机之后，美联储实施量化宽松可谓不遗余力，其总资产规模从2008年8月末（雷曼倒闭前夜）约0.9万亿美元，急剧膨胀至目前的4.47万亿美元，增长了396.7%。这说明美联储在过去八年推行量化宽松政策的力度非常大，尽管这两年已经退出了QE。美国央行超发货币也没有引发通货膨胀，这也是一个很有趣的现象。前面提到的日本央行货币扩张得那么厉害，到目前为止，日本的CPI还只是百分之一点几。过去，我们把通胀当作央行最重要的控制目标，其次是维持一个比较适合的就业水平。但是现在情况反过来了，美日央行绞尽脑汁想着怎样才能把CPI刺激起来。日本央行的宽松货币政策就是要把CPI提升到2%？如果能提升到了2%，就可以取消负利率，但估计要到2018年才能实现该目标。
 
因此，我们对传统的货币银行学教科书要进行反思。传统教科书中的很多理论到现在已不适用，比如费雪方程式、弗里德曼的货币-通胀理论、菲利普斯曲线等。
 
同样，美国的商业银行也是非常审慎的，在美联储推行量化宽松货币政策时也并不买账，反而持有大量的现金资产。截至2015年末，美国信贷增幅仅20%多（大约年均增幅3%）。显然，在经济面临诸多困境之际，美国商业银行的作为极其谨慎，其现金资产的增幅竟达到760%。现在美国经济复苏了，现金资产规模就降低些。
 
无论日本央行还是美联储，货币扩张政策为什么要一直推下去？因为货币扩张并不快，商业银行并没有因央行的宽松政策而变得激进，商业银行还是以实现盈利和控制风险为首要目标，为了不增加坏账率，进行贷款时非常审慎。
 
中国央行与商业银行的关系，则与西方国家完全不同。从中国央行资产负债表的角度看，应该还是审慎的。今年8月，央行总资产为33.4万亿，而在2008年为19.9万亿，这八年总资产规模才增长了67.8%，这说明央行并没有明显做大资产负债表的意愿，资产负债表扩张远没有像日美央行那么疯狂。但是，中国商业银行则是在法定准备金率高达15%的情况下，依然大肆扩张信贷规模，如2000年年初中国信贷余额只有9.3万亿，如今已经达到108.3万亿，扩大了10倍以上。信贷扩张的速度远超GDP增速，故权威人士也提醒过货币扩张政策的边际效应是递减的。
 
从历史数据看，如2003年中国的M2是远低于美国，美国则低于日本。到2013年，中国M2超过了美国，美国又超过了日本。如今，中国的M2已经超过美国与日本之和，所以，中国成为全球货币的第一大国。当然货币的扩张也是分阶段的，并不是一蹴而就的。
目前中国M2规模已超过美国与日本之和
资料来源：wind，海通研究所宏观部
 
中国和其它金砖国家都有共同特点，即都是靠货币扩张来应对经济难题，中国、巴西、南非、印度和俄罗斯莫不如此。如1976年末，1美元兑印度卢比汇率为8.97，如今则上升至66.7，在过去40年里对美元的贬值幅度竟然达到644%，俄罗斯更是贬值了80多倍（1976年底1美元=0.74卢布），中国还不算高，贬值幅度也超过250%。总体看，新兴经济体的货币都是贬值的，贬值的原因就是政府当局不负责任地放纵央行实行超宽松货币政策，导致货币泛滥成灾。
 
 
低收入国家的货币扩张必然导致通胀
 
实际上，中国在解放初期，货币超发规模也非常惊人，如1949年4月人民币发行总量为607亿，1950年3月已增至49100亿元，货币扩大了80倍，引发抢购与挤兑的恶性通胀。统计表明，当时全国13个大城市批发物价的指数上涨了91倍，所以，我们现在通胀为百分之二点几已算非常低了。当时的中国是一个低收入国家，低收入国家的居民财产性收入很少，恩格尔系数非常高，只要货币发行得多马上引发通货膨胀。由于货币泛滥，在第二套人民币发行的时候，第一套人民币按照1：10000的比例进行兑换，这样就把货币量大幅收缩，但收缩之后还是扩张。如为了实现经济大跃进，1958发行货币363亿，1959年发行474亿元，分别增长66%和30%，这是人民币发行量的大跃进。到了改革开放之初，货币扩张还是非常惊人，如1984年和1986年，M2增速甚至达到了39%和31%这样的惊人增幅。连续多年货币超发的恶果在1987年到1989年以一场恶性通货膨胀显现出来，当时的CPI超过20%。
 
回顾历史会看得更加清楚：当经济体量小的时候，物价对于货币扩张的敏感度是很高的。所以，那是一个典型的“商品经济”时代，比如80年代初至90年代初，中国处在商品供不应求的短缺经济时代，1988年前后的投机机会是价格双轨制的并轨，也出现了通货恶性通胀，计划价格向市场价格跳升，那个时候计划价格的贵州茅台一瓶20几块，市场价一下调整到300多块钱，当时之所以出现全民经商，就是因为同一商品在不同部门或不同地区之间存在巨大的价差。
 
短缺经济时代的投资机会跟现在不一样，现在做实业大家都觉得很难，因为PPI连续五年往下走。但是那个时代只要是做实业，生产商品的都能够赚钱，比如说像万科，除了做房地产之外，还做纯净水，开连锁百货公司，还设立礼品公司，等等。那个时候的证券交易所对于上市公司进行行业分类，估值水平最高的行业不是IT，不是房地产，也不是新能源，而是综合类，上市公司分类若改成综合类，股价就有大幅度的提升。我记得飞乐音响原来是电子类，后来把它归为综合类，当天股价就涨了15%。短缺经济时代的货币超发，必然带来通胀，所以，赚钱的最好机会就是制造各类商品，门类越全，机会越多。
 
中国式货币扩张三阶段与三种模式
尽管中国货币扩张那么多年了，但在90年代之前，中国经济的体量还是比较小，中国经济在全球经济中的地位也不高，外汇储备很少。而真正意义上中国货币扩张还是90年代以后，通过大量引进外资，中国的外商直接投资规模不断增加，从1992年之后，海外直接投资的规模是突飞猛进的，中国也一度成为全球FDI规模第一的国家，这可以认为中国改革开放以来货币创造的第一阶段。
  货币扩张第一阶段：FDI大量流入
资料来源：wind，海通研究所宏观部
从大量外资流入到中国出口贸易崛起这个交叉切换过程很快，当大量的外资引进之后，加工贸易就得到了一个飞速的发展，出口创汇产生大量的外贸顺差加上人民币升值预期下的大量外汇流入，使得央行不得不投放大量基础货币，开始了中国式货币创造的第二阶段。中国的外贸顺差超过100亿美元是从1995年才开始的，也就是人民币大幅贬值，1994年将汇率双轨制变为单轨制之后。而2001年中国加入世贸后，出口顺差进一步扩大，至2008年达到近3000亿美元，2015年接近6000亿美元。
 
因外汇占款而产生巨额基础货币投放，央行需要通过提高存款准备金和公开市场操作——发行央票来回收，但由于对冲是不完全的，目前仍保持5万亿左右的缺口，这个过程还是给商业银行的加速货币创造和扩大信贷规模带来了太多机会。
 
   外汇占款的不完全对冲导致基础货币超发
资料来源：人民银行，海通研究所宏观部
到2007年，中国的出口增速达到历史峰值，中国的外贸依存度则在2006年达到67%的历史最高点，这也是为什么08年国家要推出两年4万亿的投资刺激政策，因为中国出口依存度过高，大量的企业都是出口导向型企业，2008年美国爆发金融危机的时候，中国企业的海外订单大幅度缩减，导致工人大量失业。因此，当我们指责某些政策失当的时候，还是先要看该项政策的历史背景，这样就比较容易理解了。
 
现在，我国的出口依赖度大幅降低了。原先加工贸易一直占中国出口比重50%以上，现在降至40%多，这两年中国出口已经是负增长了。过去中国成为一个FDI第一大国，但由于中国国内资本过剩，使得资本大量输出，终于成为ODI第二大国。这个过程的转换非常快，也就是10年多的时间，中国从一个资本输入大国变成输出大国。这也是中国在货币创造过程当中出现的转换，中国的外汇储备是全世界最高的，M2也是全球最高的。
 
那么问题来了，中国大量发行货币，为什么1994年之后就没有引发恶性通胀？一般来讲如果货币发多了会出现通胀，但我计算过，每次引发通胀都与我们的GDP增速上升有关系，就是M2增速减去GDP增速，负的时候就出现通胀。90年代后中国出现过4次通胀：90年代初，1993-1994年这一轮的通胀应该是恶性通胀，CPI达到了23%。为什么在90年代初的时候出现恶性通胀？因为90年代初的时候还是处于短缺经济的时代，商品供不应求，等到90年代后半期商品开始供过于求，中国从短缺经济逐步变成过剩经济，那么过剩经济之后为什么货币扩张不会引发高通胀呢？这与全球经济走向一体化有关，与中国的全球贸易地位相关，经济全球化之后，不会因为某些国家劳动成本上升而导致可贸易消费品价格的大幅提高。全球化的背景下由于劳动成本提高，低端制造业转移到低收入国家，由他们生产低廉产品。
 
例如，中国是一个农业大国，但是中国的稻米进口量还是全球第一的，因为国外的价格比国内的便宜很多，不会因为中国农民工数量大幅度增加，大家就不愿意种田，粮食价格就涨，粮食价格没有涨，就是因为海外的粮食价格比中国便宜。同样道理，我们现在去美国和欧洲，到商店里买东西，以前很多消费品都是Made in China，现在越来越多的是越南制造、墨西哥制造、印度制造等等，这也就是说，国际贸易壁垒的降低，使得全球商品价格总指数起不来，大宗商品全球几乎都是同一个价格，这就是全球化的结果。
 
当然，尽管国内M2大量增加的时候没有引发通胀，但是如果把构成CPI的八大类细分，就会发现，其实有些商品和服务价格也还是在大幅上涨的，在里面就可以区分为可贸易品和不可贸易品，如房租是非贸易品，在不断上涨，与劳动力成本相关的服务价格也在涨，因为这些属于不可贸易品。只是它们在CPI里的权重比较低，故在CPI中还是体现不出来。
 
除了经济全球化原因，全球主要经济体经济增速下行也是导致通胀难寻的原因，因为通胀与GDP是关系更紧密。从2011年下半年到目前为止，大宗商品走弱已经连续将近5年了，我们的PPI都是负的，这也说明全球都出现了产能过剩问题，经济疲弱，原因就是在于国际贸易已经非常地发达 ，商品的国际间价差大幅缩减。
 
我对于货币创造这三个阶段的划分，并不表明这三个阶段的模式是头尾相接、互不相关的，而是相互交叉，相互融合的，只是每个阶段会以某个货币创造模式为主导。
 
中国式货币创造的第三阶段，是以土地和房屋为抵押的信用扩张过程。很多人都在抱怨央行的货币超发导致房价暴涨，但我们不应简单认为货币超发导致了房价上涨，其实房子本身也在创造货币，因为房屋可以作为抵押品。你把房子抵押给银行，借钱之后再买房子，买了再抵押，再买房子，很多居民这么做，做的结果导致了房价不断上涨，抵押价格也是不断上涨，信用的扩张就得到了持续。居民可以如此操作，政府和企业实际上早就这么做了，很多县级以下政府实际上已经没有可以抵押的东西了。
 
政府的土地财政促进银行信贷扩张（单位：10亿）
资料来源：wind，海通研究所宏观部
所以中国货币创造主要是通过商业银行来创造，但是信用扩张的前提就是抵押物的总价值不断提高，现在最值钱的抵押物都是土地或者是房子了，所以现在银行信贷中质量高的就是居民的房贷。虽然外汇储备净减少，经济增速放缓，人民币面临贬值压力，但是M2增速仍不低，还是在维持在10%以上的增速。
 
2011年之后经济脱实向虚——步入资本时代
 
2011年GDP增速下行一直延续到现在，同时投资的回报率开始下降，所以资金无非就是两个出路，一个出路就是从实体经济到虚拟经济，另外一个出路就是从国内到国外，这才是民间投资回流的深层原因。而今年民间投资大幅度回落，本质的原因不是所谓的融资贵、融资难问题，也不是玻璃门、旋转门问题，还是因为经济下行和人民币高估。2011年三季度黄金价格出现了拐点，从1900美元/盎司往下走，一直走到去年年末的1000多美元，现在尽管反弹到1250多美元，但如同大宗商品价格的走势一样，今年年初的反弹不意味着新一轮经济周期的崛起，反而进一步印证了商品时代的结束。
 
2011年之前的很长时间内，一直是投资实业的好时机，是实物投资的高收益时代，既可以买黄金、买珠宝，也可以买油井、买铁矿石、买煤矿，虽然一般的日用品如家电等已经是供过于求了，但是上游的大宗商品还是短缺，因为采取了反危机举措，导致大量的投资需求，全球都一样，中国更是如此，等到2011年大宗商品价格开始回落，意味着商品时代的终结。
 
今年大家对于经济究竟是脱虚向实还是脱实向虚有争议和反复，但我一直坚持经济将长期“脱实向虚”的观点，认为中国步入了“资本时代”，即2011年大宗商品这个拐点形成后会持续很长时间，今年年初只不过是大宗商品的反弹而已。现在大家都已经认可了，就是因为跌多了而产生的反弹需求。经济持续回落，需求持续下降，浅层次原因是经济结构出现了问题，改革滞后，但根本的原因还在于当前人类正在经历历史上罕见的和平阶段，和平导致人口老龄化和产能过剩。
 
全球性的人口老龄化是历史上没有过的，我们寿命越来越长，十年前俄罗斯的平均预期寿命，男性大概50岁左右，现在已经上升到60几岁；中国的人均寿命上升幅度也很快，所以产生了更多的养老、医疗、教育、卫生更公共服务方面的需求，为什么心血管病成为了中国死亡率最高的第一大病？是因为人口老龄化了，年轻人得这个病的比例很低。这个过程是一个逐步形成的。
 
怎么来改变经济的颓势呢？过去都是通过战争、瘟疫，如爆发第二次世界大战，欧洲爆发黑死病，或者发生大级别的自然灾害，毁灭引发新的需求，推倒重建带来新的经济重振。但这样的过程太残酷了，所以，从这个意义上讲，经济增长不应该成为我们的首要目标，和平、文明和福利的提升才是最重要的。
 
货币高增长仍会延续——资产价格上行的概率大
 
资本时代的前提是利率水平在下降，投资回报率也在下降，要为取得更大的收益率就只有加杠杆，过去，中国居民投资楼市以高收入为主，2013年后中等收入群体投资楼市的比例明显上升，并不是今年才加杠杆，只不过去年表现更加明显，2013年新增房贷比2012年翻了一倍，去年居民的新增房贷比2014年增加1万亿，今年预期居民的新增房贷又是去年的两倍，所以说现在步入到居民加杠杆的加速阶段。
 
居民新增房贷迅猛增长
资料来源：人民银行，海通研究所宏观部
前面我也讲到房价的涨幅跟M2增速有明显的相关性，相关不等于是因果，我认为房价跟M2是互为因果的，因为房子也在创造信用，商业银行根据信用创造货币，货币多了之后又去买房子，房子涨价又增加信用，从而创造更多货币。那么，货币主要流向哪里呢？从信贷的构成的行业层面看，房地产是一大流向，如前所述，成为第三阶段创造货币的主因；从企业层面看，大概有30%左右是流到了国有企业，因为国企是国家信用，银行也是国家信用，两大信用彼此成为毫无顾忌的借贷关系，创造了西方国家望洋兴叹的货币膨胀，导致国企的债务率全球第一。
 
M2高增长背后的代价非常大的，就是使得经济结构扭曲，资本形成在GDP占比过高，消费占比过低，结构扭曲的问题今后还是很难改变的。另一方面，金融的过度繁荣导致银行利润占比过高，银行利润在整个上市公司利润总额中超过50%，非金融企业的盈利都在往下走。企业目前债务率水平大概要占GDP的160%左右，虽然居民的债务率水平不高，但是居民债务率的上升速度在次贷危机之后全球最快的。我估计即便在目前供给侧结构性改革的推进下，全社会杠杆率提升趋势还是很难扭转，按保守估计，2015年全社会债务率为250%，今年大概要提升到270%，到2020年达到350%。这还是在企业债务率基本得到控制的情况下的估算结果，如果不推进相关改革，那可能就超过400%。
 
之所以判断全社会还得加杠杆，逻辑是当前经济存在通缩压力，在通缩情况下，只有加杠杆才能稳增长，只有通胀才利于去杠杆。这意味着目前居民和政府部门都得加杠杆，即今后M2增速还是很难下降。尤其是今后五年为了全面建成小康，政府必然要极尽全力稳增长，将主要靠维持投资的一定增幅来稳住经济，则货币扩张仍将继续。
 
在经济稳增长与货币继续扩张、利率下行的条件下，商品的机会依然较少，资产荒的现象仍会延续。资产主要是五大类：房地产、权益资产、债权资产、外汇和黄金。房地产作为最大类的资产，未来总得继续保持较大配置比例，只是短期会调整。不过更多的投资机会应该还是在一二线城市，因为这符合大城市化趋势。短期而言，楼市销售的缩量，会否引发房价下跌？
从各国房地产的一般规律看，在房地产销售缩量一年之后，会发生价格的下跌。
 
权益类资产的投资机会似乎更多些，因为企业永远是经济发展的原动力，好公司是稀缺的，尤其是具有民族品牌和技术壁垒的企业更是稀缺。债券类资产更适合机构配置，通过加杠杆来获得相对高收益。从长期看，人民币贬值的压力会持续下去，不完全是因为现在本币膨胀的原因，还可能是未来本币继续膨胀的原因。投资外汇应该还是首选美元，未来G2的格局应该不会改变。黄金值得长期看好，因为现阶段黄金是低估的，未来黄金的涨幅会超过美元指数的涨幅。
 
总之，未来金融风险的压力会增大，这意味着管制会加大力度；经济下行过程中，货币的增长会大大超过GDP的增速，故资产荒也延续，投资稀缺是保障未来财富不缩水的最好手段。
 
因此，金融业是经济下行中最小的受损者，或最大的受益者。金融业的繁荣已经影响到了大学生填报高考志愿了，时下高考填专业的学生中，选择财经类专业的越来越多，毕业时找工作选择金融行业的学生也越来越多。为什么呢？根据2016年中国大学毕业生薪酬排行榜（iPIN），清华第一、上海财大排第二，财经类学校在毕业生薪酬最高的前11所高校中居然占了4所，连二本财经类大学的薪酬也遥遥领先于一本大学。从金融业增加值占GDP比重的国际比较看，中国已经是全球第一了，估计到2020年中国GDP不会超过美国，但是中国金融业增加值一定会超过美国。我们原来讲英国是金融大国，但是英国金融业创造的GDP占整个GDP的8%，美国为7%，日本只有5%，因此，中国已经成为一个真正意义上的金融大国。
中国金融和房地产增加值在GDP中的占比不断上升
资料来源：wind，海通研究所宏观部
从短期看，资产泡沫还将延续，只是楼市会降温，股市可能会升温。一部分热钱从楼市跑出来，会进入股市，这可以参照2010年的10月份股市，因为当时也是出台楼市限购政策。不过，2010年的这波对楼市的打压导致的股市行情很快就夭折了，可能的原因是实体经济偏热，故通胀抬头，央行的货币政策不断收紧，连续加息和提高准备金率。相比之下，如今的实体经济正延续着2011年以来的下行趋势，市场利率也在不断走低，从逻辑上讲，抛开估值水平和成长性不说，眼下的股市行情应该会比六年前的那一波表现好一些。总之，追随趋势的风险要比寻找拐点的风险小很多。
 
我的演讲就到这里，谢谢！

--------------------------------

Article No. 62
当通胀成了奢望——资产泡沫还将延续
2016-10-12 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
 
前一篇文章《观念总是被用来打破的》受到大家热议，不少媒体把标题改为《不久的将来大家一定会抱怨卖房难——一个经济学家终极思考》。对此，我只能苦笑，因为该文重点是依据历史案例反思投资和消费逻辑——没有永恒不变的观念，没有颠覆不破的真理，没有可一直沿用的理论。
 
同样，本文的重点也不是谈房地产，或预测房地产的拐点。我始终认为，拐点不是你期望出现的时候就会出现。人生的短暂和人的主观意识，导致人们对于各种拐点的预期次数远多于实际次数，
即所谓“狼来了”的预期远多于“狼真的来了”
 
 
今年是中国经济步入“资本时代“第五个年头
 
2012年年初，我写过一篇文章——《实物投资的高收益时代或将过去》，逻辑是2011年起，大宗商品价格出现历史性的大拐点，随后黄金等贵金属价格出现了大幅回落。之前国内投资者热衷于收购煤矿、铁矿、油井等实业资产，或购买金银珠宝、古玩及艺术品等实物投资以获取高收益率的模式将难以为继，热钱将转向金融领域，中国会步入股权投资、债权投资和财富管理的“资本时代”。
 
回头再看这篇文章，发现核心逻辑依然成立，拐点也找对了，失误之处是把房地产投资归为实物投资，以此认为楼市的高收益时代也过去了。实际上，房地产也可以看成是准金融资产，因此，更准确的表述应该是：
2011年成为中国经济从“商品时代”步入“资本时代”的拐点，经济开始脱实向虚并延续至今。
 
去年，中国股市的交易额创历史新高，占全球股市交易额的三分之一左右。今年，中国房屋销量也将创历史新高，居民楼市加杠杆的规模也达到了史无前例的水平，这一切都表明，中国经济继续脱虚向实。
 
经济持续下行——通胀渐成奢望
 
美国自去年年末加息一次之后，不少经济学家在年初预测今年将加息四次，然而美国迄今仍没有继续加息，加息与否的一个重要考量因素是核心CPI能否持续维持在2%以上。而日本央行更是把CPI提升至2%作为货币政策的目标，在目标没有实现之前，继续实行宽松的货币政策。近日，日本央行行长认为需要持续宽松至2018年才能实现2%的目标。
 
可见，过去人们厌恶和恐惧的通胀，如今居然成为奢望。自2011年之后，随大宗商品价格的回落，我国也步入了CPI回落、PPI近五年为负的通缩时代。
 
今年年初，大宗商品价格出现反弹，不少人认为新一轮经济周期将启动，通胀将上升至3%。通过研究90年代至今的四次通胀，我发现CPI与GDP增速之间的关系更为密切，却与M2增速的关联度不大。也就是说，中国只有GDP增速提升了，CPI才会上行。但2011年之后，中国及西方国家都没有出现过明显的通胀。尽管2007年之后中国的劳动力成本已经大幅提高了，但由于全球性的产业转移和国际贸易规模的扩大，使得很多商品的成本不升反降。随着人口老龄化和城镇化进程的放缓，今后中国经济增速下行的可能性更大，故CPI也很难有较大幅度的上行。
 
只有CPI上行，才有可能出现商品牛市，实体经济才会高增长，中低收入阶层的收入水平才能提高。若CPI上不去，经济也疲弱，于是政府就要求央行执行宽松货币政策，但大部分货币或会流向资本市场，因为一般而言，实体经济的投资回报率较低才是经济减速的原因。这就是今年前三季度欧美、香港等股市走强，中国楼市大涨的逻辑。美国加息一再推迟、日本、欧盟的负利率和量化宽松货币政策及中国市场利率水平的下行等，成为资本市场和房地产市场繁荣的重要原因。
 
资产泡沫还在延续——楼市降温，股市升温
 
今年前三季度，如果没有房地产投资的反弹，没有基建投资规模的大幅增加，则6.5%的经济增速是守不住的。所以，在当今全球性产能过剩的严酷现实下，依赖居民加杠杆已经成为促进投资和消费的重要手段。
 
为何限购令不构成楼市上涨的拐点呢？从浅层次分析，房价如果下跌，不仅不利于稳增长，而且还可能导致金融危机爆发。对于中央政府而言，2020年要实现人均GDP和人均收入的翻番目标，GDP就必须保持6.5%以上的增速，故维持房价稳定至关重要；对地方政府而言，房价上涨也是地方经济赖以发展（土地财政得以延续）的重要因素。
 
从深层次看，限购是人为抑制需求，真正要平抑房价，应从土地流转体制改革入手，这应该属于供给侧结构性改革的范畴，即盘活目前的农村宅基地、城市建设用地，从而大幅增加一二线城市的住宅用地供给，把提供就业机会与提供公共服务相配套，根据人口流向来配置公共资源，使得人口流与资金流的流向一致。这才是既能抑制资产泡沫，又能提高劳动生产率水平，发挥大城市规模经济效应的做法。
 
因此，无论从浅层面还是深层面看，目前一二线城市楼市泡沫与三四线城市楼市高库存的格局依然很难改变。解决一亿农业转移人口落户城镇的宏大目标，同样还是解决不了高库存问题。因为目前农民工在城里的购房比例只有1%，按照他们的薪酬水平，即便再加上补贴，绝大部分人还是买不起房。最终的结果是成为有城镇户口的无房户，只是国家要增加财政支出，用于提供廉住房及教育、医疗和养老等公共服务。
 
那么，房地产的泡沫还会持续多久呢？真的无法预测具体时间。我曾在上一篇中提到，房价下跌的时候，卖房会很难，因为几乎所有国家的楼市，在下跌之前先缩量，然后是越跌越缩量；这与股市恰好相反，股市见顶的时候，总是下跌放天量，只有到了跌不动的时候才缩量。
 
比如，美国的房价是2006年开始下跌的，但其新房销售额则是2005年开始缩量的，而引发次贷危机是在2008年。中国的楼市销售额在2013年创下天量，2014年缩量，但2015年销售额又开始回升，今年估计再创历史新高。所以，观察期太短的话，也未必能看得准，但“量比价先行”的逻辑应该是成立的。
判断房地产牛市能走多远，可以看两个先行指标：投资增速是最先行的指标，2010年我国房地产开发投资增速就见顶了，美国则是在2000年；第二个先行指标是销售额。
 
市场走势预测这玩意，说得雅一点，是一门艺术，说得俗一点，就是娱乐。不过，市场的波动也不完全是随机的，它或多或少地依从某种逻辑。如短期的波动依从回归模型，即辩证逻辑，长期则依从于形式逻辑。比如高手们说，投资是反人性的游戏，这主要是指短线，因为人性往往是追涨杀跌。
 
估计第四季度楼市销售增速回落是大概率事件，那么，对股市是否带来机会呢？应该会的。毕竟实体经济机会不多，一部分热钱从楼市跑出来，会进入股市，这可以参照2010年的10月份股市，因为当时也是出台楼市限购政策。不过，2010年的这波对楼市的打压导致的股市行情很快就夭折了，
可能的原因是实体经济偏热，故通胀抬头，央行的货币政策不断收紧，连续加息和提高准备金率。
 
相比之下，如今的实体经济正延续着2011年以来的下行趋势，市场利率也在不断走低，从逻辑上讲，抛开估值水平和成长性不说，眼下的股市行情应该会比六年前的那一波表现好一些。总之，
追随趋势
寻找拐点
引申阅读：
（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 63
观念总是被用来打破的
2016-10-07 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
摘要：
世界上有很多你认为是真理的东西，可能就是谬误。很多观念，都会随着时间的无尽延伸而改变。在2000年之前，中国处在商品时代，购物保值是大家普遍接受的观念，储蓄是居民理财的主要手段。2000年之后，随着房地产行业的崛起，购物保值和储蓄理财的观念被打破了。
过去，人们总认为货币发多了，就该通胀；如今，通胀已经成为西方国家的奢侈品，因为产能过剩、全球性的产业转移和贸易成本降低，使得不少可贸易品价格不涨反跌。取而代之的是资本品价格的上涨。
过去，金融当局最关注的两大问题是通胀与失业，这才有了根据菲利普斯曲线来确定货币政策和财政政策的力度的依据。如今，资产泡沫已成为金融体系的最大威胁，尽管监管当局可以为货币泛滥而没有引发通胀而庆幸，却难以摆脱经济脱实向虚的纠缠。
如今，大家都在抱怨购房难，买房要抽签，甚至通过打麻将的胜负来决定谁得房。相信不久的将来，大家一定会抱怨卖房难。就像去年的股灾，时常会大面积跌停，最后不得不要求国企不卖股票，上市公司增持股票，券商自营买入后不抛股票。楼市的流动性远不如股市，届时卖房的难度一定会比抛股难。因此，当我们在谈论过去的观念如何被颠覆的时候，一定要想好今天你认为不会变化的观念，今后也同样会被颠覆。
有时候，新旧观念的交替就在转眼之间，如去年金融市场还在大谈创新，今年的创新大会不再举行，监管与防风险成为共识。今年一季度央行还降低楼市的首付比例，到了三季度就开始限购和提高首付比例了。
经济金融领域观念的变化，旧观念被打破甚至颠覆，大都是通过流动性的变化来实现的。如果“流动性”这个词太学术，不妨记住马克思说过的“从量变到质变”。当然，这个量不仅是指货币流量，还包括人口流量、货物流量和信息流量，这四大流量才是我定义的流动性。如货币流让中国房地产的总市值成为全球最高；人口流让中国成为全球制造业第一大国；货物流让中国成为全球贸易第一大国；信息流造就了BAT，让杭州有望跻身一线城市，今后，中国经济新的增长动力应该来自于信息流。
 观念会随时间无限延伸而改变
这个标题不免有些武断了，难道所有的观念都会被打破吗？鉴于本文并非一篇严谨的学术论文，所以，带一点情绪也无妨，只是想强调：世界上有很多你认为是真理的东西，可能就是谬误。很多观念，都会随着时间的无尽延伸而改变或被颠覆。
 
比如，中国的老祖宗一直认为天体的形成是靠盘古开天地，从而几千年来大家一直接受“天圆地方”普遍观念，迄今我们仍称天为“苍穹”。但西方的老祖宗如亚里士多德在公元前就通过观察月食中阴影的形状，发现地球是圆的，进而又创建了“地球中心说”理论。“地心说”的观念，被西方人作为真理延续了1千年，直至哥白尼发现地球其实是围绕着太阳转的，太阳才是宇宙的中心。
 
哥白尼的“日心说”颠覆了“地心说”，也直接威胁到西方的神学。不过，“日心说”这一观念也就持续了几百年，1918年，美国的沙普勒根据球状星团分布研究银河系结构，发现太阳并不位于银河系的中心位置，于是，“太阳才是宇宙中心“的观念也被打破了。
 
上面这个案例说的是过去两千多年来，由于科技进步、天体研究的发现，打破或颠覆了原先错误的观念，因此，真理也是相对的。只要有足够长的时间跨度，估计大部分观念都要被打破。不说远的，也不说跨行业的，就说说经济金融领域里的很多你认为正确的观念吧，也会随着时间的推移和经济结构的变化而打破。
 
短视是人类难以克服的缺陷
记得1988年我还在读研究生的时候，外籍英文老师说过一句“人民币像卫生纸”的话。的确，当时很多人去抢购卫生纸、肥皂、火柴等，如今看来，真不知抢购这些商品有何用。但当时大家都认为这是明智的选择，因为1988年恰逢物价闯关，当年的CPI达到18%，很多计划内日用品的价格都将大幅上涨，如茅台价格从计划价的20元涨至市场价的300多元。抢购计划价的商品成为跑赢CPI的唯一选择，商店的货架上商品几乎被抢空，银行也发生了排队提取存款的挤兑现象。
 
如今，大家一定会对抢购彩电、录像机、冰箱等家电感到不可理喻，因为这些东西不仅没有一点保值功能，而且还会随着新款产品的推出而跌价。但在1994年之前，买家电保值一直被认为是理所当然的，尤其是买进口家电。因为那个时代中国还处在短缺经济时代，人民币对内通胀，1994年CPI达到24%，对外贬值预期也强烈。而且，当时家电的普及率还很低，彩电、冰箱和洗衣机成为结婚的新三大件（旧三大件是手表、自行车、缝纫机）。
 
我1998年在深圳工作的时候还买了一辆日本原产的尼桑风度，因为恰逢日元升值，价格要40多万，当时40多万可以在深圳买一套两室一厅的房子了。但为何不是先买房而是先买车呢？因为当时深圳的房价总是高开低走，一手房买了就跌，根本没有保值一说。但进口车却都在涨价，除了货币贬值之外，还有税负上调因素，故后来价格又涨到了50万。当时的观念是，车是长期的耐用消费品，要买就买原装进口的，一步到位。如今，大家对原装进口家电的崇拜观念已经改变或淡化了。
 
如果1998年深圳买房，至今的投资回报率10倍都不止，但选择买车，持有至今的残值减去养护费用肯定是负值，而你花费的汽油费也足够打的了。所以，从投资的角度看，买房是100%的正确。当然，这是纯经济动物的观念，人不完全是经济动物。
 
但不管怎么说，1998年买车而不买房，总是错的。错的原因还是在于，观念的形成往往基于现实中太多的类同案例，故达成共识的观念总是短视的，而跟随羊群效应往往是亏钱的。如果你是基于对未来五年或十年的商品和资本品的供求关系分析来进行买卖决策，就不容易犯短视的错误了。
 
还能继续买自己买不起的东西吗
2000年之前，中国居民的资产配置的形式主要是存款，因此，大家的理财观念就是对内防通胀，对外防贬值。采取的方式主要是，股市上博取价差收入、购买耐用消费品和换汇。如今看来，股市博差价的投资者80%是亏损的，大部分耐用消费品价格都是下跌的，人民币汇率则出现了2005-2014年长达9年的升值。
 
回顾26年来的A股市场，大家总以为股市熊长牛短，指数来来回回，涨幅不大，无法进行长期投资，只能短线赚差价。但事实上，只要不买大市值股票，投资一组中小市值的股票并一直持有下去，这种傻瓜式的投资方式，不仅跑赢巴菲特，且收益率远高于投资楼市的收益率。只是因为股市的波动幅度太大，容易被洗出去；楼市波动不大，且交易成本高，反而拿得住。所以，你一向认为正确的观念可能是错的，教科书上告诉你的投资理念，在以资产重组和注入为特色的股市里，并不适用。
 
2000年之后，房子成为中国居民资产配置的主要资产，如今已经占整个居民家庭的资产比重60%以上。如果在2000年之前或之初你就有这样的领先观念——即认为大类资产配置中应该增加房地产，那就可以获得巨额收益了。如果2000年以后，你仍守着中国人传统的通胀观念和贬值观念不变，那可能就会影响到你的投资方向和财富累积。
 
2000-2005年这段时间，虽然楼市已经出现了一轮牛市，但涨幅并不大；尽管M2的增速维持在20%左右，但主要是外汇流入导致的。其次，居民房贷占GDP比重极低，说明杠杆买房者比较少。老百姓收入差距尽管已经有所扩大，但财富差距并不大，基本上可以看成是在同一起跑线上。于是，我在2006年写了一篇据称对一些人的理财观念带来颠覆的文章，叫《买自己买不起的东西》，说白了，就是当你还买不起房，只好选择买股票作为资产配置手段时，不如即刻就借钱买房；因为你买不起的那个年代，很多人也买不起，等到几年后你攒积了钱准备再买房时，发现房价却又涨了很多，你仍然买不起。
 
中国人的传统观念是勤俭治家，不仅不欠债，还要少消费多存储，政府也提倡“储蓄光荣”，但这一传统观念不仅被后来的通胀不断打破，而且被货币超发所颠覆，储蓄一族成为当今社会最悲剧的一族。中国人的理财观，从储蓄保值到购房保值，再到如今的加杠杆增值，老观念不断被新观念取代，但新观念随着时间的推移，一定又会成为很多人的悲剧。
 
如今，当居民新增房贷规模以每年翻一倍的速度增长，房地产不败观念之下杠杆买房已经成为全社会共识之后，当大家都认识到所有预测房价走势的经济学家们都错了，只有任志强一个人对的时候，楼市的观念及楼市本身会不会来一场颠覆呢？
从监管理念看，
新旧观念的交替就在转眼之间，如去年金融市场还在大谈创新，金融混业化大行其道，私募基金如雨后春笋般崛起；今年证券市场的创新大会不再举行，监管与防风险成为共识。今年一季度央行还降低楼市的首付比例，到了三季度就开始限购和提高首付比例了，国庆更是大刮限购风。
 
有人说，中国的房地产市场会否依照俄罗斯的模式，即通过本币贬值来换取房价的长期稳定？我觉得不太可能，尽管人民币的一次性大幅贬值会导致外汇不再流出，但金融当局不能这么做，20年前可以这么做，因为外汇储备规模不大，经济体量也不大。此外，国人的投机心理太强，价格双轨制下的全民经商，通胀年代的全民抢购，90年代初的全民炒股，如今的全民抢房，连日本核泄漏都会导致中国部分城市的全城抢盐，你说，中国的房价能稳得住吗？
如今，大家都在抱怨购房难，买房要抽签，甚至通过打麻将的胜负来决定谁得房。相信不久的将来，大家一定会抱怨卖房难。就像去年的股灾，时常会大面积跌停，最后不得不要求国企不卖股票，上市公司增持股票，券商自营增持股票。楼市的流动性远不如股市，
届时卖房的难度一定会比抛股难。
当前大家都在讨论如何赚钱，却很少有人讨论如何避险。但经济下行已经成为长期趋势，这也意味着投资回报率的下降和全社会收入增速的下降，那么，今后投资风险应该大于收益吧？估计未来五年内，大家讨论的热门话题将不再是如何赚钱，而是如何减少亏损。
 
观察量的波动以把握新观念新趋势
在经济金融领域，基本上没有一成不变的观念和盈利模式。比如，过去我们一直强调要建设社会主义新农村，因为三农问题是导致经济发展不均衡、收入差距扩大的最头痛问题。但这些年不提了，为什么呢？因为农业人口在不断向城里转移，很多希望小学都空了。所以，解决三农问题最好的方式就是发展大城市，农村的人少了，农民人均拥有的资源就多了，农业现代化才可能实现，农民收入才有可能增加。
 
城镇化也一直是中国独特的区域均衡发展观念，但过于强调城镇化导致三线四线城市房地产库存大量增加，而同时一二线城市住房供应短缺。由于中国人口不断涌向能够创造更多就业机会的一二线大城市，故大城市化应该会慢慢成为社会共识，这也是我在2009年就提出的观点。今年合肥、南京、杭州等二线城市房价的大涨，也印证了这一点。
 
随着中国经济更多地融入全球经济、居民收入水平提高和经济结构变化，社会的观念或共识往往会跟不上时代变化的节奏，这就需要及时更新观念，调整政策。如中国加入世贸之后，逐步成为了制造业大国，因此，商品开始过剩，连美国都指责中国向美国输出通缩，如今，不仅中国的产能过剩，全球的产能都过剩，所以，CPI总是起不来。过去，大家的共识是，作为13亿的人口大国，就业将是难解之结，所以，稳增加就是为了保就业。如今，产业结构发生了变化，一个百分点GDP的增长率可以带来的新增就业人口也从10年前的80万，增加到160万。那么，我国的货币政策是否还要把通胀和就业作为主目标呢？是否应该考虑以编制资产价格指数，并以控制该指数为目标呢？
 
现在看来，弗里德曼的货币理论要更新了，费雪的货币方程式要加上资产及资产价格的变量了。过去，大家担心通胀，如今，美国、日本则盼望通胀，并通过宽松的货币政策来刺激通胀，通胀似乎已经成为了一种奢侈品。这就是新观念对旧观念的颠覆，菲利普斯曲线还有用吗？
 
过去，太多的观念或理论都是基于一段时期的统计观察而形成的，包括如库兹涅茨的倒U型理论，但随着观察期的不断延长，不攻自破。如今，无论是投资层面的机会选择，还是政策层面的目标调整，都可以通过统计手段来获取数据，从而发现趋势的改变。投资获得超额收益，往往是在新的观念形成之初就认可这一观念并积极参与。
 
我曾经说过，流动性的变化会影响估值，也就是股市中的习语：量比价先行。实体经济的流动性下降，表现为全球贸易增速低于GDP增速、海运指数的下降、产能过剩等，表明通胀难现，大宗商品价格下跌。相应地，资本、资产市场（包括房地产）的流动性充裕、交易活跃，说明资产价格膨胀，尤其是楼市大涨。因此，只要盯住量的变化，就会找到热钱的流向和不同资产价格变化的方向。
 
因此，经济金融领域观念的变化，旧观念被打破甚至颠覆，大都是通过流动性的变化来实现的。如果“流动性”这个词太学术，不妨记住马克思说过的“从量变到质变”。当然，这个量不仅是指货币流量，还包括人口流量、货物流量和信息流量，这四大流量才是我定义的流动性。如货币流让中国房地产的总市值成为全球最高；人口流让中国成为全球制造业第一大国；货物流让中国成为全球贸易第一大国；信息流造就了BAT，让杭州有望跻身一线城市，今后，中国经济新的增长动力应该来自于信息流。
延伸阅读：
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 64
楼市限购，股市限售——还能找到低估值资产吗
2016-10-05 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
楼市限购，股市限售：政策要顺应变化
国庆长假过半，已经有10多个城市先后出台了限购和提高首付比例等政策，预期后面还有几十家城市出台限购政策。其实，楼市的限购政策早就有过，只是为了刺激房地产的销售，拉动经济回升，很多城市又取消了限购政策。
 
股市与楼市的政策周期恰好相反，去年为了抑制股价涨幅过大、投机过盛，对场内场外的融资加杠杆现象进行规范和限制。
在股市暴跌之后，又暂停了新股发行，这实际上就是为稳定市场采取的“限售”政策。今年前三季度，A股的IPO融资总额不足800亿
 
刺激股市的政策出台于2015年年初，背景似与大众创业万众创新的激励政策有关，激励政策又在降准降息的货币政策配合下，触发A股的大牛市，导致股市交易额领先全球。刺激房地产的政策出台于今年年初，背景似与鼓励农业转移人口市民化，鼓励他们城里购房和房地产去库存有关，估计今年的销售额也将创出历史新高。前者最终酿成悲剧，后者成败如何还是未知数。
 
尽管政策的初衷是好的，但结果却总是大大超乎决策者的预期，说明市场参与者的行为是很难预知的，因此，政策的矫枉过正也是难免的。但同时也说明，
要想借市场之力来稳增长，就得敬畏市场。
，
从以控制通胀为主要目标，到以控制资产泡沫为目标。
研究经济增长率水平为多少时，所对应的投入产出比最有效率。
 
 
你在地上捡到过一百元钱吗
 
回顾2014年末至2015年初这轮短暂牛市的起步阶段，当时A股估值水平已经不低了，3000点对应A股的市盈率中位数大约在45倍左右；同样，今年年初国内的房价水平也不便宜。2014年末中央经济工作会议首次提到“高杠杆、泡沫化”现象，说明高层对于股市和楼市的泡沫化问题是早有共识的。我的观点是，在交易活跃的各大市场中，只要有一类资产存在泡沫，那么，所有流动性充裕、交投活跃市场内的资产都应该存在泡沫。为何这么说呢？
 
很多年前美国的经济学界流传这么一个笑话：一位老教授和他的学生在路上走，学生看到地上有一张一百美元，正准备去捡，教授制止他说，不要去捡，那是一张假钞。学生很不服气地问，您怎么判断这是一张假钞呢？教授回答，如果是真的美钞，早就被被人捡走了，还轮得到你捡吗？
 
老教授的回答实际上是新古典经济学的标准答案，即假设市场是高效率的。同时，我认为也符合有效市场假设理论，后者(Efficient Markets Hypothesis，EMH)是由尤金·法玛(EugeneFama)于1970年深化并提出的。他眼里有效市场是这样一个市场：在这个市场中，存在着大量理性的、追求利益最大化的投资者，他们积极参与竞争，每一个人都试图预测单个股票未来的市场价格，每一个人都能轻易获得当前的重要信息。在一个有效市场上，众多精明投资者之间的竞争导致这样一种状况:在任何时候，单个股票的市场价格都反映了已经发生的和尚未发生、但市场预期会发生的事情。
 
尽管我没有做过实证研究，但感觉上，A股市场是一个强有效市场，虽然被认为估值体系混乱。首先，A股市场是全球流动性最好的市场之一，如去年交易额全球第一，今年A股处于熊市的情况下，总体换手率也在全球市场中名列前茅。故“存在着大量理性的、追求利益最大化的投资者，他们积极参与竞争”。
 
其次，很多A股的价格不仅反映了已披露的信息，还反映了未披露的信息，这就是大家经常抱怨股价“见光死“。
记得深交所曾经对因重点资产重组而停牌的股票做过统计，发现大部分股票在停牌前就有异动现象。
 
第三，除了大市值股票的估值水平（如静态市盈率、市净率等）与国际接轨之外，大部分中小市值股票的估值长期偏高问题。但是，这种高估值现象实际上是“合理”的，原因在于中国股市的游戏规则是：发行管制下采取尽可能不退市的方式，于是，壳价值倍增，资产重组和资产注入成为劣质公司延续生命、凤凰涅槃的主要模式。据海通证券的荀玉根统计，如果
从2000年起至2015年，2000年初等额买入所有A股，此后次年初买入等额去年上市新股，则年化收益率为25%。若在2000年之前也这样操作，则收益率更高。
 
同样，中国的房地产市场也是一个强有效市场。因为中国楼市的交易额早就是全球第一了，说明投资者也是非常活跃的，敢于在高估值下加杠杆，肯定是为了追求盈利最大化。与股市一样，中国的楼市也是“含权”的；尽管房子是不动产，是死的，而股票是活的，但死的东西可以注入资产荒、学区房、地段优势、交通便利等题材而抬升估值水平。此外，一二线城市还存在人口持续流入的趋势，即大城市化阶段。因此，今年各地的房价走势与去年上半年的股价走势有点类似，均属于结构性的牛市，看似疯狂，但还是有其理性的一面。
 
也就是说，当你觉得股价或房价都已经高得离谱，没有发现估值洼地，没有找到有确定性收益率的资产的时候，那些你嫌贵的资产却又涨了一轮。2014年年末在上证综指3000点左右的时候加杠杆买股票，事后看是最明智的；如今，上证综指又回到3000点左右，但交易量却只有当时的八分之一
。
同样的估值水平下，投资者却有着完全不同的偏好和情绪。
 
在地上捡钱，那是获得无风险的收益；在2014年的3000点的时候，如果你认为可以获得可观的无风险收益，那为何不去疯狂加杠杆买股票呢？说明市场始终存在不确定性，尤其是在这个强有效的市场里，资产价格不仅充分反映了所有信息，而且还存在对信息的过度反应导致高估现象。
 
估值洼地：短期靠流动性填平，长期靠时间填平
 
当前，香港国企指数的平均市盈率只有8倍，应该属于估值洼地。事实上，自今年2月份的最低点至今，国企股也有30%的反弹。这应该有沪港通之下应对人民币贬值的因素，也有跟随美股上涨的因素。但目前H股对A股仍存在20%左右的折价，从长期看，随着国内资本市场的双向开放，折价仍将继续缩小。但从短期看，也不排除折价率有扩大的可能。
 
比较一下国内的股市、汇市和楼市和大宗商品市场，不难发现，A股存在高估现象，尽管代表大市值股板块的上证50的平均市盈率不足10倍，但创业板高达75倍，中小板高达50倍，深圳A股和中证500均为40倍。而美国股市尽管创历史新高了，但标普500和道琼斯工业指数的平均市盈率都不超过20倍。
 
A股市场之所以能长期维持高估值，良好的流动性是一个重要因素，即所谓的流动性溢价较低。当前，监管部门提出股市扶贫的思路，即帮助贫困地区的企业改制上市。为何美国股市就不能用来扶贫呢？因为估值水平合理，股票销售难度就很大，上市后基本上就不要想再融资了，因为投资者买股票主要是为了分红，不是给你圈钱的，故上市公司不能成为资本市场的宠儿。
 
A
股就不一样，若发行价对应的市盈率23倍，本身就不便宜了，但在投机思维主导下，大家都去抢购，因为这是稀缺资源。上市后假定可维持50倍左右的市盈率，则企业就可以不断地通过定向增发的方式，用40倍市盈率募集的资金去购买10倍市盈率的场外资产，然后注入上市公司。这就是中小市值A股可以不断注入资产，股价可以不断抬升的隐性规则。
 
所以，一个市场在短期要提升资产价格，流动性是关键，热钱涌向哪里，哪里的资产价格就会出现上涨。今年以来，A股市场的资金在不断流出，港股的资金在不断流入，因此，表现为A加H的溢价缩小了18%。很多被低估的资产，尽管上涨的理由非常充分，但投资不能简单靠逻辑来赚钱，逻辑如果能轻松赚钱，则市场就不存在了。
 
汇市中，人民币的贬值幅度显然没有到位，否则央行就没有必要采取各种手段来阻止外汇流出了
。
楼市的泡沫是显而易见的，因为今年居民在楼市加杠杆的幅度，至少比2015年增加一倍。所以，今年楼市的流动性要好于股市，楼市的流动性在2014年比较差，2015年下半年开始改善。
 
流动性的背后其实是人性，天下熙熙，皆为钱来，即当人们对某类资产价格上涨的预期提升时，热钱就会涌向这类资产。在中国，应该说大部分资产价格都存在高估现象，这不仅是流动性过剩的问题，更有投机偏好强的文化原因。
 
中国的货币供应量全球第一，所以，才有了资产荒这一说。但资产荒不等于所有低估值的资产价格都会上涨，因为预期不一样。比如，黄金价格存在明显的低估，但中国的热钱就不去炒黄金，因为黄金是国际定价的，美国的大资金才有定价权，国际大宗商品也有类似情形。中国炒家基本上是只炒中国人持有的资产，如中国发行的邮票、纪念币，中国本土的字画、普洱茶、茅台、和田玉籽料，等等。或许是因为中国人的人性相似，使得流动性得以保障，击鼓传花的游戏可以一直玩下去。
 
不过，从长期看，即便是流动性欠佳资产，或是国际定价的资产，只要存在估值洼地，总是可以以时间换空间，慢慢填平的。比如，
国内的B股尽管长期处于估值洼地，且总是一副不死不活的样子，但从2005年9月至今，B股指数上涨近五倍，大大超过流动性极好的A股。
 
总之，即便在如今资产荒的年代里，并不是所有的资产都被高估，但流动性好的资产，如股市和楼市里的资产，都存在高估和泡沫现象。流动性差的资产，可能存在低估，但低估的资产，往往不能很快上涨，
因为中国资本市场是管制的，外汇是管制的，土地是管制的。管制会造成估值体系的扭曲，放松管制则会带来估值体系的修复，但这需要时间，时间可以换取上涨的空间。但从短期看，管制仍有继续强化的趋势，这意味着，高估值、泡沫化的资产，仍会有大量的流动性来推动其价格的上涨。
延伸阅读：
人性在楼市上的疯狂度无法计算
货币超发导致房价暴涨吗——别忘了房子也在创造货币
当今货币与房地产：衰退式膨胀
货币泛滥下房价与物价背驰现象解析
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 65
货币超发导致房价暴涨吗——别忘了房子也在创造货币
2016-09-28 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
 
很多人把房价暴涨归咎于流动性泛滥，同时又认为造成货币泛滥的罪魁祸首是央行。如果说货币超发是导致房价暴涨的主要原因，为何同样货币超发的日本和美国，其房价水平却相对便宜呢？如果央行导致了货币超发，那么，美联储的量化宽松货币政策与人民银行长期实行高存准率政策相比，究竟谁在不断放水，就不言而喻了。因此不少共识未必正确，需要认真甄别。
 
人民银行究竟有没有超发货币
 
货币泛滥是当今全球各国都面临的问题，中国似乎尤为严重。于是大家都纷纷指责央行超发货币，但央行则不承认货币超发。那么，央行究竟有没有超发货币呢？
我查到央行8月份的总资产数据为33.4万亿，而在2008年央行总资产的规模，为19.9万亿，这八年总资产规模才增长了67.8%。
 
美联储实施量化宽松可谓不遗余力，美联储的总资产规模从
08年8月末的（雷曼倒闭前夜）约0.9万亿美元，急剧膨胀至目前的4.47万亿美元，增长了396.7%
 
再看一下日本央行，安倍在自2012年底上任之后，积极推行量宽政策，日本央行的基础货币就从100万亿急剧扩张至如今的近400万亿，通过买国债和买股票，使得央行资产规模达到约440万亿，其中8.8万亿持有ETF，约占总资产2%，国债占比接近则90%。
 
基础货币又叫高能货币，它是央行的货币性负债，是整个商业银行体系借以创造存款货币的基础，如果央行不去刻意做大资产负债表，就不能指责央行超发货币。因此，比较中美日三大央行的资产负债表的扩张情况，就不难发现，人民银行是比较节制和审慎的，而美联储和日本央行在基础货币的投放上，可以用“疯狂”两字来形容。
 
那么，问题来了，为何美联储和日本央行如此疯狂地超发货币，但它们的M2增速并不快？如2000年至今，美国的M2年平均增速为6.4%，日本只有2.5%，而中国竟然高达16.6%。
截止8月份，美国M2为12.9万亿美元，日本为8.7万亿美元，中国则高达22.7万亿美元，超过美国加日本之和。
 
既然人民银行是节制的，没有刻意去做大资产负债表，那么，究竟谁在创造货币呢？以下就来揭示这一奇怪的现象。
 
日美商业银行的保守与中国商业银行的进取
 
我的前同事王晓东在年初曾告诉我说，“次贷危机之后，当美联储煞费苦心地投放货币，无奈美国的商业银行把这些货币中的很大一部分存放起来，并没有用于放贷。2008年8月至今年年初，美国商业银行信贷增幅仅20%多（大致是年均增幅3%），但持有的现金资产增幅竟然达到760%。”
 
再看一下日本的商业银行信贷余额，1990年的时候信贷余额与M2规模几乎相等，如今，M2已经翻了一倍，但信贷余额却比26年前还减少了。说明日本是靠财政加杠杆和央行的量化宽松来稳增长，而商业银行根本不买账。
 
中国商业银行的行为则与美日完全不同，美国和日本的商业银行即便在法定准备金率极低、利率极低或负利率背景下，贷款意愿都很低，因此信贷低增长或负增长；中国商业银行则是在法定准备金率高达15%的情况下，仍然大肆扩张信贷规模，如2000年年初中国的信贷余额只有9.3万亿，如今已经达到108.3万亿，扩大了10倍以上。在美联储实施量化宽松之前，美国的货币供应量要比中国的多约20%，而经过一番大张旗鼓的量宽之后，M2规模反而只是中国的货币供应量一半多（57%）。
 
可见，中国央行被动扩大基础货币的同时，还是把存准率提高至全球主要经济体中几乎最高的水平，所以，说央行过去八年来超发货币是冤枉央行了。中国货币创造的主要动力还是来自于商业银行的信贷大幅扩张。所以，中国央行与商业银行之间的关系，与日美央行与商业银行之间的关系，恰好的颠倒的。这种颠倒的背后，隐含着体制因素，前者以国企商业银行为主，后者则以私企商业银行为主。
我曾在不少文章中揭示过中国商业银行与国企之间信贷关系，在此不再赘述。但有一点是始终对称的，即银行的资产，必然对应着企业、政府或个人的负债，负债质量越好，银行的资产质量也越好，反之，则彼此都会有麻烦。日美的商业银行为了避免麻烦而惜贷，中国的商业银行则没有更好的选择。
 
房地产抵押贷款是中国式货币创造的重要途径
 
我曾在2011年写过一篇文章，叫《中国式货币创造与财富神话》，核心观点是，回顾1978年至今的中国货币创造过程，可以发现，中国主要通过以下三个阶段或三种途径来创造货币：引进外资、出口创汇、土地资本化等。
 
在第一、第二阶段，M2的扩大过程中外贸顺差和外资流入所起的作用非常大，如到2010年末，由于外资不断流入迫使央行被动投放基础货币，所形成的外汇占款达到22.5万亿。而且，新增外汇占款对M2的增量贡献，曾一直维持在50%左右，也一度超过60%。但随着人民币升值进程的结束，外汇占款增速开始下降，如今，已经连续10个月负增长，余额为23.2万亿，占M2的比重也降至15.4%。
 
补充一点，如果说央行完全没有超发货币，也不确切，因为第二阶段随着外汇占款大幅增加，央行通过提高存准率和发行央票来对冲多出来的基础货币，但我发现期间并没有完全对冲掉，即从2003年至2010年大约有5.5万亿没有对冲掉。
 
显然，中国式货币创造的三阶段中，目前支持M2高增长的主要靠信贷和购买债券了，目前，信贷对M2的贡献，大约在75%左右，而信贷增长的一个主要渠道，就是房地产抵押贷款。所以，从这个意义上讲，房子和土地本身也在“创造货币”。由于我无法获得目前中国房地产抵押贷款占中国信贷余额的比重是多少，但应该不会少，如今年上半年仅上市房企的负债余额就已经超过4万亿。房地产企业一方面通过销售获得大量现金，使得它们的活期存款大幅增加，另一方面，却又大肆购地，使得其债务率水平进一步提升。故房地产抵押规模确实非常可观。
 
又如居民房贷都是以房产作为抵押的，至今年上半年，余额已经增加至17.36万亿，至年底估计超过20万亿。上市银行上半年新增贷款中，居民房贷也超过一半。中国居民储蓄率长期维持较高水平，一方面表明了社会保障的缺失，另一方面也反映了中国居民对财富的追求欲望似乎比其他国家或民族更强。所以，中国居民过少地消费，也是比其他国家能够创造更多货币的路径。
 
房价和土地价格的不断上涨，也意味着可抵押物价值的不断提升，同时，在有限的土地上又不断建起新的楼盘，相当于在不断增加新的抵押品，故中国可以用来增加信贷规模的抵押品价值就越来越大，信贷规模也就可以不断膨胀，M2规模也越来越大，所以，房产和土地都可以创造货币。
 
有人统计，自2005年至今，土地出让金的合同价款已经超过25万亿，若把这25万亿全部作为抵押，可以多创造多少货币呢？只要房子和土地一直在涨，那么，货币供应量M2就还会维持在较高水平，全社会围绕着房地产展开的一切经济活动可以正常维持下去。
但这是建立在泡沫上的杠杆，或杠杆上的泡沫，只要泡沫一破或资金面出现问题，或许趋势就会逆转。
 
央行的货币超发似与房价无关
 
最后，再回到本篇的主题，货币超发和流动性泛滥真是导致房价上涨的主要原因吗？美联储和日本央行超发货币，可以用疯狂来形容，如下表。在次贷危机之前，中国央行资产负债表的扩张速度很快，日美则很慢。2008年至今，则完全逆转了，日美的年均增幅都在20%左右，中国只有7%。但日美的房价涨幅缓慢，而中国则很快。而在2006年之前，尽管美联储的货币扩张很慢，但房价却涨得很快。
 
中国
美国
日本
亿元
增速
亿美元
增速
百亿日元
增速
1999/12/31-
35,350
6,696
11,135
2008/7/30-
197,473
22.2%
9,185
3.8%
10,837
-0.3%
2016/6/30
338,142
7.0%
44,665
22.1%
43,276
19.1%
（本表由王晓东提供）
 
因此，简单地认为中国的房价上涨就是央行货币超发引起的，并不成立。但如果认为完全是由于M2高增长引发的，这样的结论似乎也过于粗暴。尽管我也认为，如今上海等一线城市的房价上涨更多地表现为货币现象。但货币的创造又或多或少地与房子和土地价格上涨有关，故流动性泛滥与房价暴涨，其实是互为因果，相辅相成。
延伸阅读：
破解稳健货币政策背后的中国式宽松
中国式货币创造与财富神话（旧文）
人性在楼市上的疯狂度无法计算
（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 66
人性在楼市上的疯狂度无法计算
2016-09-25 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
大家都知道牛顿说过这么一句话，我能算准天体运行的轨迹，却无法计算人性的疯狂度。据说牛顿因为买了当初大家都非常看好的南海公司股票，但最终由于南海泡沫破灭，牛顿巨亏了2万英镑，为此发出这番感慨。当前，中国一二线城市的房价也出现可观的涨幅，今年全球十大房价涨幅最大的城市中，中国就占四席，其中深圳和上海分居第一、第二。如果仅从房价收入比或房价租金比来衡量，这些大城市的房价早已高得很离谱了。那么，该怎样来理解当今楼市的疯狂呢？      
 
为何楼市与股市的估值总是偏高
 
如果说，房价租金比（房价/年租金收入）相当于股市的市盈率，那么，房价收入比则有点类似于股市的市净率。  从目前看，
中国主要城市的房价租金比大约为38.5倍，上海、北京、深圳、厦门、南京则均超过50倍
 
从房价收入比看，中国楼市的该指标也是领先于全球的。据国际货币基金组织的全球房价观察报告中说，
2016年上半年全球各大城市的房价收入比深圳以38.36位居第一，北京以33.32位居第五，上海以30.91位居第六，广州以25.85位居第十。 
 
实际上，不仅中国楼市存在泡沫，股市的泡沫也长期存在，即中国股市的整体市盈率和市净率水平长期处在较高位置。
如目前尽管全部A股整体市盈率只有20倍，但市盈率中位数仍将近50倍
 
当今大家都在谈论楼市泡沫，但实际上股市泡沫要比楼市更大，只是因为股市早已从5100多点的回落了40%，但楼市却已经持续上涨十七八年了，期间并没有出现过大幅回调。不过，尽管股市的波动幅度一直很大，但若从长期且等权重持有A股的投资策略看，其复合增长率甚至高于中国房价的年化涨幅。最具说服力的案例是，
若自2004年购买刚设立的中证500ETF，持有至今年8月10日的累计收益率为540%，年化收益率为17%，也跑赢上海房价过去8年的年化涨幅。因为该ETF以中小市值股票为主，故不受大市值股票的估值水平下移影响。即便是在2007年股市的最高点6124点等额买入所有A股，持有至今的收益率也达到168%。
 
为何高市盈率的股票仍能长期维持如此之高的年化涨幅，核心原因是“资源稀缺”，这是证券市场的长期股票供给管制所致，即股票发行时常因股市的下跌而中断，发行规模的增长远低于货币规模的增长，存量上市公司中很多成为壳资源，通过不断注入新资产而提升估值，极少因经营亏损而退市。
 
相比股市，楼市的在供给上的管制要比股市少得多，地方政府在商品房的土地供给方面具有很大的自主权。尽管如此，由于住宅用地指标被严格管控，故随着部分大城市人口的不断集聚，住宅用地供给的稀缺性与股票供应的稀缺性有异曲同工之处。但这都是人为造成的。
如上海的工业用地数量在城市建设用地中占比过大，郊区的工业用地又要占整个工业用地的三分之一，但这些工业用地所创造的产值不足上海工业总产值的10%。
 
除了供给管制因素导致股市和楼市的估值水平偏高外，还通过维稳手段从需求端来维持股价和房价的较高的水平，如去年7月份的国家队入市，要求券商在4500点以下不减少股票的仓位等。在楼市方面，今年年初降低购房的首付比例，房产税自2010年试点之后，一直没有推出。
 
一轮完整牛市不会止步于价值实现
 
纵观各国股市和楼市的价格变迁过程，发现都会经历这样一个过程，从价值低估到价值实现，再从价值实现到价格泡沫，最后是泡沫破灭，价格走入低估区间，酝酿新一轮周期的启动。国内也是如此，如股市从1990至今，前后经历了五轮牛熊交替的过程，且每一轮下跌都是以“价值回归”为理由，但A股的高估却是常态。
 
不妨举一个20多年前国债期货的案例。很多人都因为当年国债期货的关闭是因为发生了327事件，而实际上327事件之前，该品种的价格是被低估的，即做多者发现价格并去实现价值，空头属于误判。因此，327事件之后，国债期货价格继续上行，但这就属于多头无理了，因为他们利用国债现货品种的稀缺进行“逼空”，
如319品种的合理价格应该是165元左右，但他们把它拉高到200元以上。因此，国债期货的关闭是因为319品种的价格泡沫过大导致的。
 
中国目前房地产泡沫虽然已经非常明显，即楼市已经完成了从价格发现到价值实现过程，但泡沫究竟大到什么地步，确实很难衡量，只能说是区域性的泡沫过大，三四线城市房地产库存高企，即便有泡沫也不算大。东部的一二线城市房地产的库存已经大幅减少，故泡沫化程度或许比较大。
 
如前所述，单纯从估值角度看，楼市的整体估值水平低于股市，如主要城市房价租售比在38.5倍左右，超过25倍合理估值上限不远，只有个别大城市房价泡沫比较离谱；从居民买房杠杆率水平看，加杠杆的增速大幅上升，但居民房贷规模并不算大，今年年底余额大约20万亿，只有美国三分之一，今后加杠杆还有一定空间，前提是房价不出现大幅度下跌。我曾经测算过，居民的购房的杠杆率水平应该还可以提升15万亿左右，即占GDP比重大约到37%。
 
当前楼市其实也是结构性牛市，即一二线城市房价上涨，三四线基本不动，但去年是一线城市房价上涨凶猛，今年则传导至二线城市，今后会否继续向部分没有上涨的三线城市传导呢？
 
不可低估人性的疯狂
 
学者研究和预测楼市价格走势及泡沫何时破灭，总是基于一系列宏观指标和经验公式，但中国与其他国家相比，楼市的游戏规则比较独特，有些方面不具有可比性。比如，户籍制度及人口流向的限制政策在大部分国家都不存在；社会公共服务分配的不均衡等；因此，房价租金比或房价收入比可以衡量房价水平，但不能以此来预测房价何时见顶。
 
从2001年至2010年，澳门博彩业收入九年增加了10倍，其总额超过美国拉斯维加斯博彩业的三倍以上，这与一个国家或周边国家的人均GDP水平有关吗？如果有，似乎影响也有限，比较中国大陆和美国的人均GDP水平，也相差甚远。这说明，一旦游戏规则切换到赌博模式，参与者收入高低就不再对其投机行为有太大约束力。如中国股市去年的交易额要占全球股市交易额的三分之一，尽管中国投资者的资本规模不算大；而且，中国资金实力偏小的散户交易尤为活跃，要占到A总交易额的85%左右，故人性的疯狂度确实很难预料。同样道理，用房价收入比或房价租金比来判断一个理性的市场的拐点或有效，去衡量一个非理性的市场则无意义。
 
在期货市场上，90%的参与者是投机者，另外10%则为套期保值者或风险对冲者，它具有价格发现和套期保值两大基本功能，相对比较单纯，期货市场对金融和实体经济的相对冲击比较小，因此很少听说期货市场的疯狂导致系统性金融风险的爆发。在股市上，参与者中投资者与投机者的基本参半吧。在金融混业化时代，股市暴跌容易导致系统性金融危机的爆发，因为大型金融机构往往会参与其中，如果有几家大机构出现资金链断裂，就会引爆危机。
 
楼市的参与者，大部分应该是消费者，即住房具有消费属性，存在使用价值。除此之外，还有投资者与投机者，投资与投机其实很难区分，但前者应该更注重租金回报率，后者则更注重谋求价差收益。
 
作为消费者，对住宅既有刚性需求，又有改善性需求，他们在乎的是以相对低的价格买入。在90年代初，中国出现以商品短缺为特征的高通胀时代，消费者通宵排队买家电，因为预期家电价格会继续上涨，后来的事实证明，家电是最不能抗通胀了。房地产市相比资本市场的参与者，又多了一个消费群体，在住宅价格上涨的预期下，这三大群体的购买动力就会比资本市场更大。反之，在价格预期下跌的时候，由于消费需求的始终存在，房地产市场的跌幅一般也要小于股市。因此，一般而言，房地产市场的价格波动幅度要低于股市。
 
这轮房价的上涨，最明显的特征的是结构性上涨，这反映了中国经济在不同区域间的分化，凡是公共服务相对完备，就业机会多的城市，房价涨幅就大，反之就小。这可以解释经济下行而局部性房价上涨的内在逻辑：随着经济下行，去产能将导致一大批中小城市的衰落，人口流向大城市，
如过去十五年来，河南和安徽的人口在不断外迁，但郑州和合肥的人口却在不断增加，而作为人口净流入的省份浙江和江苏，人口也进一步向省会城市杭州和南京集聚。这就比较容易解释郑州、合肥、杭州、南京等二线城市近期房价大涨的原因。
 
因此，我认为这轮经济下行过程中的楼市结构性牛市，
最大的基本面就是经济区域性分化下的大城市化进程加快，同时城镇化则步入后期。不仅是人口向一二线城市集聚，而且资金也向大城市集聚，尤其是一线城市，所谓，一线城市的房价上涨，更多地体现为货币现象，因为人口流入被严格限制。
 
楼市的投资者或许是基于利率下行，人民币贬值的预期购买房子，寻求资产的保值增值；而投机者更多是基于住宅用地的“稀缺性”、政府不敢严厉打压楼市等因素。因为现有的土地政策如果不改变，则部分城市的住宅用地将耗尽，房地产的库存也会接近于零。此外，房地产对经济稳增长举足轻重，房地产又与银行信贷紧密挂钩，可以说，房地产绑架了中国经济。投机者正是谙熟于此，才敢在楼市泡沫十分明显的情况下不断加杠杆买入。
 
当前，楼市成为各路资金流入的投资、投机和消费热点，因此，人性就会在群体动力的作用下体现出疯狂地贪婪和冒险，但究竟这轮楼市的价格上扬还能走多远，确实很难度量，因为从价格低估到价值实现，是容易度量的，但如果考虑的“逼空”下的非理性因素，后面的价格就很难估算了，因为越来越多的人会相信“房价不败”的神话，除非政府有像当年关闭国债期货交易市场那样的勇气。
 
不管怎样，楼市终将会迎来繁华落尽、寂寞成殇的那一天，只是早晚而已，因为中国早就成为自有住房拥有率最高的国家之一。当投机的力量耗尽，人们会幡然醒悟，原来购房刚需会随着房价的下跌而突然消失，土地稀缺的故事是那么不靠谱；若干年后，当独生子女们把四位老人送进了养老院，会面对那几套的空置房产发愁，房地产也成为钢铁、水泥、煤炭等过剩产业之后的又一大过剩行业。以后的历史书，一定会描述今天这场仍在上演的荒诞剧。
延伸阅读：
城镇化与城市化：一字之差致使房价高落差
太在意眼下就没有未来
货币泛滥下房价与物价背驰现象解析
加杠杆去库存：会否错上加错
                                                             
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号   
lixunlei0722
）

--------------------------------

Article No. 67
未来五年经济：究竟是去杠杆、稳杠杆还是加杠杆
2016-09-10 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
前不久，央行副行长易刚表示，中国去年年底的总体杠杆率234%，处于偏高水平，短期来看中国总体杠杆率还会上升，一年增加9个百分点太快了，短期看还会上升，故要“稳杠杆”。问题来了，中央经济工作会议明确表示要去杠杆，并作为供给侧结构性改革的五大任务之一，易行长认为当前先要稳杠杆，因为杠杆率仍有抬升趋势。那么，今后五年中国的实际杠杆率究竟是降下来、还是稳住不动，还是继续抬升呢？我觉得经济学者们应该有能力预测的。
 
2016
年加杠杆增速仍不减
 
当前，对于中国目前总体杠杆率水平的测算各有不同，如易行长说到的234%，含义估计是非银金融企业部门、政府部门和住户部门的总负债除以GDP。若按此口径，社科院国家金融与发展实验室研究显示，截至2015年底，我国债务总额为168.48万亿元，全社会债务率为249%，其中，居民部门债务率约为40%，宽口径统计，非金融企业部门债务率156%，政府部门债务率约为57%。
 
但国际清算银行(BIS)公布的数据显示，截至2015年底，中国总债务率为255%，比社科院数据的略高一些，比央行的数据高出不少，但总体差异不算大，且杠杆率水平也没有高得很离谱，如截止2015年底，美国的总债务率为250%，英国为265%，加拿大为287%，日本为388%。可见我国的债务率已赶超美国，但最大的问题还在于债务提升速度过快,如美国债务率从150%攀升至250%用了30年的时间，而中国只用了10年的时间，说明中国的债务增速快得惊人。
 
即便到了今年，在年初供给侧结构性改革的任务下达之后，加杠杆的速度似乎也没有慢下来，如易行长所提及的2015年债务增速为9%，若今年仍为9%，则按社科院的250%的债务率计算，今年的债务率就会达到272.5%。事实上，根据国资委的数据，今年1-6月份国企负债总额835497.2亿元，同比增长17.8%，而同期名义GDP增速为7.24%，那么，国企债务率的增速为9.84%，显然也要高于央行的估算。
 
比较2015年6月国企的债务增速，只有11.2%，今年上半年比去年同期的增速提升了三分之一。由于国企债务总额占所有非金融企业债务的比重估计在三分之二左右，这也意味着企业部门的债务增速应该还是两位数的。从居民部门看，上半年居民新增房贷规模超过2万亿，而去年全年不过是2.5万亿，说明居民加杠杆速度远远胜过企业。
 
此外，财政部发布的数据显示，今年上半年，全国一般公共预算支出超8.9万亿元，同比增长15.1%，但财政收入增长只有7.1%，这意味着财政支出是收入的两倍以上，中央加杠杆和地方加杠杆都十分明显。
 
通过分析企业、居民和政府这三大负债主体在今年上半年的债务增长情况，不难发现，2016年全社会的杠杆率的增速不仅没有下降，而且还有加速势头。
 
为何降杠杆会如此之难
 
中国杠杆率水平的大幅抬升始于2009年，当时主要是为了避免美国次贷危机对中国经济的冲击而推出了两年四万亿的投资计划，使得地方和企业的债务率水平大幅上升。为何2009年之后中国的杠杆率水平会大幅上升呢？
 
主要原因是2008年以后拉动经济的动能已经略显不足，如中国的粗钢产量增速在2005年已经见顶，预示中国重化工业高增长的时代已经过去。2007年GDP增速创下14.2%的历史高点后开始回落，如2008年就回落至9.6%，如果没有两年四万亿的强刺激，则经济调整的步伐会更快到来。当2009-10年的大规模投资结束之后，GDP增速便连续六年回落至今，这不仅是由于全球经济的疲弱，更是与中国的劳动力成本上升、产能过剩、技术进步放缓有关。
 
但是，我国一直把维持经济中高速增长作为主要经济目标，这就导致经济的实际增速超过潜在增速，所付出的代价就是企业和政府部门加杠杆。
如2012年下半年国务院批准了宝钢和武钢分别在湛江和防城港的巨额投资项目，这是逆周期政策，其目的就是要稳增长，但导致的结果却是企业的债务率进一步上升，且产能过剩问题更加突出，4年以后的今天又宣布宝钢和武钢合并，这说明当初为了稳增长所付出的代价不容忽视。
 
前面讲的是由于经济潜在增速下降，为了稳增长必然要刺激经济，导致货币超发、债务增加，这必然导致杠杆率上升。那么，如果降低经济增速，是否就可以实现降杠杆目标了呢？我觉得也未必能降多少，因为中国经济发展到如今这个阶段，尽管增速领先于全球，但人口老龄化问题已经凸显出来了，也就是说，是未富先老。过去的高增长可理解为是“欠账式增长”，即以储户被动接受低利率和劳动力低工资模式来谋求经济的高增长，这种模式随着新劳动法的实施和利率市场化推进，就难以为继，促成了如今投资意愿不足。
 
另一方面，由于国家在经济高增长时期没有及时补足在社会保障和公共服务上的应有投入，随着人口老龄化，过去的欠账就要不断偿还了，如社会养老金方面的缺口、城乡之间在社会保障方面的落差、医疗教育投入不足等，都需要今后国家财政的不断投入，因此，中央政府和地方政府今后仍将加杠杆，以应对老龄化和农业人口市民化产生的在社会保障和公共服务方面的巨大需求。
 
中国与日本和韩国这两个二战之后成功转型的高收入国家相比，差距就在于债务增长过快，因为日韩都是在人口老龄化还没有到来之前，就已经实现了经济转型，成为高收入国家；而中国则过早步入到负债式增长阶段，在人均GDP只有6000多美元的时候，债务率水平就大幅提升，这对于未来经济的可持续增长是严峻的挑战。
 
未来五年总债务率水平会是多少
 
易行长所提出的“短期要稳杠杆”的观点非常符合实际，因为目前杠杆率水平仍在快速上升，若能稳住，不让它上升就已经不错了。如前所述，假设2015年的总债务率为250%，2016年的总债务率增速为9%，则2016年总债务率即达到272.5%。那么，2017-2020年的杠杆率水平究竟是降还是升呢？
 
我们不妨先看一下官方对总体债务率的评价：6月23日国家发展改革委、财政部等部门的相关负责人在国新办吹风会上，对中国债务率进行分析，得出的结论是，“中国的整体债务和杠杆率不高；中国的债务情况各领域不均衡，非金融领域较高； 中国政府债务对GDP比率到2015年为39.4%。加上地方政府负有担保责任的债务和可能承担一定救助责任的债务，2015年全国政府债务的杠杆率上升到41.5%左右。上述债务水平低于欧盟60%的预警线，也低于当前主要经济体。“
 
这意味着，政府和居民部门未来还有继续加杠杆的空间，如政府部门加到60%，也仅仅是达到欧盟预警线的水平，而居民的杠杆率水平，美国大约是80%左右，是中国的两倍，日本也在65%左右，欧元区在60%左右，故中国居民继续加杠杆的空间应该也可以从目前的40%提高至60%。从这两项看，居民和政府部门合计可以把债务率水平提高40%左右。
 
从目前看，居民加杠杆的势头迅猛，原因在于对一二线城市房价上涨的预期较高。假如今后五年房价维持在高位不跌，这意味着房价收入比仍然很高，居民购房的杠杆率水平也会继续提高。假如房价出现下跌，则另当别论。
 
从政府债务率的角度看，如前所述，中国经济过去是欠账式增长，今后若要继续保持增长，则必然负债式增长，故政府部门的杠杆率提升是必然趋势。无论是当今的积极财政政策，还是PPP投资模式，都会加大政府的债务水平。
 
大家公认的企业杠杆率过高问题，其实是非金融企业的债务率为全球最高。要降低企业的债务率，无非就是两个路径，一是新一轮高增长周期启动，企业盈利提高，则债务率有望回落。另一种情形则是发生危机，如美国的次贷危机，通过企业破产倒闭来去杠杆，即经济硬着陆。如果中国经济发生硬着陆，则极有可能是房价大幅下跌引发的，这也意味着居民部门也会去杠杆。简言之，未来五年如果发生经济硬着陆，则杠杆率必然下降。
 
那么，如果经济见底回升，新一轮经济周期启动呢？我觉得短期见底回升有可能，但毕竟中国经济已经从高速增长阶段回落到中高速增长阶段，其深层原因是劳动人口的减少和流动人口的减少导致劳动力成本的上升、消费需求增速的下降，从供给端和需求端两方面制约经济增长，故长期看，未来经济能维持L型已经很不容易了。
 
维持经济中高速增长也是重要政策目标，这意味着未来五年的投资增速要在目前的水平上继续保持稳定，这主要靠基建投资保持高增长，而当前及今后基建投资的总体回报率水平较低，也就是政府杠杆率水平会继续抬升。
 
假如一二线城市房地产泡沫不破，则房地产投资增速也有望进一步上升，这又会加大杠杆率，故政府今后五年要做的，必然是既要抑制房价快速上涨势头，又要防止房价过快下跌，所以，我不认为今后房地产投资增速还会快速上升，制造业投资增速也将维持在低位。
 
从以上分析得出的结论是，如果中国经济硬着陆，即发生系统性金融危机，则企业和居民部门去杠杆，全社会杠杆率会被动下降；如果经济走L型，则全社会杠杆率仍会进一步提升。
从具体的数据预测看，今年居民新增房贷估计超过4万亿，比去年增长60%以上，假如今后四年房贷零增长，即每年新增量维持在4万亿，则2016-2020五年居民新增房贷就会达到20万亿，故到2020年居民部门债务率可能达到或超过60%（如果再加上其他消费贷）。如果政府部门的狭义债务率也从当前的40%左右提升到60%，那么，到2020年，仅居民部门和政府部门两项的债务率就提高40%；假定2016年全社会总债务率为270%（如前计算为272.5%），非金融企业部门的债务率维持不变，那么，至2020年的总债务率将达到302%。
 
窃以为，到2020年经济稳增长目标可以实现的情况下，总债务率超过300%是大概率事件。也就是企业“稳杠杆”目标实现的情况下，社会总杠杆率也得超过300%。假如企业稳杠杆难以实现，但每年的债务率增速由目前的9%左右降至今后平均每年5%呢？即按社科院口径——非金融企业部门债务率156%（2015年）计算，到2020年非金融企业的债务率水平增加43%，达到199%。则对应的全社会总债务率达到343%以上。
 
综上所述，如果经济不出现硬着陆，则到2020年，全社会总债务率一定会超过300%，在企业杠杆率控制得非常好的情况下，300%应是下限，如果控制基本奏效，如把企业的债务率增速降至5%，则会达到340%左右的水平。如果失控，则债务率水平会更高。当然，
从各国去杠杆的史实看，通常都是通过危机爆发的方式来去杠杆，这是最快速的方式，过程可能很痛苦。但长痛不如短痛，其实危机真爆发了，也不会太可怕，但一味去谋求“无痛疗法”，最终则不得不接受更大的痛苦。
 
延伸阅读
宁可慢增长，不可负增长——近期政策让你费解了吗
中国经济实际增速低于潜在增速吗
民企去产能、国企稳增长、中产加杠杆——中国经济究竟怎么看
加杠杆  补库存  换来开门红——首季经济数据解析
 
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号   
lixunlei0722
）
 
 
 
 
 

--------------------------------

Article No. 68
学以致用  知行合一
2016-09-06 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
各位好！本次我的讲座与其说是培训，不如说是我对于金融行业的认知以及多年从事宏观及资本市场研究的心得体会，在此与大家分享和探讨，主要从三个方面来讲。
 
一、书到用时方恨少，学而不用何苦读
首先，讲学以致用，即学到的东西一定要用起来，不仅要用起来，而且要更新你过去的固有观念、思维定势。
有一次，我和王能教授聊学生的培养（曾就读南京大学少年班，美国斯坦福大学金融学博士，哥大金融系主任，现兼上海财经大学金融学院院长），他说到一个现象，当很多中国学生写论文时，思考方式就自然切换到中国传统思维中去了，平时学得不错的的西方金融理论和方法，等到写论文时，却短路了。由此看来，中国传统式思维对我们的影响还是根深蒂固的。
俗语说“学好数理化，走遍天下都不怕”，但是，如果学到的东西不能应用于实践，那么，读书学习的价值就没有发挥出来，思考方式仍是比较平庸的中式思维，恐怕就属于不长进了。那么，什么叫中式思维呢？中式思维有非常好的，值得继承的，比如西方逻辑学中的充分必要条件，中国古代就有（墨子《经说》曰：“故，小故有之不必然，无之必不然。体也，若有端。大故有之必然，无之必不然，若见之成见也）。刘徽《九章算术注》中还有假言推理、选言推理、联言推理、二难推理等各种演绎推理形式，甚至还有数学归纳法的雏形。但遗憾的的是，中国墨家的学说之后没有很好地传承和发展，总体上看，逻辑学与数学都作为阳春白雪，没有广而用之。
中式思维中也有不少平庸的，尤其是那些不合逻辑却被社会广泛接受的，这是应该摒弃的，比如说，在运用演绎法思维时，不少人经常会用单一的联想方式，且自古有之，举个例子：
郢人有遗相国书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰：“举烛。”云而过书举烛。举烛，非书意也，燕相受书而说之，曰：“举烛者，尚明也，尚明也者，举贤而任之。”燕相白王，王大说，国以治。治则治矣，非书意也。今世举学者多似此类。（摘自《韩非子：外储说左上》）
上文讲的是楚国郢都有一名人要写信给燕国的宰相，因烛火不够明亮，于是对侍从说“举烛”，并顺手把“举烛”二字也写到信中去了。燕国的宰相收到信十分高兴，借题发挥说：“举烛就是崇尚明察，崇尚明察的意思就是任用德才兼备的贤良。”燕国宰相向燕王陈述了举烛的意思，燕王也十分高兴并以此来治国，国家治理得很好。燕国是治理好了，但举烛并非这封信的本意。这种穿凿附会、曲解原意的说法，现实生活中也存在不少。
比如，现实中主观臆断的思维方式十分普遍，在讨论股市的未来走势时，经常会听到有人说：“明天股市不能跌了，如果跌破半年线，整个走势就被破坏掉了，就会发生死叉（
一根时间短的均线在下方向上穿越时间长的均线，且这两根均线方向均朝上走叫黄金交叉；反之，短均线从上下穿长均线，并两均线朝下叫死亡交叉
所以，影响股市的因素很多，影响其他市场的因素也很多，我们不能任凭自己想象，做单一因素的演绎推理。如研究未来股市走势，应该用多元方程式Q=F（x，y，z）来分析，因为影响股市的因素很多，而不仅仅是一个因素。大家平时做题都解答得很好，那么在现实中也要习惯于多因素分析。多个角度看问题，才会看得比较全面。
我们现在学的金融学、统计学等都来自西方，虽然我们中国人对数学是有贡献的，但对现代数学的贡献还是微乎其微。因此，如何运用好所学到的知识，是非常重要的。
现在有句挖苦的话，叫“你的数学是体育老师教的”，意思是你的数学太差。其实，差并不要紧，关键是能否正确地用，现实生活中加减乘除用得最多，算准确就可以。我小学和初中都在文革时期读的，因此，小学就没有好好念书，小学毕业时被选拔至县体校的少体班打篮球，因此，我的初中数学是体育老师（篮球教练）教的；我的语文也是体育老师教的。虽然我的数学和语文功底都不好，但至今也没有妨碍我的计算和写作啊，而且我的特长之一就是喜欢“应用”，把学到的东西应用到实践中。比如，上课学到点知识就喜欢马上用，如喜欢一个人躲在家里做化学和物理实验，家里所有与电工有关的活都由我来做。学习了电子知识之后，我还组装了收音机，而且，通过收音机又学到了很多东西。
我的高中数学老师也很有特点，整天给我们出刁钻古怪的题目，其目的就是锻炼我们的独立思考能力。他是卖鱼小贩自学成才，后来居然成为全国特级教师，因为他能计算出高射炮发出的炮弹轨迹不是抛物线，而是椭圆的一部分，其成果发表在数学通报上。
所以，我觉得“用”是非常重要的，学到的东西不用就会很可惜。比如在多因素或多角度分析方面，我自己就有一个借鉴运用的案例。有一次，我在看道教方面的书，看到台湾有一个学者叫傅伟勋，他是研究诠释学的，我发现他对“道”诠释的很到位，即道有六义：道体、道原、道理、道用、道术、道德，我暗想，这六义岂不是立方体的六面吗？我们中国人总是喜欢一分为二去看问题，为何不能一分为六去看问题呢？这样看问题是否就可以更加客观、全面、细致和精准呢？既然我们已经到了数字化时代，我们的分析方法也不能一直停留在古代的阴阳五行、因果轮回的传统思维上啊。
于是，我开始演绎，把“道”应用于股市，发现股市也可以从六个角度去诠释。
比如，道体对应“股市作为经济”，很多人说，股市是中国经济的晴雨表，股市好时，经济也会好，股市不好，经济也不好。我们用股市的表现来对经济情况进行判断，这并没错，而吴敬琏老师说股市就是一个赌场，也是没错的，主要取决于从什么角度看待这些问题。我们从小就知道“瞎子摸象”，摸到哪个局部就认定整体是什么，这是非全面的，所以，我的建议就是大家要学会多元分析，要有立体思维，现实生活中的研究对象都不能简单草率的对待。
又如，道理可以对应“股市作为社会心态”。从心理学角度来讲，市场就是炒预期，虽然宏观经济不好，但是预期政策可能会比较好。比如明年要开“十九大”，那么“十九大”会对我们的预期产生什么影响？对于我们今后的改革、经济建设会有哪些可以期待的事情？可以说股市就是反映了社会的心态。比如去年的股市，虽然经济是往下走的，但是股市却很火爆，就是因为大家对大众创业、万众创新有一个很高的预期，只是预期随着去年监管的加强被打破了。
投资者从投资角度分析市场，监管层从监管角度看待市场，所以道用对应“股市作为功能”。监管层最为看重的股市功能是直接融资功能，如有人问周小川行长“怎么来降低中国企业的债务率”，周行长说可以提高直接融资的比重，股权融资比重提高后，债务率就会下降。我从业时间较长，90年代好几个地方监管局邀请我参加他们的课题，例如如何利用资本市场优化江苏省产业结构等，这主要就是看中股票市场的功能。此外，朱镕基在位的时候也说过“国有企业要早上市”，好的和坏的一起上市，这样也可以解决当年国企债务率水平偏高的问题，但是这个功能有没有得到很好的发挥呢？过去几年我国国有企业的债务率上升的幅度快于股东权益增长的速度。说明市场是有这个功能，但是功能有没有发挥好，还是要看实际操作的情况了。
道术则对应“股市作为博弈工具”，直白说股市就是一个“赌场”。最近，监管部门连续出了很多举措规范资本市场：不许借壳、不许炒作石墨烯、退市制度严格执行等，监管内容越来越具体。如果说全社会的资金都在这个“赌场”里面，那么怎么搞经济建设呢？
道德可对应“股市作为公司治理”，改善公司治理结构对投资回报率提高是有利的，上市之后企业变得更加透明，对董事会、监事会、高管层有更多的要求，要有信息披露、分红政策，要维护中小投资者权益。
我们大致可以从以上六个方面认识市场，也就是可以用多个角度来分析市场，而不仅仅用一分为二的传统思维。传统思维的逻辑往往是单一的、线性的，而单一的推断往往是不成立的。在做市场分析的时候，分析师们比较注重估值水平的高低，而市场影响估值水平的因素有很多，有宏观因素、心理因素，还有估值因素（现金流贴现等），多种因素促成了市场波动。姜超也曾讲过，影响股票市场估值的第一个因素是上市公司经营业绩。上市公司通过提高自身经营业绩来提高估值水平；第二个是市场的资金成本。通过宏观降准、降息，降低市场的资金成本可提高估值水平；第三个是投资者的风险偏好。风险偏好越高，估值水平就越高。今年的“韭菜”越来越少，两融规模在缩减，尽管利率下行有利于估值提高，但风险偏好的提高有可能降低估值，所以我们不能只讲估值不讲偏好。
还有一些经济现象，可能它首先可通过数学常识来解释。比如贫富差距是一种经济现象，应该用经济学来解释。但我在研究中国及全球贫富差距问题时，发现人口越多的国家基尼系数越高，这个现象并没有其他学者发现或研究过。我在券商做管理工作的时间较久，一直分管研究所和机构部两个部门。我注意到，部门人数越少，奖金方差越小；换到国家，也就是国家越小，贫困差距越小。这个现象是否在大国和小国之间也同样存在呢？这里应用的只是一个数学常识，所以，我们要先把数学常识学好并应用，其次再通过经济学来解释基本面。
再举个例子，我研究中等收入陷阱和二八定律之间的关系，发现全球高收入国家人口占全球总人口的20%左右，另外80%的人口属于中低收入。同样，一个团队的骨干往往占20%，其余做支持的人约占80%。鉴于二八定律在很多方面都适用，于是，同样可以以此来分析中国能不能成为一个高收入国家。结论是比较难，因为发达国家人口占全球人口的20%，如果中国要摆脱中等收入陷阱成为高收入国家，那么就意味着高收入群体占据了40%，这是不符合二八定律的。
世界银行也在不断提高高收入国家人均收入的门槛，从1990年的7620美元调高到现在12616美元。少数人赚多数人的钱，这是一个永恒的现象。当然，中国收入陷阱在经济发展上的现象是增长停滞了。有人说中国经济增长怎么可能停滞呢？那只是你过去和现在一直身处高增长之中，但在这种高增长的同时，资产负债表却在衰退，研究企业要看财务，研究国家要看财政。
我发现那么多学者都在研究中国什么时候步入高收入国家行列，却很少有人研究中国贫困地区人口的收入水平什么时候可以赶上北上广深，大概觉得不可能吧。既然一国之内的落后地区上千年都实现不了赶超发达地区梦想，为何那么自信中国能赶超发达国家呢？因此，这还是逻辑问题。如果把这一逻辑问题再细化到对数据的解剖上，则人均GDP背后的结构问题会更加有力地证明，要改变全球发达经济体与落后经济体之间的排序，是非常困难的。比如，平均数与中位数的差距，居民收入占GDP比重的国别差、经济驱动的不同模式等，应该说，这些差距不是20-30年内就能赶超的。
我认为我们既然学了那么多的经济学常识，学了之后就要尽可能的去应用，否则思维就很难突波既有的模式，即思维定势。大家非常习惯的分析方法就是把我国和发达国家做比较，通过比较推断出中国以后会怎样的结论，讲得理直气壮。其实，究竟有多少可比性呢？天时地利人和都不一样。
此外，很多人在做研究的时候，赋予时间序列中当前变量过大的权重，这往往是不对的。比如，
几个月前
统计数据有时候会骗人，这个阶段显示为这个现象，等到了下一个阶段，这个现象可能不复存在。比如说
库兹涅茨
也有很多人请我推荐几本优秀好书，或许觉得我有一定的研究水准和知名度，肯定是因为看了不少好书。每次被询问到这个问题时，我都很惭愧，我确实平时读书不多，不像很多学者会讲出一连串书名来，涵盖古今中外。其实，每个人的经历不一样，研究的领域不一样，从事的业务不一样，兴趣爱好也是不一样的，所以，我一直觉得读什么类型的书应该是非常个性化的事情。从我个人来讲，就是读统计年鉴最多。我并不是天生喜欢数据，而是觉得有了数据，就可以省略很多无聊的争辩。研究数据之间的勾稽关系，可以辩清真伪。所以，我的家里有统计年鉴，公司里也放着统计年鉴。当然，我的电脑里网站链接收藏的国家统计局和地方统计局的网站也都有的。这样，研究、分析数据的时候心里就会有底。
此外，要带着思考去读书。我在读研究生的时候，一般都是临写文章前开始搜集相关的资料，当发现手头资料不够用，就会跑到图书馆翻阅更多的书籍。我们现在处于网络极为发达的时代，查询信息非常便利。我念大学时，个人基本没有计算机，一个系里只有一两台计算机。此外，也缺乏检索手段。我经常看《（全国）报刊目录索引》，要研究哪个领域了，就在《（全国）报刊目录索引》中找相关信息，然后跑到各个图书馆去找资料。那时做研究就是这样，效率比较低，但也乐在其中。
如果学到的东西不用，就会逐渐遗忘。忘记之后重新抓起，就会很累。关于数学，我现在还是加减乘除用得最多。加减乘除最为基础，简单却很有用。有一年，我写了一篇文章——《中国经济结构存在误判》，用的都是加减乘除。这篇文章发表之后，也引起了高层的重视，这说明，不在于你运用的工具多先进，而在于你一定要去发现人家没有发现的东西，这才是研究的价值。
以上是我讲的第一部分内容——学以致用。
 
二、掌握三大分析方法：演绎法、归纳法、辩证法
我虽然未曾学过逻辑学，但对它一直有兴趣。我想，大家平时用得比较多的分析方法，大概不外乎演绎法、归纳法和辩证法。
所谓演绎法或称演绎推理（Deductive Reasoning）是指人们以一定的反映客观规律的理论认识为依据，从服从该认识的已知部分推知事物的未知部分思维方法。是由一般到个别的认识方法。演绎推理有三段论、假言推理和选言推理等形式，当然它还可以进一步细分为：公理演绎法、假设演绎法、定律演绎法、理论演绎法等。
演绎法在现实生活中应用的实例很多。举个例子，有一年在浙江春游时我发现山上采茶的怎么都是老年妇女，因为大家在对春暖花开季节的采茶画面展开想象，基本上都是我放在PPT中左边这张图——年轻活泼的女孩们在采茶。大家若不相信，可以用百度搜索“采茶”，出来的多是左边这张年轻美女采茶图，右边这张老年采茶照很少见。于是，我就去研究了，发现这些采茶的妇女还都不是本地的，都是来自外乡的、而且是贫困地区的。每个采茶工的薪酬大约是每天150元，要包吃包住，包来回车费。那么，本地的老年妇女为什么不采茶呢？因为浙江地区经济发达，人均收入较高，用不着受顶着烈日采茶劳作之苦了。
正是因为我观察到这个现象，我便开始研究中国从事农业劳动的人口数量究竟有多少？用的也是演绎法。城里农民工的收入跟单一从事农业劳动相比，差距太大了，大约为3-4倍，因此，我从人的经济行为看，农村应该就留不住青壮年劳动力。国家统计局的数据显示，2011年第一产业的劳动人口数量大概为2.66亿。经我多角度测算，实际农业劳动力数量也就是1.7亿左右。竟然相差了一个亿！这就是我后来写成的文章：《中国还有多少农业劳动力可以转移》。
大家不妨去观察一下上海马路上的环卫工人，你会发现基本都是年纪大的外来人口，而且以女性为主。如果城市中干体力活的还是以农村青壮年为主，那么说明农村的劳动力还可以继续地转移。于是，我做了很多方面的分析，一个是耕地对应劳动力的密度，进行了国际比较；再者，我把国家统计局公布的农民数量与从事非农的人口数量进行了相互印证。通过多项数据比较，最终得出结论就是官方多估了一个亿的农业劳动力。最近，克强总理考察江西，车经过一片稻田时，他下车与一位农民聊，媒体报道称，该农民今年67岁。因此，农村人常说，现在农田里干活的三个农民年龄加起来超过200岁，看来果真如此。这表明，中国未来可转移的农业人口已经不多了。
这篇文章发布一年之后，社科院也专门成立了一个课题组，他们做了大量的实证研究，得到的结论基本和我一样，也就是统计局多估了一亿多。所以说，很多我们司空见惯的现象背后，往往隐含着没有被大家发现的真相，我们可以通过演绎法来揭示真相，给客户以启示。
我们接着谈谈归纳法。所谓归纳法或称归纳推理(Inductive Reasoning)，是在认识事物过程中所使用的思维方法。有时叫做归纳逻辑，是指人们以一系列经验事物或知识素材为依据，寻找出其服从的基本规律或共同规律，并假设同类事物中的其他事物也服从这些规律，从而将这些规律作为预测同类事物的其他事物的基本原理的一种认知方法。
归纳法与演绎法有何不同呢？主要在两个方面，⑴思维的起点不同：归纳推理是从特殊性到一般的认识过程；演绎推理是从一般到特殊性的认识过程。⑵前提与结论联系的性质不同：归纳推理的结论一般超出了前提所断定的范围(完全归纳推理除外)，其前提和结论之间的联系不是必然的，而只具有或然性；演绎推理的结论和前提之间的联系是必然的，其结论不超出前提所断定的范围。一个演绎推理只要前提真实并且推理形式正确，那么，其结论就必然真实。
归纳法是从特殊到一般，即有很多个案，把个案归纳起来发现共性的东西。归纳法日常用得也比较多。我看研究员们写的研究报告，经常做中日比较，特别是中日消费比较。如认为日本在70年代的消费水平和我们目前的消费水平差不多，所以，结论为中国要步入一个服务消费的阶段，这个也没错。但是，我认为在使用归纳法的时候，应该多选几个样本，不应只选少量的样本。足够的样本数量，才能保证从特殊到一般归纳的成立。
为什么我们不愿意拿中国和巴基斯坦做比较，不愿意和泰国做比较，而是总喜欢向上比较呢？印度人做比较时喜欢“中印比较”，因为他们把中国作为了一个最大的假想敌，希望在尽可能短的时间内超过中国。中国有很多地方被称为“小上海”，因为上海是全中国最发达的城市，上海只有一个，小上海有很多个。这说明，大家都喜欢往好的样本做比较，但这样的比较说服力是不够的，我们要选择足够多的样本进行比较，归纳出共性的东西，这才有发现价值。
又比如，我们一讲到股市未来趋势，就来个“中美比较”，中国的市盈率是多少、美国的市盈率是多少、美国的纳斯达克市盈率是多少、A股创业板的市盈率是多少等等。其实，样本要选得数量足够多，归纳出的结论才更为合理。中国的经济是有中国特色的市场经济，而美国是相对纯粹的市场经济体制，两个经济体制是有较大差别的，不能简单的进行比较。
行业分析师们一讲到某行业发展前景远大时，往往会谈到相应产品的人均消费量有多少，结论就是中国该行业发展潜力还是很大的。在中国，一讲到人均就有可能是忽悠，因为中国的人口基数很大，贫富差距也很大，这两个都很大的情况下，中国的人均与别国的人均恐怕就没有可比性，如中国平均每户家庭乘用车拥有量与美国就没有可比性。
“人均”在很多时候带有一定的“欺骗性”，比如，在样本分布畸形的情况下，人均可能诱骗你上当。如上证A股的平均市盈率只有十几倍，看似很有投资价值，但为何还会出现暴跌呢？因为银行股只有5-6倍市盈率，且权重大，很多股票被平均了，但所有A股的中位数目前估计在40-50倍之间。美国的股市屡创新高，虽然估值也在历史高位，但它们的平均市盈率与市盈率中位数都在20倍左右的水平。除了A股的平均PE会骗人之外，中国的人均GDP、人均可支配收入同样会骗人。因此，一定要慎用“平均”。
此外，大数据的运用也是一个很好的归纳法。去年我也讲过，要么相信逻辑，要么相信大数据和大样本的统计结果。换言之，第一，要相信演绎法，正确应用的演绎法；第二，要相信正确应用的归纳法。我们现在对大数据是比较相信的，但问题的关键在于是不是大数据？以前不叫大数据，称为统计，就是大样本统计。
我曾写了一篇文章揭示天津的结构性问题，天津人均GDP是全国第一，但是，根据蚂蚁金服的统计数据，天津网购数量在全国各省市中只排名第七位。其他地方的网购数量和当地人均GDP还是相关的，而人均GDP第一的天津，网购数量为什么会这么少呢？从这个较为特殊的数据，可以分析经济结构存在的问题，即天津的GDP主要靠投资，经济增长质量较差，居民收入水平与人均GDP水平不相称。所以，我们在应用归纳法的时候可以获得一些有价值的发现。归纳法的正确运用很重要，最为关键的是要把工具用好。
最后来谈一下第三种常用的分析方法——辩证法。中国自古就有“祸兮福所倚，福兮祸所伏”之说，又道“弱之胜强，柔之胜刚”，认为“物极必反”，中国人最擅长辩证法，但用得不好就是狡辩了。任何场合用辩证法总是没错的，“既要怎样，又要怎样”。如领导可以是外行，但他的教诲永远是无懈可击，“作为年轻人既要好好学习，但又不能把身体搞垮了”，这些其实都是正确的废话。
但是，在实际工作和生活中辩证法还是很有用武之地。比如，当股市跌多了要涨，涨多了要跌。这个辩证现象，也是概率论中的“回归均值”。对于短线投资而言，当估值偏离均值比较远的时候，肯定会有一个回抽过程，但反弹到什么到一定程度，还是取决于趋势。所以，判断股市长期走势要用演绎法，判断股市短期走势，可以用辩证法。股市里的技术分析的各项指标，如KDJ、MACD、RSI等，应用的都是辩证法的原理，即以50为中位数，如果到了上至80或下至20之后就会出现回归。
为什么中国人对股市没有理论上的贡献呢？从资本市场来看，证券的估值方法、CAPM资本资产定价模型、夏普定律、反身性投资理论、市场有效性假设等均是西方人创造的，技术分析方面的名词全都以外国人命名，没有一个中国人的名字。日本人倒是有的，K线图就是日本人发明的。中国市场交易量这么大，换手率全球第一，但是，我们在资本市场研究方面没有太多贡献，没有一套中国人创造的证券理论。因此，我们在投资研究理论和研究方法方面可创造和发挥的空间还是非常大的。
当我们分析股市时，可以有不同的解读逻辑，但最有说服力的逻辑就能客观反映市场变化的主因，因为影响市场波动的因素很多。在逻辑的选择当中，注重的到底是形式逻辑还是辩证逻辑？这个确实很难判断，但至少还是有些规律可循，比如盈利提升是股市上涨的长期逻辑，美元加息对股市不利是短期逻辑，哪个逻辑更能解释市场变化，就用哪个逻辑，其他逻辑也会对价格产生影响，但影响和解释度不是很大。每个阶段有主逻辑，在做研究分析的时候就应该找到主逻辑。比如，在牛市或熊市中期的时候，讲估值更有作用；在股市的早期恢复阶段时，讲宏观环境因素的解释力度更大些；在股市极度悲观的时候，或大熊市、大牛市的触底见顶时候，讲心理分析比较有作用。因此，总的来说，使用的逻辑方法是否恰当非常重要。
 
三、如何做到知行合一
王阳明说：知是行之始，行是知之成。王阳明的新儒学也被称之为心学，心即理：心外无物，心外无义，心外无善；故知行合一和佛教的禅宗也有相通之处，很多人去过佛教胜地普陀山，普陀山的西天门下有一个刻有“心”字的石头。王阳明认为”心“对于是非明辨是有判断的，你只要心外无物、心外无异、心外无善；而佛教也讲究心诚则灵，我心即佛。
其实，儒释道在很多方面都是相通的。比如，做事情的时候要真心实意的去做，要全身心去投入，这样才能把事情做好。我在20年前进入君安研究所工作，今年7月初，老君安研究所的同事们在深圳聚会，庆祝君安研究所成立20周年。聚会时，每个人都有一个发言机会。其中有一位曾拿个新财富第一名后又转做投资的同事说，她最近一直在研究自己的行为特征。或许是因为研究别人比较容易，研究别的东西都不难，但投资是一场反人性的游戏，需要克服贪婪与恐惧。但如果克服不了人性的弱点，那就会反复出现在理智上应该买或卖，在操作行为上却相反的现象。因此，要做到知行合一，实际上往往是知易行难。
不过，要认识自己真不容易，尤其是当认识自我涉及“利益”的时候。如我们证券行业还是很有挑战性和吸引力的。很多人选择工作时，第一选择就是”做投资”，因为可以运作很多资金，可以创造更多的价值。但是，大家有没有想过自己是否适合做投资呢？
我发现，20年前君安研究所的研究员们，如今很大部分都选择了做私募，但业绩如何呢？我不太清楚，但在私募基金各种排行榜中上榜的，似乎不太多，最出名的就数但斌了（公募里做得很好的倒不少，管理做得出色的更多），这说明什么呢？说明投资与研究还是不同，研究可以做到很好，投资却不是你拼命学习和钻研就可以提高业绩的，不是你的学历学识上可以占优的，这恐怕要接受二八定律的分布。
我们说“知行合一”，也是在讲认识自己非常重要。我看在座的很多是刚刚毕业的学生，你们要对资本市场有所了解，并且明确自己的人生定位。很多人往往干了很多年，做了很多的工作，仍然不知道自己的定位在哪里。如果能做到导航仪一样，一打开就知道自己在上海的哪条马路，视野扩大一点就是黄浦区，再扩大一点就是上海市，再扩大一些就是中国，就是东亚，就是全球，那就一定能找准自己的定位。怎么能够缩短认识自己的时间呢？就是小处要用显微镜看，大处要用望远镜看，这样，我们才能更为清晰的把握自己的方向。
 
券商在资本市场上是一个金融中介服务机构，那它内部是如何分工的呢？海通前董事长王开国先生曾介绍过券商综合业务平台的框架。最上端是将业务进行分类，比如有网上证券、财富管理证券、中小企业证券、机构业务证券和国际证券服务商。中间又分为资本中介业务、创新业务、经纪业务、投行业务、资管业务、国际化业务、投资业务，下方有四大支撑体系作为支持，分别是研究支持、人才支持、IT支持和风控支持。券商作为中国金融体系不可缺失的一环，经过三十多年的发展已越来越健全。金融行业的风险也很大，最大的风险不是亏损，而是合规风险。资本市场中很多人倒下了，并不是因为他亏了钱，而是因为触犯了法律法规，所以说合规的要求是非常高的。在进行岗位选择的时候，一定要认清自己，找到合适的定位。
前面已经讲了资本市场和券商，接下来我来谈谈一份好的研究报告必须具备的四个要素。第一，是要有独特的角度，不要人云亦云；第二，是要有前瞻性。凡是见了报的内容，都属于新闻记者的工作范畴，而非投行研究员的工作；第三，是市场相关性。比如，宏观经济研究要和当前市场相关。我发表过很多宏观经济的文章，就曾有读者提议说，可否在文中分析一下资本市场的相关情况。于是，当我写一篇讨论中国的通胀和房价之间关系的文章时，就在文章的最后写了一段与资本市场相关的内容，结果文章的阅读量很大。如果不写资本市场相关内容，而仅仅专注于宏观分析，估计这篇文章的关注度和转发量会少一些。而且我发现，只要提及资本市场，文章的阅读量和转发量都会急剧上升。这说明投资者们比较关注结论，这与其投资操作、资产配置、理财有相关性；第四，是有趣性，能用一定技巧简单概括。比如，金砖四国”（BRICs）一词最早由高盛首席经济学家吉姆·奥尼尔在2001年11月20日发表的一份题为《全球需要更好的经济之砖》（The World Needs Better Economic BRICs）中首次提出，2003年10月，该公司在题为《与BRICs一起梦想：通往2050 年的道路》（Dreaming with BRICs：The Path to 2050）的全球经济报告中预言，BRICs将于2050年统领世界经济，共领风骚。虽然他的预言未必能应验，但他出名了，中国等国为此还设立了金砖银行。      
其实，90%的研究报告是没有人读的，我们要思考如何提高自己报告的影响力，如何提高自己写报告的综合能力。如尽管卖方的报告供过于求，但几乎都是推荐买入的报告，为何不敢写建议卖出的报告呢？建议卖出的报告肯定是供不应求的，会有很大的阅读量。但这需要勇气，需要更加扎实的研究基础。此外，我发现大部分股票推荐报告都是在股价有了一段时间上涨之后才出来的，为何不敢在股价还在下跌的时候，或者底部的时候出推荐报告呢？看来，卖方分析师也需要知行合一，也需要克服贪婪与恐惧的心理。因为从逻辑上讲，只有当你看好的股票价格越低的时候，估值水平就越低，就越应该推荐。不敢推荐说明缺乏自信，缺乏自信是因为研究的把握度不够高。
因此，研究这碗饭不是那么好吃的，需要有长期的积淀和深入而广博的分析经历。比如，年初不少人认为新一轮周期将崛起，后来却开始讨论到底是通胀还是通缩。要让自己对观点更加自信，观察的视角一定要多要广，避免用一些简单的逻辑或概念来概括我们现在复杂的经济现象。我对于中国经济的看法，主要观点10多年没有变过，分析逻辑和思维框架一旦形成，就不会太纠结于高频数据的变化了。如既然认为经济长期是往下走的，往下走怎么会有经济周期的崛起呢？宏观经济一个月、两个月的数据可能会显示经济往上走，但是，我们应该关注的是长期数据。为什么中国经济长期会下行呢？我们知道，经济增长的三大动力是劳动力数量、资本和技术进步，其中劳动力是最主要的因素，而中国的劳动力年龄人口在减少，城市化率正在下降，怎么可能经济周期重新起来呢？我们正在经历着一个大的下行周期。前些日子，还有人问我按照美国的某个计算方法，中国是否很快要迎来大牛市。我认为这不符合我的逻辑。美国股市上行是因为其企业的价值在增加，而中国企业价值增速放缓，中国的GDP增速远超美国，但企业ROE大幅回落，远低于美国企业，这种情况下股市怎么可能强于美国股市呢？作为研究员，要选择自己认为经得起推敲的逻辑，并坚持自己的逻辑，不要因一些意外事件干扰而轻易改变自己的观点。
最后，我还是要强调一下知而后行。大部分中国人的思维特性决定他们更愿意相信奇迹的发生，澳门博彩业的规模能够远超拉斯维加斯或是一个侧证，因为中国人形象思维比抽象思维要发达很多。但赌场的收入大幅增加，必然对应赌客的大规模亏钱，这也是说，相信奇迹发生的这种侥幸心理所付出的代价惨重，尽管如此，华人对全球博彩业的贡献仍然是最大的。既然大家的数理化基础非常扎实，所读的那么多年书，说白了大部分都是西方学科，那么，我们就应该所学到的知识和逻辑方法来分析问题和处理问题。
在我看来，无论是东方文化还是西方文化，无论是“大理”还是宗教，其实都是相通的和一致的，中国有句成语叫大道至简。但是，这些大道理说起来大家都懂，而真正付之以行动的又有多少呢？就以中国那么多信佛的人为例，真正笃信和遵循佛学要义的人有多少呢？我看到太多的人在临时抱佛脚，太多的显贵达官用金钱和权力来“贿赂“佛与寺院。国人好功利，但功利与宗教的教义是不相容的，如佛教讲的是“渡人先渡己”，基督教讲的是“爱人如己”，而王阳明的心学四诀是：无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。因此，无论是佛教、基督教还是新儒教，其要义也都是相通和一致的，即知而后行，言行一致，与人为善。
 
我的演讲就到这里，谢谢大家！
延伸阅读：
相信奇迹还是相信逻辑

--------------------------------

Article No. 69
城镇化与城市化：一字之差致使房价高落差
2016-09-02 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号   
lixunlei0722
）
 
为何一二线城市的房价大涨，而三四线城市却出现房地产库存压力巨大？为何人们只是去讨论抑制一二线城市房价上涨和三四次城市去库存的对策，但却不去探究为何一二线城市房价暴涨和三四线城市房价滞胀的深层原因？为此，我提出一些别人不曾提及的观点，或有失偏颇，只是希望在房地产对策上能够跳出旧框框。
 
三四线城市房地产高库存之原因：城镇化
 
当前，供给侧结构性改革的一项重要任务就是要去库存，尤其是要去三四线城市的房地产库存。因此，最近大家讨论比较多的是三四线城市如何去库存，却很少有人去研究三四线城市房地产库存增加的深层原因。
 
在中国区域经济发展的官方词汇中，从来都是用“城镇化”，从不说“城市化”。而城市化(urbanization)则是一个反映农村人口向城市转移的国际通用词汇，已经用了100多年，城镇化没有对应的英译。从词义上看，城镇化似乎既包含了“城市化”又包含了“乡镇化”，涵义比城市化更广，更能体现中国特色的发展模式。从最早的“进厂不进城”、“离土不离乡”的乡镇企业模式，到2001年城镇化的首次提出，再到最近“农业转移人口市民化”的城镇化及鼓励农民工买房的举措，实际上都是本乡本土城镇化政策的体现。
 
而城市化不仅是农业人口转化为非农业人口，并向城市集中的聚集过程，而且是城市在空间数量上的增多、区域规模上的扩大、职能和设施上的完善以及城市的经济关系、居民的生活方式以及人类的社会文明广泛向农村渗透的过程。传统意义上的城市化，没有太强烈的行政干预色彩，而是通过城市的集聚效应来吸引外来人口流入，从而在经济学角度上形成规模经济，从人口学的角度上提高城市化率。
 
因此，城市化不是一种行政干预的过程，它更是一种市场化配置资源的结果，是经济发展的结果而非目标；而城镇化则更多地体现为行政的力量，实质上是一场造城运动。于是，我们看到，在现有体制改革(特别是行政体制改革、土地流转制度改革、财税体制改革等)没有得到应有推进的情况下，各级地方政府高举城镇化的大旗，一是把城镇化作为拉动GDP的抓手，二是把将城镇化作为建设“形象工程”的手段，三是将城镇化作为发展房地产的手段，大力招商引资，四是把城镇化当作土地财政收入的来源，不断扩大城镇面积。
 
2012
《人民日报》载文说，2000年至2010年，中国城镇总面积10年扩张60%，远高于城镇人口增长速度。那么城镇人口增长多少呢？2000年城镇化率为36.2%，2010年为49.6%，只提高了13.4%。中国大部分城镇都为三四线城市，这些城镇的面积扩大过快，却缺乏相应的产业支持，因此，创造的就业岗位有限，这就很难吸引新增人口，故大量以城镇化名义投资的房地产项目过剩就不奇怪了。
 
一二线城市房价大涨之原因：大城市化
 
经济发展的每一阶段是很难跨越的，纵观全球城市化的过程，都是无一例外地经历过大城市化。比如，几乎所有的发达国家都没有刻意采取区域平衡发展战略，而是遵循人口自由流动的市场原则。其结果是区域经济发展极不平衡，但地区间的收入差距或整个社会的贫富差距却缩小了。如巴黎只占法国面积的2%，却产生了全法28%的GDP；德国汉堡的人均GDP和每平方公里GDP分别超出东北部地区2倍和100倍，但两个地区的福利却没有差异。即便像美国那样土地肥沃而广阔的国家，一半以上人口也只集中在5个州，80%的美国人居住地所占的国土面积，从1900年的25%降至如今的17%。
 
此外，两个东亚发达国家日本和韩国人口更为集中，东京人口占日本城市人口的41%，GDP占日本的18%，也是全球GDP总额位居第一的城市；首尔人口占韩国城市人口的25%，而GDP占24%。即便是与中国类似的人口大国如美国，其第一大城市纽约，人口也要占美国城市人口的8%，GDP要占10%；印度的孟买，人口也要占到城市人口的6%。
 
与这些发达国家相比，中国的经济集聚度、人口集聚度都比较低，区域经济还比较分散，如上海作为全国最大城市，人口占比不足3%，GDP也只占全国的4.4%。由于中国在政策上是力推城镇化，但城镇化不符合经济效益最大化的基本原理，因为只有生产要素的集聚，才能达到规模经济，。根据世界银行的大样本分析，经济密度增加一倍，生产率会提高6%，而与中心城市的距离增加一倍，利润就降低6%，因此，全球50%左右的GDP是集中在占全球陆地面积1.5%的土地上创造的。而世界银行认为中国有近一半的城市没有达到规模经济。
 
如果说证券市场上投资者可以用脚投票来选股，那么，在城市化的进程中，移民也同样可以用脚来选择自己的目的地。比如，中国人口的总体迁徙路径是从中西部地区往东部沿海地区，所谓的孔雀东南飞。但如今，中国人口迁徙已经到了后期，2015年流动人口出现了500多万的负增长；同时，一二线城市的人口却出现了集聚趋势。如安徽的人口还在净外流，但合肥的人口却在快速增长；河南的人口也在负增长，郑州的人口却是正增长。我在调研中发现，最近房价涨幅较大的省会城市，都是人口流入量较大的，尽管所在省份的人口有可能在减少。而且，从购房者的身份看，外地购房者的比例大致都要达到30%左右。
 
实际上，人口往大城市集聚不仅仅是为了实现企业经营上规模经济，或者为了获得就业机会，同时也是为了能够更便利地获得公共服务，因为公共服务资源总是稀缺和不足的，随着人口老龄化和居民收入水平的提高，人们对医疗保健、养老、休闲娱乐和教育等的需求会不断增加，但一般的三四线城市在公共服务方面的供给水平，要远低于一二线城市，因为三四线城市大部分政府的财力薄弱，债务负担过重，无力提供令人满意的公共服务，如同样都是省级城市，贵阳的房价大约只有上海房价的十分之一。故人口肯定还会继续向一二线城市集聚。2008年统计局公布的百万人口城市数量为122个，如今，据称已经超过180个。说明中国的大城市化正方兴未艾，这是推动一二线城市房价上涨的主要动力。
 
从中国各地的人口平均预期寿命看，基本上也是与城市的发达程度呈高度正相关，这也从一个侧面证明了公共服务的重要性。如上海、北京的人均寿命都在国内排第一、第二，经济发达的省份如浙江的人均寿命高于江苏（尽管浙江的经济体量不如江苏，但股票交易总额，网络消费总额也都超过江苏），但中西部地区很多省份的人均寿命要低于上海10岁以上。因此，人口老龄化、人均GDP达到中高收入阶段（8000美元）与大城市化之间也确有很强的相关性。这也是推动一二线城市房价上涨的动因所在。
 
高房价与高库存并存：该如何应对
 
从以上分析中不难看出，城镇化与城市化虽然只有一字之差，但前者带有很明显的行政色彩，尽管初衷非常好，是为了追求均衡发展、缩小地区差距、城乡差距和贫富差距，但结果却离城镇化的预期目标相差甚远。城市化是市场配置资源下的自然过程，故城市化本身不是目标，而是为了寻求规模经济下的效率最大化，其结果则导致城市化率的大幅提升。在中国，政府在推进城镇化，地方政府为追求政绩，更是过度开发城市，导致房地产高速发展；老百姓则服从市场规律，以收入和福利最大化为追求目标，向大中城市迁徙。
 
为了防止一二线城市人口流入过多，政府的做法不仅是采取房地产限购举措，而且还严格限制超大城市的人口流入，如上海的目标是到2040年，常住人口控制在2500万，这意味着今后24年上海人口基本为零增长。窃以为，采取这种堵的方式，效果并不好，且导致资源配置的进一步扭曲。比如，在三四线城市为增加公共服务所需投入的财政支出，可能是一二线城市的好多倍。
 
实际上，房地产调控始于2004年初，当时为抑制房地产投资过快增长，中央政府采取了“管严土地、看紧信贷”的宏观调控政策。一方面，加大了对房地产用地的治理整顿力度，清理整顿建设用地，严格审批管理，从紧土地供应，逐步推行经营性用地的“招、拍、挂”，从源头控制了土地供给。另一方面，中国人民银行两次提高存款准备金率，将房地产开发项目(不含经济适用房项目)资本金比例提高到35%及以上，上调金融机构存贷款基准利率，严禁房地产流动资金贷款等，收紧银根，减少房地产开发的资金支持。但问题是调控了12年，效果如何，有目共睹。
 
因此，与其堵，不如疏。如推进土地流转制度改革，可采取重庆模式，搞土地交易所；中国目前大量僵死企业需要处置，大量过剩产能需要压缩，完全可以把很大一部分工业用地转化为住宅用地。此外，所谓上海等城市没有地了，这都是行政区划管制下的思维模式，因为行政区划是人为划定的，上海周边不少地方还都存在房地产库存过高问题，上海市区内的不少工业和商业企业也可以外迁，反正有些工商企业在产能过剩和网络消费占比越来越高的今天，都已经到了亏损或亏损的边缘。
 
至于三四线城市的高库存问题，基本上是没有解决办法了，因为随着人口老龄化和中国制造业的衰落，废都的数量一定会增加。如美国的底特律，原本也是中部极其繁华的汽车城，如今则基本成为了废都，因为汽车业衰退了。中国的不少三四线城市，原本就没有很好的产业基础，则是为了招商引资而拼命扩建，其命运或许更惨——这本身就是一个教训，即一个城市的产业发展和人口布局，不是拍脑袋就可以规划和设计出来的。
 
总之，顺应人口流向的大趋势来重新规划城市的行政区划，遵循市场在资源配置中起决定性作用的大原则，让人口流向与公共服务投入及社会资源的配置相一致，这也符合供给侧结构性改革的大方向。过去，中国的人口流与资金流相反运行，其结果是地方政府高负债，企业高负债，一二线城市高房价和三四线城市房地产高库存。如今，病症已经确诊，而这类导致经济结构扭曲的根源是什么，还需要深思。城镇化与城市化虽然只有一字之差，但有一句成语叫“差之毫厘，失之千里”。
 
延伸阅读：
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号   
lixunlei0722
）
 
 

--------------------------------

Article No. 70
太在意眼下就没有未来
2016-08-29 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
 
10年前，也就是2006年的时候，陈凯歌导演的一部电影《无极》受到热议，后来，被人改变成一部带调侃的短片——《一个馒头引发的血案》。因为影片一开始就描述：一个流浪女孩子从战场死士兵手中捡到一个馒头，然后，一个贵族男孩就说，这个馒头是他的，如果她答应做他的奴隶，馒头就归她。她答应了，却趁他不备把他打晕过去逃跑了。由此就埋下了一场的大规模血战的祸根。由此，让我想到了当时的股市，总是感觉股市一开始就被什么东西绑架了。于是，我便在《新财富》2006年4月号上发表了《证券市场的“馒头”案》。
 
此文以中石油为例。记得2000年以前，中石油就有打算在A股上市，谁知消息一出，散户们立刻炸锅了：原本大家都已经亏得惨不忍睹，如果再发这么一个巨无霸，那就相当于月球撞击地球，全完蛋了。为了保护中小投资者利益，监管部门最终就没有允许中石油在国内发行，于是中石油只好放弃在A股的发行计划，转而在香港以1.2港元/股发行。其他大型央企见状也纷纷到香港去募资发行。
 
据统计，至2005年底，在海外上市的近310多家中国企业的市值已经达到了3700亿美元，为深沪两市A、B市场可流通市值的2.39倍。其中80%都是具有垄断性资源的优质国有企业，国内股市则被边缘化。金融保险、电信、石油石化、航空、有色金属等涉及国家经济金融命脉的垄断性行业的龙头企业，都无一例外地在香港上市，H股市场显然有成为中国主板市场之嫌。为了维持A股市场稳定而让原本想在国内市场融资的优质投资品种流失海外，为了迁就现有投资者的偏好或情绪而放弃发展潜在投资者(拥有15万亿存款的储户)的机会，真可谓是捡了芝麻丢了西瓜，而且“芝麻”并没有因此而满意。
据中石油公布的2005年年报，它赚了1334亿元的净利润，超过日本丰田，再度成为亚洲最赚钱的上市公司。如此诱人的利润究竟让谁分享了呢?除了大股东中石油集团外，最引人注目的是巴菲特。他从2003年起持续大笔吸纳中石油股票，累计买进了23.84亿股，占中石油H股总额的13.35%，以当时的平均价计算，每股成本约为1.75港元；然后，巴菲特从2007年7月开始抛售中石油，减持价格区间在11-15港元，盈利应该超过200亿港币。
 
《中国证券市场“馒头”案》这篇文章发表时，上证综指大约为1200多点，牛市刚刚起步，中石油还没有在国内A股市场上市，因此，一个中国最赚钱公司的分红就与国内老百姓无缘了。但老百姓对中石油的贡献却是不能漠视的。有人依据汽油、柴油及航空燃油的上涨幅度，得出了去年国内消费者对中石油的净利润贡献达到600亿元。但就是因为A股的投资者太“小气”，不肯让中石油、中国铝业、中国移动、中海油、中国人寿等一批最赚钱大户在国内发股票，砸他们的场子，终因太在乎小利而酿成大错，这就是中国股市早期的“馒头案”。
 
当年我写这篇文章时，只是感慨中国股市过去15年因为太在意眼下的利益和市场的稳定，因小失大，让A股市场前面和后来的投资者都没有分享到中国经济高增长带来的高收益。如2001-2005年上证指数从最高的2245点下挫至998点，跌幅超过50%，流通股持有者的市值减少8499.7亿元。投资者除了要忍受资产的大幅缩水外，同时还要忍受长达4年的煎熬。对证券市场的中介—券商而言，由于委托理财业务出现亏损和融资承销的萎缩，4年中有3年出现了整体亏损，包括南方、华夏、大鹏在内的一批大中型券商相继破产或重组，使国有股东的利益受到损害。而同期香港H股市场在不断扩容的同时，指数却上涨了228%。所以，A股市场相对于H股市场真可谓是赔了夫人又折兵，同时也应验了邓小平的一句话:长痛不如短痛。
 
更具有戏剧性的是，2007年10月开始的股市从6100多点暴跌，这恰恰是由于中石油的上市引发的（中石油公司出于好心，发行价被故意压低至16.7元），而当时港股则已经上涨到19港元，A股开盘最高冲至48元，大家都嘲笑股神巴菲特不过如此，连巴菲特接受记者采访时，也承认卖早了。但是，中石油居然成为这场股市暴跌的导火索，成了证券史上令人意料不到的“馒头血案”。
 
散户从对1.2元发行价的拒绝，到后来16.7元发行价的接纳和疯抢，这种只顾眼前的思维模式，这种追涨杀跌的投机行为，能够把持得了未来吗？同样，为了稳定市场，在过去25年间9次暂停新股发行，这是否也有过于顾忌指数下跌、过于为了短期市场稳定而不去顾及市场未来的健康发展之嫌？
 
市场自有市场的变化规律，股市跌了，发行价就会降下来，投资者的持有成本就低了，获利空间就大。所谓福兮祸之所伏,祸兮福之所依，市场必须要有优胜劣汰机制，连续亏损公司要退市，好公司才能留下来，这样企业的竞争力就会提高，给股东的回报就会增加，投资者的理念就会趋向于价值投资。如果过度干预市场，控制股票供给，则发行价就会上去，投资者的持有成本就得增加，如果不让差企业退市，则投资者的价值投资理念就难以树立起来。与此同时，寻租、内幕交易等行为就会屡禁不止。
 
10年前写下的这篇“馒头案“文章，如今翻出来看，还是很感慨，因为现在与过去似乎没有区别，现实还在延续历史：国际板在将推之际消失了，注册制在将推之际暂缓了，战略性新兴板不提了；IPO依然排着长队，发行价依然被指导着。不过，股市在中国经济中的地位还算不上什么，馒头案至多让投资者少了一些财产性收入，让融资者多了一些财富溢价。而我们更应该关注的是中国经济在过去近40年的改革开放过程中，有没有遇到因小失大的问题，有没有为了眼前的经济稳定而影响到改革的进度，等等。
 
按我的理解，股市、楼市与经济都是想关联的，因此，政策应对上也势必大同小异。如目前房地产泡沫非常明显，居民的房贷规模迅猛增长，尽管有关行政部门已经采取了多种措施来稳定房价，但居民购房的热情却不断提高。如果没有有效措施来化解房地产泡沫（2014年中央经济工作会议上就提出了化解泡沫和去杠杆的目标），那么，金融危机就会离我们越来越近。
 
事实上，早在2010年，有关部门就开始了房产税试点，如选择了上海和重庆两大城市，并承诺待条件成熟就在全国推广。但时至今日，却仍然没有推广。房产税无论对抑制房价，还是缩小贫富差距，或让地方政府摆脱对土地财政的依赖，都是一举多得的税改举措。在美国等西方国家，房产税、资本利得税和遗产税对于缩小贫富差距起到了非常积极的作用，故在西方国家家庭的资产配置中，房地产的配置占比远低于中国大陆，通常都低于30%。台湾地区也是如此，居民租房率远高于大陆，因为房产的持有成本较高。而中国的税制改革远远落后于经济发展，尽管税制改革的口号早在10多年前就提出来了。如今，若真要开征房产税，恐怕要三思了，因为一旦引发房价暴跌，便是一场波及全球的金融危机。
 
改革总是要付出代价的，就像目前修高速、高铁和城市轨道交通一样，越早修建，对当年的财政压力越大，但成本越低；越晚修建，则成本就越高。所以，这就是顾眼前还是着眼于未来的问题。不改革看似没有付出，没有成本，没有代价，但其隐性的代价和成本却是巨大的，而且，改革必须与经济发展相配套，如果不适时推进改革，那么，过了这村可能就没有这店了。
 
就当前中国经济而言，尽管面临下行压力，企业的收入增速下降，民间投资的增速回落，但就业压力还不大，通胀又低，所以，就经济增速而言，并不是需要特别担忧的。而需要担忧的，恰恰是经济结构转型表象后面的资产泡沫问题。比如，今年上半年第三产业增速较快，占比提高，看似产业结构在改善，实际上是金融和房地产在第三产业中占比上升的结果，这种靠泡沫来拉升第三产业占比的“结构改善”，我们应该给予的是负面评价。
 
因此，中国经济应着眼于未来，中国的金融市场、资本市场和房地产市场也应该着眼于未来，中国的财税改革、土地改革、国企改革更应该从长计议。着眼于未来并不意味着我们要重新设计、重新规划，而只要把我们过去写过的那么多的规划重新审视一遍，看看哪些是必须落实的就够了。其实，权威人士也反复强调，“一分部署，九分落实”，可见，中国的未来不在于部署，而在于落实。那种喊了几十年的“既要，又要，还要”的口号，真的不能再喊下去了，因为未来我们面对的是已经无法绕过去的供给侧结构性难题，如果还是那么在乎眼前，那就真的没有未来。
 
延伸阅读：
常识终究会变成共识
宁可慢增长，不可负增长——近期政策让你费解了吗
当今货币与房地产：衰退式膨胀
 
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei07
22
）

--------------------------------

Article No. 71
宁可慢增长，不可负增长——近期政策让你费解了吗
2016-08-25 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
 
前天国债期货大跌，原因据说是央行开展14天期逆回购操作，这被市场解读为央行要收紧流动性，抬高利率。由于今年以来市场利率水平持续走低，很多人认为货币政策应该是宽松的，甚至还认为下半年还有降准和降息的机会。但央行这么一个动作，似乎让大家预期又发生了逆转。回顾一下年初至今对政策的纷繁解读和对经济及资本市场的多变预测，且不谈呈现众说纷纭、莫衷一是的特点，即便是同一个作者，结论也时常会前后矛盾。那么，今后政策的主线究竟会是怎样的呢？我来谈谈我的理解。
 
一季度摇摆，二季度明晰
 
今年的新年伊始，人民币大幅贬值，股市暴跌，令人猝不及防。究其原因，其中之一就是人民日报权威人士的访谈中提到的，稳健货币政策要灵活适度，绝不要随便放水。看后让人感到货币政策应该比去年略有收紧。随后在一月末央行有召开金融机构流动性管理座谈会上，央行官员也强调“不随意降准”。
 
如此强烈的信号，分明暗示着货币政策要比去年紧了，给了资本市场债券和股票下跌的理由。但令人意外的是，
2月末央行突然降准，3月份的政府工作报告中，居然把M2的增速目标调高至13%。
故确定为13%是超预期的。结果，1季度的新增贷款达到4.61万亿，比2009年推出四万亿投资计划时的贷款规模还多。
 
一季度货币政策的大放水显然是超预期了，于是，新一轮经济周期之说和通胀回升之说就甚嚣尘上。但5月9日，权威人士再度发声，
强调货币政策对经济的拉动效应递减，再不去杠杆，将引发系统性金融风险，或导致经济负增长。
 
果然，二季度信贷规模有所收敛，新增贷款额不足3万亿，对房地产、股市等存在高杠杆和泡沫的领域的干预力度明显加强。说明各政府决策部门的思想渐趋统一，政策的主线条也越来越明朗，即必须得加强监管力度，必须得去杠杆、挤泡沫。
 
为何非要在此时加大监管尺度
 
去年5月份权威人士在接受采访中指出：“从一定意义上说，防风险就是稳增长。当前经济风险总体可控，但对以高杠杆和泡沫化为主要特征的各类风险仍要引起高度警惕。
实现今年经济发展预期目标，须把握好稳增长和控风险的平衡，牢牢守住不发生系统性、区域性风险的底线。”
 
我猜测，当时他所指的各类风险中，最大的风险就是股市，因为股价在不到一年的时间内涨了一倍，同时，场外和场内融资增幅巨大，加大了高杠杆、泡沫化的金融风险（高杠杆与泡沫化为2014年末中央经济工作会议首次提出，作为2015年的防控任务）。权威人士在去年五月份着重提及泡沫化问题，并把这一问题与金融危机等同起来，明显是不满意那个时候的金融创新过度，风险隐患突显的问题，于是证券市场的监管力度大幅增强，股市去杠杆引发市场大跌。
 
鉴于2015年股市已经大幅下跌，则在2015年底的中央经济工作会议上，就没有再提泡沫化，但仍提去杠杆，并且把它与去产能、去库存、降成本、补缺口并列为五大任务。
然而，今年年初为了刺激经济，似乎有意让居民加杠杆，为此，央行下调了房贷首付比例，这实质上又是鼓励居民购房加杠杆，于是房价又出现了疯涨，社会资金进一步脱实向虚，流向房地产。
 
因此，此时金融监管趋向严厉，目标就是为了去杠杆，前不久的政治局会议提出要防止资产泡沫，显然，主要是指房地产；同时，对金融机构的产品风险、资金投向风险等也作了风控要求。
 
那么，去杠杆的目的又是为了什么呢，为何选择在经济下行的时候去，为何非去不可呢？这一方面是供给侧结构性改革的任务和要求，另一方面，从经济运行本身去考虑，如果房地产泡沫一旦破灭，则GDP必然负增长，连中国梦都将受挫。因此，权威人士反复强调，防风险就是稳增长，系统性风险一旦爆发，经济就是负增长。这个道理已经说得很清楚了：为了今后几年的经济增速不下行而实行强刺激，其结果是若干年后爆发金融危机，导致经济大幅度下行，这就是所谓的欲速则不达。
 
政策展望：收紧的是监管而非货币
 
市场对当前政策的解读不一，且前后判断彼此打脸，
原因之一在于没有把货币政策和金融监管区分开来；原因之二在于全社会对于供给侧结构性改革的真正含义，对于中央经济工作会议要点的理解和执行不到位，对于权威人士为何要在一年之内三次发声的深层原因的认识比较模糊。
 
就货币政策而言，我认为还是会维持中性，即稳健偏灵活，不会再大水漫灌，2017年的M2增速目标必然会下调至12%。在CPI不超过3%的情况下，没有必要收紧货币，但央行降息的可能性也极小，因为市场利率水平还会跟随经济的下行而自然下行。但是，既不收紧货币，又要实现金融、房地产去杠杆，那么，唯一的选择就是加强管制，就像管汇率一样：既要让人民币渐进式贬值，又要防止外汇大量流失，那只好增强对资本账户的管制。
 
最近，证监会取消了创新部，这意味着资本市场的创新要放缓，同时，银监会、保监会等也对通道业务、P2P业务、中短期续存期产品等一系列业务或产品进行了严格规范，房地产的限购政策、土地拍卖和房贷限制等政策都相继出台，目的就是为了去杠杆、挤泡沫。
 
从2013年四季度的十八届三中全会提出全面深化改革，迄今已近三年，改革的成效如何，想必大家都清楚。因此，当前的改革任务其实非常艰巨，看似第三产业比重的提高是经济结构改善的表现，但细看一下，第三产业中金融和房地产的占比过高，接近30%，说白了就是泡沫成分较大，下半年金融与房地产要去杠杆，则金融和房地产对GDP的贡献肯定会低于上半年，经济下行在所难免。
 
因此，现在去讨论经济何时见底回升，没有任何意义，因为只要不出现系统性风险就算万事大吉了。就如权威人士所言，L型得持续两三年，目前通胀与就业都不是问题，故不存在所谓的稳增长与防风险之间所谓的两难，其实就是去杠杆这一难。如果现在还不舍得去杠杆，以后通胀又上来，失业也增加了，那真的就是两难甚至三难。这就是说，
我们对政策的预判就不要在停留在过去政府为了稳增长还将出什么招数的庸俗逻辑上了，而是则与时俱进，多研究政策上如何防控风险，哪些改革是被倒逼出来，会硬着头皮去推进的，机会恐怕在这些上面。
 
比如，在目前众多领域的改革中，最能构成倒逼的，算是国企改革了，因为国企的杠杆率远高于民企，产能过剩、盈利下降、信用债违约等问题都比民企严重，而且，迄今债务水平还在以17%的速度增长，银行还在源源不断为僵死企业输血，这种导致经济死循环的现状如果不去改变，则危机就会离我们越来越近。所以作为投资者，把关注重心放在国企改革上是符合逻辑的。
延伸阅读
金融监管走向严厉的深层原因及对投资影响
国企改革压力下的小样本机会
如何评估政策有效性：一分部署九分落实
周期崛起：真实还是幻觉
管制加宽松：当前及今后的政策逻辑？
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei07
22
）

--------------------------------

Article No. 72
常识终究会变成共识
2016-08-19 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
当下里约的奥运会正在进行中，不过，大家对奥运会的关注度大不如前了。据美国尼森调查统计公司的数据显示，美国人观看奥运节目的电视收视率要比伦敦奥运会时降低35%，因此，关注度的降低首先是来自新媒体对传统媒体的冲击，想必中国也是一样。在新媒体时代，观看和阅读的自主性大幅提高了，微博和微信的普及，让自媒体百花齐放，个性自由张扬。
 
关注度降低的另一个因素可能是人们娱乐方式的多样化。记得1984年中国首次参加洛杉矶奥运会的时候，许海峰拿到中国奥运史上第一枚金牌，当时举国欢庆，许海峰被当作民族英雄被歌颂，为此他还当选为全国劳模和新长征突击手。那个年代，人们的生活还不富裕，观看电视节目是非常重要的娱乐方式。如今，旅游、休闲、健身等活动花样繁多，大家都已经见多识广，不会被单一的舆论所左右。
 
那个年代，奥运会就如一场爱国主义运动，金牌被政治化了。这显然不符合奥运会的常识——《奥林匹克宪章》的"奥林匹克主义原则"条款中有这样一段话:"每一个人都应享有从事体育运动的可能性，而不受任何形式的歧视，并体现相互理解、友谊、团结和公平竞争的奥林匹克精神"。显然，奥运会所代表的是具有广泛群众基础的体育活动，它所倡导的是全民体育，而不是精英体育。如果只是精英体育，那么，奖牌数量第一也不表明你就是体育强国。
 
审视奥运会的所有比赛项目，会发现绝大部分项目都是适合西方人参与的，因为没有一个中国的传统体育项目被纳入（日本和韩国分别有柔道和跆拳道被纳入），因此，中国能所有参加的比赛项目，并能拿那么多奖牌（仅次于美国），这已经超预期了。有些项目，如冰壶，在中国根本没有群众基础，就像两弹一星一样。因此，中国的体育实质上更多地体现为精英体育，对此，国内越来越多人开始诟病举国体制，因为这是花纳税人的钱。
 
与中国体育竞技的举国体制形成鲜明对照的印度。本届奥运会共有28个项目，印度只参加了其中15个项目，而且其中一半项目印度从未得到过奖牌。
在过去30年里，印度只出过一个奥运冠军，他就是2008年北京奥运会男子10米气步枪项目冠军阿比纳夫·宾德拉，一个名副其实的“富二代”。印度发展体育事业不靠举国体制，很多体育项目得不到国家的资金支持。运动员只能自己出钱，宾德拉的成功和他的家境有很大关系。
 
据说奥运会所有项目中，射击项目的培训费用是最昂贵的，而中国在射击项目上一直是奥运会的强项，这显然不是靠普通家庭的财力就能培养出射击冠军的。因此，中国军团之所以能够在很多国内不具有普及性的项目中获得奖品，靠得就是举国体制。但尽管中国和印度在奥运会的奖牌数量上有天壤之别，但从全民体育的角度看，应该都不属于体育强国。
有数据显示，2015年中国体育产业占GDP比重仅占0.6%，低于全球平均2%的比重，也低于巴西的2.1%和美国的2.9%，更是远低于排名第一的韩国的3%
。
因此，常识告诉我们，日本、韩国等国的奖牌数量虽然远低于中国，但它们却都是体育强国。
 
不过，随着国人生活水平的不断提高，这些年来，参加体育运动的人数也在大幅上升，最典型的就是长跑运动的参与者越来越多。此外，大家对于举国体制的关注度也越来越高，尽管目前对于举国体制褒贬不一，但至少大家对于哪些国家同样也是举国体制，哪些国家不实行举国体制有了很多的认识，这应该是有助于形成共识的。在我看来，发展全民体育的重要性远胜奥运奖牌的数量，而国人对于奥运会奖牌数量的关注度，已经不如以前了，这应该也是社会进步的体现。
 
聊了那么多对体育的感受，想表达的主题其实就是一个，常识很重要，如果这些常识大家都了解和接受了，便能变成共识，社会在很多领域的进步，就是靠共识来推动的。前面提到的关于奥运会和体育的常识，也不是一开始大家都能了解和领会的，需要有一个过程，这个过程就是思想和现实走向文明的过程。
 
同样，经济领域中也存在很多常识不被接受的问题，或存在不少争议之处，比如，有不少属于常识性的问题，却还是没有达成共识。庄子说，:"鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也;二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。 "意思是多目标的情况下，一定要取舍，因为我们的能力是有限的，更何况A目标与B目标之间或许还会相互排斥。如去产能（或去杠杆）与稳增长这两大目标之间是否存在冲突呢？
 
最近有篇文章说，肯尼亚人擅长长跑，是因为他们的肌肉中慢肌纤维占比很高；而牙买加人擅长短跑，是因为他们的肌肉中快肌纤维占比很高。同样都是黑人，在我们看来都是田径场上的飞人，却因为一个在东非，另一个在西非，产生那么大的差异。以此类比，中国经济既要跑得快，还要完成三去一降一补，这显然是有悖常识的。习总书记在年初的一个会议上曾说：
“经济发展面临速度换挡节点，如同一个人，10岁至18岁期间个子猛长，18岁之后长个子的速度就慢下来了。”
 
不过，目前关于中国经济增速未来将不断下行这样一种“常识”，还没有达成共识。不少知名经济学家甚至还认为，当前总供给大于总需求，说明中国经济的实际增速还低于潜在增速，只要刺激到位、改革推进，经济还是可以维持高速增长。但他们似乎没有去研究供给过大的根源——银行信贷支持大型企业的投资扩张，形成无效产能，这一方面使得企业的债务高企，中国非金融企业的总债务占GDP比重达到160%，是全球平均水平的两倍，也是全球各国企业部门中债务率最高的，另一方面则导致银行不良资产大增，威胁到金融安全。
 
我发现，凡是认为中国经济增长潜力很大的经济学家们都提出一个共同理由，就是认为中国的人均GDP水平并不高，8000美元左右，离高收入国家的人均水平还有很大距离，于是便认为中国经济的发展空间还很大。我觉得，
平均数只是一个小学的算术常识，研究经济的，至少应该了解高中数学常识吧
 
因此，人均这个概念可以用来鼓励后劲，比如，老师对后进的学生说，你的数学成绩落后全班的平均成绩20分，但你是有潜力的，只要努力，一定能赶上。
但如果把人均收入水平离高收入水平还有一定距离，作为增长潜力巨大的学术依据，就有点天真了
，”
人均地区生产总值最高的省份比最低的省份高出约四倍”，说明在国家财政连续那么多年实行巨额转移支付的条件下，在西部大开发的政策倾斜已经推行17年的情况下，在中西部大量农民已经迁移至东部之后，国内区域间的人均GDP差距都缩小不了，说明人均GDP水平要大幅提升是有难度的。
 
或许你会质疑，过去中国的人均GDP不是上升很快吗？是的，但正是因为过去上升很快，所以，今后就未必能够继续那么快，因为劳动年龄人口在下降，流动人口在下降，劳动参与率在下降（劳动力成本上升，带来投资意愿下降），富人阶层在向发达国家移民，资金在外流（富人移民带走资产，不利于GDP），而债务却在高增长（银行贷款用来借新还旧）。因此，在我看来，未来经济下行是常识，但目前看来，常识还远未达成共识，或许再过三、四年，当危机显性化之后，共识就会慢慢形成。
 
最近，国企改革的力度也在加大，关于国企改革的重要性和紧迫性，没有任何异议，因为大家的共识都是“中国只有靠改革”，但国企改革究竟怎么改，似乎也未形成共识。那么，国企改革有哪些常识呢？第一个常识是国企效率总体不高，尽管改革能够提高效率，但国家统计局的数据并不支持国企整体效率的提高，毕竟国企改革不是现在才开展的，从90年代初开始算起，至少经历了20多年时间了。财政部的数据显示，1-6月份国企的利润总额同比下降8.5%，但私营工业企业的利润却增长了8.8%（国家统计局）。
 
国企效率总体低下，并不是中国的独特现象，西方国企也是一样，国企的通病既然都是常识，但如何改革却没有固定模式，更谈不上共识。比如，南北车的合并，宝钢与武钢的合并，实际上也不能算做是真正意义上的改革。正如5月9日《人民日报》刊登权威人士答记者时回答的那样，“
我们强调要多兼并重组、少破产清算，但对那些确实无法救的企业，该关闭的就坚决关闭，该破产的要依法破产，不要动辄搞“债转股”，不要搞“拉郎配”式重组，那样成本太高，自欺欺人，早晚是个大包袱。
 
西方国家普遍采取的国企私有化方式，事实证明也并非国企改革的万能药，而目前中国推行的国企改革模式究竟能否真正解决国企存在的越来越严峻的问题，也是未知数。常识告诉我们，当债务的增长快于所有者权益的增速或利润的增速时，危机就迟早会爆发，
当前，国企的债务增速17.8%，所有者权益的增速为10.3%，利润的增速为负8.5%。常识也同时告诉我们，不管选择哪一种改革路径，目标应该是把目前国企的83.5万亿的债务降下来，把盈利提上去，这应该成为共识。
国家应该关注的财政而不是企业财务
 
相信时间总是可以铸就文明，历史总能检验真伪，在今天这样的信息互联互通的开放时代，常识的普及速度越来越快，终究能够形成共识。虽然其过程可能非常曲折，分歧也不可避免，成本也会非常高昂，但唯有历经磨难，才会体验到常识是何等珍贵。
 
 
 
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
 
 
 

--------------------------------

Article No. 73
当今货币与房地产：衰退式膨胀
2016-08-13 lixunlei

（
转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
核心观点：
人口老龄化和流动人口负增长，表明房地产泡沫迟早要破，只要存在市场，且作为一个相对自由的市场，价格波动就难以人为控制；本币贬值将是渐进的，因为汇市还不能真正称之为市场，政府具有强大的调控能力；股市泡沫的危害相对较小，投资者早就有风险承受力，如今杠杆率已经明显降下来了，在从严监管之下，投机性资金减少了，目前楼市去杠杆的过程中，部分资金会流向股市，存在偏弱的跷跷板现象，故中国股市的高估值现象长期存在。
 
中国经济下行趋势未改，如果弱化稳增长目标，则有利于结构性改革推进。在全球货币膨胀的时代，自由市场经济模式在中国恐怕更难行得通，要应对过去为稳增长、持续超发货币而堆积起来的各类资产泡沫，估计会推行“有管治的市场经济”模式。
 
 
这两年来，中国的出口负增长，但顺差却在扩大，原因主要是内需减少及价格下降导致进口额减少的幅度更大。于是，学界把这种现象为“衰退式顺差”。与此同时，这两年货币泛滥与房价暴涨也成为全社会热议的话题。我认为这轮看似迅猛的货币与房价的膨胀，却有强弩之末的感觉，是否可称之为“衰退式膨胀”？
 
银行贷款步入“散户时代”
 
刚刚了公布7月份的信贷数据，金融机构新增贷款只有4636亿元，环比少增9164亿，其中居民中长期贷款4773亿，因为居民中长期贷款中绝大部分都是房贷，
这意味着新增房贷占7月份新增贷款的100%。这相当于7月份一整月股市的交易量都是散户的，机构纯粹坐冷板凳而已。
 
再看M1和M2，分别增长25.4%和10.2%，M1的走高可以解释为企业持币观望，经济步入流动性陷阱，M2增速的回落至一年来的低点， 一方面是因为基数效应（去年为救市投入大量货币），另一方面则是低信贷导致的信用派生效应下降。M2的回落不等于流动性的减少，因为经济活动的规模增长也在放缓。
 
尽管居民房贷比去年同期增加了一倍以上，但不能因此而断言房地产还将繁荣依旧。就像去年上证综指在5000点以上的时候，场内和场外融资也是异常火爆，融资规模创下历史新高，但换来的却是股灾。
 
利率的下行趋势十分明显，但降息的可能性不大，这中间有人民币汇率维稳的因素。M2增速跌至10.2%，如果换了去年，早就降准了，因为去年的M2增速目标是12%。但今年政府工作报告把M2增速目标提高至13%，按理说更应该降准了，为何不降呢？因为企业的活期存款大幅上升，降准就没有必要了。
 
M2增速
回落与房地产衰退信号出现在2010年前后
为什么要要把货币和房地产的现状称之为“衰退式膨胀”呢？这是因为衰退的信号早就发出了，但货币膨胀和房价上涨仍在延续。打一个不甚恰当的比喻，闪电与打雷之间有一个时滞，大家都害怕打雷，实际上，闪电是一个先行指标，打雷是必然的结果。比如，美国的房地产投资增速的峰值发生在2000年，但房价开始下跌则在2006年，期间间隔六年。
 
记得我在2010年的时候，曾判断M2增速将见顶并持续回落，最终应该接近名义GDP的增速。如今看来，M2增速确实是在持续回落，但回落幅度比我预期的要慢多了，其原因就是政府为了实现稳增长而刻意抬高M2的增速目标。
 
事实上，M2增速是在2009年出现了
28.4%的
峰值，这是为应对美国次贷危机而开展的强刺激结果，之后缓慢回落，同时，央行也不断调低M2的增速目标。同时，房地产开发投资增速在2010年也达到了33%的峰值，之后则逐步回落，直至2015年回落至1%。
 
也就是说，
货币规模仍在不断膨胀，房地产的投资额也是逐年扩大。估计今年的M2增速在11%左右，要比去年回落两个百分点，但M2总量则会继续扩大，并可能从目前的150万亿，到2020年可达到200万亿，但2020年的M2增速则会降至8%甚至可能更低。房价也在不断上涨，但涨幅则均在不断收窄。
 
M2
增速与房价涨幅的相关性较大
 
      
          数据来源：Wind，海通宏观研究
                     
 
回溯历史数据，我们便能更清晰地认识到2010年的确是很多经济数据拐点之年，如GDP增速、流动人口增速等。这也表明，中国的经济增长到2010年的时候，就到了一个极限，之后经济虽然仍能维持中高速增长，但已经逐步走向衰弱了，尽管采取了多种措施来稳增长，尤其是货币扩张方面力度最大，但效果却在递减。
 
因此，这种“衰退式膨胀”现象，最终的结果应该是多项指标负增长，如房地产投资负增长，工业负增长，交通运输、仓储和邮政业负增长，最终导致GDP短期内负增长。我发现，从增长的峰值至零左右的增长，均会间隔一段时间，如房地产开发投资间隔了五年，粗钢产量增速的峰值发生在2005年，负增长发生在2015年，前后间隔了十年。当粗钢产量的增速下行时，意味着中国重化工业化也步入了后期。如今看来，确实如此，重化工业的产能过剩现象尤为严重。
 
最有意思的是，
澳门博彩业的毛收入增速的峰值居然与房地产投资增速的峰值出现的时间均为2010年，而且澳门博彩业的收入变化与国内的房地产投资增速有明显的相关性。
 
那么，澳门博彩业那么快就陷入低迷，是否是执行八项规定的结果呢？并非如此。据亚太博彩研究学会会长曾忠禄分析，
2007年起内地对国家工作人员到澳门旅行实行严格限制，来澳的政府官员及国企高管减少。2007年以前，内地豪客主要是政府官员、国企高管、民企老板，2007年以后，以民企老板为主，尤其是房地产老板。
 
在《财富》发布的2016年中国500强企业排行榜中，我发现房企整体营收能力出现下滑，只有万科、恒大、万达、中国海外等42家房地产企业上榜，且未有一家房企挤入前20强。
以此推论，可以预期，在今后5到10年内，工业增加值的负增长和GDP的负增长，都有可能出现，因为衰退的信号早在2010年的前后就发出了。
 
 
为何是资产价格膨胀而不是通胀
——以更广的视野看货币现象
 
为何中国在90年代中期之前的货币扩张导致的是通胀，90年代中期之后的货币扩张，却导致了资产价格泡沫呢？这可以从美国70年代出现的滞胀发生的原因上去理解。
 
通胀即总需求大于总供给，美国的高通胀主要发生在70年代和80年代初，主要原因与石油危机有关，油价上涨带动了其他商品价格的上涨；其次是科技发展放慢，使得经济缺乏增长点，同时对降低成本也没有起到作用，使得经济出现滞胀（如今页岩气、风电、太阳能等新能源的大量应用，使得油价大幅走低，从而抑制了通胀）。在70-80年代初，全球化进程虽然开启，但大范围的产业转移并未形成，生产要素的利用率不高，全球贸易的增速缓慢，导致了全球的供给处于短缺状态。这才有了罗马俱乐部对于未来人口膨胀和食品短缺的担忧，认为经济增长是有极限的。
 
中国在90年代中期之前也是处在供给短缺状态，因为当时中国还是农业大国，劳动生产率低下，故货币超发引发了恶性通胀。但90年代中期之后，随着价格管制的放松，极大激发了市场化导向下劳动生产率的大幅提高，加之发达经济体的传统制造业由于成本原因而大量向中国转移，使得中国最终成为全球制造业第一大国和国际贸易第一大国，商品的供给能力大幅提高。
 
这就是为何中国在90年代中期之后没有出现高通胀的原因，而发达经济体基本上也是在90年之后没有出现高通胀——全球贸易繁荣和产业资本的全球配置带来的结果，
它可以看成是新兴经济体向发达国家输出不在当地消费的廉价劳动力。
 
但是，
自2011年之后的这六年来，全球贸易增速大幅回落，美国声称要再工业化，反映了各国经济低迷导致总需求的不足，逆全球化的趋势隐现。
 
与此同时，中国的部分制造业，尤其是加工业也向劳动力更低廉的国家转移，因此，商品的价格没有因全球货币的超发而明显上升，当全球货物的流动性放缓的时候，资本的流动性则在加快，跨国投资和并购的交易额在不断增加。据商务部统计，2015年，我国对外非金融类直接投资创下1180.2亿美元的历史最高值，同比增长14.7%，实现中国对外直接投资连续13年增长，年均增幅高达33.6%。
 
中国之所以能成为当今全球资产的最大买家，主要是因为中国的货币总量全球最大，M2的增速也是远高于发达经济体；更是因为当中国国内的资产价格远高于国外同类资产的时候，并购的需求就会大增。不仅中国国内存在资产荒，全球实物资产与金融资产之比，也处于历史的最低位，而这种货币膨胀所带来的资产荒，所对应的却是经济衰退，所以，从长期看，各国竞相“放水”是不可持续的，既改善不了经济结构，又会拉大贫富差距，激化社会矛盾。
 
比如，美国在次贷危机之后为何出现了占领华尔街的抗议活动，背后的原因就是美国持续推行量化宽松货币政策，其最大的得益者却是金融行业。虽然非农就业的人口也因此增加了，
但美国的贫富差距却在扩大，美国全部住户的基尼系数已经达到0.48，而在90年代初的时候，只有0.42。这说明，当今货币超发虽未触发通胀，却导致了资产泡沫，富人可以通过增持资产而获益，穷人没有资产，在产能过剩时代，还涨不了薪水。
 
中国的情况与美国也有类似之处，
如过去30年来货币持续超发，金融的体量越来越大，靠金融挣钱来得轻松，使得全国各地都争相建立金融中心，金融业的增加值大幅上升，目前的占比在9%以上，轻松超过全球金融大国——美国、英国的占比水平。虽然官方公布的基尼系数有所下降，但因为数据是抽样调查获得，中国最高收入20%的群体一般都是低报收入的，所以，数据的真实性有待商榷。
 
货币与房地产“衰退式膨胀”的结局会怎样
 
前不久的政治局会议首次提到要“抑制资产泡沫”，因为任由资产泡沫膨胀，其结局肯定是泡沫破灭。但要让泡沫逐步消退，就必须来控制货币总量，避免资产价格的进一步上涨。我在上一篇文章中提到，加大金融监管的力度就是为了抑制金融投机和金融泡沫。
 
资产泡沫究竟是指什么资产呢？除了房地产之外，债券、股票等大类资产也都存在泡沫。至于其他的小类资产，可能泡沫更大，但由于影响面有限，所以就不在重点监管之内，如古玩、艺术品等。从资产的体量看，房地产显然最大，
如全国城镇住宅的总市值，估计在120万亿以上，超过A股总市值的两倍。至于债券的泡沫，我的理解，主要是指非金融企业发行的信用债，目前余额大约15万亿左右，位居全球第二，也不算小了。
 
从以上这些数据中大致可以判断，房地产的泡沫应该是目前资产泡沫中体量最大的泡沫，且房企的杠杆率本身就很高，居民房贷加杠杆上升的速度很快，房地产泡沫一旦破灭，对银行等金融机构的冲击会非常大，同时也会影响到钢铁、水泥、有色、化工等相关产业。因此，政府要管治的重点应该是房地产。从最近几个房价涨幅较大的城市重新限购或提高二套房首付比例等举措看，似乎也印证了我的这一判断。
 
如果按权威人士的说法，
“货币不要再扩张了，因为边际效应递减；股市、汇市、楼市要回归到各自的功能定位，尊重各自的发展规律，不能简单作为保增长的手段”
 
因此，我对于今后资产市场的结局的判断，基本上和过去的判断一样：房地产泡沫迟早要破，因为这是一个相对自由的市场，只要是市场，价格就难以人为控制；本币贬值将是渐进的，因为汇市还不能真正称之为市场，足够多的外汇储备及资本项下的管制，使得政府具有强大的调控能力；股市泡沫的危害相对较小，投资者本身就有风险承受力，目前主要是杠杆率降下来了，投机性资金减少了，在对房地产市场去杠杆的过程中，楼市的部分资金会流向股市，存在偏弱的跷跷板现象。因此，我仍坚持过去长期以来的判断，中国股市的高估值现象长期存在。
 
如果今后弱化稳增长的目标，则对于调结构是好事，这样一来，下半年经济下行的速度会加快，但在既无通胀，又无失业压力的情况下，经济下行不正是配合推进“三去一降一补”的合适条件吗？
 
在全球货币膨胀的时代，自由市场经济模式在中国恐怕更难行得通，要应对过去为稳增长而堆积起来的各类资产泡沫及超发的货币，估计会推行
“有管治的市场经济”
 
 延伸阅读：
 
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
 
 
 
 
 
 

--------------------------------

Article No. 74
金融监管走向严厉的深层原因及对投资影响
2016-08-08 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
对新兴市场而言，加强金融监管原本无可非议，但今年年初至今，金融行业所感受到的最明显的现象是监管更加严厉了，不仅监管的面在扩大，监管的深度也在提高。如果说年初对外汇管制的加强还可以理解，即为了防止外汇大量流出，那么，在股市已经很萧条的情况下，连个股涨停板也要管，就有点让很多人费解了。最近与不少金融从业者和投资者交流，基本也是抱怨多于支持。不过，我是这样理解的：
 
金融的职能被高估时代或已过去
 
上世纪80年代，即中国改革开放之初，自上而下都比较重视工业，因为中国需要从一个农业大国转型升级为现代化国家。到了90年代，工业的发展越来越遇到资金短缺的瓶颈，这就促使国家积极引进外资并大力发展金融业，如银行、信托、信用社、证券就是从那个年代起相继步入繁荣期。
 
尤其是小平同志1991年在视察上海时指出 :“金融很重要 ,是现代经济的核心。金融搞好了 ,一着棋活 ,全盘皆活。”这段话以后就被金融业反复引用，成为金融业必须大力发展的最强有力的理由，金融被赋予了太多的职能，以至于此后中国的货币扩张一发而不可收。资本市场的功能也被过度夸大，如提高直接融资比重不仅可以降低企业的债务率，完善公司治理结构，分散银行风险，还可以借此来调整地区产业结构，帮助国企解困等。
 
不过，2015年发生的这场股灾，让上上下下都清醒了很多，为了提高直接融资这点杯水车薪，搞不好就是拣了芝麻丢了西瓜的后果。股市曾经险象环生，债市的刚性兑付又得打破，民间理财市场出现的窟窿更是大得可怕，这说明，发展直接融资也是一把双刃剑，有利也有弊。
 
间接融资相比直接融资，弊端似乎更多，更受到体制性因素影响，尤其是中国的金融市场迄今仍是以间接融资为主。例如，在银行的信贷余额中，国有企业的占比远超民营企业，但国企的利润总额却远低于民营企业，这意味着信贷资源的明显错配。这种错配不仅导致资源的浪费，而且也隐含着银行业风险的加大。也就是说，直接融资的风险是可以被分散的，但间接融资的风险最终集中在银行。
 
从1990年至今，已经过去了26年，这26年中，中国经济结构的问题似乎更加突出，金融对于改善经济结构的贡献并不明显。此外，国企的债务率也越来越高，发展直接融资对国企降低债务率似乎也没有起到根本性的作用。倒是金融业本身成为直接融资的很大受益者，尤其是银行和券商，通过自身的直接融资，扩大了资本规模，同时又做大了资产负债表，因此，过分偏重发展金融业，神化金融的职能、功能和作用，从日后看，都存在很大弊端。
 
金融在GDP中的占比超过英美日
 
过去，不少学者都提到中国存在“金融抑制”问题，因此就提出要进一步放松管制，增加开放度。但从这两年的数据看，中国金融业的发展速度是超预期的。今年上半年，金融业的增加值为3.12万亿，占GDP的比重达到9.16%。我记得去年英国大概在8%左右，美国在7%左右，日本只有5%左右，中国在第三产业在GDP中的占比远低于西方发达国家的情况下，金融业却拔地而起，这就是畸形发展了。
去年上半年是由于股市火爆，导致金融业增加值的增速超过17%，金融在GDP中的占比也从2014年上半年的6.86%上升至9.34%。但今年上半年A股市场的跌幅名列全球股市前茅，交易规模缩减至去年同期的一半，原本以为今年金融业创造的GDP会比去年大幅缩减，没想到还是增长了6.7%，这说明中国以银行为主体的金融业仍在快速发展。
 
今年年初的政府工作报告中，把M2的目标提高至13%，这仍出乎我的意料，因为把GDP目标降低的同时提高M2，显然有违常理。虽然不少学者在第一季度看到M1的高增长，认为中国经济正在脱虚向实，新一轮经济周期已经启动，但后来的事实证明，大部分企业只是把从银行借到的钱拿在手里，变成活期存款，并不急于投资实业。这显然又打破了M1高增长必然带来实体经济繁荣的一般规律。
 
说到这里，想必大家对当前金融监管趋向严厉的逻辑已经很清楚了：经济下行中金融的虚假繁荣，不仅无助于实体经济的止跌，而且又会带来更大的金融泡沫，诱发系统性金融风险。在最近央行刚发布的《二季度中国货币政策执行报告》中，多次提及要防范系统性金融风险，却不再提及“区域性金融风险”，其真实是含义是，随着金融创新和互联网技术在金融领域中的应用，金融混业和金融跨区域已成趋势，故金融风险一旦爆发，就不再是区域性了，而是全国性的。
 
五月初，权威人士曾指出，货币扩张对经济增长的边际效应递减，这实际上也是对这些年来M2增速远超GDP增速的质疑。从今年上半年的数据看，银行信贷的增速依然超过去年同期，国企的债务率依然上升，居民购房加杠杆率，新增房贷规模超过去年一倍，房地产创造的GDP增长9%，即便如此，经济增速仍然下行。
不仅金融对实体经济的支持有限，而且大量货币在金融体系内部循环，又在制造泡沫，进一步威胁到经济的健康发展。如大量银行和民间了理财产品的发行，进一步促成了资产荒；非银行金融机构的提供通道业务，无非都是在规避监管，并从中获取价差收益，所创造的金融GDP，其实都是金融产品交易过程所带来的。一旦出现一批金融机构不能按时兑付，则系统性风险就爆发了。
 
投资选择将更趋于理性
 
更加严厉的金融监管，主要目的是挤泡沫，要把金融市场上过多的投机资金赶走。这样一种意图比起过去任何时候都显得明白无误。尽管这是一种非市场化的手段，容易引发争议，但在这样一个散户交易量占绝对主导的市场，可能更加奏效，因为要期望散户的“学习纠错能力“的自我提高，还需要一个漫长的过程。
 
如从今年上半年投资者持仓市值结构来看，50万以下的投资者占比处于绝对优势，合计比例超过95%，其中1万以下市值投资者比例约27%，1-10万市值投资者约49%，10-50万市值投资者约19%。而市值100万以上投资者合计比例不到2.5%，中小市值散户依然是股票市场主力军。
 
通过加大对金融市场的干预和监管力度，可以驱赶投机资金脱离市场，这从表面上看会导致股市交易的进一步清淡，流动性溢价会有所上升，但从对整个经济而言，投机资金的机会成本降低，闲置资金增加，资金面会更加宽松，从而使得市场利率水平会进一步回落，这对于利率敏感型金融资产的估值水平提升是有利的，如债券及其他固收类产品，低市盈率、市净率或高分红率的权益类产品等。
我不认为下半年还能降准降息的机会，因为金融去杠杆也是供给侧结构性改革的一大任务。但只要市场利率水平能降下来，其效果与降准降息也是一样的，而且不增加货币供给。
 
从主题投资的角度看，我毕竟是做宏观研究的，不熟悉行业，姑且非常粗略地列举我对其中四大板块的判断：
 
1）金融市场交易规模的缩减，金融创新步伐的放缓，以及管制的加强，对金融板块似乎不那么有利。当然，从单纯从估值的角度看，金融板块中的细分主题似乎还是有吸引力，如互联网金融、科技金融等新金融板块还是有高成长性的。
2）国企改革是当务之急，若再无进展，则经济结构会更加扭曲，并拖累经济增长。因此，对于国企改革板块，还有很多机会，如并购重组、资产注入，证券化率的提升等。投资不妨投高层之所急。
3）具有高成长性的高科技板块。尽管估值方面不具有优势，但今后的高成长可以弥补这些缺陷。尤其是当今的市场经济从相对自由走向有序管制的时代，对于受体制约束较小的科技类企业，或更受青睐。
4）贵金属板块。尽管金融去杠杆，但经济仍需稳增长，只要房价不跌，M2的增速还得维持在较高水平，即货币泛滥、资产荒的格局很难打破。因此，贵金属板块必然成为应对资本荒和货币贬值的理想品种。
 
延伸阅读：
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
 
 

--------------------------------

Article No. 75
国企改革压力下的小样本机会
2016-08-04 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
 
此轮国企改革始于2013年，最近又热火起来了。最高领导人提出，要理直气壮地做强做优做大国企，着力创新体制机制，加快建立现代企业制度，发挥国有企业各类人才积极性、主动性、创造性，激发各类要素活力。国企改革是从90年代初开始的，可谓改革一直在路上，但为何最近推动力度又一次加大了呢？我觉得这与国企当前正面临的三大压力有关。
 
国企三大压力：亏损面扩大、债务膨胀和信用危机
 
我相对信赖财政部的数据，就像我认为公司的财务部门提供的数据比业务部门提供的数据更真实一样。财政部统计数据显示今年1-6月，国有企业利润总额11272.4亿元，同比下降8.5%。这意味着国企的亏损面继续扩大，属于全行业亏损的，是钢铁和有色两大行业，同时，石油、化工和石化等行业实现利润同比降幅较大。
 
在总资产规模不断增加的同时，国企利润继续下降，意味着国企的亏损面在继续扩大，如河南省省长近日在人代会上说，上半年全省805家国企中，亏损企业288家，亏损面进一步扩大，超过三分之一。由于国资委没有公布国企的亏损面方面数据，我的估计应该是超过25%。
 
国企的第二大压力是债务规模不断膨胀，上半年全国国企（非金融）负债余额达到83.55万亿，若按中长期贷款利率4.75%计，假设全年债务余额的中位数等于上半年的债务规模，则2016年的国企债务利息支出将为3.97万亿，这几乎等于2015年新增的GDP。而且，国企的资产负债率也不断上升，目前已经达到66.3%，占GDP比重超过116%。国企的债务规模如此之大，若按目前17%左右的增速，那么，到今年年底，国企的债务总规模将追上美国所有非金融企业的债务总规模（13.4万亿美元）。
 
国企的第三大压力是债务到期不能兑付的信用压力。据媒体披露，截至2016年7月底，国内信用债市场共18家发行主体的38只债券违约，违约金额247.6亿元。这一总量超过了去年的两倍。违约者近七成来自央企和地方国企。我认为，这只是显性的违约，若考虑到国企在银行的延期还贷或借新还旧方式掩盖下的问题贷款，银行的实际不良率会大幅提升。
 
今年上半年，国企的固定资产投资增速达到23%，而债务余额又增加了4万多亿，利润却下降了8.5%。民间固定资产投资增速只有2.8%，但民营企业的利润增速倒是正增长（如规模以上工业私营企业为8.8%）。这显然存在投资资金与企业的错配问题，即经营效益不好的国企大规模增加投资，经营效益相对好的民营企业则审慎投资。我估计，国企创造的GDP估计只占所有企业的25%左右，但债务估计要占所有企业的70%左右。
 
究其原因，恐怕是国企的融资成本低，增加投资既有政治任务，又不用太考虑投入产出比。而银行也更愿意把钱借给国企，因为银行有利润考核压力，必须把钱贷出去，但贷给民企的道德风险更大。民企不愿增加投资，一方面是融资成本高，另一方面，在经济下行阶段，投资回报率降低，缺乏好项目。正是由于国企、民企和银行各有各的算盘，才导致了目前这样一种恶性循环：低效的企业进，高效的企业退，银行的不良资产增。这也成为当前国企改革必须推进，去库存、去产能、去杠杆必须见成效的原因。所以，当前的国企改革，就迫切性来说，与10年或20年前已经不能同日而语。
 
国企的债务率能显著降低吗
 
债务率过高是国企面临的最大难题，至于库存或产能过高问题，都是短期问题。也就是说，目前国企处于投资和经营的非良性循环中，债务的增速超过资产的增速，利息的支出大大超过收入，于是，只好不断地增加负债。前不久，发改委提出债转股的解决方案，引起不少争议，不过，这毕竟是一种很多国家都采取过的解决办法，尽管不能完全解决债务问题，但能解决多少算多少，总比光喊不做好。
 
债转股的实现前提是要有人买，即债务所对应的抵押物变为股权之后会有人要。认为债转股没有用的依据之一，就是债所对应的资产质量太差，没有人要，比如一堆老旧、过剩的机器设备，或一块价格虚高的工业用地。而且，在国有资产转让过程中，又过于强调国有资产的保值增值，强调要防止国有资产流失。在这么多的约束条件下，要提高国有资产证券化率，其难度就大大增加了。
 
国企的债务规模，按照目前的增速，到年底会达到88万亿，如果能把18万亿的债务实现债转股，则仍有70万亿的债务，占GDP比重仍接近100%。但18万亿债转股可能实现吗？几乎不可能，因为目前A股市场经过26年的发展，总市值也只有50多万亿，要实现18万亿的债转股，估计得花10年时间。
 
显然，中国银行业未来如何来处置坏账将会变得非常现实，过去四大行成立资产管理公司，把不良资产从银行剥离，还是比较成功的，成功的原因是因为经济还在继续高速增长，这些不良资产转为优良资产的几率比较高。如今，经济高增长的时代已经成为历史，中周期的崛起都很难了，不良资产翻身的机率大幅下降
 
此外，国企私有化是大部分西方国家解决国企难题的最终路径，但在中国，这条路肯定不会是光明大道，中国目前的方式是国有资产的处置方式是分类监管，可以被私有化的少之又少，所谓的混合所有制，即在国家不失去控制权的前提下让民企持股。问题在于，资本总是趋利的，混合所有制对于国企减负能有多大帮助，还得取决于民企的投资意愿。就如目前的PPP项目民企参与度不高一样，国企的债务体量已经过于庞大，如果民间资本参与的预期回报率不高，风险与收益不能对称，则无论是债转股还是混合所有制，都难以撼动这一庞然大物。
 
地方国企改革中的小样本投资机会
 
如前所述，国企改革要取得大的进展还很难，但不改革的后果会越来越严重，这就是目前再度大力宣传国企改革的逻辑。近日，《人民日报》头版发表了《上海全方位推进国资国企分类改革》，这说明上海的国企改革得到了高度肯定，同时也表明，上海的国企改革走在全国的前面。
 
上海作为全国各省市、自治区和计划单列市中国资规模最大的城市，在历次国企改革中已经积累了丰富经验，国企改革的操盘手们更是谙熟借助资本市场来助推国企改革之道。例如，最近推出的“上海国企ETF”（
中证上海国企交易型开放式指数证券投资基金），可谓是利用上海国资平台促进国有股权流动的一种创新。
 
国企要降低债务率，无非就是卖资产和股权融资两种模式，而要做这两个动作，就要提高资产的证券化率，这就需要资本运作。而资本运作的成功与否，与自身的资金实力和是否拥有丰富资产有很大关系。上海今年上半年的财税收入增速全国第一，说明有钱，且国资规模也大，优质资产很多。因此，上海的国企改革所带来的相应投资机会，应该是国内首屈一指的。
 
或许有人会说，国家国资委的资产规模是最大的，且中央的资金实力远超地方，那是否意味着央企改革带来的投资机会比地方国企更多呢？我并不认为如此。因为央企的行业属性大部分都是传统的周期性行业，且体量太大，债务率太高，资本运作肯定是大手笔，如南车、北车合并，宝钢、武钢合并，合并之后有利于去产能，但主业还是传统行业，预期回报率能提高多少呢？          
 
但地方国企就不一样了，首先是上市部分的市值往往很小，但背后的集团却很大，既有资金又有好项目；其次是每个地方都有它们的重点发展产业，如上海要建成全球科创中心，故国企改革一定会把这些重点发展产业对应的部分优质资产证券化，当这些资产注入到某些上市公司之后，可以大大提升它们的估值水平，就连土地这样的资产，北上广深也比其他地方有优势；第三，目前中央已经举起国企改革大旗，相信每个地方政府都会在国企改革中“抓典型、树标杆”，即便落后地区的国企改革的总体进展不大，但国企改革的样板企业也是会脱颖而出的。
 
综上所述，国企改革存在小样本的机会，如上海国企改革带来的投资机会肯定最多，与上海类似的，地方财政状况不错且资产丰富的地方如深圳、广东、天津等地的国企改革也会有很多参与机会。即便经济相对落后的省份，如安徽、江西等，也会有国企改革的典型案例出台，从而给资本市场带来惊喜。我曾撰文《你买的只是你想象中的未来》，主题是这个世界存在很大的不确定性，你需要把握的是众多不确定性中的大概率事件，尽管这种大概率事件也未必会梦想成真，但估值水平却被大大提升了。           
                                                                                             
 
                                                                                                          
延伸阅读：
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 
 

--------------------------------

Article No. 76
货币泛滥下房价与物价背驰现象解析
2016-07-30 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
最近，土地拍卖过程不断创出新的“地王”，让那些希望房价回落的人们心灰意冷，房价不败的神话延续。但同时，CPI在6月份回落至1.9%，大家一下子从年初的通胀预期变为对通缩的担忧。为何在货币不断扩张的环境下，物价的累计涨幅远低于预期，而房价却能够一涨再涨呢？
 
高储蓄率可部分解释为何物价与房价的背驰现象
 
记得麦金农曾在1993年提出中国货币之谜，对于中国发了那么多货币，为何没有发生明显的通胀感到困惑。之后，不少学者进行了各种解释。但我看了之后，觉得解释力度不足。
 
我认为，中国货币扩张那么多年，前期通胀幅度不大，与金融深化度低有关，即中国在改革开放之初是一个金融很不发达的国家，需要金融像水一样渗透到干燥的泥土里，只要不超过一定浸润度，泥土就不会膨胀。
 
1993年之后，中国出现过四次通胀，除1993-1995年属于恶性通胀外，其他三次的涨幅都不算大，属于温和通胀，部分原因与中国高储蓄的经济增长模式有关。中国一直被认为是全球储蓄率最高的国家，高储蓄率成为解释经济高增长的主要因素。所谓的储蓄率就是国民可支配收入中没有被消费掉的部分与GDP之比。国民储蓄等于居民储蓄、企业储蓄和政府储蓄之和。从过去20年的历史看，国民储蓄率经历了不断上升的过程，但1994年后，储蓄率上升主要靠政府和企业储蓄比重不断提高，而居民储蓄占GDP的比重，则一直在20%左右徘徊。
 
高储蓄导致高投资，所以，中国过去经济的高增长，主要靠投资驱动，从GDP的构成中也容易看出，资本形成占GDP的比重长期维持在40%以上，这一比例要比全球平均水平高出一倍，相应地，消费占比就比较低了。如果说一个国家制造业的规模远大于消费的规模，属于供大于求，对物价上涨不利，剩余部分就只有低价出口。所以，中国长期以来，都是低物价的出口大国。
 
购房在统计上也属于投资行为，虽然大部分人购房是为了自住，实质上是购买耐用消费品。那么，房价为何会一涨再涨呢？首先，由于中国土地是管制的，土地的用途被严格限制，如农村的宅基地不能流转，工业用地不能变更为住宅用地。这样以来，住宅用地就相对稀缺。在土地相对稀缺、城市人口流入不断增加的背景下，土地价格就会不断上涨，从而推动了房价上涨。
 
其次是在货币超发的情况下，居民从“储蓄养老”这一理念，变为“买房养老”，住房成为中国家庭资产配置的主要品种，这也推动了房价不断上涨。与发达国家相比，中国的公共福利相对不足，这也是中国高储蓄的原因之一，只是中国居民过去把货币作为储蓄，如今把住房作为储蓄而已。
 
从2000年末至2010年末的10年间，M2复合增长率为18%，即从12.8万亿扩张到了72万亿，累计增幅达到4.6倍。这10年也是房价涨幅最大的10年，平均涨幅跑赢M2，但CPI累计只上涨了23%。从2010年末至今这五年半内，M2又翻了一倍多，但房价跑赢M2的城市几乎没有了，涨幅较大的主要集中在一二线城市，三四线城市的房价大部分都没有涨多少，西部和东北涨幅更少。
一二线城市房价之所以还能够出现可观的涨幅，与人口的大城市化和资金流向大城市有关。所以，我曾撰文说，2010年之前，房价上涨主要表现为以人口大规模迁徙为特征的人口现象，2010年之后，中国的房价上涨主要表现为货币现象，即居民储蓄形式的变化，大城市房产作为一种储蓄手段，在货币泛滥的情况下，不仅更多的居民储蓄流向大城市，而且金融资产和房地产的配置比例也进一步提高。
 
贫富差距大也可解释物价涨幅不大原因         
 
中国的贫富差距过大是长期现象，这恐怕与收入再分配制度改革滞后有关。发达国家通常征收的用来抑制贫富差距过大的三大税：房产税、资本利得税和遗产税，我国迟迟没有征收。货币规模的超高速增长，更多的带来富人财产性收入的增长，对低收入群体的收入增长贡献不大。
 
为何货币超发会导致贫富差距扩大呢？因为货币超发通常表现为M2增速与名义GDP增速之差扩大，货币超发通常发生在名义GDP下行阶段，因为政府为了阻止经济增速下行而采取宽松的货币政策，经济下行导致工薪阶层的收入增速放缓，但富人阶层为了避免货币贬值，便更多地去配置各类资产，更少地持有现金。在中国，房房是大家首选的配置资产。因此，在货币超发的背景下，富人财产性收入的增长幅度远超中低收入阶层的工薪收入涨幅，故贫富差距便进一步扩大。
 
所以，货币超发的结果，最大的可能是收入差距进一步扩大，不仅中国如此，美国等发达国家都有类似情况。由于富人的边际消费倾向远低于穷人，财产性收入的增加不会对富人的消费有多大刺激。穷人的边际消费倾向虽然较高，但因为他们的收入增速下降，故消费的增速也呈现下降趋势。
对中国这样一个制造业大国而言，外需和内需的增速下降，必然导致产能过剩，因此，PPI已经连续50个月为负，创下历史记录，这也就是CPI难以起来的原因。或者说，中国已经陷入流动性陷阱，M2的高增长会带来房价上涨，但不会带来通胀，从历史看，只有GDP
增速上升时，CPI才会起来。
 
从可贸易品与非贸易品角度解释高房价与低物价
 
可贸易品是指国际间可以进行交易的商品和服务；所谓非贸易品，是指不能在两国间进行交易的产品，一般不能位移和运输，只能在国内生产和消费，通常包括建筑业、房地产业和基础设施等，更多的是在服务业中。
 
我之所以要提这个概念，是因为货币流通往往是受限的，如人民币是由央行发行并主要在中国流通，但可贸易品则可以在全球流通。比如，中国是全球大米的最大消费国，但同时也是最大的进口国，中国农民大量进城务工后，中国的粮价没有因此而大涨，因为大米是可贸易品，只要你有外汇，就可以大量进口，且目前进口价远低于国内价。中国三年自然灾害时之所以饿死那么多人，是因为当年中国缺外汇。但房子是非贸易品，不能移动，当国内货币超发，房价大幅上涨之后，供给却没有相应地像生产家电一样大量增加，故房价很难回落。
 
这些年来，中国的劳动力价格大幅上升，导致中国部分产业外迁到其他低收入国家，如印度、越南、印尼等，使得中国出口结构中，加工贸易的比例明显下降。所以，货币的供给是当地的，商品的供给是全球的。当中国劳动力价格低廉的时候，大量商品出口美国，美国就指责中国输出通缩。当中国的劳动力价格上升后，曾经是农业大国的中国便大量进口农产品，这就使得中国的CPI很难大涨，因为中国CPI中，农产品的权重占比较高。
 
不过，CPI中权重偏低的服务价格却在大幅上升，因为很多服务属于非贸易品，或称为限制性贸易品，如保姆的价格这些年大幅上升，而中国又不允许如印度等国的家政服务业向中国大量输出劳务工。因此，更确切地说，中国的通缩是商品通缩，但服务价格，包括各类租金等价格却是在通胀。
 
2015年我国的CPI为1.4%，今年上半年上涨至2.1%，这还是在统计局把农产品等权重下调后统计的结果。所以，今天这个时候说中国在走向通缩，似乎不是太准确，比较CPI比去年上涨了0.7个百分点。同样道理，中国的房价也不再呈现普涨格局，去年主要是一线城市房价上涨，今年则是一二线城市房价同步上涨，但三四线城市房价没有涨多少。
 
既然通缩和楼市的牛市都是结构性的，因此，物价与房价的背驰现象也不能一概而论。也就是说，通缩是“不完全通缩”，准确的表达应该是“商品通胀、服务通胀”；同时，房价不败的神话也要打折扣，东北、西北的房价就很疲弱。就像股市一样，普涨型的牛市叫大牛市，结构性牛市则可能是牛市的尾巴。
 
结构性“房胀”与“物缩”下的投资建议
 
本来这篇文章写到这里就该结束了，但有读者建议我每次写宏观分析后最好写点对投资或资产配置的建议。因此，我就表达一下“仅供参考，风险自负”的建议。
 
首先，就物价的走势而言，我觉得，既然普通商品价格在下跌，标志着传统产业正在走向衰落，投资要慎重，但并购重组的机会较大。同时，服务价格在上涨，说明中国经济的亮点在服务消费，文化教育、娱乐体育、医疗卫生、养老保健等服务业的发展空间很大。
 
其次，目前房产投资是否还是一个好时机？我认为不是。如前所述，2000-2010年这十年间闭着眼睛买房子，收益率都能跑赢M2（增加4.6倍），过去五年中国房价总体没有跑赢M2（增加100%），而且，据我们的房地产首席研究员说，唯一跑赢的只有深圳，勉强跑赢的只有厦门。当然，小区块结构性跑赢的总是很多，如苏州的高新园区，保定白洋淀等的涨幅远远超过100%等。但即便是这么差劲的股市，过去五年涨幅超过10倍的股票也为数不少，所以，不管是今天的股市还是今天的楼市，都需要考验你的眼力。
 
良好的投资时机，应该是选择在房价还在徘徊或刚刚启动的时候，目前投资房地产，这就叫跟风了。对于这样一个流动性起伏极大的市场，对于一个90后购房需求将大幅回落的市场，对于一个要对多套房征收房产税的市场，面对一个老年人纸尿裤的消费量将超过婴儿的人口结构，我们应该关注的不是房地产投资者过去的辉煌业绩，而是未来5-10年的房价溃败模拟图。
 
第三，在这个货币不断超发、长期超发的时代，通缩也只是阶段性的，不可能神话般地延续下去。即便是今年，黄金、铝、白银、焦煤、棉花、豆粕等不少大宗商品的价格也出现了大小不等的涨幅。未来金融风险的爆发可能性在增加而不是在缩减，全球的债务规模在继续膨胀，迄今没有一个主要经济体已经摆脱了危机。因此，投资应该从避险的角度去考虑，寻找危机发生时可以保值的实物资产。
延伸阅读：
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）

--------------------------------

Article No. 77
中国经济实际增速低于潜在增速吗
2016-07-24 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
 
 
最近读到一篇著名学者的演讲报告，认为中国的“现实经济增长速度低于潜在经济增长速度”，感到有点诧异。不过，当前持有“实际增速低于潜在增速”观点的学者为数不少，理由也很充分：如作为发展中国家，处于发展早中期，增长潜力很大，可以通过加大要素投入来提速，甚至认为未来20年还可以保持8%的增速。对此，我认为有必要明确经济潜在增速的定义，否则，连一个很显见的事实都扯不清楚，那就更谈不上在今后的经济政策方向上达成共识了。
 
要区分正常潜在增长率与最大潜在增长率
 
经济学中有很多术语，大家千万不要看到这些术语后望而却步，其实那么多理论和公式都是建立在人为假设之上的，再复杂的公式也可以用最简单的道理来概括。为了便于大家理解潜在增长率，先给大家讲一个实例。
 
本人曾有一次要去体检了，为了让体检的指标（主要是甘油三脂等血检指标）能好看一些，我就加大了运动量，体检前一天跑了10公里。结果化验单出来后，医生看了吓了一跳，说我的甘油三脂、尿酸等指标倒还基本正常，就是肌酸激酶这个指标大约超过正常值七、八倍，这可是与心肌梗塞相关度很高的指标啊。于是马上让我做心电图，结果正常。问我是否有过剧烈运动，我说有，医生这才放心，说这个指标高是由于你剧烈运动导致的，说明你运动过量了，建议我今后不要长跑了，以快走为主。
 
不过，后来本人没有完全听医生的，还是坚持长跑，且运动心率的最高值也大大超过运动医学上建议的最大运动心率，也就是我的实际跑速超过潜在跑速。由于坚持不懈地跑步，我安静时的心率从过去的70次/分钟，降至了50多次/分钟，最大运动心率也降了下来，也就是说，通过坚持大运动量的长跑，我的心肺功能和肌肉力量都得到了改善，潜在跑速提高了，10公里的最好成绩一度达到46分钟50秒。但我平时10公里的平均跑速大约都在50分钟左右，即5分钟/公里应该是我正常潜在配速，如果再要创造新记录，估计就要服用增强肌肉力量的蛋白粉等兴奋剂了，以实现最大潜在配速。但服用这些营养剂或兴奋剂会有副作用，我跑步只是以健身为目的，何苦为了提高潜在增速而伤害身体呢。
 
举了这个例子，再来解释经济的潜在增速应该很清晰了吧。潜在经济增长率是可以变化的，它应该包括两种含义：
一种是指正常的潜在经济增长率，即在各种资源正常地充分利用时所能实现的经济增长率；另一种是指最大潜在经济增长率，即在各种资源取大限度地充分利用时所能实现的增长率
 
就像肌肉力量、肺活量和心脏功能三者决定长跑的潜在配速一样，经济的潜在增长率主要由劳动力、资本和技术进步这三大因素决定。过去中国经济增长率长期达到两位数，主要靠廉价劳动力的供给、引进外资和国外先进技术。如今，中国已经成为制造业大国，劳动力成本上升、资本过剩、技术进步放缓，从而导致了潜在增速的下降，这一判断恐怕没有争议。有争议之处在于，当前究竟是潜在增速低于实际增速，还是高于实际增速？
 
认为潜在增速高于实际增速的，其逻辑是目前通货紧缩，设备利用率低于70%，这就表明总需求小于总供给，表明经济的增长潜力还没有得到充分发挥，因此，就应该刺激需求，从而提高实际经济增速。具体建议是加大基础设施建设的投入，避免中国经济由于通缩导致硬着陆。
 
但我的理解是，今年上半年基础设施建设投资的增速都已经超过20%，国有企业的固定资产投资增速达到23%，财政支出的增速是财政收入增速的两倍以上，这分明是“服用兴奋剂”的刺激经济手段。也就是说，中国目前实际增速，应该是超过正常的潜在经济增速，但肯定低于最大潜在增速。最大的潜在增速只是理论上可以实现，如一般轿车的最大时速为250公里，但高速公里的最大限速是120公里，你不能因为没有开车时速没有达到250公里而认为速度还应该加快啊，理论上的最大速度，会由于各种要素条件的约束而无法实现。我们现实的衡量标准是，实际时速高于120公里，就属于超过潜在增速，车速过快了。
 
坚持认为中国经济的实际增速低于潜在增速的，估计都是把最大潜在增速当成衡量标准了，但这是毫无意义的。比如，有人经常会把发达国家居民的人均消费量作为扩大产能的依据，但作为接近14亿人口的发展中大国，与人口不多的发达国家往往不具有可比性，比如，人均机场面积就不具有可比性。不少学者或把落后看成是增长潜力，按此说法，非洲的贫困国家潜在增长率就应该最高，但现实并非如此，经济的潜在增速还是要取决于生产要素的供给情况。
 
长期实行“赶超模式”导致实际增速超过正常潜在增速
 
从总需求小于总供给的定义出发，推导出实际增速低于潜在增速的结论，其错误在于没有认真分析产能过剩、库存增加或通缩的起因和根源。如果认为设备利用率下降是潜在增速高于实际增速的依据，那么，为了不可以从设备利用率下降推导出是因为无效供给过多使得经济结构扭曲，从而导致潜在增长率下降呢？
 
当前我国要推进的供给侧结构性改革，其逻辑就是要通过改善供给的要素及结构，从而提高经济的潜在增速。如果经济的潜在增速高于实际增速，那么，只要刺激需求就可以了。中国经济自改革开放以来，通过高储蓄、引进外资来不断增加投资规模，这对于前期经济的高增长起到了决定性作用，即在经济增长的三驾马车中，资本形成的占比一直非常高，至2014年，仍占到46.7%，是全球各国平均水平的两倍以上。
 
由于资本形成总额等于固定资本形成总额加上存货增加部分，这么多年的经济高增长累积下来，自然会导致资本过剩和库存增加。中国之所以要把GDP增长率作为经济发展的主目标，是由于1840年鸦片战争之后，中国经济发展缓慢导致落后。为了实现经济的跨越式增长，缩小与西方国家的人均GDP差距，中国长期实行经济赶超模式，为了让GDP维持高增长，就不得不采取投资加杠杆的方式，导致政府和企业的债务规模越来越大。因此，GDP的高增长实现了，但过剩产能、高库存和高杠杆的不良反应也出现了。如果把赶超模式下导致的过剩产能当成经济潜在增速大于实际增速的依据，就属于自相矛盾了。
 
事实上，我认为从2010年之后，中国经济步入库茨涅兹周期的下行阶段，也就是经济的潜在增速会持续下降，对这一结论似乎争议不大。但我国已经确定了到2020年GDP翻番的目标，这才是实际经济增速大于潜在增速的逻辑，尽管我并未推算正常的潜在增速究竟是多少。从我国这些年来公共部门债务高增长来看，它反映了实际增速超过潜在增速所付出的代价。这仅仅只是财务意义上的成本，如果再考虑环境污染等问题，则代价更大。
 
究竟应该采取什么对策
 
对潜在增速是否高于实际增速的不同判断，会影响到政策的选择。如认为当前实际增速低于潜在增速的，那就会把政策的重心放在需求侧，或刺激投资需求，或刺激消费需求，如有学者建议增加基础设施的投资。
 
我认为，GDP只是一个预期性指标（政府提出、中央认可、人大批准的五年规划就是这么定义的），而不是约束性指标，它只是反映经济活动的结果，而非目标，因此，今后应该淡化GDP，同时强化就业率和环保等约束性指标。
 
只要能够维持充分就业，或者把充分就业作为最重要的目标，并为此安排相应的对策，就不必太关心GDP的高低了。中国在2009年以后之所以出现债务高增长，就是因为过于注重GDP这一目标了。如中国的货币扩张主要是靠国有商业银行，债务膨胀主要是在地方政府和国企；而美国的货币扩张主要靠美联储，债务主要在联邦政府和居民部门。政策实施的机理不同，必然导致结局不一。这也就是为何中国要推行供给侧的结构性改革的原因，如果还是通过需求侧的扩大来实现稳增长目标，那么，我对于去杠杆、降债务的前景就没有那么乐观。
中国当前的产能过剩，显然与投资刺激的力度过大、消费刺激的力度过小有关。在无效供给过多的同时，有效需求不足问题同样存在，这又与中低收入群体的收入增速下降有关，与贫富差距过大有关。因此，除了供给侧结构性改革的五大目标之外，收入分配制度改革及与之相关的财税体制改革也迫在眉睫。
 
引申阅读：
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
 

--------------------------------

Article No. 78
民企去产能、国企稳增长、中产加杠杆——中国经济究竟怎么看
2016-07-17 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
 
上半年我国的宏观经济数据公布了，GDP增速6.7%，随之而来的是铺天盖地的分析预测报告，官方的总是一成不变地充满信心，学界则乐观与悲观参半。我看了那么多细致入微的分析得头头是道文章，觉得既然是宏观分析，恐怕要用望远镜看，用显微镜去分析每个月的同比环比，纠结于小数点后面的经济增速，而不是展望未来的增长趋势与经济格局，实在没有太大意义。由于中国尚处在投资驱动阶段，且经济结构中，投资占比远超同类型国家，故本文主要从投资主体及结构变化的角度展望中国经济的未来。
 
民间投资回落始于2012年
 
上半年民间投资增速只有2.8%，细化到6月份，其同比是负增长。为何今年以来民间投资会快速回落呢？直接原因还是预期投资回报率的下降，因为经济下行、劳动力成本上升都会压缩企业的利润率。尽管政府也采取了多项举措来为民企降成本，但这些都是皮毛，不构成民间投资回落的根本原因，就像2011年的时候，政府为了控制通胀，取消蔬菜等农产品的公路运输费以降低运输成本，但这并没有什么效果，因为运输成本是长期存在的，并没有因为新增了运输成本而导致通胀。
数据来源：国家统计局
                             
 
实体经济的预期投资回报率与金融投资平均预期回报率之间，应该有一个明显的利差，这个利差叫流动性溢价，因为金融投资的流动性较好，金融产品想卖的话，基本上不用折价多少就能卖掉；但实体投资就不一样了，一方面投资周期较长，另一方面流动性又不好，如在产能过剩的情况下，你把生产线卖掉，能卖出好价钱吗？如果当实体经济的投资回报率与金融投资回报率之间的溢价很小的时候，企业家当然就不愿意投资实业了。6月份M1增速达到24.6%，很大一部分原因是企业持币观望，因为机会成本很小，也不知道投什么。
 
为什么说民间投资增速回落始于2012年呢？这是数据作为依据的，即民间投资增速从之前30%这个台阶降到了20%的台阶。这可能是因为两年四万亿的热潮过去之后，2011年经济增速回落所致。温家宝总理对民间投资很关注，因为2009年政府大力推进铁公基投资的时候，他就发现民间投资跟进不积极，于是，在2010年出了一个以国退民进和扩大民间投资领域为主要内容的《关于鼓励民间投资的36条》（新36条）。其实，民间投资跟进最积极的，还是朱镕基总理在1998年为了应对东南亚金融危机，大量推出基础设施建设项目的时候。可见，民间投资就是精明，有利可图的时候，会积极跟进，当年出了好几个公路大王。
 
其实，民间投资根本没有闲着，脱实向虚是一个路径，海外直接投资也是一个路径。上海是全国各省市中民企海外投资最多的地方，官方数据表明，今年1-5月份，民企的海外投资额增速达到82%，简直是疯了。这是否与人民币贬值预期有关，或与国内资产荒有关呢？
 
美国移民局提供的一张图也很有意思：2012年来自中国的移民投资额出现了一个跳升，即从2011年的5亿美元跳升至2012年的15亿美元，至2015年已经上升至37亿美元，这似乎与人民币贬值预期无关，我只是想进一步说明，民间投资增速的下降，不是今年才开始的，而是始于2012年，经历了一段渐变之后，才从量变到质变。
 
民间投资增速的加速回落，也是民间去产能的过程，如出口数据就是一个观察民间去产能的窗口，因为出口加工贸易一般都是民间投资参与的。今年上半年出口负增长，但从结构看，出口加工贸易的降幅更大，因此，它在出口贸易中占比降了1.3个百分点。这也反映了外资的撤离和民营中国制造业在向海外转移传统产业的趋势。
 
国企投资潮与效益相背离
 
统计局公布是数据显示，今年上半年，国企投资增速达到23.5%，民间投资不足其一个零头。但国企的盈利状况很不理想。从财政部公布的数据看，1-5月份国企的利润同比下降9.6%，从统计局公布的数据看，1-5月份规模以上工业企业中，国企的利润同比下降7.3%，但私营企业增长7%，股份制企业增长4.1%。
 
数据来源：国家统计局
 
为何国企利润负增长但投资高增长呢？首先，国企要承担稳增长的任务，在6.5%到7%的既定目标下，无论是中央各部委还是地方政府，都要承担稳增长的任务。如上半年全国一般公共预算收入只增加7%，但支出却增长15%，超过收入增长的一倍。其中，中央一般公共预算本级支出12970亿元，同比增长7.2%；地方一般公共预算支出76195亿元，同比增长16.6%。其中最离谱的上海，1-5月份一般公共预算支出增幅达到46%，创下历史记录，即便如此，上海的GDP增速也没有超过全国平均水平。
 
全国和上海财政一般公共预算支出累计同比（%）
数据来源：国家财政部、上海市财政局
 
其次，货币扩张让国企的投资比重“被动”上升。由于银行也要背负利润指标，增加利润的直接有效方式就是多放贷，吃存贷差。但放贷给民营企业有诸多风险，不如多贷给国企，尽管给国企融资的存贷差会小些。
央行为了实现稳增长目标，把M2的增速目标提高至13%，最后就变成了国企投资的高增长，进一步加剧了资源错配程度。据财政部提供的数据，1-5月份国企负债增加17.7%，但资产只增加15.1%，负债增速快于资产增速2.6个百分点，说明国企杠杆率进一步提升。
 
第三，民企的融资成本相对较高，在服务业中有不少行业对民企有准入限制，这也是民企投资被国企“挤出“的一大因素。由于民企的投资占比较高，过去占全社会固定资产投资的三分之二，如今只有60%，所以，为了弥补民间投资下降导致的“增长缺口”，国企就需要更高的投资增速来稳定全社会的投资增长。
 
从目前这一现状看，去产能、去库存还相对容易些，但去杠杆难度很大，因为同时还要实现稳增长的目标。至少对国企而言，去杠杆的难度更大。
中产加杠杆：房贷增长100%
 
尽管房地产开发投资增速的反弹，对上半年经济维稳功不可没，但其代价也是巨大的。尤其是居民对住房的需求增速是递减的，这是由人口老龄化和城市化进程所决定的。目前老龄化在加速，城市化在放缓。今年房子销售面积扩大，今后就会减少，属于朝三暮四与朝三暮四之间的关系。
数据来源：国家统计局
 
在2013年之前，全国房价也上涨了近10倍，但房贷规模增速很慢。这轮房价上涨与过去的一个显著区别，就是房贷规模增长惊人。这说明目前投资、投机性购房比重下降，自住和改善型购房比重增加，也就是中产购房比重大幅上升，因为购房资金不足，只能借助于银行或其他途径融资，有超前消费之嫌。而过去高收入群体的投资性购房比重较高，无须借助银行融资。
 
根据央行的数据，今年上半年住户的中长期贷款新增2.62万亿，超过新增贷款总额的三分之一。住户的中长期贷款构成中，绝大部分是居民住房贷款。如去年住户的中长期贷款新增额为1.34万亿，今年比去年几乎翻了一倍，这也意味着上半年居民在房贷上的新增规模是去年同期的两倍。这种加杠杆的速度在全球都是罕见的。实际上，政府、企业及金融机构的债务增长也有类似之处，所以，尽管中国的总债务率水平并不高，但债务的增速却在整个亚太地区中增长最快的。
 
美国的次贷危机就是给中低收入群体买房提供贷款，最终导致次贷危机；去年的国内股灾，则是由于场内融资与场外配资双管齐下酿成的。因此，居民加杠杆的风险同样很大，毕竟中国的房价已经神话般地连涨了16年，但神话一定会破灭，神话破灭的时机，往往会选择杠杆率最高的时候，无论是居民杠杆率还是企业杠杆率。
从5月份开始，房地产销量的增速也出现了回落，房价涨幅的头部已经形成。如果下半年居民在放贷上的增幅回落，则问题不大，说明居民的杠杆率快速上升的势头被遏制了。但如果房贷规模仍然超过上半年，恐怕离危机就不远了。我还是坚持原来的观点：杠杆率不可怕，可怕的是加杠杆的速度。
 
今后中国经济怎么走
 
谈完了上面三大问题，实际上也基本可以判断未来经济的走势了。因为从历史看，几乎所有的国家当它们步入到政府、企业和居民的债务率水平快速上升阶段之后，经济的减速就是共同的趋势了，因为金融的这部分越来越大，实体的那部分相比之下越来越小。为了应对经济下行，全球各国的央行都选择了货币放水，但货币放水有用吗？至少从中国目前的情况看，金融扩张边际效应递减，这也是人民日报权威人士的判断。如下面这张图：
数据来源：wind  海通宏观
按照目前中国经济的运行模式，到2018年，M2突波200万亿，到2021年，固定资产投资规模超过GDP总额，全社会的债务水平赶超发达国家，但人均居民收入还停留在发展中国家水平。
 
目前，货币政策已没有用，央行似乎也在抱怨，为何不增加财政赤字率？那么，财政政策肯定是有用的。如前所述，今年上半年财政支出的增速超过财政支出的一倍，今年财政赤字率超过4%是肯定的了。但政府加杠杆也不是无止境的。问题是，太在意稳增长，或太在意GDP增速小数点后面的数字，就会影响供给侧结构性改革的五大任务的实现。
西方国家的经济政策目标，一般只是盯住失业率，如美国的量化宽松货币政策，从来不关注GDP，失业率一旦达标，马上就停止QE。但中国今年上半年新增就业就达717万人，假如全年达到1300万，这就意味着GDP增长每一个百分点，就可以解决200万人的就业，而2009年的时候，一个百分点只能解决80万人的就业。可见，中国的产业结构已经发生了明显变化，既然就业不是问题，那为何还要在意GDP增速是多少呢？
上半年还有些数据看上去不错，如工业增加值略有回升，社会消费品零售的增速也有所改善，但这些数据究竟是趋势性地上升，还是短暂的逗留呢？这些年来，中国经济在区域间分化的现象很明显，即有成功转型的，也有转型失败的，如北上广深也是属于成功转型的地区，东北应该是转型失败的地区。如果把上海比作发达国家，你就会发现，未来的消费增速会持续下行（上海上半年只有7%左右），工业增加值将会负增长（上海大约为-5%）。既然迟早会负增长，那么，何苦现在要死守呢？
 
不少学者在预测中国经济什么时候见底，有人乐观地认为是明年上半年。我认为，如果拼命去刺激经济，那么，短期见底是有可能的。但这不能改变经济下行的大趋势，而且，经济下行未必是坏事，经济下行往往发发生在经济成功转型的时候，如所有发达国家的经济都是从高增长的发展中国家升级为低增长的发达国家的。经济增长的目标应该与充分就业相关联，而不是去人为设定目标。经济结构是否改善，才是衡量经济好坏的最重要标准。
比如，美国的经济增速就如中国A股指数一样如蜗牛爬行，一波三折；但美国标普指数的上涨势头就像中国GDP的增速一样稳定上行。如果彼此换一下，该多好。经济改革的目标则是要化解结构性问题，提高包括上市公司在内企业的ROE，提升经济增长的质量，避免大级别金融危机的发生。
 
延伸阅读：
 
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）

--------------------------------

Article No. 79
矬子里拔将军——全球经济注水时代的投资逻辑
2016-07-14 lixunlei

 
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
为何货币超发不引发通胀而是资产价格上涨
 
这两天，美国标普500指数和道指又创出了历史新高，但也没看到美国投资者特别兴奋，或许是因为指数的上涨脱离了基本面，美国经济并没有如期走强，故美联储也迟迟不敢加息。全球经济持续低迷已经是不争的事实，前不久，世界银行发布最新一期《全球经济展望》报告，将2016年全球经济增长率预测从1月的2.9%调降至2.4%，而2017年的增速预期则从3.1%下调至2.8%。
 
无论是欧盟还是日本，发达经济体都在通过不断增大债务规模或宽松的货币政策来应对经济下行的压力，英国脱欧，又给世界经济增加了一个风险因素，使得美国加息预期进一步减弱。其实，各国都应该通过结构改革来解决普遍面临的债务问题及其他结症，但实际操作时却都无一例外选择了向经济“注水”的简单易行方式，从量化宽松到负利率，这虽然拖延了下一轮危机的爆发时间，但也使得资源错配问题更加严重。
 
从各国经济政策的比较看，中国与发达国家的宏观调控政策也有类似之处，2015年五次降准、五次降息，使得M2的增速超过13%。我国也即将公布上半年的GDP，估计为6.7%，这意味着大家所期盼的二季度经济反弹落空了。从当前出口疲弱、消费不振和投资增速又将回落的现状看，估计中国经济增速下半年仍会有所回落，全年估计为6.6%左右。尽管经济回落，但财政政策仍然不敢怠慢，估计全年的财政赤字会超过4%，货币政策名义上为稳健，但实际操作过程中仍要维持流动性适度和利率不上行，故下半年降准也是大概率事件。
 
6
月份的国内CPI回落至1.9%，进一步印证了我之前提出的逻辑，即中国的CPI与M2的关联度不大，但与GDP的相关性较大，从90年代至今，只要经济增速提不上去，CPI也很难上升。从全球范围看，尽管货币超发，但通缩的现象也并未得到改观，这恐怕也是近代经济史上不曾遇到过的。究其原因，一方面是全球制造业的高度发达，新技术的不断应用，大大提高了商品的供给能力，另一方面则是全球人口老龄化导致总需求增速的放缓，这已经体现在全球GDP增速的不断回落上。人口老龄化现象同样也是人类历史上不曾遇到过的，所谓的“廉颇老矣，尚能饭否”。
 
比如说，中国粮食连年丰收，且单产高居世界榜首，但农民的数量却已经大幅减少，农村的青壮年大部分都进城务工，因此，中国农业劳动者的平均年龄估计也已经提高至57岁左右，原因何在呢？主要是大量使用化肥和农药，使用剂量大约是美国的六倍，尽管这会导致食品质量问题及毁坏耕地，但从供给的角度看，它完全解决了食品短缺问题。记得上世纪70年代西方学者成立了“罗马俱乐部”，宣扬由于地球的资源有限，不能满足日益增长人口的基本需求，因而，供给不足使得经济增长是有极限的，零增长迟早会出现。
 
如今，零增长的趋势已经出现了，但导致零增长的原因却不是因为供给不足问题，而是需求不足问题。上世纪70年代至90年代，全球大部分国家都处在短缺经济时代，那个时候，大家还没有充分预估到科技进步可以带来商品供给能力的大幅提升，如今，可替代能源和可替代材料的不断研制成功，导致了大宗商品价格的持续下跌。
 
6
月份中国的出口增速仍然负增长，全球需求下降是一个因素，但更主要因素是中国加工贸易的出口比重在下降，说明了外资的加工产业不断从中国转向劳动力成本更低廉的国家，中国制造在发达国家的零售商品中的比重在下降。也就是说，中国劳动成本的低廉曾经被指责中国输出通缩，但中国劳动力成本的上升，却并没有导致全球商品价格的上涨，因为全球廉价劳动力还很多，所以制造业的成本起不来，同时穷人还是很多，故通胀仍然起不来。
 
过去，大家都信奉弗里德曼的“通货膨胀就是货币现象”的学说，如今，在这个货币已经泛滥得不成样子的时代，通胀不仅没有出现，连通缩都挥之不去。或许很多人会对中国的CPI提出质疑，我觉得，至少商品的通胀并不存在，服务的通胀存在，但在CPI中的权重不大。倒是资产价格的不断上涨成为货币现象，今年以来，全球资产价格总体上看都呈现上涨势头，如房价，中国涨得比较凶悍，其他一些发达国家也都在上涨；股价，美国及部分新兴市场涨势凌厉；债券价格，由于利率水平的走低，几乎是全球债券普涨的格局。
 
资产价格上涨而物价不涨的逻辑在于，全球超发的货币大部分都落入到了富人手里，贫富差距在扩大，穷人虽然有需求，但不构成有效需求。富人拿到了钱就去玩资本游戏。为何货币超发必然导致钱到少数人手里而很少能到老百姓手里呢？这是因为货币总是流向回报率最高的领域，这些领域都是少数人获利，全球各国货币超发的最终结局似乎都是如此。  
  
 
 
 
资产价格进入
“
避险性上涨模式
”
 
 
那么，到底什么资产增值最快呢？对于债券而言，主要看利率，最近随着全球的经济衰退预期的进一步强化，各主要经济体的利率水平有所回落，使得国债价格普遍上涨。中国也不例外，国债价格去年涨幅较大，今年稳中略涨。
 
从股市看，过去的投资逻辑主要看成长和盈利提升，高成长的行业受到投资者追捧。如今，美国标普500创新高，但标普的平均市盈率已经超过20倍，从历史看，属于高估的，而且，今明两年上市公司的盈利估计还是负增长。可见，每股这轮并非属于盈利驱动，而是由于利率下行导致的估值提升。此外，在全球经济疲弱、金融危机的隐患依然存在的背景下，避险投资也成为一种策略。故在标普500创新高之际，表现好的还是那些防御型的品种，如美国电话电报、辉瑞制药、百事可乐等。
 
除了美国股市在成熟市场中表现较强之外，欧盟区的各大股市表现相对逊色，英国尚可。但不少新兴市场股市表现强劲，如巴基斯坦、印度、越南等，反映了这些发展中国家的经济增长潜力较大。而今年以来包括中国在内的东亚股市表现就比较差了。
 
 
 
从全球化配置资产角度选品种
 
从全球化资产配置的角度看，尽管全球经济总体在回落，企业盈利在回落，且发生危机的隐患并未消除，但区域性的亮点还是有的，如印度的高增长。而且，在货币总量如此庞大的情况下，即便不去投资，持币的风险照样很大。因此，在投资策略上以避险为主要目的，矬子里拔将军，倒也是可行之策。
 
例如，
中国经济增速的下滑始于2011年，而中国国内民间投资的增速的从2011年的35%回落2012年的20%左右。但根据美国移民局最近提供的数据，2012年的中国移民的投资规模，从2011年的5亿美元，跳升至15亿美元，一下子增加了两倍；到2015年已经增加到37亿，说明中国民间的全球化资产配置，也是在中国经济下行导致投资机会减少的背景下开始加速的。
根据商务部统计，今年一季度中国企业海外并购大幅度增长，比去年同期增长116%，但境外机构的统计数据更是大的惊人。 在人民币贬值预期下，估计中国民企海外并购的步伐还将进一步加快。
 
不过，在外汇管制的情况下，中国居民要提高海外资产的配置比例，似有一定难度，但替代品还是有的，比如黄金、白银等贵金属是可以取代外汇而成为更有效避险工具。虽然黄金不是什么工业原料，也不会有利息，看似不是一种理想的投资品。但问题是，在当前资产荒的背景下，你还能找到量足够大的理想投资品吗？
 
权威人士说，当前防风险就是稳增长，把这句话用到投资上也是适用的，即尽管你是为了防风险才投资某类产品，但由于资产荒，大家都去疯抢该类产品，最后的结果反而是避险品获得的高收益。   
 
中国国内的投资无非是股市、债市、楼市、外汇、大宗商品、贵金属等，我认为，楼市价格一涨再涨，泡沫明显，债券市场中信用债的风险还未得到释放，外汇受管制，大宗商品受到宏观经济下行影响，似乎也难有大戏，唯有股市与贵金属这两个领域的投资可以考虑。如前所述，并不是因为股市的估值便宜了，或者黄金的价格处于历史低位，而是因为当你必须把手中的人民币换掉的时候，你不得不考虑换什么最安全。
 
曾经有一个笑话说，你要免遭老虎撕咬，并不需要比老虎跑得快，而只要比另外一个人跑得快就可以了。回顾过去一年来资本市场的跌宕起伏，不难发现，全球资本市场之间的关联度越来越大了。如中国去年6月份的股灾，与美国及其他成熟市场的股市在同年4、5月份回落也有一定相关性，而去年8月与今年年初欧美股市的两次大跌，与人民币汇率的两次大贬也非常对应。在全球经济和资本市场联动的时代，更需要选择一种安全度相对高、传导相对滞后的投资品。   
 
延伸阅读：
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）

--------------------------------

Article No. 80
黄金价格上涨或将经历三大阶段
2016-07-09 lixunlei

 
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei07
22
）
主要内容摘要：
黄金价格上涨的动力主要是全球货币的持续宽松，
自美国次贷危机之后，全球主要经济体都采取了宽松的货币政策，在量化宽松的同时，还不断下调利率，欧盟与日本都步入负利率时代，美国号称要加息，却总是刚打雷不下雨。宽松的货币政策导致货币供应量的增速远超GDP增速，通俗地说，就是钱不值钱了。
目前自底部上涨以来，黄金价格的涨幅已经接近30%，以货币宽松为动力的第一阶段上涨过程并未结束。第二阶段的上涨或将以人民币贬值为动力，因为中国的货币规模已经是全球第一，到2018年M2将突波200万亿，故人民币贬值会对全球的金融体系带来冲击。但人民币贬值将是一个渐进且有五年以上的过程，在外汇管制的情况下，居民为了应对本币贬值，增持黄金是有效的手段。同时，为了应对人民币贬值，估计中国央行今后还会加速增加外汇储备，从而进一步引导市场扩大对黄金的需求。不仅中国央行会增持，全球各国央行也会继续增持。
但在黄金供给方面，将出现很大缺口，一是全球黄金的开采估计只能维持17年左右；二是中国目前已经过度开采，2015年中国黄金产量450吨，已经比2014年下降。但更令人吃惊的是，中国目前的黄金年产量已经占到已探明储量的23.7%，而全球其他国家平均水平大只有4.5%左右。这说明今后中国的黄金供给量将非常有限，一旦黄金开采完毕，则对进口的依赖度会更大。
黄金价格上涨的第三阶段动力将是通胀，或会带动金价突波历史新高。
中国的M2在2011年的时候为85万亿，如今已经达到146万亿，是2011年的172%；但目前黄金价格只是2011年最高时70%。当然你会说，目前很多大宗商品价格也比2011年最高时低很多啊。但后者与产能过剩相关，只具有商品属性，后者则不一样，更具有货币属性。
第二阶段和第三阶段在时间上很可能交织在一起，即在贬值的同时，又出现通胀，但就上涨的驱动力而言，还是属于两类。
从国家统计局5月份的零售数据看，金银珠宝的销售额还是负增长，而在2011年的时候，金银珠宝的销售增长在50%左右。这说明什么呢？说明大家对通胀的预期还不高，中国大妈还没有开始买黄金。在2001-2011年这十年的黄金牛市中，中国大妈也是到了牛市后期才开始买黄金的，因此，这一轮黄金上涨的过程，只要中国大妈还没有汹涌而入买黄金，则上涨过程难言结束。换言之，只要通胀还不起来，黄金的上涨进程就会继续下去。
 
从历史看，尽管黄金价格的走势是牛短熊长，但牛市的涨幅远大于熊市的跌幅，如1972年至1979年那一波牛市涨了1781.48%，之后20年下跌了69.51%，再之后的10年又上涨了644.3%。最近一轮下跌是在2011年7月至2015年12月，跌幅达到42%。从持续时间看，尽管牛市较短，但从历史看，五年以上应该是有的。假如目前确实是经历一场黄金牛市的话，那么，迄今才持续了半年多。假如说每一轮黄金牛市的涨幅都超过五倍，那么，这轮黄金价格的上涨幅度，恐怕也是需要想象力的。
 
从全球经济的发展轨迹看，差不多每隔十年就会有一场拖累全球的危机发生。当今世界，金融资产的泡沫显而易见，与其怀着侥幸心理在充满泡沫的领域配置资产，不如在低估值的领域去寻求避险，选择收益风险比较高的投资品。黄金等贵金属无疑是一种理想选择。
全文如下：
最近黄金价格涨势凌厉，尽管昨天美国公布了非农就业数据大超预期，美元走强，但美国黄金价格只是短暂回调至1336美元/盎司之后，继续走高，收至1367美元/盎司。黄金价格从去年年末的1060美元至今已经上涨超过300美元，涨幅接近30%，这仅仅只过了半年多时间，这应该是资本市场上趋势性最强的品种之一了。
 
年初我曾写过一篇投资文章叫《换美元不如买黄金》，以为大家都能认可。没想到遇到了很多人反驳，反驳主要理由有几点：1、黄金的用途有限，不如住宅，除了作为饰品之外，没有多少用途；2、黄金没有利息，而美元有利息；3、黄金价格上涨了，黄金的供给产量就会增加，不存在如翡翠、和田玉等物以稀为贵的逻辑；4、黄金的开采和冶炼成本很低，因此金价很难涨高。
 
之后，我又写了一篇《再论换美元不如买黄金》，主要观点是，“黄金的价格波动弹性远超美元，人民币对美元贬值时间已经超过两年，汇率受管制而金价相对自由，美元指数处在历史高位，金价处在相对低位”，没想到依然反驳如潮。我想，大家反驳我也是不无道理，因为毕竟我写这两篇文章的时候，金价正处于盘整阶段，短期似乎没有看出有上涨趋势；其次，上涨的逻辑或理由，与下跌的逻辑或理由一样，想找都能找出一二三，关键是要印证。好在那个时候写这两篇文章还有事后诸葛亮之嫌，如今金价又涨了不少，估计反驳的人也少了。但这也并不等于我当初提出的上涨逻辑就对了，上涨只是表象，上涨背后的核心理由其实很难验证。
 
这篇文章仍试图对今天和未来金价上涨的核心逻辑做一个推论，前提是我猜测这轮金价上涨的持续时间会很长。
 
第一阶段：
本轮金价上涨主要源于全球货币的持续宽松
 
自美国次贷危机之后，全球主要经济体都采取了宽松的货币政策，在量化宽松的同时，还不断下调利率，欧盟与日本都步入负利率时代，美国号称要加息，却总是刚打雷不下雨。宽松的货币政策导致货币供应量的增速远超GDP增速，通俗地说，就是钱不值钱了。
 
资料来源：wind  海通宏观研究团队
 
例如，美国过去一百年的GDP增速大约是货币供应量增速的50%左右，2001-08年只有货币增速的三分之一左右，2009-15年只有货币增速的20%左右了。说明美联储在不断扩大货币投放以维持经济不出现负增长，不过，美国还算收敛的，美国的商业银行并没有大肆提高货币乘数。而日本和欧盟则仍在拼命扩大货币规模，虽然GDP增速都接近于零，但货币增速远超GDP增速，尽管它们都口口声声说要推进结构性改革。
 
再看中国，其货币扩张速度更为惊人。美国2001年1月的M2的数据，为4.95万亿美元，到了2016年1月，大数为12万亿美元，即过去15年中广义货币只扩张了1.4倍，扩张幅度远低于同期黄金的涨幅。但中国呢？过去15年广义货币上涨了9.3倍，远远超过同期黄金的涨幅。
 
按理说，黄金价格在经历了2001-2011年这十年上涨之后，理应有较长时间的调整，因为从历史看，黄金价格的走势总是熊长牛短。如过去50年中，黄金价格经历了两轮“黄金10年”。第一轮是1970-1980年，之前有1968年的英镑贬值，“黄金总汇”解体，但并没有引发金价大涨。金价从1970年的35美元起步，最高涨至80年的850美元。第二次是2001年至2011年，即从最低256美元涨至1920多美元。但这次仅仅过了四年，黄金价格再度从1000美元左右的历史中高位崛起，这恐怕与全球货币的持续宽松有关。
 
第二阶段：
人民币贬值加深或导致金价第二轮上涨
 
从去年年末至今的金价上涨，持续时间才半年多，应该与人民币贬值的关联度不大，这是因为金价的定价权在美国。但2015年中国是全球黄金最大的投资性消费国了（去年消费量略低于印度，居全球第二，但印度主要是靠金饰品消费），估计今年又将为第一，且不说中国的黄金产量已经连续九年全球第一。国内的黄金交易所的实物金交易量也是全球第一，黄金期货交易量估计今后也会成为全球第一。此外，中国人民银行的黄金储备在不断增加，6月份刚又增加了15吨，因此，今后全球黄金的定价权转移至中国应该也是大概率事件。
 
从各国央行黄金储备的排序看，中国最新为1823吨，排名第五。为了应对人民币贬值，估计中国央行今后还会加速增加外汇储备，从而进一步引导市场扩大对黄金的需求。从人民币贬值的进程看，估计还得持续5-6年时间，因为人民币贬值与升值进程的很可能类似，即采取渐进式的、进三退二的方式。如当年人民币升值过程从2005年至2014年，持续了九年时间。
 
尽管人民币的贬值已经成为一致预期，但由于外汇管制，国内居民的避险工具还是不够多，如换汇只有5万美元额度，海外资本投资的渠道也较少。黄金作为一个国际性的、最具有货币属性的贵金属，必然会成为国内居民最便捷的、可替代海外投资的避险产品。
 
或许有人会问，在管制的情况下，央行不是可以通过抛售黄金来平抑国内的黄金价格吗？我觉得，管制可以放缓黄金在一段时间内的涨幅，就像管制可以让人民币贬值速度更慢一样，但管制不能改变价格的波动方向和最终涨跌幅度。央行要平抑黄金价格，也必须先增加黄金的持有量，这就导致总需求的增加。那么，黄金的供给能否相应提高呢？为此，我还查了一些相关数据，发现供给的增加其实是很有限的。
 
首先，全球已经探明的黄金储量堪忧，据2014年世界黄金协会公布数据，地下总共存有黄金37.2亿盎司(11.57万吨)。在最好情况下，有18.2亿盎司(56608吨)黄金最终可被开采出并且进入供应流中。也就是说，按2015年黄金的开采量，最多只能开采17年就开采完毕。目前发现的新矿实际上是很难开采的，因为成本太高。
 
下面这张图就是世界黄金协会提供的，表达的意思是今后全球黄金矿产量的增速要下降了，2011年至2015年全球黄金产量的年平均增速大约为3.5%，这已经显著低于全球的货币增速了，但今后对黄金产量的贡献越来越依赖于老矿，黄金开采公司都在吃老本；新矿对产量的贡献越来越小，一方面是新矿开采的技术难度大，另一方面是成本过高。
 
资料来源：世界黄金协会
 
其次，我发现中国的黄金产量尽管是全球第一，却已经是过度开采了。2015年中国黄金产量450吨，已经比2014年下降。但更令人吃惊的是，中国目前的黄金年产量已经占到已探明储量的23.7%，而全球其他国家平均水平大只有4.5%左右。这说明今后中国的黄金供给量将非常有限，一旦黄金开采完毕，则对进口的依赖度会更大。
 
因此，黄金与煤炭或石油相比，其稀缺性更加明显，这也构成了在人民币贬值条件下黄金上涨动力更大的理由。上一轮黄金价格上涨的后半段是在人民币升值情况下展开的，因此，黄金价格上涨还只是一个国际性因素，但这一轮上涨，如果考虑到全球第二大经济体的货币贬值因素，则其上涨的空间应该会更大。
 
第三阶段
通胀出现将引发金价突波历史新高
 
今年中国出现通胀的概率大大降低了，但不排除今后几年内不出现通胀，同时也不排除出现全球性通胀的可能。2011年三季度黄金价格突波1900美元/盎司，恰逢中国出现通胀，中国大妈开始前赴后继地抢购黄金和黄金饰品，使得中国黄金饰品的购买热一直持续到2012年。
 
中国的M2在2011年的时候为85万亿，如今已经达到146万亿，是2011年的172%；但目前黄金价格只是2011年最高时70%。当然你会说，目前很多大宗商品价格也比2011年最高时低很多啊。但后者与产能过剩相关，只具有商品属性，后者则不一样，更具有货币属性。
 
CPI迄今为止还是比较低，只是因为超发的货币大部分进入了金融资产和房地产领域，但很难保证未来不会进入到商品领域。今年以来，原油、焦煤和铝等的涨幅就超过20%，其他大宗商品价格也有不同幅度的上涨，说明通胀的潜在压力依然未消。
 
从国家统计局5月份的零售数据看，金银珠宝的销售额还是负增长（-2%），记得在2011年的时候，金银珠宝的销售增长在50%左右。这说明什么呢？说明当前大家对通胀的预期还不高，中国大妈还没有紧迫感去买黄金。记得在2001-2011年这十年的黄金牛市中，中国大妈也是到了牛市后期才开始抢购黄金的，因此，这一轮黄金上涨的过程，只要中国大妈还没有汹涌而入买黄金，则意味着上涨过程还没有结束。换言之，只要通胀还不起来，黄金的上涨进程就得继续下去。
 
从历史看，尽管黄金价格的走势是牛短熊长，但牛市的涨幅远大于熊市的跌幅，如1972年至1979年那一波牛市涨了1781.48%，之后20年下跌了69.51%，再之后的10年又上涨了644.3%。最近一轮下跌是在2011年7月至2015年12月，跌幅达到42%。从持续时间看，尽管牛市较短，但从历史看，牛市持续五年以上应该是有的。假如目前确实在经历一场黄金牛市的话，那么，迄今牛市才持续了半年多。假如说每一轮黄金牛市的涨幅都超过五倍，那么，这轮黄金价格的上涨幅度，恐怕也是需要发挥你的想象力了。
 
从全球经济的发展轨迹看，差不多每隔十年就会有一场拖累全球的危机发生，即所谓的乱世黄金概念需要强化一下了。当今世界，金融资产的泡沫显而易见，与其怀着侥幸心理在充满泡沫的领域配置资产，不如在低估值的领域去寻求避险，选择收益风险比较高的投资品。
延伸阅读：
中国经济会不会出现负增长
从量的变化中发现趋势
为何换美元不如买黄金
再论换美元不如买黄金
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei07
22
）

--------------------------------

Article No. 81
大城市化和居民加杠杆能支撑房价多久
2016-07-07 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
大城市化助推二线城市房价上涨
 
我曾写过一篇文章，认为目前房价上涨主要是一种货币现象，而在2010年及之前则主要表现为人口现象。逻辑在于，2010年中国新增农民工数量创出1200万的历史新高，表明2010年是流动人口最多的一年，同时，也是16-64岁劳动年龄人口占比最高的一年，这也使得2010年房地产开发投资增速达到33%的历史峰值。2011年开始，新增农民工数量和劳动年龄人口均出现下降，房地产开发投资增速也掉头向下，同时，GDP增速也出现了持续至今的回落，这表明，2010年之后支撑房价继续上涨的因素，主要是货币超发，其扩张的速度远超GDP增速。
 
虽然目前房价上涨主要表现为货币现象，但人口迁徙对房价的拉动作用仍然存在，尽管中国的城市化进程已经到了后期，但大城市化率不高，三四线城市向一、二线城市迁徙的过程远未结束。同时，一二线城市内部为了获得更多的公共服务资源，也存在市内城市化和居住地的再选择过程，从而使得购房需求持续高涨。
 
例如，从2010年至2015年这五年中，天津市的常住人口增长19.6%，但全国总人口只增加3.1%，说明在全国人口增速放缓的情况下，天津人口净增速达到16.5%。又如，河南省常住人口在2010-2015年这五年中几乎没有增加，相对全国总人口的增加比例，其净增速实际上是负3%，但郑州作为省会城市，同期人口约增长10%左右。中部不少省份的人口净流出与省会城市人口的净流入，在江西、安徽等省也有类似情况。这就是所谓的大城市化现象。
但由于目前一线城市的人口严控，人为导致人口增长放缓甚至负增长。故当前的大城市化主要体现在二线城市。
至于市内农业人口的城市化，是中国比较独特的现象，即中国的城市大多是按行政区划设置的，如重庆的农业人口规模较大，故其常住人口就超过上海，其城市化率远低于上海，故自身也存在提高城市化率的过程。此外，由于二线城市的教育、医疗等公共资源虽然不如一线城市，但也远胜于三四线城市，这种公共服务资源分布很不均衡的的现状，也是导致二线城市外来人口增加和二线城市内部人口向公共资源丰富的区域集中。比较典型的案例就是学区房价格的大幅攀升。
 
相对而言，一线城市的人口增速已经明显放缓，这是国家在政策上严格限制超大城市人口流入的结果，如上海去年已经出现了人口负增长。因此，一线城市房价的上涨，更体现为一种货币现象，即居民购房加杠杆；二线城市则是人口现象和货币现象兼而有之。
 
居民房贷大幅攀升的势头能否遏制
 
从五月份的信贷数据看，居民的中长期贷款（绝大部分为房贷）增长较高，大约为5000亿左右，这就使得前5个月的居民新增房贷达到18000亿左右，六月份是信贷数据尚未出台，估计上半年新增房贷会超过2万亿，比去年同期增长60%，假如今年全年的新增房贷达到4万亿，则居民房贷余额就达到20万亿，虽然从总量看并不算高，但增量过大，反映了居民投资房地产的杠杆率大幅提升。
 
居民房贷增速的上升是从2013年开始的，与之相对应的是，2013年商品房销售面积达到13亿平方米，创出历史新高，这也印证我之前提出“2010年之后，房价上涨主要体现为货币现象”的结论。这一方面反映了中国经济对货币扩大的依赖度较高，另一方面，购房也成为对付货币超发的主要手段。
 
那么，为何从2013年开始，居民购房的杠杆率上明显上升呢？我猜测可能有以下几方面原因：第一，房价不断上涨导致靠自筹资金购房难度增加；第二，在国家抑制投资投机性购房的政策下，刚需和改善型购房的比例增加，这部分购房者以中产为主，需要外部融资购房，与过去的富豪或购房团买房有本质区别；第三，2013年以后，贷款利率不断下行，加之今年国家下调购房首付比例，则进一步刺激了房贷规模的提升；第四，反腐因素导致灰色收入较高的群体购房意愿大幅下降。
 
我们不妨来看一下今年各地出台的购房刺激政策：江西省降低首付、农民购房有补贴、加大货币化安置比例；山西省支持农民工购房、强化公积金消费，打通商品房、保障房通道；广西加快农民工市民化，建立购租并举的住房制度。总体来看，房地产高库存地区鼓励居民加杠杆购房，房价上涨过快的地区则采取各种限购措施。
 
问题在于，高库存地区尽管鼓励购房，但还是不改高库存现状；房地产热门城市尽管已经是低库存了，但居民购房总体看还是在加杠杆。因此，不能简单地根据政策导向进行演绎，认为政策目标能够顺利实现，还是要看销售量和销售结构的变化。估计下半年住宅的总销量还是会维持上升势头，尽管国家对住宅供不应求地区还会出台调控政策，但房地产结构分化的趋势还会延续，这是由于中国大城市化进程尚未完成。所以，不能期望调控政策的出台就会使得居民购房加杠杆就会“理性回落”。
 
房贷最终会从优质贷款变为劣质贷款
 
在经济下行的过程中，银行的不良贷款率也在快速上升，因此，各大银行纷纷推出优惠举措来争取居民房贷，因为房贷已经成为不良率最低的贷款了。但世界上没有一劳永逸的好事，美国的次贷危机就是居民房贷出现违约引发的。过去，温州地下钱庄的坏账率曾经远低于银行坏账率，大家都说民间的信用好，如今，民间金融的违约事件频发，小贷公司不良率高企等问题，也充分说明没有一成不变的东西。所以，当房价上涨的时候，房贷当然是优质贷款，就像当GDP增速上行的时候，银行都争相给高增长企业放贷一样。
 
记得去年年初，我曾经做个一张图：比较中美居民房贷余额占住宅总市值的比重，发现中国占比只有10%左右，美国次贷危机爆发后达到55%，如今在40%左右。因此，从去年年初看，甚至静态看，中国的房贷很安全，且房价即便下跌，也不会对银行的房贷带来多少冲击。但是，这指的是房贷过去那么多年来的存量规模较小，其风险随着那么多年来房价的持续上涨，已经远远被覆盖了。问题在于增量房贷的规模暴增值得关注，假如今年新增4万亿，则这一年的新增部分相当于历史余额的25%，这4万亿就是没有被完全覆盖的风险了。
 
从表象看，房地产甚至在很多二线城市也出现了供不应求的局面，即便是原先被认为的鬼城，房地产销量也比去年同期增长了50%以上，不少原本取消限购的城市，又有重新限购，有关征房产税的传闻也再度泛起。这些迹象似乎表明，房价见顶还为时尚早，因为今后至少还可以取消限购来阻止房价下跌啊。但因为住宅既然耐用消费品，又是投资品，作为投资品，其供求关系取决于房价走势，房价如果向下拐点确立，则供求关系马上逆转。
 
观察房价见顶的窗口有哪些
 
房价何时出现向下拐点，确实不好预测，就像预测股市何时见顶或何时见底一样，因为影响房价的因素太多，政策也会调控或管制市场，你能预测准政府可能采取哪些极端政策吗？
 
有人问房产税推出是否会导致房价下跌？我觉得应该不会，因为中国经济目前高度依赖房地产，政府应该不会搬起石头砸自己的脚。发达国家有三大缩小贫富差距的税：房产税、资本利得税和遗产税，这三大税中国目前都没有征收，房产税只是长期试点。一般国家把这些税种纳入到税收体系中正常运作，而中国则往往把这些税种当成政策导向，具有较强的功利性。
 
不过，我觉得需要关注的是居民购房的杠杆率情况，房贷余额的变化是一个观察窗口，尽管居民还可以通过民间融资来购房。假如2017年居民新增房贷的规模比2016年继续提高30%以上，那我觉得可能会出现类似2015年6月份的股灾情形了，那时也是股市的场内场外双向融资猛增，政策一收紧，则市场大跌。目前看，政策上已经开始行动，防患于未然，效果如何，还需要观察。
 
此外，通胀率的变化也是一个观察房价变化的窗口。今年经济运行至今，CPI应该低于年初预期，但全球性的货币超发问题始终是存在的，因此，CPI何时起来，也是关系到货币政策何时收紧的问题。货币政策一旦收紧，则利率上升，对房价的负面冲击肯定会有的。不过，目前似乎存在一定的悖论，即货币超发已经那么多年了，其效应主要体现为资产价格的上涨，包括近期的贵金属和石油等部分大宗商品价格的上涨。但中国的CPI与GDP关联度更大，而M2则与房价的关联度更大些。若GDP起不来，则CPI也不用太担心。很多问题存在却僵持着。
 
观察房价变化的第三个窗口，可能是金融机构之间会否出现信用风险，或者是其他资产价格泡沫的破灭会否导致房地产业的引火烧身。实体经济的不景气已经成为共识，债务规模不断上升，尽管问题主要出在企业债务层面，而企业债务主要表现为国企的债务，但国企有政府信用作为背书，故企业高债务之下似乎还是看不到爆发系统性风险的直接诱因。
 
不过，这些年来，金融机构之间的交易规模惊人增长，不管是表外业务还是表内业务，不管是通道业务还是委外业务，同业业务的规模都是逐年增大，各类产品存量规模也越来越大。但所有交易产品的背后，都是有具体资产作为支撑的，假如某类资产价格，如信用债出现大幅下跌，那么，金融机构既要应对相关产品的兑付压力，又要承受砸在手里资产的流动性缺失风险。一旦出现同业之间的信用风险，那这风险可就大了。这些年来，金融机构的资产负债表都在做大，杠杆率都在提升，因为盈利压力都在增大。当年次贷危机中美国雷曼兄弟的破产就是一例。
 
因此，房价或许可以连续上涨20年，但总是有顶的，无论政策怎样调控，市场总有市场的波动铁律，全世界没有一个国家的房价能够走L型。随着人口老龄化和流动人口的减少，作为耐用消费品的房子的需求总是下降的，一轮房地产周期大致都是18-25年，包括上涨和下跌全过程。当然，除了关注房价何时见顶的各个窗口之外，房地产的流动性更值得关注，因为楼市不同于股市，前者的流动性风险会更大，届时不是你想卖就能卖得掉。
 
延伸阅读：
中国房价还能涨多久
中国经济会不会出现负增长
透过数据追溯民间投资陡降原因
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei07
22

--------------------------------

Article No. 82
从涨幅看民意：投资者更偏信科技与市场力量
2016-06-28 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
这些年来，我收到的问卷调查越来越多了，既有来自各类官方机构，又有来自各种学术机构和媒体，不胜其烦。因此，我把收到的问卷调查的邮件均交给了相关分析师去填写。前些天，周小川行长在华盛顿参加央行货币政策研讨会上提及“沟通”方式时，强调中国央行的做法是“对专家层的沟通，以维护信息传递尽可能准确。”我担心的是，这类问卷式的沟通方式是否专业，是否能真实反映民意？
 
实际上，中国股市的市值规模全球第二，交易量超大，换手率也是全球第一，其中包含的交易信息也是最真实的“大数据”，因为市场参与者是用真金白银来投票的。我请海通策略分析师把最近两年来（2014年6月23-2016年3月23日）A股市场表现最好和最差的十大行业、十大主题投资板块列出来，结果多少有点出乎意料，对此，我稍作分析，供大家参考。
 
纺织服装业涨幅最大说明了什么
 
过去两年中那么多行业板块中，涨幅最大的居然是纺织服装业，涨幅超过130%，其次是餐饮旅游业，上涨127%。这两大行业都可以视作传统行业，尽管餐饮旅游业与消费升级可以挂钩，但毕竟不属于高大上的行业。这说明企业成长还是推动股价上涨的硬道理，传统产业也可以通过升级换代、转型重组，通过创新盈利模式来实现业绩的提升。
 
纺织服装业的出口平平，上市公司绝大部分都是民营企业，它们过去两年的发展模式可以概括为成长加转型。成长主要体现在做好品牌，产品更新换代，不断满足新型消费的需求，拓展电商销售渠道等，转型则是加大并购重组力度，主业向上下游延伸。因此，纺织服装作为传统制造业又如此好的表现，还是体现了中国经济中民营的活力，说明民营经济才是中国最大的创新动力。
 
排名第三、四的通信和计算机行业，与当今的互联网技术的迅猛发展已经互联网的广泛应用和普及化有关。从互联网电脑的普及到移动互联和智能手机作为身边必备工具，人类将越来越依赖于通信网络从事一切活动。这当然是科技（信息技术）极大提高了社会效率，推动了社会进步和经济发展。
 
涨幅排名第五的是房地产，这与从2015年年初至今的房地产销量大增和房价上涨有关。不过，这一轮房地产市场的火爆，其主流应该是改善居住环境，与消费升级有关。尽管投机、投资性购房现象还是存在，但应该不是主流。
 
海通策略研究郑英亮收集数据并供图
                             
 
从投资者的行业投票的特点看，确实非常务实，显示功力，毕竟他们的投票会决定他们的投资盈亏。如果让经济学家们来投票，选择他们看好的十大行业，估计就不会把传统行业或房地产放在里面了
 
过去两年中不被投资者看好的十大行业，有石油石化、煤炭、钢铁、电力及公用事业、有色等，这都比较容易理解，与经济下行中的产能过剩有关，至于传媒和医药也在十大之列，可能与过去几年的涨幅过大有关。不幸的是，只有5-6倍市盈率的银行也在十大不被看好的行业之列，说明投资者对于银行今后的成长性和不良资产上升的担忧。确实，银行从过去20-30%的年盈利增长率，到现在只有个位数的增长，未来盈利负增长几乎不可避免。
 
海通策略研究郑英亮收集数据并供图
 
从另一个角度看，值得关注的是，十大最为看好的行业中，民营企业占比较高，十大最不被看好的行业中，国有企业占比较高，如石油石化、银行、电力及公用事业、有色、煤炭等。这些领域都有过很长时间的垄断利润，但转型和创新能力似乎不够，体制机制问题长期存在。
 
不再炒地图——投资者更喜欢新生事物
 
A股市场在过去相当长的时间里，都被称之为“政策市”，不仅政策意向会影响股市的涨跌，而且，投资者也总是喜欢跟随国家出台的各类产业扶持政策或区域扶持政策来炒作相关的股票。尤其是2012年之前区域扶持政策密集出台的时候，投资者对一些区域振兴计划的炒作热情也很高涨，俗称“炒地图”。
 
不过，从这两年主题投资的涨跌幅看，“炒地图”的热情似乎已经逐步消退。如过去两年表现最差的前十大主题投资中，
丝绸之路、新疆区域振兴、天津自贸区、长江经济带这四大主题均在里面，其中丝绸之路板块居然还是下跌的。此外，像上海自贸区、西藏振兴、粤港澳自贸区、海南旅游岛、长吉图板块等，虽然没有进入表现最差的前十，但股价涨幅基本与上证综指相差不大。
 
海通策略研究郑英亮收集数据并供图
 
这说明投资者对于政策导向类的主题投资的变得更为谨慎，其背后的原因似乎还是与相关上市公司的业绩有没有得到相应的提升有关。
从过去那么多年来的政策导向看，政策的出发点基本上是为了扶持相对落后的地区，实现区域间均衡发展，但要改变这种区域的排序格局很难。此外，如自贸区战略在上海比较容易成功，在其他地方则难有起色，根本原因可能不在自贸区本身，而在于所处地域的竞争力。如经济发达的地区，其人才、资本和技术等要素的匹配度就比较好，全要素生产率就容易提高。
 
那么，过去两年来投资者在主题投资中更偏好什么呢？从统计结果看，量子通信、互联网金融、网红经济、移动支付、新材料、区块链、锂电池、高送转概念、智能汽车、体育等这些主题投资的涨幅名列所有主题投资的前十。这些投资主题，大部分与科技进步与网络发展有关，是市场化模式下的消费偏好决定的。如当传统的汽车制造业增速放缓的时候，新能源汽车、无人驾驶汽车等的销量出现大增。当银行业被冷落的时候，移动支付方式则越来越普及化，从现金支付、刷卡消费到手机端支付，这既是科技发展所提供的支持，又是众多民营企业积极开发创新的结果。
 
      海通策略研究郑英亮收集数据并供图
 
尽管互联网金融创造的收入占整个金融的比重还很低，其缺陷也十分明显，但发展势头还是被投资者看好。网红经济同样也受到了不少争议，但它也确确实实成为一种新的营销模式。
在新能源领域，风力发电、光伏、垃圾发电、页岩气、煤层气等也曾经被投资者看好过，但只是各领风骚几年而已，故事讲完之后，要面临产能过剩、成本大小、业绩提升等压力。因此，投资需要独到的眼光，更需要不断和及时去修正自己的价值观。
 
对改革预期不如对科技进步预期高
 
尽管大家都期望通过改革来助推经济发展，投资者更希望能够在股市上能分享改革红利，但从过去两年相关主题板块的表现看，改革主题的板块表现不仅远不及科技进步板块，而且不少还落后于上证综指。如油气改革、大央企重组这两大改革主题均为过去两年涨幅最小的第五和第八类主题。此外，像土地流转、民营医院等与改革相关的主题板块表现也落后于上证综指。
 
国企改革作为2013年以来一个重要的主题投资板块，在2014年年末之前的涨幅一直是远超上证综指，但2015年之后就总体落后于上证综指，尽管在股灾之后有过一段较好的表现时期，但今年以来又落后于大盘了。这说明，
2014年之前，投资者对国企改革的预期较高，最近一年半以来，投资者对国企改革的预期有所降低。因此，目前中央力推供给侧结构性改革确有必要，应该也是与过去两年改革进度低于预期有关。
 
海通策略研究郑英亮收集数据并供图
 
过去两年来，A股市场上股价走势相对强劲的科技进步类板块有石墨烯、芯片国产化、特斯拉、充电桩、基因检测、卫星导航、机器人、网络安全、人工智能、超级电容、生物识别等。按我的理解，在经济下行、传统产业过剩、改革预期有所回落的大背景下，值得投资的选择余地变得少了，故以科技进步为投资主题就更受到青睐。
 
通过以上汇总数据分析，发现中国股市还是充满了结构性的机会，
尤其是民营企业比较集中的行业，不管是传统行业还是新兴行业，都存在成长、转型、创新和并购等带来的机会。这也可以解释为何中小板和创业板指数在过去两年中大幅跑赢主板指数的原因，也可以解释主板中上证380指数远远跑赢上证50指数的原因。
延伸阅读
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 83
多维度把握经济转型机会——对话新锐投资管理人
2016-06-23 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
 
主持人：
海
通证券首席经济学家 
 
李迅雷
特
邀嘉宾：
（按发言先后顺序）
华商基金副总经
理  刘宏
源码资本创始人  曹毅
北京神州牧投资基金管理有限公司董事长  辛宇
（嘉宾介绍参见本微信底部）
   
【李迅雷】
很荣幸跟三位投资界的新锐共话资本市场。我按照顺序提一个问题。认识当今资本市场在中国历史发展阶段中所处的位置，或全球资本市场中的定位很重要，平时我们看汽车导航都能够很清晰看到自己定在哪个国家、哪个城市的哪一条路上，但是定位资本市场还是有一些难度。去年的六月初，当大盘在五千多点的时候，大家都很乐观地展望未来，没有想到过了几天一下子就大幅度下跌。对现在的市场怎么看，未来的资本市场将怎样演绎？首先请华商基金的副总经理刘宏，他虽然很年轻，但是投资的经验非常丰富。
 
【刘宏】
谢谢迅雷总。我认为现在市场已经处于一个震荡的格局当中，往下看其实并不是很悲观，向下的空间并不是那么大。如果要向上走的话，还是需要更多的耐心再等一等，短期内或者说投资者风险偏好快速提升，其实是需要一个过程的，需要时间。见到快速上涨的格局，可能也不是非常现实。短时间大的格局判断就是一个震荡的。刚才海通的策略分析师荀玉根形容的非常生动，丘陵地带。我觉得确实是这样一个情况。
 
【李迅雷】
投资者风险偏好如何得到提升？去年姜超提的一个很有意思的观点，股市赚钱有三个来源，第一要赚上市公司盈利的钱，上市公司赚钱，投资者才能赚到钱；第二是靠央行的钱不断流入，靠降准、降息给市场带来充裕的流动性；第三，就是不断有新的投资者带着资金进入股市，即所谓赚韭菜的钱。您觉得投资者什么时候会把风险偏好提高，再度入市并推高股价呢？有那些契机使得风险偏好提高？
 
【刘宏】
持续提升要有一个系统性的变化。我认为这个系统性的变化是改革。流动性的货币，不管是国内还是全球，这个边际效应已经可以忽略了。刚才李总提到的赚不断进场的新的资金，我认为这个不要期望太高。中国改革空间很大，可以做的事情还有很多。只要有耐心，我是有信心的，尤其是中长期来看。预期未来将有越来越多的改革创新举措推出，当然不是说新的改革措施实施第一天，投资者的投资偏好能够一下子提上去，这是需要量变到质变的过程。既然是过程，肯定不会那么快。
 
【李迅雷】
十八届三中全会从
2013
年
12
月份已经在推进改革了，这个改革一直在路上，好在明年有十九大。同样的问题想请教一下曹毅总，“从您的角度看二级市场处在一个什么样的阶段？还有哪些亮点？”
 
【曹毅】
我主要从事一级市场投资，就从一级市场的角度来谈一下二级市场的机会。相比一级市场，二级市场的投资逻辑是特别具体的，而我们一直关注早期前端创新和结构性的创新所创造一些商业价值，因此这里面还是会有一些关联性。特别是近两三年的时间，包括我在源码资本和红杉资本工作的一段时间，与二级市场互动还是比较多的，有非常多的上市公司在需求转型的过程中，会采取战略投资或者并购的方式来进行业务的提升。从这个角度，我们看到了不少的二级市场公司与我们的一级市场同行有非常系统性的对接。一些好的已投企业，可以鼓励自身上市，也可以通过跟二级市场上市公司合作，形成双赢的局面。
 
 
说到二级市场的上市，原来
A
股上市的比较多，目前上市节奏放缓、且这个上市渠道短期内可能不会有特别大的变化。最近也会有公司去美国上市，表现已经算可以了，但是总体应该说这个市场的局面没有打开。以后会有越来越多的一级市场公司包括很优质的公司愿意考虑跟
A
股的公司合作，包括小股东，甚至二股东的合作。所以我们认为二级市场中那些对一级市场的认识比较先进、触觉比较灵敏、在创新行业里面的整合能力比较强的上市公司，是会存在一些具体的机会的。有一些上市公司的
CEO
确实比较擅长做这样的一些工作，从供需角度来说在相当长的时间内都会有这样结构性的机会存在。谢谢。
 
【李迅雷】
下面请辛宇总谈一下对二级市场的研判。去年
6
月份您果断清仓，为旗下近
20
只产品的持有人创造了平均年化收益率超过
97%
的骄人业绩。接下来的
A
股市场怎么判断一下？
 
【辛宇】
非常感谢海通证券，感谢迅雷总。从投资角度来讲，判断这个市场有两个基本点是我想跟大家分享的：第一，做出任何一个决策之前每个人都有一杆称；这杆称还有一个前提很重要，这个前提就是做判断之前心要放平，人的心理波动往往对投资决策带来决定性的影响。
    
判断
A
股要把心放平。股市经历了一年就出现了腰斩，这样的背景下，更应该有乐观的态度来看待这个事情。三千点以下，我们比较乐观地看待这个市场。任何国家在经历了暴跌的基础下都存在着技术性反弹的情况。刚才迅雷总讲了，不利的因素慢慢已经被消化掉了，包括经济面、债务、美联储的问题，英国的问题，很多东西都在消化。这是我想说的第一点。
 
第二点，市场的共识，并不能用来判断市场。当大家情绪都转变的时候，行情或已进入后半场甚至是顶部。这个市场更多人赚别人口袋的钱，赚央行的钱，也是把央行发给别人口袋的钱弄到自己的口袋里面。当大家的情绪有转变，资金流发生逆转了，利润没有了。人与人之间的人性博弈，交易也是人与人之间的交易。我们认为觉得三千点以下
A
股经历了暴跌，存在着一波吃饭行情。
 
【李迅雷】
好的。辛宇总讲的很精彩。投资就是一种不断博弈的过程，有人说投资就是反人性的游戏，市场走势经常服从于少数人原则。
A
股市场确实是这样，当股市上涨的时候总会找到很多上涨理由，每次当股市下跌的时候，理性的学者们都会纷纷出来讲
A
股市场合理估值的水平到底是多少，现在下跌是股价回归理性所致。但观察一下中国股市
25
年的估值变化，好像很难回归理性。这可能是市场结构所决定的，
A
股市场是有管制的市场，故估值偏高应该是一个常态，估值偏低往往是非常短期的，我认为它跟成熟市场还是不一样的，而且我们市场有稳定的要求，具有中国特色。
【李迅雷】
A
股市场交易量大概只有去年三分之一。这样水平的换手率依然领先于全球，如
A
股的主板的换手率还是超过美国的创业板，
A
股的创业板年化达到
7
倍多的换手率还是很高的，说明大家的投资热情、赚钱欲望还是很强烈。这种背景之下，结构性的机会到底在哪里？到底在哪些行业会有更多的机会？比如说前面也讲到了无人驾驶，新能源汽车，消费电子、
VR
等等这些领域有多大的机会，人口老龄化、
80
后的生活观念带来的消费升级体现在哪里方面？这些变化带来的机会，到底哪些机会是可以持续的，哪些机会稍纵即逝。就这个问题请三位来发表一下自己的真知灼见。
 
【刘宏】
我看行业投资机会的思路比较简单，就是看行业的景气度，这个景气度是否可以持续。展望未来，我比较坚信旅游，刚刚迅雷总提到这个领域未来五年、六年的高景气度可以预见的。消费升级、居民收入提高、发达国家对中国政策的变化，都在发挥着正面的刺激作用。这个景气度我认为会持续地高增长。
 
跟新型消费有关，是由人口结构、人口老龄化问题带来的。原来中国人口没有那么多的老人，没有那么强烈地跟老龄化相关的需求，但现在我们看到了，而且这个过程也是长期地可持续的过程。所以，跟这个人口老龄化相关的领域，我们认为是有持续的景气度。
 
【李迅雷】
我也非常同意刘总的观点。中国现在的出口为何负增长，是因为外部需求下降，那么，为什么全球经济不景气，因为当前出现全球历史上从来没有经历过的人口老龄化现象。过去的世界历史上为什么没有老龄化，因为不断出现大规模的战争，瘟疫和灾荒等。现在这些问题基本上都解决了，人口老龄化，不仅仅是全球的问题，也是中国的问题。与人口老龄化相关的消费空间，也确实比较好的。这些方面，曹毅总有经验。我的印象当中红杉资本基本上对中国每一轮的消费升级都有参与。有请曹毅发表高见。
 
【曹毅】
我们其实可以拿出福布斯榜单，从上往下看各个产业的变迁，福布斯富豪榜排名靠前的企业家最多出自于地产行业，以及消费制造业，最近十年出现了一批互联网信息行业、或者说是新兴行业的新富豪。通过聚焦新兴行业，看信息产业怎样进一步深化和改造，从这个视角来看，这是一个产业性的机会。
 
这里我想用三个“化”来概括一下信息产业在过去以及接下来
50
年中最主要的几个动力：一个是在线化，一个是智能化，一个全球化。我分别讲一下这三个“化”的动力以及带来的产业机会。
 
第一个在线化或者通俗点讲是搬家化，这是过去十年互联网最主要的主题，顾名思义就是把线下的商业行为搬到线上来。在线化最典型的首先是媒体，也就是线下的报纸、杂志在线化，直接诞生了三大门户，也包括基于媒体在线化之后的搜索引擎；其次是娱乐的在线化，以游戏、音乐、电视、视频为代表的娱乐的在线化，从原来线下比如游戏厅、电影院的各种行为变为在线的产业，诞生出来很多像腾讯、优酷土豆等在线的娱乐公司；第三大类是电商，也就是零售的在线化，这是整个互联网行业打通任督二脉之举，包括阿里和京东等企业。
 
大家可能要问现在在线化是不是还有机会？是不是已经做的差不多了？其实没有，比如过去四、五年中以我们源码投资的美团点评、以及滴滴出行为代表的服务在线化，可以说之前的在线化更多是以制造业产品为代表的商品在线化，目前是以服务为代表的第三产业在线化，正在不断的发生过程中。在线化中还有金融在线化，包括资金端和资产端，很多都涉及普惠金融的概念。有很多传统金融机构没有覆盖到的金融需求，比如银行不服务的、券商不服务的，都是金融在线化的机会。比如过去银行体系大量服务于央企、国企，小微企业很难获得金融服务，包括普惠金融涉及到的中低收入人群比如蓝领、农民农户等所需要的金融服务，我们认为都有比较大的在线化机会。
 
我们认为在线化是正在发生、同时还有很大空间的领域。它还包括产业互联网，目前我们的产业互联网在线化程度还很低。阿里巴巴做
2B
是产业互联网的一个开始，告诉很多中小企业可以通过互联网做外贸内贸，当然这只是第一步，做了比较简单的在线化与信息化的处理。接下来的一波，从信息变为交易，从大平台变为更多垂直的领域。比如说像大宗商品钢、煤，包括消费产品酒和服装，这些大宗的产业的在线化都将更好地实现从采购到分销环节的效率提升，这其实跟当前的供给侧改革也有关系，就是会更好地去库存、去产能。
 
第二个“化”是智能化，也是近几年逐渐开始在做的工作。大家知道智能化最主要的一个基础和前提就是有数据，同时要有连接。首先要把各个节点连接起来，包括人跟人的连接、人跟物的连接、物跟物的连接，先把这些连接准备好；同时要有很多数据，包括在过去交易中、过去很多行为中沉淀下来的数据，之后才有可能让机器人、让人工智能去学习、去发挥它的作用，把人力、人脑做的事情慢慢交给机器人。
 
智能化目前刚刚开始，浪潮会很长，也会非常大，有可能是比工业革命更大的一次革命。目前相对比较容易实现的是阅读的智能化，比如我们源码投资的今日头条，会根据用户的阅读行为向用户精准推荐感兴趣的内容，这是目前智能化里面相对比较成熟的应用。包括我们现在看到的无人驾驶，无人驾驶其实是比较高门槛的事情，现在国内做无人驾驶的公司就看三个地图——腾讯地图、百度地图、高德地图，这三个地图拥有了全中国最重要的交通路网流量信息，可以基于这个数据做无人驾驶，这三家公司其实就是
BAT
，他们会有很强的竞争力做无人驾驶，这是目前看到的一个大机会。
 
第三个“化”是全球化或者说国际化，全世界都需要信息化革命去服务人类，但是有能力提供很好的产品和技术的公司，全球范围内看就是两个国家有，一个是美国，一个是中国。我们去原来很先进的欧洲考察后发现其实里面的人才资本、创新生态已经远远落后于中国；现在有机会提供好的产品、信息化和商业模式，其实就是美国公司和中国公司。美国的公司强在发达国家，比如说欧洲、北美洲这样的市场；中国的公司现在已经做了很多努力，并且取得了相当不错的成绩。比如说我们投资的
360Security
，是
360
与昆仑万维的合资公司，它的产品
360
海外版今年已经有
4-5
亿的用户，在财务上也有非常好的表现；全球化是一个非常好的趋势，包括我们投资的今日头条也在做海外的国际化。这类公司未来
5-10
年中可以以中国母体市场为依托，有雄厚的财务基础、有很好的技术、能把很好的人才吸引过来，主要针对没有很好的本土团队提供服务的国家，把它们的产品和服务输出到全世界范围内的发展中国家市场，这是一个非常大的机会。
 
这三个“化”总结起来，就是在线化、智能化、国际化。这三个主线下面，接下来的
5-10
年还是有非常大量的机会，对我们的一级市场投资者，对我们的创业
VC
、
PE
有大量的机会。
 
【李迅雷】
讲的非常好。在线化、智能化、全球化。在这三个化的框架下选择投资标的，逻辑会更加清晰。比如今天我们举办的千人大会，大家都手持智能手机，或在淘宝上购物，或在选择投资标的，或者发布与会者的观点，你们既在会上，又在线上。因此，确确实实是信息技术改变了中国。昨天看新闻联播克强总理视察央行等金融机构，发现大家都是拿着手机在拍照、录音，我想若是在
40
年前，国家领导人去基层视察时，大家一定得手持红语录来欢迎领导。可见，改革、开放和科技进步，给中国带来了翻天覆地的变化。
前面辛宇总提到他看好市场，已经满仓，那么，请讲一下您满仓了哪些品种。
 
【辛宇】
做
A
股和做产业是完全不同的两个领域。我们发现当我们把产业研究明白这个股票已经挂在山顶上了。
A
股的资本市场钱人合一速度更快，行业有十年的高速发展，板块投资可能只有一年的牛市，全球市场都出现过这种情况。这个角度来看，做投资必须把未来产业发展和当今股票价格做一个合理的评估，毕竟在全球市场上真正超级大牛股很少。
 
目前的
A
股投资板块的选择，好的东西估值很高，需要打破传统按行业选择的习惯，如果单纯从行业来选很难。但换个角度，高估值使得上市公司作为资本整个平台，价值更大。它收购别人的能力更强。作为上市公司，实现一个资本化的公司我们把它作为一个资本运作的平台，大家要深刻思考的问题，尤其出了重组新政。我个人最关注的是持有一个上市公司到
60
个月以后重组别人注入自己的资产，不需要按
IPO
的标准，而是走并购重组的程序，这会带来给二级市场带来非常深远的影响。企业角度来讲，毫无疑问兼并重组的能力变强了。
A
股现在的传统产业现在走到今天，大部分在趋向寡头化。这个格局背后，大家深刻思考在新政下，两点机会凸现了：
1
，资本运作能力强的公司，会不断进行资本运作，增发、收购注入资产。
2
，烂到家的公司，注定被别人整合，新政以来，没有能力的玩家出局，注入资产肯定比原来更强的资产。
3
，国有企业，通过改革外延式增长注入旗下优质资产消化
A
股的高估值。
 
我们现在投资从这三点出发，希望能够好运。
 
【李迅雷】
好，不愧投资高手，把寻找中国特色的证券市场的投资机会讲得非常有哲理。中国资本市场的游戏规则跟成熟市场还是不一样的。我们再找一家腾讯一样的高成长公司很难，但是可以寻找有整合能力的，有整合自己或者整合别人能力的企业。
BAT
在全球都是领先的，其共同的特征就是建立平台，这也是中国这样具有人口和地域优势国家的盈利模式。
非常遗憾，因为时间的安排非常紧，我只能和三位嘉宾的交流就到这里了。再次感谢三位嘉宾给大家分享了他们的智慧、观点和宝贵的经验。
 
 
（本文为
6月22日海通证券中期投资策略研讨会上的圆桌对话记录稿，经对话参与方方确认）
【人物简介】
李迅雷
  
海通证券首席经济学家；同时还担任上海市第十四届人大代表、人大常委会委员、人大财经委委员，九三学社中央第十三届委员会委员、九三学社上海金融委员会主委。
其从事宏观经济、金融与资本市场的研究
20
多年，编著、翻译经济及证券类书籍多部，并在各类学术性刊物上发表论文、研究报告百余篇，所主持各类课题曾多次获奖。
作为最早从事国内证券市场研究的人士之一，曾带领国泰君安研究团队连续六年保持《新财富》本土最佳研究团队评选前三名次
; 2013
年、
2014
年带领海通研究团队分别获得《新财富》本土最佳研究团队第一名以及本土最具影响力研究团队第一名，多次被权威媒体推选并赋予“本土杰出研究领袖”、“上海市十大青年经济人物”、“沪上十大金融创新人物”、“年度最佳首席经济学家”等荣誉。
 
刘宏
  
管理学硕士，特许金融分析师（
CFA
），现任华商基金管理有限公司副总经理，投资管理部总经理、华商盛世成长混合基金基金经理、华商价值混合基金基金经理、华商创新成长混合型基金基金经理。曾任中国移动通信集团公司项目经理、云南国际信托公司资产管理总部高级分析师。
2008
年
4
月加入华商基金管理有限公司，历任华商动态混合型基金经理助理、华商产业混合基金基金经理。
 
曹毅
  
源码资本创始合伙人，在风险投资行业从业
12
年，专注在
TMT
行业。在
2014
年创立源码资本之前，曹毅先生曾在红杉资本、联创策源、
C Square Capital
任职，历史投资涵盖电子商务、信息平台、互联网金融、游戏娱乐、社区、
O2O
等多个细分领域。源码资本成立以来，已经投资于超过
50
个
TMT
项目，包括今日头条、美团点评、链家、趣分期、格上理财、易酒批、
PP
租车、房产销冠等。曹毅先生毕业于清华大学计算机系。
 
辛宇
  
中国证券市场新生代实力派代表，现任神州牧基金董事长。十年磨一剑，其始终专注于证券投资领域，积累了丰富的实战操盘经验并获得巨大成功，自
2012
年发行第一支阳光私募基金至今，管理规模不断扩大，尤其在
2015
年
6
月初果断清仓，成功回避了之后的
3
次巨幅暴跌，为旗下近
20
只产品的持有人创造了平均年化收益率超过
97%
的骄人业绩，荣获格上理财
2015
年度“中国阳光私募基金巅峰榜”冠军。
延伸阅读：
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 84
中国经济会不会出现负增长
2016-06-20 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
中国经济迄今仍然保持中高速增长，去年6.9%的增速超过全球平均增速的一倍，中国依然是全球经济的领头羊。虽然印度经济增速快于中国，但其GDP不足中国的20%，不具有可比性。目前国内对未来经济走势争议较多的，集中在究竟是V型、U型或L型，或者再下台阶，即从目前的中高速增长变为中速增长（5%-6%）。如果我提出未来5-10年内中国经济会不会出现负增长？恐怕就要遭骂了，但好在这样的问题太容易被验证了，我也真心希望5-10年后被证伪。
 
过去十年很多国家名义GDP都出现过负增长
 
查找2006-2015年全球各国的GDP数据，发现除了中国外，全球主要经济体的名义GDP都出现过负增长，其中美国表现最好，只在2009年出现过一次负增长，如今增长势头强劲的印度分别在2008年和2012年出现过两次负增长，德国和韩国均出现三次负增长，日本则更惨，过去十年中有四年负增长，迄今GDP总量还低于2005年的水平。
 
如此看来，经济出现负增长也没有什么值得大惊小怪的，也不丢脸。那么，是否因为这些发达经济体在过去十年已经变得老朽了，所以就经常出现负增长呢？也未必，我们再往前追溯历史，发现韩国在1981年、1998年和2001年均出现过名义GDP的负增长，而作为新兴经济体的印度，分别在1991年和1993年也出现过两次负增长，日本在经济泡沫没有破灭之前的1982年，同样出现过一次负增长。
 
二战之后全球成功转型而一跃成为全球制造业强国的，就数日本和韩国这两个国家了，它们同样在经济转型过程中出现过GDP负增长，至于出现GDP低增长的年份就更多了。因此，经济波动是很正常的，
如印度经济从90年代至今，前后已经出现四次负增长
 
1970-2015
年主要经济体GDP总量的变化（单位：万亿美元）
 
世界银行数据，海通宏观于博供图
                 
 
            
2009
年之后中国稳增长的代价巨大
 
中国应该是过去近30多年来没有GDP没有出现过负增长的全球极少数国家之一，而且，在2009年之前，中国经济的高增长并没有伴随债务的高增长。然而，当2008年美国次贷危机之后，中国的债务增长开始迅速攀升，
2009至2015年，总债务水平的累计增长超过GDP累计增长约90%，也就是GDP在过去7年中大约翻了一倍多，社会总债务约则比2008年增加了2.5倍，即从当初的48万亿增长到如今的169万亿。
 
尽管日本、韩国等在美国次贷危机之后债务增长也很快，但中国在亚太地区的债务增长则遥遥领先，如日本和韩国增长约50%，印度只增长10%左右。就连中国居民家庭的债务占GDP比重也翻了一倍多，从18%提高至40%，说明中国已经逐步从地方政府和国企加杠杆，逐步延伸到居民加杠杆。如果仔细分析中国债务增长的结构，就不难发现，中国的企业债务增长过快是导致全社会债务高增长的主要原因，其中国企的债务增长尤其迅猛，这几年大约年均增长18%左右。
 
为何美国次贷危机之后中国的债务水平就大幅上升呢？首先，这与中国过去对外贸的高度依赖有关；次贷危机之后，美国等西方国家经济出现衰退，影响到了中国的出口，于是中国只能通过加大对国内基础设施建设的投入来弥补外需不足导致的产能过剩压力。其次，这与中国经济长期推行的“赶超模式”有关，赶超模式到了后期，实际增长率会快于潜在增长率，这就意味着高投入低产出，债务自然就上升。第三，随着人口红利的逐步消退，在公共服务、社会福利上的投入需要增加，这又导致了债务增长快于GDP。
 
如果按目前这一状况发展下去，中国的债务增速还会很高，高杠杆问题会越来越严峻。因此，要降低债务的增速使之不偏离GDP增速，要么力推改革以提高经济潜在增速，要么放弃GDP增长目标。前者说易行难，后者说难行易。
 
趋势外推法能准确预知未来吗？
 
绝大部分人对未来经济的预测，实际上都是用趋势外推法，即根据过去和现在的发展趋势推断未来的一类方法。但一旦有外来事件的发生，预测的准确性就无从谈起，即便没有外来因素，你也很难判断内部的哪个环节会出问题，且这些问题会否导致系统性风险。
 
回顾10年以前的中国经济，即2006年，当时形势一派大好，GDP增速10.7%，通胀只有1.5%，投资增速高达24%，房地产投资增速和城镇化正处于加速阶段，消费增长13.7%，出口增长27%，粗钢产量增速20%，汽车销量增速27%，国有企业利润增速27%，M2只有34.6万亿。因此，按那个时候的经济数据进行趋势外推，主流的预测结论是，“未来中国经济将经历黄金十年”。但谁也没有预料到，2008年美国即爆发了次贷危机，2009年中国出口大幅下降，失业率上升。
 
再看一下目前的一些经济数据，2015年房地产开发投资增速已经降至1%，粗钢产量、发电量、外贸出口、国企利润等均出现负增长。PPI已经超过三年为负，这也是中国历史上没有过的。十年之前，很少有人去关注中国的债务问题，房价也处在合理的位置。十年之后的今天，高债务、高杠杆和高房价几乎成了大家每天都要谈及的话题。我研究了这些年来居民房贷的变化，发现2013年之后，居民购房加杠杆的比例开始明显上升，
尤其是今年前五个月，估计新增居民房贷有1.8万亿左右，尤其是5月份，住户的中长期贷款大约是企业中长期贷款的近三倍。
 
2015年由于散户的场内融资和场外配资规模过大，最终导致股市泡沫破灭。按照今年这一势头，
新增房贷估计会接近4万亿，比2015年增加60%，再加上民间房贷发展也非常迅猛，假设民间房贷余额为银行房贷余额（至年底估计为20万亿）的三分之一，那么，居民房产上的负债占GDP的比重就将达到37%
 
因此，我对于未来中国经济是否会出现负增长的担忧，主要是基于房价的考虑，一旦房价下跌，则与房地产相关的产业都将受到负面影响，从而导致经济增速下滑。更大的问题是，与房地产相关的信贷和金融产品，都会遇到麻烦，尤其是这些年来金融理财产品规模暴增，金融机构之间的同业业务规模过大，说白了，大家都在玩虚的，但这些虚的产品所对应的，无非是房地产、债券和股票，
如果对应的资产价格一旦大幅下跌，则击鼓传花的游戏就玩不下去了，金融危机就难以避免
宁可放低GDP也要抬高ROE
 
企业是经济的基本元素，目前大家比较一致的观点是中国的债务状况并不严重，不会因此而导致危机，同时又普遍认为，中国企业的债务率远超全球平均水平，这是最大的风险。但企业债务高企的原因是什么呢？主要还是国企债务水平过高，在国企盈利下滑的情况下，又拼命加杠杆，导致债务率攀升。债务上升的主要原因是国企的净资产收益率过低，按上交所对2015年年报的统计，国企的ROE平均为5.9%，且今年继续呈现下行趋势。企业的盈利不高，其对社会的价值创造就少，投资者回报就低。
     1990-2015
年中国GDP与股指走势比较
海通证券赵宇阳供图
 
比较一下从1990年至2015年这25年来的上证指数与GDP的变化，发现上证综指有11年是下跌（负增长）的，但GDP则没有一年是负增长的。美国标普500指数在同期只有5年是下跌的，尽管美国的GDP累计增速远不如中国。以次贷危机之后上证综指与标普500的涨幅看，2008年年末至今，上证综指上涨59%，标普500上涨了129%，涨幅超过上证综指一倍以上。
 
之所以要比较股价指数的差异，是因为GDP是总量指标，而股指是质量指标，过去25年来，中国的GDP增加了35倍，但美国的GDP只增加2倍多
，但中国经济增长的质量显然很成问题，中国非金融类企业债务占GDP比重是美国企业的两倍，盈利能力也显著低于美国企业，如今年一季度非金融类上市公司的平均ROE降至6.5%，2015年中国进入全球500强的非金融企业的ROE为11%，美国则达到15%。这就是为何我国要加快供给侧改革，去杠杆、去产能和淘汰僵死企业的原因。
 
问题在于，能否肯放弃GDP的增速目标（实际上中国这些年来一直把GDP作为预期性目标，并非一定要完成），权威人士也提出，
“不必太纠结于一两个百分点的起落，更不能以焦虑的心态稳增长“
中国传统的稳增长逻辑，是认为只有经济高增长才能保就业，如2009年推出四万亿投资计划的逻辑是要保八，因为1个百分点GDP只能带来80万人的就业；如今，7%增长所对应的新增就业人数超过1000万，即1个百分点可以带动150万人的就业，这是因为经济在转型，转型越充分，GDP的增速就可以越低。
 
中国的经济增长属于粗放模式，主要靠投资拉动，但目前已经成功转型的地区如上海、深圳、浙江等省市，经济增长已经不怎么依赖于投资了，这两年来，投资在GDP中的占比显著下降，而代表企业经营状况的税收却大幅增加。但遗憾的是，中国大部分地区的经济均严重依赖投资，2015年中国的固定资产投资占GDP之比已经达到82%。据麦肯锡统计，1992-2013年，中国的基建投资累计额超过美国和欧洲总和，但这种高投入往往只是增加债务和过剩。
比如，大家都在讨论中国未来能否跨越中等收入陷阱，但按如今这样的债务增速超过GDP增速的模式演绎下去，似乎已经有陷入中等收入陷阱的感觉，尽管GDP增速还很快。最典型的案例是东北：2003年发改委就设立了东北振兴司，但13年过去了，东北非但没有振兴，还更低落了。
 
因此，无论房地产泡沫是否破灭，经济负增长都是难以避免的，只是早点或晚点而已。但经济负增长未必是坏事，如果能够换来改革的成功和企业全球竞争力的上升。2009年以来中国的债务增长速度在全球领先，这对于发展中大国而言，不能以为债务率比日本等发达国家低就认为相安无事，因为过去在赶超模式下，欠账太多，今后要维持经济增长，更需要增加负债，故债务高增长的势头很难遏制。只有放低经济增长目标，或许才会感到退一步海阔天空。
 
 
延伸阅读：
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722
 
 

--------------------------------

Article No. 85
透过数据追溯民间投资陡降原因
2016-06-15 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
5月份投资数据公布了，其中最令人吃惊的数据是1-5月份民间固定资产投资增速降至3.9%，也就是5月份民间投资同比增速只有0.98%，这应该是创历史新低了。为此，日前国务院派出了9个督查组赶赴18省或地区实地督查，对民间投资下滑进行第三方评估和专题调研。不过，我觉得，冰冻三尺非一日之寒，调研得出的结论一般都比较细碎，只有通过追溯相关历史数据的变化，才能找到民间投资下滑的根本原因。
 
民间投资增速下滑可追溯到2011年
 
2011年是一个非常值得关注的年份，因为一些重要的经济指标就是在这一年拐头向下。如GDP增速从2010年的10.4%降至9.2%，从此之后已经连降五年，估计2016年仍会下行。此外，还有一个与民间投资相关的指标，是房地产开发投资增速，从2010年的历史最高值33%降至27.9%，假如民企在房地产开发投资中的占比估计在80%左右，那么，房地产开发投资增速的下降，也意味着民间房地产开发投资增速的下降。
 
除此之外，还是其他值得关注的指标也是在2011年掉头向下，如汽车类零售额增速在2010年达到34.8%的历史高点后，2011年增速拐头下行至今；不少大宗商品价格也是在2011年开始走弱，黄金价格在经历十年上涨后的下行拐点，也出现在2011年的第三季度。因此，我们不难得出结论，即民间投资增速下行是经济增速下行的大背景下发生的，总体表现为投资回报率的下降。
 
海通宏观于博供图         
 
 
从上图中看，民间投资增速在2005年的时候，还超过80%，经历了十一年时间，降至目前接近零的水平，这说明，天下没有不散的盛宴，所谓的保持持续增长，只是一厢情愿的个人意志。图中可发现投资增速真正下台阶，是从2012年开始的，之前民间投资增速一直维持在30%以上的水平。2012年民间投资增速出现下行拐点，只比房地产开发投资增速的拐点出现只晚了一年。从2012年至今，也不过用了四年时间，投资增速从30%降至接近于零，这条下行曲线的斜率也没有突然出现陡峭，为何时至今日才恐慌起来了呢？
 
如果你相信这条曲线的斜率不会有大变化，那么，我们离民间投资负增长的年代也应该不远了。我更愿意相信趋势的力量，而不是政策的力量，因为趋势一旦形成，具有很大的惯性，趋势背后有逻辑支持；政策不能改变趋势，它最多也就改变趋势演绎中的斜率。不少人总是期望有妙手回春的政策出台，而我的始终如一的观点是，相信逻辑，不要相信奇迹。
 
人口因素是民间投资下行核心原因
 
如前所述，2011年是很多重要经济指标的下行拐点，因此，通过追溯数据，发现民间投资增速下行大约是从2012年开始的。经济下行可能是因为总需求减少，从而出现产能过剩，投资回报率下降，但经济下行也可以是投资意愿不足，即包括民间投资在内的投资增速下滑，也是经济下行的因素。所以，我觉得GDP增速下行也不能成为民间投资下行的核心原因。
 
其实，2011年还有两个人口方面的拐点，即按国际标准，15-64岁劳动年龄人口占总人口比重的峰值在2010年已经达到74.5%的高点，2011年开始净减少。而按我国的劳动年龄标准，15—59岁劳动年龄人口在2012年第一次出现了绝对下降，比上年减少345万人。此外，中国新增农民工的数量也在2011年出现了净减少，即从2010年新增农民工1200万，降至2011年的1000万，又降至2015年的350万，其中新增外出农民工数量降至60多万。此外，一个更惊人的数据变化是2015年流动人口首次净减少500多万，流动人口的减少也会导致劳动力成本的上升和消费需求的下降。
 
2011-2015
年中国农民工总量及增速变化
 
数据来源：国家统计局
 
经济增长从某种意义上说，就是人口现象，劳动年龄人口的减少，从生产要素的角度看，会增加劳动力成本，从而降低潜在增长率；从消费的角度看，劳动年龄人口同时又是购房、购车的主力人群，该主力人群的减少，必然会减少住房、汽车这两大与上下游产业链最为密切的消费品的消费。
 
中国自2000年以后的经济高速增长，主要靠房地产和汽车这两大行业推动，因为这两大行业对于拉动其他行业，如钢铁、水泥、玻璃、石化、有色、家电、家具、建筑等众多行业的增长十分明显。人口红利和城市化都是阶段性的，所有国家处在这一阶段时，经济增速都会加快。但是，随着人口红利的消退和城市化进程的放缓，投资增速的下降也是很正常的。比如，日本、德国、韩国等经济成功转型的国家，它们的投资增速下降与人口红利期结束及城市化进程放缓高度吻合。
 
 
由于人口老龄化是不能逆的，流动人口的减少也意味着社会经济结构渐趋稳定，投资机会自然就减少了，所以，民间投资增速的下降及今后的负增长，都是非常正常的现象。需要努力的是如何提高投资效益，而不是想方设法刺激投资、拔苗助长。
 
经济结构转型逼迫民间投资下降
 
民间投资主要集中在制造业和房地产这两大领域，制造业早在10多年前就出现了产能过剩问题，如今则是过剩问题更加严峻而已。房地产开发投资增速在2010年就达到了峰值，去年更是降至1%，今年即便回升，也不改今后负增长的必然趋势，因为人口老龄化和移民减少的趋势是不可逆的。
 
传统产业的过剩，会逼迫经济转型，如果转型过程中不给予民企相应的新兴行业准入机会，则民间投资增速必然下降。政府当局对此早已看到了这一隐患，于是，早在2005年就颁布了鼓励民间投资的“36条”，真可谓是未雨绸缪。但民间投资依然还是青睐于投资房地产和制造业，于是就有了当年江苏铁本事件的发生。不过从事后看，当初促转型似乎火候未到，到了2010年，国务院又出台了鼓励民间投资的“新36条”，把部分国企垄断的行业向民企开放，出台时机极佳，因为是在为应对次贷危机时推出“两年四万亿”的第二年，希望民间投资能够接棒政府投资。
 
但是，“新36条”的落实情况似乎还是不够理想，原因是多方面的，首先，让民企进入的领域实际上是原先国企垄断的领域，这必然会因利益再分配而遇到阻力；其次，不少向民企开放的行业，往往存在资本壁垒、技术壁垒或其他壁垒，而民企多为草根出生，面对这些高精尖行业或会望而却步。第三，行政不作为现象在各地均有表现，为此，权威人士也提出“一分部署，九分落实”的观点，说明政策落实率低已经成为普遍现象。
 
近日国务院颁布了《关于在市场体系建设中建立公平竞争审查制度的意见》，也是为了打破地方保护、行业壁垒和企业垄断，给民企提供一个更好的投资环境和更公平的投资机会，这与为民企解决融资难融资贵的问题是同样的出发点。但问题还是在于落实。如果说过去10多年来，落实总成问题，那么，你如何能确信接下来政策的落实率就能提高呢？
 
从今年第一季度看，国企的固定资产投资增速超过20%，而民间投资只有5%多点，有人说是因为国企投资对民间投资产生了“挤出效应”，这种解读并不客观。按我的理解，一个原因当然与我上面所说的经济转型有关，另一个原因，则是国企还承担了稳增长的任务，因此，投资回报率下降的情况下反而加杠杆，导致国企的亏损面扩大，债务率提高。
 
根据财政部的数据，所有
国企1-4月份的负债同比增加了18%，但利润却下降了8.4%。另据上交所的数据，2015年年报剔除金融企业后，上市国企的ROE为5.9%，上市民企为8.1%；所有国企的营收和利润都是负增长。说明盈利负增长的国企在投资加杠杆，而盈利正增长的民企却在去杠杆。
 
为了进一步了解非公有制企业对经济的贡献大小，我试图找出非公经济的增加值占GDP的比重变化，但遗憾的是，国家统计局没有公布该数据，地方统计局则有的公布，大部分都不公布。数据比较全的有上海、江苏和广东三个省市，其中广东只含民营企业和个体工商户，不包括三资企业。从下图中可以发现，尽管非公经济在GDP中的占比都在逐年上升，但放缓的时间大都在2012-1013年，之前上升的速度都非常快，如上海2001年非公经济的占比只有31%，十年之后就提高到了50%，但最近五年却只提高了一个多百分点，江苏最近三年非公经济每年只上升0.2个百分点。
 
数据来源：各省统计局，海通宏观于博供图
 
民企增加值在GDP中的占比的上升斜率趋平，与民间投资增速下行，在时间上是同步的，故可以解释为由于民企投资增速的下降，导致民企对GDP贡献率上升趋缓。那么民企投资趋于审慎的原因是什么呢？如前所述，一方面是经济增速下行带来投资回报率下降；另一方面则是在产业结构快速调整中，民企优势趋弱，
如在2012-1015这四年中，第二产业占GDP的比重下降了4.8个百分点，而第三产业的占比却上升了5.9个百分点。这一结构变化的幅度，几乎等于2012年之前十年的变化幅度。
 
结论
在经济下行的大趋势下，民间投资增速下降具有必然性和合理性，国企和地方政府投资继续保持高增长，可能是稳增长所需，但后果是国有部门债务率的过快上升和社会资源的错配。在国企改革、淘汰僵死企业和鼓励民间投资这三大目标要同时实现的过程中，如何协调好彼此关系，难度很大，过去也缺乏成功案例。向民企开放诸多由国企垄断的行业，尤其是很多供给短缺的服务业，当然是刺激民间投资的有效办法，但对过去提出的各种鼓励民间投资的政策进行评估，发现落实是一大长期存在的难点。
中国经济下行仍在路上，经济转型也是长期过程，对此，要相信逻辑，不要幻想奇迹。
延伸阅读
从人口与货币角度看房价与通胀
经济分化下需关注资源错配现象——前四月投资数据分析
如何评估政策有效性：一分部署九分落实
加杠杆  补库存  换来开门红——首季经济数据解析
为何政府一定不如市场聪明
加杠杆去库存：会否错上加错
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 86
印度奥运金牌为何那么少——兼论其经济能否超越中国
2016-06-10 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
印度与中国都是全球人口过10亿的大国，但两国在奥运会上所获得的奖牌数量却相距甚远，原因何在呢？我曾经先后两次统计过各国在历次奥运会上累计取得的奖牌数量。第一次是在15年前，发现亚洲前三大获奖国家分别是日本、韩国和中国。去年，我又把历届奥运会把所有的金牌累计起来排序，发现中国排名跃升至第六，日本、韩国排名分别为第十一和第十四。而亚洲的另两个人口大国印度和印尼（人口2.54亿）排名都在六十名之后。
            海通宏观于博供图        
                             
 
印度、印尼作为两个人口大国，自有奥运会以来，累计只分别拿过9块和6块金牌，原因是什么？尤其是印度从1900年第二届奥运会开始一直都是参加比赛的，而中国大陆正式参加奥运会的时间是1984年洛杉矶奥运会，就目前的实力而言，金牌总额排名跃升全球第二也是指日可待。为此，我列举了以下一些理由，不知是否能成为印度奥运业绩差的原因。
第一，宗教信仰上的差异。东亚国家中的中国、日本、韩国，自古以来并没有受到宗教的太多影响，倒是儒家文化影响根深蒂固。儒家文化的特点是勤勉、吃苦耐劳，主张修身、齐家、治国、平天下，属于伦理文化。印度民众受印度教影响很大，超过10亿信徒，它属于来世文化，主要特点是种姓制度。一般认为，
种姓制度是公元前600年左右，随雅利安人入侵印度而创立的社会制度。在种姓制度下，各等级职业世袭，父子世代相传，各等级实行内部同一等级通婚，严格禁止低种姓之男与高种姓之女通婚。
 
印度教强调因果报应及生死轮回，认为每一种生命都有灵魂，会再生或转世，善恶将得到报应，这种轮回周而复始，无始无终。比如今生是贱民，是因为运气不好，需要好好的修行，或成为一个很虔诚的教徒，下辈子就有可能成为有种姓甚至高种姓一族。
 
但中国的价值观与印度就有很大不同，中国人从古到今的物欲都很强，儒教提倡学而优则仕，道教追求长生不老，总体都向往福禄寿。佛教引入之后，也马上被世俗化，教徒们在信仰上往往是功利主义，如去普陀山求子，到五台山拜求上大学，九华山拜发财升官。拜的菩萨也不一样，观世音管生育，文殊菩萨管升学，地藏菩萨管发财，所以汉族人的信佛与跟藏传佛教还不一样，汉人是儒释道三教合一，形成了一种独特的文化。
 
第二，存在体制和文化理念的差异。东亚文化理念中，往往把国家之间的体育竞技比赛当成是一场战争，把少数运动员的成绩当成国家、民族盛衰的标志，比赛赢了如同战争胜利了。因此，
国人体育是举国体制，日本和韩国也是这样的
 
第三，身体素质上的差异。印度总体属于热带季风气候，中国大部分地区属于温带和亚热带季风气候，
从全球的数据看，热带地区的人口预期寿命较非热带地区要短，纬度越高，寿命越长。根据世界银行的数据，2014年中国人的平均预期寿命是76岁，而印度为68岁。平均预期寿命最低的是撒哈拉以南的非洲，只有58.6岁，而纬度比中国更高的欧洲则达到81.6岁。
 
从饮食习惯看，印度人受印度教影响，素食者比例高达50%，肉食者中，印度教的教徒不吃牛肉，高等级种性连猪肉都不吃。即便是素食者，植物蛋白的摄入量也不足。因为印度大部分地方不适合种大豆和花生，这两种农作物是植物蛋白的主要来源。2015年有一项调查显示，
88%的印度人摄取的蛋白质达不到理想的消费量
 
本人还从世界银行的数据库中发现，
中国每公顷耕地化肥施用量是印度的六倍。化肥施用量高，产量自然就提高了，消费量随着提高，吃的就比印度人多，因此，中国的粮食产量是印度的两倍，耕地面积只有印度的一半。中国和印度的人口差不多，如果中国人吃的粮食要比印度人多一倍，那么体质就会比较好
我国人均肉类消费量约59公斤，达到世界平均数的两倍，而印度人均每年只消费2.6公斤肉食，位于177个评估国家的最末位。
 
数据来源：世界银行数据库
 
因此，从各国奥运会奖牌数量的多寡方面，大致也看出一个民族或一个国家的身体素质和价值取向。中、日、韩三国都属于黄种人，体力上不如先辈是游牧民族的白种人，在饮食结构也可以体现这一点。但在奥运金牌榜的前十五名中，唯一只有这三个东亚国家跻身在内。但是，印度在体育竞技比赛上的成绩与其大国地位远远不相称，而在其他方面是否相称呢？比如说，经济增长有体制因素，也有非体制因素，即基因。后者是我想探讨的问题。
不过，最近看好印度经济的文章突然多了起来，原因很多，如GDP增速已经两年超越中国，软银也突然宣布减持阿里巴巴的股份，转投印度的Snapdeal公司。此外，富士康也准备在印度设厂，2015年印度已经超越中国成为全球最大的FDI（外商直接投资）聚集地。印度的劳动力远比中国充裕，且成本低廉，英语被广泛使用，作为人口大国，本身就是一个巨大市场。因此，印度经济的崛起确实是在情理之中，就如80年代末的中国。
 
但是，从历史看，全球经济相对落后地区，都曾先后出现过高增长阶段，也就是所谓的“经济奇迹”，如巴西、秘鲁、阿根廷，以及被称之为亚洲新四小龙——印尼、马来西亚、菲律宾和泰国，都曾经辉煌过，后来却都相继步入了中等收入陷阱。二战之后，只有日本和韩国这两个自然资源匮乏的国家，转型成功，成为制造业强国。因此，目前印度的经济发展水平还只是处在中低收入阶段，人均国民收入大约只有中国的四分之一，怎么能判断它今后发展将一帆风顺，就一定不会步入中等收入陷阱呢？
 
回顾上世纪80-90年代，作为亚洲四小龙的香港、台湾、韩国和新加坡，都已经成功崛起，它们都属于大中华区，受儒家文化影响根深蒂固。如果仔细想一下，
除了大陆以外，几乎所有华人聚居的地区都早已成为高收入地区了。美国有300多万中国移民，其人均收入水平也高于美国的人均收入。
 
我发现西方国家对印度的偏爱和对中国的反感是比较明显的，他们总是喜欢看好印度同时唱衰中国，这可能是由世界观的异同所决定了。仔细研读一下他们看好印度的理由，真的不是太经得起推敲。比如印度的人口红利是显而易见的，但他们却忽视了构成人口红利的三大要素，一是劳动参与率，二是劳动力的流动性，三是受教育程度。
 
印度虽然劳动力年轻且薪酬要求低，但劳动参与率不高。印度统计局曾披露了印度2011-12财年就业相关数据：印度劳动年龄人口从2010年1月的4.59亿人增至2012年1月的4.73亿。
印度男性劳动参与率为56%，女性劳动参与率为23%。
 
各国16岁及以上年龄女性的劳动参与率
资料来源：世界银行数据库
 
从劳动力的流动性看，印度也相对中国要低。据统计，印度农民工中有60%在本地区打工，20%在本邦打工，其余20%跨邦或出国打工。跨邦打工者多为来自北方邦、比哈尔邦、奥里萨邦等贫困落后地区的低种姓农民，这在一定程度上也制约了生产要素的合理配置。此外，劳动力素质较为低下也是制约劳动生产率提高的一个因素。如，
2012年世界银行关于中学的入学率数据，印度为69%，中国则为89%。
 
可见，印度尽管具有潜在人口红利优势，但为何这些优势在这个所谓民主的市场经济体制下难以得到发挥呢？我觉得，根本原因还是种姓制度，它对劳动参与率的提高、教育机会均等化及人口的合理流动都造成了不利影响。如果种性制度不改变，这些问题依然会存在。问题是，印度教作为全球第三大宗教，是长期形成的，今后几十年内能改变吗？
 
从本质上看，印度的近期经济的高增长，还是来自于过去的低增长所累积起来的劳动力成本优势、与全球经济水平的巨大落差导致的发展需求，以及全球制造业转移带来的资本流入。这与中国经济从高速转为中速增长形成了鲜明对比，也成为部分人认为印度经济将超越中国的理由。不过，印度要超越中国的障碍还是非常多。除了上述提及的人口红利未必具备、储蓄率不足带来的资金瓶颈之外，还有基础设施落后等短板。很多人认为，这些问题中国也曾遇到过，但最终都解决了。
 
我觉得恐怕没有那么简单，以基础设施建设为例，中国之所以能把基础设施建设以如此快的速度去推进，与中国特色的经济体制下政府的力量强大有关，这估计是全球绝大部分国家的政府所望尘莫及的。再如，90年代之后，中国成为全球新崛起的制造业大国，恰好承接了西方国家和包括亚洲四小龙在内的国家和地区的产业转移，可谓百年一遇的绝好机会正逢中国改革开放，被稳稳接住了。但这轮全球大规模产业转移传到中国，恐怕是最后一棒了，因为中国的劳动力和市场都是足够多和足够大，尽管目前是有部分产业向劳动力更便宜的市场转移，但不构成全球性产业转移的大趋势。
 
资料来源：原摩根斯坦利大中华区首席经济学家 王庆
在当今全球性的产能过剩背景下，美国、德国等传统制造业强国也在谋求再工业化，产业的升级、机器人的大量应用，使得人力成本在产品中的占比会有所下降。因此，在全球制造业不断升级的情况下，人力成本的优势会递减。比如美国从苹果手机到特斯拉汽车，都占据了全球智能手机和电动车市场的很大份额，也击败了竞争对手。说白了，未来靠承接产业转移来获得经济崛起，都将是下策。中国过去30年的高增长，确实扩大了经济版图，但关键看中国今后能否击垮竞争对手，进一步提升在全球竞争力中的排序。印度要超越中国，估计也要击垮中国才有可能。目前来看，中国在跨越中等收入陷阱方面尚有很大难度，印度呢？作为全球四大文明古国的印度，在300年前就开始没落，不知这一次的崛起是否能真正实现赶超。
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
 
 
延伸阅读：
跨越中等收入陷阱不能靠投资（天津为例）
三驾马车跑得究竟如何——统计数据表象背后
我们离发达国家还有多远：GDP高增长真相
当城镇化遇到老龄化——政治难以逾越经济学
为何不能放慢速度  放松管制——在台湾思考国内经济政策
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 87
你买的只是你想象中的未来
2016-06-04 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
股市上有句话，叫买股票就是买未来。这句话特别适合中国股市，因为国内投资者一般都不太在意股票的估值水平，而更看重未来的成长性。如同样是创业板，纳斯达克100指数的市盈率为22倍，纳斯达克综合指数的市盈率为30倍，而深圳创业板的平均市盈率为64倍，是国内银行股的平均市盈率的10倍多，可见国内投资者还是很看好创业板企业的未来的。
 
不过，根据二八法则，创业成功的企业毕竟是少数，大部分都是要失败的，所以，国内投资者对创业板的整体给予的估值似乎是偏高了。但究竟偏高了多少，很难估算，你还要考虑到国内股市被摘牌的概率很低，流动性溢价等因素。当然，估值水平高低与否，不是本文想要讨论的话题，我想提出的问题是，当你看好这个公司，买入并且一直持续，那么，这家公司真实的未来会与你买入是所想象的未来一样吗？
 
我想，除了极少数的案例，绝大部分公司未来的变化都会超出大家的预期。市场上有太多关于如何实现成功投资的书，里面介绍的，不过就是成功者的投资经验或者是上市公司实现高成长的成功案例。无论是前者，还是后者，都是通过倒序的方式解释，所谓事后诸葛亮，没有太大意义。因为给成功找理由总是容易的，不容易做到的是如何准确预测未来，究竟哪些上市公司能够成为成功的企业。有些成功有其必然性，有些成功则有其偶然性，巴菲特确实很伟大，公认的投资高手，因此，他的成功应该有其必然性吧，只是我从未读过他的书或关于他的介绍，这可能与本人对于成功学毫无兴趣有关。
 
我比较感兴趣的是成功的偶然性，因为这符合概率分布。比如，让1000只猴子掷硬币，每次出现正面的概率为50%，如果让所有的猴子连续掷硬币10次，那么，连续10次均为正面的概率就是50%的10次方，约等于千分之一，即一千只猴子中应该有一只猴子会连掷硬币10次均为正面。难道我们需要给这只“成功”的猴子树碑立传，介绍其神奇的成功经验吗？  
 
当然，人肯定比猴子聪明，因此，在投资上的成功率肯定比猴子要高，但终究还是逃不脱概率分布。据说A股市场26年来赚钱的人只有20%，不赚不亏的10%，此外70%的人都亏钱的。我想，亏钱的人一般都是换手率比较高的，否则的话，一直拿着一般不会亏钱的。所以，像成功学这样的心理鸡汤并不能提高投资者的成功率。
 
再回到正题：投资者基于对未来公司的判断而买入的股票，有多少符合预期呢？结论是基本都不会符合预期的。记得2002年的时候，我曾工作过的国泰君安研究所出了一本书叫《未来蓝筹》，这本书非常畅销，很快就断货了，以至于我自己也没有留下一本，尽管封面上有我的名字。我印象当中，选中的蓝筹都是当年的行业龙头或当时比较有竞争力的公司，如白酒中选的是五粮液而不是茅台，银行选的是招商，钢铁企业中自然是宝钢，石化行业的中石化，纸业中记得是华泰股份，房地产是万科，机械行业中有深中集或振华港机。
 
如今看来，至少有超过一半的公司没有成为蓝筹。道理很简单，你能把握今后五年乃至十年的经济和行业发展走势吗？十年之前，中国正处在重化工业化的巅峰阶段，周期性行业的企业看似前景灿烂，如今，则普遍面临产能过剩压力，三十年河东，三十年河西，过去的所谓成功经验在新的环境下都化为乌有。
 
十年之前，也就是2006年，大家都在憧憬未来的黄金十年，谁能料到到了2007年10月份之后，就出现了股灾，2008年又发生了全球性的金融危机，中国的GDP增速至今已经连续九年处在下行轨道中。十年前你所想象的未来是今天这个样子吗？如果不是，那么再问：未来十年你所想象的，会与到2026年时的真实情况一样吗？
 
心灵鸡汤说，假如你一直看好万科，在上市的第一天就买入，那么，持有至今就可以获得七八百倍的收益。但问题是，1990年的时候，你能预测到万科会成为中国房地产的龙头企业吗？要知道，90年代初的时候，万科是多元化经营的，公司旗下有万佳百货，还有矿泉水公司（好像是怡宝），甚至还有礼品公司（王石就曾经送给我一把礼品剑）。因为90年代初是短缺经济时代，综合类的上市公司是所有行业中估值水平最高的，如当时的飞乐音响属于电子类的，突然有一天上交所宣布把它归类到综合类，于是当天股价的涨幅就超过10%。
 
在过去20多年里，行业的变化太大了，如过去被追捧的银行业，如今早就被冷落；互联网的泡沫破灭了，又重新泛起。过去的新兴产业，如计算机，如今已经成为传统行业。因此，在你持有的股票不超过一年，就有可能因为出现新的事件而颠覆你的想象，改变你的初衷。
 
资料来源：《证券时报》2013年9月12日  作者杨霞
 
上面所列的十四家公司中，至少有七家已经改变了主营业务，如飞乐音响的音响业务收入只占总收入的1.33%，主营业务是照明工程，爱使股份也更名为游久游戏，方正科技就是原来多次被举牌的延中。这些变化恐怕是你所想象不到的。但同时我们也会发现，涨幅超过100倍的股票中，不是蓝筹股的公司占比约50%，为何不是蓝筹股也涨那么多呢？这与中国股市的潜规则有关，即股票如何亏损，基本不会被摘牌。如此一来，只要上市时间越早、盘子越小的股票，被重组或借壳的机会就越多、越大，这也是我前面提到的，买入并且长期持有中小市值股票，一般都是赚钱的，根本不需要做基本面的分析，也不需要预测未来。因为无法做，也无法预测。
 
即便是主营业务突出，一直以来没有发生变化的公司，你所做的预测或所想象的未来与真实未来的差异也会很大。如2000年之前，五粮液的市场份额要超过茅台，如今，茅台已真正成为了国酒。又如，当年看好那些行业龙头的未来趋势时，未必没有考虑到全行业的产能过剩问题，或者国企所存在的治理结构问题，只是那个时候还是憧憬行业的集中度会提升，赢家通吃；或者国企改革推进后公司治理结构可以得到完善。而结果却是，过去20年来，制度性的因素很难改变，能改变的，却是消费偏好、劳动力成本等。所有的对未来的展望，都是基于当前的现实，而现实又是在特定条件下的一种表现，若未来这些条件如果不再存在，那么，你预测未来的假设条件也就不成立了。
 
记得我曾在2005年年末，主笔撰写2016年的投资策略报告《道可道  非常道》，这是老子《道德经》开篇第一句话，我引用此话的意思是，作为卖方，我们必须对未来做预测，推荐增持的行业和个股，以供参考；但如果能预测准的话，那就是怪事了。所以，在这篇报告中，用了很大篇幅来回顾中国经济和产业结构的变迁特点，探讨了一些新的估值方法，推荐给客户。事实也证明，中国股市26年来，没有人能够预测准市场，即便对了一两次，也是偶然的，预测不准则是必然的。尽管这是事实，但仍然会有不少人仍喜欢迷信权威，相信有股神的存在——这其实是一种心理需求，是人类与生俱来的对安全感的索求。
 
既然预测不准，又没有股神，那么投资靠什么赚钱呢？我曾经在2015年年末的时候做过测算，2011-2015年，深圳创业板指数上涨了139%，表现次好的是上证380指数，上涨了58%，上证综指表现较差，只上涨了26%。说白了，即便不去做预测，只要不买大盘股，多少都能涨，道理很简单，企业总是在不断创造价值。更何况在不退市的潜规则下，重组股具有超额收益。据统计，2015年所有股票的算术平均涨幅达到63%，只是因为占总市值5%的市值最大的股票组合的年涨幅只有3.4%，从而拉低了上证综指的涨幅。而2015年占总市值5%的市值最小的股票组合（共130只）的平均收益率达到142%。
 
然而，对于买入股票未来的想象与未来真实的情况会有偏差，甚至大相径庭，这未必会影响你的收益，不是因为别人也同样预测不准，而是别人可能会和你有同样的想象，这就是所谓的一致预期，在一致预期下，股价就会被推升，你反而可获得超额收益。回顾中国股市历次对于概念股的炒作，几乎每一个概念都是实际业绩差于预期的，但这不重要，重要的是这些概念股的估值水平大幅提升了，你的价差收益也因此而实现。
 
看一下当今国内这些体量大的私募大佬，几乎没有一个是靠长期持有万科之类超牛股发达的。这些投资高手们，在那些概念被证伪之前，在事实真相水落石出之前，早就获利离场了，去酝酿下一个热点。因此，每个投资者都只能买到自己所想象的未来，但如果你想象的美好未来不能得到大家的认同，那就只好顾影自怜了。
 
A
股市场是一个最具有羊群效应的市场，因为散户占了85%的交易量，换手率水平全球领先，所以，研究投资行为比研究估值高低更有意义。正如研究经济学一样，虽然经济学的涵义是优化资源配置，但研究如何操作，如何解决权威人士提及的“一分部署，九分落实”难题才有实际意义。
 
其实，把握群体行为偏好的意义不止于股市，至于梦想能否成为现实，倒无所谓。比如中国历史上的每一次农民起义，都是有理念有口号的，如均平富；均田免粮；有田同耕，有饭同食，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖，等等。这些农民领袖所提出的这些理想，在当时具有很大的诱惑力，可谓振臂一呼而应者云集，尽管没有一个农民领袖的口号能够兑现，但他们往往借助庞大社会群体的，促成了改朝换代。
 
因此，尽管你买了你想象中的未来不会变为现实，这不关键，关键是你根据想象所编的故事要有人信，信的人越多，成功率越高，股市里如此，股市之外也是一样。
 延伸阅读：
 
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722
 
 

--------------------------------

Article No. 88
高房价与低房贷之间是否存在悖论
2016-05-31 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
不久前写了一篇《中国房价还能涨多久》，文中提到了国内各大城市的房价与收入之比远高于发达国家，但同时，居民房贷余额占住宅总市值的比重却远低于发达国家，这两个数据之间是否存在悖论？本人的认为中国居民实际收入水平可能存在一定低估，故购房者对房贷的需求相对低些，同时，房价收入比存在一定程度上的高估。这一解释引来了不少争议。为此，本文再收集了一些数据，做进一步分析。
 
 
房价收入比过高结论不改
 
我曾在2012年估算过国内居民可支配收入究竟被低估了多少，结论有点吓人，如计算出2011年被低估7万多亿，这其中包含了灰色收入等。结论是否准确不得而知，但低估的事实恐怕不能否认。如这场旷日持久的反腐过程中，不断被爆出贪污几个亿的现金藏在家里的案件。又如，中国的个税规模只占整个税收收入的6%左右，还远低于出口退税额，反映出避税、漏税的比重不低。
 
但即便居民收入存在低估现象，似乎也不改房价收入比过高的结论。因为世界银行提出发达国家正常的房价收入比一般在1.8~5.5之间，而发展中国家合理的房价收入比则在3~6之间，比值越大，说明居民家庭对住房的支付能力越低。根据上海易居房地产研究院日前发布的《全国35个大中城市房价收入比排行榜》显示，2015年，剔除可售型保障性住房后，全国35个大中城市房价收入比均值为10.2，假设家庭收入平均低估了20%，房价收入比也要达到8.2。
 
尤其是深圳、上海和北京等一线城市更高，如深圳27.7,上海20.8，北京18.1，而厦门（16.6）、福州（14.7）、杭州（11.3）等东部二线城市也在赶超。相比之下，纽约的房价收入比大约为8左右、东京10、伦敦12、首尔7.7左右，虽然房价不比国内一线城市便宜，但人家的房价收入比要远低于中国。
 
当然，对于房价收入比过高的现象，还是要考虑到中国的特殊性。首先，这些年来，房价出现分化现象十分明显，主要是一线城市和东部二线城市出现房价大幅上涨，中西部地区房价整体涨幅不大，房价收入比也不算离谱。其次，要考虑到这些年来中国人口的巨大流动性，从第六次人口普查的数据看，北京、上海和深圳是人口净流入占比最大的三大城市，导致了住房供不应求，使得房价收入比的参考意义不大。第三，中国的父母对子女买房资助的比例较高，这也没有体现在房价收入比中。第四，由于中国没有推行房产税，住房持有成本较低，这也是导致房价偏高的原因，就像股市不用缴纳资本利得税一样，中国的股价水平也是偏高的。
 
然而，上述这些理由可以解释房价收入比过高的部分原因，但没有揭示根本原因，我认为，根本原因在于国人过于看重房屋的投资和投机属性了，中国家庭把三分之二的资产都配置在房屋上了，全球好像找不到第二个国家或地区。难怪权威人士要呼吁，“房子是给人住的，这个定位不能偏离”。
 
房贷销售比偏低的时代或将过去
央行的《货币政策执行报告》中，每季度都会公布居民新增住房贷款数据，但遗憾的是，2010年之前则没有披露。但这就可以计算出近年来居民在购房中究竟有多少钱是借银行的，还有多少是自筹的。考虑到房地产交易不同于股票，一年内倒腾几次的占比很低，基本可以忽略。那么，用房贷销售比就大致可以反映居民购房的杠杆率。
 
数据显示，2010-2015年这六年中，居民房贷累计为8.65万亿，占全部房贷余额的54%，占六年累计住宅销售额的24.8%。可见，过去六年居民购房的杠杆率比较低，尤其是2011-12这两年，降至了15%，这与房地产的调控政策有关。
 
      
资料来源：央行、海通宏观于博提供
        
                     
 
 
不过，2013年之后随着新一轮的经济刺激政策出台，居民购房的杠杆率开始上升，从2013年的23.1%升至2015年的34.7%。尤其是今年第一季度，新增房贷为9600亿，住房销售额为1.6万亿，杠杆率提高到60%。当然，由于第一季度的销售额通常只占全年的15%左右，故今年全年的买房杠杆率不会那么高，估计在36%左右，但还是呈现上升趋势。
 
总体来看，过去六年来的房贷规模变化，与国家的房地产政策和央行的货币政策有明显的相关性。尤其是从2015年下半年之后，随着股市出现暴跌，金融产品去杠杆，商品房成为实物投资的必选品种。国家为了稳增长而连续降准降息，太多的货币对应太少的资产，于是就导致了资产荒，房价出现上涨。
 
与发达国家相比，我国的购房的贷款占比确实不高，这是否表明国人的收入水平比较高呢？其实也不是，正如前面在讨论房价收入比过高问题时提到的根本原因，投资和投机性偏好导致了高房价，同时也使得居民家庭会把尽可能多的资金配置在房地产上，同时也推动了房价的上涨。而且，房价上涨的结果使得居民房贷余额在住宅总市值中的占比显得较低。
 
中美居民住房贷款余额/居民住房总市值
资料来源：海通房地产团队提供
        
 
图中显示，美国房贷占住宅总市值之比在2009年的时候上升到55%，这也是次贷危机的诱因，之后缓慢回落，但仍有40%左右。但中国基本维持在10%左右的水平，说明中国房价尽管高，但银行的房贷资产风险很低，这也是为何中国的房贷坏账率很低的原因。当然，这一比例只是反映了存量比，过去三年房贷规模大幅上升，增速大大超过房价的涨幅，因此，银行房贷的新增部分存在一定风险。
 
不是悖论却是两难
 
从以上分析中，大致可以得出一些结论：房价收入比尽管高，但考虑到居民可支配收入总额被低估（尤其是高收入群体被低估）因素、房产持有成本较低、中国处于人口迁徙高峰期等因素，房价收入比高的现象有其合理的方面。至于房贷/销售比偏低的现象，与房地产市场早期的金融意识不强，且以投资为主的购房结构有关，2013年之后房贷/销售比有所回升，反映了房地产步入到消费时代。因此，看似的悖论其实并不存在。
 
据说今年前四个月，京、沪、深等一线城市二手房成交面积约为新房的两倍以上，南京、福州等二线城市二手房交易活跃度也超过了新房，这反映了居民刚需购房或改善型购房群体占比的上升。且这部分群体应以中产为主，对于房贷的需求较大。这也可以解释2015-16年为何居民住房贷款大幅上升的原因。
 
从这轮房价上涨过程中，确实存在投资型住户卖房、刚需和改善型居民购房这样的总趋势，实质上也反映了居民住房消费加杠杆的倾向，与过去温州炒房团等的投资加杠杆有本质的不同。然而，带有超前消费特征的刚需之所以造成超大的销售量，除了受到国家鼓励买房政策（降低首付比例）刺激，担心房价再涨而不得不买房之外，还有货币超发之下资产荒的因素，这也导致了普通老百姓居住成本的大幅攀升。如果真是超前消费，则对今后房地产市场的持续繁荣是不利的。
 
如果说这轮房价上涨是以刚需和改善为主导的消费行为促使，那么，它同时也是投资客们的丰厚获利之后的变现过程。房价的上涨推动了各行各业的发展，既有利于改善产能过剩问题，有利于保持经济的较快增长。但另一方面，房价的持续上涨又在不断加大爆发危机的风险，因为大类资产价格一旦下跌，几乎是没有可以软着陆的案例。A股市场就是一个很典型的例证：股价大涨之后，出现大跌，为了维稳，国家队资金入市，注册制延后，IPO受到严格限制，但仍然不改市场的疲弱走势。
 
对于房地产的政策调控而言，确实面临两难选择。如果为了抑制房价继续上涨，此刻推出房产税，效果一定明显，但表面看是防患于未然，而市场对此的解读一定是“砸盘”，或导致房地产行业的崩溃。如果通过多种举措来维持目前房价水平，估计要持续走成L型也很难。而且，越往后，人口越老龄化，流动人口越少，调控难度越大。
 
在当今经济增速放缓，债务负债加重的背景下，大家更需要关注住房销售收入和收入流向的变化，因为这些数据会影响到投资增速，进而影响到经济和金融市场。
 延伸阅读：
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 89
从人口与货币角度看房价与通胀
2016-05-29 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
各位老师，各位校友：
下午好！
现在房地产投资需求很大，也有很多人在做这方面的研究，我今天主要从金融的角度分析一下房地产和一些经济现象。总体来说，现在经济状况不好，也担心通胀，但是房地产业发展很好，可以说这是中国特有的现象。因为经济不景气，各个国家都不愿意进行结构改革，以宽松货币政策为手段，竞相贬值，给自己的经济打气。那么，究竟如何来看中国经济的未来趋势，会否出现通胀，房地产投资的风险多大呢？
 
一．当前宏观经济该如何看
宏观经济分析需要抓住三个“三驾马车”：第一个是众人皆知的经济增长依靠投资、消费和净出口这三驾马车；这三驾马车中，我预测2016年的出口仍然负增长，不指望它有多少贡献，顺差会扩大，但这属于全球经济衰退下的扩大。
 
消费太平稳，传统消费增速回落，亮点是消费升级，即从传统的衣食住行消费转到服务性消费、包括健康养老、交通通讯、休闲娱乐和文化教育等。尽管网络消费额高增长，但它对实体店消费是一种冲击和替代，甚至会导致总需求的减少，因为信息共享下，营销更加精准导致交易成本下降，此外，在人均可支配收入增速下降的情况下，消费增速回落也是可能的。唯一的亮点是投资，这已经成为稳增长的重要手段，但回报率下降的投资必然带来负债的增加。且投资比重过大，造成经济结构的扭曲。
 
第二个是投资（固定资产投资）这驾马车再分出三驾马车，制造业、房地产和基础设施投资，中国经济目前还是主要依靠投资拉动，不是创新驱动（可以量化）的，因为储蓄率高，投资占比高。房地产开发投资增速从2010年的33%下降到1%，今后肯定会出现负增长。基础设施投资是调节投资增速的有效方式，属于逆周期政策，但不是长期有效的方式，因为它往往会增加负债，不会带来多少现金流的回报。
 
因此，当前维持房地产的活跃，恐怕是政府部门、房地产和相关制造业以及中高收入居民阶层的共同利益所在。但如果房子不是用来居住，而只是用来投资，那么，它与赌场的筹码是一样的含义，不断地制造筹码，可以拉动GDP，同时也可以吸纳体量越来越大的货币。
 
第三个是与潜在经济增长率相关的生产要素的三驾马车，劳动、资金和技术进步，这也是供给侧结构性改革的主要内容，因为生产要素出现了结构性问题，供给不能满足不断升级的消费需求，需要改善供给，淘汰不必要的供给。中国当今显现的问题是，产能过剩、企业债务增加、国企与银行的紧密合作模式不是共赢，可能有双输的风险。因此，必须去产能、去库存、去杠杆，淘汰僵死企业，减少无效投资，避免金融风险，从而提高全要素劳动生产率，提高潜在经济增速。
 
因此，供给侧结构性改革确实是当务之急。不过，我认为中国当今出现的供给过剩问题，除了要改善供给结构，还要关注需求侧的深层次问题，生产过剩的另一个原因是需求不足，尤其是有效需求不足。过去中国经济在刺激需求上犯了很多错误，于是对刺激需求有抵触。其实，
过去刺激需求的，重点是放在投资需求上，消费需求的刺激不多，因为要提高消费需求，就需要提高中低收入群体的可支配收入水平，这个似乎不符合地方政府的“政绩观”
 
美国在次贷危机之后，推出QE1、QE2、QE3，实际上主要是把钱给了企业，希望企业扩大投资来拉动经济，这对富人有利，对中低收入阶层不太有利，导致目前中低收入阶层的收入水平还是低于次贷之前，从而触发了美国底层群体的不满，出现了占领华尔街的事件，这值得我们借鉴。
 
例如，大家可能只看到国人去日本疯狂购买马桶盖的表象，就认为中国人民不断提高的物质和文化需求很旺盛，是供给出了问题，中国企业没有能力提供有效供给，却没有看到有效需求不足下的马桶过剩问题。为此，我花了一些时间去计算中国马桶（即坐便器）的普及率。由于坐便器的价格较蹲便器贵不少，在农村，一般还是使用蹲便器的多，而城镇一般要坐便器的多，假设只有0.22亿人口在使用茅坑，其余11.7亿人口中，农村人口30%用马桶，城镇人口80%用马桶，则中国大约只有7.28亿人口用上马桶。换言之
，至少还有6亿人口没有用上马桶，这里面又有2亿人没有用上有冲水排污系统设备。
 
因此，解决中国经济的问题，始终存在两个难点，一是如何认识，有道是“横看成岭侧成峰”，看对了、看准了，提出合理解决方案，则可以让大家的预期转向乐观，股市涨跌很大程度上就是因为有预期。二是如何正确的政策目标落实，落实不到位，一切就成为空谈。政策目标的完成率，取决于难度系数、执行能力和奖惩机制。
 
二.人口红利支持了2010年之前的房价上涨
 
最初房价上涨主要是人口现象，后期房价上涨主要应该体现为货币现象。
 
人口现象对房价的作用与对经济增长的作用其实是一样的，中国经济从80年代改革到现在为止已有36年了。80年代初，中国经济处在资金短缺的背景下，所以中国需要引进外资。引进外资之后，利用廉价的劳动力。这些廉价劳动力对吸引外资非常有优势，就像我们目前产业向印尼，印度越南转移一样。当劳动力充裕、价格便宜的时候，就会吸引更多的资金来投资，这就是经济增长表现为人口现象。中国之所以具有这样大的人口红利，就是因为在六七十年代，中国人口出生率比较高，当这些人成为劳动力人口时，也就是1980-2010这30年，给中国经济增长作了很大贡献。所以说中国经济增长，从某种意义上来讲，改革开放第一个30年就是人口现象。
 
人口结构和流向什么时候出现变化？是在2011年。2010年之前，我国农业人口向城市转移的数量还在不断继续的增加，增加到2010年时是达到了峰值，当年有1200万的农业人口成为进城农民工。2011年之后转移人口的数量就逐步开始下降，2011年大概降至1000万，2012年是800万，2013年是600万，2014年大概500万，到2015年呢？
外出农民工数量只增加了63万，但流动人口已经负增长了
 
另一方面，中国劳动年龄人口数量在2010年也达到一个峰值。2010年16岁到64岁这一劳动年龄段人口达到一个峰值。这就意味着我们经济增速要下行，因为劳动力人口数量开始下降，另外一方面就是农业转移人口数量也在下降。这两个事件都发生在2010年。还有一个数据也比较有意思。我们的房地产投资增速也是在2010年达到峰值，大概增速是33%，随之而来的是2011年GDP增速开始回落，一直回落到现在。看到这几个数据。我基本上就是把房地产走势分为两个阶段，一个是2010年之前，再一个就是2010年以后。在2010年之前，房地产是一个人口现象，因为一个是劳动年龄人口数量在不断增加，我们享受人口红利，中国经济及制造业也由此保持高增长；当人口红利结束之后，经济需要稳增长，就需要投入更多的资金，因为人口红利消耗差不多了，那就是货币现象。
 
有一个概念叫人均GDP，中国为了追求区域间均衡发展，政府引导大量资金往中西部地区投资。但是中西部地区流动之后并没有显著改善中西部地区经济发展状况，故从人均GDP来看，地区之间差距比较大。但是在发达国家一个地区GDP可以是另外一个地区GDP十倍二十倍，但是他们人均GDP基本上是差不多的，因为人口流动是没有限制、没有户籍制度、公共福利制度都是一样的。这就是中国跟发达国家很大区别地方。
 
所以，人口还是会流向资源禀赋相对多的地方。如高收入阶层积聚之后也会给体力劳动者提供很多就业机会。这就可以解释为什么像上海深圳北京保姆价格涨幅是非常大。这个价格就是由富人财富规模所决定的。这就是我讲的为什么中国房价从2011年之后上涨就是货币现象的原因。这个货币现象，除了与这些年来为了实现稳增长的目标有主要关系之外，又是跟中国人对财富的追求偏执度很高有关，这是非体制性因素。
 
 
中国富人阶层中，至少超过50%居住在北京、上海、深圳这三个城市。为什么居住在这三个城市？跟投资机会、经济发达程度和社会福利体制有关。我们的社会福利基本上很难做到均等化，在深圳北京上海有更多的高校、医疗、和基础教育条件，这些优势使得大城市的人口不断集聚。比较一下发达国家，虽然他们地区之间产业发展水平有很大差别，但是有一点是比较好，就是公共服务均等化。所以即便人们住在中小城市也可以享受到大城市相似公共服务。
 
认清未来的人口流向，对于判断房价涨跌还是很有参考价值的。如杭州的外来人口不算多，导致杭州的房价比一线城市要低，但最近杭州房价也涨了不少，与杭州的信息经济成功发展有关，从而吸引了IT人才流入。天津的房价在直辖市中也是偏低的，虽然人均GDP很高，但是人均收入不高，说明对传统产业的依赖度较高，转型没有成功，这可以从当地股票市场交易量和网络消费数据就可以看出来。
 
 
三．房价已经成为货币现象      
                     
 
生产要素主要是三个：劳动力、资金、技术进步。过去对经济拉动所做的贡献主要靠劳动力这一要素，如今，劳动力这一生产要素的优势在减弱。30多年高增长之后，中国也积累大量资金。长期外贸顺差、大量外资流入以及在人民币升值预期下热钱流入使得中国资金已经比较充裕。所以2011年之后，中国生产要素当中资金起到比较大的作用。当然之前资金也同样起到了重要作用，只不过相比劳动力来讲，资金的优势相对小一些。
 
还是以房地产为例，
2010年之前，居民住房贷款占居民商品房（住宅）销售额的占比非常小，平均不到20%，2013年之后开始大幅上升，从24%上升至2015年的34%，今年估计要超过50%。
 
过去25年，中国的M2增速大概每年平均增长20%左右，这在经济规模小时影响不是很大。当经济规模达到一定水平时，比如我们现在成为全球GDP第二大国时，在此情况下M2增速还维持如此高的水平，显然对房价产生比较大影响。M2高增长不仅对房价产生影响，对其它资产价格同样也产生很大影响。所以，研究货币现象还是很有意义的。
 
总之，关于房价什么地方高、什么地方低，什么时候涨、什么时候跌，首先是一个人口现象，这与人口年龄结构和人口流动都密切相关；其次，这是一个货币现象，货币集聚的地方房价高。但是我们不能一味认为一线城市的房价会居高不下，它实际上也存在一个调整的过程，资本市场存在周期。美国经济的复苏是在去杠杆的基础上降低杠杆率，
中国经济的量化宽松是在没有去杠杆条件下推行的，直接在杠杆的基础上加杠杆，泡沫的基础上加泡沫，这存在着很大的风险，好在我们是社会主义市场经济，可以用很多手段来避免危机的发生，与资本主义经济有着本质的不同。
 
四．CPI涨幅不大的原因是它代表平民指数
 
今年，央行降息的空间很小，因为有通胀的压力。不过，货币政策还是相对宽松的，有了偏宽松的货币政策，房地产投资盈利才有可能实现。M2的持续增长不利于长期经济的稳定，故不能因为短期的利益牺牲长期经济稳定。因此，央行强化了资本管制政策，来稳定人民币汇率。一方面管住汇率浮动幅度，另一方面限制外汇资金流出。我对现在经济政策的评价就是管制加宽松，可能出现问题的领域尽可能管住，但是这种管制不是一种倒退，管制的目的是防止金融危机的发生。经济五大目标：稳增长、防风险、促改革、调结构、惠民生。五大目标不可能全部实现，就是实现三大目标也很难的。
 
今年供给侧改革的第一个目标就是去库存、去产能，采取的方式可能是做加法而不是做减法，因为加法好做，减法不愿做。但在目前的经济形势下，去库存需要投入的资金量大，杠杆率高，还会增加负债。个人投资从储蓄时代进入房地产时代，到今天的金融时代，金融产品越来越受欢迎。银行理财产品、私募等金融产品销售量持续上升，但今年有可能因为楼市火爆，主流资金流向楼市，但长期看，金融产品时代的趋势不会改变。
 
中国的收入结构有主要问题就是贫富差距比较大。
这几年讲到居民收入增长要快于GDP增速，说明可以与GDP对应的是居民可支配收入；而可与居民财富增长对应的是M2。所以仅仅看GDP，只能说明低收入群体的收入增长快于高收入群体，贫富差距在可支配收入方面略有缩小。若是比较财富的贫富差距，因为财富增长是盯着M2的，中低收入群体财富规模比较小，因此，在财富扩张的时候，贫富差距就又扩大了。
 
由于过大的财富差距，中低收入群体的收入水平就相对偏低。由于物价指数CPI是平民指数，M2的高增长并没有带来中低收入群体的收入高增长，所以CPI的涨幅长期来看还是比较低。偶尔有几年涨幅比较大，实际上是一个矫正的过程。也就相当于股票跌多了偶尔反弹一下，但是总体趋势还是远远跑输了M2增速与名义GDP之差。
 
此外，我在对过去历次通胀做相关性分析时，发现CPI与M2关联度不大，却与GDP关联度较大，即GDP增速上升才会导致CPI上升。目前的情况是，在赶超战略下，为了稳增长而扩大M2，导致总供给大于总需求，投资增速超过消费增速，名义GDP增速超过居民名义可支配收入增速，且不考虑收入分配不均问题。
在这种情况下，CPI很难起来，但资产泡沫起来了，房地产、股市、信用债等都存在泡沫。
 
北上广深的租金房价比大概是2%，2%对应的是50倍市盈率，那这个市盈率水平在全球资本市场中也算是偏高的。股市的市盈率在剔除银行股之后，也有40倍左右。为什么市盈率那么高，原因就是货币发行量过大。货币发行量过大跟银行间接融资为主的融资体制也是有关的。所以不能把中国M2与美国M2做简单对比，更应该参照的是中国跟日本，中国跟德国的对比，因为这两个国家以间接金融为主的，但即便如此，我们的M2增速也会是远远超过这两个国家。
 
因此，经济的结构性问题必然会导致经济增长难以持续，同时，过多的干预和管制又会导致商品和资产价格的异常表现。作为学者，主要还要看清深层次的问题所在，而不是简单套用西方的理论和定律。
 
谢谢大家！
（根据2016年3月5日某高校房地产论坛上的演讲整理）
延伸参考阅读：
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 90
中国房价还能涨多久
2016-05-27 lixunlei

 
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
在动笔写以此为题的文章之前，我扪心自问，自己知道答案吗？确实不知道。要是知道的话，不就可以赚大钱了吗？但这不妨碍探讨中国房地产及其他资产价格长期高估的问题，从中找出哪些因素可能是促使估值偏高的主因，哪些因素可以成为资产价格泡沫破灭的诱因。
 
对价差的偏好重于对价值的偏好
 
我曾经写过一篇文章，专门研究A股高估值现象 ，认为流动性溢价是导致估值高低的一个重要原因。如果一个市场的流动性非常好，则溢价水平（期望回报率与无风险利率之差）可以相对低。股市中可以用换手率来反映流动性好坏。A股市场长期以来的换手率水平居全球主要股市之首，尤其是2015年的换手率奇高，主板换手率超过6倍（年交易额与平均可流通市值之比），中小板超过9倍，创业板则超过12倍。而且，创业板的估值水平高于中小板，中小板又高于主板。
 
今年以来，A股的换手率大幅下降，主板降至2.6倍，创业板也不足7倍，同时股价也大幅回落，但换手率还是高于全球主要股市的水平，A股剔除银行股之后，估值水平与全球主要市场相比仍然高出很多。
 
国内的房地产交易同样也是非常之大，根据国家统计局数据，今年1-4月份全国商品房销售额比去年同期增长55.9%，由于没有获得全国房地产交易市场的汇总数据，但应该也比去年同期增长50%以上。从全球看，中国的房地产交易量也是最大的，仅北京一个城市的房地产交易量就超过日本。
数据来源：海通策略团队
 
 
一个市场如果交易活跃，说明这个市场有存在的合理性，如果过度活跃，则说明投机性较强，投机的目的是为了获取价差收益，股市、期货市场如此，房地产市场也是如此。股市换手率如此之高，本质上是短线投机，目的是为了获得价差收益。而购房的目的主要有两个，一个是自住，另一个则是同感投资来获利。国内居民家庭在资产配置上，大约三分之二配置在房地产上，远高于大部分国家居民的房地产配置水平，这也说明国内居民对房地产投资的偏好远胜于其他金融资产，同时，房价高估问题也必然存在。
                             
人民日报的权威人士访谈中说，“房子是给人住的，这个定位不能偏离，要通过人的城镇化’去库存’，而不应通过加杠杆’去库存’。”同时，他也首次提到“房地产泡沫”，表明了高层对于高房价的担忧。
 
对获取价差的偏好，与交易的偏好是一致的，这是否与东亚国家的文化特性有关呢？比如，全球金融中心都可以看成是交易平台，东亚国家和地区中，就有东京、香港、新加坡（属于华人圈）和上海、深圳等。此外，澳门的博彩业收入也是全球第一，远超拉斯维加斯。中国最大的互联网公司BAT，实际上通过做大平台来确立它们在国内乃至全球的地位。相比之下，中国在制造业方面具有国企品牌的超强企业屈指可数。因此，中国人对于追求价差的偏好，或是大于创造价值的偏好。
 
“隐形刚兑”普遍化抬高资产价格
 
刚性兑付不仅存在于信托产品、企业债等固定收益类产品的领域，其他资产如股市、房地产等资产实际上也或多或少地存在“隐形刚兑”现象。比如，壳资源价值的存在实质上就是“隐形刚兑”，即再差的壳公司也会因为有潜在资产注入的可能性，从而维持较高的市盈率和市净率水平。中国股市26年来，退市的公司屈指可数，小盘绩差公司的平均涨幅远大于指数的涨幅。
 
那么，房地产市场是否存在“隐形刚兑”呢？实际上也是存在的。比如，三、四线城市的房地产库存现象长期存在，如果按照市场化原则降价销售，库存是可以化解的。但事实上，当地政府会干预房价，前期购房者也会反对降价出售。因此，房地产开发商在商品房的销售方面存在多重约束。
 
然而，最大的“隐形刚兑”还是来自政府部门对房地产行业的支持。比如，2010年就推出房产税的试点，迄今仍未实施。今年年初，为了推动房地产去库存，还降低了首套房的首付比例。为何政府一定要支持房地产业的发展呢？这是因为，房地产投资能够带动的行业最多，如钢铁、水泥、有色、化工、家电、家具等，而且房地产投资在商品房销售畅通的情况下，可以带来可观的现金流回报，而目前基建投资的现金流回报很少，但债务的增长却很快。这也是为何PPP项目推进较难的原因。
 
有统计数据显示，中国购房者采取银行借贷方式购房的，只占所有购房者的18%，远低于发达国家水平，而且，中国目前房地产按揭贷款余额占住宅总市值的比重只有10%左右，这也是非常低的。因此，在居民杠杆率水平较低的情况下，鼓励居民购房是可以让居民加杠杆、企业和地方政府去杠杆，且这是有空间的，不过，前提是房价不能出现大跌。
 
由于中国目前的市场经济体制不同于西方，政府的力量还是比较大，因此，“隐形刚兑”其实就是降低了市场信用风险，使得信用溢价水平大幅降低。尽管政府一直试图打破刚兑，但就目前体制而言，似乎并不支持打破刚兑，更何况在稳增长的既定目标下，必须维持宽松的货币政策以支持低利率，同时财政政策也必然是积极的。
 
汇率可控、通胀温和之下房价可撑
 
2016年年初担心两件事，一是人民币贬值，二是通胀跃升。目前看，在资本管制的情况下，贬值的主动权在央行，所以，近期随着美国加息预期的上升，央行趁势下调人民币汇率。因此，尽管人民币贬值预期长期存在，但资本大量外流的可能性似乎不大。二是通胀看来是温和的，年初蔬菜和猪肉价格的上涨还是属于季节性或周期性的。既然通胀压力不大，那么，货币政策收紧的概率就低了。只要利率不上行，那么，对房价就不构成利空。
从我的判断看，央行会采取渐进式贬值的方式来调控汇率，或是退三进二，温水煮青蛙，同时也打击投机资金，使得投机资金无所适从。这样做的好处是降低国内外汇流出的总规模，同时又能使得人民币汇率贬值幅度逐步增加，从而缓解贬值预期带来的资本外流的风险。
 
从目前看，本轮人民币贬值并没有引发国内与国际资本市场的震荡，说明在资本管制的条件下，渐进式贬值的路是走得通的，对经济的冲击也会比较小。同时，对于房地产市场而言，小幅贬值及温和通胀，都会对房价有支撑作用，因为持有房地产也是应对通胀和贬值的一种保值手段，前提是资本不出现明显的外流。
 
为何在货币供应量长期超发的情况下没有出现严重通胀呢？据我的长期观察，CPI与M2之间的关联度不大，却与GDP的关联度较大。目前的情况是，为了避免GDP增速的下行，采取了货币扩张手段来稳增长，但由于长期以来中国实行的赶超战略，导致总供给大于总需求，投资增速超消费增速，名义GDP的增速超过名义可支配收入的增速，这才是导致目前M2增速与GDP增速之间剪刀差扩大的原因，也是CPI起不来的原因。
 
有管治的市场经济可降低危机发生概率
 
纵观90年代之后全球经济，爆发全球性或局部性经济危机的频率比之前历史上降低了很多，原因在于主要经济体都加强了政府调控经济的作用，采取了逆周期的政策。相对而言，中国实行的是社会主义市场经济体制，因此，政府在经济中所发挥的作用，比西方国家更大。
 
不过，凡事都有两面性，如经济增长中如何处理效率和公平的问题，始终没有一个完美的解决方法。同样，通过实证研究发现，市场化程度高的经济体，企业的效率整体较高，但抗危机的能力较差；而行政化程度高的经济体，企业的效率整体较低，但抗危机的能力较强。如在过去20年中，日本和美国均发生过两次经济衰退，但法国却没有过。同样，中国也没有发生过。
 
从过去一年来看，政府显然已经加大了风险管控力度，如权威人士在去年5月25日的人民日报访谈中就提出，“防风险也是稳增长”。因此，
稳定
 
在这个悖论之下，可能会得到两个结论，一是中国居民部门的可支配收入总额存在低估，逻辑是，既然国企和地方政府的负债水平很高，银行的风险资产规模也大幅增加，那么，谁是得益者，谁是资产方呢？得益者和资产方应该民间吧。二是居民收入结构的分布存在严重的不均等问题，否则就难以解释为何少部分人有超强的购房能力，大部分人买不起房；难以解释中国购房者的贷款比例如此之低了。
 
就目前而言，确实很难预测房价何时会跌，虽然大部分人都认为房价存在泡沫。管制导致价格扭曲，这是符合逻辑的，同时，管制也能维持扭曲的价格。对于城镇化去库存之说，我并不看好，因为以目前的房价水平，农民工转为城市市民之后，也买不起房子，农民工市民化不会提升城镇化率，其作用只是提高城镇化的质量，但代价是增加政府的负债。至于城镇化目前所处的阶段，已经是后期了，因为流动人口数量已经净减少。
 
因此，房价持续上涨的背后因素，已经从过去的人口现象，转为货币现象，货币的规模、松紧度、货币的流向成为影响房价的主要因素。
 
目前看来，货币总量过剩是中国经济与其他经济体的一个显著特色，因为中国的商业银行是创造货币的最大主力，而不是央行，货币的过剩导致资产荒。今后，只要不出现意外事件，货币政策的适度宽松的格局不会变化，房价高位盘整的可能性较大。当然，结构性上涨的概率会大于整体上涨的概率。也就是北上广深等这些率先实现产业结构转型的地区，会吸引更多的资金流入，从而对房价有较强的支撑作用。但更多的地区会因为传统产业的过剩而导致经济下行、就业机会减少，从而房价也难以得到支撑。
 
从政府部门的调控目标看，一定是避免房价的大起大落，尤其是房价大跌可能导致经济危机的风险，这就会使得房地产周期的上行时间超过传统的周期理论。但即便通过加大管治力度和范围以避免发生金融风险，也难以避免房价的最终下跌，因为影响房价的因素实在太多了，很难预测今后引发房价大跌的导火索是什么。尽管加强管治是控制风险非常有效的手段，但也免不了会挂一漏万、防不胜防。
 
综上所述，年初至今，人民币贬值和通胀预期这两大因素对房价的负面影响似乎已经消除，目前似乎看不到导致短期房价下跌的因素，今明两年估计总体不会下跌。今后，估计管制的力度和范围都会增加，以避免由于经济结构失衡导致的风险。但是，结构性改革的难度很大，如果结构性问题不能够改善，那么，再多的管制其效果也是挂一漏万，房价的下跌就难以避免。
 
延伸参考报告：
房价如何看—— 从人口现象到货币现象
通胀：会否成为引爆经济的炸弹
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 91
跨越中等收入陷阱不能靠投资（天津为例）
2016-05-21 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
2015年天津的名义GDP为16538万亿，常住人口为1546.95万人，因此，2015年天津的人均GDP应该为10.69万元，折合美元为1.64万元（按美元兑人民币汇率1:6.5，下同），这已经超过了高收入国家的标准（12,616美元以上）。不仅如此，天津作为直辖市，这些年来它的人均GDP水平一直高于北京和上海，成为省、自治区和直辖市中人均GDP水平第一的行政区域。我感兴趣的是，当人均GDP水平超过高收入国家标准线之后，是否意味着居民是生活水平也达到高收入国家居民的类似水平，是否意味着该区域已经跨越了中等收入陷阱。
 
关注人均GDP增长与收入不匹配现象
 
为何世界银行把人均国民收入（GNI）作为衡量一个收入水平高低的标准？人均国民收入不是指居民人均可支配收入，而等同于是人均GNP（国民生产总值），由于中国的GDP与GNP相差极小，故可以用人均GDP来替代GNP（或GNI）。或许人均GDP更容易获得和进行比较的缘故，但是，通过比较天津与其他直辖市和各省份的人均可支配收入，发现天津的人均可支配收入与人均GDP的增长不匹配。即人均可支配收入不仅低于北京和上海，而且还低于浙江、江苏。
 
如2015年浙江城镇可支配收入占GDP之比为56.3%，上海51.3%，但天津只有31.9%，与前者竟然差20%左右。
资料来源：国家统计局，海通宏观研究于博
 
天津作为人均GDP最高的大城市，为何人均可支配收入会远低于上海，甚至包括农村人口较多的浙江、江苏等省呢？是否居民收入水平被低估了？最近蚂蚁金融根据他们统计的居民网络消费数据，也发现了天津在网络消费的人均水平上明显低于上海、北京、浙江、江苏、海南、福建、广东，甚至低于全国平均水平（因为前七个省市的消费权重较大）。
 
资料来源：蚂蚁金服研究院
因为网络销售的数据可以通过支付宝等交易和结算数据来获得，相对真实可靠，统计简便，看来还得承认天津人均可支配收入较低的事实。那么，是什么原因造成天津人均可支配收入较低呢？我觉得有以下一些原因：
 
第一，可能与产业结构有关。天津的第三产业占比才52%，比全国平均水平只高两个百分点，而且还是2015年首次超过50%，而上海和北京都在70%左右的水平了。说明天津的服务业占比与其他城市相比还是偏低。
 
第二，与民营经济不发达有关，统计显示，2015年GDP的贡献比例中，民营经济只占47%，远低于全国平均水平。由于这些年来国有企业整体利润水平下滑，出现负增长，这也会导致国企员工的总体收入水平难以提升。
 
第三，制造业和服务业中的传统产业占比估计较高，故也面临产能过剩或盈利增速下行的问题。尽管天津也有高新技术开发区、自由贸易区等，但目前看，对经济的贡献度不大，如天津的统计公报说，2015年战略性新兴产业投资365.25亿元，占固定资产投资总额的比重只有2.8%，但国家统计局公布的2015年公报中，高技术产业投资 32598亿元，占固定资产投资（不含农户）的比重为5.9%。或许这两个指标的涵盖范围不同，但不改变结论。
事实上，人均可支配收入占GDP比重较低是普遍现象，不只是天津特例。因此，天津是可以作为一个较典型的案例，来说明全国普遍存在的结构性缺陷。
 
可支配收入占比过低导致消费不足
 
我们一直说中国需要结构调整或结构性改革，我觉得，中国最大的结构性问题，不是创新驱动不足，也不是产业结构问题，而是消费在GDP中的占比过低，投资占比过大。如2015年全球各国的最终消费/GDP平均水平大约为70%左右，其中美国82.6%、日本77.5%，但中国只有51.6%，请看下图：
 
    
 2015
年各国最终消费占该国GDP之比
资料来源：国际货币基金组织；蚂蚁金服研究院
 
一般的解释是由于中国的高储蓄率导致投资占比过高，消费占比过低。但是，国民储蓄包括居民储蓄、企业储蓄和政府储蓄，中国储蓄率高主要是政府和企业储蓄率高，居民储蓄率当然也是偏高，这主要是因为中国养老及医疗教育等社会福利体系不健全所致，此外，还有贫富差距过大导致了高储蓄假象。
 
消费不足更主要的原因是居民可支配收入在GDP中的占比过低，如2014年中国居民可支配收入占GDP之比为43.3%，但美国2014年的居民可支配收入占GDP之比为69.6%。彼此相差达26个百分点。为何差距会那么大呢？这可以从GDP的构成中找原因。
 
GDP可以分为四个部分，第一项是劳动者报酬，也就是全体劳动者的全部税前收入，包括工资、社保及其他福利，也包括个人所得税。第二项是生产税净额，即政府在生产过程中收取的税收，主要是增值税。第三项是固定资产折旧，即在生产过程中消耗的资本。第四项是营业盈余，主要是企业的税前利润，包括企业所得税。从中可以发现，折旧、税收、社会和其他福利支出提高虽不会影响GDP总量，但会对劳动者的可支配收入带来负面影响。
 
对居民可支配收入最直接的影响是政府的税收和非税收入，其中税收的年均增速要大大快于GDP增速和居民可支配收入。非税收入中，中国的社会保险远高于美国，如美国企业的养老金缴费率不高，只有名义工资的6.4%。。中国企业在缴纳的“五险一金”中，企业需最低投入个人工资的35%，个人最低需缴纳个人工资的16%。如2015年天津用人单位和职工社保缴费基数最低和最高标准分别上调到2812元（涨11%）和14058元（涨10%）。这意味着，即便月工资不到2000元，企业和员工也得按照2812元的缴费基数下限缴纳社保。另外还要扣除住房公积金，比例各个城市不同，但天津、北京等较高。
 
那么，为何浙江的居民可支配收入占GDP之比要超出全国水平13个百分点呢？我们可以把可支配收入进行细分，根据统计局数据，2014年浙江人均可支配收入中，经营性收入接近6000元，高居全国之首，是天津的两倍多。说明浙江的民营经济发达，财源广进，同时，也不排除存在避税和逃税现象。
 
从网上消费水平看，尽管浙江的人均GDP全国排名第五，但网销水平排第三；江苏人均GDP排第三，但网销水平排第四。此外，福建、海南的网销水平也明显超过它们的人均GDP水平。如果在将网络消费的产品进行细分，可以发现，天津在享受型网销的排名竟然在第12名，这充分说明，GDP的高增长和人均GDP步入高收入国家水平后，不意味着消费一定能升级。
 
按人均GDP排序的各省市网销指数
资料来源：蚂蚁金服研究院
由此看来，中国确实需要减税和降低五险一金的缴纳比重，否则的话，居民可支配收入占GDP的比重就很难提高，消费对GDP的推动作用也十分有限。但可悲的是，尽管社会缴纳比例很高，但中国养老金的缺口却依然很大，这就是长期存在的所谓两难，随着人口老龄化加速，估计这些问题都绕不过去，如果不通过税制改革来推进，今后还会变为三难或四难。
 
靠投资稳增长后患递增
 
全球经济的普遍规律是，随着人均GDP水平的提升，居民的收入水平和消费水平也能得到相应提升。因此，中国也十分在意GDP的增长速度，而且，很少有国家把GDP增速作为发展目标的，中国是其中之一。这些年来，居民可支配收入的增长确实也略快于GDP增速，尽管总体跑输GDP，但收入在GDP中的占比过低、消费对GDP的贡献过小，却是不争的事实。
 
发展经济的目的是为了提高居民生活水平，GDP只是诸多经济数据中的一种体现。但如果把GDP这个数据当成了目标，那么，很多经济政策，就会围着这个目标转，就会想方设法去寻找可以提高GDP数据的捷径。其中，增加固定资产投资是一条最具有操作和操控性的路径。
 
因此，我在作GDP三大构成的国别比较时，发现中国在2011-1014这四年间，资本形成（也就是通俗讲的投资）占GDP的比重，分别为47%、47%、48%、46%。与中国该指标相同或超过中国的，只有四个国家：赤道几内亚、阿尔及利亚、莫桑比克和不丹。印度2014年的水平为32%，美国19%、德国19%，日本21%，韩国29%、中国香港24%、俄罗斯20%，全球平均水平大约为22%，中国的资本形成占比要超过全球平均水平的一倍以上。
 
2015年，
中国全社会固定资产投资56.2万亿元，比上年增长9.8%，占GDP比重达到83%，如果按名义GDP增速7%、固定资产投资增速10%这一假设演绎下去，那么，到2021年，中国的固定资产投资规模就超过GDP总额了。因此，这种靠投资拉动的经济增长模式，一定会带来债务的不断上升和产能过剩，是持续不下去的，实际上也难以跨越中等收入陷阱。
 
仍以天津为例。2015年天津的人均GDP水平为1.64万亿，理论上早就跨越了中等收入陷阱，步入高收入国家的圈子里，但天津居民的人均可支配收入（2014年）折算为美元，只有4435美元。而那些发达国家的人均可支配收入，一般都要占人均GDP的70%左右，假设高收入国家的可支配收入占GDP比重最低线为60%，即人均可支配收入必须达到8200美元才能步入高收入国家行列，那么，天津就差远了。
 
如按此作为高收入国家标准（即人均可支配收入必须达到53300人民币或8200美元），那么，迄今为止中国包括尚无一个省市能够达到这一标准，包括上海、北京或深圳。如果再按最终消费占GDP比重为70%这一全球平均水平来衡量，则中国最发达地区的消费水平，离高收入国家相距更远了。
 
2015年天津的固定资产投资额占GDP比重为79%，与全国平均83%的水平比较接近，说明天津经济增长对投资的依赖度较高。而重庆的投资占比更高，超过90%，因此，我一直怀疑，这种严重依赖投资的增长模式，结局恐怕很难乐观。相比之下，上海、北京、深圳这些年来的投资增速不高，投资占GDP的比重也在逐年下降，这三个城市的投资占比与全球水平接近，这就是经济良性发展的体现。
 
近年固定资产投资总额占当地GDP之比
资料来源：国家统计局，海通宏观研究于博
 
如果单看数据，中国的人均GDP超过12616美元的城市据说已经有42个了。但如果按人均可支配收入和消费水平来看，我认为一个都没有。其实，是否能够跨越中等收入陷阱，不用数据检验，单凭感觉就可以了，如果你到那些高收入国家和地区去转转的话。不过，从今后的发展势头看，人均可支配收入超过8200美元的城市还是会有不少，我估计在2018年前，上海、北京、深圳、广州、杭州这五个城市的人均可支配收入均超过8200美元（考虑贬值因素），成为全球的“高收入地区”。其他的城市在2020年前有望跨越中等收入陷阱的，主要集中在长三角和珠三角地区，如苏州、嘉兴、宁波等。
 
但是，中国的大部分地区不仅人均可支配收入要超过8200美元还很遥远，而且，人均GDP的增长到了2020年之后也很难持续，这是不仅是因为中国经济对投资的高度依赖、产能过剩压力和债务的增长等问题在加重，还存在经济的此消彼长关系，即优质资源不断向发达地区集聚的因素。因为富裕总是以贫困为代价，发达总是以落后为代价，全球如此，一国之内也不例外，这也就是为何全球高收入国家的人口只占全球人口的20%的原因所在。在中国，像北京、上海、深圳这样不依赖投资并成功转型的大城市很少，而像天津、重庆那样对投资高度依赖的省市比比皆是。人民日报权威人士两次提到中国经济分化问题，认为分化是经济发展的必然结果。
 
因此，推进供给侧结构性改革确实是当务之急，但即便推进非常顺利，要根本改变目前的经济结构，也需要较长时间，尤其是对投资的高度依赖问题，以及与之相伴的货币规模高增长问题，今后三五年内恐怕很难遏制住了。
 
几点解释说明
 
本文中所引述数据主要来自三个方面，一是国内官方统计机构，二是国内民间机构，三是国际经济组织。就数据的真实性而言，民间机构最为真实，但代表性如何尚待观察；官方机构及国际组织所发布的国内数据，均有可能存在偏差，如固定资产投资总额、资本形成等数据可能存在高估，最终消费、居民可支配收入等存在低估（见《中国经济结构存在误判》2012）。
 
尽管存在偏差现象或代表性不足问题，但根据经验观察，偏离度均不大，不会影响结论，甚至对结论的精准度影响也不会很大。本文限于篇幅和讨论方便，就不再就引用数据的准确性问题再进行讨论。
 
一国经济体是一个大系统，它的发展和崛起需要天时、地利、人和等诸多条件，各大经济体之间的发展不是共赢关系，而是替代关系。比如，网络销售的崛起，并不是给中国的消费水平带来新的增量，而是导致了不少超市的关闭。有人甚至认为，网销导致了社会实物消费总需求的减少，因为信息共享、营销精准，大大降低了交易成本。2015年杭州的信息服务业对GDP的贡献达到23%，使得杭州成为继北京、上海和深圳之后，第四大信息和民间金融中心。在网络信息化和高科技时代，赢者通吃是一大特征，继续依赖投资这一传统增长模式地区，前景堪忧。
 
发展经济无捷径，尤其是泱泱大国，所谓弯道超车、跨越式增长，只适用于小国或小地区。经济结构均衡发展非常重要，片面追求某几个发展指标，必然导致经济失衡，大跃进时代给中国经济带来的危害，值得反思。
延伸阅读： 
 
 
 
 
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 92
股市将迎来价值投资时代吗
2016-05-18 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
上周五我参加了《中国基金报》举办的“第三届机构投资者峰会”，并主持下午的全球资产配置的座谈会。令我感觉诧异的是，绝大多数的公募、私募明星大佬都在强调价值投资，这与去年大家都谈成长、新中国、网络科技和工业4.0形成很大反差。那么，中国股市真的将迎来价值投资时代吗？
 
一个时段政策决定不了一个时代到来
 
这段时间以来，监管部门对于中概股私有化后谋求在国内借壳上市、定向增发等再融资的套利模式明显收紧了，尽管迄今仍没有看到相关的政策法规出台。但作为对市场极其敏感的投资者，已经迅速做出反应，那些原本属于“壳资源”股票的价格出现了大幅回落。此外，周期股已经受挫，中小创在过去几年里涨幅也已经透支，所以，增加对低市盈率的价值股的配置比重也是合乎情理的。
 
但是，据此就认为价值投资时代的到来，这是否有点言重了？即把当前的现状看成是未来的趋势。这是大家在判断趋势时经常会犯的错误，即把当前的影响因子给予过大的权重，同时把过去的影响因子给予过小的权重。因为当前的影响因子对大家的情绪影响较大，但随着时间的推移，情绪会回归正常，该怎样还怎样。比如，年初随着大宗商品价格的反弹，不少投资者都认为新一轮经济周期要启动了，于是，周期股大涨。但随着宏观经济数据的不断披露，周期崛起之说很快就被证伪了。
 
这说明，影响长期趋势的只能是长期因素，促成短期走势的，也只能是短期因素。投资者和市场分析人士之所以常常会发生集体误判，就是因为屡屡用短期因素推出长期结果。分析宏观经济也是如此，月度数据甚至季度数据，都只是短期因素，是反映不了长期趋势的。而且，趋势一旦形成，则延续的时间会很长。所以，我经常说，
长期趋势符合演绎法，短期反弹符合辩证法
 
那么，决定中国股市是否进入价值投资时代，究竟是哪些长期因素呢？我认为，市场环境、市场参与者结构和上市公司素质，是判断中国股市是否进入价值投资时代的长期因素。
 
A股：有管制且开放度较低的市场
 
有管制的市场表现为股票发行的管制，包括发行规模和发行价格，还包括市场准入、退出的管制等。交易所尽管实行会员制，但已经有20年没有召开会员大会，而交易所成立至今共也只有26年时间。当今成熟的证券市场，交易所大部分都实行公司制，且不少交易所已经上市，包括香港联交所、台湾证券交易所等。相比之下，国内的证券交易所作为监管机构的下属部门，需要承担太多的任务和职责，多目标压力下，它们的市场化程度就很难提升。
 
例如，上市公司退市制度是解决企业优胜劣汰问题的重要制度，尽管A股早就有了退市制度，但真正退市的公司却非常罕见。原因还是在于保护“中小投资者利益”的良苦用心。但这种保护只能助长投机，让投资者幻想“乌鸡变凤凰”，不利于形成价值投资理念。又如，注册制是可以让发行制度更加市场化的，但却推延了。
 
在开放度方面，由于实行资本管制，境内投资者不得直接通过经纪商投资境外交易所的证券。目前仅开通沪港通，这也是通过上海证券交易所与香港联交所之间的互联互通来实现交易。由于沪港通所选的投资标的有限，所以，内地投资者投资香港股票的规模并不大，额度也远远没有用足。
 
在证券市场的对外开放方面，开放度也不大，QFII采取额度管理，
至2015年年末，QFII加上RQFII的市值规模，仅占A股流动市值规模的1%。相比韩国和台湾地区，早就取消了QIFF额度管理。
 
证券市场的管制放松对于价值投资理念的形成是比较有利的，如果又限价发行、又限量发行，那就人为造成供给短缺。过去26年来，炒新、炒小、炒短的市场交易套利模式得以长期持续，也是与市场维稳思维下的发行管制有关，管制导致新股短缺、小市值稀缺。从市场开放的角度看，境内外双向开放，有利于投资渠道多样化，投资的选择余地更大，不会因为只有国内股市一个渠道而造成过度投机。目前，即便是印度、韩国、印尼、菲律宾等新兴市场的股市，它们的开放度也很高，表现为境外投资者的占比要大大超过中国1%的水平，如韩国和印度大约都在30%左右。
 
投资者结构散户化与机构思维散户化
 
根据海策略团队的统计，A股投资者结构中最大的特点是散户占比高、机构投资者占比低，
散户占一半（按自由流通市值计），而公募、私募、保险社保等机构投资者占比仅22.5%。
 
即便是机构投资者，如保险、QFII、国家队等与公募和私募的投资风格也有差异，保险、QFII更偏重于低估值的蓝筹股和价值投资，而公募和私募则偏爱新兴行业。但由于去年以来，私募发展过快，已经超过万家的私募基金，虽然名义上公募和私募都为机构投资者，但由于存在业绩排名、申购赎回或结构化产品的压力，实际上是很难做到长期投资，因此，投资思维散户化倾向的机构也不在少数。
 
资料来源：海通策略荀玉根团队
 
 
高换手率之下哪有价值投资可言
 
尽管个人投资者持有的市值占比为50%左右，但从成交量占比来看，2007年以来个人投资者占比一直维持在85%左右，机构投资者占12%，企业法人3%。散户占比高，使得市场换手率高、投机氛围浓厚，以流通市值计算，2015年主板换手率达到609%、创业板1259%，今年来主板年化换手率降至262%、创业板降至797%，2015年为2016年的1.5-2.5倍。而美国纳斯达克市场是全球成熟市场上最活跃的股市，年换手率也不过242%。而且，美国的个人投资者的交易量占比也不过20%左右。
   
  
 2015年A股市场与全球主要市场的换手率比较
资料来源：海通策略团队
 
当前A股的交易结构类似1980年代台湾股市、1970年前美国股市。1985-1990年的台湾牛市期间，股市约90%的交易量都是由散户完成，交易量巨大，且换手率极高。1989年台湾股市每只股票平均年换手率接近6倍，而同期纽约证交所的股票年换手率仅50%。美国在1970年前以散户为主，机构投资者持股比例直到1970年也只占20%。
 
如此高的换手率，说明市场的主流资金都是以博取差价收入为盈利模式，怎么可能在这样的市场环境下坚守价值投资理念呢？今年以来，A股尽管出现了不断下跌的熊市，但主板的换手率也达到2.6倍，创业板的换手率更是接近8倍，这也丝毫不像成熟市场处在熊市时的换手水平啊，倒是有点像人家牛市的繁荣景象。
 
价值投资理念需要众多价值创造型公司来支持
 
2015
年上市公司年报汇总发现，最赚钱的前30家上市公司中，21家为金融企业，占比达到70%，仅四大行的净利润就要占到所有上市公司净利润的三分之一。而
金融企业作为中介机构，本身不创造价值
 
分析上市公司季报数据发现，剔除金融企业之后，2016年1季度的上市公司平均净资产收益率已经降至6.5%，呈现逐季下滑态势。2015年美国进入全球500强企业的ROE为15%，尽管美国的GDP增速只有中国的三成左右，这说明，经济刺激带来的高增长并不能让企业的经营业绩同步提升，反而促使更多企业不务正业。A股公司中，再融资的规模要远大于IPO规模，这在成熟市场看来，是匪夷所思的。
 
正是由于管制的长期存在，使得上市公司成为稀缺资源，通过并购重组、私有化、借壳、改变主营业务投向等手段，可以获得高溢价，其市值的增长会远高于盈利的增长，这就为企业套利提供了太多的手段和工具。因此，与二级市场的投资者热衷于交易一样，上市企业也同样热衷于资产交易业务。
 
如果我们把视野再扩大一些，就会发现，不仅上市公司由于资本市场的高估值导致它们热衷于套利，全社会都存在投机偏好，而且这种偏好存在于社会各阶层和各领域中。在这样的背景下，价值创造能力就相形见绌，价值创造型企业就不是太多，这也增加了价值投资理念的普及和推广的难度。
 
不过，毕竟中国股市的历史还很短，不像美国股市，已经经历了200来年历史，因此，尽管我认为价值投资理念的形成还不到火候，但还是需要有人来推动，需要放松管制，引进更多的境内外机构投资者，需要进行市场化改革，让A股市场变得更有吸引力和竞争力。同时，也需要有创导价值投资理念的先行者来带动市场走向规范和理性。如裘国根、窦玉明、邱国鹭等一批投资界大佬，长期以来都非常崇尚价值投资，如果机构投资者中崇尚价值投资理念的精英们的影响力越来越大，可以倒逼上市公司提高公司治理水平，从而涌现出更多价值创造型企业。
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 93
经济分化下需关注资源错配现象——前四月投资数据分析
2016-05-16 lixunlei

 
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
权威人士在人民日报上提出了一个重要观点：“分化是经济发展的必然”，他认为，
无论是地区、行业还是企业，总有一部分在“二八定律”的分化中得到“八”的好处，脱颖而出，前景光明。还有一部分，尝到苦头。这是他继2015年5月25日之后，第二次强调经济运行走势会分化了。既然经济发展中必然出现分化，那么，就应该按市场化的原则进行优胜劣汰，处置僵死企业。但从前4月的经济数据看，似乎资源仍在向低效率的地区、行业和企业倾向，这也是权威人士指出的中国结构性问题所在。
 
加杠杆稳增长：国企拼命加  民企不跟进
 
根据国家统计局的数据，前4个月固定资产投资增速为10.5%，比去年全年略有上升。但从所有制结构看，民间投资前4个月的投资增速只有5.2%。过往数据显示，民间投资一般要占全社会固定资产投资总额的三分之二，国企和地方政府占三分之一。如今，三分之二的投资增幅大幅下滑，那么，要稳定投资增速，只有靠国家和国企了。统计局数据显示，前4个月国企的投资增速达到23.7%，是民企投资增速的4.5倍。
 
然而，从统计局提供的一张图中发现，国企总体的经营业绩要比非国有企业差多了。如第一季度国企的主营业务收入和利润增速均为负的，而股份制企业、外商投资企业和私营企业都是正增长，且利润的增长要大大超过收入的增长。这说明，在当前增速回落的情况下，业绩差的国企在拼命加杠杆，业绩好的民企对于投资变得更加谨慎。
 
资料来源：国家统计局
不过，从1-4月份投资的行业分布看，水利、环境和公共设施管理业的投资增速与电力、热力、燃气及水生产和供应业的投资增速较快，分别为27.8%和23.7%。估计这些项目的收益率水平较低，民间资本不愿参与，不愿参与的原因可能还有融资成本较高的因素，如政府部门推出的那么多PPP项目，但民间投资的参与热情较低。
民间固定资产投资占全国固定资产投资的比重为62.1%，比去年同期降低3.2个百分点。这说明即便是利率下行的条件下，民间投资的意愿也在下降，也从另一侧面说明中国经济的潜在增长率或在回落。与此同时，中国企业海外并购大幅增加，据统计，今年中资企业在海外达成了总规模达1108亿美元的并购交易，超过了2015年全年的1068亿美元的最高纪录，估计2016年中国将成为全球
最大的跨境收购者。2007年以来，美国一直蝉联全球跨境并购冠军。
 
国企与银行：负循环游戏加剧资源错配                 
  
 
从央行公布的4月份金融数据看，月末人民币贷款余额99.12万亿元，同比增长14.4%，贷款的增速仍然大于投资增速，尽管贷款余额中国企的占比多少并没有说明，我估计应该在50-60万亿之间。根据财政部公布的一季度国有企业经营状况的数据，债务总额为81.2万亿，而4月末企业债的余额只有16.23万亿，故银行贷款应该是国企负债的最主要渠道，发债、发行融资券、信托贷款等也是国企的融资手段，但占比累加起来应该不会超过30%。
 
为何国企对GDP的贡献占比在不断下降，估计目前也就两成以上，且经营业绩在不同所有制企业中表现最差，但银行还是把信贷的主要投向给了国企呢？原因不外乎以下几点：一是国企信用有保障，尽管盈利状况不好，但它们的背后有政府作为隐形担保；二是国企的资产规模较大，在符合贷款条件方面有优势；三是国企参与政府主导的项目较多，也需要银行支持；四是在目前体制下给国企贷款相对容易规避道德风险。
 
但是，这样一种模式“银行-国企模式“的效果却令人担忧，表现为银行的不良率不断上升，国企的债务率也快速增加，这是一种双输的模式。从财政部的统计数据看，3月末，国有企业资产总额1225155.1亿元，同比增长15.6%；负债总额812024.2亿元，同比增长18.1%；所有者权益合计413130.9亿元，同比增长10.8%。国企的资产负债率达到66.3%，与2008年3月末相比，时隔八年，资产负债率整整上升了10个百分点（2008年3月末为56.8%）。
 
今年以来，企业债的违约率明显上升，且违约的债务人以国企居多，这是否意味着中央要有意打破刚兑？由于国企在制造业中分布于周期性行业居多，而这些行业往往存在产能过剩问题，如钢铁、有色、化工等。故业绩下滑严重，甚至出现全行业亏损。为此，人民日报权威人士指出
“必须明确，依靠过剩产能支撑的短期经济增长不仅不可持续，而且承受的痛苦比去掉这些产能要更大、痛的时间会更长。比如，一些产能过剩领域的企业，亏损加大，拖欠的工资增多，银行很痛苦，职工也很痛苦，而且越拖越痛苦。怎么办？长痛不如短痛。对这些企业进行“清盘”，既可以释放出土地、信贷等稀缺资源，也使这些企业的职工在纳入社保、接受培训后走上新岗位，看到新希望。“
 
希望权威人士这席话能奏效，否则，银行-国企模式将把中国经济彻底带入到债务的泥潭里。2015年国企的债务余额占GDP比重为115%，如果继续按照国企18%的债务增速，名义GDP7%的增速，则到2021年，国企债务余额占GDP比重超过200%。假定今后年均固定资产投资增速为10%，那么，到2021年，固定资产总额也将超过GDP。很显然，目前的增长模式不可持续。
 
投资在不同地区间分布：错配太多年了
 
从前4个月的固定资产投资的区域分布看，东部地区投资61833亿元，同比增长10.8%；中部地区投资35005亿元，增长13.5%；西部地区投资30864亿元，增长13.2%；东北地区投资3943亿元，下降24.7%。再看一下民间投资的在不同区域上的增速：东部增长7.7%、中部增长6.8%，西部增长2.9%，东北负增长23.1%。可见，民间投资与国有企业与政府的投资存在明显差异。即政府和国企偏向与中西部地区的投资，而民企偏向于东部地区投资。
 
但从投入产出的角度看，东部地区的投入产出比远高于中西部地区和东北地区。即不少中西部地区的省份，其固定资产投资总额占GDP的比重已经超过100%，如宁夏、青海、贵州等省份，全国整体也已经到了82%。记得在1999年的西部大开发之前，西部地区的投入产出比要高于东部地区，但由于政策上过于追求均衡发展，较少考虑投资效益，这就导致了资源的错配。而且，这种资源错配也使得银行的坏账率上升，国企的债务率提高。
海通宏观于博供图
 
从上图中可以发现，从2010年至今，无论是东部省份还是中西部地区的省份，投资回报率都在逐年下降，只是东部地区的投资回报率高于中西部。但在东部中，广东、浙江的投资回报率要高于江苏、山东，说明转型成功与否，主要看对投资依赖度的大小。
我之所以在过去10多年中，一直坚持认为区域经济均衡发展政策是属于资源错配，第一理由就如权威人士所述，分化是经济发展的必然结果，全球没有一个中等人口国家实现过区域间的均衡发展，更不用说大国了。第二个理由，则是人口在往东流，投资往西走，这是典型的 资源错配。尤其在户籍管制的条件下，中西部的人口在减少，流向东部，图什么呢？不就是东部地区就业机会多，生活环境好和收入高吗？但政府主导的投资却在往西走。
人民日报权威人士在谈及经济分化现象时，提到了地区、行业和企业三个层面的分化现象，认为二八现象普遍存在。按我的理解，不仅各大区域之间存在分化现象，即便小区域之间也存在分化现象。因此，在资源配置方面，就应该让市场起决定性作用，但我们看到的实际情况是，越落后的地方，政府的官员的配置数量的占地区人口比例就越高，其话语权就越大。深圳所以能够成为中国投入产出比最高的城市，就是因为它是小政府、大市场。
 
权威人士认为，“经济发展总是波浪式前 进、螺旋式上升，我们要扭住调结构不放松，不必太纠结于一两个百分点的起落，更不 能以焦虑心态稳增长，结果事与愿违。 ”如果真能做到任GDP增速下降一两个百分点，则真没有必要煞费苦心去人为拉动投资了，更没有必要让银行拼命放贷去支持实体经济了。
 
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 94
如何评估政策有效性：一分部署九分落实
2016-05-12 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
                                                                                
 本周一人民日报刊出了《开局首季问大势——权威人士谈当前中国经济》的万字长文，这次访谈的社会关注度空前高，说明大家对权威人士的份量已经充分认识到了，相比去年5月25日权威人士同样在人民日报发表的《五问中国经济》，关注程度真有着天壤之别。但笔者发现，尽管点评和解读权威人士谈话的文章已经数以千计，但真正能解读到位的并不多。为此，我也凑个热闹，谈点体会。
 
权威人士为何要连发三文
 
或许是因为去年的问答发表在第二版，而且是首次以权威人士名义在党报发表，故一开始并没有引起大家重视。但是，今年1月4日权威人士又第二次发表了《七问供给侧结构性改革》，终于引发了大家的关注，尤其是金融市场人士，因为两次权威人士的以推进改革为主线的问答发表后均出现了股市大幅下跌，说明股市上涨的动因不是改革牛，而是水牛（资金推动）。
 
其实，这三篇文章，一篇比一篇语气强烈、观点鲜明，而且逻辑一致。其中前两篇早在今年的1月10日，人民出版社就出版单行本，并向全国新华书店发行，规格之高令人咋舌——为帮助社会各界深入理解和准确把握新常态下中国经济“怎么看”“怎么干”，人民出版社将上述两组文章汇编成书，供广大读者学习时参考使用。该书英文版也将于近期推出。
 
为何如此迫切地要以权威人士名义发文章呢？不妨引用一段权威人士的原话：2013年，中央认为我国经济进入“三期叠加”阶段，明确了我们对经济形势应该“怎么看”。2014年，中央提出经济发展“新常态”，对此作了系统性理论论述，既进一步深化了“怎么看”，又为“怎么干”指明了方向。2015年，中央财经领导小组第十一次会议提出要推进“供给侧结构性改革”，既深化了“怎么看”和“怎么干”的认识，又进一步明确了主攻方向、总体思路和工作重点。
 
按此逻辑，2016年就只能说一个字：干！但如今又过去了4个月，且十八届三中全会已经过了两年半了，但改革的推进似乎不是特别顺畅，经济政策的运用方式依然还是老套路，即不断通过扩大投资来维持经济增长，但投资的边际效应在递减，产能过剩、库存增加、杠杆率提升问题在加重。尤其是第一季度信贷规模猛增，赶上2009年推出的两年四万亿的刺激水平，这或许就是权威人士焦虑之下连发三文的原因。
 
政策效应的三大约束条件
 
见到不少政策解读报告，逻辑都很简单，即出什么样的政策，就会有什么样的结果，如发展京津冀，则京津冀的投资机会就会大增；出台国企改革方案，则国企改革就能顺利推进；设立自贸区，则自贸区内企业的利润就会大增。这些逻辑都是建立在政策目标的实现率非常高的假设之上，但从过去的案例看，事实远非如此。
 
“一分部署，九分落实”是2013年开完十八届三中全会之后习总书记考察山东时说的话，人民日报权威人士也在这篇文章中引用了这句话。这充分说明，出台什么样的政策，提什么改革蓝图都不重要，关键看政策和规划能否执行和落实到位。权威人士之所以对第一季度的经济感到担忧，是因为第一季度无论是地方政府还是国有企业，都在投资上做加法，银行也拼命放贷，如一季度民间固定资产投资增速只有5.7%，而国有企业的固定资产投资增速达到22%。此外，在处置僵死企业方面却没有做多少减法，反而期望经济回暖来做大分母（资产），从而降低杠杆率。
 
回顾历史，同样会发现政策目标的完成率与政策上是否做加法还是减法，或是同时做加减法很有关系。例如，这么多年下来，应对产能过剩的政策层出不穷，但效果却不怎么样，产能过剩问题越来越严峻，我们完全可以用这些过去这些政策案例进行政策效应评估。因为一项政策目标在推行过程中，存在执行难度，既要考虑执行意愿，还要估计执行能力。
 
即  
目标完成率=设定目标×难度系数×意愿率×执行力系数
 
首先看难度系数，这可以解释过去10多年来为何改革推进速度不快的原因，或许是因为容易改的早就改了，留下的大都是难啃的骨头。比如，30年前的改革可以闯红灯，可以摸着石头过河，因为当初所付出的代价不大。如今，即便是汇改，也不得不选择合适的时间窗口，如CPI、GDP增速、失业率、中外股价指数波动等因素都需要考虑。
 
难度系数实际上取决于两大因素，一是环境因素，二是政策设定因素。前者只需在现有环境条件下求解，后者则需要在人为设定下求解，如往往被要求在鱼和熊掌都能兼得的情况下，实现政策目标。比如，国企改革已经开展了20多年，目前仍在继续探索和推进，这可能与人为设定目标过多有关。
 
其次看意愿率，按此公式，便容易解释为何有些政策目标的完成率非常高，如奥运会、世博会，因为做的是加法，时间短，且难度系数不高，故见效快，意愿和执行力都很强；又有些政策目标如医改、养老金缺口弥补、农业转移人口市民化等，不仅完成难度大，而且都是要让地方政府出钱，做的是减法，故执行意愿不强。同时，由于实现目标所需的改革成本和资金成本高昂，也让地方政府望而却步。
 
更有一些中央政府为了应对地方投资过热或产能过剩而出台的政策，地方不但不去认真执行，还反其道而行之，即所谓的“上有政策，下有对策”。例如，2009年下半年清理地方融资平台的政策就已经实施了，但2012年的城投债（实际上就是地方政府债）发行总额约同比增长150%左右。再如，国家在对钢铁行业的政策上一直采取淘汰落后产能、鼓励收购兼并，但为何产能越限越多，而并购则少有发生呢？原因在于地方保护和政企不分。因此，不突破现有的体制框架和利益格局，那些优化资源配置、制止盲目投资的政策目标是很难实现的。
 
第三，还得考虑到执行力。如果说意愿是与自身利益相关的话，那么，执行力则与执行者的操作能力相关。从有利于提升执行力的方面看，当前简政放权、反腐倡廉等活动卓有成效，降低了执行成本，有利于提高执行力；但不利的方面恐怕也有，如这段时间以来，公务员离职现象比较明显，这会否影响到政策的执行力，我没有调研，也不敢妄言，只是逻辑演绎而已。
 
经济转型不是说转就转
 
我有一个经验，凡是一些耳熟能详的口号，一定是喊了很多年便成为口头禅，实现的难度总是非常大。原因在于，若真能实现的话，就不用一直喊下去了。比如，我们经常看到这样的标题：实现。。。只有靠改革、发展。。。只有靠创新驱动，如果改革或创新能解决所提问题，那为何一直要拖到现在还没有实现目标呢？
 
目前来看，改革和创新这两个词基本上成为万能胶，什么地方都可以贴，类似的词还很多，若把过去30年来提出的那些口号、政策目标与迄今为止的执行效果进行逐一比照，就不难发现现实与理想之间的差距很大。就以“转型”这个词为例，它也是非常熟悉的口头禅，“中国经济要实现转型”这类口号从提出至今，至少不止20年了，但现在还在力推。说明转型是一个漫长过程，也是一大系统工程。如果中国经济真能实现转型，成为像美国、日本、德国这样的制造业强国和科技领先的大国，那真的就改写了中国的千年历史。
 
比如200年前中国的外贸就已经很发达，成为全球最大的贸易顺差国，而且几乎对所有的国家都是贸易顺差。如今中国还是全球出口第一大国，但出口商品中，技术含量高的占比不大，同时加工贸易出口的占比达45%左右。说明过去200年来，中国的盈利模式并无多大改观。过去是砍伐森林种桑树，大量出口丝绸，如今则是污染环境发展出口，赚取外汇。
 
是否存在政策有效性递减现象
 
从数据上看，过去10多年来，存在固定资产投资额占GDP的比重越来越大，新增贷款额占GDP比重也越来越大的现象。这说明，积极财政政策（投资）和宽松货币政策（信贷）对经济的拉动作用越来越弱。原因是什么呢？
 
我认为，原因主要是两个方面，一是随着经济体量的增大，增速必然下降，要维持经济增速稳定，必然要付出越来越大的代价，故这实际上符合简单算术原理。二是中国GDP中，国有的份额在不断减少，大约20%多一点，民间的份额在不断增加；从固定资产投资看，民间投资要占三分之二，国有只占三分之一；从就业人口看，国企大约只占15%的城镇就业人口。
 
因此，网上经常有人调侃说，本届人民不行。实际上从经济学上可以解释为，政府的逆周期政策，肯定与市场行为相反，但由于中国的市场经济成分在不断提高，故政策的响应度递减。其实，次贷危机之后，美国政府的量化宽松货币政策的响应度更差，这才会出现QE1至QE3的不断延续现象，因为美国的商业银行不听美联储的话。日本的安倍经济学，也遇到了类似的窘境。
 
从今后看，中国经济运行中所出现的这一现象，也对中国经济政策的预期效果带来影响，使得我们更有必要来客观评估政策效应。
 
稳增长政策会否出现大调整
 
从权威人士的观点看，经济会走L型，即便不刺激，经济增速也不会跌到哪里去，同时，随着劳动人口数量的减少，就业也不会成为问题，还是应该不失时机地推进改革。我完全同意以上观点，而且，我一直以来也是这么认为的。但同时，我觉得稳增长政策会出现一些微调，但大调整的条件并不具备。
 
首先，稳增长、防风险、促改革这三大目标之间还是相互关联的。中国经济今后如果能维持L型，就必须得保持稳增长政策的持续性。这与政治局会议的判断也是一致的，即认为中国经济仍存在下行压力。既然有下行压力，要实现稳增长的目标，则还是需要加大基础设施建设的投资力度，否则的话，出口负增长，消费难提升的情况下，若投资增速再度下行，必然导致GDP增速下滑。
 
其次，防止出现系统性风险是所有政策出台的大前提，因为一旦出现系统性风险，所有的改革举措就会前功尽弃。因此，按照权威人士的观点，防风险也是稳增长，这就需要维持各类资产价格的相对稳定，避免出现大幅波动而引发系统性金融风险。而要避免资产价格的出现大幅波动（主要是下跌），则市场利率水平要维持相对低位，这就需要保持金融市场适度的流动性。换言之，稳健的货币政策不会转向。
 
第三，在稳增长的前提下，政策的微调仍有可能，而且是必须的。比如，权威人士反复强调的经济“分化“现象的必然性，即经济在不同地区、不同行业或不同企业之间均会出现分化。按照过去的做法，比较注重均衡发展，如对落后地区、产能过剩行业和僵死企业给予特殊的照顾政策。如今，是否可以采取优胜劣汰的方式？再如，中国房地产出现一二线城市供不应求、三四线城市供过于求并存的状况。过去的做法是一线城市实行人口限制流入，三四线城市鼓励农民买房的政策。这种与市场配置资源相反的做法，能否改过来呢？如是否考虑一二线城市增加住房土地供给，三四线城市限制房地产土地供给。
 
至于权威人士说提及的股市、房市、汇市要回归市场本原的观点，我认为大方向是对的，但应该是长期目标，短期内若回归本原，则可能因泡沫破灭而导致发生系统性风险。这也是与我前面提到的政策效应分析中必须考虑三个约束条件的逻辑是一致的，即政策施行的难度系数、政策落实的意愿和执行能力。
 
 
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 95
从量的变化中发现趋势
2016-05-09 lixunlei

 
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
股市中有句俗语：量比价先行。意思是量的波动在先，股票价格的波动在后。股票无论是上涨还是下跌，一般都要看交易量是否会持续放大，如果上涨无量，说明上涨趋势难以持续；如果下跌无量，说明是“假摔”，因此，可以通过量价关系的分析来判断股市的今后走势。其实，不仅股市如此，其他市场的交易量变化或经济活动总量的变化也具有反映趋势的功能。
 
又将回到实物投资时代了吗？
 
笔者曾在2012年年初写过一篇文章，题目叫《实物投资高收益时代或将过去》，因为那时我注意到2011年5月份之后，M2的增速开始回落了，随后，CPI也开始回落。这种量的先行变化，会否导致实物资产价格或价格上涨幅度回落呢？
 
我首先观察到，中国艺术品市场2011年全年成交总额934亿元，比2010年的573亿元成交额高出63%，但与春季艺术品拍卖市场成交创天量相比，2011秋拍的交易量则出现明显回落，中国艺术品综合指数在2011年的涨幅据称只有6%，10月之后则呈现上涨乏力的走势。其次，我又观察到，2011年的房地产开发投资增速为27.9%，比2010年33%的增速明显回落，这是否意味着房地产投资增速的拐点已经出现了？
 
通过这些量的变化，我初步判断，中国2000年至2011年的实物资产投资的黄金时代或将结束。就以黄金为例，2001-2011年，年均涨幅为17.46%，累计涨幅也在4倍左右，但2011年的涨幅已经收窄到10%左右。除黄金之外的很多稀缺实物的投资回报率更是高得惊人，如字画、古玩、珠宝玉器等，大大超过M2的年均18%的涨幅，但2011年的涨幅也普遍降至了个位数。
事后证明，我对实物资产高收益时代结束的判断是对的，黄金价格从最高点到最低点，几乎是拦腰斩半，其他大宗商品的价格也出现了大幅下跌，如螺纹钢的价格几乎跌去了三分之二，原油价格从最高的148美元一桶，降至今年的最低跌破30美元。
 
大部分大宗商品价格的下跌，几乎持续了五年时间，五年之后的今天，大宗商品、贵金属等价格又出现了一轮上涨，且涨幅在过去四个月里大部分都超过了20%。而且，这种上涨也有交易量的支持。如螺纹钢前段时间的交易非常活跃，有一天螺纹钢期货的6000多亿的交易金额超过两地股市交易额之和。
 
相比之下，股市的交易量出现了大幅萎缩，尤其是上交所，前四个月的交易量大约只有去年同期的三分之一。所以，这也再次印证了“量比价先行”的道理，从2015年9月份开始，A股的交易量就大幅回落，同时，一线城市的房地产销售收入不断攀升，这说明资金开始从股市不断撤离。
 
2016年商品期货交易量的大增，对应了第一季度房地产开发投资增速从2015年年末的1%，跳升至了6%，这应该是对去年下半年开始房地产销量上升的滞后反应。同时，国家加大对基础设施建设的投入力度，一季度新增贷款规模超过2009年同期，给人一种“两年四万亿”重启的感觉。
 
不过，2016年与2009年相比，一个明显的区别是，货币投放不见效果，财政预算赤字已经提高到了3%（估计实际到4%），但作用似乎也不大。这就像拍皮球，2009年的时候，皮球的气十足，拍下去，就会弹得很高，因此当时大家都质疑，说两年四万亿过量了。于是，到了2009年下半年，中央就开始清理地方融资平台，2010年货币政策就开始收紧，先后两次加息，六次上调存款准备金率。
 
中国经济这只皮球拍到了2015年，气已经漏了不少。因此，当年的五次降息和五次降准，都不能让皮球弹得和期望的那样高。到了今年，刺激力度还是不减，但看到CPI这一副作用出来了，便不敢轻率再降准降息。但与2009年刺激投资、2010年就收紧货币的举措相比，如今则只有羡慕的份了。
 
如果GDP增速上不去，则按照以往案例，CPI也很难窜得很高，估计也就到3-4%水平了。若如此，重返实物资产的投资时代似有难度。这也是我的长期坚持的逻辑，即库兹涅茨中长周期仍在下行途中，大宗商品的上涨只是超跌反弹。房地产价格处于高位，真正值得投资的实物资产品种似乎不多。
 
如果看一下全球经济，也会发现，几乎没有一个经济体是一枝独秀的，美国目前似乎没有勇气加息，因为经济乍暖还寒，欧盟与日本更不用说复苏了。印度的经济体量与它的大国地位极不相称，也难替代中国成为全球经济的一大引擎。中国前四个月的出口增速为-4.4%，表明全球经济还是不行，这也不支持大宗商品价格持续上涨。
 
透过量的变化看亮点
 
这里我所指的“量”，与上节一样，都不限于金融市场上的交易量。比如，一季度M1增速提升至22%，因为M1的构成主要是非金融企业和政府机构的活期存款，于是，不少专业人士便认为信贷资金得到了有效投放，即货币脱虚向实，钱流向了实体。但问题来了，既然货币流向了实体，那么，前一季度民间投资增速为何大幅降至5.7%，要知道，民间投资是国企和地方政府投资总和的两倍规模，但一季度的固定资产投资总额弱回升，主要靠国企和地方政府的投资加杠杆促成的。
 
最近国务院要督查民间投资情况，说明民间投资意愿不足已经成为问题，信贷资金到了民营企业，他们却不去投实业，这是有原因的，限于篇幅，不再赘述，只是提醒诸位，不能简单看M1，还是要把其他数据拿过来综合看，不能只看如PMI这类同步指标（至少我认为），更要看领先指标，甚至反向指标，见下表。
 
今年以来，领先指标中值得点赞的，大概只有房地产销量和房地产投资及居民的长期贷款了，说白了就是靠房地产。反向指标则是基建投资，基建投资增速越大，说明经济越差，因为政府总是采取逆周期政策。近期股市为何表现不好呢？实际上从问卷调查就可以找到答案。即当大部分人认为股市将继续走好时，股市就会下跌，当大部分人认为股市将下跌时，股市则会反弹。如海通策略团队在2月25日做的问卷调查,中，56%的人认为反弹结束，只有27%认为反弹还会延续，结果3月份股市大涨。而当4月16日的问卷调查结果出来，发现65%的投资人认为反弹还将继续，只有14%的人认为反弹结束，股市将下跌。
 
最近与部分市场的投资高手交流，发现他们都特别关注交易量，交易量的下降是他们悲观的主要理由。这让我想到最极端的案例，就是中国通胀率水平最高的1994年，深交所的交易量极度萎缩至一天只有几个亿，上证综指跌至333点的历史新低，大部分资金都去做国债期货。不过，此轮通胀水平估计会低于2010-2011年的水平，所以，大宗商品的反弹力度不会太强，股市应该不会太低迷，但反转之说恐怕不成立。
 
今天人民日报发表了《开局首季问大势》的记者采访权威人士的文章，基本观点与前不久的政治局会议决议一致，尤其进一步明确了稳健的货币政策必须严格执行，不要宽松过头。对经济走势的判断则进一步强调了既不是U型，更不是V型，而是持续几年的L型（不是一两年能够过去的）。不少人认为这意味着货币政策会转向偏紧，我觉得不至于偏紧，但中性是肯定的，即便没有这篇权威人士讲话。但要防范系统性金融风险，货币政策不可能偏紧，因为偏紧了的话，利率会抬升，则容易触发金融风险。
 
结合十三五规划，假如今后五年中国经济一直走GDP增速6.5%-7%的L型，则年均投资增速仍需要维持较高水平（假设10%），名义GDP年均7%（考虑到CPI抬升因素），M2年均增速12% （权威人士认为，利用货币扩张刺激经济增长边际效应持续递减），货币超发很难避免。除非放弃稳增长目标，GDP增速自然回落。
 
海通宏观于博供图
 
如果经济要稳增长，汇率要稳定，通胀要控制住，在货币规模大幅攀升的背景下，究竟什么资产还能上涨呢？我觉得，
实物资产中的贵金属如黄金是最具有货币属性的，人民币贬值的压力可以通过资本管制来顶住，
但M2估计到2018年就会到200万亿，故贬值或通胀大压力都会加重，
故配置黄金要比配置大宗商品更合理，后者受经济下行导致的需求不足制约。
如果美元贬值，则黄金上涨，如果美元升值，则人民币贬值压力加大，以人民币标价的黄金也会涨。如果通胀又起来了，则黄金也会涨。
 
房地产肯定也是一个抵御贬值压力的好选择，但关键是房地产作为投资标的，个性化太强，很难成为标准投资品，且房地产迄今没有出现过较大回调，因此，权威人士认为房地产存在泡沫：
房子是给人住的，这个定位不能偏离，要通过人的城镇化“去库存”，而不应通过加杠杆“去库存”，逐步完善中央管宏观、地方为主体的差别化调控政策。
 
金融产品方面，市场遇到两大压力，一是通胀抬升下的估值压力，二是市场规范下的风险溢价提升压力。后者是因为刚性兑付被不断打破，故风险溢价水平要提高，相应地，估值会下降。
 
根据权威人士的提法，“
股市要立足于恢复市场融资功能、充分保护投资者权益，充分发挥市场机制的调节作用，加强发行、退市、交易等基础性制度建设
 
政策的对交易价格的影响度在递减
 
今天股市再度暴跌，联想到权威人士去年5月25日、今年的1月4日在《人民日报》发表的答记者问之后，均出现了股市大跌，但这并不意味着政策对于股市有巨大影响。政策可以改变趋势的斜率，但不能改变趋势。去年5月末发文之后，股市依然上涨，只是涨势已经到了强弩之末；今年1月4日股市下跌，还是有熔断机制及人民币的贬值预期等因素。而今天的股市下跌，也是前段时间以来股市走弱的延续。
 
在信息泛滥的互联网时代，各种声音、各种权威言论越来越多，频率越来越高，因此，对于投资的参考作用其实是递减的。比如，1月4日权威人士的七问七答之后，大家的普遍预期是货币政策要收紧了，去杠杆、去库存和去产能要真抓实干了。但实际上，一季度的信贷扩张度比2009年更夸张，投资加杠杆、房地产补库存、钢铁加产能现象也很明显。这说明，说的东西往往是理念，而做的事情，则往往是因为形势所迫。
 
因此，还是要关注量的变化，看看二季度的各项经济及金融数据是否有明显的变化。我觉得，经济能够走L型已经不错了，而且，十三五规划的目标都已经确定，今后的无论是财政政策还是货币政策，都很难收紧，但即便如此，经济下行的压力还是较大。故从目前的量的变化中不难发现，货币的流转速度在放缓，投资变得更加谨慎，2016年是不会有太多反转的机会，追随趋势比寻找拐点的赢面要大很多。
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 96
商业无底线  金融无极限——莆田现象的延伸思考
2016-05-06 lixunlei

 
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
最近，由
魏则西事件
引发舆论对
莆田系
民营医院的集中质疑，已经在媒体上热炒。我想，这些现象反映了社会公德、医疗卫生体制等方面存在的诸多问题，非常值得反思。一群人为了赚钱无节操，更有互联网企业、私募股权投资人的唯利是图意志做支撑，但这不仅仅是莆田一个地域的特殊现象，应该还有不少地方和不少行业有类似的现象吧。
 
比如前几年的钢贸事件，很多贸易商欠了银行的钱不还，好像是来自福建宁德地区的居多。再往前追溯，从广东到浙江的东南沿海地区，曾经都有过假冒伪劣商品的生产基地和销售市场。即便是现在，神州大地同样充斥着假货，而且还漂洋过海，如西班牙、俄罗斯等国经常清查中国的假货。美国的贸易代表办公室
还公布了
年“恶名市场名单”，把中国列为最大的假货实体市场，尤以成衣、电影、电子游戏及软件等物品的假冒及侵权情况特别严重。被列入“黑名单”的中国实体市场包括广州火车站的服装批发商城、百脑汇电脑城、深圳罗湖的商贸中心、北京秀水批发市场等。宣称堵住了中国假货就堵住了全世界假货。
 
美国这一举措是否属于诽谤姑且不论，我们需要反省的是，这种为了钱而不择手段的行为，究竟是制度、环境等现实因素带来的，还是与民族特性的传承因素相关？
 
记得我小的时候，经常被要求看现代京剧《海港》，讲的是有坏人把玻璃纤维混入了一袋出口非洲的大米里，为了保证不让非洲人民吃到这袋危险的大米，工人阶级不计成本地寻找这袋已经上了船的大米，终于找到了，维护了祖国的声誉。在那个计划经济时代，革命同志的价值理念都是“视金钱为粪土”，而仅仅过了
多年，观念就逆转了？
 
我觉得，不要把所有的道德沦丧都归结于文革，毕竟搞动乱的是少数人，绝大部分人还是循规蹈矩地学习大公无私、艰苦朴素、拾金不昧等精神。同时，也不要归结于开放政策和市场经济导向。实际上，改革开放没多久，全国就进入了一个全民经商的年代（
年代中期），在计划价与市场价并行的年代，太多的人在倒卖各种商品和原材料，消费品如冰箱、彩电，原材料如钢材、塑料粒子等。此外，走私盛行、假货遍地的现象也由来已久。
 
国人的这种超强的商业头脑，比起具有悠久的市场经济历史的西方发达国家来，确实是有过之而无不及。但这种发达商业思维，往往是建立在没有道德约束的基础上。记得有这么一个笑话：天堂门坏了，上帝招标重修。印度人报价
千，其中材料费
千，人工费
千，自己赚
千；德国人报价
千，因为人工费比较贵，要
千，材料质量高，要
千，自己赚
千；中国人则报价
千，上帝惊问为何那么高？中国人淡定地说，
千是您的回扣，
千是我的利润，最后的
千承包给印度人去干。
 
其实，这个笑话还是有一定依据的。我曾经对钢材和水泥的产量增速与固定资产投资增速之间做过比较。因为大部分固定资产投资项目，都需要用到钢材和水泥，即钢材和水泥在固定资产投资规模中占一定比例，假如这个比例恒定的话，那么固定资产投资规模增加
，钢材和水泥的用量也应该增加
。
 
然而，从统计数据看，
年螺纹钢消费量平均增长率为
，但同期固定资产实际投资平均增速为
（扣除价格因素），每年平均竟相差
个多百分点，说明螺纹钢消费量并没有随固定资产投资的增长而同步增长，其在固定资产投资的中占比越来越小。如
年螺纹钢消费量同比只增长
，但同期固定资产投资实际增速为
，超过螺纹钢消费量增速
个百分点。而更能说明问题的是水泥，因为水泥的保质期较短，不宜储存或对外出口，因此，其产量和消耗量基本差不多。据统计局数据，
年全社会固定资产投资额中每亿元所含的水泥产量为
万吨，而到了
年，每亿元所含的水泥产量仅为
万吨。
 
钢材和水泥产量实际增速远低于固定资产投资增速，这就说明，固定资产投资规模统计存在高估可能。之所以出现高估的情况，无非有三个主要路径：项目转包获取回扣、统计报表虚报和偷工减料。这些年来，因为商业受贿被抓的官员太多了，如某省交通厅连续五任厅长都锒铛入狱。
 
即便在海外，这类无道德底线的商业牟利行为也屡见不鲜。如
2014
年年初，美国电视台曾拍摄到一批华人在旧金山的一座教堂排队领取免费食物，他们领取食物后即刻当街拆开，把贵重些的食物藏进行李箱，把不值钱的罐头直接扔进街道上的垃圾桶，再去排队领取食物然后拿去卖。但这些食物原本是为了给无钱买食物的穷人准备的。
 
我觉得，国人对金钱和财富的追求如此强烈，不能简单地归结为改革开放以来推进社会主义市场经济的结果，可能还是与历史文化传承有一定关系。比如，宗教对于人的行为约束作用还是非常明显的，如基督教要求教徒们定期祷告、忏悔；印度教中，商人的等级为第三等，叫吠舍，与平民同级；伊斯兰教的教徒们则一天要祈祷五次，有些店员（穆斯林）祈祷时间一到，就要离店祈祷，客人得等他们祈祷完毕才能购物付款。正是由于宗教对教徒的行为约束，也使得商业道德能够得以普遍遵循，因此，国外遇到假冒伪劣的商品的比例较低。
 
中国虽然也有外部传入的佛教，但已经非常本土化了，与中国传统的福禄寿文化理念几乎是无缝对接，寺院的商业化程度高得令人咋舌，所谓信徒的功利性也很强，与佛教的教义相距甚远。而且，佛教门类众多，各有各的解读，有人做了坏事，还可以放下屠刀立地成佛。总体看，缺乏对道德的敬畏之心，这样的商业文化下出现的假冒伪劣商品、出现商业欺诈和权力寻租等现象就不奇怪了。
 
我的办公室传真机是不能设置为自动接收状态的，一设置自动，那就是开假发票和收购烟酒的广告连绵不断地发给你。像火车站等人流集中地带，兜售各种违规盗版货品的人也比比皆是。在网上要查询一些资料，又得遭遇各类广告和链接的枪林弹雨。有人调侃说：“十五年前，中国和美国两个搜索引擎公司几乎同时起步。十五年后，一个在研究量子计算机的可行性和自动驾驶，并研发了阿尔法狗这样的超级人工智能。
另一个则在奋发研究卖广告，贩假药，玩流量，送快餐。
一个挑战人类智力的上限，一个挑战人类道德的下限……”
 
总体看，国人对财富的追求也导致商业和金融的繁荣，但对科技探索和研究的兴趣则相对不大。全国设立了那么多高新技术高发区、科技园区，但往往做着做着就变成了房地产；说是金融支持实体，但金融做着做着就变成了交易市场。大量的借壳上市，大量地把国外上市的公司再私有化，到国内上市，其目的似乎不是为了经营企业，而是为了套取差价。
 
当然，国人对于财富追求的强大欲望，也是推动经济增长的非体制性因素。商业的繁荣带来制造业的发展，也促进了外贸的发展。
2015
年中国出口占全球份额达到了
13.4%
，如此之大的份额，也是历史上其他发达国家不曾达到过的。但如果把历史回溯到
200
年前，中国当时的出口的辉煌也不亚于当今。中国对几乎所有的国家都是出口顺差，如在
1830
年
-1833
年，中国对英国的贸易顺差年均
261.5
万两白银。据估计，
1550-1800
年的大约
250
年间
,
中国通过出口，共获得了大约
12
亿两白银，占了这段时间内世界白银总产量的一半左右
(Barrett,Ward.1990)
。为何总是银子的流入而不是黄金呢？因为白银从明朝中期起成为了官方法定货币。这说明，国人对于货币（财富）的追求欲望自古就非常强烈。
   
 
近
200
年前，中国的不是白银的最大开采国，但拥有的白银数量是全球最多的，因为白银是中国的货币。如今，中国的外汇储备也是全球遥遥领先的第一，国内的广义货币规模
M2
是美国的两倍多，是欧美日三大经济体累加起来的
70%
左右。有人说，
M2
规模大与中国的银行体系融资为主有关，并不意味着存在金融泡沫。的确，美国是以投行为主导的金融体系，但欧洲与日本也是以银行为主导的间接融资体系啊。
 
比较中美之间的固定资产投资总额，中国远超美国，尽管
GDP
要低美国很多，说明中国的
M2
不是说着玩的，背后有巨大的投资做支撑。近年来，随着外汇流出，外汇占款对
M2
的存量贡献已不足
20%
，那就得靠国内的信贷扩张来增加
M2
，或者商业银行大量投资债券，也可以让
M2
保持高增长。
 
                          
如果按今后五年
增速维持在
左右的增速，那么，
和人均
翻番的目标肯定实现了，同时，
总额可能接近或超过美欧日三大经济体的
总和。同时，
年的固定资产投资总额将超过
万亿，接近
水平。
 
海通宏观于博供图
很多人说，中国经济增长的潜力还很大，因为还可以修建很多机场、高速和地铁，
的农民工还没有自住房。确实如此，但按照这一逻辑，
还得永远扩张下去，因为这些投资的现金流回报很少，甚至没有。同时，债务也得不断增加。所以，经济增长靠财政，但经济增长可否长期持续，那就要看“财务”了。此外，要维持经济及金融稳定，泡沫不能破，利率不能抬升，这就意味着，需要更多的信贷投放，标题中提到的金融无极限，这是一个层面的体现。
 
金融无极限的第二个层面体现，是金融变成了全民运动，各地都去建金融中心，甚至各区都为了金融企业落户而竞相出台优惠政策。这几年来，金融对
的贡献度大幅增加。
年四大行的净利润达到
亿，占所有
股上市公司净利润的三分之一以上；凡是金融发达的城市，如北京、上海和深圳，税收收入大幅增加。
年银行理财产品的余额增加了
，私募基金达到了
万多家，民间理财机构也像雨后春笋般地发展起来，但同样存在太多的不规范问题，弄虚作假现象太多了。如泛亚、
租宝、中晋等违约金额都是百亿计。
 
金融无极限的第三个层面的体现，则又回到国人个体对财富的追求上。因为获得财富的主要路径不外乎三条，一是出卖劳动力，二是通过农工商活动获得利润，三是通过投资或博彩获得收益。第三条路径属于金融，在这一点上，国人也发挥到了极致。比如，
年
股的换手率是全球最高的，对应的交易量也要占到全球股市的三分之一以上。同时，从股票的总体估值水平看，创业板和中小板的市盈率水平远超美国的纳斯达克，在全球主流股市是也是最高的。
 
再看一下博彩业的参与群体与规模，也会发现国人的参与规模非常可观。如澳门博彩业的毛收入从
至
年的
年里增长了
倍，其收入水平也从小于拉斯维加斯到大过其
倍。
年以后，随着经济增速的回落，澳门博彩业的收入增速也开始回落。从相关性分析，拉斯维加和澳门的博彩业收入增速与国内房地产投资增速有明显的相关性。
 
我的一个经验是，如果说有一类金融产品存在高估，那么，其他很多类别的产品也存在高估现象，比如股市、信用债和房地产，实际上都存在不同高估问题。因为目前的货币规模相对于金融资产规模而言，是超发的，这也是为何出现资产荒的原因。同样，如果某一类商品和服务存在假冒伪劣现象，那么，其他很多商品和服务也存在类似的问题。因为缺乏道德底线下攫取财富的欲望无比强烈，就会促使这些人在所有可以作假和行骗的领域去赚黑心钱。如这次莆田出现的承包医院现象之外，还有承包寺院、仿制名牌运动鞋等现象。
 
或许，中国正处在经济由高增长向下回落阶段，尽管这个阶段与早期资本主义原始积累时期的跑马圈地现象不具有可比性，但市场经济秩序的建立确实需要一个较长过程。我们与发达经济体的民众相比，无论是收入和职业生涯的预期有更大的不确定性，而后者因为预期比较确定，所以他们就更愿意遵守社会秩序，循规蹈矩。不像当今的中国，很多人都还充满着幻想，希望秩序不断被打破，机会不断出现。因此，中国的经济与发达国家相比，肯定更具活力，但也充满着风险。
 
因此，当今社会治理显得非常重要，要依法治国，建立公平公正的社会秩序，增强社会透明度。
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 97
从年报季报看中国经济是否见底
2016-05-04 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
 
2015年年报和2016年季报的数据都已公布，A股市场拥有2800多家上市公司，其最新财务汇总数据，应该能够反映中国企业的经营状况。企业是一国经济的基本元素，企业强则国家强；若只是GDP扩大而企业不强，那么，国家仍然大而不强。本文试图透过企业的财报，寻找中国经济是否见底的依据。
 
利润增速短期触底回升：长期难持续
 
根据海通策略研究团队的统计，A股2843家公司的归属母公司的净利润增速，从2015年三季度同比的-11.8%提升至四季度的-11.1%，再提升至2016年一季度的-1.9%；若剔除金融类上市公司，则一季度的归属母公司的净利润增速已经有负变正，达到2.6%；若再剔除中石油、中石化这两大权重较大的企业，则增速达到8.3%。
 
    
   前三季看企业盈利出现短期反弹
资料来源：wind，海通策略研究团队提供
净利润的见底回升，源于收入的增长，而收入的增长，又与稳增长的举措有关。把数据再进一步细化，发现A股剔除金融类公司之后，利润占比较大的行业分别是公用事业、建筑、地产、汽车以及其他一些周期性行业。这与国家统计局公布的宏观经济数据也可以相互印证。如房地产景气回升及基建投资影响，房地产开发投资累计同比从15年底的1%回升至16年3月的6.2%，工业增加值同比从15年12月的5.9%回升至16年3月的6.8%，工业企业利润累积同比从15年底的-2.3%回升至16年3月的7.4%。
 
 
海通策略研究团队认为，稳增长政策刺激收入增加，而中上游原材料价格上涨滞后，收入增速大于成本的增长幅度，毛利率持续增加。毛利率改善成为驱动盈利上行的重要因素之一。从毛利率的驱动因素看，目前PPI-PPIRM从9月份开始保持稳定，未来将支持毛利率保持稳定。
 
不过，从上图看，2012年3季度开始，上市公司净利润增速也出现了一波见底回升的走势，只是持续时间不长，大约在2013年的4季度之后，净利润增速又开始往下走。但从宏观经济的走势看，2011年之后经济下行的局势并无改变，即企业的盈利上升可能是国家逆周期的刺激政策促成的。
 
因此，经济走势与企业盈利之间，一定要分清因果关系。如果在政策不刺激的情况下，企业的盈利增速出现了回升，这倒是有可能出现经济周期性回升。如果在政策强刺激的情况下，盈利增速的回升依然缓慢，说明经济下行的趋势仍在延续中。2016年前一季度的货币和财政政策的刺激力度不可谓不大，如信贷的投放规模超过2009年，预计全年的新增信贷规模会超过2015年的社会融资总额，达到或接近16万亿，社会融资总额则接近20万亿；基建投资增速加快，也反映了财政的投入力度很大。
一季度新增信贷规模空前
资料来源：国家统计局，海通宏观研究于博提供
 
 
 
ROE还在下滑：加杠杆稳增长
 
看一个国家经济的增长率，不能只看GDP增长了多少，还要看资源投入增长了多少，因为新投入的资源中有一部分是负债，会增加债务水平，从而会对经济造成长期拖累。同样，一个企业的经营好坏，也不能只看净利润增长多少，还必须看这些净利润是由多少资产创造的，即净资产收益率究竟有多高。
 
根据《财富》杂志公布，2015年世界500强净资产总额为15.14万亿美元，总净利润为1.67万亿美元，两者相除，净资产收益率（ROE）平均约为11.01%。其中金融企业平均ROE为10.13%。此外，美国进入500强企业的ROE为15%，中国进入500强企业的ROE为11.13%，明显低于美国企业。
 
从上市公司的财报看，2015年3季度、4季度及2016年1季度的全部A股的ROE分别为10.1%、9.8%和9.1%，呈现明显的下降走势。表面看这一水平也不算低，但由于四大国有银行的净利润要占到所有上市公司净利润总额的三分之一以上，且银行的垄断特性使得其ROE水平远高于非金融企业，这就导致了企业平均ROE水平的失真，剔除金融企业后，2016年1季度的上市企业的平均ROE降至6.5%。
 
资料来源：wind，海通策略研究团队提供
不过，由于油价下跌，2015年两桶油（中石油、中石化）的利润下降较大，且权重也较大，若剔除金融和两油之后，2015年3季度、4季度及2016年1季度的A股的ROE分别为7.9%、7.3%和7.3%。这个数据应该比较客观地反映中国相对优质企业的经营业绩。
 
根据杜邦分析结果，资产周转率下降是导致ROE下滑的主因，剔除金融和两油之后，2015年3季度、4季度及2016年1季度的A股的周转率分别为55%、50%和50%
。
不过，资产周转率 =总营业额 (Total Revenue) /总资产值 (Total Asset)，企业负债的增加，总资产值也会增加，则周转率就会下降。今年1季度上市公司的净利润总额回升，但ROE却下降，说明总资产在增加。
 
不过，从上市公司的资产负债率看，剔除金融、剔除金融两油后，全部A股在过去三个季度的数据分别为62.6%、65.7%和65.6%，说明今年1季度略有下降。但上市公司资产负债率的降低并不具有代表性，因为上市公司的融资渠道相对多些，融资成本相对低些。即便如此，65%的资产负债率水平也已经很高了，主要原因是国企上市公司在所有上市公司中的权重较大，且负债率较高。如果看深交所上市公司的资产负债率，大约为56%，原因是国企占比较少。
 
根据财政部网站公布的今年3月末国企（不含金融企业）的资产负债情况，国有企业资产总额122.5万亿元，同比增长15.6%，负债总额81.2万亿元，同比增长18.1%；所有者权益合计41.3万亿元，同比增长10.8%。其中中央企业资产总额65.4万亿元，同比增长17.7%；负债总额44.5万亿元，同比增长22.4%。说明负债的增速超过资产增速，国企的总负债率达到66.2%，央企则更高，达到68%。
 
综合上市公司年报和季报数据、国家统计局一季度数据和财政部的3月末数据，就不难发现，一季度中国经济的增长主要靠加杠杆，但民营经济加杠杆的力度大大小于国企和地方政府，如一季度民企的固定资产投资增速只有5.7%，国有企业则达到22%，尽管上市公司的整体资产负债率水平略有回落，但负债规模仍在上升。
 
企业好才是经济真的好
 
从企业净利润的角度看，历史前四年经验全部A股净利润一季度占全年之比为26%，可根据一季度净利润推算出2016年全年为25962亿元，简单推算得到16年全年净利润增速为-1.4%。但实际过程应该不会那么悲观，因为经济增长势头还能延续，毕竟房地产销售额的增长对投资拉动会有一个半年左右的滞后反应，第二、三季度房地产开发投资增速会继续上行。此外，基建投资也能维持较快增速。估计2016年的盈利增速很难超过5%，ROE水平也将维持目前的低位。
 
中国经济的问题在于社会债务的增速要快于企业盈利的增速，所以，经济就很难获得一个良性循环。正面的因素主要有，1）十三五规划的落地，推进改革转型和创新，可能带来的效率抬升，如国企改革、信息经济、制造2025等；2）政府稳中求进政策托底，如一带一路、房地产新政带来的盈利改善；3）宽松货币政策的滞后效应带来财务费用率下行。但负面的因素或更现实，如通胀的压力或导致货币政策不再继续宽松；为了稳定股市，导致股权融资规模难以扩大（一季度事实上也如此，目前不仅IPO融资规模非常小，连再融资的审批也收紧了），债务率水平继续上升；外部环境继续走弱，影响中国的出口，等等。
 
尽管从年报中看到，A股的中小板和创业板的盈利增速分别达到18.8%和25.5%，盈利相加只有2170亿左右，不足全部A股上市公司的10%，所以，新经济的前景远大，但体量太小，不足以改变中国经济的运行轨迹。尤其当中国的大部分资产价格存在泡沫，去杠杆、去产能和去库存压力巨大的情况下，要期望经济从L型走势变为U型，难度很大。从更长远的视野看，人口老龄化的长期压力和结构性问题的长期积淀，都是制约经济增长的主要因素。
 
相信大家都认同，中国需要解决的经济深层次的问题不是稳增长，而是结构性问题，这也是中国为何要进行供给侧结构性改革的根本原因。但结构性性问题的外在表现之一，就是企业效率低下。债务率水平几乎是全球最高，且ROE过低，与较高的GDP增速形成反差。例如，美国的GDP增速只有中国的三分之一，但美国500强企业的平均ROE达到15%，中国500强企业的ROE虽然也有11.13%，但剔除四大行之后（四大行的平均ROE水平尽管已经从25%左右回落到了17%左右，但垄断优势下仍远高于全球500强金融企业10%左右的ROE水平），估计只有个位数了。如作为上市条件最苛刻的A股上市公司在剔除金融和两油之后，平均ROE水平只有7.3%，不足美国500强企业的一半。
 
不少发达国家的经济增速都很慢，包括我国台湾的GDP增速也只有1%左右，但并没有面临严峻的就业问题，说明“要维持中高速增长才能保就业”或是伪命题，只要企业盈利好，ROE提升，则企业扩大就业的需求就会出现，就业状况就能得到改善。如果一味地靠投资来拉动经济，且相当多的投资项目只增加负债，并没有带来相应的现金流回报，这样的投资拉动模式就会进入死循环。
 
总之，从上市公司的年报和季报上，并没有看出经济见底的明显迹象，也没有看出创新驱动对经济的推升作用。ROE仍在下行，表明改革在企业层面的效果并不明显，或许今后几年或逐步显现，如果改革能够真抓实干地推进下去的话。
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 98
历史上三次通胀对股市的影响
2016-04-30 lixunlei

 
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
1993-1994
年恶性通胀：捂不捂股票过节已无关紧要
 
20
多年前
股市场曾经出现过很惨淡的两年，即
年
月份至
年
月
日之前。因为那一阶段中国遭遇了恶性通胀，
年
为
，
年
涨至
，这应该是中国
年代至今最高的通胀水平了，之前的一个次高点发生在
年，
达到
 
俗话说，通胀无牛市，通胀导致股债双杀。记得
年发行的五年期国债到
年的时候，不仅跌破
元的面值，甚至最低点还跌至
多元。不过没多久，国债价格的转机就出现了：根据财政部的政策，对于
年期及以上的国债，都可以给予保值贴补。随着通胀率提高，保值贴补率水平也会有相应的提高，这对于国债价格就起到了助推作用，尤其是国债期货具有杠杆效应，吸引了众多资金来参与国债期货交易，这就给原本就不振的股市雪上加霜。
 
1993
年
月至
年
月中旬，上证综指一直在
点上方徘徊。之后指数跌破
点，出现了快速下跌，至
月中旬，跌到
点，跌幅达
。在那个时候，
倍市盈率左右的股票根本没有吸引力，因为一年期的存款利率都达到
，民间利率水平在
之间。央行为了抑制通胀，实行适度从紧的货币政策和财政政策，严控信贷规模，这又给股市造成不利影响。
 
与股市形成鲜明对照的是，国债期货市场异常活跃，吸引了大量机构资金入驻。当时，我作为大学的科研人员在中经开上海营业部兼任分析师，算是国内第一代债券分析师了（
年间撰写了大量债券研究报告）。在那个年代，拥有硕士学位的证券从业人员的比例还比较低，但营业部里的企业客户和个人大户的资金占比却很高，尤其像中经开那样具有财政部背景的证券营业部，又地处上海，成为当时全国国债期货交易量最大的营业部，一个营业部的国债期货交易额超过当初万国证券整个公司的交易额。
 
那时研究国债价格走势，核心是研究保值贴补率，而要研究保值贴补率，则需要研究
的走势，这就是我的日常工作。国债期货的基本功能是价格发现，即通过交易来发现价格。
年的通胀率大超预期，这就给国债期货的价格发现创造了巨大空间。
 
1993
年大家对于通胀还没有太高预期，国债期货的交易才开始慢慢活跃起来，其中财政部、上交所在推动国债期货交易方面起到了很大作用，前者的想必是为了便于国债发行，后者则是为了做大上海的债券交易市场。之后，央行也在上海设立了公开市场业务操作室，对国债的潜在需求又进一步增加。
 
到了
年，
快速上升，国债期货交易也更加活跃，多空搏杀空前激烈，以至于最后酿成
事件。而股市的大量资金被国债期货和商品期货吸走，如深交所日交易量最低的时候，大约只有几个亿金额。记得
年快要过春节的时候，有客户问我，究竟是要持币过节还是持股过节，我当时觉得这个问题问得好奇怪，因为大客户们都在做国债期货，谁还在乎股市如何呢。正好那时《中国证券报》每周有一个栏目叫“十大券商看市场”，我便以《捂不捂股票过年已无关紧要》为题，写了一个周评。
 
可见，当通胀高企的时候，在金融投资工具非常匮乏的年代里，股市这样一个被投资者公认的、几乎是唯一选择的最大投资场所，也备受冷落。取而代之的，是国债市场的空前繁荣，夸张地说，
年
月真可以称为中国资本市场的机构投资者时代，因为参与国债及国债期货交易的，大部分都是机构。
 
2007-2008
年夭折的通胀：股市屋漏偏逢连夜雨
 
2007
年中国股市创下了历史新高，
月份上证综指最高点达到
点，尽管
在当年的
月份开始超过
的控制目标的，到
月份已经攀升至
。同时，由于股市火爆，大量存款的流失；此外，
2007
年第一季度的信贷增长就超出了当局的预期，达到
1.42
万亿元，接近央行确定的全年目标的一半，于是，
央行采取非对称性加息的方式来收紧货币，前后共有
次加息，并有
次提高存款准备金率。
 
在股权分置改革的背景下，股市出现了超涨，在很短的时间内就达到了6000点。同时，经济出现明显过热，通胀的超预期，于是货币政策收紧的力度也不断加码，至2007年10月份，终于让股市见顶回落。
月份随着中石油的上市，让市场经受了巨大的失血压力。但由于
仍然处在
以上的高位，且经济过热迹象十分明显，因此，央行在
年仍继续提高存款准备金率，先后
次提高存款准备金率，因为
年上半年的各月
均在
以上。
 
如果说
年美国不发生次贷危机，那么，中国股市在
点左右应该能够守住，毕竟已经跌去了一半多。但没想到美国次贷危机对于全球的负面影响那么大，使得中国的出口订单大幅减少，出口加工型行业的工人大量失业。生产性需求的大幅缩减，使得
的回落也传导到
，消费物价水平也逐步回落，
从
月份的
，降至
月份的
，中国经济一下子从通胀直接进入到通缩。
 
股市在
年的前期主要受货币政策调控影响，步入
月份之后，则开始受到美国次贷危机的影响，加速下跌，在跌破
点大关之后，一直跌至
月份的最低点
点。从
年
月至
年
月这整整一年的跌幅，也创了历史记录。不过，随着
的回落，
年央行也从加准变为降准。
 
2007-08
年的这轮通胀，正处在中国城镇化与重化工业化的加速增长阶段，属于需求驱动。尽管货币扩张速度也很快，但这与外资流入和出口增长有关，说明中国经济增长的动力较强，故当时有中国经济步入黄金十年之说，房地产和汽车这两大行业的高速发展是经济增长的主要推动力。股市跌幅过大，显然与
年的涨幅过大、通胀爆发和美国发生次贷危机有关。随着
年年末通胀水平的大幅回落，政策也趋于宽松，为股市企稳反弹带来了契机。
 
2010-2011
年温和通胀：对股市负面影响偏小
 
2010
年和
年的全年
分别为
和
，应该属于偏温和的通胀吧。如果从
年
月
突破
开始算起，到次年
月
维持在
左右，通胀持续了近一年半时间。尽管这轮通胀的幅度不算大，但央行在货币政策上还是够严厉的。其中，
年先后六次提高存款准备金率，两次加息。
年则是六次加准，三次加息。
 
尽管货币政策如此严厉，但股市倒没有出现大幅下跌。如
年
月末的上证综指为
点，
年
月末为
点，仅下跌了
点。反观今年年初至今，经济上尽管既无明显通胀，货币政策也无加息、加准的预期，但上证综指却下跌了
点。
 
此外，从
走势与股价走势的相关性看，似乎不是太明显，即在
年的
开始上升阶段，指数还是往上攀升的。尽管
年有六次加准、两次加息，但
月末至
月末这一通胀上升阶段，股价指数基本稳定在
点左右。只有当
上升至
以后，股价指数的跌幅才开始扩大。
 
总体上看，
年的这轮通胀，与中国为应对美国次贷危机冲击所采取的两年四万亿刺激政策有关，同时，美欧为了让经济复苏，或避免陷入债务危机，均采取了量化宽松的货币政策，导致全球性的货币超发。货币超发对实物资产价格的推涨作用是最明显的，如房价上涨、黄金等贵金属价格上涨、大宗商品价格上涨。
 
到了
年的第三季度，随着黄金价格上涨至
美元以上，黄金等贵金属价格的拐点出现了，而且，很多大宗商品价格的拐点也几乎同时出现了，甚至连火爆了那么多年的古玩及艺术品拍卖市场也出现了冷场。这些现象的出现，是否暗示着实物投资的长期高收益时代或将过去，同时金融产品时代即将到来？于是，我在
年年初，撰写《实物投资高收益时代或将过去》一文，认为中国经济两位数高增长时代大概已经结束，重化工业化已经步入后期，城市化的进程也将放缓，传统的周期性行业会因为对实物资产需求的减少而衰落。如果这些能成为大概率事件，则应看好债券市场、股市和其他金融产品市场。
 
由于中国股市是以周期性行业权重占比较大的市场，因此，实物资产价格的下跌对上证综指的影响也是偏负面的。然而，中小板和创业板则是以新兴产业为主，当社会主流资金从实物资产投资领域逐步退出后，除了信托产品、银行理财产品、债券等可供选择外，中小创板块也是主流资金可以进驻的金融板块。
这就是为何中小创板块的牛市是从
年三季度之后就逐步走强，并延续了三年牛市的原因。
 
综上所述，过去三次通胀对股市的影响均为负面，恶性通胀导致股市暴跌，中度通胀对股市的杀伤力较大，温和通胀对股市的影响尽管也是负面的，但跌幅不算大（其实也很难界定股市下跌是否完全是通胀因素）。不过，从
年至今的
年里，每次出现通胀之后，股市表现均不佳，这应该可以印证“通胀无牛市”这样一个股市俗语的正确性（包括文中未提及的
年
小幅通胀）。
 
另外还观察到的一个现象是通胀阶段的股市交易量均出现了萎缩，且萎缩程度比无通胀时期的股市低迷阶段更明显，这是否说明热钱离开股市去追逐其他投资品种呢？因为没有实证，仅为推测。
 
2016
年会否是新一轮通胀的起点呢？迄今为此，
仅上升至
，按本人判断，全年平均
不会超过
。改革开放
多年来的通胀幅度基本上是一次低于一次，所谓的“廉颇老矣，尚能饭否”，毕竟中国经济的增速不断在下滑，故这一轮通胀即便形成，也应该是温和通胀。央行把
的控制目标定在
，故货币政策若要转向收紧，恐怕也要等到月度
接近于
的时候。
 
从历史经验看，通胀早期的投资机会主要在大宗商品、贵金属等领域，投资择时越早，收益越大。随着货币政策的不断收紧，金融产品市场的收益
风险比应该是下行的，下行的幅度与通胀上升幅度似为正相关。
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 99
2016年：哪来那么多反转
2016-04-27 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
 
 
今年的日子过得真快，一转眼就快到五一了。尽管这四个月资本市场的活跃度远不如去年同期，但网上讨论资本市场涨跌话题的热度并不亚于去年。上证综指从
多点跌至最低
多点，目前连
点都守不住，但只要有市场就有预期，有预期就有交易，有交易就有多空搏杀，就有众多洋洋洒洒的大文章来印证自己预测的正确性。
反转之说是最容易被证伪
 
这段时间以来，听到了太多中国经济底部已经探明、新一轮经济周期启动、大宗商品价格反转、周期品崛起、改革牛启动等拐点论或反转论的声音，并且还是强有力的数据作为佐证。不过，究竟是不是底部，或者反转是否成立，要证伪太容易了，因为可以用时间来检验。虽然检验所需的时间有长有短，但观点的对错总是可以证明的。
 
不知道有谁统计过没有，每年有多少篇报告在预测拐点或反转，其中预测错误的又有多少？我始终认为，经济的波动周期、价格的波动周期等都不是以年为单位的，更不是由人的主观意愿决定的，不是说你想写报告的时候，拐点就来临了，反转就出现了。不少人都想着要做点大事，但并不是你想做大事的时候，就会有天赐良机。
 
可能因为有些人的主观愿望太强烈，当他们成为学者的时候，就会激情昂扬地判断底部已经呈现，转机即将到来，中国正处在历史的转折点；当他们成为管理者的时候，就会强调今年是最关键的一年，要把握好百年一遇的机会，过了这个村就没有这个店；当他们成为投资者的时候，估计就会在一年之内判断出好多次拐点，或大喜大悲，交易上大进大出，贡献出巨大的交易量。中国股市去年交易金额占全球股市的三分之一以上，估计其中有很大比例都是投资者基于对拐点的来回判断和不断纠错导致的。
 
经济的底部不是想见就能见
 
中国的一季度数据表面看还不错，但股市表现却不好，因此有不少人疑惑：经济好转了为何股市不好转？我觉得，首先，经济好转不必然带来股市好转，中外股市的很多次牛市都是出现在经济不好的时候；其次，经济数据的好转不等于经济的好转，因为经济数据太多，哪些数据是真正有说服力的，哪些数据不具有说服力，需要甄别。
 
对经济走势的判断，更应该看长远，趋势的判断太重要了。经济走势就像上山的路上有下坡，下山的路上有上坡一样，看清楚中国经济究竟是在上山还是在下山是关键。不少学者说第二季度经济就见底了，之后就会回升，全年的经济走势是
型。或许这一预测是对的，但从长远看，则可能就是下山路上的上坡而已。
 
在我看来，全球所有转型成功的经济体，在经济高增长结束之后，经济走势（
增速）都无一例外地往下走，道理很简单，经济体量增大到一定程度，经济增速不降就是反常了。因此，新常态的表述中也提到中国经济增速会从高速增长变为中速增长。但中速增长结束之后呢？那就应该是低速增长了。
 
即便是低速增长，也还是在增长，也都不错了。美国经济、欧盟经济都是低速增长，但股市走势比大陆强多了。所以，经济增长的质量很重要，美国道琼斯工业平均指数在次贷危机的时候跌至
多点，如今已经是接近
点了，中国上证综指现在的位置比次贷危机的时候却高不了多少。
 
中国经济的问题就是在于，为了
增长维持在中高速水平付出太大的代价，也成为经济结构的扭曲部分原因。如今，就算经济在短期内走稳甚至反弹了，但高杠杆、泡沫化问题、产能过剩等问题能解决吗？如果解决不了，还是会继续拖累经济，下山途中的上坡结束之后，仍会继续下行。
 
中国经济的长期症结在于，GDP拉上去了，但企业的ROE却没有拉上去，同样是全球500强企业，中国剔除五大银行之后的企业平均利润率，大约只有美国企业的一半水平，但中国的GDP增速差不多是美国的2.5倍。故一个国家经济的好坏还是要看企业的好坏，如果只是刺激一下房地产或扩大一下基建投资就解决增长问题，那就太简单了。
2016
年股市会反转吗
 
说实话，我怎么能知道下一步股市的走势呢？反过来又问，两大交易所成立
年来，出现过预测股市走势很准的股神吗？如果有，大家应该能记得住名字，如果没有，那么，剩下的都是预测不完全准确的大师了。这倒不是挖苦或批评别人，要批评先批评自己。
 
从常识上看，趋势的延续是常态，如清王朝延续了近
年，之前的明朝也延续了
年。经济周期的周而复始要比朝代的更迭快多了，如一个
康德拉季耶夫长波周期大约是
50-60
年，人生能经历两个康波周期就不错了。短一点还有库兹涅茨周期，
18-25
年，再短的还有基钦周期，也要长达
10
年左右。因此，人生的绝大部分时间都生活在趋势中，遇到拐点的时间窗口很短暂。
 
这也就是说，预测拐点的风险很大，绝大部分与趋势相逆的波动都不是拐点，尤其是当这种波动出现在与上一个拐点相隔时间比较短的情况下。
2014
年年末至
2015
年
6
月这仅仅半年多的短暂牛市，其动力来自央行的降准减息和股市的投资加杠杆，上市企业的盈利增速反而是下降的。
 
因此，从常识上讲，
2016
年股市走势可能依然还是趋势的延续，出现向上反转的拐点概率很小。如果一年内既预测向上反转，又预测向下突破，那这样的概率就更小了。从前四个月的交易量数据看，量的萎缩超乎预期，大约只有去年的三分之一，如此小的量，要有大行情，恐怕也有难度。同时，盘整的时间又如此之短，也很难换取多大空间啊。
 
市场管制下的结构性机会
 
说到
A
股市场存在结构性机会，似乎永远不会错，要是预测趋势是很容易被证伪的。不过，与国外大部分市场经济国家相比，中国对金融的管制确实是一大特色，管制有利于避免市场危机的发生，但也不尽然；从长远看，管制弊大于利，但同时也给市场带来了套利性机会。
 
如对于
IPO
的定价和额度的长期管制，使得一级市场基本上稳赚不赔，二级市场估值水平长期偏高，由于估值扭曲导致的市场套利机会长期存在。去年以来，很多境外的中概股纷纷回归，实质上也是跨境套利。小市值股票的估值水平奇高，与它们潜在的“壳价值”有关；中小创被热炒，与管制下的股票供给不足有关。
 
迄今为止，管制还在延续，注册制则被延后，战略性新兴板不提了，
IPO
排队的公司数量越来越多，这似乎与股市维稳有关。管制与规范似乎不能相提并论，但目前的状况就是如此，在估值扭曲的情况下，企业与投资者产生套利的想法并不奇怪。
 
实际上，套利不仅仅存在与股市，这些年来，整个金融市场的套利机会都是巨大的，这就是为何银证合作、银信合作、银保合作等非常火热的原因，金融市场各类参与主体之间的监管博弈和监管套利均存在。
 
从今后看，随着经济结构性问题越来越突出，估计管制只会加强，不会放松，管制范围只会扩大，不会缩小，故套利性机会仍会存在下去。从长远看，
A
与
B
股的价差、
A
与
H
股之间的价差终将缩小，这也是潜在套利机会，只是时间可能比较久远。
 
大宗若反转则中国经济前程无忧
 
中国应该是全球大宗商品最大的消费国，所以，中国经济的走势对大宗商品价格的走势有很大影响，如铜、煤炭、铝、镍、钢铁等大宗商品的消耗量接近或超过全球消耗量的一半。如果中国经济能够像
2000-2010
年那样处在城镇化的高速增长期，处于重化工业化的鼎盛阶段，则大宗商品价格在沉寂五年之后反转是确信无疑的。如今，流动人口都已经减少了，产能过剩长期化，仅仅靠基建投资和房地产投资的几个季度增长来带动大宗商品价格的上涨，其力度和持续时间都是有限的。
 
大宗商品价格的回升，更多原因是超跌了，因此，也不能认定大宗的价格上涨就是新一轮周期开始的标志。新一轮经济周期是否能够启动，更取决于新的经济热点能否形成。但新的经济热点又在哪里呢？房地产行业已经持续
16
年的上行趋势，基建投资对经济的拉动效应也在递减，且增加社会杠杆率水平。
 
今年的经济估计会遇到了两方面压力，一方面是通胀，可能会出现
CPI
上升而
GDP
增速下行的独特局势；另一方面则是货币政策会因为通胀压力而不敢继续放松（且不说会加息或提高准备金率），这种局势也是中国经济过去从未遇到过的。因此，中国经济目前正面临的是如何避免危机的爆发，降低或缓解不断集聚的风险，而不是迎接新的转机，更没有可能策马扬鞭，再创辉煌。年初刚说好的要进行供给侧结构性改革，要去产能、去杠杆、去库存，怎么可能一下子就到了周期崛起时代了呢？
 
总之，
2016
年不应该有太多的反转机会，总体上看还是
2015
年各种趋势的延续。但放眼全球，机会就会多很多。从全球的投资视野看中国经济，从全球资产配置的思路看国内的投资风险评级，你该对它们评什么等级呢？
 
 
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722
 
 
 
 

--------------------------------

Article No. 100
通胀：会否成为引爆经济的炸弹
2016-04-23 lixunlei

 
（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
防风险成为今年头等大事
 
2016
年前四个月过得太不容易了。新年伊始，人民币贬值预期大幅上升，这与央行在选定的“时间窗口”里推进汇改有关，从而导致国内外股市的大跌，虽然“熔断”一度被认为是罪魁祸首；尽管眼下人民币汇率基本被控制住了，但民间理财产品和信用债的违约事件却此起彼伏，又给金融市场带来不祥之兆；同时，猪肉、蔬菜价格和其他大宗商品价格狂涨，让通胀预期迅速攀升。
 
去年五月《人民日报》权威人士的五问五答中曾有过这样一段话：“从一定意义上说，防风险就是稳增长。实现今年经济发展预期目标，须把握好稳增长和控风险的平衡，牢牢守住不发生系统性、区域性风险的底线。”
 
我们不妨罗列一下今年金融市场的各大风险种类：汇率、信用债、民间理财产品、银行不良资产、股市中的高估值板块等。汇率通过管制手段基本可控；信用债目前大约有17只违约且没有完成兑付，其中绝大部分的债务人属于国企，这说明上层对打破刚兑还是痛下决心的，当然前提是风险可控；泛亚、E租宝、中晋公司等民间理财机构的违约事件估计不是个案，后续违约事件还会发酵，但考虑到民间理财机构的总规模有限，最大个案也只是百亿级的，故不至于导致系统性金融风险；银行信贷不良率虽存在一定低估，但即便实际情况很高，也不至于马上导致银行破产；股市同样存在估值偏高问题，但这是长期存在的问题了。
 
从大金融下的多个市场看，均存在风险潜伏现象，且这些风险在今后较长时间内都挥之不去。假如这些看似可控的风险同时发酵，则爆发金融危机的概率就会大增。因此，金融管理当局在制定政策和对这些风险的处置上必然会小心翼翼，不敢大刀阔斧。
 
CPI
又是一个新的风险变量
 
2016年1月份的CPI只有1.8%，到2月份一下子跳升至2.3%。如果说只是猪肉、蔬菜价格的上涨，这一季节性因素今后还是会消退的。但大宗商品价格的底部弹升，则会让核心CPI抬高，从而使得CPI的上涨更具有刚性。
 
2016
年政府工作报告把M2增速目标提高至13%，意味着M2-名义GDP（增速）的剪刀差超过6%，应该处于一个历史高位。M2的高增长给市场提供了充裕的流动性，这就是过去一年多来出现资产荒的逻辑。最近螺纹钢期货又出现大涨，吸引了大量资金进驻期货市场，反映了社会热钱的躁动，投机者利用民众对于通胀的预期或恐惧，发起一轮轮商品期货的炒作。
 
从螺纹钢（HRB400,20MM）的现货价格走势看，最高的时候是在2008年，每吨价格超过5500元，2011年的某些月份也超过5000元，如今，即便已经从底部上涨了80%左右，还不到3000元，说明其价格水平仍是较低的。
 
   
海通期货研究员杨娜供图                          
 
因此，无论是贵金属的价格，还是大宗商品的价格，按照目前的价格水平，它们上涨的逻辑都是成立的。中国的PPI已经50个月处在负值区间了，故向上的动能也是积蓄已久，而PPI对CPI的传导也迟早会发生。
 
今年温和通胀的概率大
 
大家似乎存在这样一个逻辑：如果人民币对外不贬值，那么就会对内贬值，即出现通胀。而且，货币学派的理论也认为当M2增速明显超过名义GDP增速时，会发生通胀。中国当前似乎同时面临这两大现象。人民币汇率通过管制才得以稳定，而2015年M2增速减去名义GDP增速已经超过6%，今年估计也会维持在6%以上的高位。
 
观察九十年代至今的四次通胀发生过程中，M2-名义GDP（增速）与CPI之间的关系，会发现每当M2-名义GDP（增速）为负时，CPI就达到了峰值。如1994年，CPI达到24.1%，M2增速为34.5%，名义GDP增速为36.4%；2011年CPI为5.4%，M2增速为13.6%，名义GDP增速为18.4%。
 
 
      海通宏观研究于博供图
 
进一步分析，发现CPI与名义GDP增速均为同步变化，即CPI的峰值无一例外地与名义GDP的峰值同步。也就是说，要使得通胀发生成为现实，名义GDP增速必须上行，而名义GDP中包含了物价上涨因素，其中PPI的上涨是关键的。
 
就今年而言，PPI的负值虽然会收窄，但估计还很难变正，因此，名义GDP与实际GDP增速之差（缩减指数）估计也比较小，假如年末实际GDP增速为6.8%，名义GDP可能就在7%-7.2%之间，那么，M2-名义GDP（增速）估计还能维持5个百分点左右，即出现负值的可能性很小。不出现负值，就意味着CPI会继续上涨，但涨幅还没有达到峰值。当然，以上均为本人的主观判断，虽然这些主观判断是以中国经济的长期走势作为依据的。
 
简言之，从以往的数据分析看，实际GDP增速可以作为通胀会否出现的主要依据。如果判断今年经济见底了，明年经济将上行，那么，通胀进一步上升的概率就加大了。不过，仅就今年而言，无论经济探底是否成功，CPI应该还会停留在2-3%之间，即维持温和通胀的概率较大。
 
明年会否出现高通胀
 
我预测2016年的CPI为2.8%，而海通宏观团队研究员于博在为我提供上一张图的同时，又做了下面一张图。他认为CPI与M2-名义GDP（增速）的负相关只是表象，实质上是CPI滞后M2-名义GDP（增速）两年的反应。若把M2-名义GDP（增速）曲线后移两年，则两条曲线的相关性就比较显著了，尤其是在2000年之后。
 
海通宏观研究于博供图
 
2013-2014
年，M2-名义GDP（增速）在3%-4%之间，变化不大，但2015年突然攀升至6.88%，主要是因为货币政策的放松（如分别连续五次降息和降准），这也是导致目前CPI上行的主要原因。
按照以往经验，如果CPI上行，则货币政策开始收紧，M2增速便开始回落。
如2009年实施两年四万亿投资计划，当年的M2增速达到27.7%，次年名义GDP增速达到18.3%，但央行同时进行加息和提高准备金率，连续两次加息，六次上调存款准备金率，最终导致M2增速回落至19.7%。2011年央行继续实施紧缩的货币政策，六次上调存准率，三次加息，至2011年M2增速则再度回落至13.6%。尽管2011年的CPI继续上升至5.4%，但已经是强弩之末。2011年下半年开始，大宗商品和贵金属的价格均出现暴跌，意味着次贷危机之后的刺激政策带动的这轮经济周期步入下行阶段。
 
因此，M2-名义GDP（增速）为负，主要是靠货币政策收紧来实现的。同样，新一轮的通胀，又与货币政策的宽松有关，本轮宽松的货币政策起步于2014年11月份的降息，如果按CPI会滞后宽松货币政策两年来计算，则2017年的CPI会达到峰值，不过，货币政策的转向可能会发生在今年下半年。
 
此外，我一直认为，CPI属于平民指数，在当今收入分配格局没有发生显著变化的情况下，贫富差距依然巨大，中低收入群体的现金资产规模有限，货币的流动性很大一部分体现在各类资产价格的波动上。部分资金会从金融资产领域流入到实物资产领域，对CPI的拉动作用不会特别大。
由于本人不太认同将有新一轮经济周期开始之说，故估计GDP至多能在今年稳住，2017年略有反弹，但2018年之后经济将继续下台阶。因此，这轮通胀周期也将是小级别的，2017年的CPI估计至多到4%左右。
 
需要警惕货币政策转向的负面影响
 
历史会重复，但不会简单地重复。中国经济的体量越来越大，弹性也就越来越弱，波动幅度随之减小。以往经济周期的上行阶段，都是去库存和去杠杆的有利时机，但2009年之后，全社会的杠杆率水平就只上不下了，库存也去不尽了。一轮下行周期之后，除了大宗商品价格大幅回落了，金融资产和房地产的价格均处在历史的高位，劳动力价格继续上升，流动人口减少，人口老龄化。在这种条件下，货币政策的回旋余地也越来越小了。
真要是GDP能起来，则货币政策收紧的问题也就不大了，就怕通胀上行而GDP不动。货币政策该如何应对呢？今年政府工作报告中，把CPI的目标定在3%，而央行货币政策的四大目标中，控制通胀是最重要的目标。央行应该不会等到CPI已经到3%才去收紧货币，我估计一旦CPI超过2.5%，央行就开始准备做政策调整了，超过2.8%则必定会有收紧举措。
 
因此，通胀预期比人民币贬值预期更可怕，因为前者不可控，后者在资本管制条件下是可控的。2014年中央经济工作会议就提出了“高杠杆、泡沫化”问题，2016年这个问题愈加严重，如果通胀真的加重了，则货币政策将不得不收紧，这对于存在高泡沫问题的股市、债市、楼市都是利空。对于实体经济同样也是利空。
 
不过，若按本人的判断，CPI的涨幅不会过大，3%多一点水平就可能止步，那么货币政策也不会大幅收紧，可能只是“温和转向”而已。货币政策转向总不是件好事，这一政策举措虽然有助于抑制风险爆发，但并没有解决经济的症结，充其量只是危机被延后而已。
 
按照《人民日报》权威人士的说法，“供给侧结构性改革有一个窗口期，但窗口期不是无休止的，问题不会等我们，机遇更不会等我们。今天不以‘壮士断腕’的改革促发展，明天就可能面临更大的痛苦。”
2016年中国经济在防范风险和稳增长的双重压力下，在贬值和通胀的双重预期下，能否还能大力度推进改革，的确是一个难题。
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 101
为何同样数据会有不一样解读
2016-04-21 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
 
一季度的经济数据公布了，迎来无数解读。有乐观的，也有悲观的，还有不少属于喜中有忧的。为何同样的数据，会得到那么多不同的结论呢？我认为，这与观察期或观察样本的权重给予、评判经济好坏的标准和对数据表象与背景的把握度等有关。此外，还可能与屁股决定脑袋有关。
 
用放大镜和望远镜看事物会有差异
 
在当今信息社会里，数据发布的频率越来越高，数据的波动会对趋势判断起到扰动作用。因此，如何给当期发布的数据确定一个合理的权重，是客观、理性判断未来趋势的重要一环。因为预测有很多种方法，在定量分析法中，主要有因果分析法、计量模型分析法（包括回归分析法、投入产出分析法等）和时间序列分析法。无论运用哪一种分析法，大家比较容易犯的错误，就是给即期数据给予较大的权重，这是因为刚刚公布的数据对于研究人员的“大脑刺激”较为强烈。
 
在因果分析的权重上需要分清哪些是当期的因果关系，哪些是滞后的因果关系。比如，一季度房地产开发投资增长了6.2%，比2015年年末的1%增速大幅提升。但这主要是去年下半年房地产销量大幅上升的滞后反应（滞后6个月），不能据此认为房地产开发投资增速会持续上升。毕竟房地产投资增速的长期拐点在2010年就出现了（增速达33%），如果把去年1%的增速作为向上的拐点，那岂不是中国经济新一轮周期又开始了？
 
此外，当抽取样过小时，权重理应也要做下调。如一季度固定资产投资增速上升了10.7%，但不能以此来推断今年的固定资产投资增速要超过去年，因为一季度固定资产的投资总额只占全年投资总额12%左右，占比过低，故在做分析时，所给予的权重也不应太高。
 
在时间序列的权重分配上，有时确实很无奈，因为观察期毕竟有限。如
库兹涅茨曲线是上世纪50年代诺贝尔奖获得者、经济学家库兹涅茨用来分析人均收入水平与分配公平程度之间关系的一种学说。其倒U型曲线理论的提出，更多是基于统计分析，他所收取的样本数据表明，收入不均现象随着经济增长先升后降，呈现倒U型曲线关系。而皮凯蒂在研究中发现，库茨涅茨所取样本的时间太短，从1914年到上世纪70年代是一段异常的历史时期，其间收入贫富差距和财富股票（相对于国民年收入）大幅下降。然而，从上世纪70年代起，财富及收入差距一直在上升，回到20世纪前的水平。
 
笔者十分认可《二十一世纪资本论》作者皮凯蒂的这一结论：统计在很多时候会骗人，因为所取的样本时段有问题。人的生命周期短暂，故观察到的时间段也往往不长，这几乎是所有经济学家所提出的理论不能成为颠覆不破真理的根本原因。
 
因此，我还是主张用望远镜看宏观，太多短期数据其实是在制造噪音，影响大家的判断力。如对于一季度经济数据的解读，应该建立在过去一年甚至五年的趋势分析基础上，因为短期数据不可能改变对长期趋势的基本判断。年初还在提供给侧结构性改革的五大目标，怎么可能一下子全社会需求大增呢？怎么可能要迎来新一轮周期呢？螺纹钢上涨了，煤炭上涨了，这究竟是长期超跌的反弹，还是代表大宗商品大周期的见底回升呢？用望远镜看更清楚。经济的长期走势必然是符合长期逻辑的，而短期走势往往只是辩证逻辑起作用——围绕均线上下波动。
 
‍
评判标准差异导致结论迥异
 
一季度的GDP增速、固定资产投资增速和工业增加值增速等的数据都不错，于是就有了开门红之说。但是，这只是体现量的数据，对经济活动的评价，是否还应该，或者更应体现质呢？如企业的盈利增速、平均ROIC、银行坏账率、居民的收入增长、全社会债务水平、社会公共服务水平等。 
 
若一个国家经济增速很快，但债务的增速快于经济增速，那增长就不可持续。中国在2008年之前，GDP的增速超过债务的增速，2009年至今，企业、政府和居民的债务总和增速大大超过GDP增速。这就是大家担心危机爆发的原因。当然，我并不认为2008年中国经济就是健康，其实2008年之前中国经济是欠账式增长，没有去以丰补欠，才导致了目前的负债式增长。
 
企业是一个国家经济的基本元素，企业强则国家经济强。从目前看，尽管企业的盈利状况有所改善，但债务的上升更快。如财政部网站上对2016年1-2月份国有及国有控股企业的财务状况做了披露：
 
2月末，国有企业资产总额1203281.8亿元，同比增长15.6%；负债总额797306.7亿元，同比增长17.9%；所有者权益合计405975.1亿元，同比增长11.2%。（1）中央企业资产总额650625.5亿元，同比增长18.3%；负债总额443269.3亿元，同比增长22.6%；所有者权益合计207356.2亿元，同比增长9.9%。（2）地方国有企业资产总额552656.3亿元，同比增长12.5%；负债总额354037.4亿元，同比增长12.5%；所有者权益合计198618.9亿元，同比增长12.6%。
 
最近，信用债市场的到期债券违约事件频发发生，其中25只违约债券中仅有8只完成了兑付，其余17只至今仍悬而未决。违约后完成兑付的绝大多数是民企发行人，通过资产重组、争取银行流动性支持等途径兑付了债券。而违约的地方国企、央企等大多已经连年亏损，积重难返，政府支持力度下降，且债务重组需经层层上报，协调难度较大，重组进展较慢，拖累债券兑付。这说明，在高负债的情况下，即便被认为最有信用保障的国企也难履约。
 
此外，居民的收入水平和收入增长情况也是反映经济质量的重要指标。产能过剩问题除了供给端因素外，需求端的有效需求不足也是一个重要因素。马桶盖的疯抢反映了本土企业难以为富裕和中产阶层提供有效供给，但该群体占中国总人口的比重不足10%，90%的中低收入群体中大约还有一半的人口没有用上马桶（座便器），这就是因收入水平较低导致的有效需求不足问题。
 
一季度居民可支配收入增速为6.5%，低于GDP增速，这是问题之一；问题之二是贫富差距过大，且城镇人口之间还在扩大，农村人口之间也在扩大，这是导致消费水平提升缓慢的主要原因。
 
一个经济体良性循环，应该是
企业盈利增长>居民的收入增速>税收增速>GDP
 
 
记得20年前我在原君安研究所做分析师的时候，时任总裁告诫分析师们说，千万不要根据股价的技术图形写推荐报告，因为他也可以将股价走势的漂亮图形通过交易做出来（当时君安是资本市场老大）。交易数据是真实的，虽然无法造假，却可以操纵，但上市公司的业绩等基本面不会因为股价的上涨而改变。
 
同样道理，面对一大堆的经济数据，如果仅仅是根据公布的几个数据进行简单演绎，那这与中国股市第一代的技术分析师们有什么区别呢？
 
比如，你可以根据M1高增长的特点，说货币流向实体，中国经济已经脱虚向实了。或者看到工业增加值回升、出口回升和投资回升，判断GDP增速已经见底，二季度会继续上升——这一判断没错，但别忘了，今后一年或五年会怎样？为了稳住GDP，所付出的代价有多大？请看下面两张图吧：
 
按第一季度新增贷款4.61万亿，第一季度新增贷款一般占全年30%左右的比例推算，今年的新增贷款规模大约为15.4万亿，这就要创出历史天量了。其中一季度个人房贷就增加了1万亿，居民加杠杆非常明显。从新增社会融资总额对应的一季度名义GDP总额看，只有2.4倍，应该也是历史新低了。说明靠大规模融资推动经济增长的难度也越来越大了。
 
 
  
           
海通宏观研究于博提供
 
中国3月末的货币乘数已经接近06年的最高点（5.1），但06年属于经济高增长、低通胀阶段，企业盈利增速两位数。所以，如今商业银行这样的扩张，风险很大。
不少人认为4月份应该降准，理由是核心CPI并不高，且央行MLF到期量很大，会影响流动性。但本人从下图去分析，感觉不应该降准。因为商业银行的信用扩张过大，大宗商品价格的上涨也会传导到CPI。所以，数据样本的种类越多，对于分析判断客观性的提升还是有利的。
 
商业银行的信用扩张有多猛
 
海通宏观研究于博提供
 
通过数据分析，不难发现，三月份的投资和信贷数据上升非常猛烈，从而让GDP增速维持平稳。但是，为了一个数据的完美，却需要那么多各类经济活动做铺垫，代价似乎大了点。我始终认为，GDP是结果，而不是目标，因为一个经济体的好坏，不是一个GDP决定的。一旦把某些反映经济体量的数据作为目标了，则经济行为就会被扭曲。当年大跃进，就像想让钢铁产量赶英超美，结果导致了三年饥荒。就算钢铁产量超过了，你还是应该穷国。
 
 
俗话说，屁股决定脑袋。数据本身是客观存在的、中性的，但数据也是无时无刻不被各种利益主体所利用的。如商业机构的分析师有时还得兼顾客户利益，这也是为何卖方报告中十分罕见建议卖出某某股票的研究报告的原因。股市中也有一句大家皆知的话，叫“听某人讲观点便知道他的仓位”。
 
记得在粉碎四人帮之前，官媒总是说，“中国经济形势一派大好，而且越来越好。资本主义一天天烂下去，社会主义一天天好起来。”，这当然与事实不符。但1978年之后，官媒对过去中国经济的评价却变成了“国民经济已经到了崩溃的边缘”，这一评价是否就客观了呢？一个已经建立起完整而独立的工业体系、尽管物资短缺但却“既无内债、又无外债”的经济体怎么可能崩溃呢？
 
因此，同样的数据会有不同的解读，解读者的利益差异也是一个重要因素。对于读者而言，也需要分析作者的观点是否受到其利益的影响。对于本人也不例外，本篇尽管是分析对当下经济形势判断出现差异的原因的，但分析过程同样也可能掺杂着本人对经济的主观解读和预测。尽管我不认为自己的观点不代表所在商业机构或团体，力求客观公正，但也可能因为前面陈述的三种因素而犯下错误。
 
在电子化时代，绝大部分进入互联网的电子文档都会永存在世，都可以通过时间来检验真伪。因此，这对于读者判断作者的真伪诚信、水平高低越来越便捷了。的确，在需要鼓舞士气的时候，信心比黄金更重要，但信心需要建立在对数据的分析结论令人信服的基础之上。如果得出的结论与现实差距过大，信心也就难以树立起来。
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 102
加杠杆  补库存  换来开门红——首季经济数据解析
2016-04-17 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
 
一季度的经济数据公布了，GDP增速6.7%，比去年四季度低了一个百分点，但比市场预期约高一个百分点。同时，工业增加值也超预期地回升到6.8%，固定资产投资及房地产投资均双双回升，加上3月份的出口也转负为正，增长10%以上，经济总体呈现见底回升的势头。
 
不过，经济分析既要看总量，也要看结构；既要看产出，还要看投入；既要看同比，也要看环比。有人分析说，一季度经济形势喜中有忧，我通过对各项数据进行综合分析，认为经济是忧大于喜。
 
融资放巨量，投资加杠杆
 
看到一季度的融资数据，感到很震惊：一季度银行放贷4.67万亿，同比多增9301亿元，新增贷款额创下历史新高。2015年银行新增贷款达到11万亿，已经很高了，这一势头如果持续下去，是否要超过15万亿？也就是2015年全年的社会融资总额了。
一季度社会融资规模也同比例扩大，增量为6.59万亿元，比去年同期多1.93万亿元。融资规模创历史最高水平，自然也使得金融业的GDP增速提高至8.1%，对GDP的拉升作用明显。
 
那么，这么多钱的投向又在哪里呢？看了一下固定资产投资的主要结构，发现有三个特点：一是房地产开发投资出现反弹，从去年的1%的增速，大幅反弹至6.2%，在固定资产投资总额中等占比也提高到了20%。二是基建投资（不含电力）增速达到19.6%，为遏制经济下行立下汗马功劳。三是中西部地区投资比重继续加大，投资增速也快于东部；东北的投资大滑坡。
 
从这三个特点中，不难发现，中国仍在通过传统模式来拉动经济，如继续依赖基建投资和房地产投资，在区域经济发展上，重心还是放在中西部地区。然而，这些投资的回报率究竟如何呢？房地产投资结构中，地价比重很高，且房地产的库存压力也很大。而且，大部分中西部地区的固定资产投资额占GDP的比重都接近或超过90%，说明回报率很低。基建投资同样也是低回报的，产生的现金流很少，通常连支付利息都不够。
 
从贷款项目看，3月份居民的中长期贷款显著回升至4400亿，可见居民在房地产上加杠杆的迹象明显，如1-3月份，个人按揭贷款4670亿元，同比增长46.2%。尽管目前居民负债余额占GDP的比重并不高，仅为40%左右，但上升速度非常快。此外，由于新增信用债融资创历史新高，3月新增企业债融资近7000亿，同比大增超5500亿，均带动社融总量环比同比反弹，这也是企业一季度通过直接融资加杠杆的模式。中国非金融企业的杠杆率水平原本已经是全球最高了，但迄今为止，仍然在增加。
 
不过，一季度投资增速虽然有所回升，但并不代表全年的投资增速不回落，因为一季度8.58万亿的固定资产投资规模，参照2015年的规模数据，大约只占2016年全年总规模的12%左右。这说明社会融资规模的增长与投资比重之间存在不匹配现象。此外，统计显示，固定资产投资的到位资金中，自有资金的到位额比去年同期还是下降了，这进一步印证了投资的杠杆率还在上升的判断。
 
民间投资跳水，政府投资挺进         
 
一季度的还能让投资增速上行，真是不容易。国家统计局也提供了下面这张图：
 
过去，民间投资要占到固定资产投资总额的三分之二左右，一季度民间投资增速从去年的10%，大幅回落至5.7%，几乎腰斩了。这意味着政府和国企的投资增速要超过20%，才能让让全社会固定资产投资增速维持在10%以上的水平。事实也确实如此，一季度国有企业的投资增速上升至23%，占整个固定资产投资比重达到34%，民间投资的占比则降至62%，呈现国进民退态势。
 
再看一下民间投资的区域分布，东部地区的投资占比要明显超过中西部地区投资占比之和，说明民间投资还是市场化导向，注重投资回报率，而国企和政府的投资导向似乎主要是为了稳增长。
 
去库存、补库存，都是做加法
 
一季度，中西部地区房地产的投资增速均超过东部地区，这似乎与房地产去库存的目标不尽一致。尽管1-3月份
商品房销售面积达到24299万平方米，同比增长33%，去库存非常明显。
但另一方面，1-3月份房屋新开工面积28281万平方米，增长19.2%。新开工面积大于销售面积，且同期房屋竣工面积为20001万平方米，增长17.7%，这是否意味着商品房的潜在库存还在增加？
 
房地产去库存的同时补库存，只是一个行业的现象。随着投资的增长，不少行业又开始补库存，进而拉动了工业增加值的提升。如3月份，588种产品中有412种产品同比增长。其中，钢材9923万吨，同比增长3.3%；水泥20139万吨，增长24.0%；十种有色金属431万吨，增长4.4%；乙烯162万吨，增长10.0%。可见，水泥的增长是最引人注目的，这与基建投资和房地产投资的增长不无关系。
此外，大宗商品补库存的另一个重要因素是全球大宗商品价格的上涨，毕竟不少大宗商品的价格在过去五年里已经是超跌了。
 
脱实向虚格局未变，壮士已难断腕         
 
稳增长主要靠投资，这也是以上侧重对投资做分析的原因。因为在拉动GDP的三驾马车中，消费相对平稳，在居民收入水平不会出现显著变化的情况下，也无多少亮点可言。虽然3月份的出口数据较好，这与去年同期基数较低有关，但从整个季度看，出口依然下降了4.2%。在全球经济仍然低迷的情况下，出口也难有起色。从统计局公布的GDP环比数据看，也是创下了有环比数据公布以来的最低，即1.1%。同时，金融与房地产对GDP的贡献还是最大，同比分别为9.1%和8.1%，说明经济脱实向虚的总体格局并未改变。
 
很多迹象表明，中国经济的潜在增速已经下降，如人口的流动性下降、劳动年龄人口减少，依赖仿制技术来拉动劳动生产率的边际效应递减。在此背景下，要让GDP增速不下行，只有继续扩大融资规模。这就导致了资产荒，即好资产太少而资金太多。资产荒使得资产管理、财富管理行业空前繁荣，房地产和金融资产的价格不断上涨。但对实体经济而言，却不会因为金融放水而扭转颓势。
 
2014年的中央经济工作会议还是提到了高杠杆、泡沫化问题，2015年全社会的杠杆率水平进一步提高，泡沫化程度也大幅度提升，但当年年末的中央经济工作会议却没有再提泡沫。2016年，泡沫化资产的种类和数量仍在进一步增加，从股市到债市，从房地产到各类非标资产。当太多的银行、保险、信托和公募、私募基金资金配置在那些泡沫化资产上的时候，挤泡沫可能意味着系统性风险的爆发。
 
宽松货币政策或会遇到挑战
 
3月份的M2增速为13.4%，超过目标0.4%，而且，M2增速与名义GDP增速差进一步扩大。一直以来，似乎货币政策保持宽松、维持适度的流动性，偿债风险、资产泡沫问题等似乎就不会演变为系统性风险。但世上哪有那么好的事情，变是常态，既然过去近两年来货币政策一直维持宽松，以稳定增长，防止债务风险爆发，但同时也导致资产价格的不断走高，泡沫化问题日益突出。
 
如果说只是资产泡沫问题，倒不至于让货币政策发生转向。如今，外部受到美元未来还可能加息的压力，内部又受到通胀的压力。如3月份的CPI达到2.3%，若年初食品权重不下调（国家统计局在经济1月份调整了CPI的八大类商品和服务的权重），则CPI估计要接近于3%。但即便调整了权重，随着今后石油等大宗商品价格的上涨，非食品的涨幅也会扩大，故通胀的压力不会因为调整权重而减轻。
 
超量货币的投放，导致资产泡沫，最终可能会传导至CPI，一旦CPI超过3%，则央行将不得不收紧货币。货币政策如果收紧，那么，经济会雪上加霜，并导致资产价格下跌；货币政策如果不收紧，则经济依然难有起色，但通胀会上升，同样会带来诸多问题。总之，目前的经济结构性问题，已经不是通过货币政策宽松或收紧可以解决的，需要大力度推进改革来逐步修复，虽然药方早就开出，但总是迟迟不见下药。
 
不过，从政府的资产负债表看，政府加杠杆的空间还是有的，故过度担忧危机会马上爆发也不足取。悲观的预期和乐观的预期均存在，为了应对各种风险，今后的管制会加强，管制对于改善经济结构是不利的，但对于处置危机却是有效的。
 
管制会导致资产价格的进一步扭曲，从资产配置的角度看，一种思路是寻找管制条件下容易被高估的资产，从而获得价差收益；另一种思路，则是寻找被低估的资产，等待价值的回归。前一种叫追随趋势，后一种叫等待拐点。
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 103
再论换美元不如买黄金
2016-04-14 lixunlei

lixunlei0722
 
昨天写了一篇短文《为何换美元不如买黄金》，此文只是为了把黄金与美元之间的逻辑理得更清晰些，不曾想引发了不少争论。为此，再撰写一篇，希望能把道理写得更明白。本篇仅限于美元和黄金这两个投资标的之间的比较。
 
金价的弹性远高于美元
 
黄金价格在上一轮牛市，即
年，共上涨了
；从
年见顶到去年年末最低点，大约经历了四年半时间，跌幅约为
。但相比之下，美元兑人民币汇率的波动幅度要小多了。以
年
月份的汇改前汇率
算起，至
年
月
日的最低点
，共八年半时间，人民币对美元累计升值
。
 
从去年年末至今的近
个月的时间内，黄金价格已从最低位的
美元
盎司，最高涨至
美元
盎司，涨幅达到
。美元兑人民币汇率则从
年
月至今年
月这整整两年时间内，最低点至最高点，贬值幅度为
。
 
人民币对美元贬值已经超两年
 
通过以上比较，不难发现，无论从长期看还是短期看，美元的波动幅度都远不及黄金，而且，黄金大趋势是涨，而美元的波动却是双向的。如果再看远一点，
20
多年前，国人害怕通胀和人民币贬值，换美元的也不少，而且换汇价格基本都在
1:8
以上。国内居民在经历了那么多次的通胀之后，当初持有美元的成本与目前的美元兑人民币的汇价比，居然还是亏的。
 
汇率受管制，金价相对自由
 
人民币国际化之路才起步不久，遇到的挫折却比想象的多。目前，汇率的管制似乎更进了一步，这就是中国的现状。贬值预期越是强烈，管制越是坚决。大家都认为美元是强势货币，美国是全球最强盛的国家，所以，理所当然地应该去换美元。
如果只按这样的逻辑，那么，四大银行是中国信用最好的上市公司，且估值也那么便宜，你为何不买银行股呢？这说明，赚钱才是硬道理，买了某品种一年不涨，权且把它当做长期投资吧；如果过了五年十年还不涨，那这样的投资思路就有问题了，还不如短期投机呢。成功的投机，其结果应该是买了之后马上有人跟进；成功的投资，不在乎短期波动，而是在于长期的回报。如果这两头都靠不住，这笔买卖有可能失败了。
 
在贬值预期下，管制是必然选择，盯住美元也是手段之一。港元不就是一直盯住美元的吗？最近人民币似乎选择了盯住一揽子货币，原因是美元走弱了。如果美元指数暴涨呢？估计还是会盯住美元。
 
2020
年中国要全面实现小康，需要对外宣示，那么，人均
得过
万美元啊，否则多没面子。但是，按对当前经济的乐观预期，假设今后
年
年均为
的增速，到
年GDP总额为94.9万亿，分摊到人均，人均
也只有
万元人民币（
年总人口估计为
亿），如果美元兑人民币汇率超过
，那么，人均
就超不过
万美元。
 
我不清楚高层会不会在意人均GDP过亿万美元这一目标，如果在意的话，那么，五年之后人民币汇率水平只是比现在略高一点。如果不在意呢？我还是认为央行会采取渐进式贬值的方式来管理汇率，正如
这九年间人民币渐进式升值一样。假设今后五年人民币贬值
，即美元兑人民币汇率为
：
，这应该快于当初人民币时的升值速度了。但五年累计
的收益率，只相当于黄金投资过去
个多月的收益率。
 
尽管国际黄金是以美元计价，美元兑人民币汇率受管制，也会使得黄金的价格受到一定的约束。但是，黄金对于美元的价格是自由浮动的，所以，黄金价格的想象空间要比美元大很多。
 
金价处历史低位，美元处历史高位
 
自2011年下半年开始，黄金价格下跌了四年半，直到去年年末才开始涨的；美元兑人民币汇率则是从两年前就开始升值了，美元指数一年多前就处在
左右的高位了。如果单纯从均值回归的角度看，黄金应该上涨，而美元应该下跌。
 
最近，除了黄金之外，各类大宗商品的价格都在上涨。毕竟过去那么多年来不少大宗商品的跌幅太大了，如石油价格从
年的
美元
桶，跌至今年
月份不足
美元
桶。从基本面看，货币大规模超发，黄金的产量的增长却十分有限。按照海通宏观研究团队的说法，
黄金的需求以前主要来自于中国和印度的消费需求，但是现在日本和欧洲也有买黄金的动力，因为负利率之下，黄金虽然没有利息、但至少没什么损失。而且以前央行都看不上黄金，现在发现全球都在乱放水，货币竞相贬值，黄金还是相对保值的，所以中国央行的黄金储备在去年
6
月份以来差不多翻了一倍。
 
大宗商品价格的上涨，对美元是不利的，因为资源国的货币开始走俏了，如澳元，过去跌得非常惨，如今也开始均值回归了。所以，即便是出于避免人民币贬值风险的考虑，也不应该在这个时候换美元啊。若在
2014
年的上半年美元还未大涨时换，或是一个好机会，因为其他很多货币都在贬值，如今，其他货币的升值趋势已经明朗，何苦要选择处于高位的、均值回归风险较大的币种呢？
 
不是马后炮的预判
 
国人的计算能力号称很强，总是讥笑老外算术不行。但是，在换美元好还是买黄金好的这个很简单的二选一的题目上，发现不少人还是算不过来。我原以为有人会说我是马后炮，因为觉得最近美元跌了，黄金涨了，所以我才做出这个结论和建议。其实，我在
月
日《
：有多少拐点可以期待》一文中，就判断
年会出现美元指数的向下拐点和石油价格的向上拐点。三个月过去了，至少目前我的判断还是对的。尽管，从历史的长河看，我始终不认为黄金是最好和较好的投资品种。只是，目前阶段黄金与美元相比，估值优势太明显了。
 
黄金还能涨多少呢？不知道，
只知道
年至
年那一波牛市涨了
，之后
年下跌了
，再之后的
年又上涨了
。最近一轮下跌是在
年
月至
年
月，跌幅达到
。如今，新一轮牛市或许真的又启动了，近三个月上涨了
，黄金后面的上涨空间取决于过去五年已经超发的货币规模加上今后五年还将超发的货币规模。
黄金此轮上涨才启动三个月
 
所以，从这个角度看，如果美元也可以看成是一种投资品，与黄金相比，就不足挂齿了。
 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 104
为何换美元不如买黄金
2016-04-13 lixunlei

lixunlei0722
 
昨日美元兑人民币汇率已经降至
，也就是说，年初人民币换美元的人目前都亏了。今年开盘第一天美元兑人民币汇率为
，最高至
。当时绝大部分人对人民币贬值的预期都很强烈，争论的焦点是选择一步到位还是分步贬值。随着美元指数的不断走低，再次印证了金融市场的一条定律，即大部分人的判断都是错的。
 
美国经济强不意味着美元还会升值
 
1
、美国加息的概率降低
 
在全球经济步入萎靡不振的时代，美国经济还算不错，
年年末，美国终于迎来了期盼已久的加息，这也反映了美联储对美国经济及就业状况的乐观判断。但是，在美国加息之后，日本降息至负利率，欧盟则在负利率的基础上再次降息。在全球发达经济体大都比较疲弱的情况下，美国经济的复苏也不会强劲。因此，大家对于美国加息的预期进一步减弱。
 
全球经济都是彼此关联的，且关联度越来越大，因此，一国要做到一枝独秀越来越难了。更何况各国间的货币政策也需要相互协调，如果一国加息而其他国家都采取减息举措，这势必会影响到加息国的出口竞争力，进而对该国的经济复苏带来拖累，这就是所谓的孤掌难鸣。
 
去年年末大部分人预测美国在
年或会有四次加息，
月末，大家对加息次数的预期进一步减低至两次甚至一次。这主要还是基于对全球经济的不乐观。
年全球经济的增长也是低于预期，
年恐怕也会如此。
 
2
、美元指数正处于历史高位
 
中国的外汇储备主要是美元，绝大部分中国人对于人民币汇率的升降判断，都是以美元为标准。而且，那么多年来，我国的汇率政策确实也是盯住美元的。人民币自
年汇改以来，维持了对美元连续
年的升值，至
年
月，美元兑人民币汇率接近
。但美元指数是从
年
月开始走强，从
上升至
年
月份的
，之后一直在高位盘整。
 
因此，对于人民币汇率的走势，不能只依据经济基本面，还要看美元的历史走势。不少著名投行的分析师在欧元减息时，纷纷预测欧元会对美元贬值，结果却是相反。这也再度印证了预测是一门艺术，用简单的因果关系来得出判断往往是错的。因为美元指数的过去走势，是否已经反映了对美联储未来的加息预期，这似乎很难说清楚。但日元和欧元的减息，至少能够降低美元加息的预期，从而让美元指数走弱。
 
经济学家们的水平主要体现在对一个事件发生的事后解释上，可以体现其知识的渊博与逻辑的严谨。但太多的案例可以说明，他们在预测方面无任何优势可言。
有时技术分析会显得更有效，因为交易价格和交易量的变化，实际上已经包含了所有信息。既然美元指数已经持续一年在高位盘整，那么，回落或是大概率事件。
 
美元指数已经持续了一年盘整
 
3
、大宗商品价格反弹不利于美元走强
 
大宗商品价格的上涨，不少人认为是新一轮经济周期的起步。我觉得这个可能性太小了。当全球还在处在产能过剩的困境中，从哪里来的需求可以让周期崛起呢？
年之前中国经济的高增长是全球大宗商品走强的主要因素。如今，这个因素没有了。谁能再度拉动需求呢？印度的经济体量还是太小了。难以担当重任。因此，
大宗商品价格的上涨，只能看成是对长期超跌的均值回归，或者是对货币超发的滞后反应。
 
大宗商品价格的上涨估计也能持续一段时间，毕竟下跌的时间很长了。这对于资源国的货币升值是有利的，这些国家的货币也属于超贬了，相应地，资源国货币的升值不利于美元指数的走强。
 
预计今后人民币仍会盯住美元
美元指数的回落对于缓解国内外汇流出的压力是十分有利的。如
月末
人民币汇率指数为
，较
月末贬值
；参考
货币篮子和
货币篮子的人民币汇率指数分别为
和
，分别较
月末贬值
和
。
 
既然今后人民币盯住美元，那么，用人民币换美元防贬值的逻辑就很难成立了。过去中国大妈买黄金错了，现在换美元又是错了，还不如换欧元或日元呢。当然，这都是短期交易策略，从长期看，哪国的货币会走强，我猜不准，不过，人民币走弱似乎可能性更大些。所以，货币游戏不太好玩，配点实物资产还是更靠谱些，比如黄金。
 
若美元指数上行，还能看好黄金吗
 
“因为货币超发，所以要配置黄金”，这个道理谁都懂，而且，上一轮黄金十年大牛市，炒得就是这个逻辑，但黄金价格最终还是见顶回落，从2011年的
美元
盎司，最低跌至去年年末
美元
盎司，跌幅接近一半。最近黄金价格回升到了
美元左右，但与最高点相比，仍属于离底部不远的区域。因此，从技术分析的层面看，上升的空间还是不小。
黄金价格目前仍处于低位
 
从过去的基本面看，货币超发将引发黄金价格上涨的逻辑也还是成立的，即全球各国的货币政策多以宽松为主，美国更是持续推出
、
，中国的
增速依然领先全球，从
年的
万亿，增加到
年的
万亿，
年增长了
。因此，全球货币超发是黄金价格应该上涨的大逻辑，而中国货币超发更惊人，是黄金价格在中国上涨的小逻辑。
 
不过，现实的问题是，黄金已经上涨了
，美元指数也从
点跌至了
点，这是否已经包含了大家对未来的预期？黄金还能涨多高，在某种程度上取决于美元指数还能跌多少。假如人民币还是盯住美元，那么，一旦美元指数上涨，那么，黄金价格是否就要开跌了？
 
我对这些问题的理解是，
）美元指数如果大幅上行，则人民币不会紧盯美元，故国内黄金价格也会反映在汇率变化上。
）人民币盯住美元是相对的，即以不导致人民币对美元的汇率出现大幅波动为前提，人民币采取渐进式的贬值方式，应该是可行之策，央行也有此能力。
）若在美元指数大涨的情况下，央行坚持人民币不贬值，它势必会加强资本管制，则贬值预期却会强化，这同样有利于国内黄金价格的上涨。
 
黄金的金融属性会趋于弱化
黄金交易之所以那么活跃，是因为它具有金融属性，黄金曾经是货币，美国也曾经建立过美元与黄金挂钩的国际货币体系。中国历史上曾经有过很长时间的“银本位货币体系”，到了
年左右，中国的
占全球
，白银存量大约要占到全球的一半（
(Barrett,Ward.1990
。
不妨想象一下，如果中国目前仍将银子作为货币，则全球白银的价格或要疯涨几十倍了。同样道理，黄金也早已不是货币了，对黄金的需求，从长期看，也是不断弱化的，最终可能只剩下消费需求。随着互联网经济的发展，货币最终也有可能消失。
 
因此，我只是看好今后一段时期的黄金价格，并不是超长期看好黄金价格，也不认为黄金上升的空间非常大。记得
2011
年黄金价格最癫狂的时候，不少人预测黄金价格可以涨到
5000
美元，因为从货币超发的程度或可以来解释。但这一轮黄金价格的涨幅，如果能创新高就不错了。
 
这个世界的财富种类不只是黄金一种，只有能预知其他人今后更会去追逐的财富品种是哪些，才有可能获得超额收益。
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 105
三驾马车跑得究竟如何——统计数据表象背后
2016-04-10 lixunlei

lixunlei0722
 
2015年GDP增速只有5%吗
 
不少很资深的国内经济学家，也对GDP数据产生怀疑，认为去年6.9%的GDP增速是虚假的。海外的舆论更是对中国的GDP提出质疑，或许是因为2015年进口额下降了13.2%，表明内需大幅下降。不过，GDP所覆盖的经济指标实在太广了，不能仅就一两项指标来“略见一斑”。但统计部门需要反思的是，为何大家总不相信统计数据。不过，本人认为，仅就GDP这一个数据而言还是比较接近现实的。
 
仍以中国进口贸易为例，之所以进口额大幅下降，与中国进口商品的结构有关。中国已经是全球制造业的第一大国，故进口的多以大宗商品为主，如铁矿石、原油等，这些大宗商品的价格在2015年下降幅度甚至超过20%，即便进口量没有下降，价格因素也会导致进口额的大幅下降。
 
目前，中国在全球大宗商品消费市场份额：水泥、猪肉、镍、煤炭、钢铁、铝、铜、铅都超过40%，因此，如果只统计第一、第二产业的GDP，则中国的GDP也明显超过美国而成为全球老大。中美之间的GDP差距实际是在第三产业，中国第三产业的占比在2015年首次超过50%，但美国却要占到80%左右。
 
因此，大家在评估中国GDP增速的时候，往往只关注实体经济的状况，如企业的盈利状况，包括经济学家们也是如此。这也不奇怪，术业有专攻，经济学家们不太研究众多统计数据之间的关系和结构。
如果只统计第一、第二产业GDP之和的增速，按我的估算，中国2015年的GDP增速为5.6%
但大家的习惯总是不全面去看数据，如2015年M2的增速是13.3%，比2014年上升了1.1个百分点，但GDP增速却比2014年下降了0.5个百分点。没有人质疑M2的真实性吧，M2也多多少少能代表一个国家的经济体量。中国的M2是美国的两倍，但经济规模却只有美国的60%，明显不相称。如果在M2如此庞大的基础上，经济规模还要缩减，那么，大家是否又要质疑GDP被低估了呢？
 
的确，金融不创造“价值”，但创造GDP。2015年金融业的GDP增速达到15.9%，这主要是靠股市活跃的交易所做的贡献，当然，如果没有银行业予以资金的支持，信托、保险业的积极参与，证券业自身也不可能有那么大能量。2015年A股的交易金额竟然要占全球股市交易金额三分之一以上，使得第三产业的GDP增速达到8.3%。如果刨去股市对GDP的贡献，那么，去年名义GDP增速估计要破6了。
 
小结一下：中国目前及今后的经济亮点是在服务业，但大家的关注点还是在制造业。政府为了稳增长，所投放的巨额货币，脱实向虚，或多或少地创造一定的GDP增量。实际上，大家更应该关注稳增长的负面效应，而不是质疑GDP的真实性——都已经花那么大代价去稳增长了。
 
投资驱动：这驾马车效率最低
 
中国的GDP与全球其他国家GDP在构成上的最大差异，就是固定资产投资（资本形成总额）的占比过高，即中国GDP增速对投资的依赖度太高。世界银行数据库揭示，中国2011-2014这四年间，资本形成（也就是通俗讲的投资）占GDP的比重，分别为47%、47%、48%、46%。与中国该指标相同或超过中国的，只有四个国家：赤道几内亚、阿尔及利亚、莫桑比克和不丹。
 
2014年的资本形成额占GDP比重的数据中，美国19%、德国19%，日本21%，韩国29%、中国香港24%、俄罗斯20%、印度32%、巴西20%。可见中国的投资占比基本超过发达国家的一倍，同时，也远高于发展中国家。实际上，中国的这一占比几乎是全球平均的两倍（全球2013年的数据为22.2%）。2015年中国的资本形成总额在GDP中的占比降至44%，仍然很高。
 
假如投资的高增长可以带来企业盈利的相应增长，或者不至于让企业和社会的债务率快速上升，这样的投资是无可指责的。但中国自2001年至2015年，固定资产投资年均增速为22%，同期GDP的年均增速在9%左右。近5-6年来债务的增长一直维持在两位数，尤其是去年国有企业的债务增长超过18%。
 
投资效率之所以低下，主要有几个原因：一是政府主导投资，各地开展GDP增长锦标赛，大兴土木，全国城市面积的扩大规模远超人口流入的规模。投资往往不是市场导向，市场在资源配置中很难真正起到决定性作用。
 
二是区域发展战略上，先后实施了西部大开发、东北振兴和中部崛起三大战略，这三大板块的投资增速大大超过东部地区，但资金流向与人口流向相背离，生产要素之间的错配导致投资效率低下，即投资占比高的地区，GDP占比没有得到相应提升（下图）。如东部地区投资占比从2001年的60%降至40%，但GDP份额只是略有下降，仍在50%以上。中部、西部和东北的固定资产投资占比不断上升，但对本区域的经济拉动作用不明显，所以，人口不断外流。
 全社会固定资产投资的区域间占比（2001-14）
海通宏观于博提供
 
三是国有企业获得更多的信贷资金支持，但投入产出比远低于民营企业，同时又加剧了产能过剩问题，导致国企的债务高企，2015年债务占GDP的比重达到116%。为何经营业绩差的国有企业反而能获得更多的贷款支持呢？因为国企的背后有政府的信用作担保，但民营企业，尤其是轻资产的民营企业则缺乏融资渠道。
 
简单概括，投资的三大主要问题是，资金流与人口流的错配、政府与市场之间的投资错位和高投资与高回报之间的逆向选择。
 
消费马车速度均匀：却在扭曲前行
 
消费与居民的收入水平和收入结构有很大相关性。回顾一下历年GDP中消费的贡献，都是很稳定的，且消费的增速的斜率也很平稳，从过去每年13-14%，降至目前的10-11%。此外，消费升级也如期而至，表现为吃住的占比明显下降，而交通通讯、文化娱乐和医疗保健的支出增加。
 
值得一提的是，国家统计局在今年1月份对CPI的八大类商品和服务的权重做了调整：“本轮基期的食品烟酒权数下降3.4个百分点（其中，旧口径食品权数下降3.2个百分点），生活用品及服务权数下降1.1个百分点；居住权数上升2.2个百分点，交通和通信权数上升1.1个百分点，医疗保健权数上升1.3个百分点。”
 
按照新的权重规则推算，2016年肉禽类价格权重从2015年的6.4%调整到2016年的4.35%，其中猪肉价格权重从上一年的3%调低到2.34%。这样，猪肉价格上涨对CPI的拉动作用就有所缓解。尽管大家对于通胀预期强烈，但本人判断这轮物价上涨的幅度有限，即不会超过2010-11年CPI涨幅。在全球经济疲弱的背景下，全年估计还是很难突破3%。所谓滞胀之说，本人认为可能性不大。
 
消费这驾马车在中国GDP中的比重一直波动不大，中国的最终消费对GDP的贡献在90年代时曾经占到65%，之后大幅回落，如今也不过回升到50%，比发达国家要落后很多，如美国、日本都在80%以上；即便与新兴国家比，也明显落后，如印度也要占到70%。同时，消费存在一定的扭曲现象，这与中国居民的收入结构有很大关系。
支出法下最终消费占GDP比重
 
 
中国已经是全球奢侈品消费的第一大国，但中国还是存在有效需求不足问题。我曾经就国人到日本旅游购买马桶盖现象做过细致分析，
发现智能马桶中国潜在消费者的数量大约为2500万户家庭，但迄今为止中国还没有能够使用坐便器的人口超过6亿，也就是说，超过6亿的人口是买不起马桶的。因此，与其强调有效供给不足问题，不如更应关注有效需求不足导致的产能过剩问题。
 
有效需求不足的背后是中国中产阶层占比很小，即中国的贫富差距悬殊，从国家统计局的统计年鉴上可以发现，尽管城乡之间的收入差距有所缩小，但城镇居民的收入差距却在扩大，如根据国家统计局的数据，城镇最高收入10%家庭与最低收入10%家庭的收入差距，在最近5年内是扩大的。
 
中国在2015年的出境游人次大约是1.2亿，但其中很大一部分是去港澳，且不过夜。按本人估算，2014年除去港澳出境人次后，出境且过夜的人次大约在5000万左右，如果再剔除多次出国因素，出国旅游的人口也就4000万左右，占总人口2.9%。因此，中国的富人和中产的数量，估计最多也就7000万左右，占总人口数量5%左右。
 
对于中国人出国旅游的平均消费额全球最高的现象，我认为倒恰恰是中产阶层占比较少、收入水平不高的体现。因为出国消费的大部分钱都用在购物上了，而购物的目的是为了逃避高关税，把旅游的钱“赚回来”。这与90年代国内旅游的游客拿着大包小包返回的道理是一样的。所以，中国消费这驾马车是有点扭曲的，扭曲的背后是居民收入结构分布的畸形。
 
不过，2012年以来，我一直认为居民的消费规模是被低估的，主要被低估的部分是支出法下的服务性消费。如存在无法统计或经营者为避税而少报现象，这些服务消费可能发生在某些餐饮、娱乐休闲、保健、家政服务等服务业的子行业中（下图，详见《中国经济结构存在误判》2012）。
 
按本人的估算，最终消费占GDP的比重，可能低估了两个百分点左右，这也是我不认可GDP数据虚高的原因。从GDP的构成看，资本形成倒是可能被高估的，但消费则被低估。从区域看，民营经济发达的省份，如浙江、广东，消费是被低估的；而在国企占比较高或落后的地区，投资往往被高估。
 
出口全球份额第一：但这驾马车在拖后腿
 
2015年出口增速为-1.8%，是2009年以后首次出现的负增长。而在2015年的两会上，商务部部长预测当年出口增速为6%。反差如此之大，只能说明全球经济很低迷，同时也说明中国的出口优势在削弱。今年2月份中国出口增速下降超过20%，为09年次贷危机之后的最低点。
 
尽管2015年中国出口增速出现了负增长，但出口额在全球的市场份额却继续上升，超过13%，原因是其他国家出口降幅更大。但中国作为出口第一大国，与美国、日本和德国这些出口大国相比，有一个显著的差别，就是货物出口中的加工贸易占比过高。2015年，一般贸易与加工贸易之比是6:4，尽管加工贸易的占比过去曾达到50%左右，近年来已经有所下降，但如此之高的占比，还是反映出中国的仍然不是外贸强国，而只是高度依赖于为发达国家提供产品加工、组装服务的外贸大国而已。
 
中国未来的出口的前景不容乐观，压力主要来自三个方面：一是国内劳动力成本的上升。劳动力价格的上升具有刚性，这已经导致国内的部分制造业向劳动力价格更加低廉的东南亚国家转移。
 
二是未来人民币贬值幅度或有限，出口的汇率优势难以形成。中国自2014年以来出口增速就出现了明显的回落，尽管人民币对美元不再升值，但由于其他货币的贬值，导致人民币的实际有效汇率仍是上升的。今后为了应对资本外流的压力，估计人民币的贬值幅度很有限，形成不了汇率优势。
 
三是美国、德国的再工业化对中国出口的负面影响。机械工业信息研究院课题组研究员鞠恩民称，中国制造业成本不仅高于东南亚、南亚、东欧，并且达到了美国制造业成本的90%以上，其中珠三角、长三角达到美国制造业成本的95%，中国制造业成本竞争力正面临压力，2004-2014年，中国的年均工资增长率一直处于10%-20%区间。
 
中国制造业中的某些成本如电力成本、物流成本等都很高；劳动力成本也在快速上升。西方国家如美国、德国等随着机器人的广泛使用，成本有望进一步下降。如德国推出了工业4.0，法国也准备效仿德国进行再工业化；德国2月份的出口额就出现了大幅回升。因此，中国出口贸易所面临的挑战，将是全方位的，既来自发达国家，又来自发展中国家；既有成本压力，又有技术瓶颈。
估计2016年的出口增速仍然为负，大约在-2%到-4%之间。
 
通过对三驾马车的分析，我们很难得出一个乐观的结论。尽管今年第一季度的投资和盈利数据出现一定的好转，但这似乎只是短暂的反弹，2015年货币政策和财政政策都是超宽松和积极，总该有所反应吧。
某些光鲜数据的背后，存在太多的缺陷和矛盾。尽管中国已经是全球制造业第一大国，重化工业化也已经步入后期，但竞争力依然不强。投资主要体现为大兴土木，在设备投资和研发投资等方面的占比太低。建立在廉价劳动力基础上的出口优势，终究会转化为出口劣势。消费原本应该是拉动经济增长的最大一匹马，但一味追求高增长高投资，降低了几代人的生活质量。改革滞后导致收入结构的扭曲，让消费对GDP的贡献处于较低的水平。
 
如果说，资本市场的价格波动不那么合乎逻辑，经济下行也会出现牛市；如果说，足球的输赢还有运气的成分，踢得不好还能出线的话，那么，经济发展却是非常符合逻辑的，很难有侥幸摆脱困局的机会。如出国人群的平均消费额全球第一，改变不了国内产能过剩的现状；外贸出口份额的全球第一，改变不了2016年出口继续负增长的趋势；GDP增速的全球领先，是建立在全社会债务水平增速更快的基础之上。
 
什么样的体制，就会有什么样的经济特征；设立什么样的目标，就会为了实现该目标而付出相应的代价。如果改革不推进，结果就不会出人意料。
 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 106
荒，如何择路
2016-04-07 lixunlei

lixunlei0722
 
中国历史上出现过不少“荒”，如上世纪
50
年代末，我国发生的三年自然灾害属于灾荒；遇到水灾或旱灾，通过人口大迁徙来“逃荒”；改革开放之后，随着经济的高速增长，中国出现了电力供给缺口——电荒；后来又出现了劳动力短缺——民工荒；
2013
年
6
月，央行收紧货币而引发了市场资金紧张——钱荒。如今，大量资金找不到合适的投资品——资产荒。
 
资产荒背后的深层原因
 
如果一国经济下行了，那么，理论上利率也会下行。但若是利率下行的幅度大于经济下行的幅度，就可能意味着市场上“闲钱”多了。例如，目前我国一年期存款利率为
1.5%
，贷款利率为
4.35%
，信誉高的企业发债成本已降至
3%
，但
GDP
增速仍接近
7%
的水平，就是利率降幅大于经济降幅的情况。
 
另外一种解读，是经济的增长靠钱堆起来。
2015
年，我国广义货币
M2
增速为
13.3%
，名义
GDP
增速为
6.3%
，前者比后者高出七个百分点。或许有人会反驳，
M2
规模大是因为中国直接融资比重大，与美国没有可比性。那么，我们换个角度来看
M2
规模到底是虚是实：
2015
年，中国全社会固定资产投资规模超过
56
万亿人民币，约比美国同期固定资产投资规模多了
5
万亿美元，但
GDP
总额比美国少
7
万亿美元。
 
2001-2015
年，我国固定资产投资额的年均增速为
22%
，
M2
的年均增速为
16%
，这说明
M2
并不虚，只是如此庞大的投资规模以及与之相伴的货币规模，所创造出的经济增加值偏少了。这也反映了创造价值的主体——企业的效益不佳，投资回报率偏低。具体数据见下图。
                          
资料来源：国家统计局
 
根据国家统计局数据，
2015
年我国
全年规模以上工业企业实现利润
6.36
万亿元，比上年下降
2.3%
。分经济类型来看，国有控股企业实现利润
1.09
万亿元，比上年下降
21.9%
；集体企业利润
508
亿元，下降
2.7%
，股份制企业利润
4.30
万亿元，下降
1.7%
；外商及港澳台商投资企业利润
1.57
万亿元，下降
1.5%
；私营企业利润
2.32
万亿元，增长
3.7%
。
 
由此可见，
2015
年我国工业企业呈现增产减效的状况，企业总利润下降，尤其是国企利润降幅非常大，接近了
22%
。实体经济回报率的下降，贷款不良率的上升和刚性兑付的打破，都增加了资金配置资产的难度。与此同时，政府为了降低企业的融资成本，实现经济稳增长的目标，又在不断降准和降息，无风险利率持续走低。
这
应该可以说明资产荒的基本原因
。
 
银行目前的信贷投向分布如何呢？由于缺乏数据，无法进行细化分析。不过，由于我国银行多为国有控股，故优先贷给国企或地方平台是合乎逻辑的，因为国企或政府平台有国家信用的隐形担保，出了问题不用承担责任。从财政部网站可见，
2015
年国有企业负债增加了
12.3万亿元，比同年人民币新增贷款总额还多了近6000亿元。
 
虽然，国企新增的负债中还包括利息支出，融资来源中还包括债券融资，但从数据上看，2015年全国新增社会融资15.41万亿元中，国企的新增负债就超过12万亿元。那么，判断银行信贷的三分之二流向了国企及地方平台应该不为过吧？国企又分为央企和地方国企，央企的负债率为68%，地方国企的负债率为64%，是否可以由此推断，银行贷给央企的钱要比地方国企更多？
 
所以，资产荒的基本原因是企业效益下降，导致优质资产的供给减少；国家为了经济稳增长，扩大货币规模，进一步加剧了可配置资产供不应求的局面。而资产荒的深层原因是，银行为了规避风险，把大部分的信贷配置到低效企业部门，这就导致了银行资产质量的整体下降。在社会征信体系不健全的情况下，银行及非银金融机构可配置资产的选择余地原本就不大，但对资产配置需求却在不断扩大。
 
谁在“荒”不择路
 
2015年银行理财产品规模增加至23万亿，增幅达到56%，这23万亿规模的理财资金所对应的资产是什么，都是好资产吗？不好说。但感觉银行配置资产的需求很难度都在增大，表现为所配置的资产越来越倾向靠近前端，如不仅参与二级市场的股票，甚至还参与PE（私募股权投资）了。
 
2016年银行在资产配置或处置上有两大亮点：一是“投贷联动”，作为助推创新创业的金融动力，被首次写入2016年政府工作报告后，有望很快启动，银行可以设子公司直接投资企业。二是债转股，据说首批债转股规模1万亿元，预期在三年内化解银行的潜在不良资产。
 
不过，这都属于“工具”的增加，而工具的增加未必会对银行的资产管理业务带来根本性的改观，更不用说对作为银行主营的信贷业务了。若单纯从业务层面看，银行资管的人员配备与所管理的资产规模存在严重的不相称，即管理资产规模巨大但人员配备不足。至于债转股，它应该是缓冲风险的一种有效工具，至于它到底对“债”的作用只是“物理变形”还是能起“化学反应”，并不取决这个工具本身。目前已经有很多专家对债转股发表了高见，在此也不赘述。
 
但无论是工具的创新还是业务架构的完善，都属于技术层面的改进。银行的核心问题还是在于制度层面的，即究竟政策导向还是市场导向，是官位激励还是职业经理人激励。创新业务再发展，收入贡献还是较小，因为信贷业务才是大头。据中央国债登记结算公司发布的《中国银行业理财市场年度报告（2015）》，
2015年相关银行业金融机构实现理财业务收益约1,169.9亿元。可见，银行理财业务收益少的可怜，与23万亿的理财产品余额完全不相称。
 
以上只是分析银行这一中国最大的金融主体在信贷资产和非信贷类资产的配置方面可能存在的问题。但这两个问题从中短期看基本都是无解，体制问题长期形成，尽管银行业目前的体制比2000年之前有一个巨大的改进，而信贷和非信贷资产配置的质量既受体制性因素影响，又取决于宏观经济大环境。
 
此外，像保险、信托、公私募基金等资产管理机构目前的规模也都非常大了。它们也分别配置了债券类、权益类和类贷款等资产，其中债券类资产在它们资产配置中的占比应该更多些。在资产荒的大背景下，资产价格泡沫问题无须回避。但真正有杀伤力的，可能还是债券价格泡沫破灭风险。因为债券价格是紧盯利率的，利率上行则债券价格必然下行。股价的形成机制比较复杂，且一般情况下不会出现违约风险。
 
目前，大部分保险公司的资管部门都把权益类资产配得很低，相应地，债券类资产配得比较高。但债券市场存在的泡沫主要是两方面，一是整体收益率水平已经偏低了，如十年期国债的收益率水平不足2.9%；二是信用债的风险溢价率偏低。
 
但既然已经是资产荒了，对于大型金融机构而言，不配债券配什么？债券已经是中国第一大金融资产了，权益类资产的泡沫化程度或更大，这也是大型金融机构在权益类资产的配置占比远低于境外金融机构对权益类资产的配置占比的原因。
 
现在似乎有这样一种思路：既然银行已经持有了不良资产，能否通过参与其经营活动从而使得不良资产变为良性资产。或者投贷联动，间接融资变为直接投资了。这些其实都解决不了银行不良率上升这一根本问题，也解决不了资产荒下的资产合理配置问题。造成资产荒的深层原因在短期内是无法改变的，所以该问题短期无解。长期则需要市场化改革来逐步化解。
 
对个人投资者金融资产配置思考
 
大家普遍存在两大预期，一是贬值预期，二是通胀预期。
 
贬值预期下投资者的本能反应是配置美元，因为美国是全球最大的经济体，也是比较健康的经济体。只有美联储有加息可能，加息又会导致美元走强。但从第一季度的表现看，年初至3月末经历了一个冲高回落的过程，目前的汇率水平与年初几乎没有变化，都在6.48 左右这个位置。但实际上人民币实际有效汇率是贬值的，3月份CFETS人民币汇率指数为98.14，较2月末贬值1.5%。但同时美元也是贬值的，美元指数从年初99左右降至了目前的94.5。因此，
从短期来看，人民币贬值的判断似乎没有错，错的是为了避险而换了美元。
 
我曾在年初写过一文：《2016：有多少拐点值得期待》，其中也预测今年可能会出现原油价格和美元指数的历史性拐点。
“美元指数自14年6月份的不足80，在不到两年的时间内，上涨至目前的100左右，涨幅已经达到25%，应该说有点升值过度。而且，美元升值也与加息预期有关。在人民币贬值的压力下，美国加息究竟还能持续多久值得怀疑。如果美国加息难以持久，且美国经济的复苏也不够强劲，则美元升值的理由就愈加单薄。”
这也是为何欧盟降息而美元指数不升反降的原因。
 
此外，我的判断是今后我国的汇率政策还是会采取盯住美元的策略。既然过去人民币一直盯住美元，那么，今后估计也会如此。另一个隐含理由是，政府层面的理想目标，即中国2020年人均GDP要超过1万美元，若对美元大幅贬值，则不利于该目标的实现。所以，
人民币贬值预期下的资产配置策略倒可能是买美元之外的其他被低估的货币。
 
通胀如何看？我认为中国经济会面临通胀压力，毕竟去年的降准降息对CPI会有一个滞后拉动作用。但通胀应该好一个缓慢上升过程，今年应该在3%以内，明年也未必会超过3%。理由是CPI超过3%或会导致恶性通胀预期的产生，从而带来债券价格的大幅下跌，故国家可能会像应对汇率贬值一样来管控通胀。如前所述，目前债券市场的收益率偏低，一旦通胀失控，则央行不得不紧缩货币，导致债券价格大跌，这容易引发系统性风险。
 
因此，
对于个人投资者而言，配置黄金应该是两全之策，既可以应对贬值，又可以应对通胀。
 
权益类资产方面，A股市场的泡沫尽管十分明显，但因为这是一个受管制的市场，而且，注册制、战略性新兴板都没有如期推出，人民币兑美元汇率不降反升，各类民间理财机构的受到严格监管等这些超出年初预期的因素，对A股市场构成利好。尽管如此，我还是认为
今年股市的结构性机会大于趋势性机会，成长股的机会仍然大于周期股的机会，并购重组的估值优势要大于大盘低价股的估值优势。对于周期崛起之说，我还是不认同。中国经济与全球经济有很大关联性，不能把技术性反弹看成经济见底回升。
 
今年A股市场可能还是像去年一样，股价的推动力不是来自于盈利的改善，而是资金的流入。在资产荒延续的今天，场外机会越少，场内机会就越多。不过，估计管制也会加强，股灾之后，监管力度大大加强了，股票供给更加精准化，目前扩大股权融资规模也成为企业去杠杆的重要手段，所以也难出现趋势性的大行情。
 
从价值投资的角度看，参与购买PE、VC类的基金似乎还是值得的，毕竟在资产荒的大背景下，二级市场便宜的东西难觅。投资向前端延伸，机会更多。这是个人与机构投资者之间的差异，大型金融机构的资金规模巨大，在PE、VC端的配置比例非常有限。从目前经济步入下行周期，股市上IPO排队又很漫长，
故参与并购基金倒不失为一种能够在较短时间获得高回报的手段。
  
在海外资产配置方面，还是应该大幅增加。据中国建设银行披露的数据显示，目前
海外资产在居民总资产中占比只有1.6%，在剔除房地产后，海外居民海外资产在金融资产中占比也只有4.6%。
 
  
海通策略研究部提供
 
中国投资者与境外投资者，包括与台湾、香港等地的华人相比海外资产配置过低，是导致大家对人民币贬值恐慌的主要原因。我曾问过台湾投资者，他们的货币资产中，居然也有15%的人民币。
目前的沪港通，或者今后的深港通，实际上也是海外金融类资产长期配置的重要渠道。从长期投资的角度看，港股的估值水平在全球都是偏低的。不过，投资港股时还需考虑港币的贬值风险，尽管港币贬值并不影响中资港股的内在价值。
 
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 107
我们离发达国家还有多远：GDP高增长真相
2016-04-03 lixunlei

lixunlei0722
中国经济在过去
多来取得了举世瞩目的成就，尤其是贫困人口的减少方面，对全球贫困化问题的改善功不可没。
年，中国人均
接近
美元，进一步逼近
年超过
万美元这一历史性的跨越。有的学者更乐观，如林毅夫教授曾表示，
中国人均收入在
2020
年可达
12700
美元，迈入高收入国家行列。
 
究竟中国有没有可能在
5
年内就可以迈入高收入国家的行业，中国经济未来增速会有什么变化？对此，我不妨给大家普及一下关于高收入国家的涵义以及
GDP
的评价方法。
 
高收入国家不等于发达国家
 
发现很多人都热衷于预测中国何时能够跨入高收入国家的行列，而且，还认为一旦跨入高收入国家的行列，就意味着中国跨越了中等收入陷阱，成为发达国家。其实，这有很多误解。
 
所谓的高收入国家的定义，是世界银行为了确认每个国家的借贷资格所做的分类。每年
7
月
1
日，世界银行都根据前一年的人均国民总收入（
GNI
）水平来修订世界经济体的分类。最新的人均国民总收入的估计值也被用来指导世行基于经济体的业务分类，以确定它们的借贷资格。
 
2013
年
7
月
1
日，世界银行根据人均国民总收入水平做出的收入组分类如下：低收入为
1,035
美元以下；下中等收入指
1,036
美元至
4,085
美元；上中等收入指
 4,086
美元至
12,615
美元；高收入为
12,616
美元以上。
 
所谓
GNI
（或称
GNP，一度也成为中国经济主要发展目标，后改为GDP
），目前中国的
GNI
比
GDP
略低一些，但基本可以等同。
14
年高收入国家又新增了俄罗斯和智利这两个国家，这两个国家其实都是资源国，后者曾经长期陷入中等收入陷阱。因此，高收入国家未必是靠技术或勤劳取胜，故它们未必能成为发达国家。
 
发达国家的衡量标准也不止一种。其中联合国承认的发达国家大概有
个，它们是按照联合国开发计划署（
）编制的“人类发展指数”衡量的。“人类发展指数”以出生时预期寿命、平均受教育年限、预期受教育年限、人均国民收入来计算。目前，被联合国承认的发达国家及地区有：
 
经济合作与发展组织
：澳大利亚、奥地利、比利时、加拿大、捷克、丹麦、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、日本、韩国、卢森堡、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、斯洛伐克、西班牙、瑞典、瑞士、美国、英国。
 
非经济合作与发展组织
：安道尔、巴林、巴巴多斯、文莱、塞浦路斯、爱沙尼亚、中国香港、以色列、列支敦士登、马耳他、摩纳哥、卡塔尔、圣马力诺、新加坡、斯洛文尼亚、阿联酋。
   
2015年高收入与中低收入国家分布图
摘自《WDI 2015 MAP》world bank
从上述国家和地区看，台湾、香港、澳门、新加坡等华人圈，除大陆以外都无一例外地成为高收入经济体或发达经济体（澳门除外）。看来，作为全球最勤劳的民族之一，理应成为高收入或发达经济体。
 
中国要跻身高收入国家有多难
 
如果只是计算中国何时可以迈入高收入国家行列，还是容易计算出结果的。
2015
年中国
总量达到
万亿，人均
为
元，即便按照
的汇率计算，还是不到
美元。假如今后
年的名义
年均增速为
，美元兑人民币汇率以目前的水平
维持不变，则到
年的人均
为
万美元，依然与
美元这一高收入国家门槛有不小的差距。
 
那么，今后
年中国总应该迈入高收入国家行列吧？也未必。假如未来
年名义
的平均增速降至
（
年为
），
年的美元兑人民币汇率为
，则到
年的人均
为
万美元，还是没有跨入高收入国家的门槛。即便今后
年的经济状况要比假设的好，实际人均
超过了
美元，但不排除世界银行上调高收入国家标准的可能。
 
因此，未来中国要成为高收入国家，存在三大障碍：
 
第一，未来
增速能否维持
左右的水平。
2015
年中国规模以上工业企业的盈利增速已经降至
，官方存款利率已经降至
，在西方国家，这样的经济环境所对应的
增速也就在
水平了。德国、韩国和日本这三个制造业大国的经济从高速转为中速之后，
都是减半增长的。而中国从过去
的高速增长，即便降至
，也似乎略高一点。
 
发现不少学者或官员对中国经济增长的潜力还是非常乐观。而乐观的理由总是从“人均牛奶消费、人均电力消费、人均铁路里程
远低于发达国家，因此发展空间很大”的角度提出。如果按照这个逻辑，那岂不是越贫困的地区，经济增长的潜力就越大，就越应该乐观？那么，全球经济的增长前景应该比中国更好，因为中国毕竟是中高收入国家了，排名全球
位左右，还有
多个国家和地区经济比中国更落后，故经济增长潜力更大？
 
其实，我一直认为应该从三个维度去看中国经济，一是人口因素（劳动力供给与消费需求），二是结构因素（生产要素之间的匹配度），三是环境因素（全球经济状况）。目前看，这三个维度的状况都不乐观。
 
第二，人民币汇率能否保持稳定。
中国最大的问题是广义货币
规模扩大太快，到今年年末估计达到
万亿。与
之比为
，而美国只有
，欧盟为
，韩国
，日本
，均大大低于中国。人民币从
年开始升值，至
年
月历时
年；
年之后人民币开始缓慢贬值，目前看应该会采取渐进式贬值方式，所以，今后
年，
的汇率水平能否稳住也是存疑的。
 
第三，
年之后的高收入国家标准理应提高。
过去
几年中，高收入国家标准从人均
万美元逐步提升到目前的
元，提升幅度超过
。今后
年，随着世界各国政府竞相采用宽松货币政策，货币泛滥现象难以改观，那么，
年之后高收入国家标准提升至
万美元也是偏保守的估算。
 
在上世纪的
年，被列入高收入国家的人均国民总收入只有
美元，因为那个年代，货币还没有泛滥。我们总是说，中国目前的经济水平相当于日本
年代。其实，日本在
年的人均
已经达到
美元，相当于目前的
美元。
 
中国的人口占全球
，目前高收入国家人口占全球
左右，如果中国被纳入高收入国家行列，则意味着全球
人口成为高收入人口，这显然也是违反常识的，即高收入人口的比重不可能太高，否则就不能称之为高收入国家了。因为高收入、中等收入与低收入之间始终是一个相对概念。
 
中国
高增长与他国有何不同
 
中国的
高增长，
年之前主要是靠第二产业的崛起，其中制造业是恰逢全球发达国家产业转移的机遇、中国的开放政策和充裕的廉价劳动力。
年之后房地产业也崛起了，中国经济靠房子和车子双轮驱动。这些都是正常的，与那些经济成功转型国家类似。
 
但中国
高增长与其他国家有一个显著的不同之处，就是对投资的依赖度太高。在世界银行数据库里，我们可以找到，中国
这四年间，资本形成（也就是通俗讲的投资）占
的比重，分别为
、
、
、
。与中国该指标相同或超过中国的，只有四个国家：赤道几内亚、阿尔及利亚、莫桑比克和不丹。
 
14
年的资本形成占
比重的数据中，美国
、德国
，日本
，韩国
、中国香港
、俄罗斯
、印度
、巴西
。可见中国的投资占比基本超过发达国家的一倍，同时，也远高于发展中国家。实际上，中国的这一占比几乎是全球平均的两倍（全球
年的数据为
），这就是中国经济高增长的真相。
 
这说明，中国经济的高增长，是建立在国民储蓄率很高的基础上，社会整体属于少消费、多储蓄，储蓄率高了投资才会多；对投资的依赖度太高，则经济增长的质量不高。
 
不少人认为，中国
有虚假成分。我觉得总体看应该是真实的，因为那么高的投资率才带来那么少的产出，你还认为这产出是高估了？当然，个别省市有报高之嫌也是正常的，因为还有些省份可能是低报了。我的推测是，
民营经济发达的地区，
存在低报可能，因为民企存在少报收入少纳税的动机；而国企占比较高的地区，存在高报
的可能，因为国企需要获得更多贷款，地方政府也需要政绩。
 
若进一步分析，会发现不仅经济增长质量不高，投资质量更差。因为另一个统计数据——固定资产投资总额扩张得更加离谱。全年全社会固定资产投资
亿元，比上年增长
，占
比重达到
，而资本形成占
比重只有
（国家统计局数据）。也就是说，固定资产投资额比资本形成额要多出
万亿。
 
全社会固定资产投资总额和资本形成总额是非常相近的概念，在正常情况下两者之间差额很小。如
年我国的固定资产投资总额为
万亿，而资本形成总额为
万亿；
年固定资产投资总额为
万亿，资本形成总额为
万亿。后者大于前者是十分正常的，因为
全社会固定资产投资总额不包括对无形资产的投资，而资本形成总额包括无形资产投资。
 
那么，为何固定资产投资规模从2004年之后就大幅超过资本形成总额呢？我认为有五方面原因：
 
第一，随着房地产的繁荣，土地交易日趋活跃，如去年国家土地出让金收益虽然下降，也超过3万亿，但这部分是不计入资本形成总额的，因为土地本身不创造价值。但计入在固定资产投资额中。
 
第二，全社会固定资产投资总额包括购买以前年度生产的产品，而资本形成总额却不包括这一部分，因为这一部分在以前年度已经计入当年的GDP。
 
第三，这些年基础设施建设的投资规模大幅增加，建设周期较长，不少项目难以在当年统计为资本形成总额。如拆迁等费用均统计在固定资产投资总额中，但不统计在资本形成中。
 
第四，近年来固定资产投资中，自有资金的占比越来越低，主要靠举债投资，故利息成本在固定资产投资额中的占比也越来越高。此外，居民购房的按揭贷款，去年同比增长了22%。地方政府的投资活动也主要靠借新还旧来维持。估计15年全社会利息支出就达到8万亿。
 
第五，尽管有以上四大因素来解释固定资产投资总额与资本形成总额之间的差额，但对于26.6万亿的巨大缺口，这些因素还是不足以完全解释这个缺口如此之大的原因。因此，最后一个原因是数据虚报或投资资金挪用带来的灰色收入。
 
虚报投资的原因，对地方政府而言或是为了政绩，对于企业而言则可能是为了骗取贷款，但资金却没有流向实体投资。至于灰色收入部分，太多的腐败案例可以来佐证“回扣”在固定资产投资中的占比应该不小。如2011年7月审计署发布了2010年审计署绩效报告，在报告中提到“截至2010年6月底，全国审计机关共对京沪高速铁路等已投入资金1.9万亿元的5.4万个投资项目实施了审计或审计调查。通过审计，核减工程价款和挽回损失、节省工程投资283亿元，占相关项目投资总额的3.5%”。
 
本人曾在2012年《中国经济结构存在误判》一文中，对固定资产投资总额的虚高问题做过研究，将新增固定资产投资增速与澳门博彩业收入增速以及内地奢侈品消费增速进行了比较，发现两个结论：一、博彩业收入增速与内地奢侈品消费增速之间存在很强的正相关关系，这很容易理解。二、内地奢侈品消费增速或博彩业收入增速约滞后固定资产投资增速两年，后期也呈现同步性加速迹象。
 
靠高投资维稳GDP模式恐难持久 
 
简单测算一下，自2001年开始至今，全社会固定资产投资增速年均超过20%，也就是超过M2的增速，后者大约在17%左右。如今，无论是资本形成占GDP的比重，还是固定资产投资增速，或M2的增速，都已经降下来了。尽管已经降下来了，但体量还是非常庞大，说明为了拉动GDP增长，靠这种巨量投资驱动，靠货币疯狂扩张难以持久。而且，其代价也是巨大的。
 
比如，根据财政部网站显示，国有企业去年实现利润才2.3万亿，但债务却增长了12.3万亿。估计债务增长中有很大一块是利息支出，估计至少有4万亿，而全社会去年仅债务的利息成本就达到8万亿。
 
美国15年的GDP中资本形成额大约为3.38万亿，中国的资本形成额则为4.54万亿。所以，无论是GDP的增量，还是投资规模，去年中国均大大超过了美国。这也是为何中国的人民币贬值对全球资本市场的影响要大于美联储加息的原因。
 
更为惊奇的是，中国固定资产投资总额居然达到8.86万亿，超过美国5万多亿美元，这肯定大有水分。这些水分流向哪里呢？估计多数去了资本市场，由此又形成了资本市场的巨大泡沫。从房地产到股票，从各类理财产品到债券。
 
所以，我们不难从GDP高增长的线索中寻找出中国主要症结的出现逻辑：
GDP
高增长> 高投资>宽货币> 高债务> 赤字财政> 资金脱实向虚>资产配置荒> 资产泡沫> 通货膨胀> 本币贬值。
过去那么长时间以来，通胀压力之所以不大，还是与居民收入结构的扭曲有关。反映贫富差距的基尼系数为0.46，即大部分收入和财产被少数人所拥有，富人的边际消费倾向较低，故通胀压力不大。但凡事都会有极限，目前贬值压力已经显现，通胀也蠢蠢欲动。一旦出现恶性通胀，则货币政策就难以维持宽松，资产泡沫破灭的风险就会加大。
 
无论是五年发展规划，还是政府工作报告，都是把GDP当作预期性目标，把就业、环保等作为约束性目标。但在现实中，却把GDP当作约束性目标。
这说明，书面逻辑与操作逻辑是不一致的。
回顾过去历史上如此众多的书面报告，分析原因十分到位，改革方案也鼓舞人心，但落实到操作层面，却常常遥遥无期，由此也导致了上述诸多问题的不断日积月累。
 
中国还远未到创新驱动阶段
 
尽管我们一直在宣称中国经济应该创新驱动。虽然中国经济有创新的亮点，但创新的贡献有多大，技术的含量有多高，统计数据可以说明一切。
国家统计局15年的统计公报中，新增了一个数据，那就是高技术产业投资32598亿元，增长17.0%，占固定资产投资（不含农户）的比重为5.9%。所谓高技术产业投资，包括医药制造、航空航天器及设备制造等六大类高技术制造业投资和信息服务、电子商务服务等九大类高技术服务业投资。
 
高新产业投资的占比过低，也说明中国离创新驱动阶段还很遥远。尽管中国的互联网行业发展迅猛，但做大的都是交易或信息平台，如BAT、京东、携程等。在固定资产投资中，绝大部分投资都是低级的，无论是短期回报率还是长期回报率都很低。如果回报率高了，则企业债务就不应该快速增长。
 
因此，我们与发达国家相比，差距还是非常大。比如，天津在全国省级地区中，人均GDP第一，但这主要靠投资拉动，投资在GDP中的占比过高，而人均可支配收入则远低于北上深。重庆也有同样问题，GDP增速很高，但固定资产投资额占GDP比重居然超过90%，巨大的投资并没有吸引人口集聚，人口反而是在外流的。
 
只有深圳是可以与发达国家中的佼佼者者比肩的，如15年深圳的高新技术产业所创造的增加值占GDP的比重达到32%，现代服务业的占比达到39%。上海主要是靠金融、房地产、汽车制造等传统优势和经济集聚优势，高新技术产业对GDP的贡献并不大。
究竟谁是投资驱动，谁是创新驱动（固定资产投资额/GDP)
 
海通宏观于博提供
有意思的是，99年提出西部大开发，03年提出东北振兴，06年提出中部崛起。如今看来，西部的投资增速已经不及东部，东北则是负增长，中部还勉强维持。但从投资占GDP的比重看，全国都在上升，说明经济没有任何转型成功的迹象，但转型不成功导致的债务压力却越来越大。   
   
各地区GDP与固定资产投资总额之比
   
海通宏观于博提供
鉴于篇幅原因，很多话题就不展开了。简单总结吧：真的要敬畏市场，逆市场的经济政策短期有效，长期无效，而且，长期的副作用危害极大。从今年来看，管制的领域正在逐步扩大，从汇率到资本账户，从理财市场到房地产市场。管制对于短期防范金融风险是有效的，但长期用管制替代市场机制，则会导致挂一漏万的风险。
如果把GDP作为唯一的奋斗目标，看成是赶超英美的标志，这与大跃进时代的全民大炼钢铁似有类似之处，即便GDP赶超了，我们在其他很多方面还是落后人家一大截。其实，改革开放以来，中国已经做得很棒了，只要坚持以人为本，缩小贫富差距，过过小康生活已经不错了。
 
 
 
lixunlei0722
 
 
 
 
 

--------------------------------

Article No. 108
当城镇化遇到老龄化——政治难以逾越经济学
2016-03-31 lixunlei

lixunlei0722
 
中国的城镇化一向被看作是经济增长的动力，目前相对低的城镇化率，被不少学者当作中国经济具有很大发展潜力的理由。而且，过去
多年来，大量的农民进城，同时，新城不断崛起，使得城镇化进程处于加速中。然而，
年的流动人口突然减少了
多万。为何不断扩大的流动人口突然规模减少了呢？除了经济增速下行导致就业机会减少外，恐怕与人口老龄化有关。因此，不能想当然地认为城镇化率还有很大提升空间，应该考虑到老龄化因素对城镇化的拖累作用。
 
 
中国的城镇化率被低估了
 
官方公布的
年的城镇化率达到
，居然比十二五规划提出的目标高出
个百分点。这也太离谱了。我查了一下，十二五规划之所以把
年的的常住人口城镇化率设定为
，是因为当时还未公布第六次人口普查数据，所以，
年的城镇化率官方数据为
，如果增加
个百分点，那也不过是
。等到
年
月普查数据公布，才将该
年城镇化率的数据上调至
，整整低估了
个百分点。
 
实际上，当年本人在第六次人口普查工作还没有结束之前，就撰写一文《中国城镇化率被低估了》（《新财富》
年第
期），提出城镇化率新的计算公式：城市化率
总人口
农村常住人口
总人口
农村化率。
 
其涵义是，由于农民工经常从一个城市流向另一个城市，假如这两个城市他都没有居住满
个月，则他就不能被统计为城镇常住人口，尽管他离开农村超过
个月以上了，也不能被统计为农村常住人口。如果抽样调查只是在城镇统计城镇化率，那么，他就未被统计进去。
 
当初我的逻辑是：既然中国已经成为全球制造业的第二大国，且第一产业在
中的占比只有
了，那么，中国的城镇化率就不应远低于全球
的平均水平。所以，我把
年的城镇化率估算为
。（公布为
）。
 
即便从
年城镇化率有一个较快的提升，即从
上升至
，我还是认为存在一定低估。理由是中国目前已经是全球第二大经济体，人均
超过
美元，属于中高收入国家，按这样的大国经济地位及平均
水平来衡量，对应的城镇化率水平应该在
以上。如日本
多美元的人均
所对应的时间是
年代初，对应的城市化率大约是
。
 
周其仁教授曾经撰文指出，中国的城镇化率远远滞后于工业化率。如中国
年的工业化率（工业增加值在
的占比）为
，城镇化率为
，那么城镇化率
工业化率为
。但
年，美国的城市化率／工业化率为
，即城市化率高达工业化率的
倍。同年同一比值，法国为
，英国为
，德国为
，日本为
，共同呈现出城市化率远远高于工业化率的特征。
 
本人认为，将城市化
工业化这一比率与发达国家比，有点勉强，毕竟人家的服务业发达，占比很高。但与工业化水平正在提升的发展中国家比，还是有可比性。中国已经进入了后工业化社会（服务业比重超过第二产业），但城镇化率的水平却只比欠发达国家高一点。显然存在低估可能（详见本人
年的《中国城镇化率被低估了》一文中的理由）。
 
因此，本人判断，目前中国的实际城镇化率应该在
左右，即被低估了
个百分点左右。随着流动人口数量的减少，城镇化率的提升速度理应放缓。
 
跨越中等收入陷阱：我们是否已经老了
 
二战之后，日本跨越中等收入陷阱的时间大致是在
年，韩国是在
年，而欧美等发达国家跨越中等收入陷阱的时间就更早了。简单地说吧，欧美等国早就功成名就，日韩及香港、新加坡等新贵也早已金榜题名。南美及东南亚诸国则屡考不中，被陷在中等收入陷阱中了。
 
中国呢？目前正向高收入国家目标冲刺，这应该是向该目标冲刺的最大年龄段的“运动员”了。中国当前的人口年龄结构，相当于日本
年时的人口结构，中国人口年龄与
年前的日本类似，但那个时候，日本经济、金融泡沫已经破灭，经历着“失去的
年”这一漫漫长夜。
 
因此，中国要跨越中等收入陷阱的难度是很大的。因为从供给的角度看，劳动力在减少，劳动力的成本在上升；从需求的角度看，劳动年龄人口同时也是消费主力人口，故劳动力的减少同时也意味着消费需求的减少。劳动力成本上升不利于投资和出口，劳动力年龄人口减少不利于消费。所以，拉动经济增长的三驾马车的“马力”不足了。
 
这也可以解释为何目前要推供给侧结构性改革，大前提是人口老龄化导致的需求不足。所以，经济增长就是人口现象，此话不假。而目前不仅是中国面临人口老龄化，全球都面临人口老龄化，这才导致全球性的需求不足。而在日本、韩国、新加坡，还包括香港和台湾地区跨越中等收入陷阱时，全球都还都没有面临人口老龄化问题。而且，这些跨越经济体的共同特征是出口导向型经济，即它们除了为自己打工挣钱外，还可以为别人打工挣钱。
 
中国过去
多年经济的高增长，基本上也是复制东亚模式。但问题在于，原先基础太差，基数太低，当你竭尽全力快要冲刺的时候，却因前期体能消耗过大而力不从心。如目前的出口已经负增长，制造业的增加值也到了历史低点。
 
所以，对当前经济回落最通俗的解释，就是人老了，劳动力减少导致劳动成本上升，企业赚钱难了。
年新增外出农民工数量只有
万，要知道，
年之前外出农民工新增数量超过
万人。两个原因，一个是农民老了，第二个是农民少了。通常说，现在在农田里干活的三个农民的年龄加起来超过
岁，我也曾经计算过中国第一产业的劳动人口，发现被高估了近
亿人。所以，对城镇化率低估，不仅仅是统计数据的偏差，还会影响到政策的正确性。
 
数字超越下的悖论：全球高收入国家人口不应占到
40%
 
世界银行目前对于高收入国家的定义是人均
（国民总收入）超过
美元。目前中国的
总量与
相差很小，所以，也可以用
来替代。按照十三五规划，
年的
总额不低于
万亿，
年的人口估计为
亿，那么，人均
将超过
万亿，按现在的汇率折算为美元，大约是
万亿。还是与世界银行的设定的门槛有一定差距。这里，还没有考虑人民币汇率贬值因素。但这一因素实际上是人们预期比较强烈的。
 
假如
年人民币兑美元的汇率为
，也就是
年累计贬值
，年均贬值幅度为
，这样的估算应该不算过分。那么，到
年的人均
为
美元。因此，即便考虑到
规模可能超过十三五规划预期目标的因素，要达到人均
美元的目标，恐怕难度不小。
 
也许，到
年中国的人均
的确可以超过
美元，但届时世界银行估计也会上调高收入国家的标准，因为全球的货币在泛滥，美元的购买力也在不断下降，如上世纪
年代，人均
超过
美元就算是高收入国家了。如今则早已翻了一倍。
 
再者，中国的人口占全球人口约
，接近
，而按世界银行标准，目前被列入高收入国家的人口占全球总人口的比重也就
，这也符合二八定律。假如中国这样一个人口大国也被列入到高收入国家行列，则全球高收入国家的人口就接近
，这显然是不合常理的，相信世界银行也会再度提高高收入国家的人均
标准。
 
因此，对于跨越中等收入陷阱的理解，不是简单地认为只要人均
超过某个门槛，就算成功跨越了。而是在于，当你跨越这个门槛之后，经济增长的势头依然维持，而不是精疲力竭、止步不前。比如
年，日本人均
美元，
年达到
万美元，
1995
年，日本的人均
GDP
达到
4.25
万美元的高峰
30
年里，并没有就此止步，而是继续保持增长。同样，韩国
95
年的人均
GDP
为
1.1
万多美元，如今则是
2.8
万多美元。
 
结构问题只有靠结构性改革
 
日本劳动年龄人口在
95
年达到峰值，而
GDP
的峰值也是
95
年。人均
GDP
在
95
年也达到了历史峰值
4.25
万美元。如今，日本的人均
GDP
只有
3.25
万美元，比
20
前还少。韩国也有类似情况，即
95
年之后，
GDP
增速显著放缓。
 
中国劳动年龄人口的减少是从
12
年开始的，第三产业增加值首次超过第二产业的时间是在
13
年，
GDP
增速的放缓是从
11
年开始的。种种迹象表明，人口因素已经导致中国经济从高速增长转向中速增长。经济增速的放缓，使得原本就存在的结构性问题凸显出来。如企业债务率过高，库存积压，产能过剩等。此外，贫富差距过大问题并没有得到改善，这也影响
到有效供给和有效需求的两端。比如，有效供给不足的典型案例是中国人到日本去抢购马桶盖。但同时，中国迄今还有超过
6
亿人没有使用上马桶。说明有效需求的问题比有效供给更严峻。
这实际上是收入结构问题，即收入差距过大。这种问题不能通过货币政策来解决，只有通过对财税体制的改革来缩小差距。
因此，在如何评判中国经济现状时，不能只看一个维度，而需要看多个维度。不能只看这几年的经济，而是要看今后5-10年甚至更长时段的经济变化趋势。
 
结构性问题除了产业结构、人口结构、收入结构等，此外，还有区域结构问题。如不少中西部城市的人口流出现象，包括重庆等直辖市。试想一下，一个人口不断外迁的城市，要让他们去房地产库存实在是得不偿失。因此，要跨越中等收入陷阱，最有效的办法是放慢
GDP
增速，而不是加快。因为加快对于去杠杆、去产能都是不利的，过去中国经济增长过快，导致了债务水平过高，欠账太多。如果继续加快，则欠账不能补，杠杆不能去。
 
如此看来，
供给侧结构性改革确实是迫在眉睫，只有改善劳动力、资本（资金、土地等）和技术的供给，对现有的体制机制进行改革，以提高全要素生产率水平，才能防范风险、化解危机。
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 109
2010年大拐点：不要轻易改变信仰
2016-03-29 lixunlei

 
lixunlei0722
 
1-2
月份房地产开发投资增速回升至
，工业企业利润增长，发电量回升，这些数据给大家带来了乐观预期，加上前期大宗商品价格的上涨，也使得不少人憧憬起中国经济或将步入新一轮经济周期的上升期。但对于这些代表好转的数据，需要做深入和细致的分析，不要被表象所迷惑。还是要把握经济发展的大逻辑，本人在研究中发现，2010年是关键性经济数据达到峰值的一年，目前的诸多问题的出现，都是2010年这个大拐点之后的趋势所致。
 
1-2
月份经济上行基础并不牢靠
    
1-2
月份，全国固定资产投资（不含农户）
38008
亿元，同比增长
10.2%
，增速比去年全年提高
0.2
个百分点，比去年四季度提高
0.7
个百分点。看似不错，但回顾一下，
15
年固定资产投资总额（不含农户）就达到
55
万亿，也就是说，
1-2
月份总是恰逢春节，是历年来的投资淡季。今年前两个月的投资额只占
15
年全年的
6.9%
，没有多少参考意义。而且，投资增速上行的主要因素是房地产，投资资金的一部分来源估计也靠购房的预付款。你不妨细细评味一下投资的资金来源：
国家预算资金增长
10.9%
；国内贷款增长
1.8%
；自筹资金下降
3.1%
；利用外资下降
34.2%
；其他资金增长
15.5%
。
 
再看一下利润增长数据，
1-2
月份
规模以上工业企业利润总额同比增长
4.8%
，新增利润
355
亿。但
1-2
月份，受益于前期较低油价及成品油定价机制的调整，石油加工炼焦和核燃料加工业行业由同期亏损转为盈利，新增利润就达到
395
亿。所以，成品油价格的不下调大概可以解释工业利润转降为升的
70%
左右的原因。
 
至于原油价格在今年
1
月份见底回升，其他大宗商品价格也纷纷回升的现象，我认为主要因素是超跌反弹，并非周期崛起。此外，黄金等贵金属价格的上涨，也与全球经济宽松、中国
M2
高增长和人民币贬值预期有关。其实，大宗价格的波动更多的时候并不代表周期崛起，而是货币现象。因此切不可太短视了。
 
即便接下来的数据依然走强，我仍然不认为这是新一轮周期的开端，因为它只是符合短期的反弹逻辑，却与长期的下行逻辑相悖。我的一向观点是，与其寻找拐点，不如追随趋势。
 
记住：
2010
年是多重经济数据大拐点
 
股市上有句话说，三条阳线改变信仰。就是说，只有股市连涨三天，就会产生牛市的憧憬。
但事实上，绝大部分的波动，从事后看，都不构成趋势性的拐点。也就是说，波动有无数次，拐点只有一两次。如果能坚持这样一种思考方式，对做投资或许是有利的。
 
我在研究中发现，
2010
年其实是一个很有意思的年份，许多重要的经济数据在该年达到了峰值，或者说是出现了历史性的拐点。对此，不妨在这里归纳一下，以方便诸位坚定信念之用。也欢迎大家对
2010
年的拐点性数据作进一步的补充。
 
1
、
2010
年是中国劳动年龄人口的拐点
 
按国家统计的数据，
2010
年的
15-64
岁年龄段的人口接近
10
亿，占总人口的
74.5%
，也就是说，全国平均抚养比例只有
25%
，即平均三个人抚养一个人（参见图3）。这么低的抚养比例，使得
2010
年成为中国历史上抚养比例最低的一年。今后，抚养比例会有缓慢上升的趋势，大约在
2020
年之后，抚养比例会有快速上升趋势。
 
由于中国的退休年龄是男性
60
岁，女性
55
岁。故中国在过去
4
年中，劳动年龄人口减少了
1300
多万，估计今后
5
年还将减少
1200
多万。劳动年龄人口的减少，加上就业意愿率的下降，导致劳动成本快速上升。这已经成为中国部分产业外迁的主要因素，对经济增长产生掣肘。
 
2
、
2010
年是新增农民工数量的拐点
                                                                                  
2010
年之前，每年的新增农民工数量都在缓慢增加，到了
2010
年达到峰值，总数增加
1200
多万，其中外出农民工数量为
800
万。之后便一路减少，至
2015
年，新增农民工数量只增加
300
多万，其中外出农民工数量只增加
63
万。
 
（图1）由海通宏观王丹提供
外出农民工数量的不断减少，首先表明农业可转移劳动力的减少，其次是表明中国城镇化率的放缓，经济潜在增速进一步下降。
 
3
、
2010
年是房地产开发投资增速的拐点
2010
年房地产开发投资增速达到
33%
，超过
07
年
30%
的增速。但仅仅过了
5
年，房地产开发投资增速就降至了
1%
，这就足以确认
2010
年房地产投资增速确实是历史性的拐点了。房地产开发投资的规模是不可能无限制膨胀下去的，因为需求是有限的。
 
（图2）由海通宏观王丹提供
因为购房的主力人群也是劳动年龄人口，或外来流动人口。如果这两个侧面的人口数量都开始减少，那么，要期望房地产投资能继续回升，就太不现实了。
 
4
、
2010
：比乘用车销量增速的拐点晚一年
 
之所以要提及汽车销量，是因为中国经济在过去
10
多年能维持高增长，主要是靠房子和车子。
09
年乘用车销量居然比上一年增加了
55%
左右（图3），但到了
2015
年，乘用车销量就只增长7%了。乘用车销量从
01
年至
10
年，
10
年增长
10
倍，目前的销量早已是全球第一。随着人口老龄化，销量下行也是十分正常的。但这又带来了制造业的产能过剩。
（图3）由海通宏观王丹提供
5
、
2010
年也是
GDP
增速的拐点
 
2010
年
GDP
增速达到
10.6%
，是
08
年以来的最高点。尽管
10
年的
GDP
增速没有超越
07
年，但却标志着经济超高增长时代成为过去。如今，
GDP
增速已经降至
6.9%
，但下行的趋势似乎还是没有改变。2010年同时也是07年之后全部工业增加值增速的峰值，达到10.7%，15年降至6.7%。从工业企业利润增长来看，10年的增速达到历史新高49%，15年已经降至-2.3%。其中国企利润降幅超过20%。
国企利润大幅下降的背后，其实也不完全是体制性因素。粗钢产量的负增长，表明重化工业化时代的结束，而国企在重化工业中的比例较大。
（图3）国家统计局数据
 
从发达国家的历史看，一旦经济高增长时代结束，则经济肯定会下一个台阶，且这个台阶的经济增速是减半增长。如德国的平均增速从
7.9%
降至
3.1%
，日本从
9.4%
降至
3.7%
，韩国从
8%
降至
4.6%
。因此，中国经济从
10%
的高速增长，其下一个平台如果是中速，应该是
5%
。
 
经济将继续下行趋势
 
如果把
1999
年的西部大开发作为中国库茨涅兹中长周期（也就是建筑周期或房地产周期）的起点，那么，
2010
年应该是这轮周期的上行顶点，
2011
年之后，经济便开始了该轮周期的下行阶段，迄今也不过持续
5
年。一般而言，库茨涅兹周期持续
18-25
年。
 
由于中国不同于一般市场经济国家，政府的作用比西方政府要大，这也是经济增速并没有大幅下行的原因，因为这是逆周期的财政与货币政策所致。但稳增长的政策也容易使得人们幻想经济周期性回升。从
11
年至今，国内产生经济回升一致性预期的发生次数应该不少于三次。如
12
年年初、
14
年三季度和
16
年年初。
 
一个国家潜在增长率高低主要取决于三大要素：劳动力、资本和技术进步。人口（劳动力）是中国过去经济增长中最重要的要素，技术进步过去靠靠仿制来推动，如今，仿制对劳动生产率提升空间越来越小。劳动年龄人口的减少以及农业可转移人口的减少，这一趋势是不可逆的。在中国制造业水平尚处于中低端的背景下，要倾斜到靠另一个生产要素——资金（包括土地等资本）来推动，也有点勉为其难。目前，固定资产投资总额占
GDP
的比重已经上升至
83%
，而且，上升趋势仍未有终止迹象。这意味着，创新驱动对中国而言还很遥远，投资驱动的格局在今后
5
年内难以改变。
 
而且，过度追求经济增速，过多发挥政府的作用，也带来了严重的结构性问题，这就是为何今后要把去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板作为改革目标的原因。但凡供给侧的改革，理论上应该是紧货币，但由于目标多元化，实际上又无法紧货币。按此推理，则中国经济今后仍将面临两难甚至是“三难、四难”。
 
资产配置荒的逻辑成立
 
经济下行的应对之策是宽松货币和积极财政，但产能过剩又导致实体经济的利润率下行，于是资金脱实向虚，太多的资金追逐太少的资产。于是，股价、房价和其他金融资产价格均出现高估，或称为泡沫。
 
刺破泡沫意味着经济将硬着陆，经济增速将大幅回落。这是不容许发生的。但要确保不发生系统性甚至是区域性金融危机，就得维护泡沫。那就仍将实行资本管制，同时维持
M2
的高增速，防止人民币大幅贬值和金融资产价格稳定，以及房价稳定。加强管制的逻辑是风险点越来越多，依靠市场定价会导致风险释放。
 
原本开放是推动改革的一个路径，市场化是实现资源优化配置的最佳手段。但由于需要稳增长，防止硬着陆，则这两个工具就不得不被弱化。于是，在管制的前提下，货币政策也确实可以维持宽松。
 
的确，我不认为
2016
年会发生危机，因为确实相信政策工具箱里的工具还比较多。既然如此，货币供给还会增加，财政赤字率还会进一步提高，优质资产是稀缺的，非优质的资产中，也有稀缺性的资产，还包括壳资源，稀缺的资产可以获得高估值。故资本市场的结构性机会始终存在。
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 110
库存是怎样炼成的
2016-03-27 lixunlei

lixunlei0722
产能过剩和库存增加是当今中国经济面临的两大结症。马克思主义的政治经济学说过，资本主义（市场经济）的经济危机特征就是生产过剩。故当今中国所出现的生产过剩现象，应该与市场经济体制一定关系。这是正常的，总比计划经济下的产品短缺要好。但问题在于，其中是否有非市场因素导致的产能过剩和库存增加呢？
 
当前把去产能、去库存作为供给侧结构性改革的重点目标，这完全正确。但我认为，对于导致产能过剩或库存增加的原因分析也很重要，如果导致问题的机理不了解清楚，那么，新的产能过剩或新的库存还是会产生。从逻辑上讲，产能过剩或库存增加，应该有供给和需求两大因素，即供给过大或需求不足，都会导致产能过剩或库存增加。笔者从
年起就关注国家发展战略或政策不当可能导致的产能过剩或库存增加问题。
 
以下文章是笔者对
年发表的《中国经济结构存在误判》的第三章的部分数据进行了更新，侧重观察区域经济均衡发展战略下各区域的投资效率，以此来说明当今三线及以下城镇房地产库存增加的原因，或中西部地区房地产库存更为严峻的原因。
 
主要观点如下：
）
年曾发表《寻找中国经济下一个崛起的区域》，经过多年的观察，发现加大对中西部和东北的投资规模，并不能提高产出（
），投入产出比反而不断下降。
）继续观察
年至
年，投入产出比下降的趋势依然没有改变。中国区域经济发展的差距，并没有因为连续
年的差异化投资而显著缩小。
）劳动力往东、投资往西，这样的资源错配，或是导致人口净流出地区房地产库存增大的一大原因。
）以稳增长或保增长为目标的政绩观，是各地政府盲目引导投资的主要驱动力，也是导致产能过剩、库存增加的因素之一。
 
中西部地区持续高投入
 
均衡发展是包括决策者在内的大部分人的共同愿望，包括地区间均衡发展、城乡均衡发展等。事实上，政府在促进西部、东北和中部地区的发展方面已经做了很大努力。政府为缩小地区间的不平衡作了不懈努力。比如，在
年就提出并实施了“西部大开发”战略，采取了十大优惠政策，确实对西部经济发展起到了积极的推动作用。此外，在
年开始实施振兴东北老工业基地的发展战略；
年国务院又推出了“中部崛起”的计划，这些促进区域发展举措事实上已经涵盖了除东部沿海地区之外的所有地区。
 
表现为中央财政的转移支付和提供各项优惠政策。但这些地区固定资产投资规模的逐年上升并没有带来相应的经济繁荣。如从
年到
年，西部地区的固定资产投资规模在全国的占比已经从
提高到了
；
年进一步提升到了
；中部从
提高到
，
年进一步提升至
；东部地区则从
年的
降至
年的
，
年进一步降至
。
 
各区域全社会固定资产投资占比
     
资料来源：海通证券研究所
于博提供
 
 
16
年了，中西部及东北的高投入并未带来高产出
 
中西部和东北地区多年来不断增长的固定资产投资却没有带来
的同比增长。如从
年，东部地区的
占比仅从
降至
，而西部地区只上升
个百分点，中部不到一个百分点，东北则不升反降。同样，中西部和东北地区的投资高增长也没能带来居民收入的大幅度提升，而且从绝对额看，与东部地区的差距仍在扩大。
 
2001-2015
各地区
所占比例（
）
 
资料来源：海通证券研究所
于博提供
        
              
 
中西部地区从投资效率看（单位固定资产投资对应
产出），
年，曾高于东部地区。如
年时，东部为
，西部为
，中部为
，东北为
，略低于东部。
年以后，渐渐落后，如今则远低于东部地区。如西部地区单位固定资产投资所产出的
已经从
年的
下降至
年的
（
年进一步降至
），东北至
年只有
了。而东部地区的产出率在
年之前都在
以上，
年也降至
。二十多年来中西部地区投资规模超前并被赋予相应的优惠政策，其结果是投入产出比不断下降，投资效率的低下。
 
四大地区
与全社会固定资产投资额之比（
）
 
资料来源：海通证券研究所
于博提供
 
从上图中可以看出，中国的经济转型之路还非常遥远，即过去
年来，不论是中部、东北、西部还是东部，投入产出比一直在下降，说明经济增长主要靠投资拉动。转型比较成功的，也只有深圳、上海、北京等大城市了。重庆虽然增长速度快，但固定资产投资规模占
之比却一直逐年上升，
年超过
。
。
                
   
五大城市的固定资产投资总额占
比重
资料来源：海通证券研究所于博提供
 
高投资导致了地方政府的负债率和当地银行的不良资产率增加。据官方数据，中西部地区地方债余额之和超过东部地区，但中西部和东北的合计财政收入却远低于东部地区，这意味着中西部地区的偿债能力不足，且财政预算要靠大量转移支付来平衡，以
年东部地区人均一般预算收支总额为
为例，则中、西部地区人均一般预算收入相当于东部的
和
，为此，需要中央财政进行转移支付，如
年中央财政转移支付约
万亿，中西部地区的人均预算收入相当于东部地区的
和
。
 
但作为财政收入贡献第一大省的广东，人均财政支出却在全国各省市中排
名之后，仅为
万外来工子女教育就要增加的支出是
亿元（
年数据）。而中西部地区尽管投资规模和转移支付力度都大大增加，但中西部大部分地区的高投资由于缺乏规模经济效益，其结果是投资低效益甚至亏损，如中西部地区
的机场都是亏损的，高速公路的亏损率估计也超过
，其中
的资金靠银行。这样的高投资、高负债、高亏损率、高转移支付的游戏可持续到哪一年？
 
 
 
区域均衡发展：全球几乎没有的成功案例
 
 
从
年代末开始实施的区域振兴政策，无论是西部大开发还是东北振兴或中部崛起，政府的投入和银行部门的信贷支持都是实实在在的，但投资效益却令人忧虑，投资报酬率在逐年递减。这种现象的发生，是可以用规模经济和集聚效应来解释的。
 
如从全球来看，世界一半的
是由占世界土地面积
的地方创造出来的，而这么小的经济板块却居住着全球
的人口。同样，中国东部也只有国土面积的
，却创造了一半以上的
。因此，规模经济的特性就是集聚。根据世界银行的研究结论，经济密度增加一倍，生产率提高
，而与中心城市的距离增加一倍，利润就降低
。因此，大城市的积聚效应是最明显的，如纽约的地方生产总值超过美国所有的州，人均
也名列世界第二。
 
国内也是如此，如深圳的出口额曾经一度超过整个印度。而东莞也曾成为全球规模经济中的神话：磁头和电脑机箱占全球的
，覆铜板和驱动器占全球
，
、康柏、惠普、贝尔等电脑公司都把东莞作为重要零部件采购基地。中国服装曾经有
出自东莞，而羊毛衫年产
亿件以上，东莞还是中国家具的最大出口基地。所以，从历史上看，世界经济的增长就是靠局部来推动的，不均衡发展才是经济发展的常态。
 
以上这些数据和事例已经明确告诉我们，对中西部地区的高投入容易导致规模不经济。事实上，中国中西部地区至少有一半以上的城市存在规模过小的问题，就连东部一些城市也不例外，规模过小导致产出率的下降。虽然目前中国的交通状况已经有了很大的改观，但经济学上的距离却不等同于地理学上的距离，或仅以传送速度来衡量的距离，它应该是衡量商品、服务、劳动力、资本、信息和观念穿越空间的难易程度，故中西部地区仅仅通过修建高速公路来吸引产业资本是远远不够的。
 
1990
年代末以来，政府除了不断地提及“扩内需、促消费”，并希望区域经济均衡发展，中西部的经济发达程度能接近东部，推出了一系列区域发展优惠政策。然而，过去
年来倾斜的大幅投资，中西部地区与东部地区的差距却没有明显缩小。
 
早在
年，中国地理学家胡焕庸就提出的划分中国人口密度的对比线：爱辉—腾冲一线，这条被称为“胡焕庸线”的人口地理分界线。
线东南方
36%
国土居住着
96%
人口，即便到了
世纪的今天，这一格局仍未被打破。地理格局决定了经济的区位优势和劣势，逆地理环境的政策和逆要素市场化组合的政策，都会导致巨大浪费。
 
 
                    
房地产库存增加根源：高投入难以提升城市竞争力
中国的城市化过程实际上就是经济集聚和规模经济的形成过程，目前中国的城市化进程处于快速推进阶段，但究竟哪些城市最终会成为带动周边经济发展的增长极，我们可以从城市竞争力的角度来进行判断。中国社科院每年都会发布《中国城市竞争力报告》，从
、
两年的综合竞争力
增长、规模、效率、效益、结构、质量
来看，前十大城市中除了香港、台北和中部的长沙之外，其余的都是东部沿海省市，如珠三角（深圳、广州）、长三角（上海、杭州）和京津地区（北京、天津）。其中最引人注目的还是珠三角地区，因其一些分项竞争力排序中领先的城市非常多，如东莞、深圳、广州和珠海均进入对外开放竞争力前十，而东莞和佛山则在经济效率竞争力方面进入全国各大城市十强。而作为环渤海经济圈中的山东，也有不少城市进入分项竞争力指标的十强，如青岛、烟台、威海等。
 
时隔
年后，再看一下《中国城市竞争力报告
》，前十大城市中依然没有一个城市属于中西部地区或东北。前
大城市中，也仅有成都、重庆和郑州三个省级以上城市入选。前
大城市中，中西部及东北被列入的，除了大庆之外，其他均为省会城市。
数据来源：中国社科院《中国城市竞争力报告
2015
》
 
 
在中国长期推行的城镇化战略下，中小城市数量增长过快，而大城市人口集聚度不足。如中国百万以上人口的城市占比过少，其人口只占所有城市人口的
，而全球的平均水平为
。中国的大城市化率不仅远低于四小龙，还低于印度、印尼等欠发达国家。
 
再看
年各省的
相对于固定资产投资的投入产出比，超过
的分别是北京、上海、广东，之后是浙江（
）、江苏（
）、天津（
），无一例外的都是东部沿海省市，其中上海以
的高产出遥遥领先。低于
的，分别是西藏、甘肃、青海和宁夏，接近于
的，分别是内蒙、宁夏、陕西、贵州。
  
因此，投入产出比也是衡量一个地区是否达到规模经济的重要指标，如单纯从各个省份
的增长率的排序看，发现内蒙、宁夏、青海、新疆等地是比较领先的，但内蒙主要靠矿产资源的开发来拉动经济增长，难以带动周边经济发展。
 
环渤海区域中天津的
增速前三年都排在东部地区的前列，但是投入产出比却不高，非常值得关注，因为天津的良好地理环境和日益提升的城市竞争力都有利于与北京等一批城市一起成为环渤海地区的增长极，这个增长极或许是继珠三角和长三角之后的新增长极，缺憾之处是辽宁和河北的竞争力相对较弱。而更值得看好的还是珠三角和长三角地区这两个增长极的扩散效应，如河源、惠州、清远等城市的崛起，使得珠三角的中国经济增长的龙头地位更加巩固，而安徽的合肥和芜湖如果也能吸引更多的资本和产业，则会使得长三角经济的辐射性进一步提高。
 
正如香港、台北、新北等
年代崛起的城市至今仍保持强盛的竞争力一样，珠三角和长三角城市的规模经济和集聚效应还是非常具有优势的，但目前中国的大城市化率还是远低于全球水平，未来像上海、北京、深圳、广州、天津等这些城市的规模应该更大，人口、资本、技术、信息等将更集中。中国能够发展成为全球中等收入水平的国家，主要靠东部地区规模经济的形成和大量的移民（至
年底，中国有
亿的农民外出或就近打工）。
 
这几年来，东北经济增速回落明显，中西部地区经济增长高速增长估计也难持续下去，如内蒙、山西等经济已经快速回落。无论是投资回报率、规模经济要求还是地方政府的财政状况，都难支撑中西部地区的长期高增长，故今后能够持续发展的区域还是在东部，产业转移和产业升级都应该几个具有规模经济优势的区域内开展（主要集中在东部）。
 
应以区域间的人均
GDP
均等化为目标
 
中国经济发展在地区间的不均衡性将会维持下去，世界经济发展史也证明，崛起的区域总是集中在极小的地理范围内，只有这样，生产要素才能获得最佳配置。以劳动力要素为例，据
年国家统计局数据，在中国外出农民工来源构成中，中部和西部地区外出农民工比重接近
；按输入地分，东部地区吸纳外出农民工占外出农民工总数的
，中部地区占
，西部地区占
。可见人力资本的流向主要是从中西部地区流向东部地区。
 
2000-2010
年，广东已经成为人口第一大省，这就是移民流入的结果。假如中西部的一些落后地区人口大量减少，则这些地区人均资源拥有量就大大增加、收入水平可以相应上升。
发达国家的经济集聚化过程值得我们借鉴，如德国汉堡的人均和每平方公里
分别超出东北部落后地区的
倍和
倍，但两个地区的福利却没有差异，人均收入水平也相差无几。
 
近年来中国中西部地区与东部地区城镇居民的收入增长幅度几乎无差异，这意味着相对收入差距没有缩小，而绝对收入差距却在扩大。从资产要素流动的角度看，我国人力资源的主导流向与产业资本主导流向正好相反，人口向东、资本向西，这是否意味着生产要素的错配呢？发展战略制订上应该透过现象看实质，遵循市场化原则，顺势而为。期望国内所有落后地区的经济都能崛起是不现实的，但不同地区间的居民收入差距需要缩小，这主要通过人口的自由流动、人力资源与其它生产要素的匹配度提高和政府的转移支付来实现。
 
此外，对于哪一个区域是否将崛起或持续发展，政府的引导和激励作用不容忽视，但也需要做客观评估，真正决定区域经济发展、壮大和最终能崛起的，还是由市场来决定的。比如
年之前，温州并没有享受到政府太多的扶持政策，而它却成为全国的民间金融中心，决定着民间市场利率，温州的每天飞机进出航班次甚至超过某些省会城市，这些都说明市场的诚信环境、私人资本牟利的本能，都要比政府的战略规划更有力量。
 
部分地区将出现房地产库存刚性化
 
正是由于一直以区域均衡发展为目标，不少地区为了稳增长，不惜代价开展造城运动，在投资方面已经严重透支了未来。因此，鬼城现象屡有出现。随着产能过剩及劳动力成本的上升，不少地区的产业优势逐步丧失，这就意味着当地的就业机会不断减少，资金撤离，社会公共服务等也难以维系。那么，这类地区的房地产过剩问题，恐怕就刚性化了。正如有人所说，炸掉房子是最好的去库存办法。
 
即便像发达的经济体，如美国、英国等，也存在由于产业优势弱化而导致的“空城”现象。美国的汽车城底特律就是一例，即随着美国国内汽车市场的饱和，。而中国的汽车产业在不久的将来也将面临产能过剩问题，这可能是继煤炭、钢铁等产业之后的又一个过剩产业。因为中国的重化工业化也早已到了后期，东北经济的衰落，人口的外迁，就是重化工业衰落的体现。
 
此外，中国人口的流动还远远没有结束，只要经济能够维持增长，以人均
均衡为目标的区域间人口流动还会延续下去，即落后地区人均
的提升，主要靠人口外迁。这对于部分中西部地区的三线及以下城市的房地产将是一个巨大的挑战。这还没有考虑到人口老龄化因素。因为人口老龄化最严重的地区，肯定是农村或落后地区。
 
因此，要谨防为了去三四线及以下城市的房地产库存，导致社会资源的进一步错配；更要防范为了去库存而让当地老乡加杠杆，将企业的不良资产转换成居民的负债。
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 112
扩大股权融资：20年的悖论如今能否破解
2016-03-21 lixunlei

（如转载请注明出处：微信公众号 
 
lixunlei0722
他表示，十三五规划指出，健全金融市场体系，如何将健康发展资本市场，中国有很大的资本市场空间。中国经济杠杆率偏高，特别是企业部门借贷比例过高，十三五规划也寄希望于资本市场发展 ，有更多股权投资，减少企业对借贷杠杆的依赖性。
为何提高直接融资比例一直成为悖论
    发展直接融资的提法，最早是在1996年朱镕基兼任央行行长时就提出来了。2010 年末中央经济工作会议明确提出“要健全多层次资本市场体系，提高直接融资比重”。但这一口号已经喊了 20年，而直接融资比重上升的幅度依然不大，股权融资的比重更低。银行信贷依然是中国融资体系中不可撼动的主要方式。
    
    
 我国直接融资占比长期在20%以下，前两年的上升主要靠债权融资
    美国长期以来的直接融资占比在80%左右的水平，其中企业债发行规模全球最大。要扩大直接融资比重，股权融资固然是一种必不可少的途径，但纵观全球资本市场，无一例外都主要通过债权融资方式。
    中国借扩大股权融资来提高直接融资比重的空间看似很大，但实际结果令人失望，且股市发展 25年来，在融资方面面临三大问题：
    一是中国在2010年之前，经济一直维持高增长，企业投资回报率较高，对应的是较高的市场利率（非名义利率），故银行的利差很大，这是维持以信贷为主导的间接融资高度发达的主要因素。银行借助资本市场实现上市和上市后再融资， 不断增加和充实资本金，从而导致银行信贷规模不断膨胀，间接融资规模增加而直接融资比例难以上升的悖论；
    二是中国股权融资虽然规模增长不算慢， 但长期存在一级市场投资者收益率远高于二级市场投资者的局面， 这也与通过提高直接融资比重来增加居民财产性收入的目标相违背。
    三是我国的监管部门总是以保护中小投资者利益的角度，把维持股市稳定作为目标。通过控制股票发行节奏，指导股票发行价格，管理发行额度。这导致目前还有750多家A股拟上市公司在排队。过去20年中，居然有9次暂停新股发行，股票不是发不出处，而是供不应求。
    2015年股市大幅上涨，但A股IPO的融资规模只有1700多亿，与债券市场7万多亿的融资规模（不含金融机构融资）相比，简直是小巫见大巫。为何不敢让排队的企业都上市？怕市场跌。但不去通过扩大供给来平抑市场，股价扭曲现象会一直存在下去。
    作为股权融资方，企业为何都要挤在A股市场排队，而不去那些不用排队的欧美、香港或日本的资本市场？那是因为这些市场太成熟了，不能享受溢价。正因为如此，所以，越来越多的海外上市企业开始私有化，回国借壳上市。说白了，乌鸡变凤凰的梦想谁都会有，但在海外上市，乌鸡还是乌鸡；A股上市，乌鸡就有望变为凤凰。
    如此格局下，管理层不敢放开股权融资，企业的股权融资宁可排队等候也不去其他资本市场融资。那么，要提高直接融资中股权融资的比重谈何容易。
股权融资比重上升是大势所趋
    不过，我对股权融资大时代的到来这一大趋势还是充满信心和希望。这是因为，第一，随着利率的下降，储蓄时代一去不复返了。房地产在居民资产配置中比例达到65%，未来大趋势是减配。那么，储蓄和房地产配置的双双减少，比然带来金融资产配置的增加。
    第二，人口老龄化也促使人们减配低利率的存款，以及房地产，这也会增加金融产品的需求。
      资料来源：
CEIC
，
WIND
，海通证券研究所
     第三，来自企业高杠杆的倒逼。在经济下行的背景下，大部分企业的现金流目前已经比较紧张，股权融资和债占股都能降低杠杆率。
从负债端去看企业和政府这两大负债主体的行为，就更容易理解。因为自08年以来，我国企业和地方政府的债务大幅增长，累计增幅应该在超过50%，到去年年末，我国仅国有及国有控股企业债务占GDP比重就达116%左右（财政部网站），若加上非国有企业的债务，估计在170%以上，而美国只有80%左右。地方政府的直接和间接债务总量尽管不算大，但增速过快，使得中央政府已经采取多种措施来限制地方政府举债。
    第四，随着人口红利的消退，中国经济增速下台阶已成定局，利率必然下降，银行利差缩小，盈利能力下降。因此，以信贷为主导的间接融资比重也必然下降。而直接融资具有信息对称、融资成本低的优势。
    第五，中国未来的经济体量肯定超过美国成为全球第一，这也需要与之规模相当的金融作为支持。目前中国金融的开放度还非常低，如QFII入市规模不足股票总市值的2%，未来金融开放空间极大，这对于股权融资市场是很大机会。目前，直接融资占比还徘徊在20%，而美国则是在80%左右。
    总体而言，改革需要倒逼来推进，银行、保险等大金融机构都需要转型，都需要丰富金融产品线，增加对权益类资产的配置。对于偏重于非银金融的机构而言，今后的成长空间还是可观的。如券商、基金和资管理财等。
    综上所述，股权融资比重难以上升的症结，在于金融监管机构的管理目标过多，彼此矛盾或制衡；还在于金融体制和机制的不完善。 从上面的监管架构、 监管体制和监管方法，到下面金融企业的经营模式、经营体制和机制，都应该进行适时改革和创新。其中，以开放促改革可能是比较市场化的倒逼方式。
股权融资去杠杆  扩大股票供给去泡沫
——对谁最有利？
    2014年年末，我也写过一篇文章《迎接股权时代——熬出来的牛市》，基本的逻辑就是在经济下行、估值偏高背景下，为何会出现牛市：第一，资金从实体经济流向金融市场；第二，需要通过加大股权融资来去杠杆、去泡沫；第三，券商等非银行金融机构可以借此机会大发展。
    从15年年底的证券业的实际情况下看，确实受益匪浅。125家证券公司总资产和净资产分别达到6.42万亿和1.45万亿，分别增长57%和58%。公募基金管理规模达到8.4万亿，私募基金认缴规模达到5.1万亿，分别增长85%和138%。
                   证券公司债券发行规模大幅上升，实力增强（海通李明亮提供）
    不过，令人遗憾的是，15年的股票融资规模的扩大远远不及股票交易量的扩大规模，如15年股票成交255万亿，14年只有74万亿，前者是后者的3.4倍。但股权融资规模只从14年的7576亿，增加到15年的11742亿，增长不足一倍。
  
15年股权融资规模与债券融资规模相比，小巫见大巫（海通李明亮提供）
    假如15年年初能够趁着股市大涨、交易量暴增的机会，将排队上市的股票都发出去，那么，就不至于导致股市高得离谱的杠杆融资现象的出现，也不至于泡沫过大。
   实际上，以维护指数稳定为目标的监管模式，存在很大问题。一是上证综指已经严重失真。如15年上证综指只上涨9%，但所有A股的算术平均涨幅达到63%。主要原因是大市值股票滞涨，而中小创股票上涨幅度很大。因此，把上证综指作为国家队该不该救市的参考依据，是不太符合市场实情的。
   因此，这次国家以去库存、去产能、去杠杆作为供给侧结构性改革的目标，在维持货币宽松以防范系统性风险发生的前提下，扩大股权融资显然是一个最重要的手段。这既可以去杠杆，也可以通过股票供给的扩大来去泡沫。因为从15年的状况看，企业的盈利并没有增长多少，但股价的涨幅却远远超过业绩的增长。可以说，泡沫化比14年大很多。
   去杠杆的另一个手段是资产证券化，债权转股权。这对于银行、券商而言，也是一大业务机会。对券商而言，资产支持证券的总发行规模都在逐年上升，如14年是13年的11倍，15年又大幅增加。此外，国企改革的一项很重要手段，就是要提高国有资产的证券化率水平。随着房地产市场走向成熟，房地产证券化的速度也会加快。
    2015年股市大震荡，下半年至今一、二线城市房地产崛起，量价齐声，热点似乎已经从股市转为房市。但人口老龄化、城镇化的进程减缓、流动人口下降等这些都不支持房地产市场的持续繁荣。
    而另一端，经济下行、利率下调，社会债务率上升，高杠杆压力加大，这些也也不再支持银行业的发展或银行传统业务的增长。而居民的资产配置也需要减配房地产增配权益资产。
   这些，对于非银行的金融业务发展是得益的，去杠杆，扩大股权融资，对券商有利，去泡沫，扩大股票发行，对券商也有利。不管市场如何起伏，从14年至今，这样的长期逻辑一直是成立的。
   
 对于一个全球市值第二、交易量第一、估值水平偏高的中国股市而言，从来不愁股票发不出去，而是供给不足，股市没有“库存”。而今后中国股市融资规模达到全球第一是必然的。尽管目前的注册制被延后，战略性新兴板也没有列入十三五规划（还是为了保护投资者利益），但只要目前的核准制下不要过于纠结于指数涨跌，则股票发行规模一样可以非常大，并购重组的速度也可以非常快。
    周小川行长曾在12年在第３７届国际证监会组织年会说：
中国资本市场尚存在“父爱式管制”，要加大改革力度。
（如转载请注明出处：李迅雷微信公众号  
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 113
A股不是被经济牵着的那条狗
2016-03-19 lixunlei

 
             
lixunlei0722
 
教科书里对于股市的传统描述：股市是经济的晴雨表。但过去国内老股民通常抱怨，经济增长那么快，股市的表现却如此差。意思是股市没管好。不过，股市与经济或多或少总是相关的，如果无关，那么为何投资者要花那么多时间去研究宏观经济。因此，还有一种能够广为认可的说法：股市与经济关系，就像狗与牵狗人之间关系，狗有时可以跑在人的前面，有时也可以落在人的后面，但终究是被人牵着的。
 
但实际上很多时候，资本市场的价格都是远远脱离基本面。尤其对于
A
股来说，它们与经济基本面的距离更远。
还记得
A
股曾经历技术分析时代吗
 
估计大部分人都不知道国内股市研究曾经是技术分析的天下。时间大约在
1990-1995
年这段时间，也就是说，中国股市的
25
年历史里，其中有
20%
的年份投资者都是搞技术分析的。当然，现在仍然不少人还在做技术分析，但主流的分析师们则不屑于这种不需要专业背景的分析方法了。
 
但实际上对于目前
A
股而言，用基本面解释不了的现象，用技术分析倒是完全可以解释的。按我的逻辑，
A
股市场是高度管制的市场，管制则会导致价格扭曲。比如，
A
股中与
H
股同股不同价的股票比比皆是，有些价格之间的差异非常大，甚至股价相差
5
、
6
倍。这就无法用基本面来解释了。即便目前沪港通已经实行了一年多，
A+H
的溢价率也没有下降。而
B
股对境内投资者开放都已经
15
年了，与
A
股的价差依然还是很大。
 
管制的市场会导致价格扭曲，开放的市场同样会出现价格扭曲，区别在于，管制会导致价格长期扭曲，而开放市场的价格扭曲是短期的。
 
据说美国最早做技术分析的大师，会居住在一个与世隔绝的地方，得不到任何信息。每天股市收盘后，会有人给他送来当天交易的各项数据，他根据交易量和交易价格来预测股价走势。因为量与价的变化实际上是所有信息的反映，而他则要避免各种市场噪声来影响他的判断。
 
本人应该是国内最早从事资本市场宏观研究的人士之一，起始时间是在
92
年。但在当时技术分析一统天下的时代，我还够不上市场专业分析人士的资格。而如今，技术分析方法也早已不登大雅之堂了。但是，对于一个管制的市场，一个资金大进大出、换手率奇高的市场，基本分析的作用究竟有多大呢？
 
所以，在如今这样一个信息泛滥、信息传播极速的时代，真的是有太多的信息来干扰我们的判断，有太多的利益或情绪来影响分析的客观性和独立性。既然价和量的变化能够反映所有信息，那为何就不能用技术分析的方法摆脱宏观和微观基本面的困扰呢？
 
宏观及估值因素在股市的不同阶段占比并不高
本图选自《资产膨胀下的估值缺憾》（
2007
，李迅雷）
 
股市比兔子快
  
经济比树懒慢
 
今年以来，周期股的表现要好于中小创，于是，有关新一轮经济周期将启动的预言又不绝于耳。各家卖方团队都纷纷推出周期股报告。如果新一轮经济周期真的起来了，那中国经济将真是绝路逢生。供给侧结构性改革也不需要了，去产能、去库存也不需要了；日本和欧盟不需要负利率了。
 
如果只是从大宗商品价格的上涨，看成是周期崛起的依据，那逻辑是太不充分了。大宗商品的价格波动往往是巨大的，会完全脱离基本面。比如，原油价格在
08
年的时候，最高到了
147
美元
/
桶，而在今年
1
月则跌破
30
美元
/
桶。如此巨大的波动，与全球原油消费量的稳步增长似乎没有什么相关性。
 
再看一下国际大宗商品价格，如铁矿石、煤炭和玉米价格，在过去
4
年中也出现过暴涨暴跌：铁矿石价格从
03
年至
11
年的
7
年中，涨了
12
倍，之后又大幅回落，至
2015
年末下跌了
80%
。煤炭价格也在过去
4
年中大约下跌了
60%
左右；玉米价格则在过去
3
年中跌了
50%
左右。
 
相比之下，国内价格大宗商品价格的波动幅度要小于国际。原因在于，国际市场被大资金及资源国的操控更明显。而国内价格的波动则更容易受到政府的干预，当然，政府是出于行业保护的目的。大家都指责发改委，说油价跌了你不下调价格，涨了你就上调。我觉得发改委也不是完全不讲道理，控制油价波动幅度无论对应企业还是消费者，都是有好处的。
 
正是因为全球货币增长的速度远远超过经济增长的速度，所以，资本市场的波动就会离经济的基本面越来越远。大资金可以操纵，资源国可以操纵，货币管制和资本市场的管制也可以操纵。如果是这样的话，所谓的晴雨表作用就很难体现了。
 
对于
A
股市场而言，其活跃程度在全球所有股市中都是屈指可数的。全球股市中非常活跃的纳斯达克股市去年的年换手率也不过是
250%
左右，但去年我国的创业板年换手率达到了
1200%
，考虑到
A
股交易的
80%
以上交易量是个人投资者创造的，这样计算下来，个人投资者在创业板上的年换手率要超过
40
倍。如此频繁的交易，让
A
股市场只能成为一匹脱缰的野马，肆意妄为。
 
所以，股市与经济的关系，就有点像最近高票房的《疯狂动物城》里的兔子与树懒的关系。兔子已经把一个故事奖励好几遍了，但树懒却还没有讲完这个故事。
09
年
A
股市场就开始讲新一轮经济周期将开启，周期股大涨，但现实版的经济却只是一个反弹。
10
年之后，股市又炒作库存周期，结果也不了了之。
12
年周期股再次反弹，但
GDP
增速却继续下行。
 
  股市与经济的关系，就像《疯狂动物城》里的兔子与树懒的关系
07
年至今，中国经济始终维持一个向下走势，但股市则已经经历了好几轮牛市和熊市。现实世界与虚拟世界之间的鸿沟越来越大。去年的一轮大牛市，虽然短暂却很壮观，回过头来看，经济比前年更糟了，货币增加了不少，但债务的增长比
M2
更快。尽管如此，股市的底部还是抬高了不少，一线房价涨得更多。经济也罢，政策也罢，都不能改变现实，只有货币，才能改变虚拟世界的价格。
 
 
经济还有好多来回
涨跌何须纠结理由
 
当前，看空经济的人居多，我也是其中之一。有人据此认为我是想刻意做空股市，呵呵，哪有这番图谋和能力。何况看空经济未必看空股市，看空股市也未必看空板块和结构性机会。今年以来，我写了不少随笔，记得写过《股票高估值现象仍将延续》、《为何
100
倍市盈率股票比
20
倍更有投资价值》。凡是股价涨的时候，便会得到很多赞，跌的时候，得到很多骂。
 
其实，无论是经济还是股市，它们的变化都不会是沿着一根斜线向上，或沿着一根斜线向下。都会有多次反复甚至逆转。但人们是逻辑却往往是一条直线，如人民币贬值斜率一大，则马上想到
1:7
甚至
1:8
，斜率趋缓，则贬值预期大幅减低。最近人民币再度升值，引发股市大涨。
 
但我认为，人民币贬值将是一个长期趋势，没有五年时间是不可能到位的；毕竟人民币升值过程大约持续了
9
年。同样，中国经济也不可能马上崩溃。当年为应对次贷危机，美国在
09
年的财政赤字率接近
10%
，中国目前也不过
3%
左右，更何况，中国政府的资产负债表要比美国政府强多了。过去
25
年中，发生过经济衰退的国家比重很高，美国、日本、德国等都在两次以上，但中国和法国却没有过一次。为什么呢？政府的力量很强。
 
当然，不发生经济衰退未必是好事，就像人总是不发烧也未必身体健康一样。
 
人们的悲观预期或乐观预期，是很容易被强化的，因为人是理性加情绪的动物。人的寿命决定了人的眼光。所以，股市的波动其实就是情绪的波动。年初对人民币、对经济看得太空，对货币政策、对注册制看得太严肃，一旦出现了预期差，悲观情绪转眼变成了乐观情绪。我们一直担心世界末日，其实，世界没有末日，但每个人都有末日。
 
这么多年来，大部分投资者都一直在为自己持有的资产上涨找理由。在我看来，任何一种资产价格的上涨，都是可以找到理由的。如股市作为经济晴雨表即便不体现在指数上，也可以体现在个别行业上，购房首付比例下调，房地产股肯定得益；南海局势紧张，军工股表现就好。但并不是所有的资产价格上涨都需要十分明晰的理由，这叫炒朦胧。
 
比如，今年发行的航天纪念币的价格，就已经从面值
10
元上涨至
63
元，涨幅
5
倍多，超过大部分
IPO
股票价格的涨幅吧。而
15
年发行的贺岁币（
2
羊），也是
10
元面值，现在也涨到了
123
元，涨了
11
倍。这些资产价格的上涨原因，都不用去研究行业属性、公司成长性或是否属于一线城市的核心地段。
 
荷兰的郁金香球茎曾被大肆炒过，国内的君子兰也曾被炒过，甚至还有普洱茶、大蒜和生姜。尤其是当今货币规模不断膨胀，资产荒日渐凸显的时候，整体估值水平就会被抬高。而真正股市的高手，是能够精准揣摩散户心理、又能做到反人性的人。
 
当然，不是所有的市场都在博傻，全球主流的成熟市场还是适用于价值投资理念的。
A
股市场，尽管散户所占的市值只有
15%
左右，之所以还被认为是散户市场，因为交易量占比超过
80%
。为了保护散户利益，稳定指数成为目标，一二级市场管制成为手段。既然如此，我们就不可能形成一个具有合理估值体系，能预期经济波动的股市。
 
总之一句话：晴雨表、政策市、资金市都有道理，都会在某一阶段成为影响股价的主因，但对于估值和股价，千万不要按照教科书，太认真、太机械去研究了。
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 114
当今股市出现五个预期差
2016-03-18 lixunlei

 
lixunlei0722
 
新年伊始，股市遭遇了前所未有的惊吓：先是《人民日报》权威人士的七问七答，要大力推进供给侧结构性改革，而不是像过去那样通过刺激需求来拉动经济。而且，明确地告知，今后经济走势会是
L
型。这样一来，大家自然想到今年货币政策应该不会比去年更宽松，甚至要收紧。
 
该文的内容还未来得及消化，央行又马上下调人民币汇率中间价，大大强化了本币的贬值预期。正所谓一波未平一波又起。随之而来的，还有刚刚生效的熔断机制开始发威。于是，股市选择了急速下跌，即使是后来暂停了熔断机制，也还是止不住下行的势头。
 
一线城市房价的暴涨，黄金等贵金属价格拔地而起，这些都在吸引股市里的资金在流出。这从股市里融资余额的下降中可以略见一斑。不过，当那么多利空因素聚集在一起发威时，其实，不断下行的股价也已经或多或少地反映这些利空因素了。
 
不过，市场的波动往往在于“预期差”，即股市上涨或下行的趋势是由于往往是由于预期一致性而促成的，所谓的群体动力学原理。那么，要进一步强化或者改变这一趋势，则需要在预期上作出调整或改变。比如，大家原本认为某股票的利润为
2
个亿，实际公布却是
3
个亿，这就是正向预期差，会促成股价上涨；反之，如果实际公布的只有
1
个亿，则是逆向预期差，会促成股价下跌。
 
从年初至今，我们不难发现，不少悲观的预期并没有出现，甚至有些已经逆转，这意味着预期差对于股市的有利因素在增加。经我不完全的概括，大致出现了五个方面的预期差。
 
一、美元加息和升值的预期差。去年年末，很多经济学家预测美联储在今年将有
次加息。之后，不少分析师将加息次数调整至
次；如今，甚至有人认为今年不会加息，原因在于，全球经济都很差。最近欧央行再次下调负利率，但美元指数也不升反降，从而大大缓解了人民币贬值的压力。
 
二、人民币贬值的预期差
年初大家都认为今年人民币贬值幅度会非常大，大量外汇会流出。如今，央行不仅加强了汇率调控，而且还管制了外币兑换和流出。尽管，人民币长期贬值的预期仍然存在，但如今人民币汇率再度回升，对于抑制居民换汇的短期冲动，或者股市资金回流也是有效的。
 
 三、
货币政策预测差
供给侧改革通常是紧缩货币，日本、美国和英国的供给侧改革都是如此。但央行却在
月末降准，并把今年的
增速目标上调至
，这应该是
年以来首次上调增速目标。最近，又在下调
的利率。货币政策实际上是灵活偏宽松。
 
四、
经济增速的预期差
原本以为一季度的
增速会很差，因为去年一季度股市火爆，金融对
增速的贡献达到
，今年金融的贡献肯定会差很多。但前两月的数据看，发电量增加了，房地产开发投资和固定资产投资增速均回升了。尤其是克强总理提到的服务业增速达到
。因此，经济在二季度回升的概率似乎增加了。
 
 
五、资本市场政策的预期差
熔断机制暂停还不能算是当今的预期差，因为这是
月份就发生的事情。但注册制被再次明确后延，则是略超预期的。因为大部分投资者还是担心股市放开发行，对股价有很大冲击。更令人惊奇的是，国家十三五规划居然没有把上海的战略性新兴板放入其中。虽然有各种各样的解释，但毕竟是证监会提出的要求。而且，在两会期间，监管部门的主要领导也明确表示，国家队不会退出市场。这些都反映了管理层呵护股市的良苦用心，而且，这些良苦用心用的都是真金白银。
 
当然，并不因为这些预期差，给股市的基本面带来根本性的改观，或者对中国经济带来大的变化。股市和经济存在的长期问题并没有得到解决，甚至有些都是通过强化管制来寻求短期的稳定，给的是麻醉剂而非良药。
 
不过，股价应该是反映所有信息的。股市和经济存在的长期问题投资者也不是没有看到，也不是完全没有体现在股价上。只是因为短期出现的这些预期差，对于股市或有利。或许，再过一段时间，又会出现新的预期差，市场就是这样变幻莫测。玩股票就是一场反人性的游戏。
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 115
为何不能放慢速度  放松管制——在台湾思考国内经济政策
2016-03-15 lixunlei

 
lixunlei0722
 
上周拜访
QFII
客户，在台湾马不停蹄地路演一周。因为反复被问及国内经济及未来的政策走向，所以就促使我去思考，并把一周来的所见所闻，通过比较两岸经济与金融的共性与差异，得到些感悟，与大家分享。
 
有秩序的慢胜过无秩序的快
 
在台北过马路有点让我不习惯，因为等待时间过长。而绿灯时间最长的，我看到居然长达
120
秒。而在上海，同样宽的马路，大概只有
30
秒，所以上海这座已经步入老龄化的城市，很多老人过马路经常会望而却步。我尽管不耐烦，但仔细想想最多也就慢了一两分钟，并不耽误事情，绿灯时间长了，大家都可以很从容地过马路，从而减少了交通事故。
 
再看一下台湾
GDP
增速，去年增速只有
0.85%
，今年预期
1.4%
，跟大陆的经济增速比，简直是龟兔赛跑了，我们要保
7
，他们要保
1
。但即便经济增速那么慢，人家也没有明显失业问题。而我们
GDP
增速那么高，却一天到晚在担心就业问题。
 
记得
09
年国内为了应对次贷危机造成的就业压力，大家都去计算
GDP
增加一个百分点可以带来多少新增就业，计算结果令人沮丧，
90
年代初大约是
120
万，到了
2000
年左右大约是
100
万，到了
09
年只有
85
万。所以，当初提出的目标是一定要保八，尽管十一五规划提出的目标是
7.5%
。如今，
1
个
GDP
增长可以带来新增就业超过
150
万人，原因在于服务业比重上升了。所以，问题放长了看，都不是问题。
 
台湾的经济增速尽管很慢，但社会福利较好，这当然与政党竞争加速推动了社会福利有关。社会福利好对于当局而言是一种不小的负担，但这种成本支出是划算的。因为相比国内，由于社会福利差，因此害怕处置僵死企业会导致失业，于是不断给亏损国企输血，由此而付出的代价已经远远超过提高社会福利的成本。
 
如根据财政部公布的数据，去年国企总负债达到
79
万亿，比上年增加了
13
万亿，但我国基本养老金结余才
3.5
万亿（
2014
）。如果能把
15
年国企举债的钱作为养老金缴费，则我国的社会福利可以得到根本性的改观。事实上，
15
年国企的债务增加了
18.5%
，但盈利却下降了
6.7%
。难怪厉以宁在两会上说，养国企不如养国企员工，这样，企业的债务负担可以大幅减少，而失业人员的生活保障却完全可以满足。
 
但国内却总是以保就业的名义去追求经济增速，或者就直接以
GDP
速度作为目标，但
GDP
要提速，投资是最能见效的，于是为了增速而跑步进京，为了增速，大量巨额投资项目未经科学论证，未经人大审议就直接上马。其结果是固定资产投资总额占
GDP
的比重超过
80%
，有的省份甚至超过
100%
。如今，又不得不去产能、去库存。
 
要论市容市貌，国内随便挑一个二线城市都要比台北漂亮和豪华；要论
GDP
总量，国内应该有六七个省份要超过台湾。但比起交通秩序、居民素养、社会福利和其他服务，则要国内是无法与之比肩的。我也坐过台湾唯一的一条高铁，车厢不如国内豪华，但服务却远胜国内。
台湾高铁上提供的服务比国内飞机上还频繁
 
回到国内，你又得争先恐后地挤地铁，呼吸污染的空气，快速穿过机动车与行人交杂的马路。这种无序的快，所带来的心理压力，其实还只是表象。而更深层次的问题，则是国内经济在投资—过剩—负债—再投资的往上盘旋中还能支撑多久
?
 
信心还是忧心：不用争辩，看指数
 
台湾的
QFII
家数非常多，但额度通常不大，这当然与国内的额度控制有关，也与台湾的经济体量有关。与台湾的客户们交流，他们对于大陆宏观经济的兴趣，要远远超过行业。这与去年
3
月份我到台湾时的情形又要很大区别。
 
记得去年
3
月份，国内股市如日中天，台湾的基金经理们也羡慕不已。那个时候，至少有几个方面是可以憧憬的：大众创业万众创新、国企改革、一带一路、自贸区、互联网金融等。但一年之后的今天，他们开始担心国内的一线房地产泡沫，担心债务危机，担心人民币贬值幅度和外汇储备，担心银行坏账率究竟有多高。
 
当然，他们仍对国内经济充满期望，毕竟中国与美国已经是全球规模最大的两个经济体，是全球经济增长的引擎。但他们对
A
股的投资或持有，却慎之又慎。对于成长性板块，他们认为估值过高了；对于低估值的周期性板块，他们却又对周期复苏信心不足。
 
据与我同行的一分析师说，台湾某家金融机构告诉她，
中国金融市场在台湾的
Risk-Return
评价体系中被列为风险等级
5
（风险最高等级），这意味着要发行人民币基金的筹资成本极高。
联想到不久前穆迪等国际评级机构下调了中国的主权评级和部分金融机构的评级展望，虽然遭到了官方强烈谴责，但这从客观上也反映了大家对于中国债务增长过快和经济不乐观的一种担忧。
 
其实，经济究竟是好是差，预期乐观还是悲观，看一下企业的盈利状况就知道了，或者看一下股价指数的表现也知道投资者信心了。
台湾加权指数从次贷危机后的
09
年
1
月末至今的涨幅为
105%
，上证综指的涨幅为
43%
。期间国内的
GDP
整整翻了一倍，从
34
万亿到目前的
68
万亿，而台湾的
GDP
从
09
年至今只增长了
40%
左右。
 
所以说，经济增速那么快没有意义，稳增长的意义也不大，因为企业的盈利增速在下降，国企盈利是负增长，亏损面在扩大。去年主板上市公司如果剔除非经常性损益，亏损面接近
30%
。粗略统计，
14-15
年，主板上市公司盈利只增长
10%
，但股价上涨了
70%
，
13-15
年，创业板盈利增长
70%
，股价上涨了
300%
。这说明，宽松的货币政策，并不能改变企业盈利下行趋势，大量资金脱实向虚，加大了股市和房地产泡沫。
 
同时，为稳增长所付出的代价却是巨大的。如去年国企债务增长了
18.5%
，远超
13.3%
的
M2
增速，而
M2
的增速又远超固定资产投资增速，后者又远超
GDP
增速，但
GDP
增速又远超国企的营业收入增速。结果，玩了一大圈下来，杠杆率上升、库存增加，产能过剩，盈利却是负增长。有的地方和不是企业还拖欠工人工资。
 
这次在台湾，还抽空跑了两家在台中市的企业，其中一家是生产工业吊钩和安全带挂钩的企业，规模不大，只有
300
多个工人，但却是隐形的世界冠军，如安全带挂钩的全球份额超过
60%
。这家企业的每年盈利增速在
15%
左右，尽管台湾的
GDP
不足
1%
。我进入厂区的办公区域，居然要脱鞋，还是以为进的是生产食品的企业呢。据说在台中市工业区，有不少企业是世界细分行业的隐形冠军，他们追求产品质量，实行高度自动化和精细化生产。他们并不追求上市，也没有想过要通过上市来进行财富套利。
在该企业的幸福食堂吃饭，工人们都穿拖鞋进入
而在国内有些出口企业，为了应付国外进口商的检查，在洗手间喷洒香水，被检查不合格。因为不符合卫生要求，即不能用一种味道来掩盖另一种味道。所以，软实力还是需要整个社会进步来提升。
一家生产精密机床的企业，购并了不少德国和日本的同类企业。全球化，真的做到了。
 
企业是一个经济体的核心竞争力，企业强则经济强，企业弱则经济弱。企业家信心指数上升，则经济会有希望；如果企业家信心指数不断下降，那么，
GDP
增速上升也是浮云。此外，股价指数也是体现企业盈利状况和未来预期的最好指标。盈利如果不断下滑，靠国家队也推不动指数。
 
管制放松：短期会乱
  
长期会稳
 
我国实施
QFII
制度也有
10
多年了，客户数量增加很多，在台湾的一周五天，我们的团队每天平均要路演五场，足见客户数量之多。如果再加上香港、韩国、新加坡、日本以及北美和欧洲的客户，我们的
QFII
几乎是覆盖全球了。但是，由于外汇管制，客户拿到的人民币额度非常小，目前
QFII
持有的股票市值占
A
股总市值不足
2%
。
 
在去年的股市异常波动（官方用语）中，导致股价大跌的其中一个说法就是境外敌对势力做空股市。试想一下，不足
2%
市值的
QFII
哪有能力把股指打下去？但即便他们全面挂在跌停板上，也是可以理解的。因为他们对中国市场不熟悉，
A
股在他们全球的配置比例又极低，风险评级又很高，在全球市场全面下跌时，不斩仓
A
股斩什么？
 
其实，我想提出的问题是，
A
股的估值水平为何一直那么高？
A
股市场的开放度为何一直那么低？
 
目前，上证
A
股市盈率
13
倍，表面看台湾加权指数略高一点，但主要是权重较大的银行股（
6
倍
PE
）便宜，除去银行股等大市值股，上证
380
的市盈率就达到
30
倍，中证
500
更是到了
34
倍。创业板和中小板则分别为
65
倍和
42
倍，这在全球主要资本市场（除巴西）中应该是最高的。
 
为何市盈率可以长期维持那么高的水平，主要是发行管制，价格、额度和节奏都受管制。迄今为止，
A
股拟上市公司还有
750
多家在排队。
A
股的上市条件是各国市场里最严格的，既然那么严格，又需要排超长的队，为何不去别的地方上市呢？香港、美国、新加坡、英国、德国等都不用排队。这样一来，直接融资的比重也可以大幅提升。
 
原因就在于
A
股上市可以享受高估值，财富（市值）可以成倍增长，而且，再融资也很方便。这就是近年来中概股纷纷回归的道理一样。我曾经写过一篇文章，叫《为何
100
倍市盈率股票比
20
倍更有投资价值》，其实就是因为
20
倍中概股在美国融不到资，眼睁睁地看着被国内享受
100
倍市盈率的行业老三老四利用
A
股市场的再融资机制来扩大规模，从而击败资自己。
 
因此，管制必然导致价格扭曲。记得周小川行长在
12
年的
第３７届国际证监会组织年会上说过：中国资本市场尚存在“父爱式管制”，需要加大改革力度。因为在另一端，中国的投资者又以散户为主，而管制又给散户和国内带有散户思维的机构提供了炒作土壤，炒短、炒小、炒新、炒重组。
 
台湾的客户告诉我，这些炒作在台湾股市的早年都有过，而且有过之而无不及。但台湾
90
年推行
QFII
制度，
96
年即被纳入
MSCI
指数，
13
年则全面取消
QFII
额度管理，因此，海外机构投资者在台湾股市中的占比很高，接近
30%
，他们对于引导价值投资理念，稳定市场起到了重要作用。
 
记得去年我在台湾时，当地一家券商董事长很羡慕地对我说，大陆股市两天的交易量，等于台湾股市一年的交易量。但这么大的交易量中，散户超过
80%
，创业板年换手率
1200%
，折算一下，散户在创业板的年换手超过
40
次，所以，韭菜就是这么被割去的。如果管制放松了，估值水平回落了，股息率提高了，那么，跑进跑出试图赚差价的投资者也会减少。
 
我们一直在强调投资者教育，但在父爱式管制之下，这样的投资者教育能够取得效果吗？尽管本人也充当教师，积极参与投资者教育活动。但始终认为，对投资者最好的教育还是放松管制，股票发行和投资者双向放开。台湾的昨天就是我们的今天，但台湾的今天，希望能成为我们不那么遥远的明天。
 
其实，需要放松管制的不仅是资本市场。事实上，我国这些年的行政审批一直在放松，负面清单项目越来越少，自贸区数量不断增加，存款利率的浮动幅度完全放开，可复制可推广的内容越来越多。但不可否认的是，管制在很多领域依然存在，尤其在金融、电信、出版等服务领域。
 
在台北，你见到高官似乎很容易，如在火车站，我就见到某位“副总统”去坐火车，或者在饭桌上，也会遇到类似与国内一行三会那样级别的领导。这也从另一个侧面说明台湾的管制比较放松。否则，如果这些高官如果权力很大，怎么可能轻易与你吃饭呢？万一涉及以权谋私案怎么办？
 
记得去年曾和前“财政部长”刘忆如吃饭，她和她母亲，都曾经做过“财政部长”，也都是因为“股票交易所得税”的争议而辞职。刘教授对于国内推行的自贸区和一带一路政策大加赞赏，认为才是大战略大手笔。
 
其实，抱怨领导是世界各地的普遍现象，不足为怪。我发现，台湾从的士司机到退役高官，也都纷纷抱怨当局和党派。此外，高官们还要抱怨议员，因为他们总是无理刁难他们，甚至侮辱人格。所谓的“官不聊生”，是一个普遍现象。一位曾经做过某会主席的企业董事长就这么对我说：就是因为受不了议员的指责，才下海的。
 
在台北，吃的要比上海便宜，且食材质量很好。我问了不少人，说是否因为贫富差距比较小，所以，高低档的价格差异不大？他们都会反问，贫富差距小吗？看来，不满现状，也是各地的普遍现象。我查了一下，台湾的基尼系数为
0.34
，而国家统计局公布的大陆为
0.46
。可见，台湾还是比大陆的收入差距要小很多。
一家米其林四星餐厅，中午吃一碗牛肉面才人民币花30元
 
其实，贫富差距大、高杠杆、产能过剩等问题都于管制过度有关。因为管制导致价格扭曲，价格扭曲会导致套利机会和权力寻租，这就导致了特权阶层和既得利益者的可以获得超额收益。台湾公务员的“官不聊生”现象，实际上就是因为管制放松，民主家督下的权力受到约束，此外，还有党派轮替因素。
 
管制作为一种权宜之计，是可以发挥作用的，但长期管制下去，影响到经济增长的效率，导致资源的极大浪费。所以，十八届三中全会强调市场在资源配置中起决定性作用，应该是凝聚了很多经验教训。
 
回想去
90
年代初的经济体制改革，那个时候提出的口号是“闯红灯”、“长痛不如短痛”、“汇率并轨”，
94
年的通胀达到
20%
多，也都挺过来了，但改革的成就则一直享用至今。
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 116
加杠杆去库存：会否错上加错
2016-03-13 lixunlei

 
lixunlei0722
 
 
前不久，沈阳推出大学生零首付购房的所谓房产新政，尽管马上被收回，但从中还是可以看出地方政府为了去房产库存，鼓励居民加杠杆消费的用心。春节前，央行也推出了降低首套房按揭比例，鼓励居民买房。回顾过去一年来，政策上采取不断地降准降息，把
M2
增速的目标从
12%
上调至
13%
，把财政赤字率的目标从
2.4%
上调至
3%
，反映出全社会的杠杆率水平仍在上升。在此背景下，用加杠杆的手段来去库存，是否会导致更大的问题？
 
 
为何不反思导致高库存的根源
       
库存过高问题的背后其实是产能过剩，而产能过剩问题其实早就发生了。如09年的中央经济工作会议就明确提出：下一步在培育新的经济增长点的同时，需要大力推进节能减排，
抑制过剩产能；要严格控制新上项目，严格控制对高耗能、高排放行业和产能过剩行业的贷款。
同年10月，国家发改委等十部门联合发布抑制部分行业产能过剩和重复建设、引导产业健康发展的政策信息，把钢铁、水泥、平板玻璃、煤化工、多晶硅和风电设备六大产能过剩行业成为今后调控重点。
如果再往前追溯，就会发现，早在2004年，国家发改委就认为钢铁业的发展已经超前5年，需要严控。比较典型的就是处理江苏铁本事件。那么，为何10多年来抑制产能过剩的政策执行总是难以奏效呢？
原因恐怕有两个：一是市场机制下的产能过剩，二是行政管控下的产能过剩。
从第一个原因看，其他市场经济国家也都曾经历过。如美国和前苏联也都经历过因钢铁产能过剩而导致的“铁锈时代”。目前中国的钢铁产能接近12亿吨，而10年严控钢铁产能时大约只有3亿吨，故铁本当初未经国家有关部门审批开建800万吨炼钢项目，从事后看，虽然流程不合法，但决策倒是符合市场需求的。
从第二个原因看，流程尽管是合法的，但决策未必正确。如12年5月同时获得发改委批准的宝钢湛江项目和武钢防城港项目，尽管早就提出申请了，却一直要拖到钢铁产能大幅过剩的时候才获批准。从表面看是为了应对经济下行而采取的逆周期的投资拉动政策，但实质上却是逆市场的。
其实，原材料市场的库存过高问题还容易解决，毕竟是可以通过压缩产能来逐步消化的。但三线及三线以下城市的房地产库存过高问题，却是大事，因为这些都是不动产，不易消化。
那么，是什么原因导致三线以下城市的房地产出现大量库存呢？是否与一直在推行的城镇化战略有关？全球绝大部分国家都在推行城市化，且各国人口迁徙的特征普遍都是大城市化，中国其实也不例外，人口迁徙也是往一二线城市集中。尽管我国一直严格限制一线城市的人口流入，但这两年来一线城市出现的房价暴涨现象，实际上也反映的一线城市的房产供求失衡现象。
因此，不能一味地为去库存而去库存，还是要反思库存长期化且不断加码的原因。否则，旧的刚去掉，新的又增加了。
 
去库存、去产能和去杠杆能否同时实现  
昨天周小川行长在两会时说，去产能和降杠杆是可以同时实现的，路径是通过扩大直接融资比重来降杠杆，通过提高社会福利和全球协调来压缩产能。理论上是可以同时做到去库存、去产能和去杠杆，但现实又是如何呢？
提高直接融资比重早在朱镕基兼任央行行长的时候就提出来了，但这个比重提升很慢。去年A股IPO融资才1500多亿，再融资也不过1.3万亿左右。更何况，只有提高直接融资中的股权融资比重，才能降杠杆。但事实上，这些年来，直接融资中的债权融资比重上升较快，这岂不是仍在加杠杆？
老师一直对成绩差的同学说，你只要认真听课，努力学习，多提问勤思考，那么，成绩就一定能好起来。问题在于，他能做到吗？同样，关于中国经济的许多问题早就被发现了，解决方案也早就提出了，可就是无法解决。
如2004年初，为抑制房地产投资过快增长，中央政府采取了“管严土地、看紧信贷”的宏观调控政策。但一旦出现经济增速下行，则又鼓励房地产投资和销售。所以，
中国过去10年多年来，去库存和降杠杆这两大目标几乎没有同时实现过，同时出现的，却是产能过剩、库存增加与债务（杠杆）率的大幅上升。
那么，究竟是什么原因促成这三个目标均成了赔本生意呢？俗话说，有得必有失。付出沉重代价得到了什么呢？应该是稳增长和防风险。稳增长表现为GDP仍然维持7%左右的高增长，防风险表现为刚性兑付基本能维持，系统性危机不曾爆发。
不过，现在不爆发危机的原因，不是因为风险化解了，而是延后了。既要稳增长，又要防风险，还要去库存、去产能、去杠杆，这要是能够同时完成，那概率就很小了。
所以，我们目前看到的，至少在房地产领域，还是为了去库存而加杠杆，但加杠杆的结果，却是一二线城市房价的大涨，三线及以下城市的去库存的效果尚不明显。
 
伪劣库存是该卖掉还是废掉
如果是假冒伪劣产品，就不应该卖给消费者，而是直接销毁，这应该是大家的共识。那么，房地产市场有没有假冒伪劣的房子呢？我一直在担忧房地产业的这么一个问题：让那些中低收入群体去买房来去库存，尤其是让农村居民或农民工来买房，买了房子欠一屁股债，如果房子所在的城镇以后又变成了“鬼城”，那岂不是错上加错？
如果说美国次贷危机的主要原因是给穷人加杠杆鼓励他们买房，那么中国就要避免单纯为去库存而给居民加杠杆。更为重要的是，去的是哪里的库存？就像中国过去推行的城镇化政策一样，每个地方政府都希望通过发展房地产来拉动本地经济增长，但结果就是过剩。
中国的房地产与美国的不同之处在于，美国次贷危机是市场经济下房地产过剩，中国房地产的过剩，则既有市场因素，又有政府因素。市场因素导致的库存增加与政府因素导致的库存增加，还是有区别的，后者是“鬼城”形成的主要原因。
鬼城一般不会出现在一二线城市，大部分鬼城是四线甚至更小的城市，这些城市又大部分分布在中西部地区和东北。因此，建设鬼城本身就是地方政府犯下的错误，让鬼城去房产库存又是一个错误，让居民加杠杆在鬼城买房，则是错上加错。
回顾过去10多年来的加杠杆去库存历史，发现有一个共性，那就是每次经济下行，都导致杠杆率与库存量的双双上升。根据财政部网站公布的2015年国有及国有控股企业的债务水平，达到79万亿，同比增长18%，占GDP比重达到117%。自09年以来，中国的债务水平上升幅度也是历年来最大的，同时，经济下行的时间也是历年来最长的。
如果今后经济还将继续下行，那继续加杠杆对于去库存的效果也同样难以奏效。为何经济下行会导致杠杆率和库存的上升呢？原因就是为了稳增长所采取的逆周期的刺激政策。逆周期政策可以推行，但必须考虑到后果和代价。
事实证明，稳增长的代价太大了，其实，稳就业就足够了，退一步海阔天空。此外，把GDP作为各地的考核指标，也真不符合科学发展观，如果换成人均GDP或者人均收入作为考核指标，则市场的决定性作用就会更好发挥。否则的话，再过五年，高杠杆、高库存的问题可能更为严峻。
每项政策都会有副作用，力度越大，代价也越大；目标过多，实现的可能性就很小；梦想太完美，与现实的差距就会过大。
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 117
周期崛起：真实还是幻觉
2016-03-10 lixunlei

（转载请注明出处：微信公众号 
lixunlei0722
这段时间拜访客户比较频繁，发现无论是国内的公募基金还是海外的
，凡是去年业绩比较好的，今年的业绩排名就会差很多。原因还是与资产配置有关，因为大部分基金经理过去几年里一直都重配成长性较好的板块，去年是中小创涨得好，今年就补跌了。如果你的没有及时把投资重心切换到周期板块，则今年的收益排名就会不太好看。但问题在于，逻辑是否支持周期性行业的长期熊市出现转牛的拐点呢？
大宗底部崛起的原因
 
我不研究钢铁、有色或其他大宗商品，也没有时间看周期类股票的走势。但看到一些关于周期崛起的言论，不是太赞同。确实，很多大宗商品价格已经跌得够惨了，属于超跌。如国际原油价格在不到
年半的时间里，从
美元跌破
美元，跌幅超过
；钢铁价格跌得比白菜价格还便宜，不到
元钱一斤。
 
当然，去产能也是导致钢铁价格上涨的一大因素。这些年来，由于全球总需求的下降，钢铁库存大量增加，故国内钢企也面临去产能的预期。加上部分铁矿石企业的停产，短期供给不足导致价格上行。
 
而更重要的因素应该是全球性的货币持续宽松，中国因为经济体量大，故宽松给全球带来的影响就更大。
月末的一次意外降准，一下子改变了大家对供给侧改革的收紧货币预期。政府工作报告把
的目标由
上调到
，这属于
年以来的首次上调目标。供给侧改革话音刚落，需求侧的刺激应声而起。
 
你不能阻止一个长期超跌的大宗商品价格出现反弹吧？据说前不久，钢铁价格五天内上涨了
，创下了
年以来的最大涨幅。但也不能因为就此认定是反转而不是反弹吧。单纯从技术图形看，其价格还是在底部区域徘徊。如果要确认一种长期趋势的逆转，则还需要观察一段时间。所以，研究与算卦不一样，前者在确认趋势时必然会有一段时滞，因为需要后续的数据支持。后者则靠运气。
 
究竟是周期性回升还是货币现象
 
对于周期的判断，大概需要从几个方面去观察，既要看领先指标，又要看同步指标。如
、大宗商品价格指数、美元指数、海运指数、出口增速、房地产新开工面积、
等。的确，
有所回升，但还在负值区间里；部分大宗商品价格确实反弹了不少，但也只能算是“小荷才露尖尖角”。
 
有意思的是，大宗商品价格的上涨，基本上也是全球同步的，这也与全球各经济体竞相宽松有关。而且，主要经济体大宗商品期货市场的国际化程度非常高，故价格上涨几乎都是瞬间传导。不过，黄金价格的上涨似乎是中国领先的，去年
月份就开始了。说明中国对于美元加息的反应更强烈。
 
目前，似乎还看不出美元指数见顶回落的迹象。通常来说，美元指数见顶回落，应该是大宗商品见底回升的重要基本面。但是，由于相比美国经济，其他发达国家的经济更弱，怎么能够让美元指数走弱呢？昨天新西兰又意外降息，欧央行会议的宽松预期也比较强烈，这又促使了美元走强。
 
此外，中国
月份的出口继续负增长，本次政府工作报告竟然未提及出口增长的预期目标。而全球的海运指数尽管有所反弹，但也不能判断将走出底部。国内房价的上涨，让新开工面积这一领先指标的上升有所期待。但在房地产总量已经整体过剩的格局下，还是很难持久的。
 
因此，本人还是认为，目前大宗商品的价格上涨，与房价上涨的逻辑其实是一样的，甚至与去年股价上涨的逻辑也是一样的：均是货币现象。
 
去年股价上涨，并没有业绩的支撑，不过就是六次降准、五次降息带来的“水牛”行情。去年下半年至今一线城市房价的上涨，实质上也是货币现象，因为金融业的繁荣主要集中在一线城市，去掉一线城市，去年中国的财政税收收入实际上是负增长。
 
同样道理，中国的钢铁、煤炭、有色等行业，均面临着产能过剩的压力，这才是供给侧改革的起因之一。但为何这些库存过高的商品却出现了价格上涨呢？这与盈利下降的上市公司，其股价上涨的原理是一样的。货币供给量过大了，总是需要寻找出路，因为
增速在下降，实体容不下这么多钱。
 
风未动、幡未动，心动而已
 
周期股的崛起，不等于周期性行业的崛起。即便是周期性行业的好转，也不等于周期性行业的转好。我始终认为，人类之所以有期望拐点出现的偏好，是因为生命过多短暂，这才导致了对拐点的一次次误判。
 
即便是上世纪
50
年代诺贝尔奖获得者、经济学家库兹涅茨，其倒
U
型曲线理论的提出，也是基于从
1914
年到上世纪
70
年代是一段异常的历史时期统计数据，其间收入贫富差距大幅下降。然而，从上世纪
70
年代起，财富及收入差距一直在上升，回到
20
世纪前的水平，说明库兹涅茨曲线也是不成立。所以，人的观察和思考年龄也就七八十年，能看到的数据毕竟太有限了。
 
A
股市场，自
08
年次贷危机之后，大约也有过三次周期股的行情，如
09
年、
10
年和
12
年。你会发现，这三次行情的持续时间一次比一次短。为什么呢？因为中国经济的重化工业化已经步入后期，而且渐行渐远。
 
中国粗钢产量的增速峰值发生在
05
年，过了
10
年之后的去年，粗钢产量首现负增长。所以，重化工业化大约是在
05-07
年达到了高潮，
09
年不过是一个两年四万亿刺激下的反弹。
2010
年之后，中国的劳动年龄人口和流动人口双双出现了数量和增速的回落。因此，
2011
年开始，中国经济增长的主要动力，已经从生产要素中的人力，转移到了资本。
 
再看一下全球经济衰退的原因，也与人口有关。全球正在经历人类历史上从未出现过的老龄化现象，这当然与医疗水平的提高和生育率的下降有关，但还有一个重要原因是因为二战之后全球维持了长达
70
年的和平，没有发生大规模的区域性战争，几个人口过亿的大国也没有发生内战。尽管战争所导致的死亡人数不会太多，战争导致的饥荒会使得大量人口死亡。因此，目前的长期和平，这在人类历史上是比较罕见的。
 
此外，经济增长乏力的另一个原因，恐怕与缺乏改革动力有关。各国都提出改革目标，但真正推进改革的似乎不多。大部分国家都选择了宽松货币政策和扩大财政支出，导致货币贬值和债务规模的大幅上升。其结果是经济结构不断扭曲，调结构的难度却越来越大。
 
我曾经在前一篇的文章中提到。中国人去日本抢购马桶盖的现象，表面看是国内存在供给侧的问题，即不能提供令人心动的有效供给。但细究起来，发现中国对于智能马桶的有效需求也不过是两三千万个，但还没有用上普通马桶的人超过六亿。说明中国的主要问题是由于贫富差距过大而导致有效需求不足。
 
如果说人口老龄化是中国重化工业化步入后期、周期性行业不振的根本原因，那么，贫富差距过大、公共服务的不足则是结构性原因。
 
从股市看，周期行业真正大幅跑赢上证综指的时间是
06-07
年，即中国重化工业化的巅峰时期。从此之后，每一轮周期性的上涨，从事后看，其实都是对中国经济新一轮经济周期回升的幻觉。
 
撇开股市看实体经济，去调研企业，恐怕对周期崛起的幻觉就会消退。如果总是盯着资本市场的价格波动，那幻想就会非常多，就容易把浪花当成浪潮。
 
当然，在货币太多的年代，货币涌动带来的价差收益确实也很可观。大宗商品、贵金属或其他商品的涨价潮不会在短期内结束。有获取这些价差收益水平的，或有风险把控能力的，当然也可以随波逐流，争当赢家。
 
 
 
（转载请注明出处：李迅雷微信公众号 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 118
（夜读）信奉厚道
2016-03-07 lixunlei

 
（转载请注明出处：微信公众号 
lixunlei0722
记得去年财政部的微信公众号发表了一篇“夜读”，叫《厚道》。寓言很短，却一直让我感动：
狗深深地爱上了狐狸,可他们却遇到了死神。
死神说:“你们两个只能活一个,你们猜拳吧,输的就得死。”
最后,狐狸输了……
狗抱着死去的狐狸说:“说好一起出石头的,为什么我出了剪刀,你却出了布。”
这就是现实,这就是人心。
狐狸的自私,狗的傻,现实的世界,现实的人类。
算计别人最后却算计了自己。
当有些人傻乎乎地想输时,其实他已经赢了!
所以,一直善良下去……你就赢了。
做人需厚道,善念赢幸福。
《易经》有坤卦，其《大象》曰:“地势坤，君子以厚德载物”。意思是大地的气势厚实和顺，君子应增厚美德，容载万物。古代中国人认为天地最大，它包容万物。可见，厚道就是德，管理者只要德行好，天下就会太平。
都说知识分子很难管理，因为知识越多越反动。其实，我始终觉得，管理其实不难，不用花太多精力，好歹我也曾经在研究部门的管理岗位上做过多年。如果你足够厚道，那么，信任你的人就会越多。小到企业，大到国家。
（转载请注明出处：微信公众号 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 119
为何政府一定不如市场聪明
2016-03-05 lixunlei

lixunlei0722
 
 
 
《政府工作报告》真是一字千金
 
今天很多人都在阅读或解读
年的《政府工作报告》。确实，政府工作报告是对上一年的回顾总结和对今年提出工作任务和目标。因此社会各界人士都会非常关心报告中的内容，凡是与自己感兴趣和相关的话题，一定会逐字逐句地却消化。
 
的确，我国政府工作报告的撰写成本应该是全球最高的，故
多字，用一字千金来形容并不夸张：事前国务院办公厅要把各部委和全国各省市的年度总结和计划汇总，写成初稿后再反馈，再形成二稿，交党中央、人大、政协、各民主党派以及各行各业的专家讨论，然后再汇总修改，最后由总理定稿，这可谓字斟句酌。因此，政府工作报告的形成过程，的确实充分发挥民主，动用人数之多，涉及范围之广，在全球都是罕见的。
 
因此，名义上是政府工作报告，实际上更像是社会各界别、各行业的共同纲领。
 
 
制定政策：一定要顺应民意和顺应市场
 
自
年党的十四届三中全会确定了中国实行社会主义市场经济体制后，中国经济的市场化程度越来越高，而且，十八届三中全会也进一步明确“市场在资源配置中起决定性作用”，说明“市场机制”的作用要比政府的作用更大。也就是说，政府要顺应市场来发挥应有的作用。
 
其实，这次的政府工作报告中，在顺应民意和市场方面也有不少案例。如作为金融证券业人士，大家都注意到，报告中没有提及股票发行实行“注册制”。我曾在去年年末就认定“真注册制还未到”，因为真正的注册制应该建立在市场开放、监管体系完善、交易所独立的基础上。但是，在去年的工作报告中却是提出注册制的。
 
这说明，市场的发展有自身规律，要推出一项改革举措，必须要符合相关的条件，否则就是纸上谈兵。所以，这次工作报告中提出的目标，如
增速为
，
增速
等，也都顺应了市场的变化趋势和民意。
 
当然，也有提出了偏低的目标，如财政赤字率为
，而去年的目标是
，但实际执行的为
，故今年
估计扛不住，还得超过。因为目前的杠杆率过高，社会信用风险不断加大，都需要财政出钱维稳。
 
 
代价沉重：目标过多违反逻辑
 
记得在计划经济年代，我们耳熟能详的一句口号就是“多快好省地建设社会主义”，但实际执行结果是又少又慢，既不好也不省。倒是改革开放之后，没有那么多目标了，
的增速就大幅上升。
 
孟子说，熊和鱼掌不可得兼。蒙代尔也说，汇率自由浮动、资本自由流动和独立的货币政策之间只能选择两个，不可同时实现三个目标。如今，政府部门往往提出五个目标，这要同时实现，显然难度很大。更何况五大目标中有的是彼此冲突的。
 
最近，央行研究局局长陆磊认为，“中国的宏观调控框架软弱无力”他举例问：如何在金融改革进程当中保持宏观经济稳定和金融稳定，是中国财政、货币当局必须高度关注的问题。为什么要金融改革？恰逢十三五开局之年，中央已经有了决策部署，你不做是不行的，必须有效执行，但是在执行过程中还要保持市场稳定、物价稳定、货币供应量相关的这些变量都要保持在合理均衡状态，当然也包括汇率。
 
目前，汇改的结果似乎是走向了管制，原因很简单，因为设定目标过多，而且，
目标与
目标之间可能还存在冲突问题。回顾历年的政府工作报告，也会发现，增长的任务往往都容易完成，而改革的任务却往往很难达标。
 
反观一些发达的市场经济体，它们的在目标设定上比较单一。与中国有更鲜明的差异在于，它们都不设
增速目标，普遍的做法是设定失业率目标。因为
只是结果，失业率关系到居民的生活保障问题。刻意拉高
肯定会导致资源浪费。
 
敬畏市场：可聘请套利者为咨询专家
 
20
多年前确定了社会主义市场经济体制，这是对计划经济所造成的惨痛教训后的一种新的抉择。也等于承认了市场比政府更聪明，更有效率，否则的话，为何要让市场在资源配置中起决定性作用呢？
 
因此，政府在推出一项经济政策前，一般都会征求方方面面的意见。这也是尊重市场、倾听市场意见的表现。但问题在于，政府所选定的咨询专家，一定是真正能代表市场、集中体现市场的智慧吗？一定能够反映老百姓的呼声吗？未必。
 
在两会前夕，人民日报罕见发声，要求两会代表“审议批评政府工作报告”，而不是“学习领会”，要求“质询政府，请动真格”。“你不称职，就意味着人民的缺席”，“你的失语，意味着人民的沉默”。由此可见，人大、政协代表未必都称职，未必都是专家，未必都具备代表性。
 
尽管本人也有幸被政府部门聘为“专家”，但自叹专业水平有限。为何不能请一些草根或者操盘手作为专家呢？每一个政策出台，都有“制度套利”、“监管套利”的空间，让寻租者和套利者赚得钵满盆满。如金融创新的副作用是非法集资的合法化，场内场外加杠杆；房地产降首付，又导致新一轮炒房热。
 
实际上，政策失误所付出的代价，用万亿来计算是绝不夸张的。今年的目标是“去产能、去杠杆、去库存、补短板、降成本”，但似乎很少去反思，过多的库存，过剩的产能和过高的杠杆，是如何形成的？其实，不是所有的问题都要归结到两年四万亿的头上。只要不敬畏市场，过于自信，那么，产能过剩、杠杆过高的问题，就是体制和机制问题，将长期存在下去。
 
其实，也不一定真要聘请诸如炒房团、涨停板敢死队等草根来做专家。但一定要敬畏市场，这样，才能有可能尊重市场并拱手让市场起决定性作用。此外，还是要尊重逻辑学，多快好省只是美好的愿望，重新评估历次的政策，有助于提升今后的政策质量。
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 120
房价泡沫破灭真的会来吗？
2016-03-03 lixunlei

本文为【新财富投研圈】房地产系列活动（第2场，线上活动）纪要分享
主讲嘉宾：
李迅雷 海通证券副总经理、首席经济学家，首届“新财富杰出研究领袖”
李迅雷：
各位下午好，非常荣幸能够在这里跟各位做一个交流。本人对房地产是外行，从我研究经济的角度来谈对房地产市场的理解，讲的不对地方，也请大家多多指正。
在今年2月初时我写了一篇文章，叫《房价如何看：从货币现象到人口现象》，主要观点是，16年来，中国的房价一直在断断续续往上涨，可以说是历史上少有的一个慢牛。那么这么长时间的牛市，是什么推动房价的上涨呢？我主要的逻辑是，
最初房价上涨主要是人口现象，后期房价上涨主要应该体现为货币现象
人口现象对房价的作用与对经济增长的作用其实是一样的，中国经济从80年代改革到现在为止已有36年了。80年代初，中国经济处在资金短缺的背景下，所以中国需要引进外资。引进外资之后，利用廉价的劳动力。这些廉价劳动力对吸引外资非常有优势，就像我们目前产业向印尼，印度越南转移一样。当劳动力充裕、价格便宜的时候，就会吸引更多的资金来投资，这就是经济增长表现为人口现象。
中国之所以具有这样大的人口红利，就是因为在六七十年代，中国人口出生率比较高，当这些人成为劳动力人口时，也就是1980-2010这30年，给中国经济增长作了很大贡献。
同样，要研究房地产，也可以从人口的角度去研究。比如我们的城市化率的提升也是人口现象。为何我国的制造业基本上集中在东部，当时是为了引进外资，选择在沿海地区优先开放，然后中西部人口往东部迁移。这样就导致中国城市化率不断提高。城市化率水平的提高，又需要提供住房，来满足人们居住的需要，所以
中国经济之所以能够高增长，一方面来自于劳动力的供给端，即廉价劳动力。另外又在于需求端的购房主体，因为中国的购房主体年龄基本上在25岁到44岁，那么这个年龄段的人他们的购房需求会比较大。
人口现象的另一方面表现就是人口流动。人口往东流动，比如最近北京深圳上海等一线城市的房价出现比较大的上涨。其实跟我们的人口流向是相关的。所以我一直认为中国的城镇化其实是大城市化。城镇化这个词只有中国有，在全世界讲到农业人口向城市转移都是叫城市化。中国其实也是一样，跟全球各个经济体的人口转移特征是一样的，主要往大城市集中。往大城市人口集中越多，大城市房价涨的就越多。
我在十年之前，我写过一篇文章《买自己买不起的东西》，因为在十年之前大家的收入或财富差距还是比较小，如果你要获得更多的财产性收入，可以通过加杠杆，因为那时大家起点还是差不多的，城市化率水平还是比较低，所以你若预期将来某一类资产价格有很大的上涨空间，就可以加杠杆买入。
人口结构和流向什么时候出现变化？是在2011年，2010年之前，我们农业人口转移的数量还在不断继续的增加，增加到2010年时是达到了峰值，当年有1200万的农业人口成为进城农民工。2011年之后转移人口的数量就逐步开始下降，2011年大概降至1000万，2012年是800万，2013年是600万，2014年大概500万，到2015年呢？到目前为止统计局还没有公布这个数据，但是据我的猜测，几乎等于零。这也就意味着
2010年之后，以农业转移人口特征的城市化进程基本上是已到后期，接下来我们的城镇化就是农业人口的市民化的过程。
另一方面，中国劳动力人口数量在2010年也达到一个峰值。2010年16岁到64岁这一年龄段人口达到一个峰值。这就意味着我们经济增速要下行，因为劳动力人口数量开始下降，另外一方面就是农业转移人口数量也在下降。这两个事件都发生在2010年。还有一个数据也比较有意思。我们的房地产投资增速也是在2010年达到峰值，大概增速是30%左右。那么看到这几个数据我基本上就是把房地产走势分为两个阶段，一个是2010年之前，再一个就是2010年以后。
在2010年之前，房地产是一个人口现象，因为一个是劳动年龄人口数量在不断增加，我们享受人口红利，中国经济中国制造业也由此保持高度增长；到人口红利结束之后，经济体需要拉动就需要更多的资金，那就是货币现象。
生产要素主要是三个：劳动力、资金、技术进步。
过去对经济拉动所做的贡献主要靠劳动力这一要素，如今，劳动力这一生产要素的优势在减弱。30多年高增长之后，中国也积累大量资金。长期外贸顺差、大量外资流入以及在人民币升值预期下热钱流入使得中国资金已经比较充裕。所以2011年之后，中国生产要素当中资金起到比较大的作用。当然之前资金也同样起到了重要作用，只不过相比劳动力来讲，资金的优势相对小一些。
过去25年中国的M2增速大概每年平均增长20%左右，这在经济规模小时影响不是很大。当经济规模达到一定水平时，比如我们现在成为全球GDP第二大国时，在此情况下M2增速还维持如此高的水平，显然对房价产生比较大影响。M2高增长不仅对房价产生影响，对其它资产价格同样也产生很大影响。所以，这个研究货币现象也是很有意义的。
比如在1993年时，经济学家麦金农对中国货币超发提出一个疑问，他问，“为什么中国货币增长这么快但中国没有出现通货膨胀？”之后解释也比较多，比如当时中国的货币化率和资本化率均比较低，因此，有金融深化的要求。确实，那时中国金融发展水平比较低，债券市场、股票市场等资本市场的规模很小，房地产市场也没有建立起来，所以，对货币的可容量还是比较大。但到后期再用这些来解释是有点讲不通。
为什么中国M2总额已接近美国两倍时还没有引发通胀？其实我觉得是钱流到资产领域，对应的是资产的泡沫。
中国的收入结构在这方面有个非常大的特点就是贫富差距比较大。
这几年讲到居民收入增长要快于GDP增速，说明可以与GDP对应的是居民可支配收入；而可与居民财富增长对应的是M2。所以仅仅看GDP，只能说明低收入群体的收入增长快于高收入群体，贫富差距在可支配收入方面略有缩小。若是比较财富的贫富差距，因为财富增长是盯着M2的，中低收入群体财富规模比较小，因此，在财富扩张的时候，贫富差距就又扩大了。所以
这个基本上就可以解释现在为什么房价涨会遭到大部分人痛恨，而股票涨则是大部分人都喜欢的。前者是富人指数，或者是中产指数。
由于过大的财富差距，中低收入群体的收入水平就相对偏低。由于物价指数CPI是平民指数，M2的高增长并没有带来中低收入群体的收入高增长，所以CPI的涨幅长期来看还是比较低。偶尔有几年涨幅比较大，这实际是一个矫正的过程。也就相当于股票跌多了偶尔反弹一下，但是总体趋势还是远远跑输了M2增速跟名义GDP之差。
关于资产价格是否存在泡沫或扭曲问题，可以以深圳和香港为例。香港股票市盈率非常低，几乎是全球最低的，深圳股票市盈率几乎是全球最高，因为香港是一个国际市场国际投资者主导的开放市场。而深圳主要是一个国内市场，存在进入壁垒。所以这两个市场就存在巨大的估值差异，即便最近以来股市大跌，股价比以往便宜了很多，但是所有市盈率中位数我估计在70倍左右。这个应该也是全球最高。也就是说，
给一个封闭的市场注入足够多的钱，其价格就必然扭曲。
北上广深的租金房价比大概是2%，2%对应的是50倍市盈率，那这个市盈率水平也应该全球也是很高。为什么市盈率那么高，原因就是货币发行量过大。货币发行量过大跟银行融资间接融资为主的融资体制也是有关的。所以不能把中国M2与美国M2做简单对比，更应该参照的是中国跟日本，中国跟德国的对比，因为这两个国家以间接金融为主的，但即便如此，我们的M2增速也会是远远超过这两个国家。
房价作为货币现象又如何体现呢？
例如，中国富人阶层中，至少超过50%居住在北京、上海、深圳这三个城市。为什么居住在这三个城市？跟投资机会、经济发达程度和社会福利体制有关。我们的社会福利基本上很难做到均等化，在深圳北京上海有更多的高校、医疗、和基础教育条件，这些优势使得大城市的人口不断集聚。比较一下发达国家，虽然他们地区之间产业发展水平有很大差别，但是有一点是比较好，就是公共服务均等化。所以即便人们住在中小城市也可以享受到大城市相似公共服务。有一个概念叫人均GDP，中国为了追求区域间均衡发展，政府引导大量资金往中西部地区投资。但是中西部地区流动之后并没有显著改善中西部地区经济发展状况，故从人均GDP来看，地区之间差距比较大。但是在发达国家一个地区GDP可以是另外一个地区GDP十倍二十倍，但是他们人均GDP基本上是差不多的，因为人口流动是没有限制、没有户户籍制度、公共福利制度都是一样的。这就是中国跟发达国家很大区别地方。
所以
人口还是要往资源相对多的地方去。富人积聚之后也会给体力劳动者提供很多就业机会。这就可以解释为什么像上海深圳北京保姆价格涨幅是非常大。
就目前来讲，我觉得房价涨幅过大，尤其是一线城市，泡沫化程度比较明显。既然说股市有泡沫，债市有泡沫，而资金是无孔不入，即便有管制的墙来阻隔，但世界上没有不透风的墙。所以
我觉得房地产肯定面临泡沫破灭的风险。
目前这一轮行情与政府鼓励相关。政府希望居民加杠杆，实现去房地产库存。
最近周小川提出不能老用货币政策，货币政策只能解决总量问题，没法解决结构性问题，结构性问题需要财政政策来解决。
这就是目前很多政策存在天生的缺憾，包括财政政策。财政政策它的意愿就是管好结构问题和经济发展，但是能保证能做到真一点吗？很难做到。比如说，过去20年当中，整体来讲，国家资金整个投向比重是西部地区是在增加，东部地区是在减少，但是我们的人口西部地区在减少，东部地区在增加，也就是说人口往东流，资金往西流。这也不是政府的意愿。
政府的意愿是中西部地区人口实现本乡本土就业，解决中国经济均衡发展问题。但实际上是很难做到。
今年还不会采取紧缩手段，为调结构促改革而牺牲增长。这一轮一线城市房价虽然暴涨，总体房地产还是供大于求，但是要出严厉调控手段还是不至于。
一线城市房价虽然涨的那么多，也是存在很大非理性因素。但是我们要看到趋势：资金还在往一线城市集中。因为全球经济的发展都是一个不平衡的发展，迄今没有一个成功的案例表明一个国家的经济是可以在不同区域均衡发展的，也就是说四五线城市要发展为一线城市的经济水平是很难的，只能通过当地人口不断流出来实现全国不同地区间人均GDP的均衡化。这是全球普遍的规律。所以大量的投资机会和就业机会都会集中在一线城市和二线城市。
国内货币宽松，则资金会流入房地产，为什么不是资金流入新兴产业、股市、黄金等资金池？
我觉得资金还是流入到新兴产业和金融产品领域的，如去年银行理财产品的余额就增长了56%。因为资本总是逐利的，只不过我们中国人更喜欢赚短钱快钱，既然房地产比较好容易赚钱，又可以加杠杆，故吸引更多的资金流入到容易赚钱的一线房地产领域。这个跟去年这个时候股市的火爆场景是一回事。去年股市火爆时，大量的场内融资，场外配资也是热火朝天。中国投资者好投机，是我们民族的优点也是我们的弱点。我们可以看到，澳门赌场和拉斯维加斯的中国人参与很多。比如说，我专门研究了澳门赌场的毛收入增速变化和拉斯维加斯的毛收入增速变化，发现跟中国固定资产投资增速有很大相关性，说明中国人很喜欢通过博弈交易来获取超额收益。这个跟日本和德国这两个制造业强国有明显的差别。日本在90年房地产和股市泡沫最大时，也是交易最活跃的时候，股票的年换手率只有100%，而我们创业板去年换手率超过了1200%多，其中个人投资者的换手率超过40倍。
明斯基时刻背景下，股房债是否还值得信任？
觉得是在13年就开始提到明斯基时刻。现在已经过去3年了，这几年来可以看到我们的股房债水平还是在上升，整个社会杠杆水平还在提高。但关键在于要发现什么时候会出现资产价格的拐点。克强总理也说了政策工具箱里的工具很多，不让明斯基时刻到来。14年中央经济工作会议和15年中央经济工作会议似乎都对杠杆率过高表示担忧，同时也提到去杠杆也是漫长的过程，所以从这点来讲，我觉得危机的苗头已经出来了，但反危机的举措也很强烈。危机的爆发通常是在经济过热时，但目前中国还处在通缩中。通缩会导致衰退，但通胀才会导致危机。目前，中国是低通胀。
股市在下跌，但仍然存在明显泡沫，债市也存在泡沫，房地产更是存在泡沫。因此，从估值的角度看，不值得信任。不过，机会还是有的，不是普涨的趋势性机会，而是个别上涨的结构性机会。
目前中国城镇化率有没有达到50%以上？和发达国家对比有差距吗？
目前国家统计局公布的城市化率的比重是56%，这个已经是明显超过50%了。另外方面，我个人认为中国的城市化率是被低估的。因为我们这个计算方法，是统计城镇的常住人口，也就是在城镇居住6个月以上的人口。我大概在6年以前，用另外一个指标来统计城市化率水平，就是用1减去农村化率，就是农村的常住人口比率有多少。比如说一个建筑工人在这个城市呆三个月，在另外一个城市呆三个月，在两个城市都不足六个月，都不能算城镇常住人口，但是他已经不回农村家了。所以说农村的常住人口比率有多少，用1来减去农村化率，这样获得的城镇化率就比较真实。所以按照我的计算方法，中国实际城市化率已经超过60%了。第二个方面，中国的城镇化率很难超过西方国家，原因在于我们的人口老龄化已经提前来临。也就是说，我们不能够像美国日本那样，把城镇化率都达到80-90%左右。误以为我们的城镇化空间还很大，我们不要简单被国际比较数据所迷惑，而要看流动人口的规模有多大，目前已经净减少了。或许将来还可以提高，但是它是一个漫长的过程。所以，把城市化率的提升当做看好房地产的一个理由已经不那么成立了，我们一定要看到农业在业人口实际上在大幅度的减少，农村人口可向城市转移的数量实际上也会是比较少了。
以现在的货币增长率，政府是否有以通货膨胀来对冲债务率的意图？
目前政府通过大量的发货币，货币发行量大之后利率水平就降低，利率水平降低后借新还旧的成本就低了。比如原先8%的利率来借钱，现在以6%的水平再来筹钱，然后还贷。故通过借新还旧就可以降低债务成本并获得更多借款。当然这个前提是必须能够借得到钱，故宽松货币对地方政府是个好事情，因为地方政府总能借的到钱的。只要央行通过宽松的货币政策不断的增加M2规模，则借新还旧的方式可以进行下去。而银行也可通过扩大信贷规模来弥补利差收窄而导致收入减少。这种模式最大的损害者就是储户，因为他们的资金被不断增加的M2稀释了。故不能说政府通过通胀来洗劫，通胀确实是一种税收，但目前没有通胀。目前来讲，在通胀水平相对比较低情况下，央行可以大胆发货币，而债务人还是可以通过借新还旧来降低它的债务压力。
一二线继房价续疯狂，三四线仍旧低迷，一二线涨价间接控制人口，全都被迫回三四线去库存？国家需要的是234线城市去库存，您认为一线城市的上涨有没有可能传导到二三四线，并带动经济的整体回暖？
这个提问还是比较有意思。通过一二线城市房价上涨后居住成本就提高，大家就会回到三四线去买房，然后再去库存。这个可以去想象，但是否会有这么一个行为。因为三四线城市的库存是实实在在的，我们主要还要去研究购房者的需求跟供给之间是否均衡，如果供给过大，即便一二线城市再涨，也不会再三四线城市买房，也不能达到去库存的目标。当一个东西无解时，可以想很多办法去解决，到头来发现还是无解。我们现在既然房地产是一个货币现象，就不能用人口现象去解释这个问题。如果人口流动减少了，老百姓口袋里的钱也不增加了，就业压力大了，单纯靠发货币加杠杆已经很难起作用了。如果能起一点作用的话，就是政府财政支出中拿出真金白银在三四线来提高公共服务，改善教育、医疗等各方面公共服务质量，同时，再给老百姓发钱，也就是说必须要付出才能够获得，不能够简单的用房地产宽松政策和货币利率下降来解决这个本来就是决策失误导致的库存过高问题，我觉得这是不可能的。
对于政府的作用，我还是坚持我的逻辑：过去中国经济增长是欠账式增长，靠的是负利率和廉价劳动力，即欠亏了储户和农户，如今，他们未富先老。故现在拉动中国经济增长必须是一个负债式增长，也就是政府要增加杠杆，主要是中央政府加杠杆，中国目前的政府债务率还是比较低。地方政府也可以加杠杆，但是不能让老百姓加杠杆，那风险太大，问题很多。所以我认为一线城市房价的上涨对于二线城市会有传导，但是向三四线的传导就越来越难。我经常用一个圆的面积来解释房地产的供求关系，圆的半径增加一倍，圆的面积就要增加三倍。也就是说越到三四线城市供给就越多了，所以价格上涨就比较难，所以这就是为什么在核心城市的核心地段房价那么高，这个在全世界都是普遍的。
在电商和轻资产等新模式的冲击下，商业地产如购物中心、百货大楼销售业绩持续下滑，万达甚至关闭了一些购物中心，一些连锁餐馆、烘焙店和大型超市纷纷缩减店铺数目。您刚才分析了住房，您怎么看过去几年商业地产的走势？今后商业地产的走势会是怎样的？
商业地产我不太乐观。因为我们现在的消费模式发生了变化，在新模式下大卖场和超市的数量肯定是要减少。给我印象最深的一次是08年在美国时去买一个袖珍式电脑，结果就像在国内跑苏宁和国美一样去找Best Buy,结果发现店面非常小，也没有我要的，店员说必须要去网上订购。如今，中国的网购已经非常普及，所以商业地产在二三线城市不乐观。当然像北京上海深圳这些城市的办公楼还是比较乐观的，因为白领人口还是在集聚，整个第三产业的占比还是在上升，总体来讲对商业零售是不乐观
的，但是对于一线城市商业办公用房还是乐观的。当然我对房地产还是外行，所以讲的不一定对。
2016年以来以房地产为中心的大宗商品类价格持续上涨，这表明未来房地产开工量的上升？上涨的原因是什么？
对于16年，现在才2个月时间，所以房地产开发投资的增速会不会明显的提升，这方面的话我还不怎么敢肯定。即便提升我还是认为是反弹。因为中国的房地产投资增速峰值在2010年，最高销售面积是在2013年，14年15年都没有超过13年的销售面积，16年可能会有提升，但是大势已去，所以我对房地产投资增速不那么乐观。另外一方面，恐怕会有一个反弹。如果反弹对大
宗
宗
宗
对2016年宏观经济的大体看法？
我觉得2016年宏观经济还是面临着比较大下行压力，我们分析经济主要是看投资、出口和消费。消费相对稳定，投资的话，房地产投资很难有比较高提升，制造业投资也比较难，主要是靠基建投资来拉动。因为中国经济按照我的大逻辑来讲，人口红利已经结束，人口现象已经逐步淡去，单纯靠我们增发货币来拉动会导致很多弊端。所以我觉得可能机会也是来自结构性机会，传统产业面临的压力还是比较大，机会还是在于新兴行业，像深圳这样一个科技发展的地方新兴产业的机会会多一点。
刚才您提到现在一二线城市的房价注意支持是货币宽松，您觉的今年可能会有哪些事件或因素导致货币宽松政策转向，发生这些事件或因素的概率有多大？
单纯从消费角度来看，像传统的吃住穿这样消费比重在下降，像文化娱乐教育养老交通通讯，这方面消费比重在上升，也会带动相关行业发展。所以我觉得宏观经济整体趋势还是向下，结构会继续分化，第三产业比重会进一步提升。所谓的调结构不是改革的结果，是因为制造业整体回落的结果。对于货币政策什么时候转向我觉得还是要看经济增速和通胀率。马上要开两会，两会当中提出来可能会把M2增速作为一个目标。去年政府报告当中提出M2增速是12%，对应的GDP是7%，今年的GDP目标估计会是6.5%-7%，所以对应的M2增速或会是13%，这就意味着今年比去年要宽松。但由于存在人民币贬值的压力，也不可能过于宽松。至于要转向我觉得这是一个缓慢的过程。它不会大幅转向，因为全面收紧是不可能，如M2最多从14%回落到13%左右，也更好一些。但是还是面临着去杠杆去产能的压力。所以中国在同通常情况下更愿意在宽松情况下解决一些问题。虽然在宽松情况下解决问题很难，但是债务和就业压力还是比较大的。
请问您研究生涯中对您有影响的书和老师、学者有哪些？研究工作中您感到头疼的问题和困难是什么？是否包括缺乏准确的较为细分的官方统计数字？比如统计局没有公布各年龄段人口的数字，这给我们做研究的带来些麻烦。
谢谢提问。我研究兴趣比较广泛，看的资料比较杂乱，但是我也感觉没有一个领域让我研究做得特别深入，这是缺憾。所以我综合思考的能力稍微强一些。我研究参考书不是太多，看的也比较杂，没有想过把书从头至尾全部都读完，我总是带着思考去找书和读书。相对来讲，我还是比较喜欢读历史，读人类发展史，，喜欢读各个国家历史，读他们经济发展史。因为人生短暂，我们所具备分析能力的时间更短暂，你能接触到的经济社会的时段也就非常短暂，在这么短暂的一个时段，你要判断出什么时候会出现增速拐点或价格拐点，什么时候会出现一个划时代的变化是很难的。如果把古今中外的东西读得多一点，对提升自己思考问题的角度深度广度都是有利的。另外一方面，可能大家不相信，我平时看的最多的是统计年鉴。因为我们做研究面临的第一个问题就是缺乏数据，国家统计局的数据相对来讲还是不能够令人很满意，也只能把它当做参考。第二个方面还要存真去伪，里面哪些是真的哪些是误导的，所以我们做研究面临的挑战还是很大的。一方面数据难获得，另一方面哪些数据是真的哪些数据是假的，还要进一步做分析。还有一方面就是通过民间机构来获得一些数据，在大数据时代，获得真实数据的路径也越来越多。这些机构的数据相对来讲还是比较靠谱，因为他们都是出于商业目的，或者交易获得的。
本文观点归主讲嘉宾所有，授权新财富发布
转载请保持原文全貌，并注明来源“新财富杂志（ID：newfortune）”
关于【新财富投研圈】
【投研圈】是新财富推出的资本圈活动品牌，针对上市公司、分析师、优秀创业企业、及一级/二级市场专业机构投资者沟通互联的系列线上、线下活动。

--------------------------------

Article No. 121
M2目标上调：持续宽松的效果与后果
2016-03-01 lixunlei

lixunlei0722
意外降准或预示今年的
增速目标推高至
 
再过几天，就要开两会了，
年的政府工作报告中，应该会出现三个可以量化的政策目标，
增速预期目标、
增速预期目标和
控制目标。其中
增速目标估计会提出区间目标
，这似乎没有太多争议，
多年来的控制目标均为
，一直未变，今年估计仍为
。
 
原本我以为
增速目标会定在
，理由如下：
第一，
年以后，
增速目标均在逐年下调，至多不变。
其实
年是从
年的
，下调到
，对应的
目标，也是从
下调到
。那么，在今年
目标略作微幅下调的情况下，
目标维持不变也能体现稳健的货币政策方向。
 
第二，今年的改革目标中含有去杠杆、去产能的目标，故货币政策不应比去年更宽松。需要通过收紧货币来实现去杠杆、去产能的目标。
 
第三，在
月
日央行召集的流动性管理座谈会上，
张晓慧行长助理提出，
“
补充流动性的工具选择，不轻易实施降准。
”
而央行也曾在
4
季度货币政策报告中明确指出
15
年的双降加剧了资金流出和汇率贬值压力
 
同时，央行行长周小川
26
日在上海新闻发布会上表示，货币政策前段用得不少了，现在这个时点要更加强调财政政策的应用，强调结构性政策的应用。在中国，货币政策主要还是调节总需求。除总需求的政策继续做好以外，更加强调供给侧的结构性改革，更加强调供给侧需要做哪些事情。
 
正是基于上述理由，我原本以为今年政府工作报告仍将把
M2
增速设为
12%
。但昨天意外降准，表明了国务院在刺激经济增长方面态度坚决。或许因为供给侧结构性改革是中长期目标，而当下目标还是要解决债务链断裂可能造成的系统性风险。
 
截止
2015
年末，广义货币（
M2
）余额
139.23
万亿元，同比增长
13.3%
；狭义货币（
M1
）余额
40.10
万亿元，同比增长
15.2%
。
M2
的目标显然超过了政府工作报告目标
1.3%
，而
1
月份的
M2
更是超过
14%
。可见，
M2
增速并没有因为外汇占款减少和不降准而下降，足见商业银行的货币扩张能力依然很强，也表明实体经济对资金的需求依然很大。
 
因此，把
M2
增速拉回到
12%
，恐怕会引发债务链断裂的风险。故选择
13%
作为目标，大致能体现稳健且适度灵活的政策导向。
 
降准的效果还是会显现
 
第一，
  
作为逆周期的政策，有助于阻止经济下行
今年
1
季度的
GDP
增速会比较低，除了自身下行趋势之外，去年
1
季度金融贡献
30%
增速，今年金融贡献会大幅下降，故高基数效应也导致经济降幅较大。我以为，今年的逆周期政策可以与
09
年的四万亿刺激政策有一比。因为如果
M2
增速目标上调为既成事实，则属于
6
年后第一次。
 
第二，
扩大货币乘数，对冲外汇流出
本次降准释放基础货币约
7000
亿，助于对冲资金外流，因为
1
月份以来，由于贬值预期导致的外汇占款月均下降
7000
亿左右。此外，也有助于提升货币乘数，因为
2015
年末基础货币总量为
27.64
万亿元（其中，货币发行
6.99
万亿元，银行存款准备金
20.65
万亿元），较上年末下降
1.77
万亿元，降幅
6%
。这是近十多年来首次出现基础货币余额年度下降。
 
第三，
  
有助于实现五大目标之一：去库存
人民日报
1
月
4
日的权威人士访谈中，权威人士指出，供给侧结构性改革，要做好加减乘除，他举例的加法，就是房地产去库存。尽管一线城市的房价从去年二季度就开始大涨，但三四线城市的库存却不降反升。如果持续地保持
M2
高增长，再配之以积极的、具有结构性作用的财政政策，则去库存的效果应该会比较明显。
 
今年会否引来高通胀
 
最近确有
CPI
上升趋势，但我对于通胀的逻辑始终有点说服不自己。从历史数据看，
M2
增速提高与房价上涨有较强相关性，因为
M2
主要对应居民财富和财产性收入，而
GDP
主要对应居民薪酬收入。
 
如果
GDP
不增长，则居民收入增速也很难提升，那么，
CPI
的上涨成因就不成立。从历史数据看，
CPI
与
GDP
增速的相关性确实大，但与
M2
增速关系不大。下图是
M2
与名义
GDP
的速差，你会发现，在接近零或负值的时候，通常出现通胀，如94年，04年，07年和10年。而目前这个速差还在往上走。
 
（海通宏观分析师于博供图）
因此，今年
CPI
估计会有所上升，如果维持在
2-3%
之间，也只能算是低通胀吧。假如说这样持续地宽松下去，能够使得
PPI
回升，产能过剩问题缓解，同时，资产泡沫也保持不破，那就太一厢情愿了。
 
不是美国版的
QE
，别是中国版的次贷
 
09
年至今，中国的
M2
规模不仅超越美国，而且接近于美国的两倍。有人说，这是中国版的
QE
。但不管如何评价，面对这一经济难题，无论是宽松的货币政策，还是积极财政政策，均不能解决这一难题。
 
美国的三次
QE
，前提是出清，即企业、金融机构和个人都去杠杆了。然后再慢慢加杠杆。中国目前则是在杠杆的基础上加杠杆，在泡沫的条件下创造泡沫，在债务的基础上增加债务。这就很难实现去杠杆和化解泡沫的目标。如果说，宽松的环境有助于改革的顺利推进，但过度宽松的环境则往往会乐不思蜀。
 
因此，当前大部分人都对于一、二线城市房价的大涨感到担忧，对三四线城市政府推出房地产的优惠政策感到恐惧，担心这会否是中国版的次贷。
围绕着中国长期难题，提出和实施了很多方案，也付出了沉重代价，但还是没有解决这一难题。故最终还是需要回到改革的主题上来，想想该如何去泡沫、去产能、去杠杆。改革是唯一的正解，虽然
10
多年前大家全都知道了。
（面对M2疯狂膨胀，中国人的储蓄养老还可信吗？）
 
 
lixunlei0722
 
 

--------------------------------

Article No. 122
居民加杠杆：逻辑对，结局如何
2016-02-28 lixunlei

lixunlei0722
居民房贷占比偏低的原因
 
周小川行长在26日的G20会议上回答记者时说：个人住房加杠杆逻辑是对的。住房贷款应该有大力发展的阶段。个人住房贷款在银行总贷款的比重还是偏低的，有的国家占到40%-50%，中国只有百分之十几。 房地产市场时冷时热，所以要进行逆周期调节。首付比例原来是30%，现在降低是有空间的。
 
他提到的“有的国家“，估计是指美国等发达国家。本人在14年的时候，曾经做过中美房贷/住宅市值比的图：
中美居民房地产贷款余额与住宅总市值比较
不过，中国居民房贷占比显著低于发达国家，恐怕有三个原因：1、社会信用体系不健全，居民金融意识不够强。也就是银行不敢贷，居民不想借。
 
2、贫富差距过大，形象地说，美国的一半房子靠贷款，中国只有10%的房子靠贷款。可见，中国住宅总市值尽管已经超过美国，但中国房东们几乎都不欠债，比美国人有钱多了。但美国的人均可支配收入大概是中国人的9倍啊，这意味着，中国购房者大部分属于富人阶层，且其中一批持有大量房产者的富裕程度难以想象。而根据国家统计局数据，进城农民工购房的，仅占2.75亿农民工中的1%，几乎可以忽略。
 
3、民间房屋抵押融资规模未纳入统计。过去几年来，民间融资发展迅猛，不仅有个人之间的抵押融资合约大量增加，更有各类理财机构也以此来开展P2P业务。
政府希望居民加杠杆来摆脱经济困局
 
如果我们把投资或消费主体分为中央政府、地方政府、国企、非国企和居民这四大主体，并编制这四大主体的资产负债表，就不难发现，中央政府的债务率比较低，占GDP大约20%多些，地方政府的债务负担较重，狭义的大约22%，广义的应该在30%左右。
 
国企的债务负担更重，超过100%。民企的债务率应该低于国企，但透明度不够，债务成本较高，也容易引发债务危机。但所有企业的债务占GDP比重估计在170%左右，超过美国的一倍，全球最高。
 
相比之下，中国居民的债务率较低，大约不到GDP的50%，明显低于发达国家。但考虑到中国贫富差距过大这一独特因素，中国居民中具备加杠杆的人口其实很少。但政府今年提出了去杠杆、去库存等五大任务，如果老百姓不加杠杆，那么，如何完成任务呢？
 
因此，去年中央就提出要解决“三个1亿人”问题，即促进1亿农业转移人口落户城镇，改造约1亿人居住的城镇棚户区和城中村，引导约1亿人在中西部地区就近城镇化。故小川提到的降低购房首付比例有空间，无疑可以刺激居民住房消费的需求。
原本以为这样情况下，政府的意愿很难会有大家积极去相应。但这些天，随着不少城市房价的大涨，真的有很多人想去加杠杆了。微信朋友圈里，均在热议房价和买房。房产交易中心也被挤得水泄不通。
 
此刻加杠杆：赢面大还是输面大
 
本人曾在10年前，也就是06年写过《买自己买不起的东西》，实际上就是提倡个人投资加杠杆。但10年之后的今天，还要不要加杠杆，或杠杆加在哪个品种上，需要三思。
 
从06-16年，过了10年，重工业化结束了，粗钢产量从近30%的增速变为负增长；人民币汇率升势结束了，流动人口数量减少了，城镇化到后期了。但是，M2却从34.6万亿（06年年末）增加到155.6万亿（今年年末按12%增速预估），10年增加了3.5倍。同时企业与地方政府已经负债累累，居民债务率虽然低，但这几年也是快速上升。
 
15年的股市泡沫破灭还历历在目，主要原因也是由于居民投资加杠杆，一个是通过两融的场内加杠杆，另一个是通过场外配资加杠杆，但由于市场整体股价水平过高，又没有盈利支撑，即便是后来国家队在4000点左右大力度救市，也力不从心，目前股指只有2760多点。可见，无论是政策救市还是真金白银救市，在估值水平大幅偏离的情况下，都是无效的。
 
目前，中国的房市也同样存在泡沫，尽管泡沫很难衡量，但如果股市和债市均有泡沫的话，那无孔不入的资金流也应该会导致房价泡沫。而且，以往房价指数的年涨幅与GDP增速是正相关，如今则是负相关。
 
过去，房价上涨是人口现象，与城市人口的不断增加和大城市人口更加集聚有关。如今，人口流入城市的数量大幅减少，只有货币增量在大幅增加。故这些年的房价与去年的股价一样，似乎都是货币现象，或“水牛”行情。
 
目前，上海、北京的房价已经接近纽约或东京的水平，不排除超越。原因可能在于富人阶层的人数和财富总额超过纽约或东京。此外，中国的大城市化进程还没有结束，大东京的GDP占日本的30%，人口占比也接近30%，纽约的GDP也要占美国的10%左右，人口占8%左右。而上海与北京的人口占全国人口均不到2%，GDP占比也不足4%。
 
但对于其他三、四线城市而言，货币现象就不会阳光普照了。这与过去三年的股市类似，创业板指数涨了3倍，而上证综指却只涨了50%左右。因为人口不再流入，货币则主要流向一、二线城市。
 
因此，我的观点是，如果买房加杠杆，也要加在一线城市，或杭州、广州等有钱人多的二线城市，或赌限购未放开，或赌资金还在集聚。
 
但既然是货币现象，那么，去年股市的教训应该吸取，千股跌停对于加杠杆的投资者而言，惨不忍睹。这些热钱说来就来，说走就走。因此，货币现象就是泡沫现象。股市没有盈利支撑，房价则没有人口支撑。
 
房地产市场已经走了16年牛市，这个牛市越延缓一年，下跌的概率就增加一点。美国的房地产投资增速见顶是2000年，房价则是06年开跌，次贷危机是08年爆发。中国的房地产投资增速是2010年见顶（33%），房价下跌的时间恐怕也不会滞后太久吧？
真要关注通胀：考虑在商品领域加杠杆
 
美国1月份总体CPI同比上涨1.4%，比上月增长0.7%；核心CPI同比上涨2.2%，升幅为2012年6月以来最大。同时，1月份中国的CPI涨至1.8%，PPI涨幅也收窄，估计2月份CPI会到2%。此外，最近大宗商品价格也出现了反弹。
最近发现，大家讨论的热点越来越多地在黄金价格、钱币邮票价格。而有几位做实业的朋友也打电话来询问我对于大宗商品价格的看法。所以，在PPI已近4年为负的情况下，在M2的长期远超名义GDP的背景下，新一轮通胀或在酝酿中。
 
从历史看，中国的M2高增长在很多时候都没有导致物价上涨，这被称之中国货币之谜。本身很不正常。但我的解释是，通过资产价格的上涨而部分消化了M2。CPI涨幅少，与中国这个制造业大国有关，与贫富差过大有关。因此，房价指数是富人指数，股价指数是中产指数，物价指数是平民指数。M2 过多地流向富人，故房价涨幅大。
 
但物极必反，大宗商品价格已经沉寂多年，资源国的货币也经历了长期贬值，有见底迹象。而央行为了防通胀，必然会收紧货币。目前来看，确实有货币脱虚向实迹象。
 
此外，需要关注的是，两会即将召开，
政府工作报告中一般会提出M2增速目标，去年是12%，今年不可能高于该目标
 
鉴于此，我觉得配置黄金等贵金属的赢面可能大些。理由是，1）相对于全球货币的超发，黄金理应上涨；2）中国的货币供给相对于全球的货币供给，更是惊人扩张，这是人民币贬值的理由。那么，用人民币买黄金等贵金属，也是应对人民币贬值的一个手段，尤其在货币管制的情况下。
此外，铁矿石、煤炭、石油等大宗的价格也需要关注了。
总体而言，在连续经济高增长30多年之后，经济终于面临多重困境，工具箱里的工具，真的不太多了。剩下的是中央政府加杠杆和居民加杠杆，而后者，是残局中的一着险棋。对政府而言，下不好会有危机；对大众而言，一旦失误，将有负资产风险。
 
 
lixunlei0722
 
 
 
 
 

--------------------------------

Article No. 123
宽松（上麻药）、 管制（入隔离病房）之后，何时开始手术？
2016-02-26 lixunlei

lixunlei0722
如我前文所述，目前中国的经济及货币政策的主要特征是“管制加宽松”。政策效果究竟如何？其实，可以从股市走势的角度来评价。或许有人会说，中国股市够不上反映经济的晴雨表水平，那就看怎样去理解了，如果指数是失真的，那就撇开指数看底层数据。
 
研究发现，即便是拉斯维加斯的博彩业收入变化，也与中国的固定资产投资增速有明显相关性。更何况我要分析的是经济政策与股市的关系，历史数据证明，政策与股指的相关性更明显些。
 
如果说目前的宽松政策是给改革提供有利的环境，上了麻药之后进行“无痛手术”，而管制是为了隔离改革可能带来负效应或副作用，那么，尽快推进改革或是提振投资者信心的最大利好了。
 
 
从股市看宽松政策
 
去年的此刻，资本市场的投资者们正信心满怀地把资金投向股市和债市。因为中国开启了新一轮降准降息的货币宽松周期。投资者的憧憬的不仅是宽松货币政策，还憧憬改革、创新以及中国梦。
 
因此，去年这波上涨行情，起初被称之为：水牛、创新牛和改革牛。但当这一轮牛市消退之后，大家找到的牛市原因，似乎只有水牛。因为它既不是盈利驱动的，也不是改革驱动的，而是央行放水和韭菜（散户）入市推动的。
 
在经济下行，企业业绩没有提升，韭菜被割，投资者风险偏好下降的情况下，继续维持货币宽松政策的效果似乎也是递减的。如果说，去年的宽松政策还有兴奋剂的效果，那么，今年的宽松政策最多只能起麻醉剂的效果了。
 
为何同样的宽松（而且，去年这个时候，
增速大约只有
，如今则超过了
），今年股市表现如此之差呢？因为股市反映的是预期。去年宽松的目标是为了让经济能好转，但一年多下来，经济非但没有好转，而且还在恶化。投资者是聪明的，清楚去年你的宽松是为了让经济起来，今年你的宽松是为了不让风险爆发。既然以后的日子会越来越难，那么，宽松就不管用了。于是，股市选择了下跌。
 
从股市看管制力度
 
如果说，
年的钱荒是一场小型的金融危机，那么，
年的股市异常波动、国家队
年来首次公开救市，那应该称得上是中小型的金融危机了。迄今为止，股市仍未走稳，但场外融资的清理和场内杠杆率水平的显著下降，已经使得股市所导致的系统性金融风险大幅下降。
 
记得
年牛市见顶之后，股指从
点跌至
点，却没有引发金融市场系统性风险。主要原因是杠杆率很低，金融分业经营的界限很严格。而这轮牛市中，金融混业化、金融工具的各种创新所导致风险是以前没有过的。
 
所以，管制加强是应对危机的一种本能选择。如美国在
的股市大危机之后，也出台《格拉斯
斯蒂格尔法》，确立了分业经营、分业监管的模式。对中国而言，一行三会的监管模式也必然会有所调整，金融创新的步伐会大大放缓。股市对此的反应是，资金会减少了，不少人选择离场。
 
再看对汇率的管制。人民币贬值对股市是一个很大利空，因为巨额人民币资金换成美元之后会外流。最终央行还是选择了调控汇率和加强资本项下管制的模式，终于稳住了汇率。但这究竟能从多大程度上降低大家对人民币贬值的预期呢？
 
因此，央行过去近两年的利率管制放松到推动汇率形成机制市场化，到后来又不得不强化管制，也是走了回头路。今年年初，股市因担忧贬值而暴跌，却没有因为汇率稳定而止跌。说明一致预期对股价的影响很大。尽管货币宽松与汇率稳定都做到了，但投资者预期并没有因此而改变。
 
比如，在中国加入
之前，走私非常普遍，就是因为有套利的空间。如今，你即便管住了资本外流的闸门，人们还是可以通过买黄金等贵金属来规避人民币贬值风险，只要这种预期存在的话。
 
作为股市本身，为什么一直受管制，这也与中国特色的股市有关，监管部门除了充当监管角色，同时要促进直接融资、服务实体经济，还要承担维护资本市场稳定的责任。多目标管理，目标之间存在冲突，所以，只好选择了管制才能便于“管理”目标。
 
从经济学原理看，管制必然导致价格扭曲。价格扭曲必然导致社会成本的上升，使得特权者、内幕交易者和市场操纵者获得暴利。因此，管制往往是在紧急情况下采用，管制时间不宜过长。
 
去年，
股的
融资规模只有
多亿，但交易量要占全球的三分之一，这显然是管制导致的。管制导致股市的估值体系扭曲，影响了市场的开放度，也不利于机构投资者壮大。
 
 
从股市看改革推进
 
大家所期盼的“改革牛”似乎没有迟迟出现，不过，投资者对改革还是给予了很高预期，如过去两年来国企改革板块的涨幅相对于上证综指的走势，是远远超越了，尽管国企改革推进的力度还是要低于社会普遍预期。
 
记得
年年末的十八届三中全会，共推出了
项改革举措，涉及领域非常广。在百度上检索关键词“
项改革任务已启动”，搜索到的最新一条是
年
月
日的：“中央
项改革任务已启动
项”。或许我孤陋寡闻，改革推进的规模远大于我所检索到的，但大家所期盼的如土地改革、税制改革、行政体制改革等似乎进展不大。
 
股市还是最能反映社会和经济发展的动向和趋势，尤其是中国股市，高频的换手率，说明投资者对对政策和经济数据的敏感度要高于其他股市的投资者。如中小创板块的走势好于大市值周期性板块，说明投资者对于成长这一动态信息的偏好，要远高于低估值这一静态信息的偏好。
 
在经济继续下行这一大趋势难以逆转的大背景下，在人口红利基本消失、投资增速下降的大环境下，
股短期内不会有业绩牛的行情，也难再有水牛行情，剩下的，或许可以期盼的，只有改革牛了。但是，改革的手术刀，似乎举起了又放下。这把刀不割下，千万个投资者自残保命的刀可就割下去了。
 
在今天的
会议上，楼继伟部长说，中长期结构性问题是当前全球经济面临严峻挑战的深层次原因。近年来
对结构性改革的重视程度加大，但“改革进展仍落后于预期”，需进一步加强改革议程。看来“改革落后于预期”是全球普遍存在的现象。
实际上，历史上很多案例已经告诉我们，改革在宽松的环境下风险会比较小。那么，目前应该是一个好时机，一个时间窗口。
 
但是，如果各国都上麻药而不愿动手术，这与癌症晚期有什么区别呢？更何况，当你住进了管制的隔离病房，为此还要支付高昂的费用。所以，不改革的代价是巨大的，应该尽快手术。如果
一拖再拖的话，那就真到了晚期。
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 124
马桶盖表象下的马桶困惑——供给侧与需求侧之辩
2016-02-23 lixunlei

lixunlei0722
马桶盖的有效供给量究竟有多大
——仅仅反映了高收入者的需求
 
个人认为，这场供给侧结构性改革的导火索很可能是由马桶盖引发的。
 
我们不妨再重温一下去年
月
日《人民日报》权威人士问答的长篇大论中首次也是唯一一次对“供给”做的评论：
中国消费者的购买力是可观的，一个黄金周就能在境外刷新人家的销售纪录，关键是我们要有令人心动的有效
供给，
 
然后，才有了对供给侧结构性改革所做的定义。主要是指从提高供给质量出发，用改革的办法推进结构调整，矫正要素配置扭曲，扩大有效供给，提高供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提高全要素生产率。
 
不过，大家举例比较多的就是黄金周去日本买马桶盖，以此说明中国不是没有需求，而是厂商无法提供适销对路的产品。
 
宝贵的消费资源为何去了海外呢？显然是供给侧出现了问题，缺乏令人心动的有效供给，比如马桶盖（实际指智能坐便器）、铁胆的电饭煲，乃至日本的牙膏、眼药水等都成为国人的抢购品。其实，这些商品国内都能生产，并足够供给，但就是质量不能让部分高收入群体满意。
 
不过，由于中国的人口基数太大，出国购物给人们的视觉冲击可能要大于数据的表现。如
年中国到日本的旅游人数累计不足
万，就算有
的人买了马桶盖，也不过消费
万个，
元一个的话，两年共
亿的的消费额，大概只占出境购物消费额的
不到。因为在中国出境消费额中，购物消费约占三分之二，如
年的
万亿中，购物消费大约为
亿左右。
 
因此，对于入境国而言，中国游客疯狂的购物行为对他们收入提升帮助不少，但对于中国这样一个大国而言，出境购物的规模算不上大，而且，大部分购物的目的是为了躲避高关税。更重要的一点是，中国之所以能成为全球奢侈品消费第一大国，是因为在如此大的经济体量下，高收入群体的总体量也是非常可观，尽管人口占比很低。
 
比如，去年到日本购物的也不过
万人次，占中国总出境游人次的比例仅为
。而中国去年出境游中，很多人是港澳一日游，过夜游客人次为
多万，占中国总人口的
多一些，就算他们都遭遇有效供给不足的问题，也只是中国人口中
的需求得不到满足。
 
说白了，中国高收入群体加上中产阶级，也就是占中国人口
左右，或者城镇人口中
的最高收入群体，这应该是比较客观的数据。他们的人均可支配年收入应该高于
万人民币。估计最多也就是
万户左右的家庭存在对智能马桶盖的需求。显然，这不是中国产能过剩问题的原因所在，毕竟还有超过
亿户家庭的消费水平还达不到购买智能化的马桶盖水平，或者购买日本的电饭煲乃至牙膏或眼药水，更不需要到日本去体检。
 
中国至少有
6
亿人没有用上马桶
——被马桶盖掩盖了的购买力不足问题
 
世界卫生组织有一个反映卫生状况的指标，叫“获得经改善卫生设施”，是指具有最基本的处理排泄物设施的人口所占的比例，这些设施能够有效防止人畜及蚊蝇与排泄物接触。经改善的卫生设施包括从简单但有防护的厕坑到连通污水管道的直冲式厕所。为了保证有效，卫生设施的修建方式必须正确并得到适当维护。
 
通俗地说，用茅坑、蹲便器和马桶（坐便器）等的人口占总人口的比例。我在世界银行的数据库里，查了一下
年的相关数据，在发达国家，这个比例基本上都是
，印度比较低，只有
，中国高一些，为
。这意味着，中国目前尚有
亿人是随地如厕的（印度更多，为
亿）。那么，使用经改善的卫生设施如厕有
亿人口中，又有多少已经使用马桶了呢？
 
由于世界银行没有提供更加详尽的数据，但一般而言，坐便器的价格较蹲便器贵不少，在农村，一般还是使用蹲便器的多，而城镇一般要坐便器的多，假设只有
亿人口在使用茅坑，其余
亿人口中，农村人口
用马桶，城镇人口
用马桶，则中国大约只有
亿人口用上马桶。换言之，至少还有
亿人口没有用上马桶，这里面又有
亿人没有用上有冲水排污系统设备。
 
即便是上海这样中国最发达的城市，其水管和排污设施也不健全。从网上查到的数据，上海迄今为止仍有
万个居民每天要去
多个倒粪站去“倒马桶”，因为他们居住在一些没有排污管道的石库门里。
 
以上，只是本人没有经过调研的，在假设前提下的估算。我以为这样的假设还是为说明观点而留有余地的。即中国目前面临更大问题，是有效需求（或有购买能力的需求）不足问题，而不是有效供给不足问题。
 
尽管从逻辑上讲，在全球范围内，经济下行伴随着总需求的下降，所以，进行供给侧的结构性改革来改善供给，提高全要素生产率，这是合理的。但当今中国所面临的产能过剩问题，与我们有效需求不足的关系更大。
 
马桶盖现象折射出收入分配不公问题
 
中国游客在日本抢购马桶盖的现象，初看确实是中国的产品质量难以满足国内消费者需求的供给侧问题，但仔细分析中国当前居民收入水平所对应的消费水平，就会发现真正的问题在于需求端。即大部分人口消费不起这个制造业大国所生产出来的部分产品，这显然与中国的经济体量和总储蓄水平不相适应。
 
尽管中国在过去
多年来经济快速发展，基础设施建设也得到了很大改善，居民收入水平大幅提高，贫困人口数量大幅减少，但高增长也带来了居民收入差距的扩大。而且，这种扩大的速度也是惊人的。
 
以
的增速来衡量每年收入增长的幅度，中国当然是整体提升很快；同时，还可以用
的增速来衡量每年财富增长的速度，则更是惊人，过去
年来，超过
增速的一倍以上。那么，这些收入和财富的增长，在富人、中产和低收入群体之间的分配是怎样的呢？
 
07
年之前，高收入群体的收入增长应该超过中低收入群体，
年之后，中低收入群体的收入增速超过高收入群体。但关键的问题是在
上，
是拉开财富差距的主要路径。也就是说，货币扩张越快，越有利于富人，中低收入群体的财富被稀释了。
 
还是以基础设施建设为例，高铁和高速公路的修建，提升了交通便利性，
但它们在落后地区的修建更像“穿越时空”：如你到了高速公路在中西部某些地区的郊外服务区段，就会发现，服务区内的厕所与服务区外的厕所真是天壤之别，仿佛从
世纪穿越到了
世纪。
所以，当地人都是建议客人在高速公路服务区如厕。而很多境外游客到中国来了之后，遇到最难接受的挑战也是如厕。
 
而你到了美国或其他西方国家，就会发现，不同地区的工业化发达程度差异很大，但几乎厕所的卫生环境都是一样的。这就是中国所面临的公共服务均等化长期得不到解决的问题。从本质上讲，过去中国经济的高增长所带来的“欠账”太多，社会福利和服务都没有随着经济发展而及时跟进。
 
自去年下半年以来，工业增加值在回落，股市在暴跌，一线城市房价在大涨，
增速却大幅上升。这四个现象并存，可以概括为：工人的收入增速在下降，股民财富大缩水，少数人的财产性收入大幅增加，货币游戏越玩越大，老百姓的养命钱被稀释。
 
因此，今后要解决产能过剩问题，恐怕先要让低收入群体的收入水平持续上升，贫富差距显著缩小，这样才能形成新的消费需求，
才能由负转正。仅仅从马桶盖的角度去解决供给侧的结构性问题，只能满足少部分的需求。只有让马桶及其他消费升级的产品需求量上升，才能解决中国的根本问题。
 
 
lixunlei0722
 
 

--------------------------------

Article No. 125
管制加宽松：当前及今后的政策逻辑？
2016-02-21 lixunlei

lixunlei0722
 
放松
宽松模式容易引发金融危机
 
一年前，
股市场沉浸在牛市的氛围里，货币政策正步入降准降息的宽松周期，在大众创业、万众创新的口号下，资本市场的各项创新产品和理财模式也层出不穷。两融规模快速提升，场外配资也方兴未已。负面清单管理、新增自贸区、
理财、众筹、场外衍生品、创客空间等一大堆名词成为
年的流行语。
 
但这种管制放松加上货币宽松的政策，也导致金融市场的杠杆率水平快速上升，股价泡沫也日渐膨胀。没有多久，股市泡沫从
月份开始破灭，股价下跌引发了一系列问题，于是才有了史无前例的国家队救市，这是过去历次熊市中都没有遇到过的。原因就在于，过去股市的交易参与方比较简单，且没有杠杆，没有衍生品，如今，不仅有了两融业务和股指期货，而且还有场外衍生品、场外配资，参与者中，又增加了银行、信托及其他民间融资机构。
 
尽管放松管制也是市场化改革的一项重要内容，但放松又加上宽松，目的是为了救实体经济，但由于资金总是追逐利益最大化的，所以，放松管制的结果就是让高杠杆、泡沫化现象变本加厉。
 
很有意思的是，去年
月
日和今年
月
日，权威人士两次在《人民日报》发表长篇大论，文中并未一处出现“大众创业、万众创新”的字样。而是提出“防风险就是稳增长。当前经济风险总体可控，但对以高杠杆和泡沫化为主要特征的各类风险仍要引起高度警惕。”之后，又提要进行供给侧结构性改革，“须把握好稳增长和控风险的平衡，牢牢守住不发生系统性、区域性风险的底线”。
 
从
月
日至
月
日股市开始暴跌，仅隔了
天，上证综指至年末下跌了
。期间还爆发了泛亚和
租宝等民间理财机构的违约风险。可见，在货币持续宽松同时金融管制又放松的情况下，风险爆发的可能性就大幅增加了。
 
回顾美国
年代的金融自由化和混业化的历史，发现自由化和混业化引发股市泡沫，最终也导致了
年的股灾和之后的经济大萧条。为此，美国出台了《
年银行法》，明确要分业经营、分业监管。
 
改革
收紧模式更易引发金融危机
 
1
月
日，权威人士又在《人民日报》发文：《七问供给侧结构性改革》，提出了改革的更具体目标。而上证综指则从年前的
点跌至
月
日最低点
点，跌幅达到
。股市为何再度大幅下跌呢？与熔断机制推出的关系不大，但与人民币贬值预期和货币政策再难宽松的关系更大。
 
由于央行在年初力推汇率形成机制改革，即要从盯住美元改为盯住一揽子货币，同时也大幅下调了对美元汇率中间价。于是，投资者的逻辑就变为：人民币贬值，换汇需求大增，美元出大陆流出，股市失血。同时，央行为了打破人民币贬值预期，会收紧货币，不会再调低利率。
 
央行去年推出的
汇改，为中国加入
争取到了机会。但同时，两次的汇率下调，都引发了国内乃至国际股市的大跌。毕竟人民币就
规模而言，已经是美国的近一倍了。周小川行长近日接受记者采访中，也强调汇改的时间窗口很重要，时间窗口到了，就要不失时机地去改革。那么，从这两次下调人民币中间价来看，似乎都不顺利。因此，他认为，当前汇改的时间窗口已经失去了。
 
管制
宽松模式：迫不得已的选择
 
既然汇改已经极大提升了人民币的贬值预期，如果任其贬值，则资本外逃将加剧，从而可能引发股市、债市和房市泡沫的全面破灭。应对贬值的手段如果只是卖出美元或收紧人民币，其代价巨大且同样难以维持资本市场与房地产市场的稳定。于是，办法只有加大汇率管理的力度，同时又加大资本项下管制的力度。
 
从蒙代尔不可能三角的理论解释，如果你能把资本流动管住，则汇率浮动与货币政策的独立性都可能做到。现在又把汇率浮动也基本控制住了，那么，货币政策就不再被动了。因此，选择低利率和维持流动性适度，是维持目前资本市场稳定、借新还旧模式得以延续的必然选择。
 
记得
年
月份出现的钱荒，实际上可以称之为一次小型的金融危机，原因也是央行为了对金融机构强制去杠杆，促进他们去解决资金的“期限错配”问题。结果导致市场利率飙升，股债双杀。可见，在高利率环境下去杠杆和推进金融改革，就容易引发金融危机。
 
回顾
年末至今两年多来的改革和经济政策的变化，发现改革推进缓慢，金融创新由放到收，经济下行趋势未改，制造业的通缩长期化，但社会债务率水平仍在上升。今年年初提出的供给侧结构性改革，目的也很明确，就是要改善要素的供给，让扭曲的要素价格得到修正，从而淘汰僵死企业，实现去产能、去杠杆、去库存、降成本和补短板的目标。
 
如今看来，在管制前提下要实现这些目标，还是很艰难。这些年来，没有变化的就是“稳健偏宽松”的货币政策和积极的财政政策。
 
扛得住房子，能否扛得住通胀
 
无论是美国
年大危机还是日本
年经济泡沫的破灭，都有一个共同的特点，就是当局推行金融自由化，导致经济和金融的空前繁荣，之后货币政策一收紧，便发生泡沫破灭。因此，绝大部分危机的爆发，都发生在经济繁荣期，所谓乐极生悲。
 
但是，中国经济增速自
年的
达到
，至
年降至
，降幅达到一半以上。期间虽然没有发生经济危机，但代价是政府、企业和居民的债务率水平大幅上升，金融资产和房地产的泡沫化现象愈加突出。由于高利率容易刺破泡沫，故维持低利率才能稳住资产价格和经济。
 
另一方面，
已经快
年连续为负，说明制造业的通缩非常严峻，产能过剩结症挥之不去。资产通胀与商品通缩同时并存，说明中国经济的结构性问题已经十分明显。那么，长期看，宽松货币政策即便能够稳住资产价格，但还能抑制通胀吗？因为除了石油、天然气、水电等价格受管制之外，其他
以上商品的价格是市场化的。
 
想象一下，如果美元指数下跌，对于维稳人民币汇率或许有利，但大宗商品价格则肯定会上涨，导致
回升，又会传导至
。或者，国内的
也会由资产端传导给商品端。只要市场存在，管制的作用总是有限的。
 
周小川行长在经济
人论坛上也提出，供给侧改革，需要让要素价格市场化，
年的利率市场化正是他力推并实施的。管制会导致要素价格的扭曲，从而导致经济结构的扭曲。因此，从短期看，管制能够避免危机，从长期看，则必须要改革来紧随。记得
年我曾经写过，“如果中国经济不愿意在
米跳板上跳水，那么，注定要站上
米跳台。”
 
16
年，应该还不用担心通胀问题。管制之下，也不用担心汇率问题。低利率和政策鼓励之下，也不用担心房价问题。但是，货币的超发是存在的，人民币的高估和房价的高估等问题也是存在的。加上债务问题、库存问题和产能过剩问题等。所有这些问题要解决，靠政策工具箱里的工具是不够，靠管制也是扛不住的。
 
所以，必须改革，但改革与稳增长之间，是否可以兼得呢？理论上或许可以，实际操作中往往会牺牲改革的速度和效率来实现稳增长的目标。所以，在管制（防风险）、促改革与稳增长之间恐怕也存在“三个不可能定律”。
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 126
温州人的“一带一路”始于计划经济时代
2016-02-19 lixunlei

2006年，也就是10年前，我写过一篇文章，叫《跟着温州人赚钱》。发现温州人的盈利模式可以概括为三个阶段，第一阶段是一无所有情况下把自己当做人力资本，外出打工寻求更高的薪资报酬；第二阶段是有了积蓄之后开厂开店，靠实业资本获得平均回报率；；第三阶段则是把以往所得变为金融资本，加杠杆投资房地产、买煤矿、买股票等，寻求超额回报。
现在看来，40多年前就开始的温州人创业之路，也可以称之为“一带一路”，只是沿着“丝绸之路经济带”延伸活动比较典型，“海上丝绸之路”也有延伸，但相对少些。
 
从西部到西方：充当人力资本谋求超额薪酬
 
温州地处浙江南部沿海，山多田少，人均耕地面积只有0.4亩，而全国平均为1.4亩。区位条件较差，自然资源也无明显的优势。但温州人的市场意识似乎是与生俱来的，记得在文革年代，物资短缺，当什么东西都要凭票供应的时候，温州的集市依然繁华如初，尽管被认为是“资本主义尾巴”，却依然没有割尽。
 
温州人很早就外出打工，通过人力资本的外移来获取比在当地打工更高的回报(即所谓的超额收益)，这与如今规模越来越庞大的民工潮在动因上并无区别。因此，温州人最初的资本积累总体上是通过谋求人力资本投入上的超额利润来实现的。
 
正如温州人自己所说，当初温州人外出打工就靠三把刀：菜刀(厨师)、剃刀(剃头匠)和剪刀(裁缝)。虽然别的地方也有靠三把刀行走天下的传说，而且比温州人做得更专业、更出名，如扬州理发师和宁波裁缝都闻名全国，但最终富甲天下的却是前者。
 
究其原因，至少有三点值得思考。一是温州人总在寻求超额收益，不大愿意停留在只剩下平均收益的行业，只要发现有新的行业可以获得更高的超额收益，而进入壁垒又不高，率先进入新行业的往往是温州人。
 
二是温州人比中国所有地方的人走得更远，更具有全球视野。早在1980年代的改革开放初期，温州人就已经沿着“丝绸之路”，在新疆、西藏、甘肃等西部地区谋生。原因很简单，在计划经济时代，那些地区都属于八类地区(全国最高工资级别)，没有工资收入的温州农民，当然要到那里寻求超额收益。
但温州人并不满足在国内打工，当发现国外人力资本的报酬远高于国内的时候，便通过合规和不合规的途径远涉重洋去谋求超额收益，目前欧洲的华侨中温州人肯定是最多的，有人估计，在法国有近40万（其中20万是有身份的，另20万没有身份，因为法国好久没有大赦了），在意大利有30万。
 
但浙江省外侨办、省侨联和省统计局采用抽样调查、重点调查和典型调查相结合，单位调查与属地调查相结合等调查方法，曾以2013年12月1日零时为基点，统计出浙江籍海外华侨华人、港澳同胞有202.04万人，温州共有68.89万人，占34.1%。（附图）
 
温州人是怎么去欧洲的？偷渡、蛇头、15万、假护照、投奔亲戚等是经常见诸于报端的关键词。因为没有确切统计，我不能妄议。但我曾认识一个温州老板，据他说，当年的计划经济时代想办法出国去罗马尼亚，然后独身一人翻越阿尔卑斯山到了法国。
 
三是即便打工这样一个最简便的经济行为，温州人也比其他地方人的时机选择能力更强。例如，在中国还没有出现大量农村人口向城市迁移之前，温州人已经遍迹全国了;在大城市人还没有借出国学习为名去日本、澳大利亚打工的时候，温州人已经通过各种稀奇古怪的、合法和非法的方法，向欧洲和其他国家迁徙了。正是处处领先一步，才保证了超额收益的稳定性，加快了资本积累的速度。
 
一带一路的推进阶段：
从打工仔变身小老板，再变为金融资本家
 
部分温州人通过打工获得一定的资本原始积累之后,便升级为实业经营,成立了一个个家庭作坊式的企业。温州人最初经营的行业也是与他们的打工领域相关的,如服装加工、皮鞋、餐饮等。
 
这些看上去并不起眼的实业却被温州人做到了极致,如温州的打火机生产商已经打垮日本同行,占据了全球市场的最大份额;全球每十双皮鞋中就有一双是温州生产的;欧洲的中餐馆90%是温州人开的......据调查,2005年温州人在国内投资、经商、办实业的为175万人, 温州人在全国各地累计投资额高达1760亿元,创办工业企业1.88万家,创办商品交易市场240个。2003年,温州举行了“首届世界温州人大会”,展示了温州人已经成为地球村的一员,温州人在温州以外地区所创造的生产总值,要大大超过温州本土的GDP。
 
从2001年起,随着中国经济的再一次高涨,温州人又从原先的经营实业跨升为产业投资,涉足消费升级、资源及供给短缺等能够带来超额收益的领域,如房地产、煤矿、水电、造船等。被国人称为温州炒房团、炒煤团的现象则标志着温州人从农村走向城市、从社会的边缘群体成为主流群体,从不起眼的打工者成为职业投资家。
 
如今，温州人的投资已经不局限于房地产等准金融领域了，直接投金融服务业或金融产品的也越来越多，规模也不断扩大。
 
作为国家战略的一带一路：机遇与动力在哪
 
温州人早于国家战略的一带一路40年，就开始了离乡背井的一带一路，机会极好：在国内的短缺经济条件下，弹棉花、做家具，提供令人心动的有效供给。又到国外打工，在外汇紧缺、劳动力廉价的背景下，谋求人力资本的套利。
 
而且，温州人的勤劳度在国内屈指可数的。赚钱的动力太足了。据说纽约世贸大厦遭恐怖袭击倒塌后第二天,当人们还在为这座世界第二高楼的消失深深遗憾的时候,就有温州人在废墟前兜售世贸大厦倒塌前后的对比照片,5美元一张,卖得非常火。撇下道义问题不谈,温州人的经济头脑和赚钱动力可见一斑。
温州人即便再有钱,其累加起来在中国也只是一个小数目,但它所产生的影响力却是任何一类资本都难以达到的,原因在于他们要进则全进,要退则全退,完全是市场行为,所以也就有能力代表着市场热钱的流向。
当然,市场行为往往会和政府行为相冲突,如当地方政府希望当地房地产上涨的时候,把温州人奉为上宾,如今需要调控了,就设置各种障碍,清理小煤窑是政府行为,意大利对温州鞋业的反倾销也是政府行为。这虽然会给市场化的投资行为带来损失。但温州人似乎是可以接受挫折的。
有温州人讲过一个故事:当温州人发现越来越多国人喜欢吃螃蟹的时候,以为洋人也会喜欢,便装了一船运到荷兰,结果当地海关拒绝让螃蟹入境,温州人只好把这船螃蟹倒进了附近海域,没想到,这些生命力旺盛的螃蟹居然纷纷爬上了荷兰海岸,并在当地繁殖。这螃蟹恰恰体现了温州人的特性。因此,跟着最有商业头脑、最有全球视野、最贴近草根、最能克服民族劣根性、最能代表资本逐利趋势的温州人赚钱,应该是明智之举。
 
那么，当今作为国家战略的一带一路，在实施过程中，是否还能遇到这么好的机遇呢？恐怕未必有了。中国曾经遇到过出口导向战略的绝好时机，使得中国一把成为全球制造业的大国，尽管不是强国。如今，中国面临的是产能过剩，而全球也有类似的情况，所以，大宗商品价格才会屡创新低。
 
当然，基础设施建设的需要很大，但需求大的，财政状况又欠佳；财政好的，信用又欠佳；信用好的，需求又不足。
全球经济都面临困难，会有高招吗？很难，机会都是干出来的，或者水到渠成，或者油然而生。靠苦苦冥思想出来的，或者靠逻辑推论获得的，往往不是什么好机会。
中国曾经有过西部大开发战略，也有过东北振兴战略，还有过中部崛起战略。这三大战略的效果如何，投入产出比如何，需要评估。
 
第二个问题是动力。温州人能够沿着丝绸之路的路线获得成功，是个体行为，天然动力。为了求生存，不少温州人竟然到了戴高乐机场后，不敢过海关，直接从机场二楼跳了下去。老外从未见过这种场景。
而作为战略的一带一路，是自上而下的战略，有计划，有谋划，有步骤，有分工。但如果能够对参与该战略的地方政府和实体企业进行客观、全面的动力评估，制定出提升动力的解决办法，则一带一路的成功率会有所提升。
 
lixunlei0722
 

--------------------------------

Article No. 127
中国旅游爆发式增长背后的真相
2016-02-17 lixunlei

lixunlei0722
前天，我写了一篇《凭什么中国人那么有钱》的文章，主要是针对中国春节旅游的火爆场景做了分析。今天访问国家旅游局官网看到一段文字：
国家旅游局14日发布，今年春节假日期间，全国共接待游客3.02亿人次，比上年同期增长15.6％；实现旅游收入3651亿元，按可比口径增长16.3％；其中过夜游客7086万人次，人均消费3054元。
 
   
 
国内旅游收入统计的水分为何如此之大
仅仅一个春节黄金周的旅游收入就要超过15年全年旅游总收入的10%，而且，过夜旅客的人均消费超过3000元，真是赶得到上境外旅游了。尽管我始终认为中国高收入群体的可支配收入被统计局低估了，但也不可能离谱到这个地步吧。
对此，海通长期从事旅游行业研究的分析师林周勇提出，国家旅游局统计的历年国内旅游收入（不含入境，如14年为3万亿）其实也含有较大水分。
如2015年，我国国内航线客票收入3199亿元，铁总客票收入2340亿元，我估算客运大巴收入约1675亿元，再考虑到自驾游的汽油及道路交通费支出，估算为1500亿。则商务和旅游的交通费用支出合计为8715亿元。
2015年酒店收入约3200亿元，景区门票索道收入估计约1500亿元，假设目的地消费约3000亿元（包括住民居、农家菜等）。如此计算，2015年我国旅游收入也仅1.64万亿元。剔除5689万过夜境外游客带来的消费约1500亿元（林周勇估算的，国家旅游局统计是569亿美元），2015年国内商务旅游收入仅约1.49万亿，与官方数据差价甚大，而且该数据基本包含所有商务支出（不含宴请和送礼）。
也就是说，
我国国内旅游收入的数据被高估了一半以上。
 
境外旅游消费严重扭曲
原本看到15年有1.2亿人次出境，比14年又增长了10%以上，且消费又那么高，说明祖国越来越强大了，觉得非常令人鼓舞。但这两天仔细分析一下数据。发现存在太多扭曲了。
 
第一个扭曲：出境与出国之间的扭曲
1.2亿人次出境，包括去港澳台（出境）和去别的国家。林周勇给我的数据中，14年出境旅游的过夜客是6977万人次，这也就是说，14年1万多人次的出境游中，超过3000万属于港澳等地的一日游，俗称奶粉党。此外，我还看到高盛提供的数据显示，14年过夜客中，去港澳的约为2900万人次，去台湾的为400万人次。那么，
真正出国的过夜客人次只有4500多万，这就低于美国了。
 
第二个扭曲：人数与人次的扭曲
出国必须要有护照，但中国有护照的人数有多少呢？不妨摘录一段公安部在12年发表的新闻稿：目前，中国的出国人数已由2000年的473．8万人次增至2011年的2031．9万人次，公安机关年均签发普通护照的数量由上世纪90年代中期的100万本跃升至1000万本，且仍以每年近20％的增长率递增，有3800万的中国公民持有普通护照。
 
依次推算至15年，
理论上应该有6566万人拥有普通护照，占中国人口不到5%。
这个数据，仅占出境游人次的30%，或只占全国人口的2.6%。
 
其实，这个数据还可以用中美航空业的收入来佐证。14年美国航空公司的客运收入大约是中国航空公司的两倍。但美国14年出国旅游的人数也不过6000多万。
 
第三个扭曲：旅游与购物的扭曲
尽管中国在境外旅游的人均消费全球第一，但花费在购物上的比重过高。商务部统计，2014年中国居民境外消费支出1万亿，这个数据还是比较准的，与国外如万事达卡公司的估算差不多。庞大的消费主要是购物带来的，林周勇认为不应划为旅游范畴，是国内对进口商品的高关税导致的购物场所转移问题，应该并入商业零售统计范围内。如果不考虑购物，他估计2015年民众海外商务旅游支出约3700亿元；其中机票支出约1800-2000亿元（国内航空公司2015年国际航线客票收入942亿）。
 
几点感想
完成上述分析之后，心情起伏很大。首先，这并没有改变我之前的基本判断，即中国居民正在变得有钱，经济高增长带来收入的快速增长。中国大有希望。
其次，中国奢侈品消费全球第一，与人口基数和富人阶层崛起有关，更与海外奢侈品的国内征收高关税有关。
第三，不仅富人收入被低估，而且，中国富人的集中度比我想象的要高。如果出国人数只占全国人口3%不到，则中国富人和中产阶级人口占总人口估计也就5%左右了，即不大会超过7000万。看了真实数据，发现中国仍是发展中国家。
而统计的官方公布问题更让我哭笑不得。有些数据，用脚趾头想想也不可信。旅游消费这种这么难统计的数据，居然那么快就可以统计出来并公布于众。所以，今后大家在看统计数据的时候，一定先要判断这个数据与政绩考核的导向是否有关。如果有关，则一定要小心了。
 
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 128
房价如何看—— 从人口现象到货币现象
2016-02-16 lixunlei

lixunlei0722
摘要：
中国的房地产市场已持续了16年的繁荣，但也是从全面繁荣过渡到局部繁荣，从人口推动到资金推动，从大涨到小涨再到有涨有跌，今后必然会有滞涨和普跌的过程。既然房价已经成为货币现象，而货币的流动性要远远高于人口的流动性，货币说走就走，是很难控制得住的。
目前国内房地产行业的最大压力是库存过大，这主要还是集中在二、三、四线城市，同时还要避免房价出现大跌，因为房价大跌基本上就等同于金融危机。在PPI已经接近于连续四年为负的情况下，迫切要做的事情，应该不是供给侧，而是需求侧，因为前者是长期要做的慢活，后者是为了避免风险发生的急事。而要刺激需求，不能让农民工加杠杆来增加需求，而是应该扩大政府支出用于民生，提高中低收入群体的收入和福利水平，缩小贫富差距，即政府加杠杆，让政府出钱买房作为低收入群体的廉租房。
2000年至今，中国的资产规模出现了快速增长，其中房地产是大类资产中规模最大的资产，也是居民在资产配置中占比最大的一块资产。相比股市的起起落落，房地产市场在过去15年中，除了个别年份的整体房价水平有过小幅回落外，基本上就处在一个大牛市中。但过去的2015年，房地产开发投资增速大幅回落，只有一个百分点的增长。今后房价如何看，会否出现所谓的泡沫破灭？本文想从人口和货币这两个角度来讨论这个纠结的问题。
2000-2010年：
　房价上涨更多是一种人口现象
中国房地产的主要数据是2000年及以后开始有的，房地产开发投资增速有过两次高点，一次是2007年，增长达到30%，另一次是2010年，达到33%。2007年之所以出现了阶段性高点，与经济过热有关，该年也是GDP增速的阶段性高点，后因2008年美国的次贷危机影响而回落。2009年中国推出两年4万亿的投资刺激计划，使得2010年房地产开发投资增速创了历史新高。
　一、劳动年龄人口的峰值出现在2010年
居民对房地产的需求不外乎是居住（或改善性居住）和投资这两大需求。拉动这两大需求的，从人口的角度看，一是与人口的年龄结构有关，二是与人口流动有关。从美国和日本的案例看，购房与购车的主力人群的年龄段一样，都是25-44岁。
如美国房地产周期与人口结构密切相关。房地产属于典型的年轻型消费品，25-44岁是房地产消费的高峰期，而在45岁以后房地产消费占比会持续下降。日本则是到了1980年代出现人口老龄化，其中25-34岁年龄段的人口数量在不断下降，从1981年的1995万，降至1991年1573万，降幅达到21%，最终在1991年出现了房地产泡沫的破灭。故从国际经验看，随着45岁以上中老年人口占比的上升，房地产消费均会遭遇历史性拐点。
根据中国指数研究院的调查结果，25-34岁年轻人是购房的第一大群体，约占购房人数的50%，第二大群体是35-44岁，约占购房群体的24.5%，故25-44岁的这一年龄段要占到购房人数的75%左右。
中国由于计划生育的实施，人口红利的拐点已经出现，15-64岁劳动年龄人口占总人口比重的峰值在2010年已经达到74.5%的高点，到2013年这一占比已经降至72.8%。预计到2020年这一占比将会降至70%以下。而25-44岁青年人口的总数在2015年达到了顶峰，今后也将开始下降。从美、日、韩等国经验看，伴随着25-44岁人口总数见顶，地产销量也会出现拐点。
房地产开发投资增速在2010年见顶，与劳动人口的峰值一致，而且乘用车（占汽车产量约85%）销量的增速也在2009年见顶，时间相隔很近。
　
二、流动人口增速的峰值出现在2010年
而影响房地产的另一个重要因素――流动人口的变化又是如何呢？由于国家统计局只在近些年才公布流动人口数据，故我只能从外出农民工数量的增速变化来替代人口流动情况。从公布的数据看，
2010年外出农民工增速达到了峰值，为5.5%，对应增加了800万左右的非农劳动力。但仅仅隔了5年，至2015年外出农民工数量只增加0.4%，接近于零增长。而且，流动人口数量也净减少560多万。
人口流动的加速，不仅导致房地产业繁荣，而且还对区域板块的房价带来影响，因为人口迁徙就是城镇化的过程。在2000-2010年间，人口迁徙总体方向是从西往东流动，这与东部的房价涨幅高于中西部是一致的。如上海2000年的常住人口为1670万左右，到2010年达到2300万左右，增加630万左右，增幅为38%。北京2000年的人口为1380万，至2010年达到1960万，增加580万，增幅为42%。深圳2000年常住人口为700万，至2010年增加至1035万人，十年共增加335万人，增幅为48%。这三大城市的常住人口在2000-2010年增速，分别是京津冀地区、长三角地区和珠三角地区最大的，同时，房价涨幅也是全国各大城市中位居前三的。
从2000-2010年的人口流动特征看，同样是东部沿海发达省份，拥有7400多万人口的江苏省，这10年中竟然比上海还少200多万。同样经济发达的河北省，人口增长也比北京要少100多万。因此，不难得出结论，中国这10年所经历的城镇化，更确切地说，是大城市化。这可以解释一线城市的房价涨幅要远大于二、三线城市的原因。
用人口的年龄结构与人口的流动这两个人口现象来解释房价的变化特点，应该还是有一定的说服力。实际上，中国经济增长也是一种人口现象，即所谓的人口红利。如中国的出口从高增长变为负增长，其实也与劳动力供给的变化有关。劳动力成本的上升导致全球范围内的产业转移，并影响到国家经济的盛衰。
三、中国城镇化率难以达到西方水平
2010年之后，中国人口不仅老龄化趋势更加明显，而且人口流动的速度也大幅放缓。如上海的户籍人口中，60岁以上老年人的比重已经接近30%，但同时，上海人口流入速度也大幅放缓，“十三五”规划建议要求上海常住人口控制在2500万，这意味着2010-2020年，上海人口的净增长不足前一个10年的三分之一。
据悉，2015年北京的常住人口仅增加19万，而上海估计也接近于零增长。
有人统计，过去5年中，三、四线城市的房价同比是下跌的，这与这些城市的人口老龄化和人口停滞增长有关。自2011年中国开始对部分大城市实行住房限购以来，大批房地产开发商投资三、四线城市的房地产，导致这些城市的库存大幅增加。而开发商投资三、四线城市的另一个理由就是中国的城镇化的提升空间还很大。从第5、第6次人口普查结果看，中国之前公布城镇化率水平都是大大低于普查结果，也就是说，目前公布的城镇化率可能要低于实际水平。
此外，中国与发达国家的城市化率的提升不能简单类比，因为中国的人口是未富先老，而美、日、欧等发达国家是未老先富。因此，中国今后的城镇化上升空间虽然还有，但要小于发达国家，且速度也会放慢。即便像日本和德国这两个成功转型的制造业大国，自1970年代成为发达经济体之后，城市化率水平增速就降至年均0.3%以下。
2011年至今：
 　房价起落更多是一种货币现象
如果说2010年之前全国的房地产市场走了一轮全面普涨的大牛市的话，那么，2011年之后只能说是结构性牛市了。因为随着流动人口增速的下降，房价受资金面的影响开始上升。
2011年之后房价更多体现为货币现象，中国经济增长自2009年之后，广义货币M2的规模超常增长，超过美日成为全球最大。同时，M2/GDP的比例大幅上升，即从2008年的1.58倍，迅速上升至1.9倍左右，如今已经超过2倍。即中国经济靠投资（货币与之配套）推动越来越明显，整个经济的杠杆率水平也大幅上升。房价受货币的影响可以从三个方面来说明：
第一是居民的收入水平高低；第二是货币政策的松紧程度；第三是社会资金的集聚和流向。而这三个方面又是相互关联和相互影响的。
从居民收入水平的角度来解释各地房价高低的差异，还是有一定说服力的。
比较典型的案例是温州。2011年之前，温州的房价水平在当时是比肩于杭州的，而杭州的房价水平在全国仅次于京深沪。温州在2000-2010的10年间，常住人口增长20%，远低于一线城市的人口增速。而且，温州的人均GDP也低于浙江省的平均水平，那么为何温州的房价涨幅如此之大呢？我觉得，人均GNP是重要解释变量，因为温州商人不仅遍布全国，而且在欧洲也有一定规模，这就使得温州人的实际收入水平要远高于人均GDP。因此，温州的民间资金总规模也非常可观，温州炒房团曾经名噪全国。
但2011年之后，温州的房价便出现了大幅下跌，原因在于温州人经营的企业在宏观经济走弱的背景下，负债率过高、债务成本过大的问题凸显出来，只能通过卖房来解决流动性问题。而地方政府又通过大量供给土地来弥补财政资金不足，进一步逆转了温州房地产市场的供求关系。另一个案例是鄂尔多斯，其房价也是从2011年达到峰值之后开始下跌的，一个仅仅靠煤炭涨价而发展起来的城市，势必也会因为煤炭价格的下跌而衰落。
不过，房价的涨跌与央行的货币政策也有较大的相关性。
回顾2010-2015年这5年间官方一年期存款利率和法定准备金率的变化，可以看出，货币政策总体趋于宽松。如2010年的一年期利率为2.75%，存准率为18.5%，到2015年末，利率降至1.5%，存准率降至17%。其中，2015年分别有5次降息和降准，故房价表现大大好于2014年。有研究机构统计，期间（2010年年末至2015年11月），一线城市房价累计上涨45.53%，涨幅明显。相比之下，二线城市的涨幅仅为10.73%。同期，三、四线城市房价同比涨幅不断递减。一线城市中，深圳市新建商品住宅价格上涨77.2%，为全国之冠。
然而，在2000-2010这10年间，也是房价涨幅最大的10年，全国平均房价上涨4倍左右。存款利率从2.25%提高到了2.75%，同时，存准率则从8%大幅攀升至18.5%。但从货币政策的大方向看，这10年仍是收紧的。但货币政策的不断收紧却未能阻止房价的飙升，故2000-2011年房价走势主要体现为人口现象而非货币现象。
关于社会资金的集聚和流向对房价的影响，可以以北京、上海和深圳为例。
观察一下2015年各地房价的走势，发现7月份之后，大部分城市的房价均出现回落，这是否与股市的大幅下跌有关？但北京和上海的房价还是稳中有升，深圳则继续攀升。这又如何解释呢？因为这三大城市均是中国的金融中心，2015年A股交易量超过全球股票交易量的三分之一，给金融业带来了丰厚的收入，如资产管理、财富管理、自营业务、经纪业务等。如2015年上半年金融业对GDP的增量贡献超过三成，这给三大城市的与金融服务业相关的从业人员带来可观的收入增长。
二线维稳是关键：
  今后该如何避免房价大跌
大家都熟悉“通胀是一种货币现象”这句弗里德曼的名言。其实，任何资产价格偏离了基本面，都可以成为一种货币现象。2015年上半年A股出现了一轮没有业绩支撑的暴涨，是一种货币现象，而全球某些大宗商品价格的暴跌，是经济脱实向虚的表现，资金流向金融领域，也是一种货币现象。
中国的房地产市场已持续了16年的繁荣，但也是从全面繁荣过渡到局部繁荣，从人口推动到资金推动，从大涨到小涨再到有涨有跌，今后必然会有滞涨和普跌的过程。世界上没有一个只涨不跌的房市，关键是何时开始下跌。过去那么多年里，凡是预测房价普跌都属于误判，所谓的空置率、房价收入比或房价租金比、人均住房面积、房价总市值占GDP比重等诸多指标，都不能成为判断房价何时见顶的有效依据。但随着时间的推移，房价出现普跌的概率也在越来越大。既然房价已经成为货币现象，而货币的流动性要远远高于人口的流动性，货币说走就走，是很难控制得住的。
对房价构成利好的因素，首先是居民的按揭贷款余额占住房总市值的比重大约只有10%，是目前美国该指标的四分之一，即居民没有被动卖房压力。其次，地方政府通过这些年的借新还旧，偿债压力减小。第三是一线城市还处在限购状态。
对房价的不利因素是部分开发商的流动性压力，因为房地产开发贷要占到银行贷款余额的10%以上，资金链的问题会危及银行。另一个不利因素则是持有房产群体的一致性行为，就像去年6月份的股市大跌一样，容易发生踩踏事件。人口老龄化背景下，投资者更倾向于持有金融类资产。且中国投资性购房比重过大，在房价租金比不高的背景下，大家都在追求价差收益，这与股市的投资行为异曲同工，差异只是投资周期的长短。
目前国内房地产行业的最大压力是库存过大，主要还是集中在二、三、四线城市，因此，今后房地产投资负增长是大概率，关键是如何去库存，同时还要避免房价出现大跌，因为房价大跌基本上就等同于金融危机。如果只是简单地为了去库存而鼓励农民工举债买房，则实际上是用一个问题去掩盖另一个问题。
根据国家统计局的数据，中国农民工在城镇的自购房占比只占农民工总数的1%，这也说明当今的房价水平并不是中低收入群体可以接受的。为何三、四线城市的房价下跌，抛开供求关系因素不谈，
就业机会与公共服务是否能满足人们需求是关键，如果没有就业机会，那么，举债买房靠什么还？或者公共服务匮乏，则居住环境不好，大家还是不愿买房。
因此，要更多地去顺应市场发展趋势，中国目前一线城市的产业集中度况且还不够，三、四线城市的产业优胜劣汰过程远远没有结束，如果一味采取政府补贴、银行贷款等举措鼓励农民工在未来可能成为鬼城的地方买房，还不如把这些钱用于全社会福利水平的改善，用于公共服务均等化的支出。否则，让市场在资源配置中起决定性作用就会成为一句空话。我觉得，中国的二线城市吸引人口流入的空间或许更大些，人口的集中度会由于公共服务的改善而提高。当然，这不能一概而论，需要按市场原则来予以政策配套。
在PPI已经接近于连续四年为负的情况下，迫切要做的事情，应该不是供给侧，而是需求侧，因为前者是长期要做的慢活，后者是为了避免风险发生的急事。而要刺激需求，不能让农民工加杠杆来增加需求，而是应该扩大政府支出用于民生，提高中低收入群体的收入和福利水平，缩小贫富差距，即政府加杠杆，让政府出钱买房作为低收入群体的廉租房。如果有可能的话，那就是想办法让富人加杠杆，增加对国内的投资，而非让他们海外投资。
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 129
凭什么中国人那么有钱
2016-02-15 lixunlei

(
 
  lixunlei0722）
春节刚刚过去，网上又在爆料中国人在海外狂购各类物品，给人印象就是中国太有钱了。但中国还是一个发展中国家，尽管
在全球排名老二了，但毕竟中国人多啊。人均
水平只在全球排
多名，不过比以前进步了不少，记得若干年之前，还在
名左右呢。尽管如此，国内很多人还众口一词地说中国的
是掺水的。但为何消费能力那么强，房价还那么高呢？
 
                     
中国的消费支出总额存在严重低估
 
统计数据表明，中国是全球奢侈品消费规模第一的国家，是出境游人数第一的大国，是海外旅游人均消费最多的国家。中国去年已经成为在美国购置房产最多的国家，中国的汽车销量全球第一。去年
股的交易量要占全球股票交易量的三分之一以上，新房交易额是美国的
倍多，澳门博彩业收入是拉斯维加斯的
倍。
 
单纯看上面这些数据，你还能认为中国是发展中国家吗？这分明已经跻身发达国家的行列。为了慎重起见，我将国家统计局已经公布的
年消费支出及旅游方面的数据来作一下分析。首先，中国
年消费支出为
万亿（人均消费乘以人口数量），其实现金消费为
万亿（说明还有
万多亿消费是自给自足的）。其中，居民境内旅游花费
万亿，境外消费超过
万亿（国家旅游局数据，世界旅游组织的数据为
亿美元，折合人民币为
亿）。
 
也就是说，国内居民的旅游总支出要超过整个消费支出的
（或现金消费总额的
）。如果所有的数据都是真实的话，那么，旅游支出比重过高了。作为中等收入国家，衣食住是消费主体，即便是美国等发达国家，旅游支出占整个消费支出的比重也不会高于
。顺便查了一下美国的消费支出结构（
年），住房要占到
，交通占
，娱乐只占
。
 
中国的恩格尔系数（食品饮料消费在总消费中的比重）比美国高出
倍以上（
数据），以此推论，中国的旅游消费支出占比也应该远低于美国。因此，国家旅游局在十二五规划中提出，要到
年，把旅游消费支出的占比提升到消费总支出占比的
。如今，表面的数据已经是
了，故我怀疑是中国居民的总消费支出被低估了。因为境外旅游消费额是数据应该是可靠的，境外与境内的旅游消费比例也是合理的。
 
所以，
这个数据中的分子如果靠得住的话，那么，分母就靠不住了。而分母的大小，又取决于另外一个数据，即中国居民的可支配收入，因为只有收入增大了，消费才能增大。我曾经在
年写过一篇文章，叫
《高收入群体总收入被低估的背后》
 
2011
年居民可支配收入总额或被低估
万亿
 
关于居民可支配收入总额被低估的问题，笔者曾在
年做过研究，方法很简单，因为从长期看，收入应该等于支出，假定一年内居民新增支出也大致等于新增收入，那么，就可以估算出该年份的居民实际可支配收入，若减去国家统计局公布的居民可支配收入抽样调查数据，则就是低估的部分。
 
这里所指的支出，其含义是经济学上的消费加储蓄，即广义支出，包括年内新增的消费、新增居民储蓄、居民在股票、债券和基金及银行理财产品、保险费用的净支出，还有购房投资及房贷还本付息等方面的净投入，以及固定资产投资等。根据这一方法，
年居民可支配收入总额被低估约
万亿。
 
如今，又发现了一个更便捷的估算方法。《
年中国统计年鉴》中有
这三年的“资金流量表（实物交易）”，显示
至
年住户部门可支配总收入分别为
万亿、
万亿和
万亿。这是统计局以联合国
年版国民经济核算体系（
〕为模式确定的核算方法所得出的数据，其基本原理类似于会计中的“有借必有贷”的平衡计算法。这里所谓的“住户部门”，也包括一般居民之外的个体工商业者，这与国家统计局抽样调查中的“居民”涵盖范围是一致的。
 
如果把
年国家统计局城乡居民人均可支配收入抽样调查数据，分别乘以城乡常住人口，则可以推算出
年中国居民可支配收入总额分别为
万亿、
万亿和
万亿。与上述资金流量表的数据相比，分别相差了
万亿、
万亿和
万亿。也就是说，国家统计局修正后的
年居民可支配收入总额要比原先公布的抽样调查结果高
万亿，也高于笔者
年的估算。
 
虽然国家统计局要到
年才会公布
年的“资金流量表（实物交易）”，但根据已经公布的
年城乡居民人均可支配收入（抽样调查结果），可以推算出
年中国居民可支配收入总额约为
万亿。由于
三年居民可支配收入（抽样调查结果）累计涨幅为
，可推算出
年的实际居民可支配总收入可能达到
万亿，即低估了
万亿（见下图），相当于居民可支配收入占
的比重从
提升至
，该比重或许可以化解长期被大家诟病的“居民收入占
比重过低”的困惑。
 
     
固定资产投资规模：被拉长的钢筋
 
不少学者把居民收入被低估的部分界定为灰色收入，这当然有点夸张，但至少这个比重是不低的。那么，这部分“灰色收入”的获取渠道主要来自哪里呢？从货币支出的角度看，固定资产投资领域应该是一个主要渠道，因为消费和出口相对而言都看得见，容易统计。
 
若单纯从数据分析，
年至今的季度数据表明，总投资增速与
增速之间相关度一直很小。如
年经济下滑时，固定资产投资增速依然是持续攀升的，投资增速基本没能反映实际经济的变化趋势。再从增量资本产出比（
）看，
年大约为
，到了
年已经达到
了，近年来已经超过
的水平了。这当然可以解释为边际投资效率的降低，但是否也可以解释为投资的“水分”越来越大呢？虽然说土地购置成本的上升等价格因素也是造成固定资产投资增速虚增的原因，但即便用扣除价格因素后的实际增速来考察，也同样会发现固定资产投资规模有虚增嫌疑。
 
 
为了印证这一点，我们不妨从粗钢产量的增速与固定资产投资增速的关联性来说明。因为固定资产投资都要用钢，故两者应该是同步增减的，而且粗钢产量统计的可信度较高。
年粗钢产量的复合增长率为
，但同期固定资产投资的复合增长率为
（扣除价格因素），相差
个多百分点，说明粗钢产量并没有随固定资产投资的增长而相应增长。
 
以去年为例，粗钢产量为
亿吨，同比只增长
，低于
增速，而固定资产投资实际增速为
，超过粗钢增速
个百分点；再看板材，板材的一部分是用在建筑中，但去年板材的表观消费为负增长，而房地产开发投资增速却达到
，这么大的反差确实令人费解。在投资高速增长的时候，钢铁企业却面临产能过剩、盈利普遍下滑的窘境，同时，去年水泥的产量也只增加了
，低于固定资产投资实际增速
个百分点。
 
钢铁和水泥产量实际增速远低于固定资产投资增速，这就说明，固定资产投资规模统计存在高估可能。之所以出现高估的情况，无非有三个主要路径：项目转包、统计报表虚报和偷工减料。项目转包是目前非常常见的现象，每转一次，就可以提取一定比例的管理费，如果转包
次，或许实际发生的工程费要比计划少掉一大半。此外，有些项目中存在虚报价格、从事关联交易的财务欺诈行为的可能性；还有些申报项目为能获批而支出的公关费用、招标过程中发包方得到的回扣等支出，往往也计入工程款项而被统计入固定资产投资中。至于在偷工减料方面，把钢筋拉长拉细以降低成本等，更是屡有所闻。
 
由此可见，固定资产投资规模的高估，从某种意义上看给“灰色收入”的获得提供了空间。去年固定资产投资规模达
万亿，其中究竟多少可能被转换为“灰色收入”，值得深思。
 
M2
规模的大幅扩张与财富增长比较契合
 
M2
的高速增长与
不匹配，被认为是中国金融不够发达，货币效率较低。如美国一块钱差不多可以创造两块钱的
，中国是两块钱创造一块钱的
。当然，中国企业和居民的高储蓄率，以及资产价格的泡沫，也是可以解释一大部分
的规模的扩张。但剩下的恐怕与灰色收入有关了。
 
试想一下，中国尽管是制造业大国，但差不多有一半的出口额，都是代加工的，用的是别人的品牌，赚取的是极小的利润。因此，中国制造业的崛起，与日本、美国、德国、韩国等是有本质的不同，当你坐在国内开着德系、日系或美系车上班，用苹果或三星手机打电话，做着波音或空客出国旅游的时候，是否想过，凭什么你比那些洋人有钱了？
 
记得
年前，我从事投行业务，坐着经济舱的时候，发现头等舱里坐着的几乎都是老外。
年后的今天，大型飞机的头等舱和公务舱的座位增加了
几排，坐着的几乎都是中国人，老外却坐到后面去了。这全是靠中国人的聪明才智和勤奋赢来的吗？恐怕未必。我觉得，很大程度上是靠货币游戏。
 
你可以计算一下，
年中国的
才
万亿，如今，
年后的今天，已经达到了
万亿，是当年的
倍。如果你的薪酬或财富增长跑赢了
，当然买得起头等舱机票了。我想，中国在过去
年跑赢
的人口应该不低于
吧？也就是
亿人口，那就超过美国的三分之一人口了。
 
所以，货币游戏的结果必然是富人更富，穷人更穷。如根据统计局数据，农村
低收入群体的年纯收入不到
元。在城镇居民中的那些老人们，一辈子省吃俭用，把余钱存在银行里，却不懂得自己的一辈子的积蓄被不断高增长的
稀释。
 
因此，中国有钱的，可以在国外尽情潇洒的土豪，在总人口的占比中并不高，只是因为中国人口基数太大，所以，到国外满眼望去，全是中国富人。
年中国境外旅游人数超过
个亿，美国大约是
千万。
如果仅从中国人在日本抢购马桶盖就断言中国并不是需求不足，而是供给出了问题，那就太武断了。因为中国至少有10亿人连飞机都没有坐过，因为买不起机票。你为何不给他们发钱来提升需求呢？所以，中国与日本、韩国的崛起相比，还是差太远了，其中贫富差距过大也是当前产能过剩的原因之一。
不过，中国少数有钱人口在海外购置资产的行为，与日本人很像。当年日本人也凭借着经济泡沫和日元升值，在全球到处购买资产，包括美国的洛克菲勒大厦，中国目前也是在干日本人曾经干过的事。
 
回到主题：中国人凭什么那么有钱？答案：首先，只是少部分人非常有钱，这部分富人即便达到
亿人口，占人口比重也不到
；其次，有钱的原因，是资产泡沫加上灰色收入。贫富差距要缩小，主要靠资产泡沫的破灭。其次靠社会规范秩序的建立和收入再分配体制的合理有效。
(
 
  lixunlei0722）

--------------------------------

Article No. 130
黄金：会再次步入黄金时代吗
2016-02-14 lixunlei

自去年
月份以来，国内黄金价格先涨，步入新年之后，国际金价也大幅攀升。尤其是春节国内休市期间，国际金价的周涨幅接近
，为过去
年来最大的周涨幅。明天国内各大市场开市，估计黄金及与黄金相关的贵金属价格，或者与黄金相关的股票都会有较好的表现。不过，这轮黄金上涨，是否预示着黄金牛市的到来呢？
 
作为避险工具，黄金确实该涨了
 
12
月份，国内黄金期货即有超过
的涨幅，这表明国内确实有先知先觉者为了应对人民币贬值预期，率先看多黄金。而美国的黄金价格则从年初至今，涨幅已经接近
，原因在于美元指数回落，美国加息预期降低，而且，全球股市都在走弱，在这种形势下选择黄金避险，真是天时地利人和。
 
因为黄金价格上涨了，所以，大家势必会为黄金价格上涨找理由。比如，从货币超发的角度，来说明黄金确实应该上涨了。尽管我内心认为，上涨至少可以找到五大理由，但同样可以找五大下跌的理由，关键是你能判断趋势或涨跌幅。不过，我还是忍不住去找一下
年的黄金价格，大概最低跌至
美元
盎司，按上周五收盘价计算，过去
年约涨了
倍。
 
接下来找一下美国
年
月的
的数据，为
万亿美元，到了
年
月，大数为
万亿美元，即过去
年中广义货币只扩张了
倍，扩张幅度远低于同期黄金的涨幅。但国内呢？过去
年广义货币上涨了
倍，远远超过同期黄金的涨幅。
 
因此，认为货币超发是推动黄金价格这一理由，在中国或许成立，而在西方却未必成立。比如，作为黄金空头的高盛预计，三个月后金价将跌至
美元
盎司，半年后跌至
，而到今年年底将跌至
美元
盎司水平。该行表示，美联储推迟加息可能会推动金价，但中国和俄罗斯减少黄金购买则可能使得黄金承压。
 
其实，关于货币超发推动金价这一因素，是
年这轮黄金牛市的主因，因为美国持续推出量化宽松货币政策。但是，
年的
月末这轮黄金牛市就结束了，而美国的
却仍在延续。因此，找理由真的太容易，找拐点却实在太难。但我还是相信黄金的行情未结束，至少作为应对汇市和股市这两大风险市场的避险工具，黄金的上涨空间还是可观的。
 
再次步入黄金时代？至少现在没看出来
 
翻阅历史，发现在过去
年中，黄金价格经历了两轮“黄金
年”。第一轮是
年，之前有
年的英镑贬值，“黄金总汇”解体，但并没有引发金价大涨。金价从
年的
美元起步，最高涨至
年的
美元。第二次是
年至
年，即从最低
美元涨至
多美元。
 
第一次黄金
年的大涨，实际上是以
年
月美元危机爆发为导火索，因为尼克松政府于
月
日宣布实行“新经济政策”，停止履行外国政府或中央银行可用美元向美国兑换黄金的义务。之后又有两次中东石油危机，以及苏联入侵阿富汗和美国
年代中期开始的通胀直至
年演变为恶性通货膨胀。
 
第二次黄金
年的涨幅显然没有大过前一次。这期间，有过
年美国的
恐怖事件，长达
年的伊拉克战争和
年开始的次贷危机，导致油价和金价不断攀升。而中国在此期间重化工业化高速发展，确立了制造业大国的地位，也导致全球大宗商品价格不断提高。中国也跃居为全球黄金产量第一，消费第二的国家。
 
从黄金这
年的走势看，真正上涨年份不足
年，可谓熊长牛短。从
年
月黄金牛市结束，至今不到
年时间，是否会再启动一轮大牛市呢？感觉时间上似乎早了些。从两轮黄金大牛市看，其间必有战争、通胀和各种危机，如石油危机、金融危机的爆发。如今，似乎主要经济体均处在低通胀阶段，战争和危机也没有马上爆发的迹象。也就是说，现在就断言黄金价格步入黄金时代的可能性不大。至少我没有看出来。
 
在全球经济融合度越来越高的今天，各种商品和资产都在频繁地交易并产生价格，都会因为各种事件的发生而导致价格的波动，都会因为波动而导致人们对价格走势有新的预期。但真正导致价格发生趋势性逆转的似乎不多。所以，既然人生短暂，就应该相信你所遇到的价格波动中，属于趋势性逆转的概率很低。
若真出现黄金大牛市，那中国大妈将是全球主力
 
从前两轮黄金的
年牛市看，主要是美国人导致并引领的牛市。如布雷顿森林体系崩溃之后的美元危机、石油危机、越南战争、伊拉克战争、高通胀、次贷危机等。这是因为美国当时是全球经济的唯一的领导者和大引擎。
 
如今，中国已经崛起，去年
股的交易量已经占到全球股票交易量的三分之一以上，衍生品交易如果不限制，则也将与美国比肩。广义货币
规模更是远超美国，商业银行规模超过美国。在实物交易方面，新房交易量是美国的
倍多，汽车销量也早已超过美国，每年的
增量也超过美国。据黄金协会统计，中国
年黄金产量
吨，黄金消费量
吨，分别位居全球第一和第二。因此，中国经济的增量影响力要超过美国。
 
但黄金的大牛市总是建立在危机、通胀或战争的废墟上的。如果中国有危机，那应该是泡沫破灭的危机。即股市、房市和债市的泡沫一旦破灭，则大量的资金将寻找新的出路。如果汇市的释放渠道又被堵塞，则选择黄金和其他贵金属避险或投资，将会是一个非常恐怖的巨量。
 
这不仅是因为中国的
（内含现金、企业和居民的定活期存款等）在过去这些年仍然超高增长，而且会因为中国大妈（泛指中国投资者）更喜欢黄金等细软资产而导致羊群效应的发生。所以，就这点而言，我不同意高盛提出的中国今年会降低黄金购买量的判断，而是相反。
 
因此，从历史看黄金牛市与经济之间的关系，发现黄金走牛对实体经济和资本市场都是坏事，黄金大涨既是金融和经济危机的果，又会加剧危机。但相信金融监管当局也会把避免系统性风险发生作为今年的首要任务。所以，我仍然认为黄金大牛市还为时尚早。
 
 
 (
 
  lixunlei0722）
 

--------------------------------

Article No. 131
2016丙申年：新春祝福   吉祥如意
2016-02-07 lixunlei

又是新的一年即将来临。记得我曾经在微博上说过这么一段：人生就像滑滑梯，往上爬的时候，日子过得很慢，总在期待；当到了顶部，往下滑的时候，就好快。感觉四十五岁是一个分界线。
2015，也是一个十年上半段的结束，2016，则是往下滑的第一年。不过，也不要那么悲催，与无穷无尽的历史相比，人生比流星划过还短暂。如果能够燃烧自己，点亮别人，也不枉这一生。
记得有一年，方泉给我寄来一本书，叫《冷暖50度》，讲述他成功登上珠峰的故事，非常励志。不知道我在有生之年有没有这样的勇气，登一座稍低一点的山峰。
这是方泉拍的，攀登珠峰
2015年，金融圈的震荡也是前所未有的，似乎也不亚于上下50度。活着，或成为一个崇高目标。
这是半扇翅膀的作品：胡杨树，活着
（活了1000年，死了不倒又1000年，倒了不腐再1000年）
2016年，经济上应该是中国过去20多年来最困难的一年，这是我过去20年来第一次说这句话，而且明年或更困难。不过，机会还有的，但需要艰难地等待。选时很重要。
这是心影的作品——在浮冰上等待旭日东升
再过10个小时，猴年的钟声就要敲响。这是刘传葵在加德满都拍的，金猴迎新
猴子确实可爱而调皮
这是我拍的：猴年的表情，各有各的不同，各个各的期待
祝福2016，祝福我的亲人、朋友和同事们，
祝福选择关注我的您！
（微信公众号lixunlei0722）

--------------------------------

Article No. 132
还能——买自己买不起的东西吗？
2016-02-06 lixunlei

10年以前，我在《新财富》杂志上撰文《买自己买不起的东西》。有些人没有看明白，就指责我说，既然买不起，那怎么买呢？有些人看明白了，过了五、六年后，便来感谢我，说当年看了我的这篇文章，便咬咬牙，买了一栋别墅。
所谓买自己买不起的东西，就是投资加杠杆。但10年以前，大部分人都还不习惯加杠杆。而在那个时候，人们的收入差距绝对没有现在大，故你加杠杆的时候，别人还不敢加，所以，贫富差距就是这样一年一年拉大了。
从06年年末至15年年末，M2增加了三倍，但一线城市房价的涨幅远远三倍。可见，买房还是一种可以加杠杆的投资品。不过，从06年年末至今，你会发现，上证综指居然是下跌的，这岂不是“失去的十年”？
此外，GDP增速、铁路货运量、粗钢产量、黄金、石油价格均出现了拐点并回落。此外，一大堆大宗商品的价格也已经跌得面目全非。其实，最令人担心的是流动人口的下降，外出农民工数量的不再增加。这可是中国经济30多年的动力啊。
过去10年的货币超速扩张说明，持有货币是最大风险。尽快把货币变成实物资产，是比较安全的做法，尤其是房地产。而持有“能创造价值的资本”（股票），也是有一定风险的，但比现金和存款要安全很多。因为个股的算术平均涨幅要远远超过上证综指。
10年后的今天，你同样会发现，持有货币的风险还是很大，不仅是因为M2的扩张速度依然很快，而且货币的贬值风险也在加大。那么，今后该如何投资呢？
可以有以下选择：1）把货币置换成非本币的坚挺货币；2）投资海外资产；3）持币等待本土资产价格的暴跌；4）继续玩金融管制下的估值扭曲游戏，相信在政府的力量作用下中国不会发生金融危机。等等。
但在全球经济都在放缓的今天，不管选择怎样的投资策略，加杠杆的风险恐怕是在加大。
因为国内无论房地产、股市和债市，泡沫还是很明显。而全球呢？我认为经济疲弱的直接原因是各国都在长期放水（货币）以稳定经济局势，导致效应递减。而根本原因呢？我觉得是人类历史发展至今，因为长期和平，导致了从未遇到过的全球人口老龄化。
     （附）买自己买不起的东西
　　
“买自己买不起的东西”有三重含义，一是想买而买不起的东西一般都是大家公认的好东西，是价格不菲的稀缺资源；二是当你觉得买不起的时候，大部分人也同样觉得买不起，而只有你的投资思维有别于大众，领先一步，才能进入“少数人发财”的队列里；三是需要倾囊甚至负债投入，才可能会有丰厚的回报。
　走在恩格尔曲线的前面
1857年，著名的德国统计学家恩格尔阐明了一个定律：随着家庭和个人收入增加，收入中用于食品方面的支出比例将逐渐减小，这一定律被称为恩格尔定律，反映这一定律的系数被称为恩格尔系数。其公式表示为： 恩格尔系数（%）＝食品支出总额/家庭或个人消费支出总额×100%。根据联合国粮农组织提出的标准，恩格尔系数在59%以上为贫困，50-59%为温饱，40-50%为小康，30-40%为富裕，低于30%为最富裕。
因此，对中国过去30年而言，恩格尔曲线应该是一条不断向下延伸的曲线，按现在通俗的说法，就是消费升级。如果你不能先于恩格尔曲线作出变化，那么在投资上要获取超额收益就很难了。比如，上世纪80年代初，还处于计划经济时代，大家的收入水平都差不多，国营企业的老工人，其收入往往要比大学年轻教师高，恩格尔系数普遍都在50%以上。这个时候要获取比别人多的收入，往往是把自己的人力资本作为投入资本，通过两条途径致富：
一是放弃铁饭碗，做个体户；二是以留学为名出国打工。但在那个时候，真要放弃现有的工作，脱离计划经济的体系，需要很大的勇气。再比如，到90年代初的时候，股票认购证每张30元，有人统计过，如果花3000元买上100张，将最终所认购的股票卖出，将获利100万。但当初在投资回报率还不明朗的情况下，即便花300元买10张，也是一笔相当于发达地区一个月工资的风险投资（将影响到当月的吃饭问题）
。
　　从中国不同历史阶段的投资机会可以看出，随着恩格尔系数的下降，人们从最初的出卖劳动力到实业投资，从股票买卖到资本并购，社会财富向敢于冒险的人集中（附表）。此外，在上世纪90年代中期以前，获得超额收益的主要途径是人力资本、商品及虚拟资本的跨地区或跨期套利，主要原因是中国的市场化程度不高。90年代中后期开始，中国逐步融入到世界经济体系中，与世界经济波动及热钱的流动的趋向越来越同步。
　　不论是哪个年代开始做发财梦的人，应该都会遇到发财的机会，附表中列出的典型的生财之道，实际上也代表了不同阶段热钱的流向。但当你知道机会来临的时候，是否能够敢于冒风险去参与一项投资，比如，在你的消费需求还没有满足的时候，能够放弃消费而把积蓄用于投资或套利？
再如，与你收入相仿的人只有实力买一套房子，你敢买两套？人家买经济适用房，你敢买别墅？其实，应该选择后者，买你买不起的东西，因为恩格尔曲线总在下降，人们的收入水平总在提高，等到别人都有实力以你当初的投资额想买别墅的时候，别墅肯定不止当初这个价了（稀缺的东西或买不起的东西，永远只能是少数人拥有）。
　投资稀缺，享受溢价
有人说，艺术品投资是当代最暴利的行当，尤其是本国的艺术品，原因之一是新兴国家的富有阶级投入大量资金购买本国艺术品，如俄罗斯、印度和中国。统计表明，艺术品和古董的价格与一个国家的经济地位具有明显的相关性。
上世纪90年代开始，中国当代艺术品开始进入国际艺术品市场，并在此后的10年中上涨了几十倍，显然大大超过大多数人的收入增长速度。也许艺术品的涨幅正是与少数人的收入增长同步，它就属于少数人了。但反过来想，如果现在我们已经彻底买不起这些艺术品的话，那么10年前还是有相对的购买力。
笔者认识一位十前开始收藏古玩书画的投资家，他总是到国际著名的古玩拍卖市场购买昂贵的中国古董。问他为何不在国内市场上淘宝，他说，作为艺术品、古玩投资，首先是要规范，避免买赝品；其次是需要有公开的记录，便于维护流动性；三是只要是稀缺的，并不担心以后的价格空间。他相信中国的古玩文物价格将继续上涨，原因是全国的别墅越来越多，但越来越贵，说明有钱人越来越多，别墅里体现主人身份的古玩、艺术品的需求也会水涨船高
。
古董和艺术品也许真有可观的投资回报，但毕竟是一个比较专业化、进入壁垒较高的行业；相对而言，股市则是一个平民百姓和富豪都可以参与的市场。不妨以股市为例，茅台是目前A股中最贵的一只股票，有人总嫌它贵而选择投资低价股。其实，我们应该相信市场是有效率的，高股价说明了它物有所值，茅台过去的业绩也表明它是可以给投资者满意回报的；而且，由于高股价给不少投资者造成的心理障碍又使得其价格往往会低于合理的估值水平。所以，买这类高价股比买低价股的理由更充分，更何况你买的是股份而不是整个企业，不存在“买不起”之说。
在当前中国经济流动性过剩的包袱越来越重、靠高投资拉动的经济面临调整的背景下，在人民币早晚要升值的共识下，虚拟资产价格的上涨是必然趋势，投资稀缺性资产，如人口膨胀的大城市房地产、拥有垄断地位的港口机场、高增长行业的龙头企业等，才有希望获得超额收益。由于这个市场不乏先知先觉者，我们不能期望自己总能以最低的成本买到最好的东西，但应该追随趋势，赶早不赶晚。
 (
  lixunlei0722）

--------------------------------

Article No. 133
为何大部分人的投资收益跑不赢货币扩张速度
2016-02-04 lixunlei

2001-2010
年：跑赢
M2
主要靠投资实物资产
 
记得在
年的年末，我统计了一下广义货币
的增速，发现从
年末至
年末的
年间，
复合增长率为
，即从
万亿扩张到了
万亿，累计增幅达到
倍。什么叫
呢？就是流通中的现金加上企业、居民及其他存款，说白了就是现金和存在银行里的钱。
 
如果全社会货币扩张了
倍，那你的财富在过去
年里是否也增加了
倍呢？如果没有，说明你的投资收益率还是没有跑赢全社会现金和银行存款的增长速度，说明你在全社会的财富份额中等占比减少了。
 
或许你会质疑，这十年间人口不是也增加很多吗，是否人均货币扩张速度没有那么快？回答是，人口是增加了
万，但这对于庞大的人口基数而言，
年只增加了
，与
倍的货币扩大规模相比，几乎可以忽略。再看一下上证综指在
年末至
年末的涨幅，也只有
。也就是说，你投资上证综指的收益率可以跑赢
（
年涨幅累计
），但跑输了
，更却远远跑输了
。
 
其实，能跑赢
的主要是房地产投资，
年全国房价的平均涨幅超过
倍，若投资其他实物资产，收益率基本也可以接近或超过
增速。如买珠宝玉器、古玩艺术品等收益率更高，黄金的涨幅大约在
左右。
 
确实，
的复合投资回报率是很难实现，巴菲特过去
年也没有这么好的业绩。记得
年我写过一篇文章，叫《买自己买不起的东西》，核心观点是投资实物资产，并加杠杆。但大部分投资者既买不起房子，更不敢加杠杆买房，只好买点股票，结果都跑输了。
 
 2011-2015
年：跑赢或接近
M2
增速的只有深圳创业板和深圳房地产
 
我曾在
年的年末提出了今后
年包括房地产在内的实物资产涨幅肯定跑不赢
，同时，看好股市能跑赢
。如今
年过去了，
从
万亿增加到了
年年末的
万亿，累计扩长了
，年复合扩张率达
。
 
但从房价的涨幅看，有研究机构统计，过去五年来（
年年末至
年
月），一线城市房价累计上涨
，涨幅明显。相比之下，二线城市的涨幅仅为
。同期，三四线城市房价同比涨幅不断递减。一线城市中
，深圳市新建商品住宅价格上涨
77.2%
，为全国之冠。
 
但其他实物资产价格的涨幅都趋小，甚至下跌，如黄金、白银等贵金属，钢铁、煤炭、有色、石油等大部分品种的价格都出现了大幅度下跌。而珠宝玉器、古玩艺术品等价格的总体走势也已经回落。
 
但是，五年多前我认为应该会风水轮流转的股市却表现不佳，上证综指只上涨
，其他各类指数的涨幅也不大，
唯一超过
M2
增速的，是深圳创业板指数，上涨了
139%
，表现次好的是上证
指数，上涨了
。此外，像香港恒生指数和国企指数，在过去
年里，竟然是下跌的。倒是美国的标普
和纳斯达克综合指数分别上涨了
和
。
 
跑赢
M2
要靠稀缺、并购和讲故事
 
回顾一下我在
年末的预言，可谓对错参半。对的部分，是准确判断了实物资产投资高收益时代的结束，尤其是对黄金及大宗商品价格将出现回落拐点的判断，对古玩及艺术品价格涨幅回落的预判都分别在
年及以后几年得到了印证。此外，我预测的金融产品将成为主流资金的主要去处，从目前看，中国也确实步入了金融产品时代。
 
但我对股市的乐观预测显然是错了，认为未来
年能跑赢
。前
年上证综指只有
的涨幅，根本原因是过去
年主板上市公司的整体累计盈利增速只有
，不仅远低于
的增速，也大大低于
的增速。而创业板指数为何能跑赢
，是因为其过去
年的盈利增幅超过
的增速并接近于
增幅。
 
既然过去
年中国的广义货币供应量增速如此之高，累计增加了
，名义
增长了
，那这剩下的
万亿货币去了哪里呢？估计大部分变成全社会债务的增量上了。但全社会加杠杆并没有带来企业整体盈利水平的相应提升，故社会的总体效率是下降的。也就是说，从盈利的角度看，是不应该投资股市的。
 
既然企业盈利增速下行不支持股市基本面，那为何股市还一度从
点上涨到
多点呢？这里面还是有
大扩张的功劳，同时包括央行的
次降息提升估值水平。如
年末，
的的平均市盈率为
倍，市盈率中位数为
倍，至
年年末，平均市盈率为
倍，市盈率的中位数达到
倍。说明
（风）还是起作用的。
 
讨论这这里，关于大部分人的投资收益跑输
的答案已经逐步清晰了。即中国只有少数股票在过去
年中的盈利能够跑赢
，所以，凭借基本面战胜
的肯定是少数人。但可能还有部分少数人是通过“风”来跑赢
的。即过去
年中新增的
中有相当一部分是流入到各类可投资的资产领域的。不同的资产因受到“风力”的不同，其涨幅也大相径庭。
 
不少人为自己在
年的投资收益跑赢上证综指（
）而窃喜，实际上，
年所有股票的算术平均涨幅达到
，只是因为占总市值
的市值最大的股票组合的年涨幅只有
，从而拉低了上证综指的涨幅。而
年占总市值
的市值最小的股票组合（共
只）的平均收益率达到
。
 
很多投资者之所以没有获得超过算术平均的收益率，可能与频繁交易有关。因为持有这些高市盈率的股票不踏实。中国股票的年换手率是全球最活跃股市之一的纳斯达克
倍，所以，一些小市值股票能长期持有的话，收益率会更高。
 
可见，小市值股票因为身体轻盈，可以被风刮得很高。同样，创业板指数在
年的三年之内上涨了
，除去盈利增长和利率下行的因素，超过
倍的涨幅应该归功于风的功劳。因为，创业板按可比口径计算，
年累计盈利增长
。
 
小，不仅容易被风吹起，而且，也意味着稀缺和更容易被并购重组，小市值板块即便没有大风，也可以被各种“故事”吹得天花乱坠。有人统计，自
年年初至
年年末，每年年初买入市值最低的
股票组合，
年的累计回报率达到
倍，每年回报率超过
。此外，若买入市盈率超过
倍的股票组合，
年的回报率也接近
，均轻松跑赢
。
 
为何市盈率超过
倍的股票会有那么好的表现呢？是因为它们中的不少公司是因为盈利差而抬高了市盈率，它们会面临经营困难和重组需求。所以，在不能退市的潜规则下，故事就会随之而来。记得当年我负责君安研究所时，有财务功底很好的分析师们就构建了“未来三年公司现金流为负”的股票组合，结果该组合也远远跑赢大盘。
 
如今快
年了，股市的潜规则其实还未变，
限价发行、额度管理。所以，选股的策略其实还是一样，投资从小市值、稀缺品，从并购重组的预期以及富有想象力的行业入手。其实，房地产也是同理。一线城市相当于创业板。一线城市的核心区域的房地产属于稀缺品，核心区域的半径扩大一倍，土地供给就会增加三倍，稀缺性递减。
 
金融管制、货币扩张与贫富差距应作为投资的三个思考点
 
金融管制与物价管制一样，必然导致估值体系的扭曲，如果你认为未来金融开放是确定的，那么，你就投资那些因扭曲而导致低估的投资品。如果你认为金融管制在今后
年内仍将持续，那么，你就应该选择那些会因为扭曲而获取高估值的资产。事实上，过去
年来，管制一直存在，只是时松时紧。目前在人民币贬值预期及金融风险不断出现的背景下，金融管制应该加强。
 
M2
增速之所以居高不下，与投资高增长有关，因为在三驾马车中，出口的贡献在减少，制造业和房地产投资增速在降低。未来五年，中国经济仍要维持
的增速，还得靠政府投资来拉动，故货币膨胀会延续，
增速估计要维持在
左右。故投资要跑赢
，还得靠风，因为企业盈利的增速不会高。
 
风的作用有多大，可以看一下香港的国企指数表现，过去
年，国企指数下跌了
，即在香港这个没有大陆
增速带来风的市场上，国企股票表现很差。
但同期
溢价指数上涨了
，即从
年年末的
，上涨至
年年末的
。因此，过去
年，风对国企的类权益类资产的贡献达到
，而对于民企的权益类资产价格上涨的贡献更大，远远超过盈利增长对资产价格的贡献。
 
贫富差距大也是中国与发达经济体的显著特征之一，基尼系数为
。在房地产市场上，房价收入比（类似于股市的市盈率）也是很容易迷惑人的数据。因为一线城市的房价收入比高得很离谱，你就不敢投资了。但事实上，由于中国富人主要集中在移民规模巨大的一线城市，所以，这些地方的房价就不断上涨。你如何投资房价收入比相对低的三四线城市房地产，可能还要亏损。
 
中国的
几乎是美国的两倍，人口超过美国的三倍，中国富豪的数量也直逼美国。但上海的房价仍然显著低于纽约。未来一线城市的房价会涨到什么地步，我不好预测。但投资房地产与投资股票其实有很多类似之处，去年一线城市房价的表现就相当于去年的创业板，三线城市就相当于去年的大市值股票。因此，贫富差距过大也会体现在各种投资品领域。
 
还有一种贫富差距，就是新兴行业与传统行业，有人形象地比喻为新中国和旧中国。它们之间的贫富差距也在不断拉大。
年初的时候，国泰君安研究所出了一本书，叫《未来蓝筹》，
年过去回过头来看，除了少数公司之外，大部分被认为是未来蓝筹的，都已经走向衰落。
 
中国传统的周期性行业衰落还刚刚起步不久，新兴行业的崛起，其空间巨大。而国内投资者更倾向于炒短、炒新、炒小。这样的股市文化，也是导致估值水平长期偏高的原因。
 
二八定律几乎适合所有的领域，但中国与发达国家之间的差别，是因为增加了管制、货币扩张和贫富差距过大等因素，就变得更为极端，故在投资收益上可能是“一九定律”。
 
 (
 

--------------------------------

Article No. 134
居民加杠杆+中央政府加杠杆：可行吗
2016-02-02 lixunlei

 
今天，央行宣布住房非限购城市的居民购房首付比例可以降至
成。这多少让大家有点意外。但却在本人预料之中的。因为去年中央就提出
要解决“三个
1
亿人”问题，即促进
1
亿农业转移人口落户城镇，改造约
1
亿人居住的城镇棚户区和城中村，引导约
1
亿人在中西部地区就近城镇化。
因此，降低购房首付比例，无疑可以刺激居民住房消费的需求。
 
   
 
中国经济还未发展到“创新驱动”阶段
 
按照熊彼特的经济发展四阶段论的划分，即要素驱动、投资驱动、创新驱动和财富驱动，中国应该已经过了要素驱动阶段，即廉价的劳动力、土地或矿产等资源的优势已经不复存在，海外直接投资的流入也大大放缓。中国成为全球制造业的第一大国，产能过剩问题突出，但高端制造业不发达，如与庞大人口规模相对应的飞机和汽车的自主品牌制造规模很小。
 
出口的大部分也是中低端产品，其中加工品出口要占近
，尽管中国早已是出口第一大国。创新驱动是中国的一贯口号，但
中创新所占的份额还是比较低，因为中国的制造业崛起主要靠仿制和加工。中国网购的规模是全球第一，这虽然可以说成是消费模式的创新，但它很大一部分是靠挤出了实体店消费来获得，故对于经济体量的提升作用也非常有限。
 
中国经济的腾飞是主要靠中低端助推的，这与日本、韩国等国崛起还是有本质区别，所有经历过创新驱动的国家，都曾有过风靡全球的新产品、新技术或服务的诞生，但中国似乎没有。所有创新驱动的国家，投资在
中的占比都很低，中国还是较高，
年中国固定资产投资总额占
的比重已经到了
，发达国家大约只有
左右。
 
因此，要维持经济增速不至于大幅下滑，还得靠投资来驱动。
 
投资驱动只有借力居民和中央政府
 
如果我们把投资或消费主体分为中央政府、地方政府、国企、非国企和居民这四大主体，并编制这四大主体的资产负债表，就不难发现，中央政府的债务率比较低，地方政府的债务负担较重，国企的债务负担更重，居全球之首。民企的债务率应该低于国企，但透明度不够，债务成本较高，也容易引发债务危机。相比之下，中国居民的债务率较低，大约不到
的
，明显低于发达国家。
 
所以，今后要拉动经济的手段就不言自明了，即中央政府和居民可以加大加杠杆的力度，而地方政府和国企只能通过借新还旧来维持了。民营企业之间差距较大，对于债台高筑的企业群体，则更需要关注的风险爆发点。
 
 
从今年的状况看，债券、股市和房地产市场都不同程度地存在泡沫，刚性兑付应该要被打破，而民间理财市场的问题更大，各种非法集资和虚假投资案层出不穷。以上这些，都成为今年的风险点。
 
如果真按照中央经济工作会议的核心目标——去库存、去产能、去杠杆、降成本、补短板去落实，则会因为这些举措而导致经济下行的压力增大。如处置僵死企业的成本很大，降成本过程又会导致税收收入的减少等。因此，在对企业和地方政府去杠杆的过程中，需要中央政府和居民的加杠杆来弥补。否则的话，一旦出现系统性风险，则改革的成本将大幅攀升。
 
降首付去库存估计效果有限
 
去年房地产投资增速只有
，尽管销售成绩喜人。除了一线城市的房价平均上涨
之外，二三线城市房价几乎没有多少上涨，且库存规模进一步扩大。这与去年的股市格局有点类似，中小创大涨，大盘股没有涨多少。股市或房地产的主流资金均流向小众板块。
 
购房主流资金主要集中在一线城市，穿透看本质，实际上是贫富差距扩大的反映，因为一线城市是中国的富人集聚地，具有很强的购房能力，所以，一线城市房价大涨，房价收入比高得离谱，很大一部分原因是外来人口的高收入所致。
 
也就是说，中国一线和二三线城市房价差距的扩大，是中国贫富差距多大的表现。中国放贷余额只有
万亿左右，占住宅总市值（个人估算为
万亿）只有
，这一比例远低于发达国家，且中国人均家庭拥有的住房面积也超过发达国家的平均水平。这与富裕阶层是投资性购房的主力有关。余下的中低收入阶层，就目前的房价而言，实际上缺乏购房能力。
 
值得注意的是，去年居民放贷余额大幅增加了
，说明自住性购房者居多，投资性购房者占比不大。那么，这些自住购房者是否存在超前消费现象呢？我觉得是有可能。也就是在股市走强之后，购房消费滞后扩张。如今，股市下跌，银行等理财产品的收益率也明显回落。居民财富的缩水或收益率下降，恐怕对购房是一个负面影响。
 
鼓励
个亿农民城镇购房，如果没有对农村宅基地等的改革结合起来，是不可能实现的；鼓励中西部地区的
个亿人就近城镇化，如果没有创造相应的就业机会，同样也不可能实现。
 
因此，如果一定要给中低收入群体加杠杆，对中国经济的威胁是很大的。目前为止，中国的农民工在城镇购房的比例只有1%。不管你如何加杠杆，如何补贴农民工，也很难让他们自主买房。
唯一路径只有靠政府加杠杆
 
当年日本在
年经济泡沫破灭之后，陷入经济萧条。只有靠政府大幅度扩大国债发行规模，增加财政支出，加大投资力度，大兴土木以维持经济增长和就业。中国目前也陷入了类似的困局，劳动人口数量减少，农民工不再进城，流动人口净减少。产能过剩，僵死企业不断增加，房地产投资和制造业投资增速均下降。故要维持经济增长，只有靠政府基建投资来带动。如去年就推出了几万亿的
项目。
 
民间投资增速也大幅下降，因为报酬率的下降。如果能够实现富人向穷人的转移支付，则中国经济的大部分问题就可以解决，但这是不现实的。所以，在目前中央政府的债务率还偏低的情况下，只有靠提升财政赤字率了。今年应该可以突波
的财政赤字率。就政府的资产负债表而言，中国政府是最有理由提高赤字率了，因为资产端规模巨大，是西方市场经济国家难以比拟的。
 
估计
月份的两会前后，关于加大政府投资和财政支出规模的方案将会集中出台。以防系统性风险为目的的各种举措，对于改变人们的偏悲观预期将能发挥作用。如让政府来购买库存房产，作为廉住房或经济适用房，提供给非户籍的中低收入家庭等。
（作者原创，如要转载，请注明出处：微信公众号 lixunlei0722）
 
 
 

--------------------------------

Article No. 135
导致贫富差距扩大深层原因的思考
2016-02-01 lixunlei

——收入机会的政治经济学
2006年1月2日刊登于《经济观察报》
作者：陈志武（耶鲁大学管理学院）
摘要
中国日益严重的贫富差距应该归咎于市场化改革吗？很多人说是。他们认为：要想减少贫富差距，中国就应该停止国企民营化和其他一些市场化改革。本文将说明，这种看法是错误的。实现和谐社会的办法不是回到过去的国家所有制和政府管制经济，而是加速市场化改革和建立民主政治。
在这篇长文中，关注的焦点是收入机会的政治经济学。为便于分析，我们根据一个国家“是否具有代议制政府”和“是否具有充分的自由市场经济”将国家形态分成四种类型：第一类国家拥有代议制政府又是市场经济，例如：美国、英国和加拿大；第二类国家拥有代议制政府但是非市场经济，意大利、法国、日本和印度近似于这一类型；第三类国家有非代议制政府，但却是市场经济，这种类型现在少见，但在现代民主政治产生之前许多传统社会，包括不同朝代的中国都属于这一类；第四类国家拥有非代议制政府同时又是非自由市场经济，当今的中国、前苏联和从前的社会主义国家都属于这一类。
证据显示，在第一和第二类国家中，不同地区的人均收入都会逐渐趋同。从这一点看，由于民主制度能减弱政府权力被不公平使用的空间，所以它是缩小社会收入差距的决定性因素。而在民主国家中，收入趋同的收敛速度又不同。该速度取决于经济国有化、政府管制程度：一个国家的经济国有化程度越低，在经济发展过程中各地区的人均收入趋同越迅速。这说明非国有经济、市场化对减少收入差距具有促进作用。
理论上，政府通过控制金融系统以及其它资源，可以找到一条比市场配置更有效地平衡收入差距的道路。但中国建国以来的经验事实恰恰相反：政府对经济的控制（不论是通过计划经济还是通过对银行的垄断和宏观调控）越强，地区间收入差距不仅不缩，反而越扩越大。我们观察到，从北京到各省会城市，到地区市，再到县一级，人均固定资产投资从最高点依次下降至最低点，人均GDP当然也从最高依次下降至最低。这种行政权力级别与人均收入结构之间的匹配是由不平等的投资分配造成的。
传统上，我们总把资源配置应该由政府还是由市场主导的问题跟选择公平还是效率的问题等同起来，好像政府就等于公平，选择由政府配置就等于实现了公平原则。—— 没想到公平只有在相配的权力制约机制下才可能得到保证。实际上，按地区分，北京、上海等大城市的人均投资最高，但边际投资回报最低。相反，中部和西南省份的边际投资回报最高，但人均投资却最少。也就是说，当资源不是由市场而是由政府配置，而政府配置权力又缺乏民主制衡的时候，其结果是，资源配置既不遵照效率原则，又不符合公平原则，而是遵照权力关系原则。于是，哪里掌控的权力越大，那里的发展机会就越好，使地区间经济差异达到最大，而不是降低。选择政府配置资源的结果不是促进了公平，而是最大化了权力的作用空间。
所以，市场化改革并不是收入差距恶化的根源，它只不过是把本来一直隐蔽存在、更深层的制度机制问题以更夸张的形式表露出来。换句话说，市场化改革是问题的表，权力制约机制缺乏才是收入差距恶化的本。如果要减少贫富差距、实现社会平衡发展，应该做的恰恰是推进根本性的宪政民主建设，深化（而不是中止）市场化改革，向民营企业开放更多的领域，给民企与国企平等竞争的权利。通过减少政府对资源配置的控制，至少能把不受制约的权力所可能带来的收入机会扭曲缩到尽可能的小。
为什么地区间、城乡间、社会阶层之间的收入差距在日益恶化？时下一种普遍的看法认为是由市场化改革所致，认为民营化改革、私有经济是其根源。于是，政府开始反思经济改革方向，减慢国有企业民营化进程，同时以宏观调控名义重新加强对经济的管制。一些学者甚至呼吁停止民营化、停止市场化改革，觉得保住国有企业、国有银行、国家财政“三位一体”的体制才能制止贫富差距的恶化。
当然，这种看法不是什么新鲜事。事实上，几百年来，很多思想家和普通百姓都认为私有制和自由市场交易是万恶之源，是导致收入不平等和社会动乱的根源。按照这个逻辑，为了实现“公平”，国家当然最好是拥有所有的生产资料，保证对金融的绝对垄断，严密管制经济，把所有的“资本主义尾巴”都割掉，不让市场有任何自由发挥的空间。正是出于这样一种逻辑，才有前苏联、东欧、1978年以前的中国、1991年前的印度以及其它前社会主义国家的计划经济。也正是由于这样一种思路，众多西欧国家虽然在二战结束之后没有大规模进行财产国有化，但也都加强了对经济的管制，限制市场的空间并让政府经营新兴工业。
到了1980年代，各国的国有企业都负债累累、效率低下，迫使它们竞相开展大规模的私有化运动，以增强其企业在全球化国际竞争中的优势。虽然过去二十几年各国逆转了当年的国有化举措并放松了对市场的管制，可是，在大多数人眼里，他们还是认为私有制和自由市场或许有利于提高效率、促进经济增长，但却会使收入不平等恶化。——事实上，不仅在中国，而且在其它国家，许多人也把他们国家日益恶化的收入不平等归咎于私有化和市场化改革。所以，这种看法不只是在中国有，而是相当普遍。既然如此，我们就有必要研究国有制和政府经济管制是否真的更有利于社会的收入公正，弄清楚人类的实际经历到底如何。
造成收入不平等的原因很多，有的是由技术变革、市场范围的扩大而引起，有的是国民迁居的不自由、就业机会和教育机会的不平等所至。本文中，我想集中回答的问题是：国有制和政府对经济的管制真的有利于缩小贫富差距吗？换句话说，政府的经济管制会否反而增加更多的不平等呢？这个问题听起来奇怪，因为它与传统的“政府能纠正市场缺点、公有制能纠正私有制弊病”的观念相悖。但，如果事实证明政府对经济的控制反而产生更多的不平等，那么最近的政策变动或许会违背追求平衡发展的初衷。如果是这样，为了实现平衡发展，政府应该做的恰恰是要深化市场化改革，而不是中止。
分析框架：四种国家体制
以中国经济、特别是改革开放之前的经济为例，其突出特点是国有企业、国有银行、国家财政“三位一体”的计划经济体制。在政府掌控所有资源配置、所有生产计划与销售、所有金融储蓄的时候，从理论上讲，通过国家的控制可避免很多浪费，也可克服资源在不同地区、不同社会阶层间的不平等配置。这听起来确实不错，如果做的好那当然最好。但是，从另一方面讲，这也使道德风险、腐败空间达到最大，如果做的不好，这种人为的管制可导致极端的不平等，最大化地区间的不平衡。比如说，政府通过国有商业银行和政策银行几乎控制了从全国各地收集的全部资金，这种对老百姓储蓄的绝对垄断使政府可以任意选择扶持某些区域、忽视其它区域，引起显著的地区间差异和收入机会不平等。看看北京跟山西、江西、湖南、云南等省的差别，我们既能看到这种资源调配的威力，也能看到它的极端不公平。—— 我们稍后再回到中国的经历，开始还是让我们理清一种分析问题的框架。
一般而言，国家既是规则的制定者，又是唯一可合法使用暴力执行规则的组织，这两方面已经给国家至高无上的权力，本身已蕴含巨大的道德风险或说腐败空间。如果再让它取代民间、取代个人成为企业的所有者和经营者（球员），那么这种安排所蕴含的道德风险就更加无穷大了。
既然如此，保证地区间、群体间经济机会平等的问题就成了根本性的制度设计问题。为便于讨论什么样的制度安排更有利于降低不平等，我们从两个角度来对国家形态做分类：第一是看它有代议制还是非代议制政府,第二看它是市场经济还是非市场经济。代议制政府的核心在于监督制约国家立法权、执法权以及资源配置权的使用，目的是降低由国家权力带来的道德风险，防止国家权力被滥用。
由此我们得出四种组合，或说四类国家形态：（1）代议制政府加市场经济（以下简称为“第一类国家”）；（2）代议制政府与非市场经济（“第二类国家”）；（3）非代议制政府与市场经济（“第三类国家”）；（4）非代议制政府与非市场经济（“第四类国家”）。当然，现实的情况不可能如此纯粹，因为世界上不存在纯粹的自由市场经济。但为了简化讨论，我们还是以这四类国家形态在为基本分析框架。
实际中，第一类国家包括美国、英国、加拿大和澳大利亚等。在现今世界上很难找到纯粹的第二类国家，但法国、意大利、日本和印度可能最接近这一类型的国家，在这些国家中，政府仍然在资源配置、行业准入管制中起着重要作用，国有企业在某些产业中也占相当的份量。比如，1979－1991年间，意大利的国有企业产值占意大利GDP的14.8%， 法国国有企业产值占GDP的10.5%，而美国的国有企业只占其GDP的1.2%。 1955年，日本国有企业占其GDP的24%，之后就逐渐下降至近期的12%。但我们知道，日本政府对经济的控制是通过工业计划和严格的行业管制，而不是直接的国有企业来实现的。
第三类国家在今天更加少见，但是在现代民主制度出现之前历史上大多数国家都属于这一类型，没有代议制政府但其经济还主要由市场来决定。例如，20世纪初之前的中国就属于这种类型，专制的皇帝和他的朝廷不是民选的，但他们并未控制全国的生产资料，民间经济基本由市场供求决定。按理说，这种国家形态不是一个稳定的均衡状态，因为如果皇帝的权力不受任何制约，那么即使当初的社会财富不是他的，他也可随意将民脂民膏夺为国有，使国家形态转变为第四类。之所以中国在各个朝代都能停留在第三类国家状态中，关键是在晚清之前中国不具备两样东西：既没有全国范围内大规模的运输系统。又没有全国性的现代银行体系，中国的第一个现代银行——户部银行成立于1898年。在这样的情况下，即使皇帝想要调配全国各地的资源来重点发展一个地区(例如，首都)，他这样做的能力也微乎其微。一方面他没有遍及全国的银行帮他收集民间资本，另一方面要把华南、华东的资源调到北京谈何容易。换句话说，除了征税和制定某些商业规则外，在当时缺乏规模交通运输网以及银行体系的情况下，尽管皇帝和其朝廷文武并非民选的代议制政府，但天高皇帝远，他们对社会能造成的破坏相对有限，其道德风险远远不如在现代交通运输与现代银行支持下的非代议制政府所可能带来的那么大。实际上，在有些朝代时期，各地方州府、县府享有较高的管制权，包括可以发行本地的纸币、银钱和铜钱，这些也从一定角度限制了腐败皇权所能摄取的民脂民膏程度。
到今天，还有几个国家属于第四类，包括中国、北朝鲜、越南和古巴。1990年左右进行私有化之前，俄罗斯和东欧国家也属于这一类型。这种“非代议制政府”与“非市场经济”的组合不仅把社会资源通过现代运输技术和银行体系集中由官员调配，而且让官员们在不受老百姓监督制约的情况下调配全社会资源。
那么，这四类国家形态中，哪一种更有利于降低地区间、社会阶层间的不平等呢？
两类代议制国家的共性与差异
我们先讨论各国家形态对地区间收入分布的影响。过去20几年里，许多经济学家对不同国家的跨地区收入水平的趋同和分离规律做了仔细研究。一般而言，测度地区间收入不平等程度的指标有两种：各地区人均收入的方差系数以及地区间人均收入的逼近速度。前者等于各地人均收入的标准方差除以全国人均收入，后者反映的是穷困地区以多快的速度向全国平均收入靠近。
在详细讨论中国的经历之前，让我们先看看其它国家的情况。这里需要说明，由于第三类国家今天已难找到，而当年的第四类国家又没有留下可用的数据，所以本文只能根据第一和第二类国家以及中国的经验数据来回答我们的核心问题。著名经济学家 Barro和Sala-I-Martin收集了美国50个州在1880-1990年间、日本47个行政区在1930-1990年间和西欧国家不同地区在1950-1990年间各地区人均收入的方差系数以及逼近速度。 Cashin 和Sahay 研究估算了印度在1961-1991年的情况。
美国、西欧、日本、印度这些国家都以民主代议制政体为基础，但对经济的控制以及国家以所有者、经营者参与经济的程度却各有千秋。这里我们用各国在1978-1991间国有企业产值占GDP的百分比，来测度各国对经济控制的程度，数据来源是世界银行的一份研究报告。 国有企业占GDP的百分比当然只反映政府参与或控制经济的一方面，并不能概括政府的各种审批、发照管制程度，也不能反映出政府能随意改变市场规则的程度，这里我们仅依该指标作为对一国政府介入经济的程度的一种近似。
图一显示出在1990年时同一国家中不同地区人均收入的差距程度（方差系数）跟该国国有企业占GDP百分比的关系，我们看到国有经济比重、政府管制越强的国家，其跨地区的收入差距就越大，越不平等。美国和英国的跨地区收入差距最小（都为0.14）,印度和意大利的最高（分别为0.33和0.26）。因此，虽然美国的市场化程度最高，其国有企业只占GDP的1.2%，而印度和意大利的国有企业分别占GDP的12.5%和14.5%，但这并没使得印度和意大利的各地区能更平衡地发展，反而是在最自由市场的美国的50个州能最平衡地发展。相比之下，1990年时中国国有企业约占GDP 的40%，29省市人均GDP的方差系数为0.67，中国省市间的这种差距使图一中的各个国家都无法比，也正因为这个原因，我决定不把中国放在图一中，否则会盖住整个图示。政府一手操办经济，把市场的力量搁置起来，结果使各地的机会如此的不等。
图一反映的只是1990年这一年的情况，是静态图景。从动态变迁角度看，美国各州间人均收入的方差系数在1880年为0.55，1950年降到0.23,1990年再降至0.14。 从1950年到1990年，英国、法国、德国、西班牙、意大利、日本的跨地区收入差距都在逐年下降，都变得更平衡。可是，在西欧国家中，意大利政府对经济的介入最深，其跨地区收入差距的降幅相对最小，到1990年其方差系数还停留在0.26。而在执行“准计划经济”的印度，它的跨地区收入差距在1961年时为0.29，到1990年则上升到0.33，地区间的不平等反而有些恶化。——不过，跟中国比，印度就好多了，因为在1952年时中国省市间的方差系数为0.58,，1978年升到0.79，1990年时为0.67, 地区间不平等的恶化程度比印度更高，至于其中的原因等下节再谈。
为了进一步理解政府“看得见的手”的影响，图二把各地区间人均收入的趋同速度（beta convergence）跟国有企业在该国家中的比重联系起来。这里我们看到，美国的贫困州在1880-1990期间以每年缩短1.7%的速度减少它们跟全美平均水平的差距。英国的跨地区收入差距的趋同速度最快，每年减少3%，大约需要23年的时间才能使贫困地区与全国平均水平的收入差距缩小一半。 意大利、印度和德国的趋同速度最慢，每年分别以1%、1.4%和1.4%的速度缩小地区间的收入差距，这意味着意大利需要68年才可使贫困地区与全国的收入差距缩小一半。需要注意的是，图二中的趋同速度系数反映出美国在1880－1990年间、日本在1955-1987年和其它国家在1950-1990年间的经验。如果没有制度障碍的话，由于科技的进步，最近几十年里如何国家的地区间应该有更快的趋同。这意味着美国的趋同速度可能被低估，因为其样本期间包括了19世纪末以及二战之前的年份。尽管如此，这些国家的现实经验确实表明：国有化程度越低，一国之内地区间收入差距就会更快地逼近。
政府介入经济的程度越高，地区间越不容易平衡发展，这个结论当然跟以往固有的看法正好相反。为什么呢？其实，这可以从经典的索罗-斯旺经济增长模型来解释。按照该理论，地区间人均收入增长之所以不同，是源于资本与劳动力比率的不同。 如果地区之间生产要素的流动不受自然环境或者法律或者政府的限制，劳动力将从低资本缺乏、收入低的地区迁居至资本密集的地区，而资本密集地区的资本将转移至资本稀缺的地区。市场力量促使这两类要素的流动，最终将使地区间的资本与劳动力比率达到平衡，地区间的人均收入也会趋同。但是，市场的这种效果需要一组前提条件，就是政府不能在其中插手，不能通过户籍制度等阻止人口流动，也不能通过行政手段人为地在各地区间分配资源。图一和图二证实了这一点。因此，生产要素与人口的自由流动、自由贸易是把地区发展水平连结在一起的两种决定性力量。
当然，这里我们所讨论的8个国家都有代议制政府，虽然它们的民主监督和问责机制的运行效率差别较大，但它们至少有这些机制监督政府对经济的管制行为，约束政府的资源配置行为，使官方的资源配置尽可能对各地区都公平，而不是偏向个别地区或某些群体。这就是为什么虽然印度、法国和意大利等政府对市场的控制很多，干预资源配置，但其地区间的人均收入差距毕竟每年在缩小，只是在趋同速度上慢于英美。换言之，在第一、第二类国家中，即使政府有资源配置权力，也会因为政府权力能通过基于选举的民主制度得到纠错，所以政府对经济的扭曲会受到制约，配置资源的权力会更多地用于增进机会平等而不是扩大差距，政府干预对地区间发展机会的损害会被控制在尽可能小的范围。
以上两类国家的共同点是具有代议制政府。如果没有代议制政府而同时又不是市场经济，那结果会怎样？也就是说，第四类国家会更有利于平衡发展吗？
北京的故事
中国的经历或许能帮助我们看清第三和第四类国家形态对地区间、群体间发展机会的影响。为做到这一点，我们先把北京与全国其它省进行直接比较，先看看北京跟其它各省市的发展差别，然后再回到我们的核心命题。这个研究角度跟以往的地区研究视角当然有所不同，因为以往的地区发展研究基本都喜欢把沿海省份与内陆省份进行比较。但是，沿海地区的发展优势基本来自于它们的地理位置，是运输成本最低这个事实给了它们几百年的外贸优势，因此将沿海与内陆地区做比较研究可以帮助我们回答一般经济学的问题，但并不能回答政治经济学的问题。因此，为了回答有关国家形态对地区间、群体间发展机会的影响问题，把北京跟其他省市、然后把省会跟非省会城市进行比较，我们更能看出行政权力在不同的经济制度下对各地发展机会的影响度。北京是全国的首府，是政府所有权力的中心，政府所有办公机构包括国家计委（国家发改委）都坐落在此；到了省这一级，省会城市又掌握了那个省的所有行政权力、掌握了那个省的资源配置权；依此类推，到了地区市那一级，市又是本地区的权力中心。这种行政权力结构对不同地方居民的收入机会有何意义呢？答案当然取决于政府形态和经济形态。
2003年，北京的人均GDP为32601元，是全国平均水平9073元的3.6倍多，在全国31个省和直辖市中名列第二，排在人均GDP为46718元的上海之后。 图三显示出历年北京和全国人均GDP水平，以1995年的不变价格（元）为单位表示。 从图中清楚看到，自1949年至今，北京和全国其他地方间的绝对收入差距在稳定地增长，没有放慢速度的迹象。
图三描绘的人均GDP增长图景令人印象深刻。值得注意的是在1952年，北京人均GDP在29省之中排第九位，位于上海、黑龙江、吉林、天津、辽宁、河北、浙江和广东之后。也就是说，建国初期，北京并不在最富有的省市行列中。但是，它的人均GDP排位在1958年时已经上升为第五位，1965年为第四位，到1978年就名列第二(只在上海之后)。 从那以后，北京一直位于全国31省市中的第二位。
1952-1978年期间，在起初10个人均GDP最高的省市中，北京和天津是唯一的两个人均GDP相对排名在上升的城市。而在这些省市中，北京的人均GDP排名的上升幅度最大：从第九跃居第二位。那么，在其他富有的省份要么发展停滞、要么越来越落后的这些计划经济年代里，是什么使北京经济经历如此大的飞跃呢？
一个关键的因素是政府通过国家计划和国有制，特别是通过国家对金融资源的绝对控制，把资源偏向北京和少数其它城市，让各地人们的收入增长机会完全不平等。在建国初期，北京人均GDP在全国排列第九，这至少说明两点。首先，与其他沿海省和直辖市相比，北京在自然禀赋上不一定有明显优势。清朝以及其他王朝在不同时期选北京为首都，这并没使北京在中华人民共和国建立之前成为最富有或者第二富有的省市；
其次，这说明在中国处于第三类国家形态的时候，也就是没有代议制政府但有市场经济，由于各朝皇帝不拥有太多生产性资产，不是国有制，朝廷也没有垄断全国的银行和储蓄存款，所以虽然数百年北京是中国的首都，但这并没有使它得到超等特殊的发展机会。即使皇帝和朝廷想要特别扶持北京，由于经济资源不控制在他们手中，他们也无法实施其愿望。在那些时期，虽然皇帝能开口要做这个那个大工程，或者重点偏向某个地区、忽视其它地区，但由于缺乏大规模运输技术、也没有集中全国民间资源的金融系统，他的实际能力很有限，资源并不能从全国各地往首都调动，不可能大规模跨区域流动。因此，每个地区的发展机会仍然主要由它的自然禀赋确定，加上原来的人口流动相对受限较少，依靠自然禀赋的发展意味着各地的增长机会不至于太离谱地千差万别。一个县、一个乡的民间储蓄通过本地钱庄、当铺聚集，然后又基本投放于本地，造福于本地经济。那种靠自然禀赋的发展当然慢，但市场的力量至少能促进各地区经济缓慢但相对同步地发展。
换句话说，如果一个国家没有民选的代议制政府对权力进行制约，那么最好是不采用非市场经济、不搞国有经济，因为在这种制度下如果资源配置由市场支配，而不由政府控制，那么这至少可大大减少行政部门配置资源所能带来的不平等，缩小腐败空间。但遗憾的是在20世纪里，恰恰是没有代议制政府的国家更容易采用国有制加计划经济。
1950年左右中国开始国有化，继银行之后，到1958年，企业、土地和其他生产性资产的国有化已基本完成，政府拥有了对财政资源、物质资源、金融资源和人力资源的全面控制权，完全由政府取代市场这只“看不见的手”。有了现代运输与通讯技术，政府对经济的绝对控制也的确可行。与清朝和其它朝代不同，当今中国拥有由广泛的铁路、公路、河流、海运以及空运组成的巨大运输网络，通过禁止地下钱庄以及其它民间金融组织国家也垄断了全国范围内的金融储蓄。在这种条件下，掌控这些资源的配置和使用权的机构又都集中在北京，特别是在缺乏民主代议制的监督问责机制下，这种资源配置权的高度集中为北京以及少数几个其它城市提供了空前的发展特权。这就是北京的故事。
作为全国权力中心，北京当然永远不可能缺乏投资，只要需要，任何北京工程都将被首先供资支持。结果，以北京和河南为例，1952年时北京的人均GDP大约是河南的1.8倍。这一比率到1977年变为3.6倍，到2001年升为4.2倍。相反，在“天高皇帝远”的湖南和山西，由于都享受不到特权、均不被重点扶持，所以这两个省的人均GDP之比值一直没变。1952年，山西的人均GDP是湖南的1.07倍，到1978年为后者的0.97倍，2003年时为湖南的1.01倍。
作为中国经济和社会的最大窗口，上海也不能缺乏投资。因此，在高度管制的经济里，北京、上海和其它有特殊意义的城市是一个世界，而其余地区是另一个世界。说到底，在第四类国家形态下，中国没有可靠的民选代议制机制保证集中控制的资源能被公正地配置。
权力大小决定收入高低
前面讲过，北京是全国的首府，是所有权力的中心；到了省一级，省会城市又成了那个省的权力中心；到了地区市一级，市又是本区的权力中心。这种权力结构对不同地方居民的收入机会又起着决定性作用，出生地真是决定了一个人一辈子的收入机会或说人力资本。
为说明这一点，表一给出首都北京、省会城市、非省会城市（地区级市）以及县的统计数字。除北京之外，其它行政级别的地方均按全国同类地方的平均值计算。由于县一级数据的限制，我们只计算2002年的情况。在表一中，当我们从金字塔式行政权力结构的最上端逐步下降到县一级时，人均GDP从北京的28449元，到省会城市的22565元，到地区级市的13660元，最后到县一级的5674元。
也就是说，北京的人均GDP是县一级的5.02倍，省会市是县一级的3.98倍，地区市是县一级的2.41倍。 一地的人均GDP跟该地在金字塔式行政权力结构中的位置高度相关！
是什么在支持这种金字塔式人均GDP结构呢？最直接的因素是投资分配结构。在表一中看到，人均固定资产投资也服从同样的从上到下的金字塔式结构。 北京的人均固定资产投资最高，2002年为15905元，省会城市第二高——人均9223元，地区市里人均5137元，县级最低，人均才590元。
各地方固定资产投资占GDP的比率呈现相同的顺序， 从北京的55.9%到省会城市的40%，再到县水平的12.9%。 值得注意的是，除了沿海地区的FDI 资本占本地GDP的4.5%之外，其它地区的固定资产投资主要来自政府控制的资金(包括银行的资产)。因此，一个城市或地区到底能得到多少固定投资，主要由政府部门来决定。在没有民主监督制约机制的情况下，“近水楼台先得月”便成了主要的资金配置原则。众所周知，到目前为止，中国的经济增长还主要靠投资驱使，而不是靠提高生产率。在中国各地，GDP增长跟固定资产投资间的相关度超过90%。 因此，投资分配是每个地区收入增长的关键决定因素，而一个地方能得到多少投资又与本地掌握的行政权力高度相关，所以最终是权力决定贫富，权力结构决定投资分配结构。
表二显示跨地区的收入和投资分布情况，地区分为大城市（北京、上海和天津）、沿海、东北、西北、西南和中部省份。表中给出各地区的平均值。首先，从1978年到2003年，三大城市的人均GDP净增长34751元，沿海省15443元，东北7228元，中部省7356元，西南省5347元。从各区每年的人均固定资产投资看， 大城市得到人均最高的固定资产投资(5459元)，沿海省次之（1693元），中部省倒数第二（750元），而西南省份的人均固定资产投资最少 (682元)。从固定资产投资占GDP的比率看，还是大城市最高（40.53%），西北省份次之（37.1%），沿海省份第三（29.67%），中部最低（25.43%）。因此，正如我们所熟悉的，各地区的收入增长机会确实不均。
什么原则决定投资配置：效率、公平还是权力？
以往，我们认为在纯计划经济时代政府以“公平优先”原则配置全国资源，而改革开放期间则是以“效率优先兼顾公平”为配置原则。于是，在看到贫富悬殊日益恶化时，有人说，现在不应当强调效率优先了，应当以公平为主。
我们不得不问：难道这些年真的是“效率优先兼顾公平”？显然，从表一和表二中的固定资产投资数据看，不管是北京、省会、非省会和县之间的投资，还是全国各地区之间的投资，这些配置是不公平的。在没有以代议制为基础的民主问责机制的情况下，资源配置的公平、公正当然很难保证。那么，这些配置是否基于效率呢？
的确，因为城市有助于降低交易费用、促进市场交易量的深化，造成规模经济，所以更大的城市应该得到更多的投资，并且因为大城市产生更高的生产率，所以大城市的居民应该有更高的收入。因此，从北京到省会，到地区市，再到县，随着城市规模的降低，人均投资和人均GDP也应该越来越低。根据同样道理，大城市、沿海省份、西北、西南、中部省份也应该有差别。出于效率、出于整个中国经济快速增长的考虑，所以我们可能说是市场力量导致了地区间、不同城市间的投资差异。
但事实上，过去中国的资源配置既不符合公平原则，也不符合效率原则，可能只符合权力原则。为说明这一点，表二给出各地区的固定资产投资的平均回报率，这里我们用今年的单位固定资产投资在明年能带来的GDP增值额。这当然是比较粗的投资回报计算办法，但基本能让我们回答所关心的问题。
从1978到2002年，在全国范围内，平均每一元的固定资产投资能为明年增加约0.59元的GDP，也就是59.16%的回报。投资效率最低的是三大城市，平均回报率才40.54%,远低于全国的平均水平，但如前面所说，北京、上海和天津又是人均固定资产投资以及投资比率最高的地方。相比之下，投资回报最高（66.32%）的中部省份，它们得到的投资比率最低、人均固定资产投资第二最低。沿海地区的投资回报率第二最高（65.6%），最穷的西南省份的投资回报为第三高（64.59%）。显然，如果出于效率原则，北京等大城市应该得到更少的投资，中部、沿海和西南省份应该得到更多。但是，在市场力量被政府权力搁置的情况下，这做不到。
图四表示出各省市的固定资产投资占GDP比重跟投资回报率之间的关系。这里，我们进一步看到，广西、福建、江西、安徽、湖南等省的投资回报率最高，但他们的固定资产投资占GDP的比重是29省市里最低的。而北京、上海、天津、青海的情况则正好相反，回报最低但投资比却最高。连云南、贵州的投资回报都高出北京50%以上，但这些传统的困难省所能得到的人均投资却远低于北京。实际上，增加对广西、江西、安徽、湖南、云南、贵州的投资，减少对北京、上海、天津的投资，这不仅增加效率，而且也是改善公平的事。我们必须看到，保证效率的力量是市场，而促进公平则需要反映民意的代议制，在既没有代议制又不是市场经济的条件下，政府配置资源的方式自然既违背效率原则，又违背公平原则，结果是权力原则胜出：哪个地方在经济规划过程中的权力越高，那个地方或群体得到的资源就越多。
以往关于资源配置到底应该由政府还是由市场主导的讨论中，我们总把该问题跟选择公平还是选择效率的问题等同起来，好像政府就等于公平、市场就等于效率，选择由政府配置就等于实现了公平原则。—— 没想到政府权力是否受到监督制约才是公平原则能否得到保证的制度基础。否则，把全社会的资源配置权交给行政部门等于是保证了最不公平的资源配置结果，不仅会让权力决定哪里得到多、哪里得到少的投资，而且在同一地方也由权力决定贫富，就像土地权被集体化、国有化后，到现在变成地方官员通过卖地一夜暴富的主要途径。我们不能再天真地把由政府配置资源跟公平原则等同了！
最近较多听到的声音是要求把发展重心由沿海转向内地省份，目的是为了平衡发展。这种声音背后的隐形逻辑自然是认为沿海得到太多的资源。的确，如果把资源理解成“减税”、“出口优惠”、“贸易自由度高”，这种要求当然是合理的，不只是沿海，中国所有的地方都应该有这些权利，都应该是特区。过去的特区政策确实让沿海省份受益，它们吸收的FDI投资平均占当地GDP的5%左右，这部分投资不直接来自政府分配。尽管如此，沿海省的固定资产投资平均是GDP的29.67%，略低于30.25%的全国平均水平，大大低于三大城市的40.53%。如果拿掉FDI部分，沿海省的内资固定资产投资部分仅为GDP的25%左右，比最低的中部省份还低。因此，沿海地区的高收入不一定是以牺牲其他地区的利益为代价， 但对少数大城市的高投资确实以牺牲其余地区为代价。实际上，从表二和图四我们已看到，沿海的高收入至少一部分是来自高效率，来自它们的高生产率。过去几百年中，沿海地区较早参与国内、国际贸易，为他们逐渐建立很好的商业文化和敬业传统，这些使他们能用有限的资源创造出更多的价值。
政府取代市场越多，地区间的发展就越不平衡
前面，我们把北京与其它城市或地区做了横向的比较，发现资源配置既不讲效率，又不讲公平，而是遵循权力。现在让我们来回答另一个问题：中国地区间发展机会的不平等程度在过去不同时期是如何变化的？什么时候变好，什么时候恶化了？
为此，正如前面谈到其它国家的地区收入趋同经历时所介绍的，我们也用27个省市(不含四川、重庆、海南和西藏)的人均GDP的方差系数来反映各省市人均收入的离散程度，该方差系数越高说明越不平等。图五给出从1952-2003年每年的人均GDP方差系数。
我们可以将建国后的时期简单分为三阶段：计划经济时期：1952-1978；第一期改革开放：1978-1989；第二期改革开放：1992-2003。图五清楚表明，计划经济时期地区收入差距严重恶化，人均GDP方差系数从最初的0.58升到1978年的0.79；接下来，第一期改革开放使收入差距直线下降，到1989年时方差系数为 0.67。 但是，自1992年第二期改革开放开始以来(源于邓小平著名的南巡)，各省市间的收入差距又反向直线回升，到2003年升到0.81。总之，从1952至2003年，各省市间的收入差距严重恶化，而不是像前面谈到的第一、第二类国家之内的收入逐年趋同。为什么会这样？我们或许说：是由于在此期间中国正进行从农业到工业社会的转型，是转型造成了不平衡发展。——但这不能解释中国各省市间收入差距在1952年后的恶化，因为从1880年到1920年间是美国快速工业化的社会转型期，但其50个州之间的收入差距系数从0.55缩小到1920年的0.33，说明美国的制度形态让各州能充分利用现代交通运输技术强化经济收入的趋同，而中国的制度安排则不然，以政府权力主导的资源配置使各地区间的差距恶化。
从图五中清楚看到，在1955到1960年的产权国有化和大饥荒期间，跨省市收入差距有一次较大的上跳。那次恶化主要发生在第二个五年计划(1958-1962)的前三年，“大跃进”期间，发展投资重点当然在北京和其他少数大城市。地区间、特别是北京跟其它各地间的差别也体现在食品供应、医疗卫生保障方面，比如在著名的1958-60大饥荒时期，由于我们熟悉的原因，北京和其他一些大城市的食品供应要不惜代价得到保证，而内陆省份的公民只能自力更生、听天由命，内陆省份有大约3000万人死于饥饿。按地方、按身份、按级别而区别待遇对我们是如此的熟悉自然，以致于到今天按照市场原则谁都能不被问身份、级别或居住地就可买到物品和服务的时候，我们很多人反倒觉得不自在了。计划经济时期的中国处于极端的第四类国家形态，当时通过国家计划从理论上应该让各地、各行、各业都平衡、平等地发展，但实际上处于越来越不平等的进程之中。
第二个五年计划继第一个五年计划，将工业发展集中于内部省份。从1963年开始，当美国开始在越南和中国南海增加军力时，中苏政治关系同时变得日益紧张。这样的形势使毛泽东和一些将军们认为中国的每个地区都必须自给自足，同时必须把工业基地向内地转移，要"深挖洞，广积粮"。这种思想和政策也是第三个五年计划(1966-1970)的中心。 在极端的经济计划和国有制的这些年里， 沿海的工厂被拆迁到“三线”省份(例如，湖北、贵州和四川)。这个政策明显违反经济原则，导致空前规模的资源浪费。据Yang(1997，第19 页)， “三线”计划中“只有一半的工厂按设计计划改造完成，其余的只有部分完成(30％)或者根本没有完成(20％)。 足有三分之一的投资被浪费 …”。 这就是国家对经济人为控制的结果。
经济计划和国有制不仅引起严重浪费， 而且由于对每个地区发展机会的人为扭曲，导致地区收入差异的加剧。1962-1978年的确是中央政府对经济的控制最广泛和最有力的一个时期， 但是它也产生了中华人民共和国历史上省市间收入差距最急剧的升高。正如图五表明的那样，那次收入差距增加的幅度远高于最近十几年的加剧幅度。那些年的经历被最近有关地区不平等的讨论者所忽略。
从1978到1980年代后期，以农村家庭联产承包责任制和非国有的乡镇企业为标志，中国经济改革首先在农村启动。 在这次改革过程中， 基于公社的集体“大锅饭”被家庭承包责任制替换，每个家庭得到一块地的使用权，只要保证交足给国家的粮食，每家可将剩余的农产品在市场上出售。虽然距离纯粹的农村市场经济还很远，但那些基于市场的激励很快使农村收入迅速上升。这轮初步市场化的经济改革使每个省的收入都增长，结果降低了省市间的收入差距。 这就是为什么图五中的省际人均GDP方差系数从1978年到1989年间直线下降。这一时期政府的改革重点在农村，而不在城市企业。
但是。图五中看到，省际人均GDP的差距在1992之后开始再次上升，到2002年又回到计划经济结束时1978年的水平。这次省际差距的回升起因很多。 首先，支持沿海地区的经济特区政策突显了它对省际收入分配的影响。 1979年中央审定的三个经济特区全在广东。特区模式在1980年被引申到福建。1984年时，又有14座沿海开放城市被批准，10个沿海经济技术开发区建立。 每个特区建立的同时，就意味着其它地区和省被不公平地对待。在1992年前，特区政策一直被限制在沿海省市，此后，一些内陆省也开始得到这些特权。在1980年代这些特权推进沿海省的发展时，它们的GDP增长与依靠农村改革的内陆省份的GDP增长旗鼓相当。这就是为什么1980年代里特区政策并没加大各省市的收入差距，反而是差距在缩小。但是，到1990年，家庭承包责任制对农村增长所起的作用已消耗用尽，于是，内陆省份的GDP在1990年之后难以增长， 而早期的经济特区政策和其他沿海优惠政策使沿海发展的势头越来越强，使沿海与内陆省份之间的经济差距不断拉大。
其次，在1980年代和1990年代的大部分时间里，国有企业的改革并没有显著进展，政府对银行和金融的绝对控制也丝毫没有松懈。为了保持中国经济的国有制性质，政府先后尝试过把农村家庭责任制应用于国有企业，采用奖金制度，紧接着将国有企业股份化，但每种尝试都没能显著改善国有企业。 因此，不能依赖国有企业来保持GDP增长。
1992年邓小平南巡之后，政府面临着如何重新加速经济增长的压力。鉴于农业和国有企业潜能都有限的事实，政府开始在投资和经济控制方面再次充当积极的角色。通过向国有银行等金融机构发行公债， 政府将公民的储蓄从商业银行和政策银行转移到财政部和其他政府部门，由政府代替老百姓和企业来做投资、来花钱。这些储蓄被主要用来在大城市建造摩天大厦、商业大厦和政府办公楼，在城市和其周围兴建高速公路和各类其他形象工程、政绩工程。从1979到1992年，政府财政赤字平均每年为98亿元，平均为GDP的0.8%；但在1993年后年均财政赤字1482亿，平均为GDP的1.7%。2003年的赤字是2916亿元，占GDP的2.5%。
我们可从政府总开支来看1992年后政府作为“投资者”和“消费者”身份的强化。图六示出从1952到2003年每年国家开支占GDP的百分比。这些开支当然不包括各类政府开支之外但由国有单位经营的投资项目。图六反映的趋势基本能代表政府在经济中取代企业和国民的程度。在1952-1978计划经济期间，政府开支平均为GDP的28.7%。1979之后，政府开支从当年GDP的31.7%，逐步下降到1992年的14%。图五告诉我们，随着政府在那些年把经济事务还给企业和个人，各省市间的收入差距也逐年下降。可是，在政府开支占GDP的比重于1993-1995继续降到11.6%后，从1996年开始持续回升，在2001年又超过20%，使政府又作为“投资者”和“消费者”直接介入经济活动。1979年政府开支为1282亿元，1992年是3472亿元，到2003年政府开支升至24607亿元，政府在经济中的地位当然不可阻挡。
除了通过国债、项目债增加政府控制的资金外，另外两项变化也使政府越来越大。第一项是1994年的分税制改革，使中央政府在整个财政收入中的占比不断提高，在资源配置上的权力越来越大。第二是国有银行的贷款权限上调，让更多的地方存款由位处北京的总部控制。1995年《商业银行法》生效之前，四大国有银行基本属于二级法人体制，省级分行的贷款权限较大，虽然这种安排有腐败和不良贷款的弊病，但也确能对各省的经济发展提供金融支持。1995年之后，国有银行都强化了一级法人体制，权力逐渐上收，国有银行对一些落后地区的金融支持减少。特别是近几年来，金融资源向大城市集中的趋势十分明显，国有银行纷纷拆撤县一级网点，并上收各级分行的贷款权限。
1993年开始，政府不仅重新强化对经济的参与，开启众多大项目，而且还以宏观调控名义加强对行业准入和市场的管制。如果1980年代以“让市场的力量发挥作用”为特征，那么1990年代则以标志性政绩工程、政府大楼和其它大项目而著名。当然，一旦政府手中有许多资金要投资、要配置，那么哪些省市分多、哪些分少，这就又把我们带回到前面谈到的权力原则问题。也正是因为政府掌握大量的资金配置权，1990年代中期开始，各省、市、县和各大企事业单位都不得不在北京开设或扩大办事处，专门负责跟各权力部门的攻关，“跑部钱进”。在缺乏代议制对政府进行监督纠错的情况下，资源配置很难会做到公平、公正。所以，不出乎意料，随着政府在1992年后重新主导投资和消费，各省份间的收入不平等又再次持续恶化。
总结图五和图六所表现的趋势，我们发现，在计划经济时期政府全面控制经济的年月里，中国各地区间的收入差距不是在缩小，而是在不断恶化。随着1978年后市场力量在农村和城乡集体企业与个体企业中恢复，政府作为“投资者”和“消费者”的角色在逐渐缩小，地区间的收入差距出现了直线下降。可是，1993年政府重新恢复大“投资者”和“消费者”的角色，此后地区间的人均收入则又分离开来。
结论
最近关于贫富悬殊、地区间和城乡间收入差距问题的争论，似乎得出了中国市场化的改革已经走得太远太快的结论，这是不幸的。中国的收入差距问题与其说是市场经济的问题，倒不如说是对政府资源配置权力、对管制权力的监督制衡和问责的问题。我们对发达国家、印度和中国的地区间收入趋同速度所做的分析表明：最有利于地区间收入趋同的国家形态是宪政体制下的代议制政府加市场经济。当然，对中国来说，建立这样的国家形态并非一两天之事。那么，怎么办呢？大致的选择如下。
如果实在要保留国家对经济的管制、保留部分国有企业，那么中国必须从第四类向第二类国家形态过渡，建立民选的宪政代议制。第二类国家并非最理想，但在非市场经济里，它至少有制约权力部门的机制，使政府的资源配置尽量往公平原则靠近。民选代议制是公平原则的一种制度保证，也是缩小政府配置资源过程中的道德风险的制度保证。印度、意大利和日本等都对经济有一定的控制，但在他们那里，各地区间的人均收入至少在过去是基本越来越靠近，在趋同，尽管趋同速度较第一类国家的低。相比之下，中国的各省市收入差距却在扩大。关键的差别是，民选代议制能使国家资源的配置不至于太离谱地偏向少数地区。这正是目前的问题所在。
如果说建立民主机制太难，那么中国至少必须继续市场化改革，让剩下的国有企业民营化，同时减少政府管制，使中国从第四类恢复到第三类国家形态。为什么第三类国家形态比第四类的相对更好呢？因为在没有民选代议制政府的情况下，最糟糕的事情就是让政府负责包括银行在内的所有资源，其道德风险或说腐败空间太大。如果能把资源配置留给市场去做，推行私有市场经济，那至少能让市场的效率原则主导资源配置，给各地一个平等的竞争机会。1952年时中国各省市的收入差距比1978年时要低，该事实基本支持这一论点。越是没有宪政民主的国家，越是不能搞国有经济或管制经济。
今天中国的现实是，资源配置、收入增长机会既不受效率原则，又不受公平原则支配，而是由权力原则决定。在这种起始条件下，最好是市场化改革和宪政改革都进行。如果这两者不能同时做到，继续其一也比现状更优。现在如果停止市场化改革，中国过去的经验表明，那只会带来更长期、更广泛的不平等，让特权当道。
注释：
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10

--------------------------------

Article No. 136
上善若水  处下不争
2016-01-31 lixunlei

语出《老子》：“
上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。”
大意是，
水为至善至柔，水性绵绵密密。微则无声，巨则汹涌。无人无争却又容纳万物。人生之道，莫过于此。
凡爱好摄影者，无人不以水为题材。水有各种形态，如流动的溪水，平静的湖水，奔流直下的瀑布，惊涛拍岸的巨浪，还有云雾和冰雪。。。这些都是水的千美百态。本人也拍了不少：
前方那一抹白色不是云，是地热的热气形成的雾
很少有瀑布可以从后面观赏
凝固的水也可以是蓝色的
很远就被水雾淋湿了
海好蓝，尽管天不是很蓝
海水也有绿黄相间的
孤岛日落
被浆声断梦的沱河
一阵风之后，细雨朦胧下的九华仙境
与我的业余摄影相比，专业的来了！
刘郁人兄的作品令总是我流连忘返：
冬日的峡湾被日光温暖着
梦境步入了童话世界
九寨的冬天的瀑布更有韵味
中国的美景大多在西部
半扇翅膀应该有好多好关于水的好作品，并充满文化底蕴。我很惊讶于他的后期加工水平为何如此高超。只是我没搜到。
他的水彩画风格的作品很多啊
巴川曾是我的领导。摄影的历史很悠久了，跑遍全球名山大川，幸福指数极高。水平也是我望尘莫及的。
水静如镜
雾凇在江心上，太美了
起风了，雾也在飞
摄影，不仅要选景，还要有足够的耐心等待最绚烂的一刻
我不认识心影，看了他的作品，真是个高手！

--------------------------------

Article No. 137
股票高估值现象仍将延续
2016-01-30 lixunlei

精准预测股市的走势有可能吗？即便有几个人能够每次都说准，也是符合概率的，毕竟有
亿股民。但那么多年了，迄今还没有听说哪个是股神。我觉得，与其猜测股市的走势，不如去发现和研究这个市场不同于其他市场的特质，也就是这个市场的游戏规则和定律，如果能够掌握这些规则和定律，投资不就变得简单了吗？
 
未来，
股投资理念会与欧美接轨吗
 
记得
年年初，我在中证报的第一版发表了《未来中国证券市场十大趋势预测》，提出：未来
股市场的估值水平会大幅下降，实现从投机到投资的转型；
股与
股的股价将接轨；散户主导的市场将变为机构主导的市场；投资者未来将不再惧怕新股扩容；分红将成为投资收益的主要来源
 
2016
年相对于
年，应该属于未来吧？你会发现这十大趋势没有一个兑现。看似合理且能够被大部分人认可的预言，在过了
年之后，居然都错了。可见，预测市场未来的变化确实很难，逻辑推论很容易获得，但与现实却大相径庭。
 
1995
年，当股市日交易量突波
亿时，有官方媒体庆贺中国股市只用了
年时间，就走过了发达国家
多年股市发展史。我则不认可历史可以那么容易跨越，并撰文提出，中国股市发展成为成熟市场，可能花要
年的时间。这在当初看来，是很悲观的预测。如今，
年过去了，中国股市还是属于开放度很低的新兴市场。可见，在史实面前，当初被认为是的保守预测，却成为冒进的误判。
 
再过
年，国内股市能被国际金融公司（世界银行子公司）认定为成熟市场吗？估计还是不可能，因为开放度那么高的韩国股市都还没有升格为成熟市场，它至少排队等候了
年。因此，看一个市场能否进步，还是要看与该市场紧密相连的社会政治环境。
 
不要把这轮股价大跌看成是估值回归
 
大涨大跌是新兴市场股市的特征。不少投资者和学者，把去年下半年以来的股市下跌，认为是估值的理性回归，即注册制之后，股票会放开发行，壳资源不再有价值。但我觉得这仅仅是对股市暴跌的一种解释理由而已。股市下跌的原因众多，历史上股市转熊的次数也很多，但上涨的时间比下跌的时间更长。如果每次都是价值的理性回归，那么，估值就应该回归合理水平。
 
事实上，就市盈率水平而言，
年之前平均市盈率水平的波动一直以
倍左右为中轴，大约是成熟市场平均水平的一倍以上。但企业的平均
却低于成熟市场。
年之后，平均市盈率水平的波动中轴有所回落，但市盈率的中位数却明显上升，大致维持在
倍左右水平。这主要是由于大市值股票的估值水平明显回落所致，但中小创的市盈率水平却依然非常高。
 
本人在
年曾经撰文《
股高估值之谜》，认为用流动性溢价率为负有一定的解释力，我国的风险溢价与换手率基本上呈负相关关系，故流动性溢价的作用确实是存在的，而且，“价升量增”与“价跌量减”本身属于交易过程中的正常现象，所以，用价量关系对于解释估值的上升或下降原因没有异议，如监管部门通过提高交易印花税来增加交易成本，从而减少交易频率，或通过增加市场容量来降低换手率，都有一定效果。
 
海通证券策略
郑英亮提供
 
但要解释中国股票的估值水平长期高于其他市场，单用流动性溢价还是难以让人信服的，对此，我觉得可以用“信用溢价”来解释，因为
股几乎没有退市现象，经营亏损的公司有可能被借壳。
 
A
股市场显然是“受保护”的。假如
A
股市场让政府退出，如交易所实行公司制，不归监管部门管，股票发行随行就市，公司亏损，符合退市要求的就退市，政府不再承担稳定指数的责任，则很多股票的价格会撑不住，由此带来的总市值减少部分，可视为对“政府作用”的估值。
 
比如，在股市交易非常活跃的
2015
年，
IPO
发行规模只有
1500
多亿，这只相当于
A
股市场火爆时半个多小时的交易量。这就是发行管制的结果。股票供不应求，是导致高估值的核心原因；不退市，是导致垃圾股被爆炒的主要原因，此外，国企改革、并购重组等的游戏规则一直存在，也是导致题材股长期高估值的主要原因。
 
如
06
年年初至
15
年年末的过往
10
年里，每年初都平均买入市值最小的那
5%
股票（例如，
11
年初为
102
只，市值门槛为
16
亿），年均收益率（复利）高达
40%
多，市值增长了
56
倍；而若买入市值最高的那
5%
的股票，十年来市值只增加了
1.6
倍。简直是天壤之别。同期所有股票的平均涨幅是
7.6
倍。高市值组合唯一跑赢低市值组合的年份是
06
年。
 
尽管从今后看，政府对股市的作用会不断减弱，但这同样也是一个渐进的过程。只要这个市场受管制，稳定股市被看成是稳定社会的重要指标，高估值现象也会持续下去。既然历次股市大幅下跌之后再回升，已经证明过去的历次下跌都不属于估值的理性回归。只要那些被认为估值偏高的股票长期持续，其价差收益远远超过大市值、低市盈率的股票，那么，就不能认为是估值回归。既然如此，那这次股价下跌会是例外吗？
 
维持股票高估值已事关金融稳定
 
这轮股市下跌，之前是因为清理场外融资，之后又是由于担忧人民币贬值等因素。但目前
A
股的总市值已经跌至
41
万亿，但仍是全球第二大市场。由于金融混业化背景下，银行资金通过各种渠道流入到股市的规模应该也不小。而且，由于实体经济的投资回报率下降，民营企业的资金流入股市也不在少数。
 
因此，相比
07
年股市的大幅下跌，这次下跌幅度虽然不算大，但所带来的风险显然要大于
07-08
年。比如，场外融资、两融业务、股票质押融资、结构化产品、银行票据抵押融资等都是过去没有的。
 
08
年之后，中国经济的杠杆率水平大幅提升。尤其是在提出去杠杆的目标之后，杠杆率水平不降反升。目前，
M2
规模接近于美国的两倍，但
GDP
只有美国的
60%
，因此，杠杆率过高，导致资产价格泡沫化的现象非常明显。股市的泡沫破灭虽然能够承受，也不会导致系统性风险，毕竟
40
万亿的总市值中，涉及银行的资金估计不会超过
2
万亿。但所引发的悲观预期，将来肯定会涉及到对房地产的资产重估。
 
房地产的资产总市值估计在
200
万亿左右，是股市的
5
倍。所以，要控制房价，显然是超出政府的能力。尤其在目前人民币贬值预期之下，更应该稳定各类资产的价格。
2015
年中央经济工作会议不提“泡沫化”（
14
年中央经济工作会议曾提到），而是只提去杠杆，其实是有道理的。可见，要防范发生系统性风险，先要稳定预期。
 
因此，在今年的国际国内经济形势下，需要强化金融管理，而非放松管制。不仅是要强化管理汇率，而且要管理各类金融产品的发行和销售，严格限制各种以互联网名义开展的各类理财融资活动，同时，也要控制和调整房地产市场的供需结构。
 
从这个意义上讲，股票维持高估值对于稳定其他资产价格也是有利的。虽然，我不认为政策可以逆转市场趋势，但可以改变趋势的斜率，从而延缓风险的爆发的时间，或者部分化解风险。基于此，认为股价的跌至估值底的判断，我觉得不符合中国当前的国情。以不引发系统性金融风险为底线的政策底，应该是要守住的。换言之，股价的高估值水平需要继续维持。
 
回顾
25
年股市的历史，我想，作为市场的每一方参与者，都应该认识到，管制导致股价扭曲，投机让股市变成赌场，功利得不偿失，维稳代价巨大。究竟谁是得益者，答案其实很清楚。
 

--------------------------------

Article No. 138
2016：注册制下资本市场展望
2016-01-29 lixunlei

原创声明： 
本文为作者在2016年1月16日的上海新金融研究院（
微信号：SFI2011
文／李迅雷　中国金融四十人论坛特邀成员、海通证券首席经济学家
 
　　提要：
我国资本市场存在一定的系统性风险，A股股票的估值水平偏高，融资规模并不理想，加之对资本市场的融资管制太多，因此推出注册制是非常必要的。
2016年要从供给侧结构性改革出发来布局投资，我们应该看到，注册制并不会对市场构成实质性利空，养老金入市则应是利好。
在此背景之下，资本市场依然存在结构性机会，当然到目前为止，我觉得资本市场风险还是没有得到足够的释放，所以今年防风险也是增长财富的手段之一。
 
>
>
>
>
>
> 
回顾2015年的资本市场
从2016年1月4号到现在为止，市场已经出现了大幅度的下跌，很多人的理财目标或收益率目标大大降低。
作为一个学者，我们应当积极面对和反省——市场为何跌跌不休？
我认为我国资本市场存在一定的系统性风险，2015年确实出台了很多稳增长政策，货币政策非常宽松，五次降息、五次降准。在改革方面，推出了国企改革、人民币利率和汇率改革以及注册制改革。再加上我国“十三五”规划的出台和去年年末美联储加息。受这些事件的影响，
我国资本市场出现了大起大落，当然官方不称其为股灾，而是称作“股市异常波动”。
在股票异常波动过程中，有一些问题值得我们反思。
从静态估值的角度看，A股股票的估值水平偏高。
而监管部门一直引以为豪的是A股沪深300指数的市盈率很低，平均是12.8倍。
我记得2015年3月时股市行情非常好,我与郭树清省长聊及资本市场，他问我：“为什么银行股涨那么少？”，我给他分析了原因——所有被称作蓝筹股的整体股价水平也不便宜，只是银行股占的权重比较大，所以平均市盈率就降下去了。
因此，监管部门应该用更加中性的眼光来看待股市的问题。
我们股市的中位数和平均市盈率差异很大，在美国标普500平均数跟中位数都是17倍左右，纳斯达克大概25倍左右，差别很小，呈现为正态分布。而我们是偏态分布的，市场扭曲并没有受到大家的足够重视，即便重视了也没有相应的对策，根本原因就是股票发行的管制，导致股票供给不足。
去年有一个很奇特的现象，即是历史上股票交易量最大的一年，但IPO发行规模只有1500多亿，这对我国巨大的金融体量而言太少了。
为什么股票市场交易这么活跃，IPO还是没有放开？这个问题值得深思。
正是因为股票供应的不足，所以对投资者而言，投资小盘股的收益率极高，比如市值最小的股票，在过去十年中，市值增长了56倍。而市值最高的股票过去十年当中只增加了1.6倍。这种天壤之别也是我国股市的奇特现象。而国内投资者投资股票也是以获取利差为主要目的。
我们可以看看2015年的换手率，创业板是12.57倍，中小板是9.53倍，主板是6.34倍，而成熟市场中最活跃的纳斯达克不过是2.45倍。
如此之高的换手率说明市场流动性非常充分。
如果把流动性折算成为散户（非机构投资者），换手率就更高了。还有一个不太精准的数据是，大约占整个市值比重15%的个人投资者创造了85%的交易量。如果按照这个数据折算，个人投资者的交易量年换手率应该超过20倍。
然而资本市场的融资规模并不理想，全年IPO只有1578亿，再融资接近13000亿。为什么再融资规模这么大？这与我们的股市融资规则相关，我们的游戏规则是再融资按照市场价打折（8-9折），通过竞价方式来确认发行价。只要愿意认购就可以融资，效率很高。而IPO又限量又限价，在数量上实行额度管理，在价格上规定不得超过市盈率的24倍，排队者无数。
A股市场即便到了3500点，所有二级市场股票市盈率中位数也很高，大概是100倍左右。也就是说，
IPO只要能够中签，就能获得3倍左右的收益。
此外，我国资本市场的投资主体也发生了一些微妙的变化，去年6、7、8三个月份公募基金占比较高，市场暴跌之后，公募基金占比大幅下降，私募基金的相对占比迅速上升。也就是说，公募基金被大量地赎回，不少偏股型基金改成混合型，不再受到持仓限制。
私募更加追求绝对收益，可能会对市场的波动幅度增大起到助推作用。
原先偏股型基金往往是相对收益卖出股票最多是换仓，而对追求绝对收益的基金而言，会把仓位降得更低。还有，基金子公司的规模增长也较快，它们也不受仓位限制。这就是资本市场结构的变化对交易行为产生的影响。
 
>
>
>
>
>
> 
展望2016,资本市场结构性机会犹存
展望未来，我觉得广义资本市场还会继续繁荣，这与投资者对金融产品的热情程度、需求度相关。去年前三季度的GDP增长中，20%是金融所作的贡献，全年6.9%的GDP增长，如扣除了金融只有6.2%左右。
单纯从宏观数据来看，今年一季度的GDP会较低，因为与去年同期相比，金融的贡献会大幅度缩小。但从大的市场走向来讲，前景还是比较好的。即银行资金在流向资本市场。
我们根据不同的历史阶段做过归纳。上世纪八九十年代，我国处于存款时代，2000年的时候，房地产行业迅速崛起，我国随之进入了房地产时代，房地产时代的结束与我国信托业、银行理财产品的繁荣密切相关。
2013年，我国房地产行业的销量、销售面积创造了历史新高，2014年房地产的销售面积明显下滑，2015年有所反弹，但是没有超过2013年。与此同时，降准、降息之后，大量资金流向了资本市场。银行理财产品、信托、股票、债券都很受投资者欢迎，因此银行理财产品的增长速度非常快，理财产品规模从2014年的10万亿到2015年底超过20万亿。
从需求端来看，当前我国
的市场配置基本上以房地产为主，今后金融市场的配置会大幅增加。
从人口结构的角度看，人口老龄化问题终将导致地产市场出现拐点，投资者会减配房产，增配金融资产。
从供给端的角度看，由于资本市场最大的特点是信息共享和融资成本低。与人口老龄化之后对应的是经济增速下降，而经济增速下降必然导致利率的下行，银行的利差将不断缩小，银行面临利差缩小和成本上升的双重压力。
所以利用资本市场进行融资的比重会相应增加。
另外，由于整个债务水平提高，也需要通过直接融资来降低融资成本。最近地方政府和各大企业的发债规模非常大，因为在利率下行之时，债务融资、债权融资的便利性会有明显的优势。因此
从2016年的资金面来看，我还是比较乐观。
 
估值底难测，政策底取决于风险可控度
中国的个人投资者数量很多，他们对市场判断都有从众心理，即羊群效应。
但我认为估值底还是很难测，最近美国股市也在下跌，香港股市也同样下跌，尤其是香港股票市盈率很低。
有人说，隔了一条深圳河，一边是全球最贵的股票，另一边是全球最便宜的股票。
这也
间接说明中国目前的股票估值水平不支持基本面。
而从政策面来讲，防风险就是稳增长，不出现系统性、区域性风险也是习总书记一直强调的。因此，我觉得
估值底深不可测，投资者的非理性行为在中国更为明显，政策底取决于风险可控度，政策面并不支持经济持续下行。
政策面的另一个托底，即2015年中央经济工作会议提出五大核心任务：去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短版。历年中央经济工作会议每次都是提大方向，比如结构调整、稳增长，但是这次的任务提的很具体。这也可以看出，今年中国经济形势很严峻，我们需要解决许多已经面临和将要面临的现实难题，如产能过剩，债务高企，僵死企业等。
 
>
>
>
>
>
> 
2016年财富管理策略：防风险才能稳增长
防风险是排在投资策略第一位的。我们不仅面临国内经济的下行，还面临着人民币贬值的压力。而外部环境也面临较大压力，美元的加息周期刚刚开始，近年来美国还会继续加息，这对我们的货币政策也会有所抑制。所以，我觉得需要对基本面看得更长。
趋势的力量很可怕：
中国的粗钢产量增速2005年见顶
GDP增速高点是2007年
全球石油价格则在2008年创新高
房地产投资增速高点是2010年
黄金价格高点是2011年
中国劳动力人口减少是2012年
人民币汇率的高点则是2014年，其经过了长达9年的上行，虽然央行宣称人民币不会大幅度贬值，目前汇率离均衡水平较近。但是拐点一旦成立，趋势的延续还是要经过足够长的时间和足够大的空间。对今年的经济形势和资本市场的走势，我认为需要更加谨慎。
 
图1 粗钢、房地产、原油及黄金走势
 
泡沫的问题在这次中央经济工作会议上是回避的。
我注意到，在1月4日的权威人士七问七答中并没有提到“泡沫”。但是14年中央经济工作会议上和权威人士在去年的五问五答中，均提到高杠杆、泡沫化的现象还会延续。不提并不等于高层不承认有泡沫，而是他们担心引发市场进一步的恐慌。既然股市、债市都存在泡沫，那么房地产市场上也有泡沫。
有兴趣的话可以研究，
在中国，只要一个领域里有泡沫，所有领域都有泡沫，因为资金是流动的，又是逐利的，今年最需要担心的可能就是房地产行业。
随着数量增长型人口红利结束，老龄化趋势加快，房地产刚需已经达到高点，2015年房地产投资增速只有1%，说明开发商对前景不乐观，改变了过去15年该行业投资一路向上的格局；市场阶段性顶部预计成交面积在13亿平米，2013年已达到，成交金额在9万亿元左右。未来5年预计会进入平稳期，维持高位运行，到2020年前后成交量将开始缓步下行。
至于今年对实体经济可能带来哪些利好，则要看美元指数是否出现向下拐点以及石油价格能否回升。
图2 历年商品房销售面积走势及未来趋势（单位：亿平方米）
  资料来源：CRIC
 
>
>
>
>
>
> 
16年的投资遐想：供给侧结构性投资
从投资的角度来讲，2016年要从供给侧结构性改革的思路出发来布局投资。注册制、管制放松等可能会成为2016年打压市场的利空因素。注册制改革将坚持市场化、法治化取向，建立健全市场主体各负其责的体系，保护投资，便利融资，把握好改革的节奏、力度和市场可承受度的关系，统筹兼顾、循序渐进，确保市场稳定运行。
注册制肯定要推出，但真正意义上的注册制至少要等两年以后。
所谓真正意义上的注册制，就是既不限制发行价格，也不限制发行家数，彻底放开。中国的监管部门不同于成熟市场的监管部门，前者兼有稳定市场的职责，注册制推进的主体又是监管部门下属机构（交易所）。即证监会肩负着稳定市场的职责，如果价格、数量放开对市场带来冲击，那么如何完成稳定的任务？
注册制的实行其实包含了体制的因素，这方面我们并没有提到。现在推行的注册制实际上只是一个过渡，
这一轮股票下跌和注册制没有关系，而是与我们对经济下行、人民币贬值的担忧，以及上市公司盈利水平下降有关。
2016年的利好因素是，养老金入市在今年上半年或者第二季度末有望推出。目前A股自由流通市值20多万亿，居民储蓄53万亿、银行理财及私行规模26万亿，房地产市值200万亿，养老金及企业年金4.2万亿。因此，养老金入市也是稳定市场的举措之一。目前，各大保险资管对权益产品的配比很低，是否也暗示股票估值过高？
综上，注册制并不会对市场构成实质性利空，养老入市则应是利好。
在投资建议方面，权威人士提出需要进行加减乘除。
去库存是做加法
需要地方财政资金启动和银行的信贷支持，因此今年债券发行规模可能会超预期。中国经济增长过去欠账太多，体现在社保、医疗卫生和公共服务等等方面。
如果说，过去三十年中国经济是欠账式增长，那么现在中国经济就是负债式增长，政府的负债还会继续增加。一些相关行业，比如铁路、水利等基础设施建设投入巨大。
去产能、降成本是做减法
我们的税收是减少的。对于“僵尸企业”的破产，需要更多地采用并购方式，国企改革、并购重组还存在很多机会。但是对于银行来说，并购重组也好，清算也好，都会导致其坏帐率继续上升。
去杠杆是做除法
杠杆降下来，对高杠杆行业的杀伤力较大。今年爆发的泛亚、e租宝等等事件，可能导致理财公司出现很大问题。
“补短版”是做乘法
一些热门、新兴行业还是存在较大的机会。
2016年6月，如果A股纳入MSCI，经济增长又有所好转，将出现阶段性风格切换，并带来新的机会，这主要和金融股相关。
图3MSCI中国A股指数
 
 
>
>
>
>
>
>
防风险也能增长财富
总而言之，2016年股市难有趋势性机会（水牛），期待结构性机会（改革牛）。
权威人士提出改革要做加减乘除，故机会主要集中在加减乘除四个方面，如化解库存是加法，对诸如房地产库存较高的地方或有投资机会；而今年固定资产投资中的那些增量最大的行业，也属于加法，如政府投资较大的交通设施、民间投资热衷的IT、传媒、医药养老等高成长行业。
减的方面，机会主要是去产能，权威人士倡导多用并购重组的方式来处置僵死企业，这就意味着国企改革、并购重组板块的机会依然较大。
至于乘法，主要是看政府想撬动的投资方向，即投资在哪个领域，则这个领域成长发展的乘数效应就会出现。
如今年是“十三五”规划的第一年，“十三五”规划提出了很多目标，“十三五”提出的五个发展分别是：创新、协调、绿色、开放、共享，会给很多行业都带来相应的机会。投资主题也会非常丰富。
图4 “十三五”路径规划
在注册制背景之下，资本市场依然存在结构性机会。
当然，到目前为止，我觉得风险还是没有得到足够的释放，如：
银行的坏账率有可能会大幅上升
民间的各类理财机构还是存在一定的兑付风险，
如P2P等理财活动存在较大风险。这就是要做除法，去杠杆。
所以防风险也是2016年增长财富的主要手段。
（本文仅代表作者个人观点，不代表CF40立场）
往期文章精选
余永定：A Floor for the Renminbi
如何稳定人民币汇率预期？
港币暴跌，是否98年危机重现？
林采宜：熔断机制加剧市场暴跌！（CF40独家）
汇率维稳 百弊丛生
管涛：当前做好汇率预期管理更重要
　　
“中国金融四十人论坛”（CF40）是一家非官方、非营利性的独立智库，专注于经济金融领域的政策研究。论坛成立于2008年4月12日，由40位40岁上下的金融精锐组成，即“40×40俱乐部”。
　　本智库的宗旨是：以前瞻视野和探索精神，致力于夯实中国金融学术基础，研究金融领域前沿课题，推动中国金融业改革与发展。
　　关注中国金融四十人论坛，请长按下方二维码：

--------------------------------

Article No. 139
中国式货币创造与财富神话（旧文）
2016-01-28 lixunlei

·
  
中国
规模成为世界第一，是央行、商业银行、政府、企业和个人合力推进的结果。从本质看，这是中国经济在全球份额上升的结果，只是货币份额的升幅大大超过经济增速。
                                                                        ·
  
回顾
年至今的中国货币创造过程，可以发现，中国的货币创造大致经历了引进外资、出口导向、房地产开发这三个大阶段，这与中国的城市化进程密不可分
                                
·
  
如果从银行的资金来源与运用来分析，作为资金一方来源的
M2
大致等于作为资金运用一方的贷款加上外汇占款，不难发现，
2004-2008
年，当出口增长迅猛、贸易顺差不断扩大、热钱流入增加时，每年新增外汇占款约占到新增
M2
的一半；而当全球经济进入低迷和复苏阶段时，大规模投资所带动的信贷增长又占到新增
M2
的
70-80%
左右，支持了
M2
的高速增长。
                               
   ·
  
中国
M2
高速增长的体制方面的因素主要有长期的高储蓄率。大中型银行的政府背景和垄断地位导致其资本金规模的扩张以及金融体制改革缓慢等。
                                                                        ·
 
货币超发与
高速增长，不仅是导致目前资产泡沫（尤其是房地产）的主要推力，也是目前通胀的主要原因；也拉大了贫富差距，从而使得最终消费对
的贡献下降，中国经济的结构性问题日趋严峻。
                                
·
  
而中国的财富神话与通胀一样，都是货币超发的反映，财富神话是过量货币在资产上的体现，通胀是在商品上的体现。谁敢用杠杆购买更多高端稀缺资产，谁就实现了财富神话。
货币创造的基本原理
至2011年3月，中国的广义货币M2已经达到75.8万亿，折合美元约为11.55亿美元，而美国的同期的M2为8.98万亿美元，日本为786.6万亿日元（折合美元约为9.63万亿)，这意味着中国M2已经远超过了美国与日本（图 1）。
图 1：中国、美国、日本M2总量单位：万亿美元
有人说，中国由于信用体系不够发达，加之储蓄率水平、融资结构、货币化进程等与发达国家的差异，导致M2较高，这当然可以解释部分原因，但不是全部原因。
我们再看一下创造M2的银行，其规模也与中国M2世界第一完全对应的，如中国的四大银行工农中建都已经上市，其市值规模都列全球银行前列，其中，工商银行和建设银行的市值分别位居全球第一和第二。
显然，中国远超美国的货币总量与中国的经济总量只有美国1/3左右相比，有点不太对称。那么，中国巨大的货币规模究竟是如何创造出来的呢？
货币理论告诉我们，货币是银行创造出来的，首先是中央银行创造基础货币；基础货币可以来自商业银行上缴的准备金、流通中的现金，也可以来自央行购买政府债券、外汇等。央行通过再贷款、再贴现和调整法定准备金率等货币工具，对基础货币进行调控。
其次是商业银行创造存款货币；比如，当央行的存款准备金率为20%（R）时，当企业A把10万元（D）钱存入银行，银行必须把2万元存入央行，8万元可以贷款给企业B，企业B向企业C支付货款8万，企业C又把这8万存入银行，银行到央行存入1.6万元，又可以将6.4万元放贷……如此循环往复，理论上，银行共创造D/R即50万元货币，因此，货币创造乘数就是存款准备金率的倒数，存款准备金率越高，货币创造乘数就越小。
因此，货币供给实际上是两个环节构成，一是中央银行的货币供给，二是商业银行的存款货币创造。这是银行的经营模式和机制所决定的。但是，用这套模式来解释中国货币供应量如此之大，显然很难令人信服。实际上，中国的货币创造更多是政府、企业和银行三者相互支持的结果。
中国式货币创造的三个阶段
回顾1978年至今的中国货币创造过程，可以发现，中国主要通过以下三个阶段或三种途径来创造货币：引进外资、出口创汇、土地资本化等。
引进外资是中国式货币创造的第一步。如果查一下改革开放之初中国的货币状况，不难发现当时的货币供给真是少得可怜，如1978年中国的外汇存款只有1.67亿美元，10年之后也不过是33.72亿美元，至1990年末的M2也只有1.53万亿元。因此，中国尽管在改革开放之初既无内债，又无外债，但发展经济存在巨大的资金缺口，缺乏资金就不能扩大投资规模，引进外国先进设备和技术。因此，引进海外直接投资和借外债就成为货币创造的第一步。
1979-1984年的5年中，中国累计实际利用外资182亿美元，而到1985-1989年的5年中，累计实际利用外资411亿美元。可见，中国引进外资的规模在不断递增，据统计，1979-2010年，外商实际投资中国的金额达到10483亿美元（2010年数据未包含投资金融部门，见国家统计局网站）（图 2），其中2008、2009两年，中国成为全球海外直接投资（FDI）流入量第一的国家。外汇的净流入，通过央行变成基础货币，形成对商业银行的货币供给，从而创造了商业银行的存款货币。
图 2：中国历年外商直接投资金额单位：亿美元
货币创造的第二种方式是出口创汇。中国的外贸顺差超过100亿美元是从1995年才开始的，也就是人民币大幅贬值，1994年将汇率双轨制变为单轨制之后。而2001年中国加入世贸后，出口顺差进一步扩大，至2008年达到近3000亿美元（图 3）。
图 3中国历年贸易顺差额单位：亿美元
在我国的结售汇体制下，外资流入和外贸顺差使得外汇储备不断扩大，至2010年末，已经增加到2.8万亿美元，外汇占款达到22.5亿万元人民币。这成为央行投放基础货币的主要渠道。
尽管这种巨额基础货币投放的同时，央行也在通过提高存款准备金和公开市场操作来回收，但还是给商业银行的加速货币创造和扩大供给带来了太多机会。
首先，央行对冲基础货币的规模还是入不敷出，自2003年4月开始发行央行票据算起，大规模对冲操作已持续8年，对冲率(存款准备金余额+央行票据余额/外汇占款余额)约为75-80%，还有约5.5万亿元没有回收，一直在创造货币（图 4）。
图 4：外汇占款余额与“存款准备金余额+央行票据余额”单位：万亿元
数据来源：国泰君安证券研究，中国人民银行
其次，由于商业银行把外汇售给央行与央行采取对冲工具回收基础货币之间存在时间差，故商业银行可以利用这段时差来加速创造货币。
货币创造的第三种方式是土地资本化。上世纪80年代中期开始于深圳和上海的土地批租，是土地资本化的最初形式。上海统计局的统计资料显示，1988-2005年，上海批租土地15442幅，共77.24万亩，累计获得约9000亿元人民币的土地出让金。这笔钱接近这一时期上海固定资产投资总额的1/3、上海地方财政收入的9成。之后的土地招拍挂制度，又将地方政府的土地财政推到了巅峰。2009年全国土地出让收入达到1.4万亿元，而2010年则达到2.9万亿元（见图 5），与地方财政收入之比超过70%。
图 5全国土地出让收入单位：十亿元
多年来的土地出让收入，使得政府存款的规模上升，这显然能起到助长M2规模的作用，但对M2规模扩大最有效的，还是信贷。即银行依据土地价值担保，给地产企业和政府平台提供信贷，在金融机构资产负债表上是贷款、存款同步增长，但仍是信贷创造货币的方式。
与土地资本化相适应的基础设施建设和城市化，推动了中国制造业的崛起和房地产开发；房地产价格的成倍上涨，又加速了更大规模的土地资本化。所有这些在经济高速增长下的经营活动，都加大了银行的信贷规模增长，派生存款也相应增长。
以2009年为例，政府宣布两年4万亿的投资计划，导致地方政府纷纷通过地方融资平台，以土地等资产做抵押，向银行大肆借贷，从而使2009年地方政府融资平台对银行的新增负债加速增长，估计超过3万亿元，这也使得2009年中国的M2增长率从2008年17.8%跳升至27.7%。
综上所述，中国M2规模成为世界第一，是央行、商业银行、政府、企业和个人等多方参与、合力推进的结果。这一货币创造过程是漫长而分阶段的，大致就是引进外资、出口导向、房地产开发这三个大阶段，这与中国的城市化进程密不可分。如果从银行的资金来源与运用来分析，作为资金一方来源的M2（通货+活期存款+准货币）大致等于作为资金运用一方的贷款加上外汇占款（图 6）
，不难发现，2004-2008年，当出口增长迅猛、贸易顺差不断扩大、热钱流入增加时，每年新增外汇占款约占到新增M2的一半；而当全球经济进入低迷和复苏阶段时，大规模投资所带动的信贷增长又占到新增M2的70-80%左右。
图6：M2增量与新增信贷及新增外汇占款单位：千亿元
数据来源：国泰君安证券研究，WIND
M2持续高增长背后的体制因素与代价
支持中国货币供给大幅增加的有多个因素，这些因素大多是由独特的体制决定的，大致可以列举如下。
第一，中国长期维持的高储蓄率，使M2规模扩大得以保障。首先，居民储蓄率长期维持较高水平，表明了社会保障的缺失、居民缺乏更多投资渠道以及中国人节俭的传统习俗；其次，由于央行长期实行负利率政策，劳动力长期供大于求导致的薪酬低廉等“要素红利”，使得企业盈利在GDP中的比重持续上升（图 7），在高盈利的支撑下，企业储蓄率也呈现上升态势。
图7：企业盈利占GDP比重单位：%
再者，高税收使得政府的财政收入增速远高于GDP的增速，导致近年来我国政府储蓄率不断提升，但政府财政支出又偏重于投资，消费性支出占财政支出的比重不断下降，由2002年的85%下降至2008年的65%，从而也对M2增长作出了贡献。
第二，中国大中型银行的政府背景和垄断地位，使得银行得以做强做大。如1999年在政府支持下成立四大资产管理公司，使得银行实现了不良资产的剥离，走出濒临破产的困境；同时，银行上市筹资和不断再融资，使其资本金能够支撑不断扩大的信贷规模，如过去10年中，国内银行在境内外市场上通过IPO和再融资筹资累计1.16万亿元，使得银行资本扩张能力进一步提升，工行、建行等成为全球市值最大的银行。此外，由于银行的垄断性，使得存款利率偏低且不能上浮，而存贷款利差偏大且贷款利率可以上浮，银行稳赚不赔。
第三，金融体制改革缓慢。中国曾长期实行外汇的结售汇制度，货币与资本管制较紧，使得民间海外投资渠道狭窄，外汇总是进来的多，出去的少，外汇储备至2011年一季度末已超过3万亿美元，导致被动创造货币。
由于政府在经济增长的全过程中起主导作用，企业和商业银行之间在利益机制驱动下紧密配合，居民的高储蓄倾向又使货币创造更加容易，而央行由于其政策目标的多重性，注定其没有严格管好基础货币。而在这整个过程中，外汇流入是中国货币膨胀的主因。因此，从本质上看，这是中国经济在全球份额上升的结果，只是货币份额的上升幅度大大超过了经济增速。
然而，货币超发的代价也非常巨大，比如，M2规模的不断扩张，不仅是导致目前资产泡沫（尤其是房地产）的主要推力，也是目前通胀的主要原因。长期负利率使得居民可支配收入在GDP中的比重下降，贫富差距拉大，从而使得最终消费对GDP的贡献下降（图 8），中国经济的结构性问题日趋严峻。
图 8最终消费与资本形成对GDP贡献单位：%
数据来源：国泰君安证券研究，国家统计局
同样，外汇储备的增加，使得央行不得不被动且巨量去购买美国等发达国家的国债，不仅得承担别国货币贬值的损失，而且相当于向美国等发达国家提供低息长期贷款。最后，由于外汇储备过高，使得我们在人民币升值问题上踌躇再三，给热钱流入以可乘之机；而热钱的不断流入，又使得央行不得不继续扩大外汇占款规模，释放基础货币。2011年，在首季出现外贸逆差的情况下，外汇占款竟然达到1.1万亿元人民币，其代价是三次提高存款准备金率（图 9）。若这一现状长期持续，会导致货币过量创造的恶性循环。
图 9热钱流入与准备金率左轴：亿美元右轴：%
数据来源：国泰君安证券研究，WIND
货币创造演绎财富神话
过去30多年中国经济高速增长的过程，实际上也是货币化的过程。对于中国M2增长率远超GDP增速却没有导致严重通胀的现象，有着不同的解释，其中之一就是经济货币化或资本化、证券化导致货币供应量越来越大。比如，中国原本土地资本化率很低，价格也很便宜，如今全国住宅总价接近100万亿元；原本很多服务都是免费或无偿的，如今也都货币化了。再如，在城市化的过程中，原本不需要发挥太多货币功能的地方也都增加了对货币的需求。
由于货币增速太快，货币的流向更难以把控，因此，大量的货币并没有均匀分配给各个地区或各个群体。所以，有些地方流入太多，有些地方流入太少；有些人获得太多，有些人获得太少，财富神话由此产生。据统计，富人的财富从1亿元增长到10亿元，在中国只需要3年时间，而西方国家则需要10年。假如有两户农民家庭，一个在东部沿海，一个在西部，他们都被征地了，但东部沿海的农户所获得的补偿收益或许高达500万元，而西部农户可能只获得10万元左右的补偿。但对于过去如10年前被征用土地的农户而言，因当初地价便宜，故补偿也非常少。同时，对于东部和西部绝大部分没有被征用土地的农户而言，补偿为零。因此，级差地租造成的补偿差异，会导致收入差距大幅扩大。
从名义上讲，土地都归国有，全体人民都应分享土地增值带来的收益，但事实上却因土地使用权的有偿转让所导致的不同居住地居民的巨大收入差距，而无法用财政的转移支付或城市反哺农村来弥补，因此，这就有了“拆迁改变命运”之说。中国过去30多年货币超速扩张过程中的财富神话，大部分与土地增值有关，2010年中国前400位富豪中，有154位是房地产商。
据波士顿咨询集团2010年12月公布的统计数据，中国已有67万个家庭拥有百万美元以上的资产，数量位列全球第三位，但这一数量仅占中国家庭总数的0.2%。这说明两个现象：一是中国个人财富增长的速度非常快，这与M2在过去10年中年均增长18%相对应；二是财富向少数人集中，才会使得富人绝对数的增加追上发达国家。因此，中国的财富神话的产生不外乎以下几个途径。
第一，参与高成长行业的实业投资。中国过去30多年中高成长的行业其实非常多，因为中国制造业的增加值已经超越美国，成为全球第一，其中，机电产品的规模增长尤其快，比较大且典型的有家电行业。
图10：中美制造业增加值对比单位：10亿美元
数据来源：国泰君安证券研究，世界银行
第二，参与高增值资本品的投资。过去10余年增值最快且市值最大的资本品就是房地产。过去10年，全国住宅价格平均上涨的幅度大约超过5倍，而M2上涨了4.4倍。超过M2涨幅的还有珠宝玉器、古玩、艺术品、香港国企指数、国内的私人股权投资（PE）等。
第三，运用杠杆率，负债投资是轻松实现财富神话的主要手段。投资企业或投资房地产，一般都会运用杠杆，即负债经营或按揭投资。中国过去30多年经济持续高增长，基本没有出现过大的回落，而无论实业投资还是房地产的回报率又是非常高，因此，事后看，持续运用杠杆的风险很小。假定购买住宅的首付为30%，那么10年的回报率就是15倍。
第四，对高端投资品、稀缺品的投资，是获得超额收益率的必然选择。其基本原理是中国的货币创造过度了，即货币已经过量了，那么，只有通过资产的增值来吸纳过量的货币，从而导致资产泡沫的出现。而在货币过量的情况下，高端投资品、稀缺品的增值幅度会更大。根据英国莱坊公司的报告，上海高端房产的价格2010年上涨了21%。中国亿万富豪人数增长较快，其中一个重要原因是购买古玩、珠宝玉器，艺术品收藏和对高端房产的投资，如购买古瓷器、翡翠，收藏名人字画和投资老洋房、四合院等。2006年拙作《买自己买不起的东西》中提出的投资思路，至今仍有效。
综上所述，中国的财富神话，从金融的角度看，与通胀一样，都是货币现象。财富神话是过量货币在资产上的体现，导致不同资产有不同涨幅；而通胀是过量货币在商品上的体现，但资产因具有资本属性和财富属性，故资产价格的涨幅一般远远超过商品。因此，谁敢要更多的资产，敢用杠杆工具去购买高端且稀缺的资产，那么，谁就实现了财富神话。
 
（本文发表于2011年）

--------------------------------

Article No. 140
为何中国很难发生经济危机和衰退
2016-01-25 lixunlei

 
 2015
年宏观经济数据公布之后，很多人对中国经济下行趋势表示担忧，有人甚至把中国目前的经济状况与98年亚洲金融危机作对比。认为中国即将爆发金融危机。还有的人担忧经济下行和经济结构改革会导致严重是失业问题。那么，究竟会不会发生失业和经济衰退呢？
 
      
 
经济减速与人口老龄化与迁徙放缓有关
 
　　如果单纯从数据看，可能比
增速下行更难看的数据还有不少，如粗钢产量负增长，铁路货运量、外贸增速负增长，就连全年发电量都减少了。为何这些数据会如此之差但经济增速却下降不多呢？答案就是经济早已在转型路上了。比如，服务业对
的贡献早就超过制造业。
　　经济转型的动力不仅来自自上而下的改革要求，还来自于基础层面的结构变化。如人口结构和人口流动性的变化。过去
多年来，中国经济的高增长，有一个很重要的因素就是人口红利，但从
年开始，劳动年龄人口开始减少，至
年共减少了
万劳动年龄人口。
　　不仅如此，农业转移人口也开始减少，从
年当年新增
多万农民工，到如今零增长（从
年三季度末至
年同期），仅仅过了
年时间。人口老龄化会从生产和消费两端减慢经济增速。如劳动力减少导致用工成本上升，最终拖累投资和出口；中青年劳动力同时又是大类商品消费主力，其数量的减少会影响到轿车和住房消费。
但在另一方面，在传统消费比重下降的同时，新型消费，如交通通信、
文化娱乐教育、医疗养老保健等比重快速上升，也拉动了这些领域的投资和生产。这说明，中国经济的转型还是比较顺利的。
 
经济衰退和大失业都不可能
 
　　自
年经济出现回落以来，经济下行已经持续
年，但为何没有出现失业问题呢？原因是新兴产业大多属于轻资产行业，而出现产能过剩的传统产业大多属于重资产行业，即资本密集型行业（如钢铁、有色金属等），前者投资规模小，员工需求大，后者则相反。所以，尽管这些年投资增速一直在回落，但就业市场总体还是需略大于供。当然，这与劳动年龄人口的连年减少也有关。
        2008
年发生次贷危机时，中国的出口企业也深受其害，大量农民工失业。因此，当初提出“保八”的目标，其实就是为了保就业。当初
增速提升一个百分点，大概只能解决
万左右的人就业。如今，一个百分点可以解决
万以上人的就业，这就是经济转型的结果。
        
        有人会拿中国的官方公布的登记失业率说事，所这个数据不靠谱，低估了中国的实际失业率。但我们至少可以通过劳动力市场的供求关系和劳动力价格的不断上升来证明中国失业率是很低的。更何况目前劳动人口数量已经连续四年减少，累计约1300多万人。且劳动年龄人口的就业意愿率也在下降。
 
         2016
年应该是大力推进供给侧结构性改革的一年，产能过剩、僵尸企业等问题不解决，稳增长的成本会越来越大。不少人担心改革动作过大会导致经济大滑坡，或者导致大量失业问题。
 对于第一个担忧，我觉得要认识到中国有两大优势，一是潜在增长率优势，即中国经济发展水平还不高，需要和可以投资的地方还很多。
研究一下过去
年全球经济的发展史，你会发现，中国、印度、越南和巴基斯坦等发展中国家都没有发生过一次经济衰退，是否是因为潜在增长率因素尚不清楚。或许国内市场比较大，有腾挪空间。或许是市场开放度不够。
 
二是政府调配资源的优势，即中国政府拥有的资产规模是最大的，可以通过优化资产和增加负债来避免经济失速。我觉得不能单纯比较政府债务占
比重，还应该计算债务占政府的资产规模比重。
这是非常关键的一点。为何中国政府的信用那么高，各大商业银行都争先给国企贷款呢？为何美国的商业银行都比较保守，宁可破产也不愿给企业贷款呢？其实比较一下各个政府所拥有的资产规模，就不言自明了。中国政府仅国有及国有控股企业（不含金融机构）的总资产就有
多万亿，如果再加上土地、森林、矿产和水资源等，那就更大了。
在过去
年中，美国有过两次经济整体性衰退，日本也有两次，欧洲一些国家就更多了。原因就是市场化程度过高，企业不听话，政府控制不了局面。
 
对中国而言，今年的结构性改革不仅要去产能、去杠杆（属于减法和除法），还有去库存、补短板、降成本（增加消费，属于加法和乘法）。
有理由相信，
年政府部门将增加财政支出规模来启动这些改革，这对于稳定投资和消费具有积极作用。
 
对于第二个担忧，其实大可不必，与上世纪
年代末相比，市场化程度大大提高，城镇国企就业人口只占
左右，不会出现过去那种大批工人下岗所带来的社会问题。
 
        
越担忧金融风险，风险爆发的概率就越低
 
尽管中国目前仍存在一些领域的高杠杆和泡沫化问题，但政府层面早在两年前就着手来解决这类问题，如加强管理地方债，清理股市场外融资等。去年，刚性兑付现象也基本被打破，最近股市的下跌，也可看成是自去年中期开始，泡沫消退过程的延续。
 
此外，加强对金融监管模式的调整，整治各类以理财名义进行的非法集资行为等，都有利于化解金融风险。
 
历史及各国经验表明，越是担忧金融风险的发生，爆发金融风险的概率就越低。
年，尽管中国还面临人民币贬值压力、高房价与房地产库存过高并存的压力，但当下的中国与当初房地产泡沫破灭时的日本，或次贷危机发生时的美国比，还是显得更从容。如人民币和资本市场的国际化程度都不高，外汇储备充裕，居民债务率较低，据估算，居民在房地产方面的按揭贷款余额，仅占住宅市值的
左右。
 
中国目前唯一不可控的就是民营企业债务问题，因为债务链很复杂。此外，还包括一些搞庞氏骗局的理财机构。国企债务虽然居高不下，地方政府债务也不轻，但背后所拥有的资产还是足够大的，背后中央政府也是足够强大的，其调配资源的能力，是其他国家政府望洋兴叹的。
 
当然，
年中国经济所面临的压力还比较大，改革的任务还很艰巨。但在“旧中国”逐步走向衰落的同时，“新中国”也同时崛起，企业之间会有冰火两重天，投资者与投资者之间也存在收益的正负差，结构性机会与结构性风险并存。因此，经济大幅下行可能性不大。
 
不过，为了维持经济增长所付出的代价也是巨大的。如美国尽管出现多次经济危机，但危机之后，仍然能够轻装上阵。中国经济稳增长必须依靠高投资率和较高的投资增速来维持。所以，从某种意义上讲，危机也未必是坏事，不发生危机也未必是好事。

--------------------------------

Article No. 141
今年春运高潮或将成为历史峰值——从人口流动性角度分析
2016-01-24 lixunlei

今天是
2016
年春运将的第一天。今年的春运客流量会否成为历史峰值？
春运从
1
月
24
日开始至
3
月
3
日结束，共计
40
天。作为预测客流量最权威的部门交通部，与相关部门会商预测，正式发布公告称：春运期间全国旅客发送量将达到
29.1
亿人次、同比增长
3.6%
。其中，铁路
3.32
亿人次，增长
12.7%
；道路
24.81
亿人次，增长
2.4%
；水运
4280
万人次，基本持平；民航
5455
万人次，增长
11%
。
 
应该说，交通部预测客流量的水平还是非常高，如它曾联合发改委等部门，预测春运期间不含公共电汽车及出租车的全国旅客发送量将达到
28.07
亿人次，比
2014
年增长
3.4%
，其中道路
24.2
亿人次，增长
2.5
％；铁路
2.95
亿人次，增长
10%
；水运
4430
万人次，增长
2%
；民航
4750
万人次，增长
8%
。预测结果非常精准。
 
                
流动人口减少是否会影响客流量
 
但今年的实际客运量的预测还能那么精准吗？
              
 
从国家统计局流动人口的数据看，
13
年和
14
年都分别增加了
800
万左右，而
15
年则减少了
568
万。这一正一负，净差了
1300
多万。保守计算
1300
万至少应该产生
2600
万的客流量，即影响增量的
0.9
个百分点，
3.6%
减去
0.9%
，等于
2.7%
。
 
客运主要由铁路、道路、水运和航空四大流动方式构成，其中道路是大头，要占到整个客流量的
85%
。我找到了
2015
年前
10
个月公路客运量的数据，为
159.95
亿，同比下降了
0.6%
，这应该是历史上第一次负增长吧？当然，
15
年全年的数据还没有看到。查询一下历史数据，
13
年公路客运量大约增长
4%
，
14
年大约增长
3%
，假如
15
年真的是零增长，那真是一个大滑坡。
 
但这样的大滑坡，应该也是符合逻辑的。因为从外出农民工数量的变化看，
13
年新增数量尚有
600
多万，
14
年将至
500
多万，
15
年前三季度与
14
年同期比，居然没有增长。
 
目前尚不清楚为何外出农民工数量和流动人口数量均会在
15
年出现一个大滑坡。更不清楚交通部是否已经考虑了这样一个特殊变化。但中国劳动年龄人口的减少，劳动年龄人口参与就业比例的下降，则已经是长期趋势了。
 
股市下跌与本币贬值会否影响春节旅游人数
 
15
年的春节对很多人来说是心情不错的，上证综指从
2000
多点起步，上涨至春节前的
3200
多点。而今年的春节前，则是从去年的
5000
多点下跌至了
2900
多点，一个是上涨
60%
，一个是下跌
40%
，财富效应的巨大反差，会否影响旅游热情呢？
 
此外，人民币也出现了明显的贬值，至少对去年热火朝天的出境游会是一个负面影响。同时，居民对于未来收入增长的预期也应该会明显下降。如即使不投资股票，而参与
P2P
理财的投资者，目前有问题的
P2P
公司要超过
30%
。
 
当然，航空客流仅占全部客流量的
2%
左右，说明中高收入群体的财富缩水对整个客流量的影响不大。
 
综上分析，我觉得
2016
年春运的总客流量恐怕没有像交通部那么乐观，暂且预测比去年增长
2.5%
吧，究竟对不对，两个月后见分晓。但笔者写此文的目的，显然不是为了预测今年春运的客流量，而是在考虑更深层次问题。
 
  
高速公路将成为新的“过剩产能”
 
据国家发改委说，截至
2014
年底，我国高速公路实现通车里程
11.2
万公里，
2015
年底估计可达到
12.3
万公里。“十三五”期间，是高速公路加快成网的关键时期。目前尚不清楚十三五新建里程将达到多少，但各地好像都在大干快上。如云南要新建
2000
公路高速，实现
6000
公里通车；广东要新增
5000
公里，达到
11000
公里；浙江也要达到
5000
公里。
 
中国在过去
7
年的时间里，高速公路通车里程从
6
万公里实现翻倍，达到
12
万公里，超过美国的
9
万公里成为全球第一，但汽车保有量美国大约为
2.2
亿辆，中国大约是
1.2
亿辆。
 
单纯从这两个数据比较，中国目前的高速公路总里程相对于汽车保有量而言，已经比美国多出一倍。而
15
年中国轿车的产量却已经比
14
年下降
2%
以上。假如到
2020
年高速公路通车里程达到
16
万公里，则过剩局面将愈加严重。这种通过疯狂修路来拉动基建投资的做法，令人堪忧。
 
我想，随着中国人口老龄化现象的深化，经济增速的下行，以及城镇化率的不断上升，人口的流动性还会不断下降，中国的春运高峰肯定会今后几年内达到峰值，然后拐头向下。
 
故交通运输方面的基础设施建设，一定要有前瞻性。否则，中国旧的产能过剩还是累积，新的产能过剩又开始酝酿。从风力发电到光伏多晶硅，从大众创业万众创新口号的提出，到目前创业者失败案例的大量涌现，
P2P
泛滥成灾。
 
除了高速公路，还会有别的基建投资上的过剩吗？肯定有。如水利投资。这太多的教训何时能够被吸取呢？

--------------------------------

Article No. 142
我从央行流动性座谈会看到了什么
2016-01-23 lixunlei

在人民银行举办“关于春节前后流动性管理座谈会”，其中提到的两点挺有意思，第一，张晓慧行长助理提出，“
补充流动性的工具选择，不轻易实施降准。
”表明大家期待近期降准的愿望落空了。
 
从去年降准的节奏看，基本上是每逢双月就降准。但12月份没有降准，引发不少人的困惑。
 
第二，“
从上半个月情况开看，整体信贷投放进度偏快，已经超过1.7万亿元，如果这样下去．．．
”这显然是在警告商业银行，今年放贷一定要节制，否则央行将不得不收紧货币。
 
从今年1月4日权威人士的言论去分析，改革成为主基调，故基本可以认定货币政策不会比去年更宽松。而目前市场的流动性还是比较充裕，故至多通过一些短期流动性管理工具来补充。
 
“春节前大概需要投放1.6万亿左右的现金，我们将按照历年的传统做法。通过公开市场逆回购操作给予满足，节后到期余现金回笼自然对冲，对于第二类中期流动性需求，中央银行打算开展MLF、SLF、PSL操作来提供6000-8000亿元的资金支持。
本人认为，去年下半年之后，金融体系实际上不存在流动性过紧问题，只是由于股市出现异常波动，导致货币政策出牌上的“异常”。如今，人民币国际化目标要延后，货币政策显得单一，即稳住汇率，保持适度的流动性。故M2的目标管理会再度加强。
 
盯着M2增速来预测降准时点很靠谱
 
记得我曾经在去年三月份参加在台湾举办的金融高层论坛，预测四月份会降准。结果如愿以偿。后面的几次降准，我也均预测到了。
 
如我4月末撰文《从广义货币增速起落看央行降准时机选择》，认为“外汇占款减少导致基础货币量的不足，是央行为保证广义货币和贷款的稳定增长而降准最主要理由。由此，我们可由M2增速的起落推断出降准所需的幅度。据此估计，
二季度还会有一次降准和降息。
而要收到切实效果，还需其他政策手段配合。”
 
那么，究竟要维持多少的M2增速，才是降准所需的幅度？这可从历年政府工作报告中寻找答案。
 
比如，去年政府工作报告中的M2增速目标是12%，而1月M2增速跌至10.8%，央行在2月即降准0.5%，同理，尽管2月M2增速回升至12%以上，但3月又回落至11.6%，于是4月央行就再次降准。6月份第三次降准，是因为5月份的M2增速只有10.8%。
 
而8月份和10月份的两次降准，则与股市大跌和央行的利率市场化、汇率改革的意图有关。
 
我们还可以从2008年至今的历次降准所对应的前一个月M2增速数据来进一步解释。2008年9月，央行在时隔9年之后第一次降准，这是由于2008年8月M2增速从年初的18%降至16%，受次贷危机冲击，出口顺差大幅减少，外汇占款增速降低导致基础货币投放减少，故央行在9月采取了对中小型金融机构降准1%的举措；但9月、11月M2增速又分别降至15.29%和14.8%，央行遂在10月和12月分别降准0.5%和1%。2009年12月M2增速回升至17.82%，中国经济开始反弹，央行又连续提高准备金率。
 
当中国经济增速经历了两年反弹后又重新下行，M2增速再度回落时，央行重启降准机制。2011年11月M2增速从年初的17%降至12.7%，12月央行再次降准0.5%。2012年2月和5月，央行又降准两次，其对应的前一个月M2增速分别为12.4%和12.8%，均为阶段性低点。
 
而2011年和2012年政府工作报告中提出的M2增速目标分别为16%和14%。反之，在M2增速超过当年政府工作报告目标的月份里，央行从未采取过降准举措。如从2012年5月至2013年末，因M2增速与政府工作报告中的M2增速目标比较接近，央行没有降准。
 
尽管M2这个指标在西方国家已经不怎么重视了，但对中国还是很管用，大家可以通过观察它的增速变化，可以预测央行的政策出台时机，简单实用。
 
人民币国际化壮志未酬
 
流动性座谈会上有一段话值得回味：“10月份，从中央银行外汇储备的增加来看，情况是比较好的，但到了11、12月份又出现了变化。其中很重要的原因是10月24日的双降，使得整个市场流动性非常宽松，这在某种程度上加大了人民币汇率贬值的预期以及贬值的压力。”
 
这段话的意思是对10月份的“双降”需要反思，认为如果不降，则贬值预期不会那么强烈。但当初的用意究竟是希望贬还是不希望贬呢？因为1月4日，央行大幅调低了人民币汇率的中间价。
 
如果真的在去年就发现10月份双降之后流动性过于宽松，就不应该再在汇率上搞动作了。可见央行是一心想推进汇率改革，加快人民币国际化的步伐，811的汇改与1024的双降，在逻辑上是一致的。1月4日大幅下调汇率中间价，可以认为是811汇改政策的延续。
 
或许，央行低估了汇率波动对于资本市场带来的巨大冲击。蒙代尔的不可能三角理论再度显示威力。8月份的汇改，10月份的双降，12月份加入SDR，16年一开年试图再动汇率，动作过多过大了。
 
既然通过试错法，证明人民币国际化的时机还不成熟，而去年M2增速为13.1%，超过目标1个百分点，故预期央行今年依然控制M2增速的变化。
 
估计政府工作报告所确定的M2目标还会是12%，只要不低于12%，降准的可能性就很小。降息的可能性就更小了。当然，美联储也会因此而推迟加息，估计要到下半年再启动了。
                        
 利改功不可没，汇改充满凶险
（复盘2015）
 
15
年央行先后进行了五次降息，其中10月24日那次是彻底放开了存款利率的上限。可见，央行在推进利率市场化改革方面功不可没，很巧妙地利用了中央要求解决融资难、融资贵问题的同时，通过降准降息，提高存款利率上浮比例，居然完成了名义利率的市场化。
 
但央行的胃口很大，除了让利率市场化改革基本成功（市场利率稳定）之后，还想顺势再推进汇率形成机制改革，故8月份和10月份的两次降准，实际上有点违反常规，即在M2增速超过13%的境况下降准。
 
这样一来，利率确实被稳住了，但贬值预期却大大抬升。如果不考虑资本市场因素，央行应该是有能力应对贬值带来的货币冲击。但万万没有想到，这次股市下跌得如此凶猛。
 
811
汇改之初，股市是滞后下跌的，让人有点疑惑，即彼此之间是否直接相关。但这次年初汇率贬值与股市暴跌的因果关系却非常明显。而且，国际市场也出现了大幅下跌。
 
事实证明，当今确实不是汇率改革和人民币国际化的一个合适窗口期。怎么办呢？退一步海阔天空。稳住汇率（不是指稳定），确保不爆发系统性金融风险，已经成为今年金融工作的重心。

--------------------------------

Article No. 143
上帝说：要有光
2016-01-21 lixunlei

 《圣经》第一篇的《创世纪》：神说，要有光。于是就有了光。
‍
以下是半扇翅膀的作品
以下两张拍摄地是川东
上海的洋山港大桥；构图和色彩都很漂亮
坝上
下面这张很棒
这张我被他的文字表达所吸引
“佛曰：三千繁华，弹指霎那，百年过后，不过一捧黄沙”
以下这张是报春花的作品
以下两张是liu8666的作品
这应该是美国的羚羊谷，很多摄影师必去的地方
这张很棒！风光摄影看多了，犹如糖水。人文的东西更有魅力
最后这张是本人的，拍自巴音布鲁克草原，很一般，算是凑数
敬请点击关注：

--------------------------------

Article No. 144
中国首次出现人口双降：经济继续缓速下行
2016-01-19 lixunlei

 
中国首次出现流动人口减少
 
估计绝大部分人对今天公布的
2015
年度统计数据中，都没有关注到流动人口数据的变化。实际上，这是一个很值得关注的数据。因为
GDP
增速创
25
年来的新低，实际上是与流动人口的减少有很大关系。
 
从理论上讲，拉动经济增长的三大要素：人力资源、资本和科技进步，每一个要素都对经济有贡献。中国过去经济的高增长有一个重要的因素就是人口红利，但这几年来，企业主都在抱怨劳动力成本上升。
 
其实原因很简单，中国的劳动年龄人口（
16-59
岁）从
12
年开始下降，
15
年已经是第四年下降，累计减少了
1300
多万。而
15
年又首次出现了流动人口的减少现象，在呢应该是
30
多年来第一次。所谓流动人口，是指居住地与户籍所在城市分离的人口。
 
记得
13
年和
14
年，流动人口每年都增加
800
万以上，总数达到
2.53
亿，但
15
年居然下降了
568
万。流动人口主要是农民工，这就意味着
15
年农民工进城数量竟然是下降的。
 
2010
年的时候，农民工进城数量超过
1200
万，之后每年增幅减少约
200
万，按此速度降下去，则到
16
年降为零。没想到提前了一年实现进城人口的负增长。估计
15
年上海、北京的常住人口都是下降的，今后全国的拥堵情况将随时间推移而改善。
 
劳动年龄人口和流动人口同时减少，这应该是改革开放
30
多年来的首次发生。劳动力是三大生产要素中最重要的要素，所以，经济增长实际上就是人口现象。劳动力供给的减少，必然带来经济增速的下降。
 
劳动人口减少从供给与需求两侧掣肘经济
 
中国之所以能够成为全球制造业的第一大国和出口第一大国，与过去劳动力价格低廉不无关系。如今，劳动力成本的上升，减少了企业的毛利率，出现了产业向外转移的迹象。所以，中国
15
年的固定资产投资增速也降至
10%
。故劳动力成本上升至少拖累了投资和出口两驾马车。
 
但从消费这一面看，由于劳动人口同时也是消费主体，尤其是
25-45
岁这一年龄段的劳动力，是购房和购车的主力。以美国和日本为例，当这一年龄段的人口下降后，住房和汽车消费额的增速开始下降。中国则
15
年开始，这一年龄段的人口数量也开始下降了。
 
中国在
13
年的商品房销售面积超过
13
亿平方米，
14
和
15
年均没有超过这一历史记录。而中国汽车销量的增速，也已经大幅下降了。因此，目前制造业上游出现严峻的产能过剩现象，实际上也与劳动年龄人口的减少和流动人口减少有关。
 
感觉不少人还是对经济的见底回升抱有很大期望，但人口老龄化和流动人口的减少，是难以通过政策刺激来改变的。
 
为何流动人口减少但城镇化率还在快速提升
 
官方数据表明，
15
年中国的城镇化率提升了
1.6%
，尽管进城农民工数量是负增长。但这并不意味着中国经济还可以凭借城镇化而具有巨大潜力。因为区域经济增长在很多情况下是靠移民来推动的。
 
我们目前城镇化率的提高，很大程度上是靠统计分类方法来实现的，即所谓户籍的城镇化或本乡本土的城镇化。并没有带来生产要素配置结构的相应变化。
 
不少人认为中国的户籍城镇化率还太低，所以，城镇化对经济拉动的潜力还很大。这么理解是有问题的。因为中国过去的城镇化是靠农业转移人口进入工业来实现的，是低廉生产要素的提供方。如今，农民的市民化过程，则是需要通过政府举债，扩大财政支出，提供公共服务来实现，这对经济的拉动作用有限。
 
比较中美之间的
GDP/M2
，你会发现，目前中国投入两元钱，只能创造
1
元
GDP
，而美国投入两元钱，可以创造
3
元
GDP
。说明中国过去为拉动经济增长所付出的代价很大，这还是属于欠账式（亏欠百姓）增长阶段。如今，到了举债式（弥补社保缺口）增长阶段，则需要付出的代价更大。如今后投下去
3
元才能创造
1
元
GDP
。
 
尽管我并不看好以提供公共服务均等化为指导思想的城镇化对经济的提升作用，但我也不认为经济会出现大幅下行。毕竟中国政府还拥有比所有国家都大的资产，如国企、土地、矿山、森林、水等资源。
 
资产如此之大，负债还可以继续扩大，
3%
的财政赤字率应该大大突波。
2015
年估计是一个债券大发行之年。
 
 
 

--------------------------------

Article No. 145
如何解释货币泛滥下的通缩现象——新年洗脑篇之五
2016-01-18 lixunlei

记得麦金农曾在
1993
年提出中国货币之谜，对于中国发了那么多货币，为何没有发生明显的通胀感到困惑。之后，不少学者进行了各种解释。但我看了之后，觉得解释力度不足。于是，分别在
09
年和
13
年，就
M2
增速超过名义
GDP
增速之差（可以定义为“超额货币供给”）作了探讨（见拙作《关注股市波动中的“货币现象”》）。
 
如今，中国不仅没有通胀，而且还陷入了通缩，
PPI
已经连续
44
个月负增长，
CPI
也一直处在低位。同时，目前超额货币供给又有上升势头，去年
3
季度末达到
6.5%
。
 
 
 
 
最近白重恩教授提出又从“新二元结构”角度来解释通缩现象。觉得从实体角度分析很新颖，但他并未从货币角度去分析通缩现象。其实，经济学的方法虽然对预测未来不大管用，但用来解析经济现象倒有很大施展空间，只要你肯花力气刨根问底、抽丝剥茧。
 
 
  
高储蓄率是将货币引向投资而非消费
 
中国一直被认为是全球储蓄率最高的国家，高储蓄率成为解释经济高增长的主要因素。所谓的储蓄率就是国民可支配收入中没有被消费掉的部分与
GDP
之比。国民储蓄等于居民储蓄、企业储蓄和政府储蓄之和。从过去
20
年的历史看，国民储蓄率经历了不断上升的过程，但
1994
年后，储蓄率上升主要靠政府和企业储蓄比重不断提高，而居民储蓄占
GDP
的比重，则一直在
20%
左右徘徊。
 
如果把储蓄分为金融储蓄和实物储蓄，前者包括现金、存款、购买的基金份额及其他理财产品、保险单等；后者包括固定资产投资如购房、购买农用设备等。但一些以投资为目的的商品交易实际上是被纳入到消费的统计中，如金银珠宝等，故实际的实物储蓄水平应该比统计意义上的实物储蓄要高。
 
观察
2001-2011
年的投资回报率，以房地产为代表的实物储蓄的投资回报率要远高于以银行存款和股票投资为代表的金融储蓄的投资回报率。例如，有人曾统计自
2001
年至
2011
年末上证综指的涨幅基本为零，即便按上证指数固定样本计算的实际涨幅也只有
29%
，年均回报率为
2.6%
。而以一年期存款利率在过去
10
年中的
16
次调整进行回溯推算，复合总收益率为
32.56%
。全国平均房价在这
10
年间的累计涨幅应在
5
倍以上。
 
从这十年黄金走势来看，年平均涨幅为
17.46%
，累计涨幅也在
4
倍左右。除黄金之外的很多稀缺实物的投资回报率更是高得惊人，如字画、古玩、珠宝玉器等。
 
2012
年之后，实物投资的比重开始下降，金融产品投资开始迅猛崛起，如信托产品、银行理财、债券等规模突飞猛进。仅银行理财产品余额，就从
14
年年初的
10
万亿，增加到
15
年年底的
20
万亿。此外，股权投资基金、公募及私募基金、民间的第三方财富管理机构的规模扩展也非常快。
 
这说明，中国高储蓄率的格局还是很难改变。中国居民对财富的兴趣和追求应该大过世界上的绝大部分国家。比如，
15
年创业板的换手率超过
12
倍，而美国的纳斯达克只有
2.4
倍。更令人吃惊的是，中国的个人投资者的交易要占到全市场交易的
85%
，换言之，个人投资者在创业板上的年换手率可能要达到
44
倍。
 
换言之，如果那些中高收入群体都热衷于赌博，则消费的意愿和时间就减少了。
 
从贫富差距过大的角度去理解通缩现象
 
不同群体收入差距的扩大，就决定了彼此的恩格尔系数差异很大，占居民可支配收入总额近
40%
的少数人（占总人口比重不足
5%
），由于其边际消费倾向较低，则消费生活必需品的比重也很低，而实物投资和金融产品投资的比重或较高，如购房、购买银行理财产品、出国旅游和购物等的比重较高，导致这些投资品价格不断攀升，海外消费额的增加。因此，决定不同标的价格涨幅的，从货币流量的角度看，被追逐的消费品或投资品的货币流量越大，其涨幅也将越大。如对费雪的货币方程式进行变换：
MV=PQ=P1Q1+P2Q2
 
其中，
M
表示货币供应量，
V
表示货币流通速度，
P
表示总体价格水平，
Q
表示最终产品和服务的数量，
Q1
代表中低收入群体购买的消费品和服务，
Q2
代表高收入群体购买的消费品和服务。
 
由于高收入阶层收入占比很大，为了让货币性收入不至于贬值，就有动力把货币性收入换成有一定稀缺性的实物资产；或者购买奢侈品（包括在境外购买消费品和服务），据统计，中国已经成为全球奢侈品的第一消费大国，中国人在
15
年的境外消费规模达到
1.5
万亿人民币。而在过去
15
年中，房地产和古玩艺术品的涨幅也超过
M2
的增速。
 
而中低收入阶层则相对缺乏这种能力，收入主要用来满足日常的购物需求，故相对少的货币收入流向传统消费品和服务领域。由于中国居民收入结构的不合理，当普通消费品和服务不能满足中高收入群体时，他们或转向境外消费，不仅购买电饭煲、马桶盖，而且还消费美容、体检等服务。
 
白重恩教授认为政府给那些低效企业持续提供资金支持，也是导致产能过剩和通缩的一大原因，的确如此，但不限于此。最近中央提出供给侧结构性改革，其实也是为了从改善供给结构入手，去库存，去产能，解决通缩问题。
 
存准率维持高位说明央行并未放水
 
大家都习惯于指责央行超发货币，导致流动性泛滥。但比较一下次贷危机之后，美联储与人民银行的货币操作，答案就不言自明了。
 
数据表明，美联储为实施量化宽松的货币政策真可谓是不遗余力，美联储的总资产规模从
08
年
8
月末的（雷曼倒闭前夜）约
0.9
万亿美元，急剧膨胀至目前的
4.5
万亿美元。而相对于央行资产负债表高达
400%
的扩张，美国的
M2
同期仅增长了
60%(
从
7.7
万亿至
12.3
万亿
)
。
 
美国货币供应量的增长远低于预期的主要原因是商业银行的信贷扩张乏力，同期增幅仅
20%
多一点（大致是年均增幅
3%
）。显然，在经济面临诸多困境之际，美国的商业银行作为极其谨慎，如这期间商业银行的现金资产增幅竟然是
760%
。
 
中国的情形则是截然相反：央行的总资产规模从
08
年
8
月末的
20
万亿元，扩张至目前的
32.5
万亿元，增幅约
65%
；而同期
M2
却从
45
万亿元大举扩张至
137
万亿元，增幅超过了
200%
。主要原因是商业银行把人民币信贷余额从不到
30
万亿元扩大至超过
90
万亿元，增幅高达
220%
。
 
可见，央行是有约束的，而商业银行却在各级政府的背书下大肆放贷，此外，过去劳动力低成本下的
FDI
盛宴下的外汇流入、土地增值等也为商业银行扩大资产负债表规模提供了机会。由于流动性过于充足，央行通过提高法定存款准备金率和发行央票来锁定部分流动性。
 
如到
2012
年底，商业银行存放央行的准备金达
19
万亿元，其中绝大部分是法定准备金，如果剔除法定准备金，调整后的货币存量（
M2
）下降
17%
，与
GDP
比值约为
155%
，明显低于日本和德国。
 
去年尽管连续降准，但估计到年末商业银行存放在央行的准备金仍在
20
万亿以上，此外，央票余额还有
6000
多亿。目前大型银行
17.5%
的法定存款准备金率，无论是与历史比还是与国外央行比，都算是很高的。可见，央行在执行货币政策方面还算是稳健和谨慎的。
  
主要是产品的通缩而非服务
 
目前
PPI
并不包括服务，而
CPI
的八大项中，
食品权重大约是
31.79
左右
，为最大。烟酒及用品为
3.49%
，居住
17.22%
，交通通讯
9.95%
，医疗保健个人用品
9.64%
，衣着
8.52%
，家庭设备及维修服务
5.64%
，娱乐教育文化用品及服务
13.75%
。
 
尽管这是
11
年重新调整过的
CPI
权重，但服务业所占的权重并不高，而传统的衣食住等消费占比还是偏高（接近
70%
）。目前，以交通通讯、医疗保健和娱乐教育等新型消费的比重在明显上升，如上海已经达到
60%
，说明，随着恩格尔系数的下降，
CPI
在反映物价的真实水平方面存在低估。如目前家政服务等方面的价格涨幅每年都超过
13%
，高于人均薪酬的涨幅。
 
因此，中国目前的通缩主要是指工业的通缩，或产品的通缩。劳动成本的上升与服务价格的上涨是一致的，并不存在背离现象。
 
结论
 
PPI
的长期为负，以及服务价格的上升，正是经济转型时期的正常表现，表明资本过剩下，利率下行，劳动力成本上升。工业化过程中形成的巨大产能，在经济转型时还来不及去化。而中国劳动人口减少的时间又来得过快，未富先老带来了一般消费品行业的通缩。说明中国未能很好解决贫富差距问题。
 
此外，中国近年来的高增长主要是通过地方政府和企业增加负债来实现，全要素生产率早就下降了。高负债增大了
M2
，在实体经济回报率下降的背景下，巨额货币流向房地产及金融市场，由此又产生了金融泡沫。
 
从
1993
年麦金农提出货币“消失”的“中国之谜”，至今已时隔
23
年。中国并没有被通胀所拖累，这是一个好事。货币的谜底已经揭开了，有得必有失。
 
这再次证明，金融本身不创造价值，想借助金融泡沫来支持实体，恐怕有玩火自焚的风险。
          
敬请点击关注
           

--------------------------------

Article No. 146
不要被分母所迷惑——新年洗脑篇之四
2016-01-16 lixunlei

记得张五常曾在一本书中写过这样一件事情，对我印象很深：有一天，他的导师带领他和其他同学去一个无人岛，让他们计量海滩上某一块石头的重量和体积，而他们没有带任何计量工具。这怎么能计量呢？其实，这个世界本身就没有什么计量单位，所有的尺度都是人类编制出来的。
 
如今，我们已经进入了一个数字化时代，所有的东西都可以被量化，而且被重复量化、衍生量化，于是本应该便于认清事物面目的计量工具，有时反而掩盖了事物的本来面目，或者被颠倒了。
 
从投资者的角度看，被各种指标迷惑的现象也不在少数，尤其是被分母迷惑。
 
一个最典型的案例：被平均
 
其实，认清被分母迷惑的投资者也不在少数。比如，谈到个人收入，很多人会感慨，自己的收入要低于官方公布的平均数，自己被平均了。
 
我是从2014年的年末开始，就开始关注A股市盈率的中位数，并在次年1月份发表了《估值偏高、经济下行背景下的牛市逻辑》，发现截止15年1月20日，尽管沪深300的平均市盈率只有12.6倍，但深沪主板的市盈率中位数已经高达42.3倍。之后，发现到了2015年的年末，所有A股的市盈率中位数已经超过90倍。
 
但美国的标普500，无论是市盈率的中位数还是平均数，都是20倍。说明人家毕竟是成熟市场，估值呈现正态分布。中国是银行大市值、高收益，很多中小市值股票的PE都被平均了。
 
被平均的案例真是太多了。比如，说某个行业很有发展前景，分析师们就会把美国的人均消费额与中国做比较。但若中国的人均汽车拥有量要达到美国水平，则全球的石油就不够用了。
 
又如，有人会说，温州的人均GDP要低于浙江平均水平，所以温州的房价是虚高的。但他有没有想过，温州人很多人是外出做大老板，给别的地方贡献GDP了，但把收入汇到温州，故温州的人均GNP很高啊。
 
所以，我们不要被那些看似有道理，实则不合理的数据说迷惑。
 
GDP
作为分母常会骗人
 
以GDP作为分母的指标很多，如负债率、证券化率、总储蓄率等。因为GDP这个数据是一个非常重要的评价指标，所以，其失真度一直是被热议的。既然如此，在用的时候还是要思考一下，这对于你的判断逻辑有没有影响。
 
比如，我们一直引以为豪的是GDP增速领先于世界，GDP已经排名世界第二。但实际上很少人去考虑，GDP世界第二所付出的代价是巨大的。因为中国的固定资产投资规模是超过美国的，企业的资产总规模与负债总规模也是超过美国的，M2的规模也是远超美国的。因此，中国企业的ROE很低，世界500强中，中国企业的平均利润率只有美国的一半。所以中国为GDP所付出的代价很大。
 
有的时候，分母与分子一起合谋骗人。比如，中国的证券化率分母是GDP，分子是股票总市值，中国的证券化率远低于美国和其他成熟市场。那你是否就可以得出中国的股票还可以继续上涨的结论呢？
 
股票市值是股价乘以股数，如果股份数量少，即便股价高，其市值也不会大。截止1月15日，A股的证券化率约为67%，美国则大部分时间在100%以上。
 
但问题是中国的股票发行是受管制的，在过去21年中，先后有9次暂停新股发行。而美国等成熟市场是开放的。故不能把一个受管制的股市的证券化率与成熟市场作简单比较。
 
如何避免被分母迷惑：认清大趋势
 
在过去15年中，重配房地产应该是最为成功的投资方式之一。但不少人对于持续上涨的房价提出质疑，认为房价过高，不值得投资。其依据就是房价收入比，或房价租金比。比如，上海的房价这个数据不会骗人，但作为分母的收入，却容易骗人。
 
因为是全国的有钱人到上海来买房，你就不能用上海人的收入作为上海房价的分母，而是上海人与外地购房者的加权平均收入。更何况官方公布的收入是不含灰色收入的。
 
同样，房价租金比相当于股市里的市盈率，50倍的房价租金比意味着租金回报率只有2%。你觉得投资房地产不划算？但问题是，你买房的目的是为了追求房价升值收益还是租金？如果是前者，那你就不用考虑租金了。
 
过去15年的最大教训就是，房价一直涨，租金一直低。租金低的原因是因为房价涨。
 
在人民币贬值趋势形成的今天，很多人准备去海外配置资产，其中房地产是首选。但发现很多人还是会把房价租金比当做投资的重要依据。
 
那么，我觉得需要反思的是，如果你在国内是因为看到房价租金比过高而放弃了购房念头，那么，到国外购房就不应该犯同样的错误。
 
在人口老龄化的今天，海外不少地方的房价租金比很低，就是因为房价下跌的缘故。房价下跌原因是因为当地人口在老龄化，在减少。所以，投资应该选择未来人口会不断流入的城市，所谓流动创造价值。
 
上海、北京、深圳等大城市的房价之所以一升再升，就是因为一轮又一轮的人口流入。在海外投资，同样还是要选择未来移民会不断集聚的地方，尽管这些地方的房地产“市盈率”已经很高了，但成长性却是更重要的指标。
 
投资的本源是什么？一起回到张五常所提到的无人岛上，回到问题的原点，这样，答案就不言自明了。就不会被各种数据和指标所迷惑。
 
敬请点击关注：

--------------------------------

Article No. 147
“政府的作用”可在股价中量化吗——新年洗脑篇之三
2016-01-14 lixunlei

 
 
  
 
为何美国股市下跌股民不骂美国政府
 
今天晚上查阅一下著名的“股吧”，发现骂人的话占比很高，凡是对大盘下跌的评价中，骂政府和监管部门的很多，凡是涉及个股的股吧里，骂上市公司
CEO
的以及骂“庄家”无能的比重也比较高。为何中国投资者喜欢骂人呢？
原因在于散户所持有的市值占全市场市值的
15%
，但交易量占
85%
，所以散户才是市场的主力
，股市人人都是交易高手，不做研究的都是专家，做研究的是“砖家”。
 
那么，美国的投资者为何不怎么骂政府呢？表面的原因大概是散户很少，交易只占全市场
20%
。剩下
80%
都是机构，他们比较理智。深层次的原因是美国政府对股市的影响不大。
 
我一直在琢磨三中全会的一个核心论点：让市场在资源配置中起决定性作用，政府要起重要作用。
 
为何美国政府就不强调市场的决定性作用呢？因为在市场经济发达的国家，原本就没有政府什么事。中国是因为政府比较强，所以，需要约束政府的行为，故强调让市场机制发挥决定性作用。
 
因此，
A
股市场上，政府也不例外地发挥着重要作用，尽管散户对股价波动起到了决定性的作用。既然政府有重要作用，那么，当股价大跌，股民损失惨重时，骂监管、骂交易规则不好、骂政府失信等，也就容易理解了。
 
那么，本国政府在股市里究竟起了那些作用呢？应该很多啊。比如发行是管制的，不仅额度被管制，而且发行价也被管制。
 
又如，政府可以在股市出现异动时，进行大力度的“窗口指导”，券商、公募基金、险资、社保等投资机构应该是可以被指导的，国资体系下的上市公司也有很高觉悟。
 
再如，“国家队”也可以直接入市来救市，若救市资金达到
2
万亿，则相当于自由流通市值的
10%
。
 
还有，官方媒体通过舆论导向来影响投资者预期；地方政府可以通过指导上市公司进行并购重组、借壳上市、政策扶持等手段来影响个股股价；交易所是监管部门下属机构，可以修改交易规则来达到某种目的
……
 
既然政府在股市里可以有那么多的作用和影响力，故投资者骂也正常。
把股价分拆成“市场价”与“政府权证价”
 
如前所述，
A
股市场显然是“受保护”的。假如
A
股市场让政府退出，如交易所实行公司制，不归监管部门管，股票发行随行就市，公司亏损，符合退市要求的就退市，政府不再承担稳定指数的责任，则很多股票的价格会撑不住，由此带来的总市值减少部分，可视为对“政府作用”的估值。
 
所以，不少股票估值水平长期维持在一个高得离谱的水平，其中就隐含着“政府权证价”。即便是一个民营上市公司的壳资源股票，其高贵的价格也是因为市场管制而产生的。
 
从
PE
、
PB
中位数的角度看，
A
股称得上是全球最贵的股票了，这主要是“政府权证价”值钱，因为它不仅隐含着“信心指数”的价格，还隐含着“信用”价格、“资产注入或重组”价格。
 
很多人担心注册制对股价带来的冲击，其实大可不必。因为监管部门被隐含赋予了稳定市场的职责，如果注册制的茅，稳定市场是盾，监管者一手拿着茅，一手拿着盾，是不会相互攻击的。
 
因此，
千万不要把这轮股市下跌看成是市场出清，看成是价值回归。
25
年来，中国股市的每一轮下调，都被不少学者认为是价值回归，为此去计算“合理估值”水平和合理的指数水平。但只要政府在股市中仍发挥着非常重要的作用，那么，这“政府权证价”就不是泡沫，而是实实在在的“价值”。
“政府的作用”边际效益在递减
 
在过去
10
年中，国企所创造的增加值在
GDP
中的占比估计下降了
10%
左右，尽管民营企业一直在抱怨“国进民退”，未来还会继续下降。
此外，银行把绝大部分资源都给了国有企业和地方政府，但后者目前均已债务高企。
 
由此可见，“政府的作用”往往导致资源配置的低效，同时，可用资源也会越来越少。比如各地的土地出让金收益便在减少，银行的存款在流失。
 
对股市而言，“政府的作用”同样也在下降。今天微信群里就流行一个段子：长征前，红军近
30
万，到陕北剩下
2.5
万。如果做成
K
线图，会显示亏损
92%......
看来投资者也开始对“政府的作用”产生怀疑了。
 
今天，欧盟推迟决定是否给中国的市场经济地位，由此可见，市场经济还是个好东西。作为长期奋斗在股市第一线的众多散户专家们，确实也应该换换思维，不要总是期待着政府给政策来救市。救市的举措还是会有的，但作用在递减。
 
总会有一天，中国的散户们不再像担心瘟神一样担心新股大扩容，到那个时候，市场就健康了。
敬请点击关注
  
 

--------------------------------

Article No. 148
2016：有多少拐点可以期待——新年洗脑篇之二
2016-01-12 lixunlei

所谓拐点，就是把数据按时间序列绘制成图，当图中的线条出现转折，并形成与原先相反的新趋势。按照我的观察，凡是拐点出现之后，在未来爆发出与之相关的事件的概率非常高。换言之，趋势的力量是非常可怕的。
 
2000
年美国建筑周期出现回落拐点
 
美国的上一轮房地产牛市应该是
1995-2007
年这一段，其中
2000
年的房地产投资增速出现回落，尽管
99
年是房价涨幅最大的一年。但
06
年下半年开始，房价就出现了下跌。到了
08
年终于引发了次贷危机，殃及全球。从房地产投资增速拐点的出现到房价下跌，间隔了
6
年。
 
 05
年中国粗钢产量增速出现回落拐点
 
从
03
年开始，中国的重化工业化呈现加速态势，
05
年粗钢产量增速创出
25%
的历史最高点后，开始回落，至
14
年接近零增长，时隔
9
年，中国钢铁行业就出现了全行业亏损。
07
年中国
GDP
增速创出新高后便见顶回落，至今已经持续
8
年。
 
08
年国际原油价格出现回落拐点
 
从
08
年
7
月国际原油价格冲高至每桶
148
美元后，便不断回落，虽然中途有过再次上升经历，但还是不改下行趋势。如今，价格已经接近
30
美元。下跌幅度达到
78%
。
 
11
年黄金价格见顶回落
 
从
11
年第
3
季度开始，国际金价冲高至
1600
美元后回落，至今跌至
1100
美元上下。尽管在这
4
年时间里，中国大妈曾经不断去抄底，结果均无功而返。
 
14
年人民币结束升值趋势后出现向下拐点
 
14
年人民币汇率在突破
6.1
兑
1
美元之后，开始了贬值进程，至今在
6.6
左右。
 
15
年全球大部分股市的指数在第
2
季度开始出现下行拐点
 
15
年无论是欧美股市还是亚太股市，各类股指大多在去年的
4
月份左右出现冲高回落势头，中国股市则在
6
月份开始出现向下拐点，上证综指迄今的跌幅也达到
40%
以上。
 
16
年：哪些将是趋势的延续？
 
第一，经济增速的继续下行将是趋势的延续。
1
季度
GDP
回落幅度会比较大，因为从同比的角度看，去年
1
季度
GDP
的增量中，金融贡献占了
30%
，今年
1
季度这块估计是负贡献了。此外，去产能、去杠杆等政策也意味着货币政策不会比去年更宽松。
 
第二，人民币贬值趋势还是会延续。
尽管管理层试图采取各种措施来稳定预期，但毕竟人民币已经经历了长达
9
年的断断续续升值过程。拐点一旦形成，总需要有一个相对长的过程，
1
：
9
是太不对等了，至少
3
：
9
是必须的吧。以时间换空间，期间虽会反复，但不改趋势。
 
第三，股市下行的趋势估计还会延续。
16
年刚开年就来了一个猝不及防的大跌，有点不良预兆。看一下估值水平，还是很高。即便是欧美股市，风险溢价水平都过窄，唯有下行才能给予一个合理的风险溢价。好像国内的信用债也有类似情况。
 
第四，艺术品、珠宝玉器等稀有品的价格下行趋势也将延续。
当然，除此之外，还有更多的投资品的价格会延续回落趋势。其背景正如
14
年的中央经济工作会议上提出的，高杠杆、泡沫化现象还要持续一段时间。
 
16
年可能出现的拐点
 
房价上行的趋势是否会在
16
年终结
 
中国房价的持续上行已经经历
16
年了，这个漫长的上行周期是以中国的城镇化率大幅提升为背景的。但需要关注的有两个指标：一个是中国房地产投资增速的拐点是在
2010
年出现的，如今已经相距
6
年。而美国房地产投资增速拐点的出现，与房价下跌之间也恰好相距
6
年。
第二个指标是
13
年中国的商品房销售面积创下历史最高后回落，房地产市场已经不再是投资的首选地。
 
此外，中国的农民工进城数量锐减，表明今后中国城镇化率要下降。目前国家对特大型城市的人口流入进行严格限制，即今后
5
年人口基本保持不变。故因人口流入而导致的房价上涨的理由会消退。
 
不过，我仍相信
16
年房价或会出现拐点，但不会大跌。理由是购房者的杠杆率很低，与美国次贷危机时的居民杠杆不可同日而语。
 
美元指数会否出现向下拐点
 
美元指数自
14
年
6
月份的不足
80
，在不到两年的时间内，上涨至目前的
100
左右，涨幅已经达到
25%
，应该说有点升值过度。而且，美元升值也与加息预期有关。在人民币贬值的压力下，美国加息究竟还能持续多久值得怀疑。如果美国加息难以持久，且美国经济的复苏也不够强劲，则美元升值的理由就愈加单薄。
 
因此，
16
年出现美元贬值的可能性还是比较大，美元指数的拐点可期。
 
原油价格会否出现向上拐点
 
据说高盛的报告指原油价格要跌倒
20
美元，如果跌至
20
美元，则今年在时间上是可以支持再跌
10
美元的。问题是，如果跌至
20
美元，有几个石油输出国要受不了，是否会采取对策来维持油价？
 
实际上，油价与美元走势还是有一定的相关性。如果美元下跌，则油价上行的概率大为增加。而其他大宗商品价格也有可能出现向上拐点。
 
敬请点击关注：

--------------------------------

Article No. 149
中国汇率变化影响美国加息次数——新年洗脑篇之一
2016-01-11 lixunlei

 
新年伊始，想必市场已经给亿万百姓的财富梦想一个迎头痛击，股市暴跌，股民遭殃。但不止是股民受损，储户也受损，因为货币对外贬值了，对内贬不贬还是个未知数呢。原本大家已经做好心理准备，在美联储加息之后承受一定的股票市值损失。谁知股票不跌反涨，大概算是靴子落地吧。于是乘着中央经济工作会议的东风，投资信心再起。
 
谁知新年第一天股市就熔断，隔天又熔断，于是全民谴责熔断机制。但熔断被叫停之后，股市继续暴跌，所以，汇率贬值才是罪魁祸首，熔断机制不过是放大器而已。人民币贬值不仅导致
A
股大跌，也导致全球股市大跌。请看下图：
 
 注：A股熔断之后全球股市的表现
这也奇怪了，一个国际化程度不高的币种能有那么大的能量吗？是的。因为人民币的规模是全球第一，
M2
达到
137
万亿，美国的
M2
只有
12.3
万亿美元，相当于
80
万亿人民币。或许有人质疑，美元是全球货币，所以美国本土的
M2
不代表美元的广义供应量。但我认为美国的
M2
还是在很大程度上可以代表美元的供应量，就像中国的美元外汇储备几乎买了美国国债一样，各国持有的大部分美元最终都会流入美国变成美元资产，构成美国的
M2
的一部分。
 
换言之，现在人民币的体量已经远大于美元，至少本土人民币对本土美元而言是确信的。按理说，那么大人民币体量所对应的
GDP
也应该是超过美国，看看中国居民在海外的消费总额是全球第一的，去年估计有
2000
亿美元左右；再看看中国富豪的数量越来越多，增量富豪的资产也超过美国。为何大家还都倾向于认为中国
GDP
虚报的、注水的？其实看看
08
年
8
月刺激经济以来，中国货币供应量（
M2
）从
45
万亿元大举扩张至
137
万亿元，增幅超过了
200%
，而
GDP
的增幅只有
100%
多，真看不出有多少注水的成分。
 
所以，人民币贬值已经导致了全球资本市场的地震，这在过去是难以想象的。估计连中国央行也是始料未及的。如果说
8
月
24
日那天欧美股市的大跌与人民币贬值之间的相关性，在当时还难以确认的话，那么，元旦之后资本市场的大震荡，已经可以证明人民币汇率与全球资本市场关系密切，人民币的币值稳定，不仅有利于中国，也有利于美国和其他各国。
 
继续推理：如果按照去年年末的众多分析师预测，美国或在今年会有
4
次加息。若果真如此，那么，岂不是人民币还得贬？因为世界货币会进一步流向美国。中国为阻止人民币贬值，则会收紧货币政策，这对于原本已经处于通缩的经济是雪上加霜。而且，人民币的持续贬值，又会导致股市继续下行，发生金融风险的概率增大。
 
所以，当中国已经成为货币的第一大国，
GDP
增量的第一大国（或按货币平价计算，中国的
GDP
总量也超过美国）以及股票交易量的第一大国后，中国的经济稳定已经事关全球。我们过去经常说，帝国主义亡我之心不死。若真这么想，那美国应该大幅加息啊，让中国老百姓都去换购美元，导致金融危机爆发。但美国会吗？我估计美国不会，因为次贷危机之后，流行一句话叫大而不能倒，指的是大企业、大银行。其实，大国更不能倒。所以，我判断，美国今年一季度不会加息，二季度或许还是不敢加。总之，它要看看中国今年能否扛得住。估计美联储全年加两次就差不多了。
 
中国呢？我觉得目前正处于泡沫被刺破的前期。我发现一个规律，只要一个领域发现有泡沫，就意味着所有的领域都有泡沫了；或者，只要有一个领域发生泡沫破灭，则其他领域的泡沫也将随之而破灭。尽管现在上上下下都很忌讳说泡沫，但事实却不容回避。
 
才过了
10
几天，想必很多人的理财计划就被打乱了。既然如此，中国
2016
年可能发生的事情或许会大大超出我们的预期，包括今后实际执行的货币政策和财政政策，防风险或许成为中国
16
年的首要任务，改革之年变为风控之年。我觉得人民币汇率稳定已经成为当前的首要任务，最好是收紧流出渠道，打消贬值预期，国际化不能操之过急。
  敬请点击关注
 
 
 
‍

--------------------------------

Article No. 150
过度看重GDP会阻碍中国经济转型（2014）
2016-01-09 lixunlei

 
2014
年
1
季度实际
GDP
增速为
7.4%
，虽然仅比市场一致预期高了
0.1
个百分点，但
这是建立在
GDP
平减指数大幅回落的基础之上的。
1
季度
GDP
平减指数从去年
4
季度的
1.7%
回落至
0.46%
，降幅达
1.36
个百分点。由于平减指数与物价指数相关，在短期内
CPI
变化不大的前提下，平减指数似乎不应该变化那么大。这就引发了学术圈内对实际
GDP
增速被高估的质疑，而在这种质疑声的背后，更应该思考的问题是，把
GDP
增速作为衡量经济好坏或考核政绩的重要指标，究竟对社会经济行为带来怎样影响？
        
 
 
对待
GDP
：理念与操作为何总是相悖
中国曾经是一个高度计划经济的国家，
从上世纪
50
年代初到
1987
年的
30
多年中，政府部门一直以工农业总产值或社会总产值的增速作为国民经济发展的首要目标。随着中国改革开放的深入，从
1988
年的政府工作报告开始，
GNP
（国民生产总值）增速目标终于取代了总产值目标，
1994
年之后，政府向人大提交的报告才开始用
GDP
这个指标。
GDP
这一指标替代总产值，可以剔除很多重复计算部分，且可以将非物质生产部门的生产被纳入统计范围内，极大促进了第三产业的发展，可谓进步巨大。
但
GDP
增长率，似乎更应该看成是社会经济发展的结果而非目标。比如大部分市场经济国家都把提高就业、改善社会保障和福利、缩小贫富差距等作为目标，与
GDP
这一目标相比，显得更直接且有意义。
事实上，中国早在
06
年的十一五规划中，已经把
GDP
增速从过去的硬指标改成“预期性”指标，而将
人口总量控制、单位
GDP
能耗、单位工业增加值用水量、耕地保有量、主要污染物排放总量、森林覆盖率、城镇基本养老保险覆盖人数、新型农村合作医疗覆盖率等
8
个指标变成必须确保实现的“约束性”指标。而且，十一五规划所提出的
GDP
增速预期性目标是平均每年
7.5%
，十二五规划则更是将
GDP
增速作为预期性目标降至
7%
。由此可见，无论是政府或人大层面，都早已从理念上降低了
GDP
这一指标在诸多经济指标中的地位。但在执行层面，却常与理念相悖，如
09
年提出的
GDP
增速保八目标和“两年
4
万亿”的公共投资计划，导致经济再度快速增长，使得十一五期间年均的实际
GDP
增速高达
11.2%
，名义
GDP
更是高达
16.8%
。可见，理念归理念，从操作层面看，每一年实际上都没有摆脱对
GDP
的倚重。
正如我们非常关注美国的失业率变化一样，美国人同样也非常关注中国
GDP
的增速。因为美国将失业率与量化宽松货币政策是否退出相关，当失业率低于
6.5%
或通胀率高于
2.5%
时，考虑退出量化宽松货币政策。而中国政府尽管已经把
GDP
增速降格为预期性指标，但根据到
2020
年实现
GDP
翻番目标，
GDP
增速不能低于
7%
。由此可见，我国虽然从理念上降低了
GDP
指标的地位，但在决策思维上仍被
GDP
所左右。
                     
  
稳增长全靠投资：代价越来越大
在拉动经济增长的三要素：劳动力、资本和技术进步中，由于劳动力供给已经下降，而技术短期稳定，从稳增长只能靠货币资本。而投资则是货币的载体，
08
年以后每次稳增长都是靠投资，体现为投资占
GDP
比重的持续上升。导致负债率上升的重要背景是经济潜在增速的下滑，目前
GDP
名义增速不到
10%
，仅为
07
年峰值的一半。而融资总量余额增速仍高达
20%
，与
07
年相当，但货币投放的增加不能改变劳动力供给下降导致了经济潜在增速回落，因而其结果是货币增速与经济增长关系的脱节。
我们从官方公布的统计数据中可以发现，过去十年投资增速远高于
GDP
增速，目前不少中西部省份的固定资产投资占
GDP
的比重已近
100%
，有的甚至已经超过。而从一些大的项目看，公路投资趋于饱和，水利投资缺乏现金流独木难支，基建投资瓶颈出现。对于实体经济支撑起重要作用的制造业投资已经出现天花板，目前国内钢铁人均产量已达美国峰值水平，接近日本水平。
这种对投资高度依赖的经济增长模式，必然会付出巨大的代价，如
08
年至今，企业债务增长了
50%
左右，占
GDP
比重超过
120%
，成为可能引发金融危机的第一大要素。而地方政府债务扩大、产能过剩、社会融资规模膨胀和金融错配及环境污染等问题的愈演愈烈，都是投资依赖症的直接或间接的巨额成本。
正是由于
GDP
对投资的高度依赖，当投资高增长难以为继时，
GDP
增速的回落也就不可避免了。从
1
季度的各省数据看，凡是过去固定资产投资总额在
GDP
中占比极高的省份，
GDP
增速数据都出现了不同程度的跳水。如
全国
1
季度固定资产投资平均降幅为
2.6%
，其中西部地区高达
4.2%
，尤其黑龙江
1
季度投资出现
26%
的下降。西部地区
GDP
增速平均降幅为
2.1%
，工业增速平均降幅为
3.1%
。已批量出现
6%
以下
GDP
增速的中西部省份。
因此，既然为了让
GDP
保持高速增长的主要路径是高投资，那么，这种对高投资的路径依赖，是无法持久的。从过去
20
年
GDP
与固定资产投资的比例关系看，无论是中西部地区还是东部地区，单位投资所创造的
GDP
越来越少，这表明高投资也不能让
GDP
保持高增长，更何况要保持高投资也越来越难了。
  GDP
增速低于
7%
就会引发失业问题吗
如同货币政策目标一样，抑制通胀和维持币值稳定一般可以认定为货币政策的最终目标，而利率水平、
M2
增速、信贷规模控制等，都属于中间目标，
GDP
增速目标或稳增长目标等也不能算做是最终目标，而是中间目标。而美联储将失业率目标作为货币政策最终目标，并相机做出量化宽松货币政策延续或退出的抉择，这显然比将
GDP
增速作为奋斗目标要合理。
尽管国内不少官方或非官方机构也研究
GDP
增速与就业之间的关系，以此来证明让
GDP
维持在一定增速水平是合理的。如有主流的观点即认为
GDP
增速若低于
7%
，就将引发失业问题。但这样的结论的得出，可能是基于实证研究，但从统计逻辑上看似乎不够严谨。因为无论用
GDP
的生产法统计还是支出法统计，都不能得出一个
GDP
增速低于多少即会出现失业问题的经验性公式。因为从生产法看，产业比重的变化或产业结构的调整，都会改变单位
GDP
与就业人数之间的关系；而从支出法看，投资占比越大，所创造的就业机会应该越少。从更长的时间段看，人口结构的变化（如今劳动年龄人口已经净减少）也会影响到就业率。
记得
09
年推出两年
4
万亿投资计划时，支持该计划的主流观点就是
GDP
每增长
1
个百分点对就业的拉动作用，从国内过往历史看是递减的，当时已经降至了
GDP
增长
1
个百分点只能创造
80
万左右的就业岗位，因此只能采取巨额投资的举措来应对，实现保八目标。但如今的研究结论似乎是
GDP
增长
1
个百分点可以解决
120
个新增劳动力的就业问题。可见，
GDP
增长肯定有利于就业，但增长率多少与就业人数之间的关系却是动态可变的，这就是为何如今名义
GDP
增速与
07
年相比下降了
50%
，但就业状况反而比
07
年更好的原因。由于近年来服务业在三次产业中的占比上升，而服务业中有相当一部分属于劳动密集型产业，其创造的增加值不如某些资本密集型的制造业，但创造的就业岗位却远多于后者。因此，为了保就业而稳增长，为了稳增长而启动大规模公共投资，势必会造成不必要的浪费。
从
12
年开始，中国劳动年龄人口数量首次出现了下降，其中
12
年净减少
345
万，
13
年净减少
244
万，此外，农村向城市转移的劳动力总规模的增速也出现了下降，这就表明，中国可能会像
70
年代的日本那样，伴随着经济增速的大幅下滑，失业率却没有显著上升，而日本当初的
GDP
增速从高点回落几乎折了一半，因此，没有充分证据证明当中国经济降至
7%
以下会导致失业问题。
  
人力成本上升推动智能化产业发展，人均可支配收入水平的快速上升带动服务消费，环境恶化让环保产业加速发展等，都有利于经济转型的自然推进。今年以来，中央加强了对地方债务规模的约束力，迫使地方政府放弃以
GDP
论英雄的政绩观，这些举措，均有利于经济转型。但不可否认的是，围绕着
GDP
目标的长期形成的一套投融资体制并没有发生根本性的变化，以行政权力来配置资源的现象还屡见不鲜。因此，中国经济转型的主要障碍还是来自于行政体制改革的滞后，唯有放弃以
GDP
为评价核心的政绩观，才有利于行政职能的转变。
‍

--------------------------------

Article No. 151
今年必须改变人民币长期贬值预期
2016-01-08 lixunlei

  
 
暂停熔断机制不过是避实就虚
元旦过后，A
股在一周之内竟然出现两天暴跌，广大投资者无论是机构还是小散，都众口一词地谴责刚刚实施的股票交易熔断机制。其实，熔断机制就像涨跌停板制度一样，是中性的交易规则，并不是导致股市恐慌性下跌的根本原因。那么，究竟是什么促使市场下跌呢？注册制？显然不是，因为大家都明白管理层不会马上推出发行不限价、不限量的真正注册制。大股东出售股票期限解冻？这确实是一个重要因素，但这也早就有约在先。唯一超预期的，就是人民币贬值的幅度突然加大。
记得去年
811
人民币中间价汇改之后，当人民币贬值幅度一扩大，股市便应声大跌，同时也连累欧美股市大跌。如
8
月
24
日当晚，官方也紧急发声，说人民币不存在大幅贬值的可能，之后人民币汇率波动幅度收窄，股市也随之稳定。这次也不例外，自本币的再度快速贬值始于
12
月
28
日，股市也随之走弱。当
1
月
6
日晚上离岸人民币汇率贬到
6.7
，次日股市便迅速熔断停市。当天，欧美日亚股市均无一幸免地下跌。
自
05
年人民币汇改以来，经历了长达
9
年的升值过程，至
14
年
1
月见顶形成向下拐点。同时，经济也开始出现了下行，利率连续下调，这会给大家一个暗示，即人民币可能踏上长期贬值之路。因此，最近外汇储备在快速下降，可能与企业与居民的换汇行为有关。
 
 
资本市场最怕发生踩踏事件
 
本周两次触发熔断停市，真可谓天下奇观。人家几十年不遇的事情，我们一周就发生两次。所以说中国股市可以浓缩人生，一点也不夸张。中国投资者的一致行为，与以散户交易为主的市场特征有关。正是因为如此，中国的金融政策或制度，恐怕就要更多地去考虑心理预期因素。你会发现，羊群、鹿群等吃草动物的行为比较一致，而狮虎等食肉动物的行为差异性较大。中华民族的祖先主要是农耕民族，西方则是游牧民族。我不知道中国人的行为与此是否有关。但在当今信息互通高度发达的时代，预期管理已经显得尤为重要。
有人觉得，人民币贬值，不就是增加点换汇压力吗？而且，拿了外汇到海外投资意义也不大，因为人生地不熟，么有好标的。这就低估了民间的智慧。举例说，你只要通过沪港通的渠道买港股，即便港股不涨，也在汇兑上获利了。而更可怕的是，这类行为一旦效仿，则导致A股泡沫破灭，混业化时代，那就是系统性风险。有人说，深港只隔一条河，股价要便宜好几倍。
 
这也就是说，尽量不要让人们在人民币贬值问题上形成高度一致的预期。如何做到这一点呢？那就是要在某一点上实现均衡汇率，比如香港就是在美元兑港币
1:7.8
实现长期均衡，即金融当局不允许跌破
7.8
，尽管这个
7.8
的合理性究竟在哪里，谁也说不清楚，但却持续了
17
年，这恐怕在全球是独一无二的。
今年应让人民币步入均衡汇率区间
看到不少认为人民币已经高估，必须进行贬值，且贬值对经济有利的文章。从某种观念看，如人民币国际化等，我也认可这一观点。不过，我觉得人民币贬值至少从目前看，已经失去了较佳的时间窗口。中国不仅是人民币汇率高估，更是房价高估、股价高估，连债券价格也有点高估。故人民币贬值虽然对于增加出口，减少如马桶盖之类消费品的进口，都是有利的。但如果因人民币贬值而导致股市或房地产泡沫的破灭，这样的金融危机所造成的伤害，是否要远远超过实体经济的贬值收益呢？
比如，在货币贬值背景下，资金如流向海外房地产，若国内房价泡沫一破，马上会触发银行坏账。股市上，只要投资者在贬值预期下购买估值很有优势的沪港通上的标的物，则
A
股的高估值劣势马上体现出来。
中国确实因人民币的高估而大幅提升了在国外的消费，估计
15
年可以接近
1.5
万亿人民币是水平。所以说，供给侧的问题不仅仅是产品质量问题，汇率是一个很重要的因素。但毕竟中国目前的经济体量越来越大了，对外贸的依存度要低于国际平均水平。昨天我接待几位日本人时，问他们如何看安倍经济学。他们说中性，因为日本经济对外依存度很大，所以美国、中国的经济对日影响还是比较大。但中国的外贸依存度过去很大，后来却在越来越小，这就是大国经济的特点。
因此央行应该考虑的是，如何确定一个均衡汇率区间，如何在操作上以比较低的代价来实现目标。虽然，我不知贬值至多少可作为均衡区间，均衡区间确实很难测。央行或许可以做一个民间调查，以便确定那个汇率水平是备受争议的，或这就是均衡区间，也可以人为确定。毕竟可变因素太多，比如美元指数开始下行呢？
16
年可能是风险不断释放的一年，即便没有汇率因素，也会承受各种压力，中国经济金融能否在今年扛的过去还不大清楚。
 

--------------------------------

Article No. 152
权威人士七问七答将如何影响股市
2016-01-06 lixunlei

去年
月末，《人民日报》刊登了《五问中国经济——正视困难
保持定力
前景光明》，时隔
个多月后，权威人士再度通过
问
答的形式发文《供给侧结构性改革引领新常态》。逐字逐句比较这两篇前后相隔
个多月的大作，不难发现权威人士思维逻辑的一致性，以及由于经济形势变化，在应对之策上的不同点。
值得回味的是，
月末权威人士发文不久，股市就引来
月的见顶回落；而
月
日再发文，当天股市又出现暴跌。这究竟是凑巧还是有所暗示，它们之间有没有关联性呢？
    
 
权威人士有先见之明：防风险就是稳增长
应该说，两篇文章都是有感而发，极具针对性和对大政方针的指导性。
月
日的五问五答，实际上是对
月
日中共政治局经济工作会议的有感而发，而
月
日的七问七答，则是对
月下旬的中央经济工作会议的有感而发，进一步厘清举国上下对改革的认识。
 
4
月末的政治局会议，最后推出了二季度稳增长的“大招”，招式涉及降税清费、重大基础设施项目等投资、货币政策、扩大消费、房地产健康发展、创新驱动、国企改革、京津冀协调发展等八个方面。
“要高度重视应对下行压力，但也不必惊慌失措。宏观政策要保持定力，稳字当头”。“如果采取大规模强刺激和拼投资等老办法，可能会积累新的矛盾，使包袱越背越重”。
 
权威人士指出：从一定意义上说，防风险就是稳增长。当前经济风险总体可控，但对以高杠杆和泡沫化为主要特征的各类风险仍要引起高度警惕。实现今年经济发展预期目标，须把握好稳增长和控风险的平衡，牢牢守住不发生系统性、区域性风险的底线。
结果，
月份股市出现大幅下跌，果然印证了权威人士的提醒。那么，按此逻辑，今年仍然是要防范金融风险的区域性或系统性发生。在金融步入混业化时代，股市的风险肯定是系统性风险，所以，高层应该不会容忍市场出现断崖式下跌。今年股市应该是“有底的”。
 
“水牛”或将蜕变为“改革牛”
 
权威人士认为，
年中央认清了经济形势是“三期叠加”，明确了“怎么看”经济，
年提出“新常态”，实际上是明确了“怎么干”，
年年末又提出了“供给侧结构性改革”，则是明确了主攻方向，以此推理，
年那就是一个字“干”。去年
月份，权威人士还告诫大家，不要心存侥幸，以为熬一熬经济自然会起来。这次他更加明确地说，经济走势
型，改革的阵痛不可避免，改革的窗口期不会一直开着。要像
年朱镕基要求纺织行业压锭那样，斩钉截铁处置僵死企业。
比较历年的中央经济工作会议，就会发现，过去提出的核心任务往往是大而全，缺乏可操作性。这次的五大任务：去杠杆、去产能、去库存、降成本和补短板，是非常具体和细化的，与去年
月的五问五答一脉相承，且当时他就提出要“注重精准滴灌”。所以，权威人士的改革思维应该也是注重“精准”，比如，历年的中央经济工作会议的任务中，几乎每年都提“结构调整”，他在
月份虽然也提调结构，但同时又提“结构调整是新常态更本质的特征”。这也就是这次重点谈“供给侧结构化改革”的原因所在，因为只讲结构调整比较笼统，与之前的提法没有太大差异，各级政府部门不一定会高度重视。
其实，在
月份的文章中，通篇只有一处提到“供给”一词：中国消费者的购买力是可观的，一个黄金周就能在境外刷新人家的销售纪录，关键是我们要有令人心动的
有效供给
那么，对股市而言，又有哪些相应机会呢？去年股市的机会主要来自于央行降准降息，实体机会少导致大量资金流入股市和加杠杆，所以属于“水牛”。如今，权威人士提出改革要做加减乘除，故机会主要集中在加和减两个方面，如化解库存是加法，对诸如房地产库存较高的地方或有投资机会；而今年固定资产投资中的那些增量最大的行业，也属于加法，如政府投资较大的交通设施、民间投资热衷的
、传媒、医药养老等高成长行业。减的方面，机会主要是去产能，权威人士倡导多用并购重组的方式来处置僵死企业，这就意味着国企改革、并购重组板块的机会依然较大。
2016
年大盘蓝筹股的机会大吗？从估值角度看，其泡沫化程度较低。但根据权威人士的建议，货币政策要灵活适度，绝不要随便放水，各地区各部门不能“放水漫灌强刺激、盲目扩建新城区”等。这意味着
年的投资增速依然会有所下降，周期性行业的复苏遥遥无期，去杠杆、去产能，处置僵死企业，将使得银行的信贷规模难以提升而坏账规模则会显性化。这就意味着大蓝筹没有业绩浪的支持，反而有业绩下行的压力。
对于中小市值股票而言，
普遍偏高，尽管题材和成长机会较多，在去杠杆的大背景下，投资者的预期回报率水平也会下降，且新股的供给也将增加。所以，
年的股指要期望大涨也不现实。只能是结构性的机会。
改革能否取得预期成效
 
回顾过去
多年的中央经济工作会议，每年都提改革任务，但进度和成效似乎不太明显。对此，权威人士也做了回答，提出要牢牢把握中国特色社会主义政治经济学的几个重大原则，认为政府要“更好发挥”作用而不是“更多发挥”。比较这两篇文章，感觉权威人士的经济学理论确实有其独到之处，供给侧结构化改革的概念与一些学者提出来的所谓西方供给学派理论没有多少相关性，倒是可以看到林毅夫的“新结构经济学”的一些踪影，如“产业政策要准”，政府的作用等。
目前的难点在于执行，自上而下的改革的结局往往是从问题导向变为利益导向，从以改善资产负债表为目标，变为只解决现金流量表。不过，好在当经济不断下行，日子过不下去的时候，改革的推进将是“问题倒逼、必进关口”。两篇文章对比，可以看出，权威人士对经济形势的判断能力和认识水平显然是高于其他人，如果说，
月份的那篇是在争议中推出，那么，
月
日的这篇则更像是共识之下吹响了改革号角，应该值得投资者期待。
请点击下图加关注：

--------------------------------

Article No. 153
破解稳健货币政策背后的中国式宽松
2016-01-04 lixunlei

与王晓东对话中美货币现象
注：王晓东是国内最早的卖方分析师之一，曾连续三年获得《新财富》固定收益最佳分析师第一名，先后担任过券商研究所副所长和资管公司的副总经理。
    
美国的
QE
是央行驱动 
中国是信贷驱动
李迅雷：
随着美联储的加息靴子落地，标志着美国的量化宽松政策结束，如何来看美中之间在货币政策上的差异？
王晓东：
美联储实施量化宽松可谓是不遗余力，美联储的总资产规模从
08
年
8
月末的（雷曼倒闭前夜）约
0.9
万亿美元，急剧膨胀至目前的
4.5
万亿美元。而相对于央行资产负债表高达
400%
的扩张，美国的货币供应量（
M2
）同期仅增长了
60%(
从
7.7
万亿至
12.3
万亿
)
。
 
美国货币供应量的增长远低于预期的主要原因是商业银行的信贷扩张乏力，同期增幅仅
20%
多（大致是年均增幅
3%
）。显然，在经济面临诸多困境之际，美国的商业银行作为极其谨慎：另一个或许更有意义的数据是，
商业银行的现金资产增幅竟然是
760%
。
 
李迅雷：
是的，美联储煞费苦心地放货币，无奈美国的商业银行把这些货币中的很大一部分存放起来，并没有用于放贷。而中国的情形则是截然相反：央行的总资产规模从
08
年
8
月末的
20
万亿元，扩张至目前的
32.5
万亿元，增幅约
65%
；而同期的货币供应量（
M2
）却从
45
万亿元大举扩张至
137
万亿元，增幅超过了
200%
。可见中国名义上没有实施量化宽松，但商业银行却在拼命放贷，这主要是政府自
09
年以来，一直坚定不移地实施稳增长政策，进行巨额投资，同时，房地产的不断增值也创造出大量货币。
                  
    
美元的影响力已是今非昔比
 
王晓东
：中国央行并未实施量化宽松，而货币供应量却增长惊人，主要是源于商业银行极其大胆的信贷投放：人民币信贷余额从不到
30
万亿元飙升至超过
90
万亿元，增幅高达
220%
。
由此呈现了一个戏剧性的场面：在美联储实施量化宽松之前，美国的货币供应量比中国的多约
20%
，而一番大张旗鼓之后，反而是只是中国的货币供应量一半多（
57%
）。
 
李迅雷
：如此说来，美国的量化宽松其实没有那么惊人的效果，同样，其加息周期的影响也不应那么夸张高估。世界金融版图与经济版图其实已是天翻地覆，中国
GDP
的增量部分实际上已经超过美国，因此，中国国内经济的好坏其实对全球大宗商品价格是有关键性影响的，故中国央行和人民币的国际影响力已经举足轻重，美联储与美元的影响力已是今非昔比。
 
王晓东
：以当下为例，虽然外汇流出额频创纪录，但中国货币供应量的增幅却是节节攀升，说明外汇占款对于货币供应量的驱动影响是大不如前。在下图中，目前外汇占款的存量占比货币供应量（
M2
）已不足
20%
；外汇占款增量的负向贡献也不过
15%
。而在
05
年启动汇改至
08
年末的几年间，外汇占款的增量贡献竟然曾超过了
60%
。
 
注：总量指数是以
99
年末为
100
；增量贡献率系基于上年同期。
 
李迅雷：
确实如此。过去中国的出口依赖度很高，如今，已经大幅减低了。记得
8
月
24
日美国股市暴跌，就是出于对中国经济前景的担心。中国因素对全球经济和资本市场的影响越来越大。
   
M2
高增长：前期因信贷  目前靠买债
 
李迅雷：
既然外汇占款对
M2
的贡献越来越小，但今年
M2
的增速似乎并没有下降，年初政府工作报告中，对
M2
增速目标确定为
12%
，但到
11
月末，
M2
增速却创出
1
年半新高，达到
13.7%
，你这么看？
 
王晓东
：
11
月末的货币供应量是
137.4
万亿，相对于去年同期增加了
16.55
万亿；此期间人民币贷款增加了
12.38
万亿，贡献率是
75%
；外汇占款同期减少了
2.3
万亿，贡献率是负
14%
；由此可见，扣除信贷和外汇的“其它项”贡献了
6.5
万亿增量，贡献率是
39%
。
 
显然，可以观察到“其它项”的贡献率近几个月来大幅攀升。相对应的是，债券收益率的显著下行。事实上，从上图中可以看出，这两者反向而行的关系自
00
年以来就一直成立。
 
因此，
M2
规模不断扩大的原因在于，商业银行的债券投资与信贷投放本质并无不同，只要是投向非银行体系的，都同样增加了货币供应量。
虽然“其它项”包含诸多因素，但商业银行的债券投资无疑是其主要构成部分。
 
李迅雷
：所以说，商业银行在大举买入债券，与保险公司大举买入股票，似有神似之处。小结一下：
1
、美国是美联储的量化宽松，商业银行却很审慎，导致美联储不得不连续推出
QE
政策。中国央行名义上稳健，实际却对商业银行的激进缺乏有效的控制手段，尤其在大政方针之下。
2
、中国在过去
7
年中，已经悄悄成为了金融巨人，全球各国不得不对中国的货币政策马首为瞻，我们没有必要过于关注美国的加息政策。
3
、如此庞大的
M2
必然对应着金融及实体经济的杠杆，如何应对风险，将会非常艰难。
（敬请关注我的公众号：lixunlei0722）

--------------------------------

Article No. 154
寻找中国公平财富分配的有效途径
2016-01-03 lixunlei

 
  
注：本文曾发表在14年12月的《新财富》杂志，今日又稍作修改和数据更新。
核心观点：
1.行政权力过大过多、改革滞后导致的后遗症和法制环境欠佳是导致贫富差距过大的主因。
2.导致贫富差距过大的还有非体制性因素，如人口基数大，经济增速快等。
3.可以用国企改革中的全民所有的国有资本中的变现部分来弥补社会福利缺口。
4.改革要落地，监督要有效，管制要放松。
   认可皮凯蒂“随着私人资本规模的不断膨胀，贫富差距就会不断扩大”这一基本论断，但不认同皮凯蒂认为中国的财富和收入的分配状况要好于美国的观点。在从计划经济向市场经济转型的30多年中，中国贫富差距扩大问题比西方更为严重。中国除了资本报酬率大于经济增长率的资本固有特性导致的贫富差距扩大因素之外，还有经济转型过程中相伴相随的因素，主要为：对要素价格的过多管制、行政权力过大、法制环境欠佳。
 
有幸在上海的一个读书会上，听了《21世纪资本论》作者皮凯蒂（Thomas Piketty）关于该书的解读并与他对话，感受到了这位70后经济学家的过人才智与锲而不舍的研究精神。他不仅打破了人们对贫富差距终将随着收入水平提高而缩小的幻觉，即库茨涅兹倒U型曲线是不成立的，而且提出了一系列关于公平分配收入与财富的建议，其研究的专注度值得国内学者借鉴。笔者主要就中国面临的收入与财富差距过大问题与他进行探讨，提出了中国与西方社会在财富积累过程中的不同点及如何公平分配财富的路径。
 
 
资本是导致贫富差距扩大的主要工具
 
记得马克思关于资本的定义是：一种能够带来剩余价值的价值。剩余价值与资本之比，就是资本报酬率（R），皮凯蒂认为，由于R大于经济增长率（G），这就导致了资本利得的增速要高于劳动报酬增速（假定劳动报酬增速低于G）。因此，随着私人资本规模的不断膨胀，贫富差距就会不断扩大。笔者认可皮凯蒂这一基本论断。
 
而库兹涅茨曲线是上世纪50年代诺贝尔奖获得者、经济学家库兹涅茨用来分析人均收入水平与分配公平程度之间关系的一种学说。其倒U型曲线理论的提出，更多是基于统计分析，他所收取的样本数据表明，收入不均现象随着经济增长先升后降，呈现倒U型曲线关系。而皮凯蒂在研究中发现，库茨涅茨所取样本的时间太短，从1914年到上世纪70年代是一段异常的历史时期，其间收入贫富差距和财富股票（相对于国民年收入）大幅下降。然而，从上世纪70年代起，财富及收入差距一直在上升，回到20世纪前的水平。笔者十分认可皮凯蒂的这一结论：统计在很多时候会骗人，因为所取的样本时段有问题。人的生命周期短暂，故观察到的时间段也往往不长，这几乎是所有经济学家所提出的理论不能成为颠覆不破真理的根本原因。
 
就中国而言，从上世纪70年代末的改革开放起，私人资本的规模几乎从零起步，以惊人的速度在扩张。从最早的去国外依靠出卖人力资本赚钱，到大量农民工的东迁和南迁让中国成为全球制造业第一大国，再到房地产大亨的崛起，直至如今互联网普及下的平台型盈利模式大行其道，私人资本的总规模已经大大超过国有资本。2014年全球新增155名亿万富豪，中国占33人，其中阿里巴巴的马云的个人资产增至257亿美元，排名全球第24位，在亚洲地区的排名仅次于长江实业集团主席李嘉诚（第18位），成为亚洲地区第二大富豪。
 
在过去35年左右的经济高增长中，贫富差距显然是在大幅扩大，基尼系数从最早的低于0.2到如今接近于0.5的水平，收入分配问题已经成为一大社会问题。这一过程总体也符合皮凯蒂关于R大于G的逻辑，就过去14年而言，房地产作为私人资产中占比最大的资产，其年回报率大致与广义货币M2增速相近，即17%左右，而经济增速G大约在9%-10%之间。尽管最近几年居民收入增长率开始略高于G，但在1978-2008年的30年中，则明显低于G，主要原因是人口红利下的劳动力供给充裕。
 
一些国内外学者对于皮凯蒂的R大于G提出质疑，认为应该区分不同资本，并不是所有资本的R都大于G。但笔者认为，如果是R低于G的资本，肯定不会成为该国的主流资本，因为主流资本肯定会流向高回报的行业。比如，在过去相当长的时间内，中国股市的回报率长期低于G，导致股市资金不断减少。而且，随着人口老龄化，G还会不断下降，而资本是可以跨行业和跨国逐利的。
 
 
中国导致分配不公的三大主因
 
皮凯蒂对中国的收入差距研究可能是基于数据缺乏的原因，不是太深入，他认为中国的财富和收入的分配状况要好于美国。笔者尽管没有数据来反驳他的判断，但主观上认为，作为一个从计划经济向市场经济转型的经济体，过去30多年来，中国贫富差距扩大问题要比西方更为严重。因为西方的贫富差距问题是原生性的，即R大于G，而中国除了R大于G的资本固有特性导致的贫富差距扩大因素之外，还有经济转型过程中相伴相随的因素。主要或可以归结为三大因素：对要素价格的过多管制、行政权力过大、法制环境欠佳。
 
首先是行政权力过大容易引发权力滥用和权力寻租，此外还会导致对要素价格的过度管制。一方面，权力过大会加大收入和财富分配的不公。行政权力实际上也是计划经济的产物，尽管行政审批项目在不断减少，但与西方市场经济国家比，还是太多了。例如，公共财政的转移支付原本是缩小贫富差距的再分配工具，一般要占中央公共财政支出的60%以上，但其中的专项转移支付规模过大，财政部数据显示，2013年中央对地方的一般性转移支付2.4万亿元，而专项转移支付高达1.9万亿元。如此高的专项转移支付，其透明度和公平性是存在疑问的。
 
行政权力过大还表现为对要素价格的过多管制，导致财富分配不公问题。如前所述，中国从计划经济向市场经济转型的过程中，各种管制一直存在。20世纪90年代初是普通商品的价格从单一的计划价，到实行价格双轨制，这一过程的收入分配不公平主要体现在商品的流通领域，即产生了一批掌握特权的“倒爷”。之后，是汇率的多轨制到并轨。如今，对土地价格和流通的管制依然没有取消，同样存在土地多重价格现象；利率市场化尽管在推进，但进展并不顺畅，首先是金融行业的垄断很难消除，这就避免不了对价格的干预。当今金融领域中“倒爷”的活跃度，并不亚于上世纪90年代初的商品领域。如股票发行采取限价、和额度管理方式，导致一二级市场之间巨大的价差，这又会导致寻租现象。
 
除了土地、资金等要素价格的管制之外，当今的户籍制度、社保制度及教育医疗制度等都导致人力资本的总报酬的不公平。如据国家人口计生委2012年的统计数据，外来农民工的平均周工作时间为54.6个小时，而城市本地户籍人口的周工作时间平均为45个小时，但无论是薪酬水平还是福利，农民工都要大大低于当地户籍的劳动力。
 
笔者曾根据已经公布的2011年城乡居民人均可支配收入（抽样调查结果），推算出2011年中国居民可支配收入总额约为19.65万亿元。由于2008-2011三年居民可支配收入（抽样调查结果）累计涨幅为51%，再根据2008年的“资金流量表（实物交易）”，推算出2011年的实际居民可支配总收入可能达到27.54万亿元，即低估了7.89万亿元（参见2012年4月本专栏文章《中国经济结构存在误判，消费贡献已经超过投资》），这部分或可定义为灰色收入，假如灰色收入中的1/3为权力寻租所得，那也有2.37万亿元。
 
其次是与收入和财富分配相关的改革一直滞后。如在个税改革方面，早在
年的中共十六届三中全会便确定了个人所得税制的“综合与分类相结合”改革方向。
年
这个改革方向还被写入了“十一五”规划。但令人遗憾的是，
年过去了，该项改革一直没有明显推进。
2014年中国工薪所得税总额也不过7376亿元，只有2800万左右的人纳税，占人口比重仅2%，占当年国家税收总额的比重仅为6%。因此，通过个税来缩小贫富差距基本失效。
 
第三是法律法规不健全，选择性执法或执法不严、违法不究等现象普遍存在，使得少数人的财富积累都是靠违法或损害大众利益来实现的。例如，靠不正当手段获得土地的现象十分常见，而房地产的暴涨是导致当今贫富差距拉大的主要因素。又如，某些国有股权的贱卖而导致国有资产流失、落入私人腰包的现象曾经在中国国企三次改革中发生过。再如，资本市场中利用制度缺陷和内幕交易进行圈钱和获取价差收益的，显然是以损害其他投资者为前提。执法不严方面的典型案例是中国的个税存在大量逃税现象。如董明珠在广东省国税局主办的座谈会上提到了一个现象：“有些民营企业老板私人花费的钱，都可以拿到企业报销，几乎没有交个税，应该加强对民营企业职务消费的个税征管。”故个税一直很难摆脱“工薪税”形象。
 
　
 
改进和完善国家治理体制是让财富分配走向公平的主要路径
 
尽管皮凯蒂的《21世纪资本论》中涉及中国的内容不多，但他也告诫中国读者：中国经济正高速增长，中国GDP占全球的比重很快会达到1/4，今后将超过北美和欧洲，故中国也将面临贫富不均问题。他赞扬中国的反腐行动，并认为这对于缩小贫富差距是十分必要的，但不能仅仅停留在反腐上。他对中国缩小贫富差距开出的药方可以归纳如下：1、增加财富和收入分布的透明度，以利于征税；2、增加遗产税、房产税及其他金融资产税等税种，并采取累进税制；3、中国的国有资产占比还非常高，这是很大且很好的资源，把这部分资源用好，有利于实现财富公平分配。
 
笔者完全同意皮凯蒂的建议，但同时认为，还应该补充一些建议。因为中国作为一个新兴经济体，其市场化、法制化和透明度与发达国家比还是明显落后的，核心问题还是国家治理体系不够完善。中共十八届三中全会提出，“全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”。可见，国家治理的完善已经成为改革的总目标。
 
如今，“让市场在资源配置中起决定性作用”、“把权力关进笼子”和四中全会的主题“法治中国”等口号，都是改进和完善国家治理体系的三大举措，也恰好对应了笔者前一节提出的导致分配不公的三大因素，行政权力过大、改革滞后的后遗症、法制环境欠佳。可见，中国全面深化改革的这些举措也有利于实现财富的公平分配，如利率市场化、户籍制度改革、资本账户开放、股票发行注册制等，目的都是放松要素价格管制，有利于市场在资源配置中起决定性作用。把权力关进笼子，有两种含义，一是权力的行使过程必须透明公开；二是权力需要受到监管和约束，违法必惩。而法治中国则是完善中国法制环境的强有力举措。
 
当然，这些举措的最终结果如何，还得要经过评估，比如力度是否超预期还是低于预期，时间是超前还是滞后，效果是有效还是无效等等。从过往的经验看，凡是触及到利益格局大调整的改革，力度往往低于预期、时间往往一拖再拖，效果则是递减的。尤其是当改革触及到改革主导者自身时，改革的推进尤为艰难。比如，个税改革的方向在十多年前就提出以家庭为单位计征的综合税，但如今却变得更没有时间表了；而以简政放权为目的的负面清单制度的推广，执行过程中往往无所适从，原因在于行政架构并没有随负面清单作相应调整。因此，改革应该是系统、全面而且深入的，并且必须有牺牲和代价，否则就免不了会虎头蛇尾。
 
中国总体而言
，并不缺乏法律法规，且法律法规之多已经名列全球第一，也不缺乏正确且缜密的改革思路，但问题还是出在执行层面。
我也提醒皮凯蒂，他所提出的累进税确实是缩小贫富差距的好方案，但如果不严格执法，则再好的制度也是形同虚设。如中国个税的高额累进税，其效果就是不好。同时，还需要厘清改革主导者与改革阻碍者之间的复杂关系，对改革目标的达标率需要客观评估。
 
不过，皮凯蒂提出的建议中有两点非常重要。一是应该更多地去关注财富的公平性，缩小财产性收入差距。如随着人口老龄化，城市中独生子女组成的家庭将继承来自双方父母的遗产，而农民工的第二代在城市里依然没有什么财产，主要靠工薪所得。此外，随着中国经济的不断增长，私人资本规模会越来越大，食利者阶层的资本报酬总规模也越来越大，这就需要关注财富公平和分配问题，例如，如何在农村土地流转中保护农民利益，如何开征遗产税、房产税等。中国目前的收入分配政策还是非常粗线条，主要目标是让居民平均收入水平的增长超过GDP增速，并提高最低收入水平，但对于如何实现财富公平分配，其对策考虑、制度安排上是远远不够的。
 
二是他提出要利用好规模庞大的国有资本，目前庞大的国有资产是中国独有的、且有利于成为改善财富分配公平的重要资源，因为西方国家总资本中大约90%已经属于私有资本，有的国有资本甚至是负资本（政府负债大于资产），前苏联也基本将国有资本分光了。中国正面临第四次国企改革，而过往的国企改革总是强调保值增值，但在弥补社会公共服务不足等方面考虑不多，老百姓对国有资产在转让过程中被少数人侵占的担忧也客观存在。笔者认为，此轮国企改革应该更多地考虑财富公平问题，
如用国有资本来抵补养老金缺口是合情合理的。本身国有的含义就是全民所有。
 
总之，离开了行政的透明和有效的监督，没有良好的法制环境，则中国要缩小贫富差距基本无指望。中国的改革已经延续了35年以上，已经有太多的案例来说明怎样的改革口号是可以落在行动上或难以落在行动上的。从国际惯例看，实质性监督是很重要的，摆设性监督是无效的。
 
　　皮凯蒂关于人口结构对财富分配的影响研究得非常透彻，无论对于西方国家、拉美或者东亚国家都适合。不过，他似乎没有考虑人口规模对贫富差距的影响。因此，按他的逻辑，美国不平等程度显然要高于欧洲，故美国应该在税收制度上采取比欧洲更激进的措施来消除贫富差距过大问题。而笔者曾发现基尼系数与人口规模之间或存在一定的相关性，
人口超过1亿的国家，基尼系数均接近或超过0.4，
（敬请关注我的微信公众号：
lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 155
热炒供给侧改革有意思吗
2016-01-02 lixunlei

供给侧改革的研究报告已经严重供给过剩
 
最近一段时间以来，有关供给侧的文章真是铺天盖地，好像发现新大陆似的，难道是经济改革理论的重大突破？感觉似乎没有那么夸张吧，总供给政策、总需求政策，都是宏观经济学中非常成体系的，在我国的改革理论中也有很全面的表述。前不久听某位省级一把手谈对供给侧改革的认识，他说琢磨了很长时间，认为供给侧改革实际上就是“调结构”。我认同他的看法，因为要改善供给，提高全要素生产率，让人力资源、资本和技术进步三大生产要素能够更好、更多地创造
，就要进行结构调整以获得最佳配置。
看一下习总书记的
新年致辞，提出“
着力推进结构性改革，着力推进改革开放”，也没有提及供给侧。再回顾从
05
到
15
年过去
10
年中央经济工作会议提出的核心任务，几乎每次都提到经济的“结构性改革”，只是在表述方面略有差异，如“结构优化升级”提过两次，“转方式调结构”提过一次，“结构调整”提过五次（含“调整结构”一次）。由此可见，“供给侧改革”只是历年来有关“结构调整”的各种表达方式中的一种而已，其内容和逻辑并没有逃脱历年来一直提倡的“稳增长、调结构、促改革”的手掌心。
 
当今自媒体时代，研究报告、各类评论均严重供过于求，这是否是中国特有的，我不清楚。但资本市场的卖方分析师这一行业，
90%
以上的报告没有人看，这早已不是新闻了，西方也是如此。看到如此多的学者制造出数倍于学者人数的报告，且引经据典地齐声喝彩，真的让我很失望。为何很少有人写些文章去评估过去的改革成效，或预测供给侧改革的执行力度——这方面的报告倒是供不应求，其实这类报告也可以是商业性的，很有市场或价值。
经济
改革不缺理论缺行动
 
互联网发展的最大好处之一，就是花几分钟时间就可以找到很多事件相关的历史资料。比如，最近财政部又重提个税改革，这确实非常必要。因为中国的贫富差距如此之大，原本是可以通过税收手段来改善的。董明珠在广东省国税局主办的座谈会上提到了一个现象：“有些民营企业老板私人花费的钱，都可以拿到企业报销，个人几乎没有税收，应该加强对民营企业职务消费的个税征管。”某些高收入的民企老板可以很轻易避开税费，这就难怪个税一直很难摆脱“工薪税”的实际形象了。事实上，早在
年
中共十六届三中全会便确定了个人所得税制的“综合与分类相结合”改革方向。
年
这个改革方向还被写入了“十一五”规划。但令人遗憾的是，该项改革一直没有出现重大进展。
再如，国企改革的至少经历了四轮，其中
年的十四届五中全会提出的改革方案是迄今为止最有理论水平和指导意义的。如提出了现代企业制度，政企分开，还包括现在提倡的混合所有制改革等，那个时候也提出了。但为何四轮改革都没有解决国企的低效问题呢？国家统计局最新数据显示，
年前
月，国企利润比去年下降
，民企则增长
。
按本人这么多年来的观察，中国在稳增长、调结构和促改革三个方面，增长速度总是超预期，改革进度总是低预期，调结构好像是被动的。原因何在呢？不就是利益格局问题难以打破么，其实中央很清楚，为此也提了很多要求和解决方案，如倡导把权力关进笼子，“政府自身革命”，简政放权，负面清单。
研究过去文献才能客观评价现行政策
一个多月前，财科所所长刘尚希在“
中国改革论坛”上说，
“近两年，光财政方面发的文件，包括国务院和财政部的已经将近
40
个了，一个月差不多发
2
个，这么多文件发下去，下面的反映是这个文件还没有消化，新的文件又来了，更谈不上执行和落地了”。
可见，高层对于改革的决心是非常大的，但关键是落实。每次政治局会议或国务院常务会议的新闻报道中，都可以读到“狠抓落实”这四个字。可见落实是多么不容易的事情啊，但为何那么多学者都视而不见，却一个劲地为自己率先提出供给侧改革思想去唠叨，或为供给侧改革提供里根经济学、拉弗曲线等
依据。很奇怪的一点是，中国经济目前这个样子，减税有用吗？即便有点用，营改增不是早就在实施了吗？不是现在才想到减税的。
 
其实，中国所有的问题都应该回到起点去思考，而不是绕圈子，不断地更改提法。为何老百姓连脚趾头都能想明白的道理，学者们却避而不谈，而去谈一些空洞的理论呢。其实，本人对于这轮全面深化改革还是有信心的，至少比上一轮改革要有信心。记得
11
年的时候，我写了一篇文章：《改革需要倒逼来推进》，结果人家看了很有意见。但目前克强总理都亲口说需要倒逼改革了。确实，日子好过的时候，改革不好推。人们常说，置之死地而后生，不破不立。比如，过去一谈到国企改革，就担心下岗工人闹事，如今呢，因为国企规模在改革滞后的日子里越来越小，国退民进，进是利益驱动，退是机制不到位，是被动的，今年国企创造的
GDP
占比也就
20%左右
，就业占比估计也就
15%
，所以，即便倒一大片，问题也不像过去那么大了。当然，银行会受不了，
78
万亿的负债呢，但不改的话，负债越大，
GDP占比
越小，银行坏账越大。那就是恶性循环。
 
2016
年还不是中国经济最困难的一年，经济越困难，改革越容易推进。供给侧改革，只不过是结构调整的一个新提法而已，真没有必要小题大做。而且，当你大谈供给过剩时，真不能忘了，中国还有很多贫困人口，还有吃不饱的人口，还有居高不下的基尼系数。收入分配制度的改革，虽然也在供给侧改革的范围里，但我断言，很多学者忽视了，光想到日本的马桶盖和电饭煲了。

--------------------------------

Article No. 156
身未动  心已远
2016-01-01 lixunlei

有的地方，去了一次之后，很快就会淡忘。有的地方，去了一次，又会再去一次。即便很久不去了，依然还会向往。身未动，心已远。
玉龙雪山的日照金顶并不稀罕
稀罕的是能见到卡瓦博格雪山的日照金顶
因为很多时候，它都披着面纱
天亮的时候，面纱突然退去，令人狂喜
水之美不仅在于平静如镜，还在于蓝，这是我见过的最蓝的湖了
水之美还在于源源不绝的流动
有时，因为平静的海子也会因为有飞鸟而灵动
倒影在水面上的松赞林寺
但愿那世界最大的经幡能给百姓带来平安和幸福
让我难忘的，倒不是那里的酒吧，而是清晨袅袅升起的炊烟
2016，新的一年开始了。。。人在旅途

--------------------------------

Article No. 157
元旦快乐——2015资本市场流行词汇岁末盘点
2015-12-31 lixunlei

对于从业20多年的我而言，2015年应该是有股市以来从未遇到过的最刻骨铭心的一年。尽管涨跌幅不是历史上最大的，投资者的亏损也不是历史上最惨的。但经历的各种事件却是最多的。看到有不少熟悉的身影已经黯然离场，也看到有些刚刚升起的星星又陨落，用一句流行语说，不少人亏在救市里。大喜大悲之后，希望重新升起。2015年还剩下几个小时了，所有活着的人都能跨越到2016。这是应该值得开心的。只有快乐，才能提高生活质量。
搜罗了一些2015年股市和与资本市场相关的流行语句和词汇，毫无逻辑，也不全面，遗漏之处，敬请谅解，还望补充。
感谢各位！祝愿2016平安祥和、好运连连。。。
泛亚，还有e租宝，这是接近年末的事件。互联网+的势头下，集资行为是否合法，都不再是区域事件了
停牌潮：千家上市公司在暴跌时停牌，中外股市之奇观
宁愿在创业板里哭，也不在主板里笑
王的女人，那是最牛的！
野蛮人：还没有见分晓呢
场外配资：本轮股市暴跌的罪魁祸首
霜降还是双降，反正都是利好
巡视组：进驻股市
中概股私有化：回国上市，这与海归是一个道理
国家队：这里不是指国家足球队，你懂的
众创空间、创客空间、孵化器：投资者必须娴熟于这些术语，才看起来不落伍
泡沫化：不能破，还要靠它来大众创业万众创新
duang:看到很多分析师用这个词做标题
这是今年不少加杠杆者的心声？
然并卵：与去年的地命海心、不明觉厉等都属于同一类
我带上你，你带上钱：收益知多少？
世界那么大，我想去看看。
O  2  O：最近不太流行了
线上线下：很多年前就讲过
闭环：不讲闭环好像就不完美了
这个图不知是讲虚拟现实（VR）还是增强现实（AR)?
心智消费：有通俗解释吗？不就是消费么
凹凸凹：这个读不懂，就OUT了！
敌对势力：亡我之心不死啊，究竟在哪里呢？2015未解之谜！
恶意做空：难道他就不是为了赚点小钱？
韭菜：2015韭菜大丰收，16年韭菜还有那么多吗？
资产配置荒：真的还是假的？
诗和远方：这是股灾时最好的安慰剂。2016，还需要诗和远方吗？
                           敬请关注李迅雷公众微信号：lixunlei0722

--------------------------------

Article No. 158
李迅雷：为何100倍市盈率股票比20倍更有投资价值
2015-12-30 lixunlei

 
圆的半径增加一倍，面积扩大三倍
昨天下午约定要去常州见一个客户，但因为又要参加一个不得请假的会议，所以，去常州最快捷的方式就是高铁，
多分钟就到了。路上问及常州房价，均价大约在
左右，只有上海主城区的十分之一。于是我想到一个问题：不到一个小时的车程，居然房价差距如此大，究竟是六千的房子更有投资价值，还是六万的房子更有投资价值？其实衡量的标准就是看未来房价上涨的潜力，上海房价虽然高了那么多，但人口还在流入；但很多城市的房价虽然便宜，但人口不再增长了。再从中心城市的土地特性看，它具有稀缺性。假定市中心的半径为一公里，那么，距离市中心点两公里范围内的面积就是市中心面积的
倍，三公里范围内的面积是市中心的
倍。可见，常州离上海不足一个小时路程，但供地面积却可以成倍增加，这就是稀缺性导致的价值落差。
       
   
 
不仅仅是因为稀缺
由此，我想到了股市中的股票的定价问题。大家一致认为
股估值体系扭曲，但是否也有部分合理之处呢？有人回答，
倍市盈率的股票比
倍更有投资价值，是因为稀缺性，如新股发行少，所以稀缺导致炒新；或者，小市值股票比较稀缺，容易被借壳，所以估值就高。有人统计，
年以来的过往
年里，每年初都等额买入市值最小的那
的股票（例如，
年初为
只，市值门槛为
亿），则年均收益率（复利）高达
多，
年岁末至今市值增长了
倍；若买入市值最高的那
的股票，十年来市值只增加了
倍。简直是天壤之别。同期所有股票的平均涨幅是
倍。高市值组合唯一跑赢低市值组合的年份是
年。
但仅仅用稀缺性来解释高价股的原因，就不值得写这篇文章了，因为道理太浅显。
                       
 
不仅仅是因为高成长
那么，
倍市盈率股票比
倍股票更有投资价值，是指那些高成长性的
倍股票具有投资价值吗？这当然是一个重要因素，因为
是静态的估值指标，用
（市盈率除以盈利增长率）更加合理，如一个公司的
是
，
是
，则
为
，另一个公司
为
，
是
，则
为
，显然后者更有投资价值。
但对于稍专业一点的投资者来说，这个道理也都懂，也不是我这里想表达的观点。
                     
   
不仅仅是因为审美观
或是由于个别股票的稀缺性，或是由于个别股票的高成长，或是由于遇到特殊机遇，导致了某些股票可以享受高估值。这些其实都容易理解，那么，同一个股票，就不应该给予不同估值吧？事实上也未必，如我国除了有
股，还有同股不同价的
股和
股，很多具有正确价值投资理念的投资者都认为股价低于
股很多倍的
股或
股更具有投资价值。所以，当
股对境内投资者开放之际，或沪港通之际，买入股价较低的
股或
股，坐等价格并轨。但事实如何呢？举例说，某个被纳入沪港通范围的公司，沪港通之前，其
股价格是
元，
股是
港元，
为两倍（不考虑汇率差），价值投资者就会买入
股。但投资至今的价格表现如何呢？这家公司对应的
股上涨了
，而
股却上涨了
倍！
或许价值投资者认为，长期看
、
或
的股价要接轨，那么，这个长期究竟为多长？
年够长了吧。但
股对境内投资者开放已经
年了，
溢价依然巨大。原因是什么呢？也许是两地市场投资者审美观的不同。不过，同股不同价的现象下应该买高市盈率的那个股票，这充其量也只是
投机价值
投资价值
            
   
现行融资规则下的价值观：考验生死时速
我想起大家常调控的一句话：钱多、人傻，速来。以此来形容当前的资本市场，不够确切，但多少有点形象。
打个比方，有两家从事同一高成长行业的双胞胎上市公司，盈利、规模、市场份额等所有财务数据一模一样，但一个股价对应的
为
倍，另一家
倍（大概投资者关系处理比较好），然后两家公司同时进行增发融资，显然，
倍
的公司在现行的再融资规则下，能够融到比另一家更多的资金。这意味着融资多的那家公司扩张能力就更大，可以通过购并来扩大市场份额，或许最终打败了另一家被低估值的公司。所以，看一家企业是否有投资价值，不能单看市盈率，还要看市场的独特游戏规则和公司独到的发展规划。
事实上，目前
股市场已经有太多的案例来支持我的这一观点。尤其是那些高成长的新兴产业，正在经历一场跑马圈地运动，需要不断烧钱来确立江湖地位。有些低估值的公司一时半会拿不到钱，就只能眼睁睁地被人超越。而目前国内又出现所谓的资产配置荒，给一些上市公司增发融资提供了极好的机会。这就是为什么这两年
股市场再融资规模要大于
的原因。
要被限价（指导价，不超过
倍
发行，而
股的市盈率中位数高达
倍），而且还要排队，而增发不仅快，而且发行价格也随行就市，融资效率很高。
我们发现，越来越多在海外上市的中概股被私有化，然后回国上市。原因很简单，这些公司在国外倍受冷落，不仅估值水平上不去，而且难以在国外再融资。眼看着同行的二流企业在国内资本市场轻松圈钱，扩大地盘，心里能平衡吗？这种感受，就像中国当年一批品学兼优的高材生去美国留学并定居，回国发现那些同班后进生却已经富得流油一样。你如果当初投资后进生，他们给你的回报率要比前者高得多。
这个世界，变是常态，没有一劳永逸的盈利模式，没有稳赚不赔的估值方法。我们正处在经济结构深度调整中，有些高成长行业需要抢占先机，真可谓生死时速，关键看是否能否做到审时度势。
                       （敬请关注本人微信公众号：lixunlei0722）

--------------------------------

Article No. 159
从四大流的变迁寻找投资热点
2015-12-29 lixunlei

记得
年的时候，我写过一篇文章叫《流动性的故事》，认为判断经济好坏，不仅要关注货币流动性，还要关注广义的流动性，包括货物的流动性和人力资本的流动性。因为流动创造价值，流动创造财富。现在看来，所谓流动创造价值，还可以归纳为四大流：人口流、货物流、资金流和信息流。把握住这四大流的变化规律，基本上就可以抓住投资大方向。
 
中国过去
多年之所以能保持经济的高增长，跃升成为
总量全球第二的国家，就是因为人口流动的规模、货物流动的规模和资金流动的规模均为全球第一。
 
第一是人口流，在过去
多年中，人口增长的速度逐步放慢，但人口的流动性大幅增加。以人口流为例，仅农民工进城的数量就是全球人口迁移规模最大的，现在是
亿，故我们正在经历的也是全球规模最大的人口流动的城镇化过程。对于中国的人口流动这方面我也想多申明一下：过去30多年中国经济高增长，既有小平同志改革开放政策的功劳，也有毛主席在50-70年代让大家勒紧裤腰带，提供人口红利的功劳。但是，中国目前以农业人口转业为特征的城镇化过程已经到了后期了，农民工进城的数量是开始出现下降，如
年的时候中国大概有
万的农民工进城，之后每年约减少
万，去年大概只有
多万了，今年由于经济下行，新增农民工数量大幅减少。如果按照这个速度降下去的话，过不了几年，农民工数量就不再增加了，如今年前三季度，城镇的农民工净增数量等于零了。
 
第二是货物流，中国出口规模全球第一，尽管最近出口负增长，但中国在全球的出口份额占比仍在上升过程中，出口的迅猛增长，与
年来大量外资引进有关，故加工贸易在中国出口贸易中的占比一直较高。同时，由于中国的产能在迅猛扩张，已经成为全球制造业第一大国，故无论是外贸还是内贸，都是全球规模最大的。并带动了我国的交通运输行业大发展，如宁波
舟山港和上海港及天津港的吞吐量分别是全球第一、第二、第四，高铁轨道长度全球第一，高速公路总长度全球第一，
年我国快递业务量达
亿件，同比增长
，也跃居世界第一。因此，中国的货物流毋容置疑地成为全球第一。但是，增长还是有极限的，中国的外贸出口占比接近
之后，肯定会下来，广交会的订单额也一年不如一年。
 
第三是资金流，中国改革开放以来的货币创造是一个奇迹，早期靠引进外资，终于使得
规模全球第一；
年之后靠土地和房地产增值，极大创造货币，广义货币
的增速长期维持在
以上，
的规模已经是全球第一、外汇储备规模全球第一，股票交易规模、各类期货交易总金额都是全球第一，作为准金融产品的房地产销售额也是全球第一。但是，未来
增速必然会回落。
 
综上所述，人口流、货物流和资金流在过去
多年中，成为中国经济增长的巨大推力，尤其是人口流。因此，过去的投资机会主要是发生在与人口流相对应的行业，如劳动密集型的制造业，以及符合流动人口居住需要的大城市房地产业，投资的区域主要集中在人口不断集聚的长江三角洲与珠江三角洲地区。与货物流相对应的，则是内外贸、交通运输等行业。此外，与中国重化工业和房地产业高增长相对应的是金融领域中的间接金融，因为重资产的行业可以获得抵押融资，推动如银行业高速增长。但这三大流几乎都已经到了增长的极限，有些甚至出现了衰减信号。
 
随着信息技术的突飞猛进，信息流又成为经济增长和经济转型的巨大推动力。所谓“信息流”，最典型的其实就是我们的自媒体从
到博客再到微博，最后进入“微信时代”，其过程中的每个模式都是由全球规模最大的群体参与的。目前，全世界自媒体中，微信的用户数量当然是全球第一，跟
“脸谱”比，微信的使用量使用频率高得太多太多了。而且，微信的衍生功能也越来越强悍，进一步使得虚拟世界的信息与现实世界的信息互交，形成价值量更大的信息流。网上购物的发展，信息流量又增大更多。这方面对中国未来经济增长又是一个红利，即信息红利。比如，如今快递业的高速发展，与网购这一信息流的模式密切相关。
 
最近出现频率很高的
（虚拟现实）、
（增强现实）等，都借助信息技术发展来构建新的商业模式。信息技术的发展，又加大了互联网金融在金融市场中的份额。金融慢慢地从间接金融走向直接金融，信息技术可以极大降低融资成本，实现信息共享。
 
因此，当银行的盈利增速不断下降的时候，资本市场却迎来了股权融资市场，大量的资金脱实向虚，
、
发展得如火如荼，同时，股市的交易也异常活跃（见下图）。这个对于提升股权融资在社会融资结构中的比重是非常有利的，对我们提高资产证券化比例也是非常有利的。这么高的换手率表明中国的投资者就有非常强烈的流动性偏好，如印度孟买证券交易所的股票年换手率不到
，而作为人均
已经接近高收入国家水平的巴西，股票投资者总数只有
万人，故中国投资者的交易偏好真是太惊人了。所以，相比德国和日本以商业银行为主导的间接融资体系，中国计划经济体制下形成的以商业银行为主体的金融体系最有可能向美国靠拢，慢慢形成以投资银行为主导直接融资体系。
 
资料来源：海通证券研究所
 
展望未来，我觉得这四大流的变化趋势还是可以预判的。首先，从人口的区域流向看，投资机会在超大城市和大城市。因为中国人口的集聚度还不够，公共服务不足、就业机会减少等因素，会让大城市化的进程大大快于城镇化进程。从人口的产业流向看，第二产业流向第三产业是大趋势，第一产业的中青年劳动力则基本已经流到了二三产业。从上市公司近三年来的员工数量增长速度看，增速排名前列的为生物医药、传媒和
等行业，恰恰这几个行业的股价表现也比较好。
 
第二，与货物流的相关的投资机会。从大趋势看，货物流的增速将不断回落，这与经济增速的回落相关。主要有两个看点，一是新的增长点，如与网购相关的快递业高速发展；二是未来物流成本降低是大趋势，毕竟中国的货运成本在产品成本中的占比过高，这是否会带来一些新技术的推广和应用？
 
第三，从资金流的变化趋势看，能最直接发现投资方向。如
年以来，居民储蓄再次分流，资本市场的资金流入量大幅增加，房地产的投资增速回落，销量也回落。与此相对应的，是今后银行新增信贷规模增速的不断下降乃至负增长。但直接融资的规模有望快速上升，其逻辑是经济转型之下，轻资产行业发展更适合直接融资，此外，互联网金融的发展，可以实现信息共享，降低融资成本，比信贷融资更有竞争力。因此，资本市场的长期繁荣可期，资本市场的中介机构也从中受益。同时，资本市场的繁荣，也将支持国企改革、并购重组以及轻资产、高成长企业的发展。如注册制的推出等。
 
第四，信息流正成为中国经济发展新的红利。
习近平主席也提出，“让互联网发展成果惠及
13
亿中国人民。”
尽管相比美国和欧盟，中国的信息技术水平尚不够普及，但从发展势头看，由于中国庞大的人口基数，信息的互联互通，信息流爆发式增长所形成的数据规模，有望成为中国经济社会的一大新红利。目前中国网购金额和数量已经位于全球第一，
2016
年中国智能手机数量或将达到
6
亿台，远远超越美国成为全球第一。中国作为最大人口大国和消费大国，未来在大数据方面的红利不可等闲视之。
+ 
与生产制造业的结合也越来越密切，如中国制造
2025
实际就是德国工业
4.0
，或美国互联网智能制造。
BAT
也不再依靠单一业务，各个细分领域的巨头开始布局“生态环境”，形成“闭环”，互相正向促进。信息技术已经通过创新来改造服务业，如金融、医疗、教育、电子商务、旅游，正在向公共服务领域渗透，如能源、机场等。
 
（敬请关注本人公众微信号
）
 

--------------------------------

Article No. 160
注册制真的来了，真注册制尚未到
2015-12-28 lixunlei

 
晚上接到《环球时报》记者的电话，问既然人大已经授权实施股票发行注册制改革，那么为何实施期限确定为两年？
         
                   
 
注册制通过发行体制渐进式改革来实现
我回答说，因为《证券法》尚在修改过程中，老的《证券法》有关条款不适合注册制，这就需要人大授权豁免。估计新的《证券法》应该能够在两年内修改完成后推出，届时再切换到新法，即按新的《证券法》中注册制的要求来执行。因此，两年实施期限的第二层含义，可以解读为给予两年的缓冲期，即从
年
月
日至
年
月
日，是改革和完善阶段。如果推进顺利，则真正的注册制在两年内就可实施。因此，这对于市场平稳过渡也是有利的。正如证监会发言人是这样解释注册制：
注册制改革将坚持市场化、法治化取向，建立健全市场主体各负其责的体系，保护投资，便利融资，把握好改革的节奏、力度和市场可承受度的关系，统筹兼顾、循序渐进，确保市场稳定运行。
记者接下来又问我，那么那些已经实行注册制的国家是否有类似的试点情况，是否因注册制而导致市场大幅波动呢？
 
这个我还真没有找过相关资料。不过，中国股市毕竟只发展
年，迄今已经是全球第二大股市了，成绩斐然。我们往往对资本市场的监管批评很多，但平心而论，中国监管缺失的地方还很多，只是大家关注度不够而已，而股市举世瞩目，利益攸关，故批评就难避免。尽管如此，我们与成熟市场比，还是有很多不足，如货币不能自由兑换，境内境外的股票投资都受到限制。人家的交易所是公司制的，很多都已经上市；我们还是会员制的，且会员大会都很多年没有开了。人家股票发行很自由，市场好的时候多发，市场差的时候少发，发行价格随行就市，我们则不行。这些差距，即便在没有注册制的情况下都是显而易见的。因此，注册制改革确实是任重而道远。
注册制的肯定目前的
股市场有一定影响。现在估值为什么那么高？是因为股票供给不足，推出注册制，且资本管制放松，那么供给就会大量增加。而且现在又在鼓励大众创业万众创新，政府在十三五也提到了增加直接融资的比重，也需要繁荣的资本市场来支持。今后股市面临压力，主要是供给方面的压力，这个压力已经来了，但不会那么快就变成现实。估计注册制初期阶段，还是会限价和限量的，不会直接把价格放开的。更何况现在还有
多家公司在排队上市，如果因为注册制把股市打压下去，等于融资功能又没有了。
大家一定要领会我国的政策出台的“中国特色”，这是或许中西方思维逻辑的差异造成的，西方人习惯于形式逻辑，如俄罗斯的休克疗法，中国人习惯于辩证逻辑，即往往会提出
既要怎样，又要怎样
，追求平稳和兼顾。回顾历史上的各项规划和政策，你会发现，五年规划大都是在追求改革和调结构，但年内的政策则往往在求平衡、报增长。所以说，我们也不是不会西方人的那套逻辑理念、但一到了短期考量，则往往就割舍不下那些小目标。这或许是我们多年来在处理改革与稳定和发展之间的关系上的难点所在。
如新股发行体制改革也提了很多次，自下而上和自上而下探讨了很多遍，但迄今还是没有把发行价格放开，发行节奏也受控制。过去
年间，居然发生了
次新股暂停发行。这不是因为发不出去，而是怕发新股砸大盘，不利于稳定，因为我们的理念是稳定压倒一切。其他改革也有类似之处，如财税改革，投融资体制改革等，说了那么多年，就是不见动静。虽然庄子早就说了：鱼和熊掌不可得兼，但我们的辩证逻辑却一直要求兼得。比如国外经常会发生经济危机，倒闭一大片银行和企业，经济速度大幅降低，前后
年的增速往往是腰斩，中国则
多年来从来没有发生过经济危机，而且速度保持高增长。但代价也是巨大的，如何来评估？
                           
    
 
注册制会给蓝筹股带来春天吗
最后一个问题，那也是大家一直在争议的，即风格是否会切换。因为注册制推出后，未来股票供给会大幅增加，壳资源的股票就不值钱了，垃圾股也多了，股票从供不应求到供过于求。于是，真正有价值的低估值蓝筹股将受到追捧。这就是认为风格要切换的逻辑。不过，我仍然想到另外一些逻辑来支持风格不会切换。第一，从
年的市场发展历程看，经历了
股对境内个人投资者开放、股权分置改革、沪港通、非流通股逐步变为流通股，这些都是触发修正估值扭曲的契机，也可以看作是风格转换的诱发因素，但事后检验，这些因素都没有成为蓝筹股走强、小股票走弱的拐点。
第二，中国经济在转型，重化工业化过程已经步入后期，
连续
个月为负，中国的粗钢产量增速
年见顶，中国
增速高点是
年，全球石油价格
年创新高，房地产投资增速高点是
年，黄金价格高点是
年，中国劳动力人口减少是
年，人民币汇率高点是
年。大盘蓝筹股多属国有企业，不仅行业多为周期性行业，大多处在衰退阶段，而且公司治理方面也存在缺陷。根据国家统计局对前
月不同所有制企业的经营情况所做的统计结果，国有企业的
月份的主营业务收入同比下降
，利润总额同比下降
，而私营企业则分别同比增长
和
。
第三，投资者结构的变化是缓慢长期的过程，不会因为注册制的推出而让结构发生急速变化。如中国股市约
的交易量是由散户创造的。故市场的大部分股票的定价是由散户来决定的，机构缺乏定价的能力。公募基金虽然也是机构投资者，但是公募基金的投资较为被动，散户有赎回、申购权。总体看，我国的长期投资者的规模不够大，占比也很低，这也决定了风格转换、估值纠偏是一个长期过程。
所以，蓝筹估计就不会因为这个冬天过去就会迎来春天。同样，市场的风格也不会因为注册制的推出而发生改变。即将过去的一年，创业板的涨幅已经达到
，这像是股灾吗？显然是大牛市的景象。中国的资本市场才刚刚开始不久，路正长，不能轻言拐点。（敬请关注本人公众微信号
）

--------------------------------

Article No. 161
中央经济工作会议为何不提“去泡沫”
2015-12-27 lixunlei

今年的中央经济工作会议提出五大核心任务：去产能，去库存，去杠杆，降成本，补短板。与往年相比，显得更加具体和紧迫。回顾过去
年的中央经济工作会议的五至六项核心任务中，其中有四年提及“经济增长”和“农业”，其中三年提及“结构调整”和“改善民生”。而去年的中央经济工作会议还专门提到“经济风险总体可控，但化解以
高杠杆和泡沫化
可见，去年中央已经认识到高杠杆与泡沫化是各类风险的主要特征，但同时又认为，要化解风险还需要一段时间。而一年之后，中央经济工作会议则明确把去杠杆作为核心任务了。但没有提及“泡沫化”这个词。尽管没有提及，但不等于市场不存在泡沫，也不等于过去一年里泡沫已经消减了。回顾过去一年来股市、债市和房市的价格走势，我们不难得出结论：
年是金融市场和房地产市场泡沫继续膨胀的一年。
先看股市。尽管
月份发生了股灾，股指从
点回落至目前的
多点，但就估值水平而已，泡沫化程度还是很高的。如以
月
日的收盘价计算，尽管沪深
的加权平均的市盈率只有
倍，但其市盈率的中位数却在
倍，比起美国标普
的市盈率中位数
倍要高出
。但美国的股市的估值水平已经触及历史高位，存在下行压力。但沪深
还算是估值相对便宜的板块，如果把所有
股的市盈率从高到低进行排序，则中位数居然达到
倍，其中主板的市盈率中位数是
倍，中小板为
倍，创业板为
倍。如果扣除非经常性损益后，则主板市盈率的中位数达到
倍左右，与创业板一样奇高，且亏损面又在扩大。从过去一年的各大指数表现看，截止上周收盘，上证综指、深证成指、中小板指数和创业板指数分别上涨了
、
、
和
，可见过去一年的股市泡沫化程度又有明显上升。
再看债市。首先，债市在
年同样呈现火热景象，不仅换手率大幅提升，估计银行间市场的全部债券换手率超过
，比上年增长
，；此外，银行间的债券回购余额也比上年增加
倍以上，交易量可能突破
万亿。其次，债券收益率水平明显下行，其中国债收益率曲线下行约
个基点，上周，
年期国债的收益率也跌至了
年以来的最低，而企业债收益率的降幅更大。第三，信用利差也处于历史相对低位，目前评级
及以上的信用利差都在历史
分位数以下，
评级信用利差在历史中位数附近。由此可见，债市的泡沫化迹象也已经显现，且比上年有明显提升，尽管与股市比还不是太离谱。
最后看房市。
年全国的房价总体也出现了回升，其中深沪京等特大城市涨幅巨大，一、二线城市也有明显回升，三、四线城市则相对滞涨。而且，
年的房地产交易量也比
年有明显放大。如果按租金房价比来计算估值水平，则租金收益率大约在
之间，也明显低于西方国家的租金收益率。
可见，
年我国的泡沫化问题应该比
年更加严重了。但为何中央经济工作会议反而不提泡沫了呢？记得
月份人民日报权威人士的《五问中国经济》中还是提及泡沫化问题，为何时隔
个月之后就不提了。以笔者愚见，恐怕与
月份开始出现的股市异常波动有关，因为
月份去的是股市的高杠杆，但其后果却是刺破泡沫之后，竟然发现下跌可能会是无底洞。如果你选择在“价值投资”区域救市（如
点），则系统性金融风险就可能爆发。所以，选择在
点以下救市，实属无奈之举。更何况目前银行的贷款能力在下降，十三五还要增加直接融资比重，如果股市暴跌，融资功能难以实现，则大众创业万众创新也难开展。
其实，泡沫化的判断始终是主观的，容易引发争议。它不像杠杆率那样可以量化，且过高的杠杆率危害较大。所以，不提泡沫化还是明智的。
实际上房地产市场也有类似之处，尽管有些城市采取限购措施来抑制房价过快上涨，但房地产的整体库存水平却仍在提高，而且房地产开发投资的增速目前已经降至
左右。这就可以解释为何各类金融产品指数都在上涨，但
却连续
多个月出现接近
的负值，因为实体经济的投资增速大幅回落，导致产能过剩。因此，房地产给经济带来的威胁不是泡沫而是库存，库存高了，房地产公司的还贷就成问题，累及银行，也累及供货商，最后累及基础产业。
所以，在这种金融热、实体冷的格局下，去泡沫则导致系统性风险的爆发，对实体仍然没有好处。只有去杠杆同时又不让金融资产的价格出现大幅回落，才是相对安全的做法，同时也可以避免救市资金出现大幅亏损。但代价就是估值的长期扭曲导致资源错配。
就像房地产市场存在的不同地区苦乐不均的结构性问题一样，股市上也存在主板与创业板、中小板之间的苦乐不均。解决的办法其实就是进一步市场化，如对超大城市给予更多的住宅用地供给，对股票发行取消限价与限量，但这样做的短期代价（股市大跌）可能比较大。或者为短期的平稳付出长期的代价（估值扭曲，资源错配），或者为长期的平稳而付出短期的代价。从目前的决策思路看，似乎还是希望股市能平稳，遗留的问题慢慢去解决。
如果是顺着这一思路，则
年至少在政策层面不会有大的变化，因为决策层不希望看到泡沫破灭的后果。故投资基本可以按
年的思路继续去享受泡沫，即超大城市的房地产和
股中的小市值、高成长（对应高市盈率）股票还是可以继续持有的。在房地产市场上，要紧跟人口流；在股市上，则紧跟资金流。
年的人口流动量会继续少于
年，但有限的流动人口会更集中地流向大城市和超大城市，这既是为了享受短缺的公共服务，又是为了就业。同样，流入
股的资金规模也会低于
年，但有限的资金会更集中在新经济或高成长的行业所对应的标的物上，会集中在更多的题材上，如国企改革、并购重组等。
大蓝筹有机会吗？在中国股市的历史上，只炒作过成长和资产重组。应该没有炒作过估值。
年的大市值股票表现好于中小市值，如五朵金花，不是因为估值，而是因为中国步入了重化工业化的巅峰时期，这就像
年代中期家电行业的崛起一样。
年之后重化工业的巅峰已过，好时光一去不复返，如今已经进入类似发达国家
年代的“铁锈时代”。
上世纪
70
年代，一些发达国家曾经历了老工业基地在经历了重工业化时期的繁荣后走向衰落，大量工厂倒闭，到处是闲置的厂房和被遗弃的锈迹斑斑的设备，因此这些老工业基地如俄罗斯的乌拉尔山、美国的俄亥俄州被形象地统称为“铁锈地带”。

--------------------------------

Article No. 162
冰之旅
2015-12-26 lixunlei

纵然你拥有再多的财富，也不过是代持而已。因为，所有人，放置于历史的长河里，终究是过客。好在人类发现了火的用途，使得人类在咀嚼和消化食物方面不用像其他动物那样花费很多很多的时间。同时，人类又发明了各种交通工具，这样，人类就占据了时空的便利可以去很多地方。在人类的两百万年历史中，现在的过客是幸运的，因为不用再为觅食而烦恼，不再受地域限制，很多人可以成为旅行者。人类告别狩猎和采集的时间才1万年左右，而我们恰好活在世界改变最快的年代里，当然，后面的历史还会更长。其实，我们能留下来的，也只能是这些及其短暂的片段了。

--------------------------------

Article No. 163
相信奇迹还是相信逻辑
2015-12-25 lixunlei

2015
年
8
月
7
日，海通研究所“暑期培训系列”第六场在上海举行，公司副总裁、首席经济学家李迅雷先生莅临培训会现场，并作了精彩演讲。他从“认识你自己、认识证券行业、如何做研究、逻辑的选择以及永远的研究情结：探索、发现、传播”五个方面和大家分享了自身的研究心法。演讲实录见下文。
 
谢谢各位下午的捧场。我以为股市有大行情，来了这么多人，给我带来压力很大，也担心讲得不好会让大家失望。我从
88
年就开始做研究，到今天已快
30
年。我读研究生时就开始做研究，很多人读了研究生也不一定做研究，但我读研究生期间发表的文章应该是
88
级中最多的，基本上一个半月就在核心期刊上发表一篇文章，研究生时老师布置的作业往往都发表了，所以在这方面有一些研究心得，想跟大家来做交流。
 
一、认识你自己
对自己的定位很重要，对自己进行定位之前要先认识自己。
“认识你自己”是铭刻在古希腊德尔菲阿波罗神庙墙壁的三句箴言之一，也是其中最有名的一句。我们常常习惯于对外探索，直至宇宙深处，以至于看到了冥王星表面的心形光影，但我们却极少对内反观自照。相信在座不少人是适合做投资而不适合做研究的，而我是适合做研究而不适合做投资的，因为我是风险厌恶型的。所以，大家要对自我有一个清晰认知，较快找到适合自己的岗位，如果能发挥自身特长那将会是一件幸福无比的事情。
 
认识自己有一定的难度。人人皆有自利性偏差，往往对自己估值较高，对别人估值较低。谈及我们自身，一个绕也绕不过的话题是，“我们从哪里来？我们是谁？我们又将去往何方？”因此，对我们祖先的认识就变得很重要，我们都是祖先的后代，遗传了他们许多习性。从文字上看，中国汉字起源于象形文字，古埃及文也是，但后者后来演变成希腊文、英文、德文、法文，这些文字都是字母组成的。虽然汉字现在是简化体，但看起来仍有象形文字的传承。前两天看到一个笑话，说“胖”字和肝胆脾胃肾一样，都是月字旁；“瘦”字则和病痛疼一样，都是病字旁。所以，胖是正常、瘦是不正常，胖比瘦好。这个笑话说明了汉字的含义，表明了汉字的起源。英文由字母组成，有词根、前缀和后缀，单个字母却没有含义，这表明汉文字的写意性更强，所以中国人的形象思维强于抽象思维。中国很多现代事物都是五四运动以后从西方引进的。比如，汉字原本没有标点符号，使得《红楼梦》这样的鸿篇巨著读起来很累：虽然标点符号从无到有还不足一百年，但这对中国的改变巨大，使我们能够大量引进西方文化。汉文字中，动词没有词态、以副词说明时间，名词没有单复数、阴阳性，主宾语位置没有变化。所以，中文简洁美丽，适用于表大写意、讲大道理，但英文用排列组合表达概念、抽象性更强。这就是我对起源的想法。
又如在文化艺术上，中国注重写意，西方则注重写实。宋徽宗特别喜欢画画，曾出了一道“踏花归来马蹄香”的考题。这里“花”、“归来”、“马蹄”都好表现，唯有“香”是无形的东西，用画很难表现。许多画师虽有丹青妙手之誉，却面面相觑，无从下笔。有的画是骑马人踏春归来，手里捏一枝花；有的还在马蹄上面沾着几片花瓣，但都表现不出“香”字来。独有一青年画匠奇思杰构：几只蝴蝶飞舞在奔走的马蹄周围，这就形象地表现了踏花归来，马蹄还留有浓郁的馨香。
 
这说明，中国画虽然表达不如西洋画那样精准，但所营造的这种意境在西洋画中很难表达。
 
中国的写意文化很美，写意文化背后的形象思维也很有诗意，但这也正是问题的所在。
在投资上就表现为，大家习惯讲故事和听故事，而不是靠逻辑算估值。这个现象和我们的传统思维有关系。在做判断时，我们的特点是归纳性较强、演绎性较弱，缺乏形式逻辑，注重个案经验。
 
我在给外国朋友演讲时，他们经常提问，坚持要听懂你的逻辑并判断是否有误；但为许多中国投资者演讲时，他们却常常很不耐烦，更喜欢听结论，听案例，或者希望给他们推荐几个能涨的股票。为什么中国人近期只获得了诺贝尔文学奖和和平奖，其他代表科技和研发水平的奖项获得一直甚少？
2000
年以来，美国人文学和和平两项除外的诺贝尔奖最多，日本第二，英国第三。若按祖籍或种族来分，则占全球人口比例不足
1%
犹太人最多，获诺奖个数占到全球的
17%
。而华人几乎是所有人口大国中最少的，落后于印度、印尼、巴基斯坦和孟加拉国等发展中国家。
一种解释是，中国的文化传承和思维习惯可能决定我们并不是特别适合做逻辑性很强的工作。我的观点是，做研究时，要么相信逻辑，要么相信大样本统计结果，也即现在比较流行的大数据。
 
我们自古以来就是农耕民族，面朝黄土背朝天，“一头老牛两亩田，老婆孩子热炕头”就是一个普通农民最实际的理想；相反，西方起源于游牧民族，逐水而居。近年来，中国糖尿病发病率不断升高，在全球范围内发病人数最多，这正是因为我们改变了原有的饮食结构。农耕民族原以素食为主、不适合过多肉食，但生活水平上升后，中国人的肉食量明显增加。此后，糖尿病、高血压、高血脂等很多疾病的发病率就大幅上升。
 
我们再从全球人口分布格局的历史变迁分析民族的性格和思维特性。历史上，在全球称霸和扩张的民族，其祖先都是游牧民族。如蒙古、葡萄牙、西班牙、荷兰、英国、美国等，其中英国的称霸和扩张是非常有代表性的，它一度成为日不落帝国，占领了中国、印度大量土地，游牧民族的祖先至今仍广泛分布在欧洲、南北美、澳洲、南非等地，五大洲都曾被他们的铁蹄踏过。相反，中国作为农耕民族却还是居住在祖先留下了的土地上。中国的领土虽然比历史上最经济发展最鼎盛时期扩大了，但实际是主要是游牧民族统治时期打下的江山：一次是蒙古族建立元朝，另一次是满族建立清朝。中国经济鼎盛时期事实上在北宋年间，当时国土仅
280
万平方公里，可恰恰是经济增长最快的时期，唯一能与北宋相媲美的就是当前。自宋被灭以后，中国经济增长就非常缓慢，但经济体量仍保持全球第一。中国在唐朝时期其实也在扩张，但土地却没有守住，这主要是因为当时大批领土按当时的科技水平看，还是难以长期生存和居住，人们不愿居住长城以北和兰州以西地区，农耕民族更偏爱适合耕种的肥沃土地，而不是适合放牧的土地。
总之，游牧民族是为获取更多资源而扩张；而农耕民族是可以再生产的循环经济来求生存。
 
我的以上观点未必对，但主要目的是强调，我们一定要认清自己，要明确自己的强项和弱项。第一，明确自己适合做投资还是做研究。有时候未必取决于你预测的成功率，而更取决于你的风险偏好和果敢程度。第二，明确自己的思维是发散型还是专注型。
比如，我是典型的发散型思维，做研究时思考方向较多，但做深做细有难度。
第三，明确自己的能力表现为创造型还是学习型。
第四，明确自己是偏向利他主义还是利己主义。
 
二、认识证券行业：最具魅力和挑战的行业之一
说到投资银行业。一来，原君安的总裁对证券行业的定义是“替缺钱的人筹钱、替有钱的人花钱”；二来，做卖方比较辛苦，相比之下买方可能稍好一点。国金研究所原所长曾经说过，“卖方是把女的当男的用，男的当牲口用”。刻苦勤奋是进入这个行业的基本要求。
确实，证券行业挑战性较强、机会较多、收入也较高，人才流动也相应比较符合唯物史观，很多人想进入的行业一般收入也是较高的。
我曾经写过一段微博：梁武帝崇尚优秀人才，于是出了很多和尚；唐高宗时，以诗取士，顶尖人才纷纷赋诗；文革时代，大字报写得好能做上副总理；改革开放初期，人才纷纷出国；价格双轨时，人才都成了倒爷；市场经济使数理化边缘化；美元贬值海龟上岸、公务员考试比出国火爆；而目前又出现了公务员离职潮。所以，历史演进中，原本很好的行业可能会逐渐变成了一个没落的行业，但是，证券行业却始终是一个好行业。从国外金融机构招聘的要求来看，如摩根大通的投行一般都要求常春藤学校的学生，摩根大通的商业银行则没有此要求。故投资银行明显比商业银行等其他金融行业要求高。国内的招聘也同样如此。
 
展望未来，投资银行依然前景远大。原因是目前国内的居民的资产配置主要以房地产为主、存在错配，将来金融资产的配置将会大幅提高，包括股票、信托、保险、理财产品等等，尤其是证券类资产的扩张空间更大。当然，投资重心从实物资产转向金融资产，这将是一个长期的过程。所以，有人提出这波牛市已经终结，我却觉得未必：
虽然经济不景气，但从投资者的资产配置看，权益类资产的比重提高是一个长期趋势。
 
三、如何做研究
这里研究的定义是广义的，而不仅仅限于核心期刊发文章这样相对狭义的概念。
一个确定的事实是，成功的企业家必然是一流的研究员，因为他的成功不是一次偶然的成功，而是具有延续性的，因此他成功的决策不是一次，而是需要多次成功，这就要求他不断地把握机会，只有赢面大的人才能成功。
 
想要做好研究，一方面必须要勤于学习，从多个层面、多个维度去思考。
许多人常常比较主观，相信市场阴谋论，如认为本轮股灾由境外机构恶意做空引起的；也有人会说若今天收盘不能在
50
日均线以上市场就完蛋了。我听了哭笑不得。拥有这种思维的人，绝对不适合做一名优秀的研究员。股市不是由均线来决定的，而是由多因素共同决定。所以，我认为还是要多角度分析问题，或是大数据，或是严谨的逻辑推断。
另一方面，想要做好研究，各团队间应当取长补短，相互交流。
 
那么进一步说，研究要如何做？
我强调角度、高度和深度
 
第一，高处着眼，问题会看得全面完整。
黄浦江哪里都可以看到，但站在高点可以看到苏州河、黄浦江流向等全貌；只有从高处看，才能看得完整全面。
第二，要尝试从不寻常的角度去看问题。
 
第三，深度，也即细节决定成败。
我比较了唐朝仕女图和卢浮宫收藏的一座西方雕刻。两件作品的人物动作比较相似，主题都是表现女性优美的姿态，也都比较细致。唐代仕女图用蚕丝衣表达轻薄感，但在细节的真实性方面，卢浮宫的雕刻则更注重细节，水的波纹极其细致地雕刻在身上。这就是东西方差别。中国人重视美人意象的塑造，西方的表达形式则比较逼真，其细致、精确、逼真的风格逐渐演化成为现代数字化技术的基础。中国画则做不到。遗憾的是，我国古代四大发明、中国画等伟大创新，都未能进一步深化细化从而进步下去。因此，做研究时，也需注重细节、抽丝剥茧、不断深入探寻问题的本源，得出客观的结论。
 
研究如登山，比别人多攀高五百米、登高望远，所见所感必然与众不同、另有一番天地。所以，研究需要有高度和深度。大约有几类经济学家我很不认同，如凡事都略懂皮毛、却不深入。要么哗众取宠，毫无深度地鼓吹工业
4.0
等新概念；要么阴谋论；要么唱反调，夸大市场作用，抨击一切政策必将失败；要么百科全书，万事点评。最近股市上涨，一下冒出许多经济学家转而研究股市，我在微信中转发的经济类文章，其转发率远低于股市类文章，这也揭示了国内学术研究浮躁的一面。
 
实际上，各位做研究时，建议还是要坚持自己的特色。
 
举例来说，中国经济面临困局，共识性的逻辑一般就是只有改革才能走出困境，但这或许是个悖论：过去三十年难道没有在改革？是改革力度不足、导致未能全面铺开吗？又如何能保证未来改革力度足够强？所以，全社会能达成共识的解决方案往往是无效的。
 
第一个要问，改革应朝什么方向去？国企改革，第一条就是加强党的领导。很多人不理解，既然改革就应该市场化，怎么能加强党的领导？若干年前我们已经提出了现代企业制度，就要政企分开，给管理层股权激励，现在国企改革又要加强党的领导，又要限薪，这叫改革吗，这是改革还是倒退呢？我不评论改革的方向是否正确，但是我可以给大家一个思考框架，我们中国的政体是什么？世界上有四种类型的政体，一是大家熟悉的美国、日本三权分立的市场机制，多党制下面的民主政体；二是像梵蒂冈、原西藏，政教合一的政体，也有其存在的价值和优势；三是军政合一，建立军队的统治，建立临时政府；四是党政合一。每个体制都有它的优势和劣势，我们往前走，放松管制，或是一种大家都能接受的改革方向；另外一种改革方向也可以加强集中，把权力关进笼子，权力上收，发挥政府的积极作用，这也是一种改革方向。目前林毅夫的观点比较受高层重视。他的《新结构经济学》书上实际上已经为目前中国正在推进的改革提供了理论依据。
 
第二个要问，中国能否跨越中等收入陷阱？很多人在算中国按照
GDP
需要增长多少才能到
2025
年中国人均
GDP
可以到
12700
美元以上，这样中国就可以跨越中等收入陷阱。但问题在于那时中等收入的标准是否也提高了呢？要是提高了即使达到原先标准，也没有办法跨越。因为现在之所以
12700
美元左右作为步入高收入国家的门槛，是因为全球只有占整个人口
20%
左右的国家被纳入其中。中国一个国家人口占全球比重就接近
20%
，如果也成为了高收入国家，这岂不是让其他原本是高收入国家的人口变为倒退回中高收入或中等收入吗？因为高收入人口超过
20%
，那就要对高收入的标准重新定义了。
 
我们在分析问题的时候要考虑短期长期、静态动态等很多方面的因素，比如中国的贫富差距为什么这么大？我们会讲很多理由，但是通过案例分析发现全世界人口越多的地方收入差距越大。我做了
20
多年的研究管理，那时我也经常给大家发奖金，大小部门都发过，发现小部门奖金差别很难拉大，人越多越容易拉大，这也说明了收入分配与人口规模之间有相关性。因而，大家在做研究的时候就要注意区分：哪些因素是跟主观努力无关的东西、跟经济增长模型无关的因素。
 
中国人更愿意相信奇迹，因为我们的逻辑思维不够发达，我们有追求不确定性的偏好。如过去
30
年中国创造了经济高增长，这是奇迹。但如果将体制性因素和非体制性因素进行区分，将过去
1000
多年经济的低增长因素进行分析，会发现，中国经济的波动符合逻辑，高增长也在逻辑的范畴内。
 
第三个问题，出报告的时机选择。我发现，不少个股推荐报告都是当这个股票出现大幅上涨后发布的，说明分析师出报告还是比较被动，容易成为市场的噪音。因此，分析师应该更加独立，不要受太多股价波动的影响，坚持自己观点，不要轻易出手，要慎重。我有个朋友喜欢摄影，在拉萨呆了一个星期，想拍一张布达拉宫的有震撼力的照片。他每天早上摆好三脚架，隔着拉萨河拍摄布达拉宫，但一直不满意，直到第五天才拍到一张很美的照片，当时乌云密布，突然打开一道缝，阳光恰好打在布达拉宫，周围一圈都是黑的，布达拉宫像一颗宝石，增加了布达拉宫的神秘感。这张照片后来被美国一家广告公司看中，重金买下。
第四点是，要开发潜能，拓展自我，挑战脑力和体力的极限。很多人做研究觉得做得差不多就可以了，但我还是应该将自己的脑力和体力推向极限，这样的话，逻辑和结论可能会更加完善。我以前也考验过自己的脑力。有一次下围棋，连续下了
24
个小时围棋，那个过程中，有几段时间脑子就不行了，但还是能挺住，保持基本清醒。现在也喜欢运动，尽管我这样的年纪不应该跑快，但还是屡屡挑战自己，跑
10
公里的最快速度
46
分钟多一点，到我这个年龄，运动心率上限最好不能到每分钟
160
跳，但我一直在挑战
180
左右。其长期坚持的结果是心肺功能改善，现在心率降下来了。这说明，与医生建议反着走，有时也能达到健康目标，也符合生理规律。我觉得你们也可以自我挑战，尤其你们这么年轻，很多时候，结果不是一个变量决定的，而是几个变量，当几个变量都变的时候，目标就会实现。但医生或前辈们往往只给你一个变量下的忠告。
 
最后一点就是研究报告如何才能更为客观、到位。
90%
的卖方报告没有人阅读，一篇报告写了没人阅读是很惨的，所以一定要写好，写得有人愿意读，有些券商分析师把京剧的台词都写在报告里，很吸引眼球，我觉得这也是一种手段。研究中要注意研究工具使用得当，不能闭门造车，要思路开阔、要有敏锐的洞察力。好的研究报告必须具有四个要素：
独特的角度，前瞻性、市场相关性，有趣。
3A
体系，从三个维度考察：第一维度看研究方法和工具掌握情况，学习能力、创造能力、勤奋程度和知识完整性。第二维度是讲故事的能力，悟性和归纳能力。讲故事要讲得好，比喻恰当，使问题简单化。研究报告能否切中热点，能否回答大家都最想知道的问题，能否一语道破。第三维度是获知信息和传播信息的能力比较强。与人脉、性格、从业时间、交际能力有一定关系，多打电话也是获取信息的有效方式。但现实中，能够同时获得
3A
评价的分析师几乎没有。给大家举个例子，我以前认识一个客户曾经是下岗纺织女工，做股票时间很长，到如今赚了有
20
多亿。她文化程度不高，但有个很大的特点就是喜欢打电话咨询，给各种人打电话。有一次我跟另外一个人在一起时，发现她刚给我打完电话问市场怎么看，就立马给边上另一个人打电话咨询同样问题。她的成功案例显示人只要充分利用自己的特长，即使其他方面有一些不足也同样能够获得成功，所谓瑕不掩瑜。
 
研究方法中存在的一个问题是，见大不见小，都愿意研究大问题。
研究小问题非常有意义。最近我在研究为什么印度人在奥运会拿的金牌比较少，这个后续将详细谈到。中国人喜欢研究大问题，但孔子、孟子、庄子、老子、墨子、荀子都把大问题研究透了，现在很难超越。做研究还是要更多的研究小问题。小问题代表一个角度，一个角度研究下去你会发现别有洞天。我在
2001
年写过一篇文章，建议研究员把重心转向对外部机构客户的服务，题目是《让客户改变我们的研究模式》。从前机构客户少、佣金收入低，卖方研究员为机构服务价值量很低。但坚持下来，机构客户的价值量不断提升，研究员的薪酬定价也逐步提升，有压力就有拼劲。最后，国内券商研究的卖方服务模式基本定型了。未来客户规模会越来越大，客户群体也会越来越多样化，从国内客户到海外客户不断的延伸拓展，从基金客户到社保、私募，因为机构、高净值客户也有资产配置需求，其需求也不断变化，这就要求我们的研究服务模式跟着与时俱进。
 
卖方研究观点的可读性很重要，决定传播效率。以前微博流行的时候，我曾写过标题为“奇迹怎样创造”的段子，“世界上没有一个股市以下跌方式跃升全球股票市值第二大国家，中国做到了！奇迹如何产生？一靠储户，二靠农户，三靠散户”。没想到传播很快，后来我在参加一个高层会议时，会议领导拿了一个内参，我的观点都写到内参上了。传播的关键就在于可读性，大家都能记得住。恰好三个“户”，讲得不一定对，不完全精准，但是大家听了就能懂，所以报告还要写的有趣。
 
四、逻辑的选择
在研究逻辑的选择上，中国比较擅长辩证逻辑、形象思维，偏弱于形式逻辑、抽象思维。但对不同的对象，应该选择合适的逻辑分析方法。比如，对于股市的长期趋势，应该用形式逻辑来分析，短期波动用辩证逻辑。现在大家用辩证逻辑就可以是：大盘在
3500-4500
点之间震荡，因为
4500
点以下券商不能卖。但股市从长期来看，是由基本面决定的，要关注经济增长持续性如何。
所以我们在选择逻辑的时候要全面客观，不能光用一个维度来评判
 
我提倡多维度的立体分析法。
如股市六面的想法，受诠释学大师傅伟勋先生关于“道有六义”的启发，
我认为应该立体分析股市，如正方体有六面，中国的股市也有六面。第一面：道体，指股市作为经济晴雨表，股市能否反映中国经济走势。
6000
点的时候，我国股市全球第二，经济
GDP
也是全球第二，故中国股市晴雨表的功能得以发挥，但如何解释从
6000
点跌到
1600
点的现象呢？所以，我国股市的晴雨表功能还是没有得到很好发挥，只是政策晴雨表的功能更明显。
第二面：道原，指股市作为估值。
第三面：道理，指股市作为社会心态。
第四面：道用，指体现股市功能。
第五面：道术，指把股市作为博弈工具。
第六面：道德，指股市作为公司治理。
 
因此，作为分析师，研究时一定不能只关注一维，要进行多维度研究。互联网世界的厮杀是降维攻击，而我们做研究恰恰相反，要升维看问题
，不能满足于一分为二，双刃剑之外还有三刃剑、四刃剑、五刃剑、六刃剑……
.
把问题研究得更多一点，这样建立的模型就更贴近现实。
 
我们做预测时经常会误判，容易引发争论，这个很正常。
主要原因一是信息不对称；二是运用的方法、工具不同；三是角度不一样；四是权重不一样。我们往往看到股市一涨就认为趋势向上，一跌就认为趋势向下。其实，前一天的涨跌对后一天影响的权重很小，但是我们往往愿意把这个变量赋予过大的权重。五是利益不同，有些学者讲股市变化时，今天的观点和昨天完全相反，因为昨天他满仓、今天却空仓。
我们作为分析师一定要客观。那么，基于此，我们在逻辑的选择上要选择影响股价最大的变量。
 
另一个需要注意的问题是集体误判（即：从众心理导致的群体盲思）。群体盲思是指过滤掉不中意的观点，从而使群体的观点保持一致。
第一个例子是非典。事实上，非典在整个传染病中的排名非常靠后，真正严重的传染病包括肺结核、乙肝等，因此我们本该无需紧张，但非典时期大家都很恐慌，风声鹤唳。第二个例子是显微镜预测股市。早期我做研究的时候，大家倾向于用显微镜来预测未来，给当前变量过大的权重，导致每次股市下跌就喊狼来了，后来发现其实狼并没有来，中国经济仍持续高增长了十几年。第三个例子是雅鲁藏布江的大拐弯并没有改变河流流向。雅鲁藏布江在西藏林芝，其中一段江流出现极大的拐弯，但它并没有调头，而还是继续往东南方向流去，也即没有改变方向。所以道路有时候是曲折的，但是大方向是不变的，做研究就是应该把握长期趋势。
 
五、永远的研究情结：探索、发现、传播
1
、
有两点跟大家分享：第一点是要从纵向和横向两个维度分析宏观经济，第二点是要从体制和非体制两大因素去诠释经济发展。
在国外，我喜欢逛博物馆。美国、英国的博物馆都很大很多，全球的历史文物非常多，横向、纵向上都可以做比较，纵向是指人类发展历史，横向是指西方从各国掠夺的很多文物。我发现，跟其他国家同一年代的文物一进行比较，就可以发现中国和其他国家的差距在哪里，可比较容易判断哪些是体制因素造成的。
 
研究的政策框架大家要掌握。
如总供给政策主要讲长期政策，包括产业政策、各类体制、制度改革等，其目的是改善供给，为经济的可持续增长提供基础；总需求政策其实就是通过需求拉动经济的短期政策，包括货币政策、财政政策等等。大家在分析的时候，一定要明确政策的归类，把它们纳入你自己的研究框架，用自己的分析方法建立起一个研究框架。
 
读历史对做研究很有益处，社会经济史是研究的把舵。
中国在
1700
年的时候
GDP
占全球的三分之一，到了
1820
年鸦片战争时候已经占到了
40%
，所以说中国到
2025
年
GDP
超过美国，没有特别的意义。因为历史上中国占过更大的比重。所以从历史角度来看，中国经济过去曾经非常辉煌过，现在的辉煌过去都有过。
 
研究历届奥运金牌的国家分布特别有意思。我把历届奥运会把所有的金牌累计起来排序发现中国排名第六，日本、韩国排名也比较靠前，皆在前十五。为何与西方人相比，这三个体质不占优的国家奥运金牌数量都有那么多呢？印度、印尼作为两个人口大国，只分别拿过
9
块和
6
块金牌，原因是什么？
第一，主要是宗教信仰不同，导致勤劳程度差异很大。
 
所以印度因宗教因素影响难以和中国进行经济、军事和体育等方面的竞争。印度人往往明知有些地方容易赚钱也不去，人口密度与经济发达程度是相反的。中国经济的高增长中的非体制性因素就是中国人的对财富追求所导致的勤奋和交易偏好及流动偏好。我们的人均工作小时是全世界最高的，全世界更高的工作小时是农民工，
2.3
亿的流动人口，他们的周平均工作时间是
54.6
小时，因为他们更迫切的寻求改变命运，所以工作时间就更长。像韩国、日本都受儒家文化的影响，所以文化的原因、宗教的原因导致了印度奥运会金牌数量比较少。
 
第二个原因还有体制和文化理念的原因。
体育的竞技比赛被认为是决定国家、民族盛衰的标志。比赛赢了如同战争胜利了。因此，国人体育是举国体制，日本和韩国也是这样的，而在美国体育很很多西方国家是业余的。在举国体制下面，投入的资源会比较多，金牌数量就自然比较多。
 
第三个原因是人的体质原因。
印度人的体质不行，为什么体质不行呢？这主要和他们的饮食有关系。与我们的化肥使用量又有什么关系呢？从世界银行的数据来看，中国每公顷耕地化肥施用量是印度的六倍。化肥施用量高，产量自然就提高了，消费量随着提高，吃的就比印度人多，中国的粮食产量是印度的两倍，耕地比印度少很多，但是我们的粮食但产量高。还有个奇怪的现象，中国和印度的人口差不多，如果我们吃的粮食要比他们多一倍，那么我们的体质就会比较好。大家还可以再细分我们消费粮食的结构，其中大豆玉米等很大一部分粮食是喂猪禽或酿酒了，这样意味着我们动物蛋白的摄入量就比较大。印度粮食产量本来就比中国少一半，它居然还是全球大米出口第一大国，而中国是第一大进口国。中国的饮食习惯与不信宗教也有关系，我们什么都吃，这几年的许多毛病也是吃出来的。印度教不吃牛，而且越是高等级的人、有文化有地位的人都吃素，这样导致他们动物蛋白的摄入量不足的，你们可以去查一查关于印度人的营养动物蛋白摄入量不足，植物蛋白的摄入量也是不足的。因为印度那个地方不适合种大豆和花生，这两种农作物是植物蛋白的主要来源。所以说从粮食、从化肥使用的角度最终可以来研究一下为什么印度获得的奥运会金牌比较少，这背后还是有一定逻辑关系的。
 
研究一个现象背后的经济原因、文化原因、宗教原因、历史原因，从小的切口去研究一个大问题还是很有意义的。
印度的宗教不仅仅影响体质，还影响到他们的就业态度，印度女性就业参与度只有
27%
，而中国在
63%
以上，他们虽然有这么大的人口红利，但他们不愿意就业，因为他们不是以赚钱为第一目标的，我们是只要能赚钱，再苦再累都愿意。所以中国到现在为止，还是女性就业是全世界最高的。当然这几年又有下降，这主要是由于我们的财产性收入在增加。所以中国成为一个制造业大国还是与我们的儒家文化有关。
 
我们的经济动力是来自于勤劳和对财富的追求，中国人对财富的热切渴望从股票换手率就可以窥见一斑。按照现在这个交易量测算，大概今年深交所有
7
倍换手率，上交所有
6
倍换手率。
14
年孟买交易所的年换手率才只有
7%
，相当于中国交易活跃时一天的换手率。中国人对财富的追求从澳门博彩业收入变化的数据更能说明。自
2000
年之后澳门赌场有大陆人士与日俱增的参与以后，毛收入
9
年当中增加了
10
倍，澳门赌场是世界上第一大赌场。中国人喜欢交易，一是股票交易，二是赌场交易，还有一个是贸易。我们古代的贸易已经是世界上第一了，我曾在
06
年写过一篇文章《百年前的盈利模式能否持续百年》阐释过这个主题。在
1550
年到
1800
年
250
年的时间里，中国共获得了
12
亿两白银，占这段时间全球白银总产量的一半左右。银子为什么都到中国来了？因为中国从宋朝以来的货币就是白银，所以银子就是财富，是中国人最大的追求。中国人为了追求银子就大量的出口茶叶、瓷器和丝绸。为了出口丝绸，江浙这一带森林都被砍伐完了，这是因为砍完森林之后可以种桑养蚕，所以说森林砍伐不是文革时候才开始大量砍伐的，明末清初的时候就已经砍伐了，再追溯到历史，我们的北宋年间就已经开始砍伐。为什么说北宋那个时代是中国经济增长最快的呢？由于稻米从单季稻变成双季稻等原因，使得劳动生产率得到极大的发展。既然有这么高的产量，那么就要多增加人口，人越多劳动力就多，对耕地的需求量就越大。
通过这种历史纵向分析和横向国别比较就会发现我们的优势在哪里，劣势在哪里，我们经济增长的动力在哪里。
 
流动创造价值，中国的流动性是全世界最好的，我们的人口流动性、货物流动性、金融流动性如
M2
总规模、股票换手率也是全球第一，此外还有信息流也是全球第一。
有了这四大流，中国经济增长应该是不会太慢，这是我们的优势，这种优势是没有一个国家跟你比的。我们老一代人都是延后消费的典型，把钱存银行，国家拿钱去投资，自己省吃俭用。我们再看看西方，人家路上都是小车上放着自行车，小车后面拖着游艇，开着房车，他们的
GDP
能上多少？而我们公路上都是卡车、货车，我们统一指挥整齐划一地参加
GDP
锦标赛，但人家
GDP
是经济发展的结果，他们都是
GDP
比赛的业余选手。所以我们肯定是
GDP
总量的全球第一，老祖先已经体现出这一点了。
 
2
、
从繁杂数据之间的钩稽关系来发现破绽。
=
总人口
-
农村常住人口，我们把农村常住人口算一下，就可以反推出城市常住人口。由于农村多少常住人口容易计算，因为流动性不大，但数量少的惊人。那么凭什么说我们现在的城市化率只有
54%
？农民工进城数量在逐步减少：
2011
年进城农民工有
1200
万，去年只有
500
多万，今年第一季度农民工是负增长，农民工回去得比进来的多。按照这样的速度发展，以后我们的城市化率是否要降下来了？这只是表明我们城镇化已经到后期了。还有一个就是居民可支配收入被低估了，我写过一篇《居民可支配总收入被低估的背后》，后来得到了高层的重视。我平时的一大爱好就是看统计数，数据之间比照分析时很容易发现问题，对我们做研究来讲就是需要有真实的数据，真实的数据才能反映出真实的水平。此外，样本对数据的分析也非常重要，通过大样本的统计来发现问题比逻辑的推理更加有效。
 
我就讲到这里，请大家多多指教。愿各位今后无论从事何种职业，都能快速找到相对应的法门，通过力透纸背的达观，最终走向明心见性的境界，成全自己的圆满人生。

--------------------------------

Article No. 164
小钱频道  | 海通证券李迅雷：寻找股市和经济的内在逻辑
2015-12-24 lixunlei

“认识你自己。”
这是古希腊时期铭刻在德尔菲阿波罗神庙墙壁上的一句箴言，对于从事了20多年研究工作的海通证券副总裁、首席经济学家李迅雷来说，这句话也有着深刻的寓意。
也许正是因为常常以哲学和历史的眼光来研究经济问题，所以李迅雷的视角常常有所不同，且更加理性。而在接受秦朔朋友圈采访时，“逻辑”这个词也被李迅雷一再提及：
“我不迷信任何东西，也不崇拜权威，我相信逻辑，相信大样本的数据统计。”
不同于“牛短熊长”的观点，李迅雷认为，中国的股市其实是“牛长熊短”，这也正是基于数据分析得出的结论。
而现在，在李迅雷看来，资本市场也正迎来一个好的时期。
李迅雷认为，现在实物资产的过高配置正在逐渐降低，金融资产要从低配到标配。另一方面，很多产业都出现产能过剩，这又导致经济下滑和利率下降，人口老龄化也与这些现象一一对应，资本市场的繁荣将会是非常长期的，这也是实物投资时代终结的结果。
在谈及研究工作时，李迅雷认为，
研究经济要看到经济发展内在而真实的东西，要看到经济的本质。
其实，这也是道和术的问题。李迅雷曾把中国传统哲学的“道有六义”，引申到股市。
他认为股市也有六义，就像立方体的六个侧面。
的确，我们常常习惯于向外探索，直至宇宙深处，但我们却极少对内反观自照。
尼采说，我们无可避免地跟自己保持陌生，离每个人最远的，就是他自己。
而对于我们身处的这个市场和经济大环境来说，或许也同样如此。只有摆脱“只缘身在此山中”的局限，才会获得清醒的认识，而支撑这种认识的应当是一种逻辑。比起具体的点位和个股，我们更应该明了其中的逻辑。
“牛长熊短”与“资产配置荒”
小钱频道
：为什么说中国的股市其实是牛长熊短？
李迅雷
：A股市场的上涨周期平均是20个月，震荡时间平均是25个月，下跌时间平均只有9个月，这是根据过去20年的数据得出的结论。当然，我们看的不是上证综指，而是将所有股票都检视一遍：哪些在涨，哪些在跌，到现在为止涨了多少……这样看下来，大部分股票都在上涨，只有少部分股票下跌。
我们计算发现，如果你在2007年10月16日最高点6124点等额买进所有股票(约1340只)，持有至今的平均涨幅为100%。当然，这个数据有过高之嫌，因为跌幅最大的也不会超过100%，但涨幅最大的可以超过1000%，所以被平均后的数据偏大。
但这1340只股票的中位数涨幅是55.4%，其中353只股票是负收益，占比只有所有股票的26%。而同期上证综指下跌了42.5%，说明最高点买入之后，过去8年来，A股市场的表现并不算差，中位数的年化回报率也有5.6%。
从市盈率来看，A股的大部分时间也都是处于牛市中。如果说平均市盈率在10倍以下是熊市的特征，那么我们现在所有A股市盈率的中位数是99倍左右，这不能不说是一个超级牛市。当然，牛市的高估也带来了巨大的泡沫。
小钱频道
：中位数是99倍，意味着有一半的股票市盈率都在此之上，那么为什么如此多股票市盈率都很高？这么高的市盈率又是怎么维系的？
李迅雷
：因为我们这个市场不同于成熟市场，每个股票实际上都隐含着一份权证，当企业经营不下去时，就会资产重组、被借壳；当公司本身估值水平接近于0的时候，权证价格却可能会有几十块钱，这就是A股的游戏规则。A股市场中很多投资建立在幻想的基础上，最终还需要时间来证明对错。
在成熟市场，当估值接近于0，股票的实际价格也会接近于0。而A股中一些股票，在20年前我就认为股价太高了，但是它会告诉你，注入资产要比现在资产多几十倍、几百倍，所以股价还会继续上涨。这也不奇怪，散户们不会钟情于低市盈率股票，他们更多的是考虑哪些会涨就会买入哪些。
所以A股市场与成熟市场的游戏规则是不一样的，有管制的市场也必然导致价格的扭曲。A股市场其实是另一种形式的刚性兑付，不仅没有严格执行退市制度，还有额度管理和发行限价规则，对市场的保护也有些过度。如果有一天真正意义上的注册制到来了，这一问题将得到解决。
小钱频道
：有人说，蓝筹股因为市盈率普遍很低，所以具有罕见的投资价值，您是怎么理解的？
李迅雷
：A股市场的市盈率分布十分不均匀。一些大市值股票，如银行、钢铁、煤炭等，市盈率长期处于低位，但是低的市盈率实际上代表的是处于衰退期的旧经济，低有低的道理。如果看中了“罕见投资价值”而去买大盘蓝筹股的话，那么你的收益率会远远低于买高市盈率的股票。
比如，在2014年末买一个市盈率低于20倍的股票(市盈率指某种股票每股市价与每股盈利的比率，这里扣除非经常性损益后。共不到200个)，迄今为止的中位数涨幅为22%，而买一个市盈率200倍以上(包括业绩亏损的负市盈率股票，超过800个)的股票中位数涨幅是56%。当然，表现最好的是年初市盈率区间在50倍至75倍之间330只股票，平均涨幅达到65%。   
如果把时间再拉长一点，得到的结论也是一致的：高市盈率股和亏损股具有更高的涨幅。按扣除非经常性损益口径计算，2010年12月31日以来的近5年间，所有2023只A股的中位数涨幅是69%，当时市盈率低于20倍的165只股票的中位数涨幅是63%，而高于200倍PE及亏损股共462只的中位数涨幅是99%。
小钱频道
：您认为金融产品在资产配置中的地位如何？未来的配置重心是否会发生转向？
李迅雷
：我在2012年时就写过文章，提倡配置金融产品，因为实物资产的高收益时代或将结束，而A股的本轮牛市也应该是在2012年末时就由创业板开启。
虽然现在经济不景气，但权益类资产的配置比重提高仍是一个长期趋势。所以要配置更多的金融产品，包括股票、信托、保险、理财产品等，尤其是证券类资产的扩张空间更大。不过，金融产品也有很大风险，所以选择就显得非常重要。
现在有个说法叫做“资产配置荒”。这是因为现在钱多，好的产品却少。金融产品机会相对较多，但是市场本身也是存在泡沫的，很多信用类的产品已经进入到庞氏阶段，比如很多信用债；很多股票股价也已经大大超预期了，风险问题不可小觑。要配置金融资产，还必须对中国金融市场的特征、游戏规则要有深刻领悟。
经济或将继续探底
小钱频道
：您对我们目前的宏观经济状况是怎么看待的？
李迅雷
：我认为宏观经济还是处于衰退阶段，谈见底还为时尚早，明年或许将继续探底。不过，我们可能有点过度关注GDP数据了，其实GDP根本不是问题，GDP下行又有什么关系呢？就像不用看上证综指一样，我们很难说上证综指到底是2000点合理还是4000点合理。同样道理，简单的 GDP数据也说明不了什么问题。如发电量增速在大幅下降，债务水平在大幅提高，经济结构在发生深刻变化，这个在GDP上是反映不出来的。
对于一个企业来说，要生存、发展，主要看它的现金流，对于国家来讲也是一样：如果现金流出现问题，就会导致金融危机。现在中央政府的现金流状况不错，地方政府还是有很大问题。所以要不断给地方政府额度，以发债的形式缓解现金流紧张的压力。
企业的现金流也存在很大问题，现在唯一比较好的就是居民的现金流，因为居民的债务水平相对比较低。现金流的问题也值得我们仔细分析。
另一方面，GDP不好，但就业很好；传统产业衰落但新兴产业走强；房地产库存过高但北上广深的房价涨得挡都挡不住；银行成本压力大，但非银金融却呈现繁荣景象。新经济的体量没有旧经济大，所以新经济还难以取代旧经济。
小钱频道
：在您看来，供给侧改革又是怎样一种逻辑？
李迅雷
：首先，我们要看现在的问题是什么造成的，是需求端出问题了吗？其实不是。中国经济的问题其实在于供给侧一直存在问题，这个问题是改革滞后引发的。这并不是现在想出来的新招，或者是对里根经济学（供给学派）的翻版应用。
供给学派理论盛行的年代是美国70-80年代，货物相对短缺，故引发通胀和经济减速。我们目前面临的通缩和产能过剩的压力，需要改善供给；当然，经济转型、消费升级，也需要改善供给，形成新的供给。
现在有评论认为供给侧改革是个全新的提法，我觉得不是，这个逻辑应该是倒过来的。中国为什么出现问题？不是因为过去在刺激需求、稳增长方面做得太多，供给（改革）相对不足，而是改革的滞后引发的病症。
中国经济的问题很多都是改革滞后引发的。比如一些改革的愿景会由于担心成本过大而没有去推进，而刺激需求似乎没什么成本，最多会增加我们的债务，所以最近中国的债务水平也在不断提高。此外，中国其实一直存在改革原动力不足问题。试想一下，改革的主体是谁，被改革的主体又是谁？
改革滞后会导致两大结果，一是时间成本，二是改革滞后积累的矛盾。但不改革的成本要大大超过改革的成本。经济高增长已经难以持续，不断堆积的各种矛盾终将爆发，最终将倒逼相关体制的改革，市场自身具有的调节机制终将发挥作用，这也是市场的逻辑规律。
小钱频道
：您认为中国特殊的人口现象对经济增长会产生怎样的影响？
李迅雷
：经济增长与中国人的勤劳的有关，与中国人对财富的追求欲望大于其他一些宗教国家和民族有关。我觉得经济增长是人口现象。要研究中国经济，就要研究中国人口，包括人口的年龄结构与人口的迁徙变化。
中国与全球的人口老龄化问题是人类历史上第一次遇到的。人口老龄化比较严重的国家，倒不是在北美，也不是在欧洲，恰好发生在东亚，日本和韩国的人口老龄化比中国更加严峻。我们还可以通过放开生育来缓解，他们只能通过移民解决，别无选择。因为韩国的生育率到1.1，中国1.4，但是发达国家都有1.7。我们比发达国家生育率水平都要低。
人口老龄化之后，对买房子的需求就会减少，房地产就要减配。所以经济增长就是人口现象，经济的结构性分化也和人口流向有关。
为什么深圳、上海的房价会涨？因为人口老龄化同时面临的是人口整体往大城市迁移，大城市才有更多的公共服务；三四线城市房价注定要跌，房地产过剩现象将更为严重。
其实理财投资也是个人口现象。因为我们面临的是人口老龄化、劳动力减少，对金融产品的流动性好、期限短的这种需求，肯定会增加。人口老龄化后对房子的需求必然下降，故资产配资中房地产的配置比例应下降。
此外，人口老龄化导致经济增速下行；继而利率下行，利率下行之后，储蓄肯定要分流，金融产品需求还是会增加。所以说，金融产品的火爆同样也反映了人口老龄化这一趋势。
小钱频道
：除了人口因素以外，您认为影响中国经济增长的非体制性因素还有哪些？
李迅雷
：我们近年来GDP增长这么快，其中的非体制性因素，我归纳有“四大流”。
一是人口流。中国人因人均占有资源少、贫困或对财富的追求而流动，中国人口流动量是世界最大的，流动改善了生产要素的配置结构，提升全要素生产力，故流动创造价值。
二是货物流。中国人喜欢交易，贸易量世界第一。早在300年前，我们的内贸外贸就已经是世界第一，当时中国对所有国家的出口都是顺差。当然我们为出口也付出了代价，主要是环境方面的代价。明朝时为了生产出口丝绸，已经开始大量砍伐森林养蚕种桑树。如今我们的出口已经占全球出口额的12%以上。
三是资金流。我们M2是全球第一，而且增速奇高；我们股票的交易量、换手率也是奇高的，交易量已经超过美国跃居世界第一；其他如不少商品或金融品的期货市场，交易量也是世界第一。
四是信息流。过去信息流比较小，现在变得很大，我们无疑已经成为全球信息流量最大的国家。中国BAT已经成为全球级的公司，中国已经是智能手机拥有量最多的国家，同时也是网购规模最大的国家。从QQ步入微信时代，信息共享、信息对称大大降低了交易成本，从网购到互联网金融，信息流将越来越成为促进经济发展的一个重要因素。
放弃幻想 相信逻辑
小钱频道
：您认为对于研究工作而言，最重要的是一种什么样的能力？
李迅雷
：我觉得两个能力是需要的，一个是数据的收集和处理能力，第二个是逻辑思维能力。
比如，我一直喜欢看全球文明史。虽然我们一直自我吹嘘很多东西都是中华民族先发明的，但比较下来，会发现中华文明可能整体比其他文明古国要晚1500到2000年。比如文字，当古巴比伦已经制定出汉穆拉比法典时，我们可能才刚刚产生甲骨文，当人家在普遍使用字母，我们还是象形文字。当然，我们在四大文明古国里虽然属于慢的，却是依然保持繁荣的古国，这点也是值得自豪的地方。
不过中华的象形文字一直不能转变为字母，就像形象思维不能转为抽象思维一样，或者火药的发明不能衍生出枪支、大炮，我们发明了指南针却没有发明雷达一样。
所以做研究要注重训练形式逻辑的演绎能力。从文字的演进再结合中国人的思维和行为实例，大致可以看出，东方传统思维的特征大体是：归纳能力强，逻辑演绎推理弱；辩证逻辑能力强于形式逻辑；注重局部与个案经验，忽视整体思维，缺少理论框架。
小钱频道
：具体而言，研究分析的逻辑该如何选择？
李迅雷
：在研究逻辑的选择上，中国人比较擅长辩证逻辑、形象思维，偏弱于形式逻辑（现代是数理逻辑）、抽象思维。但对不同的对象，应该选择合适的逻辑分析方法。
比如，对于股市的长期趋势，应该用形式逻辑来分析，短期波动用辩证逻辑。股市从长期来看，是由基本面决定的，要关注经济增长持续性如何。所以我们在选择逻辑的时候要全面客观，不能光用一个维度来评判。
逻辑链比较短这种思维的问题会导致很多状况。我们通常非常喜欢讲故事、喜欢幻想，不现实，不严谨。我们更愿意相信奇迹，因为我们的逻辑思维不够发达，我们有追求不确定性的偏好。
我在给外国朋友作报告时，他们会特别注意你讲的每一句话的逻辑，觉得对这个逻辑不理解，马上举手要问。给中国投资者演讲时，大家却常常不耐烦，更喜欢听结论、听案例，更想听到股指涨到多少点，有什么股票推荐，却对里面的逻辑不感兴趣。
尽管浮躁有时不可避免，但是还是应该给自己一些时间，安安静静地看书、想问题。
小钱频道
：那么进一步说，要如何做好研究？
李迅雷
：我强调角度、高度、跨度和深度。
第一，要从高处着眼，问题才会看得全面完整。
第二，要尝试从不寻常的角度去看问题。跟随别人讲热门的话题、写雷同的报告，并没有多少意义，而从自己独特的角度去发现、去思考他人很少提及的与众不同的观点，才是研究之本意。我自己是既做管理，又做研究，当我做管理时，我习惯于求同存异；当我研究时，我喜欢求异存同。
第三，跨度，有的时候，对一个问题的看法，既要跨越历史，又要跨越地域。我特别喜欢去大的博物馆看历史，在那里，你可以找到人类不同地域历史的横断面。
第四，深度，也即细节决定成败。做研究时，也需注重细节，抽丝剥茧、不断深入，探寻问题的本源，得出客观的结论。
商务合作：
请联系微信号：qspyqswhz

--------------------------------

Article No. 165
明年该在20倍以下还是在200倍市盈率之上选股
2015-12-23 lixunlei

要点：本文根据12月5日在深圳国际期货大会上的发言整理并修改更新了部分数据。在此感谢前同事王晓东提出宝贵意见。
本文不是股市策略或投资建议报告，而是要探讨中国经济下行的本质原因，及“传统中国”与“新兴中国”之间的差异；
本文认为泡沫已经渗透到经济的各个领域，
在2016年泡沫不破的大概率下，在注册制等资本市场改革开放的大背景下，探讨当今股市的游戏规则会否改变。
从金融热看经济下行：传统中国衰落与新兴中国崛起
当前金融热对证券期货行业发展还是有利的，尽管期货市场也是波折比较多，但是期货业的发展趋势不可阻挡。整个金融对中国GDP增量贡献的比重越来越大。今年上半年，金融对GDP的贡献，创造的增量贡献已达到30%。第三季度有所回落，但是也有20%，这在中国历史上没有过的。怎么理解这个现象呢？是由于长期的工业通缩和产能过剩，导致制造业在GDP中的占比下降，金融创造的GDP就增加了。这个现象不是短期的现象，不可能等到又过了“农闲季节”，这个金融的贡献又会减少，因为整体来讲，以投资拉动的经济是下了一个台阶。
对于2016年来讲，我觉得中国经济是最困难的一年，这是很明显的，与4年之前温总理讲“中国经济是今年最困难的一年”的时候相比，经济要困难很多。尽管2016年经济可能是改革开放以来最困难的，但2017年中国经济可能还要更加困难，所以我并不认为2016年中国经济就能够见底，中国的GDP增速还是会下行，但这未必不是好事，因为结构调整在下行中展开，传统产业的衰退伴随着新兴产业开始崛起。在股市上，则体现为中小板、创业板的长期牛市和上证50、180板块的走弱。据统计，2015年前三季度，扣除非经常损益后，沪深主板的上市公司的亏损面接近30%，而创业板只有10%多一点。
最近与各类企业家交流，发现大家对经济的看法差距巨大。一方面，传统行业的企业家们愁眉苦脸，国有的基本靠借新还旧来维持生计，民营的则僵死在债务链中；另一方面，新兴行业的企业家们意气风发，忙着接待一批又一批的PE、VC和二级市场的基金经理。真是冰火两重天。
2016年资产配置荒将延续：资金多于筹码
为什么说资本市场迎来一个好的时期？是因为金融结构在发生变化，就居民的资产配置而言，2000年之前，主要是靠银行存款作为居民的理财主要渠道，因为那时候没有金融产品或者金融产品比较缺失，尽管到2000年，股市也发展了10年，但是股市的规模还是比较小，当初我记得在2000年左右的时候，股市的流通市值也就是3万亿左右。所以它的规模非常小。那时候居民理财主要是靠存银行。
从2000年到2013年，那个阶段进入房地产时代，居民资产配置主要是配房地产，此外，大家还配不少实物类资产，与贵金属和大宗商品相关的，比如说像买矿山或者黄金，买油井，这个都是2013年之前大家普遍做的事情，甚至跑到海外，到加拿大买油田，到智利买铜矿。那个年代其实就是一个实物投资的时代，随着2013年房地产的销售面积创了历史新高，实物资产投资时代告一段落。近年来房地产销售面积是低于2013年的，我估计，2013年是中国房地产销售面积最高的一年。
2014年之后，居民的资产配置步入金融产品时代，因为经济下行，利率也下调了，2014年开始降息，然后是不断的降息、降准，整个金融产品种类又得到了非常大的丰富。股指期货也是在2014年、2015年得到非常大的发展，像上证50指数、中证500指数期货也都纷纷开了出来，由于发生股灾，股指期货市场受挫，这个股灾只是历史阶段当中的一个小波折，不改变金融产品时代发展的大趋势，也不改变期货业发展的进一步加快的大趋势。从意义上讲，我们确实迎来了一个行业发展的好时代，对于金融业或资本市场来讲（金融业还包括银行，但是银行现在主要靠中间业务来增长，这些资本市场业务和资产管理业务，同样也是得到非常快的发展），正处在非常大的发展机遇期。
最近我不断在参加各种银行、信托举办的同业会议如银证合作会议、银信合作会议，说明金融机构同业业务得到非常快的发展，这也表明了整个金融在经济当中的地位是得到空前的提升。这个提升当然是来自于两方面，一方面是需求方，那就是理财产品的需求大量的增加，
到今年9月末，银行的理财产品余额到了20万亿，其他如信托产品、保险产品，或权益类产品，都是得到了非常大的发展。这方面因为居民的资产配置发生了转移，原先主要是配置在房地产上面，房地产的配置过多，今后应该有更多的配置在金融产品上面。
当然金融产品的丰富程度也会进一步提高，比如说最近这些场外衍生品的发展也是很快，证券公司的场外衍生品也在发展，像收益率互换等，收益率互换被认为是有配资的嫌疑，但其他的场外衍生品需求也是很多，我想最近期货公司也在积极开展场外衍生品业务。券商的两融业务，其实也是一种金融创新的体现。
这样来看的话，我们现在正从实物资产的过高配置到配置的降低，金融资产要从低配到标配，在这个过程中，资本市场的相关业务就会得到非常快的发展。另外一方面，很多产业都出现产能过剩。这又导致经济下滑和利率的下降，我们的人口老龄化也与这些现象一一对应的，我认为资本市场的繁荣实际上是非常长期的，是实物投资时代终结的结果，比如中国人口老龄化问题，在中国历史上有过吗？没有过。
中国与全球的人口老龄化问题是人类历史上第一次遇到的，人口老龄化比较严重的国家，倒不是在北美，也不是在欧洲，恰好发生在东亚，日本和韩国的人口老龄化比中国更加严峻。我们还可以通过放开生育来缓解，他们只能通过移民解决，别无选择。因为韩国的生育率到1.1，中国1.4，但是发达国家都有1.7。我们比发达国家生育率水平都要低。这种人口老龄化导致经济减速，决定了利率肯定要往下走，利率往下走，银行存款就要减少。这是必然趋势，人口老龄化之后，对买房子的需求就会减少，房地产就要减配。所以经济增长就是人口现象，经济的结构性分化也和人口流向有关，深圳的房价为什么涨，为什么上海的房价涨？因为人口老龄化同时，面临的是人口整体往大城市迁移，因为大城市才有更多的公共服务，三四线城市房价注定要跌，房地产过剩现象更加严峻。
现在的城镇化已经到了后期，对城镇化进程的评估，我看经济学界还没太多的关注。我非常关注人口流动的数据，如今年这个时候和去年这个时候比，
农民工的数量没有增加，这是在中国的过去30年来第一次。城镇农民工流入最多的时候，是在2010年，农民工增加了1200万，2011年虽减少了些，但是也增加了1000万，2012年800万，2013年大概是600万，2014年是500万，但2015年突然就没有增加了，农民工就不再进城了。
这是什么现象？那就是城镇化率不再提升了，所以说中国的城市化已经到了后期，这是我在2010年就已经提出的观点，中国的城镇化统计上面有很大的问题。我分别在2010年和2012年写过两篇文章，第一篇观点是城镇化率被低估了3-5个百分点，2012年的时候，我发现农民数量被高估了8000万。所以中国的城市化率水平被低估了。这就是现在经济面临人口红利消失的问题。
大城市化的水平还是比较低，人口从三四线城市往一二线城市流动，这样会改变我们的区域结构，这个也是跟理财需求相关的，为什么理财产品的发行都是在大城市呢？因为大城市积聚了越来越多的人口，富裕阶层基本上集中在大城市。
从供给端的角度分析，为什么金融产品会步入到繁荣阶段呢？也是因为到了低利率时代，如果在高利率时代，银行的主要收入来源是利差收入，利率高，所以利差大，那么银行有网点优势、人员优势，就可以发展存贷款业务。现在人口老龄化利率降低了，员工、网点两方面都变成成本，所以融资成本就得提高，现在为什么讲互联网金融？就是因为互联网金融可以实现信息共享，它又能够降低成本，这就是时代发展的需求。另外一方面，我们确确实实面临着严峻的债务问题，地方政府债务很高，企业的债务也很高，这就制约着投资规模的增长，所以做传统金融，需求在缩小，坏账风险又在加大，就很难再做下去。
我算过，
中国国有企业按照财政部公布的数据，到了9月末，国有及国有控股企业债务余额达到78万亿，这是什么概念？占了2015年GDP比重118%。而世界各国的企业总债务占GDP的平均水平是60%左右，仅国有企业的债务率就是全球平均水平的2倍，还没有算上民营企业。
前面几位专家都讲到了信息技术对金融产品和创新的推进作用，在这方面我就不多展开。互联网金融为资产配置提供了便利的条件，所以现在来讲这块的空间还是非常大。
2016年宏观基本面对资本市场影响又是怎样呢？还是得从两方面分析，既然资本市场的产品价格是受到需求端和供给端两大影响，如果供给大幅增加的话，对这个金融产品的估值水平肯定是不利的。明年面临的压力应该还是比较大的，一个是注册制的推出，另一个就是我们还要面临资本项目的开放，会推出深港通、沪伦通等，自贸区的政策的落地也给境内投资者投资境外资本市场提供便利和可能性。比如说这个月的美国加息，人民币贬值压力进一步提高，中国居民就会增加外汇配置，这对A股市场产生一些不利的因素。将来产品也会越来越多，如何选择产品，选择有投资价值的，选择可以长期持有的产品，会有大浪淘金的压力。
从16年资金的供给面看，也有利因素，比如养老金的入市是大概率事件，如果养老金前期规模2万亿，上限30%，应该有6000亿的资金进入股市。还有大量银行理财产品当中也要配置一部分权益类产品，再加上保险资金的增加，居民储蓄流向市场，等等。所以总体来讲，
我认为整个2016年我们资金的供给应该还是要大过对资金的需求，或者资金的增加部分要超过金融产品的供给部分。以股市为例，初步匡算一下，明年大概需要有2万多亿的融资，但资金对股市的供给远远超过这个数，按荀玉根的测算，16年资金的净增加大约是3.3万亿。所以明年在资金的供给上，不构成对股市的负面影响，也不构成对整个资本市场的负面影响，同样也不构成对期货业发展的负面影响。
2016年投资机会比较多，因为明年是“十三五”规划的第一年，存在多种的投资机会。但主要集中在新兴产业方面，如环保节能、交通通讯、医疗教育、文化旅游，互联网等IT技术与传统产业的结合等，主题投资也内容广泛。过去讲到经济转型喊的口号比较多，现在已经是到达一个经济真正发展转型的时候，传统的产业，大部分传统产业出现过剩，新兴行业方兴未艾，我接触不同的企业家，传统企业家都是比较悲观，新兴企业家都非常乐观。这种情况在过去是没有过的，整体来讲，2016年资本市场还是机会跟风险并存，机会还是略大于风险。
对于市场的走势来讲，我想A股市场应该还是有一定的上升空间，涨跌应该会比较均衡。如果说2015年的股市是冲高回落，跌宕起伏的市场，2016年则可能是一个波动幅度收窄，结构性机会大于趋势性机会的市场。此外，我对债券市场也总体看好，是慢牛的延续，但信用债的风险还是存在，目前的风险溢价过低，且明年刚性兑付打破的可能性还是比较大的。对于商品市场而言，16年可能还是会延续总体的价格下跌的趋势；衍生品市场需求很大，觉得应该说它的长远发展空间还是非常大，前景还是非常好的。
股市六义：资本市场不会超越中国经济率先走向成熟
关于中国资本市场的理解问题，无论是投资还是监管，都必须对资本市场的游戏规则有深入了解，要知道中国股市的特色是什么。所以，我就把中国传统哲学的“道”，它有六义，引申到我们的股市，这个股市也是有六义，就像立方体的六个侧面。我们所关注的方面不能只关注一个方面或者两个方面或者三个方面，应该是全方位的评估股市，这样才是对股市及其游戏规则的透彻理解。
首先，道的第一个含义是“道体”，股市作为经济，是反映经济好坏的晴雨表，经济在下行，股市上涨，这是否合理？我觉得这也是有它合理的地方，因为股市更多与利率相关，利率是往下走的。所以股市上涨有它的合理性。再如，新兴行业的股票表现要大大好于传统行业，撇开估值水平不谈，股市也是反映了中国经济结构的晴雨表。但总体看，股市它作为中国经济晴雨表的功能并没有得到很好发挥，但并不等于没有发挥，并不等于没有任何体现。
第二个侧面，“道原”，就是股市的本质是什么，股市的本质就是估值。A股市场是估值比较扭曲的市场，很多股票的股价水平几乎不能反映所对应企业的真实价值，所以这方面我觉得是A股的一大缺憾，这与股票发行制度有关，与股市的过度管制有关。
第三个侧面就是“道理”，即股市作为投资理念和监管理念。比如，炒新股、炒小盘股、炒概念股是中国股市的一大特色，在成熟市场，投资者就不认可这些炒作风气，这也是导致A股与H股价差巨大的原因。同样，监管理念究竟是要维持三公，还是要维持稳定，成熟市场侧重前者，我们或许比较关注后者（当然对前者也很关注），老是觉得股市要稳定，所以股市涨表明我们对经济有信心、对政府有信心，股市跌意味着对经济没信心，对政府没信心，
这是否给自己加套？所以还是不应太用心去看股价指数的涨跌。评价一个社会经济好坏有很多指标，一个本身就是扭曲的股市，它只是很小的一个指标而已。
第四个侧面是“道用”，即股市的功能，它有融资功能和投资功能，其中融资功能是企业和政府很期待发挥的，我们一直讲提高直接融资比例。但是过去20多年，直接融资比例的提高还是比较少的，
主要是9次暂停新股发行，维稳成本过高。
第五侧面是“道术”，就是股市作为博弈工具，我可以断定90%以上的投资者进入股市不是为了分红，取得红利收入的，而是为了来获取价格上涨的价差收入。如果老是博取价差收入就等于赌博，所以A股市场被吴敬琏老师认为赌场也是有一点道理的，但是，仅有赌场功能的判断是不客观的，因为还有其他五方面的功能。
第六个侧面是“道德”，即股市作为公司治理水平的体现，通过上市来提升公司治理水平，提高公司的透明度和业绩，给投资者更多的回报，这才是股市的正道。
从这六方面来评价这个市场，我觉得这样多角度去分析就会比较客观一些。如美国股市、日本股市，经济衰退的时候也涨，毕竟利率下行了，关于晴雨表一定不能狭义的理解。以前说经济这么好股市为什么不涨？现在经济下行，股市还在涨，至少今年比去年涨的多。再如，A股市场为什么估值水平究竟怎么衡量？大部分人计算平均市盈率是多少，其实用市盈率中位数更靠谱，因为A股的市盈率是大幅度偏离的，所以计算平均市盈率水平并不算高，尤其是主板。但是创业板和中小板的市盈率水平差异很大，故对主板、中小板、创业板等所有股票逐一排序，
会发现A股的市盈率中位数很高，竟然在99倍左右。
明年能推出注册制吗——对A股的五大误判
由于对A股的游戏规则认识不清，看得不透，所以，不少人对股市存在不少误判。我归纳一下，大约存在五大误判：
第一，认为A股市场熊长牛短。实际上仔细如果计算一下，它是一个熊短牛长的市场。因为我们主要看上证综指，这代表的都是大市值周期性的股票，表现不好，但中证500和上证380表现就比上证综指或上证50要好得多。按海通策略团队的统计，从1996年算起，A股牛市平均持续时间是20月，熊市是10个月，震荡是25个月。A股之所以能长期维持高股价，与市场流动性特别好有关，流动性溢价很低，也与管理层的悉心照顾有关，这导致其信用溢价很低，甚至是负溢价，所以它整体的风险溢价就比较低。
第二个误判是认为个人投资者亏钱是管理层对其保护不到位。其实，A股市场是一个过度保护的市场，这与债券市场的刚性兑付类似。因为A股基本没有严格执行退市制度，所以基本没有退市，这样信用溢价就很低。个人投资者亏钱的主要原因是高频交易。今年快结束了，故预期年换手率的数据还是比较靠谱：
创业板的换手率约1200%，也就是一年换手12次，中小板接近10次，主板是6.3次，交易量与换手率均笑傲全球。为什么说A股市场是赌场？因为我们的换手率远远超过全球任何一个股市。这还不算惊人，更惊人的是这个市场散户的交易额要占全市场的85%，即散户的年换手率估计在24次到28次之间。若超过20次，就属于高频交易了。
如果一直持有股票不做交易，在2007年10月16日最高点6124点等额买进所有股票（约1340只），持有上周收市的平均涨幅为107%。当然，这个数据有过高之嫌，因为跌幅最大的也不会超过100%，但涨幅最大的可以超过1000%，所以被平均后的数据偏大。但这1340只股票的中位数涨幅是55.4%，其中353只股票是负收益，占比只有所有股票的26%。而同期上证综指下跌了42.5%，说明最高点买入之后，过去8年来，A股市场的表现并不算差，中位数的年化回报率也有5.6%。
超过六成的个人投资者之所以亏钱，就是因为交易过渡频繁了，因为交易动机往往是出于贪婪或恐惧，这样肯定会导致高买低卖，交易越频繁，一般普通散户亏钱的概率就越大，因为投资本身就是反人性的游戏。
第三个误判：蓝筹股具有罕见的投资价值。过去为什么会跑输市场，或者是买了太多的低市盈率股票，如水泥、煤炭、银行，蓝筹股有罕见投资价值吗？
从中国有股市至今，如果买垃圾股且长期持有，收益率就很高，这就是这个市场的特点。想赚钱只要不买上证50、沪深300，就买一个上证380中的组合，现在的收益或是2007年最高点的一倍多，小股票永远是涨的。比如，90年买入老八股并持有至今，收益率将是230倍，就远远跑赢巴菲特了。作为投资者，需要谙熟中国市场独特的游戏规则，而作为监管者，就要知道这样的游戏规则危害性多大，会导致劣币驱逐良币。
垃圾股在中国这个市场里之所以有长期持有价值，是因为每个A股都有隐含权证，很多小市值的股票是亏损的，但是股价一直上涨，怎么解释呢？是因为它有被资产注入的可能，有被借壳的可能，万一借壳的体育传媒、互联网金融或者环保，或者是石墨烯，所以它隐含的权证价格就会疯长，虽然其正股的估值水平会跌。
比如，在14年末买一个市盈率低于20倍的股票（市盈率指扣除非经常性损益后，共不到200个），迄今为止的中位数涨幅为22%，而买一个市盈率200倍以上（包括业绩亏损的负市盈率股票，超过800个）的股票中位数涨幅是56%。当然，表现最好的是年初市盈率区间在50倍至75倍之间330只股票，平均涨幅达到65%。
如果把时间再拉长一点，得到的结论也是一致的：
高市盈率和亏损股具有更高的涨幅。按扣除非经常性损益口径计算，2010年12月31日以来的近5年间，所有2023只A股的中位数涨幅是69%，当时市盈率低于20倍的165只股票的中位数涨幅是63%，而高于200倍PE及亏损股共462只的中位数涨幅是99%。
所以说这就是中国股市游戏的玩法，跟美国不一样。美国的烂公司会直接退市，哪有借壳的可能？在香港就变成仙股，在大陆就演绎着乌鸡变凤凰的故事，且这种可能性很大。
因为管理层总是把稳定指数的责任揽到自己身上，动辄暂停新股发行，且发行又是限价，又是限量，唯恐散户利益受损。
相比之下，A股大市值股票的表现就不好了，什么原因呢？可能是行业属性——传统的周期性行业，也有所有制属性的原因——国有企业。但这些大市值股票与H股的溢价并不高，说明估值水平相对还是合理的。但合理的估值在这个散户具有定价权的市场里不会被追捧。
但从长期看，究竟是要让这些年来战战兢兢打造的空中楼阁保持不倒，还是要推倒重来，建立一个开放透明、健康向上的市场呢？稳定指数，会在短期内避免暴涨暴跌，但长期则使得估值扭曲、股市泡沫化现象延续下去。
第四个误判：A股市场的投资理念会与成熟市场接轨，A股会与H股接轨。最近港交所也推出一个基于A H溢价的指数期货，这个价差未来肯定会缩小的，这就是潜在的投资机会。现在困难的问题在于什么时候能够缩小，所以过去我们的投资者一直有误判，认为随着市场开放和成熟，A H价差缩小，价格投资理念会得到体现，会跟国际接轨，但事实并没有马上接轨。回顾历史，2001年就推出B股对境内投资者的开放，
但14年过去，A股和B股的差并没有缩小，反而扩大了。同样，去年推出的沪港通，结果这个A H价差也是扩大了。因此，真正要让价值投资理念深入人心，要让A股价格与H股、B股同价，就一定要打破管制，改革和开放，过度保护市场，只能导致泡沫与股价扭曲。当初打破商品价格的双轨制，就是靠勇气和胆略。
第五个误判认为股指期货是导致股灾的一大原因。股灾发生主要还是因为股市的总体估值水平太高，泡沫明显，如前所述，平均市盈率具有巨大的欺骗性，
截止今日，所有A股的市盈率中位数为99倍，其中主板的市盈率中位数是85倍，中小板为96倍，创业板为121倍。如果扣除非经常性损益后，主板市盈率达到143倍左右，与创业板一样奇高，且亏损面又在扩大。如果在这么高的估值水平上又加杠杆，场外配资过多，暴跌就难以避免。
对市场的误判反应出人们对市场认识不足，有些东西还是短期的维稳，但对长期的健康发展是不利的，所以针对目前讲到的经济上的供给改革，资本市场也需要进行供给侧的改革。股价高的根本原因还是在于股票供给太少，供给没有市场化，定价没有市场化，额度放开没有市场化。金融创新各方面放开的话，供给方面就能得到比较好的改观。这对于市场的长期繁荣也是有利的。
这就要扯到注册制这个话题。大家对明年推出注册制非常担心，说搞不好又是一轮股灾。正是基于这样的担心，我反而认为注册制的推出应该是一个渐进的过程，正如证监会新闻发言人所说：“注册制改革将坚持市场化、法治化取向，建立健全市场主体各负其责的体系，保护投资，便利融资，把握好改革的节奏、力度和市场可承受度的关系，统筹兼顾、循序渐进，确保市场稳定运行。”
因此，对注册制最大的挑战将是发行定价的放开如何做。目前发行指导价是不超过24倍市盈率，但全市场市盈率的中位数（扣除经常性损益后）是135倍。这就可以解释目前绝大部分新股上市后的溢价都在3-5倍之间。相比之下，美国等成熟市场的市盈率水平，即便在牛市高涨之后，也只有17-20倍左右。而中国则是在如此高的估值下，既要维稳，又要改革，难度不可谓不大。所以，我估计明年注册制的推出是形式重于实质。
2016年，在注册制推出的预期下，投资者或者会期待风格转换，即低估值的股票将会迎来春天，我觉得不排除这样的可能性。但回头看一下中国经济的转型，不难发现“旧中国”的衰落和“新中国”的崛起已经势不可挡，20倍以下市盈率的股票有多大上升空间呢？我没有预测能力，但不认为拐点将出现，追随趋势的出错率似乎更低些。
综上所述，中国股市所面临的问题，与中国经济所面临的问题一样，都非常严峻，都处在两难之中。如果在过去，还可以在长痛和短痛之间选择解决方案。如今，面对着众多泡沫，只有小心翼翼，反复推敲。这对于投资者利用衍生品市场进行避险倒是产生了需求。衍生品市场产品丰富和发展对资本市场的长期繁荣，对我们的金融业的健康发展都是有利的。
【作者简介】
李迅雷：海通证券股份有限公司首席经济学家，研究与机构业务委员会主任；上海市人大常委、人大财经委委员，“中国金融40人论坛”特邀成员。多年来一直从事宏观经济、金融证券方面的研究，2006年被《新财富》评为券商研究机构“杰出研究领袖”，2013年带领海通研究团队获得《新财富》本土最佳研究团队第一名，并获得“第一财经最佳分析师评选”年度“杰出研究领袖”及《证券市场周刊》水晶球评比中获“金牌领队”。2009年被上海市评为“上海市十大青年经济人物”。2013年被新华社评为“沪上十大金融创新人物”。

--------------------------------

Article No. 166
2016：拐点难现 热点可观
2015-12-22 lixunlei

■中国经济下行趋势一旦形成，是不会轻易改变的。总是想着在有限的时间里有拐点     出现，想着每年都可能成为历史的转折点，是不太现实的。经济的波动就是一个周期     性的过程。中国经济或许正处在库兹涅茨周期（房地产周期）的下行通道中，该周期     一般是18-25年，如果从2000年开始算起，已经经历了15年。政策肯定是要逆周期的，     但政策往往只能改变斜率而不能改变趋势。
　
■中国正处在经济结构的转型期，GDP构成中，传统的产业占比仍比较大，反映不了新     经济、新金融的壮大因素，也反映不了就业结构向服务业倾斜的趋势。所以，不要太     关注GDP。
■从大金融角度看，2016年资本市场机会更多一点，主要逻辑依据是钱往哪个地方       流，居民的储蓄在往外流，作为投资，找到流向很重要。从供给端和需求端这两个端     来分析，逻辑应该很清晰。资本市场不是短期看好，而是长期看好。注册制恐怕不会     成为股市发生风格转换的拐点。风格转换、估值纠偏应该是一个渐进长期的过程，这     与股票的供给量和投资者的构成有关。
再过十天，元旦就到了，我们将跨入2016年。2016年的经济会怎么样？资本市场又将如何演绎？对此很难预测。一般来讲，大家一致预期的东西往往会错。我有不少观点可能跟大家的预期也是比较一致，所以也仅供参考。
2016年不会是经济周期的拐点
中国经济到底好还是不好？11月份的数据一公布，大家又在企盼经济见底了，觉得数据很好，工业增加值在回升，固定资产投资增速在回升，货币M2在回升，房地产销售额增速在回升，消费也在回升。这么好的数据，是否意味着经济已经见底了？恐怕还不能这么乐观。
中国经济下行这是一个长期趋势，为什么看成是长期趋势呢？因为长期数据一直在往下走，如投资、出口等。所以11月份的数据会对趋势有影响吗？应该影响不大。
临近岁末，不少经济学家在演讲中都说，可能明年会出现一个拐点，或是经济，或是改革，或是产业。我觉得，拐点这种东西，是可遇不可求的。
如房地产，今年的房地产销量是比去年要好，但比2013年要差。一旦趋势形成以后，就很难改变，房地产投资增速什么时候见顶的？2010年已经见顶。我们现在还期望房地产能够对中国经济重新有拉动的作用？这个已经不太现实了。趋势一旦形成，就很难改变。比如，已经有好长一段时间没有听说中国大妈去买黄金了。黄金价格下跌后的前三年中，中国大妈都是前仆后继买黄金，因为她们以为不久就要反弹，要发生货币战争，所以就去抢购。现在黄金已经跌到1000美金，反而没有人认为向上的拐点已到，急着去买了。
相比漫长的历史，人作为一个寿命很短暂的动物，总是想着在有限的时间里有拐点出现，想着每年都可能成为历史的转折点，是不太现实的。我们往往把一个小的波动就当作是一个拐点，显然是不对的，11月份不过是一年的1/12，即便一年的走势向上或向下，也未必能够改变大趋势。
因此，我们还是要有更大的耐心去等待历史的变迁。如拉动经济的三驾马车中，投资已经连续多年在往下走，出口也往下走。中国的出口额已经占到全球总出口的12%，这种比例是不大可能再继续上升了。不仅是中国的投资增速在往下走，全球的贸易额增速也都在下降。看一下海运指数，现在不仅是国际的海运指数，我们国内的铁路货运量也是负增长，发电量增速也大幅回落。货物的流动性在下降，投资增速也在下降，所以内部因素和外部因素都不支持经济转暖。只有消费的数据还算可以，就是新型消费的比重在上升，尤其是交通通讯、文化娱乐、健康保健等这类新消费的占比在上升。
经济的波动就是一个周期性的过程。中国经济或许正处在库兹涅茨周期（房地产周期）的下行通道中，据说该周期一般是18-25年，如果从2000年开始算起，已经经历了15年。政策肯定是要逆周期的，但政策往往只能改变斜率而不能改变趋势。所以，确实没有必要对政策妄加评论，或者自以为有高招。比如，降准降息对融资难融资贵问题的解决有一定效果，但对实体经济的效果似乎也不是十分明显。2016年的一致预期是降息空间很小，降准空间较大。对财政政策的预期也是一致的，即赤字率将提升至3%。但我觉得财税改革的空间不大，理想很丰满，现实很骨感。
从城镇化角度看中国经济下行的长期性
如果说以上观点可能与许多学者或投资者比较一致，那么，有一个视角可能跟大家有点不一样，即从城镇化的角度来看中国经济的增长和回落问题。
从全球很多国家和地区的经济发展案例看，在高增长结束之后，经济增速就换挡了，这是普遍的规律，中国也一样，10%的增长时代已经过去了，接下来就应该是一个6%左右的经济增速，因为从德国、日本、韩国、我国台湾地区等案例来看，当他们的经济高增长结束之后，GDP增速就来一个打对折，甚至打4折的增长。我们现在还是在打7折的增长，说明增速还是比较快的。但反过来讲，降速可能没有到位。此外，当这些国家和地区的经济增速从高速降到中速之后，它的城镇化率更是大幅下降。德国从原来的年均增长1.02%，降至年均0.16%。日本是0.98%降到0.32%，韩国是从1.3%降到0.25%。经济增速为什么会下降？核心是工业增速下降了。工业增速下降所带来的是城市化率提升速度下降。这是一个关键的看点。还期望未来中国经济还会有7%到8%的平均增速？我觉得制造业并不支持经济继续保持高增长，因为第二产业的增加值已经被第三产业超越，中国的工业化已经到了后期，重化工行业更是到了后期。为什么现在煤炭行业、水泥行业、钢铁行业、石化行业的日子都这么难过，就是因为中国的重化工行业早已到了后期。
我不认为去年是股市牛市的起点，2012年12月创业板、中小板起来可以认为是这轮股市的牛市起点。我们一定要认识到，上证指数是参照价值不高的，就像GDP不值得太关注一样。为何美国的量化宽松政策是否退出，主要是看就业率数据而不看GDP增速呢？
当重化工业步入后期之后，接下来城镇化率就会下降。但有一个指标比较有参考价值，那就是农民工进城数量的变化。这是每季度统计局都会公布的。国家统计局第三季度公布农民工数量时，显示与去年同期比没有增长。一年来农民工的数量没有增加，这意味着什么？意味着中国以农业人口转移为特征的城镇化已经到了晚期。早在2010年我就提出，中国的城镇化已到了后期。虽然户籍人口的城市化率很低，但这不等于城市化率就很低，户籍制度的改革，是要付出巨大而且国家难以承受的成本。所以农民工数量的变化是一个很有意义的数据。我观测到的是，在2010年的时候，中国的农民工进城数量是创了历史新高，1200万，同时2010年的房地产投资增速也创了历史新高。但是从2010年到现在，仅仅过去了五年，这五年中每年农民工的进城数量，以每年两百万的速度在减少。从2012年开始，我国新增劳动力人数开始下降。所以，经济增长本身就是人口现象。
国家要让1.7亿外地农民工市民化，要通过新市民购房来解决房地产库存过高问题，那就必须增加农民工收入，但是增加收入就意味着企业的成本继续上升，投资意愿进一步下降，国家的财政负担将进一步加重，这个关系怎样处理？因此，中国经济转型的难度很大。德国、日本、韩国，属于二战之后成功转型的三个比较典型的案例，在经济转型的时候，他们的债务负担是比较轻的，贫富差距是比较小的。中国经济正处在转型过程中，但债务负担已经不堪重负，我们居民的收入差距已经很大。这就是我们当前面临的最大挑战。
此外，中国城镇化率也是被低估的。我分别在2010年和2012年对我国的城镇化率水平和农业劳动人口做过两次计算，一个是被低估了，我的判断是目前城镇化率水平在60%左右，而不是54%，大概低估了5-6个百分点；农村劳动力的数量，我认为是被高估了8000万。统计上的误判，或许会影响短期决策和长期政策的制定。当然，以农业人口转移为特征的城镇化步入晚期，同样孕育着巨大机会，即正在进行的是以市民化和大城市化为特征的城镇化。
总结一下，为什么中国城镇化跟经济增长密切相关？因为人口老龄化改变着人口年龄结构和消费需求，人口流动改变着中国区域经济发展规模。但现在劳动人口在减少，人口流动速度在放缓，故经济增速也在下降，这是不可逆的，是长期形成的结果。如今面临的人口老龄化与人口大规模迁徙，是人类历史上没有过的。
与此相关的，因为人口老龄化，导致我们的消费结构发生变化。当人口老龄化之后，像家电、汽车、住房消费的增速也开始下降。消费的核心人群就是25-45岁，这一年龄段的人口在美国早已下降，中国从今年起下降，即随着人口老龄化，住行等主要消费的增速就下降了，而且这种增速的下降是很难逆转的。
美国为什么要采取量化政策，还要持续推出QE1、QE2、QE3？这么多的QE下去，就是为了让就业这个指标提升上来，一旦非农就业达到预期目标后，美国就准备加息了。中国眼下就业几乎是供不应求。所以，中国经济下行，但就业很好；传统产业下行，但新兴行业崛起；三四线城市房价跌，但一二线城市房价涨；银行盈利增速下降，但非银金融繁荣。这意味着中国正处在经济结构的转型期，GDP构成中，传统的产业占比仍较大，反映不了新经济、新金融的壮大因素，也反映不了就业结构向服务业倾斜的趋势，所以，不要太关注GDP了。
经济发展空间巨大不等于现实需求
有些经济学家对未来中国经济增速很乐观，主要逻辑是中国人均的各种拥有量还很低，如人均GDP水平还在全球排100多名，人均汽车拥有量比较低，或者人均的住房面积还不算很高，机场个数、铁路里程等都很低。尽管城镇化率有了较大提升，但是户籍人口的比重还很低。如果说有一个亿的农民工转化为有户籍的市民，又会带来多少需求呢？我觉得这个逻辑是不成立的。如果这个逻辑成立，全世界所有低收入国家的发展速度都应该很快，因为他们很穷。
所以，很多东西还是要看现实需求、有效供给。不难发现，很多落后的国家都面临财政问题，即债务问题。经济增长的潜力有多大，就像企业的发展空间一样，需要问一下财政部长或财务部经理。从去年至今，我们已经经历了6次降息、5次降准，明年估计还会有降准。货币政策依然是宽松，财政政策也依然是积极。但这究竟能解决多少问题，能不能够阻止经济下行呢？
中国经济的当今问题是长期形成的，与改革滞后有关。如今经济转型还面临着制度约束、环境的约束，银行基本上把钱都借给了国有企业，民营企业的融资成本很高。这个问题长期得不到解决，你期望能马上解决？
2016年人民币贬值压力颇大，国际化进程不易。加入SDR不意味着人民币马上国际化。目前香港人民币的数量是在下降。因为只有当人民币升值的时候，海外的人民币需求才会增加。当大家有人民币贬值预期的时候，你的人民币怎么会在海外增加呢？所以，要达到某个目标，不能只考虑一项或几项指标。俗话说，条条大路通罗马，关键还在预期。经济是各项因素千丝万缕交织在一起的，在人民币贬值预期下，要让西方国家来增持人民币资产或多配置人民币作为国际货币是很难达到的。
分析经济不能用单一的思维或单一的逻辑，也不能够只用二维，还是要用三维、四维。影响经济的变量太多，但不管如何复杂，经济总有一个大的趋势，趋势一旦形成，是不会轻易改变的。只有运用严谨的逻辑，只有相信大样本的统计，才有益于提升判断的准确性。
2016年将延续高杠杆但不会爆发经济危机
对于2016年，我并不悲观，因为总体风险还是可控。当大家都在担心爆发危机时，就不会有危机爆发。为何不会爆发金融危机或经济危机呢？第一个理由就是之前股市深幅调整之后没有一家金融机构倒闭，也没有一家金融机构出现巨亏，说明金融机构在风险防范上做得不错。目前股价比股市深幅调整发生时低了一些，且杠杆率水平也大幅下降。
第二个理由是房价也不会出现大跌。因为中国居民的资产负债表太好了，中国的买房群体，其银行贷款只占到他的房价总值的10%。美国房价水平确实比中国便宜，但为什么撑不住，因为购房者大多是靠贷款的。中国的购房者买房基本上都是自己全额付款。美国为什么出现次贷危机？就是因为不断给低收入群体提供利率较高的次级贷款，导致房价不断攀升，到2008年，美国居民房贷已经占到住宅房价总值的55%，所以才爆发了次贷危机。
第三，中国的外债规模非常小，也就3万多亿元左右的人民币。因此，即便出现人民币的大幅贬值，中国也不会重蹈当年拉美和东南亚出现偿债危机的覆辙。当然，我认为2016年人民币也不会出现大幅贬值。央行近期的出招还是很聪明的，因为迟早美国会加息，与其加息后人民币被动贬值，不如趁加息前主动贬值。美国加息之后，美元指数也未必继续走强，而目前人民币指数与去年同期比，只升值了2%。这两方面考虑，决定了明年大幅贬值的可能性不大，毕竟我国还是实行有管理的汇率政策。
2016年最大的风险或是民间债务链断裂事件的增多，不仅导致刚性兑付被打破，而且会引发市场恐慌。因为中国最大问题还在于企业的债务过重，这会增加银行的坏账，当然银行对坏账准备还是比较充分的。但国有企业的债务已经达到78万亿元，还没有计算民营企业，这样的债务规模应该在世界上是最高的。这是一个潜在风险。不过国有企业背靠政府，地方政府债务的背后也隐含着中央政府的信用，且中央政府的债务并不重。所以总体来看，属于国有的部分风险还是可控的。不可控的是民企的债务。民企的债务到底有多少，算不清楚，也没有一个公开的数据。但是至少民企在银行信贷中的占比不高，民企在民间的债务可能会比较高一些。但是，2016年刚性兑付可能会被打破。要避免发生区域性的债务链断裂事件，因为会波及全国。
2016年高杠杆肯定还会延续，房子泡沫不会破灭，股市泡沫也难破灭，因为一破灭那就不堪承受。所以，政策上还是会延续一以贯之的辨证逻辑，即既要防范局部性、系统性风险的发生，又要避免泡沫进一步扩大。
2016年资本市场繁荣可期
资本市场在整个中国经济中的重要性，已经越来越提升。前三季度整个GDP增量中，金融的增加值占到20%。
中国现在是全球第二大经济体，但我们经济增量是第一大的，因此，中国的金融对于全球的资本市场都有举足轻重的作用。为什么中国央行稍有动作，全球各大资本市场都会出现波动，就是因为中国的金融体量大了。为什么GDP增加值中金融的比例在上升，因为实体经济的比重在下降，金融的比重在上升。实体经济投资下行，钱就进入金融领域。从大金融角度看，资本市场机会更多一点，主要逻辑依据是钱往哪个地方流，居民的储蓄在往外流，作为投资，要找到流向很重要。
中国过去三十年来人口往东南流，这就带来了长江三角洲、珠江三角洲的繁荣。经济好是能够带来将就业的，带来就业的就是真的增长，没有带来就业的增长都是假的增长。所以一定要看到流向，投资只要跟着主流方向走，就肯定是做对的。
从居民的资金流向看，经历了三个时代：第一个是存款时代，是指1980、1990年代的财富增长主要来自于银行存款；2000年之后是进入房地产市场；2014年之后就是金融产品时代。大量的钱流到了金融领域，尤其流到了资本市场，导致银行理财、信托产品的规模大幅度增加。未来居民资产还是会从房地产领域不断地流出。
对金融产品的配置增加，可以从需求端角度来理解，因为居民原先的金融产品是低配的，会有一个从低配到标配的过程。房地产原先是高配的，未来要回到标配。所以，由于资产错配导致的居民对金融产品需求大增。第二个需求是人口结构变化导致的需求。由于人口老龄化之后，经济下行导致银行利率下行，因此居民存款会减少；而人口老龄化又会导致房地产的需求减少，所以要加配金融产品。
从供给角度来讲，原先银行之所以都把钱放给大企业，因为那个时候是重化工工业化，你可以拿厂房、土地做抵押，导致中国的间接融资比重非常高。现在新的行业大多是轻资产行业。你问银行借钱借不到，比如IT、文化传媒，你都没有什么资产，只有通过资本市场融资，让PE和VC参与融资，这样资本市场直接融资的比重就会上升。再加上互联网金融的发展，信息充分，融资成本降低。互联网技术等信息技术的广泛应用，对资本市场的发展非常有利。
为什么看好金融行业、看好资本市场，从供给端和需求端这两个端来分析，逻辑应该很清晰。资本市场不是短期看好，而是长期看好。
注册制会否带来股市风格转化
注册制肯定会对目前的A股市场有一定影响。现在估值为什么那么高，是因为股票供给不足，随着注册制、资本管制放松，供给就会大量增加。而且现在政府鼓励“大众创业万众创新”，也提到要增加直接融资的比重，这需要繁荣的资本市场来支持。今后股市面临压力，主要是供给方面的压力，这个压力已经来了，但不会那么快就变成现实。这次推出注册制时也讲到，在证券法没有修改之前，有两年的豁免权，但隐含意义就是这两年是缓冲，不会有大量的股票发行，从而打破供求平衡。
估计注册制初期阶段还是会限价和限量的，不会直接把价格放开。更何况现在还有700多家公司在排队上市，如果因为注册制把股市打压下去，等于融资功能又没有了。大家一定要领会我国的政策特色，这是中西方思维逻辑的差异。西方人习惯于形式逻辑，如俄罗斯的休克疗法；中国人习惯于辩证逻辑，即往往会提出“既要怎样，又要怎样”，追求平稳和兼顾。如证监会发言人是这样解释注册制：“注册制改革将坚持市场化、法治化取向，建立健全市场主体各负其责的体系，保护投资，便利融资，把握好改革的节奏、力度和市场可承受度的关系，统筹兼顾、循序渐进，确保市场稳定运行。”
总体的判断，2016年还是资金的供给比需求多三万亿元左右，如养老金入市、银行理财产品规模扩大、外资进入等。当然，这是基于当前的静态分析。
长期以来，股票供给不足是估值偏高的主要原因。目前所有A股的市盈率中位数99倍，之所以不用平均数，是因为我国股票的市盈率分布偏差很大，低市盈率的个股权重很大，市盈率又很低，一平均的话，就会把整个市盈率水平拉下来。美国股市的市盈率中位数和平均数非常接近。A股是一个估值相对扭曲市场，平均数和中位数的偏差很大。
估值结构之所以扭曲，与市场制度和投资者结构有关。估值取决于风险溢价，包含了信用溢价和流动性溢价，A股具有非常好流动性，故流动性溢价很低，可以低到负值；又因为股市是受到一定保护的市场（类似于刚性兑付），有退市的规则但退市的不多，因此信用溢价也非常低，也可以看作是负的溢价。这在全球股市上很少见。所以研究25年的市场发展历程，经历了B股对境内个人投资者开放、股权分置改革、沪港通、非流通股逐步变为流通股，这些都是触发修正估值扭曲的契机，也可以看作是风格转换的诱发因素，但事后检验，这些因素都没有成为蓝筹股走强、小股票走弱的拐点。由此来推测，注册制恐怕也不会成为股市发生风格转换的拐点。风格转换应该是一个渐进的过程，这与股票的供给量和投资者的构成有关。
如前所述，我国的政策风格是力度、节奏平缓。此外，约85%的交易量是由散户创造的，因此市场的大部分股票定价是由散户决定的，机构缺乏定价的能力。公募基金虽然也是机构投资者，但是公募基金的投资较为被动，散户有赎回、申购权。总体看，我国的长期投资者的规模不够大，占比也很低，这也决定了风格转换、估值纠偏是一个长期过程。
从基本面看，大盘蓝筹股多属国有企业，不仅行业多为周期性行业，大多处在衰退阶段，而且公司治理方面也存在缺陷。根据国家统计局对前10月不同所有制企业的经营情况所做的统计结果，国有企业1-10月份的主营业务收入同比下降25%，利润总额同比下降8.3%，而私营企业则分别同比增长6.2%和5.1%。
由此看来，A股市场的“中国特色”在今后相当长的一段时间内还将延续。小市值股票、ST股票以及高市盈率的题材股还会继续它们的“高价差收益”。以小市值为例，2006年以来的10年里，每年初都等额买入市值最小的那5%的股票（例如，2011年初为102只，市值门槛为16亿），则年均收益率（复利）高达40%多，2006年岁末至今市值增长了56倍；若买入市值最高的那5%的股票，十年来市值只增加了1.6倍。简直是天壤之别。同期所有股票的平均涨幅是7.6倍。高市值组合唯一跑赢低市值组合的年份是2006年。
2016年是“十三五”规划实施的第一年，也是中国经济继续转型和改革之年，主题性的投资题材应该更加丰富，如与创新发展目标相关的有“中国制造2025”、信息经济、现代服务业等相关行业；与绿色发展目标相关的有低碳循环、新能源汽车、污染防治、水资源管理等相关板块。在经济增速下行背景下，企业的盈利水平很难提升，因此业绩还难以作为投资主题。
2016年资本市场依然会保持繁荣，理由不再赘述。但对所谓资产配置“荒”的理解，我认为这个荒不在权益类产品上，否则，高分红的银行股应该被看好；也不在目前的银行理财产品或债券品种上，显然收益率又太低。恐怕是在与市场化利率水平相适的产品上，即收益率水平介于银行理财产品和信托产品之间的固收类产品。毕竟，2016年投资者还要考虑本币贬值的风险，要求更高的风险溢价。投资者的风险偏好应该比2015年有所下降，因此股市的整体波动幅度将收窄，结构性机会大于趋势性机会。债市也不会像2015年那样上涨，毕竟降息的空间已经不大了。

--------------------------------

Article No. 167
2016：拐点难现 热点可观
2015-12-22 lixunlei

 ■中国经济下行趋势一旦形成，是不会轻易改变的。总是想着在有限的时间里有拐点     出现，想着每年都可能成为历史的转折点，是不太现实的。经济的波动就是一个周期     性的过程。中国经济或许正处在库兹涅茨周期（房地产周期）的下行通道中，该周期     一般是18-25年，如果从2000年开始算起，已经经历了15年。政策肯定是要逆周期的，     但政策往往只能改变斜率而不能改变趋势。
　
■中国正处在经济结构的转型期，GDP构成中，传统的产业占比仍比较大，反映不了新     经济、新金融的壮大因素，也反映不了就业结构向服务业倾斜的趋势。所以，不要太     关注GDP。
■从大金融角度看，2016年资本市场机会更多一点，主要逻辑依据是钱往哪个地方       流，居民的储蓄在往外流，作为投资，找到流向很重要。从供给端和需求端这两个端     来分析，逻辑应该很清晰。资本市场不是短期看好，而是长期看好。注册制恐怕不会     成为股市发生风格转换的拐点。风格转换、估值纠偏应该是一个渐进长期的过程，这     与股票的供给量和投资者的构成有关。
再过十天，元旦就到了，我们将跨入2016年。2016年的经济会怎么样？资本市场又将如何演绎？对此很难预测。一般来讲，大家一致预期的东西往往会错。我有不少观点可能跟大家的预期也是比较一致，所以也仅供参考。
2016年不会是经济周期的拐点
中国经济到底好还是不好？11月份的数据一公布，大家又在企盼经济见底了，觉得数据很好，工业增加值在回升，固定资产投资增速在回升，货币M2在回升，房地产销售额增速在回升，消费也在回升。这么好的数据，是否意味着经济已经见底了？恐怕还不能这么乐观。
中国经济下行这是一个长期趋势，为什么看成是长期趋势呢？因为长期数据一直在往下走，如投资、出口等。所以11月份的数据会对趋势有影响吗？应该影响不大。
临近岁末，不少经济学家在演讲中都说，可能明年会出现一个拐点，或是经济，或是改革，或是产业。我觉得，拐点这种东西，是可遇不可求的。
如房地产，今年的房地产销量是比去年要好，但比2013年要差。一旦趋势形成以后，就很难改变，房地产投资增速什么时候见顶的？2010年已经见顶。我们现在还期望房地产能够对中国经济重新有拉动的作用？这个已经不太现实了。趋势一旦形成，就很难改变。比如，已经有好长一段时间没有听说中国大妈去买黄金了。黄金价格下跌后的前三年中，中国大妈都是前仆后继买黄金，因为她们以为不久就要反弹，要发生货币战争，所以就去抢购。现在黄金已经跌到1000美金，反而没有人认为向上的拐点已到，急着去买了。
相比漫长的历史，人作为一个寿命很短暂的动物，总是想着在有限的时间里有拐点出现，想着每年都可能成为历史的转折点，是不太现实的。我们往往把一个小的波动就当作是一个拐点，显然是不对的，11月份不过是一年的1/12，即便一年的走势向上或向下，也未必能够改变大趋势。
因此，我们还是要有更大的耐心去等待历史的变迁。如拉动经济的三驾马车中，投资已经连续多年在往下走，出口也往下走。中国的出口额已经占到全球总出口的12%，这种比例是不大可能再继续上升了。不仅是中国的投资增速在往下走，全球的贸易额增速也都在下降。看一下海运指数，现在不仅是国际的海运指数，我们国内的铁路货运量也是负增长，发电量增速也大幅回落。货物的流动性在下降，投资增速也在下降，所以内部因素和外部因素都不支持经济转暖。只有消费的数据还算可以，就是新型消费的比重在上升，尤其是交通通讯、文化娱乐、健康保健等这类新消费的占比在上升。
经济的波动就是一个周期性的过程。中国经济或许正处在库兹涅茨周期（房地产周期）的下行通道中，据说该周期一般是18-25年，如果从2000年开始算起，已经经历了15年。政策肯定是要逆周期的，但政策往往只能改变斜率而不能改变趋势。所以，确实没有必要对政策妄加评论，或者自以为有高招。比如，降准降息对融资难融资贵问题的解决有一定效果，但对实体经济的效果似乎也不是十分明显。2016年的一致预期是降息空间很小，降准空间较大。对财政政策的预期也是一致的，即赤字率将提升至3%。但我觉得财税改革的空间不大，理想很丰满，现实很骨感。
从城镇化角度看中国经济下行的长期性
如果说以上观点可能与许多学者或投资者比较一致，那么，有一个视角可能跟大家有点不一样，即从城镇化的角度来看中国经济的增长和回落问题。
从全球很多国家和地区的经济发展案例看，在高增长结束之后，经济增速就换挡了，这是普遍的规律，中国也一样，10%的增长时代已经过去了，接下来就应该是一个6%左右的经济增速，因为从德国、日本、韩国、我国台湾地区等案例来看，当他们的经济高增长结束之后，GDP增速就来一个打对折，甚至打4折的增长。我们现在还是在打7折的增长，说明增速还是比较快的。但反过来讲，降速可能没有到位。此外，当这些国家和地区的经济增速从高速降到中速之后，它的城镇化率更是大幅下降。德国从原来的年均增长1.02%，降至年均0.16%。日本是0.98%降到0.32%，韩国是从1.3%降到0.25%。经济增速为什么会下降？核心是工业增速下降了。工业增速下降所带来的是城市化率提升速度下降。这是一个关键的看点。还期望未来中国经济还会有7%到8%的平均增速？我觉得制造业并不支持经济继续保持高增长，因为第二产业的增加值已经被第三产业超越，中国的工业化已经到了后期，重化工行业更是到了后期。为什么现在煤炭行业、水泥行业、钢铁行业、石化行业的日子都这么难过，就是因为中国的重化工行业早已到了后期。
我不认为去年是股市牛市的起点，2012年12月创业板、中小板起来可以认为是这轮股市的牛市起点。我们一定要认识到，上证指数是参照价值不高的，就像GDP不值得太关注一样。为何美国的量化宽松政策是否退出，主要是看就业率数据而不看GDP增速呢？
当重化工业步入后期之后，接下来城镇化率就会下降。但有一个指标比较有参考价值，那就是农民工进城数量的变化。这是每季度统计局都会公布的。国家统计局第三季度公布农民工数量时，显示与去年同期比没有增长。一年来农民工的数量没有增加，这意味着什么？意味着中国以农业人口转移为特征的城镇化已经到了晚期。早在2010年我就提出，中国的城镇化已到了后期。虽然户籍人口的城市化率很低，但这不等于城市化率就很低，户籍制度的改革，是要付出巨大而且国家难以承受的成本。所以农民工数量的变化是一个很有意义的数据。我观测到的是，在2010年的时候，中国的农民工进城数量是创了历史新高，1200万，同时2010年的房地产投资增速也创了历史新高。但是从2010年到现在，仅仅过去了五年，这五年中每年农民工的进城数量，以每年两百万的速度在减少。从2012年开始，我国新增劳动力人数开始下降。所以，经济增长本身就是人口现象。
国家要让1.7亿外地农民工市民化，要通过新市民购房来解决房地产库存过高问题，那就必须增加农民工收入，但是增加收入就意味着企业的成本继续上升，投资意愿进一步下降，国家的财政负担将进一步加重，这个关系怎样处理？因此，中国经济转型的难度很大。德国、日本、韩国，属于二战之后成功转型的三个比较典型的案例，在经济转型的时候，他们的债务负担是比较轻的，贫富差距是比较小的。中国经济正处在转型过程中，但债务负担已经不堪重负，我们居民的收入差距已经很大。这就是我们当前面临的最大挑战。
此外，中国城镇化率也是被低估的。我分别在2010年和2012年对我国的城镇化率水平和农业劳动人口做过两次计算，一个是被低估了，我的判断是目前城镇化率水平在60%左右，而不是54%，大概低估了5-6个百分点；农村劳动力的数量，我认为是被高估了8000万。统计上的误判，或许会影响短期决策和长期政策的制定。当然，以农业人口转移为特征的城镇化步入晚期，同样孕育着巨大机会，即正在进行的是以市民化和大城市化为特征的城镇化。
总结一下，为什么中国城镇化跟经济增长密切相关？因为人口老龄化改变着人口年龄结构和消费需求，人口流动改变着中国区域经济发展规模。但现在劳动人口在减少，人口流动速度在放缓，故经济增速也在下降，这是不可逆的，是长期形成的结果。如今面临的人口老龄化与人口大规模迁徙，是人类历史上没有过的。
与此相关的，因为人口老龄化，导致我们的消费结构发生变化。当人口老龄化之后，像家电、汽车、住房消费的增速也开始下降。消费的核心人群就是25-45岁，这一年龄段的人口在美国早已下降，中国从今年起下降，即随着人口老龄化，住行等主要消费的增速就下降了，而且这种增速的下降是很难逆转的。
美国为什么要采取量化政策，还要持续推出QE1、QE2、QE3？这么多的QE下去，就是为了让就业这个指标提升上来，一旦非农就业达到预期目标后，美国就准备加息了。中国眼下就业几乎是供不应求。所以，中国经济下行，但就业很好；传统产业下行，但新兴行业崛起；三四线城市房价跌，但一二线城市房价涨；银行盈利增速下降，但非银金融繁荣。这意味着中国正处在经济结构的转型期，GDP构成中，传统的产业占比仍较大，反映不了新经济、新金融的壮大因素，也反映不了就业结构向服务业倾斜的趋势，所以，不要太关注GDP了。
经济发展空间巨大不等于现实需求
有些经济学家对未来中国经济增速很乐观，主要逻辑是中国人均的各种拥有量还很低，如人均GDP水平还在全球排100多名，人均汽车拥有量比较低，或者人均的住房面积还不算很高，机场个数、铁路里程等都很低。尽管城镇化率有了较大提升，但是户籍人口的比重还很低。如果说有一个亿的农民工转化为有户籍的市民，又会带来多少需求呢？我觉得这个逻辑是不成立的。如果这个逻辑成立，全世界所有低收入国家的发展速度都应该很快，因为他们很穷。
所以，很多东西还是要看现实需求、有效供给。不难发现，很多落后的国家都面临财政问题，即债务问题。经济增长的潜力有多大，就像企业的发展空间一样，需要问一下财政部长或财务部经理。从去年至今，我们已经经历了6次降息、5次降准，明年估计还会有降准。货币政策依然是宽松，财政政策也依然是积极。但这究竟能解决多少问题，能不能够阻止经济下行呢？
中国经济的当今问题是长期形成的，与改革滞后有关。如今经济转型还面临着制度约束、环境的约束，银行基本上把钱都借给了国有企业，民营企业的融资成本很高。这个问题长期得不到解决，你期望能马上解决？
2016年人民币贬值压力颇大，国际化进程不易。加入SDR不意味着人民币马上国际化。目前香港人民币的数量是在下降。因为只有当人民币升值的时候，海外的人民币需求才会增加。当大家有人民币贬值预期的时候，你的人民币怎么会在海外增加呢？所以，要达到某个目标，不能只考虑一项或几项指标。俗话说，条条大路通罗马，关键还在预期。经济是各项因素千丝万缕交织在一起的，在人民币贬值预期下，要让西方国家来增持人民币资产或多配置人民币作为国际货币是很难达到的。
分析经济不能用单一的思维或单一的逻辑，也不能够只用二维，还是要用三维、四维。影响经济的变量太多，但不管如何复杂，经济总有一个大的趋势，趋势一旦形成，是不会轻易改变的。只有运用严谨的逻辑，只有相信大样本的统计，才有益于提升判断的准确性。
2016年将延续高杠杆但不会爆发经济危机
对于2016年，我并不悲观，因为总体风险还是可控。当大家都在担心爆发危机时，就不会有危机爆发。为何不会爆发金融危机或经济危机呢？第一个理由就是之前股市深幅调整之后没有一家金融机构倒闭，也没有一家金融机构出现巨亏，说明金融机构在风险防范上做得不错。目前股价比股市深幅调整发生时低了一些，且杠杆率水平也大幅下降。
第二个理由是房价也不会出现大跌。因为中国居民的资产负债表太好了，中国的买房群体，其银行贷款只占到他的房价总值的10%。美国房价水平确实比中国便宜，但为什么撑不住，因为购房者大多是靠贷款的。中国的购房者买房基本上都是自己全额付款。美国为什么出现次贷危机？就是因为不断给低收入群体提供利率较高的次级贷款，导致房价不断攀升，到2008年，美国居民房贷已经占到住宅房价总值的55%，所以才爆发了次贷危机。
第三，中国的外债规模非常小，也就3万多亿元左右的人民币。因此，即便出现人民币的大幅贬值，中国也不会重蹈当年拉美和东南亚出现偿债危机的覆辙。当然，我认为2016年人民币也不会出现大幅贬值。央行近期的出招还是很聪明的，因为迟早美国会加息，与其加息后人民币被动贬值，不如趁加息前主动贬值。美国加息之后，美元指数也未必继续走强，而目前人民币指数与去年同期比，只升值了2%。这两方面考虑，决定了明年大幅贬值的可能性不大，毕竟我国还是实行有管理的汇率政策。
2016年最大的风险或是民间债务链断裂事件的增多，不仅导致刚性兑付被打破，而且会引发市场恐慌。因为中国最大问题还在于企业的债务过重，这会增加银行的坏账，当然银行对坏账准备还是比较充分的。但国有企业的债务已经达到78万亿元，还没有计算民营企业，这样的债务规模应该在世界上是最高的。这是一个潜在风险。不过国有企业背靠政府，地方政府债务的背后也隐含着中央政府的信用，且中央政府的债务并不重。所以总体来看，属于国有的部分风险还是可控的。不可控的是民企的债务。民企的债务到底有多少，算不清楚，也没有一个公开的数据。但是至少民企在银行信贷中的占比不高，民企在民间的债务可能会比较高一些。但是，2016年刚性兑付可能会被打破。要避免发生区域性的债务链断裂事件，因为会波及全国。
2016年高杠杆肯定还会延续，房子泡沫不会破灭，股市泡沫也难破灭，因为一破灭那就不堪承受。所以，政策上还是会延续一以贯之的辨证逻辑，即既要防范局部性、系统性风险的发生，又要避免泡沫进一步扩大。
2016年资本市场繁荣可期
资本市场在整个中国经济中的重要性，已经越来越提升。前三季度整个GDP增量中，金融的增加值占到20%。
中国现在是全球第二大经济体，但我们经济增量是第一大的，因此，中国的金融对于全球的资本市场都有举足轻重的作用。为什么中国央行稍有动作，全球各大资本市场都会出现波动，就是因为中国的金融体量大了。为什么GDP增加值中金融的比例在上升，因为实体经济的比重在下降，金融的比重在上升。实体经济投资下行，钱就进入金融领域。从大金融角度看，资本市场机会更多一点，主要逻辑依据是钱往哪个地方流，居民的储蓄在往外流，作为投资，要找到流向很重要。
中国过去三十年来人口往东南流，这就带来了长江三角洲、珠江三角洲的繁荣。经济好是能够带来将就业的，带来就业的就是真的增长，没有带来就业的增长都是假的增长。所以一定要看到流向，投资只要跟着主流方向走，就肯定是做对的。
从居民的资金流向看，经历了三个时代：第一个是存款时代，是指1980、1990年代的财富增长主要来自于银行存款；2000年之后是进入房地产市场；2014年之后就是金融产品时代。大量的钱流到了金融领域，尤其流到了资本市场，导致银行理财、信托产品的规模大幅度增加。未来居民资产还是会从房地产领域不断地流出。
对金融产品的配置增加，可以从需求端角度来理解，因为居民原先的金融产品是低配的，会有一个从低配到标配的过程。房地产原先是高配的，未来要回到标配。所以，由于资产错配导致的居民对金融产品需求大增。第二个需求是人口结构变化导致的需求。由于人口老龄化之后，经济下行导致银行利率下行，因此居民存款会减少；而人口老龄化又会导致房地产的需求减少，所以要加配金融产品。
从供给角度来讲，原先银行之所以都把钱放给大企业，因为那个时候是重化工工业化，你可以拿厂房、土地做抵押，导致中国的间接融资比重非常高。现在新的行业大多是轻资产行业。你问银行借钱借不到，比如IT、文化传媒，你都没有什么资产，只有通过资本市场融资，让PE和VC参与融资，这样资本市场直接融资的比重就会上升。再加上互联网金融的发展，信息充分，融资成本降低。互联网技术等信息技术的广泛应用，对资本市场的发展非常有利。
为什么看好金融行业、看好资本市场，从供给端和需求端这两个端来分析，逻辑应该很清晰。资本市场不是短期看好，而是长期看好。
注册制会否带来股市风格转化
注册制肯定会对目前的A股市场有一定影响。现在估值为什么那么高，是因为股票供给不足，随着注册制、资本管制放松，供给就会大量增加。而且现在政府鼓励“大众创业万众创新”，也提到要增加直接融资的比重，这需要繁荣的资本市场来支持。今后股市面临压力，主要是供给方面的压力，这个压力已经来了，但不会那么快就变成现实。这次推出注册制时也讲到，在证券法没有修改之前，有两年的豁免权，但隐含意义就是这两年是缓冲，不会有大量的股票发行，从而打破供求平衡。
估计注册制初期阶段还是会限价和限量的，不会直接把价格放开。更何况现在还有700多家公司在排队上市，如果因为注册制把股市打压下去，等于融资功能又没有了。大家一定要领会我国的政策特色，这是中西方思维逻辑的差异。西方人习惯于形式逻辑，如俄罗斯的休克疗法；中国人习惯于辩证逻辑，即往往会提出“既要怎样，又要怎样”，追求平稳和兼顾。如证监会发言人是这样解释注册制：“注册制改革将坚持市场化、法治化取向，建立健全市场主体各负其责的体系，保护投资，便利融资，把握好改革的节奏、力度和市场可承受度的关系，统筹兼顾、循序渐进，确保市场稳定运行。”
总体的判断，2016年还是资金的供给比需求多三万亿元左右，如养老金入市、银行理财产品规模扩大、外资进入等。当然，这是基于当前的静态分析。
长期以来，股票供给不足是估值偏高的主要原因。目前所有A股的市盈率中位数99倍，之所以不用平均数，是因为我国股票的市盈率分布偏差很大，低市盈率的个股权重很大，市盈率又很低，一平均的话，就会把整个市盈率水平拉下来。美国股市的市盈率中位数和平均数非常接近。A股是一个估值相对扭曲市场，平均数和中位数的偏差很大。
估值结构之所以扭曲，与市场制度和投资者结构有关。估值取决于风险溢价，包含了信用溢价和流动性溢价，A股具有非常好流动性，故流动性溢价很低，可以低到负值；又因为股市是受到一定保护的市场（类似于刚性兑付），有退市的规则但退市的不多，因此信用溢价也非常低，也可以看作是负的溢价。这在全球股市上很少见。所以研究25年的市场发展历程，经历了B股对境内个人投资者开放、股权分置改革、沪港通、非流通股逐步变为流通股，这些都是触发修正估值扭曲的契机，也可以看作是风格转换的诱发因素，但事后检验，这些因素都没有成为蓝筹股走强、小股票走弱的拐点。由此来推测，注册制恐怕也不会成为股市发生风格转换的拐点。风格转换应该是一个渐进的过程，这与股票的供给量和投资者的构成有关。
如前所述，我国的政策风格是力度、节奏平缓。此外，约85%的交易量是由散户创造的，因此市场的大部分股票定价是由散户决定的，机构缺乏定价的能力。公募基金虽然也是机构投资者，但是公募基金的投资较为被动，散户有赎回、申购权。总体看，我国的长期投资者的规模不够大，占比也很低，这也决定了风格转换、估值纠偏是一个长期过程。
从基本面看，大盘蓝筹股多属国有企业，不仅行业多为周期性行业，大多处在衰退阶段，而且公司治理方面也存在缺陷。根据国家统计局对前10月不同所有制企业的经营情况所做的统计结果，国有企业1-10月份的主营业务收入同比下降25%，利润总额同比下降8.3%，而私营企业则分别同比增长6.2%和5.1%。
由此看来，A股市场的“中国特色”在今后相当长的一段时间内还将延续。小市值股票、ST股票以及高市盈率的题材股还会继续它们的“高价差收益”。以小市值为例，2006年以来的10年里，每年初都等额买入市值最小的那5%的股票（例如，2011年初为102只，市值门槛为16亿），则年均收益率（复利）高达40%多，2006年岁末至今市值增长了56倍；若买入市值最高的那5%的股票，十年来市值只增加了1.6倍。简直是天壤之别。同期所有股票的平均涨幅是7.6倍。高市值组合唯一跑赢低市值组合的年份是2006年。
2016年是“十三五”规划实施的第一年，也是中国经济继续转型和改革之年，主题性的投资题材应该更加丰富，如与创新发展目标相关的有“中国制造2025”、信息经济、现代服务业等相关行业；与绿色发展目标相关的有低碳循环、新能源汽车、污染防治、水资源管理等相关板块。在经济增速下行背景下，企业的盈利水平很难提升，因此业绩还难以作为投资主题。
2016年资本市场依然会保持繁荣，理由不再赘述。但对所谓资产配置“荒”的理解，我认为这个荒不在权益类产品上，否则，高分红的银行股应该被看好；也不在目前的银行理财产品或债券品种上，显然收益率又太低。恐怕是在与市场化利率水平相适的产品上，即收益率水平介于银行理财产品和信托产品之间的固收类产品。毕竟，2016年投资者还要考虑本币贬值的风险，要求更高的风险溢价。投资者的风险偏好应该比2015年有所下降，因此股市的整体波动幅度将收窄，结构性机会大于趋势性机会。债市也不会像2015年那样上涨，毕竟降息的空间已经不大了。

--------------------------------

