Article No. 0
打个广告：招新啦
2017-08-02 llanglliOnEconomics

普益寰宇研究院简介：
普益标准创始于2007年8月，依托西南财经大学信托与理财研究所和业界研究资源，长期关注和研究中国新兴的金融理财市场，已经发展成为国内领先的金融理财市场数据研发机构。普益寰宇研究院是普益标准旗下的一个基础研究团队，主要负责各类战略性新型产品的研发与设计。
我们以银行理财为基础，着眼于资管市场，冀望立足于基础数据库，研发数据平台、FOF/MOM管理系统、资管新闻与研报分析系统等，为银行、信托、基金等资管机构提供支持与服务。
我们将持续招聘以下研究员岗位（在校学生可申请对应的助理研究员实习岗位）：
1．
量化金融研究员岗
岗位职责：
独立或协助团队成员，进行金融量化模型的设计与研发。
参与公司各类金融数据平台及系统的设计。
任职要求：
重点院校金融工程/金融等专业本科及以上学历。
熟悉主流金融理论及模型，有金融产品开发经验者优先。
兼具金融和统计/计算机背景者优先。
2．
大数据研究员（算法设计方向）岗
岗位职责：
针对业务问题，设计统计算法，建立并维护相关模型。
为公司研发工作提供统计和技术上的支持。
任职要求：
重点院校统计/应用数学专业硕士及以上学历。
熟悉R语言或者python，熟悉各种时间序列分析模型、主流机器学习方法，及相关模型的程序实现。
熟悉主流统计模型选择方法。
有金融数据分析工作经验的优先。
3．
金融产品研发岗
岗位职责：
参与公司一系列金融系统产品（金融数据平台和资管相关系统）的框架设计。
参与公司一系列资管相关数据库的设计。
参与系统产品的推广。
任职要求：
重点院校金融相关专业硕士及以上学历，1年以上相关工作经验。
熟悉基本金融学理论，熟悉主流金融产品。
薪酬待遇
工作地点：成都。
欢迎有意者后台留言或扫二维码加我微信后私信联系，或发送邮件至liuyangyi@pystandard.com：

--------------------------------

Article No. 1
Investment: All Is About Black-Litterman
2017-03-18 llanglliOnEconomics

1. 题记
本文首发于知乎同名专栏，欢迎大家关注。由于工作及个人身体原因，
根据经典的资产组合选择理论，资产配置问题在一定的假设条件下，可以简化为一个均值-方差优化问题（mean-variance optimization）。特别地，在特定的假设下，（按资产市值加权的风险资产）市场组合（下文统一简称为“市值加权组合”）就是每个投资者该持有的风险资产最优组合。而每个投资者的资产配置问题，就相应简化为在市值加权组合和无风险资产之间的选择问题。
进一步，由于资产市值是投资者用自己的资金投票/交易的结果，因此，市值加权组合充分反映着整个市场上全部投资者对于风险资产价格及未来收益的总体看法。借用经典金融理论的话来讲，资产价格已体现了全部可能影响其波动的信息，而市值加权组合则体现着客观的市场均衡（当然，这一点事实上还是需要再进一步深究的，特别是在我国的特殊国情下，大量的国有股的存在，使得按照总市值、流通市值及自由流通市值加权的市值加权组合的配置及表现有较大差异。但仅就本文的关注点而言，则无伤大雅，因此此处不再深究）。
如此，一个理性的投资者，将没有动机偏离市值加权组合与无风险资产的线性组合，除非有其自身额外的信息。事实上，在传统的金融理论中，由于投资者的同质化，因此无法将投资者个体的信息引入模型之中。而著名的Black-Litterman模型（下文简称为BL模型，其中的Black，正是发明Black-Scholes期权定价公式的天才），刚好就填补了这一空白。BL模型在利用客观的资产历史数据之外，还允许投资者加入自身对资产未来预期收益的信息/信念，综合主客观两方面的因素，来做投资决策。特别地，BL模型有一个极好的特性，在不加入投资者的主观观念时，其最优解就是市值加权组合，与传统理论完美契合。
在实践中理解和实施BL模型时，有2种方式。不同的方式会带来不一样的解读和思考。接下来我们一一进行讨论。
如同前一小节讨论到的，BL模型里，投资者的决策过程可分解为2个步骤：
投资者首先基于资产的历史表现等客观数据，估计各类资产的预期收益率及协方差矩阵的先验估计。然后综合自己的主观信念，对此先验估计进行调整，生成各类资产的预期收益率及协方差矩阵的后验估计。
再将前一步获得的后验估计值代入传统的带约束的均值-方差模型进行优化求解即可。
循着这个思路，可以看到，这就是统计中非常常见的贝叶斯方法的一个典型应用。如此思考下去，整个模型会较为容易实施，且可以很好地与各类传统的基于均值-方差优化框架的模型相结合。
前一种思路是从统计视角来看待的。但前文也强调过BL模型具有的一个良好特性：在不加入投资者的主观观念时，其最优解就是市值加权组合。那么，从更加直观（或者偏向金融逻辑）的角度来看，BL模型决定的资产组合是以下两个资产组合的加权：
市值加权组合；
投资者主观观念隐含的组合。
投资者主观观念隐含的组合是神马意思呢？其实很容易理解。因为投资者永远都在做风险-收益的权衡优化，持有不同的观念（也就是不同的信息），资产的未来预期收益及其风险也会随之改变，投资者也就会相应有不同的最优投资组合。这个最优投资组合，就是投资者主观观念所银行的组合（下文统一称为观念隐含组合）。
特别地，当且仅当投资者的观念隐含组合含意着的不同资产的预期收益率差距，与市值加权组合所隐含的预期有所差别时，BL模型得到的投资组合才会真正偏离市值加权组合（往观念隐含组合的方向略微偏离）。举个例子，假设市值加权组合隐含着股票的预期收益率比债券高4%（年化），一个持有“股票预期收益率比债券高3%（年化）”这样观念的投资者，并不会因为他认为债券预期收益率低于股票，就比市值加权组合更低配债券；恰恰相反，由于其相信债券与股票的收益率差距不及市值加权组合所隐含的那么大，该投资者反而会（相对市值加权组合）高配债券并低配股票。
基于前一小节，我们知道：投资者持有的资产组合不同于市值加权组合的情况，只会发生在投资者有自己的额外信息/主观信念的情况下。进一步，投资者的主观信念会随时间而变化。例如，2013-2014年间，投资者可能相信“股票相对债券有更高的预期收益”；而2015年年中，随着股市的暴涨，投资者的信念也会开始变化；而到了2015年下半年的股灾期间，则大概没多少投资者还相信“股票有更高的预期收益”了。
因此，这就引出一个问题：传统的BL模型里的主观信念可能是时变的，难以真正长期实施，其效果也难以合理评估。但另一方面也引出了一个新的突破口，那就是，如果能明确地表述出投资者建立主观观念的规则，那就有可能依据此规则，来开发成熟、稳定、易于实施及检验的交易系统。
以经典的资产配置模型——美林时钟为例，其实就是一个很典型的将主观观念规则化的资产配置策略。其核心观点是，资产的表现与经济增长和通胀水平这两大因子有关，根据这两个因子，可以将整个市场划分为4个状态，在每一状态下，不同资产的表现有一定稳健性（既包括资产的绝对收益，也包括相对收益排序，资产的波动率，乃至资产之间的相关性）。若事实果真如此，则可以建立起规则，根据观察到的因子数据，判定市场状态，并相应地进行最优的资产配置决策。
另一类近年大火的资产配置模型——风险平价模型，其实也类似。风险平价模型基于一定理论背景指出，长期看，低波动资产相对于高波动资产有超额收益。因此，其策略也很简单，也就是，相对于市值加权组合，会高配低波动资产，而低配高波动资产。至于波动的度量方式，则各有所好，经典的波动率、beta都可以，VaR以及ATR等也都可以，这些具体实现方式，并不那么重要。
当然，这样的规则链条常常不是凭空建立起来的，而是通过对大量逻辑的梳理，以及对大量数据的分析和测试，从中找到
统计规律及经济/金融解释
到此为止，在这篇短文里，通过对BL模型的2种理解和实施方式的拆解，以及相关的例子，可以看到，构建投资组合，事实上都是在做BL模型含意着的工作：
构建市值加权组合；
构建自身主观信念隐含的组合（主观信念的来源，可以是凭空的，也可以是理论推导出的，也可以是依据一定统计方法制定的规则，后者，往往就会指向量化投资的路）；
持有前述两个组合的加权平均。
所以，这么看起来，所有的投资活动，其实都是套路：
Black-Litterman的套路

--------------------------------

Article No. 2
gitbook: 《银行理财产品量化研究》正式发布
2017-01-11 llanglliOnEconomics

银行理财产品量化研究这本电子书里，汇总了我们在2016年所做的关于银行理财的量化研究工作，其中，不少工作都是我们的原创性前沿研究。这本约3.5万字的小册子，我们已经以gitbook的形式免费发布，旨在：
帮助理财产品投资者通过数据更好地理解相关产品、银行及市场；
帮助银行相关从业人员更好地为产品定价，以及规划产品发行等。
在这本电子书里，我们放弃了数学公式，专注于讲清楚我们的逻辑和基本做法，并展示了大量的结果样例，以便读者理解。欢迎大家在阅读之后跟我联系，给我反馈你们的宝贵意见。可通过邮箱或webchat跟我联系(id均与我知乎id相同)：
邮箱： llanglli@163.com；
webchat: llanglli.
另外，由于当前是直接以gitbook的形式发布，托管服务器在国外，因此，在wifi环境下不一定能连接，需要多刷新几次。建议使用手机流量阅读。特别地，由于该格式实际上是一系列按照特定格式排版的html网页文件，可以自适应手机屏幕，因此阅读体验其实还是很好的。未来，我们会尝试把网址自动同步到国内域名，以及发布pdf版本和实体书。

--------------------------------

Article No. 3
宏观半月谈 | 非常规货币政策与利率走廊 ——从Fed到PBOC
2017-01-11 llanglliOnEconomics

鉴于当前中国的宏观经济环境，未来央行适时采取降准措施，对冲外汇占款的下降，当是大概率事件。
摘    要
美联储（Fed）在金融危机期间创设的大量短期借贷便利工具，为中国央行（PBOC）提供了范例。中国央行于2013年起推出了一系列借贷便利工具，并在此基础上逐步建立起利率走廊，并试图通过公开市场操作来更精确地控制以7天逆回购为代表的货币市场基准利率及其波动，借此实现货币政策框架转型。到目前为止的实践难言成功，但方向无疑是正确的，未来仍值得期待。此外，这些工具和政策并不是用于替代存款准备金率等传统政策工具的，鉴于当前中国的宏观经济环境，未来央行适时采取降准措施，对冲外汇占款的下降，当是大概率事件。但投资者需明白一点，这类工具的采纳，将不再意味着宽松的货币政策，而仅仅是对冲工具。
1、美联储的非常规货币政策
传统上，央行的货币政策目标往往是单一的，例如，货币主义主张的控制通胀。但事实上，自从格林斯潘时代以来，美联储就实施着双重乃至多重政策目标：控制通胀和促进就业/经济增长，以及近年新增加的，维护金融市场稳定。总体而言，美联储以较为平衡的方式对待不同目标，但在特定的时间段，会有不同的重点。
此外，传统上，美联储货币政策的主要工具是公开市场操作和联邦基金目标利率，尤其是前者。通过公开市场操作来调节短期市场的流动性需求，是最为重要的短期货币政策工具，也是诸如货币主义者等最为赞赏的一项工具。
而在金融危机爆发后的很长一段时间，由于面临经济衰退、失业率高企的压力，美联储把政策重心转向促进就业，及为市场提供流动性以维护市场稳定。因此，其货币政策倾向于宽松。特别地，由于美国联邦基金利率在08年初就已降至接近于0的水平，且彼时贝尔斯登和雷曼的倒闭，对金融市场的信心给予了致命打击，市场流动性几近崩溃，短期的非常规流动性需求极大。
在此背景下，美联储先后推出了多项非常规货币政策，特别是创造性地创设了大量中短期借贷便利工具，以满足市场短期巨大的非预期的流动性需求，典型的工具包括：
一级交易商信贷便利（PDCF）
：为一级交易商提供隔夜融资支持，以合格证券作为抵押品。目的是为市场交易商提供流动性支持，以拯救危机中濒临倒闭的公司。
期限拍卖融资便利(TAF)
：美联储以拍卖的方式向存储机构提供资金，以此平抑短期流动性需求对机构和个人融资需求的影响。特别地，所有交易都是抵押借贷。
定期资产支持证券贷款工具（TALF）
：发行ABS的机构可以以合格抵押品作为担保，向纽约联储申请融资，以获得
无追索权
的贷款。若到期借款者未按时还款，纽约联储将获得抵押品处置权，并将其转卖给SPVs进行处置。这项工具意在拯救ABS这个重要融资市场的流动性。
货币市场投资者融资工具（MMIFF）：纽约联储向一系列SPVs提供融资，支持其向合格投资者购买货币市场工具并持有至到期。此项工具旨在拯救货币市场的流动性，推动投资者更多地投资更长期限的货币市场工具。
商业票据融资工具（CPFF）：纽约联储向一系列SPVs提供融资，支持其向合格发行者购买商业票据并持有至到期。此项工具意在拯救商业票据市场的流动性，并压低在危机期间暴涨的长期商业票据利率。
其他创造性的中短期融资便利工具。
美联储推出上述一系列中短期借贷便利工具的操作，有几个重要的特征：
累计规模巨大，合计超万亿美元；
仅仅是为了应对金融危机中的流动性问题的临时性举措，持续时间短，主要工具基本都在2010年之前退出了。
美联储在金融危机的流动性冲击影响逐渐平抑之后，果断地退出了前述一系列中短期借贷便利工具，转而采取了
更为稳定且可预期的货币政策工具
压制长期利率
在一系列刺激政策之下，市场逐渐好转，失业率也迅速降低。但失业率的降低，并不全是经济复苏的功劳；相反，有诸多研究已经指出，很大程度上这得归功于劳动力参与率的大幅降低（一部分难以找到工作的人退出了劳动力市场）。因此，就业和市场的复苏情况，并不如失业率显示的那么乐观。在此背景下，美联储着力加强了与市场的沟通，以所谓前瞻指引的方式，引导市场预期，并极大地增强了其政策的灵活性：将其原本当失业率下降到一定程度时就加息的硬性约束，放宽为较长期的保持零利率，并根据经济数据灵活决定何时退出量化宽松及加息。在数轮FOMC利率决议及美联储前瞻指引的有效引导之下，市场已充分认识到美联储对经济不及预期和资产泡沫破灭冲击金融市场稳定的高度担忧，也因此充分理解美联储不会迅速地收紧政策的基调。而另一方面，美联储也深知全球经济状况并不乐观，需要逐渐收紧自08年以来实施的高度宽松的政策（长期零利率、数轮量化宽松，以及膨胀的极其厉害的美联储资产负债表），以为未来可能出现的新一轮危机准备弹药（同时防止资产泡沫膨胀的过于厉害，带来灾难性的后果）。因此，美联储的政策是很明显的：保持同市场的有效沟通，缓慢地收紧政策，不断释放加息预期，并时不地小幅加息，在不影响市场风险偏好的同时，逐渐提升利率，为未来再次降息留出空间。
2、中国的非常规货币政策实践
在对美联储的非常规货币政策进行简短的回顾之后，我们再来看一下中国央行近年的非常规货币政策及利率走廊的实践。
首先，自2013年起，中国央行借鉴美联储在危机期间推出的各种短期借贷工具，创设了几类典型的中短期借贷便利工具，且除SLO以外，其余几种工具的交易方式都是
抵押/质押借贷
从上表可见如下几点：
这几类借贷便利工具的目的是类似的，满足金融机构
非预期的大额流动性需求
与传统的存款准备金率政策不同，这些工具都是以抵押/质押方式进行交易的，因此，
有借贷成本
此外，无论是准备金率，还是公开市场工具，都是央行主导发起的。但这几类借贷便利工具则不然，
其发起的选择权在金融机构
3、利率走廊理论及中国的实践
所谓利率走廊，则是指围绕央行的目标政策利率，央行提供一个贷款便利工具和一个存款便利工具，以此划定市场利率的运行区间，将利率约束在央行的目标利率附近。由于金融机构可以按照贷款便利工具方便地融资，及按照存款便利工具便利地出借短期资金，因此，理论上，利率走廊是可以成功达成央行控制利率的目标的。特别地，由于这种临时性的需求多为短期融资，因此，SLF相比MLF和PSL，就更受瞩目。也即是说，
S
LF是最有力的利率走廊上限的选择
超额存款准备金利率最适宜作为利率走廊下限
此外，央行在2014年年底推出了新型的货币市场利率曲线DR，即存款类机构间质押回购利率。与大家熟知的SHIBOR相比，DR的优势在于：是市场的真实成交，且隔离了交易对手的信用风险，更加纯粹。近期，有越来越多的研究指出，DR相比SHIBOR，有更大的潜力，扮演利率走廊上限的角色。特别地，去年年底伴随债券收益率和同业拆借利率的大幅上升，7天SHIBOR多次突破SLF，也使得人们对于SHIBOR作为基准利率的低位，乃至利率走廊本身，有颇多的质疑。
当然，这一点本身其实是正常现象。正如马骏等人当初的论文所指出的，利率走廊的实施路径，是一个漫长的过程。比较可行的路径是，早期央行建立一个不公开的利率走廊，不对外公布政策利率及目标。然后逐渐缩窄走廊，压缩基准利率的波动。在基准利率的波动明显降低之后，再择机宣布取消存贷款基准利率，建立短期盯住政策利率的新的货币政策框架，并明确利率走廊目标，正式建立起完备的制度。
4、借贷便利工具、利率走廊与存款准备金率
虽然推出已超过3年，但借贷便利工具仍然引发了颇多争议。特别地，如前所述，这类工具本身应是着眼于解决金融机构非预期的流动性需求的。但在近两年的实践中，央行似乎有意将其打造为常规化的货币政策工具。甚至有部分分析指出，这是用以替代存款准备金率这样的重量级政策工具的。
但需要注意，这一类关于用借贷便利工具和利率走廊，取代存款准备金率工具的分析，事实上，是站不住脚的：
首先，央行在推出借贷便利工具及提出利率走廊时都曾指出，这些工具的目的，都是为了平抑短期的非预期的流动性需求，
降低利率的波动性
其次，当前我国仍有足够的条件降低存款准备金率。当前，大型和中小型存款类金融机构的存款准备金率仍分别高达17.5%和15.0%，仍有很大的下调空间。
最后，最为重要的是，当前我国处在货币政策转轨时期，需要逐渐将基础货币发行手段由外汇占款转变为央行购买国债等自主投放措施，同时，在此期间，也需要释放流动性来对冲外汇占款的大量减少带来的基础货币大幅降低的情况。特别地，当前我国货币乘数已经位于高位，几乎没有再上升的空间，因此，未来，持续而适当的降准，是必要的措施。只是，需要市场逐渐认识到，这并不是宽松措施，而仅仅是一种对冲手段。
此外，关于央行是否有意将这类借贷便利工具固化为常规政策工具，其实还有待考量。这样做的风险，已有诸多学者和研究指出，即，
很容易诱发金融机构的道德风险
5、小 结
美联储在金融危机期间，为了给予金融机构和货币市场以充足的流动性支持，创造性地创设了大量借贷便利工具。但美联储在应用这些工具时，恪守着仅仅服务于短期流动性需求的原则，在2010年前后，就从几乎全部这类工具中退出了。
而中国央行则在2013年，借鉴美联储及其他发达国家央行的经验，推出了一系列面向不同类型金融机构、有着不同期限和抵押品要求的借贷便利工具，以为金融市场提供更好的流动性支持，同时，试图在此基础上，构建利率走廊，逐步实现货币政策框架的转型--即从传统的数量型工具为主的政策框架，转向价格型的政策框架，并更好地控制政策利率的波动程度。到目前为止的实践结果并不是特别理想。但若能理清已暴露出的问题，针对性地通过制度设计解决，那么，这一套政策框架的转型，应当是值得期待的。此外，这些工具和政策并不是用于替代存款准备金率等传统政策工具的，鉴于当前中国的宏观经济环境，未来央行适时采取降准措施，对冲外汇占款的下降，当是大概率事件。但投资者需明白一点，这类工具的采纳，将不再意味着宽松的货币政策，而仅仅是对冲工具。
重要声明
本报告中的数据和信息均来源于各机构公开发布的信息，我公司力求报告内容及引用资料、数据的客观与公正，但对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。报告中的任何观点与建议仅代表报告当日的判断和建议，仅供阅读者参考，不构成对买卖的出价或询价，也不保证对做出的任何建议不会进行任何变更。对于因使用、引用、参考本报告内容而导致的投资损失、风险与纠纷，我公司不承担任何责任。
本报告的版权仅为我公司所有，转载请注明来源“普益标准”。我公司保留对任何侵权行为和有悖于报告原意的引用行为进行追究的权利。
国内领先的金融理财市场数据研发机构
长按下方二维码
即刻申请普益标准-金融数据平台试用账号

--------------------------------

Article No. 4
宏观半月谈：货币政策转向？——对汇率及货币制度的回顾与展望
2016-12-22 llanglliOnEconomics

前阵子因为工作上临时有项目，未能及时更新公众号。接下来会逐渐恢复。
蒙代尔先生老早就有个著名的三元悖论的论断——“独立的货币政策、稳定的汇率价格及资本自由流动，三者不可兼得”。而布雷顿森林体系崩溃之后，新兴市场屡次在增速从超高速逐渐回落时，经历货币贬值的崩溃局面，其中也有很多值得深思和引以为鉴的内容。在本文中，我们对此进行了一个简单的回顾和分析，并指出，
这类问题本质上是70年代以来的以美元为背书的全球货币体系和新兴市场选择的“固定汇率+出口/投资导向”的经济发展战略的结果
资本/金融自由化的路径
自70年代布雷顿森林体系崩溃，全球进入浮动利率时代以来，新兴市场已经历过多次金融危机和崩溃。典型如80年代拉美金融危机，90年代初日本危机（严格来说日本经历的并不是金融危机。80年代末90年代初日本股市和地产泡沫破灭后，经济增长和通胀长期停滞），90年代墨西哥金融危机和东南亚金融危机，以及俄罗斯债券违约，加之近几年诸多以大宗商品国为首的新兴市场的崩盘。在此，我们对这些危机中暴露出的主要问题进行一个简要的回顾。
这些国家在爆发金融危机时，大都遇到了类似情况。首先是此前设定了“出口/投资导向”的发展战略，尽可能地维持货币汇率稳定，同时利用低成本的优势，大力引进外资，扩大投资和出口，推动经济快速发展。在此过程中，出口商赚回大量外汇，而国家为了维持币值稳定，会抛售本币购入这些外汇，推动外汇储备迅速积累，以及国内货币大量发行。
图1:1990至2000年新兴市场国家M2月度走势
  
在经济发展和外储积累的同时，这些新兴市场国家也着手推动金融自由化。但事实上，金融自由化的路径非常关键。当前，学界和实务界对于最优的自由化路径并没有统一的认识。但普遍共识是，
不可贸然地推进金融自由化，尤其是资本项目的自由化
在经济连续高增长之后，这些新兴市场国家又都会遇到类似的问题：随着经济增速从高位回落，其与以欧美为首的发达经济体之间的经济增长差异在缩小，甚至倒挂。利差随之缩小，推动资本从这些新兴市场国家流出。资金的流出会推动货币贬值（及贬值的预期）。起初这些经济体凭着自身拥有的大量外汇储备，不断抛售外汇维持本币币值。但随着外储的减少和资本的外流，贬值预期和资本外流会相互强化在愈演愈烈的贬值预期。此时，国际对冲基金往往不会放过赚钱的机会，会加入其中大肆做空这些国家的货币和股市以获取暴利。最终，外储耗尽，央行不得不被迫放弃固定汇率，宣布货币大幅贬值，新兴市场最终难逃金融危机。而这些新兴市场国家，只剩下衰退的经济，和（银行的）大量不良资产。
特别地，这些遭遇金融危机的新兴市场国家，往往都较快地推进了金融自由化——尤其是资本项目自由化——的进程。其中，尤为重要的是，允许货币可以自由地兑换和进出。这一点，在经济发展良好时，自然会吸引来更多的资金；但在预期转向时，也会加剧资金外逃、投机资金对货币的做空行为，以及货币的最终崩溃。一个相反的典型例子是东南亚金融危机中的我国和香港地区。由于坚持了严格的资本管制，人民币和港元在这一时期，奇迹般地维持了币值的稳定。
事实上，新兴市场的金融危机，很难被看做单独的汇率危机，或者国际收支危机，或者国际投资资本的投机活动导致的危机，也很难纯粹由其经济基本面来解释。研究表明，这一系列的危机的充分必要条件为“
固定汇率制度+允许资本自由流动+国际收支（大幅度）逆差
再来看当下的现实情况。自2014年6月达到顶峰39932亿美元后，我国的外汇储备就不断降低，至2016年11月，为30516亿美元。且未来一段时间内，大概率仍将继续降低。而央行为了保证货币供应，则大幅度增加了创新性的货币政策工具，诸如再贷款（PSL）、中期借贷便利等（MLF）的投放，但广义货币供应的增速仍在下滑（M1和M2同比增速已倒挂）。具体参见如下图示。
图2:我国货币供应量及外汇储备月度走势
图3:货币政策工具余额月度走势
当前央行面临着一个相对困窘的选择：
一方面，随着我国经济增速的放缓和美国经济的复苏，以及通胀预期的回升，中美实际利差（美国10年期国债实际收益率减去中国10年期国债实际收益率）在快速回升，资本（可能的）大量外流，使得人民币汇率面临较大的贬值压力。央行面临被动收紧货币政策的压力。
图4:中美国债实际利差月度走势
另一方面，经济虽然短期复苏，但长期仍面临较大压力。实体经济回报率低下，PPI虽然在油价和采掘业等上游大幅涨价的带动下强势复苏，但未来的持续性存疑，且PPI向CPI的传导自2014年起就不畅通，使得未来的经济复苏和通胀仍存疑。加之外汇占款大幅缩减，央行必须转变货币投放方式。种种因素使得央行在未来很难实质性收紧货币政策，甚至反而可能需要在必要的时候进一步采取宽松措施。此外，仍然高企的存款准备金率，也为央行适时采取一定的宽松措施提供了必要的空间。
图5:外汇占款在央行总资产中的比重
图6:存款准备金率变动情况
而根据“三元悖论”，上述两方面，哪一方面会在未来主导货币政策，实质上取决于政府/央行对待资本管制的态度：
若放弃短期的资本管制，继续坚定地走向资本项目自由化，那么，在美联储加息的大背景下，央行注定不得不被动升息，以维持人民币汇率不大幅贬值。
若在短期内采取强硬而完善的资本管制措施（我国政府有能力做到这一点），那么，汇率压力就不再是问题。央行大可关起门来，采取相对宽松的举措，适度增加流动性投放，以对冲外汇占款下降对基础货币供应造成的冲击，维持金融市场和经济的稳定。若果真如此，人民币汇率反而可能表现地很强势，哪怕美联储真的大幅度加息。毕竟，汇率最终还是由一国的经济基本面决定的。
金融自由化，尤其是（人民币）资本项目的自由化，在数年前就已开始推动。但彼时面临全球金融危机，为了维持金融稳定，政府推进地非常谨慎，错过了借人民币强势的机会推进人民币国际化的机会，但也因祸得福，在之后几年的新一轮新兴市场金融危机中，给了央行“资本管制”这一有效工具，来应对危机。
长远看，当度过危机，经济重回正轨后，我国的金融自由化和人民币的国际化也必然要加快推进。如前文所述，这一进程的前提是，建立起有充分自由和深度的国内金融市场，以及选择恰当的路径。诚然，并没有标准的路径可供借鉴。这一过程，只有不断试错前行。因此，这一自由化过程注定会很艰难。但这也正是我国作为全球第二大经济体的应有之意。经历这样的考验，逐渐使得人民币与美元脱锚，更好地发挥货币政策的自主性，并使得人民币更加的国际化。
就央行近期的行为及中央经济工作会议奠定的政策基调来看，未来货币政策不会迅速收紧。相反，在现实逼迫下，更可能出现第二种场景，即在短期加码资本管制的情况下，央行维持货币政策稳健，并很可能适时通过降准等手段来对冲外汇占款的下降，以维持货币供应的稳定。若如此，对经济、金融市场乃至人民币汇率，长远看，都是实质性的利好。因此，对于未来，并不悲观。
当然，借鉴历史，未来在货币政策及金融自由化方面，仍有很多工作要做。最重要的是，通过试错，选择适当的自由化路径，来推进金融自由化和人民币国际化。
Note
本文中借鉴了CF40余永定老师关于亚洲金融危机和资本管制的诸多研究成果，同时参考了沈联涛关于亚洲金融危机的研究成果，笔者从二位前辈的著作中获益良多，对二位前辈，在此谨致以诚挚的谢意。

--------------------------------

Article No. 5
宏观半月谈：10分钟7流派
2016-11-24 llanglliOnEconomics

本专栏是为公司写的宏观分析报告，更多理财相关研究，请点击文末“阅读全文”跳转至官方微信。
在上期基于基本的分析框架对特朗普赢得美国总统大选后的全球宏观经济和金融市场做一简要分析之后，本期我们将目光重新投向理论和历史，先来回顾一下宏观经济学的演变，并在此过程中穿插讲述过去发展出的这些理论，对当前政策选择的影响。以下我们将一一回顾7个主要流派的发展历程。
说起宏观经济学，自然不得不首先讲到凯恩斯。众所周知，宏观经济学与微观经济学分家，肇始于凯恩斯于大萧条时期的贡献。但需注意的是，凯恩斯主义，却并非凯恩斯自己的发明，而是
约翰·希克斯和阿尔文·汉森
凯恩斯理论的背景，是金本位的货币制度和李嘉图的比较优势理论主导的英国日不落帝国逐渐走向衰落，全球经济陷入大萧条。此时，凯恩斯指出，生产和就业的水平取决于
总需求
刺激性的财政政策
IS-LM模型
短期分析
如前所述，凯恩斯主义对中长期经济运行几乎没有明确的分析，与此相关的诸如通胀等问题，也没有明确的分析和应对手段，因此，诸多学者着手将凯恩斯主义的短期分析与传统古典经济学的中长期均衡分析结合起来，最终形成了新古典综合学派，其中，以著名经济/金融学家萨缪尔森为集大成者。
新古典综合理论的核心体现在两方面。其一，将凯恩斯主义和古典经济学相融合，构建了一个覆盖短中长期的完整的分析体系。其二，与凯恩斯主义单纯强调总需求不同，新古典综合理论，也引入了总供给的贡献。因此，其核心模型可归纳为
AD-AS模型
中期分析
通胀和失业率之间存在负相关关系
20世纪70年代，随着石油价格的飙涨和所谓的“漂亮50”股票所对应的新兴公司逐渐失去光彩，美国经济陷入了滞涨。按照凯恩斯主义和新古典综合学派的理解，基于通胀和失业率的负相关关系，滞涨是不可能发生的情况。但现实就是这样发生了。货币学派和随后将要介绍的理性预期学派、供给学派就此崛起。
货币学派发端于20世纪50年代，并于70年代高通胀时期一度颇为流行。核心人物来自自由市场经济学的核心阵地——芝加哥大学，以米尔顿·弗里德曼为首。与凯恩斯主义认为，在达到充分就业之前，货币供应量的增加，主要推动利率下滑，从而推动产出增长和经济复苏不同，货币学派继承并发扬了货币数量论的理论，并指出，经济体的自然失业率由经济社会的技术水平、资源禀赋及社会风俗等决定，与货币无关。因此，货币学派指出，短期内，由于货币幻觉的存在，货币数量增加推动通胀上升，推动人们增加消费，产出上升，失业率下降。但在长期内，经济的均衡产出总是由前述外生变量决定，货币数量则主要决定名义收入和价格。据此，货币学派强烈主张经济自由，反对相机抉择的货币政策，称应实施盯住货币数量的固定规则的货币政策，且最好能使收入指数化——即将工资、利息等与物价指数相挂钩。
货币学派在70年代一度非常流行，但其对现实的推断并不准确，也无力带领美国走出滞涨的泥潭。而现在，随着电子货币的快速发展和货币内涵的日益广泛，准确度量货币数量及货币流通速度越来越难，货币学派也逐渐式微。
理性预期学派同样在70年代开始崛起，虽然它早在60年代就已逐步发展起来。其代表人物同样大名鼎鼎：罗伯特·卢卡斯和托马斯·萨金特，而普雷斯科特、巴罗等也为此做出了诸多贡献。在此学派之前，经济学分析中，用到的预期类型可概括为以下3种：
静态预期：假定未来与现在相同；
外推型预期：假定未来按照当前的变化趋势继续发展；
适应性预期：假定人们会根据过去预期的误差，来修正最新的预期。
而如其名字所表明的，理性预期学派认为，人们对未来有着理性的预期，且会据此进行行动，因此
人们预期之内的政策无效
70年代的经济走向，相较货币学派的预测，更加符合理性预期学派的推断。特别地，1979年至1982年间，新任美联储主席保罗·沃尔克，出乎意料地坚决果断地采取了高利率政策，成功地将美国的通胀率由最高14%以上压到4%以下。在此期间，人们普遍不愿相信沃尔克能坚持此措施，因为高利率意味着投资成本的剧烈上升，意味着美国经济很可能经历一段衰退时期。然而沃尔克坚持了这项市场理性预期之外的政策，并收获了良好的效果。
当然，事实上，理性预期学派作为一个宏观经济学派本身，并没有长期大红大紫，相反，由于其贡献者众多，其影响十分广泛，当前已经广泛渗透到诸多更加高级和复杂的流派和理论之中。
70年代的滞涨，使得凯恩斯学派和新古典综合学派失势，货币学派又未能成功填补其空白。在沃尔克的铁腕政策将通胀压到正常水平后，美国迎来了一位极其重要的总统——罗纳德·里根，供给学派也随之走向前台，一同着力改变停滞的经济增长。
供给学派抛弃了凯恩斯主义的“需求决定产出”的理论根基，转而拥抱古典的
萨伊定律
中长期看，供给创造需求，产出由投入的生产要素与生产率决定，进一步，则是由对于各种生产要素的激励制度所决定。
减税能刺激供给/产出增加，且可能推动税收总收入上涨。
也因此，供给学派提出了如下主张：
大幅减税，降低边际税率，以提高人们的工作积极性，并鼓励投资；
减少政府对经济的干预，包括削减社会福利支出。
看到这儿，大家大概会觉得非常眼熟，似曾相识。对，刚当赢得美国新任总统大选的特朗普的政策主张，就与此非常相似。特朗普同样主张大幅减税，放松对经济的干预；同时，特朗普还主张引导制造业回流美国，并驱逐非法移民，提高移民的门槛。而特朗普政策主张的最大不同之处在于，特朗普号称要进行大规模的基础设施建设。但一方面，就任总统后的实际政策，可能与竞选时的口号有出入；另一方面，减税和基建同时并举，美国必然要面临巨大的财政赤字，而国债的累计速度将进一步加快，这将给新政诸多限制。
事实上，里根时期也并非那么的完美。让我们回头看里根总统的两届任期。第一届任期内，里根实施了大刀阔斧的减税，但并未大幅削减社会福利，同时将与苏联的对抗从台下搬上台面，大幅增加了军费支出。从其第一个任期开始，美国的固定资产投资加速上升，可见减税的效果。但与此同时，巨额的赤字压力，逼迫里根不得不在第二届任期内，采取了供给学派的另一主张，大幅削减了社会福利。
特别地，有不少学者质疑里根时期美国经济的复苏，到底跟供给学派的政策主张有多少关系。他们认为，里根时期的经济快速复苏，更多是政府扩大投资的结果。但从数据来看，这个论点没有非常强的说服力。诚然，在此期间，美国联邦政府赤字从约700亿美元扩大到最高2000亿美元，但同期，美国的固定资产投资，从6000多亿美元上升到近12000亿美元。供给学派减税措施对私人投资的推动，作用大概是要大于政府投资支出的。
与此同时，真正有力的质疑来自索罗斯。索罗斯在其著作《金融炼金术》中指出，美国80年代，特别是里根第一届任期内美国经济的强势复苏，很大程度上来自彼时美国超高的利率，吸引了资本源源不断的流入，带来巨额的资本账户顺差，使得在拥有贸易逆差和财政赤字的情况之下，美元仍然走强，美国经济趋向繁荣。且这一体系自身会互相促进，形成
正反馈
里根大循环
里根时期的繁荣，建立在巨额的贸易逆差和财政赤字基础之上。长久看，仍是不可持续的。与此同时，凯恩斯学派也不甘没落。因此，一些学者在古典凯恩斯主义的基础之上，引入了厂商利润最大化和家庭效用最大化的假设和理论，以此来分析市场失灵的原因，并试图据此为凯恩斯主义建立
微观基础
新凯恩斯主义秉承了凯恩斯主义的核心理念：经济有显著的周期波动；劳动力市场在大多数时候存在超额供给。但在此基础上，新凯恩主义用粘性价格和粘性工资代替了传统凯恩斯主义的刚性价格和刚性工资的基本假设，着力构建一套微观经济学基础，并将此与传统的宏观经济问题融合，形成了新凯恩斯主义。
据此，新凯恩斯主义主张，政府应着力对付价格粘性，修复市场机制。比如，干预劳动力市场，增加劳工合同弹性。再如，干预信息不对称的信贷市场，利用贷款补贴降低贷款利率，等等。
新凯恩斯主义有着众多大名鼎鼎的支持者和贡献者，曼昆、布兰查德、罗默，大概可谓其代表者。此流派于20世纪80年代逐渐兴起，于90年代兴盛一时，一直到08年次贷危机，都占据着绝对的主角地位。即便是当前，其影响也不可小觑。
DSGE，即动态随机一般均衡模型，其实只是一个模型/方法，由RBC（真实商业周期理论）衍生而来，严格地讲，并不能算一个流派。与前述诸多流派不同，DSGE通常属于高级宏观经济学的研究范畴。但实质上，它跟前述流派的核心区别并不在此，而在于，DSGE通过复杂的计量经济学方法，可以构建模型，来分析政策变量对其他宏观经济变量的潜在影响，据此帮助央行做出政策选择，也帮助金融机构和投资者更好地应对多变的经济金融环境。
回顾历史，新的流派往往诞生在危机之时。此时，经济金融环境的剧变，使得过往成功的理论遇到了无法解决的问题乃至悖论，新的理论在新的形势下应运而生，并日渐盛行。08年金融危机以来，过去难以想象的诸多宏观经济现象日益变得平常，比如QE，比如零利率乃至负利率，比如停滞的经济增长与超发的货币的背离，等等。在此背景下，有不小的可能，会有新的流派逐渐出现、流行，成为新的范式。
而另一方面，过往诸多宏观经济学的分析假定，其实与现实有较大偏离，这也使得其逐渐丧失了对现实的解释力。近些年，随着数据更加容易获取，实证主义的倾向在宏观经济学研究中也日益普及，这是一个可喜的发展方向。
回到宏观分析对投资的指导意义来看，宏观分析的着眼点，通常不是一个短期化的市场波动，而是相对中长期的考量。因此，在进行宏观分析时，一方面需要根据分析框架，建立起逻辑推理；另一方面，也需要不断以实证进行检验。再者，与投资交易相结合时，也需根据自己的约束，权衡策略的取舍，以及仓位的控制。毕竟，一个良好的宏观分析，仅仅是好投资的第一步。

--------------------------------

Article No. 6
宏观半月谈：特朗普胜出后的世界
2016-11-11 llanglliOnEconomics

本文为给公司写的宏观半月谈分析报告的第2期，也是实证分析的第1期。需注意，限于篇幅，文中只讨论了部分问题，其他诸如跨国公司、移民等问题，并未进行讨论。且所有分析均为个人观点，不代表公司。
更多理财市场分析研究，请戳文末“
阅读原文
2016年11月9日，一路不被看好的特朗普在美国大选中胜出，当选新一届美国总统。对市场而言，这是英国脱欧公投之后的又一黑天鹅事件。更为重要的是，在随后的议会选举中，共和党出乎意料地控制了参众两院。与此同时，中国公布10月CPI和PPI，CPI同比增长2.1%，PPI同比增长1.2%，增速创2012年以来新高。
本文中，我们力图基于上期建立的基本框架，对当前的宏观经济，及其对金融市场的可能影响，进行一个简单的梳理。
首先，我们来回顾一下特朗普的政策主张。特朗普在竞选期间提出的政策主张，可简要的概括为3点：
宽财政
稳货币
贸易保护
这几点主张，与美国当前的主要政策相悖。美国当前的财政政策相对保守，而货币政策方面，虽然退出了量化宽松，并重启加息，但进程缓慢。这两点，从下图的财政支出/财政赤字图和货币供应量（M2对数图）可以看出。2012年是美国财政政策的拐点，财政支出停止增长，财政赤字更是大幅收缩；而货币政策则一直延续着相对宽松的格局，季调后的M2一直维持着指数增长。
正因为如此，随着投票结果逐渐公布，市场发现特朗普领先，且优势在扩大，于是
以risk off模式来回应不确定性
随后，随着选举结果越发确定，市场恐慌逐渐散去，加之特朗普在胜选演讲中表现出的亲和态度，以及表达出的不会急剧调整政策的姿态，进一步缓和了人们的担忧，市场大幅逆转：美股收复跌幅并大涨，逼近历史高位；日经225指数第二天开盘大涨，收复绝大部分跌幅；美元翻红，美债收益率暴涨，黄金大跌，VIX波动率指数大跌。
市场在恐慌逐渐散去之后，开始将目光转向特朗普的政策主张及影响。
一方面，特朗普正式上任要到明年1月，且美联储本就有相当的独立性，因此，其当选对美国近期的货币政策并无显著影响。近期美国的诸多宏观经济数据及联储官员的态度，均指向加息，因此，大选的不确定性尘埃落地之后，市场重新将关注点放回经济层面，根据加息预期推升利率，也是理所当然。
另一方面，特朗普主张“宽财政，稳货币”，提倡减税，加大基建投资，促进制造业回流美国，以此推动美国GDP增速翻番至4%的目标；同时，也期望维持较弱势的美元。减税可促进消费，尤其是高弹性消费品的消费。加大基建投资，和促进制造业回流美国，亦可在一定程度上推动美国普通民众的收入增长，从而进一步促进消费。另一方面，减税和增加基建投资，意味着财政收入增速放缓，而支出增速升高，也就意味着财政赤字的提升。这会推动国债利率的上升，从而影响到整个金融市场的定价。特别的，全球主要国家的国债收益率，都很可能跟随基准的美债收益率而回升，全球的通胀预期也将随之回升。
再者，竞选时提出的政策主张，在正式执政之后未必能完全实施（特别地，扩大财赤的财政刺激政策，会受到美国债务上限的制约。当然，从历史来看，债务上限不会形成实质性的约束，但会在一定程度上延缓财政刺激政策的推进进程）。就短期而言，这能确保政策的延续性，不会突然大幅转向，也相对降低了短期的不确定性。因此，市场风险偏好有望在短期继续维持在相当的水平。
经过几年修养生息，目前美国的财政赤字有较大的空间。以财政赤字占GDP的比例来衡量，2015年度，美国财赤水平处于近年低位，距离2009年金融危机时期的9.8%的水平，有相当大的距离。加之共和党成功控制了参众两院，使得特朗普新政得以成功实施的可能性上升。
但是，当前美国信贷市场债务比例已较高，截至2016年2季度，高达352%，虽较2009年年中的高位373%已回落不少，但仍位于历史高位，且自2014年下半年美联储退出QE以来，此比例还在上升。这会制约未来特朗普政府的财政政策空间。换言之，为了在推行宽松财政政策的同时不让整个国家的债务负担大幅度上升，特朗普政府势必不会高度紧缩货币政策，否则，美债收益率大幅上升，以及美元极度强势，将令其政策失去持续性。
特别地，近期欧洲和英国，以及国内发布的最新通胀数据都偏高。英国的通胀预期已高达2.7%。而9日公布的中国10月CPI同比增长2.1%，重回2时代，PPI更是同比增长1.2%，增速创2012年以来的新高。但事实上，英国的通胀预期与英国脱欧之后英镑大幅贬值有很大关系。而国内的PPI超预期上涨，则主要受10月原材料价格暴涨的推动（尤其是黑色系商品，采掘行业10月PPI同比大涨7.9%，可谓居功至伟），在经济没有显著起色的背景下，此轮价格暴涨很难长期持续。
因此，从中期看，近期我们观察到的美国、欧洲、英国以及国内的通胀回升，很可能并不具特别强的持续性。当然，另一方面，大幅通缩的阴影在散去。据此，从这个角度看，中期内，很可能的场景是：收益率逐渐回升，但总体幅度可控；全球货币政策会逐渐退出大幅度的宽松，但也不会急剧转向；而若特朗普的财政刺激政策若得以真正实施，消费有望被带动，资金也有望逐渐真正进入实体经济，推动经济的逐渐复苏。
当然，前述判断是建立在特朗普的大部分政策主张得以实施的基础之上。其中仍有不少变数。还有一点尤为重要的是，特朗普的贸易保护主义倾向，很可能会极大地打击严重依赖于低端加工品出口的国家。这会导致部分国家的衰落/衰退，也会倒逼出部分国家产品质量的跃升，和经济的大发展。而就行业而言，贸易保护所涉及的行业，受影响会较大；而如前文所述，部分高弹性的消费品行业，很可能会受益。
国内国债收益率大概率会跟随美债回升，但由于恐慌之后，当前市场风险偏好较为稳定，因此，信用利差和权益类资产风险溢价并不一定会大幅上升。特别地，由于近期政府开始新一轮地产调控，商品期货市场也在连续暴涨之后迎来交易所的密集调控，因此，无处可去的资金有可能再次涌入股市，掀起新一轮浪潮。但另一方面，成长股无论就其估值还是价格走势而言，整体上并无优势。因此，未来一段时间，股票市场大概率将出现分化。短期市场恐难有趋势性机会。有可能的机会，大概率仍集中在传统行业及有独特竞争力的消费类股票。此外，近期的通胀上升势头，基本源于工业原材料价格的（不可重复的）急剧上涨，在经济没有显著起色的背景之下，难言真正的复苏。因此，未来大宗商品更多的可能是阶段性机会，而债市同美国一样，收益率不会无限制地上升。
另一个重要问题是人民币汇率。近期人民币兑美元出现了一波显著的跌势。中长期看，人民币贬值的趋势本就是无可避免的。而美债收益率大概率的回升，也会在中短期加剧这一趋势。但另一方面，从中长期看，若特朗普的政策主张得以实施，美元也不会太强势，这将有助于缓解人民币的压力。而从人民币兑一篮子货币来看，稳中有贬，仍是未来一段时期的主基调。
特朗普在美国大选中意外胜出，导致市场短期剧烈波动，但随后迅速收复失地。其“宽财政，稳货币，贸易保护”的政策思路，若得以实施，一个可能的场景是：
全球主要国家的债券收益率回升，但回升幅度可控；
消费回升，高端制造业及有较高弹性的非必需消费品行业受益；
资金更多地进入实体经济，制造业部分回流美国，依赖低端制造业的国家分化，部分惨淡，部分被倒逼出更优质的产能；
国内债市收益率跟随回升，但幅度可控；权益类资产机会更多，但会分化，成长股机会有限；人民币中长期贬值趋势不变，但不会出现崩溃的场景。

--------------------------------

Article No. 7
量化周刊之大宗商品期货篇-20161101
2016-11-01 llanglliOnEconomics

如在此前关于国际金融市场和A股指数的量化周刊简报中所述，做一个金融市场的量化周刊的专栏，并逐步覆盖外汇、全球主要股指，国内的股债，大宗商品以及银行理财市场，是从国庆前就开始酝酿的一个想法。
此前全球金融市场和A股指数及个股的量化周刊都已开篇，因此本期就大宗商品进行分析。作为第一期，同样延续前几篇的风格，以回顾过去较长时期的整体状况为主，后续再陆续加入更多的基于短期数据的分析。
此外，由于本专栏尚在初创期，具体内容及展示形式尚不完全成熟，因此，在最初的这段时间，可能会经常调整图形格式、文章结构等等。
回顾其他专栏，请戳我查看：
A股个股量化周刊1
A股指数量化周刊1
国际金融量化周刊1
宏观半月谈专栏
另外，若各位对投资理财，特别是银行理财产品感兴趣的话，请戳我查看最新的银行理财产品评级结果，或者戳我查看全国区域性银行理财产品特色解析。
最后，本专栏使用markdown进行编辑及排版。
作为大宗商品量化分析专栏的首篇，本文仍然以回顾过去1年大宗商品的表现为主要内容。
本文中选取了19种交易活跃的大宗商品合约进行考察，包括以下6大类：
黑色系： RB(螺纹钢)/J(焦炭)/JM(焦煤)/I(铁矿石)/ZC(动力煤)
有色金属： CU(铜)/ZN(锌)/AL(铝)
软商品： SR(白糖)/CF(棉花)
饲料： RM(菜粕)/M(豆粕)/C(玉米)/A(豆一)
油脂： Y(豆油)/P(棕榈油)
化工品： TA(PTA)/L(塑料)/PP(聚丙烯)
首先来看过去1年各品种
主力合约
黑色系
绝代双焦(J/JM)
涨幅超过100%
有色金属分化极其严重，锌(ZN)和铝(AL)涨幅分别达40%和36%，但号称经济晴雨表的铜（博士），却仅几乎持平。
化工品也分化严重，聚丙烯(PP)涨幅达30%，但PTA涨幅却刚过3%。
农产品表现也出现了一定程度的分化，软商品和油脂表现好于饲料品种，而
玉米和豆一
下跌的品种
19个品种中，有9个品种的最新收盘价位于或者十分接近于1年（收盘价）高点，比例高达47%。其中，黑色系5个品种均在其列，其强势程度可见一斑。有色金属中，锌和铝也在列。除此之外，塑料和PP分别代表化工品和油脂参与了这场盛宴。饲料板块无一在列，其弱势程度亦可见一斑。
众所周知，部分大宗商品期货合约的跨期价差可能较大，且时常会有剧烈的波动。因此，直接以主力合约的价格来考察商品的长期表现，可能得出具有误导性的结论。因此，接下来我们看一下各品种
调整后的主力合约表现
调整的方法很简单，对每个品种，选择每一个交易日的主力合约，然后以主力合约（以收盘价计算）的涨跌幅作为该品种当日的收益率，然后据此计算每个品种经调整后的累计价值。结果如下图所示：
从中也可得到几个结论：
铁矿石的真实收益率被大幅低估了
远月深度贴水
聚丙烯的收益率则高居第5
    
    
与此相反，动力煤的收益率则因为远月升水而被高估了（10.5个百分点）。与此相似的是白糖和棕榈油。特别地，根据未调整的主力合约收益率，白糖表现位居中游；但按真实收益率算，
白糖排倒数第5
焦炭的表现远远超出想象。以真实收益率计，
过去1年其涨幅达172%，相对于期间低点的涨幅更是高达令人瞠目结舌的220%
以调整后的真实收益计，19个品种中有10个品种收盘价位于或者接近1年高点（比未调整主力合约计算时，多了聚丙烯）。超过半数的品种位于1年高点，显示商品市场整体较为强势。
此外，从图中我们可以看到，在2015年底时，焦炭的低点，（相对于所有品种来说）是非常低的。因此，我们再来看一下区间最大跌幅的统计图。于是，我们发现了一个令人错愕的现象——“
蹲的深，跳得高
再看一下，按照不同品种的类别归类（算术平均）的大类表现。显然，一如预期，黑色系一骑绝尘，独领风骚。其他几个类别间的差异要小很多。相对来说，除黑色系以外，化工品的表现最好。而饲料类品种，则毫无悬念地垫底。
        
最后再来看一下不同品种的波动情况，如下图所示：
黑色系5朵金花毫无悬念地占据波动率榜前5位（一方面与波动率的算法有关，涨幅大的每日收益率也偏大，波动率倾向于更大，但更重要的还是商品本身的风险偏大）。这也是今年整个市场，看起来行情很好，但实际上不那么好做的原因：
波动太大，仓位不敢太高，否则容易死在黎明前。而轻仓的话，即使有大行情，收益也不会很高
白糖的日间波动率为所有品种最低，因拉长看，其仍处在震荡区间之内（但做交易的大概都知道，其日内波动是不低的）。除此之外，占据波动率榜末尾的，也都是表现不佳的品种，如铜、PTA、玉米和豆一。
波动率差异巨大：与（波动率最低的）白糖相比，（波动率最大的）焦炭的波动率达到了其
4倍
也就是说，在过去1年的国内大宗商品市场，高收益是与高风险并存的。这么看来，市场还是蛮有效率的嘛（偷笑）。
大宗商品市场的表现，可概括为以下几点：
黑色系独领风骚，尤其是因行政命令强制去产能的绝代双焦，其巨大涨幅令人讶异。而其他类别的期货品种，内部分化较大，例如，有色金属中，锌和铝大涨，但铜博士几无涨幅；化工品中，聚丙烯和塑料大涨，但PTA也几无涨幅。农产品整体偏弱，饲料类品种尤其如此。
仅看主力合约来评估资产表现是有问题的。通过调整可以发现，未调整的主力合约走势，大大低估了此前长期呈现远期贴水格局（典型如铁矿石、聚丙烯和焦炭）的品种的真实收益；同时，也在一定程度上高估了远期升水品种的真实收益（如动力煤、白糖和棕榈油）。
高收益与高风险并存：涨幅大的品种，波动率也大。这也是今年看起来行情很好，但做起来不容易的原因。
超半数品种处于或接近1年高点，显示商品市场整体较为强势。但高波动和交易所及官方近期的陆续干预，显示波动和风险也在快速积聚。
本期作为大宗商品期货市场量化周刊的开篇，引入了自己定义的真实累计收益率来考察各品种的表现，以反映对商品基差的调整。未来将加入更多更细致的分析。此外，下一期将引入对债券市场的量化分析。

--------------------------------

Article No. 8
量化周刊之A股个股篇-20161030
2016-10-31 llanglliOnEconomics

如在此前关于国际金融市场和A股指数的量化周刊简报中所述，做一个
原创的
本期是大家
最最喜闻乐见的A股个股
基于因子的收益/风险分解
最近新开的专栏包括2个：
宏观半月谈
量化周刊
此外，由于本专栏尚在初创期，具体内容及展示形式尚不完全成熟，因此，在最初的这段时间，可能会经常调整图形格式、文章结构等等。
另外，若各位对投资理财，特别是银行理财产品感兴趣的话，请戳我查看最新的银行理财产品评级结果，或者戳我查看全国区域性银行理财产品特色解析。
最后，本专栏使用markdown进行编辑及排版。
作为A股个股量化分析专栏的首篇，本文首先回顾过去1年的A股表现，包括个股的表现，以及行业平均水平。
此外，在本文的分析中，有多幅图表，每幅图均为一个特定指标的最高/最低N支股票/N个行业的表现。其中，青色为最高的股票/行业，红色为最低的股票/行业。
由下图可见，
名家汇（300506）
皆为去年12月以来上市的新股
接下来，自然需要再看一下剔除掉新股的收益情况。下图展示了剔除掉
上市不足1年的新股
世纪游轮(002558)
在当前的A股环境下，跌幅榜显然不会出现A股的名字。遭遇退市处罚的
欣泰电气(300372)
电广传媒(000917)
补跌
从行业个股过去1年的平均涨幅来看（未剔除新股），呈现出与前一期指数量化周刊中的行业分析结果不完全相同的图景。由于此处计算的是行业所有个股涨幅的简单算术平均值，且未剔除新股，因此，其涨幅会比行业指数的涨幅偏大。特别地，呈现出2个特点：
其一，下跌的行业很少，仅有公用事业和钢铁行业下跌；
其二，领涨的行业发生了变化，
建筑装饰
因此，我们进一步剔除新股再来进行考察，又看到不同的场景。剔除新股后，
综合
食品饮料
家用电器
建筑材料
化工行业
国防军工
交通运输
本文中主要以（相对于沪深300指数的）Beta来考察波动情况。
剔除掉新股后，Beta最高的是停牌筹划重组达2年之久的
长航凤凰(000520)
奥马电器(002668)
共有12支股票（占比约千分之5）的Beta为负，其中，
天目药业(600671)
朗姿股份(002612)
共有25支股票（占比约百分之1）的Beta绝对值小于0.1，即与市场基本无关。其中，
扬子新材(002652)
完美世界(002624)
凯发电气(300407)
再来看一下行业的平均情况。此处仍然考察剔除新股后的表现（因新股的Beta太不稳定，会造成极大的扰动，按未剔除新股的平均Beta算，轻功制造行业的Beta近2.8，而通信行业的Beta显著为负，皆因一支异常股票的影响）。
非银金融
银行板块
接下来看一下更为重要的相对收益的表现。未剔除新股时，由于当前A股独特环境下，新股刚上市时往往会无视市场大势而独自连续涨停，因此，Alpha会严重偏高。全部A股中Alpha最高的10支股票，（周）平均Alpha高达78.8%，这是个令人瞠目但意义不大的数据。因此，接下来我们着重看一下剔除新股之后的表现。
剔除新股后，全部股票的平均（周）Alpha为0.38%，而Alpha最高的10支个股，平均Alpha为4.47%(年化超过220%)，同样是非常非常可观的收益，但比未剔除新股时的数据正常很多，也更有意义。特别地，Alpha最高的这10支个股，有9支是过去1年绝对涨幅最大的，仅
天润数娱(002113)
武昌鱼(600275)
中国远洋(601919)
中基健康(000972)
欣泰电气
而从行业均值来看，平均绝对涨幅最大的
综合
国防军工
唯一录得负Alpha的行业
从整个市场来看，最近1周无股票创下历史新低，显示当前市场整体不算很弱势。
另一方面，最近1周创下历史新高的股票也屈指可数。下图反映了剔除掉新股后，创新高股票占比最高的5个行业的情况。综合行业占比仍然最高，但亦不足10%，其他行业更是都不到5%，显示整体市场并不强势。
从创新高和新低的比例来看，当前A股毫无疑问处在震荡期，等待选择方向，这一点，与直观感受一致。
简要总结分析结果，可概括为以下几点（其中前2点与指数分析的文章中的结论一致）：
过去1年A股整体表现糟糕，但部分行业有亮点，且在特殊的市场和制度背景下，新股表现极其耀眼。
行业和板块的表现差异很大。
高市值股票/消费类股票/低Beta股票
整体上看，A股当前既不是很强势，也算不上弱势，延续震荡，等待选择方向。在未来一段时间，大概率也不会有趋势性机会，买强势股的策略需慎重。
本期作为A股个股量化周刊的开篇，限于篇幅及为了保持与前几期指数分析的一致性，只选取了少数几个重要指标进行分析。后续的文章中，将增加对更多变量的分析，和基于更近期的时间序列的分析，以及更加重要也是作者个人更感兴趣的，
基于因子的收益/风险分解

--------------------------------

Article No. 9
量化周刊之A股指数-20161028
2016-10-28 llanglliOnEconomics

如前一篇关于国际金融市场的量化简报中所述，做一个金融市场的量化周刊的专栏，并逐步覆盖外汇、全球主要股指，国内的股债，大宗商品以及银行理财市场，是从国庆前就开始酝酿的一个想法。现在终于着手一点一点开始做了。
本期将是大家
最喜闻乐见的A股
主要市场指数及行业指数
最近1年
另外，若各位对投资理财，特别是银行理财产品/信托感兴趣的话，请关注我们公司的微信号“普益标准”，在那里，会有更多专栏解读，比如最新的银行理财产品评级结果，以及全国区域性银行理财产品特色解析。
最后，本专栏使用
markdown
选取了6个主要市场指数进行分析，包括：
沪深300
上证50
上证综指
深证成指
中小板指
以及
创业板指
首先来看指数的
绝对收益
全部6个主要指数在过去1年均录得
负收益
创业板指数绝对跌幅最大，但Sharpe比率好于上证综指和中小板指，因其波动率非常高。
接下来看一下
相对收益
以沪深300指数为基准
Beta图表明，深市比沪市有更高的波动，小票比大票有更高的波动。此外，A股主要板块间是高度相关的，否则即便创业板波动很大，其相对沪深300的Beta也不会高达1.2，位居各指数第一位。
Alpha图则揭示了更多深意。上证50拥有极其显著的Alpha，而中小板和创业板的Alpha则显著为负。这一点表明，过去这段时间的A股市场，对
高市值
最后来看
最大涨幅与回撤
相对于期初
最新收盘价，相对于高点的回撤幅度
可见，对于几乎每个主要指数，其最大涨幅和回撤都非常接近，但由于回撤是基于最高点计算的，基数更大，因此，出现了前述第1点讨论过的情况：所有指数在过去1年均下跌。
此外，这两个指标也再次显示出，创业板和中小板的波动，远大于其他版块。
接下来我们来看看不同行业的表现有何异同。此处，我们基于实务中非常常用的
申万一级行业
由于行业众多（申万一级行业共28个行业），此处采取了略有不同的展示方式；对于每个指标，仅展示取值最高的5个行业。
绝对收益
上图的1年期收益图显示，
食品饮料和家电
贵州茅台
历史新高
下图的Sharpe比率图，与收益图基本一致，略有不同的是，食品饮料行业的Sharpe比率虽接近0.6，但仍不及家电行业，因其波动远大于后者。
相对收益
Beta显示出了与绝对收益完全不同的场景。
高Beta行业无一在过去1年取得了很好的绝对收益
高Alpha（相对收益）的行业与高绝对收益的行业完全一致，但排序则全然不同。
电子行业
最大涨幅与回撤
从这两个指标看，又呈现出不一样的图景。传媒、国防军工和交通运输3个行业，无论是期间最大涨幅，还是最新收盘价相对于期间最高价的回撤幅度，都稳稳位居前3，而它们的Beta虽然也较高，但都排不进前5。由此可见，波动率和Beta并不完全相同，毕竟，价格波动中还包括非系统性风险。
简要总结以下分析结果，可概括为以下几点：
过去1年A股整体表现糟糕（所有主要市场指数均下跌）。
行业和板块的表现差异很大。
高市值股票/消费类股票/低Beta股票
本期作为A股量化周刊的开篇，以对指数的分析为主。下一期，我们将把视角转至各位更加喜闻乐见的个股的量化统计分析上。

--------------------------------

Article No. 10
宏观半月谈1——宏观分析的基本框架
2016-10-27 llanglliOnEconomics

1 写在前面的话
这个新开设的栏目为给公司写的宏观分析专栏，半月更新一次，故取名得名“
宏观半月谈
逻辑
另，感兴趣的朋友，也可点击文末“
阅读原文
2 背景：宏观分析的发展
自凯恩斯于“大萧条”时期开创宏观经济学以降，宏观分析正式登堂入室，步入经济研究的殿堂。虽则其分析一直围绕经济中的总量变量——特别是总需求和总供给——进行，但在其80余年的演进历程中，诸多不同的流派先后应运而生。其激烈的纷争，也常常引发学术界、投资者乃至政治家的关注，亦成为人们的谈资。在此按下不表，待以后有时间再慢慢回顾。
由于宏观经济对资产价格的趋势及波动有着非常显著的影响，投资者也往往会对宏观经济分析给予特别的关注。而过去几十年的时代大背景，又使得宏观经济分析的地位进一步提升。一方面，随着上世纪70年代布雷顿森林体系的瓦解，浮动汇率制度逐渐成为主流，外汇市场得以蓬勃发展；另一方面，互联网的高速发展，推动金融（电子）交易技术自20世纪末以来获得了突飞猛进的发展。以套息交易为代表的跨市场交易，加上不断累积的蠢蠢欲动的投资/投机资本，都使得投资愈来愈成为一件“全球化”的事。这就使得投资者，在对未来的经济和市场进行分析时，需要引入国际经济学/开放经济体的分析框架。
但是，也正因为其应用愈发广泛，宏观分析也越来越多地被误用和滥用。因此，为了更好地理解和应用宏观分析，本文首先就宏观分析的基本框架进行一个简要的回顾和综述。
3 宏观分析的基本框架
首先，如前所述，经过80余年的发展，宏观经济学已成为一个包罗万象的庞然大物。但若仔细观察，其衍生出的各个流派，根本的区别，在于其进行分析时，所持的
前提假定不同
进行分析前，首先指明分析的前提假定
其次，与明确分析的前提假设相应的是，进行分析前，还需
明确分析的对象
那么，决定了分析对象后，如何选择考察的变量呢？让我们先回顾一下宏观经济学教科书中的经典分析方法。众所周知，在经典的分析中，会分为短期、中期和长期3个阶段进行研讨。但需注意的是，这个短、中、长期，并非基于时间期限的长短进行的严格划分，恰恰相反，它是基于
变量的可变性
经典的宏观分析框架，无疑是基于经济的
总供给和总需求
4 新常态下的宏观分析
绝大多数的宏观分析都是基于同前述的基本框架相似的思路进行的。但近年全球宏观经济集体步入了“新常态”，使得传统的宏观分析屡屡受挫。
由美国次贷危机演变而来的全球金融危机，给全球经济金融造成了深重的创伤，而另外两个影响则更为深远。
其一，全球投资者的风险偏好受到了极大的挫伤，一有风吹草动，投资者往往集体逃离/涌向某项资产（换言之，羊群效应变得更加显著），表现为所谓的
“risk on/risk off(加杠杆/去杠杆)”的快速交替
其二，各国中央银行对
金融市场稳定
当然，前述两个影响，在本质上是一个问题，那就是，经典的分析框架所依赖的前提假定，在最近的宏观经济运转过程中，
失效了
总需求扮演着极其重要的角色
“价格-工资”的螺旋式上升
行政命令
正反馈机制
此外，我们面对的宏观经济环境，很可能在未来很长一段时间内，都是跟目前相似的。因此，在进行宏观分析时，我们需要牢记基本框架：
首先明确自己的前提假定（并跟踪市场，确认自己的假定是否明显不符合事实）；然后明确分析对象，据此选择分析的周期和主要变量。
以上，即是欲同大家分享的宏观分析的基本框架。接下来的文章中，我们将回顾宏观分析的逻辑演变历史，并结合当下的宏观环境，对宏观分析的逻辑进行进一步的解读。
写于
@10/27/2016

--------------------------------

Article No. 11
54. 量化周报简报1：外汇与全球股市
2016-10-24 llanglliOnEconomics

国庆之前就计划做一个市场量化周报简报的专栏，简单地回顾主要金融市场的表现。从
外汇
和
全球股市
外汇市场
相关性
直接标价法
发达国家货币（欧日英）间具有较强的相关性；
资源国（加澳纽巴俄）货币建具有显著的相关性；
澳元、纽元与诸多发达国家和发展中国家货币（包括离岸人民币）间，均有着很高的相关性。
而外汇市场的表现则颇为出人意料：
自2012年以来大幅贬值（从1.70雷亚尔/美元跌至最低超过4雷亚尔/美元）的
巴西雷亚尔
紧随其后的则是日元，同样是2012年以来经历了大幅贬值的货币（最高77日元/美元，最低约126日元/美元，贬值近40%），
日元
而与巴西雷亚尔同为商品货币的纽元和澳元，也有不低的涨幅。
另一方面，受今年6月下旬英国意外脱欧的影响，
英镑暴跌20%至31年低点
而最重要的货币欧元，先涨后跌，相比一年前，兑美元几无变动。
        
从相对强度来看，
巴西圣保罗综指
另一方面，A股则在全球主要市场中位居后列。较为平淡的成交量，显示A股目前并没有明显的趋势性机会。
@10/24/2016，这个特殊的程序员节之夜

--------------------------------

Article No. 12
53. Learn About Classifications Of WMPs In 10 Minutes
2016-10-18 llanglliOnEconomics

As discussed before, banks’ wealth management products(WMPs), have encountered an awkward time: a time of both opportunities and risks. Unlike stocks and bonds, WMPs have much more characteristics. To understand WMPs better, we need to explore these characteristics at first.
Firstly, as WMPs are issued by commercial banks, and banks are mainly classified into 5 types:
State-owned Commercial Banks(SCBs);
Joint-equity Commercial Banks(JCBs);
Municipal Commercial Banks(MCBs);
Rural Financial Institutions(RFIs);
And
Other Financial Institutions, such as foreign banks(OFIs).
Products issued by OFIs are very little, in both absolute amount and percent. Hence, we will not disccus them in the following sections.
As many people’s common sense, SCBs usually have a long history of running, more adequate capital reserves, and better risk control measures and systems, hence, products issued by them, would have less risks, compared to products issued by other insititutions, with other characteristics all same. If this logic applies, we can infenrence that, risks of products asscoiated with banks, decrease from RFIs, MCBs, to JCBs and SCBs.
As WMPs are products issued directly to customers, and there are not secondary market for them, so unlike to stocks and bonds, WMPs are more like to deposits or mutual-funds, and a very important characteristics, or risk factor, is maturity.
The forms of WMPs have evolved with time. At its beginning, all products are close-end. As the industry developed, open-end products were created, to satisfy customers’ demands better. So, maturity may not be a very suitable name. It’s better to call this risk factor as closed period.
Anyway, the close-end products are still much more than open-end ones, on both number of products issued, and accumulative amount funded.
Unlike to mutual funds, many WMPs would provide an expected return to customers, and most banks, would try their best to fullfill payents, to avoid being distrusted by customers. This unique mode, make WMPs look like bonds in some sense. And some products do not provide expected return, have been issued in recent years, partly due to regulation reforms. These products are so-called ‘net-value’ type ones. And of course, most products still give an expected return, but there are some other changes: the frequency of products can not achieve their expect, is much higher, than ever before.
Moreover, according to whether the payments depend on other financial instruments’ performance, WMPs can be classified into 2 types:
structural: payments depend on others’ performance, such as gold/stock index/forex, etc;
and
unstuctural: payments are not related to others’ performance.
And by now, the structural ones are very few. But as they could be customized according to customers’ demand, they still have potentials, and banks would take a lot effort to develop these products.
Another important characteristics of WMPs is yield type. To which degree, a product’s payments are guaranteed, is the so-called ‘yield types’. According to this, WMPs can be classified into 3 types:
Totally guaranteed: both investors’ principal and interests are all secured. When the product matures, banks would pay a fixed amount to investors, under any circumstances;
Guranteed floating: investors’principal are secured, while interests may vary according to the performance of assets;
and
Unguaranteed floating: for product of this type, even investors’ principal may be unpaid partly or wholly, under some extreme circumstances.
Obviously, the unguaranteed floating ones, are riskier than the other two types. And the totally guaranteed ones, have the least risk. This yield type is a very important characteristics, in both theory and practice, especially for rating WMPs.
According to regulation rules of China Banking Regulatory Commission, the downside threshold for any WMPs, is at least 50,000 RMB(or forex equivalent). And in fact, in order to distinguish different customers, banks often set different investment thresholds for different products. And when we make some description statistics of the data, we can easily see it ranges from 50,000 to more than 2 millions.
These are characteristics of WMPs investors should pay attention to. I will describe, how to rating WMPs, according to these characteristics, in the following articles.
Written on October 17, 2016

--------------------------------

Article No. 13
52. Wealth Management Products
2016-10-12 llanglliOnEconomics

Note: This article is posted on yangyiliu‘s github page firstly.
Banks’ wealth management products(WMP), are investment plans initiated by banks, aiming at selling to investors of given type. There has been over ten years since the issuance of the first product. But it grew most quickly after 2010, more than 5 years since its birth, when China speed up the progress of liberalization of interest rate. At these time, WMP take a role as the so-called “shadow banking”.
Shadow banking is referred to unregulated banking activities, by regulated institutions, according to Investopedia. And during the past decades, commercial banks in China have been under severe supervision of many regulators. Many indictors are monitored month by month, even day by day. The most importmant one is loan-deposit ratio, which has just been abolished months ago, should not be higher than 75%. This certainly is a harsh restriction, especially during those years, when China’s economy grew at a speed so fast, loan rate was higher than 6%, and under some circumstance, could be higher than 10%.
But those years have gone. And now is winter, for the whole economy, and the banks. The year-to-year GDP growth have fallen below 7%, and growth of net profit of the largest commercial banks in China, is nearly 0, by the end of June, 2016. The People’s Bank of China has cut base rate more than 5 times since 2014, in order to protect its economy from financial and economic crisis. These operations has driven the yield of assets in China’s market to a drop trend. The return of WMP has also fallen a lot. Take the CNY-dominated closed-form WMP for example, its mean return has dropped from some point higher than 5% to 3.83%.
And on the other hand, central banks have all printed so much money, to prevent crisis, and support prices of financial assets, including stocks, bonds, and real estates. But investors only found that they encountered a awkward situation, i.e., no safe assets to buy. So the value of asset management ability has been much important than before, maybe the most important in the history.
So, now, it’s a critical time, for the whole economy, and the banks. Banks have to do everything to service their customers better than others intermediaries, in order to survive and live better. But opportunities always come with pains, it’s not only a time of disasters, but also a time of gold, a gold time for the growth of asset management. And in this sense, WMP would also encouter a good opportunity.
I will give more discussions on these topics in the following posts, using up-to-date data from China’s WMP market. Those quantitative researches are part of my current work, which I wanna to share to everyone interested, provided that there are no conflict of interests between the company and me. And comments are always welcomed.
Written on October 11, 2016

--------------------------------

Article No. 14
51. 当我们谈论汇率时，我们在谈什么？(2)——浅谈外汇交易
2016-10-11 llanglliOnEconomics

       
前一篇文章里，我们回顾了汇率和货币制度的历史。接下来我们看一下外汇交易。外汇市场如今已是一个极其庞大的市场，其重要性不言而喻。在越来越多国家采用自由浮动汇率或者有管理的浮动汇率制度的今天，外汇交易也愈发地重要，因为汇率越来越多地由外汇交易所决定，特别是在中短期。
       外汇交易的一个显著特色是杠杆率往往极高。由于汇率的波动幅度往往远小于其他资产，因此，其可利用的杠杆也最高，最高可超过100倍。而除此之外，可利用杠杆最高的国债期货，也最多到50倍的杠杆水平。下图展示了2014年至今，国内主要资产的波动率，可见，外汇、债券、大宗商品及股指的波动率，依次上升。
      
高杠杆带来的一个显而易见的影响是，交易者的交易周期普遍偏短。股票市场里可能还有不少比例的基本面交易者或者志在捕捉大趋势的交易者进行长周期交易的话，商品期货市场里的纯基本面交易者要少得多，而外汇市场上，这类交易者更是屈指可数。外汇市场上典型的交易周期，可能是小时级别甚至15分钟级别的。
      特别地，汇率易受重要经济数据或重要政府官员讲话的影响，而在短期内暴涨暴跌。换言之，其波动性常常会突变，即较长时间保持在低波动水平，然后在重要数据公布前后，波动率急剧扩大，流动性则相应严重萎缩。而高杠杆使得此种情形下流动性匮乏的影响在外汇市场尤为重要，因有非常多的站错队的高杠杆交易者不得不止损，从而使得流动性更加匮乏，以及价格进一步地剧烈波动，不断相互强化，形成一个正反馈循环，7日那天英镑的闪崩就是一个典型的例子。
       当然，外汇市场上的交易者多种多样。除了大量的投机者，还有很多套利/套息交易者。一个典型的套息交易者，会借入低息货币，然后在外汇市场上卖出，换回高息货币，以赚取利差。同时，为了规避远期的汇率风险，他会同时进行一笔反向的外汇远期交易，即买入远期的低息货币，并卖出远期的高息货币。譬如，在过去10多年间，随着人民币的市场化改革以及中国的快速发展，人民币的利率远高于美国和日本等发达国家，一个套息交易者可以借入美元卖出换得人民币并进行投资，同时卖出远期人民币，买入远期美元，来对冲可能的汇率风险。但事实上，由于那些年人民币的升值趋势是那么的强烈，以致于很多套息交易者并不会对汇率风险进行对冲，而是持有人民币/美元的头寸，等到需要收回投资时再以当时的人民币即期汇率换回美元，以获取更多的人民币升值的收益。由这一类现象可见，人类在短期的群体不理性程度，可以达到多么疯狂的地步，而简化美好的理论，复杂残酷的现实之间，又总是有着遥远的距离。
       事实上，现实跟理论之间的差距不止如此，还有更加疯狂的事情。但要理解这件事，需要先理解几种基本的交易类型。外汇交易同其他金融资产的交易一样，有几种典型的类型：即期，远期、远期掉期以及期货。即期交易以当前的最新汇率为标的，即时成交交割。而后三者皆是以未来一段时间后的汇率为标的进行的交易，只是期货是标准化的，而远期是非标准化的，远期掉期与远期非常像，但报价一般是基于点差，而不是绝对价格。这些都是标准的金融学概念，无需过多解释。诸多细节影响也不大，在此按下不表。
       此外，还有一个非常重要的交易类型，是互换。一种是利率互换，即在合约期限内，我定期支付给你浮动利率，通常是libor + 利差，而你支付给我一个固定利率，比如3.00%，当然，都是基于同一种货币，比如美元。另一种是货币互换，08金融危机时，为了给全球提供充足的美元流动性，美联储就跟多国央行签订了巨额的货币互换合约。而所谓货币互换，则是在合约期限内，我支付给你一种货币（比如美元）计价的利息，而你支付给我另一种货币（比如人民币）计价的利息。而为了简便起见，大部分合约会采用固定的利率，且不涉及本金的交换。当然，交换本金的货币互换也是有的，支付浮动利率的情况也有。
      在这些基础之上，接下来我们看一种特殊的交易类型——
交叉货币基差互换
各位若有兴趣，可自己去把交易结构给拆分出来，看看套利交易是如何构造的。而由此
可见，大资金在很大程度上，仍是非常理性的。
       当然，围绕交易，我们可以谈很多很多，这些远远超出了这篇短文的范畴，在此不再过多赘述。即便如此，这篇短文里的基本概念和分析的交易结构，也是非常有趣和值得研究的，从中可对交易者的动机、市场的效率有更深刻的理解，同时，也许也可从中借鉴某些思路，去挖掘更多的交易机会。

--------------------------------

Article No. 15
当我们谈论汇率时，我们在谈论什么？—汇率和货币的历史
2016-10-09 llanglliOnEconomics

       昨天早盘英镑“闪电崩盘”，使得汇率再成关注焦点。如今我们似乎已对汇率的剧烈波动习以为常，但事实上，浮动汇率不过是最近四十来年的事情。
       早前在公众号早期最初的“货币与信用”系列短文后，借着年初人民币连续大跌和随之而来的A股熔断，曾用两篇短文简短的讨论过汇率波动以及汇率与资产价格的关系。但是，在那里的讨论是针对当时的“异象”的，讨论的前提是对基本的汇率理论有一定的了解。鉴于此，在此用几篇系列短文，简单地再回顾一下汇率的历史，以及外汇交易的一些问题。		
       汇率，是两国货币交换的价格。而每个国家的货币，本质上可视为一种特殊的商品。因此，究其根源，汇率也可视为一种价格，即一个国家的货币，以另一个国家的货币计价的价格。这会导致一个较为复杂的局面，暂且按下不表。特别的，为了理解汇率，我们需要结合货币的发展历史来看。
       先来看近代以前的简单情形。近代之前，各国通常以黄金作为货币。由于黄金易于存储和分割，因此，当国际贸易兴起后，若两国间的物价水平差异太大，跨境贸易商会在两国间寻找套利机会。假设A国物价较低，而B国的物价高很多。则跨境贸易商会在A国购买商品，转运至B国进行销售，从而赚取可观的差价。与之伴随的是，货币黄金随之从B国流入A国，B国的物价随之降低，而A国的物价上升，最终两国物价趋同。这也是一价定律的最简单版本。
       一个略复杂的情形是一国以两种或多种金属作为货币，典型的，以金银同时作为货币。这时，理论上，任一商品都会有以金/银计价的两个价格。特别的，一国境内会有很多种商品，而理论上，每一种商品（以金/银）计价的两个价格的比值应是相等的（等于银和金价值的比值）。但事实上由于信息不对称等原因，这种理想的情形几乎不可能出现。特别的，若发现两种商品（以金/银计价）的两个价格的比值有很大的差异，那么很有可能能据此进行套利。而当今浮动汇率制度下的全球外汇市场其实也是同样道理，由于理论上任意两国的货币均可按照一定价格进行交换，因此，通过不断检查全球外汇市场中的交叉汇率，有不小的机会能发掘出套利机会。当然，在套利交易者越来越多，资金越来越敏锐的今天，这样的套利机会，通常不会有多大的空间了。
       而金银作为货币自然也有不足之处。其一，金银太重，不便于携带。其二，金银的数量有限，在经济高速发展的时候，金银的供给可能跟不上经济的发展，从而引发通缩，不利于经济发展。这两个问题，在不同时期，先后触发了货币制度的变革，也因此对汇率带来了影响。
       金银太重，使得懈怠和运输极其不便，随着跨境贸易越发兴盛，以及人们活动范围的普遍扩大，钱庄/银行这样的能提供钱财保管和便利的异地存取的中介机构便兴起了，而其发放的支取金银的凭证，也即是所谓的兑换券，即是纸币的前身。另一方面，各国政府从很久很久以前，就有铸币的传统了（典型如中国历朝历代的各种铜钱）。因此，两相结合，便形成了近代常见的纸币—与钱庄/银行的兑换券一样，凭此券可按照事先约定的比率，从政府指定的银行处兑换金银货币。此纸币与银行兑换券的一大不同之处在于，发行主体是政府，即有着国家信用背书，信用更强一些。
        纸币的另一“创新”之处则更加微妙，且影响更加深远。原则上，银行只会在客户将金银存入时发行兑换券给客户作为证明，因此，银行发行的兑换券数量，不会超过银行持有的金银总量。但纸币则不同。理论上，政府是可以无限制发行纸币的。这本是过去的“铸币税”的自然延伸。但由于纸币的价值不再直接与金属货币的价值及其损耗等有关，因此，政府发行纸币的数量，是真的没有上限的。这也带来另一个影响，纸币的价格（货币的汇率），不再是按照足额的金银1:1兑换，而是在短期内可由政府任意规定。当然，长期中，过度高估的纸币价格是不可行的。
       国家有权利按需发行更多的纸币，在一定程度上，其实也是得到了（宏观）经济学家支持的，核心理由是前述第二点，很多经济学家认为，适度的通胀最有利于经济增长，而金银由于供给增长的不稳定性，不能保证适当的通胀率，因而不适合作为货币，但国家发行的纸币，在理论上，可完美地解决这个难题。
       纸币的出现和流行，也意味着货币制度从金银货币转向了金本位。即货币虽仍以黄金为基础，但已变成了纸币，且黄金与纸币间的兑换比率由政府人为制定，且纸币发行数量，也由政府掌控。因此，如果政府希望，那么它有能力将债务货币化。后果则常常是高通胀，以及本国货币汇率的大跌。
        而这样的挂钩黄金的纸币制度，在金属货币的时代过去后，也持续了很长时间。譬如，一战前后世界主要国家就都已采用纸币制度，其中，当时国力最为强盛的日不落帝国—英国的货币英镑，最为重要。而作为二战最大赢家的美国，则在战后建立起了以美元为核心的金本位制度—布雷顿森林体系：美元挂钩黄金，其他国家货币挂钩美元，从而间接挂钩黄金。
       但强大如美国亦没能逃脱前述讨论的“政府过度发行纸币”的问题。20世纪50年代马歇尔计划的实施，以及60年代为越战融资的需求，推动美国发行了大量的美元，远远超出其持有的黄金储备（按照约定的兑换比率）可兑换的美元数量，导致最终美国不得不突然宣布美元不可兑换，开启了法定（不可兑换）货币的时代。随后，（黄金和美元本位的）布雷顿森林体系正式崩溃，世界进入了浮动汇率的新时代，外汇交易也逐渐兴盛，外汇市场很快成为最兴旺的金融市场。
       前述表述严格意义上来说是不准确的，因为后布雷顿森林体系时代，并非所有国家都实行浮动汇率制度，仍有不少国家，至少在某一时期，采用固定汇率制度。典型如香港，采用所谓的货币局制度，将港币的价值长期固定在1:7.7附近。我国也曾在90年代末至21世纪初的约十年内，将人民币汇率固定在约1美元兑8.2人民币的水平。而发达国家，如欧美日英，则多采用自由浮动汇率制度，不对汇率的涨跌幅施加任何限制，任其跟随市场波动。当然，事实上，这种自由浮动也不是完全自由的，有时发达国家也会对汇率进行干预。最典型的例子是80年代中期著名的广场协议，迫使日元大幅升值，进一步刺激了当时日本股市和楼市的泡沫化。另一个例子则是08金融危机以来，各国政府和央行对金融市场稳定愈发重视，也因此加大了对金融市场的调控和干预力度，外汇市场更是首当其冲。
       当然，经过约四十年的演变，这两种极端情形都已不多见。目前更常见的是所谓的有管理的浮动汇率制度（也叫肮脏浮动，或者汇率区间目标制度）。
我国，以及俄罗斯等诸多国家，均采用的这套汇率制度。简言之，即央行设定一个其可接受的汇率区间，若汇率未超出此区间，则不进行干预，放任市场自由波动；但一旦接近甚至超出了此目标区间，则央行将迅速地进行干预，驱动汇率回到其目标区间之内。这与近两年被频繁讨论的央行“利率走廊”制度颇为相似。
        但是，本币上涨高出汇率目标上限和下跌至汇率目标下限之下，对于央行而言，是两个迥异的场景。若本币价格高于央行的目标，央行可以较为容易地把汇率压低至其目标区间内，只需要大量新发货币，增加本币的供应即可。但另一方面，若本币价格下跌至目标下限之下，要挽回则不是那么容易的事。此时要干预外汇市场，需要央行有非常充足的外汇储备，以及必要时管制资本流动的能力。但在这种制度下，本币价格的下跌，往往意味着市场（因本国经济增速相对缓慢，或本币发行过多等原因而）对本币不看好，可能会不断地抛售本币，并形成正反馈。此时，看起来较多的外汇储备，常常不堪一击，很快便消耗殆尽技能。92年索罗斯等投机做空英镑的成功，以及97年东南亚金融危机中泰铢印尼盾等新兴市场货币的暴跌，都是这个道理
       以上即是货币制度，及与之伴随的汇率的历史的一个简要的回顾。

	

	
	
        

	
	
        

--------------------------------

Article No. 16
49. 当我们谈论CDS时，我们在谈什么》
2016-09-25 llanglliOnEconomics

       周五，中国将推出CDS的消息终于得以证实。一时间，网络上谈CDS色变，各种宣称“国外投机者做空次贷的工具被引入中国，投机者即将大规模做空中国楼市和债市”这样的消息不绝于耳，令人又好气又好笑。
       国内推出CDS，首要原因自然是为债券购买方提供一个对冲债券违约风险的工具，从而适当降低债券发行方的融资难度和融资成本。特别是在这个整体风险在上升，刚兑在逐渐打破的大背景之下，这一点尤其重要。同时，CDS的引入，如同期权的引入一样，一个非常重要的作用是丰富金融市场的产品，吸引更多类型的参与者，特别是套利参与者，提高市场的定价效率。因此，谈CDS色变是没有必要的，也是不理性的。
       特别地，CDS是在债券违约时给予购买者相应补偿的合约，其本质上相当于债券的
看跌期权
时间
       所以，这些产品与其他金融产品是一样的，若有人能看对方向赚到大钱，只能表明他对市场有着更准确的预期，以及更重要的，承担了更多的风险，加上更好的运气。
        回头来说CDS的定价。传统上，有两类方法，概率模型和无套利模型。同时，也有一些方法在应用当年david li为CDO定价开发的copula模型。虽然08金融危机后，这些方法随着产品一起受到了很多质疑，但近年在定价方法上并没有多少明显的进步，引入动态copula模型，可能已经算是比较大的改变了。当然，事实上，copula的真正作用在于对违约概率
相关性
此外，随着CDS的引入，市场对信用风险/信用利差的认识也需要改变。过往通常简单的信用债到期收益率与相应期限的国债收益率之差来简单的计算信用利差，但随着CDS的推出及交易逐渐活跃，这个简单的观念需要做很大的修订。一方面，信用利差应考虑利率和现金流的期限结构，基于即期收益率曲线来构建。另一方面，也需根据CDS来倒推出信用利差。理论上，二者应基本满足无套利条件，否则，应检查定价是否出现了问题，以及考察是否有套利机会。
        接下来再想一下对自己当前从事的银行理财相关的数据分析和咨询业务的影响。CDS推出的一个核心背景，很显然，是因为这是一个要逐渐打破刚兑的时代。而恰好，这又是一个低利率时代，无风险利率被压的极低，甚至在当前信用风险未集中爆发的背景下，信用利差也持续被压制在很低的水平上。在这样的背景之下，主要投资债券的银行会面临越来越大的压力。特别地，银行理财资金的投向，也会面临越来越大的压力。而对于银行理财产品的分析以及在此基础之上的咨询建议，也会有大得多的挑战。因为，假若债券的违约变得频繁，甚至在某一天集中爆发，这样的背景之下，无论是投资债券的银行，还是银行理财产品的投资者，都不会仅仅关注银行理财产品本身（这个黑箱整体）所蕴含的风险，而必然要打开黑箱，穿透到底层资产去进行研究。当然，我们都知道，这方面的数据，银行理财产品的获取难度，比基金大很多很多。但无论如何，若不为此做准备，未来将很难有立足之地。

--------------------------------

Article No. 17
当我们谈论评级时，我们在谈什么？
2016-09-18 llanglliOnEconomics

       评级，无论是对债券、基金，抑或是理财产品，目的无一不是为投资者决策作参考。因此，收益和风险，这一对投资的核心要素，仍是分析的重中之重。
       当然，几类评级还是有所差异的。债券评级是针对（债项/发行主体）信用的评级，关注点落在违约风险（不能按约定兑付本息）上，因此会重点关注基本信息，尤其是发行主体的财务指标。基金评级则是针对基金的管理能力的综合评价，通常以经风险调整后的（超额）收益来度量。对于追踪指数的被动型基金而言，通常以最小化跟踪误差为优。而对于主动管理型基金，主动的投资决策，意味着对风险的选择性承担，也就需要对承担这些风险给予额外补偿。因此，在评价基金时，通常以风险调整后的超额收益进行排序，并按照事先确定的比例分档给予评价。特别的，风险因子的选择，可参考经典的因子模型进行构造，且我们可以想象，绝大部分因子会是高度市场化的，比如规模因子、价值因子、动量因子等。
当然，另一方面，除了收益率和风险，基金的管理规模等事实上也是基金管理能力的重要指标，因此，也有些评级机构会对其给予一定权重，但这并不是经典的思路。主流的方法仍是基于风险调整后的收益进行的，譬如，
       接下来再说银行理财产品的评级。理财产品跟基金非常相似，都是投资的中介，因此，对其进行评价的原理，与基金评级无异，即基于风险调整后的收益率排序分档赋予评级。但银行理财产品独特的运作模式和产品特征，使得其风险因子，与基金可能显著不同。首先，与基金只有定期公布的（事后）净值不同，就产品数量和规模而言，绝大多数理财产品是
预期收益型
封闭式产品
       特别地，近年在监管驱动下，有越来越多理财产品由封闭式转向开放式。开放式产品可依照同样原理进行，只是开放式产品比其他要素皆相同的封闭式产品具有更好的流动性，因此在计算其风险调整后收益时，需加上一个流动性溢价。
       还有一点需注意的是，在评级时考察的风险调整后收益，通常是收益率绝对值，而不是诸如夏普比率这样的比率。为何如此，很重要的一点是，运用杠杆的能力也是投资管理能力很重要的一部分（有时候杠杆会受合同约束不能过高，且同样的管理规模，杠杆越高，管理难度越大）。
       因此，小结一下，债券的评级主要针对违约风险；基金作为一个投资中介品种，评级的核心指标是风险调整后的收益；而银行理财产品与基金同为投资中介，因此其评级的基本思路也是基于经风险调整后的收益率的排序，但其独特的运作模式（封闭式预期收益型）使得其具有很强的债券属性，因此需借鉴债券评级的思路，对违约风险进行调整，并将投资期限作为一个很重要的风险因子。

--------------------------------

Article No. 18
47. 当我们谈论银行理财产品时，我们在谈论什么？
2016-08-26 llanglliOnEconomics

       题记：有一阵子没怎么更新了，今天终于找到时间继续更，鉴于近期经常有朋友问起银行理财跟货币基金，于是以此为主题写一篇短文。	
       说明：文中引用的数据，货币基金的数据图表来自基金业协会和微信理财平台/好买基金网；银行理财产品的数据图表则来自普益标准金融数据平台。由于本文是手机更新，文中图表可能不够美观，更多数据图表请参考上述网站。
       银行理财产品和货币基金，大概是普通国人投资最多的金融产品，因其相似的流动性、收益风险特征等，也常常导致人们难以区别这二者。但事实上，它们还是有很多差异的。此外，近期传闻中将要推出的银行理财新规，也将银行理财产品推上了风口浪尖，此二者的异同也更加引人关注。这篇短文的目的即在于对此二者进行一个简单的比较。且听我一一道来。
       首先，顾名思义，银行理财产品是银行发行的，而货币基金是由基金发行的。截至当前，基金公司跟银行的体量仍远远不能相提并论。根据基金业协会的最新数据，截至7月底，货币基金总规模约4.5万亿元，达到历史新高；而2015年末，我国银行理财产品余额便已达到23.5万亿元。二者显然不在一个量级上。当然，现在银行系的基金公司越来越多，不能完全排除未来货币基金大爆发的可能性。
       其次，无论是基金发展较早的美国，还是国内，货币基金的最大特色和优势在于其流动性。除去某些特殊情况，货币基金通常是随时可以申购赎回的，且资金会在赎回当天或者第二天到账。再者，近一两年，越来越多的ETF货币基金的问世，也进一步提高了货币基金整体的流动性。此外，货币基金的投资门槛是非常低的，通常一千元即可投资，最近一两年随着电子投资渠道（余额宝、微信理财平台）等的迅速发展和创新，不少货币基金的投资门槛已经降低到一百元。
       与货币基金相比，银行理财产品的流动性限制要更多。首先，法律明确规定，银行理财产品的最低投资门槛是五万元人民币。其次，大多数银行理财产品，是封闭式产品，有明确的固定的期限，到期之前不能赎回。再次，近两年有不少银行进行了创新，推出了一系列开放式的理财产品，即允许投资者定期，乃至每天进行申购/赎回。但这类产品虽发展迅速，但规模还远不及封闭式每天皆可进行申购和赎回的产品占比还不多，其中，每天皆可申购和赎回这一类—最接近货币基金—的产品，规模更小。
       银行理财产品和货币基金的第三点区别十分重要，但常常被人忽视。人们常常认为这二者皆主要投资银行存款、债券等固定收益类产品，因此，二者的投资范围和预期收益，应该是非常接近的。但实则不然。银行理财产品通常可以广泛的投资各种债券、同业存单以及非标资产，乃至股票、黄金、原油等；但货币基金的投资范围则要狭窄的多。按照基金业协会的最新规定，货币基金的主要投资对象集中于银行存款和短期利率债，可转债被严格禁止投资，信用债和中长期利率债的投资比例也受到极其严格的限制。由此可见二者投资范围存在着显著差异。要知道，前阵子闹的沸沸扬扬的银行理财监管新规征求意见稿中的新规定，也不过是禁止银行理财投资时，嵌套券商资管计划通道来投资非标资产，并未禁止（大银行）投资非标资产。
       前述投资范围的显著差异，以及银行理财产品相对更长更固定的期限，导致银行理财产品的收益率往往要高于货币基金。以下分别给出8月以来发行和运行中的开放式人民币银行理财产品，8月发行的封闭式人民币银行理财产品，以及微信理财平台力推的货币基金的一个代表—易方达的一支货币基金的最新收益率做个对比：以在银行理财产品中占据绝对多数的非保本浮动收益型产品为例，无论是开放式还是封闭式产品，最新的预期收益率皆在4%左右，而易方达的这支货币基金，过去一年的7日年化收益为3.12%，最新的7日年化收益率更是跌至了2.77%。
       最后，二者在运作模式上存在显著差异。货币基金再稳健，究其本质，仍是基金。因此，客户的收益，完全来自基金投资组合的收益，是随市场状况波动的。特别的，遇到有客户大额赎回的情况，基金短时间内抛售资产筹措现金，有可能导致基金净值大跌，从而给其他客户造成损失。而银行理财产品的运作模式则全然不同。截至当前，除了少数净值型产品，大多数银行理财产品是预期收益型的，即，银行在募集产品时，跟客户约定一个收益率，到期时，根据扣除管理费用后的投资收益是否超过了约定收益率，来给客户分配收益。理论上，理财产品也是存在不能兑现预期收益甚至损失（部分）本金的风险的。但以下几点原因导致了事实上的刚性兑付。其一，如前文所述，银行理财产品的投资范围较广，其投资的非标资产等往往具有较高的收益，足以覆盖给客户的预期收益而有剩余。其二，银行理财资金的投资在很大程度上是一个黑箱，外界可能并不清楚真实的投资收益，哪怕所投资的资产出现意外，未能获得足够的收益，银行出于维护其信誉和形象的考虑，会有非常强的动机，自己补足预期收益率兑付给客户，且此行为不易被察觉，不会给自己造成额外的问题。这恐怕也是虽然近年银监会力推银行理财产品向净值型转变，但收效甚微的核心原因。
       由此我们可以看到，货币基金是金融市场流动性需求推动的创新，而银行理财，事实上是一种影子银行业务，帮助银行规避传统存款业务的监管，同时以相对较高的收益，吸引来更多资金，更加主动的进行负债管理。随着金融市场的发展，二者会有越来越多的共性，货币基金的投资限制会逐渐放开，银行理财产品也会向开放式转变，更好更充分的满足市场客户多元化的流动性需求。但在可见的未来，当下的这种差异仍将长期存在，银行理财产品流动性相对较差，但收益则更高。
                                @08262016，by @llang lli

	

	
	

	
       

--------------------------------

Article No. 19
46. 当我们谈论写程序时，我们在谈什么
2016-06-15 llanglliOnEconomics

@06142016，by @llang lli	
大神照片镇楼！
       首先需要说明的是，本文谈论的写程序，是指金融汪利用诸如R/python这样的工具（考虑到正版matlab高昂的版权费，不提也罢），编写代码实现一些重复性的计算工作。严格意义上，这并非编程，尤其是运用R时。
       但抛开这些不论，一定的编程能力及相应的数据处理能力，在这个数据泛滥的时代，对于金融从业者，尤其研究人员而言，已愈发重要，甚至是必备的技能。
       因此，当boss最近跟我说打算在公司内部开展相关的培训时，我的心情是矛盾的。一方面，我对培训的目的深以为然，毕竟如前所述，基本的数据获取和分析能力，越来越重要，可帮助大幅提高效率，另一方面，我很困惑，像R这样的所谓高级语言，还需要别人教么，网上那么多资料，自己找两本来看，跟着敲代码，自己写两个程序，不就上手了么？
       于是，近期有空闲时，会琢磨下这个问题。想来想去，大概有两个层面的问题。
        首先，老生常谈的，学习编程，不能仅仅看书，更需要自己多写代码，一开始，哪怕是跟着书上的代码敲一遍，也是好的。毕竟，写过的东西会记忆更深，这是真理。
        其次，我们时刻要牢记，我们时刻要牢记，我们是金融汪，无论编程学的有多好，我们还是金融汪。而R/python作为拥有优秀社区的开源软件的代表，其特质是非常适合金融汪的，那就是，绝大多数问题都有现成解决方案，你需要做的只是找到它，并弄明白怎么用。一方面，需要的主流功能，基本都有人实现了，并做好了package，你只需要在需要时找到它，并调用其中的相关函数就好。另一方面，我们遇到过的问题，不说100%，至少95%吧，都是别人遇到过的，只要你善用软件自带的help以及google，大多数时候都可以很快解决遇到的问题。尤其值得注意的是，这些高级语言，很多函数名称和语法，都像极了英文，因此，只要你以适当的英文去搜索，通常都很容易找到问题的解决办法。
       这是非常重要但常常被忽视的一点。金融汪学习这些，大概应以够用为首要准则。这跟程序员是不同的。程序员，尤其底层语言的程序员，要求的是准确并且高效。而我们的应用场景，首要准则是准确及方便。毕竟，说一千道一万，这些语言都只是工具，核心还是我们的业务知识，以及据此构建的模型框架。当然另一个重点是，数据的质量。毕竟，garbage in，garbage out的道理大家都明白。
       最后闲扯一下自己的学习经历。本科时自己关注的是期权定价理论，对于数据分析和编程，几乎没花什么时间去琢磨。研一时自己写了篇working paper，写好理论要做实证时傻眼了，基本不会写程序，做不了参数calibration，也做不了自己需要的monte carlo simulation. 正好那会会拿R帮boss写点简单的统计分析，就想要不还是学一点吧，于是开始找学习资料，一边看书一边写simulation的代码.不到五十行程序的事，花了一周才搞好。之后没过几个月，阴差阳错跟几个小伙伴赶了量化投资初期的大潮，从大量数据的统计分析做起，没辙了，更加得好好学了，于是逼着自己天天写，在不断犯各种2逼错误的过程中，逐渐就熟悉起来了。当然，写程序这件事情，学习曲线大概是S形的，入门需要花一段时间，当你熟悉了基础后，学起来会很容易，飞一般的进步，然而到了一定时候，发现很多东西都很简单了，但效率遇到严重瓶颈了，就会发现，要越过这个坎，又需要花费非常多精力，此时需要学习的是代码效率的优化，以及结构的设计，包括是否把一部分计算密集的工作用更有效率的程序来实现，再用相应接口调用，以及程序的封装和代码的版本控制问题，因为到了后期，你通常不会是一个人做事，而是一个团体一起战斗了。
       By the way，说到代码封装，就不由得想起了API接口，真是好东西。只要有接口，就能借用来实现相关功能，而无需关注具体实现方式，当作个黑匣子就好了。

--------------------------------

Article No. 20
当我们谈并购时，我们在谈什么
2016-06-08 llanglliOnEconomics

@06072016，by @llang lli	
	
周末出差，笔记也因此暂停了几期，今天继续。
今天傍晚，一则“证监会否决暴风科技定增并购方案”的消息火了。具体来说，此次被否决的定增方案，是暴风科技3月发布的，总价值超30亿，以图借此进军影视、游戏和海外三个领域。此事如此受关注，一方面因暴风科技的妖股地位没多少股票可以匹敌，另一方面，因被并购方，包括明星刘诗诗等人有较多持股的一家影视公司，此公司成立不久，业务也不多，但在并购方案中，交易对价超10亿。
随着明星身价的水涨船高，以高价收购明星的公司的形式，与明星建立长期的（独家）合作关系，本是可以理解甚至有利于股东的事，但这两年股市中，这类大餐的吃相太难看了：明星注册一个公司后一年半载，甚至两三个月，上市公司就溢价几十上百倍并购过来，这么急不可耐的吃相，真的没法看。
但为何会如此操作呢？原因也很简单，对双方都有利。对明星来说，短时间内空手套白狼，白白获得一笔数亿元的巨额收入，自然乐见其成。而对上市公司来说，并购明星的公司，意味着跟明星的长期合作可期，也意味着能拿到一些IP资源。而要知道，在这种对新兴行业狂热看好的气氛中，获得相关资源，意味着公司的估值，将参考市场对这些新兴行业的超高估值，结果自然是股价大涨。而上涨的股价会吸引越来越多投资者的关注和认同，并最终形成自我强化的循环，推动股价涨幅大大超出人们的普遍预期，和基本面能支撑的范围。
而在过去几年A股市场的并购重组中，还有一点极大的放大了并购对股价的短期影响，那就是并购时的业绩承诺。原本并购交易中的业绩承诺，是被并购方为了达成交易并在交易中获得一个较好价格，而提供给并购方的一种保护。但在A股最近一两年的并购中，已被过度使用，且其效果常被低估乃至忽视。举个假想的例子）。假设某小型化工品公司，当前股价15元/股，股本6亿股，总市值90亿元。再假设其市盈率15倍，即每股净利润为1元，即总利润是6亿元。现假设其准备定增2亿股，定增价格仍是15元/股，以30亿元的对价并购一家拥有众多IP资源的公司，以图进入影视和游戏行业。并且被并购公司承诺年度净利润不低于3亿元。因此，若并购完成，新公司净利润预计为9亿元。而由于影视游戏这些新兴行业有着超高的估值（市盈率可能超过60倍）。切入这些新兴行业为此公司带来了巨大的盈利机会，因此，但由于其仍有较大比例的传统业务，因此，在并购后，市场给予公司的估值将介于传统化工业务和新兴影视游戏行业之间，比如30倍。这样，我们可以大致预计，若交易完成，市场会给予新公司大约9*30=270亿元的总市值。而原始股东占有75%的比例，其持股价值将上升至约200亿元，较并购前的90亿，上涨超过1倍。
由上述假想的例子可见，参与热门行业公司的并购，对于传统行业公司而言，可通过大幅提升的估值中枢，以及较高的业绩承诺来获取高额利益。特别的，新兴业务的利润本来就很难估计，因此、其业绩承诺就有很多空间和故事可讲。先给一个较高的业绩承诺，借此获取承诺业绩的数十倍的持股市值涨幅，然后在到期核查业绩发现未实现承诺时，按照并购合约的条款，支付相对较低额度的补偿，这事儿就完结了。对于被并购方来说，是值得做的事。这也是最近A股市场上，频频爆出被并购标的业绩承诺未达标甚至差的很多的原因。
   而对于身在新兴行业的（大）公司，这也是个很好的机会。利用高估值的窗口，大量的增发，并购有充足现金流和较高净利润的公司，借此以相对较少的股本稀释代价，做大净利润，进而大幅度推升市值。这也就是资本运作的一个典型，也是成功的方式。其翘楚，大概当属创业板龙头乐视网。至于这种模式的长期效果，暂且按下不表。
由前述分析可入场理解，定增并购是一项顺周期的交易行为，会推动市场的正反馈循环，推动股价越来越好，并购交易越来越繁荣，直至泡沫破灭。事实上，中小创自2012年下半年以及整个A股自2014年下半年以来的牛市，都是建立在这个逻辑基础之上的。这也是未来一段时间A股最大的隐忧，如果并购热潮受到打击转而形成反向的正反馈，下跌趋势也可能会很可怕。
当然，短期还看不到这个状况发生。但愿是我想多了。无论如何，希望音乐停止的时候，我们不在舞池里。

--------------------------------

Article No. 21
44. 当我们谈论期权时，我们在谈什么
2016-06-02 llanglliOnEconomics

@06022016，by @llang lli	
	
	

	
	

	
	
	

	
       期权，大概是最独特、最令人着迷的金融产品了。一方面，期权是仅有的提供了
非线性收益结构
杠杆
剥离掉不愿意承担的风险

	

	
	
	

	
       首先，除了期权以外的所有金融工具，收益都是线性结构的，即，潜在的收益和损失，与持仓是完全成正比的。但期权则不然，期权的买方，最大损失被限制在期权的权利金，但潜在的收益，理论上是无限的。而期权的卖方则相反，理论上，最大收益是权利金，最大损失则无限。

	

	
	
	

	
       读到这儿大概会有两个疑问：其一，既然收益有限而损失无限，期权的卖方为什么还要卖呢？其二，理论上不是可以用标的资产和债券的组合来复制期权么，人们为何仍然要买卖期权呢？第一个问题十分简单，期权是有时限的，期权的价值也就包括内含价值和时间价值两个部分。随着时间的流逝，期权的时间价值会逐渐降低，直至到期时变为0。若在期权到期前，标的资产的波动率不大，那么，有很大的概率，期权内含价值的增长，赶不上时间价值的下跌。换言之，期权卖方有很大概率盈利。看到这有没感觉很熟悉，特别是如果你干过trader的活，一定会很熟悉。买期权和卖期权不就跟趋势交易和震荡交易是一个道理嘛。趋势交易和期权买方，都是押注未来波动率（大幅）上升，胜率低而赔率高。震荡交易和期权卖方则相反，押注波动率不会大幅上升，胜率高而赔率低。此外，早期以及当前的国内市场，期权往往是银行提供给客户的定制化产品，卖价往往高于其理论价格，而银行可以通过对冲把绝大部分风险转移掉，因此，卖期权对他们来说，是低风险高收益的买卖。而第二个问题，包括两个层面。其一，用标的资产和债券无法精确的复制期权，因为标的资产价格的真实路径往往并非几何布朗运动，而是存在跳跃等。其二，即便标的资产价格价格服从几何布朗运动，由于存在手续费，在现实中无法做到连续的动态复制/对冲，因此仍然无法精确复制。我曾经在商品期货交易中尝试过复制，效果十分不堪。

	

	
	
	

	
       第二点，期权拥有极高的杠杆率，因此特别适合对未来走势有很高把握的投资者，用于投机交易，以追逐超高的收益。另一方面，用大部分资金投资安全资产，同时以极小比例的资金买入期权，博取较高的潜在收益。这也是今年日益流行的结构化理财产品的典型投资方式。特别的，由于期权的这个特性，在一个有活跃的期权交易的市场上，期权的（相对）交易情况（典型的，看涨看跌比率）往往反映着市场的情绪，尤其是
极端情绪。

	

	
	
	

	
       接下来说第三点，也是最重要的一点。如本文开篇所述，真正使期权如此特别的，不是单个期权自己的特性，而是
期权的组合
风险因子
波动率

	

	
	

	
       最后，理论上，统一标的资产的不同期权的隐含波动率应该是一样的，但事实上往往天差地别，而执行价格和到期日是影响期权价格的两个重要因素，由此衍生出
波动率曲面

	

	
	

	
       所以，下次再谈起期权时，可别不当一回事的说，“我知道，不就是个高杠杆的投机工具嘛”。正确的谈论姿势，是这样说，“what makes options so different, is that there are infinite possibilities, for the combination of them. That's so interesting, so cool!"

--------------------------------

Article No. 22
43. 当我们谈论全球宏观时，我们在谈什么
2016-06-01 llanglliOnEconomics

@
06012016
	
.	
	
	
	
	

	
	

	
	
	
	
	

	
      Soros和Ray Dalio大概是两个最为出名的全球宏观基金的掌舵人。而伴随中国经济金融的快速发展，以及与全球金融市场联系的日益密切，加之最为重要的，国内资产回报率的下跌，全球宏观交易越来越受人瞩目。

	

	
	
	
	
	

	
       说起全球宏观，很自然会想到资产配置。理论上而言，二者都会在全球范围内尽可能的搜寻好的投资机会，借以构造投资组合。

	

	
	
	
	
	

	
       不过从形式上来看，二者还是存在很大差异。资产配置，在传统上而言，是long-only的（只做多）。而全球宏观则不然。可以纯粹做多，也可以卖空，或者同时买入并卖出不同资产，进行某种形式的对冲交易。因此，资产配置策略往往要承受很大的系统性风险，而全球宏观，通过多空头寸的抵消，可以有效的剥离掉系统风险。

	

	
	
	
	
	

	
       从决策的流程来看，资产配置是自上而下的，根据一定原则，决定在货币、权益、债券、大宗商品上各投资多少比重。而全球宏观则往往是自下而上的，首先寻找到某个宏观交易机会，然后根据能承受的风险，决定持仓规模。当有多个不同持仓时，可能会有一些额外的总持仓约束限制。

	

	
	
	
	
	

	
       从交易信号来看，资产配置一定是较长周期的低频策略，而且往往是系统化的。而全球宏观的交易信号则多种多样，可能是简单的动量交易（比如随着A股大涨，在14年下半年买入A股，抛空其他新兴市场股市）；也可能是基于基本面的（比如过去数年间抛空澳元，因中国经济走弱）；甚至是基于事件的（比如去年一度有很多人大量买入欧元兑瑞郎看跌期权，押注瑞郎跟欧元脱钩）。

	

	
	
	
	
	

	
       由这些差异可见，资产配置源自传统金融实践和理论，核心是根据风险和收益的约束，最优化各项资产的长期配置比例。而全球宏观策略则更加灵活多样，也更加的以风控为导向。

	

	
	
	
	
	

	
       当然，二者仍有很多相同之处。最重要的一点是，都是基于全球市场进行投资，二者面临的最大风险是相同的—汇率。如何对汇率风险进行对冲，甚至有效的加以利用，尽可能获取更有利的风险回报比，是二者共同的议题。

--------------------------------

Article No. 23
42. 当我们谈论QE时，我们在谈什么
2016-05-30 llanglliOnEconomics


		
@05302016，by @llang lli.

	

	

	
	

	
	

	
	

	
       自2008金融危机以来，QE已成为一个众人皆知的词。QE—Quantitative Easing，量化宽松是也。英格兰银行率先采用了QE措施来应对金融危机，美联储则紧随其后，欧洲央行则在扭扭捏捏好几年之后，也终于开始实施了大规模的QE。而既然说到QE，不得不提到另一个大国—日本。早在世纪之交，日本就率先创造性的实施了QE政策。正是这一点，使得很多人认为，欧美发达国家金融危机后的QE措施，是向日本学习的。然而，这却是
大错特错的

	

	

	
       首先澄清最核心的一个问题，世纪之初日本的QE，和08金融危机后欧美的QE，目标是
完全不同的
扩张货币供应，提振通胀率
压低（长期）利率

	

	

	
       “等等，在其他条件不变的条件下，扩张货币供应，那就自然意味着资金价格—也就是利率—将下跌。所以，日本和欧美的QE，仍然是一回事嘛，只是表述的目标不同。”看到这里，很可能你会有这样的疑惑。

	

	

	
       是的，按照经典的货币数量论，货币供应扩张和利率下跌，是一枚硬币的两面。但正如在之前讨论货币政策的系列文章中指出的，货币总量与利率正在脱钩—其背后的原因是复杂的：货币流通速度的改变，影子银行以及各种各样金融创新的迅猛发展，市场预期和流动性的快速变化，以及债务周期的变化。

	

	

	
       而相较于原因，其影响则更为深远。如前文所述，金融危机之后，众多国家纷纷将货币政策从总量型转向价格型，即将政策中介目标，从货币供应量转向利率。

	

	

	
       某种意义上，金融危机之后，以QE称呼欧美央行的一系列措施，其实是一种误导。其实质，是一系列价格型的新型货币政策，或者说，非常规货币政策。尤其是美联储。其操作有如下几个引人注目的阶段。首先，在08-09年间，正式推出QE1之前，先后创设了多种临时性的

	

	

	
       而2014年之后，中国央行也意识到这个分野，开始有条不紊的将货币政策转向价格型。首先是学习美联储的方法，创设了大量临时性的借贷便利工具（SLF和MLF），以及定向借贷工具（PSL）。然后在机构对这些工具日益熟悉之后，进一步学习，推出
利率走廊政策

	

	

	
       因此，金融危机后的QE政策，实质上是一个顺应时代应运而生的探索性货币政策，
标志着在新的宏观经济背景下，全球货币政策由数量型向价格型的转变

	

	

--------------------------------

Article No. 24
41. 当我们谈论量化交易时，我们在谈什么
2016-05-29 llanglliOnEconomics

@05292016，by @llang lli.

	
	

	

	
       量化交易，真正走入国人视野，大概是2013-2014年的事情。彼时，过往高收益而几无风险的信托产品开始爆出违约，量化交易这种，号称能获取较稳定收益的交易策略/产品，借此机会走上舞台。而去年股灾以及今年3-4月的黑色系期货的爆炒，更是将量化交易推到了聚光灯之下。以至于如今，在金融圈，甚至是高净值客户，如果不知道量化交易，别人大概都会羞于与你为伍。作为一个former quant，就来聊一聊量化交易。

	

	

	
       首先，量化交易的核心仍然是交易，量化只是一个定语/工具，同基本面交易、基于技术分析的交易，乃至相机抉择的拍脑袋交易行为，并没有实质性区别。本质上，是一种game（博弈），或者说，竞争行为。

	

	

	
       其次，人们普遍存在一些误解。其一，人们往往把量化交易与程序化交易，乃至高频交易混为一谈。但事实上，这是不同的概念。量化交易指策略的开发依赖于数据和统计规律，不一定要以程序化的方式实施。例如，过去两年，我们在做交易时，由于策略频率很低，因此采用了用程序生成交易信号，再手动执行的方式。而高频交易由于交易量巨大，且对交易速度的要求较高，几乎都是程序化自动交易的方式。其二，人们往往对量化交易怀有不切实际的期望，认为它是一个稳赚不赔、并且是赚大钱的交易策略类型。但其实只要稍微想一想，怎么可能有获利如此丰厚而风险又如此之低的交易策略长期存在？果真如此的话，基金经理也必然会收取其中的大头，客户能获得的收益，长期看，仍将趋于平均水平。

	

	

	
       好了，言归正传，接下来谈谈量化交易策略。典型的量化交易策略，跟其他交易类型一样，包括单边策略和相对价值策略两大类。

	

	

	
       单边策略中最典型的是CTA。当然，其名称（commodity trading advisor）其实早已不能反映其内涵。如今，CTA大概被用来泛指趋势型交易策略，当然，最重要的交易对象仍是期货合约。另一类单边策略则是国内市场近年颇为流行的量化选股策略。常见的是多因子模型：首先基于基本面指标/技术指标等构造一系列因子，然后用历史数据拟合，赋予每个因子一定权重。之后，根据候选股票的因子最新值或预测值，给予每支股票一个评分，根据评分结果选择股票并分配权重。这一类策略与后文中的alpha策略亦有很多关联。

	

	

	
      相对价值策略则更为常见。其又包括两个类型：配对交易和alpha策略。其核心思想是把不想承担的或者不确定的风险剥离掉，只留下愿意承担的部分。以配对交易为例。假如你认为未来几年股份制银行/城商行相对于国有大行会有更快的发展，你便可以构造如下交易：买入一定金额的南京银行，并做空等金额的工行。如此，你便剥离掉了股票市场和银行业的系统性影响，只留下了你愿意承担的银行类型风险因子。当然，也许你会说，这样并没有完全剥离系统性风险，因为南京银行的波动/弹性比工商银行大。这时，可以适当引入beta等来调整对冲比例，例如，针对每买入的1万元南京银行股票，卖空1.5万元的工商银行股票。更进一步，也许你会说，南京银行和工商银行不一定刚好就代表所有股份制银行和国有银行的表现啊，于是，你构造如下组合：买入和卖空一揽子相应股票。配对交易还有一种特殊形式，那就是动量交易，买入过去一段时间表现最好的一个或一组资产，并卖空表现最差的一个或一组资产。当然，由于卖空尚存在诸多限制，配对交易在A股市场并不流行。其子类型动量交易，在商品期货市场倒是已非常成熟。

	

	

	
        接下来谈谈最后一个类型，也是最重要的一个类型--alpha策略。alpha策略是上述配对交易策略的自然延伸，也是配对交易和量化选股的结合。在alpha策略中，通常用一些量化选股方法来构造股票组合，同时，出于交易便利的需要，利用股指期货来构造空头组合。这样做还有两个额外好处。其一，选股流程简化，此时只需要比较股票组合跟股指的相对表现，而不需要比较两个股票组合的表现差异。其二，股指期货往往有升水，做空股指期货，可赚取这部分升水回复的额外收益。当然，alpha策略也有其不便之处，那就是，想对冲掉特定的风险因子，可能没那么容易，也许会导致，股票多头组合是次优的。举个例子就很容易明白。很多alpha策略都希望做行业中性的。在2年前，A股市场上只有沪深300股指期货。这时，要做到行业中性，股票多头组合的行业权重，就必须要按照沪深300来，这就意味着，接近一半的钱将配置在金融行业上，但显然，新兴行业可能有更大的波动和更多的分化，也意味着可能有更多的机会，但你却不得不大幅降低其权重。

	

	

	
       当然，这些是细节性的，而非本质性的东西。从较大的层面来看，量化交易的问题在于，它是依赖于数据和统计规律的。但但凡是统计规律，就总有失效的可能性。如果规律失效了，该怎么办？尤其是一些纯粹data-driven的策略，可能会面临很大的困境。这也是我个人坚持，即便是量化策略，也要先有逻辑，再以数据检验的主要原因（即logic-driven，或者说model-driven）。

	

	

	
       再者，我们把alpha策略拆开来看，理论上，它赚取的是对冲掉风险暴露后的超额收益（也就是，收益率相对于风险因子进行回归的截距项）。那么一个很严重的问题就来了。如果我们相信这个因子模型是有效的，那么alpha策略，每一期的收益，应该是围绕截距项波动的。那么就意味着，对于一个理性的投资者而言，当其投资的alpha策略基金在某一期获得了很高的收益时，其最佳选择是撤回资金，进行其他投资，直到该基金的长期平均回报回落之后，再重新投资。但这明显跟人们的直觉不符，也无法激励alpha策略基金经理进行更加有效的资产管理。

	

	

	
       一个alpha策略，在持仓过程中的实际风险因子暴露，并不一直是其想要的，哪怕其动态调仓进行调整，也无法完全做到这一点。这跟对期权进行delta对冲后的盈亏并不为0是一个道理。

	

	

	
       当然，从因子模型的角度来理解，理论上，假设我们找到所有的风险因子，我们是可以准确计算出每支股票的期望收益的，也就是说，所谓的alpha，来自于我们不知道的风险暴露上的溢价。这很可能是一个合理的解释，因为我们常常可以看到，过去表现非常好的alpha策略，有一天突然崩溃了，因为某些之前被忽视的风险暴露。而另外一个问题是，股票、股票组合的因子暴露，乃至风险溢价本身，都是时变的。这方面，尚有很多值得思考的地方。

	

	

	
       因此，当我们再谈论量化交易时，切记，它只是一个应运而生的交易策略类型，并不特殊或高大上。特别的，当下如此时髦的alpha，没准只是我们的一个臆想。量化永远只是工具，永远不要本末倒置，永远。

	

	

	
       

	

	

	
	

	

	
       

--------------------------------

Article No. 25
40. 当我们谈论货币政策时，我们在谈什么
2016-05-28 llanglliOnEconomics

@05282016.	

	
	

	

	
       货币政策，这是一个很大的话题。原本我应该是没什么资格谈论这个话题的。但作为一个深信不懂宏观经济的程序员不是一个好trader的家伙，还是想说点什么。

	

	

	
       首先从古代说起。近代以前，是没有货币政策这个概念的，因为，那时没有中央银行。实体货币来自政府铸造的金属货币，但私营票庄银行乃至典当行，提供着更加广泛的信用创造功能。

	

	

	
       中央银行的兴起，往往无外乎两个原因：为政府融资，或应对危机。最早的中央银行英格兰银行是前一种情况，而当今影响力最大的美联储，则是后一种情况。

	

	

	
       好了，说回正题。中央银行的历史，可以粗略的分为三个阶段，或者说四个阶段。中央银行史上最重要的时刻，非20世纪70年代布雷顿森林体系的解体莫属。这个时期深刻的改变了整个金融市场和经济的历史，但其影响在很长时间内并未被人们认识到。

	

	

	
       为何这么说呢？在布雷顿森林体系崩溃之前，金本位和与之相伴的固定汇率制度是人们心中的“圣杯”，哪怕是大萧条时期一度被迫中断，随后也迅速的恢复，结果就是布雷顿森林体系这个变体。同时，那会儿资本管制相对较少，因此，由不可能三角我们知道，此时中央银行能做的事情是极为有限的。同时，彼时纯粹的自由市场经济受到热烈追捧，中央银行即便有工具可用，也得权衡再三。这大概可谓是第一个阶段，彼时中央银行的能力和权责都相当有限。自然，货币政策也基本可有可无。

	

	

	
       随着二战后美国的负债及美元发行量的迅速增加，美元兑黄金的固定汇率终于守不住了，建立于此之上的布雷顿森林体系随之崩溃。与此同时，70年代以美国为首的发达经济体，遭遇了“滞胀”这个在传统经济学的框架下，不可能遭遇的窘困境况。经济的困境使得政府采取行动的呼声越来越高，而摆脱了固定汇率的桎梏，美联储也终于有足够工具可以动用.美联储评估认为超过10%的通胀率是彼时最大的问题，为了控制通胀，最好的办法就是大幅提高利率，这是当时主流的货币数量理论的自然推论。于是，果敢而铁腕的主席沃尔克迅速采取行动，大幅加息，在80年代初，终于将通胀率逐渐拉回到正常水平。联储随之逐步降息。后来的事情大家都知道了，美国历史上最美好的大缓和时代就此开启。这可谓是中央银行的第二个发展阶段，以美联储为代表的央行，在古典货币数量论的指导下，坚定的采取了以货币总量为目标的货币政策，并取得了较好的效果。

	

	

	
       然后呢，90年代起，随着东欧剧变和邓爷爷南方讲话，一大批前社会主义国家纷纷对外开放，以低廉的劳动力赚取外汇储备。于是，一个有趣的事情发生了，美元发行量大量增加，但通胀率却维持在低位。而众所周知，实际利率等于名义利率减去通胀预期，在通胀及通胀预期维持在低位的背景下，美联储若仍然根据币量来决定名义利率，将使得实际利率高企，从而推高经济中的融资成本，不利于经济发展和金融环境的稳定。因此，美联储逐渐将货币政策的中介目标，由货币总量转变为利率。

	

	

	
       在此不得不提到一个特别的人物，那就是美联储前任主席伯南克。众所周知他是一个宏观经济学大师，也是“美联储没有采取积极的货币政策，是大萧条的最重要原因”的最坚定支持者。但很多人不知道的是，伯南克做过很多关于非常规货币政策的研究，特别是在其成为美联储理事之后。这一点，使得他成为带领美联储乃至全世界对抗金融危机的最合适人选。大概也是因为他，美联储才能在金融危机中，进行如此多的非常规货币政策创新。

	

	

	
       上述大概是中央银行和货币政策的第三个阶段。而08金融危机显然进一步推动了改变。彼时发达经济体的利率均已接近甚至达到0，常规政策已无空间，因此，量化宽松、负利率等非常规政策层出不穷的被创造出来，目的无非都是把中长期利率稳定在低位，从而推动投资和消费，帮助经济走出困境。特别的，在美联储的创造性应用的先例之下，利率走廊等工具逐渐成为货币政策主流，中国央行也开始转变。这也意味着，以利率为目标的货币政策，逐渐成为真正的主角。毫无疑问，这又是一个新的时代。

--------------------------------

Article No. 26
On Macro
2016-05-22 llanglliOnEconomics


		
@05222016，by 
llanglli

	

	

	

	
债务问题和
潜在的信用收缩
risk off模式在路上.
政策摇摆不定，一边高举去产能和汇率利率的市场化改革，一边又频频干预汇率、股市，并不断放水。一边如此行为也直接推动了市场预期的混乱，以致在最严苛的去产能政策之下，竟出现了最厉害的闲置产能复产.此外，在楼市政策、在推动结构性改革和加大基建投资等一系列选择中，均可看到诸多矛盾.在政策连续性和
预期管理上
接上，政府需要明确自己的目标（保汇率、保资产价格，还是推动改革，是尽可能延迟衰退清算的到来，还是接受一段时间的经济低增长甚至负增长，换取经济结构的切实改变），并在此基础上，采取合理方式，与市场沟通.想想这些年吧，政府一直希望引导资金脱虚入实，为此采取了各种手段（PPP等引导性的手段，以及各种限制投机的行政管制措施和窗口指导命令），然而却总是事与愿违，原因无非是，市场并不买账，不相信政府画的大饼能成真.
去年以来，过剩产能输出是一个重要的故事.然而，近期欧洲决议，不承认中国市场经济地位，从而对中国出口的钢铁等产品征收高额惩罚性关税，此故事很难再讲下去.对于资本市场乃至国家战略的影响，都得重新加以考虑.
就国内资本市场而言，前两年的外延式并购，做大利润并提供讲故事的空间，与宽松的货币政策一同，推动了创业板的大牛.如今随着监管政策趋严，以及诸多并购并未实现当初承诺的业绩，市场逐渐趋于冷静，估值要再大幅上升，得等待时日了.
就全球经济而言，与数月之前并没什么差异，美国仍然一枝独秀，虽然每隔一阵总会有那么些数据差的让人难以置信.而日本和欧洲，在并不理想的经济增长和通胀背景下，继续加码宽松政策，只是时间问题.
如今的全球宏观经济，与金融危机之前，乃至更久之前，最大的差异在于中国的角色.过去，中国只代表微不足道的市场份额，最多在资本市场讲讲潜在需求的故事，而如今，却是世界经济乃至金融市场上货真价实的大块头，fed做决策都得考虑中国因素，毕竟，如果中国真的完蛋，所有国家都是会被拖下水的，哪怕看起来不怎么依赖中国的美国.

--------------------------------

Article No. 27
38. 红色资本读书笔记-07302015
2016-03-31 llanglliOnEconomics

一. 中国经济并非奇迹
中国经济在改革开放后， 经历了巨大的增长， 但本质上与其他国家无异， 算不上独特的奇
迹。
二. 中国证券市场的发展
中国债券市场最初的建立， 是为了给财政部融资。
中国股市的建立， 则是为了解决国有企业的融资问题。 同时， 也是在
80
年代末， 高通胀背
景下， 把火热的场外交易转化为场内被监控的交易的一个手段。
时任总理朱镕基大力支持国企走出去上市， 一方面是为了解决国企融资问题， 另一方面是
希望借助美国
/
香港等海外监管机构、 会计师事务所和投资者的监管， 改进国企的公司治
理。 但回头看， 前一个目 的达到了， 后一个则远未实现。
在大量国企赴海外上市募集巨资的过程中， 海外的投行家发挥了巨大作用。 他们为这些不
为投资者所了解的企业提供改进建议， 并经过包装之后， 在讲述中国高增长故事的同时，
极力推销给那些基金经理们。
中国移动在纽约
/
香港两地同时上市， 募集
45
亿美元， 就是个典型的案例。 中国政府把原本
分散经营的数个省份的电信经营权统一打包至中国移动公司， 再卖给中国移动香港公司这
个空壳子公司 。 而中国移动香港公司， 则是讲述了一个其拥有中国多省市电信垄断经营权
的故事， 成功上市募得巨资， 并以募集所得的资金向母公司集团收购电信资产。 数年后，
中国移动再次增发股票募集数十亿美元， 用以收购其他一些省份的经营权。
通过中国移动的案例， 中国政府找到了一条做大做强的路： 把依地域分散经营的产业， 打
包至一个集团公司内， 建立一个在全国范围内拥有垄断地位的经营实体后上市
(
这也是行业
整合
)
。 这样募集所得的资金， 比各个分散经营的机构分别上市， 能募集到的总资金， 要多
得多。
国开行的债券发行数量越来越大， 与财政部并驾齐驱， 成为最主要的债券供给来源。
债券现券的交易不活跃， 尤其是
3
年期以下的短期债券。 经常一天交易只有几十笔， 且拥有
类似特征
(
发行主体
/
信用评级
/
期限
)
的债券， 成交价格却可能相差很多。 而在债券的估值
上， 则采用所谓的固定价格来进行计算。 极不活跃的市场， 使得中国的国债收益率曲线失
真， 尤其是短端。 
(
不过跟胥杰确认， 实际上的交易没这么不活跃， 至少最近几年已越来越
好。 
)
当然， 收益率曲线失真也不是一个多大的问题， 因为市场定价参考的基准是一年期贷款利
率， 而非国债收益率。
交易不活跃， 也与一级市场的定价有关。 一级市场的定价普遍偏高
(
即收益率偏低
)
， 所以
很多承销商直接持有债券至到期日 
(
而债券发行者会通过其他业务给承销的银行以补贴
)
。 但
在二级市场上， 价格根据供求而定， 必须大幅折价才能卖出。
信用评级机构： 信用评级十分混乱。 很多债券有担保人， 因此， 按理说， 根据担保人的评
级赋予债券相应评级。 但实际上看到的评级却并不如此。 当时， 建行湖北某市分行和建行
广州分行分别担保的两个债券， 前者是
AAA
级， 而后者只有
A
级。
IPO
： 诸多大国企上市时， 都大量引 入战略投资者
(
大部分是国有银行及其他国企
)
。 这样做
的好处是， 保证
IPO
的顺利进行， 因为一大部分股票被战略投资者锁定， 短期内真正上市流
通的股票供给少得多。 由于中国股市的特殊规定， 
IPO
价格被人为压低， 因此， 
IPO
后， 股
价往往大涨。 这对
IPO
的公司本身来说， 是一种财富损失。 但对战略投资者来说， 则是一种
白捡的利益。 由于大部分战略投资者是其他国企， 因此， 对于国家而言， 并无多大损失，
只是利益在不同国企间的转移而已。 此外， 这些战略投资者通常还积极购买流通股票。 这
样做的好处是， 股价持续上涨或维持在高位， 待到其限售股解禁后， 可以高价抛售， 兑现
巨额利润。 根据市场统计进行估计， 这些国家队持有大量的流通股。
三. 地方政府债务
经过
90
年代初的财税改革， 地方政府财政收入严重依赖于卖地收入， 政府赤字严重。 对于
有抱负的地方政府官员而言， 借债投资发展经济是唯一的路。 特别是随着
2008
年金融危机
后， 中央政府推出大规模刺激计划和信贷盛宴， 地方政府通过各种融资平台， 发行债券融
资， 成为其主要融资渠道， 也因此积累下巨额债务。
存量债务规模庞大， 至少以十万亿计。
中央政府的应对手段是： 允许地方政府发行地方政府债务， 来置换即将到期的融资平台债
务。 
(
近年已进行了
2
期共计
2
万亿， 第
3
期也在计划中
)
置换债务时， 不仅延长了期限， 同时也降低了利率。 这两方面都大大减轻了地方政府的债
务负担。
但随着经济增长的放缓， 尤其是楼市的触顶， 地方政府财政收入也锐减
(
今年
5
月 还是
6
月 的
数据， 地方政府卖地收入同比下降四成
)
。 在这种新常态下， 地方政府的偿债能力颇受怀
疑。
本质上， 这仍然是一个庞氏骗局， 终将有玩不下去的时候。 但地方政府破产在中国不可
行， 到时可能不得不由央行出面， 将地方政府债务货币化。
四. 部门间的权力争斗
财政部和央行的明争暗斗最为典型。 以四大国有银行为例， 最早为财政部所有。 后于
98
年
党中央决定对银行体系进行改革时， 采纳了央行的方案， 而逐渐转变为央行持有四大行的
主要股权
(
通过子公司汇金公司
)
。 后来， 财政部又主导成立了主权投资基金中投公司， 且中
投此后收购了汇金公司。 于是， 四大行的所有权， 回到了财政部。
发改委和央行也有冲突。 因为期限在
1 
年以上的都属于企业债， 归发改委管辖。 
2005
年， 为
了解决诸多公司的短期融资问题， 央行借法律漏洞， 发明了短期票据， 可以绕开发改委而
迅速融资。
多部委、 分行业的监管体系， 虽然也是过去数十年间的世界主流模式， 但更多的还是利益
争斗的结果， 谁都想主导， 于是银
/
证
/
保监会以及外管局等等机构并存。
五. 银行怪相
四大国有银行在
2005-2007
年间陆续
IPO
募集了超过
500
亿美元资金， 随后在
201 0
年又迅速
再次募集巨资。 但在此期间， 又发放了巨额的股利。 如此做的原因是， 大股东需要股利：
最早成立资产管理公司以剥离银行坏账时， 资产管理公司用以全额收购不良贷款的资
金， 绝大部分是通过向银行发行特别债券来筹集的。 这债券由财政部的欠条担保， 而
财政部需要银行的股利来支付债券利息。
后来四大行大股东易主为中投后， 由于财政部成立中投时， 也是以发行特别债券的方
式， 向央行筹集资金， 而这笔债务， 需要中投自己来偿还。 这样的架构安排， 也导致
中投需要四大行的巨额股利， 来支付债券利息。
四大资产管理公司是从四大行剥离出来的。 但后来四大行却想反向收购资产管理公司。 原
因也很简单， 四大行自身牌照不全， 但四大资产管理公司几乎拥有全牌照：
在承接的不良贷款中， 四大资产管理公司接收了很多破产的小银行、 证券公司和保险公司
/
信托公司。 按照设想， 这些公司经过重组后， 会再次出售， 以换取资金， 偿还资产管理公
司发行的特别债券。 但事实上这些公司几乎都没出售
(
当时也难以出售
)
， 大部分公司， 经过
重整后， 作为资产管理公司的子公司而以继续运营。 这使得最终， 资产管理公司拥有了全
牌照。
六. 银行是核心
中国建立股票和债券市场无疑是一个巨大的进步。 但无论是债券， 还是股票， 其背后的资
金供给者， 实质上还是银行。 这跟西方不同类型的投资者参与市场， 围绕供需来确定价格
的模式相比， 只是形似， 神还差得远。

--------------------------------

Article No. 28
37. 金融危机以来美联储的政策
2016-03-17 llanglliOnEconomics

       北京时间今天凌晨的FOMC会议上，美联储一如市场预期的采取了近年的惯用手段：不加息，并释放随时可能加息的预期。那么，市场何以如此坚定，美联储会如此行动呢？要了解这点，我们就得回顾金融危机以来美联储的政策实践。这方面，本文参考的这本小册子做了很出色的数据分析和总结。

	
       自从格林斯潘时代以来，美联储就实施双重政策目标：控制通胀和促进就业（同时也就是促进经济增长）。总体而言，美联储以较为平衡的方式对待两个目标，但在特定的时间段，会有侧重。

	

	

	
       在金融危机爆发后的很长一段时间，美联储致力于为市场提供流动性以维护市场稳定，以及促进就业。因此，一方面创造性的创设了大量中短期借贷便利工具（近年我国央行大力推行的SLF、MLF等工具大概就是借鉴于此），为市场提供短期流动性；另一方面，美联储在利率降无可降之后，果断的推出了数轮量化宽松措施（即资产购买计划），为市场提供流动性，并推动地产行业复苏，同时打压长期利率以进一步降低市场融资成本。

	
       在一系列刺激政策之下，市场逐渐好转，失业率也迅速降低。但失业率的降低，很大程度来自于劳动力参与率的大幅降低（一部分难以找到工作的人退出了劳动力市场），就业和市场的复苏情况，并不如失业率显示的那么乐观。在此背景下，美联储着力加强了与市场的沟通，以所谓前瞻指引的方式，引导市场预期，并极大的增强了其政策的灵活性：将其原本当失业率下降到一定程度时就加息的硬性约束，放宽为较长期的保持零利率，并根据经济数据灵活决定何时退出量化宽松及加息。在数轮FOMC利率决议及美联储前瞻指引的有效引导之下，市场已充分认识到美联储对就业和经济的重视及对经济不及预期的高度担忧，也因此充分理解美联储偏鸽派的政策立场，尤其是在工资增长和通胀始终低迷的背景之下。而另一方面，美联储也深知全球经济状况并不乐观，需要逐渐收紧自08年以来实施的高度宽松的政策（长期零利率、数轮量化宽松，以及膨胀的极其厉害的美联储资产负债表），以为未来可能出现的新一轮危机准备弹药（同时防止资产泡沫膨胀的过于厉害，带来灾难性的后果）。因此，美联储的政策是很明显的：缓慢的收紧政策，在维持鸽派的基调上，不断释放加息预期，并时不时的小幅加息，在不影响市场风险偏好的同时，逐渐提升利率，为未来再次降息留出空间。

	
        最后顺便说一句，出版本书的中国金融出版社出的好书其实不少，但可能关注者不多，尤其业界的关注者。另外，书价也偏高。

	
	
Reference：

	
1. 吴培新：大衰退以来美联储的政策实践.

	
	
@03172016.

--------------------------------

Article No. 29
36. 且说房价
2016-03-15 llanglliOnEconomics

       终于安顿下来开始新工作，迫不及待开始写停了蛮长时间的笔记。由于我不再是一个trader/fund manager，今后我会更多从分析的视角来考察，关注中长期的东西。

	

		
       最近房价及房租大涨，大概是关注度最高的事件，诸如“上海房租年后上涨千元”和“深圳房价隔夜上涨百万仍成交”这样的新闻层出不穷，那么，房价真的会一往无前的涨下去么？			
       我并非专家，只能给出我自己的猜测：不可能。

			
       作为一种资产，房价不可能一直涨下去，不仅如此，作为一种吸引大量投机资金且流动性很差的资产，
当上涨力量趋缓时，房价将迎来泡沫破裂的苦痛

			
       但答案并不如此简单。因为，我们并不知道房价会涨到何时，又会在什么位置触顶，事实上，
一种可能的情形是，未来泡沫破裂后的房价，仍高于当前

			
       为什么呢？这就要回到之前讨论信用和资产价格的系列文章。从长期来看，资产价格对信用十分依赖，信用扩张，则资产价格随之水涨船高，大幅上涨；反之，信用收缩，则资产价格跟随下跌。此外，信用扩张/收缩对不同类别资产价格的影响程度是完全不同的，房地产等固定资产以及收藏品等，这些不带来未来现金流的资产，因为没有理论价值上限的约束，最受益于信用扩张。

			
       理解了这点逻辑，我们再来看当下的环境。由于全球受困于通缩压力，世界各国纷纷大幅宽松，尤其是日本和欧洲。受其推动，央行也有意推行宽松政策以促进经济增长，乃至维持资产价格。同时，由于实体经济不振（国内消费受居民可支配收入影响短期难以提振，而出口在全球货币竞争性贬值的影响下大不如前），货币纷纷流向金融市场。而股灾又严重打击了投资者的风险偏好，使得
投资集中于两个方向：低风险的高等级债券，和对抗潜在通胀的固定资产。

			
       

			
      事实上，也正是基于上述逻辑，我一直认为，央行最好的应对方式是先让RMB一次性大幅贬值（比如贬到10甚至更多，毕竟央行反复强调RMB没有贬值基础，1:10的汇率之下，就更加不可能有贬值基础了，此时大家会拼命买RMB），借此
彻底消除RMB的贬值预期，然后逐步推行宽松政策

			
       小结一下，房价未来一定会迎来泡沫和崩盘，但在崩盘之前，价格也许会涨到天上去，而崩盘后，价格也不一定低于现在，尤其是北上深几个大城市。而路径，则十分依赖于央行的政策。同时，央行的政策选择，则取决于汇率。
       

				
Reference：

				
1. 余永定：见证失衡.

				
				
@03142016

			

		

	

--------------------------------

Article No. 30
35. 固定汇率的悲剧—从欧元的宿命说起
2016-02-05 llanglliOnEconomics

       欧元—世界上第一个重要的区域性货币—其诞生颇具意义。货币大师蒙代尔也对其赞誉有加并充满期待。然而，其从诞生之初，大概就注定了最终的悲剧色彩。

	
       我为何会如此悲观呢？答案很简单，欧元区仅仅具有统一的货币政策，却
没有统一的财政政策

	
       那么，接下来要问的是，没有统一的财政政策，为何会导致欧元区最终解体呢？原因是欧元区内各国经济发展水平不同，因而对政策的需求不同。经济较好的德国更希望从紧，而经济较差的希腊、意大利等国则希望更加宽松。而有两点原因更加加剧了财政政策的分歧。其一，欧元区国家失去了货币政策的自由度，因此，各国只能依赖财政政策来针对本国经济的特殊状况进行调控。其二，选民政治下，政党迫于竞选压力，不得不承诺刺激经济并提供较高福利水平，尤其是欧洲国家原本的福利水平就较高，政党无力削减福利，只好加大财政刺激力度。长期看，这种巨大的分歧，终将导致欧元区的分崩离析。

	
       一个类似的经典例子是1992年英国脱离欧洲汇率机制，与德国马克脱钩。彼时柏林墙倒塌，德国实施高利率以抑制通胀。由于英镑钉住德国马克，英国不得不紧随德国不断提高利率。而彼时英国经济正陷于萧条。最终，英国不得不宣布英镑与德国马克脱钩，并大幅降低利率，以刺激经济复苏。

	
       近期的一个例子是港币。随着美国进入加息周期，而香港经济仍持续疲弱，二者的'货币政策取向分歧将越发明显，因此联系汇率制度大概率将守不住，除非美联储认为经济太差，不得不终止加息进程。

	
       接下来回到最优货币区的问题。事实上，不止是欧元区，东亚、东南亚乃至美洲，都有构建区域共同货币的打算。但如前所述，长期看，这样的区域货币都是不稳定的。

	
       我们再换个角度看。区域共同货币，事实上是固定汇率制度的加强版本。以钉住美元的固定汇率制度为例，美国根据其自身的经济状况来制定货币政策，而货币钉住美元的国家，比如中国和东南亚诸国，货币政策被动的跟随美国，以确保固定汇率。而在欧元区这样的区域共同货币制度下，相同货币政策
显性化

	
       从这个意义上看，东亚（包括东南亚地区），早就已经实现了区域货币，那就是美元本位的货币制度。这一点有其十分明显的效果，推动了区域内国家的出口和经济在过去的二十年间迅速发展，区域内部的贸易更是发展异常迅猛。这正是固定汇率/统一货币的明显好处：消除了汇率风险，维护价格的稳定，推动经贸大发展。但正如在以前的笔记中讨论过的一样，以它国货币为锚的固定汇率制度，在长期将带来不可避免的逆转，表现形式就是资本的大幅流出和汇率的蹦跌。97-98东南亚金融危机是第一次，2014年下半年以来是第二次。

	
       因此，与货币大师蒙代尔不同，我个人不认为区域共同货币是长期的好选择，同样，对于一个国家—尤其是一个大国—而言，以它国货币为锚的固定汇率制度也绝非长期的好选择。给货币下一个好锚，是异常重要的。那么，该以什么为锚呢？

	
	
Reference：

	
1. 蒙代尔：蒙代尔文集.

	
2. 沈联涛：十年轮回.

	
3. 麦金侬：美元本位下的汇率：东亚高储蓄两难.
4. 巴格斯：欧元的悲剧.

	
	
@20160205

--------------------------------

Article No. 31
34. 再说投资的维度
2016-02-04 llanglliOnEconomics

       前两天见一个朋友，席间说起去年的股市泡沫及随后的崩盘，自然而然聊到估值问题。这就带到一个重要的问题，股票的价值是什么？是稳定的么？若股票价值并不稳定，那么传统的价值投资方法就可能存在严重的问题。

	
        思考这个问题时，我们首先要明白一个简单却容易忽略的事实—股价是以货币来标记的。若货币的购买力大幅下降，即便影响公司价值的其他所有因素都不变，（以名义货币表示的）公司价值也将大幅上涨。这正是通货膨胀的道理。而在货币购买力相对稳定的时候，则公司价值（至少在短期内）大体稳定。

	
        接下来我们回想以前讨论过的一个问题，决定股价的几个因素包括：宏观经济、基本面和交易因素/情绪因素。按照传统的分析框架，交易因素影响短期波动，基本面因素则决定股票长期价值，也就是本杰明·格雷厄姆所谓的“股市在短期是投票器，而在长期是称重机。”由上文，这在货币购买力稳定的情况下，可认为是对的。但若货币购买力大幅变动，则股票价值也将随之变动，虽然也许会滞后。

	
        当然，上述说法其实并不确切。由于股票价值，理论上是未来现金流的贴现值，因此，此时考察的货币购买力，并非当下的购买力，而是预期未来的购买力。也因此，与货币供应/信用高度相关。这就回到了最初的一系列笔记的主题。

	
         循着这般思路回头看2015的股市泡沫及随后的崩溃，大势也就容易理解。2014年年末开始的宽松政策，推动了进一步宽松的预期，也因此推动预期货币购买力下降和股票价值的上涨。当然，由于有短期情绪的作用，事实上的股价上涨饿，比理论上的股票价值涨幅仍然要大。随后，随着美联储加息预期的升温，RMB汇率开始贬值，随着外储的流出，基础货币收缩，汇率贬值/外储流出和信用收缩不断相互促进，RMB“内升外贬”的预期形成，并不断自我强化。RMB的对内升值，自然压低股票价值。当然，在情绪作用邪恶，泡沫破裂后，股价的跌幅也远比价值的下跌猛烈。

	
          因此，假若我们认可价值投资方法饿，那么我们需要对其做一点补充：那就是在宏观经济环境剧变（最终体现在预期的货币购买力大幅波动上）时，方法可能失效。

	
	
@20160204.

	
       

--------------------------------

Article No. 32
33. On 当前宏观经济
2016-02-03 llanglliOnEconomics

     当前宏观经济和金融市场的状况，已有诸多大佬做过深入的分析。在此记录个人的一点思考。

	
     1. 借用Dalio的说法，当前是处在
长周期的减债周期

	

	
	

	
      2. 从实体经济来看，传统产业产能过剩严重，实体经济回报率持续低迷，金融市场回报率随之下滑。而央行为了刺激经济所印钞票，要么（风险偏好上升时）在金融市场空转，要么（风险偏好下降时）躺在准备金账户上，无法刺激实体经济。结果是：一方面，导致实体经济持续低迷；另一方面，导致资产泡沫的出现及破裂。而长期看，金融市场的回报，仍是来源于实体经济的，实体经济的持续低回报，将压制金融市场利率和通胀预期。

	

	
	

	
       3. 最近媒体热炒所谓“新广场协议”，鼓吹阻止美元升值，尤其是阻止RMB兑美元贬值。但只要稍加比较广场协议签署的1985年和当前的金融市场，就可知现在毫无条件支持新广场协议：问题在于货币政策的分化。

	

	
	

	
           （1）80年代初，美国正在沃尔克主席的带领下对抗高通胀，1985年时美国联邦基金利率仍高达约12%，同时，超高的利率吸引来大量热钱，美元大幅升值，美元兑主要货币对指数超过140，位于历史最高点，而美元兑日元也高达250日元/美元。此时，随着美联储的政策逐渐奏效，通胀率开始下滑，利率也稳步下跌。而连年的经常账户和财政双赤字，也给美元施加了越来越大的贬值压力。反观日本，当时的日本正如数年前的中国，出口和外汇储备飞速增长，经济一片繁荣。此时，美元兑日元贬值是有基础的。

	

	
	

	
	

	
	

	

	

	
	

	
	

	
	

	
             （2）反观当前，美国经济逐渐复苏，虽也算不上好，但毕竟是相对最好的，美联储也终于开启了加息进程；而中国也正着力于货币政策的独立化和正常化，未来仍需大幅下调准备金率，以恢复常态的货币政策和对冲外储减少带来的基础货币减少。在如此这般美国紧而中国松的货币政策分化面前，美元兑RMB升值是不可避免的。何况，由于长期钉住美元，最近两年RMB实际有效汇率随美元大幅升值，本身也有下调的压力。

	

	
	

	
              （3）故“新广场协议”可看作哗众取宠，至少在短期内，美联储几无可能改变既定的加息政策的背景下，尤其如此。

	

	
	

	
        4. 比尔·格罗斯近日撰文称全球经济的核心问题是
老龄化

	
        5. 以我个人近期的思考，我完全同意格罗斯把问题归结到人口这一点，但我个人的看法是，真正核心的问题，并非老龄化，而是
低技能人口比例的上升
放开人口的自由流动

	
        6. 最后，回顾一下典型新兴市场经济体的发展路径，以观察当前我国的出路。一个典型的新兴市场，会采用出口导向型模式，以赚取外汇。为了鼓励出口企业，会采用利率管制，
压低利率
固定汇率
消费占比大幅下降

	
         总之，当前国内乃至全球市场都不乐观，但是，若我们知道了为什么会如此，也就不用过度悲观，拼的就是耐心了。

	
	
@20160203.

	

	
	

	
 

--------------------------------

Article No. 33
32. On 文艺复兴
2016-02-02 llanglliOnEconomics

    今天读完盐野七生的《文艺复兴是什么》，在此插入一篇个人对这一时期的理解，因为我一直认为这是一段真正划时代的时期。
    1. 文艺复兴起于人们被中世纪的基督教统治压制的好奇心的爆发，以诗歌和绘画艺术为载体，集中爆发.历史上可比拟的，只有当年希腊苏格拉底、柏拉图时期.	

	
     2. 文艺复兴进程中，先后以佛罗伦萨、罗马和威尼斯为中心。而它们的代表人物，则分别是达芬奇、米开朗基罗和提香.

	

	

	
     3. 文艺复兴起源于佛罗伦萨，原因有二：一是其经济繁荣，二是其人们对个性的崇尚.这使得，其兴起，甚至大大早于美第奇家族的崛起.

	

	

	
     4. 罗马因其为古罗马帝国首都，有大量珍贵遗产，在佛罗伦萨衰落后，接替其成为新的中心.

	

	

	
     5. 威尼斯则又完全不同.这个在西罗马帝国灭亡时，由难民建起的海滨城市，因与东方的海上贸易而兴起，与东方的联系远超与西欧任意国家的联系.也正因其商贸兴国和开放的姿态，威尼斯极其强调保护自由，尤其是言论自由（保护人们不受当时教皇权威的迫害），这推动了威尼斯出版业的繁荣，也推动威尼斯成为文艺复兴的最后一个中心.

	

	

	
      6. 与文艺复兴同时期的，是大航海时代，是冒险的时代，是开放的时代.
      7. 于西方世界乃至整个人类而言，文艺复兴无疑都开创了一个新的时代.其最大遗产，并非那些艺术珍品，而是将对个体主义的崇尚，对好奇心、自由和知识的渴望，以及对权威不再盲目崇拜，如此这般的精神，重新置于其应有之地.是一个时代由内向封闭向外向开放、开拓进取的转变。这是我国未来改革，真正的方向.

	

	

	
	

	

	
@20160202.

--------------------------------

Article No. 34
31. 龙王的愤怒—股市泡沫的破灭
2016-02-01 llanglliOnEconomics

       龙王理论，是Sornette教授为其泡沫理论给出的通俗称呼。对此的详细解释，则正是《Why Stock Markets Crash》一书的内容。	

	
       Sornette把股票市场视作一个正反馈系统。这与其理工科背景有关。这一借鉴至物理学和控制论的观点，创造性地把股市视作一个黑箱，我们只能观察到价格随时间的波动，而完全不知其运作机理。而当我们考察股价历史时，往往会看到很长时间的底部震荡，然后突破上涨，并且涨速越来越快，直到最后几近直线的跳涨，随之达到顶点，然后崩跌。这样的现象，在不同的市场，不同的时间，轮番甚至同时，反反复复的上演。

	

	

	
       这一观察给了系统论研究者启发。Sornette教授便指出，股市这个黑箱系统，同很多系统一样，可用一个（LPPL模型，即对数线性幂律模型）来描述。这一模型对泡沫后期的加速上涨（超指数上涨）及随之而来的崩跌，解释力尤其出色。

	

	

	
       抛开数学公式不论，此处更为关注其逻辑机理。LPPL模型描述的，是一个经典的正反馈模型。而所谓正反馈，顾名思义，自己可以推动自己的加速发展。其表现就是，一旦（上涨或下跌）趋势形成，就会自然推动更加迅猛的（上涨或下跌）。然而，如同其他正反馈系统一样，这样自我强化的、超指数的趋势终究不可持续，当有一天速度没法再提高时，系统也就了尽头，随之而来的就是不可避免的崩跌。

	

	

	
       接下来我们试着从经济角度来理解。假设有两类投资者：趋势交易者和基本面交易者（事实上，至少还应该有第三类交易者：噪声交易者，但顾名思义，其影响在长期中自我抵消了）。当股价上涨时，趋势交易者跟随买入，而基本面交易者则随着估值的上升而卖出。当股价于底部震荡之时，趋势交易者不活跃，而基本面交易者被低估值所吸引，逐步买入，终于推动股价形成底部突破，形成上涨趋势。趋势交易者遂开始入场，推动股价进一步上涨。此时，随着股价的上涨，越来越多的趋势交易者加入买方阵营，而在估值较低的阶段，基本面交易者也并无多大卖出动力。因此，上涨趋势与趋势交易者的买入行为不断相互强化，推动上涨速度越来越快。随着上涨速度的加快，越来越多的基本面交易者认为估价过高，开始抛售股票，但同时有更多的人认为趋势将延续，机不容失，于是一遇到股价回落，就众人疯狂买入，表现在成交量不断放大，而股价加速上升。当所有认为股价会继续上涨的人都买入后，无人再买入，表现为股价虽然继续上涨，但成交量不再放大。此时顶点也就到了，随之而来的就是崩盘，和反向的正反馈。

	
       自然界中的地震与此有颇多相似之处。我们只能观察到地震的最终结果，而在地震之前，可能观察不到任何迹象。但事实上，这并不表示地震就真的是彻底的突发事件。相反，如同我们都知道的，地震是源于地壳运动。无时无刻的地壳运动，不断释放着较小的能量，而这些能量，则暂时被地球自身的力量给压制着，直到某一天，再也压制不住了，以大地震的惨烈方式释放出来。

	
        也正因如此，我们很难准确预测地震的发生，因为其发生，并无直接原因，甚至不需要什么导火索的触发，仅仅因为积蓄的能量太大，随时都可能触发。股市亦是如此，我们都知道疯狂不可持续，崩盘迟早来临，但我们很难准确预测崩盘的时点和价格，也因此据此理论进行交易，是不怎么现实的，甚至可能带来灾难，Sornette教授自己也承认这一点。

	

	

	
        然而，无论如何，黑箱方法给了我们另一个观察金融市场泡沫的视角，是一个非常值得尊敬赞赏的研究起点。而龙王的愤怒，也提醒我们时时刻刻敬畏市场，不可得意忘形，在泡沫中看着大把账面浮盈或者身边人大把数钱就失去了理智。

	

	

	
	

	

	
Reference：

	

	

	
1. Didier·Sornette: Why Stock Markets Crash?

	

	

	
2. 马克·布查纳：临界.

	
	

	

	
@20160201

--------------------------------

Article No. 35
30. Livemore的操盘规则和他的伟大宿命
2016-01-29 llanglliOnEconomics

       Livemore是上世纪初美国风光无限的大投机家，上世纪30年代的极盛时期，一人赚取了上亿美元的利润（换算到现在，大概接近百亿了）。而投机中的很多格言，也都源于他的创造。而在其职业生涯晚期，Livemore以一本小册子精炼的总结了他的交易理念和规则，那就是《股票大作手操盘术》。这篇笔记就是读此书后的感想。	

	
       Livemore在这本书中，强调最多的是要
对市场绝对的尊重
关键点

	

	

	
       其次，则是引入了
时间要素

	

	

	
       再者，强调尊重市场，

	

	

	
       当然，由于如今的交易世界已与Livemore活跃的20世纪头30年那个时代相去甚远（特别的，各种交易科技的进步，尤其是交易的电子化、全球化和程序化交易的兴起，已使得如今与过去大不相同），本书中讲述的规则，在很多细节，乃至部分理念上，都有很多值得改进的地方。此外，正如反复强调的，交易是一件很个性化的事，因此他人的任何规则，都需要修改以匹配我们自身个性，方能有效应用。然而太阳底下终无新鲜事，本书中的规则是基于对人性和对市场运作机制的深入洞察基础之上的理论，并经过了数十年实践的有效检验，是值得我们反复学习实践的。

	
       另外，不得不提的是，被后人追为投机教父的Livemore，结局却是异常悲凉的破产自杀，无疑是个残忍的讽刺。其最终的失败，很多人认为是因其追涨杀跌的理念问题所致，也有人认为是其违反了他反复强调的规律。然而依我自己的浅见，其失败的原因远非如此简单，而是把一生奉献给投机事业的他的

	

	

	
	

	

	
Reference：

	

	

	
1. Livemore：股票大作手操盘术.

	

	

	
2. 埃德温·勒菲弗：股票大作手回忆录.

	

	

	
	

	

	
@20160129.

--------------------------------

Article No. 36
29. 所有的跨市场分析都是相关性分析
2016-01-28 llanglliOnEconomics

       这篇笔记的题目—所有跨市场分析都是相关性分析，是技术分析泰斗约翰·墨菲的名著《跨市场交易策略》（Trading With Intermarket Analysis）一书的主旨。我个人认为这本书对交易者很重要，但不是因为其内容多么正确或者方法多么高明（事实上，现在我个人对书中很多内容并不赞同），而是此书抓住了一个很重要的问题：不同资产市场间的关系。

	
       此书有一大优点：以图表方式进行了大量对比，以说明不同资产（如债券、股票、大宗商品）的价格见顶/见底的顺序，这种简明的方式，给了我们一个非常清晰的观察市场的视角。

	
       书中主要考查了4个大类资产：债券/股票/大宗商品/外汇，对前三者尤其关注。其图表分析得出如下结论：通常，中长期看，债券收益率、股票和大宗商品价格正相关，债券收益率会率先见顶，而这预示着股价离见顶不远，最后，大宗商品价格会见顶。而见底的顺序也一样。此外，大宗商品价格通常与美元负相关，毕竟是以美元计价的资产。

	
        需要注意的是，上述相关性分析是基于长期进行考察的，而几项大类资产间见顶时间的差异也较长，通常至少达半年。

	
        由于墨菲的书写的较早，并未考察近几年的情况。在此我们可以举一个近期的例子来说明此分析的功效，那就是近两年的债券市场和大宗商品市场。10年期美债收益率于2013年年底见顶，而半年后，2014年6月，油价开启了自100美元开始的迅速跳水历程。

	
        此外，墨菲在书中还花了很多精力，对经济周期不同阶段，不同行业板块的股票的相对表现进行了分析。但此分析重要程度不及大类资产间相关性的分析，在此不再详细回顾。

	
        当然，书中也指出了上述相关性并不绝对，时不时会因为其他意外变动而被打破。比如，2002年，因为美元的大跌，大宗商品价格率先见底，而债券收益率和股价在次年再见底。更甚者，1998年之前，债券价格与股价呈正相关，而非我们现在习以为常的，债券收益率与股价正相关。

	
       这就带出了一个很大的问题，涉及到我们如何看待市场，以及我们的投资理念。我们应当重视市场间的互动，分析和并尽可能利用较为稳定可靠的相关性规律。然而，我们也知道，相关性永远只是表象，如果其背后的机制发生变化，那么我们很容易观察到相关性的崩溃（例如，股债价格从正相关变为负相关；或者，我们近年屡次观察到的，市场预期混乱时，所有资产的短期相关性皆为1），而这种黑天鹅事件，可能给我们带来灾难性的后果。在当今这个相关性易变而波动率又大幅上升的时代，这是很容易出问题的。同样的，这也是我最近越来越多的反思量化投资方法的原因。

	
        回到本书来看，其对跨市场分析的强调，毫无疑问值得我们铭记在心，并用心研究，以至融入到我们观察、分析和交易的决策之中。而其大量利用图表的方法直观简便，我们也应借鉴。但更为重要的是，我们要更深入的挖掘相关性背后的逻辑，才能更好的生存下来。

	
        综上，我个人认为墨菲的这本书是一本非常重要的书，虽然有很多不能赞同的地方，但他把市场间分析摆在了其应有的位置。毕竟就如张五常在评价科斯的《公司的性质》一文时一针见血指出的：天才的错误也精彩，因为可教给我们比普通的正确，多得多的东西。

	
	
Reference：

	
1. 约翰·墨菲：跨市场交易策略.

	
2. 约翰·墨菲：金融市场技术分析.

	
	
@20160128
        

	

--------------------------------

Article No. 37
28. 看跌看涨比率
2016-01-27 llanglliOnEconomics

       在活跃的期权市场上，看跌看涨期权的成交量比率及其各自的估值（隐含波动率）之比，是很重要的情绪指标。以下我们结合最近的上证50ETF期权来看看。	

	
       50ETF期权由于交易门槛较高，自去年年初推出以来，很长时间都不活跃。但随着股指期货交易内现在，以及A股自11月中旬起结束反弹重归跌势后，交易量逐渐放大，现在平值及其附近的期权，交易已较为活跃。
       当看跌看涨期权成交量之比达到一个极端高水平时，通常意味着看跌情绪达到顶峰，标的资产价格大概率接近阶段性底部。这是很多期权交易的经典书籍都会讲到的。

		
		
        另一个值得关注的是看跌看涨期权的估值之比，若接近极端值，同样表明看跌或看涨情绪已近极限，预示着有很大可能反转已不远。而期权的估值，即是以隐含波动率（Implied Volatility，简称IV）表达的。这点大部分交易书籍并未讨论，是我自己想的，可靠性大概是不如其他公认的指标，但也是一个很有趣的观察角度。毕竟，理论上是要求相同执行价格的看涨和看跌期权的IV相同的，否则存在套利机会。

		
		
        以下是今天收盘时的2月到期期权的交易数据：

	
	

	

	

	
	

	

	

	

	

	
       可见，看跌看涨期权的成交量较为接近，并无太多异常。但看跌期权的IV比相同执行价的看涨期权的高很多。以平价期权（执行价格为1.95的）为例，看跌期权IV（0.40）比看涨期权IV（0.29）高出1/3。而较高执行价格的期权IV差异更大，比如执行价格2.45的，看跌期权IV（0.73）比看涨期权IV（0.43）高出逾六成。按理说，虚值期权往往有更高的IV，而深度实值的（执行价格为2.45）的看跌期权IV居然远高于同样执行价格的虚值看涨期权，足可见当前市场看跌情绪之极端。此外，看跌期权IV，最低的也有0.40，而看涨期权IV，最高不过才0.48，同样可见市场看跌情绪之强。

	

	

	
       下图则是3月到期的期权的最新交易数据：

	

	

	

	

	

	
        故据此数据大胆猜测，近期A股很可能将迎来阶段性底部和一波反弹，特别是如果未来几天，看跌看涨期权成交量之比能大幅放大的话。但即便果真如此，也不能过于乐观，只能视作短期的反弹，若抢反弹的意识和技术不够，还是远观为上，或者试着买点看涨期权，毕竟，长期下跌趋势远未改变。

	

	

	
         此外，股指期货也呈现出大幅贴水的情况，中证500股指期货的远月合约（IC1609）贴水幅度超过20%，也表明市场对后市的看空情绪极端强烈。当然，在股指期货的交易被严格限制后，其当下的说服力已不如期权了。

	

	

	
	

	

	
Reference：

	

	

	
	

	

	
1. 麦克米伦：麦克米伦谈期权.

	

	

	
2. 谢尔登·纳坦恩伯格：期权波动率与定价：高级交易策略与技巧.

	

	

	
	

	

	
@20160127.

--------------------------------

Article No. 38
27. 融资货币与风险偏好
2016-01-26 llanglliOnEconomics

       近年有一个很明显的现象：日元升值时（美元兑日元下跌），风险资产价格下跌，即，市场风险偏好下跌。可这是为什么呢？	

	
       很简单，这就是资本借入低息融资货币，在国际间套利的结果。

	

	

	
       我们以过去十年最受世界欢迎的风险资产—RMB资产为例来说明。过去十多年里，中国经济发展快，RMB有升值预期，外资纷纷来买RMB资产—RMB计价的地产、股票或者风险更低的信托产品。这些外资也希望成本尽可能便宜，而刚好日本长期实施零利率政策，这些外资如果借入日元，来买RMB资产，就可以同时赚几份钱：1. RMB资产的收益；2. RMB升值的钱；3. 日元由于零利率而贬值的钱。日本长期持续实施宽松政策推动日元贬值，而中国经济高速发展推动RMB持续升值和中国国内利率长期处于高位，使得越来越多的资金参与这种套息交易。而正如我们所熟知的，越多资金参与，也进一步推动趋势的发展，从而吸引更多资金参与。这时候就是风险偏好（持续）上升的过程。

	

	

	
       但是也正如我们之前所讨论的，一个自我加强的趋势不可能一直持续，终有一天要结束。就像最近，大家突然发现RMB升值预期木有了，这些借钱做套息交易的人，有些会止损平仓，即，卖RMB资产，换成日元，偿还日元借款。这会触发RMB资产价格的下跌和日元的升值，进一步蚕食尚未退出的套息交易者的盈利，推动更多的人平仓退出。这时就会看到市场风险偏好下降，资产价格不断下跌，RMB贬值，而日元升值。

	

	

	
       当然，风险资产可不止RMB，更加典型的也许是澳元—经济依赖于中国的大宗商品生产国，且货币自由浮动；而融资货币也不止日元，前几年美国率先量化宽松时的美元，以及2012之后，宽松程度直逼日本的欧元。未来，货币政策逐渐独立，且很可能长期宽松的中国，在RMB国际化加速后，也可能成为融资货币。

	

	

	
	

	

	
@20160126

--------------------------------

Article No. 39
26. 海龟交易法
2016-01-25 llanglliOnEconomics

        海龟交易法是如此的出名—特别是在期货交易界—大概无人不晓吧。而对其的最系统论述，当属《海龟交易法则》，作者是最著名的海龟交易员—柯蒂斯·费思.	

	
        海龟交易法是一套趋势交易系统。

	

	

	
        在入场信号上，并无甚创新之处，价格创近期新高时买入，创新低则卖空，典型的周期为20日。

	

	

	
        在出场上也很普通，入场前确定好止损价，且此止损价固定不变，除非后来加仓，导致止损价需要向加仓的方向移动。这样做的好处是，事先可以确定每一笔交易承担的风险。

	

	

	
        海龟交易法的创新之处在于引入了多品种的系统化的交易方法，以及风险平价的资金管理方法，正是这，使得海龟交易在长期中获得的丰厚回报。

	
         先来看多品种交易。海龟交易法要求在诸多品种（如原油、铜、大豆等）上同时应用同样的方法（包括交易信号和资金管理）进行交易。通过这种多品种分散化交易的方式，一方面可以更大程度地获取策略确立的概率优势；另一方面也可以熨平资金曲线的波动，毕竟，不是所有品种的波动节奏都是一致的，分散化的交易可以保证，任一时刻，只要有几个品种走出了取胜，整个系统就有机会赚到钱，从而更好的生存下去。

	
          接下来讨论海龟交易法中的风险平价机制。首先，定义了一个波动指标—ATR（平均真实波幅），顾名思义，就是最近一段时间的日均振幅。接着，便是其重要的创新之处：对于每笔交易，先确定愿意承担的损失（例如，本金的2%），然后以此损失限额除以ATR，来确定初始仓位，而止损价，则是建仓价格向相反方向移动ATR。如此，则保证每一笔交易，在标的资产价格反向波动一个ATR而止损时，承担的最大损失是相同的。

	
           最后，作为其资金管理的另一部分，海龟交易法当然也有加仓规则。其规则十分简单粗暴，即，价格每向有利方向波动1/2个ATR，就加初始头寸一半的仓位，但最多只加3次，以避免过重的持仓。

	
            海龟交易在过去取得了巨大成功，这与其概率思维和对波动/风险的重视有关。这也是其备受交易者喜爱的重要原因。

	
            然而，换个角度看，上述成功因素中间，也潜藏着缺陷。首先，对分散化和一致性的强调，似乎有些过度，这会导致任何时候都不可能持有较重的仓位，哪怕趋势十分强烈、确定性非常高，从而错失大赚一票的机会。虽然，在以前的笔记中，我们也讨论过，趋势交易策略是不会错过大趋势的，但如果太分散太保守，也会导致趋势来临时，赚不到大钱，甚至足够的钱。这也是我自己最近一年的教训。其次，更为重要的是，以近期波动来代表风险，在正常时期没啥问题，但在波动率突变（或者一段时间内逐渐变大）的环境下，很容易导致持有过大的头寸，从而导致实际的损失，远远超出计划。

	
             而原版的海龟交易法在现实交易中效率越来越低，一方面是使用者众多，策略效率相应下降，另一方面，也有很多人专做所谓的“龟汤策略”，跟其反着做，甚至专门诱导假突破等等，也导致海龟交易效率降低。然而，一方面，我们可以通过融入自己的经验去改进，使其更适合当前的市场和我们自身。另一方面，也应认真考虑前述提到的问题，以改进甚至建立新的模型。但无论如何，我们不能否定海龟交易法的创新和曾经获得的巨大成功。而站在巨人的肩膀上，当是我们的最佳选择。

	
	
Reference：

	
1. 柯蒂斯·费思：海龟交易法则.

	
	
@20160125

--------------------------------

Article No. 40
25. 10分钟说股市泡沫
2016-01-23 llanglliOnEconomics

   写这篇短文源于昨天在出租车上，利用乘车的短短几分钟时间，跟完全不懂股票的师傅讲解了股市泡沫，于是今天决定以同样尽可能简单的文字写一下。具体如下：
    1. 股市涨跌的背后是资金，上涨是买的人比卖的人多，下跌是因为卖的人比买的人多.	
	

	
     2. 股市泡沫的产生是大家看到股市涨了，买了股票的人赚钱了，于是全都涌入股市，不断的资金流入推动股市上涨，股市上涨又吸引更多人买入.

	

	
	

	
     3. 股市最初的上涨是蓝筹股低估值、新兴行业的大饼蓝图以及央行宽松货币政策共同推动的，这点对于理解泡沫不重要，可忽略.

	

	
	

	
     4. 泡沫的破裂，一是短期涨过头了，创业板短时间涨了五六倍，而企业盈利并没显著增加，这是不合理的.从资金角度看，2015年3、4月，退休大妈、保安、扫地阿姨都买股票了，后续再无新资金入场.另外，大股东们的原始成本每股几块钱，15年上半年涨到几百，为当然要大幅减持套现.无买入资金，卖压又大，15年年中那会，离顶就不远了.

	

	
	

	
      5. 有人说市场完全是政府操纵的，想让涨就涨，想让跌就跌.这完全不对.短期政府有能力干预甚至操纵，但长期看，政府相比市场能力太小，股灾政府动用的救市资金最多算两三万亿，股灾前沪深两市总市值80万亿，政府的力量零头都不到.

	

	
	

	
       6. 但顶部的确切时点很难判断，因为人们的群体性活动，能有多么疯狂，无从知晓.因此，如果实际交易，不要猜顶，而要按照事先确定的规则，比如估值过高就退出，或者上涨趋势被破坏就退出.

	

	

	
       7. 归根结底，泡沫来自宽松货币政策下的全民疯狂，泡沫破裂是疯狂后的必然结果，政府只能影响过程，无力改变结果. 泡沫中，人人赚钱，但是是账面的，泡沫破裂后，高位套现的股东、部分精明的投机者赚大钱，大多数人赔钱.此外，顶部确切时点极难预测，实际交易不要猜顶，而应遵守事先定下的规则.
@20160123.
    

	

--------------------------------

Article No. 41
24. 2015以来的读书记录
2016-01-22 llanglliOnEconomics

        以下是2015年迄今的阅读记录，主要包括交易、宏观经济、金融故事/传记、心理学，历史学等方面的内容.之后会找时间整理前几年的阅读记录.阅读内容相对集中于投资和历史.今年准备多关注哲学、心理学和历史方面的内容.

--------------------------------

Article No. 42
23. 林奇给业余投资者的股票投资法
2016-01-21 llanglliOnEconomics

        上一篇关于欧奈尔的笔记里，提到的另外一本书就是彼得·林奇的《战胜华尔街》，本文正是记录读此书后的一些感想。作为曾经掌管麦哲伦基金连续十多年获取高额回报的基金经理，林奇在此书中讲述的方法与其基金投资中不完全相同，而是完完全全针对普通业余投资者所讲，方法看起来也很简单，但道理却很深刻。	

	
         如果说欧奈尔的体系是一套典型的（中期）成长股交易体系，那么，林奇的这套体系，则更加接近巴菲特，更像传统意义上的（长期）投资。以下我们来仔细看。

	

	

	
         首先，林奇反复强调，对于普通投资者而言，并无必要大量分散持股，更集中的投资，有利于在长期中获取更高的回报。为此，林奇提出了五股规则，即，最多同时持有5支股票。这点，与欧奈尔其实是一致的。

	

	

	
         其次，由上一条规则，林奇顺势指出，应该将选股范围限制在自己熟悉的行业。对于这一点，我见过这样的例子。有朋友公司生产销售福利彩票的机器，也很清楚行业中的几家公司的实力，且几家公司都在香港上市。2013年下半年那会，国内在力推互联网彩票，于是此朋友在某个重要省份的机器招标后，买入了中标公司的股票，半年时间，翻了四五倍后获利走人。这是一个典型的林奇案例。

	

	

	
         对应这一点，林奇进而反复强调，不能买自己不懂，甚至哪怕是不熟悉的股票。牢牢限制自己的投资范围，这点与巴菲特的能力圈理论不谋而合。

	

	

	
         再者，欧奈尔追逐的是那些领军股，它们大都属于朝阳产业，有着令人神往的新产品和可能改变引领社会潮流的美好前景。而林奇又与之相反。林奇更偏向于所谓的利基股票，尤其是很多看起来无甚前途的夕阳行业或传统行业，在其中的某个细分市场，具有垄断性优势，可以获取稳定的收入乃至增长。最典型的，当属殡葬业。而A股的一个典型例子，则是假发行业的瑞贝卡。林奇这一点，一方面，也是继承前面的几点，对于很可能不了解的新兴行业，不去碰。另一方面，限制在利基股票里，也与巴菲特的护城河理论非常相似。

	
          林奇偶尔也会买入一些困境反转型公司。但林奇也强调，这种投资必须慎之又慎，经过周密研究，确认有很大把握能扭转经营情况，才能买入。

	
          最后，林奇对于想投资股票但无心选股的投资者的建议是，买入股票基金。对此，我个人大体赞同，但稍有保留。要知道，林奇那个时代，正好赶上美国股市的黄金年代，因此，才会有林奇感叹的那种情况—每一次股市大跌，从长远看，都只是一次回撤，因为，要不了多久，就又会创下新高。但如今的大环境毕竟与那时已不同。虽然对于长期我个人仍然较乐观，但一段时间内，还是很难预料会发生什么。

	
           小结一下，林奇在本书中提供给业余投资者的方法，也十分简洁清晰，且与欧奈尔的成长股交易体系不同，林奇这套体系，更加接近巴菲特的理念，在自己熟悉的领域，选择有独特优势的好股票，集中长期持股。当然，这一切的基础是，对股票的详尽的研究。你看，仍然是有知杀无知的游戏。

	
	
Reference：

	
1.彼得·林奇：战胜华尔街.

	
	
@20160121.

	
	
	
          

	

	

	
         

--------------------------------

Article No. 43
22. 威廉欧奈尔的股票交易法
2016-01-20 llanglliOnEconomics

       最近有很多朋友让推荐股票投资的书籍，我的答案无一例外—威廉·欧奈尔的《笑傲股市》，真正老少皆宜（一笑）。若是再加一本的话，当推彼得·林奇的《战胜华尔街》，这也是一本相当赞的书，专业与业余投资者介意。但在我心目中，仍无法与前者相比。而《笑傲股市》一书，也是我真正接触股市交易的第一本书。虽然这本书的中文书名看起来很像武侠小说，但事实上，它却是非常严谨而专业的股票投资书籍，且其英文原名更直接简单— How To Make Money In Stocks.如何在股市赚钱，这就是人见人爱的了吧。也正因为他对我的影响如此之大，在这个公众号中，我选择了他的照片作为头像。

	
        在此我无意详细归纳说明欧奈尔的方法，完整严谨的介绍，必然需要自己反复阅读原书去学习理解，在此笔记中，仅仅记录我个人对此系统的一些浅薄理解。从我的理解来看，欧奈尔的CAN SLIM系统，融合了宏观/基本面/技术面的重要因素，又将交易重心放在中线上，注重追随趋势以及良好的入场位置（择时）和及时止损，且不过分贪婪（大部分时候会止盈）。而其潜在缺陷在于：其一，考察的因素较多，且部分因素很难量化，导致规则较复杂且在一定上取决于个人的偏好，较宽松的条件可能使得部分因素失去意义，而较严格的条件，有很可能直接过滤掉很多原本符合条件的股票；其二，其买入的标的皆为创下新高的股票，但若大势不够强时，突破新高有很大概率是假突破，随后会迅速下跌。当大势持续震荡或者偏弱时，此策略会承受持续的损失。当然，上述问题依旧可以通过老办法—资金管理，加以改进。

	
         以下回到其交易系统本身，来谈谈为何我认为这一套规则很好的结合了宏观/基本面/技术面，虽然是以非传统的方式。首先看宏观面。欧奈尔并不直接关注宏观经济，而是通过技术派的方式来加以关注—对，依赖大盘指数，只在大盘较强时才考虑买入股票。至于如何定义大盘强势，利用前文讨论择时时的任一方法都好。事实上，欧奈尔对大盘强势这一点的看重，再怎么强调都不过分，要知道，后来他还写了一本讲做空的小册子，核心就是强调要在大盘变得非常弱时才能做空股票。接下来从几个重要方面考察基本面。业绩（季度和年度净利润增速，以及销售收入增速），管理层（是否有魄力、富于创新，并能协调各种关系），新产品（公司是否有具有光明前景的新产品，能帮助公司扩大市场份额、提升名声和地位）以及大股东和机构持股比例（大股东有足够数量的持股，表明其对公司前景的乐观和重视程度；而机构持股比例的不断上升，说明机构开始关注挖掘此公司，股票也许将要爆发）。最后是技术面。强调股价走势呈现其所谓的杯柄形态，偶尔也包括其他少数经典形态，同时要求在突破前高时买入，这是非常典型的趋势交易的买入方法。但是欧奈尔的规则，与通常的趋势交易有两个显著的不同—其一，对于绝大多数交易，都设置止盈，在达到事先确定的浮盈时便平仓了结，除非标的股票异常强势—在买入后的很短时间内便大幅上涨。这也是典型的技术派的思维方式，严格跟随市场来做出决策；其二，由于是在突破新高时买入，通常会伴随很多其他趋势交易者的买入单，以及反向交易者的卖出单（在可卖空的市场上，还会有做空者的止损单），大量买单的同时入场，很可能会带来较大的滑点。通常的趋势交易者，是会不计代价去成交的，而欧奈尔的规则则要求，不要以超过理想买入点5%或更多的价格去买入，若价格一去不返，那就放弃这个机会，耐心等待。当然，与通常趋势交易相同的是，每笔交易都带有严格的止损。由于大部分内容在讲解选股规则，书中对资金管理方法并未详述，只是简略说明，即使对于千万级别的资金，同时持有5支股票，便已足够分散。据此，我们简单的将其资金管理规则理解为，每支股票20%仓位。

	
        由上可见，欧奈尔这一套系统，综合了宏观大势/基本面/技术面的重要信息（特别的，在基本面中，十分重视机构持股这一通常不为人关注的因素），并且十分耐心的倚重市场自身—根据走势来决定是否要买、在哪买，以及何时认赔或收割盈利。而这一点，在我的理解中，正是他的独特之处和最重要的盈利来源—做了很多很多的研究和分析，选出有潜力的股票后，并不急着交易，而是耐心等待市场走势给出信号才行动，并且预先设置止损，一旦触发，毫不犹豫的离场，以尽可能保证本金的安全。

	
         当然，这一套系统并非完美，正如前文所述，有着这样那样的潜在问题。再者，这套系统是作者于上世纪60-80年代的美国市场建立的，照搬至A股市场必然水土不服。然而作者的思路之清晰，系统优势之明确，若愿意进一步加以研究，站在此巨人肩膀上，不愁开发不出一个能帮自己取得优异回报的投资理财策略。

	
	
Reference：

	
1. 威廉·欧奈尔：笑傲股市.

	
2. 威廉·欧奈尔：如何在卖空中获利.

	
	
@20160120.

--------------------------------

Article No. 44
21. 投资方法论—择时
2016-01-19 llanglliOnEconomics

       回顾之前的笔记，我们能看到定投的威力，当然，定投的对象是指数或者有极大确定性的成长股，因为我们知道，长期来看，随着经济的发展，股票指数终究会上涨，部分确定性高的成长股也会随着盈利的增长而获得巨大的涨幅。正是基于此，定投以“用时间换空间”的方式，在长期中可获得可观回报。

	
        本文我们来看另一种投资方法—择时。基于与定投同样的理由，我们选择以指数为标的。我们仍然以买入来考察。当我们择时买入时，是基于如此判断—未来一段时间内，指数大概率将上涨，或者，哪怕上涨概率不是非常大，只要它真的上涨，那么，涨幅将非常大。所以，又回到我们很熟悉的情境,买入的理由是以下二者之一：高概率，或高赔率。而高赔率的一种典型方式，就是大家熟知的趋势交易。

	
         趋势交易，顾名思义，顺着趋势的方向进行交易，特别的，对于我们只买入股票而言，就是当股市呈现上涨趋势时买入股票。在此，如同任何交易系统一样，我们首先需要界定自己的交易周期。较为常见的交易周期为中期的交易，即选择20—60日为考察期限。其次，我们需要有一个界定趋势的方法，常见的有突破均线、突破新高以及短期均线突破长期均线等。我们以最为人熟知的均线系统为例。一个典型方法是，当收盘价高于20日均线时，视为股市处于中期上涨趋势中，此时买进股票。当收盘价跌破20日均线时，视为进入下跌趋势，卖出股票，等待下一次交易信号。

	
         方法看起来很简单，甚至简单的令人难以置信。但效果蛮不错。以下是以深圳综指为对象，每次投入固定的本金，按照上述突破20日均线方法进行交易的结果：

	

	
       与之前讨论定投时一样，仍然开始于上一轮牛市见顶的2008年1月。可见，趋势策略可以较好的回避长期下跌趋势，留足本金。同时，完全不会错过长期的上涨趋势。代价仅在于，在震荡市中，可能会被频繁扇巴掌，导致不断的小额损失。但是，这可以通过资金管理方法等大为减轻。而这个简单的例子，也让我们清晰地看到择时策略的巨大威力—有效躲避长期的大幅下跌，留足资本等待机会，同时，一旦机会来临时，绝对不会错过，毕竟，任何大型的上涨趋势，最终都会以趋势信号的形式体现出来—无论是突破均线、突破通道、突破新高，或者其他任意的趋势界定方式。

	
        因此，简单的说追涨杀跌是不好的方法，绝对是错误的论断。关键还是你得知道行动背后的逻辑，并且，要知道真正的交易或者投资，不是仅仅一个追涨杀跌或者其他买入行为就完事了的，选股，择时，止盈止损，仓位管理，等等，拼在一起，才是真正的系统。对于前述的非常简单的择时系统，也可以而且应当从这些要素上去加以改进。

	
        回到前文的择时问题。其实仔细想一想，有一个很重要，也通常被认为风险有限的工具，其实不就是自动化的追涨杀跌么？那就是期权。仔细想想，不是吗？我们知道，期权的delta值，代表着对冲期权需买入的股票资产数量，随着股价上涨，看涨期权的delta上升，意味着需要买入更多的标的股票。反之，股价下跌时，意味着卖出了部分标的股票。但由于期权的最大损失仅仅是权利金，我们就认为买入期权是低风险的，而同样操作的追涨杀跌却被认为是导致亏损的重要来源，这难道不荒谬么？

	
        小结一下，对于大部分人而言，简单的择时系统，大概是除了定投之外最好的投资理财方法。当然，真正重要的不是一种方法的表象，而是你要理解它赚的是什么钱，适合什么个性和约束的投资者使用。正如前一篇笔记所述，方法无对错，关键是适合。

	
	
@20160119.

--------------------------------

Article No. 45
20. 波动与损失—方法无对错，关键是适合
2016-01-18 llanglliOnEconomics

        我们知道，讨论投资或交易策略时，是需要首先确定其投资期限的。在一笔投资到期，或者一笔交易结束前，随着时间流逝，标的资产价格不断起起落落，你的仓位也在变化，投资收益也会随之不断升降，直至彻底平仓结束交易。当你买入一项资产时，你通常不大可能刚好在最高点退出，最后所获总会比曾经的最高浮盈少，经常还是少很多。很多人会因此而不开心，但是这是否有必要呢？

	
         对于一个既定的交易系统而言，去关注持仓过程中的这些波动，是毫无意义的，因为，最终影响你的，是你平仓时，从这笔交易中所获。而持仓过程中的浮盈，无论一度有多高，对于你既定的策略，都是无意义的，因为你的规则不会让你在浮盈最高的那一刻平仓，当然，如果你可以试图去改进你的规则和系统，以获取更好的结果。

	
         这也是我在评价分析一个交易策略时，挺反感通常以所谓的最大回撤指标作为最重要的风险监测指标的重要原因（日内策略另说）。最大回撤是策略当前的收益率相对于其历史最高值的回落幅度，而收益率序列则通常是按日计的。这样考察的最大回撤指标就带来一个显著的问题，并不能真实的反应策略每笔交易的状况：一方面，按日考察，会把一笔交易的浮盈回吐也算在（最大）回撤中，因此可能高估策略的风险。另一方面，对于一个多品种策略，由于同时持有很多品种的仓位，很多时候按日计算时，盈亏能相互抵消，因此，又会大大低估策略的真正风险，毕竟，我们都知道，相关系数在危机中，是会突变的。当然，我绝不是说最大回撤作为一个风控指标是无用的，只是我认为，应该基于每笔交易来重新计算。

	
           好了，回到资产价格的波动吧。长线投资者，尤其是基于基本面因素进行决策的投资者，不认为短期的价格波动是真正的风险，相反，他们眼中，只有最终结束一笔交易时，兑现的本金损失，才是真正的风险。是不是觉得有点眼熟？前文关于最大回撤的讨论，其实也有类似含义，只是在那儿，交易的是一个系统，一套规则，交易频率也很可能更高一点。而技术派交易者，则基于价格波动本身进行交易决策，试图跟上波动的节奏，借以获利。

	
            那么，谁对谁错呢？这其实并不是个好问题。两种方法都有悠久历史，到现在也一直有人在使用，可见各自有其理由。那我们就来看看。前者中的佼佼者，认为波动并非风险者，往往是基于宏观或产品基本面的重大约束，经过逻辑分析，指出了其未来必然要去往的方向。因此，他们在确定交易目标和方向后，往往会下重注，因为他们知道，时间终究会站在他们这边。但是他们的问题在于，他们不知道时间什么时候会站在他们这边，也许一周，一个月，半年，甚至三五年？这就导致他们可能过早的建立了过大的头寸，导致在价格在朝他们判断的方向运动前，先反向运动足够大的浮动，带给他们的浮亏足以击垮他们，就如Soros在远早于广场协议之前，做空美元/日元，差一点就爆仓；也可能是价格仅仅是横盘，不朝他们的方向波动，而他们等不了那么长时间，就如大空头里描述的那几个大举做空MBS，却看着贷款不断违约，可MBS价格却由于AAA评级而一直不下跌时的囧况。而后者呢，他们更聚焦于短期，也以更开放更谦卑的姿态面对市场，他们也许也会提出自己的观点甚至据此进行交易，但若价格走势跟他们的观点并不相符时，他们会跟随市场进行相应操作，放弃自己的观点，最典型者，大概当属克罗。

	
           两种方法均可能获得很大成功。但其适用于不同类型的投资者。对于有着自己独特信息或者研究能力，且没有较大短期业绩压力，以及，尤为重要的，有着大心脏及坚定耐心的投资者，第一种方法是非常好的，可以让其把精力专注在少数几笔有把握的交易上，以较大的仓位和耐心，去获取丰厚的回报。而对于大部分没有信息优势或突出分析能力，以及短期业绩压力较大的投资者，重视市场波动，跟随市场的节奏，是生存的第一要义，且当你将此化为本能，可以轻松生存下来时，也会发现你的赚钱能力其实蛮厉害的。

	
            当然，如在前面分析投资收益来源时讨论过的，短期市场可能很疯狂，跟随市场波动进行交易，有时不得不以疯狂的代价去抢夺流动性，以规避风险。与此同时，对于那些机敏的宏观/基本面交易者，危机中，也许就是以便宜的惊人的价格捡好货的机会—只因他们与众不同，能在此时为恐慌的市场提供流动性。

	
             所以，也许真的没有对错，只有适不适合。

	
	
@20160118.

--------------------------------

Article No. 46
定投的威力—致小散
2016-01-15 llanglliOnEconomics


		
     很久以前就在想，对于大部分投资者而言，好的投资方法无非两种，择时顺势，或者放弃择时—进行定投。尤其是定投，简单易行，需要的只是保证投资的资金是长期不用的，剩下的就是耐心了。下面我们以简单的统计看看定投的威力。
     定投规则：每月月底按当月收盘价买入固定金额（比如：2000元）的指数（基金）。为了方便，此处直接以指数来进行计算。

	

	

	
	

	
      以下以深圳综指/创业板指/上证综指为例说明，比较对象为5%的复利收益率、指数本身以及定投的收益。

	
                       	
	

	
	

	
	

	
     上图是以深证综指为对象的结果，开始于上一轮牛市大顶的2008年1月.红线是按照5%的复利不断累积的收益，蓝线是指数，绿线是定投的结果。

			
			
			
			
			
			
			
			
			

			
			
			
       这是以创业板指数为对象的结果。开始于2011年1月，因创业板于2010年年中才推出。这也导致创业板的结果较好，因为开始于底部位置而非大顶处。结果更好的另一原因是，创业板涨幅更大。

			
			
			
			
			
			

			
			
			
  

			
			
			
       以上证综指为对象，也开始于2008年1月的大顶处。

		
		
		

	
	
	

	

	
	

	
	

	
	

	
       可见：

	

	
	

	
       1.长期看，定投的收益优于指数本身，无论指数的涨跌。

	

	
	

	
       2. 只要指数出现一波行情，定投的收益就会远超出基准的固定回报，哪怕是远高于现实无风险收益的5%的复利，也轻松超出。

	

	
	

	
	

	
	

	
       注：本文中定投收益的算法为定投的累计收益除以累计投入的总资金，其实是低估了定投方法的收益的，因为，每一笔本金投入时，都会自动拉低收益率。不过即便如此，从这个简单的统计结果中，也可看出定投的威力。
@20160115.

--------------------------------

Article No. 47
18. 博弈—从德州扑克说起
2016-01-14 llanglliOnEconomics

        回顾前文，从中长期的视角看，投资的收益来自于知识。而从中短期看，投资收益有另一个来源—博弈。当然，博弈的基础其实仍然是知识—概率、心理学以及对对对手的了解。也正因为此，很多顶尖的trader喜欢以牌类游戏（典型的如21点和德州扑克）来类比交易，因为其共同的基础都是博弈。本文就来探讨一下德州扑克。

	
         德州扑克分2种—锦标赛（tournament）和现金游戏（cash game）。二者的区别在于，锦标赛中，随着游戏的进行，大盲注会不断上升，玩家的（以大盲注表示的）筹码数将不断减少。而现金游戏中，大盲注是固定不变的。且当一个玩家输掉手上全部筹码后，可以再次买入大量筹码。打个比方就很容易明白。假设每个股民有10万块钱。锦标赛就类似去年上半年的创业板，股价不断上升，到后来全是百元股，股民只买得起一两手股票。而现金游戏则类似前几年的A股，随着时间流逝，低价股仍然有一大堆，因此，股民可以轻轻松松的买个几十几百手。而且，哪怕套牢了或者亏完了，也可以再次银转证加钱，随时再出手。

	
           以一个标准的锦标赛来说，每个玩家的初始筹码相同，通常为100个大盲注。随着大盲注的不断上升，筹码数迅速下降。到游戏中后期，一个玩家的筹码数通常在20到30个大盲注。而现金游戏则不特，几乎任意时候，都会有玩家的筹码数在100个甚至更多。前述差异看起来不大，实则是非常重大的差异。因为，筹码深浅不同，意味着最优的策略完全不同。

	
           先看锦标赛。由于筹码较少，因此，玩家需要耐心等待机会，等到强牌（有很大胜算的起手牌，比如AA、AK）时才玩，并迅速加注，做大底池。特别的，顶尖的德扑锦标赛选手，如Phil，会频繁的在拿到强牌时迅速加注至all-in，要么逼迫对手弃牌，迅速拿下底池，要么就要大概率的赢把大的。为何锦标赛顶尖选手会采用看起来如此激进的策略呢？仔细想想其实很容易明白。没有强牌时，加入游戏，大概率会输掉自己的下注，频繁的玩会导致迅速失去全部筹码，从而输掉整个游戏。只玩强牌，保证自己的存活几率。而拿到强牌时，迅速加注甚至all-in，是为了在有较大概率优势时，尽可能多赢一些。这样也可让自己有更多筹码应付不得不弃牌的大多数回合，耐心坚持到下一次拿到强牌。如果你做过交易，尤其是趋势交易，看到这大概会会心一笑，这跟趋势交易一模一样嘛：低胜率/高赔率的游戏。so，我们从德州扑克锦标赛学到的一课是，对于小资金，应该玩高赔率的游戏，在出现机会时，果断把仓位加上去，一把赚足。正所谓，三年不开张，开张吃三年。

	
            接下啦再看现金游戏。现金游戏中，玩家有大量筹码，因此玩法跟锦标赛完全不同。为什么呢？因为有很多看起来较弱的起手牌，在翻牌，尤其是多轮翻牌后，完全可能强于强牌的起手牌。比如，强牌AK，大部分时候，翻完牌后就是凑成顶对（AA或者KK）。再看看，比如说同花89。起手肯定是远弱于AK，但在翻牌后有很多机会凑出同花和顺子（56789、6789T、789TJ、89TJQ，T为10），其胜率反而不逊于AK的。这就意味着，在现金游戏中，一方面，玩家要玩更多的起手牌，因为随着翻牌，强牌起手牌的优势在不断缩小，其他牌的胜率在提高；另一方面，也正因玩的牌更多，强牌起手牌输掉的可能性更大，在手拿强牌时，也不能下注太猛，all-in更是要慎之又慎。

	
            现金游戏更加接近现实的交易世界。毕竟，没有哪个特定类型的资产或者策略，能一直获得出类拔萃的回报。均值回复是更常见的现象。这就要求我们在投资时要适当的分散，在资产类别上，在行业或期货品种上，抑或在交易策略上。尤其是对于大资金而言，这点尤其重要。当然，对于我们大多数人，资金规模没大到一定程度，自己有优势的地方也不多，其实还是更该考虑锦标赛式的浅筹码策略。

	
             最后插一句，从研究赌博转向研究股票和期权，做对冲基的还真有，那就是Edward Thorp，不过此君早年研究的是21点（blackjack）而非德州扑克。后来此君转战金融市场，独立开发出了跟著名的Black-scholes定价公式非常类似的期权定价公式，但用于赚钱不亦乐乎而未发表。此后，他经营对冲基金约20年，业绩非常牛逼。

	
	
Reference：

	
1. Phil.

	
2. Harrington.

	
3. Edward Thorp.

	
          

--------------------------------

Article No. 48
17. 投资收益考察—有知杀无知
2016-01-13 llanglliOnEconomics

          在这个人人都想赚钱的投资世界，你凭什么赚钱呢？

	
          答案是那句古训—知识就是力量。

	
          过往不规范的市场上，有很多操纵市场的案例，一如90年代的期货市场。也有很多赤裸裸的诈骗，一如遍地都是的现货金银原油和外汇交易平台，以及最近炒的火热的很多极不规范的互联网金融平台。此外，还有很多令众多股民忿忿不平的内幕交易案件，等等。

	
           然而，只要用常识稍加思考，骗局和陷阱并不难避免。就如同以前我妈认为电视上的股评师很专业，只用一句话就可以打消这个念头，如果他们真的那么厉害，为什么不自己悄悄的买进这些股票，而要在电视里告诉大家，把美味蛋糕让给不认识的你我去吃？

	
           从中长期看，要赚钱，靠的一定是知识。知识的概念很广。比如说，内幕交易者赚钱，也是因为他比你我有更多的知识（当然，这是不公平的，违法的）。近年兴盛的（超）高频交易，赚钱如麻，也是因为其有更多知识—我们看到的是500毫秒甚至3秒刷新一次的行情数据，人家看到的是毫秒、微秒甚至纳秒级别的分笔成交数据和完整的报价簿，并且有更快速的交易通道，因此大赚特赚。抛开这些我们几无可能做到的特定类型交易策略不谈，以时下最时髦的成长股投资来说吧。此策略选择特定成长股，在较长时期内耐心持有，赚取公司成长的钱。这就要求你对公司所处行业的前景，以及公司的竞争优势有非常深入的研究，才能获取这部分收益。举个更加形象的例子。假设你对A行业的B公司做了非常深入的研究。市场普遍认为A行业5年后能拥有2000亿的年产值，且评估B公司能占据其中的20%，并据此认为，到那时，B公司能成长为年销售额400亿，年净利20亿，市值500亿的公司。而你自己的缜密研究表明，5年后A产业的前景远未被市场预期，5年后其行业年产值可达6000亿，且由于互联网相关行业具有赢家通吃的特点，作为领军者的B公司可占据50%份额，因此，你认为5年后的B公司，是一家年销售额3000亿，年净利120亿，市值1800亿的公司。如果你的这些知识的确是真的，那恭喜你，你可以据此承担市场为此成长股支付的高额风险溢价，并在5年后获得130%的回报。

	
           另一类典型的赚大钱的交易当属巴菲特的很多投资，但不是我们熟知的买入有护城河的消费类公司，而是08金融危机时大笔投资高盛这种交易—股神在08金融危机最黑暗的时期，买入了50亿元高盛优先股，并获得近5000万股高盛的股票期权。2年半后，优先股被高盛赎回，给股神带来了总计35%的回报。此后，股神又和高盛就期权达成特殊的行权协议—高盛以股票的形式，支付股票期权的价值，股神因此获得额外的价值14亿美元的高盛股票，成为高盛的重要股东之一。这笔交易在四年多的时间里，给股神带来了近70%的回报—不要小看这年均约14%的回报，要知道，这是大资金在这个后金融危机的低息时代获得的低风险回报！从中看到了什么呢？股神在市场最缺乏流动性的时候，给市场提供了流动性。在市场复苏后，回馈给他的，就是巨额的回报！而股神为何敢于在此时提供流动性呢？一方面是交易结构—优先股和股票期权—能提供足够的安全垫，另一方面则是其多年市场经验带来的知识—能判断出政府大规模干预下，市场见底并不遥远了，高盛不会倒在金融危机面前。

	
            还有一种类型的交易，也常常能赚取较为稳定的收益，那就是—套利。有2个典型的例子。一是大家熟知的期现套利。在上升趋势强烈的情况下，期货价格可能远远高出现货，此时就可买入现货、卖空期货，等待期货到期交割，就完成套利交易过程，并稳稳地获取可观的收益。但是其实质是什么呢？疯狂的投机者（他们或许只关注期货市场，或许是为了利用杠杆获取更高收益）在强烈的看涨氛围下，不断的买入期货，此时你的卖空行为就为他们提供了流动性，并且，你可以利用现货市场，很好的弥补掉你的风险。另一个例子通常不为人关注。在所谓的风险套利/并购套利中，存在2个潜在的套利机会。其一，收购方通常会给被收购方支付较高溢价，此时可买入被收购方的股票，等待收购完成后，按照高溢价率转换成新公司股票，卖出套取溢价。其二，在收购完成后，前述套利交易者会不计代价的退出，由此带来的大肆抛售，会打压新公司股价，往往会导致新公司股价一个较大幅度的下跌。若此时买入，则往往能买在至少短期的底部，也因此得到一个很明确的套利机会。此第二步中的套利收益，也是因你有更多知识，而可为其他交易者提供流动性所获的回报。

	
           小结一下，从中长期看，超常的投资回报来源于知识。要么是你比其他投资者对宏观环境/个股基本面有更深入的研究，从而可以更好的配置大类资产或以适当价格买入优质成长股，并耐心持有等待。要么就是你有更多结构性知识，可为其他更急不可耐的投资者提供其所需流动性，并以更便宜的工具保护自己，甚至更牛逼的，如股神在08金融危机底部时，大手笔投资高盛，为恐慌至极的市场提供流动性并注入信心。因此，真正的收益来自于你自己—所谓有知杀无知是也。

	
	
@20160113.

--------------------------------

Article No. 49
16. 投资收益归因
2016-01-12 llanglliOnEconomics

         如前一篇文章所述，投资，在确定投资期限和约束后，就是一个最优化问题。不同的期限和约束条件，会推导出不同的投资策略，以及收益来源。

	
         传统上，对于一个交易策略收益来源的分析，是基于归因模型进行的。根据多因子模型，一项资产/一个策略的回报，为无风险收益，加上其因子暴露获得的溢价。典型的如Fama-French三因子模型，以市场风险溢价、规模和账面市值比这三个主要因子来解释股票的回报。后续，又有更多的研究，指出波动率、中期动量等因子也是非常重要的。此处，因子的选择尚有较大争议，但模型的形式是确定无疑的。其集大成者，当属Barra开发的一系列归因模型。

	
          Barra的模型非常细致，针对美股、欧洲股市和新兴市场以及A股，都结合各自的历史，开发了类似但不完全相同的归因模型。其中的主要因子也与前述的十分接近。但Barra模型有一个非常独特的点，它单独提出了国家因子，或者说汇率因子。这一点，则直切在这个日益全球化的时代，进行资产配置的要害。它在采用诸多历史数据实证后指出，国家因子/汇率因子可以解释一项资产收益的80%。看清楚，80%！这意味着，从中长期的视角看，现代投资的核心在于选择投资哪个国家。其余的，从全球化的视角来看，都是浮云。

	
            当然，对于我们大多数人来说，当前的投资渠道仍限于国内市场。此种情况下，Barra提供了跟前述Fama-French三因子模型非常相似的模型，以十个因子对收益进行分解，让我们更好的了解自己赚的是什么钱。

	
             不过，上述分析是针对中长期回报进行的，其纳入的因子，也大多是中长期因子。特别的，很多因子，包括市场风险溢价以及动量等重要因子，其实都是市场交易的结果。因此，传统的归因分析，更多的是一种纯粹统计的分析。

	
             这让我想起著名量化对冲基金AQR做过的一个研究，他们指出一个六因子模型，可以有效的解释巴菲特的辉煌投资收益。然而，这是统计归因的结果。对于我们事后回顾分析交易结果时，这是十分有用的工具。然而，在筹划交易时，大概没人会用这种方式去思考。至少，巴菲特在进行交易时，考虑的肯定不是这些因子。

	
              那么问题来了，巴菲特在计划一笔交易时，是如何考虑的呢？其他短线交易者，其策略又是冲着什么收益去的呢？

	
	
Reference：

	
1. Barra Risk MOdels.

	
2. AQR on Buffett's Alpha.

	
	
@20160112.
         

	

--------------------------------

Article No. 50
15.投资的目标和约束
2016-01-11 llanglliOnEconomics

       投资，也是一种选择行为，因此，我们在研究应该如何投资时，首先要弄明白投资的目标和约束。

	
       也许有人会说，投资的目标不就是获得尽可能高的收益率么？此话不假，问题是，收益率是以什么期限来衡量的呢？一周，一个月，一年，还是十年以上？考察收益的期限，很大程度上将决定你的投资风格。

	
        另一点就是投资面临的约束条件。最典型的，社保和大学捐赠基金，每年需提取一定费用以满足日常经营，因此，其对投资的安全性和稳定性更为关注。再如近年流行的私募基金产品，通常有15%至30%不等的清盘线规定。此外，机构投资者往往更加关注短期回报，因为若短期回报不及预期，投资者可能认为此机构投资能力欠佳，从而撤资。而个人投资者和已建立良好声誉的机构投资者，则可以有更为长远的眼光。

	
         从最理想的角度来看，投资者应关注长期的复合回报率，以获取最大的资产增值。此时，理想的投资行为是，选择中长期最有潜力的资产，做长线配置。在形式上，则经常表现为巴菲特式的在暴跌中买入。只因你对其价值有充分的了解，因此欣然在市场错误低估其价值时买入。然而，有很多重要的约束可能导致投资者偏离此目标或行动规则。

	
         首先，投资者分析和交易技能的不足，信息的不充分，以及心理上的固有局限，会导致不敢逆市场而行。其次，现代金融理论的误导，其以“波动”衡量风险，这与中短期的交易行为有关，但同长期的投资，关联度则低得多。并且，事实上，由于极端事件的频发，波动对于中短期风险的刻画也是不充分的。再次，如前所述，如今的投资越来越机构化，而投资者对于基金经理并不那么了解和信任，其投资依据往往建立在历史业绩和近期表现上，这迫使很多机构聚焦于短期交易，一方面忽视了长期的价值，另一方面大大提高了交易频率，使得基金业整体的回报下降。此外，投资机构，尤其是各种影子银行业务（资产证券化、对冲基金等）收取的费用高于指数基金和传统的公募基金，这使得虽然部分投资者能从能力更优异的对冲基金处获得更好的回报，但从整体看，投资者的回报被更高的费用进一步稀释了。（我是不是在砸自己的饭碗！哈哈）

	
          事实上，投资绝非一项易事。若你指望轻松的从中获取高额回报，那肯定是不现实的。但同样，若你愿意付出努力，去学习去研究，你也有很大的机会选出靠谱的基金经理帮你管理你的投资，或者你自己学到投资/交易的能力。这绝非看起来的那么难，因为，当你明确自己的目标和约束后，大可一招鲜吃遍天，毕竟，你的资产没到会冲击市场的地步。

	
          明确自己的目标和约束后，下一节来看看投资收益的来源。

	
	
@20160111.

--------------------------------

Article No. 51
14.资产价格的要素
2016-01-10 llanglliOnEconomics

       过去一年多A股的大起大落，给每个人都深深的上了一课，也让投资理财备受关注。那么，一项资产的价格是由哪些因素决定的呢？

	
       按照费雪大神（噢，又是费雪啦！）的定义，资产是任意能带来未来收入流的东西。而一项资产的价值，即是其未来预期收入流的现值，而折现率是该资产的预期回报率。进一步，资产的预期回报率等于无风险利率加上其风险溢价。

	
        根据上述公式可见，影响一项资产价值的因素包括：1.预期未来收入流；2.无风险利率；3.风险溢价。其中，预期未来收入由基本面决定（当然，宏观经济的改变，也会在一定程度上影响到公司基本面），无风险利率由宏观经济和政策决定，而风险溢价由宏观/微观的流动性和投资者面临的约束决定（比如保险资金的风险承受能力会低于几乎所有散户）。

	
         再进一步，由于投资者/交易者的信息不充分或者某些特定心理因素会影响其对风险溢价的评估，资产价格会因此形成某些所谓的资产价格异象，特别是在中短期内。典型例子如近期A股熔断机制下的磁吸效应和索罗斯所谓的反身性。这些都是交易因素的影响。

	
         小结一下，一项资产的价格受宏观经济、基本面和交易因素的驱动。因此，要合理评估资产价格，并抓住中长期的趋势，需要建立一套跨学科的分析框架，针对特定资产，选择最恰当的模型工具，以求抓住其关键点。

	
	
Reference：

	
1. 欧文·费雪.

	
2. 查理·芒格.

	
3. 索罗斯.

	
	
@20160110.

	
         

	
        

--------------------------------

Article No. 52
科学哲学—从量化交易说起
2016-01-08 llanglliOnEconomics

       货币和信用的笔记写完了。接下来记录一些关于投资的。但首先插入一个看似无关、实则紧要的话题—如何看待/对待这个世界？
       量化交易在国内的兴起，大概是伴随着沪深300股指期货的推出。而2013年起，信托产品违约风险的上升，进一步将高净值投资者的目光引向了量化投资策略，因其通常能提供较稳定且较高收益的特征。而我自己，也刚好于2010年开始接受量化交易的学习，并于2011年下半年起参与到实践当中。然而回头看，在理解越来越深入的同时，我也产生了越来越多的困惑。

	
       让我们从头说起吧。量化交易，顾名思义，建立数量化模型，来做出投资决策。而模型的建立和训练，则是使用历史数据，从中寻找统计规律，以获取交易优势。其中，历史数据包括但不限于交易数据/基本面数据/宏观经济数据，等等。当然，其中最重要的数据，无疑是资产价格本身，这也是绝大多数量化模型的最重要输入变量。而建模的方法，可以应用或简单或复杂的多种统计方法。此外，再辅以一套资金管理规则（通常会要求分散化投资，以降低策略的波动和风险），量化模型的框架就搭好了。

	
        由此，我们可以看到，所有量化交易模型，其核心都是挖掘资产价格的某种统计规律。这就带来两个问题。其一，统计规律只在大样本下才成立，但如果一个策略的收益呈现出厚尾分布，小概率事件时常发生，那么，在获得其统计优势前，此量化策略已死于黑天鹅事件。其二，策略所依赖的统计规律并非一定成立，随着时间的推移，市场环境改变，策略完全可能失效，带来意料之外的后果。事实上，统计规律有效，意味着历史在某种程度上是会重演的，然而，这并非事实。

	
        这就引出了一个重要而基本的问题，面对有无限可能的未来，我们该如何？

	
        这样的问题似乎难以回答。但这样终极性的问题，无疑躲不开哲学家的视线。20世纪上半叶，随着科学的大发展，众多哲学家参与了对此的大辩论。对于自然科学研究而言，以卡尔.波普尔和卡尔纳普等为首的科学哲学家达成了共识—科学研究的核心，是一个理论的可证伪性，即，一个理论假说，要有被证伪的可能性，如果可证伪但没被证伪，就算是被接受了。进一步，一套理论，首先必然有少量不可置疑的理性假定，否则，整套理论都无从谈起。在此基础上，一个具体的理论假说，最初往往是根据观察到的现象，结合公理假定，提出的简单的假说。继而以事实去检验。并根据新的现象，不断修正改进。特别的，由于社会现象的复杂性（特别是其研究对象包括人本身这一点），其理论往往需要特别简单，而将重心放在如何观察所考察现象中的约束条件或者说前提条件。否则，要解释/推断现象将几近不可能。也就是说，研究和应用过程如下：首先观察现象，在基本公理的基础上，据此提出理论假说。然后再考察新的现象。若发现其前提/约束条件符合理论的假设，则可相应推断其结果。最后，考察事件结果是否符合推断，若符合，则可强化我们对假说的信心，若不符合，则需考察约束条件是否有变化，以及理论假说是否需要修正。进一步，在金融市场上应用时，同样首先构造假说，并据此作出对资产价格变动的推断。然而不同的是，参与金融市场的目的当然是要赚钱，因此，还需要据此构造投资组合来表达自己的推断。最后，根据资产价格变动和交易结果来确定推断的正确与否，并在适当的时间结束研究及结束交易（获取相应的利润或损失）。

	
        回头再说说量化交易。兴盛这么多年的量化交易自有其可取之处。然而，在应用中，需时刻谨记其潜在的缺陷—难以避免黑天鹅和策略失效，因此，在交易中，应更加保守，留出足够的余地。

	
        小结一下，就科学研究而言，恰当的程序如下：（逻辑上的）公理假定-观察到现象-逻辑演绎提出能解释此现象的假说-观察新现象-检验假说是否成立-成立则暂时接受假说/不成立则修正甚至放弃原有假说。而应用到金融市场上，在检验假说时，需要构造交易组合来表达自己根据假说作出的推断，并以交易结果来检验。而对于我们看待这个世界，其实也同样如此，最需要的是想象力，是逻辑演绎，而非归纳统计。

	
	
Reference：

	
1.卡尔·波普尔.

	
2. 卡尔纳普.

	
3. 张五常.

	
4. 索罗斯.

	
	
       @20160108.

	
         

--------------------------------

Article No. 53
12. 汇率与资产价格
2016-01-07 llanglliOnEconomics

       最近很多人大概会很困惑，为何日本、欧洲，以及前些年的美国，货币贬值会推动其资产（尤其是大家最关心的股市）价格上涨，而RMB贬值却推动A股大跌呢？

	
       首先，RMB和A股并不孤单，这是多个新兴市场国家先后遇到过的状况。

	
       这种差异的原因是什么呢？拿股市来说，一波牛市受两个基本面因素的推动，货币/信用的泛滥，以及公司业绩的提升。在这两个因素推动上涨趋势形成后，投资者在上涨预期的刺激下，会不断的买入，与股市的上升趋势互相强化，推动牛市的不断延续。而其中最根本的，无疑是货币/信用的扩张。

	
        于是，这种差异的原因就很明显了，日欧美等发达市场与中国、东南亚、巴西等新兴市场有着完全不同的货币政策/信用创造机制以及汇率制度，正是这个差异，导致了两类市场汇率变动对股市的影响完全相反。

	
        日欧美等发达国家实施独立的货币政策，并辅之以浮动的汇率制度。其货币贬值是本国实施宽松货币政策的结果。各种常规和非常规的宽松货币政策，大大扩张了国内的信用创造能力，使得市场流动性泛滥，从而推高其股市估值，推动股市上涨。此外，其宽松政策持续时间往往较长，货币的持续贬值有利于提高其出口的竞争力，从而推动企业盈利的回升，以及相应的股市上涨。

	
        而反观包括我国在内的新兴市场，在经济繁荣时期，为了维持出口的竞争力，大多采取措施对汇率实施一定的管制（采用固定汇率或者只允许渐进的小幅升值）。为此采取的最典型措施就是我国实施多年的强制结售汇制度，以及央行在外汇市场卖出本币买入外汇以维持其期望的较低汇率水平。这样做就意味着，这些国家在很大程度上，放弃了独立的货币政策，转而根据外汇储备水平来决定其基础货币供给（以及相应创造的信用）。经济繁荣期间，经常账户顺差推动本币升值，而升值预期又吸引投机和套息资金涌入，进一步强化本币的升值预期，央行外汇储备不断上升，且被动的发行大量基础货币。国内市场的流动性于是大大泛滥。在一定的外部条件推动股市的初步上涨后，泛滥流动性支持下的投机资金不断涌入，就会强化股市的上涨趋势，从而吸引更多的国际投机资本进入，本尼进一步升值，股市也进一步上则，如此循环。而如同上一篇文章里讲到的，与此相伴的，还有外债的不断累积。终于到了某个时刻，本币升值趋势逆转，外资开始大幅度撤离，央行外汇储备迅速减少，基础货币供应收缩，市场流动性逆转，股市估值下滑，推动股市下跌。

	
       此外，还有一点很重要的是，我们熟悉的日欧美的宽松货币政策及货币贬值推动其股市上涨的例子，背景大都是其通胀长期低迷。此时，市场不太会担心宽松的货币政策大幅推升通胀，从而导致长期利率迅速上升，打压股市估值。而新兴市场国家的货币贬值，大多发生在经济增长趋缓，本币由升值压力转变为贬值压力时。此时，如果采取极度宽松的政策以提振资产价格，会进一步加剧市场对本币贬值的预期，从而形成“本币贬值-投机资本外流-外汇储备减少-基础货币收缩-信用紧缩-宽松货币政策-本币贬值预期加剧-资本加速外流-本币进一步贬值-信用进一步紧缩”的恶性循环。但若不采取宽松货币政策，则信用无疑也会大幅度紧缩，仍然利空股市。此时，需要央行采取措施，果断的一步贬值到位，或者采取适当的干预措施，增大本币的双向波动，以使押注本币贬值的投机资金无利可图，来缓解信用迅速紧缩的困境。同时，跟外债债权人谈判，采用债转股以及减免部分债务的形式，大力减轻外债负担。以及，最重要的，采取有力措施进行改革，推动国内生产效率提高和经济复苏。

	
       

--------------------------------

Article No. 54
11.On 汇率波动
2016-01-06 llanglliOnEconomics

       由于最近RMB的连续大跌，补记一篇关于汇率的笔记好了。

	
       先来回顾传统的汇率理论。长期中，汇率由两国的经济发展水平决定，经济发展强劲的，货币倾向于不断升值。而在中短期，由（无）抛补利率平价理论，一国汇率的预期贬值与其利率相对于外国的利差成正比，这是在资本自由流动背景下，由套利资金的跨国流动决定的。

	
       然而，事实却并非如此简单。虽然理论上，一国相对于他国的正利差，隐含着长期该国汇率将贬值的预期，但此预期何时兑现，却并不确定，且往往非常的遥远。换个角度看，一国利率较高，往往也意味着该国经济发展较好，至少在一段时间内，其货币会维持升值趋势。如果市场参与者对此升值预期普遍较为确定，或认为升值空间较大，则不仅投机者会大量买入该货币，套利资金也会顺势参与，押注该国货币的升值趋势，而非如理论中那般去做空该货币。举个类似的例子就很容易明白。2014年底A股蓝筹股暴涨，沪深300股指期货主力合约的基差迅速扩大到50点左右（历史平均水平大概也就20点，加上2倍标准差也就最多50）。此时有部分套利资金进场，买入etf抛空股指期货，然而，他们爆掉了，因为，在指数强劲的上涨趋势下，基差步步扩大，最高至150点，此后才逐渐回落。回到汇率的问题，投机资金中，有一部分（也许是很大的一部分），是该国国内涉及外汇的企业（比如外贸企业），在本币升值预期下，未对外汇债务敞口进行套保所致。而套利资金，也表现为借入外债，买入本币，并投资本币计价资产的形式。所以，一国货币的升值趋势一旦形成，将具有不断自我强化的特性，于是，我们可以看到这样一幅美丽的画面：本币不断升值，（未对冲的）外债不断积累（但这部分外债以本币计价的价值上升的远远慢得多），二者不断互相强化。

	
        如果这个过程可以一直持续，那是多么的美好。然而，任何系统都有极限。如同上一篇分析的信用和债务周期一样，外债的累积幅度也是有极限的，到了某个点，被高企的汇率大幅削弱的经常账户，以及流入速度放缓的投机/套息资金，将不足以支撑外债的偿还。此时，整个过程将完全逆转，升值预期变为贬值预期，套利资金外逃，而之前未对冲外汇风险的外贸企业，也将大力的进行套保，资本外逃和本币贬值互相强化，形成反向的大趋势。

	
        说回到RMB的贬值。以自己目前的能力，还看不太清。窃以为近半年来发生的一切，部分是央妈以及我兔下的一盘大棋，部分又超出了央妈的掌控，结果如何，难以预料。说是央妈下的一盘大棋，一方面，从战略角度来说，与美元脱钩，重新定锚，是实现独立的货币政策和实现RMB国际化必经的路，另一方面，高层也必然清楚，在全球货币竞相贬值和我国经济增长放缓的背景下，死盯住美元是不可能的。于是，可以看到央行的诸多主动动作：比如改革中间价机制，退出常态干预，只在某些关键位置进行干预；以及在12月中下旬，利用fed确定加息美元回落的背景，主动测试RMB贬值的压力；推出人民币加权汇率指数，引导市场由盯住美元逐渐转向考察一篮子货币；等等。另一方面，2014年四季度/2015年一季度，中长期外债和短期外债分别激增，尤其是1年内的短期外债上涨至1.1万亿美元，这极大的冲击了央行干预外汇市场的能力，毕竟，2015年外储已消耗5000亿美元，而根据此前的测算，央行至少需保留约2.7万亿美元的外储，意味着当前可用的弹药已不足1万亿美元。央妈的压力可见一斑。

	
        当然，话说回来，对于我等屁民来说，现在可能也不用急着换汇：是贬值空间和节奏仍然未知，毕竟短期央行仍有足够力量进行干预；再者，如果真的大幅贬值，在经历一番动荡后，国内资本市场的机会应该不少，稳定下来后，逐步抄底国内资产，即便考虑进汇率贬值的影响，回报大概率也会优于盲目换汇买国外资产，毕竟，国外资产大部分也已不便宜。

	
        事实如何，边走边看，也再不断更新观察和思考。

	
        @20160106.
       

	

--------------------------------

Article No. 55
10.信用、债务周期与经济盛衰循环
2016-01-05 llanglliOnEconomics

        对于信用、债务周期以及经济盛衰循环的关系，Ray Dalio给出了简洁且令人信服的理论。

	
        经济以一定的潜在增速不断增长，但由于货币和信用的作用，经济的实际运行轨迹会偏离其潜在路径。经济的运行呈现出两个不同的明显周期，在超长期中，呈现长期债务周期，持续约60-70年。而每一个长期债务周期内，又嵌套着多个多期债务周期，平均持续约5-10年。特别的，长期债务周期，使得经济体呈现出远远偏离潜在路径的真实增长路径（记为A），而每一个短期债务周期，又使得经济的发展偏离相应的长期债务周期下的路径A，形成又一段更小的起落循环。

	
        为什么债务周期能推动经济的盛衰循环呢？如前几篇笔记里讲到的，债务对应于信用，信用的扩张推动企业投资和居民消费的增加，进一步推动收入的提高，刺激投资和消费的进一步增加。与此同时，随着信用的扩张，资产价格不断上涨，抵押品价值上升，推动企业和居民更多贷款进行投资和消费。经济于是一片繁荣。与此同时，通胀的隐忧在加剧。央行为了抑制通胀，开始加息，企业和居民债务负担开始加重。随着利率的不断提高，债务负担越来越重，而资产价格下跌又导致抵押品价值缩水，资产负债率下降，企业不得不缩减投资，居民不得不降低消费，以偿还各自的债务。于是，短期债务周期转向相反方向，带动信用和经济收缩，经济转入萧条。当萧条持续一段时间后，通胀已不再是主要问题，央行开始降低利率以推动经济复苏，随着利率的不断下降和债务负担的减轻，经济逐渐复苏，新的一轮短期债务周期开始。

	
        在长期债务周期的前期，每一轮短期债务周期的萧条阶段结束时，累积的债务都比上一个周期要高，因为经济毕竟还是在增长，且央行为了推动经济复苏，会释放较多的流动性。也因此，在长期中，整个社会的债务负担越来越重，以致于到了某一点，新增的融资已无法偿还利息和当期的到期债务（用明斯基的话来说就是，此时社会的融资变成了庞氏融资）。此时，社会进入长期的削减债务周期，央行降低利率已无法刺激企业和居民新增债务。关于这一点，辜朝明的解释在很大程度上是对的，但不全面。辜朝明认为，长期的减债周期往往是在资产泡沫破灭之后，此时，资产价格的暴跌，使得很多企业和家庭都资不抵债，即“技术上破产”。此时他们的目标不再是通常经济学意义上的企业利润最大化/家庭收入最大化，而是负债最小化。他们努力经营/工作，获取收入，并以收入偿还债务，以尽可能降低负债率，同时，无论利率多低，也不会再新借债务以增加投资或消费。因此，信用无法扩张，经济也难以复苏。这个意义上，辜朝明是对的。但以负债最小化为目标的企业和家庭的行为的影响，不只限于如此，还会加剧整个社会的紧缩预期，使得其它资产负债表正常的企业和家庭，也不敢借债来增加投资和消费，企业担心经济继续萧条，新增投资只会带来积压的库存而非更多收入和盈利，家庭担心借钱消费后收入无法增长，在未来不得不大幅削减支出。长此以往，紧缩的心理预期将笼罩着整个社会的每个企业和家庭，使得经济迟迟无法走出通缩和衰退。日本失去的30年就是个典型的例子。

	
       由于长期债务周期太长，以致于大多数现在仍活着的人的经验，都停留在当前这个长期债务周期内。从而绝大多数人，都不可避免的会犯把过去的经验外推以预测未来的错误。然而，当考把长期债务周期纳入模型时，会发现当前全球经济和金融市场正处在又一个转折点上。

	
       当前，以美国和中国为首的全球经济，在大繁荣几十年后，面临高企的债务率，似乎将不可避免陷入长期债务紧缩的周期。对此，一方面只能靠忍，熬过漫漫寒冬。另一方面也需要全球加强合作，尤其是各国央行，在政策上合作。此外，推动创新和改革，提升效率，提高经济的潜在增长率，是另一极端重要的路。凛冬将至，愿全球经济能安然度过。

	
	
Reference：

	
1. Ray Dalio.

	
2. 辜朝明：大衰退.

	
3. 海曼·明斯基：稳定不稳定的经济.

	
          

--------------------------------

Article No. 56
9. 利率
2016-01-04 llanglliOnEconomics

        伟大的欧文·费雪一语道破，“利率是人们延期消费的代价。”

	
        这话太简洁太英明，以致几乎没有什么要让人补充的。毕竟，对于做决策的个体而言，就整个一生看，所有的收入都是为了消费，只是何时消费而言。而投资，仅仅是延迟的消费而已。

	
        幸好，费雪大师的论断针对的是简化情形：1.讨论的是实际利率；2.假设没有风险。这2点让我们可以多少补充一些。

	
        首先，费雪大师考虑的是实际利率，而我们日常生活密切相关的是名义利率。实际利率等于名义利率减去通胀预期。注意，是通胀预期，而非通胀。在前文讨论通胀时已说过，通胀率本身就难以精确度量，而其预期则更难衡量。这就大大提高了人们误判实际利率，从而作出错误决策的可能性。当然，就实际应用而言，由于人们普遍倾向于将现有趋势外推作为对未来的预期，因此，在很多时候可以帮助人们更好的理解预期和作出决策。

	
        其次，上述讨论的都是无风险利率。理论上，风险资产的预期回报率为无风险利率加上固定的风险溢价，故其与无风险利率同向变动。但事实上，风险溢价并非总是固定的，这会导致某些情况下，风险资产的预期回报率与无风险利率背向而驰。一个典型例子是，在动荡的市场环境中（尤其是风险事件前），大量资金可能为了避险需求涌入债券，推高国债价格，国债收益率大幅走低，而国债收益率往往被视作无风险利率的代表。与此同时，避险资金会抛售风险资产，随着抛售的进行，风险资产价格螺旋式下跌，预期回报率不断上升，直至预期回报上涨至某些大资金的要求之上，他们开始买入，带动风险资产价格回升，而预期回报率下跌。此时，央行常常会降低基准利率，并采用公开市场逆回购和其它工具，投放流动性，进一步降低无风险利率，但风险溢价的大幅上升，将完全淹没其效果，推动风险资产的价格大跌。

	
       小结：实际利率是一个人延期消费的代价。名义无风险利率是实际无风险利率加上通胀预期。而风险资产的名义预期回报率等于名义无风险利率加上风险溢价，由于资金的避险行为等可能导致风险溢价大幅上升，因此，风险资产的名义预期回报率有可能在一段时间内与无风险利率反向而驰，导致无风险利率下跌，同时风险资产价格大跌的情况，这场景是不是很熟悉呢？

	
    

--------------------------------

Article No. 57
8.大宗商品的金融属性与时代
2015-12-30 llanglliOnEconomics

       过去10年大宗商品价格的暴涨，一方面得益于中国需求推动的真实的供不应求，另一方面则受投机推动，而投机因素又分为两部分：囤积现货和在期货市场跟随上涨趋势做多的投机活动，以及，大宗商品扮演外资进入国内市场投机RMB升值通道，显性库存大幅减少，从而夸大供不应求局面的虚假繁荣，典型者如著名的铜融资。	

	
       铜融资的目的是，利用当时RMB大幅升值的趋势，以及国内相对融资成本高的多的投资收益，赚取高额低风险回报。那为何不直接做多RMB卖空外国货币呢？原因是RMB的外汇管制，难以直接买卖外汇。

	
       那么具体如何操作呢？涉及到3家公司，境内的铜贸商A，及其在境外的子公司B，以及境外的铜贸商或者铜生产商C。首先，A和境外铜生产商C签订买入铜的协议，假设这批铜价值1000万美元。A拿着这张进口协议，找国内的银行开具价值1000万美元的信用证。信用证是银行帮进口商垫付货款，并约定一定期限（通常是90天或者180天后）偿还的一份协议。其对于出口商A的好处在于，成本本就较低（年化利率通常2-4%），且以美元还款，在RMB升值趋势下，实际的RMB成本更加低廉。接下来回到操作流程来看。银行替A付货款后，C发货给A（为了规避运输期间的价格变动，通常会在伦敦金属交易所做空铜期货进行套保），但存放在保税区仓库而不报关。之后，有意思的操作来了，A把这批铜卖给其境外子公司B，获得RMB，而B立马转手以略低于原来的进口价的价格，再把这批货卖回给C（同时平掉期货套保单）。这样，几经折腾之后，这批铜的所有权不变，但位置转移了，即从现行库存变为了不被统计的隐性库存。而国外的铜生产商白赚一个较小的差价。境内银行发出了一笔信用证，增加了其业务量和收入，境内铜贸商A则获得了成本极低的资金。接下来，A就拿着这钱去贷款给房地产开发商，或者购买保证高收益的信托产品，赚取10%以上的几乎无风险的收益。这样看起来，皆大欢喜。但是只要稍微留意就会发现一个问题，A购买信托或借钱给房地产公司，期限通常都是以年计，但信用证的期限只有最多180天，那信用证到期了怎么办呢？聪明的资金当然不缺办法，办法也很简单，滚动做，到期之前多做几笔就续上了，反正每笔交易，参与各方都有得赚，何乐而不为呢？

	
       这个模式对于大宗商品价格的影响，则在于上文说到的，交易完成后，铜的储存位置发生了转移，使得这批货从显性库存变成了隐性库存，显性库存不断的降低，而交易员是只能观察到显性库存的数据等，那么，他们自然会认为是供不应求导致的库存下降，于是不断的买入，推动价格上涨。甚至在大宗商品的泡沫破灭后的长期下降趋势中，他们仍然会大幅的买入，导致这些作为融资通道的品种，下跌的幅度远小于普通品种。

	
       很多大宗商品在过去这些年都扮演着类似的角色，包括大豆、棕榈油、铁矿石，乃至PTA等等。只是铜的单位价值大，易于保存，且在外国期货市场套保方便，所以才成为最主要的融资品种。

	
       这是在经济金融大繁荣的超级周期中，大宗商品的金融属性不断加强的表现。且由前文可以看到，这种机制的基础，是RMB的升值预期，以及信托等的高额且几乎无风险的收益。其背后又是信用扩张的超级泡沫。近两年，随着债务负担越来越沉重，全球经济集体进入去杠杆周期，经济增长的大幅放缓，信托产品收益下跌，且违约风险大幅上升，RMB升值预期也不复存在，大宗商品的金融属性也就逐渐褪去，随之而来的，就是直面惨淡的产能过剩的现实，以及价格的暴跌。
   

	

--------------------------------

Article No. 58
7.新时代？
2015-12-29 llanglliOnEconomics

       用中央领导和智库的话说，现在我国处在三期叠加的困难时期。用更直白的话说，就是经济重心从第二产业向第三产业转移的转型期，刚好内外部环境还很糟糕。

	
       这段过渡期要实现的目标包括：1.大力提高消费的比重，从投资驱动型经济向更加平衡的发展模式转变。2.大力发展服务业，以及高科技产业。3.缓解地方政府债务。4.大力发展资本市场，推动RMB的国际化。

	
       归结起来，就是要改革，大幅度的改革。推动利率的市场化，降低金融压抑的程度，有助于提高居民收入，降低储蓄率，从而推动消费。同时，利率和汇率的市场化，可以推动央行货币政策的独立性，以及RMB的国际化。而债市/股市大发展，会缓解地方政府/非金融企业的债务压力，并为海外RMB提供投资渠道，进一步推动RMB的国际化。最后，减税以及营改增等税制改革措施，激发企业活力，并助推创业和小微企业的发展。

	
       困难之处在于，大环境变了，改革开放以来的，三十多年的上升大周期结束了，人口红利逐渐消失，债务杠杆沉重，RMB升值周期向贬值周期的转变，以及尤为重要的，信用大扩张的周期看起来到了转折点。

	
       接下来会有一段难捱的日子。若能有惊无险的度过，几年后，又会是一片生机昂然的景象。毕竟，新兴市场经济体在初期的快速发展后，都遇到过类似的危机。而如果拒绝采取有力的改革措施，而不断采取各种措施试图刺激旧经济或者延缓转型的迫切要求，那么，迎来的也许将是比日本更惨的lost decades。

--------------------------------

Article No. 59
6.当前的货币政策过于宽松吗？
2015-12-28 llanglliOnEconomics

       就如在之前的文章中讨论过的，过去十年，我们国家的货币供应的扩张速度十分惊人，广义货币供给M2从2004年的20多万亿增长到现在的近140万亿，增幅达6倍之多。再考虑到近年飞速发展的各种影子银行业务，信用扩张的速度更加惊人。而自去年年底以来，央行的多次降准降息和定向降准措施，以及多种流动性便利借贷工具的投放，市场呈现出一种不差钱的感觉。那么，问题来了，当前的货币政策过度宽松了吗？

	
       要回答这个问题，得先弄明白过去十年货币供应为何会如此迅速的增长。而这就得进一步去探索货币供应的机制，以及其背后的核心—货币基金的锚。

	
       我们知道，直到20世纪70年代，布雷顿森林体系崩溃之前，全球货币体系直接或间接的与贵金属挂钩。此后，美元开始主导全球货币体系。美、欧、日等发达国家采用浮动汇率，而中国等新兴市场则多采用固定汇率，或者准固定汇率（有管理等浮动汇率，把汇率限制在预设的小区间内）。而由于蒙代尔三角悖论，实施固定汇率的新兴市场国家，注定要放弃货币政策的自主性，而跟随外国（通常是美国）的货币政策，其途径就是这些新兴市场央行的外汇储备。这些外汇储备，是央行在外汇市场上，不断的卖出本国货币，买入外国货币（通常是美元），以把汇率维持在固定水平时所积累的。由于巨额经常账户顺差和本币升值预期刺激下的投机资本大量流入，外汇流入数量是极其惊人的，相应的，为了稳定货币，央行卖出的本币也多的惊人。而这些央行卖出的本币，统统变成了本国的基础货币。以我国为例，2004年时，我国外汇储备尚不足5000亿美元，而今年初的峰值，接近4万亿美元。如此巨量的基础货币供应增长，再经过货币的派生，可想而知会新增多少广义货币供给。要知道，彼时我国存款准备金率不过6%，07年金融危机前也不过10%，而在今年的数次降准后，大型金融机构的准备金率仍高达17%。因此，过去十多年我国的货币供应主要来源无疑是外汇储备增长带动的巨额货币投放，即所谓的外汇占款，而发达国家常用的利率和准备金率等调整工具，则被我国央行主要用于对冲外汇占款的增长。

	
        那么再把视线收回到当下。随着经济增长的大幅放缓，现在的状况跟过去十年刚好相反，RMB面临贬值压力，热钱流入的压力变为资本可能外逃的压力，而RMB也在努力的走出国门，朝着国际化的方向努力。因此，在过去的货币供给模式下，外汇储备迅速减少，推动外汇占款快速减少，而央行为了对冲外占的减少，开启了降息降准的周期。但很明显的是，过去十年提高准备金率不能完全对冲外占的上升，当前及未来很长时间，降准降息也不能完全对冲外占的减少。故可以预期的是，降准降息将持续很长时间，尤其是降准（还有很大的操作空间），但仅仅是作为对冲手段，而非大放水的超级宽松政策。

	
        此外，央行近年创设诸如MLF、SLF等借贷便利工具，提出利率走廊，甚至调研取消存贷款基准利率，从数量型调控向价格型调控转变，当前RMB兑美元步入贬值周期且波动大幅加剧的背景下，显得尤为聪明。此举是RMB脱离美元、重新定锚，实现独立的货币政策的重要基础，也是正在大力推动的RMB国际化的基础。目前的问题在于，是否能顺利度过未来一段时间可能的资本大幅外逃带来的金融动荡。如果能有惊无险的度过，将迎来一片新天地。

	
        小解一下，回顾历史可见，这十多年来，被动的货币政策下，货币供给的核心是外汇储备及相应的外汇占款，利率和准备金率等工具都被用于反向对冲，因此，当前的货币政策并不是过于宽松的，相反，可以预期，降准降息在未来很长时间还将继续。且央行近年的诸多措施，正在推动RMB逐渐换锚，以实现独立的货币政策，推动RMB国际化。

--------------------------------

Article No. 60
5.过去十年房价涨幅为何这么大？
2015-12-27 llanglliOnEconomics

       房价在过去数年的大幅上涨，有几个重要的原因。

	
       首先，加入世贸组织后，经济的快速发展和城镇化的迅速扩张，推动地产需求大幅上升。而土地供给由政府控制，增长远不及需求。供需失衡之下，价格必然上涨。

	
        其次，经济的快速发展使得人们的收入也大幅上升，累积的财富需要一个仓库进行存储，由于对外投资被限制，国内资本市场也不发达，体量最大的房地产，便成为居民保存财富的一个重要工具，需求大涨，价格不断攀升。

	
        再者，国内地产不止是地产，还牵涉到子女上学等，好的教育资源毕竟有限，而父母们都盼着让子女接受更好的教育，随着越来越多的人能负担更高的教育投入，学区房等好地段的房价节节上升，随后，附近地段的其他楼价跟随补涨，二者价差缩小后，学区房再度领涨，带动楼价再度上涨，如此循环。

	
        当然，还有一点极其重要的，就是货币和信用的大幅扩张。以广义货币供给M2计，如今已比2004年时增长了6倍。物价也因而普遍大幅上涨。但真正的问题在于，信用扩张并不会导致所有物品的价格以相同幅度上涨，不同的商品，价格上涨幅度可能天差地别。地产一方面因为前述几点重要原因而形成价格持续上涨的趋势，另一方面，地产除了自住的消费需求外，更具有投资/投机性质，因此，在楼价上涨预期一旦形成，就会吸引越来越多的资金流入，而这些新增资金的购买行为又会进一步强化楼价的上涨趋势，如此不断循环。此外，被吸引入楼市的投机资金远不止国内的，巨量外国投机资本押注RMB汇率升值而通过各种方式进入国内，同样面临资本市场不发达和地产行业具有高度需求和高额低风险投资回报的情况，因而纷纷涌入地产市场，大幅推高房价。这正是Soros所谓的反身性的典型例子，美国次贷危机的根源也在于此。如今，随着经济增速的放缓，RMB升值预期逐渐转换为贬值预期，地产投资和销售也下滑，房价的整体牛市已一去不复返。

	
        小结一下，过去十多年，整体经济和人们收入的增长，推动地产需求大幅上升，而供给受政府控制，增长缓慢的多，推动楼价大涨。进一步的，货币和信用的扩张，显著提升地产的投资属性，作为最大体量的投资市场，楼价也大涨。最后，楼价上涨的预期吸引资金流入，新增购买行为进一步推高楼价的正反馈循环，使得楼价的涨幅远远超出大多数商品，以及很多人的预期。而随着经济增长的放缓，热钱由积极流入转为可能的大幅外流，楼价的整体牛市，也将一去不复返。

--------------------------------

Article No. 61
4.什么是通货膨胀？
2015-12-25 llanglliOnEconomics

       按照定义，通货膨胀是指物价的普遍上涨。常用的度量指标包括CPI（消费者物价指数）、PPI（生产者物价指数）和GDP平减指数，分别用以衡量终端消费品、主要工业品和整个社会全部产出的价格上涨程度。

	
       这些教科书老生常谈的问题不用多说。说说教科书之外，需要注意的几点。

	
       首先，CPI中，食品和能源的占比较大，尤其是在诸如中国这样的发展中国家，食品占比极大。但食品和能源的供需弹性都较小，且供应受天气等影响十分不稳定，因而其价格波动很大，会扰乱对整体物价的统计分析。因此，为了剔除掉供给波动的影响，专注分析需求对物价的影响，核心CPI应运而生。美国和欧盟的计算方法是，在CPI中，剔除掉食品和能源的影响。其他国家和地区的算法有些差异，但都遵循类似的原理。

	
        其次，如前所述，CPI度量消费品价格，而发展中国家的CPI篮子里，食品的权重往往很大，而发达国家的CPI篮子里，食品的权重下降了很多，而医疗等服务的权重大幅上升。另一方面，发展中国家和发达国家的PPI篮子构成较为相似，因为主要工业品，尤其是原材料，无非原油、铁矿石、铜等大宗商品。因此，一个可以预期的结果是，发展中国家和发达国家的CPI相关度相对较低，而PPI则表现出较高的相关性。

	
        再者，近几年我们看到的CPI都较低，其同比涨幅已小于2%，这跟大家的日常感受并不完全一致，尤其是，房价在过去的数年，上涨的很厉害。其原因在于，CPI按照定义，是衡量终端消费品的物价涨幅的，而地产被归为投资品，并不纳入CPI计算。很多国家的处理是，将房租（若是自有住房，则按照类似房屋的租金计算）计入CPI，但房租的涨幅远小于房价，且给其分配的权重较低，因而对CPI的影响仍然十分有限。

	
        按照定义，通胀是物价的普遍上涨。这似乎意味着所有商品的价格涨幅应该是相同的，或者至少非常接近。但事实显然不是这样。过去10年，房地产价格大涨5倍甚至更多，但电视、汽车的价格却在稳步下降。过去中国的大量地产和基建投资，带动了钢铁行业的繁荣，但原料铁矿石的涨幅，却远胜过钢材。此外，工业品价格的波动，也远大于同期的农产品。例子太多，不胜枚举。

	
       原因在哪呢？

	
       要分析价格的变动，我们当然要从供需入手。

	
       先来看为何工业品的涨跌幅远大于同期的农产品。毫不疑问，随着工业化的大力推进，整个社会对工业品的需求暴涨，但其产能扩张较慢，因此在很长一段时间内，难以跟上需求的增长。与此同时，对农产品的需求却保持相对稳定，供给却随着转基因技术等的发展而稳步提升。因此，在经济繁荣时期，工业品供不应求的状况，要远远比农产品严重，推动其价格上涨的更加剧烈。反之，当繁荣的泡沫被刺破，工业品的需求大幅衰减，但过剩产能的淘汰却要慢很多，导致在此期间，工业品价格的跌幅也会大得多。对应于物价指数，体现为经济繁荣期，PPI往往高于CPI，而在经济衰退期，PPI则远低于CPI，甚至长期为负，我国PPI同比已连续4年多为负，就是很典型的例子。

	
        其次，同一产业链上，原料和下游产品的价格涨跌幅常常也有较大差异。典型如钢铁产业链，21世纪头十年，在地产和基建投资热潮的刺激下，原料铁矿石的涨幅远远大于产品钢材。原因在于，铁矿石的供给弹性很小（扩产需要新建矿山，需要投资数亿甚至数十亿美元，并经过长达四五年的建设，才能正式投产），当钢材的需求大涨，刺进铁矿石需求时，供给无法及时做出反应，于是价格飙涨。但反过来，铁矿石价格大涨，并不一定导致钢材的价格上涨同样幅度，且跟我们的直觉相反的是，钢材的价格涨幅通常会小的多。原因有几点。其一，当钢材需求上涨时，钢厂首先做的，并不是提价，而是提高产能利用率，只有当产能已充分利用时，才会提高钢材价格。但与此同时，钢材需求的上涨会迅速推动铁矿石需求的上涨，并推动铁矿石价格的上涨。其二，生产钢材的投入要素，并不只是铁矿石一种，铁矿石仅占其成本的约40%。那么，假设铁矿石价格上涨50%，且其他生产要素价格涨幅仅有20%，那么，钢材成本仅上升50% * 40% + 20% * 60% = 32%，远远小于铁矿石的涨幅。其三，钢厂可以选择其他生产方法，提高生产效率，使得哪怕原材料都上涨同样幅度，其钢材生产成本的涨幅仍然小于铁矿石价格涨幅。最后，钢材价格与其生产成本并不完全一致，而是由市场供需决定的。钢材的供需弹性都较铁矿石大，因此，在繁荣期，其价格涨幅往往比铁矿石小。

	
        还有一类更为显著的差异，就是地产价格的涨幅远大于普通的消费品和工业品。这又是怎么回事呢？下一节再仔细讨论。

--------------------------------

Article No. 62
3.什么是货币派生/信用创造？
2015-12-24 llanglliOnEconomics

        在如今的法定货币体系下，货币包含基础货币和广义货币等多个层次，即通常所谓的M0、M1、M2等。M0，即流通中现金，由央行发行，因此也称为基础货币。而M1为M0加上具有高度流动性的活期存款，也称狭义货币供应。M2为M1加上流动性稍差的定期存款，也称广义货币供应。

	
      由于M1、M2等均由基础货币派生，此派生过程即为货币的扩张过程。那为何基础货币能派生出多得多的广义货币供应呢？在法定货币体系下，这是由部分存款保证金制度决定的。由于银行对于储户存款只需留很少一部分准备金，剩余的资金可以贷出去，形成新的存款，因此，推动货币的不断派生。

	
       以上是教科书上介绍的标准内容。

	
       然而，现实比教科书要来的复杂。主要表现在两个方面。

	
       首先，前述教科书标准内容，是标准的货币外生扩张过程，有着诸多隐含假定：1.基础货币供应由央行外生决定；2.商业银行在经营过程中，是先吸收存款再发放贷款；3.商业银行在给定的利率下，面临着无限的贷款需求，即只要商业银行有多余的资金可用于发放贷款，就一定能贷出去。这些假定都不一定符合现实情况，甚至很多时候都是不符合的。

	
        因此，也有很多研究，针对此提出了货币的内生扩张过程，同样可简化为几个假定：1.贷款量由实体经济的需求决定，而商业银行在当前利率水平上，会无限制的满足实体经济的所有需求；2.商业银行在发放贷款后，计算其准备金需求，并据此向央行借款，以满足准备金要求；3.央行会满足商业银行的所有准备金借款需求。

	
        货币/信用创造的外生模型和内生模型分别描绘了两种极端情况，现实世界介于二者之间，且随着经济的发展，商业银行和经济主体的自主性越来越强，信用创造的内生性也越来越强。

	
        其次，近年资产证券化等诸多表外业务的大力发展，使得商业银行在一定程度上，可以避开准备金的约束，创造出更多的信用。这也是信用创造的内生性增强的一个表现。

	
        此外，过去几十年间，除了准备金的约束外，国内银行还普遍面临着直接的数量管制，贷款发放量被严格限制，从而也使得实际的货币/信用创造偏离理论结果。比如，假定某银行有100亿存款，准备金率10%，按照教科书的标准理论，该银行可创造总共100 * 1/10% = 1000亿的存款，但监管部门同时以劝诫的方式要求其贷款发放量不。得超过500亿，因此，最终该银行只创造出500亿的信用。且当后来通胀率上升，主管部门采取紧缩措施，提高准备金率至20%，试图缩减货币供应时，却会发现完全没有效果：此时该银行仍然会创造出500亿的信用。

	
       简言之，一国的广义货币由基础货币在不断的存贷（或者更广义的债务融资）循环中派生而来，派生的方式包括外生和内生两种，且随着经济和金融的不断发展，经济主体的自由度不断增加，货币派生/信用创造的内生性也不断增强。

--------------------------------

Article No. 63
2.什么是信用？
2015-12-23 llanglliOnEconomics

       信用，顾名思义，信任和使用，那就必然是人与人之间的、跨期的资源交换。比如，我家今年收成不好，吃不饱，你借我两石米，约定我明年还你三石，这就是我俩间的信用关系。所以，更直白的说，信用与债权债务有关。	

	
       最简单的信用是商业信用，比如刚才举的你我之间关于米的借贷行为。但是，随着社会的发展，商业交往范围的扩大，打交道的陌生人越来越多，简单的商业信用难以约束债务人及时偿还，虽然大幅提高利率，理论上可以弥补债权人承担的风险，但是过高的融资成本也会大幅削减债务人的借债动机，因此，增信机构就顺应时代要求而诞生。其中，最直接的就是银行。作为专业化的存贷中介机构，一方面银行拥有信息优势，可以大幅降低搜寻交易对手方的成本。另一方面，银行依托其自身的信用，分别扮演资金借出方和借入方的对手方，也大幅降低了交易双方的信用风险。这使得社会投融资得以大力发展，而由于银行赚取的利差远远小于其为社会节约的交易费用，因此，银行也获取了可观的收益。

	

	

	
       然而银行信用毕竟也是有限度的。在当代的法定货币及商业银行部分存款准备金制度下，在一些极端情况下，比如不利于银行的传闻等引发所谓的挤兑危机时，由于银行只持有少量的准备金，无力应对储户大规模提款，从而面临流动性危机，并可能因此而倒闭。这种情况并不是银行本身资不抵债造成的，而只是短期的流动性问题，因此，就需要更高级别的信用在此时予以背书。这时候出场的，就是国家信用了—也就是发行一国法定货币的中央银行。此时央行给予陷入挤兑危机的银行大量短期的流动性支持，帮助稳定储户信心，度过危机。这也正是所谓央行的最后贷款人角色，几乎在每次金融危机中都可见到。

	

	

	
       更进一步，在某些极端情况下，例如近几年诸多资源国面临的场景，大宗商品的国际需求锐减，而产能在前几年的繁荣中大规模扩张，导致严重的供过于求，从而使得经常账户由大规模顺差转变为逆差，投机资本大幅外流，货币也大幅贬值，国内通胀则大幅上升，本币的购买力受到严重质疑，居民不愿持有本币，转而持有主要的世界货币，最典型的当然是美元。不管其过程如何，现实是，美元是当今世界上国际贸易最常用的结算货币，也是各国央行外汇储备的最主要资产，在所有货币中，具有最广泛的接受力。

	

	

	
       而在一些更加极端的场景下，比如战争，人们可能会认为美元也不够安全，而回归到最原始的货币—黄金。此外，在某些情境下，如高通货膨胀、本币大幅贬值但又有外汇管制，人们难以兑换美元，此时往往会囤积某些整个社会共同认可的实物，比如，去年开始，很多阿根廷人囤积大豆（阿根廷是仅次于巴西和美国的大豆生产国），以抵御高额的通胀。

	

	

	
       小结一下，信用是人与人之间的、跨时期的借贷关系。从原始的商业信用，到银行信用，到国家信用，以及更高级别的世界信用，信用等级越来越高。在贸易和借贷的扩张过程中，为借贷双方节约了信息费用，而逐渐得到认可和发展。此外，与货币对比可见，货币不一定用于跨期的交换，但信用一定是跟跨期交换相关的。换句话说，货币更多关乎过去的存量，而信用，则关乎流量与未来。

	

	

	
       

--------------------------------

