Article No. 0
融资融券下的T+0交易
2017-08-16 QuantPlus

自2010年融资融券在A股市场正式启动以来，投资者在中国股市就各自多出一个加杠杆工具（融资买入）和一个做空或对冲工具（融券卖出）。进一步从日内交易的角度来看，在A股市场股票现货实行T+1交易的情况下，由于“融资”和“融券”两种交易模式的加入，投资者可以同时实现对股票的“先卖后买”和“先买后卖”。即在某一任何交易日内，都可以通过融资融券，实现标的股票（前提是该目标股票属于两融标的）的日内回转交易。以仓位管理的角度来说，在相关T+0交易之后，当投资者在空仓启动交易时，全天交易结束也可以实现空仓；同样投资者在持有一定现货仓位时，也同样可以在全天交易结束时实现仓位不发生任何变化。
整体而言
融资融券下的T+0交易，在能够有效避免个股日间股价波动风险的同时，也为专业投资者提供了一种新型的交易策略。而且从理论上来说，除市场波动过于狭窄之外，无论是单边下跌行情、单边上涨行情，还是相对较大幅度的区间震荡行情，都能够为投资者赢得一定的日内正收益。
一、T+0交易和融资融券的概念
所谓T+0交易，是国际上普遍使用的一种金融市场交易制度。凡在金融标的成交当日就能办理完金融标的和价款清算交割手续的交易制度，就称为T+0交易。通俗来讲，就是当天买入的金融标的在当天就可以卖出。以国内的商品期货市场为例，一般来说，任一个商品期货合约都可以实现日内的开仓和平仓。
融资融券交易，又被称“证券信用交易”。是指投资者向具有融资融券业务资格的证券公司提供担保物，借入资金买入证券（被称为融资交易）；或者向证券公司借入证券并卖出（被称为融券交易）。
一般而言
融资融券条件下的T+0交易，主要分为两大类：融资买入T+0交易和融券卖出T+0交易。这两种交易方式都可以在T+1的现货交易制度下，实现资金和股票的“日内回转”，即在全天的股市交易时间结束时，不再持有标的股票，也不再承担卖空该股票的风险。
二、融资买入T+0交易的操作方法和适用情形
在融资融券模式下，投资者在融资融券账户的交易操作中，低点融资买入标的股票，高点融券卖出标的股票进行对冲回转，就可实现融资模式下的T+0交易。整体而言，这种操作的关键要点，就是要对标的股票日内低点，要有相对比较准确的判定。当然，对于在高点卖出的时间、买入仓位规模、可融券规模、交易成本、冲击成本等因素，也需要重点予以把控和兼顾。
一般而言
该交易策略一般适用于个股日内呈明显上涨趋势，盘中有重要技术关口放量向上突破等情形。其交易优点主要包括，当投资者持有的股票资产仓位较高而可用现金不足时，可以提升资金使用效率；能够锁定个股日内上涨的价差收益，规避隔夜持仓风险等。
 
三、融券卖出T+0交易的操作方法和适用情形
融券卖空T+0操作，主要指投资者预计目标股票当日股价可能继续显著走低，而在高位融券卖出、并在日内买券还券、实现日内交易对冲的交易方法。整体而言，这种操作的关键要点，就是要对标的股票日内高点，要有相对比较准确的判定。另一方面，与融资买入T+0交易类似，投资者对于在低点买入的时间、融券卖出的仓位规模、交易成本、冲击成本等因素，也需要重点予以把控。
整体而言
该交易策略一般适用于个股日内呈震荡下跌趋势，盘中有重要技术关口放量向下突破等情形。其交易优点主要包括，在市场整体走熊或偏弱震荡时，一样能够获得日内交易的正收益；此外该交易方法也能够规避隔夜持仓风险。
 
四、两融条件下T+0交易的两大策略
整体来看
融资融券条件的T+0交易策略，与原本A股市场上“对原持有股票先卖后买”的传统T+0交易策略一起，可以大大丰富投资者在股市上充分捕捉股票价格日内波动的收益机会。不过需要指出的是，在实际操作层面，两融条件下的T+0交易，一方面可以通过投资者依托自身的交易能力和交易经验，以主观研判为标准具体展开；另一方面，投资者同样也可以结合算法交易等量化模型进行操作（需要提示的是，相关日内量化交易需符合监管要求）。
而在T+0交易的量化策略方面，投资者最主要的功课，则是研判目标个股在日内股价运行的相对低点和相对高点，以及可能出现的重要阻力位的突破。在这方面，读者可以进一步参阅QUANTPLUS在2016年11月29日推出的文章《量化择时：
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 1
美国视角中的不良资产证券化
2017-08-15 QuantPlus

2008年由于受到美国次级债所引发的金融危机的影响，中国关闭了不良资产证券化市场。到了2016年，为了能够去债务与去杠杆，中国于2016年重新开启了中断八年的不良资产证券化市场。相对于中国，美国作为最早采用证券化手段削减坏账的国家之一，在完善不良资产上，有许多地方值得中国借鉴，以下我们将介绍美国开展不良资产证券化的模式，以供中国在相关领域内的借鉴。
1
一、美国大量不良资产问题的产生
　在二十世纪三十年代初　
经济大萧条席卷美国，大量企业倒闭，失业率攀高，从而引起债务累积，许多家庭难以偿还债务，连锁反应造成了银行倒闭风潮，危机加深。为了能够弥补金融体制的漏洞，美国政府先后成立联邦存款保险公司（FDIC）以及联邦储蓄贷款保险公司（FSLIC），以此来维护金融稳定。
     
　到了七十年代　
由于投资基金公司的产生，有融资需求的企业可以多元化自己的融资方式，不再只涌向银行寻求资金，这直接挤压了银行利润，银行传统的经营模式面临转变。因此美国银行开始将业务增长点放在发展中国家债务、房地产投资以及杠杆收购，这些高风险的业务具有外向性、连锁性与高危性的特点，存在许多风险。
 
　在八十年代中期　
中美洲的发展中国家，如墨西哥、巴西等国由于内部经济发展问题，出现了债务危机，造成美国银行所提供的贷款发生违约现象，银行的贷款损失率上升。美国本土的经济问题也开始显现，房地产市场出现供过于求的情况，大量投资坏账，银行的房地产投资项目损失较高，不良资产率上升，银行经营能力的下降直接将负面情绪传导至整个市场。
 
2
二．美国不良资产证券化的方法
在美国处理不良资产证券化的过程中，有三个主要的机构会相互配合，处理不良资产。这三个机构是：联邦存款保险公司（FDIC）、重组信托公司（RTC）、以及三家专业公司（吉利美、房地美、房利美）。
      
联邦存款保险公司在整个体制中，起到了对银行监督的作用。其所管理的银行如果发生破产，联邦存款保险公司会主动通过支付方式或安排其他金融机构，支付银行所投保的存款，承担存款债务，在必要时也会直接接管面临破产的银行。
       
重组信托公司（RTC）则是隶属于联邦存款保险公司，在目标上，其主要是要重组具有问题的储贷机构，募集资金减少重组损失，并尽力保障好中低收入者的住房需求。在具体的操作中，RTC会与专业公司紧密合作，共同将不良资产证券化。
     
房地美与房利美，1970年美国国会通过《紧急住房金融法》，授予房利美与房地美购买经联邦保险的抵押贷款和一般按揭贷款同时将贷款证券化的权力。这也就意味着这两家公司在资产证券化交易中，他们的角色将被定位在资包装不良资产与将其证券化的作用，也就是SPV作用。而吉利美则为投资者购买美国居民住房抵押贷款支持证券提供担保，这种方式直接促进了资产证券化市场的繁荣。
图一（来源：Wind数据）
 
在美国资产证券化过程中，RTC将接管具有问题问题的不良资产组成资产池，与房地美与房利美签署互换协议。在计划中，RTC可以选择现金或者互换方式将不良资产出售给房地美与房利美。现金模式指的是房利美与房地美以现金从RTC手中获得抵押贷款，再将其证券化出售；在互换模式下，RTC先行将抵押贷款给予房地美与房利美，然后再获得已经包装完的证券产品，再将其通过柜台销售给投资者。
 
3
三．美国不良资产证券化经验总结
      
美国在处理不良资产证券的方式上，有许多的制度设计与证券结构设计都有非常多的地方可供中国借鉴。
      
第一，在美国的资产池设计中，会主动降低各个资产之间的相关系数。美国在不良资产证券化过程中挑选资产的重要原则就是分散风险，降低资产之间的相关系数，避免风险集中于同一风险类型的资产而遭受重大损失。
      
第二，适时适中规定证券发行额度。为了确定发行的额度，美国专门设计了一个指标进行规范，这个指标就是DSCR（偿债保障比）。
当这个比例越高的时候，对债权人的权益就越好，保障度越高。RTC机构每次都会根据不同的信用级别来计算发行额度，确保发行量是市场所能接受。
 
从美国在不良资产证券化可以发现，其在对不良资产证券化中，十分注意对投资者的保护，也十分注重对于资产的盘活利用率，对美国的经济起到了保驾护航的作用，这对于现阶段的中国建设不良资产证券化的道路来说，具有重要的价值。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 2
周报 | 央行发布二季度货币政策执行报告，美元走弱日元续升
2017-08-14 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
8月11日
央行发布第二季度货币政策执行报告
部分银行同业存单明年将纳入MPA考核
      央行11日晚间发布的《2017年第二季度中国货币政策执行报告》（下称“报告”）显示，为了更全面地反映金融机构对同业融资的依赖程度，引导金融机构做好流动性管理，央行拟于2018年一季度评估时起，将资产规模5000亿元以上的银行发行的一年以内同业存单纳入宏观审慎评估体系（MPA）同业负债占比指标进行考核。
      此前市场对同业存单何时纳入MPA考核关注颇多，这是央行第一次公开介绍时间表。报告同时表示，央行对其他银行继续进行监测，适时再提出适当要求。此外，报告展望了下一阶段货币政策，还就资管业务监管、超额存款准备金率等业界关心的问题，以专栏文章的形式进行介绍。
来源：中国证券网
2017年
8月11日
证监会核发8公司IPO批文
筹资总额不超过33亿元
      据证监会消息，8月11日，证监会按法定程序核准了以下企业的首发申请，上交所主板：广东天安新材料股份有限公司、安徽众源新材料股份有限公司、浙江天台祥和实业股份有限公司、苏州市建筑科学研究院集团股份有限公司，深交所中小板：宁波中大力德智能传动股份有限公司，深交所创业板：威海光威复合材料股份有限公司、江阴电工合金股份有限公司、万马科技股份有限公司。本次宁波中大力德智能传动股份有限公司将直接定价发行。上述企业及其承销商将分别与沪深交易所协商确定发行日程，并陆续刊登招股文件。上述企业筹资总额不超过33亿元。
来源：中国证券网
国际头条
2017年
8月13日
美国消费者物价升幅不及预期
美元走弱日元续升
     美国7月CPI指数如期出炉，数据意外不及预期，或令美联储谨慎考虑今年的下一次加息。数据公布之后美联储加息概率骤跌，美元指数短线急挫，不过随后很快自低位反弹，但仍处于低位。美元指数日内下跌0.37%，此前稍早降至一周低位92.934，兑日元更是一度降至16周低点，但之后缩减部份跌幅，此前俄罗斯外长拉夫罗夫称，俄罗斯和中国有一项消除美鲜紧张关系的计划。
     美国劳工部称，上月消费者物价指数(CPI)微升0.1%，6月为持平。路透调查的经济学家预计7月CPI较上月上涨0.2%。Cambridge Global Payments全球产品和市场策略部门主管Karl Schamotta在报告中称：“今日的CPI数据不及预期，加上昨日公布的生产者物价指数弱于预估，显然，美联储没有在短期内收紧政策的需要。”
来源：FX168
2017年
8月13日
数据不佳联储加息预期降至低位
朝鲜局势仍力挺金价
       国际现货黄金周五(8月11日)继续上涨至两个月高位，美市盘中最高上探至1291.86美元/盎司，录得4月以来最大的周涨幅。周五美朝“嘴炮”持续升级，美国总统特朗普晚间再次对朝鲜表示强硬态度，称如果朝鲜做出不明智的选择，美国军队已经万事具备，只待开火，他转发美国海军陆战队司令奈勒上将的推文称，美国关岛的轰炸机已经就位，还敦促金正恩“另做打算”。分析师称，周四晚特朗普关于朝鲜的言论释放之后，避险情绪继续发酵。紧张局势在不久的将来不太可能会缓解，所以前景似乎是支持黄金的。
       国际现货黄金8月11日当周累计收涨30.30美元，涨幅2.41%，收报1288.80美元/盎司，最高上探1291.70美元/盎司，最低下探1251.01美元/盎司。
来源：FX168
2017年
8月13日
原油趋势未变
回踩确认后市预计展开拉升
　   原油受基本面影响较大，近期欧佩克表示将会提高减产的履行率，从而实现油市的平衡，而利比亚和尼日利亚的产油量仍保持着增长，这对于整体的减产力度将会大打折扣，从另一方面，页岩油的产量有所下滑，而美原油的库存量也保持着持续减少，这在一定程度上将会支撑油价走高，并且，美国的上周钻井数虽有所提高，但是产量一直保持着稳步下降的态势，数据表明，沙特在致力于平衡油价，从而对美国的EIA数据有想法，近期对美国的出口量在持续下滑，努力在降低美原油的库存，而这一效果似乎还是可观的，但是欧佩克协议的执行率，是市场所担忧的，也就是为什么近期油价有所下滑，从欧佩克的态度来看，后市油价预计将会延续走高的态势。　
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 3
《权利的游戏》死亡概率算法预测奇准，老玫瑰后谁是下一个？
2017-08-11 QuantPlus

本周一刚刚更新的第七季第四集（The Spoils of War）里，龙母在经受海战失败之后，重振军心，御驾亲征率领多斯拉克人，乘龙包抄了弑君者护送金子的队伍，打了一场漂亮的翻身仗！
本集中，龙的画风是这样的……（经费在燃烧……）
而在六年前的第二季里，老大卓耿做个巴西烤肉都费劲……（萌一脸）
本季除了龙烧死的无数小兵之外，又死了两个主要角色……
高庭的荆棘女王被弑君者赐药毒死（玫瑰家族彻底覆灭）
（图为高庭Tyrell家族族徽）
以及红毒蛇的私生女们（两个死在了海战当中，还有一个被瑟曦投毒关在牢中等死生死未卜）
（图为多恩Martell家族族徽）
惊不惊讶？刺不刺激？
可是这一切都已经早已被中欧大学网络科学中心博士研究生Milan Janosov用算法预测出来了！！！
那我们就一起看看他是怎么做到的吧！！
（英文原文信息来源：中欧大学官网）
创建Westeros的人际关系网络
中文总结：
研究者通过提取前六季的英文对话字幕，形成了一个超过600个场景对白的语料库，以场景为单位（每集平均约有20个场景），对角色之间的关系进行分析处理。交集越为明显，这两个角色之间的链接权重就加一。（中间信息收集过程中第二第三季的信息收集有缺失，但是仍然不妨碍其构成一个较为完整的数据源）。
英文报告原文：
Creating the network of Westeros
As a data source I used the show’s subtitles, collected in dialogue format on a fan website . Unfortunately most of the episodes from season two and three are missing but the remaining four seasons, including almost 600 scenes, are available in a consistent format.
First I constructed the aggregated network of the realm’s social system. In this network each node represents a character of the story, and the weight of the link between each pair of characters symbolizes the strength of their social interaction.
中文总结：
在网络图中，每个大家族都用不同颜色进行区分（比如斯塔克家是蓝，兰尼斯特家是红，马泰尔家是黄，等等），其他的角色用灰表示。每个顶点的大小跟该角色拥有的边的数目成正比，最受欢迎的几个角色已用标签标出，权重太低的一些无关角色则被滤掉了。
我们可以看到，琼恩·雪诺周边有一个相对独立的小圈子，这说明绝境长城周边的人和维斯特洛联系较少。提利昂很特殊，龙妈通过他和网络中心，包括Kingslanding联系在一起。再看到狼家和狮家的区域周围，我们能看到狼家鱼家的联姻关系以及狮家与多恩的纠纷，这些都是组成整个核心故事测重要人际网。
英文报告原文：
In the network visualization all the members of the great houses are marked with different colors (e.g. blue – Starks, red – Lannisters, yellow – Martells), while the rest of the people are in gray.  The size of the nodes is proportional to the number of contacts each person has and the names of the most popular characters are added as labels. The less interesting nodes with very low degree are filtered out. We can see a separated community around Jon Snow, indicating that the folks around the Wall have only a few contacts with the rest of the realm. Tyrion has a separate role: he connects Daenerys Targaryen to the center of the network, including King’s Landing, where we can see two large communities. These are the Starks and the Lannisters and their zones of influence and interaction, like the bonds between the Stark and Tully families and the conflict between the Lannisters and the Martells, forming a dense web at the heart of the story.
中文总结：
接着再转向数学方面：
我们有很多种方式来测算结点重要性，我们将网络中的具体位置和角色生存的可能性挂钩（具体影响因子略）。除此之外我们在得出一些关于”哪些人物重要“”哪些人物不重要“的观点以外，我们从数据中还可以提取钱六季的死亡数据。我们的目的是在这一张生存关系网中把网点中的关系联系到人物是否存活上去：一个人物是否可推断另一个的生存概率？换而言之我们想从这个人物关系网中找到预测人物是否死亡的方法。 
英文报告原文：
Let’s turn to the math. We can calculate various measures of how important nodes are. We associate these measurements to the characters to illustrate their importance in this social ecosystem. Some of these measures are i) the node degree - the number of contacts a person has; ii)  the weighted degree - the sum of edge weights at a certain node; iii) the clustering - how often pairs of contacts of the node are in contact themselves ; and iv) the betweenness centrality, which says how much of a bridge a node is in terms of information flow by measuring how often it lies on the shortest path between other pairs of nodes. Besides  getting a better idea of who is important and who is not, we can also learn from the data which characters died in the first six seasons. Our goal then is to relate network position to survival: does one predict the other? In other words, we want to train an algorithm to figure out which network measures predict whether a character has died.
表1：六个前六季随机人物的网络特性指标(基于人物关系分析）；目标变量（特定人物是否在前六季死亡）
合理预测
中文总结：
基于以上数据，对接下来谁会死进行一些有根据的猜测：这些活着的人中，有哪些跟已经死了的人，有着最接近的关系？在本次分析中，采用了多种算法中最精确的一种——支持向量机（SVM）算法。机器学习算法将上面说的所有网络特性都纳入计算，根据目标变量可能取值作出预测。为此，样例数据被多次随机分成测试数据、训练数据两部分，每次分组后都按训练结果对测试部分进行预测，并评估预测结果准确度。
在交叉验证策略下，SVM 分类器预测正确率（现在死了没有）大约在72.3%左右，从提供的测试数据大小和属性来说，这个结果还算OK。
在他研究的94个角色中，有61人已经死亡。角色互动数据所给出的特征集，很好的描绘了死亡角色在剧情中重要程度及其社会地位，据此，Janosov可以大致推测剧中角色的命运，正如他在论文中所描述的：基于这里的数据，我们可以学到某种有根据的推测，并判断哪个角色更有可能在今后的剧集中领便当。推测的逻辑是，仍然活着的这些人物中，有哪部分人的特征跟已经领便当的最为相似。当机器学习算法过了一遍各种数据后，Janosov所研究的94个角色，有25%的人的命运都被该模型准确预测到了。相比剧评师们种种不靠谱的猜测，机器算法的表现可谓是可圈可点。
英文报告原文：
Prediction
We have a set of 94 characters interesting enough to care about. All of them are described by seven different network-based features which proxy for different dimensions of their social importance. We also know which of the characters have already died (61 of them). Based on this knowledge we can form an educated guess of who is going to die in the near future in the following way: which of those people still alive have similar features to those who have already passed away? This problem resembles the well-known churn problem, which can be solved with various classification-based algorithms. In this analysis we use a Support Vector Machine (SVM), which happened to be the most accurate. It has an easy-to-use implementation in Python in case you’d like to try this at home [2].
The machine learning algorithm takes all the features into account and makes predictions on the possible value of the target variable. For this the sample data is split into test and training sets randomly and multiple times, the prediction is made on all the random splits, and the final result is evaluated. With this cross-validation strategy the SVM classifier predicted the correct class (dead or alive) in 72.3% of the cases, which given the size and nature of the data is a fair result. To illustrate the accuracy, the model says that eight characters shouldn’t have died but in the story they did - the model couldn’t foresee their death. Such characters are e.g. Margaery Tyrell - death of queens seems to be less likely than that of kings,  and Janos Slynt who was exiled from Kings Landing to the Wall, where his powerful friends couldn't save him, even though the model suggested so.
It should be mentioned that including other types of features (e.g. gender, being a member of a noble house, sentiment analysis of the speeches, etc.), having a more complete dataset, comparing the TV show to the book, etc., could increase the accuracy of the predictions. This model also neglects discrepancies like Jon Snow dying and then being reborn, and Benjen Stark being somewhere in between.
预测结果！！剧透慎看！！
下表中每个人物所对应的概率，则是Janosov的机器学习模型所预测的最终结果：
排名第一的是小沙蛇——特蕾妮·沙德（Tyene Sand），红毒蛇”奥布伦·马泰尔和情妇艾拉莉娅.沙德的私生女之一最有可能死亡，死亡概率是0.95。（但小编个人主观认为，单看之前的小沙蛇和佣兵之间若有若无的感情线，再加上镜头只给到了投毒并未给到死亡场面，小杀蛇是否会死并不确定）。
然而，排名第二的是居然是龙妈丹妮莉丝·坦格利安（Daenerys Targaryen），概率为0.91。
第三位是无垢者首领灰虫子（第三集凯岩城不攻自破，背后肯定有什么阴谋）。
至于狼家仅存的四位，二丫以 0.84 排名最靠前；三傻排名居后；至于囧什么都不知道雪诺，已经被复活一次了，一时半会是开挂死不了的。
另外，最不可能死的是臭佬席恩·葛雷乔伊（Theon Greyjoy）。最新一集中他抛弃姐姐自己逃命仍然存活也进一步验证了这个观点。
最后，小编只想讲一句，祝拖稿狂魔原作者马丁大爷万寿无疆！！
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 4
投资者预期与金融市场波动
2017-08-10 QuantPlus

追涨杀跌、强者恒强、牛市不言顶、熊市不言底……这些老股民耳熟能详的股谚，在朴素地揭示着趋势力量的同时，也暗含了另外一个重要的投资道理——投资者的预期会强烈地影响金融市场的波动。比如，所谓“追涨杀跌”之所以能够成立，在非常大的程度上就依赖于，对于强势的个股投资者普遍预期其股价还将继续保持强势，并选择用资金继续买入而进行“投票”；反之，对于当前表现弱势的个股，投资者则会普遍看衰其后期表现，而选择继续考虑卖出，或者尽量不参与相关个股的交易。
整体而言，尽管任何一个投资者都没有必要与“市场先生”较劲，不管他是对还是错，但另一方面，“市场先生”的表现，在很大程度上显然也源于投资者对市场的共同预期。一般来说，金融市场的长周期运行趋势，绝大部分情况下都取决于经济金融环境、金融品种基本面等内在因素；但同样不可否认的是，金融市场的短中期波动，也会大大受到投资者预期的影响。
 
投资者预期的类型和表现
一只今日“一字板”涨停的个股，下一交易日股价高开的概率有多少？一只今天早盘就牢牢封在涨停板的个股，下一交易日股价高开的概率又有多少？不管投资者认为相关概率是70%，还是80%，抑或是90%，这其中都包含了投资者对于这只股票下一交易日继续被市场“追买”的乐观预期。一般来说，投资者预期，就是指投资者在一定的经济金融背景和市场环境下所形成的、对某一金融市场或特定金融品种价格未来运行方向的看法和判断。更进一步来看，投资者预期可以分别理性预期和非理性预期，短期预期、中期预期与长期预期；乐观预期、中性预期与悲观预期等。
▼▼▼
具体来说：
投资者的理性预期，就是指投资者对于市场或某一金融品种未来价格走势的判断，是建立在理性分析之上的预期；反之，非理性预期，一般就是指投资者的相关预判，更多只是源自情绪心理层面。从相应的市场表现上来看，经济学理性预期学派的理论认为，在对市场价格进行预期的时候，如果投资者是理性的，那么他们会最大限度的充分利用所得到的信息来做出行动而不会犯系统性的错误，因此，平均地来说，人们的预期应该是准确的。反之，投资者的非理性预期，则一般意味着投资者群体性源于心理情绪层面的群体性误判。
另一方面，从投资者预判未来市场或某一金融品种未来走势的心理倾向性的角度进行区分，投资者预期又可以分为乐观预期、中性预期与悲观预期。比如投资者预期未来一段时间内股市将继续上涨，或由弱转强，这种积极的预判就是乐观预期。而所谓中性预期、悲观预期的概念，则大体相似。从股票市场的投资角度看，投资者会追求预期看好的股票，而不会对预期不好的股票产生兴趣。同时，投资者也会最求那些未来有高业绩增长预期的股票，并因此给予相关个股或行业较高的估值；反之，如果预测某一个股或行业的业绩、景气度将会持续下滑，对于相关个股或行业，投资者一般就会用脚投票，选择卖出或不进行介入。
 
投资者预期的正面与反面：跟随与逆向
从投资者预期的角度来分析金融市场的波动，不难发现，投资者的非理性预期，势必难以避免地导致市场价格与实际合理价格（价值）之间形成偏离；而乐观预期、悲观预期，则可能会导致投资者预期对市场波动带来显著的“助长助跌”效应；此外，在市场趋势正在发生深刻转变时，中性预期也可能导致投资者对市场的误判。进一步从金融市场的博弈角度来说，专业投资者通过研判投资者作为一个群体的预期的倾向性，就可以采用“跟随”或“逆向”的策略，从中博弈获利。
比如，市场参与者的非理性预期造成的行为偏差，一般会导致市场价格的偏离。而如果合理利用这一偏差将能给投资者带来超额收益，这就构成了行为金融学的经典投资策略。另一方面，投资者的乐观预期与悲观预期，则会引发投资者群体性的贪婪心理和恐惧心理，进而可能就会导致由预期推动的价格持续上涨或持续下跌。
而成熟的专业投资者，在充分了解投资者预期可能会对金融市场带来的各种“理性波动”或“非理性波动”的同时，最重要的就是要正确选择并正确执行“跟随”与“逆向”两大博弈策略，而这也是投资大师索罗斯“反身性”理论的本质所在。
▼▼▼
具体来说：
对于非理性预期造成的市场定价偏差，专业投资者必须要对此有充分认识，然后决定是否进行从众“跟随式”交易，或者选择“逆向式”交易，等待市场自我修正。对于投资者乐观预期、悲观预期引发的市场波动，不管这种预期是否足够理性，也应当做到充分了解，并在合适的时机选择“跟随”或是“逆向”。
对于投资者预期与金融市场波动的内在关系，正如索罗斯所言，“世界经济史是一部基于假象和谎言的连续剧。要获得财富，做法就是认清其假象，投入其中，然后在假象被公众认识之前退出游戏。”从某种角度上来说，观察、了解和把握投资者的群体性预期，完全可以作为一个交易者参与市场的主要博弈策略。而投资者群体有明显倾向性的预期，何时真正形成、何时反映基本充分、何时出现实质性转折拐点，也正是这一博弈策略成败的关键所在。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 5
美元与全球金融市场的关系
2017-08-09 QuantPlus

自2015年年末美联储（美国的中央银行）开启本轮加息周期以来，全球金融市场上的投资者对美联储每一次议息会议的一举一动都保持了持续的高度关注。甚至包括美国非农就业数据、核心通胀等以往只有专业外汇投资者才会特别关注的美国重要经济指标，也成为了投资者所津津乐道的话题。而在最近几个月，有关美联储何时将启动缩表的问题，则再度牵动着全球金融市场的心跳。
整体而言
作为世界第一大经济体的货币，以及全球金融体系中最重要的一个货币，美元汇率的强与弱、美元利率水平的高与低、美元流动性的宽松与紧缩，都会对美国金融市场和全球金融市场带来很大的影响和外溢效应，甚至在某些特殊时刻会产生极大的冲击。对于专业的金融投资者而言，大致了解美元与金融市场的基本关联，无疑有很大必要。而具体而言，投资者可以从美元对各类主流金融市场的影响进行了解。
从一般意义上来说，国际外汇市场交易的核心货币就是美元。即外汇市场投资者所普遍关注的“外汇价格”，主要就是不同非美货币与美元之间的汇率定价。在这样的背景下，美元强弱对外汇市场的影响，无疑最为直观。所谓美元表现强势，一般意味着其他多数非美货币表现弱势；反之，如果美元走势较弱，那么则基本相当于其他多数非美货币表现较强。
在此之中，作为衡量美元对一揽子货币（全部为发达经济体货币）的汇率变化程度的“美元指数”，则是反映美元指数强弱最权威的指标。在1999年1月1日欧元推出后，计算美元指数的货币调整为6种，欧元一举成为最重要、权重最大的货币。目前，欧元占美元指数的权重最大，为57.6%；其次为日元，为13.6%；接下来英磅11.9%，加拿大元9.1%，瑞典克朗4.2%，瑞士法郎3.6%。
一般而言，虽然诸如一些重磅的政治事件、单一货币的一次性汇率调整等市场外部环境层面的突发因素，也会对国际外汇市场产生重要影响，但美元指数的强弱，在绝大多数时间里，都会直接主导全球外汇市场的脉动。即通常来说，美元指数强，则意味绝大多数主要非美货币对美元的汇率正在变弱，反之亦然。
随着1990年代以来经济全球化的持续深入，世界主要大中型经济体之间的经济周期和货币政策周期的同步性，也在不断加深。在此背景下，美元利率水平的高低、流动性的松紧等因素，都会大大影响世界其他经济体。进一步反映在全球债券市场上，美联储货币政策的收紧与放松，将会直接决定美国国债的收益率水平高低，进而也会大大影响其他主要经济体的债券市场，不管是发达国家，抑或是新兴市场。
举例来说，尽管在2015年年末美联储进行本轮加息周期的第一次基准利率上调之后，欧洲央行与日本央行也曾继续保持量化宽松的政策基调，以德国国债、日本国债为代表的相关关键期限债券收益率也曾继续运行在负值区间，但在进入2017年之后，上述情况却发生明显转变。一方面，相关国家央行不再坚持继续长期量化宽松的政策基调；另一方面，欧洲、日本的债市市场收益率也出现显著上扬。
此外，对于大量新兴市场国家而言，由于大量国际资本的逐利与避险流动对本国、本地区普遍都有比较大的影响，大多数新兴经济体的央行也很难保持完全的货币政策独立性，相关经济体的债券收益率水平，无疑也会显著受到美元货币政策周期的外溢影响。
对于大宗商品市场的波动来说，一般而言，供需关系无疑是主要相关商品价格走势的最关键因素。但在另一方面，从历史数据来看，在过去几十年里的大部分时间内，美元和大宗商品价格之间都呈现出非常明显的负相关性。具体来看，美元对大宗商品价格产生的作用，主要体现在三大方面。
01
一，是国际市场上的大宗商品大多都是以美元标价。在这样的背景下，从一般意义上说，美元计价的“跷跷板”效应，将会导致美元弱则大宗商品价格上涨，美元强则大宗商品价格下跌。
02
二，是美元流动性的松紧，将可能导致相关金融资本对大宗商品市场的套利炒作出现增多或减少，进而影响大宗商品价格的波动。举例来说，国际化程度较深的日元，在2010年前后的套利交易，就曾经对大宗商品等国际金融市场产生过非常大的影响。而与之相对比，如果美元的流动性出现过度泛滥或过度紧缩，显然也势必会影响到大宗商品价格的起落。
03
三，是美元的强势周期或弱势周期，往往对应着美国经济的繁荣与衰退，而作为全球经济的火车头，美国经济的繁荣程度显然会直观反射出全球经济对于大宗商品、尤其是工业品需求的强弱。
一般而言，美元对全球股票市场的影响，相对较为复杂。从简单规律来说，美元长趋势走弱，一般意味着美元流动性由本土向海外的输出和扩张，可能会在资本流动层面，对某些特定的经济体股市带来一定积极影响；反之，美元长趋势走强，则可能伴随着美元流动性由海外向美国国内收缩，进而可能对某些对跨境资本流动敏感的经济体股市，带来一定压制。
另一方面，引发美元强弱走向的原因一般多种多样，但如果主要是美联储货币政策所驱动，那么也可能在全球中大型经济体资本流动和无风险利率层面，对相关国家股市带来间接影响。比如，在1980年代的拉美金融危机和1997年的亚洲金融风暴中，美元长趋势转强，就曾经先后给拉美地区的货币、股市和亚洲地区的货币、股市带来过剧烈冲击。而在2001年中国加入WTO之后，也同样可以找到美元长周期下跌背景下，美元资本向中国实体经济和股票市场流入的蛛丝马迹。
整体而言，在具体的金融投资实践中，金融市场的投资者对于美元波动、美联储货币政策动向的关注，一般应主要聚焦在美元汇率长周期涨跌的拐点、美元货币政策的长周期趋势性变化，以及一些超出市场预期的事件。在此之中，各金融市场虽然会不可避免地受到与美元有关的大环境影响，但投资者的情绪和多空博弈，以及其他影响市场趋势和波动的内在因素也同样十分重要。此外，专业投资者在大体了解美元对各类金融市场多空影响的同时，也需要明白，相关影响更多还是一般性规律，并不是完全的绝对真理。对于这两点，投资者也需要进行恰当把握。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 6
箭在弦上的中国原油期货
2017-08-08 QuantPlus

以现在的国际石油能源市场格局中，相比较于美欧等发达国家，中国在石油国际发展战略上已经落后。作为世界第二大石油消费国与石油进口国，中国石油消费需求旺盛，对于世界主要产油国的能源依赖较高。
图一
（数据来源：中华人民共和国国家统计局，下同）
图二
从图一中可知，在2011至2015年，中国的石油生产量是较为温和上升的，但是到了2016年则出现石油生产环比下降的情况；图二显示在近十年的中国石油进口量始终处于持续上升中，国内市场对石油的需求处于上涨状态。
现在的国际石油期货市场中，主要是呈现出三足鼎立的状态，即纽约商业交易所的WTI（西德克萨斯中质原油）期货合约、伦敦国际石油交易所的BERENT（北海布伦特原油）期货合约，以及新加坡国际金融交易所的DUBAI（迪拜合约）期货合约。
长期以来，中国的进口原油价格以及国内的成品原油价格都严重依赖于国际石油市场，国际石油的定价权主要掌握在欧美国家以及主要石油生产国手中，多以美元计价。由于汇率、税率等多方面原因，经常出现溢价情况。据统计，因为溢价情况，中国每年都要多支付二十亿至三十亿的额外支出，进口石油成本大大上升。
为了抢夺石油定价权，并能够在国际区域范围中产生影响力，2013年中国证监会批准上海期货交易所在上海自贸区成立上海国际能源交易中心，负责承担起面向国际的石油期货合约，服务实体经济，建立起中国的石油期货平台。
从2017年5月22日正式发布的《上海国际能源交易中心交易规则》（以下简称《交易规则》）来看，有四大亮点。
第一
面向国际的期货市场。根据《交易规则》第三章第十条规定，境外投资者可以通过国内期货公司代理，或者是在符合规定的前提下成为上海期货交易所的会员，参与国内市场进行交易、结算、交割等业务。允许境外投资者进入，是要推动石油价格能够真实反映亚洲供求关系的基准价格，将定价权逐渐掌握在自己手中。
第二
以人民币定价。《交易规则》的第二章第七条所规定，合约主要以人民币定价为主。在以美元定价为主的石油市场中，由于汇率波动问题造成进口成本上升；并且外汇问题一直是国际较量的手段之一，此次以人民币定价是希望将人民币国际化，减少在石油资源中对于美元的依赖性。
第三
净价交易。根据现在所推出的原油期货标准合约，其中所规定的交易报价并不包含增值税、关税等。这种方式能够避免由于国内税种与税率的调整对于原油期货价格的影响，也更能够被国际投资者所接受，进行国际比较。
第四
保税交割。保税交割指的是在进行实物交割之时，现货的计价仍然不含税，直到交易完成，实物进入到港口之后再进行完税。在《上海国际能源交易中心交割细则》中规定，将标准仓单根据期货商品完税状态分为报税标准仓单和完税标准仓单，这将有利于减少对参与者的限制，为投资者参与石油期货的交易与交割提供便利。
中国的石油期货交易规则与纽约商业交易所的WTI，以及伦敦国际石油交易所的BERENT期货合约在交易规则与合约设置上还是有区别的，以下表格为各位投资者做个简单的梳理。
在每手缴纳保证金方面，按照现在的国际市场原油价格计算，中国原油期货价格每个标准合约的估值大致在30万元左右，根据《交易规则》，交易所按5%，会员则按照7%收取保证金，也就是说，投资者开仓一手原油期货合约，所需要的保证金大概在两万一千元左右。
中国原油期货破茧在即，将为原油投资者提供一个金融对冲工具，也将为相关石油企业提供一个套期保值的平台。按照现在的进度来看，中国原油期货正在进行测试与准备工作，相信在不久的将来就会上线。中国原油期货市场的建设将为境内外的投资者创造一个多元化的投资平台，也会为中国融入国际金融市场提供新动力。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 7
周报 | 今明两年银行资产规模将保证10%增速，黄金四周来首次收跌
2017-08-07 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
8月4日
中银协报告：
今明两年银行资产规模将保证10%增速
   4日，中国银行业协会发布报告显示，今明两年，我国银行业有望保持平稳增长，预计2017年至2018年商业银行资产规模将保持10%左右的增速，不良率上升势头有望放缓，但净息差仍面临挑战，净收入或将维持个位数增长。中银协发布的《中国银行业发展报告（2017）》认为，未来我国货币供应量将平稳增长，预计2017年至2018年商业银行的资产规模和负债规模将保持10%左右的增速。虽然规模稳健增长可以一定程度上“以量补价”，但息差收入增长乏力、信用成本增加等问题，或使得今明两年银行净利润增长面临挑战。
来源：中国证券网
国际头条
2017年
8月5日
美元净空仓攀升至逾一年高位
加元比索看多押注升至逾三年高位
 美国商品期货交易委员会(CFTC)周五(8月4日)公布的数据显示，在华盛顿陷入政治混乱且美联储加速加息预期消退之际，最近一周汇市投机客增持美元看空押注至2016年5月中以来最高水平。
CFTC公布的数据显示，8月1日止当周，美元净空仓升至53.2亿美元，此前一周为39.2亿美元。纽元、墨西哥比索、巴西雷亚尔和俄罗斯卢布空头合约在内的更广义美元持仓指标显示，美元净空头头寸价值高达110.9亿美元，为2013年1月以来最高水平，之前一周为95.5亿美元。今年迄今，美元指数下挫了近9%，势将录得14年以来最差年度表现。
来源：FX168
2017年
8月6日
黄金四周来首次收跌
当周累计收跌10.80美元
过去一周，现货黄金价格震荡下滑，美元则在最紧要关头迎来“救兵”重启涨势。华府政治动荡，美国经济数据表现平平，使得市场怀疑美联储年内是否升息，这些因素联袂发威，让美元没有招架之力，美元指数一度触及15个月低点92.548。不过，周五（8月4日）公布的美国7月非农就业报告表现强劲，且白宫国家经济委员会主任科恩随后就下调企业税的讲话使得税改重回视野，美元由此逆转跌势转而上扬，现货黄金则大跌1%。国际现货黄金8月4日当周累计收跌10.80美元，跌幅0.85%，收报1258.50美元/盎司，最高上探1273.96美元/盎司，最低下探1254.00美元/盎司。本周为黄金四周以来首次收跌。
来源：FX168
2017年
8月5日
油价周五适度上扬
需求面利好盖过供应面利空
     美国WTI原油9月期货周五(8月4日)收涨0.55美元，或1.12%，报49.58美元/桶，本周下跌0.46%。布伦特原油10月期货周五收涨0.41美元，或0.79%，报52.42美元/桶，本周小幅上涨0.19%。美国需求面利好因素不断为油价带来了有效支撑，但石油输出国组织(OPEC)和美国原油产量的双双增加依然令油价反弹空间受限。美国WTI原油期货价格盘中最高触及49.62美元/桶，布伦特原油期货价格盘中最高触及52.53美元/桶。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 9
周期股为什么总有“周期价”？
2017-08-03 QuantPlus

在经历了2017年上半年的“白马股”奔腾之后，从5月中旬以来，以钢铁、煤炭、有色为代表的周期股持续上涨，扛起了A股市场上新的领涨大旗。值得注意的是，截至到今年7月末时，如兖州煤业、江西铜业、西部矿业、宝钢股份等一些行业龙头个股，在经过近两个多月的持续上涨之后，其目前的股价相对于2007年A股前一轮牛市高点（沪综指6124点）时的水平，仍然普遍是打了三折甚至不到两折。
整体而言，近十几年国内股市的整体运行情况表明，周期股整体股价水平在牛市、熊市、反弹市等阶段，普遍呈现出大起大落的波动特征。在这样的背景下，对于一个专业的股市投资者而言，了解周期股出现“周期价”的根本原因，把握影响周期股股价波动的大致规律，显然是一门难以回避的“必修课”。
周期股的概念与周期价的推手
所谓周期股，一般就是指股价表现显著因经济周期的盛衰而大幅起落的股票。而这些股票的价格之所以受到经济周期的剧烈影响，主要就是由于公司所处的行业景气度、主业经营状况、公司盈利水平等基本面情况，非常突出地收到经济周期波动的影响。换句话说，周期股中所说的“股价周期”，与“经济周期”持续保持极高的正相关性。
一般而言
划分周期股，主要以行业为标准。典型的周期性行业一般包括：钢铁、煤炭、有色金属、建筑业、建材业、房地产、航运业、金融业、工程机械行业等。需要指出的是，随着近年来全球工业化的深入和新兴市场经济的飞速发展，周期股在一些金融市场已经逐渐成为一个逐步变化的“相对概念”，即以往看似周期性不强的行业，或者主业经营整体平稳的企业，也逐渐被归入周期股行列。例如欧美等发达金融市场上，汽车股就被投资者普遍认为是周期股。而在国内，由于乘用车销量近几年都还保持不错的年增长速度，市场并没有普遍将国内的汽车股归到周期股行列。
另一方面
周期股的“周期性”，一般主要体现在所生产产品价格的大幅起落，以及产品销量的大幅波动上。以焦煤、动力煤、钢铁、铜等4个周期性行业的4只行业龙头股为例，2005年年初至2017年年中的近十二年多来，相关个股的股价就与对应的产品价格呈高度的正相关性。
另一方面
对于建材、工程机械、房地产等行业的个股，相关上市公司的产品销量与主营业务收入，在过去十几年间，也显著地受到全国固定资产投资增速、基建投资增速、房地产销量增速、GDP增速等经济周期性波动的影响。比如在2008年美国次贷危机爆发时，不仅大量强周期的资源股因大宗商品价格暴跌而出现股价持续下挫，而且当时诸如商品房、水泥等建材、工程机械等商品销量也出现急剧下降。反映在相关上市公司的营收、经营利润、每股业绩等影响股价的关键财务指标上，也是一边倒的大幅衰落。在此背景下，相关周期股的股价出现大幅下跌，显然也在情理之中。而反之，像2009年年初和2015年年末的两次宏观经济拐点之后，绝大多数周期性上市公司的行业景气度，则纷纷出现一轮长时间的上行，在此背景下，相关周期股股价出现持续性的探底回升、震荡走强，也在情理之中。
周期股的估值和投资要点
由于周期股所特有的“周期价”特征，对于周期股的估值，投资者也应当予以特别对待，即不能以像消费股、公用股那样一直给予所谓合理的PE估值水平。
具体而言
在周期股所处行业的景气度及自身主业经营的景气度都处于周期性高点时，公司的盈利水平，往往就会到达一轮经济周期的顶点附近。在这样的背景下，上市公司将很难在未来一两年内一直保持较高的EPS（每股盈利）水平。因此，在此时市场往往会对相关周期股给出显著偏低的PE（市盈率）倍数，比如个位数的PE估值。另一方面，当周期股所处行业的景气度，明显下降至一轮经济周期或行业周期的低点时，公司的盈利水平则可能已经萎缩至数年的低位，甚至可能出现亏损。在此背景下，投资者就可以给出较高、比如超过100倍的PE估值，从业期待公司在经济周期反转时，股价也跟随反转。除此之外，像利用PB（市净率）的估值方法，对同行业公司间进行横向对比，或根据该个股的历史PB水平进行纵向评估，也同样是一种可以采纳的估值方法。
不过，特别需要指出的是，在周期底部时，投资者对于周期股在周期低谷可能保持的时间，以及公司在外部环境持续恶化时是否存在较高的财务风险，也同样需要予以评估。同样，当周期股在周期性复苏阶段的持续时间，及行业持续高度景气阶段的持续时间，也应当做到恰当估测，以避免低估周期股复苏力度和高盈利时间长度的错误。实际上，从某种意义上说，最近两三个月A股市场对于煤炭、有色、钢铁等周期股的持续追捧，在一定程度上就可以理解为市场对相关行业和上市公司复苏持续性的一次“错误修正”，即相关上市公司产品价格的坚挺程度和持续程度要明显高于此前市场的悲观预期。
整体而言，正如美国投资大师彼得林奇在《彼得林奇的成功投资》中说到，周期股要在“高市盈率买进，低市盈率卖出”。投资周期性股票的第一要点就是在于时点选择。比如要在行业低谷时投资，行业繁荣期退出；或者在行业复苏启动时介入，在行业复苏逐步接近景气顶点之前退出。而这个策略在实际执行中，也与其他的投资策略一样“知易行难”。专业投资者应当在具体的投资实践中，尽量做好行业与个股的基本面研究和及时跟踪。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 10
离岸人民币对境内货币政策影响
2017-08-02 QuantPlus

2010年中国人民银行与香港地区人民币清算行中银香港共同签署了《香港银行人民币业务的清算协议》，此次协议的成立标志着香港离岸人民币中心的成立。随着这几年里大陆与香港地区金融开放程度的提高，如沪港通、深港通、债券通等，大陆正积极依托香港金融平台，扩大人民币的国际影响力，这也夯实了香港人民币离岸中心的地位；但是随着规模的扩大，香港离岸人民币的发展也对境内货币政策的稳定产生了影响。
一方面离岸市场的发展会使得跨境资本的流动更加便利，但是另一方面，离岸市场的发展也会对境内货币政策的效果产生较大的影响。诺贝尔经济学奖获得者保罗·克鲁格曼提出“三元悖论”，即本国货币政策的独立性、汇率的稳定、资本的完全流动性，这三者目标不能同时实现，一国最多只能够达成其中两个目标。按照现在人民币国际化的路径，可以预见的是，在这三个目标中，最有可能影响到的是货币政策的独立性与汇率的稳定。
从理论分析上来说
大陆地区所实行的是有管理的浮动汇率机制，而香港地区所执行的是完全浮动的汇率机制。离岸人民币汇率在完全国际开放的前提下，会出现较大幅度的起伏，在两地金融市场之间的管制壁垒松动之后，离岸与在岸人民币之间的汇率差会给套利者带来机会，市场投机性货币会不断地在两地穿梭，冲击央行货币政策的稳定性与有效性，降低预期。
以2016年12月28日离岸汇率市场与在岸汇率市场为例，29日离岸人民币对美元的日内跌幅达到0.18%，为6.9712，而在岸人民币对美元则在6.9549，两者之差则出现较大的套利空间。套利者可先在在岸市场上以人民币兑换美元，通过流通机制转移到离岸市场上后再以美元兑换人民币，这样就可以赚取其中的汇率差，达到了套利的目的；但这种套利方式，造成了境内货币供给的减少，境外人民币供给量的增加，对货币政策的稳定性提出挑战，极有可能造成政策失效。下图中黄线为美元兑在岸人民币，绿线部分则为美元兑离岸人民币，两者中间的空隙就是汇率差，这也是套利者所寻求的套利空间。如果在外汇市场上出现大量的套利者，就会扰乱货币的供给均衡。
数据来源：万得数据库
          
不只是套利行为会造成境内货币政策的不稳定，一些境内外企业的人民币结算业务往来也会造成货币政策上的不确定性。如果央行实施扩张性货币政策，但是人民币的跨境流出将会削弱宽松政策的有效性。在如今的人民币跨境流出渠道中，主要有以下几个：
▼▼▼
       
第一
直接利用人民币进行跨境交易。根据现在出入境管理规定，限额为两万元人民币，个人外汇套利者可以通过出入境直接进行外汇套利交易；除了套利者外，赴境外旅游人数也在逐年递增，仅香港旅发局发布的数据，内地赴港人次从1997年的236万攀升至2016年的4277万，十年增长17倍，大量境内居民赴境外旅游，将会增加境外对于人民币的需求。
第二
商业银行向境内机构在境外投资项目中发放人民币贷款。商业银行可以通过境外分行或者代理机构向企业提供离岸人民币贷款，以支持其境外的经营活动，尤其是在各地自贸区成立之后，对于人民币的需求在不断提高。据中国人民银行所公布的2017年上半年金融统计数据报告中指出，上半年以人民币进行结算的对外直接投资达到了1514亿元。
第三
境内合格机构投资者在境外进行人民币相关业务。境内合格机构投资者（即QDII）可以选择在境外进行投资，在香港或者其他境外地区发行人民币金融产品，这种方式能够在资本项目未完全放开的前提下，削减贸易顺差。
第四
境外企业可通过境内代理机构将人民币转移至离岸市场。境外企业可以通过在境内的分公司运用贷款、发债券等方式获取人民币，再通过跨境人民币结算、对外直接投资（即ODI）等方式将人民币转移至离岸市场。
如果境内地区货币需求稳定的情况下，出现大规模的人民币回流情况，将会造成物价出现上涨，稳定的货币政策会受到影响。人民币跨境回流的方式主要有以下几种方式：
     ▼▼▼
第一
境外发行的贷款与债券到期后回流。在境外到期的贷款到期之后，可以通过人民币结算方式将人民币回流至境内；另外，中国人民银行允许境外符合资格的机构在境内开立人民币特殊账户，用境外人民币投资境内债券市场，允许人民币回流至内地市场。
第二
合格的境外机构或个人投资者对境内进行投资。审批通过的境外基金、证券类企业可在境外募集人民币，投资于境内的证券、债券市场。根据央行所公布的数据，截止到2016年12月，境外机构和个人持有境内人民币金融资产情况是股票资产达到6491.85亿元，债券资产达到8526.24亿元。       
2017年度上半年以来，跨境贸易人民币结算业务发生2.15万亿元，直接投资人民币结算业务发生5700亿元。资本市场在不断开放的过程中，境外对于人民币的需求也会越来越大，与世界的对接也将会更加便利，但是人民币流通规模与范围的扩大也会冲击货币政策的稳定性，会对央行政策的制定提出更大的挑战。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 11
A股市场多维度择时与仓位管理：基本面、情绪面与技术面相融合的视角——金融工程专题报告
2017-08-01 QuantPlus

分析师/张青（执业证书编号：S0890516100001）
研究助理/李亭函
投资要点
A股市场的走势受到不同维度的影响。从基本面来看，宏观经济是决定A股走势的重要因素，经济改善带来企业盈利的上涨，其中企业盈利是股价的内在价值，决定着未来股价波动中枢。从投资者情绪来看，其对股价有推波助澜的作用，当投资者情绪高涨时股市上涨趋势更容易延续，反之当投资者情绪悲观时可能推动市场的急剧下跌。从技术指标的角度，可以通过识别股价的走势形态，从而对未来走势进行判断。因此，我们考虑从股价的基本面、情绪面以及技术面视角构建A股市场多维度择时体系。
研究分为两大部分，即单指标的测试和多维度择时系统的构建。单指标的测试包括三个方面，基本面指标选取宏观经济指标中的量、价指标以及股票本身的估值指标进行刻画，情绪面指标选取基于成分股构建的一致性指数和信用利差指标，技术面指标选取新高新低、MACD底背离以及MACD回调买入指标。多维度的择时系统基于单指标的择时系统，采用资金分仓的方式进行融合。
单指标测试结果表明，对于震荡下行与单边下行市场，MACD底背离交易系统把握熊市中的超跌反弹机会；基于农产品批发价格指数的交易系统在震荡下行市场表现良好；基于市净率分位数的交易系统是一个典型的左侧交易系统，主要把握历史大底。对于震荡上行市场，基于MACD回调买入的交易系统由于采用了波段操作的交易思路适用性较好；信用利差交易与日均耗煤量交易系统在震荡上行市场表现尚可。对于单边趋势上行市场，新高新低突破交易系统以及一致性指数交易系统对单边趋势的适用性较强；信用利差交易与日均耗煤量交易系统表现尚可。
多维度择时系统回测结果表明，从2011年1月4日至2017年7月10日期间，获得累计收益率119.63%，最大回撤为-17.95%，平均最大回撤为-10.28%，年化收益率可达到13.24%，并且七年中仅2014年和2017年未获得超额收益，且2014年获得了50.26%绝对收益，仅略低于基准指数1.4个百分点。今年以来获得了4.61%的绝对正收益。从收益风险的角度来看，获得Sharpe比率0.76，Calmar比率1.29。
多维度指标构建的交易系统，可以做到交易系统之间的互补，提升系统对不同市场环境的适用性，提高收益风险比。相比于单一指标择时系统，收益有可能会下降，但在净值波动以及Sharpe比率都有所改善，同时仓位的变动也更加平滑连续，更适合于机构投资者的资金管理需要。后续我们将继续深入挖掘A股市场的其他择时指标，尤其是具有预测市场重大顶部底部价值的指标，如股东增减持、基金仓位变动以及活跃交易账户占比等，以进一步提升交易系统的胜率与收益风险比。此外，在不同交易系统的融合层面，本文仅给出了一种各期比例固定的经验权重设定，后期我们将尝试对不同交易系统的权重优化引入机器学习算法，以实现不同交易系统的更好融合。
风险提示：量化研究仅基于历史数据，可能存在模型设定偏差的风险。
A股市场的走势受到不同维度的影响。从基本面来看，宏观经济是决定A股走势的重要因素，经济的改善带来企业盈利的上涨，其中企业盈利是股价的内在价值，决定着未来股价波动中枢。从投资者情绪来看，其对股价有推波助澜的作用，当投资者情绪高涨时，股市上涨趋势更容易延续，反之当投资者情绪悲观时，也可能推动市场的急剧下跌。最后，从技术指标的角度，可以识别股价的走势形态，从而对未来走势进行判断。因此，我们考虑从股价的基本面、情绪面以及技术面视角构建A股市场的多维度择时体系。
整体研究分为两大部分，即单指标的测试和多维度择时系统的构建，其中单指标的测试包括三个方面，基本面指标选取宏观经济指标中的量、价指标以及股票本身的估值指标进行刻画，情绪面指标选取基于成分股构建的一致性指数和信用利差指标，技术面指标选取新高新低、MACD底背离以及MACD回调买入指标。多维度的择时系统基于单指标的择时系统，采用资金分仓的方式进行融合。我们希望通过不同维度的指标来提高择时系统对市场的适用性以及收益风险的均衡。
1
基本面指标
1.1. 日均耗煤量
宏观经济的上行有助于企业盈利的改善，进而对股市形成支撑，反之则对股市形成拖累。可见，宏观经济运行与股市的内在逻辑与关联性较强，因此，基本面指标上我们首先选取那些可用于衡量经济运行的指标。传统指标包括工业增加值、GDP等，但这些指标的发布频率较低，较长的时滞效应会影响择时效果。鉴于此，我们选取日均耗煤量这一与宏观经济景气度高度相关的高频指标用于表征经济运行。
日均耗煤量按日发布，波动过于剧烈，本身并不能直接用于择时，需要进行平滑处理。我们主要采用了以下处理方法：一是将日数据转化为周平均数据，并构造同比序列；二是对1-2月份数据采用同一值处理，以剔除春节因素影响；三是采用N倍标准差方法，滚动剔除历史异常值；最后，我们采用HP滤波方法提取耗煤量同比序列的趋势项（采用滚动52周）。
我们通过日均耗煤量指标构建股票量化择时系统，即当耗煤量同比增速指标创N周新高时（此时意味着一个重要波谷的确立，指标有望进入上行周期）入场交易，反之创N周新低时则平仓离场。
回测设置：交易标的选择沪深300指数，采用日频数据，回测时间从2011年1月4日至2017年7月10日，手续费率双边千分之三（后续回测采用相同的设置）。
回测结果如下：
回测结果表明，通过日均耗煤量指标构建的交易系统，7年以来获得累计收益率51.37%，超额收益率为34.57%，最大回撤28.82%， Calmar比率为0.49，同期沪深300指数Calmar比率为0.26。从历年的收益情况来看，2011年、2013年以及2016年均能获得超额收益， 2014年的牛市虽未获得超额收益，但也获得45.25%年度收益。可见，该指标主要收益来源于趋势追踪，但在下跌的行情中由于能做到及时止损，因而也能获得超额收益。
1.2. 农产品批发价格指数
经济的周期性运行不仅体现于以GDP、工业增加值以及日均耗煤量为代表的量的层面的运行，还体现于价格层面，即通胀形势。通胀作为经济周期中的重要变量对各类资产价格有显著影响，经典资产配置模型——美林投资时钟即把通胀作为划分经济周期的一个重要依据。当通胀上行时，从价格层面看有利于企业盈利回升，这对股价的影响是正面的，但从另一个角度看，通胀的上行也可能会引发货币政策的收紧，流动性的收缩又对股市形成负面影响，我们首先需要探究的是哪种效应居于主导。
我们选取农业部发布的农产品批发价格总指数（于2016年12月30日停止更新，之后采用农产品批发价格200指数），该指标与CPI或PPI高度相关，并且按日发布。对数据进行平滑处理，采用与日均耗煤量类似的处理方法，首先计算指标的周平均数据，并构造同比序列，最后采取HP滤波提取趋势项。
从物价指数周平均同比序列与沪深300指数走势对比看，股市走势与各物价指数的正相关性更强一些，相关系数平均在30%左右，这说明通胀对股市的正面刺激居于主导，即价格上行刺激了企业盈利回升，进而对股市形成支撑。
鉴于物价走势与股市的正相关性，我们采用N周新高新低突破思路构建择时系统，也即当高频物价指标周同比序列创N周新高时，我们认为通胀上行趋势确立，此时看多股票市场，开仓买入，反之则平仓离场。
回测结果如下：
回测结果表明，农产品批发价格指数构建的交易系统获得累计收益率28.67%，超额收益率为11.87%，其中Calmar比率为0.43倍，同样超过持有基准指数。我们可以发现相较与日均耗煤量指标择时收益虽有所降低，但从每年的收益情况来看，其在震荡行情中保持了收益上行能力，尤其是在2012年、2013年以及2016年和2017年，但在趋势行情2014年不能超过基准，我们认为该交易系统是一个适合震荡行情的交易系统。因此会与其他经典趋势跟踪交易系统的相关度会显著降低，从多交易系统构建的角度看，交易系统之间的低相关性是难能可贵的，可以应对多种市场环境，并十分有助于烫平投资组合的净值波动。
1.3. 指数市净率
市场本身的估值也是反映股市基本面的一个重要维度。从价值投资角度看，市场的估值越低，未来估值修复、股价上行的动力越强。我们采用沪深300指数PB作为估值指标的代表，并采用历史分位数的方法刻画当前估值是低估还是高估。
我们计算出每个时点市净率处于过去5年市净率的分位数，分位数越低说明估值越低，从下图可以看出，2010年到2011年估值处于过去五年的40%分位数，从2012年至2014年年初，估值一直处于相对低位，长期处于20%分位以下，从2015年牛市开始，估值一路上行，2015年6月接近过去五年的高点，在紧接着两波调整中，估值调整至20%分位数，从2015年5月至今，估值逐步回升。因此我们可以通过市净率历史分位数这一指标，构建基于指数估值的交易系统。我们的逻辑是在估值的低位进行买入，获得相对安全的进场点位，当估值处于高位时，认为目前风险较高，进行平仓。
由于分位数介于0~1之间，因此我们通过设置上下阈值的方式构建交易系统，当市净率历史分位数指标低于下阈值时进行买入，反之当突破上阈值时进行卖出。
回测结果如下：
回测结果表明，基于市净率历史分位数构建的交易系统获得累计收益率82.64%，超额收益率为65.84%，Calmar比率达到1.29倍。我们可以发现其超额收益主要来源于2015年以及2016年，并在震荡市场中始终保持着持仓，避免了震荡市频繁开仓平仓造成的净值侵蚀。总之，该择时系统是一个典型的左侧交易系统，基本逻辑为在熊市末期买入，并于牛市后期卖出，这对其他趋势追踪型交易系统形成了一个有效补充。
2
情绪面指标
2.1. 一致性指数
我们基于交易数据层面，结合成分股信息，对市场情绪进行量化和定义。市场指数是成分个股的集合，因而其涨跌本质上是个股合力的结果。当市场情绪高涨时，我们会发现上涨股票数量增多，因此可以通过对基准指数成分股的运行趋势判断，来构建市场指数择时系统。较之仅依据市场指数本身的信息构建的择时系统，基于成分股的择时系统由于可利用的信息量增多，从而在逻辑上看交易系统的效果会更好，尤其是交易系统对参数的敏感性应会有所下降，交易系统的稳定性得以提升。
某些经典技术分析方法就利用了成分股的信息，如市场活力指数。该指数每日统计了市场基准指数成分股中股价运行在N日均线以上的个股数量占比，将其作为判断市场强弱的依据。不过，采用均线的方法存在一定缺陷，因为市场一旦转入震荡行情，会导致股价频繁上穿下穿均线，产生大量伪信号。此外，跟踪个股上涨与下跌趋势仅采用同一均线设置也有所不妥，尤其是对于诸如A股这样的“熊长牛短”型市场，趋势跟踪交易系统在设计上采用“慢进快出”的理念更为合理些，即抄底要晚，逃顶要早。
鉴于此，我们考虑采用新高新低指标跟踪成分股的上涨下跌趋势，并对新高新低采用不同的参数设置（为避免过度优化，新低采用新高参数除以2的设置方法），即当个股股价创N日新高时，认为该股票处于看涨状态，当创N/2新低时，认为处于看跌状态，当不满足这两种情形时，则将上一交易日的看涨看跌状态赋予本日。我们以沪深300指数作为择时标的，将每日处于看涨状态的个股数量占比构建为一个择时指数。为与传统市场活力指数有所区分，我们姑且称之为成分股一致性指数（下文简称“一致性指数”）。
成分股的涨跌在市场某些重要底部或顶部形成前夕会产生一定分化，如2007年底～2008年初市场形成历史大顶过程中，部分个股已经率先大幅调整，成分股一致性指数及时发出看空信号，从而较仅基于市场基准指数的择时系统，可以做到更早一点止盈出局——这就是成分股择时的重要价值。
由于一致性指数在0~1区间内波动，我们通过设置上下阈值的方式构建交易系统。当一致性指数突破上阈值时，意味着成分股多头力量的集聚已超过空头力量，此时发出买入信号，反之当一致性指数突破下阈值时则发出卖出信号。
回测结果如下：
回测结果表明，一致性指数构建的交易系统获得累计收益54.14%，平均持仓112天，属于中长期交易系统，Calmar比率为0.89倍，从历年收益来看，主要收益来源于2014年的牛市以及2015年，在震荡市场基本处于空仓状态。
2.2. 信用利差
信用利差反映了风险偏好的变化，因而也可以用于刻画投资者的情绪变化。我们选取中债中短期票据到期收益率（AAA，3年）与中债中短期票据到期收益率（AA，3年）来构造信用利差（为便于反映投资者情绪的改善与否，我们采用AAA-AA的方法构建信用利差。这样以来，该利差指标的扩大预示着投资者情绪的改善，反之预示着投资者情绪的恶化）。可以发现，该指标与股市走势的正相关性较强，符合投资者情绪与股市的内在关联，说明指标是可行的。
我们同样采用新高新低方式捕捉信用利差的变化，也即当信用利差创N日新高时，我们认为投资者情绪高涨，利多于股市，开仓买入，反之创M日新低时则平仓离场。
回测结果如下：
回测结果表明，基于信用利差构建的交易系统获得累计收益116.90%，最大回撤-25.92%，平均持仓63天，属于中期交易系统，其中年度跑赢基准指数的胜率为57.14%，并获得Calmar比率1.13倍。从历年收益来看，该系统在能够把握住主要趋势行情的同时，在2011年到2013年震荡行情中还体现出了较好的抗风险能力，同时在2016年震荡上行的行情中也表现十分出色，全年获取19.20%的收益率，跑赢同期指数30.48个百分点。可见，该交易系统不仅能较好把握趋势行情，同时对震荡行情也有较好适应性。
3
技术指标
3.1. 新高新低
基于技术指标的择时系统以趋势跟踪为核心，其中传统交易系统多采用均线指标。但均线指标在震荡市会引发频繁开仓平仓问题，故我们改为采用新高新低突破系统。相对于均线系统，其可以有效规避震荡以及把握主要趋势。具体做法是当股价突破前期高点时，压力位转为支撑位，认为未来上涨概率较大，进行买入，反之当突破前期低点时，进行卖出。回测结果如下：
回测结果表明，新高新低交易系统获得累计收益48.65%，最大回撤-36.65%，平均持仓26天，属于短期交易系统，其中胜率为57.14%，并获得Calmar比率0.78倍。从每年收益来看，其主要收益来源于2015年和2016年，把握主要趋势行情同时规避大幅下跌，虽然在震荡行情会出现亏损，但整体回测幅度要小于指数本身。
3.2. MACD底背离
多策略交易追求的是策略之间的低相关性。前文所构建的交易系统多数为趋势跟踪型，我们考虑引入一个超跌反弹交易系统对趋势跟踪型交易系统进行补充。MACD底背离交易即为一类经典的超跌反弹交易系统。MACD的底背离是指：当价格走势还在下跌时，而MACD指标的低点却比前一次的低点高，说明此时下跌趋势可能已经结束，市场有望迎来阶段性反弹。在该方法中，问题的核心在于如何从量化的角度定义底背离，即股价相邻的两个波谷呈现下降趋势，但是波谷对应的MACD值呈现上涨趋势，因此波谷的大小是定义底背离的关键。我们通过遍历的方法寻找适合的波谷幅度设定值，通过不同的波谷值构建MACD底背离指标，并计算指标发出信号后未来20天、40天以及60天的区间涨幅，具体测试结果如下：
回测结果表明，对于沪深300指数采用0.15的参数设置比较合理，当底背离指标信号发出后，采用0.15的参数设置未来20天收益率为正的概率为87.5%，年化收益率为80.01%，区间最大收益为7.60%，反之采用0.1的参数设置不管从胜率以及收益率均有大幅下降。另从不同的测试区间来看，未来40天和未来60天0.15的参数设置胜率以及收益同样表现优于0.1的参数设置。
因此我们可以基于MACD底背离指标作为沪深300指数的买入信号，对于卖出信号我们采用MACD零轴以上死叉进行卖出，回测结果如下：
回测结果表明，MACD底背离交易系统获得累计收益129.72%，并将最大回撤控制在-13.73%，平均持仓104天，属于长期交易系统，其中胜率为85.71%，仅在2017年未获得超额收益，并获得Calmar比率1.60倍。从历年收益来看，其主要收益来源于趋势行情启动前底部的把握，对于震荡行情空仓。
3.3. MACD回调买入
在区间震荡以及震荡上行行情中，如果采用新高新低突破交易系统，往往会出现买在高点卖在低点，不断耗损收益。因此，从多策略的角度，还需要有一款适合于震荡市场，把握波段行情的交易系统。鉴于此，我们还基于MACD指标构建了一个趋势回调买入交易系统。该交易系统的理念为：当市场阶段性上行趋势确立之后，一旦行情出现短期回调，MACD发出零轴以下金叉信号时，即进场交易，而当市场突破前期波段高点，并MACD指标发出死叉信号后则及时离场。回测结果如下：
回测结果表明，MACD回调买入择时系统获得累计收益13.14%，最大回撤-12.95%，平均持仓44天，属于中期交易系统。虽然该交易系统的累计收益率远低于趋势跟踪型交易系统，但其收益主要来源于震荡市场，尤其是在今年以来这波震荡上行市场中表现良好，体现出了策略的差异性。在今年的震荡行情中，我们开发的多个交易系统很难获得正的收益，但是MACD回调买入录得了7.79%的正收益，这是难能可贵的。
4
A股多维度择时体系构建
前面我们从基本面、情绪面以及技术指标三个层面选取了八个指标，分别进行了单指标的测试，本节我们首先对这八个指标的特点进行归纳，并通过资金分仓的方式构造A股的多维度择时体系。
对于这八个交易系统，我们根据持仓周期、适用市场进行区分。
从持仓周期上看，当平均持仓在0~1个月之间时，我们认为属于短期的交易系统，平均持仓在1~3个月，属于中期交易系统，平均持仓在3个月以上时，属于长期交易系统。基于以上划分，短期的交易系统为新高新低突破交易系统，中期交易系统为日均耗煤量、农产品批发价格、信用利差以及MACD回调买入交易系统，长期的交易系统为指数市净率、一致性指数以及MACD底背离交易系统。
从市场适用环境上看，我们根据市场运行的方向及斜率将市场环境划分为四种状况，即震荡下行（如2011～2013年）、趋势下行（如2015年下半年）、震荡上行（如2016年2月～今）及趋势上行（如2014年下半年～2015年上半年）。对于震荡下行与单边下行市场，交易系统的主要盈利模式来源于对熊市中超跌反弹机会的把握，以及对市场长期下跌后形成历史大底，行情随之发生反转机会的把握。MACD底背离交易系统的设计理念主要为把握熊市中的超跌反弹机会；基于农产品批发价格指数的交易系统在震荡下行市场也表现良好，可以较为有效的把握住历次震荡下行市场中的超跌反弹机会；基于市净率分位数的交易系统则是一个典型的左侧交易系统，主要用于对历史大底的把握，比较适合熊市中后期。对于震荡上行市场，基于MACD回调买入的交易系统由于采用了波段操作的交易思路，适用性较好；信用利差交易与日均耗煤量交易系统在震荡上行市场也表现尚可，因为市场的震荡上行往往是经济弱势反弹与投资者情绪温和改善造成的。对于单边趋势上行市场，新高新低突破交易系统以及一致性指数交易系统表现较好，因为这两个交易系统的核心设计理念即为趋势跟踪，故对单边趋势上行市场的适用性较强；信用利差交易与日均耗煤量交易系统在趋势上行市场也表现尚可，因为市场的单边趋势上行，往往对应的也是经济的强势上行与投资者情绪的较大改善。我们把不同维度 A股择时指标及交易系统的特征梳理总结如下：
对于上述八个交易系统，我们考虑按照资金分配的方式对其进行融合。鉴于技术指标的稳定性以及适用性较强，因此分配40%的资金，考虑到在趋势上行市场环境下，MACD底背离以及MACD回调买入交易系统发出的买入信号较少，但趋势上行市场又往往是多头策略的主要盈利来源，因而为提升资金利用效率，当趋势上行行情确立时，40%的资金全部转入新高新低的趋势跟踪交易系统中。基本面指标共分配30%仓位，其中日均耗煤量、农产品批发指数和指数市净率指标各分配10%仓位；情绪面指标总共分配30%仓位，其中一致性指数指标和信用利差指标各分配15%仓位。
具体回测结果如下：
我们构建的A股多维度择时体系从2011年1月4日至2017年7月10日期间，获得累计收益率119.63%，最大回撤为-17.95%，平均最大回撤为-10.28%，年化收益率可达到13.24%，并且七年中仅2014年和2017年未获得超额收益，且2014年获得了50.26%绝对收益，仅略低于基准指数1.4个百分点。从今年以来的择时系统表现看，虽然未获得超额收益，但依然获得了4.61%的绝对正收益。从收益风险的角度来看，获得Sharpe比率0.76，Calmar比率1.29，均高于除MACD底背离以外的交易系统，这是由于MACD底背离主要把握行情的底部和顶部，交易次数过少，因此其收益风险比较高，但是从长期交易的角度，资金存在长期空仓，因此综合的择时体系提高了资金的利用率，同时降低了组合的风险。另外，从持仓权重的角度，多维度择时系统相对于单指标的择时系统，持仓权重的变化不再是0%或者100%，而是渐进变动，因此可以避免单一指标的失效导致未来收益改变过于剧烈，以此提升收益风险比。
总之，采用多维度指标构建的交易系统，可以做到交易系统之间的互补，对不同市场环境的适用性得以大幅提升。虽然收益相比于表现最好的单一指标择时系统有可能会下降，但在净值波动以及Sharpe比率都有所改善，同时仓位的变动也更加平滑连续，更适合于机构投资者的资金管理需要。
后续我们将继续深入挖掘A股市场的其他择时指标，尤其是那些具有预测市场重大顶部底部价值的指标，如股东增减持、基金仓位变动以及活跃交易账户占比等，以进一步提升交易系统的胜率与收益风险比。此外，在不同交易系统的融合层面，本文仅给出了一种各期比例固定的经验权重设定，而权重本身是有较大优化空间的，后期我们将尝试对不同交易系统的权重优化引入机器学习算法，以实现不同交易系统的更好融合。
本文转载自华宝财富魔方（ID：caifumf）。如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）

--------------------------------

Article No. 12
周报 | 百家公司半年报出炉，黄金连续三周收高
2017-07-31 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
7月28日
百家公司半年报出炉
行业回暖提振周期股业绩
      截至28日晚，沪深两市共有100家上市公司发布半年报，其中有77家公司实现净利增长。从行业方面看，有色、钢铁、石油化工等周期性行业业绩增长比较明显。
      万得资讯数据显示，发布2017年半年报的100家公司上半年实现营业收入合计3237.7亿元，同比增长47%；实现净利润合计275.76亿元，同比增长35%。在净利润同比增长的77家公司中，增幅100%以上的26家，增幅30%-100%的27家，增幅0-30%的24家。净利润同比下降的公司23家中，降幅超100%的2家，降幅30%-100%的6家，降幅0-30%的15家。
　　同时，144家公司披露了上半年业绩快报。数据显示，其中有可比数据的131家公司上半年实现营业收入合计8293.57亿元，同比增长19.42%；实现净利润合计1000.92亿元，同比增长11.01%。
来源：上海证券网
国际头条
2017年
7月28日
欧元美元经历迅速起伏
一天内迅速上扬下跌
 周五(7月28日)，在美国公布第二季度GDP数据后，欧元/美元经历了一波迅速上扬，一度升至1.1753，紧接着丧失动能，迅速下跌至1.1715。然后找到方向，持稳上行。截至发稿(北京时间23:10)，汇率为1.1755，日内涨76点。美元指数跌至93.23的盘中低点，正艰难回撤，目前为93.35，当日下跌0.45%。尽管美国公布的数据显示，第二季度初步GDP增长从预估的1.2%升至2.6%，但个人消费支出价格(PCE)和就业成本指数低于市场预估，导致美元对其竞争对手失去优势。PCE从上一季度的2.2%下降到0.3%，而同期的就业成本指数则从0.8%降至0.5%。
来源：FX168
2017年
7月28日
黄金上涨动能强劲
连续三周收高
国际现货黄金周五（7月28日）强势上涨，美市盘中最高上探至1270.84美元/盎司，触及6月14日以来的最高水平，金价连续三周上涨。国际现货黄金周五亚市早盘开于1258.55美元/盎司，最低下探1256.95美元/盎司，最高上涨至1270.84美元/盎司，收于1269.30美元/盎司，上涨10.75美元，涨幅0.85%。早盘开于1258.55美元/盎司后，金价小幅震荡上行后转跌，录得日内低点1256.95美元/盎司后小幅反弹。欧市黄金转为盘整，金价窄幅波动，市场较为谨慎。美市多头大力拉升，金价大幅上涨，不断刷新前高，录得日内高点1270.84美元/盎司后转盘整，终收于1269.30美元/盎司。
来源：FX168
2017年
7月28日
油价创年内最大周涨幅
受美元续跌与空头回补提振影响
    美国WTI原油9月期货周五(7月28日)收涨0.29美收涨0.67美元，或1.37%，报49.71美元/桶，本周跳升8.78%。布伦特原油9月期货周五收涨1.03美元，或2.00%，报52.52美元/桶，当周大涨8.76%。受美国库存利多和美元走弱支撑，美国WTI原油和布伦特原油双双创年内最大单周涨幅。美国WTI原油期货价格盘中最高触及49.80美元/桶，布伦特原油期货价格盘中最高触及52.66美元/桶。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 13
周五见 | 为什么要结婚？
2017-07-28 QuantPlus

以上漫画由量化投资俱乐部原创，漫画故事改编自知乎用户回答。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。一一一

--------------------------------

Article No. 14
A股指数的非正态分布尾部检验
2017-07-27 QuantPlus

根据中心极限定理（Central limit theorem）, 独立同分布、且数学期望和方差有限的随机变量序列随着抽样的增加，样本分布会无限逼近于正态分布。在金融交易中，经常使用中心极限定理来假设某个股票的收益率序列服从正态分布，因此一般情况下某个投资组合收益的风险价值（Value at Risk, VaR）就可以简化为正态分布中某个累积分布概率之外的数值。例如，99%的收益VaR一般可以表示为收益的抽样均值减去2.33倍抽样方差。该数值表示根据历史样本，有99%的可能性某个投资组合收益不低于VaR值。
但是，上述VaR的最大缺陷在于其基于中心极限定理假设的正态分布并非完全成立。这是因为中心极限定理的成立条件之一是各个样本之间是相互独立的，但是对于金融市场而言，股票收益率之间存在着相关性。特别是在一些极端情况下例如大股灾或者大牛市。股票出现连续下跌或者上涨，则它们每一天的收益率都会与第二天的收益率产生非常显著的相关性。由于在极端情况下单独收益率相关性的上升，整体的股票收益率样本将不再符合正态分布，而是符合幂律分布(Power-law distribution)。在幂率分布下，收益率的尾部风险将会比正态分布要大得多。换言之，出现“黑天鹅”的概率会比VaR预计的要大得多。
根据上述理论，我们使用上证指数的历史数据来验证其收益率分布。我们选择从2002年7月到2017年7月的上证指数计算每日的收益率数据，总共获得3640个样本。首先，我们对样本整体的正态分布进行验证。
Tests of Normality
a. Lilliefors Significance Correction
从Q-Q图上可以看到，样本均值附近的收益率分布基本符合正态分布直线，但是在两端的收益率分布与正态分布直线有较大的差距。SPSS的K-S和S-W正态分布测试结果显示，在95%的显著水平下，我们可以拒绝“样本分布符合正态部分”这个假设 （p=0.00）。显然，样本整体不符合正态分布的主要原因在于其尾部分布的影响。因此，我们要把最高和最低的这部分收益率单独提取出来进行分析。
我们将日收益率排在前200位和后200位（大约为整体样本的5%）分别提提取出来，散点图显示两个数据序列均符合幂率函数特征。
我们使用SPSS的拟合功能对参数进行估计，结果如下：
前200名收益率拟合结果
 
Model Summary and Parameter Estimates
Dependent Variable:Up
由于倒数200名存在负收益，因此在拟合时我们将所有的收益率都加上1将其变为正数。
y=0.118*x-0.291
倒数200名收益率拟合结果
Model Summary and Parameter Estimates
Dependent Variable:Down1
 y=0.897*x0.016
统计结果显示，幂率模型能够很好的解释超高收益和超低收益的分布（R2=0.992 和0.986）。
上述分析给予我们的启示是：当市场收益处于偏离均值较大的时候，日收益率之间的相关性会变大。此时，用幂率分布会比正态分布更加贴近预期风险。而且由于尾部风险上升，此时我们应该使用比正态分布VaR更加大的范围来进行风险控制，例如把99%VaR扩展为收益的抽样均值减去3-4倍的抽样方差，而不是2.33倍抽样方差。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 15
股票价值常用的四类估值方法
2017-07-26 QuantPlus

股市涨涨跌跌、起起落落，常常令投资者难以捉摸其背后起根本作用的规律。但另一方面，从单一个股的角度来说，从长期来看，个股股价却又大体围绕着其内在价值波动。在这样的背景下，通过相对科学合理的估值体系，估算一只股票、一家上市公司的价值，显然非常重要。
一般而言
衡量股票价值的估值方法多种多样，但综合估值方法的便利性、相关数据的易得性、以及估值模型的简易性等因素，普通专业投资者常用的估值方法主要有市盈率PE估值法、PEG估值法、市净率PB估值法、DCF（现金流贴现模型）估值法等四种。
一市盈率估值法
所谓市盈率，就是指一家上市公司股票的每股市价与每股盈利的比率，其计算公式为：
市盈率=每股市价/每股盈利，即PE（市盈率）=P（股价）/E（每股盈利）。
其中，E的数值一般采用最近一个完整财年的每股盈利数据；而P的数值则是目前时点目标个股的最新股价。
作为国际成熟股市经过长期实践的一种估值方法，市盈率估值法最突出的特点，是其非常简洁有效。简单来说，如果一家上市公司未来若干年每股收益为恒定数值，那么PE值代表了上市公司的股东（也即该股票的投资者）可以在多少年之后收回初始投资（不计算资金的时间价值）。相比较而言，市盈率的原理类似于实业投资中的“回收期”概念，只是忽略了资金的时间价值。
需要指出的是，通常而言，绝大部分的上市公司在未来若干年里一直保持恒定的每股盈利（即保持每年净利润不变），几乎是不可能的，因此E的变动往往还取决于宏观经济环境、企业的生存周期、经营管理情况、企业自身发展和成长性所带来的波动，未来每年的每股盈利仍然会面临极大的不确定性。在这样的背景下，市盈率估值法只是对股票价值的一种粗略估计，只能大致衡量一只个股在当前的市盈率水平下，股价是高估还是低估、抑或是大致合理。由此，一些专业投资者也会将其进一步延伸至“动态市盈率”估值法。比如，在目前2017年财年还没有结束时，根据已经某上市公司已经公布的2017年一季报或半年报的业绩数据，大致推测该上市公司2017年全年的每股盈利，然后再计算其“动态市盈率”，并评估其股价究竟是高估还是低估。
整体而言，市盈率估值法的优点主要在于，这种方法非常简单、直观和明了，非常适用于业绩稳定、前景明朗的公司。此外，其对全市场整体股价水平的高低，也会有很大的参考价值。比如2005年上证指数998点时，两市平均市盈率大概在16倍左右；2008年1664点时上证指数平均市盈率大概在14倍左右；2014年A股在沪指2000点最新一轮牛市启动时，两市的平均市盈率在13倍附近。而这些全市场历史底部的市盈率估值历史数据，都可以作为投资者在决策时的重要参考。而另一方面，历史市盈率估值的缺点，则主要在于“看后视镜开车”，不能充分反映一只个股未来基本面的变化形势。比如，有些强周期性的上市公司，在周期顶点的时候市盈率反而最低，而这个时候的股价也往往处于历史高点附近。
二PEG估值法
所谓PEG （Price Earnings Ratio）指标，即是指一只个股的“市盈率与盈利增长速度的比率”，是由上市公司的市盈率除以盈利增长速度得到的数值。作为市盈率估值法的一个重要延伸，PEG估值法既可以通过市盈率考察一家上市公司目前的业绩状况，也可以通过盈利增长速度考察未来一段时期内公司的增长预期。该指标最先由英国投资大师史莱特提出，后来由美国投资大师彼得·林奇发扬光大。
PEG指标的计算公式为：PEG=市盈率÷盈利增长比率；
假设某只股票的市盈率为20，通过相关计算之后某投资者预测该企业的每年盈利增长速度为10%，则该股票的PEG为20÷10=2；如果盈利增长速度为20%，则PEG为20÷20=1。显然，PEG值越低，说明该股要么市盈率越低，要么盈利增长率越高，从而越具有投资价值。一般而言，PEG估值法将PEG数值的标准数定为1。当PEG值低于1时，说明该股票价值被低估，值得投资者进行投资；当PEG值超过1时，说明该股票价值已经被市场高估。在彼得·林奇看来，最理想的股票投资标的，其PEG值应该低于0.5。
整体来看，PEG估值法的主要优点在于，其考虑了企业业绩的增长情况，适合适度成长股或基本面变化较大的股票估值。而其缺点则在于，一方面盈利增长速度过低或者过高的企业，PEG估值法可能并不合适；另一方面，对于不同行业、不同周期、基本面有较大特殊性的股票，PEG高估或低估的标准，较难确定，需要投资者进一步在更深层面进行把握。
三PB估值法
所谓市净率，就是指一家上市公司股票的最新股价与每股净资产的比率，其计算公式为：
市净率=每股市价/每股净资产，即PB（市净率）=P（股价）/B（每股净资产）。
其中，B的数值一般采用最近一个财报的每股净资产数据，也即当前最新公开披露的每股净资产；而P的数值则是目前时点目标个股的最新股价。
整体而言，历史市净率估值方法和历史市盈率估值方法基本相同。PB的数值，一般经常被专业投资者参考的标准数值有两种。一种是结合全市场过往历史波动和个股所在的全行业情况，所计算得出的市盈率区间范围。另一种则是数值1，即个股的股价是否跌破每股净资产。跌破一般将意味着该个股存在大幅低估。
另外需要指出的是，PB估值法一般还要结合ROE（净资产收益率）指标进行综合评估。一家上市公司的股东、投资者，最期待的事情之一，无疑是该公司一直保持较高的盈利能力，能够一直能为企业所有人创造高盈利、越来越多的盈利。因此，在不同的ROE水平下，每股净资产的实际价值，可能并不是账面所反映出的一个简单数字。“高效”净资产与“垃圾净资产”的实际价值，显然有天壤之别。
整体而言，PB估值法的主要优点也是相对简单、直观和明了，并且相对广泛适用于银行、地产等基本面相对稳定的重资产行业。其缺点则与市盈率也大致类似，相对不能有效反映在上市公司基本面发生深刻变化时的内在价值变化。在此背景下，PB估值法能够有效应用的最大前提，就是要合理评估一家上市公司净资产背后的内在价值。
四DCF估值法
相对于以上介绍的3种常规估值方法，DCF（Discounted Cash flow Model）估值法最大的特点，就是在于它是一套很严谨和具有严格科学体系的“绝对定价”估值方法。
所谓现金流折现估值法，就是对企业未来的现金流量及其风险进行预期，然后选择合理的折现率，将未来的现金流量折合成现值。此时，现金流量指的是扣除了折现、维持企业运营的费用等之后的净现金流量。当目标个股的股价高于折现现值时，意味着股价高估，反之则意味着股价低估。
对于这种估值方法，投资大师巴菲特也深表认同。他曾经表示，一家上市公司的内在价值，是这家企业在其余下的寿命中可以产生的现金流量的贴现值。一般而言，投资者对于一家上市公司的现金流折现估值会分为两部分，一部分是前5-10年的高速成长期的折现，另一部分是5-10年后的永续发展期的折现。整体来说，投资者要想得出准确的DCF值，就需要对公司未来发展情况有清晰的了解。得出DCF值的过程，就是判断公司未来发展的过程。比如，在计算一家上市公司未来5到10年的DCF数值时，就需要在各种乐观、中性和悲观的假设条件下，推算其合理的股价数值。
整体而言，DCF估值法的主要优点在于，其对于一家上市公司或一只股票的内在价值测算，非常严谨和科学。在实际应用中，适合业务简单、增长平稳、成长前景明朗、资本支出较少、现金流稳定的上市公司。而另一方面，由于DCF估值法会做出大量的假设和推理，在不同基本面类型、不同行业、不同成长周期的企业估值上，可能衍生出的估值模型也较为庞杂，相对仅适合对某一行业、某一企业基本面十分熟悉的投资者，在许多类型的股票上实用度相对不高。有意深入学习或采用该估值法的投资者，对此需特别留意。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 16
多因子行业配置：动量、波动率与行业景气度——金融工程专题报告
2017-07-25 QuantPlus

分析师 / 张青（执业证书编号S0890516100001）
研究助理 / 李亭函
投资要点
    前期我们关于纯因子组合以及多因子选股的研究发现，较之规模、估值、成长等经典大类风格因子，行业因子对投资组合业绩的解释力度更大，尤其是当下行业板块涨跌分化严重，市场行情严重向某几个行业板块倾斜，更加凸显了行业轮动与行业配置研究的价值。故我们采用多因子选股的研究思路，构建多因子行业配置模型。整体研究流程分为三部分，单因子测试、因子赋权、因子轮动。
    单因子测试中，我们以申万一级28个行业指数为依据，选择了股价动量因子、价格与成交量波动率因子、估值因子与行业景气度因子进行测试。价格动量反转方面，我们发现动量效应较为显著；波动率层面，低波动率行业在未来一个月表现更好；行业景气度层面，行业景气度改善越明显，则行业在股票市场的价格表现越好；而估值因子在行业配置的层面并不十分有效。
    因子赋权上，我们采用不同加权方法进行回测，结果显示单期复合IC的多头组合（排名前5行业）累计收益率最高，为1.595倍，折合年化收益率为 20.08%。经验权重配置方法（将动量、波动率、行业景气度因子按照主观经验将权重恒定设为5:3:2）的累计收益率在各类配置方法中居第二，年化收益率19.17%，但收益回撤比最高，为3.25。
    观察不同因子多空组合累计收益率曲线，可以发现长期趋势下蕴含着短期趋势，我们对短期趋势加以利用，即将因子轮动系统加入行业配置模型中，发现动量因子轮动对整体配置效果有显著提升，其中等权配置+动量因子轮动模型年化收益率达到21.91%，较无轮动模型年化收益率提升了3个百分点，Calmar比例也提升至1.53，且较之基准指数的年胜率也有明显提升，其中相对中证500指数的年胜率提升至100%。经验权重配置+动量因子轮动模型年化收益率25.50%，较无轮动时收益率提升了6.3个百分点，Calmar比例提升至1.87，另胜率也较无轮动时有所提升。
    至此我们构建了基于动量、波动率以及行业景气度的三因子行业配置模型，并加入了因子轮动，历史回测表现良好。后续我们将考虑在这一框架下，进一步挖掘其他有效的行业配置因子，如宏观景气度、市场情绪、技术因子等，以进一步提升行业配置的潜在收益空间。
    行业轮动与行业配置是资本市场一个经久不衰的话题。前期我们关于纯因子组合以及多因子选股的研究发现，较之规模、估值、成长等经典大类风格因子，行业因子对投资组合业绩的解释力度更大，同时行业因子的收益率波动也更为剧烈，这相应也意味着对行业轮动与行业配置的研究意义也更大，因为其更能构建出具有潜在超额收益的投资组合，尤其是当下行业板块涨跌分化严重，市场行情严重向某几个行业板块倾斜，这更加凸显了行业轮动与行业配置研究的价值。因此，我们拟采用多因子选股的思路，尝试构建多因子行业配置模型。
    整体研究分为三个部分，一是单因子测试，即对可能影响行业二级市场价格走势的各类因子进行测试，以寻找有效的因子集合；二是因子赋权，即如何对各类因子进行权重设定，以实现因子融合，构建多因子行业配置模型；三是因子轮动研究。今年以来，A股市场的风格十分诡异，多因子选股领域大量传统有效因子如小盘因子、反转因子等发生逆转，因子轮动迹象明显。对于多因子行业配置领域，也存在因子轮动迹象，为增厚收益，我们尝试对其进行初步探讨。
1
行业配置模型单因子测试
     我们对于行业配置的研究采用申万一级28个行业分类，各基础数据采用相应的行业指数数据。于每月最后一个交易日计算28个行业因子值大小，并按照由高至低划分为5档，其中排名1～5作为第一档，6～11作为第二档，12～17作为第三档，18～23作为第四档，24～28作为第五档。
     对于各档因子暴露度的排序，本文均采用降序排序的方法。对于回测结果评价，本文参照多因子选股框架中对单因子测试的常用指标，包括：
     IC均值：因子暴露度与下期收益率的相关系数构成IC值，采用分档数据按照月频计算，并求历史各期均值即为IC均值，该指标主要用于评价因子的预测效力。
    IC标准差：即IC的波动率，该指标用于评价因子预测效力的稳定性。
    IR：即IC均值/IC标准差，该指标用以综合衡量因子的预测水平与稳定性。
    IC>0的比例：即历史各期IC大于零的占比，用于表明预测收益与实际收益是否方向一致，当这一比例较高时，说明因子长期运行方向为正，即因子暴露度越高的行业，下期收益率越好，反之说明因子长期运行方向为负。
多空组合累计收益率：即第一组与第五组累计收益率差，当差值大于0时，说明因子暴露度高的行业跑赢因子暴露度低的行业，反之说明因子暴露度低的行业跑赢暴露度高的行业。
      分档累计收益率秩IC：主要衡量划分的5档组合测试样本内累计收益率的排序与指标暴露度排序的相关性，指标的绝对值越接近1，越能说明因子的单调性强，从而因子在未来市场环境中的适用性与稳定性越强。
1.1
单因子测试之股价动量因子
     对于股价动量因子，传统的测试方法为根据决策日前N日收益率情况进行排序，当过去N日涨幅居前的行业在未来继续涨幅领先时，即为动量效应，反之则为反转效应。除此之外，Barra模型中还采用了一种修正的动量效应计算方法，即剔除决策日前一个月的数据，然后再对过去N日的行业收益率进行排序，我们称该方法为“方法二”，其内在逻辑在于资产价格在短期可能存在一定的均值回复特征，剔除短期数据后更能识别行业的动量效应。
     我们按照上述两种方法进行研究，回测样本设定为2005年1月至2017年5月。我们首先按照方法一计算不同观察期N下的回测结果。从回测结果可以看出，不同观察期参数均表现为IC均值为正，且IC为正的比例均超过50%，这说明在行业层面，动量效应居于主导（这与我们对个股的测试结果完全不同，对于个股，我们发现反转效应更加显著）。当观察期为20日和90日时，无论是IC均值、IR还是IC为正的比例等指标均表现相对较好。从多空组合的累计收益率来看，当观察期参数选择20天时，累计收益率最为可观，接近12倍，远高于其他参数的情形，且分档累计收益率秩IC也达到0.70，单调性较好，这说明行业动量效应主要体现在短期。
     
    我们对第二种方法也进行了测试，即剔除最近20日的交易数据，然后计算动量效应。从回测后的多空组合累计收益率看，多数参数的收益率为负值，似乎看上去反转效应更强一些，其中120日反转效应最强，多空组合累计收益率的绝对值达到4.85倍。然而，我们认为这种反转效应可能是不稳定的，因为多数参数下的IC大于0占比超过50%，且IC均值有多个为正值（从这两个指标来看，当反转效应比较明显时，较为理想化的情形应是IC大于0的占比小于50%，且IC均值为负），另从IR来看，其绝对值也普遍小于方法一的测试结果。
    整体看，基于方法二的回测结果并未如Barra模型所显示的动量效应更为显著，这可能是因为我们主要是基于行业指数进行测试的。与个股不同，行业由多只个股组成，当行业内某些个股开始发力上涨时，会形成“龙头股”效应，当龙头股暂时回调时，行业内其他个股可能会形成接力，从而带动行业指数继续上涨，由此导致强势行业的短期均值回复特征并不显著，我们认为这可能是方法二表现不如方法一的缘故。
    总之，从申万一级行业的股价动量与反转效应测试结果来看，行业层面表 现出较为显著的动量效应，且这种动量效应在较短周期内最为强劲，即对于行业而言，追涨杀跌是一个收益风险比较优的策略。相较之下，行业的反转效应无论在短期还是长期均表现一般，且并不十分稳定。鉴于此，我们建议将行业的短期动量效应作为行业组合投资策略构建的一个重要备选因子。
1.2
单因子测试之波动率因子
    为了全面衡量波动率指标 ，我们重点选取beta值、特质波动率以及年化波动率三个收益率层面的波动率指标作为备选因子，此外，从技术分析角度看，成交量对未来价格的涨跌也有重要预测意义，于是我们还构建了一个成交量波动率指标，一并进行回测。
    
    回测样本设定为2011年1月至2017年5月，于每月最后一个交易日计算28个行业过去N日的不同波动率，然后计算分档收益率。
    我们首先计算beta值不同观察期N下的回测结果。回测结果表明，不同观察期参数均表现为IC均值为负且IC为正的比例均小于50%，这说明在行业层面，beta值与预期收益率具有反向关系。组间对比发现，当观察期为250日时 IC均值的绝对值最高，IC标准差最低，从而IR绝对值最大，且在测试期间IC为负的比例达到63.6%，分档累计收益率秩IC绝对值达到1，多空组合累计收益率也优于其他观察期。这说明beta值与预期收益率长期表现为相对稳定的反向关系，即基于过去250计算的行业beta值越大，下月收益率越低。这与我们在多因子选股中的测试结果并不一致，在个股层面，beta具有微弱的动量效应。
    接下来，我们对特质波动率指标进行测试。从表4中的多空组合累计收益率指标来看，多数观察期下该指标以反转效应为主，但这种反转效应并不强劲，主要体现于多空组合累计收益率较低，且IC均值的绝对值也较小，此外，我们认为这种反转效应也是极不稳定的，因为从IC为正的比例看，多个观察期下这一比例值大于50%，而一个稳定的、理想化的反转指标应体现为IC为负的比例较高才较为合理。我们发现，20天观察期下该指标呈现一定的动量效应（多空组合累计收益率大于0），但这种动量效应可能也是不稳定的，因为其IC为正的比例较低，仅为46%。
    整体看，特质波动率这个指标不具有典型的动量或反转效应，不同测评指标的指向并不一致，说明该指标不具备较为稳定的预测效力。
    对年化波动率的回测（如表5），整体来看各组IC均值指标均为负、IC为正的比例也均小于50%，且多空组合累计收益率大部分小于零，这说明年化波动率是一个较为稳定的反转指标，即低波动率行业表现长期好于高波动率行业，这与多因子选股中的测试结果是一致的。具体看，当观察期为250日时，虽然IC为正的比例略高于其他观察期下的情形，但其他几项指标表现较好，IC均值以及IR的绝对值均最大，多空组合累计收益率为-1.1031，也在各组中表现最好，这说明年化波动率长期看反转效应居于主导。
    最后，我们对成交量波动率指标进行研究，回测结果（如表6）显示：在不同观察期下，各组IC均值都为负值，多空组合累计收益率也基本为负，同时IC为正的比例也多数小于50%，这说明该指标也具有较为稳定的反向预测效力。对比各组指标发现，观察期为20日和60日时，IC均值绝对值都较大，预测效力相对较强，且IR、IC为正的比例值也相近，但观察期为20日时，多空组合累计收益率显著高于60日观察期。因此，我们认为基于20日观察期计算的成交量波动率指标在行业配置上效果较好。
    综上，波动率指标中beta值与年化波动率均对收益率有稳定的长期反向预测效果，其中以250日观察期效果最佳。成交量波动率与预期收益率具有较稳定的短期反向预测效果，即观察期为20日时对下月预测效果较好，而特质波动率的IC相关统计结果与多空累计收益率统计结果相互矛盾,说明特质波动率这个指标的稳定性不好，行业配置效果不佳。
1.3
单因子测试之估值因子
    估值是证券投资中的重要考量因素，且这一因子在多因子选股中是较为有效且稳定的因子，低估值个股长期跑赢高估值个股。我们想要知道的是，估值因子是否在行业配置中依然有效？
    在多因子选股中，我们主要选取的是PE、PB两个指标，故行业配置中，我们首先对两个指标进行测试。另外，多因子选股中为克服PE、PB等指标跨行业比较意义不大的问题，我们实际上对这两个因子进行了行业中性化处理，即分行业进行排序，但在多因子行业配置中，由于无法再进行行业中性化处理，这样以来不同行业间的PE、PB直接进行比较，可能参考意义不强。为克服这一问题，我们引入两个新的估值指标，即当前行业PE在过去三年行业PE中所处分位数（简称PE分位数），以及当前行业PB在过去三年行业PB中所处分位数（简称PB分位数）。这两个指标实际上是将行业各自当前估值与其历史估值进行纵向比较，分位数越低，则说明当期行业估值在历史估值中所处位置越低，而逻辑上看，未来股价表现会更好。我们采用申万一级28个行业，样本选取2014年5月～2017年5月进行测试。
    从行业PE的测试结果看，该指标主要体现了与下期收益率负相关的特征，即当期估值越低，则下期收益率越高，且从累计收益率的秩IC看，绝对值接近1，指标的单调性较强。单从指标统计结果看，行业PE具备了预测效力，且统计特征符合经济涵义，但我们从每期按此指标筛选出的具体行业发现，各期筛选出的行业基本一致，变化不大，且多数情况下倾向于配置银行、公用事业、家电等传统低估值蓝筹板块。这就导致该指标的行业配置绩效严重依赖于某几个行业的表现。2016年下半年以来，由于大盘蓝筹行业表现十分亮眼，从而使得行业PE这个因子的表现较佳，但当我们把样本起始点设置为2011年时，则发现该因子在IC均值、IC为正的比例以及分档累计收益率秩IC值等指标的上表现明显下降，因为该因子筛选出的依旧是银行、公用事业等传统蓝筹板块，而这类板块在2011～2013年间表现不佳。可见，PE指标用于行业配置时，会过多倾向于配置传统蓝筹行业，其因子绩效的高低在不同时期的差异会较大，稳定性不好。
    类似于PE，我们对PB也做了测试，虽然从多空组合的累计收益率看，低估值行业略占优势，但IC均值的绝对值极小，仅为0.009，且IC为正的比例达到50%，因子表现较为一般，不具有较强的预测效力。
    对于PE分位数，从测试结果看，IC均值绝对值达到0.174，IC正相关的比例达到0.711，且多空组合累计收益率也为正，单从这几个指标看，PE分位数具有一定预测效力，但其预示的是：行业当前估值处于历史估值的较高位置时，其未来股价表现越好。显然，这有悖于我们对估值逻辑的理解。这说明这一指标的预测效力并非源于估值的作用，而是可能源于价格动量因子的贡献（如前所述，行业层面的价格动量效应显著强于反转效应）。因为当行业的价格动量效应较强时，往往也意味着价格处于相对高位，这使得该行业的PE较易处于历史较高分位数水平。可见，PE分位数处于历史高位本质上并不是价格上涨的理由，而是价格上涨的结果。
    对于PB分位数，也可以得出同样结论，即虽然指标在因子测试上体现出一定的预测效力：IC均值的符号与IC为正的比例以及多空组合累计收益率的指向较为一致，同时分档累计收益率的秩IC绝对值也较大，但指标的统计涵义与经济涵义是相悖的。经济上我们倾向于当前估值处于历史估值中的位置越低越好，但统计上却显示当期估值处于历史估值的位置越高，未来股价的表现越强，而这本质是由价格动量效应贡献的。
    综上，我们认为在行业配置层面，估值并不是一个理想因子。因为传统估值指标如PE虽然近年来表现较好，但由于采用该指标会导致任何市场条件下都大幅配置于传统蓝筹板块，而一旦风格转向成长性行业，PE因子易于失效。而对于一些特殊的行业估值指标，如PE分位数、PB分位数，虽然因子的统计绩效尚可，但与因子自身的经济涵义是违背的，其在行业配置上的好绩效并非源于估值本身，而是来自于动量因子。
1.4
单因子测试之行业景气度
    从经济逻辑上看，行业景气度变化是导致不同行业板块二级市场价格差异的一个核心要素。我们将净利润、营业收入以及净资产收益率（ROE）作为原始指标，并进行处理，即以季度为单位，计算原始指标的同比增长率的环比增长率，以此作为行业景气度衡量因子。之所以这样处理，主要是考虑到原始指标是绝对数值，存在行业差异，其同比增长率会受到不同行业属性的影响，为提升指标之间跨行业比较的价值与意义，我们对同比增速进行了环比处理，选取2011年5月～2017年5月的样本数据进行测试。
    净利润增速的环比变动主要衡量了行业净利润同比增速的变动方向，当环比变动率大于0时，说明行业净利润增速呈上行态势，反之则意味着行业景气呈下行态势。从回测结果看，该指标IC均值达到了0.285，相比前文关于动量、波动率以及估值指标的研究结论，我们发现这一IC值是一个较高水平，且IC为正的比例也较高，为70.6%，此外，分档累计收益率的秩IC也尚可，为0.60。总之，该指标的回测结果说明用行业净利润增速的环比变动衡量的行业景气度，在行业配置策略的构建中是较为有效的，且稳定性较好。
    营业收入同比增速的环比变动指标的IC均值达到了0.253，IC为正的比例为64.7%，指标的单调性也较强，为0.70，该因子也较为有效。
    我们对净资产收益率同比增速的环比变动也进行了研究，回测结果显示IC均值、IC为正的比例同上述其他两个指标相似，说明ROE同比的环比指标也具有较为稳定的同向预测效力。此外，分档累计收益率秩IC达到1，单调性较好，这相应也说明指标对不同群组的分类能力较为强劲，指标的稳定性较好。
    总之，行业景气度类指标的统计结果显著，均表现出了明显的同向变动效应，即指标值较高时，下期收益率也相应较高。这一结果本身也是符合经济逻辑的，即行业景气度的变化与差异是不同行业板块二级市场股价差异的核心要素！
    我们把最终通过单因子测试的各指标汇总如下：
2
行业配置中的因子赋权方法比较
    多因子行业配置模型的绩效如何，除了取决于是否能找到具有显著区分能力的优秀因子之外，还在于如何对各类因子进行赋权打分，即因子权重如何设定，两者共同决定了行业配置的最终结果。本节我们重点比较上述几个有效因子配权的不同方法，以最终构建多因子行业配置模型。
    对于大类因子内各细分因子，我们仅采用等权的方法构建，不再做过多优化。不过，由于因子间的量纲不同，我们首先对因子进行正态标准化处理，然后再按照等权合成，为便于合成，对于那些因子运行长期方向为负的因子，我们对其暴露度取负值。
    对于不同大类因子，我们采用以下几种配权方法，依次为：
    等权法：每期赋予3个大类因子相等权重。
    经验权重法：考虑到我们从单因子测试中发现3大类因子中，动量因子的效果最为显著，行业景气度效果次之，而波动率因子的效果最差，故我们按照主观经验将权重恒定设定为5:3:2。
    IC均值加权法：以过去12个月的IC值为依据，以6个月为半衰期计算各因子的IC序列平均值，并将各因子均值标准化为权重。当某因子当前IC均值为负时，说明该因子当期值偏离了该因子的长期运行方向，因子有可能失效，我们将该因子当前权重设为0。
    单期IC加权：仅根据过去一期的IC值进行赋权，当某因子当前IC为负时，将该因子当期权重设为0。
    回测周期设定为2012.1-2017.5，按月调仓，费率单边设定为千分之三。从回测结果看，采用单期复合IC加权方法筛选出的多头组合（排名前5行业）累计收益率最高，为1.595倍，折合年化收益率为 20.08%。经验权重配置方法的累计收益率在各类配置方法中居第二，年化收益率19.17%，但收益回撤比最高，为3.25。基于IC的三种赋权方法中，我们发现单期复合IC的效果较好，单期IC加权与IC均值加权效果较差。这主要是后两种加权方法以IC作为权重参考指标，当某因子IC的符号偏离其长期方向时，我们将其设定为0所致，这一做法实际上是剔除了因子轮动对潜在收益的提升，倘若我们可以对因子轮动构建某些有效策略，并将其运用至因子配权中，预计收益率会有提升。
3
利用因子轮动，增厚行业配置收益
    虽然因子长期运行以某一方向为主，但短期运行方向存在较大波动。以行业股价的动量因子为例，虽然该因子长期表现出了较强的动量效应，但某些时间段如2008年～2009年以及2011年～2013年期间反转效应更为明显；波动率因子也存在轮动迹象，虽然长期看低波动率行业股价表现更好，但短期也存在高波动率行业表现更为出色的情形。我们考虑对因子的短期趋势加以利用，将因子轮动纳入模型中。
    我们首先对单期IC与IC均值加权这两种动态配权方法加入因子轮动，即因子当期IC（IC均值）出现负值时不再将其剔除，而是对因子进行顺序排序（仅动量因子与波动率因子考虑因子轮动，行业景气度因子除外，因为行业景气度因子从逻辑上看就应该表现为景气度越高，行业股价表现越好，这类因子不存在轮动），筛选因子暴露度最小的前5个行业（正常情况下，我们对因子暴露度的排序是采用降序排序的）。
    从回测结果来看，两种加权方法对累计收益率都有一定程度提升。12个月IC均值加权效果提升较为显著，年化收益率达到20.71%，提升了7.12%，且平均最大回撤有所降低，Calmar比例提升较大。单期IC加权方法的累计收益也有所提升，约33个百分点，但平均最大回撤增大，Calmar比例有所降低。
    整体看，加入因子轮动之后的赋权方法收益率都有所提升，但不同IC加权方法下收益率提升效果差异显著，这可能主要源于两种方法对因子轮动时机的把握程度不同所致。鉴于此，我们考虑构建更加有效的因子轮动模型，以更好把握因子轮动特征。
    我们分别针对动量与波动率两个因子，采用新高新低突破系统来捕捉因子的短期轮动态势。以股价动量因子为例，当该因子累计收益率曲线创N1月新高时，我们认为动量效应较强，此时行业配置中对该因子按照动量效应进行打分排序（降序排序），当创N2月新低时，我们认为股价的反转效应较强，此时行业配置中对该因子按照反转效应进行打分排序（顺序排序）。
    在大类因子的权重配置上，我们采用等权重以及经验权重两种配置比例。从回测结果看，两种权重配置方法下，加入行业股价动量因子轮动模型后，收益率都有较大提升，其中等权配置+动量因子轮动模型年化收益率达到21.91%，较无轮动模型年化收益率提升了3个百分点，Calmar比例也提升至1.53，且较之基准指数的年胜率也有明显提升，其中相对中证500指数的年胜率提升至100%。经验权重配置+动量因子轮动模型年化收益率25.50%，较无轮动时收益率提升了6.3个百分点，Calmar比例提升至1.87，另胜率也较无轮动时有所提升。相较之下，加入波动率因子后的轮动模型表现不佳，无论在哪种配置方法下都无法提升收益，这是因为该因子的波动率不大，长期与短期运行方向的一致性较高，加入轮动会适得其反。
    可见，并不是所有的因子都适合加入轮动模型，只有那些因子筛选效果明显，且因子的波动率较大，长期运行方向与短期运行方向时常不一致的因子才适合加入轮动模型。鉴于此，对于上文提及的五种行业配置方法，我们都仅考虑动量因子轮动，不考虑波动率因子与行业景气度因子的轮动。按照这一思路，回测结果显示模型表现优异，加入动量因子轮动后不同配置方法下年化收益率都较无轮动时的收益率有所提升，且年化收益率均达到20%以上，相较中证500指数的年胜率也都提升至80%以上。其中，单期IC权重配置与经验权重配置方法的效果最好，年化收益率都达到25%以上 。
     综上，我们构建了基于动量、波动率以及行业景气度的三因子行业配置模型，并加入了因子轮动，历史回测表现良好。后续我们将考虑在这一框架下，进一步挖掘其他有效的行业配置因子，如宏观景气度、市场情绪、技术因子等，以进一步提升行业配置的潜在收益空间。
风险提示及免责声明
★市场有风险，投资须谨慎。
★本报告所载的信息均来源于已公开信息，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。
★本报告所载的任何建议、意见及推测仅反映本公司于本报告发布当日的独立判断。本公司不保证本报告所载的信息于本报告发布后不会发生任何更新，也不保证本公司做出的任何建议、意见及推测不会发生变化。
★在任何情况下，本报告所载的信息或所做出的任何建议、意见及推测并不构成所述证券买卖的出价或询价，也不构成对所述金融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。投资者应自行决策，自担投资风险。
★本公司秉承公平原则对待投资者，但不排除本报告被他人非法转载、不当宣传、片面解读的可能，请投资者审慎识别、谨防上当受骗。
★本报告版权归本公司所有。未经本公司事先书面授权，任何组织或个人不得对本报告进行任何形式的发布、转载、复制。如合法引用、刊发，须注明本公司出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
★本报告对基金产品的研究分析不应被视为对所述基金产品的评价结果，本报告对所述基金产品的客观数据展示不应被视为对其排名打分的依据。任何个人或机构不得将我方基金产品研究成果作为基金产品评价结果予以公开宣传或不当引用。
本文转载自华宝财富魔方（ID：caifumf）。如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）

--------------------------------

Article No. 17
周报 | 最新世界五百强榜单公布，上周五黄金价格急涨
2017-07-24 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
7月22日
最新世界五百强公布
国内互联网服务公司异军突起
        7月21日，由《财富》杂志发布的最新世界500强排行榜中，阿里巴巴和腾讯双双首次入围，阿里巴巴第462名，腾讯第478名。
　　今年的财富世界500强榜单中，随着阿里巴巴、腾讯上榜，加上去年首次上榜的京东，全球6家互联网服务公司中国和美国各占一半。美国的三家为亚马逊、谷歌母公司Alphabet，以及今年新上榜的社交媒体巨头Facebook。中国互联网产业正驰骋在快速发展的道路之上。
   北京时间7月21日，福布斯富豪榜实时数据显示，马化腾以337亿美元的身价超过王健林304亿美元身价，成功坐上中国财富排行榜的第二把交椅，成为仅次于马云的中国第二大富豪。
来源：证券时报网
国际头条
2017年
7月21日
黄金价格周五急涨
受美元继续走软支持
      COMEX 8月期金周五(7月21日)上涨9.4美元至1254.9美元/盎司。此次涨幅令黄金自6月15日来首次收于一个关键的技术指标——50日均线上方。黄金也录得自5月来的第二大周涨幅。从日线走势图来看，金价处于一个陡峭的上升趋势。从基本面来看，周五黄金市场受到美国政治因素的支持，市场对特朗普政府似乎陷入严重动荡感到不安。黄金矿业股跟随金属价格走高，其中VanEck Vectors黄金矿业交易所交易基金(GDX)上涨0.4%。
来源：FX168
2017年
7月21日
美元全线下跌
政治因素打击沉重
    本周美元全线下跌。美元本来就因耶伦上周的鸽派讲话以及令人失望的CPI和零售销售而严重承压，本周又遭政治因素打击。
    路透报道称，周一(7月17日)美国又有两位共和党参议员表示反对修改后的医改议案后，参议院的医保改革似乎陷入很大的困境。参议员Mike Lee和Jerry Moran周一分别在推特上宣布他们不支持当前这个版本的医改议案，至此已有四位共和党参议员表示了反对，这实际上等于否决了这版修改后的议案。
    该消息爆出后，令外界更加怀疑特朗普政府能否推进税改、改善基础设施和放松银行业监管等其他重要政策，美元前景因此变得更加黯淡。
    受医保法案消息打压，ICE美元指数周二亚市早盘跌破95关口，刷新2016年9月9日以来低位94.74。
来源：FX168
2017年
7月21日
油价周五重挫2.5%
钻井数减少难改看空情绪
    美国WTI原油9月期货周五(7月21日)收跌1.15美元，或2.45%，报45.77美元/桶，本周下跌2.02%。布伦特原油9月期货周五收跌1.24美元，或2.52%，报48.06美元/桶，本周下跌2.11%。美国石油活跃钻井数减少1座未能改变市场的看空情绪，但美元重挫依然为油价带来了有效支撑。美国WTI原油期货价格盘中最低触及45.55美元/桶，布伦特原油期货价格盘中最低触及47.82美元/桶。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 18
周五见 | 对不起，我是个宽客
2017-07-21 QuantPlus

以上漫画由量化投资俱乐部原创。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 19
去杠杆的国际借鉴
2017-07-19 QuantPlus

2015年11月10日召开的中央财经领导小组第十一次会议，第一次明确提出供给侧改革，并提出了五大任务——去产能、去杠杆、去库存、降成本、补短板，即“三去一降一补”。去杠杆指的是杠杆率较高，即整体负债水平与GDP的比重较高，从债务主体的划分来看，主要是分为金融企业部门、非金融企业部门、家庭以及政府。通过学习美国与日本历史上的去杠杆经验，可以为中国去杠杆提供一些借鉴。
1
2008金融危机中美国高杠杆的处理方式
在2008年美国次贷爆发之初，从美国的债务主体上来看，主要是家庭部门与金融企业部门的杠杆最高，家庭部门在危机爆发前的负债占GDP的比例高达99.04%，其中住房的负债比例最高；金融部门则是不断地利用金融衍生工具，鼓励以房地产作为质押，扩大金融产品的规模和数量，造成金融部门的负债水平居高不下，其所占GDP的比重达到了惊人的482.50%。
当2008年金融危机爆发后，房价的急速下跌造成大量家庭难以接受，违约率开始上升，过度借贷和过高的杠杆使得许多金融部门大量债务压身，缺少资金周转而破产，由于连锁扩张效应的蔓延，对全球市场造成冲击。
美国政府放弃其一贯的自由市场形态，开始主动采取措施以弥补损失，大规模介入市场，这些措施从多个方面来挤压杠杆。
第一
美联储向市场释放流动性。美联储通过量化宽松政策向市场输入大量流动性，运用金融创新工具以缓解企业到期债务，购买大量企业资产，放松银根扩张信贷，并且允许向特定的企业与法人直接提供融资，以帮助家庭与金融部门减少杠杆。
第二
美国财政部扩大支出刺激经济。在2009年奥巴马总统签署《美国复苏与再投资法案》，该法案规定在十年内将投资7872亿美元，将注重投资于民生领域与社会减税方面，政府通过财政赤字来刺激需求，支持企业的创新能力，推动经济恢复。
（数据来源：中华人民共和国国家统计局）
 
从如今看来，美国的这次去杠杆是较为成功的。数据上显示，美国家庭部门与金融部门的杠杆率下降了许多，2014年美国家庭部门的杠杆率为80.6%；与此相对的是政府部门在实施了宽松政策之后，政府的杠杆率有所提高，但上升幅度总体尚在可接受范围之内。上图显示2014年美国政府债务总额占GDP的比重为97.11%，比2008年高出了33个百分点，增长幅度相对不大。而这次金融危机的合理应对，虽然付出了增加政府杠杆的代价，但也淘汰了部分企业经营效益与管理水平低下的企业，帮助家庭部门与金融部门降低了杠杆。这就相当于对金融机构和家庭部门进行了一次有效的资产重组，并从根本上带动了近几年美国经济的健康复苏。 
2
日本处理杠杆的失败经验
日本在90年代经济泡沫破裂，发展出现停摆，并且在很长的一段时间里都难以刺激经济发展，这段历史经验教训表明，中国在对待去杠杆的方式应采取更加审慎的态度。在二十世纪八十年代，日本市场流动性充足，从而造成股票与房地产市场的高涨，金融企业杠杆率高企，广义货币增长率（即M2）迅速攀高。
（数据来源：中华人民共和国国家统计局）
 
而在经济泡沫破裂之后，日本的金融市场遭受重创，房地产价格与股票价格都出现崩盘式重挫，连累到了实体经济。在日本央行压缩货币发行量之后，日本非金融企业部门不得不降低投资，同时削减企业员工，减少企业预算，家庭负债增加，杠杆率增高。
为了打破僵局日本政府也努力通过财政和货币政策来创造需求，以期减轻企业与家庭的杠杆，挽救经济疲软的局面。但是与美国所不同的是，日本在90年代就已经进入了老龄化的社会，消费需求难以拉动；同时中国在亚洲的崛起挤压了日本对外贸易的空间，外贸需求受到影响；日本的文化深入企业的经营当中，所以在“文化惯性”的影响下，日本企业也并未有太多的创新力。
（数据来源：中华人民共和国国家统计局）
 
根据上图数据显示，相比于美国相关的数据，日本中央政府的公共债务占GDP的比重在2014年达到了将近200%，政府债务沉重，社会老龄化严重，去杠杆的总体目标并不成功。
3
中国去杠杆的举措
中国在2008年金融危机中，同样也采取了相对激进的宽松政策，四万亿刺激方案造成资金使用率降低，创造的新供给并没有被新需求所消化，大量的资金沉积在房地产与钢铁能源等方面，造成之后的产能过剩与房价高涨，挫伤实体经济。当时给予低效率国有企业的大量行政补贴，使得这些国有企业一方面杠杆率居高不下，另一方面也没有很好的经营能力扭转国企亏损情况。
当前中国的供给侧改革目标之一在于去杠杆，减轻企业债务负担，并做大经济增量。在实施的政策当中，一方面，政府鼓励企业进行并购重组，尤其是国有企业的兼并重组，成立国资平台，盘活国有企业资产，深化国资改革；另一方面政府大力减税，在2013年至2016年四年中，共累计减税2万亿元，减轻企业杠杆，增加效益。同时，央行采用相对宽松的货币政策来降低企业杠杆与融资成本，增加流动性。
结合国际横向对比的历史经验来看，中国要吸取日本去杠杆失败的案例，尤其要注重培养和提升企业的盈利能力。从长远看，企业的健康发展才是中国未来经济发展的关键因素。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 20
周报|美元再遭重创，油价周五收涨
2017-07-17 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国际头条
2017年
7月15日
美元再遭重创
经济数据疲弱削弱美联储加息押注
美国相继公布一连串重磅经济数据，尽管5月企业库存和6月工业产出传来佳音，但最受关注的零售销售和消费者物价指数意外均不及预期，随后公布的消费者信心指数也表现不佳，美联储加息概率急剧降低。美元兑一篮子主要货币周五下跌。美元指数今日下跌0.6%，稍早降至去年9月来最低95.132。
美国6月消费者物价指数(CPI)持平，零售销售连续第二个月下滑，直指通胀不振，国内需求疲弱。经济学家原本预计上月CPI环比增长0.1%。5月CPI下降0.1%，6月未能反弹，可能令美联储官员感到纠结，他们之前认为近期物价压力温和只是暂时现象。美国利率期货上涨，暗示交易商下调对美联储今年再次加息的预期。
来源：FX168
2017年
7月16日
女王之“鸽”恐怖数据助燃
黄金得意须尽欢
美联储主席耶伦在为期两日的国会听证会上发表鸽派言论，在此背景下，本周多数时间黄金市场缓慢复苏。周五（7月14日）出炉的疲弱美国经济数据对市场造成进一步冲击，素有“恐怖数据”之称的零售销售连续五个月逊于预期，美国6月CPI年率则录得2016年10月以来最小涨幅，贵金属再次迎来一波涨势。
当日国际现货黄金强势上涨，美市盘中最高上探至1232.76美元/盎司，金价短线出现强力拉升，冲高之后有所回落。有数据显示，COMEX最活跃8月黄金期货合约在北京时间20:30-33四分钟内成交量达18028手，交易合约总价值22亿美元。
来源：FX168
2017年
7月15日
钻探活动增速放缓油价周五收涨
本周双双反弹约5%
美国WTI原油8月期货周五(7月14日)收涨0.46美元，或1.00%，报46.45美元/桶，本周大涨5.54%。布伦特原油9月期货周五收涨0.49美元，或1.01%，报48.91美元/桶，本周上升5.05%。中国原油需求劲升和美国原油库存下降的利好仍在发酵，但供应过剩担忧情绪依然限制着油价的进一步走高，这也令日内涨幅缩减。美国WTI原油期货价格盘中最高触及46.73美元/桶，布伦特原油期货价格盘中最高触及49.08美元/桶。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 21
周五见 | 暑期IP连番上阵，股价呈何走向，仲达你怎么看？！
2017-07-14 QuantPlus

点击上方“QuantPlus”可以订阅哦！
暑期IP电影霸屏开启！
这些股票你关注了吗？
近年来，根据热门畅销小说改编的IP电影越来越多，如《小时代》系列、《寻龙诀》、《三生三世十里桃花》等片，只要放出一点风声，无论是开拍，杀青，出宣传片，或是最终上映，都会引起一番热议。有不少人还会因为电影的热度去买卖出品公司的股票。小编也不由得好奇，这些被炒得火热的大IP电影上映，真的会影响出品公司的股价吗？根据热门IP电影来炒股真的可以赚到钱吗？下面就让我们一起来探讨探讨吧。
 何谓IP？
所谓IP，就是Intellectual property，即知识财产。 知识产权（intellectual property rights）包括专利权、商标、著作权、版权。对于版权来讲，可以是一首歌，一部网络小说、话剧，或是某个人物形象，甚至只是一个名字、短语，把它们改编成电影的影视版权，就可以称作IP电影了（摘自：百度百科）。所以在一些更广泛的归纳里，积累了一定观众或者读者数量的品牌就是一个IP。在这种概念里，《美人鱼》也可以算作IP电影，所用的则是星爷这个家喻户晓的IP。
为了契合大部分观众对IP的理解，在此我们将讨论范围缩小至由国内的网络小说改编的IP电影。
豆瓣截图
通过微博上的话题热度（热搜次数、发布会关注度等）我们筛选了14部IP电影，其中既有豆瓣评分较高达7.7的《寻龙诀》，也有热度持续不减的《小时代4》、《何以笙箫默》等。 
以下是通过猫眼电影专业版和同花顺收集到的数据。
数据来源：电影票房、观众评分及想看人数的相关数据来自于猫眼电影专业版，电影上映当天出品公司的股价及前后五天的股价（收盘价）数据来自于同花顺。
总体看来，出品公司的股价变化与电影上映的相关性较弱。无论累计票房、首周票房是高还是低，无论想看人数是多还是少，上映后的股价都或涨或跌，没有明显的趋同性规律可言。
例如，累积票房数相似的《嫌疑人x的献身》与《摆渡人》，股价变化方向却恰恰相反：《嫌疑人x的献身》上映当天光线传媒的股价下跌2%而上映五天后股价上升了1%；但《摆渡人》上映当天阿里影业的股价上涨1%而上映五天后股价下降了5%。《摆渡人》和《微微一笑很倾城》的“想看人数”差不多，都接近于20万人，但股价变化也不尽相同（华策影视的股价在《微微一笑很倾城》上映当天和上映五天后分别上涨了2%和3%）。
豆瓣截图
接下来，我们将进一步探究各因子对股价的影响：用猫眼电影上统计的“想看人数”来衡量观众对这部电影的预期，用累计票房和首周票房来衡量上映后引起的热度，观众评价则是观众的观后反响。
首先，我们通过“想看人数”来观察，发现股价的变动和预期程度几乎是没有相关性的。“想看人数”对股价变动的影响系数非常有限（小于0.01%），t值相对较低（1.3767），可信度低。
然后，我们通过累积票房或首周票房来观察时，发现结果也是类似的。票房对股价变动的影响系数（0.015%和0.027%）比想看人数的影响系数只高了0.0138%。
当我们通过观众评分来观察时，情况明朗了一些。观众评分对股价变动的影响系数增大了不少（75%和-98%）。但可惜的是，t值依旧很低（-0.92），不足以提供强有力的支持。
豆瓣截图
鉴于上映五天后的股价变化与观众评分出现了负相关且系数接近-1，我们再从具体数字上看看。当剔除极端数字之后，发现其中六部猫眼评分在8分以上的电影（《从你的全世界路过》、《九层妖塔》、《小时代4》、《嫌疑人x的献身》、《栀子花开》和《微微一笑很倾城》），上映五天后出品公司的股价都是上浮的，平均上涨了3.7%。而其中四部猫眼评分在8分及以下的电影（《盗墓笔记》、《左耳》、《摆渡人》和《何以笙箫默》）上映五天后出品公司的股价是下降的，平均下降了3.8%。
除此以外，电影上映前的观众预期和电影上映后的观众评价之间的差距会不会影响股价呢？如果上映后观众的预期落空，落差较大，股价会不会也随之下跌或者上涨呢？小编分别给14部电影的“想看人数”和观众评分排了序，并根据两列序号的差值做了分析。结果显示，观众预期落空，电影上映当日的股价相对五日前股价有所下降（影响系数为0.12，t值为0.29），但上映后五日后股价却有反弹（影响系数-0.28，t值为-1.49）。
最后，我们通过上映日期来观察一下股票市场对IP电影上映的反应。在七至八月上映的五部影片（《微微一笑很倾城》、《盗墓笔记》、《滚蛋吧，肿瘤君》、《栀子花开》和《小时代4》）并没有因为同处于暑期档而对出品公司的股价有相似的影响。但是，在2016年下半年以后，出品公司的上映五日后股价基本上都有了上涨，平均上涨了0.43%。 
豆瓣截图
从上面的分析看来，国产IP电影的上映与出品公司的股价变化并没有什么明显的联系。根据这里的样本分析，只有观众评分这一项对出品公司股价的影响值得考虑。 
此外，在同花顺炒股软件上的回测板块里也提到这方面的研究：（对于有上映影片的上市公司，）“首映票房超过1亿时，相关个股次日上涨概率44.83%,平均收益-0.17%;持股1天后卖出收益最高，累计收益-0.17%。”不过这里的回测是针对所有的电影，和我们这里只讨论的IP电影在运营和宣传上都有很大不同。
豆瓣截图
下周上映的IP电影列表：
如有兴趣，可关注相关上市公司的股票在电影上映后的走势。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 22
股指期货常见的套利策略
2017-07-12 QuantPlus

在今年2月管理层对期指交易限制松绑之后，股指期货市场近4个多月以来的整体成交活跃性和贴水基差状况较前期明显有所改善。从市场自身流动性等因素来看，期指一些常见的套利策略也逐步有了用武之地。对于长期从事量化投资的相关专业人士而言，作为一个重要的套利交易领域，股指期货一些常见的套利策略，无疑也值得学习和了解。
 
期现套利
所谓期现套利
是根据在到期日股指期货的价格收敛于现货价格的理论，判断股指期货的市场价格是否偏离了其理论价格的正常波动区间，即考虑了各项成本后的无套利区间，从而通过卖出高估的资产，同时买入被低估的资产构建套利组合，锁定到期利润。
由于股指期货每一指定月份的挂牌合约，在到期交割时，必然会实现向现货指数的接近绝对收敛（最终交易结束时的交割结算价误差一般都会很小），因此当期指合约的价格与现货指数有较大偏离时，就可能存在有期现套利的交易机会。不过需要指出的是，并不是所有的期现货价差都会带来可执行的套利交易空间。在此之中，期指相对于现货指数的偏离幅度，如果大于“资金的无风险收益率（也即资金的时间成本）”、“套利的手续费率”以及“相关套利模型的建仓冲击成本”三者之和，才比较适于进行期现套利操作。这一套利策略原理，以图形显示来看，可以用下图予以简单描述。
图中红色线模拟期指的运行，蓝色线则代表指数现货；而上下两条与现货指数平行的绿色线，则代表指数现货加减套利成本（一般可以定义为上述无风险收益率、手续费率与冲击成本三者之和）之后的波动。一般而言，当期指波动运行到两条绿色线的区间范围之外，则就可以认为期限套利机会已经出现，反之则不适宜进行套利操作。
此外，举例来看，比如当沪深300股指期货在某一时刻的价格为2250点、而沪深300现货指数为2200点时，投资者就可以通过卖出期货、买入指数（一般指沪深300ETF基金或沪深300指数对应的一揽子个股）的方式，套取两者之间的点差收益。以下两幅图即分别模拟了未来现货指数上涨和下跌两种情形下，该期现套利策略的损益情况。
质跨期套利
所谓跨期套利
就是是指同一标的、但不同交割月份股指期货合约之间的套利交易。一般来说跨期交易又可以分为两种不同的交易策略。
其中，第一种是高风险统计套利，即基于过往历史数据挖掘的跨期套利，通过预测合约价差的未来趋势（扩大或收敛）进行买卖交易。
而第二种则是基于“无套利原则”和“期转现保护”的跨期套利策略，通过计算不同合约间的理论价差边界来观察是否存在套利机会。若较近合约到期时仍未收敛，则可将近月合约转为现货头寸，转为较远合约与指数现货的期现套利模式。在考虑“期转现”的成本之后，这种套利策略风险将会大幅度下降，另一方面价差套利边界也会随之扩大。
从2010年沪深300期指合约在第一个月的运行情况来看（见下图），我国的股指期货就基本呈现出与发达金融市场相似的跨期价差特征。而跨期套利策略的交易模型，最为核心的也正是对相关价差历史数据的统计分析。在这之中，包括分红因素、市场趋势因素、甚至指数成分股变动因素，都需要相关套利模型进行有效统计归纳。
事件套利
 
结算套利
所谓结算套利
就是根据期指交易规则（尤其是结算交割规则）捕捉期指到期合约结算价与现货指数市价之间的非理性价差波动的套利策略。一般来说，这个策略对算法交易、历史最后交割日交易数据的统计精确度以及期指交易成本的依赖性较高。另外还需要指出的是，由于国内的期指结算价，是标的合约到期当日在最后一个小时的成交价格，按照交易量加权计算得出的平均价，投资者如果能结合当天现货市场运行状况，对于最后一小时的现货市场涨跌情况有较好的把握，将会显著提升结算套利策略的取胜概率和实际收益。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 23
周报|“超级周”行情波澜壮阔，金银油全线暴跌
2017-07-10 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国际头条
2016年
7月8日
黄金多头遭痛击金价一落千丈
美非农利空强势打压
国际现货黄金周五（7月7日）在美国非农就业数据发布后大幅下挫，一落千丈，短线一度暴跌15美元，美市盘中最低下探至1208.81美元/盎司，触及两个月低点，黄金在本周下跌约2%，创自5月5日以来最大的周跌幅。日内公布的美国劳工部周五公布的美国非农数据强于预期，增加了另一次美国利率上调的可能性。数据显示，6月美国非农就业人员增加了22.2万人，比预期中的17.9万要高。美国6月失业率4.4%；略低于预期4.3%。
分析师称，周四公布的美国非农数据，强化了美联储加息的预期，这个数字中没有什么可以制止加息的因素。数据的发布使美元指数更坚挺，对美国以外的买家来说黄金会昂贵。在美元和利率上涨的情况下，以美元计价的黄金通常会失去价值，因其不支付利息。目前，黄金在在6月6日创1295.97美元/盎司的峰值之后，已下跌约6%；金价已连破1220及1210的重要关口，目前对1200大关是严峻考验。技术分析师称，若1200大关失守，则金价有可能会跌至1180美元/盎司的价位。
来源：FX168
2016年
7月8日
欧元来到转折点
美元仍如雾里看花
欧元/美元本周小幅走低，但仍位于年内高位附近，距离1.1400关口咫尺之遥。继令人兴奋的央行周之后，美元在本周初上修，随后于周四回吐涨幅，因欧洲央行会议纪要确认，决策者在会议上讨论了削减刺激事宜。实际上，他们讨论了从声明中删除宽松倾向，未指明何时或以何种方式，但这一消息足以提振欧元表现。美元周五（7月7日）收复了一些失地，此前公布的美国就业报告未能确认即将到来的升息预期，因薪资增长逊于预期。不过，6月份美国新增就业人口22.2万，表明就业市场仍然健康，但鉴于通胀滞后且非农良莠不齐，美元当前的反弹前景看似有限。
过去一周，有几大因素扶助美元上涨：一是英国的糟糕数据冷却了英国的加息预期，其与经济放缓不相符。此外，大宗商品走软且全球收益率上升也支撑了美元的复苏势头。该货币对当前处于转折点，因技术上仍然看涨，但连续第二周未能超越主要长期阻力。日线图上，该货币对看似正在构筑双顶，颈线位于1.1300附近，这一区域在6月份曾抑制汇价涨势，但自本月初以来开始吸引买家。同一图表上，汇价远位于所有移动均线上方，其中20日均线位于上述水平略下方，远高于更长均线，而技术指标自超卖区域小幅回落，反映出正在修正而非预计将进一步下滑。
来源：FX168
2016年
7月7日
油价重挫周线下跌约4%
上周美原油库存大减
  美国WTI原油8月期货周五(7月7日)收跌1.29美元，或2.38%，报44.23美元/桶，本周下跌3.91%。布伦特原油9月期货周五收跌1.40美元，或2.91%，报46.71美元/桶，本周重挫4.18%。美国原油库存报告的提振效果很快消散，市场关注焦点又回到供应层面，投资者发现供应过剩问题依然严重，这令油价重启跌势。美国WTI原油期货价格盘中最低触及43.80美元/桶，布伦特原油期货价格盘中最低触及46.30美元/桶。
美国石油学会(API)周三(7月5日)公布报告称，上周美国原油和汽油库存减少，但精炼油库存录得增加。API公布，截至6月30日当周，美国原油库存减少580万桶，至5.037亿桶，分析师预估为减少230万桶。库欣原油库存减少140万桶。此外，上周汽油库存减少570万桶，分析师预估为减少100万桶。同时上周精炼油库存增加37.2万桶，分析师预估为增加21.7万桶。更多数据显示，上周原油日进口量减少10.8万桶，至790万桶。而上周炼厂原油日加工量增加28.7万桶。API数据公布后，原油和汽油期货在盘后交易中削减跌幅。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 24
A股“牛熊同步”对阿尔法中性策略的启示
2017-07-07 QuantPlus

2016年2月以来，在中国股市持续大幅扩容的大环境下，A股市场自身向价值的蜕变，正愈发深入人心。在此背景下，白马价值股的异军突起与市场各主要股指的剧烈分化，成为了中国股市近一年多以来的两大最突出的运行特征。而这种在A股市场历史上极其罕见的“异常波动”，无疑对主要采用阿尔法对冲策略的量化对冲投资人，带来了巨大考验。整体来看，近一年多以来A股市场十分特殊的表现，对于相关专业投资人无疑是一次非常难得的“解剖麻雀”机会。通过实践反思，显然可以进一步深刻认识阿尔法中性策略模型的成败关键点所在。（有关阿尔法对冲策略的基本概念，请参阅QUANTPLUS公众号2017年2月15日文章
A股市场的“牛熊同步”与风格分化
回顾A股市场自2015年年中5178点见顶走熊至今两年以来的整体运行，不难发现，在沪深两市个股整体大面积震荡下跌的同时，市场整体阶段性触底之后的反弹，往往都会出现市场风格的大幅分化。例如，在2015年8月上证综指于2850点之后至2015年年底的中级反弹，创业板、中小板等小市值个股，反弹动力和上涨幅度显著超越中大盘个股。而市场在2016年2月触底2638点之后的一轮走强，中大盘蓝筹、尤其是典型的传统行业龙头“白马股”，则遥遥领先于小市值个股。
这段时期反映在主要股指的表现上，则是上证50指数相对于创业板指数的大幅走强。进一步通过相关指数对比，可以发现，最早在2016年8月之后，两者就逐步出现明显的分化，或者说是“牛熊同步”，即今年以来许多投资者调侃的“漂亮50”与“要你命3000”同步交织。
 
图注：灰色线为创业板指数周K线
 
而如果将时间周期拉的更长一些，根据投资人杨韬的研究，2004年以来的14年间，上证50和深综指的趋势始终是呈现周期性波动的（考虑到创业板2010年6月才设立，通过深综指代表小市值个股，也大体可以反映市场运行风格特征）。
 
上图显示，在2004年初至2009年末的这6年时间，两个指数的比值波动整体相对温和，大体运行在0.8倍至1.2倍水平。而在2010年年初至2015年年末，该比值则整体持续震荡走弱。在2015年年末时，该比值甚至已经降至0.4倍左右。整体来看，在2010年至2015年之间的6年左右时间里，A股市场大小票呈现出持续的剧烈分化。而从这一点上来看，前述2015年8月至今大盘蓝筹“白马股”的异军突起，也并非是市场的“严重扭曲”。
 
对阿尔法中性策略的两点启示
一般而言，股市阿尔法策略成败的关键点，主要包括股票现货组合的有效性、对冲指数的选择和组合、相关期指的基差和期权的价格、无风险收益率、策略组合进场和退场的流动性冲击等多个方面。而在此之中，股票现货的组合与对冲指数的选择和组合，则是决定量化对冲策略成败最重要的两大因素。用最简单的话来说，一个阿尔法中性策略模型，一方面持有了一个股价整体震荡走熊的股票现货组合，另一方面则选择了一个或几个整体走牛的股指期货，其后果无疑是灾难性的。
而虽然这一点看起来好像很容易避免，但许多投资人在实际的投资实践中，却往往发现“知易行难”。例如，就2017年以来的情况来看，国内许多股票类量化对冲基金普遍感到“过去几年整体较为有效的中性模型今年跑的并不好”。结合2016年以来A股市场的整体运行来看，至少有两点启示值得相关专业投资者重点关注。
 
01
股票现货组合应注重风格均衡
从2010年到2015年年底的长达6年左右时间，A股市场虽然也短时期地出现过部分蓝筹板块的集中拉涨，但整体而言，小盘成长股无论在A股的横盘震荡时期，还是在A股的熊转牛、牛转熊时期，都是大多数主流投资者的资金博弈焦点。而事实上，在任何一个金融市场，历史可以作为未来的重要参考，但是历史并不能完全代表未来。
因此，一般而言，在阿尔法中性策略的模型搭建及具体投资实践中，股票现货组合的筛选，就必须兼顾到风格的均衡，如大市值与小市值风格、成长与价值风格、周期与非周期风格、行业上中下游风格、主板与非主板风格等等。一般来说，只有避免风格过于单一或过于激进，才能尽量保证股票现货组合的有效性，并避免在某些特殊时期被市场“边缘化”或“抛弃”。
 
02
期指、期权的选择要避免“想当然”
一谈到大盘指数、股票基金的业绩标准，沪深300、上证指数、中证500等一些投资者耳熟能详的“常规股指”就会被普遍提及。而如果在这里再对这个“常识”做个反问：这些指数一定真正反映A股市场的真实波动和运行吗？答案却显然是“并不一定”。
随着A股市场的飞速扩容，中国股市早已进入“3000+时代”。截至2017年5月末，A股市场个股数量已超过3200只。在这种背景下，如沪深300等一些“常规股指”对全市场所有个股的代表性显然已经出现明显下降。而据QUANTPLUS了解，今年以来，许多阿尔法中性策略的量化对冲基金之所以投资收益较差，就是由于虽然年初至今大量的小盘个股股价普遍表现较差，但能够用来作为业绩基准、作为对冲的指数，如沪深300指数、中证500指数都表现非常强。而与此同时，许多阿尔法中性策略模型的现货持股则普遍以小市值成长股为主，进而可能造成策略模型在现货组合和指数对冲两方面的“双杀”。
 
整体而言
如果将阿尔法中性策略大致等同于“一半的价值投资”和“一半的中性对冲”，那么股票现货与指数对冲的有效性显然缺一不可。综合考虑到目前国内股指期货等金融衍生品在品种、流动性等方面还不够成熟，而A股现货市场与成熟资本市场相比也同样存在一些不足，专业投资者将来在阿尔法中性策略的实践中，对上述两方面的问题，显然需要予以重点关注。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 25
加息周期已定！你也许需要关注下面这些投资品种……
2017-07-05 QuantPlus

北京时间6月15日凌晨，美联储宣布加息25个基点，将联邦基金利率目标区间上调25个基点到1%至1.25%的水平，并维持2017年再加一次的预测。在加息公告中，美联储表示未来将会继续实行“资产负债表的正常化”政策，逐步回收市场的美元流动性来实现资产负债表的缩减。根据过去的历史经验，一旦美联储的货币政策转向，利息的走势将会持续数年。在加息周期下，股票、债券等主流投资品种将会面临估值下降的风险。但是，国内的投资者仍然可以通过国债期货来押注加息，从而获得收益。
图1：过去200年美国基准利率走势图
目前在国内期货市场交易的国债期货分为5年期国债期货(代号TF)和10年期国债期货（代号T）两种。两者的合约标的均为面值100万元人民币、票面利率为3%的名义中期国债。每个品种按到期交割日又分为当季（3个月内），下季（6个月内）和隔季（9个月内）。最低交易保证金为合约价值的1%（针对TF）或者2%（针对T）。每日价格最大波动限制为上一交易日结算价的±1.2%(针对TF)或者2%（针对T），最小波动为0.005即50元。国债期货的每次最小下单数量为1手，按最低2%保证金计算为大约2万元。理论上如果市场利率上升，则债券价格将会下跌。此时，投资者做空国债期货将会获得收益。
从过去6个月的历史数据来看
国债期货价格与市场逆回购利率之间存在着一定的负相关性。随着利率中枢提升，TF1709价格已经从去年12月的98.3元跌至最近的98.035元，T1709价格已经从去年12月的95.66元下跌至最近的95.485元。但是，在此期间两个期货的价格也经历了一定的上下波动。在高杠杆下，投资者需要承担不小的风险。 
如果要对做空国债期货的风险进行对冲，除了进行相反方向的做多操作以外，还可以考虑买入国债ETF(511010)。该品种是一个可T+0交易的ETF基金，免收交易印花税，部分券商甚至免收交易佣金。最低交易为1手，按目前价格大约为1.1万元。国债ETF基金主要投资于上证5年期国债指数的成份国债和备选成份国债，因此可以将其作为一个一篮子的国债买入标的。从历史数据中可以发现，该ETF的二级市场交易价走势与国债期货基本一致。如果将其与国债期货相组合，也可以成为一个组合套利。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 26
周报|内地与香港债券"北向通"7月3日试运行，油价上周大涨逾7%
2017-07-03 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
7月2日
央行：内地与香港债券"北向通"7月3日上线试运行
为促香港与内地债券市场共同发展
 据央行网站消息，为促进香港与内地债券市场共同发展，中国人民银行、香港金融管理局决定批准中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心、中央国债登记结算有限责任公司、银行间市场清算所股份有限公司和香港交易及结算有限公司、香港债务工具中央结算系统（以下统称两地基础设施机构）香港与内地债券市场互联互通合作上线（以下简称“债券通”）。其中，“北向通”于2017年7月3日上线试运行。有关事宜公告如下：
  一、目前，“北向通”相关法规、业务规则、操作方案及监管安排均已确定，技术系统准备就绪，市场宣传推介和入市准备工作正在积极开展。
  二、中国人民银行与香港金融管理局已就“债券通”所涉及的跨境监管合作原则等相关事项达成共识，并签署了《“债券通”项目下中国人民银行与香港金融管理局加强监管合作谅解备忘录》。
  三、两地基础设施机构应当依法合规履行“债券通”各项职责，组织市场各方有序开展“债券通”业务，协助“北向通”投资者充分了解内地债券市场法律法规、业务规则、审慎评估投资风险并充分做好进入全国银行间债券市场的准备工作。
来源：证券时报网
国际头条
2017年
6月30日
金价闪崩拉开大战序幕
多头迎来生死考验
过去一周，现货黄金震荡下滑，周一在巨量卖单的打压下“闪崩”，由此开启了动荡的一周。
国际现货黄金6月30日当周累计收跌15.20美元，跌幅1.21%，收报1241.40美元/盎司，最高上探1258.04美元/盎司，最低下探1236.46美元/盎司，亚洲时段在1245美元/盎司附近窄幅整理。周四(6月29日)因此前全球主要央行纷纷暗示可能开始撤走超宽松货币政策，令欧美国债收益率走高，金价当天自1250美元/盎司上方重挫，盘中曾下探1239.83美元/盎司的日内低位。不过，美元兑其他货币跌至年内最低，在一定程度上限制了金价的跌势。现货黄金周四下跌0.3%，报1245.34美元/盎司，美国8月期金收跌0.3%，报1245.80美元/盎司，今年二季度金价有望下跌不到5美元，为逾两年来的最小季度波幅。此外，以欧元计价的黄金周四触及1087.01美元/盎司，为去年12月以来的最低水平。
来源：FX168
2017年
7月1日
油价上周大涨逾7%
美国石油钻井数意外录得下降
 美国WTI原油8月期货周五(6月30日)收涨1.11美元，或2.47%，报46.04美元/桶，本周大涨7.09%，本月下挫4.68%，。布伦特原油9月期货周五收涨0.50美元，或1.05%，报47.92美元/桶，本周劲升7.11%，本月下挫3.9%。美国原油产量减少和钻井数下滑两大意外利好为本周油市带来了强劲支撑，美国WTI原油期货价格盘中最高触及46.12美元/桶，布伦特原油期货价格盘中最高触及48.85美元/桶。
  美国能源信息署(EIA)周三(6月28日)公布的数据显示，截至6月23日当周，美国原油主要交割地库欣库存减少29.7万桶，连续六周录得下降，前值为减少108万桶。路透最新调查结果显示，石油输出国组织(OPEC)6月原油产量环比增加28万桶/日，至3271.5万桶/日的2017年新高，较减产产量目标高了82万桶/日。美国能源信息署(EIA)周三(6月28日)公布的数据显示，截至6月23日当周，美国原油库存增加11.8万桶，为连续两周下滑后，首次录得增加，市场预估为减少258.5万桶。美国油服公司贝克休斯(Baker Hughes)周五(6月30日)公布数据显示，截至6月30日当周，美国石油活跃钻井数减少2座至756座，在连续23周增加后，首次录得减少。
来源：FX168
2017年
7月2日
诸多主要货币兑美元均触新高
美元即将迎来关键考验 
 
  过去一周，外汇市场原本应该风平浪静，但令人意外的是，市场突然转向，诸多主要货币兑美元均触及新高。
   周五公布的美国6月非农报告将是美元所面临的关键测试，是决定欧元、英镑、加元以及其他货币能否触及新高的决定性因素。美联储纪要料偏鹰派，但非农是主要焦点所在。与此同时，欧元全面爆发。自年初以来欧元已经暴涨了1000点或10美分，这令人几乎难以置信，因欧元区数据继续支持欧洲央行的鹰派倾向，1.15将很快被甩在后视镜之中。
  6月中，加拿大央行副行长威尔金斯的讲话引爆了加元的涨势，过去一个月加元大幅攀升。澳元一度攀升至3个月高位。除了最新PMI报告、零售销售和贸易赤字数据之外，澳洲联储也将公布政策声明。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 28
“抱团取暖”的伪命题——A股市场价值崛起对资管机构的新考验
2017-06-28 QuantPlus

在2015年年中的股灾爆发近两年之后，近几个月以来，国内A股市场整体愈发体现出与以往时期所截然不同的运行特征。不论是有关“漂亮50”与“要你命3000”的笑谈，还是有关“A股将彻底港股化”的说法，都反映出在监管层有意长期引导价值投资并持续推进A股大扩容、市场自身投资者类型结构与资金结构持续发生深层次变化的背景下，中国股市自身正在发生深层次的蜕变。而这种深刻变化，在未来相当长的一段时间内，都可能将给包括量化对冲投资人在内的各类专业投资者，尤其是资金规模更大的资管机构，带来新的挑战。
进一步综合今年以来国内许多量化对冲策略基金也普遍感到较难适应市场新形势的情况，对于所谓的“机构抱团取暖扭曲市场”，以及究竟价值投资是否正在A股市场上发挥比以往更加强大的力量，无疑值得每一个从业者进一步地认真思考。
 
抱团取暖的伪命题
今年以来，以银行板块为代表的传统蓝筹大盘股板块，其价值重新被投资者认识，以及以贵州茅台、云南白药、格力电器等一批“白马股”在大盘指数弱势中出人意料地猛然崛起，市场中有关关于弱市中大量专业投资机构对相关板块“抱团取暖”的说法就一直不绝于耳。尽管早在十几年前，这种市场特征和说法就已经被一些专业投资人所知晓，但在目前“人云亦云”的背景下，这个命题却似乎并不能够成立。
所谓“抱团取暖”，这种市场现象照理一定会伴随着某一只股票股东人数的减少以及持股机构数量的增加和持股总规模的增加，但如果我们以近期股价仍在迭创数年新高和历史新高的工商银行和贵州茅台这两只股票为例，却能够清晰地发现，这一结论根本不能成立。
来自WIND的数据显示，从2016年一季度到2017年一季度合计5个季度中，工商银行的持股机构数量，从91家上升至2016年四季度末最高时，达到338家，但到2017年一季度时又下降近1/3至243家。而值得注意的是，工商银行A股的股价，在持股机构数量大幅上升的2016年全年仅上涨了1.38%；而在机构数量大幅减少的今年一季度，股价涨幅反而达到了9.75%。与此同时，从机构合计持股数量来看，过去5个季度中，机构累计持有数量整体均围绕130亿股窄幅波动，也根本没有任何因机构抱团而持股总量显著增加的特征。
而另一方面，如果横向对比工农中建四大行，将这四只个股在2016年6月末股东总人数和2017年3月末的股东总人数相比较，也可以进一步发现，在此期间股东总人数下降最多的为中国银行，其55.32%的下降幅度不仅高于农行的55.21%，更显著高于工行的40.58%和建行的38.98%。而值得注意的是，这四大国有银行中，近5个季度股价表现最差的反而就是中国银行。
此外，进一步以贵州茅台为例，截至2017年5月24日收盘时，其2017年以来股价累计上涨34.77%，2016年全年股价上涨57.60%。而对于近一年多以来贵州茅台的股价上涨，目前市场主流观点普遍认为是以公募基金为代表的大型资管机构抱团取暖所导致，而事实又是如何呢？
上图显示，最近5个季度中，持股机构数量虽有明显增加，但总持股规模却从2016年二季度末的2.42亿股一路萎缩至今年一季度末的2.08亿股，这显然表明，所谓“机构抱团推涨了贵州茅台的股价”，根本是无稽之谈。
另一方面，从贵州茅台的股东总人数来看，从2016年2月29日至2017年3月31日，其持股总人数自3.85万户一路震荡走高到6.80万户。伴随着近一年多贵州茅台股价的大幅拉涨，其总体筹码分布反而呈现出显著分散的特征——持股的投资者不仅没有抱团，反而呈现出毋庸置疑的分散。
价值投资的“时间玫瑰”
在国内A股市场投资履历较长的专业投资人，大多都曾经在大约10年以前，听说过一位知名私募基金投资人在强力推荐贵州茅台时，所提出的一个概念，叫做的“时间的玫瑰”。意思是说，一个真正具有深度稳健价值且盈利水平也将持续保持高成长的上市公司，其最终股价的表现，最终必然会绽放出“时间的玫瑰”。从长期来看，正如价值投资大师巴菲特所言，在一个有效的股票市场中，最终还是将有市场来给每一家上市公司、每一只股票进行“称重”，而不是短期或阶段性的情绪性“投票”。
不过遗憾的是，在随后十来年间贵州茅台的一路长牛中，这位投资人却基本没有有效“拿住”这只股票，其管理的基金产品业绩整体也一直差强人意。
而通过上述对贵州茅台、工商银行等过去一年多A股市场上的“明星股”的分析来看，不难证明，相关蓝筹股、白马股的持续上涨，根本不是所谓机构抱团取暖所导致。以贵州茅台为例，从近5个季度股东人数的变化来看，其股价的上涨不仅不是机构抱团取暖，反而明明是越来越多的大散户、中散户、小散户在不断加入贵州茅台股价上涨的“股东队伍”。而所谓“时间的玫瑰”，也大体就是要“耐得住寂寞、守得住价值”。
而另一方面，2016年以来A股市场这一轮市场波动和个股表现的演绎，也恰恰为A股市场的内在运行逻辑做了一次最好的说明，不管以往中国股市投机性几何，但市场对于优质上市公司股价的正反馈，显然已经较以往有了极大的增强。这一点，无论对于以单边做多为主的传统投资机构，还是对从事于量化对冲领域的投资人，都可谓一节极其生动的教育课：从长期，与其相信自己能够超越他人的投资能力，不如相信市场聚合在一起的力量。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 29
周报|A股纳入MSCI加速市场化，金价三周以来首收涨
2017-06-26 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
2017年
6月21日
A股成功纳入MSCI
中国资本市场获得全球关注
MSCI明晟公司宣布将中国A股纳入MSCI新兴市场指数。至此，中国A股四次闯关MSCI指数终于收获捷报。业界评述，这是具有里程碑意义的事件，此举将促进中国境内市场与全球资本市场进一步融合。
明晟（MSCI）系列指数是全球影响力最大的股票指数，全球超过950只ETF以及10万亿美元的资产以此指数为基准，今日凌晨A股第四次闯关明晟指数成功，意味着A股国际化再下一城。
明晟（MSCI）全球市场指数、新兴市场指数和亚洲市场指数等均会纳入A股，初期纳入因子为5%，约占明晟新兴市场指数0.73%的权重，其中占比最高的行业是金融、工业和消费品。据估算，短期资金流入将达几百亿元，长期资金流入将达几千亿人民币。
据统计显示，主要受益MSCI的前十只基金包括方正富邦中证保险、富国中证银行、天弘中证银行A 被动指数型基金、中融中证银行、鹏华中证银行、华安中证银行、招商中证银行指数分级、博时中证银行、易方达银行、华宝兴业中证全指证券等。
来源：中国证券网
2017年
6月23日
油价周五涨幅受限
美国石油钻井数不断攀升
美国WTI原油8月期货周五(6月23日)收涨0.27美元，或0.63%，报43.01美元/桶。布伦特原油8月期货周五收涨0.32美元，或0.71%，报45.54美元/桶。逢低买盘和弱势美元仍在为油价提供着一定支撑，但美国石油活跃钻井数的再度大增加大了市场对供应过剩的忧虑情绪，油价前景不容乐观。美国WTI原油期货价格盘中最高触及43.20美元/桶，布伦特原油期货价格盘中最高触及45.73美元/桶。
外汇市场迎来美国数据以及美联储官员讲话的考验，多头在疲弱PMI数据的打击之下“打退堂鼓”，美元跌势进一步加剧。在美元多头释放出疲倦信号之际，欧元和英镑涨势如虹。美元走弱为油价带来了一定支撑。
美国油服公司贝克休斯(Baker Hughes)周五(6月23日)公布数据显示，截至6月23日当周，美国石油活跃钻井数增加11座至758座，连续23周录得增加，再创2015年4月来新高，表明即使目前油价持续低迷，美国页岩油产商仍在继续推进支出计划。更多数据显示，截至6月23日当周美国石油和天然气活跃钻井总数增加8座至941座。
来源：FX168
2017年
6月23日
金价三周以来首收涨
避险需求回归，黄金重现闪光
FXTM研究分析师Lukman Otunuga在周五（6月23日）发布的报告中称，由于近期油价大跌，加剧了全球情绪和风险偏好，黄金再次闪闪发光。
本周初黄金先是受美联储（Fed）“三号人物”即纽约联储主席杜德利鹰派言论的打压，周一金价一路走低，且之后杜德利言论的影响持续，周中金价进一步跌至1240.75低点，创5月17日以来最疲软水平。
而周中随着国际油价的暴跌，股市遭受打压，且美元走软，使得持有其它货币的投资者购买黄金的成本降低，金价受助展开反弹，周四（6月22日）重返1250美元/盎司上方。
加之全球地缘政治的不确定性依旧，市场避险情绪升温，周五（6月23日）金价受助进一步走高触及1周高位1258.81。但因市场仍预期美联储（Fed）年内将进一步升息，这一定程度上令本周金价涨幅受限。
来源：FX168
2017年
6月24日
美元录得三周最大跌幅
美国加息路径受到质疑
外汇市场迎来美国数据以及美联储官员讲话的考验，多头在疲弱PMI数据的打击之下“打退堂鼓”，美元跌势进一步加剧。在美元多头释放出疲倦信号之际，欧元和英镑涨势如虹。美元兑一篮子主要货币周五走低，录得三周来最大单日跌幅，因通胀数据持续回软，使市场对美联储年内是否会再度升息的疑虑挥之不去。美元兑商品货币普跌，因布兰特原油期货从七周低位反弹而受到提振。
周五，圣路易斯联储主席布拉德表示，联储在再度升息前应稍作等待。而克利夫兰联储主席梅斯特表示，近期通胀回落应该不会影响今年再升息一次的预期。不过，交易商对今年稍后再升息一次的可能性存疑，因近期美国数据表现总体不及预期。周五，Markit美国制造业和服务业采购经理人指数(PMI)初值不及预期，政府报告，5月新屋销售反弹，涨幅超过预期。CME Group的FedWatch工具显示，期货市场走势暗示，交易商现预计，美联储12月升息的几率为49%。另外，商品货币走强，受助于油价反弹。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 30
从必胜客外卖员到天使投资人，还有这样的操作？！
2017-06-23 QuantPlus

                                               引言
   近日，著名天使投资人徐小平被Saskatchewan大学授予荣誉法学博士学位，并被邀请在毕业典礼上发表精彩演讲。
   徐小平在长达十四分钟的纯英文演讲中，从自身经历出发，讲述了他来美国工作、求学，回到中国创办新东方，以及之后转变成天使投资人的过程。
  深道者晚成，远施者厚报。
  成功需要偏执狂精神，需要坚持与伺机等候。但是世俗意义上的成功之外，人生格局与社会责任感也同样重要。生命因给予而繁盛，本次推送我们带来徐小平的这次英文演讲视频以及中英文演讲稿，一起看徐小平如何从当年送外卖挣外快的留学生转变成为天使投资人。
 
视频如下：
（演讲视频，全长 14 分钟，含中英文字幕）
演讲稿全文如下：
尊敬的校监 Romanow 先生、校长 Stoicheff 先生、政府代表、出席嘉宾、教师代表、毕业生、朋友、女士们、先生们：
这是一份无与伦比的荣誉，我由衷地表示感激。谢谢你们！
Ladies and gentlemen. Chancellor Romanow, President Stoicheff, government representatives, distinguished guests, members of the faculty, graduates and friends: This honor means everything to me. I am truly grateful. Thank you so very much.
我的新学位使我成为了 2017 年毕业生中光荣的一员。在这个美好的日子里，请允许我向各位同学们，以及你们的家人、朋友们献上一句简单的祝福，我要向你们了不起的成就表示热烈祝贺！
My new degree makes me a proud member of this Class of 2017. To my classmates, your parents, your families, may I offer a simple message: For the great achievement you share on this wonderful day, Congratulations!
法学博士的头衔实在是一个让我受宠若惊的荣誉。这里有一个故事。很久以前在我获得音乐硕士学位之后，我仍然不知道自己想要干什么。于是我想到了学习法律，我也确实去上了一节合同法课，就一节。（笑声）当时我就明白了，我真不是读法学院的料（笑声）。然而，就上过这一节法学课的我，现在却获得了令人艳羡的法学博士学位（笑声+掌声）。对于那些寒窗苦熬、熬到今天终成正果的法学院毕业生们来说，你们有理由心生感慨：生活并不总是那么公平（笑声）！
For me, it is especially flattering to be called a Doctor of Laws.  Let me tell you why.  Long ago, after I earned my Master’s Degree in music, I still didn’t know what to do. So I considered studying at the College of Law.  I attended exactly one class, in contract law.  Right then and there, I knew that law school just wasn’t for me. One class – and yet here I am with this beautiful, impressive degree as a Doctor of Laws.  Those of you graduating from the law school today, who worked and struggled for your degrees, would be entitled to reflect that life is not always fair.
确实，总有一些人，得到的比他付出的多。对此我有切身体验，因为我从萨斯喀彻温大学所得到的一切都证明了这一点。母校给了我很高的荣誉，但是，从心底里，我今天来是为了赞颂我的母校。
Sometimes we get more than we deserve. I know this, because it is how I have always felt, about what I received from the University of Saskatchewan. The university has honored me, but really, I am here today to honor the university. 
30 年前的 1987 年，我和我妻子和我决定走出国门，看看外边的世界。如果你在北京的地下室住过，渴望换一种风景，没有什么比加拿大辽阔的草原风光，会给你带来更震撼的体验（笑声）。
Exactly thirty years ago in 1987, my wife Ling and I decided that we were ready to see the world beyond China. If you had lived in a basement in Beijing, and desire a change of scenery, it doesn’t get any more different than the Canadian prairie. 
我妻子申请了这里的音乐系，立即得到了录取。而我，却不得不耐心等待。兜里装着全部家当一百美元，我去了美国华盛顿打工。这样，我妻子一个人生活在萨斯卡通，与她的小提琴为伴。而我，在离她三千公里之外一家叫“春卷先生”的中餐厅，当了一名厨房小工（笑声）。
Ling applied to study music here and was immediately accepted. I, on the other hand, had to wait. I went to Washington, D.C., with a hundred dollars in my pocket, and found a job. So my wife was alone with her violin in Saskatoon. I was three thousand kilometers away on the kitchen staff of Mr. Eggroll. 
幸福，终于随着萨斯喀彻温大学给我的录取通知书降临。连续三天三夜在一辆灰狗大巴上渡过，对谁可能都是一种折磨，但我却一路欢快、一路亢奋地抵达了萨斯喀彻温（笑声）。我和我妻子都获得了全额奖学金。这是改变我们命运的决定性因素。每月如期而至的支票，超过当时我在北大教书好几年的收入。那些与我们素昧平生的人们，为什么要给我们如此巨额的金钱？这在我心灵深处引起的震撼，从此再也不能平息。
The happy day came when I was also accepted at this university. Nobody was ever as excited as I was to spend three days on a Greyhound bus to Saskatchewan.  Ling and I had both received scholarships. That made all the difference for us. The same amount of money would have taken many years to earn in China at that time. We were amazed that such a gift could be granted by people who did not even know us.
满怀着挚爱之情，我想起我的研究生导师 David Kaplan 博士的仁爱胸怀。认识他的人，都会感到认识他是一种幸运。他是音乐系的创始人。对于我们外国留学生而言，他是淙淙流淌的友谊、帮助和鼓励的源泉。Kaplan 博士是我生命中一盏明灯，指引着我像他帮助我一样去帮助别人。
With special affection, I recall the generous spirit of Dr. David Kaplan. If you knew him, it was a privilege.  He was the founder of the music department. To many foreign students, he was a source of constant help, friendship, and encouragement. Often in my life, Dr. Kaplan’s example has shined before me, a reminder to share with others as he shared with me.
学校给予我的一切是如此美好，但校园外的生活可并不总是那么阳光明媚。毕业不久我就意识到，做一名音乐人难以维持生计。人们虽然喜欢听莫扎特和巴赫的音乐，但他们并不急着聆听我的演奏（笑声）。我成立了自己的音乐公司，但公司生意惨淡。我谱写并录制民谣，但它们只在谣言里存在（笑声）。
I received so much from the University in those years, but life beyond campus was not nearly as forgiving. Upon graduation, it didn't take long for me to realize that I would not make my fortune as a performing musician. As much as the world loves the sounds of Mozart and Bach, the world was not waiting to hear them from my violin. I started my own music business, but business was slow. I wrote and recorded folksongs, but the folks were not listening.
这段时间对于我来说的确是举步维艰。我在家看孩子，靠我妻子教书养家。我也尝试做过各种各样的工作，其中一种工作，对速度节奏和交割时效要求极高——在座如果有人在 1995 年叫过必胜客披萨的外卖，我们很可能曾经有缘相逢（笑声）。
It was truly a difficult period for me. I watched our children at home while my wife taught school. I took various jobs, including one job that involved fast-paced and time-sensitive transactions. If anyone here received a delivery from Pizza Hut in 1995, there is a good chance we have met before.
如果能够避免，我不建议大家刻意去经历这样一段时期。不过，有时候这种事情确实也无法避免。但它不应该成为休止符，它甚至可能是“大器晚成”的预兆，就像我自己的经历一样。即使在我最艰难的日子里，我也从未失去自我，没有丧失信心。我屡战屡败，但屡败屡战。我深信，天降大任于斯人，我来到世界，尚有使命未达，更有好梦未成。我不会让失败带走我的信念。
I do not recommend a period like that in your own careers, if you can avoid it. But sometimes it happens anyway. That doesn’t have to be the end.  It can even mark a late beginning, as it did for me. Even in my darkest moments, I had a sense of who I was and what I could do. More than once I failed, but I refused to give up. I knew in my heart that I was here on earth to achieve good and meaningful things. I never let any failure take that conviction away.
在这种信念的支持下，我回到了中国，加入了一个名叫新东方的英语学校。中国正进入改革开放的大潮，很多年轻人渴望走出去，看看外面的世界。我如痴似醉地投入到了帮助他们实现留学梦想的工作中。面对那些求知若渴的莘莘学子，我竭尽了自己一切所知，耗干了自己的全部精力。
Sustained by this feeling, I went back to China and joined a small English school in Beijing called New Oriental. China had opened up and many young people were eager to see the world. I threw myself into the work of helping them find opportunities to study abroad. I shared everything I knew to serve them in every way I could.
十年转眼过去，随着新东方在美国上市，我们很多学生也开始从海外学成归国。他们找到我，想让我为他们的创业想法寻找资金。那时的中国，天使投资还是一个比较罕见的事情。我非常理解这些年轻人，因为我深知胸有大志、阮囊羞涩是什么滋味。于是我开始资助他们的创业梦，并在不知不觉间成为了一名天使投资人。
Ten years later, after that school, New Oriental Education, went public in the U.S., many of my former students returning from overseas approached me looking for money for their business ideas. At the time in China, there was no such thing as angel investing. I understood these men and women, because I knew what it was like to be rich in ideas and poor in money. So I began to finance their start-up dreams and became an angel investor before I knew it. 
被人们称之为“成功人士”是一件让我高兴的事。说实话，我感到庆幸，命运对我实在非常宽厚仁慈。但我不会用财富排行榜来衡量成功，也不会用能够买得起什么来评判成败。我衡量成功的标准，不仅仅是自己如何战胜逆境，而是如何也帮助他人反败为胜。《悲惨世界》中主教对冉阿让的一句话让我非常难忘：“无论我们的生命多么微不足道，我们要倾尽一切与他人分享。”我不记得我的朋友 David Kaplan 博士是否听说过这句名言，但他确实践行了这种美德。我的人生，因为他和他所象征的萨斯喀彻温大学，而变得更加美好。
I am happy to be called a success today – and frankly, still a bit relieved. It was a close call. But I do not measure success in rankings of wealth. I do not measure it in the things I can buy. I measure success, not just in overcoming one’s own adversity, but in helping others overcome theirs. My favorite line in the musical Les Miserables is from the Bishop: “Though our lives are very humble. What we have, we have to share.” I don’t recall if my friend Dr. David Kaplan ever heard those words, but he certainly lived them. And mine is just one life that he, and this university, changed for the better.
无论是在商界，还是在法律界，人们所做的一切，都是为了追求成功。第一份工作——甚至是第二第三份工作——不一定就是我们的理想岗位，但你的面前却有一个永远不需要等待的绝佳机会：那就是在别人有需求的时候鼎力出手、倾其所有、给予超出对方期待的帮助。无论身份高低、无论境遇逆顺，你都有这样的机会展示你的价值。每一天，每一刻，总有人需要我们；总有一些事情，缺了你就无法做成。如果你怀着这种信念一路前行，你一定会发现自己独一无二的价值、并渐入成功的佳境。让我们都记住这么一句至理名言：生命以获取而续存，生命因给予而繁盛！
In business, in law, in any work we do, all of the same things are true about succeeding. First jobs – maybe even second or third ones – are not always dream jobs. Yet there is one opportunity that we never have to wait on – that is the chance to give our best, to give without holding back, and to give more than what is asked. We can do that in every position, high or low. We can do that in every circumstance. Every day, at every turn, we are needed; there are good things that only we can do. That’s how we show who we are, and find success along the way. There is great wisdom in the saying: We make a living by what we get, but we make a life by what we give.
对今天在场的每一位毕业生，我祝福你们拥有成功事业和幸福人生。我也希望你们同样怀着我对母校的这份真情：为学校给予我们的一切致以崇敬、挚爱和感恩。多年前我从这里得到的关爱与慷慨，在我心中隽刻下永不磨灭的痕迹，愿你在此的躬读岁月也给你留下高贵闪光的印记。
For each one of you graduating here today, I wish a great career and a happy life.  And I hope that you will always share the feeling I have toward this university: respect, affection, and gratitude for all it has given to us. The kindness and generosity I received here long ago still touches me. May these years of learning leave a gracious mark on you as well. 
2017 届的同学们，我祝你们好运连连，幸福满满！
Classof 2017, I wish you good luck and great happiness.
谢谢大家！
Thank you very much.
来源：真格基金（ID：zhenfund），如需转载请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 31
套利机构如何玩转ETF套利
2017-06-22 QuantPlus

6月4日晚间，全球最大煤炭企业神华集团旗下上市公司中国神华、国内五大电力集团之一的国电集团旗下上市公司国电电力，双双发布公告，称将于6月5日起停牌并筹划涉及公司的重大事项。一时间，一些以ETF套利为主题的套利基金，再度嗅到了这两只老牌蓝筹股停牌之后的ETF基金套利机会。而事实上，随着近年来国内指数基金的飞速发展，以及股指期货的横空出世，一些专门以ETF套利为主题的量化对冲基金，就已经雨后春笋般地不断步入这一新的投资领域。利用市场的情绪过度低迷或过度亢奋，以及事件驱动等特殊市况，ETF套利也同样可以获得较好的无风险、低风险收益。
一，ETF套利的概念
说起ETF套利，首先就不得不先介绍一下ETF基金。
所谓ETF基金（ExchangeTraded Funds，简称“ETF”），就是指交易型开放式指数基金，它是一种在交易所上市交易的、基金份额可变的一种开放式基金。ETF基金属于开放式基金的一种特殊类型，它结合了封闭式基金和开放式基金的运作特点，投资者既可以向基金管理公司申购或赎回基金份额，同时，又可以像封闭式基金一样在二级市场上按市场价格买卖ETF份额，不过，申购赎回必须以一篮子股票换取基金份额或者以基金份额换回一篮子股票。根据投资方法的不同，ETF可以分为指数基金和积极管理型基金。目前，国外绝大多数ETF基金都是指数基金，目前国内推出的ETF基金，一般也全部是指“指数基金”。
而ETF套利，就是通过ETF基金二级市场净值相对于实际净值的偏离，或者利用跟踪同一指数、但在不同市场交易的ETF基金二级市场净值的偏离，或者ETF基金净值与其他金融品种关联度的偏离等，进行的无风险或低风险套利交易。
一般而言，最为经典也最为传统的ETF套利模式，是指利用ETF即时净值的偏差，而进行的套利交易，而这也是绝大多数ETF套利交易策略最基础的套利模式。
根据交易规则，目前国内ETF基金在所在的交易所进行交易时，交易所每15秒计算并公告一次ETF基金的ETF的基金份额参考净值（Indicative Optimized Portfolio Value，IOPV值），作为对ETF基金份额净值的估计。当二级市场价格大于IOPV时，投资者就可以进行溢价套利，也就是现在二级市场购买成分股，并在一级市场申购ETF份额，同时把ETF份额二级市场实时卖出；当二级市场价格低于IOPV时，投资者就可以进行折价套利，也就是在二级市场买入ETF份额并在一级市场实时赎回，同时，在二级市场上卖出成分股。这两种套利操作，只要差价大于交易成本，那么投资者就能获得正套利收益。
二，ETF套利主要的5种交易策略
一般来说，投资机构进行ETF套利交易，主要采取的套利交易策略，大致可以分为以下5种，即高频套利、延时套利、事件套利、期现套利和跨市场套利。
 
所谓高频套利，其策略逻辑和交易方法，就是上述文中第一部分介绍的指利用ETF即时净值的偏差，而进行的套利交易。作为最为常规的套利交易策略，投资者要注意把握好折价套利和溢价套利的差异，再利用市场监测中的净值偏差，进行买卖基金和买卖股票的高频操作。需要指出的是，由于高频交易摩擦成本较高、受到相关交易监管的约束也较多，投资者需特别关注自身量化模型的有效性与合规性。
另一方面，如果进一步考虑到一般ETF基金IPOV值实际与二级市场即时交易价格的偏离，一般都十分有限，投资者也可酌情在其中加入一些短时间（如几十秒到一两分钟）之后，指数涨跌的量化判断，以进一步提高ETF高频套利的收益率。
除此之外，考虑到ETF基金的申购赎回都有最小规模的限制，例如100万份，这种套利策略一般也只适合中大型资金。
作为高频套利的延伸，ETF套利也可以采取延时套利模式，也就是说投资者“非同步”地买卖ETF和一篮子股票，完成一轮完整套利交易的时间较长。这种套利，在策略原理上与高频套利相同，也它更偏向于日内的、相对更长时间的“T+0”交易。
在具体交易上，投资者充分利用ETF交易规则，在相对低点申购或买入ETF基金，在相对高点再将ETF基金卖出或赎回。与高频套利相比，这类套利能否成功更看重指数短期的走势，风险更大。
 
所谓事件套利，就是指当ETF标的指数成分股停牌或涨跌停时，可利用ETF进行事件套利，套取看涨的股票或者减持看空的股票。事件套利的收益取决于停牌成分股的个体因素，具体包括折价套利和溢价套利两种模式。
如果预计停牌的指数成分股在复牌后大幅度上涨，折价套利的具体操作包括：
第一步，在二级市场买入ETF基金；
第二步，在一级市场进行赎回，得到一篮子股票组合；
第三步，留下停牌股票，卖出其他股票。
例如，6月5日双双宣布同时停牌的中国神华、国电电力，均为沪深300、中证100和上证180指数的成分股，如果投资者预期本次两只股票复牌之后，可能因煤电合营等利好因素而出现股价大幅上涨，那么就可以上述操作方式“套出”两只成分股，然而再在复牌之后进行卖出。
反之，如果预估成分股在复牌后会大幅度下跌，则就可以采取溢价套利操作。具体操作包括：
第一步，在二级市场上买入其他成分股组合和利用“允许现金替代”的标志，用现金来替代停牌股票；
第二步，在一级市场申购ETF；
第三步，再在二级市场上卖出ETF，在二级市场顺利将复牌之后股价大幅下跌的股票，提前卖出。
近几年，随着股指期货、上证50ETF期权以及融资融券的推出，投资者开始在A股市场上首次真正拥有了做空或者对冲指数的衍生品工具。
一般来说，ETF基金期现套利的基本原理是，当股指期货的合约被高估时，投资者可以卖出该期货合约，买入现货ETF基金，进行套利对冲。当现货和期货价格差距归零或趋于正常时，同时将期货合约平仓并卖出ETF基金，这种策略称为正向基差套利
反之，当某个交割月份的期货合约被低估时，则可以对相应的ETF指数基金进行融券卖空，并同时买入该指数期货合约，建立套利组合。后续当现货和期货价差趋于正常时，同时平仓，这种则称之为反向基差套利。
整体而言，期现套利作为一种经典的ETF交易策略，在实际的投资中，往往会有比较大的使用机会和使用空间。
 
所谓跨市场套利，大体可以分为两种模式。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 32
货币供给量对A股择时的启示与交易信号开发——量化资产配置与组合投资周报
2017-06-20 QuantPlus

分析师／张青（执业证书编号：S0890516100001）
研究助理／李亭函
投资要点
股市涨跌是资金进出的结果，流动性对股市影响的逻辑简单明了。然而如何定义流动性，哪些指标与股市走势具有较高的内在关联且符合经济逻辑，这是本期我们探讨的重点。
►无风险利率下行促使股市上涨的逻辑曾一度风靡，但严格来看，这一逻辑并不能在实证上得到较好支持。相较之下， M1、M2与M1-M2等货币供给量指标与股市走势的相关性更明显些，指标的几次重要波谷值均对应着A股的重要底部。因为这三个指标从不同程度衡量了广义流动性的宽松与否，当指标的同比增速上行时，意味着货币供给的宽松，这会在资金面上直接促使股市上行；此外，资本支出又对经济周期的运行方向起着决定性作用，而货币供给是资本支出的先行指标，从而货币供给又通过这一机制间接影响着股市的运行。鉴于此，我们考虑将货币供给量的几个相关指标开发成为行之有效的量化择时信号。
►货币供给量指标的价值主要体现于对股市重要拐点的预测与确认作用，因为无论从经济涵义还是从图表的观察上来看，当货币供给量增速经历长期下跌后，一旦开始拐头向上，往往意味着流动性发生了重大改变，即从紧缩转向宽松，而这种流动性状况的逆转，无疑有助于股市向上拐点的形成，而站在交易的层面看，由于有了基本面的支持与配合，此时入市的胜率也就会相应得以提升。基于这一分析，我们构建了一个交易策略：当货币供给量指标增速创M月新低并随后创N月新高时，则产生一个买入信号。从历史回测看，M1与M2的同比增速差的择时效果最好，是一个胜率较高且收益较高的交易指标。指标发出交易信号后，历次持有1个月～6个月的平均收益率均大于0，其中半年度收益率平均达12.27%，且从历次交易看，该指标甚至具有一定的领先特征，如2005年12月、2014年7月均为一波大牛市的启动前夕。我们认为这对于多策略交易系统的完善是极有价值的，因为我们可以通过该指标对Macd零轴以下金叉、Kdj的20以下金叉等区间低点的技术买入信号进行过滤，仅当M1-M2指标发出看涨信号时，才启动上述几类技术面交易系统，从而既能缩短入场信号的时滞，又减少了熊市中途抄底失败的概率——这就是基本面与技术面相融合的交易理念。
►资产配置模型跟踪：BL模型进取型、平衡型与稳健型策略过去5日收益率依次为-0.98%、0.00%、0.24%，过去20日收益率依次为0.96%、0.94%、0.93%，过去一年收益率依次为17.21%、5.52%、3.44%；风险平价模型过去5日收益率为-0.15%；过去20日收益率为：0.79%；过去250日收益率为3.19%。
风险提示：量化研究仅基于历史数据，可能存在模型设定偏差的风险。
01
本期专题：货币供给量对A股择时的启示与交易信号开发
►股市涨跌是资金进出的结果，流动性对股市影响的逻辑简单明了，然而，如何定义流动性，哪些指标与股市走势具有较高的内在关联同时又符合经济逻辑，这是本期我们探讨的重点。
►无风险利率下行促使股市上涨的逻辑曾一度在2014年风靡，其经济涵义是股票价格是未来现金流的贴现值，贴现利率越高，股票的价值则就越低，而贴现利率又由无风险利率与风险溢价两部分组成，因此，当无风险利率下行时，假定其他条件不变，则股市趋向于上涨。由此来看，股票价格的走势与无风险利率应是负相关的。
►不过，这种逻辑上的负相关性并不能在实证上得以较好支持。我们以1年期国债收益率作为无风险利率的代表（短端利率以及长端利率与1期国债收益率是高度相关的，走势基本一致，不影响分析结论），从统计结果看，无风险利率与A股沪深300指数走势并未呈现负向关联，反而存在正相关，相关性为0.23。这可能源自于利率上行期往往发端于经济的上行，而后者又有助于企业盈利的改善与风险溢价的回落，这会抵消无风险利率上行对股市的压制，而利率的下行又能主要源于经济的回落，而后者又会导致企业盈利的受损与风险溢价的提升，最终抵消了无风险利率上行的正面刺激。总之，无风险利率与股市走势统计上的非负相关性，使得从量化的角度看，很难将其开发成为一个有效的择时信号。
►好在流动性的衡量不仅可以通过价格层面，还体现于数量层面，即货币供给量，常用的度量指标包括M1、M2与M1-M2。这三个指标从不同程度衡量了广义流动性的宽松与否，当指标的同比增速上行，意味着货币供给的宽松，这从逻辑上有助于股市的上行，因为货币供给的宽松意味着资金的充裕，而资金又直接影响着资产价格的涨跌；此外，在经济运行中，资本支出又对经济周期的运行方向起着决定性作用，而货币供给是资本支出的先行指标，从而货币供给又通过这一机制间接影响着股市的运行。从这几个指标与股市的走势看，确实呈现出了正相关性特征，指标的几次重要波谷值均对应着A股的重要底部。鉴于此，我们考虑将这几个指标开发成为可行的资金面量化择时信号。
►不同于上期我们回测的质押式回购利率等几个价格层面的流动性指标，货币供给量指标于下月中旬才发布，发布频率较低，且从相关性统计上来看，货币供给量与A股市场也并非是十分强劲的正相关。2002年以来，几个指标与沪深300指数的正相关性仅0.30左右，因此，倘若直接将货币供给量开发成为一个A股交易系统，可能效果并不好，但这并不意味着这些指标就没有任何用处。我们认为其价值主要体现于对股市重要拐点具有预测与确认作用，因为无论从经济涵义还是从图表的观察上来看，当货币供给量增速经历长期下跌后，一旦开始拐头向上，往往意味着流动性发生了重大改变，即从紧缩转向宽松，而这种流动性状况的逆转，无疑有助于股市向上拐点的形成，而站在交易的层面看，由于有了基本面的支持与配合，此时超底股市的胜率也就会相应得以提升——这是对传统趋势跟踪交易系统的重要补充，因为趋势跟踪本质上是一个追涨杀跌策略，并不适合底部交易。
►货币供给量一般于下月15左右发布，传统基于货币供给增速的数量化策略研究，一般采用月度择时的框架，每月初取滞后2期的货币供给增速数据进行分析，但这种方法由于需要滞后的期数太多，可能时效性大打折扣。我们考虑采用另一种做法，即提取每月16号（倘若该日不是交易日则向前找最近一个交易日）的沪深300收盘数据作为当月数据，这样以来货币供给增速仅滞后1期即可。基于整理后的沪深300收盘数据，我们构建这样一个交易策略：当货币供给量指标增速创M月新低并随后创N月新高时，则产生一个买入信号。该策略的关键是对参数M与N的确立，为避免过度优化，M与N我们均取了一个固定值。三个指标的回测结果如下：
►从回测结果看，M1与M2的同比增速差的择时效果最好，是一个胜率较高、且收益较高的交易指标。指标发出交易信号后，历次持有1个月～6个月的平均收益率均大于0，其中半年度收益率平均达12.27%，且从历次交易看，该指标甚至具有一定的领先特征，如2005年12月、2014年7月均为一波大牛市的启动前夕。我们认为这对于多策略交易系统的完善是极有价值的，因为我们可以通过该指标对Macd零轴以下金叉、Kdj的20以下金叉等相对低点的技术买入信号进行过滤，仅当M1-M2指标发出看涨信号时，才启动上述几类技术面交易系统，从而既能缩短入场信号的时滞，又减少了熊市中途抄底失败的概率——这就是基本面与技术面相融合的交易理念。 
02
大类资产行情回顾
►股票市场方面，中小盘股触底反弹，近期走势强劲的大盘股开始回调。截至2017-06-16，过去5日沪深300指数收益率为-1.61%，中证100指数录得-2.23%的收益率；中证500指数录得0.73%的收益率。从中证500/中证100（大小盘相对强弱指数）看，该指数上穿20日均线，显示大盘风格短期有切换至小盘风格的倾向。
►债券市场方面，央行维持季末资金稳定未上调公开市场利率，债券市场延续反弹，但监管仍将持续、同业存单成本上升以及二季度MPA考核，后市可能依旧承压。过去5个交易日，国债总净价指数上涨0.29%，信用债总净价指数上涨0.32%。 
►商品市场方面，过去5日商品整体上扬，南华商品指数上涨1.12%，受美国加息影响美元强势，黄金指数下跌-1.12%。
►海外市场方面，本周美联储宣布加息25个基点，并宣布从今年开启缩表计划，受此次影响，标普500过去5日以振荡为主，小幅上涨0.06%，港股下跌-1.55%。
03
量化资产配置模型跟踪及本期配置建议
►我们通过引入择时系统，对传统BL与风险平价模型进行了一定优化，将其运用于大类资产配置中。配置标的涵盖四类：一是A股市场，采用中证100指数与中证500指数分别表示大盘股标的与小盘股标的；二是债券资产，采用中债利率债总财富指数与中债信用债总财富指数分别表征利率债与信用债资产；三是商品资产，主要配置于黄金资产，用黄金现货指数作为代表；四是海外权益资产，具体配置于港股与美股资产，分别用恒生指数与标普500指数代表配置标的。
3.1
 Black-Litterman配置模型跟踪
►我们对Black-Litterman模型优化的主要思路是：根据趋势跟踪择时系统对下期各大类资产的涨跌进行研判，当预判资产上涨时，采用过去24个月上涨月份的平均涨幅作为下期资产预期收益率的代表；当预判资产下跌时，采用过去24个月下跌月份的平均跌幅作为下期资产预期收益率的代表。本模型每月初进行调仓。
►截至2017-06-16，BL模型进取型、平衡型与稳健型策略过去5日收益率依次为：-0.98%、0.00%、0.24%，过去20日收益率依次为：0.96%、0.94%、0.93%，过去一年收益率依次为：17.21%、5.52%、3.44%。
3.2
 风险平价模型配置跟踪
►我们对风险平价模型优化的主要思路是引入两个风险调整系数与（>），并根据趋势跟踪择时系统对下期各大类资产的涨跌进行研判，当预判某资产上涨时，将该资产的风险总贡献除以，从而加大该资产的风险预算，上调配置上限；当预判某资产下跌时，将该资产的风险总贡献乘以，从而减小该资产的风险预算，下调配置上限。本模型每月初进行调仓。
►截至2017-06-16，风险平价模型过去5日收益率为-0.15%；过去20日收益率为0.79%；过去250日收益率为3.19%。
3.3
本期配置建议
►我们综合考虑BL与风险平价两个模型的量化配置权重，并结合对下期各大类资产的走势研判，给出平衡型风险偏好（风险资产配置总比例不超过60%）下的具体配置建议。本资产配置模型对各类资产的配置原则上于每月初进行调仓，但月中结合对资产运行趋势的判断，当认为资产价格可能面临较大回调风险时，会相机对权重进行下调。
►本期配置权重不变，建议如下：
04
量化组合投资策略跟踪
►我们考虑采用数量化方法构建系列量化组合投资策略，按照风险程度不同，划分为进取型、平衡型与稳健型，以此作为我们在量化FOF策略开发领域的一点尝试。
4.1
进取型策略
►多重趋势跟踪策略
策略理念：该策略以A股市场趋势跟踪为核心设计理念，主要基于macd指标对行情进行波段划分，采用回调买入、背离买入以及突破买入三重趋势跟踪交易系统，同时引入大小盘轮动策略增厚收益。
截至2017-06-16，多重趋势跟踪策略过去5日收益率为-0.90%；过去20日收益率为2.92%；过去250日收益率为8.16%，过去250天最大回撤为-10.86%。
14.2
 平衡型策略
►目标波动率策略
策略理念：本策略主要配置于权益资产，具体配置仓位由择时策略与目标波动率策略决定。择时信号基于经典技术分析缠论中的修正K线，当修正K线创M日新高时，做多权益资产，当修正K线创N日新低时，则平仓权益资产，持有货币基金。当看多权益资产时，采用目标波动率策略确定权益资产配置仓位，并按照风险平价模型将资产配置于中证100指数基金与中证500指数基金。
截至2017-06-16，目标波动率策略过去5日收益率为：-1.06%；过去20日收益率为：-0.87%；过去250日收益率为-4.91%，过去250天最大回撤为-10.07%。
4.3
稳健型策略
►低相关度配置策略
策略理念：本策略采用稳健型资产配置设计思路，股票型资产与债券型资产目标配置比例设定为2:8，并通过择时系统对股票型资产配置仓位进行动态调节，以提升收益风险比。权益资产择时采用N日新高突破系统，当看多权益资产时，20%资金配置于股票行业指数及宽基指数，剩余资金配置于债券资产。基于与沪深300指数的相关性对配置基金进行筛选，选取相关性最小的前3个指数标的进行配置。采用低相关度策略的优势在于更易实现权益资产的分散化配置。
截至2017-06-16，低相关度配置策略过去5日收益率为：0.38%；过去20日收益率为：-0.32%；过去250日收益率为-1.75%，过去250天最大回撤为-5.99%。
风险提示及免责声明
★市场有风险，投资须谨慎。
★本报告所载的信息均来源于已公开信息，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。
★本报告所载的任何建议、意见及推测仅反映本公司于本报告发布当日的独立判断。本公司不保证本报告所载的信息于本报告发布后不会发生任何更新，也不保证本公司做出的任何建议、意见及推测不会发生变化。
★在任何情况下，本报告所载的信息或所做出的任何建议、意见及推测并不构成所述证券买卖的出价或询价，也不构成对所述金融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。投资者应自行决策，自担投资风险。
★本公司秉承公平原则对待投资者，但不排除本报告被他人非法转载、不当宣传、片面解读的可能，请投资者审慎识别、谨防上当受骗。
★本报告版权归本公司所有。未经本公司事先书面授权，任何组织或个人不得对本报告进行任何形式的发布、转载、复制。如合法引用、刊发，须注明本公司出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
★本报告对基金产品的研究分析不应被视为对所述基金产品的评价结果，本报告对所述基金产品的客观数据展示不应被视为对其排名打分的依据。任何个人或机构不得将我方基金产品研究成果作为基金产品评价结果予以公开宣传或不当引用。
本文转载自华宝财富魔方（ID：caifumf）。如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）

--------------------------------

Article No. 33
一张图教你认识人工智能&你距离天才还有多远
2017-06-16 QuantPlus

前段时间柯洁大战Alphago的新闻可谓是沸沸扬扬，惊心动魄地人机大战也使得“人工智能”这个话题瞬间成为热点！柯洁的失败也导致人类陷入了害怕被人工智能打败的恐慌之中，正所谓“知己知彼方能百战不殆”，接下来我们用一张图教你认识“人工智能”！
（图片来自微博：西瓜大丸子汤）
相信我们人类中的90%都感受过被数学操控的恐惧吧！从小我们都不懂我们为什么要学数学啊，学了这个能当饭吃吗？长大了以后我们发现。。。真的能。。。然而数学就像一个无底深渊，永远探不到底。。。想知道我们和天才的差距吗？以下这张图会给你答案
（CR:Logo）

--------------------------------

Article No. 34
百家机构说量化|富善投资：铅华褪尽留本色，大浪淘沙始见金
2017-06-15 QuantPlus

过去的半年多时间对于量化投资来说是比较艰难的，其程度不亚于14年底那段满仓踏空的时期。14年底虽然整体冲击较大，但持续时间较短，而后市场反转迅速恢复，这如同快刀割肉，一下子不感觉到痛，真等知道痛的时候，也快过去了。而近期的行情对于大部分量化投资机构来说，如同钝刀割肉，痛的绵延悠长。
从16年11月以来，市场似乎发生了结构性规律性的变化，量化选股最近几年采用的反转、市值、成长等因子出现阶段性失效，而指数成份股为代表的白马股却一直处于上升通道，这样的情形延续了近半年的时间，似乎愈演愈烈，而这时间长度在最近几年的市场中也是绝无仅有的。盘面上所表现的就是市场延续着相对极端的抱团行情，热点始终集中在以家电和白酒为首的白马股上，伴随着一带一路、雄安新区以及金融等指数权重股也受事件的影响带来阶段性表现。在这一极端行情下，市场指数出现显著的失真，完全无法反映整个市场的特点。
图表1:今年以来各主要指数以及A股平均收益
    数据来源：富善投资，WIND
图表 2：今年以来各涨幅区间对于股票个数
 
 数据来源：富善投资，WIND
在一个“一九行情”的市场中要去精选股票组合并战胜大盘指数，对于参与抱团并集中持股的传统价值投资者有可能做到，但对于以覆盖面宽、持股分散、以统计特性取胜的量化选股方法则很难实现。2017年以来，之前大放异彩的量化多头基金整体业绩低迷，整体净值表现落后于市场平均水平，此时出现对量化投资表示怀疑的声音也可以理解。
当前的极端行情似乎仍在持续，一方面，超过56%的个股价格低于上证指数2638这个阶段低点时的价格，另一方面，沪深300成分股中权重最大的三只股票，平安、茅台、招商银行都在短时间内大幅拉升，而浦发银行更是出现涨停，多个权重股均已经创下历史新高。在这一过程中，一些知名投资者纷纷发表言论表示看好“中国漂亮50”，“XX要上涨到600元”等等。这样的情形似乎和2015年股灾前大家对创业板的态度似乎有些异曲同工之处。一个增速8%、市盈率20倍的价值股和一个增速40%、市盈率30倍的成长股都存在时，市场会有自己的选择。
在资产管理行业里，长期取得稳定业绩的投资者大都坚持同一个原则，就是人多的地方少去。市场上人潮过于拥挤，意味着博弈程度加深，波动加大、挣钱难度提高。而当街头巷尾都在议论着白酒、白马股时，或许意味着这些股票的边际收益已经不大了。我们相信当前市场可能是存在着一定的定价偏离，一些优质成长股被低估，而一些价值股中也或许存在着一些泡沫。
站在当前的时点，我们相信这样的极端行情不会长期存在，被国外和历史证明有效的量化方法也仍将有持续稳定的表现。即使短期内一些量化基金表现不尽人意，但如果从三年五年的时间周期去判断，这些基金的表现仍远远好于其他基金，这些经过长期时间检验的方式仍是值得信赖的。从国外历史看，2006年之前，美国量化交易的发展仅仅存在于少数投资团队，其交易量对市场的影响较小，但经过十年的发展，目前美国证券市场30%以上的交易量由计算机自动完成。在股票市场，从大盘研判、自动选股，再到资金和风险管理，均由计算机完成。 而在中国，虽然量化交易经历了15、16年比较迅猛的发展，但总体的体量以及占比相对海外来说还是很小的，我们相信经历多年成熟市场有效检验的量化投资一定会在中国蓬勃发展。
图表3：站在5年维度上，公募量化基金稳定胜出
 数据来源：富善投资，WIND
在战略愿景上对量化选股保持相对乐观的同时，战术上我们仍需要保持足够的警惕感和危机感，时刻做到敬畏市场、与时俱进。在过去的12年到15年的几年中，各种量化选股模型或多或少的包含了小市值因子、反转因子等，这些因子尽管被证实是长期有效的，但在过去几年内所体现出的超额收益还是较为惊人，我们相信，这样能轻轻松松赚钱的量化选股的阶段将成为历史。富善认为量化选股的在A股未来的发展有两大方向：1）一是量化基金将走向精细化、差异化、多元化。对于模型的精细改进、多样化数据源的充分挖掘、持仓组合的动态优化将引领量化选股方法的新方向。2）二是纯粹量化方法和传统主动投资方法论上的结合，一方面通过将传统主动投资经理的经验积累模型化抽象化提高个股覆盖的广度，另一方面利用IT手段和大数据技术协助主动投资经理，提高个股研究的深度。
图表4：富善积极拓宽量化数据来源
在这个发展过程中将会带来量化投资这个行业出现一轮洗牌，淘汰掉一批粗放型机构，而存活下来的机构将更加精益求精，与时俱进，把量化方法推进到精细化、系统化、智能化的新阶段。前途是光明的，道路是曲折的。用科学化的量化手段进行投资是顺应和引领科技时代潮流的必经之路之一，阶段性的回撤不是对量化方法的否定，反而会使得真正砥砺践行这套科学投资方法的基金脱颖而出，铅华褪尽留本色，大浪淘沙始见金。
本文转载自富善投资（ID：Foreseefund），如需转载，请联系原作者。以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 35
广义流动性：指标构建与债券量化择时 - 量化资产配置与组合投资周报
2017-06-14 QuantPlus

◎投资要点：
基础资产的价格波动不仅取决于基本面因素，还与流动性因素密切相关。从本期周报开始，我们探讨如何从广义以及狭义流动性层面构建行之有效的量化择时系统，以对基本面择时形成补充。
M1、M2、社会融资规模等金融数据是衡量广义流动性的传统指标，但这类指标均于下月中旬发布，发布频率过低，基于这类指标仅能构建长周期的量化择时系统，大大限制了交易的灵活性。此外，从交易逻辑上看，资金价格类指标对资产价格的影响更为直接，因为资金价格的高低直接反映了资金供需状况，且资金价格还直接影响资产的定价依据与内生价值。因此，我们尝试重点挖掘资金价格类指标在大类资产择时中的运用，本期我们先聚焦于债券资产择时。考虑到我国融资体系以间接融资为主，广义流动性的供给主要取决于银行体系，银行间市场的资金价格最能代表流动性的宽松与否，因而我们选取7天期质押式回购利率、7天期与1天期回购利差以及1天期回购利率成交量占比作为广义流动性指标，构建债券择时系统。
从回测结果看， 7天期与1天期回购利率价差指标用于利率债择时的功效尚可，该交易系统偏中短线，平均持仓周期3个月左右，年化收益率约4.2%，与中债国债总财富指数回报相差不大，但最大回撤得到明显控制，收益风险比提升，Calmar比率约0.85倍，高于指数本身的0.70倍。另我们发现，1天回购成交量占比可用于构建极值交易策略，即当该指标向下偏离其均值2倍标准差时，此时意味着流动性过于紧张，央行出手干预的可能性较大，后续流动性有望边际改善，此时买入债券是个高胜率策略，利率债持有20天获取正回报的胜率可达到60%以上，信用债胜率达到70%。综上，我们认为可将7天期与1天期回购利率的价差作为一个短期流动性的监测指标，并基于该指标构建趋势跟踪交易系统，而1天期回购利率的交易量占比可用于监测是否出现异常流动性情况，当流动性极度紧张时，此时入场交易从历史看是一个高胜率策略。此外，7天期回购利率择时策略样本内回测的效果也较好，Calmar比率达到1倍以上，但回测显示该策略的持仓周期过长，平均达1年以上，这与7天期回购利率本身是一个短线流动性指标的经济内涵有所背离，可能存在过度数据挖掘的嫌疑，我们不推荐采用该系统。
资产配置模型跟踪：BL模型进取型、平衡型与稳健型策略过去5日收益率依次为1.18%、0.65%、0.51%，过去20日收益率依次为2.74%、0.78%、0.29%，过去一年收益率依次为16.27%、5.08%、3.11%；风险平价模型过去5日收益率为0.50%；过去20日收益率为：0.51%；过去250日收益率为2.23%。
量化组合投资策略：本期我们新上线一款进取型策略，该策略以A股市场趋势跟踪为核心设计理念，基于macd指标构建了多重交易系统，同时引入大小盘轮动策略增厚收益。该策略的历史年化收益率为26.24%，历史最大回撤-33.43%，波动较大，属于高风险策略。截至2017-06-09，该策略过去5日收益率为1.81%；过去20日收益率为6.22%；过去250日收益率为12.81%。
风险提示：量化研究仅基于历史数据，可能存在模型设定偏差的风险。
1.本期专题：广义流动性指标构建与债券量化择时
基础资产的价格波动不仅取决于基本面因素，还与流动性因素密切相关。无论是债券、权益乃至商品资产，当流动性宽松时，资金面的供给充裕从逻辑上会推动资产价格上扬，而当流动性趋紧时，又在逻辑上对资产价格形成负面压制。考虑到流动性对资产价格的广泛与深刻影响，从本期周报开始，我们重点探讨如何从流动性层面构建行之有效的量化择时系统，以对基于基本面构建的择时系统形成补充。（感谢我的同事李亭函对本报告的贡献）
流动性可分为广义与狭义两个层面，广义流动性衡量的是全社会的资金供给，这类流动性对各类资产价格均有显著影响；而狭义流动性则指的是具体某一类资产的资金供给状况，如对于股票市场，产业资本增减持、QFII份额变动、沪港通资金变动等即属于狭义流动性，这类资金的变动对全市场流动性影响不大，但对于特定大类资产的资金供给会有显著影响，进而左右该类资产的价格波动。
本期我们着重研究广义流动性指标。M1、M2、社会融资规模等金融数据是衡量广义流动性的传统指标，但这类指标均于下月中旬发布，发布频率过低，基于这类指标仅能构建长周期的量化择时系统，大大限制了交易的灵活性。此外，从交易逻辑上看，资金价格类指标对资产价格的影响更为直接，因为资金价格的高低直接反映了资金供需状况，且资金价格还直接影响资产的定价依据与内生价值。因此，我们尝试重点挖掘资金价格类指标在大类资产择时中的运用，限于篇幅，本期我们先聚焦于债券资产择时，日后会探讨在其他资产择时中的运用。
中国以间接融资为主，广义流动性的供给主要取决于银行体系，因而银行间市场的资金价格最能代表流动性的宽松与否，业界一般以7天期银行间质押式回购利率（R007）作为资金成本的代表。一般当7天期回购利率上升时，往往意味着资金供给小于需求，流动性趋紧，而从历史来看，衡量债券市场基准走势的10年期国债收益率往往会随之上涨，两者呈现较强的正向关联。再者，当7天期回购利率与1天期回购利率的利差走扩时，往往是需求方被迫融入相对价格较高的7天期资金的结果，这实际上预示着资金市场的供不应求，因而该指标也能部分反映流动性的松紧情况。根据这一逻辑，相应还可以衍生出一个交易量层面的指标，即1天期回购利率的全市场占比。在资金面宽松情况下，套息交易盛行，投资者倾向于采用相对成本较低的1天期回购获取资金进行滚动操作，从而1天期回购的成交量占比会较高，当这一占比过低时，则可能意味着投资者被迫融入了价格相对较高的长端质押式回购，这或许也是一个流动性转弱的信号。
根据上述分析，我们选取7天期质押式回购利率、7天期与1天期回购利差以及1天期回购利率成交量占比作为广义流动性指标，构建债券择时系统。
对于7天回购利率以及7天与1天回购利差指标，我们采用前期周报中的做法，选取周平均数据并采用HP滤波提取趋势。从平滑后的指标走势看，存在一定的周期性趋势运行特征，因而考虑采用N周新高新低的方法构建交易系统，即当突破N周新低时，认为流动性走向宽松，此时买入债券，反之卖出债券。
1天成交量占比指标则与前两个指标不同。从历史走势看，该指标并不存在显著的周期性趋势运行特征，因而不适合构建趋势交易系统。不过我们发现该指标呈现一定的区间振荡与均值回复特征，可以考虑构建反趋势交易系统，即通过捕捉该指标的某些异常值来进行交易。为此，我们引入布林带这一经典区间振荡技术指标，采用过去滚动M周数据生成布林带上轨、均线以及下轨，其中上轨界定为均线+1倍标准差，下轨则界定为均线-2倍标准差。当1天期回购成长量占比击穿下轨时，预示着资金面极度紧张，所谓物极必反，此时央行很可能会出手干预，未来流动性存在反转可能，因而此时可进场买入债券资产，当1天成交量占比上穿上轨或下穿均值时，预示着流动性异常紧张情况结束，此时则平仓离场。
交易标的采用中债国债总财富指数和中债信用债总财富指数，分别代表利率债与信用债（前期周报中我们采用的是净价指数，但从交易层面看，采用总财富指数更合理一些，因为其包含了票息与在投资收益，更能可观真实的债券投资回报，此外，为更加真实模拟现实中的交易，以更加客观、全面评价择时系统的优劣，当空仓时我们持有货币资产）。基于7天期回购利率与利差指标的趋势跟踪交易系统中，周期参数N设为2~52周，步长控制为2；基于1天回购量占比的布林带交易系统中，计算布林带均值的周期参数M设为10~50周，步长控制为10；交易费率按照双边各千分之三设定。
基于7天期回购利率指标的交易系统回测结果如下：
从7天回购利率择时指标的回测结果看，7天回购利率择时指标参数稳定在44周左右，持仓周期在1年以上，属于长线交易系统。虽然相对于标的资产未能获取超额收益，但回撤有所减小，主要体现于calmar比率的提升，其中利率债calmar比率提高至1倍左右，信用债calmar比率提升更为明显，达到2.3倍，具体来看，利率债年化收益在4.2%左右，信用债年化收益4.4%左右，持仓时间大概在一年，买入胜率平均可达到75%，未来20天收益率大概在0.72%。从买入卖出时机看，以7天回购利率作为择时指标主要抓住了2014年到2015年底的大幅上涨，同时在2016年下半年到2017年流动性收紧时空仓债券。
对于7天期与1天期回购利率价差指标择时策略，回测结果如下：
从7天期与1天期回购利率价差指标的回测结果来看，该择时系统偏中短线，周期参数稳定在14周左右，平均持仓在3-4个月之间。从买入胜率来看，平均达到70%以上，并且没有因为交易次数的增加而降低，因此我们认为该指标作为债券资产的短期择时买入指标而言是一个胜率较高的指标，买入后未来20天的收益平均可达到0.6%。具体从买入时机来看，主要抓住了2008年到2009年上半年、2011年下半年到2012上半年以及2014年到2015年底的上涨，并且在2016年底平仓离场。
该交易系统的年化收益率与7天期回购利率择时系统的回测结果相差不大，但我们认为前者更优异些。因为从经济逻辑上看，1天期、7天期回购利率均为衡量短期流动性的指标，其对于偏长期的流动性状况并无多大指导意义，因而基于这类指标构建的交易系统倘若持仓周期过长，实际上并不符合经济逻辑，存在过度数据挖掘的嫌疑，基于7天回购利率构建的择时系统持仓周期长达1年左右，可能就存在这方面的问题，这会降低交易系统在样本外的适用性，而基于7天期与1天期回购利率价差指标构建的交易系统平均持仓周期在3个月左右，这一持仓时间并不算特别长，我们认为是符合经济逻辑的。
对于1天回购利率成交量占比指标的择时策略，回测结果如下：
从回测结果来看，该择时系统平均持仓在1个月左右，属于短期择时系统，该择时系统的年化收益率并不高，我们认为这是正常的，因为我们构建的是一个反趋势交易系统，该交易系统主要捕捉异常值进行交易，因而大部分时间不会开仓交易，所以年化收益率偏低是正常的。对于这类交易系统，一个更加客观的衡量指标是看其买入胜率，我们发现利率债买入胜率平均在60%以上，信用债达到75%以上，其中利率债持有20天平均可获得0.4%左右的收益，最高一次的收益达到1.7%，这说明将该指标用于短期交易是可行的，可以捕捉一些特殊交易机会。由于其在交易逻辑与买入时点上与趋势跟踪类交易系统截然不同，因而其价值就在于可以对趋势跟踪类交易系统形成补充，通过差异化策略烫平组合的净值波动，增厚收益。
综上，我们认为可将7天期与1天期回购利率的价差作为一个短期流动性的监测指标，并基于该指标构建趋势跟踪交易系统，而1天期回购利率的交易量占比可用于监测是否出现异常流动性情况，当流动性极度紧张时，此时进行反转交易从历史看是一个高胜率策略。 
2.大类资产行情回顾
股票市场方面，减持新规推出、IPO速度放缓以及允许银行推迟自查报告上交时间等利好，且央行MLF放量供给，资金面边际有所改善，股市整体上涨，其中小盘股超跌反弹。截至2017-06-09，过去5日沪深300指数收益率为2.57%，中证100指数录得2.34%的收益率；中证500指数录得3.41%的收益率。从中证500/中证100（大小盘相对强弱指数）看，该指数持续运行在20日与60日均线之下，显示大市值品种相对占优，但小盘风格有上升趋势。
债券市场方面，央行续作4980亿元1年期MLF，流动性有所改善，债券市场反弹，但监管仍将持续、同业存单成本上升以及二季度MPA考核，后市依旧承压。过去5个交易日，国债总净价指数下跌-0.02%，信用债总净价指数上涨0.03%。 
商品市场方面，过去5日商品整体上扬，南华商品指数上涨0.77%，黄金指数上涨0.59%。
海外市场方面，标普500过去5日下跌-0.30%，港股依旧强势，上涨0.41%。
3.量化资产配置模型跟踪及本期配置建议
我们通过引入择时系统，对传统BL与风险平价模型进行了一定优化，将其运用于大类资产配置中。配置标的涵盖四类：一是A股市场，采用中证100指数与中证500指数分别表示大盘股标的与小盘股标的；二是债券资产，采用中债利率债总财富指数与中债信用债总财富指数分别表征利率债与信用债资产；三是商品资产，主要配置于黄金资产，用黄金现货指数作为代表；四是海外权益资产，具体配置于港股与美股资产，分别用恒生指数与标普500指数代表配置标的。
3.1.Black-Litterman配置模型跟踪
我们对Black-Litterman模型优化的主要思路是：根据趋势跟踪择时系统对下期各大类资产的涨跌进行研判，当预判资产上涨时，采用过去24个月上涨月份的平均涨幅作为下期资产预期收益率的代表；当预判资产下跌时，采用过去24个月下跌月份的平均跌幅作为下期资产预期收益率的代表。本模型每月初进行调仓。
截至2017-06-09，BL模型进取型、平衡型与稳健型策略过去5日收益率依次为：1.18%、0.65%、0.51%，过去20日收益率依次为：2.74%、0.78%、0.29%，过去一年收益率依次为：16.27%、5.08%、3.11%。
3.2风险平价模型配置跟踪
我们对风险平价模型优化的主要思路是引入两个风险调整系数r_u与r_d（r_u>r_d），并根据趋势跟踪择时系统对下期各大类资产的涨跌进行研判，当预判某资产上涨时，将该资产的风险总贡献除以r_u，从而加大该资产的风险预算，上调配置上限；当预判某资产下跌时，将该资产的风险总贡献乘以r_d，从而减小该资产的风险预算，下调配置上限。本模型每月初进行调仓。
截至2017-06-09，风险平价模型过去5日收益率为0.50%；过去20日收益率为0.51%；过去250日收益率为2.23%。
3.3.本期配置建议
我们综合考虑BL与风险平价两个模型的量化配置权重，并结合对下期各大类资产的走势研判，给出平衡型风险偏好（风险资产配置总比例不超过60%）下的具体配置建议。本资产配置模型对各类资产的配置原则上于每月初进行调仓，但月中结合对资产运行趋势的判断，当认为资产价格可能面临较大回调风险时，会相机对权重进行下调。
本期配置权重不变，建议如下：
4.量化组合投资策略跟踪
我们考虑采用数量化方法构建系列量化组合投资策略，按照风险程度不同，划分为进取型、平衡型与稳健型，以此作为我们在量化FOF策略开发领域的一点尝试。
4.1.进取型策略
多重趋势跟踪策略
策略理念：该策略以A股市场趋势跟踪为核心设计理念，主要基于macd指标对行情进行波段划分，采用回调买入、背离买入以及突破买入三重趋势跟踪交易系统，同时引入大小盘轮动策略增厚收益。
截至2017-06-09，多重趋势跟踪策略过去5日收益率为1.81%；过去20日收益率为6.22%；过去250日收益率为12.81%，过去250天最大回撤为-10.86%。
4.2.平衡型策略
目标波动率策略
策略理念：本策略主要配置于权益资产，具体配置仓位由择时策略与目标波动率策略决定。择时信号基于经典技术分析缠论中的修正K线，当修正K线创M日新高时，做多权益资产，当修正K线创N日新低时，则平仓权益资产，持有货币基金。当看多权益资产时，采用目标波动率策略确定权益资产配置仓位，并按照风险平价模型将资产配置于中证100指数基金与中证500指数基金。
截至2017-06-09，目标波动率策略过去5日收益率为：0.06%；过去20日收益率为：-0.76%；过去250日收益率为-1.70%，过去250天最大回撤为-8.98%。
4.3.稳健型策略
低相关度配置策略
策略理念：本策略采用稳健型资产配置设计思路，股票型资产与债券型资产目标配置比例设定为2:8，并通过择时系统对股票型资产配置仓位进行动态调节，以提升收益风险比。权益资产择时采用N日新高突破系统，当看多权益资产时，20%资金配置于股票行业指数及宽基指数，剩余资金配置于债券资产。基于与沪深300指数的相关性对配置基金进行筛选，选取相关性最小的前3个指数标的进行配置。采用低相关度策略的优势在于更易实现权益资产的分散化配置。
截至2017-06-09，低相关度配置策略过去5日收益率为：-0.17%；过去20日收益率为：-1.72%；过去250日收益率为-2.12%，过去250天最大回撤为-5.99%。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 36
ETF期权的“矛与盾”
2017-06-13 QuantPlus

去年以来，尤其是近几个月，随着A股市场“漂亮50”的崛起，以及“国家队”依靠金融股护盘的愈演愈烈，上证50指数在市场个股大面积普跌背景下的异军突起，已经成为市场各方关注的焦点。而与此同时，一些资管机构则剑走偏锋，在上证50ETF期权上赚得“盆满钵满”。对于量化对冲基金而言，在国内目前的衍生品市场格局下，作为相对有限的几类股市对冲工具，ETF期权显然值得相关专业投资人着重加以了解和把握。无论是主动的多空，还是中性的对冲，ETF期权都可以既称得上是一把进攻犀利的“矛”，也可以是一把防守有力的“盾”。
一、ETF期权的概念与发展
所谓ETF期权，就是指在未来某特定时间，以特定价格买入或者卖出的交易开放性指数基金的权利和合约。21世纪以来，在全球交易所上市型衍生品市场中，ETF期权已经成为各类衍生品中发展最为迅速的品种。
从具体品种来看，目前全球成交最活跃的ETF期权，主要集中在标的为美国几大宽基指数的ETF之上。主要包括，跟踪标准普尔500指数的SPDR S&P500ETF、跟踪Russell2000指数的iShares Russell 2000 ETF以及跟踪纳斯达克100指数的Powershares QQQ ETFs等。
而在国内，作为内地股票市场上唯一一只ETF期权，上证50ETF期权自2015年2月上市以来，其发展势头也十分迅猛。来自上海证券交易所的最新统计数据显示，2016年全年，上证50ETF期权总计成交 7906.9 万张，日均成交32.4万张，单日最大成交106.7 万张；年末持仓131.5 万张，日均持仓94.9 万张，单日最大持仓172.2 万张；累计成交面值17651.3 亿元，日均成交面值72.3 亿元；累计权利金成交431.9 亿元，日均权利金成交1.8 亿元。此外，截至2016年年末，这一投资门槛为人民币50万元的期权市场，投资者开户数则超过20 万户。
 
二、ETF 期权的五大常见交易策略
作为在欧美等全球成熟金融市场已经被充分验证的一类重要投资工具，ETF期权在各类投资机构的实际资产管理中，往往能够在绝对收益和风险管理两方面，发挥举足轻重的重要作用。而从金融投资的“进攻”与“防守”两方面来看，ETF期权都堪称既是一柄犀利的“矛”，也同样是一面灵巧而坚固的“盾”。
从具体ETF的交易策略来说，一般而言，ETF期权常见的交易策略主要包括五大类：收益增强策略（Covered Call策略）、价格套利策略、波动率策略、方向性策略（主动多空策略）和避险策略（中性对冲策略）。在这之中，收益增强、价格套利、波动率和方向性策略，则都可以称之为进攻策略；而避险策略的策略目标，则主要瞄准防守。
 
1
收益增强策略（Covered Call策略）
所谓ETF期权的收益增强策略，一般是指在持有股票现货多头、尤其是指数基金现货多头的情况下，卖出特定的ETF看涨期权。而这种策略，通常也被称为Covered Call策略。
该策略的原理实际上是，投资者放弃了期权行权价以上的潜在收益权利以此来换取期权的权利金。因而，当标的现货到期价格低于行权价时策略可以获得收益增强或损失减少，当标的现货到期价格高于行权价时策略表现则会弱于仅持有现货的策略。从2016年上证50ETF期权市场各类交易行为占比来看，增强收益策略的占比是最高的。也就是上证50ETF期权的投资者，在持有上证50ETF现货的情况下，在合理的幅度内，卖出上证50ETF认购期权。
下图即是一个采用ETF期权收益增强策略的一个小案例
2
价格套利策略
所谓价格套利策略，就是利用市场对ETF期权的定价扭曲，进行套利的策略。
举例来说，比如ETF看涨期权价格任何时候都不能够超过标的实际的资产价格，也就是说期权价格的上限是标的资产价格。当看涨期权的价格超过标的资产价格时，可以考虑卖出看涨期权，同时以现价买进标的的资产，从而获取无风险利润。
再比如，由于目前国内ETF市场规模有限，证券市场整体杠杆品种稀缺，在A股现货市场相对偏热时，某一新挂牌的特定上证50ETF认购期权，在刚挂牌交易时可能将受到市场热捧，从而产生期权的溢价。在此情况下，如果看涨期权价格减去看跌期权价格，大于相对应数量ETF 价格，则这时就存在套利空间。投资者可以买入上证50ETF现货，然后再卖出看涨期权并买入看空期权，当价差缩窄时，对该投资组合平仓即可获得套利收益。
一般而言，ETF期权的常规价格套利，主要建立在股票现货市场上投资者的极度乐观或极度悲观。在这样的市场环境下，价格套利策略就比较有“用武之地”。
 
3
波动率策略
所谓波动性策略，即投资者依靠对ETF现货市场的波动率变化，来建立相应的投资策略。在此之中，投资者主要通过期权的组合套利予以实现。常见的期权组合，主要有跨式（Straddle）、宽跨式（Strangle）蝶式（Butterfly）等等。考虑到ETF期权的相关波动率策略原理和期权组合，与商品期权整体异曲同工、大同小异，读者可以参阅QUANTPLUS之前在4月20日、4月21日和5月4日的文章《商品期权常见的组合套利策略》上、中、下篇。
另外还要特别向读者指出的是，长期以来A股市场的“政策市”、“资金市”特征极为突出，诸如监管政策变动、货币政策调整等事件驱动型投资机会，一般将为ETF期权的波动率策略带来极大的发挥空间。
4
 方向性策略（主动多空策略）
所谓方向性策略（主动多空策略），即是指建立在对现货市场未来涨跌走向正确判断之上的ETF期权交易策略，如单边买入看涨期权、单边买入看跌期权等。
不过需要指出的是，虽然这种策略最易理解也最易实施，但投资者在交易实践中也需要做好两大方面的掌控。一是要控制ETF期权主动做多或做空的规模，避免策略过度激进可能对资产组合本金安全可能带来的冲击；二是要合理掌握主动多空策略中，认购或认股期权的行权时间，避免发生“看对了方向、却守不到结果”的情况发生。
 
5
避险策略（中性对冲策略）
ETF期权的避险策略，主要是指利用ETF期权工具，对所持有的现货资产提供风险保护。标的资产与期权的投资组合，更多的则体现为期权对持有标的资产所承受风险的对冲（Hedging）或保护（Insurance）作用。一般而言，ETF期权的避险策略，常见的有Protective Put策略、Long Collar策略等。
所谓ProtectivePut策略，就是指投资者在持有ETF 现货多头的同时，再买入一定规模的ETF看跌期权；或者是卖空ETF 现货的同时，再买入一定数量的ETF看涨期权。即通过支付一定的期权金方式，有效地覆盖当标的ETF 价格变动方向不利时，所可能产生的投资风险。
而Long Collar 策略，则由买入看跌期权和卖出看涨期权共同组成。看跌期权的作用是为所持有的现货多头头寸提供下跌风险的保护，而卖出看涨期权所获得的期权金收入，则可用来支付购买看跌期权的费用。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 37
周报|英国大选震撼全球市场 ,美联储政策会议临近
2017-06-12 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
6月1日
证监会：将严查IPO企业粉饰业绩 
前4月终止审查35家
今年以来，证监会继续严把审核质量关，采取多种措施和手段，严格实施IPO各环节的全过程监管，通过反馈、检查、初审、发审等审核流程和审核机制的有机配合，有效遏制问题苗头和“带病申报”情形，净化审核环境，强化中介机构责任，严厉打击利润操纵、欺诈发行、包装上市、虚假披露等行为，以从严监管促进优质企业上市，发挥资本市场资源配置功能，促进供给侧结构性改革，切实服务实体经济。
根据统计，截至5月19日，今年证监会共审结IPO企业257家，其中已核准的IPO企业188家；未通过发审会（被否决）的IPO企业24家；终止审查（申请撤回）的IPO企业45家。IPO审结通过率约为73.15%，未通过（包括终止审查和否决）率约为26.85%。从目前IPO企业终止审查和否决情况看，从严监管工作取得了一定成效。
来源：中证网
国际头条
2017年
6月10日
英国大选震撼全球市场 
下周迎美联储超级决议
英国大选、欧洲央行决议、美国前FBI局长科米听证会--三颗核弹引爆全球金融市场！英国首相政治豪赌惨败而归，英镑重挫；欧洲央行决议鹰鸽难辨，欧元无奈下行；科米证词没有给特朗普带来麻烦，美元多头终获喘息之机，连续三个交易日走高，一举摆脱七个月低位...
外汇市场：英镑多头惨遭英国大选“狙击”，一度重挫2.5%；德拉基三句话浇灭多头气焰，欧元跌跌不休，一度跌至6月以来的低位1.1166；周初下挫至七个月低位后，得益于欧元、英镑疲软，美元指数反弹，市场聚焦下周美联储利率决议！
来源：FX168
2017年
6月11日
美联储政策会议临近 
避险降温金价一个月来首周收跌
6月5至6月9日黄金市场概述：国际现货黄金周五在英国大选结果出炉后连续第三日下挫，美市盘中最低下探至1264.24美元/盎司，英国选举结果提振美元，从而对黄金形成压制。但英镑定价的黄金则升至两个月的高位1007.98英镑/盎司，因英镑下跌近2.5%。
国际现货黄金6月9日当周累计收跌12.50美元，跌幅0.98%，收报1266.40美元/盎司，最高上探1295.74美元/盎司，最低下探1264.24美元/盎司。本周录得五周来首周下跌。
来源：FX168
2017年
6月11日
美国石油钻井数再增8座
为去年同期两倍有余
美国油服公司贝克休斯(Baker Hughes)周五(6月9日)公布数据显示，截至6月9日当周，美国石油活跃钻井数增加8座至741座，连续21周录得增加，再创2015年4月以来新高。去年同期美国石油活跃钻井数为328座。
金融博客Zerohedge点评称，美国当周石油钻井总数录得连续21周上升，美国页岩油产业功不可没。尽管6月9日当周美国石油钻井总数录得上升，但是美国下48周原油产量录得小幅下滑。本周石油钻井总数较上周增加8口，刷新2015年4月以来新高。考虑到油价对钻井数的影响往往有滞后作用，预计未来石油钻井总数增速将放缓。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 38
行业轮动：动量还是反转？ - 数量化策略跟踪评价报告
2017-06-09 QuantPlus

分析师／ 张青（执业证书编号：S0890516100001）
◎ 投资要点：
从本周开始，我们推出这个数量化策略跟踪评价定期研究报告中，对多因子选股、市场中性、CTA等市场主流策略进行动态跟踪评价。此外在本报告中，我们近期还拟将以专题形式对行业配置与行业轮动进行研究，敬请关注。
本期，我们首先对行业的动量与反转效应进行研究，因为该因子在多因子选股体系中已证明为一个有效因子。我们采用两种方法进行测试，一为根据决策日前N日收益率情况确定动量排序；二为剔除最近一个月数据后再对前N日收益率情况进行排序。回测显示，第一种测试方法下，当观察期为20日时行业间存在明显动量效应，多空组合累计收益率可达近12倍，且各项指标表明动量效应稳定；第二种测试方法下，观察期120日时行业存在一定反转效应，但并不稳定性。我们运用上述测试结果构建了三个行业动量反转组合组合，回测表明纯动量组合效果最好，自2006年以来年化收益率达到26%，Calmar比率为1.11倍。综上，我们认为行业层面主要表现为动量效应，且在较短周期内最为有效，即对于行业而言，追涨杀跌是一个收益风险比较高的策略。相较之下，行业的反转效应无论在短期还是长期均表现一般，且并不十分稳定。鉴于此，我们建议将行业的短期动量效应作为行业组合投资策略构建的一个重要备选因子。
多因子选股策略跟踪：近期大盘规模、低估值以及低波动率三个因子表现较好，建议重点关注。此外，盈利能力与成长两个因子的收益率近期整体处于加速上行阶段，这预示着在选股上应更加注重对个股业绩的挖掘。
市场中性策略跟踪：受持续的大盘市场风格影响，今年以来市场中性策略普遍表现不佳，我们构建的几个模拟跟踪组合收益基本为负值。不过近5个交易日小市值品种有所反弹，同时上证50、沪深300等大盘指数上涨有所乏力，受益于此，全市场选股并采用IF合约对冲的市场中性策略收益率近期有所上行，但目前小盘股超跌反弹的格局能否延续尚有疑虑，倘若未来市场继续演绎大盘风格，则市场中性策略难以获取较好收益。
CTA策略跟踪：今年以来商品市场转入高位振荡格局，无明显多空趋势，导致过去3个月以及过去半年趋势跟踪策略普遍表现不佳的主要原因。不过5月下旬以来，南华商品指数击穿了去年底形成的重要低点，初步形成了空头趋势，我们跟踪的多个CTA趋势跟踪策略在过去5日均获取了约4%的正收益，未来若这一空头趋势能够得以延续，则CTA趋势跟踪策略的整体表现将有望逐步转好。
风险提示：数量化策略研究主要历史数据统计，可能存在模型设定偏差风险。  
1. 行业轮动：动量还是反转？
行业轮动与行业配置是资本市场一个经久不衰的话题。前期我们关于纯因子组合以及多因子选股的研究发现，较之规模、估值、成长等经典大类风格因子，行业因子对投资组合业绩的解释力度更大，同时行业因子的收益率波动也更为剧烈，这相应也意味着对行业轮动与行业配置的研究意义也更大，因为其更能构建出具有潜在超额收益的投资组合，尤其是当下行业板块涨跌分化严重，市场行情严重向某几个行业板块倾斜，这更加凸显了行业轮动与行业配置研究的价值。（感谢贾依廷对本报告的贡献）
在我们新近推出的这个数量化策略跟踪评价定期研究报告中，除对多因子选股、市场中性、CTA等市场主流策略进行动态跟踪之外，我们还拟将主要精力用于行业配置领域的研究。近期的几篇报告，我们计划参照多因子选股的框架，挖掘具有潜力的各类行业层面因子，涵盖动量、估值、波动率、行业景气等，以期能构建起一个系统性的行业轮动与行业配置框架，敬请关注！本期我们从行业动量反转效应的研究入手，因为这类因子的逻辑简单明了，且在多因子选股体系中已被证明是一个行之有效的因子。
为便于投资实战，我们对于行业轮动与配置的研究，采用申万一级28个行业分类，各基础数据采用相应的行业指数数据。
对于动量与反转效应，传统的测试方法为根据决策日前N日收益率情况进行排序，当过去N日涨幅居前的行业在未来继续涨幅领先时，即为动量效应，反之则为反转效应。除此之外，Barra模型中还采用了一种修正的动量效应计算方法，即剔除决策日前一个月的数据，然后再对过去N日的行业收益率进行排序，我们称该方法为“方法二”，其内在逻辑在于资产价格在短期可能存在一定的均值回复特征，剔除短期数据后更能识别行业的动量效应。
我们按照上述两种方法进行研究，回测样本设定为2005年1月至2017年5月，于每月最后一个交易日计算28个行业过去N日涨跌幅，并按照由高至低划分为5档，其中排名1～5作为第一档，6～11作为第二档，12～17作为第三档，18～23作为第四档，24～28作为第五档。
动量效应的参数N我们选取20、60、 90、 120、 250 日，分别进行回测。
对于回测结果的评价，我们参照多因子选股框架中对单因子测试的常用指标，包括：
IC均值：因子暴露度与下期收益率的相关系数即为IC值，我们按照月频基于分档数据进行计算，并对历史各期IC求均值，该指标用于评价因子的预测效力。
IC标准差：该指标用于评价因子预测效力的稳定性。
IR：即IC均值/IC标准差，该指标可以综合衡量因子的预测水平与稳定性。
IC>0的比例：每期IC大于零的占比，用于表明预测收益与实际收益是否方向一致，当这一比例较高时，说明动量效应显著；反之说明反转效应显著。
多空组合累计收益率：即第一组与第五组的累计收益率差，当差值大于0时，说明动量组合跑赢反转组合，动量效应较强，反之则说明反转效应较强。
我们首先按照方法一计算不同观察期N下的回测结果，如下： 
从回测结果可以看出，不同观察期参数均表现为IC均值为正，且IC为正的比例均超过50%，这说明在行业层面，动量效应居于主导（这与我们对个股的测试结果完全不同，对于个股，我们发现反转效应更加显著）。
当观察期为20日和90日时，无论是IC均值、IR还是IC为正的比例等指标均表现相对较好。从多空组合的累计收益率来看，当观察期参数选择20天时，累计收益率最为可观，接近12倍，远高于其他参数的情形，这说明行业动量效应更多体现在短期。我们对第二种方法也进行测试，即剔除最近20日的交易数据，然后计算动量效应。从回测后的多空组合累计收益率看，多数参数的收益率为负值，似乎看上去反转效应更强一些，其中120日反转效应最强，多空组合累计收益率的绝对值达到4.85倍。然而，我们认为这种反转效应可能是不稳定的，因为多数参数下的IC大于0占比超过50%，且IC均值有多个为正值（从这两个指标来看，当反转效应比较明显时，较为理想化的情形应是IC大于0的占比小于50%，且IC均值为负），另从IR来看，其绝对值也普遍小于方法一的测试结果。
整体看，基于方法二的回测结果并未如Barra模型所显示的动量效应更为显著，这可能是因为我们主要是基于行业指数进行测试的。与个股不同，行业由多只个股组成，当行业内某些个股开始发力上涨时，会形成“龙头股”效应，当龙头股暂时回调时，行业内其他个股可能会形成接力，从而带动行业指数继续上涨，由此导致强势行业的短期均值回复特征并不显著，我们认为这可能是方法二表现不如方法一的主要缘故。
我们基于方法一，构建了一个简单的行业轮动策略，即采用观察期为20天的参数设置，每月底计算28个申万一级行业的动量效应，从中筛选出动量最强的前5个行业，并于下月第一个交易日进行调仓。作为比较，我们还构建了另两个策略，一是先根据方法二的120天参数，按照反转效应筛选涨幅排名后10的行业，然后再从中按照方法一，参数设定为20天，筛选涨幅排名前5的行业构建组合；二是先按照方法一，参数设定为20天，筛选动量效应最强的前10个行业，然后再从中按照方法二，参数设定为120天，筛选涨幅排名后5的行业构建投资组合。之所以这样构建组合，主要是想考察下加入反转效应后，是否能对原来的动量效应筛选方法在策略绩效上有所提升。
从回测结果看，纯动量组合收益率最高，2006年以来年化收益率达到26%，且最大回撤较之其他两个组合也较低，Calmar比率为1.11倍，好于其他两个组合的0.98与1.06倍。
总之，从申万一级行业的动量与反转效应测试结果来看，行业层面表现出较为显著的动量效应，且这种动量效应在较短周期内最为强劲，即对于行业而言，追涨杀跌是一个收益风险比较高的策略。相较之下，行业的反转效应无论在短期还是长期均表现一般，且并不十分稳定，较之纯粹的动量效应，并不能对组合收益有明显增厚。鉴于此，我们建议将行业的短期动量效应作为行业组合投资策略构建的一个重要备选因子。
2. 多因子选股策略跟踪
我们基于Barra框架，合成了10个风格因子（因子暴露度均按照降序排序），对其表现按周频率进行跟踪。
2.1. 风格因子评价指标跟踪
从当期IC值来看，规模、波动率以及估值三个因子表现较好，绝对值依次为18.57%、14.38%、10.15%，风格因子的当期收益率也显示这三个因子表现较好。从当期IC值的正负号来看，规模因子符号为正，说明大盘股跑赢小盘股；波动率因子为负，说明低波动率个股表现好于高波动率个股；估值因子符号为负，说明低估值个股表现优异。
从近1个月平均IC值来看，依旧是规模、波动率、估值三个因子的表现较好，且符号与当期IC值相同，这说明最近一段三个因子的轮动方向较为稳定，风格具有一定的延续性。
我们基于过去12期的截面数据计算因子的IR值，从IR值来看，规模、估值、波动率三个因子的IR值表现也均尚可，因子的历史表现相对稳定。
2.2. 风格因子收益率跟踪
为动态监测各风格因子的轮动特征，我们绘制了各风格因子历史累计收益率走势图。从近期表现看，规模因子发生了较为显著的风格切换，从小盘规模切换至大盘规模。动量因子也发生了风格切换，从传统的反转效应转向动量效应，前期强势的个股持续领涨，即强者恒强。杠杆因子也呈现了一定的切换迹象，风格开始从高杠杆向低杠杆轮动。此外，成长与盈利两个因子从长期表现看均为正向因子，即因子暴露度越大，对应的个股收益越好。自今年2月以来，两个因子的收益率有加速迹象，高成长与高盈利质量个股录得的超额收益愈发明显，这说明近期投资者更加注重对个股基本面的挖掘。
鉴于上述分析，我们建议近期多因子选股策略可重点关注大盘规模、低估值以及低波动率三个因子，这三个因子近期表现较好，且从历史看因子选股绩效的稳定性较好。此外，我们还发现盈利能力与成长两个因子的收益率近期整体处于加速上行阶段，这预示着在选股上，应更加注重对个股业绩的挖掘。
3. 市场中性策略跟踪
我们将市场中性策略的业绩来源拆分为基差收益与现货组合的alpha收益两部分，并分别对其进行跟踪，以动态监测评估市场中性策略的业绩表现。
3.1. 股指期货升贴水率跟踪
对于三个股指期货的升贴水率，我们采用其各自当月与下月合约的日频升贴水率，按照当日成交量进行加权合成，并将其转化为年化值。这一方法可以较好剔除当月合约临近交割，升贴水率由于时间损耗而基差收窄所造成的对升贴水率影响。此外，为平滑升贴水率对市场中性策略的净值影响，我们进一步对合成后的日频年化升贴水率进行5日平均。
从我们跟踪的三个股指期货的年化升贴水率看，受股指期货持仓限制放宽以及交易费率与保证金下调影响，近期贴水状况明显有所改善，当前IC、IF以及IH三个合约年化贴水率5日均值已收窄至-4.89%、-3.01%、-4.79%，而20个交易日前的年化贴水率5日移动均值依次为-8.10%、-7.02%、-8.86%，一年前的贴水率依次为-26.49%、-12.37%、-8.76%。
3.2. 现货组合超额收益率跟踪
我们采用目前市场上尚处于运行状态的公募指数增强基金（按照等权重配置），来拟合相对于基准指数的现货组合超额收益率。此外，我们还采用了目前公募市场尚处于运行状态的大数据量化基金的净值数据拟合了一个全市场选股的现货组合（按照等权重配置，另大数据基金基本为满仓操作，一般按照多因子选股框架定期筛选数量固定的个股，因而可以将其作为现货组合的代表），并基于沪深300指数与中证500指数模拟现货组合的超额收益率。
从指数成分股选股效果来看，过去5日上证50指数成分股、沪深300指数成分股以及中证500指数成分股选股的超额收益率依次为：0.35%、0.04%、-0.35%，过去20日超额收益率依次为：-1.57%、-0.52%、-3.89%，过去60日超额收益率依次为：-1.08%、-0.28%、-5.17%。从全市场选股效果来看，过去5日全市场选股相较沪深300指数以及中证500指数的超额收益率依次为：0.28%、0.06%，过去20日超额收益率依次为：-6.73%、-3.36%，过去60日超额收益率依次为：-11.59%、-7.13%。
整体可以发现，近期由于市场风格过于集中于某几个板块，行情二八分化严重，这加大了选股难度，导致众多指数增强型基金以及大数据基金无法跑赢基准指数。
3.3. 市场中性策略收益率跟踪
基于前文构建的股指期货升贴水率以及现货组合超额收益率，再结合股指期货的历史保证金比率，我们模拟了不同对冲标的以及不同现货组合构建方式下的市场中性策略历史净值。
整体来看，虽然近期股指期货的贴水率显著收窄，但由于具有超额收益的现货组合构建难度加大，今年以来市场中性策略普遍表现不佳。基于上证50指数成分股、沪深300指数成分股以及中证500指数成分股选股并对冲的市场中性策略过去20日收益率分别为：-1.59%、-0.76%、-3.19%，过去60日收益率依次为：-1.63%、-1.27%、-4.89%。基于全市场选股，分别采用IF及IC合约对冲的市场中性策略过去20日收益率依次为：-5.73%、-2.80%，过去60日收益率依次为：-10.32%、-6.32%。不过，近5个交易日小市值品种有所反弹，同时上证50、沪深300等大盘指数上涨有所乏力，一定程度降低了具有超额收益的现货组合构建难度，我们看到全市场选股并采用IF合约对冲的市场中性策略收益率近期有所上行，过去5日录得0.15%的正收益，但目前小盘股超跌反弹的格局能否延续尚有疑虑，倘若未来市场继续演绎大盘风格，则市场中性策略难以获取较好收益。
4. CTA策略跟踪
CTA类产品中，日间趋势策略占据主导，我们重点对这类策略进行动态跟踪。趋势策略的核心是对市场趋势的动态跟踪。不过不同于股票市场，商品市场涉及多空双向操作，不能仅以单边上涨来衡量趋势的贡献。我们考虑以一些经典的趋势跟踪策略的净值表现作为商品趋势策略中市场趋势贡献的度量指标，这一做法类似于多因子选股中的纯因子组合构建，我们姑且称之为“基准趋势策略”。采用这一思路的意义在于：有助于更加清晰的分解趋势（多头及空头趋势）对业绩的贡献；有助于更加及时、细致的监测、跟踪及预测CTA类产品的业绩表现。此外，CTA类产品以私募为主导，多数产品净值披露频率较低，且数据缺失严重，采用构建基准趋势策略组合的方法，由于可以做到按日监测，实际上还起到了将私募基金的低频数据映射至高频数据的作用，便于对这类策略的表现进行及时跟踪。我们以南华商品指数作为商品期货市场的整体代表，基准趋势策略的构建采用MA均线及ATR突破两类较为经典的趋势跟踪方法。我们分别采用20日、60日与120日移动均线构建均线趋势跟踪系统，可依次看作短期趋势策略、中期趋势策略与长期CTA趋势策略，对于ATR突破系统，分别采用3倍、5倍与7倍阈值，依次代表短期、中期与长期CTA趋势策略。
从MA均线系统的近期表现来看，20日、60日以及120日均线系统过去5日收益率依次为：-3.72%、4.23%、4.23%，过去20日收益率依次为：-6.53%、2.72%、2.72%，过去60日收益率依次为：-3.15%、0.07%、0.79%，过去120日收益率依次为：-1.09%、-0.73%、5.21%。从ATR突破系统近期表现来看，3倍、5倍、7倍ATR突破系统过去5日收益率依次为：4.23%、4.23%、4.23%，过去20日收益率依次为：2.72%、2.72%、2.72%，过去60日收益率依次为：6.68%、1.72%、-2.18%，过去120日收益率依次为：-3.91%、-3.66%、2.11%。
整体看，自去年12月份以来商品市场转入高位振荡格局，无明显多空趋势，这是导致过去3个月以及过去半年趋势跟踪策略普遍表现不佳的主要原因。不过，自今年5月下旬以来，南华商品指数击穿了去年底形成的重要低点，初步形成了空头趋势，因而我们看到过去5日多个交易系统录得了约4%的正收益，倘若这一空头趋势能够得以延续，则CTA趋势跟踪策略的整体表现也将有望逐步转好。
本文转载自华宝财富魔方（ID：caifumf），如需转载，请联系原作者。以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 39
百家机构说量化｜富善投资：CTA策略“五问五答”:下半年或迎较好机遇
2017-06-08 QuantPlus

一、今年商品期货市场行情如何？
今年以来市场博弈焦点在商品的高价格能否维持，但是由于春节和政策变化等缘故，多空双发对供需、库存的观点都无法短期兑现。所以价格波动剧烈，但无法走出趋势。这种对主观交易来说算没有机会的市场却对量化交易蕴含杀机。一方面市场出现W型连续反转，另一方面，化工、黑色、豆脂三大板块全部如此，使得分散化配置失效。同时，品种之间缺乏稳定的关系，表现为涨的多者跌的多，资金出逃踩踏严重。这一系列原因造成今年以来CTA策略表现低迷，行业中位数与平均值均有所回撤。
二、为何近期市场大幅波动的情况下，CTA策略难盈利？
二、为何近期市场大幅波动的情况下，CTA策略难盈利？
市场波动与获利的关系要看是趋势性的波动还是无序或反转的波动。当策略周期覆盖市场波动周期时，策略可以盈利，反之，大幅波动是有害的，例如，短期波动对短周期策略有利，对长周期策略而言是风险。今年大家听到的大幅波动，往往是和前期趋势相反的，是难以把握的。
CTA策略本来就是承担风险、获取稍高于手续费的收益的策略。从富善自身来看，目前虽然某些策略没有盈利的表现，但是并不处于失效的区域。我们分析了市场的原因，认为这些原因是暂时性的，市场并未进入全新的状态，策略还是会长期有效的。
三、下半年期货市场是否迎来机遇？
总体而言，今年以来市场博弈焦点在于商品价格上涨后收益的幅度，这个矛盾远不如2016年供需错配、去产能政策的矛盾突出，难以形成大趋势。而且受宏观经济处在调控期的影响，很多预期在证实和证伪之间反复不定，形成了宽幅大震荡的格局。但调整越久，爆发越大。现在许多品种的库存积累已经比较突出，全年的需求情况正在逐渐兑现，预期供需矛盾即将凸显，需求超预期的品种将会继续乘宏观周期的东风上涨，需求不达预期的品种将会爆发高库存高产量造成的矛盾。相比去年，2017年策略应以更加平衡的风格应对市场风险，捕捉交易机会：缩短交易频率，丰富策略交易风格，坚持多品种全市场捕捉机会，在控制风险前提下捕捉市场局域性交易机会。富善2017年策略研发重点就是朝这个方向努力 ，相信调整好后的策略组合会更好的把握机遇。
四、原油期货预计年内推出，对于CTA策略的意义？
中国证监会2014年12月12日正式批准原油期货上市，2015年上海期货交易所子公司上海国际能源交易中心三次对原油期货交易规则草案征询意见，2017年5月11日，能源中心发布《上海国际能源交易中心章程》、《上海国际能源交易中心交易规则》以及11个业务细则，其中包括《上海国际能源交易中心原油期货标准合约》，这意味着引人关注的中国版“原油期货”上市指日可待。
20世纪70年代初发生的石油危机，石油价格剧烈波动，直接导致了石油期货的产生。石油期货诞生以后，其交易量一直呈现快速增长之势，已经超过金属期货，是国际期货市场的重要组成部分，中国是第二大石油消费国和第一大石油进口国。在石油期货合约之中，原油期货（OilFut）是交易量最大的品种，原油期货具有高波动强趋势的特性，而这种特性正是CTA策略获利的重要来源。另外，原油期货推出后，化工产业链有望全线打通，包括原油、天然气、煤炭、塑料、甲醇、合成橡胶、薄膜、PVC等，产品链策略将大有用武之地。
国际上，原油期货就属于高波动强趋势品种；下图为NYMEX原油期货近两个月波动，原油期货品种特殊、地缘政治、汇率变化都会加剧波动；
五、CTA策略是否仍然值得配置
国内而言，去年起商品CTA才受到关注，2016年商品疯牛，CTA策略冠绝各大类策略，但行情总有起落，任何策略总有不适应的情况，找到原因迭代策略是关键。从管理人的角度，我们的策略测试时间很长，在测试中看到了在市场各个时期的表现，阶段性的CTA策略没有盈利并不代表失效。国外几十年的CTA实践中，统计高水平的对冲基金，也出现过几次一年不盈利的状况，但并不妨碍从1980年到2010年的总体盈利。过去二十多年内，巴克莱CTA指数的累计净值是标普500指数的1.7倍。虽然国内CTA基金历史不长，无法对比CTA与股票、债券的长期表现。但是站在资产配置、分散投资组合风险的角度看，CTA基金始终可以作为我们投资组合中的不可或缺的资产类别。
Barclay CTA指数成分基金每年平均收益率
数据来源：http://www.barclayhedge.com
对比海外CTA基金长达30年的黄金时期，我们认为国内5年不到的CTA基金还有较长的超额回报的时间，投资者需要的是更长时间的耐心等待，收获CTA基金长期配置价值。
本文转载自富善投资（ID：Foreseefund），如需转载，请联系原作者。以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 40
反转交易策略：高频物价指数在A股择时运用的再探讨 - 量化资产配置与组合投资周报
2017-06-07 QuantPlus

分析师 / 张青  (执业证书编号 S0890516100001)
 
◎投资要点：
从逻辑上看，通胀不仅与股票资产价格走势存在正向关联，还可能存在负相关。因为当通胀水平过高时，可能引发货币政策的收紧，从而流动性层面对股市形成压制，而当通胀持续走低，呈现通缩格局时，货币政策又可能会放松，从而流动性层面对股市形成利好。这似乎意味着可以考虑将高频物价指数作为一个反转指标来进行A股择时，实证上是否成立？我们本期对此进行研究。我们采用N周新高新低的方法来进行反转交易，即当平滑后的物价指数周同比序列创N周新低时进场交易，反之则平仓离场。经回测，我们发现这一思路是可行的，尤其是采用南华商品价格指数构建A反转交易系统时，年化收益率可以达到16%左右，显著高于上期周报中我们构建的趋势跟踪交易系统。
该反转交易系统的长线交易特征十分显著，回测区间内仅交易了4次，平均持仓天数达到1年左右，收益主要来源于对2009年以及2014～2015上半年单边趋势行情的较好把握。我们认为这是符合交易与经济逻辑的。从交易逻辑上看，反转交易策略本身追求的就是对历史上重要大底与大顶的把握，因而交易频率不可能很高，而从经济逻辑上看，通胀变动引发流动性的扩张与收缩本身也主要发生于通胀形势处于某些极端情形时，即通胀水平过高或过低时，这也决定了该反转交易系统的交易频率不会很高。为什么同为反转交易，采用南华商品指数要比农产品批发指数表现优异呢？我们认为原因可能在于南华商品指数做为一个期货价格指数，其价格变化包含了未来预期，从而较之主要由现货价格构成的农产品批发指数对行情更有领先性。
我们考虑采用不同资金配比的方式，将反转与趋势两个择时策略进行融合，以构建综合择时系统。回测发现，当反转交易交易系统配置资金比例位于70%～80%时，可以显著提升择时策略的收益风险比，Calmar比率达到1.5倍以上，策略的稳健型得以提升。
资产配置模型跟踪：BL模型进取型、平衡型与稳健型策略过去5日收益率依次为1.18%、0.65%、0.51%，过去20日收益率依次为2.74%、0.78%、0.29%，过去一年收益率依次为16.27%、5.08%、3.11%；风险平价模型过去5日收益率为0.50%；过去20日收益率为：0.51%；过去250日收益率为2.23%。
本期配置建议：考虑到6月美联储再度加息可能，海外风险资产可能存在冲击，我们适度下调美股、港股以及黄金配置比例；此外，考虑到A股市场中小市值品种近期持续下挫，短期不排除存在超跌反弹可能，本月我们适度提升了A股小盘股的配置比例。
风险提示：量化研究仅基于历史数据，可能存在模型设定偏差的风险。
 
1. 本期专题：利用高频物价指数构建A股反转交易策略
近几期周报中，我们尝试从不同角度深入挖掘CRB、南华商品指数以及农产品批发指数等高频物价指数在A股以及债券市场的择时应用，上期我们主要基于通货膨胀与股市的正相关性，对高频物价采用区间突破的方式构建了一个A股趋势跟踪交易系统，整体表现良好，其内在逻辑在于：当通胀上行时，名义价格因素会带动企业盈利改善，从而对股市形成支撑。不过，从逻辑上看，当通胀水平过高时，可能引发货币政策收紧，从而流动性层面对股市形成压制，而当通胀持续走低，呈现通缩格局时，货币政策又可能会放松，从而流动性层面对股市形成利好。由此来看，通胀与风险资产价格走势的反向关联似乎也是合理的，这也就意味着可以考虑将高频物价指数作为一个反转指标来进行A股择时。这一思路是否可行，如何构建反转交易系统？我们本期对此进行研究。
我们采用N周新高新低的方法来进行反转交易，即当平滑后的物价指数周同比序列创N周新低时，我们进场交易；反之，当物价指数同比序列创N周新高时，则平仓离场。交易标的依旧选取中证100、沪深300和中证500指数，回测时间设定为2007年7月5日～2017年5月12日（与前期周报中的回测时间保持一直，以便于比较），周期参数N设为2～52周，步长控制为2，交易费率按照双边各千分之三设定。
从回测结果看，CRB现货指数反转交易策略获取的回报率较低，且回撤较大，同时参数值N也十分不稳定，不同参数获取的收益率存在较大跳跃。整体看，CRB指数不适合于构建反转策略。
农产品批发价格指数反转交易策略的回测结果整体表现良好，年化收益率9%左右。较之上期周报中基于该指数构建的趋势跟踪交易系统，我们发现两个策略在累计收益率、年化收益率以及最大回撤方面相差不大。两个交易系统的主要差别在于交易频率上，趋势跟踪策略本质是一个中短线交易，平均持仓天数大致在60天左右，而反转交易则是一个典型的长线策略，平均持仓天数在180天左右。
南华商品指数反转交易的回测效果最为显著，不同回测周期参数及不同回测品种的平均年化收益率达到16%，不仅在三个物价指数的反转交易系统中收益最高，还显著高于上期周报中我们构建的趋势跟踪交易系统。
该交易系统在回测区间内仅交易了4次，平均持仓天数达到1年左右，长线交易特征十分显著。我们认为这是符合交易与经济逻辑的。从交易逻辑上看，反转交易策略本身追求的就是对历史上重要大底与大顶的把握，因而交易频率不可能很高，而从经济逻辑上看，通胀变动引发流动性的扩张与收缩本身也主要发生于通胀形势处于某些极端情形时，即通胀水平过高或过低时，这也决定了该反转交易系统的交易频率不会很高。
从回测的历史净值曲线看，该交易系统之所以表现优异，主要在于较好抓住了2009年以及2014年～2015年上半年的单边趋势行情，同时在2011～2013年的振荡市以及2015年下半年的大幅下跌行情中又做到了基本空仓。但为什么同为反转交易，采用南华商品指数要比农产品批发指数表现优异呢？我们认为原因可能在于南华商品指数是一个期货价格指数，其价格变化包含了未来预期，从而较之主要由现货价格构成的农产品批发指数对行情更有领先性。
综上，我们认为将高频物价指标作为A股择时中的一个反向指标也是可行的。而结合趋势与反转两种效应，就可以构建一个综合择时指标。我们采用资金分配的思路，即将资金按照不同比例分配至趋势与反转两个交易系统，并以最终生成的净值曲线来考察综合择时的效果。
对于反转交易，我们采用南华商品指数，参数采用34周，对于趋势交易，我们采用上期周报中回测效果较好的农产品批发价格指数，策略参数设定为8周。反转交易系统资金占比设定0%～100%，剩余资金则配置于趋势交易系统。资金比例参数的步长设定为10%，回测结果如下：
从回测结果看，当反转交易系统资金分配在70%或者80%时，年化收益率达到15%左右，年度平均最大回撤控制在10%以内，Calmer比率达到1.5以上，好于其他资金分配方案。可见，综合考虑趋势与反转两种效应后的综合择时系统，收益风险比有了明显提升，净值表现更加稳定。
 
2.大类资产行情回顾
股票市场方面，大小盘分化依旧，行情以金融蓝筹股为主导。截至2017-06-01，过去5日沪深300指数收益率为2.15%，中证100指数录得3.06%的收益率；中证500指数录得-0.95%的收益率。从中证500/中证100（大小盘相对强弱指数）看，该指数持续运行在20日与60日均线之下，显示大市值品种相对占优，市场风格可能依旧演绎大盘风格。
债券市场方面，端午过后资金面边际有所改善，利率债市场有所反弹，但信用债整体未跌。过去5个交易日，国债总净价指数上涨0.33%，信用债总净价指数下跌-0.04%。
 
商品市场方面，受国内5月PMI不达预期以及6月联储再次加息预期影响，过去5日商品整体下挫，南华商品指数下跌-4.96%，黄金指数下跌-1.25%。
海外市场方面，标普500指数表现靓丽，过去5日上涨0.62%，再创历史新高；港股依旧强势，上涨0.70%。
 
3.量化资产配置模型跟踪及本期配置建议
我们通过引入择时系统，对传统BL与风险平价模型进行了一定优化，将其运用于大类资产配置中。资产择时主要采用N日新高突破系统，不同标的资产设定不同的参数值，该择时系统本质是一个趋势跟踪交易系统，捕捉的是资产的动量效应。配置标的涵盖四类：一是A股市场，采用中证100指数与中证500指数分别表示大盘股标的与小盘股标的；二是债券资产，采用中债利率债总财富指数与中债信用债总财富指数分别表征利率债与信用债资产；三是商品资产，主要配置于黄金资产，用黄金现货指数作为代表；四是海外权益资产，具体配置于港股与美股资产，分别用恒生指数与标普500指数代表配置标的。
3.1.Black-Litterman配置模型跟踪
我们对Black-Litterman模型优化的主要思路是：根据趋势跟踪择时系统对下期各大类资产的涨跌进行研判，当预判资产上涨时，采用过去24个月上涨月份的平均涨幅作为下期资产预期收益率的代表；当预判资产下跌时，采用过去24个月下跌月份的平均跌幅作为下期资产预期收益率的代表。本模型每月初进行调仓。
我们根据各类资产配置上下限的不同，生成三种不同风险偏好的BL模型，权重区间分别设定如下：
进取型：A股：0%～100%；港股：0%～60%；美股：0%～10%；黄金：0%～60%；债券：0%～100%
平衡型：A股：0%～30%；港股：0%～20%；美股：0%～10%；黄金：0%～20%；债券：20%～100%
稳健型：A股：0%～10%；港股：0%～10%；美股：0%～10%；黄金：0%～10%；债券：60%～100%
之所以BL模型不同风险偏好下的美股上限均设定为10%，主要是考虑到外汇管制因素下，美股实际可配置资金比例较小。
截至2017-06-01，BL模型进取型、平衡型与稳健型策略过去5日收益率依次为：1.18%、0.65%、0.51%，过去20日收益率依次为：2.74%、0.78%、0.29%，过去一年收益率依次为：16.27%、5.08%、3.11%。
 
3.2风险平价模型配置跟踪
我们对风险平价模型优化的主要思路是引入两个风险调整系数r_u与r_d（r_u>r_d），并根据趋势跟踪择时系统对下期各大类资产的涨跌进行研判，当预判某资产上涨时，将该资产的风险总贡献除以r_u，从而加大该资产的风险预算，上调配置上限；当预判某资产下跌时，将该资产的风险总贡献乘以r_d，从而减小该资产的风险预算，下调配置上限。本模型每月初进行调仓。
权重设定上，美股资产最大配置上限设定为10%，与BL模型一致，其他资产配置配置范围为0%～100%。从历史回测来看，该策略年化收益率约7.20%，最大回撤5%左右，风险程度适中。
截至2017-06-01，风险平价模型过去5日收益率为：0.50%；过去20日收益率为：0.51%；过去250日收益率为2.23%。
 
3.3.本期配置建议
我们综合考虑BL与风险平价两个模型的量化配置权重，并结合对下期各大类资产的走势研判，给出平衡型风险偏好（风险资产配置总比例不超过60%）下的具体配置建议。本资产配置模型对各类资产的配置原则上于每月初进行调仓，但月中结合对资产运行趋势的判断，当认为资产价格可能面临较大回调风险时，会相机对权重进行下调。
本月美联储可能再度加息，从而对海外风险资产形成冲击，鉴于此我们下调美股、港股以及黄金配置比例。此外，A股市场小市值品种经历持续调整后，或存在阶段性反弹可能，本月我们上调中证500配置比例。具体配置建议如下：
 
4.量化组合投资策略跟踪
我们考虑采用数量化方法构建系列量化组合投资策略，按照风险程度不同，划分为进取型、平衡型与稳健型，以此作为我们在量化FOF策略开发领域的一点尝试。
 
4.1.平衡型策略目标波动率策略
策略理念：本策略主要配置于权益资产，具体配置仓位由择时策略与目标波动率策略决定。择时信号基于经典技术分析缠论中的修正K线，当修正K线创M日新高时，做多权益资产，当修正K线创N日新低时，则平仓权益资产，持有货币基金。当看多权益资产时，采用目标波动率策略（组合年化波动率控制为10%）确定权益资产配置仓位，并按照风险平价模型将资产配置于中证100指数基金与中证500指数基金。
 
4.2.稳健型策略低相关度配置策略
策略理念：本策略采用稳健型资产配置设计思路，股票型资产与债券型资产目标配置比例设定为2:8，并通过择时系统对股票型资产配置仓位进行动态调节，以提升收益风险比。权益资产择时采用N日新高突破系统，当看多权益资产时，20%资金配置于股票行业指数及宽基指数，剩余资金配置于债券资产。基于与沪深300指数的相关性对配置基金进行筛选，选取相关性最小的前3个指数标的进行配置。采用低相关度策略的优势在于更易实现权益资产的分散化配置。

--------------------------------

Article No. 41
一文看懂波动率指数
2017-06-06 QuantPlus

不知大盘涨跌方向一样能够靠对冲赚钱？在欧美金融市场上已经发展十分成熟的波动率指数，为量化对冲投资人提供了一个只依靠判断股市波动性强弱，就可以实现“市场对冲”的投资手段。尤其值得注意的是，在近几个月美股整体温水般震荡、上冲力道有所减弱的背景下，一些知名金融投资机构正在大举选择做多美股波动率指数（VIX），期待市场长时间平静之后可能出现的大幅波动。而在国内，目前包括上交所、中金所在内的有关方面，也已经开始推出、或酝酿在未来合适时机推出中国的波动率指数，这也将为国内各类资产管理机构、尤其是量化对冲类的基金，提供新的衍生品工具。
1
波动率指数的概念
波动率（Volatility）作为一个重要的统计名词，一般用来衡量标的资产价格或投资回报率波动的剧烈程度。而波动率指数（Volatility Index），则是通过一定的计算方法得到的衡量市场波动性风险的指标。不过需要特别指出的是，波动率指数本身并没有上涨或下跌的区分，它所反映的只是未来市场向上波动或向下波动的强度。
    
一般而言，波动率指数主要通过标的指数期权的隐含波动率计算得来如果标的指数期权的隐含波动率越高，则波动率指数相应越高；反之如果标的指数期权的隐含波动率越低，则波动率指数则越低。
    
作为反映投资者情绪的重要指标，波动率指数可以有效衡量市场风险水平，为政府部门与金融机构研判风险、进行宏观决策提供有效的参考。同时，基于波动率指数开发的衍生产品，可以为投资者提供品种丰富的投资和避险工具。在欧美等发达金融市场，投资者参与交易的除了有波动率指数，还有大量基于波动率指数的衍生产品，如基于波动指数开发的期货、期权和ETF等。
2
波动率指数的发展历程
1987年的全球股灾（当年的10月28日美国道琼斯指数单日崩跌22.6%并引发全球股市暴跌）后，为稳定股市与保护投资者，纽约证券交易所（NYSE）于1990年引进了断路器机制（Circuit-breakers）。而断路器机制引进不久，对于如何衡量市场波动性市场产生了许多新的认识，投资者则渐渐产生了动态显示市场波动性的需求。在此背景下，芝加哥期权交易所（CBOE）从1993年开始编制市场波动率指数（即所谓旧版的VIX指数），以衡量市场的波动率。
    
经过十多年的发展和完善，VIX指数逐渐得到市场认同，芝加哥期权交易所于2001年推出以NASDAQ 100指数为标的的波动性指标（NASDAQ Volatility Index ,VXN）；之后的2003年，芝加哥期权交易所进一步以S&P500指数为标的计算VIX指数，使指数更贴近市场实际。而在2004年，芝加哥期权交易所正式推出波动性期货（Volatility Index Futures）VIX Futures， 以及将波动性商品化的期货，即方差期货（VarianceFutures）。此后的2006年，VIX指数的期权正式在芝加哥期权交易所开始交易。目前，全球范围内交易比较活跃同时受到投资者广泛参与的股票市场波动率指数，常见的还有欧洲的STOXX50波动率指数、韩国的Kospi200波动率指数、日本的Nikkei225波动率指数等等。
    
而在国内，2014年1月，中国金融期货交易所向外界发布了基于沪深300股指期权仿真交易编制的中国波动率指数（CVX）。之后的2015年6月，上海证券交易所根据上证50ETF期权的交易价格情况，发布了中国首只基于真实期权交易数据编制的波动率指数“中国波指（iVIX）”。而根据一些市场观察人士预测，如果近两年A股期现货市场能够大体保持稳定，则管理层预计也可能择机推出中国自己的波动率指数。 
3
波动率指数的编制原理
计算波动率指数需要的核心数据是隐含波动率，隐含波动率由期权市场上最新的交易价格算出，可以反映市场投资者对于未来行情的预期，其概念类似于债券的到期收益率（(Yield To Maturity）：随着市场价格变动，利用适当的利率将债券的本金和票息贴现，当债券现值等于市场价格时的贴现率即为债券的到期收益率，也就是债券的隐含报酬率。
　　
估计隐含波动率的方法众多，计算期权的隐含波动率时，必须先确定期权的定价模型、所需的其它参数值和当时所观察到的期权市场价格。例如，在Black-Scholes期权定价模型中，标的物价格、履约价格、无风险利率、到期时间和股价报酬的波动率等数据带入公式后，可得到期权的理论价格。
    
不过需要指出的是，目前跟踪美国股市波动性的VIX指数，并不是通过“二叉树”或Black-Scholes期权定价模型计算得到，而是对被选入的期权合约的买价和卖价的平均价进行加权平均，最后算出新的VIX指数。其原理大致可以用下图表示，感兴趣的读者可以进一步查阅相关资料。
4
目前VIX指数的重磅投资机会
作为根据标普500指数期权的隐含波动率计算得来的波动率指数，VIX它反映的是市场对未来30天市场波动幅度预期的年化结果。比如VIX=20，隐含的未来30天美国标普500波动幅度约为5.75%。根据历史数据来看，一般而言，VIX大体围绕20宽幅波动，高于20即可理解为市场大概率处于“risk-off”阶段，低于20则表明市场大概率处于“risk-on”阶段。下图即为1990年以来近20多年间，VIX指数的大体运行状况。
值得注意的是，由于美股投资者对美国经济稳步复苏的预期持续保持平稳，美联储加息及缩表的利空在大体在股市定价上做出了消化，进入今年3月之后，VIX指数持续震荡走低，并先后多次跌破10点的整数关口并数次刷新1993年以来的20多年新低。（见下图）
而对于这一市场状况，近期全球一些知名投资人，都在积极关注VIX指数触及数十年低点之后的做多机会。今年5月以来，先后有“新债王”Gundlach等多位美国本土投资人公开表示，目前做多VIX指数将是一次极为难得的投资机会。
    
除此之外，近日，VIX指数联合发明人、曼氏集团旗下AHL量化部门首席执行官Sandy Rattray也对投资者发出明确警告称，目前低迷的实际波动率不可以被视为市场“新常态”，投资者们大大低估了尾部风险。该投资人士进一步指出，在当前低波动性的市场上存在着大量高杠杆持仓。这意味着，市场波动性如果显著攀升，将会使得这部分投资者十分容易地遭受重创，从而推动VIX指数进一步上涨。
    
就短中期而言，包括美国总统特朗普“泄密门”之后是否遭受弹劾、美联储加息与缩表的前景等风险事件，显然都将是美国股市难以回避的潜在利空因素。对于想要学习和了解波动率指数的量化对冲投资人而言，QUANTPLUS相信，未来较长一段时间内美国VIX指数市场的情况，将是一次难得的观摩学习机会。

--------------------------------

Article No. 42
十二个有趣但冻成狗的冷知识，第一个就让人心疼1秒钟！
2017-06-02 QuantPlus

作者： littlelann
1
互联网传输第一条信息的时间是1969年，内容为：lo。你没看错，只有两个字母。其实本来是要发login的，结果只发到lo系统就崩溃了。#lol#
2
在夏威夷和澳洲中间有一个小国家叫吐瓦鲁(Tuvalu)。曾经以5000万美元（几乎是他们国内生产总值的一半）的高价出售他们国家的网络域名，就因为其缩写是“.tv”。
3
图像处理算法中那张著名的Lena图片来自《花花公子》杂志1972年11月刊的插页。#70年代的花花公子都这么纯洁吗#
4
第一次互联网交易买卖发生于40年前，商品是一袋大麻。
5
全世界有75%的比特币都是中国人挖掘出来的，至2017年，每枚比特币电费成本超过一万元。
6
研究发现，头顶容易掉头发的人，心脏病风险会增加40%。额前脱发，发际线后退的人，心脏病风险会增加28%。#这下颈椎病康复指南也帮不了你们了#
7
截至2016年只有三家公司拥有月活超10亿用户的产品：微软，Google与Facebook。没有Apple。
8
100条谷歌搜索所耗费的能量，能够让一个60瓦的灯泡亮28分钟左右。
9
世界上第一个网络摄像头是剑桥大学用来监视一个咖啡壶用的，以了解还剩下多少咖啡。这个摄像头一直保持运作直到2001年。#吃货推动世界#
10
任正非曾表示：“我当初注册公司时，起不出名字来，看着墙上‘中华有为’标语响亮就拿来起名字了，有极大的随意性。华为这个名字应该是起得不好。但是还是有必要教一下外国人怎么发音这个名字，不要老发成‘夏威夷’。”
11
珠穆朗玛峰上有3G的WIFI。提供这项服务的瑞典公司叫做Ncell。但他们提供的3G网络只覆盖到最高的珠峰大本营。#就是说登顶时自拍是没法及时发朋友圈的？#
12
世界上不能上Facebook的国家现在还剩两个，他们都在东亚。
来源：西雅图IT圈（ID：seattleit）
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 43
另类趋势跟踪交易系统构建：高频物价指数与A股择时 - 量化资产配置与组合投资周报
2017-06-01 QuantPlus

▎分析师／ 张青
（执业证书编号：S0890516100001）
1.本期专题：
高频物价指数与A股择时
上期我们从交易系统构建角度，基于高频物价指标对债券资产择时进行了深入研究，发现南华商品指数周同比可作为长期择时指标，农产品价格指数周同比可作为短期择时指标，本周我们延续上期研究思路对股票资产进行择时。
股票价格的走势受企业自身盈利以及资金面的影响。当通胀上行时，从价格层面看有利于企业盈利回升，这对股价的影响是正面的，但从另一个角度看，通胀的上行也可能会引发货币政策的收紧，流动性的收缩又对股市形成负面影响。可见，通胀对股市影响的逻辑不如通胀与债市的内在逻辑直观，我们首先需要探究的是哪种效应居于主导。
从各物价指数周同比序列与沪深300指数走势对比看，股市走势与各物价指数的正相关性更强一些，相关系数平均在30%左右，这说明通胀对股市的正面刺激居于主导，即价格上行刺激了企业盈利回升，进而对股市形成支撑。
鉴于物价走势与股市的正相关性，我们延续前期报告中的做法，采用N周新高新低突破思路构建择时系统，也即当高频物价指标周同比序列创N周新高时，我们认为通胀上行趋势确立，此时看多股票市场，开仓买入，反之则平仓离场。交易标的选取中证100、沪深300和中证500指数，回测时间设定为2007年7月5日～2017年5月12日，期间标的资产收益回撤情况如下表。
为考虑更为实际的交易情况，我们空仓时买入货币型基金，采用中证货币型基金指数作为代表。周期参数N设为2～52，步长控制为2，交易费率按照双边各千分之三设定。
从回测结果看，CRB现货指数参数稳定在46周附近，其中中证100和沪深300累计超额收益率达到115%左右，中证500累计超额收益达到80%左右，最大回撤控制在30%附近，同期股市最大回撤达到70%，该交易系统平均持仓天数在一年以上，本质上是一个长期择时系统，另从买入卖出胜率指标来看，中证100胜率平均达到75%，择时胜率较高。
南华系列指数中，南华商品指数择时效果最好，周期参数稳定在8附近，其中中证100和沪深300累计收益80%左右，中证500累计超额收益达到120%左右，回撤增加至40%附近，平均持仓天数在3-4个月。
对于农产品批发价格指数，截止2016年12月23日，中证100和沪深300获得累计超额收益130%，中证500获得累计超额收益160%，同时最大回撤较值前两个交易系统有所收窄，减小至30%附近，平均持仓周期为2-3个月，属于中线交易，同时买入胜率平均达到70%左右，择时功效突出。
从各指标回测结果看，结合收益及参数稳定性，我们认为CRB现货指数46周参数较为优异，可将其作为一个长期择时系统，尤其是在大市值指数（中证100、沪深300）中表现较好；对于南华商品指数，8周是个可选参数，其对小市值指数（中证500）的择时效果较为突出；对于农产品批发指数，在不同市值指数中的择时稳定性最强，参数设定为8周较为合理，我们列出了不同物价指标各自参数设定下的沪深300净值回测曲线：
整体看，高频物价指标本质仍是一个趋势跟踪交易系统，收益主要来源于对趋势上涨行情的捕捉，但较之均线跟踪、ATR突破等其他经典趋势跟踪交易系统，基于物价指数的交易系统最大优势在于对震荡行情的适用性较强，在震荡行情中依旧保持了收益上行能力，从而与其他经典趋势跟踪交易系统的相关度会显著降低。而从多交易系统构建的角度看，交易系统之间的低相关性是难能可贵的，可以应对多种市场环境，并十分有助于烫平投资组合的净值波动，而我们认为这正是高频物价指标交易系统的价值所在！
2.大类资产行情回顾
股票市场方面，大小盘分化，行情以金融蓝筹股为主导，截至2017-05-25，过去5日沪深300指数收益率为2.58%，中证100指数录得4.20%的收益率；中证500指数录得-2.10%的收益率。从中证500/中证100（大小盘相对强弱指数）看，该指数在20日与60日均线之下，显示大市值品种相对占优。
债券市场方面，临近月底及端午假期资金面有所收敛，同时监管隐忧仍存，债券窄幅震荡。过去5个交易日，国债总净价指数上涨0.04%，信用债总净价指数下跌-0.06%。 
商品市场方面，过去5日南华商品指数上涨0.79%，本周黄金微涨0.02%。
海外市场方面，标普500指数再创新高，全周上涨2.09%；港股依旧强势，全周上涨1.97%。
3.量化资产配置模型跟踪及本期配置建议
我们通过引入择时系统，对传统BL与风险平价模型进行了一定优化，将其运用于大类资产配置中。资产择时主要采用N日新高突破系统，不同标的资产设定不同的参数值，该择时系统本质是一个趋势跟踪交易系统，捕捉的是资产的动量效应。配置标的涵盖四类：一是A股市场，采用中证100指数与中证500指数分别表示大盘股标的与小盘股标的；二是债券资产，采用中债利率债总财富指数与中债信用债总财富指数分别表征利率债与信用债资产；三是商品资产，主要配置于黄金资产，用黄金现货指数作为代表；四是海外权益资产，具体配置于港股与美股资产，分别用恒生指数与标普500指数代表配置标的。
  
3.1.Black-Litterman配置模型跟踪
我们对Black-Litterman模型优化的主要思路是：根据趋势跟踪择时系统对下期各大类资产的涨跌进行研判，当预判资产上涨时，采用过去24个月上涨月份的平均涨幅作为下期资产预期收益率的代表；当预判资产下跌时，采用过去24个月下跌月份的平均跌幅作为下期资产预期收益率的代表。本模型每月初进行调仓。
我们根据各类资产配置上下限的不同，生成三种不同风险偏好的BL模型，权重区间分别设定如下：
进取型：A股：0%～100%；港股：0%～60%；美股：0%～10%；黄金：0%～60%；债券：0%～100%
平衡型：A股：0%～30%；港股：0%～20%；美股：0%～10%；黄金：0%～20%；债券：20%～100%
稳健型：A股：0%～10%；港股：0%～10%；美股：0%～10%；黄金：0%～10%；债券：60%～100%
之所以BL模型不同风险偏好下的美股上限均设定为10%，主要是考虑到外汇管制因素下，美股实际可配置资金比例较小。
截至2017-05-25，BL模型进取型、平衡型与稳健型策略过去5日收益率依次为：1.42%、0.65%、0.46%，过去20日收益率依次为：2.52%、0.58%、0.10%，过去一年收益率依次为：14.22%、4.15%、2.43%。
  
3.2风险平价模型配置跟踪
我们对风险平价模型优化的主要思路是引入两个风险调整系数r_u与r_d（r_u>r_d），并根据趋势跟踪择时系统对下期各大类资产的涨跌进行研判，当预判某资产上涨时，将该资产的风险总贡献除以r_u，从而加大该资产的风险预算，上调配置上限；当预判某资产下跌时，将该资产的风险总贡献乘以r_d，从而减小该资产的风险预算，下调配置上限。本模型每月初进行调仓。
权重设定上，美股资产最大配置上限设定为10%，与BL模型一致，其他资产配置配置范围为0%～100%。从历史回测来看，该策略年化收益率约7.20%，最大回撤5%左右，风险程度适中。
截至2017-05-25，风险平价模型过去5日收益率为：0.65%；过去20日收益率为：0.37%；过去250日收益率为2.98%。
  
3.3.本期配置建议
我们综合考虑BL与风险平价两个模型的量化配置权重，并结合对下期各大类资产的走势研判，给出平衡型风险偏好下的具体配置建议。本资产配置模型对各类资产的配置原则上于每月初进行调仓，但月中结合对资产运行趋势的判断，当认为资产价格可能面临较大回调风险时，会相机对权重进行下调。
本期我们维持配置不变，与上周一致，具体如下：
4.量化组合投资策略跟踪
我们考虑采用数量化方法构建系列量化组合投资策略，按照风险程度不同，划分为进取型、平衡型与稳健型，以此作为我们在量化FOF策略开发领域的一点尝试。目前我们主要跟踪两款产品，后续会有其他策略组合陆续推出。
  
4.1.平衡型策略
目标波动率策略
策略理念：本策略主要配置于权益资产，具体配置仓位由择时策略与目标波动率策略决定。择时信号基于经典技术分析缠论中的修正K线，当修正K线创M日新高时，做多权益资产，当修正K线创N日新低时，则平仓权益资产，持有货币基金。当看多权益资产时，采用目标波动率策略（组合年化波动率控制为10%）确定权益资产配置仓位，并按照风险平价模型将资产配置于中证100指数基金与中证500指数基金。
  
4.2.稳健型策略
低相关度配置策略
策略理念：本策略采用稳健型资产配置设计思路，股票型资产与债券型资产目标配置比例设定为2:8，并通过择时系统对股票型资产配置仓位进行动态调节，以提升收益风险比。权益资产择时采用N日新高突破系统，当看多权益资产时，20%资金配置于股票行业指数及宽基指数，剩余资金配置于债券资产。基于与沪深300指数的相关性对配置基金进行筛选，选取相关性最小的前3个指数标的进行配置。采用低相关度策略的优势在于更易实现权益资产的分散化配置。
（感谢李亭函、贾依廷对本报告的贡献！） 
来源：华宝财富魔方（ID：caifumf）
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 44
私募FOF投资如何玩转风格捕捉 - 以股票多头私募基金为例
2017-05-31 QuantPlus

▎分析师／奕丽萍
（执业证书编号：S0890515090001）
▎分析师／徐骋骁
（执业证书编号：S0890517020002）
1
风格捕捉与投资决策
自2014年私募基金登记备案制度实行以来，我国私募基金行业发展迅速，目前已经进入到规范化、制度化发展阶段。如果说2014年~2015年是制度规则密集出台的“起步规范年”，那么2015年至今可谓风生水起的“FOF投资年”。据统计，2015年在上半年行情的推动下，私募FOF市场迎来大爆发，全年私募FOF产品发行数量达到836只，几乎是2014年的5倍。2016年，私募FOF发行数量增长趋势仍在延续，但增长通道趋于平稳。我们估算，当前市场上存续的私募FOF初始规模超1500亿元，FOF投资的方法论成为市场追捧热点。
（注：本文只讨论以私募证券基金为投资标的的私募FOF）
私募FOF长期稳健的资本增值需要通过合理的资产配置和有效的组合来实现，相对完整的路径是：大类资产配置——>类别资产的选择——>具体资产的挑选，同时还包括根据市场环境变化进行的动态配置。风格捕捉在私募FOF投资链条上可充当多个角色：在类别资产选择阶段可以作为风格轮动策略具体实施的参考依据，在具体资产挑选阶段有助于更准确地评价基金业绩，在动态配置阶段可以监测标的基金风格变动情况从而及时做出调整，有效降低了选择成本。
若抛开私募FOF复杂的流程形式不谈，对私募基金投资个体而言，风格捕捉在直观上也有助投资决策的确定。由于不同风格类型的标的基金在相同市场环境下的表现有差异，风险收益特征不同，因此对标的基金及时的风格捕捉有利于根据投资者不同的风险偏好与需求选择相应的标的基金。另外，在一定时间段业绩较好的基金，基本都是切合当下基础市场行情市场风格的产品，因此对全市场基金产品的风格捕捉或许可以从一定程度上帮助判断当前市场风格走势。
本文对风格捕捉方法在投资决策上的应用进行了探讨。感谢吴昱璐同学对本文的贡献。
2
模型构建与因子选取
   
2.1 模型选择
对基金投资风格的研究方法主要有基于持仓的分析方法和基于净值收益的分析方法两种。其中，基于持仓的分析方法穿透至底层、搭建了基于持仓数据的横截面统计模型和多期叠加模型，准确性较高。但由于私募基金的信息获取存在一定限制，无法获得高频率的具体持仓信息，因此本文选用基于净值收益的分析方法。
基于净值收益的分析方法较多，典型的有Sharpe资产分类因子模型、Fama-French三因素模型、Carhart四因素模型等。Sharpe模型将基金的历史收益与风格资产收益联系起来，根据基金的收益率对各类风格资产的暴露度来判断基金的风格。Fama-French三因素模型以市场风险溢价因子、市值因子和账面市值比因子来解释基金获得的超额收益。Carhart四因素模型在Fama-French三因素模型的基础上，增加了动量因子。
上述方法具有相似的一般形式，即多因子模型，但在具体的因子选择和可得到的统计结论上各有侧重。Fama-French三因素模型和Carhart四因素模型对风格判定的维度侧重于规模风格、成长风格、动量风格。而Sharpe模型通过对风格资产的切分、可从更个性化的多个维度考察基金风格，通过对各类风格资产的敏感度来判断产品风格较为直观。因此本文选择Sharpe模型对私募基金产品进行风格捕捉。
Sharpe资产分类因子模型的一般表达式为：
其中，R_i表示私募基金i的收益率；因子F_i表示各种类别资产的收益率；其系数b_ij表示私募产品i的收益率对各风格资产j的敏感度，而ε_i代表私募基金i的非因子收益部分，包括了基金经理的主动管理alpha和残差项等在内。按照Sharpe的说法，模型表明基金收益率由风格收益和选择收益两个关键部分组成。
   
2.2 因子选取与风格界定
Sharpe资产分类因子模型要求类别资产（也即风格因子）满足三个条件：互斥性、全面性、收益差异性。具体而言，任何一个底层证券不应被同时纳入多个类别资产；应将尽可能多的证券纳入所选资产类别；类别资产间或是相关度较低，或是有不同的标准差。由于类别资产构成往往会更替，一定程度上会引起私募基金收益率和风格收益率的偏差。
本文重点探讨风格研究以后的应用问题，因此选择最简单的规模维度做示例：大盘因子、中盘因子、小盘因子。具体应用中使用申万大盘指数、申万中盘指数、申万小盘指数分别作为大盘、中盘、小盘三种风格资产组合，这样的类别资产划分满足三条件的互斥性和收益差异性，但在全面性上存在一定缺陷。Sharpe在1992年的论文中采用了价值股票、成长股票、中等规模股票、小规模股票、欧洲股票、日本股票等12个类别资产做风格探讨。
本文以40天为一个回归周期，通过对回归后的风格因子系数设定一个阈值来判定基金在该段时间内的风格类型。在回归结果拟合度较高的基础上，若某一风格因子系数大于或等于0.5，则判定基金在该周期内为此类风格；若系数均小于0.5，则认为该基金无明显风格，较为均衡。
3
数据选取与清洗
本文选取私募排排数据库内净值披露频率为天，且净值数据不少于41个的股票多头私募基金作为样本，共计937只。考察期为2016年1月4日至2017年3月31日，以40天为一个回归周期按天进行滚动回归，即每天都将得到一个风格判定。
数据清理过程中涉及以下几点：
（1）考虑到存在数据缺失问题，在提取初始数据时，若该工作日无数据，则选取前10日内最靠近该日的净值数据作为该日数据，若前10日内均无数据，则标记为无数据。
（2）对于每只基金，回归将从考察期内净值披露的首日后40日算起，该日前所有日期标记为无风格数据。
（3）若40天的回归期内有超过5天无净值数据，则不进行回归，即无风格数据。若符合回归要求，则对缺失数据进行插值处理。
4
股票多头私募全貌：
持续显著个体不及一成
本文对符合条件的937只股票多头私募基金在2016年1月4日至2017年3月31日内的日收益率进行以40天为周期的滚动回归，每只基金共计264次回归。经过检验后，据上述风格界定方法判断基金每日相对应风格类型。
在所有937只基金中，共有310只产品有至少一次拟合度符合条件的回归结果，约占所有基金的33.1%。在这310只产品中，符合拟合度要求的回归结果占比低于50%的有252只基金，约占81.3%；符合拟合度要求的显著回归结果占比高于50%的有58只，约占18.7%，其中有两只基金的所有回归结果均符合拟合度要求。
结果表明，多数股票多头私募基金的风格特征无法通过显著性检验，我们理解原因主要有：
一是私募基金仓位设定灵活，在建仓期、风险规避期、策略调整期、多策略分散期、人员调整期都有可能低仓位运行，而产品的存续期限往往是1年~3年，因此在较长的时期（如40个交易日内）持续八成仓位及以上的情况较少，影响了模型的有效性。
二是私募基金投资风格多变，除了少数持续深耕优势行业的私募基金以外，多数私募基金从历史投资周期看均经历过全市场、全行业的投资，随风而动与守株待兔型的风格切换实属常态。另外，如果基金经理在行业和市值风格上持续保持分散，也会导致风格判定的失败。
三是量化交易理念的普及一定程度上扩大了私募基金选股的风格面，其中择时模型和行业轮动模型往往会提升私募基金换手率，加速私募基金仓位和选股的切换。量化交易信号往往随市而动，会减少持续的风格暴露。
由于未通过检验的分析结果不具备统计意义，我们重点探讨如何利用显著性的风格结果辅助私募基金FOF投资。
5
玩转风格捕捉，
辅助私募FOF投资
   
5.1 单产品风格漂移监测
风格漂移是私募FOF投资关切的重点之一，高低风险品种的切换、策略重心和集中度的改变等都会造成私募实盘中的风格漂移。对于股票多头私募基金的投资而言，在无法获得高频持仓信息的情况下（往往是投前，投后也常如此），基于净值的风格监测记录了产品的投资轨迹、可作为投资经理所宣称策略的重要印证。对于同一公司管理的多个股票多头产品，风格监测可侧面反映私募基金投资决策会是否有效达成了一致结论、产品间是否有效控制了差异度。某种程度上，后者也反映了私募是否公平对待各类投资者。
从单产品来看，回归结果最直观显示的是该产品在观察期内的风格变化情况，从而能够对产品风格漂移进行监测，反映该产品是否有投资策略的变化。
在通过显著性检验的观察样本中，我们发现某私募基金公司旗下几乎所有的股票多头产品都表现出了相似的风格轨迹：2016年7月份以前，该私募旗下股票多头产品明显偏向大盘风格，而2016年8月份以后，旗下股票多头产品风格逐步向中小盘倾斜，2017年初以来，大市值偏好再度提升。
我们认为，同策略产品净值走势的趋同、风格轨迹的趋同可帮助私募FOF在投资中有效识别纯平台型或投资管理不集中的私募基金，当然，若产品处于截然不同的投资周期例外。
   
5.2 从产品风格统计看市场风格倾向
从全市场基金产品的维度看，通过对当前有明显风格表现的基金数量分别进行统计，可以判断当前市场风格倾向。
理论上，全市场股票多头私募基金的风格倾向表明了其当前的配置情况，进一步，隐含了私募基金对市场的看法与预期。作为二级市场的重量级参与者，这种风格倾向或将为投资提供一定参考。然而，如前所述，2016年以来，绝大多数股票多头私募基金的市值风格并不明显，仅基于显著小群体的风格统计极有可能偏离行业的真实看法。
由于经过回归后显著表现出风格属性的私募基金产品个数有限，我们仅陈述结果，而不讨论意义。从百分比堆积图看，2016年以来，显著样本对市场的风格倾向逐步由大盘转向中小盘。
   
5.3 寻找风格胜率较高的单产品
传统上，我们以各类绩效指标衡量私募基金的业绩表现，典型的如收益率、最大回撤、波动率、夏普比率等。对于股票多头而言，风格的成功切换可侧面验证择时择股逻辑的有效性，可考虑成为绩效评价的维度之一。
风格胜率指在一定观察期内产品风格与市场风格相符的比例。
大多数产品的风格胜率在10%以下，胜率大于10%小于等于30%的有95只，另外有16只基金产品风格胜率大于30%，最高达40.53%。当然，我们此处统计考虑的是基于历史数据计算的风格与当前风格资产表现之间的关系，更为合理的做法可能是基于历史数据计算风格与未来一段时间风格资产表现计算胜率。
   
5.4 配置风格资产可以获得预期效果吗？
在对产品以及市场风格进行观测的基础上，更进一步，可以在选取当前市场中符合投资者风格偏好的产品以后，观测未来产品的表现是否与市场风格走势一致。但是由于基金产品风格切换频率较高或持仓变化较快，我们认为该模型存在一定局限性，无法准确判断产品未来风格走势。
我们发现，对不同的考察期运用该模型会得到不同的结果。本文选取风格资产组合走势同向和分化阶段两种典型情况分别观察，走势分化阶段以2016年11月17日至2016年12月1日为例。走势同向阶段以2017年1月16日至2017年2月17日为例。
在2016年11月17日至2016年12月1日阶段，大盘与中小盘指数走势出现明显分化，大盘指数持续走高，中小盘指数基本持平。统计该阶段显示为大盘和小盘风格的产品收益率，大盘风格收益率从普遍高于小盘风格收益率，且小盘风格产品收益率均小于零，与指数走势一致。
在2017年1月16日至2017年2月17日阶段，大盘与中小盘指数走势基本相同，小盘指数收益率相对最高，大盘指数收益率相对最低。统计该阶段显示为大盘和小盘风格的产品收益率，发现大盘风格产品收益率普遍高于小盘风格产品收益率，与市场风格走势相悖。
   
5.5 观测单产品的风格追踪误差
Sharpe曾提出，在尽可能描绘基金的风格全貌以后，可以考虑搭建一条模拟的风格基准，观测产品未来表现相对风格基准的偏离。但我们认为，私募基金追求的是更为宽泛的投资理念与绝对收益的实现，本身极少考虑对模拟的风格基准的追踪问题，因此我们此处不讨论这一话题，仅作为开阔思路提出。
6
总结
综上所述，将Sharpe资产分类因子模型应用于股票多头私募基金、辅助FOF投资，目前较为可行的用法是监测单产品风格漂移，在观测市场风格倾向方面面临可用样本占比过低的问题、在寻找风格胜率较高的产品方面可能面临方法缺陷对结果的扰动、在配置风格资产方面可能面临追踪误差较大的风险。我们将持续关注完善基于风格捕捉的私募FOF投资改进。
此外，就数量模型本身而言，由于R^2仅能反映模型对整个回归周期的拟合度，而无法显示周期内模型估计值偏离程度的走势，因此当回归周期末模型估计值偏离程度较高时，对未来风格趋势的判断可能存在偏差。 
来源：华宝财富魔方（ID：caifumf）
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 45
没有被数学虐哭过的人，不足以谈人生！
2017-05-26 QuantPlus

来源：李伯清（ID：liboqingbujia）
“ 
这个世界上其实没得脏话，
数学题做多了就有了脏话。
——一个真理
哪怕已经离开学校那么多年了
我还是经常回想起被数学支配的恐惧
我们这些数学不好的人
一听数学课
就像外国人听江南皮革厂倒闭了一样...
虽然说
我这一生走过最长的路
就是数学老师的解题思路
还在学校读书的背时娃娃些
还是要认真学数学
不过
正在看这篇文章的你们
大概都是用wifi接收数学知识的
那群人吧
......
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 46
索罗斯300亿美元重手做空美股，胜算几何？
2017-05-25 QuantPlus

来自美国监管部门的最新数据显示，截至2017年第一季度末，投资大鳄、量子基金创始人索罗斯持有罗素2000看空期权头寸330万手，标普500看空期权头寸130万手。上述期权空头合约自身价值约7.6亿美元，折合股票现货市场价值则高达约300亿美元。
虽然在2008年美国次贷危机爆发后之后，索罗斯也曾经先后在2012年和2016年大规模地做空过日元和欧洲股市，以及在2010年前后重手做多黄金，但相对于之前几次作战，这一次其在美国股市上的做空，从资金“当量”上看，无疑已经成为这位传奇人物在2008年之后的最大一次“对冲战役”。
 
300亿美元“裸空”美股
据美国权威财经媒体CNBC报道，在今年第一季度，索罗斯在其投资组合中扩大了看跌美股期权的比例。根据标普全球市场智库的分析，相关公开信息显示，目前索罗斯共计持有两项规模庞大的空单——通过标普500指数做空大盘股、通过罗素2000指数做空小盘股。
具体来看，截至2017年一季度末，索罗斯持有330万股iShares罗素2000指数ETF，较上个季度相比增加了36%，账面价值约为4.6亿美元。同时，他还将标普500指数的标准普尔存托凭证（SPDR）看空期权持有量提高到了130万份，较去年第四季度增长162%，账面价值也因此达到了约3亿美元。根据岭峰资本的进一步测算，本次索罗斯总Put价值，相当于高达300亿美元左右的原始股票头寸。
而另一方面，在量子基金目前持有的美股现货多头的头寸方面，公开信息进一步显示，目前索罗斯基金持有的美股现货组合，主要包括贝宝、高盛、花旗等部分大盘蓝筹股。对应的现货总规模则大体已由2016年年末的1.41亿美元，降至今年一季度末的0.98亿美元。
而扣除掉不到1亿美元的现货多头头寸，目前索罗斯持有的约300亿美元的期权空头，几乎堪称是“裸空”美股。由此，在美国次贷危机爆发9个年头之后，索罗斯也一举在全球金融市场挥出了近9年以来最大规模的“重手”，战略性地挑战“美股长牛”的市场共识。
 
美股泡沫破裂已经不远？
自美国股市因次贷危机爆发而在2009年一季度触及“世纪大底”以来，目前美国股市本轮牛市已经运行长达8年多之久。在此过程中，包括美联储之前长期量化宽松和低利率环境的货币刺激、美国经济基本面逐步走出危机阴影和周期性低谷、大量上市公司盈利水平的大幅改善等因素，共同推动了美股的“世纪长牛”。从目前市场普遍的共识来看，主流投资者仍然普遍倾向于认为，在美国整体经济基本面较难发生趋势性转折的情况下，牛市不言顶。
不过另一方面，诸如美股估值水平已处于多年高点、美联储货币政策仍在继续收紧、美国经济前景不确定性增多等潜在利空，也同样在持续考验市场。
无论是从周期调整的ShillerPE估值指标，还是从巴菲特最认可的“股市整体市值/GDP”来看，美股当前的估值水平都已超过次贷危机之前的高位，并向2000年科网泡沫时期的高峰逼近，似乎确实是有很强的泡沫迹象。
此外，伴随着近几年美股对全球投资者吸引力的持续增强，以及指数基金的繁荣，目前美股指数型基金的数量，目前已经达到5000只左右，甚至超过4300多只的美国股市个股的总量。在此背景下，被动投资型基金占比加大、投资集中度提高，无疑则会大幅增加一旦市场趋势发生转折之后的市场系统性风险。
另一方面，从货币环境和经济前景的主观分析来看，虽然对于美联储货币收紧和美国经济的间歇性增速放缓，目前市场主流观点尚整体偏于乐观，但正如金融投资本身的“艺术性”所在，目前也并没有任何人能够保证最终股指的波动会让那些“乐观派”完全如意。
而进一步结合美国股市本轮牛市已经运行长达8年多之久，主要股指累计涨幅也已十分巨大，市场给予大多数指标股和优质个股的估值定价也来到了历史高位，后期美股仍然存在由牛转熊的风险。
就年内的风险因素来说，包括美联储6月的加息、今年年末可能启动的缩表，以及美国自身通胀水平持续偏低和一些重要经济指标间歇性走软的隐忧等等，都可能成为引发市场下跌的潜在导火索。
根据历史上索罗斯多次投资大战的最终胜负结果来看，虽然这位金融大鳄也曾有过不止一次失手、同时也会算错市场出现转折的时间，但其却极少看错市场方向。从目前美股的最新市况来看，尽管由于年初以来美股涨势的延续，索罗斯这笔看空期权头寸还处于浮亏状态，但正如这位一向以“逆市场而动”而闻名于世的传奇人物所言，金融投资最重要的事情并不是正确的频率，而是“正确的量级”。此次索罗斯选择在2016年四季度到2017年一季度这个时点大举做空美股，背后一定有普通投资者所难知晓的理由。从成败揭晓的时间来说，或许在今年之内，业内人士就能够看到这场“世纪大战”最终的结果。
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 47
七大超级黑天鹅数次偷袭全球，吓晕的是别人家的股市，放黑天鹅出笼的反而创了新高
2017-05-24 QuantPlus

图片来源：视觉中国
天大的事儿，与我股市何干，跌一两天就够了……
 
在大家的印象里，黑天鹅事件对于一个国家的股票市场来说，绝对是一个大利空，黑天鹅的背后就是股市的暴跌，更别说有关政坛突变的超级黑天鹅事件。
然而，这些国家的股市在面临超级黑天鹅事件，股市也就象征性地跌个一两天，随后便都开启了小牛或大牛行情，难道黑天鹅只是为了股市更好的上涨？
我们先来看看刚刚发生的两起超级黑天鹅事件：
巴西总统特梅尔陷入贿赂丑闻，或面临弹劾危机。巴西股市开盘重挫10%，触发熔断，最终以大跌8.8%收盘，巴西货币雷亚尔对美元汇率也大跌了7.54%。
 
当大家以为巴西股市就这样玩完了，逆转来了——次日（5月19日）巴西股市大涨1.69%！值得注意的是，经过黑天鹅事件冲击之后，巴西股市年初至今的涨幅也有4%。
美国总统特朗普深陷“通俄门”，17日，美国司法部任命前联邦调查局局长罗伯特·米勒担任负责“通俄门”调查的特别检察官，以全权负责调查任何相关情况。面对政坛突发的黑天鹅事件，美股遭遇“黑色星期三”，道指大跌1.78%。
 
当大家以为美股牛市或许就因此消退，逆转又来了——道指随后连涨两日，分别上涨0.27%和0.69%！
 
正如前面所说，天大的事儿，跌个一两天就足够了。其实这并不是孤例，面对黑天鹅事件，这些国家股市只跌一两天，而后便开启了或大或小的牛市行情，下面我们来一起看看黑天鹅“造就”的牛市行情。
超级黑天鹅一➤特朗普入主白宫
"特朗普牛市"开启
深陷“通俄门”的特朗普，当初入主白宫之路也颇为坎坷。曾一度被认为“不可能”的特朗普，竟完成惊天逆袭。特朗普摘取美国总统桂冠绝对是毋庸置疑的最大黑天鹅事件，可以说没有之一，其波及范围最广也最惊心动魄。
去年11月9日，特朗普成功入主白宫，这一黑天鹅事件，全球市场陷入恐慌。
这是当日的亚太市场：
A股算是当日“损失”最少的市场了。不过，临近中午收盘特朗普票数意外的一路领先，沪指直线下滑，好在午后开盘后，沪指强势拉升，总算有惊无险。
作为这场大戏的主角——美股市场，只是虚晃了一枪：股市开盘前，各个指数的期指大跌，标普500期指跌幅一度扩大至逾5%，然而开盘后美股便一路上扬，最终道指上涨1.4%。
更为重要的是，在特朗普入主白宫这件超级黑天鹅事件发生后，受到惊吓的都是“别人家”的股市，美股竟丝毫未受影响，而且还开启了一轮“特朗普牛市”。道指和纳指也都于近期创下了历史新高。
超级黑天鹅二➤美联储加息
美股依然在牛市路上
3月16日凌晨2点，美联储宣布：加息25个基点，联邦基金利率从0.5%~0.75%调升到0.75%~1%。这是美联储在去年12月之后再度加息，也是十年来美联储第3次加息。
决议公布后，美元汇率下挫，美债收益率跳水，黄金美股涨。美联储加息决议公布前，10年期美债收益率处于2.57%上方，决议公布后跌破2.52%，日内跌幅扩大到3%以上。2年期美债收益率同样大跌，跌幅超过2.9%。
其实，美联储加息并不是严格意义上的黑天鹅，但美联储加息就像是那只还没落地的靴子，一直影响着各大市场的“运行”。特别是对除美股以外的市场，格外“关心”美联储的一举一动。
如今，这只靴子又来了：临近6月份，有关美联储是否加息的话题再度成为当前市场关注的焦点。而6月份的加息能否如期而至？加息之后对全球资产有何影响？机构投资者众说纷纭。
有市场人士分析，6月15日美联储加息的可能性非常大，而在当前全球低利率化时代，美联储加息会对包括美元、美股、黄金、国债在内的全球资产造成一系列的影响。
超级黑天鹅三➤英国顺利脱欧
英国股市创历史新高
英国脱欧这只黑天鹅是让整个世界最猝不及防的。英国脱欧公投之前，市场普遍预期英国大概率留欧。然而故事永远是这样，猜对了开头，结局总会令人“意想不到”：英国竟然成功脱欧。
英国公投脱欧结果让全球金融市场猝不及防，由于市场预期普遍不足，脱欧的黑天鹅事件迅速引发恐慌情绪，全球股市大跌，市场避险情绪迅速升级，日经225指数重挫近8%、标普500指数期货纷纷触发熔断。
当日欧洲股市开盘后更是狼藉一片，德国DAX指数跌10%，英国富时100指数跌9.2%，法国CAC40指数跌11%，西班牙IBEX35指数跌17%。
▲欧洲股市当日盘中表现
更惨的是外汇市场，英镑、欧元遭遇前所未有的巨额抛售，大幅贬值。当天，英镑对美元先涨2%，然后再跌10%，诸多外汇交易账户基本爆仓，资本市场一地鸡毛。
▲当日外汇市场一片狼藉
从上面富时100指数的K线图可以看出，脱欧事件对于应该股市来说，影响时间只有两个交易日，随后英国股市也是一路上行，开启了牛市行情，富时100指数也于近期创下了历史新高。
超级黑天鹅四➤意大利公投失败
意大利股市创一年半新高
英国脱欧和特朗普当选被普遍视为2016年金融市场的两大“黑天鹅”事件，2016年年底，“黑天鹅”的成员又添加了一只，这回场景设在意大利，重点在于冲击大于震撼：2016年12月4日，在意大利前总理伦齐发起的修宪公投中，反对派以平均56.7%的比例压倒赞成派。
虽然在公投前，民调已经显示反对阵营将以约55%的比例领先。因此，对于公投失败，市场有一定预期。但毫无疑问，它在人们心头笼罩的是黑色的乌云。公投结果公布后欧元的应声大跌，就是最好的证明。
2016年12月4日，意大利指数冲高回落，微跌0.13%。次日，意大利股市并未受到公投失败影响，指数大涨3.98%。更重要的是，自公投失败后，半年时间意大利指数大涨近30%，并创下近一年半新高。
超级黑天鹅五➤朴槿惠深陷"闺蜜干政"
韩国股市创历史新高
2016年9月，韩国三星Galaxy Note 7手机连环爆炸，一下吸引了全世界的目光。10月底，韩国媒体曝光了朴槿惠的“闺蜜”崔顺实干政事件，据爆料，崔顺实最爱做的事情就是修改总统的讲稿。
随着越来越多的猛料被爆出，韩国民众的愤怒情绪也越来越高涨，一连爆发了六次烛光集会游行。朴槿惠支持率一度跌至4%，最终的结果是韩国国会于12月9日通过了对朴槿惠的弹劾案。2017年4月17日，韩国检察院以受贿罪与滥用职权罪提起公诉。
面对“闺蜜干政”丑闻，我们来看下韩国股市是如何面对：2016年10月底韩国综合指数并未受到较大影响，仅在11月10日韩国综合指数跌幅超过2%。而随后，股指一路上行，涨幅接近15%。而韩国股市也于近期创下了历史新高。
          
【百万用户都在看】
券商中国是证券市场权威媒体《证券时报》旗下新媒体，券商中国对该平台所刊载的原创内容享有著作权，未经授权禁止转载，否则将追究相应法律责任。
Tips：在券商中国微信号页面输入证券代码、简称即可查看个股行情及最新公告；输入基金代码、简称即可查看基金净值。

--------------------------------

Article No. 48
不同类型高频物价指数与债券资产择时 - 量化资产配置与组合投资周报
2017-05-23 QuantPlus

▎分析师／张青
（执业证书编号：S0890516100001）  
投
资
要
点
衡量经济周期性运行的各类指标大致可划分为量价两类。上期周报中，我们主要从量的角度选取日均耗煤量这一高频指标研究其在股票与债券资产择时中的运用。本期我们将研究视角转为经济周期运行中的价格类指标，这类指标从不同层面反映了经济运行的通胀形势，通胀作为经济周期中的重要变量对各类资产价格有显著影响，经典资产配置模型——美林投资时钟即把通胀作为划分经济周期的一个重要依据。
延续上期周报思路，选取CRB现货指数、南华综合指数、南华工业品指数、南华农产品指数以及农业部发布的农产品批发价格指数这5个与CPI或PPI高度相关的日频指数，研究其在大类资产择时中的功效，本期我们重点研究债券择时。
我们发现处理后的周度同比序列与十年期国债收益率高度相关，即当各类物价指标同比呈现上行态势时，债券收益率倾向于上行，债券价格有下行压力，反之债券价格呈现上行趋势。同样采用指标N周新高新低作为交易信号构建交易系统，回测时间为2007年7月5日到2017年5月12日。
从测试结果看，CRB现货指数择时参数短期在14周左右和长期在40周左右表现较好，利率债累计超额收益率达到5%左右，信用债累计超额收益率达到10%左右，短期参数平均持仓半年，长期参数平均持仓一年，其中卖出胜率好于买入胜率。对于南华系列指数，南华综合指数择时参数平稳，集中在长周期46周左右，其中利率债累计超额收益率达到10%左右，信用债的累计超额收益率达到15%左右，同时回撤小幅降低，平均持仓一年左右，买入胜率表现优异，均达到100%，卖出胜率平均在66%以上。南华工业指数和南华农产品指数择时参数也主要集中在长周期，但累计超额收益率明显差于南华综合指数，同时卖出胜率大幅降低。农产品批发价格指数表现较好的择时参数集中在短周期，平均持仓4个月，交易截止12月23日，其中利率债累计超额收益率达到6%左右，信用债累计超额收益率达到7%左右。
最后，结合参数的稳定性以及收益情况，选择南华综合指数周同比作为债券资产的长期择时指标，农产品批发价格指数周同比作为短期择时指标，并结合买入卖出胜率，南华综合指数选取46周作为参数，农产品批发价格指数选取14周作为参数。
资产配置模型跟踪：BL模型进取型、平衡型与稳健型策略过去5日收益率依次为-0.10%、-0.13%、-0.13%，过去20日收益率依次为3.12%、0.57%、-0.07%，过去一年收益率依次为13.05%、3.75%、2.20%；风险平价模型过去5日收益率为-0.15%；过去20日收益率为：0.28%；过去250日收益率为2.62%。
本期配置建议：结合量化资产配置模型配置结果及我们对近期大类资产运行趋势研判，我们维持上期配置不变，即港股配置20%，A股、美股及黄金各配置10%，债券资产配置50%。
风险提示：本报告所载的任何建议、意见及推测仅反映本公司于本报告发布当日的判断。
1.本期专题：
高频物价指数在债券资产择时中的运用
衡量经济周期性运行的各类指标大致可划分为量价两类。上期周报中，我们主要从量的角度，选取日均耗煤量这一高频指标研究其在股票与债券资产择时中的运用，并从交易系统的视角基本构建了一个指标择时功效的测评模板，即通过累计收益率、最大回撤、交易胜率等不同维度进行测评。
本期我们将研究视角转为经济周期运行中的价格类指标，这类指标从不同层面反映了全球以及国内经济运行的通胀形势，而通胀作为经济周期中的重要变量，从经济逻辑上对各类资产价格有显著影响，经典资产配置模型——美林投资时钟即把通胀作为划分经济周期的一个重要依据。延续上期周报思路，为提升指标在交易中的价值，我们主要研究高频指标，选取CRB现货指数、南华综合指数、南华工业品指数、南华农产品指数以及农业部发布的农产品批发价格指数这5个与CPI或PPI高度相关的日频指数，研究其在大类资产择时中的功效，本期我们重点研究债券择时。
为体现指标运行的趋势性特征，我们对原始数据进行平滑处理。一是将原始数据进行平滑降噪处理，将日数据转化为周度数据，并构造同比序列，二是采用滚动HP滤波提取序列趋势项，剔除小的波动。从处理后的周度同比序列看，与十年期国债收益率走势多数情况下基本一致，即当各类物价指标同比呈现上行态势时，债券收益率倾向于上行，债券价格有下行压力，反之债券价格呈现上行趋势，这与经济逻辑是相符的。
根据上述指标运行特征，我们采用N周新高新低突破思路，构建债券资产择时系统，主要思路是：当某高频物价指标的周同比序列创N周新低时，认为通胀下行拐点确立，此时买入债券资产，反之平仓离场。为便于回测，交易品种设定为中债国债总净价指数和中债信用债总净价指数，周期参数N设为2～52，步长控制为2，交易费率按照双边各千分之三设定，回测时间为2007年7月5日到2017年5月12日。不同物价指标具体回测结果如下：
从回测结果看，CRB现货指数择时参数短期在14周左右和长期在40周左右表现较好，利率债累计超额收益率达到5%左右，信用债累计超额收益率达到10%左右，短期参数平均持仓半年，长期参数平均持仓一年，其中卖出胜率好于买入胜率。对于南华系列指数，南华综合指数择时参数平稳，集中在长周期46周左右，其中利率债累计超额收益率达到10%左右，信用债的累计超额收益率达到15%左右，同时回撤小幅降低，平均持仓一年左右，买入胜率表现优异，均达到100%，卖出胜率平均在66%以上。南华工业指数和南华农产品指数择时参数也主要集中在长周期，但累计超额收益率明显差于南华综合指数，同时卖出胜率大幅降低。农产品批发价格指数表现较好的择时参数集中在短周期，平均持仓4个月，交易截止12月23日，其中利率债累计超额收益率达到6%左右，信用债累计超额收益率达到7%左右。
最后，我们结合参数的稳定性以及收益情况，选取南华综合指数周同比作为债券资产的长期择时指标，农产品批发价格指数周同比作为短期择时指标。结合买入卖出胜率，南华综合指数选取46周作为参数，农产品批发价格指数选取14周作为参数。
不过，农产品批发价格指数在2016年12月30日停止更新，农业部今年又推出了一个新的批发价格指数——农产品批发价格200指数，但由于公布时间较短，目前尚无法计算出其周价格同比序列，我们暂时采用月度同比作为替代，即每月月初进行交易，本次最近开仓为2017年3月1日，目前为持仓状态。
我们列出了不同指标下的利率债和信用债历史回测净值曲线：
2.大类资产行情回顾
股票市场方面，由于前期连续下跌充分消化了市场风险，国际市场的震荡未对A股市场造成大的负面影响，截至2017-05-18，过去5日沪深300指数收益率为1.24%，中证100指数录得0.88%的收益率；中证500指数录得1.77%的收益率。从中证500/中证100（大小盘相对强弱指数）看，该指数在20日与60日均线之下，显示大市值品种相对占优。
债券市场方面，受监管影响，债券仍处于调整期，过去5个交易日利率债及信用债净价指数维持下跌趋势。国债总净价指数下跌-0.30%，信用债总净价指数下跌-0.10%。 
商品市场方面，过去5日商品涨跌分化，南华商品指数微涨0.54%，全球避险情绪升温，本周黄金上涨2.13%。
海外市场方面，受特朗普事件影响，标普500指数全周下跌-1.20%；港股全周微涨0.04%。
3.量化资产配置模型跟踪及本期配置建议
我们通过引入择时系统，对传统BL与风险平价模型进行了一定优化，将其运用于大类资产配置中。资产择时主要采用N日新高突破系统，不同标的资产设定不同的参数值，该择时系统本质是一个趋势跟踪交易系统，捕捉的是资产的动量效应。配置标的涵盖四类：一是A股市场，采用中证100指数与中证500指数分别表示大盘股标的与小盘股标的；二是债券资产，采用中债利率债总财富指数与中债信用债总财富指数分别表征利率债与信用债资产；三是商品资产，主要配置于黄金资产，用黄金现货指数作为代表；四是海外权益资产，具体配置于港股与美股资产，分别用恒生指数与标普500指数代表配置标的。
   
3.1.Black-Litterman配置模型跟踪
我们对Black-Litterman模型优化的主要思路是：根据趋势跟踪择时系统对下期各大类资产的涨跌进行研判，当预判资产上涨时，采用过去24个月上涨月份的平均涨幅作为下期资产预期收益率的代表；当预判资产下跌时，采用过去24个月下跌月份的平均跌幅作为下期资产预期收益率的代表。本模型每月初进行调仓。
我们根据各类资产配置上下限的不同，生成三种不同风险偏好的BL模型，权重区间分别设定如下：
进取型：A股：0%～100%；港股：0%～60%；美股：0%～10%；黄金：0%～60%；债券：0%～100%
平衡型：A股：0%～30%；港股：0%～20%；美股：0%～10%；黄金：0%～20%；债券：20%～100%
稳健型：A股：0%～10%；港股：0%～10%；美股：0%～10%；黄金：0%～10%；债券：60%～100%
之所以BL模型不同风险偏好下的美股上限均设定为10%，主要是考虑到外汇管制因素下，美股实际可配置资金比例较小。
截至2017-05-18，BL模型进取型、平衡型与稳健型策略过去5日收益率依次为：-0.10%、-0.13%、-0.13%，过去20日收益率依次为：3.12%、0.57%、-0.07%，过去一年收益率依次为：13.05%、3.75%、2.20%。
   
3.2.风险平价模型配置跟踪
我们对风险平价模型优化的主要思路是引入两个风险调整系数与（>），并根据趋势跟踪择时系统对下期各大类资产的涨跌进行研判，当预判某资产上涨时，将该资产的风险总贡献除以，从而加大该资产的风险预算，上调配置上限；当预判某资产下跌时，将该资产的风险总贡献乘以，从而减小该资产的风险预算，下调配置上限。本模型每月初进行调仓。
权重设定上，美股资产最大配置上限设定为10%，与BL模型一致，其他资产配置配置范围为0%～100%。从历史回测来看，该策略年化收益率约7.20%，最大回撤5%左右，风险程度适中。
截至2017-05-18，风险平价模型过去5日收益率为：-0.15%；过去20日收益率为：0.28%；过去250日收益率为2.62%。
   
3.3.本期配置建议
我们综合考虑BL与风险平价两个模型的量化配置权重，并结合对下期各大类资产的走势研判，给出平衡型风险偏好下的具体配置建议。本资产配置模型对各类资产的配置原则上于每月初进行调仓，但月中结合对资产运行趋势的判断，当认为资产价格可能面临较大回调风险时，会相机对权重进行下调。
本期我们维持配置不变，与上周一致，具体如下：
4.量化组合投资策略跟踪
我们考虑采用数量化方法构建系列量化组合投资策略，按照风险程度不同，划分为进取型、平衡型与稳健型，以此作为我们在量化FOF策略开发领域的一点尝试。目前我们主要跟踪两款产品，后续会有其他策略组合陆续推出。
   
4.1.平衡型策略
目标波动率策略
策略理念：本策略主要配置于权益资产，具体配置仓位由择时策略与目标波动率策略决定。择时信号基于经典技术分析缠论中的修正K线，当修正K线创M日新高时，做多权益资产，当修正K线创N日新低时，则平仓权益资产，持有货币基金。当看多权益资产时，采用目标波动率策略（组合年化波动率控制为10%）确定权益资产配置仓位，并按照风险平价模型将资产配置于中证100指数基金与中证500指数基金。
   
4.2.稳健型策略
低相关度配置策略
策略理念：本策略采用稳健型资产配置设计思路，股票型资产与债券型资产目标配置比例设定为2:8，并通过择时系统对股票型资产配置仓位进行动态调节，以提升收益风险比。权益资产择时采用N日新高突破系统，当看多权益资产时，20%资金配置于股票行业指数及宽基指数，剩余资金配置于债券资产。基于与沪深300指数的相关性对配置基金进行筛选，选取相关性最小的前3个指数标的进行配置。采用低相关度策略的优势在于更易实现权益资产的分散化配置。
（感谢李亭函、贾依廷对本报告的贡献！） 

--------------------------------

Article No. 49
周报 | 美比特币突破2000美元，市场总值达329亿美元
2017-05-22 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
5月21日
国务院印发《关于深化石油天然气体制改革的若干意见》
明确了深化石油天然气体制改革的指导思想、基本原则、总体思路和主要任务
《意见》部署了八个方面的重点改革任务。
　　一是完善并有序放开油气勘查开采体制，提升资源接续保障能力。
       二是完善油气进出口管理体制，提升国际国内资源利用能力和市场风险防范能力。
       三是改革油气管网运营机制，提升集约输送和公平服务能力。
       四是深化下游竞争性环节改革，提升优质油气产品生产供应能力。
       五是改革油气产品定价机制，有效释放竞争性环节市场活力。
       六是深化国有油气企业改革，充分释放骨干油气企业活力。
      七是完善油气储备体系，提升油气战略安全保障供应能力。
      八是建立健全油气安全环保体系，提升全产业链安全清洁运营能力。
详细信息可于官网查询。
来源：中证网
国际头条
2017年
5月21日
美比特币突破2000美元
市场总值达329亿美元
    全球地缘政治风险频发之时，比特币势如破竹。连续三天大涨之后，比特币昨日突破2000美元大关。
    今年以来，比特币涨幅已超100%，与去年同期相比涨幅更是高达350%。据比特币新闻网站Coindesk，随着隐形货币市场更广泛推广，其总市值已突破600亿美元大关。
    值得注意的是，近日特朗普“通俄门”背景下，美国对避险资产需求大增，美国比特币交易市场交易量一年来首次超过日本。
来源：华尔街见闻
2017年
5月21日
黄金受宠“坐收渔利”
特朗普本周“很受伤”
本周金融市场主要受政治因素的主导，虽然周内主要国家均有重磅经济数据出炉，但相比以往的情况，本次金融市场似乎更主要受政治因素的主导。
本周初全球遭遇“勒索病毒”的蔓延，金价受助大幅走强。然而这一消息尚未被市场完全消化，本周随后便传出特朗普泄密和不当开除FBI局长的相关消息，这似乎瞬间秒杀“勒索病毒”带来的效应，全球金融市场瞬间炸开了锅，避险情绪全面爆发，黄金作为避险资产无疑是大获其力，金价连续突破数个关口，一举站上1260关口，并进一步刷新5月初以来高点1265.04。
而除了美国方面的政治因素，本周中巴西似乎也“不约而同”地爆发了政治危机。巴西总统特梅尔深陷贿赂丑闻，其联合政府内部有数人要求其辞职。
受此影响，巴西股指下挫10%，触发熔断机制！与此同时，巴西雷亚尔汇率大跌，影响还扩散至农产品市场。
来源：fx168财经网
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 50
量化投资：AlphaGo和人类结合的未来
2017-05-19 QuantPlus

来源：中投在线
五月下旬，柯洁、阿尔法狗将上演“人机大战2”。对此，围棋世界冠军古力却看衰柯洁，认为“他能赢1盘的概率仅10%”，他说，master（阿尔法狗的升级版）已经60连胜了，但这还不是阿尔法狗的最强形态，所以柯洁和它下会很难。
继人机围棋大战，Alphago4:1战胜李世石之后，Google又向星际争霸2发起了挑战，与围棋这种封闭式竞技不同，即时战略的“抹黑猜测”更考验它是否能像真人一样思考。同时，投资界有关智能投顾的讨论越来越多，也有人调侃，Alphago要在炒股上战胜人类，那才真是有本事。 而事实上，人工智能与资本投资相结合的初期应用已经出现一段时间了，那就是“量化投资”。
投资界也存在“人机之争”。经过16年A股市场的血雨腥风，量化投资再次脱颖而出，整体表现优异，多数产品跑赢大盘。也有数学家西蒙斯 “用公式打败市场”的故事，其文艺复兴科技公司旗下的大奖章基金，以过去20年每年平均35%的净回报，击败巴菲特。似乎机器方先下一城，那是不是就真的可以称雄呢？
  
量化投资中的机器人应用
量化投资是区别于定性投资的一种形式，关键点就在于策略模型的大量使用，即利用现代统计学、数学方法，借助计算机处理海量数据和信息，并严格按照机器所构建的数量化模型来指导投资决策，以获得稳健的持续的投资收益。
一般来说，公募基金或大型私募的量化投资部由两部分组成，一部分是投研团队，另一部分是IT团队，投研团队提出需求，IT团队做出算法交易的模块，解决基金经理们的需求。1.0时代主要依靠“主信号+约束条件”的办法。2.0时代包含信号研发、信号组合与模型构建、风险模型、组合管理等等。现阶段量化投资策略开发方式为：研究组或者交易组提出思路→研究组论证，提出基本模型→模型拟合估计→回溯检验→小规模测试→实盘投资。
其好处在于可以克服人性，做决策时不会像人类一样受情绪和心理因素的干扰。可同时运用多个策略模型，对全市场各种信息进行实时监控，一旦出现合适的机会，能瞬间下达交易指令。
比如CTA基金的趋向性跟踪指标，其调整多空头寸的临界点是由特定计算机算法规则的，并且嗅觉灵敏，能在第一时间改变阵营，下手迅速，更善于承担人类不喜欢的空头角色。一般这类品种是通过量化手段不断交易，反复进行大概率获得正收益的策略，会设置最大回撤值，一旦到“止损线”就立刻止损，因此风险并不会太高。
再或者相对价值策略中，程序化交易的机器能短时间内根据估值模型，发现海量相关联证券中存在的的价值误差，需找到套利机会。当判断一种证券的价值被高估，一种证券的价值被低估的时候，通过买入低估的证券，卖空高估的证券直至二者的价格趋于收敛而平仓，从而获取微小的价差收益。这类产品不会瞬间赚取大钱，熊市中这种策略对于投资者的吸引力比较大，相对比较符合稳健型投资者的需求，也是组合投资中较好的一环。
此外，还有人类无法胜任的高频交易，几秒一次交易，甚至超高频的一秒内数次。
然而，量化投资本身也存在着一定的缺陷。
存在过度拟合的问题：所谓过度拟合，指的就是程序化交易中，对于样本数据描述的准确度很高，而对于样本外数据描述的准确度却很差。导致历史回测完美，而在实盘中失效。有时还可能导致黑天鹅事件：量化模型主要是根据历史数据来构建的，所以它吸收新信息的能力比较缓慢和迟钝，一旦外部环境发生变化或者发生某些重大事件，如基本面上的变化等，有效性就会大大受到影响。
  
人类的优势
相比人工智能，主观投资的基金经理更有主观能动性、更灵活，当一个新主题或新的逻辑出来时，能够马上作出反馈，及时跟上。并且，能更敏感地感受到市场情绪，我们都知道巴菲特说的“别人贪婪的时候，我恐惧，别人恐惧的时候，我贪婪”，这种无法抽象出策略因子的存在，机器是“感受”不到的。
人类的前瞻性也是机器所不具备的。市场环境风云变幻，监管层一模一样的政策或者信号在不同时点市场给出的反馈甚至是背道而驰的。长期看，要战胜市场，前瞻性也就至关重要。而这是量化投资技术，甚至我们目前能够看到的AlphaGo还远远做不到的。
所以宏观对冲的策略中，基金经理人是占据主导地位的，要把控全球的宏观市场动向，具备全方位信息挖掘能力，利用宏观经济的基本原理来识别金融资产价格的失衡错配现象。例如索罗斯的量子基金，罗伯逊的老虎基金，国内的宏观对冲策略产品达到64只。
  
人机结合的未来
首先可以肯定的是，定量投资是适合国内的，因为金融市场的非有效或弱有效性，错估价值的证券更多，那么留给定量投资策略去发掘市场的无效性、寻找超额收益的潜力和空间也就更大。也可以发挥其纪律性、系统性、及时性、准确性、分散化的各种优点，从而捕获国内市场的各种投资机会。
当然，正如Alpha Go依然是利用人类的智慧开发出来的一样，量化投资的策略模型也需要通过投资者的经验和思考来构建模型，我们还处在人工智能和投资结合的初级阶段。
定性投资管理较依赖对上市公司的调研，以及基金经理个人的经验及主观的判断，而定量投资管理则是“定性思想的量化应用”，更加强调数据，硬件分析能力也要足够高。在未来的量化的3.0时代，第一要解决的是大数据，需要能够触及并且挖掘巨大的数据来源，短时高效的获取金融产品底层各种各样的信息，并且进行分析。
如果将大量的数据放入AlphaGo中的核心的“深度神经网络算法（DNN算法）”，那就可以自动提取一些相关性，同时匹配结果。理论上可以弥补之前研究人员建立模型时，容易忽略一些变量，导致模型失效的问题，以及解决了回归分析中会产生的过度拟合。
人类就可以充分利用这个工具，充当一个掌舵手，通过前瞻性和对市场非理性机会的把握，对重大政治事件背后的洞察力，来对策略进行调整，保证时效性，构建稳健赚钱的投资策略。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 51
日均耗煤量指标在大类资产择时中的运用 - 量化资产配置与组合投资周报
2017-05-18 QuantPlus

投资要点：
本期专题：上期周报中，我们主要研究了PMI及其分项指标在A股及债券市场的择时运用，本期我们选取日均耗煤量作为择时指标进行研究，主要是考虑到耗煤量与宏观经济的景气度高度相关，且这一指标按日发布，频率较高。我们采用该指标N周新高新低作为交易信号构建交易系统，从回测结果看，该交易系统整体表现优异，无论是股票、商品还是债券资产，均取得正的年化收益率，且跑赢同期基准指数，如基于沪深300指数的择时系统跑赢同期沪深300指数约35个百分点，南华商品指数择时系统跑赢同期指数约28个百分点，债券择时系统跑赢同期债券基准指数8.86个百分点。从买入胜率与卖出胜率上看，多数资产择时胜率超过50%，其中商品市场择时胜率最高，平均达到70%。从回测参数看，不同资产的周期参数相对稳定（股票、商品参数均为3周，债券资产参数为24周），我们认为这就是基本面择时指标的最大优势，即由于背后存在较强的经济逻辑，从而择时系统的稳定性较好。不过，该交易系统也有一些地方有待改进。该交易系统本质上是一个趋势跟踪交易系统，对趋势性上涨及下跌行情的把握较好，但对于震荡市场的适应性有所减弱，部分品种存在频繁开仓平仓的情形，还需要对交易信号做进一步的过滤优化，可结合其他技术指标、情绪面指标进行改进。
资产配置模型跟踪：BL模型进取型、平衡型与稳健型策略过去5日收益率依次为0.98%、0.10%、-0.12%，过去20日收益率依次为1.84%、0.02%、-0.43%，过去一年收益率依次为13.65%、4.16%、2.56%；风险平价模型过去5日收益率为0.05%；过去20日收益率为：-0.19%；过去250日收益率为3.05%。
本期配置建议：结合量化资产配置模型配置结果及我们对近期大类资产运行趋势研判，我们维持上期配置不变，即港股配置20%，A股、美股及黄金各配置10%，债券资产配置50%。
风险提示：本报告所载的任何建议、意见及推测仅反映本公司于本报告发布当日的判断。
1.本期专题：日均耗煤量指标在大类资产择时中的运用
在大类资产配置框架中，如何生成对各类资产的预期收益是项重要工作，而这本质上是对各类基础资产走势的择时研判。上期周报中，我们主要基于PMI及其分项指标，采用划分波峰波谷的方法研究该类指标是否可用于A股及债券市场择时，取得了一定成效。
我们继续尝试从基本面角度，挖掘其他潜在有效的择时指标。本期我们选取日均耗煤量作为择时指标进行研究。之所以选择这一指标，主要是考虑到耗煤量与宏观经济的景气度高度相关，且这一指标按日发布，频率较高，可利用的数据量远大于宏观经济中的传统月度指标，从而在资产择时的运用上灵活度更大，择时效果也可能会更加突出。
不过，日均耗煤量作为高频指标，波动过于剧烈，本身并不能直接用于择时，需要进行平滑处理。我们主要采用了以下处理方法：一是将日数据转化为周度数据，并构造同比序列，这样以来数据噪音显著下降，同时采用序列同比也更符合宏观指标的分析逻辑；二是对1-2月份数据采用同一值处理，以剔除春节因素影响；三是采用N倍标准差方法，滚动剔除历史异常值；最后，我们采用上期周报中描述过的HP滤波方法提取耗煤量同比序列的趋势项。最终平滑处理后的序列见下图，可以发现较之原始序列，处理后的序列周期趋势性运行的特征十分显著，极大便利了对资产择时信号的生成。
从经济逻辑上看，耗煤量的同比上行预示着经济进入上行周期，由于经济景气度的改善，股票以及商品市场可能显著受益，但对债券市场则形成了利空。基于这一逻辑，我们构建境内股票、债券以及商品市场的量化择时系统。对于A股及商品市场，当耗煤量同比增速指标创N周新高时（此时意味着一个重要波谷的确立，指标有望进入上行周期）入场交易，反之创N周新低时则平仓离场。对于债券资产，则采用完全相反的交易信号，即指标创N周新低时进场交易，N周新高则平仓离场。对于不同资产，周期参数N不尽相同，可通过循环遍历进行确定。
我们列出了各资产历史回测的净值曲线：
从回测结果看，该交易系统整体表现优异，无论是股票、商品还是债券资产，均取得正的年化收益率，且跑赢同期基准指数，如基于沪深300指数的择时系统跑赢同期沪深300指数超过35个百分点，南华商品指数择时系统跑赢同期指数约28个百分点，债券择时系统跑赢同期债券基准指数8.86个百分点。从买入胜率与卖出胜率上看，多数资产胜率超过50%，其中商品市场择时胜率最高，平均达到70%。从回测参数看，不同资产的周期参数相对稳定（股票、商品参数均为3周，债券资产参数为24周），我们认为这就是基本面择时指标的最大优势，即由于背后存在较强的经济逻辑，从而择时系统的稳定性较好。
不过，该交易系统也有一些地方亟待改进。该交易系统本质上是一个趋势跟踪交易系统，对趋势性上涨及下跌行情的把握较好，但对于震荡市场的适应性有所减弱，部分品种存在频繁开仓平仓的情形，还需要对交易信号做进一步的过滤优化。综上，日均耗煤量周同比趋势指标在趋势市场上可以较好把握进场离场时点，但对于震荡市场不是一个很好的择时指标，可结合其他基本面指标、技术指标以及情绪面指标进行改进。
2.大类资产行情回顾
股票市场方面，受监管趋严以及金融去杠杆的影响，导致市场流动性紧张，截至2017-5-11，过去5日沪深300指数收益率为-1.40%，中证100指数录得0.05%的收益率；中证500指数录得-4.92%的收益率。从中证500/中证100（大小盘相对强弱指数）看，该指数在20日与60日均线之下，显示大市值品种相对占优。
债券市场方面，同样受监管影响，过去5个交易日利率债及信用债净价指数全线下跌。国债总净价指数下跌-0.55%，信用债总净价指数下跌-0.45%。
商品市场方面，过去5日商品涨跌分化，南华商品指数本周微涨0.03%，黄金持续下跌趋势，本周下跌-0.78%。
海外市场方面，标普500指数全周微涨0.21%，基本以平盘报收；港股近期表现较为强势，全周上涨1.79%。
3.量化资产配置模型跟踪及本期配置建议
我们通过引入择时系统，对传统BL与风险平价模型进行了一定优化，将其运用于大类资产配置中。资产择时主要采用N日新高突破系统，不同标的资产设定不同的参数值，该择时系统本质是一个趋势跟踪交易系统，捕捉的是资产的动量效应。配置标的涵盖四类：一是A股市场，采用中证100指数与中证500指数分别表示大盘股标的与小盘股标的；二是债券资产，采用中债利率债总财富指数与中债信用债总财富指数分别表征利率债与信用债资产；三是商品资产，主要配置于黄金资产，用黄金现货指数作为代表；四是海外权益资产，具体配置于港股与美股资产，分别用恒生指数与标普500指数代表配置标的。
3.1.Black-Litterman配置模型跟踪
我们对Black-Litterman模型优化的主要思路是：根据趋势跟踪择时系统对下期各大类资产的涨跌进行研判，当预判资产上涨时，采用过去24个月上涨月份的平均涨幅作为下期资产预期收益率的代表；当预判资产下跌时，采用过去24个月下跌月份的平均跌幅作为下期资产预期收益率的代表。本模型每月初进行调仓。
我们根据各类资产配置上下限的不同，生成三种不同风险偏好的BL模型，权重区间分别设定如下：
进取型：A股：0%～100%；港股：0%～60%；美股：0%～10%；黄金：0%～60%；债券：0%～100%
平衡型：A股：0%～30%；港股：0%～20%；美股：0%～10%；黄金：0%～20%；债券：20%～100%
稳健型：A股：0%～10%；港股：0%～10%；美股：0%～10%；黄金：0%～10%；债券：60%～100%
之所以BL模型不同风险偏好下的美股上限均设定为10%，主要是考虑到外汇管制因素下，美股实际可配置资金比例较小。
截至2017-5-11，BL模型进取型、平衡型与稳健型策略过去5日收益率依次为：0.98%、0.10%、-0.12%，过去20日收益率依次为：1.84%、0.02%、-0.43%，过去一年收益率依次为：13.65%、4.16%、2.56%。
3.2风险平价模型配置跟踪
我们对风险平价模型优化的主要思路是引入两个风险调整系数r_u与r_d（r_u>r_d），并根据趋势跟踪择时系统对下期各大类资产的涨跌进行研判，当预判某资产上涨时，将该资产的风险总贡献除以r_u，从而加大该资产的风险预算，上调配置上限；当预判某资产下跌时，将该资产的风险总贡献乘以r_d，从而减小该资产的风险预算，下调配置上限。本模型每月初进行调仓。
权重设定上，美股资产最大配置上限设定为10%，与BL模型一致，其他资产配置配置范围为0%～100%。从历史回测来看，该策略年化收益率约7.20%，最大回撤5%左右，风险程度适中。
截至2017-5-11，风险平价模型过去5日收益率为：0.05%；过去20日收益率为：-0.19%；过去250日收益率为3.05%。
3.3.本期配置建议
我们综合考虑BL与风险平价两个模型的量化配置权重，并结合对下期各大类资产的走势研判，给出平衡型风险偏好下的具体配置建议，本期我们维持配置不变，具体如下：
4.量化组合投资策略跟踪
我们考虑采用数量化方法构建系列量化组合投资策略，按照风险程度不同，划分为进取型、平衡型与稳健型，以此作为我们在量化FOF策略开发领域的一点尝试。目前我们主要跟踪两款产品，后续会有其他策略组合陆续推出。
4.1.平衡型策略
目标波动率策略
策略理念：本策略主要配置于权益资产，具体配置仓位由择时策略与目标波动率策略决定。择时信号基于经典技术分析禅论中的修正K线，当修正K线创M日新高时，做多权益资产，当修正K线创N日新低时，则平仓权益资产，持有货币基金。当看多权益资产时，采用目标波动率策略（组合年化波动率控制为10%）确定权益资产配置仓位，并按照风险平价模型将资产配置于中证100指数基金与中证500指数基金。
4.2.稳健型策略
低相关度配置策略
策略理念：本策略采用稳健型资产配置设计思路，股票型资产与债券型资产目标配置比例设定为2:8，并通过择时系统对股票型资产配置仓位进行动态调节，以提升收益风险比。权益资产择时采用N日新高突破系统，当看多权益资产时，20%资金配置于股票行业指数及宽基指数，剩余资金配置于债券资产。基于与沪深300指数的相关性对配置基金进行筛选，选取相关性最小的前3个指数标的进行配置。采用低相关度策略的优势在于更易实现权益资产的分散化配置。
（感谢李亭函、贾依廷对本报告的贡献！） 
本文作者张青，文章转载自华宝财富魔方（ID：caifumf），如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 52
一文搞懂股指期权及其与商品期权的交易策略差异
2017-05-17 QuantPlus

股指期权又称为指数期权，是指以股票指数为行权品种的期权合约。早在3年多之前的2013年11月8日，中国金融期货交易所就已经启动了沪深300股指期权合约的仿真交易。近两个月来，随着豆粕、白糖两大商品期权的上市，业内对于未来相关部门择机在市场环境偏暖的时间窗口推出股指期权，也逐步抱有乐观预期。对于量化对冲策略类的股票资管产品来说，股指期权一方面可以成为一个灵活的风险对冲工具，另一方面也可以进一步作为主动多空工具加以使用。
考虑到之前QUANTPLUS已经对于商品期权的常见组合套利策略已经做出了较为全面的介绍（详见4月20日、4月21日和5月4日的三篇专题文章），而股指期权在相关期权组合套利的策略方法上也大同小异，投资者也可以大致参阅商品期权的相关组合策略，构建相应的套利组合。本文将着重介绍在股指期权的基本概念，相对商品期权的交易策略差异。
1
股指期权的概念和发展历史
股票指数期权是在股票指数期货合约的基础上产生的。期权购买者付给期权的出售方一笔期权费，以取得在未来某个时间或该时间之前，以某种价格水平，即股指水平买进或卖出某种股票指数合约的选择权。相对于商品期权，股指期权是以一揽子股票组成的股票指数，作为标的物的期权交易，其对应的实物标的为相对虚拟的股票指数。
全球金融市场第一份普通股指期权合约，于1983年3月在芝加哥期权交易所出现。该期权的标的物是标准普尔100种股票指数。随后，美国证券交易所和纽约证券交易所迅速引进了指数期权交易。股指期权以普通股股价指数作为标的，其价值决定于作为标的的股价指数的价值及其变化。
经过三十几年的发展，今天的股指期权市场已力压群雄，无论从品种、交易量还是在地域上都获得了长足的发展。目前世界上股指期权的交易量已超过了个股期权、股指期货、个股期货等其他金融衍生产品，并已经成为当今国际金融衍生品市场最耀眼的明星。
2
股指期权相对商品期权在交易策略层面的差异
相对于商品期权，股指期权是以一揽子股票组成的股票指数，作为标的物的期权交易。因此，这种更偏“虚拟”的金融衍生品，在常规以及对冲套利的交易策略上，也有其较为独特的地方。具体从实际资产管理的角度而言，股指期权与商品期权由于标的物的不同，在这方面会有显著的差异。
股指期权的标的物为一揽子股票所构成的股票指数，不管是综合指数还是成份指数，指数的点位和涨跌由相应一揽子股票的涨跌共同决定。股指期权在到期之后的行权，买入或卖出的标的为由一揽子股票构成的股票资产。与此同时，在股指期权与股票现货共同组成的金融资产中，股票现货与市场主要股指之间往往会存在很高的正相关性。而商品期权的标的物则为某一特定类型、质量标准相同的大宗商品期货。商品期权到期之后的行权，则是单一特定的大宗商品期货品种。
除去“裸做多”、“裸做空”或单纯博取波动率收益的期权交易外，在实际的股票大类资产管理中，资产管理机构在多头仓位建立、中性对冲等类型的交易策略上也会更为灵活。
例如
出于对某一指数板块的长期看好，投资者在建立短期现货头寸冲击成本过高、或短时间难以在控制建仓成本时，可以构建买入部分现货头寸和买入该股指期权认购期权的资产组合，后期即便该认购期权因指数下跌变为虚值期权，仍然可以选择继续行权，获得计划中的现货头寸规模。此时尽管认购期权本身头寸出现亏损，但该资产组合仍然实现了预定的交易目标。反之，像买入认沽期权以实现短期股票现货资产的抛售，原理也大体相同。
再比如
如果投资者对某一指数板块下属的某一部分股票强烈看好，同时短期难以买入足够的现货头寸，也同样可以选择买入该指数板块对应的认购期权，到期行权之后再将不在目标内的股票卖出。
除此之外，同样由于主流股指期权与股票现货一般都会持续存在很高的正相关性，专业投资者也可以非常简便地实现股票资产管理的短、中期“中性阿尔法对冲”，在这方面商品期权对冲组合的实现往往就会有较大困难。
整体而言，由于股票资产自身的特殊性，股指期权与股指期货、融资融券、股票现货以及个股期权等相互配合运用，能够形成更加丰富的组合交易策略，能够更简便地达成预设的投资策略。在这方面，专业的投资者可以在具体的实践及交易中进一步感悟和实践。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 53
百家机构说量化——泓信投资：精细化多策略捕捉投资机会
2017-05-16 QuantPlus

上海泓信投资管理有限公司（简称“泓信投资”）成立于2014年2月，具备中国证券投资基金协会颁发的私募基金管理人资格。截至目前，泓信投资累计管理规模超过80亿元，是国内量化投资领域管理规模最大的私募机构之一。作为一家科技型资产管理公司，泓信投资量化模型曾经接受多国市场考验，并已融入人工智能的深度学习，进一步提升了为投资人的收益率回报。
日前，在中国证券报评选的“第八届中国私募金牛奖”的榜单上，泓信投资获评“多策略金牛私募管理公司”。
“海龟派”本土作战
作为泓信投资的掌门人，泓信投资董事长兼投资总监尹克在美国博士毕业后，曾先后任职RBS苏格兰皇家银行固定收益部助理总裁，UBS瑞银证券有限责任公司投行部副总裁，Goldman Sachs高盛集团的FICC部门量化策略分析总监，具有丰富的利用量化手段跨市场寻找套利机会的经验。
2010年，尹克进入华尔街知名对冲基金PineRiver Capital 
Management（PRCM）担任全球量化策略总监，后从纽约派遣回国，担任中国分公司总经理。在这段时间里，他从无到有组建了一支超过50个人的团队，负责美元资产的全球交易策略和量化模型的开发工作，同时负责亚洲量化股票交易，取得了较为优秀的投资业绩。
目前泓信投资总人数在四十人左右，其中二十人为投研人员，而核心团队成员正是来自于PRCM，相互间磨合时间已超过六年。每个投资经理都既有海外投资经验，又有国内投资经验，并且每个人都一直专注于自己所研究的细分领域。
在中国和美国在对冲基金市场的差异上，尹克认为目前两个市场最大的不同体现在市场发展程度上。美国相对中国是一个成熟的市场，相关的金融衍生品和工具比较多，可以开发很多收益风险比较好的策略，目前海外对冲基金产品的策略数量可达50多个，甚至超过100个。而中国资本市场仍处于初级阶段，能够用来对冲的工具有限，已有的工具也受到了一些限制。初步估算，国内市场目前真正独立的策略也只有10个左右。
整体来看，在量化对冲投资的本土化上，泓信投资认为，金融市场是一个多变的复杂系统，一般来说，比对冲基金使用的任何一个量化模型都要复杂。所有的量化模型都只是近似市场，或尝试抓住市场的一些碎片式规律，而不能完全复制市场。从这个角度而言，泓信投资一直追求的就是在提升对市场认知的基础上不断优化模型，从而提高投资者的预期收益。
 
精细化多策略运作
谈到欧美成熟对冲基金的发展，尹克向QUANTPLUS表示，海外对冲基金最大的特点是分工细致、研究领域细化。在国内，一般业界定义一个从业人员的投资方向，可能会简单地概括为股票、期货或者债券，但在国外会将这些大类继续细分为许多小类，每个人都会在自己所从事的领域研究得非常深入，并逐渐成为该领域的专家。因此在华尔街找工作，雇主们更看中应聘人员在某一个特定领域的工作经验，其他无关的则没有太大参考价值。
而泓信投资正是借鉴了海外机构的成功经验，自成立之初，就坚持这一原则。公司的投研团队按照具体策略来分组，目前有已有债券、量化、衍生品、CTA、 宏观研究、港股、金融工程等7个投研团队。而公司的私募基金“产品线”，也已从最初的安盈债券增强系列，延伸到全景多策略、泓筹股票指数增强、阿尔法中性、股票对冲增强、宏观对冲、CTA策略、泓时专户等八大类产品。目前公司的量化对冲策略，则主要包括股票量化、债券增强、商品期货CTA、期权套利和港股深蓝等五大策略。除港股深蓝策略外，所有策略都是以量化为基础，自下而上寻找收益风险比较好（或夏普率较高）的投资机会。
目前，公司主推的是多策略产品，同时也为投资者提供单策略产品为投资者提供多元化投资选择。泓信投资认为，对冲基金的核心即超额收益。考虑到超额收益是很难被发现和攫取的，如果只盯住一个市场，收益来源相对就会比较有限。而通过多策略、多品种的配置，不仅可以增加收益来源，同时还可以降低整个产品的风险。
整体而言，而作为一家量化投资公司，泓信投资投研团队一直在努力优化模型，使之将“有效”的投资思维捕捉下来，不断提升模型的收益表现。目前，公司还成功将人工智能融入到量化模型中，捕捉到金融投资中很多更为复杂、模糊的概念。
此外，尹克还向QUANTPLUS表示，公司在实际资产管理中，会采用 “round robin”的循环交易算法避免出现有些产品先交易，有些产品后交易的情况。此外，从交易流程设计上，公司也会缩小产品之间的跟踪误差，一般不会出现某些产品盈利，某些产品亏损的状况，从而实现公平地对待不同产品的认购者。
 
三点决定私募成败
对于私募基金公司的发展，尹克认为，一家私募在发展初期，由于市场知名度较低，历史业绩较短，只能依靠老客户的信任来成立产品，依次逐步进入正轨。因此这一阶段，最重要的是“资源”，尤其是资金资源。在中期发展阶段，更加考验的是投资“能力”，有效控制风险，找到预期收益风险比较高的机会为客户带来稳定的回报，不断实现正回馈。而从长期来看，最重要的则是“人品”。在这一阶段风控、投资等体系都已经非常成熟，私募基金更多需要面对的是运营和合规上的风险。
整体来说，一家私募基金在初期最大的风险和可能失败的原因是资产规模；到中期最可能被市场风险所击倒，即投资出现亏损；最后阶段，由于规模达到一定水平、风控系统也比较成熟，管理人更需要重点关注公司治理方面的问题。
而对于国内量化对冲基金的发展而言，泓信投资则进一步表示，目前最希望看到的是监管层对市场能适度放宽，包括股指期货上的放宽，以及更多的衍生品、工具的加入，不断能增加市场投资的策略、品种和体量。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 54
周报|保监会推出监管新工具，全球网络攻击波及中国
2017-05-15 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
5月13日
保监会推出监管新工具
启动资产负债管理制度
在“偿二代”监管的基础上，保监会正在酝酿出台保险资产负债管理新政，以引导保险公司主动调整资产负债匹配，通过制度化建设来约束防范匹配失衡风险，推动行业回归保障本源和更好地服务实体经济。
5月12日，上海证券报记者从有关保险公司了解到，保监会在近日下发了《人身保险公司资产负债管理能力评估标准（征求意见稿）》，通过指标设定来综合评估各人身险公司的资产负责配置情况，并实施差异化监管。
多位接受记者采访的业内权威人士均表示，积极运用资产负债管理技术，实现资产端与负债端的充分互动，不仅会切实防范和有效化解系统性风险和区域性风险，还有利于提高行业整体资产负债管理能力。
来源：上海证券报
国际头条
2017年
5月13日
全球网络攻击波及中国
因美国网络武器库泄露
全球多个国家12日遭受一种勒索软件的攻击，受害者包括中国一些高校和英国多家医院。据了解，这种勒索软件是不法分子利用了美国国家安全局网络武器库中泄漏出的黑客工具。
据新华社5月13日消息，中国网络安全公司360首席安全工程师郑文彬告诉新华社记者，电脑被这种勒索软件感染后，其中文件会被加密锁住，支付黑客所要求赎金后才能解密恢复。据悉，勒索金额最高达5个比特币，目前价值人民币5万多元。
来源：中国证券网
2017年
5月13日
美国通胀数据打压美元
美联储加息迫切性或已消失
美元周五（5月12日）下滑，兑日元从昨日触及的约两个月高位回落，兑欧元走软，此前美国公布的数据逊于预期，令投资人质疑美联储是否会坚持鹰派立场直至年底。
欧元兑美元最多升0.7%，至日高1.0934，周四欧元一度跌至逾两周最低的1.0838。美元兑日元一度跌0.6%，至日低113.21，周四曾触及约两个月高位114.36。美元指数尾盘跌0.4%，报99.274，本周仍势将升约0.6%，录得五周来首周上涨。
来源：汇通网
2017年
5月14日
大山压顶金价前途坎坷
美数据喜忧参半
国际现货黄金周五收涨，美市盘中最高上探至1231.76美元/盎司，离开8周低点，金价在1230一线波动，但盘中冲高回落，金价再转低迷。周五公布的美国零售销售、消费者物价指数不及预期，美元短线急跌，现货黄金飙升了，一度升破1230美元/盎司。美国商务部公布的最新报告显示，美国4月零售销售月率增长0.4%，低于预期；美国4月核心CPI月率增长0.1%，年率增长1.9%，创19个月以来的新低。但日内公布的密歇根大学5月美国消费者信心指数初值为97.7，高于预估，金价的涨势也受到一定限制。
国际现货黄金5月12日当周累计收涨0.40美元，涨幅0.03%，收报1228.20美元/盎司，最高上探1236.60美元/盎司，最低下探1213.95美元/盎司。
来源：FX168
2017年
5月13日
美元承压油价周五微涨
周线录得5周来最大涨幅
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 55
You're not late , You're not early
2017-05-12 QuantPlus

不  疾不徐
来日方  长
纽约时间比加州时间早三个小时，
New York is 3 hours ahead of California,
但加州时间并没有变慢。
but it does not make California slow.
有人22岁就毕业了，
Someone graduated at the age of 22,
但等了五年才找到好的工作！
but waited 5 years before securing a good job!
有人25岁就当上CEO，
Someone became a CEO at 25,
却在50岁去世。
and died at 50.
也有人直到50岁才当上CEO，
While another became a CEO at 50,
然后活到90岁。
and lived to 90 years.
有人依然单身，
Someone is still single,
同时也有人已婚。
while someone else got married.
奥巴马55岁就退休，
Obama retires at 55,
川普70岁才开始当总统。
but Trump starts at 70.
世上每个人本来就有自己的发展时区。
Absolutely everyone in this world works based on their Time Zone.
身边有些人看似走在你前面，
People around you might seem to go ahead of you,
也有人看似走在你后面。
some might seem to be behind you.
但其实每个人在自己的时区有自己的步程。
But everyone is running their own RACE, in their own TIME.
不用嫉妒或嘲笑他们。
Don’t envy them or mock them.
他们都在自己的时区里，你也是！
They are in their TIME ZONE, and you are in yours!
生命就是等待正确的行动时机。
Life is about waiting for the right moment to act.
所以，放轻松。
So, RELAX.
你没有落后。
You’re not LATE.
你没有领先。
You’re not EARLY.
在命运为你安排的属于自己的时区里，一切都准时。
You are very much ON TIME, and in your TIME ZONE Destiny set up for you.
转载自Facebook。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎（股市有风险，入市需谨慎。）
QuantPlus
一起分享量化世界的点滴

--------------------------------

Article No. 56
华宝证券量化课程登陆交大高金SAIF（附第一期课程暨第十四期量化共享会纪要）
2017-05-12 QuantPlus

 
由华宝证券有限责任公司与上海交通大学高级金融学院共同主办的《SAIF Banker系列课程之华宝证券量化课程》于5月6日正式开讲，华宝证券领导熊伟先生、学院李峰副院长等领导出席了此次活动，高金303报告厅座无虚席，不少同学站着听完了全程。
 
本期共享会主讲嘉宾吴振华先生以通俗不乏专业、朴实不乏幽默的语言与大家分享了“偶然与必然”这一主题，深入浅出的为听众开启量化之门。
 
本期共享会分为四大主题：
1、理智与直觉：必然和偶然
2、从市场微观结构来看量化交易
3、从市场发展历程来看量化交替
4、量化交易面临的技术挑战
量化交易面临的技术挑战
1
理智与直觉
我们在社会生存，永远处在预判中，永远需要判断。然而，人在生活中基本是依赖直觉的，这是因为，人们随时都可能发生预判，这期间留给理智的时间空间并不多。并且，预判给大脑带来的负荷巨大，大脑往往会自动作出直觉判断。同时，经研究表明，人类其实也并不能意识到理智与直觉的区别。例如我国股票市场散户操作股票一般就是靠直觉，表现形式主要分三类：追涨，选择近期连续暴涨股票；听股评、熟人推荐；暴跌后割肉止损。不过作为机构这种专业的投资者，我们通过长期的实践也可以得知，通过基本面分析选择出的质地优秀的股票，也不能保证一年内赚钱，然而机构所发售的产品一般就是一年期，由于产品周期的限制，投入这些质地优秀股票的资金依然可能亏损。进一步假设，其实即便加长其产品周期，依然不能保证盈利。这是由于，股票的价格是市场微观结构决定的，而非买入股票的人决定。股票的基本面，市场微观结构是没法回测的。单只股票的微观结构即便符合预期，是否能如预期，其实也是命运的安排。
2
投资与赌博
投资与赌博最大的区别是确定性的定义，赌博的人从来不计算概率，坚信手上的牌都是最好的，永远押上全部身家。投资的人了解自己的成功是依赖概率的，世界上的事情，没有绝对的成功保障。所以投资的关键是我们所有的决定都有可能是错误的，了解投资决策错误概率是投资哲学的关键。投资的逻辑就是让概率充分发挥作用。
3
请概率和投资风险的关系
我们预测股价涨跌，但是不知道概率。我们不知道我们面临什么样的风险，我们也无法决定如何投资这只股票。价值投资的核心：风险可控，收益可以预期；巴菲特的价值投资理论是极大确定性下面的投资，并没有否定概率的作用；针对价值投资而言，分析方法的派别不重要，重要的时预测的概率的科学性。
4
请量化投资的基础
量化投资的本质是概率投资，基于确定方法论的投资方式，不是基于直觉的投资方式，可以用数学模型评估投资概率的方式，而不是只给预测结果的方式。最重要一点，可以通过历史行情来自证真伪的投资方式。
5
基于概率的投资
量化是基于统计概率的投资方式，量化策略的预测不是神，是有一定准确率的，数量足够才能体现准确率。一定的预测准确率，一定是要次数足以体现概率的交易来支撑的。这个交易次数可以是纵向的，也可是横向的。横向即同时买卖足够多的合约，纵向即在一个合约上面向交易足够多次。中国的期货是不具备横向量化交易方式的，股市更加倾向横向概率交易方式。
6
价值投资的理念
传统价值投资方法基于股票内在估值。量化投资为什么也是价值投资：我们坚信有效市场理论，基于有效市场理论下，市场是能反映股票内在价值的。量化是通过市场数据来找到市场内部运行机理，其实就是通过数据找到符合价值投资的标的物和时间节点。量化的概率投资特性决定了量化必然收拾分散投资而不是赌博性质投资单票或者满仓赌博的性质。
7
量化投资陷阱
市场微观结构的改变可能使策略失效。例如中金所的政策变化影响了一代人：贴水带来的alpha失效，流动性带来的统计套利失效。量化投资以历史行情为基础，但是历史不会简单重复，所以量化策略永远面临不断创新、不断失效的过程。
 
关于SAIFBanker系列课程
       2017年华宝证券与上海交大高金学院共同谋划与开设SAIF Banker实战系列课程。SAIF Banker是面向全日制MBA/PT-M/PT-E学员以及有可能成为量化投资及量化产品投资的金融从业人员开设的金融实践课程。华宝证券与上海交通大学高金学院开设的六期“量化”系列课程将登陆FMBA课堂。
1. 课程安排（周六18:30~20:30）
（后续课程陆续更新中）
2. 课程内容
课程将从确定性角度讲解概率在量化投资的重要性，解决量化投资思维模式的误区，通过第一期课程，可以基本了解量化投资的正确思维模式，部分同学在听讲后可开始量化投资的策略研究。后续课程将在第一期基础上从不同角度进行深化，由擅长相关领域的讲师从自身经验出发深入讲解，揭开量化投资的神秘面纱。
 
3. 课程目标
- 通过学习课程，解决量化策略的思维方式问题。
- 学生可以通过学习和后续辅导研发自己的策略。
- 希望投资量化产品的学生可以逐步建立投资量化交易产品的筛选机制，了解哪些量化交易产品的交易方法论是正确的，哪些是依靠制度套利，哪些是未来会有风险的。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 57
股票投资的基本面量化（下篇：上市公司基本面量化体系）
2017-05-10 QuantPlus

2015年以来，随着A股市场新股供应持续处于高位、沪深两市上市公司总量在突破3000家之后继续保持高速增长，许多专业投资者越来越认识到，中国股市正在进入注册制“有实无名”但却已经大步推进的全新时代。从量化投资的角度来看，面对数量越来越多、质地差异巨大的上市公司群体，量化选股正变得愈发重要。此前，QUANTPLUS已经向读者大略介绍了如何构建行业基本面量化的投资模型，此次将继续推出有关上市公司基本面量化体系的内容，希望可以让相关专业投资者对基本面因子选股有一个初步和相对全面的了解。
1
上市公司基本面量化的概念和投资逻辑
说起依据上市公司基本面的股票投资，就不得不介绍“价值投资”的概念。所谓价值投资，简单来说，就是指通过上市公司基本面的分析，购买价值被低估的股票。价值投资鼻祖格雷厄姆认为，价值投资的本质在于以低于其内在价值（intrinsic value）的价格购买股票，并由此首先提出了安全边际的概念。而投资大师巴菲特则又把价值投资理论向前推进了关键的一大步。他把重点放在了寻找定价合理的杰出公司上，而不是或者不仅仅是以低廉的价格购买普通公司。
而具体到上市公司基本面的量化投资而言，基于上市公司基本面的量化投资，主要的目标就是用量化的方式筛选当前基本面表现优秀、或者基本面正在显著好转的上市公司标的，以达到量化选取的投资组合在收益率上能够显著跑赢市场的目的。这其中的基本面量化体系，主要也正是将价值投资的标准予以数量化表达、并进行筛选。因此，大体可以认为，上市公司基本面量化策略，与价值投资策略，大致上是异曲同工。
从理论上来说，如果价值投资未来在中国股市上愈加有效，那么一套逻辑缜密、因子高效、切合上市公司实际内在价值的上市公司基本面量化模型，也将会在股市的长期运行中显著战胜市场。
2
上市公司基本面量化的备选因子库
一般而言，价值投资或者说基本面投资，主要是以股票的内在价值为依据而进行投资。而影响上市公司内在价值的因素，大体划分为宏观、中观、微观等三大方面。如宏观层面的经济状况、宏观层面的金融环境、中观层面的行业前景、行业周期等等。而这些宏观和中观方面，一般也都可以在行业基本面量化体系中予以定量。因此，上市公司基本面量化，则主要聚焦于上市公司微观层面经营业绩的情况，以及相应的股价表现。
根据价值投资的经典研究体系和基本面量化多年以来的投资实践来看，上市公司基本面量化的备选因子库相当庞杂，一般常见的至少有以下数十种。如净资产同比增长率、总资产同比增长率、营业收入同比增长率、扣非净利润同比增长率、每股收益EPS、每股收益EPS增长率、净资产收益率、净资产收益率增长率、流动比率、速动比率、资产负债率、应收账款周转率、存货周转率、毛利率、净资产收益率、总资产净利率、总股本、流通股本、现金营运指数、销售现金比率、市盈率、市净率、市销率、行业市盈率、行业市净率、行业市销率、行业净资产收益率、行业净资产收益率同比增长率、股息率、股息率增长率、总股本、总市值、流通股本、流通市值等等。
整体来说，在与上市公司基本面有关的大量备选因子中，可以进一步将其划分为至少常见的8个大类。具体来说，像净资产同比增长率、总资产同比增长率、营业收入同比增长率、扣非净利润同比增长率，可定义为成长因子（F1）；流动比率、速动比率、资产负债率等财务指标，可以定义为偿债因子（F2）；净资产收益率、总资产净利率、每股收益、每股收益EPS增长率等与公司盈利能力有关的指标，可以定义为盈利因子（F3）；总股本、流通股本、总市值、流通市值等指标可以定义为规模因子（F4）；现金营运指数、销售现金比率、应收账款周转率等可以定义为现金因子（F5）；市盈率、市净率、市销率等指标可以定义为估值因子（F6）；存货周转率、毛利率等可以定义为运营因子（F7）；像股息率、股息率增长率等指标则可以定义为红利因子（F8）。此外，像公司治理因子、行业因子、公司外部政策因子等，也可以成为量化投资者重点关注的备选基本面因子大类。
这里需要指出的是，过去多年国内多家券商等金融机构的实证研究显示，成长因子、盈利因子、估值因子、偿债因子等大类因子，已经被普遍证实，其对于上市公司个体股价驱动的贡献率较为显著。也即是说，在基本面量化模型中，上述几个大类因子，能够更好地反映出上市公司基本面与股价涨跌的正相关关系。
3
模型的构建与回测
一般而言，上市公司基本面量化体系的模型构建，有两种常用方法：回归法和打分法。
所谓回归法，就是使用股票过去的收益率对基本面因子的大类进行回归，然后得到一个线性回归方程。在该回归方程回测有效和适当修正之后，再把最新的因子值带入回归方程得到一个对未来股票收益的预判，以此为依据进行选股。
例如，中国上市公司研究院对截至2016年5月3日（2015年年报披露结束后首个交易日）的样本数据所做的因子分析显示，将公因子作为自变量与股票价格P做回归分析，经统计检验后，该机构认为，影响股票价格的主要因子有5个，具体量化模型如下：
其中，F1为成长因子，F2为偿债因子，F3为盈利因子，F4为规模因子，F7为运营因子；不同类型因子的系数大小，直观反映了其对于股价影响程度的高低。
所谓打分法，就是根据各个因子值进行排序，将其在所有股票因子值的相对位置给予该个股一个分数，再对个股的所有因子值进行加权平均得到该股票的最终得分。最后将所有个股的综合得分进行排序，挑选出分数较高的股票。一般来说，打分法相对较稳健，不容易受到极端值的影响，但因各个因子的权重需要人为设定，因此主观性也较强烈。一般而言，打分法确定上市公司基本面的优劣，可以用以下公式予以简单计算：
此外，在评价打分法模型的有效性时，可以先利用Sharpe比率（或其他常用的投资绩效评价指标）进行有效因子的筛选通过，再构造打分方法，进而在样本股票内检验该打分方法的有效性，确认有效之后再在样本外测试该打分法选股的收益情况。往复统计检验之后，最终确定最有效的因子类型和打分模型（见下图）。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 58
股票投资的基本面量化（上篇：行业基本面量化体系）
2017-05-09 QuantPlus

今年以来，A股市场个股走势持续大幅分化。扣除雄安、次新等少数热点题材概念板块外，个股大面积杀跌与蓝筹超指数崛起、“白马股抱团”，形成鲜明对比。在此背景下，越来越多的金融投资从业人士也更加意识到，随着一级市场股票供给持续处于高位，A股市场的大扩容已然成为现实，基于行业和上市公司基本面因素的价值投资，正在快步发展成为市场运行的长期趋势。而对于在股票市场从事于量化对冲交易的专业投资者而言，基本面量化的概念和相关常用因子、模型，显然值得持续学习和挖掘。
为此，QUANTPLUS将在近期推出《股票投资的基本面量化》上下篇，分别从行业和上市公司两个维度，简要介绍相关基本面量化投资的逻辑要点、因子选择、数据处理、模型搭建等内容。本篇将首先介绍行业基本面量化体系。
1
基本面量化在成熟股市崛起的时代背景
金融市场的量化投资，自20世纪80年代开始飞速发展至今，已经有数十年时间。从欧美的投资实践来看，专业从业人员在早中期围绕数理金融的纯量化交易中逐渐发现，数理金融的抽象理论逐渐弱化，而金融市场本身的逻辑则愈加重要。正如投资大师格雷厄姆所言，“市场短期是投票器，长期是称重机”。在股票市场中，纯市场交易的数量模型，其单一性和有效性不足的缺点越发明显。
正是因为这些考虑，对冲基金们把量化和基本面分析有效结合起来，创造出一个跨界的新流派：Quantamental——量化基本面分析法。该量化投资流派既包括了基本面投资者自下而上的个股筛选技巧，同时也包括了借助计算机技术和大数据系统对有效量化投资模型的建立。整体而言，基本面量化作为典型的一种主动数量化投资，在股票投资上的优点非常明显，近两年来也越来越受到国内公私募基金管理人的认可。而在此之中，行业基本面量化与上市公司基本面量化，则是股票投资基本面量化主要的两个部分。
2
行业基本面量化的定义和优点
所谓行业基本面量化，顾名思义，主要就是指在股票投资中，以基本面量化的手段，选取未来能够显著跑赢市场的行业。考虑到大多数情况下，股票市场对处于高度景气周期中的行业资产已经进行了相对合理的“估价”，行业基本面量化主要的目标，就在于寻找到高效的先行因子，来预判未来哪些行业在利润等主要基本面指标上，能够显著领先于其他多数行业。
行业资产配置的一个基本逻辑是，各行业在相同的经济环境却可能遵循着不同的经济模式。一方面，经济内在发展本身所具有的行业特点差异所至，有的行业表现好的时候意味着其它行业表现差，比如通常意义上所观察到的上下游行业之间所表现的那样；另一方面则是股票市场实际运行在大量情况下证实，不同行业的股票资产在市场定价中，往往会表现出鲜明的行业轮动特点。
虽然许多面向全球金融市场基金更重视地区之间资产配置的选择，但近年来海外许多实证学术研究已经证实，虽(country allocation)，大量不同国家、不同地区配置的收益，其实更多来源于行业选择，即行业差异对基金投资业绩表现的贡献度，要大于地区差异所带来的投资业绩差异。
3
行业基本面的备选量化因子库
在行业基本面的量化因子选择方面，近年来，国内多家券商、公墓基金等主流投资机构均已结合中国A股市场的实际，做了许多实证性研究。
相关研究主要的出发点，当然不是瞄准当前行业的基本面情况，而是为了对未来一段时间行业整体景气度和利润状况进行预判，确定备选的基本面量化因子库。
一般而言，在海外市场，许多基本量化投资人也可能主要关注“行业因子”这一类因子对行业的先行性参考。不过考虑到中国经济周期的特殊性，以及近年来愈发明显地对货币环境的依赖性，行业基本面的先行因子，大致可以划分为三大类：宏观因子、货币因子和行业因子（见下图）。
这里需要指出的是，由于上述三大类因子数量庞杂，专业投资人应当根据相关指标在自身因子库的重要性，以及对不同行业景气度的参考性高低等，进行初步选择，避免后续搭建有效因子库和模型时，产生待处理数据过多、模型过度复杂的状况。
4
有效因子的回测、筛选和模型搭建、结论
整体来看，在备选因子库确定之后，行业基本面量化有效因子的筛选，应当尽量采取最能够确定备选因子影响力高低的量化方法。一般而言，有两种常用的方法会被专业投资人普遍采用。一是Granger 因果检验，二是对备选因子赋值法。
所谓Granger 因果检验，是由2003 年诺贝尔经济学奖得主克莱夫·格兰杰（Clive W. J.Granger）所开创，用于分析经济变量之间的因果关系。简要来说，Granger 因果检验的原理大致如下图所示，读者在实际操作中对Granger 因果检验的原理、计算公式做进一步详细了解。
所谓因子赋值法，就是根据经验和常识直接对备选因子进行赋值、调整和检验。该方法与Granger 因果检验法大同小异，优点在于可以更快速地找到显著性因子，缺点则是可能会忽略掉某些特殊而在一般投资人经验范围之外的因子。
在进一步的模型搭建上，以行业因子为例，有效因子筛选和模型搭建的流程，可以用下图予以简要概括。
5
数据处理中的常见问题
在因子回测和筛选过程的数据处理中，有两大类问题需要予以重点关注。一是对某些数据大量缺失的因子进行排除；二是对某一因子相关异常数据的剔除。
一般而言，某一因子出现过多数据的缺失，势必会令该因子的可信度产生很大疑问。因此，如果数据缺失量如果比较大的话，应该毫不犹豫将该变量剔除。当然，如果数据缺失只是发生在极个别时间点的话，在具体操作中还是可以进行适当插值填补的。整体而言，在行业基本面的回测和预测中，质量过差的数据，都会影响有效因子的筛选和最终模型的搭建。
另一方面，在对具体原始数据的处理中，还应当对一些异常数据进行适当剔除。例如，有些行业市值比较小，这时候很有可能会出现单个上市公司的净利润对整个行业影响较大，这时候如果这个上市公司的业绩异常，并不能很好地用行业的基本面情况去解释。那么就需要把这些异常的上市公司剔除，减少这些公司业绩剧烈波动给行业基本面变化研判带来的失真影响。此外，像因行业新的上市公司上市给行业财务数据带来的扰动、某些特殊行业在单一财年内出现的季节性业绩波动，也都需要在具体的数据处理中进行适当修正。
6
行业基本面量化体系的案例
整体而言，尽管过去多年以来A股市场就长期曾经长期表现出很强的高波动性和高投机性，但实际上，从行业基本面量化的角度来看，长期而言市场依然在“价值的兑现”上，有着很好的验证。
仅从某券商机构回测选定的“行业净利润TTM 环比增速”进行的行业配置策略来看，一个单一因子的有效行业基本面量化体系，在2010年年初至2015年三季度，就已经显示出了很好的投资收益率优势。（见下图）
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 59
法国大选爆发行情即将来袭，非农反成美元“追兵”
2017-05-08 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
5月7日
保监会：弥补监管短板
构建严密有效保险监管体系
5月7日上午，中国保监会表示，近日，为深入贯彻落实党中央、国务院关于金融工作的有关要求，进一步健全保险监管体系，促进保险业持续稳定健康发展，中国保监会印发《关于弥补监管短板构建严密有效保险监管体系的通知》（以下简称《通知》）。《通知》要求，各级保险监管部门要深入排查梳理，找准并弥补存在的短板，切实完善监管制度，改进监管方式，深化改革创新，构建严密有效的保险监管体系，提升监管效能和权威性。
来源：中国证券网
国际头条
2017年
5月6日
法国大选！系好安全带！
爆发行情就要来袭！
法国大选将迎来最终的对垒——马克宏PK勒庞。这是一场关乎法国以及欧盟命运的抉择，这也是金融市场能否逃过一劫的战役。第一轮投票后，欧元的飙升，日元的暴跌，黄金的跳水都历历在目，而第二轮决定法国命运的最终投票带来的影响可能有过之而无不及。
法国总统候选人的激烈厮杀正在迅速降温，中间派候选人马克宏的崛起使得法国政局日趋明朗，5月7日将举行的二轮投票，将为这一结果盖棺定论。
来源：汇通网
2017年
5月6日
靓丽非农反成美元“追兵” 
静待美联储大佬翻云覆雨 
作为传统的市场大戏，美国劳工部(DOL)周五(5月5日)公布的数据显示，美国4月非农就业人数劲增增加21.1万人，4月失业率大降至4.4%，刷新10年低位。不过，美联储尤为关注的薪资数据表现不尽如人意，数据出炉之后金融市场短线震荡加剧，美元先扬后抑，黄金则先跌后涨随后再次转而下滑。
数据公布之后，美元指数短线上冲10点之98.96后，随后大幅下挫逾30点，触及去年11月10日以来新低98.60。欧元/美元续刷去年11月初以来高位，最高触及1.0999，直逼1.10关口。
非农报告公布前，CME“美联储观察”显示美联储6月加息概率为78.5%，9月加息概率为53.5%。非农报告公布后，美联储6月加息概率从78.5%上涨到83.1%。报告出炉之后，经济学家们表示，强劲的4月就业报告料将结束美联储6月会否再次加息之争。
来源：FX168 
2017年
5月6日
非农虽强仍有瑕疵
黄金止跌迈向近年来最差一周
国际现货黄金周五（5月5日）小幅反弹，美市盘中最高上探至1235.64美元/盎司，金价与周四相比变化不大，有望录得6个月以来的最大周跌幅逾3%。
目前黄金交易所交易产品（ETP）持有量最近的抛售情况相当稳定，比4月份的接近五个月高点减少不到1%。从技术面看，黄金现在围绕百日均线1225美元/盎司波动，若下破此外将会带来进一步的下跌；若能持稳在其上，有望引领另一波反弹。周日的法国大选料没有太多的悬念，选情对独立候选人马克龙比较有利，但这个预期已经计入了目前的黄金价格之中，即便是马克龙获胜金价也应不会有太大的波动，投资者拭目以待吧。
北京时间00:40，现货黄金报1227.98美元/盎司，上涨0.61美元，涨幅0.04%。
来源：FX168
2017年
5月6日
贝克休斯：美国石油活跃钻井数连增16周
续刷逾两年内新高
美国油服公司贝克休斯(Baker Hughes)周五(5月5日)公布数据显示，截至5月5日当周，美国石油活跃钻井数增加6至703座，连续16周录得增加的同时续刷2015年4月以来新高。去年同期的美国石油活跃钻井数仅为328座。
美国原油库存今年以来一直不断攀升，原油产量也同步走高，上周美国国内原油产量增加12.8万桶至929.3万桶/日，连续11周增加且继续维持在900万桶/日关口上方，再次升至2015年8月以来的高位。
北京时间01:39，美国WTI原油期货价格报46.10美元/桶，布伦特原油期货价格报48.96美元/桶。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 60
全球最有钱的量化对冲基金大佬们都是一群什么人？
2017-05-05 QuantPlus

成功无法复制
但成功值得拜读
金融市场上
他们是传奇
他们是
“打垮了英格兰银行的人”
“《Billions》美剧男主角真人版”
“ 抄底王”
“华尔街空神”
······
他们也曾是
推销员、球童、打工仔
·······
2017年3月20日，美国《福布斯》发布2017年度全球富豪榜，我们从中选取了对冲基金行业，排名前十的亿万富豪，整理如下：
▲2017年福布斯对冲基金亿万富豪Top10
在看到这份榜单的时候，大家脑海中是不是就浮现出了一些熟悉的形象？
“打垮英格兰银行的人”——乔治·索罗斯，“抄底王”——大卫•泰珀，“华尔街空神”——约翰·保尔森......
但他们又有哪些不为大众所熟知的一面呢？
小编整理出了下面这份榜单：
在整理的过程中，小编也读到了一些有意思的故事，便从中选取了与量化对冲相关的四位大佬与大家分享。
1
詹姆斯·西蒙斯
他在数学研究与金融投资两个领域都刷出了神一般的存在感。38岁摘得数学界的皇冠——全美维布伦（Veblen）奖，其个人数学事业的成就也就此达到顶峰。
已届中年，功成名就，谁会就此转身呢？他却转而选择了跨界投资。其创立的文艺复兴超级赚钱，期间的大奖章基金自1988成立至2009年西蒙斯退休，年平均收益率达到了46%。市场越是不稳定，基金表现就越好。用数学模型捕捉市场机会，由电脑作出交易决策，是这位超级投资者成功的秘诀。
此外，他对华尔街的投资家们不感兴趣，公司的200多名员工中，将近1/2的雇员都是数学、物理学、统计学等领域顶尖的科学家，只有两位是金融学博士出身，而且公司从不雇用商学院毕业生，也决不雇用华尔街人士。这在美国的投资公司中绝对是独一无二的。就是这么“任性”，他就是詹姆斯·西蒙斯。
西蒙斯把大量金钱花费在慈善事业上，他是数学研究的主要资助人，在全球范围内资助会议、项目等等。
2
雷伊·达里奥
①一次“被炒鱿鱼”成就百亿巨富
上世纪70年代，年仅26岁的达里奥被一家从事零售经纪预算业务的公司炒鱿鱼后，在自己位于曼哈顿的公寓内成立了桥水公司，此后逐渐发展成为世界最大的对冲基金公司，管理的资金约1000亿美元。
②曾经的一名“学渣
 “我当年是一名差生，”达里奥回忆道，“学过的东西总是记不住，也不喜欢上学。”他讨厌学校里死记硬背的教学方式，不爱学习，成绩不佳，18岁高中毕业后只勉强进入了当地的长岛大学。
③从小的“生意经”
童年时期就利用闲暇时间自己打工赚钱——送报、割草、铲雪、洗碗，从12岁起就在附近的高尔夫俱乐部里当球童。大学毕业后，达里奥进入哈佛商学院读书。读书期间，他做生意赚取学费，卖过鱼叉、油、棉花等。
④避免趋同，就是不一样
行为金融理论发展至今最为成熟的一条投资策略是“反向投资策略”，即，当你与别人的投资角度都不一样，才能够赚钱。桥水基金将这一策略发挥到极致：这家公司通过鼓励每一个雇员发表其反对意见来避免趋同思维。这令桥水基金在其余投资者出错的时候，更有机会做出正确的决策。
 
⑤请叫我“世俗哲学家”
让达里奥有别于其他对冲基金经理的，是他对经济分析的深度，以及自命不凡的学术抱负。他很希望自己被视为别的什么，而不是亿万富翁和商人。实际上，和曾经的对手乔治·索罗斯一样，达里奥看起来更渴望成为一个世俗哲学家。
 
⑥特别的习惯与爱好
很多对冲基金经理日夜呆在电脑前，追踪市场动向。达里奥不喜欢这样，他始终如一的目标就是，弄懂经济这台机器是如何运转的。让我们来八一八他丰富的兴趣爱好。
大学里静坐课程帮他养成了以后的工作习惯：大多数早晨，在走进办公室之前，他都会陷入冥想。“这是一种精神练习法，能让你清除杂念，”达里奥说，“创造力来自开放的思想。”
受父亲的影响，达里奥是个狂热的音乐迷，现在他在纽约市歌剧院有专用包厢，每年参加新奥尔良的爵士音乐节。
达里奥是个喜欢野外活动的人——在加拿大钓鱼、在苏格兰打松鸡，用弓箭在非洲狩猎大型动物，比如南非黑色大水牛，这些家伙以脾气暴躁著称，有时会用巨大的角去顶狩猎者。达里奥把狩猎看成他投资方式的一种隐喻。“这就是一种控制风险的事情，如果你了解并控制住它们，也就不存在什么风险了。如果你不加思考地去做，草草了事，那就会非常危险。”他说，成功的关键就是弄明白“哪里是刀刃，我如何与刀刃保持恰当的距离”。
⑦素若僧侣却又热衷慈善
达里奥本人行事异常低调，生活方式与其他金融大鳄相比，素若僧侣。他与妻子37年来都居住在康州格林威治镇上一套5500多英尺并不奢华的房子内，平时着装朴素，对金钱物质毫不看重，却热衷慈善事业。2010年，达里奥与妻子签署了巴菲特的给予承诺——宣布将大部分财富用于慈善事业。
他在声明里这样写道：“体面地拥有更多财富并不是那么重要。将我们的财富给予那些急需的人们才是一项优良的投资”。
3
肯·格里芬
①传奇生涯的起点
 
格里芬的成功之路几乎就是一部自我奋斗的教材。1986年,格里芬受到《福布斯》杂志一篇关于家庭购物网络的文章的启发,开始对投资产生兴趣。当时还在哈佛大学就读的格里芬在宿舍里成立了两只基金,还就地安装了特殊的卫星通信线路以便接受全球市场行情。
 
②榜单上第二年轻的富豪
 
而这一切还仅仅是“神奇小子”传奇生涯的起点。2003年,在受《福布斯》启发步入投资界不到20年后,格里芬出现在了福布斯富豪榜400强的名单上,当时他的身家为6.5亿美元,但更让人惊讶的是,他是榜单上第二年轻的富豪。2008年,格里芬再进一步,以37亿美元的身价成功闯进全美富豪榜前一百名。
 
③独一无二的投资大鳄
 
相对于其他投资大鳄来说,格里芬的投资哲学十分独特。他不关心股票的基本面或内在价值,而是关心价格的波动,并通过大量信息以及各种数学模型来分析交易心态,以期从中寻找机会。格里芬会设计高级计算机代码,会书写复杂的数学公式,其交易也基本上依靠电脑程序进行。在投资界,天才般的格里芬几乎是独一无二的。
 
④艺术品收藏家
 
作为艺术品收藏家，格里芬在2006年豪掷8,000万美元买下了贾斯培·琼斯的作品“虚幻的开始”，他还是现代艺术博物馆和芝加哥艺术学院理事会的成员。
4
大卫·肖
他曾在美国哥伦比亚大学任教，他曾被两届美国总统纳入总统科技顾问委员会，他是华尔街定量分析热潮的引领者，他在登上个人财富的顶峰之后选择全身而退，毅然回归科学研究领域。他是低调而神秘的科学家兼对冲基金经理人——大卫·肖。
 
①定量分析之王
 
作为科班出身的计算机专家，肖率先应用计算机来收集价格有变化的股票，并借助复杂计算模型探索金融市场的无效性。在他的领导下，D.E.Shaw公司以利用定量分析作为主要交易策略。由于在定量交易方面的专业性，财富杂志将肖称为“定量分析之王”，并称D.E.Shaw公司为“华尔街最富魅力和神秘感的一股力量”。
 
D.E.Shaw公司有一支由数学天才和科学家组成的精英团队，在1700名员工中，有十分之一的人获得了博士学位。浓厚的科学研究“气场”令D.E.Shaw的运作较其他华尔街金融机构更为神秘，该公司的大部分投资都基于复杂的数学模型，旨在找出隐藏的市场趋势或定价异常，并从细微差异和瞬间变化中寻求丰厚的投资回报。据悉，在最高峰时D.E.Shaw的交易量可以占到整个纽约证券交易所的5%。
 
在肖看来，信息科技能重塑传统的金融市场。肖对华尔街前景的激进看法促使他利用他的知识，在互联网上建立起一个新时代的投资银行，让交易方式连跳几个台阶。
 
②热衷研究的科学家
 
与多数华尔街大鳄不同，在资本市场“兴风作浪”只算得上肖的副业，一直以来他都将生物及计算机科学研究作为人生第一要务。1980年，肖获得斯坦福大学计算机博士学位，后成为哥伦比亚大学计算生物与生物技术中心高级研究员。在哥大期间，肖领导了庞大并行计算研究。1986年，肖加入摩根士丹利，担任自动分析交易技术部门的副总裁，两年后出来单干，成立了以自己名字命名的对冲基金公司D.E.Shaw。
 
在个人财富的积累上，肖并没有显露出更多的欲望。2001年，他宣布退出公司日常业务管理，全心投入科学研究。尽管仍然是公司最大的股东，但他目前极少参与公司运营事务，而是将多数精力放在科学研究和慈善事业上。在1994年被时任美国总统克林顿纳入麾下后，2009年肖再度得到总统赏识，被新任美国总统奥巴马任命为总统科技顾问委员会一员。
“
听听他们的忠告
交易就要像壁虎一样，平时趴在墙上一动不动，蚊子一旦出现就迅速将其吃掉，然后恢复平静，等待下一个机会。
——詹姆斯·西蒙斯/James Simons
我相信所有成功人士都会按照使他们获得成功的定律运作。
——雷伊·达里奥/Ray Dalio
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 61
商品期权常见的组合套利策略（下）
2017-05-04 QuantPlus

4月19日，白糖期权在郑州商品交易所正式上市交易。在中国第一个商品期权豆粕期权于3月31日在大连商品交易所上市交易后，白糖期权成为了国内第二个商品期权。如果首批这两只期权平稳起步之后能够大体运行顺利，可以预期未来商品期权这一新的金融衍生品，将会在中国金融市场上获得更重要的地位，也将会成为越来越多的量化对冲基金的投资工具。
此前，QUANTPLUS在4月20日、4月21日先后刊出了商品期权常见的组合套利策略的上篇和中篇，本次QUANTPLUS将推出下篇，着重介绍商品期权的两种蝶式套利组合策略和两种马鞍式套利组合策略。
 
01
蝶式组合策略
在商品期货市场的运行中，投资者对于期货行情的运行，除了看涨看跌，还有对市场波动率的判断——即未来一段时间内，标的品种的波动幅度较小还是较大。而蝶式期权组合套利策略，就是针对于标的商品的价格波动幅度的高低，而建立的常见策略组合。
一般来说，商品期权常用的蝶式策略，较为常见的有以下两种：买入铁蝶式组合和卖出看跌蝶式组合，这两种策略组合，则分别适用于不同的市场波动情形。
1、买入铁蝶式期权策略
买入铁蝶式期权组合，具体包括：买入一份具有低执行价格的虚值看跌期权，出售一份中间价位执行价格的平值看跌期权，出售一份中间价位执行价格的平值看涨期权，同时买入一份较高执行价格的虚值看涨期权。需要强调的是，这个策略组合中的所有期权都是同一个商品的期权，且到期日均相同，而每个执行价之间的价差则是相同的。下图即为一个买入铁蝶式期权组合套利策略的盈亏图。
具体来看，当期货价格跌至低执行价格以下或高于高执行价格以上时，该策略将遭受最大损失：两个相邻执行价格差-净权利金；当期货价格位于中执行价格时，该策略将获得最大收益，即净权利金。此组合具有两个益损平衡点，其中，向下益损平衡点为：中执行价格-净权利金；向上益损平衡点为：中高执行价格+净权利金。
整体而言，买入铁蝶式策略适合于波动率较低、窄幅盘整的中性市场。该策略的优势主要在于，能够以很少的资金投入在标的商品期货在一定范围内变化的价格中获利，且该策略的风险有限。缺点方面，买入铁蝶式策略只有在执行价格之间的差额较小时，才能获得较大收益，且只有在越接近到期日时，才能获得较大收益。
2、卖空看跌蝶式期权策略
卖空看空蝶式期权组合，为一种典型的“看多”市场波动率的策略，也就是只有在波动幅度增大时才会存在有盈利的空间。卖出看跌蝶式期权组合，具体包括：一份具有低执行价格的卖空看跌期权，两份平价买入看跌期权和一份实值卖空看跌期权。这个策略组合中的所有期权都是同一个商品的期权，且到期日也均相同，而每个执行价之间的价差则是相同的。下图即为一个卖空看跌蝶式期权组合套利策略的盈亏图。
具体来看，当期货价格跌至低执行价格以下或高于执行价格以上时，该策略将能获得最大收益，即净权利金；当期货价格为中执行价格时，该策略将面临最大损失：中执行价格-低执行价格-净权利金。应当注意，此组合具有两个益损平衡点。其中，向下益损平衡点为：低执行价格+净权利金；向上益损平衡点为：高执行价格-净权利金。
整体而言，卖空看跌蝶式策略适合于波动率较高的中性市场，投资者最好应当选取历史波幅较大而近期波幅持续收敛的标的。该策略的优势主要在于，能够以很少的资金投入在标的商品期货在一定范围内变化的价格中获利，波幅越大潜在收益越高，且该策略的风险也是有限的。缺点方面，卖空看跌蝶式策略只有在执行价格之间的差额较大时，才能获得较大收益，且只有在越接近到期日时，才能获得较大收益。此外，该策略可能出现的最大损失，则可能明显大于可能获得的收益。
02
马鞍式组合策略
马鞍式期权组合和卖空马鞍式期权组合，也同样是两类十分常见的捕捉市场波动率机会的套利组合策略，两者的主要策略目标区别在于，前者主要期待标的期货价格要出现单边大涨或大跌，后者则期待标的期货价格持续窄幅波动。
1、马鞍式期权组合
马鞍式期权组合包括同时购买一份平值看涨期权和一份相同到期日的平值看跌期权，两个期权的标的、到期日均相同。以下即为该策略的盈亏图。
具体来看，当期货价格跌至执行价格-净权利金支出以下时，马鞍式组合策略将能获得没有上限的潜在收益直至期货价格跌至为零；如果期货价格升到执行价格，该策略将面临最大损失：净权利金；随着价格的上升，组合具有收益无上限的特点。应当注意，此组合具有两个益损平衡点。其中，向下益损平衡点为：执行价格-净权利金支出；向上益损平衡点为：执行价格+净权利金支出。
整体而言，投资者使用马鞍式组合策略，成功的一大关键在于选取潜在波动率较高而近期持续窄幅盘整的品种，等待标的期货价格出现某一方向性的大幅突破。该策略的优点在于，最大风险有限而潜在收益无限，且能够从标的价格任何方向的大幅波动中获利；缺点则主要在于策略初始需要投入的资金（即净权利金）较大。
2、卖空马鞍式期权组合
卖空马鞍式期权组合是与马鞍式期权组合正好相反的策略，一般而言，该策略主要的目标，就是在标的期货到期日很短时，卖空看跌期权和看涨期权以获得收入。卖空马鞍式期权组合包括一份短期的平值看跌期权空头和一份相同期限的平值看涨期权空头，这个策略组合中的所有期权都是同一个商品的期权，且到期日也均相同。下图为卖空马鞍式期权组合策略的盈亏图。
具体来看，当期货价格在执行价格附近波动时，卖空马鞍式期权组合将能获得收益，其中，最高收益为净权利金收入；当期货价格向任何一个方向有较大波动时，该策略将面临无限损失。应当注意，此组合具有两个益损平衡点。其中，向下益损平衡点为：执行价格-净权利金收入；向上益损平衡点为：执行价格+净权利金收入。
整体而言，投资者使用卖空马鞍式组合策略，应当着重捕捉波动率较低的中性市场。该策略的优点在于，能够从标的价格有限的波动中获利，且在策略实施期初时，就能够获得一笔高收益的净权利金；缺点则主要在于一旦标的价格出现单边大幅上涨或下跌，则就会出现没有上限的风险。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 62
纯因子组合、因子收益率与市场风格构建 - 金融工程专题报告
2017-05-03 QuantPlus

▎分析师／张青（执业证书编号：S0890516100001）
投资要点
基于中观层面的风格配置，在动态资产配置中的作用与价值日益显著，把握不同风格及行业的轮动规律，十分有助于投资组合绩效提升。此外，风格分析还能运用于FOF投资的多个环节，如对投资组合的绩效与风险归因、对基金产品的微观筛选等。
要进行风格分析，就必须要构建表征各类风格走势的基准指数，但传统按照流通市值或等权构成的纯多头组合的风格指数实质上并非单一风格，还可能对其他风格产生了额外暴露，如大盘指数跑赢小盘指数，可能是因为某类行业因子的贡献，又或者是波动率因子的贡献。为较好表征各类风格走势，我们参照Barra框架，并结合A股自身特点，对纯因子组合及各类风格因子构建的流程、方法与细节进行探讨，以此作为我们后续对量化FOF及多因子选股策略开发的一项基础性支持研究。
纯因子组合实际上是全市场样本股票池的一个权重向量，基于该权重向量构建的投资组合在某特定因子上的暴露度为1，而在其他因子上的暴露度均为0。基于纯因子组合，就可以生成各类风格因子的收益率,在Barra框架下，因子收益率采用横截面多元回归的方法获取。本文我们重点探讨这一方法构建中的诸多流程与细节。首先，我们采用回归法与排序法对备选描述性因子进行测试，以挑选那些选股绩效优异的因子；其次，我们将筛选后的各个描述性因子，按照不同风格属性采用最优化方法将其合成，最终生成十大类风格因子；最后，我们基于合成后的风格因子及行业虚拟变量，构建多元回归模型，以提取因子收益率。
风格因子方面，我们发现规模、成长、流动性、动量这四个风格因子长期表现较好，这意味着无论是在多因子选股还是基于风格的基金筛选策略构建中，这几类风格都应给予较高的权重。此外，除成长类因子外，其余三个因子均为负向指标，即长期看小盘股表现优于大盘股；低换手率个股跑赢高换手率个股；前期滞涨个股跑赢前期领涨个股（反转效应），但当市场条件发生显著变化时，因子轮动的方向会发生改变，如规模因子2016年下半年就体现出显著的大盘股占优。对于其他6个风格因子，因子累计收益率一般，这意味着因子在个股区分方面的功效不强，因而在风格划分方面给予的权重应相应降低，同时这几类因子的轮动节奏要显著高于上述4个因子，从而对这几类因子进行因子轮动的研究就更为必要。
行业因子方面，选股绩效普遍好于风格因子，且因子收益率波动较大，这说明对行业轮动的研究价值更大，因为其更能筛选出具有上涨潜力的个股，这也意味着在对基金风格划分方面，也可以考虑将大类行业也作为一类重要风格。
最后，因子收益率本身还可以作为大类因子权重的一种加权方法直接用于多因子选股。我们发现这一方法是可行的，尤其是当筛选出的个股采用等权配置时，过去8年多时间年化收益率可以达到33.46%，优于其他因子加权方法。
1.风格分析与纯因子组合构建的意义
基于中观层面的风格配置，在动态资产配置中的作用与价值日益被投资界重视。众多已有研究及投资实践表明，把握不同风格的轮动规律，如大小盘轮动、价值成长轮动、动量反转效应轮动等，十分有助于投资组合的各项绩效提升。倘若把行业属性也看作一类风格，即行业风格，则把握行业轮动规律，对行业权重进行动态优化，对投资组合的绩效提升也是十分显著的。
此外，风格分析还能运用于FOF投资的多个环节，如对投资组合的绩效与风险归因，这对于FOF投资尤为重要，可用于动态监测FOF组合中的各类基金产品对不同风格因子的风险暴露程度，便于资产组合的再平衡。与此同时，风格分析还能用于对基金产品尤其是股票多头策略类基金产品的微观筛选。诸多投资实践表明，基金持续保持优异投资业绩的难度甚大，对于那些为数不多的具有持续优异业绩的基金产品，也可能因为暂停申购而无法配置，这为金融产品投资带来挑战。FOF策略构建，需要另辟蹊径，一个可行的思路为首先研判市场风格，并挑选那些风格特征持续稳定的基金作为配置对象，这即为风格分析在基金产品筛选评价中的运用。
要进行风格分析，就必须要构建表征各类风格走势的基准指数。但传统按照流通市值或等权构成的纯多头组合的某类风格指数，实质上并非是单一风格的，指数本身还可能对其他风格产生了额外暴露。以行业指数为例（我们把行业也理解为一类风格），假定A行业的表现好于B行业，但其内在根源并不一定来自于行业风格的贡献，还可能仅是因为A行业中的个股市值规模普遍较小，而B行业的股票市值规模偏大，行业A跑赢行业B主要源自于规模因子的贡献，而非行业风格所致。再如大盘指数跑赢小盘指数，有可能是因为某类行业因子的贡献，又或者是波动率因子的贡献。可见，按照传统方法构建的风格指数，并不一定能够较好表征这类风格的真实表现。我们需要采用特殊方法，生成能用于较准确表征各类风格因子的不同权重下的股票组合，即纯因子组合，进而构建风格因子。
Barra模型一直致力于结构化风险模型的研究，为纯因子组合及风格因子的构建提供了一个完整思路。本报告中，我们参照Barra框架，并结合A股自身特点，对纯因子组合及各类风格因子构建的流程、方法与细节进行探讨，以此作为我们后续对量化FOF策略及多因子选股模型开发的基础支持。（感谢余景辉对本报告的杰出贡献）
2.纯因子组合及风格因子构建的基本思路
纯因子组合实际上是全市场样本股票池的一个权重向量，基于该权重向量构建的投资组合在某特定因子上的暴露度为1，而在其他因子上的暴露度均为0。基于纯因子组合，就可以生成该股票投资组合的下期收益率，即因子收益率，而将因子收益率序列进行指数化，就形成了特定的风格指数。
2.1
纯因子组合构建的基本思路
在Barra框架下，纯因子组合及风格因子构建是基于多因子模型的，如下所示：
上述模型将个股收益和风险分解成了共同因子部分和特异部分。其中，r是股票组合的收益率向量，X为因子暴露度矩阵，f为模型待估计的因子收益率向量，u为误差向量，代表多因子模型无法解释的个股特异收益率；V为股票组合的协方差矩阵，F为因子收益率的协方差矩阵，D代表个股的特异方差。
上述模型的核心是采用横截面回归方法对因子收益率f进行估计。考虑到大市值的股票通常其残差波动率比较小的原因，通常不直接使用普通最小二乘法，而是采用加权最小二乘法对收益率进行估计，权重为市值的平方根，从而因子收益率可表述为：
其中Ω为回归权重，上述表达式的经济涵义可理解为股票组合的加权收益率，
即：
以
在组合充分分散的情况下，有
可见，纯因子组合可以由多因子模型构建，而纯因子组合的收益率实际上就是截面回归得到的各因子收益率
2.2
多因子模型设定
为构建纯因子组合及因子收益率，就必须构建多因子模型。在Barra最新版本中，相比之前的版本增加了一个市场因子（截距项），并且为了避免和行业因子（虚拟变量）产生共线性的问题，对行业因子加入了限制条件，因此对于该模型的求解也就演变成了广义最小二乘问题，模型设定如下：
其中，
为解决上述问题，加入约束条件：
其中，
回归模型加入截距项后，经济涵义更加明确。当风格因子暴露度采用下述流通市值加权平均值的标准化方法时：
其中，
在此设定下，回归模型中的截距项将近似等于基准组合（全样本股票池流通市值加权）收益率，即：
且加入截距项后，行业因子收益率实际表述的是行业因子较市场基准的超额收益率，这样就可以实现市场因子与行业因子的收益分离，从而可以更加客观的反映行业因子对股票组合的业绩与风险贡献。
3.多因子模型构建的流程与方法探讨
按照上述多因子模型框架，本节我们从单因子分析入手，详细探讨多因子模型构建的各项流程与细节。行业因子方面，选取申万一级行业分类，并采用值为0，1的虚拟变量构建各股票对行业因子的暴露度；风格因子方面，我们选取规模、成长、估值等大类因子。
3.1
单因子测试
为构建合适的风格因子，需要首先建立适当的备选因子库。我们选取了规模、成长、估值等共计11类风格因子进行测试，具体如下：
在确定了风格因子和各自的描述性因子后，我们就需要进行单因子测试，以选取表现较好的描述性因子合并成为风格因子。为全方面反映因子绩效，我们采用回归法与分层法两类方法分别进行测试。
（1）回归法
回归法就是将因子当期值与下期股票收益率进行回归，其回归系数可看作是因子的收益率，而因子收益率本身就可以作为度量因子选股绩效的一个重要指标。为剔除行业风格对因子选股绩效的影响，我们在回归方程中加入行业虚拟变量，回归方程如下：
在回归法中，我们还会考察因子收益率t值、因子IC、IR值，因子波动率等其他指标。
（2）分层法
分层法在单因子测试中也被广泛使用。该方法将因子值从大到小排列，并划分成n档（例如n=5），将每档的股票按照一定的权重（例如等权或市值加权）方法构建组合，从而可以得到历史上各档的收益率序列及净值曲线，因子绩效主要体现于划分的各档股票组合的收益差。该方法的最大优点在于逻辑较为直观，并可以对因子选股绩效的单调性进行检验，我们将其作为回归法的补充。
单因子测试的一个重要步骤是对因子数据进行清洗整理，这涉及因子的去极值、中性化及标准化，我们依次进行介绍。
去极值：
为剔除极端值对因子绩效的影响，需要对因子进行去极值化，传统的去极值方法有标准差去极值法、中位数去极值法等。本文我们使用中位数去极值法（取n=5），主要是考虑中位数较均值受极端值的影响更小。
中性化：
多数因子受市值规模因素的影响较大。一个选股绩效优异的因子可能主要来源于规模因子的贡献。为更加客观的衡量因子的选股绩效，我们对非规模类因子均预先进行一次规模中性化处理，即将待测因子的原始暴露度序列对规模因子进行回归，将残差序列作为该因子的暴露度，从而剔除规模因素的影响。
标准化:
不同因子暴露度序列由于量纲的存在，无法直接进行比较，故需要对因子进行标准化处理。单因子测试中，我们采用了简单正态标准化（Z-score）方法：
这里的
标准化之后，由于剔除了量纲因素的影响，不同因子间的选股绩效就可以进行比较了。
下表列示了2007年7月～2016年12月回归法与分层法的测试结果:
从测试结果看，营运类因子无论是回归法还是分层法均测试效果一般，我们将这类风格因子剔除，保留其余十类风格因子，并对这十类风格因子中的描述性因子进行筛选，剔除那些选股绩效一般的因子。
在下文的因子合成部分，我们列出了十类风格因子中最终保留的描述性因子。
3.2
因子合成
不同风格内的描述性因子由于经济涵义基本一致，并在统计上存在较强的相关性，为避免多元回归中产生多重共线性问题，同时也为了提高模型的稳定性，我们对各类风格因子内的描述性因子进行合成。
因子合成的本质是对风格因子内部的描述性因子进行加权平均，核心在于加权方式的选择，如采用等权加权、IC加权、IR加权等。本报告中，我们尝试采用有约束的最小二乘法生成描述性因子的加权权重，这一方法的好处在于充分考虑了因子的历史绩效，因子历史选股的绩效越高，权重就越大。构建模型如下：
为避免权重过度集中于某一两个描述性因子上，在上述最优化模型中，我们加入了对因子权重的上限约束，设定为等权权重下的1.3倍。此外，为避免因子权重跨期出现较大跳跃，我们采用滚动12期平均值作为最终生成的权重。
下表展示了我们最终筛选出的描述性因子，以及最近一期（2017年3月31日）不同风格内描述性因子的权重： 
下表列出了合成后的风格因子各项绩效表现。可以发现，较之单个描述性因子，合成后的因子在因子收益率及波动率两方面都有所平滑，因子稳定性得以提升。
3.3
多因子回归模型构建
基于合成后的风格因子以及行业虚拟变量，我们构建多元回归模型。不过在进行回归之前，我们需要先检验一下各风格因子间是否存在严重的多重共线性问题，倘如此，还需要对风格因子进行二次处理。
对于多重共线性问题的检验，我们采用方差膨胀因子，模型设定如下：
经检验，我们发现波动率这个因子的方差膨胀因子略高，进一步的相关性分析表明波动率风格因子与流动性因子间的相关性偏高，需要进行正交化处理。我们将波动率因子对流动性因子构建回归模型，取残差值作为替代。经此处理后，多重共线性问题得以明显缓解。下表列出了最终方差膨胀因子的检验结果，其中Max_VIF代表各期截面回归得出的某风格因子的方差膨胀因子序列值的最大值，Mean_VIF代表平均值，可以发现各风格因子之间已不存在严重的多重共线性问题，可以进行多元回归。
为便于后续构建纯因子组合及因子收益率序列，我们将风格因子再次进行标准化。不过此处的标准化采用的是流通市值加权的方法，从而可以确保各纯因子组合是一个资金中性的多空组合，并确保了多元回归中的截距项对任何因子均为0暴露度，即市场基准组合。
按照2.2部分设定的多元回归模型，我们采用2009年1月～2017年3月全部A股数据（剔除每月月末ST与停牌个股），于每月初进行横截面回归，提取各风格因子历史每期的纯因子组合与因子收益率。
4.因子收益率特征及其表现
下图展示了回归出的各行业与风格因子的历史累计收益率表现。对于经济涵义为负的风格因子（如规模因子，从回归结果看，多数时间表现为小盘股表现好于大盘股，即该指标为一个逆向排序指标，而这本身也符合经济涵义），为便于展示，我们对其历史每期收益率取负号。
从上述各个纯因子组合的历史收益率表现来看，我们总结如下：
风格因子方面，我们发现规模、成长、流动性、动量这四个风格因子长期表现较好，因子累计收益率较高。这意味着无论是在多因子选股还是基于风格的基金筛选策略构建中，这几类风格都应给予较高的权重，因为其对投资组合的绩效影响较大。
这四个因子中，除成长性因子外，调整前的因子收益率符号均为负，说明本质上属于逆序排序类指标，即长期看，小盘股表现优于大盘股；低换手率个股跑赢高换手率个股；前期滞涨个股跑赢前期领涨个股（反转效应）。
不过，这四个风格因子也存在着一定的轮动特征，以动量因子为例（实际上衡量的是动量与反转两种效应），虽然反转效应多数情况下强于动量效应，但在某些时期如2013～2014年间，动量效应要略强于反转效应；再如规模因子（可看作衡量的是大盘风格与小盘风格），长期看小盘风格占优，但在2014年12月份以及2016年下半年，大盘风格则明显占优。这一现象预示着对这上述4个因子的轮动方向也需要进行一定研判，只是由于这几个因子轮动的方向从长期看较为稳定，因而多数情况下仅按照历史因子轮动方向进行预判即可，只有当市场条件发生明显变化，历史规律可能不再适用时，才需要改变对因子轮动方向的研判。如2016年下半年，之所以小盘因子跑输大盘因子，与周期性行业的企业盈利大幅好转、新股发行提速，小盘股估值溢价回落以及监管层持续遏制小盘主题炒作等因素有关，这些因素显著改变了市场条件，导致历史上小盘股长期跑赢大盘股的内在逻辑发生了变化，从而此时也就需要适时调整对因子轮动方向的判断。
对于其他6个风格因子，其历史表现要弱一些，长期收益并不显著，尤其是估值因子累计收益率基本处于横盘态势，财务杠杆与盈利因子表现也较一般。
这些因子之所以表现较差，且有悖于市场表象（如投资者普遍认为高估值个股长期表现要好于低估值个股），主要是因为这些因子的选股效力已经被其他因子解释了，如估值因子的效力被规模因子和成长因子解释，从而导致该因子对个股绩效的解释力度显著下降，但我们认为这正是该类型因子选股绩效的真实表现，也正是纯因子组合研究的价值所在，即能够真实分离、反映因子的选股绩效。
因子收益率表现一般，也就意味着对这类因子给予的权重要相应设定的小一些，也即不将其为作为多因子选股或基金风格划分的重要依据，同时由于这几个因子较之上述规模、动量等长期表现稳定的因子在风格轮动的节奏上更快，从而对这几个因子的风格轮动把握，频率也应更高一些。
 
行业因子方面，我们发现其收益率表现普遍优于风格因子，如国防军工、传媒、有色金属、计算机、电子、银行、非银金融、通信等，累计收益率均在1倍以上，可见行业因子对个股的绩效贡献更加显著，不过行业因子的波动性也要明显大于风格因子。
鉴于此，我们认为对行业轮动、行业配置的研究在多因子选股中的意义更大，因为行业因子更能区分个股收益率，超配那些行业景气上行、具有潜在超额收益能力的行业更能提升组合的投资绩效。此外，在对基金风格划分方面，也可以考虑将行业也作为一类重要风格（可基于基金持仓数据对基金所投股票组合的行业风格进行划分；倘若仅有净值数据，则可以考虑将行业风格进行适度合并，如划分为周期、成长、金融、消费等几大类，以避免过度拟合问题）。
5.因子收益率在多因子选股中的运用
本文主要目的在于研究如何通过多元回归的方法构建纯因子组合与风格因子，以便于我们后续中观层面对量化FOF策略的研究，但因子收益率本身的用途并不限于此，还可以直接用于多因子选股中的因子权重设定及个股打分排序，并生成多因子股票池，基本思路如下：
对t+1的因子收益率进行预测，将预测值带入多元回归模型，即可生成t+1期各股票的预期收益率，即：
基于预期收益率，就可以对个股进行排序了，从而优选那些预期收益率排名靠前的个股。我们采用各因子收益率过去12期的平均值作为对f_(t+1)的预测值，回归出各股票的预期收益率，并在全市场或分行业选取预期收益率排名前10%（最少取5只）的个股作为最终筛选的股票池。
我们将该方法称之为因子收益率加权方法，并将其选股绩效与其他几种常用的因子加权方法进行比较。业内常用方法包括：
（1）等权加权
即各风格因子的权重按照等权设定。
（2）IC加权
按照过去12期IC均值加权，当IC值为负时，表明经济涵义上该因子当期不符合逻辑，因子可能失效，从而将其权重设为0。
（3）单期复合IC加权
Σ为因子截面协方差，令
（4）复合IR加权
Σ为IC序列协方差，令
在个股权重设定上，我们采用两种方法：一是按照沪深300行业权重构建组合，行业内选取排名前10%（至少5只股票）等权配置，该股票池实际上即为阿尔法套利策略中的行业中性类股票池；另一种是在全市场选取排名靠前的股票，并按照等权重构建组合，该个股权重设定方法打破了行业中性约束，更适用于以追求相对基准指数的超额收益为目标的量化选股策略。回测区间设定为2009年12月31日到2017年3月31日，买卖手续费均设为千分之一。
在行业中性选股中，因子收益率加权方法在过去8年多时间中，获取了322.28%的累计收益率，年化收益率为21.71%，仅略低于IC加权方法，显著好于等权、单期复合IC以及复合IR等因子加权方法。
个股等权配置股票池中，因子收益率加权方法的选股绩效更加显著，获取730.23%的累计收益率，年化收益率达到33.46%，在各类因子加权方法中录得最高收益率，且从回撤幅度看，与其他几类加权方法基本相当，风险未明显放大。
总之，基于纯因子组合构建的因子收益率，较之传统风格指数构建方法，更能体现各个风格因子的真实表现，这十分有助于我们基于该类风格因子（可将其作为风格指数），动态监测各类市场风格的收益表现及潜在轮动方向，并基于这类风格因子，采用持仓或净值数据对基金的风格进行划分，以便于从中观层面拓展对基金投资策略尤其是股票多头策略的研究，拓展量化FOF策略的构建思路。
此外，我们也论证了因子收益率还可以作为因子加权的一种可行思路与方法运用于多因子选股中，从而对传统方法形成一个补充。
后续，我们将基于本文构建起的纯因子组合与因子收益率，对各类风格以及行业因子的轮动规律进行探讨，敬请关注！
风险提示及免责声明
★市场有风险，投资须谨慎。
★本报告所载的信息均来源于已公开信息，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。
★本报告所载的任何建议、意见及推测仅反映本公司于本报告发布当日的独立判断。本公司不保证本报告所载的信息于本报告发布后不会发生任何更新，也不保证本公司做出的任何建议、意见及推测不会发生变化。
★在任何情况下，本报告所载的信息或所做出的任何建议、意见及推测并不构成所述证券买卖的出价或询价，也不构成对所述金融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。投资者应自行决策，自担投资风险。
★本公司秉承公平原则对待投资者，但不排除本报告被他人非法转载、不当宣传、片面解读的可能，请投资者审慎识别、谨防上当受骗。
★本报告版权归本公司所有。未经本公司事先书面授权，任何组织或个人不得对本报告进行任何形式的发布、转载、复制。如合法引用、刊发，须注明本公司出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
★本报告对基金产品的研究分析不应被视为对所述基金产品的评价结果，本报告对所述基金产品的客观数据展示不应被视为对其排名打分的依据。任何个人或机构不得将我方基金产品研究成果作为基金产品评价结果予以公开宣传或不当引用。

--------------------------------

Article No. 63
周报|“五一黄金周”金价震荡下行，金融市场巅峰对决
2017-05-02 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
4月30日
国家统计局：4月PMI较上月回落
继续位于扩张期间
2017年4月30日国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布了中国采购经理指数。4月份，制造业PMI为51.2%，低于上月0.6个百分点，继续位于扩张区间，但增速比上月有所回落。
中国非制造业商务活动指数为54.0%，比上月回落1.1个百分点，高于去年同期0.5个百分点，非制造业扩张步伐有所放缓，但仍在扩张区间。
来源：中国证券网
国际头条
2017年
4月29日
法大选、特朗普、朝鲜突袭
5月首周金融市场巅峰对决
4月24日至28日金融市场概述：惊喜、意外...法国大选的黑天鹅“如约未至”，全球金融市场，尤其是股票市场大狂欢；美国“史上最大规模”的税改法案“有名无实”，美元继续阴跌！美国总统特朗普上任100天之际，频频伸出贸易“干预之手”；地缘局势方面，最新消息，朝鲜又试射导弹，当前半岛局势似乎来到最紧张的时刻。
下周，全球金融市场将迎来传统意义上的超级周！最重磅的经济数据当属美国非农就业报告...不过值得注意的是，美联储下周将公布最新的利率决议。法国总统大选辩论在北京时间周四凌晨3时进行，大选将于5月7日在第二轮投票中展开角逐。
来源：FX168
2017年
5月1日
重磅协议达成
美元要涨？
汇市概况：周一(5月1日)亚市盘中，美元指数温和上涨，最高触及99.22，缘于达成的1万亿美元政府拨款协议。美国国会谈判代表敲定了跨党派的支出方案，9月30日之前联邦政府都可获得资金供应，从而避免政府关门。之后，美元人气有所恢复。
本周美国方面将迎来超级重磅周，非农领衔经济数据登场，此外还有美联储最新的利率决议！
 
周一亚市盘初，欧元/美元开于1.0905，汇价盘中震荡下跌。美元/日元开于111.21，汇价盘中小幅反弹。英镑/美元开于1.951，汇价盘中温和回落。
来源：FX168
2017年
5月1日
“五一黄金周”金价震荡下行
美联储与非农能否成为救世主
5月1日中国以及欧洲多数国家因劳动节休市，市场流动性较低。国际现货黄金亚盘震荡下行，最低触及1264.75美元/盎司。本周市场等待美联储(FED)利率决议以及非农报告两大重磅事件，此外投资者也谨慎关注朝鲜局势进展。
目前黄金正显示出一些韧性，维持在200日移动均线强烈支撑附近，但本周其下行潜力可能会遭到测试，因市场将迎来包括美联储政策会议和非农就业数据在内的重大考验。
美国商品期货交易委员会(CFTC)周度报告显示，截至4月25日当周，对冲基金和基金经理连续第六周增持Comex黄金净多头头寸，净多仓攀升至五个半月高位。数据显示，COMEX黄金投机净多头头寸增加4018手，至165281手，为11月初以来最高位。
北京时间10:07，现货黄金报1264.08美元/盎司。
来源：FX168
2017年
5月1日
供应过剩+基金减持多头
油价下挫无休止
5月1日亚市盘中，油价小跌，因外界担心OPEC带头的减产行动短期内可能不会大幅收紧供应过剩的市场。
石油输出国组织(OPEC)和该组织之外产油国对于延长减产协议都给出了积极信号。伊朗自身也支持减产。OPEC本月将举行会议讨论石油供应政策，目前市场盛传减产行动期限将延长。如果OPEC及其伙伴国延续减产协议，那么全球油市可能会在年底时达到供需均衡。美国商品期货交易委员会(CFTC)上周五公布，4月25日当周，基金经理削减美国原油期货和期权净多头部位，这是四周来的首次。
北京时间11:45，布伦特原油期货价格上涨0.06%，报51.88美元/桶；美国原油期货价格下跌0.2%，报49.23美元/桶。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 64
致CEO：你花70%的时间磨合团队，不如先花50%的时间找对人
2017-04-28 QuantPlus

+
 
- 文｜徐洋 -
- 编辑丨关雪菁 -
 
编者按
一个月前，我桌《
优秀HR和猎头代表纷纷出列，表示，招人留人这事，创业公司CEO是第一责任人，HR不能背所有的锅。
某猎头代表陆海天甚至与饭桌君有了如下一席谈，内含大量CEO提升自我修养干货，供各位学习、精进。
 
我曾帮一家电商公司招过一个非常优秀的人才，这个人曾是某明星创业公司的二号员工，有把公司营收从0做到6亿的经验，拥有丰富的供应链和运营经验，是全能型人才。
有两家公司都想挖他，最后他选择了离家近的公司。
他清楚公司价值所在，一上来就选择了期权，连高薪都不要。加入半年后，把主营业务扭亏为盈，然后公司顺利融资到C轮。
而另一家公司引进其他人才，在供应链方面给公司带来巨大的资金压力，最后公司倒闭。
这是我猎头生涯中印象最深刻的一件事。它让我真正明白了，人，特别是精英人才的招与留，对于创业公司而言，事关生死。
作为一个阅人无数、阅公司无数的猎头，我就想与各位CEO分享一下，如何锁定并拿下高级人才，稳定团队，培育团队中流砥柱。
为什么有些人，就算“倾家荡产”你也得拿下？
“不让我投，我就给你打工吧。”2014年6月，当时代表高盛投资、却再三遭拒的柳青对程维说。
两天后，程维约她正式谈加盟，落脚谈到薪水。当时与快的补贴大战中，滴滴最高记录是每天烧钱3000万美元。柳青在高盛年薪千万，资金紧张的程维又该如何付至少200万美元的薪水呢？
程维一脸镇定，维持着笑眯眯的表情，心里却唱起忐忑。那时滴滴薪水最高的人年薪也不过25万。
回到公司，程维做了两个决定：
一是继续跟柳青谈判，用股权的方式来调整她的薪水；
二是找来公司财务总监，只说了一句话，不管你用裁员还是其他方式缩减流水，不惜一切代价也要挖来柳青。
结果我们都知道，2014年底，入职不到半年的柳青主导了滴滴F轮7亿美元融资。
我再举个例子：
当年谷歌打算进中国时，中国区总裁人选很难确定。海德思哲和谷歌分析的结论是，如果要进入中国，最大的障碍是缺少本土技术人才。因此，这个候选人必须具有一个很核心的能力——感召力，才能把技术人才提前锁定。他们与200多个华人职业经理人沟通过后，发现当时的微博大V李开复最为合适。
李开复入职第一年，在全国各地各大高校进行巡回演讲，那一年谷歌中国在中国招了2000多名知名高校毕业生。
这故事在我们猎头界广为传颂，我想用它说明的是：战略级人才挖角，是CEO不惜一切代价也要落地、必须亲力亲为的事情。
而如果没有站在公司战略的高度去思考，CEO们有的时候真的会把自己坑死。
我再给各位举个反例：
有个做直播的创业者打算转行做电商，找到我。他说自己公司做电商的优势在于流量大，用户黏性好。
我当时额头就冒出黑线——这些数据对于做电商其实帮助很小，目测创始人对于业务想得不是很清晰。我只好问：“你打算用什么样的代价，去完成这个目标呢？”
“我就想用一万五左右的月薪，招个运营。如果可以的话就继续开展这个业务，如果不行就再换个方向。”
我顿时眼前一黑：一万五招个运营专员工资确实很高，可关键一个运营专员根本搞不定这摊事啊？凭着不坚定的决心和这么低的投入，如果继续这样，做这个项目基本没戏。
这个例子我想说明的是，市场上的人才都是“优质优价”，想花小钱办大事，基本没可能，或者不长久。
所以啊，老板们，敲黑板，该出手时就出手，该高薪就不要吝啬，犹豫就等于永远错失良机。
什么时候高薪挖人是大杀器？
如果你正遇上这两种情况，我建议你果断用高薪砸晕对方：
一是，当新引进人才可以加速融资速度时，必须要舍得花钱。
资本寒冬时，互联网金融企业常常用几百万年薪挖金融局、银监会公务员出身的人。
金融行业受政策影响巨大，经济下行时候，国家势必会加强对金融的监管，这个时候下重注要挖人，可以规避政策风险、加速融资。
二是，两家业务相近的公司竞争白热化时，也不妨试试破坏性挖角。
比如，有两家公司的主营业务都是游戏，产品类似，还在相互抄袭。那么对于其中一家公司来说，用三倍的薪水挖另一家公司的游戏主程就不失为明智之选。
同一赛道创业，两个公司不相上下，先融到下一轮的公司极有可能赢家通吃，率先在这个细分领域冲出来。这种时候，高薪挖人只是打击竞争对手的一种手段。
不过，敢于高薪挖人的CEO通常是这两类：一类是能迅速把事物本质点出，他会很清楚地知道公司的问题是什么，也知道自己要什么样的人才去解决这个问题；另一类则是不多见的明星创始人。
招人留人的三种正确姿势
当然，为避免空降高管把组织搞得鸡飞狗跳，高薪挖人成为公司走向不归路的开始，强烈推荐各位老板这样三步走：
Step1：实行BOSS团制度
公司引进核心高管时，最好让其他所有高管都参与面试。一面时可以由创始人单独进行，二面、三面时要与未来共事的同事进行接触。
这样一个人是否入职就是大家一起拍板、共同决策的结果。这样做的好处是公司不容易出现山头政治，由于是集体的决定，所以大家更愿意配合新同事开展工作，不会当他是外来人而另外抱团；当这个人最后表现不如人意时，大家也可以理智评估去留，减少团队因此冲突的可能性。
在面试时，还可以动用一切人脉，邀请相关领域的专家加入面试，对面试者的专业素养和过往经历进行核实。
Step2：给招人留出充足空间
对创始人来说，招聘是为了战略目标服务，但由于战略可能经常变，所以招人的弹性要大，此时要把候选人的潜力列为考察重点。
打个比方来说，某CEO要招一个做社交的产品经理，社交形态丰富，包括社区、APP、直播等等，如果只招一个有做直播经验的人，就并不是最优解。
在创始人发现方向需要调整时，比如不得不去做社交短视频，那此时就需要一个有学习能力并且能适应业务微调的产品经理。
当CEO允许招聘空间有弹性时，有潜力的员工能够适应创业公司天生的这种变化，这样可以节约成本、提高效率。
Step3：支付薪水的正确姿势
话分两头，尽管做好了高薪准备，但在谈薪水的时候，你也要说清高薪、低薪+期权方式的优劣：
拿较低的薪水通常对应聘者更有利，因为团队容错率更高；而高薪相当于提前变现，这意味着容错率特别低。
如果对方选择高薪，作为创业公司CEO的你可以大胆给钱，但给钱的方式一定要严格，甚至要比上市公司还要严。你可以开出两个人的薪水，要求该人去做三个人的工作。
阿里巴巴的做法是，公司表现最一般的员工每年发15个月的薪水，最好的员工可以给到27个月。其实这种保持饥饿感的方式最适合创业公司，薪水数目由应聘者定，支付方式由公司定：如果可以完成KPI，除高薪还有额外奖励；如果做不到，可能几个月就被开掉。
你也可以选择延缓发放高薪，比如承诺下一轮融资到账以后工资翻1.5倍或者2倍。很多创业公司已经开始这么做了，这是用来吸引核心人才的一种手段。当然如果入职后做得不好，也要尽快清理出团队。
尖兵留不住，公司不进步
我们把企业里的员工分为三类：
第一类，普通的员工，主要负责日常执行，换谁一样干。
第二类，有潜力的人才，在执行中实现创新，并且能够适应公司的微调。
第三类，是我们说不可或缺的负责人，公司没有办法不用。这样的人可能是从明星公司挖来，也可能有特别多的资源，这样的人离开后公司就无法正常运转。
不同的人对待的方式就不一样，激励机制也不同。
普通员工，只要保证能拿到工资，保证正常上下班，不要让这些员工心生怨恨就足够。
明星员工加入之后，能迅速做起公司的某块业务，不过这样的人通常会觉得创业成功希望渺茫，变现更为实际。如果你不开高薪，这种人就会迅速被其他公司抢走。
而第二种人能担事、有创业精神，是创业尖兵，这样的人一定要牢牢盯住。这种人有很强的学习能力和可塑性，要为他们的渴望创造成长的环境。
公司里面最拔尖的那10%人才，是未来整个公司持续发展的核心动力源泉。这种人才数量不够公司就会死气沉沉，只能按照上级的要求执行。这些尖兵一定要全部留住，少一个人，公司发展就可能慢好几年。
老板要把自己从具体事务中解放
CEO要多花时间在人和战略上面，要占50%的精力，而不是主要陷入事情本身。这是杨浩涌在第二次创业的经验，我也把这句话送给各位创业者。
打造团队这件事不能假手于人。如果用一两周时间把人找来，后面要花几个月去改造，不断地跟在他后面，看他做的怎么样，不断提改进意见，那招聘其实就是失败的。
应该在前期找人上多下功夫，好的人才值得花非常多的时间去发现和沟通。如果CEO 70%的时间都在做具体事情上，那只能说明你的团队还不够强。
CEO应该打造一支优良团队，把自己从具体事务中解放，将注意力放到更重要的地方。
点击“阅读原文”，立即报名由小饭桌·凡卓资本主办的2017中国金融创新创业大会

--------------------------------

Article No. 65
风物长宜放眼量 平常心面对2017年开局
2017-04-27 QuantPlus

受到A股市场低波动、个股行情严重分化以及商品市场与债券市场宽幅波动影响，今年以来，多只去年（2016年）的明星量化对冲基金收益率整体表现明显偏弱。近期在一场由某国内主流财经媒体举办的私募基金量化投资论坛上，近几年投资业绩都比较不错的大中型私募基金谈了如何看待这个问题。从了解的情况来看，许多过去几年投资业绩均相对较为优秀的量化对冲基金，目前都对这个问题进行了不同角度的思考。
整体来看，多家过去几年投资业绩较为优秀的大中型私募基金，普遍认为，在某些特别的时期和特别的市场风格下，一些量化对冲策略的有效性和收益率出现下降，完全非常正常。在欧美金融市场上，绝大多数成熟的对冲基金、量化基金在历史上也都曾经遇到过这种问题。从金融投资的终极目标来看，量化对冲和传统的价值投资一样，最终考核的还是这场长跑的最终长期收益表现。
量化基金2017年开局偏冷
2017年以来，量化对冲策略的公募基金产品业绩普遍表现不佳。WIND的数据显示，剔除年内新成立的基金，截至2017年4月20日，明确以数量化投资技术为基础的52只量化公募基金算术平均收益率只有-0.96%，同期主动管理的权益类公募基金算术平均收益率则达到2.51%。此外，有多达36只量化公募基金收益率，在所有类型权益类公募基金排行榜上，处于后1/4分位。
　　在此之中，过去几年某只量化对冲公募基金中的明星基金，更是以6.73%的亏损幅度，成为量化公募基金产品中收益率最差的基金之一。而据了解，由于许多主动量化公募基金，过去几年都采用了偏小盘股、或覆盖全A股市场的选股投资策略。在最近几个月中国股市“白马价值股异军突起、海量小盘成长股长期震荡下跌”的特殊市场风格下，相关量化对冲策略的公募基金产品业绩普遍表现较差，也就在情理之中了。
短期低潮无需夸大
对于今年以来量化对冲策略产品整体偏弱的收益率，来自知名量化对冲私募的基金管理人普遍认为，今年以来较为特殊的市场风格和市场环境，是造成各类量化对冲基金业绩表现偏弱的主要原因。整体来看，考虑到量化对冲策略的特殊性，目前的收益率短期低潮不需要过度夸大。
   上海泓信投资管理有限公司董事长兼投资总监尹克认为，今年到目前为止，虽然大量的小盘个股股价普遍表现较差，但能够用来作为业绩基准、作为对冲的指数，如沪深300指数、中证500指数都表现非常强，如果做全市场选股，相关量化对冲策略的难度就会加大。
    上海博道投资管理有限公司量化高级投资经理何晓彬则表示，今年以来A股市场“白马抱团”的特征十分明显，而大量持有小市值个股的中小投资者，投资活跃度也在大幅下降，这也成为了量化选股投资策略的一个难点。
上海艾方资产管理有限公司总裁兼投资总监蒋锴则进一步指出，之前几年量化投资的收益率、夏普比率都很高，也造成了很多投资者会有一些不切实际的预期。近期市场的特殊状态，反而会让有关各方有一个反思和重新认识。不过，从长期来看，时间也是量化投资的朋友，量化投资从长远来看还是能够取得很好的收益。
而上海富善投资有限公司总经理兼投资总监林成栋则表示，没有一种量化对冲策略是能够在任何时期都有很好的收益，任何策略都有“大小年”。随着市场活跃度未来逐步上升，这种状况在今年下半年预计将会明显好转。对于私募基金而言，应当坚持住自己的投资风格，不断与时俱进。
除此之外，一些从事量化对冲产品的业内人士还指出，今年以来商品市场与债券市场宽幅波动，没有很好的表现出持续性的单边多空趋势，这也造成大量主动多空对冲策略的产品、如典型的商品CTA策略产品收益率差强人意。
积极应对不可少
谈到如何应对目前阶段相对特殊的市场环境，许多量化对冲私募基金管理人，也给出了他们的思考和一些建议。
上海泓信投资的尹克表示，量化对冲的私募基金应当不断深化和优化模型，尽量去挖掘一些市场还没有发现的新因子。此外，在因子的搭配上，也可以引用一些非线性的概念，寻求一些超额收益。此外，多策略的配置有非常好的灵活性，相关产品可以把资金更多地配置到宏观对冲等一些表现比较好的策略。
相聚资本管理有限公司总经理梁辉则判断称，今年全年A股市场预计将呈现出“平衡市”，在过去较长一段时间一些业绩确定性较高的价值股的强势股价表现之后，下半年偏成长风格策略预计将会表现更好。量化对冲产品的策略模型，可以重点关注这方面的机会。
而上海元葵资产管理中心董事长施振星则表示，该公司作为一家以宏观对冲作为风格的私募基金，公司一直会考虑目前是什么样的“季节”，该如何让具体策略与环境进行匹配。比如在底层的策略中，同步与宏观的背景之间做检验。这个思路，可以供业内人士进行参考。
    此外，上海博道投资的何晓彬则建议，在新市场环境下，量化对冲策略一方面可以用改进现有的量化因子予以应对，比如对行业因子、市值因子做一些改进，寻求获得更高的阿尔法收益；另一方面，也可以加强多策略协同，如引入主动选股的策略。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 66
分级基金新规即将施行， 投资者需关注的八个问题
2017-04-26 QuantPlus

来源：上交所投教
《上海证券交易所分级基金业务管理指引》将于2017年5月1日起施行。对投资者来说，还应关注《指引》施行对其参与分级基金相关业务权限可能带来的变化，合理安排相关交易，避免由此而产生的风险。为帮助投资者全面认识分级基金，充分了解《指引》施行后对分级基金投资可能产生的影响，本期投教专栏将为投资者一一解读关于分级基金的运作机制、交易、申购赎回、分拆合并等新规内容。
1
对投资者来说，怎么理解分级基金？
分级基金是指通过基金合同约定的风险收益分配方式，将基金份额分为预期风险收益不同的子份额，其中全部或者部分类别份额在交易所上市交易或者申赎的基金。根据基金合同的约定，分级基金的基础份额和子份额之间可以通过分拆、合并进行配对转换。
在参与分级基金交易前，投资者还需了解以下几方面的内容：
一是分级基金的份额结构。分级基金包括基础（也称“母基金”，下同）份额、A份额和B份额，其中A份额和B份额的基金份额配比始终保持约定的比率不变。
二是分级基金的收益约定。投资者买入分级基金的A份额，可以获得按照基金合同约定的年收益率，基金收益首先分配给A份额，剩余的收益归B份额。
此外，投资者还需了解分级基金中三类基金份额的净值关系：
基础份额净值= A份额参考净值× A份额所占比例+ B份额参考净值× B份额所占比例。
2
分级基金的运作机制是怎样的？
分级基金通过在基金合同中约定收益的方式，将基础份额分拆为A、B两种风险收益特征不同的基金。
就分级基金的份额配对转换业务来说，包括分拆和合并两个方面，即指“基础份额”按约定比例分拆成A、B两类份额，以及A、B两类份额按照约定比例进行配对合并成场内“基础份额”的行为。因此，如下图所示，分级基金的“基础份额”和A、B三类份额可通过份额配对转换业务来实现相互之间的份额转换。
3
关于分级基金的交易时间是怎么规定的？
投资者参与分级基金交易，需关注以下几个时间：
一是投资者可进行申购、赎回、转托管、分拆、合并申报的时间：交易日上午9:15-9:25、9 :30-11:30和下午13 :00-15 :00 。
二是投资者可参与二级市场交易的时间，包括集合竞价时间，即上午9:15-9:25；连续竞价时间，即上午9:30-11:30，下午13:00-15:00；大宗交易时间15:00-15:30 。
4
投资者参与分级基金二级市场交易还需关注
哪些内容？
以上海证券交易所（以下简称“上交所”）为例，分级基金的母基金份额及子份额在上交所上市后，投资者可在上交所交易时间内买卖基金份额，以交易系统撮合价成交。
具体来说，1、关于申报数量，投资者买入基金的申报数量应当为100份或其整数倍；2、在申报价格上，最小变动单位为0.001元人民币；3、与股票类似，上交所对基金交易实行价格涨跌幅限制，涨跌幅比例为10%；4、投资者当天买入的分级基金份额第二天才能卖出。
5
关于分级基金份额的申购赎回是怎么规定
的？
投资者要注意到，上市交易的分级基金的子份额不能单独申购赎回，只有合并成基础份额后才能申购赎回。另一方面，投资者可以在交易时间内，使用证券账户通过具有基金代销业务资格的证券公司进行基础基金份额的申购、赎回申报。投资者在办理场内申购、赎回时应注意以下具体规定：
一是申购以金额申报，应当为1元的整数倍，且不低于1000元；赎回以份额申报，申报单位为1份基金份额；
二是申购、赎回申报的数额限定需遵循基金合同和基金招募说明书的规定；
三是投资者通过上交所系统申购、赎回上证LOF的，在同一交易日可多次提交申购、赎回申报。当日提交的申购、赎回申报，投资者在当日接受申购、赎回申报的时段内可以撤销。
四是申购、赎回价格以受理申请当日收市后计算的基金份额净值为基准；
五是申购和赎回费率由基金管理人在基金合同和基金招募说明书中载明。
6
投资者的分级基金份额分拆合并申报应符合
哪些方面的要求？
分级基金的母基金份额和子份额之间可以通过分拆、合并进行配对转换，投资者可在交易时间内使用证券账户通过证券公司进行分拆、合并申报，其申报应符合如下方面的要求：
一是投资者通过母基金代码， 以份额填报分拆、合并数量申请；
二是分拆、合并申报不得更改或撤销 ；
三是分拆、合并申报数量应当为100份的整数倍，     且不低于50000份（以母基金份额计）。
7
即将施行的《上海证券交易所分级基金业务
管理指引》主要规定了哪些方面的内容？
为规范分级基金投资者适当性管理，切实维护投资者合法权益，经中国证监会批准，上交所于2016年11月25日发布了《上海证券交易所分级基金业务管理指引》（以下简称《指引》）。2017年5月1日，《指引》将正式实施。《指引》在总结近年来分级基金管理运作经验的基础上，进一步完善了投资者适当性管理制度，规范了分级基金份额折算、投资者教育与风险警示等工作，是贯彻依法、从严、全面监管，更加重视和防范市场各类风险、切实推进基金市场稳定健康发展的一项重要制度安排。
《指引》主要包括了以下方面的内容：
一是完善了投资者适当性管理的要求。满足30万元证券类资产门槛条件、通过综合评估并签署《分级基金投资风险揭示书》的个人和一般机构投资者可申请开通分级基金子份额买入和基础份额分拆的权限。
二是强化了风险警示措施。对可能或已经发生下折算且B类份额溢价较高的分级基金，基金管理人应发布风险提示公告，会员应按照上交所业务规则的有关规定，及时向投资者警示风险。
三是完善了投资者教育制度。基金管理人和会员应加强投资者教育，充分揭示分级基金的投资风险，妥善处理相关矛盾纠纷。
四是明确了投资者责任和义务。对参与分级基金交易的投资者来说，应遵循买者自负的原则，配合会员提供投资者适当性管理相关证明材料并对材料的真实性、准确性和合法性负责。
此外，《指引》还进一步明确了分级基金折算业务流程，便于投资者准确了解分级基金的折算机制。
需要强调的是，在2017年5月1日《指引》正式实行后，未开通相关权限的投资者将不能进行分级基金子份额买入和基础份额分拆操作。
8
关于分级基金分拆、合并的业务规则是怎么
规定的？
分级基金进行分拆、合并的，应当符合下列要求：
一是当日买入的母基金份额，同日可以分拆；
二是当日申购或通过转托管转入的母基金份额，清算交收完成后可以分拆；
三是当日合并所得的母基金份额，同日可以卖出、赎回或者转托管，但不能分拆；
四是当日分拆所得的子份额，同日可以卖出，但不能合并；
五是当日买入的子份额，同日可以合并；
六是上交所规定的其他要求。
具体来说，关于分级基金母基金份额的交易、申赎、转托管和分拆，参见下图：
关于分级基金子份额的交易和合并，参见下图：
此外，在《指引》施行后，投资者交易及分拆合并权限的变化如下：
本文转载自上交所投教，如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 67
周小川英文演讲表达中国货币政策：审慎中性，在去杠杆和稳增长间寻求平衡
2017-04-25 QuantPlus

作者：周艾琳 |《第一财经日报》记者
导 语
中国人民银行行长周小川在国际货币基金组织(IMF)春季年会期间发表英语演讲称，中国的货币政策将维持审慎中性，并在稳增长和去杠杆之间寻求更好的平衡，防范资产泡沫，抑制系统性金融风险的积聚。 
周小川参加IMF春节年会
4月22日，在国际货币基金组织(IMF)春季年会期间，中国央行行长周小川在国际货币和金融委员会(IMFC)会议上发表英语演讲。
周小川表示，“货币政策将维持审慎中性，并在稳增长和去杠杆之间寻求更好的平衡，防范资产泡沫，抑制系统性金融风险的积聚。”其实，金融部门和实体部门的去杠杆已经成为了贯穿2016年下半年和2017年的主线，中国央行对银行业推行的宏观审慎评估(MPA)考核以及近期银监会的多个文件都意在防范金融风险。
自去年IMF年会以来，中国经济增速趋稳，“2016年GDP增速为6.7%，为全球增长贡献了30%。”周小川预计，今年能够实现6.5%的GDP增速，中国也将继续全面推动供给侧结构性改革。
同时，周小川也提及，全球经济自去年以来稳步复苏，但是贸易保护主义情绪以及政策、政治的不确定性仍然是全球经济的下行风险。他呼吁：“我们应该强化开放、自由的贸易和投资的多边体系，共同抵制贸易保护主义，加速全球贸易和投资。”
1
［中国将防范系统性风险］
今年，IMF在几份旗舰报告中对中国的快速信用扩张和期限错配风险予以高度关注。
IMF在《全球金融稳定报告》(GFSR)中提及，中国的银行资产总额已经是GDP规模的3倍，信贷扩张速度仍然较快，其中扩张最快的要属城商行、股份制银行以及其他地方性小银行。同时，其他非银机构也加速扩张，同时通过短期批发性融资来增加杠杆，提升了对手方风险，且资产和负债端存在严重的期限错配问题。
图1 中国银行业资产扩容速度
来源：IMF
作为回应，周小川此次表示，“中国银行业的资本充足率和拨备覆盖率保持充足，不良贷款占比维持低位。中国十分有信心防范系统性风险。”
2016年下半年开始，中国央行推进金融去杠杆的决心十分坚定，其持续在公开市场进行收短放长的操作，此后更是提升了中期接待便利(MLF)的中标利率。这在一定程度上提升了机构加杠杆的成本，同时也导致债券收益率飙升，债券投资机构承受损失，也加剧了债券抛售潮。
IMF认为，之所以去杠杆造成了如此大的市场波动，这说明了中国金融系统的复杂性不断提升，且缺乏透明度，“很多金融机构高度依赖批发性融资，同时资产和负债之间存在严重的期限错配问题。” 所谓的批发性融资就是指金融机构之间的资金融通。最常见的银行间资金融通是同业拆借，同业存款、同业存放、质押式回购、大额可转让存单(CD)等，都属于批发性融资的范围内。
周小川表示，央行会继续使用一整套货币政策工具来保持流动性总体稳定，引导市场利率维持在合理水平，强化传导机制，帮助引导更多金融资源进入实体经济。“宏观审慎政策框架将会进一步改善，强化宏观审慎管理，以此来抑制潜在的系统性风险。”
目前，银行业金融机构的资金投向基本上都已经纳入央行MPA考核的广义信贷统计范畴。除了各项贷款、债券投资、股权及其他投资、买入返售资产、存放非存款类金融机构款项等五个项目，MPA还增加了表外理财资金运用项目。央行希望可以全面掌握金融部门投放的资金到底有多大规模，以防范系统性风险，加强宏观审慎管理。
同时，“大资管统一监管”的势头日趋明显。除了央行，银监会主席郭树清上任不满两个月，已经连续出台了四个指导文件、启动两个专项整治与一次问责处罚，可见强监管节奏已然加快，混业资管、影子银行、同业泡沫正在迎来最强效监管。
银监会的46号文和6号文两个文件引发了银行同业、资管与负债条线人士广泛讨论。这两大文件正是强调了去嵌套、降杠杆、破空转、限通道、禁腾挪等防风险措施，与MPA形成了微观配合宏观的监管局面。
华创固收分析称，“如果说此前MPA考核是宏观审慎监管的大框架，那么未来直接针对同业链条的监管政策将逐步落地，杠杆操作、同业扩张、监管套利等行为将受到约束。” 
2
［更好权衡去杠杆和稳增长］
对于中国以及全球各国而言，改革和稳增长这二者之间似乎存在着天然矛盾。由于中国信贷增速仍然较快，IMF建议，中国必须要在保持高增速和去杠杆这两个任务中做出权衡。 
周小川也表示，中国将在二者之间寻求更好的平衡，今年中国政府的重点仍将是推进供给侧结构性改革。他提及，中国经济增趋稳，2016年GDP增速为6.7%，为全球增长贡献了30%；2016年全年城镇新增就业1314万，超出预期;价格维持稳定，CPI增速为2%。
周小川称，“这种较强的增长动能在2017年一季度维持，2017年一季度GDP增速同比6.9%，通胀1.4%，投资增速和贸易稳步复苏，消费稳步增长，就业大致保持稳定，预计今年能够实现6.5%的经济增速。”
周小川表示，中国政府将继续去除过剩产能。“2016年中国在去产能方面取得重大进展，总体减少了6500万吨钢和2.9亿吨煤，超过年度目标。一季度进展持续，煤炭产量同比下降0.3%，工业企业利润率大幅好转，从2015年的-2.3%同比增长上升到2016年的8.5%增长。工业企业债务水平下降，债务占资产比重在今年2月下降至56.2%。”
他表示，中国的财政政策会更为积极、有效，支持供给侧结构性改革的推进，保证经济增速在合理区间。“政府会继续去除过剩产能，尤其是在煤炭、钢铁等领域，预计会再去除5000万吨钢铁和1.4万吨煤炭。”
周小川也提及，全球经济不断复苏，包括中国在内，但目前复苏仍然主要因为周期性因素。各界的共识在于，短期政策可提振中国经济于一时，但长久发展之计还在于改革。
“进一步深化市场化导向的国有企业改革，促进国有企业从产能过剩行业、 一般性竞争行业中退出，降低国有企业杠杆率，同时在市场准入、融资条件、政府 服务等方面同等对待民营经济，让社会和民营企业信心不断增强，巩固民间投资回升的良好态势，支撑经济发展的长远可持续性。”上财研究院表示。
未来，供给侧结构性改革的首要任务应是体制机制的改革及其改革落地的执行力问题。不可否认，只有改革真能到位，才能不断提高资源配置效率，使实际增长率接近潜在增长率和推高潜在增长率。
本文转载自第一财经研究院（ID:cbn_research），如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 68
法国大选“黑天鹅”再次展翅欲飞，黄金多头岿然不动
2017-04-24 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
4月22日
中国央行行长 周小川：
中国2017年GDP增长目标可以实现
中国人民银行行长周小川当地时间周五(4月21日)在美国华盛顿出席国际货币基金组织(IMF)/世界银行春季系列会议期间，会见了国际货币基金组织主席拉加德，双方就中国与国际货币基金组织的合作等问题交换了意见。中国央行副行长易纲和IMF第一副主席利普顿参加了会见。
在会见期间，周小川行长表示，中国中国能够实现今年约6.5%的经济增长目标，中国的金融风险可控。中国未来货币政策仍将保持“稳健中性”。
来源：汇通网
国际头条
2017年
4月22日
大选“神算子”再发恐怖预言
法国大选“黑天鹅”再次展翅欲飞
周日(4月23日)，法国将迎来史上最难预测的大选，眼下“四强鼎力”之势持续。去年曾成功预见特朗普在美国大选中胜出的“神算子”警告称，市场低估了极右翼候选人勒庞获胜的可能性，一旦勒庞胜出，金融市场将发生巨震。去年成功预见英国脱欧的基金经理也已经为法国大选布好仓，静待大选结果揭晓。
欧洲交易员表示，假如投票结果与在大选前夕的民调一样，马克龙与勒庞进入第二轮投票，欧元/美元可能升破1.0800。如果国民阵线的总统候选人勒庞得票率超过30%，则欧元/美元跌向1.0500的几率增加。
交易员指出，如果梅朗雄与勒庞最后对决，则欧元/美元今年低点1.0341岌岌可危。若是菲永和马克龙进入第二轮投票，可能引发欧元/美元遭轧空并逼近1.1000。
来源：FX168
2017年
4月22日
英法大选笼罩市场
利率决议GDP下周降临
4月17日至4月21日金融市场概述：英国意外提前大选成为了本周市场最为重磅的消息，周末来临的法国大选选情也牵动市场神经，美国方面则传来部分税改的利好消息。
美元指数周中震荡走低，最终收于99.75。英镑/美元一度飙高升至1.29水平，最终收高于1.2806。欧元/美元有效收高，最终收于1.0724。美元/日元震荡交投，最终收于109.05。
高盛集团(Goldman Sachs)表示，如果欧元区分裂几率从当前的20%左右升至近75%的水平，则欧元/美元可能下挫至1.02水平，欧元/日元可能跌至111.50，欧元/英镑可能跌至0.82关口。而且这些点位都不一定是各自货币对的底部。相反，如果欧元区分裂几率降至10%，欧元兑其他G10货币预计也就微幅走高。
来源：FX168 
2017年
4月23日
任凭风吹雨打
黄金多头岿然不动
4月17日至4月21日黄金市场概述：国际现货黄金本周持稳上涨，金价有三日上涨，两日下跌，最高点触及近5个月以来的高位1295.42美元/盎司，金价已运行在1280一线附近。本周黄金从周二到周四连续三日遭遇巨量卖盘抛压，但金价仍保持涨势，市场表现了较强的抗跌性。本周美元指数已跌破100大关，美股持续盘整，无力再创新高。
实物黄金方面，黄金ETF持仓波动较大，但总体增加。世界上最大的黄金ETF，SPDR Gold Trust，其持仓量在周三大幅增加11.8吨之后，周四减仓0.76%至854.25吨，但周五又增仓4.44吨，当前持仓量为858.69吨。
国际现货黄金4月21日当周累计收跌0.60美元，跌幅0.05%，收报1284.40美元/盎司，最高上探1295.42美元/盎司，最低下探1276.024美元/盎司。本周为金价六周以来首次收跌。
来源：FX168
2017年
4月22日
贝克休斯：美国石油活跃钻井数连续14周增加  
为去年同期两倍 
美国油服公司贝克休斯(Baker Hughes)周五(4月21日)公布数据显示，截至4月21日当周，美国石油活跃钻井数增加5座至688座，连续14周录得增加的同时触及2015年4月以来最高。去年同期的美国石油活跃钻井数仅为343座，目前已经达到去年同期的两倍有余。
美国原油库存今年以来一直不断攀升，原油产量也同步走高，上周美国国内原油产量增加1.7万桶至925.2万桶/日，连续9周增加且维持在900万桶/日关口上方，触及2015年8月以来最高水平。美国能源信息署(EIA)预计2017年美国原油产量将为922万桶/日，2018年将达到创纪录的990万桶/日。
美国WTI原油收报49.62美元/桶，本周下跌6.64%，创一个月来最大周跌幅。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 69
商品期权常见的组合套利策略（中）
2017-04-21 QuantPlus

QUANTPLUS之前为读者介绍了商品期权的四种垂直价差套利组合策略（详情点击：
1
跨式组合策略
在商品期货市场的运行中，期货行情在较长的一段时间里，可能走出单边牛市或单边熊市，但很多情况下则可能整体会呈现盘整状态——如宽幅震荡或窄幅震荡。
在商品市场大的牛市或者熊市行情中，由于市场涨跌趋势较为确定，投资者在采用期权工具投资时，可以选择看涨期权或者看跌期权，进行损失有限但潜在收益巨大的投资策略。但在其他情况下，方向性较为明显的行情往往较少，而更多的时候，盘面往往是盘整行情居多，并给投资者带来很大挑战。
一方面，由于盘整时间的不确定，投资者往往不知道盘整从何时开始且何时结束；另一方面，盘整之后最终真实的突破方向的不确定，也对投资者做多或做空带来巨大风险。而在期权上市之后，只需要对行情是方向性还是波动性简单判断，便可以采用跨式策略组合进行相应投资。
一般来说，商品期权常用的跨式策略，有以下两种：买入跨式组合和卖出跨式组合，这两种策略组合，则分别适用于不同的市场情形。
1
买入跨式期权
买入跨式组合的构成是：做多一手看涨期权，同时做多另外一手看跌期权，两个期权的标的商品期货、执行价格和到期时间都相同，投资者能从标的商品期货的剧烈上涨或者下跌中获利。下图即为一个买入跨式期权组合套利策略的盈亏图。
具体来看，上图反映了买入一份执行价格为K的看涨期权和一份相同执行价格的看跌期权（两份期权具有相同的到期日）的盈亏情况。其中看涨期权的权利金为C，看跌期权的权利金为P，竖轴为盈亏情况，横轴则为标的期货的价格变动。
在构建该策略组合的开始，投资者需要支付C+P的权利金，这也是该投资者的最大可能损失。如果股票市场价格在期权到期日之前一直在K-（C+P）和K+（C+P）之间波动，则该投资者行权时不能获利，这个区间称为亏损区间。而当股票市场价格发生较大波动，即行情突然大涨或者大跌，则投资者有可能获得较大收益。因此，改策略属于风险有限、收益无限的策略类型。整体而言，买入跨式策略适合于重磅利多或利空即将公布、或者市场经过长期盘整之后价格可能即将发生大幅突破的市场情形。
2
卖出跨式期权
与买入跨式策略组合相反，所谓卖出跨式组合，是指卖出具有同样执行价格与期限的看涨期权和看跌期权，通常为卖出一个看涨期权和一个看跌期权。下图为卖出跨式组合套利策略的盈亏图。
与买入跨式组合的盈亏相反，当商品期货标的价格在K-(C+P)至K+（C+P）区间内波动时，卖出跨式组合策略可以保障一定的收益，但其收益最大为C+P，而当标的价格小于K-(C+P)或者大于K+（C+P）时，该策略就会亏损，且潜在亏损可能无限大。因此，卖出跨式组合适应于市场持续陷入整理状态，如典型的箱体震荡行情。考虑到该组合策略具有一定的收益但承担较大的风险性，因而需要较强的行情研判能力，同时因卖出期权需要交纳一定的保证金以保障违约风险，在欧美成熟的期权市场上，该策略大多数的使用者多为期权市场的做市商。
整体来看，跨式策略组合都是同时同向买入或同时同向卖相同份数的看涨跌期权，两个策略的潜在收益情况也是基于执行价格K对称的，因此对于K点的把握就相当重要。另一方面，如果投资者具有较强的行情方向研判能力，则可以进一步通过C和P值的调整，构建一个更具有多空倾向的跨式组合策略，以提升实际操作中盈利的概率。
2
勒式组合策略
勒式期权组合与跨式期权组合相似（具有相同期限的卖权和买权的组合），但利用价外期权。因此，购买勒式期权组合的成本比购买跨式期权组合低，但勒式期权组合要求标的商品期货有更大的价格变化才能赢利。与跨式期权组合类似，勒式期权组合也分为买入勒式期权和卖出勒式期权。
1
买入勒式期权
买入勒式期权组合，包括同时购买一份虚值看涨期权和一份相同到期日的虚值看跌期权。当期货价格跌至低执行价格-净权利金支出以下时，将能获得没有上限的潜在收益直至期货价格跌至为零；如果期货价格升至低执行价格和高执行价格之间的任何价位时，该策略将面临最大损失；随着价格上升至高执行价以上时，该策略组合具有收益无限的优点。需要注意的是，该策略组合具有两个盈亏平衡点。其中，向下盈亏平衡点为：低执行价格-净权利金支出；向上盈亏平衡点为：高执行价格+净权利金支出。以下即为该策略的盈亏图。
整体来看，买入勒式期权适用于波动率整体较高的中性市场。对于投资者而言，策略的成败主要在于把握高执行价和低执行价的水平。具体而言，一方面投资者应当选取价格弹性较高的商品标的，并主动寻求暂时陷入窄幅盘整的时间阶段，在策略组合实施之后等待标的价格发生大幅波动。而这也意味着，投资者最好应当选择期限较长的期权，以提高策略的成功概率，或有较为充分的时间对不成功的期权组合进行退出操作。
2
卖空勒式期权
卖空勒式期权组合包括一份短期虚值看跌期权和一份相同期限的虚值看涨期权。当标的期货价格向任一方向有较大变动时，将产生没有上限的亏损；当期货价格在两个执行价格之间变动时，该策略将获得收益，最大收益为净权利金收入。此外，此组合同样具有两个盈亏平衡点。其中，向下盈亏平衡点为：低执行价格-净权利金收入；向上盈亏平衡点为：高执行价格+净权利金收入。下图为卖空勒式期权组合策略的盈亏图。
整体而言，卖空勒式期权组合卖出的是虚值看涨期权和看跌期权，这样的好处在于两个盈亏平衡点之间的距离会变大，获利的可能性也就变大，但这样做的代价就是潜在收益将会变小。在该策略的适用范围方面，卖空勒式期权组合适用于波动率较低的中性市场，当标的期货价格偏离低执行价与高执行价的价格区间时，则就会出现亏损。跌破低执行价的最大亏损为低执行价，升破高执行价时则潜在亏损则无限大。
对于在该策略的具体把握上，投资者应当挑选震荡区间较为明显、未来较长时间内预计都难以出现大幅突破的品种。在具体技术研判上，要着重关注支撑位和阻力位。此外，当标的商品价格突破预期的价格区间，就应当密切关注停损退出的时机。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 70
商品期权常见的组合套利策略（上）
2017-04-20 QuantPlus

2017年3月31日起，中国商品市场将正式迈入期权时代。从对冲交易的角度来看，对看涨期权、看跌期权的买入或者卖出，就可以构成期权交易的单策略。而从套利的角度来说，期权的组合策略就势必需要深入了解相对应的策略模型。尽管商品期权常见的套利策略多达十几种，如果全面深入的学习和掌握相关策略，也会需要比较长的时间，但初学者仍然可以各个策略的基本模型、原理和特点入手，先进行粗浅的了解，而后再在实际的历史案例、仿真交易或市场实际交投中，进行琢磨和把握。
整体来说，期权无风险套利主要包括期权的垂直价差套利、上下边界套利、利用凸性关系套利以及买卖权平价套利。近期QUANTPLUS将对商品期权常见的12种组合套利策略予以介绍，分为上、中、下三部分陆续刊出，本次则主要介绍期权的垂直价差套利组合策略。
1
期权套利的原理
期权的无风险套利机会主要来源于期权价格与理论发生偏离，使原本合约及合约间的价格平衡遭到破坏，继而产生风险为零，收益恒为正的套利机会。在成熟度还不高的新兴市场，尤其像类似于我国刚刚诞生的商品期权市场，套利机会普遍大量存在。在具体交易中，套利交易者除了把握套利策略的有效性之外，还应重点关注标的期货市场和标的期权市场的波动性和流动性，避免因市场系统性波动引发的风险。
2
常见套利策略介绍
1
牛市看涨价差期权组合策略（bull call spread）
牛市看涨期权套利的交易方式，是买进一个执行价格较低的看涨期权，同时卖出一个到期日相同、但执行价格较高的看涨期权，以利用两种期权之间的价差波动寻求获利。
牛市看涨期权组合策略的优点主要在于，与仅仅只购买看涨期权的策略相比较，它能降低交易的成本和盈亏平衡点，并且价格必须要上涨才能达到盈亏平衡点。因此，牛市看涨价差期权组合将更适合于长期交易，需要跟多的时间来正确操作该策略。
在该策略中，买入的期权是具有较低执行价格的看涨期权，而卖出的是相同到期日的较高执行价格的看涨期权，所以在期初是有现金支出的。此外，当标的期货价格低于低执行价格时，不管价格有多低，损失是一定的，即期权净权利金支出（高权利金支出减去低权利金收入，下同）；当期货价格高于高执行价格时，产生最大收益，即高执行价格减去低执行价格与净权利金支出。当期货价格位于低执行价格和高执行价格之间时，随着期货价格的上涨，该策略从最大亏损逐步变为最大收益，其中盈亏平衡点（指标的期货的价格，下同）为低执行价格加上净权利金支出。
以下是牛市看涨价差期权组合策略的损益图：
策略特点：风险有限，回报有限，交纳保证金，盈亏平衡点为买入看涨期权行权价加支付的净权利金。该策略的最大获利为执行价格差减去权利金，最大损失为净权利金支出；损益平衡点为较低执行价格加上净权利金支出。
适用时机：市场预期为牛市，交易者看多后市，但认为不会大幅上涨。
操作方式：买入较低执行价格的看涨期权，同时卖出较高执行价格、有相同到期日的看涨期权。
2
牛市看跌价差期权组合策略（bull put spread）
牛市看跌期权价差策略，是指投资者在买进一个较低协定价格的看跌期权的同时，又卖出一个标的物相同、到期日也相同，但执行价较高的看跌期权。
在牛市看跌期权价差中，当市场价格等于或高于较高执行价时，投资者所买进的期权和卖出的期权都将被放弃。于是，在建立这一价差部位时所发生的期权费净收入，就成为投资者的最大利润。反之，当市场价格等于或低于较低执行价时，投资者将发生最大损失。这是因为当市场价格等于较低执行价时，只有卖出的期权被执行，而买进的期权被放弃。在执行卖出的期权时，投资者将受到损失。
以下是牛市看跌期权价差组合策略的损益图：
策略特点：风险有限，回报有限，交纳保证金，盈亏平衡点为高执行价格减去净权利金。该策略的最大获利为净权利金，最大损失为高执行价格减去低执行价格与净权利金；损益平衡点为高执行价格减去净权利金。
适用时机：市场处于牛市，且波动率较小。
操作方式：买入较低执行价格的虚值或平值看跌期权，同时卖出较高执行价格、有相同到期日的虚值看跌期权。
3
熊市看跌价差期权组合策略（bear put spread）
熊市看跌价差期权组合是指，卖出具有较低执行价格的看跌期权，而买入同样数量的到期日相同的较高执行价格的看跌期权，所以在期初是有现金支出的。当期货价格高于高执行价格时，不管价格有多高，损失是一定的，即期权净权利金支出（高权利金支出减去低权利金收入），当期货价格低于低执行价格时，产生最大收益，即高执行价格-低执行价格-净权利金支出；期货价格位于低执行价格和高执行价格之间时，随着期货价格的上涨，此策略从最大收益逐步变为最大亏损，其中，盈亏平衡点为：高执行价格减去净权利金支出。
以下是熊市看跌价差期权组合策略的损益图：
该策略的优点在于，与仅仅只买入看涨跌期权的策略相比较，该策略能降低交易的成本和盈亏平衡点，此外价格必须要下跌才能达到盈亏平衡点。因此，熊市看跌价差期权组合将更适合于长期交易，需要跟多的时间来正确操作该策略。
策略特点：风险有限，回报有限，交纳保证金，盈亏平衡点为高执行价格减去净权利金。该策略的最大获利为高执行价格减去低执行价格与净权利金，最大损失为净权利金；盈亏平衡点为：高执行价格减去净权利金。
适用时机：市场处于熊市，且波动率较小。
操作方式：卖出具有较低执行价格的看跌期权，而买入同样数量的到期日相同的较高执行价格的看跌期权。
4
熊市看涨价差期权组合策略（bear call spread）
熊市看涨价差期货期权组合策略，是指买入执行价较高的看涨期权，同时卖出同一品种相同到期日的执行价较低的看涨期权。当期货价格低于低执行价格时，不管价格有多低，收益是一定的，即期权净权利金（高权利金减去低权利金），当期货价格高于高执行价格时，产生最大损失，即高执行价减去低执行价格与净权利金；期货价格位于低执行价格和高执行价格之间时，随着期货价格的上涨，此策略从最大收益逐步变为最大损失，其中，盈亏平衡点为：低执行价格加上净权利金。
以下是熊市看涨价差期权组合策略的损益图：
策略特点：风险有限，回报有限，交纳保证金，盈亏平衡点为低执行价格加净权利金。该策略的最大获利为净权利金，最大损失为高执行价格减去低执行价格与净权利金；盈亏平衡点为低执行价格加净权利金。
适用时机：市场处于熊市，且波动率较小。
操作方式：卖出具有较低执行价格的虚值或平值看涨期权，而买入同样数量的到期日相同、较高执行价格的虚值看涨期权。
3
小结
本文介绍的四种期权套利组合，被称为垂直价差策略，组合构建中采用两个有相同类型、不同行权价、相同到期日的期权。前两种组合为牛市套利，后两种组合为熊市套利。垂直价差策略作为一个方向性策略，风险和收益均比较低，符合有方向性预期但预期不强的投资者。投资者可根据对市场的预期和自身对风险的承受情况选择采取不同行权价的call （看涨期权）或者put（看跌期权）来构建激进或者保守的牛市、熊市价差组合。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 71
量化投资学会丁鹏——FOF基金：体系为王
2017-04-19 QuantPlus

点击上可以订阅哦！
本文
为中国量化投资学会理事长丁鹏博士在智道金服上的演讲全文摘录。
主持人
先为大家介绍今天下午的第一场演讲的嘉宾，中国量化投资学会理事长丁鹏博士，他将为我们带来主题演讲“FOF体系为王”，掌声有请。
丁鹏
非常感谢主办方给我这个机会做这样一个分享。
三个层次的概念
请首先看FOF，FOF有三个层次的概念，第一：广义上来说它是大类资产配置，地产、股票、债券，FOF的全配的模式。第二：狭义的FOF，是指80%以上基金资产投资于公募基金与私募基金的方式，第三：微观层面的概念，就是多策略组合，各种不同的交易策略的组合，包括阿尔法、套利、对冲、CTA等等，是一个微观层面的内部FOF。
四大类FOF机构
FOF的本质其实是分散投资，我们知道1952年马克维茨那篇非常重要的文章叫《证券选择理论》，第一次从数学上证明了分散投资一定比集中投资好，开启了基金投资模式。国际上来看FOF机构分为四大类：（1）股权类FOF，以黑石为代表的；（2）共同基金FOF，先锋基金为代表；（3）对冲基金FOHF，巴克莱为代表；（4）混合型FOF，贝莱德为代表。过去几年FOF发展的非常快，2016年也是中国FOF元年，很多人认为风口来了，猪都会飞。是不是所有的猪都可以飞上去呢？
很多朋友把FOF看得太简单化了，大家可以想想FOF是什么，它是百万大军，每个人都可以指挥吗？没那么简单。看一下大家容易出问题的地方。
第一，选基和选股。大家知道选股很难，过去90%公募基金跑不赢指数。但是大家为什么会认为选基很容易？选股就是在3000多家上市公司里面选，而中国的私募基金超过10万家，样本数量是完全不一样的。第二，从数据的完整性来看，上市公司数据有各种季报、年报、强制披露，而私募基金只有净值走势、规模等少量数据。而且它的数据是没有审计的，很多净值可以造假。从研究人数上来讲，过去20年培养了5万股票研究员，基金研究员很少。所以目前大多数FOF机构都是盲人摸象。
第二个问题，作为FOF基金的负责人，他一定要非常懂交易。中国女排水平其实是不足以拿到奥运会冠军的，但是拿到了，因为有一个很好的教练。中国足球很烂，和主教练的水平脱不了干系。从目前的数据统计来看，目前最大的FOF是渠道系，包括银行、信托、第三方；第二大是媒体系包括很多财经媒体、自媒体；第三大是研究系，券商研究所、期货研究所等。第四个是产业系，很多实体企业，很多煤老板和房地产公司也在干这个事。真正具有投资经验的FOF机构占比很小，以公募基金、私募基金、投资公司为主体的FOF机构并不多。
目前很多FOF在于母基金经理缺乏交易经验，往往会陷入两个陷阱。第一叫做规模陷阱。银行系、保险系喜欢寻找大私募，私募的规模和历史收益之间其实没有任何关系。规模大肯定不好，因为从激励角度来说，规模大了之后光凭管理费就够吃饱了，所以规模大了不想干活了，但规模小也不一定好，可能是不够稳定，比较好的是5—20亿之间的规模。第二个叫做历史收益率陷阱，1999—2009年10年间，曾经收益率非常高的公司，10年之后不一定成功，没有人可以保持常青。公募基金也是一样的，美国公募基金2002—2006年5年业绩最高20%，5年之后有一半已经不在了，而业绩排名靠后的基金有将近30%的上去了。
作为FOF机构，要要搞清楚基金产品的收益来源，人类的活动基本上是两个，一个是依靠能力，第二个是靠运气。象棋、跑步、网球靠的是能力，篮球、足球、橄榄球，70%能力30%运气。股票、期货、麻将，70%靠运气。有一个结论，任何结合技能和运气的活动最终将回归均值。也就是说曾经很多大佬赚了很多钱，那是因为运气好，未必是他真正的水平高。
我们要搞清楚，投资中的核心内容，这是我在《FOF组合基金》一书中提出的概念，投资不可能三角。
任何投资策略有三项，收益率、风险度、规模。不但要看收益率还要看风险，还要看规模，三者不可兼得。不可能希望风险低收益高规模还很大,这是不符合经济学原理的。比如2015年年初的期现套利，无风险收益年化30%，结果2个月时间收益就被抹平了。2016年开始的网下打新30%，现在已经10%不到了。如果有人告诉你他的策略风险低收益高容量又大，他是上帝要么是骗子，不可能的。所以得出推论：高收益率的策略，要么牺牲了风险要么牺牲了资金规模，二者必居其一。
这是一个著名的基金公司曲线，4年之间年化30%，最大回撤2%，规模1400亿美金，但是在1个月时间内损失殆尽。这就是著名的长期资本管理公司，这个就叫“火鸡策略”。很多策略只是风险没有爆发，一旦爆发跑都来不及。我们不能只看收益率，还要看夏普率。从收益率到夏普率，夏普比率代表的是风险指标，假如国债的回报是3%，而您的投资组合预期回报是15%，您的投资组合的标准偏差是6%，可以得出12%，代表超出无风险投资的回报。夏普率代表风险收益能力。
       我们不仅要看收益，还要看绝对收益。这就是我提出来的新指标D-ratio，具体的可以看我的《FOF组合基金》一书。
产品是什么？产品是鸡蛋。鸡蛋是由基金经理生出来的，所以基金经理更加重要。在传统行业当中，比如：阿里巴巴，如果马云走了阿里巴巴会不会倒？不会倒。乔布斯走了，苹果也还不错，只是它不是一个伟大的企业了，但仍然是优秀的企业。但巴菲特、索罗斯走了呢？公司就不在了。投资经理差不多占到基金产品价值链的70%。在这个行业当中，我们看到很多人尽调，对公司做尽调，真正有价值的是这个交易员，但是现在FOF几乎很少做这方面的尽调。
我们做了一个初步尝试，看看哪些因子有关系和基金经理有关系。
一个是学历，我们可以发现学历高收益真的高，我们承认市场有很多学历很低的高手，但是从统计学上来看，学历和收益是正相关的。没有一个好的学术背景从长期来看是有问题的。为什么？第一，知识面的宽度和广度不一样。第二，公司的支持不一样。
第二个是资历因子，我们把基金经理投资的从业年限划分一下，收益和年限是很正相关的。虽然每到一波牛市一些年轻基金经理很猛，但是股灾的时候他们也死得很惨。如果拉长区间，发现这个市场活得越久的基金经理收益是正相关的。第三，我们还要对策略做评价。任何策略的三要素，收益、风险、规模，它一定是有短板的，阿尔法的短板是收益率低，根据木桶理论，盛水多少是最短的板决定的，整个行业阿尔法5%，你做到10%，说明你是优秀的，你要看到最短的板。
这是细节层面，但事实上比这个更重要的是什么？自上而下的配置。太多的FOF都是想这个基金经理去年很好，所以我要买他的产品，其实这是错误的。比如：2014年蓝筹股暴涨，业内阿尔法产品平均亏损8%。2015股灾，股票型产品平均亏损45%。任何策略都有它适用范围，不能指望所有策略包打天下，需要自上而下的配置，而不是自下而上的。有太多的FOF都是自下而上的，先排序，一个一个电话打过去，然后上门，这是错的。
首先要知道鱼在哪里。
我们看一个案例，2013年，我曾在第一财经《解码财商》做过一期节目，《创业板咬定别松口》，最高到4000点，那时我说了一个模型。当时如果这样一个机会抓住，做指数也可以，套利也可以，阿尔法也可以，分级也可以，大风来的时候都是可以赚钱的，我们关键要找到大风在哪里。
第二个案例，我在2015年底，第一财经做的《大宗商品投资机会来了》，结果2016年大宗商品的牛市就来了，如果2016年闭着眼睛买CTA产品都会有收益的。所以做FOF最关键的在于一定要有大类资产配置概念。
大类资产是什么
再说一下未来的大类资产是什么。第一，固定收益资产，风险没有出清。随着加息周期的开启，经济的复苏，过去几年泡沫下产生的固定收益产品风险会逐步爆发，没有三四年时间是出清不了的。第二，大宗商品2016年狂飙突进之后可能2017、2018年不会再有2016年这么快的增长，但是长期肯定是大牛市，为什么？一带一路。未来亚洲、欧洲、非洲将通过公路、铁路、桥梁、油气管道连接在一起。第三，股票资产，现在股票是所有资产当中风险最低的，未来肯定有长牛，这是大的逻辑。自下而上配是有问题的，要自上而下。最后一个，资金管理，很多人觉得可能买10个股票1个亏，但可能这个亏得特别大，怎么分配各个股票的资金呢？此前有一个凯利公式。
F是现有资金下次投注的比例，R是赔率，P是成功概率，你可以知道投多少比例。但是凯利公式只适合用单次博弈，并且两次博弈之间没有什么关系。
但是我们资产管理不能用这个公式，而需要用风险评价。我们很多人都知道一句话，盈亏同源，它的同源不在于风险，左边是盈右边是亏，收益来自于风险，债券、股票、期货，虽然期货的比例可能比较小，但是风险特别大。债券风险是不一样的，债券我可以加杠杆，这就是风险平价的理念，我所有的资产、策略当中主要是抓住根。这是未来做资产配置最重要的东西。有一个算法，我在我书里面提出了D公式。凯利公式适合单次，FOF是多策略、并行的东西。这是我整个理论架构体系。
最后总结一下：FOF肯定是未来20年整个资本市场的大风口，但是不是每个人都能做的了FOF的，因为它是一个需要全面的体系的事情。游击队可以很多，但是集团军不可能很多。没有一个体系化的团队，想支撑百亿的FOF，无疑是天方夜谭。我今天就和大家分享到这来，谢谢大家。
总的来说，FOF成功的关键：
第一，基金经理要有丰富的交易经验，如果自己不会做交易肯定是不行的。我的一个学生到券商去做FOF，做了三个月做崩溃了，该买的书都买了，该买的系统都买了，每天安排五场尽调。你根本不知道到底怎么回事。如果在座想做FOF的，母基金经理是非常重要的，一定要招一个有交易经验的人，或许他过去交易的收益不怎么样，但是至少他亏过钱，那些没有交易经验的人贸然做FOF，相比薪水，亏的钱是大头的。
第二，必须要有立体化的、全面的评估指标。不能只看收益，还要看基金经理怎么样。
第三，需要自上而下的战略资产配置。先找资产再找策略再找管理人。现在人都是先找管理人，这是错的。比如2017年股票有机会，股票中选蓝筹股还是白马股还是概念股，选定之后，我们再去找相应的管理人，比如我们认为蓝筹股有机会，我们就应该找公募这方面做得比较好的。如果我们认为概念性的股票有机会，那我们就专门找事件驱动的管理人。自上而下的战略资产配置非常重要，一个私募两三个人，管理三四千万就可以活得很好，但是FOF不能。
国内FOF的困境
第一，没有私募业绩的完整数据，挺无解的。希望能够有越来越多的机构把数据匹配得更加好一点。第二，无法判定业绩数据的真实性。第三，市场上充斥着大量火鸡策略。这个需要你判定。第四，优秀的投顾不接资金。没有那么简单的，我说这个的目的不是否定FOF，FOF毫无疑问从理论上来讲很好，分散投资是唯一免费的午餐，但是正是因为困难，所以我们需要在座的各位同仁一起努力，把市场做得更好。
FOF有这么两种模式，一种是雇佣军模式，一种是子弟兵模式。孙先生当年是靠雇佣军的，结果被军阀赶来赶去。蒋介石到了黄埔军校，依靠子弟兵。最好的方式是三轮驱动，核心是FOF基金经理，底下需要有一个IT团队做支持，一定要有交易团队。第二，交易团队和资管团队应该互相打通，很多人从私募过来的时候，资管可能不懂，要交易员参与，这样你就会理解。另外通过外部私募的策略反馈给交易员，升级交易团队，子弟兵、雇佣军都要有，三轮驱动。我现在看到大部分FOF都是靠尽调，自己没有交易能力，自己不找军队指望打赢天下，毛主席说枪杆子出政权，你自己有策略才能做好FOF，你自己不能做的或者自己没有时间做的，就给别人做。真正好的应该是三轮驱动。
总结一下，FOF的风口很大，但是很拥挤。根据美国的数据，美国公募FOF90%掌握在前十大FOF里面，马太效应非常强烈的行业。30亿规模是FOF的生命线，FOF能拿的也就是20%左右这么多人，满世界做尽调。。要在短期内把FOF做上去没那么容易的，FOF是一个航母编队，世界上没有多少总司令的，留给大多数FOF时间窗口恐怕只有一年。FOF是好东西，毫无疑问它符合经济原理，未来大量的资产管理一定是以FOF方式出现，但是FOF想做好做大没有那么容易，核心是得体系者得天下。
谢谢大家！
已获得作者丁鹏授权，如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 72
如何用交叉项表示多因素共同作用
2017-04-18 QuantPlus

线性关系是我们日常生活中最常见的一种相关性。同时，在满足一定条件下（例如变化幅度很小的时候），线性关系也可以用来模拟其他非线性关系。线性关系的本质，就是1+1=2。根据日常经验，如果一个独立变量对依赖变量的影响是A，另一个变量对依赖变量的影响是B， 那么两个变量对同一个依赖变量的影响应该是A+B。但是，这种基于日常经验的判断并非完全合理。因为我们可以举出很多“1+1>2”或者“1+1<2”的例子。
比如我们认为股价不仅仅分别与公司领导人能力和宏观经济环境相关，也和这两个因素的共同作用相关。具体来说，领导人能力超群加具体的经营环境，就可以让公司具有更高的股价增长预期。但是反过来的话，一个失败的领导者加上不利的经营环境也会让公司股票遇上灭顶之灾。但是，我们如何用线性方程来表示这种“1+1不等于2”的变量影响呢？一种办法是在线性方程中加入交叉项，通过交叉项来反映两个独立变量之间对于解释变量的相互影响。
我们用一个传统的多变量方程来说明这个问题。不妨设公司的股票回报为依赖变量Y，公司领导人能力为独立变量A，经济环境为独立变量B。按照一般的线性关系思维建立线性模型，可得：
Y=α+β*A+γ*B
但是，我们还需要考察公司领导人能力与经济环境相结合对于公司股票回报的影响。因此，我们必须加上一个新的交叉项A*B，使得模型变为：
Y=α+β*A+γ*B+δ*A*B
此时交叉项的系数δ即反映了领导人能力和经济环境的共同影响。如果线性回归后的系数δ可以通过t测试，那么我们就可以认为领导人能力和经济环境因子对公司股价具有一个共同作用的影响
使用交叉项表示多个因素的共同作用，可以有助于我们发现一些隐含的相关因子，特别是一些单独不显著、而需要共同作用才会显著的因子。实际操作中，可能共同作用并不限于A*B，也可能是B*C或者A*B*C。总之，识别出来的共同作用因素越多，越有助于提高我们线性方程的解释和预测能力。从而可以让我们通过历史数据来解释和预测公司股价的变化
在使用交叉项进行线性模型回归时，值得注意的有几点。
1
一是交叉项的系数显著性和单项变量的显著性相互间不相关。简单来说，也许两个独立变量单独呈现时都不会对依赖变量产生显著影响，但是他们相结合的时候却有可能显著影响。又或者两个独立变量单独都对依赖变量产生显著影响，但是结合一起时的影响却不显著。这显然符合我们的日常经验，即公司的成功因素也许是领导人，也许是环境，又或者是兼而有之。
2
二是交叉项的系数与单项变量的系数之和也不存在相关，这反映了多因素之间的综合作用可能是1+1>2，也可能是1+1<2。
3
三是当我们在线性方程引入独立变量的交叉项的时候，有很大机会造成严重的多重共线性问题（multicollinearity issue）。特别是当其中一个变量的变化幅度很小（例如只能取0或者1 的虚拟变量）的时候。多重共线性会导致各个独立变量和交叉项的线性回归系数的估计值出现偏差。为了解决多重共线性问题，一种思路是将独立变量进行均值中心化处理，然后再用经过均值中心化的独立变量生成新的交叉项进行回归。这样就可以减少交叉项和独立变量之间的相关性，从而减少多重共线性影响。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 73
周报|刘士余“喊话”交易所，美未将中国列为汇率操纵国
2017-04-17 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
4月15日
刘士余“喊话”交易所
对市场进行“全方位”监管
中国证监会主席刘士余15日在深圳证券交易所2017年会员大会上说，“交易所市场是大家吃饭的锅，锅坏了，大家都吃不饱，也吃不好。”交易所是资本市场重要的监管主体。
 
中国证监会官网公布了他出席此次活动的致辞。在致辞中，刘士余表示，证券交易所不仅是法定的证券交易场所，而且是个法定的监管机构。
 
他强调，交易所必须依法主动行使全方位的监管职能，包括对公司上市、退市和并购重组的实质性监管，这不是交易所职能的越位，而是交易所依法履职的到位。对会计师事务所等从事证券业务的其他中介机构，交易所都必须有规可约、有矩可束。“入场者都要受交易所监管，没有例外。”
来源：中国新闻网
国际头条
2017年
4月16日
美兑现特朗普承诺未将中国列为汇率操纵国
中国未脱离“监测名单”
外媒称，美国财政部14日在一份报告中给出结论，认为中国在2016年下半年期间并未操纵货币汇率以获取不公平贸易优势。
据埃菲社4月14日报道，在14日发布的《国际经济和汇率政策报告》中，美国财政部称，2016年下半年期间，没有任何一个美国的主要贸易伙伴达到操纵汇率的认定标准。财政部每半年发布一次针对主要贸易伙伴的《国际经济和汇率政策报告》，并向国会提交该报告。
报道称，12日，美国总统特朗普也在此问题上作出了180度大转弯。特朗普12日接受《华尔街日报(博客,微博)》采访时表示，美国政府不会在本周发布的《国际经济和汇率政策报告》中将中国列为汇率操纵国，从而180度地转变了他竞选时在这一问题上的立场。特朗普在竞选期间曾多次强调要将中国列为汇率操纵国。
据埃菲社报道，报告指出，去年下半年，美国主要贸易伙伴均未操纵货币汇率，但美国财政部仍将中国大陆、德国、日本、韩国、瑞士和中国台湾这6个经济体列入汇率政策监测名单。
来源：参考消息
2017年
4月14日
美指急挫十余点
美国CPI意外爆冷零售一如预期下降
周五(4月14日)公布的美国3月CPI数据不及预期，3月零售销售一如预期下降，美元指数小幅下挫十余点至100.43，因耶稣受难日，CME旗下贵金属合约周五暂停交易，外汇市场反应也因此较为温和；此次欠佳的通胀数据料将令美联储在进行加息决策的时候更趋谨慎，进而打压市场对美联储加息前景的预期，利空美元，利好非美货币和黄金。
来源：汇通网
2017年
4月16日
黄金期货价格连刷年内新高
“黄金之友”特朗普再发威，地缘政治重燃避险热情
4月10日至4月14日黄金市场概述：本周黄金市场可谓动力十足。自上周美国空袭叙利亚、美俄间关系紧张，到美国和朝鲜互相警告、美国向阿富汗IS控制区投下“炸弹之母”、朝鲜周末阅兵展示新武器，地缘政治紧张程度的不断升级对重燃黄金市场功不可没。而特朗普“美元汇率过强”的言论更是火上浇油。现货黄金在上探1288.64美元每盎司这一五个月高位后，虽然由于周五（4月14日）欧美多国进入复活节假期休市、市场交投冷淡而小幅回落，但黄金最终仍以1287.39美元／盎司报收，周内涨幅2.56％，连续第五周收涨。
来源：FX168
2017年
4月14日
油价周四小幅收涨
IEA月报证实减产效果显著
美国WTI原油5月期货周四(4月13日)收涨0.07美元，或0.13%，报53.18美元/桶。布伦特原油6月期货周四收涨0.03美元，或0.05%，报55.89美元/桶。虽然美国石油活跃钻井数创近两年新高，但减产行动收效显著为油价带来了强劲支撑，油价得以延续本周涨势。美国WTI原油期货价格盘中最高触及53.38美元/桶，布伦特原油期货价格盘中最高触及56.06美元/桶。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 74
这个段子手竟然治好了我的拖延症
2017-04-14 QuantPlus

百度百科中说，拖延症（procrastination）是指自我调节失败，在能够预料后果有害的情况下，仍然把计划要做的事情往后推迟的一种行为。
为什么我们在知道可能产生有害后果的情况仍然会有拖延症？如何治好拖延症？
今天小编就推荐大家一个爆笑TED视频，说不定这个段子手就能治好你的拖延症！
文字版
在大学，我读的是政府专业。也就是说，我需要写很多的论文。一般的学生写论文时，他们可能会这样安排：
你可能开头会慢一点，但第一周有这些已经足够。后期再一点点的增加，最后任务完成，非常的有条理。
我也想这么做，所以一开始也是这么计划的。我做了完美的安排，但后来，实际上论文任务一直出现，我就只能这样了：
我的每一篇论文都是这种情况，直到我长达90页的毕业论文任务，这篇论文理应花一年的时间来做，我也知道这样的工作，我先前的工作方式是行不通的，这个项目太大，所以我制定了计划。
决定按照这样的方式工作，这样来安排我这一年：
开头我会轻松一点，中期任务逐渐增加，到最后，我再全力冲刺一下。整体是这种阶梯式安排，一层一层走楼梯有多难?所以没什么大不了的，是吧?
但后来，好笑的事情出现了，头几个月?时光匆匆而逝，我还没有来得及动工，所以我明智的调整了计划。
然后，中间的几个月也过去了，我还是一个字也没有动，眨眼就到了这里，然后两个月变成了一个月，再变成了2周。
一天我醒来，发现离交稿日期只剩3天了，但我还一个字都没写。
我别无选择，只能在接下来的72小时里，连续通宵两个晚上赶论文——一般人不应连续通宵两个晚上。90页赶出来后，我飞速冲过校园，像电影中的特写慢镜头一样，恰好在截止日期前的最后一刻交上。
我以为事情就这么完了，但一周后，我接到一个电话，是学校打来的。
他们说：“你是Tim Urban吗?”
我说：“是。”
他们说：“我们要说一说你的毕业论文。”
我说：“好啊。”
他们说：“这是我见过最棒的论文。”
……
当然不可能，论文非常非常的差劲。我只想享受下你们对我的崇拜，想听你们说：“这老兄太厉害了。”没有，其实写的非常差劲。
不管怎样，我现在成为了一个博客写手，经营着“wait but why”这个博客。
几年前，我决定写写拖延这件事。我的行为方式总让身边非拖延者感到不能理解。我很想对世界上非拖延者的人解释一下，我们拖延症患者的脑子是什么样的，为什么我们会拖延。
首先我假设，拖延症患者的大脑实际上和其他人的大脑不一样。
为了验证这一点，我找了家核磁共振实验室，给我和另一个确定是非拖延症的人，进行了脑部扫描，我好将二者进行对比，今天我带到现场，给大家展示一下。
我希望大家仔细观察，看能不能注意到差异。我知道大家并非专业的大脑专家，较难看出他们的差异，但大家不妨先看一眼，如何?
这张是非拖延者的大脑，这张是我的大脑。
▼ 正常人的大脑
▼ 拖延症者的大脑
两张是有一点不同，两个大脑都有一个理性决策人，但在拖延症患者的大脑里，还有一个及时行乐的猴子。
那这对拖延症患者来说意味着什么呢?
这意味着平时没什么异样，但一旦发生了以下的情况，理性的决策人做出理性的决策，要去做一些实际的工作，但猴子不喜欢这个计划，所以他抢过方向盘，说道：“说实话，我们还是去维基百科上查一查NKTH的丑闻吧。”
因为我刚想起来还发生过这件事，然后我们会去翻冰箱，看看和十分钟前相比有没有什么新的东西。然后我们去youtobe看一连串的视频，从Richard Feynman谈论磁铁开始，一直到很久很久之后看到一个Justin Bieber妈妈的访谈才结束。
以上这些事情都得花时间，所以我们今天没有时间再来工作了。
所以，到底发生了什么?
这个及时行乐的猴子并非你，希望是控制方向的人，他完全生活在当下，没有过去的记忆，也没有未来的概念。
他只关注两件事情：简单和开心。
在动物界，这两点完全没有问题。如果你是一条狗，一辈子只追求一些简单和快乐的事，那就是巨大的成功了。但对猴子来说，人类是另外一个物种，你得正常睡眠、规律饮食、繁衍后代。
在原始部落时代，这也没太大问题。但你注意到没有，现在并非原始部落时代，我们生活在一个现代文明社会中，而猴子完全不能理解这是什么意思，这也是为什么我们大脑中会有另外一个理性的决策者，他使人类有能力做到其他动物无法做到的事情。
我们能设想未来，可以从大局出发，制定长期计划，他可以把所有这些事考虑在内。希望让我们做出最合理的事情。
有时，做一些简单开心的事情是很合理的，比如吃饭睡觉、享受赢得的休闲时光，所以二者也有重叠的部分。
有时二者是一致的，但有些时候，从长远的角度来看，一些更困难不开心的事情，才是合理的事情，所以就出现了冲突。
对拖延症患者来说，每次这种冲突到最后的结果都一样，都让他在这片橙色区域里耗费大量时间，这里很简单很开心，但完全不在合理圈的范围内，我将这个区域称为黑暗操场。
这个黑暗操场，所有的拖延者患者都应该很熟悉，在这里发生了许多，本不应该在此时进行的休闲活动。你在黑暗操场获得的乐趣，实际并不有趣，因为这并非你应得的。
这里的空气充满了内疚、恐惧、焦虑和自我憎恨——这些都是拖延症患者常有的情绪。
所以问题是，在猴子掌握方向盘的情况下，拖延症患者如何进入这边的蓝色区域呢?这里虽然没有这么舒适，但进行的事情都非常重要。
原来，拖延症患者都有一个守护天使，一个在他黑暗时刻，一直注视和关注他的人，这个人称为惊慌怪兽。
惊慌怪兽大部分时间都处于休眠状态，但当临近截止日期或有当众出丑的危险时，或出现职业灾难或者其他恐怖情况时，他就会突然醒来，并且最重要的是，他是猴子唯一害怕的东西。
最近他也经常出现在我的生活中，因为6个月前，TED的人找到我，邀请我做TED的演讲，我当然同意了。我一直有个梦想，希望可以“曾经”做过一次TED演讲。
但在兴奋之余，理性决策人似乎另有看法。他说：“我们清楚刚才答应了什么吗?我们知道未来哪一天会发生什么事情吗?我们应该坐下来马上开始工作。”
猴子说：“完全同意你的看法，但我们先打开google地图，在印度的最南边放大，然后花两个半小时的时间从大约200英尺的高度，慢慢往上滑，直到印度的最北边，这样可以更好地了解印度这个国家。”所以那一天我们就这么做了。
很快6个月变成了4个月，然后2个月，然后1个月，TED工作人员发布了演讲者的照片，我打开网址，看到自己的脸，我的双眼直勾勾的看着我，大家猜猜这个时候谁醒了。
惊慌怪兽像发疯了一样，几秒种后，整个系统全乱套了。
这时候猴子——还记得吗，他是最害怕惊慌怪兽的，一溜烟窜到了树上!终于，理性决策者重新掌回了方向盘，我也终于可以为这个演讲开始工作了。
所以，惊慌怪兽解释了拖延症患者的很多奇葩行为，比如像我，有时候整整两周，都没法写出论文的第一句话，会突然奇迹般的找到职业操守，通宵整晚，把8页论文都给写了出来，以上三个角色的整体情况，就是拖延症患者的系统，虽然并不美好，但最终也有效果。
（本文内容来自TED演讲中文字幕，有删减）
TED演讲：《你有拖延症吗？》
（请在WiFi下观看）
来源：warfalcon （ID：read01）

--------------------------------

Article No. 75
期权人物丨陈林：在期权业务的规范发展中探索前行
2017-04-13 QuantPlus

1
期权试点两年了，您能否用几句话来概括50ETF期权市场的发展情况？您认为我国期权市场还有哪些可以改进的地方？
答：上证50ETF期权推出两年多时间，经历了国内金融市场一个大的波动周期。从期权市场的交易情况来看，上证50ETF期权在试点期间，经受住了A股市场大幅波动的考验，未出现较大的交易风险，规则逐渐完善，运行逐渐成熟，合约定价逐渐合理，市场参与者逐渐增多，交易量逐渐增大。上证50ETF期权发挥了市场风险管理工具的作用，也满足了部分交易者套利交易的需求，初步形成了一定的市场规模和影响力，在国内金融衍生品市场的探索发展过程中走出了关键的一步。2017年，上证50ETF期权日均交易量近50万张，较2016年增长了近50%，已成为股票交易投资者的避险工具之一。
但就目前来看，期权合约品种仍较为单一，投资者准入门槛较高，交易成本依旧不低，行权交收以及组合保证金等规则亦尚待完善，期权功能尚未充分发挥。为此，有以下几点建议供大家探讨：一是在积极完善和试点的基础上，尽快推出新的交易品种，如沪深300ETF期权、中证500ETF期权等，以丰富期权交易品种，为市场提供更加完善的风险管理工具；二是适当降低投资者准入门槛，特别是降低备兑开仓交易门槛，让更多的普通投资者可以利用股票期权业务保护其现货头寸；三是进一步降低交易成本，降低经手费用，提供组合保证金方案，允许现货抵充保证金等。
2
华宝证券在期权经纪业务交易量上排名全市场第一，远超公司在股票业务上的排名，您能不能分享下公司在期权业务发展上的心得？公司未来在期权业务上发展重点有哪些？
答：早在2013年9月上海证券交易所准备推出股票期权业务之时，华宝证券就已开始积极筹备此项业务，并首批参与了股票期权业务的试点工作。经过深入研究分析，我们将期权业务的重要客户群体定位为专业投资者，并针对专业投资者的特点和需求，努力推进以下几方面的工作——我们完成了期权业务相关制度和系统的建设，积累了核心客户，并依托上海交大高级金融学院的学术力量，在期权上市首日举办了学术与实务相结合的主题论坛，吸引了大量专业投资者，为公司期权业务的开展奠定了很好的基础；在期权业务的日常服务中，我们注重业务与技术相结合，致力于为专业投资者提供优质的个性化服务，以满足投资者在交易方面的各种需求。基于以上这些工作的落实与推进，公司在上证50ETF期权业务的开展上取得了一定的成绩，这也更加坚定了公司“以专业服务提升市场竞争力”的服务理念。
未来，华宝证券在期权业务的推进中，还将以服务专业投资者为主，重点满足专业投资者在期权相关产品设计、销售等方面的服务需求，形成完整的业务链，为投资者提供完善的一体化服务。
3
华宝证券的期权交易平台建设在全市场有目共睹，您能不能谈谈华宝证券期权交易平台的整体规划？接下来会有哪些新的突破？
答：华宝证券的期权交易平台在满足投资者期权交易需求、完善期权交易风险管理等方面确实投入了很多精力。由于期权业务在交易规则、行情信息等方面都与传统股票交易存在不同，所以我们在制定公司期权平台的整体规划时，除了致力于开发满足投资者常规交易需求的功能外，还充分考虑到了期权交易风险管理的功能。为此，公司在期权交易平台上自主开发了多项风险管理功能模块，包括：熔断监控、账户自成交监控、实值合约行权监控、行权违约预测监控、限仓上限监控、委撤比监控、交易峰值监控等，不仅更好的实现了业务风险的监控，也为投资者提供了实时状态的提醒，以此降低异常交易行为的发生。
在期权业务未来的发展中，我们认为期权业务平台的突破点主要在于期权相关资产管理产品的风险管理、净值计算、产品估值等功能的完善上。随着期权越来越多的被纳入资产管理产品的投资范围，市场对于期权业务风险管理、净值计算、产品估值等方面的需求也将日益迫切，而现有的资产管理系统很少对期权产品提供上述服务，华宝证券希望可以借助自身在期权交易服务上的优势，进一步为投资者提供这方面的深度服务，同时不断完善服务体系，形成更为专业和全面的期权服务能力。
本文转载自上交所期权之家（ID: OptionDaily），原文作者伽马东。转载请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 76
原油总持仓、基金投机持仓和国际油价
2017-04-12 QuantPlus

在前期国际油价（NYMEX原油主力合约价格）持续盘整于55美元/桶一线、国际投行大肆看多油价之际，今年3月初至3月下旬以来的国际油价一波急跌，十分令人瞩目。而从美国NYMEX市场原油期货合约多空持仓总规模、基金投机净多头等指标来看，“净多能量”大幅攀升至多年高位，却未能推涨油价，则在很大程度上为这次市场背离后的下跌，埋下了伏笔。进一步研究发现，原油持仓、基金投机头寸和国际油价的同向及背离，完全可以作为一个研判原油期货市场的重要参考。
········
一、NYMEX原油市场合约总价值与油价的高度正相关
········
作为全世界最大的原油期货和现货市场，NEMEX原油价格过去几十年以来，一直主导了国际原油的定价。与此同时，作为全球最重要的商品期货品种和商品市场无可争议的王者，NYMEX原油期货的成交量、持仓量和交易连续性，也大大领先于铜、黄金、大豆等其他主要工业原材料商品、贵金属商品、农产品。
长期以来，美国NEMEX黄金期货合约任意时间都会主要挂牌交易12个合约，即当年度的未到期交割的所有月份合约，以及下一年度新的月份合约。如果当年度某一月份已经结束，则多空持仓则移至下一年度的该对应月份。如在2017年3月时，美原油03合约则就是“2018年3月到期的原油合约”。在此背景下，将COMEX黄金所有月份的多空持仓予以加总，就可以计算出某一时刻或某一天的NYMEX原油市场合约总价值（以双边持仓计算）。
下图就是2013年至今NYMEX原油市场合约总价值（单位：亿美元，下同）和NYMEX原油主力合约价格（单位：美元/桶，下同）的叠加对比图。图表上部分为NYMEX原油主力合约价格日K线走势，下部分则为NYMEX原油市场合约总价值的变动情况。
大体来看，2013年8月NYMEX原油主力合约价格阶段性见顶112.2美元时，NYMEX原油市场合约总价值，也大致创出了4121亿美元的历史最高水平。之后，随着油价横向弱势震荡至2014年6月的107.7美元，NYMEX原油市场合约总价值则探出2013年至2017年3月近4年多以来的次高水平——3702亿美元。在此之后，NYMEX油价走出了一轮长达20个月（2014年7月至2015年2月）的超级熊市下跌行情，由105美元附近一线暴跌至2015年2月最低时的26.1美元水平；而在此期间NYMEX原油市场合约总价值则由3702亿美元剧烈萎缩至2015年2月的1031亿美元，期间最低曾在2015年1月到达过954亿美元的近4年多最低水平。
同样的，在NYMEX油价由26.1美元一线，震荡攀升至2017年1月55.2美元的过程中，NYMEX原油市场合约总价值也由1031亿美元飙大幅攀升至2276亿美元。值得注意的是，在2016年6月至2017年1月，国际油价由51.7美元小幅上涨6.9%至55.2美元，而NYMEX原油市场合约总价值则由1763亿美元大增29.1%至2276亿美元，这一段时间，也很大程度上则可以定义为两者的阶段性背离。
········
二、结合基金投机持仓的研判
········
进一步结合NYMEX原油市场投机性持仓（主要指对冲基金等非商业投资基金的持仓，简称“油基持仓”）来看，相关基金投机持仓仓位规模，也可以成为研判油价阶段性高低点的一个高价值指标。
以NYMEX原油市场合约总价值、基金多空双向总持仓市值（双边，多头持仓和空头持仓分别计算）、基金净持仓市值（双边，多头持仓扣减空头持仓），作为研判指标，2013年以来的量化数据，可以用下图反映。
整体来看，当2014年6月NYMEX油价运行在107.7美元左右的近4年多的“次高顶部”时，虽然NYMEX原油市场合约总价值（3702亿美元）也处于次高水平，但基金多空双向总持仓市值、基金净持仓市值则已经双双创出675亿美元和487亿美元的近4年多最高水平，随后NYMEX油价即开启了一轮长周期熊市下跌。同样的，在2016年2月，尽管NYMEX原油市场合约总价值（1031亿美元）也处于近四年多的次低水平，但基金净持仓市值则创出了46亿美元的近4年多最低规模，而基金多空双向总持仓市值也处于268亿美元的次低水平，由此NYMEX油价则探明26.1美元的重要历史大底，并开启了一轮翻番的长周期大涨。
总体来看，从原油市场的量化对冲投资角度来看，上述量化研究显示，NYMEX原油市场合约总价值、基金多空双向总持仓市值和基金净持仓市值，完全可以作为判断NYMEX油价中长周期价格拐点的三大高效指标，予以重点把握。从事量化和对冲的机构投资者可以从这三个指标入手，进一步在具体量化模型的开发上，进行更精确地回测和优化。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 77
基金投机持仓：金价涨跌的高效“反向指标”
2017-04-11 QuantPlus

作为全世界最为公开透明的商品期货市场之一，CFTC（美国商品期货委员会），每固定一段时间都会公布之前一周左右各类投资者在COMEX黄金期货所有合约的整体多空持仓。这些持仓信息包括：商业套保多空持仓数量和变动、非商业多空持仓数量和变动（主要指对冲基金等投机性投资者的持仓，主要以对冲基金等各类投资基金为主）等。
而与此同时，由于黄金市场长期以来都往往会受到投机性投资者情绪的影响，因此投机性仓位的过度亢奋或者过度低迷，都可能会对应着金价的阶段性高点或阶段性低点。进一步的实证研究显示，虽然在许多情况下非商业多空持仓与国际金价呈现出“水涨船高”的高度同步性，但如果用非商业多空持仓的阶段性极值，来研判国际金价的阶段性高低点，则同样可以发现，这一指标更加是金价阶段性涨跌的一大高效“反向指标”。
一、基金行为与金价拐点
按照CFTC公布的每周基金投机性多空持仓水平，按照基金行为值=净多或净空持仓/1000的方式计算，则可以进一步得出“基金行为”数值的变动。例如，美国商品期货交易委员会（CFTC）2017年3月31日发布的报告显示，截止至3月23日至3月28日当周，COMEX黄金投机净多头头寸大幅增加33179手，至99150手，为逾三周以来最高水准，对应的“基金行为”指标数值，就为99150/1000=99.15。这里需要的指出的是，“基金行为”指标在处于负值状态时，则意味着基金投机头寸为负值，即持有COMEX净空仓的情形。
按照2008年以来COMEX金价与“基金行为”指标数值的对比，可以进一步将“基金行为”数值低于5时，称为“冰点区”。这意味着，以对冲基金为代表的投机者，对做多金价严重缺乏信心，市场情绪极度低迷。反之，当“基金行为”高于100，则称为“沸点区”，意味着以对冲基金为代表的投机者，对于继续做多金价信心十足，市场情绪极度亢奋。
进一步的量化研究显示，历史数据显示，“基金行为”在2008年以来的接近10年间，绝大多数时间里，整体水平都处于-10至150的区间之内。而如果当“基金行为”指标行为数值超过100、进入“沸点区”，则往往对应着COMEX金价的阶段性高点，后期进一步涨升的空间将较为有限；而如果当“基金行为”指标行为数值低于5、进入“冰点区”，则往往对应着COMEX金价的阶段性底部，后期继续下行的动力和空间也将较小。（见图一、图二）
图一：2008年以来COMEX金价走势与“基金行为”指标的叠加对比
图二：2014年以来COMEX金价走势与“基金行为”指标的叠加对比
二、结合市场总持仓的研判
QUANTPLUS在3月28日，推出过一篇根据黄金市场合约总价值指标来研判金价走势的文章：《从COMEX黄金合约总价值研判金价的高低点》。而进一步将其与COMEX黄金市场合约总价值、国际金价走势相叠加，则可以得出以下图表。
这张图表进一步显示，虽然COMEX黄金市场合约总价值指标的阶段性高点和阶段性低点，并没有与基金行为指标高度一致地对应，但从时间横轴上看，两者之间仍然有较高的波动一致性。
此外尤其需要指出的是，当这两个指标同步运行到相对高点或者相对低点时，则基本都非常完美地对应了COMEX金价的阶段性高点或低点。换句话说，以这两个指标复合叠加，则完全可以更好地以量化的方式，来定位金价的拐点所在。从事量化和对冲的机构投资者，则完全可以对这两个指标，进行更精确地回测和优化，从而建立一个更加有效的黄金市场量化投资模型。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 78
周报|刘士余再批A股乱象，美国对叙利亚动武引发忧虑
2017-04-10 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
4月9日
铁公鸡、吃相难看
刘士余再批A股乱象
4月8日，证监会主席
来源：和讯网
国际头条
2017年
4月8日
缩表、叙利亚与非农劲爆连连
美元下周能否再攀高峰
4月3日至4月7日金融市场概述：本周金融市场可谓是多事之秋，重磅事件接踵而至，意外状况再掀市场波澜。周一俄罗斯圣彼得堡爆炸事件打破金融市场平静局面，避险情绪弥漫，避险资产表现出色。周三美联储公布会议纪要，暗示今年稍晚或开始缩减规模达4.5万亿美元的资产负债表，美元短暂飙升后缴械投降。周五在重磅非农报告公布之前，特朗普下令打击叙利亚，向叙利亚发射了60多枚导弹以回应本周早些时候一起针对平民的毒气袭击事件，这一突发事件令黄金直线飙升高触1269水平。
紧接着，传统市场的重头戏——3月非农就业报告近增加9.8万人，创2016年6月以来最低，3月失业率刷新10年低点，但因此次数据疲软仅受暂时性因素影响，美元短线跳水后大举反弹。此外美联储三号人物杜德利随后发表讲话暗示缩表不会导致升息被大幅延后，美元多头闻讯重获动能，升至三周高点。另外，本周油市收涨逾3%，美军空袭叙利亚令投资者担心中东供应秩序受到干扰，油市后市走势值得关注。黄金也录得良好表现，连续四周收高。
来源：FX168
2017年
4月8日
美元升至3周高位
美联储官员称加息周期受缩表影响不大
美元周五（4月7日）升至三周高位，此前纽约联储主席杜德利表示，美联储在今年缩减资产负债表的计划将不会大大推迟其加息周期。3月美国就业报告弱于预期，令美元盘初遭遇抛售，但之后反弹。
 避险买需也支撑美元，因市场聚焦在地缘政治事件上，此前美国向叙利亚一个空军基地发动导弹袭击。叙利亚是俄罗斯的盟国。
纽约联储主席杜德利周五表示，美联储未来会避免缩减资产负债表的同时加息，但仅会“稍稍暂停”加息计划。他的讲话令押注美国今年加息超过一次的美元多头释怀。杜德利补充称，利率仍是主要的货币政策工具，而非“逐步”缩减资产负债表。       美元指数升至三周高位101.26，纽约尾盘上涨0.5%，报101.16。美元兑日元在杜德利讲话后触及盘中高位，尾盘升0.3%，报111.16。美元兑欧元触及四周高位，欧元跌0.5%，报1.0587。
来源：汇金网
2017年
4月9日
非农乱局静看联储如何安抚
导弹齐飞金价迎来上涨契机
4月3日至4月7日黄金市场概述：国际现货黄金周五收跌，美市盘中最高上探至1270.46美元/盎司，升至5个月高位，金价成功连破1260、1270关口，也突破了200日均线的阻力位，录得连续第四周上涨，但午盘金价出现跳水，几乎回吐日内涨幅。
周五黄金曾迎来了久违的上涨契机，先是美国对叙利亚实施导弹袭击，全球政治局势紧张，避险需求蜂拥，黄金短线暴力拉升，跳涨逾10美元。后来公布的美国非农就业数据仅增9.8万人，远低于预期，削弱了美国加息的预期，黄金再度获得支撑继续上涨，但涨势未能持久。
国际现货黄金4月7日当周累计收涨6.50美元，涨幅0.52%，收报1255.30美元/盎司，最高上探1270.46美元/盎司，最低下探1243.35美元/盎司。本周为金价连续第四周收涨。
来源：FX168
2017年
4月8日
美国对叙利亚动武引发忧虑
油价周线强势收涨3%
美国WTI 5月原油期货电子盘价格周五(4月7日)收盘上涨0.59美元，涨幅1.14%，报52.29美元/桶，油价周五上涨至近一个月高位附近，此前美国对
减产不利，钻井续增。不利消息方面，非石油输出国组织(
来源：汇通网
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 79
用断点回归检验因果关系
2017-04-07 QuantPlus

传统的多元线性回归，一个基本的设定是各个回归变量之间是独立不相关的，否则会出现多重共线性问题（Multicollinearity）。多重共线性问题的其中一个后果，使我们无法断言某独立变量X可能与解释变量Y存在单纯的因果关系。
举例而言，假设我们要验证“读大学”和“赚大钱”的关系，单纯搜集一堆人的大学学历，当前收入，住房情况，父母收入，性别等变量做多元回归分析是不行的。因为即便在这个方程里面，变量“读大学”获得了一个显著的回归系数，我们也无法知道这个系数是否真的仅仅反映了“读大学”对收入的影响。因为还有其他“学位房”、“父母收入”等独立变量会影响“读大学”与否，因此也间接影响了被解释变量“赚大钱”的变化。
从检验组-对照组科学试验的角度来说，为了证实读大学能赚大钱，我们必须要考察一批人，这批人除了读大学和不读大学以外，其他条件都是一样或者实质性相同的。然后我们统计这两组人的收入是否存在统计差异，这样才能说明两个变量之间存在因果关系。
但是，实际上由于社会各因素存在复杂的相互关系，我们很难找得到如此理想的两组样本，而必须依赖一些特殊的技巧来验证因果关系。其中，“断点回归”（regression discontinuity， 简称RD）就是其中一种经常被采用的方法。用这个方法，我们可以检验一些无法重现的、存在多个因素的、以及因素之间预期关系复杂的事件。
例如上文“读大学”和“赚大钱”的关系的例子。现实生活中，我们无法把一个读完大学的人又重新经历一遍人生，而且我们也无法把读大学和其他收入相关因素的影响分离开来。尽管我们没有办法找到两组完美的检验组-对照组样本，但是通过断点回归技术，我们可以考察高考成绩在本科线前后10分的两组样本。
这里面隐含的一个假设是，在本科线正负一小段区间的样本除了分数以外，彼此之间的其他条件是大致相同的。理论上，他们的高考分数在相似的条件影响下预期是一样的，大家都可以上大学。但是，由于许多随机因素的存在（例如心情、天气等等），这些人被随机分成了本科线以下和本科线以上两个组别。而且因为只有随机因素影响高考分数的多寡，所以这两个组别样本的高考分变量和其他独立变量的相关性也不大，不会存在显著的多重共线性问题。最终，如果我们发现这两个组别的收入确实存在显著差别，就可以证实“上大学”和“个人收入”之间确实存在因果关系。
断点回归技术在股市中较常使用的地方是用来检验半强度市场有效性假说（Semi-strong market efficient hypothesis）。
该假说的内容是在一个半强度有效的资本市场，任何相关公开信息都会反映在股票价格上。要证实上述假说，我们可以检验一些重大消息（如年报披露）在公布前后股票的价格波动是否存在显著差异。此时，我们就可以对消息公开前后的一小段时间（例如前后各5个交易日）分别进行时间序列回归，看看两段时间的股价变动是否存在显著差异。若有，即我们证实了重大信息已经对公布后的股票价格产生影响，市场是半强度有效的。否则，我们则认为该市场不满足半强度有效假设。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 80
A股与证券化率、GDP增速等指标的量化研究
2017-04-06 QuantPlus

作为价值投资的代表性人物，世界著名投资大师巴菲特长期以来对于金融市场的量化分析，一向颇为“鄙视”。而“证券化率”（指股票市场总市值与该国GDP总量的比值），则是一个例外，巴菲特曾经多次在不同场合表达过对这个量化指标的关注。从A股市场诞生至今的20多年时间里，实证研究显示，中国的GDP增速、证券化率等指标，同样可以作为研判A股长期大势走向和市场点位、估值高低的一个重要参考。
1
A股市场近20多年来的证券化率走势
所谓“证券化率”的概念，就是指一个国家或一个地区境内各类证券总市值与该国或该地区国内生产总值的比率（各类金融证券总市值与GDP总量的比值）。专业实证研究中，一般则实际计算中股票总市值与GDP的比值。一般而言，某一国家或地区的证券化率越高，则意味着证券市场在该国或地区的经济体系中越重要。另一方面，如果进一步横向比较该国家或地区证券化率在历史不同时期的变化，则可以作为大致判定股票市场估值水平和点位水平的一个重要参考指标。
国家统计局公布的数据显示，2016年年末，中国GDP总量为74.4127万亿元，同比增长6.7%。而沪深两市2016年年末收盘时的总市值则为51.7248万亿元，与2016年年末GDP的比值即证券化率为68.23%。
进一步对中国的证券化率进行统计（为方便图表显示，按半年度数据计算），可以发现，自1996年开始，中国的证券化率整体呈现出震荡上扬、中枢逐步抬升的特征。（见下图）
图表说明：左轴为沪深总市值占GDP比重的“证券化率”指标数值（%），右轴为沪深总市值的数值（单位：亿元）。
相关历史数据显示，中国的证券化率（上图蓝色曲线）自1996年至今的20多年里整体震荡扬升。历史低位出现在1996年和2005年，大致在15%左右；历史阶段性高位则分别出现在2000年、2007年、2009年和2015年。其中，历史最高值出现在2007年的132.65%。
整体而言，在2005年A股股权分置改革和人民币汇率形成机制改革启动之后（即A股市场正式扩大开放之后），证券化率指标在2008年和2014年先后两次，在40%至45%的区间水平探至阶段性低点，并随后与A股市场一起，共同展开一轮长周期上涨。而这一点，显然非常值得专业投资者留意。如果历史规律有效，那么下一次证券化率再次下降至40%至45%一线时，A股则很可能再次迎来新的历史大底。
2
上证综指与中国GDP增速的关联性
正如巴菲特所言，股票市场短期来看是投票器，长期来看是称重机。股市指数的上涨，从长期来看，显然与市场上所有上市公司的盈利水平密切相关。而市场上所有上市公司的盈利水平，显然也将大概率直观投射到宏观经济的增长之上。
尽管国内A股市场的高投机性色彩一向被专业投资者所诟病，但从A股市场1990年年底创立开始至2016年年末的20多年间，上证综指的走势依然与中国的GDP增速密切相关。
以1990年年底创立开始至2016年年末的每个季度末中国的GDP增速（%），与同时期沪指每个季度末的同比涨幅（%）进行对比叠加，可以得出如下图表。
图表说明：左轴为GDP增速数值（季度同比%），右轴为沪指涨幅的数值（季度同比%）。
 
按照传统经济学理论的“朱拉格周期”划断，1981年至1990年可以定位为中国经济第一个朱拉格周期，之后的1991年至1999年、2000年至2008年、2009年至2018年左右，则可以分别定位为第二、第三和第四个朱拉格周期。这四个周期中中国GDP整体GDP增速的表现，则与沪指的走势大致趋同。
此外，如果进一步对上图进行进一步精细化对比研究，则可以得出以下对比叠加图形。
图表说明：左轴为GDP增速数值（季度同比%），右轴为沪指涨幅的数值（季度末收盘，单位：指数点）。
该图表显示，在过去的20多年时间里，中国GDP增速（季度数值%）虽然并没有与沪指的走势呈现出精确的“亦步亦趋”同向关联，但却十分鲜明地展现出任意特定时期内，两者要么显著“正相关”，要么则显著“反相关”。考虑到欧美等成熟股市在历史上也曾多次出现过“脱实向虚”、实体经济与股票市场反向运行的情况，中国股市的这种特征，也并不十分令人意外。对于专业的投资者而言，真正具有投资实战参考价值的，显然是如何判断当下的时期，两者之间究竟是同向关系，还是反向关系，以及这种高关联性是否有发生转折的风险。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 81
周报|7个新设自贸试验区出征，法国总统大选二辩在即
2017-04-05 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
4月1日
7个新设自贸试验区出征
特色产业精彩纷呈
4月1日上午，辽宁、浙江、河南、湖北、重庆、四川、陕西的第三批7个新设自贸试验区将挂牌。这是记者3月31日从国新办发布会上获得的信息。
当日，国务院公布了7个自贸试验区的总体方案。商务部和7省市以及上海市政府有关负责人在国新办发布会上介绍了有关情况。
商务部副部长王受文在发布会上说，7个自贸试验区多数设在中西部地区和东北地区，主要考虑是在服务西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展和京津冀协同发展、长江经济带发展、“一带一路”建设等重大战略方面，形成一些经验，进行风险测试，有助于在全国范围内，在更高层次、更广泛的领域进行推广。
来源：上海证券报
国际头条
2017年
4月4日
法国总统大选二辩在即
11位候选人将悉数登台亮相
法国总统候选人们将再次聚集在一起，参加法国大选第二场电视辩论。此次辩论将从当地时间4月4日20:40（北京时间4月5日02:40）开始，预计共进行3个半小时。辩论主要覆盖三个主题：如何创造就业机会，如何保护法国，以及如何实现每个候选人对法国社会模式的愿景。
来源：汇通网
2017年
4月4日
美元兑日元和欧元下滑
因美国政治存不确定性
美元兑日元和欧元周一(4月3日)下跌，因对美国国会会否支持总统特朗普提名的最高法院大法官存在不确定性，重燃市场质疑特朗普是否能够落实其经济计划。
民主党周一争取到足够的支持，阻止美国参议院对特朗普提名的最高法院大法官Neil Gorsuch的确认投票。但共和党誓言将改变参议院规例，以确保保守派的Gorsuch将获委任为大法官。
特朗普政府在3月遭到重大的政治挫折，此前他所属的共和党撤回多年来承诺废除奥巴马医保法的医保议案。这导致美元在上周初下跌，之后回升。
在下午交易中，美元兑日元跌0.4%，至110.90日元。欧元兑美元上涨0.2%，至1.0670美元，此前触及三周低位，因欧洲经济数据好坏不一，加重对欧元区政治风险的担忧。
来源：汇通网
2017年
4月4日
黄金创一周新高逼近200日均线
因多头再携三大利好“亮剑”
周二(4月4日)现货黄金小幅冲高，一度刷新一周高点至1257.18美元/盎司，因①市场对“特朗普通胀”涨势愈发怀疑且②英国脱欧和英国可能分裂的担忧令欧美股市人气受到打压，市场避险情绪再度升温，而③隔夜美国汽车销售数据表现不佳，也缓解了多头对美联储快速加息顾忌,上方关注200日均线1260美元附近的阻力。
来源：汇金网
2017年
4月4日
油价周一小幅收跌
利比亚产量回升激发市场忧虑
美国WTI原油5月期货周一(4月3日)收跌0.36美元，或0.71%，报50.24美元/桶。布伦特原油5月期货周一收跌0.41美元，或0.77%，报53.12美元/桶。虽然亚洲地区经济数据表现强劲有助于当地原油需求稳步增长，但利比亚主要油田复产消息传出引发了投资者的普遍担忧，结合美国产量和库存双双高涨，油价下行压力陡然增加。美国WTI原油期货价格盘中最低触及50.14美元/桶，布伦特原油期货价格盘中最低触及53.05美元/桶。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 82
八一八清明与股市的那些事儿
2017-03-31 QuantPlus

雨上
“清明时节雨纷纷”，在一千多年后的今天，依然是清明期间最深入人心的天气标签。远在梁朝时候，就记载：在清明前两天的寒食节，往往有“疾风甚雨”。如果正赶在清明这天下雨，就叫“泼火雨”，也就是“清明雨”。心理学上会觉得天气会对人的心情及行为有不同程度的影响，那么，年年赴约的“清明雨”是否会对投资者行为有所影响呢？
为了探讨这一猜想，小编选取过往十年清明节前后五天的天气数据及上证综指，做了简要的分析。
1
股票市场波动
清明“雨”季
冬去春来，全国空气逐渐转暖，冷空气势力逐渐减弱，海洋暖湿气流（夏季风）活跃北上，于清明节前后交汇徘徊，形成阴雨绵绵的天气。
表1. 2007-2016年清明前后天气汇总一览表
由上表可以看到，2007-2016十年间，有8年（2008、2009、2011、2012、2013、2014、2015、2016）清明节期间遇降雨，降雨概率高达80%！
人类的非理性被经济学家Keynes视为是造成经济波动的主要原因，而情绪是非理性行为的背后推动力之一。那么清明前后下雨可能导致的非日常化情绪是否间接影响股票市场波动甚至造成大盘下跌呢？对此我们选取了对应年份的上证综指，具体数据如下：
表2.2008-2016年上证综指清明节后涨跌幅一览表
由表2数据可以看出，2008-2016年间，清明节后只有2013年的上证综指是呈负涨幅，其余八年的节后指数都高于节前最后一日工作日（大盘上涨概率为88.9％）——这似乎与“清明雨后大盘下跌”的预期相反，即得出结论：“清明雨”与投资者整体投资行为并无明显关系。
那么，将“清明雨”对投资者行为可能带来的负面性影响的考虑暂放一边，清明节后大盘高达88.9%的上涨概率背后，是否还有可能，有法定假日的推动成分？就此，我们展开了第二部分的探究。
2
股票市场波动
清明“放假”
这里我们选取了劳动节和国庆节作为分析对象，截取了2007-2016年十年间的法定假日放假前后上证综指数据，并制成了下表：
表3.2007-2016年上证综指劳动节后涨跌幅一览表
表4.2007-2016年上证综指国庆节后涨跌幅一览表
表3中，仅有2010年和2013年的节后第一天上证综指呈现负增长，其余八年均为正涨幅，即劳动节后大盘指数正涨幅率为80%。
表4中，国庆节后，2008年、2011年和2012年节后第一个工作日上证指数呈现负增长，其中2008跌幅较大，为5.23%，总体过往十年国庆节后大盘指数正涨幅率为70%。（考虑到2008年和2011年全年整体股市行情，假期后的数据参考度有待商议）
结合清明节过往十年大盘指数正涨幅率为88.9%，可以得出，似乎法定假日后的大盘指数会有较大可能出现上涨态势。
在宽客的思维里，影响股票涨跌的因素不胜枚举，小编也是某日日观落雨，遥祝萧敬腾老师生辰快乐时对此论题产生了兴趣，做了简单粗暴的调查。是“恰好遇见雨”还是“交易日历上的等着你”？抛砖引玉，感兴趣的各位粉丝可以深入研究哦～
一候，桐始华
二候，田鼠化为鴽
三候，虹始见
万物生长此时，皆清洁而明净
注：2007年清明假期为一天，故表1中放假安排仅为一格。
天气数据来源：上海气象局；上证综指数据来源：Wind资讯
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 83
全球最大资管转向！贝莱德开掉7个基金经理投奔机器人
2017-03-30 QuantPlus

华尔街见闻 2017.3.29
全球最大资产管理公司贝莱德集团(BlackRock Inc)周二（2017年3月28日）宣布，将对其主动型基金业务进行重组，计划裁去一批主动型基金经理，并用量化投资策略取而代之。
根据BlackRock重组计划，约有40名主动型基金部门员工将被裁员，其中包括7名投资组合经理。
本次重组计划涉及300亿美元资产，约占BlackRock主动型基金规模的11%，其中60亿美元将被并入集团旗下的BlackRock Advantage基金，该基金主要采用计算机与数学模型进行投资的量化投资策略。
BlackRock的创始人及首席执行官拉里·芬克(Larry Fink)在接受媒体采访时说：“信息的民主化使得主动型投资变得越来越难做。我们必须改变生态系统，更多地依赖大数据、人工智能、量化以及传统投资策略中的因素和模型。” 
作为全球最大资产管理公司，BlackRock管理资产规模超过5万亿美元，但是去年一年，其主动型基金管理规模缩水了200亿美元。
2009年以来，主动型基金收益表现并无明显优势，越来越多投资者放弃管理费用高昂的主动型基金，转而投向收益更好的指数型基金，被动投资已经超越主动投资成为主流。
据国际基金评级机构Morningstar数据显示，去年约有4,230亿美元流出主动型股票基金，被动式指数基金则录得3,900亿美元流入。
近年来量化投资的崛起，进一步威胁华尔街传统基金经理的地位。去年底，白宫发布了一份名为《人工智能，自动化和经济》的报告，称未来十年里人类将有约一半的工作被机器人取代，从家政员到投行交易员一个都跑不掉。
美国金融博客网站ZeroHedge评论认为，越来越多资产管理公司将跟进贝莱德，使用人工智能来代替基金经理，但这对金融行业和资本市场来说都不是一件好事。
 ZeroHedge认为一旦贝莱德这样的行业巨头所使用的机器人投顾做出抛售指令，或将促发一系列机器人投顾抛售，继而导致市场崩盘。当机器人都在抛售，而没有人在买的时候，崩盘将变得格外惨烈。
本文转载自《华尔街见闻（2017.3.29）》。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 84
商品期权来了，“高级魔术”一样可以简单玩
2017-03-29 QuantPlus

经过持续多年的充分筹备，国内首批商品期权，终于即将呈现于投资者面前。本月底（3月31日）和4月19日，豆粕期权和白糖期权，将先后在郑州商品交易所和大连商品交易所挂牌上市。这也将意味着在股指期权之后，国内商品市场也将大步迈入期权时代。对于量化对冲的一线从业人员而言，作为资金使用效率更高、更能够“以小博大”的一类金融衍生品，商品期权有必要深入了解一番。不过，考虑到商品期权在定价和交易策略方面的复杂性，QUANTPLUS就先为读者简要介绍一下相关基础性的知识。
1
商品期权的概念及与商品期货的区别
期权（Option），是一种选择权，指是一种能在未来某特定时间以特定价格买入或卖出一定数量的某种特定商品或者金融产品的权利。期权作为在期货的基础上产生的一种金融工具，给予买方（或持有者）购买或出售标的商品或金融产品的权利。需要指出的是，期权的持有者可以在该项期权规定的时间内选择买或不买、卖或不卖的权利，而期权的出卖者则必须负有期权合约规定的义务。对于商品期权而言，顾名思义，也就是针对某一特定大宗商品的期权。
期权与期货的区别体现在多个方面，这其中最重要的，则是以下三点。
第一，期权是单向合约，期权的买方在支付保险金后即取得履行或不履行买卖期权合约的权利，而不必承担义务；期货合同则是双向合约，交易双方都要承担期货合约到期交割的义务，如果不愿实际交割，则必须在有效期内对冲。这个区别简单来说就是：期货必须履约，期权可以放弃权利，而这也是期权与期货之间最大的区别。
第二，期货交易的标的物是商品或期货合约，而期权交易的标的物则是一种商品或期货合约选择权的买卖权利。
第三，期货合约的买卖双方都要交纳一定数额的履约保证金；而在期权交易中，买方不需交纳履约保证金，只要求卖方交纳履约保证金，以表明他具有相应的履行期权合约的财力。
在国际金融市场上，期权被誉为“金融衍生品皇冠上的明珠”，原因在于期权是风险等级最高、最复杂的金融衍生品，也是目前国际金融市场上交易最活跃的品种。专业投资人士会常常比喻说，股票交易像走路，2岁左右就可以学会；期货交易像踩单车，7岁左右可以学会；而期权交易像开车，要18岁才能学习。简言之，期权的复杂性就在于，其实际价值由标的物的现货价格、波动率、时间价值等因素共同决定；其交易策略也会因各种期权、期货、现货等种类繁多的搭配，而变得异常复杂。
从期权的种类来说，按照按期权的交割时间划分，有美式期权和欧式期权两种类型。美式期权是指在期权合约规定的有效期内任何时候都可以行使权利，欧式期权是指在期权合约规定的到期日方可行使权利，过期则自动作废。此外，按期权的权利划分，有看涨期权和看跌期权两种类型，理解上可以大致用“认购权证”和“认沽权证”的概念进行理解。
2
商品期权的交易规则和定价
一张标准期权合约主要要素，至少要包括5个方面。一是合约类型，是看涨期权还是看跌期权。二是标的资产，期权合同规定的双方买入或卖出的资产为期权的标的资产。三是到期日，期权合同规定的期权的最后有效日期为期权的到期日。四是行权价，合约规定的买入或卖出标的资产的价格。五是合约乘数，每张合约所对应的标的资产的数量。
下图就是3月31日即将挂牌上市的大连豆粕期权合约的主要要素和交易规则，4月19日在郑州商品交易所上市的白糖期权，则与之大体相似。需要指出的是，这两大商品期权合约，均为美式期权。
期权的价格包括内在价值（instinct value）和时间价值（timevalue）两部分。在计算这两部分价值之前，投资者需要先确定，当前的期权究竟是实值期权、平值期权还是虚值期权。以豆粕为例，实值期权也称价内期权，是指认购期权的行权价格低于豆粕期货的市场价格，或者认沽期权的行权价格高于豆粕期货市场价格的状态。平值期权也称价平期权，是指期权的行权价格等于豆粕期货的市场价格的状态。虚值期权也称价外期权，是指认购期权的行权价格高于豆粕期货的市场价格，或者认沽期权的行权价格低于豆粕期货市场价格的状态。这三种期权的价值状态，可以用以下图表进行描述。
具体来看，期权的内在价值是指期权立即行权可以获得的利润，只有实值期权拥有内在价值，其内在价值为标的资产现价与行权价之间的差额，平值期权和虚值期权的内在价值均为0。
期权的时间价值为期权价格中除去内在价值的部分，表示投资者预期剩余期限内股价波动导致期权内在价值的增加而愿意付出的价值。期权的时间价值主要受剩余存续期、无风险利率、标的资产价格波动率及分红率的影响。一般而言，平值期权的时间价值较高，实值和虚值期权的时间价值较低。
在对期权价格的影响因素进行定性分析的基础上，还可以在假定其他影响因素不变的情况下，量化分析单一因素对期权价格的动态影响。期权的风险指标通常用希腊字母来表示，包括：Delta、Gamma、 Theta、Vega、Rho等。对于期权交易者来说，了解这些指标，更容易掌握期权价格的变动，有助于衡量和管理部位风险。具体来说，Delta指衡量标的资产价格变动时，期权价格的变化幅度；Gamma指衡量标的资产价格变动时，期权Delta值的变化幅度；Theta指衡量随着时间的消逝，期权价格的变化幅度；Vega指衡量标的资产价格波动率变动时，期权价格的变化幅度；Rho指衡量国内利率变动时，期权价格的变化幅度。（见下图）
3
商品期权的主要交易策略
商品期权的交易策略多种多样，如果完全展开来说，则更为庞杂。不过，考虑到国内商品期权市场在初始较长一段时间，可能将持续处于市场有效性和流动性相对不足、无风险套利模型运行风险较大的状态，初学者可以先从单期权的基础交易策略了解起，之后再详细学习和深入了解高级组合策略的原理和逻辑。
简单来说，商品期权的单期权策略是指每次只交易一种期权，即买入看涨、卖出看涨、买入看跌以及卖出看跌。选择这四种策略，依据的是对市场涨跌以及涨跌快慢的判断，具体需要考虑的因素包括：会涨还是会跌；涨跌的幅度有多少；应当选择哪种期权；选择行权价；判断价格（权利金）合不合理。
比如，如果判断未来行情迅速上涨或者下跌，可以选择买入看涨或看跌期权；如果认为未来行情不涨或不跌，则可以考虑选择卖出看涨或看跌期权获得期权权利金收益。这四种基本策略的原理和适用情形，可以用下图予以归纳。
2016年商品市场经历了一场风风火火的牛市行情，能源、化工、金属、农产品轮番震荡上扬，焦煤、焦炭、螺纹钢、铁矿石等黑色系商品全年更出现历史上少有的井喷式上涨。得益于此，量化产品中的CTA策略2016年收益率在所有大类资产配置策略中领先。
业内人士进一步指出，尽管在国际成熟金融市场上，期货、期权类基金由于其收益率的不稳定性和相对高风险性，往往受到一些投资人的诟病，但俗话说，赚钱才是硬道理。在国当前中国商品期货市场不断蓬勃发展的背景下，有了商品期权这个新的金融工具，未来期货策略在资管行业中，将有望继续大放异彩。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 85
从COMEX黄金市场合约总价值研判金价的高低点
2017-03-28 QuantPlus

北京时间3月16日凌晨，美联储如期进行了2017年的首次加息。而从这次美联储加息落地之后国际金价的表现来看，许多心态谨慎的投资专家，则再次“眼镜跌破一地”。在基本面研究多次被印证“不太靠谱”的背景下，有一个关于国际黄金市场的量化研究指标，却值得贵金属投资者予以重点关注。
相关实证研究证实，2007年下半年至今约10年的量化研究显示，当COMEX黄金市场合约总价值（指COMEX黄金期货所有挂牌交易合约对应的黄金现货总价值）降至低位时，国际金价也往往会下探至重要的阶段性低位，此时入场做多将有极高的胜率；反之，当COMEX黄金市场合约总价值升至高位时，国际金价也往往会到达重要的阶段性高点，此时投资者则可以择机做空黄金。
作为主导全球贵金属现货、期货价格定价权的主要市场，同时也是全球持仓规模最大的一个贵金属市场，美国COMEX黄金期货/现货市场一直以来就是全球投资者关注的焦点。长期以来，美国COMEX黄金期货合约任意时间都会主要挂牌交易6个合约，即当年度的2月、4月、6月、8月、10月和12月合约。如果当年度某一个双数月份已经结束，则下一年度多空持仓则移至下一年度的双数月份。如在2017年3月时，美黄金02合约则就是“2018年2月到期的黄金合约”。另一方面，单数月份COMEX黄金合约虽有持仓，但持仓和交易规模则非常小。
在此背景下，将COMEX黄金所有月份的多空持仓予以加总，就可以计算出某一时刻或某一天的COMEX黄金市场合约总价值（以双边持仓计算）。
下图就是2007年下半年至今COMEX黄金市场合约总价值（单位：亿美元）和COMEX黄金主力合约价格（单位：美元/盎司）的叠加对比图。图表上部分为COMEX黄金主力合约价格日K线走势，下部分则为COMEX黄金市场合约总价值的变动情况。
大体来看，2008年3月COMEX黄金价格阶段性见顶1032美元之后，在美国危机冲击下，一路急跌至2008年10月的681美元。而COMEX黄金市场合约总价值，则由1069亿美元下降至2008年10月的405亿美元。而值得注意的是，国际金价与全市场持仓价值的表现，则几乎高度同步。即COMEX黄金市场合约总价值见底，国际金价也见底。
同样的，在国际金价一路震荡攀升至2011年9月1920美元的历史高位过程中，COMEX黄金市场合约总价值也由405亿美元飙涨至1962亿美元。另一方面，在国际金价2011年9月见顶至2015年年末长达4年多的震荡下跌中，COMEX黄金市场合约总价值则从1962亿美元一路震荡萎缩到829亿美元。此后，国际金价自1046美元开启一轮长周期的中级反弹，在这轮由1046美元上涨至1375美元的反弹周期里，COMEX黄金市场合约总价值则从829亿美元的低位暴涨至1771亿美元。
值得注意的是，在2007年下半年至2017年3月的近10年时间里，COMEX黄金市场合约总价值与国际金价虽然整体呈现出高度正相关性，但有一点也同样不容忽视，那就是两者之间在某些时期同样有非常显著的背离。
例如，在2008年10月国际金价由681美元一路震荡攀升至2011年9月1920美元的历史高位过程中，两者的同步性在2011年1月至2011年9月这段时间出现显著异常。在这段时间里，国际金价虽然从1400美元一线大幅攀升至1920美元，涨幅达到37%；但COMEX黄金市场合约总价值的增加幅度则明显要迟缓的多，仅仅从1813亿美元缓步上升至1962亿美元，增加幅度仅达到8%的个位数水平。而这段时间两者之间相对长时间的背离之后，国际金价也最终见到了历史大顶。
另一方面，在2015年年末至2016年7月，国际金价由1046美元上涨至1375美元，涨幅仅达到31%；而COMEX黄金市场合约总价值则从829亿美元暴涨至1771亿美元（极度逼近1962亿美元的历史峰值），接近翻番。而在这轮COMEX黄金市场合约总价值涨幅严重背离国际金价涨幅的表现（指COMEX黄金市场合约总价值涨幅远远大于同期国际金价涨幅）之后，国际金价也出现上涨乏力、中期反弹见顶的状况。
综合上述国际金价与COMEX黄金市场合约总价值的高度正相关性和背离规律来看，本次国际金价在美联储加息之后“不跌反涨”，也就很好理解。本次美联储加息之前，COMEX黄金市场合约总价值依旧处于略高于903亿美元的多年以来低位。在这样的市场多空持仓博弈结构下，国际金价也就难以出现显著持续性走弱（见下图）。
整体来看， 对于研判国际金价中长期涨跌而言，COMEX黄金市场合约总价值显然不失为一个有高度参考价值的指标。从事贵金属主题相关投资的量化对冲投资者，不妨在主动多空或量化交易上予以重点关注。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 86
周报|博鳌亚洲论坛年会正式开幕，特朗普医改方案一波三折
2017-03-27 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
3月26日
2017博鳌亚洲论坛年会正式开幕
周小川：要认真考虑何时离开货币宽松周期
中国人民银行行长周小川26日在博鳌亚洲论坛2017年年会分论坛“货币政策的‘度’”上表示，货币政策在经过多年的量化宽松之后，目前全球已经到达了这次周期的尾部，这意味着货币政策将不再是宽松的政策，要认真地去考虑什么时候、如何离开这种货币宽松的周期。
周小川认为，全球经济复苏经历了许多曲折，主权债务危机在欧洲仍然没有解决，还有其他一些问题已经发生，波及到很多国家，所以货币政策也需要重新进行改变，变成比较审慎的货币政策。这是一个很大的挑战，但是我认为方向就是要看到货币政策的限度，要认真地去考虑什么时候如何离开这种货币宽松的周期。
关于再通胀，周小川表示，已经在一些国家看到了再通胀，但是全球范围来讲作出任何判断还为时尚早，所以要保持审慎的态度来对待再通胀的现象，这个和货币政策的制订是有直接关系的。周小川强调，在这么多年的量化宽松货币政策执行之后，全球很多国家放弃了流动性，虽然货币政策制订当局已经开始紧缩他们的政策了，但是这个紧缩过程还是一个渐进的过程。
来源：中证网
国际头条
2017年
3月24日
美元嗅到“危险”气息
今晚金融市场恐遭超强风暴
备受关注的特朗普医保议案投票在重重困难中展开。众议院程序性投票结果显示，美国众议院以230-194的投票结果，通过就共和党新的医保法案进行辩论的规则，但共和党反对人数仍居高不下，形势不容乐观。美市盘中，金融市场严阵以待，美元小幅走低，黄金徘徊在1250美元/盎司关口下方。最终结果出炉之后，势必引发市场巨澜。
麦格理全球利率和货币策略师Thierry Wizman在一份报告中指出，立法通过“将提特朗普交易受到支撑这一观点。”特朗普贸易集中在特朗普的政策议程将促进经济增长和通货膨胀，同时也增加了赤字。这通常被视为利好股市和美元，而不利于美国国债价格，其与收益率走势正好相反。自11月8日美国大选以来，特朗普交易全面展开，但今年美元有所贬值。美国10年期国债收益率回落至2.4%下方，上周初一度超过2.6%。
来源：FX168
2017年
3月25日
特朗普医保方案一波三折
欧亚地缘政治助燃避险情绪
3月20日至3月24日金融市场概述：本周风险事件轮番袭来，朝鲜再次试射导弹，英国遭到恐怖袭击，特朗普的医保改革方案遇阻、推迟并最终被撤回。
外汇市场：日元作为避险货币自然受益于避险情绪的升温，另一方面黑田东彦也表示日本央行现在还没有撤出超大规模的货币宽松或者提高收益率目标。美元/日元四连跌后略微反弹，本周下跌逾1%至119.89，为去年11月末以来最低。
特朗普的医保改革方案的一波三折映射了他在位期间推行政策必不会一帆风顺，此前的穆斯林禁令其实早有预兆，因此市场开始担忧此前预期的财政政策利好可能无法落实，美元周二大跌，本周跌破100大关来到99.77，为逾1个半月低位。
来源：FX168
2017年
3月26日
本周风险事件频发黄金受益
下周看涨人气爆棚
3月20日至3月24日黄金市场概述：国际现货黄金本周延续了美联储3月中旬加息之后的强劲涨势，金价有三日上涨，两日下跌，最高点触及近一月以来的高位1253.10美元/盎司，金价已运行在1250一线附近。本周美元指数已跌破100大关，美股无力再创新高。
实物黄金方面，黄金ETF投资者热情有所下降，世界最大的黄金ETF，SPDR本周在继续增仓后也开始减仓，周五持仓较上日减少1.78吨，当前持仓量为832.62吨。
国际现货黄金2月17日当周累计收涨15.90美元，涨幅1.29%，为连续第二周收涨，收报1244.60美元/盎司，最高上探1253.10美元/盎司，最低下探1226.32美元/盎司。
来源：FX168
2017年
3月25日
减产和保住客户之间沙特苦苦维系
产油国凝聚力面临考验
随着美国原油库存和产量的不断走高，沙特正面临着极为困难的处境，一方面要努力减少全球过剩的原油库存，另一方面还要维系与美国和亚洲重要炼油客户的关系。
根据提供给联合组织数据倡议(JODI)的政府数据，沙特2017年1月原油产量较上年同期减少48.2万桶/日。沙特同期出口只同比减少了12.2万桶/日，这可能是经合组织(OECD)原油库存下降缓慢的一个原因。
沙特1月库存减少幅度也创造了过去五年来的第二大纪录，显然无法长期维持下去。因此就不难解释为何沙特2月产量会出现回升，根据直接提供给OPEC的政府数据显示，沙特2月原油产量环比提高了26.3万桶/日，使得2月产量只比上年同期减少20.9万桶/日。
OPEC内外利益矛盾的出现，将考验OPEC和非OPEC产油国之间的凝聚力，这也将成为减产行动能否成功的关键所在。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 87
昨晚朋友圈里的这波红，很可以！
2017-03-24 QuantPlus

这段时间被iPhone红刷屏的朋友圈，
昨晚上被另一种红色刷的彻彻底底！
>> 有生之年 <<
>> 情怀不止 <<
>> 热血的福兰人民 <<
>> 永远走在时尚尖端的金融圈 <<
如此盛事，小编再次深入前线，感受群众呼声
上一次的话题爆款是不是还是某圈内的八卦
千言万语
无非也就这俩字
直抒胸臆
当然，小编转了一圈，发现……
也有这样的……
《2017中国金融产品年度报告》
历时6年
三大板块
14类金融产品
汗水与匠心
专注与智慧
别样的一抹红色
领取请戳👇链接
（图片取自财经网微博）
量 化 投 资 俱 乐 部
与 你 一 路 同 行
问马赛克下是谁的 
给你一个眼神自己体会：）
周五快乐！

--------------------------------

Article No. 88
风险量度：VAR与CVAR
2017-03-23 QuantPlus

风险控制一直是投资里面一个比较重要的话题。最关键的风险管理，就是这个投资组合可能会亏多少钱。长期以来，一个比较流行的风险量度方法就是Value At Risk (VAR)。VAR 假设投资组合的价值波动遵循正态分布，因此可以根据正态分布的概率分布，选择一个非常小的概率（一般为5%）来计算投资组合在这个概率下的波动值。
例如，我们已知正态分布下投资组合有5%的概率会超过NORMSINV(95%)=1.64个标准差的波动。并且已知一个投资组合的均值为100，标准差为10。根据VAR的定义，这个投资者组合的VAR=10*1.64=16.4万。即我们根据历史数据和VAR的计算结果，有95%的把握这个组合的损失不超过16.4万。
虽然VAR有着很多优点，比如实现简单，计算方便，以及容易为第三方所理解等等。但是，有些风险问题并不能够用VAR来解决。
例如，虽然我们知道95%的概率下这个组合的损失不会超过VAR值，但是如果超过了95%概率，那么组合的期望损失又是多少？VAR无法回答上述问题。甚至，假设有投资组合A和投资组合B的5%预期损失相同，但是2%的预期损失不同，两个投资组合的风险在VAR测量下是一样的。这显然会误导投资者的独立决定。
例如，虽然我们知道95%的概率下这个组合的损失不会超过VAR值，但是如果超过了95%概率，那么组合的期望损失又是多少？VAR无法回答上述问题。甚至，假设有投资组合A和投资组合B的5%预期损失相同，但是2%的预期损失不同，两个投资组合的风险在VAR测量下是一样的。这显然会误导投资者的独立决定。
因此，业界推出了Conditional Value At Risk (CVAR)指标，作为VAR的一个补充。与VAR比较，CVAR的优势在于它统计的是不是一个点概率上的数值，而是超越选定概率以上的所有损失的加权平均期望值。
仍然以上面的投资组合为例，假设我们已知VAR下5%概率的损失是16.4万，然后我们设定5%-0%的损失是近似线性递增，从16.4万上升到整个100万本金，因此简单计算下CVAR就等于 (16.4+100)/2=58.2万。换言之，根据CVAR我们预期在小于5%的概率下，整个股票组合的期望损失为58.2万。这个数字比VAR的结果16.4万要大，因此一般情况下，用CVAR计算出来的结果要比VAR更加保守。同时，它也解决了不同尾部分布的投资组合之间的风险比较问题。
当然，CVAR也有它的一些使用限制。比如它仍然需要依赖于给定的风险分布假设，而这个风险分布假设有可能会随着时间推移而变化。即使是同样的正态分布假设，其均值和方差都会随着量度样本而改变。另外，计算CVAR一般涉及到微积分，需要较为高级的工具如Matlab等，也限制了CVAR的推广。无论如何，CVAR已经作为一个极其有希望的VAR替代指标，被
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 89
普通坐标与对数坐标
2017-03-23 QuantPlus

目前大部分股票交易软件默认图表是使用的普通坐标，即横轴表示时间，竖轴表示标的价格的绝对值（1元，2元，3元…）。但是在专业领域，很多交易者会使用对数坐标。这种坐标的横轴仍然是时间，但是竖轴表示的是价格的对数Ln(P)。因为只有竖轴是对数表示的，很多时候这种坐标又称为半对数坐标。在对数坐标下，两个纵轴值之间的差等于他们对应绝对价格的相对幅度，即Ln(P1)-Ln(P2) = Ln(P1/P2)。
究竟这种坐标有什么好处呢？简单来说，对数坐标相对于普通坐标，有利于不同股票之间的比较，而且还能够显示出一些普通坐标下难以发现的信息。
首先
对数坐标可以方便不同价格的股票标的之间互相比较，因为它只衡量价格的相对变化幅度。对于中国股市而言，大部分的价格规则都是针对幅度来制定的，比如正负10%的涨跌停板。因此，即便股票的绝对价格不同（例如7块钱一股的宝钢和200块钱一股的茅台），涨跌的绝对金额不一样，但是他们的单日涨跌百分比在对数坐标下都是处在正负10%的范围内，因此可以直接比较。
其次
对数坐标更好地反映了投资本金的盈亏情况。对于投资者而言，无论股票的绝对值如何，其股票的相对幅度上涨就等于其盈利幅度。举例来说，一个1块钱的股票和10块钱的股票，同样是上涨1毛钱，前者的盈利是10%，而后者的盈利只有1%。如果使用普通坐标，大部分人都未必能够发现1毛钱的涨跌差异。但是如果用对数坐标，却能够很好地反映出1毛钱涨幅对于两个股票投资盈利的显著影响。
第三
对数坐标可以从另一个角度反映一个股票的连续价格走势。特别是在时间较长的周期和连续一致的价格运动方向情况下，对数坐标相比普通坐标有着更好的时间前后一致性。
例如一个股票从1块钱连续十天10%涨停到2.60元，从普通坐标上可以看到每一天股票的绝对值涨幅都越来越高。但是从对数坐标上来看，每一天股票的实际涨幅都是一样的10%，显示其上升的动能在时间上并没有显著改变。
另一个例子，假设一个股票每天下跌1块钱，从普通坐标来看跌幅是均匀的，但是从对数坐标来看下跌幅度是一天比一天大。对于一些形态分析手段，如价格通道、支撑位/压力位突破等，使用对数坐标理论上会比绝对值坐标更加早地捕捉到信号，因此有助于投资者先人一步做出投资抉择。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 90
丁鹏谈FOF：（4）投资不可能三角
2017-03-22 QuantPlus

点击上方蓝字“QuantPlus”一起玩耍
传统的策略分析，基本上都只从收益率和风险两个维度去考虑，国内的评级机构，更多的只是看收益率，完全忽略风险因子。笔者认为，一个策略的核心因子有三项：收益率、风险度、资金容量。从这三个因子的的组合来看，一共有8种类型的策略。
表3.1  策略的三因子属性 
但是，并不是上述的八种类型策略都会存在的，下面详细分析
（1）不存在的策略：高收益/低风险/高容量
几乎每个投资人的理想策略，都是收益高高的、风险几乎没有，随时可以开放。但是很遗憾，这种策略是不存在的。如果一旦有这样的策略存在，大量的资金一定会涌入该策略，从而造成收益率大幅度降低，或者就是市场容量大幅度降低，从而转变为低收益/低风险/高容量策略，或者是高收益/低风险/低容量策略。
比如2015年市场狂热的时候，股指期货相对于指数出现严重升水，带来的超过15%年化收益率的无风险套利机会，当时笔者正在某大型央企任职，于是调集了大量的资金来进行这种无风险套利的操作。据我所知，当时除了笔者之外，还有数百家的机构、基金，都在从事这种交易，总资金规模达上千亿。果然，仅仅过了两个月后，这种升水大幅度消失，并且在国家对金融市场加强监管之后，股指期货长期处于贴水状态，大量从事期现套利策略的对冲基金，最终只能放弃这种类型的操作。
随着移动互联时代的发展，信息交流越来越畅通，就使得中国的资本市场有效性大大提高，以前一个很简单很容易赚钱的策略，很快就会给大量的资金涌入，从而很快将收益率抹平，回归平均收益率。
（2）淘汰的策略1：低收益/高风险/高容量和低收益/高风险/低容量
这不符合人性，任何人承担了高风险，追求的就是高收益。如果是高风险但是低收益的策略，没有人愿意长期从事该策略交易，从而投资者会大量撤出，从而使得该策略的市场收益率变大，也就是该策略会转化为高风险/高收益/高容量的策略。就像大家经常说的，操着卖白粉的心，赚着卖白菜的钱。短期来看，可能存在这种情况，但是长期来看，如果卖白菜风险巨大的话，那大量卖白菜的人一定会离开这个市场。利润之所以变薄，根本原因是竞争太激烈造成的，当大量人离开之后，还留在市场中的卖白菜的人，自然就会获得巨大的利润。
（3）淘汰的策略2：高收益/高风险/低容量。
在高收益/高风险情况下，投资者肯定会选择高容量的策略，来使得自己的绝对收益最大化，所以该策略也会遭到淘汰。由于采用该策略的投资者变少，从而使得该策略的容量会变大， 转化为高收益/高风险/高容量策略。
（4）淘汰的策略3：低收益/低风险/低容量
在低收益/低风险情况下，投资者肯定优先选择高容量的策略，来使得自己的绝对收益最大化，所以该策略会遭到淘汰。由于采用该策略的投资者变少，从而使得该策略的收益变大，从而转化为高收益率/低风险/低容量策略。
从下图可以看出这几种不存在的策略之间的转化过程。随着投资者的涌入和撤出，最终留下的长期有效的策略只有三种：
（1）低收益/低风险/高容量
这种策略属于类固定收益率策略，比如银行理财/货币基金/债券以及各种对冲套利策略。这种策略的代价是牺牲‘收益率’，目前国际上主流的对冲基金基本上以追求这种收益为主要特。在美国证监会的分类中，这种叫做‘相对价值策略’
（2）高收益/高风险/高容量
这种策略也是最主流的基金所采用的策略，即投机型策略。包括一级市场的天使投资/创投/风投，二级市场的各种单边投机策略，他们的高收益来自于承担了高风险，这也是传统的资本资产定价模型（CPAM）中所揭示的原理。这种策略的代价是‘牺牲风险’，美国证监会的分类中，这种叫做‘宏观因素策略’。
图 3.1 不同策略的转化
（3）高收益/低风险/低容量
这种策略主要是利用市场的缺陷去赚钱，各种制度套利都属于这种类型的策略。例如高频交易，困境证券等，这种策略是以‘牺牲容量’为代价的，所以这种类型的策略一般很少会发行产品，就算发行了产品，一旦规模扩大也都会停止开放，在美国证监会的分类中，这种可以统称为‘事件驱动策略’。
所以，任何投资策略，只能进行‘收益、风险、容量’中的两项的优化，必须要牺牲掉其中的一项，这就是‘投资不可能三角’， 我们所有的策略分类和分析，都得基于这个基本的经济学原理进行，否则就没有任何意义。
从而可以推论说，高收益率的策略，要么承担的较高的风险，要么牺牲的资金规模，二者必居其一。这也就解释了，为什么国内的私募圈，流星很多，恒星几乎看不到的原因。
已获得作者丁鹏授权，如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 91
2016年场外期权年度报告
2017-03-21 QuantPlus

▎分析师／奕丽萍（执业证书编号：S0890515090001）
投资要点
2016年场外期权市场运行情况。2016年3月，报价系统就《机构间私募产品报价与服务系统场外衍生品交易业务指引（征求意见稿）》、《机构间私募产品报价与服务系统场外衍生品格式化合约交易业务指引（征求意见稿）》、《机构间私募产品报价与服务系统场外衍生品专业交易商管理办法（征求意见稿）》等三个业务规则征求意见，但截至2016年底，三个征求意见稿尚未落地。
2016年，证券公司场外期权业务累计交易20848笔，对应初始名义本金3474.48亿元。对比2015年的3145笔和4013.16亿元，2016年较2015年在交易笔数上增长562.89%，但累计初始名义本金下降13.42%。
场外期权ATM波动率：
跨品种：比较不同挂钩标的的香草期权，可以发现，无论是看涨期权还是看跌期权，上证50指数、沪深300指数和中证500指数期权的隐含波动率始终依序推升，这与挂钩标的的已实现波动率相符，也与投资者的普遍预期相符。
跨类型：对于部分类型的场外期权而言，其价格不仅不是波动率的单调函数，价格与其他自变量之间的关系如利率、时间等的关系也不满足单调性，即vega、rho、theta均有可能时正时负。结果就是，简单基于市场上的平均报价倒算出的隐含波动率不符合定价的实际情况。市场上任意两机构在定价时使用的利率和波动率往往不一致，简单加权两者报价后得到的隐含波动率往往会较大程度上偏离定价实际。
跨市场：比较基于报价系统报告的50ETF平价看涨期权和华宝ATM当月看涨期权的隐含波动率，发现：每月月初 ，场内当月期权距离行权交收时间较远，场外看涨期权的隐含波动率较场内高出绝对的10%左右，这中间一方面隐含了场外报价商的利润，另一方面也受波动率期限结构的影响。
部分场外期权定价探讨。在报价系统当前的场外期权类型中，有几类期权具有一定的共性：投资者的收益取决于到期日标的资产价格落在的区间，不同的区间有不同收益反馈。典型的类型如：二元期权、凸式期权、以及部分报价商理解的欧式鲨鱼鳍。我们对此类期权做统一梳理。
01
2016年场外期权市场运行情况
2014年~2015年可谓场外衍生品市场的制度年，《中国证券期货市场场外衍生品交易主协议(2014年版)》及补充协议、《中国证券期货市场场外衍生品交易权益类衍生品定义文件(2014年版)》、《中国证券期货市场场外衍生品交易商品定义文件(2015年版)》及配套交易确认书先后完成制定发布，涉及权益类衍生品和商品类衍生品，场外衍生品市场规范度有所提升。
2016年3月，报价系统就《机构间私募产品报价与服务系统场外衍生品交易业务指引（征求意见稿）》、《机构间私募产品报价与服务系统场外衍生品格式化合约交易业务指引（征求意见稿）》、《机构间私募产品报价与服务系统场外衍生品专业交易商管理办法（征求意见稿）》等三个业务规则征求意见，一方面拟规范在报价系统进行的场外衍生品询价报价、交易相关协议签署及双边清算，另一方面拟引入格式化合约交易机制，并通过专业交易商开展场外衍生品做市业务。但截至2016年底，三个征求意见稿尚未落地。
2016年，证券公司场外期权业务累计交易20848笔，对应初始名义本金3474.48亿元。对比2015年的3145笔和4013.16亿元，2016年较2015年在交易笔数上增长562.89%，但累计初始名义本金下降13.42%。
从交易场所看，2016年柜台市场累计开展场外期权初始名义本金3414.26亿元，报价系统累计开展场外期权初始名义本金60.22亿元。柜台市场场外期权开展量占比98.27%，是场外期权业务的主要场所。
从交易集中度看，在2016年每月的场外期权新增交易中，场外期权月新增规模排名前五的证券公司始终占当月场外期权业务新增总量的90%以上。这表明，场外期权业务交易集中度较高。
从月度数据看，2015年6月股市波动后，监管出台了场内交易的系列限仓政策，尤其是9月7日开始实行的调高交易保证金、提高手续费、调低日内开仓量限制标准等一系列措施。2016年以来，除了6月份场外期权成交规模有一波脉冲式的上扬外（原因暂未可知），其余月份的单月新增量均低于去年7~8月份数据。对冲工具受限对场外期权成交的影响可见一斑。场外期权年累计同比成交量有半数以上月份低于0。
自融资类收益互换叫停后，场外期权成为证券公司场外衍生品主要形式。2016年，证券公司场外衍生品累计交易35981笔，对应初始名义本金5472.19亿元。其中，收益互换业务累计交易15133笔，对应初始名义本金1997.71亿元；场外期权业务累计交易20848笔，对应初始名义本金3474.48亿元。收益互换与场外期权累计交易规模近1:1.7。
目前场外期权的合约标的主要分为以沪深300、中证500、上证50为主的股指，A股个股、黄金期现货，以及少数境外标的。
以2016年6月~9月单月新增场外期权合约为例，以沪深300为合约标的的初始名义金额占比几乎都在80%以上，较高的月份如2016年7月可达93.93%。以中证500和黄金期货为标的的合约初始名义本金徘徊在2%~12%的区间。个股期权和黄金现货期权每个月占比基本在1%以内，规模较小。
02
场外期权ATM隐含波动率
场外期权的报价形式多以百分比为主，即以标的资产报告期价格的百分比作为期权的报价。目前，中证报价系统场外衍生品报价已由原先的每周发布改为每周一、每周三各发布一次，提升了报价的及时性与活跃度。
我们持续跟踪了2016年场外期权的波动率，由于中证报价系统所给出报价都以100%为执行价，因此可以视为ATM波动率。2016年全年我们可得报价一共是59期，据此刻画不同维度的波动率情况。
2.1.跨品种香草期权隐含波动率
我们首先跟踪了香草期权跨品种的隐含波动率，挂钩标的包括上证50指数、沪深300指数和中证500指数。
比较不同挂钩标的的香草期权，可以发现，无论是看涨期权还是看跌期权，上证50指数、沪深300指数和中证500指数期权的隐含波动率始终依序推升，这与挂钩标的的已实现波动率相符，也与投资者的普遍预期相符。
比较不同时间点上的隐含波动率，可以发现，无论是看涨期权还是看跌期权，也无论挂钩的标的是哪个品种，香草期权隐含波动率全年趋势性下降。其中，看涨期权的隐含波动率由年初的40%~55%降低至年底的25%~30%；看跌期权的隐含波动率由年初的50%~90%降低至年底的30%~45%，看跌期权的绝对下降幅度略高于看涨期权。
场外香草期权隐含波动率时间序列的下降或与两个因素有关：
（1）市场进入震荡盘整区间，市场已实现波动率下降。计算沪深300指数90天滚动波动率（年化），数据由年初的40%左右降低至年末的10%左右，根据场外期权的定价实践，市场已实现波动率走低是场外期权隐含波动率走低的主要驱动力。
（2）高波动率暗含报价商利润空间，随报价商扩容，利润空间收窄。场外期权业务正式运行2年有余，包括证券公司、期货公司、投资企业等在内，越来越多的机构拥有报价能力或对冲需求，参与其中，扩大的市场容量必然降低隐含波动率蕴含的利润空间。
比较香草看涨期权和香草看跌期权在相同时点上的隐含波动率，看跌期权隐含波动率总是略高于看涨期权，与场内50ETF期权的情况一致。这与挂钩标的的卖空机制不甚健全、卖空标的成本较高不无联系。以50指数期权为例，2016年香草看跌期权的隐含波动率较香草看涨期权的隐含波动率始终高绝对的5%~10%。
比较场外期权隐含波动率与挂钩标的的已实现波动率，以沪深300为例，看涨期权隐含波动率始终高于沪深300指数已实现波动率，绝对差值大约在5%~20%之间；看跌期权隐含波动率也始终高于沪深300指数已实现波动率，绝对差值在15%~35%之间。造成差异的原因，一方面是各家报价商选取的波动率时间窗口有差异；另一方面也反映了报价商的利润空间。
由于上述隐含波动率的计算未考虑期权报价商利润，因此趋势参考意义大于数值参考意义。如果通过降低实际报价或降低波动率的方式考虑报价商利润，则场外期权报价反映的隐含波动率将更贴近实际情况。
2.2.跨类型场外期权隐含波动率
通常而言，我们认为同一家机构针对相同挂钩标的的场外期权，其隐含波动率应基本是一致的。但是这种一致性难以用倒算隐含波动率的方式加以证明。原因是部分期权隐含波动率与期权价格之间关系的非单调性，即对于部分类型的场外期权而言，其价格非波动率的单调函数。
更糟糕的是，对于部分类型的场外期权而言，其价格不仅不是波动率的单调函数，价格与其他自变量之间的关系如利率、时间等的关系也不满足单调性，即vega、rho、theta均有可能时正时负。
结果就是，简单基于市场上的平均报价倒算出的隐含波动率不符合定价的实际情况。市场上任意两机构在定价时使用的利率和波动率往往不一致，简单加权两者报价后得到的隐含波动率往往会较大程度上偏离定价实际。
举例而言，香草看涨期权的vega始终为正，其公式可以表示为(无股息)：
 
即波动率越高，香草期权价格越高，由此在其他变量固定的情况下，根据价格倒算的波动率可唯一确定。
而向上看涨单鲨期权的vega时正时负，且受其他变量如利率r的影响。这就使得当截取某一个价格时，可得到多个变量组合，即使固定其他变量，也会出现多个隐含波动率结果。
究其原因，主要是因为单鲨期权存在障碍价格极大改变了期权的特征。以向上看涨单鲨期权为例，当波动率较小时，暗含着标的资产价格触碰障碍价格的可能性很小，此时障碍价格几乎“形同虚设”，因此二者关系表现出类似香草期权的模式，即随着波动率的上升，期权价格单调上升。但是当波动率较大时，暗含着标的资产价格的自然波动就有较大的概率触碰障碍价格，在敲出无补偿的情况下，投资者的预期收益较低，因此随着波动率的上升，期权价格随之下降。
2.3.跨市场期权隐含波动率
随着场外市场参与机构的扩容，在需求和供给双驱动下，场外期权不仅在场内空缺的差异化品种上稳步推进，还探索了部分与场内一致的交易品种，成为场内期权流动性的补充。
例如，在2016年一季度，部分报价商就50ETF期权在场外报价成交。我们将场内场外50ETF期权的隐含波动率做跨市场统计。
注意：为与我们以往发布的期权日报相一致，此处计算时利率统一取shibor1年期利率。
比较基于报价系统报告的50ETF平价看涨期权和华宝ATM当月看涨期权的隐含波动率，发现：每月月初 ，场内当月期权距离行权交收时间较远，场外看涨期权的隐含波动率较场内高出绝对的10%左右，这中间一方面隐含了场外报价商的利润，另一方面也受波动率期限结构的影响。
由于华宝ATM平价看涨期权在换月前受到期时间逐渐缩短影响，期权隐含波动率对应的期限往往少于30天，与报价系统定期发布的固定30天的场外期权存在天然到期时间上的差异。
期权隐含波动率与到期时间的关系并不固定，但是一般当期隐含波动率处于低位时，投资者倾向于预期波动率的升高，此时波动率的期限结构往往是向上倾斜的。而当波动率处于相对高位时，投资者倾向于预期波动率的降低，此时波动率的期限结构往往是向下倾斜的。
2016年一季度以后，从报价系统简报看，场外50ETF期权报价有所减少。我们分析ETF期权隐含波动率的跨市场割裂需要成交量和产品类型的支持方可持续，在产品类型几近相同、成交未放量的情况下，场内场外50ETF期权的跨市场波动率差异恐难以为继。
03
部分场外期权定价探讨
在报价系统当前的场外期权类型中，有几类期权具有一定的共性：投资者的收益取决于到期日标的资产价格落在的区间，不同的区间有不同收益反馈。典型的类型如：二元期权、凸式期权、以及部分报价商理解的欧式鲨鱼鳍。我们对此类期权做统一梳理如下：3.1.二元期权
常见产品描述（以看涨为例）：若观察期末标的资产价格高于K，则获得收益A，若观察期末价格低于K，则获得收益B或不获得收益。其中B收益率低于A收益率。
假定标的资产价格满足对数正态分布，根据风险中性定价方法，看涨期权被执行（即S_T>K）概率是N(d_2)，则上述二元看涨期权的期望收益贴现可以表示为：
注意：此处的d_2即B-S定价公式中的中间变量。
3.2.凸式期权
常见产品描述：若观察期末标的资产价格落在指定区间内（标记为K1和K2），则获得收益A，若观察期末价格落在指定区间外，则获得收益B或不获得收益。其中B收益率低于A收益率。
假设标的资产价格S满足对数正态分布，且其对数服从的正态分布均值为m，标准差为n，即
3.3.欧式鲨鱼鳍
（此处仅指依据观察期末价格决定是否敲入或敲出的期权）
2016年，部分参与者在场外市场就美式鲨鱼鳍和欧式鲨鱼鳍同时给出报价，挂钩标的主要以沪深300指数、上证50指数、中证500指数等三大指数和部分黄金期货为主。但目前多数报价商对美式鲨鱼鳍和欧式鲨鱼鳍的区分并非基于投资者选择行权视角，而是基于障碍价格在什么期间内有效的视角。因此，这里的美式鲨鱼鳍与我们前述提及的鲨鱼鳍期权无异，而这里的欧式鲨鱼鳍指的是障碍价格仅在最后到期日启用的期权。
针对障碍价格仅在到期日启用的欧式鲨鱼鳍期权，投资者最终收益主要取决于到期日收盘价的分布情况，有点类似二元期权，只是收益情景多于二元期权。我们猜测，其定价逻辑主要根据对未来可能收益进行贴现得到。而未来可能收益主要取决于到期日资产的收益分布，因此以敲出无补偿的看涨期权为例，可以累计计算到期日资产价格处于执行价和障碍价之间的概率及相应的收益。由此，在这类期权中，机构报价的差异主要源于对资产收益分布的不同假设。可简单表示为：
   
其中u(s)为到期日价格为s时候的期望收益，在前述例子中，当价格落在执行价和障碍价之间时可进一步表示为s-K，f(s)为相应的概率密度函数。
有别于当前部分报价商提的美式鲨鱼鳍概念，我们理解真正的美式鲨鱼鳍期权指的应是在鲨鱼鳍收益架构的基础上，允许投资者在到期日之前的任意时刻提前实施的期权。
相对于香草鲨鱼鳍期权，美式鲨鱼鳍期权赋予投资者更大的自由度，可在到期日之前任意时间执行。这种灵活度导致难以找到为美式鲨鱼鳍期权定价的有效公式，通常转而使用数值法，由此倒推其隐含波动率较困难。但根据我们前述观点：同一家机构针对相同挂钩标的的场外期权，其隐含波动率应基本是一致的，我们不再拘泥于隐含波动率的推导。我们将在后续的专题中探讨美式鲨鱼鳍期权的定价。
我们对当前基于障碍价格仅在到期日有效的视角对欧式鲨鱼鳍进行定价：常见产品描述（以看涨为例）：若观察期末标的资产价格落在指定区间内（执行价和敲出价分别标记为K和H，以K小于H为例），则获得资产价格上涨比例收益(S（T）-S)*A，若观察期末价格小于K，则收益为B1（B1可以为0）；若观察期末价格大于H，则收益为B2（B2可以为0）。
风险提示及免责声明
★市场有风险，投资须谨慎。
★本报告所载的信息均来源于已公开信息，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。
★本报告所载的任何建议、意见及推测仅反映本公司于本报告发布当日的独立判断。本公司不保证本报告所载的信息于本报告发布后不会发生任何更新，也不保证本公司做出的任何建议、意见及推测不会发生变化。
★在任何情况下，本报告所载的信息或所做出的任何建议、意见及推测并不构成所述证券买卖的出价或询价，也不构成对所述金融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。投资者应自行决策，自担投资风险。
★本公司秉承公平原则对待投资者，但不排除本报告被他人非法转载、不当宣传、片面解读的可能，请投资者审慎识别、谨防上当受骗。
★本报告版权归本公司所有。未经本公司事先书面授权，任何组织或个人不得对本报告进行任何形式的发布、转载、复制。如合法引用、刊发，须注明本公司出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
★本报告对基金产品的研究分析不应被视为对所述基金产品的评价结果，本报告对所述基金产品的客观数据展示不应被视为对其排名打分的依据。任何个人或机构不得将我方基金产品研究成果作为基金产品评价结果予以公开宣传或不当引用。
本文转载自华宝财富魔方（ID：caifumf）。如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）

--------------------------------

Article No. 92
周报|委外定制基金正式迎来严厉监管，G20加息后金价再现暴涨
2017-03-20 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
3月12日
严禁公募基金通道化！
委外定制基金正式迎来严厉监管
今日，证监会向公募基金管理人和托管人下发机构监管通报，明确机构定制基金相关监管要求，这就意味着，一度火爆的委外定制基金正式迎来严厉监管。
按照今日发布的《机构监管情况通报》文件看，若单一机构持有人新设基金，也就是业内常说的机构定制基金，拟允许单一投资者持有基金份额比例达到或者超过50%，有五大要求：
1、封闭运作或定期开放运作（周期不低于3个月）；
2、发起式基金形式；
3、予以充分披露及标识；
4、不得向个人投资者公开发售；
5、承诺拥有完全、独立的投资决策权。
同时也明确了业内关心的两点：
1、若不是机构定制版基金的话，单一持有人的比例不可以超过50%，并覆盖到含已获批复但尚未募集成立的基金。
2、对于已经成立的机构定制老基金也有限制，过往老定制产品不可以继续接受此单一投资者的申购；其他老基金也要努力满足单一持有人不可以超过50%的要求。
来源：中国基金报
国际头条
2017年
3月19日
G20闭幕公告删除反贸易保护措辞
美国成“最大赢家”
自当地时间周五(3月17日)起，二十国集团(G20)在德国度假胜地巴登-巴登温泉小镇召开财长与央行行长会议。据了解，美国财长努钦在G20首次亮相就动摇了G20财长和央行行长联合公报坚持十年之久的关键措辞。周六(3月18日)在其闭幕公报上自G20会议举办以来首次去除了“反对贸易保护主义”及“气候变化”等内容。
中国方面呼吁，G20成员国应促进全球贸易和投资，坚定不移地反对保护主义，维护多边体制的有效性。本周五G20财长会议当天，在接受媒体采访时，德国经济部长Brigitte Zypries警告，德国可能就特朗普政府的边境税起诉。
在汇率问题上，尽管“避免竞争性贬值和不以竞争性目的来盯住汇率”的措辞得到了保留，但是却没有得到什么实质性的进展。此外，尽管美联储选择加息，但是英国央行和欧洲央行方面依旧选择“按兵不动”。但是据路透调查显示，欧洲央行12月加息可能性上调至80%。
来源：汇通网
2017年
3月18日
美元加息惊呆全球
下周耶伦携FOMC票委讲话最重磅
本周超级“核弹”周，“央妈”大戏好不热闹，全球金融市场风起云涌、精彩纷呈、神经紧绷...三大“意外”事件惊呆全球：美联储“意外”鸽式加息、中国央行“意外”跟进加息、英国央行“意外”鹰派；荷兰“特朗普”大选落败，逆袭失败！
外汇市场：美联储加息25基点，没有暗示未来将加快升息步伐，美元惨遭抛售，最低跌至五周低位，单周跌幅接近1%；英镑/美元趁机上位，最高飙至两周高位；欧元/美元本周也迎来反弹的契机，最高创下五周高位1.0782。
下周全球市场相对安静，经济数据主要以欧洲地区为主，英国公布CPI、零售销售等，不过长达近两周的“噤声期”终于结束，“憋”坏了的美联储官员将密集发表讲话，最重磅的当属耶伦，以及2017年FOMC票委！
来源：FX168
2017年
3月19日
G20加息后令金价再现暴涨
市场看多情绪抑制不住
国际现货黄金3月17日当周累计收涨24.30美元，涨幅2.02%，为三周以来首次收涨，收报1228.70美元/盎司，最高上探1233.13美元/盎司，最低下探1196.79美元/盎司。
美联储周三一如预期决定升息，但其维持之前作出的今年升息三次预期不变，令部分希望看到今年可能升息四次暗示的投资者感到失望。美联储发表声明后，周三和周四金价反弹2.3%，周四高见1233.13美元/盎司，为3月6日以来最高。
其它金属方面，现货银本周上涨2.11%，报17.39美元/盎司；现货铂金本周升2.44%，报963.90美元/盎司；现货钯金本周收涨4.27%，报777.00美元/盎司，盘中高见3月1日以来最高位779.30美元/盎司。
来源：FX168
2017年
3月18日
美国石油钻井数连增九周
页岩油产量恐升至6个月新高
美国油服公司贝克休斯(Baker Hughes)周五(3月17日)公布数据显示，截至3月17日当周，美国石油活跃钻井数增加14座至631座，连续第九周增加的同时刷新2015年9月来新高，料将进一步推升美国页岩油产量至6个月来新高，加重市场对美国原油产量回升的担忧情绪。
石油输出国组织(OPEC)已经于去年11月30日达成了8年来的首个减产协议，该组织计划在2017年上半年削减120万桶/日的原油产量，之后以俄罗斯为首的11个非OPEC产油国也额外贡献了近56万桶/日的减幅。随着油价继续上涨，分析师普遍认为美国能源企业将在未来数年内重新增加资本支出，美国油气产量也将得到相应提升。
贝克休斯数据显示，2017年目前美国油气钻井总数平均为729座，2016年为509座，2015年为978座。此外，贝克休斯在报告中称，美国当周天然气活跃钻井数增加6座至157座。在贝克休斯钻井平台数据公布后，美国原油产量回升担忧并未显著加大油价的下行压力。
北京时间01:42，美国WTI原油期货价格报48.80美元/桶，布伦特原油期货价格报51.76美元/桶。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 93
矩中自有方圆 - 2016年全球对冲基金回眸
2017-03-15 QuantPlus

投资要点
全球对冲基金规模创新高，FOF持续收缩。截至2016年底，结合管理期货基金（CTA），全球量化对冲基金（对冲基金+CTA，不含FOF）管理资产规模已近3.35万亿美元。但是，全球FOF基金管理资产规模在经历了2008年的下跌后，近年来规模持续收缩。
国内私募规模稳健扩张，空壳违规私募骤减。单就私募证券投资基金而言，截至2016年12月底，基金业协会已备案私募证券投资基金管理人7781家，已备案私募证券投资基金27015只，实缴规模27661亿元。平均而言，每家私募证券投资基金管理人管理产品3.47只，实缴规模3.55亿元。2016年，私募行业大事记包括：明确两大时限，清理空壳私募；政策连续发力，重规范、控风险；证券私募“奔公”破壳；“走出去”与“引进来”；私募监管风暴来袭，305家私募遭专项检查。
国内私募业绩：股票相关策略黯淡，管理期货一枝独秀。2016年，A股市场在1月的急挫之后延续震荡格局，拖累股票相关策略业绩，收益在各类策略中排名垫底，其中股票多头和股票多空收益中位数为负值，与去年平均10~20%的收益率相去甚远。管理期货策略在商品行情推动下高居收益榜榜首，其中CTA程序化交易收益中位数14.14%，CTA主观收益中位数5.19%。持续负基差侵蚀股票市场中性策略收益，全年收益仅略高于1%。债券策略在年底债市调整中收益出现回吐，统计到的收益率中位数为4.35%，但大量银行委外债券专户产品业绩无法获取。
量化对冲产品PK：公募VS私募：
截至2016年底，纳入统计的量化对冲私募基金规模约在2816亿元左右。截至2016年底，主动量化对冲公募基金合计93只，资产净值737.82亿  元，平均单只产品规模7.93亿元。相比量化对冲私募基金的规模，公募量化对冲产品占比在1/4左右。
2016年，公募相对收益的收益率中位数介于私募股票量化和私募股票多空中间，而私募股票市场中性收益率中位数高于公募绝对收益的中位数。但整体而言，这五类具备相似性的量化对冲公私募策略间的中位收益率差异并不大。就第一梯队（前四分之一）的业绩表现看，上述结论仍然成立。
全球对冲基金2016回眸
1.对冲基金规模创新高 FOF持续收缩
截至2016年底，全球对冲基金管理资产规模已从1997年的1182亿美元发展到2016年的3.01万亿美元，增长24.42倍，年均复合增速18.56%。结合管理期货基金（CTA），全球量化对冲基金（对冲基金+CTA，不含FOF）管理资产规模已近3.35万亿美元。
历史规模序列显示，全球对冲基金管理资产规模在2008年金融危机时出现断崖式下挫，之后规模稳步上升不断创新高。但是，全球FOF基金管理资产规模在经历了2008年的下跌后，近年来规模持续收缩。2016年FOF管理资产规模3604亿美元，较2015年底下降827亿美元。
分策略规模显示，固定收益策略凭借稳定的业绩表现，市场份额稳坐第一，2016年底的占比维持在18%。复合策略和CTA策略分别排名第二位、第三位，占比分别达到了12%和11%。与去年同期相比，前三大对冲策略未发生根本性变化。
值得注意的是，事件驱动策略由于近一两年业绩不佳，导致投资者大量赎回，尽管2016年下半年依靠英国脱欧、美国大选等黑天鹅事件在业绩上成功逆袭，但投资者赎回影响了其在分策略规模中的占比，由2015年的占比9%下降至2016年的占比5%。
2.亮眼业绩对冲巨星赎回
根据HFR的数据，2016年对冲基金投资者赎回总额达到701亿美元，是自2009年以来的最大值，彼时的赎回金额为1310亿美元。不少机构投资者将其归因于对业绩的忧虑和对冲基金的高昂收费。
赎回潮的直接结果是大量对冲基金的清盘。2016年前三季度对冲基金清盘数量达到782家，去年同期为674家。即使是一些大型对冲基金，也未能幸免，如Perry Capital巅峰时期管理规模近150亿美元，也在2016年9月因投资者巨额赎回和糟糕的业绩表现而关门。
投资者热情的冷却同样令对冲基金成立困难。据HFR统计数据，2016年前三季度对冲基金发行数量为576家，相比去年同期的785家大幅下降，2016第三季度单季度对冲基金发行数量为170家，相比上一季度的200家和去年同期的269家也下降较多。
为了挽救投资者的投资热情，各大基金也纷纷缩减相关费用。根据HFR统计数据，2016年第三季度的平均管理费相比上一个季度下降了1bps，达到1.49%；平均业绩报酬费用相比上一季度下降了10bps，达到17.5%。2016前三季度平均管理费目前为1.48%，去年同期为1.6%。
尽管赎回潮来势汹汹，但对冲基金管理规模仍实现了较2015年的增长并创下历史新高，这主要得益于2016年对冲基金的亮点业绩。也即，对冲基金投资收益对冲了投资者赎回，最终实现了对冲基金规模的增长。
BarclayHedge数据显示，2016年全球对冲基金整体收益率6.09%，有力扭转了2015年0.04%的低迷收益，并创下了2013年以来的最好记录。
分策略看，除了股票多空、股票市场中性、宏观策略、并购套利、FOF等5个子策略的收益不及去年同期，其余8个子策略均实现了好于去年的业绩。
其中，财困证券、事件驱动、新兴市场是2016年表现最好的三个子策略，收益率分别为14.40%、11.47%和10.12%。但如前所述，这三个策略2016年的市场份额较2015年均是下降的，对冲基金投资者的投资轮动节奏不甚理想。
财困证券主要投资于那些陷入财务困境甚至濒临破产的公司的证券，此类证券评级往往在投资级以下并以较大的折价交易，国内类似的如高收益债投资。财困证券投资具有典型的高风险高收益特征，从历年业绩看波动性较大。2016年事件驱动策略的收益主要得益于全球黑天鹅事件的频发，包括英国脱欧、美国大选、意大利公投、OPEC协议减产等，尤其是特朗普的当选同时提振了市场的方向性机会和波动性机会。新兴市场策略在10月份以前表现好于对冲基金整体，尤其是投资于拉美市场的子策略，但11月以后对美国贸易保护主义和贸易量持续减少的担忧使策略业绩掉头向下，全年看业绩仍处于前三。
与国内轰轰烈烈的商品行情相比，海外CTA策略基金在年初的短暂获益后，下半年商品行情进入盘整期，以趋势追踪为主的CTA策略最终录得负收益，在所有子策略中收益垫底。
3.“10亿美元俱乐部”掌握88%的对冲基金资产
截止2016年5月，根据Preqin统计方式，在 5567家对冲基金公司中，将管理资产规模在10亿美元以上的对冲基金统一划入“10亿美元俱乐部”。结果显示，“10亿美元俱乐部”包含668只对冲基金，在基金公司总数上占比12%，但是总计管理着88%的对冲基金资产。虽然相比去年同期92%的集中度稍微下降了4个百分点，但仍然可以看出全球对冲基金市场的行业相当集中。
管理规模在200亿美元以上的基金公司累计管理规模相比去年同期的7899亿元，下跌了1179亿元至6720亿元，由此可见，哪怕是行业最精英的对冲基金公司仍然面临着较大的赎回压力。排名第一位的Bridgewater Associates（桥水联合）相比2015年的管理规模下跌了189亿美元至1499亿元，主要来自于2016年第一季度230亿美元的大幅缩减。值得一提的是，Renaissance Technologies（文艺复兴科技）和Two Sigma Investments（双西投资）作为两家专注于数理统计和数学建模的量化对冲基金，在今年都大幅增长了业绩规模，分别达到了347亿美元和276亿美元。
截至2016年9月，根据Preqin统计数据，Bridgewater Associates(桥水联合)、AQR Capital Management（AQR资本管理）、Man Investments（曼氏）仍然以1499亿美元、841亿美元、529亿美元的管理资产规模蝉联全球对冲基金榜单的前三位。
从策略丰富度来看“10亿美元俱乐部”，资产规模越大的对冲基金很明显的提供了更丰富的策略，这与国内私募基金市场的资产管理规模扩张路径呈相同的趋势。另一方面，资产管理规模100亿美元以上的对冲基金中，提供单一策略的对冲基金始终占据25%左右的比例，说明针对单一策略做精细化专研和开发，也能在全球对冲基金市场中发展壮大。
从所在城市分布来看“10亿美元俱乐部”，工作地在美国城市的对冲基金几乎占据了所有“10亿美元俱乐部”的77%。美国以外城市中，英国伦敦拥有数量最多，为82家，约占“10亿美元俱乐部”的15%。
风险提示及免责声明★市场有风险，投资须谨慎。
★本报告所载的任何建议、意见及推测仅反映本公司于本报告发布当日的独立判断。本公司不保证本报告所载的信息于本报告发布后不会发生任何更新，也不保证本公司做出的任何建议、意见及推测不会发生变化。
★在任何情况下，本报告所载的信息或所做出的任何建议、意见及推测并不构成所述证券买卖的出价或询价，也不构成对所述金融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。投资者应自行决策，自担投资风险。
★本公司秉承公平原则对待投资者，但不排除本报告被他人非法转载、不当宣传、片面解读的可能，请投资者审慎识别、谨防上当受骗。
★本报告版权归本公司所有。未经本公司事先书面授权，任何组织或个人不得对本报告进行任何形式的发布、转载、复制。如合法引用、刊发，须注明本公司出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
★本报告对基金产品的研究分析不应被视为对所述基金产品的评价结果，本报告对所述基金产品的客观数据展示不应被视为对其排名打分的依据。任何个人或机构不得将我方基金产品研究成果作为基金产品评价结果予以公开宣传或不当引用。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 94
看穿投资者博弈的底牌：股票市场的仓位指标和情绪指标
2017-03-14 QuantPlus

      随着中国股市的高波动性和高投机性逐步被各类投资者越来越一致地认同，专业投资人士对于市场博弈层面的关注度也在快速提升。而近年来伴随着量化研究的深入，许多专业投资机构和专业投资人，也已经在市场仓位指标、情绪指标的调查分析上，获益良多。
      整体而言，正如中国股市每一次牛市大顶和熊市大底出现时异常鲜明的人气强弱特征一样，相关投资者博弈层面的指标，完全可以成为一个十分有效的投资参考。更进一步而言，在从其与股市涨跌的高度正相关性或高度负相关性上来看，这两类特殊的博弈指标，也同样能够为苦苦寻觅“屠龙宝刀”的量化投资人，提供一个绝佳的模型搭建参考。以下QUANTPLUS就为读者举例说明。
01
仓位指标与大盘指数的高度正相关性
       根据QUANTPLUS过去几年在A股投资上对一些财经大V或另类投资机构的关注，早在2012年左右，就有少数一些专业投资人或投资机构，开始利用各种渠道获取散户持仓的相关信息。例如，面向微博、微信大量粉丝的定期仓位调查，面向投资咨询机构大量客户的定期仓位调查，甚至还包括一些财经报纸、财经电视等专业媒体对读者、收视用户的仓位调查等等。
      在此之中，知名投资人扬韬在其微博每周对大量散户粉丝的每周仓位调查，经QUANTPLUS长期跟踪和验证，对A股阶段性涨跌甚至短期涨跌的研判上，就有很高的准确度。该仓位调查每周五下午收盘和其他节假日之前的最后一个交易日收盘，准时开始，在调查当日的24时结束。其仓位选项设置共分为0-20、20-40、40-60、60-80和80-100共计五档，其中100作为满仓、空仓则为0，而比如三成半仓位则选择20-40选项。在计算每档仓位对应投票人数对应的权重之后，再加权合计得到调查当日的散户整体持仓水平。
       以下3张图就是QUANTPLUS根据其2014年年初至2016年年末的两年间的散户仓位指标，以及当日上证指数收盘点位，得出的过去三年每一年的年度对比图表。
表一：2014年散户持仓水平与沪综指收盘对比
表二：2015年散户持仓水平与沪综指收盘对比
表三：2016年散户持仓水平与沪综指收盘对比
      整体来看，将散户仓位指标与上证指数对比之后，呈现出以下三点较为鲜明的特征。
      第一，整体而言，散户仓位指标与大盘指数呈现出较明显的“水涨船高”和“水落船降”的正相关性关系。即在散户普遍习惯于追涨杀跌的情况下，大盘指数的快速上涨，一般则对应着仓位指标的快速上升；而大盘的快速杀跌，也会导致散户持仓的快速下降。
      第二，不考虑少数个股波动的特殊性，在大多数情况下，散户仓位指标降至接近45的水平时，往往都对应着大盘的阶段性低点，此时选择以较大仓位买入做多，将有极大的短期胜率。
      第三，不考虑大盘持续强势逼空式急速拉涨特殊情况，在其他大多数时间里，散户仓位指标升至靠近65的水平时，往往都对应着大盘的阶段性高点，此时选择将原有仓位进行抛售，一般出错的概率也很小。不过，这里需要指出的是，像2015年上半年市场杠杠疯牛时期，这个特征也出现了显著失效的情形。
      而如果进一步将以上三点特征，再归纳为一般规律，则可以这样总结：大盘在散户持仓水平处于45左右水平时，大多数情况下都往往对应着点位的阶段性低点；而大盘在散户持仓水平处于65左右水平时，大多数情况下则都往往对应着点位的高点。此外，在股市处于长期趋势不甚明显、区间震荡的时期，仓位指标对于市场高低点的参考价值则更高。2016年的指标对比，就充分证明了这一规律。
      此外，除了像扬韬这样的一些专业投资人，已经在市场的多空研判实践上验证了仓位指标的有效性，近年来其他一些专业投资机构也同样证明了，仓位指标对于大盘高低点判断，有极高的预判性和巨大的参考价值。
      下图就是深圳上善若水资产管理有限公司，根据2015年年末至2017年年初的仓位调查及对应沪深300指数点位，得出的一张对比图表。不难发现，该投资机构的仓位指标，也同样投资者仓位与大盘点位的高度正相关性。
02
情绪指标的反向参考
      在近年来仓位指标的参考机制逐步得到许多投资人认可的同时，一些量化研究机构也在推出针对市场情绪调查的“情绪博弈指标”。下图就是知名投资人阿贵，根据其自身设计的股民情绪调查系统，推出了一个每日A股量化心理指数。其使用规则，也在图表中进行了说明。
      在该情绪指标的量化基础调查和模型使用上，该投资人给出了如下解释。
      整体而言，虽然该情绪指标在调查参数和模型设计上，进行了商业化的保密，但相信专业的量化投资人，仍然可以在其调查指数和调查选项的设置上，寻得一些相关量化指标的蛛丝马迹。
03
仓位指标与情绪指标使用中需要关注的两点
       虽然上述列举的三个仓位指标或情绪指标，在长期与A股走势的运行规律对比实践上，均已经印证了其相对较好的有效性。但对于时刻充满不确定性的股票市场而言，世界上显然没有哪个指标或者量化模型能够100%准确地“包打天下”，这其中有两点，投资者也仍然需要予以高度关注。
      第一，多个指标的实践证明，在市场暴力拉涨的牛市疯狂期，以及市场恐慌性暴跌的熊市疯狂期，散户仓位指标和情绪多空指标，会大幅冲破正常的区间高位。此时仓位指标，就需要进行相应调整，然后再对市场高低点进行研判，以避免过度异常的市场波动，对投资者带来系统性杀伤。
      第二，在股市阶段性温和上涨或温和下跌趋势延续，以及市场持续处于区间震荡下跌期间，相关指标的数值，可能会经常出现变动不大的“指标钝化”情况。在此背景下，指标使用者，就必须仔细研判相关数值的细微变化，并结合其他市场研判指标，进行更有针对性的分析，从而着力避免指标持续钝化之后，投资者可能容易出现的主观判断。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 95
周报|德拉斯携手非农决战市场 ，金价油价泣血痛心
2017-03-13 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
3月12日
最高检报告
2017年严惩“老鼠仓”等证券期货领域犯罪
3月12日，最高人民检察院工作报告提出，2017年，要突出惩治破坏市场经济秩序、侵犯知识产权、侵占专项补贴资金等刑事犯罪，严肃查处企业兼并重组、重大工程建设、棚户区改造等环节职务犯罪。积极参与互联网金融风险专项整治，严惩非法集资等涉众型经济犯罪以及洗钱、地下钱庄、网络传销犯罪，严惩“老鼠仓”等证券期货领域犯罪。
2016年审结内幕交易、集资诈骗等案件2.3万件，山东青岛法院审结徐翔等操纵证券市场案，保护投资者合法权益。
来源：中国证券网
国际头条
2017年
3月11日
欧洲美国竞相收紧
金价油价泣血痛心
本周波澜起伏的行情落下帷幕，行情主要围绕着欧洲央行决议、美国非农就业数据以及原油库存数据而展开。本周的欧洲央行行长德拉基一改往日鸽派形象，暗示不久的将来欧洲央行可能收紧，此外美国非农就业表现靓丽，再度支撑下周美联储升息。原油方面，美国原油库存意外骤增，油价跌破重要的支撑区间。
 具体市场上，美元指数本周震荡中小幅收跌，市场回吐了部分此前美联储升息预期带来的涨幅；欧元兑美元升至一个月高位，受欧洲央行政策向鹰派转化的支撑；英镑兑美元本周跌至一个半月新低，对英国经济前景的担忧也重压英镑；现货金价本周回落触及1200关口，受美联储升息预期打压；油价本周重挫跌9%，美国原油库存骤增以及美国增产忧虑始终施压油价。
展望下周，全球市场可谓风起云涌，大事连连。美联储在周三将会公布最新的利率决议。另外日本、英国、瑞士央行也都将会公布最新的货币政策决定。与此同时，荷兰议会选举和20国集团财长和央行行长会议等重要的风险事件也会在下周召开。
来源：汇通网
2017年
3月12日
德拉斯携手非农决战市场
下周央行联袂登场更加劲爆？
本周欧洲央行携手非农报告引爆市场行情，德拉基意外鸽转鹰，欧元扭转连续3日下滑的态势强劲反弹，周线触及四周高位。在周五重磅非农报告出炉前，素有“小非农”之称的ADP数据惊艳四座，创下2014年4月来的最大增幅。周五公布的2月非农就业人数优于市场预期，但薪资增速令市场大失所望，这也为美联储年内的升息次数蒙上了阴影。
外汇市场：美指周线收阴，止住连续4周上涨的态势，痛失102关口。欧元/美元周四止住连续三日下跌，强劲反弹终收于1.06关口上方。英镑/美元本周接连下行，周五小幅反弹但周线依旧两连阴。美元/日元本周震荡走高，周线两连阳收于114上方。澳元/美元本周涨跌互现，但依旧跌幅为主，连续第二周收阴。美元/加元本周一路上行，尽管周五大跌，但依旧实现周线三连阳。
另外，G20国家财政部长以及央行行长将在3月17日开始举行会议，至3月18日，这也将是又一关注要点。
来源：FX168
2017年
3月11日
黄金趁势非农反弹
多空双方鏖战1200
国际现货黄金3月10日在触及了5周低位1194.55美元/盎司之后反弹，美市盘中最高上探至1206.36美元/盎司。周五公布的美国2月非农就业人数大幅增加23.5万人，远超市场预期增加20.0万人，2月失业率降至4.7%。
然而，非农数据的软肋依旧是薪资增速，美国2月平均每小时工资月率增长0.2%，预期增长0.3%，前值修正为增长0.2%；此数据连续两月的表现都令市场大失所望；所以尽管此次报告足够支撑美联储在3月加息，但今后的加息路径可能会受到工资收益的拖累。
目前，投资者对黄金的兴趣也有所减淡，世界最大的黄金ETF，STDR黄金股周四持仓减少了2.7吨，截止目前为止，本周持仓共减少了6.5吨。
3月11日北京时间00:50，现货黄金报1199.70美元/盎司，下跌1.2美元，跌幅0.1%。
来源：FX168
2017年
3月11日
CFTC：投机客续减看多押注
原油净多仓自纪录高位进一步回落
美国商品期货交易委员会(CFTC)周五(3月10日)发布的周度报告称，截至3月3日当周，对冲基金及其他基金经理连续第二周减持美国原油期货及期权净多头头寸，净多仓自两周前触及的纪录高位回落。
数据显示，纽约商品交易所(NYMEX)原油及伦敦洲际交易所(ICE)WTI原油期货与期权净多头减少19513手，至401659手。
过去一周，油价急剧回撤，跌破了过去60天以来的交易区间，至三个月低位。因担忧OPEC减产协议不足以减少全球原油供应，投资者疯狂出脱看多头寸。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 96
如何高逼格的朗诵代码？
2017-03-10 QuantPlus

原文作者：宇直
当时审判快播涉黄案的时候，
法官和快播CEO王欣有这么一段对话：
审判长：播放器代码是你写的吗？王欣：是的审判长：念一遍
 这虽然是一个段子，但其实代码是很不好念的。在能保证读的清楚的同时，还有符号读不读，该怎么读之类的问题。
为了福利于广大读者
小编决定将多年朗诵代码积攒下来的经验传授给大家
「 教大家如何优雅的朗诵代码 」
为了保证朗诵时的优雅以及抑扬顿挫
此处有几个技巧
首先要有良好的发音习惯，要保持我们中国人独具特色的英文发音。比如主函数（Main）要读成“面”。
符号要念出来，而且为了达到深情并茂的效果，一定要把括号叫做括（kuo）弧。比如中括弧，反中括弧，左括弧，右括弧，大括弧，反大括弧。
空格可以不念，但为了工整和气势，缩进无论是空格还是 tab 都要念出来。坚决打击空格 tab 混用者。
可以适当使用拟声。“空格空格空格”显得冗长啰嗦，这时候就可以用“啪啪啪”来代替，不仅简单有力抑扬顿挫，而且很好的拟声了敲击空格键的声音。再比如“回车”可以用“哐”代替。
变量宜用带有中国文化气息的名称，比如皮蛋，猪蹄，就比“甲乙丙丁”之流合适。
现在我们来看一个例子
因特   面！
左括弧 右括弧
啪！一个大括弧，哐！——
啪啪啪啪 ！
返回一个皮蛋
分号，哐！
反大括弧，哐！
这形容的是如下代码
给那些不知道写的是啥的同学：
int main() {
    return 0;
}
这么念出来的代码是不是有一种气吞山河的气势。
光是气吞山河还不够
为了保证朗诵时的优雅
此处还有几个技巧
1.要古典。
2.要高端。
3.要大气。
4.要上档次。
现在我们再来看一个例子
包含那写满输出流的古典
使用那标准的名字空间我以整型之名设置主的身体沸腾的花括号是我故事的序言标准输出流像潮水般涌动我沉默，向他送去我唯一的片段：你好，世界！我送去此行以及行结束的讯息斯言之后，我以虚无回答主的质询伴随着花括号战栗的停歇我终结我的世界
作者：知乎/卢思迪
（敲黑板）那些还是不知道写的是啥的同学
老师再提醒你们一次啊：
#include <iostream>
int main() {
    std::cout << "Hello World!" << std::endl;
    return 0;
}
       然而光有诗意还不够，要用特殊的朗诵技巧让诗词更加有内涵，比如说可以借鉴古代诗词的修辞手法。
这里现在我们再以Hello World为基础
看一个楚辞的例子：
容纳出入之流兮
定主函以整型
出安好乎环球兮
倘无恙则归零
然而楚辞毕竟晦涩难懂
我们可以用现代诗词的手法让整段文字更加易懂
我们再来以Hello World为基础看一个例子：
轻轻的我走了
正如我轻轻的来
我轻轻的招手
世界可曾安好
这里我们借用了徐志摩老师的《再别康桥》，用其特定的现实主义特色和浪漫主义情怀，在描绘了一幅幅流动画面的同时，还表达了程序员对世界和平的美好愿景。
相信大家现在已经掌握了
如何优雅深情有诗意的朗诵代码的基础了
最后在这里出一道题
希望同学们可以学以致用
本文转载自西雅图IT圈（ID：seattleit），原作者宇直。如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）

--------------------------------

Article No. 97
分形几何理论在股市图形分析上的运用
2017-03-09 QuantPlus

分形几何理论
客观自然界中许多事物，看似没有规律，实则呈现出一定的规律性。如一颗花菜上有五朵花，而每朵花上面又有五朵小花，其他如闪电、树木等自然界的诸多事物、复杂的物理现象，其结构、形态都存在一定的规律性。
而分形几何学就是以不规则几何形态为研究对象的几何学。分形几何认为客观事物具有自相似的层次结构，局部与整体在形态、功能、信息、时间、空间等方面具有统计意义上的相似性，称为自相似性。这种自相似性可以依据其表现分为：精确自相似性、半自相似性和统计自相似性。如雪花就是精确自相似。
分形几何理论在股市技术图形上的表现
在股票市场上，分形几何的自相似性无时不刻都存在，如一支股票日线图上，经过一个箱体震荡之后，最后一次下杀，出现底背离，之后走势发生了反转。
图一
注：背离的意思是下跌或上涨的幅度减小，力度减弱
如果我们把最后一段下杀——a段用显微镜放大来看，即放大在30分钟K线图上来看，很有可能是精确自相似的结构：
这样我们就能利用区间套，不断放大，精确抄底。
上面所讲的背离是第一种背离，即经过箱体震荡之后出现的背离，称为背离1。第二种是没有经过箱体震荡的背离，称为背离2。
因此，继图一来分析，将a段放大来看，30分钟K线图很有可能是如右下图所示：
所以，在股票市场上不可能都是完美的精确自相似，其实大部分情况下都是半自相似性。
将a段放大来看，30分钟K线图也有可能没有背离，但走势依旧出现了反转，如右下图所示：
为什么会出现这种情况？有两种可能性。
一种可能性是，如果我们把a段放大两倍，放大到5分钟级别，则存在一个更小级别的背离，如右下图所示：
这种情况，我们称为小转大，意思是小级别的背离引发大两个级别的反转。
30分钟K线图也有可能是通过不断的箱体震荡消化抛压，以时间换空间，如右下图所示：
我们称之为震荡消化。
走势的丰富多样性
上面的分析，假设的是日线级别是背离1，30分钟级别分别是背离1、背离2、小转大、震荡消化这四种情况。而在实际情况中，背离1、背离2、小转大、震荡消化都可能在不同级别的中出现，进行两两组合，背离1用I表示，背离2用II表示，小转大用III表示，震荡消化用IV表示，如下表所示：
而且级别是可以无穷放大，无穷缩小的，日线级别往上有周线级别、月线级别等等更大级别，往下有60分钟、30分钟、15分钟、5分钟等更小级别，不同级别上的相互组合造成了走势的无限多种可能性，就像简单的七个音符却能谱写出无数华丽的乐章，而股票市场的魅力正在于此。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 98
信息的价值：用贝叶斯公式计算“逢大事必跌”
2017-03-08 QuantPlus

在中国炒股，特别是最近10年，有一个不成文的规律叫做“逢大事必跌”。简单来说，就是只要有什么不寻常的事件，比如奥运会、亚运会、某大会等等，一般在事件发生的时候股市都是下跌的。虽然一开始这个只是大家的笑谈，但是经过了好几年之后，似乎越来越多的人知道了这个规律，于是这个“逢大事必跌”开始变成了一个市场共识，并且最后变成了一个自我加强的现象。我们尝试用贝叶斯公式来解释这个现象。
所谓的贝叶斯公式，是指一个概率学上的问题：假设已知A事件和B事件单独发生的概率为P（A）和P（B）。并且已知A事件发生的条件下，B事件发生的概率为P（B|A），求已知B事件发生的条件下，A事件发生的概率P（A|B）？贝叶斯公式告诉我们，P（A|B）= P（B|A）*P（A）/P（B）。根据贝叶斯公式，我们将股市下跌（A事件）的概率设为P（下跌），大事发生的概率（B事件）为P（大事）。然后，我们设股市下跌时发生大事的概率为P（大事|下跌），我们的目标是求大事发生时股市下跌的概率为P（下跌|大事）。
为了求出该数值，我们做出以下假设：
1
股市在熊市阶段，下跌概率大于上涨概率，因此我们设P（下跌）为60%。即P（不下跌）=1-60%=40%。
2
根据市场有效理论，股市下跌一般意味着某个大事件的发生，因此市场针对该事件进行了反应。因此我们设P（大事|下跌）= 80%。即P（大事|不下跌）=1-80%=20%。
3
根据（1）和（2）， P（大事）= P（大事|下跌）*P（下跌）+ P（大事|不下跌）*P（不下跌）=80%*60%+20%*40%=56%。
根据上述假设，我们计算得出
P（下跌|大事） =P（大事|下跌）* P（下跌）/P（大事）=80%*60%/ 56%= 86%
这个计算结果告诉我们什么呢？假设在熊市中一般情况下股市只有60%的机会下跌，但是一旦出现大事件，下跌的机会就会上升4成到86%。这里面隐含的道理是，虽然大事件的发生本身是一个很寻常的事件（只有56%的概率），但是“发生了大事件”这个信息本身是有价值的。它的价值在于提升了我们对于股市下跌的确信度。因此，在市场中谁掌握的信息越多，谁就能够更加有信心预测未来价格走向，从而实现更高的投资收益。
同时，上述计算还显示了信息的价值和市场的有效性成正比。假设我们处于一个不那么有效的市场，导致（2）P（大事|下跌）= 50%。即P（大事|不下跌）=1-50%=50%。因此（3）变为 50%*60%+50%*40%=40%。最终，P（下跌|大事）=50%*60%/ 40% = 75%。可见在一个较无效的市场里，同样的新信息只能让未来下跌的概率从60%提升到75%，比起原先的提升到86%，提升幅度足足少了1/3，显示新信息的价值在无效市场打了个折扣。
最后，上述计算显示投资者对于市场的信心越大，新信息的价值就越小。假设熊市持续时间很长，因此投资者默认（1）P（下跌）的概率上升至80%，在假设（2）不变的情况下，假设（3）变为 80%*80%+20%*20%=68%。P（下跌|大事） = 80%*80%/68% = 94%。结果显示，在市场预期提高之后，新信息不过是把下跌概率从80%提升到94%，提升幅度不到2成。显示新信息对于市场预期明确的时候，价值也是要打折扣的。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 99
2016年中证报价系统产品年度报告
2017-03-07 QuantPlus

✓投资要点：
2016年中证报价新进展。2016年中证报价进展可以划分为四大领域：市场深度建设、风险管理、业务制度规范、服务实体特色板块等。
市场广度/深度齐头并进。广度上，截至2017年1月16日，报价系统参与人规模2193家，2016年同期为1506家，增长45.62%。参与机构类型趋于稳定，私募基金持续领跑。深度上，从一级市场的产品发行、申购、赎回行为到二级市场的产品转让、质押行为，报价系统产品交易行为多点开花。2016年全年，报价系统共发行产品3185只，同比微增1.79%；融资规模2946.44亿元，同比微降7.16%。按365天计算，2016年日均发行产品8.73只，日均融资金额8.07亿元，
私募债券市场-收益凭证：紧贴资金面需求，跨市融资套利空间不明显。截至2016年12月31日，收益凭证依然盘踞报价系统热销产品首位，全年累计发行收益凭证2967只，规模2223.75亿元。比较一年以上期限的收益凭证利率和一年以上的证券公司债和短融利率，作为证券公司可选的两类融资方式，收益凭证与其他融资工具形成替代关系，利率走势总体一致。
私募债券市场-ABS：报价系统ABS规模呈追赶之势。报价系统ABS规模呈追赶之势。截至2016年底，共有86只资产支持证券在报价系统发行，累计金额536.63亿元。2016年，报价系统资产支持证券发行量占全市场发行量4632.62亿元的比例提升至11.59%。
收益互换：融资类互换叫停一年，收益互换市场收缩。2016年报价系统收益互换业务累计交易474笔，对应初始名义本金95.27亿元。全口径下收益互换规模的收缩应该与2015年底叫停融资类收益互换有关，收缩的规模相当于被政策挤出的融资需求。一定程度上刻画了2016年以前收益互换的对冲需求和融资需求的比例在1.7:1左右。
场外期权：发展平稳，新期权结构兴起。2016年报价系统场外期权业务累计交易291笔，对应初始名义本金60.22亿元。2016年报价系统场外期权发展较平稳，普通欧式、单鲨型期权、双鲨型期权、价差期权、二元期权等五类标准化期权合约模板日趋成熟。在此基础上，美式期权、蝶式期权、凸式期权等期权结构逐步兴起。
基于报价系统产品的做市商策略探讨。2016年8月开始，包括华龙证券、申万宏源证券等在内的公司开展做市业务，标的为己方发行的收益凭证，主要为收益凭证投资者提供流动性。另外，自2016年11月开始，东方证券、浙江思考投资开展做市业务并将标的设定为其他方发行的收益凭证。做市业务指引对做市商在价差和参与度上有所要求，这使得一些灵活基于标的价格走势预测判断的做市策略难以成为主策略。另一方面，报价系统当前交易行情的不够连续，这使得基于行情推演出清价格的做市策略也难言可靠。综上，我们猜测，相对机械的报价方案或是当前基于报价系统产品的主要做市策略。
 
1.2016年中证报价新进展
2016年是中证机构间报价系统股份有限公司（以下简称“中证报价”）成立的第四个年份，其拳头平台——机构间私募产品报价与服务系统（以下简称“报价系统”）在完善行业基础金融设施的道路上扎实推进。从场外衍生品到扶贫板、双创板，报价系统不断完善服务实体经济的金融链条，为金融机构与实体企业提供了行业内部与行业交叉的多维度对接。
2016年中证报价最新进展汇总如下：
2016年1月8日，《机构间私募产品报价与服务系统私募产品质押式回购交易业务指引（试行）》发布。符合规定条件的收益凭证、非公开发行公司债券、资产支持证券、资产管理类产品份额、股份有限公司的股票、有限责任公司的股权以及合伙企业的财产份额等产品均可以作为质押品，开展质押式回购业务。其中，资产管理类产品包括但不限于私募基金、资产管理计划、信托产品、银行理财产品以及保险理财产品等。
2016年4月11日，《资产拍卖业务指引（试行）》、《单次资产转让业务指引（试行）》发布。通过引入拍卖企业在报价系统注册为拍卖人、在报价系统开展拍卖活动，以及引入原非在报价系统注册的资产在报价系统注册后转让，以拍卖机制和单次转让机制补充活跃报价系统转让活动。
2016年4月12日，报价系统试点开展绿色债券。该绿色债券，是指依照《公司债券发行与交易管理办法》及相关规则发行的、募集资金主要用于支持绿色产业的公司债券。报价系统设立绿色债券申报受理及审核绿色通道，提高绿色债券发行、转让工作效率。
2016年4月18日~5月24日，报价系统对《机构间私募产品报价与服务系统管理办法（试行）》等规则下的细项业务，出台了系列业务指引，以更规范的业务流程和更清晰的职权划分夯实日益扩大的业务需求。包括《机构间私募产品报价与服务系统私募产品登记结算业务规则（试行）》、《机构间私募产品报价与服务系统代理交易业务指引（试行）》、《机构间私募产品报价与服务系统发行与转让规则》（修订后）、《机构间私募产品报价与服务系统股权登记业务指引（试行）》、《机构间私募产品报价与服务系统私募股权融资业务指引（试行）》（修订后）、《机构间私募产品报价与服务系统私募股权业务信息披露指引（试行）》、《机构间私募产品报价与服务系统私募股权转让业务指引》（修订后）、《机构间私募产品报价与服务系统互联互通业务管理规则》（试行）等。
2016年4月21日，《机构间私募产品报价与服务系统做市业务指引（试行）》发布。做市商可以对在报价系统转让的非公开发行公司债券、收益凭证、资产管理产品、资产支持证券、私募股权等私募产品进行做市。参与人在报价系统对以签订主协议为前提的场外衍生品进行做市的，由中证报价另行规定。
2016年4月22日，《机构间私募产品报价与服务系统私募股权报价商业务指引（试行）》、《机构间私募产品报价与服务系统私募股权估值商业务指引（试行）》发布。企业拟进行私募股权融资、企业股东拟转让私募股权或以私募股权开展质押式回购交易等，可委托报价商对私募股权进行报价、委托估值商对私募股权进行估值。
2016年4月26日，《机构间私募产品报价与服务系统增信产品业务指引（试行）》、《机构间私募产品报价与服务系统投资授信业务指引（试行）》。其中，“增信产品”，是指由增信机构在报价系统发行的以特定风险事件或以固定收益类产品、应收债权的兑付作为增信标的，与增信标的分离并可流通转让的增信产品。投资授信额度，是指中证报价授予报价系统投资者的、在一定期限内可用于报价系统投资交易且可回收循环使用的最大授信限额。
2016年9月11日，“中国金融扶贫综合服务平台”（简称“中国扶贫板”或“扶贫板”）正式上线。扶贫板是在中国证券业协会指导下，依托报价系统建立，以精准扶贫为目的，以产业扶贫为抓手，汇聚证券行业力量，践行证券行业社会责任，为贫困地区提供县域展示、扶贫项目融资、特色产品销售以及公益扶贫等服务的综合性金融服务平台。与扶贫板配套的制度《机构间私募产品报价与服务系统扶贫业务指引（试行）》也于2016年12月1日发布。
2016年10月15日，中国青年创新创业金融综合服务平台（简称“双创服务平台”或“双创板”）正式启动。双创板是由共青团中央与中国证券业协会联合发起，依托报价系统建立的为青年创新创业提供信息展示、项目宣传、创业融资、孵化培育、信用评级等服务的综合金融服务平台。双创板支持股权报价估值、发行、转让、质押及债权融资等多种方式，同时引入政府引导基金、专项创投基金，辅之以创业培训、孵化培育等，形成对青年创新创业的全流程闭环服务体系。与双创板配套的制度《中国青年创新创业金融综合服务平台信息展示业务指引（试行）》、《中国青年创新创业金融综合服务平台管理办法（试行）》也已在2016年10月10日发布。
2016年10月18日，为满足证监会发布的《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行规定》相关要求，报价系统对完成发行且处于存续期的资管产品做出相应要求：一是结构化资管计划未在名称中包含“结构 化”或“分级”字样的，应做相应修改；二是直接或间接对优先份额提供保本保收益安排、杠杆比例超出暂行规定要求的，如产品存续期内出现份额申赎或新增分期产品的，应满足暂行规定的要求；三是对其他不符合暂行规定要求的行为均应遵照暂行规定执行。
2016年11月，报价系统向各家证券公司下发了关于切实落实《关于进一步规范证券基金经营机构参与场外衍生品交易的通知》的要求。包括变相融资等在内的5种行为被明令禁止。
2016年12月2日，《报价系统开展收益凭证产品回售业务流程及注册须知（试行）》和《报价系统私募产品回售业务操作指南（试行）》发布。通过在收益凭证产品合同或说明书中赋予投资者回售选择权，旨在进一步增强收益凭证的流动性。
 
2.市场广度/深度齐头并进
2.1.广度：私募基金领跑参与人，综合性投资机构大增
截至2017年1月16日，报价系统参与人规模2193家，2016年同期为1506家，增长45.62%。参与机构类型趋于稳定，包括私募基金、综合性投资机构、银行、非金融类企业、证券公司、公募基金、公募基金子公司、期货公司等。丰富的机构类型与扩充的机构群体夯实了报价系统的市场广度。
参与人构成中，私募基金数量持续领跑，家数由去年的410家增长为599家，增速46%，牢牢占据报价系统的第一大参与者位置。综合性投资机构参与热情井喷，参与人家数由2016年底的172家翻番至379家，居报价系统第二大参与者位置，具体的机构类型包括国有资产运营公司、集团控股公司、信息科技公司、咨询服务公司、资产管理公司等。
银行和非金融类企业的参与人数量持续增加，截至2017年1月的数据分别为280家和251家，分列第三、第四大参与人群体。
此外，证券公司参与家数124家，期货公司子公司参与家数37家，是行业参与度较饱和的两类机构。
2.2.深度：交易形式多点开花、ABS成发行亮色
从一级市场的产品发行、申购、赎回行为到二级市场的产品转让、质押行为，报价系统产品交易行为多点开花，有力积聚了产品交易量，有助推升报价系统市场深度。
产品发行方面，报价系统迈过2014年的起步期后，2015~2016年的发行量维持在3000只以上的水平，发行规模持续稳定在3000亿元左右。
2016年全年，报价系统共发行产品3185只，同比微增1.79%；融资规模2946.44亿元，同比微降7.16%。按365天计算，2016年日均发行产品8.73只，日均融资金额8.07亿元，按有效交易日计算的日均会更高。
按发行规模统计，收益凭证、资产支持证券、资管计划位列发行规模前三名，截至2016年12月的年累计发行规模分别为2223.75亿元、536.63亿元和163.05亿元。其中收益凭证在数量和金额上仍然占据绝对比重，占比分别为93.16%和75.47%。
ABS成为报价系统2016年发行的一抹亮色。2014年《证券公司及基金管理公司子公司资产证券化业务管理规定》正式将报价系统列为ABS挂牌转让场所，2015年2月《机构间私募产品报价与服务系统资产证券化业务指引》为报价系统ABS垫定了发行细则，2015年，共有8只资产支持证券在报价系统发行，金额合计69.85亿元。而2016年全年，在报价系统发行的资产支持证券力增至86只，金额合计536.63亿元，大有追赶其他ABS市场发行之势。
截至2016年底，报价系统累计产品发行量达6901只，其中发行成功6577只，发行失败301只，募集期23只；发行成功的产品中，存续期产品1469只，已清盘产品5108只。
其他一二级市场交易行为方面，2016年，报价系统共发生转让交易525笔，转让金额为251.00亿元；申购行为83笔，申购金额为6.95亿元；赎回行为3084笔，赎回金额为11.45亿元。
按转让规模统计，报价系统转让标的主要为非公开发行公司债、收益凭证、集合计划和私募股权，2016年累计转让规模分别为248.49亿元、1.25亿元、0.72亿元和0.54亿元。
2016年12月，报价系统首单私募债券质押式回购交易达成，标志着报价系统私募产品流动性业务场景的进一步丰富。
 
自2014年8月正式上线发行第一只产品以来，报价系统不断完善多元产品体系，目前已涵盖收益凭证、资产支持证券、证券公司次级债、短期债、可交换债券、绿色债券、资管计划、私募证券基金、私募股权基金、场外期权、收益互换、信托产品、创业项目、扶贫项目等各种产品结构。
基于基础产品形式的丰富，报价系统稳步推进私募债券市场、私募股权市场、场外衍生品市场、大众金融市场的“四大市场”建设和产品中心、客户中心、注册中心、交易中心、清算中心、风控中心、数据中心的“七大中心”建设。
3.1.私募债券市场
私募债券市场方面，目前几乎各类私募债券在报价系统上均有发行，大致可以分为四类：
l  收益凭证；
l  资产支持证券，包括租赁债权、公共事业收费、交通收费、商业物业租金、应收账款、小贷债权、信托收益权、经营性收益权、股票质押/两融债权等；
l  公司债券，包括非公开发行公司债券（含证券公司次级债、证券公司短期债，可交换债）、绿色公司债券、熊猫债、报价债等；
l   理财产品，包括集合资产管理计划、银行理财产品、信托计划、私募证券基金等。
2016年，私募债券产品发行总量超过3000只。收益凭证仍是报价系统私募债券市场的主要发行品种，全年发行2967只，规模2223.75亿元，发行规模紧随其后的为资产支持证券，规模536.63亿元。
3.1.1.收益凭证：紧贴资金面需求，跨市融资套利空间不明显
2016年12月30日，证券业协会发布《证券公司另类投资子公司业务规范》，规定“另类子公司不得融资，或者对外提供担保和贷款，不得成为所投资企业的债务承担连带责任的出资人”。据此，报价系统暂停了证券公司另类投资子公司的收益凭证发行业务。
（1）收益凭证发行统计
截至2016年12月31日，收益凭证依然盘踞报价系统热销产品首位，全年累计发行收益凭证2967只，规模2223.75亿元。较去年的3050只、2971.58亿元略微有所下滑。
分月发行数据显示，收益凭证发行规模紧贴市场资金需求的基本逻辑未变。在2014年底~2015年上半年的强牛行情中，股市的“吸金效应”显著，收益凭证单月发行规模和数量不断创出新高。而2016年年初熔断行情前后，市场表现平平甚至有继续下挫之势，收益凭证需求急剧缩水，前4个月单月发行数量难超2015年7月及以前水平，前8个月单月发行规模难超2015年7月及以前水平。受节日假期和需求低迷双重影响，2016年2月收益凭证单月发行创2015年以来新低，规模仅53.15亿元。
2016年9月以后，市场行情中枢有所抬升，叠加市场资金面中性趋紧，尽管后期A股走势有所反复，但抬高的行情中枢提振了收益凭证的需求，2016年9月和11月、12月，收益凭证单月发行数量均在1000只左右，规模均超650亿元。
从发行渠道看，2016年全年报价系统发行收益凭证2904只，规模2223.42亿元，平均单只规模0.77亿元，较去年的0.97亿元/只有所下滑；券商柜台系统发行收益凭证7693只，规模2318.92亿元，平均单只规模0.30亿元，较去年的0.61亿元/只下滑明显。券商柜台系统发行的单只收益凭证规模较报价系统小，也即目前券商通过自建柜台系统发行收益凭证的模式多是小额、滚动续发，而通过报价系统发行收益凭证的模式偏大额。（注：收益凭证口径的发行统计数据与报价系统口径的发行统计数据略有差异）
（2）收益凭证转让统计
2015年以来，报价系统着手重点挖掘平台的转让功能，激发市场流动性。但是，由于起步相对较晚，目前收益凭证的主要转让平台是券商柜台市场。
从达成的转让交易看，2016年收益凭证在报价系统上累计转让190笔，金额1.25亿元；平均每月转让16笔，金额0.10亿元。在券商柜台系统上累计转让288只，金额11.07亿元；平均每月转让24只，金额0.92亿元。
（3）收益凭证期限和利率统计
从产品期限看，除2016年6月以外，6个月以内收益凭证占每月发行数量的比值普遍在50%~70%，收益凭证发行方的资金偏好偏短期。
2016年6月前后，10年期国债收益率持续下探，期限在12个月以上的收益凭证占比按资金规模计算出现较大幅度的跳升，或跟部分机构认为当前资金利率已接近底部，希望锁定这部分较低的融资成本有关。
从收益凭证分月发行利率看，7月份以前，收益凭证的利率期限结构较正常。1个月（含）以内收益凭证的平均利率较其他期限的平均利率低，且维持3.5%以下。1~6个月期限的收益凭证平均利率普遍在4%以内，6月以上期限的收益凭证常有突破4%的情形。
9月份以后，债市进入震荡调整期，各期限的收益凭证平均利率普遍上行。11月~12月国内债市去杠杆叠加美国加息、美元走强，国内债市进入加速调整期，1个月（含）以内收益凭证利率应势上行至6%左右，并且与其他期限收益凭证的平均利率形成倒挂。
比较一年以上期限的收益凭证利率和一年以上的证券公司债和短融利率，作为证券公司可选的两类融资方式，收益凭证与其他融资工具形成替代关系，利率走势总体一致。2016年初至9月，两类融资方式的利率整体走低，9月以后利率先后迎来反弹。在2016年的多数月份，两类融资方式的利差绝对值小于0.5%，表明跨市场融资套利的空间并不明显。
3.1.2.资产支持证券（ABS）：报价系统ABS规模呈追赶之势
截至2016年底，共有86只资产支持证券在报价系统发行，累计金额536.63亿元（报价系统统计口径将优先劣后份额进行了拆分）；相比2015年的8只、69.95亿元实现了资金规模上逾7倍的增速。
2015年，报价系统资产支持证券发行量仅占当年全市场发行量2040.60亿元的3.42%；2016年，报价系统资产支持证券发行量占全市场发行量4632.62亿元的比例提升至11.59%。这表明，沪深交易所在资产支持证券业务上起步早，当前仍占绝对规模优势，但报价系统追赶之势已经成形。
报价系统已发行的ABS标的包括租赁债权、企业债权、信托受益权、应收账款、基础设施收费、小额贷款、融资融券债权等。
从各类资产证券化发展规模看，企业资产证券化新发规模由2014年的427.14亿元增至2016年的4632.62亿元，年复合增速229.33%；信贷资产证券化新发规模由2014年的2793.50亿元增至2016年的3908.53亿元，年复合增速18.29%；资产支持票据新发规模由2014年的89.20亿元增至2016年的154.57亿元，年复合增速31.64%。综合而言，证监体系为主的企业资产证券化是目前发展最为迅猛的资产证券化业务。进一步的，也就意味着报价系统的ABS业务有望乘所在行业之风，继续保持高歌猛进。
在证监系资产证券化业务中，资产支持证券的发行和转让场所主要有沪深交易所、新三板、报价系统、券商柜台，其中目前已经开展业务的是沪深交易所和报价系统。
3.1.3.非公开发行公司债：市场需求客观充足，报价系统成长空间大
2015年1月15日，证监会推出了全新的《公司债发行与交易管理办法》。非公开发行公司债券的交易场所由上海、深圳证券交易所拓展至全国中小企业股份转让系统、机构间私募产品报价与服务系统和证券公司柜台。
2015年8月7日，中证报价系统发布《报价系统非公开发行公司债券业务指引》和《报价系统非公开发行公司债券质押式协议回购交易业务指引》，标志着非公开发行公司债在报价系统发行转让规则正式落地。
2016年8月31日，场外证券业务报告系统的非公开发行公司债券模块正式上线，报备义务人可通过该模块完成备案。
目前，报价系统上的非公开发行公司债券主要指证券公司次级债、证券公司短期债、可交换债。
截至2016年12月，非公开发行公司债在报价系统上的年累计发行数量为10只，累计金额22.9亿元。而沪深交易所非公开发行公司债2016年全年累计发行数量1377只，累计金额近1.49万亿。全市场备案情况看，2016年下半年以来，每月均有100只以上、募集金额1000亿以上的非公开发行公司债做发行备案，显示了非公开发行公司债市场充足的市场需求。
3.2.私募股权市场
目前报价系统的私募股权市场主要包括三个组成部分：报价板、双创板和扶贫板，其中后两个板块是报价系统2016年大力建设的两个特色板块。
（1）报价板
私募股权市场（“报价板”）是以股权报价和信息展示功能为基础，支持股权估值、发行、转让、质押、做市、登记等业务，旨在规范融资企业信息披露，促进投融资对接的电子化综合服务平台。报价板在原中证众创的互联网非公开股权融资业务基础上，从股权发行拓展至股权报价、股权融资、股权转让等业务。
从项目上线情况看，2015年中证众创上线项目67个，拟融资金额5.29亿元。2016年中证众创上线项目102个，拟融资金额8.81亿元。截至2016年12月底，中证众创平台项目融资成功共计20项，金额1.96亿元，项目融资成功率19.61%。
截至2016年12月，报价系统年累计转让私募股权32笔，金额5357.28万元。
2016年底，报价板上展示的报价企业信息近百条，存续报价信息约30条。
（2）双创板
中国青年创新创业板（“双创板”）旨在为青年创新创业提供信息展示、项目宣传、创业融资、孵化培育、信用评级等综合金融服务，适用对象既包括依法设立登记并取得营业执照的青年创新创业企业（“双创企业”），也包括尚未设立企业的青年创新创业项目（以下简称“双创项目”）。
11月4日，双创板首批上线企业——迪纳科、苏州体素、易创互联、优宝创、华高科技、怡口环保、湖南农美开展线下路演。双创板致力于打通青年创业项目与金融资本的高效率对接。截至2016年11月初，已展示项目26个，在融资项目15个，引入创投基金39.66亿元。
双创板一方面有助于激发青年创业创新热情，通过政府资源的支持引导更多社会资本向创业项目和企业倾斜，另一方面也是报价系统私募股权板块分层的重要一步，有利于打造更多层次的私募股权市场、细分特色项目和资金方的特殊需求。
（3）扶贫板
中国扶贫板是通过汇聚证券行业力量，为贫困地区提供县域展示、扶贫项目融资、特色产品销售以及公益扶贫等服务的综合性金融服务平台。目前已有78家公司结对103个贫困县，并在报价系统上上线了多个项目融资需求，包括旅游度假区建设、养殖产业、果蔬保鲜储存库建设等。
3.3.场外衍生品市场
报价系统场外衍生品主要包括收益互换和场外期权，两者都是2014年上线品种，其中，融资性质的收益互换在2015年去杠杆监管中被叫停。
2016年，报价系统场外衍生品累计交易765笔，对应初始名义本金155.49亿元。2015年报价系统场外衍生品全年累计交易笔数和累计初始名义本金分别为261笔、75.1亿元。对比2015年，2016年较2015年在交易笔数和累计初始名义本金上分别增长193.10%和107.04%。
分业务类型看，2016年报价系统收益互换业务累计交易474笔，对应初始名义本金95.27亿元；场外期权业务累计交易291笔，对应初始名义本金60.22亿元。
收益互换与场外期权累计交易规模近1.6:1。
对比柜台市场和报价系统在场外衍生品业务上的开展情况，2016年报价系统场外衍生品累计初始名义本金155.49亿元，而柜台市场累计初始名义本金5316.7亿元，报价系统交易名义本金占全市场的比例为2.84%。2016年分月数据显示，报价系统每月的场外衍生品业务量均不及市场总量的10%。
结合场外衍生品交易集中度较高的特点，表明柜台市场起步较早的证券公司也是场外衍生品业务的交易主力方，而未自建柜台系统的证券公司和其他机构主要在报价系统上开展收益互换。
分月数据显示，无论是场外期权还是收益互换，场外衍生品月度增量在2016年6月份创出当年新高，其余月份新增名义本金普遍在400亿元以下。
从交易对手情况看，当前证券公司场外衍生品合约的主要买方机构是商业银行与私募及基金。
3.3.1.融资类互换叫停一年，收益互换市场收缩
2016年报价系统收益互换业务累计交易474笔，对应初始名义本金95.27亿元；较2015年的160笔、58.95亿元分别增长196.25%和61.61%。
按证券公司口径看（含报价系统和柜台），2016年证券公司累计开展收益互换15133笔，累计名义本金1997.71亿元；较2015年的38235笔、5454.87亿分别下滑60.42%和63.38%。
全口径下收益互换规模的收缩应该与2015年底叫停融资类收益互换有关，收缩的规模相当于被政策挤出的融资需求。一定程度上刻画了2016年以前收益互换的对冲需求和融资需求的比例在1.7:1左右。
3.3.2.场外期权：发展平稳，新期权结构兴起
2016年报价系统场外期权业务累计交易291笔，对应初始名义本金60.22亿元；较2015年的101笔、16.15亿元分别增长188.12%和272.88%。
按证券公司口径看（含报价系统和柜台），2016年证券公司累计开展场外期权20848笔，累计名义本金3474.48亿元；较2015年的3145笔上涨562.89%、较2015年的4013.16下跌13.42%。
2016年报价系统场外期权发展较平稳，普通欧式、单鲨型期权、双鲨型期权、价差期权、二元期权等五类标准化期权合约模板日趋成熟。在此基础上，美式期权、蝶式期权、凸式期权等期权结构逐步兴起。
当前，报价系统场外期权类型丰富，包括
（1）股票及其指数期权，其中个股期权集中于银行、证券、保险、医药等板块，股票指数期权已涵盖沪深300指数、上证50指数、中证500指数三大主要指数，权益类ETF期权涌现过50ETF、深100ETF、300ETF、H股ETF等。
（2）债券及其指数，累计成交量较少，或主要为业务测试使用。
（3）大宗商品及其指数，品种覆盖铜、铝、锌、镍、螺纹钢、橡胶、铁矿石、玻璃、动力煤、PTA、甲醇等。
（4）黄金，包括黄金期现货。
（5）其他，包括境外标的、外汇标的等。
截至2016年12月29日，报价系统上累计成交的场外期权标的类型以股票及其指数为主，占比83.75%，其次为黄金期现货，占比5.49%，在报价系统上成交的大宗商品及其指数、债券及其指数、境外标的等占比较少。
我们持续跟踪了2016年场外期权的波动率，由于中证报价系统所给出报价都以100%为执行价，因此可以视为ATM波动率。
我们首先跟踪了场外期权跨品种的隐含波动率——上证50指数、沪深300指数和中证500指数。结果显示，全时间轴维度上，上证50指数、沪深300指数和中证500指数期权的隐含波动率依次推升，这与投资者的普遍预期相符。另外，三个品种指数看涨期权隐含波动率全年趋势性走低，由年初的40%~55%降低至年底的25%~30%。这或与两个因素有关：
（1）市场进入震荡盘整区间，市场已实现波动率下降。计算沪深300指数90天滚动波动率（年化），数据由年初的40%左右降低至年末的10%左右，根据场外期权的定价实践，市场已实现波动率走低是场外期权隐含波动率走低的主要驱动力。
（2）高波动率暗含报价商利润空间，随报价商扩容，利润空间收窄。场外期权业务正式运行2年有余，包括证券公司、期货公司、投资企业等在内，越来越多的机构拥有报价能力或对冲需求，参与其中，扩大的市场容量必然降低隐含波动率蕴含的利润空间。
当然，上述计算未考虑期权报价商利润，因此趋势参考大于数值参考。如果通过降低实际报价或降低波动率的方式考虑报价商利润，则场外期权报价反映的隐含波动率将更贴近实际情况。
3.3.3.监管持续去杠杆，促场外衍生品回归风险管理本源
收益互换和场外期权推出的重要初衷是弥补场内对冲工具的不足，通过覆盖更广袤的基础资产标的、引入更丰富的衍生品形式、服务更跨界的金融和非金融机构、对接更多元的交易诉求，以较活跃的市场交易支持各类机构的组合投资需求和风险管理。
但是在实践中，部分机构在业务开展初期过度使用衍生品的杠杆属性，甚至将场外衍生品视作场内融资融券的重要补充，而忽视了衍生品可提供更高效风险管理的作用。
因此，在2015年权益市场去杠杆的过程中，场外衍生品市场也积极响应。2015年11月26日，证券业协会叫停融资类收益互换，叫停的内容主要包括几个方面：一是停止新增此类业务；二是存量业务可按合同继续履行，但不得延期；三是对于客户的融资需求，可以通过融资融券业务在场内规范进行；四是其他满足客户风险管理等合理需求的场外衍生品业务仍可正常、规范开展。2016年以来，融资类收益互换新增为零，未了结名义本金也逐渐降低，截至2016年12月已仅存90.74亿元。
2016年11月，报价系统向各家证券公司下发了关于切实落实《关于进一步规范证券基金经营机构参与场外衍生品交易的通知》的要求。要求提出，通过报价系统场外衍生品在线签约平台开展场外衍生品交易，不得有以下5类行为：
l  为客户提供融资或变相融资服务；
l  收取明显超过履约保障需要的保证金；
l  依照客户指令使用保证金；
l  为非标资产规避监管行为提供服务或便利；
l  中国证监会禁止的其他行为。
另外，对于现存为非标资产提供通道以及为规避监管提供服务或便利的场外衍生品交易，在合同到期后不得展期。
政策的核心要点可以归结为两点：一是去杠杆的持续，二是去通道。
去杠杆持续
尽管融资类收益互换在2015年被叫停，但不排除少数机构仍直接或变相从事融资类收益互换。融资类收益互换的典型特点有四：
一是依据客户指令交易。典型的融资类收益互换相当于由客户向互换方借入资金，购买需要的权益类资产，并将资产所有权计入互换方自营账户，而损益权则换入客户账户。
二是杠杆倍数较高。典型的融资类收益互换杠杆倍数在1:2~1:3之间，部分业务激进的机构曾一度将杠杆倍数放至5倍以上。
三是标的灵活。典型融资类收益互换投资标的几乎不受限制，主要受互换资金融出方自营账户投资限制，因此标的灵活度极高，几乎可以覆盖全市场的投资品种。
四是投资方向。典型融资类收益互换的客户方多以获得权益类多头收益为诉求。
2016年的要求重申了监管叫停融资类收益互换的要求，但对冲类收益互换仍是监管允许的范畴，典型的如打新底仓的对冲需求等。
去通道
由于收益互换中存在固定收益换入方、场外衍生品存在期权费用收取方，因此部分机构将场外衍生品用作直接的利益疏导机制，从更全局的角度看，是将场外衍生品与其他操作结合以达到规避监管的目的。典型的如银行寻求另一家银行出资并借通道短期代持其拟出表资产，并通过收益互换向另一家银行支付资金利息。
对此，2016年的要求叫停了将场外衍生品用作为非标资产提供通道以及为规避监管提供服务或便利的行为。
3.3.4.服务实体再跃步，首单“农业保险+期权”签约
2016年9月19日，人保财产和九州证券在报价系统签订了首单“农业保险+期权”模式的场外期权业务。九州证券通过向人保财产提供期权产品对保单进行再保险，并收取部分期权费用。
2017年中央1号文明确提出“深入推进农产品期货、期权市场建设，积极引导涉农企业利用期货、期权管理市场风险，稳步扩大‘保险+期货’试点”。农产品期货期权既可以直接面向农户和涉农企业，锁定成本和收益、降低市场波动风险；也可以面向保险公司，满足其风险管理和对冲需求，有助解决其保险产品定价难问题。
在“保险+期权”模式下，为了确保风险对冲的有效性，需要尽量确保保险和期权标的的一致性，防止出现保险和期权两端不匹配的问题。另外，在“保险+期权”链条上，各参与主体适度分担风险并获取期望收益。
农产品相关衍生品市场符合农业供给侧改革的政策导向，既有助于农业现代化建设，又可反哺丰富金融市场广度。具有报价和对冲能力的证券公司、期货公司等机构联合保险公司推出各类农产品价格保险产品或成为2017年场外期权市场的常态。
3.4.大众金融市场
报价系统大众金融市场旨在通过投资者教育和投资者财富管理，加强对合格投资者的直接服务力度，满足普通大众多元、安全和便捷的投资理财需求，促进大众消费金融市场发展。
从初步的业务布局看，大众金融市场将包括投资者教育平台和投资者财富管理两大平台。其中，投资者教育平台或囊括风险能力测评、投资者培训、投资课堂、仿真交易比赛、信心指数调查等模块；投资者财富管理或囊括收益通等固定收益类和权益类产品，以及为产业扶贫、公益扶贫等扶贫项目融资提供支持。
目前大众金融市场仍处于探索期。
 
4.基于报价系统产品的做市商策略探讨
2016年4月21日，《机构间私募产品报价与服务系统做市业务指引（试行）》（以下简称“做市业务指引”）发布。证券公司、期货公司、基金公司、银行、私募基金等机构作为报价系统参与人可以向中证报价申请成为参与人，在报价系统开展做市业务，标的可以是非公开发行公司债券、收益凭证、资产管理产品、资产支持证券、私募股权等私募产品。
2016年8月开始，包括华龙证券、申万宏源证券、中泰证券、华融证券、第一创业证券、东方证券、东北证券、中原证券等在内的公司开展做市业务，标的为己方发行的收益凭证，主要为收益凭证投资者提供流动性。另外，自2016年11月开始，东方证券、浙江思考投资开展做市业务并将标的设定为其他方发行的收益凭证。
从业务指引和已经开展的做市实践看，目前报价系统的做市标的主要为私募债券产品和私募股权产品。做市业务指引对做市商的双边报价价差、双边报价规模、报价空白时间累计都作出了要求，例如：
l   “做市商在报价系统开展双边业务的 ，其双边报价价差应当处于市场合理范围内，卖出报价与买入报价的差额最高不得超过卖价的10%。”
l  “做市商单个交易日的报价空白时间累计不得超过30分钟。”
l  “做市商在报价系统开展双边报价做市的，对该做市产品的单日双边报价规模应当不少于该产品当日日初持仓规模的10%。”
做市业务指引对做市商在价差和参与度上有所要求，这使得一些灵活基于标的价格走势预测判断的做市策略难以成为主策略。另一方面，报价系统当前交易行情的不够连续，这使得基于行情推演出清价格的做市策略也难言可靠。综上，我们猜测，相对机械的报价方案或是当前基于报价系统产品的主要做市策略。
以收益凭证等类固收产品的报价为例，基准价格可以结合场内市场利率确定，在此基础上，考虑报价商存货风险、资金成本、盈利需求等因素，结合做市业务指引要求，综合确定买入报价价差和卖出报价价差。
在不活跃市场中，价格跳动的不连贯性增加了做市交易的风险，净持仓头寸的价格风险也随之增加。做市商可适度增大买卖价差，在不错失、不误入交易机会的前提下，以买卖价差的安全垫对冲跳价过大风险。
风险提示及免责声明
★ 市场有风险，投资须谨慎。
★ 本报告所载的信息均来源于已公开信息，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。
★ 本报告所载的任何建议、意见及推测仅反映本公司于本报告发布当日的判断。本公司不保证本报告所载的信息于本报告发布后不会发生任何更新，也不保证本公司做出的任何建议、意见及推测不会发生变化。
★ 在任何情况下，本报告所载的信息或所做出的任何建议、意见及推测并不构成所述证券买卖的出价或询价。在任何情况下，本公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。
★ 报告版权归本公司所有。未经本公司事先书面授权，任何组织或个人不得对本报告进行任何形式的发布、转载、复制。如合法引用、刊发，须注明本公司出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
本文转载自华宝财富魔方（ID：caifumf）。如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）

--------------------------------

Article No. 100
周报|两会进行时，关注中国2017年经济发展目标和五大政策看点
2017-03-06 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
3月5日
中国2017年经济发展目标
五大政策看点
中国十二届全国人大五次会议周日(3月5日)开幕，国务院总理李克强在发布政府工作报告称，中国2017年经济增长预期目标为6.5%左右，在实际工作中争取更好结果；居民消费价格指数(CPI)涨幅控制目标为3%左右，广义货币供应量(M2)预期增长12%左右。
在人大开幕会上，总理李克强还强调，财政政策需要更加积极有效，货币政策需要保持稳健中性，今年赤字率保持不变主要是为了进一步减税降费。综合了如下5个方面的要点：
一、宏观政策：① 将继续实施稳健的货币政策，保持稳健中性；② 将继续实施积极的财政政策，要更加积极有效；③ 将强化企业特别是国有企业财务杠杆约束，降低企业杠杆率；④ 城镇新增就业预期目标为1100万人以上, 城镇失业率计划控制在4.5%以内。
二、人民币汇率：《政府工作报告》对人民币汇率的表述较去年出现变化，新的表述为“坚持汇率市场化改革方向，保持人民币在全球货币体系中的稳定地位”。2016年的表述为“继续完善人民币汇率市场化形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定”。
三、房地产：2017年房地产去库存政策将因城施策。拟在房价上涨压力较大城市增加土地供应；拟在三四线城市支持自住房需求。此前人大新闻发言人傅莹称，今年“两会”没有把房地产税草案提起审议安排。
四、国企改革与市场准入：① 加快国有企业与国有资产改革，在混合所有制改革上采取切实举措；② 2017年基本完成国有企业公司制改革；③ 鼓励大中型银行设立普惠金融部门；④ 凡向外资开放的行业和领域都要向民间资本开放。
五、地方政府债务：① 计划发行8300亿元地方政府一般债券；② 将把防控地方政府债务风险放在更为重要的位置；③ 研究将融资平台公司债务、中长期政府支出事项纳入系统检测。
来源：汇通网
国际头条
2017年
3月4日
美联储三月加息几成定局
全球市场再临考验
北京时间3月4日凌晨，美联储主席耶伦在芝加哥高管俱乐部发表题为《从宽松到收紧》的演讲，她在讲话中进一步强化了此前多位美联储高管释放的鹰派信号。目前全球金融市场表现稳定，从美国的经济基本面来看，3月加息是大概率事件，而加息带动美元指数上升，全球市场将再度面临考验。
本周，美联储已有多位高官释放鹰派信号，使市场预期3月加息概率从一周前的20%升至90%。而耶伦在讲话又表示，当前美国的就业市场和通胀水平都显示出积极改善的信号而全球经济风险下降处于相对有利的位置，因此判断今年加息3次是合适的。
她还表示，目前实际联邦基金利率低于联储预估的均衡值超过1个百分点，并认为这是造成当前新增非农数量每月超过18万人并显著高于长期7.5万至12.5万长期趋势值的原因，未来联邦基金利率的均衡值还会继续提高。
来源：和讯网
2017年
3月4日
大跌眼镜！FED两巨头为3月加息大开绿灯
美元未升反惨遭伏击
北京时间周六(3月4日)凌晨，美联储主席耶伦如期压轴登场。耶伦和副主席费希尔均释放出3月加息的强力信号，不过耶伦讲话之后3月加息预期一度下滑，金融市场则短线坐上过山车：美元短线一度逼向102关口，随后很快回吐涨幅，刷新日低至101.35；美股美国国债收益率均先扬后抑......
美联储主席耶伦讲话后，美元一度短线上涨，攀升至101.99，随后迅速回吐稍早涨幅，刷新日低至101.35。美元/日元一度升至114.74高位，为2月15日以来最高点，随后跌破114关口至113.81。
现货黄金随着美元走势而跌宕起伏，金价一度短线下滑约5美元刷新日低至1222.51美元/盎司，随后跳涨逾10美元至1236.20美元/盎司。
美股一度缩减跌幅，随后扩大跌幅，三大股指现下跌约0.1%。耶伦讲话之初美国国债收益率一度触及日内高位，随后很快大多转至平盘，抹去耶伦讲话之初的涨幅。
来源：FX168
2017年
3月5日
黄金惨遭加息“恐惧症”碾压
非农领衔超级周震撼来袭
3月3日止当周，贵金属市场的主要驱动力仍然是美元，而影响本周美元走势的两大事件是特朗普国会首秀和多位重量级美联储官员讲话。
包括耶伦主席在内的多位美联储官员集体奏起“加息大合唱”，3月加息预期急剧升温。耶伦讲话之后，受快钱交易“卖事实”影响，美元震荡下滑，黄金终在周末之前迎来喘息之机。
因对美联储可能在本月加息的臆测升温，本周金价创下去年11月以来最大周度跌幅。国际现货黄金3月3日当周累计收跌21.80美元，跌幅1.73%，为五周以来首次收跌，收报1234.80美元/盎司，最高上探1263.80美元/盎司，最低下探1222.51美元/盎司。
展望下周，金融市场将迎来超级周，重中之重无疑为2月非农报告。下周五(3月10日)美国将公布重要的非农就业数据，而3月14-15日美联储就将召开利率会议，这项数据会是影响美联储利率决定的一大关键因素。
来源：FX168
2017年
3月4日
美元回落助油价周五反弹
但难改周线下跌境遇
美国WTI原油4月期货周五(3月3日)收涨0.72美元，或1.37%，报53.33美元/桶，本周下跌1.44%。布伦特原油4月期货周五收涨0.82美元，或1.49%，报55.90美元/桶，本周下挫0.98%。美元重启跌势为油市带来了新的买盘，不过美国石油活跃钻井数的再度增加限制了油价的上行空间。美国WTI原油期货价格盘中最高触及53.39美元/桶，布伦特原油期货价格盘中最高触及55.17美元/桶。
虽然耶伦讲话之后，加息概率大幅回升，但美元暂时回落依然为油价提供了有效支撑。据彭博利率市场监察，耶伦讲话结束后，美联储3月加息概率为96%，6月为98.1%。
美国油服公司贝克休斯(Baker Hughes)周五(3月3日)公布数据显示，截至3月3日当周，美国活跃钻井数增加7座至609座，继续刷新2015年10月以来新高，为连续第7周攀升，进一步延续长达9个月的上升趋势，表明美国产油商正通过增加钻探活动来充分享受油价回升带来的利好。更多数据显示，截至3月3日当周美国石油和天然气活跃钻井总数增加2座至756座。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 101
没了交易员和分析师的高盛，还剩什么？
2017-03-03 QuantPlus

成立于1869年的高盛集团是全世界历史最悠久、最有权势的投资银行。从当年的马夫门面店到今天的华尔街大佬，从一间地下室一个雇员到如今上万亿美元资产的影子操控者，高盛经历了无数次风雨沉浮，见证过资本市场的血雨腥风。更准确的说法是，从1929年起，世界上任何一次大萧条和对美国之外的国家进行的狙击，高盛都在其中扮演着举足轻重的角色。从高科技股到高油价，高盛主导了大萧条后的每一次市场操作。
2017年2月21日，对高盛来说，是值得纪念的一天。伴随着道指和纳指不断刷新历史高点，高盛的股价也创出历史新高。
然而，近期MIT Tech Review的一则报道，震惊了整个金融圈。原本拥有600名交易员的高盛，如今只剩下2名股票交易员“留守空房”！
究竟发生了什么？高盛给出了这样的答案。由于一些部门业绩下滑，减少交易员的数量能帮助公司节省大量成本。然而，根本原因并非如此。据悉，高盛在削减交易员数量的同时，加大了计算机工程师的招聘力度。目前，高盛三分之一的员工是计算机工程师，约有9000人。其中，200名计算机工程师从事与自动化交易程序相关的日常工作。具备机器学习能力的复杂交易算法，已经可以取代那些市场定价依赖性较高的交易员。
高盛首席财务官马蒂•查韦斯还透露，如今包括货币交易以及投行的一部分业务项目都在朝着自动化的方向迈进。看来股票交易之后，下一个遭受苦难的群体就是外汇交易员了。
根据花旗银行的最新研究，人工智能投资顾问管理的资产在2012年还基本为0，到了2014年底已经到了140亿美元。在未来10年的时间里，它管理的财产还会呈现指数级增长的势头，总额达到5万亿美元！
麦肯锡全球研究院在今年1月推出的报告中指出，金融和保险领域的工作岗位，有43%的可能性会被自动化替代。
无独有偶，2016年11月30日，在格隆汇"决战港股"海外投资嘉年华系列峰会（北京站）上，创新工场CEO李开复博士，在谈到10年以后90%干这些行业的人就要失业时，特别提到了交易员。
去年年末，曾发生了一件轰动整个围棋界的大事。当时，在国内棋类网站弈城网上出现了一个类似“围棋上帝”的账号（“围棋上帝”是指每一步都绝对正确，每一步都绝对算到，洞悉全局的一切），在2016年12月29日至31日的3天时间里，神秘高手连胜柯洁九段、陈耀烨九段、朴廷桓九段、芈昱廷九段、唐韦星九段等高手。今年年初， AlphaGo化身神秘网络棋手Master击败包括聂卫平、柯洁、朴廷桓、井山裕太在内的数十位中日韩围棋高手，在30秒一手的快棋对决中全部落败， 拿下了全胜的战绩。如今，AlphaGo已60：0血洗人类围棋大国手（唯一的一盘和棋还是因为掉线）。
事实上，AlphaGo挑起的战火，已蔓延至金融圈并引起广泛关注：AlphaGo灭了整个围棋界，下一步可能在股市上，灭了散户跟交易员。
这里不得不提到一个人和他的公司——Ben Goertzel和他的公司Aidyia。
BenGoertzel，美国通用人工智能会议主席、Humanity+世界超人协会副主席，同时也是机器人研发企业Hanson Robotics和金融人工智能企业Aidyia的首席科学家。
2016年初，BenGoertzel和他的创业公司Aidyia启动了一个对冲基金，将对冲基金里所有的股票交易完全交给人工智能来完成，期间没有任何人类干扰行为。相关资料显示，坐落在香港的Aidyia致力于用人工智能分析美股市场，依赖于多种AI的混合，包括遗传算法(genetic evolution)，概率逻辑(probabilistic logic)，系统会分析大盘行情以及宏观经济数据，之后会做出自己的市场预测，并对最好的行动进行表决。
其实，Aidyia并不是第一家启用纯人工智能（AI）投资基金的公司。总部位于纽约的Rebellion Research早在2007年就已推出了纯人工智能(AI)投资基金。该公司的交易系统是基于贝叶斯机器学习，结合预测算法，响应新的信息和历史经验从而不断演化，有效地通过自学习完成全球44个国家在股票、债券、大宗商品和外汇上的交易。
事实上，启用纯人工智能（AI）投资基金的公司远不止这两家。
日本的初创公司Alpaca，他们的交易平台Capitalico利用基于图像识别的深度学习技术，允许用户很容易地从存档里找到外汇交易图表并帮忙做好分析，这样一来，普通人就能知道明星交易员是如何做交易的，从他们的经验中学习并作出更准确的交易。
伦敦的对冲基金机构Castilium由金融领域大佬与计算机科学家一同创建，包括前德意志银行衍生品专家、花旗集团前董事长兼首席执行官和麻省理工的教授。他们采访了大量交易员和基金经理，复制分析师、交易员和风险经理们的推理和决策过程，并将它们纳入算法中。
由李嘉诚与塔塔通讯投资的Sentient Technologies运用自然语言处理，深度学习(Deep Learning)等多种AI技术，进行量化交易模型的建立。
全球最大的对冲基金桥水联合(Bridgewater Asspcoates)，使用一种基于历史数据与统计概率的交易算法，让系统能够自动学习市场变化并适应新的信息。与其类似的公司还有Point72 Asset，Renaissance Technologies，Two Sigma。
CommEq是近两年在伦敦新设的一家基于人工智能(AI)的对冲基金。CommEq的投资方法结合了定量模型与自然语言处理(NLP)，使计算机能够如人类一样通过推断和逻辑演绎理解不完整和非结构化的信息。
人工智能在金融领域做过哪些“惊人之举”？
1、第一个以人工智能驱动的基金 Rebellion 预测了 2008 年的股市崩盘，并在2009年9月给希腊债券F评级，而当时惠誉的评级仍然为A。通过人工智能手段，Rebellion 比官方降级提前了一个月。
2、高频程序化交易 Virtu Financial LLC 公司在 1238 个交易日中，仅有一个交易日出现了亏损。
在2015博鳌亚洲论坛“人工智能与人类的未来：魔鬼，还是天使”的分会场上，BenGoertzel公开表示：十年以后我觉得人工智能可能会介入世界上大部分的金融交易。
除了减少交易员的数量，高盛还做出了另一个惊人之举——欲以机器Kensho取代分析师。据金融时报报道，此前高盛向金融数据服务商Kensho投资1500万美元，以支持该公司的数据平台分析开发计划。谷歌和CNBC都是Kensho的投资者。
据悉，Kensho目前正在研发一种针对专业投资者的大规模数据处理分析平台。该平台将能取代现有的各大投行分析师们的工作。该工作平台将可以快速、大量的进行各种数据处理分析工作并且能够实时的回答投资者所提出的复杂的金融问题。
Kensho的软件被取名为沃伦（取自沃伦•巴菲特先生），采用了从谷歌技术那里得到的灵感，例如，映射化简（MapReduce，将庞大的处理任务分配给云服务器的一种方法）和BigTable（将庞大的数据压缩到可以加以处理的规模的一种方法），其运行在亚马逊公司位于 FinQloud计算网络的网络服务器上。你可以像在谷歌进行搜索一样，在简单的文本框里输入非常复杂的问题——使用直白的英语。
问：当朝鲜试射导弹时，哪支国防股会涨得最多？
答：雷神公司【Raytheon】、美国通用动力公司【General Dynamics】、和洛克希德马丁公司【Lockheed Martin】。
要回答此类问题，对冲基金的分析师队伍要花上数天的时间，前提条件是他们可以找到所有这些数据。但突破性的沃伦软件可以通过扫描药物审批、经济报告、货币政策变更、政治事件、以及这些事件对地球上几乎所有金融资产的影响等9万余份资料，立马就为6500万个问题找到答案。
失去了最赚钱的交易员和不产生利润的分析师，高盛还剩下些什么？
答：至少还有个华尔街最好、最认真、足以抵抗飓风的后勤部门。
2012年的飓风桑迪过后的曼哈顿下城西岸，唯一还能亮灯的就是高盛总部。
其实，高盛的惊人之处远不止这些。特朗普内阁任职几乎被前高盛高管占领！美国参议院以投票确认原高盛副总裁的Steven Mnuchin担任美国新任财长，此前已有白宫首席经济顾问、特朗普助手、总统首席战略专家和高级顾问等前高盛高管。
除了美国政坛，放眼整个欧美金融监管层，也都是“高盛帮”：美联储12个地方联储约有三分之一的主席曾是高盛银行家；英国央行行长卡尼（MarkCarney）和欧洲央行行长德拉吉（MarioDraghi）也都曾在高盛任职！
高盛的公司特点和文化，基本上就是华尔街上顶尖大投行的特点和文化。公司与公司之间的差别远比公司内部人和人之间的差距要小。虽然高盛这个名字如雷贯耳，但对于大多数业内人士来说，只是众多不错的选项之一而已，在挑选工作的时候职位和组别都比“高盛”这个名字重要得多。
本文转载自彩虹先知（ID：caihongxianzhi）。如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）

--------------------------------

Article No. 102
重磅干货：高股息率模型胜在何处？
2017-03-02 QuantPlus

      在近一年多以来成长股泡沫破裂风险不断释放、传统蓝筹大盘股板块的价值重新被投资者认识的背景下，国内A股市场的高股息率越来越受到市场追捧，并进一步缩小了A股投机市与国际成熟市场之间的差异。从量化投资的角度而言，相关量化模型显示，高股息率策略完全可以从多年的历史数据回测中得以验证。而另一方面，在A股高速扩容已经愈发成为市场常态的背景下，进一步从市场博弈，以及与美股、港股等成熟市场的对比来看，高股息率策略，仍然有很大概率，继续在A股市场显现出其收益率优势和策略优势。
一、
狗股理论与高股息率策略
      1991年美国著名基金经理迈克尔·奥希金斯于提出了一种十分简单易行的投资策略：狗股理论（Dogs of the Dow）。该策略具体的做法是，投资者每年年底从道琼斯工业平均指数成份股中找出10只股息率最高的股票，在新的一年年初买入，一年后再找出10只股息率最高的成分股，卖出手中不在名单中的股票，买入新上榜单的股票。每年年初年底都重复这一投资动作，便可获取超过大盘的回报。
      尽管这一投资理论被一些市场分析人士认为，“用这种单一的策略来实现在任何情况下都跑赢市场‘从脸上看就很蠢’”，但实际的美股实证投资检验却并非如此。相关统计数据显示，1975年至1999年运用“狗股理论”投资策略，平均年度复利回报达18%，远高于市场3%的平均水平。虽然在2008年这一百年一遇的美国金融危机中，10只“狗股”平均跌幅超过41%，跑输了道指当年下跌34%的表现。不过即便考虑到金融危机的小概率事件，其长期策略优势仍然较为明显。在2015年，“狗股策略”在美股的年度回报为2.6%，继续明显高于当年0.2%的道指回报。
二、
A股高股息率策略存在显著超额收益
01
     
       另一证券机构2016年6月发布的一个对A股股息率与长期收益率的量化模型，该模型分析显示，根据各行业内部的高、低股息率构建不同的股票组合模型证实，在2005年1月31日至2016年5月31日的11年多时间内，高股息率组合具有明显的收益率优势。
      具体来看，该模型在所有行业剔除掉股息率为负的上市公司后，按照股息率的高低将股票分为4组：高股息率组合、中高股息率组合、中低股息率组合和低股息率组合四组。为剔除行业的影响，所有的比较都是在行业内进行，即高股息率组合是每个行业里股息率前1/4的股票。4个组合都按照等权的方式构建，每个月更新一次，不考虑交易费用。该模型自2005年1月31日至2016年5月31日的回测数据显示，高股息率组合具有明显的收益率优势。
进一步对回测数据分析来看，高股息率组合的收益率优势，主要体现在以下三大方面。
A
股息率高的组合，长期收益率更高。股息率由高到低的4个组合累计收益率依次递减：1861%、1427%、1388%、897%；年化收益率分别是30.03%、27.19%、26.90%、22.50%。
B
股息率高的组合，更加稳定。4个组合的年化波动率依次递增：35.77%、36.61%、37.06%、38.35%；并且在07-08年度以及15-16年度的最大回撤也更小。
C
股息率高的组合，性价比优势显著。4个组合的夏普比率分别是：0.84、0.74、0.73、0.59。
02
      某证券机构在2016年7月公布的一个对A股高收益率的量化模型。该模型的设计思路为：选择模型开始的T日前溯12个月，筛选两市股息率最高的30个股票，然后持有1年；在期末再重新选择30个股票，重新获取下一个周期的回报。
      结果显示，当每年的12月31日进行持股更新、每次持有期为1年的情况下，在从1994年12月31日到2016年7月14日的约22年中，模型增长到初始值的72.3倍，而同期上证综合指数的收益率回报仅为原值的4.7倍，深证成指则为8.5倍。
       进一步分年度来看，该高股息率模型在22年的数据回测中，共计出现过3年超额回报为负的情况。这3次分别出现在2003年、2005年、2006年，当年的绝对收益率分别为-5.1%、-8.9%和-17%。但总体而言瑕不掩瑜，3年的跑输指数表现并不足以说明模型的无效，毕竟该模型在其他19年仍均实现的单一年度的超额收益。
三、
高股息率模型：价值投资的一大量化实证
       根据投资大师格雷厄姆等关于低价、低估等相关经典投资理论来看，股息率无疑是判断公司价值的一大重要指标。投资者心甘情愿地承担风险，主要是要获得投资回报。在股市中，股息就是重要的投资回报。甚至从某种意义上来说，所有上市公司的成长和最终的价值体现，都要和公司的盈利能力和分红能力直接挂钩。
      虽然高派息的公司不一定都是好公司，不派息的公司也未必都是坏公司，但是对于价值投资者而言，高派息说明公司自由现金流充裕、经营稳健，具有稳定可靠的盈利预期。而持续能够高派息的公司则大概率是好公司，并往往最终会反应到股价上。
      整体来看，用股息率的高低挑选个股，并进而实现相对市场业绩基准的超额收益，其内在逻辑可以分为两大方面。一方面，能提供高回报的公司一般都经营出色，因此可以用股息率来检验公司盈利能力，从中挖掘“牛股”，是赚取资本利得之“矛”；另一方面，能跑赢存款利息的股息率，才能够覆盖资金成本，是确保资金安全之“盾”。
      进一步展望国内A股市场的实际本土化特色，虽然以往市场的投机色彩和博弈性十分显著，但结合近几年资本市场的高速扩容和2016年以来的市场运行情况来看，A股市场与美股、港股等成熟市场看齐、接轨的趋势，正在逐步凸显。在这样的背景下，作为基本面量化选股的一种经典策略，高股息率策略显然值得专业从事量化对冲的投资者予以重点关注。当然，在实际模型的设计上，也可以通过结合其他量化指标、根据个股组合本身再做筛选等方式，对高股息率策略进一步进行优化。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 103
交易频率与系统风险测量偏差
2017-03-01 QuantPlus

根据资本资产定价模型(Capital Asset Pricing Model, CAPM)，单个市场交易标的（如某只股票）的预期收益率是由无风险利率，市场整体收益和该品种的系统风险三个因素共同决定的。其中，无风险利率和市场整体收益都是直观的公开信息，可以查到。但是系统风险则需要先统计交易标的历史收益，再和相关市场指数的历史收益进行线性回归后得出。对于历史收益，最简单直接的做法是直接用每个期末的交易价格和前一期交易价格进行对比。但是对于一些交易不活跃的标的来说，这种收益测量方法对风险存在一定的低估效应。
这种由于交易频率过低而造成的风险低估效应可以用一个极端的例子来反映。假设一个股票隐含的波动是10%。但是因为市场最近一段时间没有交易，所以如果用这段时间的收益率来计算这个股票的波动率，结果就是0，因此这个股票相对于大盘的系统风险也变成了0。显然，这是错误的结果。这里面隐含的理论，就是市场的有效性必须要通过大量、独立的交易来实现价格发现和价格纠错功能。一旦交易量过小，股票的隐含风险就无法通过足够的交易量表现出出来，导致系统风险低估。
从上面的例子，我们可以发现关键的因素在于我们所选择的交易标的是否已经被足够的市场交易所充分定价，以及我们通过传统的期末价格计算的系统风险是否正确。Dimson (1979) 提出了一个解决方案，可以用来计算不活跃交易的标的系统风险，同时也可以用来作为传统方法计算的系统风险的一个有效性检验指标。简单来说，就是在对传统系统风险的回归模型Rp= a + bRm + e的基础上，将单变量Rm替换成多变量Rm±n。这里面的n代表不同时期的市场指数收益。比如Rm表示与Rp同一时期的市场收益。而Rm-1表示落后Rp一个时期的市场收益，Rm+1表示领先Rp一个时期的市场收益。n的值可以自由决定。例如在上述模型中，当n变成2的时候模型变为：
R
根据Rp和Rm的历史数据，我们可以得出一个多元回归方程的系数估计结果b1~b5,我们估计出一个新的系统风险b= b1 + b2 + b3+ b4 + b5。Dimson证明了，如果标的的交易频率较低，则新的系统风险将会高于单变量模型的估计系统风险，从而减轻系统风险低估的偏差。如果标的的交易频率足够高，则两种模型估计出的b系数在统计结果上是显著一致的。另外，根据第一个单变量模型回归估计出的b系数的置信区间，我们可以检验两个模型估计出来的系统风险是否一致。如果不一致，则我们可以认为交易标的的交易频率不足，用传统方法估算出来的系统风险有可能低估，从而导致根据CAPM模型算出的预期收益率偏低。
Dimson, E. (1979). Riskmeasurement when shares are subject to infrequent trading. Journal ofFinancial Economics, 7(2), 197-226.
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 104
均值-方差模型在投资组合中如何运用
2017-02-28 QuantPlus

       证券及其它金融风险资产的投资，首先需要解决的是两个核心问题：即预期收益与风险。那么如何测定组合投资的风险与收益和如何平衡这两项指标进行资产分配，无疑是各类市场投资者迫切需要解决的一大重要问题。正是在这样的背景下，均值-方差模型（Mean-Variance Model）第一次从科学的角度，对投资组合的构建进行了精确求解。在量化投资领域，均值-方差模型完全可以作为一类基础性的量化模型，更好地保证资产组合的高收益和低风险，并可以提供一个资产组合搭建的有效思路。
       事实上，国内外量化投资业内的许多专业人士，甚至将65年前均值-方差模型这个最优投资组合理论的学术性创新，当做是人类金融市场有史以来真正量化交易策略的开端。即便仅从这一点上来说，专业的量化对冲投资人就已经有足够的理由对其进行一番了解。
均值-方差模型的概念
       所谓均值-方差模型，是由H.M.Markowitz（哈里·马科维茨）在1952年提出的风险度量模型，把风险定义为期望收益率的波动率，首次将数理统计的方法应用到投资组合选择的研究中。
       均值-方差模型假定，投资者将一笔给定的资金在一定时期进行投资。在期初，该投资者购买一些证券品种或其他类别的风险金融资产品种，然后在期末卖出。那么在期初他要决定购买哪些证券以及资金在这些品种上如何分配，也就是说投资者需要在期初从所有可能的资产组合中选择一个最优的组合。这时投资者的决策目标有两个：尽可能高的收益率和尽可能低的不确定性风险。最好的目标应是使这两个相互制约的目标达到最佳平衡，由此建立起来的投资模型即为均值-方差模型。事实上，夏普等人创新研究出的资本资产定价模型（CAPM），在专业金融圈虽说大名鼎鼎，但这个模型就是在马科维茨的工作基础上发展而来的。
均值-方差模型的原理和运用
       在1952年的论文当中，马科维茨开创性的引入了均值（Variance）和方差（Variance）这两个统计学上的概念，用来定量的描述投资者在投资组合上获得的收益和承担的风险。基于投资组合中资产的收益情况和相互之间的协方差矩阵，采用最优化的方法，就可以得到投资组合的最优配比方式，从而帮助投资者在风险一定的情况下获取最大收益，或者在收益固定的情况下使得风险最小。整个过程通过明晰的数量模型进行了表述，优化结果也能定量的指导投资组合的构建行为，从而成为了一个十分经典的量化交易资产组合配置策略。
均值-方差模型的成立，共计有4个假设前提条件。
假设一是投资者以期望收益率（或称之为收益率均值）来衡量未来实际收益率的总体水平，以收益率的方差（或标准差）来衡量收益率的不确定性（风险），因此投资者在决策中只关心投资的期望收益率和方差。
假设二是投资者总是希望期望收益率越高越好，而方差越小越好。
假设三是投资者都遵守占优原则，即同一风险水平下，选择收益率较高的证券；同一收益率水平下，选择风险较低的证券。
假设四使投资者事先知道投资收益率的概率分布。
       均值-方差模型就是在上述四个假设下导出投资者只在有效边界上选择证券组合，并提供确定有效边界的技术路径的一个数理模型。
       根据以上假设，马可维兹确立了证券组合预期收益、风险的计算方法和有效边界理论，建立了资产优化配置的均值-方差模型，具体原理如下。
       假设市场上有n种不同的金融资产（可以狭义地想象为股票）1,2,…,n。对于某一资产i，用ri表示该资产的收益率的随机变量，E[ri]表示收益率的预期，σi表示ri的标准差。
       一个风险资产配置（riskyportfolio）P是由风险资产i=1,2,…,n按照某个权重比例组成的，每一个资产i在P中的权重是wi，∑wi=1。假设市场是完全开放的，并且可以无限制地买多或卖空，因此wi可以是任何实数。
       根据单个资产的收益率，可以计算资产配置P的收益变量的一些性质。首先，资产组合收益率的随机变量是rp，它的预期收益是：
该模型目标函数为：
限制条件为：
1=∑Xi （允许卖空）
或 1=∑Xi且xi>≥0（不允许卖空）
       上式表明，在限制条件下求解Xi证券收益率使组合风险б2(rp )最小，可通过朗格朗日目标函数求得。尽管该模型在最早推出时，由于计算较为复杂，模型较难求解，但在现代计算机技术已高度发达的今天，类似Python、Matlab等常见的量化分析软件，都能够轻松快速地实现目标函数的求解，以及相关模型参数的调整。
       一般来说，均值-方差模型量化计算出的模型结果，可以用下图进行说明。
       在红色线区域，相关求解的单个金融资产权重，是不具有参考价值的。蓝色区域，则为模型求解的有效边界。（相关更深入的量化分析，请参阅相关均值-方差模型的专业书籍）
       而另一方面，有关分散投资对于降低非系统性风险对资产组合的影响，则可以用下图予以直观说明，均值-方差模型也很好地以数理方法证实了这一点。
对量化对冲策略的借鉴
       具体到均值-方差模型对量化对冲的策略参考意义，则至少大致可以体现在以下三大方面。
       第一，近年来，均值-方差模型已经普遍运用到国内公募基金行业传统股票型基金产品（即只能单边做多或空仓）的资产配置上。对于量化对冲的投资策略而言，该模型对于量化投资的资产配置价值，显然是大同小异。最简单而言，无论是通过哪种量化指标进行选股，最终在模型实现时，必然会同样地进入到资产组合搭建这一必不可少的重要步骤，均值-方差模型显然也为量化投资人提供了一种有效的组合搭建模型参考。
       第二，在第一点的基础之上，根据A股历史数据回测到业绩参考指数基准的精确风险数据之后，从衡量量化投资组合的风险性而言，均值-方差模型将能相对准确地反映出已经构建完毕的量化资产组合，其相对于大盘指数或业绩参考基准指数，是否具有更低风险、更低波动率的优势。
       第三，从对冲套利的角度而言，由于考虑到量化对冲模型能够更高地容纳更大规模的资金运行，近年来国内许多私募量化产品在模型设计时，往往经过事先设定的量化模型先予以筛选出部分指数成分股，进行现货做多，同时放空成分股对应的大盘指数期货，例如沪深300期指等。在这样的量化模型下，均值-方差模型显然具有作用非常巨大和至关重要的策略价值。
      下图是某券商根据2002年至2009年的7年历史数据，依据均值-方差模型，用沪深300成份股中波动率最高的30只股票和最低的30只股票分别构造投资组合（每半年调整组合个股），所得出的不同组合收益率情况。如果简单建立一个做多低波动率沪深300成分股、放空对应金额的沪深300股指期货，仅从这7年的对冲套利收益率的角度上来看，就已经可以成为一个完全有效的量化策略。    
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 105
周报|美元重磅利空，美国石油活跃钻井数连增六周
2017-02-27 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
2月26日
国新办证监会新闻专场发布会
证监会首要任务是监管
       中国证监会主席刘士余2月26日在国务院新闻办举办的发布会上回答记者提问时表示，证监会的首要任务是监管，如果有第二任务，也是监管，第三任务还是监管。
       中国证监会副主席赵争平在发布会上表示，下一步，一是将制定并出台统一的区域性股权市场的业务和监管规则，规则的草拟已经完成，正在征求意见；二是加强对省级人民政府监管工作的指导、协调和服务；三是对区域性股权市场的规范运营情况进行监督检查，对有可能出现的风险进行预警提示和处置，对违法违规行为将会同省级人民政府予以查处。
       中国证监会副主席方星海在发布会上表示，去年，期货市场一些投机资金来势凶猛。证监会着力推动期货市场为实体经济服务，为产业客户服务，推动价格发现，有助于产业客户防范风险。方星海表示，我们不需要虚高的成交量，就是发挥期货市场本来的功能，不忘初心，不要虚的东西。
来源：中国证券报
国际头条
2016年
2月24日
美元重磅利空来了：特朗普行情或结束？
美元可能将迎来新一轮抛售
       周五欧市盘中，美元指数温和下跌，日内最低触及100.83；美元/日元跌至逾两周新低112.39。随着美元的下跌，现货黄金则大幅拉升，最高触及1257.6美元/盎司，刷新11月11日以来的最高水平。
       华尔街老兵、业内机构MPTrader知名分析师Mike Paulenoff周四(2月23日)撰文称，美元指数已经反弹，并测试关键阻力位101.70/80，眼下这一区域将成为美元自2月16日低点100.41以来升势的阻力。Paulenoff认为，假如美元指数攀升至101.80上方，可能引发美元急剧走高，从而重新测试1月高点区域103-103.60/80。但他补充道，假如美元未能持续突破101.80，转而跌破100.85，可能会初步暗示，一个更大顶部形态(自11月初以来)正在形成。
来源：fx 168
2017年
2月25日
美国石油活跃钻井数连增六周
2015年10月来首超600座
        美国油服公司贝克休斯(Baker Hughes)周五(2月24日)公布数据显示，截至2月24日当周，美国活跃钻井数增加5座至602座，2015年10月以来首次超越600，且续刷2015年10月以来新高，为连续第6周攀升，进一步延续长达9个月的上升趋势，表明美国产油商正通过增加钻探活动来充分享受油价回升带来的利好。更多数据显示，截至2月24日当周美国石油和天然气活跃钻井总数增加3座至754座，较去年同期增加252座。
        在过去的39周内有35周录得增加，美国产油商累计增加了286座石油活跃钻井，这是2014年中以来最长的增加周期。相关数据显示，美国众多页岩油生产企业已经计划在2017年增加资本支出，因油价走高提升了银行的信用额度，为两年来首见。
来源：fx 168
2017年
2月25日
欧美危机四伏
黄金重获青睐
        黄金市场概述：黄金T+D周五（2月24日）夜盘下跌，开于280.35元/克，报279.82元/克，下跌0.44元。黄金T+D周五上涨3.96元，涨幅1.44%，收279.77元/克，最高报价279.80元/克，最低报价275.81元/克。
        国际现货黄金周五（2月24日）亚市早盘开于1248.80美元/盎司，最低下探1247.15美元/盎司，最高上涨至1260.10美元/盎司，收于1256.70美元/盎司，上涨7.8美元，涨幅0.62%，升至去年11月11日以来未见的高位。地缘政治风险成为最大“幕后推手”，美国特朗普政治的不确定性加上欧洲大选引发的担忧令投资者纷纷涌入避险天堂。
来源：fx 168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 106
巴菲特合伙人芒格：别老得太快，聪明得太晚
2017-02-24 QuantPlus

作者：木易编辑
来源：私木合伙人（ID：yuanlrc369）
问：应该怎样选择人生目标？
答：我人生的全部经验告诉我，我只有做自己感兴趣的事情才能成功。如果不喜欢的事情还要做到很好，那对人性的要求过高。
你还要选择自己有过人之处的领域，比如身高不高就不要去打篮球。也不要认为这个世界应该按照你认为的特有的方式去运转。
我的偶像是Maimonides（迈蒙尼德，1135～1204，被称为摩西以后最伟大的犹太哲学家）。他所有的作品都是在白天行医十小时之后写就的。也就是他跟真实世界的人工作生活，这些滋养了他的哲学和作品。我们要向他学习，而不是Bernie Sanders。
（伯尼·桑德斯，是一位民主社会主义者，也是美国历史上第一名信奉社会主义的参议员，亦是近年少数成功进入联邦公职的社会主义者。2015年4月30日，桑德斯正式宣布以民主党人身份参加2016年美国总统大选。美国《时代周刊》2016年“全球最具影响力人物”榜单揭晓，桑德斯位居榜首）。
问：如何像你一样博学？
答：像我这样同时跨多个学科的做法对很多人并不适用。对他们来讲正确的方式是专注，找到社会认可的领域，然后做出彩。同时要记住花10-20%的时间关注专业以外的big ideas，否则你就像生活在山洞一样，会因为自己的局限性无法达到目标。
big ideas，是说你要不断提升自己。big ideas那么明显，何必还要在小问题上浪费时间。你面前的问题，只要你肯把视野放宽到其它领域，很可能就能得到解决。我在就医这件事上就从来不按照医生的限定来，我就当着医生的面划掉了PSA（前列腺癌特异标志物）检测这一项，我就不会给医生做愚蠢的事情的机会。如果是早期，那么怎样三个月后我也发现了，如果癌细胞发展得太快，你告诉我干什么。反正我建议在我这个年纪涉及到PSA完全可以突破限制。
Lollapalooza效应，这是我自己发明的词，当我意识到我不懂心理学的时候，我就去买了三本最全面的心理学教材，后来发现他们还不如我，比如如果三四种趋势同时发挥作用，结果就不是线性的，这么明显的问题，被学者们忽略是因为他们无法跨学科或者部门合作，就无法把问题综合起来考虑，这方面我是孤独的，但是我是对的。
问：年龄阅历是否使巴菲特成为更好的投资者？
答：如果你所在的领域可以通过不断学习，磨练技能，那么你当然会越做越好。伯克希尔如果没有巴菲特不断学习，现在规模要小得多。我们当年不止买股票，而是去收购整个业务链，这些是格雷厄姆都不会做。
现在大家都在谈论我们买了航空股和苹果。当时投资铁路也是一样，行业低迷了八十年，一直担心卡车运输带来的竞争。我们没有疯，只是在适应这个越来越难做的行业，毕竟我们手里这么多钱，还是有一定优势，就要好好利用，而且形势对我们有利。
问：如何看待特朗普？
答：我现在更圆滑了（成熟），要看好的方面。他对税收方面的举措是有建设性意义的，而且他很明智，没有去碰社保体系。他也不是什么都错，不能因为他跟我们不一样就怎样。再说，就算有些危险信号，管他呢，反正我们又不会长生不老。
问：请推荐一本书。
答：最近的一本是Edward Thorp（爱德华·索普）的A Man for All Markets（《全市场高手》），他的交易很成功，在拉斯维加斯赌城赢了4000万，华尔街赚了40个亿。
问：你有哪些被自己否掉的想法？
答：因为我总是产生想法，所以也总是忙着否定掉愚蠢的想法，这是我的责任。很多人最主要的问题是总是用陈旧的想法取代更新和更好的想法。
德国有句话：“总是老得太快，聪明得太晚。”
在婚姻中这可能是件好事，但在大多数领域不是。既然很多人是错的，那么如果养成接受新观点的习惯，其实是人生非常大的优势。每个人能够说服的只有自己。我从来不会像美联储那样，到处告诉别人这个世界应该运转，因为我知道一旦我那样做，就意味着我只不过在把想法强加给自己。
年轻人明明有很多东西要去学，却被一些政见固化思维，这非常不好。我每次摆脱一个不好的想法，都会自己鼓励一下自己。人们为了能够接受新生事物会付出巨大的代价，甚至生命。
问：投资需不需要多元化？你说过你只要三只股票好。
答：我自己的账户主要就是伯克希尔哈撒韦，Costco，和李录（投资中国）的基金。这三个里面有一个失败的可能性就几乎为零，三个同时失败的可能性没有。
多元化是教给什么都不懂的人，按照定义也只能得到平均收益。如果你有位有钱的叔叔有一项稳健的业务要交给你经营，你肯定不会去找教授吧？如果已经掌握了一项真理，你还需要其它吗？我总说我从先哲那里学到的最多，和他们“交朋友”，又不用考虑交通这些琐事，你们很多人都帮不上我，而亚当·斯密帮了我很多。
问：对李光耀如何评价，为什么不看好印度？
答：李光耀在当时的各种不利条件下创造了现代的新加坡，我家里有两个人的塑像，李光耀和富兰克林。
邓小平当年学习新加坡模式，所以李光耀对现代中国也有贡献。我今天宁愿跟中国人做生意也不愿意跟印度人，印度学习了美国民主最不好的一面，这也是李光耀当年极力避免的，所以今天的印度贫穷，腐败，再加上疯狂的民主。韩国的浦项制铁想从印度的一个省进口铁和煤，对方也答应了，但就是因为有人到街上去抗议，合同就被取消了，这样机会就给了马来西亚，中国和新加坡。从这件事可以看出印度自己用锁链束缚了自己。
问：怎样找到优秀的合伙人？
答：自己先成为优秀的合伙人。
问：如何看待中国？
答：我喜欢中国有一些公司已经做强，还能够以低价销售，员工也都很能干。中国政府在做各种努力让中国公司不会成为印度。中国解决15亿人口的贫困是伟大成就，中国的高铁直通城市中心，而且他们不是通过向欧美借钱，而是靠自己攒钱，延迟享受。中国人的问题是他们爱赌，他们相信运气，这就愚蠢了。你应该相信概率，而不是运气。好赌成为了这个国家的缺陷。
问：给刚进入美国的中国投资者提建议？
答：如果我是中国人，我会投资中国，而不是美国。那里的果实挂的更低，有些公司已经站稳脚跟。怀里明明有个大馅饼，还盯着天上的那个，是不对的。以目前的价位，他们投资中国比美国更好。
本文转载自私木合伙人（ID：yuanlrc369），原作者木易编辑。如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）

--------------------------------

Article No. 107
利用量化择时，优化大类资产配置 - 金融工程专题
2017-02-23 QuantPlus

投资要点
       FOF投资本质是一个自上而下的动态资产配置过程，大类资产配置是不可或缺的重要部分，其中BL模型及风险平价模型被投资界广泛使用。但传统资产配置模型会大量配置于波动较小的债券资产，虽然资产组合的回撤较小，但收益率也偏低，无法满足不同风险偏好投资者的配置需求。我们考虑引入A股量化择时系统，通过择时判断对传统资产配置模型进行优化。
我们基于基本面与情绪面指标构建了一个A股综合量化择时模。该模型的中长线择时特征较为显著，换手率较低， 2006年4月～2016年12月期间，模型仅交易了7次，累计收益率976%，且择时系统的样本外稳定性与持续性较好，具有良好的趋势跟踪特性。
基于量化择时，我们尝试对传统Black-Litterman资产配置模型进行优化，主要思路为当择时系统看多某类资产时，则运用历史滚动时间区间内上涨时的平均收益作为预期收益观点，看空某类资产时，则利用下跌时的平均收益作为预期收益观点。我们对A股采用基本面与情绪面综合择时系统，其他资产如境内债券、QDII、黄金则采用一个简单的高低点突破择时系统。历史回测看，加入择时系统后的BL模型收益率有明显提升。2008年6月～2016年12月，基于境内股债资产配置的BL模型累计收益率110.55%的收益，远高于各类基础资产回报，且较无择时优化的基准组合收益增长近1倍，模型最大回撤-8.09%，远低于股票资产的回撤幅度。基于A股、债券、QDII以及黄金的优化BL模型配置效果也较显著，回测期间累计收益率88.94%，跑赢所有基础资产，并较无择时优化的基准组合收益提升了约80%，模型最大回撤-6.70%，风险控制较好。
基于量化择时，我们还尝试对风险平价模型进行优化。主要思路为根据A股量化择时信号，引入风险调整系统，改变各类资产风险贡献相等的约束，以提高A股资产配置比例。经回测，该交易系统无论在样本内还是样本外均表现良好。2014～2016的样本外测试期间，基于平均最大回撤5%及10%两档目标风险值选择风险调整参数，当择时风险平价模型配置于A股与债券两个资产时，分别录得11.97%、18.85%的年化收益率，好于传统风险平价模型9.26%的收益水平；当配置于A股、债券、QDII、黄金等多资产时，分别录得10.36%、18.79%的收益水平，也好于同期8.20%的传统风险平价模型收益。
       FOF投资本质是一个自上而下的动态资产配置过程，大类资产配置成为其中不可或缺的重要部分，基本决定着投资组合的收益与风险状况。风险平价以及BL模型是海外较为经典的大类资产配置模型，被投资界广泛使用。BL模型的核心是融入了对各类资产的主观观点，实现了主观观点与历史收益的相结合。主观观点的生成，实际蕴含着对各类资产的择时判断，当预期某类资产表现较好时，通过设定较高的主观收益实现该类资产配置权重的提升，反之则降低权重。传统风险平价模型致力于各类资产的风险贡献相等，但运用至中国市场时，由于A股的历史波动较大，导致大量资产会配置于债券端，虽然组合的风险及回撤控制较好，但收益率也相应较低，无法满足不同风险偏好投资者的差异化需求。为优化风险平价模型，一个可行思路即为当预期权益类风险资产可能录得较好收益时，放宽权益资产与其他资产风险贡献相等的约束，由此加大权益类资产的配置权重，这实际上也涉及到了对资产的择时判断。可见，无论是BL模型还是风险平价模型，均可以通过加入择时判断来提升组合投资的潜在收益率，这即为经典资产配置模型的再优化。本报告拟对此进行探讨。（感谢余景辉同学、李亭函同学对本报告的贡献）
1
权益资产量化择时模型构建：基于基本面与情绪面的多维度指标
       资产择时是投资实践与研究中一个经久不衰的话题，择时模型与方法也是五花八门，层出不穷，但无外乎于基本面、情绪面与技术面三大类别。基本面是资产价格波动的基础，基于基本面的择时模型具有长期表现持续稳定的优良特征，但基本面数据的披露相对滞后，且短期行情波动往往又会偏离基本面，这是基本面择时模型的主要缺陷。相反，情绪面与技术面指标的披露较为及时，且对短期行情的影响较大。鉴于此，我们考虑采用多维度指标构建量化择时模型，由于技术面指标与情绪面指标多有重叠，且从择时效果上看基本相仿，故本报告重点考察基本面指标与情绪面指标的择时功效。此外，虽然从大类配置角度看，FOF组合可投资的高风险资产不止A股一种，但从对资产的熟悉度及市场容量角度考虑，A股资产仍是高风险资产配置的首选，因而本报告重点对A股量化择时进行研究。
1.1
基本面量化择时模型构建
       基本面指标方面，我们选取具有经济含义并从逻辑上会对市场有一定影响力的宏观指标共计40个，既涵盖工业增加值、PMI总指数、采购指数等衡量经济增长的指标，也涵盖CPI、PPI、人民币汇率等价格指标。
       我们首先对上述各指标的择时功效（即指标有效性）进行检验，从而为多维度择时指标的构建奠定基础。指标对市场（用沪深300指数代表A股市场）走势预测能力的研究，从统计上看实际是对两者的相关性进行检验。我们用M代表宏观基本面指标，用R代表沪深300指数的月度收益率。由于月度宏观指标多于下月中下旬公布，而本择时系统拟于每月月初进行择时，从而宏观指标实际上存在2个月的滞后期（对于PMI类指标，由于于下月1号公布，仅存在1个月时滞）。再者，考虑到多数基本面指标具有顺周期特性，方便起见，我们仅统计指标自身运行方向与市场涨跌是否一致（对于那些经济逻辑上是反向关系的基本面指标，统计结果仅需做进一步处理即可，下文我们会专门论述）。我们拟采用三种方法对指标的择时功效进行检验：一是当指标值创1个月新高时，则看多市场，反之看空市场，并事后验证预测结果与真实交易结果是否一致，用数学表示即为：当Mt-2>Mt-3且Rt>0时或当Mt-2<Mt-3且Rt<0时，记为预测正确,反之记为预测错误；二是当指标创过去3个月新高时，则看多市场，创3个月新低时，则看空市场，用数学表示即为：当Mt-2= Max(Mt-2, Mt-3, Mt-4)且Rt>0时或当Mt-2= Min(Mt-2, Mt-3, Mt-4)且Rt<0时，记为预测正确，反之记为预测错误；三是当指标连续2个月处于上升态势时，则看多市场，当连续2个月处于下跌态势时，则看空市场，用数学表示即为：当Mt-2>Mt-3且Mt-3>Mt-4且Rt>0时或当Mt-2<Mt-3 且Mt-3<Mt-4 且Rt<0时，记为预测正确,反之记为预测错误。之所以对每个指标都采用三种方法，主要是想借此找到较为有效的预测指标及预测方法。根据上述思路，我们统计了40个备选宏观基本面指标的预测次数、预测胜率及胜率t统计量的显著度等。
       我们将胜率达到50%以上的各基本面指标筛选出来，记为正向指标；对于那些胜率很低的指标，实际上可以理解成该指标对市场走势具有反向预测能力，我们从中筛选出了正向预测胜率较低，但符合经济逻辑的基本面指标，记为负向指标，将其一并纳入基本面预测指标体系，下表展示了部分基本面回测指标的检验结果。
       最终我们筛选了21个基本面指标，用于构建基本面量化择时模型。我们于每月1号（等待PMI数据出炉）计算各基本面指标的信号值，当发出看多信号时记为1，发出看空信号时记为-1，无信号发出时记为0。我们分别统计该期发出看涨信号指标的个数占比及看跌信号指标的个数占比，依次设定阈值为Threshold_Up、Threshold_Down。当看涨信号指标个数占比大于阈值Threshold_Up，且看跌信号指标个数占比小于阈值Threshold_Down时，则本期看涨市场；当看跌信号指标个数占比小于阈值Threshold_Up，且看跌信号指标个数占比大于阈值Threshold_Down时，则本期看空市场；其他情况则看平市场，并将上期择时观点值赋于本期。
       按照上述方法，本择时系统有2个关键参数需要确定，即阈值Threshold_Up与Threshold_Down，我们采用循环遍历的方法在样本内进行搜寻，并进行样本外检验。样本内区间设定为2006年4月～2013年12月，样本外区间设定为2014年1月～2016年12月。遍历区间设定为[0,0.6]，步长设定为0.05，搜寻目标分别设定为累计净值及calmar比例。从遍历结果来看，Threshold_Up在区间0.35～0.45，Threshold_Down在区间0.4～0.55内，无论是策略净值还是calmar指标都达到了一个相对稳定状态，并好于其他参数的结果。我们对这两个维度的参数分别取各自区间内的平均值，即Threshold_Up=0.4，Threshold_Down=0.45。采用上述参数设置，以沪深300指数为交易标的，并于每月PMI数据公布后的下一个交易日进行换仓，回测结果如下表：
       从历史净值曲线看，2006年4月～2016年12月该策略累计获取7.58倍的累计收益，大幅跑赢同期沪深300指数，且交易频率不高，10年期间仅交易了13次。策略样本外表现也尚可，说明参数设定是合理的。
1.2
情绪面量化择时模型构建
       市场情绪指标方面，我们选取了涵盖A股交易量、换手率、融资融券、市场估值等反映投资者情绪的14个指标。我们依次对各情绪指标进行有效性检验，方法与上述基本面指标的检验相同，下表展示了部分情绪面指标的检验结果。
       最终我们筛选了13个情绪指标，按照对基本面择时指标的研究思路，搜寻阈值Threshold_Up、Threshold_Down。从遍历结果看，Threshold_Up在区间0.3～0.5，Threshold_Down在区间0.55～0.65内，无论是策略净值还是calmar指标都达到了一个相对稳定状态，并较其他参数的结果优。我们对这两个维度的参数分别取各自区间内的平均值，即Threshold_Up=0.4，Threshold_Down=0.6，历史回测结果如下表。
        从历史净值看，2006年4月～2016年12月该策略累计获取6.17倍的累计收益，大幅跑赢同期沪深300指数，同时交易频率较低，且策略在样本外表现较好，大幅跑赢同期沪深300指数42%的累计收益，说明参数设定是合理的，模型有效。
1.3
基本面与情绪面的综合量化择时模型
       上述择时系统虽然整体表现尚可，但都存在2011年～2014年市场震荡下行期间开仓略显频繁，连续止损出局的问题，我们考虑将两个择时系统进行融合。具体思路为，仅当基本面与情绪面同时发出买入信号时，才开仓进场；当同时发出卖出信号时，才平仓离场。融合后的择时模型显著减少了震荡势的交易次数，全样本期间仅交易了7次，累计收益率提升至9.76倍，其中样本外收益率提升104%，交易绩效大幅提升。
        从历史净值看，综合基本面与情绪面指标后的择时模型，中长线择时特征较为显著，模型换手较低，具有良好的趋势跟踪特性。不过，该模型的历史最大回撤在30%左右，风险控制能力还有待提升，后续我们会考虑不断挖掘其他一些择时功效更明显的指标，以进一步优化系统。
2
基于A股择时的Black-Litterman资产配置模型
       Black-Litterman（BL）模型由Fisher Black & Robert Litterman于1992年提出，是对传统马科维茨均值-方差模型的优化。该模型的优点在于通过贝叶斯分析方法，将投资者对大类资产的主观收益观点与资产的市场均衡收益进行加权平均，实现了先验信息与历史信息的结合。BL模型被海内外投资机构广泛运用于资产配置领域，在FOF策略构建中具有举足轻重的地位。
2.1
 BL模型的优化思路
BL模型本质是一个优化求解问题，模型设定基本如下：
       λ为风险厌恶系数，平衡目标函数风险和收益，本报告中设定为3；Σ为风险资产的历史协方差矩阵，本报告中基于过去6个月历史数据进行计算；Π 代表市场的均衡收益，为资产的均衡权重乘以超额收益（相较于无风险收益），P为观点矩阵，本报告中采用绝对观点；Q为不同观点形成的预期收益矩阵；Ω为观点误差矩阵，假设k种观点之间相互独立，那么Ω是一个对角阵。
       一般设定Ω=diag(τPΣP^T)，其中τ为平衡参数，设定为0.50，用于加权主观和客观之间的权重，当τ趋近与0时，BL模型在最优条件相同的情况下与马科维兹的资产配置情况相同，当τ趋近于正无穷时，资产配置的权重为主观给定的预期收益率矩阵得到的权重。
       对于模型的约束条件，一般设定为不允许卖空，即w_i≥0，且权重之和为1，即Σw_i=1，i=1,2,…k，此外还可加入额外限制条件限制各资产权重范围。
       可见，预期收益矩阵是BL模型设定的关键。经典BL模型对于预期收益的生成主要基于市场一致预期数据或专家观点，但此类方法存在的一个共性问题，即对于纯主观预期收益，尤其是涉及多资产时较难获取，构建BL模型要花费的时间与资金成本较高；再者，完整的历史预期收益数据更难获取（如站在今天的时点，我们很难获取3～5年前关于A股、债券、商品等各大类资产当时的市场一致预期数据），从而策略历史表现到底如何，很难进行回测。
       我们考虑引入择时模型，通过择时系统生成对各类资产的历史预期收益。具体思路为：利用择时系统生成对各类资产下一期（如月度频率）的走势判断，如果判断为上涨，则将过去M月市场上涨月份的平均超额收益作为预期收益，如果判断下跌，则将过去M月市场下跌月份的平均超额收益作为预期收益。我们拟引入两套择时系统，择时频率均为月度。对于A股资产，采用前文所介绍的基于基本面与情绪面的综合择时模型；对于其他风险资产，如中国债券、海外权益资产、大宗商品等则采用技术指标择时方法。本文中我们采用N月新高新低这一最常用的趋势跟踪交易系统，具体设定为：当标的资产价格创N月新高时，则看涨该资产，当标的资产价格创M/2月新低时，则看跌该资产，为避免过度优化，对于所有的非A股风险资产，N设定为同一参数。
       此外，我们对模型中的均衡收益向量进行优化。对于均衡收益中各类资产的权重，经典模型设定为市值权重，但不同资产的市值计算业内并无公认方法，市值计算实际上具有一定主观倾向性。此外，市值权重在真实投资中也面临一定政策法律约束，如投资美股，按照市值占比计算出的权重较A股要高，但受外汇管制，通过QDII方式实际可投资的美股资金占比要远小于A股。实际上，我们可以将均衡权重看作是大类资产配置的初始权重，而BL模型的实质即为通过加入主观观点对初始权重进行修正。因此，从实战角度考虑，我们其实可依据一定的经验法则直接设定初始权重，如将高风险资产与低无风险资产的比率设定为2：8或3：7等，这是我们对BL模型另一层面的优化。
2.2
基于优化BL模型的股债混合资产配置
       我们首先将优化后的BL模型用于国内股票、债券资产配置，从而构建了一个股债混合型基金组合产品。股票资产选取Wind股票型基金指数，债券资产选取Wind长期纯债型基金指数，两者的均衡权重设定为2：8。此外，由于引入择时系统后，资产配置将会出现股票空仓的情形，此时我们将剩余资金配置于货币资产，选取Wind货币型基金指数作为代表。
       模型约束条件方面，除要求各类资产权重大于等于零，且各类资产权重之和等于1外，我们还额外设定了两个约束条件：一是要求股票资产配置的最高权重不超过30%，可理解为当股票资产的涨幅大致达到50%（30%/20%-1）时，及时兑现部分盈利；二是为规避资金过度配置于收益率较低的货币型资产，要求配置于债券资产的最低比例为40%，可理解为当我们看空债券资产时，减仓幅度为债券初始权重（80%）的一半。
       本模型共涉及两个参数需要通过循环确定最优值，一是计算资产预期收益的样本滚动区间周期参数，设定为M；二是债券资产择时系统中需要输入的周期参数，设定为N。对上述两个参数进行遍历，其中M取[24，36]，N取[2，8],步长均设定为2，回测周期为2008年8月～2013年12月。
       从历史回测的累计收益率及Calmar比例来看，不同参数下的累计收益率差异并不十分显著，未发生明显跳跃，说明模型的稳定性较好，其中当M=24，N=2时累计收益率最高。我们进一步对上述两个参数值进行样本外测试，测试区间为2014年1月～2016年12月，结果如下：
       我们发现最优参数M=24，N=2在样本外依旧表现较好，收益率排名仅下降了一个位次，这进一步说明了该模型的稳定性较好，对参数不敏感。基于上述两个参数，我们回测BL模型全样本内的历史净值，并与基础资产及初始权重设定下的资产组合收益进行对比。
        从历年收益情况看，无论是样本内还是样本外BL模型历年均获取了正收益，且超过初始组合收益，模型在熊市时的抗风险能力较好，在股市牛市时又能较好跟随趋势。
2.3
基于优化BL模型的多资产配置
       我们考虑将优化BL模型运用至多资产配置，以进一步检验模型的适应能力及多资产配置效果。标的资产除国内股票、债券及货币外，还拓展至商品及海外权益资产，从而形成跨境、跨市场资产配置模型。其中，境内股票、债券及货币资产标的指数与股债混合模型一致，跨境资产采用Wind的QDII指数，对于商品资产，由于国内目前可交易的商品类基金多以黄金为标的，一般跟踪现货黄金走势，因而采用黄金现货指数作为标的资产。
       我们将标的资产初始权重（即均衡权重）设定为：10%A股，60%债券， 10%QDII，10%黄金，10%货币，A股择时模型依旧采用基本面与情绪面综合择时模型，国内债券、QDII及黄金择时均采用N月新高突破系统，并将参数设定为同一值，生成预期收益的滚动样本周期M也设定为同一值。样本内及样本外回测周期均与股债混合配置模型保持一致。约束条件方面：除要求各资产权重大于等于0，且权重之和为1外，还设定债券最低比例为40%，风险资产（A股，QDII及黄金）最高不超过初始权重的2倍，即20%。
       模型涉及M与N两个参数，经遍历，模型对参数不敏感，当M=28，N=2时为最优参数，样本外测试表明参数设定依旧有效，累计收益率仅下降一个位次。采用上述参数设置，我们回测了全样本区间策略的净值表现，并与标的资产及初始权重组合的业绩表现进行对比。
       从历年收益率看，优化后BL模型除2011年收益率小幅下降外，其余年份均录得正收益。尤其是2016年，在A股股票市场全年下行，债券资产全年整体振荡的不利环境下，优化BL模型由于部分配置了当年表现较为优异的QDII及黄金资产，从而录得了约7%的正收益，这在资产荒的宏观背景下是难能可贵的。
       总之，加入择时后的BL模型可以显著提升策略组合的收益，且组合本身对模型的优化参数并不是十分敏感，意味着模型的稳定性较好。后续我们将持续对该模型进行跟踪及改进，以期将其打造成为我们量化FOF策略构建的基础框架性模型。
3
基于A股择时的风险平价模型
       风险平价模型是对传统均值方差模型的改进，旨在通过调整各类资产的权重实现组合中各类资产的风险贡献基本均衡。相较于传统均方差资产配置模型，风险平价能有效降低组合受某些资产波动的影响，实现分散化投资。 
3.1
传统风险平价模型的数学表达如下：
       其中，(〖Σx)〗_i为协方差矩阵与权重向量乘积的第i个元素，x_i (Σx)_i代表第i个资产的总风险贡献。当模型取得最优化解时，各类风险资产的总风险贡献大致相等，这即为风险平价的思想。
       由于债券类资产的波动率较小，当采用经典风险平价模型时，往往会导致大量资金配置于债券端，虽然策略组合的回撤较小，但收益率并无亮点。我们分别构建了传统风险平价模型下中国股债混合配置策略，以及涵盖QDII及黄金的多资产配置策略，标的资产与BL模型构建中采用的标的保持一致，约束条件设定为分项资产权重大于等于0，且权重之和等于1。
       如下图所示，虽然传统风险平价模型下策略的净值表现较为稳健，但无论是股债混合还是多资产配置，收益率均不高，2007～2016年间，两个策略组合的年化收益率仅为5.43%，6.37%，这一收益率水平仅适用于风险厌恶程度较高的投资者，模型的适用性大打折扣。       
        鉴于此，我们考虑对传统风险平价模型进行优化，以提升潜在收益率水平。海外风险平价模型在实践中主要是通过加大低风险资产的杠杆倍数来提升收益的，但考虑到国内债券投资能实施的杠杆率水平限制，我们改用其他思路。在传统风险平价模型中，之所以高风险的权益资产配置比例被大幅降低，主要是因为权益资产的边际风险贡献远大于债券资产，从而为达到两类资产的风险总贡献相等的风险平价目的，势必要低配高风险资产。
为达到提升权益资产配置权重的目的，一个可行思路是对上述风险约束条件进行修正。我们引入风险调整系数r，修正后的风险约束条件为：  
   
其对应的优化求解目标函数也相应修改为： 
        由此，当我们要提升某资产权重时，仅需调整r_i及r_j即可，如设定r_i=1，r_j=2，∀j≠i,从而i资产可配置的权重，理论上可拓展至传统风险平价模型下该资产权重的2倍，可见当r_j/r_i越大，i资产可提升的权重空间就越大。         
       倘若i资产的波动较大，提升i资产权重也必然意味着策略风险的加大。从投资逻辑上看，仅当预期该资产未来会获取较高收益时才有必要去冒险，这实际上是引入了资产择时的思想，即仅当我们看多某个资产未来表现时，我们才通过修改风险调整系数r来提升该资产的配置权重，其他情形下仍采用传统风险平价模型计算权重。
3.2
择时风险平价模型在股债混合配置上的应用
      我们首先考虑将加入择时系统的风险平价模型应用于A股及债券类资产。A股标的资产以Wind股票型基金指数作为代表，债券类资产以Wind长期纯债指数作为代表。A股择时模型采用前文所述的基本面与情绪面综合指标，当看多股票资产时，我们通过调整债券资产的风险系数值（股票资产的风险调整系数设定1），即通过择时风险平价模型确立股票资产配置比例；当看空股票资产时，采用传统风险平价模型确立股票配置权重。
       该策略中仅涉及一个参数需要优化，即债券资产的风险调整系数r，系数值越大，可配置于股票资产的权重就越高。设定样本内回测区间为2007年1月～2013年12月，样本外回测区间为2014年1月～2016年12月。从样本内回测结果看，策略组合净值与风险调整系数成正向相关，这主要是伴随风险调整系数的增大，配置于股票端的权重也不断加大，从而提升了组合净值。我们考虑以平均最大回撤作为目标，用于确立最优参数。所谓平均最大回撤，即某资产历史回撤的均值，我们取回撤值最大的5个值进行平均，可将其理解为投资者投资于某一资产，在历史上所承受的平均净值回撤幅度，用以表征投资风险，我们选取了平均最大回撤5%及10%两档值用于确认风险调整系数，分别为5与40。当风险调整系数为5时，样本内回测的累计收益率为7.91%，当风险调整系数为40时，样本内回测的累计收益率达到15.5%，较传统风险平价模型的收益大幅提升。
       样本外测试看，两个不同风险调整参数下的择时风险平价模型依旧表现不错，当参数为5时，录得约12%的年化收益率，且平均最大回测较好控制在5%以内，当参数为40时，录得约19%的年化收益率，且平均最大回测较好控制在10%以内。不过我们也发现，这两个模型的夏普比率均较传统风险平价模型有所下降，这主要是受2015年下半年A股市场异常波动的影响，正所谓鱼和熊掌二者不可兼得，在扩大收益的同时必然要承受相应的风险。
3.3
择时风险平价模型在多资产配置上的应用
       借鉴前文BL模型的研究思路，我们也考虑将择时风险平价模型拓展至多资产配置上，以进一步检验模型的效果。除A股股票及债券资产外，多资产配置涵盖的资产还包括QDII及黄金，分别用Wind的QDII指数及黄金现货指数代表。
        我们依旧在样本内根据策略组合的平均最大回撤5%及10%确立风险调整参数，经循环遍历，搜寻到参数为5及70。从样本内回测看，当参数为5时，风险平价模型录得8.72%的年化收益，不仅高于传统风险平价模型的回测结果，还由于仅股债混合的择时风险平价策略组合，说明新资产的加入能有效提升策略的收益风险比，当参数为10时，模型的收益率进一步提升，且跑赢仅股债混合的择时风险平价策略组合。
       从样本外测试来看，无论是参数为5还是参数为70的择时多资产风险平价策略组合，均延续了较好回测结果，年化收益率好于无择时的多资产传统风险平价策略组合。
        总之，加入择时之后的风险平价模型大大拓展了传统风险平价模型的弹性及适应性，可以满足不同风险偏好投资者的资产配置需求。不过我们发现，当可投资标的拓展至涵盖QDII及黄金的多资产时，优化多资产风险平价模型并未较优化股债混合风险平价模型在收益风险比上有提升，如样本外测试中，当风险调整参数设置为5时，优化股债混合择时风险平价模型的年化收益率为11.97%，平均最大回撤为3.11%，而优化多资产风险平价模型的年化收益率为10.36%，平均最大回撤为3.23%，不仅收益率有所下降，风险还有所上升。这主要是由于我们仅对单一股票资产进行了择时，当其他风险资产表现较弱时，不仅未给多资产配置组合贡献超额收益，反而形成拖累。这就意味着下一步模型的改进思路即为同时对多个风险资产进行择时，并在各资产之间设置不同的风险调整参数，从而进一步挖掘多资产配置的潜力。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）

--------------------------------

Article No. 108
中国股市的行为金融学套利：低波动股票组合
2017-02-22 QuantPlus

传统的现代证券投资理论认为，投资者是绝对理性的。这个绝对理性的一个重要体现是对于风险的无偏好对称：对于一个股票而言，亏3%和涨3%意味着同样的风险。但是上述假设已经被行为金融学所证伪。根据行为金融学的“前景理论”，绝大部分的投资者对于盈利和亏损的风险偏好是不一致的。
简单来说，就是赢的时候大家都想冒险，但是亏的时候却纷纷变得十分保守。这种心态放在股票市场上，就是热点股票上涨的时候大家纷纷一窝蜂无脑买买买。而当股票下跌的时候，大家又纷纷变成了“长期投资者”捂着股票不肯止损，导致小亏变大亏。
上述“追涨不杀跌”的投资策略，导致散户在中国股市难以盈利。中国股市一个著名的“7亏2平1赚”论断，就是10个投资者当中，7个亏损，2个平本，而只有1个能够赚钱。如果将上述论断应用在投资上，就是我们应该放弃跟大流，甚至要反其道而行之，这样才有盈利的希望。
一个思路就是我们不去追逐市场热点，反而去关注一些冷门的、尚未被人注意的股票。这些股票有啥特点呢？没有人关注的股票，交易量一般较小，因此股价波动低。因此，我们可以买入低波动率的单个股票，甚至是构筑一个以多个股票组成的低波动率投资组合。
具体的做法如下：
首先，根据单个股票的历史收益率方差排序（不包括长期停牌的股票），将波动率最小的倒数几只股票列入待选股票池。
然后根据股票组合理论，利用待选股票收益率的方差和协方差，确定每一只股票在最小波动率组合里面的权重，从而保证整个组合的收益方差最小。
最后，根据权重买入股票，并且定期对组合里的股票进行调换，卖出波动率较高的股票，买入新的波动率较低的股票。
根据实证检验，即便是采用“波动率排序”然后无脑买入的超简单策略，在过去十年平均每年收益超出沪深300指数3个百分点。收益/风险比高出沪深300指数64%。而采取“协方差优化”的策略，在过去十年间平均每年收益超出沪深300指数12个百分点。收益/风险比高出沪深300指数120%。
数据显示，低波动策略在牛市的盈利低于基准，但在熊市的亏损也低于基准。其超额收益的原因，主要是上述组合在熊市时有较强的抗跌性质，从而弥补了牛市中少赚的那部分机会成本。当然如果要采取上述策略，一个最基本的条件就是我们要认清自己的能力限制，即个人无法判断牛市和熊市的风格转换，因此只能够在任何时候都使用单一策略。尽管如此，这个简单的策略在过去10年仍然获得了最高24.4%的平均年化收益，颇为可观。
目前，市场上相关的低波动指数有中创500低波动率指数（ 中创低波，399665）和巨潮小盘低波动率指数（小盘低波，399408），投资者也可以用股票交易软件（如通达信）的F10数据，根据其指数的定期公告来挑选股票组合以及搭配组合权重。
来源：同花顺
来源：同花顺
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 109
丁鹏谈FOF：历史规模陷阱&历史收益率陷阱
2017-02-21 QuantPlus

点击上方蓝字关注“QuantPlus”
历史规模陷阱
国内的投资者，特别是一些大的机构，比如银行、信托、券商等机构在做委托投资或者代销的过程中，往往都要求基金公司达到某个规模标准，才进入白名单。但是实际的运作中会发现，越是规模大的基金公司，收益率往往不尽如人意。简而言之，基金规模与业绩并不成正比，规模小的公司业绩未必好，但规模大的基金公司一定没有大多数规模较小的基金公司业绩好，尤其是采用同类型策略的基金。这就是典型的规模陷阱。
笔者并不是鼓吹投资者去购买小规模基金，因为小规模的基金往往良莠不齐，尤其是部分基金由于业绩不良，导致资产缩水规模缩小，会使整体业绩进一步下滑，将使投资者蒙受损失。
为了研究这个问题，笔者团队以公募基金的数据为基础（私募基金的规模数据很难获得，但是原理基本大同小异），研究基金的规模和收益率之间的关系，如表1。
柱状图如下
规模陷阱的原因：
（1）策略有容量限制
任何策略都是有容量限制的，特别是一些严重依赖于某些特定交易品种的策略，比如期权类的策略，目前国内的期权交易量日均只有百亿左右。在不影响市场波动的情况下的有效交易量大概只有5%左右（经验公式），所以这种类型的策略压根无法支持大的规模。2015年股指期货限制之前，阿尔法类的策略可以容纳上千亿的资金规模，但是限制之后，大概单个产品只能在5000万-1亿之间。所以对于那些规模很大的对冲基金而言，要想再获得较高的收益率，已经相当困难。
（2）管理人动力不足
私募基金管理人刚刚创业的时候，那时候的动力是最强的，压力也是最大的。从而可以全力以赴的研究，专心致志的写模型，属于艰苦奋斗的阶段。当规模扩大以后，很多管理人已经不再有依靠绩效为主要收入来源，而是依靠大规模带来的管理费。而且在中国的传统文化中，“共患难易，共富贵难”，很多私募基金规模大了以后，创始合伙人之间因为利益分配问题，闹腾的不可开交的也比比皆是，失去了刚刚创业期的和谐与合作，这在中国私募基金的发展史上，实在是太多了。
对冲基金这个行业和实体经济不一样，实体经济基于的经济学原理往往是‘规模效应’，比如淘宝平台做大了以后，形成垄断效应，规模小的电商平台完全没有机会。但是对冲基金这个行业恰好想法，规模越大，就越难做高收益率。
历史收益率陷阱
第二个普通投资者容易犯的错误就是追逐高收益率的基金，很多人往往是将上一年的收益率产品进行排序，就追着收益率最高的买。然而第二年的结果往往差强人意。很多上一年的冠军，第二年垫底的情况比比皆是。在任何一家基金网站或选基平台上，都少不了近几月、近几年业绩排名。这些排行榜对投资者真正的指引是什么？每一年名列前茅的基金经理是否有持续性？下一年他们还能榜上有名吗？让我们继续看数据。下表的数据来自于格上理财的研究结论，星潮FOF研究院进行了复制，结论大同小异。
在表2中，2011年排名第一的基金经理在2012年就跑到了第53名，随后几年被甩到了几百名的位置。可以说，位列前20的基金经理在之后的年份中都很不理想，属于全军覆没。很遗憾地告诉大家，基金经理的“明星效应”是不长久的。名次是极其不稳定的。
如果我们每年年初根据上一年年底的基金经理排名来进行投资，每次都选择排名前10的基金经理，业绩会好于选择倒数10位基金经理的组合吗？我们现在就来就做这个尝试。
我们在2012年初买入2011年底排名前10的基金经理业绩指数作为优选组合，同时买入倒数10个基金经理业绩指数作为劣选组合。
2013年以同样的标准对优选和劣选组合内的基金经理指数进行换仓，以此类推，直到2016年。我们发现，优选组合并非总是跑赢劣选组合，具体如下表所示。
表3 优选组合和劣选组合对比， 数据来源：格上理财
也就是说，选择排名靠前的基金经理进行投资并不能保证今后仍然获得高收益，甚至有时还不如过去表现最差的基金经理。
不过，“过去不代表未来”这样的道理恐怕知易行难。人类总倾向于相信“好”和“坏”有一定的延续性。在导演库布里克1971年的电影《发条橙》（A Clockwork Orange）中，犯下抢劫、强奸罪行的阿利斯被关进监狱经历一番特殊的改造后，人们不但无法转变对已经完全厌恶恶行的阿利斯的印象，而且对他施以各种讥讽、报复和利用，这就是人性难以规避的东西。
高收益率难以持续的两个原因
在前面的第三章中，笔者曾经提出‘投资不可能三角’，任何投资策略，收益、风险、容量，三者不可兼得。所以对于高收益的策略，那就一定意味着牺牲掉了剩下两项的中的任何一项为代价的。
（1）牺牲风险
很多看上去很漂亮的收益率曲线，其实是以牺牲风险为代价的，但是在风险爆发之前，没有人会相信有风险存在，这种策略学术上有一个名词：“火鸡策略”。火鸡是西方国家圣诞节必备的菜肴，在圣诞节之前，火鸡都被优质条件供养着，好吃好喝，以至于让火鸡认为这是它应得的生活。但是到了圣诞节那天，这一切美好就突然结束了，火鸡也将被做成佳肴，成为人类的盘中餐。
下图就是一个典型火鸡策略的产品净值走势，在2015年6月份之前的牛市中，该策略获得了远超越大盘指数的收益，但是当2015年6月份股灾爆发之后，短短一个月的时间，该产品净值损失超过70%，投资者损失惨重。
火鸡策略曲线
（2）牺牲规模
这种类型的策略以高频交易为代表，其中最出名的自然就是大奖章基金，该产品连续20年，每年的收益率超过35%，从来没有亏过钱。然后该基金的规模只有区区50亿美金，在海外的对冲基金行业中，属于迷你基金了。并且该基金早就不再对外开放，完全是内部员工的资金再运作。所以对于那些可以做到低风险高收益的策略而言，除了刚开始的阶段会对外募资之外，一旦达到一定规模，肯定会封闭运作，这几乎是对冲基金行业的行规了。
所以，大多数投资人能看到的那些看上去曲线很漂亮的产品净值，基本上都是以牺牲风险为代价的火鸡策略，这也就是大多数投资人追逐冠军私募后，损失惨重的根本原因。
作为对比的中国足球，虽然大家都知道很烂，但是烂到这个地步也确实没有想
已获得作者丁鹏授权，如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 110
周报|美元诡异走势背后暗藏玄机，原油净多仓刷新纪录高位
2017-02-20 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
2月18日
松绑首日
股指期货三个品种成交4.07万手
2月17日，股指期货市场稳妥有序地调整有关交易安排。从股指期货松绑后的市场情况看，股指期货市场总体运行平稳，市场规模和市场流动性有所提升。
数据显示，截至收盘，3个股指期货产品全天共成交4.07万手（单边，下同），较上一交易日增加5836手；成交金额420.24亿元，较上一交易日增加62.97亿元；持仓9.73万手，较上一交易日增加693手。
其中：沪深300股指期货全天共成交1.75万手，较上一交易日增加3447手；成交金额179.04亿元，较上一交易日增加35.61亿元；持仓3.78万手，较上一交易日增加198手。
上证50股指期货全天共成交0.91万手，较上一交易日增加387手；成交金额64.45亿元，较上一交易日增加2.83亿元；持仓2.85万手，较上一交易日增加661手。
中证500股指期货全天共成交1.42万手，较上一交易日增加2002手；成交金额176.75亿元，较上一交易日增加24.53亿元；持仓3.10万手，较上一交易日减少166手。
来源：证券日报
国际头条
2017年
2月18日
美元诡异走势背后暗藏玄机
未涨反跌原因何在
过去逾一周以来，美国经济数据频传佳音，特朗普总统透露将很快公布全面税改计划，美联储主席耶伦则携“群鹰”为加息站台，美元却未涨反跌，引发市场一片哗然。
那么原因究竟何在？对强势美元政策的担忧、海内外投资者对特朗普政策的不同态度以及美联储加息时机的不确定性料是此次美元走软的原因所在。尽管美元近期走软，但更长时间框架内其已经大幅升值，强势美元恐成为今年全球经济面临的一大麻烦。
来源：FX168
2017年
2月18日
本周美元指数小涨0.1%
因避险需求增加日元上涨
周五美元指数上涨0.44%，报100.89，扭转周四下跌0.7%的走势，本周美元指数小涨0.1%。英镑兑美元跌0.6%，报1.2412。欧元兑美元跌0.57%，报1.0612。
因投资人担心即将举行的法国大选，以及美国财政政策的调整难以落实，对日元的避险需求增加。日元兑美元升0.3%，报112.87，日元欧元升0.9%，报119.78。
来源：Wind资讯
2017年
2月19日
黄金躲过耶伦“暗箭”
避险支撑看涨人气爆棚
2月13日至2月17日黄金市场概述：国际现货黄金本周在美元美股双双走强的情况下顽强上涨，金价有三日上涨，两日下跌，最高点触及1243.67美元/盎司，金价已运行在1240一线附近。本周美元止跌反弹，道指屡创新高，市场仍受到美联储加息预期和特朗普即将推出的经济刺激政策的提振。
本周黄金多空双方在美联储加息预期和欧洲选举的政治风险的较量中角力，从金价的走势来看，后者对黄金的支撑不可小视，这也是本周黄金在美股美元走强的情况下仍然上涨的原因所在。
本周发布的美国数据总体比较乐观，美元和美股受到提振。实物黄金方面，黄金ETF投资者热情依然不减，世界最大的黄金ETF，SPDR本周继续增仓，本月持仓已增加了5.6%，是2016年6月以来最多的。
国际现货黄金2月17日当周累计收涨2.50美元，涨幅0.2%，为连续第三周收涨，收报1235.60美元/盎司，最高上探1243.77美元/盎司，最低下探1216.70美元/盎司。
来源：FX168
2017年
2月19日
CFTC：投机客转而大幅增持看多押注
原油净多仓刷新纪录高位
美国商品
数据显示，纽约商品交易所(NYMEX)原油及伦敦洲际交易所(ICE)WTI原油期货与期权净多头增加32945手，至421926手。净多头头寸超越上个月触及的纪录高位412380手。
此期间，原油市场陷入狭窄区间之内交投。油价受到OPEC产油国遵守减产协议迹象所支撑，但美国原油生产增加忧虑令油价走势受到抑制。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 111
通联数据·投资分享会预告|做客智能投资俱乐部，随大咖把握2017投资脉络！（2月22日@上海）
2017-02-20 QuantPlus

与其相忘江湖 不如点击蓝字关注
2017年2月22日智能投资俱乐部将贡献一场分享会，本次盛会有幸邀请到博时基金首席宏观策略分析师魏凤春、雷根基金总经理李金龙到场，与大家分享他们对2017年投资机会的展望！小编推荐大家前往交流哦！
导语
2016年的资本市场波澜壮阔，以年初股灾开场，以年末债灾收尾。2017年，在逆全球化潮流涌动、全球政治混乱的背景下，中国经济会如何发展，我们又该如何把握投资脉络进行资产配置？在这动荡的时代，还得听听大咖们的意见。
嘉宾阵容
    博时基金首席宏观策略分析师
基金经理
魏凤春
南开大学经济学博士、清华大学管理科学与工程博士后
曾任中信建投证券首席宏观分析师
雷根资产金融工程部总经理
投资总监
李金龙
对金融整体风险控制、产品投资组合有着丰富经验
曾获得第一财经最佳基金经理人奖、
中国对冲基金年会TOP30基金经理等奖项
分享会流程
15：30-15：45  
签到15：45-16：00  
社交时间16：00-16：45
 魏凤春：2017年宏观经济和金融市场展望16：45-17：00  
茶歇17：00-17：45  
李金龙：动荡时代的多资产配置策略17：45-18：30  
现场问答及互动
活动信息
主办单位
通联数据 | 智能投资俱乐部
活动时间
2月22日（周三）16：00-18：30
活动地点
上海浦东新区陆家嘴
报名方式
QuantPlus微信后台留言“0222共享会+姓名+电话+公司名称”，若报名成功，您会在次日上午10点收到微信通知。
       报名截止时间为2月21日上午10点，名额有限，先报先得！
今后，小编会继续为您奉上有意思的分享会，敬请期待哦！

--------------------------------

Article No. 112
量化共享会第12期报名本日截止|上交高金学院教授 李峰：从财务报表中发掘有效量化投资模型（2月21日@上海）
2017-02-20 QuantPlus

导    语
新一期的量化共享会又要与大家见面了，各位是不是久等了呢？
这一次我们仍然为大家带来了内容丰富的主题分享：从财务报表中发掘有效量化投资模型
 财务分析对投资真的有用吗？究竟如何进行量化财务分析？本期共享会以五个量化财务分析模型为例回答上述问题：
1. 表外融资用来预测未来股票回报2. 财报制度差异与套利3. 年报里的管理层讨论能否用来预测未来利润和股价4. 竞争环境与经营业绩的均值回归5. 备考盈利与基于会计准则的盈利 一场学术大牛带来的量化盛宴，一次干货满满的智慧旅行，我们煮酒温茶，等你来！
嘉宾介绍
李峰
Li Feng
上海交通大学上海高级金融学院教授 |
博士生导师 | 副院长 | MBA项目主任
李峰教授先后在复旦大学和芝加哥大学学习， 获得会计与金融经济学博士学位。
在加入上海高级金融学院前，李峰教授长期执教于密歇根大学Ross商学院，并拥有终身教授职位。
李峰教授的研究领域包括上市公司信息披露，公司治理，以及基于上市公司信息披露的大数据挖掘。他的研究多次被美国证监会引用，并且为多家资产管理公司做投资策略咨询。
活动信息
时间：2月21日（星期二）
下午15：00-17：00 
（15：00-15：30签到）
地点：环球金融中心55F 
浦东国际金融研究交流中心会议室
报名方式：QuantPlus微信后台留言
“0221共享会+姓名+电话+公司名称”
本期共享会报名已截止，欢迎下期参与哦~

--------------------------------

Article No. 113
股指期货松绑对量化对冲的影响
2017-02-18 QuantPlus

点击上方蓝字关注“QuantPlus”
对于量化对冲产品的设计发行和相关基金的投资而言，期指市场交易一旦解禁，对于国内量化投资业界显然将意味着一大重磅利好。从去年开始，业界就在期待此事，这从0到1的跨步令我们欣喜，也有了更多的期待。
股指期货松绑
在有关限制交易的相关举措实行近一年半时间（2015年9月7日至今）之后，2017年2月16日晚间，市场终于迎来了证监会、中国金融期货交易所对期指交易进行松绑的消息。
股指期货政策调整一览
对于量化对冲产品的设计发行和相关基金的投资而言，期指市场交易一旦解禁，对于国内量化投资业界显然将意味着一大重磅利好。
在目前投资界普遍认为2017年A股市场将面临更多不确定性的背景下，在股指期货市场逐步恢复正常化之后，随着这一股市专业对冲工具的再度“常态化”归来，与股票现货有关乃至跨市场的各类量化投资，都有望再度焕发靓丽表现。
在2015年6月之后较长一段时间，部分市场人士对于股指期货市场对于所谓“期指助跌”、“干扰A股现货市场正常运行”的相关质疑，主要包括两大方面。具体来说，这两方面包括：第一，股指期货市场在市场下跌期间，持续保持高贴水，带动A股现货指数跟随期指下跌，并造成市场投资者预期更加悲观；二是股指期货市场交易量过大，一方面对A股市场的存量资金带来分流，另一方面造成现货市场丧失对主要股指的定价权。
而整体来看，在2015年下半年股指期货市场整体交易接近全面冰冻的背景下，最近一年多时间内，A股市场的实际运行情况显示，股票现货自有其运行规律，其短期、中期和长期的涨跌，期指市场作为现货市场的“影子”并没有反过来作用于“主人”，更不存在一些业余投资者所认为的“期货主导现货”的状况。
具体来看，在期指市场的成交量方面，在经过2015年下半年一次比一次更猛烈的交易收紧之后，中国期货业协会日前公布的最新统计数据显示，2016年全年IF、IH、IC三大期指品种成交量，较2015年全年断崖式下降98.48%、95.42%和84%，成交金额同比2015年则则猛烈萎缩98.83%、96.59%和89.13%。
在持仓量方面，虽然部分资管产品和专业投资者依然有通过股指期货的风险管理需求，股指期货遭遇限制后持仓所受影响相对于成交量要略小，但市场冲击也同样巨大。截至目前，全市场IF持仓量常态化保持在35000至45000手之间，IH持仓量在25000手左右，IC持仓量在30000手左右。相较于2015年的峰值，IF、IH、IC持仓量分别减少了约8成、7成和5成左右。
此外，由于期指交易捆住手脚之后，市场投机力量几乎丧失殆尽，而机构投资者套保需求则十分刚性，近一年多来期指三大品种在绝大多数的时间内，均处于明显贴水状态。
而在期指市场流动性几乎冰冻、期指三大品种长期保持贴水的情况下，近一年多来A股市场整体的运行，却并没有出现大幅走牛，同样也没有出现大幅走熊。一方面，期指市场在长期贴水中，在两次贴水幅度显著加深时（2015年8月末至9月初和2016年1月底至2月初），也并没有出现所谓的“助跌效应”。这两次股指反而均探明了中期底部、随后都展开了一轮长时间的中级反弹行情。另一方面，像在现货投资者情绪显著趋于乐观、期指市场贴水幅度显著收敛甚至暂时出现明显升水时（2015年12月前后及2016年11月前后），期指市场也并没有继续拉动A股现货多头，继续向上拓展上涨空间。
整体来看，无论是从教科书的角度，还是从市场实际运行的角度，都不难发现，在最近一年多期指市场“自残式”归于边缘化的这段时期，期指市场的波动，丝毫没有对于A股现货市场带来短期、中期和长期的所谓“助长助跌”作用。整体而言，A股市场作为一个总市值达50万亿元人民币、挂牌上市公司超过3000家的全球第二大股市，其运行自有其内在规律。部分“业余投资专家”将大跌大涨的黑锅甩至股指期货上，显然是本末倒置。
期指松绑对量化对冲投资的积极推动
无论是从事普通股票单边做多策略的一线专业投资者，还是继续在量化对冲领域摸爬滚打的一线专业投资者，都可以发现，在期指市场长期交易低迷并深度贴水的情况下，在现货市场增量资金进场、资管产品的设计、数量模型的实现、资产安全的保护、投资收益的实现等诸多方面，都出现了由于期指缺位而造成的很大困难。甚至像一些跨市场进行量化投资和大类资产配置的资管产品，也会被迫放弃原有的优势策略模型。
仅以近一两年股票量化最受关注的阿尔法策略来说，在期指交易限制之前，公私募业界的量化投资人，往往会大量采用“先以量化投资的方式构建股票多头组合，然后空头股指期货对冲市场风险，最终获取稳定的超额阿尔法收益”的方式，为基金投资人创造长期安全稳健而又相对可观的投资收益。而在股指期货受限之后，公私募中做量化对冲的产品设计与业绩都受到了巨大影响。例如，由于期指的限仓，很多量化对冲产品由于期指开仓量和持仓量的限制被迫拆分，甚至修改产品契约。与此同时，由于期指流动性极度匮乏，且长期处于高贴水，相关产品在交易成本大大上升的同时，冲击成本也大大上升。而那些采取期现货对冲套利交易、短期多空交易、高频交易等策略的量化投资产品，更由于期指的贴水、高交易成本，而几乎不再有生存土壤。
整体来说，目前绝大多数从事量化对冲投资的业内人士都普遍一致认为，期指交易逐步恢复常态化之后将对量化对冲投资领域带来积极的正面影响，相关量化策略的实现、投资收益的提升、产品管理人价值创造能力的体现等等，也势必水到而渠成。
各方观点
   
中国基金报
1
“松绑”到了啥程度？
答：松绑程度并不大。
 
1. 交易限制：20手，只比10手多10手。
2. 保证金：一手的钱变成做两手的钱。
3. 手续费：从一手两千多元变到九百多。
2
这次所谓“松绑”意味着啥？
答：这仅仅是一个开始。
 
这次松绑有这么几点必须关注的隐含含义：
1. 这是一次信号意义比实质意义要强的调整。
2. 管理层对股指期货的投机烈度还将牢牢控制。
3. 在目前股市走向并不明朗的情况下，股指期货的任何风吹草动，都有可能再给自己背上骂名，所以小幅调整也能让股指期货赢得一个较好的外部氛围。
3
股指期货为啥必须松绑？
答：因为松绑太重要了。
 
股指期货不等于“做空”，股指期货最重要的功能是通过对冲来管理风险。
这对于基金、机构来说，是无比重要的功能。
 
简单普及一下，如果机构投资者想长期持有一批好公司的股权、分享公司业绩增长带来的红利做所谓真正的价值投资。但实际上，假如没有股指期货，这真正的价值投资是做不成的。
 
因为市场内的个股难免会随着指数的波动而有所波动。所以，如果想做真正意义上的价值投资或者想实现绝对收益，那么方法是用股指期货作为对冲，让基金、机构能稳定地获得那些好公司跑赢大盘的那部分收益，也就是所谓的“阿尔法”。
   
博道投资（独家）
首先，市场流动性有望得以增强，同时Alpha策略（即市场中性策略）产品的现货理论仓位也将得以提高；市场中性策略市场容量大，机构参与者多，较高的Alpha仓位对构建有效、稳定的现货市场有积极作用。
 
其次，股指期货做为一种风险管理工具，在交易活跃、对手盘较为平衡的市场下，有助于贴水收窄，使其风险管理功能充分发挥。
 
最后，股指期货的松绑，也将意味着以股指期货为生的量化对冲、趋势及套利策略都将可以进行，这些全部或部分进行了系统风险剥离的策略，提供的产品收益将更加稳健。
 
淘利资产（独家）
短期看，股指期货松绑将带来情绪波动和事件驱动性交易机会。
中长期分析具体影响主要在以下几个方面：
1. 市场流动性会有一定提高，持仓量和交易量会增加，买卖盘口价差会有一定的减小；
2. 市场的波动率和股票现货市场基本面及情绪因子有关，和期货市场关联度不大；
3. 中长期看，股指期货未来还有进一步放松的概率，基差的波动相应会增加。
   
朱雀投资
本次股指期货政策松动，标志着场内衍生工具的监管进入逐步放松的阶段。在指数相对低位时放松股指期货的交易限制，对市场的影响相对较小；中长期来看，期指的运行不会对市场涨跌产生方向性的影响。
市场大多数参与者正逐步认识到股指期货的首要功能是风险管理，期指市场的健康发展有利于降低现货市场流动性冲击而不是导致市场下跌的元凶。
   
富善投资
从2015年9月2日股指期货限制为日内开仓10手至今已近17个月，市场对于期指放松已有预期。预计待市场进一步认识到期指的正面作用，开放力度会逐步加大。
 
股指逐步放开不仅对市场中性的量化对冲策略是利好，对量化CTA策略而言也是重要的积极信号。降低持仓保证金以及日内交易手续费可以极大提升市场参与者的积极性，更加丰富的市场参与者使得市场参与者的生态结构发生较大的改善，市场整体走势也会更加平稳，并且趋势性更强。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 114
丁鹏谈FOF（1）：缺乏交易经验是目前大多数FOF的硬伤！
2017-02-17 QuantPlus

点击上方蓝字关注“QuantPlus”
FOF：基金中的基金
最近整个业内都在谈论FOF，将资金交给好的基金经理去打理，这就结了？难道选择基金经理是这么easy的事情？
让我们来想一想下面几个问题：
“
问题一
到底是选股票容易还是选基金容易？
一般来说，大家觉得选股挺难，现在90%的共同基金都跑不赢指数，在美国这个比例可能高达95%以上。大家为什么会觉得选基金就容易呢？我们先来看一张表格。
从表格中可以看出，首先选股就是在3000多家上市公司中选，但是基金的数量超过10万家，仅仅基金管理人都有两万多家，这两个的数量级是完全不一样的。
第二，大量上市公司的信息披露很完整，因为有法律限制，致使强制披露，有季报、年报等一堆报表，还有第三方审计，所有数据在万德里都可以查到。
但是私募基金呢？私募基金有数据吗？答案是没有，而且由于基金业协会的限制，私募基金不可以向公众发布自己的数据，所以私募基金几乎找不到一个完整的数据库。
第三，这么多年积累了大量的股票研究员，至少也得有几十万人，但是基金的研究员极为稀少，在券商的研究部门也就只有那么一点点。
从这个角度上看，基金的研究远远难于股票的研究。既然大家都认为股票选股很难，那又有什么理由认为选基金很容易呢。所以很奇怪的是，业内一直有人对此非常乐观，以为只要搭上FOF这个词就能马上发财一样。
“
问题二
现在绝大部分FOF机构的母基金经理都缺乏交易经验。
可以对比一下，这次中国女排在里约奥运会得到世界冠军，我们知道中国女排的实力其实不足以拿到世界冠军，但为什么会成功？因为有伟大的教练郎平。郎平为什么能成功？首先她是一位伟大的球员。
作为对比的中国足球，虽然大家都知道很烂，但是烂到这个地步也确实没有想到，我们承认高洪波是一位兢兢业业的教练，但是他做球员的时候就没有能够站在巅峰上，只是个四流球员，所以他不知道最好的球应该怎么踢，最好的队伍应该怎么打，最好的阵应该怎么排。
做FOF也是一样，如果母基金经理没有做过交易，甚至没有管理过大规模资金，又怎么能够鉴别出其他的私募基金是好是坏呢？
所以，这也是目前绝大多数FOF的硬伤所在，他们不得不依赖一些尽调材料。
“
问题三
市场上存在大量的尽调陷阱，其中第一个陷阱就是历史收益率陷阱。
大多数FOF都会寻找投资历史收益率最高或收益率很好的基金，但通过统计研究发现，如果每年都买收益率最高的基金并不断的轮换，其实收益率还不如投资历史上收益率最低的那批基金，这叫均值回复效应。
不管在美国的基金市场，还是中国的基金市场，都明显的存在着均值回复效应。也就是这个原因让大多数人很奇怪，我投了的基金以前的业绩挺好，怎么一轮到我手中就不行了呢？因为它的历史业绩很难持续。有关这个内容，我会在后面的文章中详细阐述
“
问题四
很多FOF机构往往所做资产相当单一。
比如2013年业内某个非常著名的FOF机构发行了中国第一期MOM基金，业绩差强人意，在牛市的时候没有跑赢指数，股灾的时候跌幅比指数还大，这是什么原因造成的？因为他选了大量同质化的股票类私募。
我们往往根据历史收益率去排序，而在过去历史上某个时段，可能同一种类型的策略风格刚好符合市场，就会显得非常有效，大家往往也会选择同一类型的策略。
而FOF的真正价值在于多类资产配置，通过不同的、相关性低的策略组合，使得基金能够在不同的市场风格下都可以稳定收益。
总结
所以，所有问题都指向一个共同点——业内绝大多数FOF机构都缺乏交易经验，他们中的很多人来自于渠道、媒体、研究等领域，而来自投资领域或者一线基金经理来操盘FOF的人数非常少，所以他们往往会陷入各种各样的陷阱。
当你不具备交易能力的时候，就很难鉴别出真正有水平的投资经理，同样也就很容易被各种水平差的基金经理蒙骗。就像当年的赵括，纸上谈兵夸夸其谈，一旦到实战就输的稀里哗啦。这个在FOF领域中也是同样的道理。
缺乏交易经验是目前国内大多数FOF的硬伤！
已获得作者丁鹏授权，如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道

--------------------------------

Article No. 115
量化共享会第12期报名 | 上交高金学院教授 李峰：从财务报表中发掘有效量化投资模型（2月21日@上海）
2017-02-17 QuantPlus

导    语
新一期的量化共享会又要与大家见面了，各位是不是久等了呢？
这一次我们仍然为大家带来了内容丰富的主题分享：从财务报表中发掘有效量化投资模型
 财务分析对投资真的有用吗？究竟如何进行量化财务分析？本期共享会以五个量化财务分析模型为例回答上述问题：
1. 表外融资用来预测未来股票回报2. 财报制度差异与套利3. 年报里的管理层讨论能否用来预测未来利润和股价4. 竞争环境与经营业绩的均值回归5. 备考盈利与基于会计准则的盈利 一场学术大牛带来的量化盛宴，一次干货满满的智慧旅行，我们煮酒温茶，等你来！
嘉宾介绍
李峰
Li Feng
上海交通大学上海高级金融学院教授 |
博士生导师 | 副院长 | MBA项目主任
李峰教授先后在复旦大学和芝加哥大学学习， 获得会计与金融经济学博士学位。
在加入上海高级金融学院前，李峰教授长期执教于密歇根大学Ross商学院，并拥有终身教授职位。
李峰教授的研究领域包括上市公司信息披露，公司治理，以及基于上市公司信息披露的大数据挖掘。他的研究多次被美国证监会引用，并且为多家资产管理公司做投资策略咨询。
活动信息
时间：2月21日（星期二）
下午15：00-17：00 
（15：00-15：30签到）
地点：环球金融中心55F 
浦东国际金融研究交流中心会议室
报名方式：公众号后台消息区留言
“0221共享会+姓名+电话+公司名称”
若报名成功，您会在次日上午10点收到微信通知。报名截止时间为2月21日上午10点，名额有限，先报先得！

--------------------------------

Article No. 116
量化共享会第12期报名 | 上交高金学院教授 李峰：从财务报表中发掘有效量化投资模型（2月21日@上海）
2017-02-16 QuantPlus

导    语
新一期的量化共享会又要与大家见面了，各位是不是久等了呢？
这一次我们仍然为大家带来了内容丰富的主题分享：从财务报表中发掘有效量化投资模型
 财务分析对投资真的有用吗？究竟如何进行量化财务分析？本期共享会以五个量化财务分析模型为例回答上述问题：
1. 表外融资用来预测未来股票回报2. 财报制度差异与套利3. 年报里的管理层讨论能否用来预测未来利润和股价4. 竞争环境与经营业绩的均值回归5. 备考盈利与基于会计准则的盈利 一场学术大牛带来的量化盛宴，一次干货满满的智慧旅行，我们煮酒温茶，等你来！
嘉宾介绍
李峰
Li Feng
上海交通大学上海高级金融学院教授 |
博士生导师 | 副院长 | MBA项目主任
李峰教授先后在复旦大学和芝加哥大学学习， 获得会计与金融经济学博士学位。
在加入上海高级金融学院前，李峰教授长期执教于密歇根大学Ross商学院，并拥有终身教授职位。
李峰教授的研究领域包括上市公司信息披露，公司治理，以及基于上市公司信息披露的大数据挖掘。他的研究多次被美国证监会引用，并且为多家资产管理公司做投资策略咨询。
活动信息
时间：2月21日（星期二）
下午15：00-17：00 
（15：00-15：30签到）
地点：环球金融中心55F 
浦东国际金融研究交流中心会议室
报名方式：QuantPlus微信后台留言
“0221共享会+姓名+电话+公司名称”
若报名成功，您会在次日上午10点收到微信通知。报名截止时间为2月21日上午10点，名额有限，先报先得！

--------------------------------

Article No. 117
量化对冲投资基本策略解析：阿尔法对冲策略
2017-02-15 QuantPlus

随着近年来量化对冲投资在公私募基金行业的快速发展，阿尔法策略也越来越多地被许多资管产品所采用。不同于一般的主动多空和择时策略，在股票类资管产品中，阿尔法对冲策略作为一类典型的中性策略，其通常利用选股等方面优势，寻找具有稳定超额收益的现货组合，通过股指期货等衍生工具来分离贝塔，进而获得与市场指数波动相关度较低的阿尔法收益。
根据国内一些公开的量化对冲类公募基金产品的历史业绩表现来看，该策略在国内A股市场的有效性已经得到了极大的实操验证。另一方面，随着股市扩容持续保持在较高节奏，中国经济也步入降速转型的长周期，未来市场个股因基本面等因素的持续大幅分化，也将是大概率事件。在此背景下，专业的量化对冲投资人，显然很有必要对该策略进行深入了解，并可将该策略模型的思路，借鉴运用到其他类型的量化投资中。
阿尔法对冲策略的定义
投资者在市场交易中面临着系统性风险（即贝塔或Beta、β风险）和非系统性风险（即阿尔法或Alpha、α风险），通过对系统性风险进行度量并将其分离，从而获取超额绝对收益（即阿尔法收益）的策略组合，即为阿尔法策略。
从广义上讲，获取阿尔法收益的投资策略有很多种，其中既包括传统的基本面分析选股策略、估值策略、固定收益策略等等；也包括利用衍生工具对冲掉贝塔风险、获取阿尔法收益的可转移阿尔法策略，这种策略就被称为阿尔法对冲策略。
根据金融学的相关理论研究，假设市场完全有效，那么根据CAPM模型（资本资产定价模型），可以得到公式：
该公式中，Rs表示股票收益，Rm表示市场收益，Rf表示无风险收益率，βs表示股票相比于市场的波动程度，用以衡量股票的系统性风险。
而在实际资产管理的实践中，市场并非完全有效，个股仍存在alpha（超额收益）。美国经济学家简森（Jensen）在1968年，系统地提出如何根据CAPM模型所决定的期望收益作为基准收益率评价共同基金业绩的方法。根据Jensen's alpha的定义：
除掉被市场解释的部分，超越市场基准的收益即为个股alpha。
简单来说，资产组合的投资收益=alpha收益+beta收益+其他收益。alpha收益指绝对收益，一般是资产管理人通过证券选择和时机选择获得的。beta收益指相对收益，是管理人通过承担系统风险获得的收益。而相当比例的股票量化对冲基金，则就通过阿尔法对冲策略来构建策略模型，追求绝对回报、寻求alpha收益。
阿尔法中性策略模型如何构建
作为量化对冲基金产品在资产管理中采用的一种典型“中性策略”，阿尔法对冲策略在海外市场的资产管理行业已经比比皆是，并且近年来在国内A股市场上也得到广泛应用。一个典型的股市阿尔法策略模型，一般可以划分为两大块。一块是构建一个股票现货组合，另一块则是放空一个股票指数（见下图）。
比较典型的两种阿尔法策略实践情形包括以下两种。一种是在熊市周期中，尽管指数下跌，但由于市场β风险获得对冲，资产组合仍然能够跑赢市场指数基准并获得正收益，见下图（以股指期货作为对冲工具为例）。
第二种，即便在市场牛市周期，阿尔法中性策略一样可以实现资产组合的正收益，见下图（以股指期货作为对冲工具为例）。
而除了熊市和牛市周期外，在震荡市中，股指期货对股票现货头寸的系统波动风险所能起到的保护作用相对有限，阿尔法对冲策略的实际收益，则主要看股票组合自身的价值体现。这与普通的股票型基金单边做多策略大致相同，区别主要在于阿尔法中性对冲策略一般自身并不进行择时和大规模的仓位增减操作。
影响阿尔法策略成败的关键点
一般而言，股市阿尔法策略成败的关键点，主要包括以下四方面因素。专业投资者在实际模型搭建中，应当予以特别关注。
 
1
股票现货组合的有效性
从阿尔法中性策略在股票投资领域的核心价值方面来说，股票现货组合是否足够优秀，是否能够在模型实施的相当长一段时间内，实现对于市场系统性涨跌的超越，无疑是最为关键的地方。难以想象，一个阿尔法中性策略经过长期运行，却最终发现股票现货组合大幅跑输大盘指数或对应板块指数的状况，这种股票现货组合将直接导致投资人在资产回报上的“双输”。
因此，选股和股票现货组合的搭建，正是决定股市阿尔法中性策略成败的重中之重。不管是完全以基本面为主进行价值、成长选股，还是以多因子策略进行选股，股市阿尔法中性策略都必须保证股票现货组合的有效性，即能够显著跑赢大盘或对应的板块指数。
 
2
期指的基差
由于股市阿尔法中性策略，最为常见和广泛使用的市场风险对冲工具，往往都会以股指期货为主，因此期指市场的合约价格情况就需要予以重点考量。这其中，当月合约、远月合约相对于现货指数的正基差（升水）、负基差（贴水）等因素，都需要在模型搭建中考虑进去，否则就会影响策略的实际收益率情况，甚至导致策略模型无效。
像2015年9月之后期指长期出现“大多数时间显著贴水”的状况，就意味着阿尔法中性策略在通过期指放空时，就已经出现一定幅度的资产组合损失。
 
3
选择和组合好放空的指数标的
在阿尔法中性策略的风险对冲方面，实际操作中必然涉及到放空指数标的该如何选择的问题。由于现货市场风格的阶段性变化，策略模型具体应该怎么选择或组合放空指数标的，无疑非常重要。
像2014年下半年牛市刚刚启动，尤其是2014年四季度，以中小板、创业板为代表的个股持续出现阶段性走弱，而以券商股为代表的主板个股则显著走强，如果策略模型持续持有小盘成长股票组合、而单一放空沪深300等大盘蓝筹类的期指，则反而遭遇到了现货与期货的阶段性双杀。
像这种情况就显示出，从期现货模型的搭配来说，选择和组合好放空的指数标的，就相当重要。
 
4
无风险收益率
阿尔法中性策略在模型回测时，就必须保证能够跑赢金融市场的无风险收益率。如果一年期定期存款利率已经在5%，策略模型却只能长期提供年化4%的正收益率回报，投资人显然不能接受。除此之外，像如果以融券卖空一篮子指数成分股的方式对冲市场系统性指数波动风险，无风险收益率也会影响到融券所支付的资金利息成本。
除了以上四点之外，像资产组合进场和退场的流动性冲击、策略模型的资金容纳规模、策略模型的交易成本、对策略组合净值回撤的把握等方面，也都是影响股市阿尔法中性策略成功与否的其他一些重要因素，当然这些方面的把握，大多数与普通传统的单边做多策略，也大体相同，专业投资人也可以大致按照一般的金融资产管理原则，进行相应的关注和处理。
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 118
情人节特荐|做客智能投资俱乐部，随大咖把握2017投资脉络
2017-02-14 QuantPlus

与其相忘江湖 不如点击蓝字关注
今日特荐
情人节，推电影，荐情歌，表白墙······软文也看够了！小编就上盘新菜吧，推荐一场特别的投资分享会，一起感受智慧的碰撞！
2017年2月22日智能投资俱乐部将贡献一场分享会，本次盛会有幸邀请到博时基金首席宏观策略分析师魏凤春、雷根基金总经理李金龙到场，与大家分享他们对2017年投资机会的展望！小编推荐大家前往交流哦！
导语
2016年的资本市场波澜壮阔，以年初股灾开场，以年末债灾收尾。2017年，在逆全球化潮流涌动、全球政治混乱的背景下，中国经济会如何发展，我们又该如何把握投资脉络进行资产配置？在这动荡的时代，还得听听大咖们的意见。
嘉宾阵容
    博时基金首席宏观策略分析师
基金经理
魏凤春
南开大学经济学博士、清华大学管理科学与工程博士后
曾任中信建投证券首席宏观分析师
雷根资产金融工程部总经理
投资总监
李金龙
对金融整体风险控制、产品投资组合有着丰富经验
曾获得第一财经最佳基金经理人奖、
中国对冲基金年会TOP30基金经理等奖项
分享会流程
15：30-15：45  
签到15：45-16：00  
社交时间16：00-16：45
 魏凤春：2017年宏观经济和金融市场展望16：45-17：00  
茶歇17：00-17：45  
李金龙：动荡时代的多资产配置策略17：45-18：30  
现场问答及互动
活动信息
主办单位
通联数据 | 智能投资俱乐部
活动时间
2月22日（周三）16：00-18：30
活动地点
上海浦东新区陆家嘴
报名方式
QuantPlus微信后台留言“0222共享会+姓名+电话+公司名称”，若报名成功，您会在次日上午10点收到微信通知。
       报名截止时间为2月21日上午10点，名额有限，先报先得！
       
另外，我们量化投资俱乐部每月一次的共享会也即将与大家见面了，请大家拭目以待！
今后，小编会继续为您奉上有意思的分享会，敬请期待哦！

--------------------------------

Article No. 119
周报|特朗普：将公布重大税改方案
2017-02-13 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
2月11日
全国证券期货监管工作会议
刘士余：择机退出股指期货临时性限制措施
在昨日（2月10日）举行的全国证券期货监管工作会议上，证监会主席刘士余提出，积极稳妥推进期货及衍生品市场发展，择机退出股指期货临时性限制措施。
期货人对本年度证券期货监管工作会议翘首以待多时，去年12月中旬刘主席在大连表示，“必须从国家战略高度加快发展期货市场，今后我们会好消息不断好戏连台。”但是会有哪些好消息，当时刘主席并未详细展开。
近段时间，证券期货监管工作会议普遍被期货人视为刘主席释放“好消息”的重要时点，而股指期货松绑也已被市场人士反复预测。
来源：期货日报网
国际头条
2017年
2月11日
特朗普：将公布重大税改方案
企业离美要承担后果
美国总统特朗普当地时间10号再度表示，将在税收领域进行重大改革，致力于让企业能够在美国更好地经营，他同时警告称，那些想把业务转移到国外的企业要承担相应的后果。
美国总统特朗普：我们目前正在制定重大税改方案，这会大幅降低企业和个人税收负担，我们想让大家在美国更容易地经营，这是我们要做的，我们同时也会让那些要离开（美国）的公司更难做生意，他们不能说声“拜拜”就走，并解雇所有人会有后果的。
来源：央视网
2017年
2月12日
美元霸气归来欧元跌跌不休
欧美政坛未停歇
本周欧洲政治风云变幻引人注目，法国大选不确定性骤然升温，欧元跌跌不休，特朗普税改意向及其惊人言论抢占风头，美元止住连续6周下滑态势，美股再创纪录高位，黄金因不确定性丛生表现耀眼。
美元指数本周止住连续6周下滑态势，震荡走高并收于100关口上方。欧元/美元接连下挫，5个交易日中4日下滑，周线未能录得8连阳。英镑/美元本周震荡交投，连续第二周收低。美元/日元自低位震荡回升，最终113关口上方。
来源：环球外汇网
2017年
2月12日
金价企稳
因美元及美债收益率涨幅回落
国际现货黄金周五(2月10日)先跌后涨，美市盘中最高上探至1233.06美元/盎司，盘中震荡加剧，已远离三个月高位，因美元和美国公债收益率从高位回落，此前美国总统特朗普承诺进行重大税改，带动美元和公债收益率跳升，近期发布的美国数据强劲也增加了美联储短期加息的预期，不过整体而言金价周五基本回稳，但仍低于本周触及的三个月高位。
国际现货黄金2月10日当周累计收涨13.60美元，涨幅1.11%，为连续第二周收涨，收报1233.40美元/盎司，最高上探1244.67美元/盎司，最低下探1218.90美元/盎司。
来源：FX168
2017年
2月11日
油价周五盘中急升逾2%
OPEC减产指标已完成逾九成
国际油价周五(2月10日)盘中急升逾2%，因有报道显示石油输出国组织(OPEC)已经完成了逾90%的减产指标，令原油多头大受鼓舞，不过美元企稳反弹依然限制着油价的上行空间。美国WTI原油期货价格盘中最高触及54.13美元/桶，布伦特原油期货价格盘中最高触及56.87美元/桶。
根据6个二手信息平均值统计显示，11个参与减产的OPEC成员国合计原油产量已经降至2992.1万桶/日，完成了92%的减产指标。
国际能源署(IEA)表示，今年1月份OPEC已经完成了90%的减产指标，远高于2009年OPEC减产协议实施后60%的初步完成状况。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 120
元宵节|谁是传说中的猜谜王？
2017-02-10 QuantPlus

走过路过，不要错过这个公众号哦！
元
宵
佳
节
明天就是一年一度元宵佳节，
吃元宵，
赏烟火······
你准备好了吗？
你以为小编要做元宵节游玩攻略？
NO!NO!NO!
猜
灯
谜
春宵赏灯会，诗谜书于灯，映于烛，任人猜度，是为"灯谜"。值此佳节，赏灯猜谜，岂不美哉乐哉！快跟小编一起猜灯谜吧！偷偷告诉你：三个词语连起来就是小编送的祝福语哦~
答案请往下拉
祝各位宽客元宵快乐！
（你猜对了吗）
元宵节当然少不了吃元宵，最后给大家送上咱量化投资俱乐部这碗美味的元宵，祝大家在新的一年圆圆满满！
吃
元
宵
识别二维码
打开新世界

--------------------------------

Article No. 121
时间序列数据的随机性检验
2017-02-09 QuantPlus

做量化交易的时候，我们经常用时间序列数据进行分析。其中一个方法就是用历史数据去解释和预测未来数据，例如股价。在使用这个方法的时候，我们一个非常重要的假设就是这个时间序列是平稳的（Stationary），即序列的某些性质（如均值、方差等）不随着时间的变化而变化。如果不平稳的时间序列，就是这些性质会随着时间变化。那我们用历史的已知性质预测未来的性质，显然就不对了。
在不平稳序列里面，一种代表性的类型叫做随机游走。从预测角度来看，每一个未来数据都是历史数据加上一个和某个确定参数有关的变量X，再加上一个随机扰动项得到的。我们可以将其写作：
T
但是如果这个变量X本身为0的话，那么我们就得到了一个随机过程：
T
此时因为T
现实中我们检验时间序列是否存在单位根，就是对拟检验的序列数据用以下模型进行回归（T
如果为是
那么我们认为该时间序列存在单位根问题，要考虑对其进行调整。一般就是不研究时间序列本身的绝对值T
如果为否
那么可以继续进行差分来研究“变化的变化的变化…”，直到获得一个足够平稳可以用来预测的序列。现实中如果经过四次差分还无法得到一个平稳序列，我建议还是换个数列进行预测比较好。当我们最终得到一个不含单位根的时间序列，在这个序列上用历史数据来解释和预测未来，才是在统计学上有意义的。将这个时间序列的预测结果再还原出来，才会得到我们最终需要的目标数据（例如股价等）。
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 122
什么是p值
2017-02-08 QuantPlus

p值是统计中经常会用到的一个概念，简单来说p值就是“错误推翻原假设”的概率。这个概率越小，说明推翻原假设的犯错风险就越小，因此我们可以放心地推翻原假设。
为什么要推翻原假设呢？因为根据哲学原理，人类只能“证伪”而不能“证实”某论断。例如“世界上没有黑天鹅”这个论断，我们只能是通过不断地去观察来看看是不是真的没有黑天鹅来证伪，但是我们永远不能说“世界上没有黑天鹅”这个论断是真的。因为我们永远无法得知未来是不是真的能发现一个黑天鹅，因此这个
实性在逻辑上是无法永远保证的。
至于为什么要用p值来决定是否推翻原假设呢？统计学对待假设和一般人对待假设的区别在于，它考虑到了数据随机变动的因素。这个因素存在于所有的数据当中，我们理论上无法去除。正因为如此，直接用“是”和“否”来判断假设就会受到随机因素的影响，导致我们判断出错。
为了适应现实，统计学采取了一个更为激进的假设，就是引入了“概率”因素。它
假设小概率事件不会在一次实验中发生。这个假设的等价逆否命题，就是当我们发现实验中发生了这个事件，那么我们就认为它不是小概率的，需要推翻我们的概率设定。
那我们如何定义“小概率”呢？
首先，我们先定义“概率”。就是先假设一个数据的随机分布状态。根据大数定律，我们一般假设为正态分布或者t分布。
其次，根据正态分布或者t分布的特征，我们划定一个“小概率”的范围。例如按照正态分布，5%的小概率范围就是均值加减1.96个方差以外。
最后，我们把要检验的数据均值和方差按照正态分布或者t分布的计算方式来看看，假设数据分布的确是按照假设状态的话，它可能分布在哪个范围里面。这个数据的分布点，就是用p值来表示的。p值越小，证明数据属于这个概率设定的可能性越小。如果这个数据的分布点已经属于小概率范围（例如p<0.05），那么根据上面的统计学假设我们就可以认为, 是我们的概率设定出现了问题。
当然，从上面的过程中我们可以看到，p值的计算严重依赖于初始的概率设定，因此如果概率设定出了问题（例如实质上是幂律分布而不是正态分布），算出来的p值也是不可靠的。另外，如果我们的“小概率事件不会在单个实验中发生”的假设错了（例如金融危机等黑天鹅事件），那么我们用p值来推翻假设的结论也是有问题的。
p值在量化中的应用，主要是用来检验我们的统计结论是否显著有效。在量化计算中，很多公式只能显示结果但不显示显著性。比如我们计算两个股票收益的相关性，根据公式随便两个数列都可以算出一个相关性。但是这个相关性，有多少程度是因为随机因素而产生的呢？这个时候，我们可以通过p值来进行检验。通过显著性测试的相关性，才是可以依赖的。但是，根据最开始的“证伪”原则，我们只能推翻“两个数据没有相关性”这个假设，但是不能够证明“两个数据有相关性”这个论断。但无论如何，已经比不知道是否显著这个状态好多了。
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 123
如何用虚拟变量识别事件套利机会
2017-02-07 QuantPlus

一年初始，万物生长。新的一年，往往有许多新事物出现。这些事物会对市场的标的价格产生影响，这也意味着有新的交易机会。例如最近X天系出现负面新闻后，相关的股票价格出现了暴跌。问题是，投资者要如何用量化技术识别并利用这些事件呢？这个时候，虚拟变量（dummy variable）就可以派上用场了。
虚拟变量是一种特殊变量，与一般的连续数字变量相比，它的特殊之处是只能够取值为0或者1。当我们使用1个虚拟变量D来描述某个具体事件（例如：在新年的头三个月，公司的股票是否被纳入市场指数成分股）时，实际上我们关心的是这个事件是否与股票的价格或者收益变动有相关性。这里我们只需要处理两个状态：事件发生或者事件未发生。当某个样本未发生上述事件时，我们可以把D赋值为0。而当某个样本发生了上述事件时，我们将D赋值为1。
这样一来，通过统计每一年的许多上市公司的情况，最后我们得到了一系列用0或者1表示的D的数据样本。这些数据样本可以用来和其他变量一起或者单独使用，变成一个回归模型（如R=a+b*Dummy+ε），对标的投资的价格或者收益进行解释。最终，我们可以通过研究变量系数是否统计显著，以及变量系数的数值来确认事件发生和股票的价格或者收益变动是否存在相关性，以及相关性的影响程度。
如果我们确认了“公司的股票是否被纳入市场指数成分股”这个事件与股票价格或者收益存在正相关（b显著且大于0），那么只要我们未来得知某个公司被纳入市场指数成分股，就可以提前买入以获取收益。
从上述分析可以看到，虚拟变量的最大缺点是只能够取2个数值。如果事件的结果不止2个，那该怎么办呢？
比如，我们不仅想知道公司的股票是否被纳入市场指数，而且我们还想知道被纳入沪深300指数成分或者上证50指数成分时，对股价或者收益的不同相关性，此时又该如何处理呢？显然这个时候有四个状态需要识别（纳入沪深300和上证50，纳入沪深300不纳入上证50，不纳入沪深300但纳入上证50，既不纳入沪深300也不纳入上证50），这个时候显然1个虚拟变量D就不够用了。
解决办法也很简单，就是我们要用两个虚拟变量D1和D2来代替原先的D。其中，D1用来识别公司是否纳入沪深300指数（1为纳入；0为不纳入），D2用来识别公司是否纳入上证50指数（1为纳入；0为不纳入）。这样一来我们用相同的采样样本就可以得到两个D1和D2的数据，再用模型R=a+b*Dummy1+c*Dummy2+ε，就可以确认股票价格或者收益变动是否与D1、D2存在显著相关性。
如果我们确认了“公司的股票是否被纳入沪深300指数成分股”这个事件与股票价格或者收益存在正相关（b显著且大于0），但“公司的股票是否被纳入上证50指数成分股”这个事件与股票价格或者收益不存在相关性（c不显著），那么我们就可以更加精确地选择买入时机了（例如，只当公司被列入沪深300指数时才买入）。
总之，通过引入更多的虚拟变量我们可以对事件驱动进行更加精细的分析。但是，需要指出的一点是我们引入的多个虚拟变量理论上应该不存在相关性，否则将存在多重共线（multicollinearity）问题，导致回归结果不可靠。
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 124
周报|人民币微收升，货币政策收紧或有助于维稳汇率
2017-02-06 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
2月5日
利率走廊整体上移
央行三连招防风险去杠杆
春节前后，央行先后调整了中期借贷便利（MLF）、常备借贷便利（SLF）、逆回购等多种政策操作利率，引发市场关注。业内专家认为，连续调整短端和长端利率之后，央行向市场融资的利率已全面提升，显示出更加注重松紧适度保持中性的政策意图，有利于调节好货币闸门，抑制资产泡沫和防范经济金融风险。
　
春节前央行上调了MLF利率，为上调中长端利率；节后上调逆回购和SLF利率，为上调短端利率，相当于央行全面调升了向市场融资的利率曲线。
 
值得注意的是，在这次短端和长端利率整体上浮之中，短端政策利率中期限最短的隔夜品种，也就是逆回购和SLF的隔夜利率，出现了“非对称”调整，隔夜逆回购利率上调10个基点，而隔夜的SLF利率上调达35个基点，利率波动区间变大。
来源：中国经济网
国际头条
2017年
2月4日
特朗普签署行政令
放宽金融业监管
周五，特朗普签署行政令，要求美国财政部重新审查美国金融危机后出台的《多德·弗兰克金融改革法案》。 该法案是奥巴马政府在2010年颁布的新法令，旨在加强金融行业监管，防止类似金融危机的事件再次爆发。特朗普在签署行政令后表示，《多德·弗兰克法案》是一个灾难，扼杀了企业和就业机会，他的政府将对法令做出很大的调整。
本周五受到这一消息影响，美国各大银行股票均出现不小的攀升。当天美股收盘时，道琼斯指数上升了186.55点，达到20071.46点，这是2017年以来道琼斯指数第二次突破20000点。
来源：新浪财经
2017年
2月4日
人民币微收升
货币政策收紧或有助于维稳汇率
2月3日，人民币兑美元即期小幅震荡微收升，中间价亦上调。交易员指出，春节假期美元指数下调，今日中间价和即期价格均走升；但境内客盘仍偏购汇，大行仍需适度提供美元流动性，人民币升幅受限。节后首个交易日，汇市成交量不大。
今日央行上调公开市场逆回购利率，继续释放货币政策收紧信号，或有助于维稳人民币。而美联储2月未加息在市场预料之中，市场对此反应不大，未来继续关注特朗普新政是否会影响美元加息计划。
 
有中资行交易员表示，理论上中国央行收紧货币政策是能帮助稳汇率，但前提是能吸引外资流入，如果结售汇顺差还是扩大，那对稳汇率也没太大作用，还是要看供求关系。
 
全球汇市方面，近日受挫的美元兑日元周五升至盘中高位，之前日本央行进行特别购债操作，旨在拉低日债收益率。
来源：汇金网
2017年
2月5日
投资者疯狂买入黄金看涨期权
多头福兮祸兮
美联储使得黄金多头更加大胆。据彭博报道称， 2月2日黄金看涨期权价格与交易量飙升，赋予持有人以更高的价格购买黄金的权利。周三，投资者将4.13亿美元资金投入全球最大黄金支持ETF--SPDR Gold Shares，几乎收回了上个月流出的一半价钱。
 
本周美联储在为期两天的会议之后维持利率不变，且未给出下次收紧货币政策的相关线索，因特朗普型政府带来不确定性。委员们在2016年12月预计今年将升息三次。受助于美元走弱和黄金的避险需求增加，今年迄今金价反弹了约6%，此前创下2013年以来最糟糕的季度表现。
 
国际现货黄金2月3日当周累计收涨28.60美元，涨幅2.4%，收报1219.80美元/盎司，最高上探1225.30美元/盎司，最低下探1187.77美元/盎司。赋予持有人以1250美元/盎司价位买入，3月期货的看涨期权周四跳涨了53%。其为当时最为活跃的黄金期权，交易量较一天之前翻了一番还有余。周四交易量最大的期权均为买入期权，每种期权价格至少上涨了27%。
来源：FX168
2017年
2月5日
美国石油活跃钻井数增至583座
WTI原油受影响短线下跌
美国油服公司贝克休斯(Baker Hughes) 2月3日公布数据显示，截至2月3日当周，美国活跃钻机增加17座至583，为2015年10月来最多，14周来第13周增加。更多数据显示，截至2月3日当周美国石油和天然气活跃钻井总数增加17座至729座，较去年同期增加158座。
 
石油输出国组织(OPEC)已经于去年11月30日达成了8年来的首个减产协议，该组织计划在2017年上半年削减120万桶/日的原油产量，之后以俄罗斯为首的11个非OPEC产油国也额外贡献了近56万桶/日的减幅。
 
贝克休斯数据显示，2017年截至目前美国油气钻井总数平均为692座，2016年平均水平为509座，而2015年为978座。此外，贝克休斯在报告中称，美国当周天然气活跃钻井数持平于145座。
 
贝克休斯钻井平台数据公布后，美国WTI原油短线下跌。北京时间02:26，美国WTI原油期货价格报53.78美元/桶，布伦特原油期货价格报56.84美元/桶。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 125
新年系列｜红包大战必备表情包
2017-01-26 QuantPlus

 新年系列三：红包大战表情包
春节将至
红包大战一触即发
小编特来前线
给各位勇士配备表情包弹药一车
还请诸君笑纳
文章最底附使用说明一份
（如何保存图片为表情包）
前方多图预警
请检查wifi设备，流量大户忽略！
下面是使用说明：
（如何保存图片为微信表情）
另附效果预览图一张：
弹药已备好，预祝诸君抢到
手软脚软
盆满钵满
年后凯旋归来
小编在此给大家拜个早年
祝大家
鸡年行大运
更多新年大礼包 请戳👇

--------------------------------

Article No. 126
新年系列｜过年前你一定要先想清楚鸡言怎么说！
2017-01-25 QuantPlus

 新年系列二
作为一个公众号
最不能缺的就是实用帖
新年在即
到哪里去找
齐全又实用又创意
的新年祝福呢
是的
我已经准备好
将送朋友送客户送领导送父母
都拿出来分享给大家
大家不要客气
也不要谢我
免费发放
鸡之成语
万！市！大！鸡！
鸡祥如意，鸡星高照，生鸡盎然，神鸡妙算
鸡隆之喜，鸡变如神，鸡年纳福
天赐良鸡，鸡人天相
大鸡大利
.....
图片集👇
一键送祝福适合懒癌患者
微信版👇
QuantPlus微信后台留言“祝福”即可获得以下祝福语
动动手指如下所示！
辣眼版👇
精选春晚风适合长辈
最后，愿大家：
2017生鸡勃勃，不要错失良鸡哪怕只有一线生鸡，也要费尽心鸡抓住可乘之鸡，将鸡就鸡就会得到天赐良鸡天鸡不可泄露行动吧！
                           
    更多新年大礼包 请戳👇

--------------------------------

Article No. 127
百家机构说量化 |博道投资杨梦：2017年CTA策略春天将持续
2017-01-24 QuantPlus

浙江大学金融学硕士。6年证券基金从业经验。历任华泰资产管理有限公司量化研究员、农银汇理基金管理有限公司量化研究员。
自从2015年下半年股市大幅波动及股指期货被严格限仓以后，作为主流量化策略的市场中性产品面临了极大的挑战。
在新的市场环境下，我们积极致力于开拓新的策略类别，其中，与其他大类资产收益相关性低的 CTA（管理期货型）策略，成为我们策略研究的一个重要方向。
2016年CTA策略回顾
商品期货无疑是今年国内最“热闹”的资产。受益于全球极度宽松的货币环境，以及长期产能过剩之后的自发性收缩和政策性收缩（供给侧改革），2016年商品价格巨幅波动，总体呈现普涨态势。
从下表可以看到，工业品、金属和能化指数2016年的振幅和涨跌幅均接近历史峰值水平。
博道投资首只CTA基金实盘始于2015年底，产品定位于 “中低风险中低收益”的稳健型CTA，以主流期货品种的趋势投资策略为主，叠加部分跨品种套利策略。在2016年运作中，3、4月份的黑色链和农产品行情，以及四季度的黑色链和国债期货行情，对产品的业绩做出了较大的贡献。
基于“多品种、多策略、多周期”的框架，我们得以在剧烈的趋势逆转窗口，将业绩回撤控制在较低的范围内。
2017年商品期货市场展望
展望2017年，一方面，我们看到中国经济短期呈现企稳回升的态势，美国经济依旧保持温和复苏，特朗普上台后的基建刺激规划对商品价格或将起到进一步的助涨作用。此外，欧佩克达成减产协议，石油价格也有进一步上涨的迹象。但另一方面，欧元区经济复苏依然乏力，德意法等国的大选将带来诸多不确定性，同时美联储加息节奏也可能从金融属性角度压抑商品价格。
在多种因素交错博弈的情形下，我们判断2017年的商品市场依然具备较大的波动性。从下图也可以看到，主要商品期货板块的长期波动率依旧处在回升的趋势中，目前位于历史平均水平。
同时，随着社会各界对股指期货的认识变得更加客观，我们也判断对其的交易限制有望在2017年逐步放开。股指期货曾凭借其良好的流动性和波动性占据了国内CTA策略的半壁江山，若它的流动性能恢复到正常水平，将对CTA策略的丰富性起到极大的补充作用。
2017年CTA策略应对
“波动率”是CTA策略赖以盈利的基础，而“分散性”则是回撤控制的基础，以“多品种、多策略、多周期”为框架的趋势型策略仍将是我们在2017年的主要配置。但依据我们在2016年产品管理中的经验，“黑天鹅”事件在现实中发生的次数总比“历史回测”来的频繁，不断拓展策略类型的宽度方是应对的上策。
基于此，我们也将加大对均值回复型跨品种套利策略的研究力度和配置比例，同时在趋势策略的框架中，增加对基本面数据的挖掘和利用。
在尚显短浅的国内量化投资发展历程中，我们经历了股指期货上市初期日内交易盈利丰厚而蓬勃爆发的美好时代，也经历了随后大量资金涌入导致主流模型持续失效的暗黑时代；经历了小市值股票效应带来的阿尔法曲线扶摇直上的美好时代，也经历了“一九”风格转换下模型与基差双双杀入悬崖的暗黑时代。更甚至，行业如今依旧处于股指期货被严格限仓的“政策风险”之中。
市场环境永远在不断变化，对于量化投资的每一个领域而言，没有永恒有效的模型，有的只是我们不断进步以求用逻辑和数据解读市场的能力和决心。
文章来源：博道投资
已获得原作者授权，如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 128
新年系列 | 金融精英如何优雅的过春节？
2017-01-24 QuantPlus

新年的钟声即将敲响
小编干货依旧
三大系列！每日一更！
陪你倒数到春节！
 新年系列一：金融电影大盘点 
提到金融电影，大家脑海里首先浮现的——
是新晋头魁《大空头》
还是终于捧得金人的李氏演员（《华尔街之狼》）
又或者是一代宗师、行业标杆、没看过都不敢说自己是做金融的《华尔街》
眼瞅着春节大假就要敲锣打鼓的来了，一年一度的世界最大规模人口迁移也来了……
如果要做洪流中一尾坚强的沙丁鱼，小编祝你好运！
如果是在家做有格调的coach potato，那就少不了经典电影回顾啦！
1. 监守自盗 Inside Job
🎬豆瓣评分：8.7
导演: 查尔斯·弗格森
编剧: Gina Beck / Adam Bolt
主演: 马特·达蒙 / William Ackman / Daniel Alpert / Jonathan Alpert
类型: 纪录片 / 犯罪
制片国家/地区: 美国
上映年份：2010
小编才不会说是冲着小马哥看的！结果等了全场又翻了百度，才知道原来马哥是配音😂
Anyway，奥斯卡最佳纪录片实至名归！这一段绕不过的历史，各界都在用自己的方式记录和反思。这或许是偶然，又或许是必然。那句话怎么说的，“历史的车辙碾过”。
2. 大而不倒 Too Big To Fail
🎬豆瓣评分：8.6
导演: 柯蒂斯·汉森
编剧: 皮特·古尔德 / 安德鲁·罗斯·索尔金
主演: 詹姆斯·伍兹 / 约翰·赫德 / 威廉·赫特 / 艾米·卡尔森 / 托弗·戈瑞斯
类型: 剧情
制片国家/地区: 美国
上映年份：2011
脸盲的小编花了很久才把每个一本正经的面孔和他们的身份对上😂
节奏紧张，一上来就是“房子太多坏账要崩啦”“我不，我就不要巴菲特救”……“好吧，好像巴菲特也来不及了”＝＝
财政部长在忽悠，美联储主席要恐吓，纽联储行长扯皮条。政府救市，是力挽狂澜，扶大厦将倾，还是溺水岸边，最后一根自救的稻草？
3. 金钱无用：深入美联储 Money for Nothing: Inside the Federal Reserve
🎬豆瓣评分：8.4
导演: Jim Bruce
编剧: Jim Bruce
主演:  列维·施瑞博尔 Liev Schreiber / Paul Volcker / Janet Yellen
类型: 纪录片
制片国家/地区: 美国
上映年份：2013
又名：美国公知怒怼伯南克
《大而不倒》里的美联储主席vs纪录片里的伯南克，你的观点是？
《金钱无用》，带你走进货币的世界，探索次贷危机的起源，窥见神秘美联储。宏观经济必看教材，小编正经推荐！
4. 商海通牒 Margin Call
🎬豆瓣评分：7.8
导演: J·C·尚多尔
编剧: J·C·尚多尔
主演: 凯文·史派西 / 保罗·贝坦尼 / 斯坦利·图齐 / 扎克瑞·昆图 / 黛米·摩尔
类型：剧情
制片国家/地区:美国
上映年份：2011
打开第一眼看到丹·汉弗瑞先生的时候，小编是拒绝的，毕竟时至今日依然难以接受这个outsider就是“Gossip Girl”（捂脸
但不影响小编对这部作品的强烈推荐——《十二怒汉》式的话痨群戏，场景从法庭转到办公室，全片几乎无配乐，气氛窒息，大牌云集！
第84届奥斯卡最佳原创剧本提名，华尔街2都是☁️☁️☁️！
5. 股疯 Shanghai Fever
🎬豆瓣评分：7.5
导演: 李国立
编剧：贾鸿源、吴静霞
主演: 潘虹，刘青云，王汝刚
类型: 剧情
制片国家/地区: 中国香港
上映年份：1994
如果不是刘青云的港普，小编一定会怀疑这部全程沪语，老上海市井刻画惟妙惟肖的电影怎么归类在了港片里！
不同于上面推荐的几部，这部电影更多的是从普通人的角度讲故事，说它是金融电影，不如说是股民往事：）
如果说前面的几部是烧脑的专业推荐，《股疯》就是诙谐生动的伊索寓言，年代的疯狂只是背景，生活才是主题。
过去10年，
金融投资题材的电影屈指可数。
过去1年，
量化投资俱乐部已经发布了50多篇原创量化投资文章。
感谢关注量化对冲、关注俱乐部的Quanters！
我们将“鸡”续努力，交出更出色的成“鸡”！
过年好

--------------------------------

Article No. 129
周报|特朗普正式入主白宫，未来政策走向受关注
2017-01-23 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
1月18日
2016股民账单
市值太少，五成不足10万
中国结算的一份数据显示，2016年末持有A股流通市值在1亿元以上的投资者（自然人），占比0.01%，只有4680人。
最强大阵营，是市值在1-10万元的股民，约占比47.92%，也就是说将近一半自然人持股市值在这个区间。
其次是，24.37%的投资者持有1万元以下；21.32%的股民所持市值在10-50万之间；3.63%的股民持有50-100万元；2.42%的人持有100-500万元；另外，还有约0.12%的人（9.78万人）持有市值在500-1000万之间，0.12%的人持有市值在1000万-1亿元。
 
需要注意的是，以上讨论的都是自然人投资者，在2016年岁末持仓的自然人多达4930.79万户，占了99.85%。机构投资者数量只有7.2万户，也就是说散户数量约为机构投资者数量的685倍。
来源：券商中国
国际头条
2017年
1月21日
特朗普正式入主白宫
未来政策走向受关注
美国当选总统、共和党人唐纳德•特朗普20日在美国首都华盛顿国会山举行的就职典礼上正式宣誓就任美国第45任总统。
特朗普在就职演说中再次强调竞选时的承诺，他表示，美国的政策将是“购买美国货，雇用美国人”。
特朗普当日表示，他领导下的美国政府提出的所有关于贸易、税收、移民和外交等政策都将致力于使美国工人和美国家庭受益。他还强调“购买美国货”和“雇佣美国人”将是其执政的两大准则。
一些海外舆论认为，特朗普的讲话令他们对可能出现的贸易保护主义政策担忧加重。贸易是特朗普竞选的核心主题，他曾承诺上任后退出跨太平洋伙伴关系协定、就北美自贸协定重新谈判、对进行不公平贸易的国家征收惩罚性关税。特朗普会否兑现这些竞选承诺、其贸易决策机制是否有效都备受关注。
来源：中国证券网
2017年
1月21日
美元震荡涨跌不一
特朗普就职演讲引保护主义担忧
美元周五（1月20日）走低，交投震荡，因美国新总统特朗普在就职演讲中未传达出令投资者决定下重注的信息。但他在演讲中强调美国优先原则，高举民粹主义大旗，促使投资者担心其实施贸易保护主义政策。
特朗普讲话期间美元指数一度跌至盘中低位，因特朗普在讲话中承诺“美国优先”，再次引发一些对贸易保护主义政策的担忧。但跌幅微弱，因特朗普没有谈及具体的经济和贸易政策。
美元兑欧元，日元，和英镑普遍下跌，周五稍早曾录得微弱涨幅；美元兑澳元，新西兰元，和加元以及大部分其它主要商品生产国货币上涨。
市场的不确定性令美元在窄幅区间波动，此前一周美元大幅波动，因特朗普如何施政的不确定性增加。
来源：汇通网
2017年
1月21日
黄金得到支撑止跌上涨
特朗普就职大谈“美国优先”
国际现货黄金周五（1月20日）在特朗普发表就职演说之后止跌回升，美市盘中最低下探至1214.60美元/盎司，金价再度运行在1200美元/盎司之上。周五，美国当选总统特朗普举行就职仪式并发表讲话，特朗普在就职演说中高举民粹主义大旗，承诺将遵循“美国优先”的政策，令部分投资人担心财政刺激措施可能会被押后，美元也因此承压转跌。
黄金在12月触及10个半月的低点之后，上涨已超过7%；最近金价承压较大，一方面主要是最近公布的美国的就业、房屋及工厂数据等超预期好，强化了美国经济走强的观点，足以支持更多的加息。费城联储主席哈克周五表示，2017年将会有三次加息，如果就业市场得到进一步改善，通胀也朝着美联储2%的目标位迈进的话。另一方面，从技术分析看，黄金现在仍在1220一线以下挣扎，很难突破此关键位置，该点位是去年高低点的关键回撤位，因此从短期看，黄金仍有向下的风险。当然，目前黄金的大的动向仍取决于特朗普就职演说中所透露的经济计划的信息，至少在近期内特朗普的言论将会左右金价。
来源：FX168
2017年
1月21日
油价受到提振强势攀升
OPEC维也纳会议召开在即
美国WTI原油2月期货周五(1月20日)收涨1.05美元，或2.04%，报52.42美元/桶。布伦特原油周五收涨1.33美元，或2.46%，报55.49美元/桶。本周末，世界主要产油大国将就减产协议再次举行会议。据欧佩克秘书长透露，包括石油输出国组织成员和俄罗斯在内的其他产油国周末在维也纳将举行会议，建立一个遵守机制，以落实每日减产180万桶（bpd ）的协议。受此利好消息的提振，周五油价强势攀升。据石油数据服务公司贝克休斯周五公布，本周美国天然气钻井数增加了6座至142座；原因钻井数增加22座至559座；石油钻井数增加29座至551座，在过去12周内第11周增加。
美国能源信息署周四公布的数据显示，上周美国原油库存意外增加，汽油库存增幅大于预期。数据公布之后，油价一度短线下滑。据EIA公布，截至1月6日当周，美国原油库存增加234.7万桶，市场预估为减少34.2万桶。
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 130
十年十倍，你也可以——用数学去投资
2017-01-20 QuantPlus

点击上方“QuantPlus” 可以订阅哦！
他用了九年的时间，不断尝试，寻找当时的最佳策略，寻求一个平衡点。一个策略在某个时点上的失效，就去立即寻找下一个新的策略。不断调整，不断丰富，时至如今，多策略并行。对于一个散户而言，投资方向的选择不应是一尘不变，也无需过度畏惧。找准了定位，适时而动，达到平衡。
文|持有封基
2016年，我退休后第一个完整一年，也是从这一年的下半年开始算的进入投资市场后的第10个整年了，上证指数这10年正好涨了16%，年化涨了1.5%，和目前银行一年期的存款利息持平。
实盘今年有几个账户合计是18.96%，跑赢上证指数31.27%，虽然，上证指数也不是一个好的指数，而且很多高手都超过这个数字，也没完成27%的小目标，但整体来说还是算及格吧。
再放眼到10年来看，按照天天基金网的统计，中国基金有十年数据的大概有228家，其中十年累计前五名的是华夏大盘、博士主题、兴全趋势、兴全全球、嘉实增长。除了在07、09、12、13、15这五年跑输外，累计及年化都跑赢了最好的指数和基金。
（点击图片可放大）
这也是说明了，对于小散而言，只要能掌握方法，长期是能够跑赢专业投资者的。我自己是用了近10年的时间做量化投资，从当年的封基、债券、分级基金、ETF到今天的股票，统统都量化后无脑操作了，有时候，偶尔凭自己感觉不按量化策略操作，十赌九输。所以现在早就死心塌地的无脑操作量化了。
当然了，条条大路通罗马，每个人只要找到自己在市场的生存之道就可以了，我们不可能要求每个人都是一样的投资选择，如何根据自己需要，在市场上找到适合的投资方式，那就是对于自己最好的结果。只是对于我而言，十年的投资历史让我清楚，量化策略是我的选择。
当然，我也清楚的认识到，不是说我的业绩超过了基金的，就是说明我的操作水平超过了基金经理。毕竟我是一个非专业退休人士，无论哪个方面都是没法和训练有素的专业经理来比较的。但是另一方面，在实战中，我不去核他们比他们擅长的部分，而是充分发挥我们小散的长处，去和他们的短处比。举个例子，07年就去做封基、15年下半年熊市做分级A、到16的时候，做了一年的小市值策略。这些类型的产品相对而言，市场容量有限，对于大资金是个比较尴尬的处境，没法进来，即使进来了，也没法像小散一样折腾。记得去年谢百三在世的时候问过我如何轮动分级A，结果我给他看了一下，持有数量都上了季报中十大持有人行列了，你说怎么轮动？这些品种是上帝给我们小散的礼物，我们要好好珍惜呀。
那么，我们要去哪些大资金无法进去的地方，又有哪些地方不要去呢？
港股、美股、期货、商品，这些地方我是都不去的，没别的原因，就是对手比你强，情况你不熟悉。今年美股应该不错吧，但大部分中国的美股投资者不是赢了而是因为去投资了中概股反而输了。我偏向于选择自己熟悉的领域，规避不熟悉的，尤其是自己不熟悉而对手在这方面又明显比自己有优势的，对战局明显更为了解。
除开因为不熟悉游戏规则而选择规避外，还有一个原因是对手不一样。这和之前提的那些品种是有很大差异的。道理很好解释，一匹中马，是和上马pk胜率大？还是和下马比胜率大？有常识、理智的人都会选择后者而不是前者。但是实际情况呢，一到了赌场就又晕了，想的啥和做的啥又不一定一样了，肾上腺素一刺激，选择时就不理智了。
今年因为退休了，能够全身心的投入在投资上了，我反复的在想，最大的变化是什么？不是找到了圣杯，而是对运行策略和观察策略的平衡。在过去9年里，我都是试图去找一个在当时的最佳策略，用到这个策略失效，就再去找新的策略。到今年已经转变成多策略并行了。用我过去老领导的话来说，要做到嘴里吃的，锅里煮的，田里种的，达到平衡。我现在是光在果仁上建立的策略就有80多个，随时观察其表现。最近表现不好的也不是完全放弃，而是每天收集策略数据，以最近的距离贴近市场，感受变化。这些策略现在虽然没有用上，但给我建立了庞大的后备军，还是非常有意义的。
策略总结
借这个总结的机会也总结如下：
1
二八轮动
虽然回测的时候非常不错，然而一年下来模拟盘亏损20%，结果成了最大的笑话。虽然效果不好，但我每天都坚持贴模拟盘，一方面观察其变化，另一方面也是时时刻刻警示自己。
2
海龟策略
海归策略是我修改参数后的一个策略，今年就发出了两次信号：8月15日发出做多，12月20日发出做空信号。从年初到8月15日收盘，沪深300跌9.05%，空仓策略成功；从8月15日到12月20日，沪深300跌2.49%，做多失败，从12月20日到12月30日，沪深300微涨0.03%，做空失败，累计沪深300今年跌11.28%，策略跌2.49%，不算特别好也不算特别坏。
3
低估的港股
比如150176，但要是176要从年头拿到年尾，还是亏了4.95%。当然，如果把1月份出现的暴跌扣除掉，肯定还是赚的，但关键就是这个剪刀差不一定缩小。就像我在07年时候做港股用的A/H策略一样，结果是颗粒无收。
4
银行配对轮动
年初定了策略之后，只做了一段很短时间的实盘，今年的中证银行跌了4.35%，策略计算年化收益率是31.6%，雪球上的模拟盘操作不及时，而且只有从8月2日开始建立，到年底累计收益率9.01%，同期中证银行指数3.2%，跑赢了5.81%，应该还是非常有效果的。
5
低估的天瑞债
我在年初的时候，选择了久期最短的053作为配置，后来在债券上升趋势明显的时候又改成了久期最长的815，最近在债券普跌的时候又改成了久期适中的977。作为没有大佬证的散户，唯一能买的高收益债，天瑞还是非常安全的。
当然目前在轮动的是以小市值为主要因子的多策略轮动，至今看来，效果还是挺好的，有很多人问起将来注册制后要怎么选择？
其实在市场里哪里有一直可以用的策略呢？我这十年也不知道换过多少次策略了，老领导说的好，吃好嘴里的，煮好锅里的，种好田里的就可以了。说起明年的打算，第一步还是先要自己做好投资，目标还是27%，争取扭转连续两年没完成的情况。另外明年最大的心愿，是出版一本我这十年积累的量化投资的经验，初稿已经差不多了，和出版社的合同也签了，对了，起了个书名就叫《十年十倍，你也可以——用数学去投资》
已获得作者持有封基授权，如需转载，请联系原作者。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 131
百家机构说量化|因诺资产徐书楠:量化策略出奇制胜,量化基金发展空间广阔
2017-01-19 QuantPlus

点击上方“公众号” 可以订阅哦！
“量化投资传奇文艺复兴公司是一座大山，我们就是以这样世界上最优秀的机构作为标杆。”因诺资产总裁徐书楠表示。徐书楠是个典型的理工男，低调朴实，思路清晰。他本科清华毕业，就读麻省理工研究生，在海外对冲基金待过，回国创立私募基金。他非常执着于量化投资策略的开发和研究，不断摸索，取得了不错的成绩。
在徐书楠看来，未来量化投资在国内有几十倍的扩展空间，目前只是起步阶段，前景远大。
量化混合策略出奇制胜
近几年来，量化对冲基金越来越得到国内市场的认同和接受，一批新锐的量化领域的投资人才从海外学成归来。他们年轻、有想法，对量化投资新策略有着执着的追求。徐书楠就是其中典型的代表。他曾在对冲基金IMC做量化套利交易，回国创立量化私募基金，专注量化投资策略的研发。数据显示，截至今年1月6日，他管理的因诺启航1号、因诺启航2号，自2015年2月和4月成立以来，累计收益分别达98.07%、107.26%；成立于2015年4月的因诺天跃资管计划，累计收益78.47%，获中国基金业英华榜一年期套利策略最佳产品奖。
 
徐书楠告诉记者，2016年股市低迷，而商品期货大放异彩，他们运用混合策略取得不错的成绩。以因诺启航1号为例，主要配置四大类策略，包括套利、Alpha、选股、CTA策略，里面共有100多个子策略；由子策略驱动产品运行，每个子策略相关性较低。
 
以CTA策略为例，分为趋势类和套利类两类策略。趋势类有三十多个子策略，做各个商品种类的趋势交易，有日内、日间、周频、月频等多种不同时间维度的模型；套利类则有十几个子策略，做跨品种套利或跨期套利等。“像2016年商品期货黑色星期五，趋势类策略亏钱，套利类策略赚钱，但两个策略本身相关性不大，加上选股策略又赚了钱，所以我们的产品没有回撤，反而出现了一定的净值增长。”
 
徐书楠表示，他们开发的混合策略产品，追求实现较好的收益风险比。首先会根据产品的风险度，确定相应的回撤控制目标，然后根据每个子策略的止损线，辅以投资组合管理模型和主观判断，确定每个子策略的配置比例。在股指期货受限以前，2015年他们主要运用套利策略，风险小收益高，2016年则切换到CTA、选股策略，为了控制风险，头寸严格控制，两年表现都很好。
未来量化基金扩展空间广阔
在进入到量化投资领域之前，徐书楠是个不折不扣的“学霸”。他本科就读于清华大学土木工程系，成绩全系第一。随后赴美国麻省理工学院攻读硕士学位，获全额奖学金。“我接触金融主要在麻省理工，当时正好是美国量化市场最火的年份，MIT是对冲基金非常喜欢去的学校，经常有很多投资机构来宣讲。我就选了几门课，考了CFA，去对冲基金实习，发现这个领域非常有意思。”徐书楠说。他的第一份工作就是加入了一家专注于全球市场套利交易的对冲基金IMC，主要在香港做亚太市场的投资。
 
2010年国内股指期货开放，徐书楠觉得机会非常好，就回来做投资。先是担任中信建投证券自营部投资经理，独立设计搭建交易系统并进行实盘交易，资管规模超过10亿元；然后在深圳博普科技任合伙人、首席投资总监；再到2014年创立私募基金因诺资产，任总裁兼投资总监，开始打造中国本土的对冲基金。
 
“我看过一个统计数据：美国股票市场里面60%的资金是量化在管理，40%是基本面管理，而中国只有6%是量化管理，94%是基本面管理。所以即使达到美国标准的一半，量化也有几倍的扩展空间。再考虑中国市场本身的发展，将达到几十倍，前景十分宽广。”徐书楠认为，虽然现在国内量化基金规模最大的只有百亿级别，仅是国际对冲基金起步的规模，但中国市场具有较高的成长性、趋势向好，未来量化投资肯定是一片蓝海。“量化对冲基金特别擅长对风险的定量分析与分解，可以做出风险度很低的基金，特别符合绝对收益的投资目标。在无风险收益越来越低、优质资产越来越稀缺的将来，优秀的量化对冲基金会越来越珍贵。”
徐书楠介绍，公司的名字“因诺”有两个含义：中文名来自他们的承诺“因为承诺，我们全力以赴”；英文名为“INNO”，取自Innovation，因为创新是对冲基金生存的灵魂。
文章来源：中国基金报，2017年1月16日
百家机构说量化专题往期回顾
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 132
说得好不如做得好，2016年公募行业股票型量化对冲基金为何胜出？
2017-01-18 QuantPlus

百闻不如一见，说得好不如做得好。2016年公募基金业绩榜单日前正式出炉，数据显示，在年初A股暴跌熔断、年内市场反弹一波三折的背景下，全市场普通股票型基金、偏股型基金的全年平均投资回报均在-10%左右，而量化主题股票型基金则普遍显著跑赢大盘业绩基准，且相当比例的股票型量化基金都取得了正收益。2016年作为一个全年量化基金投资的案例，值得业内人士进行深入分析和解读。
量化基金业绩全面胜出
自2004年光大保德信成立国内第一只公募量化基金至今，量化基金在中国公募基金行业的发展已经迎来了第13个年头。而在私募基金领域，大量“野外生长”、甚至几乎不在投资大众关注之内的股票型量化基金，也已经历了一轮长周期的浪里淘沙。
如果说2016年专注商品期货市场的CTA策略的量化对冲基金，只是因为商品期货的“大年”（2016年以工业品为代表的国内外主流商品期货价格全年一路震荡走牛，仅在2016年的5、6月份出现中期回调）而大规模爆发出动辄翻番、几倍甚至十几倍的业绩表现，那么全年股票型量化基金的出彩表现，就更值得各类投资者认可。
以公募基金行业的股票型量化对冲基金为例，Wind数据显示，截至2016年12月31日，2016年全年纯股票型基金净值平均下跌11.46%，而混合型基金平均净值回报则为-7.09%。与之相比，2016年以前成立的41只主动量化基金平均下跌2.53%，多只量化对冲基金不仅取得正收益，在同类基金排名也比较靠前。整体来看，在A股市场整体走弱的2016年，股票型量化对冲基金，已然显著全面胜出了普通股票型基金的整体业绩表现。（见下图）
表一：2016年业绩排名居前的量化股票基金
（数据来源：WIND，排名基金均为2016年以前成立）
此外，在2016年A股整体走弱、此前两年市场波动剧烈的背景下，多只股票型量化对冲基金过去3年和过去5年的表现，较2016年反而显得更好，大多数相关量化基金虽然可能没有在2014年年中至2015年年中的这轮大牛市中，取得非常夸张的收益率，但他们之中许多都稳健地保护住了自己在牛市中摘取的胜利果实。（见表二及表三）
表二：近三年业绩排名居前的量化股票基金
（数据来源：WIND）
表三：近五年业绩排名居前的量化股票基金
（数据来源：证券日报）
进一步的统计显示，经过多年的实战磨炼，目前公募基金行业已有长期业绩纪录的股票型量化基金，其“长跑胜出”的能力正在进一步凸显。举例来看，2011年四季度之前成立的股票型量化基金有14只，在截至2016年年底的最近五年平均回报率高达136.24%，这一业绩回报是同期偏股型基金的1.58倍，更是上证综指涨幅的3.31倍。
专业能力“越磨越强”
业内人士表示，2016年和最近几年公募基金行业量化股票基金整体投资业绩的异军突起，其原因大致可以归结为以下三大方面。
01
规模壮大、强者胜出
据WIND资讯的最新统计显示，截至目前，共有偏股量化基金150只（A、B、C类分开统计），其中2014年成立的有78只，2015年、2016年分别成立了25只、19只。而近三年合计成立的偏股量化基金122只，占比81.33%。
而在规模方面，截至2014年底公募基金行业主动量化基金规模为370亿元，2015年底增至468.64亿元。而到2016年底，主动量化基金的规模已达到693.95亿元，所有类型量化基金总规模则上升到761亿元。从单个基金的规模来看，目前有22只量化基金的最新规模超过10亿元，规模最大的一只（长信量化先锋），更是从2014年底的18亿元增至2016年底的109.44亿元。
整体来看，随着量化投资在公募基金行业逐步占据一席之地，各专业机构投资者的“专业能力比拼”也逐步进入白热化阶段，这也间接推动了公募基金行业量化股票基金整体投资能力的提升。
02
基金运作能力大幅提升
根据笔者从部分一线私募基金了解到的信息显示，在经过多年实际量化投资经验的积累之后，目前国内公募、私募行业在实际量化产品的管理中，无论是海外成熟模型的学习和引入改良，还是自身量化模型的构建，都已经有了非常长足的进步。此外，像类似事件驱动策略、量化择时、量化选股、中性对冲等等主要股票量化投资策略，也已经被大量的专业投资人领会和熟练运用，而且在实战中能够取得正反馈和正向验证。在这样的背景下，许多量化投资基金能够交出一份靓丽的业绩答卷也在情理之中。
03
市场适应能力大大增强
对于长期以来以波幅剧烈、情绪化和投机性均显著高于发达股市的中国股市而言，专业的量化投资人在实际模型搭建和产品管理中，对于A股市场自身的“本土特点”显然需要有一个熟悉了解和稳健应对的过程。而近几年许多量化股票基金的成功，也明显证明，许多量化投资人都已经对本土市场有了极强的适应性。
除此之外，像过去几年A股前所未有地出现阶段性股灾、熔断、股指期货“壮士断腕”等等许多极端市场波动和特殊状况，在猛烈考验量化投资人的应对和风险把控的同时，也为他们提供了学习和适应的机会。
量化投资大发展还需跨过三道坎
就2016年量化投资在国内整体的运作和投资表现来看，2016年以公募基金为代表的股票量化基金再度交出靓丽答卷，私募量化基金在股票策略与商品策略也均有大量产品实现高收益。量化投资在国内金融投资业界的地位，以及在各类投资者中的认可度也出现显著提升。不过即便如此，业内人士仍普遍认为，未来量化投资要进一步取得大发展，还需要重点在三个方面继续取得突破。
01
市场认可度和接纳度需继续增强
近几年，虽然越来越的专业投资人认识到了量化投资在许多方面的优势，但从国内金融投资业界和整体投资理财市场的发展来看，各类投资人和普通投资机构对其的了解、认可和接纳程度还仍然十分不足。整体来看，相关量化投资产品及管理机构，在量化投资的业绩宣传、量化对冲知识普及和投资者教育等方面还需要继续加强。
02
资金“水源”需继续拓宽
对于近年来专业从事于量化投资的从业人士而言，一方面渴望得到更多的普通投资者的认可和接纳，另一方面也在期待着大量有“委外投资”需求的机构投资者，能够以“南水北调”的形式，将普通的委外资金头寸更多地移往量化对冲类的产品中来。而近两年这一状况虽已有所改观，但显然还远远不够。
03
政策层面还需继续给力
2016年管理部门正式推出了FOF产品的管理指引，在养老金等长期机构投资者的引入方面也取得了一些积极进展。但整体而言，即便是从稳定市场长期波动性、丰富各类机构投资者的角度来说，相关政策松动、资金和投资者引导等，也还非常不足。此外，包括股指期货交易限制的解禁、更多商品期货和金融衍生品的推出等等，也需要政策层面继续发力。从而为量化对冲投资的长期发展，提供更多施展空间。
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 133
百家机构说量化|林成栋：2017年机会大于风险，股市alpha收益可期
2017-01-17 QuantPlus

文章来源：21世纪经济报道，2017年1月15日
2017年资金脱虚入实的格局难以根本性改变，资金净流入A股的可能性较大。在经过风险释放后的A股，寻找超额收益来源，获取alpha收益应是2017年股市的主旋律。
回望刚刚过去的2016，股市以熔断股灾开局，用债市暴跌结局，期间伴随着商品期货的大幅波动、货币基金的巨额赎回等众多极端情况，在黑天鹅频出的市场情况下，富善投资加强投研建设和策略研发，夯实基础练好内功，最终实现了年初绝对收益的目标。
获取alpha收益应是2017年股市的主旋律
距离2015年股灾过去一年半，股票市场波动率逐渐恢复正常，估值基本合理但存在结构性高估。2017年资金脱虚入实的格局难以根本性改变，资金净流入A股的可能性较大。在经过风险释放后的A股，寻找超额收益来源，获取alpha收益应是2017年股市的主旋律。
就传统的量化对冲产品角度来看，经历1年半的极端期指交易限制之后，期指的贴水缓慢缩小，目前已经进入优秀alpha团队可盈利区间。相对于股灾后年化30%-35%的贴水，现阶段的贴水水平有望让稳定的alpha收益成为可能。对冲收益来源的研究成为对冲类产品的核心竞争力。
预估2017年商品价格上涨存在惯性
展望2017年，刺激商品走强的因素仍将延续：中美经济前景向好、基础设施建设需求推动。在此基础上，由于2016年房地产销售对后续家电、装修的带动作用，以及年底原油限产协议对原油价格的影响向下游逐渐传导，可以预估2017年商品价格上涨存在惯性。但是要看到，随着资金收紧、债市下行，市场在一段时间内的主要关注点可能在利多和利空之间切换。造成行情的不确定性。据报道，2017年去产能的范围会进一步扩大到水泥、玻璃、电解铝等方向，去产能的概念仍将发挥作用。回顾2016年，我们发现去产能等经济政策，已经由原来的市场化变成了行政化。过度行政化导致效率降低、成本上升，造成了一定成本推动的价格上涨。在未来价格从行政化向市场化转变的过程中，还会出现价格修正的波动，带来结构性行情。另外房产调控政策的逐渐发酵，也会成为影响行业发展的重大因素。
2017年市场的趋势性可能不如2016年强烈，但波动性可能比2016年要大。考虑到特朗普上台后可能引发的美国政策调整、中美贸易战、欧洲政局变动等种种不确定因素，和国内期货市场大量资金涌入后带来的波动率上升，同时诸多新期货、期权品种的推出在即，预计2017年CTA机会继续值得关注，但考验也大大增加。对量化CTA来说，策略的深度和广度成为决定未来表现的关键。
变革创新，人机结合
2017年富善布局的一个重点是量化和主动投资管理的结合，一方面是用量化投资来解决投资的广度问题，提升投资效率；另一方面是通过主动投资管理加强投资的深度，挖掘更多超额收益。伴随人工智能的兴起和大数据的广泛运用，我们相信投资方法的变革创新或许将是2017年乃至未来A股市场获取超额收益的一大亮点，富善4年的量化投资经验会成为新策略方向的基石，人机结合加入主动深化后的量化投资将日拱一卒、积少成多地获取绝对收益。
2017年机会大于风险
我们认为经历了2016年市场大幅调整后，2017年股票权益市场将机会大于风险，获取正收益的机会将超过2016年。同时伴随着股指期货可能的潜在放松和贴水的减少，对冲交易的机会也将好过2016年。2016年大放光彩的商品期货CTA策略，在供给侧持续改革、众多资金涌入、新商品期货和期权更多获批推出等众多利好下，收益依然值得期待。
面对已经到来的2017年，经历过2016年多重考验的富善团队42名成员充满信心。一方面投研团队夯实基础，25名高水平的投研成员经过2016年的磨合和历练后有信心在2017年继续发扬“日拱一卒无有尽，功不唐捐终入海”的研究精神，获取更好业绩；另一方面，阵型整齐配合默契的运营、市场和合规风控小伙伴们，将为富善可持续的合规经营、渠道维护和客户服务保驾护航。

--------------------------------

Article No. 134
周报|人民币震荡收平，春节前汇价料延续双向波动
2017-01-16 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
1月12日
四大方向组合招标启动 
基本养老金最快春节前后入市
基本养老金的入市准备工作再次取得实质性进展。据悉，继去年12月初首批基本养老保险基金证券投资管理机构名单公布后，全国社保基金理事会又于今年1月初正式启动了组合招标程序，按照权益、债券、现金、量化四大方向对相关入围机构进行现场评议以审核其产品管理资格。目前部分方向的组合招标已接近完成。
业内人士预估，按照目前进度，最乐观的节奏是在春节前即可实现部分基本养老金证券投资管理账户的账户开立和资金拨付，而基本养老金大部队的入市，预计要在春节以后。
 相关业内人士认为，养老金入市后的配置风格会与社保基金的投资风格相类似，注重价值投资，追求投资稳健性，一般会选择估值较低的蓝筹股和大盘股，长期持股的可能性高，这些都将是推动A股的资金增量，提振市场对A股的投资信心，增强市场的稳定性。根据2016年三季度社保基金持仓板块的市值情况来看，投资的多为估值较低、防御性强的蓝筹股和行业龙头股。
来源：中国证券网
国际头条
2017年
1月13日
银行财报出炉提振市场
美股高开银行股领涨
美国股市迎来企业财报季，大银行开始公布上季度的企业财报，银行财报显示盈利大增，投资者因此普遍看好银行股，受此影响美股今日高开，银行板块领涨。
在美股上市大银行中，公布了上季度财报的摩根大通、美国银行和富国银行成为投资者关注焦点。
摩根大通(JPM)称，受益于美国总统大选引发的投资者活动的飙升，以及美联储加息带来的利息收入的增长，其去年四季度盈利增长了23.8%。
该行四季度净盈利从上年同期的54.3亿美元增至67.3亿美元，每股盈利从1.32美元增至1.71美元，好于接受汤森路透调查的分析师平均预期的1.44美元。营收增至243.3亿美元，高于分析师平均预期的239.5亿美元。
富国银行(WFC)宣布第四财季盈利与营收均有所下降，略微低于市场预期。这是自去年9月“假账户”丑闻曝光后，该行首次发布季度业绩。
该行四季度净盈利从上年同期的55.8亿美元，合每股1美元，降至52.7亿美元，合每股96美分，略微低于接受汤森路透调查的分析师平均预期的1美元。
此外，美国银行也宣布其盈利超出预期。
受银行盈利财报消息提振，美股三大股指今日得以高开高走。道琼斯工业平均指数高开28.30点，涨幅0.14%，报19919.30点；纳斯达克综合指数高开10.77点，涨幅0.19%，报5558.26点；标普500指数高开3.07点，涨幅0.14%，报2273.51点。
来源：和讯网
2017年
1月13日
人民币震荡收平
春节前汇价料延续双向波动
1月13日人民币兑美元即期震荡收平，中间价则大涨逾230点至一周新高。交易员称，春节前客盘购汇积极性有所下降，但仍有逢低购汇的动力；近期监管层借美元指数偏弱时机，通过中间价和盘中适度维稳等举措积极引导市场双向波动，节前汇价或稳中偏强。
交易员还指出，中国海关周五公布的偏弱贸易数据对汇市影响有限，美指走势不振短期或缓解人民币贬值压力，但尚无法推动人民币明显走强；而市场也期待美国候任总统特朗普能进一步明晰其经济政策，为美元走向提供更多线索。一中资行交易员称，最近人民币双向波动很厉害，美元指数也是震荡，总体还是看跌；现在不确定性比较大，自营就尽量减少头寸，不然头寸太大来不及平。据汇通网观察，由于中间价大涨，周五仍有不少客盘选择逢低购汇，但今年1月购汇情绪远不似去年那么恐慌。预计从一季度末开始，市场需求会明显回升。
来源：中国证券网
2017年
1月15日
动能不减 
金价涨势不止
国际
自特朗普大选之后的首次公开亮相，市场反应比较积极，做多热情高涨。然而，特朗普记者会结束之后，美指自稍早触及的日内高位102.97大幅下滑近170点至101.28，为今年最低水平。
特朗普记者会开始后启动的美元抛售在美国国债上涨后进一步升温，表明大选日以来的上涨势头若要持续下去，政策方面必须明朗化。特朗普没有公布财政政策的细节，也没有公布税改的细节，这些核心的部分都还没准备好。信息不及预期，投资者当前需要特朗普的基本财政计划，而不是炒作。所以行情逆转，金价出现V型走势。
随着特朗普记者会的落幕，后续金融市场的焦点无疑转向了美联储主席耶伦1月13日在全国教育界人士网络直播会议的讲话。同时，1月12日晚间还有5位地区联储主席将登台亮相，包括达拉斯联储主席卡普兰、圣路易斯联储主席布拉德、亚特兰大联储主席洛克哈特、费城联储主席哈克及芝加哥联储主席埃文斯，料将对美联储今年加息路径提供进一步指引。
来源：和讯网
2017年
1月11日
油价暂止跌势小幅反弹 
两大利空阴云不散
国际原油价格1月11日亚市盘中小幅反弹，摆脱隔夜大幅下滑势头。但交易员表示，当前油市仍面临压力，因有迹象显示石油输出国组织(OPEC)拟定的减产计划执行状况不佳，其他地区的供应也有所增长。
11日美国原油期货上涨0.3%至每桶50.98美元，隔夜收低2.2%；布伦特原油期货上涨0.22%至每桶53.76美元，隔夜收跌2.4%。因对全球减产存疑，9日上述两大指标原油均下跌4%左右。
OPEC第二大产油国伊拉克表示，将在2月增加其主要港口巴士拉港的石油出口至历史高位。根据行业消息人士和装船数据，尽管OPEC的减产协议已开始实施，但该国南部港口1月初的石油出口量仍持稳在纪录高位附近。
花旗集团的能源期货专家Tim
Evans表示，“油价在低位盘整,之前对OPEC减产协议得到遵守的程度的担忧浮现，因伊拉克出口仍居高不下，且市场再平衡的速度比较一般。”
Evans还指出，“油价对俄罗斯和哈萨克斯坦等非OPEC产油国减产的最新报导反应冷淡。利多消息未能推高油价，表明市场超买，且很容易进一步下修。”
来源：FX168
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 135
从年初的人民币汇率暴动认识离岸CNH的多空对冲
2017-01-13 QuantPlus

在人民币贬值压力自2015年8月以来持续高涨的背景下，2017年开年，香港市场上的人民币汇率多空大战，已然成为全球投资者关注的重磅焦点。考虑到境内银行间外汇市场相关衍生交易监管严苛、美国人民币NDF市场又由于近几年人民币离岸市场（尤其是香港离岸市场）的快速发展而显著受到压制，对于人民币这样一个“半自由兑换”的货币而言，香港离岸CNH市场，仍然是许多境内外专业机构投资者做空或做多人民币汇率的第一选择。而在此次人民币汇率的多头“暴动”中，离岸人民币流动性抽紧、利率与汇率的“转换”、CNH空头平盘止损和踩踏等方面，无疑可以作为一个“经典战例”，予以解剖和借鉴。
投机空头被“利率武器”推平
新年开市才一周，香港离岸人民币（CNH）汇市即掀起一场多空贴身肉搏的腥风血雨。1月4日下午，人民币对美元在香港离岸市场CNH汇价，由6.96一线直线暴涨，一路升破6.95至6.87合计9个整数关口，至收盘时飙涨1.33%或926个基点至6.8662。而在第二个交易日（1月5日），人民币对美元CNH汇价多头又再接再厉，再度暴拉1.13%至6.7886。
对于外汇市场这种高杠杆交易来说，这种短时间的高速拉涨，对于空头一方无疑是一场噩梦。尤其考虑到人民币汇率历史上日内波动罕有超过0.5%的情形，此前2012年5月至2016年年末的四年多时间里，CNH市场日内人民币CNH汇价涨幅超过0.5%的情况仅仅出现过5次。此次人民币CNH汇价连续两个交易日暴涨超过1%，对于人民币空头而言可谓杀伤力惊人。
进一步从1月4日人民币CNH汇价起涨时的市场环境来看，除了美元指数自高位出现下跌的外部利好环境外，从盘面交投情况来看，种种迹象显示，多头借高涨的人民币Hibor利率（香港银行同业人民币拆借利率），急速对人民币空头逼空，在很大程度上成为了本轮人民币CNH汇价飙涨的最大推手。
根据香港CNH市场的相关交易机制，人民币空头做空人民币，要么自己有人民币，通过卖出人民币买入美元的方式打压人民币汇率；要么就只能通过同业拆借渠道借入人民币，才能实现对人民币汇率的放空。而另一方面，由于来自全球的市场参与者有巨大的时差差异，CNH市场在实际交易中采用了“T+2”的交易方式（即交易达成之后的第二个交易日才进行交割）。在近期香港离岸市场人民币流动性持续偏紧、Hibor利率高企的情况下，势必导致卖空人民币缺少筹码或者借入人民币放空的资金成本太高。
消息显示，在北京时间1月5日下午14:46时，人民币隔夜（一天期）Hibor利率高达96.629%（年利率），创出了历史新高（见下图）。
这一利率水平折合每日资金成本近0.4%，对于香港市场上的人民币空头而言，借入人民币进行做空，就已经先浮亏了近6分钱或600个基点（折合百分比幅度高达0.9%）。而另一方面，在CNH市场“T+2”的交割方式下，人民币空头如果预期“T+2”后的第三个交易日时，人民币资金很难拆借到或拆借成本非常高，则只能平掉人民币的空头头寸进行止损，而这种重新买入人民币并卖出美元的“平盘止损”也反而会带来人民币汇率的走强。即空头一旦发生平盘踩踏，就会产生持续“二度推升”人民币汇率的连锁反应。
举例来说，对一个美元兑人民币的即期SPOT短线多头而言，需要在交易达成之后的T+2融入人民币进行实际交割。如果预期T+2很难拆借到人民币资金或拆借成本非常高，那么会有两种选择：
一是平掉人民币的空头头寸进行止损，这会带来人民币CNH汇价二次拉涨；
二是继续 “死扛”，这会带来掉期SWAP大幅上升。
由于应对的差异，市场上既有人选择止损退出，也有人选择继续“死扛”，因此外汇市场的表现就是SPOT大幅下行，但SWAP却显著上升。随着一部分人止损退出，人民币CNH汇价持续快速上涨，并触发更多的人到达止损线，进而有更多的人止损平仓，空头开始进入踩踏模式。
中资机构“控盘”离岸人民币流动性
目前，香港离岸市场人民币流动性大致分为长期及短期两个层面。长期流动性主要通过实体经济（跨境贸易结算管道）从在岸市场获得资金；短期流动性主要包括监管机构的货币互换及市场融资。而不考虑中大型金融机构主动向外大量拆出人民币资金的情况下，每个交易日所有投资者能够获得的人民币新增资金头寸，一般将不超过100亿元。
此外，最新统计数据还显示，自2015年“811汇改”之后，央行开始收紧流向香港离岸市场上的人民币头寸，由此造成香港离岸人民币存款总规模从2015年8月的9790亿元一路下行至2016年11月的6276亿元，下行幅度高达35%。而离岸人民币存款的下降，代表整个香港市场上能够动用的“人民币外援资金”显著减少。这也意味着，最近一年多来，香港离岸市场的人民币需求对中资金融机构主动拆出人民币的依赖程度变得越来越高。
CNH投机头寸须做好风险防护
从年初这轮香港市场的人民币CNH多头暴力逼空过程来看，许多投资者可能仍然倾向于认为，这只是严重背离基本面和长期趋势的“市场扭曲”或“短期控盘”。但从多空双方以真金白银交易的结果来说，短期多空大战的结果却只有一个——即人民币CNH空方短期完败。
事实上，国内外金融市场的交易历史上，历来不乏“看对未做对”、“正确的头寸没能坚持到最后的情况”。正如2000年前后金融大鳄索罗斯连续多次“试空”纳斯达克指数泡沫均以败北告终一样，顺应趋势、做好头寸的风险保护都同样不可少。尤其对于香港离岸人民币这种人民币流动性存在部分机构“控盘”实力强大的CNH市场来说，尽管各类投资者之间的定价博弈已经十分充分，但短期市场剧烈波动的极端情形，仍然需要专业投资者在实际交易中，做好风险防护。
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 136
百家机构说量化|博道投资何晓彬：量化对冲“稳中求进”
2017-01-12 QuantPlus

文 | 博道投资合伙人、量化高级投资经理 何晓彬
厦门大学统计学博士，FRM。13年证券基金从业经验。历任长城基金数量分析师，交银施罗德基金数量分析师、投资经理、金融工程部总经理助理、专户投资部副总经理。2014年加入上海博道投资管理有限公司。博道量化团队2015年荣获“2014年度金牛私募管理公司（相对价值策略）”奖。
又到一年总结的季节。
2016年中央经济工作会议定调全年经济工作实现“稳中求进”总基调指导下“稳中向好”的局面，经济在预期困难的情况下实现了较好的成绩。
而对于量化对冲策略而言，全年成绩只能说“稳”但难言“进”，总体来讲产品和策略运行平稳，风险控制良好，但策略的业绩显著低于投资人的预期。
纵观全年，值得总结和反思的很多。
alpha模型依旧稳健
2016年alpha模型依旧稳定持续，一方面得益于对冲工具缺失使得alpha竞争较少，另一方面得益于散户为主体的投资者结构难以在短期内扭转。
当然alpha模型的新变化必须关注，它们既可能影响收益，也可能转化为风险，主要包括：竞争者的快速学习和模型普及速度加快可能衰减收益，也可能产生拥挤交易；市场波动率和活跃度的下滑降低alpha的空间；PPI持续反弹下周期大盘股发力以及IPO提速流动性收紧下小市值股票冲击而产生的大小盘风格无序波动的风险。
新变化需要我们认真思考，努力调整模型积极应对，我们有信心接受新挑战。
基差困境正在改善
市场中性策略原本能够完美地将alpha转化为绝对收益，可惜面对持续一整年限仓和大幅贴水的期指，我们感受到从未有的无力感，哪怕在2014年底所谓量化对冲暗黑时代都不曾有过。
在各方受限的情况下由于期指承受了过多的套保负载，贴水成为常态，过高的贴水也诞生了年度最佳策略之一，即每月滚动持有大幅贴水的IC合约年度收益可能达到10%-15%。
期指贴水恢复正常的条件只能寄望于放松投机需求或者市场自发的套保需求减弱，前者看似遥遥无期但绝望孕育希望，监管层已释放逐步放松的信号，后者随着市场波动性下降可能正在发生。
贴水收敛这可能是2017年市场中性策略最好的消息，当然也不可过度乐观预期，因为在各方条件没有显著改善的情况下，IF贴水收敛于融券成本将是大概率事件，只是收敛后的套保成本至少可以让市场中性策略重新进入可为的状态。沉寂一年之后，或许市场中性策略在2017年能给大家带来惊喜。
 
股票波动率持续收敛
波动率是beta型策略的运行环境，股票市场经历了2015年的大开大合，2016年除了熔断的意外冲击外，全年波动率基本呈现持续收敛的状态，这样的运行环境对策略的适应性产生了显著的影响，灵活敞口的股票多空策略在2015年大放异彩，而以指数增强和smart beta为代表的持有型策略在2016年低波动市场环境下表现出良好的吸引力。
展望2017年，由于波动率具有长记忆性，且存在二八结构特征，中低波动率可能会持续较长的时间。从基本面角度看，股票市场驱动力因为盈利持续回升存在上推的动力，但市场利率中枢上移制约估值的弹性，在金融体系防风险去杠杆的大背景下，我们判断股票市场仍将维持中低波动率水平，因此2017年应该平衡做好持有型和灵活敞口型之间的策略配置比例。 
CTA崭露头角
受商品市场波动率持续回升的驱动，CTA成为2016年量化策略一道亮丽的风景线，由于和其他资产的相对低相关性使得越来越多的人关注CTA策略，今年是它登上舞台的一年。
展望2017年，原油接力黑色链商品，农业供给侧深入推动，商品仍将热点不断，波动性值得继续期待，但另一方面交易所监管力度不断加强，特别是手续费提高和实施限仓的累积效应将对策略产生显著影响，因此2017年对CTA策略将是深耕细作的一年，对于有一定规模的CTA将更有壁垒，因为策略研发、系统实施、风险控制是CTA策略管理三大不可或缺的整体，有理由相信经过历练之后CTA策略未来值得期待。
宏观对冲时代来临
随着2016年商品的崛起，投资者从交换流动性变化预期逐步转变到交换实体经济变化预期，宏观驱动大类资产演化的路径越发清晰，不同策略显著受到宏观因子变动的影响，比如2016年从商品到PPI再到债的大调整之间存在资产联动的宏观链条。
在资产一阶二阶变化都加速的年代实现稳健资产配置的方式，一方面可以通过分散多策略平滑组合风险，另一方面基于宏观驱动因子变化寻找强势策略增强组合收益才是核心能力圈，宏观对冲时代已经来临。
展望2017年，我们将继续深化“基本面量化"，以基本面逻辑和量化模型为驱动，构建量化多资产研究体系以适应宏观多策略的时代。
结束语
如果用足球赛来总结量化对冲策略的总体年度表现，那么2015年是全攻全守的积极进取打法，实现策略收益和产品规模双丰收，而2016年在策略运行环境多重不利因素的制约下只能打起全力防守的保守稳健战术。
展望2017年，有利的因素在积累的同时策略运行环境逐步改善，我们将积极调整战术，采用防守反击的稳中求进策略打法，希望来年能有一个好的成绩单。
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 137
AlphaGo的原理和限制
2017-01-11 QuantPlus

最近一个比较火的新闻是谷歌的人工智能AlphaGo化身为”Master”登录各大网络围棋平台，横扫国内众多高手。
这个AlphaGo有多厉害？简单来说就是在短短一个星期之内，它已经连续赢了60场，其手下败将包括中国昔日的围棋之圣聂卫平，和新崛起的一众围棋新锐如柯杰、古力等数得出名字的中国棋手。
可以说，中国的整个围棋界已经败在了AlphaGo手下，甚至没有人能赢得了它一场！究竟AlphaGo的原理是什么？如果将其应用到量化交易当中，会存在什么问题？
虽然AlphaGo的背后积累着成千上万个资深数学家、程序员的努力结晶，但其最根本的算法其实仍然是“穷举法”。简单来说，围棋的规则就是在一个19*19的棋盘上的每一格选择下子还是不下子。
我们可以将围棋的所有可能状态用一个19*19的向量(A1,A2….A19*19)来表示（此方法也适用于其他大部分棋类）。这样一来，下棋问题就等价于已知一个状态向量A = (A1,A2….A19*19)，求最佳的下一个状态B=(B1,B2….B19*19)的问题，这也是我们下棋的时候需要背棋谱的原因。理论上来说，这个最佳状态是可以通过搜索棋盘上所有的可能状态，然后用递归的方法来实现。
因此，我们不难理解为什么在普通的五子棋或者象棋领域大家都不会谈论人工智能问题：因为这些棋类的可能状态相对较少，因此人工智能早就可以通过穷举法干掉人类棋手了。但是，围棋的最大问题是每一步的可能性都太大了，以至于我们面临两个问题：
是我们无法通过现有的棋谱来判断所有的可能性，因为围棋棋谱也无法穷举；
是我们在现有的硬件条件下无法很快地对所有的可能性进行一个筛选。
AlphaGo对第一个问题的解决方法是深度学习，就是通过大量的自我对弈来实现海量的数据积累，从而得出一个可用的状态集合。第二个问题的解决办法，1是通过堆积更多的硬件提高机器的计算能力，2是通过事先的学习过程将一些概率太小的可能项直接排除，只对剩余部分的可能性进行计算来减少工作量。
如果把我们把AlphaGo的“穷举法”用在金融交易上，是否可以重现它在棋类领域的辉煌？
这里面最关键的问题在于，我们是否认可“市场走势会重复”，也就是弱市场有效假说是否成立。从正面的角度来说，假设市场走势会重复的话，那么显然我们也可以将每一个时点的市场状态变成一个个状态向量。然后已知初始状态，用AlphaGo的方法和历史数据来给出最可能的一个下一步状态，从而发现获利机会。与我们现在使用的量化系统相比，AlphaGo的优势在于更强的穷举能力和数据容量，但本质上并没有太大的区别。
因此，AlphaGo的限制也是目前量化交易的根本限制是一样的：
首先，市场的数据要比围棋大无数倍，所以目前AlphaGo的能力应该还不足以应付；
其次，市场与围棋不同的一个最大特点是参与者太多（围棋只有2个），因此新的状态和旧的状态不一定有关联性（弱市场有效假说），因此通过历史状态推测未来状态本身就可能不靠谱；
最后，市场上有太多的变量可能缺乏数据体现，因此构筑的模型解释力可能有限。
总的来看，AlphaGo目前仍然只能是作为一个“工具”而非真正可以思考的“智能”，其实用性仍然受到许多限制。
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 138
从融资余额变动看A股中长期趋势规律
2017-01-10 QuantPlus

2014年以来，随着沪深两市融资余额的高涨以及后续持续运行于相对高位，A股市场正式迈入融资买股的“新杠杆时代”。从两市融资余额变动与A股主要股指的关联性分析，两融余额完全可以视为跟踪A股市场中长期涨跌趋势的重磅“影子指标”，并可以为专业的量化对冲投资者提供新的投资线索。
1
2014年以来A股融资数据表现
2014年1月至今沪深两市投资者融资数据的变化，不难发现，近三年来A股两融规模变动大致可以划分为6个阶段（见下图，具体数据可至中国证券金融股份有限公司官网或相关财经网站查询）。
单位：亿元；数据时间区间：2014年1月7日至2017年1月5日。数据来源：Wind
具体来看：
第一阶段，在A股前一轮牛市启动之前的2014年1月初至2014年7月下旬。在A股市场整体交投低迷的背景下，虽然管理层已经开始逐步力推两融，但两市融资余额整体仍呈现出温和增长。同期两融余额约自3450亿元增加至4300亿元左右。
第二阶段，随着“杠杆牛”的启动，2014年7月下旬之后，两市融资余额出现快速增长和爆发式增长。至2015年6月18日时，达到22666亿元的历史高位。
第三阶段，在2015年6月A股市场股灾爆发之后，两融余额急速下降。一直下降至2015年9月30日时的9041亿元才堪堪止住萎缩势头。
第四阶段，在沪综指于2015年三季度成功探出2850点的中期阶段性底部之后，两融余额再度出现触底反弹。由2015年9月末最低时的9000亿元一线，缓步上升至2015年12月下旬时的12000亿元附近水平。
第五阶段，随着2016年A股市场开年出现历史上首度熔断式暴跌，两融余额再度由12000亿元左右，急速下降至2016年3月中旬时的8300亿元附近。
第六阶段，自2016年3月下旬至今，随着市场中级反弹的逐步展开，两融余额又继续缓步推升至目前的9500亿元左右。不过需要指出的是，自2016年12月初至2017年1月5日，两融余额又出现阶段性萎缩迹象，而同期沪综指则在3300点附近走软至目前的3150点附近。不过，这一轮两融余额的下降是否又会演变成一轮较长时期的趋势，目前还尚难判断。如果两融余额继续萎缩，投资者可能就需要谨防A股市场出现中期转跌的风险。
2
A股融资数据与沪综指的“水涨船高”效应
坐标左轴为每日两融余额（单位：亿元），坐标右轴为沪综指每日收盘点位。数据时间区间：2014年1月7日至2017年1月5日。数据来源：Wind，网易财经。
进一步将近3年以来沪综指的走势与A股两融余额的变化进行叠加对比（如上图所示），投资者可以很明显的发现，近3年两融余额与沪综指涨跌呈现出显著的同步变化和极高的正相关性。即两者之间呈现出极为突出的“水涨船高”、“水降船落”特征。
3
美国股市历史上的融资数据规律
在研究完国内股市的相关历史数据之后，我们可以再横向对比一下国际市场。根据岭峰资本对美股相关数据的研究，自2008年次贷危机爆发至2015年年末，美国标普500指数与美股融资余额之间的相关系数高达0.9885（见下图），这与2014年年中爆发的A股“杠杆牛”可谓大同小异。
不过需要注意的是，美国股市在大盘指数与融资余额变动方面的关联度，在历史上也曾出现过一个值得关注的“异常状况”。在举世闻名的“1929年美股大崩盘”时期，美国股市在超级股灾爆发之后，即便美国道琼斯指数已经在1932年年初前后触及了“世纪大底”，美股融资余额却经历了一轮长达20年左右的低迷增长（见下图）。
虽然许多金融史研究学者将其归结为与融资有关的监管政策收紧等方面的因素，不过这一点可能给A股市场专业投资者的一个有趣启示：如果未来A股市场再度触及新的历史大底、并启动新一轮牛市，那么融资余额重新恢复高速增长，似乎也并不是下一轮牛市行情的必要条件。
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 139
周报｜人民币大跌逾400点，新年首个非农不敌预期
2017-01-09 QuantPlus

输
QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2017年
1月6日
人民币大跌逾400点
逢低购汇盘涌出吞噬隔夜多数涨幅
周五（1月6日）人民币兑美元即期大幅收跌逾400点，或0.6%，回吐隔夜大部分涨幅，而中间价较上日大涨639点。交易员指出，人民币早盘在中间价带动下高开，而境内客盘逢低购汇意愿较强，尤其是午后在离岸人民币走弱带动下，人民币汇价弱势运行，市场期待即将公布的美国非农就业报告。
人民币兑美元中间价大涨639点，0.93%的单日涨幅仅次于2005年7月汇改当日。而离岸人民币虽然开盘在6.78附近，但随后一连走贬逾700点，亦带动在岸购汇热情。
来源：汇金网
国际头条
2017年
1月8日
美国劳工部数据公布 
暗示美国劳动力市场持续走强
美国劳工部上周五公布，美国12月非农就业人数增加15.6万人，低于预期增加17.5万人，前值增加17.8万人。数据还显示，美国12月份失业率为4.7%符合预期，前值为4.6%。但是薪资增速创7年来最快，暗示美国劳动力市场持续走强，美国经济有望继续走坚，且美联储2017年可以进一步加息。
隔夜时段内美联储多位委员的讲话，也印证了2017年进一步加息的可能，但同时提及未来的政策可能影响美联储的利率走向。
来源：和讯网
2017年
1月8日
黄金走势一周看点
新年首个非农不敌预期
1月6日黄金开盘1179.8美元/盎司，收盘1172.9美元/盎司，最高触及1183.1美元/盎司，最低下探1171.2美元/盎司，亚市早盘黄金高开低走，金价震荡下行，反抽1181.9高点后回落，欧盘黄金延续空头趋势，下探1173.7低点后反弹，晚间黄金价格在区间内震荡，非农数据利多黄金，金价瞬间上涨，上探1183.1高点后大幅回落，破日内新低，周六凌晨金价震荡下行，反弹力度有限。
日线级别布林带张口运行，K线运行于布林带上轨，MACD双线于零轴下方金叉运行，红色能量柱增量，KDJ三线拐头向下有聚合迹象。
来源：新浪财经
2017年
1月6日
油价先抑后扬
EIA数据和减产消息是前后因
布伦特原油3月期货电子盘周四(1月5日)上涨0.41美元，涨幅0.73%，结算价报每桶56.93美元，盘中触及57.35美元的日高；美国原油2月期货电子盘上升0.43美元，涨幅0.81%，报每桶53.78美元。油价周四交投震荡，终场收高，受沙特阿拉伯已经减产以履行石油输出国组织(OPEC)减产协议的消息提振，此前美国公布的汽油和馏分油库存意外猛增，一度拖累油价下挫。
来源：汇金网
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 140
量化共享会第11期报名 | 你与策略研究大师的距离还有最后八小时！（1月9日@上海）
2017-01-09 QuantPlus

 导  语 
       新年伊始，开工大吉！量化共享会如约与你相见！
      2017市场中长期趋势？核心影响因素？投资风格选择？行业与策略？
      一切尽在“策略投资框架与2017投资策略”主题分享！
      本期【量化共享会】投资界著名策略研究大拿，为你带来2017第一场智慧分享的盛宴！
嘉宾介绍
2016年新财富最佳分析师
策略研究
不仅如此，他还是：
——曾担任光大证券研究所策略部负责人、华泰证券首席策略兼策略研究部总监、安信证券研究所副所长！
——国务院国资委“国有企业积极发展混合所有制经济研究”和“中央企业科技创新模式研究”课题组成员！
——新浪、网易专栏作家，FT中文独立撰稿人，CFA外部讲师！
——中央二台、第一财经、凤凰卫视电视财经节目嘉宾评论员！
——《第一财经》《华夏时报》专访专家，在政策方面有独到研究！
活动信息
       时间：2017年1月9日（周一）15:00-17:00
       地点：上海环球金融中心55楼 浦东国际金融研究交流中心会议室
       报名方式：QuantPlus微信后台留言“0109共享会+姓名+电话+公司名称”，若报名成功，您会在今天上午10点收到微信通知。
       报名截止时间为1月9日上午10点，名额有限，先报先得！

--------------------------------

Article No. 141
债券市场里的“权证”——CDS是怎么玩的？
2017-01-06 QuantPlus

在2016年9月央行正式批准推出CDS（信用违约互换）后，首批15笔CDS交易在不久前正式揭开面纱。在近年来国内“资产荒”引发信用债投资持续高热的背景下，可以预见，专业机构投资者对于CDS等衍生品的需求愈发旺盛。而对于相关固定收益类或混合型投资基金和大型资产管理公司而言，CDS的诞生，意味着将为专业投资者提供大量主观对冲债券违约风险，或量化对冲债券违约风险的投资机会。
CDS的概念和产品设计原理
作为20世纪90年代以来逐步兴起的一类信用衍生品（Credit Derivative），CDS是以贷款或债券的信用风险作为基础资产的金融衍生工具，其实质是一种双边金融合约。
CDS合约中的买方相当于购买了一种信用保护，在合约存续期间，信用保护的买方向卖方定期支付保费。当参考实体发生信用事件、或参考实体信用状况恶化时，信用保护的买方将会从中获利。而相应的CDS合约中的卖方，则相当于出售了一种信用保护，在合约存续期间，信用保护的卖方向买方定期收取保费。当参考实体的信用状况保持稳定或出现改善时，信用保护的卖方将从中获利。
从CDS产品合约的设计原理来看，在债券市场和CDS市场上，原本持有债券的投资者（buyer），通过购买CDS这种“信用保险”，最终实现了债券违约风险的全部或部分转移，从而成为了标的债券的“间接空头”。而提供信用保护的CDS卖方（seller），则由于向买方提供了违约保险，则成为了间接持有标的债券的“间接多头”（见下图）
整体而言，作为一种投资或是管理信用风险敞口的金融衍生品工具，CDS 之所以能够在过去20多年来在欧美等发达经济体被债券市场、信贷市场的各类参与机构广泛使用，并一度膨胀到62.2万亿美元（2007年年底次贷危机爆发前统计数据）的超高规模，主要的原因，可以大致归结为以下五个方面。
一是CDS提供了一种分散和转移信用风险的新途径；二是CDS可以实现对债券或信贷资产的主动做空；三是CDS可以实现定制信贷投资和套期保值，使得相关资产持有方能够中性对冲违约风险；四是CDS可以作为不同金融市场之间的联系纽带；五是CDS能在现货市场剧烈下跌时，为债券市场和信贷市场以及其他相关金融市场提供流动性支持，这一点与股票市场中的认沽权证、期货市场中的股指期货、国债期货都比较类似。
CDS的主要定价模型
CDS的定价方法十分丰富，简单的如用标的债务收益率减去无风险利率作为互换利差（CDS Spread）估计值，复杂的如对违约参数进行建模。目前，欧美市场则普遍采用“约化模型”（Reduced-Form Model）。约化模型将“标的债券”或“标的信贷实体”的违约时间视为非齐次 Poisson过程的首次跳跃时间，并计算其违约概率。由此，进一步计算CDS合约的现金流（具体包含两部分，一部分是固定端的按期保费支付，另一部分为违约时的索赔支付）。而CDS定价所需确定的就是定期支付的保费数值，从而使得两部分现金流的风险中性折现价值相等。相关定价数量计算方法，可参阅“约化模型”的相关文献。
CDS市场的交易者构成
一般而言，在CDS市场发展初期，由于自身资产构成中大多数均以信贷资产、债券资产的形式存在，商业银行往往是最主要的市场参与者，占据了绝大部分的CDS市场交易份额。而随着市场的不断发展，对冲基金、专业的量化投资基金、资产管理公司等相对偏投机型的金融机构越来越多地参与CDS交易，并成为重要的市场参与者。
整体来看，在2002年以来CDS市场高速发展的近十几年中，市场参与者的结构随着CDS市场发展而不断多元化。虽然商业银行仍然是信用衍生品市场中的重要参与者，但市场发展趋势显示，对冲基金、资产管理公司，正在持续成为CDS市场发展壮大的主要驱动力。
从目前国际CDS参与主体分布看，其主要包括商业银行、对冲基金、投资银行、资产管理公司、养老金、企业、政府机构和评级机构等。下图就是国际清算银行最新公布的2016年6月当月全球信用衍生品市场的主要交易机构交易量占比情况。
各类参与者的投资策略
由于各类市场参与主体进场参与CDS的交易目标天差地别，不同类型机构间所采取的投资策略也有显著不同。例如，类似商业银行、养老金这样的“大笨象”，主要考虑的只是覆盖和对冲掉自身持有金融资产的信用风险，而像对冲基金这样的“野狼”，主要考虑的则更倾向于如何从CDS市场中怎样掘金、如何捕捉和取得绝对收益。整体而言，在CDS市场上策略最为灵活、投资风格最为激进的，无疑当属对冲基金、资产管理公司两类。
对冲基金
作为做空或做多信用风险、乃至做多或做空整体金融市场与宏观经济的一个十分有效的工具，对冲基金主要根据自己对市场看空或者看多的判断，对CDS信用衍生品进行主观操作，谋求高杠杆博取大收益的投资机会。
例如，2007年美国房地产泡沫破裂引发金融危机前夕，不少对冲基金通过做空以房贷为参考实体的CDS获利良多。这类投资者对促进信用衍生产品市场流动性提高起到了很大作用，但其并非纯粹的净买方或净卖方。从交易层面来看，对冲基金参与CDS市场，更多的只是充当投机者的角色，其交易策略主要在于捕捉事件性机会。
资产管理公司
对于资产管理公司而言，这类机构通常使用CDS 作为实现相对价值投资策略的工具。例如在债券市场的现货投资上，大量持有债券现货或交易债券现货的资产管理公司，可以根据持有期限，利用CDS 的保险功能规避持有期间的违约风险，从而实现到期收益或波段持有收益。在这一点上，到期期限。
此外，使用CDS 来实现间接卖空债券，对很多资产管理公司实现对某些特殊股票或特殊债券的价值投资，也很有吸引力。例如，假设一家债券发行人在未来三年内违约风险很大，但是一旦能够存活下来，未来将出现飞速成长。在这种情况下，资产管理公司在大量持有该发行人十年期债券或股票的同时，可以购买一个三年期的CDS信用保护，来对冲未来三年公司的信用风险。
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 142
量化共享会第11期报名 | 新年策略投资何去何从？金牌分析师为你解密（1月9日@上海）
2017-01-06 QuantPlus

 导  语 
       新年伊始，开工大吉！量化共享会如约与你相见！
      2017市场中长期趋势？核心影响因素？投资风格选择？行业与策略？
      一切尽在“策略投资框架与2017投资策略”主题分享！
      本期【量化共享会】投资界著名策略研究大拿，为你带来2017第一场智慧分享的盛宴！
嘉宾介绍
2016年新财富最佳分析师
策略研究
不仅如此，他还是：
——曾担任光大证券研究所策略部负责人、华泰证券首席策略兼策略研究部总监、安信证券研究所副所长！
——国务院国资委“国有企业积极发展混合所有制经济研究”和“中央企业科技创新模式研究”课题组成员！
——新浪、网易专栏作家，FT中文独立撰稿人，CFA外部讲师！
——中央二台、第一财经、凤凰卫视电视财经节目嘉宾评论员！
——《第一财经》《华夏时报》专访专家，在政策方面有独到研究！
活动信息
       时间：2017年1月9日（周一）15:00-17:00
       地点：上海环球金融中心55楼 浦东国际金融研究交流中心会议室
       报名方式：QuantPlus微信后台留言“0109共享会+姓名+电话+公司名称”，若报名成功，您会在次日上午10点收到微信通知。
       报名截止时间为1月9日上午10点，名额有限，先报先得！

--------------------------------

Article No. 143
量化共享会第11期报名 | 2016年新财富最佳策略分析师 徐彪：策略投资框架与2017投资策略（1月9日@上海）
2017-01-05 QuantPlus

 导  语 
       新年伊始，开工大吉！量化共享会如约与你相见！
      2017市场中长期趋势？核心影响因素？投资风格选择？行业与策略？
      一切尽在“策略投资框架与2017投资策略”主题分享！
      本期【量化共享会】投资界著名策略研究大拿，为你带来2017第一场智慧分享的盛宴！
嘉宾介绍
2016年新财富最佳分析师
策略研究
不仅如此，他还是：
——曾担任光大证券研究所策略部负责人、华泰证券首席策略兼策略研究部总监、安信证券研究所副所长！
——国务院国资委“国有企业积极发展混合所有制经济研究”和“中央企业科技创新模式研究”课题组成员！
——新浪、网易专栏作家，FT中文独立撰稿人，CFA外部讲师！
——中央二台、第一财经、凤凰卫视电视财经节目嘉宾评论员！
——《第一财经》《华夏时报》专访专家，在政策方面有独到研究！
活动信息
       时间：2017年1月9日（周一）15:00-17:00
       地点：上海环球金融中心55楼 浦东国际金融研究交流中心会议室
       报名方式：QuantPlus微信后台留言“0109共享会+姓名+电话+公司名称”，若报名成功，您会在次日上午10点收到微信通知。
       报名截止时间为1月9日上午10点，名额有限，先报先得！

--------------------------------

Article No. 144
一个预测资产泡沫破灭的神奇函数
2017-01-04 QuantPlus

金融市场从来不缺乏炒作和泡沫。索罗斯说，在金融市场获利的要点是认清其泡沫的假象，投入其中,然后在泡沫爆破之前全身而退。在量化交易中，有一个著名的函数，能够预测资产泡沫形成、发展和破灭的过程。当然，是否准确那就是见仁见智了。
总的来看，这个函数能够较好地描述资产泡沫的一些特性，并且在实测过程中也获得了一些较好的预测结果，因此值得向大家推荐。这个函数的名字就是对数周期性幂律模型（log-periodic power laws，简称LPPL模型）。
这个模型有许多形式，其中一个较简化的形式如下：
这个函数中共有A, B, C, tc,β, ω, φ 七个参数需要估计。一个笨方法就是设定每个参数的大致分布范围，然后用穷举法来求出每个t时刻的ln[p(t)]值。再用平均误差平方（MSE）或者平均绝对误差（MAE）的方法（见上期文章：
从走势中我们可以看到，LPPL模型的走势其实由一个不断缩短周期的波动函数cos t以及一个不断增长的幂律函数et合并组成。
根据t的增长，这个模型包含了泡沫的三个发展阶段：
首先是前半段的潜伏期。在这个时期当中，资产价格主要受到波动部分影响，因此围绕一个中枢上下波动，总的价格变化虽然有所上升但很轻微，因此难以受到市场关注。
其次是中间段的发展期，此时函数中的幂律部分开始起作用，而波动周期也开始缩短，结果导致资产价格上涨开始加速。
最后是泡沫的冲高期，此时函数主要由幂律部分起作用，波动周期已经被压缩得基本无法辨识，反映到资产价格上就是一飞冲天。
由于幂律函数的增长速度极快，我们可以设一个极大值的p来估计此时对应的t值。而这个t值，就是LPPL模型给出的大致的泡沫见顶截止和崩盘的起始时间。
在现实应用中，LPPL模型被广泛地用于预测股市、黄金和地产等价格的中长期走势预测。其中，该模型提前2年预测2000年初的美国房地产泡沫将于2006年5月见顶，而实际数据的顶部为2006年4月。此外，该模型还成功预测了2008年的石油泡沫和2009 年和2015年的中国股市泡沫。
不过，据说该模型唯一的一次失手就是预测中国房价的崩盘……总的来看，这个模型的最大优势在于中长期的价格预测功能。但是缺点在于对泡沫顶点t的预测精度可能有所不足（和预设的p极大值有关）。同时，对于参数的估计也较依赖于模型构造者的主观判断（例如构筑参数的取值范围）。
参考：
Geraskin, P., & Fantazzini, D.(2013). Everything you always wanted to know about log-periodic power laws forbubble modeling but were afraid to ask. The European Journal of Finance,19(5), 366-391.
Li, C. (2017). Log-periodic view oncritical dates of the Chinese stock market bubbles. Physica A: StatisticalMechanics and its Applications, 465, 305-311.
天天基金中心.(2016). 对数周期幂律（LPPL）模型-预测市场泡沫.
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 145
开奖啦|“留言送咖啡券”活动获奖名单公示
2017-01-04 QuantPlus

“留言送咖啡券”的活动圆满结束啦，截止到12月31日，公众号后台已收到满满的加班吐槽……
小编也在新年第一天给幸运儿们送上了星爸爸电子咖啡券，二维码和使用规则可在留言回复的链接中查看，有效期为2017年2月27日前，还请诸君留意。
掌声有请获奖者上台领奖——
恭喜以下获奖者
    
请以上10颗幸运星注意查看留言回复，领取咖啡券，如有疑问请咨询公号君。
没中奖的朋友们也别灰心，公众号活动多多，再接再厉惊喜总会降临！
吐槽与不开心都留在了2016，小编已为您清理完毕，愿诸君2017轻装上阵，幸运连连~
量化投资俱乐部将风雨无阻，与您继续前行！

--------------------------------

Article No. 146
周报|沪指收复3100点 市场期待“春季行情”
2017-01-03 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2016年
12月31日
股指收复3100点 市场期待“春季行情”
 2016年最后一个交易日，A股以震荡微涨结束了一天的行情，沪指尾盘在金融股的助力下收复了3100点整数关，站在半年线之上，全年累计下跌12.31%。分析人士认为，春季行情几乎成为机构的一致预期。春节后，流动性紧张局面有望缓解，当前就是最好的布局时期。
大盘在年初完成最后一跌后，开始缓慢爬升。虽然股指向上运行的速度较慢，但步履坚实，每一次反弹都是反复震荡整固后又反复验证支撑的结果，沪指终于在下半年重回年线上方。
从周五A股的表现来看，沪指全天围绕3100点进行窄幅震荡，最终小幅收涨0.24%，报收于3103.64点。市场交投清淡，成交量继续低迷，两市合计成交3432亿元。
来源：中国证券网
国际头条
2016年
12月28日
美股小幅上涨 纳指创历史新高
12月28日，美股周二收高，纳指创历史新高。许多投资者仍然度假未归，股市交投清淡。
标普500指数收涨5.09点，涨幅0.22%，报2268.88点。道琼斯工业平均指数收涨11.23点，涨幅0.06%，报19945.04点。纳斯达克综合指数收涨24.75点，涨幅0.45%，报5487.44点。
经济数据方面，据美国经济谘商会周二公布的数据显示，美国12月谘商会消费者信心指数113.7，创2001年8月份以来新高，预期108.5，前值107.1修正为109.4。
据标准普尔(Standard& Poors)公司周二公布的数据显示，美国10月S&P/CS20座大城市房价指数同比5.1%，预期5%，前值5.08%修正为5.03%。美国10月S&P/CS20座大城市季调后房价指数环比0.63%，预期0.51%，前值0.37%修正为0.48%。
此外，美国12月里士满联储制造业指数从11月的4点上升至8，预期5。达拉斯联储称，尽管需求增长情况略偏负面，但多数指标显示制造业活动正在扩张，制造业活动连续第六个月增加。制造业就业情况略有恶化，且工作时长增加。整体来看，企业状况再次得到改善。
来源：和讯网
2016年
12月26日
金价创12年来最长连跌记录
12月26日亚市盘初，现货黄金交投在1133.65美元/盎司附近。尽管上周金价有所反弹，但仍未避免连续第七周下跌，这也是2004年5月来的最长跌势。
美联储12月会议曾暗示2017年将加息三次，而上周四(12月22日)公布的数据显示，美国四季度经济增长速度达到两年来最快，料将支持美联储的加息预期。
今年对黄金是一个动荡之年，上半年受英国脱欧公投政治不确定性的提振，金价曾创下40年多来最佳的半年度表现。然而，自特朗普11月8日赢得美国总统大选之后，黄金ETF持仓开始持续缩水。
截至上周四(12月22日)，黄金ETF持仓减少3.92吨，至1779.3吨，为连续第30那天下跌，下跌天数为2004年9月份以来最长。
美元兑一篮子货币从美联储本月会议后触及的高位回落。美联储意外暗示明年加快升息，带动美元急升。
来源：和讯网
2016年
12月31日
国际油价势将收获2009年以来最大年度涨幅
国际油价周五(12月30日)盘中小幅下跌，但势将收获2009年以来最大的年度涨幅，因石油输出国组织(OPEC)和非OPEC产油国今年达成了历史性的减产协议，有望加快油市重归均衡的进程。同时美元回落也限制了日内油价的下行空间。美国WTI原油期货价格盘中最低触及53.41美元/桶，布伦特原油期货价格盘中最低触及56.47美元/桶。
布伦特原油今年目前涨幅约为50%，美国WTI也上涨约43%，均为2009年以来最大的年度涨幅，当时布伦特原油和美国WTI原油分别暴涨78%和71%。
阿曼今日也告知部分客户，计划在明年3月将分配销售额削减5%，不过并未表明供应量是否将在之后持续缩减。
虽然市场仍存在对OPEC和非OPEC产油国减产协议执行力的怀疑，但油价的持续反弹已经证明了减产协议的积极效果。
来源：FX168财经网

--------------------------------

Article No. 147
如果我有多一张咖啡券，你愿不愿意跟我走
2016-12-30 QuantPlus

2016最后一个工！作！日！
没有“干货”
只有“福利”
因为Edison沉
小编有bell来
年底OT累成狗
问你 咖啡 you me you？
点击右下角“写留言”按钮，写下加班吐槽。按回复顺序，逢“8”送星爸爸咖啡券一张。祝诸君好运。
兑换券全国可用
留言截止时间：2016年12月31日20:00
礼券发放时间：2017年1月1日

--------------------------------

Article No. 148
上交所2017年交易日历 · 收藏版
2016-12-30 QuantPlus

转发自上交所发布：
根据中国证监会《关于2017年部分节假日放假和休市安排的通知》（证监办发〔2016〕111号）要求，上海证券交易所现将2017年全年休市安排通知如下。
上海证券交易所

--------------------------------

Article No. 149
港股通2017年交易日历
2016-12-30 QuantPlus

转发自上交所发布：
根据相关规定和上海证券交易所、香港联合交易所有限公司2016年、2017年的交易日安排，中国投资信息有限公司（上交所设立的港股通证券交易服务公司，即港股通SPV公司）现将2016年岁末和2017年全年沪港通下的港股通交易日安排通知如下。
● 2017年12月28日（星期四）至12月29日（星期五）是否提供港股通服务，将待中国证监会关于2018年节假日放假和休市安排确定后由本公司另行通知。
 
中国投资信息有限公司

--------------------------------

Article No. 150
中国外汇储备规模与人民币汇率的量化研究
2016-12-29 QuantPlus

在人民币贬值压力与贬值速度同步快速上升的背景下，2016年以来中国外汇储备规模出现持续萎缩。截至11月末，央行公布的中国外汇储备进一步跌至3.05万亿美元并迫近3万亿美元整数大关。进一步从2005年人民币汇改启动以来中国外储数据和人民币汇率的涨跌对比来看，两者具有非常显著的线性正相关关系，并可用线性回归方程予以拟合。
1
人民币汇率与外储高度正相关
自2005年7月21日以来，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。人民币汇率不再盯住单一美元，形成更富弹性的人民币汇率机制。受制于国际舆论环境和国际贸易体系对于人民币汇率的软约束，从2005年至2016年年末，人民币对美元汇率走势大致经过了两个阶段。
第一阶段
2005年7月至2013年12月，人民币对美元汇率持续震荡走强，在连续升值约8年半之后，由8.27升值至6.04附近，累计升值幅度达37%；而同期中国外汇储备规模则由6000亿美元附近持续大幅增长至40000亿美元左右。
第二阶段
自2013年12月至2016年12月末，人民币对美元汇率由6.04一线持续震荡贬值至6.95左右，在连续约3年的震荡走贬之后，累计贬值幅度也达到了13%；而同期中国外汇储备规模则由40000亿美元左右，持续下滑至2016年11月末的3.05万亿美元。
从两者近11年多以来的整体运行轨迹来看，人民币汇率与外储高度保持了高度的同向正相关关系。虽然触及历史大顶的时间略有偏差，但整体波动节奏仍然保持了较高的一致性。（见下图）
2
人民币汇率与外储高度线性回归方程
进一步将近11年多（2005年7月至2016年11月末）以来的人民币对美元汇率、中国外汇储备规模的数据进行统计梳理，并进行线性回归拟合，可以得出以下线性方程：
y=-6E-05x+8.3629;
其中自变量x为中国每月的外汇储备规模（单位：亿美元），因变量y为人民币对美元汇率，拟合优度为0.9227。
注：-6E-05=-0.00006；
相关量化分析表明，上述线性回归方程在很大程度上仍然较好的反映了过去11年多以来人民币对美元汇率与中国外汇储备规模的正相关性。综合中国经济整体内外部环境等因素来看，在未来较长时间中国外汇储备下降趋势仍难扭转的背景下，两者之间的数值仍可互相推导、测算，并进而作为国内金融市场的重要投资参考。
整体而言，未来几年，人民币汇率稳定、资本外流等宏观环境对中国股市、债市乃至楼市的影响力，预计将持续居高不下，对中国外汇储备规模与人民币汇率的量化研究，也具有投资层面的现实意义。
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 151
干货：国债期货常见的量化对冲交易策略
2016-12-28 QuantPlus

12月中旬国内债券市场临近年末的崩盘式暴跌，惊呆金融圈。而作为债券市场的主要风险对冲工具，国债期货则大幅曝光在镁光灯下。对于专业从事量化对冲策略的投资者而言，也势必有必要详细了解国债期货所能提供的投资机会，以及国债期货常见的量化对冲策略。
具体来看，国债期货作为量化对冲类资管产品的操作标的，其交易策略大致可以划分成5种：最常见的套期保值交易策略，专注于市场趋势对冲的日内趋势策略和日间趋势策略，专注于期债市场套利的期现套利、收益率曲线套利和跨市场套利。
1
套期保值交易策略
套期保值作为国债期货最基本、最重要的市场功能，在国债期货市场上就是指国债现货持有者利用国债期货市场来对冲现货价格波动的风险。
在国债期货套期保值操作中，投资者会根据现货头寸反向建立期货头寸，其目的是使得期货和现货的组合头寸风险尽量呈现中性。如此操作的基本原理是：一是国债期货与相应期限标的国债现货价格之间会存在较强的正相关关系；二是随着期货合约到期日的临近，现货市场与期货市场价格将会最终趋向一致。
另外，国债期货套期保值又可分为两种：多头套期保值和空头套期保值。多头套期保值，又称买入套期保值，是指准备将来某一时期投资于国债的投资者担心因价格上涨而使购买国债的成本增加，而先在国债期货市场上买入一笔期货合约，以便对冲未来国债价格上涨的风险。反之，空头套期保值（又称为卖出套期保值），则是指投资者准备将来某个时期卖出国债以变现，担心到时候价格下跌而受损失，于是先卖出一笔期货合约，以便对冲价格的不确定性。
在日前国内债券市场恐慌下跌的12月15日，国债期货市场自所以有史以来首次出现跌停，在很大程度上就是由于短期空头套期保值力量一齐涌入市场，单边做空力量过于强大，才因此出现跌停一幕。
2
日内趋势策略和日间趋势策略
与商品期货市场的日内趋势交易策略较为相似，国债期货的日内趋势策略，主要也是专注于利用T+0的交易方式，捕捉日内期债合约的短期涨跌机会。像商品期货的R-Breaker 策略、Dual-Thrust 策略等，也都可以大同小异地应用到国债期货的日内趋势策略和相关高频交易中。具体可以参考QuantPlus公众号12月13日的文章《重磅干货：商品期货市场常见的量化交易策略》。
而在日间趋势策略而言，商品期货市场中的均线策略、通道突破策略、动量策略和Aberration策略等多数主动多空趋势策略，也都可以大致复制到国债期货市场的趋势对冲交易中。
不过，考虑到国债现货市场规模庞大，在国债期货市场的日间趋势运行中，市场情绪因素的影响力在很大程度上要更大于商品期货市场。因此，无论采用哪一种日间趋势策略，在国债期货领域，专业投资者在策略实施时也需要更多地对市场情绪进行把握。另一方面，随着20世纪90年代以来中国金融体系的市场化发展日益深化，对债券市场涨跌至关重要的央行货币政策，宽松与收缩的周期性特征也异常明显，从事国债期货量化对冲交易的专业投资者，除了做好技术层面的工作之外，也同样需要高度关注债券市场基本面因素的把握。而这两点，也正是国债期货与商品期货市场量化对冲交易中最大的不同之处。
3
期现套利
所谓期现套利，是指当国债期货和国债现货价格偏差超过潜在套利资产组合的持有成本时，建立份额相同方向相反的国债期货与国债现货头寸组合，到交割日进行交割获得无风险收益。在国债期现货价格常规波动价格范围内，整个套利过程基本是无风险的，套利资产组合的理论收益率在一开始建仓时就可以确定，即为两者之间的价差除以合约到期时的时间成本。
此外，国债期货与国债现货套利组合的构建可分为正向套利（买入现货，做空期货）和反向套利（卖空现货，做多期货）。这个套利操作流程，与股指期货市场上常见的沪深300ETF指数基金与沪深300股指期货套利，也是大致相同的。
4
收益率曲线套利
所谓收益率曲线套利，就是指当投资者结合历史数据和相关估值模型，预期到由不同期限国债形成的国债收益率曲线，或其中一部分，将出现陡峭化或平坦化变化时，进行买进一定规模长期国债期货、卖出对应规模短期国债期货（简称为买长卖短）操作，反之则称为买短卖长套利。
整体来说，收益率曲线套利，主要专注于获取不同久期债券价值变化差异的交易策略。该策略的成立，建立于市场有效性的缺失，以及各类投资者风险偏好的差异导致不同期限债券收益率变化速率出现不一致的现象。
5
跨市场套利
国债期货的跨市场套利，主要涉及的市场包括信用债、利率互换、国债预发行等。
例如，如果预期到国债收益率与信用债收益率之间的信用利差即将收窄时，可以采用买入信用债、同时卖出国债期货的操作。这种交易可以剥离利率风险，寻求信用利差收窄的收益。
此外，国债期货还可以与利率互换市场、国债预发行等其它市场进行统计套利交易。例如，当互换价格相对偏低时，可以通过买入利率互换的同时做多国债期货来锁定品种利差。
目前，我国的国债期货共有两种，即在中国金融期货交易所挂牌5年期国债期货和10年期国债期货。
两个期债品种对应的标准券，都是面额为100 万元人民币、每年付息一次、票面利率为3%的名义中期国债或长期国债，这是一种虚拟债券。实际交易中，国债期货有一篮子可以交割的国债现货，可以供空头在结算日完成交割。期限高于5年或10年、或者期限低于5年或10年，都有对应的转换因子公式进行折算。未来1年期短期限的国债期货品种，就可以基本满足投资者对于短中长所有期限国债的衍生品投资需求。
此外，对于国债期货的上述两类趋势对冲策略，考虑到长期以来管理层对于金融期货市场的审慎态度，就国内的投资实践经验和现实情况而言，有两方面需要特别予以关注：
第一，长期以来管理层对于期货等衍生品市场的过度投机，都十分敏感。未来较长一段时间内，国债期货市场交易不够活跃、流动性不够充足的局面可能还会延续，这会显著限制短线趋势策略的发挥。
第二，对于国债期货的单边暴涨暴跌，需要额外重视市场之外的政策性干预和监管风险。
相关阅读
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 152
“量化掘金 组合制胜”2017年度金融产品投资策略展望会|干货总结
2016-12-27 QuantPlus

2016年12月22日，由量化投资俱乐部举办的“量化掘金组合制胜，2017年度金融产品投资策略展望会”在北京圆满举行。
金融投资机构、业内精英和华宝证券研究团队、量化服务团队共聚一堂，探讨未来金融产品投资发展方向。华宝证券总裁刘加海先生进行了致辞，各团队负责人分别就研究各领域作了主题演讲。
刘加海先生在致辞中指出，近期的各个市场浮动变化，无论对研究还是投资，都是一个转折点，2017年投资怎么做，如何把握宏观脉络，转变传统研究分析的思路和框架，打破范式思维，合理预估风险，抓住适当的时机和正确的投资方向，是非常值得探讨的问题。
另一方面，作为国内正在兴起的量化业务，随着金融科技的兴起，国内量化的规模会进入一个发展期，从中段开始向高端的一个投资趋势明显，近年除了股指期货还有推出的期权，随着衍生产品的推出，国内对冲的基金发展的环境越发成熟，投资者对量化的需求也越来越强烈。
随着散户机构化，机构专业化的发展，华宝证券始终致力于打造成为服务量化对冲基金的专业机构，提供包括快速交易，产品发行，运营支持，风险控制，基金等专业服务，以全市场独特的买方视角出具金融产品衍生报告，观察市场变化。
2017年低风险投资机会何处寻
研究创新部负责人 杨宇
“在中国的投资市场，投资是一场有捷径的长跑。”
回顾2016年超额收益的来源，虽然中国金融市场长期以来持续出现的各类价值洼地被陆续填平，但杨宇认为，在打新，交换债，分级A，负基差，海外，港股等方向上依然有机会。
随着实体经济回报的下降，新背景下投资难度不断加大，投资人需要跟不同的风险要回报，向不同的资产要回报。需要特别关注的是，商业银行作为市场真正最大的买方，其资产行为的配置变化将会对市场产生很大影响。
杨宇还分享了团队在产品研究中的7大步骤，包括投资目标和限制确认，宏观趋势研判，资产配置模型，依市场环境调整比例，投资风格、策略适应性分析，投资产品的评价筛选和投资组合再平衡。
此外，杨宇在演讲中在债券，资产证券化，打新，分级A，可转债，定增和衍生品7个领域做了2017年类固收市场展望。
债券市场：中长期看利率向下，短期波动创造投资空间。
ABS方面：有一些特殊来源的标的，如互联网，给市场注入了新的产品，此外，与消费相关的类型值得关注。
打新方面：2016年四季度开始，网下打新发生了诸如底仓市值提升，网下申购上限压低等变化，这些变化将大概率延续至2017年，很大程度会影响未来打新产品的结构，不同打新产品主体的价值，以及投资的成本和收益率。
分级基金：短期博弈复杂，长期来看分级基金本身的规则会发生大的变化，值得关注。
可转债机会：取决于股市，略显“鸡肋”。绝对价格不便宜，估值仍然偏高。但潜在供给较大，可把握打新和抢权的机会。
私募EB：机会与风险并存。私募EB扩容速度较快，千亿市场规模可期。同时发行人减持需求加审批流程简单，2017年私募EB的发行规模可能继续扩张。在股市向好的背景下，私募EB提供了博弈权益市场的机会。
脱实向虚与金融去杠杆
首席宏观策略分析师 陈瑞明
2017年宏观展望与A股策略
在演讲中，陈瑞明先生提出一个主线，两个步骤，三个概念，从货币金融的角度分析了2017年宏观投资策略。
一个主线：在脱实向虚的背景下，如何理解货币和大类资产的运行逻辑。
两个步骤：
1.找到最恰当的指标，陈先生提到了非银行金融机构的存款；
2. 研究非银行金融存款是如何变化的。
三个概念：资产管理规模，规模乘数，即资产管理规模/非银行存款以及非银存款。
2017年投资思路：抓住一个货币的主线，添加3个因素：政策、交易和比价。如果非要概括2017年危机中谨慎，未必站在年初就是全年性的大类资产的明确的方向。行政干预下面的阶段性的通胀，可能过了以后就会消停了。今天汇率的因素，非常的复杂，在宏观调控，维持5到8的状态，总体保持稳定。有关大类资产运行，货币最关键的就是看真正对金融市场的状况，以及研究指标和变化，沿何路径变化，这是对大类资产的影响。
FOF构建的战略与技术
金融产品研究中心总监 李真
李真女士的团队于12月初对广深几家大的公募公司进行了深入的调研，在会上对广深基金公司FOF的筹备进程做了分享：
部门设置：数量化部门为主，设立单独的资产配置部门或多元资产配置部
产品线：绝对收益目标更为重要突出，其中战略层面的考察更多，战术层面仍处于组建期，风险平价模型由于其风险特征的明确性使用较多
渠道销售 :多以渠道销售为主，机构定制多采用专户的模式进行
人员配置：国际部+海外投资+量化+股票+固收+风控+主动选基金
演讲中李真女士分享了华宝证券做FOF研究和投资路径上的关键步骤，一般是按照宏观、中观、微观，再加上非常重要的也就是再平衡的逻辑进行——
第一步：宏观策略决定资产相对比
第二步：量化模型测算各类资产绝对比例资产配置模型择时模型
第三步：投资品选择和策略
第四步：再平衡机制跨市场风向标
期间李女士分享了包括基于量化模型的FOF组合构建、基于性价比的策略选择、基于资产属性的品种择优和寻找α能力，四种FOF研究和投资技术。
华宝证券量化PB交易服务介绍
财富管理部量化PB业务董事 黄善刚
华宝证券推出其量化PB交易服务已有1年多，黄善刚对此作了详细介绍。
股票期权交易即将迎来新机遇
11月以来，交易所降低经手费之后，期权交易量规模明显增大。股票期权交易即将迎来新机遇，华宝证券不断改进系统，致力于为客户提供良好的交易环境。同时，华宝证券对于PB业务理解深刻，根据投资者需求和市场环境变化对服务作出及时调整，对投资者的策略执行带来很大帮助。
华宝证券信息技术系统新发展
在技术系统上，华宝证券的快速交易系统包括四大环节，分别是客户端，策略系统，算法系统和最重要的订单系统。其中，华宝证券在订单系统上做到了低延时和高效的订单交易处理。
量化PB业务特色服务
黄善刚在会上谈到了华宝证券量化PB业务的几大特色服务。
迅投多管理人资产管理系统可实现一个管理人管理多个产品；恒生PB系统可支持国债、期货、银行间市场债券；策略执行上可实现一定程度的个性化定制等。
中观视角下的策略评价体系构建
研究创新部副总经理 张青
研究创新部副总经理张青先生，为与会者带来了中观视角下的策略评价体系构建观点分享。
FOF投资的过程，本质上就是基于金融产品动态资产配置的过程。随着现在产品投资策略不断的增多，只做大类配置是不够的。很多的投资策略，投资标的相同，投资策略不同，收益风险也是不同的，需要对中观层面不同策略本身能否适应环境进行一个评判。
通过策略评价，把宏观和微观打通，从而更加精准更加动态地实现我们不同的投资策略，实现不同投资类型产品资产配置的再平衡，这就是我们认为的中观研究的价值。
通过绩效归因、因子抽取、因子跟踪、策略预期收益风险评估，对基金策略进行基本评估，包括股票多头策略、市场中性策略和商品趋势策略。最后关于组合策略展望，张青表示，等待新风险释放后，推荐一种偏短久期的策略，同时投资者收益来源可以根据刚才提到的绩效的拆解。就当前发展预期明年走势，可以考虑高票息策略对系统性风险的弥补，比如选择受益于供给侧改革的传统产业过剩的行业，行业龙头债，专注于这类产品，或者说是重仓配置的，或者说是这类的债券基金。
场内基金在组合管理中的应用
ETP组负责人 宋祖强
演讲中，宋祖强先生主要分享了场内基金的优势，组合管理和投资策略。
全面资产管理时代，投资者的投资方向更加多元化。ETP的市场连接功能，可以实现多个市场与证券市场的连接，满足投资者多元化投资需求。ETP对高门槛低流动性投资品种降低了投资门槛，同时通过二次流动提升了流动性，使得普通投资者参与这一类投资成为可能，并且流动性的提供完善了价格发现机制。
宋先生提到，ETP丰富的产品线完善了交易策略。
抡动策略可以用ETF、分级B、分级A，主要的策略是板块、行业轮动量化策略。宋先生认为，任何策略都有适应性，在利差过大或者过小的时候，轮动才有意义。套利交易方面，美元债上市之后，在某个贬值较强的时刻溢价较大，存在套利机会。
选择ETF与LOF指数基金的方法
宋先生指出要对标的，交易机制和交易成本进行分析。指数主要分析维度，指数的理念、成分、行业构成、加权方式、权重股集中度、指数估值、指数市场波动性和收益能力，夏普比率、信息比率等，指数基金则分析跟踪误差和仓位。若投资者熟悉ETP运作机制，了解其溢价率以及申购套利流程，投资者可以避免高位溢价买入造成的损失，或者能够在套利资金出货前最高点前出货锁定利益。
选择商品基金的方法
商品ETP的Roll yield非常重要，可能带来商品ETP与商品跟踪能力反而不如商品股票ETP对商品跟踪能力。黄金VS白银，境内有一些是白银，黄金是以金融属性为主，白银的商品属性更强，黄金和白银的相关性非常强，而白银波动性更大。
走向精细化：2017年私募基金市场展望
私募与衍生品组负责人 奕丽萍
今年私募基金表现总体比较复杂，规模高于同期公募基金而行业内表现又因市场走向和基金经理选择而出现众生相。对此，奕丽萍女士就公司的投资理念作了分享。
“股票市场中性，一个是指在现货市场alpha 的挖掘能力，第二个是有效的对冲能力，因此股票市场中心策略，基金经理应对这样的困扰，它的方法也是从这两块来做的。债券策略，年初就有很多基金经理针对高收益、高风险客户的需求研发一些专门投资于低风险的债券产品，同时很多的债券私募基金现在也在积极的容纳一些股票团队和CTA团队，就是做一些股债结合型或者商债结合型。最后是CTA的策略，今年以来一个变化是很多海外的CTA的团队他们回来跟国内的CTA团队强强联手，同时也会做一些场外期权还有被动性的产品。”
最后是对于2017年希望看到的变化。期权品种扩容，波动率上行，持仓限额、交易成本。股票整体而言和大盘的依存度还是比较高。债券情况比较复杂，内外因素也都有，系统性风险都能控制的话，债券策略是以时间换空间的问题。期货明年的预期不如今年，但差距没有太大。
全球宏观是一个趋势，中国境内做大类资产配置，相关性太高，没有起到分散风险的作用，可考虑通过全球范围内寻找大类资产配置的标的，降低整体波动性。 最后一块，是对策略系列做一个重新分类，比如某些CTA的私募基金，因风险诉求不同，建议把这种产品单拎出来作为市场指数型的产品。关于风险控制的精细化重构，主要是FOF投资和单公司多策略角度，结合横向与纵向，依新策略延展，单产品以来策略前置风控加事后风控到PB系统等辅助的实时风控，再到组合产品相关性分散，依据因子开发思路延展的产品业绩拆因、因子分散。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 153
周报|黄金连续七周收跌
2016-12-26 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2016年
12月23日
央行周五缩量开展1450亿逆回购 重返资金净回笼
据央行公告，12月23日，央行以利率招标方式开展了1450亿元逆回购操作，7天、14天和28天逆回购分别为900亿元、500亿元和50亿元，中标利率分别继续持平于2.25%、2.40%和2.55%。
从操作量来看，今日央行将28天逆回购操作量骤减至低位，但7天、14天品种逆回购仍保持高位，主要是出于假期因素的考虑，随着元旦假期临近，跨节品种资金也将逐步转换。鉴于今日到期资金量为1500亿元， 故今日公开市场重返资金净回笼，净回笼量为50亿元。
虽然周五公开市场结束了连续7日的资金净投放格局，但从全周来看，仍延续了净投放态势，全周净投放资金3750亿元。
来源：中国证券网
国际头条
2016年
12月25日
圣诞来临市场交投清淡 美元油价相机待变
周五(12月23日)圣诞节将至，市场投资者纷纷离场过节，交投十分清淡，美国经济数据好于预期但对美元的提振有限，美指维持窄幅震荡模式。原油方面，虽然贝克休斯钻井平台数据显示美国原油产量有逐渐上升的迹象，但市场仍然乐见产油国能够落实减产计划，油价小幅收升。
具体市场上，美元指数震荡交投于103关口附近，圣诞节假期即将到来之际市场交投清淡；现货金价小幅收升，受美元和美股回落支撑；油价小幅收升，市场观望产油国如何落实减产，市场交投清淡。
美元较本月美联储会议后触及的高位下滑约0.5%，美国本周公布的经济数据对市场的影响都较为有限。
来源：汇金网
2016年
12月25日
黄金连续七周收跌，特朗普效应不可小觑
国际现货黄金12月23日当周累计收跌0.90美元，跌幅0.08%，收报1133.30美元/盎司，最高上探1142.22美元/盎司，最低下探1125.23美元/盎司。本周为连续第7周收跌。
自11月8日特朗普当选美国总统之后，黄金已从高位下跌超过200美元，上周触及低点1122.35美元/盎司，特朗普获胜激发了美元和美国国债的双双上涨。本周为连续第7周收跌。本季度黄金下挫14%，使得本年的上涨幅度缩减为6.7%。在1月和3月之间，黄金录得30年来最大的季度涨幅。
黄金ETF基金连续减持，创下12年来最长连续减持纪录，表明投资者加息靴子落地之后，仍然持续抛售。
来源：和讯黄金
2016年
12月25日
原油后市爆发来临
原油下探守住昨日低点52.0上方回升收盘，亚盘一直围绕52.52-52.78小幅区间整理。欧盘弱势回落，触及52.26止跌企稳，美盘回升上破52.78高点，短线收高后，多头表现强势，日线图以一根下影线较长的中阳线收盘。
日线图中阳收盘企稳回升运行于10日均线之上，K线整理看多配合均线系统的支撑。短线在酝酿突破前高。目前周线和月线中期看多蓄势。日图反复回踩酝酿上升。同时下方52.00一带的起涨位置。连续下探不破。后市将依托此位看涨。
来源：和讯网

--------------------------------

Article No. 154
量化大佬发来圣诞贺电
2016-12-23 QuantPlus

今天啥也不多说，元气满满上下班，华宝祝您度过一个暖心的圣诞！

--------------------------------

Article No. 155
关于A股定向增发收益的初步量化研究
2016-12-22 QuantPlus

在实体经济投资回报率持续下降、“资产荒”持续深化的背景下，2015年以来，A股一级半市场的定向增发鏖战正酣。WIND数据显示，2013年全年A股市场的定增总规模还仅仅为3464亿元，到2015年时就猛增至1.37万亿元。而截至2016年11月30日，今年以来的定增项目募资总规模则进一步大增至1.36万亿元，逼近2015年全年总量。而在定增市场由“大湖”扩升至“大海”的同时，对于专业从事于定增策略的量化对冲投资者而言，“随风起浪”的空间显然也在显著增大。
整体来看，从近几年参与定增投资在解禁时的收益率，结合大盘点位、增发时点等进行量化研究，可以对定向增发的量化对冲策略，带来直接和重要的投资参考。
近年来定增策略的收益量化分析
根据来自WIND的相关统计数据，从2006年1月1日到2015年年底，A股市场所有已经实施的定向增发项目，各年度定增项目的收益率情况如下图所示。其中，已解禁的股票，以解禁首日收盘价计算收益率；未解禁的股票，以2015年12月31日收盘价计算收益率。
需要指出的是，由于2015年年末时A股还没有出现暴跌熔断，大量小盘股股价整体也处于相对高位，因此2015年所有定增项目的收益率情况整体会有明显高估。
整体来看，从2006年到2015年的10年间所有定增项目的收益率情况，有两大方面的特征值得从事量化对冲的投资者特别予以关注。
第一，最近10年，参与A股定增项目大多数时间里都能够获得一定正收益。但大致以沪综指3000点为分水岭，在3000点以上实施的定增项目，实现正收益的概率，要显著低于在3000点以下实施的定增项目。这一点，在定增项目解禁时间的长短方面，并没有明显差异。
第二，虽然在大盘绝对低位或相对低位时，参与定增项目获得正收益的概率要显著大于在市场高位时参与定增项目的概率，但另一方面，部分大盘处于低位的年份，所有定增项目整体为投资者创造的平均收益率，优势并不突出。如2010、2012这两年期间，尽管大多数时间内的大盘点位并不高，但由于随后一两年市场走势的羸弱，定增项目的整体平均收益率水平仍相对偏低。而这一点，对于专业从事于定增策略的量化对冲投资者而言，无论是从对冲角度，还是从量化择时、量化套利的角度，都正是需要重点进行把握的。
对定向增发主题量化对冲策略的参考
根据华安基金对2006年5月1日至2014年10月31日的历史数据回归测算，定向增发收益率（含所有期限）可以用以下线性回归方程计算：
定向增发收益率（%）=2.4108+1.1272*沪深300指数涨跌幅（β）+2.8632*折扣率
例如，如果定增方案公布之日起，沪深300指数涨跌幅β为10%，方案公布时的定增价相对市场价折扣率为5%，则定向增发收益率（%）就可以策略估算为：
2.4108+1.1272*10+2.8632*5=27.9988（%）
此外，其他一些投资机构，近年来也曾研究推出过类似其他的回归方程，不过整体也都大同小异，主要自变量也大多都以指数涨跌幅β和折扣率为主。
作为国内事件驱动量化对冲投资领域中常见的一种投资策略，以定向增发为主的量化对冲策略，其获利的实现主要包括两个方面。
一方面，选择合适的时机、以某一价格认购其看好的某公司发行的定增股票，待锁定期满后在二级市场溢价卖出获取收益。这种溢价一般主要来自三个方面：一是定增价格相对二级市场的折扣，二是来自个股成长性和价值提升的α收益，三则是来自于市场波动的β收益。
另一方面，通过在沪深300股指期货等期指主观对冲或量化套利对冲的方式，对冲或过滤掉市场波动的风险，最终期待获得高于无风险收益率或高于业绩参考基准的收益。从这一点上来说，结合锁定期、市场涨跌、大盘点位、折扣率等指标，对过往历史中定向增发策略的收益情况进行一番数量研究，显然对于相关定增量化投资模型的构建、主观定增策略对冲的定位，具有非常有价值的投资参考。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 156
测量时序数据的预测精度
2016-12-21 QuantPlus

大部分金融产品的价格是一个随着时间变化的量，简称为时序数据（time series data）。对于时序数据，我们关心的是如何根据它的历史数据来预测未来变化，从而决定是否交易以及交易方向。
时序数据预测的方法有很多种，如线性回归、自回归或者波动分解等。每一种方法又有许多不同的参数组合，最终我们会得到许多套预测数据。在这些模型付诸实盘之前，我们需要先做一些实验，将这些预测数据和实际发生的历史数据相比较，这样才能知道哪个预测方法最靠谱。
但是具体要怎么做呢？这就涉及到如何测量时序数据的预测精度问题了。测量时序数据的预测精度，有两种思路。
一种比较符合我们的直觉，就是直接将预测数据和实际数据一一相减，然后用某种方法统计差异值来得出一个数字，然后通过比较各个方法所产生的统计数字的大小来判断其准确性（一般来说，越小表示越准确）。
以此思路为基础，经常使用的代表方法有平均误差平方（MSE）和平均绝对误差（MAE）。其中，平均误差平方是把每个时点预测的误差先平方，然后求平均。平均绝对误差是把每个时点预测的误差取绝对值，然后求平均。但是要注意的是，平均误差平方比起平均绝对误差而言具有一个“自动惩罚”功能：预测误差越大的结果，平方后的数字会更大。这个误差放大功能即便是将MSE开方后变成平均误差平方根（RMSE），也依然会存在。因此使用平均误差平方或者平均误差平方根来衡量预测精度，理论上会不利于一些整体符合，但是个别时点预测误差较高的预测模型。
除此之外，量度预测精度还有另一种思路，那就是不对具体时点的预测误差进行单个统计，而是对两套方法的预测误差看作是一个新的时序数据，然后用假设检验的方式进行分析。
这种思路的代表性方法有Diebold-Mariano检验。具体来说，这个检验先将两种待比较的预测方法得出的时序数据分别与实际数据相减，得出两个新的时序差数据(et1和et2)。然后再将这两个新的时序数据相减，得出新的时序数据et3=et1-et2。接下来，就是建立零假设μ（et3）= 0，并假设et3服从正态分布或者t分布，根据et3的均值和方差计算z值或者t值，如果最终从统计角度证实μ（et3）>0, 那么我们就推断μ（et1）>μ（et2）。换言之，方法1的预测误差要大于方法2。理论上来看，Diebold-Mariano检验要比第一种思路的统计“味道”更加浓厚，不过实际操作中前者的工作量要更为繁琐，而且实际效果是否有效，其实还是见仁见智的。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 157
多因子量化选股模型的筛选和评价：打分法与回归法
2016-12-20 QuantPlus

多因子选股模型在模型搭建中，往往会涉及到非常多的股价影响因子，并可能导出数量极多的备选模型。因此，对于多因子选股模型的评价和筛选，就显得尤为关键。对于专业的量化投资人而言，就需要进一步了解多因子选股模型的两种主要的评价判断方法——打分法和回归法。
1
打分法的评价原理和流程
所谓打分法，就是根据各个因子的大小对股票进行打分，然后按照一定的权重加权得到一个总分，最后根据总分再对股票进行筛选。对于多因子模型的评价而言，实际通过评分法回测出的股票组合收益率，就能够对备选的选股模型做出优劣评价。
打分法的优点是相对比较稳健，不容易受到极端值的影响。但是打分法需要对各个因子的权重做一个相对比较主观的设定，这也是打分法在实际模型评价过程中，比较困难和需要模型求取的关键点所在。
举例来看：
华泰证券在2011年对中证800指数成份股在2005年1月至2011年5月的走势，构造了一个等权重多因子策略。选股因子包括：总市值、市盈率TTM、营业利润同比增长率、净资产收益率、前1个月涨跌幅、前1个月日均换手率、前1个月波动率、户均持股比例变化、机构持股变化、最近1个月净利润上调幅度等10个因子。这10个因子按等权重的方式，计算各股票的综合得分。按各指标排序，把800只成份股分成：（1-50）、（1-100）、（101-200）、（201-300）、（301-400）、（401-500）、（501-600）、（601-700）、（701-800）、（（751-800）等10个组合；股票组合调整周期为月，每月最后一个交易日收盘后构建下一期的组合。
以下就是按照上述10个因子等权重方式，回测出的各档股票组合收益率情况。
进一步从打分法的流程来看，多因子选股模型的建立、评价和改进流程，大致可以分为4个步骤，见下图。
此外，对于量化选股打分法，专业人士还提示指出，一方面，多因子选股模型中有的因子会逐渐失效，而另一些新的因子可能被验证有效而加入到模型当中；另一方面，一些因子可能在过去的市场环境下比较有效，而随着市场风格的改变，这些因子可能短期内失效。在这种情况下，对综合评分选股模型的使用过程中，需要对选用的因子、模型本身做持续的再评价和不断的改进以适应变化的市场环境。除此之外，在计算综合评分的过程中，除了各因子得分的权重设计之外，交易成本和风险控制等因素，也同样需要予以综合考量。
2
多元线性回归简介
所谓回归法，就是用过去的股票的收益率对多因子进行回归，得到一个回归方程，然后再把最新的因子值代入回归方程得到一个对未来股票收益的预判，然后再以此为依据进行选股，并对选股模型的有效性和收益率进行评价。
回归法的优点是能够比较及时地调整股票对各因子的敏感性，而且不同的股票对不同的因子的敏感性也可以不同。回归法的缺点，则是容易受到极端值的影响，在股票对因子敏感度变化较大的市场情况下效果也比较差。
在线性回归分析中，如果有两个或两个以上的自变量，就称为多元线性回归。因此，通过多元线性回归对多因子选股模型进行评价，也能够得到一个直观的股票组合收益率结果，同时能够有效评价该选股模型的优劣。
从数学的角度来说，假设因变量Y（预期收益率）是自变量X1,X2,X3..Xk（候选因子）的线性函数，用方程来表示就是：
Yi=β0+β1X1i+β2X2i+...+βkXki+εi
其中，Yi表示因变量（被解释变量）的第i个观测值，而Xki则是第k个自变量（解释变量）的第i个观测值，是自变量Xk的系数，εi是第i组观测值的残差项。在金融领域，β0有时候会写成α，该方程来表示也可以写作：
Yi=α+β1X1i+β2X2i+...+βkXki+εi
在此之中，多元线性回归通常采用普通最小二乘法（OLS）进行估计，普通最小二乘估计法的思路是改变β0,β1,β2,...,βk，使得残差的平方和最小。
从回归法的流程来看，多因子选股模型的建立、评价和改进流程，大致可以分为6个步骤，见下图。
参考文献：
2011年1月26日，安信证券，潘凡，基于有效因子的多因子选股模型；
2011年9月21日，华泰证券，魏刚，多因子选股策略——数量化选股策略之十二；
2011年10月27日，安信证券，潘凡，基于回归法的多因子选股模型。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 158
周报|美联储“鹰派加息”吓坏交易员
2016-12-19 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2016年
12月17日
国家发改委17日举办工作会议
明确2017年九大重点工作
中国国家发改委17日在北京召开了年度工作会议。国家发改委主任徐绍史在会议上表示，发展改革系统2017年要重点抓好九方面工作。
一是确保“三去一降一补”取得实质性进展
二是加快推进关键性改革任务重点突破
三是释放内需潜力促进经济平稳健康发展
四是积极培育新增长点增长极增长带
五是深入推进创新驱动和产业转型升级
六是有重点地推动对外开放和经济合作
七是坚决守住不发生系统性区域性风险底线
八是加快提升绿色循环低碳发展水平
九是更加注重社会民生补短兜底
来源：中国新闻网
国际头条
2016年
12月18日
鹰派美联储吓坏交易员
全球市场一周蒸发1万亿美元
耶伦“鹰派加息”，中国债市暴跌双重打击下，过去一周全球股市和债市总共蒸发了超过一万亿美元市值，创下今年五月初来最大周跌幅。
过去的一周内，全球债市亏损超过4300亿美元。股市跌幅更大，一周之内全球股市市值蒸发超过5250亿美元。上一次市场出现如此规模大跌，要追溯到2016年5月，当时欧元区经济增速疲软，叠加市场对中国经济增长疲软的预期，引发美元大涨全球股市下挫。
美联储“鹰派加息”催生了这轮全球股债双杀。上周四美联储发布了“鹰派加息”计划，预计2017年加息三次，比9月会议时预计的两次要快，预计2017年底时联邦基金利率中值升至1.4%，2018年底时到2.1%，2019年底时到2.9%。
来源：华尔街见闻
2016年
12月17日
人民币对美元汇率中间价跌至6.95
市场关注央行后续动作
12月16日，人民币对美元汇率中间价调贬219个基点，报6.9508，创2008年5月21日以来新低。上周，人民币对美元汇率中间价累计跌536个基点。
15日人民币对美元汇率中间价公布后，离岸人民币对美元汇率快速下跌逾80点，早盘9:30之前，就失守6.94关口。在岸人民币对美元则在日中跌破6.95关口
。
随着美联储加息落地，加息决议偏鹰派推升美元指数持续走高至103上方，突破14年高位。美元强势走势再次施压人民币。然而，国际清算银行（BIS）上周公布的消息显示，11月人民币名义有效汇率指数环比上涨0.33%，报117.61，为4个月最高。11月人民币实际有效汇率指数环比上涨0.62%，报121.66。
自美联储上周宣布加息25个基点并发出明年加速升息的强烈信号后，美元一路攀升，非美货币集体走低。
来源：上海证券报
2016年
12月18日
黄金连跌六周
为一年来最长跌势
上周国际金价跌势持续，连续第六周收跌，刷新了2015年11月份以来最长连跌记录。金价一度跌至2月以来新低，但随后收回部分失地。
北京时间12月17日凌晨，COMEX 2月黄金期货收涨7.60美元，涨幅0.7%，报1137.40美元/盎司，脱离了前一日所创2月份初期以来收盘最低位。但上周，金价仍然下挫2.1%，或下跌24.1美元/盎司。
北京时间16日凌晨，受累于美联储加息利好美元，COMEX 2月黄金期货刷新十个月收盘低点，至1130关口下方。
自12月初以来，金价已下跌了3%，在过去的一个半月中，金价跌幅达12.9%。
来源：黄金头条
2016年
12月18日
美国钻井数量连升7周
原油产量创7个月新高
得益于OPEC达成减产协议后油价接近17个月高位，美国能源公司上周连续第七周增加原油钻井数量，同时美国原油产量创7个月新高。
根据油服公司Baker Hughes的数据，截至12月16日当周，美国石油钻井数增加12口，至510口，创1月份以来新高。随着石油钻井数量增加，美国原油产量也上升。
因主要产油国将恪守减产协议的迹象让投资者略感宽慰，上周五油价上涨。WTI 1月原油期货收涨1.00美元，涨幅1.96%，报51.90美元/桶；布伦特2月原油期货收涨1.19美元，涨幅2.20%，报55.21美元/桶。上周，美油累计涨幅近1%，油价也接近一年半高位。
来源：黄金头条
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 159
人民币升贬值预期与A股走势的量化研究
2016-12-16 QuantPlus

近年来，随着中国经济的高速成长，以及大量海外产业资本和金融资本的不断流入，许多与中国大陆有关的国际资本流动，与中国经济和股市表现的关联度也在不断增强。从相关度和量化关系来看，人民币升贬值预期与中国股市走势在中长周期上仍然有较明显的阶段性同向关系或反向关系，并可以作为A股投资的一个有价值的参考。
1
人民币升贬值预期的粗略定义
自2005年人民币汇率形成机制改革启动以来（以下简称汇改以来），人民币汇率的市场化定价程度就在持续提升。相较于以往的“半官方定价”，目前人民币汇率所实行的，是以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。
在此之中，由于境内人民币汇率远期、掉期等衍生品市场一直处于欠发达状态，目前国内投资者乃至全球投资者对于人民币远期汇率预期的主要的观察和交易指标，无疑当属人民币对美元NDF（无本金交割远期外汇交易）汇率。另一方面，人民币对美元12个月期的NDF汇价，则是NDF市场上最活跃和定价最充分的远期合约。
因此，用每日的人民币对美元即期汇率（收盘价）减去NDF12个月远期汇率，就可以得出一个人民币升贬值预期的指标（见下图）。
上图显示的是：
2005年年初至2016年11月末，内地人民币即期汇率、NDF12个月远期汇率以及升贬值预期的走势。其中左轴数值为人民币对美元汇率，右轴数值为升贬值预期。当右轴数值为正数时，反映升值预期；右轴数值为负数时，则反映贬值预期。
2
升贬值预期与上证综指走势的关联性研究
根据2008年年初以来升贬值预期指标（人民币对美元即期汇率减去NDF12个月远期汇率）的走势，进一步叠加上证综指的走势，可以得出如下对比图形。
上图显示，从关联度和一致性的角度来看，自2008年至今，升贬值预期指标与沪指走势的相关性大致可以划分为5个阶段。
第一阶段，自2008年5月至2013年10月，升贬值预期与沪指的走势，呈现惊人的同步性和一致性。
第二阶段，自2013年11月至2014年8月，两者出现一段接近一年的小幅背离。不过在此期间，人民币升贬值预期指标数值与沪指的数值，变化幅度都十分有限。
第三阶段，在2014年9月至2015年6月左右，沪指则与升贬值预期指标出现了罕见的“逆袭式”背离。即沪指越走越高，而升贬值预期指标的数值则持续走低。
第四阶段，自2015年6月A股见顶前后至2016年8月左右，两者再度恢复到高度一致的同向走势。
第五阶段，自2016年8月左右到2016年12月初，两者则再次出现反向运行。
整体来看，从2008年至今的8年多时间内，A股与升贬值预期指标的关联性，从大时间段上可以切分成两部分。
第一部分为2014年8月之前，两者在绝大部分时间内都保持了相当突出的同向一致性。即便有阶段性或小幅度背离，但整体趋势仍保持了高度一致性。
第二部分为2014年8月至今，A股市场出现了有史以来的第一次高度异常的“杠杆牛”、并最终以股灾的形式终结了牛市表现。在这段时间内，不仅两者的同向趋势性不再明显，而且还多次出现反向运行的情况，相关性也由此变得难以琢磨。
值得注意的是，进一步结合中国外汇储备、金融体系货币乘数、实体经济的同期表现来看，2014年8月至今的这段时间内，在A股与升贬值预期指标的关联性出现频繁异常的同时，中国也恰恰出现了天量资金“脱实向虚”、加杠杆脱离基本面爆炒股市、楼市的罕见异常情况。其中，在2014年6月末，中国外汇储备总量也正好迎来了历史大顶。随后，伴随着中国外储的一路缩减，人民币贬值预期和资本外流的形势也在一路加重。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 160
俱乐部邀请函|12.22量化掘金，组合制胜-2017年金融产品投资策略会
2016-12-15 QuantPlus

会议地点
北京粤财JW万豪酒店@5楼会议室
西城区宣武门外大街18号
报名方式
请于12月19日前发送“1222会议报名+姓名+公司+职务+公司邮箱”至“量化投资俱乐部”微信号后台，收到报名成功的信息后，您可持名片签到入场。

--------------------------------

Article No. 161
什么是秩相关?
2016-12-14 QuantPlus

在量化统计中，最经常用到的是定距尺度（Interval scale）和定比尺度(Ratio scale)的数据。在这两种尺度下，数据之间的差距是有意义并且是有一个统一的量度的，因此我们不仅可以通过数据的差距来对数据进行排序，而且还可以研究数据变化之间的关系。
比如股票的价格就是一个定比尺度，因为2块和3块之间的差距，与3块和4块之间的差距是一样的。而且，因为从2到4的距离比从2到3的距离要长，所以我们知道2排在3和4的前面，而且3排在4的前面。定距尺度和定比尺度数据可以用来加减乘除，也可以做线性关系的量度（例如pearson相关度计算或者线性回归）。
但是，除此之外我们还会接触到一种特殊的数据叫做定秩尺度（Ordinal scale）数据。在定秩尺度下，最常见的定秩尺度数据是情绪或者个人偏好的量度。
比如调查问卷显示投资者对经济的预期是很有信心，有信心或者没有信心等等。我们知道“很有信心”比“有信心”要好，“有信心”比“没有信心”又要再好那么一点。因此我们还是可以对这些答案进行排序。但是因为我们不知道这些数据之间的差距是否一致，所以也无法使用常规的pearson相关度计算来量度定秩数据变化之间的关系了。这个时候，我们就必须使用到秩相关的技术。
所谓的秩相关（最常使用的被称为Spearman秩相关），就是考察两个定秩尺度数据中的排序是否有一定的相关性。
例如，我们想研究投资者对大盘的涨跌判断预测（“很有信心”，“有信心”，“没意见”，“没信心”，“很没信心”）与大盘的涨跌点数是否相关。在这个情境下，投资者的情绪测度是定秩尺度数据，而后者的大盘涨跌点数虽然是定比尺度数据，但是我们也可以将它直接通过排序，来作为定秩尺度数据处理。Spearman秩相关分析需要用到以下两个数据：1是每一个观察（投资者信心，大盘涨跌）的排序结果差异。例如某一天投资者信心在整个数列中排第2（有信心），但是大盘涨跌点数在整个大盘涨跌数列中排第10，那么排序结果差异就是6-10=-4。2是整个分析数据的抽样数n。
Spearman秩相关的结果显示的是两个变量之间的排序相关，但是他们之间的实质关系可以是非线性相关，甚至线性不相关。
因此总的来说，秩相关的分析是基于定性而不是定量。投资者根据秩相关的结果去做交易，最多是可以预期交易是赚还是亏，但是却无法知道能赚多少或者亏多少。因为归根结底，秩相关分析的精度不可能超过数据基础本身的精度。
如果想要提高分析结果的精度和可用性，只能是对定秩尺度数据进行进一步的加工将其变成定距尺度或者定比尺度。例如，我们可以用一个打分系统将情绪或者个人偏好强行赋予一个数值，如将“很有信心”赋予100，“有信心”赋予80等。但说到底，这些量化加工本身也会存在一定的精度偏差，最终导致分析结果误差，这些风险应该在量化实践中加以注意。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 162
重磅干货：商品期货市场常见的量化交易策略
2016-12-13 QuantPlus

2016年以来，尤其是四季度以来，国内商品期货市场由多方持续发动的攻势高潮迭起，并已成为今年国内金融市场的一大突出亮点，并越来越多地受到投资者的关注。与此同时，随着近年来中国商品期货市场在市场参与主体、交易活跃度、国际定价权等方面的长足进步，这个以往被视为“小池子”的市场，也逐渐能充分容纳越来越多的机构投资者进场“翻江倒海”。
商品期货市场的量化交易策略，虽然与股市期现货市场有较多相似性，但仍然有其特殊之处，相关量化交易策略也值得专业投资者予以深入了解。整体而言，商品期货的量化策略虽然林林总总，但大致仍可按照持仓时间的长短划分为短线和中长线两大类。
商品期货短线量化交易策略
1
 R-Breaker 策略
作为一个经典的日内短线交易量化策略，R-Breaker策略一般使用1分钟、5分钟和10分钟的交易数据。具体来看，该策略根据上一交易日的收盘价、最低价、最高价，加上3个由量化投资机构自己确定的模型参数，计算出6个价位，从大到小分别为：突破买入价、观察卖出价、反转卖出价、反转买入价、观察买入价、突破卖出价。具体的交易规则如下：
a、若日内最高价超过观察卖出价后，又下跌跌破反转卖出价，则采取反转策略，平仓多单并开仓做空；若日内最低价超过观察买入价后，又上涨突破反转买入价，则采取反转策略，平仓空单并开仓做多。
b、若空仓，当价格上涨超过突破买入价时，采取趋势策略开仓做多；反之，当最新价格下跌超过突破卖出价时，则开仓做空。
总体来看，R-Breaker策略选定的6个价位，可以认为是经典技术分析中所采用的“阻力位”和“支撑位”。根据这6个价位进行相应的开平仓，既可以追踪趋势，又可以判断反转。而3个模型参数则可以改变6个触发价位之间的距离，优化模型效果。
2
 Dual-Thrust 策略
传统的开盘区间突破策略，是指通过在开盘区间的上下加减预定的数值范围进行交易。而Dual-Thrust策略实际上则是对传统开盘区间突破策略的一个改进。两个策略均是对当日开盘价加减某个数值（记为Range），获得一个区间，突破区间上轨做多，突破区间下轨做空。开盘区间突破策略通过前一个交易日的最高价和最低价确定Range的值，而Dual-Thrust策略使用前N日的4个价格：前N日最高价HH、前N日最低价LL、前N日最高收盘价HC、前N日最低收盘价LC，来确定Range的值，并引入更多参数，使得通过Range确定的区间可以是非对称的（见下图）。
在此模型中，Ks与Kx的两个参数值可以阶段性地动态调整。当Ks＞Kx时，空头相对容易被触发，反之亦然。
商品期货中长线量化交易策略
商品期货市场中长线量化策略中，比较经常被采用的策略模型，大致包括均线策略、通道突破策略、动量策略和Aberration策略四类。
1
 均线策略
均线策略使用两条移动平均线来判断趋势。一般采用的交易规则是，当短周期均线(STMA)超过长周期均线(LTMA)幅度X%时，进行做多；当短周期均线落后长周期均线X%时做空。也即STMA> LTMA *(1+X)时做多，STMA< LTMA *(1-X)时做空。
2
 动量策略
与股票市场的量化择股相类似，商品期货的动量策略也认为，期货品种的中长周期上涨或者下跌趋势具有动量效应，能够维持一段时间。在此之中，一个被广泛应用的经典的动量策略模型，就采取如下的量化交易策略。
首先选出3个商品期货品种，然后在过去的L个月内进行涨跌收益率排序，并对排第一的品种开多单，排第三的品种开空单，开仓之后的持仓时间均为1个月。其中L的参数值，可以取1，2，3，6，9，12个月等。
 
3
 长区间突破策略
长区间突破策略采取的交易规则是：当某个月收盘价超过前面L个月的收盘价的最大值时，则做多；低于前面L个月的收盘价的最小值时，则做空。该策略实施之后，有投资者会规定一个持仓时间，例如持仓L个月；另外也有投资者会一直持有到相反的开仓信号出现。区间长度L的取值有多种，常用的取值有3，4，5，6，9，12个月等。
4
 Aberration 策略
Aberration策略，选取的角度是根据布林线判断交易方向。布林线指标，是由移动平均线和标准差定义的。在正态分布的假设下，金融标的价格大部分时间会在布林线带内波动。Aberration策略的思想就是，在大部分的震荡时间中等待一个新趋势出现的小概率事件发生。其交易规则为：向上突破上轨做多，向下突破下轨做空，回到中轨时平仓。在海外市场，Aberration 策略中布林线的初始参数，一般设置为MA30±2 个标准差。
从交易特点来看，Aberration策略交易频率并不高，一般每年交易某个品种3-4次，平均每笔交易持仓60个交易日左右，通过长线来获取利润。另一方面，Aberration策略同时交易多个相关性较低的品种，通过分散投资避开大风险。
各类策略的简单优劣对比
根据海外多个商品期货市场的长期历史数据测算，以及海外一些优秀商品期货量化对冲基金的实证研究，短线策略经常有更低的回撤，尤其是在一些极端情况之下（例如 2008-2009 年的金融危机）更能够回避市场短期剧烈波动的风险。而另一方面，中长线策略则容易产生更好的收益。因此，同时使用短线和中长线策略可以同时平衡收益与风险。
在中长线量化交易策略方面，相关实证研究也显示，或许由于长区间突破策略过于简单，均线策略比长区间突破策略和动量策略也更加有效，且更加稳定。具体来看，从1959年到1995年，均线策略与长区间突破策略在各种参数之下都能有很好的收益率表现，而动量策略则略逊一筹。自1996年到2007年，这三个策略的收益率表现都出现了下降，但均线策略与长区间突破策略仍在多个参数组合下有良好表现，而动量策略则差强人意。
此外，一直以来，Aberration交易系统都在美国《Futures Truth Magazine》的交易系统排行榜上名列前茅。这也在很大程度上反映出，Aberration交易系统至少在稳定性方面，获得了专业量化投资者的普遍认可。
筹码量化选股策略的基本思路是，如果主力资金要拉升一只股票，会慢慢收集筹码；如果主力资金要对一只股票派发出货，则会慢慢分派筹码。所以根据备选个股的筹码分布和变动情况进行量化统计，就可以筛选出合适的股票标的。这种量化选股策略，与资金流量化选股也有较大的相似性。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 163
周报|深港通上周初通车，股市未见热闹
2016-12-12 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2016年
12月8日
深港通通车一周
股市未见热闹
深港通上周初通车，股市未见热闹，其实踏入年尾市场一般较静局，现市况显示深港通未有影响投资人的部署。深港通对港股市场的中长线影响应该是正面的，估计内地资金未来会逐步流入。
近月人民币急贬值，内地即严打走资，由去年限制境外提款每年不超出十万元、10月底全面暂停以银联卡缴交香港寿险保费、加强中国企业收购外国企业审查(超过500万美元必须提前与当局面谈)等，从多个途径打击大小额人民币外流，未来更会有异地户口通报防逃税措施。
那么内地资金的出路是什么？人民币贬值又未能兑换外币，大概会买资产保值。物业本是最佳资金出路，无奈楼市炽热，继早前一二线城市收紧房贷，12月限购政策加辣 - 例如武汉主城区禁止家庭购买第三套房；浙江省嘉兴市暂停向拥有一套以上住房的非本藉家庭出售市区住房等。无法买住宅，剩下的出路有高息债券、比特币、A股市场等，港股当然也是出路之一，尤其沪港通和深港通毋须内地投资者将人民币汇出境外。尽管买股总有股价升值的期望，但即使港股升幅有限，只要港元和美元挂鈎，就能对抗人民币的贬值预期了。
作者：林天程
国际头条
2016年
12月9日
汇市美元净多仓增持
规模增至1月初以来最高
美国商品期货交易委员会(CFTC)上周五(12月9日)公布的数据，汇市投机客连续第三周增持美元净多仓，持仓规模增至1月初以来最高。
截至12月6日当周，美元净多仓从前一周的248.2亿增至281.4亿美元。
由于预期在特朗普执政下通胀升高且基建支出扩大，因此美元净多仓持续增加并不出人意外。
包括11月非农就业报告在内的美国经济数据更为乐观，外界普遍预期美联储下周料将升息。这样的预期在过去七周支撑美元，今年迄今美元上涨了3%。关注焦点如今转向美联储在周三会议结束时可能暗示升息几次。
来自：FX168财经网
2016年
12月8日
各国官方黄金储备公布
黄金保值增值功能增强
据世界黄金协会(WGC)提供的数据显示，截至2016年12月，全球官方黄金储备共计33181.3公吨。其中欧元区(包括欧洲央行)共计10786.0公吨，占总比重的56.2%;央行售金协议(CBGA)签约国共计11951.7公吨，占总比重的31.7%
到2016年6月，全球处于负利率的主权债务总量达到10万亿美元左右，这一方面给投资者带来了挑战，另一方面在央行调整利率的时候增加了金融市场 的风险。此外，通缩的风险在发达国家和发展中国家中开始蔓延，这些因素都增强了黄金保值增值的功能。于是为了应对市场的不稳定性，投资者和各个国家开始考虑增持黄金。
世界黄金协会周四(12月8日)在官网更新的2016年12月世界各国官方黄金储备排名列表如下：
来自：腾讯财经
2016年
12月11日
非OPEC减产已成大局
本周原油坚定看到55美金
墨西哥是受邀国家中产量仅次于俄罗斯的产油国。因墨西哥油田老化，市场预计该国明年产量将减少15万桶/日至194万桶/日。据OPEC消息人士称，墨西哥料将在周六会议上同意减产，减产幅度可达15万桶/日。哈萨克斯坦的产量紧随墨西哥之后。周五，哈萨克斯坦能源部长波祖姆巴耶夫（Kanat Bozumbayev）称，该国或将提议将其原油产量冻结在上月水平。该国刚在11月重启卡沙干油田开发项目。
立场最为坚定的非OPEC国家是产量为100万桶/日的阿曼。阿曼石油部长周五表示，愿意减产以支持OPEC决定，并称对周六会议持乐观态度。此前，消息人士称阿曼最多可减产10%。
来自：FX168财经网
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 164
会议纪要|通联数据CEO王政：大数据时代的金融科技与量化投资
2016-12-12 QuantPlus

12月8日，由华宝证券“量化投资俱乐部”主办的主题共享会在陆家嘴东方汇经中心如期举行。通联数据股份公司首席执行官——王政博士作为共享会主讲嘉宾，与到场的业界精英们分享了大数据时代下的量化投资机会，详解我国金融科技在此背景下的变革，并带领大家一起探寻量化投资在大数据环境下的投资方式。
通联数据CEO王政表示，在“金融科技与智能投资”这个主题下，金融科技可以在几个方面帮助大家做投资：第一是信息处理，第二是教机器学习，第三是共享研究的趋势。
随着尖端的信息技术不断应用到金融领域，金融科技（FinTech）正成为席卷全球的浪潮。为什么“FinTech”最近越来越火？王政表示，新技术的发展是其中最核心的推动因素。第一是在过去十年里，云计算的能力有了大大的提升；第二是移动通讯的快速发展；第三则是大数据成为金融科技的核心技术基础。除此之外，深度学习也发展得非常迅速。有了数据、算法和计算能力，“人工智能”作为金融科技的核心，开始有了能让它展现应用价值的场景。
王政强调，金融科技不仅仅是技术上的升级，更是对金融业务模式的改变。比如传统的服务都比较标准化，金融机构设计产品，再卖给客户，现在的趋势则是根据每个用户在各个场景的需求，去个性化地提供动态的服务，这是金融科技给金融行业带来的一大改变。而伴随场景化服务，金融行业的商业模式也会有很大的变化，这是金融科技带来的核心价值。
王政还认为，现在的投资正在向智能投资转变，而这一转变的核心就是“教机器学习”——“比如在大数据的基础上，我们能够利用知识图谱去梳理数据间的关联关系，将这些关系的类型和强度总结出来，为机器学习所用；同时我们还需要对事件影响在关系网上的传导路径进行梳理；有了这样的知识结构，有了实时的信息源，我们就可以去学习每个事件在触发后给市场带来的影响。”
进入智能投资时代，王政认为，大家需要在投资理念上有一些转变；一是从传统投资向智能投资转变；二是投资研究从共性到个性的变化；三是从传统高IC的量化策略向低IC转变；四是从单点到全局构建体系，从全局上理解企业的变化；五是从一个固定的模板朝一个动态学习的过程转变。
智能投资在数据应用方面也有一些变化，一是以前大家会找一些专而精的数据去处理，现在则要去覆盖更多的，甚至是全样本的信息，并想办法把这些信息应用到投资体系中；二是从原来的定时去做研究，变成实时去做；三是要从高信息密度的数据向低信息密度的数据去转变。
王政进一步称，进入智能投资时代，在平台层面也要有新理念。
一是以前大家都喜欢自己建平台，但是随着数据越来越多，复杂度越来越高，依靠自己的团队去建平台是很难具备竞争力的，大家都会去用先进的共享平台。
二是传统的IP，私有的IP，随着公有云的快速推广，会被慢慢取代。公有云的价值越来越高，可以让更多的人能够分享。
三是要从全方位到专业务。未来大家只做专业务，其他的业务可以用公共的平台快速组合、对接。最后是在智能投资时代，不一定要去成立产品，而是可以做动态的服务，针对不同的人服务的方式、方法都不一样，这样未来会出现更加分布式、场景化的服务。
在王政博士的精彩分享过后，通联数据金融工程团队资深量化分析师魏江与大家分享了量化投资在优矿平台上的实践。优矿是由通联数据开发的金融量化工具，为用户提供海量实时金融数据、快速安全的量化研究环境、专业策略回测框架、系统策略分析工具和模拟实盘交易等，满足了用户从找数据、构建策略到实盘交易的完整需求。
魏江还深入地为在场嘉宾介绍了优矿是如何通过并行计算、特色因子库、因子分析框架、事件驱动分析框架等优势功能，帮助提升量化从业者的研究效率，抢占市场先机，为当天的分享会划上了圆满的句号。
通联数据CEO
王政
美国普林斯顿大学物理学博士，现通联数据股份公司首席执行官，拥有近20年的资产管理、金融信息平台研发和大数据研究经验。
王政博士曾先后担任哈佛大学研究员，彭博资讯研究部经理、巴克莱全球投资公司基金经理、博时基金股票投资部总经理，ETF及量化投资总监等职。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 165
沙里淘金——量化选股常见的策略模型
2016-12-09 QuantPlus

作为量化投资中的一个重要分支，量化选股近年来越来越受到各类专业投资者的重视，并逐渐被广泛应用于国内许多量化对冲基金的投资策略之中。不过另一方面，许多对其感兴趣的投资人对其的了解，可能还只是停留在“雾里看花”的阶段。在这样的背景下，对其策略模型、运作过程加深一番了解，显然也非常有必要。
量化选股的概念
所谓量化选股，就是利用数量化的方法构建一揽子股票组合，期望该股票组合能够获得超越基准收益率的投资策略和投资行为。
从这个定义不难看出，相对于量化择时，量化选股在金融投资和资产管理中更突出的意义正是在于其“进攻性”。即抛开市场多空趋势不谈，量化选股更加关注的是，投资人所选取的投资策略在收益率上“攻击力”究竟有几何。尤其从相对于业绩基准或者能否取得更大正收益的角度，如何能构建“攻击力”更好的资产组合。而选股与择时，也基本可以认为是共同构成了证券投资这枚“硬币”的两面。
量化选股的经典策略模型
一般而言，量化选股的策略为两大类。一类是基本面量化选股，另一类则是市场行为量化选股。基本面选股，常用的经典策略主要有多因子模型、风格轮动模型和行业轮动模型3类。市场行为选股，则主要有资金流模型、动量反转模型、一致预期模型、趋势追踪模型和筹码选股模型5类。
1
多因子量化选股策略
作为国内外量化投资机构所采用最广泛的一种选股模型，多因子模型的基本原理是，采用一系列的因子作为选股标准，满足这些因子参数标准的股票则被买入，一旦不满足因子参数标准则被卖出，或被其他符合标准的股票替代。一般而言，多因子选股模型经常选取的筛选因子包括，PE（静态市盈率）、PEG（动态市盈率）、PB（市净率）、ROE（净资产收益率）、总市值、市销率、销售毛利率（GPR）等等。
下图就是一个典型的A股市场单因子回测数据。测试时间是2007年1月4日到2016年3月26日，回测条件是每次选取市场上前10个最符合单因子指标要求的股票（剔除所有的ST股票和*ST股票）进行持有，每五个交易日更换一次，交易成本设定为买卖双向共2‰。
值得注意的是，考虑到单因子在优秀个股筛选上的“单薄性”，且大多数单因子的有效性并不十分显著，绝大多数量化投资基金在实际的模型构建上，往往都会根据自己的大数据回测统计，剔除掉一些有效性偏低的因子，并排列组合出自己认为策略效果最佳的一些多因子模型，用于最终的股票筛选。
由此不难看出，各家量化投资机构采用的多因子模型，其核心的差异，或者说是其“核心竞争力”的差异，主要有两点。第一是选择的因子可能会有明显不同，第二则是对因子的组合和权重分配会有所不同。综合这两点，就会导致不同机构最终选择出的股票组合，可能会出现原理相同、但结果天差万别的情况。
基本面选股模型除了应用最广泛的多因子模型外，其他的经典策略模型，还包括风格轮动量化选股模型、行业轮动量化选股模型。
2
风格轮动模型
所谓风格轮动模型是利用市场的风格特征进行投资，比如有时候市场主流资金更加偏好小盘股，有时候则更加偏好大盘股。如果风格轮动模型精准地捕捉到风格转换的启动，则就可以通过该选股模型相应地构建合适的股票组合，获得显著的超额收益。
3
行业轮动模型
行业轮动模型，与风格轮动模型则有较大的相似性。由于经济周期或投资者预期的原因，总有一些行业在一波上涨趋势或下跌趋势中提前启动，其他行业之后逐步跟随。在这个周期过程中，依次对这些轮动的行业进行配置或做空，就是行业轮动模型所希望达到的目标。
除了以上三种基本面选股策略之外，市场行为量化选股近年来也日益被专业的量化投资人日益关注。这种以行为金融学为基础，更加侧重于市场博弈的量化选股策略，不仅越来越好地证明了其在许多市场运行周期中的有效性，而且还逐步与事件驱动策略糅合到一起，成为许多量化投资基金持续攻坚的一大重要方向。简单来说，市场行为量化选股常见的策略模型主要有以下5类。
1
资金流量化选股模型
资金流量化选股的基本原理，就是利用资金的流向和某一股票的在市场上的供需关系，来判断股票的涨跌。一般而言，如果资金持续集中流入某一只股票，则股票价格则会由于供不应求而出现不断上涨；而如果资金持续流出，则股票价格则会由于供应弱于需求而出现下跌。所以将资金流入流出的情况编成量化统计指标，则可以利用该指标，来判断全市场所有股票在未来一段时间的涨跌。从实际应用来看，近年来大智慧、同花顺等一些专业股票行情软件供应商，就已经涉足了更专业的个股资金流向数据，而这与资金流量化选股的基本原理基本大同小异。
2
动量波动量化选股模型
动量波动量化选股，主要就是跟踪股票的强弱变化情况。从行为金融学的角度来看，一般而言，过去一段时间明显强势的股票，在未来一段时间会大概率继续保持强势；过去一段时间明显弱势的股票，在未来一段时间往往继续弱势，这就叫做动量效应。另一方面，如果过去一段时间强的股票在未来一段时间出现走弱，过去一段时间弱势的股票在未来一段时间出现走强，则就被称为动量反转效应。如果模型判定动量效应将会持续，则买入该强势股；如果模型判断弱势股即将出现反转效应，则应该买入弱势股，反之亦然。
3
一致预期量化选股模型
一致预期是指市场上的投资者可能会对某些信息产生一致的看法，比如大多数分析师看好某一个股票，可能这个股票在未来一段时间会上涨；如果大多数分析师均看空某一个股票，可能这个股票在未来一段时间会下跌。一致预期策略，就是利用大多数分析师的看法来进行股票的买入卖出操作。另一方面，近年来有些专业从事于量化投资的金融投资机构或研究机构，同时也正从“市场情绪反向变化”的角度，采用相关大数据统计模型，寻找市场一致预期的“反转效应”。即从市场一致预期的角度，寻找大盘或个股跌无可跌、涨无可涨的择时和泽股机会。
4
趋势追踪量化选股模型
趋势追踪量化选股与动量波动量化选股策略较为相识，其主要的原理是跟踪并跟随市场趋势，与跟随个股动量波动有较大的相似性。其本质上，也是一种用量化手段跟随市场趋势选股、追涨杀跌的策略。判断趋势的指标有很多种，包括MA（均线）、EMA（指数平均数指标，也叫EXPMA指标）、MACD（指数平滑移动平均线）、量价结合等。
5
筹码选股量化选股模型
筹码量化选股策略的基本思路是，如果主力资金要拉升一只股票，会慢慢收集筹码；如果主力资金要对一只股票派发出货，则会慢慢分派筹码。所以根据备选个股的筹码分布和变动情况进行量化统计，就可以筛选出合适的股票标的。这种量化选股策略，与资金流量化选股也有较大的相似性。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 166
百家机构说量化 | 上海富钜投资：三大模型琢磨“量化投资”之剑
2016-12-08 QuantPlus

上海富钜投资管理咨询有限公司成立于2004年11月，是一家综合性的投资管理公司，旗下量化投资品牌“宽桥金融”，致力于将中国量化投资与全球量化投资接轨。公司核心成员既有深耕于国内证券市场的本土团队，也有长期在欧洲一线大行从事量化工作的量化团队，致力于通过大数据、数量化的方式识别投资规律，努力实现长期稳健的良好投资业绩。
三大量化模型锚定A股涨跌
宽桥金融 QBcsi300 指数对冲基金的投资策略主要由三个量化模型组成：
量化择时模型
公司量化择时模型主要由基于沪深300指数波动率及其他技术参数的决策信号决定当日股指期货的方向（做多，做空还是不做）和数量，这个是影响宽桥基金表现的主要因素。根据决策信号，给出强度得分，进而配置基金的股指期货头寸，获取beta收益。回测数据显示，该量化择时模型在单边市和震荡市都有优异表现。量化择时模型不仅影响期货头寸的方向和数量，而且进而影响现货部分的数量。该模型在较长的一段时间里和市场未发生重大变化的情况下，不需要调整参数。但是模型的所有参数都是做定期回顾并按需要可以进行优化调整。
行业配置模型
公司根据中证指数公司的10个沪深300行业指数的回报率及波动率进行评分，并且只会配置得分高于某值的行业。在根据得分高低进行行业初选后，进行指定限制条件下的优化运算后确定最终各个行业配置的权重。优化的重要参数包括预期alpha及预期跟踪误差等。
在实际运行中，宽桥金融根据各个板块占沪深300的权重作为基准配置权重，结合模型优化。结果，制定各个行业的配置权重上限。对于占指数权重较大的行业，给予基准配置权重上浮10%作为配置上限，对于占指数权重较小的行业，给予基准配置权重上浮5%作为配置上限。基准配置权重每个月根据指数实际情况及时调整。
个股配置模型
公司参考流动性等技术指标，优化选股并考虑减小对行业指数的跟踪误差并产生Alpha，跟踪误差平均每年在0-1%之间。
宽桥金融近十年的模拟数据加上实盘数据显示，其模型的Sharpe Ratio为1.49，Sortino Ratio为6.04，而同期的沪深300指数Sharpe Ratio为0.46，Sortino Ratio为0.70，表明单位风险下基金所获得的收益比显著好于沪深300指数，而在单位下行风险下基金所获得的超额收益也显著超过沪深300指数。
职业化资管特色
1
模型开发方面
宽桥金融的策略研发有着详细的开发制度和流程，大致分为策略立项、策略研究、策略评估、模拟交易、实盘交易，每个环节又有着具体的细节和要求。宽桥使用matlab、C、java、python、mysql等工具协助进行策略的开发。
2
决策机制方面
在一个量化策略进行实盘后，公司严格按照策略进行交易，尽量避免人为干预，同时也会对策略的有效性进行持续跟踪。
3
风险控制方面
公司的风控采用多层多级别的模式，对应不同的市场情况采取的措施也是不同的。在低回撤的要求下，风控措施会比较严格。在这种情况下，好的投资标的，就是中高收益的保证。宽桥金融的投资系统和风险控制系统会根据相关数据进行分析，对不同产品进行不同的资产配置，一切资产配置都是系统调整的。通过逐级调仓的方式应对下跌和反弹，能够在控制回撤和抓住趋势之间进行合理的权衡。
4
产品流动性方面
首先公司在强调超额alpha的同时，也注重跟踪误差，因此始终持有一定比例的大盘蓝筹股；其次宽桥金融会在极端市场下减少对股票仓位的配置，因此产品不存在申购和赎回的流动性问题。
整体来看，宽桥金融信奉数据为王，根据数十年的历史数据和数学模型等一系列客观数据，研发出自己的投资模型。自2006年至2012年的回测数据以及2012年至今的实盘数据显示，该模型成功避免了多次市场大幅波动，平均年收益率48%，显著超越沪深300指数。
宽桥金融认为，量化产品相对非量化产品来说比较客观，一切根据市场数据以及历史回测，数学模型为主。相对于主观判断来说，有较强的数理理论以及模型支持，能避免主观操作对选的股票产生质疑。量化产品的另一个优势，就是风控策略，即根据客观的市场情况来判断是否需要增减仓位，而非主观臆断，量化更加的客观。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 167
回测中的过度优化陷阱
2016-12-07 QuantPlus

为什么对冲基金的策略总是在历史回测中看起来很漂亮，但是实际操作起来却总是赚不到钱？
一个现实的解释是：他们花了太多时间在优化回测结果，结果导致策略在样本外（实盘）的表现不佳。换句话说，如果基金经理给客户看的策略回测结果越赚钱，则在实盘的时候这个策略越不可能赚钱。
一般人的想法是，一个策略的未来期望盈利是基于其回测(backtest)的结果来估计的。换句话说，他们认为历史回测结果和实盘结果是正相关的。
于是，为了让客户（或者缺乏经验的上司）能够相信自己的策略能够赚钱，研究员会想办法对自己的参数进行优化直到得出一个非常好的收益/风险比结果。于是，客户看到这个回测结果后表示十分满意，表示会购买公司的相关策略产品。结果实盘一出来，收益惨不忍睹。
为什么会这样呢？
这是因为“历史回测结果和实盘结果正相关”的这个常识性假设，并非在理论上完全正确。
问题的关键在于，一个策略的历史回测结果由两部分决定：
一个部分是策略本身的平均收益。另一部分是市场随机波动导致的正向或者负向收益影响。给定一个策略在足够长时期的平均收益水平，假设我们观察到这个策略在一个较短的时间段里获得超额收益，这意味着这个策略必然会在另一个时间段有超额亏损来拉平。
因此，回测结果和实盘结果实际上存在一定的负相关联系。理论上来说，只要模型足够复杂（即参数足够多），我们总可以通过优化参数来得到一个最优的结果。只不过从收益守恒的角度来看，这些提升的收益并非来自于策略本身，而是来自于回测数据以外的预期收益“转移”。从某种角度来说，历史回测的优化收益越高，也就意味着后期的预期亏损越大。
如何解决？
既然我们知道了问题所在，那么要如何解决呢？Bailey等（2014）的文章提出一个解决方案，就是根据优化的次数来适当增加回测的时间段。回测时间段的长度和优化次数大致遵从一个Y=LnX的关系。假设一个模型优化了100次，那么最短的回测时间段必须要超过6年（1500个交易日数据）。而假设这个模型优化了250次，那么最短回测时间段要扩大至8年（2000个交易日数据）。或者，测试者可以通过设置更高的收益/风险比目标来过滤过度优化的风险。但无论如何，最关键的是当我们拿到一个策略的时候，一定要记得问问做这个策略的人究竟做了多少优化工作。很多时候，魔鬼往往就藏在细节之处。
参考文献
Bailey, D. H., Borwein, J. M.,de Prado, M. L., & Zhu, Q. J. (2014). Pseudomathematics and financialcharlatanism: The effects of backtest over fitting on out-of-sampleperformance. Notices of the AMS, 61(5), 458-471.
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 168
量化共享会第10期 | 通联数据CEO王政：大数据时代的金融科技与量化投资（12月08日@上海）
2016-12-07 QuantPlus

导语
人工智能是机器对人的意识、思维的信息过程的模拟，大数据是人工智能的技术基础。只有“大数据+科学算法”，才能实现人工智能。在智能投资时代，在互联网技术和互联网思维下新的资产管理模式，是借助互联网来提升和创新传统的资产管理行业互联网资产管理的全新模式。
本期【量化共享会】带领大家一起了解大数据时代下的量化投资机会，详解我国金融科技在此背景下的变革，并探寻量化投资在大数据环境下的投资方式。
内容概述
Ⅰ. 科技驱动投资革命
Ⅱ. 金融科技的技术基础
Ⅲ. 大数据的产生
Ⅳ.投资研究发展历程
Ⅴ.量化投资管理流程
Ⅵ. 大数据时代的投资框架（教机器学习）
嘉宾介绍
    王政  博士
✩通联数据股份公司首席执行官                                      
✩美国普林斯顿大学物理学博士                                      
✩拥有近20年的资产管理、金融信息平台研发和大数据研究经验。
✩曾先后担任哈佛大学研究员，彭博资讯研究部经理、巴克赖全球投资公司高级研究员/基金经理、博时基金股票投资部总经理，ETF及量化投资总监等职。
活动信息
如何从传统的投资转变大数据时代的投资？
如何把人的知识和机器的协作有机的结合起来?
量化共享会  
激荡观点 ， 启迪投资  
带你探究神秘的量化前沿阵地！

--------------------------------

Article No. 169
2017年的投资机会在哪里？
2016-12-06 QuantPlus

1
美国进入加息周期？
图一道琼斯指数月线图
图一是道琼斯指数的月线图，图中有4个重要拐点：1号拐点，2000年1月14日；2号拐点，2002年10月10日；3拐号点，2007年10月11日；4号拐点，2009年3月6日。
图二非农就业总人数单位：万人数据来源：通达信
图二是美国公布的每月非农就业总人数，与图一相比，两者呈现出非常强的的相关性。同样有四个重要的拐点：1号拐点，2001年2月；2号拐点，2003年8月；3号拐点，2008年1月；4号拐点，2010年2月。另外值得一提的是，非农就业人数的拐点滞后于道琼斯指数。
非农就业总人数是个总量，而众所周知，每月非农就业人数的变化量是美联储制定货币政策的一项重要的指标。
图三道琼斯指数周线图
而自2009年3月以来，道琼斯指数屡创新高，但是从结构上看，道琼斯指数周线经过一个大级别的箱体震荡之后，非常有可能是进入背驰段了，所谓背驰即背道而驰，进入背驰段意味着趋势有可能会终结，具体细分为三种情况：
第一种是最强的，进入背驰段回拉不进入箱体，预示着多头宣告胜利，又将开启一波快速的上涨，然后做第二个箱体震荡；
第二种是中性的，拉回箱体，继续进行大级别的箱体震荡，寻找变盘方向，这种情况下也是最难操作的；
第三种即是最弱的，进入背驰段后，迅速下杀，然后反抽不创新高，产生一个次高点，再有效跌穿前期低点，新趋势产生，意味着原来的趋势直接终结，一般出现这种情况，消息面上都有重大利空。当然也有可能继续保持良好的势头，不背驰了，但是这种可能性微乎其微，故不予以讨论。
具体哪种情况，现在下结论还为时尚早，但是，如果道琼斯指数月线见顶了，则意味着在未来的一段时间，非农就业总人数有可能也将见顶，从非农就业总人数的滞后性上来看，滞后期是无法确定的。总量见顶，意味着变量是负增长，即每月非农就业人数的变化量多数是负的，这将影响美联储的议息决定。
因此，虽然现在市场认为12月份美联储加息的概率接近100%，但是这并不意味着美国就此进入加息周期，笔者认为，美联储在2010年已经错过了加息的最好时机，而2016年千呼万唤始出来的加息，可能两次，也有可能就一次，结果尚未分晓，其意图是为了后续的货币政策腾出空间，避免陷入“流动性陷阱”，小幅度上调联邦基金目标利率的可能性是有，但是，从周期上来看，未来利率仍将维持在较低的水平。
而且，笔者认为第一种可能性不大，倾向于第二种或是第三种可能性，因为特朗普的当选增加了诸多不确定性因素。虽然特朗普当选并不意味着会干预美联储货币政策的决定，总统任期及美联储主席任期的期限错配，使得美联储仍将保持其较好的独立性，根据宏观经济数据以及基于泰勒规则，制定其货币政策。但是，毫无疑问，特朗普及其代表的“反全球化主义”将会对美国社会、经济、政治乃至世界格局产生深远影响。
2
反全球化思潮席卷全球
在世界经济长期的低迷中，以英国脱欧为起点，反全球化思潮正席卷全球。英国当初之所以不加入欧元区，而保留英镑，就是为了在退出欧盟的问题上留有一定的余地。另外，法国大选也即将展开，法国最大在野右翼政党“共和党”（原人民运动联盟）主张的政策之一就是退出欧盟。而特朗普的当选更是说明在美国本土，民族保守主义已经占据了上风，特朗普公然宣称：“我们采取了‘美国优先’的政策。美利坚主义，而不是全球主义，才是我们的信条。” 
用美国本位主义，替代原有的美国全球主义是特朗普区别于新自由主义的重大特征。在外交政策上以美国利益优先，盟国必须给美国带来纯利益为原则，在对外经济政策上具体表现为如下几点：
1.限制进口，加征进口关税，对中国加征惩罚性关税。
2.振兴制造业，对内改善商业环境、削减税收。
3.放弃TPP。
4.退出北美贸易协定（NAFTA）。
5.退出巴黎气候公约。
6.保守的移民政策：取消出生公民权、取消无证移民的任何政府福利、反对无证移民转换成合法移民等。
反全球化将是一个充满冲突和摩擦的漫长过程，美国东海岸与西海岸的发达地区和精英阶层是全球化的受益者，而中部地区与底层人民是全球化的受害者，2017年特朗普的正式上任将会给美国社会、经济、政治带来重大变化，大量的美元资产有可能会转移出去，寻求新的避风港湾。
图四美国大选地图
而在欧洲大陆，意大利脱欧公投、法国大选、英国脱欧的议会投票表决及退出进程都将对国际金融市场产生冲击，2017年的投资机会在哪里？
3
黄金或许是2017年较好的投资机会
世界格局的动荡不安，将引起国际游资的避险情绪，而或许黄金是2017年较好的投资机会，未来将长期看好。
黄金作为一种商品，不单单只有商品属性，黄金同时还包含了资产属性和货币属性。
黄金的货币属性体现为，虽然《牙买加协议》认可了黄金的非货币化，但是黄金依旧是各国的国际储备之一。近年来，包括中国央行在内的世界各国央行都有增持黄金的行为，这无形中释放了一种“去美元化”的信号。
其次，黄金是一种较好的避险资产，同时黄金也是一种不生息资产，因此与美元基本呈负相关性，而且国际金价以美元计价，两者共同导致了美元弱则黄金强，美元强则黄金弱，而在本文第一部分就指出，现在就认为美国进入加息周期还为时尚早。
再次，黄金作为一种商品时，根据世界黄金协会采用的总维持成本计算法（AISC）计算得出，黄金开采总成本大致在1200美元/盎司附近，因此，国际金价在1200美元/盎司附近有一定的支撑，但是，黄金同时又作为一种资产，资产价格的波动经常会出现“超卖”、“超卖”的现象，因此，如果黄金在1200美元/盎司以下，将会呈现出投资价值。相关的投资标的有：山东黄金（600547）、黄金ETF（518880）、各大银行纸黄金产品、黄金期货等等。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 170
量化共享会第10期 | 通联数据CEO王政：大数据时代的金融科技与量化投资（12月08日@上海）
2016-12-06 QuantPlus

导语
人工智能是机器对人的意识、思维的信息过程的模拟，大数据是人工智能的技术基础。只有“大数据+科学算法”，才能实现人工智能。在智能投资时代，在互联网技术和互联网思维下新的资产管理模式，是借助互联网来提升和创新传统的资产管理行业互联网资产管理的全新模式。
本期【量化共享会】带领大家一起了解大数据时代下的量化投资机会，详解我国金融科技在此背景下的变革，并探寻量化投资在大数据环境下的投资方式。
内容概述
Ⅰ. 科技驱动投资革命
Ⅱ. 金融科技的技术基础
Ⅲ. 大数据的产生
Ⅳ.投资研究发展历程
Ⅴ.量化投资管理流程
Ⅵ. 大数据时代的投资框架（教机器学习）
嘉宾介绍
    王政  博士
✩通联数据股份公司首席执行官                                      
✩美国普林斯顿大学物理学博士                                      
✩拥有近20年的资产管理、金融信息平台研发和大数据研究经验。
✩曾先后担任哈佛大学研究员，彭博资讯研究部经理、巴克赖全球投资公司高级研究员/基金经理、博时基金股票投资部总经理，ETF及量化投资总监等职。
活动信息
           若报名成功，您将会在次日10点收到微信通知，
           报名截至2016年12月7日上午10点，名额有限，先报先得！
如何从传统的投资转变大数据时代的投资？
如何把人的知识和机器的协作有机的结合起来?
量化共享会  
激荡观点 ， 启迪投资  
带你探究神秘的量化前沿阵地！

--------------------------------

Article No. 171
周报|中美对冲基金协会签署战略合作协议
2016-12-05 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2016年
12月1日
中美对冲基金协会签署战略合作协议
中国对冲基金走向国际舞台
美国康涅狄格州对冲基金协会上周宣布与中国浙江省国际对冲基金人才协会成为战略合作伙伴。以资产管理规模超过10亿美元的基金公司数量作为统计标准，康州对冲基金协会是全球第二大对冲基金中心，而对冲基金人才协会则是中国最大的独立对冲基金协会，已有300多家中国对冲基金加入成为其会员。
根据协议，双方将会建立长期渠道来促进协会间的沟通对话和互相访问，以此来实现会员间的知识共享，扩大商业网络并建立新的合作关系。在此基础上，双方还会举办中美投资管理峰会来持续不断推动合作、实现目标。两家协会还会携手推出“西湖-格林尼治”私募证券基金指数，旨在提供一个衡量中美私募基金数据有价值的指标。
来源：中国证券网
国际头条
2016年
12月4日
意大利修宪公投有望5日上午出结果
市场参与者需防范欧元动荡风险
英国脱欧余波未尽，另一个火药桶又即将引爆，意大利将举行宪法改革全民公投，北京时间12月4日7：00至12月5日6：00为意大利公投的投票时段，投票结果可望在5日10：00左右落实。既6月23日英国举行脱欧公投成功脱欧之后，其影响力迅速蔓延全球，几乎所有投资市场都受到了影响，黄金也是暴涨100美金，此次意大利举行公投，虽不是退欧，既然公投则表明意大利明显有脱欧的心，再此宪法公投之后，黄金白银也势必会受其影响，意大利公投或将成为下一个“黑天鹅事件”，届时市场将引发较大波动，引发投资者避险情绪
2016年
12月4日
人民币中间价上周4次走升
离岸人民币流动性持续紧张
上周五，中国外汇交易中心公布人民币对美元中间价较前一交易日上调164个基点，报6.8794。如此一来，自11月28日至今，人民币对美元中间价在上周的5个交易日中4天走高，累计上调374个基点，创下自今年4月1日以来单周上调最多基点数。上周人民币兑美元即期走升251个基点，报6.89；离岸人民币兑美元走升76个基点，报6.872。
来源：wind资讯
2016年
12月4日
黄金被打入“冷宫”
金价连续第四周收跌
国际现货黄金12月2日当周累计收跌7.28美元，跌幅0.62%，收报1175.60美元/盎司，最高上探1197.50美元/盎司，最低下探1160.76美元/盎司。上周为金价连续第四周收跌。而11月份，现货黄金更是暴跌逾100美元，跌幅达8%。特朗普意外赢得美国大选掀起美元“完美风暴”，黄金不仅未如预期般大涨反而大幅下挫，原因在于特朗普执政期间通胀预期恐将上升，美联储将因此加快加息步伐。特朗普当选之后，随着美股大涨，市场风险情绪抬头，令黄金等避险资产魅力渐消。此外，美联储12月会议临近，市场预计12月加息势在必行，美元大涨也导致以美元计价的黄金承受巨大下行压力。
来源：FX168
2016年
12月3日
上周纽约原油期货累涨逾12%
OPEC宣布减产协议
上周五（12月2日）WTI原油期货收涨0.62美元或1.21%，报51.68美元/桶，创2015年7月以来收盘新高，上周累涨12.20%，创2009年1月2日当周以来最大单周涨幅。布伦特原油期货收涨0.52美元或0.96%，报54.46美元/桶，创2015年7月以来收盘新高，上周累涨15.28%，创2009年1月2日当周以来最大单周涨幅。
 
OPEC上周三宣布2008年以来首份减产协议后，市场聚焦在协议的落实和其影响，俄罗斯及可能还有其他非OPEC产油国将参与减产。
来源：W ind资讯
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。

--------------------------------

Article No. 172
量化共享会第10期报名 | 通联数据CEO王政：大数据时代的金融科技与量化投资（12月07日@上海）
2016-12-05 QuantPlus

导语
人工智能是机器对人的意识、思维的信息过程的模拟，大数据是人工智能的技术基础。只有“大数据+科学算法”，才能实现人工智能。在智能投资时代，在互联网技术和互联网思维下新的资产管理模式，是借助互联网来提升和创新传统的资产管理行业互联网资产管理的全新模式。
本期【量化共享会】带领大家一起了解大数据时代下的量化投资机会，详解我国金融科技在此背景下的变革，并探寻量化投资在大数据环境下的投资方式。
内容概述
Ⅰ. 科技驱动投资革命
Ⅱ. 金融科技的技术基础
Ⅲ. 大数据的产生
Ⅳ.投资研究发展历程
Ⅴ.量化投资管理流程
Ⅵ. 大数据时代的投资框架（教机器学习）
嘉宾介绍
    王政  博士
✩通联数据股份公司首席执行官                                      
✩美国普林斯顿大学物理学博士                                      
✩拥有近20年的资产管理、金融信息平台研发和大数据研究经验。
✩曾先后担任哈佛大学研究员，彭博资讯研究部经理、巴克赖全球投资公司高级研究员/基金经理、博时基金股票投资部总经理，ETF及量化投资总监等职。
活动信息
           若报名成功，您将会在次日10点收到微信通知，
           报名截至2016年12月6日上午10点，名额有限，先报先得！
如何从传统的投资转变大数据时代的投资？
如何把人的知识和机器的协作有机的结合起来?
量化共享会  
激荡观点 ， 启迪投资  
带你探究神秘的量化前沿阵地！

--------------------------------

Article No. 173
史上最内涵的程序员笑话，你能看懂几个？
2016-12-02 QuantPlus

一
我上大学时候，刚学会上网，于是在网上搜A片，然后搜出个PHP大全.rmvb。以为是拍黄片大全，谁知道竟然是PHP的视频教程，于是我就学会了PHP……\(╯-╰)/
二
女神：你能让这个论坛的人都吵起来，我今晚就跟你走。程序员：PHP是最好的语言！某论坛炸锅了，各种吵架……女神：服了你了，我们走吧，你想干啥都行。程序员：今天不行，我一定要说服他们，PHP必须是最好的语言。女神：……
三
一个女人让他的程序员丈夫去商店买东西：你去附近的商店买些面包，如果有鸡蛋的话，买6个回来，这个丈夫买了6个面包回来，他的妻子大吃一惊：你为什么买了6个面包？！ 程序员丈夫回答：因为他们有鸡蛋。
四
程序员A向程序员B借1000块钱，程序员B说凑个整数吧，然后给了A1024块……
五
一程序员去面试，面试官问：“你毕业才两年，这三年工作经验是怎么来的？！”程序员答：“加班。”
六
程序员问科比：你为什么这么成功？
科比：你知道洛杉矶早晨4点钟是什么样子吗？程序员：知道，那时候我一般还没睡，怎么了？科比：。。。没事了！
七
小伙子，你怎么掉进路上的坑里，没看到 warning 标注吗？
我们只关注 Error。
八
我有一朋友叫柳依依，她爸爸也是个程序员她大姐叫玲玲二姐叫玲依三姐叫依玲然后还有个妹妹叫忆初
九
物理学家，工程师和程序员驾驶着一辆汽车行驶在山上，忽然，汽车的刹车失灵了，汽车无法控制地向下冲去，眼看前面就是一个悬崖峭壁，但是很幸运的是在这个悬崖的前面有一些小树让他们的汽车停了下来，而没有掉下山去。三个惊魂未定地从车里爬了出来。
物理学家说，“我觉得我们应该建立一个模型来模拟在下山过程中刹车片在高温情况下失灵的情形”。
工程师说，“我在车的后备厢来有个扳手，要不我们把车拆开看看到底是什么原因”。
程序员说，“为什么我们不找个相同的车再来一次以重现这个问题呢？”
十
“男朋友写代码不理我，于是我悄悄删掉了所有注释，删了他邮箱里的资料，把笔记上的注解都涂黑了，结果他知道后就要和我分手，我很伤心，但他的朋友告诉我，他没砍死你才说明他真的爱你…”
“楼主别tm编了，程序员哪来的女朋友！”
“sb,谁告诉你我是女的了。”
十一
你是做什么工作的？SAP哦，水疗啊！
十二
某程序员退休后决定练习书法，于是重金购买文房四宝。一日，饭后突生雅兴，一番研墨拟纸，并点上上好檀香。定神片刻，泼墨挥毫，郑重地写下一行字：hello world！
来自：http://blog.wpjam.com/m/code-joke/

--------------------------------

Article No. 174
量化共享会第10期报名 | 通联数据CEO王政：大数据时代的金融科技与量化投资（12月07日@上海）
2016-12-02 QuantPlus

导语
人工智能是机器对人的意识、思维的信息过程的模拟，大数据是人工智能的技术基础。只有“大数据+科学算法”，才能实现人工智能。在智能投资时代，在互联网技术和互联网思维下新的资产管理模式，是借助互联网来提升和创新传统的资产管理行业互联网资产管理的全新模式。
本期【量化共享会】带领大家一起了解大数据时代下的量化投资机会，详解我国金融科技在此背景下的变革，并探寻量化投资在大数据环境下的投资方式。
内容概述
Ⅰ. 科技驱动投资革命
Ⅱ. 金融科技的技术基础
Ⅲ. 大数据的产生
Ⅳ.投资研究发展历程
Ⅴ.量化投资管理流程
Ⅵ. 大数据时代的投资框架（教机器学习）
嘉宾介绍
    王政  博士
✩通联数据股份公司首席执行官                                      
✩美国普林斯顿大学物理学博士                                      
✩拥有近20年的资产管理、金融信息平台研发和大数据研究经验。
✩曾先后担任哈佛大学研究员，彭博资讯研究部经理、巴克赖全球投资公司高级研究员/基金经理、博时基金股票投资部总经理，ETF及量化投资总监等职。
活动信息
           若报名成功，您将会在次日10点收到微信通知，
           报名截至2016年12月6日上午10点，名额有限，先报先得！
如何从传统的投资转变大数据时代的投资？
如何把人的知识和机器的协作有机的结合起来?
量化共享会  
激荡观点 ， 启迪投资  
带你探究神秘的量化前沿阵地！

--------------------------------

Article No. 175
用ARMA模型做时间序列分析预测
2016-12-01 QuantPlus

根据技术理论，未来的市场价格是可以通过过去的交易信息进行分析和预测的。但是根据过去来分析和预测未来，会有两个截然不同的方向：一个是趋势理论，这个理论说价格走势会自我强化，上涨的价格会愈发上涨，而下跌的价格则愈发下跌。另一个是均值回归理论，这个理论说价格走势不过是围绕价值中枢的随机波动，跌多了会上涨，涨多了会下跌。
根据趋势理论，人们发明了自回归技术（auto regression - AR）。而根据均值回归理论，人们又发明了均线技术（moving average - MA）。当然，就像海飞丝二合一洗发水广告一样，总会有一些偷懒的人想要一次性解决所有问题。于是，大家找到了ARMA模型。
ARMA模型，又称为ARMA (p,q)模型。其核心思想就是当前正如名字所显示的，整个模型的核心就是要确定p和q这两个参数。其中，p决定了我们要用几个滞后时期的价格数据，而q决定了我们要用几个滞后时期的预测误差。
简单来说，ARMA模型做了两件事。一是基于趋势理论，用历史数据来回归出一个当前的价格预测，这个预测反映了自回归的思想。但是这个预测必然是有差异的，所以ARMA模型根据历史的预测误差也回归出一个当前的误差预测，这个预测反映了加权平均的思想。用价格预测加上误差预测修正，才最终得到一个理论上更加精确的最终价格预测。
举例来说，假设我们用ARMA (2,2)模型来预测万科的股价，模型的回归参数预测是AR-1=AR-2=0.5, MA-1= 0.6, MA-2=0.4。并且已知万科过去2天的股价是10块和12块，以及已知这个模型在过去两天的实际预测误差是1块和2块，那么ARMA模型就可以预测当天万科的股价是0.5*10+0.5*12+0.6*1+0.4*2=12.4元。
比起简单的自回归模型或者以时间为基础的简单趋势预测模型，ARMA模型最大的优势，在于综合了趋势理论和均值回归理论，理论上的精确度会比较高。
但是其最难以把握的也是如何确定p和q的参数值。毕竟参数只要定了，剩下的都是跑软件算法的小问题。但是p和q如何定呢？目前没有一个绝对的标准。要么是从1开始一个个参数去试错，要么就计算一下预测价格/误差和过去几个滞后期的变量相关值较大，然后把较大的几个作为p值或者q值的估计值代入模型看看是否显著。这个参数确定的过程，对于量化分析师本身的经验（或者运气？）提出了较大的要求。即便是找到了显著的参数构建起一个可用的ARMA模型，其参数也要根据日后市场的变化而及时调整。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 176
专题丨热点工具产品系列之五：美国债券反向杠杆ETF
2016-12-01 QuantPlus

特朗普当选美国总统以来，因其主张的加强基础设施投资、财政政策刺激等一系列经济措施，加强市场对未来通胀预期，再叠加美联储12月大概率加息事件影响，使得美国国债收益率一路走高，债券价格接连暴跌（如图1）。而在此背景下，跟踪于美国债券指数的反向杠杆型ETF产品不但避免了净值的下跌，反而获得了较高的收益（图2），再次受到投资者的关注。
反向型杠杆ETF产品
反向ETF（Inverse ETF），又称做空ETF或看空ETF（Short ETF或Bear ETF），是通过运用股指期货、期权、互换合约等杠杆投资工具，实现每日追踪目标指数收益的反向一定倍数（如-1倍、-2倍甚至-3倍）的交易型开放式指数基金；
当目标指数收益变化1%时，基金净值变化达到合同约定的-1%、-2%或-3%。当前，美国市场有多只跟踪美国债券指数的反向杠杆型ETF产品，表1中列出了十只规模较大，特征明显的产品。
在反向型杠杆ETF中，以-1、-2、-3倍杠杆居多，但是过高的日杠杆往往会出现杠杆不稳定、甚至无法获得预期收益，因而采用2倍杠杆的产品规模最大、成交最活跃。大多产品都需要每日进行杠杆比例维护从而保持稳定的杠杆率。以规模最大、杠杆适中的ProShares TBT为例，介绍其表现情况。
 ProShares UltraShort 20+ Year Treasury ETF
ProShares UltraShort 20+ Year Treasury ETF跟踪的是 20年期以上国债指数（ICE U.S. Treasury 20+ Year Bond Index）的表现，采用日内双倍反向杠杆跟踪的方式来获得债券收益率上升时的反向收益。其日杠杆保持恒定，本身不持有目标指数的成分证券，主要通过持有金融衍生工具组合和现金、固定收益类产品来实现反向杠杆效果。表2中列出了该产品主要持仓金融产品，主要是通过期货和互换合约来实现。
从图3中，可以看出其收益走势与跟踪指数Bloomberg Barclays U.S.20+ Year Treasury Bond Index呈现出几乎完全相反的走势，相关性达到了-0.99。其年化收益也接近跟踪指数收益的负两倍，较好的表现出双倍杠杆的特点。
优势及风险提示
优势
反向杠杆型ETF同样具有普通ETF的特点，费用低廉，流动性好，可以使用现金进行申购和赎回。同时反向ETF不直接通过融券卖空做空指数期货、期权而是利用指数衍生类工具，在操作上更加透明、公平，减小了投资风险。即使在熊市当中其他基金净值和规模都大幅下降的时候，仍然可以获得不错的收益。同时杠杆的运用可以使得投资者抓住机会获得甚至超越指数2-3倍的利润，提供更多的灵活性。
风险
但是需要注意的是，由于复利效应对于杠杆指数跟踪带来的难度，杠杆型ETF也面临着长期波动损耗的问题。假设ProShares UltraShort 20+ Year Treasury ETF跟踪的指数一日下跌了10%，下一个交易日又反弹了10%，综合来看，这两个交易日该指数变为原来的0.99，但是具有负两倍的反向杠杆ETF却在经历了一日上涨20%，次日下跌20%的过程后仅剩下原来的0.96。从长期来看（图4），反向杠杆ETF收益率与跟踪指数收益率出现较大偏差，甚至收益方向相反的情况。
由此可见，反向杠杆ETF在市场呈现单边下跌的过程中杠杆指数向上的有效杠杆大于向下的有效杠杆，并且杠杆倍数越高，超额的收益和减少的损失也就越大，而经过了一次完整的震荡后，杠杆产品则产生了明显的波动损耗，并且杠杆倍数越高，损耗也越大。
为了解决短期波动率损耗的问题，大多采用每日再平衡技术来代替buy & hold的投资方式来复制杠杆指数以控制跟踪误差，但是也会产生额外的手续和交易费用，并且造成“高点买，低点卖”的特殊情况，依然可能存在长期追踪误差的问题。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 177
量化共享会第10期报名 | 王政：大数据时代的金融科技与量化投资（12月07日@上海）
2016-12-01 QuantPlus

导语
人工智能是机器对人的意识、思维的信息过程的模拟，大数据是人工智能的技术基础。只有“大数据+科学算法”，才能实现人工智能。在智能投资时代，在互联网技术和互联网思维下新的资产管理模式，是借助互联网来提升和创新传统的资产管理行业互联网资产管理的全新模式。
本期【量化共享会】带领大家一起了解大数据时代下的量化投资机会，详解我国金融科技在此背景下的变革，并探寻量化投资在大数据环境下的投资方式。
内容概述
Ⅰ. 科技驱动投资革命
Ⅱ. 金融科技的技术基础
Ⅲ. 大数据的产生
Ⅳ.投资研究发展历程
Ⅴ.量化投资管理流程
Ⅵ. 大数据时代的投资框架（教机器学习）
嘉宾介绍
    王政  博士
✩通联数据股份公司首席执行官                                      
✩美国普林斯顿大学物理学博士                                      
✩拥有近20年的资产管理、金融信息平台研发和大数据研究经验。
✩曾先后担任哈佛大学研究员，彭博资讯研究部经理、巴克赖全球投资公司高级研究员/基金经理、博时基金股票投资部总经理，ETF及量化投资总监等职。
活动信息
           若报名成功，您将会在次日10点收到微信通知，
           报名截至2016年12月6日上午10点，名额有限，先报先得！
如何从传统的投资转变大数据时代的投资？
如何把人的知识和机器的协作有机的结合起来?
量化共享会  
激荡观点 ， 启迪投资  
带你探究神秘的量化前沿阵地！

--------------------------------

Article No. 178
量化共享会第10期预告 | 大数据时代的金融科技与量化投资（12月07日@上海）
2016-11-30 QuantPlus

导语
人工智能是机器对人的意识、思维的信息过程的模拟，大数据是人工智能的技术基础。只有“大数据+科学算法”，才能实现人工智能。在智能投资时代，在互联网技术和互联网思维下新的资产管理模式，是借助互联网来提升和创新传统的资产管理行业互联网资产管理的全新模式。
本期【量化共享会】带领大家一起了解大数据时代下的量化投资机会，详解我国金融科技在此背景下的变革，并探寻量化投资在大数据环境下的投资方式。
内容概述
Ⅰ. 科技驱动投资革命
Ⅱ. 金融科技的技术基础
Ⅲ. 大数据的产生
Ⅳ.投资研究发展历程
Ⅴ.量化投资管理流程
Ⅵ. 大数据时代的投资框架（教机器学习）
嘉宾介绍
    王政  博士
✩通联数据股份公司首席执行官                                      
✩美国普林斯顿大学物理学博士                                      
✩拥有近20年的资产管理、金融信息平台研发和大数据研究经验。
✩曾先后担任哈佛大学研究员，彭博资讯研究部经理、巴克赖全球投资公司高级研究员/基金经理、博时基金股票投资部总经理，ETF及量化投资总监等职。
活动信息
           若报名成功，您将会在次日10点收到微信通知，
           报名截至2016年12月6日上午10点，名额有限，先报先得！
如何从传统的投资转变大数据时代的投资？
如何把人的知识和机器的协作有机的结合起来?
量化共享会  
激荡观点 ， 启迪投资  
带你探究神秘的量化前沿阵地！
                            

--------------------------------

Article No. 179
重磅干货：事件驱动策略是怎么玩的
2016-11-30 QuantPlus

对于大多数更加看重于通过“市场博弈”获得投资收益的机构投资者来说，即便相关经验丰富的投资人对于题材、概念的炒作可能都已经“滚瓜烂熟”，但如果要想在投资能力和投资水平上精益求精，对于“事件驱动”这一投资策略，仍然需要更进一步的学习和了解。
作为国际对冲基金应用最广泛的策略之一，事件驱动型投资策略（Event-driven Strategy），近年来备受量化投资业界广泛关注。目前在国内量化对冲主题类的私募基金中，该策略也近几年被广泛采用。尤其有关利好相关上市公司股价的宏观、微观等事件，则更加普遍地被应用到二级市场的股票量化投资之中。可以说，作为一类十分重要的量化投资类型，事件驱动策略对于专门从事于量化对冲事业的专业投资人而言，无疑是一门重要的必修课。
事件驱动策略的概念和运作流程
所谓“事件驱动交易策略”，就是指在提前挖掘和深入分析可能造成股价或其他金融标的价格异常波动的事件基础上，通过恰当的方式埋伏交易机会、充分把握交易时机，获取超额投资回报的交易策略。这其中的“价格异常波动”，一般就是指股价或其他金融标的出现显著的阶段性、趋势性涨跌。从事件驱动策略的基本概念来看，只要选定的事件驱动策略能够被市场走势所证实，则基金资产势必能够在相对短的时间内，获得显著甚至大幅跑赢市场的投资收益率。
从事件驱动策略的操作流程来看，一般专业投资人，由始至终需要做的事情，一般要包括以下几项内容：信息搜集、量价分析、基本面分析、模型选股或受影响标的品种的分析与筛选、离场时机的选择等。
在各类金融市场上的应用
以股票市场投资为例，利好或利空于个股的事件驱动类型包括：ST类个股摘帽或戴帽事件、潜在高送转事件、业绩超预期增长或下降事件、资产重组事件、出售重大资产事件、重大行业政策事件、上市公司治理事件、企业分拆上市事件、企业收购事件、企业合并事件、破产重组或财务重组事件、股票回购事件、股东增持事件、要约收购事件、外部股东举牌事件、股权激励事件、自然灾害事件等等。而从行业板块、概念板块的维度来看，影响相关板块股价波动的事件，也有重大产业政策事件、技术变革事件、市场应用事件等多种事件类型。
在事件驱动策略的具体运作上，专业投资人一般会采用一系列信息搜集、基本面分析、技术面分析等手段，提前预测或及时跟踪可能对股价产生影响的事件内容和公布时间，在事件明朗前买入、事件明朗和市场充分消化后卖出，或者在事件明朗前提前放空、事件明朗和市场充分消化后平出。
而在外汇市场、债券市场和商品期货市场上，专业投资人也会瞄准重要的宏观事件，提前进行分析和预判，并建立合适的多空头寸，在事件兑现时获利出局。例如，在今年的外汇市场上，今年的英国脱欧公投事件，就给一些嗅觉敏锐、分析独到的投资人，提供了一次重磅做空英镑和欧洲股市的暴利事件性机会。又比如，今年特朗普意外当选美国新任总统，也给国际工业品期货市场，带来了一次近年来少有的事件性做多良机。除此之外，像近几年美联储、欧央行和日本央行的多次货币政策会议事件，也同样阶段性地掀起过国际外汇市场的大潮，并在外汇市场带来了短期暴利机会。
事件驱动与炒题材、炒概念的异同
说起事件驱动策略，许多在股票市场中的投资者，往往会将其与股市上的炒题材、炒概念混淆到一起。但实际上，事件驱动策略虽然与后几者有一些类似的地方，但差异也十分明显。
比如，过去几年国内A股市场上对于石墨烯超导、禽流感、二胎政策、新能源电池、TMT行业乃至“自贸区炒地图”等新闻、题材和概念，都曾经热炒过一段时间。从刺激股价上涨的表面因素来看，这些题材概念的炒作，虽然大多都有一些“事件性”、“新闻性”的由头，但显然其中许多都不能归为事件驱动的类型。
结合事件驱动在国内量化投资中的实践来看，事件驱动与其他几者至少有以下三点的不同。
1
有效性的差异
以国内股市最为鲜明的炒题材为例，不难发现，许多题材在相关个股股价的反馈中，往往只是“一日游”甚至是盘中脉冲，随后根本得不到市场资金的普遍认可，而事件驱动型策略则更加严谨。从这一点上说，作为事件驱动策略的灵魂，事件的有效性和确定性，正是它与炒题材、炒概念最大的不同。
2
短期与中长期差异
从投资的基本出发点来看，在绝大部分情况下，事件驱动所寻求的，是未来一个阶段该事件发生之后对于股价或金融标的价格的持续性影响。而题材、概念的炒作，最在意的只是当下的“一阵风效应”，即短期甚至明天价格能够上涨就行，之后的持续性就只能骑驴看唱本——走着瞧了。
以2008年巴菲特大手笔入股比亚迪为例，当时国内的新能源汽车产业政策，还依旧不温不火，但巴菲特却提前敏锐地预判到，新能源汽车在中国将持续得到中央和地方政府大力扶持。而这一事件驱动的持续性，甚至能够以年为单位计算。而另一方面，当时跟进“巴菲特入股比亚迪”这一事件的投资人，也不仅能够在短中期获得了较大幅度盈利，甚至在以年为单位的长期，也获得了可观的账面收益。
3
标的容量的差异
对于大多数机构投资者而言，由于资金规模普遍庞大，其对于冲击成本、标的资产容量、标的分散化的要求普遍较高。因此，相当多的机构投资者，会更关注“大事件”对“大资产”的价格影响。在此背景下，小题材与小概念、短期题材与短期概念，则大多只能成为一盘“点心”，很难成为真正能够大快朵颐的“正餐”。从这一点上说，炒题材、炒概念与专业机构投资者致力寻找的驱动事件，也有明显的差异。
整体而言，对于大多数更加看重于通过“市场博弈”获得投资收益的机构投资者来说，即便相关经验丰富的投资人对于题材、概念的炒作可能都已经“滚瓜烂熟”，但如果要想在投资能力和投资水平上精益求精，对于“事件驱动”这一投资策略，仍然需要更进一步的学习和了解。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 180
量化择时：用量化手段掷好猜涨跌的硬币
2016-11-29 QuantPlus

俗话说，会买的是徒弟，会卖的是师父，会空仓的才是祖师爷。这句股谚通俗地表明了在炒股和金融投资中，把握市场确定性的重要性。而在量化投资领域，用数量化模型的手段，判断市场运行趋势，进而决定当前是否入场（包括多头、空头或对冲套利等多种策略），以及是否该了结头寸、暂时退出市场，就可以称之为量化择时的交易策略。而由于量化策略选取角度和模型的不同，国内外从事量化交易的量化择时策略也包括许多种类型。
量化择时的基本概念
所谓择时交易，就是指利用某种方法来判断市场大势的运行方向，是上涨还是下跌或者是震荡盘整。
比如
如果判断市场即将上涨，则可以入场建立多头头寸、平掉持有的空头头寸；如果判断市场即将下跌，则卖出多头头寸或者建立新的空头头寸；如果对当前市场运行情况感到难以确定，则选择回避。
虽然说要在金融市场上获得类似章鱼帝那样的准确预测，可能性基本为零，但近年来国内外大量专业从事于量化投资的机构，仍然在数学模型跟踪拟合、预测市场方面取得了卓有成效的量化择时效果。这些以数量化模型的手段判断市场运行趋势和入场、退场时点的量化交易策略，都可以称之为量化择时。
量化择时常见的策略
技术分析量化择时
技术分析量化择时的基本思路主要依据对市场指数、行业板块、金融品种的技术分析。技术分析理论认为，市场趋势存在延续性，因此只要找到趋势方向，跟随市场多空、强弱的趋势即可。技术面量化择时常见选取的技术指标，主要有MA（均线）、MACD（指数平滑移动平均线）、DMA（平行线差指标）等等。
以技术分析量化择时中牛熊线量化择时为例，其模型的大致思路，就是根据量化手段在市场的波动中划出两根线，一根为牛线，一根为熊线。在牛熊线之间时市场不具备方向性；如果升破牛线，则可以认为是市场一波大的上涨趋势即将到来；如果跌破熊线，则可以认为是一波大的下跌趋势即将展开。
市场情绪量化择时
市场情绪择时就是利用投资者的热情程度来判断大势方向，当情绪热烈，积极入市时，市场将大概率会延续原有涨势；当投资者情绪低迷、不断撤出市场或看空后市时，则市场将大概率延续原先的下跌趋势。
值得注意的是，在此之中，还有一类较为特别、且近年来逐步受到部分投资机构关注的“特殊市场情绪策略”，这种策略主要寻求的是市场情绪的拐点。例如，当市场各类投资者越来越一致地看空后市、抛出手中多头头寸或集中做空市场时，这种“特殊市场情绪策略”将会寻找和把握市场“跌无可跌”、“否极泰来”的底部拐点。反之，在多头市场持续亢奋时，也同样通过量化研判市场情绪，寻找市场情绪强势转折的拐点。
有效资金量化择时
有效资金模型和选股模型中的资金流模型类似，其是通过判断推动市场上涨或者下跌的有效资金流向，来判断市场的后续走势，并为自身的入场提供时点参考。
Hurst指数量化择时
以英国水文学家H.E.HURST命名的HURST指数，被广泛用于资本市场的混沌分形分析。分形市场理论认为，资本市场是由大量具有不同投资期限的投资者组成的，且信息对不同投资者的交易周期有着不同的影响。利用Hurst指数可以将市场的转折点判断出来，从而实现择时。
SVM量化择时
支持向量机（SupportVector Machine，SVM），是由Vapnik 领导的AT&T贝尔实验室研究小组在1995年提出的一种新的非常有潜力的分类技术。SVM是一种基于统计学习理论的模式识别方法，主要应用于模式识别领域，利用数学模型把非线性问题转换成线性问题。它在解决小样本、非线性及高维模式识别中表现出许多特有的优势，并能够推广应用到函数拟合等其他机器学习问题中。SVM与今年声名大噪的ALPHA GO的神经网络类似，都属于学习型的机制。
SVM量化择时，就是利用SVM技术进行市场趋势的模式识别，将市场区分为几个明显的模式，从而找出其中的特征，然后利用历史数据学习的模型来预测未来的趋势。
异常指标量化择时
异常指标择时主要处理一些特殊情况下的择时，例如，在大盘出现顶点或者低点的时候，有些指标容易出现异常数据，主要有市场噪声、行业集中度和兴登堡凶兆等3个策略。
国内的相关实践
根据笔者从部分国内量化对冲私募基金了解到的情况，在以上文中列出的六大常见量化择时策略中，目前技术分析量化择时、市场情绪量化择时、有效资金量化择时等三种策略，在近年来国内量化对冲基金的投资中经常会被采用。
一方面，许多封闭运行、基本按照设定量化模型的A股量化基金，在实现业绩收益的策略上，普遍都采取市场趋势跟踪的策略。这其中，各家基金大多都有一套自己独特的技术分析、市场资金流分析或者情绪研判的量化系统。另一方面，一些主动管理型的私募基金，在择时中，也会结合技术面和情绪面的大数据分析，为自身的投资决策进行参考。
整体来看，为实现在金融市场更稳健和更高的投资收益率，近年来各类投资机构也越来越看重市场择时、尤其是量化择时，一些更加“高大上”的统计模型、金融工程，也逐步受到越来越多的投资机构关注。量化择时策略自身在国内相关实践的丰富，也将势必更好地推动国内量化对冲投资行业的蓬勃发展。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 181
重磅丨期现价差、风格轮动与市场中性策略 - 策略评价系列报告（一）
2016-11-28 QuantPlus

▎分析师／张青 奕丽萍
投资要点
基于金融产品的动态资产配置，不仅要对股票、债券、商品等大类及其细分资产的预期收益与风险进行比较，还需要对金融产品的细分投资策略进行动态评估。因为不同投资策略主导下的金融产品，收益与风险特征具有显著差异，且每类投资策略均有不同的适用环境，当影响策略的某一核心变量、关键因子发生变化，该类金融产品的预期收益与风险也将会显著改变，从大类资产配置的角度看就需要相应超配或减配。这正是金融产品中观策略研究的价值，有助于进一步融合自上而下与自下而上的金融产品研究及动态资产配置体系。本报告基于这一视角，对市场中性策略的市场适用环境进行研究。
市场中性策略的核心是股指期货与股票现货组合的对冲操作，其收益主要来源于股票组合相对基准指数的超额收益，但对冲操作涉及股指期货的移仓，这又形成了一类期现套利操作，从而成为另一个收益来源。
历史统计表明，股指期货的升贴水率与市场中性策略的收益表现具有一定的关联性，相关系数为0.20。尤其当市场深度贴水时，对策略净值影响较大，两者关联度达到0.34，但当市场处于升水状态时，两者的正向关联性有所下降，这说明升贴水率对净值的影响是非对称的，贴水影响远大于升水影响。大小盘风格对市场中性策略的影响更大，两者的相关性高达0.69。
股指期货的升贴水状况取决于过去一段时间的市场走势，即两者间存在滞后相关性。过去3个月的市场涨跌幅对当前的升贴水率具有预测意义，尤其是当过去3月市场跌幅较大时（阈值取-10%），本月股指期货发生贴水的概率极高，样本内胜率为71%。
对于市场风格轮动，历史上看小盘股由于具备更高的成长性预期，能够长期跑赢大盘股，2005年以来申万小盘股指数的累计涨幅已经超过7倍，而同期大盘股的涨幅不到2.5倍。不过，当周期性行业的企业盈利呈现显著扩张或资金面释放超预期宽松信号时，市场风格可能会向大盘股切换，这说明大小盘风格轮动主要取决于周期运行及市场资金面。
伴随市场行情的持续转暖，我们预计未来一段时间股指期货的贴水状况也会好转，这有利于市场中性策略的收益回升。虽然当前略偏向于大盘的市场风格对策略的表现形成制约，但考虑到周期性行业所面临的需求及流动性约束，市场风格可能很难持续偏向大盘，且当前小盘股的性价比正不断提升，预计市场风格有望重新回归小盘，从而市场中性策略的收益空间将会显著打开。对于以绝对收益为主导的FoF组合构建，可考虑将该策略类产品作为重点配置对象。
风险提示：本报告所载的任何建议、意见及推测仅反映本公司于本报告发布当日的判断。
泛资产管理时代，我国基金管理行业迎来迅猛发展。根据中国证券投资基金业协会统计，截至三季度末，公募基金数量3415只，私募基金数量更是达到47,462只。与此同时，基金投资领域、投资风格不断延伸裂变。以私募基金为例，按照投资策略的不同，至少可划分为股票多头、管理期货、相对价值、宏观策略、事件驱动等大类，而每一大类按照投资策略及风格不同又能够进一步细分，如管理期货类基金按照投资策略的不同可划分为期货趋势、期货套利两个子类，两类基金的收益风险特征迥然不同。
面对数量众多、风格迥异的各类金融产品，倘若仅采用聚焦于某一金融产品的传统自下而上的研究与投资模式，其难度将不亚于股票、债券投资，且资产荒时代，单一类产品也难以持续获取较高的收益风险比，正是基于此，FoF投资应运而生，自上而下的大类资产配置研究与自下而上的金融产品研究两者开始对接融合。FoF框架下，不仅要对股票、债券、商品等大类及其细分资产的预期收益及风险进行动态评估与比较，还需要对金融产品的细分投资策略进行研究。因为不同类型及风格的金融产品，收益与风险特征的差异不仅源自于投资标的差异，更可能是由投资策略的差异所致。以股票市场为例，即使股票组合的基础标的相同，但加入对冲与无对冲操作的净值曲线将差异显著，而同样的商品期货投资标的，套利策略与趋势跟踪策略产生的净值曲线也将完全不同。再者，每一类投资策略均有不同的市场适用环境，股票多头策略显然不适用于熊市环境，而商品趋势跟踪策略则显然不适用于波动率狭小的区间震荡环境。当影响某一策略的核心变量、关键因子发生变化，该类金融产品的预期收益与风险特征也将会显著改变，从动态资产配置的角度看，就需要相应超配或减配这类产品。这正是金融产品中观策略研究的价值与意义，可以进一步融合打通自上而下与自下而上的金融产品研究及动态资产配置体系，我们姑且将这项工作称之为“策略评价”。
一项完整的策略评价研究，我们认为至少要涵盖以下几项内容：一是对策略绩效进行分解与归因，理清策略的收益来源；二是探寻影响策略各分项收益的重要影响因子，这些因子共同构成了策略存在的市场环境；三是对影响因子本身的研究，构建因子的动态跟踪与预测体系；四是基于对未来各项影响因子表现的动态监测，对未来策略的收益与风险表现进行评估。
本报告中，我们遵循这一策略评价研究框架，选取市场中性策略这一对冲基金主流投资策略进行研究。后续我们还将尝试对其他代表性策略，如股票多头、债券组合、CTA等进行专题研究，以期能够从中观层面构建起一个全市场的策略评价体系。
市场中性策略是对冲基金的一种重要策略，该策略通过买入一揽子股票现货组合同时卖空股指期货的方法，将股票组合的α收益与β收益相分离，锁定α收益，从而实现绝对收益。目前私募基金、券商资管以及公募基金发行的可初步划分为市场中性类的产品（也称α套利产品）超过1000只。不过，其中众多产品并非是完全对冲的，风险敞口较大，产品净值曲线与股票市场的整体走势关联度较高，本质上并非真正意义上的市场中性策略。
为有效统计市场中性策略的历史表现，我们需要对样本进行筛选。主要筛选准则有二：一是基于产品净值走势与股票市场的相关度。纯粹意义上的市场中性策略由于对冲了市场波动，收益并非来自择时，因而逻辑上应与市场的相关度较低，我们仅选取相关性在±0.2以内的市场中性类产品；二是基于产品的存续期。为剔除基金建仓期对净值走势可能造成的干扰，我们仅选取存续期为1年以上的产品。按照上述两个标准，我们最终筛选出155个有效样本，并按月统计样本内基金的平均净值收益率。我们发现，筛选后的样本同期净值收益率依然存在较大波动。为剔除极端值影响，我们对月度平均收益率的统计采用中位数方法。
整体看，市场中性策略在过去几年的表现较为稳健，与市场整体走势的关联度较低。自2011年以来，截至10月底，市场中性策略录得56%的收益率，年化收益率近8%，获取绝对收益的能力较强。不过，我们也发现该策略的净值走势存在一定波动，且部分月份的回撤较大，如2014年12月份市场中性策略类基金净值平均下跌了4.12%，而从2016年1~10月的样本净值表现看，累计收益率更是接近于0%，远小于同期理财产品收益率，这意味着今年以来市场中性策略已经失效了。
可见，市场中性策略并非适用于任何市场环境，哪些市场核心因素会显著影响甚至决定市场中性策略的业绩表现？这正是我们需要探寻的。
市场中性策略的核心是股指期货与股票现货一揽子组合的对冲操作，其收益主要来源于股票现货组合相对基准指数的超额收益，即α。不过，对冲操作涉及股指期货的移仓，这在本质上又形成了一类期现套利操作，从而成为市场中性策略的另一个收益来源。此外，卖空股指期货需要缴纳保证金，这部分占用的资金并不产生收益，因此市场中性策略的表现还取决于要缴纳的保证金比例，如2015年下半年，为应对A股市场的异常波动，中金所将股指期货非套期保值类账户的保证金比例逐步提升至40%，导致股指期货套利操作的资金占用成本大幅提升，这是造成下半年来市场中性策略普遍表现不佳的另一重要原因。不过，股指期货的保证金比例设定属于金融监管政策范畴，本报告暂不探讨这类因素。
股指期货较之现货的升贴水状况直接决定了潜在的期现套利收益空间，是市场中性策略的一个核心影响因子。为规避当月合约临近交割日时，价差收窄引发的期现价差序列异常波动，我们根据当日成交量的大小选择当月或下月合约作为股指期货主力合约，并以月度为周期统计主力合约的日均升贴水率，并将其作为当月期现价差。
从上表可知，股指期货的升贴水率与市场中性策略的收益率两者间存在一定的正向关联，相关系数为0.20，尤其是当市场处于持续深度贴水状态时，会显著影响市场中性策略表现。例如，2015年下半年，受现货市场大幅下跌以及股指期货限仓等系列因素影响，股指期货持续贴水，平均贴水幅度达到1.5%以上，2015年8～9月份，贴水率更是达到3.5%左右，持续的贴水是导致去年下半年以来市场中性类策略表现不佳的重要原因。
不过我们也发现，当市场处于升水状态时并不意味着市场中性策略就一定取得绝对正收益。如2014年12月，股指期货升水率达到1.3%，但当月市场中性策略却录得-4.12%的收益。进一步的相关性分析表明，当市场处于贴水状态时，贴水率与市场中性策略的收益率呈现更为显著的正相关，相关系数为0.34，高于全序列统计的0.20，但当市场处于升水状态时，两者并未呈现明显的正向关联。这说明升贴水率对净值的影响是非对称的，贴水影响远大于升水影响。
沪深300指数采用市值加权的方式构成，受以银行为代表的大盘股影响较大。这意味着市场中性策略本质通过卖空大盘股来对冲系统性风险的。而A股市场具有大小盘风格轮动特征，当小盘成长类个股收益持续高于大盘股时，做多小盘，做空大盘显然较易获取α收益；相反，当大盘股占优时，做空大盘，做多小盘则会导致策略失效。可见，从逻辑上看，市场中性策略受二级市场大小盘的风格轮动影响较大。
历史统计能够很好支持上述逻辑。我们以申万小盘指数月度收益率与申万大盘指数月度收益率的差值作为大小盘风格轮动的描述指标，发现市场中性策略净值收益率与大小盘风格轮动的相关性达到0.69，远高于与期现价差0.20的相关性。可见，风格轮动特征对市场中性类策略的收益表现影响更大。
理清策略的核心因子后，我们还尝试对因子自身的影响因素进行探讨，构建影响因子的分析逻辑及框架，用于动态监测、评估因子演变，从而有助于研判市场中性策略的预期收益与风险。
期现价差的波动实质上是市场情绪的反映。当市场走牛时，投资者市场情绪亢奋，价差易于升水；反之，当市场走熊时，投资者情绪悲观，价差易于贴水。因此，期现价差波动应与沪深300指数的走势具有较高关联。
我们统计了滞后1～3个月沪深300指数的累计收益率与本期股指期货升贴水率的关系，发现预测正确的胜率逐步提升，滞后3期时的胜率为58%。不过，58%的胜率并不算高，错判的情形主要发生于股指期货微幅升水或贴水时。考虑到升贴水率对净值的影响是非对称的，贴水影响远大于升水影响，从实战角度，我们更加关注的是股指期货何时会发生深度贴水，因为此种情形对市场中性策略的净值具有非常大的负面影响，有必要提前防范风险。
我们发现，当过去3个月市场跌幅较大时（阈值取-10%），本月股指期货发生贴水的概率较高，历史上14次情形对应了10次下跌，胜率为71%。这种关系在逻辑上也是成立的，因为当市场刚开始高位回落时，大众的心理是将其当作正常的调整，认为多头趋势仍将延续，交投依旧活跃，然而随着跌势的延续，投资者情绪开始趋于悲观，股指期货的套期保值及投机盘的卖压不断增大，深度贴水也就容易发生，即使随后行情开始有所转暖，但由于投资者情绪的恢复需要一个过程，股指期货的贴水也不会迅速恢复。最近的一个案例是今年3月期间，虽然沪深300指数暴涨11.84%，但由于1月～2月指数跌幅过大，严重挫伤了市场人气，3月股指期货依旧处于1%以上的贴水，直到最近几个月伴随市场持续回暖，市场情绪逐步恢复，贴水幅度才有所收敛。
如前所述，较之股指期货的升贴水率，大小盘风格轮动对市场中性策略的净值影响更大。从历史上看，小盘股的表现要优于大盘股。以月度单位进行统计，2005年以来，申万小盘指数跑赢大盘指数的占比为55%，倘若以季度为单位进行统计，则占比可以达到60%。此外，当小盘股跑赢大盘股时，平均的月度超额收益（以中位数统计）为9.58%，而当大盘股跑赢小盘股时，平均的月度超额收益（以中位数统计）仅为4.67%。实际上， 2005年以来申万小盘股指数的累计涨幅已经超过7倍，而同期大盘股的涨幅不到2.5倍，这进一步说明了小盘股的长期表现要明显优于大盘股。
海外经典的业绩归因模型（如Fama-French三因子模型、Carhart四因素模型）均将大小盘的收益差作为重要解释因子，这意味着小盘股跑赢大盘股在全球股票市场都是一个普遍现象，并非中国独有。其内在逻辑是较为直观的，因为资本市场炒作的是预期，小盘股由于业绩基数低，业绩超预期的可能性也就更大，这是长期能够战胜大盘股的基本逻辑，而这也正是市场中性策略长期能够取得稳健收益的微观基础。
既然小盘股长期跑赢大盘股是个占优策略，那么对于市场风格研判，更有意义的是研究在什么情况下大盘股的收益会明显超越小盘。当此情形可能发生时，从防范风险的角度就可以考虑减配市场中性策略。我们认为，采用这一思路研究大小盘风格轮动，也即判断风格轮动的拐点而非对未来每期的大小盘风格轮动进行预测，更有实战指导意义。
2005年以来，共有三次市场风格明显偏向大盘。一是2006年4季度，期间大盘股跑赢小盘股40余个百分点；二是2007年2季度～3季度，大盘股连续两个季度较小盘股获取约15%的超额收益；三是2014年4季度，大盘股跑赢小盘股约45个百分点。
从股价的驱动逻辑看，企业盈利、无风险利率以及风险溢价是左右股价走势的三大核心要素，也是当前市场策略分析的通用框架。大盘股显著跑赢小盘股，一定意味着大盘股较之小盘股在上述某个要素的预期变动上占据了显著优势，尤其是当企业盈利或无风险利率发生显著变动时，又会进一步改善投资者情绪，带动风险溢价回落，加速股价持续上扬。
A股大盘股以周期性行业居多，小盘股又主要是成长股的天下，因而大小盘的轮动在行业属性上本质是周期与成长性行业的轮动。周期性行业的盈利能力显著受经济周期的波动影响，盈利弹性较大，一旦处于上行周期，由于较低的基数，盈利增速将显著大于成长性行业，从而其股价录得较好表现也就“顺理成章”。2006年4季度以及2007年的周期股行情就是这一逻辑的演绎。2006年下半年以来，我国GDP增速加快扩张，季度增速持续维持在10%以上，尤其是2007年2季度增速更是达到15%，GDP的高速增长刺激了周期性行业尤其是工业企业的盈利扩张，期间累计利润增速维持在30%以上的高位，这是诱发大盘周期股行情最为核心的要素。再者，2006年9月8日中金所挂牌成立，市场普遍预期股指期货即将推出，大盘股成为稀缺资源，机构投资者纷纷抢筹，从而也成为诱发大盘周期股加速上扬的催化剂。对于2014年4季度的大盘周期股行情，则是无风险利率下行的逻辑演绎所致。2014年11月22日，央行时隔两年半后首次降息，超出市场预期，凸显中央降低实体经济融资成本的意图与决心。周期性行业多为资本密集型，央行降息显著利于利息支出的节约，从成本端推动周期性行业的企业盈利改善。与此同时，小盘成长股经历2013年以来的持续上涨之后，估值已大幅高企，周期性行业的估值优势日趋显著，从而在降息刺激下上演了一波估值修复行情。
可见，大盘风格的形成本质源于企业盈利或资金面的推动，只有当大盘股的盈利出现显著改善或市场资金面出现明显拐点时，大盘股才有可能成为主导性市场风格。这也就意味对着对市场中性策略的监测，重点是监测市场资金面的预期或周期性行业的企业盈利预期是否发生显著变化，当这两类宏观因子有异动时，就要考虑市场中性策略失效的可能，尤其是当经济周期呈现扩张态势，周期性行业企业盈利全面释放时，市场风格极易转向大盘股，从而市场中性策略失效的可能也就最大。
进一步的，我们构建了一个Probit模型对上述风格轮动的逻辑进行验证。我们遍历了所有可能对风格轮动产生影响的宏观变量，涵盖CPI、PPI、工业增加值、发电量、贷款余额增速等近15个变量（变量均进行一阶差分，并进行标准化处理），最终发现PPI、贷款余额增速、发电量同比增速、PMI生产指数以及PMI新订单指数对风格轮动的解释力度较强，样本内回测的胜率为68%，且从解释变量的系数上看，PMI生产指数及新订单指数的因子载荷值最大，与大盘股风格呈现显著正相关，这验证了经济周期（进而决定了周期性行业的企业盈利状况）是诱发大盘风格最为核心的要素。
10月以来A股市场环境有所转暖，指数震荡上行，反弹幅度接近10%。受益于行情转暖，股指期货的贴水幅度也有所收窄，10～11月日均贴水幅度已收窄至-0.60%，而此前贴水幅度一直维持在1%以上。基于贴水率与市场走势的滞后相关性分析，我们预计未来1～2个月贴水状况还会有所好转，这也就意味着市场中性策略的收益将有所增厚，但收益空间及幅度还取决于市场风格特征，也即小盘股是否有显著超额收益。
从10月以来的市场表现看，市场风格略偏向于大盘股，申万大盘指数较之小盘录得约0.7%的超额收益。大盘股的相对占优也由此导致了虽然近期股指期货贴水率不断收窄，但市场中性策略整体并未取得优异表现。尤其是近两周，在资源品以及铁路基建板块带动下，大盘股表现愈发强势，大有市场风格全面转向大盘股倾向，倘如此，则意味未来一段时间市场中性策略将难有上乘表现，但我们并不认为当前大盘股占优状况可以延续下去。
从行业属性看，近期大盘股的崛起主要由建筑及上游资源品板块带动，而这些板块的股价上行均具有典型的事件驱动特征。建筑板块的走强主要受益于川普上台后可能退出TPP协定，中国一带一路建设加快推进的预期增强；而煤炭、有色等资源品板块的走强，则是期货价格暴涨对股市相关板块的传导所致。不过，从历史经验看，事件驱动类炒作是一个短线逻辑，板块能否持续走强还有赖于与行业景气及企业盈利相关的基本面因素是否好转。纵观当前A股周期性板块，尤其是上游资源品板块并不具备行业景气反转的坚实理由。今年以来的资源品价格大幅反弹，主要是在国家去产能政策主导下的供给收缩导致，但资源品行业的产能整体依旧是过剩的，且需求端也并未有显著改善，尤其是房地产限购政策实施下地产销量大幅萎缩，明年房地产投资大概率进入下行周期，这将进一步加剧资源品行业的供需矛盾。
从资金面上看，也不支持大盘股的持续走强。当前央行货币政策对外面临人民币贬值压力的约束，尤其是美元加息之际，显著制约了国内货币再宽松的空间。对内则面临资产价格泡沫约束，这一方面来自于房地产价格的上行压力，另一方则源自于年初以来大宗商品价格持续上涨，PPI由负转正，对CPI的传导压力可能将会有所显现，央行3季度货币政策执行报告明确提出要注重抑制资产泡沫，在此情况下，降准、降息等具有较强放水信号的传统货币政策都将难以实施，央行预计主要通过公开市场操作维持中性货币政策基调，资金面其实是在边际收紧而非改善的。
可见，当前无论是企业盈利层面还是资金层面，都无法形成大盘周期股持续上扬的强逻辑，且小盘股经历去年下半年以来的持续调整之后，与大盘股的估值差已显著回落，估值压力明显减轻，而从3季报情况看，小盘股的整体盈利能力又超越大盘股（申万小盘指数成分股净利润累计增速26.07%，申万大盘成分股净利润累计增速-7.97%）。伴随近期市场持续走强引致的投资者整体情绪改善与风险溢价回落，我们预计小盘股将会走强，市场很可能重新演绎“周期搭台，成长唱戏”的传统模式。
鉴于此，我们对市场中性策略的后续表现持乐观态度，认为其收益有望显著超越过去几个月的水平，这一方面源自于我们对未来股指期货贴水率收窄的判断，另一方面也源自于我们对未来市场风格可能再度回归至小盘保持乐观。预计未来1个季度市场中性策略位于（小盘风格，贴水）的市场状态组合，其对应的月度收益率大致在0.6%附近，这一收益率水平不仅显著好于今年1～10月的水平，也将显著好于其他类固收类产品收益表现，可考虑作为未来一段时间类固定收益策略的重要可选配置。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 182
周报|深港通正式启动
2016-11-28 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2016年
11月26日
深港通12月5日开通
正式启动深港股票交易互联互通机制
中国证监会和香港证监会联合公告，决定批准深圳证券交易所、香港联合交易所有限公司、中国证券登记结算有限责任公司、香港中央结算有限公司正式启动深港股票交易互联互通机制，股票交易将于12月5日开始。此举旨在促进内地与香港资本市场共同发展。
11月25日公布的首批参与港股通业务的会员等交易参与人共121家，包括94家会员及27家基金公司等其他交易参与人。
深港通标的股票公布：
港股通股票共417只，包括恒生综合大型股100只、恒生综合中型股193只、恒生综合小型股95只、不在上述指数成份股内的A+H股29只，约占香港联交所上市股票市值的87%，日均成交额的91%。
深股通股票共881只，包括深市主板267只、中小板411只、创业板203只，约占深市A股总市值的71%，日均成交额的66%。
深港通标的股票名单将在深交所、联交所网站专栏公布并及时更新，市场参与人可随时查阅。
来源：中国证券报
国际头条
2016年
11月27日
美元或在未来几年单边上扬
加息的可能性或为100%
英国差价合约券商IG集团资深金融评论员Chris Weston近日表示，从利率市场反映，美联储在12月召开会议时宣布加息的可能性为100%，而美元正处于多年的牛市行情中。这波行情早已于2014年开始。尽管美元已经在这段时间上涨了25%，如果美国通货膨胀的预期持续推动美国债券收益走高，同时欧洲政治形势不稳定加剧，欧洲、日本和英国很大程度将在接下来的几年中维持宽松货币政策，这很可能导致美元在未来几年只会单向上涨。按目前的市场价格预测，包括12月的美联储会议在内，到2017年美联储将会平均累计加息2.6次，而到2018年加息4.3次。在美国大选之前，市场曾认为到2017年美国会加息1.7次，而到2018年为2.4次。
目前市场的关注点在于，在本月稍早的大选中当选美国总统的特朗普，其财政刺激政策是否会逼得美联储变得更加激进，进一步收紧长期货币政策。美国大选结果引发市场抛售发达国家债券，导致美国国债收益率比日本和德国的相似债券有着更高的溢价。而持续扩大的收益率差距使美元更受欢迎，交易群体都在蜂拥购入这一货币。它是否将会成为美联储的一个大麻烦，我们仍需拭目以待，但是目前各方面都不会影响市场情绪。
来源：中国证券报
2016年
11月27日
资金逃离黄金类资产
连跌三周创９个月新低
强势美元令黄金价格承压。在25日的交易中，纽约12月黄金期价收于每盎司1178.4美元，跌幅为0.92%。现货金当日盘中触及2月8日以来最低位1171.21美元，金价本月以来已经累计下跌超过7%，或创下2013年6月以来最大单月跌幅。
据路透社数据，自11月9日美国大选结果出炉以来，黄金支持上市交易基金（ETF）的总体黄金持仓量减少超过5%，至5413.5万盎司。
而资金流向监测机构EPFR本周末提供给中国证券网记者的数据显示，截至23日的当周，商品基金连续第二周遭遇超过10亿美元的资金撤离，其中大部分“失血”量属于黄金基金。
来自：中国证券网
2016年
11月27日
OPEC半路折腰
原油下看45美元
原油上周受欧佩克会议的影响，整体以震荡上行趋势，从目前的消息面来看，欧佩克表面上减产会议正在火热进行中，但是，因为市场对于减产协议的不信任，以及中间欧佩克等产油国的各怀鬼胎，使得减产会议的结果扑朔迷离，再加上周一的会议取消，导致的负面情绪比较高，原油加速下跌2％ 。
来自：和讯网
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 183
有趣又实用的60大定律，你听过几个？
2016-11-25 QuantPlus

网上有个段子，想必大家都听过。说有人问了个问题：为什么要读书？ 一个大神举了一个例子：当你看到夕阳余晖，孤雁翱翔… 你的脑海浮现的是："落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。" 而不是："卧槽，我靠，好多鸟，好多鸟，卧槽，真他妈太好看了！
深以为然，上面那段对话放在以下这个60个定律同样适用，这些道理你未必不懂，但你知道是这样说嘛？巴菲特们、经济学家们、大企业家们都是这样说的，收藏学习。
1、蓝斯登原则：在你往上爬的时候，一定要保持梯子的整洁，否则你下来时可能会滑倒。
提出者：美国管理学家蓝斯登。
点评：进退有度，才不至进退维谷;宠辱皆忘，方可宠辱不惊。
2、卢维斯定理：谦虚不是把自己想得很糟，而是不想自己。
提出者：美国心理学家卢维斯
点评：如果把自己想得太好，就很容易将别人想得很糟。
3、托利得定理：测验一个人的智力是否属于上乘，只看脑子里能否同时容纳两种相反的思想，而无碍于其处世行事。
提出者：法国社会心理学家托利得
点评：思可相反，得须相成。
4、刺猬理论：刺猬在天冷时彼此靠拢取暖，但保持一定距离，以免互相刺伤。
点评：保持亲密的重要方法，乃是保持适当的距离。
5、鲦鱼效应：鲦鱼因个体弱小而常常群居，并以强健者为自然首领。将一只稍强的鲦鱼脑后控制行为的部分割除后，此鱼便失去自制力，行动也发生紊乱，但其他鲦鱼却仍像从前一样盲目追随。
提出者：德国动物学家霍斯特
点评：(1)、下属的悲剧总是领导一手造成的。(2)、下属觉得最没劲的事，是他们跟着一位最差劲的领导。
6、雷鲍夫法则：在你着手建立合作和信任时要牢记我们语言中：
(1)、最重要的八个字是：我承认我犯过错误
(2)、最重要的七个字是：你干了一件好事
(3)、最重要的六个字是：你的看法如何
(4)、最重要的五个字是：咱们一起干
(5)、最重要的四个字是：不妨试试
(6)、最重要的三个字是：谢谢您
(7)、最重要的两个字是：咱们
(8)、最重要的一个字是：您
提出者：美国管理学家雷鲍夫
点评：(1)、最重要的四个字是：不妨试试;(2)、最重要的一个字是：您
7、洛伯定理：对于一个经理人来说，最要紧的不是你在场时的情况，而是你不在场时发生了什么。
提出者：美国管理学家洛伯
点评：如果只想让下属听你的，那么当你不在身边时他们就不知道应该听谁的了。
8、斯坦纳定理：在哪里说得愈少，在哪里听到的就愈多。
提出者：美国心理学家斯坦纳
点评：只有很好听取别人的，才能更好说出自己的。
9、费斯诺定理：人两只耳朵却只有一张嘴巴，这意味着人应该多听少讲。
提出者：英国联合航空公司总裁兼总经理费斯诺
点评：说得过多了，说的就会成为做的障碍。
10、牢骚效应：凡是公司中有对工作发牢骚的人，那家公司或老板一定比没有这种人或有这种人而把牢骚埋在肚子里公司要成功得多。
提出者：美国密歇根大学社会研究院
点评：(1)、牢骚是改变不合理现状的催化剂。(2)、牢骚虽不总是正确的，但认真对待牢骚却总是正确的。
11、避雷针效应：在高大建筑物顶端安装一个金属棒，用金属线与埋在地下的一块金属板连接起来，利用金属棒的尖端放电，使云层所带的电和地上的电逐渐中和，从而保护建筑物等避免雷击。
点评：善疏则通，能导必安
12、氨基酸组合效应：组成人体蛋白的八种氨基酸，只要有一种含量不足，其他七种就无法合成蛋白质。
点评：当缺一不可时，一就是一切。
13、米格-25效应：前苏联研制的米格-25喷气式战斗机的许多零部件与美国的相比都落后，但因设计者考虑了整体性能，故能在升降、速度、应急反应等方面成为当时世界一流。
点评：所谓最佳整体，乃是个体的最佳组合。
14、磨合效应：新组装的机器，通过一定时期的使用，把磨擦面上的加工痕迹磨光而变得更加密合。
点评：要想达到完整的契合，须双方都做出必要的割舍。
15、波特定理：当遭受许多批评时，下级往往只记住开头的一些，其余就不听了，因为他们忙于思索论据来反驳开头的批评。
提出者：英国行为学家波特
点评：总盯着下属的失误，是一个领导者的最大失误。
16、蓝斯登定律：跟一位朋友一起工作，远较在父亲之下工作有趣得多。
提出者：美国管理学家蓝斯登
点评：可敬不可亲，终难敬;有权没有威，常失权。
17、吉尔伯特法则：工作危机最确凿的信号，是没有人跟你说该怎样作。
提出者：英国人力培训专家吉尔伯特
点评：真正危险的事，是没人跟你谈危险。
18、权威暗示效应：一化学家称，他将测验一瓶臭气的传播速度，他打开瓶盖15秒后，前排学生即举手，称自己闻到臭气，而后排的人则陆续举手，纷纷称自己也已闻到，其实瓶中什么也没有。
点评：迷信则轻信，盲目必盲从。
19、奥尼尔定理：所有的政治都是地方的。
提出者：美国前众议院院长奥尼尔
点评：只有能切身体会到的，群众才认为那是真实的。
20、定位效应：社会心理学家曾作过一个试验：在召集会议时先让人们自由选择位子，之后到室外休息片刻再进入室内入座，如此五至六次，发现大多数人都选择他们第一次坐过的位子。
点评：凡是自己认定的，人们大都不想轻易改变它。
21、艾奇布恩定理：如果你遇见员工而不认得，或忘了他的名字，那你的公司就太大了点。
提出者：英国史蒂芬约瑟剧院导演亚伦艾奇布恩
点评：摊子一旦铺得过大，你就很难把它照顾周全。
22、吉格勒定理：除了生命本身，没有任何才能不需要后天锻炼。
提出者：美国培训专家吉格吉格勒
点评：水无积无辽阔，人不养不成才。
23、犬獒效应：当年幼的藏犬长出牙齿并能撕咬时，主人就把它们放到一个没有食物和水的封闭环境里让这些幼犬自相撕咬，最后剩下一只活着的犬，这只犬称为獒。据说十只犬才能产生一只獒。
点评：困境是造就强者的学校。
24、近因效应：最近或最后的印象对人的认知有强烈的影响。
提出者：美国社会心理学家洛钦斯。
点评：结果往往会被视为过程的总结。
25、洒井法则：在招工时用尽浑身解数，使出各种方法，不如使自身成为一个好公司，这样人才自然而然会汇集而来。
提出者：日本企业管理顾问酒井正敬。
点评：不能吸引人才，已有的人才也留不住。
26、美即好效应：对一个外表英俊漂亮的人，人们很容易误认为他或她的其他方面也很不错。
提出者：美国心理学家丹尼尔麦克尼尔。
点评：印象一旦以情绪为基础，这一印象常会偏离事实。
27、奥格尔维法则：如果我们每个人都雇用比我们自己都更强的人，我们就能成为巨人公司。
提出者：美国奥格尔维马瑟公司总裁奥格尔维。
点评：如果你所用的人都比你差，那么他们就只能作出比你更差的事情。
28、皮尔卡丹定理：用人上一加一不等于二，搞不好等于零。
提出者：法国著名企业家皮尔卡丹。
点评：组合失当，常失整体优势，安排得宜，才成最佳配置。
29、马蝇效应：再懒惰的马，只要身上有马蝇叮咬，它也会精神抖擞，飞快奔跑。
点评：有正确的刺激，才会有正确的反应。
30、倒u形假说：当一个人处于轻度兴奋时，能把工作作得最好。当一个人一点儿兴奋都没有时，也就没有作好工作的动力了;相应地，当一个人处于极度兴奋时，随之而来的压力可能会使他完不成本该完成的工作。世界网坛名将贝克尔之所以被称为常胜将军，其秘诀之一即是在比赛中自始至终防止过度兴奋，而保持半兴奋状态。所以有人亦将倒u形假说称为贝克尔境界。
提出者：英国心理学家罗伯特耶基斯和多德林。
点评：(1)、激情过热，激情就会把理智烧光。(2)、热情中的冷静让人清醒，冷静中的热情使人执着。
31、特伯论断：在数字中找不到安全。
提出者：美国经济学家特伯。
点评：数字是死的，情况是活的。
32、摩斯科定理：你得到的第一个回答，不一定是最好的回答。
提出者：美国管理学家摩斯科。
点评：刨根得根，问底知底。
33、罗杰斯论断：成功的公司不会等待外界的影响来决定自己的命运，而是始终向前看。
提出者：美国IBM公司前总裁罗杰斯。
点评：只想随波逐流，难有理想彼岸。
34、萨盖定律：戴一块手表的人知道准确的时间，戴两块手表的人便不敢确定几点了。
提出者：英国心理学家萨盖。
点评：若选错误参照，必无正确比较。
35、隧道视野效应：一个人若身处隧道，他看到的就只是前后非常狭窄的视野。
点评：(1)、不拓心路，难开视野。(2)、视野不宽，脚下的路也会愈走愈窄。
36、巴菲特定律：在其他人都投了资的地方去投资，你是不会发财的。
提出者：美国股神巴菲特。
点评：(1)、善于走自己的路，才可望走别人没走过的路。(2)、特色不特，优势无优。
37、古特雷定理：每一处出口都是另一处的入口。
提出者：美国管理学家古特雷。
点评：上一个目标是下一个目标的基础，下一个目标是上一个目标的延续。
38、列文定理：那些犹豫着迟迟不能作出计划的人，通常是因为对自己的能力没有把握。
提出者：法国管理学家列文。
点评：如果没有能力去筹划，就只有时间去后悔了。
39、弗洛斯特法则：在筑墙之前应该知道把什么圈出去，把什么圈进来。
提出者：美国思想家弗洛斯特。
点评：开始就明确了界限，最终就不会作出超越界限的事来。
40、波克定理：只有在争辩中，才可能诞生最好的主意和最好的决定。
提出者：美国庄臣公司总经理詹姆士波克。
点评：无磨擦便无磨合，有争论才有高论。
41、韦奇定理：即使你已有了主见，但如果有十个朋友看法和你相反，你就很难不动摇。
提出者：美国洛杉矶加州大学经济学家伊渥韦奇。
点评：(1)、未听之时不应有成见，既听之后不可无主见。(2)、不怕开始众说纷纭，只怕最后莫衷一是。
42、福克兰定律：没有必要作出决定时，就有必要不作决定。
提出者：法国管理学家福克兰。
点评：当不知如何行动时，最好的行动就是不采取任何行动。
43、王安论断：犹豫不决固然可以免去一些作错事的机会，但也失去了成功的机遇。
提出者：美籍华裔企业家王安博士。
点评：寡断能使好事由好变坏，果断可将危机转危为安。
44、格瑞斯特定理：杰出的策略必须加上杰出的执行才能奏效。
提出者：美国企业家格瑞斯特。
点评：好事干实更好，实事办好愈实。
45、吉德林法则：把难题清清楚楚地写出来，便已经解决了一半。
提出者：美国通用汽车公司管理顾问查尔斯吉德林。
点评：杂乱无章的思维，不可能产生有条有理的行动。
46、沃尔森法则：把信息和情报放在第一位，金钱就会滚滚而来。
提出者：美国企业家沃尔森。
点评：你能得到多少，往往取决于你能知道多少。
47、塔马拉效应：塔马拉是捷克雷达专家弗佩赫发明的一种雷达，它与其他雷达的最大不同是不发射信号而只接收信号，故不会被敌方反雷达装置发现。
点评：善藏者人不可知，能知者人无以藏。
48、小池定理：越是沉醉，就越是抓住眼前的东西不放。
提出者：日本管理学家小池敬。
点评：自我陶醉不易清醒，自以为是不喜批评。
49、赫勒法则：当人们知道自己的工作成绩有人检查的时候会加倍努力。
提出者：英国管理学家赫勒。
点评：只有在相互信任的情况下，监督才会成为动力。
50、横山法则：最有效并持续不断的控制不是强制，而是触发个人内在的自发控制。
提出者：日本社会学家横山宁夫。
点评：有自觉性才有积极性，无自决权便无主动权。
51、蝴蝶效应：紊乱学研究者称，南半球某地的一只蝴蝶偶尔扇动一下翅膀所引起的微弱气流，几星期后可变成席卷北半球某地的一场龙卷风。他们将这种由一个极小起因，经过一定的时间，在其他因素的参与作用下，发展成极为巨大和复杂后果的现象称为蝴蝶效应。
点评：善终者慎始，谨小者慎微。
52、阿什法则：承认问题是解决问题的第一步。
提出者：美国企业家阿什。
点评：你愈是躲着问题，问题愈会揪住你不放。
53、洛克忠告：规定应该少定，一旦定下之后，便得严格遵守。
提出者：英国教育家洛克。
点评：简则易循，严则必行。
54、热炉法则：当人用手去碰烧热的火炉时，就会受到烫的惩罚，其有以下三个特点：即时性、预警性、平等性。
点评：罪与罚能相符，法与治可相期。
55、柯美雅定律：世上没有十全十美的东西，所以任何东西都有改革的余地。
提出者：美国社会心理学家柯美雅。
点评：不拘于常规，才能激发出创造力。
56、达维多夫定律：没有创新精神的人永远也只能是一个执行者。
提出者：前苏联心理学家达维多夫
点评：只有敢为人先的人，才最有资格成为真正的先驱者。
57、自吃幼崽效应：美国硅谷企业竞争十分激烈，以至于各公司都积极寻找自己的致命弱点，所有公司共同的生存之道是：拿出更好看产品来击败自己的原有产品。有人将这种行为戏称为自吃幼崽。
点评：(1)、自己不逼自己，别人迟早会逼你。(2)、敢于对过去告一个段落，才有信心掀开新的一章。
58、舍恩定理：新思想只有落到真正相信它，对它着迷的人手里才能开花结果。
提出者：美国麻省理工学院教授舍恩。
点评：只有信之不疑，才能持之以恒。
59、吉宁定理：真正的错误是害怕犯错误。
提出者：美国管理学家吉宁。
点评：不怕错误的人，错误往往也离他最远。
60、卡贝定理：放弃是创新的钥匙。
提出者：美国电话电报公司前总经理卡贝。
点评：在未学会放弃之前，你将很难懂得什么是争取。
文章来源于网络，版权归原作者所有，如有侵权，请联系我们
 

--------------------------------

Article No. 184
点评丨私募基金服务链谋求精细运作
2016-11-24 QuantPlus

分析师／奕丽萍    研究助理／徐骋骁
2016年11月15日
基金业协会发布《私募投资基金服务业务管理办法（试行）（征求意见稿）》，以下简称《管理办法》。本篇，我们对《管理办法》的重点部分一一说明。
2014年发布的《基金业务外包服务指引（试行）》将基金服务业务分为基金销售、销售支付、份额登记、估值核算、信息技术系统等五类，此次《管理办法》分为基金募集、投资顾问、资产保管、份额登记、估值核算、信息技术系统、附属服务等七类。若管理办法落地，《基金业务外包服务指引（试行）》将废止。
私募基金管理人可以委托服务机构从事管理办法中一种或者多种服务业务。对于单一私募基金产品，私募管理人应当至少履行资金募集和投资管理职能中的一项。此条约束了私募基金管理人不能开展纯通道类业务，至少要负责资金段的募集或者资产端的投资管理。
私募基金管理人应当委托在协会完成登记并已成为协会会员的服务机构提供私募基金服务业务。同时，对于不同的细分服务，管理办法有不同的登记要求。
在中国证监会注册并取得基金销售业务资格的服务机构可以从事私募基金募集业务（此处基金销售业务资格为公募基金销售牌照，截至2016年9月有141家商业银行， 99家证券公司，18家期货公司，4家保险公司，6家证券投资咨询机构，107家独立基金销售机构）。
经中国证监会核准依法取得基金托管业务资格或者在协会完成基金份额登记服务登记的服务机构可以从事资产保管业务（此处基金托管业务资格为公募基金托管牌照，包括27家商业银行，13家证券公司，还有中国证券登记结算有限责任公司和中国证券金融股份有限公司）。
在协会完成基金估值核算服务登记的服务机构可以从事附属服务，这里的附属服务包括基金绩效分析等。
申请开展私募基金份额登记服务、基金估值核算服务、信息技术系统服务的机构，应当具备一系列严格条件，其中开展私募基金份额登记服务和信息技术系统服务的机构实缴资本不低于人民币5000。
与托管服务类似，《管理办法》也明确服务服务业务由协议和备忘录来约定。
私募基金管理人与服务机构应当依据基金合同签订书面服务协议。协议应当至少包括以下内容：服务范围、服协议包含服务范围、服务内容、双方的权利和义务、收费方式和业务费率、保密义务等。并强调，除基金合同约定外，服务费用应当由私募基金管理人自行支付。
私募基金管理人、私募基金托管人、服务机构、经纪商等相关方，应当就账户信息、交易数据、估值对账数据、电子划款指令、投资者名册等信息的交互时间及交互方式、对接人员、对接方式、业务实施方案、应急预案等内容签订操作备忘录或各方认可的其他法律文本，对私募基金服务事项进行单独约定。
《管理办法》同时强调，私募基金托管人不得被委托担任同一私募基金的服务机构，除该托管人能够将其托管职能和基金服务职能进行分离，恰当的识别、管理、监控潜在的利益冲突，并披露给投资者。目前同时开展托管业务和基金服务业务的证券公司应该讲两套业务在业务人员和业务系统上 都要做到绝对隔离。
《管理办法》对份额登记、估值核算、信息技术服务设立专门规范章节进行解释和规范。此外，私募基金管理人委托服务机构从事私募基金募集业务、投资顾问活动的相关规定，由协会另行规定（私募基金募集业务参考2016年4月15日基金业协会发布并于2016年7月15日开始实施的《私募投资基金募集行为管理办法》）。服务机构参与基金资产保管业务的，应当符合私募投资基金托管业务自律规则的相关规定。
从事私募基金份额登记服务的机构的基本职责包括：建立并管理投资者的基金账户、负责基金份额的登记及资金结算、基金交易确认、代理发放红利、保管投资者名册、法律法规或服务协议规定的其他职责。
从事私募基金估值核算服务的机构的基本职责包括：开展基金会计核算、估值、报表编制，相关业务资料的保存管理，配合私募基金管理人聘请的会计师事务所进行审计以及法律法规及服务协议规定的其他职责。
服务机构提供基金业务核心应用系统的，不得从事与其所提供系统相对应的私募基金服务业务，不得直接进行相关业务操作，可以提供信息系统运营维护及安全保障等服务。此处规范信息系统供应商，只能出售业务系统，不能提供所出售系统的业务操作。
协会详细区分了资产保管和基金托管，主要区别在于：在《基金法》下，投资者与管理人及托管人之间是信托关系，管理人和托管人同时承担双重受托责任。私募基金在不选择托管的情况下，可以委托资产保管机构代为安全保管基金资产，管理人和资产保管机构之间是委托代理关系。即私募基金可以选择托管，也可以选择保管。
为规范基金电子合同平台服务业务，《管理办法》第四十九条要求服务机构提供的销售系统中涉及基金电子合同平台的，服务机构应当厘清相关责任，明确与管理人的之间的权利和义务，私募基金管理人在基金募集中应依法承担的投资者适当性和真实性核查等责任不因签署电子合同平台的外包协议而免除。
服务机构及其从业人员在从事基金服务业务的过程中违反《管理办法》的相应自律处罚措施，并针对严重违规等情况，引入了退出机制。协会可根据不同程度违纪行为撤销服务机构登记和会员资格。同时，服务机构在协会完成登记之后连续6个月没有开展基金服务业务的，协会将注销其登记。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 185
一文搞懂“智能投顾”
2016-11-23 QuantPlus

自今年年初人工智能程序阿尔法围棋（Alpha Go）一举击败世界围棋冠军李世石以来，智能投顾的概念就开始在国内金融投资业界越来越热。在量化投资、大数据投资日益受到国内投资者关注的今天，智能投顾显然值得我们深入了解一番。
智能投顾是什么
所谓智能投顾（Robo-Advice），就是指利用大数据分析、量化金融模型以及智能化算法，根据投资者的风险承受水平、预期收益目标以及投资风格偏好等要求，运用一系列智能算法，投资组合优化等理论模型，为用户提供投资参考，并监测市场动态，对资产配置进行自动再平衡，提高资产回报率，从让投资者实现“零基础、零成本、专家级”动态资产投资配置。在业内，智能投顾，也可被称作为机器人投顾、智能理财、自动化理财等。
智能投顾的运作流程
从以上的介绍不难看出，智能投顾就是人工智能加投资顾问的结合体。在具体运作中，智能投顾最主要的，就是一方面通过大数据识别用户的风险偏好，尤其是结合各类金融市场自身的冷热状况和运行规律；另一方面，则是通过算法和模型定制资产组合。具体运作流程，则大致可以划分为三个步骤。
第一步，通过大数据获得用户个性化的风险偏好及其变化规律；
第二步，根据用户个性化的风险偏好，用算法模型定制个性化的资产配置方案；
第三步，利用互联网对该资产配置方案进行实时跟踪调整。
整体而言，智能投顾的宗旨就是不追求不顾风险的高收益，在用户可以承受的风险范围内实现收益的最大化。
智能投顾的优势
1
更优的资产配置
智能投顾是基于马科维茨（金融微观分析大师，1990年诺贝尔经济学奖获得者）的投资组合理论建立的模型。相对于大多数的人工投资顾问，智能投顾在模型合理的前提下，可以实现资产配置的更优化。
2
战胜人性弱点
个人在投资时往往带有个人情绪，投资过程中总是在风险和收益两端摇摆。带有情绪的投资可能引发错误的判断，影响决策。然而，人工投顾则是冷静的，没有情绪的波动。因此，智能投顾可以帮助用户做出更客观的判断。
3
快速提供方案
智能投顾作为“小白”理财的诚意之作，旨在为缺乏金融知识或者没有理财时间的用户提供高效的理财服务。平台在用户进行简单的操作后，可以在众多金融产品中，给用户提出内容丰富且具有针对性的投资组合。整个流程全部由机器人来完成，十分快速和便捷。
4
降低服务门槛和投资顾问成本
目前，各家智能投顾平台因为配置的金融产品类型不同，投资的门槛也高低不一。例如，许多商业银行的高端理财产品和私募基金产品的投资门槛，在资金要求上就非常高。而智能投顾则可以以更低的服务门槛，可以使其服务于更广泛的人群，进而降低投资顾问的服务成本和服务价格。
智能投顾的发展潜力
全球资产配置之父加里布林森经过多年的金融市场实证研究证实，做投资决策，最重要的是要着眼于投资市场，确定好投资类别。从长远看，大约90%的投资收益都是来自于成功的资产配置。这句话清晰地说明了在金融投资中资产配置的重要性，而资产配置则又是优秀投资顾问最需要的能力之一。
不过，在中国的金融投资领域，以及理财市场中，虽然各类金融产品日益丰富，但金融销售往往都是单纯以“售出”为目标的功利性投资顾问，优秀的投资顾问不仅稀缺，且绝大多数投资顾问也缺乏相应的专业资产配置眼光，同时难以为客户提供量身定制同时又真正有良好投资收益潜力的资产组合。而相较于人工投顾，尤其在中国的金融投资领域，在大量专业性人才缺乏的背景下，智能投顾的诞生，不论是对于公募基金、商业银行等各类专业的金融投资机构，还是对于大量的个人投资者，都具有里程碑式的积极意义。
另一方面，考虑到A股市场最近十多年以来在总市值方面的持续扩张，尤其是中小板、创业板公司不断有新公司发行上市，大量上市公司持续进行定向增发，从A股市场的总市值增长角度来看，“其他存款”这项指标，也基本合理地跟踪和反映了A股市场近十几年的整体运行轨迹。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 186
什么是全局搜索算法
2016-11-22 QuantPlus

量化交易中最大的工作量有两部分，一部分是确定主要的算法逻辑和实现，但这部分工作其实只要做一次就基本差不多了。更大的工作量，在于后期的参数调整。一般的参数调整，可以通过手工调整或者线性穷举的办法来实现。反正就那么几个数字，全部在模型上跑一遍，然后统计符合收益最大或者收益最小的参数组合就好了。
但是如果模型的参数增加，手工调参或者穷举法的缺点就出来了：资源有限而计算量太多。
假设一个模型只有5个参数，每个参数的可能分布范围是正无穷到负无穷，那么线性穷举法可能是合适的。但是如果参数增加10倍变成50个，那么参数的测试工作量将会变成原来的10
显然，这个时候穷举法要花的时间可能太长了，因此需要一些新的算法思想来更好、更快地在浩瀚的可能性中算出理想的结果。于是，我们引入了全局搜索算法。
全局搜索算法和线性穷举法的区别在于：
线性穷举法的思路是直线思维。只要已知条件的最小边界和最大边界，线性穷举法直接从最小边界开始按照设定的步长一个个地去试错直到最大边界。如果最小边界和最大边界是负无穷和正无穷，穷举法一般是从0值开始往两端试错，然后在一个局部最优点停下来。至于这个搜索范围内的最优点是不是全局最优点，我们无法知道。
但是全局搜索算法的思路是并行的，它可以同时设定好几个出发点而不是限于0点，然后从这几个出发点开始试错。这样做的好处在于我们的搜索范围比起线性穷举法理论上会更大，因此更加有机会捕捉到全局最优点。至于如何实现具体的算法，就可以归结到不同的具体算法如遗传算法、神经网络、粒子群算法或者模拟退火等，限于篇幅此处就不展开了。
前面介绍完好处，接下来就要说一下全局搜索算法的缺点了。首先，全局搜索算法本身的复杂度要比线性穷举法高出不少，这对量化交易者的开发能力提出了挑战。其实就笔者本身的经验来看，目前大部分量化交易中能够用到全局搜索算法的机会不大。
对于交易本身而言，降低参数复杂度会更加有利于日后算法维护和调整的难度。无论是全局搜索或者线性穷举，其本质都是一个“蒙”字诀。无论如何，不同算法得出的最优解仍然存在着一定的错误概率。
最关键的是，就算是解决了参数的最优解问题，最终量化算法的结果仍然要取决于算法本身。因此，全局搜索算法最多只能算是对量化交易的锦上添花，而不是雪中送炭。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 187
周报|2017年中国经济仍需关注八大困境
2016-11-21 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2016年
11月20日
中国经济短期底部趋稳
GDP增速达到目标值
19日发布的一份中国宏观经济报告认为，中国经济增长步伐缓中趋稳，前三季度国内生产总值(GDP)增速为6.7%，达到全年任务目标值。2017年GDP增速预计为6.5%。
报告列举了中国经济短期底部趋稳的五大表现：经济增长步伐缓中趋稳，GDP增速达到全年任务目标值；居民消费价格指数(CPI)重回“2时代”后温和上涨，工业生产者出厂价格指数(PPI)降幅持续收窄；工业领域生产增长缓中趋稳，企业效益指标由负转正并持续增长；政府基金性收入增长有所改善，财政收入缓中趋稳；市场预期有所好转，各类景气指数有不同程度改善，政策由稳增长向防风险转变。
报告也认为，趋稳的基础并不牢固，经济下行压力持续存在。2017年中国经济仍需关注八大困境：
一是“去全球化”趋势升温，中国经济面临的外部不确定增强；
二是房地产依赖不减，“量价齐升”的市场表现冲垮“量升价稳”的预期目标；
三是制造业尚未走出底部调整；
四是基础建设投资仍是稳增长的主力军，保持整体资金来源的稳定性难度加大；
五是去产能、去杠杆面临过剩行业信用风险加快释放与出清机制不健全的困境；
六是资本流出压力对国内金融市场影响或将加强；
七是民间投资大幅改善的概率较小，加大经济下行风险；
八是信贷等资源主要聚集在国有企业。
来源：中国新闻网
国际头条
2016年
11月18日
原油收盘|美油收跌 美元走强
美国发现最大石油储量
美国WTI 12月原油期货电子盘价格上周四(11月17日)收盘下跌0.64美元，跌幅1.40%，报44.93美元/桶，因美元走强，盖过了对石油输出国组织(OPEC)将达成限产协议的预期。
与此同时，ICE布伦特1月原油期货电子盘价格收盘下跌0.30美元，跌幅0.69%，报46.04美元/桶。
在OPEC各国不断聚首谋求减产以提升油价的当下，美国却突然发现了史上最大的石油储量。这无疑将令国际油市的较量进入一个全新阶段，甚至可能影响全球的能源结构。
上周二，美国地质调查局（USGS）表示，在西得克萨斯州的二叠纪盆地米德兰盆地的沃夫坎普页岩发现了迄今为止美国最大的未开发石油储量。
USGS称，这块石油储量大约可以生产出200亿桶原油，16万亿立方英尺天然气和16亿桶液态天然气。这几乎是北达科他州贝肯页岩油田的3倍，创下了美国最大的非常规原油储量纪录。如果按现在WTI原油价格45美元/桶计算，这些储量的价值高达9000亿美元。
来源：汇通网
2016年
11月19日
上周美元指数累涨逾2%
创20个月最大两周涨幅
香港万得通讯社报道，上周五纽约尾盘时段美元指数报101.28，略微脱离盘中所创101.48的2003年4月以来最高位，得益于交易员大举押注美国当选总统特朗普将实施大规模财政刺激措施、且通胀上升经济加速等迹象推高美联储12月加息预期。
美元指数上周累计上涨222点或2.24%，使得美国“大选日”（即11月8日）至今两周累计飙涨421.5点或4.34%——创2015年3月以来最大连续两周涨幅。美元兑日元最近两周猛涨7.3%，录得1988年1月以来最大两周涨幅、并创汇率浮动时代（1973年以来）表现第二强的两周。
来源：香港万得通讯社
2016年
11月19日
商品期货闪崩惊魂犹存
大宗商品处于震荡回调
距离“双十一”晚商品期货市场“惊魂一夜”已经过去一周有余，期货市场的投资者似乎并没有走出这场阴霾。大宗商品仍然处于震荡回调阶段，投资者的表现也更加谨慎。
惊魂未定的市场迎来了将近一周的全绿行情，“黑色系”持续一路下挫，焦煤、焦炭、螺纹、热卷、铁矿石等多次跌停，截至11月18日下午收盘时，焦煤跌4.13%，铁矿石跌2.22%，动力煤跌2.7%。
来源：21世纪经济报道
2016年
11月20日
特朗普当选“受害者”
黄金遭ETF减持创三年最大
自从特朗普意外当选总统以来，黄金便惨遭大幅抛售。短短一周时间，ETF共计减持193万盎司黄金，创下2013年7月以来最大降幅。截至上周末，投资者通过ETF基金抛售了30.5公吨的黄金，为三年最大抛售规模。黄金类ETF现货持仓连续6天下跌，为今年最长的下跌时长。截至上周四，ETF持仓减少至1940.6吨，为7月以来最低水平。
上周五收盘，COMEX黄金期货收跌8.20美元，跌幅0.7%，报1208.70美元/盎司、创2月中以来收盘新低，上周累跌1.3%。这是黄金连续第二周走低。
来源：黄金头条
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 188
从非银存款看A股市场的运行规律
2016-11-18 QuantPlus

说起“存款大搬家”，对于有些投资年头的个人投资者而言，相信已经不算陌生。在A股市场2007年的6000点大牛市，以及2014年、2015年的“杠杆牛”中，个人与企业存款由商业银行体系向证券公司等非银金融机构的大挪移，与主要股指的水涨船高，可谓如影随行。从这一点上来说，非银存款的变动情况，完全可以作为A股市场长周期涨跌的影子指标进行较深入的量化分析。
从同比角度看非银存款与沪综指的联动性
考虑到非银金融机构存款的数据一直以来都不在央行金融数据统计范围之内，在实证研究中，可以用央行官网每月公布的“货币统计概览”项下“存款性公司概览”所提供的“其他存款”数据，进行粗略代替。
所谓“其他存款”，在2011年10月之前指的是证券公司客户保证金，之后则又加入了住房公积金和非银行金融机构在银行的存款，也都一并计入了“其他存款”。而这个金融指标，则是与股票市场距离最近的资金，大多数都可以随时购买股票等金融资产。从同比增速（例如2016年10月和2015年10月的同比变化）的角度对2001年以来的数据进行数量统计，可以获得如下统计图形。
从同比增速的角度来看，两者具有高度的同向一致性关系。其中，在2005年年初至2006年年初、2012年年初至2013年年初、2013年年中至2014年年中的三段时间里，则出现了明显的阶段性背离。即其他存款的同比增速数据，持续显著领先于沪综指的同比增速数据。而这其中，除了2012年年初至2013年年初外，其他两段背离之后，A股市场随后都展开了一波轰轰烈烈的大牛市行情。
从绝对数量角度对比两者的关联性
进一步对2001年以来沪综指的走势和“其他存款”的增长，进行绝对总量上的统计分析，则可以得出如下统计图形。
自2001年以来，“其他存款”指标整体随着中国经济总量和居民、企业财富的爆发式增长，而稳步大幅攀升。截至到2016年10月，其规模为15.2万亿元，较2014年1月的7.95万亿元接近翻番。与此同时，尽管2015年年中爆发的股灾曾导致A股市场存量资金大量外流，但当前的数据比2015年6月时的14.9万亿元，反而还略有增长；较2016年9月的14.8万亿元也环比增加了约0.4万亿元。从这一点上说，这也部分解释了，虽然在今年国庆前市场情绪曾经一度较为低迷，但国庆之后A股市场却依然能够重新出现阶段性上涨。
另一方面，考虑到A股市场最近十多年以来在总市值方面的持续扩张，尤其是中小板、创业板公司不断有新公司发行上市，大量上市公司持续进行定向增发，从A股市场的总市值增长角度来看，“其他存款”这项指标，也基本合理地跟踪和反映了A股市场近十几年的整体运行轨迹。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 190
什么是隐变量？从特朗普意外当选说起
2016-11-17 QuantPlus

今年最大的一个金融市场事件，要算是美国总统大选了。这次大选当中，最引人注目的是众多专业机构的预测结果与实际产生了较大的偏差。
根据各家机构选前所做的无数次民意调查进行建模的结果，明明是选前大热的希拉里，最后反而被毫不看好的特朗普斩落马下。这里面固然存在着预测结果的随机性波动问题，但是更加大的问题是众多预测机构使用了质量有问题的原始数据，导致相当多的因素没有被反映出来。
例如，大部分机构的民意调查采取的是网络问卷或者电话访问形式来询问选民对于总统候选人的意见。通过网络或者电话访问最大的好处是节约成本，但是其最大的风险在于数据可能缺乏代表性。因为能够上网和装得起固定电话的人，现实生活中往往属于社会中收入较高的精英阶层。但是在美国一人一票的选举制度下，那些没有时间和设备上网、没有自有房产（因此也倾向于不装电话）的草根阶层意见，并没有被反映到民意调查数据上来。这部分被忽视的选民，恰恰是特朗普的主要票仓之一。
因此，根据遗漏了这些选民意见的原始数据做出的选举预测，自然也会和实际结果相差十万八千里了。上面的例子，其实正是量化交易中经常会遇到的问题，那就是如何识别模型的完整性，以确认目前手上的数据和模型的自变量X，已经足以反映和预测因变量Y的变化。专业的说法就是，量化分析师如何得知自己的模型是否存在尚未识别出来的隐变量（latent variable）。
当年高斯在研究多元线性回归方程 Y =a
这个假设的潜台词是：
就算有其他的因素对Y有影响，这些影响加在一起也等于没影响，实际上跟没有其他因素是一个效果。但是，假设很美好，现实很骨感。就好像民意调查和市场数据，总会因为成本和时间的考虑，只能选择有限的几个变量来进行观察。如果真的有非常重要的变量没有纳入观察，那么线性回归方程的“ε期望为0且随机分布”这个假设就不成立，最终导致回归出来的参数也就无法反应准确的历史数据的相关关系，更不要说用这些相关关系来预测未来了。
问题是，我们怎么知道现在手上的方程的自变量X
测试ε的随机性可以有两个大的方向。一个是测试ε和Y是否有显著相关。如有，即表明ε里面混有应该独立出来的自变量。量化分析师应该考虑设立新的观察变量来对模型重新进行回归分析。另一个方向是测试不同ε之间是否存在显著自相关（多见于时间序列数据）。如有，则表明ε的分布不是随机正态分布（因为随机正态分布的条件是各变量之间互不相关）。量化分析师应该考虑重新设定因变量以消除这种相关性，例如将Y设为ΔY将相关部分消除掉，剩下的就只有随机部分了。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 191
专题丨量化基金投资适应性分析
2016-11-16 QuantPlus

1.量化基金发展史
量化基金经历多年的发展，目前公募量化共分为三种：一般性量化基金产品、绝对收益型量化对冲产品和大数据量化产品。他们的最主要区别在于，第一种为普通量化型基金，策略多为量化选股；第二种为股票多空策略基金，策略偏向于市场中性策略，即在量化选股的基础上加入对冲策略；第三种则在选股模型中增加了大数据因子。本文将对普通量化产品进行分析。
截至2016年三季度，市场上共有72只量化基金，规模为588.2亿元，较2013年的24只量化基金数量增长两倍，规模增长一倍。
交易手法不同：私募基金可进行高频、中频、低频操作，而公募无法进行高频操作。
投资品种不同：公募基金的主要投资标的为股票、债券以及少量的股指期货；而私募除此之外，还可投资于商品、各类期货、收益互换等产品。
量化策略不同：公募基金由于受到投资集中度严格要求、持仓下限要求、投资杠杆限制、从事估值期货投资首先等原因，使得公募基金能够使用的量化策略仅限于与股票相关的策略，包括多因子选股、数量化选股、量化资产配置、股票市场中性策略等，而私募的可投资品种较多，除公募可以使用的策略以外，还可以衍生出各类套利策略、宏观对冲策略、CTA策略等。
当前公募量化基金的主要选股模型有以下几种：
一种以长信量化先锋为代表，模型选取出对A股股价具有较强影响的四类因子，分别是价值因子、成长因子、基本面因子和市场因子组成量化模型，选取个股。价值因子考虑市盈率（PE）、市净率（PB）、市现率（PCF）、股息率、净资产收益率（ROE）等指标；成长因子考虑主营收入增长率、净利润增长率、预期每股收益（EPS）、预期每股收益（EPS）增长率、PEG等指标；基本面因子考虑销售毛利率、息税前利润/营业总收入、营业总成本/营业总收入、总资产周转率等指标；市场因子考虑个股收益率。
一种以大成核心双动力为代表，首先初步筛选因子，将确定的宏观因子、估值因子和动量因子3 组因子群，能够较好的将宏观指标、企业基本面指标和交易市场指标全部纳入到模型当中。其次，分别采用相关性分析和模型的实证检验两种方法进行第二次筛选，在保证所选因子对行业收益具有较强的预测功能的同时，尽量削减预测功能重复、相关性较低因子，进一步提升预测结论的准确性。最终，选取个股。
一类是采取阿尔法策略的基金，策略包括两部分：一是通过自下而上的公司研究，借助公司动态Alpha多因素选股模型将那些具有高Alpha值的公司遴选出来组成基金投资的备选库，量化指标包括公司的行业地位、公司资产管理效率情况和财务安全性，如ROCE、公司成长性的估值指标，如PEG，过去一年的Alpha值；二是通过自上而下的资产配置策略确定各类标的资产的配置比例，并对组合进行动态地优化管理，进一步优化整个组合的风险收益特征。
3.量化基金适用行情分析
3.1. 各类行情下的普通量化基金表现
为了更好的判断量化基金所适应的行情，我们将市场行情分为上涨、下跌、震荡M型、W型、A型，并区分大盘与中小盘，计算了各行情下量化基金和普通偏股型基金的收益率情况。
从表1和表2中可以看到，按行情分类上看，在震荡行情区间：2013年7月8日至2014年8月4日区间，2016年2月22日至2016年11月1日区间内为大盘指数震荡行情，两个区间内量化基金的收益率平均值为17.99%和17.86%，均大幅高于同期内平均偏股型基金的收益水平，9.4%和5.47%；2012年12月3日至2014年6月20日区间内和2016年2月22日至2016年11月1日区间均为中小盘指数震荡行情，但前一区间量化基金与偏股型基金的收益率相差不大，均为24%左右，而后一区间量化基金收益率则明显大于普通偏股型基金。
在市场上涨区间：大盘指数在过去几年里共有三段较为明显的上涨行情，在这三段行情里，量化基金的收益率分别是5.64%、115.01%和36.28%，涨幅均超过了普通偏股型基金的涨幅；中小盘指数在过去几年里共有两段较为明显的上涨行情，量化基金的收益率分别为157.23%和31.05%，均大幅超越普通偏股型基金。
在市场下跌区间：大盘指数在过去几年里共有四段较为明显的下跌性行情，量化基金收益率分别为-3.51%、-26.33%、-41.93%和-14.76%，下跌幅度均大于普通偏股型基金；中小盘指数在过去几年里共有三段较为明显的下跌性行情，量化基金的收益率分别为-20.29%、-37.27%和-14.76%，下跌幅度均大于普通股票型基金。
因此，就行情区间上看，量化基金在上涨行情内显著优于普通偏股型基金，在下跌行情中显著差于普通偏股型基金，在震荡行情则量化基金胜率更大。
为进一步分析，我们将对量化基金的仓位、换手率、择股能力等指标进行进一步分析。
我们统计了从2010年四季度以来普通量化基金和偏股型基金的仓位，从下图中可以看出，虽然普通量化型基金并非全部为仓位必须高于80%的股票型基金，但普通量化基金的仓位始终较高。除2013年上半年普通量化型基金的仓位为78%以外，普通量化型基金的仓位始终保持在80%以上。而偏股型基金则较为灵活，仓位始终低于普通量化型基金，2015年二季度以来逐步降低，2016年二季度仓位已经低于60%。
3.3.量化基金波动率分析
我们计算了量化基金和偏股型基金自2011年6月30日以来至2016年11月4日区间内的年化波动率情况，从下图中可以看出，量化基金的收益年化波动率始终大于偏股型基金。同时，在2015年股市大幅波动阶段，其收益年化波动率大幅高于偏股型基金。从上述部分可以看出，量化基金的仓位普遍高于偏股型基金，我们认为这是造成量化基金的波动率较高的原因之一。
3.4. 量化基金换手率分析
我们统计了量化基金的换手率，从下图中可以看出，在各个时期，普通量化基金的换手率都能达到偏股型基金的两倍，2011年，普通量化基金的平均换手率为5.51倍，偏股型基金为2.15倍；2015年，普通量化基金的换手率高达9.36倍，而偏股型基金仅为4.57倍；2016年上半年，普通量化基金的换手率也高达2.95倍，而偏股型基金的换手率仅为1倍；同时，我们也注意到偏股型基金的平均规模变化比率大于普通量化型基金，因此在剥离掉规模变动带来的换手率上升因素，普通量化型基金的换手率更大。主要原因在于，普通量化基金通常会定期运行量化模型，因而也将定期对组合中的股票进行换仓，而偏股型基金中较多数量的基金经理，尤其是管理的基金规模较大的基金经理，奉行长期持有策略，换手率相对较低。
3.5. 量化基金择时择股能力分析
我们根据普通量化基金和偏股型基金的业绩回归出他们的择时择股能力。在择时能力方面，无论是普通量化基金还是偏股型基金中具有较强择时能力的基金均较少，因此我们将不对他们的择时能力进行分析。
在择股能力方面，如下图所示，2011年6月至今（2016年11月4日），量化基金的择股能力普遍高于偏股型基金。
3.6. 量化基金Beta值分析
我们计算了量化基金和偏股型基金自2011年6月30日以来至2016年11月4日区间内，每季度对标沪深300指数和中证500指数的Beta值情况。从图7和图8中可以看出，首先，量化基金与沪深300指数的相关度更高；其次，总体而言，无论是对标沪深300还是对标中证500，量化基金的beta值都大于偏股型基金的beta值。
我们知道，Beta是衡量系统性风险的指标，也印证了我们之前归纳的结果：当沪深300指数上涨时，量化基金的上涨力度高过普通偏股型基金。
4.量化基金投资策略
从上述对于量化基金五部分的分析可以看出，量化基金具有的特点包括：首先，当前主动量化基金择时操作较少，相对偏股型基金而言，多数普通量化基金都维持高仓位操作，从而令普通量化基金无论是波动率还是贝塔值都高于偏股型基金；第二，量化基金操作较为频繁，由于当前的量化基金以量化择股为主，并且定期更新模型数据，因此其换手率大幅高于偏股型基金，就其选股最终结果上看，量化基金的选股能力高于偏股型基金。
因此，我们认为量化基金较为适合市场趋势上涨和震荡时期，而当市场出现趋势下跌的情况，量化基金则处于劣势局面。若市场行情大起大落，则仓位选择对基金收益的贡献度更高，当前普通量化基金的择时能力并不突出，因此在此阶段量化基金表现突出的概率不大。而当市场处于小幅震荡行情，股票选择对于基金的收益率贡献更大，量化基金整体择时能力优于其他偏股型基金，因此表现将相对优越。
在投资量化基金时，应该首先对市场环境进行大判断，判断市场行情将处于趋势向上、趋势向下、大幅波动还是小幅震荡局面。当市场为趋势向上和小幅震荡时，选择择股能力较强的量化基金进行投资。根据我们回归计算，连续八个季度都具有择股能力的量化基金如下表所示。

--------------------------------

Article No. 192
货币指标变动与房价涨跌的量化研究
2016-11-15 QuantPlus

中国房地产市场的牛市上涨周期，已持续超过10年时间。根据各方面现有的研究，广义货币M2、侠义货币M1等货币供应量指标的表现，与中国楼市的涨跌密切相关。而相关金融指标与股指的中长周期涨跌，也同样休戚与共。
不过，虽然金融投资业内对于这几者的正相关性已经有一定共识，但对其进行一番粗略的周期性量化研究，对于捕捉楼市涨跌的大致时间拐点，仍旧有很大的投资参考价值。
1
M1与楼市、股市的基本关系
一直以来，经济学家和金融研究机构就普遍将“央妈放水”放水，归结为带动房地产资产和股票资产价格上涨的一大重要推手。其中，反映“高能货币”总量和活跃度的狭义货币M1，对于相关资产价格上涨的推动作用，则更为直接。选取北京新房价格指数、深证综指和M1为统计标的，进一步对三者2003年以来的同比增速进行统计，可以获得如下统计图表。
其中，灰色线sinewave为正弦函数；红色线M1%为狭义货币M1每个月的同比增速数值；绿色线为北京新房房价指数每个月的数值，蓝色线则为深综指每个月收盘点位的同比涨跌幅度数值。左侧绿色数轴显示为各月北京新房房价指数的数值，右侧红色数轴显示为M1和深综指同比变化的数值。
整体来看
M1同比增速的每一轮上升周期，都基本对应了楼市和股市两类资产、或者是其中一类资产的大幅上涨周期。从2015年年中至今的这轮M1上涨，则拉动了最近一年来全国一二线楼市的疯涨。而深综指所反映的股市，则没有被拉动。
2
从M1与M2增速剪刀差看楼市
根据相关经济学定义，狭义货币M1是社会流通货币总量加上商业银行的所有活期存款，而广义货币M2则是社会流通货币总量加上活期存款以及定期存款。从全社会货币对于房地产等各类资产的“投资性”配置和“投机性”追逐角度来看，M1同比增速所高出M2增速的变化，即M1与M2增速剪刀差或“活定增速之差”，则更能反映出货币对房价的推涨作用。
根据2003年以来的M1、M2数据，及北京新房价格指数，可以得出如下统计图表。
这这幅图显示
最新一轮的楼市上涨始于2015年年中，而同期“活定增速之差”也开始见底回升，这与第一幅图中M1同比增速的见底回升也是一致的。另一方面，M1与M2增速剪刀差在2016年7月、8月和9月，则初步呈现出高位回落的特征。
综合以上两幅图形
进一步用正弦波函数对事件周期进行计算，理论上2017年1月就将是M1同比增速的上涨顶点，同时也将是M1与M2增速剪刀差上涨周期的峰值。而如果进一步放宽这一时间周期的估测，则2016年三季度至2017年一季度的时间区间内，将大概率是M1同比增速、以及M1与M2增速剪刀差的顶部时间区间。而这也意味着，本轮房价上涨，也将会大概率随着货币增速的下降而宣告终结。
（文中货币增速、北京新房价格指数等统计基础数据，来自于央行官方网站和东方财富网）
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 193
百家机构说量化| CTA策略“老司机”双隆投资：2016规模业绩双丰收
2016-11-14 QuantPlus

国内量化对冲基金多成立于2011年后，而双隆投资早于2007年就已成立，经过近十年风雨洗礼，公司规模已近60亿元人民币，发行过120多只阳光化私募产品，凭借其过硬的产品业绩荣获了2016年中国对冲基金华量奖“最佳相对价值策略”大奖。
CTA策略为主，多元化结构量化投资
双隆投资的投资理念可以看作是“核心+卫星”策略。核心指CTA策略及量化对冲的投资理念，卫星主要指股票策略、套利策略、Alpha等三大策略。他们通过数据分析和程序化交易实现量化投资理念，建立自有策略库，形成了以CTA策略为主、多策略并行的多元化量化投资系统，并根据产品的特性进行多策略的组合配置，在保证最大回撤符合标准的前提下追求最高收益。
近来市场持续震荡，同时又不乏结构性的投资机会，得益于量化投资技术的大数据挖掘能力，借助互联网和计算机，量化模型能高效、准确地处理海量信息，更为系统、客观地捕捉投资机会。在双隆投资自主开发的交易系统里，不仅内嵌了所需策略模型和交易模块，同时也内嵌了风险管理模块，力求有效规避系统性风险，为广大持有人带来长期、稳健的投资回报。
展望四季度，双隆投资认为，随着本次政治局会议的结束，国内宏观调控政策可能面临变数，相关品种将保持较高波动率，农产品可能仍会保持低位运行的态势，总体难有连贯的行情，个别供需平衡偏离较大品种仍存投资机会。
三大产品线，满足不同类型投资者需求
截至目前，双隆资产共计发行过120多只阳光化私募产品，根据客户需求及市场情况建立起覆盖稳赢型、稳健型、稳进型三大产品线，为不同风险收益特征和理财需求的客户提供专业的量化投资服务。
 
稳赢型产品线主要采取多空对冲策略、低敞口CTA策略、固定收益并行的策略配置，历史最大回撤不超过5%，波动控制在0.4%以内，实现了长期持续稳定增值；稳健型产品线主要采取多空对冲策略、CTA策略、股票策略及固定收益，历史最大回撤控制在10%以内，满足中低风险偏好投资者的理财需求；相比前两种，稳进型产品主要以CTA策略+股票策略为主，并辅以多空对冲策略、固定收益，历史最大回撤不超过15%，在波动市场行情中充分展现出量化投资的超额收益优势。
展望未来
谈及未来，双隆投资认为，中国的期货市场正是大发展的起步阶段，接下来公司将继续从产品、模式及团队入手，根据市场变化不断地调整自己、改变自己、提升自己，放眼于国际资本市场，做投资者信赖的量化投资专家。
 
上海双隆投资有限公司于2007年2月成立，是国内领先的以CTA策略为主的量化对冲基金管理公司。公司成立至今，始终将投资者利益放在首位，坚持科学投资、理性投资，管理规模逐年倍增。
公司拥有一支专业的研发和管理团队，硕士生以上学历占比76%，其中博士生占比35%。经过多年市场磨砺，在证券、期货、期权及其他金融衍生品领域，积累了丰富的投资和管理经验，在业界树立了良好的声誉和口碑，已成为国内量化对冲基金领域的先锋。
公司依托现代金融工程学理论，立足于中国金融市场的实际情况，专注于以量化交易为主的投资业务，使用自主研发的智能化交易系统和风险管理系统，形成了成熟的投资盈利模式，获得了客户好评和由权威机构评选的最佳量化策略期货私募基金、中国阳光私募基金巅峰榜等诸多荣誉。
公司对中国经济的繁荣发展充满信心，对中国资本市场的长期发展坚定看好，放眼于国际资本市场，立志成为全球顶尖的量化对冲基金管理公司。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 194
周报|美国大选不确定性消退
2016-11-14 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2016年
11月13日
供给侧结构性改革
还要啃哪些“硬骨头”？
促进煤炭和相关产业协调健康发展
受煤炭消耗增加、备冬储煤补库、铁路车皮紧张等因素影响，近期出现了煤炭价格过快上涨、局部地区煤炭供应偏紧的问题。
 
如何防止价格过快上涨带来过剩产能的“死灰复燃”？
11月11日上午，神华集团、中煤集团与华能集团、大唐集团、国电集团在京签订2017年电煤中长期合同，成为继11月8日华电、国电投签订中长期合同后的又一大单。五大发电集团总装机容量、火电量、电煤消耗量目前均占全国的44%左右，至此已全部与神华、中煤签订了中长期合同。
 
17个部门建立降杠杆部际联席会议制度
10月16日，中国建设银行与云南锡业集团签署了一份价值50亿元的投资协议，采取社会化募集资金方式，成功实施了债转股方案，在降低企业杠杆率、减轻企业财务负担的同时，推进了企业改革，支持了实体经济发展。
 
10月10日，国务院发布了《关于积极稳妥降低企业杠杆率的意见》《关于市场化银行债权转股权的指导意见》。为推动债转股相关政策的落地，国家发改委牵头建立了降杠杆部际联席会议制度，由国家发改委、人民银行、财政部、银监会等17个部门参加，组织协调开展降杠杆和债转股试点工作。
   
11类重大工程包累计完成投资超过7万亿元
截至9月底，11大类重大工程包，已累计完成投资70335亿元，比8月底增加4269亿元，已开工48个专项、407个项目。不同于“强刺激”，此轮投资更重视投向，生态、交通、养老服务、新兴产业等一系列关乎民生改善和产业核心竞争力的重大项目得以快速推进：
生态环保重大工程，累计完成投资6422亿元；
交通运输重大工程，累计完成投资15435亿元；
健康养老服务重大工程，累计完成投资4039亿元；
清洁能源重大工程，累计完成投资10483亿元；
增强制造业核心竞争力重大工程，累计完成投资100亿元；
新兴产业重大工程，累计完成投资570亿元
来源：《光明日报》
 
国际头条
2016年
11月13日
美元未来涨势非常可观
美元死多头发话
 美元死多头高盛周六(11月12日)撰文指出，大选之后我们讨论了美元前景，许多人询问美元近些日子的涨势是否能够延续下去。我们认为其会持续下去，并将大选视作“重置”机会。高盛在报告中写道：竞选期间，每逢特朗普获胜几率上升美元就会下跌，尤其是在特朗普揭露了希拉里的更多邮件之后。11月8日至9日夜间，特朗普获胜的初步迹象蔓延至市场之后，美元遵循这一模式下跌，但很快随着特朗普的胜选演讲而发生逆转。其演讲传递出和解和包容信息。这点燃了风险情绪，演变成美国经济增长冲击交易：美元上涨，通胀盈亏均衡与标普500指数也双双上涨。
来源：FX168财经网
 
2016年
11月12日
黄金大跌创５个月新低
美国大选不确定性消退
在费希尔以及消费者信心指数公布后，金银短线下跌，据数据统计，如今黄金已较美国大选当日最高点下挫逾100美元，并一度跌至6月3日以来的最低水平，到１１日收盘，纽约市场金价收报每盎司１２２４.３美元，较前一周大幅回落近６％，是两年多来的单周最大跌幅。
来源：新华社
 
2016年
11月13日
原油中线直逼40美元！
油价经历大起大落
上周(11月7日——13日)国际油价经历了大起大落，周内原油市场经历了美国大选、OPEC/IEA/EIA三大月报、EIA&API原油库存等多重利空袭击，周线录得逾2[%]的跌幅，WTI油价本周最高触及45.95美元/桶，最低触及43.03美元/桶。
 
周五(11月)美国WTI原油12月期货收跌1.25美元，或2.80[%]，报43.41美元/桶，盘中最低触及43.03美元/桶，本周下跌2.04[%]。布伦特原油1月期货收跌1.09美元，或2.38[%]，报44.75美元/桶，盘中最低触及44.21美元/桶，本周下挫2.22[%]。
 
欧佩克公布月度原油报告，月报援引二手消息称，该组织10月原油产出增加24万桶/日至3364万桶/日，再创历史新高。这意味着欧佩克需要削减64至110万桶/日的产量来达到此前承诺的产量限制水平。另外，月报上调了2017年全球过剩的预期，从平均80万桶/日增至95万桶/日。
来源：FX168财经网
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 195
从期指升贴水的量化研究看A股的长周期拐点
2016-11-11 QuantPlus

期指的升水或贴水，与A股市场下一阶段的涨跌，并不具有非常显著的因果关系。不过，如果进一步对期指升贴水的阶段性和中长周期的变化，进行量化研究，则仍然可以在很大程度上找到市场阶段性转强或阶段性转弱的蜘丝马迹。
在10月以来A股市场持续震荡走强的背景下，国内股指期货市场沪深300期指IF、上证50期指IH、中证500期指IC等品种的当月合约，贴水幅度持续收敛。而与之相对的是，A股市场主要股指，如上证指数、深证成指、沪深300等，则出现持续震荡走强。
近几年多家券商等机构的实证研究显示，期指的升水或贴水，与A股市场下一阶段的涨跌，并不具有非常显著的因果关系。不过，如果进一步对期指升贴水的阶段性和中长周期的变化，进行量化研究，则仍然可以在很大程度上找到市场阶段性转强或阶段性转弱的蜘丝马迹。

			
1
股指期货市场IF品种
升贴水的历史运行规律
目前国内股指期货市场有三大交易品种：IF、IH、IC，分别以沪深300指数、上证50指数和中证500指数为标的。由于期指交易品种较多，各品种挂牌交易合约一般也会包括当月合约、下月合约、下季合约和隔季合约。为量化统计便利，选取市场最为关注的IF当月合约，对2010年以来至今6年多的IF当月合约相对于沪深300指数的升贴水进行统计。同时，考虑到IF当月合约距离到期日（当月合约到期日为到期月份的第三个周五，遇国家法定假日顺延）的剩余交易日，会不断变化，再对当月合约每个交易日升贴水幅度进行“除权”处理。
例如，当前沪深300现货指数当前为3000点，距离到期日还有15个交易日的IF当月合约收盘价为2910点，则该合约当日隐含的单日升贴水幅度就为
（2910-3000）/15/3000=-2‰或负万分之20
依次计算2010年以来IF当月合约隐含的单日升贴水幅度，可以得出下图。其中数轴单位为0.1‰或万分之一，黑色数字为正值或升水，红色数字为负值或贴水。
上图显示，IF当月合约隐含的单日升贴水幅度，在过去6年多的大多数时间内，大致均运行在-0.5‰至+0.5‰的区间之内，且升水与贴水的状况交替出现。不过，自2015年年中开始，IF当月合约则持续出现长时间的贴水，且IF当月合约隐含的单日升贴水幅度，也一度大幅扩大至-3‰左右。之后，贴水幅度逐步收敛。

			
2
IF当月合约升贴水
与上证综指的对比
进一步将上图按照时间轴与上证指数的历史走势进行贴合，则可以得出下图。其中，右侧数轴为大盘点位。蓝色曲线为IF当月合约隐含的单日升贴水幅度，红色曲线为上证综指。
上图显示，IF当月合约隐含的单日升贴水幅度，自2014年7月之后，开始逐步由负转正，并在2015年年中前的绝大多数时间内都表现为正值的贴水状态。不过，在2015年股灾6月中旬股灾发生之后，IF开始进入贴水状态，并一直延续至2016年10月。
值得注意的是，在上证综指去年由最高5178点暴跌至最低2850点的过程中，IF当月合约隐含的单日贴水幅度，则一度扩大至3‰或万分之30。而在期指贴水最大的时候，上证综指当时也基本恰好探出2850点的中期低点，并随后展开一波中级反弹。
另一方面，虽然上证综指最近两年的最低点为2016年1月的2638点，但IF当月合约的最低点却提前在2015年8月底就已经出现。2016年1月上证综指再次跌破2850点、创出2638点新低的时候，IF当月合约并没有同步创出新低。由此也可以得出结论，当IF当月合约隐含的单日升贴水幅度达到极小值，或者说IF当月合约出现最严重贴水的时候，也就是市场预期最为悲观的时候。而这个时候，恰恰就是市场的重要的长周期底部出现的时刻。
从这一点上看，通过量化的方法，分析期指升贴水在A股现货市场不同时期的表现，对于研判A股市场运行中的重要长周期拐点、阶段性拐点，将具有非常显著的投资参考价值。

			
附:
期货的升水和贴水
金融期货或商品期货的价格，有“升水”和“贴水”之分。股指期货的贴水，是指期指价格低于现货指数的幅度。股指期货的升水，则是指期指价格高于现货指数的幅度。
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
3
其他
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 196
重磅干货：常见的汇率风险对冲工具和对冲策略
2016-11-10 QuantPlus

经过多年的发展，目前国内外对冲汇率风险的各种衍生品可谓林林总总，不过最基本和最常见的对冲工具，主要是四种最基本的外汇衍生产品和两大基本汇率对冲策略。
在6月末英镑汇率因英国脱欧公投的“闪崩”之后，10月以来持有人民币资产的投资者又再次见证了人民币对美元急贬的心惊肉跳。从9月末至11月初，人民币对美元即期汇价由6.67一线最低重挫至6.78附近，年化最大贬值幅度高达近20%。
虽然在此期间，A股主要股指以及房地产等其他主流人民币资产价格，均没有出现明显下跌，但人民币汇率的剧烈波动，对于投资视野面向全球市场的投资者来说，正再次成为非常现实的投资风险。另一方面，结合中国经济自身转型升级的困境，目前市场主流观点普遍预期，未来短中期之内，人民币的贬值趋势还将延续较长一段时间。
经过多年的发展，目前国内外对冲汇率风险的各种衍生品可谓林林总总，不过最基本和最常见的对冲工具，则主要还是以下几种。
四种最基本的外汇衍生产品
1、外汇期货
外汇期货交易是指买卖双方成交后，按规定在合同约定的到期日内按约定的汇率进行交割的外汇交割方式，买卖双方在期货交易所以公开喊价方式成交后，承诺在交来某一特定日期，以当前所约定的价格交付某种特定标准数量的外币，即买卖双方以约定的数量、价格和交割日签订的一种合约。
目前国际外汇市场的交易，除了最常见的即期外汇交易（也称为现汇交易），其他交易类型中，外汇期货交易就是非常重要的一种交易类型。这种交易工具，与常见的原油期货、黄金期货、工业品期货，大致相同。
2、远期外汇
远期外汇交易(Forward Exchange Transaction)又称期汇交易，是指交易双方在成交后并不立即办理交割，而是事先约定币种、金额、汇率、交割时间等交易条件，到期才进行实际交割的外汇交易。 
3、外汇掉期
外汇掉期(Foreign ExchangeSwap)是交易双方约定以货币A交换一定数量的货币B，并以约定价格在未来的约定日期用货币B反向交换同样数量的货币A。外汇掉期形式灵活多样，但本质上都是利率产品。首次换入高利率货币的一方必然要对另一方予以补偿，补偿的金额取决于两种货币间的利率水平差异，补偿的方式既可通过到期的交换价格反映，也可通过单独支付利差的形式反映。一般而言，外汇掉期与远期外汇有些类似，但交易活跃度要明显偏低。
4、外汇期权
外汇期权交易是指交易双方在规定的期间按商定的条件和一定的汇率，就将来是否购买或出售某种外汇的选择权进行买卖的交易。外汇期权交易是自20世纪80年代开始的一种金融创新，是外汇风险管理的一种新方法。外汇期权分为外汇看涨期权和外汇看跌期权，期权类型一般包括普通欧式期权（期权买方在到期日才能行权）、美式期权（期权买方可以在到期日或之前任一交易日提出执行）。
就国内而言，随着近年来人民币汇率市场化改革的不断推进，目前境内银行间外汇市场已经推出了远期外汇、外汇掉期和外汇期权三大品种，不过交易活跃度和交易定价的灵活性还有待于进一步提升。而在人民币外汇期货上，目前境内市场还没有放开，全球只有香港的港交所、新加坡的新交所、美国的芝加哥商品交易所，有人民币外汇期货交易。在全球有关人民币汇率的对冲工具中，美国的人民币NDF（无本金交割远期外汇交易）产品，最受全球投资者关注。据笔者了解，在去年8月份至今的这一轮人民币大幅贬值中，国内就有一些私募基金，在美国NDF市场上主动做空人民币汇率。 
两大基本汇率对冲策略
在对冲境外资产的汇率风险上
投资者采用的投资策略，可以分为两种。第一种是主动管理型的汇率对冲策略，第二种则是完全对冲汇率风险的交易策略。
在主动管理型的汇率风险对冲策略上，投资者一般通过结合基本面分析、技术分析、量化模型测算等多种方式，决定部分对冲或完全对冲所持有资产的汇率风险。另一方面，在外汇市场的重磅事件发生之前，或者通过相关量化分析，投资者也可以主动做多或做空某一种或某几种货币，直接谋求外汇市场波动可能带来的收益。
值得注意的是，主动管理型的汇率对冲策略，不仅仅只是通过外汇市场来实现，同样可以在股票市场、债券市场、货币市场、商品期货市场等其他金融市场上，进行做多或者做空以实现收益。例如，在今年6月24日的英国脱欧公投之前，金融大鳄索罗斯就通过做空欧洲股市的主要金融类股票，大赚了一票。这其中的逻辑在于，英国脱欧的小概率事件发生之后，受冲击最大的除了英镑，德国、意大利等多家大型商业银行的股价也出现了暴跌。
而在完全对冲汇率风险策略方面
专业投资者一方面可以根据自身持有的现货资产头寸，直接在外汇衍生品市场上通过各种汇率衍生品组合，实现汇率风险的全覆盖；另一方面，也可以直接投资于汇率对冲指数产品。
所谓汇率对冲指数是指某种货币计价的指数针对另一种货币进行汇率对冲，使得持有另一种货币的投资者在投资该指数时，规避了汇率波动给投资收益带来的不确定性。基于该类指数开发的ETF ，则称为汇率对冲指数ETF。
在金融市场最为发达的美国，自2006年美国ETF 发行商Wisdom Tree 发行了首只跟踪日本股指的汇率对冲ETF 产品Japan Hedged Equity Fund 以来，随着汇率走势的震荡加剧，该类产品逐步受到投资者的欢迎。而在2009 年之后，美元指数开始呈现出宽幅震荡、长周期走强，这进一步使得美国的基金产品在进行海外投资时面临的汇率风险更为突出。在此背景下，基金产品对汇率进行对冲以控制相应风险的需求显著增大，并且主要以汇率对冲指数ETF 的形式出现。一般而言，汇率对冲ETF主要由原标的指数的成分股或指数ETF，以及汇率远期合约构成。
而在国内，两年前的2014年11月3日，上海证券交易所和中证指数有限公司也推出了人民币的汇率对冲股票指数。此次发布的上证与中证汇率对冲指数系列，包括上证50汇率对冲指数、上证180汇率对冲指数、上证380汇率对冲指数、沪深300汇率对冲指数、中证500汇率对冲指数、中证1000汇率对冲指数。对于境内外各类专业投资者而言，同样也能够基于以上指数，实现在A股市场投资上的汇率风险对冲。

			
相关阅读 
1
量化百科
2
交易之道
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 197
招聘丨青骓投资管理有限公司多岗位招聘信息
2016-11-10 QuantPlus

青骓招聘
CHI-COURSER INVESTMENT
转债对冲部
职位：股票投资经理 
工作职责：
1、  根据市场动态和政策变化，对股票头寸进行日常管理；
2、  密切关注市场动态，挑选优秀的备选标的，构建股票投资备选库；
3、  组织构建丰富股票策略和重点数据库；
4、  协助配合产品发行路演，为基金营销提供支持；
5、  保持与市场中其他机构投资者、管理机构、上市公司、研究员的紧密联系和沟通；
任职要求：
1、  硕士学历，经济、金融相关专业（211院校或海外名校优先），35周岁以下（实盘经验优秀者学历条件可以放宽）；
2、  3-5年以上相关工作经验，具备大型公募基金、保险资管或知名私募投资研究经验，具有实盘业绩者优先；
3、  操作风格稳定，投资框架成熟，操作注重产品和绝对收益和回撤情况
4、  主动或量化类型操作风格均可，有较好的量化分析功底优先；
5、  自我驱动，工作认真负责；
职位：策略研究员
工作职责：
1、跟踪国内外大类资产情况，对市场各类品种进行量化研究，包括债券类、期权、海外市场等
2、研究量化策略，搭建、维护量化分析工具、数据库
3、协助基金经理完成每日交易、风险管理
4、对市场有敏锐的洞察力，对衍生品，债券市场产品有相关经验者优先。
任职要求：
1、 本科及以上学历，硕士、博士优先；
2、 具备一定编程、数理分析能力优先，有策略，宏观或量化经验优先，35周岁以下；
3、 两年及以上相关工作经验，熟悉各类市场交易规则；
4、 买方或卖方二级市场交易岗位工作经验优先，对交易风险有充分认识；
5、 具备优秀的沟通和协调能力和良好的职业道德，严谨、认真，风险意识强、反应能力快，有决断力。
衍生对冲部
职位：高级策略分析师（主要包括OTC掉期、期货、期权的研究与交易）
工作职责：
分析数据，研究量化交易策略，协助进行投资模型的构建，协助进行平时的交易
任职要求：
1、国内外知名高校本科及以上数学、物理、计算机、天文及相关理科专业，有较好的金融数学和计算机基础的其他专业需附上相关经历
2、有较强的数理统计和计算机基础，在数据挖掘、时间序列分析、高等统计建模、其他数学建模等领域有建树者优先
3、较好的英文阅读和解决问题能力，能够通过文献搜索、团队协作等方式高效解决问题
4、乐观向上、充满激情、具有开拓精神
风控部
职位：风控经理
工作职责：1、根据公司发展战略，制定公司合规与风险管理战略规划、策略及流程，制定公司合规风险控制系统工作规划，构建风险控制体系和法律合规体系；
2、建立健全公司法律合规制度及全系统风险管理制度，针对公司的投融资项目、业务流程、财务管理等构建风险管控框架和执行流程；
3、业务操作性及系统性风险的管理与防范，确保日常交易的合规性，指导公司全面风险管理工作的改进与完善，建立量化标准和自动化的审批流程，预防项目的综合风险；
4、组织事前风险审核，事中风险控制，事后风险检查，出具风险预警和风险评估报告；
5、领导交代的其他事宜。
任职要求：1、金融、投资、法律等相关专业，本科及以上学历，重点院校毕业；2、两年及以上证券、信托或基金子公司等风险控制相关工作经验，熟悉各种投资业务和二级市场业务的特点及对应的风险控制措施。3、具备一定的财务分析能力，或有会计师事务所任职经历；4、具备良好的职业操守和责任心，遵纪守法、清廉审慎。
5、良好的敬业精神和职业道德。
以上职位均有：
1、 有竞争力的同业薪酬；
2、 灵活的激励政策；
3、 五险一金，年假和年度体检；
4、 明确的职业晋升通道。
团队介绍：
青骓投资成立于2009年4月，注册资金 8000万元。系国内产业资本与金融资本强强联合的知名资产管理平台。
公司投研团队中博士和硕士占比为90%，全部由海内外各大名校毕业生组成。专业背景包括了数学、计算机科学、金融学、运筹、电子工程等。团队核心成员来自巴黎银行、野村证券、千禧基金等国际顶尖投行或对冲基金。
截止目前公司管理资产规模近200亿亿元，部门交易品种涵盖股票、期货、场内ETF期权、场外期权、大宗商品、可转债和可交换债以及海外市场等多领域，交易策略涵盖统计套利、期现套利、波动率择时、高频交易、alpha策略等。
简历请投递：zhaopin@chicourser.com

--------------------------------

Article No. 198
几个月的讨论即将见真章
2016-11-09 QuantPlus

这是一部耗资百亿美元的美剧
11月9日北京时间12点
万众期待的总统大选日终于到来啦！
（这部虐心的美剧终于要终结了）
2016年第58届总统选举注定是美国政h治史上最与众不同、最惊心动魄、最难以预估的一场争斗。希拉里与川普之间的缠斗厮杀，在一波又一波的爆料反转中终于要迎来了大结局。
    在此，小编双手奉送一系列爆料反转剧
川普险遭“暗杀” 
大选前的美国可谓是绷紧了神经。就在上周六，川普在内华达州的一场造势集会上，突然间，安保人员冲上台去将其拉下。
现场安保人员将一名男子按倒在地，并将其带走。几分钟后，川普又回到台上，活动继续进行。
但实际上，这只是一场虚惊，当时只是一名男子举了“Republicans against Trump”的标语。但这块标语显然在川普的集会中显得十分碍眼，自然激起了公愤。
剧情再度反转 
希拉里邮件门重审爆出重磅消息。在距离大选日仅一天之前，FBI局长James Comey宣布，根据对“电邮门”事件的最新调查结果，该局仍建议希拉里在担任国务卿时使用私人电子邮件服务器的行为不应该面临刑事起诉。
眼看着要追平了对手正打算歇口气，好好拉拉摇摆州选票的川普团队听到FBI不在起诉希拉里的消息后十分不满。竞选经理Kellyanne Conway对MSNBC称，“他（Comey）从一开始就错了，现在又错了一次”。
又搞大新闻
据美国国家公共电台11月1日报道，就在大选日前一周，美国调查局FBI于前天（11月1日）公布了2001年对比尔·克林顿赦免金融罪犯马克·里奇（Marc Rich）的129页文件。
而就在公布比尔·克林顿调查文件的2天前，FBI 局长James Comey 给国会写信要求重启对希拉里邮件门的调查，导致希拉里民调下降。对此，美国参议员民主党领袖哈利·里德认为，美国联邦调查局局长选择在这个特殊的时候公布消息涉嫌影响美国大选
川普反超希拉里
据Washington Post – ABC News Tracking Poll显示，川普支持率自今年5月以来首次以1%的微弱优势反超希拉里（46%比45%）
事情的起因是10月28日美国联邦调查局局长(FBI) James Comey写给美国国会的一封信，称因在调查一些其他案件的过程中，发现了与希拉里“邮件门”有关的信息，将重新调查希拉里在担任国务卿期间使用私人服务器处理公务邮件一事。
维基解密丢新炸弹
10月的最后一天，本以为有关两位总统候选人的料已经差不多爆完了，“十月惊奇”也走到尾声了，不料维基解密又丢下一颗炸弹：希拉里曾在总统竞选辩论或其他竞选活动中被提前告知辩论问题。
根据Fox News报道，维基解密在今天爆出由Brazile在3月5日发送给希拉里竞选团队联络主管Jennifer Palmieri以及竞选团队主席John Podesta的邮件。邮件中直接泄露了有关3月6日初选辩论将会问到的问题。Brazile在邮件中称，会有一名女性向希拉里提问有关水污染的问题。
维基解密的爆料中还称，同月在一次市政厅活动前，Brazile发给Jennifer Palmieri的另一封邮件中表示会有关于“死刑”的问题被提及，并在邮件的主题中写道：“我时不时地会提前得到一些消息。” 在Palmieri回复后，她表示“会发送更多消息”。
希拉里被爆与ISIS有染
距离大选日还有不到十天的时间，剧情突然出现剧烈反转。此前一直在各种民调中高歌猛进的希拉里，遭遇到了灭顶之灾
维基解密不断爆出含有惊天内幕的邮件，其中还揭露了希拉里参与或者一手缔造了ISIS的可能，构陷与她竞争的Bernie Sanders，其名下的克林顿基金会也被爆出与中东国家有权钱交易。就更不用说此前删除的3万多封放在私人服务器中的被疑携带国家机密信息的邮件。
就在两天前，FBI局长宣布重新启动对希拉里邮件门的调查，几乎与此同时，克林顿基金会的丑闻也被曝光，主流媒体们也一改往日维护希拉里的声音，齐刷刷地转向，开始曝光她的丑闻。
FBI宣布重审希拉里邮件门
距离美国总统大选日还有11天，两位候选人也在拼了各自的老命上头条。今天，他们中的一位又摊上事了。就在两人冲刺时，FBI突然伸出了“小脚”，绊了希拉里一下。前两周还是满屏的川普涉嫌性骚扰N名女性，今天就变成了《希拉里邮件门2.0版》上架
据CNN报道，在继今年年初美国司法部接受FBI关于不就“邮件门”事件起诉希拉里后，Comey在28日写给国会议员的信中表示，由于近期一些事态的新发展，该局决定重审“邮件门”。据悉，新的事态发展指该局在调查一件与“邮件门”无关的案件时又获得了一些新邮件，而这批新邮件与“邮件门”恰好相关。
New York Times最新消息称，执法部门称新获取的一些邮件均来自前纽约州国会众议员Anthony Weiner以及他的妻子Huma Abedin的电子设备。
川普又载跟头
10月7日，Washington Post公布了一段川普于2005年在客串肥皂剧《我们的日子》（《Days of our lives》）时的一段录音和视频。该录音纪录了川普用淫秽语言谈论妇女，并毫无顾忌地吹嘘自己与已婚女性亲吻、甚至试图发生关系的经历。
他在录音中描述了自己曾经试图与一名已婚女性发生关系但却失败的经历。其中夹杂着对女性的侮辱词语和脏话。
想也知道，在竞选的关键时期，这段视频在网上能掀起怎样的轩然大波，遭到众人的口诛笔伐。
希拉里在向ISIS卖军火
阿桑奇一直“咬死”希拉里向ISIS兜售武器的新闻被两家右翼媒体The Duran 和Political Insider报道后，新闻的真实性也被很多人质疑。但这也都是阿桑奇的一面之词，从邮件上看似乎并没有确凿的证据显示希拉里在任职期间向ISIS兜售武器。
新闻网站Truth or Fiction的报道称，他们筛选了克林顿的邮件数据库后称找不到任何证据表明希拉里将武器卖给叙利亚反对派。有新闻报道指出，美国的确在2013年9月开始向叙利亚提供武器装备，但这一事件是发生在希拉里卸任国务卿近一年后。因此，这条新闻可靠与否还需证实
维基解密似乎确实是不太待见希拉里。仅今年一年，维基解密已经揭露了很多有关希拉里团队的黑幕了，尤其是给希拉里建立了可检索的邮件库，这让希拉里和她竞选团队此前的计划都通通曝光了出来：
民主党委员会高层邮件提议污蔑川普
 营造川普的‘‘危险’’形象
雇佣水军把黑川普推上热搜
 民主党领导层蓄意打压桑德斯
控制媒体
邮件里显示，Politico的编辑人员会提前将新闻稿件发给希拉里过目，得到希拉里同意后才会上交给网站编辑再进行发布
川普的税单
10月1日，美国《纽约时报》对外公开了共和党总统候选人川普1995年的报税单，并指出川普在他1995年的税单里声明自己当年有一笔9.16亿美金的亏损，而这笔亏损可以让他合法免交联邦所得税达18年。
根据《纽约时报》的报道，川普的这张报税单之前从未对外公开过，而税单里的这笔9.16亿美金的亏损是由于在上世纪90年代初川普3座大西洋城的赌场、川普航空的管理不善，以及对于曼哈顿广场酒店 （Plaza Hotel）的购置所造成的。
而根据《纽约时报》分析师的说法，这比高额亏损能够使川普从中获益——18年依法抵扣每年超过5千万美金的个人所得税。
层出不穷的抓马
意外横出的爆料
这真是美国政治史上最奇葩最另类最独具风骚的一届大选
            
 文章整理自北美留学生日报

--------------------------------

Article No. 199
量化投资的未来
2016-11-08 QuantPlus

量化产品在投资运作中需注意的问题
条件越清晰，效果就越好
任何一种投资策略如果没有边界条件都是不合理的。例如，巴菲特的长期持有策略、价值投资等，在中国这个投机性非常强，以及考核机制并不完善的市场中并不是十分合适的，而且巴菲特本人的交易其实也十分频繁。巴菲特投资高盛可转债时，正值金融危机下高盛濒临崩溃之时，当时高盛的股价为110美元，所发行的可转债票息高达10%。但是在2009年3月份其股价跌至53美元，如果我们的公募基金这样投资的话，基金经理压力会非常大，亏损如此之高，但是巴菲特却做到了长期持有。后来高盛股价回升后大家都说这笔投资非常好。这个例子告诉我们，量化投资同样要有非常清晰的边界条件，这样量化才能发挥优势。对量化投资最不利的就是以排名衡量业绩，因为它的边界条件很不清楚。中国市场的变化很大，而我们没有比较好的方法来以排名进行建模。
量化策略要长期坚持
长期坚持很重要，例如以中证500指数为比较基准的量化基金，定义非常清晰。该指数从发布以来，每年跑赢沪深300大约9%，当然今年把12月份算上之后可能会稍微打个折扣。确定好了边界条件并坚持长期坐下来，最后结果应该还是不错的。但是，每家机构的边界条件不一样，美味投资经理人的感受也不一样，有可能还要加入很多的主观认识。甚至要经常变模型，这才是最大的障碍。那么这个问题怎么应对，办法之一就是尽量多发边界条件不一样的产品。比如南方基金的i100指数，小盘成长特性很强，虽然加入了大数据的概念，但是还是小盘股风格。这个指数本身有好的时候，也有不好的额时候，期望它一直好的做不到的。除了量化成长，量化价值长期坐下来其实也不错，但是过去一两年，特别是2013年确实不好，但是如果坚持下来的话，那么这段时间以来的表现也会非常不错。只要我们所做的因子，大部分是有逻辑的因子，比如换手率、估值等，坚持下来则定会有好的表现。
多因子不建议直接叠加
目前很多量化多因子模型选择了将因子直接叠加的方法，但是很多因子叠加起来时可能没有逻辑的。建议可采取的方法是：首先使用一些因子把一部分股票过滤掉，然后再用另一些因子进行打分筛选。
等权更为合理
对有的指数，在权重的选择上，可能等权更有道理。因此建议构建组合时使用等权方式加权。但还是，等权也一定会设计小市值效应。
参照系
不是任何个股或指数可以计算相对沪深300的Beta。现在很多人可能会使用非沪深300的股票计算相对沪深300的Beta，或者计算创业板指数相对沪深300的beta等，这些都是不恰当的，因为至少到目前为止创业板股票还未调入沪深300，不是任何两个标的都可以直接计算Beta的。
以百度白发100指数为例，计算Alpha正确的过程是这样的：今年前三季度相对沪深300的超额收益为20%到30%。今年一到三季度巨潮A指涨幅大约为22%，百度白发100指数上涨了50%左右。白发100指数相对巨潮A指的Beta大约为1.13，而且沪深300也是从巨潮A指中抽样出来的，沪深300相对巨潮A指的beta大约为0.9。这样白发100指数的收益减去沪深300的收益后大约可以拆分成四个部分：奇异为1.13倍相对整个市场的Beta，其二为减去沪深300相对全市场的Beta，这样Beta贡献的倍数大约为0.23；第三和第四部分即为Alpha，沪深300前三季度跑输全市场大约9%，白发100指数本身相对市场的Alpha在10%-20%，所以相对沪深300的Alpha应该子啊20%-30%。如果选择其他的全市场指数，例如中证全指或者Wind全A指数，结果基本差不多。最近一段时间，白发100指数有些回撤，吐回了部分收益，但是从年初以来的情况来看表现还不错。
回测业绩
很多国内的管理人的国策数据都非常漂亮，Sharpe比率3到4是常态，高峰可能达到5，但在海外0.5到1已经非常好了。一种可能的原因是在某些方面暴露了很高的风险，另一种原因是国内的回测历史短，大约只有5年，把各种策略搭配起来，的确有可能做到这么高的绩效。国外几十年的时间，不可能找到那种业绩很高的因子。但是国内这种处理方法的外推性是比较差的。
超额收益的来源
我们在看超额收益时还是要看它的来源是什么。如果用估值因子在沪深300中选股做到年化5%的超额收益是非常不容易的，而且这非常符合价值投资的理念，坚持的是信念和原则。但如果用市值因子，就可能会有风格漂移的嫌疑，这样做在组合中增加了很高的风险。但为什么很多人都会使用市值因子呢，因为在目前这个经济发展周期，规模因子比价值因子的收益更高，但风险也会很大。
IT支持
目前国内的机构普遍对IT技术不是很重视，没有给交易创造良好的便利性。许多海外的管理人想把海外的交易技术直接引入国内，但发现国内的IT系统做的不好，因此好多从海外回国的管理人目前不是做量化投资，而是在做IT系统开发，而且往往这些人做无风险套利做的很好。另外还有一些在期货领域的程序化交易策略。期货交易其实有很多漏洞，做这种交易虽然不能说是无风险套利，但是风险也很小。比如股指期货，它的ticker数据波动时非常高的，在每一档的交易都反复拉锯，这个就是赚钱机会。股指期货的震荡算是比较高的，商品期货要相对少一些，但也有机会。而且不论震荡市还是牛市，即便在牛市中，指数在拉升的时候这种机会也很多。但这种策略的规模比较有限，最多可能也就只有十几亿元，但如果加入一些其他的策略，就能够混合成上百亿的大组合。
量化基金的现状与未来发展
量化基金的目标
过去几年的量化基金相对化身300的年化超额收益大约是10%左右，但它的分布式不均匀的，投资者对此的理解并不完全准确。例如债券的1年票息大约为7%，加上杠杆大约为10%。但我们看到，纯债基金的长期收益，其实也是一年赚钱一年又不赚钱。长期年化后得到的年均收益率也在10%左右。而对冲型产品，它的风险收益特性比债券要好一些，它的波动还是小于债券基金，至少量化型基金今年和去年的收益水平大致相当。
量化基金发展空间巨大
中国股票市场虽然投机性大一些，但在财富管理上和美国差不多。量化基金在中国其实只占很少的一部分，但是后面的发展空间巨大。在美国向smart beta这种产品在共同基金的占比已达24%，所以未来在中国推广量化基金是很有空间的。明年对冲做到10%应该还是可行的。目前只有沪深300股指期货这一种对冲工具，而且他其实不是一个很好的对冲工具。等以后的对冲工具齐全了，国内对冲基金行业可能有更好的发展空间。
目前Alpha策略最大的问题是只有Alpha不做Beta只做Alpha不做Beta，当遇到类似于近期这种Beta行情是非常吃亏。目前市场上的对冲型产品中，大约有一半在回撤，约1/3在赚钱，剩下的基本持平。过去几年量化比较好是因为的收益比固定收益高，所以资金会流入这类投资策略中，并非量化策略本身做的比较好。进入量化对冲的这些资金大多原来投资的是固定收益，它们因为能够承担一定的风险才进入量化对冲。但是如果市场风格一变这些资金就会流出，比如2015年纯Alpha的规模可能就缩的越快。2015年最大的风险就是只做Alpha不做Beta，做Beta策略的可能会吸引一部分资金。做Beta策略也分成两种，一种是被动的趋势跟踪策略，这是一般比较简单的做法：另一种就是预测趋势，例如使用数据进行预测。
Alpha加CTA
Alpha策略最怕的是市场暴涨，而CTA策略则在市场暴涨的时候赚钱；CTA最怕的是震荡市，但是震荡的时候往往是Alpha最能赚钱之时。这样两者就可以互相平衡，所以最近Alpha加CTA的产品比较流行。CTA策略就是做Beta，预计明年主要的方向就是Beta策略。未来比较优势在逐渐削弱Alpha策略，同样也包括非标资产和债券。资金流入Beta策略势不可挡。
Alpha策略最大的回撤
5%的回撤对于大部分投资者来说都是比较大的，而且会给基金留下污点，这要是比较麻烦的。所以未来Alpha策略可能会冷一段时间，但是Beta策略的规模可能增长的比较快，例如不做对冲只进行量化选股，或者通过期指放一定的杠杆这样的策略。
商品期货市场的Beta策略
近期期货市场的变化比较大，成交量上升的比较快，一批做事业、做贸易的资金，也可能会进入期货市场。原来大家可能会忽视商品期货市场，觉得资金量比较小，但最近成交的上升分畅快。目前商品期货大约有三十五只合约，日交易量已经达到100亿，这个交易量足够大多数产品的运作了。仙子阿机构做Alpha策略时换手率大多比较低，但其实换手率更有统计意义。Alpha的本质是统计套利，很多指标在逻辑上可能是无法解释的，但是统计结论在很多情况下可能会变化的很快，所以Alpha策略通常需要样本外有较长的跟踪时间。但是跟踪时间较长也不代表能够覆盖全部的情况，所以做统计套利最终可能会遇到瓶颈。目前很多资金量比较大的“牛散”都在转向Beta策略，他们对市场是有方向性推力的。此前的他们的策略时放杠杆，做劣后资金，这样年化都能赚到40%到50%，但后来发现做Beta也能做到40%到50%，所以目前的主流方向就是转向beta型策略。但是中国股市的特点是牛短熊长，过两年如果股市下来了，就是再次转向Alpha型策略的时候。
大数据指数
搜索存量+搜索增量
从投资者角度看，市场交易的股票数量众多，每个人的关注量是有限的：从互联网公司的角度看，他们的数据能够极大的反应投资者群体的行为。个股的搜索关注包括两类，及搜索存量和增量。其中搜索存量是指在互联网哪些股票的持续搜索量比较高，但是相对于搜索存量，增量的预测性更为突出。增量的逻辑与一致预期比较类似，例如某位分析师将某个股票的EPS调高20%，此后其他分析师纷纷相仿，最后导致全市场都产生了这样的预期，这个过程中股价就逐渐将这个信息反应出来。在搜索上的传导过程也比较类似，例如A和B是密友，A向B推荐某一只股票，B可能不假思索就买入了，并且确实获得了一部分盈利；然后B告诉C和D等其他人，如果C、D和B的关系没有那么亲密，他们就可能需要通过搜索来验证一下这个股票的基本面，考察这个公司是否有缺；此后C和D再逐渐把信息传递其他人，最终引发了一系列的行为链条，而这个过程中大家都要通过互联网进行搜索，对这个股票的搜索量也就提升了。另外，除了看个股额搜索量，还要看二级网页的跳转方向。例如某人搜索工商银行有可能是为了取现，这与股票是没有关系的。
数据的效果与指数构建方法
搜索数据对大盘股和小盘股的效果不完全一致。小盘股热度越高表现越高，大盘股热度最高的反而不好。可以考虑的指数构建方法是进行分组抽样，把全市场根据市值进行分组，同时剔除近期涨幅过大的股票。这个过程就是首先使用一些因子把一部分股票过滤掉，然后再用另一些因子进行筛选。
业绩基准的选择要明确
如果以全市场为业绩基准，可以推荐的全市场业绩基准为巨潮A指、Wind全A指数或中证全指，其中巨潮A指是以提出了ST股和上市不足10天的个股组成。此时指数的表现基本也应该处于上证50指数和创业板指数之间。不以上证综指和沪深300为基准的原因是，这两个指数都有自己独特的风格，本质上应归结为风格指数，不代表全市场。
选样的整体分布
大数据选出的成分股是比较随机的，未做认为的干预，基本和全市场的板块分布差不多；上海和深圳主板的占比比较多，中小板较少，而创业板的股票数量多为几个，整体分布和市场的整体结构比较类似。
来源：恒源汇通
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：“QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 200
周报|全球对冲基金重拾中国市场信心
2016-11-07 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2016年
11月03日
华宝等24家券商获深交所开通
港股通交易权限
深交所在11月3日向券商下发文件，表示经会员单位申请，“同意开通国信证券等24家会员单位相关交易单元的深港通下港股通业务交易权限”。
文件显示，24家券商分别为安信证券、渤海证券、大同证券、东方证券、东吴证券、广发证券、国联证券、国泰君安、国信证券、国元证券、恒泰证券、华宝证券、华泰证券、华西证券、平安证券、申万宏源、网信证券、招商证券、中金公司、中泰证券、中信建投、中银国际、中邮证券、中原证券。
名单内其中一家券商人士告诉21世纪经济报道记者，首批24家券商获得港股通业务交易权限，意味着投资者就可以到上述券商开通深港通账户了。
来源：21世纪经济报道
   2016年
11月03日
全球对冲基金重拾中国市场信心
给中国投资带来一抹亮色
据全世界最大的对冲基金研究机构eVestment日前发布的研究报告：从资金流动趋势看三季度全球对冲基金一片暗淡，呈现大幅度流出，给中国投资带来一抹亮色。近期人民币贬值并未影响对冲基金的中国投资策略。
eVestment10月底披露数据显示，三季度全球对冲基金净赎回292亿美金，为近七年来的最高季度净赎回额，这也是全球对冲基金第四个季度资金净流出。此番净流出如果只看持续时间已经可匹敌2008年金融危机的影响。但赎回的规模远远不及金融危机随后的2009年一季度。
eVestment 副主席、全球首席科学家彼得·劳雷利（Peter Laurelli） 接受中国证券报采访时说，“目前投资者对中国基金的收益预期、风险预期整体上是相对舒服的，所以进入的资金才会多过赎回的资金。”他同时指出，人民币贬值并未影响投资者决策。9月人民币汇率已经在下行，但中国基金依然获得了净流入。他说，“相比利空消息，投资者更害怕信息不透明。如果货币政策前景不明，很可能会影响中国基金的表现”。
来源：中证网
   2016年
11月03日
历经市场考验
主动量化产品收益突出
近一年来，虽然A股市场持续震荡，主动量化基金凭借持股分散的投资策略，显示出量化基金相对能涨抗跌的产品特性。Wind数据显示，截至2016年10月31日，在上证综指近一年来下跌幅度达8.03%背景下，37只主动量化产品仍取得11.91%正回报。
业内人士表示，今年以来，市场风格切换频繁，相比其他基金投资策略，量化基金可以凭借大数据挖掘能力在震荡市中“全面撒网”，不是对单一上市公司的深度挖掘，而是对全市场股票进行广度挖掘。一方面可以有效避免选股过于集中而造成的潜在风险，另一方面也能选出成长与价值兼具的投资标的。此外，借助于量化投资模型，可以有效摒弃主观情绪误判，大概率地抓住转瞬即逝的投资机遇，在市场反弹时取得投资先机。
来源：东方早报
国际头条
2016年
11月05日
上周美元指数累跌1.4%
为7月底以来最大单周跌幅
上周五美元指数收创三周新低，尽管受稳健的美国就业数据支撑美联储下月升息的预期，但这周美国总统大选前，投资者感到不安。上周美元指数录得1.4%的周线跌幅，为7月底以来最大单周百分比跌幅。
过去一周，美国民主党总统候选人希拉里和共和党候选人特朗普的支持率差距大幅收窄，路透/益普索(Ipsos)民调显示，之前倾向支持希拉里的几个摇摆州，现在两人的支持率难分高下。
市场认为，如果希拉里在周二当选总统，美国政策将保持原状，但许多人担心，如果特朗普胜出，将给全球贸易和经济成长带来风险。
作者：汇通网
2016年
11月05日
沙特伊朗矛盾激化
油价上周五连跌周线重挫约10%
美国WTI原油12月期货周五(11月4日)收跌0.59美元，或1.32%，报44.07美元/桶，上周重挫9.43%。布伦特原油1月期货周五收跌0.77美元，或1.66%，报45.58美元/桶，上周暴跌10.02%。
沙特和伊朗矛盾升级恐导致石油输出国组织(OPEC)不减反增，市场投资情绪大幅受挫，此外美国石油活跃钻井数的继续走高以及美国大选前股市承压均拖累了油价走势。美国WTI原油期货价格盘中最低触及43.58美元/桶，布伦特原油期货价格盘中最低触及45.09美元/桶
来自：FX168财经报社
2016年
11月06日
金价连涨三周加速回千三
美联储加息时间点越来越近
尽管距离市场预期的年底美联储加息时间点越来越近，但受更多的不确定性以及实物消费提振，最近一周，国际金价继续上行，纽约市场金价回到1300美元上方，逼近了10月份大跌前的震荡盘整高位区间。
新华社消息，数据显示，到4日收盘，纽约市场金价收报每盎司1304.5美元，较前一周大涨逾2%，是7月底以来的单周最大涨幅，受到影响，国内市场以人民币计价的黄金价格也持续回升，到5日收盘，上海期货交易所黄金期货主力合约回到每克283元上方，逼近今年7月份创下的3年多高点。
来自：中国证券网
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：“QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 201
这些老照片太经典！
2016-11-04 QuantPlus

本文系清华南都整理发布

--------------------------------

Article No. 202
流动性由奢入俭 万亿资金难止渴
2016-11-03 QuantPlus

11月1日，央行在公开市场进行了1000亿元7天期逆回购操作、600亿元14天期逆回购操作、300亿元28天期逆回购操作。因将有1550亿逆回购到期，央行的资金净投放量为350亿元。这也是央行连续两个交易日进行1900亿元的逆回购操作。
       从市场资金利率表现来看，流动性紧张状态得到一定程度的缓解，隔夜及7天期Shibor有所回落。不过市场资金面偏紧的大局并没有改变，目前这种行情会延续至年底，甚至有可能出现加剧的态势。
当资金荒的趋势逐渐发酵，同时出现表外理财监管加强传闻，虽然央行仍在做着“抗旱”努力，但对于货币政策取向的疑问似乎已压抑不住投资者内心。内外不利因素的叠加，虽然能为流动性紧张提供了很好的理由，但面对流动性维稳需求，央行展示的对于“短钱”和“贵钱”的运用，反映了货币当局态度的微妙变化。
　　
分析人士认为，银行体系流动性“由奢入俭”，不能完全归因于外汇占款趋势性下降，关键因素还有货币政策操作的调整。随着货币政策向防风险、去杠杆转移关注点，适度牺牲流动性稳定性及抬高市场利率水平是需要的。往后看，年底影响流动性的季节性因素较多，资金外流压力仍大，难免再现短时流动性波动，市场机构仍需加强流动性管理。
1
万亿资金撒下 机构依旧饥渴
过去近十个交易日，央行已经通过公开市场操作和常备借贷便利（MLF）操作投放资金近两万亿元，净投放近万亿元，但资金还未摆脱紧张的局面，资金利率继续走高。
而月底效应渐增叠加大盘可交换债发行，无疑令短期资金面“雪上加霜”。
2
倾向运用“短钱”和“贵钱”
今年下半年，流动性波动频现、稳定性下降，资金利率中枢不断缓步上升。外汇占款不断减少形成流动性收缩的力量之一，但是，在基础货币投放的主要途径从央行被动投放外汇占款转向主动开展货币政策操作的背景下，央行在银行体系流动性方面的影响力增强，并非没有能力对冲外汇占款减少的影响。　
2015年全年央行外汇占款减少了超过2.2万亿，但去年充裕的银行体系流动性，使得资金利率处于近六年的最低水平。而其原因就是去年央行通过降准等多种手段释放了大量流动性，说明即使面对大额资金外流，央行仍然有能力将流动性维持在较充裕的状态。
　　
反观当下，在面临资金外流的情况下，流动性紧张频现，不得不产生对央行货币政策取向的疑问。事实上，多次降准预期扑空以后，对于货币政策取向的疑问就已经出现。两个月前，央行重启14天逆回购，使得这种疑虑进一步加强。今年的货币政策操作中，政策工具的变化无疑是最显著的变化。在一方面，央行明显减少对法定准备金率工具的运用。降准释放的是无期限、极低成本的资金，而无论是逆回购还是MLF，期限都更短，成本也更会高。今年央行更倚靠“逆回购+MLF”的操作模式来调控流动性，虽然使得可保持资金总量不明显减少，但因为运用的是“短钱”和“贵钱”，在一定程度上也降低了流动性稳定性，导致机构从央行融资的成本上升，间接导致市场资金利率水平升高。另一方面，8月以来央行逆回购和MLF操作的加权期限均有所延长，更长期限的逆回购或MLF成本更高，又在一定程度上进一步提高了金融机构从央行融资的成本。
同样面对流动性维稳需求，当前央行表现出的对于“短钱”和“贵钱”的运用倾向，揭示了货币当局态度的微妙变化。而在流动性“由奢入俭”背后，外汇占款减少虽然可能是最直接原因，但是与央行调整货币政策操作也有莫大关系。
3
保量但提价 紧平衡或常现
央行流动性调控展现的新思路似乎是保“量”但适度提“价”，在维护流动性适度充裕和基本稳定的同时，“默许”甚至“引导”资金利率出现一定上行。这一转变的背后，汇率维稳需求提供了一条有力的注解。
　　
中国正面临持续的资本外流。以往经验表明，中国货币政策放松推动利率走低，进而导致内外利差收窄，容易加剧资本外流的压力，而过于剧烈的资本外流也会影响中国经济和金融稳定。因此，货币当局有一定动力维护人民币币值总体稳定，这对货币政策放松构成制约，甚至可能促使货币当局在资金外流及汇率贬值压力加重的时期，维稳内外利差。
表外理财监管加强则为理解货币政策调整提供了另一条线索。央行马骏日前表示，表外理财尚未正式纳入广义信贷指标口径，目前只是在做相关数据搜集、模拟测试等工作，但也表示，央行将根据模拟测算情况，研究将表外理财业务正式纳入广义信贷范围的时机和具体方案。将表外理财纳入“广义信贷”范畴，被认为沿袭了今年以来金融监管趋严，引导金融机构加强杠杆管理和风险防范的监管思路。年初以来，从央行启用MPA考核体系，到证监会推出“八条底线”新规、保监会偿二代正式实施、银监会规范非标业务，一系列新监管措施接踵而至，背后监管思路实际上一脉相承，都指向去杠杆和防风险。
分析人士指出，货币条件太松容易刺激加杠杆，进一步积聚金融风险。随着货币政策关注点向防风险、去杠杆的倾斜，需要以适度牺牲流动性稳定性及抬高市场利率水平为代价。
当前经济运行相对平稳，宏观调控可能将更多精力转向杠杆管理和风险防控；年底阶段，伴随美联储升息预期支持美元走高，人民币汇率仍存贬值压力。两方面因素作用下，央行“锁短放长”的流动性操作很可能延续。虽然央行保“量”的态度未变，未来流动性不具持续收紧风险，但受到资本流动、政策对冲节奏和力度以及市场情绪变化等影响，货币市场流动性可能较以往更易出现结构性或阶段性紧张，资金成本也很难大幅下降，未来流动性波动风险犹存，“紧平衡”可能成为常态，市场机构应加强流动性管理。
作者：张勤峰
来源：中国证券报
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 203
大宗商品市场的倒影：美元指数和金银比波动背后的密码
2016-11-02 QuantPlus

美元指数的先行走软、周期性回调，以及金银比（每盎司黄金价格与每盎司白银的比价）向历史性低点水平的回归，实际上可能已经提前揭示了本轮大宗商品市场的中期上涨趋势。
进入四季度以来，在全球股市整体以横向震荡的背景下，大宗商品市场再度成为投资者关注的焦点。
从国际市场上看，以锌、铝、铅为代表的小金属经过前三个季度的走强之后再度出现大幅攀升；从国内市场上看，在多数基本工业金属不断上涨的同时，焦煤、焦炭、铁矿石、螺纹钢等黑色系商品则出现了历史上罕见的暴涨。
对于当前大宗商品整体始于去年年底、今年年初的这一轮上涨，相关实证数量研究显示，美元指数的先行走软、周期性回调，以及金银比（每盎司黄金价格与每盎司白银的比价）向历史性低点水平的回归，实际上可能已经提前揭示了本轮大宗商品市场的中期上涨趋势。
美元指数与大宗商品的反向波动
作为全球绝大多数大宗商品的主要定价货币，美元汇率的波动，一直以来就是大宗商品市场投资者研判的一大关键指标。虽然在中短期趋势变动的关联性上，目前的量化研究还难以准确揭示两者之间的反向性。但从长周期来看，两者的反向“倒数”或者说是“倒影关系”，却十分明显。
从2001年1月至2016年10月，美元指数走势和反映国际主要大宗商品价格波动的CRB指数，整体呈现出明显的反向波动规律（见下图，K线周期为月K线，黄色K线为美元指数）。
图形对比显示
2002年一季度美元指数自120点开始滑落，而CRB指数则探出了181.83点的近十几年的大底；在长达6年多的上涨之后，CRB指数首先在2008年年中涨至近十几年以来的第一个顶部，在2011年二季度则进一步做出“双顶”中的第二个顶部。整体来看，2001年至今，在长周期关系上，两者呈现出明显的反向运行关系。而本轮大宗商品的中级上涨，则基本可以从美元指数在2015年12月探出阶段性顶部，得到较好的解释。
美元指数的周期波动规律
进一步从浮动频率合成分析来看，量化实证研究显示，自1978年至今，美元指数的长周期波动，可以用正弦函数予以拟合，见下图。
 
量化模型的拟合情况显示，美元指数自1978年至今的波动整体呈现出每轮约16. 42年的长周期，每轮周期的细分“中周期”，也可以用正弦函数进行大致拟合，不过准确性相对偏弱，但周期拐点的精确度则相对较高。除此之外，美元指数整体上也呈现出长周期的下倾趋势。以此估算，本轮美元指数长周期上涨，预计将在2017年11月左右见顶，实际美元指数高点水平，将会明显低于2002年120.02点的前一次长周期高点。
另一方面，根据2015年至2016年的波动函数计算，美元指数自2014年7月以来的本轮长周期上涨，将在2015年四季度左右出现中级回踩调整，而这也基本上正是本轮大宗商品中级上涨的起涨时间。
金银比与大宗商品市场拐点
作为全球两种主要贵金属品种，黄金价格与白银价格的比值水平自上世纪90年代以来，就持续保持区间波动。实证研究显示，自1991年以来，金银比高位水平大约处于80倍以上，低位大约40到50倍之间。近20多年以来，金银比大多数时间内均运行在40倍至80倍之间。而自2000年以来，金银比曾两次触碰80倍的“高压线”水平。每当达到这个位置，各类大宗商品价格往往都会有一波长周期的价格上涨。
“
之前两次的2003年二季度与2008年年末，在金银比当年触碰80倍水平之后，大宗商品市场都曾迎来一波轰轰烈烈的长周期上涨行情，而今年2月金银比自2000年以来则出现了第三次达到80倍水平的情况。从金银比的波动规律来看，就本轮大宗商品市场的中级上涨来看，在金银比的周期性波动上，也提前透露出了上涨的密码。
”
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 204
未来函数与回测陷阱
2016-11-01 QuantPlus

量化交易当中我们会经常用到“回测”这一个步骤，就是用过去的历史数据来检验策略的盈亏情况，然后用这个盈亏情况来估计实盘时候的盈亏。但是，这种回测方式也存在着不少陷阱。
现在网上有很多号称“必胜法”的策略，在回测时胜率极高，盈利回撤极低。但是如果你真的拿这些策略来做实盘交易，很可能最后输的倾家荡产。究其原因，这些必胜法的背后大多都使用了“未来函数”这个陷阱。
所谓的未来函数，可以分为两大类。
一种情况
一种是明显的未来函数，就是引用了历史数据中的“未来部分”。例如策略根据历史知道t+3是一条大阳线，因此在t日发出买入指令。这种交易在实盘中无法当场发出买卖信号，因为程序不知道未来3天的涨跌情况。而只能等到真的走到t+3大涨的时候，才在t日“显示”出买卖信号，这自然是万试万灵了。
另一种情况
另一种情况则是比较隐蔽的未来函数。这种未来函数往往使用了一个当前的数值来代表未来数值，但是实际上未来的数值是不断变化的，因此根据这个当前数值计算出来的策略买卖点也是不稳定的。
举个简单的例子，很多人喜欢用“当天收盘价”来计算买卖点。如果是历史回测，那么完全没问题，因为历史的收盘价是不变的。但是，你在交易的时候怎么知道当天的收盘价呢？大部分程序只能是默认当前本日的最新价格就是收盘价。问题是，当策略在交易的时候，这个最新价格并不等于最终的收盘价！这种未来函数的存在，会导致买卖信号点频繁出现和消失。如果一个买卖点是不稳定的，那么就说明它不符合策略的核心逻辑。当时来看可能是合理的，结果买卖点出现了。但是加上后面的数据来看，这个买卖点不符合策略，结果买卖点消失了。但是交易一旦发生，是不能像买卖点一样说撤销就算了的。如果最终买卖点证明是错误的，那么交易也有很大机会是亏损的。
如何解决？
要解决未来函数的问题，有几个办法。
一是拿到策略的源代码，通过人工或者程序的代码分析来识别是否存在未来函数。
另一种简单的办法就是先通过模拟盘交易一段时间，来看看是不是存在交易点不稳定的情况。
当然，如果既无法拿到源代码，也没有办法先模拟盘测试，最最简单的识别方法就是看交易策略的胜率。如果一个交易策略胜率高的异乎寻常，那么几乎可以肯定这个策略含有未来函数。否则，别人又怎么会把这么赚钱的策略公之于众呢？
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 205
巨浪袭来 此周市场风暴不断
2016-10-31 QuantPlus

QuantPlus周报|万圣特辑
国内头条
IPO再掀新一轮核查风暴
10月29日，多位接近证监会的知情人士向腾讯财经透露，证监会要开始启动新一轮IPO大范围核查。值得注意的是，此次IPO核查采取各地证监局之间交叉互查的方式，不采取此前的抽签方式，而是全面覆盖排队企业。
第一批核查对象已选定为十家企业。“由发行部指定被核查企业，监管将常态化，固定时间和数量”，“这次属于财务大核查的延续与扩大，比如信息披露、公司治理、股权结构等等都会纳入核查范围。”一位知情人士如是说。
核查范围并非止步于排队企业，即便是连通过借壳已实现曲线上市的企业，同样已被纳入核查范畴。根据证监会官方数据，截至2016年10月27日，证监会受理首发企业806家，其中，已过会77家，未过会729家。未过会企业中正常待审企业680家，中止审查企业49家。其中，上交所中止审查企业17家，深交所 中小板中止审查企业4家，深交所创业中止审查企业28家。值得注意的是，2016年以来，57家企业遭遇终止审查。核查风暴迫近，对于正常待审的680家企业，其命运并不由自己掌控。
来自：中国经济网
钢价涨幅收窄 
最近一周，国内现货钢价综合指数报收于104.48点，一周上涨1.56%，涨幅收窄。目前，黑色系期货市场高位震荡，钢坯价格受成本及需求推动上涨至每吨2270元。钢材现货市场价格在周前期有力上涨，但在价格高位上成交乏力，周后期价格小幅松动。不过，焦煤焦炭等钢铁原料价格上涨，使得钢铁成本抬升，对钢价形成了一定支撑。国内钢厂高炉开工率10月中下旬以来明显见顶回落，粗钢产量后期下降可能性较大。不过，随着房地产调控影响逐步显现，以及传统钢材消费淡季来临，钢市后期需求也将出现回落。因此，国内钢市将会出现“供需双弱、价格围绕成本变化震荡运行”的局面。
来自：新华社
国际头条
四央行携非农掀巨浪
本周市场将迎来名副其实的“超级央行周”，金市将迎来美国、日本、英国、澳洲等央行利率决策会议，欧洲央行也将召开管理委员会，讨论未来可能的政策调整。虽然美国选举局势趋于明朗，但美联储可能还是会投鼠忌器，跳过11月调升利率的机会，等到今年最后一次会议再动手。有分析师认为，美联储或将肯定12月加息的预期，但不会如去年10月底会议一样加入“下次会议”等字眼。
另外本周将步入11月，又是一轮月初经济数据的密集发布期，除了各国的采购经理人数据备受关注之外，最大关注重点还将是美国10月就业报告，该数据对黄金价格影响盛大，第一黄金网财经日历显示，该数据将将在11月4日本周五公布。另外各大央行政策也将对美元造成影响，从而对黄金市场也造成影响。
来自：双冠龙网络
黄金价格恐更劲爆
国际黄金10月28日当周累计上涨11.20美元，涨幅0.89%，收报1,275.80美元/盎司，最高上探1,284.10美元/盎司，最低下探1,260.61美元/盎司。上周收获周线上的两连涨。
上周黄金价格市场迎来连续第二周收高，周末的一则消息点燃金市久违的热情。本周金市多数时间可谓“波澜不惊”，但周五美国FBI称重新启动对希拉里担任国务卿期间使用私人电邮处理公务事件的调查，该消息令黄金作为避险资产的需求上升，从而刺激金价大幅攀升。
本周金市将迎接更多重磅事件，四大央行利率决议将吸引眼球，其中美联储决议备受关注，其是否会传递12月加息的信号，这将是投资者关注的焦点。当然，有关FBI对希拉里的调查进展仍将受到高度关注。
来自：金投网
美元四周首次周度下跌
美元指数上周下跌0.32%，收报98.27，为四周以来首次录得周度下跌，因美指在升至近九个月高位后引发投资者获利了结，且美国政治出现不确定性也令美元承压。
美国联邦调查局周五(10月28日)称，将对民主党总统候选人希拉里使用私人邮件事件展开更多调查。这一报导给美国总统大选增添了新插曲，而此时距离11月8日大选仅剩下11天。分析师称，美元兑主要货币下跌，主要因为大选结果重新出现不确定性，而之前交易员大多预计希拉里将获胜。WorldWideMarkets首席市场策略师Joseph Trevisani称，“没有人怀疑，如果调查一直进行下去的话，会大大增加希拉里选情的复杂性。”下周美联储将召开11月利率决议，市场预计美联储将维持利率不变。摩根大通称，美联储11月会议结果已经在预料中；大选前加息“很危险”。
来自：东方财富网
美元油价升势偃旗息鼓
美国原油期货上周跌约4%，收报48.66美元/桶，创六周来最大周度跌幅，因担忧石油输出国组织(OPEC)不会全面落实减产计划，其此前连续五周上涨后引发投资者获利回吐。
一名原油交易员称，油价此前连续五周上涨，升幅达到了18%，升势止步于53美元下方后引发投资者抛售。美国能源资料协会(EIA)周三公布的数据显示，上周美国原油库存减少55.3万桶，市场预估为增加117万桶。美国活跃钻机数量自6月来首次减少，不过对油价提振有限。石油服务公司贝克休斯表示，美国10月28日当周油服贝克休斯石油钻井总数减至441口，此前为443口。
来自：汇通网
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：“QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 206
专题丨当前高折价分级B“博下折”是否有利可图
2016-10-28 QuantPlus

分析师／杨宇  
分析师／宋祖强   
研究助理／张吉虎
摘要
分级B“下折”套利与分级A下折套利的区别：理论上，高折价率分级B可进行“下折”套利，但是分级B的套利与分级A的下折套利区别偏大，差别不只表现在操作上，同时出现在风险收益比和收益确定性上，整体上卡，分级B的折价套利是不确定性较大的策略，需要面临净值波动风险。净值风险的对冲极为繁复，这种复杂性跟风格风险、仓位风险和跟踪误差风险等均有联系。仅当一定的市场环境下（例：市场波动性加大），分级B拥有相当的折价率安全边际，策略才有可行性。
分级B“下折”套利策略逻辑及其对定价的影响：当分级B折价幅度够大，安全边际够高，套利收益空间能够覆盖成本，投资者可能就参与进来，抬高分级B的价格，导致整体溢价套利，压低A端价格，使分级A的溢价率和分级B的折价率同时收缩，直到B策略收益空间缩小到要求的安全边际线上后，此过程则停止，从而B的折价套利策略影响到A与B的定价；另外，一旦市场增强分级A下折预期，投资者就主动抛售溢价分级A，A端、B端溢价率同样会发生收缩，因此，有时不一定需要等到分级B发生下折，只需市场对下折预期足够充分，定价影响就会得到体现。
分级B“下折”博弈套利策略风险：分级B“下折”博弈套利的主要风险有：跟踪误差风险、风格差异风险、分级监管政策风险、期指贴水风险、期指贴水风险、长期波动下降风险以及其他风险。
套利收益核心影响因素和参数：套利的收益空间来源于分级B的折价，折价幅度越大，收益空间越大。此外，指数特性（包括：指数波动率和指数期望收益率）是影响分级A和分级B在下折点模拟定价的关键因素，对收益空间也会产生较大影响，其中指数波动率影响较大。
套利成本核心影响因素和参数：套利成本主要影响因素：股指期货贴水幅度、风格差异、下折需时（下折需时的主要影响因素：下折距离和指数波动率、指数期望收益），这三项套利成本的影响因素与套利成本均成正相关。
当前市场套利空间测算结论以及展望：在下折距离和市场波动还有期货指数贴水的状况下，分级B博弈“下折”套利并没有明显的安全边际。然而当套利成本下降，例如期指政策放开导致贴水转成升水，或是市场波动加大加快下折时间，则分级A的高溢价率和分级B的高折价率就难以为继。
1.分级A折价套利到分级B折价套利
2015年的高折价分级A下折套利收益颇为丰厚。今年，市场情形转变，一方面是债券收益率的下行，分级A的隐含收益率也在持续走低，价格不断攀升，其次固定收益账户的配置压力不断推升分级A，再叠加当前股市整体估值尚为合理以及较低的波动率使得投资者远远低估了下折概率，种种因素推升分级A价格，A全面走向溢价，而分级B开始全面折价，不少分级B折价率超过20%，所以我们不免考虑这样一个问题，若发生下折分级B的“下折”套利是否有利可图。
表1列示目前折价幅度较大的分级B。
理论上来讲，高折价率分级B可以进行“下折”套利，然而折价分级B的套利与折价分级A的下折套利差别较大，这种差别不仅仅体现在操作上，也体现在风险收益比和收益确定性上，整体上，分级B的折价套利是一个不确定性较大的策略，分级B不只面临净值波动风险，而且净值风险的对冲极为复杂，这种复杂性与风格风险、仓位风险和跟踪误差风险等都有关系。只有当市场特定环境下（比如市场波动性加大），分级B具有足够的折价率安全边际，策略才具有可行性。
总之，高度不确定性的分级B折价套利对策略的安全边际和市场环境有更严格的要求。
2.分级B“下折”套利与及其对分级定价的影响
当分级B折价幅度足够大，安全边际足够高，套利收益空间足够覆盖套利成本，套利者就会参与进来，拉升分级B的价格，带来整体溢价套利，打压A端价格，使分级A的溢价率和分级B的折价率同时收缩，直到B策略收益空间缩小到要求的安全边际线上后该过程会停止，从而B的折价套利策略影响到A与B的定价。
另外，一旦市场增强对分级A下折的预期，投资者开始意识到高溢价分级A的风险，便会主动抛售溢价率较高的分级A，分级A溢价率和分级B的折价率开始收缩，A端持有者的主动抛售同样会影响到分级的定价。
实际中，有时不一定需要等到分级B真的发生下折，若市场开始出现高溢价分级A下折的案例，则市场将重新审视当前定价，其他高溢价分级A和高折价分级B之间的定价严重失衡可能在下折前提前得到修正，这个时候无需下折也可以获取套利收益。而具体收益大小则与投资者对指数波动性、下折距离等预期的下折概率有关系，这体现在十月以来下折距离远的分级A上涨幅度更大。因此不一定真的需要下折发生，只需要市场对下折预期更加充分，其定价影响就会得到迅速体现。
3.分级B“下折”套利风险提示
参与折价分级A的下折套利所面临风险相对较小，分级A是类固收资产，下折前无需采取对冲手段，普通投资者可参与性较强。而折价分级B的“下折”套利与封闭式基金的折价套利更加相像，均为权益资产，套利期间全程需要对冲净值波动风险，主要风险如下：
跟踪误差风险。套利持有分级B期间，跟踪指数涨涨跌跌，由于基金经理操作及基金仓位变化等因素造成跟踪误差，使上涨时母基金净值的涨幅没有跟踪上指数涨幅，而下跌时二者却同步下跌，以至于持有到下折时母基金净值跌幅大于跟踪指数跌幅，减少套利成果，尤其临近下折前有些基金经理主动减仓，给对冲带来更多的不确定因素。
风格差异风险。在套利期间，需持有折价分级B直到下折发生，而如果分级跟踪指数的下跌幅度大于对冲所用期指的标的指数跌幅，也会影响套利效果。可以通过构建组合相对减少这部分的风险。另外，如果用相关行业股票的融券卖出代替做空期指也不失为好方法，但下跌路径中很难融到券并且融券成本也不可忽视。
分级基金监管政策风险：分级监管的政策可能削弱分级B的需求，从而导致分级B折价率扩大的风险，使得策略不得不在中途承担亏损扩大的风险。
期指贴水风险。目前来看，影响套利的最大风险因素即为期指贴水，现在，IH所有合约平均年化贴水超过5%，IF所有合约平均年化贴水超过8%，IC所有合约平均年化贴水达到14%，无论使用哪和合约对冲都将使套利大打折扣。
流动性的风险。构建套利组合后，如果分级B在下折前折价率提前收缩，而此时组合中的分级B如果流动性不足的话，难以提前结束套利，只能承受不必要的时间成本。
长期波动下降。如果A股市场长期波动率下降，整个市场维持窄幅震荡，拉长平均下折需时，就会承受更大的成本。而在资产荒时代，收益预期的下行完全有可能使得A股市场波动性下行。
其他风险。比如期指颗粒度风险，如果资金少，或者其他因素，使构建的高折价分级B组合对应的母基金净资产综合不是对冲期指合约价值的整数倍，会暴露一部分净值波动风险。
4.分级B“下折”套利的收益和风险的核心参数
4.1
套利收益影响因素
因素1：分级B的折价幅度，折价幅度越大，收益空间就越大。
因素2：指数特性（包括：指数波动率和指数期望收益率）是影响分级A和分级B在下折点模拟定价结果的关键因素，也会对收益空间产生较大影响。
本文5.2节是在目前分级B折价率的情况下，对不同指数波动率和指数期望收益率的“下折”套利收益进行测算。结果显示，指数波动率的影响较大。
4.2
套利成本影响因素
因素1：股指期货贴水幅度，贴水幅度越大套利成本越大；
因素2：风格差异，风格差异越大，不确定性越大；
因素3：下折需时（下折需时的主要影响因素：下折距离、指数波动率和指数期望收益率），下折需时越大套利成本越大。
本文5.3节是在贴水幅度、风格差异、下折距离给定的情况下，对不同指数波动率和指数期望收益率的“下折”套利成本进行测算。结果显示，指数波动率的影响较大。
5.分级B“下折”套利的收益与成本
5.1
下折距离逼近增强分级B下折预期
如果市场上对分级基金下折事件的发生毫无预期，分级A的高溢价率将会维持不变，和初始状态保持一致。而随着B端净值的下跌，B端的折价幅度则会越来越大。
以中航军A和中航军B为例，2016年10月20日中航军A的收盘价为1.281，净值是1.052，整体折溢价率为-0.26%，在中航军A溢价率和整体溢价率保持不变的情况下，中航军B的会价格随着其净值的下降而降低，而折价率则会加速升高。当中航军B净值降为0.25时， B端价格为：（1.052+0.25）*（1-0.26%）-1.281=0.020，折价率达到了92.23%。如图1所示。
图1刻画出了市场对分级下折毫无预期的情况，分级A的溢价水平维持不变，分级B净值越低时，其折价幅度越高，套利空间也越大。当然，这种极端假设下的结果是不可思议的。在市场波动加剧、下折距离越来越近的情况下，分级A的高溢价率和分级B的大幅折价都难以为继，市场对分级下折的预期越来越充分，A端溢价率和B端折价率也会大幅度缩小。因此，下折距离的逼近会增强市场对分级B下折的预期。
5.2
分级B“下折”套利收益测算
下折距离的逼近会增强市场对分级B下折的预期。临近下折点，市场会充分预期到下折发生给高溢价A带来的亏损，市场对A端的定价会充分考虑到下折的因素，A端溢价率、B端折价率便会收缩到合理水平。将下折点作为套利结束点估算套利空间。
以中航军A和中航军B为例计算套利空间。B端净值设为0.25，以平均修正隐含收益率3.6246%作为贴现率。给定B端初始净值、贴现率，影响分级A、分级B在下折点定价结果的因素：跟踪指数的期望收益率和波动率。
过去一年，军工指数的历史波动率为35.81%，对波动率进行不同程度的缩放，指数收益率定为4%到8%不等，分别进行模拟。中航军A的定价结果如下表所示：
显然，中航军A在下折点的定价和套利收益空间受跟踪指数波动率影响较大，而在不同的指数期望收益率水平下的结果较稳定。
5.3
分级B“下折”套利成本测算
套利成本主要来自于：风格差异、基差风险和平均下折需时。假定风格差异带来的成本年化2%，基差风险引起年化成本10%，其他因素的固定成本为单次1%。
平均下折需时的影响因素：下折距离、指数波动率和期望收益水平。
在目前的下折距离的水平下，模拟不同指数波动率和期望收益率的平均下折需时，结果如下表所示：
结果显示，下折距离给定的情况下，中航军B的平均下折需时和套利成本均与指数波动率的关系更为敏感。
5.4
分级B“下折”套利收益与成本结果
对表1中的高折价B端的“下折”套利的收益与成本进行计算。模拟中需要输入跟踪指数期望收益率和波动率。其中，指数的期望收益率根据历史收益率、PE的倒数、ROE等因素加权计算；波动率定为过去一年的历史波动率。计算结果如下：
上表中结果显示，虽然套利收益空间可观，但是在股指期货贴水的环境下套利成本较大。因此，目前来看操作空间较小。
6.分级B“下折”套利对分级A影响
6.1
期指升贴水影响
在目前期指贴水的环境下，套利成本过大，套利操作空间有限，套利参与者进行高折价分级B“下折”套利的积极性大打折扣。这种情况下，高溢价分级A的溢价率很难收缩，除非A端持有者意识到了风险过大。如果将来股指期货转变为升水状态，套利成本会大大减少，甚至会带来基差收益，套利参与者会踊跃参与进来。此时，“下折”套利者的参与会拉高B端价格，带来整体溢价套利，压缩A端的溢价率。
6.2
下折距离的影响
在期指贴水的环境不变的情况下，随着下折距离的临近，平均下折需时就会减少，套利成本降低。如下图。
当套利成本减少到小于套利收益空间，套利者开始参与进来，使A端的溢价率收缩。
以中航军B为例，当B端初始净值小于等于0.750，套利收益空间可以覆盖掉套利成本，套利参与者是有利可图的，他们的参与使中航军A的溢价率开始收缩，价格降低，直到套利收益空间刚好等于套利成本为止。当套利收益空间小于等于套利成本时，套利者没有动力参与。因而，当套利收益空间等于套利成本时，分级A达到价格上限，如图3。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 207
ETP专题报告|分级A现状和观点
2016-10-28 QuantPlus

分析师／宋祖强  
研究助理／张吉虎
1.分级A整体高估
 
近期，分级A大幅上涨，又一次吸引到投资者的关注。但是当前分级A全面处于溢价状态，随其隐含收益率的日渐下行，价格却不断走高的同时，隐含的风险也逐步被放大。目前，风险最高的是商品A，其次是溢价率达到20%的其他类型（+4.5%、+5.0%以及6.0%、7.0%固定利息的分级A）分级A，再次是下折距离近、溢价率小（包括+3.0%、+3.2%、+3.5%、+4.0%）的分级A，最后是下折距离远且溢价率小的分级A。
于2017年6月底将终止上市的商品A现在收盘价是1.131，目前净值1.04，溢价率为8.85%。如果将商品A持有到终止日，可以收回本息1.075，与其市价相比尚有0.056的缺口，到期收益率为-7.75%。
另外，其他类型（+4.5%、+5.0%以及6.0%、7.0%固定利息的分级A）分级A的平均溢价率以达到20%，这意味着一旦发生下折，超过75%的净值产折算成母基金并发生20%的亏损，此类分级A的风险亦不可轻视。
再从近期分级A的市场表现来看，+3.0%的分级A近期上涨较快涨幅较大，2016年9月以来涨幅超过3.5%，其他类型的分级A亦有不同幅度上涨，溢价率不降反升。总之，目前分级A整体高估。
当然，即便持有商品A和高溢价的分级A，也不一定就会亏损，只要在到期或下折发生前，溢价率没有发生明显收缩，通过买入B端然后合并赎回即可实现退出，避免亏损。这样的话，分级A的整体份额很可能会步入下行通道。
2.资金有配置需求
份额增加，机构吸筹、惜售。从证监会颁布《分级基金业务管理指引》以来，分级A的流动性有所下降，成交额从15亿左右的水平下降到10亿左右，但是其规模继续保持着上升的势头，这意味着市场上投资者仍然在增加分级A的配置，存在吸筹、惜售现象。
虽然分级A整体高估，但是在资产荒的背景下仍然有不少资金在收益要求下需要配置一定仓位的分级A，来获得相对较高的利息收益，这就要求分级A的投资者要更加的谨慎，其操作要更加的细腻。投资者可以通过轮动配置溢价率低、下折距离远的分级A来实现这一目标。近期分级A市场涨幅特征与这一操作思路也相符合。
3.近期分级A市场涨幅特征
下折距离越远，上涨幅度越大。当前分级A下折距离大部分处于10-50%之间，处于溢价的分级A下折距离越近，由于担心市场波动触发下折带来亏损，对投资者的吸引力不够，上涨幅度稍小。而距离下折较远的分级A，区间上涨幅度更大，对于品种较多的+3以及+4以上品种尤为明显。无下折机制的H股A和深成指A，不存在负期权的影响，上涨幅度分别达到了6.33%和4.51%。
4.分级A的收益与风险
4.1
市场上涨或横盘无下折发生—持A收息
如果市场上涨或保持相对稳定，分级母基金不会触发下折，持有分级A可以获得利息收入。今年以来，债券收益率大幅下降，目前5年期AA+企业债收益率3.3531%，3年期AA+企业债收益率3.1472%，1年期AA+企业债收益率2.9571%。对于5年期AA+企业债，假定使用1.4倍杠杆，扣除杠杆成本后收益率在3.75%左右。而+3.0%品种的分级基金的隐含收益率约在4.3%左右，相对于AA+企业债而言收益率依然维持在较高水平，分级A在收益上存在相对优势。
4.2
市场跌幅大——下折充分预期下的收益水平视市场波动而定
如果市场跌幅大，相当数量的分级触发下折。对于+3.0%分级A来说，发生下折会导致4-5%左右的亏损，并有超过75%的净值产折算成母基金份额。通过模拟计算充分考虑下折情况下分级A的收益情况，以过去一年历史波动率进行模拟，+3.0%、+3.5%、+4.0%的分级A平均隐含收益率分别为2.80%、2.65%、3.05%，其他的分级A(包含+4.5%、+5.0%、固定利率等类型)的修正隐含收益率仅0.50%。
4.3
分级A未来风险
当市场小幅下跌，但是并没触发下折，随着下折距离的减小，下折预期强化，分级A由于可能担心确定性损失而遭到抛售，价格出现下跌，虽未有下折亏损。这种情况下，高溢价分级A会面临更大的风险，低溢价的分级A更加安全。
另外，要特别关注流动性风险，分级A流动性不足的话，轮动到低溢价、远离下折的分级Ａ的操作就很难执行；而如果分级Ｂ的流动较差，就会给分级Ａ的退出制造很大困难。
5.无下折机制分级A价值比较
H股A比深成指A更具配置价值。由于目前绝大多数分级A处于溢价状态，使其期权价值在定价中发挥更大的负面作用。H股A和深成指A无下折机制，不存在负期权的影响。在这波分级A不断上涨的行情中，无下折机制的H股A、深成指A以绝对的优势领涨，上周涨幅分别达到了3.7%和4.6%，份额分别增长2.5亿份和1.9亿份。
经过H股A、深成指A这波强势上涨，其是否还具有配置价值，我们对此进行了研究。
经以上参数模拟，H股A的修正隐含收益率为4.29%，深成指A的修正隐含收益率为3.36%，如表4第二列所示。
但是近期市场窄幅震荡，波动率明显减小，资产荒时代，投资者收益预期降低，市场较小的涨幅使得投资者获利了结，或一定程度的波动下跌引发投资者入场抄底。基于此，我们对H股指数、深成指指数的波动率也分别按不同比例缩小，重新计算了H股A和深成指A在不同波动水平、跟踪指数不同收益情况下的修正隐含收益率。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 208
如何用大数据及人工智能技术挑选基金？
2016-10-27 QuantPlus

Misha  Graboi
太平洋另类资产管理公司董事总经理，曾任高盛国际股票研究部门执行董事，加拿大帝国商业银行奥本海默分析师。在昨天举办的第三届北外滩对冲基金峰会——分论坛“大数据时代的投资管理”上，分享了对人工智能和大数据进行资产管理的思考。
Misha Graboi
演讲实录
“
我们管理了一些对冲基金，我们有一个独立的资产管理。今天我想谈论的主要关于一些新的技术在基金管理当中，它们就是是大数据、人工智能方面。
我不是人工智能的专家，我也无法知道特别的多，所以我只是给大家一个概要的介绍，但是我想说我们是一个非常早期的使用人工智能的阶段。很多基金公司也是刚刚开始用人工智能的技术来进行基金选择。我们还没有具体的案例，我们现在只是在初级的阶段，我们希望在未来可以使用这种技术来帮助我们。
”
大数据和人工智能的定义
DEFINITION
“
首先说一下有关于大数据和人工智能的定义。我认为大数据是很多的数据，我们如何来使用它？一个数据里面可能有一千万的数据源，或者更多，数十亿的数据都在数据库当中，或者是有更多的万亿级的数据进行交易的处理。然后各种社交网，各种各样的数据在交易过程中的交易数据。这些数据本身也是非常复杂的，它们之间也会有互相之间的交流。你可以存储大数据，你可以使用它，但是你还是要把它转换为非常有用的信息。我们需要把海量的数据变成有用的东西。
    
人工智能的话，应该有各种各样的形式。如果你和人工智能的专家聊天，他们会告诉你我们还有10年的时间可以让机器变得和人一样聪明。实际上从90年代开始已经有机器的研究，我们也会改变一些人工智能的特性。我们可能是想建立一个具有人脑级别的一个机器，结果人的大脑的结构是不太那么容易完全复制出来，让机器具备这样一个结构的非常困难。另外一个是互动，就是专家的系统，你和人类的专家坐下来，你可以创造一个专业程序，把一生的专业知识传输到这个机器当中。这会有一个问题，我们人类并不是想象的那样，我们自己每天做事情的过程中并不是有完整的过程，医生诊断过程，把一步一步解释得非常清楚非常难。所以我们看到的人工智能有很多的革命的新的变化。比如说你是用互联网引擎搜索。我们今天谈的很多是有关于机器学习的技术，这是一个科学的技术。它运行得非常快，先有一个假设，再对这个假设进行验证。如果这个假设是不准确的话，那么需要进一步的措施。它不像人类，计算机可以做成千上万次不断地重复的工作。
”
大数据和人工智能的关系
CONNECTION
“
所以大数据和人工智能的关系是什么呢？大的数据就是一些数据集，它可以使用，来对于整个机器的学习进行培训。所以我们需要有很大量的数据集。这些数据的规模越大，我们的机器学习的精度就越高。我们也看到机器的学习过程，就是要有现成的一套数据集。你可能会说在这样的一个阶段，我们是不是有很多的统计的数据呢？我们是有很多的人工智能，当然在某种形式上是基于统计数据。在金融服务方面我们有很多的模型，实际上它们有两个方面不太好。它们不能代表一些关系，比如说有各种各样的线性的关系，另外一个关系的话几何性的关系。一直是平的走，突然之间下降的关系。计算机并不是能特别好的构建这个模型，有的时候这个统计的数据做得并不是非常准确。我们输入的信息量可能不够大。有的时候统计的模型并不是特别的好，它们有的时候互相之间的关系也无法阐明得非常明确。
   
人工智能有很多的好处，其中之一就是它学习能力非常快。我们也看到美国比如说在整个的iPhone销售方面，有很多的数据。这些数据被很多的分析师使用，他们也每天不停地摆弄他们的模型，对数据进行分析，预测未来的市场销售情况怎么样。如果要对那些数据做出即时的反应会比较困难。因为人做是比较慢的，但是人工智能可以做得非常的快。
”
机器的学习模式
LEARNING PATTERN
“
接下来我花几分钟的时间来解释一下，机器是怎么样进行学习的。机器学习的时候它是通过归纳图例来进行学习的，这里面是一些规则的内容。你可以做一个规则来进行预测。比如说有这样的一个例子，在每一个罐子里面，每一个白球可能会有两个黑球。有的时候比如说有30个球的话，可以推理出来这个罐子里面有20个黑球。这并不是我们实际上的一个学习过程，我们是通过归纳推理的方法来进行学习的。我们需要根据我们的观察得出一个好的结果，否则的话我们需要进行调整。在美国的政治里面，可能这一套规则也不是用得特别的好。有一个归纳的方法，比如说我有一个罐子，我拿出四个球。如果我看到的这四个球，它们都是黑色的。这样我的假设就是这个罐子里面的所有得球可能都是黑色的。我不知道这是正确或者不正确，因为在罐子里面有很多的球。我再拿出6个球，都是黑色的。这样的话我的假设就是所有的球都是黑色的，如果拿得越多，那么我的假设越来越正确。所以我必须对我的假设进行更新。算法经过不断地调整和改进来得到更好的这种准确性。这就是机器学习的这样的一个过程。它是自己进行编程，自己做验证。每一次错误的时候，这个机器都会做一些调整，所以下一次就会有更好的准确性。
”
对冲基金如何使用人工智能
HOW TO USE
“
这就是人工智能的理论。可能刚刚讲了很多的一些理论，大家都觉得没有太大兴趣。接下来我们会讲到大家感兴趣的部分，就是对冲基金如何使用到人工智能。但是这里我主要是简单介绍一下。主要是涵盖两个方面，第一个方面是我们的配置方面，也就是分配的方面。我们要做的必须是去打造一个非常的风险分散的组合。对冲基金的话，组合是非常低的相关性。比如说跟市场的，或者对利率的敏感性都是非常低的。这个其实有些时候我们会发现我们必须要思考一下。我们没有办法只看历史，然后来进行这样的配置。其实在很长的时间来看的话，我们的股权，以及我们的财富这样的股权基金是有这样的相关性。但是从09年到14年之间，我们看到了基本上都是出现了这样的一种相关性。所以我们要知道你所处的市场环境是什么，然后才能打造风险分散的组合。
    
另外一方面也看到了人工智能是可以创造价值的，我们要确定你需要什么样的基金策略，来使它在未来的表现会更好。比如说某一些类型的策略，在接下来的6个月、12个月或者24个月它的表现更好，你就可以把这样的策略放在你的组合当中，这样的结果更好。
    
还有第三个方面是在配置方面，叫做指数的代表性。通常来说我们的客户在进行组合的时候，他们一般都会参考这个回报的指数。但是这个指数其实有些时候我们并不知道这个经理人他们用的哪个指数，或者是否在这个指数中。我们根本不知道是什么因素驱动着我们的回报，因为这些指数看上去都是不一样的。不同的指数可能会给你带来非常不一样的结果。比如说beta2的话，这些都会给你的结果带来非常多的不同。所以就很难来决定到底是什么样的一些因素来驱动着这些指数。而问题也是在于你们没有办法完全按照这些指数来进行一个判断，所以很难进行对你的对冲基金指数的一个跟踪。因为你必须要非常的清楚了解这个指数里面的一些东西。
”
基金经理利用人工智能做选择
MAKE THE CHOICE
“
还有一个方面我们也可以创造价值的，就是基金经理的选择，也可以使用人工智能。比如说考虑到基金经理的运气和能力。我们每一个人的成功不仅是基于一个因素，而是两个因素，一个方面是技能，一个是运气。比如过去每年的回报率是6%，这个经理人是否是有运气还是有能力？我们可能会把回报分解为不同的因素，比如说是股权市场的一些情况，股票市场的一些情况。然后我们对利率等方面会做一些分解，这些因素是非常复杂的。我们的经理没有办法在这方面给你创造价值。这个过程其实成本非常高，所以你要知道是什么因素驱动你的回报，是基金经理的能力好呢，还是因为他运气好？这是要弄清楚的。还有一点，就是我们行为的优化。我们在挑选对冲基金的经理的时候，其实我们要考虑到这个经理在未来他的一些行为。在不同的这种形势下的一些行为，所以说什么样的类型的经理交易行为你觉得是可以给你带来好的一个基金表现？这是要考虑到的。过去的话，可能像我有8年的经验了，或者像我们的CEO可能在这个行业已经25年了。所以过去我们只看经验，但是这其实我们的人工智能的这些技术有了的话，我们可以很好地来改进这样的一个基金经理选择的过程。
”
人工智能在对冲基金中遇到的挑战
CHALLENGE
“
可惜还是会有很多的问题，人工智能用在我们的对冲基金中，还是有一些挑战。金融服务的领域，有巨量的数据。这些巨大的数据，包括比如说是过去的十年中每一支股票的数据，包括我们运输船运的这些数据。对冲基金在全球来看的话，历史上来说，其实没有太大的透明度，也就是说我们现有的数据是非常是有限的，我们没有办法进行人工智能的一个训练。而前面讲到了人工智能的训练需要基于非常大量的数据集。
    
这里大家可以看到是一个连续体，也就是说在我们的对冲基金中，其实大部分人还是在左手册的这部分，也就是零透明的。也就是说我们现在唯一的数据，也就是我们经理的回忆，或者收益流、回报流这样的一些数据，这是唯一有的一些数据。比如说过去20年，我们其实很少有对冲基金有这样大量的数据存在。如果假设是20年的话，我们可以有大量的这样一些数据点。但是还有一个问题，你其实并不知道这个经理人做得表现好还是不好。比如说去年我的经理人回报是8%，这个股票市场是10%的回报，您觉得可以吗？很好吗？我不知道，我只知道他给我的回报是8%。如果风险很小，然后8%的回报是很不错的。因为对市场的暴露的风险并不是很大，所以8%是很好了。但是另外一部分风险很大，然后他在市场上风险暴露是2倍，但是这个对我们来讲，风险就太大。所以其实我们很多时候是零透明的，这种零透明的情况下，我们并不知道这个结果是好还是不好。这也很难进行人工智能的一个训练。
    
另外一个层级的话，我们在这个行业，有很多大的基金的配置者是进入到了这种叫做聚合的透明度，也就是说我们的经理人手上的一些数据，除此之外，还会有其他的一些数据，比如说经理人可以提供的，第三方提供的这样的一些聚合的数据。这个经理人的净资产，或者是投资位置的分配，或者是投资的行业是哪一些，这些数据会稍微好一点。在我们进行管理的经理人的回报，我们对这个股票市场的风险暴露等，还有其他的一些方面，其实我们都是没有很好的透明性。我们可能可以用到手头上的数据序列来做一些分析，来更好的了解这个市场的回报。比如说如果经理人有50%暴露在市场上的话，你可以进行AI的一个训练，告诉他有一半的市场的风险的一个暴露。然后就可以了解到是什么因素在驱动着这个股票市场。所以这会稍微好一点，但是还是会有一些问题存在。
    
第三个层级我们称之为持仓层面的透明图，对于每一个经理我们会看到每一个人的仓位。这样我们不会只依赖历史数据进行AI的训练。而更多的是会在静态时间点上的仓位进行，这样就会带来非常好的结果，而不是非常短的经理人的历史数据中进行预测。还有一点其实现在没有人达到这种层面，就是说基本原理的透明性。我们看到每一个经理人都需要打造这样的透明度，就是每一次交易的数据，包括交易日志的透明性。这个经理人必须要解释为什么会有持仓。而通常我们的经理人并没有作出这样的解释。他必须要讲到接下来的12个月，这个公司的绩效会怎么样。我们可以看到这个过程非常的长，我们很难来去判断我们的经理人是真的运气好还是他的技能好。
”
如何应用人工智能做资金配置
CAPITAL ALLOCATION
“
一方面是风险的分散，其实我们在寻求的是能够找到一个先行的指标。这些先行指标可以告诉你我们所处的环境的体制是什么样的，通过对市场的了解，我们就可以进行资产的一个配置。比如说历史上的这样的一些相关性其实并不是非常有用，而更好的是使用我们的人工智能，用在我们的界面中，然后就了解到现在的市场的趋势，了解到宏观经济的一些环境，了解到市场的情绪。把所有的这些因素考虑在内，然后更好的了解市场的体制或者结构。并且要意识到，我们可能会看到可能对我们的市场带来很多的风险，这也会对你的组合带来很多风险。
    
第二个领域就是预测性，我们刚才的话题是使用这个人工智能的一些技术。对于各种数据进行研究，包括宏观经济的数据，以及市场的信息等等。然后计算一下短期和长期的回报是多少。比如说非常简单的一个调查等等，比如说你想买这一家公司，如果你现在市场价39美元，背后的价差是非常少的。当然了，现在这样的一个指标并不是特别的多。你需要考虑在整个金融市场的复杂性，然后提出一个功能强大的模型。然后未来的6到12个月当中，应该怎么样进行配置。
    
另外一个说到基金经理的选择方面，也是非常类似的。我们需要来了解这个经理的持续性的数字。比如说我有两个经理，他的回报上一年都是8%。上一年他有两个头寸，其中一个是上升了40%，其他的透头寸都是亏损的。另外一个经理人，所有的股票都是上涨了6%。你觉得哪个基金经理人更好呢？有的人可能会说：“我的直觉告诉我第二个基金经理人人更加好，第一个经理可能运气好，所以会获利。”第一个经理说我不了解其他的股票，但是这两个股票我非常了解，所以我可以做得好。使用人工智能的方法，你可以做很多的测试来验证，这样对冲基金经理本身也可以做评估的指标，来了解是不是选择其中的一个经理更好，然后他们是不是有更加持续性的一致性的良好表现。
    
对于回报方面的驱动因素的分析方面，我认为整个回报数据的结构非常复杂，可以把它分成三个方面。对市场的敏感度，对于利息的敏感度，以及对其他的一些敏感度。实际上整个的驱动因素应该是非常复杂的，它远比这个模型本身所体现的更加复杂。你可以对整个的投资组合做更好的处置，完了要进行定价的决定。比如说你可以用较少的钱买到较多的东西，这样子就能够得到更好的结果。
    
最后一个部分是行为的优化，你可以了解哪一个投资经理人的行为更具有可预测性。比如说一个经理的话，如果你想买这个股票的话，你可能要买更多的头寸。比如说你下降了3%的话，其他的部分需要做得更好，才能够补回这个损失。还不是非常明确说哪一种方法更好，但是人工智能的话，可以帮助我们来进行分析。可能对于几百个、几千个案例进行分析，如果整个的人工智能系统可以对整个价格的历史做分析的话，你可以得到更精确的一个结果。
”
使用人工智能的一些风险和问题
RISK AND QUESTION
“
最后的话我们想来说一下在使用人工智能时候的一些风险和一些问题。当中有一些人工智能方面的问题，以及金融服务方面的问题。最大的问题就是过渡的适合。因为人工智能的速度非常的快，对很多的假设可以短时间内进行测试。有的时候它吻合的非常好的一些东西，我们看到做统计的时候，有20个10亿的数据。其中一个在统计学上面是比较好的意义，你对于这个数据进行测试的时候，过渡的拟合反而是不好的。有的时候你可以让你的整个模型变得更加的复杂。我们看到这个模型当中，如果有30个指标可以来帮助你，是不是会帮助你做更好的预测呢？实际上做到有30个指标做预测，是非常难的。还有一个组合的优化，如果你提高输入数据的规模的话，那么你需要的整个过程也会更加的复杂，这尤其是不好的一个事情。有的时候你可以有非常宝贵的输入的信息的话，它虽然没有增加分析过程的复杂性，因为它的数据的真实性、宝贵性，所以让你能够做很好的判断。有的时候你对于数据集的话，有很多的要求。
   
还有一个非常有趣的问题。有一些人工智能的模型，有的时候无法去解释。因为这是计算机本身的话运行的一个程序，人类有的时候不了解为什么这个电脑它会做出那样的决定，来执行某一个程序。客户可能会问你发生了什么，你可能说电脑告诉我来买这样的一个股票。他可能会说：“为什么计算机告诉你这么做呢？”你可能告诉他“我不知道”这也是一个问题。你不知道这些问题综合起来考虑，有一个非常具有挑战性的环境。因为你不知道这个计算机是如何决定执行某一个模型的。
    
还有关于市场方面的一些问题。在市场当中整个的一个机制是会变化的。但是这个人工智能主要是基于历史的数据进行培训，训练出来的。比如说2000年到2007年之间的一些数据来进行验证之后，得出人工智能的能力的话，到2008年的时候，这所有的一切并不是有用的。人也是非常复杂的，市场的机理也会随着时间的推移发生变化。比如说50年以前的历史数据，现在来进行使用的话，当然也不好。你可以尽量地看最近几年的历史数据，但是还是会有一些问题发生的。因为历史的数据总是和现有的数据是不一样的。
”
总结
CONCLUSION
“
接下去我做一个总结，进一步强调一下我们现在整个的人工智能的话，只是在它发展的非常初级的现象。我也知道AI有能力改变对冲基金投资者的策略。未来的5年当中我们需要学习一下如何来进行编程，根据一些逻辑来进行编程，在未来的5到10年当中。你们大家的公司里面可能都会使用一些人工智能的系统来帮助你们进行决策。还有包括运营方面，你可以有更好的一些容易使用的一些策略。如果人工智能能够抓住这样的一些好的决定，那么你就不会在做编程的方块里面，你到其他的方块里面去做。
    
最后有很多“软”的因素，有的时候这些方面你很难去对于人工智能系统进行培训。比如说这个经理非常好，他的回报率非常高，他的风险非常低。那么我们也可以预测说他是好的，但是他这个人两年之间可能因为内部交易，而被判过刑。这个时候AI没有对这些机动做一个检查。但其实我们一直都会有一些事件是没有办法进行AI训练，我们的AI的训练只能在数据机上面进行训练。目前没有通用的AI，AI只是用在一些特殊的地方。或许有一天我们的AI可以，希望未来真的能够实现。我觉得未来的话，对于我们人类来讲，我们都是处于网络的时代，人还是最终的决策者。
”
作者：何静怡
来源：微信号 中国基金报英华理财
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 209
网下打新“赚到你妈都不信”？但真相或许“惊到你爸都不信”！
2016-10-27 QuantPlus

随着今年1月份，新股申购新规的出台，“网下打新”逐步进入了人们的视野。在此期间，各家私募机构的网下打新产品，也如雨后春笋般涌现在理财师和客户面前。但令人困惑的是，一样的操作手法，许多机构计算出的打新收益测算却不尽相同，总结一下，其测算方式主要有两个版本。本着为客户和理财师负责的态度，我们进行了进一步的测算，以得到真正的C类投资者网下打新收益，结论如下：
一、按网下“申购获配比例”与网下“新股发行规模”进行测算
机构在宣传测算时广泛采用的机构版公式为：
1.网下有效申购获配比例：该数据为每只新股网下发行后其在网上公布的数值，计算公式为：该新股网下发行量/有效申购数量。
2.有效申购数量：指所有机构对该只股票进行报价后，得出的有效报价总和。
3.网下新股发行规模（元）：指该只股票在新股发行时公布的：网下可发行股数（股）Ⅹ发行价（股/元）。
4.每股收益率：指该只股票在配售到账户后，第一次打开涨停板时卖出得到的回报率。
★ 第一个因素：年均网下新股发行规模
● 我们通过WIND数据库对这个数据进行了反复核实和测算，得出：
2014年网下新股发行规模为：230.86亿元；
2015年网下新股发行规模为：274.12亿元；
2016年年初至9月底网下新股发行规模为：186.64亿元。
我们对16年的数据稍加处理，得出近3年平均网下新股发行量约为：242.9亿元。该数据与一些机构写的600亿左右的数据存在较大误差。通过分析得出，出现该误差的原因在于：部分机构采纳的为年度“网上打新规模”数据，如2014年网上打新规模为555亿元，用“网上打新规模”的数据来计算“网下打新规模”，是十分不严谨的，因此600亿的网下打新规模是不可信的。
★ 第二个因素：网下有效申购获配比例
● 期初我们通过分析，认为其中的网下有效申购获配比例是官方公布的数值（近四个月平均万分之0.67）可信度较高。但本着认真负责的态度，为了得到一个更真实有效的数据，我们对该数据进行了更深一步的研究，发现了其存在的问题.我们的逻辑是:
通过WIND，可查到C类机构投资者在一次网下新股申购后实际得到的新股配额（以下简称“实际C类配售份额”），通过计算：该股票网下发行量/实际C类配售份额，去验证该比例是否与各机构一直使用的“网下有效申购获配比例”一致。
我们主要选取6、7、8三个月（其中9月选取了2只，10月1只）的网下可参与打新的所有股票作为标的进行了分析：
单位：万股
通过以上对比，我们可以计算得出，近3个月网下实际C类配售比例平均值为万分之2.61 ，远远大于可查到的网下有效申购获配比例（平均万分之0.67），前者几乎是后者的4倍。而存在该差距的原因为：
其中，有效申购数量：所有参与此次申购的机构的有效申购数量总和。
通过深入分析，我们发现，一般机构在申报时最高份额就是本次网下发行总量，但是许多机构在进行申报的过程中存在超报现象（即按网下发行总数量的几倍数上报），而“有效申购数量”取决于其报价是否具有有效性，就算其超额申购，但只要报价是有效的，也被认定为“有效申购数量”。所以只要有“超额申购”存在，就会把上述公式中的分母放大，造成网下有效申购获配比例大大降低。而在实际配发新股的过程中，大部分获配数量是按网下申购的上限即“最大可申报”来配发的，就算你超报十倍，也只能按网下申购的上限按比例配售（存在个别超报多配的现象），超额申报的机构很多并不能按其申报的“有效申购数量”获得配股。
因此我们可以得出：“实际C类配售比例平均值”比“网下有效申购获配比例”更具有参考意义！
★ 第三个因素：平均每股收益率
● 由于9月份还有部分股票涨停未打开，因此我们从东方财富网只提取了6、7、8三个月的可参与网下打新的股票（沪深两市）数据来做测算，其中：
8月份：19只股票平均收益356.28%，其中最高的“新晨科技”涨幅716%，最低的“三角轮胎”108%。
7月份：20只股票平均收益469.22%，其中最高的“三祥新材”涨幅808%，最低的“贵阳银行”130%。
6月份：12只股票平均收益483.13%，其中最高的“丰元股份”涨幅946%，最低的“江苏银行”88%。
我们对3个月的数据稍加处理，得出的平均每股收益率为：449.92%。该数据与其他机构的测算基本接近。个别机构按年平均值测算，数值会比该数值稍高，但差距不大。
那么我们是不是真的可以用平均每股收益率作为这个公式的最后一个因子呢？我们发现，不行！
绝大多数机构使用的变量“平均每股收益率”，也是存在一定问题的，原因在于其计算公式：
通过算术平均值计算出的“平均每股收益率”是不考虑股票的发行规模的，比如今年8月9日发行的广信材料，其收益率为483.46%，同月22日发行的三角轮胎，其收益率仅为108%。
那么这两只股票的“平均每股收益率”为（483.46%+108.38%）/2=295.92%.
这样从表面上看三角轮胎是拖累“平均每股收益率”的。但实则不然，三角轮胎虽然只有108.38%的涨幅，但其网下发行规模为44140万元，C类投资者实际获配了7500股，价值16.55万元，获利17.94万元，占当月利润权重的6.75%；而广信材料虽然收益率为483.46%，但其往下发行规模仅仅为2297.5万元，C类投资者实际获配了600股，价值0.55万元，获利2.67万元，占当月利润权重的1.57%.
所以如果我们的数据是需要对标每年的发行规模去计算的，那么用”平均每股收益率“去计算是存在较大的偏离度的。所以我们认为应将”平均每股收益率的算数平均值“更换为”加权收益率“。即通过该只股票的实际收益率，与该股票在年度发行规模的占比，进行加权处理得出的“加权收益率”才是真正具有参考价值的。
而我们通过对近3个月的数据计算，得出实际“加权收益率”为268%
那么最后我们将修正后的因素带入原公式，即新的麦策版公式为：
这是我们认为的按这类算法在现在的行情下可以得出的实际打新收益率！
二、通过平均新股发行量与平均新股的收益率这进行测算
该算法机构在宣传测算时广泛采用的公式为：
我们也按因素进行了测算：
★ 第一个因素：年均网下新股发行数量
2014年网下新股发行数量：125
2015年网下新股发行数量：221
至2016年9月底网下新股发行数量：145
我们对16年的数据稍加处理，得出的近3年平均网下新股发行数量为：164.1只
★ 第二个因素：平均每股收益
我们通过对最近可得的6、7、8三个月的网下打新实际收益得出平均每股收益为7.8万元。
因此可得：
三、结论
我们认为相比两种算法而言，第一种的测算方法得出的误差会比第二种来的小。即我们认为按今年6月份以来的网下打新实际情况，理论网下打新能得到的收益因该在28%左右。但这个数值是一个理想化的数值，还应考虑到建仓期的损耗（目前看基本需要损耗一个月的收益）、底仓的规模与运行方式损耗（如果用市场中性策略建仓实际所需资金量被放大拉低了收益）、打新门槛的提升造成的损耗（至少损失一个月的收益）、政策变动等因素的影响，这是作为参与者一定要注意的因素。
作者：拾麦工作室理财师   黄翔宇
来源：微信号 
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 210
重磅干货：三大维度透视国际金价波动密码
2016-10-26 QuantPlus

金银比、金油比、SPDR（全球最大的黄金ETF基金）持仓量等三大维度，对于研判黄金市场波动性涨跌以及关键价格拐点，也具有十分重要的参考意义。
10月以来，美元指数的显著扬升与黄金价格的大幅下挫，成为了全球金融市场本阶段运行的一大亮点。谈起近几年国际金价的波动，诸如美联储货币政策动向、美元指数强弱、现货市场供求关系等基本面因素，以及200日均线、整数关口支撑与压力等技术面分析，许多贵金属投资者已然耳熟能详。
而除此之外，对于波段性运行特征显著高于其他多数商品期货品种的黄金市场而言，经过长期研究发现，金银比、金油比、SPDR（全球最大的黄金ETF基金）持仓量等三大维度，对于研判黄金市场波动性涨跌以及关键价格拐点，也具有十分重要的参考意义。
金银比
作为全球两种主要贵金属品种，黄金价格与白银价格的比值（每盎司金价除以每盎司银价）水平自上世纪90年代以来，就持续保持区间波动。实证研究显示，自1991年以来，金银比高位水平大约处于80倍以上，低位大约40到50倍之间。近20多年以来，金银比大多数时间内均运行在40倍至80倍之间。
整体而言，当金银比到达80倍附近的高位水平时，一般意味着黄金价格出现高估、下跌拐点可能来临；或者是白银价格后期将出现相对黄金更为强势的上涨，即金银价格同步上涨，但银价表现要更强。而另一方面，当金银比下降至40倍水平附近时，大多数情况下则意味着贵金属市场多头已经出现过度亢奋，后期大概率将逐步见顶下跌。
金油比
相对于金银比，大多数投资者对于“金油比”可能相对更加陌生。所谓金油比，就是指每盎司黄金价格与每桶原油价格的比值。研究显示，自1990年以来，金油比绝大多数时间内都在8倍至28倍的区间之内波动。
与金银比类似，从价格波动规律来看，当金油比上升至28倍附近水平时，大多数情况下都意味着黄金价格出现严重高估，后期将很有可能出现见顶下跌或阶段性转弱；而当金油比下降至8倍左右的低点水平时，则可能意味着金价已经阶段性触底，即将迎来波段性上涨。从今年以来国际金价的运行来看，二季度金油比曾长期徘徊在25倍至30倍附近，这也是近20多年来的历史高位。从这一点上看，进入三季度之后金价的逐步转弱，以及10月以来金价的阶段性下挫，显然也可以从黄金与原油价格的比值，得到解释。
不过，与金银比有所不同的是，由于油价运行有其自身独立的走势，金油比的变化和不确定性，相对于金银比也会更大，投资者在依据这一指标研判黄金市场时，也需另外跟踪研究国际油价的走势，从而适时对多空策略进行修正。
SPDR持仓量
作为全球最大的黄金ETF基金，SPDR GoldTrust黄金ETF自2004年11月推出以来，就一直成为忠实反映全球黄金市场投资情绪冷热变化的一个有效参考指标。进一步从近几年SPDR在美国COMEX（纽约商品交易所）黄金持仓量的变化情况来看，虽然SPDR黄金持仓量的持续上升或下降，在很大程度上对金价带来了助涨助跌的影响，但该基金持仓的变化与国际金价波动之间，在近几年的大多数情况下，都呈现出明显的“反向指标”和“慢一拍”特征。
以本轮金价起始于去年年末的中期涨势来看，SPDR黄金持仓量自2015年9月末的超过700吨，一路下滑至2015年12月中旬最低时的630吨水平，同期国际金价则自1200美元/盎司附近，跌至1050美元/盎司一线的中期低点，并随后启动了本轮国际金价的跨年度中级反弹。而在本次10月初的本轮金价阶段性见顶下跌之前，SPDR黄金持有量，也在8、9两月的走弱过程中不断逆势增加。整体来看，SPDR持仓量国际金价自2015年年末以来运行过程中，在关键中短期价格拐点附近，多次出现过低位减仓、高位加仓的情况。此外，在市场涨势刚刚确立之时，其持仓量往往增加缓慢；而在市场涨势放缓、甚至阶段性顶部出现之时，其持仓量反而上升较快。
这种情况，在2014年金价的探底反弹，以及2013年年初黄金市场刚刚由牛转熊的两个时期，也同样表现的十分突出。而这也与股市中散户投资者“底部割肉、高位追涨”的“追涨杀跌”规律，有异曲同工之处。从这一点上来看，归纳总结SPDR持仓数量变化所呈现出的“反向指标”规律，和“慢一拍”规律，也可以成为投资者另一个研判黄金市场波动的维度。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 211
对趋势的重新思考及其定义
2016-10-25 QuantPlus

股票在震荡的时候，趋势的判断尤为困难，期间不断地假突破使大部分投资者损失惨重，因此，本文对趋势进行了重新的思考，并下了较为严格的定义。文章首先是对K线的包含情况进行处理，因为只有K线的包含关系处理之后，才能引出顶分型和底分型，从而推导出了线段，而有了线段，才能对趋势进行重新定义。
01
K线的包含处理
集合是数学中最基本的一个概念，通常用大写英语字母来表示，用小写英文字母来表示集合的元素，如果用集合来表示第N根K线，则表示如下：
其中，p表示股价，dn表示第N根K线的最低价，gn表示第第N根K线的最高价，记作
如果，当第N根K线包含于第N+1根K线时，则数学运算符如下：
在这种情况下，N与N+1需要处理成一根新的K线，记作N*，N*表达如下：
如图所示：
02
分型的定义
对K线的包含关系处理之后，两两K线之间不再有包含关系，才能有如下的定义：
称N-1，N，N+1三者为顶分型，如图所示：
并且，N-1称为顶分型的第一元素，N称为第二元素，N+1称为第三元素。
同理：
称N-1，N，N+1三者为底分型，如图所示：
03
线路
在几何学中，两点之间的连线称之为线段，因此，有如下定义：
上涨线段：当任意一个底分型同右侧第一个顶分型之间存在一根不共用的K线时，底分型第二元素的最低点和顶分型第二元素的最高点之间的连线，称之为“上涨线段”，如下所示：
之所以规定底分型与顶分型之间至少存在一根不共用的K线，目的是为了划清两者之间的界线，从而不至于是的底分型与顶分型之间的边界过于模糊，从而无法描述股价的运动方向，如下图所示：
同理，可定义下跌线段：当任意一个顶分型同右侧第一个底分型之间存在一根不共用的K线时，顶分型第二元素的最高点和底分型第二元素的最低点之间的连线，称之为“下跌线段”。
04
对趋势的重新定义
有了上述的内容作为基础，就能得知趋势的形成至少需要三条线段来构成：
假设0号点之前是明显的下跌趋势，0号点到1号点是第一条上涨线段，1号点是2号点是第一次回撤，这次回撤不能创0号点的新低，2号点到3号点是第二条上涨线段，3号点不仅要高于1号点，并且要形成对1号点的有效突破，才能在技术上构成旧趋势的反转，新趋势的形成。假设3号点之后，由于基本面的急剧变化，新趋势刚刚形成但是立即发生了反转，但是1号点到3号点是一段完整的趋势，技术上是认可的。
若将上涨线段看成是一根K线，则上涨线段之间也会存在包含关系，经过处理之后，也会构成底分型，如下图所示：
 
当上涨线段构成底分型时，往往意味着趋势有可能发生了反转，但是，也有可能是假突破，因此，为了将假突破的因素剔除在外，在对趋势重新定义时，采用高级别与次级别相互结合，相互印证的方法，现对趋势的重新定义如下：
在上涨线段构成底分型之后，若高一级别存在一根K线收盘价高于底分型第二元素的最高价，则本级别上涨趋势形成，下跌趋势终结。
同理，在下跌线段构成顶分型之后，若高一级别存在一根K线收盘价低于顶分型第二元素的最低价，则本级别下跌趋势形成，上涨趋势终结。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 212
周报—— 黄金时代来临！
2016-10-24 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2016年
10月22日
9月公募基金突破8.83亿元
创三大历史新高
根据基金业协会公布的数据，截止9月末，公募资产规模已经突破8.83万亿。其中，债券型基金规模突破1万亿，混合型基金规模突破2万亿，这三个数据均刷新历史纪录。
根据数据，截止9月末，国内基金管理公司管理的公募资产规模达到8.83万亿，较8月末增长了3057.32亿元，增幅为3.59%，再创历史新高。目前这8.83万亿元资产由107家基金管理公司和取得公募基金管理资格的12家证券公司或证券公司资管子公司、1家保险资管公司管理。
早在今年8月份，公募基金资产就达到8.53万亿元，超过了2015年12月末创下的最高水平8.4万亿，已经刷新历史高点，9月份，公募资产规模再接再厉，再创新高。按照这个速度计算，公募资产规模破10万亿也是指日可待
来源：金融投资报
2016年
10月23日
黄金接下来需要关注的4个日期
年内主要催化剂
11月4日：10月非农数据将会发布，本次数据意义重大，将会对美联储(FED)12月加息产生很大影响。目前市场对加息的消化为70%。
11月8日：特朗普表示大选刻意针对他，如果败选的话将拒绝承认结果，他的原话是“到时等着瞧”。虽然不知道他会做什么，但也许会引起类似英国脱欧的效应。
12月2日：12月利率决议前的最后一次非农报告，重要性不言而喻。
12月14日：美联储会决定到底加息还是不加息。如果加息，黄金可能会立即遭遇抛盘。不过从70年代来看，加息对黄金长远利好，那时美联储前主席Paul Volcker将利率升至逾20%。黄金在那段时间出现了历史上最长的牛市，从1976年9月105美元/盎司一路飙升至1980年1月850美元/盎司。而去年12月美联储在7年零利率后首次加息，今年的黄金表现有目共睹。
来源：FX168财经报社
国际头条
2016年
10月23日
黄金本周突破重大阻力位
下周看涨人气爆棚
10月17日至10月21日黄金市场概述：国际现货黄金本周扭转了最近低迷的颓势，三日上涨两日下跌，金价突破了200日均线的重大阻力位，四周以来首次录得周涨幅，为后市的进一步上涨奠定了一定基础。
本周欧洲央行及加拿大央行均维持利率不变，欧元及加元的下跌使得美元上涨，黄金受到一定打压。由于印度及中国等亚洲国家节庆季节来临，再加上金价的调整，实物黄金需求有所回升，对黄金形成利好
国际现货黄金10月21日当周累计收涨14.50美元，涨幅1.16%，收报1264.60美元/盎司，最高上探1273.80美元/盎司，最低下探1249.75美元/盎司。
来源：FX168
2016年
10月23日
周五原油为何暴涨暴跌
原油行情下跌基本走技术面
周五（10.21）：美国WTI原油11月期货收涨，报50.63美元/桶。现货白银在开盘后小幅上涨至17.54美元，经过周五一整天的震荡盘整，最终收于17.55美元/盎司。
周五原油行情下跌基本走技术面，近期原油基本处于宽幅震荡，日线上方上方52美元及下方50美元的区间，日线上看近期阻力位置在51美元及51.70附近，因此周三EIA原油利多行情反弹最高51.90附近，受阻于51.70附近行情回落，周四一波拉低后，上方阻力再次下移至51美元，因此周五原油遇阻进行回落，最低达到51.20附近收到小时线趋势线的支撑后进行技术面反弹修正。原油后续上涨51美元作为阻力位置进行操作
作者：王雪冰
2016年
10月22日
在岸人民币兑美元创六年新低
周五美指上涨0.3%
周五在岸人民币（CNY）兑美元北京时间23:30收报6.7655元，创逾六年新低，较10月20日夜盘下跌198个基点，本周累计下跌超过350个基点；全天成交量收窄62.27亿美元，至244.54亿美元。截至北京时间23:40，离岸人民币兑美元大跌258个基点，报6.7746。
周五美元指数上涨0.3%，报98.65点，最高触及98.81点，创逾8个月新高。欧元兑美元下跌0.49%，报1.0872。
来自：香港万得通讯社
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：“QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 213
未来一定是有品位的人引领商业
2016-10-21 QuantPlus

一天，和创业的朋友们聊天的时候，讨论到一个话题：成功的创业者会有哪些特征。一般人都会提到：对于市场需求有敏锐的嗅觉、聪明（智商和情商双高）、会做生意会打算盘......各色各样的回答。
不过，我们最欣赏的一个回答是：有品位。
对于创始人来讲，除了知识与经验之外，品味绝对是非常重要的关键，品位是一种感性、知性的东西，它可以塑造有美感、有文化、有灵魂的产品。
像07年，乔布斯和比尔·盖茨同台会面的时候，记者问到盖茨，你最佩服乔布斯的是什么，他的回答是：I would give a lot to have Steve’s taste. （我愿意牺牲很多东西换取乔布斯的品味。)
盖茨一定是看到乔布斯品味所创造的巨大价值：苹果的工业设计、广告文案、Apple Store的建造等伟大出品。
乔布斯参与了iPhone 5S及iPhone 6的设计
乔布斯亲自撰写的广告文案
「致敬所有疯狂的家伙」
每家店的设计都包括乔布斯的创意：
立方体、标志性的楼梯、玻璃，极致的简约主义
一个「有品味」的创业者，他的发言、行为、他所创造出来的产品与企业文化，是会得到用户和员工的认同和支持。相反，一个「没品味」的创业者，他的言行与作品则会让他的目标人群感受不到差异，甚至不屑一顾。
当品味得不到认可
连「班尼路」这种大牌也面临着困窘的境地
「班尼路」近日以2.5亿的价格被卖掉
在信息发达的时代，我们可以通过各种平台渠道获得知识和技能，唯独「品味」是很难学的。
乔布斯的品味并非与生俱来，而是通过不断的观察、学习，以及向不同领域的大师学习得来的，英国诗人William Blake、摄影师 Ansel Adams、建筑师Llyod Wright、Frog Design的创始人Hartmut Esslinger、索尼创始人盛田昭夫等等都是对乔布斯影响很深的人。
在互联网科技界里，除了乔布斯，还有很多品味不俗的CEO。比如：VSCO的CEO，Greg Lutze。Lutze除了创始人的身份，还是著名的设计师和摄影师。
Lutze喜欢时尚和品牌，为VSCO灌输了不少潮流的文化和理念。
个人随身装备和办公桌也透露着他的好品味。
他还主导了VSCO的办公室设计，简约、清爽、大气。
在Lutze的主导下，VSCO和众多潮流杂志、时尚品牌、青年艺术家开展跨界合作。现在，VSCO的风头不输Instagram，成为全球炙手可热的摄影图片类移动应用。
Tumblr的CEO，David Karp。
尽管Karp事业有成，他还是亲自主导家的设计。在他看来，家不需要承载不太的装饰，简单安静，将Loft真实朴素的风味表现出来就好。
工作之余，考虑到小酌几杯来调节生活的节奏。
21岁那年，Karp创立了自己的公司，5年以后，这家公司开发的轻博客Tumblr已成为美国最炙手可热的社交网站，风头盖过了Facebook和Twitter，成为25岁以下年轻人的社交首选。
70年以前，关于人的发展和价值，一位智者说过这样的一段话，这也是学习「品味」的意义所在吧：
光教一个人专长是不够的，否则他只会变成一个好像有点用的机器，却不是一个和谐的人格。让年轻人了解和体会「价值」是很重要的，他们一定要能够分辨「美」和「好」的事物。否则，如果只有专长，那他会像一只训练有素的狗，而不是和谐的人格。他们必须要了解人性的动机、幻想和苦难，才能够和同伴维持良好的关系。
 
这些珍贵的事物，年轻人要经过和「教学者」的互动，才能够学习到，而不是从课本里面。人文的发展和传递，就是靠这样的互动。这也是为什么我认为在历史和哲学上，人性比专业知识还重要的原因。                                        —— 爱因斯坦
转载自：有思谷

--------------------------------

Article No. 214
贝叶斯公式与黑天鹅误报
2016-10-20 QuantPlus

我们只关注了预测算法里面“对”的99%，而忽视了“错”的1%在长期的累积下也可能会得到一个很可观的数字。
贝叶斯公式是一个测量条件概率的工具。简单来说，它测量的是“假设B事件发生时，A事件出现的概率”，记为P(A|B)。这个概率怎么算呢？公式说，要用“假设A事件发生时，B事件出现的概率”乘以“A事件”发生的概率，再除以“B事件”的概率，记为P(A|B)=P(B|A)*P(A)/P( B)。 好了，复杂的数学公式到此为止。今天要说的是为什么根据贝叶斯公式，我们会针对一些极端事件下错注的情况。
举个例子
假设美国道琼斯指数平均每隔2500个交易日（10年）会出现单日下跌10%的“黑天鹅”状态。现在我们有一个算法，能够完美预测历史上99%的大跌10%的交易日。如果现在这个算法说明天美股要大跌10%，请问作为量化经理的你，按照这个算法预测下注的赢率是多少？
直觉说既然准确度都达到99%了，那么根据预测结果下注的赢率会很高，但是根据贝叶斯公式的计算结果，只有3.81%的机会下注成功。该数值甚至低于5%的一般概率验证阈值（具体计算过程见附录）。为什么会这样呢？
这是因为，我们只关注了预测算法里面“对”的99%，而忽视了“错”的1%在长期的累积下也可能会得到一个很可观的数字。我们不妨用经验来算一下，假设在2500个交易日里面真的用这个99%可靠的算法来预测大跌，会出现几个结果？
一方面，存在有1日的真.大跌乘以99%的预测准确度，得到0.99个正确的大跌日预测结果。另一方面，存在有2499日的假.大跌*1%的误报率，得到24.99个错误的大跌日预测结果。结果最后我们得到了24.99+0.99=25.98个大跌日预测结果。
如果我们每一次预测大跌都下注股市大跌，最终就只有在25.98个大跌日里面的0.99个大跌日，也就是0.99/(24.99+0.99)=3.81%才会成功。究其原因，本身指数大跌10%就是一个概率比较小的事件，无论预测率多么准确，实际上我们碰到“黑天鹅”的机会就是很小。
因此根据预测下注，犯错的机会要比做对的机会要多得多。当然，如果从“市场有效性”的角度来看，没有任何投资者可以长期打败市场。如果“黑天鹅”风险真的是每个人都可以简单规避的话，那么这个市场的盈利机会将会大大超过亏损风险，显然这也是不符合现实的。
附录：如何计算P(股市大跌|算法预报大跌)
根据贝叶斯公式：
已知
P(股市大跌)=1/2500=0.04%；
P(算法预报大跌|股市大跌)=99%；
P(算法预报大跌)
= P(股市大跌且算法预报大跌-准确)+ P(股市没大跌但算法还是预报大跌-错误)
=0.04%*99%+(1-0.04%)*1%=1.04%
所以：
P(股市大跌|算法预报大跌)= P（算法预报大跌|股市大跌)*P(股市大跌)/P(算法预报大跌)=
99%*0.04%/1.04%=3.81%
参考文献：
贝叶斯定理. 
http://baike.baidu.com/link?url=T6i-zTVpnBJ6plaXfS_EHsZKnRK8j0GMI_dKmijDFE4P5IfvzlLV28NEglQ-MpZex0Wh0o4AfKMbkwjhQtP3bK.
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 215
监管收紧代客理财受质疑 “T+0”地下工厂谋求合规化
2016-10-19 QuantPlus

“现在，整个‘T+0’操盘行业风声鹤唳。我们打算先把业务停下来，等找到合法合规的模式后再运作。”作为一家“T+0”地下工厂的负责人，曹磊（化名）如是说。
　　中国证券报13日刊发的《“T+0”地下工厂大起底》引发市场强烈关注。中国证券登记结算有限责任公司14日宣布，修订《证券账户业务指南》，一个自然人和普通机构投资者在同一市场最多可申请开立3个同类账户。曹磊表示，公司相关业务近期受到有关方面质疑，“T+0”地下工厂的灰色地带——代客理财是矛头所向。
考虑改变业务模式　　
　　监管正在收紧。曹磊表示，他们操作的“股票回转交易”从某种意义上来说是一种民间代客理财活动，具有违规特征。理财机构如果未经监管部门批准，接受客户委托管理客户账户、从事证券交易并从中获取收益，涉嫌构成非法从事证券经营业务及非法利用他人账户从事证券交易。相关部门正在协调启动“打非”程序，排查相关嫌疑证券账户，一旦发现违法违规行为将依法严肃处理。
　　曹磊坦言，近期的监管新变化令整个“T+0”操盘行业风声鹤唳。他所在的公司打算与客户商议一下，先把业务停下来，等找到合法合规的模式后再开始运作。
　　多位业内人士表示，作为一种交易策略，“T+0”本身并没有错，特别是在今年逼仄的A股环境中是很大一部分私募机构的收益来源。对于“T+0”操盘团队而言，改变现行的操作他人账户的业务模式是继续生存的前提。
　　在目前的行情下，投资者对于盈利的追求、券商对于交易量的需求是“T+0”地下工厂走向“阳光化”的重要动力。曹磊目前计划与一些券商开展合作，尝试通过交易结构的设计将业务合法合规。“现在不是‘T+0’的黄金时代，但我们在等风来。”
追忆“黄金时代”　　
　　谈起此前“T+0”操盘的黄金时代，曹磊心驰神往。所谓“天下武功，唯快不破”，曹磊尽力将“快”做到极致。在他每日的操盘过程中，必须机警地盯着Level-2软件，一旦出现机会便飞快下单，一买一卖一笔交易最多不过5分钟，有时甚至是几秒钟。对于“T+0”地下工厂而言，几分钟甚至几秒钟正是盈利的黄金时刻。曹磊说：“要想把握这黄金时刻，个股资金的买卖动向尤为重要。哪些是同行拉起来的，同行是干什么的，这些都要通过看盘来了解。”
　　练就这一身“武艺”并非易事。一家“T+0”操盘团队的负责人坦言，盘感、指法和速度是一名“T+0”操盘手必须具备的技能，需要专门培训。操盘手的淘汰率很高，他们每天都要总结当天交易的得失，每月都要考核。经历多轮考核后，最后只留下20%-30%的人是很正常的情况。
　　曹磊是市场的先知先觉者。在去年A股大幅波动时，出身美股“T+0”操盘手的他开始招募操盘手做A股“T+0”交易，即通过收益互换或融券的模式从券商“借”来股票进行高频率的买入卖出。
　　曹磊说，去年A股大幅波动的那段时间是T+0操盘团队的“黄金时代”。业内人士介绍，“T+0策略”的胜率取决于两方面因素，即股票的波动率和流动性，波动越大越好，流动性越强越好。在大的趋势或大的波动行情里，“T+0”操盘高手们如鱼得水。某“T+0”团队负责人透露，在去年鼎盛时间，公司的交易员增加至100多名，利润率近40%。
　　一位年轻的交易员一年的工资加奖金加提成超过500万元。当然，为了控制风险，公司风控部门对交易员每日和每月的回撤都有严格的要求。
利润空间收窄　　
　　盛景已逝。曹磊表示，“T+0”地下工厂的黄金时代已经过去。今年以来特别是6月以后，A股市场波动率和成交量持续低迷，场内机构资金激烈博弈，“T+0”地下工厂的盈利大幅下滑。
　　曹磊表示，今年客户蜂拥而至，但市场并不适合“T+0”策略的大规模复制。大量套牢盘、网下打新产品、阿尔法基金对“T+0”团队有各种“花样”的需求。同时，由于融券收紧、市场波动率和成交量低迷，同行竞争激烈，“T+0”工厂面临业务萎缩的局面。
　　“前段时间，虽然万科的波动大，但我们手里都没有万科股票来做T。”曹磊说，“现在市场里好做的股票也就一百来只，不到去年的1/10，并且原来一只股票平均涨跌幅在2%-3%，但现在很多都在1%以内，跟着大盘来回蹭。个股的热点比较分散，不能像以前一个题材到处开花，对策略形成掣肘。”
　　他表示，“T+0”策略在“牛皮市”很难做，1%以上的波动率才比较适合。那些说单边市场不好做的人可能并不是职业的“T+0”团队，真正职业的团队并不会在意方向。“T+0”策略为了不对个股的股价造成太大影响，常常需要搭别人的“便车”，如看到某只股票突然放量拉升，就应立刻跟着上车再做T。如果市场成交量低迷，势必限制策略容量。“一只股票的容量只够我们一家做的，1%-2%的上涨或下跌就到头了。”
　　曹磊透露，去年其团队在半年内的利润率达到40%，今年以来只有7%左右，利润空间压缩得非常厉害，并且已裁掉了3/4的交易员。
　　伴随市场因素变化是同行的激烈竞争。“我们每天看盘口的行情，就知道韭菜少了，‘老司机’多了。”曹磊说。
相关报道
　　几百平米的房间内，一排排电脑如流水线般陈列，一百多名操盘手紧盯着不断闪烁的屏幕，手指在键盘上飞快的移动、敲击……尽管在股海沉浮二十多年，但私募基金老板张华（化名）还是被眼前的这一幕所震撼。他说：“这简直就是一座工厂”。
　　张华眼里的“工厂”，其实是一支“T+0”操盘团队。这些操盘手们犹如生产线上的工人一般分工明确，正在逼仄的A股市场里制造盈利，“T+0”策略则是他们的生产工艺。
　　中国证券报记者了解到，今年以来，这种高度组织化的A股“T+0”操盘团队开始在北京、上海、深圳等地悄然盛行，获利不浅。此外，不少私募基金也暗地里组建了“T+0”操盘团队，或是与“T+0”操盘团队合作，对其底仓股票进行操作。
　　业内人士认为，“T+0”交易策略是被动式交易理念，在存量资金博弈的市场格局下，随着“T+0”交易团队的盛行，追逐热点与题材的主动式交易理念运作空间被大量压缩，这是今年A股呈现低波动率的重要原因。

--------------------------------

Article No. 216
绝对收益新策略受宠 百亿买盘追逐“风险均衡”
2016-10-19 QuantPlus

　华夏基金公司日前透露，其与合作方联合发行的专户产品——华夏睿磐系列资产管理计划在短短两个多月内，意向及实盘规模累计突破200亿元。实际上，华夏睿磐系列所推崇的“风险均衡策略”目前逐渐成为机构资金“新宠”，相关产品动辄出现百亿资金的申购。据悉，这一策略通过“摆平”不同资产对组合的风险贡献度，可实现绝对收益。
　　据美国研究机构Evestment的数据，美国磐安资产管理公司（PanAgora）和国际对冲基金巨头桥水基金今年前8月，相关产品分别实现19.71%和10.96%的收益。不过有国内资管业人士认为，该策略在中国面临着“杠杆受限、资产品种贫乏”等难题。对此，磐安资产和桥水基金的相关人士日前对记者表示，数据和投资理念灵活应用是本土化的关键，如果使用得当并预期合理，国内相关公募产品有望达到“无风险收益+5%”的收益水平。
风险均衡策略成“新宠”　　
　　业内人士透露，桥水基金近期旗下采用风险均衡策略的旗舰产品——“全天候基金”重新开放销售在华大受欢迎，已通过券商渠道销售逾百亿元。不过，上述风险均衡策略产品只针对机构开放。
　　所谓风险均衡策略，在国内又被称为风险平价策略。最早由磐安资产的钱恩平创立。钱恩平在接受中国证券报记者采访时表示，风险均衡策略关注不同资产的风险，主要是让每一类资产对组合的风险贡献相同，从而提升风险调整后的收益。相比之下，传统策略更强调资产市值的配置比例，但是传统策略下一旦单一类别资产大幅下跌，就会对组合产生较大的收益拖累。
　　风险平价策略被看作是保本基金展业受限后的“救命稻草”，并且效果更好。“保本基金采用CPPI策略（固定比例投资组合保险策略），主要是先通过固收品种获得安全垫，再去投资，CPPI更稳健更保守，但风险均衡策略更加动态化，不保本，但也能实现绝对收益。”博时基金多元资产策略部负责人魏凤春说。
　　记者获悉，我国首批风险平衡策略的公募基金也在酝酿中。银华、博时、华夏等大型公募基金公司都在准备申报产品，主要应用在FOF投资上。华夏基金透露，将发行华夏睿磐系列公募基金产品，并已经有好几家银行渠道表示了兴趣。魏凤春介绍，目前国内做多元资产投资的机构，普遍计划使用该策略，银行渠道希望公募基金的风险均衡策略能够提供相比于风险更低、收益更高的理财产品，从而有望在留住一些从收益率走低的银行理财中流失的资金。
　　根据evestment的数据，磐安资产的“风险均衡基金”和桥水基金的“全天候基金”业绩表现出色。截至2016年8月，两只基金今年以来的收益率分别达到19.71%和10.96%，近5年的收益率分别为9.73%和4.62%，近10年的收益率分别为8.21%和5.1%。
舶来品面临挑战　　
　　风险均衡策略在海外虽然已是比较成熟的大类资产配置方法，有业内人士认为其在国内的应用可能面临较大的挑战，短时间内有如此多的“风险均衡策略”产品出炉，要担心噱头大于实际。
　　有业内人士称，风险均衡策略要求在部分资产上加杠杆。主流的风险均衡策略是让债券与股票的风险贡献一致，因为债券资产的风险远低于股票，可能需要使用杠杆，这与中国目前的政策环境相悖。合晶睿智合伙人郑志勇认为，通常股票资产的波动率在30%-40%，债券资产的波动率为5%，即便股票资产的仓位只有20%，其对组合的风险贡献度也大于债券，债券资产部分需要加1.5-2倍杠杆才行，而根据监管规定，公募债基最高杠杆为1.4倍。“如果一个风险均衡策略的公募FOF告诉你会配置债基，那一定是假的。”郑志勇说。
　　另一些业内人士认为，国内资产品种匮乏，也可能导致策略失效。前海开源基金投资副总监聂守华认为，海外大类资产投资品种较丰富，大类资产波动性之间的差异没有那么显著，同时海外有杠杆特性的衍生品标的较多，可以平衡各资产之间的波动率。但是，国内大类资产的波动率差异比较大，股票市场的波动率远高于债券市场，同时债券型基金的杠杆率比较低，对国债期货等衍生品的投资也比较有限。对FOF投资的公募基金标的而言，中证股票型基金指数的波动率约为25%，中证债券型基金指数的波动率约为5%，两者相差5倍。完全按照风险平价模型构建的投资组合，债券型基金的投资占比会非常高，整个投资组合的波动率和收益率会比较类似于债券型基金。
　　对于上述质疑，钱恩平认为，大家对风险均衡的运用有误。实际上，杠杆的使用是针对整个资产组合，即当各类资产的风险贡献度调整一致之后，再对组合使用杠杆来提升收益。他坦陈，风险均衡策略投资面临质疑：即组合会增加债券的占比，如果大规模使用该策略，会增加债券需求，导致债券价格上升，回报率降低。这还会是好的投资选择吗？“这种疑虑并不会成为现实。”钱恩平说，“因为这种投资组合规模占比很小，将来也不会一下子膨胀。所以不能造成债券价格上升。”
　　钱恩平强调，怎么使用杠杆肯定不能照搬美国的做法。目前市场对于风险均衡策略的认识局限在大类资产配置上，包括桥水基金对风险均衡策略的应用也仅限于资产配置。但是实际上，风险均衡可以用在方方面面，即便在同一类资产内部，也可以用“均衡风险”的思想来配比不同的品种。比如不同板块的对经济形势的敏感度就不一样，如消费股很多对经济形势并不敏感，高科技股就比较敏感，因此他们的风险波动率也不一样，可将风险均衡思想应用在他们上。
　　“国际经验显示，经济下行时，股市的波动性大债券的波动性小。波动性差别大，均衡的重要性就显现出来了。另外，经济下行时，股票和债券很容易呈现负相关，此消彼长，这时候多元化均衡风险策略很好用。现在中国的股票和债券几乎相关性为零，这是运用‘风险均衡’策略一个很好的条件。”他说。
深挖历史数据构建投资组合　　
　　记者试图联系桥水基金在中国的分公司获取一些全天候资金的“投资秘诀”，但是该公司过于低调。不过，一位前桥水员工告诉记者，桥水基金的“秘密”在于数据，他们总是基于非常长时间的历史数据建立投资组合，尤其关注目标产品在极端条件下（比如脱欧）的反应，同时也擅长根据新近的市场形势做更多的调整。据悉，桥水投资的全天候基金只销售给机构投资者。
　　资料显示，桥水基金的投资数据时间轴确实较长，甚至包括1918年-1933年德国魏玛共和国通胀时资产的表现，以及1933年美国大萧条时期它的表现等等。
　　钱恩平介绍，风险均衡使用起来还是有很多微妙之处。比如美国的垃圾债券在配比资产的时候，把它放到债券类是不合适的。它的波动性和股票差不多。所以应该把它放到股票类。
　　钱恩平认为，虽然国内公募基金面临更严格有杠杆限制和投资品种的限制，但是，风险均衡策略仍然是适合散户的。前提是合理地设置预期，他认为有望做到“无风险收益率＋5%”的收益水平。
来源：中国证券报
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：“QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 217
正态分布与幂律分布
2016-10-18 QuantPlus

为什么金融市场总是出现让人意料不到的“黑天鹅”？也许是我们用错了分布假设！
正态分布是金融交易中经常用到的一个统计分布假设。这个分布假设是建立在“中心极限定理”基础上的。该定理的内容是，假设我们从任意一个总体中抽取样本量为n的样本，当n充分大时，样本均值的抽样分布近似服从均值为μ、方差为σ^2/n 的一个钟型的正态分布。
正态分布的特点是大部分数据集中在中间，少部分分散在两边。但是上述结果的实现有一个隐含条件，就是这些抽样结果彼此之间应该是相互独立的。
相互独立的意思，是前一次抽样的结果不应该影响下一次抽样的结果。最具代表性的独立抽样过程就是丢硬币，无论上一次丢硬币的结果是正面还是负面，都不会影响下一次丢硬币的可能性。因此只要丢硬币的结果够多，我们可以看到一个近似正态分布的结果。
在现实生活中，如果不涉及时间序列的某个横截面大样本，我们都可以认为是符合正态分布的“独立”条件的。比如我们测量某日收市的全部A股收盘价，就会发现他们的分布也是基本符合正态分布：大部分股票的价格集中在10-30元附近，小部分位于较低的2-3元或者较高的100元以上范围。
正态分布示意图
 
但是，如果我们测量的变量是彼此不独立的话，上述的正态分布就不会成立，而是会变成指数分布或者幂律分布。这两种分布都是一个内凹的月牙形：前半段的变动幅度较高但是样本较少，后半段的变动幅度低但是样本较多。
幂律分布区别于指数分布的特点是它的前后分布更为平均，数值下降速度更为“缓慢”。
现实生活中，但凡和人类活动相关的变量在时间序列上都存在一定的相关性。例如一个股票前一天的上涨往往和后一天的上涨存在很强的相关性。因此，股票的价格变动大致上是符合幂律分布的。
幂律分布的特点，一言概之就是20/80定律。一个股票在一个时间段里面的股价表现，往往是在20%的区间内完成的大涨或者大跌。剩余80%的时间段里面，它往往只是在做随机的横盘整理。
除了股票，幂律分布还广泛地分布在语言使用（20%的单词占据了80%的出现频率），财富分配（20%人群掌握80%财富）以及网络流量（20%网站占有80%点击率）等方面。
指数分布（左）与幂律分布（右）
幂律分布的存在，使得我们在预测时间序列分布的变量变动时，必须要有更加大的容错区间。这是因为幂律分布的“肥尾”现象更加显著：由于存在变量之间相互影响的情况，导致极端情况更加容易发生。高涨的股价会继续上升，而超跌的股票则继续下跌。
如果我们遵循正态分布的估计来预测，那么95%的股价变动可能集中在均值加减1.64个标准差的范围内。但是因为实际上股价变动是遵循幂律分布的的，95%的股价变动可能要扩展到均值加减2-3个标准差的范围。因此建立在正态分布基础上的均值加减1.64个标准差设定的“标准预测”，实际上可能导致投资者过低卖出或者过高买入，承担了额外的交易
这里面最为讽刺的一个原因，可能就是因为越来越多的人使用了“交易事件彼此间是独立性分布的”这个假设来指导交易，导致不同品种之间的独立性随着交易逻辑的趋同性而消失了！这也解释了，为什么近年来金融市场上会出现越来越多历史上从未发生过的“小概率”事件，例如价格闪崩30%、回购利率飙升10倍等。这是因为如果我们用幂律分布假设来分析波动的话，这些事件本来就属于正常概率的分布范围。导致预测出错的，不是市场，而是使用假设的交易者本身。或者说，出于贪婪而无止境追求利润和忽视风险的，人性。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 218
周报|汇率的蝴蝶效应
2016-10-17 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2016年
10月14日
海外代购的好时光一去不复返了吗？
人民币七连跌
人民币兑美元中间价连续7天调弱，创1月来最长连跌。13日，报6.7296。10月14日，人民币兑美元中间价报6.67157，上调139个基点；结束“七连跌”。
国际清算银行（BIS）数据显示，2016年上半年人民币名义有效汇率累计贬值5.1%。在BIS监测的61种货币中贬值幅度均居第5位。与之对应的9月份CFETS人民币汇率指数年化波动率为2.62%，低于8月份；人民币对美元亦颇为平稳，月初至29日收盘，人民币兑美元累计涨幅0.14%。“人民币实际有效汇率高估，是中国经济形成高杠杆的根本原因。” 兴业银行首席经济学鲁政委认为。其主因在于，当前人民币对美元汇率仍缺乏弹性。“去杠杆的关键是要尽快修正人民币实际有效汇率的高估，就机制而言，即完成人民币汇率形成机制改革，实际自由浮动。
国际头条
2016年
10月16日
美元加热状态
维持高压经济
标普500指数收涨0.43点，涨幅0.02[%]，报2132.98点。道琼斯工业平均指数收涨39.44点，涨幅0.22[%]，报18138.38点。纳斯达克综合指数收涨0.83点，涨幅0.02[%]，报5214.16点。
美联储主席耶伦周五表示，经济不寻常地出现供应过剩、需求疲软的状态，因此可以考虑暂时维持“高压经济”，以维持稳健增长的需求以及收紧劳动力市场；复苏期间政策可能要维持宽松。但耶伦也表示维持宽松立场太久会造成代价。
周五，耶伦在波士顿联储组织的会议上发表讲话，她并未就利率政策作出直接评价，但耶伦指出，美国经济复苏缓慢，令经济在一段时间内维持加热状态是合理的，这可以帮助修复在经济衰退期间增长不足带来的负面影响。
来源：新浪财经
2016年
10月16日
原油市场利空重重
50大关或将告破
北京时间周六（10月15日）01:00公布的美国至10月14日当周的石油钻井总数为432口，高于前值的428口。美国钻井总数连续16周录得增加，创下2016年2月以来的最高水平。数据公布后，原油价格冲高回落，因美元走高及石油钻井续增，原油市场利空重重，50大关或将告破。不过，美输油管道或令供应中断现象出现，小幅利多原油价格。
美国WTI原油11月期货周五(10月14日)收跌0.09美元，或0.18[%]，报50.35美元/桶，本周上涨1.04[%]。布伦特原油12月期货周五收跌0.08美元，或0.15[%]，报51.95美元/桶，本周微升0.08[%]。
作者：赵暮鑫
2016年
10月16日
黄金类资产多仓持续增加
7亿美元资金净流入
根据全球最大黄金上市交易基金SPDR Gold Trust的数据，14日黄金持仓量增加0.40%至965.43吨。而根据资金流向监测机构EPFR的数据，截至12日的当周，黄金基金吸引到超过7亿美元的资金净流入。
在14日的交易中，受美元上扬拖累，纽约12月黄金期价收于每盎司1255.5美元，跌幅为0.17%。不过，根据FactSet的报价，黄金期价全周收高0.3%。
来自：中国证券网
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：“QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 219
”T+0“操盘：被动式交易的地下工厂
2016-10-14 QuantPlus

流水线般陈列的百多台电脑，一百多名操盘手双眼盯着不断闪动的屏幕不曾离开，手指不停地敲击着键盘……
这是上海的一个“T+0”操盘团队，有一百多位操盘手，足以说明其管理规模之大。这些操盘手如同生产线上的工人一样分工明确，反复利用“T+0”策略，在逼仄的A股市场里创造盈利。
关键词：地下工厂盛行
行业现状
操作理念
业务模式
A股市场的“T+0”策略早已存在，但“T+0”操盘团队的大规模出现则始于去年末。目前“T+0”操盘团队主要分为两类，一类专做“T+0”策略，这种高度组织化的A股“T+0”操盘团队今年在北京、上海、深圳等地悄然盛行；另一类是一些私募基金自己组建的团队，或是与“T+0”操盘团队合作，对其底仓股票进行操作。
某私募基金负责人透露，公司的“T+0”操盘团队在年初就已经成立。他坦言：“去年下半年以来，基差长期深度贴水，阿尔法策略难行其道，在基差贴水的情况下，进行套保是一件很不划算的事情。所以，现在做阿尔法策略的私募，基本都配有‘T+0’的团队。”
“T+0”操盘团队盛行原因也是由于其收益率可观。某负责人坦言，“即便A股如一潭死水，但团队每天的收益率也超过千分之一，这对于规模较大的基金已颇为不错。”另据知情人士透露，一些团队的收益率甚至高达20%。
行业现状
操作理念
业务模式
“T+0”交易策略被认为是被动式交易理念，在存量资金博弈的市场格局下，“T+0”交易团队的盛行，导致追逐热点与题材的主动式交易理念运作空间被大量压缩，这是今年A股呈现低波动率的重要原因。“T+0”实际上是在“T+1”交易规则下的一种超短线策略，操盘手法的核心是“高抛低吸”，例如先持有一万股某只股票，在第二天该股走低时再买进1万股，等当日该股上涨后卖出1万股，就相当于做了1万股的“T+0”交易。
行业现状
操作理念
业务模式
对于专攻策略的操盘团队，其业务模式为接受客户的股票账户委托，签订“保本协议”，约定到期后持股数不变，以股票收盘价计算，如果有盈余，则按照约定比例进行分成。今年庞大的需求是催生“T+0”操盘团队大规模出现的重要原因，去年，A股持续大跌形成了大量的套牢盘；今年，网下打新收益颇高，大量资金进入股票市场尝试获利，不少投资者被迫长期持有一些股票，在今年A股窄幅震荡的市场环境下，这些股票要想寻求解套或保值增值，利用股票波动进行套利的“T+0”策略成为不二之选。
       做阿尔法策略的私募基本都是底仓长期持有，因此，将其交给“T+0”团队进行管理，实质是策略的增强。一些私募则没有自己建立团队，而是将业务外包。
       这些操作都是地下进行，一些团队直接操作他人账户，属于灰色地带；“T+0”操盘模式还需要进行频繁买卖操作，让许多私募觉得难上台面。
速度与盘感共舞
策略实现
人工VS程序
风险软肋
      
      超短线策略的实现并不简单，“T+0”操盘团队能实现高收益，原因何在？
       知情人士介绍，“T+0”策略的核心在于对个股进行频繁的“高抛低吸”，今年以来A股市场持续围绕3000点窄幅震荡的格局是“T+0”策略实现的重要前提。
       操盘团队高超的手法和运作模式也颇为重要。股指期货培育了大批“T+0”操盘手，去年下半年股指期货市场受到限制后，不少操盘手转而开始做A股的“T+0”交易，盘感好、手快是他们的普遍特征。例如，在人们以往的印象中，“T+0”策略适合应用在自己熟悉的创业板、中小板股票上，但目前不少操盘手善于根据市场走势，对客户提供的股票进行操作。更有甚者，借助空闲现金，在其他资金拉抬股票的时候也顺势快速拉升，等到一定高位后快速抛出，扩大收益。同时，在“T+0”操盘团队中，通常是每个操盘手负责盯几只股票，并对每个操盘手进行考核，从而保证整体团队的策略实现胜率。
策略实现
人工VS程序
风险软肋
   
       值得关注的是，这种“速度与盘感共舞”的操盘手法与程序化交易极其相似，但中国证券报记者了解到，目前多数“T+0”团队操盘主要依靠人工。某擅长量化策略的私募基金负责人坦言：“目前而言,人工操盘要比程序化交易收益稍微高一点，毕竟操盘手的盘感难以量化。目前我们公司努力做的，就是对操盘手的风格进行长期追踪，尽量实现半程序化。”
       中国证券报记者了解到，由于对操盘技术要求高，加之短期难以被交易软件所取代，目前“T+0”操盘团队的身价已水涨船高。前述私募基金负责人透露：“很多“T+0”操盘手就是小年轻，但年薪都在两三百万以上。我们公司的团队算是半培养，如果是从市场上挖成熟的团队，实在是太贵了。”另据中国证券报记者了解，不少私募基金公司试图和“T+0”操盘团队进行合作，但最终因为“T+0”操盘团队要价太高而放弃。
策略实现
人工VS程序
风险软肋
    
       “T+0”操盘团队身价暴涨，正是在目前资产荒的背景下，越来越多的资金开始青睐“T+0”交易策略的一个缩影。知情人士透露，目前在北京、上海、深圳等地形成了规模庞大的“T+0”交易团队。尽管到目前为止，无论是专做“T+0”策略的团队，还是私募基金公司搭建的“T+0”操盘团队，都处在地下发展阶段，具体规模不得而知，但在一些市场人士看来，其影响已经显现。
       例如，在与多家“T+0”操盘团队洽谈合作后，张华就透露，“T+0”博弈者的大量存在直接打击了涨停板敢死队的交易模式。涨停板敢死队要想制胜就必须把涨势维持住，但“T+0”操盘手则在股价拉升后快速出货，加大了涨停板敢死队维持涨势的难度。多位私募基金经理认为，T+0交易策略是被动式交易理念，在存量资金博弈的市场格局下，随着T+0交易团队的盛行，追逐热点与题材的主动式交易理念运作空间被大量压缩，是今年A股呈现低波动率的重要原因。
       不过，“T+0”操盘团队并非没有软肋。前述私募基金负责人就表示，这种策略的资金容量有限，特别是在目前这种存量资金博弈的行情下，操作的规模如果大了，反而达不到目的。某资深基金经理认为，“T+0”策略在今年这种持续窄幅震荡的背景下比较有效，一旦A股打破这种震荡局面，出现大跌或大涨，“T+0”策略的风险就将暴露。
来源：刘夏村 中国证券报
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）

--------------------------------

Article No. 220
桥水基金创始人：我们正面临二十年之未有的变局
2016-10-13 QuantPlus

导语:
全球最大对冲基金桥水（Bridgewater）的创始人Ray Dalio 10月5日在纽约联储举办的第40届央行年度研讨会做了演讲。在全世界的央行学者面前，他阐述了赖以成名的宏观经济框架，解释了长期债务周期的存在与央行的极限。
在演讲中，他认为大部分国家已逼近债务和央行的双重极限，这是一个全球性问题，日本最接近，欧洲次之，随后是美国，之后是中国。尽管不认为危机会立刻发生，但他预测金融压制将愈发强化。央行将被迫购买风险更高的资产，而黄金等资产吸引力将走高。以研究历史出名的Dalio认为与最类似当前的是1935-1945年的美国和过去20年的日本。
Ray Dalio的演讲全文
与我而言，能够在如此庞大和值得尊敬的央行学者们面前发表演讲，又在对于央行而言如此有趣的时刻，真是既荣幸又特殊的机会。我特别要感谢纽约联储主席Dudley和副主席Schetzel的邀请，让我得以和大家分享我作为投资者的视角，以及我个人非常规的理解框架，我相信这对于我们所面临的非常规局面能有所帮助。
这并非一个寻常的商业周期，我们可能处在一个非同寻常的增长缓慢的环境；
当前的货币政策工具将越来越无效；
下行的风险尤其大；
未来投资收益将非常低，以及人们（尤其是中低收入阶层）对于经济停滞不前的难以忍受将带来危险的民粹和国家主义；
尽管这些方面已经被广泛认同，但对于为何这会发生，以及如何应对仍然存在争议。尽管有许多因素，我相信最重要的仍然可以用我的全球宏观投资理念中的简单框架来理解。
我认为经济是无数个市场的总和，而为了理解经济的运转，我们需要看是谁在买卖商品、服务和金融资产，以及为什么。这对于我们理解市场价格和交易量是非常关键的。我们尝试代入主要的买方和卖方的角度来理解他们做的决策和理由，从而预测他们将会怎么做。通过分析主要的买方来预测他们将指出多少货币和信贷，观察主要的卖方来预测他们将会出售的数量，然而我们用总的金额去除总的数量来得到价格。
这形成了驱动整个经济的三大动力：
1） 生产率增长；
2） 短期债务周期，又被称为商业周期，这通常持续5-10年。
3） 长期债务周期，通常持续50-75年。
我相信驱动当前经济最重要的同时也是未被理解的因素正是长期债务周期。而后者之所以一直没有被很好的研究是因为这通常一生只能见到一次。
有三个重要的均衡存在于经济和市场中：
1） 债务增长需要与用于偿债的收入增长相匹配；
2） 经济增长与通胀过高或过低的状态无法长期持续，因为一旦经济处在萧条或过热的时间过长，自然会有改变发生来逆转这一趋势，以及
3） 股票的预期回报需要超过债券的预期回报，而后者应该比现金的预期回报高出相应的风险溢价。
而未来相较于过去最大的区别在于：债务将无法继续快速增长、资本市场传递机制也不再有效、利率无法再继续降低而其他投资的风险溢价也在走低和收缩。如果适当的风险溢价不再存在，资本的传导机制将不在运转，而经济将陷入停滞。
由于这些原因，全球的主要央行面临“推绳子（pushing on a string，推绳子，泛指货币政策效应的不对称性，货币政策对于通货膨胀效果明显，但是对于通货紧缩却效果不彰——译者注）”的局面。上一次这种局面发生的时候是在1930年代末。
1） 货币政策，通过改变利率和“量化宽松”来运行，其效果依赖于主要央行的持续购买，以及适当的资本市场风险溢价。
2） 财政政策，其效果依赖于中央政府内部的政治协作以及与央行货币政策的协调。
经济和市场的运转如同一台由这些因素互相作用形成的永动机。而当今最大的深层次问题在于货币政策的相对无力及政治格局带来的货币和财政政策难以协作。
那这些因素使得我们面对怎样的局面呢？
大体上讲：
1） 生产率增长非常缓慢，尽管准确的计量这一指标从未如此困难。
2） 由GDP缺口所衡量的短期债务/商业周期更接近其中段，而非尾声。
3） 长期债务周期运行已接近非常末期的阶段，债务无法再大量增长，而央行也接近“推绳子”的极限。
“
最大的麻烦是，一个债务周期能榨取的东西就这么多，而大部分国家已经接近这个极限。换句话说，这些国家同时逼近其债务和央行的极限。央行接近“推绳子”的极限，是由于利率接近最低，而同时随着风险溢价和价差持续收窄，QE的有效性也接近极限。这是一个全球性的问题。日本是最接近极限的，欧洲紧随其后，而之后一步或者两步是美国，中国则在美国后面数步之远处。
”
因为a:大部分经济体接近短期债务周期的中段，其经济增速并未过快或者过慢；
以及b:发达国家的债务增速已经与收入增速基本一致，而绝大部分债务都在央行手中，后者可以不断将其展期。
然而，当我们做预测的时候，我们认为金融压制将愈发加剧，这是由于高债务水平、养老金和医保负债所带来的低收入增长、低投资回报与负债的加速增长。由于人口因素，大部分国家即将面临的养老和医保负债远大于其当前债务水平。
债权人通常相信其持有的资产可以出售来购买东西，因此他们相信可以不用工作也能维持购买力。类似的，退休者预期他们将不用工作就能获得被承诺的养老和社保收益。因此，所有这些人都预期能不用生产任何东西来获得巨大的购买力。与此同时，工人们希望获得与其付出相对等的购买力。而这几方不可能同时被满足。
而这些因素共同作用的结果就是，我们如今看到大多数央行将利率压低到对储户极其没有吸引力，我们看到他们将债务货币化并购买风险资产来减轻债务压力，从而刺激经济。作为投资者，我们很少看到一个市场能如当前债市般被极度高估，这已经逼近一个明确的极限。因为负利率债券的收益率是存在极限的。
债市的投资预期回报相对于其风险已经非常差。只要利率上行的速度略超当前市场预期，那债券和所有资产价格都将遭遇重创，因为他们对于用来计算未来现金流现值的利率都非常敏感。由于利率的走低，所有资产的实际久期都已拉长，因此他们对于利率更加敏感。
比如，只需要美债收益率走高100基点，全球债市就将面临1981年债市崩盘以来最惨痛的下跌。而由于超低利率已经反映在了所有投资资产价格里，这也将使这些资产价格遭遇重创。
与此同时，由于债市已经到如此地步，而全球央行试图将更多货币逼入市场，收益率进一步走低，价格风险与日俱增，储户最终可能另寻其他资产。以目前央行购买资产的速度（我预计未来也必须维持这一速度），央行们将开始逼近其当前规则的极限。之所以这些极限会出现，是因为央行们最初都认为自己应该更加审慎，但如今他们想要购买其他更多资产。当前，不少风险更大的资产相较债券和现金更有吸引力。如果这一局面继续，类似黄金这样的非金融性的财富储存资产吸引力将越来越大，尤其当汇率波动开始抬头的时候。
至于利率和QE政策效力降低后央行还有什么招？
假设制约财政政策和结构性改革的政治因素仍然坚固，那我认为他们将不得不购买更多高风险资产，并将更直接的增加消费者的购买力。
尽管没有一个时期是完全一样的，但与当前全球经济状况最相似的时期是1935-45年代。在1920年代末的债务泡沫后（这类似2005-2007时期）、在经历了1929-1932年的股市和经济崩盘后（类似2008年），以及大规模的量化宽松推高股价和经济（类似2008年以来的时期），1935年美国经济也出现了“推绳子”的阶段，原因也相似---即利率和风险溢价逼近0。
与此类似的还有过去20年的日本，其高债务、零利率、风险溢价和资产汇报萎缩，经济增长和通胀很低，也存在“推绳子”问题。
来源：华尔街见闻见智研究所
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）

--------------------------------

Article No. 221
重磅干货：量化交易都有哪些“武林门派”？
2016-10-12 QuantPlus

虽然大部分的量化对冲基金对使用的交易策略都或多或少的进行保密，但是仍然有一些量化交易策略在多年的使用后，开始慢慢为外界所熟知。
说起量化交易，普通投资者脑海中第一反应往往是无数台计算机和显示屏一刻不停的运算和显示，以及海量交易指令的飞速执行。而对于量化交易所采用的各种投资策略，往往感觉到十分陌生和难以理解。
虽然大部分的量化对冲基金对使用的交易策略都或多或少的进行保密，但是仍然有一些量化交易策略在多年的使用后，开始慢慢为外界所熟知。就像武侠小说中各种“内功”、“外功”一样，这些量化交易所“修炼”的“武功秘籍”，大致也可以分为两大类：主动多空策略和量化套利策略。除此之外，21世纪以来随着计算机和互联网技术飞速发展而兴起的“高频交易”，则可以单列为第三大“门派”。
主动多空型
所谓主动多空型的量化交易，即从事先设定好的多空量化模型，基于对市场和标的品种价格走势的多空判断，再采取合适的仓位进场交易的量化交易策略。例如，根据事先设定好的股市大盘指数的均线模型，对大盘指数、一揽子指数成分股或标的个股，进行买入或卖空操作。而在市场或标的品种的趋势不符合均线模型时，则保持按兵不动。
从主动跟踪标的品种的时间周期来说，这类策略则可进一步划分为跟踪短期趋势，以及跟踪中长期趋势两类。
跟踪短期趋势型
跟踪短期市场或标的趋势的策略，主要依据的主要是关键技术位的支撑或者关键技术位的突破。这种量化策略通过海量的市场数据的运算、回溯，建立起一套有概率优势的短期交易策略。比如，对上证指数日内的15分钟K线，设定一套以量价为基础的交易模型，在关键技术位做多或放空。20世纪80年代在美国金融界大名鼎鼎的“海龟交易法则”，就是这种跟踪短期市场趋势策略的典型代表。此外，目前国内大量从事于商品期货市场量化交易的私募基金，也普遍都在“修炼”这类量化交易秘籍。
跟踪中长趋势型
跟踪中长期趋势型，顾名思义交易策略主要是把握市场或标的品种的中长期趋势。不同于短期策略主要依赖短期技术模型的胜率优势，建立在中长期趋势至上的量化交易策略，不仅可关注技术分析，还同样可以设定一套针对股票或其他金融品种基本面分析的基本面模型，或者是两者结合。当然，这种量化交易策略的实际获利，也不会像短期多空策略那样快速反应在账面之上，实际量化模型的有效性和收益率情况，也往往需要更长的时间的验证。近几年，国内一些公募基金已经开始学习摸索这种量化交易策略，部分基金产品在量化择时、量化选股等方面，均已经取得了很好的交易经验和收益率。
量化套利型
除了主动多空之外，量化交易另外一大类策略，则是套利交易。量化套利主要聚焦于刻画和预测单个资产不同时期的价格变化、多个资产间的统计关系，以及策略执行时的交易成本测算和优化等。从量化套利进一步细分，大致又可以分为跨期套利、期现套利、跨品种套利、跨市场套利三种。
跨期套利
所谓跨期套利，就是在同一期货品种的不同时间合约上建立数量相等、方向相反的交易头寸，最后以对冲或交割方式结束交易、获得收益的方式。这种交易策略，一般是根据在期货市场的价差水平，通过合理结合做多和做空，套取金融产品不同合约周期价差在一定时间之后向合理水平的收敛、扩大，或者归零。
举个栗子。比如国内交易十分活跃的螺纹钢期货（一种通用的建筑钢材），由于建筑工地施工十分受季节和气温的影响，其价格在一年之中一般也因需求的差异而出现期限价差。通过统计分析，也可以进行套利交易，套取期限价差向合理水平的回归。
期现套利
期现套利是指某种商品期货合约，当期货市场与现货市场在价格上出现差距，从而利用两个市场的价格差距，低买高卖而获利。理论上，期货价格是商品未来的价格，现货价格是商品目前的价格，按照经济学上的同一价格理论，两者间的差距，即“基差”（基差=现货价格-期货价格）应该等于该商品的持有成本。一旦基差与持有成本偏离较大，就出现了期现套利的机会。其中，期货价格要高出现货价格，并且超过用于交割的各项成本，如运输成本、质检成本、仓储成本，开具发票所增加的成本等。期现套利主要包括正向买进期现套利和反向买进期现套利两种。
当期货价格大于现货价格时，称为正向市场。当期货价格对现货价格的升水大于持有成本时，套利者可以实施正向期现套利。及买入（持有）现货的同时卖出同等数量的期货，等待期现价差收敛时平掉套利头寸或通过交割结束套利。
当期货价格小于现货价格时，称为反向市场。反向套利是构建现货空头和期货多头的套利行为（在期现套利中就是做空基差），由于现货市场上不存在做空机制，反向套利的实施会受到极大的限制。
跨品种套利
跨品种套利，一般是通过统计分析两个或多个金融品种价格的相关性（一般以比值或加和关系为主），在相关品种价格关系出现大幅偏离常规水平的异常状况时，通过多空对冲的方式进行套利。
比如，从1980年以来，全球金银比（国际市场上每盎司黄金与每盎司白银价格的比值）多数时间均运行在40倍到80倍之间，期间由于全球经济及金融环境的变化而出现持续下降或上升，专业投资者就可以结合量化与基本面分析，在金银比的上下限水平附近进行套利交易。此外，在股票市场上，同样可以通过量化选股的方式，用一揽子股票与大盘指数进行对冲套利。
跨市场套利
跨市场套利，整体也可以归为跨品种套利的延伸。一般也是利用不同金融市场在出现非常规关联性时，对相关市场向常规关系回归进行套利。举个栗子，一般全球大宗商品市场与股市的运行就有很强的关联度，近几年国内铜价与沪深股指的正相关性也非常明显。不过，整体来说，一套好的量化交易模型，必须要将这种定性的关联，相对精确的提升到定量层面，才可能实现跨市场套利交易的成功。
高频交易
量化交易策略除了主动多空和量化套利两个“武林大派”，主要瞄准“抢帽子”的高频交易，进入21世纪以来也在飞速发展，并逐步成为量化交易领域中举足轻重的一个“交易门派”。所谓高频交易，是指从那些人们无法利用的极为短暂的市场变化中寻求获利的计算机化交易（一般业内人士通常称为“抢帽子”）。比如，某种证券买入价和卖出价差价的微小变化，或者外汇、期货等其他品种在不同交易所之间的微小价差。这种交易的速度如此之快，以至于有些交易机构将自己的“服务器群组”安置到了离交易所的计算机很近的地方，以缩短交易指令通过光缆以光速旅行的距离。
整体来说，虽然高频交易在很大程度上也可以归类为超短期限的套利交易，但这类交易策略，仍以其超高速交易的特殊性，逐步被业内人士列为单独的一类。
不过，高频交易的实现，也必须具备四大条件：充足的市场流动性、强大的计算设备、超高速的网络以及低廉的交易手续费。
最新统计数据显示，目前各类算法交易已占到美国股市超过60%的交易量，其中不少来自追求短期交易利润的高频交易策略，有些高频交易算法单个交易日的下单成交甚至高达1亿次以上。不过，就国内而言，由于股市现货市场目前仍以单边做多为主，商品期货、股指期货大多数时候难以提供高频交易所需的足够流动性，目前这一交易策略仍然还处于起步阶段。
究竟是“降龙十八掌”厉害还是“如来神掌”更牛叉？抑或是一本“葵花宝典”就能够打遍天下无敌手？剑法中是武当剑法强大，还是华山剑法更胜一筹？在量化交易的江湖上，这些问题并没有确定的答案。整体而言，无论是拳法、掌法，还是剑法、刀法，能够在市场中得到长期验证，并且优于其他多数交易模型，就是一套好的量化交易策略。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 222
从非农就业数据看美股和美联储利率
2016-10-11 QuantPlus

道琼斯指数拐点的出现先于非农就业总人数，而非农就业总人数的变动是美联储决定加息还是降息的一项重要指标，如果道琼斯指数真的出现月线级别这样大级别的下跌，则美联储之后加息的概率大大降低。
道琼斯指数与非农就业数据的亦步亦趋
图1：道琼斯指数1990年以来月线图
由于次贷危机的爆发，道指从3号点14198（2007年10月11日）开始下跌，跌到4号点6469点（2009年3月6日），巧合的是，恰好在前一次危机——2000年互联网泡沫破裂的低点附近。
美国当地时间2008年11月24日，美联储宣布购买1000亿美元GSE和5000亿美元MBS，标志着QE1的启动。在此背景下，道琼斯指数于2009年3月6日6469点开启一波强劲的反弹，一直持续至今日。
图2：美国1990年以来非农就业总人数图
单位：万人  数据来源：通达信
与图1相比较，两者惊人地相似，而且，每个重要的拐点，道琼斯指数都领先于非农就业总人数。
而众所周知，非农就业总人数的变动情况是美联储决定加息还是降息的一项重要指标。
图3：联邦基金目标利率图
比较图1、图2、图3，会发现一个奇怪的现象，2009年美国股市开始好转，2010年非农就业总人数也开始回暖，而美联储却依旧采取低息政策，小编认为这与前后两任美联储主席政策风格有很大的关系。
格林斯潘于1987年担任美联储主席，1994年2月，美联储首次公开宣布联邦基金目标利率。格林斯潘任职美联储主席之前是市场出身，在他任职期间，联邦基金目标利率经常发生变化，政策比较灵活，从图3中就可以发现。
1996年9月，格林斯潘曾力排众议，说服同僚放弃加息计划，最后事实证明格林斯潘是正确的。而伯南克在任职美联储主席之前，是学校出身，有点书生气，在经济预测方面没有什么名气。
与格林斯潘含糊其辞的言论相反，伯南克主张设定一个明确的通胀目标，并且模型的模拟在指导政策决定时发挥更为重要的作用，当经济指标没有达到预期目标时，始终保持原先的宽松政策。
小结一下，梳理一遍三者的关系。
2000年1月互联网泡沫破裂，道琼斯指数开始下跌，时任美联储主席格林斯潘采取应急措施，开始降息，2001年2月份的非农就业总人数见顶；
2002年10月道琼斯指数触底，开始反弹，2003年8月非农就业总人数开始触底反弹，2004年6月30日，美联储调升联邦基金目标利率25个基点，从1.00%变为1.25%，之后进入加息周期；
2007年8月次贷危机爆发，美联储9月18日下调联邦基金目标利率50个基点，从5.25%变为4.75%，时任美联储主席为伯南克，道琼斯指数10月11日见顶，从14198点跌到6469点，2008年1月份的非农就业总人数见顶；
2009年3月6日，在量化宽松的背景下，道琼斯指数率先见底，开始反弹，非农就业总人数于2010年2月份的非农就业总人数触底反弹，而时任美联储主席伯南克并没有选择升息，而是继续保持宽松政策。
因此，从过去十几年的经验可以得出，道琼斯指数拐点的出现先于非农就业总人数。
现假设：道琼斯指数始终领先于非农就业总人数，则可以从道琼斯指数中窥出美联储加息还是降息的可能性。
道琼斯指数走弱的多米克骨牌效应
图4：道琼斯指数的月线图
在量化宽松的背景下，道琼斯指数于2009年3月开始一波强劲的反弹，屡刷新高，而最近这波月线级别的反弹逐步显露出有可能终结的迹象。
正所谓，天上一天，地上一年。大级别行情的形成，是从小级别的演变开始的，因此将分别从周线，日线的角度来分析道琼斯指数。
图5：道琼斯指数周线图
图5中的4号点就是月线图上的4号点，标号是承接月线图的，就好比用显微镜，将月线图上4号点之后的行情放大了一倍。
而图4中每一个红框代表着一个上涨中继。
一般来说，做出两个中继，行情已经有70%以上的终结可能性，而道琼斯指数从09年以来，做出了三个上涨中继，已经算是特别强了，且每做一个中继，终结的可能性都在不断加大，三个中继的终结可能性高达90%。
从结构上来看，道指做出第四个中继的可能性微乎其微，因为从16号点15450点（2016年1月20日）开始的周线级别上涨行情已经有终结的迹象，而一旦终结，道指虽然创了新高，但是幅度大幅缩小，这就会产生一个非常典型的顶背离信号，意味着从4号点涨起来的月线级别上涨将要结束。
继续用显微镜将周线图上16号点之后的行情放大，就能得到道琼斯指数的日线图，即图6。
图6：道琼斯指数的日线图
道琼斯日线级别已经做出了两个中继，而25号点18668点（2016年8月15日）创了新高，但是幅度大幅缩小，同样是顶背离信号，而且，非常重要的一点，25号点之后的下跌是破位下跌，跌破了24号点18247点（2016年8月2日），顶背离之后的形态一旦再发生破坏，就很难再修复，加大了终结的可能性，这就意味着从16号点涨起来的周线级别上涨很有可能就在25号点结束了，25号点18668点将会是中线高点，甚至是未来几年的高点。
可以采用同样的方法分析日线级别以下的周期，不断用显微镜放大，甚至可以进行无穷次地放大，由于篇幅的限制，小编不再重复，只写出结论，道琼斯指数短线还会有一次回抽，这次回抽基本可以断定不会高过25号点，会是一个次高点，即便高过25号点，也是二次顶背离，同样预示着周线级别上涨的结束，而与周线级别上涨结束联动的就是月线级别上涨的结束，因为周线级别也是顶背离的，图5的分析已经提到过。
最后，基于第一部分的假设，道琼斯指数拐点的出现先于非农就业总人数，而非农就业总人数的变动是美联储决定加息还是降息的一项重要指标，如果道琼斯指数真的出现月线级别这样大级别的下跌，则美联储之后加息的概率大大降低。
小编认为，美联储2010年错过了加息的最佳机会，当前利率已经维持在很低的水平，而道指与非农就业总人数的先后见顶，将使得美联储的货币政策很难再有操作的空间，即“流动性陷阱”，全球经济的复苏也将更为漫长。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 223
美国大选让金融市场“向左哆嗦”还是“向右摇摆”
2016-10-10 QuantPlus

从近二三十年的美国总统大选历史来看，由于届届总统大选，候选人都会主打“经济牌”、“贸易牌”，所以大选的结果则会很大程度上影响美国经济乃至世界经济的格局，从而直接或间接地对金融市场产生短期和长期的影响。‍
全球瞩目的美国总统换届选举选前大战，正随着9月27日（北京时间，下同）首场总统候选人电视辩论而进入白热化。今天上午9点，第二场总统辩论也正式拉开帷幕。
辩论最大的看点是近期引发轩然大波的“视频丑闻”。华盛顿邮报(The Washington Post.)等美国媒体于当地时间上周五曝光了特朗普2005年在私人场合与娱乐节目主持人比利·布什(Billy Bush)一段录音谈话，在讲话中他使用的部分措辞相当粗俗，对女性明显带有侮辱色彩。据路透社说法，曾参选总统的共和党人米特·罗姆尼以及前国务卿康多莉扎·赖斯等20多人均要求特朗普立即退选。面对两大佬的压力，特朗普于当地时间上周五深夜道歉。
希拉里抓住这一痛脚对特朗普发起进攻，一开始特朗普选择了避重就轻，而后以克林顿性丑闻案回击（后者也在现场），更宣称希拉里一定有很多不可告人的秘密，如果当选将对其展开调查....
对于全球金融市场的投资者而言，与其说关心谁当选，不如说在意两人的经济政策对市场波动的影响。从近二三十年的美国总统大选历史来看，由于届届总统大选，候选人都会主打“经济牌”、“贸易牌”，所以大选的结果则会很大程度上影响美国经济乃至世界经济的格局，从而直接或间接地对金融市场产生短期和长期的影响。
外汇市场
一般来说，在美国大选之后，美国的财政政策与货币政策取向、推进节奏都有可能发生改变，进而改变国际外汇市场原有趋势。例如，在克林顿执政时期推行的平衡财政政策，科技创新日新月异，两者都令美国经济高速平稳发展，并带动美元指数长期震荡走强，主要非美货币汇率则持续走软。
就本次美国总统大选的选情变动而言，根据此前已经基本明朗的竞选纲领来看，共和党候选人特朗普对于当前美联储偏于宽松的货币政策，已经早早的表达了不满。一直以来宣称支持“强势美元”的特朗普，甚至提出换掉美联储现任掌门人耶伦，并加快货币收紧的步伐。
而民主党候选人希拉里则提出加强对富人征税、控制资本外流，其当选美国总统，也在很大程度上利多美元走势。不过两者相比，特朗普的政策主张，要更加利多于美元的中短期走势，从而给全球主要非美货币汇率带来更大压力。
贵金属市场
纵观美国大选历史，贵金属市场可能受到的正面或负面影响，一般都取决于候选人当选之后美元的走势。
得益于克林顿执政时期推行的平衡财政政策，以及美国经济在此阶段的优异表现，美元指数持续走强，使得金银迎来长期熊市。而在奥巴马执政时期，由于2008年次贷危机爆发后推出了一系列货币宽松举措，从而刺激了金银价格稳步上扬、并创出历史新高。
虽然说希拉里与特朗普无论谁能够当选，都很可能推动美元长期走强，但对于贵金属市场而言，投资者的解读也并非仅限于此。
考虑到特朗普一直以来有关国际政治关系和国内经济政策罕见的“大嘴巴”表态，对于其当选之后的美国经济表现和全球经济走向，投资者普遍持有谨慎态度。这对于长期受益于经济金融环境不确定性的黄金、白银价格而言，特朗普如果能够在第二场电视辩论中取得优势，贵金属市场也很可能会以利好消息予以解读。
股票市场
从经济政策的连续性和稳定性而言，希拉里如果在总统大选中获胜，则执政党民主党的连任将很可能意味着现行的主要经济政策框架将有望大体稳固，希拉里上台之后更多可能只会做一些“小修小补”的小型外科手术。
而对于特朗普而言，一方面经济基本面的走向和波动可能面临较多不确定风险，另一方面，其对于美联储政策收紧的施压，也会对美股的估值水平和股票资产的吸引力出现下降。
投资人普遍担心， 如果特朗普当选总统，会筑造贸易壁垒，继而引发贸易伙伴国家的报复，从而对美国公司利润造成严重影响（特别是标准普尔500指数成分股中，很多都是跨国公司）。而根据近一年的美股数据，标普500指数的走势与希拉里获胜概率也有较大的正相关性。
大宗商品市场
美国总统大选后续选情的变化，除了对汇市、股市、贵金属市场带来阶段性冲击外，在大宗商品市场方面预计也会带来一定影响。
不过，由于大宗商品市场品种繁多，具体利多、利空也会表现不一。而作为全球最重要的大宗商品，原油价格受选情的影响则相对突出。
根据此前希拉里与特朗普有关美国油气产业发展、中东地区政策等方面的政策表态，希拉里倾向于限制美国原油和天然气制造商的恶性竞争，这将利多国际油价走势；而特朗普对于墨西哥和中东的外交政策，则持强硬立场，这可能潜在增加美国原油出口量，从而利空国际油价。
推荐阅读：
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 224
国庆全攻略|宅神篇
2016-09-30 QuantPlus

明天就是国庆了！
你的国庆日程安排好了么？
   旅游计划？  or   探亲计划？
要是又有人再来问你
这次，你可以理直气壮的说
我就宅在家~
刚送走中秋台风“莫兰蒂”，“鲇鱼”又踩着国庆的时点来临了。国庆长假，可能5天要下雨！这个国庆，会宅才是王道！
难得有机会可以正大光明地在长假懒在家里，但是宅不是问题，问题是如何宅的有
BIGGER
国庆攻略
宅神篇
第一天
睡觉！
一连几天的战斗，早就累跨了。这时拖着疲劳的状态回到家，想着国庆的长假，自然会睡的很安心，很舒坦，想睡多久睡多久！
剁手！
国庆怎么可以没有国庆的气氛呢，宅在家里也得参与参与啊，网上淘点自己喜欢吃的、用的，开心开心！
第二天
打扫房间
国庆第一天h完了，为了好好过完整个假期，打扫打扫房间吧，整理干净了才能宅得舒服啊。
做顿饭吃
睡饱了还得吃饭啊，趁刚放假还有动力，给自己做顿好吃的犒劳犒劳胃绝对是很棒的选择。
游戏！电影！书籍！
总算到了长假，该耍的游戏，该补的电影，还没看完的书籍都可以再拿起来了，就一个字，浪~ 一浪就一天~
第四天
继续浪~啊！
难得的假期怎么可能浪一天就够呢！
第五天
该拆包裹了！
浪了两天该满足了吧，正是时候休息休息。网上买的东西也该陆续到了，拆开包裹好好享受吧~
做点运动
休息了半周多了，懒觉肯定睡够了，再不做点运动，上班就只能瘫在办公椅上了。
第六天
调节生物钟
不久就要上班了！还习惯睡到自然醒就没人救得了你了。试着早起一两个小时，多点时间玩耍也是不错的。
不妨招待下基友闺蜜
一个人宅了整整五天了，试着拉拢点朋友到家里来一起陪你宅也是不错的，桌游、扑克、麻将，想玩的统统来一遍！
第七天
准备上班
假期快结束，也是时候收收心了，准备下上班第一天的工作表，免得效率低迷，被boss骂绝对不是滋味啊。
拍点雨景
上班第一天，肯定要被各式“摄影比赛”秀一脸，拍点雨景照片，录点雨声，也算不枉负国庆这场持久的大雨。顺便静下心来欣赏欣赏雨的魅力，说不定上班第一天就要开始恨天恨地恨下雨了。
第八第九天
炫耀啊~
这是我们证券从业人员特有的福利啊！其他行业的你们已经开始上班啦，这时候晒张家里“北京瘫”的靓照，真是羡煞人也！
宅完一整个假期，也是需要不少毅力的。
长假休息到爽，是否能精力充沛地上班了呢？
国庆可是今年的最后一段公假，
好好享受完这段假期，冲击年终奖吧！

--------------------------------

Article No. 225
国庆出游季|最有用的信息都帮您挑出来了
2016-09-29 QuantPlus

看好攻略
买好车票
但行李箱还空空如也 
来来来，这里有份出行清单
请查收
出门前
                             倒垃圾                       
                             关门窗
                       检查电源 水龙头 
                        收好贵重物品    
证件类
身份证
护照
驾驶证
学生证
保险单扫描件
重要文件备份
必备药
          止血贴   晕车贴          
    保和丸   健胃消食片  
消炎药   黄连素
创可贴   感冒药
止痛药   止泻药
  消毒水   防蚊喷雾
自驾游
远途开车，最好选一个懂得车辆基本维修技术的人同行
远途旅行出发前详细检查车辆的所有部件，尤其是发动机
最好不要走夜路，旅游不是赶路，走夜路不仅危险，疲劳容易影响旅游质量
汽车安全锤  汽车自救脱困板  汽车车载灭火器
跟团游
正规旅行社 ： 目前旅行社行业鱼龙混杂，您要查查清营业执照主体，有些是“包桌子”的旅行社）
正规旅游合同： 国家工商总局统一
警惕零负团费： 羊毛出在羊身上
保留好证据：  以免出现纠纷
各地旅游投诉热线：12301
易漏篇
现金整零搭配
携带衣物要应季
地广人稀景点--指南针
出国旅游--转换插头
相机的配件--电池，充电器
手机里提前下载地图、翻译软件、支付软件、指南针等
看到这是不是快按耐不住体内
洪荒之力了！别着急......
12
必备急救常识
扭伤
在扭伤发生的24小时之内，尽量做到每隔一小时用冰袋冷敷一次，每次半小时。将受伤处用弹性压缩绷带包好，并将受伤部位垫高。24小时之后，开始给患处换为热敷，促进受伤部位的血液流通。
中暑
出现中暑先兆时，立即撤离高温环境，将患者抬到阴凉处或者空调供冷的房间平卧休息，解松或者脱去衣服，用湿水浸透的毛巾擦拭全身
烫伤
一旦发生烫伤后，立即将被烫部位放置在流动的水下冲洗或是用凉毛巾冷敷，如果烫伤面积较大，伤者应该将整个身体浸泡在放满冷水的浴缸中。可以将纱布或是绷带松松地缠绕在烫伤处以保护伤口。
野外蛰伤
如为蜜蜂蜇伤，其毒液多为酸性，可外涂百分之十氨水或肥皂水；若为黄蜂蜇伤，其毒液为硷性，可外涂百分之五醋酸。均可减轻疼痛。
被蜂蜇伤后，其毒针会留在皮肤内，必须用消毒针将叮在肉内的断刺剔出，然后用力掐住被蜇伤的部分，用嘴反復吸吮，以吸出毒素。如果身边暂时没有药物，可用肥皂水充份洗患处，然后再涂些食醋或柠檬。
食物中毒
如进食的时间在一至两小时前，可採取用筷子或手指刺激咽部帮助催吐，尽快排出毒物。
如进食中毒食物时间已超过两小时，但精神较好，则可服用泻药，促使中毒食物尽快排出体外。
大量饮水，稀释毒素浓度。
如果吃了变质的鱼、虾、蟹等而引起食物中毒，可取食醋100亳升，加水200亳升，稀释后一次服下
资料整理自网络

--------------------------------

Article No. 226
复盘美国大选首场辩论：特朗普VS希拉里
2016-09-28 QuantPlus

美国东部时间9月26日晚上9点,
(北京时间27日上午9点)
美国大选两党候选人希拉里和特朗普
在霍夫斯特拉大学完成首场电视辩论
CNN官方表示很难判断谁赢了辩论 
CNN观众调查显示希拉里获胜
（41%支持民主党VS 26%支持共和党）
辩论前
两大关键词：6万亿、年龄    
希拉里要加税1.5万亿，特朗普要减税5万亿美元，因此这场辩论便有了“6万亿美元的距离”。
特朗普和希拉里如今一个已满70周岁，另一个马上迎来69岁生日，这两个年龄相加139岁，故而被成为美国大选“史上最高龄较量”。
辩前互撕
美国民主党总统候选人希拉里.克林顿的竞选总部9月26日公布了一段视频,指责共和党候选人唐纳德.特朗普谎话连篇。
这段在首轮辩论几小时前公布在克林顿的推特上的视频开篇说道:"特朗普如果重复这样的谎言,他将不会赢得辩论。"随后引用了7段特朗普的采访和对其言论的反驳。
其中提到特朗普关于其原本就反对2003年入侵伊拉克和2011年在利比亚行动的言论。同时又援引特朗普本人在相应年份说过的原话作为反驳。 视频中还援引特朗普关于在美墨边境上修围墙和2001年9.11恐怖袭击的言论,以及对被其称为"伊斯兰国"缔造者的美国总统奥巴马的指责。
特朗普出“大招”反击,表示要邀请克林顿的前情妇弗劳尔斯出席辩论,一场“情妇风波”就此闹得沸沸扬扬,成了辩论前最吸引眼球的事件。
这已不是特朗普第一次借克林顿的婚外情攻击希拉里。美国有线电视新闻网称,希拉里拿下民主党总统候选人之后,特朗普反复提及克林顿的婚外情,并批评希拉里虐待跟克林顿有染的女子。他还称希拉里是“政治史上最糟糕的欺负女人的人”。报道称,对两人的首场电视辩论,人们的预期很明确,那就是在黄金电视时间看到“血腥的政治厮杀”。
法新社26日称,许多分析人士指出,辩论通常并不能帮助候选人赢得选民支持,但一句话说错就可能造成巨大伤害,输掉选举。第二次竞选总统的希拉里是辩论老手,外界普遍认为她参加辩论没问题。但从另一方面来说,希拉里如果辩论表现不佳反倒会失分更多。约88%的受访美国人认为希拉里很聪明,但最近一次民调显示66%的受访者认为她不诚实。此外,特朗普抓住邮件门事件、克林顿基金会以及与华尔街关系等问题攻击希拉里,让其形象受损。
据最新民调结果,两人交替领先,相差2-4%。因此,即将到来的辩论着实可能对将于11月8日结束的整个竞选活动的结果产生影响。
辩论中
这场辩论包含三项辩题：美国的方向、实现繁荣和保障美国安全。
十大PK
#伊朗#
特朗普：和以色列总理内塔尼亚胡见过面了，相信我，他不是一个处理伊朗问题的愉快的伙伴
希拉里：特朗普在伊斯兰国问题上并没有计划
（注解：你除了吹还会干啥）
#美国#
特朗普：我们不能成为世界警察
希拉里：美国总统竞选引起了世界各国领导的忧虑
#核武器#
特朗普：我肯定不会是第一个启动核武器的人
希拉里：特朗普对核武器持漫不经心的态度
#跨太平洋伙伴关系协定TPP#
特朗普：在我批评TPP协议后，希拉里改变了立场
希拉里：特朗普活在自己的世界中
#就业#
特朗普：你(希拉里)在就业方面没有计划
希拉里：关于这个(就业)我已经写了一本书
#身体状况#
特朗普：她（希拉里）体力不够！
希拉里：我在国会质询班加西爆炸事件时，一次性坚持11个小时
#网络安全#
特朗普：“伊斯兰国”正在互联网上和我们“打游戏”，不认为有人会知道究竟是否是俄罗斯人攻击了美国的网络，有可能是俄罗斯人，也有可能是中国人。
希拉里：将保护民众不受网络攻击。听说特朗普“邀请”俄罗斯总统普京对美国网络进行攻击时感到震惊，美国不会对黑客窃取信息的行为坐视不管。毫无疑问俄罗斯对美国所有组织使用了网络攻击。
#非法移民#
特朗普：有许多非法移民游荡在街上，拉美裔和西班牙裔人仍旧生活在“地狱”，生活非常危险，走在大街上就可能被射杀。黑人群体已经对政客感到失望了。
希拉里说：不仅仅是警察，所有人在潜意识中都存在偏见，许多拉美裔年轻人最终因青少年犯罪入狱，要解决系统性种族歧视。对民众逐一盘查是违宪且无效的， 非常遗憾特朗普在描绘可怕的景象，呈现了美国黑人区的负面形象。
#缴税#
希拉里：你去年没交联邦税
特朗普：“That’s being smart,”我就是聪明！
#楼市#
希拉里 : 特朗普是楼市危机的根源
特朗普：“这个叫做生意”。
（特朗普，2008年在自己搞的Trump University，床破大学（现已倒闭）时自己上课，跟小鲜肉们说，我在房贷抵押品上赚大发了，“made a fortune from foreclosures”，贷款买房的人还不起房贷，怎么办呢，银行就收回来，拍卖，床破叔就超低价买过来，再转手，这是流动性溢价。）
辩论后
选民倾向
最新的统计，Facebook上的争论话题中超过75%的是关于特朗普，推特对话上有62%用户在讨论共和党总统候选人特朗普，38%用户讨论民主党总统候选人希拉里。床破叔又一次省了广告费！
尽管美国诸多分析都抨击共和党总统候选人唐纳德.特朗普经常在演讲中混淆事实,或对一些事情说得过于夸张,但选民们似乎并不同意这种说法。最新的一项民调显示,选民们认为特朗普比希拉里更加诚实可靠。而且,相比特朗普自己的阵营,希拉里阵营的选民似乎更倾向于这样认为。
《华盛顿邮报》与美国广播公司联合进行的最新民调显示,超过三分之一的选民(36%)认为希拉里诚实可靠,相比之下有45%的选民认为特朗普诚实可靠。把这些选民分成政治团体进行分析后发现,在特朗普自己的支持者中,认为特朗普诚实可靠的人数占比要比认为希拉里诚实的人数领先16个百分点;在美国自由党总统候选人加里?约翰逊的支持者中,认为特朗普诚实可靠的选民也比认为希拉里诚实可靠的选民多出4%;只有在绿党候选人吉尔.斯泰因(Jill Stein)的支持者中,认为希拉里更加诚实的选民多于认为特朗普更诚实的选民。
然而,引人关注的是,在伯尼.桑德斯(曾是民主党提名候选人)的支持者似乎比共和党人更不情愿认为希拉里诚实,因为大部分桑德斯支持者认为希拉里不诚实,不可靠。报道表示,这也许也是为什么相比共和党人,更多的民主党人认为希拉里不诚实的原因。
辩论VS大选
赢得辩论以及对最后选举的加分(或者说能否影响选民的投票偏好)是两个问题。以往也出过这样的情况,辩论上面辩赢了,但选举最后还是输了。
举个例子,2000年戈尔和小布什竞选总统,看上去戈尔赢了辩论,但最后戈尔还是输给了小布什。现在,辩论后有这样一个民调数据出来,当然对希拉里阵营是一个巨大的鼓舞。因为前面特朗普和希拉里拉的很近,差距在缩小,希拉里也因为“健康门”的事件出现了一些慌乱的情况。但现在这样拿下一局的话,稳定军心的意义就很重要。整体上,把特朗普的上升趋势控制住,巩固既有成果,再扩大两者的差距。从选战的策略角度来讲,这很关键,对士气的影响也很关键。
从辩论中可以看到希拉里的战术是不与特朗普打口水战，制定的战略应该是成功的，最后总的来看,选民还是买账的。这对希拉里来说是个利好消息,但也不能现在就断言说她最后一定会赢。
“辩”程安排
 
 
主持人：NBC电视台《晚间新闻》栏目主持人莱斯特-霍尔特（Lester Holt）
 
主持人：CBS电视台的新闻记者伊莱恩-基哈诺（Elaine Quijano）
 
主持人：ABC电视台的玛莎-拉达茨（Martha Raddatz）和CNN电视台的安德森-库珀（Anderson Cooper）
 
主持人：福克斯新闻电视台的克里斯-华莱士（Chris Wallace）
选举团制度
各州选民对本州各党提出的总统选举人名单进行投票；获选的各州选举人组成“选举人团”（Electoral College），于12月间接选举总统
驴子VS大象
驴子已成为民主党既定的（虽然不是官方的）政治象征。
大象指的是共和党的传统象征
独立选民
未申报党派的注册选民。由于大多数选民登记属于一个特定的政党并将投票选举该党的候选人，一般的选举活动往往专注于赢得这些独立选民的支持。全美约有三分之一的选民认为自己是独立的，但一些关键州的独立选民比例比其他州高。
导向性民意调查
指的是一种有争议性的做法，调查者通过电话向被询问者提出关于某争论事项或关于某候选人非常具体的问题，用以测出竞选中可能出现的话题。某些不择手段的竞选活动工作者会使用此种技巧，在问题中参杂错误信息或误导信息，将选民“推离”其竞选对手。
第三党候选人
指的是不属于美国两大主要政党民主党或共和党的总统候选人。
空中战争
指的是候选人之间谁在电视、广播中投放的广告更多的“战斗”。
内容整理自网络公开资料
                                        

--------------------------------

Article No. 227
量化对冲工具篇——期货与期权
2016-09-27 QuantPlus

无论是主动性的单边做多或单边做空，还是构建投资组合进行量化多空对冲或量化套利，大多数情况下都需要买入相关品种的特定期货或者期权，以最终实现策略模型获得绝对收益。
量化对冲的投资策略、投资模型林林总总，对于普通投资者来说，一般也难以理解其内在的交易逻辑。
不过，量化投资所主要采用的投资工具类别却并不繁杂。
无论是主动性的单边做多或单边做空，还是构建投资组合进行量化多空对冲或量化套利，大多数情况下都需要买入相关品种的特定期货或者期权，以最终实现策略模型获得绝对收益。
什么是期货？
所谓期货（Futures），是指与现货所对应的“远期现货”。两者的不同在于，现货是实实在在可以交易的商品货物或者“金融货物”（金融货物包括股票指数、汇率价格、债券收益率等等），而期货则是以某种大众化的商品如棉花、大豆、石油等，或者以金融资产如股票、债券等为标的物品的远期标准化可交易合约。
因此，这个标的物可以是某种商品（例如黄金、原油、农产品），称为商品期货；也可以是金融产品，称为金融期货。从期货的标的物品来看，一般期货品种除了是大众化的商品或金融产品，还有一点非常重要，即“标准化”。
“
例如，品质约定好的石油、铜、塑料甚至生猪、橙汁，都可以成为商品期货，目前国际上已经有猪肉期货、橙汁期货；但像电视机、手机、汽车却不能成为商品期货，原因在于其产品由于品牌、型号等因素，不能成为“标准化”的商品。
”
从具体的期货交易层面来看，买卖期货的合同或协议叫做期货合约，买卖期货的场所叫做期货市场。
期货合约交收现货（称为“交割”）的时间，可以是一天之后、一星期之后、一个月之后、三个月之后、甚至一年之后或更久。
投资者对期货的交易，大致可分为两种，即投资或投机。对于现货商而言，根据自身的现货持有量或生产量，提前对远期合约进行卖空，则属于投资性的“卖空保值”；而该现货品种的下游厂商，则可以通过提前做多远期合约，提前锁定生产所需原材料的“远期成本”，可称为投资性做多。而在金融期货上，金融机构以投资的思路，交易相关金融期货也属于期货的投资，原理大致相同。
除了上述的投资性交易，其他做多或做空交易，则都可以归结为在某种量化对冲策略上，进行主动的做多或做空投机，均属于投机性交易。
期权究竟怎么交易？
期权（Option），是一种选择权，指是一种能在未来某特定时间以特定价格买入或卖出一定数量的某种特定商品或金融产品的权利。
值得注意的，期权是在期货的基础上产生的一种金融工具，给予买方购买或出售标的资产的权利。期权的持有者可以在该项期权规定的时间内选择买或不买、卖或不卖的权利，他可以实施该权利，也可以放弃该权利，而期权的出卖者则必须负有期权合约规定的义务。
期权交易起始于十八世纪后期的美国和欧洲市场。现代意义上的期权，则始于1973年4月26日芝加哥期权交易所（CBOE）成立时，进行统一化和标准化的期权合约买卖。
之后，美国商品期货交易委员会放松了对期权交易的限制，有意识地推出商品期权交易和金融期权交易。
目前，全美所有交易所内有2500多只股票和60余种股票指数开设相应的期权交易，期权交易所现在已经遍布全世界，其中芝加哥期权交易所是世界上最大的期权交易所。
期权合约的有关条款，包括合约量、到期日、履约价等。期权履约方式包括欧式、美式两种。
欧式期权的买方在到期日前不可行使权利，只能在到期日行权。美式期权的买方可以在到期日或之前任一交易日提出执行。很容易发现，美式期权的买方“权利”相对较大。美式期权的卖方风险相应也较大。因此，同样条件下，美式期权的价格也相对较高。
目前，国际上常见的期权交易品种包括，股指期权、个股期权、商品期权、外汇期权、利率期权等等，基本绝大多数均是由对应的期货衍生而来。
值得注意的是，像2000年以来逐步创新丰富的许多新型金融衍生品，类似2008年美国次贷危机爆发时广受全球关注的CDS（信用违约掉期合约，或称为信用违约互换），也属于期权的一种。而在国内，现有推出的正式交易品种，则只有在上海证券交易所交易的上证50ETF期权，银行间市场交易的利率互换期权和外汇掉期等期权品种。而在上周五（9月23日），中国银行间交易商协会也宣布正式推出中国版的CDS，用于丰富国内债券市场的交易，并通过这种新型期权，为投资者提供债券违约风险对冲的投资工具。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 228
《QuantPlus周报来袭   — "要"点信息精选》
2016-09-26 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2016年
9月23日
证监会正式发布FOF指引
FOF超80%资产需投资于基金
9月23日，证监会发布《公开募集证券投资基金运作指引第2号——基金中基金指引》，对FOF相关业务进行规范，如要求母基金80％以上资产投资于其他公开募集的基金份额。
证监会新闻发言人邓舸在昨日的证监会发布会上表示，基金中基金近年来在境外发展较快，是一个比较成熟的品种。在我国推出FOF，有利于丰富基金产品，拓宽基金投资范围，完善基金市场投资者结构，进一步壮大机构投资者力量，引导理性投资，对证券市场发展具有积极意义。
证监会方面表示，将按照《指引》以及相关法律的要求支持行业推出基金中基金，同时将加强业务监管，保护投资者合法权益，促进FOF健康发展。
来自：21世纪经济报
2016年
9月23日
中国版CDS获批！
《信用违约互换业务指引》发布
9月23日，中国银行间市场交易商协会（以下简称交易商协会）正式发布了《银行间市场信用风险缓释工具试点业务规则》（以下简称业务规则）及相关配套文件，在原有两项产品的基础上，推出了包括信用违约互换（CDS）在内的两项新产品。
目前，债市信用风险频发，信用风险正向流动性风险弥漫。中国版CDS能否在新规下破局重生，或将决定着中国债市的未来走向。
2016年
9月24日
人民币坚挺再获三大利好支撑
人民币加入SDR生效在即
人民币坚挺再获三大利好支撑。从外部看，美联储加息进程明显放缓、人民币加入SDR生效在即，都将在国际市场上增大人民币需求，缓解此前萦绕于人民币上方的贬值压力；从内部来说，近期中国经济展现出越来越多的企稳向好信号，则从根本上为人民币继续保持坚挺乃至长期稳定增添了底气。多重利好的出现，则意味着人民币中长期保持坚挺乃至升值的根本动力正在加强
2016年10月1日，人民币将正式加入SDR货币篮子，是人民币国际化的重要里程碑。人民币初始权重为10.92%，超越日元与英镑，紧随美元和欧元，成为其中第三大储备货币
来自：人民日报
国际头条
2016年
9月22日
美联储维持利率按兵不动
12月加息概率提高
北京时间周四凌晨02:00，美联储在召开了为期两天利率决会议(FOMC)后宣布维持利率在0.25%-0.5%不变。
自去年12月9年多首次加息以来，联储迄今已连续六次会议按兵不动。联储声明没有暗示下一次加息的时间，但从联储官员最新的利率预期判断，绝大多数人预计今年内有1次加息，12月加息的概率已非常高。
2016年
9月23日
本周纽约黄金期货累涨2.4%
创两个月最大单周涨幅
周五COMEX 12月黄金期货下跌3.00美元或0.2%，报1341.70美元/盎司，本周则累涨2.4%，创两个月最大单周涨幅。COMEX 12月白银期货下跌28.9美分或1.4%，报19.81美元/盎司，本周则累涨5%。本周美国央行决定维持利率不变，令金价得到提振。
来自：香港万得通讯社
2016年
9月24日
日本央行新设0%长期利率目标
新政策调高通胀承诺
日前结束的日本央行货币政策会议上，日本央行决定调整货币政策框架，将政策目标从此前的货币“供应量”转向“利率”。在维持现行负利率政策的同时，新设长期利率目标为0%左右。日本央行同时宣布，将继续推行货币宽松政策直至通胀率“超过2%”，显示了长期持续宽松的姿态。
来自：中金网
2016年
9月24日
周五纽约原油期货重挫4%
在岸人民币兑美元夜盘下跌32个基点
周五WTI 11月原油期货下跌1.84美元或4%，报43.03美元/桶。布伦特11月原油期货下跌1.76美元或3.7%，报45.77美元/桶，本周累涨0.3%。
周五在岸人民币（CNY）兑美元北京时间23:30收报6.6698元，较9月22日夜盘收盘价下跌32个基点，全天成交量较22日扩大58.50亿美元，至219.23亿美元。截至北京时间23:41，离岸人民币兑美元上涨19个基点，报6.6784。
来自：香港万得通讯社
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 229
有一群人，叫量化青年
2016-09-23 QuantPlus

量化生活（quantifiedself）
这个词最早由美国杂志Wired的Gary Wolf和Kevin Kelly 在2007年提出，核心是“通过自我追踪进行自我认知”。他们描述的这部分人热衷于用科技方式记录自己日常生活中的各种数据，作为优化生活的依据。
笔者有个死党，她的生活是这样的:
起床第一件事情，称体重看较昨日变化多少，早餐开始，两片土司，一杯牛奶；出门前戴上计步手环，默念“伸手要钱”后检查身份证手机钥匙钱包；
一天摄入咖啡不大于300毫克，中午定外卖首选销量优先商家，吃晚餐前先打开食物派计算卡路里，每晚十点查看微信运动排行榜……
我们把这类人叫做量化青年，他们依赖各种工具解决问题、以客观分析作为决策依据、崇尚理论派、对数据天生敏感。
每个人或多或少都在量化生活，想知道自己的量化指数，那赶紧来做个测试吧！选是加1分，选否加0分。
1.手机里有许多工具类app
2.有每天列工作List的习惯
3.有记账习惯，知道每笔钱花在哪里
4.看电影、下馆子都习惯下看评分，评分不高不看
5.相比看外观和价格，更愿意分析产品参数作决策，从电视机到球鞋都一样
6.关注朋友圈的步数排名，为了提高排名不惜半夜刷步数
7.喜欢按照说明书泡面，认为这是正确的方式且坚定执行
8.相信数据的力量，甚至想用大数据找对象
计算总得分：
0-3分 量化青年？还是算了吧
4-6分 恭喜你，获得“准量化青年”的称号
7-8分 量化青年，请收下我的膝盖233333
你是那群人吗？

--------------------------------

Article No. 230
朋友，我们时间不多了
2016-09-22 QuantPlus

知道今天什么日子么?
今天是9月22日
2016年只剩 100 天了
如果把2016年缩放到下面这样的表格 那么我们已经度过了这么多
如果你是证券从业人员
那么只剩  66 个工作日了
也就是11天
时间不多了
抓住最后100天，向着2016KPI
向着满意的业绩，向着心水的年终奖
冲刺吧！

--------------------------------

Article No. 231
干货|时间序列的波动分解与预测
2016-09-21 QuantPlus

时间序列的波动分解与预测
波动
波动（volatility）是自然界和金融市场中最为常见的现象。对于投资者而言，波动是赚取交易利润的重要来源之一。根据有效市场理论，市场价格会及时反映当前最新的相关信息。正因为市场信息源源不绝，因此每一个交易品种的价格都在不断地变化当中。但是对于交易者而言，他们只能看到在不同因素影响下最终的波动表现。为了要更加精准地对价格波动进行分析和预测，交易者需要首先对变化进行解构（decomposition）, 分解出不同因子的时间变化序列，然后将不同的波动因子在未来某个时间的预测值再度组合，得出该时间点的整体预测值。
时间序列
时间序列的波动分解过程类似于一个多元回归方程，也就是用多个自变量（因子）来解释一个因变量（波动）。只不过这些变量都涉及到某个或者一系列的具体时间点上的价格波动。
大体而言，一个价格的时间序列可以分为以下三种因子的组合：一是趋势性因子，这是一种覆盖整个时间序列的影响因素 （有的教材将趋势性因子进一步分解出一个循环因子）。其次是季节性波动因子，这是一种以某个时间间隔为规律反复出现并消失的影响因素。最后是随机性因子，这是一种不与时间相关的影响因素。实际操作中，这三种因子有可能存在一个或者多个，也可能不存在。
举例说明
如果我们要对债券的收益率进行预测，显然市场的无风险利率和债券的收益评级都属于趋势性因子。而季末、年末的资金变动情况则属于季节性因子。最后，我们将市场本身的交易和每日资金供需情况造成的影响归类于随机性因子，因为这些供需基本是由一些偶发的大额资金交易所造成，对于市场而言是无序的。
优势
使用波动分解的最大好处是可以将复杂的时间序列变成一系列简单而有序的波动组合，从而实现可预测性。因为根据傅里叶变换原理，所有的周期信号可以用一系列（有限个或者无穷多了）正弦波的叠加来表示。一个复杂的时间序列是无法简单从t0预测到t1的，但是如果我们将其分解成简单的可预测序列（趋势性因子+波动因子）和随机序列（随机性因子），因为随机性因子的期望值是0，那么我们只需要把可预测序列在t1的结果预测出来，加上一个期望值为0的随机性因子，那么这个结果就成为了这个复杂时间序列的理论上最优的无偏期望值。
劣势
虽然波动分解的理论很完美，但是实际中的应用却非常骨感。在实际的操作中，波动分解往往存在着一些固有的缺陷。首先，季节性因子的识别存在不确定性。要么通过预测者本身的经验来指定预期的季节（例如按季度或者月份进行识别），要么使用软件自动识别。但无论哪种识别方式得出来的季节性因子，要么可能存在逻辑性不合理（过度数据挖掘），要么识别出来的因子影响力很低意义不大。
其次，随机性因子虽然在整体的时间序列上的均值和某个未来时间点的期望值为0，但是具体到某一个具体的时间点，随机事件还是有可能产生较为显著的影响（比如前几年较为著名的光大“乌龙指”事件）。
最后，正如“市场有效假设”和“反身性原理”所隐含的道理：当一个盈利模式为大家所熟知的时候，这个模式的盈利能力将会被太多的使用者稀释乃至消失。
参考文献
张成思. (2012). 金融计量学: 时间序列分析视角 (pp. 24-225). 中国人民大学出版社
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 232
中国人的行为金融学偏差
2016-09-20 QuantPlus

行为金融学（Behavior finance）是一门结合金融与行为心理的交叉学科。其最重要的理论基石之一，就是假设人类的行为是受到固有的心理缺陷影响，因此存在着非理性因素。
这些非理性因素会导致投资者在进行决策时未能做到理论上的收益/风险比率的最大化。行为金融学的诞生，有效地解释了为何金融市场一直存在着非有效性，从而让一些深知人性缺陷的投资大师（如巴菲特、索罗斯）等可以持续地获得高于平均收益的投资回报。
笔者在近年来的投资及生活经历当中，也深刻地感受到了中国人普遍存在的一些经典的行为金融学偏差。这些偏差的产生有着深刻的文化、地理和社会历史因素影响，因此需要较长的时间和严格的训练才有可能矫正。但是从另一个方面来看，这些偏差的存在也让一些基于“理性市场”的量化套利策略在中国市场难以盈利。
“亏损厌恶”倾向
首先，中国人普遍存在的一个行为金融学偏差是存在“亏损厌恶”(loss averse)倾向。 具体表现为当散户有两个或者多个投资品种的时候，散户往往不愿意对亏损仓位及时止损，反而倾向于卖出盈利的股票。因为很多人会觉得浮亏只是暂时的，而卖出去的盈利才是实在的盈利。但是从动量(momentum)角度来看，下跌的股票比上涨的股票更加危险，因为历史走势可能会由于自相关因素而导致未来继续重复同一走势。因此，亏损的股票未来下跌的机会要高于上涨的股票。这也导致了中国公募基金的一个“1元魔咒”的独特现象。那就是一旦一个公募基金发售之后，要么尽快把净值拉到远超1元水平，要么就直接做亏到1元以下，否则一旦客户需要用钱之际，1块钱左右的基金一定是最先被赎回的，反而是那些一开始就亏损的0.7、0.8元净值的基金最为安全，因为客户总是想着要“解套”才卖。但是深知此道的基金公司，又怎么会让客户轻易得逞呢？
资本成本低估
其次，中国人的另一个普遍行为金融学偏差是普遍对资本成本的低估，也就是低估甚至忽略了资本的时间价值和风险价值。最明显的例子就是亲戚朋友之间借钱不算利息，往往一借就是几年。等回过头来还钱的时候，虽然金额没变但是购买力已经大大缩水。另一方面，这种低估偏差还经常被保险公司用来忽悠客户买长期保险。其常见的一种话术就是存xx元，20年后翻十倍。殊不知，20年后的10倍价值其实包含了客户自己交的本金。而宣称好几倍的投资收益，在20年这么长的时间区域中再按照通胀率折算到当下，也就相当于3-4%的年化收益，比支付宝好不了多少，但是却白白浪费了其他高收益的投资机会（比如买房）。
盈利预期高估
最后一个中国人典型的行为金融学偏差是普遍高估了盈利预期，即存在过度乐观情绪。这种情绪深刻地体现在中国人“好赌”的特性，只要看到一个生意好赚，不管自己是否合适都一股脑地冲进去。只看到了胜利者的一夜暴富，没有看到更多的失败者早已尸骨满地。过去几年的“全民炒股”、“全民PE”和“全民炒房”，无不深刻地反映了这一点。
上述提到的中国人典型的行为金融学偏差，其实隐含了深刻的生物进化、社会文化等因素。这些偏差的产生，大部分是因为他们在历史上有利于生物的繁衍和进化。比如厌恶亏损可以让一些人坚持度过长期项目的前期亏损，直到项目成功盈利。过度乐观则有利于鼓励人类进行小概率的冒险，获得进步等等。但是对于大部分生活在现代社会的人来说，最大的问题就是现代社会的变化过于迅速而人类的进化过于缓慢，导致心智跟不上外部环境，最终使得投资者不适应市场而频频亏损。但是从另一个方面来看，如果我们用“市场理性”的基础来设计量化交易，特别是基于市场估值回归的套利模式，往往在非理性横行的中国股市会死的很惨。比如当前几年中小创估值一飞冲天但是大盘股萎靡不振之时，如果简单套用均值回归的套利模式，做空中证500期货同时做多沪深300，赌中小盘股估值回归，那么可能还没等到股灾，可能自己的仓位就已经爆掉了。因此，量化交易者需要对国内市场的“特殊情况”留有充分的风险防范余地。
参考文献
Shiller, R. J. (2003). From efficient markets theory to behavioral finance. The Journal of Economic Perspectives, 17(1), 83-104.
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 233
QuantPlus周报|中秋国庆“大行动”
2016-09-19 QuantPlus

QuantPlus周报
要闻精选
国内头条
2016年
9月13日
央行将进行650亿元28天期逆回购
央行未雨绸缪，暗藏玄机
28天逆回购近四年来首次在年中出现，中秋与国庆双节来临，是28天逆回购的直接原因。与2014年和2015年相比，2016年双节距离较近，因此央行存在集中释放长期流动性、减少操作频率的意图。但是跨节只需要14天逆回购即可，不需要28天逆回购   可见跨节并不一定是此次央行进行28天逆回购的唯一目的近期央行在公开市场的组合操作，以及“三会”在产品端的监管新政，都传递明确的去杠杆意图，并可能导致未来资金面波动加剧，被市场解读为警示杠杆风险的信号。
央行周三进行700亿7天期、300亿14天期和650亿28天期逆回购，连续两天进行28天逆回购操作。当日有300亿逆回购到期，实现净投放1350亿，连续三日净投放。
2016年
9月18日
Shibor利率全线上涨
隔夜品种九连涨
18日早9：30放出Shibor最近数据，除9个月Shibor与伤感交易日持平，其余品种全线上涨。隔夜Shibor利率涨1.2个基点报2.1400%，连续九日上涨;7天Shibor涨0.20个基点报2.3940%;14天Shibor涨0.30个基点报2.5220%;3个月Shibor涨0.34个基点报2.7919%，连续上涨五日。
数据来自：SHIBOR
国际头条
2016年
9月16日
美元决议前上涨不停息
美元指数突破96关口
周五公布的美国消费者信心指数及通胀数据，均好于预期，支撑了美联储年内升息的可能性，美元强劲上涨。数据显示，美国8月核心消费者物价指数(CPI)年增幅为2.3%，创下2008年9月以来最高，且连续10个月位于美联储2%的目标位上方。此外，日内公布的美国9月消费者信心初值为89.8，持平于上月终值但低于预期。
近日公布的美国数据比较乐观，美联储年内加息的预期大幅升温，尽管市场普遍预计下周将举行的美联储和日本央行会议将维持利率不变，据路透对100位经济学家所做的调查，12月加息的机会有70%。
2016年
9月16日
黄金录得三周以来首次周跌幅
利空袭来
国际现货黄金跌至两周低位，美市盘中最低至1306.32美元/盎司，录得三周以来的周跌幅1.36%，本周下跌18.10美元。
Eureka矿业报告编辑Richard Baker表示“促使下周黄金上涨最可能的结果是，美联储推迟加息至12月份甚至更久，日本央行采取更大胆的刺激政策如直升机撒钱之类。”
RBC财富管理总监George Gero同意说，在美联储会议结束之前，他预计黄金会保持盘整，但上涨趋势将会持续一段时间。
CMC市场高级分析师Colin Cieszynski认为，美联储加息延迟的可能性极大，黄金下周还会上涨。
Kitco高级技师分析师对下周黄金的走势表示中性立场，但略倾向于看多一方，因为“价格下修之后将会反弹。
来自：凤凰财经
2016年
9月16日
原油依旧供应过剩
预估需求不增反减
周二，IEA月报公布，将2016年全球原油需求预估从140万桶/日下调至130万桶/日；2017年全球原油需求增速预期下调至20万桶/日。
据路透社报道，一位了解伊朗油轮装载计划的消息人士称，伊朗8月原油出口量较7月增长15%，至逾200万桶/日，接近五年前伊朗遭西方制裁前的出口水平。根据油轮装运日期表的统计资料，扣除凝析油，伊朗8月原油出口达211万桶/日，大约较一年前增加一倍。
伊朗、尼日利亚以及利比亚可能增产的消息，增加了市场对于供应过剩的忧虑，加之美元走强等因素，油价在周五的交投中再跌2%。
来自：中国经济网
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 234
VR入场券花落谁家？快来看看中奖名单有木有你！
2016-09-15 QuantPlus

中秋快乐
又到一年中秋节
小编祝大家  
月圆人圆事事圆
昨日我们发起的中秋全家玩VR活动
  
感谢大家参与之余，小编要公布
获奖名单啦
小编真的很意外，我们这次的中秋活动大家可真是十分热情啊~~‍
后台的留言都要被刷屏了
恭喜一下获奖的小伙伴啦
‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍狂奔的木木三
陈*
君子柳
艾玛.s
haozhan‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍
没有中奖的不要桑心
我们会陆续推出其他活动
毕竟小编是喜欢雨露均沾滴~
再次感谢对量化俱乐部支持和关注的你

--------------------------------

Article No. 235
中秋了，可以抱抱我吗
2016-09-14 QuantPlus

VR简介
虚拟现实，或虚拟实境（Virtual Reality），简称 VR 技术，是指利用电脑模拟产生一个三度空间的虚拟世界，提供使用者关于视觉、听觉、触觉等感官的模拟，让使用者如同身历其境一般，可以及时、没有限制地观察三度空间内的事物。
本次入场券体验时间为黑技术VR HTC VIVE 1小时不限人数畅玩，热门游戏随意挑选；商家提供免费WIFI、停车位，免费提供茶水、照相、桌游。带全家一起中秋VR吧！
活动规则
* 回复 “中秋节，求抱抱 ”关键字至后台，随机抽取5名粉丝，均可获得价值158元VR入场券一张，仅限上海地区使用！
*活动时间截止至2016年9月14日15点
*获奖名单将于2016年9月15日于本微信号公布，届时小编将尽快联系中奖小伙伴
*本活动最终解释权归量化投资俱乐部所有
  
还在等什么，快给我们后台留言吧！
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”
      

--------------------------------

Article No. 236
一篇文章搞懂对冲基金ABC
2016-09-14 QuantPlus

随着2008年美国次贷危机的爆发，以及之后各类现代新型金融衍生品逐渐被大众广为熟知，“对冲基金”这个以往在金融业内相对较为专业、甚至有些“高大上”的名词，也逐步被更多人所了解。
虽然有关对冲基金的知识可能涉及到方方面面，甚至任何一本专业书籍可能都难以覆盖所有相关内容，但搞懂对冲基金的基础知识却并不难。
概念和运作方式
所谓对冲基金（hedgefund），一般就是指采用对冲交易手段的基金。这些对冲交易手段包括，各种期货和期权等在内的各种金融衍生工具、以及各种放大交易杠杆的金融工具等等。一般国际和国内金融市场常见的对冲工具和对冲标的，包括股指期货、股指期权、个股期权、融资融券、商品期货、外汇期货、外汇掉期、国债期货、利率互换等等。
从管理资产的避险角度来看，专业投资人士为了中和市场总体的波动风险，通过买入看涨资产、卖空看跌资产的手法来避险，从而实现所管理资产对金融市场总体波动的风险敞口的对冲。从获得收益的角度来看，对冲基金通过卖空所看跌的投资标的、做多所看涨的投资标的，并通过放大交易杠杠（即所谓“四两拨千斤”）、跨期套利、跨品种套利等方式，实现对冲基金的绝对收益。
对冲基金的发展现状
2006年，投资大师巴菲特在一封致美国金融博物馆（Museum of American Finance）杂志的信中称，20世纪20年代的Graham-Newmanpartnership基金是其所知最早的对冲基金，但其他基金也有可能更早出现。
从全球而言，进入20世纪90年代以来，随着发达国家和全球主要经济体金融工具和衍生品日趋成熟和多样化，对冲基金进入了蓬勃发展的阶段。尤其在2000年前后美国互联网泡沫膨胀和破灭时期，以及2008年美国次贷危机爆发前后，对冲基金以其十分灵活的交易策略，在绝对盈利和收益率水平上大放异彩，使得全球对冲基金总规模出现多次井喷式增长。
此外，目前全球管理资产总规模居前的知名对冲基金，还有英仕曼集团（Man Group）、保尔森公司（Paulson Co）、德劭基金（DE Shaw）、文艺复兴科技公司（Renaissance Technologies）等等。
而在中国的对冲基金发展方面，随着近年来股指期货、股指期权、融资融券、国债期货、外汇掉期、利率互换、商品期货的从无到有、飞速发展，目前国内的对冲基金总规模也在高速扩张。来自中国证券投资基金业协会的统计数据显示，截至2015年4月底，我国正在运作的对冲基金品种共计6714只，资产总规模达到人民币8731.5亿元。
对冲基金的优势与劣势
相对于大众投资者所熟悉的普通投资基金，如股票型基金、货币型基金、债券基金等，对冲基金在多空策略、高交易杠杆、大类资产配置灵活性、对于宏观经济环境和宏观金融环境的适应度等方面，都具有一般投资基金所没有的投资优势。
而在劣势方面，由于对冲基金的获利在很大程度上依赖于对相关市场趋势的判断，以及依赖于相关市场要必须有较大的波动空间，对冲基金整体业绩水平也长期存在着业绩参差不齐、行业平均收益率偏低等受到投资者诟病的缺点。除此之外，由于对冲基金在高投资杠杆上的“双刃剑”效应，一些投资风格过度激进、风险敞口保护严重不足的对冲基金，也可能在对市场出现误判时，导致管理的资产出现大幅亏损。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 237
打开量化投资的黑箱
2016-09-13 QuantPlus

“暴涨暴跌”、“牛短熊长”、“妖股横行”、“黑天鹅遍地”……中国股市长期以来“不走寻常路”的走势，不仅坑苦了普通小散，也令许多专业投资者大呼头痛。
随着近几年大众投资理财需求的持续升温及各类金融衍生品的创新发展，“量化投资基金”正从一个少有人关注的专业投资名词，逐渐成为许多中高端投资理财客户眼中的重要备选投资标的。
虽然量化投资常常由于其数学模型的复杂性，而被许多普通投资者认为是在“黑箱子”里运行并难以搞懂，但对其进行一番基本的了解，却并不困难。
 黑箱究竟有多黑？
 
所谓量化投资，就是利用数学、统计学、信息技术的量化投资方法，来构建投资组合、多空策略、跨期限或跨品种套利等，从而在金融市场上赢得稳健的绝对投资收益。目前，量化投资在欧美等发达金融市场，已有超过30年的发展历史。由于许多量化投资基金的复合业绩稳定、抗市场波动风险的能力突出，量化投资基金在资产管理行业中市场规模和份额不断扩大，正逐步得到了越来越多投资者认可。
量化投资最为主要的，就是要搭建一个逻辑合理、经得起历史数据和实际运行数据验证的数学模型。
例如，在A股市场的投资上，可以构建一个最为简单的60日均线模型。如果沪深300指数当日收盘上涨至60日均线上方，则就建立沪深300股指期货主力合约的多头仓位或买入一定数量的300ETF指数基金；在沪深300指数跌破60日均线时，则平掉多头仓位或卖出原先持有的指数基金。
又比如，当上证综指5日均线升破20日均线、且5日线与20日线均呈向上多头排列，则建立沪深300股指期货或300ETF的多头仓位；反之则可以放空沪深300股指期货或融券卖出300ETF指数基金。当然上述的举例，只是最为基础也是最为简单的多空量化策略，具体数学模型的有效性、建仓的冲击成本、符合年化收益率等，则要通过计算机回溯测试和实盘运行之后，才能确定该数学模型究竟是否有效（包括实际复合收益率是否为正收益、年化绝对收益率水平是否能够高于无风险收益率并满足投资者要求等等）。
除此之外，像类似于在股票现货市场与股指期货市场之间进行量化多空对冲套利（套取股指期货与现货指数的升贴水利润）、用行业或板块指数与大盘指数进行量化多空对冲套利等等，都是可以采用的量化投资策略。
整体来说，对于完全由计算机自动买卖操作实现的量化投资，一套经得起市场严格检验且运行有效的数学模型，就是量化投资的核心所在，同时也是基金管理公司的核心竞争力所在。而专业投资人团队在建立自己的量化交易策略时，需要平衡和把控的因素包括，数学模型的有效性、收益率水平、回撤水平、进出市场的冲击成本、投资标的的流动性、市场发生极端波动时的风险性等等。而量化投资最基本的逻辑，就是依靠一套优秀的数学模型，在金融市场的运行中，把握住概率优势，并最终将这种概率优势转化为真金白银的绝对收益。
量化投资=长期稳定的较高收益?
相对于一般主动管理型基金和指数型基金等金融产品，量化投资最大的特点和最终投资目标，就是在市场任何情况下的波动中，都能够实现长期稳定的较高收益。虽然相对于主动管理型基金和其他一些常见的指数型基金或对冲基金，量化投资策略一般难以全部把握住金融市场中的单边上涨或单边下跌带来的收益机会，但也正因为其完全客观的量化策略，其业绩稳定性也成为了量化投资的优势所在。
例如，量化投资的创始人之一詹姆斯﹒西蒙斯，其管理的大奖章基金，自1988年成立后年均回报率达到38.5%，成为20年内最赚钱的基金经理，这一收益率水平远超过巴菲特20%的平均年收益率。与此同时，欧美等发达国家许多有长期业绩纪录的量化投资基金，也充分证明了量化投资策略的长期有效性，以及相对于其他一般固定收益类金融产品的收益率优势。在波诡云谲、时刻充满不确定性的金融市场里，量化投资在全球经过30多年的发展，不仅赢得了大量个人投资者的信赖，同时对于始终面临资产配置需求的大资金、大机构，也已经成为了其十分重要的投资选项。
展望
从国内量化投资的发展来看，尽管目前股指期货、股指期权、国债期货、商品期货等相关金融衍生品市场的活跃度和资金容量还相对有所不足，但随着更多的专业人士进入到量化投资这一新领域，以及越来越多的个人投资者和机构投资者更加了解、熟悉和认可，相信未来几年中国的量化投资仍将会有长足的发展和进步。
以上观点结论和建议仅供参考，不构成任何投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）
如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 238
《QuantPlus周报来袭   — "要"点信息精选》
2016-09-12 QuantPlus

你不一定要点蓝字关注我的
国内头条精选
G20峰会透露的10大信息
1、中国改革的方向已经明确、不会动摇；中国改革的步伐将坚定向前、不会放慢。
2、中国对外开放不会停滞，更不会走回头路。
3、建设创新型国家和世界科技强国，是中国发展的迫切要求和必由之路
4、用5年时间再压减粗钢产能1亿至1.5亿吨，用3至5年时间再退出煤炭产能5亿吨左右、减量重组5亿吨左右。
5、中美不冲突、不对抗，以建设性方式管控分歧
6、中国将讨论赤字率
7、1000亿调结构基金
8、未来几个月中国将积极促进私营部门投资
9、中国总体杠杆率234%
10、中国将建立全国性的破产法院
【中国央行公布8月外汇储备】
央行9月7日公布数据显示，8月外汇储备环比下降158.9亿美元至31851.7亿美元，连降两月，前值为32010.57亿美元。8月末黄金储备报771.75亿美元，7月末为788.9亿美元。
自营收入波动增加券商业绩弹性
根据中国证券业协会对证券公司2016年上半年经营数据的统计，证券公司当期实现营业收入1571亿元，同比下降52%；净利润625亿元，同比下降59%；上市券商实现营业收入1139亿元，同比下降51%；净利润410亿元，同比下降61%。值得关注的是，券商自营收入大幅下降，带来业绩弹性。在去年应对市场异常波动过程中，券商自营规模创新高。
国外媒体要闻
一如既往！欧洲央行利率决议公布
欧洲央行周四(9月8日)宣布的最新货币政策决议中，一如市场预期维稳三大利率：将存款利率维持在-0.40%，主要再融资利率维持在零，边际借贷机制利率维持在0.25%不变，并将量化宽松(QE)规模维持在800亿欧元不变。
美联储发布最新褐皮书
美联储北京时间周四(9月8日)凌晨02:00发布的最新褐皮书。报告显示：美国经济活动在7月和8月以温和速度扩张，就业市场强劲并未给薪资和物价带来太大上行压力。褐皮书公布之后，美元指数缩减涨幅，回落至95关口下方。
澳洲联储（RBA）公布了最新一轮的货币政策声明 
周二(9月6日)北京时间12:30澳洲联储将公布利率决议及政策声明，这是澳联储主席史蒂文斯召开的第109次会议，也是他在任期内做出的最后一次利率决议。结果如市场预期维稳利率于1.50%不变。
本周全球股市多数下跌，道指创8个月来最大单周跌幅
据香港万得通讯社报道，本周全球主要股指多数下跌。美国股市集体下跌，道指累跌2.2%，创1月8日以来最大单周跌幅；欧洲三大股指悉数收低，英国富时100指数累跌1.71%；亚太股市多数收涨，日经225指数累涨0.24%。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus
国外媒体要闻

--------------------------------

Article No. 239
【原油 黄金 美元 上周汇】——在对比中前行
2016-09-12 QuantPlus

原油篇
— EIA
美国能源信息署(EIA)数据显示，截至9月2日当周，美国原油库存减少1,451.3万桶，市场预估为增加22.5万桶。上周原油库存录得有记录以来第二大降幅，仅次于1999年时期1520万桶的周降幅。
位于墨西哥湾的PADD3区受影响最为严重，供给量下降了870万桶；位于东海岸的PADD1区的供给量下降了310万桶。另外，受此影响，原油产量也下降了15万桶/日。
根据香港万得通讯社报道，周五WTI 10月原油期货下跌1.74美元或3.65%，报45.88美元/桶，本周累计上涨3.2%。布伦特11月原油期货下跌1.98美元或3.96%，报48.01美元/桶。
值得注意的是：分析师警告称，上周墨西哥湾风暴对原油生产与运输造成的干扰慢慢成为过去，随着生产与运输恢复正常，美国原油供应可能会迅速反弹。
黄金篇
据证券时报网09月09日讯
黄金价格下跌，截至收盘，纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的12月黄金期价8日比前一交易日下跌7.6美元，收于每盎司1341.6美元，跌幅为0.56%。其他贵金属方面，12月交割的白银期货价格下跌17美分，收于每盎司19.678美元，跌幅为0.86%；10月交割的白金期货价格下跌8.1美元，收于每盎司1084.7美元，跌幅为0.74%。
欧洲中央银行8日召开例行货币政策会议，决定维持欧元区三大关键利率及量化宽松规模不变。同时，当天美元走强，对金价形成打压。
货币篇
人民币兑美元即期周五午盘扩大跌幅，震荡收低，购汇旺盛导致成交放量。在岸人民币兑美元收盘报6.6799，较上一交易日下跌160点
本周以来境内美元掉期曲线持续走平，其中一年期掉期已经下探645点的三周低点，与上周五高点910点相比，最大跌幅已近30%。                            
  ------数据来源环球外汇
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 240
为什么量化分析要从线性回归开始
2016-09-08 QuantPlus

线性回归可以用较低的计算和分析成本，给出一个基于现实数据推导的、“质量还过得去”的预测或解释，尽管这个预测或解释未必合理和能用。
线性回归分析（Linealregression analysis）是每一个学统计和量化知识的人一开始接触到的最基本的分析框架。这个框架最初可以追溯到高斯于1806年提出的“最小二乘法”，当时科学家用这个方法计算天体的运动轨迹。但是过了200多年，线性回归仍然活跃在各行各业，包括量化投资领域。它的核心思想和方法，对其他量化分析方法贡献巨大。究竟线性回归分析在量化领域有什么独特优势呢？
首先，线性回归分析假设独立变量(independent variable)和依赖变量(dependentvariable)之间存在着线性相关，这个假设非常有意义。尽管这个假设未必符合很多现实情况，但是没有问题，我们可以通过变量转换来让一些非线性关系变成线性关系。
例如在一个模型Y=a+bX
其次，线性回归分析假设变量之间的变化由其主要的线性关系决定，但是也受到其他随机的因素干扰，这些干扰导致了预测产生误差。进一步的，线性回归分析假设这些随机的因素干扰对整体影响是很小的。
那么如何识别主要关系和随机干扰呢？最小二乘法的思想就是，找出一条直线，让所有数据点和直线之间的合计距离（随机干扰误差）最短。那么这条直线就表示了一个最优的线性关系估计，这个线性关系估计受到的随机干扰是最小的。
最后也是最关键的，线性回归可以用较低的计算和分析成本，给出一个基于现实数据推导的、“质量还过得去”的预测或解释。只要给得出数据，线性回归总会给出一个确定的答案（除非是极个别的例子）。大部分的现成软件，从最流行的Excel到比较小众的R2或者MathLab 都支持线性回归，基本上都是一键搞定。
但是这里面也有几个要注意的地方
01
一是相关性不等于因果性，因为因果性除了相关，还要有排他性作为辅助。最简单的例子是公鸡打鸣出太阳，这是相关性不是因果性，因为没了公鸡打鸣，太阳照样升起。
02
二是线性预测的精确性相对于其他的方法如指数平滑法等相比一般不高，这是因为现实数据中的相关性可能会随着时间变化。最简单的莫过于一个赚钱的算法，过了一段时间可能就不赚钱了。这表明算法和赚钱之间的相关度有所下降。因此对于比较长期的数据和预测，线性回归就只能作为一个粗略的方向性参考。
不过作为一个基础性的工具，线性回归方法仍然为众多国内和国际的量化机构所采用。在一大堆元数据当中，通过线性回归先大致筛选出一批有可能相关的变量，然后再在里面看看是否存在逻辑相关性，以及有没有其他的算法可以更加精确地描述变量之间的关系。这里面线性回归充当了一个筛子的角色，可以节省量化分析师大量的前期工作。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 241
对均线系统的重新思考
2016-09-07 QuantPlus

1
对均线系统的重新审视
对于刚接触技术分析的投资者而言，均线系统是一个非常直观、有效的指标。这种直观表现为当收盘价突破或是跌破均线，即P>`P 或P< `P，意味着趋势有可能发生反转，发出关注信号。当收盘价连续突破或跌破均线，形成对均线地有效突破或跌破，同时均线也从原本在股价的上方或下方运行缓慢地转变成对价格形成支撑或压力，则原来的趋势发生了反转，新的趋势产生。
但是，均线理论也有一定的缺陷，这种缺陷表现为滞后性、割裂性。
均线的滞后性是先天的，因为`P = (P1+P2+P3+…+Pn)/n，而当Pn >`P 或Pn< `P，并且股价要对均线形成有效突破或跌破，新的趋势已经产生了，往往已经错过了最低点或最高点，对于偏好短线的投资者而言，会被动抬高一定的成本。
其次，传统的均线理论一般用在日线级别上较多，对日线级别以下的小级别均线研究较为少见，在小级别的均线设置上，也缺乏一定的依据，导致大小级别均线割裂地、独立地来看待，没有有机地结合起来，这不符合当代技术分析的发展趋势。当代技术分析的发展趋势是探索大级别与小级别的联动，行情的发展就好比在土壤里种下一颗种子，缓慢发芽、成长，最终开花结果，大级别行情的形成，是从小级别的演变开始的。
因此，本文结合技术分析领域中对趋势的定义，并结合当代技术分析的发展趋势，对均线系统重新思考，试图克服均线系统的滞后性、割裂性，使均线系统更加像一个完整的系统。
2
何为趋势
首先，先将K线做简化处理，不考虑K线的收盘价与开盘价，只显示K线的最高价与最低价，同时假设两两K线之间不存在包含关系。在这种情况下，无论是在5分钟K线图上也好，周线图上也好，一段最简单的并且完整的、清晰的行情至少需要5根K线来描述，如图一所示：
图一
在图一中，0号、1号、2号三根K线构成底部，底部的特征是中间那根K线的最低点和最高点都比旁边两根K线要低；同理4号、5号、6号K线构成顶部，顶部的特征就是中间那根K线的最低点和最高点都比旁边两根K线要高。同时，底部和顶部之间至少存在一根不共用的K线，即上图的3号K线，将底部和顶部分隔开来，从而划清底与顶之间的界线。
有了上述的内容作为基础，就能得知趋势的形成至少需要13根K线来确认，如图二所示：假设1号K线之前的行情是一段明显的单边下跌趋势，1号到5号K线是上涨行情的第一段，5号到9号K线是第一次回撤，且这次回撤不能创1号K线的新低，而9号到13号K线是上涨行情的第二段，并且13号K线的高点不但要高于5号K线的高点，并且要有效突破5号K线的高点，才能在技术上构成旧趋势的反转，新趋势的形成。假设13号K线之后，由于基本面的急剧变化，新趋势刚刚形成但是立即发生了反转，但是1号到13号K线是一段完整的趋势，技术上是认可的，因此，一段最简单的并且完整的、清晰的趋势至少需要13根K线来描述，也就是说趋势至少由三段行情来构成，即1号K线到5号K线，5号K线到9号K线，9号K线到13号K线这三段。
图二
3
均线的重新设置
有了上一部分的内容作为基础，以60分为例，来推导均线的重新设置。
一段周线行情
= 至少有5根周K线构成
= 至少有25根日K线构成（一周5个交易日）
= 至少有100根60分钟K线构成（一天4个小时）
一段周线行情
= 日线一定形成新的趋势
= 至少有13根日K线构成
= 至少有52根60分钟K线构成
一段日线行情
= 至少有5根日K线构成
= 至少有20根60分钟K线构成
一段日线行情
= 60分钟一定形成新的趋势
= 至少有13根60分钟K线构成
一段60分钟行情
=至少有5根60分钟K线构成
因此，60分钟的均线设置如下：
MA1 = 5； MA2 = 13； MA3 = 20； MA4 = 52；MA5 = 100；
同理，不同的级别图上，均线都可以参照上述内容来进行设置，此处省略推导过程，需要特别说明的是两个级别组合：
组合1：周线-日线-30分钟-5分钟；组合2：周线-日线-60分钟-15分钟
在周线图上，均线设置如下：
MA1 = 5；MA2 = 13；MA3 = 20；MA4 = 52；MA5 = 60；
在日线图上，均线设置如下：
MA1 = 5；MA2 = 13；MA3 = 25；MA4 = 65；MA5 = 100；
在15分钟图上，均线设置如下：
M1 = 5；MA2 = 13；MA3 = 20；MA4 = 52；MA5 = 80；
在30分钟图上，均线设置如下：
MA1 = 5；MA2 = 13；MA3 = 40；MA4 = 104；MA5 = 200；
在5分钟图上，均线设置如下：
MA1 = 5；MA2 = 13；MA3 = 30；MA4 = 78；MA5 = 240；
4
结论
MA1描述本级别的一段行情，MA2描述本级别的趋势，MA3描述高一级别的一段行情，MA4描述高一级别的趋势，MA5描述高两个级别的一段行情，这样就能在不同级别的图形上，将更高级别的均线刻画在小级别图形上，使大小级别均线有机地当做一个整体来看待，均线系统的有效性也将提升。
首先，在小级别图形上反应大级别走势，可以在一定程度上克服均线的滞后性，以5日均线为例，需要等第五天收盘价出来，才能计算得出5日均线，而在60分钟图形上，盘中就能及时反应出来，即MA3的速度要快于日线图上的MA1，两者的计算结果也不一样，但是非常地接近，而且显然，级别越小越精确。
其次，当连续几根K线的收盘价突破或跌破5周期均线，形成有效突破或跌破，那么意味着本级别有可能将会开启一段上涨或下跌的行情，发出关注信号；当5周期均线和13周期均线形成多头或是空头排列，意味着信号确立。
而当5周期均线和13周期均线形成多头或是空头排列，意味着本级别的趋势有可能会发生反转，而当5周期均线、13周期均线以及MA3三根均线形成多头或是空头排列，意味着开始高一级别的一段行情，本级别趋势反转得到了确认。
同理，当5周期均线、13周期均线、MA3以及MA4四根均线形成多头或是空头排列，意味着高一级别的趋势有可能发生了反转，而当MA1，MA2，MA3，MA4，MA5五根均线同时呈多头空头的排列，高一级别的趋势反转得到了确认。
级别可以无穷次地扩大，但是级别放的过大没有意义，因为级别越大，其滞后性也越强，以经验之谈，在小级别图形上，以MA5来描绘高两个级别的行情已经足够了。
另外，均线系统也有些高级使用技巧，例如在高位，MA1与MA2经过多次缠绕，包夹的面积越来越小，是一个本级别趋势即将见顶的反转信号，反之在低位，是一个本级别趋势即将见底的反转信号；在成交量的均线系统上，也可以参照本文的均线设置，呈现新型的量价配合关系，而这也将是笔者后续的研究方向。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 242
有效市场假设与量化投资
2016-09-06 QuantPlus

当我们在做量化投资的时候，究竟在证明还是破坏有效市场假设？
有效市场假设（EfficientMarket Hypothesis）是一个历史悠久的流行理论，其主要内容是“市场价格反映一切已知信息。在一个有效的市场里面，没有投资者可以持续性地长期获得高于市场平均水平的回报”。
具体的，有效市场假设分为三个等级。其中最低的“弱有效市场假设”认为投资者无法用已知的公开交易数据预测未来股价走势，但是仍然可以用基本面数据来对股票的内在价值进行估计从而获利，或者通过未公开的内幕信息获得稳定的超额利润。
而最强的“强有效市场假设”则认为投资者无论使用公开信息还是内幕信息均无法稳定获得超额利润。
对于量化投资而言，“有效市场假设”既是其运作的基础，但又是其力图挑战的目标。一方面，大部分的量化投资的基础数据来源于市场信息，而且预测的逻辑依赖于市场的有效性。而量化投资者的工作，无非是从市场交易信息中提取有价值的部分并且用来预测市场走势。如果说市场是无效的，那么上述行为也会失去意义。量化投资当中，最为依赖市场有效性的莫过于持有价值投资逻辑的量化投资。因为价值投资的逻辑是“价值不会一直低估，有效的市场竞争会自动消灭所有的超额收益”。如果市场真的是无效的，那么有可能某些品种的交易价格会一直低于其内在价值，导致价值投资者无利可图。例如前几年股息高企的银行股，股价就是不涨，反倒是那些搞概念的中小创妖股，价格动不动就涨到了天上去，活活气死一大堆赚了股息但亏了本金的“价值投资者”。
但是另一方面，如果市场真的是非常有效，那么就没有可能出现这种持续性的市场错误定价。最终大家发现，市场原本误以为是错误的定价，最后居然被证实是合理而有效的。例如最近爆出的银行坏账问题，完美的解释了为何前几年银行股一直都没有受到市场青睐。反而是一些中小创里面的一些互联网概念股，一步一步地利用资本市场的高估值不断收购优质资产，用优势资本碾压对手，获得了不少的市场份额。总之，这些结果最终会导致那些企图钻市场漏洞的“价值投资”失败，让这些“价值投资者”认赔出局。
“市场有效理论”的有趣之处在于，它也可以适用于自身。如果我们把“市场有效”也作为一个信息的话，那么这个信息也不是一直都有效的。它可能在时间上是随机分布的，有时有效，有时无效。从某种意义来说，量化投资者的成功就是在于及时发现由于偶尔的市场无效而产生的投资机会，并且在预期市场变成有效时将盈利兑现。但是我们如何判断市场何时有效，何时无效？这又是另一个话题了。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 243
隐含波动率窄幅震荡——2016.9.5期权日报
2016-09-06 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：9月2日共成交245531张期权合约，其中认购期权成交149444张，认沽期权成交96087张，PUT-CALL比率（PCR指标）为64.3%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
9月5日共成交276151张期权合约，其中认购期权成交173840张，认沽期权成交102311张，PUT-CALL比率（PCR指标）为58.85%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性较好，相对盘口价差的中位数在1.03%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，柱状图是理论杠杆，红线是实际杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大，近月合约杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购期权当月合约的ATM波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在15.5%-17%区间，认沽期权ATM波动率在18%-22%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前2%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。

--------------------------------

Article No. 244
Quant+新闻周报
2016-09-05 QuantPlus

01 国内财经媒体头条
2016年G20峰会在杭州开幕
二十国集团领导人第十一次峰会4日在杭州国际博览中心举行。国家主席习近平主持会议并致开幕辞。习近平强调，面对当前挑战，二十国集团要与时俱进、知行合一、共建共享、同舟共济，为世界经济繁荣稳定把握好大方向，推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。
上市公司发力大健康产业　保险系异军突起
近期发布的上市公司中报显示，转型或加码大健康产业成为趋势，尤其是保险系异军突出，意味着“保险＋健康”可能成为未来的主流模式。
私募基金参与新三板业务审查效率将进一步提高
私募基金参与新三板申请挂牌、发行融资、重大资产重组等业务的，其完成登记备案已不再作为前置条件。这意味着，新三板企业挂牌、融资、重组的审查效率将进一步提高。
绿色信贷余额达7.26万亿 银监会将进一步完善政策体系
绿色金融正逐渐成为一个热门话题，尤其在成为G20研究议题之后。银监会昨天召开发布会披露，至6月末，21家主要银行业金融机构绿色信贷余额达7.26万亿元，占各项贷款的9%，银监会下一步还拟完善支持绿色信贷的政策体系。另外，银监会政策研究局巡视员叶燕斐认为，还有必要设立专业性的担保机制。
02 国外媒体要闻
加拿大申请加入亚投行
加拿大财政部长比尔·莫诺8月31日在北京宣布，加拿大将正式申请加入亚洲基础设施投资银行（亚投行）。亚投行行长金立群对此表示欢迎。金立群重申，亚投行是个开放的国际机构，欢迎所有感兴趣的国家或经济体在今年9月30日截止日期前申请加入。
 
新总统就任巴西经济依然面临压力
当地时间8月31日中午,巴西参议院最终表决通过总统弹劾案,罗塞夫被罢免总统职务。当天,巴西代总统特梅尔在参议院正式就任总统。但对于金融市场而言,巴西雷亚尔汇率不跌反涨,投资者对后市信心反而增强。
03 期货
美联储加息前景不明 黄金上涨收高
由于关键数据再度走弱，导致市场对美联储加息预期降温，最近一周，国际金价重新上涨收高，收回前一周市场的部分跌幅。到２日收盘，纽约市场黄金期货价格收报每盎司１３２６．７美元，较前一周小幅上涨０．４％，受到带动的国内市场以人民币计价黄金价格也有所回升，上海期货交易所黄金期货价格３日收盘报每克２８６．１５元，与前一周报价接近持平。
据中国外汇交易中心的最新数据，9月2日人民币对美元汇率中间价报6.6727，较9月1日上调57个基点。
纽约商品交易所十月WTI原油期货价格下跌63美分，跌幅1.3%，收于每桶46.35美元，创8月15日以来的最低收盘价，美元走强，产量冻结协议达成的预期下降施压油价。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus” 。

--------------------------------

Article No. 245
IH基差小幅扩大——2016.9.2期权日报
2016-09-05 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：9月1日共成交251685张期权合约，其中认购期权成交162135张，认沽期权成交89550张，PUT-CALL比率（PCR指标）为55.23%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
9月2日共成交245531张期权合约，其中认购期权成交149444张，认沽期权成交96087张，PUT-CALL比率（PCR指标）为64.3%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性较好，相对盘口价差的中位数在1.06%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，柱状图是理论杠杆，红线是实际杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大，近月合约杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购期权当月合约的ATM波动率窄幅震荡，认沽期权当月合约的收盘前上涨了三个点左右，认购期权ATM波动率目前在14.5%-15.5%区间，认沽期权ATM波动率在19%-22%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权远月合约隐含的借贷利率小幅上升，目前5%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。

--------------------------------

Article No. 246
期权成交量小幅下降——2016.9.1期权日报
2016-09-02 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月31日共成交277480张期权合约，其中认购期权成交174000张，认沽期权成交103480张，PUT-CALL比率（PCR指标）为59.47%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
9月1日共成交251685张期权合约，其中认购期权成交162135张，认沽期权成交89550张，PUT-CALL比率（PCR指标）为55.23%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性较好，相对盘口价差的中位数在1.11%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，柱状图是理论杠杆，红线是实际杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大，近月合约杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权当月合约的ATM波动率窄幅震荡，收盘前急跌了两个点左右，认购期权ATM波动率目前在15%-16%区间，认沽期权ATM波动率在17%-22%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权远月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前1%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。

--------------------------------

Article No. 247
上证50指数短期预期乐观——2016.8.31期权日报
2016-09-01 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月30日共成交267314张期权合约，其中认购期权成交171888张，认沽期权成交95426张，PUT-CALL比率（PCR指标）为55.51%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
8月31日共成交277480张期权合约，其中认购期权成交174000张，认沽期权成交103480张，PUT-CALL比率（PCR指标）为59.47%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性极好，相对盘口价差的中位数在0.8%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，柱状图是理论杠杆，红线是实际杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大，近月合约杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权当月合约的ATM波动率在上午的时候震荡较大，下午开始窄幅波动，认购期权ATM波动率目前在15%-16.5%区间，认沽期权ATM波动率在16%-22%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权远月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前1%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。

--------------------------------

Article No. 248
期权合约流动性极佳——2016.8.30期权日报
2016-08-31 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月26日共成交305658张期权合约，其中认购期权成交181767张，认沽期权成交123891张，PUT-CALL比率（PCR指标）为68.16%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
8月30日共成交267314张期权合约，其中认购期权成交171888张，认沽期权成交95426张，PUT-CALL比率（PCR指标）为55.51%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性极好，相对盘口价差的中位数在0.77%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，柱状图是理论杠杆，红线是实际杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大，近月合约杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权当月合约的ATM波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在15%-15.5%区间，认沽期权ATM波动率在18%-21%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权远月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前3%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货当月合约基差比较平缓，当月合约的期现基差目前贴水0.22%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月30日当天没有出现相应的无风险套利机会。

--------------------------------

Article No. 249
量化交易的十大误区
2016-08-30 QuantPlus

一、偷价
　　如果一个交易策略要求你利用信号触发前的价格进行交易，那么这个交易策略就存在偷价的问题。偷价发出的交易信号不会消失，但是你已经没有机会利用这个信号进行交易了。例如，信号可能提示，如果当天收盘价高于前一天最高价，则利用当天开盘价进行买入，而在开盘价成交已经几乎是不可能的事情了。
　　很多人也许会低估偷价的危害性，事实上，固定点数的偷价相当于在原本的资金曲线上叠加了一条斜率为正的直线（在每次交易都是固定手数的情况下）。例如，假设在股指上每次交易偷价1个点，那么一个上市至今交易2000笔的模型，会稳定净赚1*300*2000*2=120万。
　　下面两个图表是笔者在股指连续合约5分钟图上测试的双均线模型的交易盈亏曲线（回测时段2014年1月1日-2014年6月16日）。图1是包含偷价的策略，即如果上一根k线上出现均线金叉，则以当前k线最低价买入，死叉则以当前k线最高价卖出。图2是没有偷价的策略，即如果上一根k线上出现均线金叉，则以当前k线开盘价买入，死叉则以当前k线开盘价卖出。可以看出，两者资金曲线差异非常大。
二、 未来函数
　　交易策略中如果包含了未来函数，运行后表现是，某天出现的交易信号会在一段时间后消失，之后可能会在其他位置出现相同或不同的信号。出现这种情况的原因是，函数在判断是否发出信号以及发出何种信号时，利用了未来还不确定的行情信息。例如，如果当前柱线上还在跳动的收盘价被用来判断是否触发信号，则该函数是未来函数。使用这类函数的模型，会测表现胜率可能非常高，是典型的马后炮。
　　很多平台上都有的Zigzag指标实际上就是一个未来函数。
　　下面两个图表是笔者在
三、 手续费
　　策略进行测试时，如果不计入手续费，资金曲线可能会产生巨大差异，甚至不计手续费的盈利策略，在计入手续费后也可能产生亏损。手续费相当于在原本的资金曲线上叠加了一条斜率为负的直线（在每次交易都是固定手数的情况下）。
四、 滑点
　　滑点指的是开仓点位和成交点位之间的差异。滑点可能由网络延迟、交易平台不稳定、行情波动剧烈、市场容量不够等情况导致的，是难免会发生的情况，因此滑点是一个合格的交易策略必须充分考虑的因素。所以，如果在一个交易策略中，将滑点数设置为0，其资金曲线就会优于同一个滑点数不为0的策略。
　　滑点和手续费对一个策略的资金曲线造成的影响是类似的。
　　下面两个图表是笔者在
五、 指数合约
　　有些策略回测的合约是指数合约，而指数合约是使用该品种所有合约加权平均生成的，其价格与主力连续合约有所差异，这种价格上的差异会使回测的资金曲线不真实。例如，某个合约上的短期剧烈波动被指数合约平滑了；或者，当远月合约升水，同时与近月合约基差较大，且处于移仓换月时，由于远月权重的逐步加大，可能会在指数合约上形成一轮涨势，而实际并不存在；再或者，实际操作中的移仓可能会产生一定的基差成本，这在指数合约却上无需支付。
　　下面两个图表是笔者在沪
六、 过度优化
　　有些策略在公布资金曲线前可能进行了过度优化。过度优化有多种操作方法，例如，策略交易者可以针对某段特定的行情，或短时间的行情进行参数优化，之后将分段行情对应的资金曲线拼接起来，得到一个表现更出色的资金曲线；或者，策略交易者指定过去某几个表现较差的交易日不进行交易；再或者，策略交易者对过去的行情进行过度拟合，却并不考虑这个拟合方程不适用于未来；等等。上述种种经过加工的回测时的优异表现，都会与策略未来的运行结果存在较大差异。
　　曲线拟合可以帮助我们解释过去的走势，从而推导未来的走势。然而，如果策略交易者对行情进行了过度拟合，则策略对过去行情的解释可能会非常出色，但对于未来行情的解释却几乎肯定是非常糟糕的。下面两个图表可以阐释适当的曲线拟合和过度的曲线拟合。图9的红色曲线拟合是适当的，我们可以看到十个离散点基本均匀的分布在曲线附近。图10的红色曲线拟合很显然是过度的，每个点都位于红色曲线上，但我们很难想象这跟曲线能够表达出下一个即将出现的点。
七、 市场容量
　　对于承载较大资金规模的策略而言，如果没有充分考虑市场容量的问题，可能会导致交易结果与预期偏差较大。例如，涨跌停和流动性中断时，大资金常常很难成交，这在策略回测时很难纳入考量；或者，实际品种的市场容量有限，较大的单量不能全部以指定价格成交，这也会影响最终的交易结果。
　　下图是沥青主力合约1409在6月17日的盘口图，可以看到沥青市场容量很小，有时几分钟都没有一笔成交，所以应用在沥青上的交易策略很难按照指定价格成交。
八、 样本量过少
　　有些策略覆盖的时间段太短，所以样本量太少，不能充分展现策略效果。这些策略在更长时间段上的资金曲线可能表现的并没有那么好。
九、 信号量过少
　　有些策略虽然测试了较长的时间段，但触发的交易信号很少。这些策略未来是否表现稳定也有待观察。例如，应用在日线图上的策略需要考察更长的时期。
十、 适用范围小
　　有些策略虽然覆盖了较长的时间段，或较多的品种或市场，但仅仅覆盖了一种类型的行情（例如一轮较长时间的大牛市）。这些策略在遇到截然不同的市场情况时，表现可能会大相径庭。
　　例如《股市实战-精准买卖点秘技大全》这本书成书于2007年底，出版于2008年5月1日。书中的股票策略（股票只有做多策略）回测胜率超过了90%。但实际上，在这样的大牛市中，任何做多的策略都能赚钱。但该书出版后牛市就已经结束，书中的几十套策略自然无法应对08年之后的漫漫熊市与震荡。
转载自和讯期货

--------------------------------

Article No. 250
Quant+新闻周报
2016-08-29 QuantPlus

01 国内财经媒体头条
多部门加速推进PPP顶层设计 税收优惠等一揽子政策正在酝酿中
我国政府和社会资本合作（PPP）的顶层设计正在加速推进。《经济参考报》记者从业内获悉，在改革步入深水区的背景下，相关部门已经展开PPP改革工作调研，包括税收优惠政策、财政管理办法在内的一揽子政策已在酝酿中。同时，PPP领域的统一立法也步入快车道。业内预计，PPP将正式迈入鼓励与规范并存的阶段，迎来万亿规模爆发式增长机遇的同时也将面临挑战。
国家级人工智能大会召开 三维度掘金细分领域
8月26-27日中国人工智能大会在北京召开，中国人工智能大会主旨是打造国内人工智能领域规格最高、影响力最大、集学术和产业于一体的年度盛会，汇聚国内外顶级专家学者和产业先锋，围绕前沿学术热点和发展趋势等话题进行深入交流和探讨，努力打造国内人工智能前沿技术和学术交流的一流平台。
一周连续中止四幅宅地出让 上海土地市场调控信号乍现
继8月18日、22日分别宣布中止出让周浦上海国际医学园区地块两幅地和唐镇宅地之后，上海市规划与国土资源局网站于8月24日晚间对外发出通知，中止上海市普陀区苏州河滨河地区一幅地块出让。这是短短一周内上海第四块中止出让的土地。业界同时注意到，在同一日的松江小昆山镇两幅地块出让中要求将土地出让金首付比例提升至50%。多种迹象表明，上海土地市场调控政策全面升级已是“山雨欲来风满楼”。
民企500强榜单公布：华为收入第一、联想降第四
8月25日，全国工商联经济部发布2016年民企500强分析报告指出，2015年民企营业收入前5名是华为、苏宁、山东魏桥、联想、正威。其中，联想从上年的第一降为第四，华为从上年的第二升为2016年榜单第一。
我国量子计算领域获重大突破 计算速度或大幅提高
我国在量子计算领域最近取得重大突破，在世界上首次制备并测量了大约600对呈现纠缠状态的量子，量子计算的速度可以是目前计算速度的万倍、亿倍，量子计算机一秒钟就可以完成超级计算机几年的计算任务。但是它需要利用大量互相纠缠的量子才能够实现。这一突破进一步使量子计算成为可能。
02 国外媒体要闻
全球央行年会登场 市场静待“美联储时刻”
杰克逊霍尔全球央行年会将于当地时间8月25日至27日举行，作为美联储政策走向的重要发声窗口，美联储主席耶伦的讲话将受到市场高度关注，全球市场也将静待“美联储时刻”。目前多数机构预期耶伦将作出偏向鹰派的表态，为加息预热。考虑到金融市场尚未充分反映美联储9月加息的风险，一旦耶伦流露出可能很快采取行动的意愿，金融市场恐面临冲击。
03 期货
纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的12月黄金期价24日比前一交易日下跌16．4美元，收于每盎司1329．7美元，跌幅为1．22％。
据中国外汇交易中心的最新数据显示，8月26日人民币对美元汇率中间价报6.6488，较8月25日上调114个基点。
原油方面，纽约商品交易所10月份交割的西德州中质原油(WTI)期货价格上涨56美分，或1.2%，收于每桶47.33美元。10月交割的伦敦洲际交易所布伦特原油期货价格上涨62美分，或1.3%，收于每桶49.67美元。
美元多头在周五耶伦讲话前保持谨慎令美元涨势受阻，为油价提供了一定支撑，同时投资者仍在加大产油国会议的冻产押注。美国WTI原油期货价格盘中最高触及47.44美元/桶，布伦特原油期货价格盘中最高触及49.78美元/桶。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 251
隐含波动率窄幅震荡——2016.8.26期权日报
2016-08-29 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月24日共成交359001张期权合约，其中认购期权成交222274张，认沽期权成交136727张，PUT-CALL比率（PCR指标）为61.51%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期偏乐观。
8月26日共成交305658张期权合约，其中认购期权成交181767张，认沽期权成交123891张，PUT-CALL比率（PCR指标）为68.16%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性极好，相对盘口价差的中位数在0.88%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大，近月合约杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权当月合约的ATM波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在14%-14.5%区间，认沽期权ATM波动率在16%-20%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权远月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前2%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货当月合约基差比较平缓，当月合约的期现基差目前贴水0.37%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月26日当天没有出现相应的无风险套利机会。

--------------------------------

Article No. 252
FOF专题报告| 配置型FOF之目标风险FOF研究
2016-08-26 QuantPlus

在报告《配置型FOF之多资产配置FOF研究》中我们提到，根据FOF产品的设计思路和投资范围，我们将其分为配置型（多类基础资产组合投资）和策略型（以单一资产配置为主）两种。根据美国的发展经验，配置型FOF是FOF产品的主流。本系列报告为FOF系列报告的子系列，分为三篇，分别介绍了配置型FOF中的三个子类：多资产配置型FOF、目标风险FOF以及目标日期FOF。三类FOF可以进一步通过多种子投资策略（如资产组合模型、风险平价策略、宏观对冲策略等）来实施具体的资产配置，但这不是本系列报告讨论的重点。三类FOF中，多资产主动管理FOF的设计初衷在于风险分散；而目标日期及目标风险FOF的设计初衷在于风险偏好。
本系列的第一篇报告《配置型FOF之多资产配置FOF研究》已经对多资产配置FOF产品做了详细的介绍，本篇作为该系列的第二篇报告，将就目标风险FOF的设计方法（包括风险定义及组合构建）、调仓驱动因素、策略优缺点、美国相关产品发展背景和特点及我国FOF产品的发展前景等五方面作深入的探讨。
目标风险FOF的设计初衷为风险偏好，与多资产配置FOF以风险分散为初衷不同，目标风险FOF中引入多类资产，是为了利用不同资产之间的相关性特征，来达到调整和控制组合风险维持在某一特定水平的目的。在产品成立初期,会根据投资者不同的风险偏好需求设置相应的风险目标，并依据既定的风险目标，在组合风险不超过风险目标的前提下，构建基金投资组合。
目标风险FOF的设计核心在于通过静态的资产配置策略，在风险水平既定的约束条件下实现投资组合效用的最大化,通过优化方法获得最优资产配置权重，构建基金组合，并持续进行组合的再平衡。目标风险FOF的关键在于对风险的定义和持续管理，这一点贯穿在整个产品的设计流程和投后管理流程中，不同的风险定义和测度方法，会导致在不同角度衡量下，组合的属性发生变化，从而改变组合的资产比重。例如：投资组合的损失概率、最大回撤、组合收益的波动性等等都能用于衡量组合的风险，但对于不同的目标风险FOF产品来说，在初始设计时，对各种风险的重视程度可能不尽相同。
目标风险FOF策略投资的资产与多资产配置FOF并无差异，包括股票、债券、现金、商品、贵金属、外汇、另类投资品（以及为实现风险管理需要而纳入组合的各类金融衍生品）等，从全球资产配置的角度，其中的股票、债券等资产还需将不同的市场纳入考量，如发达国家市场、新兴市场等。
目标风险FOF是海外市场一种常见的投资工具。在美国，目标风险FOF在经历20几年的发展之后日趋成熟，其明确的风险控制策略和风险收益特征为投资者提供了良好的大类资产配置工具。从美国的发展经验来看，针对投资者不同的风险偏好水平，目标风险FOF一般分为“激进型”、“成长型”、“稳健型”、“平衡型”、“保守型”和“收入型”，产品针对的投资者群体风险偏好水平逐级递减。风险水平较高的“激进型”、“成长型”等类别的产品投资在高风险资产的比重较高；相对的，风险水平较低的“保守型”、“收入型”等产品则以投资债券等低风险资产为主。近些年，由于金融危机的发生，美国共同基金投资者对于风险的认识有所提升，对自身的风险偏好和承受能力的衡量也趋于明确,在投资标的的选择上也提出了更加精细化的需求，因而我们可以看到，在美国市场的目标风险FOF产品，分类有进一步细化的趋势，部分共同基金公司的目标风险FOF产品已经在上述的一级分类基础上，针对每一个分类提供了更加细化的、结合不同投资风格的二级分类产品，以满足投资者日益严苛的投资需求。
目标风险FOF的投资策略思想为，在风险一定的情况下,选取适当的风险测度指标和方法,设定相应的风险目标值，并在此基础上,以最大化收益为追求，通过优化求解,得到组合中各类资产的最优配置权重。因此，风险的定义方式、风险测度的选取，成为影响投资组合的关键：不同的风险测度指标相对应的指标设定标准和组合权重求解方法均有差异，最终带来组合资产配置权重的不同。在实际的产品设计和投资中，不同的FOF产品会选取不同的风险定义和测度。金融风险通常表现为收益或损失的不确定性，一般情况下，会通过某些数量化的指标来具体的刻画绝对和相对风险水平，并以此来构建有限制条件的投资组合。本文将介绍三种比较常见的数量化的风险测度指标：标准差（Standard Deviation）、在险值（Value-at-Risk）和预期损失（Expected shortfall），并讨论三种风险测度指标在投资组合构建中的优缺点。
另外，由于风险测度指标的选择会影响模型对风险约束条件的刻画，我们将对各种风险测度的含义、原理、相应风险约束条件及优缺点进行详细分析。
       原理：在险值突破了以波动率作为风险唯一度量的设定，通过投资组合损失的控制来控制组合的风险，在金融资产的投资风控中，得到了广泛的应用。该方法为了便于计算，也假定资产或组合的收益率服从正态分布。
       原理：预期损失指标下，也是通过控制损失来控制风险，与在险值不同的是，预期损失是将超过在险值所代表的最大损失（一定置信水平下）的所有可能损失的均值作为风险的度量。在预期损失的计算中，与标准差和在险值一样，都需要假定资产收益率服从正态分布。
前文提到，目标风险FOF需要将组合风险控制在预先设定的风险目标水平之下，并持续进行风险的管理。因此，对于目标风险FOF的投资组合再平衡是保证组合风险持续稳定的重要环节。但是和其他两类配置型FOF不同，目标风险FOF的再平衡，即调仓的驱动因素基本不具备任何的主动性，在多资产配置FOF、目标日期FOF和目标风险FOF三类产品中，目标风险FOF的“管理主动性”是最弱的。原因在于，这类产品的风险水平恒定，只有在环境变动导致原始组合风险发生变动时才被动调仓至初始设定的风险水平，不需要持续、主动地进行趋势研判去主动管理组合的投资比例，因而调仓频率较低，一般每半年进行一次调仓，或在环境发生变化时进行调仓。下面列举了目标风险FOF的三个比较重要的调仓驱动因素：
1.资产涨跌：在其他因素不变的情况下，FOF产品投资的基金组合中，不同类型产品本身的收益率不同，导致一定时期以后，各类基金产品的净资产规模占比发生变化，进而影响原先设定的资产配置比例，致使风险水平被动偏离。这时FOF基金经理需重新调整资产配置权重，使产品风险水平回到原先设立的风险目标值之下。
2.资产风险收益特征：在其他因素不变的情况下，当市场环境变化导致某个子市场的风险收益特征发生变化时，会带来投资组合风险水平的被动偏离。例如，我国债券市场以往一直是刚性兑付的，没有发生过风险事件，债券可以被视为一种无风险投资，但2015年以来，尤其是2016年上半年，债券违约事件频发，导致债券市场的整体风险需要被重新定义和衡量，整个市场的风险收益特征发生变化，相对应的投资基金的风险收益特征也发生变化。因此，在市场环境变化导致资产的风险收益特征改变时，基金经理需适当调整各类资产的配置比例，来保证组合投资风险回到预先设定的水平。
3. 基金经理：在目标风险FOF构建的初期，会根据产品的风险目标，进行投资基金的选择，在FOF产品的存续过程中，一旦子基金的基金经理发生变化或同一基金经理的投资风格发生变化，都可能导致整个FOF产品的风险水平发生偏离，需要FOF基金经理对所投资的某只基金产品进行替换。
类似人的每一种性格特点都是一把双刃剑，投资策略的每一种特性既能造就一类策略的优势，也能带来相应的短板。如果给多资产配置FOF打几个属性标签，可以是：分类清晰、风险稳定、被动管理等等，这些属性使该产品具备如下的优点和缺点：
优点：目标风险FOF是一款基于投资者的特定风险容忍度而设计、严格控制风险的产品。其优点在于风险控制措施明确、产品风险属性清晰且长期稳定、投资范围广泛，因而为风险偏好明确的个人和有特定投资目标的机构投资者提供了简单便捷的投资工具选择。同时，该类产品对FOF基金经理的主动管理能力要求低，管理相对简单。
缺点：但前文也提到，目标风险FOF以被动管理为主，每年以固定频率调仓，或在极端行情导致组合风险变化时进行调仓，因而其资产组合切换的灵活性较弱。这种被动管理模式无须进行持续主动的趋势判断和市场分析，且组合的风险控制严格，因而，很难在特殊行情下捕捉足够的单一资产上涨收益。
自1996年以来，目标风险FOF的规模呈逐年上升趋势，在2015年出现了减缓的苗头。10年来，规模从60亿美元增长到3720亿美元，翻了6倍。然而截止到2015年底，美国市场上公募基金产品的总净资产规模为15.65万亿美元，目标风险FOF产品的占比仅有2.38%。由此可见，目标风险FOF并非美国基金市场上的主流投资品种。其主要投资人群可分为两类：养老金计划投资者（个人退休账户和，DC计划投资者）和其他投资者。从下图可以看出，其他投资者一直是目标风险FOF的主要投资人群，2015年占比达到56.2%，这主要是因为，对于养老金计划投资者（机构）来说，目标日期FOF相比目标风险FOF是更优的选择：目标日期FOF对于不同时期的组合风险设定有既成的滑行路径，而选取目标风险FOF，则需要养老金投资者在不同的时期主动变更所投资目标风险FOF的种类来实现风险水平的切换，提高了养老金管理的难度。目标风险FOF更加适合对基金选择有困难，但又有意愿主动管理自己财产，进行自主投资的个人或机构投资者。
我们选取了美国John Hancock共同基金公司发行的一系列目标风险FOF产品进行分析，探讨美国目标风险FOF的特点：
分类明确，风险收益特征明显：John Hancock基金公司的目标风险FOF系列产品根据投资者风险偏好，将相应的FOF产品分为“激进型”、“增长型”、“稳定型”、“平衡型”、“保守型”和“收入型”6类，风险水平逐级递减，从而最近3年平均年收益率也从5.93%降至3.45%。其投资模式主要以“内部+外部”为主，美国其它基金公司目标风险FOF产品也有纯内部投资模式。
投资资产类别广，基金数量多，分散度高：John Hancock的目标风险FOF投资的资产类别类别非常广泛，并且投资的基金数量众多，其对投资标的的定义和界限划分也非常清晰。子基金标的分类包括股票、债券、现金、优先股和可转换债券等，没有商品、贵金属等类别的投资资产，所配资产将全球市场纳入考量，分散风险，稳定收益。以保守型FOF产品Lifestyle Conservative Portfolio为例，该产品共投资了61只子基金，涉及17类资产，资产类别分散度高，单一类别资产最高不超过30%，基金的分散度也很高，单一基金产品的最高比例不超过5%。
目前我国还没有公募FOF获批，而已经发行的私募系FOF中也并没有真正的实现资产配置、风险持续有效控制的目标风险FOF产品。因而目前，目标风险FOF产品在市场上相对空缺。通过对美国目标风险FOF的研究分析，我们发现我国目标风险FOF的发展仍有一些需要解决的问题：
1.投资者对风险认知不足：从美国的目标风险FOF投资者比例数据可以看到，非养老账户的投资者占比超过50%，其中有大量的个人投资者。因而可以适度推演，个人投资者对风险的认知成为目标风险FOF发展的重要影响因素。目前我国的个人投资者对在投资过程中风险的感知程度，以及对其所必须面对的、客观存在于证券市场中的与投资收益并存的客观风险没有足够的认识。同时，我国的投资者对自身风险偏好和承受力的认识也有一定的局限性。这种风险感知偏差和自我认知的缺乏导致投资者对特定风险偏好产品的需求不足。相对于控制风险，投资者更注重收益的获取。我国金融市场起步较晚，目前正处于飞速发展阶段，相信随着近两年股票市场的异常波动、债券市场风险事件的发生，投资者在不断参与证券市场投资的过程中会逐渐加深对风险本身的认识，从而一定程度推动目标风险FOF产品的发展。
2. 底层基金分类系统性较弱：美国目标风险FOF产品的子基金类别分界清晰，数量庞大，为产品提供了多样化的选择基底。而我国目前公募基金虽然已经进入快速发展阶段，其覆盖的基础资产类别在逐渐完善，并且投资每类基础资产的公募基金数量也在逐渐上升，但其分类框架相比美国来说系统性较差，基金产品数据库的分类标签和准确度有待提升
3. 底层基金风格延续性较差：在目标风险FOF的基金组合构建过程中，对于选取的底层子基金的投资风格延续性要求较高，这是保证FOF产品各类基础资产比例稳定、产品整体风险水平稳定的重要因素。然而在我国，如果想要构建一个目标风险FOF的基金组合并保持稳定的风险水平是相对困难的，主要原因在于，我国目前现存的大量公募基金，其实际的投资运作风格和产品设计初始及产品名称的设置有一定的偏差，比如有部分稳健型基金的基金经理，可能会在股票市场上涨时大幅提升权益资产的比重来博取较高的收益，导致投资该基金的FOF产品自身的风险水平发生偏离。
在前文对于美国目标风险FOF的发展背景中，曾提到另一类配置型FOF，即目标日期FOF，它属于生命周期型FOF的一种。是目前美国共同基金FOF中占比最大的一类，也是最受益于401K养老计划推动的一类配置型FOF。
之所以在本文的最后，我们将目标风险FOF与目标日期FOF放在一起讨论，是因为我们认为，如果将目标日期FOF视作长期的动态的生命周期投资管理，那么目标风险FOF就是在长期动态的过程中每一个生命周期节点，投资管理的静态配置应用。
目标日期FOF的设计是以50年以上的时间周期为基础的，贯穿一个人的生命周期，通常从25岁到95岁，都有相应的资产配置比例设置，其原理在于认为年龄变化与风险偏好变化有一定的相关关系。在产品的运作期内，针对各类资产的配置比例会设计一个滑行路径（Glide path），滑行路径上，随着风险偏好的变化，会调整资产的配置比重来调整组合的风险水平。对于每一个滑行路径的调仓时点来说，其组合的构建，其实都可以视为一次目标风险FOF组合的构建。因此，一个目标日期FOF，可以说是由多个目标风险FOF构成的。
在美国发行目标日期FOF规模最大的基金公司先锋基金对目标日期基金的发展描述中提到，目标日期基金是可以帮助那些缺乏时间或兴趣去管理自己的退休计划的人建立分散化的投资组合并获取投资目标的一类基金。由此可见，目标日期FOF和目标风险FOF针对的人群是不同的，目标日期FOF的投资者是将资产配置的决定、组合的构建以及后期的再平衡都交给基金经理来管理的不愿意主动管理的人群，而目标风险FOF的投资者是那些对选择基金有困难，但是对自己的风险认知清晰，渴望在生命周期中主动管理自己的投资目标的人群。
在接下来的第三篇系列报告中，我们将就目前配置型FOF中规模最大的目标日期FOF做全面的分析和介绍。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。

--------------------------------

Article No. 253
当月合约到期，PCR短期乐观——2016.8.24期权日报
2016-08-25 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月22日共成交269502张期权合约，其中认购期权成交156006张，认沽期权成交113496张，PUT-CALL比率（PCR指标）为72.75%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
8月24日共成交359001张期权合约，其中认购期权成交222274张，认沽期权成交136727张，PUT-CALL比率（PCR指标）为61.51%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期偏乐观。
2、流动性
从盘口价差来看，由于当月合约今天到期，当月合约流动性极差，下月合约相对盘口价差的中位数在1%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大，近月合约杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
当月合约到期，认购期权隐含波动率下跌，次月合约的ATM隐含波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在14%-16%区间，认沽期权ATM波动率在15%-21%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权远月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前2%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货当月合约的期现基差目前贴水0.31%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月24日当天没有出现相应的无风险套利机会。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 254
詹姆斯•西蒙斯：从天才数学家到量化投资大师
2016-08-24 QuantPlus

詹姆斯•西蒙斯(James Simons)其人
他是位传奇投资人，全球收入最高的对冲基金经理之一，年净赚15亿美元。同时他还是一位天才数学家。他3岁思考汽车耗油现象，20岁获得麻省理工学院数学学士学位；23岁拿到数学博士学位，24岁出任哈佛大学数学系教授；26岁编写代码攻破国家安全局，30岁领导一个大学的数学系，37岁赢得了几何界的最高奖项美国数学协会的Oswald Veblen几何学奖；40岁进入对冲基金领域，创立文艺复兴科技公司；60岁建立的大奖章基金(Medallion)被称为“印钞机”，1989—2009年间大奖章基金平均年回报率高达35%，较同期标普500指数年均回报率高20多个百分点，比“金融大鳄”索罗斯和“股神”巴菲特的操盘表现都高出10余个百分点。即便是在次贷危机爆发的2007 年，该基金的回报率仍高达85%。据Business Insider，在《阿尔法》连续15年的排行榜上，西蒙斯从未缺席，并一直名列前茅，十五年里，他赚了235亿美元。
西蒙斯精彩语录
1
尽管我们的策略会对投资标的长期持有，但我们每天平均会进行超过10000次的交易。事实上，我们投资组合中的每支股票平均每隔一天就仓位就会有增减的变化。
2
我们使用的分散投资的方法是，尽可能多的配置各类型资产。平均来讲，我们会持有2500到3000种不同股票。
3
文艺复兴拥有非常好的工作环境和一流的员工，包括数学、统计学、物理学、天文学和计算机科学的博士们。
4
我不知道怎么雇佣做基本面交易的交易员，因为他们有时候赚钱，有时候亏钱。但我确实知道如何雇佣科学家，因为我对这个领域有些自己的感觉。
5
我们的投资者很多元，包括公司，公共养老基金，捐赠基金，基金会，保险公司，家族财富，以及高净值客户。
6
我们随时都在买入卖出卖出和买入，我们依靠活跃赚钱。
7
我是模型先生，不想进行基本面分析，模型的优势之一是可以降低风险。而依靠个人判断选股，你可能一夜暴富，也可能在第二天又输得精光。
8
有些交易模式并非随机，而是有迹可循、具有预测效果的。
9
那些很小的交易，哪怕是只有100股的交易，都会对这个庞大的市场产生影响，而每天都会有成千上万这样的交易发生。
10
其实所有人都有一个黑箱，我们把他称为大脑。
11
我们不雇用数理逻辑不好的学生。
12
交易就要像壁虎一样，平时趴在墙上一动不动，蚊子一旦出现就迅速将其吃掉，然后恢复平静，等待下一个机会。
13
我们关注的是那些很小的机会，可能转瞬即逝。这些机会出现之后我们会做出预测，然后进行相应的交易。交易之后，我们又会对新的市场情况进行跟踪和评判，预测也会相应调整，投资组合也会跟着变化。
14
我不是世上最机敏的人，要是参加数学奥林匹克竞赛，我的表现也不会特别好。可我喜欢琢磨，在心里琢磨事，也就是反反复复地思考某些事。事实证明，那是种很棒的方法。
生平经历
在2015年，全球收入最高的前8位对冲基金经理有6位来自量化投资领域。量化对冲基金，这种按照事先设定的数学公式或者逻辑判断程序，由机器完成投资的行当，在2007年美国次贷危机初始阶段曾一度遭遇“血洗”与否定。现如今，它又一次展现出了改写金融交易行业的势能。
历数这个行业的佼佼者，可以列出一长串，雷•达里奥管理着世界上规模最大的对冲基金；22岁创立大本营投资集团的肯尼斯•格里芬风华正茂；而要在这些大佬中推举一位“课代表”，非詹姆斯•西蒙斯（James Simons）莫属。随意翻开一本投资学教材，如果涉及量化投资，只要它需要一个案例，读者肯定会见到这个名字。
其实，就资料丰富性来讲，西蒙斯绝对算得上是投资领域的一名隐士，关于他的投资理念与投资模型、关于他创立的文艺复兴科技（Renaissance Technologies）公司，外界能够确切掌握的信息非常少。不过，这并不妨碍他成为标杆与众人敬仰的对象。在这个缺少大师的年代，能够在数学研究与金融投资两个领域都刷出神一般的存在感，这种人实在不多。
他需要钱
在西蒙斯的办公室里，挂着一幅一般人很难看得懂的“画”，内容是一些数学公式，截取自1974年他和加州大学伯克利分校顶级几何学家陈省身共同发表的一篇论文《典型群和几何不变式》，在这篇带有突破性质的论文中，二人提出了对后来的天体物理研究具有重要影响的陈-西蒙斯理论。这，是属于他的骄傲。
西蒙斯似乎是为数学而生，1955年，他17岁，考入了麻省理工学院数学系。他热爱数学，同时也具备探索这一深奥领域的才能，当年的导师曾回忆说：“西蒙斯的悟性很好，他能够直观地感受到数学的原理，这是很罕见的。”西蒙斯用3年时间完成了本科学业，期间，他一度将数学研究树立为人生志向：“我想这是世界上最酷的一件事了……和朋友们一边喝咖啡一边研究数学，可能还会抽几支烟，那似乎是世界上最好的职业！”本科毕业后，西蒙斯又用了3年时间拿到加州大学伯克利分校的数学博士学位。他的博士论文有关多维弯曲空间里面的几何问题，当初选定论文方向的时候，导师很担心他啃不下这块硬骨头，但是西蒙斯用了不到两年时间就把它解决了。随后，他回到麻省理工学院教书，一年后“转战”哈佛大学，一切都进行得非常顺利。
唯一令他不安分的因素出现在麻省理工学院教学期间，那时候，他与两个来自哥伦比亚的同学联手，在哥伦比亚开了一家聚乙烯地板工厂，西蒙斯的父亲为他们垫付了启动资金。但是，工厂赚钱的速度比他们预想的慢，花钱的速度却比预想的快，西蒙斯开始有了还债压力。为了筹集资金，1964年，西蒙斯第一次选择告别校园，加入了位于普林斯顿的美国国防分析研究院，这个机构聚集了一大批科技精英，专门负责为美国国防部解决棘手的技术问题。在那儿，西蒙斯的工资上了一个档次，表面上还是一个学术精英，但需要花一半的研究时间为国家安全局破译密码。
这份工作，在西蒙斯看来还算惬意，但是没能做多久，1967年，因为公开发表与上司不同的政见，他被炒了鱿鱼。这让西蒙斯很气愤，多年之后依然对此念念不忘，也很无奈，他需要快速找到一份新工作。因为结婚早，当时29岁的西蒙斯已经是3个孩子的父亲。他拒绝再次到别人手底下打工。因为正好赶上成立10年的纽约州立大学石溪分校招人，他去应聘了数学系系主任一职，“这是一个糟糕的部门，”西蒙斯后来回忆道，“当我面试的时候，校长告诉我：‘好吧，西蒙斯博士，我不得不告诉你，你是我们所面试的人里第一个真正想要这个工作的人。’”他确实想要，虽然底子薄，好歹他是系主任，自己说了算。
西蒙斯在石溪分校待了8个年头，他想尽办法从世界各国的名校中挖人，将这个新生代大学的数学系推上了在全美名列前茅的位置。与此同时，他个人的学术成就也达到了顶峰，1974年与陈省身一起提出了开创性的理论，1976年获得了五年一届的奥斯瓦尔德•维布伦奖，这是全球几何界的最高荣誉。
如果没有外界干扰，西蒙斯很可能从此就沿着自己早年间规划的人生目标平稳地往前走了。可偏偏在这个时候，打乱生活节奏的事件又出现了，其实是好事，哥伦比亚的地板工厂开始分红了，他卖掉了自己的股份，赚了60万美元。随后，他将这笔钱交给了在哈佛任教期间的一个学生去投资，由于好运气加身，不到7个月，60万竟然变成了600万。这是一个意外的惊喜。
此时的西蒙斯，正好在学术研究方面遇到了瓶颈，感受到功成名就之后的莫大(博客,微博)空虚，让他变得气馁。“所有这一切让我意识到，是改变一些东西的时候了”，1976-1978年，他减少了花在数学研究上的时间，将越来越多的精力投注到外汇与商品交易市场上。
他想要更多钱
从后来文艺复兴的旗舰基金——大奖章基金（Medallion Fund）的名称来看，西蒙斯一直是以自己的数学成就为荣的，之所以取名“大奖章”，正是为了纪念自己获得的维布伦奖，以及当时的合伙人詹姆斯•埃克斯获得的科尔奖（同样属于数学界的顶尖奖项）。但是，当他决定离开这个领域，他走得十分决绝，甚至在一开始都没有想过，要把自己擅长的数学与金融投资扯上什么关系。
1978年，西蒙斯成立了一只名为林姆若伊的基金，主要投资外汇交易，采用判断型投资策略，依靠被他后来称之为“纯粹的运气”来赚钱。1982年，他将投资公司更名为文艺复兴科技。西蒙斯的运气确实很好，基金成立10年间，投资回报年均达到38%——一个了不起的数字。
不过，西蒙斯对此并不满意，“如果做判断型投资，某一天当你醒来时，你可能会发现自己是个天才，头寸都在朝有利的方向发展，你觉得自己很聪明。然而第二天，所有的头寸都可能会朝不利于你的方向运行，你便觉得自己像个傻瓜。”巨大的投资风险，让西蒙斯承受着很大的精神压力。
也就是在这个时候，他才想起来自己是一个数学家，数学模型没准儿可以把靠天吃法的投资变成只赚不赔的买卖。1988年3月，大奖章基金正式设立，取代了林姆若伊基金。“我们完全停止了基本面分析，变成了一个彻底的、依靠模型的量化投资者”，西蒙斯说。
第一年收益率8.8%，勉强合格，但是1989年，模型开始罢工了，4月份已经亏了30%，到达了西蒙斯的心理底线，但合伙人埃克斯认为属于正常亏损，两人意见相左，闹得不可开交，最后竟然分道扬镳了。西蒙斯握有已经停止运行的大奖章基金，开弓没有回头箭，他请来了普林斯顿大学的数学教授亨利•劳佛，一起对交易模型进行修正。这次耗时6个月的修正被《量化投资——西蒙斯用公式打败市场的故事》一书的作者称为是大奖章基金的“遵义会议”，当时制定的投资策略一直被保留了下来，成为基金长盛不衰的立命之本。
如果说当今世界上有哪个人能将知识与财富的关系演绎得最为深刻，这个人恐怕就是西蒙斯了。自从大奖章基金在1989年11月重回正轨，它就变成了一台马力十足的赚钱机器。来自中国量化投资学会的研究数据显示，自1988成立至2009年西蒙斯退休，基金的年平均收益率达到了46%。而且，市场越是不稳定，基金表现就越好，1994年美联储连续6次加息，导致美国债券市场年回报率为-6.7%，大奖章基金净赚了71%；2000年科技股泡沫破灭，标准普尔指数下跌10.1%，大奖章基金的净回报为98.5%，几乎翻倍；2007、2008年全球金融危机，大部分对冲基金亏损，大奖章分别赚了73%和80%。在西蒙斯看来，“当大家都像无头苍蝇一样到处乱撞的时候，对我们来说是最有利的，因为我们所熟知的那些规律正是在这些时候出现的”。必须说明的是，以上这些数据，都是在扣除高达5%的管理费和20%~44%的绩效费之后，交给投资者的成绩单。
为了实现这种近乎“变态”的盈利水平，大奖章基金的量化投资模型不断地进行修正与迭代，修正意见来源于西蒙斯从大学和科研机构挖来的一票学术大牛，除了数学家、物理学家、统计学家，他当年还把IBM整个语音实验室的精英统统都挖了过去，因为他认为“投资和语音识别很相似，都是要预测下一个时刻要发生什么”。在公司全部员工中，将近二分之一是各领域顶尖的科学家，而没有一个是商学院毕业的学生。据说，每一个加入这条金钱生产线的新员工，必须首先向全体公司员工讲解自己的科学研究成果，通常是一些和金融八竿子打不着的课题。西蒙斯就是带领着这么一群与华尔街文化格格不入的天才们，不停地提出新想法、新模型，然后拿到市场上做“试验”，通过测试的模型会被收编进公司母舰大奖章基金。
相对于依靠人脑来进行投资判断，量化投资模型的可复制性要更强一些。然而，这么多年来，西蒙斯一直对自己的投资模型讳莫如深，除了团队核心成员，没有人知道他们是怎么赚钱的，也没有任何其他基金能够复制他们的模型。时至今日，仍然像麻省理工学院研究量化投资和对冲基金的专家罗闻权曾经在一次采访中所说的那样：“关于西蒙斯，在量化投资领域工作的人都有很多假设，但是没有什么确切的数据，大家只能猜测。”
人们只能通过西蒙斯偶尔透露的一些言论来揣测他的投资理念。“我们关注的是那些很小的机会，它们可能转瞬即逝。这些机会出现之后，我们会做出预测，然后进行相应的交易。交易完成后，我们又对新的市场走势进行跟踪和评判，我们的预测也会做出相应的调整，投资组合进而也会跟着变化。我们整天做的就是这种事情，不停地买入、卖出。”“我们的出发点不是某一个公式，而是市场数据，我们没有认为市场价格应该如何发展这样先入为主的观念。”这种投资策略后来被人们称为“壁虎式投资法”，即通过捕捉市场上的大量瞬间微利机会，同时交易多个品种，依靠在短期内完成大量交易来获利。
他不再需要钱了
按照量化投资策略细分，大奖章基金采用的应该是事件驱动策略，这种策略的优势为可以最大限度地实现低风险、高收益，弊端也很明显，那就是资金容量有限。
虽然大奖章基金在全球市场上买卖任何公开交易的、流动性足够强的、同时符合模型设置要求的金融产品，但是1993年基金规模达到2.7亿美元时，西蒙斯就果断地停止了基金认购。不过，由于异常突出的收益率，基金规模仍然快速扩大，5%的基金管理费已经属于同业之最，从2002年开始，西蒙斯又将表现费由行业普遍的20%，提高到36%，随后又进一步提高到44%。同一年，大奖章基金开始退还外界投资者的资金，到2005年年底，基金的投资者只剩下了文艺复兴的员工，西蒙斯占大头。在此之后，基金还多次将现金拿出来一部分返还给投资者。之所以这样做，一方面是为了留住公司员工，防止他们跳槽泄露公司机密，另一方面，也是更重要的，应该是控制基金规模保持在50亿美元的上限。
西蒙斯也曾试图突破交易策略的限制。在2005年，大奖基金完全对外部投资者关闭的时候，文艺复兴推出了一只新基金——文艺复兴机构投资者股权基金，规模上限1000亿美元；2007年10月，又推出了第二只新基金——文艺复兴机构投资者期货基金，最大容量500亿美元。
新基金与大奖章基金一脉相承，在销售文件中特别注明，新基金的风险控制、交易技巧、交易损耗模型和交易信号都和大奖章基金管理人所使用的如出一辙。这是一个尝试，西蒙斯对记者说。然而，就在大奖章基金依然一路高歌的同时，新基金的表现却不尽如人意。文艺复兴机构投资者股权基金在2005年赚了5.5%，2006年和2007年几乎没有赚钱，从2008年开始有投资者赎回，资产总额从290亿美元的高位跌到了100亿美元以下；文艺复兴机构投资者期货基金的表现也弱于同行。
这或许又让西蒙斯感受到当初登上数学之巅后的意兴阑珊。大奖章基金的成功，足以证明自己在金融领域的才能；在2009年的福布斯全球富豪排行榜中，他也以80亿美元的身价位列第55名，还有必要继续下去吗？剩下的，恐怕只有无尽的压力了。
虽然用量化投资模型取代判断型投资，在某种程度上缓解了西蒙斯的精神焦虑，但神话破灭的可能性每时每刻都在折磨他，这或许可以解释他当时为什么每天需要抽三大包香烟。
有一次，公司的一位高级员工在他的办公室和他探讨管理问题，说着说着，员工发现西蒙斯并没有在听，而是紧盯着面前显示屏上跳动的数字——大奖章基金正在亏钱。尽管那种程度的资金回撤并不罕见，大奖章基金每次都能够扭转乾坤，但西蒙斯每次看到这种情形都会发生胃痉挛。或许，每当这种时候，他都会想起20世纪90年代长期资本管理公司带给所有量化投资者的“永远的痛”。
当初，长期资本管理公司拥有着让人羡慕到没脾气的管理团队。掌门人约翰•梅利韦瑟，号称“华尔街套利之父”。合伙人包括三位：罗伯特•莫顿，被称为金融研究领域的牛顿；麦伦•舒尔斯，布莱克-舒尔斯模型提出者之一，他和莫顿在1997年分享了诺贝尔经济学奖；还有当时被外界认为将成为格林斯潘接班人的美联储副主席大卫•马林斯。
这个团队，可以甩“全明星队”概念好几条大街。然而，就是这个最豪华阵容，在1998年一系列黑天鹅事件的冲击之下，竟然如秋风扫落叶一般地失败了，因为交易体系巨大，还迫使美联储有史以来第一次出手救助一个非商业银行金融机构。
正是在量化投资第一次逐渐走入投资领域主流的年代，这一次失利，对于量化投资者们的打击相当沉重。神坛已破，同样是量化投资，同样是象牙塔里出来的教授“当政”，同样地让外人捉摸不透，这些都成为了文艺复兴的“原罪”，在华尔街，似乎已经有很多人准备好，等着它成为下一个长期资本管理公司了。
如若世界法则允许生无可恋的人存在，那么西蒙斯应该是颇有资格的一个。不过数学家毕竟不是诗人，大不了去做甩手掌柜，2009年10月，西蒙斯宣布急流勇退，从2010年起，自己只担任公司控股股东和董事会主席，具体事务交到了文艺复兴的两位联席首席执行官手中。退休以后，西蒙斯开始专心打理他和第二任妻子共同创立的慈善基金会。
让人兴奋的是，即便没有了西蒙斯，大奖章奇迹至今还在继续，2015年，退居二线的西蒙斯再次以17亿美元的年度入账问鼎了对冲基金经理收入排行榜。有充足的资金做后盾，慈善基金会也运作良好，西蒙斯说，它是“少数几个几乎完全对基础科学提供资金支持的基金会之一，支持基础数学、基础物理，还有很多生物方面的研究”，“如果单从对基础科学的投资规模来讲，应该还没有一只基金能够与我们相比”。
令西蒙斯颇为得意的是，他的基金会创立了一个名为“美国数学协会(Math for America)”的非盈利性组织，旨在通过给予美国公立学校数学教师更多的尊重、更多的支持和更高的薪资，吸引更多的优秀人才从事教学工作，从而提高美国高校的数学教学水平。2016年3月，麻省理工学院宣布将新修复的二号楼以“西蒙斯”命名，以感谢他的基金会对修复工作提供的资金支持，这栋楼正是该校数学系所在地。用一种比较矫情的说法，西蒙斯最终通过另外一种方式，弥补了自己在数学领域缺位30年之久的遗憾。
本文转载自微信号弗睿科思FOREX和七禾网

--------------------------------

Article No. 255
2016.8.23期权日报
2016-08-24 QuantPlus

因万德罢工，期小权今天休假一天哟！

--------------------------------

Article No. 256
正向平价套利机会再现——2016.8.22期权日报
2016-08-23 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月19日共成交315519张期权合约，其中认购期权成交188047张，认沽期权成交127472张，PUT-CALL比率（PCR指标）为67.79%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
8月22日共成交269502张期权合约，其中认购期权成交156006张，认沽期权成交113496张，PUT-CALL比率（PCR指标）为72.75%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
2、流动性
从盘口价差来看，由于临近到期，当月合约流动性极差，相对盘口价差的中位数在7.14%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大，近月合约杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权当月合约的ATM波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在15%-17%区间，认沽期权ATM波动率在15%-19%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权远月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前2%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货3月合约的日内基差明显下降，当月合约的期现基差目前贴水0.18%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月22日当天出现了年化收益达23.72%的正向平价套利机会，盘口瞬间可以容纳10个套利单元。

--------------------------------

Article No. 257
Quant+新闻周报
2016-08-22 QuantPlus

01 国内财经媒体头条
证监会正在研究完善分级基金监管安排 上半年对305家私募机构开展专项检查
证监会在19日例行发布会上公布了多则与基金产品注册、销售、执法检查等有关的监管信息，显示依法、从严、全面监管的理念正在基金监管中贯彻和加强。此外，证监会通报的2016年上半年私募基金专项检查执法情况显示，不少私募机构依然存在违规问题，个别机构涉嫌违法犯罪。
7月私募产品发行数量井喷 行情升温有中小私募急加仓
格上理财数据显示，7月证券类私募管理人产品发行热情高涨，私募行业单月发行产品数量达2535只，较6月的965只增长163%。截至8月17日，8月以来在基金业登记备案的私募产品为2508只，如果加上7月登记备案的4986只私募产品，则近一个半月登记备案的私募产品数量为近7500只。
新能源汽车政策加码 基金五主线掘金
近日，新能源汽车行业利好频传。发改委日前制定《新能源汽车碳配额管理办法(征求意见稿)》，对燃油汽车规模企业设定新能源汽车产销比例，并折算为碳配额在全国碳交易市场交易。政策突然加码有望再度掀起新能源汽车产业链主题投资热潮。公募基金上半年也加大对这一概念的布局，配置逻辑上遵循整车、电池、电机、电控及技术服务这五条主线。其中，新能源汽车发展最核心的锂电池和充电桩概念依然是基金配置重点。
斗鱼直播完成15亿C轮融资 腾讯继续领投
8月15日消息，斗鱼直播宣布完成C轮15亿人民币融资，本轮融资由凤凰投资与腾讯领投，深创投、国家中小企业基金、红土成长、深圳嘉远、时尚（鸿蒙）资本、上海擎承、南山资本跟投。斗鱼不仅成为国内第一家迈入C轮的网络直播平台，也刷新了直播界的融资纪录。这预示着中国网络直播行业进入新一轮的发展期，斗鱼行业第一的身份更加明确，或将开启新的格局。
02 国外媒体要闻
美国经济或陷入长期低增长困境
2008年金融危机以后，美国经济复苏已经持续六年多，然而增速却一直令人失望。国际货币基金组织（IMF）今年已连续三次下调美国经济增长预期。
今年第二季度，美国实际国内生产总值（GDP）按年率计算增长1．2%，大幅低于市场预期；美国非农业部门劳动生产率连续第三个季度下滑。同时，美国商务部将第一季度的经济增速从此前的1．1%下调至0．8%。今年上半年，美国经济增长约1%，为2011年以来的最差表现。
欧洲央行警告经济不确定性上升 暗示9月宽松
欧洲央行暗示，若欧元区经济状况未能改善，9月份将采取进一步行动。
周四，欧洲央行公布7月货币政策会议纪要。欧央行警告称，英国退欧可能以不可预知的方式影响世界经济。此外，欧洲银行业脆弱也令人担心。不过，官员们认为7月会议上讨论新一轮刺激还为时过早。不少分析人士认为，欧央行或在9月推出更多刺激。
03 期货
原油新牛市或开启
仅仅16天时间，原油价格回升至英国脱欧以来最高，原油重回牛市，从每桶40美元上涨至每桶近50美元，周五价格约48.5美元。
许多因素推升了原油价格：首先，美国能源信息署数据显示，上周库存下降。其次，美联储七月会议纪要公布，联储官员对是否加息存在较大分歧。再次，俄罗斯能源部长表示，俄罗斯与沙特等产油国将促进油市稳定。沙特能源部长表示，将在九月参加欧佩克非正式会议，讨论石油市场。
纽约黄金期货18日比前一交易日上涨8．4美元，收于每盎司1357．2美元，涨幅为0．62％。
19日人民币对美元汇率中间价报6.6211 涨62点。周五（8月19日）人民币兑美元中间价报6.6211元，昨日中间价报6.6273元，涨62点。16:30收盘报6.6322，23:30收盘报6.6335。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 258
隐含波动率窄幅震荡——2016.8.19期权日报
2016-08-22 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月18日共成交391740张期权合约，其中认购期权成交236657张，认沽期权成交155083张，PUT-CALL比率（PCR指标）为65.53%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
8月19日共成交315519张期权合约，其中认购期权成交188047张，认沽期权成交127472张，PUT-CALL比率（PCR指标）为67.79%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2、流动性
从盘口价差来看，由于临近到期，当月合约流动性不好，相对盘口价差的中位数在4.7%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大，近月合约杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权当月合约的ATM波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在13%-15%区间，认沽期权ATM波动率在12%-18%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权远月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前2%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货当月合约今日交割，3月合约的期现基差下降较为明显。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月19日当天出现了年化收益达6.03%的正向箱体套利机会，盘口瞬间可以容纳10个套利单元。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 259
FOF专题报告｜FOF发展思考以及与ETF基金关系
2016-08-19 QuantPlus

1.当前国内FOF发展的时代背景
1.1.资产管理收益来源与市场有效性
谈及FOF，第一个需要解答的问题是资产管理收益主要来自哪里？作为最成功的高校捐赠管理基金，耶鲁大学基金会的经验或许值得借鉴。依据耶鲁大学实践，基金会的收益来源主要分为三大部分：
（1）资产配置
（2）择时（包括再平衡）
（3）证券选择
随着金融市场有效性的提高，基金难以持续性的通过证券选择获取收益，而从择时角度来看，金融市场具有很大程度的不可预测性，因此作为行业视角而言，资产管理长期的收益更多的取决于资产配置能力，所以在实践上，耶鲁大学管理基金也会将资产配置重要性放在第一位。
1.2.资产荒、市场有效性与资产配置
1.2.1.当前的资产荒问题
中国经济增速中枢下滑，成为资产荒的宏观背景，具体表现是货币基金收益率从4的时代滑向2，十年期国债破3，分级A、低风险高收益率的城投债等迅速被填平，P2P和银行理财收益全面下行……，资产荒意味着资产价值加速发现，市场有效性迅速提高，不同参与主体在不同市场之间的套利空间日益缩小，资产之间的夏普比率割裂失衡现象得到一定程度的修复平衡。
1.2.2.资产荒与资产配置
收益的反面是风险，资产荒下预期收益降低同时意味着风险提升，单个资产收益为负的概率增加，因此风险管理在资产管理中重要性大幅提升，绝对收益者更加需要重视资产配置。
1.3.市场有效性与被动投资的兴起
资产荒带来的结果是市场有效性开始在各个层面提高，其过程为从最底层的单个证券开始，最终表现在各属类资产，再表现在更上一层面的各大类资产被迅速填平，比如分级A在去年股市大幅下行后整体迅速填平，但高折价的低约定收益率品种上涨更多，类似的股票市场业绩好的行业如白酒大幅上涨，而其中龙头贵州茅台又相对白酒上涨得更多。
未来证券选择收益在组合中贡献将更加收缩，在子基金层面，被动投资比例将得到提升。2014年以来，指数基金和被动投资得到迅速发展，包括分级、ETF、LOF迅速被投资者广泛了解，今年以来国企、军工、证券ETF陆续发行，未来特别是细分行业、主题、因子等ETF有望迅速发展。
1.4.FOF的核心价值
一方面是被动化投资的兴起，另一方面是资产配置的重要性提升，FOF成为新的资产管理时代的突破口，FOF的最大的价值就是资产配置，而被动投资的各类指数基金为FOF提供了广泛的、低成本的工具。未来的公募FOF中，主动管理被动类（AFOIF）基金有望成为市场主流模式，首先，该模式在母基金层面通过客户需求选择不同的策略进行资产配置，比如风险平价策略、目标周期型策略等，其次，子基金层面选择最合适的被动工具，比如需要配置石油相关资产，产品形态是选择ETF还是分级LOF，而跟踪指数是跟踪石油股票指数基金还是石油原油商品，资产荒下未来FOF前景巨大。
2.FOF发展中基金公司的考量
2.1.FOF基金核心能力—资产配置
2.1.1.资产配置的目标与战略
首先，资产配置需要根据客户需求设置配置目标，可以配置的目标有收益、风险、生命周期、夏普比率等。其次只有符合经济和金融市场规律的配置目标才需要作为战略层面响应。从美国的经验来看，FOF中占比超过80%的策略是目标周期策略，由于客户风险偏好与生命周期匹配为目标且符合金融原理，策略取得了巨大成功。
2.1.2.资产配置本质
资产配置本质上是根据经济规律，寻找到经济过程中的收益驱动因子（比如经济增长因子），并将具有逻辑上而非纯粹统计上的低相关或者负相关的因子进行组合，以获取收益并降低组合收益的波动性。需要注意的是，在经济金融环境发生大的变化后，收益驱动因子也会相应发生大的变化，同时因子之间逻辑变化带来因子相关性变化，这些变化在资产配置中需要重点考虑。
2.1.3.常见资产配置策略
（1）目标周期型策略
目标周期型基金又分为两种：一种是目标风险基金，比如John Hancock生活方式保守基金，生活方式稳健基金，生活方式成长基金，以风险作为目标导向；另外一种是以到期日为目标导向的目标到期日基金，比如Pimco发行的RealRetirement2020基金，以退休日期为目标，股票高风险资产比例随着到期日的接近而不断降低，债券类低风险资产不断提高。
（2）全天候风险平价策略
风险平价策略通过权重设置，使得每类资产或者每个因子的风险贡献接近，避免单个资产或因子出现较大亏损时过度影响到组合表现，比如黄金和权益资产的组合，若黄金波动性只有权益资产的一半，投资者可将组合中黄金的配置比例大致设置为权益资产的两倍，风险平价策略提升了夏普比率，其代价是降低了组合预期收益，但通过杠杆操作可以提升组合收益同时保持高的夏普比率。
其他的资产配置策略，比如风格、行业轮动等，短期而言在战术上具有一定价值，但是从FOF行业发展的历史经验看，难以具备长期战略价值。
2.2.FOF基金运作关键—工具选择
完成资产配置后，首先需要根据因子或者大类资产配置结果选择对应的标的，若需要配置利率因子，高收益债绝不是好的标的，因为高收益债从风险角度看与股权溢价更接近，而要配置避险因子，可以选择黄金、国债以及现金，但是通胀时期，现金和国债可不是避险的好资产。
其次需要选择合适的产品形态，同样配置通胀因子，TIP挂钩的ETN、商品ETF都可以选择，但ETN跟踪误差为0，而商品ETF除了滚动操作带来的跟踪误差外可能还会受到其他因素影响。再比如配置黄金资产，黄金股票ETF就比黄金ETF弹性可能更大，但是股票ETF受股市整体大盘影响。以及配置地产行业，不同产品挂钩指数也有差异，比如300等权地产指数偏重地产大盘股且等权重设置，中证800地产指数侧重全市场地产股并且采取市值加权。
此外，除了产品形态带来的跟踪效果外，产品费率和杠杆等也需要在配置中考虑。
3.ETF基金在FOF中优势以及ETF基金池介绍
3.1.ETF基金在FOF发展中优势
(1)费用低廉
ETF管理费率更低，平均而言，国内基金中主动管理费约为1.5%，开放式指数基金（含LOF）管理费多数为1%，而ETF则低至0.5%，同时ETF避免了申购赎回费率，考虑到FOF的双重费率问题， ETF在费率上具有优势。
(2)跟踪效果好
ETF跟踪效果更好，一般ETF法律文件规定年化跟踪误差不超过2%，而其他指数基金和LOF这一规定值是4%，ETF实物申购赎回避免了补券抛券带来的冲击，从而指数跟踪效果更好。
(3)透明度高
ETF更加透明，ETF每日公布基金申购赎回清单，透明度更高，其他指数基金在特定时期，比如分级指数基金下折时，会较大幅度减仓储备流动性以应对下折后赎回，导致这段时间透明度低。
(4)交易便利和收益增强
ETF交易更加便利，投资者可以在交易时间连续交易，而场外指数基金一天只有一个交易时点，同时ETF的套利机制，使得投资者可以进行收益增强。
3.2.ETF基金池介绍
3.2.1.股票型基金池
股票权益ETF工具丰富多样，既包含了50ETF、300ETF宽基产品，也有军工ETF、证券ETF、医药ETF等行业产品，既有体现风格的价值ETF和成长ETF，也有体现规模的超大ETF和中盘ETF，既有体现公司治理的治理ETF，还有体现Smartbeta因子的等权ETF，另外也有欧洲和美国等境外的德国30ETF、标普500ETF。
Smartbeta类ETF产品，区别于市值加权ETF的追涨特性，其权重根据股票波动率、基本面或者其他方式计算，因此具有不同的收益风险特征，以南方小康ETF为例，其权重根据营业收入、现金流和净资产等财务指标计算，行业分布均衡，是一只价值投资特征非常明显的基本面类ETF产品。
3.2.2.债券型基金池
债券ETF可以分为投资利率债的国债ETF，和投资信用债的企债ETF、城投ETF。未来按照久期和信用评级进一步细分的债券ETF有望进一步丰富。
国债ETF，其成分债久期基本在5年左右，因此国债ETF投资主要关注5年期即期利率。
企债ETF，跟踪沪市30只规模流动性最好的企业债券，成分在不同久期上较为均匀分散是当前企债指数的重要特征，因此利率曲线上的每一个点变化都会对企债ETF影响重大。未来指数成分调整可能改变指数在久期上的分布情况，因此需要关注指数成分调整带来的企债ETF在不同久期上的风险暴露变化情况。
3.2.3.商品型基金池
商品ETF具有抗通胀的作用，目前国内的商品ETF主要是指黄金ETF（华安、国泰黄金ETF），未来会出现其他贵金属（白银ETF），农产品相关ETF产品。对于黄金来讲，其收益来自人民币对美元的贬值、通胀、避险情绪以及低利率的驱动，其中避险和通胀因素的重要性高于其他因子，但是不排除未来汇率贬值因素将扮演更重要角色。
3.2.4.现金管理基金池
现金管理工具货币ETF（华宝添益、银华日利等），是FOF基金仓位管理、避险和流动性管理的重要工具，但货币ETF避险功能与国债和黄金ETF避险上有一定区别。
4.ETF基金构建FOF实例
ETF是被动式产品，管理费率较低；指数化投资，其投资标的明确，且跟踪误差小。因此，ETF可以作为资产配置和构建FOF的良好工具。
iShares 在2008年上市了七只不同目标日期的配置型ETF产品：Target Date 2010 ETF，Target Date 2015 ETF，Target Date 2020 ETF，Target Date 2025 ETF，Target Date 2030 ETF，Target Date 2035 ETF，Target Date 2040 ETF。后来，在2011年又上市了两只：Target Date 2045 ETF，Target Date 2050 ETF。这九只ETF产品均为FOF,持有的主要标的成份相同，均为iShare发行的ETF产品，不同的是成份ETF在这九只FOF产品的净值占比不同，志在为不同年份的退休者进行资产配置，其配置的资产包括：股票、债券、REIT等，其中，股票可细分为美国大盘、美国中盘、美国小盘、非美发达股票市场、新兴市场股票等，债券又细分为投资级的美国国债、政府债券、企业债，以及高收益企业债和通胀保值债券等。通过调整不同类别资产的比例实现不同的风险收益特征，来匹配不同年份退休者的风险承受能力。目标年份越远，股票ETF和REIT ETF占比约大，债券ETF占比越小，所承受的风险越大收益也大；反之，股票ETF和REIT ETF占比约小，债券ETF占比越大，所承受的风险越小收益也小。
下面以Target Date 2030 ETF为例详细介绍成份ETF产品。
股票类成份ETF：iShares Core S&P 500 ETF占比32.92%，跟踪指数为标准普尔500指数，管理费率0.07%；iShares CoreS&P Mid-Cap ETF占比10.89%,跟踪指数为标准普尔400中型股指数，管理费率0.15%；iShares Core S&P Mid-Cap ETF占比3.63%，跟踪指数为标准普尔600小型股指数，管理费率0.17%；iShares MSCI EAFE占比20.11%，跟踪指数MSCIEAFEIndex(Europe,Australia,FarEast)，主要投向欧洲、澳洲、远东地区等的发达国家权益资本市场，管理费率0.34%；iShares MSCI Emerging Markets ETF占比2.67%，MSCI新兴市场指数，管理费率0.67%。
债券类成份ETF：iShares Core US Aggregate Bond ETF占比19.04%,跟踪指数为巴克莱美国综合债券指数，主要投向投资级的国库券、政府相关债券、企业债、MBS等，管理费率0.08%；iShares Short TreasuryBondETF占比6.26%，跟踪指数为巴克莱美国短期国债指数,主要投向久期为一个月到一年的国债，管理费率为0.15%；iSharesiBoxx $ High Yield Corporate Bond ETF占比2.21%，主要投向在美国流通的以美元计价的高收益公司债，管理费率0.50%；iShares TIPS Bond ETF占比1.13%，主要投向美国通胀保值债券，管理费率0.20%。
REIT ETF:iShares Cohen& Steers REIT ETF占比0.91%，主要投向美国房地产投资信托，管理费率0.35%。
这十大成份ETF中，有五只股票ETF、四只债券ETF和一只REIT ETF，加权平均的管理费率为0.17%。Target Date 2030 ETF的管理费率为0.30%。两重收费加总的管理费率仅有0.47%，甚至低于美国无杠杆ETF的平均费率0.49%。这很好的解决了FOF双重收费高费率的难题。
另外，iShareTarget Date 2030ETF 持仓主要成份均为iShare公司发行的ETF产品。这样，FOF产品的推广发行，有利于提高公司旗下ETF产品的市场占有率。总之，海外FOF的领先供应商也是ETF的最大供应商，这并非偶然。
▎分析师／宋祖强  研究助理／张吉虎

--------------------------------

Article No. 260
当月认沽IV持续下跌——2016.8.18期权日报
2016-08-19 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月17日共成交398317张期权合约，其中认购期权成交246084张，认沽期权成交152233张，PUT-CALL比率（PCR指标）为61.86%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
8月18日共成交391740张期权合约，其中认购期权成交236657张，认沽期权成交155083张，PUT-CALL比率（PCR指标）为65.53%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性一般，相对盘口价差的中位数在2.7%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大，近月合约杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认沽期权当月合约的ATM波动率在下午下跌了将近4个百分点，认购期权ATM波动率目前在13%-16%区间，认沽期权ATM波动率在10%-18%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权隐含的借贷利率窄幅震荡，目前2%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货远月合约的期现基差波动较大，当月合约目前升水0.05%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月18日当天出现了年化收益达6.45%的正向平价套利机会，盘口瞬间可以容纳1个套利单元。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 261
FOF专题报告| 中国智能投顾市场现状与思考
2016-08-18 QuantPlus

1. 中国智能投顾市场发展背景
2015年中国互联网金融进入余额宝热潮之后的第二波高涨时期，A股牛市刷新七年记录，两者叠加，带来了前所未见的情况：其一是数以千万计缺乏经验的投资者涌入理财市场，其二是互联网金融创业机构谋求布局传统金融服务未能覆盖的领域，时至今日余温尚存。“互联网+财富管理”成为“众创”的核心路径之一，中国版智能投顾也在此背景下托出水面。
然而无论从市场、政策以及投资者行为偏好角度考虑，海外智能投顾模式均不能直接复制到国内。
智能投顾业务模式的成立，存在几个前提：1）基于投资组合理论的资产配置方法在特定市场下有效；2）通过一定的金融工具可以实现方案的构建；3）通过智能化管理，可以实现更高效率和更低成本的投资组合管理。资产配置的重要性几何，至今仍是业界争论不休的话题。资本资产定价模型（CAPM）、现代投资组合理论（MPT）都试图说明投资组合的选择对于收益实现和风险管理的价值，客观而言这些理论均存在一定实践上的缺陷，但至少说明了资产配置是长期收益和风险的主要驱动力（参见Lustig Yoram: Multi-AssetInvesting: A practical guide to modern portfolio management）。在美国，资产配置的理论和实践均经历了多年积累和验证，且长期视角下股票、债券等基础资产的表现及相关性趋于稳定，使得资产配置拥有相对较强的依据，目标日期基金等与智能投顾相似的投资组合也取得了较为稳定的业绩。
在跨境资产配置路径上，目前合理的机制仅有QDII和沪港通，而跟踪海外资产的开放式基金申赎效率偏低，投资者还需承担较高的管理费及申赎成本，从这个角度看，智能投顾的核心价值——高效率、低成本也就无从谈起。
政策上，与投资顾问业务相关的法律法规均基于人对人的服务，受《证券投资顾问业务暂行规定》、《证券、期货投资咨询管理暂行办法》等法规约束，未界定由“机器人”提供的投顾服务是否具备合法性；此外，国内对投资顾问业务和资产管理业务分开监管，适用不同的法规。按照规定，证券公司、证券投资咨询机构可以接受客户委托，辅助客户作出投资决策，但不能接受全权委托，从事资产管理服务。2015年3月证监会发布的《账户管理业务规则（征求意见稿）》体现出未来证券公司投顾人员可以“代理客户执行账户投资或交易管理”的可能性，但显然证券公司以外的业务平台不能参与该类业务。
资产配置所强调的长期投资，也缺乏国内市场参与者的认知和认可。由于国内机构投资者占比较低，市场有效性偏弱，以个人投资者为主的证券市场投机气氛甚浓，追求短期利益是极为普遍的现象，A股换手率远高于全球其它国家股票市场（按自由流通市值计算，A股2015年换手率为609%，位居全球第一）。同样在基金业协会发布的《基金投资者情况调查分析报告（2014）》中我们发现，国内个人投资者持有单只基金的平均时间在3年以上的，仅占33%；在赎回基金时，流动性需求是占比最高的考量因素。
整体看，国内机构更多基于主动布局的考虑，试图对海外智能投顾模式进行复制或改造。除了部分采取全球资产配置的有益尝试以外，京东“智投”等智能投顾平台目前仅停留在表象形式，事实上服务于金融产品销售的最终目的。
对比上述四类业务形态，基金组合的模式更接近海外智能投顾的初衷，同时也更符合“国情”。从产品角度看，场外公募基金产品标准化程度、运作透明度较高，产品类别也更丰富，部分指数联接基金在费率上具备优势；从渠道角度看，拥有基金销售资格的机构包括商业银行、证券公司、期货公司、保险经营机构、证券投资咨询机构以及独立基金销售机构，零售客户基础良好。
2016年5月，国内知名互联网公司雪球旗下基金销售渠道“蛋卷基金”推出了名为“蛋卷斗牛二八轮动”的基金组合，通过构建一个股债择时轮动的策略模型，向客户打包销售包括天弘沪深300指数基金、天弘中证500指数基金以及天弘永利债券E三只场外基金的份额。该基金组合首次购买起点为1万元，低于券商系（5万元）和银行系（10万元）的FOF产品。
“二八轮动”属于典型的动量交易模型，根据市场风格切换来调整大盘股、中小盘股及现金的持有比例，逐日监控组合，调仓转换频率较高。以场外基金为工具构建的投资组合，投资者需承担的成本包含三部分：1）子基金的申赎费；2）子基金的管理费和托管费；3）子基金之间的转换费，包括切换过程中产生的赎回费和补差费。“二八轮动”母基金不收取管理费，蛋卷基金主要依靠子基金的管理费分成和渠道维护费实现收入。
就“二八轮动”组合中的成分基金而言，天弘永利债券E属于主动型债券基金，对原始策略的模拟存在一定偏差，另外场外基金的转换效率势必会影响组合表现。但整体看，“二八轮动”胜在费率较低，是一种颇具开创性意义的组合基金尝试。
组合基金模式的持续运作，依靠的是子基金销售带来的业绩，弱化了母基金管理费的概念。这种导向一定意义上有利于投资者，但或许不利于体现策略构建与组合管理能力在投资组合中的价值。换句话说，对于母基金的专业化管理将难以得到直接体现，组合基金未来或将重度依赖有流量优势的销售渠道。
此外，参考FOF的架构，“第三方投顾+内部基金”或“第三方投顾+外部基金”的模式更强调子基金本身对于策略实现的意义，相对客观中立。而相应地，公募基金公司推出的组合基金则面临着风险分散程度、运作透明度的问题。我们认为，在这场本土化的智能投顾实践过程中，第三方销售机构拥有更大的优势，欲开展组合基金业务的机构，应该意识到这一点。
在金融市场的演化历程中，技术向来扮演着重要驱动力的作用，对于智能投顾的价值，不可片面否定，就此盖棺定论。在更趋成熟的市场，人工智能与传统金融市场的诸多功能紧密结合，提高效率，降低业务成本，只是时间的问题。我们认为，对于当下的国内资产管理行业，智能投顾的实践具备一定的探索意义，这显然要重于其在现有市场条件下的实践价值。
首先，智能投顾顺应了全球资产配置的母题，这是它成为年度热议话题的原因之一。国内各项资产收益率的全面下滑，使得部分原本具有套利价值的洼地也迅速被填平，单个资产绝对占优的局面不复存在。在全球视野下寻求资产的风险分散和保值增值，是一个实际的问题。从这个角度看，着眼于全球资产配置的智能投顾，是对现有市场手段的完善，作为一种面向个人投资者的方法和路径，它具备一定的正面意义。
其次，Fintech对于传统金融的改造和完善，将赋予投资者，尤其是原本被忽略的中小投资者更多选择的权利。事实上，华尔街对于智能投顾的讨论，更多集中于它能否提供标准化解决方案，以服务更广泛的人群。金融服务的基础设施从物理网点逐步转移到云上，原本的人工服务被互联网替代，从而有了更高的效率。当大数据和深度学习可以更好地了解每个人的投资需求，资产管理行业才能真正做到业务下沉，惠及大众。
此外，金融科技背景下投资顾问业务的政策空间，是颇具探讨价值的议题。越来越多的事件表明，技术的跨越式迭代与金融监管两种张力的博弈，使得价值创造与风险管理之间存在难以调和的矛盾。而监管政策往往是对符合行业发展规律的新技术、新趋势予以确认，存在一定的滞后性。
近年来涌现出的诸多互联网证券业务创新，如付费投研资讯、在线投资组合、策略跟单软件等显然已经突破了《证券投资顾问业务暂行规定》的相关限制，这些基于“人”的产品或服务明确存在合规上的瑕疵；而对于智能投顾而言，长期来看则是一个必然将纳入议事日程的新议题，一方面，效率的提升、成本的降低符合行业发展趋势，另一方面，智能工具的“黑箱”究竟会带来何种影响，还需要给出进一步的评估。

--------------------------------

Article No. 262
当月IV—认购反超认沽——2016.8.17期权日报
2016-08-18 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月16日共成交640549张期权合约，其中认购期权成交394827张，认沽期权成交245722张，PUT-CALL比率（PCR指标）为62.24%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
8月17日共成交398317张期权合约，其中认购期权成交246084张，认沽期权成交152233张，PUT-CALL比率（PCR指标）为61.86%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性一般，相对盘口价差的中位数在2.35%左右。
3、期权杠杆
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权当月合约的ATM波动率在上午下跌了将近4个百分点，认购合约的隐含波动率超过了认沽期权的，远月合约的隐含波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在14%-16%区间，认沽期权ATM波动率在13%-18%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权隐含的借贷利率窄幅震荡，目前2%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货远月合约的期现基差波动较大，当月合约目前贴水0.09%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月17日当天出现了年化收益达10.61%的正向平价套利机会，盘口瞬间可以容纳20个套利单元。

--------------------------------

Article No. 263
FOF系列报告|黄金投资逻辑与黄金ETF全解析
2016-08-17 QuantPlus

1.一枝独秀的黄金市场
自年初以来，COMEX黄金从每盎司1060美元的低位一度上涨至1377.5美元之上，大幅上涨接近30%，带动黄金ETF不断上涨，黄金成为全球最亮眼的大类资产之一。
黄金的价格影响因素较多，对于想投资黄金或运用黄金避险的投资者比较感兴趣的话题是（1）黄金价格的影响因素；（2）黄金ETF的机制和策略。
2.黄金价格的影响因素
我们认为境内人民币计价的黄金主要受到以下四个因素的影响：（1）避险情绪（2）通货膨胀（3）全球市场的利率（4）人民币兑美元汇率，其中避险和通胀因素的敏感性一般高于其他因子，但是不排除未来汇率贬值因素将在人民币计价的黄金中扮演更重要角色。
2.1.避险情绪
首先，影响黄金价格最主要的一个因素是避险情绪。黄金由于其价值高，并且是一种独立稀缺资源，不受任何国家控制。因此，在爆发战争或者局势动荡的时候往往伴随着金价的飙升。例如前段时间脱欧事件使得投资者避险情绪攀升，激发市场对黄金的避险需求，因而推动黄金价格大幅上涨，当日COMEX黄金上涨4.43%。
今年1-2月，全球市场大幅下跌，估值洼地恒生指数下跌13.08%，标普500下跌5.48%，德国DAX指数下跌11.89%，中国沪深300指数下跌23.37%，市场风险偏好急剧恶化，同期COMEX黄金上涨16.86%。
2.2.通货膨胀
影响黄金价格的第二个因素是通货膨胀。黄金除了自身的珍贵性和稀缺性，它还作为唯一的非信用货币流通在世界各国。因此当通货膨胀发生的时候意味着物价水平全面上涨，货币贬值，购买力下降，而黄金在全球的资源储备量并不增加，具有一定的保值功能，导致黄金价格上涨。例如美国70年代滞涨时期，物价整体水平持续大幅上扬，通货膨胀率一度达到11%，而此阶段的黄金价格得到极大的提升。
2.3.全球市场利率
在避险资产内部，黄金并非唯一的避险资产，除了黄金，美国国债、日本债券也具备避险功能，而美国国债和日本债券的收益是持有黄金进行避险的机会成本，因此若全球利率水平升高，黄金的吸引力则削弱，反之黄金吸引力会得到提升。
2.4.人民币兑美元汇率
若以美元计价的黄金，人民币汇率对黄金无直接影响，但是由于国内黄金是国际黄金的影子市场，因此人民币计价的国内黄金受到人民币兑美元汇率的影响。
需要规避人民币汇率风险同时看好黄金避险价值的投资者，可以通过黄金规避汇率风险。今年以来截止2016年8月9日，人民币计价的黄金AU9999的价格涨幅（22%）恰好等于美国黄金价格涨幅（18%）加上人民币兑美元的贬值幅度（4%）。
3.黄金ETF产品
当前市场有四只黄金ETF产品，分别如下：
黄金ETF投资上海金交所黄金AU9999合约，相比期货和实物黄金而言，黄金ETF主要有以下优势：
（1）跟踪效果好，期货产品受制于基差变化，由于持有需要滚动换仓，roll yield会影响到投资的收益，特别是在黄金大幅上涨时候，黄金往往溢价加大，roll yield为负。
（2）相比现货实物黄金，黄金ETF的流动性更好，可以场内连续交易，交易便捷，佣金费用低。
（3）另外黄金ETF提供了低成本低门槛的参与方式，相比期货合约动辄几十万的合约价值，其投资门槛更低，场内买卖最低100份。
（4）黄金ETF还可以通过溢价套利进行收益增强，这是黄金期货和实物合约无法做到的。
正是由于黄金ETF的优势，加上今年以来黄金的大幅上涨，黄金ETF规模大幅增加：
4.黄金交易策略
4.1.日内波段操作
黄金ETF是T+0交易机制，当日买入基金份额，当日就可卖出，避免因持仓过夜而带来的净值波动风险。
除了当日买入，投资者也可以利用黄金合约当日申购后当日卖出。
日内交易者需要注意的是，由于国际黄金活跃的交易时间与A股交易时段分开，因此中国黄金ETF产品在早开盘时便会很快的反映出上一个交易日国际黄金价格走势的影响，导致其日内交易价格一般波动较小。当然，若在A股交易时间，全球市场发生突发风险事件（如英国脱欧），黄金ETF的日内价格可能大幅波动。
4.2.折溢价套利
当黄金ETF一、二级市场出现价差时，投资者可以进行套利操作。溢价套利主要是指当ETF二级市场价格高于一级市场净值（IOPV）加交易成本时，投资者可以买入黄金现货合约，然后在一级市场申购黄金ETF，然后将ETF在二级市场卖出赚取无风险溢价收益。折价套利则是当ETF二级市场价格加上交易成本低于一级市场净值（IOPV）时，则可以在二级市场低价买入黄金ETF，然后在一级市场赎回黄金现货合约并卖出获利。
4.3.期现套利
利用黄金ETF和黄金期货可以进行黄金的基差期现套利，当期货合约正基差较大，投资者可以买入黄金ETF的时候放空黄金期货，获取基差收敛收益，反之则可在二级市场融券卖出黄金ETF，同时做多黄金期货。当价差变小后，投资者可平仓黄金ETF，锁定超额收益。
由于黄金ETF具备上述优势和特点，未来将是公募FOF中必不可少的配置品种之一。当然，中短期内黄金价格可能由于受到局势动荡、市场情绪和投资者风险偏好的影响比较犯法，黄金ETF套利交易也存在一定风险。第一，黄金ETF市场容量有限，有较高的冲击成本和等待成本，会导致ETF无法成交的风险。第二，由于黄金ETF实行每日结算及强平制度，必须保留足够多的资金。结算和平仓风险必须与资金杠杆使用情况，以及其他风险结合起来进行综合考虑。因此，投资者在进行黄金ETF的套利交易时，要学会利用合适的技巧来规避可能发生亏损的风险。
5.沪深黄金ETF交易申赎机制差异
▎分析师／宋祖强  研究助理／张吉虎

--------------------------------

Article No. 264
隐含波动率重回下跌通道——2016.8.16期权日报
2016-08-17 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月15日共成交1047726张期权合约，创下历史新高，其中认购期权成交620942张，认沽期权成交426784张，PUT-CALL比率（PCR指标）为68.73%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
8月16日共成交640549张期权合约，其中认购期权成交394827张，认沽期权成交245722张，PUT-CALL比率（PCR指标）为62.24%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性一般，相对盘口价差的中位数在2.05%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大，近月平值认沽合约杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购期权当月合约隐含波动率大幅下降了将近5个百分点，远月合约的窄幅震荡，认沽期权的隐含波动率全线下跌，认购期权ATM波动率目前在13%-16%区间，认沽期权ATM波动率在15%-18%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权隐含的借贷利率窄幅震荡，目前2%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货远月合约的期现基差上升了将近1个百分点，当月合约目前贴水0.04%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月16日当天出现了年化收益达11.53%的正向箱体套利机会，盘口瞬间可以容纳8个套利单元。

--------------------------------

Article No. 265
FOF专题报告| 投资组合管理视角下的智能投顾
2016-08-16 QuantPlus

智能投顾又称机器人投顾（Robot-advisor），是一种新兴的在线投资顾问及财富管理服务，它根据目标客户的年龄、财务状况、理财目标等特征，以投资组合理论为依据，运用智能算法和金融工具为客户提供定制化的投资组合，并持续跟踪市场动态及客户需求，对组合方案进行再平衡。在本篇报告中，我们将基于投资组合管理视角，对海外智能投顾的发展现状、投资组合管理流程进行进行详述，并指出智能投顾在中国的发展前景。
今年3月，美国金融业监管局（FINRA）发布了一篇关于“数字化投顾”的报告，将其概念表述为“在投资管理服务中支持以下一项或多项核心功能的软件：1）客户档案创建、2）资产配置、3）投资组合选择、4）交易执行、5）投资组合再平衡、6）节税方案和7）投资组合分析”。在这份报告中，数字化投顾被分为两类，一类是面向金融专业人士的数字化工具，另一类是面向最终客户的数字化投顾服务，后者被定义为“智能投顾”。
从上世纪90年代末，在美国就已有金融机构推出了它们的线上资产配置工具；2005年全美证券交易商第2210-6号文件明确允许投资顾问或经纪人向客户推荐使用投资分析工具，成为数字化投顾持续发展所依赖的政策基础；2008年以后，Betterment、Wealthfront等机构依靠网络技术和机器运算的进步，为最终客户提供多元化的投顾服务；2014年起，“Fintech”在华尔街成为重要的议题，智能化投资工具迎来爆发式增长期，先锋、富达等传统投资管理公司也加入了数字化投顾的布局。据野村证券研究，截至2015年年底，全球机器人投顾资产管理规模已经达到500亿美元，预计将于2020年达到2.2万亿美元，占到全球资管行业管理规模的2.2%。
人的参与或干预程度，在各类数字化投顾中各不相同。例如，Betterment、Wealthfront属于完全无人工介入的模式，贝莱德收购的Future Advisor，以及偏重人生财务规划的Personal Capital则或多或少强调了投顾或客服对于自动化操作的补充。从这个角度看，我们今天所谈论的“智能投顾”，是一个宽泛的定义，它强调的是金融科技对于传统投顾服务的改造。
智能投顾作为一种平民化的资产配置手段，它的火热根植于一定的市场环境，与海外金融市场发达程度、投资者特征以及监管政策联系紧密。美国智能投顾目前与传统投资顾问一样受SEC监管，主要遵循《1940年投资顾问法》(Investment Advisers Act of 1940) 的相关规定，投资顾问和资产管理相结合的方式，允许智能投顾平台将客户资金投向挂钩全球市场的各类资产，传统金融机构及拥有RIA（注册投资顾问）牌照的公司均可开展投顾业务。截至目前，美国智能投顾领域的主要参与者包括新兴投资顾问公司、投资银行（证券公司）、投资管理公司等，该领域的两家明星公司Betterment和Wealthfront的平台背景均属于投资顾问公司。
从投资者的角度，较低的起投门槛和管理费率，是他们选择智能投顾的主要原因之一。嘉信理财于2015年3月推出了面向大众客户的嘉信智能组合，免收管理费，仅依靠投资组合中的ETF交易实现经纪业务收入，据嘉信理财2015年财报，该服务的客户户均资产仅有3,274美元，远低于其传统人工投顾业务。
一个有序的投资组合运作流程分为三个相对独立的步骤：资产配置（Asset Allocation），组合构建（Implementation），组合监控与再平衡（Monitoring and Rebalancing），智能投顾大体上遵循这一流程。在这一部分，我们将对（狭义上的）智能投顾的投资组合管理流程进行详述，并将其与传统FOF类型中的目标日期基金进行比较，总结出智能投顾的“智能”究竟体现在何处。
2.1.1 资产配置（Asset Allocation）
就大类资产配置而言，多资产选择的过程就是分散投资的过程，为了减少对各类资产的跟踪误差，在标的选择上，海外智能投顾平台往往选择ETF作为基础品种，避免主动型投资标的的风险暴露模糊化以及风格漂移问题。此外，由于客户群体偏向普通大众，他们随时可能选择赎回资金，因此流动性在智能投顾的投资组合中是非常重要的考量指标。
Betterment将一般客户的资金管理需求分为四类：退休规划、临时性支出、资本储备以及房产、教育等大额支出。基于这样几种需求，Betterment提供了四类不同的资产管理方案，分别是退休规划方案（Retirement），稳健增值方案（Safety Net），一般投资方案（General Investing）以及计划消费方案（Major Purchase）。四类方案中，股票类资产的占比根据投资目标的不同而变化，以退休规划方案为例，当投资者距退休年龄有20年时，Betterment的建议是90%的股票类资产，随后其比例不断下降；直到退休时，切换至退休规划的另一阶段（Retirement Income），股票占比继续下降，固定收益与现金资产占比提升。
作为一种被动投资手段，海外智能投顾服务普遍以马克维茨的均值-方差模型（Mean-Variance Model）及其衍生理论（现代投资组合理论、B-L模型等）作为资产配置的理论基础。选定基本的资产类别后，智能投顾基于各类资产的资本市场假设 (Capital Market Assumptions) 计算投资组合的预期收益和风险，确定最优组合集。需要指出的是，根据Wealthfront和Betterment的“白皮书”，这两家智能投顾平台均采用较长周期的历史数据来估算方差与相关性，未摆脱均值-方差模型的一般缺陷。
通过均值-方差优化得到组合的有效边界后，智能投顾会通过问卷信息来判断投资者的风险偏好，进而确定具体的资产配置方案。问卷中的每一个问题，都在风险偏好判断过程中扮演着一定的权重，例如，嘉信智能组合通过询问投资者在遭受一定程度的损失后会采取怎样的措施，来判断投资者的风险承受意愿（Risk Willingness Score）；通过询问投资者的目标退休时间、投资目标来判断投资者的风险承受能力（Risk Capacity Score）。
2.1.2 组合实现（Implementation）
如前文所述，当智能投顾从有效边界上选定一个组合后，便使用ETF来代表每一类资产，重点关注每只ETF对于组合净收益、风险调整收益以及节税的贡献。智能投顾平台倾向于选择费率低、流动性强、跟踪误差小的ETF，保证组合实现和再平衡过程中的灵活性。根据各平台列示的ETF列表，智能投顾并不拘于使用某一家基金公司发行的ETF，而是广泛采撷，嘉信智能组合甚至为每个指数安排了两个备选ETF。
我们比较了美国最大的三家去人工化的智能投顾平台嘉信智能组合、Betterment以及Wealthfront的ETF组合列表，发现嘉信智能组合与后两者略有区别：
从以上的投资组合列表中，不难发现嘉信智能组合与后两者的主要区别在于它提供了多达27类ETF标的，远多于后两者。过多的资产类别将导致投资组合中的资本市场假设变得异常复杂，将可能导致均值方差优化过程中产生错误估算的几率加大，此外在过度分散的组合中，如果不对各类资产的最大或最小配置比例加以限制，将使得绝大多数ETF对于组合的影响微乎其微。
在美国，投资者需要缴纳股息税和资本利得税，因此节税是一个很重要的概念，也是传统投资顾问服务中非常能体现价值的部分，而且往往仅提供给体量较大的资金账户。大部分智能投顾也都提供了节税收割服务（Tax-Loss Harvesting），通过卖出亏损的证券来减少投资组合整体的税务成本。
Wealthfront提供了一项名为“Direct Indexing”的服务，简单来说，就是当投资者账户中含有某一类股票资产时，不仅持有跟踪该资产的ETF，还直接持有相应的成分股。这种策略的优势有二：其一，直接持有股票，节省了一定的ETF管理费；其二，当指数整体上涨，但部分成分股下跌时，通过卖出亏损的股票，买入与之关系相近的股票（例如将百事可乐替换为可口可乐），既可以维持投资组合对于指数的跟踪，又规避了ETF整体上涨产生的资本利得税。据Wealthfront估算，这种基于智能算法的节税收割服务，每年可以为投资者带来1.0%的额外收入。当然，这种做法也加大了投资组合对于指数的跟踪误差。
2.1.3 组合监控与再平衡（Monitoring and Rebalancing）
智能投顾一般使用阈值控制的再平衡策略（threshold-based）而非基于固定时间的再平衡策略（time-based），来保证在不同风格的市场下，投资组合中的特定类别资产可以维持原定的最小比例，否则，被动化投资的长期效果将受到影响。随着市场的变化，指数对于特定类别资产的跟踪可能产生偏移，导致各类资产之间的配置比例发生变化，此时基于算法的自动再平衡机制将会发生作用。例如，在投资者账户资金总额不变的前提下，自动卖出超配的资产，买入比例受削减的资产，来减少投资组合的风格漂移。出于阈值控制策略的需要，在组合监控与再平衡方面，智能投顾的投资组合采取每日监控（on daily-basis），及时对组合的风险暴露进行跟踪。
通过对智能投顾的投资组合构建方法进行分析，我们发现狭义上的智能投顾服务与FOF中最重要的产品类别——目标日期基金（Target Date Fund）非常相似，两者的目标客户群体均为希望长期投资或退休金投资的中小客户，偏重对于投资者资产配置方案的规划。目标日期基金是一种跟据投资者在各个年龄阶段的风险收益特征变化，自动平衡股票、债券及类现金比例的共同基金，在策略制定上，同样多以现代投资组合理论为基础，基于指数基金构建全市场组合，随着投资者年龄增大逐步减少权益类资产的配置比例（有关目标日期基金的策略构建方法，请参考我们近期推出的专题报告）。
从投资组合角度看，目标日期基金的直接目标在于通过大类资产配置，实现最优风险收益比。在以PIMCO为代表的精细化资产配置模型中，随着时间推移，债券类资产逐步取代股票类资产，通胀保值债券（TIPS）、高收益债券比例显著提升。除此外，另类资产近年来在各类FOF产品中越来越常见，在PIMCO的FOF产品中，同样包含了商品、地产等资产类别。
在管理费率上，各家投资管理机构发行的目标日期基金相差较大。得益于完整的产品线，内部FOF管理人+内部基金模式的Vanguard Target Retirement系列年管理费控制在0.2%以下，但这种情况并不普遍，另一组管理规模居前的目标日期基金T.Rowe Price Retirement系列平均费率则达到0.79%。前文列举的PIMCO RealPath系列还向零售份额收取0.25%-1%不等的销售服务费，部分份额年度管理费超过2%。而绝大多数智能投顾年管理费在0.05%-0.20%之间，显著低于目标日期基金。
通过对海外主流智能投顾平台进行对比分析，不难发现所谓“智能”更多体现在投顾服务的高效率、低成本两个方面。通过减少人工干预，智能投顾得以实现标准化的客户操作流程，在投资组合管理过程中利用模型和算法实现定制化的资产配置方案，并且自动再平衡，提高了投顾服务的效率；通过构建低费率的ETF组合、为投资者提供节税服务，将传统投顾服务中的成本转化为收益。
据Wealthfront估算，通过该平台提供的各项优化服务，投资者每年可实现4.6%的额外收益。这4.6%的额外收益指的是回测过去20年年均回报，相较于投资者自主投资共同基金而言的。它具体来自于1）指数基金相较于一般共同基金的税费优势；2）节税收割服务；3）资产配置方案的贡献；4）自动再平衡；以及5）根据投资目标制定的资产配置方案对于税收的优化。

--------------------------------

Article No. 266
FOF专题报告| 目标日期型基金Glide Path设计以及境内实践
2016-08-16 QuantPlus

目标日期基金（Target Date Funds，TDFs），又称生命周期基金，正以其独有的针对养老市场特点的运作方式，快速成长为全球个人养老金市场的主流投资品种。截止2015年底，目标日期基金规模约为7630亿美元，从2003年以来年化复合增长率约40%，成为近20年来美国公募基金最成功的创新产品之一。
目标日期基金理论核心是马科维茨的投资组合理论和诺贝尔奖得主莫顿等人发展的人力资本理论。根据人力资本理论，当一位投资者在青壮年时往往愿意为了实现资产的快速增值而追求高收益，同时承担高风险，会更加倾向于权益类资产。而随着年龄的增大接近退休年龄时，由于他的预期劳动收入将不足以抵消投资可能带来的损失，因此加强对投资风险的控制，更加倾向于选择相对保守的固定收益类资产或持有现金。目标日期基金因此将缴纳人退休日期设定为“目标日期”，随着目标日期的临近，基金管理人将按照预先的约定不断调整配置组合，提高固定收益类资产的投资比例，降低权益类资产比例，最终演变为流动性较高的低风险收益水平的偏债型基金和货币基金。
目标日期基金的设计理念简洁，产品结构清晰，投资者只需根据自己的预计退休日期就能够十分方便地做出投资选择，不需要时时关注或频繁更替产品选择。但是如何根据生命周期不同阶段的各个因素，科学合理地设计风险资产的调降路径（Glide Path），是目标日期基金需要解决的核心问题。
根据Lyxor Asset Management公司的研究，风险偏好，权益资产期望收益和无风险利率以及股票波动性，以及距离到期时间等因素都会影响到Glide Path的设计，而不是简单的随着到期时间接近而不断降低权益资产。
权益资产预期收益率越高、无风险利率越低，权益资产比例越高，这是由于较低的无风险利率降低了债券资产和现金资产的预期收益率，因此债券资产占比降低，而较高的权益资产预期收益率提高了权益资产的吸引力。
横向角度来看，当前发达国家的无风险利率普遍低于发展中国家的无风险利率，在其他条件相同下，发达市场可以配置更高比例的权益风险资产。
纵向角度来看，由于我国经济在转型阵痛时期，预计在该时间段的预期收益率μ较低，而转型结束后虽然经济中枢下行，但是权益预期收益率μ可能提升，因此未来可能出现随着经济转型的成功，出现权益资产比例随着时间流逝反而一定程度增加的情况。
(3)股票波动率σ
股票波动率越高，权益资产比例越低，发达成熟市场股票的波动性一般低于发展中国家的市场，同时中国经济转型期间股票波动性可能较大，而一旦转型成功，股票的波动性可能会减小，从而影响到我国目标日期型基金的设计。
总之，我们在设计目标日期型基金Glide Path时候，要充分在横向角度上考虑到境内外财富水平决定的风险偏好，境内外权益资产收益和无风险利率的较大差异，国内外权益资产的波动性，也要在纵向上充分考虑到中国经济转型不同阶段的差异，根据决定因素在转型前后的变化，定期或者不定期的调整Glide Path。
今年来，我国在养老金市场、养老政策及资本市场环境等方面不断发展和完善，目标日期基金的发展条件虽已初具条件。继上月平安人寿保险公司定制三条退休宝(2025退休宝、2035退休宝、2045退休宝)生命周期指数之后，中证指数公司又推出中证目标日期指数(目标2025、目标2035、目标2045)，进一步丰富指数体系，为投资者提供新的分析工具和投资标的。
其中平安退休宝指数包括沪深300（蓝筹）、中证500（中小盘）、金边国债（利率债）、信用债L 100（信用债），短融50（现金类）、标普500（QDII）以及一年期理财（非标）七类资产，并对每一类资产在退休前后设置不同的上下限约束，然后根据风险约束，结合均值—方差模型计算使得预期收益最大化的权重分布，方法如下：
指数为目标日期型FOF提供了业绩基准，为目标日期型FOF发展有一定意义，在实际运用中，直接应用指数或许存在一定的问题。
目标日期和退休宝指数为FOF投资提供了不少思考，但是指数在编制时候不得不考虑一些问题，比如ETF的容量和流动性问题，QDII的可投资额度问题等，但是作为FOF投资经理却不得不拓展这些思考，毕竟FOF指数更多的是提供业绩基准，而非完全复制指导投资。
借鉴风险平价的思想，我们认为资产池可以进一步优化，比如信用债是否应该成为资产池标的，风险平价策略有不同的看法，风险平价策略认为信用债（HY bond）更多的与股权风险有关，因此在配置股权资产后不应该再把混合利率与股权风险的信用债放入资产配置。
其次在国别分散上，海外资产只有美国标普500指数,而德国的DAX指数却并无配置，毫无疑问德国的制造能力是值得长期配置的。
更具体而言，比如300指数和500指数作为权益资产，其中300更多的体现价值和大规模，500更多的体现成长和中小规模因素，但是300的价值特征并不是所有指数中最明显的，而500成长性与创业板成长性特征也有差异，虽然当前创业板指数估值更高，但是如果放在三十年甚至更长角度，指数的估值影响就大大降低了。
更进一步，未来更多的细分领域的创新，比如Smartbeta因子ETF以及更细分的债券ETF等产品的涌现，也需要在资产池上做更细致的考虑，并且对细分的资产因子以及之间的逻辑和相关性上予以考虑，以更好的进行资产组合配置。
退休宝采取了马克维茨均值方差理论，鉴于马克维茨投资组合理论的严格假设和单时期模型，理论的实际使用结果可能大大偏离理论值，违背实际的投资组合建议，并不能成为目标日期策略的有力支持；考虑到跨时期的投资机会、预期股票风险溢价的变动、股票收益的均值回归等因素，长期投资者对风险的评定与短期投资者有较大差异。同时马克维茨模型对输入参数过于敏感也是实际应用中面临的问题。
相比而言，中证目标日期指数所采用的VaR模型似乎更加合适，但核心在于准确估计约束条件中未来的组合月度收益概率分布函数Ψ(x)，而由于组合的分布函数依赖于权重，在Ψ(x)概率分布无解析表达式的前提下，只能对八类资产权重进行遍历，也就是运算量在七个维度（总权重为1约束使得维度为七维），每个变量遍历间距较小则运算量过大，间距过大又可能遗漏最优解。并且该模型隐含了资产组合的未来走势与过去相似的前提假设，Ψ(x)也在变化。
总之在组合中，由于基于优化的各类参数都是随着时间变化而改变，因此不应该过度迷信权重计算中的优化问题，而更多的应该结合未来预期收益，风险以及相关性在一定定量分析基础上设置权重，这方面可以参考风险平价思想。
尽管目标日期FOF可以为不同退休日期人群提供养老投资理财的一站式解决方案，根据预先设定的资产配置曲线，随着年龄增长自动将投资组合切换到低风险保守型资产中。但是在传统的生命周期理论主导的投资策略方面，国外有许多实证研究对其进行批判，并提出改进措施。
有的学者认为投资者的风险规避情绪与年龄并没有绝对的正相关关系。随着年龄增加而降低股票投资的目标日期策略，无论是在后期增加现金还是债券投资，都没有足够的证据表明该策略能有效帮助降低风险。另外不同的人可承受的风险不一样，例如尽管是处于青壮年但失业的投资者的风险承担能力则低于有稳定收入来源的年长投资者。
其次，如果股债之间发生了极大的失衡现象，比如近十年，债券长期上涨，而股票权益资产长期下跌，这个时候随着时间流逝应该适当提高权益资产，也即择时再平衡因素要考虑在基金资产配置中。
最后，TD基金隐含了大的经济环境变化有限，如果经济环境发生大的剧烈变化，而且是长期的，这个时候资产配置上应该相应做些调整，比如如果经济面临长期的衰退和通缩，应该提前适当提高现金配置比例，而经济环境好转可以再适当提高权益和高收益债资产。

--------------------------------

Article No. 267
50ETF期权成交突破百万张——2016.8.15期权日报
2016-08-16 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月12日共成交512754张期权合约，其中认购期权成交294182张，认沽期权成交218572张，PUT-CALL比率（PCR指标）为74.3%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
8月15日共成交1047726张期权合约，创下历史新高，其中认购期权成交620942张，认沽期权成交426784张，PUT-CALL比率（PCR指标）为68.73%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性比较好，相对盘口价差的中位数在1.8%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大，近月平值认购合约杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权的隐含波动率大幅上升，日内波动将近10个百分点，认购期权ATM波动率目前在13%-17%区间，认沽期权ATM波动率在19%-21%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权当月合约隐含的借贷利率大幅波动，盘中最高达到20%以上，目前5%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量比较宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差日内波动较大，当月合约目前贴水0.33%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月15日当天出现了年化收益达9.28%的反向平价套利机会，盘口瞬间可以容纳22个套利单元。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 268
Quant+新闻周报
2016-08-15 QuantPlus

01 国内财经媒体头条
大清洗后：百亿私募猛增14家 从业人员锐减近13万人
据中国基金报报道，基金业协会昨日公布了“大清理”之后的首份月报，去伪存真之下，登记备案私募的整体数量骤降，而大型私募数量却是一直延续着增长，行业马太效应进一步凸显。
 
私募监管从严
截至8月8日下午18点，中国证券投资基金业协会（下称“中基协”）最新公示的私募基金管理人共有16562家，相比7月31日的24742家减少8188家，整整减少了1/3。自今年2月私募新政实施以来，累计已有超过万家私募基金管理人被注销。
 
统计局：7月份国民经济运行基本平稳
7月份，受国内部分地区遭遇较重洪涝灾害和高温酷暑以及国内外市场需求疲弱等因素影响，部分指标增速有所放缓，但就业物价形势稳定，供给侧结构性改革加力推进，新兴动力继续累积，国民经济形缓势稳，仍运行在合理区间。
 
 
今年以来，白银价格从每克3元附近上涨到目前的每克4.2元附近，涨幅达40%，远胜于黄金今年以来26%的涨幅。在上半年黄金基金发行跑马圈地的同时，多家基金公司已悄然布局白银基金。
多地开展私募资管业务自查整改
中国证券报记者获悉，部分地方证监局已于7月底8月初下发通知，要求辖区各证券公司、基金公司和期货公司对于开展私募资管业务进行自查整改。目前，北京证监局正在拟定相关文件，将尽快开展类似整改。
 
02 国外媒体要闻
美国国债价格本周重拾升势，10年期国债收益率在周二和周三两日的累计跌幅创下一个美国国债价格本周重拾升势。美债需求保持强劲。
 
一个2750亿美元的基础设施投资计划，对超级富豪们征收30%个人所得税，更多照顾小企业的税收信贷，以及进一步强化的TPP反对立场。
这是美国民主党总统提名人希拉里·克林顿当地时间8月11日在传统制造业大州密歇根发出的最新竞选承诺
03 期货
美国强劲就业数据打压原油黄金价格
国际原油市场上，原油价格触底反弹，但美国强劲的就业数据令油价受压。
在头两个交易日，市场对于原油过剩的恐慌持续加剧，油价延续了上周持续下跌的走势，周二跌破每桶40美元，不过随后重回上涨行情。
国际油价本周大涨6% 沙特重申稳定油价意愿
8月14日，国际油价创4月以来最大单周涨幅，因沙特阿拉伯暗示准备在下月召开的非正式OPEC会议上讨论稳定市场。油价此前跌入熊市。
路透等媒体报道称，沙特能源大臣Khalid Al-Falih在声明中称，与OPEC成员和其它产油国的会谈之后，可能会采取行动稳定市场。
纽约金价１１日下跌
世界黄金协会11日发布的《黄金需求趋势报告》显示，2016年上半年全球黄金需求达到2335公吨，成为了有记录以来黄金需求第二高的上半年。其中，投资需求更是创下有记录以来的上半年新高，比2009年同期还要高出16%。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 269
现货强势上涨，认购IV下跌——2016.8.12期权日报
2016-08-15 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月11日共成交492202张期权合约，其中认购期权成交279655张，认沽期权成交212547张，PUT-CALL比率（PCR指标）为76%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
8月12日共成交512754张期权合约，其中认购期权成交294182张，认沽期权成交218572张，PUT-CALL比率（PCR指标）为74.3%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性比较好，相对盘口价差的中位数在1.9%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大，近月认购合约杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购期权的隐含波动率显著下降，认沽期权合约的隐含波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在8.5%-9.5%区间，认沽期权ATM波动率在13%-20%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权当月合约隐含的借贷利率震荡上升，目前10%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量有些紧张。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0.35%左右。
7、无风险套利机会
无风根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月12日当天出现了年化收益达2.22%的反向平价套利机会，盘口瞬间可以容纳76个套利单元。

--------------------------------

Article No. 270
现货冲高回落，期权成交活跃——2016.8.11期权日报
2016-08-12 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月10日共成交217203张期权合约，其中认购期权成交122582张，认沽期权成交94621张，PUT-CALL比率（PCR指标）为77.19%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
8月11日共成交492202张期权合约，其中认购期权成交279655张，认沽期权成交212547张，PUT-CALL比率（PCR指标）为76%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性比较好，相对盘口价差的中位数在1.7%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权合约的隐含波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在9.5%-10.5%区间，认沽期权ATM波动率在12.5%-18.5%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权当月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前4%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0.2%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月11日当天出现了年化收益达3.27%的正向箱体套利机会，盘口瞬间可以容纳1个套利单元。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 271
专题 | 桥水全天候策略的风险平价逻辑
2016-08-11 QuantPlus

1.全天候分散背后
1.1.
海外风险平价基金
全天候策略（All Weather），由全球最大对冲基金——桥水联合（Bridgewater Associates）最早提出。目前，桥水联合管理着超过1600亿美元的资产，其中以绝对Alpha基金（Pure Alpha，1991年成立）和全天候基金（All Weather，1996年成立）最为出名，占公司管理资产规模的估测比重均在40%以上。其中，绝对Alpha基金的投资逻辑是结合经济走势估测各类资产的价值偏离，低买高卖，而全天候基金做的工作是假定不知道未来哪种资产会表现较好，试图买入各种类别的资产来产生更好的分散。
风险平价的意思是通过调整资产的预期风险和收益使得他们更匹配，目的是创造一个更好的分散组合，这个分散组合将有更好的收益风险比率。
全天候策略蕴含了风险平价的思路，然而“风险平价”这一名称最早由磐安资产（PanAgora）的钱恩平在2005年正式提出。而如果抛开风险平价“始祖”的争论不谈，风险平价策略在后期的发展中又被各类投研机构丰富化、逐渐成为经典的资产配置模型，如景顺投资（Invesco）的风险平衡基金（INVESCO BALANCED RISK  ALLOCATION）、AQRFunds的风险平价基金（Risk Parity Fund）、Aquila Capital的7%目标风险平价基金（Risk Parity 7 Fund）等。
根据桥水联合2015年的估测，美国的基金中有约4%的资产配置于风险平价策略，金额大致在4000亿美元。
1.2.
全天候分散了什么？从“四宫格”说起
桥水全天候策略并非一蹴而就，而是在其漫长的投研过程中逐渐积累而成的，是其此前系列成果的“集大成者”。在全天候策略成形过程中，五大观点逐渐被桥水厘清并深刻影响着全天候策略，包括：
（1）资产回报可拆分
通过帮助麦当劳的鸡肉供应商分拆对冲价格风险，桥水发现任何资产的回报都可以拆分为“现金+市场收益+资产特有alpha收益”，即：
Return=Cash+Beta+Alpha
（2）资产类别有经济环境偏好
为了回答养老基金提出的如何将长久期零息债应用于养老基金计划，桥水发现传统资产组合往往赌注单一资产的收益性，典型的如股票。实际上将债券纳入投资组合是有必要的，因此不同的资产类别会迎合不同的经济环境。比如股票在经济强劲期表现好、债券在经济较弱、通胀较低时表现好，商品在经济强劲、通胀上升时表现好。
（3）资产可以借助杠杆做风险调整
同样是为了回答养老基金提出的如何将长久期零息债应用于养老基金计划，桥水发现低风险低回报的资产可以被转化为高风险高回报的资产，当我们以单位风险的收益来衡量各类资产时，所有资产或多或少是相似的。
当我们投资于债券时，如果将其风险调整至类似股票的风险，那么投资者不需要牺牲收益来获得资产的分散化和风险的分散化。这就意味着，在不放弃收益要求的前提下，长久期债券或者国债期货可以在未来某些经济环境发生变动时给组合带来较稳定的收益。
上述风险调整可以通过杠杆实现。适度的杠杆加上高度分散的组合，可能比一个无杠杆、不分散的组合风险更小。如果投资者不能较确定的预测未来，而且不知道未来将是什么样的经济环境，那么持有一堆能够穿越各类经济环境的资产将是合理的。杠杆使得各类资产对组合的整体影响是类似的。
（4）基于经济增长和通胀对经济环境进行区分
桥水认为经济增长和通胀是未来现金流变化的重大驱动因素，而且这两个因素均可涨可跌。因此，经济环境的可据此区分为四种情形：经济上涨、经济下跌、通胀上涨、通胀下跌。
“意外”之所以会对市场造成冲击是由于经济增长、通胀中的一个或两个因素发生了变化。桥水认为其对经济增长的四个框架性区分足以捕捉未来的市场情形。也即，市场中有各类“意外”，但是意外的模式逃不出四宫格，因为任何投资的价值主要是由其经济活动（增长）和价格（通胀）决定的。
（5）将通胀联系债券加入组合
美国的基金会曾向桥水咨询如何每年确定性的获得5%的收益率，推动了桥水将通胀联系债券加入投资组合。
通胀联系债券在通胀上涨的经济环境中表现优于债券和股票，因此可以有效填补桥水四大经济环境的投资空缺。
 
通过对上述五个观点的逐步认识，1996年，桥水最终形成了全天候策略框架，即经典的“四宫格”：
在对经济环境进行四分的前提下，全天候策略将资产类别与其适应的市场环境一一对应：在经济上升期，股票、商品、公司信用债、新兴市场债券将有较好表现；在经济下降期，普通债券和通胀联系债券表现较好；在通胀上升期，通胀联系债券、商品、新兴市场债券表现较好；在通胀下降期，股票、普通债券表现较好。
桥水意识到随着时间的推移，“四宫格”中的所有资产都会上涨，因为央行创造货币，投资者会借用它去获取更高的收益，这些收益主要来自两大类资产：股票和债券。也就是说“四宫格”中的资产无法完全抵消另一种资产，但这些资产的总净回报长期来看能战胜现金。
由此可见，全天候策略分散或对冲的逻辑并非是微观的资产，根据我们的理解，全天候策略想要分散的标的是经济环境，确切来讲是未来各种可能的经济环境。在“四宫格”中，桥水给每种经济环境分配了相同（25%）的风险权重，也就是说，“四宫格”期望通过将风险等量分布于四种经济环境来达到组合的分散和平衡。桥水认为，在全天候策略中，经济环境暴露是被完全相互抵消的，剩下的就是风险溢价收益。
目前，市场中时有关于全天候策略有效性或者风险平价有效性的争论，这些争论的背后部分是源于全天候策略的“先天性缺陷”：
首先，全天候对经济环境存在着预判性假设。尽管全天候认为投资经理经验再丰富，毕竟人生阅历有限，因此一再强调在策略中不对未来经济做预判，期望实现一种长期有效的消极投资方法。但是从“四宫格”的提出看，全天候策略实际已经对经济环境做出了预判，即对经济环境的四个分类。
在宏观经济和大类资产配置的研究框架中，我们通常需要考虑各类指标，如GDP、贸易等经济运行指标以及CPI、PPI、货币政策等通胀相关指标，经济环境诚然主要由经济运行和通胀两大基础决定。但是在经济运行的实践中，不仅存在市场这只“无形的手”，还存在政府这只“有形的手”，这就使得经济运行的某些阶段呈现比较“混沌”的局面，例如在经济明显增长动力不足、发生下行拐点以后，政府可能对资本市场运行进行一定的“窗口指导”，使得经济运行和通胀的基本面与资本市场的运行出现背离。
而全天候策略投资的标的主要是资本市场的各类证券，当资本市场与基本面出现“分轨运行”时，资本市场的基础要素或说资本市场证券价值的决定要素会在一定周期内脱离经济和通胀。在全天候策略的经济四分图中，并未覆盖这种奇异的经济环境。也即，全天候策略对经济环境的覆盖或是不全面的。
此外，不仅是对经济环境的分类，从全天候对四类经济环境的风险权重进行等分看，全天候可能还暗含着未来这四类经济环境出现概率，或说跨越的时间周期几乎相近的假设，而这一点其实是难以用历史数据验证的。一是因为这种假定是基于多长的时间周期，桥水并未给予明确，如果是基于跨越几百年的时间周期，可考究的经济数据显然是不足的。二是经济在什么情况下判断为增长、什么情况下判断为下跌（通胀同理），桥水也并未给予明确，实际上随着经济体基数的增长，关于经济增长和下跌的判断应是个动态调整的函数。
其次，全天候在执行层面的资产存在缺陷。即使全天候的经济环境暴露相互抵消，但下沉到操作层面使用的资产确实难以消除相关性。
其一是根据“四宫图”，全天候在四类经济环境中使用的均是“资产包”而非单一资产，四个“资产包”中多有资产重合的现象，例如股票资产同时出现在经济增长、通胀下跌情形中，普通债券同时出现在经济下跌、通胀下跌情形中。“资产包”构成的重合性使得四个“资产包”之间难以消除相关性。
其二是作为“资产包”构成的单一资产，比如股票和债券，实际也存在着难以消除的相关性，这可能是由于对货币增长的共同相关性导致的。如前所述，随着时间的推移和央行的货币创造，“四宫格”中的所有单一资产都会上涨。
当然，由于经济环境的复杂性，实际上全天候区分的四类经济环境本身就难以清晰区分，其相互抵消的说法实际也是有待商榷的。
2. “三步走”看全天候策略的风险平价方法
2.1.
第一步 风险定义与资产归类
关于风险，我们理解全天候的风险定义有两个层面：一是宏观的经济环境风险，它将显著影响各类资产的表现；二是微观的资产风险，它是由资产本身的属性和市场交易者的行为造成的。
全天候策略的第一步是对宏观风险进行定义，并根据各类资产的微观风险属性，就每一类宏观风险挑选合意的资产类别。
宏观风险方面，我们理解全天候此时的风险定义是广义风险概念，即指的是经济环境的波动性，而非狭义的损失概念。桥水的“四宫格”展示了其认为未来市场的四种主要“意外”：经济上升、经济下降、通胀上升、通胀下降，实际上这既是一种“意外”也是一种“惊喜”。在前文中我们主要分析了这种宏观风险定义可能存在的一些问题。
根据区分的宏观风险，全天候需要挑选每种环境下合意的资产类别，挑选的依据是资产的过往表现和预判。这就意味着，尽管全天候策略期望不需要对未来做判断，但实际同很多策略一样存在一个假设：过去代表未来，至少是较短期的未来。即策略构建的基石——各类资产的属性以及这些资产之间的相关性在一定的时间周期内是稳定的。然而资产属性和资产间相关性实际处于变动中，我们常以VaR等指标衡量资产的极端表现，但这种极端表现往往也只是基于过去，对于资产收益率的真实分布，我们只能基于过去做一些预判。
目前有人质疑全天候策略在过去的成功主要是由于固定收益市场的长牛带来的、担忧利率曲线的上行对全天候策略的打击，从根本上看主要是担忧资产表现出现尾部风险，而这种尾部风险可能是实际存在但此前并未出现过的。
对此问题，我们理解，除了密切跟踪各类资产表现，动态调整组合配置，实际上没有更好的解决之策。
此外，在分析和挑选资产的过程中，对于主要以标准差来衡量资产的微观风险这个问题，市场上多有争论。桥水在表述全天候思路的时候也承认标准差不能捕捉最重要的风险，这个最重要的风险指的是收益可能是差的。这是因为标准差是围绕一串收益数据波动率的近似表达，所以他没有捕捉预期收益数据将变差的风险。而钱恩平则通过对风险平价组合与传统60/40组合做统计回测，显示了以方差和协方差衡量风险是损失贡献度的一个优良指标。
 2.2.
第二步 构建目标收益/风险
全天候策略，以及背后的风险平价逻辑，往往通过与传统资产组合比较的方式引出，最终得出的结论是相对于传统资产组合，全天候组合有望获得更高的夏普比率。即，与传统组合相比，在风险相同的情况下获得更高的期望收益，或者是在收益相同的情况下获得较小的预期风险。
也即在根据风险定义确定资产类别以后，全天候需要预设一个目标收益或目标风险，这个目标收益或风险我们理解可能是由客户的需求推动的，而全天候的目的就是在满足客户目标收益或风险的前提下获得比传统组合更好的风险收益属性。
2.3.
第三步 使用风险平价的计量方法
在确定风险及资产类别、目标收益/风险以后，全天候策略需要运用风险平价方法确定资产的实际配置比例。
传统组合如60/40组合虽然在资金构成上股票占60%、债券占40%，但组合整体的风险绝大部分（通常约90%）由股票贡献。这就使得组合的波动十分依赖单一资产的波动，而风险平价方法则期望打破这种依赖性，使得组合中的各类资产对组合整体的风险贡献是一样的。就全天候策略而言，期望达到的效果是使得适应于各类经济环境的资产包对组合整体的风险贡献一样，即使得组合可以穿越各类经济环境。
就计量方法而言，具体表述如下：
若收敛，则可通过迭代方式可以求得相应的解。
我们将风险平价的计量方法简单应用于四类资产：代表权益性资产的嘉实基本面50、代表利率债的国债ETF、代表信用债的诺安纯债、代表大宗商品的黄金ETF。需要说明的是，我们仅仅是为了实践风险平价的纯计量方法做的测试，实际无论是完整的全天候策略还是风险平价策略，都涉及对未来市场风险和资产微观风险的审慎分析，我们的测试并未进行这个操作。
得到如下的净值曲线：
以风险平价方法组合的资产年化收益率8.44%，年化波动率4.91%，连续最大回撤6.58%，夏普比率1.41。
采用风险计量方法以后，可以得到一个风险较分散、夏普比率较高，但期望收益并不显著优于传统组合的资产配置。以收益大幅降低为代价的风险平价组合显然不是全天候期望达到的目标，因此，需要考虑将适度的杠杆加入组合中。
桥水和磐安均认为对资产做适度的杠杆是合意，实际上目前我们接触的许多资产有些是显性杠杆，有些是隐性杠杆，对债券加杠杆是典型的显性杠杆，而作为公司所有权凭证的股票实际已经自带隐性杠杆。
由于查询不到明晰的资料，我们猜测将风险平价方法与杠杆方式结合的方法可能有几种方式：
一是对已经风险平价的组合做整体的杠杆处理，即通过风险平价求得资产组合权重，为了达到客户需求的收益/风险目标，对组合整体做杠杆处理。尽管在多数情况下这种杠杆处理一般是加杠杆的操作，但是当各类风险资产均表现不佳时，做降杠杆处理也是有可能的。当然，这种方式有个必要前提，即组合中所有的资产均可以被杠杆化。
二是对某几类资产指定或预设一个合意的杠杆比例，对放杠杆后的新资产池运用风险平价理论，求得其风险平价资产配置，通过对杠杆比例的人为调整，得到杠杆比例、预期收益、预期风险、资产配置的一一对应关系。此时投资者对组合收益/风险的要求可以从风险收益表单中查询得到。
三是对某几类资产预设一个合意的杠杆比例区间，重复运用风险平价理论，求得各种情况下的风险平价资产配置。此时投资者对组合收益/风险的要求可以从风险收益表单中查询得到。
在后两种假定方法中，对于施加杠杆的资产标的选择，一般以风险收益比更高的资产为准，因为提高这类资产的比重有助于组合整体风险收益比的进一步提升。
我们假定对前述例子中四类资产的其中两类施加杠杆，假定对第二类和第三类施加杠杆，施加的杠杆倍数分别是1.6和1.3（仅做示例用，实际并不现实），得到曲线如下：
加杠杆后风险平价方法组合的资产年化收益率12.19%，年化波动率7.23%，连续最大回撤9.54%，夏普比率1.49。
上图的假定是杠杆无需成本，在考虑杠杆成本的情况下，我们假定上述两种杠杆标的的年化成本分别为2%和2.2%，则得到曲线如下：
加杠杆并考虑杠杆成本后风险平价方法组合的资产年化收益率12.15%，年化波动率7.23%，连续最大回撤9.55%，夏普比率1.47。
3.全天候策略在FOF配置中的适用障碍 
全天候策略的思想可以广罗的资产类别很多，目前成熟的全天候策略和风险平价策略产品大多使用股票、债券、商品作为配置标的，也有不少机构探讨将全天候策略或是风险平价思路运用于组合基金（FOF）投资，尤其是对主动管理型基金的组合投资。然而，策略标的的切换也带来一些问题，比如：
1、
基金产品风险收益来源不确定
根据全天候策略的思路，需要对资产收益背后的风险来源，或者说会产生收益的环境做归因分析，以明确哪些标的资产被选入池以后可以最大程度的覆盖未来可能的各类风险。而基金产品收益来源具备一定的不确定性，传统公募基金，尤其是非混合型基金，因为对仓位有比较明确的要求，因此收益来源大的方向基本确定，但是涉及细分的风格风险时，往往也存在一定的模糊性。而私募基金受基金经理更迭、随净值水平变动的策略更迭、预警降仓合同约定等因素的影响，收益来源往往不具备一贯性，典型违背了根据过往收益分布及一定的预判纳入配置的要求。
 2、
尾部风险对风险计量的影响
风险平价诞生以后长时间应用于股票、债券、商品等资产的权重配置，这些资产的收益性虽然也存在一些负偏离、厚尾等尾部风险，但是私募基金在这个问题上更为严峻。在资产存在严重的尾部风险时，用方差计量资产风险就显得不合意了。
我们统计来了股票多头私募基金产品2014~2015年的偏度数据，显示60%以上的产品呈负偏离，显示私募基金产品左侧极值风险不容小觑。对于尾部风险，部分采取风险平价方法的产品或是进行止损或是进行对冲。
3、
标的资产缺乏杠杆属性
如果以大幅牺牲收益率来降低组合的风险显然是不合意的，因此在全天候策略中需要通过杠杆的使用来为客户提供合意的收益率，但是在基金投资中，公募基金的杠杆交易尚无法实现，而私募基金产品以往可以通过结构化投资的方式部分实现杠杆功能，但随着基金管理人的逐渐成熟，结构化产品被管理型产品逐渐替代，同时从监管趋势看，管理型产品似乎更受风向青睐，因此标的资产缺乏杠杆属性也是应用中需要克服的障碍。

--------------------------------

Article No. 272
隐含波动率低位震荡——2016.8.10期权日报
2016-08-11 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月9日共成交284965张期权合约，其中认购期权成交152096张，认沽期权成交132869张，PUT-CALL比率（PCR指标）为87.36%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
8月10日共成交217203张期权合约，其中认购期权成交122582张，认沽期权成交94621张，PUT-CALL比率（PCR指标）为77.19%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性比较好，相对盘口价差的中位数在1.5%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权合约的隐含波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在10%-11%区间，认沽期权ATM波动率在12.5%-17.5%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权当月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前4%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0.14%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月10日当天出现了年化收益达21.8%的正向箱体套利机会，盘口瞬间可以容纳2个套利单元。

--------------------------------

Article No. 273
FOF专题报告 | 配置型FOF之多资产配置FOF研究
2016-08-10 QuantPlus

根据FOF产品的设计思路和投资范围，可以将其分为配置型（多类基础资产组合投资）和策略型（以单一资产配置为主）两种。根据美国的发展经验，配置型FOF是FOF产品的主流。虽然从结果上看，FOF产品的收益是来源于最终投资的基金产品，但由于投资于同类资产的不同基金在收益上表现出趋同的效应：一只FOF基金的收益大部分来自于β。因此，实际上如何进行基础资产的选择和配置，对于FOF产品的初期设计和构建尤为重要。
本系列报告为FOF系列报告的子系列，分为三篇，将分别介绍配置型FOF中的三个子类：多资产配置型FOF、目标日期FOF以及目标风险FOF。三类FOF可以进一步通过多种子投资策略（如资产组合模型、风险平价策略、宏观对冲策略等）来实施具体的资产配置，但这不是本系列报告讨论的重点。
之所以将全资产配置FOF分为多资产主动管理FOF、目标日期FOF以及目标风险FOF三类，是因为这三类FOF分别代表了三种不同的投资思路，并且其“投资管理和再平衡的主动性”依次下降。其中多资产主动管理FOF的设计初衷在于风险分散；而目标日期及目标风险策略的设计初衷在于风险偏好。
本系列报告将就此三类的设计方法论、调仓驱动因素、策略优缺点、在我国的发展前景以及国外相关产品借鉴等五方面作深入的探讨。
多资产配置策略的初衷为风险分散。即通过用具有不同风险收益特征且彼此之间有较低相关性的多类基础资产构建投资组合，去改善组合的风险收益特征、增强组合收益。
多资产配置策略的多资产主要包括：股票、债券、现金、商品、贵金属、外汇、另类投资品（以及为实现风险管理需要而纳入组合的各类金融衍生品）等，从全球资产配置的角度，其中的股票、债券等资产还需将不同的市场纳入考量，如发达国家市场、新兴市场等。
多资产配置策略的核心在于持续主动的趋势判断和市场分析。一个较为完备的多资产配置策略的实施，应该是目标与现实相结合，宏观与微观相结合，定性与定量相结合，并辅以成熟的再平衡策略。即，资产配置组合的确认，是在对投资目标和限制充分了解的前提下，基于对未来一段时间的全球经济、金融、社会环境及其对于各基础资产的影响和所处周期的分析判断，来确定哪类资产优先和重点配置，哪类资产减配或暂时不配。而具体的配置比例，则要通过数量化的手段，结合主观的判断来确定，以期让组合达到风险底线要求的基础上，增强收益。最终目的是在最合适的环境中实现最优的资产配置以获得最大的收益。在上述三种资产配置策略中，多资产配置策略的投资组合建立是最为灵活的。
基于长时间的研究积累，我们提出了多资产配置策略实践的“七步法则”：
1.     确认投资目标和投资限制
2.     定性的自上而下的趋势研判
3.     经风险收益修正的资产配置模型计算
4.     基于市场环境的组合比例调整
5.     适应市场条件的投资风格、策略选择
6.     具体金融产品（基金）筛选
7.     投资组合再平衡
1、用定量的方法协助定性的趋势研判：定性的分析很多是基于对历史的归纳、总结和外部推演，影响每类资产的因素有外生和内生多种变量，其定性的判断需要处理大量的信息，而不同信息对于某类资产的影响可能是繁复交织的，这就对个人的判断力提出了极高的要求，而通过量化的方式将信息转化为数字化的语言，运用数学的方法计算多种变量导致的协同效应，可以增强信息的消化和处理能力，提高效率；
2、用定性的判断修正定量的资产配置模型：经典理论下的投资组合模型在我国出现水土不服，适应性差的主要原因在于模型本身的假设条件与我国的现实环境有过大的出入，如有效市场假设、历史收益的均值是未来预期收益的无偏估计假设、波动率为衡量资产风险的唯一指标假设等等。通过将定性的判断数量化进而改造资产配置模型的方法，可以大幅度提高量化模型的中国化效用；
3、策略和投资风格的选择：这一点是长期以来被投资者所忽略的问题，投资时可以应用的子策略有很多，不同的投资经理擅长的策略风格也不同，然而并不是在任何的市场环境下，所有的子策略和风格都能带来较好的表现，某些特定市场环境下，即使是某类策略的投资中做的最好的投资经理也无法通过这类策略获取超额收益，因此在选择投资产品（基金）之前，锁定适应现时环境的策略和风格尤为重要；
4、投资组合的再平衡：任何的资产配置策略都不是静态不变的，经济环境、市场环境、资产涨跌都会带来组合的再平衡需求，只有适时进行组合比例的调整，才能维持策略的长期有效。
一个有效的多资产配置策略的实施，需要辅以及时有效的再平衡策略。资产配置组合再平衡的驱动因素是考量一个配置策略“管理主动性”的关键点。
在多资产配置FOF、目标日期FOF和目标风险FOF三类产品中，多资产配置FOF的“管理主动性”是最强的，原因在于其调仓的驱动因素中，第一驱动因素为经济与市场环境的变化，其配置比例的调整是以这一点为主要参考而主动做出的。
前文我们提到，多资产配置策略的最终目标是在最合适的环境中实现最优的资产配置以获得最大的收益。因此，当全球经济环境发生变化（如英国脱离欧盟、我国的经济增速由四万亿刺激的10%以上下降至“三去一降一补”为重要目标的6%-7%等）、市场环境发生变化（如2015年中的股灾、2016年上半年的违约潮等）、监管环境发生变化（如互联网金融的监管收紧、一行三会监管套利空间的收缩等）时，抓住环境变化的时点，厘清环境变化对各类资产未来走势的影响关系，则可以及时抓住资产轮动和切换的时间节点，调整资产配置的比例，优化组合结构，增强组合收益。
这种调仓是通过对经济和市场的持续、主动跟踪来实现的，受到策略本身带来的限制较少，一般而言，只要这种调仓是有理有据、投资范围等条件不超越产品合同约定和法律约束即可。
类似人的每一种性格特点都是一把双刃剑，投资策略的每一种特性既能造就一类策略的优势，也能带来相应的短板。如果给多资产配置FOF打几个属性标签，可以是：多资产、宏观趋势研判、主动管理、环境驱动等等，这些属性使该产品具备如下的优点和缺点：
优点：
1.风险分散：多资产组合的配置依据即为风险分散，通常一只多资产配置型的产品，会至少配置两种以上的基础资产，全球资产配置型产品还会配置多个国家、多个币种的资产，不同类型的基础资产受到的影响因素不同、同一因素对不同资产的影响方向也不同，同时，不同地区的政策环境存在差异，而同一地区的政策对其他地区也会有外溢效应。因此，各地区的各类资产之间会呈现出非线性相关关系，正因为这种非线性相关关系的存在，通过以一定比例配置多类资产，可以有效的实现风险的分散，并在一定程度上降低组合风险。
2.捕捉各类资产上涨机会：配置多资产的另一个优势在于，其涉及多地区多种类资产，而全球资产会存在一定的轮动效应，因此，在某类资产进入上升周期时，可以自然而然的捕捉到上涨的收益。
3.资产组合切换灵活：相比目标日期策略和目标风险策略，多资产配置策略的组合切换最为灵活，可以根据市场环境的变化及时调整资产配置比例，即使这样做可能导致整个组合的风险特征发生一定变化。
缺点：
1.专业性要求高：多资产配置策略的核心在于持续主动的趋势判断和市场分析，同时，它涉及了多地区、多品类的基础资产，从股票、债券，到外汇、商品等，因此该类FOF对投资经理的专业性以及对全球经济的敏锐度要求极高，投资经理不仅需要了解每一类资产，还要清楚宏观分析框架以及各类资产的运行逻辑。我国的各基础资产市场相对割裂，参与投资的人群也差异较大，资产配置的研究还处于起步阶段，因此多资产配置FOF的发展还需要较长的时间。
2.易受事件性冲击：多资产配置策略以主动管理为主，因此，该类FOF对其资产配置比例的设置更多的取决于对于经济、市场、政策环境的判断，基于主观的趋势研判，是有可能出现极端偏差的，比如英国脱欧事件中押注脱欧失败而重仓黄金空头的FOF基金经理就在这一次判断中造成了相比目标风险和目标日期型基金净值更大幅度的亏损。
从私募FOF到公募FOF的演变
根据FOF产品是否可以对公众发售，可以将其分为私募FOF与公募FOF。我国的FOF产品是从私募性质的类FOF开始发展的：从2005年的券商系FOF、到2007年的银行系FOF，再到私募牌照放开后迅速扩容的私募系FOF。多年来虽然类FOF产品的数量不断攀升，但实际上业绩表现并不十分理想，券商系FOF规模大幅缩水，银行系FOF大部分清盘。而公募FOF虽然在2014年的《公开募集证券投资基金》（证监会令第104号）被正名，但由于没有细则出台，公募FOF产品并未被获批过，2016年6月17日的《公开募集证券投资基金运作指引第2号——基金中基金指引（征求意见稿）》（下称“征求意见稿”）仍在征求意见阶段，因此，到目前为止，还没有一只真正的公募FOF正式成立。
以往产品罕有多资产配置型FOF
在已经发行过的私募类FOF产品中，并没有真正的多资产配置策略型FOF，而是多以权益投资的策略为主，甚至部分FOF产品的基础资产配比高于基金，成为名不副实的伪FOF，主要原因在于两点：
1、投资经理：我国不同资产和市场的分析及投资活动都相对割裂，参与者交流较少，某一个市场的投资经理一般只擅长于这一类资产的投资，对其他基础资产的了解较少，加之过去很长一段时间我国的金融市场总是存在某一类资产能够带来较高的超额回报（从2008年的非标、到2014年的股市、再到2015年的债市），宏观策略和资产配置的研究并未受到足够的重视。当时的很多FOF投资经理都是由股票投资经理转过去的，这类投资经理通常会擅长某种风格或某个行业的投资，因此在转为FOF投资经理后，还是会以选股的思路去进行基金的选择和投资，因此很难形成多资产配置型FOF产品。
2、产品设立目的：很多券商系和私募系FOF以配资型FOF为主，其设立的目的在于扩大产品规模，因此在运作中并未实际采用过相应的配置策略，也并未实现相应的风险分散（产品管理人的分散和产品所投资资产的分散）。
2016或成多资产配置型FOF元年
然而，随着2015年底以来“资产荒”的愈演愈烈，我国的金融市场从选跑道的时代进入到一个拼技术的时代，在所有资产的价值洼地被填平后，资产配置的重要性日益凸显，越来越多的机构开始重视资产配置的研究。
根据我们的调研，2016年上半年，已经有一家证券公司正式成立发行了以多资产配置策略为主要投资思路的券商资产管理计划，其中投资的资产类别主要有股票型私募基金、债券型私募基金和CTA策略的私募基金，涉及股票、债券、商品三类资产，并在投资中，会主动进行宏观趋势的研判，并以此为依据去进行资产配置比例的动态调整。
预计未来将有更多的券商系、私募系FOF参与到多资产配置型FOF的市场中来。
公募FOF更适宜发展多资产配置策略
虽然目前还没有公募FOF产品成立，但是各基金公司都在积极布局FOF板块，待“征求意见稿”正式落地后，公募FOF将会迎来高速发展。相比私募系FOF，公募FOF更适宜发行多资产配置型产品，主要原因有：1、公募基金覆盖的基础资产类别丰富、分类清晰，并且投资每类基础资产的公募基金数量众多，便于多资产的配置；2、公募基金的流动性强，除了特殊条件下，一般较少限制申购赎回，为多资产配置策略的动态调仓提供了较大的便利。
然而根据对美国多资产配置型FOF的分析发现，我国公募FOF发展多资产配置型产品仍有一些需要解决的问题，如能够参与的全球市场较少、没有合理的业绩比较基准等。
美国公募FOF中，资产配置型FOF为主要类型，规模最大，在资产配置型FOF中，总量最大的为目标日期型，其次为目标风险型和多资产配置型，而多资产配置型又以全球资产配置型为主。
下面，我们将对美国市场上的5家共同基金发行的6只多资产配置型FOF作以比较分析：
美国多资产配置型FOF既有纯内部投资模式，也有“内部+外部”投资模式。投资目标一般分为5种：收益最大化、超额收益最大化、追求当期收益、追求资本增值、当期收益与资本增值并重。
1、底层资产中只有股票、债券及现金类资产，没有商品、贵金属等投资资产。股票可以进一步分为美国股票、其他国家股票。美国股票的分类维度与我国类似：根据市值大小分为大中小盘，根据风格分为成长型、价值型和平衡性。债券分为美国债券及其他国家债券。值得注意的是，优先股是美国市场上较为普遍的投资标的，这是与我国市场较大的差异。
针对美国多资产配置型FOF呈现出的三个特点，我国市场特征有一些差异，同时也有一些需要改进的地方。如我国公募基金的种类不够完备，能够直接参与的国外市场和地区较少，目前只以德国、亚洲国家、美国为主，其他国家和地区并无挂钩的基金；同时，我国的FOF并没有较成熟的比较基准设立行业标准，一般都是用沪深300、上证综指等指数。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。

--------------------------------

Article No. 274
认购期权当月IV跌破10%——2016.8.9期权日报
2016-08-10 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月8日共成交242690张期权合约，其中认购期权成交125912张，认沽期权成交116778张，PUT-CALL比率（PCR指标）为92.75%，大于81%的历史均值，上证50指数短期预期偏弱。
8月9日共成交284965张期权合约，其中认购期权成交152096张，认沽期权成交132869张，PUT-CALL比率（PCR指标）为87.36%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性比较好，相对盘口价差的中位数在1.5%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购期权当月合约的隐含波动率已经跌至10%以下，认沽期权的隐含波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在9%-10.5%区间，认沽期权ATM波动率在13%-18%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权当月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前4%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0.42%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月9日当天没有出现相应的无风险套利机会。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 275
量化交易必读：提高交易速度的奥秘
2016-08-09 QuantPlus

*欣泰的跌停板卖出和万科A的涨停板抄进几乎都跟中了彩票一样，有人说拼的是
 早期的股票交易是通过人来撮合的，因为没用远程自动交易软件，所有的客户交易指令都是通过电话报给交易员，由交易员敲进交易所的交易主机内撮合成交的。对交易员的要求极为苛刻，撮合能力强的交易员不仅对数字敏感、反应极快，而且善于交际，一般也都是大嗓门。而到了电子交易时代，电脑取代了许多原本交易员的工作，交易员主要负责下指令，由电脑执行。在完成指令动作后，怎样提高交易环节的速度，这是部长今天与大家讨论的重点。
看似瞬间完成的交易其实包含了许多步骤，我们以买入股票A来举例，需要电脑完成五个基本步骤，而这些步骤就是提升交易速度的关键节点：
1
投资决策系统读取行情系统中A的信息——注意，这是第一个速度分水岭，信息读取的快慢取决于实时行情的更新速度以及读取行情的速度。
2
读到行情后，委托订单生成。
3
委托订单推送到经纪商的订单处理系统。
4
经纪商报送到交易所，除了经纪商系统处理订单的时间，还有“路”上的时间，比如上海报到深交所，相距1500km左右，以光速30万公里每秒计算，报送路程至少需要耗时0.005秒。
5
最后，交易所按照“时间优先”的原则撮合交易。
可见，交易的速度是多重变量叠加的结果，交易速度的提升并不容易，相对的，其回报也非常可观。假设A的卖一价为19.67元，你的实际成交价为19.69元，这次交易的冲击成本则为0.1%，即买卖一对交易的冲击成本为0.2%，重复100对买卖，你所付出的冲击成本将是20%！这还未算交易佣金和印花税...
前方高能
因此，减少行情接收、解析及推送的延时，降低交易系统接收、处理及发送委托订单的延时是交易提速的重点。
部长给出的解决方案是：      
采用colocation的方式，把三大系统“投资决策系统”、“行情处理系统”、“交易系统”全部部署在交易所的托管机房内，可显著提升前四大环节的整体速度，特别是不同系统之间对接的速度。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 276
隐含波动率持续下跌——2016.8.8期权日报
2016-08-09 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月5日共成交237505张期权合约，其中认购期权成交132592张，认沽期权成交104913张，PUT-CALL比率（PCR指标）为79.12%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
8月8日共成交242690张期权合约，其中认购期权成交125912张，认沽期权成交116778张，PUT-CALL比率（PCR指标）为92.75%，大于81%的历史均值，上证50指数短期预期偏弱。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性比较好，相对盘口价差的中位数在1.5%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购期权隐含波动率延续了下跌的趋势，认沽期权近月合约的隐含波动率也开始下跌，认购期权ATM波动率目前在11%-12.5%区间，认沽期权ATM波动率在13%-19%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权当月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前4%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0.36%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月8日当天没有出现相应的无风险套利机会。

--------------------------------

Article No. 277
Quant+新闻周报
2016-08-08 QuantPlus

01 国内财经媒体头条
上半年两千私募产品清盘 近四成为券商资管
最新数据显示，今年上半年，私募产品清盘、发行数量均创历史新高。私募产品清盘数量达2209只，超去年全年水平，其中，近四成为券商资管；发行方面，上半年发行数量较去年同期增长28.82%。
恒大91亿元"突袭"万科4.68%股份
截至4日，在香港上市的中国恒大集团发布公告称，恒大通过附属公司在市场上共购入516,870,628股万科A股，占万科已发行总股本约4.68%，共耗资约91.10亿元。目前恒大的持股比例逼近5%的举牌线，跻身第四大股东。
两部委推进“互联网+”便捷交通 促进智能交通发展
为深入贯彻落实《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，促进交通与互联网深度融合，推动交通智能化发展，发改委和交通部印发《推进“互联网+”便捷交通 促进智能交通发展的实施方案》。
新三板监管规则酝酿全面升级
新三板监管规则正酝酿全面调整与升级，涉及挂牌准入条件、定增资金管理、财务报表规范等诸多方面。业内人士认为，这意味着经过前期相对粗放式发展后，新三板市场有望步入新阶段。
物联网多个标准正制定 大规模商用望启动
2016年深圳国际物联网技术开发及应用峰会将于8月16日-17日在深圳举行。此次大会主要将探讨传感器产业、物联网各种行业应用等领域。随着窄带物联网标准NB-IoT、车联网标准LTE-V的制定，物联网正迎来快速发展机遇。Gartner预测，到2020年，全球将有260亿联网对象，大量未联网的物品、设备、系统的连通将为行业带来巨大市场空间。
滴滴出行宣布收购优步中国 概念股活跃据悉，滴滴出行宣布收购优步中国，两者相互持股，优步中国将获得合并公司20%的股份，合并公司估值或达350亿美元。滴滴成为唯一一家腾讯、阿里和百度共同投资的企业。截至目前，打车概念股集体拉升。
02 国外媒体要闻
英国七年来首度降息 全球央行破冰再宽松
英国央行北京时间4日19时宣布，将基准利率下调至历史最低位，为七年来首次降息。此外，该央行还重启已停止很长时间的政府债券购买项目，将量化宽松计划(QE)的资产购买规模增加至4350亿英镑。
花旗预计下半年全球经济将稳定增长
花旗集团4日发布的报告预计，今年下半年全球经济将延续低迷但稳定的增长、低通胀率以及适度偏暖的宏观经济政策。发达经济体增长将相对稳定，由于一些主要新兴市场经济体衰退风险正在消退，整体新兴市场国家增速将回升。预计今年全球GDP增速为2.4%，明年可能进一步上升至2.6%。
03 期货
1、纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的12月黄金期价4日比前一交易日上涨2.7美元，收于每盎司1367.4美元，涨幅为0.2%。
2、原油报告利好，短期内报复性反弹。商品期货市场上半周调整后周五T+1时段多数品种表现强势，黑色系表现抢眼。
3、截止8月5日，人民币兑美元中间价调升38基点，报6.6406。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 278
认购期权IV普跌50BP——2016.8.5期权日报
2016-08-08 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月4日共成交261073张期权合约，其中认购期权成交138680张，认沽期权成交122393张，PUT-CALL比率（PCR指标）为88.26%，高于81%的历史均值，上证50指数短期预期偏弱。
8月5日共成交237505张期权合约，其中认购期权成交132592张，认沽期权成交104913张，PUT-CALL比率（PCR指标）为79.12%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性极佳，相对盘口价差的中位数在1%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购期权隐含波动率震荡下跌，认沽期权的隐含波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在11%-13%区间，认沽期权ATM波动率在14%-19%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权当月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前4%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0.3%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月5日当天没有出现相应的无风险套利机会。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 279
高频交易与西蒙斯原子钟的那些事
2016-08-08 QuantPlus

高频交易指进行快速且频率高交易，高频交易有啥好处呢？另外，原子钟又是啥？笔者来从头说起……
对于交易成本，投资者都比较熟悉，即买卖股票需要缴付一定的佣金与印花税，佣金率最低为万二，印花税为单向的收取0.1%。看似这些都是小钱，一次买卖（买出与卖出）的成本基本为0.14%。由于交易策略的模拟都会涉及到交易费用参数的设定，假设投资者一年交易次数在100次（包括买卖），即50对买卖。投资者缴付的费用约为0.14%×50=7%，基本上交易的成本为7%，看似不高其实也不低。
另外一个隐形吸血鬼便是冲击成本，冲击成本的定义很多，比如一定数额的交易量对股价的影响等等。在我看来，冲击成本基本等于实际买入价格-期望买入价格，或期望卖出价格-实际买入价。在实际交易中，我们都会发现，我们决定买入某只股票的时候，它的卖一价为28.41，实际成交价格一般都高于卖一。有时候，限价委托单短时间内没有成交，还需要撤单重新进行追单。我们决定卖出某只股票的时，它的买一价格为28.40，实际成交价格一般都低于这个价格。为何如此，在股票涨势喜人的时候，预期继续上涨，我们更多的是买入或持有。在股票跌势熊熊的时候，更多的是卖出或持有。假设每一次交易的冲击成本为0.25%，即买卖一对交易的冲击成本为0.5%，50对买卖，投资者所付出的冲击成本为25%，远高于交易成本的7%，两者合计为32%，作为普通投资者每年如果能有32%的收益或许能击败巴菲特了。
对于买入股票而言，最优价格是卖一价，如果我有非常快的交易速度，每次交易都可以以最优价格成交，这样的化一年可以赚取25%的相对收益，这样做我没有恶意影响其他人交易，仅仅自己通过交易速度降低冲击成本。
如果高频交易者比较邪恶些，通过快速的信息优势，获得某一个投资的者买卖意图，这样化可以提前进行抢筹或卖出，提高让被盯上投资者冲击成本而盈利。在美国市场，不止一个交易所，所以可以利用每个交易之间的速度差别进行盈利。在中国，如果交易速度快，在跌停板提取卖出，或在涨停板提前买入。
     今年2月，量化鼻祖——对冲基金文艺复兴科技（Renaissance Technologies）提交了一项专利，打算利用原子钟来消灭时间差，让高频交易无机可乘。
交易原则：“价格优先、时间优先”，价格优先比较简单，但是时间优先这个是一个问题，例如A与B，A在10:30:001(十点三十分1毫秒 (PS：1毫秒等于一千分之一秒)发出卖出指令，B在10:30:005发出卖出指令，但是A的交易速度为30毫秒，B的交易速度为10毫秒，最后结果是B以最优价格成交。所以之前的交易原则“时间优先”是指到交易撮合系统的时间，而不是发出指令的时间，那样导致交易速度十分重要。
北京到上海为1000KM，到深圳2000KM，如果以光速30万公里每秒进行传输最快速度为，到上海为0.0033秒，到深圳为0.0066秒，这个是极限（PS：如果有人说可以快到纳秒，你就当他是外星人）。我们都是知道网络有很多节点，例如我们手机或电脑通过，无线WIFI链接到电信在小区或者公司的路由器，在链接到电信分公司在到总公司，再到上海分公司…… 网速受到各种物理因素的影响，如何提高这个速度，就是直接拉条北京到上海的光纤……或者直接搬到上海，直接拉一根从公司到交易的光纤……最后，我们直接在交易所机器旁边办公下单吧……
为什么会产生交易速度竞争的局面呢？问题就出在，交易原则“时间优先”是指到交易撮合系统的时间，而非指令发出的时间。
如果将交易原则“时间优先”的定义为，指令发出的时间，就可以避免大家在交易通道速度上的恶性竞争。但是，引发另外一个问题就是指令发出的时间以什么为准，如果以计算机的系统时间为准，投资者可以把自己计算机系统的时间修改一下即可，为避免这种情况，需要引出一个统一的公平公正的计时器，那就是原子钟上场了。理论上者想法不错的……关键是未来如何实现的问题，或者能否实现的问题……
笔者有一个问题，一个原子钟多少钱，有辐射不？
| 转载自合晶睿智（微信号：Ariszheng） 郑志勇
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 280
纵观古今中外，股指期货是不是坏孩子？
2016-08-05 QuantPlus

部长的朋友圈最近有三件大事，
一是滴滴和优步的闪婚，就在闪婚第二天，部长的打车费上涨了三倍，不信？私信发你车资截图！老板们，交通补贴好涨涨了！！！
第二件还是滴滴，对手方换作了某大型知名券商（你懂的）。朋友圈里各种默默的财经记者们纷纷发帖转文，凑凑热闹，敢问还有后传吗？
第三件自然是关于股指期货的交易限制。
在股指期货监管从严一周年之际，股指期货监管是否需要松绑再次进入人们的视角。8月1日《中国证券报》撰文“恢复股指期货市场功能  健全资本市场体系”，不仅为股指期货正名，明确股指期货与股票现货市场相辅相成，都是资本市场不可或缺的部分，同时，“目前股指期货的市场规模已然无法满足股票现货市场的风险对冲需求。”同时提出让机构讳莫如深的“做空”机制也并非一无是处。
机构投资者只能通过股指期货对冲股票现货市场下跌风险，然而多空交易是资本市场辩证的一对，要正确认识做空的概念。做空机制的目的是为投资者提供风险对冲的工具，规避股票现货市场风险。做空机制有利于发现股票价格，使股票的价值与价格不至于过度背离，在一定程度上减少过度投机行为，起到稳定市场的作用。因此，缺少做空机制就缺少了资本市场的自我制衡，市场风险无法提前释放，容易出现非理性行情。未来股票现货市场的发展要吸取2015年异常波动的经验教训，尽快放开股指期货交易限制，让股票现货市场在多空平衡机制下理性发展。
往前推几日，《证券时报》 曾于7月29日发表文章“专家称股指期货松绑时机已成熟 千亿资金待入市”，文中明确提出放宽时机已到，而千亿资金的说法可能也是近期股指期货放宽将带来千亿资金说法的源头。
由于担心市场调整，资金不愿意重回股市。要解除这个困境，需要新的资金进场，而且是不在意股指点位的资金。这些资金其实就是做量化对冲的资金，因为对冲策略只在意相对价值，在去年期指限制之前这部分资金大概有2000亿~3000亿。如果股指期货能够放开，这部分对冲资金会重新介入，而且在当前的市场环境下，实际资金流入量可能会更多。
不到一周，《证券时报》于8月4日再次发表相关文章：“放松股指期货交易限制时机已到”，明确提出了限制股指期货的弊端，
在股指期货市场流动性不足的背景下，风险对冲交易的冲击成本大幅提高，严重影响套期保值效果，限制了风险规避功能的发挥。
机构投资者如果无法通过股指期货市场进行套期保值，只能通过二级市场的买卖规避风险，将容易造成机构行为散户化，加剧市场波动。
此外，在股指期货市场流动性不足的情况下，股指期货和股票现货市场间的套利交易无法顺利实现，股指期货的价格发现功能也无法发挥。
 股指期货限令大事记
2015年7月31日，中金所发布系列措施强化异常交易监管：规定自8月3日起对从事股指期货套利、投机交易的客户，单个合约每日报撤单行为超过400次、每日自成交行为超过5次的，即被认定为“异常交易行为”。与此同时，还将股指期货手续费调整为包括交易手续费和申报费两部分；同时在交易手续费方面，将沪深300股指期货、上证50股指期货和中证500股指期货交易手续费标准降为成交金额的万分之0.23。
7月31日沪指下跌1.11%
8月25日，中金所再度公布一系列股指期货管控措施：一是分步提高股指期货各合约非套期保值持仓交易保证金标准；二是调整沪深300、上证50和中证500股指期货日内开仓限制标准；三是提高股指期货日内平仓手续费标准。
8月24日沪指下跌8.49%，8月25日沪指下跌7.63%，8月26日沪指下跌1.27%
8月28日，中金所再推出新警戒：对沪深300、上证50、中证500股指期货客户在单个产品、单日开仓交易量超过100手的认定为“日内开仓交易量较大”的异常交易行为。
9月1日，沪指跌逾1%。
9月2日，中金所第三度公布四项措施抑制股指期货过度投机，旨在不断加码监管股指期货：单个产品、单日开仓超过10手即构成“日内开仓交易量较大”的异常交易行为；非套保保证金由目前的30%提高至40%、套保由10%提高至20%；平今仓手续费标准提高至万分之二十三。同时要求会员单位加强股指期货市场长期未交易账户管理。
与此同时，股指期货的流动性也显著下降。
8月31日到9月2日，连续三个交易日，IF合约的交易量每天都在60万手上下，这在过去一年的行情里第一次出现。之前的交易量每天在120万手到150万手之间，仅对于IF合约来说，交易量就已缩水50%。
9月7日，规则调整后的第一个交易日，IF1509合约仅成交3.8万手，而前一个交易日该数字是59.4万手，股指期货流动性已接近枯竭。 然而，当日A股现货市场却也未能“翻身”，沪指收盘下跌2.52%。
翻看世界经济史，在“股灾”爆发时，股指期货往往会成为舆论声讨的对象。同样的状况，在日本和美国两大经济体中都曾发生。
 1987年10月19日，美国爆发了震惊世界的“八七股灾”，道琼斯指数一天之内重挫508.32点，跌幅达22.6%。随后市场上就掀起了对股指期货的质疑与声讨。时任美国财政部长布雷迪甚至发布《布雷迪报告》进行谴责，美国调查机构还派人卧底期货公司进行调查。
随着调查深入，以及时任美联储主席格林斯潘国会作证、诺贝尔经济学奖得主莫顿米勒的独立调查完成，美国股指期货终被“平反”，随后加快了发展步伐。
1990年，当时世界上的第二大经济体日本也发生了“股灾”，随后引来了对股指期货的谴责，人们认为这是股市下跌元凶，有些学者还专门出书论证股指期货导致股市下跌。
在此压力下，日本对股指期货实行了征税、提高保证金及手续费抑制措施，股指期货基本被废。
紧接着，日本股市进入了长达20多年的熊市。五年后，关于股指期货的争议逐渐消退，然而日本股指期货市场却被新加坡抢占。
经济学家巴曙松于2015年8月29日刊登在《中国证券报》“股指期货  该责难还是该大力发展”文中有这样一段话，
在市场震荡时期，一些针对股指期货的不少指责，实际上很难成立。股指期货在海外市场已成功运行多年，中国股指期货推出至今，持续健康成长，功能逐步发挥，它实际上并不是做空中国股市的工具，而是逐渐成长中的股市稳定器之一。这一次中国股市的大震荡，恰恰反映了整个市场在风险管理能力上是短板，而股指期货正好发挥了这样的风险管理作用，因此，理性的反思之后，我们得到的结论，应当是继续支持股指期货的健康发展，支持中国的金融衍生品市场在资本市场演进过程中自我调节，自我改进，为中国实体经济打造出风险管理的成熟体系，而不仅仅是停留在情绪化的、缺乏理论和实践支持的指责。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 281
期权成交量小幅回升——2016.8.4期权日报
2016-08-05 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月3日共成交195434张期权合约，其中认购期权成交107839张，认沽期权成交87595张，PUT-CALL比率（PCR指标）为81.23%，几乎等于81%的历史均值，上证50指数短期预期偏中性。
8月4日共成交261073张期权合约，其中认购期权成交138680张，认沽期权成交122393张，PUT-CALL比率（PCR指标）为88.26%，高于81%的历史均值，上证50指数短期预期偏弱。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性极佳，相对盘口价差的中位数在1%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购期权当月合约隐含波动率震荡下跌，认沽期权的隐含波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在11.5%-13.5%区间，认沽期权ATM波动率在14%-19%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权当月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前4%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0.3%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月4日当天没有出现相应的无风险套利机会。

--------------------------------

Article No. 282
FOF专题报告 | 风险平价策略的深度思考与中国化问题
2016-08-04 QuantPlus

风险平价思想是指将不同风险的资产，通过权重设置使得每种资产（或者基于因子）的风险贡献基本相等，从而达到风险均衡分散的目的，以解决传统的资产组合中风险过度集中在一种资产上的问题。
比如对于一个波动性为20%的股票资产和5%的固定收益资产的60/40组合，在0.2的相关性的时候，股票资产的风险贡献达到92%，而债券资产的风险贡献为仅仅为8%。因此风险过度集中在权益资产上，风险平价的提出者在数学上证明了风险贡献和损失来源近似相等，因此以上组合出现较大负的回报的时候有92%的概率都是股票资产下跌所带来的。
此外风险平价理论的贡献还在于明晰了主要的风险因子和风险溢价，以及对部分资产的风险属性进行了纠正，比如高收益债更多体现了股权风险溢价，这对资产组合理论也具有重要的意义。
风险平价策略，虽然提高了夏普比率，但是其代价是放弃了更高的预期收益，如果需要达到目标更高的预期收益，风险平价策略可以运用杠杆。
我们认为在风险平价策略社会应用广泛性超过一定比例，大面积的应用该策略时候，提高债券比例与股票的波动性不再是独立不相关的，这样风险平价理论中提高债券比例与股票波动性独立的隐含假设不再成立。（当然单个资产管理者行为确实不会改变两者之间的独立性）
若全社会资产管理行业都大面积运用该策略提高债券资产比例，则意味着经济体中更多资产配置在债券上，整个经济体融资结构天平更倾向于债券融资，由于整个社会资产（包括股票权益资产和债务资产）的收益和收益的波动性只取决于经济创新和资源配置等其他外生变量，相对融资结构外生（MM定理表明在具备完美资本市场的经济中，企业的市场价值与它的资本结构无关），因此债券融资比例的提高意味着股票权益资产隐含的杠杆增加，这会提高股票权益资产的风险和波动性。
所幸在实际中，资产管理行业提供的资金虽然在经济中占比越来越大，但毕竟不是全部经济活动资金来源，同时资产管理行业也不会普遍运用该策略，因此实际上策略不至于完全无效，但是策略的效果确实与该策略运用程度有关系。
风险平价提出者证明了风险平价组合在个资产夏普比率相等的时候，组合在均值—方差上是最优的，但是夏普比率相等意味着风险和收益成正比，收益按风险定价（风险平价认为在收益服从正态分布下波动性可以衡量风险），但是风险不等于波动性，虽然波动性可以在一定程度上刻画风险，但这并非风险的全部含义，而且收益按风险定价是存疑的，看看全球和我国的低波动率因子收益就知道，低波动率股票长期收益好于高波动率股票，从2005年截止2016年7月底，沪深300累计收益率226%,而采样来自沪深300成分股的300低波动率指数累计收益率467%。
再从股票债券视角来看，如果就短期波动性而言债券风险低，但是在长期抵御通胀上，债券远不如股票，从这个角度而言，债券的长期风险大于股票，西格尔教授数据统计显示若以持有30年来看，从1802年到2006年，股票的最低年均收益为2.6%，而最高10.6%，债券的最低年均收益为-2%,最高位7.4%,因此换个统计视角，股票长期的持有风险反而小于债券。
如果资产定价，特别是长期资产定价不按照风险定价，则风险平价组合并非最优组合。
通胀风险溢价，是风险平价中的三大风险溢价之一，但是体现通胀溢价的商品本身不创造价值，而股票权益代表的是人类的创造性活动，其长期价值存在，通胀过热到以至于对股票收益产生明显负面影响毕竟不是多数现象（不过经济未来不可预测，而且由于人类寿命所限容易记住过去三四十年经济现象并以此视为常态化，但如果放在几百年视角可能是少数时候才有的现象），因此风险平价将通胀风险溢价作为长期配置的一个重要因子可能会降低平价组合的长期收益，虽然这并不否认商品在一定时期作为风险平价的配置资产的存在意义。
风险平价在短期不做资产趋势预判或许是不错的选择，但是完全放弃长期的预判和主动性可能并不是最优选择项，特别是经济环境发生系统性变化的时候。
风险平价策略中三大溢价或许只在全球经济长周期向上时候存在，此时经济增长带来股权溢价，而伴随经济周期出现的通胀也带来通胀溢价，一旦出现长周期向下，经济增长使得股权溢价大大削弱，需求带来的通胀溢价也不存在，经济可能面临通缩环境，而且下行周期通胀紧缩可能长期存在，通缩时代的风险因子或许要根据经济环境的系统变化而有所调整，现金作为一个因子可以考虑到加入风险平价策略中，虽然现金难言创造价值，但是通缩和长周期下行背景下，增长因子体系或许要切换到保值因子体系，然而问题并非如此简单，由于政府的扩张，实体通缩叠加着金融资产的全面膨胀，全球多年的凯恩斯财政和货币刺激政策，现金作为实体通缩时代的因子价值可能被金融通胀所削弱，当前的宏观经济和金融环境，我们难以找到经济长周期下行过程中的较为稳定的因子溢价。
事实上全球债券市场的大牛市是大家认为风险平价策略取得成功的重要原因，由于高配了低波动性的债券，债券近30年大牛市和低波动性对风险平价组合产生了巨大的效果，然而当前全球市场债券的收益率来非常低，一旦债券市场收益率上行，风险平价组合表现可能面临逆转，对此，风险平价思想的提出者针这些质疑提出了自己的回应，主要的观点是第一利率不可预测，日本的历史表明虽然利率较低，但是可以更低，而且债券收益率与货币市场利差较大，期限结构陡峭程度大，这或许意味着未来利率上升在一定程度上被price in，其二利率上升并不一定导致亏损，只要利率曲线是正的斜率，且利率上升小于一定程度，利率上涨下债券仍然可能带来正收益。
除了利率上涨，质疑者对高杠杆下拥挤的债券市场带来的流动性问题表示担忧，长期资本管理公司的教训还在，风险平价提出者提出杠杆无处不在来回应。我们认为利率过低的回应有一定道理，但是毕竟利率向下空间和向上空间已经严重不对称，其次关于杠杆的回应是无力的，杠杆与流动性风险始终是需要高度重视的。
尽管存在各种问题，但是风险平价的思想还是具有很大的参考意义，其风险均衡原则获取溢价的思想是重大的创新，但是确实其社会应用程度、不同长周期中风险溢价和因子的系统性的变化以及股票债券长期风险等问题需要纳入考虑。那么除了以上策略本身的问题，风险平价策略在中国应用中面临哪些问题呢？
作为股权的溢价与经济增长并不必然相关，这里取决于资本、劳动以及创新之间的分配，虽然整体经济增长率低，但是上市公司利润增长和权益市场可能较高，比如日本经济增长停滞，但上市公司以及股市表现仍然可圈可点。
反观中国未来经济下滑，虽然当前增速仍然高于发达经济体，但缺乏新增长引擎，而且最重要的是经济效率难言乐观，体现在占市值最大比例的银行其利润增速接近0，不良资产仍然在扩延，而占据各种社会资源的大国企，比如钢铁煤炭等周期股面临利润负增长的问题，因此中国股权风险因子难言乐观，或许创业板块股权因子和溢价存在，但是无奈当前仍然鱼龙混杂、估值太高。
除了股、债、商品、现金外，中国关于汇率因子或许也要加入，虽然风险平价提出者认为汇率因子并不捕捉风险溢价，理由是一种货币的溢价对应另一种货币的折价，我们认为短期而言确实如此，因为短期国家力量对比变化不大，而长期汇率体现了不同国家之间核心竞争能力，而这种竞争力具有持续性，当天平倾斜一方时候，其汇率中期来讲会有一定溢价。
第一个是工具不够完善，中国金融市场全球开放性有限，国外资产工具，或者国内工具投向国外市场工具缺乏。而对于股票、债券、商品虽然有对应的工具，但是规模仍然有限，以债券ETF为例，当前债券ETF总体规模不大，流动性也有限。
其次是工具的费率问题，被动产品费率相对国外依然较高，国内ETF普遍管理费率在0.5%（但是相对主动基金已经很低了），而国外甚至低至0.1%。
再次是杠杆以及杠杆成本问题，风险平价策略和对冲基金一样，为了达到一定的预期收益率，需要运用杠杆，而中国杠杆工具仍然有限，比如分级基金的限制，而ETF的融资杠杆标的范围和杠杆比例仍然有很大的限制，杠杆的稀缺同时意味着杠杆的高昂成本，比如融资费率高达8%，或许这意味着中国实现风险平价落地时候不得不接受一个较低的预期收益率。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。

--------------------------------

Article No. 283
FOF专题报告 | 是什么在影响FOF的发展？
2016-08-04 QuantPlus

FOF（Fund of Funds，基金中的基金）指投资于基金组合的基金。2016年7月，证监会发布了《公开募集证券投资基金运作指引第2号——基金中基金指引（征求意见稿）》，意味着FOF在中国即将拉开序幕。本文将探讨FOF基金的影响因素。
双重收费问题一直是困扰各国FOF的首要问题。我们知道，FOF的子基金都将收取申购赎回费、管理费、托管费等各类费用。而FOF母基金作为一只独立的基金产品，也需要收取申购赎回费、管理费、托管费等费用。以海外基金为例：
当前美国的FOF管理模式主要分为以下几种：内部FOF管理人+内部基金、内部FOF管理人+全市场基金、第三方FOF投资顾问+内部基金、第三方FOF投资顾问+外部基金和全外包形式，其中内部FOF管理人形式分为内部基金和全市场基金两种，他们的收费方式有所不同：其中，投资内部基金的FOF产品，母基金不收取费用，仅收取子基金费用，而投资于外部基金则收取较高的管理费。
美国Vangard基金公司模式可行主要原因在于：Vangard旗下产品线较为丰富，根据我们统计，截至2016年7月22日，Vangard旗下共有127只非交易型公募基金与55只交易型ETF基金。其中127只非交易型公募基金包括：货币型（交税型和免税型）、债券型、投资等级型（在股票市场上，投资等级的股票一般是指一家财政稳健、资本充沛、被誉为具备行业领导地位、具有投资潜力的公司；在债券市场上，一般是指信用评级达到BBB或以上等级的债券）、低投资级型（如投资于高风险高收益债券等）、目标日期型、传统型、管理收入增长焦点型、新兴市场型等。
而中国的公募基金公司，如下表所示，仅30个基金公司布齐了产品线：股票型、混合型、债券型、货币市场型、另类投资型和QDII型基金。其中，就QDII基金而言，QDII型基金又可分为股票型、混合型、债券型和另类投资型。目前并没有基金公司能够完全布局这几大类别，仅鹏华基金、南方基金等几个公募基金公司旗下拥有大部分QDII类型基金。因此，我们认为，国内能够做内部FOF管理人+内部基金的基金公司较少，大部分产品线不丰富的基金公司都需要进行内部FOF管理模式+全市场基金的投资模式进行运作。
基金费用包括申购赎回费、管理费、托管费等等，内部投顾+内部子基金的模式中，母基金可学习国外模式：不收管理费以及申购费率打折，但母基金的托管费仍需收取。
对于内部投顾+全市场的模式中，则双重收费问题较为严重：
其中好解决的是申购赎回费。如下表所示，不分份额的基金和A类份额的基金存在申购赎回费，早期有债券基金就已经开放了C类份额，这类份额无申购费，赎回费则是时间持有时间越长月底，部分持有时间超过两年的C类份额基金可免去赎回费。
近期，以广发基金为代表的部分基金公司为旗下的指数基金增添了C类份额，这部分基金无申购费，持有7天以上即可免去赎回费，但需要缴纳0.4%的销售服务费。因此，我们认为，在申购赎回费上，各大子基金可开立C份额，一定程度上减免申购赎回费。从目前上报的基金上看，以债券基金为主，多为机构定制产品，因此在申购赎回费上可拥有一定程度的优惠。
但值得注意的是，子基金申购赎回费虽然可通过定制、基金开辟新份额的方式规避，但子基金的管理费、托管费和销售服务费则无法免去。根据《公开募集证券投资基金运作管理办法》规定，基金管理人可以根据与基金份额持有人利益一致的原则，结合产品特点和投资者的需求设置基金管理费率的结构和水平，即子基金调低部分费率。以货币基金为例，普通货币基金B份额的费率为：0.33%左右的管理费以及0.01%左右的服务费。以银华活钱宝F和方正富邦金小宝为首的部分货币调低费率后的费率结构为：管理费0.17%左右，无销售服务费。
因此，我们认为虽然子基金仍需收管理费、托管费等费用，但母基金可挑选费用较低的基金进行投资，除此之外还可定制低费率基金，一定程度上减少双重收费对投资者带来的影响。
在美国，按照美国《1940年投资公司法》及“Fund of Funds Investment Final rule”规定，投资内部基金：对于同一集团下的子基金，FOF对其无投资比例限制。投资外部基金：（1）对于非同一集团发行的基金，不得超过任一子基金总份额的3%；（2）单只基金不得将超过10%的投票权证证券卖给单个基金公司旗下的数个基金；（3）单只FOF不得用超过总资产5%的资产投资于其他单只基金。投资货币基金：不能超过子基金总份额的25%。
在香港：（1）单只子基金占FOF基金资产净值的投资比例上限：上限为30%；（2）单一FOF最少需要投资基金：一般为5只；（3）单一FOF所持有单一子基金占该子基金的总份额的比例无上限：无限制。
在欧洲，根据2003年实施的《01/108/EC号指令》对基金投资于其他基金作了一些规定，包括：（1）投资于一个基金不超过基金资产的10%，成员国可将此比例提高至20%；（2）一个基金不得持有另一只金25%以上份额；（3）投资于非基金产品不得超过基金资产的30%，且该非基金产品须受到严格的监管，并为投资者提供同等的保护。
正如我们之前分析，当前基金公司中，仅少部分基金公司可采取内部投顾+内部基金的模式进行运作，大部分基金公司都将采用内部+全市场基金模式进行运作。2016年6月17日证监会发布的《公开募集证券投资基金运作指引第2号——基金中基金指引（征求意见稿）》中仅规定了基金中基金持有单只基金的市值，不高于基金中基金资产净值的20%，且不得持有其他基金中基金、不得持有具有复杂、衍生品性质的基金份额，特指分级基金、除交易型开放式证券投资基金联接基金外，基金中基金投资其他基金，被投资基金的运作期限应当不少于1年、最近定期报告披露的规模应当高于1亿元。并未对子基金应投资于本公司旗下基金还是其他基金公司旗下基金做出限制。
我们认为，美国对于投资外部基金存在限制的首要原因在于投资外部基金无法避免双重收费问题，而如果该基金仅投资于几只基金则其所收取的管理费无法对应其管理能力。其次，美国规定，单只基金不得将超过10%的投票权证券卖给单个基金公司旗下的数个基金，我们认为这是为了防止公司之间的利益输送，侵犯除该公司以外其他投资持有人利益。
因此我们认为，正式稿将对此范围提出规范。但从我国国情来看，我们认为我们学习美国仅对投资外部基金有限制的可能性比较大，原因在于基金公司也存在利用FOF基金扩充本公司旗下其他基金规模的可能性，和欧盟一样采用双限制的可能性较大。
公募基金产品分为主动管理型基金和被动管理型基金，其中主动管理型基金主要看基金经理的投资能力，被动型则是跟踪某一指数，表现能力主要看该指数的走势。
我们认为未来公募基金架构下的FOF产品选择的全市场基金将以内部主动+外部被动管理型基金为主。主要逻辑在于，主动管理型基金的操作不可控，基金经理存在变换风格的可能，除此之外，由于公募基金主要是以相对排名作为考核，有时在考核压力的作用下，基金经理存在被迫换仓的风险；其次，作为机构投资者，由于资金量较大，通常会采取调研的方式验证自己的判断，如股票型公募基金的基金经理通常会调研上市公司一样，未来FOF基金的基金经理也需要调研子基金来印证自己的判断，然而对基金公司而言，由于存在竞争关系，导致FOF基金经理较难进行调研工作。而本公司的主动管理型基金则不一样，数据获取与调研要方便的多，同时也对基金经理了解更多，因此我们认为FOF在主动管理基金的配置上将配置本公司的主动管理型产品。
而被动型产品不一样，由于其跟踪某一指数，并且作为股票型基金，仓位必须保持在80%以上，因此被动管理型基金比主动管理型基金具有更高的透明度。同时被动管理型基金业不需要FOF的基金经理调研，因此配置起来更加方便。
《公开募集证券投资基金运作指引第2号——基金中基金指引（征求意见稿）》中规定，被投资基金的运作期限应当不少于1年、最近定期报告披露的规模应当高于1亿元，意味着监管层不希望基金公司借助FOF对本公司的濒临清盘线的小规模产品以及新发行基金进行资金救助与保成立。
对于同一家基金公司而言，我们认为FOF基金在申购子基金时会根据基金经理的对于市场的判断，但在赎回时则遇到较多问题，例如市场都不看好某只该公司子基金而大量赎回该基金时，FOF基金的赎回操作可能会受到来自上层的“窗口指导”，因此，我们认为基金公司应当建立一套完整的风控体系，完善隔离制度，避免侵害FOF投资者利益。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。

--------------------------------

Article No. 284
上证50指数短期预期偏中性——2016.8.3期权日报
2016-08-04 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月2日共成交198105张期权合约，其中认购期权成交105401张，认沽期权成交92704张，PUT-CALL比率（PCR指标）为87.95.%，超过了81%的历史均值，上证50指数短期预期偏弱。
8月3日共成交195434张期权合约，其中认购期权成交107839张，认沽期权成交87595张，PUT-CALL比率（PCR指标）为81.23%，几乎等于81%的历史均值，上证50指数短期预期偏中性。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性极佳，相对盘口价差的中位数在1%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购期权当月合约隐含波动率震荡下跌，认沽期权的隐含波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在12%-13%区间，认沽期权ATM波动率在15%-20%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权当月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前3.5%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0.4%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月3日当天没有出现相应的无风险套利机会。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 285
【百家机构说量化】泓湖投资：定量定性分析是我们的核心竞争力
2016-08-03 QuantPlus

20世纪90年代初期是宏观对冲基金的黄金时期，1991年-1993年宏观对冲基金每年的平均收益率分别达到45%、25%、50%。大名鼎鼎的乔治·索罗斯的量子基金和朱利安·罗伯逊的老虎基金均采用宏观对冲策略成为投资领域的弄潮儿。
成立于2010年的
上海泓湖投资管理有限公司也同样是宏观对冲策略的践行者，经历了股债两市的较为完整的牛熊考验，成绩可圈可点，并于近期捧回第一届中国量化对冲基金华量奖“最佳宏观对冲策略”大奖。
泓湖投资在2011年发行了第一只宏观策略产品，目前旗下管理资金主要采用宏观对冲策略，即结合自上而下大类资产和行业配置与自下而上精选个股策略。投研团队成员多有着长达十年的从业经验，且深度参与投资研究和决策。
自上而下层面，指的是对宏观经济周期、货币供应量、市场估值水平、宏观政策导向以及市场氛围等因素的综合研究，形成对大类资产收益率在不同市场周期的预测和判断。泓湖投资总经理梁文涛表示，
当认为某一个大类资产或股票市场中某一个周期性行业，将会进入一个中期趋势时，我们会建立同方向的仓位。随着趋势的发展，认为该趋势已经逐渐接近尾声时，我们会逐渐降低持仓。如果判断趋势会发生逆转，则将调整头寸到反方向。
谈及选股策略，梁文涛说，
我们更倾向于寻找跨越周期的成长型行业和公司。对于自下而上选股策略的头寸，我们的组合调整主要在以下两种情况下：1，公司的基本面发生变化，使得我们对其的价值判断发生变化；2，公司的价格变化，使得其市场价值与我们对其的价值判断之间差异发生明显的变化，从而使得我们的预期回报率发生明显变化。
泓湖的投资策略与同类策略的区别在于
定量分析和定性分析在我们的投资研究过程中结合得非常紧密，尤其对于大宗商品投资比例较大的宏观对冲基金，基于强大模型系统的定量分析对于判断大宗商品价格的中期趋势对我们来说是至关重要的。基于定性和定量的结果作出最后的投资判断——中期趋势的方向以及中期价格变化的幅度。 
作为量化对冲产品的投资管理者，不可避免地被问及收益和回撤，对此梁总回答得很有自信，“实现不依赖于市场环境的、中等风险基础上的较高回报是我们的目标。具体来说，无论经济周期位于什么位置，股票和债券市场是牛市还是熊市，都争取努力实现年化20-30%的绝对收益。同时，以月末净值计算，控制单月最大回撤10%以内，累计最大回撤15%以内。”

--------------------------------

Article No. 286
认购期权IV震荡下跌——2016.8.2期权日报
2016-08-03 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：8月1日共成交253274张期权合约，其中认购期权成交127696张，认沽期权成交125578张，PUT-CALL比率（PCR指标）为98.34%，超过了81%的历史均值，上证50指数短期预期偏弱。
8月2日共成交198105张期权合约，其中认购期权成交105401张，认沽期权成交92704张，PUT-CALL比率（PCR指标）为87.95.%，超过了81%的历史均值，上证50指数短期预期偏弱。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性极佳，相对盘口价差的中位数在1%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大。（由于50ETF前收盘价和今日收盘价相同，故无法得到实际杠杆曲线）
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权的隐含波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在12%-14%区间，认沽期权ATM波动率在15%-20%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权当月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前2.5%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0.5%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月2日当天没有出现相应的无风险套利机会。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 287
《宽客人生》送书活动获奖名单公布
2016-08-03 QuantPlus

感谢所有参与《宽客人生》送书活动的朋友，获奖名单如下。欢迎大家继续关注Quantplus,我们会持续推送量化资讯，并多多为大家带来小小的惊喜。
恭喜以上获奖用户，小编会逐一私信获奖者，烦请获奖者于本周五（即8月5日17点前）回复“收件人姓名+寄件地址+手机号”至后台，书籍将在一周内寄出。

--------------------------------

Article No. 288
送送送送送~《My Life as a Quant》数量金融大师伊曼纽尔·德曼的宽客传奇
2016-08-02 QuantPlus

编者按
【官微粉丝活动】前方高能，请拉至最后，撒花~
资本市场和衍生品市场构成了现代经济的基础。资本市场促进经济的发展和繁荣，而衍生品市场则把不同风险偏好的投资者汇聚起来。对于衍生品市场而言，最重要的金融工具就是期权。而今，几乎所有公司的财富和金融市场的稳定性都依赖于数学模型。华尔街的投资银行和对冲基金纷纷采用数量交易策略和衍生产品组合，他们招募了大量名牌大学的理工科博士和教授充任量化金融工程师，为其复杂多变的金融产品建模并控制风险。这些工程师们有着一个网络时代的称呼——“宽客”。
在所有明星宽客中，估计没有谁能比伊曼纽尔·德曼的经历更为传奇。这位出身于哥伦比亚大学的物理学高材生，曾站在世界物理学界的最前沿，并得到过李政道、波利卡普·库施、利昂·莱德曼、杰克·斯坦伯格、梅尔·施瓦茨等众多诺奖得主的亲炙；他在不惑之年转投华尔街，后来成为高盛的常务董事，并且是著名的高盛量化策略小组的领导人。于两个几乎完全不同的领域游走，成就了他职业生涯独有的精彩。
德曼年轻时即对物理学内容充满激情，同时也对现实怀抱有着极度渴望。激情与渴望贯穿了他的生命，当然，失望也是常态。在十六七岁时，他希望自己成为另一个爱因斯坦；在二十岁出头的时候，他觉得能够成为第二个费曼就已经足够；又过了两年，他觉得能够成为李政道就可以了；然后，他开始羡慕隔壁房间能够出国参加研讨会的博士后……他对自己的期望，呈现着大多数人都必然经历的“时间衰减”，也恰如金融股票期权随着到期日的临近所表现的逐渐失去潜在收益那样。在能源危机爆发之初的1980年，他终于向客观环境屈服，成为离开物理学界大潮中的一分子，加盟了贝尔实验室。对于一名浸淫于学界20多年的物理学家而言，进入工业世界无异于堕入刑罚之地，只能为了钱而非兴趣工作。在贝尔实验室的商业分析系统中心，他只是庞大的科层体系中的一个小角色，不仅焦虑与压抑如影随形，更让他无所适从的，是官僚作风和低效率的环境。因此，当高盛向他招手的时候，他毫不犹豫地来到了华尔街。华尔街从来就不是一个学术之地，高盛亦然。但是，在成为“宽客”之后，他居然如鱼得水，沉醉于通过数学来呈现纷繁复杂的人类活动，运用数学工具来赚取利润。同时，他也享受高盛的竞争氛围。高盛有着特殊的企业文化，与其他公司相比，更多一点绅士风格，更多一点人文关怀，更能包容思想的多样性，更少一些论资排辈。在高盛，只要有所专长，就能与众不同，只要有所贡献，就能获得尊重。因此，尽管他进入高盛时已经年过四十，却仍有一种重返青春的感觉。兴趣是最好的导师，志趣相投的同事则是事业取得成功的最佳伙伴。费希尔·布莱克是他在高盛遇到的最好的领导，也是最好的老师和同事。这位终其一生都沉迷于均衡理念的天才，是第一批由金融学术界投奔华尔街的学者，并且早在20世纪60年代就利用市场本身的均衡条件发明了迄今为止金融业界影响最大的布莱克-斯科尔斯-默顿模型。费希尔独特的个人魅力和行事风格，不仅感染了德曼，也激发出他更多的热情。费希尔与他合作开发了至今仍被业界广泛采用的布莱克-德曼-托伊模型，并且提示他量化模型中没有考虑到的其他一些因素，让他懂得世界是难以名状的、复杂的。更为可贵的是，在他离开高盛到所罗门兄弟公司经历了糟糕的一年后，费希尔仍以包容之心接纳他“二进宫”，并接替了自己在高盛量化策略小组的领导职位。毫无疑问，费希尔是德曼不平凡的宽客生涯中所遇到的最重要的人。在高盛，德曼不厌其烦地对各种量化模型进行延展、调校，追求将各种期权产品设计得更为精细。他详细描述了自己工作的全过程，也展示了期权领域的激烈竞争。当诸如障碍期权、股票最大价格的期权、股票平均价格的期权、回望期权、超表现期权、期权的期权等奇异期权在上世纪70年代末、80年代初第一次发明出来的时候，只是将理论界向前推进一步罢了，而十数年后，新期权结构化产品的发展已经像一场军备竞赛。任何创设了客户广为接受的产品的公司，在其他公司复制产品设计之前，都可以从领先优势中获取利润；而竞争者们往往在几个月内就能倒推出一个产品的设计理念，加上一些新花样，再把产品推向市场。如果说布莱克-斯科尔斯-默顿期权定价理论的诞生为世界提供了智慧的基石，促成了金融学领域的一场具有颠覆性意义的革命，那么德曼就是这场革命所催生的华尔街新贵——“宽客”中具有代表性的一员。随着金融学的方法论从以哲学思辨和历史描述为主，过渡到以定量描述和模型检验为主，宽客们游刃有余地不断完善和创新投资策略，运用数学金融工具使金融市场变得更有效率，所创造的财富也令人瞠目。量化模型一直在不断进化和完善，然而，值得注意的是，经济数据的统计分布存在所谓的肥尾效应，理论上很罕见的事件，比如数千年才会发生一次的小概率事件，却会一次又一次地出现。宽客们将秘密性、高杠杆和高危险的贪婪与傲慢组合在一起，也必然会形成高风险的有毒混合物。而对模型的错误理解、肤浅的应用、不考虑它们的局限性、过于简化的假设和限制条件等，都会让人产生风险已经被消除的幻觉，以至于当灾难袭来，所有的应对都显得无能为力。正因此，许多人将2007年的金融危机归结为首次由量化模型所引发。但是，将任何失常归罪于量化模型，都是错误和不负责任的，就好像把重大交通事故归罪于牛顿运动定律一样。正如德曼所指出的那样，“模型就是模型而已，是对理想化世界进行玩具一样的描述”，“任何数学模型都不能捕捉到人类心理的复杂精密”。而之所以会引发严重的后果，或许仅仅在于人们过度相信了形式和数学的力量，过度地放纵了自己的贪婪和欲念。德曼于2000年被国际金融工程师协会选为年度金融工程师，成为第一个获得这一奖项的实务工作者。2003年，他离开高盛，重返哥伦比亚大学成为一名教授和金融工程项目负责人。“返璞归真”后，他对金融学家和物理学家之间的区别作了回顾：物理学家转行成为金融学家后，并不过多指望他们的理论，而很多经济学家却天真地这样做；物理学家能够清楚地知道基础性理论和现象学模型之间的区别，而训练有素的经济学家却从来没有见过真正一流的模型。那么，为什么物理学方法在金融学中难以很好地发挥作用呢？或许也正如德曼所说，在物理学里，你是在同“上帝”下棋，它并不经常改变规则；而在金融学里，你是在同“上帝”创造出来的人类下棋，这些人凭借他们短暂的判断来对资产进行评估。真实的金融和人类世界与物质世界不同，比我们用来了解它的任何模型都要无限度地更加复杂。毫无疑问，《宽客人生》是一部充满诚意的自传作品。德曼对自身从业经历作了完整的呈现，也对自己由一个物理学家转型为金融学专家的心路历程有着透彻的剖析。这是一个关于天才、奋斗和创新的故事，是一个关于科学家发现华尔街、华尔街接纳科学家的故事，同时也是一个关于人们应该如何正视自己、正视贪婪的故事，尽管今天的华尔街已经不乏这类故事，但由一位宽客“鼻祖”式的量化金融大师娓娓道出，自然有一番别样的风味。
来源：汇讯通（微信号：fx9kcom）
粉丝福利
【送书啦！】
规则：
※ 回复“抢书”关键字至后台，前10名粉丝均可获得一本《宽客人生》！
※ 获奖名单将于2016年8月3日于本微信号公布。
※ 届时小编会私信获奖粉丝，烦请获奖者于本周五（即8月5日17点前）回复“收件人姓名+寄件地址+手机号”至后台，书籍将在一周内寄出。
还在等什么，快给我们后台留言吧！
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 289
隐含波动率窄幅震荡——2016.8.1期权日报
2016-08-02 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：7月29日共成交189541张期权合约，其中认购期权成交94582张，认沽期权成交94959张，PUT-CALL比率（PCR指标）为100.4%，超过了81%的历史均值，上证50指数短期预期偏弱。
8月1日共成交253274张期权合约，其中认购期权成交127696张，认沽期权成交125578张，PUT-CALL比率（PCR指标）为98.34%，超过了81%的历史均值，上证50指数短期预期偏弱。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性极佳，相对盘口价差的中位数在1%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权的隐含波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在12%-14%区间，认沽期权ATM波动率在15.5%-20%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权当月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前3%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0. 5%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。8月1日当天没有出现相应的无风险套利机会。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 290
Quant+新闻周报
2016-08-01 QuantPlus

01 国内财经媒体头条
金融降杠杆再升级 银行理财新规限制权益类投资
7月27日，媒体报导，从某银行内部获悉,最新版的《商业银行理财业务监督管理办法（征求意见稿）》已下发至各家银行，这意味着自2014年12月以来搁置的银行理财业务监管新规征求意见有望于近日重启。相较于2014年12月下发的《商业银行理财业务监督管理办法（意见征求稿）》，有不小的调整。
美元短期回调 人民币中间价三连升
7月27日，美元指数续跌，97点关口失守。境内外市场人民币汇率均继续走高。
新三板基金产品面临退出尴尬
一方面新三板基金产品有效期临近需要寻找退出渠道，另一方面新三板做市指数十五连阴。不少投资新三板的基金产品面临退出尴尬。
　新三板连续三周成交低于30亿元，部分有效期较短的新三板产品在本月将面临退出，曾经的火爆产品当下已无人问津。
私募结构化产品受冲击 
7月18日，证监会发布的《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行规定》正式实施。重点加强了对宣传推介和销售行为、结构化资管产品、委托第三方机构提供投资建议、开展或参与“资金池”业务等问题的规范。
业内人士表示，《暂行规定》实施后，私募等参与非公开发行路径受阻。
此外，《暂行规定》还大幅下调了杠杆倍数上限。
02 国外媒体要闻
1. 7月28日，德国发布CPI数据，升幅创2016年1月来最大，且高于预期，金价刷新两周高点。
2. 7月28日，油价收跌近2%，触及4月低位，美国原油可能录得一年来最大月跌幅，全球供应过剩的忧虑与日俱增。
　　
3. 7月26日，法国诺曼底教堂遭恐怖袭击。
03 期货
1. 人民币兑美元即期涨131个基点报6.1566，创7月4日以来新高，中间价报6.6597，上调74个基点，为连续第3天上调。
2. 股指期货开盘涨跌互现,主⼒力合约IF1608跌0.14%,IH1608涨0.02%,IC1608涨0.28%。
3. 中国证券网讯 28日，上海期货交易所拟研究黄金期货期权等贵金属衍生品，上期所今后将推进产品创新，加强黄金期货期权等贵金属衍生品研究，完善品种序列，不断丰富市场避险工具。
4. 伦敦金属交易所基本金属期货价格28日大部分上涨
5.布伦特9月原油期货收跌1.40美元，跌幅3.12%，报43.47美元/桶。

--------------------------------

Article No. 291
期权成交小幅缩水——2016.7.29期权日报
2016-08-01 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：7月28日共成交338672张期权合约，其中认购期权成交178637张，认沽期权成交160035张，PUT-CALL比率（PCR指标）为89.59%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
7月29日共成交189541张期权合约，其中认购期权成交94582张，认沽期权成交94959张，PUT-CALL比率（PCR指标）为100.4%，超过了81%的历史均值，上证50指数短期预期偏弱。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性极佳，相对盘口价差的中位数在1%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权的隐含波动率窄幅震荡，认购期权ATM波动率目前在12%-13.5%区间，认沽期权ATM波动率在16%-21%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权当月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前3%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0.15%左右。
7、无风险套利机会
 根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。7月29日当天没有出现相应的无风险套利机会。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 292
玩转中国风·盘点那些美哭了的量化私募机构名
2016-07-29 QuantPlus

鲜衣怒马，仗剑天涯。在量化投资的江湖世界里，不同的策略犹如江湖派别，各出奇招，机的定量与人的定性相结合，人机合一，所向披靡。在纷繁的量化江湖中，有一些派别用其独一无二的名号惊艳武林，犹如美人揭面，回眸一笑百媚生。
神话传说走天下
中华文化博大精深，其中神话传说又是独特的一脉。丰富奔放、瑰奇多彩的想象辅以浪漫主义色彩的故事，都为后世的创作提供了丰富的素材。
青骓投资管理有限公司  
青骓，苍白杂色，昭陵六骏之一。六骏是李世民在唐朝建立前先后骑过的战马，分别名为“拳毛騧（guā）”、“什伐赤”、“白蹄乌”、“特勒骠”、“青骓”、“飒露紫”。为纪念这六匹战马，李世民令工艺家阎立德和画家阎立本，用浮雕描绘六匹战马列置于陵前。
唐太宗给它的赞语是“足轻电影，神发天机，策兹飞练，定我戎衣”来形容马的矫捷轻快和对战役一定胜天的重要作用。正如其英文译名chi-courser，预示着追逐与激情，在风驰电掣间纵情电闪雷鸣的快意。
朱雀投资 
朱雀，天之四灵之一，代表着中国远古先民对星宿的崇拜。很多人将其认为是凤凰或是凤凰的一种，但实际上朱雀与凤凰存在极大的不同，且作为天之四灵与四方星宿之一的朱雀比礼记四灵之一的凤凰更加尊贵。根据对殷墟出土卜辞中天象资料的整理与研究的考证发现，在殷商早期的甲骨文上已有朱雀等四象的形象产生。
玄武智慧投资数据科技有限公司
玄武，古代神话传说中的灵兽，属于传统文化中的四象之一，四象即是青龙、白虎、朱雀、玄武四圣兽。可通冥间问卜，被称为“真武大帝”，是道教所奉之神。
诗词歌赋谈人生
中华文明，源远流长，在这延绵上下五千年的传统文化中，诗词歌赋犹如王冠上璀璨的宝石，夺人心魄，引人回味。
清和泉资本管理有限公司——清和润万物
“清”代表湿润，水意润泽，清新吐绿，一派生意勃勃之机。“和”代表和顺，以和为贵，祥和太平。汉代贾谊所著《新书·数宁》有云：“大数既得，则天下顺治；海内之气清和咸理，则万生遂茂。”
上海明河投资管理有限公司——会得松风非物外 始知江心即我心
苍松翠竹、郁郁葱葱，入眼所见是远帆、高山、峻岭与翠荷，心之所向皆是一片禅意。这是打开明河投资网站首页的第一印象。相传南宋绍兴年间，一文士登焦山风月亭，题有一诗“风来松顶清难立，月到波心淡欲沉。会得松风元物外，始知江心是吾心。”后月庵果禅师见此诗，将后两句改为：“会得松风非物外，始知江心即我心。”“元”改“非”，“即”改“是”，两处改动，表现的是物与我冥然不分的境界。
编者语
量化江湖，风云多变。各门派屡出奇招，剑气四起，高潮迭出。这些名号或诗情画意、韵味无穷，或禅意颇深、源远流长……无论如何，都是这纷繁江湖里的一抹艳色。
因为篇幅有限，不能囊括所有，希望其他美美的门派给我们后台留言，分享你的故事，不要吝惜你们的美哟~
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 293
私募结构化产品受冲击——2016.7.28期权日报
2016-07-29 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：7月27日共成交539623张期权合约，其中认购期权成交300552张，认沽期权成交239071张，PUT-CALL比率（PCR指标）为79.54%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
7月28日共成交338672张期权合约，其中认购期权成交178637张，认沽期权成交160035张，PUT-CALL比率（PCR指标）为89.59%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约流动性极佳，相对盘口价差的中位数在1%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权的隐含波动率震荡下跌，认购期权ATM波动率目前在12.5%-13.5%区间，认沽期权ATM波动率在16.5%-22%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前4%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差小幅收敛，当月合约目前贴水0.19%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。7月28日当天出现了年化收益达1.64%的正向箱体套利机会，盘口瞬间可以容纳9个套利单元。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 294
美联储议息会议来袭，市场震荡加剧——2016.7.27期权日报
2016-07-28 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：7月26日共成交317271张期权合约，其中认购期权成交193567张，认沽期权成交123704张，PUT-CALL比率（PCR指标）为63.91%，小于81%的历史均值，上证50指数短期继续维持乐观预期。
美联储议息会议将于明天召开，对于9月是否加息的预期加剧了市场震荡，7月27日共成交539623张期权合约，其中认购期权成交300552张，认沽期权成交239071张，PUT-CALL比率（PCR指标）为79.54%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约今天到期，盘口流动性不好，而次月合约相对盘口价差的中位数在0.8%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
当月合约今天到期，隐含波动率波动较大。远月认购期权的隐含波动率小幅下降，目前在10%-12%区间，远月认沽期权隐含波动率在20%-22%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权远月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前4%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差临近收盘时大幅下降，当月合约目前贴水1%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。7月27日当天出现了年化收益达9.45%的反向箱体套利机会，盘口瞬间可以容纳2个套利单元。

--------------------------------

Article No. 295
量化交易是投资交易的未来
2016-07-27 QuantPlus

  
来源|《陆家嘴》
作者|特约记者 沈秋莎
“投资交易的未来是什么？
“是量化交易(QuantitativeTrading)！”
这是华尔街资深交易员、量化交易公司WorldQuant的创始人伊戈尔·图利钦斯基(Igor·Tulchinsky)的回答。伊戈尔认为，通过研发大批的量化金融模型，使基金公司变身“全球工厂”，手握更多信息资源，从而在投资交易时，立足于不败之地。这就是未来的交易模式。
 
量化交易不是“万能解药”
 
WorldQuant直译便是“全球量化”。伊戈尔在创立公司之初，除了想建立自己的品牌，更想把全球化的量化分析这一金融理念融入到企业文化中，WorldQuant这个名字恰巧与公司的创办宗旨不谋而合。伊戈尔打趣地说道，好听又好记的名字都已陆续被其他金融公司“霸占”，只有“WorldQuant”依旧“待字闺中”。World Quant的历史，可以追溯到1995年，当时它由千禧合伙投资(MilleniumPartners)分离出来，始创之时，除了千禧的资金和技术平台支持，便只有伊戈尔独当一面。企业发展到2007年时，已有30名员工了，此后不断发展壮大，现如今的员工总数在410至420人左右。WorldQuant在美国的纽约和康涅狄格州都有办公室，也是其在全球量化交易的总部，此外，公司还将基金管理的触角延伸至英国和新加坡。伊戈尔对记者说，这些国家的交易市场比较成熟，有着健全的市场管理机制。公司的金融模型研发部门也遍布海外，最早的分支机构于2006年在中国创建，随后以色列、印度、俄罗斯、越南、泰国的办公室也相继落成。而技术开发部门则主要集中在美国。当记者问起，为何把金融模型研发部门安排在海外时，伊戈尔表示，金融模型的研发需要非常高素质的人才，而人才的分布本就是全球化的，从统计分布的角度来说，纽约市不可能囊括世界上所有的人才。基金的管理几乎是每个对冲基金的命脉所在，伊戈尔告诉记者，WorldQuant只专注于量化金融交易。量化金融交易，顾名思义，是将金融交易的想法进行行为量化和数学公式化，根据相关的金融数据，比如价格、交易量等参数，进行建模，再将这些数据模型反演到历史金融数据中，参看它的表现如何，从而判断该模型在未来交易中的表现。整个交易都由计算机操作，完全自动化，不需要人为干预。而由于计算机程序本身强大的信息处理能力，量化交易可以应用到成千上万个交易对象中，也可在世界上任何一个交易场所进行交易。换言之，如果该模型在美国的金融市场中赚钱，它也可在量化后复制运用于其他国家的金融市场，亦可能产生良好的反响。较之于传统交易方式，它的交易范围更为宽广。此外，计算机还可过滤掉许多突发的情绪化因素，机械地按照既定的程序执行交易，从而能够做出更理性的决策。较之于量化金融交易，传统交易则更易受到情绪影响，大起大落的市场不免催生交易员大喜大悲的情绪，从而影响判断，且人的分析能力有限，只能对几个市场对象进行分析，大大降低了效率，缩小了交易范围。当然，量化金融交易也并非市场的“万能解药”。伊戈尔向记者解释道，并非所有的金融问题都可以用量化模型进行描述，比如偶然性事件犹如昙花一现，此后便销声匿迹，无迹可寻，这类情况，就无从用量化模型进行描述。又比方，散户投资者对某只股票看好或看空的心态，也无法用量化模型进行表述。在这类情况下，凭借交易员的经验操盘，往往能够做出更准确的判断，发挥出更好的效果。量化金融交易的重点，是分析以往的金融数据，摸出市场规律，并将市场参与者的理性行为量化成金融模型，以此挖掘市场的非理性行为进行套利。随着信息技术的发展，金融市场透明度日益提高，信息的传播速度更快，范围更广，因此，非理性现象的存续时间也越来越短，转瞬即逝，发掘的难度也随之提高，所以，未来的量化交易将越发地依赖于对大数据的分析处理和低延迟性的交易执行(low latency trading)，这也是大多数对冲基金今后发展的重点。量化金融交易起始于30年前，在计算机开始广泛运用后不久，量化交易就已经形成最初的雏形了。起先，它只是在一个很小的范围通过交易经纪商得以应用，敢于“第一个吃螃蟹”的基金公司也只有寥寥数家。随着时间的流逝，量化金融交易以它独有的特性在市场展现其“捞金”实力后，越来越多的基金公司开始采纳这一交易新法，量化金融交易也变得炙手可热。但到了2007年8月，多家基金公司竟毫无预兆地出现了集体亏损，史称“量化崩盘”(Quant Meltdown)。究其原因，就是因众基金公司使用同一家或相似的第三方机构为其打造量化金融交易策略所致。由于策略皆出自一人之手，导致多家基金公司的量化交易策略看法相似，造成损失。多家基金公司在这场亏损中倒闭，侥幸逃过此劫的基金公司也及时改变策略，加强自身研发交易模型的能力，对资源进行重新整合，不再依赖第三方提供的交易模型，从而避免多个公司同时采用同一种交易策略，最大程度上扼制集体亏损的恶果。随后，美国金融市场也逐步恢复原有秩序，量化金融交易渐入佳境。不光是美国这样成熟的发达金融市场，量化金融交易在发展中国家也同样潜力无限。伊戈尔说，WorldQuant在很多发展中国家的市场里也进行量化交易。较之于发达国家，其市场的有效性更低，竞争的激烈程度也会平缓很多；对于基金公司而言，会有更多的机会应用量化模型来发掘市场参与者的非理性行为，并以此获利。另外，在发展中国家的金融市场，其交易量会相对小些，因此，只能将有限的资金投入到发展中国家的市场，从而避免对市场造成冲击。伊戈尔说，量化交易是今后的主流趋势，而中国市场也将成为量化交易的重镇。当记者问及，WorldQuant今后有无进军中国资产管理市场的计划时，伊戈尔笑着说：“一切皆有可能。”高频交易(High Frequency Trading)作为量化金融交易的一部分，已经在美国金融市场得到广泛运用。它是一种非常快速的自动化程序交易方式，比如，在一个交易场所买入一只股票，接着在不到半秒内在另一个交易场所抛售，通过微小的价格差来获利，因此，速度至关重要。本着对速度的极致追求，甚至有交易机构将自己的“服务器集群”安装到了离交易所近在咫尺的地方，以缩短交易指令通过光缆传送的时间。这种新概念的交易方式以速度制胜，但其风险也不容小觑。首先是操作上的风险，如果计算机程序上出现一个错误，在交易速度如此之快，交易量如此之大的情况下，会造成不可估量的损失。其次是资金上的风险，高频交易系统需要巨大资金的投入，如果在同一时刻，竞争对手投入更多的资金，制作出更强大、更快速的交易系统，也会造成会血本无归的窘境。2010年5月6日，美国股市“闪电崩盘”(Flash Crash)便是高频交易风险的集中体现。当日，道琼斯工业平均指数下跌近1000点，此后迅速回弹，当日收盘时报跌348点。基于种种风险，一些从事量化交易的基金公司对高频交易持谨慎态度。伊戈尔对记者说，WorldQuant目前并没有计划进行高频交易。其主因是他并未看到足够的商机，高频交易主要依靠高速地进出市场来获利，交易往往只依靠少数几个信号来进行决策，其交易执行速度比量化模型更具决定性作用，因此，这个领域也竞争激烈。或许，过去还有些许未被发掘的好机会，但如今高频交易的竞争已进入白热化阶段，并不适合一般量化模型(Alpha)的应用，因此在该领域投入大量的研究就得不偿失了，为更好地控制风险，WorldQuant并无打算从事高频交易。
重中之重是人才
WorldQuant采用扁平化管理模式。公司虽有一些经理和管理人员发挥基本的管理职能，但总体架构依然非常扁平。这样的企业模式既有赖于员工的高度自律，更受惠于优秀人才高度集中的企业模式。展望新的一年，伊戈尔说，WorldQuant2015年计划的重中之重依旧是广纳贤才，并在现有基础上不断扩大公司规模，探索新的资金管理模式，降低管理成本。公司会去人才最集中的地方招募人才，立足现实，着眼未来，并达到让公司持续增长的目标。现今的金融公司的一切盈利都源于员工的想法和创造力。目前，WorldQuant美国总部的员工大多为名校博士。本着人才无国界的原则，WorldQuant的国际人才大多从中国、俄罗斯、以色列、印度等各国引进，公司为其办理美国的工作签证(H1-b)，帮助国际人才获取绿卡，并实行海外轮换制度，让这些国际人才能够自由地游走于各国的办公室之间，领略异国文化。与此同时，公司还为其职员提供充分的自由度去选择自己感兴趣的岗位和工种，并为那些工作勤奋，极富创造力的员工提供优厚的福利待遇，以“绑住”华尔街精英们那颗“躁动不安”的心。此外，WorldQuant还通过一个基于网页的量化仿真系统WebSim，建立了一个虚拟研究中心(Virtual Research Center)，这样公司就可以在世界上的任何一个角落招贤纳士，进一步拓展人力资源范围，增加效率，并降低管理成本。在WorldQuant，模型的开发是后期定量金融交易成败与否的关键。而中国已成为WorldQuant进行模型研究和开发颇为重要的一个点，其办公室分布在北京、上海和台北。北京的办公室筹建于2006年底，为获得最优质的人才，笔试、面试过程近乎严苛，通过各种竞赛和测试层层选拔。最后，WorldQuant从申请职位的2000人中，遴选出了5人，可谓千里挑一。目前，北京和上海两地的员工总人数在80人左右。伊戈尔说，中国是一个很大的国家，有着极大的增长潜力、丰富的劳动力资源和众多的优秀人才，中国员工也非常努力、勤奋、聪明。这也是他选择中国的原因。同印度和以色列等国的研究员一样，在中国办公室的研究员日以继夜地辛勤工作，基本只为同一目标，即，通过研究各类型的金融数据，来寻找量化模型——Alpha。简而言之，Alpha就是一种交易策略，研究员通过计算机程序将这种交易策略用量化模型的形式描述出来，之后，再将其应用到历史数据中进行反复演算，以验证这种模型是否可行，能否获利。一个好的Alpha模型堪比金融市场的点金术，弥足珍贵。为了更有效地寻找量化金融模型，伊戈尔和他的员工们还合著了一本名为《寻找量化金融模型Alpha》(Finding the Alpha)的书，从20到30个不同的角度来讨论如何探索和开发量化金融模型，以及其可行性。想法不断的伊戈尔结合其量化分析的经验，还打算出第二本书《非规则：新一代定量法》(The Un-Rules: Quant Laws for a New Generation)，意在汇总所有的想法，取长补短，由于没有一个想法是完美的，博采众长才是交易王道。伊戈尔对记者说，他近期还打算再出第三本书，名为《止损》(Cutting the Loss)，即，如果在交易时发现策略不佳，应该及时停止，亡羊补牢，为时未晚。但这种理念是否也能运用到生活中去，尚存在争议。开发出更多更好的交易模型——Alpha，并在全球开设更多的分支机构，扩大公司规模。伊戈尔表示，为达成这一系列目标，并无捷径可走，除了努力工作，还是努力工作。
不平坦的创业之路
伊戈尔出生于苏联，十一岁时，随父母避难来到美国。全家几经迁徙，最终定居在得克萨斯。伊戈尔的父亲是一个小提琴制作家，跟他的父亲不同，伊戈尔从小就对数学、金融以及计算机展露出浓厚的兴趣。他早年在得克萨斯大学奥斯汀分校(The University of Texas at Austin)获得了计算机专业的本科及硕士学位，接着去了AT&T的贝尔实验室从事科研工作。其后，又在宾夕法尼亚大学的沃顿商学院获得了MBA金融创业方向(MBA in Finance & Entrepreneurship)的硕士学位。正式创业前，伊戈尔先后从事过30多份工作，从牛排餐馆洗碗工到风险投资家。流年似水，这些工作都未能让他满意，进取坚韧的性格，令其不停地进行新的定位，审时度势，越挫越勇。到了1993年，抱着试一试的心态，伊戈尔加入了Timber Hill Brokerage，正式开始了交易员生涯。几年后，他进入了事业的春天，加盟千禧合伙投资，获得了独立施展自己开发的交易策略的机会，经过多年的磨砺和更多人的协助参与，最终，伊戈尔从千禧合伙投资分离出来，并在其41岁时，创立了自己的公司，WorldQuant.一切看似顺理成章，水到渠成。但其背后也蕴藏无数艰辛，冷暖自知。伊戈尔说，1998年时，整个金融市场非常萧条，几乎成为了量化金融的危机时代，曾有人劝他辞掉工作，调侃他的头发都要掉光了，但他还是坚持下来，成功通过了事业的瓶颈，并建立了自己的量化金融王国。令伊戈尔感到自豪的是，作为一个金融公司，WorldQuant不仅立足于投资获利，更能在自身获利的情况下，让更多的人分享到它的果实。WorldQuant慈善基金成立于2008年，一开始规模较小，后逐渐扩张。该基金主要针对各分公司所在国家的高校学生，目前覆盖国家有美国、中国和印度。学生可通过公司网站进行申请，经审核后，择优发放。记者发现，北京大学和上海交通大学的学生就曾获得WorldQuant慈善基金会提供的奖学金。如今，该基金会已有专人管理，并在发展壮大后，创办成立了WorldQuant大学。这也是世界上第一所提供免费量化金融(Quantitative Finance)网络硕士课程的大学。而对于那些刚走出校园，有志于投身金融行业的年轻人，伊戈尔给出的建议是，保持积极进取的心态，对想做的事情，努力追求，永不妥协，坚持不懈，终将成功。他进一步举例，许多年轻人有着很好的想法，却因没有真正地付诸行动而付之东流。成功没有捷径，只有努力进取，找到正确的切入点，将所有的想法付诸实践才能达成最终的梦想。
 
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资者有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎）

--------------------------------

Article No. 296
上证50指数继续维持乐观预期——2016.7.26期权日报
2016-07-27 QuantPlus

  
华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：7月25日共成交245916张期权合约，其中认购期权成交145350张，认沽期权成交100566张，PUT-CALL比率（PCR指标）为69.19%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
7月26日共成交317271张期权合约，其中认购期权成交193567张，认沽期权成交123704张，PUT-CALL比率（PCR指标）为63.91%，小于81%的历史均值，上证50指数短期继续维持乐观预期。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约临近到期，盘口流动性不好，而次月合约相对盘口价差的中位数在0.8%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，虚值合约的杠杆较大，临近到期，近月合约的杠杆非常大。
4、日内ATM隐含波动率
当月合约临近到期，隐含波动率波动较大。远月认购期权的隐含波动率比较平稳，目前在14%-16%区间，远月认沽期权隐含波动率在17%-22%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权远月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前5%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差上升势头比较明显，当月合约目前贴水0.3%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。7月26日当天出现了年化收益达40.95%的反向平价套利机会，盘口瞬间可以容纳8个套利单元。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 297
上证50指数短期预期乐观——2016.7.25期权日报
2016-07-26 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
‍‍回顾：7月22日共成交269139张期权合约，其中认购期权成交149181张，认沽期权成交119958张，PUT-CALL比率（PCR指标）为80.41%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
7月25日共成交245916张期权合约，其中认购期权成交145350张，认沽期权成交100566张，PUT-CALL比率（PCR指标）为69.19%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约临近到期，盘口流动性不好，而次月合约相对盘口价差的中位数在1%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，近月合约的杠杆更大一些，虚值合约的杠杆较大，实际杠杆远大于理论杠杆。
4、日内ATM隐含波动率
当月合约临近到期，隐含波动率大跌。远月认购期权的隐含波动率小幅下跌，目前在15%-16%区间，远月认沽期权隐含波动率在17%-22%区间.
5、日内Borrow Rate
50ETF期权远月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前5%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0.5%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。7月25日当天出现了年化收益达20.5%的反向平价套利机会，盘口瞬间可以容纳32个套利单元。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 298
拜访纽约千亿美元对冲基金的所见所闻
2016-07-25 QuantPlus

来源| Alpha (微信号：hedgefundjournal)
作者| 郭涛 CFA，浙江贝塔基金管理有限公司总经理，对冲基金人才协会秘书长
第一次率队去纽约拜访对冲基金，准备了两个月，五天时间拜访了20几家，百亿美金规模以上的对冲基金超过10家，最大的1600亿AQR，最小的也有20几亿，均是董事总经理或合伙人级别，国内规格最高的一次拜访。还有管理6500亿的Blackstone和4.5万亿的Blackrock总部高层。顺便参观了纽约时报总部，格林威治市政府，彭博总部。今年我会邀请很多大佬来中国，随着证监会对海外机构开方牌照，中国资管市场将进入群雄逐鹿的年代，他们可以走进来，我们也可以走出去！
纽约对冲基金的人有多勤奋
有两次会议安排的时间是早上8点钟，在安排的时候我就问他们，会不会太早？他们说他们合伙人上班都很早。我们住在down town，到mid town大概要40几分钟，所以八点的会议早上6点起床，我以为可能到时也就是他们合伙人特地早来一点见我，到了才发现整个占据一层楼的办公室七八十个人基本都到了，因为他们每天早上7点准时投研会议。有人感慨到，不要羡慕人家赚钱，人家确实是付出了。当然，我们在上海做对冲基金的也是早起晚睡，这个行业如果没有一天工作12到14个小时韧性和决心，是不会有什么成就的。
有位大基金合伙人跟我们说，十几年前创立这个基金的时候办公室只有今天会议室一半大，几个人，每天基本上都是睡在办公室，机会和汗水总是在一起的。现在占据了一层楼每年租金都是百万美元起，前段时间还有一家中资机构出大价钱要控股他们，深思熟虑后，被他们拒绝了。
纽约就是这样，总有这种创业故事让你热血澎湃。
对冲基金都在纽约什么地方？
一提到纽约，大家很熟悉华尔街(wall street)和那华尔街铜牛，就像不到长城非好汉一样。如果你不去摸一下华尔街的铜牛，不去合个影，那纽约岂不是白来了？于是来之前，我就告诉旅行社，一定要离华尔街近，要走路距离就到的。
我们住的确实是很近，走几分钟就到了华尔街的尽头，曼哈顿的轮渡码头。我每天早上都可以去华尔街上的餐馆吃饭，但后来才注意到，几乎所有我们在纽约拜访的对冲基金都在Mid Town，很多都在52街和57街之间，Park Avenue和5th Avenue。纽约的交通比上海只差不好，从下城到中城起码半个多小时，大量时间就浪费在路上了。
其实这近20几年，纽约的经济重心在向中城转移，以前Time Square那边以乱为名，远远没有那么高大上，现在也成了各种对冲基金和大型金融机构的聚集区。
纽约对冲基金怎么看目前的宏观趋势？
利率和股市
一个有意思的观察是，负利率和股票表现的相关性很强，通常意义上，降息是刺激经济和股市的好办法，但今年全球股市排名上看，利率越低的国家表现越差，比如说西班牙，意大利和日本全球垫底，都是负利率的尝试者，而印度不减息，股市走得更好。他们觉得从90年代日本尝试QE开始，市场已经做出投票了，负利率是无法帮助股市的。相反，美国虽然加息，但作为货币政策正常化的标志，是有利于股市进一步走高的。
油价未来还能大涨么？
这个答案不好给，基本面因素很复杂。但有家基金给了我一个更有趣的解释，就是如果从量化的角度来看，在美国历史上，任何一个资产价格的崩溃，随后的复苏都是极其缓慢而波动的。比如说2000年的科技股崩盘，和2008年的次债危机导致的银行股崩盘，随后的价格恢复都是持续数年，每年的波动率都极为有限，v型反转的概率极低。油价反弹之路将极为坎坷，区间震荡将是主旋律。
看好美国市场
有一个指标是美国GNP比GDP，作为衡量全球投资机会，这个指标在2013年正式见顶，现在在稳步下滑。这意味着海外投资机会相对于美国本本土来说正在丧失，以前全球经济增长时，比如说金砖国家表现更好，资金大量的配置在海外，但随着全球经济分化，美国的机会逐渐增多，长期来看，包括制造业回归，全球化进一步衰减，美国股市超额表现将更为明显。
为什么美国公用事业股票涨这么好？
低利率环境最大的一个问题就是高收益资产不好找，从去年开始中国股市出问题，汇率调整也影响到了全球金融市场，今年的brexit都造成了风险事件层出不穷。这种市场环境导致了债券被超买。债券超买的的结果就是利率极低，一旦风险偏好稍微好转，大量资金就会涌入股市开始寻找收益，而这种资金通常都是偏好股息收益稳定的股票，而公用事业的股票就属于此类。
一个千亿美金对冲基金的终极思考
一个管理一千六百亿美金，排名全球前三大的量化对冲基金是如何定义自己的？一个相当于一万多亿人民币的对冲基金，想想都觉得可怕。这个庞然大物放在中国又是怎样的一种存在？国内最大的对冲基金也就在几百亿人民币，未来的路还很长。
我有幸拜访了公司最早的合伙人，在管理60几亿美金时就已经加入了。他们如何定义量化的？量化就是fundamental views implemented systematically，基础的观点系统的执行，就是量化投资。
那么什么是真正的alpha？他们认为那些cheaper（廉价的），liquid（流动性强的），transparent（透明的）和easy to find（容易找到的）的都不是alpha。比如一个按照风格偏好的多空对冲基金赚的钱就不是alpha。
这个很好的解释了2014年底在国内出现的alpha基金黑天鹅事件，因为几乎所有的多空基金都在做多小盘股，做空股指期货，赚风格的钱，这种对冲本质上是廉价和容易复制的，所以不能算是真正的alpha，所以在大盘股暴涨时，整个市场的基金都发生了巨大亏损。还有的例子就是按照简单的趋势跟踪或者趋势反转交易来获利的CTA基金赚的钱也不是Alpha。
真正的alpha是属于基金管理人自己的，独家的，不可复制的，与市场相关性低的。这种盈利的能力来自于研究。这个公司的每年针对市场的研究论文居然排到全球前10，要知道那些机构都是全球顶级的大学，而一家对冲基金对投资界的学术贡献，居然丝毫不逊色于一个大学。研究是第一生产力，而管理人自己的alpha则来自于自身对于这个市场前瞻性的研究。
那么话说回来了，是不是所有人都知道的策略就一定不好用呢？他们的回答，不是。而且针对这个问题还发表过论文，原因在于投资者的behaviour行为，不会很容易改变，比如说追涨杀跌，一旦股价大幅下跌反弹回本后在成本线会有大量卖压，这些存在了几十年的市场观察，依然有效，无论做多少投资者教育都不会改变。所以策略虽然需要与时俱进，但在一定时期还保持有效。
量化VS基本面？
到底什么样的研究方法才是最有效的？基本面派是深挖个股，把这个股票的产品线，财务状况，管理层，行业变化和资本支出计划等各种与公司发展前景有关的基本面信息深度挖掘。筛选出来的投资组合股票数量很少，平均也就是十几支到最多几十支。量化派是把尽量多的基本面信息和它们对股价的影响，进行回测，编成模型。投资组合包含的成分股可以到上百支，甚至更多。
这次纽约之行看下来，除了少数几个以精选个股为主，或者以某几个行业为主的对冲基金，是以基金管理人的经验，对行业的理解和深度挖掘基本面信息为主，其余大部分基金都是基本面与量化融合的。
比如有家专注于基建和能源的对冲基金，管理人有着超过20年的经验，对上市公司，行业发展，新技术和科技这些都了如指掌，量化基本帮不到忙，但在仓位控制上也会通过模型算一下估值作为投资依据，在择时上也会参考一些量化指标。
量化在主题性的交易面前极为有用，比如说brexit英国退欧，一个对冲基金可以不对这个事件有前瞻性布局，因为错误的概率很高。但根据事件结果做的布局和仓位调整是必须要准备的，哪些资产价格会受影响，幅度有多大，不借助量化模型是完成不了的。比如他们提到，今年即将展开的总统大选，因为两个候选人的施政方针差别如此之大，根据不同大选结果布局两个不同的组合就是通过量化筛选的。 
有这么一家管理几十亿资产的基本面量化的基金，他们的研究人员清一色的理工科背景，包括学数学的，物理的，还有研究气象的专家。量化本质就是统计规律，所以预测天气变化和股价变化似乎没有什么本质的区别。
量化寻求的是一个可复制的，可预期的投资过程。一个投资者无论怎么理性，都不可能完全避免人性的弱点，只要是人就会有自大，恐惧，贪婪和希望，而这些都是不利于投资的。而消灭这些人性弱点的唯一方法就是量化。
Long short VS Long cash
这是美国最近出现的一个策略模式，对冲基金不做空，而是通过择时来控制仓位，不加杠杆，调节现金比例来控制风险。我们常说的多空基金是对冲基金最传统，最基本的模式，通过空头保护来实现稳定的盈利。但是近年来空头的效率在下降，有个基金统计，多空基金大部分赚的钱都是多头加杠杆的盈利，按年来计算空头大部分是亏损的，与其承担亏损，不如不做空。
这种基金的好处就是收费极低，有些只收千分之七点五到百分之一的管理费，不受业绩提成。策略本身追求跑赢市场，并在市场下跌时通过仓位调整，即择时来规避一定下跌风险。实际上就是一种主动管理的smart beta策略。喜欢这种策略的机构投资者一是因为费用低，也是因为长期来看，收益未必会很差。而且这类基金提供很高的流动性，甚至是每天的，而且仓位也可以公开，因为不存在空头，所以不怕夹空仓，可以给投资者极大的透明度。
但这种策略最大的问题是没有很强大的风险规避能力，不像真正的多空基金，尤其是市场中性基金，在股灾时还可以保持盈利。而且放弃了使用杠杆，等于放弃了放大收益的机会，对于选股能力较强的基金公司也不合适。
这种基金给我们的启示就是，策略多样化，收费模式多样化来适合不同的投资者将是未来对冲基金发展的趋势。这个行业并不是一成不变的，只要有需求就有创新。
明星基金经理模式还有未来么？
这次在美国明显的感受是，有些基金合伙人已经在谈论明星基金经理(celebrity fund manager)模式的终结。从80年代开始，投资行业总是在寻找明星，比如Peter Lynch，George Soros，Ray Dalio这些股票投资界的大佬。但近年来，随着策略的多样化，市场的权力逐渐向资产配置方转移，这次拜访的对冲基金普遍费率都降到了1.5-20。像母基金这种资产配置方，可以选择的产品也比多年前更丰富了，比如说ETF和单独管理的复制策略账户，选择范围的扩大意味着议价权的提升。
还有一个原因就是基金管理人获得信息的途径变得更窄。从前明星基金经理之所以有超额回报，是因为深度挖掘公司基本面的能力强，而且基金经理有资源去会谈业内专家，约见管理层，这都给了管理人相对于散户来说很大的优势。自从几年前SAC被处罚，通过业内专家获取信息的渠道被堵死了。因为很多业内专家都与上市公司有千丝万缕的联系，你也可以说他们有获取内幕信息的渠道去，那么基金经理从这些专家手上购买信息，虽然不直接参与内幕信息的获取，但这种形式目前也被定义成违法，这就导致了基金经理的信息优势不如以前，选股能力大受影响。
但是主动型基金管理人的作用在危急时是非常明显的，这里的一个统计发现，在2000年和2008年股市大幅下跌时期，主动型管理的对冲基金回报要远好于大盘，因为在购买股票时，基金经理会选择远离那些有问题的股票。
纽约对冲基金还能收2-20么？
对冲基金的运行是建立在一个极其昂贵的收费模式基础上的。2-20，即按照基金管理规模收取百分之2的管理费和百分之20的业绩提成，这种模式能够存在的唯一基础就是它可以提供超额回报，而且这种回报必须是与资本市场主流资产和投资产品回报的相关性极低的。因为低相关性才能作为分散投资的选项。否则投资者为什么要接受这么贵的费用，而不是投资到公募基金或者一些按照特定策略，比如smart beta或者根据客户需求定制的预先设定的策略呢？
近些年来，对冲基金行业提供的收益却是差强人意，对2-20的质疑也越来越明显，那么美国这边的情况又是怎样呢？
这次我们有幸拜访了一家全美最大的对冲基金智库之一。为对冲基金提供独立研究的机构叫做智库，是随着对冲基金的大幅兴起而发展起来的。对冲基金为了获得哪怕是一点点的竞争优势都会不惜代价，因为这个行业人力成本极高，在策略同质化越来越严重的今天，购买智库报告的费用也就相当于一个研究员的年薪，但产出要求远大于一个研究人员。
这家成立了20多年的智库，特殊的地方在于，现在不仅是提供各种策略的独立研究，还直接接受投资者钱，通过设立managed account，按照一些预设策略为客户管钱。重要的是这种账户的费用极低，只收千分之7.5的管理费，不收业绩提成。而且策略的灵活性很强，因为可以定制，大部分是通过量化的方式建立模型，然后根据预设的模型管理基金，所以回报也不差。
一个对冲基金的核心策略越简单，就越容易被复制，或者说被复制出来的策略回报与该基金回报差别越小。有一个管理百亿美金的大型基金合伙人跟我说，他不做CTA，但是他花了两周时间作出的CTA量化策略回测可以解释百分之七十五的CTA策略指数回报（也许有吹牛的成分，我没有看到他的策略回测)，因为策略的本质差别并不大，而且如果他们可以做到策略行业的回报中值，而以低费率吸引投资者，这个模式会不会对传统的收费模式形成冲击呢？
这个让我联想到比如说像国内市场中性基金面临的困境。因为在美国，股票多空基金可以做空个股，一个多空对冲基金的回报区别于同行最主要取决于对空头股票的选择能力。华尔街常说的话，选出一个好的空头要远好于选出三个好的多头。所以许多对冲基金在个股空头上所投入的投研力量是巨大的。但在国内，空头选择只能是指数期货，大家只能在多头组合上想办法，这就导致一个基金的潜力无法充分发挥，因为策略的简单化，导致一些简单的量化复制策略以低收费，差强人意的回报挤占市场，让那些以深度研究为主的传统对冲基金受到很大冲击。这个问题的解决就需要国内资本市场进一步金融创新，推出更多的投资品种来丰富这个市场的策略，如果不这么做，可以预见，国内未来对冲基金的生存和行业费率水平还将继续下降。
从长远来看，资产管理行业一定是简单的定制或复制策略与复杂的主动管理策略并存，满足投资者的不同需求。有些追求策略基础配置的投资者会投资对冲基金低费率专户产品，但是大部分投资者还是会追求超额收益，低相关性和稳定性，并看重主动管理和新策略研发。因为如果你的投资组合每年可以多赚百分之一，那么这些增加的费用是完全收得回来的，而很多时候即使是同策略基金，表现也可以差距数个点，所以我始终认为主动管理的基金将一直是市场的主流。
美国格林威治小镇到底长什么样？
清一色的别墅，没有一座大厦，路边停的好车占大部分，每个对冲基金独立一个大院，稍微远点的独占一个小楼。山水风景都是绝配的，确实有点像杭州基金小镇。正好赶上一年一度的Greenwich Avenue Sales，但什么也没买，因为一看很多都是中国制造。这里很多路口都没有红绿灯，有这种集会时靠警察指挥。确实是小镇，警察跟过路的行人不断的微笑打招呼，好像都认识似的。今年争取尽全力把市长请过来，Peter当了8年格林威治市长，我跟他说很多国内对冲基金公司都会愿意来这的，来了就会爱上。 
目前美国机构投资者选择对冲基金一般就是纽约和格林威治，其他地方的基金很少，这种聚集效应就是一个正反馈，对冲基金都扎堆，这样机构投资者在筛选对冲基金时效率更高，对冲基金也可以享受更多的机构资源。这意味着格林威治作为对冲基金之都的地位只会越来越强。
格林威治这边的税率很低，比如说关于房产的millrate，小镇只有千分之12，近在咫尺的纽约州就要千分之30。因为做对冲基金的大佬很多，都有豪宅，所以居民都反对加税。税率低政府收入不够怎么办？靠对冲基金大佬捐款，包括公立学校，教堂和图书馆都是靠当地这些做基金的大佬大额捐赠，这也是平衡预算的很重要的方面。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 299
Quant+新闻周报
2016-07-25 QuantPlus

01 国内财经媒体头条
发改委：国内汽、柴油价格每吨分别降低155元和150元
国内汽、柴油价格迎年内第二次下调。据发改委7月21日消息，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2016年7月21日24时起，国内汽、柴油价格（标准品，下同）每吨分别降低155元和150元。调整后，各省（区、市）和中心城市汽、柴油最高零售价格见附表。相关价格联动及补贴政策按现行规定执行。
 
中央印发《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》
据新华社7月21日消息，中共中央、国务院、中央军委印发了《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》（以下简称《意见》）。《意见》着眼国家安全和发展战略全局，明确了新形势下军民融合发展的总体思路、重点任务、政策措施，是统筹推进经济建设和国防建设的纲领性文件。
 
央行周五开展700亿逆回购 利率持平于2.25%
据央行公告，7月22日，央行以利率招标的方式开展了700亿元7天逆回购操作，中标利率2.25%，与上期持平。鉴于今日逆回购到期量为200亿元，故今日公开市场实现资金净投放500亿元，连续第五个交易日资金净投放。
 
“宝万”继续缠斗 监管层先各打二十大板
7月21日下午，深交所分别对万科和钜盛华发出监管函，直指二者在信息披露上分别存在的违规事项。对于万科方面，深交所表示，公司于7月19日向非指定媒体透露了《报告》全文这一未公开重大信息，违反了《股票上市规则》第2.9条和第2.14条规定，对公司主要负责人采取监管谈话等措施。对于钜盛华方面，深交所则确认其未按要求将相关备查文件的原件或有法律效力的复印件备置于上市公司住所，违反了《股票上市规则》第1.4条规定，亦对其主要负责人采取监管谈话等措施。
02 国外媒体要闻
1、美联储将于下周公布7月的利率决议，从本周二起进入政策“无声期”。市场对美联储在年内再度加息的预期骤然升温。期货合约显示，美联储9月加息的概率为23.3%，12月加息的概率自上月底的9%大幅攀升至44%。
 
2、欧洲央行决定维持主要再融资利率在零，存款利率在-0.4%不变，并维持资产购置计划在每月800亿欧元不变。
 
3、土耳其里拉汇率跌至历史最低水平，该国总统埃尔多安宣布将实施为期三个月的紧急状态，与此同时对卷入上周未遂政变人士的镇压和清洗仍在继续。
 
4、新浪财经22日援引外媒报道称，希腊副总理Yannis Dragassakis办公室在一封通过电子邮件发送的公告中称，希腊财政部将在8月份正式递交加入亚洲基础设施投资银行的申请。
5、德国当地时间7月22日17时52分左右，德国慕尼黑北部的奥林匹亚购物中心发生枪击案。共造成包括袭击者在内的10人死亡，16人受伤。
03 期货
1、截至北京时间7月20日15时，芝商所(CME Group)旗下纽约商品交易所旗下NYMEX原油期货交投最为活跃的9月合约报每桶45.40美元，7月至今已累计下跌超过7%。
 
2、纽约黄金期货上涨11.70美元，收于每盎司1331.0美元，涨幅为0.89%。
 
3、7月22日人民币对美元汇率中间价升值203点，报6.6669。
 
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 300
当月合约临近到期，流动性欠佳---2016.7.22期权日报
2016-07-25 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：7月21日共成交271198张期权合约，其中认购期权成交156111张，认沽期权成交115087张，PUT-CALL比率（PCR指标）为73.72%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
7月22日共成交269139张期权合约，其中认购期权成交149181张，认沽期权成交119958张，PUT-CALL比率（PCR指标）为80.41%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约临近到期，盘口流动性不好，而次月合约相对盘口价差的中位数在0.9%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，近月合约的杠杆更大一些，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
当月合约临近到期，隐含波动率下跌。次月合约的ATM隐含波动率窄幅震荡，认购期权隐含波动率在9%-16%区间，认沽期权隐含波动率在11%-22%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权远月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前4%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0.5%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。7月22日当天出现了年化收益达3.41%的正向平价套利机会，盘口瞬间可以容纳4个套利单元。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删改。

--------------------------------

Article No. 301
认购期权IV小幅下跌——2016.7.21期权日报
2016-07-22 QuantPlus

  
华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
 
1、成交量和PCR指标
‍回顾：7月20日共成交216909张期权合约，其中认购期权成交115210张，认沽期权成交101699张，PUT-CALL比率（PCR）指标为88.27%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
7月21日共成交271198张期权合约，其中认购期权成交156111张，认沽期权成交115087张，PUT-CALL比率（PCR指标）为73.72%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约临近到期，盘口流动性不好，而次月合约相对盘口价差的中位数在0.88%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，近月合约的杠杆更大一些，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购期权的ATM隐含波动率小幅下跌，而认沽期权的ATM隐含波动率窄幅震荡，认购期权隐含波动率在11.5%-16%区间，认沽期权隐含波动率在13%-22%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权远月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前4%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0.5%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。7月21日当天没有出现相应的无风险套利机会。

--------------------------------

Article No. 302
百家机构说量化｜淘利资产：把对基差的精准把握运用到新的市场特征中去
2016-07-21 QuantPlus

近日，淘利资产荣膺第一届中国量化对冲基金华量奖“最佳相对价值策略”大奖。作为量化对冲资管领域综合实力领先的私募管理机构，自2011年成立以来，淘利资产在量化对冲行业勇于探索，不断创新，坚持 “以交易为生”的投资理念，打造最专业的交易型公司，为客户从云谲波诡的证券市场中斩获了稳健的收益。
淘利资产
在以科技著称的张江高科技园内，除了林立众多高新技术企业外，还坐落着一家量化对冲私募——淘利资产。
当前，淘利资产拥有38名投研人才，包括10名金融工程师、7名IT工程师、18名交易员以及3名专业风控人员，主要成员均毕业于上海交大、北大、清华、复旦、美国伊利诺伊理工以及波士顿等国内外知名大学。
量化对冲私募窘境
去年9月份期指受限后，同其他量化对冲私募一样，以“人机结合和量化对冲”为主要投资方式的淘利资产同样受到期指限仓的影响。但值得一提的是，期指限仓后，淘利资产开发了一系列新的策略和产品线，旗下Alpha策略及多策略产品系列均表现不俗。
实际上，期指受限以来，由投机、套保、套利组成的市场由于缺少对手盘，期指贴水巨大，IC合约曾一度贴水300点，在这种情况下，私募对冲成本高达30%，这对见惯了正基差的Alpha策略来说是极大的负面影响，不少私募因此暂停了该策略的运作。
淘利资产的逆势赢跑
但Alpha策略并非已到了穷途末路。在国际对冲基金大佬眼中，那些廉价的、流动性强的、透明的以及容易找到的并不是Alpha，真正的Alpha是属于基金管理人自己的，独家的，不可复制的，与市场相关性低的。而这种盈利的能力来自于研究。
成立至今，以套利见长的淘利资产对基差的操作已深耕多年。在发现Alpha策略面临深贴水困惑后，淘利资产并未选择暂停策略，而是加强研究，充分发挥自身在套利上的优势，借助在模型、基差波动方面的丰富经验，研究出了新的Alpha策略，并在此基础上，叠加期现套利策略模块，使得改良后的中性策略在基差贴水的环境下，能够完全或部分克服贴水对策略的不利影响，整体取得正收益。
回顾6月份行情，市场继续呈现区间震荡走势，整体回落后起稳回升。淘利资产在关注和控制市场风格等风险基础上，通过对基差的精准把握，有效地使用超额收益因子，配置的股票组合也都表现突出，大幅跑赢相应指数，在期指仍旧贴水这一不利环境下，逆势取得了不错的收益。
对于后市，淘利资产认为，6月之后，市场风格或将出现变化，Alpha策略将根据市场情况和策略表现，严格有效控制风险，获取相对稳健的超额绝对收益。
多策略产品熨平风险
除了在套利策略上有多年丰富经验外，量化多策略也是淘利资产其中的一个方向。淘利资产早在2012年就发行了第一只量化多策略产品，这为公司目前的多策略产品线打下了牢靠基础。
目前，淘利资产拥有套利、Alpha、CTA中性和CTA趋势四大类策略。鉴于当前市场环境及公司在产品线上的布局，淘利资产将70%左右的资金放在了量化多策略产品上，致力于为客户提供收益稳健的量化多策略产品。
公司董事长肖辉认为，多策略产品的魅力在于，从风险角度看，多策略产品比单策略产品风险小，因为资产会配置在不同的策略上，如果策略单一，遇到风险时回撤巨大；从资金使用效率看，多策略产品的资金使用效率更高，因为不敢放更多的资金在单策略产品上，投资者会留大量资金做现金管理；从收益风险比例看，多策略产品的收益风险比例非常适合现在的市场，目前单品种阶段性波动剧烈，多策略能够熨平风险。
实际上，在淘利资产的四大类策略中，有三大类策略属于相对价值，且大部分产品都配置在了相对价值上，小部分放在CTA趋势或股票趋势上。风控方面，淘利资产也非常谨慎。由于量化交易下单速度非常快，所以淘利资产把风控贯穿在了整个量化策略生命周期中，一般会经过风险管理委员会、投资决策委员会、金工部和IT等部门的严格把关。
这些使得淘利资产的套利、多策略产品多次登上国内知名三方机构榜单。去年股灾期间，淘利资产趋势套利产品业绩超越大盘和国债指数，期指受限后，经过3个月的策略调整和创新，从去年12月开始，公司产品表现优异。
量化交易前景展望
虽然期指限仓暂时还未放开，但据悉中金所正研究制定放开股指期货限制的具体方案，有望对特殊法人放宽限制。
淘利资产认为，交易手数的放开及交易成本的降低，将有效激发市场的活跃度，市场波动有望加大，随之而来的是套利机会以及股指期货投资相关策略收益的增加。
对于量化交易的未来，淘利资产认为，随着更多海外优秀人才的加入以及本土团队的快速成长，海外成熟策略将被大量引入国内市场，与此同时，越来越多的高新技术也将被运用到量化交易中，从长远看，量化交易的趋势还会加速。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 303
当月认购IV反超认沽IV－2016.7.20期权日报
2016-07-21 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
回顾：7月19日共成交373498张期权合约，其中认购期权成交199056张，认沽期权成交174442张，PUT-CALL比率（PCR指标）为87.63%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
7月20日共成交216909张期权合约，其中认购期权成交115210张，认沽期权成交101699张，PUT-CALL比率（PCR指标）为88.27%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
2、流动性
从盘口价差来看，当月合约还有一周到期，盘口流动性一般，次月合约相对盘口价差的中位数在1.2%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，近月合约的杠杆更大一些，虚值合约的杠杆较大。
认购期权当月合约的ATM隐含波动率日内波动较大，盘中一度超过认沽期权，而认沽期权当月合约的ATM隐含波动率小幅下跌，认购期权隐含波动率在13%-
16.5%区间，认沽期权隐含波动率在13%-23%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权远月合约隐含的借贷利率窄幅震荡，目前4%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量非常宽松。
上证50指数期货合约的期现基差小幅下降，当月合约目前贴水0.6%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。由于之前都是认沽期权的隐含波动率高于认购期权的，而7月20日当天认购期权的隐含波动率实现了反超，于是出现了年化收益达40.87%的正向箱体套利机会，盘口瞬间可容纳1个套利单位。

--------------------------------

Article No. 304
干货 | 资管“新八条”全面解读（研究报告+新闻精要+"规定"原文）
2016-07-20 QuantPlus

资管“新八条”施行 
证监会于2016年7月14日发布《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行规定》（以下简称“《暂行规定》”），并将自2016年7月18日起施行。
基金业协会在2015年3月发布实施了《证券期货经营机构落实资产管理业务“八条底线”禁止行为细则》（以下简称“《细则》”）。《暂行规定》出台以后，基金业协会废止了《细则》，资管“新八条”正式成形。
从基金业协会的细则上升到证监会的规范性文件，此次《暂行规定》提高了法律效力，增强了对机构的约束，具体条款也更加严格得划清了底线，强调了规则。以下，对《暂行规定》中一些重点条款，我们做了总结：
适用对象：证监体系下从事私募资产管理业务的机构，私募股权投资基金、创业投资基金、ABS不适用
《暂行规定》适用对象为：证券公司、基金管理公司、期货公司及其依法设立的从事私募资产管理业务的子公司；此外，私募证券投资基金管理人参照执行，而私募资产管理业务链条上的其他主体如销售机构等应理解为在从事私募资产管理业务链时自然适用《暂行规定》。而私募股权投资基金、创业投资基金以及证券公司、基金管理公司子公司按照规定开展的资产证券化业务不适用。
销售募集环节：不得承诺保本保息、不得直接和变相突破合格投资者要求和人数限制
《暂行规定》对销售募集环节的禁止性规定与《私募投资基金募集行为管理办法》相互呼应。
具体而言，《暂行规定》在资产管理计划名称、合同、销售材料中均否定了保本保收益内涵相关的表述。在资管计划合同等材料以外，《暂行规定》同时要求不得与投资者私下签订回购协议或承诺函等文件、不得向投资者口头或者通过短信、微信等各种方式承诺保本保收益。
为了能提供类似保本的机制，资产管理人往往通过策略保本、第三方担保、劣后承担损失或者管理人反担保等方式转移风险，但是仍然会在一些极端行情下失效。信托项目一直以来都是以预期收益率来作为销售话术，而近年来一些信托的项目标的违约频发，预期收益率也未必能保障。此次相比以往新增“口头或者通过短信、微信等各种方式”也杜绝了将来可能发生违规的方式，提供了投资者为保护自身权益而采取的取证手段。
《暂行规定》禁止各类直接和变相突破合格投资者要求和人数限制的做法：如拆分转让资产管理计划份额或其收益权、为投资者直接或间接提供短期借贷、同一资产管理人为单一融资项目设立多个资产管理计划等。
由于私募产品的高风险，合格投资者的门槛较高，但是近年来通过多人拼凑、代持、借贷、通道资产管理计划等形式的变相突破合格投资者门槛和投资者人数的方法层出不穷。此次《暂行规定》没有采用征求意见稿时“同一资产管理人的多个同类型资产管理计划的投资标的完全相同，应合并计算投资者人数”的表述方式，而是针对单一融资项目，更为概括地禁止了变相突破投资者人数限制的行为，覆盖面更广，强调了穿透核查投资者标准和人数限制的必要性。
此外，“不得宣传计划预期收益率”、“不得夸大或者片面宣传产品”等规定基本沿袭了此前发布的《私募投资基金募集行为管理办法》。
分级结构设置：降杠杆，结构化份额重回投资本质
《暂行规定》与征求意见稿一样大幅压缩了结构化产品的杠杆指标，股票类杠杆直接降为1倍，固定收益类降为3倍，银行目前的许多配资项目都超过了这一限制。小不同的是，由于商品期货自身的高杠杆性和非标类资产的风险不可控，这两类本来与固定收益一样不能超过3倍的杠杆属性，压缩到了2倍。同时，也取消了“为管理符合规定的员工持股计划设立的股票类资产管理计划的杠杆倍数超过2倍”的条款，将股票类一视同仁。值得注意的是，《暂行规定》对于结构化产品的穿透核查更为重视，对于嵌套投资结构化标的和增添中间级份额带来的额外的杠杆，都需要穿透核查清除，杜绝不同形式的变相突破监管。产品本身的投资杠杆也通过规范总资产占净资产比来进一步约束。
长期以来，结构化产品优先级的主要资金来源是银行，出于本息安全性和再投资风险的考虑，银行对于购买的优先级份额往往会提出较为严苛的要求，基本思路一是出现亏损时要求劣后对优先做本金和收益的补足，基本思路二是出现产品提前清算时要求劣后对优先再投资风险作出补偿。由此，在结构化资产管理计划合同中约定计提优先级份额收益、提前终止罚息、劣后级或第三方机构差额补足优先级收益、计提风险保证金补足优先级收益等现象十分常见。此次《暂行规定》对上述现象出具了否定评判，认为上述现象弱化了优先级的投资属性，而强化了其借贷性，因此《暂行规定》一则禁止上述现象，二则结合“不得向投资者宣传资产管理计划预期收益率”的表述，表明了监管对宣传结构化优先份额的预期收益率同样持否定态度。
由于《暂行规定》要求不得在结构化资产管理计划合同中约定计提优先级份额收益，因此在未来结构化资管产品的运作中，会计处理方式必须体现份额净值，而不像以往可体现可不体现，结构化优先份额的净值收益不能作为资管计划的负债，而只能是资管计划的资产。
在投资杠杆上，《暂行规定》的表述是结构化资管计划不超140%，非结构化集合资管计划不超200%，定向依然没有约束。此处非结构化集合资管计划的投资杠杆看似较此前的《证券公司集合资产管理业务实施细则》中的140%有所放宽，但由于计划整体的杠杆率大幅压缩，因此总体的杠杆（计划杠杆×投资杠杆）实际是不升反降的。
投顾要求渐趋明朗，私募资管业务流程规则精细化
《暂行规定》明确“符合提供投资建议条件的第三方机构，是指依法可从事资产管理业务的证券期货经营机构，以及同时符合以下条件的私募证券投资基金管理人：
1. 在中国证券投资基金业协会登记满一年、无重大违法违规记录的会员；
2. 具备3 年以上连续可追溯证券、期货投资管理业绩的投资管理人员不少于3 人、无不良从业记录。”
从《暂行规定》的禁止性行为反推，私募资产管理业务聘请投顾时需要建立遴选机制、签订相关委托协议、披露第三方机构身份、约定第三方机构职责、说明和揭示聘请第三方机构的特定风险、建立利益冲突防范机制、揭示向第三方机构支付费用的合理性等，且延续此前投顾不得直接执行投资指令的要求。
市场上代销机构普遍存在提取销售费用以外的管理费和后端分成的做法，一些替资金方寻找投顾的中介机构也会通过某些费用形式变相收取费用，这在今后的监管中或将被重点关注。
随着《私募投资基金募集行为管理办法》、《私募投资基金信息披露管理办法》等自律规则的出台，私募资管业务流水线上的各个环节正在得到更为精细化的监管指引，可以期待，未来在投资顾问乃至更广义的第三方服务机构方面，私募资产管理业务或将有更多的业务细则出台。
投顾及其关联方不得投资劣后份额，管理人规模加速分化
值得注意的是，《暂行规定》禁止第三方机构及其关联方以其自有资金或募集资金投资于结构化资产管理计划劣后级份额。
此前，不少起步期的私募基金管理人往往以投资劣后份额的方式募集优先资金、成立产品，实际上是由于投资者对上述私募基金管理人的投资能力、公司信誉等多方面存在疑虑，私募基金管理人以劣后方式做自我增信。《暂行规定》或将使得上述私募基金管理人募资更趋困难，变相引导资金更多的投资于管理型（平层）资管份额。即，资金或将加速向更富市场吸引力的基金管理人集中，加速管理人规模分化，也加速一些发展困难的基金管理人出清。
当然，有时第三方投顾机构会在充分了解项目标的收益的情况下通过投资劣后份额进行利益输送，这些行为也将随着《暂行规定》的出台而停歇。
其他禁止事项重申
证监会于2015 年7 月发布《关于清理整顿违法从事证券业务活动的意见》，将部分资管产品存在外接具备分仓功能的信息技术系统以及违规设立子账户、分账户、虚拟账户、伞形资管产品等行为表达了明确的禁止态度。本次《暂行规定》从账户实名制、账户控制权、外接交易系统以及设立伞形资管产品等方面进行再次明确。
针对资金池“滚动发行、集合运作、期限错配、分离定价”的特征，《暂行规定》针对这些违规的特征细化了禁止的行为，重点防范类似“庞氏骗局”的资金池产品。此外，证券期货经营机构也不得投资其他机构管理的、具有“资金池”性质的资管产品。
《暂行规定》就禁止当期激励进行了更详细的规定，既包括递延周期，又包括递延支付的激励奖金金额。目前私募资产管理行业中，由于其对于业绩的过度激励情况突出，一方面导致行业人才竞争激励，流动性极高，带来行业不稳定；另一方面导致业务人员只看重短期利益，追逐高风险高回报的项目标的，损害了投资者的长期利益。激励奖金递延发放机制一定程度上能缓解上述问题，但是仍需要后续的进一步约束。
私募资管收紧，资金寻找下一个风口
2015年下半年股市异常波动以后，证监会就证券公司信息系统外部接入采取了限制性管理措施，《关于加强证券公司信息系统外部接入管理的通知》发布前的存量可以持续运行，按照有关规定逐步规范，但不得新增客户、账户和资产。
信息系统外部接入暂停后，信托公司平台上的阳光私募部分因为子账户、子伞等问题受到强制清理，另一方面因为信托公司与证券公司间的系统对接面临整改，信托架构阳光私募短期面临下单困境。因此2015年下半年，信托公司平台上的阳光私募发行锐减，大量私募基金切换至证券公司平台发行资产管理产品。近期随着信托公司使用券商PB系统的逐步普及，信托架构阳光私募发行逐步趋于正常。
此次《暂行规定》的发布实施或将再度驱使私募资管产品回流信托等其他资产管理载体。《暂行规定》实施后，证监体系下的私募资产管理计划在计划杠杆、分级设置等方面或成为至今为止最严格的资管计划，资金有寻找其他风口的需求。当然，这其中有两个问题或成为资金迁移的阻碍：一是从当前证监体系流出的私募资管计划多是因为不符合新规要求，因而流向其他载体时自带道德风险属性，或遭到其他资管载体的拒绝；二是在监管政策趋同化的趋势下，证监系以外的监管体系或将在不久以后的将来出台类似的新规，导致上述资金政策套利的失效。
以上报名来自华宝证券分析师／奕丽萍
新闻报道节选
《中国基金报》
新规在结构化产品的杠杆、禁止宣传保本和预期收益率、私募投资顾问资格、“资金池”业务、新老划断等方面进行了规范。尽管本次资管新规只对资管计划有约束力，但对客户多为非合格投资者的私募的影响也非常明显。
新规在结构化产品的杠杆、禁止宣传保本和预期收益率、私募投资顾问资格、“资金池”业务、新老划断等方面进行了规范。尽管本次资管新规只对资管计划有约束力，但对客户多为非合格投资者的私募的影响也非常明显。
《上海证券报》
证监会新闻发言人邓舸15日介绍，《暂行规定》着眼于正本清源、划清底线、强化约束，重点加强对违规宣传推介和销售行为、结构化资管产品、委托第三方机构提供投资建议、开展或参与“资金池”业务等问题的规范。
为做好新旧规则衔接，有序规范私募资管业务，《暂行规定》没有采用“一刀切”的处理方式，而是充分尊重市场运行规律，依照“新老划断”的原则进行过渡期安排，保证投资者合法权益和市场平稳运行不受影响。
 
具体来看，对存量的保本型私募产品、委托不符合条件的第三方机构提供投资建议的私募产品，不要求立即清理，但合同到期前不得新增净申购规模，合同期或保本周期到期后，转换运作方式或者自然清盘。
 
对不符合要求的结构化私募资管产品，不要求立即降低杠杆倍数，但合同到期前不得提高杠杆倍数，不得新增优先级份额净申购规模，合同到期后予以清盘，不得续期。
中国证监会发布《暂行规定》原文
证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行规定
      
       第一条 为了进一步加强对证券期货经营机构私募资产管理业务的监管，规范市场行为，强化风险管控，根据《证券法》《证券投资基金法》《证券公司监督管理条例》《期货交易管理条例》《私募投资基金监督管理暂行办法》《证券公司客户资产管理业务管理办法》《基金管理公司特定客户资产管理业务试点办法》《期货公司监督管理办法》和《期货公司资产管理业务试点办法》等法律法规，制定本规定。
　　第二条 本规定所称证券期货经营机构，是指证券公司、基金管理公司、期货公司及其依法设立的从事私募资产管理业务的子公司。
　　第三条 证券期货经营机构及相关销售机构不得违规销售资产管理计划，不得存在不适当宣传、误导欺诈投资者以及以任何方式向投资者承诺本金不受损失或者承诺最低收益等行为，包括但不限于以下情形：
　　（一）资产管理合同及销售材料中存在包含保本保收益内涵的表述，如零风险、收益有保障、本金无忧等；
　　（二）资产管理计划名称中含有“保本”字样；
　　（三）与投资者私下签订回购协议或承诺函等文件，直接或间接承诺保本保收益；
　　（四）向投资者口头或者通过短信、微信等各种方式承诺保本保收益；
　　（五）向非合格投资者销售资产管理计划，明知投资者实质不符合合格投资者标准，仍予以销售确认，或者通过拆分转让资产管理计划份额或其收益权、为投资者直接或间接提供短期借贷等方式，变相突破合格投资者标准；
　　（六）单一资产管理计划的投资者人数超过200人，或者同一资产管理人为单一融资项目设立多个资产管理计划，变相突破投资者人数限制；
　　（七）通过报刊、电台、电视、互联网等公众传播媒体，讲座、报告会、分析会等方式，布告、传单、短信、微信、博客和电子邮件等载体，向不特定对象宣传具体产品，但证券期货经营机构和销售机构通过设置特定对象确定程序的官网、客户端等互联网媒介向已注册特定对象进行宣传推介的除外；
　　（八）销售资产管理计划时，未真实、准确、完整地披露资产管理计划交易结构、当事各方权利义务条款、收益分配内容、委托第三方机构提供服务、关联交易情况等信息；
　　（九）资产管理计划完成备案手续前参与股票公开或非公开发行；
　　（十）向投资者宣传资产管理计划预期收益率；
　　（十一）夸大或者片面宣传产品，夸大或者片面宣传资产管理计划管理人及其管理的产品、投资经理等的过往业绩，未充分揭示产品风险，投资者认购资产管理计划时未签订风险揭示书和资产管理合同。
　　第四条 证券期货经营机构设立结构化资产管理计划，不得违背利益共享、风险共担、风险与收益相匹配的原则，不得存在以下情形：
　　（一）直接或者间接对优先级份额认购者提供保本保收益安排，包括但不限于在结构化资产管理计划合同中约定计提优先级份额收益、提前终止罚息、劣后级或第三方机构差额补足优先级收益、计提风险保证金补足优先级收益等；
　　（二）未对结构化资产管理计划劣后级份额认购者的身份及风险承担能力进行充分适当的尽职调查；
　　（三）未在资产管理合同中充分披露和揭示结构化设计及相应风险情况、收益分配情况、风控措施等信息；
　　（四）股票类、混合类结构化资产管理计划的杠杆倍数超过1倍，固定收益类结构化资产管理计划的杠杆倍数超过3倍，其他类结构化资产管理计划的杠杆倍数超过2倍；
　　（五）通过穿透核查结构化资产管理计划投资标的，结构化资产管理计划嵌套投资其他结构化金融产品劣后级份额；
　　（六）结构化资产管理计划名称中未包含“结构化”或“分级”字样；
　　（七）结构化资产管理计划的总资产占净资产的比例超过140%，非结构化集合资产管理计划（即“一对多”）的总资产占净资产的比例超过200%。
　　第五条 证券期货经营机构开展私募资产管理业务，不得委托个人或不符合条件的第三方机构为其提供投资建议，管理人依法应当承担的职责不因委托而免除，不得存在以下情形：
　　（一）未建立或未有效执行第三方机构遴选机制，未按照规定流程选聘第三方机构；
　　（二）未签订相关委托协议，或未在资产管理合同及其它材料中明确披露第三方机构身份、未约定第三方机构职责以及未充分说明和揭示聘请第三方机构可能产生的特定风险；
　　（三）由第三方机构直接执行投资指令，未建立或有效执行风险管控机制，未能有效防范第三方机构利用资产管理计划从事内幕交易、市场操纵等违法违规行为；
　　（四）未建立利益冲突防范机制，资产管理计划与第三方机构本身、与第三方机构管理或服务的其他产品之间存在利益冲突或利益输送；
　　（五）向未提供实质服务的第三方机构支付费用或支付的费用与其提供的服务不相匹配；
　　（六）第三方机构及其关联方以其自有资金或募集资金投资于结构化资产管理计划劣后级份额。
　　第六条 证券期货经营机构发行的资产管理计划不得投资于不符合国家产业政策、环境保护政策的项目（证券市场投资除外），包括但不限于以下情形：
　　（一）投资项目被列入国家发展改革委最新发布的淘汰类产业目录；
　　（二）投资项目违反国家环境保护政策要求；
　　（三）通过穿透核查，资产管理计划最终投向上述投资项目。
　　第七条 证券期货经营机构开展私募资产管理业务，不得从事违法证券期货业务活动或者为违法证券期货业务活动提供交易便利，包括但不限于以下情形：
　　（一）资产管理计划份额下设子账户、分账户、虚拟账户或将资产管理计划证券、期货账户出借他人，违反账户实名制规定；
　　（二）为违法证券期货业务活动提供账户开立、交易通道、投资者介绍等服务或便利；
　　（三）违规使用信息系统外部接入开展交易，为违法证券期货业务活动提供系统对接或投资交易指令转发服务；
　　（四）设立伞形资产管理计划，子伞委托人（或其关联方）分别实施投资决策，共用同一资产管理计划的证券、期货账户。
　　第八条 证券期货经营机构开展私募资产管理业务，不得从事非公平交易、利益输送、利用未公开信息交易、内幕交易、操纵市场等损害投资者合法权益的行为，不得利用资产管理计划进行商业贿赂，包括但不限于以下情形：
　　（一）交易价格严重偏离市场公允价格，损害投资者利益。不存在市场公允价格的投资标的，能够证明资产管理计划的交易目的、定价依据合理且在资产管理合同中有清晰约定，投资程序合规以及信息披露及时、充分的除外；
　　（二）以利益输送为目的，与特定对象进行不正当交易，或者在不同的资产管理计划账户之间转移收益或亏损；
　　（三）以获取佣金或者其他不当利益为目的，使用资产管理计划资产进行不必要的交易；
　　（四）泄露因职务便利获取的未公开信息，以及利用该信息从事或者明示、暗示他人从事相关的交易活动；
　　（五）利用管理的资产管理计划资产为资产管理人及其从业人员或第三方谋取不正当利益或向相关服务机构支付不合理的费用；
　　（六）违背风险收益相匹配原则，利用结构化资产管理计划向特定一个或多个劣后级投资者输送利益；
　　（七）侵占、挪用资产管理计划资产。
　　第九条 证券期货经营机构不得开展或参与具有“资金池”性质的私募资产管理业务，资产管理计划不得存在以下情形或者投资存在以下情形的其他资产管理产品：
　　（一）不同资产管理计划进行混同运作，资金与资产无法明确对应；
　　（二）资产管理计划在整个运作过程中未有合理估值的约定，且未按照资产管理合同约定向投资者进行充分适当的信息披露；
　　（三）资产管理计划未单独建账、独立核算，未单独编制估值表；
　　（四）资产管理计划在开放申购、赎回或滚动发行时未按照规定进行合理估值，脱离对应标的资产的实际收益率进行分离定价；
　　（五）资产管理计划未进行实际投资或者投资于非标资产，仅以后期投资者的投资资金向前期投资者兑付投资本金和收益；
　　（六）资产管理计划所投资产发生不能按时收回投资本金和收益情形的，资产管理计划通过开放参与、退出或滚动发行的方式由后期投资者承担此类风险，但管理人进行充分信息披露及风险揭示且机构投资者书面同意的除外。
　　第十条 证券期货经营机构不得对私募资产管理业务主要业务人员及相关管理团队实施过度激励，包括但不限于以下情形：
　　（一）未建立激励奖金递延发放机制；
　　（二）递延周期不足3年，递延支付的激励奖金金额不足40%。
　　第十一条 证券期货经营机构应当依据本规定要求，制定相应的内部控制与风险管理制度，严格按照上述规定从事私募资产管理业务活动。
　　第十二条 中国证监会及其派出机构依法对证券期货经营机构私募资产管理业务实施监督管理。对于违反本规定的，中国证监会及其派出机构可对机构采取监管谈话、出具警示函、责令改正、暂停办理相关业务等行政监管措施，对相关责任人员采取监管谈话、出具警示函、认定为不适当人选等行政监管措施；依法应予行政处罚的，依照法律法规进行行政处罚；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关，追究其刑事责任。
　　第十三条 中国证券投资基金业协会按照本规定做好证券期货经营机构资产管理计划的备案管理与风险监测工作；发现违反本规定的，应当及时报告中国证监会及其派出机构。
　　第十四条 本规定涉及的相关术语释义如下：
　　（一）结构化资产管理计划，是指存在一级份额以上的份额为其他级份额提供一定的风险补偿，收益分配不按份额比例计算，由资产管理合同另行约定的资产管理计划。资产管理合同约定，由资产管理人以自有资金提供有限风险补偿，且不参与收益分配或不获得高于按份额比例计算的收益的资产管理计划，不属于本规定规范的结构化资产管理计划。
　　（二）杠杆倍数＝优先级份额/劣后级份额。结构化资产管理计划若存在中间级份额，应当在计算杠杆倍数时计入优先级份额。
　　（三）股票类结构化资产管理计划，是指根据资产管理合同约定的投资范围，投资于股票或股票型基金等股票类资产比例不低于80%的结构化资产管理计划。
　　（四）固定收益类结构化资产管理计划，是指根据资产管理合同约定的投资范围，投资于银行存款、标准化债券、债券型基金、股票质押式回购以及固定收益类金融产品的资产比例不低于80%的结构化资产管理计划。
　　（五）混合类结构化资产管理计划，是指资产管理合同约定的投资范围包含股票或股票型基金等股票类资产，但相关标的投资比例未达到本条第（三）项、第（四）项相应类别标准的结构化资产管理计划。
　　（六）其他类结构化资产管理计划，是指投资范围及投资比例不能归属于前述任何一类的结构化资产管理计划。
　　（七）市场公允价格区分不同交易市场特征，采取不同确定方法，在集中交易市场，可以参考最近成交价格确定公允价格；在非集中交易市场，应当在资产管理合同中事先约定公允价格确定方法，并按照约定方式确定公允价格。
　　（八）符合提供投资建议条件的第三方机构，是指依法可从事资产管理业务的证券期货经营机构，以及同时符合以下条件的私募证券投资基金管理人：
　　1. 在中国证券投资基金业协会登记满一年、无重大违法违规记录的会员；
　　2. 具备3年以上连续可追溯证券、期货投资管理业绩的投资管理人员不少于3人、无不良从业记录。
　　第十五条 私募证券投资基金管理人参照本规定执行。
　　证券公司、基金管理公司子公司依法开展的资产证券化业务不适用本规定。
　　第十六条 本规定自2016年7月18日起施行。
　　证券期货经营机构新设立的资产管理计划应当符合本规定要求；本规定施行之日前存续的资产管理计划，按以下要求执行：
　　（一）不符合本规定第三条第（二）项的，合同到期前不得新增净申购规模，保本周期到期后应转为非保本产品，或者予以清盘，不得续期。
　　（二）不符合本规定第四条第（一）项、第（四）项、第（五）项、第（七）项的，合同到期前不得提高杠杆倍数，不得新增优先级份额净申购规模，合同到期后予以清盘，不得续期。
　　（三）委托不符合条件的第三方机构提供投资建议的，合同到期前不得新增净申购规模，合同到期后予以清盘，不得续期。
　　（四）不符合本规定其他要求的，应当及时进行整改。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。

--------------------------------

Article No. 305
期权成交小幅攀升——2016.7.19期权日报
2016-07-20 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
投资要点
1、成交量和PCR指标
回顾：7月16日共成交253098张期权合约，其中认购期权成交147444张，认沽期权成交105654张，PUT-CALL比率（PCR指标）为71.66%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
7月19日共成交373498张期权合约，其中认购期权成交199056张，认沽期权成交174442张，PUT-CALL比率（PCR指标）为87.63%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
2、流动性
从盘口价差来看，盘口流动性一般，当月合约相对盘口价差的中位数在2.5%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，近月合约的杠杆更大一些，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权当月合约的ATM隐含波动率窄幅震荡，认购期权隐含波动率在13%-17%区间，认沽期权隐含波动率在14%-24%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权合约隐含的借贷利率震荡为主，目前2%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量比较宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差小幅下降，当月合约目前贴水0.7%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。7月19日当天没有出现相应的无风险套利机会。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。

--------------------------------

Article No. 306
对于资产管理行业来说，这是一篇难得一见的文章
2016-07-18 QuantPlus

这是一篇长文，但绝对值得花半小时读完。
李录，美国喜马拉雅资本创始人，是真正的价值投资理念的践行者，目前管理50亿美元资产，查理·芒格家族资产的主要管理者。曾被外界盛传为巴菲特继承人。本文是其在北大演讲实录，探讨了成功投资者应该具备什么素质、如何在长期内保持稳定的收益、价值投资在中国的前景等问题，言语深刻犀利，直击金融世界一些歪风邪气的痛点。
来自华尔街见闻，ID：wallstreetcn
 
李录：
价值投资课在这个时候开我认为非常有意义。这在国内据我所知是第一门也是唯一一门这样的课程。这个课程在全球也不多，据我所知只有哥伦比亚大学有这样一门课，大概在八九十年前由巴菲特的老师本杰明·格雷厄姆最早开设。
今天在这里主要想跟各位同学探讨四个问题：
一、资产管理行业的独特性极其对从业人员的底线要求
资产管理是一个服务性行业，它和其它服务业相比有什么特点？有哪些地方和其他的服务行业不一样？我认为有两点不一样。
 
第一点,这个行业里的用户在绝大多数时间里，不知道、无法判断产品的好坏。这和其他几乎所有的行业都不太一样。比如一辆车，用户就可以告诉你，这辆车是好是坏；去吃饭，吃完饭就会知道这个餐馆的饭怎么样，服务如何……几乎所有的行业，判定产品好坏很大程度上是通过客户的使用体验。但是资产管理行业绝大多数时候，绝大部分消费者其实没有办法判断某个产品到底好还是不好，也没有办法判断得到的服务是优秀的还是劣质的。
 
不光是消费者、投资人，即使从业人员自己，去判断资产管理业另外一个产品、另外一个服务的质量水平也很难，这是金融行业尤其是资产管理行业，与其它几乎所有服务性行业完全不同的地方。你给我一份业绩，如果只有一年两年的业绩，我完全没有办法判断这个基金经理到底是不是优秀。（即便给我）五年、十年的业绩也没法判断。必须要看他投资的东西是什么，而且在相当长的时间以后才能做出判断。正是因为没有办法判断，所以绝大部分理论都和屁股决定脑袋有关。
 
另外一个最主要的特点是，这个行业总体来说报酬高于其它几乎所有行业，也常常脱离对客户财富增长的贡献，实际上真正为客户提供的服务非常有限，产品很多时候只是为从业人员自己提供了很高的回报。其定价结构基本上反映了这个行业从业人员的利益，几乎很少反映客户的利益。资产管理这个行业无论好还是不好，大家的收费方法都是一样的，定价基本上是以净资产的比例计算。不管你是不是真正为客户赚到了钱，无论怎样的结果你都会收一笔钱。特别是私募，收费的比例更高，高到离谱。你赚钱时收钱，亏钱的时候也要收钱。虽然客户可以去买被动型的指数基金，但即便你（基金经理）的业绩比指数基金差很多，你一样可以收很多的钱，这其实就很不合理。
 
大家想进入到这样一个行业，我想一方面是对知识的挑战，另一方面是因为这个行业的报酬。这个行业报酬确实很高，但是这些从业人员是不是值那么高的报酬是个很大的问题。
 
这两个特点加在一起就造成了这个行业一些很明显的弊病。例如，这个行业的从业人员参差不齐、鱼目混珠、滥竽充数，行业标准混乱不清，到处充斥着似是而非的说法和误导用户的谬论。有些哪怕是从业人员自己也弄不清楚。
 
这些特点，对所有从事这个行业的人提出了一些最根本性的职业道德要求。
 
我今天先谈这个问题，是因为很多在座的同学将来会成为这个行业的从业者，而这门课程的终极目标也是希望为中国的资产管理行业培养未来的领袖人才。
 
因此，希望你们进入这个行业时首先牢记两条牢不可破的道德底线：
 
第一，把对真知、智慧的追求当做是自己的道德责任，要有意识地杜绝一切屁股决定脑袋的理论。一旦进入职场你就会发现几乎所有的理论都跟屁股和脑袋的关系紧密相连，如果你思考得不深，你很快就把自己的利益当做客户的利益。这是人的本性，谁也阻挡不了。所以我希望所有致力于进入这个行业的年轻人都能够树立起这样一个道德底线，不会有意地去散布那些对自己有利、而对客户不利地理论，也不会被其他那些似是而非的理论所蛊惑。这点非常非常重要。
 
第二，真正要建立起受托人责任的意识，Fiduciary duty。什么是受托人责任？客户给你的每一分钱你都把它看作是自己的父母辛勤劳动、勤俭节省、积攒了一辈子、交到你手上去打理的钱。
 
受托人责任这个概念，我认为多多少少有些先天的基因在里面。如果没有的话，我劝大家一定不要进入这个行业。因为你进入这个行业一定会成为无数家庭财富的破坏者、终结者。08年、09年的经济危机很大意义上就是因为这样一些不具备受托人责任的人长期的所谓成功的行为最后导致的，这样的成功是对整个社会的破坏。
 
二、长期看，哪些金融资产可以让财富持续、有效、安全可靠地增长？
我们刚经历了股灾，很多人觉得现金是最可靠的，甚至很多人觉得黄金也是很可靠的。我们有没有办法衡量过去这些资产的长期表现到底是什么样的？那么长期指的是多长时间呢？在我看来就是越长越好。我们能够找到的数据，时间越久越好，最好是长期、持续的数据。因为只有这样的数据才能真正有说服力。这里我们选用美国的数据。
 
宾州大学沃顿商学院的西格尔教授（Seigel）在过去几十年里兢兢业业、认真地收集了美国在过去几百年里各个大类金融资产的表现，把它绘制成图表，给了我们非常可靠的数据来检验。这些数据可以可靠地回溯到1802年，今天我们就来看一下，在过去两百多年的时间里，各类资产表现如何呢？（见图1）
 
第一大类资产是现金。我们看一看在过去两百年里现金表现如何。如果1802年你有一块美金，今天这一块美金值多少钱？它的购买力是多少？从图1可以看到，答案是5分钱。两百多年之后一块钱现金丢掉了95%的价值、购买力！原因我们大家都可以猜到，这是因为通货膨胀。
 
对传统中国人来说，黄金、白银、重金属也是一个非常好的保值的方式。西方发达国家在相当长的一段时间里一直实行金本位。黄金的价格确实增长了，但进入20世纪我们看到它的价格开始不断在下降。我们来看一看黄金作为贵重金属里最重要的代表在过去两百年的表现。在两百年前用一块美金购买的黄金，今天能有多少购买力？我们看到的结果是3.12块美金。这显然确实是保了值了，但是如果说在两百年里升值了3、4倍，这个结果也是很出乎大家预料的，并没有取得太大增值。
 
再来看短期政府债券和长期债券，短期政府债券的利率相当于无风险利率，一直不太高，稍稍高过通货膨胀。 短期债券两百年涨了275倍；长期债券的回报率比短期债券多一些，涨了1600多倍。
 
接下来再看一看股票。它是另外一个大类资产。可能很多人认为股票更加有风险，更加不能保值，尤其是在经历了过去3个月股市上上下下、起伏之后，我们在短短的8个月里面同时经历了一轮大牛市和一轮大熊市，很多人对股票的风险有了更深的理解。股票在过去两百年的表现如何？
 
我们现在看到的结果是，1块钱股票，即使除掉通货膨胀因素之后，在过去两百年里仍然升值了一百万倍，今天它的价值是103万。它的零头都大于其他大类资产。为什么会是这样惊人的结果呢？这个结果实际上具体到每一年的增长，除去通货膨胀的影响，年化回报率只有6.7%。这就是复利的力量。爱因斯坦把复利称之为世界第八大奇迹是有道理的。
 
上面这些数字给我们提出了一个问题，为什么现金被大家认为最保险，反而在两百年里面丢失了95%的价值，而被大家认为风险最大的资产股票则增加了将近一百万倍？一百万倍是指扣除通货膨胀之后的增值。为什么现金和股票的回报表现在两百年里面出现了这么巨大的差距？这是我们所有从事资产管理行业的人都必须认真思考的问题。
 
造成这个现象有两个原因。
 
一个原因是通货膨胀。通货膨胀在美国过去两百年里，平均年化是1.4%左右。如果通货膨胀每年以1.4%的速度增长的话，你的购买力确实是每年在以1.4%的速度在降低。这个1.4%经过两百年之后，就让1块钱变成了5分钱，丢失了95%，现金的价值几乎消失了。
 
另外一个原因，就是GDP增长。GDP在过去两百年里大约增长了33000多倍，年化大约3%多一点。如果我们能够理解经济的增长，我们就可以理解其他的现象。股票实际上是代表市场里规模以上的公司，GDP的增长很大意义上是由这些公司财务报表上销售额的增长来决定的。所以从数学上我们就会明白，为什么当GDP出现长期的持续增长的时候，几乎所有股票加在一起的总指数会以这样的速度来增长。
 
这是第一层次的结论：通货膨胀和GDP的增长是解释现金和股票表现差异的最根本原因。
 
下面一个更重要的问题是，为什么在美国经济里出现了两百年这样长时间的GDP持续的、复利性的增长，同时通货膨胀率也一直都存在？为什么经济几乎每年都在增长？显然在中国有记载的过去三、五千年的历史中，这个情况从来没有发生过。这确实是一个现代现象，甚至对中国来说一直到三十年以前也没有发生过。那么我们有没有办法去计量人类在过去几千年中GDP增长基本的形态是什么样的？有没有持续增长的现象？
 
要回答这个问题，我们需要另外一张图表。我们需要弄明白在人类历史上，在文明出现以后，整体的GDP、整体的消费、生产水平呈现出一个什么样的变化状态？如果我们把时间跨度加大，比如回归到采集狩猎时代、农耕时代、农业文明时代，这个时候人类整体的GDP增长是多少呢？这是一个十分有趣的问题。我手边正好有一张这样的图表。这是由斯坦福大学一位全才教授莫瑞斯（Ian Morris）带领一个团队在过去十几年里，通过现代科技的手段，对人类过去上万年历史里攫取和使用的能量进行了基本的计量做出来的。过去二三十年各项科技的发展，使得这项工作成为可能。在人类绝大部分的历史里面，基本的经济活动仍然是攫取能量和使用能量。它的基本计量和我们今天讲的GDP关联度非常高。那么，在过去一万六千年里，人类社会的基本GDP增长情况怎么样？
上面这张图代表了斯坦福团队的学术成果，最主要的一个比较就是东方文明和西方文明。
 
我们可以看到在过去一万多年里整个文明社会的经济表现：蓝线代表西方社会，最早是从两河流域一直到希腊、罗马，最后到西欧、美国等等；红线代表东方文明，最早是在印度河流域、中国的黄河流域，后来进入到长江流域，再后来进入到韩国、日本等等。左边是一万六千年以前，右边是现代。从这两个社会过去一万六千年的比较看，如果不采取数学手段，基本一直是平的。东方社会和西方社会有一些细小的差别，如果做一下数学处理，会看到更细小的区别，但是总的来说在过去的一万多年里面，增长几乎是平的。
 
但是到了近代以后，我们看到在过去的三百年间，突然之间人类文明呈现了一个完全不同的状态，出现一个巨幅的增长。
要想理解股票在过去两百年的表现以及今后二十年的表现，必须看懂并能够解释这条线——过去人类文明的基本图谱。不理解这个，很难在每次股灾的时候保持理性。每次到08年、09年这样的危机的时候都会觉得世界末日到了。
 
投资最核心的是对未来的预测，正如一句著名的笑话所言，“预测很难，尤其是关于未来”。
 
我把人类文明分断成三大部分。第一部分是更早的狩猎时代，始于15万年以前真正意义上的人类出现以后，我叫它1.0文明。农业和畜牧业最早在两河流域出现的时候，同样的变化在五六千年前从中国的黄河开始出现，带来人类文明第二次伟大的跃升。这时，我们GDP的能力已经相当强，我叫它2.0文明，也就是农业和畜牧业文明。这个文明状态持续了几千年。在此之后突然之间出现了GDP以稳定的速度每年都在增长的情况，以至于到今天我们认为GDP不增长是件很大的事，甚至于中国目前GDP的增长从10%跌到7%也成为一件大事。这是一个非常现代的现象，可是也已经根深蒂固到每个人的心里。要理解这个现象，也就是现代化，我就姑且把它称之为3.0文明。
 
整个经济出现了持续性的、累进性的、长期复利性的增长和发展，这是3.0文明最大的特点。出现了现代金融产品的可投资价值，这时才有可能讨论资产配置、股票和现金。当这个前提没有的时候，这些讨论都没有意义。因此要想了解投资、了解财富增长，一定要明白财富创造的根源在哪里。最主要的根源就是人类文明在过去两百年里GDP持续累进性的增长。那么3.0文明的本质是什么呢？就是在这个时期，由于种种的原因，出现了现代科技和自由市场经济，这两者的结合形成了我们看到的3.0文明。
 
三、什么是投资的大道？怎样成为优秀的投资人？
如果是这样的话，对个人投资者来说，比较好的办法是去投资股票，尽量避免现金。但这里面很大的一个问题就是，股票市场一直在上下波动，而且在短期我们需要资产的时候，它变化的量、时间常常会很长。我们下面看这样一张图表：
从图4我们可以看到，美国股市过去两百年平均回报率差不多是6.6%，每六十几年的回报率也差不多是这个数字，相对来说，比较稳定。可是当我们把时间放得更短一些的时候，你就会发现它的表现会很不一样。例如战后从1946年到1965年，美国股市的平均回报率是10%，比长期的要高很多。可是在下面的15年里，1966-1981年，不仅没有增长，而且连续15年价值都在跌。在接下来的16年里，1982-1999年，又以更高的速度，13.6%的速度在增长。可是接下来的13年，又开始进入一个持续的下跌的程。整个13年的时间里，价值是在下跌的。所以才有凯恩斯著名的一句话：”In the long run we are all dead.” 毕竟每一个人的时间是有限的。
假设我们投资的时间周期就只是十几年，在这十几年里你真的很难保证你的投资一定会是一个可观的回报。这是一个问题。同时股市的波动在不同的时间里也非常强烈。所以，我们下面的问题就是，有没有一种比投资指数更好的方法，更能可靠地在不同的年份里面，在我们大家需要钱的年份里面，仍然能以超越指数的回报的方法可靠地保障客户的财产？能够让客户财产仍然参与到经济复利增长里获得长期、可靠、优秀的回报？有没有这样一种投资方法，不是旁门左道，可以不断被重复、学习，可以长期给我们带来这样的结果？这是我们下面要回答的问题。
就我能够观察到的，就我能够用数据统计来说话的，真正能够在长时间里面可靠、安全地给投资者带来优秀长期回报的投资理念、投资方法、投资人群只有一个，就是价值投资。如果我必须要用长期的业绩来说明，我发现真正能够有长期业绩的人少之又少。而所有真正获得长期业绩的人几乎都是这样的投资人。
今天市场上最大的对冲基金主要做的是债券，有十几年很好的收益。可是在过去十几年里面无风险长期债券回报率从6%、7%、8%到几乎是零，如果配备两到三倍的杠杆就是10%，如果配备五到六倍的杠杆差不多13%左右，这样的业绩表现是因为运气还是能力很难判定，哪怕有十几年的业绩。而能够获得长期业绩的价值投资人几乎在所有的各个时代都有。在当代，巴菲特的业绩是57年，其他还有一些大概在二、三十年左右。这些人清一色都是价值投资者。我如果是各位，一定要弄清楚什么是价值投资，了解他们怎么取得这些成绩。
那么什么是价值投资呢？价值投资最早是由本杰明格雷汉姆在八、九十年前左右最先形成的一套体系。在价值投资中，今天重要的领军人物、代表人物当然就是我们熟知的巴菲特先生了。价值投资的理念只有四个。大家记住，只有四个。前三个都是巴菲特的老师本杰明·格雷厄姆的概念，最后一个是巴菲特自己的独特贡献。
第一，股票不仅仅是可以买卖的证券，实际上代表的是对公司所有权的证书，是对公司的部分所有权。这是第一个重要的概念。投资股票实际上是投资一个公司，公司随着GDP的增长，在市场经济持续增长的时候，价值本身会被不断地创造。那么在创造价值的过程中，作为部分所有者，我们持有部分的价值也会随着公司价值的增长而增长。那么如果我们以股东形式投资，支持了这个公司，那么我们在公司价值增长的过程中分得我们应得的利益，这条道是可持续的。什么叫正道，什么叫邪道？正道就是你得到的东西是你应得的东西，所以这样的投资是一条大道，是一条正道。可愿意这样理解股票的人少之又少。
第二，理解市场是什么。股票一方面是部分所有权，另一方面它确确实实也是一个可以交换的证券，可以随时买卖。这个市场里永远都有人在叫价。那么怎么来理解这个现象呢？在价值投资人看来，市场的存在只是为了你来服务的。能够给你提供机会，让你去购买所有权，也会给你个机会，在你很多年之后需要钱的时候，能够把它出让，变成现金。所以市场的存在是为你而服务的。这个市场从来都不能告诉你，真正的价值是什么。它告诉你的只是价格是什么，你不能把市场当作你的一个老师。你只能把它当作一个可以利用的工具。这是第二个非常重要的观念。但这个观念又和几乎95%以上市场参与者的理解正好相反。
第三，投资的本质是对未来进行预测，而预测能得到的结果不可能是百分之百准确，只能是从零到接近一百。那么当我们做判断的时候，就必须要预留很大的空间，叫安全边际。因为你没有办法分辨，所以无论你多有把握的事情都要牢记安全边际，你的买入价格一定要大大低于公司的内在价值。这个概念是价值投资里第三个最重要的观念。因为有第一个概念，股票实际上是公司的一部分，公司本身是有价值的，有内在的价值，而市场本身的存在是为你来服务的，所以你可以等着当市场价格远远低于内在价值的时候再去购买。当这个价格远远超出它的价值时就可以出卖。
这样一来如果对未来的预测是错误的，我至少不会亏很多钱；那么常常即使你的预测是正确的，比如说你有80%、90%的把握，但因为不可能达到100%，当那10%、20%的可能性出现的时候，这个结果仍然对你的内生价值是不利的，但这时如果你有足够的安全边际，就不会损失太多。假如你的预测是正确的，你的回报就会比别人高很多很多。你每次投资的时候都要求一个巨大的安全边际，这是投资的一种技能。
第四，巴菲特经过自己五十年的实践增加了一个概念：投资人可以通过长期不懈的努力，真正建立起自己的能力圈，能够对某些公司、某些行业获得超出几乎所有人更深的理解，而且能够对公司未来长期的表现，做出高出所有其他人更准确的判断。在这个圈子里面就是自己的独特能力。
能力圈概念最重要的就是边界。没有边界的能力就不是真的能力。如果你有一个观点，你必须要能够告诉我这个观点不成立的条件，这时它才是一个真正的观点。如果直接告诉我就是这么一个结论，那么这个结论一定是错误的，一定经不起考验。能力圈这个概念为什么很重要？是因为“市场先生”。市场存在的目的是什么？对于市场参与者而言，市场存在的目的就是发现人性的弱点。你自己有哪些地方没有真正弄明白，你身上有什么样的心理、生理弱点，一定会在市场的某一种状态下曝露。所有在座曾经在市场里打过滚的一定知道我说这句话的含义。
‍市场本身是所有人的组合，如果你不明白自己在做什么，这个市场一定在某一个时刻把你打倒。这就是为什么市场里面听到的故事都是大家赚钱的故事，最后的结果其实大家都亏掉了。人们总能听到不同新人的故事，是因为老人都不存在了。这个市场本身能够发现你的逻辑，发现你身上几乎所有的问题，你只要不在能力圈里面，只要你的能力圈是没有边界的能力圈，只要你不知道自己的边界，市场一定在某一个时刻某一种形态下发现你，而且你一定会被它整得很惨。
只有在这个意义上投资才真正是有风险的，这个风险不是股票价格的上上下下，而是资本永久性地丢失，这才是真正的风险。这个风险是否存在，就取决于你有没有这个能力圈。而且这个能力圈一定要非常狭小，你要把它的边界，每一块边界，都定义得清清楚楚，只有在这个狭小的边界里面才有可能通过持续长期的努力建立起真正对未来的预测。这是巴菲特本人提出的概念。
这四个方面合起来就构成了价值投资全部的含义、最根本的理念。价值投资的理念，不仅讲起来很简单、很清晰，而且是一条大道、正道。正道就是可持续的东西。什么东西可持续？可持续的东西都具有一个共同的特点，就是你得到的东西在别人看来，在所有其他人看来，都是你应得的东西，这就可持续了。如果当把你自己赚钱的方法一点不保留地公布于众时，大家都觉得你是一个骗子，那这个方法肯定不可持续。如果把赚钱的方法一点一滴毫无保留告诉所有的人，大家都觉得你这个赚钱的方法真对，真好，我佩服，这就是可持续的。这就叫大道，这就叫正道。
为什么价值投资本身是一个正道、大道？因为它告诉你投资股票，其实是在投资公司的所有权。投资首先帮助公司的市值更接近真实的内在价值，对公司是有帮助的。你不仅帮助公司不断地增长自己的内在价值，而且，随着公司在3.0文明里不断增长，因为增长造成的公司内生价值的不断增长，你分得了公司价值的部分增长，同时为客户提供持续、可靠、安全的回报，你对客户提供的也是长期的东西。最后的结果帮助了经济，帮助了公司，帮助了个人，也在这个过程里面帮助了自己，这样你得到的回报是你应得的，大家也觉得你得到的是你应得的。所以这是一条大道。
这就是价值投资全部的理念。听起来非常地简单，也非常合乎逻辑。可是现实的情况是什么样的？在真正投资过程中，这样的投资人在整个市场里所占的比例少之又少，非常少。几乎所有跟投资有关的理论都有一大堆人在跟随，但是真正的价值投资者却寥寥无几。于是投资的特点就是，大部分人不知道你做的是什么，投资的结果变成财富杀手。我们刚刚经过的这次股灾牛熊转换就是一个最好的例证。
而投资的大道上却根本没人，冷冷清清。人都去哪了呢？旁门左道上车水马龙！为什么走小道呢？因康庄大道非常慢。我们在生活里也知道，一个公司的成功需要很多人，很多时间，需要不懈的努力，还需要一些运气。所以这个过程是一个很艰难的过程。
另外一个很难的地方是你对未来的判断也很难。投资的本事是对未来进行预测，真正要理解一个公司、一个行业，要能够去判断它未来5年、10年的情况。不确定因素太多，绝大部分行业、公司没有办法去预测那么长。但是不是完全没有？也不是。其实你真正努力之后会发现在某一些公司里面，在某一些行业里，你可以看得很清楚，十年以后这个公司最差差成什么样子？有可能比这好很多。但这需要很多年不懈的努力，需要很多年刻苦的学习，才能达到这样的境界。
当你能够做出这个判断的时候，你就开始建立自己的能力圈了。这个圈开始的时候一定非常狭小，而建立这个圈子的时间很长很长。这就是为什么价值投资本身是一条漫漫长途，虽然肯定会走到头，但是绝大部分人不愿意走。它确实要花很多很多时间，即便花很多时间，了解的仍然很少。
你不会去财经电视上张口评价所有的公司，马上告诉别人股票价格应该是什么样。你如果是真正的价值投资人绝对不敢这么讲；你也不敢随便讲5000点太低了，大牛市马上要开始了，至少4000点应该抄底；不能讲这些，不敢做这些预测。凡是把圈画得超过自己能力的人，最终一定会在某一个市场环境下把他自己彻底毁掉。市场本身就是发现你身上弱点的一个机制。
‍做这个行业最根本的要求，是一定要在知识上做完完整整、百分之百诚实的人。千万不能骗自己，因为自己其实最好骗，尤其在这个行业里。只要屁股坐在这儿，你就可以告诉别人假话，假话说多了连你自己都信了。但是这样的人永远不可能成为优秀的投资人，一定在某种市场状态下彻底被毁掉。这就是为什么我们行业里面几乎产生不了很多长期的优秀投资人。我们今天谈论的一些所谓明星投资人，有连续十几年20%的年回报率，可是最后一年关门的时候一下子跌了百分之几十。他在最早创建基业的时候，基金规模很小，丢钱的时候基金的规模已经很大，最终为投资者亏损的钱可能远远大于为投资者赚的钱。但是他自己赚的钱很多。如果从开头到结尾结算一下，他一分钱都不应该赚。
这就是我前面说的这个行业最大的特点。
所以虽然这条路看起来是一条康庄大道，但实际上它距离成功非常地遥远。很多人被这吓坏了。同时因为这个市场总是让你感觉到短期可以获利——你短期的资产确确实实可以有巨大的变化，所以这会给你幻觉（illusion），想象你在短期里可以获得巨大利益。这样你会更倾向于希望把你的时间、精力、聪明才智放在短期的市场预测上。这就是为什么大家愿意去抄近道，不愿意走大道。而实际上几乎所有的近道都变成了旁门左道。
所以我们看到在长期，至少在美国的交易记录，几乎所有以短期交易为目的的各种各样的形形色色的所谓的战略、策略，几乎没有长期成功的记录。而那些真正长期的、优秀的投资记录中，几乎人人都是价值投资者。
短期的投资业绩常常受到整个市场运气的影响，和你个人能力无关。比如说给一个很短的时间，不要说1、2年，在任何时候，一两个礼拜，都会出现一些股神。在中国过去8个月里，都不知道出现了多少股神了。好多股神却最后跳楼了。在短期永远都可以有赢家输家，但是长期的赢家就很少了。所以哪怕是1年、2年，甚至于3年5年，甚至于5年10年，很好的业绩常常也不能够去判定他未来的业绩如何。例如有人会告诉我他业绩很好，就说是5年、10年，如果我看不到他实际的投资结果，我仍然没有办法判断他的成功是因为运气还是能力。这是判断价值投资的一个核心问题，是运气还是能力。
市场可以在连续15年的时候，平均累计回报是14%。这时你根本不需要做一个天才，只要你在这个市场里，你的业绩就会非常好；可是也会有时候在市场里连续十几年，回报是负的，如果你在这个时候回报会非常优秀就又不一样了。所以如果我看不到你具体的投资内容，一般来说很难判断。但是如果我的一个投资经理可以连续15年以上都保持优异的成绩，在正确的道路上研究，一般来说基本上就成才了。这时就是能力远远大于运气，我们基本上就可以判定他的成功。也就是说，在这个行业里，要在很长时间持续不断地艰苦的工作，才有可能真正地成才，恐怕要15年以上。这就是为什么虽然这条康庄大道一定会通向成功，但交通一点都不堵塞，走的人寥寥无几。但恰恰这就是那些想走一条康庄大道、愿意走一条艰苦的道路的人的机会。这些人走下来，得到的成功确确实实在别人看来就是他应得的成功。
所以我希望今天在座的同学能够下决心做这样的人，走这样的道路，取得这样应得的成功，这样你自己也心安。你不再是所有的钱都靠着短期做零和游戏把客户的钱变戏法一样变成自己的钱。
我提醒那些尤其还在学校里面念书、想进入这个行业的的学生，扪心问一问自己，你有没有受托人责任Fiduciary duty，有没有受托人的基因。如果没有，奉劝你千万不要进入这个行业，你进这个行业一定是对社会的损害。当然可能在损害别人的时候把自己搞得很富有。但我不认为我可以在这种情况下觉睡得很好，日子过得很好；虽然很多人可以。我希望你们不是（这样的人）。
四、价值投资在中国是否适用？
‍
下面我来讲一讲最后一个问题。既然价值投资是一个大道，它在中国能不能实现？
在过去几百年里，股票投资确实是在长期能够给投资人带来巨大利益的。我们也解释了为什么会是这样的情况。这个情况不是在人类历史上历来如此，只有在过去三百年才出现了这样特殊的情况。因为人类进入了一个新的文明状况，我们叫现代化，我也可以叫它3.0科技文明。这是一个现代科学技术和现代自由市场相结合的文明状态。那么中国是不是一个独特的现象呢？是不是只有美国、欧洲国家才有可能产生这种现象，而中国是个特例呢？很多人在分析到很多事的时候都说中国是特殊的。我们确实在现实中也发现中国很多事情和西方、美国不一样。但是在这个问题上，就是我们今天讨论的核心——投资问题上，中国是不是特殊呢？
如果绝大部分人都在投机，价格在很多时候会严重脱离内在价值，你怎么能够判定中国未来几十年里仍然会遵循过去两百年美国经济和美国股票市场所展现出来的基本态势？作为投资人，投下去之后如果周围的人都是劣币驱逐良币，价格确实有可能长期违背基本价值。如果这个长期长到足够长，如果我的财产不能够被保障怎么办，如果中国不再实行市场经济的基本规范怎么办？回答这个问题也非常关键。这涉及到对未来几十年的预测：中国会是什么样子呢？
我谈谈我个人的看法，价值投资在中国能不能实现这个问题确实让我个人困惑了很多年。投资中国的公司意味着投资这个国家，这个国家可能会出现1929年，也可能会出现2008年。事实上今年的某些时候很多人认为我们已经遇到了这个时刻，也可能再过几个月之后我们又碰到同样的问题，完全是有可能的。你只要做投资，只要在市场里你就永远面临这个问题。在做任何事情之前要把每一个问题都认真想清楚。这个问题是不能避免的，必须要思考的。
首先我们还是用数据来说话。我给大家看一下我们能够搜集到的过去的数据，对中国股市和其他市场的表现做一个比较。图5是美国从1991年底到去年底的数据，我们看到其表现几乎和过去两百年的模式是一样的，股票的投资在不断地增加价值，而现金在不断地丢失价值，这都是因为GDP的不断增长，和过去两百年基本上是一样的。
接下来我们看一看中国自1991年以来的数据。中国在1990年以后才出现老八股，1991年才出现了真正的股指。我想请大家猜一猜中国在这段时间里是什么样子呢？至少我们知道在过去的这3个月，中国股市是一片哀鸿。股票在过去是不是表现得和过去3个月一样呢？我们看看图6。
我们看到的结果是，中国在过去二十年里的模式（Pattern）几乎和美国过去两百年是一模一样的。1991年至今的大类资产中，同样的一块钱现金变成4毛7，跟美金类似，黄金当然是一样的，上指、深指一直在增加，固定收益的结果基本也是增加。但不同的是，它的GDP发生了很大的变化。因为GDP的变化，它的股指、股票的表现更加符合GDP的表现。也就是说，比美国要高。在这样一个不发达的国家，我们居然看到了这样一个特殊的表现形式。我们看到的是在过去几十年里，第一，它的基本模式和美国是一样的；第二，它基本的动力原因也是GDP的增长。由于中国的GDP增长在这个阶段高于美国，直接导致的结果是它的通货膨胀率也高，现金丢失价值的速度也高，股票增长价值的速度也高。但是基本的形式一模一样。这就很有意思了。
我们看到过去这二十几年里，当中国真正地开始走回到3.0文明本质的时候，它的表现几乎和美国是一样的，形态也是一模一样的，虽然我们的速度要快一些。虽然上指和深指过去25年涨了15倍，年化回报率12%，但是我相信所有的股民，包括在座的各位，没有一个得到这个结果的。因为没有人过去在股票上的投资涨了15倍。但有一家从股市成立第一天开始就得到这个回报，她就是中国政府。中国政府从第一天就得到这个回报。大家担心中国的债务比例比较大，但是大家常常忘掉中国政府还拥有这个回报，她在几乎所有的股份里面都占据大头。其它炒股的人没有一个人得到这样的结果。一开始的时候，没有人认为中国会有和美国几乎同样的表现，因为我们走的路不一样。但当真正回到现代化本原，3.0文明本原的时候，最后的结果实际都是一样的。
那么我们看具体的公司是不是也是这样呢？我举几个大家耳熟能详的公司看一看：万科、格力、福耀、国电、茅台，这些公司确确实实从很小的市值发展到现在这么大，最高的涨了一千多倍，最低的也涨了三十倍（参见图9）。
有没有人在过去二十年里投资赚了一千倍？你投资万科一家就是一千倍，这是存在的。当然真正能赚到一千倍的只有最早的国有股份原始股，因为上市第一天就涨了十倍。所以原始股现象我单列出来。第一天之后大家都可以投，如果买了仍然可以赚近百倍，伊利110多倍。这个指数并不是抽象的指数，而是实实在在的，出现了这些公司，这些公司从很小的公司变成了很大的公司。
香港也是一样的，香港没有原始股的概念，投资腾讯实实在在可以获得186倍的回报，从第一天开始投就可以了，时间还短，上市时间是04年，在过去10年里面增长了186倍。这些公司都是有很多生意是在中国的（参见图10）。海螺、光大、港交所、利丰等等，并不是只有这些公司这样，只是正好这些公司大家都比较熟悉。举这个例子是为了说明指数并不是抽象的。
（图）
同期的或者早期的美国，一些公司大家也耳熟能详，伯克希尔Berkshire从1958年上市到现在涨了26000倍，IRR都是相当的，同时在美国上市的百度、携程，IRR增长最快的好几个都是中国公司（参见图11）。同期的或者早期的美国，一些公司大家也耳熟能详，伯克希尔Berkshire从1958年上市到现在涨了26000倍，IRR都是相当的，同时在美国上市的百度、携程，IRR增长最快的好几个都是中国公司（参见图11）。
(图）
今天不谈个股，只是说明这个现象是存在的。股指不是一个抽象的东西，股指是由具体的一家家公司组成。确确实实在过去两百年我们走了好多不同的路，但是当我们选择3.0文明正道的时候会发现，它表现出来的结果确实和其它3.0文明国家几乎是一样的。
这个现象怎么解释呢？我们怎么理解过去这几十年的表现呢？更重要的，我们要问的，就是在下面这几十年里，中国股市会不会出现同样的现象？会不会出现新的一轮这样的一些公司？也可能是同样的公司，也可能是不同的公司，但是同样会给你带来几百倍上千倍的回报。这种可能性存在吗？这是今天我们要回答的最后一个问题。
我们要回答中国是不是独特，要纵观整个中国现代化的历程。中国现代化是在1840年以后开始的，她是被现代化，而不是主动的现代化。如果中国按照自己的内生发展逻辑不会走到这一步。最主要的一点原因是，中国的政府力量非常强大，在这样的情况下不可能产生所谓的自由市场经济。中国历史上市场经济萌芽了好几次，但是没有一次形成真正自由的市场经济。中国政府从汉代以后一直是全世界最稳定、最大、最有力量、最有深度的政府。这跟我们的地理环境有关系，跟地理地貌有关系，今天我不细谈这个问题。实际的情况是，在过去两千年里这个国家非常强大，非常稳定，所以所谓的3.0文明不可能在这里诞生。但是不能在这里诞生不等于不可能被带入。
我们今天看到的现代化不是简单的制度的现代化，这是我们理解中国从1840年以后发生变化的本质。我们的变化不是文化的变化，不是经济制度的变化，我们今天遇到的变化是文明的变化，是一种文明形态的变化。
这个文明形态的变化和公元前九千年农业文明的革命是一样的类型，那时候农业文明的出现是因为偶然因素。中东地区最后一次冰川季结束，农业开始变得可能了，正好两河流域出现了一些野生植物可以被食用，出现了一些野兽可以被圈养，所以出现了农业文明，一旦出现之后立刻迅速传遍世界的各个角落。今天我们看3.0文明是自由市场经济+现代科技，这两种形态的结合产生了一种新的文明状态。在过去两百年3.0文明的传播过程中，我们可以看到很多和2.0文明传播很相似的地方。
3.0文明的发展像2.0文明的出现一样，几乎都是由一些地理位置上的偶发事件决定的，并没有什么绝对的必然性。因为地理位置的原因，西欧最早发现了美洲。它那边只有3000英里，我们这边通过太平洋要6000英里，而且因为洋流的原因，要差不多9000英里的航程。中国也没有什么动力去找美洲。欧洲发现了美洲之后就形成了环大西洋经济。环大西洋经济最大的特点是没有政府的参与。只有在这种情况下，才能出现一个没有政府参与的、完全以市场化的企业、个人为主体的这样一个全新的经济形态。这个经济形态又对我们的世界观提出了挑战，为了应对这些世界观出现了现代科学，现代科学又带来了一场理性革命，对过去古老的知识作出了新的检验，也就是启蒙运动。就是在这样的一系列的背景、事件之后，出现了所谓的3.0文明，现代科技文明。
这种情况确实在中国的社会体制下几乎不可能发生。但从2.0文明可以看到，无论从什么地方开始，一旦新的文明出现以后，就会迅速地向全球所有的人传播，旧的很快被同化掉，这跟人的本性有关。根据我们今天对人类共同的祖先biology的理解，人都具有同样的本性，所有人的祖先都来源于同一个地方、同一个物种。五六万年以前人类开始从非洲大出走，用了差不多三五万年的时间从非洲最早的摇篮出走到遍布全球。人类出走经历几条不同的线，其中一个分支进入亚洲、进入到中国，最后覆盖美洲大陆。
因此，人的本性分布是一样的，无论从聪明才智、进取心、公益心这样的分布也是差不多的。人类这个物种从本性来讲，都追求结果的平等，接受机会的平等。追求结果平等的本性使得每一种新的更先进的文明状态出现的时候能够在较短时间内迅速传播到世界的每一个角落，接受机会平等的机制就使得每个社会都有自己的文化精神，能够创造出一套制度，能够慢慢地在这个演变的过程中渗透到疙疙瘩瘩的地方。整个过程其实蛮痛苦的，从不平等到平等。
所以文明的传播早早晚晚地会发生。原来的文明程度、文化程度比较高的地方传播的速度会快一些；没有经过殖民、或经过部分殖民的传播速度也会快一些；这就是为什么日本为什么成为亚洲第一，是因为它没有经过殖民时代；中国次之，印度至今因为曾经是一个全殖民的社会，要慢一些。这些细节我们就不谈了，但是总的来说，中国是从大概1840年之后就一直在走现代化过程，但一直没有完全明白现代化本质究竟是什么。我们在1840年以后几乎尝试了所有各种各样的方式。最早我们从自强运动开始，当时的想法是只要学习洋人的科技就可以了，其它跟原来都是一样的。后来发现不灵，不成功，当然其中有太平天国运动，我们跟日本对抗了五十年左右等等。日本走的路我们没有走，很大原因是我们认为必须跟它倒过来。到了1949年之后，前30年走的又是另外一条路，实行的是集体经济，是完全的计划经济体制。我们几乎把其它可以试的方式都试了一遍。从70年代末开始我们尝试的路子终于回到了3.0文明的本质——自由市场经济+现代科技。在此之前走了一百五十年，到最后发现全都不成功，就这最近35年试了两个东西，一个是自由市场经济，一个是现代科技。政治制度也没有很大变化，文化也没有很大变化。但最近这35年我们发现整个中国所有的经济形态突然之间和其它的3.0文明惊人的一致。
也就是说中国真正进入到3.0文明核心就是在过去35年的时间里。在此之前的现代化进程走了一百五十年，我们的路走得比较曲折，有各种各样的原因，就是一直没有走到核心的状态去。
直到35年前，我们才真正回到3.0文明的核心，也就是自由市场经济和现代的科学技术。可一旦走上了这条道路之后，我们就发现中国经济表现出和其他3.0文明经济非常惊人的相似性。就是我们刚才在这个图表里看到的，股票市场、大宗金融产品过去二、三十年的表现，包括个股、公司表现都很惊人。当中国开始和3.0文明相契合的时候，它表现出来的方式和其他的3.0文明几乎是一样的。所以在这一点上，中国的特殊性并没有表现在3.0文明的本质上，中国的特殊性表现在它的文化不同，它的政治制度安排也有所不同。但是这些在我们看来都不是3.0文明的本质。
那么，中国有没有可能背离3.0文明这条主航道？中国因为政治制度的不同，很多人，包括国内、国外的投资人都有这样一个很深的疑虑，就是在这样的一个政治体制下，我们现代化的道路毕竟走了将近两百年，我们毕竟选择走过很多其它的路，我们有没有可能走回头路？
我们知道，中国在1949年以后前30年走的是一个没收私人财产、集体化的道路，能够这样走也是因为这样的政治体制。那么在今天的情况下，我们还有没有可能再次走回头路、抛弃市场经济呢？我认为这是一个投资人必须要想清楚的问题，否则很难去预测未来3.0文明在中国的前景，也就很难预测价值投资在中国的前景。不回答这个问题，想不清楚，心里不确定，市场的存在就会曝露你思维上和人性上、心理上的弱点。你只要想不清楚，你只要有错误就一定会被淘汰。
所有这些问题都没有标准答案，都是在过去两百年被一代又一代知识分子反复思考的问题。我今天讲的这个问题是我个人的思考，也是困惑我个人几十年的问题。
关于这个问题，我的看法是这样的。我们需要去研究一下3.0文明的本质、铁律是什么。我们前面已经粗浅地讲到了， 3.0文明之所以会持续、长期、不断地产生累进式的经济增长，根本的原因在于自由交换产生附加价值。而加了科技文明后，这种附加价值的产生出现了加速，成为一个加速器。参与交换的人、个体越多，国家越多，它产生的附加价值就越大。这最早是亚当.斯密的洞见，李嘉图把这种洞见延伸到国家与国家、不同的市场之间的交换，就奠定了现代自由贸易的基础。这种理论一个很自然的结论就是不同的市场之间，如果有独立的市场、有竞争，你会发现那些参与人越多、越大的市场就越有规模优势。因为有规模优势，它就会慢慢地在竞争过程中取代那些单独的交易市场。也就是说，最大的市场会成为唯一的市场。
这在2.0文明时代是不可想象的，我们讲的自由贸易就是从这个洞见开始的，没有这个洞见根本不可能有后来的自由贸易，更不要说有后来所谓全球化的过程。从英国十八、十九世纪的自由贸易开始一直到二十世纪九十年代初全球化第一次出现才被最后证明。这样在全球化以后我们今天也可以有这样一个新的推论，就是现代化的铁律：当互相竞争的两个不同的系统，因为有1+1大于2和1+1大于4两种机制同时存在交互形成，交换的量越大，增量就越大，当一个系统一个市场的交换量比另外一个系统大的时候，它产生的附加值速度在不断加速，累进加速的过程最后导致最大的市场最后变成唯一的市场。到了九十年代初到九十年代中期，这个情况在历史上第一次出现，从此不再出现第二个全球市场。这在人类历史上从没有出现过。李嘉图预测两个相对独立的系统进行交换的时候，两个系统都会得利，所以自由贸易是对的。当他讲这个问题的时候也没有预料到最终所有的市场能够形成唯一的市场，最大的市场成为唯一的市场。这是在二十世纪九十年代中期最后实现的。
这恰恰就是3.0文明在过去几十年基本的历史轨迹。最早开始的时候是英国和美国环大西洋经济，他们把这种贸易推给自己的殖民地，经历了一战、二战。在二战后形成了两个单独的循环市场，一个是以美国、西欧、日本为主的西方市场；另一个是以苏联、中国为首的，开始的时候，单独循环的另外一个市场。显然欧美的市场要更大一些，它的循环速度也更快一些，遵循的是市场经济的规则，所以就变得越来越有效率。开始的时候应该说还是旗鼓相当，但几十年之后我们看到了美苏之间的差别，我们看到了西德和东德之间的差别，我们看到了中国大陆和香港、台湾的差别，我们今天依然可以看到南韩和北韩之间的差别，等等不一而足。结果就是在九十年代初之后，随着柏林墙倒塌，随着中国全面拥抱市场经济，第一次出现了人类历史上一个很独特的现象叫全球化。这时候3.0文明才开始真正表现出它的本质，我把它叫做3.0文明的铁律。这就是这个理论的本质，这个铁律所预测的情况，确确实实出现了这样一个全球的、统一的、共同的、以自由贸易、自由交换、自由市场经济为主要特征的全球经济体系。
市场本身具有规模效益，参与的人越多，交换的人越多，创造出来的价值增量也就越多，越大的市场资源分配越合理，越有效率，越富有、越成功、也就越能产生和支持更高端的科技。相互竞争的不同市场之间，最大的市场最终会成为唯一的市场，任何人、社会、企业、国家离开这个最大的市场之后就会不断落后，并最终被迫加入。一个国家增加实力最好的方法是放弃自己的关税壁垒，加入这个全球最大的国际自由市场体系中去；要想落后，最好的方式就是闭关锁国。通过市场机制，现代科技产品的种类无限增多，成本无限下降，与人的无限需求相结合，由此经济得以持续累进增长，这就是现代化的本质。这个事情出现之后我们就能明白东德和西德的差别，南韩和北韩的差别，改革开放之前的中国和台湾和香港的差别。为什么伊朗冒着放弃自己认为保命的核武器项目，一定要加入到这个大的市场？这个大的市场是唯一的市场，像伊朗这样一个很小的闭环市场完全不足以去产生真正的高科技；不要说伊朗，中国都不可以；不要说中国，苏联都不可以。
基本上我们现在新信息出现的速度是这样的，每过几年就是在此之前全部人类信息的总和。这个速度在十年前大家计算是八年，我估计这十年的变化速度还在加快。1+1大于4的铁律不断在重复，速度更快。市场如果小的话一定会落后。中国已经加入WTO15年了，在此之前市场经济也已经差不多持续了二、三十年了。在这种情况下，任何经济体在单独地列出来之后就会形成相对比较小的市场，这个市场在运行一段时间之后必然越来越落后。中国如果改变了它的市场规则，或者离开了这个共同的市场，它就会在相对短的时间里迅速地落后。我相信像在中国这样一个成熟的、有成功的历史和文化沉淀的国家里，这种情况绝大多数人是不会接受的。中国不是没有可能短暂离开这个大的市场，但是中国没有可能永远成为失败者。中国人、中国文化在经历了几千年的成功之后不愿意失败。如果中国文化、中国人在经历几千年的成功之后不愿意失败，那么任何短暂的离开、偏离3.0文明的主轨，很快就会被修正。
回到投资上，因为这样的原因，我们回过来看价值投资在中国的展望。
我认为中国今天的情况基本上是介于2.0文明和3.0现代科技文明之间，差不多2.5文明吧。我们还有很长的路要走，也已经走了很长的路。所以我认为未来中国会继续在3.0文明主航道上走下去应该是个大概率的事情。因为她离开的成本会非常非常高，像中国这样一个文化、一个民族，如果对她的历史比较了解的话，我认为她走这样的道路，尤其是大家已经明白了现代文明的本质后，再去走回头路的可能性是非常小的。中国离开全球共同市场的几率几乎为0。中国要改变市场经济规则几乎也是非常小概率的事件。所以，中国在未来二三十年里持续保持在全球市场里、持续进行自由市场经济和高度现代科学技术的情况是一个大概率事件。中国经济走基本的3.0文明的主航道仍然是大概率事件。而我们看到真正3.0文明的主道其实和政治、文化关系不大，而和自由市场经济+现代科技关系极大，这是真正的本质。这是很多投资人，尤其是西方投资人对中国最大的误解。
只要中国继续走在3.0现代科技文明的路上，继续坚持主体自由市场经济和现代科学技术，基本上它的主要大类资产的表现，股票、现金的表现大体会遵循过去三百年成熟市场经济国家基本的模式，经济仍然会坚持累进式的增长，连带着出现通货膨胀，股票表现仍然优于其它各大类金融资产，价值投资理念在中国与美国一样仍是投资的大道、正道，仍然可以给客户带来持续稳定的回报，更加安全、可靠的投资回报。这就是我认为价值投资可以在中国实行的最根本性的一个原因。
另外一个情况是，我认为价值投资不仅在中国可以被应用，甚至中国目前不成熟的阶段使价值投资人在中国具备更多的优势。这个原因主要是，今天中国在资本市场中所处的位置，资本市场百分之七十仍然是散户，仍然是短期交易为主，包括机构，也仍然是以短期交易为主要的目的。价格常常会大规模背离内在价值，也会产生非常独特的投资机会。如果你不被短期交易所左右、所迷惑，真正坚持长期的价值投资，那么你的竞争者会更少，成功的几率会更高。
而且中国现在正在进行的经济转型，实际上是要让金融市场扮演越来越重要的融资角色，不再以银行间接融资为主，而让股票市场、债券市场成为主要资金来源，成为配置资源的主要工具。在这种情况下，金融市场的发展规模、机构化的程度、成熟度都会在接下来的时间里得到很大的提高。当然如果把眼光只限在眼前，很多人会抱怨政府对市场的干预过多、救世不当，等等，但是我认为如果把眼光放得长远一些，中国市场仍然是在向着更加市场化、更加机构化、更加成熟化的方向去发展，对于下一步经济发展会扮演更重要的角色。真正的价值投资人应该会发挥越来越重要的作用。
所以今天我看到各位这样年轻，我心里还是有一些羡慕的。我认为在你们的时代里，作为价值投资者，遇到的机会可能会比我还要多。我感觉非常地运气，能够在过去这二十几年里师从价值投资大师，能够在他们麾下学习、实践。你们的运气会更好。但我还是希望大家能永远保持初心，永远要记住这两条底线：第一，要永远明白自己的受托人责任，把客户的钱当作自己的钱，当作自己父母辛苦血汗积攒了一生的保命钱。你只有这样才能真正把它管好。第二是要把获取智慧、获取知识当作是自己的道德责任，要有意识地辨别在这个市场里似是而非的理论，真正地去学到真知灼见，真正的洞见，通过长期艰苦的努力取得成就，为你的客户得到应得的回报，在转型期为推动中国经济发展做出自己的贡献，这样于国、于家、于个人都是一个多赢的结果。
我衷心祝愿各位能够在正道上放胆地往前走！因为这里面既不交通堵塞，风景也特别地好。也不要寂寞，因为这个行业里充满了各种各样的新奇，各种各样的挑战，各种各样的风景。我相信各位在未来一定可以在这条路上走得更好。坚持努力十五年，一定可以成为优秀的投资人！

--------------------------------

Article No. 307
Quant+新闻周报
2016-07-18 QuantPlus

 
01 国内财经媒体头条
私募上半年业绩明显分化 另类及债权策略表现亮眼
据Wind资讯数据，目前全市场存续中的私募证券基金共有28300只，在上半年持续公布业绩的8780只产品中，平均收益率为-5.66%。受大宗商品集体反弹影响，管理期货、宏观策略在上半年盈利表现最好，分别上涨5.68%、4.91%；债券策略、套利策略表现位居第三、第四位。而上半年业绩最差的三个投资策略分别为股票策略、组合基金策略与事件驱动策略，分别亏损6.85%、5.38%和4.27%。
私募资管新规发布 严控结构化产品杠杆
证监会昨日出台《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行规定》，加强对私募资管业务的监管。证监会新闻发言人邓舸指出，《暂行规定》适用于证券期货经营机构通过资产管理计划形式开展的私募资产管理业务，与此同时，为统一私募资管业务规范、避免监管套利，私募证券投资基金管理人参照执行，私募股权投资基金、创投基金暂不适用。
证监会罚单覆盖整个市场 提醒参与者莫违规
备受关注的2016年证券公司分类评级结果日前终于揭晓：95家参评券商58家评级下滑、30家评级持平、包括华宝证券在内的7家评级上升。值得关注的是，去年27家被评为AA级的证券公司，今年仅剩下6家。其中，有9家更是直接滑出A类证券公司之列。
中国拟挂牌稀土期货 稀土战略布局开启
16日，包头稀土产品交易所在上海举办新系统正式上线信息发布会。中国稀土行业协会秘书长马荣璋在会上透露，去年上海期货交易所委托中国稀土行业协会做了稀土期货的可行性研究，目前相关方案已上报国务院。据介绍，新交易系统将提供包括发售、挂牌、拍卖等在内的七种交易模式，还将推出稀土氧化物、稀土金属、稀土合金以及稀土应用的中间产品等在内的各种产品。
专家“体检”上半年经济：需政策护航企稳势头
17日，在中国人民大学国家发展与战略研究院举办的“中国宏观经济论坛”上，一些经济学家认为，上半年企稳迹象呈现，下行压力仍较大。下半年稳增长关键在于提振民间投资。上半年的社会消费品零售总额同比增长10.3%，6月这一增速更是创出上半年最高点，达10.6%；四是出口降幅有所收窄；五是工业生产稳中有升；六是经济结构持续优化。上半年，最终消费支出对经济增长贡献率达73.4%，同比增长13.2%。同时，第三产业占GDP比重达到54.1%，同比提高1.8%。
英国退欧公投结束后，市场避险情绪短暂消退，出现了全球股票、债券和大宗商品共同上涨的现象。  日前欧洲银行股大跌，是由英国退欧公投触发，但欧洲银行业的问题由来已久。日益暴露的银行不良资产，长期低利率的环境，均令欧洲银行业承压。欧洲银行业的问题暴露了全球信用货币体系的隐忧。当货币政策空间日益耗竭，从而信用货币体系缺陷日益彰显时，作为实物货币的不二代表，黄金的价值便进一步凸显出来。 在不确定性没有平息的背景下，货币宽松还是大概率事件。资金更有可能流向债市，推动长期实际利率下降，这将利好黄金。如果央行真的出现失信危机，那么对实体黄金的需求将进一步推高金价。
欣泰电气将“一退到底”投资者应注意风险
欣泰电气（证券代码：300372）因欺诈发行被证监会依法行政处罚，复牌后仍存在个人投资者买入占多数的情况。从欣泰电气复牌后交易情况看，欣泰电气自7月12日复牌后至7月14日收市，连续三个交易日跌停，合计成交861.51万股，成交金额1.03亿元，换手率9.53%。买入账户绝大部分为个人投资者，少量账户买入量大。
油空博弈：45美元多空抖“套路”
日前，来自美国能源信息局的一则数据，引发了国际油市抛售潮。7月13日，美国原油库存下降幅度不及预期的消息传至油市，国际油价急跌,回落至45美元/桶一线盘整。分析人士认为，美国能源信息局日前公布的库存数据下降不及预期是近日原油下跌的导火索，但实际上，原油价格今年以来不断攀升，50美元/桶关口遇到压力，技术上存在调整需求，这时候对利空消息更为敏感。
南方暴雨波及养殖业 农业板块商品持续大跌
7月8日，国内期货商品市场阴霾一片，农业板块商品再度遭遇重创，双粕期货领跌。其中，菜粕主力合约收盘下跌5.92%至2507元/吨，豆粕主力合约收盘下跌3.88%至3075元/吨。这是双粕期货连续四个交易日下跌，菜粕期货合计跌幅超过15%，豆粕则超过11%。此外，能源化工商品也全线大跌。8日收盘，塑料主力合约下跌4.61%，橡胶主力合约下跌4.51%，PP、郑醇期货主力合约跌幅均超3%。
02 国外媒体要闻
1、美国白宫下调2016财务预算赤字预期至6000亿美元，并下调2017财年预算赤字预期至4410亿美元，上调2016年年底实际GDP预期0.5个百分点，至增长3.1%，10年期美债收益率料到2026年上升至4.0%，而2016年料为2.0%。
2、土耳其发动军方政变后，里拉一度下跌4.6%至3.0157里拉兑1美元，创下2008年以来最大跌幅。美国国债止跌反弹，10年期债收益率收于1.55%，美国股指期货下跌约0.5%，美元兑日元下挫。Markit CDX北美投资级CDS指数跃升2.1%至72.84.
3、7月14日，尼斯遭袭，法国已宣布收紧边境，复苏乏力的欧洲经济，再度面临严峻挑战。
03 期货
1、中国期货业协会，上周监控中心CAFI指数下跌1.15%至810.21点。油脂指数下跌1.76%至519.96点。粮食指数微跌0.87%至1234.82点。软商品指数微跌0.80%至788.27点。饲料指数微跌0.70%至1381.38点。油脂油料指数下跌1.37%至826.55点。谷物指数微涨0.03%至927.25点。
2、北京时间（7月18日13:12），纽约黄金期货最新报价为1329.0美元/盎司。
3、纽约时间7月15日13:30（北京时间7月16日2:30），NYMEX8月原油期货合约收高0.27美元或0.6%，报每桶45.95美元。
4、7月18日人民币对美元中间价报6.6961元，较上一日下降156个基点，创超5年半新低。
免责声明：以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）

--------------------------------

Article No. 308
认购期权IV小幅下跌－2016.7.18期权日报
2016-07-18 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
7月16日共成交253098张期权合约，其中认购期权成交147444张，认沽期权成交105654张，PUT-CALL比率（PCR指标）为71.66%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2、流动性
从盘口价差来看，盘口流动性一般，当月合约相对盘口价差的中位数在2%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，近月合约的杠杆更大一些，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购期权当月合约的ATM隐含波动率小幅下跌，认购期权隐含波动率在13.5%-17.5%区间，认沽期权隐含波动率在15%-24%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权合约隐含的借贷利率震荡为主，目前2%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量比较宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差小幅下降，当月合约目前贴水0.45%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。7月18日当天没有出现相应的无风险套利机会。

--------------------------------

Article No. 309
相亲的时候，如何含蓄地了解对方资产？
2016-07-15 QuantPlus

相亲的时候，如何含蓄地了解对方资产？
老司机——“亲爱的，你买过私募吗？”
新法第28条规定：根据《私募办法》，私募基金的合格投资者是指具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只私募基金的金额不低于100万元且符合下列相关标准的机构和个人：
（一）净资产不低于1000万元的机构；
（二）金融资产不低于300万元或者最近三年个人年均收入不低于50万元的个人。
前款所称金融资产包括银行存款、股票、债券、基金份额、资产管理计划、银行理财产品、信托计划、保险产品、期货权益等。
作为史上最严的私募规定，除了明确合格投资者的资产下限，也明确了审核投资者资质的主体和处罚措施。2016年7月15日起实施的《私募投资基金募集行为管理办法》中，第27条和第37条规定了私募机构需审查投资者提供的资产证明文件，若有违反，中国基金业协会可对募集机构采取加入黑名单、公开谴责、撤销管理人登记等纪律处分；对相关工作人员可采取行业内谴责、加入黑名单、公开谴责、取消基金从业资格等纪律处分。情节严重的，将移送中国证监会处理。
不仅如此，从今天起，私募基金净值也不能公开披露，披露私募基金净值网站页面必须先履行特定对象确定程序，而且投资者应承诺符合合格投资者标准。（昨晚，私募机构和销售平台的网站人员辛苦啦！）
新法第20条规定： 募集机构通过互联网媒介在线向投资者推介私募基金之前，应当设置在线特定对象确定程序，投资者应承诺其符合合格投资者标准。前述在线特定对象确定程序包括但不限于：
（一）投资者如实填报真实身份信息及联系方式；
（二）募集机构应通过验证码等有效方式核实用户的注册信息；
（三）投资者阅读并同意募集机构的网络服务协议；
（四）投资者阅读并主动确认其自身符合《私募办法》第三章关于合格投资者的规定；
（五）投资者在线填报风险识别能力和风险承担能力的问卷调查；
（六）募集机构根据问卷调查及其评估方法在线确认投资者的风险识别能力和风险承担能力。
特别需要提醒微信控们，微信朋友圈也在监控和举报范围，第25条中明确提出“未设置特定对象确定程序的募集机构官方网站、微信朋友圈等互联网媒介不可推介私募基金”。即，发到朋友圈的微信请先让微信好友答题再显示出内容 (这个脑洞有点大)，鉴于之前也是有过先缴费再看图的朋友圈，希望企鹅团队尽快研发这个新功能，方便广大私募的小伙伴们~
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市须谨慎）如转载，请注明来源“华宝证券量化投资俱乐部 微信公众号：QuantPlus”

--------------------------------

Article No. 310
隐含波动率窄幅振荡—2016.7.15期权日报
2016-07-15 QuantPlus

‍ 
华宝证券分析师：奕丽萍
华宝证券研究助理：程靖斐
1、成交量和PCR指标
7月15日共成交235955张期权合约，其中认购期权成交131760张，认沽期权成交104195张，PUT-CALL比率（PCR指标）为79.08%，接近81%的历史均值，上证50指数短期预期中性。
2、流动性
从盘口价差来看，盘口流动性一般，当月合约相对盘口价差的中位数在2%左右。
3、期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，近月合约的杠杆更大一些，虚值合约的杠杆较大。
4、日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权当月合约的ATM隐含波动率窄幅震荡，认购期权隐含波动率在14%-17%区间，认沽期权隐含波动率在14%-24%区间。
5、日内Borrow Rate
50ETF期权合约隐含的借贷利率震荡为主，目前1%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量比较宽松。
6、上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约今日到期，下月合约目前贴水0.26%左右。
7、无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。7月15日当天没有出现相应的无风险套利机会。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。

--------------------------------

Article No. 311
科普贴：FOF时代来临，FOF究竟是什么
2016-07-15 QuantPlus

科普贴：FOF时代来临，究竟FOF是什么
FOF是什么？
FOF（Fund of Funds），通常被称作“基金中的基金”或者“母基金”，也被戏称为“基中基”。
与普通基金投资债券、股票不同，FOF并不直接投资股票或债券，而是投资基金，通过持有其他证券投资基金而间接持有股票、债券等证券资产，它是结合基金产品创新和销售渠道创新的基金新品种。
目前FOF主要是券商资管、私募、专户产品。随着“基金中基金指引（征求意见稿）”颁布，公募FOF产品将出现。
FOF的分类有哪些？
一、按投资标的区分
依照《运作管理办法》第三十条的第四项、第五项规定，FOF可以被细分为纯FOF和非纯FOF两个小类。前者或者只买基金，或者投资基金的比例不低于基金资产的80%，然后，不足15%的那些资金，可以小比例买些其它品种的证券，如股票、债券，这一部分的FOF，我们不妨称之为二级FOF。非纯FOF是基金、股票、债券都可以买，大类资产配置比例空间完全由基金契约约定，即未来的混合基金，其投资标的里可以包含基金。
二、按所投资的基金的归属区分
FOF可以被细分为内部FOF、外部FOF、混合FOF三个小类。内部FOF，顾名思义，只买自己公司的基金；外部FOF，顾名思义，当然是只买其它基金公司的基金；混合FOF，则是无论你我他，只要是合适的基金，都可以购买。
三、按投资的基金种类的不同区分
FOF可以被细分为股票FOF、债券FOF、货币FOF、混合FOF、指数基金FOF、QDII－FOF等等。股票FOF的投资标的里将有不低于80%的基金资产投资于股票基金；债券FOF的投资标的里将有不低于80%的基金资产投资于债券基金；货币FOF的投资标的里将有不低于80%的基金资产投资于货币基金；指数FOF的投资标的里将有不低于80%的基金资产投资于指数基金；QDII－FOF的投资标的里将有不低于80%的基金资产投资于QDII基金；混合FOF的投资标的里将有不低于80%的基金资产投资于混合基金，或者是各种基金都可以投资。
四、按投资策略的不同区分
FOF可以被细分为主动FOF、被动FOF、混合FOF共三个小类。主动FOF是指将采用主动型策略进行投资的FOF产品；被动FOF是指将采取被动型策略进行投资的FOF产品；而混合FOF，则是上述两种策略都可以有的产品，如基金指数增强型FOF、“核心—卫星”策略FOF等。
五、按投资标的交易场所的不同区分
FOF可以被细分为场内FOF、场外FOF、混合FOF共三个小类。场内FOF指的是只通过场外交易的方式认购、申购、赎回基金的FOF产品；场外FOF指的是只通过场内交易的方法买、卖基金的FOF产品，如ETF、分级基金等；混合FOF指的是可以通过上述两大类渠道认购、申购、赎回、买、卖基金的FOF产品，如在专业投资ETF和分级基金时常常会使用的套利交易。
海外FOF发展概况
FOF起源于20世纪70年代的美国，首只FOF基金由Vanguard公司发行。该只共同基金FOF70%的资产投资于股票类基金，30%投资于债权类基金，投资标的均为公司旗下的基金。基金推出后大受欢迎，同时也带动了先锋基金旗下其他基金的销售，1986年末，先锋公司旗下基金规模增长44.23%。
2002年以来，美国FOF快速发展，过去15 年美国市场FOF 基金总资产从不足500 亿美元增长至2013 年底的近1.6 万亿美元，年复合增长率高达26%，而同期非货币市场公募基金资产的年增长率仅为6%，反映出FOF在美国投资者中的受欢迎程度。
从投资标的来看，美国市场上的FOF以混合配置型为主，当前混合配置型FOF基金超过750只，总规模接近1万亿美元；从FOF基金风格来看，主要以目标日期基金为主，当前美国市场总计有426只目标日期基金，对FOF过去十几年资产的增长贡献巨大。
从整个行业来看，前三大FOF管理人占据近半壁江山，前十大管理人占据了市场份额近四分之三，行业集中度较高。
我国FOF发展概况
【缩减】
我国的第一支FOF诞生于2005年，由招商证券发行，主要投资于公募基金。此后，各大银行、券商等也分别开始发行FOF产品。与普通FOF不同，银行、券商发行的这些类公募基金FOF除了投资于其他公募基金外，基金资产还可以大量投资于二级市场。由于当时公募基金产品差异不大，且这些FOF真正投资公募基金的比例较低，致使投资收益与公募基金相比缺乏优势，加上后来政府对私募基金从事FOF投资的资格放开以及对银行理财产品投资范围的限制，此类FOF规模开始逐步缩减。
【破冰】
2014年7月7日，证监会颁布了《公开募集证券投资基金运作管理办法》，从法规的角度正式提出了公募基金FOF的概念，确立了公募FOF的法律地位。证监会于2016年6月17日对《公开募集证券投资基金运作指引第2号——基金中基金指引》公开征求意见，奠定了公募基金FOF未来发展的法律基础。
FOF和其他基金的不同之处？
风险性相对较小
投资风险是每一个投资者最关心的问题，对于新基民来说，面对市场上几百种差别不小的基金，个人挑选的难度和风险都不小。FOF实际上就是帮助投资者一次买“一篮子基金”的基金，通过专家二次精选基金，有效降低非系统风险的特点。
FOF通过对基金的组合投资，大幅度降低了投资基金的风险，将自己的投资人群锁定在风险偏好较低者这一行列，也显示了其相对于基金的稳定性。
收益率稍低
由于FOF在投资基金中不可能全部投资股票型基金，需要配置一定的货币或者债券型基金，收益肯定没有股票型基金的收益高。如果你具有专业的眼光，或者身边有可靠的投资专家指点，在市场行情持续看好的情况下，大可不必太过谨慎。基金是长期投资产品，今年的收益率虽然无法和去年相比，但是投资股票型基金的盈利几率从理论上讲还是会高于相对保守的FOF。
购买赎回方式的不同
FOF的起购金额基本上都是10万，而基金却只需要1000元甚至更少。除了起购金额方面的高门槛，FOF还有一个不足就是开放期不是每天，而是根据不同的券商，有的是一个季度开放一周，有的是一个星期开放一日，其他的时间就无法买卖。而基金则不同，只要不是处于封闭期的新基金，一般来说每天都可以进行交易。
手续费上的不同
和基金相比，FOF在手续费上的不同在于，因FOF的投资产品是基金，只要是基金有的手续费它也无法避免，所以费率其实是在基金手续费基础上的二次收费，简单地说，就是投资FOF会付出双重费用。
但此次征求意见稿规定基金公司利用FOF投资本公司基金，只能收取一次申赎、管理费用，而托管行托管FOF时，针对原本就托管本行的产品也只能收取一次托管费。降低了双重收费的范围，让利于普通投资者。
如何选择？
一、看是否进行收益补偿
目前市场上的FOF产品中，有些产品的管理者以一定的自有资金参与，并且承诺当委托投资者的本金出现亏损或未达保障收益时，管理者以自有份额资产或者收益进行补偿。在运作水平相当的情况下，管理者参与的自有资金越多，投资者的资金安全性就更有保障。
二、看以什么方式进行补偿
对于有收益补偿措施的FOF产品来说，补偿方式并不相同，有的承诺以管理者自有份额资产进行补偿；有的承诺以自有份额收益进行补偿；还有的则承诺以管理费进行补偿。一般来说，以自有份额资产进行补偿的，券商承担的责任最大。
因此投资也更为稳妥更为抗跌，但与此同时，风险与收益并存，该类产品的投资收益也不及其他产品。
从投资风格来说，承诺了保障收益的产品相对激进些，一般来说，此类产品的实际收益率相对较高。而只承诺保本的产品投资风格相对保守，因为只要投资本金不受损失，券商就可坐收管理费。
三、看费率与业绩提成
和基金类似，FOF产品要收取一定的参与费、退出费、管理费、托管费。管理费、托管费和销售服务费每日计提，已在净值中扣除。此外，投资者需要支付参与费和退出费。有的理财产品不收取参与费，而退出费的高低一般与持有时间成反比，持有时间越短，退出费用越高。
与基金不同的是，大部分FOF产品还设置了业绩提成条款，当投资业绩超过一定标准时，券商将提取部分超额收益作为报酬。业绩提成比例的高低直接影响投资者获得的收益。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。

--------------------------------

Article No. 312
标的窄幅震荡，期权成交缩水-2016.07.14期权日报
2016-07-14 QuantPlus

华宝证券分析师：奕丽萍                        华宝证券研究助理：程靖斐
1
  成交量和PCR指标
7月14日共成交236099张期权合约，其中认购期权成交134111张
，认沽期权成交101988张，PUT-CALL比率（PCR指标）为76.05%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2
  流动性
从盘口价差来看，盘口流动性不错，当月合约相对盘口价差的中位数在1.5%左右。
3
  期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，近月合约的杠杆更大一些，虚值合约的杠杆较大。
4
  日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权当月合约的ATM隐含波动率窄幅震荡，认购期权隐含波动率在14%-17%区间，认沽期权隐含波动率在15%-24%区间。
5
  日内Borrow Rate
50ETF期权合约隐含的借贷利率震荡为主，目前1%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量比较宽松。
6
  上证50指数期货基差
上证50指数期货合约的期现基差比较平稳，当月合约目前贴水0.1%左右。
7
  无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。7月14日当天没有出现相应的无风险套利机会。
以上观点、结论和建议仅供参考，不构成对任何人的投资建议，建议投资者谨慎判断。投资有风险，选择需谨慎。（股市有风险，入市需谨慎。）本报告出自华宝证券，如引用、转载需注明出处，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。

--------------------------------

Article No. 313
管理期货气势如虹，新秀FOF尚需努力 - 私募基金月报201606
2016-07-13 QuantPlus

1.市场回顾
1.1.政策与新闻
十余家私募逐鹿公募牌照
根据证监会最新进度表（截至2016年6月3日）显示，博道基金管理有限公司（以下简称“博道基金”）已于5月27日向证监会提交了设立审批的申请材料。从证监会公布的数据来看，截至6月3日，在审批途中的公募基金公司有31家，其中有大私募背景的除了前述的博道基金、重阳基金，还有凯石基金（上海凯石益正投资董事长陈继武发起设立）、鹏扬基金（两大发起股东分别为上海华石投资有限公司和自然人杨爱斌）、瑞泉基金（九鼎投资是股东之一）、恒越基金（唯一股东李曙军是上海恒越投资有限公司和上海挚信投资管理有限公司的法定代表人）、泓嘉基金、国鑫基金、东方阿尔法基金、国融基金、中晟基金。
中国证券投资基金业协会厘清私募基金风险
中国证券投资基金业协会12日在《私募基金问答》中对“私募基金存在哪些风险、如何界定是否涉及非法集资”的问题进行了解答。其中指出，私募基金风险包括投资运作风险、运营管理风险、市场波动和宏观经济波动风险、基金管理人可能存在利益输送等方面的道德风险等；投资私募基金时，管理人应当向投资者具体揭示所投基金可能涉及到的风险及采取的风险控制措施。当确认并签署所投基金的风险揭示书后，投资者应当已经充分了解并承担投资此私募基金可能带来的风险。
8家金融机构入围创新层 私募除九鼎外纷纷落榜
继5月底公布分层管理办法之后，6月18日，全国股转系统正式公布创新层企业名单，共有920家企业入围。曾经在新三板叱咤风云的金融类企业，仅有8家进入了创新层。上述闯入创新层的8家金融机构除了东海证券、南京证券、联讯证券、开源证券4家券商之外，还有2家银行、1家期货公司以及九鼎集团。在官方最终公布的创新层名单中，此前被看好的多家私募机构纷纷落榜，几近全军覆没。不过，值得注意的是，被称作新三板第一PE的九鼎集团，尽管在近日遭遇多项监管层限令，但依然成功入围创新层。
中基协公布第七批私募失联名单
中国基金业协会于6月27日公布了第七批失联私募名单，涉及吉林省华锐股权投资基金管理有限责任公司、上海誉银股权投资基金管理有限公司、深圳前海中资创股权投资基金管理有限公司、六宝（北京）投资基金管理有限公司和江苏南海资产管理有限公司等5家公司。至此，自去年11月底基金协会发布首批失联私募机构公告以来，已有37家机构被列入失联名单，其中18家已注销。在这批失联私募名单中，六宝基金最受关注。近期，有媒体报道六宝基金多款理财产品到期无法兑付，投资者在北京、湖北等多地维权，涉及未兑付金额约19亿元。
私募基金管理向外资券商开放 暂不涉及跨境资金流动
证监会新闻发言人张晓军30日表示，证监会已同意由中国证券投资基金业协会发布问题解答，明确外商独资和合资私募证券基金管理机构有关资质和登记备案事宜，外资机构在境内开展私募证券基金管理业务，需在境内设立机构，在境内非公开募集资金，投资境内资本市场，为境内合格投资者提供资产管理服务，不涉及跨境资本流动。张晓军指出，出台外资私募证券基金管理机构登记政策是落实中美、中英有关对话成果，兑现资本市场对外开放承诺的具体举措，证监会欢迎符合条件的外商独资和合资机构申请登记成为私募证券基金管理机构。
1.2.市场行情
国内A股市场，6月月末与月初相差不大,沪深300指数6月单月收益为-0.49%，但是月中却一波三折。A股未纳入MSCI指数和英国脱欧黑天鹅等事件不断改变市场情绪，指数波动剧烈。但是随着时间推移，市场整体风险偏好缓慢回升，热点主题板块轮动积极，给投资者带来了很多机会。国内期货市场，6月南华所有大类指数单月收益都为正，其中贵金属和能化收益超过10%；农产品大都经历V型反转，在后半月涨幅较大，而能化工业产品呈单向上涨趋势。
2.产品发行与清盘
六月各策略私募发行量普遍萎缩， 管理期货型私募基金由于其上半年优异表现，吸金能力较强，新发数量几乎和股票策略型私募基金不相上下。本月月报新添加组合基金，即私募FOF，表中可见，去年开始火热的组合基金并没有表现出预期的分散风险优选管理人的能力，发行情况也逐步走差。
六月私募清盘数量较前几月也逐渐减少，一部分是因为极端行情不再出现，一部分也因为统计上的原因，越新的数据统计越无法做到完整。
3.产品业绩表现
六月的股票市场一波三折，大起大落，单月收益却变化不大，但是主题板块轮动基金，热点题材不断接力，对于投资者是一个较好的投机环境。股票策略的私募基金普遍都抓住了机会，使得整体板块相对上个月上涨了2%左右，跌幅收窄，同时股票策略相关的其他策略如宏观对冲和组合基金也相对收益不错。管理期货型私募基金伴随着商品期货的全线上涨，仍然一如既往得保持着策略冠军的地位，涨幅近3%。
本月新添加了组合基金作为观察策略，半年来可以发现，组合基金整体并没有发挥其分散分险优选管理人的能力，几乎承受了股票市场的大部分风险。而在本该收复失地的月份也并没有好的反弹。再观察收益排名靠前的组合基金，也几乎未见到这两年fof领域发声最多的三方理财公司的身影。
免责声明：
文章内容均来源于公开信息，关于信息的准确性和完整性，建议投资者谨慎判断，股市有风险，入市需谨慎。投资者据此做出的投资决策与华宝证券及本公众号无关。
本报告版权为华宝证券所有，如引用、刊发需注明出处为华宝证券研究创新部，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。

--------------------------------

Article No. 314
私募产品上半年业绩出炉 期货策略夺冠
2016-07-13 QuantPlus

私募产品上半年业绩出炉。数据显示，在各类型策略中，管理期货类产品借助商品牛市以7.4%的平均收益夺魁，股票策略类产品业绩垫底。
整体看，股票策略型私募产品上半年业绩不尽如人意。数据显示，4069只股票策略型非结构化私募产品平均亏损6.59%，获得正收益的私募有1050家，占比为1/4。
在各类私募策略中（仅统计非结构化产品），上半年表现最好的是管理期货策略。受大宗商品牛市的影响，390只管理期货型私募产品平均收益达7.4%，近1/3只产品收益在10%以上。其次是债券私募，338只债券策略产品平均收益2.36%。市场中性策略产品表现平平，平均收益0.23%。841只复合策略产品平均收益0.47%，宏观策略类私募平均亏损0.6%，事件驱动策略私募平均亏损0.8%，FOF和MOM等组合策略平均亏损2.19%，海外策略平均亏损3.62%，定增类新三板产品平均亏损3.27%。
数据显示，股票策略中，业绩排名前十的产品平均收益率为72.38%，冠军产品“xx一号”上半年收益率达185.80%。不过，知情人士透露，该产品规模并不大。
值得关注的是，排名第二的是近期“踩雷”欣泰电气的创势翔，其产品“国创基金”以108%的收益排名第二。
欣泰电气将成欺诈发行退市第一股。欣泰电气公告，今年3月1日起至4月20日，创势翔通过22个信托账户，两度举牌欣泰电气，总持股比例超过10%。7月8日，证监会表示，对欣泰电气启动强制退市程序。数据显示，刚刚披露净值的创势翔旗下两只产品“民创1号”和“悦翔盛世基金”均参与两次举牌，前者以456.21万元持有37万股，后者以1884万元持有138万股。两只产品今年上半年的收益率分别为0.62%和-13.63%。两只产品最新净值披露日为6月18日和7月1日，此时欣泰电气还处在停牌阶段，或许其净值尚未受“踩雷”影响。
记者从上述22个信托账户里并未发现“国创基金”的账户。知情人士透露，国创基金并没有参与举牌欣泰电气，但是之前重仓网红概念股广博股份，该股票在一季度曾连拉7个涨停板，因此国创基金净值飙升。但该产品规模并不大，仅有数千万元。

--------------------------------

Article No. 315
期权成交突破50万张 - 2016.7.12期权日报
2016-07-13 QuantPlus

1.成交量和PCR指标
7月12日共成交504345张期权合约，其中认购期权成交284157张，认沽期权成交220188张，PUT-CALL比率（PCR指标）为77.49%，小于81%的历史均值，上证50指数短期预期乐观。
2.流动性从盘口价差来看，盘口流动性不错，当月合约相对盘口价差的中位数在1.5%左右。
3.期权杠杆
从左往右分别代表了从近月到远月的认购和认沽合约的杠杆，同一种颜色代表同一个合约月，柱状图是理论杠杆，认购合约的理论杠杆为正，认沽合约的理论杠杆为负，近月合约的杠杆更大一些，当月认购合约杠杆较大，认购合约的实际杠杆小于理论杠杆，认沽合约则相反。
4.日内ATM隐含波动率
认购和认沽期权当月合约的ATM隐含波动率小幅下降，认购期权隐含波动率在13%-16%区间，认沽期权隐含波动率在14%-24%区间。
5.日内Borrow Rate
50ETF期权合约隐含的借贷利率震荡为主，目前3%左右，市场中可供融出的50ETF现货数量比较宽松。
6.上证50指数期货基差
上证50指数期货12月合约的期现基差延续了强劲的上升势头，当月合约目前贴水0.3%左右。
7.无风险套利机会
根据WIND提供的日内TICK级数据，对期权平价套利以及箱体套利机会进行统计。7月12日当天没有出现相应的无风险套利机会。
免责声明：
文章内容均来源于公开信息，关于信息的准确性和完整性，建议投资者谨慎判断，股市有风险，入市需谨慎。投资者据此做出的投资决策与华宝证券及本公众号无关。
本报告版权为华宝证券所有，如引用、刊发需注明出处为华宝证券研究创新部，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。

--------------------------------

Article No. 316
国内第一批推出量化对冲产品的团队领军人——朱雀量化陈志凌谈当下量化投资策略
2016-07-07 QuantPlus

近日，朱雀投资荣膺第一届中国量化对冲基金华量奖“稳健成就”大奖。作为国内第一批阳光私募，朱雀历经9年牛熊市场磨砺，不仅活下来了，而且活得漂亮！
华宝证券量化投资俱乐部独家专访朱雀投资量化投资部总经理陈志凌先生，谈谈量化投资那点事儿。
答：众所周知，以追求绝对收益为目标的量化对冲产品从2015年9月开始，便遭遇了股指期货受限这一窘境。期指投机、套利编码每日开仓量不得超过10手，使得规模较大的CTA策略、套利策略无法正常实施；另一方面，融券卖空的限制，使得期现价差始终处于深度贴水状态，限制了阿尔法策略的运用。几大策略受限之后，量化投资想在震荡市中获取类似前几年那么高的绝对收益相对没那么容易。
机遇与挑战并存，现有的策略受限之后，量化策略团队会研发全新的策略，以此适应当前的政策环境。国内的团队也因此得到一个很好的机会，缩小了与海归团队之间的差距。
答：下半年，预计股指期货上的限制政策可能会适当放松，投机、套利编码的每日交易量限制如果放宽，则CTA和套利策略可以正常实施。同时，会使得股指期货的溢价率回升，接近正常年份的水平。这对于市场中性策略是利好。市场中性策略可以为更大规模的资金，带来相当稳定的回报。
答：朱雀量化团队的投资理念，是在承担较低风险的基础上，获取更高的收益，给投资者带来长期稳健的回报。现阶段市场中性策略受限的情况下，以CTA等多策略组合继续为投资者带来稳定的绝对收益。
朱雀量化团队的市场中性策略，在国内市场上有着最久的历史，自2011年发行第一只市场中性策略的量化对冲产品以来，长期业绩始终保持在市场前列。CTA策略，则是近几年不断开发完善的新策略，今年上半年我们的一些CTA策略获取了超过30%的收益。
答：朱雀的量化团队，在国内是最早推出量化对冲产品的团队之一。从2010年团队成立至今，经过了6年多的实盘考验，市场中性类产品表现长期处于市场前列。目前，量化团队已经扩大为十几人的规模，策略研究员一半以上来自海外第一流的院校和对冲基金，都在国内外的各项数学、建模竞赛中获过奖；IT团队拥有丰富的系统开发经验，主要成员曾参与交易所的系统开发。
答：对于量化领域，主要是衍生品和程序化交易方面的政策，应该多向海外成熟市场学习。推出更多基础的金融衍生品，减少人为的限制，有助于给投资者提供规避风险的工具，使其能长期持有现货，有利于市场稳定。程序化交易是把双刃剑，但从海外的情况来看，只要不是日内超高频的程序化交易，都不会给市场带来特别大的冲击。很多程序化交易都是以拆单、减小市场冲击为目的的。因此，也应当鼓励正常的程序化交易技术得到正常发展。
朱雀投资ROSEFINCH INVESTMENT
朱雀投资成立于2007年7月，是上海首家有限合伙企业，亦是中国证券投资基金业协会特别会员、中国证券业协会会员，以及私募基金专业委员会委员，管理资产规模保持私募业前列。
在中华传统文化的语境中，朱雀是生生不息的灵兽，是降福人间的祥瑞。我们因之而名，是希冀伴随着中国的资本市场走向强盛。朱雀投资坚持做积极的资产管理机构，支持中国社会改革创新，与千万财富家庭共享时代的阿尔法。早在2011年，朱雀投资就发行了国内最早的量化对冲产品之一——“‘平安财富’朱雀丁远指数中性集合资金信托计划”，发展量化投资团队。2013年，量化投资部门正式成立。
自成立以来，朱雀投资业绩稳健增值、 持续成长，旗下产品业绩优异且稳定，严格风控，净值波动率小，风格稳健且不乏进取。朱雀投资的投研团队具有良好的教育背景，经历过 完整的牛熊市转换，有着丰富的从业经验，研究范围覆盖国民经济各主要产业链的上、中、下游。
注: 嘉宾观点不代表华宝证券观点。投资有风险，入市须谨慎。如转载，请注明来源（微信公众号：QuantPlus）
近期推荐

--------------------------------

Article No. 317
2016“底”难现——供给侧结构性改革下的当前宏观经济
2016-07-01 QuantPlus

引言
在华宝证券主办的2016中国量化对冲基金华量奖年度盛典暨量化投资高峰论坛上，中国人民大学国家战略与发展研究院刘元春院长就当下宏观经济形势发表了精彩的主题演讲，因篇幅有限，摘录其部分精彩内容。
正文：
我们认为从2015年步入到中国新常态的艰难期，到2016年是一个持续探底的过程，不是像很多人讲的今年是底部，我们认为底部仍在不断探寻，还没有触底。
为什么有这样的判断？
1
第一个原因
世界经济没有触底。中国经济目前对于世界经济的依存度已达到40%左右，如果世界没有触底，贸然说中国经济已经出现触底，并且企稳回升，甚至是在底部运行，这个逻辑不成立。
尽管中国经济出现短期企稳，但是世界的大停滞仍在蔓延，世界金融市场的动荡，一系列的“黑天鹅”事件还在不断出现，也就是我们所判断的今年和明年世界经济依然是一个底部振荡、甚至出现二次探底的状态，这样会导致我们面临着双重挤压，一种挤压是我们的外需不可能好，第二种挤压就是我们面临持续的在金融上的动荡压迫，一个是美联储加息的压力，另外一个就是英国退欧事件，未来可能会在相当长一段时间来消耗这个振荡。我们会看到世界经济的周期变化比我们想象的要漫长。
2
第二个原因
投资没有触底。中国经济依然处于高投资、高储蓄的状态，如果投资周期没有触底，特别是市场型的投资还处于持续下滑阶段，无法判定经济触底。
3
第三个原因
债务周期、新产业周期以及房地产周期决定了实体经济周期没有触底。围绕着投资所展开的房地产周期、债务周期、库存周期、新产业的培育周期在很大程度上也决定了实体经济的周期。中国经济不能简单的看它的趋势性因素，也不能简单地看它单纯的经济周期因素，因为主导中国经济运行的还有一个很重要的周期就是政策周期。结合政策周期和目前的数据所看到的，中国经济目前处于一个持续探底的过程中。
2015年到今年的4月份，政策出台了11大类的项目包，投资总量5.8万亿。全社会融资总额达到了接近8万亿，银行贷款6万多亿，同时贷款增量增速13%左右，M1的增速是20%左右，当然还有财政支出增速是13%左右，另外更为重要的就是基础建设的投资增速是22%左右，强硬的项目刺激、财政刺激和大量的放水使经济保持了6.7%左右的增速，这个增速从政府层面和市场层面，大家认为是一种超预期的变化，但是我们认为这种变化是暂时性的，更重要的是经济增长的动力在弱化。下半年按照这种逻辑，特别是目前改革的部署，供给侧结构性改革一些局部的措施预计将在今年下半年推出，行政体制的大调整将在今年底和明年进行全面的如火如荼的调整，这会对经济带来痛苦，会导致今年年底和明年可能会开始触底，而这个底部可能会面临一些时间长、波动大的状态。因此从我们的研究来看：短期形势不是很乐观。
最近调研反映出来的一个最大的问题就是大家没有信心，工业企业家的信心指数已经跌到近15年来的新低，这是中国经济最严重的一个问题，在民间投资下滑之后，它是一个“冰冻三尺非一日之寒”的效应，所以投资增速在短期内不会出现反转，特别是民间投资增速很困难。从这点来说它是一个制度性的表现，是信心的一种表现，如果这个不能反转，那么政策性的投资是否能够弥补它的缺口？答案是否定的。因为民间投资的占比太大了，民间投资对未来的增长动力的构建特别重要。
另外一个就是债务周期，2016年预期的总体债务还会提升9点，是一个加速状态，去杠杆在某种程度上可能会被轮空。所以大家可以看到，总体上衰退在在升级，而没有缓解。在升级的过程中，最近关注的就是8月份的债券市场违约问题。
房地产复苏可能对宏观经济还不错，房地产问题会不会出现大幅度反转？我们认为答案是否定的。
新旧产业的更替，目前产业周期还处于一个起步阶段，而不是像很多人讲的是一个接力棒的阶段。
4
第四个原因
改革周期决定了短期阵痛必定出现。目前中国的政治经济周期已经出现反转，已经脱离它的底部，标志性的事件是地方政府开始干活了，地方投资项目开始急剧上涨。中国改革并不像很多人想象的处于徘徊状态，中国大改革的进展比预期进展还要快，还要顺利，当然很多人讲你这个判断是否有问题？我们前面一阵子刚开了一个中美的公共外交论坛，很多外国人就说你们做的事比我们想象的猛。比如说去年7月份出的党员纪律处分条例，这个标志着运动式反腐向制度式反腐逐步过渡，而五中全会标志着党的核心从政治生态的净化逐步向经济社会建设进行转变。所以下半年进行全面的结构性改革和存量调整是可以预期的，大改革的这种运行模式决定了中国经济将呈现短期下滑和中期稳定的局面。
事实上我们认为短期的库存周期底部显现，政治周期往上走，明年是一个触及底部波动的年份，可以预期在2018年左右产生一个较好的经济运行基础。
这就是我给大家讲的“寻找中国第二个经济底部的核心要点”。
注：本文已得到嘉宾授权，如转载，请注明来源（微信公众号：QuantPlus）。嘉宾观点不代表华宝证券观点。投资有风险，入市须谨慎。
QuantPlus ∣量化投资俱乐部
长按，识别二维码，加关注

--------------------------------

Article No. 318
2016中国量化对冲基金“华量奖”年度盛典揭晓
2016-06-30 QuantPlus

近日由华宝证券和第一财经联合主办，上海交通大学上海高级金融学院、上海对冲基金园区和贝格大数据协办的2016中国量化对冲基金“华量奖”年度盛典在上海举行，活动揭晓了多项量化对冲基金专业奖项。
本届“华量奖”主题为“百舸争流，拥抱资产新航向”，活动聚集了来自银行、公募及私募基金、期货、信托、高校、数据服务机构等覆盖全行业链的数百位精英，共同探讨宏观经济以及中国量化对冲基金发展的趋势与远景。
据悉，此次“华量奖”评选工作委员会汇集了来自华宝证券、贝格大数据、上海交通大学上海高级金融学院等方面的专家，多数成员此前就有丰富的投资研究、基金研究、产品设计和资产管理经验。“华量奖”的评奖机制针对量化投资的特点，突破以规模和以单一收益率论英雄的传统框架，更加关注基金产品的风险收益性价比、中长期稳定预期实现能力以及极端市场行情下的应变能力，秉持产品、团队、公司“三位一体”的评价思路，“华量奖”科学设计尽调流程以便与业绩衡量形成双向补充。
此外值得一提的是，本届“华量奖”年度盛典的发言环节邀请到了中国人民大学国家战略与发展研究院执行院长刘元春、上海申毅投资董事长申毅以及国内多位一线量化对冲基金管理人，分别从宏观环境、金融市场创新与发展以及量化对冲投资策略等多角度分享了行业发展的新态势与新应对，发言与讨论内容兼具理论高度与实践价值，获得了与会者的高度认可。

--------------------------------

Article No. 319
2016中国量化对冲基金“华量奖”榜单揭晓！
2016-06-25 QuantPlus

       
(点击图片可放大查看)

--------------------------------

Article No. 320
《2016中国金融产品年度报告》重磅发布！
2016-03-22 QuantPlus

每年3月，我们都会面向全市场的投资者、金融机构从业者推出一份沉甸甸的大报告，向诸位展示华宝证券研究团队从资产管理到产品创设的观察逻辑，以及全谱系的金融产品分析框架。
我们特意准备了一份内容摘要，方便您更快地了解本年度《中国金融产品年度报告》的核心思路和内容脉络。
获取完整版500页报告，请点击文末【阅读原文】
这本《中国金融产品年度报告》，内容覆盖了公募、私募、保险、信托、券商资管、银行理财、金融衍生品、互联网金融等14个金融产品领域。基于跨市场资产配置的视角，我们对于2016年国内资产管理行业面临的机遇与困境进行了整体的评析，并将当下市场特征与资产配置理论结合，给出了颇为详尽的应对策略。
作为华宝证券研究团队的年度之作，《中国金融产品年度报告》力争呈现出最具前瞻性的视角。印制成册的《中国金融产品年度报告》由于可读性强、适用性广泛，被我们的客户和读者称为「红宝书」。
与往年的「红宝书」一样，它依然是厚厚的一本，500余页，凝聚了我们一年以来所有思考的结晶。
而今年的不同之处在于，我们更加注重我国乃至全球宏观经济背景和政策形势的分析与理解；加重了海外资产配置部分的笔墨；并且在分项内容中提出了场内场外期权联动研究机制、修正隐含收益率等多项创新研究成果。
获取完整版500页报告
http://www.touker.com/reportDetail/a1fa2c0a-d1ac-4f06-9b46-0b2b4e5cc92d
点击【阅读原文】

--------------------------------

