Article No. 0
【兴业地产】7月按揭点评：按揭占比维持高位
2017-08-17 YCMProperty

事件
7月15日，央行公布2017年7月金融数据，7月单月新增居民中长期贷款4544亿元，同比减少4.8%，环比减少6%；1-7月累计新增居民中长期贷款3.27万亿元，同比增长5.7%。
点评
7月按揭贷款占比维持高位。货币政策边际收紧，但是我们反复强调，金融自由化阶段，银行中长期配置按揭是它的宿命。7月单月新增居民中长期贷款4544亿元，同比减少4.8%，环比减少6%，但占同期新增贷款总额比重达到55%，较6月单月31.4%跳升23.7个百分点， 2017年1-7月累计新增居民中长期贷款3.27万亿元，同比增长5.7%，占同期新增贷款总额比重为37.2%，较1-6月提升1.8个百分点。我们认为7月按揭占比跳升主要受贷款结构影响，7月是传统企业贷款淡季，因此单月占比不必过分解读。
银行持续加大对于非核心城市按揭配置力度，三四线房价再无周期，在库存去化目标达成之前，对三四线按揭釜底抽薪可能性并不大。我们在《系列深度五：三四线房价再无周期》中强调这一轮三四线去库存主要是加杠杆带来，psl和按揭之中，从资金占比来看按揭还是主导因素。三四线房价未来难以经得起过去的那种大波动。价格需要平稳，成交量可能会限制住，但是这个取决于库存去化情况。三四线库存去化目标完成之前，成交量大幅度下滑可能性不大，对于三四线城市按揭支持力度大幅度收窄可能性也不大。
投资建议：这是新世界、新视野、新市场。三四线本轮去库存方式非常大程度上限制了政府和金融机构未来行为，三四线房价周期属性大幅度减弱。投资标的重点推荐世联行、万科A、招商蛇口、保利地产、新城控股、华联控股。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 1
7月地产数据点评：一切都要从系统性风险和经济的角度出发
2017-08-16 YCMProperty

事件
2017年1-7月份，全国房地产开发投资59761亿元，同比增长7.9%；其中7月单月9151亿元，同比增长4.8%。1-7月份房屋新开工面积100371万平米，同比增长8.0%；其中7月单月14651万平米，同比下降4.9%。1-7月房地产开发企业土地购置面积12410万平米，同比增长11.1%；其中7月单月2069万平米，同比增长24.3%。1-7月份商品房销售面积86351万平米，同比增长14.0%；其中7月单月11689万平米，同比增长2.0%。1-7月份商品房销售额68461亿元，增长18.9%；其中7月单月9309亿元，同比增长4.8%。
点评
投资低于市场预期，中央政府最核心利益就是确保开发投资处于合理水平，切不可太高，否则面临系统性金融风险！我们7月22日
但是也不会特别差，因为地方政府和开发商还是有较强冲动补库存，而从经济角度中央政府未必严重限制开发投资。7月份土地成交数据尚可。新开工负增长一部分因为今年7月雷雨、高温、洪水情况比较密集，对当月施工和开工应该是负面影响比较大；另外可能是对三四线房地产投资通过资金面有一定控制所导致，中西部的投资数据有一定验证。
 
销售量增速下滑，但销量趋势核心是要看库存情况，利率和按揭额度等都是围绕库存来改变，是政府主导的。系列报告五《三四线房价再无周期》中强调三四线不可过度繁荣，但繁荣要延续到库存去化到较低水平才行，否则这一轮去库存加的杠杆有风险！我们之前判断三四线销售今年有支撑，明年随着去库存目标完成销售同比增速会下来，如果三四线销售增速今年就大幅度下滑，最大可能是三四线库存去化快于我们预期。但是正如我们之前系列五中引用世联行的数据：2016年底东北西北等三四线区域库存去化周期还比较长，所以可能去化目标达成没那么快。
后面销售价格不要过于悲观，本轮货币政策边际收紧即使带来房价调整，也会幅度比较小，尤其三四线房价再也无周期，房价下跌引发的系统性金融风险绝非当初去库存政策本意，所引发的后果将比当初2014年没有去库存还要严重。本轮去库存方式决定了后面政策导向会很受限制。
投资建议：这是新世界、新视野、新市场。三四线本轮去库存方式非常大程度上限制了政府和金融机构未来行为，三四线房价周期属性大幅度减弱。投资标的重点推荐世联行、万科A、招商蛇口、保利地产、新城控股、华联控股。 
风险提示：货币政策持续大幅收紧。

--------------------------------

Article No. 2
【兴业地产】房地产行业周报（08.05-08.11）：防范金融系统风险，三四线房价再无周期
2017-08-13 YCMProperty

投资要点
三四线房价再无周期。8月11日，央行发布《2017年第二季度中国货币政策执行报告》，在下一阶段，央行将“加强金融监管协调，把主动防范化解系统性金融风险放在更加重要的位置，着力防范化解重点领域风险，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。”这更加印证了我们的核心观点。我们认为未来三四线房价不下跌成为政府新底线之一，因为这与金融体系不发生系统性风险直接关联。核心原因是本轮通过加杠杆去库存的方式增加了银行风险，很大程度上限制政府和金融系统未来行为。这也使去库存必须进行到底，否则杠杆有风险。本轮去库存方式未来大幅度限制政府和金融机构行为，未来政策制定会非常谨慎，将极力避免三四线房价下跌，防止因此引发系统性金融风险。参考近期报告
租赁势起，政策红利凸显发展契机。作为12个发展住房租赁市场试点的城市之一，杭州在租房大数据和监管上迈出了重要一步。8月9日，杭州住保房管局宣布与阿里巴巴集团、蚂蚁金服集团签约，合作搭建智慧住房租赁监管服务平台，该平台将引入淘宝评价体系、芝麻信用体系，把国有租赁住房、长租公寓、开发企业自持房源、中介居间代理房源、个人出租房源全纳入。还有望实现产品化向全国推广，并成为阿里系进入房地产市场的突破口。我国核心城市房价高企，租售比位于全球低位，租房相比于购房是更经济而理性的选择。2016年以来，租赁行业相关政策密集出台，2017年7月广州出台租赁新政，强化“租购同权”，九部委推出12试点城市发展租赁意见，上海成交两块“纯租赁”用地等系列事件，标志着租赁市场进入政策蜜月期，租赁行业迎来发展契机。我们认为长租公寓将是租赁万亿级市场中的弹性最大、发展最快的市场之一。
本周我们统计的48个重点城市整体成交数据环比变化+4%，同比变化-28%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-6%/+3%/+7%；一/二/三线城市同比分别变化-50%/-32%/-16%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+8%/-2%/-29%/+30%，北、上、广、深同比变化-68%/-40%/-59%/-15%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化-8%，同比变化-32%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为7.1个月，环比变化-0.2个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.1/-0.2/-0.7个月。
投资建议：这是新世界、新视野、新市场。三四线本轮去库存方式非常大程度上限制了政府和金融机构未来行为，三四线房价周期属性大幅度减弱。投资标的重点推荐世联行、万科A、招商蛇口、保利地产、新城控股、华联控股。
风险提示：货币政策大幅收紧。
主要数据
相关文章

--------------------------------

Article No. 3
【兴业地产】招商蛇口：淡季不淡，销售持续增长
2017-08-11 YCMProperty

事件
2017年7月，公司实现签约销售面积31.34万平方米，同比增加11.53%；签约销售金额76.21亿元，同比增加39.83%。2017年1-7月，公司累计实现签约销售面积 319.74万平方米，同比增加43.26%；签约销售金额613.16亿元，同比增加68.93%。
点评
7月销售金额同比保持高增长，全年销售无忧。2017年7月，公司实现签约销售面积31.34万平方米，同比增加11.53%；签约销售金额76.21亿元，同比增加39.83%。7月通常是房企销售淡季，但公司单月仍然取得了同比40%的高增长。2017年1-7月，公司累计实现签约销售面积 319.74万平方米，同比增加43.26%；签约销售金额613.16亿元，同比增加68.93%。公司在前7月已累计完成全年销售目标的61%，我们判断年内将大概率超额完成千亿销售目标。伴随销售收入的快速增长，为公司未来业绩释放打下坚实基础。 
拿地积极，大湾区土储资源价值丰厚。公司土储资源丰厚，在前海、蛇口、太子湾三大片区的土地储备占地面积为510万方，是粤港澳大湾区核心受益标的。公司总体布局仍聚焦核心一二线城市，拿地较为积极，7月公司新增7个项目，总建筑面积99.2万平米，总地价85.6亿元。2017年1-7月招商蛇口累计拿地金额438.7亿元，占销售金额的比例为71.6%。
投资建议：招商蛇口在核心一二线城市，特别是前海蛇口自贸区内土地储备丰厚，未来成长空间广阔。我们测算公司每股RNAV 25.5元，当前股价较RNAV大幅折价，估值具有较好安全边际。预计公司2017-2018年EPS分别为1.42和1.50元，对应PE分别为13.5、12.7倍，维持“买入”评级。　 
风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期。　
相关文章
【兴业地产】  
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】  

--------------------------------

Article No. 4
【兴业地产】中国金茂：十年上市磨一剑，从今开启新征程
2017-08-11 YCMProperty

投资要点
我们的观点：中国金茂中期业绩表现好于预期，四大业务展现公司的核心竞争力，合约销售保持高增速，土地一级开发进入成熟收获期，且有望获取更多的项目。我们维持公司的“买入”评级，目标价为4.50港元，相当于NAV折让35%，相当于2017-2018年的11.1和9.5倍PE，较现价有25%的上升空间，建议投资者强烈关注，股价催化剂包括合约销售保持高增速、获取新的土地一级开发项目、国企改革提升企业活力。
中期业绩好于预期，拟派特别股息：公司公布截至2017年6月底的中期业绩，中期营业收入为178.37亿元人民币（下同），同比增长104%；毛利为64.1亿元，同比增长83.3%，毛利率为35.9%，仍然处于行业较高的水平；归属上市公司股东净利润为25亿元，同比增长93%，核心净利润为22亿元，同比增长114%。公司拟派特别股息每股0.0817港元（与公司代码00817一致，庆祝公司上市十周年），中期业绩好于我们的预期，考虑公司全年的派息率为40%，全年股息收益率超过6%。
合约销售将上更高台阶：上半年公司合约销售表现出色，“金茂府”遍地开花，一府难求。1-6月份公司合约销售金额为241亿元，同比增长50.1%，合约销售面积为113万平米，同比增长69.5%，合约销售均价超过21000元每平米。公司全年货值充足，接近800亿，由于限价，个别高端项目开盘或有延迟，但不影响公司整体的销售安排。受益于公司积极的扩充土地储备、多元的获取土地资源方式、完善的城市布局以及前瞻的产品设计能力，我们预计公司2019年的销售规模将超过1000亿元。
财务实力雄厚，融资成本保持较低水平：截至2017年中期，公司平均融资成本为4.59%，处于行业较低水平，凸显公司雄厚的财务实力。净负债率提升至65%，公司持有超过200亿元的现金，财务风险处于可控的范围内。
风险提示：宏观经济增长放缓、行业限制政策加严、公司销售不及预期、土地一级开发出让土地不及预期。
报告正文
中期业绩好于预期，拟派特别股息：公司公布截至2017年6月底的中期业绩，中期营业收入为178.37亿元人民币（下同），同比增长104%；毛利为64.1亿元，同比增长83.3%，毛利率为35.9%，仍然处于行业较高的水平；归属上市公司股东净利润为25亿元，同比增长93%，核心净利润为22亿元，同比增长114%。公司拟派特别股息每股0.0817港元（与公司代码00817一致，庆祝公司上市十周年），中期业绩好于我们的预期，考虑公司全年的派息率为40%，全年股息收益率超过6%。
四大业务展现核心竞争力：公司是集住宅开发、土地一级开发、酒店运营、商业租赁为一体的综合开发运营商，打造了高端住宅品牌“金茂府”，并成功在全国复制。四大业务板块物业开发、土地一级开发、物业租赁和酒店经营2017年上半年的营业收入分别为109.1、49.0、6.6和10.3亿元，分别同比增长126%、129%、6%和12%，分别占营业收入的比例为61%、7%、4%和6%，其中物业开发和土地一级开发累计占比88%，酒店业务表现尤其出色。四项业务的毛利率分别为21%、60%、86%和51%，物业开发的毛利率偏低主要由于结算的项目的结构变化导致。
土地一级开发业务有望多地落子：2016年上半年，公司有3块土地一级开发的项目入账，分别是长沙梅溪湖的2块和南京青龙山的1块，合计营业收入为49.02亿元。目前公司在长沙梅溪湖和南京青龙山的项目都进入成熟收获期，南京青龙山项目最新的土地出让楼面地价超过17000元每平米，利润空间丰厚，我们预计土地出让价格有进一步上升的空间。受益于母公司中化集团的强大背景、公司丰富的开发经验以及综合的开发运营能力，公司正在全国范围内洽谈多个土地一级开发项目，预计年内有3-4个新项目落地。土地一级开发业务将成为公司最具特色的业务板块，以及持久的盈利来源。
合约销售将上更高台阶：上半年公司合约销售表现出色，“金茂府”遍地开花，一府难求。1-6月份公司合约销售金额为241亿元，同比增长50.1%，合约销售面积为113万平米，同比增长69.5%，合约销售均价超过21000元每平米。公司全年货值充足，接近800亿，由于限价，个别高端项目开盘或有延迟，但不影响公司整体的销售安排。受益于公司积极的扩充土地储备、多元的获取土地资源方式、完善的城市布局以及前瞻的产品设计能力，我们预计公司2019年的销售规模将超过1000亿元。
积极获取优质土地储备：公司今年积极获取优质土地储备，能力出众，拿地的力度远超销售，为后续高增长打下基础。1-7月份累计获取16个全新项目，均位于重点城市，预计总建筑面积达到370.8万平米，公司的权益建筑面积为215万平米，总计土地款为585.6亿元，公司权益土地款为295亿元，权益比例达到50%，有效的分担公司的风险及财务压力。截至2017年中期，公司累计土地储备达到1850万平米，权益面积为1200万平米，均位于一线及核心二线城市，货值充足，可供未来3-4年的高速发展。
财务实力雄厚，融资成本保持较低水平：截至2017年中期，公司平均融资成本为4.59%，处于行业较低水平，凸显公司雄厚的财务实力。净负债率提升至65%，公司持有超过200亿元的现金，财务风险处于可控的范围内。
我们的观点：中国金茂中期业绩表现好于预期，四大业务展现公司的核心竞争力，合约销售保持高增速，土地一级开发进入成熟收获期，且有望获取更多的项目。我们维持公司的“买入”评级，目标价为4.50港元，相当于NAV折让35%，相当于2017-2018年的11.1和9.5倍PE，较现价有25%的上升空间，建议投资者强烈关注，股价催化剂包括合约销售保持高增速、获取新的土地一级开发项目、国企改革提升企业活力。
风险提示：宏观经济增长放缓、行业限制政策加严、公司销售不及预期、土地一级开发出让土地不及预期。

--------------------------------

Article No. 6
【兴业地产】旭辉控股：发展战略清晰，增长动力强劲
2017-08-11 YCMProperty

投资要点
我们的观点：旭辉的中期业绩全面超预期，公司前期布局进入收获期。当前公司拥有清晰的发展战略，优秀的执行力，进取中兼具稳健，我们看好公司未来的发展。我们提升公司 12 个月目标价至 5.68 港元， 相当于 NAV折让 32%，相当于2017/2018 年的 9.1/7.6 倍 PE，较现价仍然有 30%的上升空间，维持买入评级。 目前通过“港股通”渠道买入的公司流通股达到3.96 亿股，占已发行总股本比例 5.79%，显示了公司逐渐受到内地投资者的关注。
中期业绩全面超预期： 公司 2017 年上半年期营业收入达 112.35 亿元人民币（下同），同比增长 28.5%；毛利为 35.55 亿元，同比增长 50.2%；股东应占核心利润为 21.56 亿元，同比增长 157.1%；核心利润达 15.4 亿元，同比增长 62.2%。上半年公司的毛利率和核心净利率分别为 31.6%和13.7%，分别较去年同期上升 4.5 和 2.9 个百分点，改善明显，中期业绩全面超预期。另外，公司中期每股派息 5 港仙，同比增长 25%，预计全年的派息率为 35%。
合约销售全年有望冲击千亿： 2017 年 1-6 月份公司累计实现合约销售金额471.5 亿元，合约销售面积 256 万平米，分别同比增 70.8%和 71.5%，销售占比较大的城市有上海、苏州、杭州，分别达到 19%、 16%和 15%；按区域看，长三角贡献了公司 69%的合约销售。公司将全年销售目标提升至800 亿元（此前为 650 亿元），按照当前公司的可售货值储备和销售势头，全年有望冲击千亿。公司制定了新的5 年发展战略，计划到 2021 年实现3000 亿元的销售规模，未来几年复合增长将超过 40%，依然保持高增长。
风险提示： 宏观经济增长放缓、行业限制政策加严、公司销售不及预期。
报告正文
中期业绩全面超预期： 公司 2017 年上半年期营业收入达 112.35 亿元人民币（下同），同比增长 28.5%；毛利为 35.55 亿元，同比增长 50.2%；股东应占核心利润为 21.56 亿元，同比增长 157.1%；核心利润达 15.4 亿元，同比增长62.2%。上半年公司的毛利率和核心净利率分别为 31.6%和 13.7%，分别较去年同期上升 4.5 和 2.9 个百分点，改善明显，中期业绩全面超预期。另外，公司中期每股派息 5 港仙，同比增长 25%，预计全年的派息率为 35%。
引入中国平安，增强股东实力： 公司以每股 3.5 港元的价格向中国平安配售5.45 亿股，完成发行后，中国平安将成为旭辉第二大股东，持股比例为 9.94%。公司的股东实力更加强劲，并将与平安在房地产、金融及其他创新业务上开展全方位战略合作，利好公司的长期发展。
合约销售全年有望冲击千亿： 2017 年 1-6 月份公司累计实现合约销售金额471.5 亿元，合约销售面积 256 万平米，分别同比增 70.8%和 71.5%，销售占比较大的城市有上海、苏州、杭州，分别达到 19%、 16%和 15%；按区域看，长三角贡献了公司 69%的合约销售。公司将全年销售目标提升至 800 亿元（此前为 650 亿元），按照当前公司的可售货值储备和销售势头，全年有望冲击千亿。公司制定了新的5 年发展战略，计划到 2021 年实现 3000 亿元的销售规模，未来几年复合增长将超过 40%，依然保持高增长。
积极扩充土地储备，为 5 年 3000 亿准备： 为了向更高销售规模冲击，公司积极的扩充土地储备，不仅深耕现有的城市，还会加强区域的联动，充分利用现有资源，实现纵深布局。截止至 2017 年 7 月底，公司累计收购45 幅地块，预计总建筑面积 603 万平方米，公司应占权益地价为 301 亿元，拿地的力度空前。公司于期内新进入成都、西安、大连、温州等 9 个城市，城市布局更趋完善。在拿地方式上也更趋多元化， 1-7 月份获取的土地中，有 39%来自收并购， 61%来自公开市场招拍挂，未来公司新获取的项目将有一半来自收并购。
保持稳健的财务政策： 截至 2017 年中期，公司的净负债率为 59.3%，略有提升，但仍然低于行业平均水平，持有现金超过 250 亿元。 在公司高速发展的同时， 仍然能有效控制负债率， 显示了公司稳健的财务政策。由于年初赎回了高息美元债，公司的融资成本进一步下行，平均融资成本降至 5.0%，处于行业较低水平。
我们的观点： 旭辉的中期业绩全面超预期，公司前期布局进入收获期。当前公司拥有清晰的发展战略，优秀的执行力，进取中兼具稳健，我们看好公司未来的发展。我们提升公司 12 个月目标价至 5.68 港元， 相当于 NAV 折让32%，相当于2017/2018 年的 9.1/7.6 倍 PE，较现价仍然有 30%的上升空间，维持买入评级。 目前通过“港股通”渠道买入的公司流通股达到 3.96亿股，占已发行总股本比例 5.79%，显示了公司逐渐受到内地投资者的关注。
风险提示： 宏观经济增长放缓、行业限制政策加严、公司销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 7
【兴业地产】保利7月销售点评：销售靓丽，拿地积极
2017-08-09 YCMProperty

事件
事件：保利7月份实现签约面积133.92万平方米，同比增长43.44%；实现签约金额165.65亿元，同比增长36.39%。1-7月累计实现签约面积1188.02万平方米，同比增长29.81%，实现签约金额1631.78亿元，同比增长32.91%。
点评
销售数据持续向好，市占率进一步提升。公司7月份实现签约面积133.92万平方米，同比增长43.44%；实现签约金额165.65亿元，同比增长36.39%。1-7月累计实现签约面积1188.02万平方米，同比增长29.81%，实现签约金额1631.78亿元，同比增长32.91%。公司作为品牌龙头地产商，行业集中度进一步提升，市占率从2016年底的1.9%提升至2017年6月的2.9%。龙头房企保持稳健增长，凭借的就是高效的运营能力和前瞻性的拿地布局。保利地产将进一步夯实龙头地位，强者恒强。 拿地力度加强，重点布局核心一二线。公司7月拿地占地面积312.4万平方米，总建筑面积为625.4万平方米，当月拿地金额与销售金额的比值为195%。1-7月累积拿地金额与销售金额的比值为52%，相较上月大幅提升了17个百分点，与2016年全年水平相当。新增的28个地块聚焦核心一二线城市：北京、广州、天津、重庆、杭州、宁波和粤港澳大湾区城市：肇庆、茂名、江门等。公司通过合作等多种方式拿地，拿地成本控制较好。 投资建议：保利地产销售稳健增长，市占率进一步提升。拿地力度大幅加强，聚焦核心一二线。目前公司估值在主流地产股中较低，具有较好的投资价值和安全边际。预计公司2017年、2018年EPS分别为1.16元和1.40元，对应PE为8.7倍和7.2倍，维持“买入”评级。风险提示：货币政策大幅收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 8
【兴业地产】新城控股7月经营点评：销售稳健，拿地积极
2017-08-07 YCMProperty

事件
新城控股7月实现销售面积45.74万平方米，同比-13.9%，销售金额60.76亿元，同比+12.2%，2017年1-7月份公司累计实现销售面积400.63万平方米，同比+24.2%，销售金额551.63亿元，同比+64.9%。7月公司新增6个开发项目，总建面148.7万平米。
点评
1-7月销售稳步增长。7月单月公司实现销售面积45.74万平方米，同比下跌13.9%，销售金额60.76亿元，同比增长12.2%，销售单价为13283.8元/平，同比增长30.4%，环比下跌2.2%，我们认为7月单月面积增速下滑、金额仅小幅度增长主要是推货节奏的原因，而这与上半年加速推货有一定关系。因此，7月数据并不影响对全年销售的预期。总体来看，2017年1-7月公司累计实现销售面积400.63万平方米，销售金额551.63亿元，分别同比增长24.2%和64.9%，销售增速远超行业。
拿地保持积极。新城控股7月新增6个项目，分布在西安、合肥、德州、湘潭、镇江市，新增项目总建筑面积148.7万平方米，总地价47.2亿元，拿地金额占销售金额比重为78%，仍然非常积极，1-7月公司累计拿地金额占销售金额比重为80%，与2016年全年82%基本持平，但明显高于行业平均水平；在调控背景下，公司积极拿地展现了逆周期扩张的卓越能力和对行业不悲观的预期。
大股东私有化突显公司作为唯一上市平台地位，实际控制人间接增持，发展将获长远助力。7月10日公司间接控股股东新城发展控股（1030.HK）短暂停牌拟私有化。如果此次私有化完成，则王振华先生持有新城控股权益将上升至67.1%，即相当于间接增持A股18.41%的股份。我们认为私有化利好公司长远发展：1）新城控股将成为实际控制人唯一上市平台，所获大股东资源和精力投入将更为集中。2）港股私有化相当于实际控制人间接增持A股18.41%股份。
投资建议：新城控股前7月销售稳步增长，预期全年仍将实现高增长。这得益于公司本轮优异的战略布局和精准的拿地策略，为未来几年高增长奠定坚实基础；大股东私有化完成后，公司发展将获长远动力。我们认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是当前房地产新世界、新视野、新市场大逻辑下优质标的。预计公司2017-2018年EPS分别为1.92、2.89元，对应PE分别为8.5和5.7倍。维持“买入”评级。
风险提示：地产销售不及预期；货币政策收紧。
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 9
【兴业地产】房地产行业周报（07.29-08.04）：三四线房价再无周期
2017-08-07 YCMProperty

投资要点
三四线房价再无周期。我们认为未来三四线房价不下跌成为政府新底线之一，因为这与金融体系不发生系统性风险直接关联。核心原因是本轮通过加杠杆去库存的方式增加了银行风险，很大程度上限制政府和金融系统未来行为。这也使去库存必须进行到底，否则杠杆有风险。所以本轮去库存方式未来大幅度限制政府和金融机构行为，未来政策制定会非常谨慎，将极力避免三四线房价下跌，防止因此引发系统性金融风险，所以地产销售和投资中期有支撑。但是也不可以过度繁荣。参考近期报告
租赁势起，政策红利凸显发展契机。我国核心城市房价高企，租售比位于全球低位，租房相比于购房是更经济而理性的选择。2016年以来，租赁行业相关政策密集出台，2017年7月广州出台租赁新政，强化“租购同权”，九部委推出12试点城市发展租赁意见，上海成交两块“纯租赁”用地等系列事件，标志着租赁市场进入政策蜜月期，租赁行业迎来发展契机。我们认为长租公寓将是租赁万亿级市场中的弹性最大、发展最快的市场之一。
北京推出共有产权房，新方法尝试建立长效机制。8月4日，北京住建委推出新政，《北京市共有产权住房管理暂行办法》开始向社会公开征求意见，其中“共有产权房”备受瞩目。共有产权房是由政府和购房者按份共有产权，房屋价格将低于同地段、同品质的商品房，购买后5年内不得转让。5年后，如果出售，政府有权优先回购相应份额，继续作为保障房。同时，房源中不低于30%的部分会分配给“新北京人”。共有产权住房有许多的创新点，突出以保障为主，有助于进一步平抑房地产价格，抑制投资投机性购房需求，将对房价平稳运行起到有效推动作用。
 
本周我们统计的48个重点城市整体成交数据环比变化-10%，同比变化-42%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-10%/-9%/-11%；一/二/三线城市同比分别变化-55%/-42%/-39%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-66%/-2%/+93%/+27%，北、上、广、深同比变化-76%/-49%/-50%/-47%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化-4%，同比变化-31%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为8.3个月，环比变化+1.6个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.1/+3.2/+0.4个月。
 
投资建议：这是新世界、新视野、新市场。三四线本轮去库存方式非常大程度上限制了政府和金融机构未来行为，三四线房价周期属性大幅度减弱。投资标的重点推荐世联行、万科A、招商蛇口、保利地产、新城控股、华联控股。
风险提示：货币政策大幅收紧。
主要数据
相关文章

--------------------------------

Article No. 10
【兴业地产】万科7月销售点评：销售稳健增长，新世界的王者
2017-08-02 YCMProperty

事件
万科7月实现销售面积249.1万平方米，同比+19.9%，销售金额355.6亿元，同比+29.6%。2017年1-7月份公司累计实现销售面积2117.6万平方米，同比+31%，销售金额3127.4亿元，同比+44%。7月公司新增20个开发项目，总建面642.9万平米；5个物流项目，总建面52.9万平米。
点评
7月销售稳健增长。7月公司实现销售面积249.1万平方米，销售金额355.6亿元，同比分别增长19.9%、29.6%。2017年1-7月累计销售面积2117.6万平米，同比增长31%，累计销售金额3127.4亿元，同比增长44%。我们在此前重磅报告《万科A：新世界的新王者》中详细分析了万科的长期投资价值，在行业严厉调控背景下，作为行业龙头，万科凭借其卓越的融资、投资和经营管理优势，其市占率将加速提升，坚定看好万科大周期王者地位。
 
7月公司拿地力度持续加大。万科2017年7月新增20个地产开发项目和5个物流地产项目，分布在佛山、南宁、深圳、泉州、南宁、南昌、扬州、太原、沈阳、青岛、长春、成都、武汉、郑州、玉溪、贵阳、天津、湖州。本月新增项目总建筑面积642.9万平方米，总地价258.3亿元，拿地金额占销售金额比重为72.6%，相比6月的40.8%大幅增加；如果考虑6月30日以551亿元总价拿下广信地产资产包，1-7月总拿地金额达到1685.0亿元，权益拿地金额达到1372.2亿元，累计拿地金额占销售金额比重达到53.9%，超过2016年全年的50.7%。公司在严厉调控之下大力度拿地，反映了对后市不悲观的预期。
 
后服务市场重要王者之一。收购普洛斯，物流地产开启了新纪元。公司7月14日公告称，由万科、普洛斯现任CEO梅志明、厚朴投资、高瓴资本、中银投联合组成的财团拟私有化新加坡上市公司普洛斯，总收购金额为159亿新加坡元（折合人民币约785亿元），其中万科持有比例为21.4%。普洛斯作为全球物流地产龙头，优势显著，普洛斯已在中国布局38个城市，物业总建筑面积约2,870万方，超过了第二至第十名的总和，市占率近60%。如收购完成，万科有望成为中国最大的物流地产供应商，从而完成多元布局重要一役。万科卓越的投资能力、资源优势和优异的管理团队，有望与普洛斯优势互补，产生良好协同效应。在后服务市场万科占有极为重要的地位，并且持续增强。
投资建议：万科1-7月销售稳健增长，拿地力度持续加大，为将来持续扩大规模奠定良好基础，市场占有率将持续提升。参与普洛斯私有化，物流地产有望加速发展，后服务市场非常重要的王者之一。我们重申公司长期投资价值。预计公司2017-2018年EPS分别为2.20、2.48元，对应PE分别为10.7和9.5倍。维持“买入”评级
风险提示：地产销售不及预期；货币政策收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 11
【兴业地产】房地产行业周报（07.22-07.28）：地产超级大周期，三四线房价难下跌，租房强推世联行
2017-07-30 YCMProperty

投资要点
今年房地产的繁荣再次超出市场预期，这是一个已经持续近三年的超级大繁荣。我在2014年1月份年度策略报告提出超级大周期、房地产本质是货币现象的观点此后三年持续兑现。我们行业系列深度报告一到五的观点正在持续兑现并且未来也将持续兑现。金融自由化之后银行只有一条路就是配置按揭，而房地产本质是货币现象，这必然带来房地产超级大周期。今年三四线表面是棚改，但核心支撑力量仍是按揭，今年上半年全国按揭同比仍然增长。同时，这一波三四线加的杠杆彻底限制未来行为，未来三四线房价将不会下跌，因为每一步都是杠杆。
 
三四线房价再无周期。未来三四线房价不下跌成为政府新底线之一，因为这与金融体系不发生系统性风险直接关联。核心原因是本轮加杠杆去库存这一方式增加了银行风险，很大程度上限制政府和金融系统未来行为。这也使去库存必须进行到底，否则杠杆有风险。所以本轮去库存方式未来大幅度限制政府和金融机构行为，未来政策制定会非常谨慎，将极力避免三四线房价下跌，防止因此引发系统性金融风险；同时目前去库存支持政策还要持续，库存去化目标必须达到，否则为了去库存加如此高杠杆将增加系统性金融风险，所以地产销售和投资中期有支撑。但是也不可以过度繁荣。参考近期报告《
 
政策催化下，长租公寓蓝海将爆发，利好世联行。1）租赁迎来政策蜜月期，行业机会凸显。继上周广州市政府办公厅印发了《广州市加快发展住房租赁市场工作方案》，住建部等九部委发布《关于在人口净流入的大中城市加快发展住房租赁市场的通知》后，7月26日我国首部住房租售条例公开征求意见，加快住房租赁和销售市场立法步伐，有望通过法治手段确立租购同权，遏制各种租房乱象，对住房租赁市场加以规范。上述政策从供给端、需求端和产业端规范和鼓励租赁市场的发展。2）租赁市场供不应求，长租公寓蓝海将爆发。从需求端来看，由于房价的快速上升以及核心一二线城市流动人口的持续增长，租赁需求将更加常态化。而从供给端来看，我国目前长租公寓约200万间，渗透率不超过2%，远低于发达国家的25%-30%。假设2020年长租公寓渗透率上升到5%，我们测算市场规模将达到1000亿元左右，利好在长租公寓有前瞻布局的世联行。
 
世联行：长租公寓龙头，受益租赁新政最优标的。我们上周进行世联行电话会议+调研，世联行已通过旗下红璞公寓切入服务式公寓领域，截止目前世联行红璞公寓在运营近3万间房，2017年计划签约10万间，中期目标是100万间。目前公司已进入广州、武汉、合肥、南京、杭州等25多个重点城市。其中在广州超过1万间房，绝对领先，在武汉和杭州市占率也排名第一。在此次公布的12个试点城市中，除沈阳和肇庆外，其余10个城市都为公司重要布局城市。我们看好公司做大长租公寓的重要优势：强大综合服务能力所带来整收房源的优势。经过测算，长租公寓未来将为世联行贡献重要利润，是公司分享房地产后服务市场蛋糕的重要途径。我们看好世联行长期投资价值，持续推荐世联行。
 
本周我们统计的48个重点城市整体成交数据环比变化+4%，同比变化-34%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+13%/+3%/+3%；一/二/三线城市同比分别变化-48%/-31%/-31%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+171%/-0%/-38%/-23%，北、上、广、深同比变化-22%/-50%/-68%/-56%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化+6%，同比变化-28%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为7.7个月，环比变化-0.2个月，其中一/二/三线库存分别变化-0.2/-0.2/-0.1个月。
 
投资建议：这是新世界、新视野、新市场。三四线本轮去库存方式非常大程度上限制了政府和金融机构未来行为，三四线房价周期属性大幅度减弱。投资标的重点推荐世联行、万科A、招商蛇口、保利地产、新城控股、华联控股。
风险提示：货币政策大幅收紧。
主要数据
相关文章

--------------------------------

Article No. 12
【兴业地产】旭辉控股集团：引入中国平安，股东结构改善
2017-07-30 YCMProperty

事件
公司分别以每股3.5和3.82港元向中国平安及其他投资者配售5.45和1.35亿股，配售价较前一日收盘价分别折让12.94%和4.98%，分别筹集19.07和5.16亿港元，公司所得款项累计净额为24.07亿港元。
点评
我们的观点：配售完成后将对2017/2018年EPS有所摊薄，但公司目前估值仍然很有吸引力，销售仍处于高速增长期。同时公司的财务状况得到改善，引入了中国平安成为公司的第二大股东，股东实力增强，未来和中国平安将会有进一步的合作。我们维持公司的“买入”评级，目标价为4.9港元，相当于NAV折让33%，相当于2017/2018年的8.1/6.8倍PE，较现价仍然有22%的上升空间，建议投资者积极关注。
完成配售，财务实力增强：公司分别以每股3.5和3.82港元向中国平安及其他投资者配售5.45和1.35亿股，配售价较前一日收盘价分别折让12.94%和4.98%，分别筹集19.07和5.16亿港元，公司所得款项累计净额为24.07亿港元，将用于公司发展及一般运营资金。完成配售后，公司补充了资本金，财务实力增强。
引入中国平安，股东结构改善：在完成配售后，公司的控股股东持股比例将由63.02%降低至57.3%，仍然拥有绝对控股权。中国平安由于此前就持有公司2.94%的权益，完成此次配售后，持股比例增至9.94%，成为公司的第二大股东，未来也将在公司派驻一名董事会成员。公司的股东实力更强劲，未来和中国平安的合作将会更密切。
  
销售保持高增长，5年3000亿：2017年1-6月份，公司累计合约销售金额为472亿元，同比增长70%，继续保持高增速，全年合约销售额有望冲击千亿。公司制定的新5年战略，计划到2021年实现3000亿元的合约销售，未来5年公司将继续保持年40%左右的增长。
风险提示：宏观经济增长放缓、行业限制政策加严、公司销售不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 13
【兴业证券】世联行电话会议纪要
2017-07-28 YCMProperty

主讲人：世联行高级副总裁兼董秘袁鸿昌
主持人：兴业证券房地产首席阎常铭
时   间：2017年7月
一二一
袁总观点总结
1.长租公寓的特点和世联行长租公寓方面所具备的优势
行业的特点如下：第一，长租公寓的市场空间巨大。一二线城市房价上涨猛烈，因此以买卖来解决居住问题的时代可能永远结束了，未来“买卖+租赁”双管齐下。香港40%的人住在公屋里，新加坡82%的人住在政府提供的组屋里。第二，行业需要有市场规模和有规范。比如之前北京的蚁族、上海的群租房、深圳的城中村治安无法得到保障，租赁比例比较低，难以形成规模。因此需要正规的企业把规模和规范都做起来。第三，行业刚刚形成，最近虽然有政策扶持但也有行业痛点。公司从2015年年初开始做长租公寓，发现许多痛点，比如消防的报批等，各地都有各自的报批标准。
 
世联行是从代理业务成长起来，之前服务于开发商。因此世联行和其他同行不同的是，世联行主要做集中式公寓，这种公寓的优势在于空间易于规划、管理的标准容易形成、管理半径小，服务的水准比较高，但最重要的是公司和大业主、大机构的签约有保障。
世联行做集中式公寓的优势：1）具有服务ToB端的优势。公司在96年开始进入代理行业，99年进入咨询行业，之后又开始做金融行业，一直围绕ToB端开展业务，因此比其他企业更有优势。2）全国布局。公司已经在经营的第二个10年中走到了全国化。最近住建部公布的12个试点城市，公司都有常设团队在其中，并且在其中10个城市已经开展了长租公寓工作，因此世联行的布局已经迎合了政策的推动。3）服务意识强。公司是做服务行业起家，因此更有服务的意识也更有经验“服务好人”。
 
2.公司竞争优势的护城河：良好的口碑和长期的深耕
公司目前已经享受到之前土地服务带来的红利。政府、国企是中国最大的土地、存量资产持有方和供给端，因此政府在践行“房子是用来住的，不是用来炒的”，将房屋转换成住宅的过程中，基于过往的认识和了解，第一人选想到的是世联行。因为世联行在过去20多年一直兢兢业业，服务的时间比较长，竞争者在短时间内是无法超越的。
未来在租赁市场中，国企、央企也是最主要的尝试者、先行者。如上海两块“只租不售”的土地，出让方选择的是区属的国企，因为政府在推进新政策时最先想到的是熟知的国企和央企。
 
3. 互联网+业务仍将快速增长
 
业绩增长快是因为行业发生变化，早年开发商通过打广告来获取客户，但是现在已经很少有房地产广告。开发商越来越注重渠道和客户上门，而带来客户最多的是中小中介公司。我们用互联网手段将客户渠道整合起来，为开发商提供客户，进而提高开发商的周转率和销售速度，这也是开发商的真正需求，因此这块业务才会实现高增长。
 
今年全国房地产销售额同比增长20%多，但是一线城市同比下降30%多，二线城市也同比下降接近20%，真正的增长在三四线城市，因此这块业务主要用于一线城市边缘区、二线城市非核心区，和三四线城市的主流区。
 
二
袁总问答环节
Q1一二线的成交下滑，但世联行的金融业务发展得非常快，主要原因是什么？
即使交易总量下降，金融需求未来的增长空间巨大，主要原因一是未来随着调控进展，二手房的交易会出现恢复性的增长，另外更主要的原因是市场对于金融工具和服务的需求更加普遍，此前金融服务的水平较低，大量的需求并未被满足。
 
世联行推出的“家圆云贷”的消费贷，主要针对家庭在购买房产后现金流会出现紧张，需要贷款度过资金紧张期的情况。今年的增长主要来自于存量二手房的金融需求，中国的金融服务现在正处于金融需求从低端向中高端扩张的阶段。今年做的“易贷”就是针对二手交易，房产的贷款仍未还清无法交易的情况。此时就需要先把银行贷款还清，将房本赎出来进行交易，待交易完成后再还清此前的借款。这个业务的需求量非常大，二手房交易市场在除北京外的大部分一二线城市，都是中小中介公司占比较大，他们对这方面金融需求非常殷切，而世联行可以针对这种需求提供资金和风控手段，中小中介提供客户资源，互补长短，形成业务闭环。
 
今年世联专门成立了交易后服务部门。其中一块是做装修业务，装修是比买卖更加高频的服务，基本上每隔7-10年就会进行装修。随着消费升级，装修的频率也会加快，未来将成为大风口。世联行主要做“微笑曲线”的两端，一边是客户，一边是设计和家居供应，中间的监理和建造工作都外包出去。从大半年的执行情况而言，大部分装修公司都很珍惜世联提供的机会，派出高水平的装修团队，以求留在世联行的供应商名录上。
 
第二块交易后服务是办证和金融服务，今年主要通过跟二手中介提供服务实现。除了资金服务外，还有其他如办证服务，由人手缺乏的中小中介来做是不划算的，现在交易大厅有世联专门的服务团队去跟进，在东莞、厦门和武汉等几个城市都有试点推广。实际上所有的服务都围绕世联提出的远景目标“建立人和不动产的联接”来执行，世联行将逐渐成为服务的枢纽和平台，只要涉及跟房产有关的事情，大家都会想到世联行。这起源于2013年陈总提出的“祥云战略”——“平台、入口、服务、开放”，建立了联接之后，可以把新的服务介入进来，更好地服务人和资产。
其实世联行的多元化布局也受到了投资者包括创始董事的质疑，认为本届经营班子做了太多业务，但之后他们理解了其实世联行的布局并不是在追风口。业务看似庞杂，都只是围绕“构建人和不动产之间的联接”去做。若要归类，其实可以分成交易服务（使交易更顺畅）、资产运营服务（使资产更有价值）、资产金融服务（基于对市场了解的财富管理等）三类。
 
世联行的服务初心和服务能力的成长的确打造了一条护城河，尤其由于核心能力的成长才能跟客户建立持续的联接。世联行是以估价起家的，然后进入销售代理也是必然的事情，到后来的金融服务也并非世联先做，但最终能脱颖而出就是靠世联行对于业务规律的摸索和一以贯之的高水平服务。比如做代理服务的线下团队，本身服务团队的构建就是一条大的护城河，同时服务也需要品牌效应，而品牌的建立不是一蹴而就的，需要长时间去积累。
中短期来看，世联行需要把运营能力和服务能力提升起来，这也是世联行近半年在做的。从去年的下半年开始，长租公寓成为了房地产行业为数不多的亮点，不少投资者进入这一行业，无形中把获取资产的价格提高，而出租的价格受限于租客的工资收入并不会有大提升。因此最近半年世联行一直在构建自己的服务体系，如何去收楼、如何去选择、收楼后如何搭建相关配套，以及做了后怎么尽快把房子出租等。从数据来看，现在公寓构建后一个月出租率达91.2%，两个月后出租率为94.5%，达到比较高的水平，增强了我们进行规模扩张的信心，对于近半年以来团队的运营还比较满意。今年下半年行业将面临整合的局面，获取资产的条件也将变得宽松，不少创业团队也找到世联行寻求并购，估值也下降不少。中期的目标是达到100万间的管理规模，现在已在25个城市展开了红璞公寓的试点，在广州的份额遥遥领先，武汉和杭州也排名第一，未来寻求做大规模。
 
ABLE的社区服务范围广，涉及到生活的方方面面。除了传统的中介业务外，ABLE还提供包括搬家、装修、家政、保险代理、生活用品、家电销售、旅游、金融服务等在内的各项服务。同时，ABLE长期深耕租赁市场，凭借广阔的入口资源，让客户产生依赖。ABLE的收入来源中，租金差只占收入的60%，剩下40%是提供各种服务带来的收入。日本的ABLE公司现在的公寓数量有70万间左右。因此我们认为长租公寓是一个平台，未来可以衍生出各种各样的服务，从而产生更大的收益。
 
一线城市有各路人马聚集，资产获取压力太大，价格比较高。其次，一线城市的商改住卡得比较紧。所以公司目前还是主攻强二线城市，已经收到不错的效果。
 
现在世联行规模很大，保持高增速不容易。去年三季度商品房热销也造成一定影响。公司比较希望有稳定的市场，而不是过热或者过冷的市场。公司已经不以代理规模为主要目标，目前平台已经规模比较大了，现在公司主要专攻平台业务的深化。世联行的占有率增加是趋势性的，并不是每年都要超过市场。
 
链家房源是分散式的而不是集中式的，链家也希望与世联行合作。比如去年的云南，很多小业主撕毁协议，所以分散式的房源有不稳定的问题，业主撕毁协议很轻松，这就导致公司不敢大规模投入。但是集中式的合约与机构进行合作，需要签10年、15年，因此可以长期保证房源，这也是公司坚持做集中式的原因。
 
租售同权是伪命题，但是之前就有在执行。深圳一直都有积分政策，租房基础分数比较低。我们认为租售的权利大小不一样，由于教育资源稀缺，总需要一个法则来进行排序。后续具体还需要看出台的细则。不过承认租售同权对租赁会有很大的促进。
 
提供综合服务方案，满足业主根本的需求。对于政府来说，经济利益是其次的，会考虑很多额外需求。比如杭州某区，大产证，流动性差，诉求是改善区域形象，要提供综合服务方案，而不是价高者得。如包括写字楼出租、员工居住问题的解决等等。我们世联行的优势，在于每一个细分领域的一件小事有一点优势，比较下来，我们的综合优势比较高。
 
广州我们正在申请。其他城市很有可能正在跟进，我们几乎在10个试点城市都做到第一的规模，补贴优质企业的话我们很有优势。世联红璞公寓目前还没有融资，现在都是自有资金在做。
相关文章

--------------------------------

Article No. 14
重磅！房地产系列深度五：三四线房价再无周期
2017-07-22 YCMProperty

投资要点
未来三四线房价不下跌成为政府新底线之一，因为这与金融体系不发生系统性风险直接关联。核心原因是本轮加杠杆去库存这一方式增加了银行风险，很大程度上限制政府和金融系统未来行为。这也使去库存必须进行到底，否则杠杆有风险。
本轮去库存方式使得三四线购房杠杆非常高。估算三四线杠杆占总购房资金比重70%左右。三四线近两年去库存也创造了一些货币。央行PSL创造基础货币，给国开行等；商业银行在三四线大力度按揭发放创造货币乘数。棚改货币化和按揭本质上都是杠杆：棚改货币化买房资金可视为三四线居民用之前财富（棚户房）直接偿付的第一部分杠杆；而按揭和公积金是他们要用未来财富来慢慢偿还本金和利息的第二部分杠杆。综合看杠杆比率非常高。
三四线如此高的杠杆背后，隐含着对银行风险。1，三四线新增大量首付低于三成的购房者。三四线20%左右购房者是低于三成首付，而首付比例低的购房者违约率是高于首付比例高的人；2，三四线众多小笔金额按揭绝对不意味着低违约率。估算银行80%以上按揭违约笔数来自欠下50万以下按揭本息金额的人群；3，商业银行对房地产行业整体风险暴露在大幅度增加。过去两年半按揭余额翻倍，开发贷正增长；4，三四线无发达二手房交易市场，资产价格下降时居民和银行变现能力非常有限；5，从美国次贷案例来看，这些金额小但首付成数低的三四线按揭值得关注。2008年美国次贷危机，所有按揭违约率只有4%，但是只占总贷款余额25%的次级贷款断供比率快速从06年12月份的4.53%提升到08年12月份的13.71%，引爆危机。
所以本轮去库存方式未来大幅度限制政府和金融机构行为，未来政策制定会非常谨慎，将极力避免三四线房价下跌，防止因此引发系统性金融风险；同时目前去库存支持政策还要持续，库存去化目标必须达到，否则为了去库存加如此高杠杆将增加系统性金融风险，所以地产销售和投资中期有支撑。但是也不可以过度繁荣。
投资建议：这是新世界、新视野、新市场。三四线本轮去库存方式非常大程度上限制了政府和金融机构未来行为，三四线房价周期属性大幅度减弱。投资标的重点推荐万科A、金地集团、招商蛇口、保利地产、新城控股、世联行、华联控股。
风险提示：货币政策持续大幅收紧。
本轮去存方式使得三四线购房杠杆非常高
1. 2016年，估算全国发放在三四线按揭2.48万亿，公积金0.56万亿，那么4.72万亿三四线销售金额中，3.47万亿居然是货币加的杠杆，实际就是居民的负债，杠杆比例高达74%。只不过棚改货币化这部分0.56万亿负债让居民用当前住房财富立即偿还了，但是剩下3.04万亿是要居民用未来财富去还本金和利息。实际来自居民的资金仅1.25万亿。（三四线是指除去30个核心城市之外的全国数据）
即使考虑了二手房成交,仍然不改变结论。主要原因在于目前我国三四线城市二手房成交占比较低。2016年全国公积金年报披露,二手住房成交套数占比为27.3%;而核心一二 线城市目前二手房成交占比(北京、深圳2016年二手房成交占比分别为60%、67%)显 著高于三四线城市,所以我们估算三四线城市二手住房成交占比为15%左右。以此计算:三四次城市2016年(新房+二手房)销售金额5.55万亿,其中3.47万亿居然是货币加的杠杆,占比62%。2017年估算这个杠杆比例更高。
杠杆第一部分是棚改货币化资金。过去两年这部分资金快速增长，成为三四线去库存重要一部分。它的本质是央行通过PSL创造基础货币。
目前，我国棚户区改造项目融资主要有商业银行贷款、开发性金融、公积金贷款、债券、资产支持证券、资产管理计划以及PPP等模式。但从金额占比看，目前开发性金融仍然是棚改资金的主要来源。
（1）国家开发银行。2016年，国家开发银行全年发放棚改贷款9725亿元；其中发放棚改货币化安置贷款5435亿元，助力消化存量商品房。截至2016年底，国开行棚改贷款余额约占银行业金融机构贷款余额的75%。
（2）中国农业发展银行。2016年1-9月中国农业发展银行累计发放棚改贷款1500亿元，其中发放货币化安置类贷款813亿元。我们预计农发行2016全年总棚改贷款发放规模约2000亿元。
（3）保险资金。自2013年开始，不动产债权投资计划出现棚户区改造项目，截至2016年末，保险资金以债权计划形式支持棚户区改造规模达968.06亿元。我们预计2016年保险资金在棚改方面投资约300亿元。
（4）公积金贷款。截止2016年末，全国公积金累计发放棚户区改造安置用房贷款334.36亿元，其中2016年当年向保障性住房建设试点发放公积金贷款20.79亿元。按照余额比例估算，我们预计2016年公积金在棚改上发放贷款约8亿元。
杠杆第二部分是按揭。我们估算商业银行2016年新增4.96万亿总按揭贷款中，一半投放在三四线城市，即2.48万亿。
首先，估算四大行整体按揭在三四线占比为50%。中国工商银行2016年新增个人住房按揭贷款中，在三四线比例超过50%；中国农业银行2016年新增个人住房按揭贷款中，三四线比例为44%。从这两家银行数据估算四大行整体按揭在三四线占比为50%。
其次，剩余的银行估算三四线按揭占比也在50％水平。四大行之外的主要上市大银行（招、交、浦、兴、民、中），估算它们三四线按揭比例低于四大行水平，它们去年发放的总按揭为1.16万亿。而城商行由于大部分分布在三四线城市，所以估算他们三四线按揭比例占比高于四大行，它们去年发放总按揭为1.04万亿。这两者中和估算剩余银行按揭三四线占比也在50％左右。
从全国数据和核心城市数据倒推，也是基本可以验证前面三四线杠杆比例测算。核心城市杠杆低于全国水平。
杠杆第三部分是公积金，估算三四线公积金2016年发放5596.87亿。2016年，全国发放住房公积金个人住房贷款12701.71亿元，同比增长14.61%。其中在30个一二线城市累计发放金额7104.84亿元，占比55.9%；三四线城市累计发放5596.87亿元，占比44.1%。
2. 2017年这一杠杆比例仍然非常高，虽然没有年度具体数据，但是根据现有数据估算，杠杆力度不弱于去年。
首先棚改支持力度不减，而且棚改货币化比例有望进一步从去年的48%提升至今年的60%左右。
其次，商业银行在三四线加按揭力度不减。近期，央行和商业银行持续表态继续用按揭支持三四线去库存。央行在《关于做好2017年信贷政策工作的意见》(“48号文”)中提出要做好房贷资源投 放的区域分布,支持三四线城市去库存,有效防控信贷风险。同时主要银行也都纷纷表态继续支持三四线去库存。
从数据上也可以看出来这一趋势。今年上半年居民中长期贷款同比增长了8%，但是调控的核心城市按揭贷款同比金额大幅度下降。北京和上海今年上半年新增按揭贷款金额同比分别为-24%、-39%。倒推可以得出三四线按揭上半年同比仍然保持较好增长。
同时，根据部分三四线省份的数据也可以看出，三四线杠杆比例在持续上升。
三四线如此高的杠杆背后，隐含着对银行潜在风险
这一波三四线去库存加了巨大杠杆，但是更为核心的是，有太多三四线居民用了较低的首付比例，增加了风险。从美国案例看，这个可能是最核心、最值得关注的。2008年美国次贷危机，所有按揭违约率只有4%，但是只占总贷款余额25%的次级贷款断供比率快速从06年12月份的4.53%提升到08年12月份的13.71%。引发了次贷危机。
1. 低于三成首付的购房者大量出现在三四线。估算三四线接近20%购房者是低于三成首付，同时数据显示首付比例低的购房者违约率大幅度高于首付比例高的购房者。
首先，2016年2月和3月之间，有一个数据上的巨大跳升，2月份主要政策变化就是非限购城市最低首付比例进一步下降为20%，这表明政策有效，表明有人受益于这一政策。
其次，中国农业银行数据:2016年9%的按揭是首付比例低于30%的。 如果排除核心城市首付限制，那么倒推三四线城市按揭首付比例低于30%的购房者比例很可能接近20%。
最后，从我们前面全国数据来看，三四线按揭和公积金占到新房和二手房成交比重的60-70%之间，那么合理推算分布的话，低于三成首付的购房者不在少数。同时根据调研，万科2016年销售回款之中，64%左右是按揭贷款，而一二线比重应该没有那么高，倒推三四线按揭比重和分布，也可以看出有相当一部分购房者首付比例是比较低的。
2. 三四线众多小笔金额按揭绝对不意味着低违约率。恰恰相反，估算银行80%以上按揭违约笔数来自未偿本息余额50万以下住房贷款金额人群，所以三四线大量小额按揭贷款同样意味着风险，绝不是说欠的钱少就比一二线大额按揭安全。下面三个图表是我们获取的某大型银行按揭违约的数据，按揭未偿本息余额50万以下的违约笔数占到此大型银行按揭违约笔数的80.45%。同时还要注意的一点是这些按揭贷款初始质押比率是67％左右，也就是说首付平均大概是33%，要高于我们要重点关注的这部分低于3成首付的三四线购房者。
3. 商业银行对房地产行业整体风险暴露增加,14年初9.8万亿按揭余额,现在20多万亿,同时开发贷总额在持续增加。同时，商业银行自身觉得三四线是风险比较大的，三四线放按揭是支持国家去库存政策。 
虽然去库存救了很多企业和银行,银行坏帐比率大幅度下降,但是这不代表银行对于房价下跌承受能力增强,因为整体上房地产开发贷款并没有降低,而是持续增加,并且按揭贷款过去二年半翻倍了。
4. 三四线无发达二手房交易市场，资产价格下降时居民和银行变现能力非常有限。估算三四线二手房成交占比约为15%，房价如果下跌，资产以市场价格变现能力非常有限。
5. 而系统性金融风险往往是边际人群决定的。从美国次贷案例来看，这些金额小但首付成数低的三四线按揭值得关注。2008年美国次贷危机，所有按揭违约率只有4%，但是只占总贷款余额25%的次级贷款断供比率快速从06年12月份的4.53%提升到08年12月份的13.71%。引发了次贷危机。
本轮去库存方式彻底限制政府和商业银行
所以本轮去库存方式未来大幅度限制政府和金融机构行为，未来政策制定会非常谨慎，将极力避免三四线房价下跌，防止因此引发系统性金融风险；同时目前去库存支持政策还要持续，库存去化目标必须达到，否则为了去库存加的如此高的杠杆面临库存水平反复的风险，容易引发系统性金融风险。但是也不可以过度繁荣。
库存必须去化到底，否则如此大量的杠杆就会面临更大风险，所以销售和房地产投资中短期都有支撑。我们这一轮去库存是为了经济和金融等方面因素而引发的，去库存过程中加了巨大的杠杆，如果不去化到底，后面金融系统面临的风险比2014年还大，非去库存政策之本意。
同时去化较好区域将逐步限制，防止过度繁荣。当前三四线供给和需求是政府较长时间巨大努力的结果，去库存目标没有达到，繁荣还将延续。但是价格也不会过度繁荣，因为目标就是去库存，却不是让三四线过度繁荣，否则会大幅度增加后面稳定三四线房价的难度。所以我们陆续看到三四线过度繁荣区域不断的限制措施。
根据世联行2016年年度分析数据测算，2016年底全国很多三四线库存仍然比较高。虽然又去化半年，但是目前非常大概率还没有到达政府心里去库存目标。如果半途而废，之前巨大投入很可能前功尽弃，并且反而增加金融系统风险暴露程度。所以政府意愿没有改变。
本轮三四线如此大力度去库存，一个原因是房地产投资数据的持续下滑，另一个原因是商业银行按揭不良比例持续上升。而去库存就是可以改善它们，所以意愿没有改变。
所以三四线去库存需求端最核心的加杠杆会持续，支持三四线中期繁荣。棚改今年600万套，18-20年还有平均每年500万套支撑。按揭方面商业银行持续表态三四线放按揭支持库存，并且现实数据也是这么做的。
预期供给端可能有所放量，但是会非常克制，也支持我们的判断。供给端土地供给过去几年持续下降，三四线土地成交面积14、15、16年同比增速分别为-35.5%、-22.9%、-9.6%。只有今年上半年这个增速变为正值16.9%。同时可以跟踪到的一小部分三四线城市去化周期也在持续降低。房地产开发投资是中央政府地方政府和开发商三者博弈。地方政府和开发商在增加土地和新开工上冲动强烈，所以土地和新开工会比较好，但是在一定程度上会被约束，不会过度增加。
三四线未来也不会过度繁荣,政府态度很明确，就是去库存，但不是让三四线过度繁荣，太好的城市全部一一限购限贷。

--------------------------------

Article No. 15
【兴业地产】世联行：租购并举加速形成，多项业务充分受益
2017-07-19 YCMProperty

事件
广州市政府办公厅印发了《广州市加快发展住房租赁市场工作方案》，提出积极支持租赁住房方式，加快构建租购并举的住房体系，鼓励发展现代住房租赁产业，催生新的经济增长极。
点评
政策保障租赁双方权益，支持租赁居住方式。目前一线城市土地和住宅供应不足，公共资源相对不足，房价高企，仅仅靠购房无法满足居民住房需求。未来必然由靠单一买卖解决居住问题的时代向租售并举时代转变。广州政策总体目标是到2020年，形成政府、企业和个人互相补充、协同发展的租赁住房供应体系，促进住房租赁企业蓬勃发展。政策对承租人的公共服务（如子女就近入学）、资金支持（公积金、税收优惠）、稳定居住（货币化补贴、环保、安全保障）等方面权益进行了更深入的保障，我们判断未来租购并举的住房体系将加速形成，世联行将大幅受益。
鼓励发展租赁产业，世联行和旗下红璞公寓充分受益。本次广州政策对租赁行业定位大大提升，提出要催生新的经济增长极。我们认为世联行作为租赁行业领先企业，未来将充分受益于政策各项支持。目前世联长租公寓业务（红璞公寓）截止2016年底已经落地全国20个城市，签约超过2万间，其中已经开业运营的房间接近5000间；其中在广州公司收房接近1万间，在广州长租公寓市场中排名第一。政策中提出要“鼓励开展管家式服务，为业主提供房屋租赁中介、代管理、代维修等服务”，政策思路与世联行的发展理念不谋而合，公司愿景就是要满足客户全方位的房地产服务需求。同时，未来世联行的长租公寓业务也将成为公司重要的流量入口，能够将存量资产、房东、投资者、租户等各方面结合起来，有效带动公司租赁、金融、装修、资产管理等多项业务。
投资建议：世联行始终沿着快速扩大入口、持续深化服务、向存量转型的战略勇敢前行。目前估值处于历史低位，具备良好投资价值。我们预计公司2017、2018年EPS分别为0.52、0.76元，对应PE分别为14.6、10.0倍，维持买入评级。 风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 16
【兴业地产】统计局6月销售数据点评：三四线繁荣持续，开发投资相对乐观
2017-07-17 YCMProperty

事件
2017年1-6月份，全国商品房销售面积74662万平方米，同比增长16.1%；商品房销售额59152亿元，同比增长21.5%。全国房地产开发投资50610亿元，同比增长8.5%；新开工面积85720万平方米，同比增长10.6%。
点评
销售超市场预期，三四线中期繁荣。本轮三四线繁荣，是政府以去库存为最终目的的带来的繁荣，去库存目标没结束，销售向好趋势难以停止，我们预期繁荣还可以持续半年到一年左右。三四线繁荣支撑了全国数据向好。具体从结构看，1-6月30个大中城市销售面积累计同比下降33.54%，而30个大中以外城市销售面积累积同比增长21.2%。上半年，全国商品房销售面积累计74662万平方米，同比增长16.1%；商品房销售额9152亿元，同比增长21.5%；其中，6月单月销售面积19841万平方米，同比增长21.4%；销售额15520亿元，同比增长30.35%。
房地产开发投资未来一段时间仍然会比较好，但不太可能超级好。首先会保持一段时间不错的水平。各地去库存效果趋势非常好，开发商和地方政府都有加大土地投资和出让的冲动，很多地方库存达到了比较低的水平，开发商也有加速拿地开工的冲动，二线和三四线过往连续几年由于拿地面积大于新开工面积又为大幅度新开工提供了可能。所以未来一段时间仍然会比较不错。1-6月全国房地产开发投资50610亿元，同比增长8.5%；新开工面积85720万平方米，同比增长10.6%。我们预计下半年投资增速将维持在8%~9%的水平。
但是很难特别超级好。目前的房地产投资是中央政府、地方政府和开发商三者的博弈。地方政府和开发商都有加速拿地和新开工的冲动，但是对于中央政府来讲，目前去库存趋势良好，房地产投资对经济带动效果达到预期；后面房地产投资过度繁荣带来的将是巨大的麻烦。细水长流符合所有参与方利益最大化，而地方政府和开发商个体利益最大化需要约束，我们相信政府的管控是理性的。否则，我们这么多年如此大的代价才辛辛苦苦去掉的库存又会重新归来，会带来较大麻烦。
投资建议：上半年销售持续超预期，三四线中期繁荣持续印证独家逻辑。房地产开发投资相对乐观，龙头房企上半年销售表现亮眼，行业集中度快速提升，强者恒强。重点推荐万科A、招商蛇口、保利地产、新城控股、世联行、华夏幸福、华侨城A、华联控股。同时推荐土地储备优异、估值较低的内房股：碧桂园、中国奥园、新城发展控股、中国金茂、旭辉控股、深圳控股、中国海外、龙湖地产、融创中国等。风险提示：地产销售不及预期，货币政策大幅收紧。
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 17
【兴业地产】港股地产投资策略：龙头启动，板块价值重估进行时
2017-07-17 YCMProperty

                     
事件
港股地产龙头标的中国海外发展（688.HK）和华润置地（1109.HK）周五分别涨幅6.95%和3.54%，一周累计涨幅分别达到9.48%和4.7%。龙头地产公司YTD的涨幅落后行业，龙头启动有利于板块价值的重估。
点评
我们的观点：我们仍然维持对行业“推荐”的评级。房地产公司的发展模式由过去“高杠杆、高周转”的野蛮生长模式向“精耕细作”的模式转变。在新的发展阶段，对房地产公司获取资源的能力和处置资源的能力有了更高的要求。那些已经完成全国范围内布局，销售规模做到行业领先水平，有品牌、有资金，管理、销售团队成熟的公司，发展速度将超越行业平均水平，并且市场占有率也将进一步提升。“沪港通/深港通”的历史性机遇给港股地产板块带来增量资金，板块的价值将会获得重估。我们的行业首选为龙湖地产（960.HK）、中国金茂（817.HK）和旭辉控股（884.HK），另外，建议强烈关注中国海外（688.HK）、华润置地（1109.HK）。
龙头启动，板块价值重估进行时：地产龙头标的中国海外发展（688.HK）和华润置地（1109.HK）周五分别涨幅6.95%和3.54%，一周累计涨幅分别达到9.48%和4.7%，龙头房企股价上涨，有利于整个行业价值的重估。截至2017年7月14日，主要港股上市房地产公司年内股价涨幅平均值达到66.4%，而同期中国海外和华润置地的涨幅分别为25.9%和37.9%，大幅落后行业平均水平。
2016H1合约销售持续超预期，单个房企销售规模上限提升：主要上市公司上半年的销售表现好于行业平均水平，1-6月份累计合约销售金额和面积的同比增速为54.6%和43.2%，远高于行业的18.6%和14.3%，全年销售目标完成度为58.1%。表现较好的公司有龙湖地产、碧桂园和融创中国，分别同比增长140%、131%和89%。旭辉控股则将全年合约销售目标由650亿元提升至800亿元，全年有望冲击1000亿的销售规模。销售数据显示了行业的集中度在加速提升，龙头房企在土地的获取、产品、品牌、融资等方面的优势非常明显。碧桂园半年合约销售额超过2800亿元，成为行业第一，大大提升了市场对单个房企能够做到的规模上限的预期。
“港股通”热度不减：截至2017年7月14日，通过港股通持有港股地产公司的总市值超过500亿港元，其中，融创中国、北辰实业和绿城中国的持股量占到总股份的比例为24%、14%和10%，占流通股的比例分别达到52%、24%和24%，而行业平均的数值分别为4.8%和11.8%。今年以来买入最多的3家公司分别为融创中国、万科企业和旭辉控股，分别买入量为6.61%、4.62%和4.41%。从持有市值的大小来看，融创中国、中国海外和中国恒大列居前三，持有市值分别为158.7、62.7和59.4亿港元。我们预计南下资金将继续通过港股通的渠道配置港股地产股。
风险提示：宏观经济增长放缓、行业限制政策加严、公司销售不及预期。
报告正文
1
龙头启动，板块价值重估进行时
地产龙头标的中国海外发展（688.HK）和华润置地（1109.HK）周五分别涨幅6.95%和3.54%，一周累计涨幅分别达到9.48%和4.7%，龙头房企股价上涨，有利于整个行业价值的重估。截至2017年7月14日，主要港股上市房地产公司年内股价涨幅平均值达到66.4%，而同期中国海外和华润置地的涨幅分别为25.9%和37.9%，大幅落后行业平均水平。
从销售情况来看，中国海外1-6月份累计实现合约销售金额1273亿港元，同比增长34%，合约销售面积780万平米，销售均价达到16000元每平米。1-6月份累计获取7个土地项目，预计总建筑面积630万平米，应付土地款359亿元人民币。华润置地1-6月份累计实现合约销售金额632亿元，同比增长14%，合约销售面积437万平米，销售均价达到12900元每平米。1-6月份累计获取22个土地项目，预计总建筑面积540万平米，应付土地款390亿元。两大龙头在销售上仍然保持自己的节奏，低于整体上市公司的平均增速，在获取土地项目上也略显保守。两大龙头公司的融资优势依然很明显，并且财务实力雄厚，预计下半年将会有拿地的机会出现。
从估值的角度来看，中国海外和华润置地当前股价分别对应2016A/2017E的估值为7.0/6.3和8.3/7.6倍PE，从两家公司的历史PE-Band来看，目前估值处于历史较低的位置。而目前行业平均估值对应2016A/2017E的9.67.5倍PE。以往中国海外和华润置地的估值水平是整个行业的上限，而目前这两大龙头公司的估值也低于行业的平均水平。我们认为，龙头启动有利于整个行业价值的重估。
2
行业限制政策边际效益递减
虽然陆续有新的城市出台行业限制政策，但“四限”政策（限购、限贷、限价、限售）出台的目的都以控制房价为首，避免出现房价涨幅过快的情况。新的政策出台对行业的边际影响有限，1-5月份，全国商品房累计销售金额和面积的同比增速分别为18.6%和14.3%，延续回落的趋势，我们预计限制政策将持续，同比增速回落也将持续。从房价表现来看，5月份一线城市和热点二线城市的房地产市场基本稳定，新建商品住宅价格同比涨幅全部回落。但各地预售证的发放和网签都会做高低价的匹配，所以实际看到的销售均价是失真的。
3
2016H1合约销售持续超预期，单个房企销售规模上限提升
主要上市公司上半年的销售表现好于行业平均水平，1-6月份累计合约销售金额和面积的同比增速为54.6%和43.2%，远高于行业的18.6%和14.3%，全年销售目标完成度为58.1%。表现较好的公司有龙湖地产、碧桂园和融创中国，分别同比增长140%、131%和89%。旭辉控股则将全年合约销售目标由650亿元提升至800亿元，全年有望冲击1000亿的销售规模。销售数据显示了行业的集中度在加速提升，龙头房企在土地的获取、产品、品牌、融资等方面的优势非常明显。碧桂园半年合约销售额超过2800亿元，成为行业第一，大大提升了市场对单个房企能够做到的规模上限的预期。
4
“港股通”热度不减
截至2017年7月14日，通过港股通持有港股地产公司的总市值超过500亿港元，其中，融创中国、北辰实业和绿城中国的持股量占到总股份的比例为24%、14%和10%，占流通股的比例分别达到52%、24%和24%，而行业平均的数值分别为4.8%和11.8%。今年以来买入最多的3家公司分别为融创中国、万科企业和旭辉控股，分别买入量为6.61%、4.62%和4.41%。从持有市值的大小来看，融创中国、中国海外和中国恒大列居前三，持有市值分别为158.7、62.7和59.4亿港元。我们预计南下资金将继续通过港股通的渠道配置港股地产股。
5
我们的观点
我们仍然维持对行业“推荐”评级。房地产公司的发展模式由过去“高杠杆、高周转”的野蛮生长模式向“精耕细作”的模式转变。在新的发展阶段，对房地产公司获取资源的能力和处置资源的能力有了更高的要求。那些已经完成全国范围内布局，销售规模做到行业领先水平，有品牌、有资金，管理、销售团队成熟的公司，发展速度将超越行业平均水平，并且市场占有率也将进一步提升。“沪港通/深港通”的历史性机遇给港股地产板块带来增量资金，板块的价值将会获得重估。目前行业平均估值对应2016A/2017E的9.6/7.5倍PE，1.2倍PB，平均股息收益率为4%，在上市地产公司合约销售持续超预期的前提下，行业整体估值有望继续上行。我们的行业首选为龙湖地产（960.HK）、中国金茂（817.HK）和旭辉控股（884.HK），另外，建议强烈关注中国海外（688.HK）和华润置地（1109.HK）。
风险提示：宏观经济增长放缓、行业限制政策加严、公司销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 18
【兴业地产】旭辉地产：发布中期盈喜，新5年战略进取兼具稳健
2017-07-17 YCMProperty

投资要点
我们的观点：公司新制定的新5年战略进取中兼具稳健，公司的组织架构、城市布局、销售执行能力可支撑公司向更高规模发展。我们调整了对公司2017-2018年的盈利预测，预计其营业收入分别为293、382和496亿元人民币，分别同比增长31.9%、30.2%和29.9%；归属上市公司股东净利润分别为37.7、49.0和62.9亿元，分别同比增长34.3%、30.0%和28.3%。我们提升公司12个月目标价至4.9港元，相当于NAV折让33%，相当于2017/2018年的7.8/6.0倍PE，较现价仍然有29%的上升空间，维持买入评级。目前通过“沪港通”渠道买入的公司流通股达到2.86亿股，占已发行总股本比例4.20%，公司的“低估值高股息”是港股通中的受内地投资者欢迎的标的。
发布中期盈喜，核心净利同比增长50%以上：公司发布中期盈喜，预计股东应占净利润同比增长100%以上，主要由于结算项目利润率更高以及投资物业的公平价值增值；股东应占核心净利润同比增长50%以上。我们预计公司中期股东应占净利润和核心净利润将分别达到人民币16.8和14.2亿元，按照公司中期派息策略，预计中期每股派息5港仙。
新5年战略进取兼稳健，到2021年实现3000亿元销售：2017年6月份旭辉控股实现合约销售金额90.2亿元，同比增长101%，合约销售面积为52.61万平米，销售均价超过17000元每平米；1-6月份累计实现合约销售金额471.5亿元，合约销售面积256万平米，分别同比增70.8%和71.5%。公司将全年销售目标提升至800亿元（此前为650亿元）按照当前公司的销售势头，全年有望冲击千亿。公司制定了新的5年发展战略，计划到2021年实现3000亿元的销售规模，年复合增长将超过40%。
风险提示：宏观经济增长放缓、行业限制政策加严、公司销售不及预期。                                      
 
报告正文
发布中期盈喜，核心净利同比增长50%以上：公司发布中期盈喜，预计股东应占净利润同比增长100%以上，主要由于结算项目利润率更高以及投资物业的公平价值增值；股东应占核心净利润同比增长50%以上。我们预计公司中期股东应占净利润和核心净利润将分别达到人民币16.8和14.2亿元，按照公司中期派息策略，预计中期每股派息5港仙。
新5年战略进取兼稳健，到2021年实现3000亿元销售：2017年6月份旭辉控股实现合约销售金额90.2亿元，同比增长101%，合约销售面积为52.61万平米，销售均价超过17000元每平米；1-6月份累计实现合约销售金额471.5亿元，合约销售面积256万平米，分别同比增70.8%和71.5%。公司将全年销售目标提升至800亿元（此前为650亿元）按照当前公司的销售势头，全年有望冲击千亿。公司制定了新的5年发展战略，计划到2021年实现3000亿元的销售规模，年复合增长将超过40%。
加大拿地力度，聚焦二线及一线周边卫星城市：进入6月份，公司加大了拿地力度。当月一共获取15个土地项目，均位于核心的一、二线城市，预计总建筑面积达到230万平米，公司的应占土地款110亿元，占上半年拿地金额的一半。1-6月份公司累计获取32个土地项目，预计总建筑面积442万平米，公司权益总建筑面积为220万平米，应占土地款为210亿元，占公司合约销售金额的45%。公司开始海外试水，在香港获取了两个项目，不包含这两个项目，公司上半年获取的土地平均楼面地价为8900元每平米。
我们的观点：公司新制定的新5年战略进取中兼具稳健，公司的组织架构、城市布局、销售执行能力可支撑公司向更高规模发展。我们调整了对公司2017-2018年的盈利预测，预计其营业收入分别为293、382和496亿元人民币，分别同比增长31.9%、30.2%和29.9%；归属上市公司股东净利润分别为37.7、49.0和62.9亿元，分别同比增长34.3%、30.0%和28.3%。我们提升公司12个月目标价至4.9港元，相当于NAV折让33%，相当于2017/2018年的7.8/6.0倍PE，较现价仍然有29%的上升空间，维持买入评级。目前通过“沪港通”渠道买入的公司流通股达到2.86亿股，占已发行总股本比例4.20%，公司的“低估值高股息”是港股通中的受内地投资者欢迎的标的。
风险提示：宏观经济增长放缓、行业限制政策加严、公司销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 19
【兴业地产】万科：收购普洛斯，物流地产开启新纪元
2017-07-16 YCMProperty

事件
7月14日，公司公告，由万科、普洛斯现任CEO梅志明、厚朴投资、高瓴资本、中银投联合组成的财团拟私有化新加坡上市公司普洛斯，交易收购单价为每股3.38新加坡元。
点评
收购普洛斯，物流地产开启新纪元，多元化布局重要落子。我们此前在《万科A：新世界的新王者》中详细阐述了万科作为行业龙头的长期价值，此次收购普洛斯是公司多元化布局的重要落子，公司除住宅地产外，物流地产也将成为国内乃至全球巨头，长期价值再次彰显。此次交易万科集团占股21.4%、厚朴投资占股21.3%、高瓴资本占股21.2%、普洛斯管理层占股21.2%、中银集团投资有限公司占股15%，交易完成后万科将成为普洛斯第一大股东。双方协同效应明显，首先是业务和客户的协同，万科极强的开发建设经验及资源优势，能与普洛斯高效的物流仓储网络及卓越的管理能力将形成优势互补，同时双方在客户资源方面也可形成协同。其次是团队的协同，普洛斯拥有国际顶级物流地产开发、运营管理团队，具备募、投、管、退全方面能力，而万科作为国内多年来本土龙头开发商，投资眼光和能力，以及政商资源居于行业前列，双方团队整合将产生“1+1大于2”的协同效果。
普洛斯：全球物流地产巨头，价值巨大。普洛斯的业务遍及中国、日本、美国和巴西的117个主要城市，拥有并管理 5,492万平方米的物流基础设施。在中国，普洛斯已经布局38个城市，物业总建筑面积约2,870万方，超过了第二至第十名的总和，市占率近60%，规模处于绝对领先的地位。同时，普洛斯在日本、巴西的市场份额均排名第一，在美国排名第二。普洛斯对应2016年PE目前约15.9倍，估值较为合理。此次收购对价较普洛斯市值（775亿人民币）略溢价2.73%，价格较为合理。如按照现金流折现测算，普洛斯潜在价值约为当前价值2倍。
万科：物流地产加速腾飞。万科于2014年开始布局物流地产，目前已在北京、上海、广州、杭州、武汉、成都等一线城市及核心二线城市布点。截至2017年6月，公司物流地产累计已获取27个项目，总建筑面积约231.9万平方米，总拿地金额39.64亿元，单位成本为1660.2元/平方米，具有成本优势。我们认为万科收购普洛斯后，物流地产将获得强劲资源和能力支撑，有望加速腾飞。
投资建议：万科并购普洛斯之后，将成为中国最大的物流地产供应商，万科多元化布局完成重要一役。万科作为中国龙头地产开发商，住宅主业市占率加速提升，多元化布局也实现跨越式发展。此外，深铁入主第一大股东，股权问题妥善解决，将开启新的黄金时代，我们坚定看好公司长期投资价值。预计公司2017-2018年EPS分别为2.20、2.48元，对应PE分别为11.2倍和9.9倍，维持“买入”评级。
风险提示：收购进度不及预期；货币政策大幅收紧
报告正文
参与私有化普洛斯，物流地产翻开新纪元
7月14日，由万科、普洛斯现任CEO梅志明、厚朴投资、高瓴资本、中银投联合组成的财团拟私有化新加坡上市公司普洛斯，交易收购单价为每股3.38新加坡元。持股比例为，万科集团占股21.4%、厚朴投资占股21.3%、高瓴资本占股21.2%、中银集团投资有限公司占股15%、普洛斯管理层占股21.2%。
 
7月12日收盘，普洛斯每股2.7新币，交易收购单价为每股3.38新加坡元。按出资额度计算，万科的出资额约34.24亿新元左右，约合人民币168.89亿元。
如本次私有化能够完成，交易总价约为159亿新加坡元（约790亿元人民币），有望成为亚洲历史上最大的私募股权并购，整个并购案将在2018年4月14日之前完成。
 
我们认为，如果此次并购成功，万科的开发建设经验及资源优势就能与普洛斯高效的物流仓储网络及管理能力形成优势互补，万科的物流地产业务将获得里程碑式的大幅跃进，“多元化”布局也将收获重要一役！
普洛斯：全球物流地产巨头，价值巨大
2.1、全球战略布局，深耕中国区域
普洛斯是全球领先的现代物流设施提供商。GLP（Global Logistics Properties，中文名“普洛斯”）曾经作为Prologis的中国与日本的分支业务，于2008年12月24日被GIC全额收购股权及债权，自比从Prologis分拆出来单独发展。 Prologis（中文名“安博置业”）即为GLP之前的母公司，在GLP分拆出去之后于2011年与安博置业（AMBProperties）合并，成为全球第一大的物流地产企业。
普洛斯的业务遍及中国、日本、美国和巴西的117 个主要城市，拥有并管理约5,492 万平方米的物流基础设施，形成了一个服务于4000余家客户的高效物流网络。普洛斯中国成立于2003年，开始进入中国，目前已经布局中国38个城市，拥有园区数量252个，物业总建筑面积约2,870万方，其中完工物业约1,750万方，计划开发约1,120万方，土地储备约1,190万方。总建筑面积超过了第二至第十名的总和，市占率近60%，规模处于绝对领先的地位。公司净资产中包括5,500万平方米的物流基础设施。同时，普洛斯在日本、巴西的市场份额均排名第一，在美国排名第二。
普洛斯主要业务来自中国。公司已在中国具备强大的竞争优势与高效的网络布局，并且已利用其大规模的物流地产业务实现了规模经济。2016年普洛斯中国地区的收入占到普洛斯比例达到68%，其次是日本23%。而从净资产看，中国占到57%，其次日本占到26%，无论是物业面积、收入还是净资产占比，中国都是普洛斯最重要的布局国。公司的前五大客户分别为：百世物流（4.7%）、京东商城（4.6%）、德邦物流（3.2%）、唯品会（2.3%）以及亚马逊（1.9%）。
2.2、三大核心业务形成公司战略闭环
公司的三大核心业务分别为物业开发、物业运营和基金管理，三大业务板块各司其职，形成了一条闭合的业务链条。2016年公司来自出租物业的收入占比达到78%、管理费占比18%、金融服务和其他投资收益分别占2%。
物业开发部门负责投资拿地、项目建设开发，最终建成可用于物流业务操作的物流产业园区。建成的项目可出售给普洛斯自己管理的地产基金或第三方来赚取利润，亦或者交付给公司的物业管理部门进行出租运营。
 
物业管理部门从公司开发部门接手过已建成项目后，将对该物流园区进行进一步的招租及销售工作，并对客户提供物业管理以及一系列的相关增值服务。待该物业整体收入趋于稳定后，便再将其打包出售给公司管理的REITs基金，从而快速回笼资金。
 
基金管理部门的负责基金的募集和设立，物流地产项目的投资，以及各支基金的管理工作。其收入主要为基金管理费和产生的超额收益中20%的提成。而其投资的地产项目大都为普洛斯自行开发与少数第三方开发的地产项目，以租金收益作为基金的回报率。
2.2.1、物业开发业务为公司业绩保驾护航
公司通过拿地并投入建设，“打造现代化物流，提供最优质的定制以及高附加值物业产品，为客户提高效率节约成本”。公司近几年大幅增加中国物流地产项目，2015财年，公司在中国新增物流地产建面高达325万方，虽然近几年新增面积有所下降，但仍然显著高于其他三大区域项目面积。而在净资产方面，自2013财年以来，中国区域净资产占公司的一半以上，成为了公司主要的战略国家。
2.2.2、物业管理运营为公司主要收入来源
物业管理运营业务板块每年为公司创造7-8成的收入，是公司的主要收入来源。2017财年，公司在全球物业项目的出租率高达91%，新增签约面积1330万方，同比增长35%。公司拥有800家以上的优质客户，主要是第三方物流公司、制造业和零售业企业，由于普洛斯遍布全球的仓储网络资源优势，吸引了许多跨国企业客户，占总客户量的60%。
2.2.3、基金管理业务：加杠杆实现高投资回报
基金管理部门的主要工作是负责基金的募集和设立，物流地产项目的投资，以及各支基金的管理工作。其收入主要为基金管理费和产生的超额收益中20%的提成。而其投资的地产项目大都为普洛斯自行开发与少数第三方开发的地产项目，以租金收益作为基金的回报率。
轻资产、高利润率扩张。公司的基金运营模式为，首先，普洛斯以自有资金按照20%-30%的比例投入自己运营管理的基金池中，实现了3-5倍的杠杆比率，之后如果按照1：1的配资结构，则最终可以达到10倍杠杆之多，使公司实现了轻资产、高利润率的扩张。
 
基金管理成为公司新的业绩增长点，在管规模387亿美元。普洛斯目前管理基金问呢规模387亿美元，其中中国100亿美元、日本108亿美元、美国148亿美元、巴西31亿美元。较大的管理规模产生了良好的盈利，在2017财年，公司创造1.81亿美元的基金管理费，同比增长21％。而基金管理费也成为公司第二大收入来源，从2012年2017财年内占比为18%。
基金管理的优势之一在于：快速资金回笼。与住宅地产不同，在传统物流地产开发行业，一般在建造完成后无法立刻进行销售，而是需要依靠每年的租金来回收投资。按照行业平均时间，一般需要10年左右才能完全收回成本，而普洛斯的基金管理业务，将资金的回笼期大幅缩短到2年左右，极高的提高了开发周转率。
 
基金管理的优势之二在于：获得参股战略投资者的无形资源。公司通过基金投资引入战略投资者，而每一家基本都是各个国家的主权基金，拥有深厚政治及商业资源，促进了业务的开展。例如：加拿大退休金计划投资委员会（CPPIB）、中投公司（CIC）、中国人寿（China Life）、世邦魏理仕（CBRE）以及普洛斯的大股东新加坡投资公司（GIC）等。
2.3、价值丰厚、定价合理
根据公司公告，交易收购单价为每股3.38新加坡元，按7月14普洛斯收盘价3.29元/股计算，收购价略溢价2.73%，定价合理。按普洛斯最新股本47.72亿股计算，目前总市值约157亿新加坡元，按人民币对新加坡元汇率1：4.9376计算，对应总市值为775亿人民币。
 
1）PE估值法，当前估值比较合理。按PE估值来看地，可比公司中国物流资产对应2016年净利润PE约9.4倍，中储股份PE为24.4倍，考虑到港股市场估值偏低，中储股份业务上的差异，我们认为14-18倍PE是合理估值区间。普洛斯目前市值775亿人民币，2016年归母净利润为48.8亿元人民币，对应估值为15.9倍，处于合理区间。
2）净现金流折现法，估值约1594亿元。考虑到中国物流行业增速逐渐放缓，假设未来10年普洛斯年净利润复合增速为10%，再之后按1%永续增长，折现率按7.5%计算，我们估算公司净现值约1594亿元人民币，约为当前市值2倍。
万科：中国物流地产的新星
3.1、万科物流地产迅速发展
万科作为中国住宅绝对龙头，近年来在坚持住宅主业的同时大力多元化，物流地产成为其重要布局领域。万科2014年就开始物流地产布局，并于2015年成立专门的物流地产公司，秉承“聚焦大客户，聚焦重点城市，主打高标库产品”的战略，持续稳健扩张，近两年不断拓展在全国的物流网络，目前已在北京、上海、广州、杭州、武汉、成都等一线城市及核心二线城市布点。
 
万科自身物流地产初见规模。截至 2017年6月，公司物流地产累计已获取 27个项目，总建筑面积约231.9万平方米，总权益建筑面积144.6万方，总地价款39.64亿元，权益地价款为24亿元，根据月度新增项目报告，计算得到单位土地成本为1660.2元/平方米。相比于公司在住宅开发项目的拿地，在物流地产方面地块主要位于城市开发区、工业园区等产业集聚的区域，且单位土地成本更低。
2017年上半年，公司加快物流地产土地储备进程。公司上半年借助嘉兴土地成本较低的优势，主要布局嘉兴项目，截至2017年6月份，公司累计在嘉兴拿地40.8万方，权益面积24.1万方，平均楼面成本767.5元/平方米。预计到2018年，万科将获取总建面规模为1600万方，建成面积1000万方的物流地产，主要聚焦于华南大本营、增速较快的中西部地区以及体量较大的华东地区。
3.2、万科布局物流地产，优势显著
首先，万科投资能力强大，具备拿地优势。万科作为中国住宅业多年来绝对龙头，其高效领先的管理团队和强大的投资能力是其核心竞争力。公司在多年来全国布局的基础上积累了深厚的政商资源，而物流地产属于工业地产，拿地方式通常为协议转让，拿地与政府认可度有关，万科作为房地产的龙头企业，在这一方面相较于中小房企有巨大优势。
 
其次，万科融资优势显著，适合物流地产大规模开发。物流地产运营周期（8-10年）远超过住宅开发周期（8-10个月），如考虑持有运营，对资金的要求很大；即便考虑高周转的基金管理模式退出，至少也需要2-3年培育期，期间资金沉淀都需要较强的财务实力。而万科作为行业龙头，资金十分充裕、融资成本极低，优势显著。2016年万科资金成本仅4.3%，远低于行业平均水平，位列行业第一；此外行业最高的净资产规模也保障了巨大的可融资空间；但万科始终保持低于行业平均的财务杠杆，2016年公司整体净负债率仅26%，物流地产开发具有较大加杠杆空间。
 
另外，万科合伙人制度提供强劲激励。虽然物流地产目前是公司的业务短板，但合伙人制度有利于增强公司团队执行力，弥补在这一业务开发、运营方面的不足。
3.3、收购普洛斯，协同效应明显
根据公告公布的持股比例，万科集团占股21.4%、厚朴投资占股21.3%、高瓴资本占股21.2%、普洛斯管理层占股21.2%、中银集团投资有限公司占股15%。其中，万科拟获得的股份最多，有望成为普洛斯第一大股东。以梅志明为首的普洛斯管理团队也是此次财团的重要参与方。梅志明是普洛斯的核心创始人及CEO，在其领导下，普洛斯在过去近十年时间快速发展壮大。
 
双方合并之后将产生良好的协同效应：
首先，业务和客户的协同。一方面万科极强的开发建设经验及资源优势，能与普洛斯高效的物流仓储网络及卓越的管理能力将形成优势互补。另一方面，双方在客户资源方面可形成协同。万科于2016年联合其他投资方收购印力集团96.55%的股权，加上自有的商业地产，万科的商业地产规模在国内已排名前三。万科整合印力之后的商业平台聚集了丰富的客户资源，未来有机会将其导入物流仓储的客户群当中；普洛斯的客户以第三方物流公司、制造业企业、零售及电商企业等为主，也有机会与万科商业开展更多合作。
 
其次，团队的协同。万科和普洛斯都拥有优秀的管理团队，在业务上能够形成良好的优势互补。普洛斯拥有国际顶级物流地产开发、运营管理团队，具备募、投、管、退全方面能力，而万科作为国内多年来本土龙头开发商，其投资眼光和能力一直为市场所公认，万科对中国城市发展的理解和对政商资源的调用能力可以与普洛斯物流地产方面的专业能力形成有效协同，两个管理团队的整合将产生“1+1大于2”的协同效果。
物流地产：供不应求，空间广阔
4.1、现代物流地产收益率可观
现代物流地产内涵丰富，盈利能力较强。有别于传统的物流仓库仅注重货物的储存保管的特点，现代物流同时注重仓储和服务，其范畴包括物流园区、物流仓库、配送中心、分拨中心等物流业务的不动产载体。从功能上看，信息化、网点化的物流配送中心不仅提供更高质高效的收发储存，还能借助其丰富的网点和信息资源帮助客户制定合理的物流计划，租金与管理服务费收入和资产的增值收益是最主要盈利来源。
现代物流地产相对住宅出租、商业地产而言，盈利能力较为明显，主要原因是回报率较高且稳定、地价便宜、受调控政策影响小、易于复制扩张。
 
1）回报长期且增速稳定：相较于商业地方和住宅地产，物流地产租期较长且回报稳定，一般在5-10年。2017年初统计数据显示，现阶段北、上、深、广的二手住宅租金回报率分别为1.49%、1.59%、1.53%和1.92%，写字楼为5%，而从回报上看物流地产基本会有7-10%左右的稳定的回报率，在国外物流地产投资回报率也明显高于住宅地产和写字楼。
2）地价便宜：目前我国物流地产目前进入的门槛还比较低，相较于地王频出的住宅地产来说，物流地产的用地价格却长期在底部徘徊，均价相比只是商业及住宅用地的七分之一左右。
 
3）受政策影响少：不同于住宅地产和商业地产受政府宏观政策调控较多，尤其是限购、限贷政策等，物流地产日常现金流的来源主要是租金及管理服务费，其发展周期主要与宏观经济周期相关，受地产小周期影响较小。
4.2、我国物流地产需求强劲
我国的物流地产于本世纪初逐渐在东部地区兴起，2003年随着普洛斯进驻中国，带动了对物流地产的投资热潮。随着近年来中国电子商务的快速发展和社会消费品零售总额的高速增长，物流地产需求持续快速爆发。2016年我国物流总额达到229.7万亿元，同比增长5%，虽然增速相比2010-2011年25%上的高位有所回落，但考虑到基数十分巨大，增长空间仍十分广阔。
 
（1）中国电子商务市场高速发展带来物流地产巨大需求。根据艾瑞咨询报告，截止2016年底，中国约有4.13亿网购用户，网购市场规模超过5万亿元，同比增速达24%，事实上网购市场规模自2011年起年复合增长率为43%，预计2017年仍将保持20%以上的增长，调整增长的网购市场为物流地产带来巨大需求。
 
（2）中国社会消费品零售总额超GDP增长拉动物流需求。随着我国居民收入不断提升，我国社会消费零售总额也在持续增长，2016年我国社会消费品零售总额达到33.2万亿元，同比增长10%；2011年-2016年，我国社会消费品零售总额复合增长率达为12%，远超GDP增长速度，带来可观的物流地产需求。
4.3、我国物流地产供给严重不足，空间广阔
我国物流地产行业的发展目前主要面临的是有效供给不足，尤其是现代化高端仓储供给远远小于需求。根据普洛斯的数据，2015年，我国目前现有的物流设施计容建面约为5.5亿平米，而符合现代物流设施要求的高标库仅为1亿平米，占比不足25%，超过75%的仓库都是非高标库，很多是农民仓库。同时，目前我国人均物流仓储面积约为0.41平米，与美国人均的5.41平米相比，差距达到13倍；与日本人均的4.43平米相比，相差10倍。
此外，中国的现有物流设施供应正在逐渐老化，现代物流供应不足。我国物流设施存量中大约70%建于1990年之前，而这部分建成于1990年之前的物流设施中，有四分之三并不属于多数现代公司（如电子商务公司及第三方物流服务供应商）规定的优质物流设施。
 
物流仓储需求缺口巨大。根据戴德梁行测算，2015年我国总物流设施需求和供应规模分别为4522亿元、2404亿元，缺口达2118亿元；到2019年我国总物流设施需求规模预计将达到7174亿元，相对2015年，年复合增速约14%。此外，如果仅考虑现代物流设施，2015年需求和供应规模分别为157亿元、49亿元，需求缺口达108亿元；到2020年我国现代物流设施需求规模预计将达到266亿元，相对2015年，年复合增速约13%。
我们认为万科收购普洛斯之后，将成为中国最大的物流地产供应商，双方团队、资源和能力的协同，将使得万科在物流行业竞争中占据极为有利的地位，万科的多元化布局翻开新的篇章，龙头地位将更加巩固。
 
投资建议：万科并购普洛斯之后，将成为中国最大的物流地产供应商，万科多元化布局完成重要一役。万科作为中国龙头地产开发商，住宅主业市占率加速提升，多元化布局也实现跨越式发展。此外，深铁入主第一大股东，股权问题妥善解决，将开启新的黄金时代，我们坚定看好公司长期投资价值。预计公司2017-2018年EPS分别为2.20、2.48元，对应PE分别为11.2倍和9.9倍，维持“买入”评级。
 
风险提示：收购进度不及预期；货币政策大幅收紧
相关文章

--------------------------------

Article No. 20
【兴业地产】世联行：业绩向上修正，互联网+和金融业务快速推进
2017-07-16 YCMProperty

事件
7月14日，世联行修正2017年上半年业绩，由一季报中预计的归母净利润2.03亿-2.64亿元，同比增长0%-30%，修正为：盈利2.64亿元-3.04亿元，同比增长30%-50%。
点评
业绩持续超预期，互联网+、金融业绩超预期增长。公司修正2017年上半年业绩，由一季报中预计的归母净利润2.03亿-2.64亿元，同比增长0%-30%，修正为：盈利2.64亿元-3.04亿元，同比增长30%-50%。业绩超预期主要是由于：1）公司互联网+业务发展迅速，收入规模快速增长，同时该业务毛利率同比有所提升。2）2017年上半年公司金融业务进展顺利，业绩情况好于预期。
 
新房交易入口龙头，房地产后服务市场快速拓展。世联行深耕代理业务23年，新房交易服务已覆盖全国30多个省，布局达172个城市，公司快速扩大入口、持续深化服务。目前公司估值处于历史低位，业绩持续超预期，具有较强吸引力。
 
45%营收来自珠三角，受益于粤港澳大湾区。粤港澳大湾区将是国家建设世界级城市群和参与全球竞争的重要空间载体，未来将建成国际航运、贸易、金融中心，有利于金融服务业发展和高端人才聚集。我们认为世联行凭借其广阔的入口，以及在珠三角深入布局，将充分受益于大湾区建设。
 
投资建议：公司上调半年度业绩；后服务市场龙头地位不断夯实。公司沿着快速扩大入口、持续深化服务、向存量转型的战略勇敢前行。目前估值处于历史低位，具备良好投资价值。我们预计公司2017/2018年EPS分别为0.52/0.76元，对应PE分别为14.6/10.0倍，维持买入评级！
 
风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 21
【兴业地产】房地产行业周报（7.8-7.14）：龙头上半年销售亮眼，万科收购普洛斯
2017-07-16 YCMProperty

投资要点
本周我们统计的48个重点城市整体成交数据环比变化+2%，同比变化-29%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-4%/-5%/+12%。
持续看好龙头地产股。龙头房企凭借资金优势和战略纵深体现出愈发强大的能力和潜力，龙头房企有实力把握住更多的市场机遇。本周万科发布公告将参与普洛斯公司的私有化，报价为每股3.38新加坡元。普洛斯在中国的业务规模具有压倒性的优势，此次收购对于万科发力物流地产具有重要战略意义，万科不仅新房市场继续做龙头，在房地产后服务市场如此大手笔布局体现了超前的眼光和战略运作能力以及资金实力。这是继上周万科收购广信资产包以来的又一大动作。本周前海蛇口自贸区规划草案出台，招商蛇口在蛇口片区的资源和能力将加速变现。未来，我们相信龙头地产商将把握住更多的发展机会。龙头房企凭借在融资能力、拿地能力、并购能力、城市布局四大方面优势，将持续提升其市场份额。
龙头上半年销售亮眼。龙头房企在政策调控压力下，上半年销售表现仍亮眼。房地产基本面不必担忧，得益于龙头房企前瞻性布局和较高的运营效率，各大房企将大概率完成年初销售目标。从已披露6月销售业绩的龙头情况看，万科上半年累计实现销售金额2771.8亿元，同比+46%。金地上半年累计实现销售金额703.4亿元，同比+60.03%。保利上半年累计实现销售金额1466.13 亿元，同比+32.53%。新城控股上半年累计实现销售金额约490.87亿元，同比+75.01%。招商蛇口上半年累计销售金额536.95亿元，同比增长74.07%。
本周我们统计的48个重点城市整体成交数据环比变化+2%，同比变化-29%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-4%/-5%/+12%；一/二/三线城市同比分别变化-30%/-29%/-28%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-41%/+10%/-3%/-17%，北、上、广、深同比变化-66%/-6%/-48%/-22%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化+5%，同比变化-27%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为7.8个月，环比变化+0.5个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.2/+0.9/+0.3个月。
                                               
投资建议：这是新世界、新视野、新市场。强者恒强，规模为王，市场集中度快速提升背景下，龙头将成为最大赢家。重点推荐万科A、招商蛇口、保利地产、新城控股、世联行、华夏幸福、华侨城A、华联控股。同时推荐土地储备优异、估值较低的内房股：碧桂园(2007.HK)、中国奥园(3883.HK)、新城发展控股(1030.HK)、中国金茂(0817.HK)、旭辉控股(0884.HK)、深圳控股(0604.HK)、中国海外(0688.HK)、龙湖地产(0960.HK)、融创中国(1918.HK)等。
风险提示：地产销售不及预期，货币政策大幅收紧。                                           
 
主要数据
 
相关文章

--------------------------------

Article No. 22
【兴业地产】招商蛇口：前海蛇口片区规划出台，丰厚价值加速变现！
2017-07-14 YCMProperty

事件
7月13日，深圳市规划和国土资源委员会公示了《中国（广东）自由贸易试验区深圳前海蛇口片区综合规划》（草案）。
点评
前海蛇口自贸区规划草案出台，公司资源和能力将加速变现。深圳市推出前海蛇口片区综合规划草案，标志着自贸区开发开始提速。此次规划范围包含四大片区：前海、大小南山、蛇口、蛇口南及赤湾片区，包括了海蛇口片区28.2平方公里以及前海蛇口之间的片区，共计37.9平方公里。规划期限分三个时段：近期2017-2020年，中期2021-2023年，远期2024-2030年。规划定位为：依托港澳、服务内地、面向世界的粤港澳深度合作示范区和城市新中心、一带一路战略支点，形成“两带一港七版块”的总体布局。规划目标为：要素自由流通的全球开放之城、深港共建的国际创新之城、滨海宜人的绿色人文之城。我们认为此次规划意义重大，它绘制了前海蛇口片区未来十几年的宏伟蓝图，前海蛇口片区乃至整个大湾区的建设都将提速。对于招商蛇口而言，意义更不言而喻，此次规划将加速公司资源和能力的变现：
 
第一，资源的加速变现：公司丰富的土地资源将加快开发。截止2016年底，公司在前海片区、蛇口片区、太子湾片区的土地储备占地面积共计510.73万平方米。其中已取得权属证书的占比为 63%；已经开发建设的土地占比为40%。公司在蛇口自贸区的土地资源包含在此次规划内，增值空间巨大，规划出台明确了开发思路，存量价值将逐步兑现。
 
第二、能力的加速变现：公司“蛇口模式”将在自贸区建设中大放异彩。公司的蛇口模式精髓在于“政企合作、长期开发、持续运营”，并通过这一模式形成了一个包含着城市运营、产业服务、园区租售、产业投资和一级开发、基础设施等内容的超级平台。此次规划确立了五项规划策略，包括建设两湾一山生态格局、建设国际化风情海湾、构建优质服务体系、构建高效便捷交通和创建绿色智慧城市等。公司将凭借其“蛇口模式”实现这五大战略，形成能力和模式的变现。
 
上半年销售大幅增长，市占率加快提升。上半年，公司累计实现销售面积288.4万平方米，同比增加41.83%；累计实现销售金额536.95亿元，同比大幅增长74.07%，上半年已完成全年销售目标的53.6%，公司年内将大概率完成千亿销售目标。行业集中度进一步提升，公司凭借丰厚的资源禀赋优势和优异的综合开发能力，将不断夯实龙头地位。
 
投资建议： 前海蛇口自贸区规划草案出台，公司资源和能力将加速变现。招商蛇口在核心一二线城市，特别是前海蛇口自贸区内土地储备丰厚，未来成长空间广阔。我们测算公司每股RNAV 25.5元，当前股价较RNAV大幅折价，估值具有较好安全边际。预计公司2017-2018年EPS分别为1.42和1.50元，对应PE分别为14.4、13.6倍，维持“买入”评级。 
风险提示：地产销售不及预期；货币政策大幅收紧
相关文章
【兴业地产】  
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】  

--------------------------------

Article No. 23
【兴业地产】华联控股：中报业绩持续超预期
2017-07-14 YCMProperty

事件
7月13日晚，公司发布2017年半年度业绩预告，上半年公司实现归属净利润10.2-10.6亿元，同比增130%-145.3%
点评
业绩持续超预期增长。2017年上半年，公司业绩在2016年增长19倍的基础上再次实现130%以上增长！业绩大增主要由于报告期内结转的房地产销售收入大幅增加，同时公司参股的远东石化破产投资损失抵扣本期所得税所致。我们此前在多篇系列报告中反复强调公司主要项目内在价值极为丰厚，业绩将快速爆发，如今逻辑持续兑现。
 
主要土地储备均在大湾区核心区域，安全边际充足。公司目前总土地储备面积近90万方，其中主力项目“华联城市全景” 累计签约金额约50亿元，累计销售面积8.2万平方米，住宅销售面积比率达到62%，2017年该项目计划签约销售金额约15亿，目前正在进行公寓、商业产品推售。“华联南山B区”城市更新项目正式定名“华联城市商务中心”，计容建面约 21万平方米，已于2017年2月正式奠基、开工建设，预计2018年12月前开售。A区项目占地面积7.8万方，目前已完成计划立项申报手续。此外公司位于杭州的项目也在有序推进中。随着粤港澳大湾区战略推进加快，华联控股凭借在深圳区域三大项目布局，将充分受益于区域价值提升。我们测算公司RNAV约12.4元/股，安全边际充足。
 
股息率为3.3%，具有较强吸引力。近期公司通过了2016年年度权益分派方案，即10股派3元，合计派发现金股利3.42亿元，分红比例达到25.4%，对应目前股息率约为3.3%，对长线资金具有一定吸引力。
 
投资建议：公司业绩持续超预期，主要土地储备均位于粤港澳大湾区核心区域深圳，内在价值极为丰厚，业绩进入快速释放期。公司业绩高增长、低估值，安全边际充足。我们预计公司2017、2018年EPS分别为1.5元、1.95元，对应PE仅6.1倍、4.7倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧；销售不及预期。
相关文章
2017/04/16：
2017/04/13:

--------------------------------

Article No. 24
【兴业地产】新城控股：私有化港股平台，实际控制人间接增持
2017-07-13 YCMProperty

事件
7月10日公司间接控股股东新城发展控股（1030.HK）短暂停牌拟私有化。
 
点评
大股东私有化突显公司作为唯一上市平台地位，实际控制人间接增持，发展将获长远助力。截至一季报，新城发展控股（1030.HK）通过富域发展集团和德润咨询共计持有新城控股67.1%的股份，为公司间接大股东；实际控制人王振华先生持有新城发展控股72.56%股份，也为A股新城控股实际控制人，从而持有新城控股权益比例为72.56%*67.1%=48.69%。如果此次私有化完成，则王振华先生持有新城控股权益将上升至67.1%，即相当于间接增持A股18.41%的股份。我们认为私有化利好公司长远发展：1）新城控股将成为实际控制人唯一上市平台，所获大股东资源和精力投入将更为集中。2）港股私有化相当于实际控制人间接增持A股18.41%股份。
 
销售高增长，投资卓越，重申长期价值！我们此前在系列报告1-4和多篇报告中详细阐述了公司长期深厚价值，今年上半年公司销售拿地再次印证此前逻辑，重申看好！2017年1-6月份公司累计实现销售面积354.89万平方米，同比+31.7%，销售金额490.87亿元，同比+75%，远高于行业增速。1-6月公司累计权益拿地金额306.7亿元，同比大幅增长320%。全口径下公司拿地金额占销售金额比重为80%，与2016年全年82%基本持平，显著高于行业平均水平；调控背景下，公司积极拿地展现了逆周期扩张的卓越能力和对行业不悲观的预期。从新增拿地金额看，公司在深耕长三角的同时向其他核心二三线拓展，拿地金额前10城市合计占比为71%，从高到底依次为常州、合肥、苏州、台州、南京、长沙、天津、廊坊、句容、上海，其中常州占比14%，位列第一。
 
行业集中度加快提升，公司将凭借优异融资、投资和运营管理能力抢占市场份额。2017年地产行业集中度大幅快速提升，TOP10市场份额由2016年末的18.7%大幅跳升至2017年Q1的31.5%，同比提升9.7个pct；TOP20市场份额由2016年末的25.2%大幅跳升至2017年Q1的41.8%，同比提升12.9个pct；参考美国，龙头市占率提升是长期趋势。根据克而瑞数据，2017年上半年，新城控股销售金额排名行业第16，我们认为公司过往融资能力和投资能力均十分优异（详见
 
投资建议：大股东私有化突显公司作为唯一上市平台地位，发展将获长远助力。公司上半年销售大幅增长，这得益于公司本轮优异的战略布局和精准的拿地策略，为未来几年高增长奠定坚实基础。公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，市占率有望快速提升。预计公司2017-2018年EPS分别为1.92、2.89元，对应PE分别为9.3和6.2倍。维持“买入”评级。
 
风险提示：销售不及预期；货币政策大幅收紧
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 25
【兴业地产】新城控股：销售大幅增长，拿地保持积极
2017-07-13 YCMProperty

事件
新城控股6月实现销售面积58.27万平方米，同比-2.4%，销售金额79.12亿元，同比+11.6%，2017年1-6月份公司累计实现销售面积354.89万平方米，同比+31.7%，销售金额490.87亿元，同比+75%。6月公司新增6个开发项目，总建面147万平米。
点评
上半年销售大幅增长。6月单月公司实现销售面积58.27万平方米，同比下跌2.4%，销售金额79.12亿元，同比增长11.6%，销售单价为1.38万元/平，同比增长14.3%，环比增长5.3%。总体来看，2017年上半年公司累计实现销售面积354.89万平方米，销售金额490.87亿元，分别同比增长31.7%和75.0%，销售增速远超行业。
拿地保持积极。新城控股6月新增6个项目，分布在上饶、常州、台州、湖州、孝感和上海市，新增项目总建筑面积147万平方米，总地价65.7亿元，拿地金额占销售金额比重为83%，相较5月的80%略有增长，1-6月公司累计拿地金额占销售金额比重为80%，与2016年全年82%基本持平，但明显高于行业平均水平；在调控背景下，公司积极拿地展现了逆周期扩张的卓越能力和对行业不悲观的预期。
投资建议：新城控股上半年销售大幅增长，这得益于公司本轮优异的战略布局和精准的拿地策略，为未来几年高增长奠定坚实基础。我们认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是当前房地产新世界、新视野、新市场大逻辑下优质标的。预计公司2017-2018年EPS分别为1.92、2.89元，对应PE分别为9.2和6.1倍。维持“买入”评级。
风险提示：地产销售不及预期；货币政策收紧。
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 26
【兴业地产】保利地产：业绩符合预期，市占率持续提升
2017-07-12 YCMProperty

事件
7月11日晚间，公司披露半年报业绩预告，上半年取得营业总收入544.5亿元，同比变动-1.26%；归母净利润为54.87亿元，同比变动10.61%。
点评
业绩符合预期。保利地产上半年取得营业总收入544.5亿元，同比变动-1.26%；归母净利润为54.87亿元，同比变动10.61%，公司总体毛利率由去年同期的17.7%提高到18.2%，提高了五个百分点。公司营业总收入受营改增政策影响，略有下跌，不影响长期趋势。 
上半年销售稳健增长，市占率进一步提升。公司1-6月累计实现签约面积1054.1万平方米，同比增长28.26%，实现签约金额1466.13亿元，同比增长32.53%。公司作为品牌龙头地产商，在投资、融资、拿地环节优势明显，市占率持续提升。 
拿地保持平稳，聚焦热点区域。公司1-6月累积拿地金额与销售金额的比值为32%。上半年共新增地块 48个，占地面积649.4万平方米，规划建筑面积1115.5万平方米。主要布局在强二线城市：成都、合肥、南京、武汉、西安、重庆和辐射范围内的三线城市。
投资建议：公司上半年业绩符合预期。销售稳健增长，市占率进一步提升。目前公司估值在主流地产股中较低，具有较好的投资价值和安全边际。预计公司2017年、2018年EPS分别为1.16元和1.40元，对应PE为8.9倍和7.4倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧。
相关文章
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 28
【兴业地产】招商蛇口6月销售点评：销售大幅增长
2017-07-10 YCMProperty

事件
公司6月份实现销售面积51.5万平方米，同比增加21.14%；实现签约销售金额104.33亿元，同比增长70.97%。上半年，公司累计实现销售面积288.4万平方米，同比增加41.83%；累计实现签约销售金额536.95亿元，同比增加74.07%。
点评
上半年销售大幅增长，表现亮眼。公司6月份实现销售面积51.5万平方米，同比增加21.14%；实现销售金额104.33亿元，同比大幅增长70.97%。上半年，公司累计实现销售面积288.4万平方米，同比增加41.83%；累计实现销售金额536.95亿元，同比大幅增长74.07%。上半年已完成全年销售目标的53.6%，公司年内将大概率完成千亿销售目标。伴随销售收入的快速增长，招商蛇口的市占率由2016年底的0.6%提高到2017年5月的1%。
拿地积极，大湾区土储资源价值丰厚。公司土储资源丰厚，在前海、蛇口、太子湾三大片区的土地储备占地面积为510万方，是粤港澳大湾区核心收益标的。上半年公司在大湾区新增5个地块，占地面积合计30.9万平方米，占总新增土储面积的29.7%。公司总体布局仍聚焦核心一二线城市，主要为北京、广州、上海、杭州、合肥、重庆等地。拿地积极，上半年累计拿地金额与销售金额的比例为65.8%。优质的土地资源，为公司未来的发展奠定基础。
推出跟投制度，激励制度重大突破。公司建立跟投制度，是央企地产在激励机制上取得的重大突破。推出后将对一线员工形成有效激励，解决人才流失和激励问题，同时员工和企业利益形成一致，有助于提升管理和运营效率。预计在跟投制度激励下，公司将加快规模扩张速度。  
投资建议：招商蛇口在核心一二线城市，特别是前海蛇口自贸区内土地储备丰厚，未来成长空间广阔。我们测算公司每股RNAV 25.5元，当前股价较RNAV大幅折价，估值具有较好安全边际。预计公司2017-2018年EPS分别为1.42和1.50元，对应PE分别为14.5、13.7倍，维持“买入”评级。 
风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期
相关文章
【兴业地产】  
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】  

--------------------------------

Article No. 29
【兴业地产】中国好资产系列三之龙头地产股
2017-07-09 YCMProperty

投资要点
2017年地产行业最重要的主题是干龙头股，龙头房企市占率大幅提升，参照美国，这是一个长期趋势。我们认为，龙头房企凭借在融资能力、拿地能力、并购能力、城市布局四大方面优势，将持续提升其市场份额。数据显示，我国房企TOP10市场份额由2016年末的18.7%大幅跳升至2017年Q1的31.5%，同比提升9.7个pct；TOP20市场份额由2016年末的25.2%大幅跳升至2017年Q1的41.8%，同比提升12.9个pct。从年度数据看，2016年，我国TOP10和TOP20市场份额与美国分别相差10.7和12.2个pct，整体而言，我国市场集中度仍有提升空间，龙头房企将成最大赢家。
龙头地产股仍具有估值优势。从2017年PE估值来看，美股龙头PE区间为11.3-18.8倍；A股龙头PE为7.6-14.5倍，港股龙头PE为7.9-15.5倍。从2017年PS估值看，美股龙头PS区间为0.9-1.4倍；A股龙头PS为0.4-0.6倍；港股龙头PS为：0.3-0.8倍。对标美国，龙头房企集中度提升往往伴随着估值水平和市值的提升。国内龙头市占率还存在提升的空间，估值水平也将持续提升。
增量资金持续进入A股及港股地产股。随着沪深港通开通，一方面外资北上流入A股龙头趋势明显。4月以来外资通过沪深港通累计净买入万科、招商蛇口、保利和金地分别达到1.14亿、3.72亿、1.27亿和0.75亿元；其中6月份净流入万科A和招商蛇口资金环比5月分别增加115%和257%，保利地产和金地集团则由5月份的净流出大幅逆转为净流入。随着两地市场活跃度提升，会使行业集中度快速提升背景下的龙头公司产生溢价。另一方面，港股由于低估值优势，吸引南下资金持续进入，至今累计净流入资金为4673.6亿人民币。根据最新收盘日（2017年7月5日）情况，南下资金通过港股通渠道持有内房股已经超过425亿市值。
投资建议：这是新世界、新视野、新市场。强者恒强，规模为王，市场集中度快速提升背景下，龙头将成为最大赢家。重点推荐万科A、金地集团、招商蛇口、保利地产、新城控股、世联行、华夏幸福、华侨城A、华联控股。同时推荐土地储备优异、估值较低的内房股：碧桂园(2007.HK)、中国奥园(3883.HK)、新城发展控股(1030.HK)、中国金茂(0817.HK)、旭辉控股(0884.HK)、深圳控股(0604.HK)、中国海外(0688.HK)、龙湖地产(0960.HK)、融创中国(1918.HK)等。
风险提示：货币政策收紧；销售回升不及预期。
报告正文
1
房地产行业集中度快速提升
2017年地产行业最重要的主题是干龙头股，龙头市占率大幅提升，参照美国，这是一个长期趋势。我们认为，龙头房企凭借在融资能力、拿地能力、并购能力、城市布局四大方面优势，将持续提升其市场份额。数据显示，我国房企TOP10市场份额由2016年末的18.7%大幅跳升至2017年Q1的31.5%，同比提升9.7个pct；TOP20市场份额由2016年末的25.2%大幅跳升至2017年Q1的41.8%，同比提升12.9个pct。从年度数据看，2016年，我国TOP10和TOP20市场份额与美国分别相差10.7和12.2个pct，整体而言，我国市场集中度仍有提升空间，龙头房企将成最大赢家。
我国房地产行业集中度目前仍有提升空间。从年度数据看，2016年，我国与美国TOP10市占率分别为18.7%和29.4%，相差10.7个pct；TOP20市占率分别为25.2%和37.4%，相差12.2个pct；随着2017年的我国龙头开发商规模效应急剧放大，中美龙头市占率差距有望在2017年大幅收窄。龙头房企凭借融资优势、拿地优势、布局优势和并购优势将成为集中度提升中的最大赢家！
 
伴随市占率的快速提高，龙头市值将随之提升。对标美国，龙头房企在次贷危机后，新房市场回暖的2012-2017年期间，市占率也处于快速提升阶段，龙头公司的股价表现较为强劲。以美国前两大房企霍顿和莱纳为例，霍顿在2011-2017年市占率由4.6%提升至6.0%，相应股价累计涨幅为280%；莱纳在2011-2017年市占率由3.78%提升至5.22%，相应股价累计涨幅为288%。因此，国内龙头房企在行业集中度快速提升，销售同比大幅增长的情况下，龙头市值必将随之提升。
2
龙头估值低极具吸引力
从2017年PE估值来看，美股龙头PE区间为11.3-18.8倍；A股龙头PE为7.6-14.5
 
倍，港股龙头PE为7.9-15.5倍。从2017年PS估值看，美股龙头PS区间为0.9-1.4倍；A股龙头PS为0.4-0.6倍；港股龙头PS为：0.3-0.8倍。对标美国，龙头房企集中度提升往往伴随着估值水平和市值的提升。国内龙头市占率还存在提升的空间，估值水平也将持续提升。
3
增量资金持续进入地产龙头股
1）6月北上购入A股龙头资金显著增加。4月以来，通过沪港通和深港通累计净买入招商蛇口资金达到3.7亿元，华侨城、保利地产、万科A分别为1.48亿、1.27亿和1.14亿。6月以来，外资净流入资金显著增加：万科A和招商蛇口环比5月分别增加115%和257%，保利地产和金地集团则由5月份的净流出大幅逆转为净流入。A股龙头公司销售金额增长明显，而估值相对偏低，吸引“北上”资金大举进入。
2）南下买入内房股资金同样活跃。自沪港通和深港通开通至今，港股由于低估值优势，吸引南下资金持续进入，至今累计净流入资金为4673.6亿人民币。港股从离岸市场转变为与内地无缝对接的共同市场，从而推动港股牛市和龙头溢价水平的提升。根据最新收盘日（2017年7月5日）情况，南下资金通过港股通渠道持有内房股已经超过425亿市值。伴随增量资金持续流入，内房股行情有望延续。
投资建议：这是新世界、新视野、新市场。强者恒强，规模为王，市场集中度快速提升背景下，龙头将成为最大赢家。重点推荐万科A、金地集团、招商蛇口、保利地产、新城控股、世联行、华夏幸福、华侨城A、华联控股。同时推荐土地储备优异、估值较低的内房股：碧桂园(2007.HK)、中国奥园(3883.HK)、新城发展控股(1030.HK)、中国金茂(0817.HK)、旭辉控股(0884.HK)、深圳控股(0604.HK)、中国海外(0688.HK)、龙湖地产(0960.HK)、融创中国(1918.HK)等。
风险提示：货币政策收紧；销售回升不及预期。
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 30
【兴业地产】万科：抢夺稀缺战略资源，夯实大周期龙头地位
2017-07-09 YCMProperty

事件
事件：6月29日，万科以551亿元拍卖价获得广信资产包。
点评
大幅抢占一线稀缺战略资源，夯实龙头地位。万科此次以551亿元获取的广信资产包，其核心资产为广州市区16宗可开发土地，对应权益可开发计容面积约为211万平方米，其中约98%均位于荔湾区、越秀区，周边基础设施及配套完善，地理位置非常优越，属于十分稀缺的战略资源。根据中指院数据，近一年来荔湾区招拍挂成交的住宅用地最高楼面价（除保障房）达到4.16万元/平；而越秀区和荔湾区6月住宅成交均价分别为4.39万元/平和2.86万元/平，同比分别增长约40%和27%。本次收购有利于公司扩大在广州的土地储备，夯实龙头地位。
拿地金额大幅增长，为市占率提升奠定基础。如果考虑此次收购，公司上半年拿地权益金额达到1156亿元，拿地面积达到1826万平米，拿地金额占销售金额比重达到51%，与2016年全年力度基本持平，但大幅超过1-5月30%的水平，居于行业前列。我们此前在重磅报告《万科A：新世界的新王者》详细分析了万科的长期投资价值，指出在行业调控背景下，龙头房企将凭借其优异的融资和投资优势逆势扩张，抢占市率，此次收购正是强者恒强逻辑的印证，坚定看好万科大周期龙头地位。
股权问题基本解决，步入新“黄金时代”。6月份公司先后经历了深铁入主第一大股东和董事会成功换届等重要事件，标志着困扰万科两年多的股权问题基本妥善解决，万科有望开启新黄金时代。此外，万科管理层是核心竞争力，为万科长远发展保驾护航，我们再次重申万科的长远价值。
投资建议：此次收购广信资产包有利于公司新增大量广州稀缺战略资源，夯实龙头地位。公司股权问题解决，卓越的融资、投资及核心管理层将合力保障公司龙头地位。我们预计公司2017-2018年EPS分别为2.20、2.48元，对应PE分别为11.2倍和9.9倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧，销售不及预期
相关文章

--------------------------------

Article No. 31
【兴业地产】新城控股：销售大幅增长，拿地保持积极
2017-07-09 YCMProperty

事件
新城控股6月实现销售面积58.27万平方米，同比-2.4%，销售金额79.12亿元，同比+11.6%，2017年1-6月份公司累计实现销售面积354.89万平方米，同比+31.7%，销售金额490.87亿元，同比+75%。6月公司新增6个开发项目，总建面147万平米。
点评
上半年销售大幅增长。6月单月公司实现销售面积58.27万平方米，同比下跌2.4%，销售金额79.12亿元，同比增长11.6%，销售单价为1.38万元/平，同比增长14.3%，环比增长5.3%。总体来看，2017年上半年公司累计实现销售面积354.89万平方米，销售金额490.87亿元，分别同比增长31.7%和75.0%，销售增速远超行业。
拿地保持积极。新城控股6月新增6个项目，分布在上饶、常州、台州、湖州、孝感和上海市，新增项目总建筑面积147万平方米，总地价65.7亿元，拿地金额占销售金额比重为83%，相较5月的80%略有增长，1-6月公司累计拿地金额占销售金额比重为80%，与2016年全年82%基本持平，但明显高于行业平均水平；在调控背景下，公司积极拿地展现了逆周期扩张的卓越能力和对行业不悲观的预期。
投资建议：新城控股上半年销售大幅增长，这得益于公司本轮优异的战略布局和精准的拿地策略，为未来几年高增长奠定坚实基础。我们认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是当前房地产新世界、新视野、新市场大逻辑下优质标的。预计公司2017-2018年EPS分别为1.81、2.39元，对应PE分别为9.8和7.4倍。维持“买入”评级。
风险提示：地产销售不及预期；货币政策收紧。
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 32
【兴业地产】保利地产：销售增长稳健，拿地聚焦核心区域
2017-07-09 YCMProperty

事件
保利6月份实现签约面积272.23万平方米，同比增长35.45%；实现签约金额381.04亿元，同比增长41.25%。1-6月累计实现签约面积1054.1万平方米，同比增长28.26%，实现签约金额1466.13亿元，同比增长32.53%。
点评
销售稳健增长，市占率进一步提升。公司6月份实现签约面积272.23万平方米，同比增长35.45%；实现签约金额381.04亿元，同比增长41.25%。1-6月累计实现签约面积1054.1万平方米，同比增长28.26%，实现签约金额1466.13亿元，同比增长32.53%。公司作为品牌龙头地产商，行业集中度进一步提升，市占率从2016年底的1.9%提升至2017年1-5月2.4%。
拿地保持平稳，聚焦热点区域。公司6月拿地占地面积95.6万平方米，总建筑面积为225.3万平方米，当月拿地金额与销售金额的比值为34%，1-6月累积拿地金额与销售金额的比值为32%，与上个月持平。新增的10个地块聚焦核心热点区域：上海、杭州、重庆、太原、郑州、徐州、南昌、合肥。公司通过合作等多种方式拿地，拿地成本控制较好。
投资建议：保利地产销售稳健增长，市占率进一步提升。拿地保持平稳，聚焦热点区域。目前公司估值在主流地产股中较低，具有较好的投资价值和安全边际。预计公司2017年、2018年EPS分别为1.16元和1.4元，对应PE为8.8倍和7.3倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧
相关文章

--------------------------------

Article No. 33
【兴业地产】房地产行业周报（07.01-07.07）持续看好龙头地产股
2017-07-09 YCMProperty

投资要点
本周我们统计的48个重点城市整体成交数据环比变化-15%，同比变化-43%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-42%/-7%/-12%。
 
2017年地产行业龙头市占率大幅提升，低估值优势明显，吸引增量资金。我国房企TOP10市场份额由2016年末的18.7%大幅跳升至2017年5月的37.1%。我们认为，龙头房企凭借在融资能力、拿地能力、并购能力、城市布局四大方面优势，将持续提升其市场份额。目前，龙头地产股相比美国仍然低估，从2017年PE来看，美股龙头为：11.3~18.8倍；A股龙头区间为：7.6~14.5 倍，港股龙头为：7.9~18.5倍。从2017年PS角度看，美股龙头为：0.9~1.4倍；A股龙头区间为：0.4~0.5倍；港股龙头为：0.3~0.8倍。低估值吸引增量资金通过互联互通机制不断进入内地和香港龙头地产股，南下资金通过港股通渠道持有内房股已经超过425亿市值，6月北上资金持有A股龙头明显增加。参考近期报告《中国好资产系列三之龙头地产股》。
 
龙头房企上半年销售数据亮眼。龙头房企在政策调控压力下，上半年销售表现仍亮眼。房地产基本面不必担忧，得益于龙头房企前瞻性布局和较高的运营效率，各大房企将大概率完成年初销售目标。从已披露6月销售业绩的龙头情况看，万科上半年累计实现销售金额2771.8亿元，同比+46%。金地上半年累计实现销售金额703.4亿元，同比+60.03%。保利上半年累计实现销售金额1466.13 亿元，同比+32.53%。新城控股上半年累计实现销售金额约490.87亿元，同比+75.01%。伴随龙头销售保持高增长，龙头股价表现较好：万科月内涨幅18.16%，金地集团月内涨幅11.85%，保利地产月内涨幅5.03%。持续看好龙头地产股！
本周我们统计的48个重点城市整体成交数据环比变化-15%，同比变化-43%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-42%/-7%/-12%；一/二/三线城市同比分别变化-62%/-43%/-36%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-39%/-36%/-64%/+22%，北、上、广、深同比变化-74%/-55%/ -72%/-22%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化-1%，同比变化-39%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为7.0个月，环比变化-0.4个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.2/-0.2/-1.4个月。   
                        
投资建议：在市场集中度快速提升背景下，龙头将成最大赢家，持续看好低估值龙头地产股和正在成为龙头的地产股的投资价值。重点推荐万科A、新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、华夏幸福、华侨城A、华联控股；同时持续看好港股地产股碧桂园、中国奥园等。
风险提示：货币政策大幅收紧
 
主要数据
 
相关文章

--------------------------------

Article No. 34
【兴业地产】万科6月销售点评：销售大幅增长
2017-07-04 YCMProperty

事件
万科6月实现销售面积348.4万平方米，同比+6.7%，销售金额491.3亿元，同比+15.9%。2017年1-6月份公司累计实现销售面积1868.4万平方米，同比+33%，销售金额2771.8亿元，同比+46%。6月公司新增17个开发项目，总建面382.8万平米；3个物流项目，总建面21.7万平米。
点评
6月销售稳健增长，全年高增长无忧。6月公司实现销售面积348.4万平方米，销售金额491.3亿元，同比分别增长6.7%、15.9%。2017年1-6月累计销售面积1868.5万平米，同比增长33%，累计销售金额2771.8亿元，同比增长46%。我们在此前重磅报告《万科A：新世界的新王者》中详细分析了万科的长期投资价值，在行业严厉调控背景下，作为行业龙头，万科凭借其卓越的融资、投资和经营管理优势，其市占率将加速提升，叠加近期股权问题实质性解决和董事会成功换届，我们认为万科看好新世界下的王者地位。
 
6月正常拿地力度加大，额外大手笔收购资产包彰显资金实力。万科2017年6月新增20个项目，分布在珠海、长沙、厦门、漳州、南京、合肥、石家庄、太原、重庆、鄂州、兰州、嘉兴、上海、北京。不考虑收购广信地产资产包，本月新增项目总建筑面积404.5万平方米，总地价200.3亿元，拿地金额占销售金额比重为40.8%，相比5月的35.6%有所增加，如果考虑6月30日以551亿元总价拿下广信地产资产包，本月拿地金额相当可观。此资产包包括了广州市核心区域16宗可开发土地，计容建面约211万平方米（未统计在6月拿地数据中），由此为公司在广州核心区域增添巨量优质土储，我们认为未来公司凭借其强大的融资和投资优势，将进一步加大收购获地占比，不断夯实龙头地位。
 
董事会成功换届，长期价值进一步凸显。6月30日，万科董事会成功换届，深铁派驻三位新董事，同时宝能等主要股东对本次换届工作表示支持，标志着困扰万科两年多的股权问题基本妥善解决，再次重申万科的长期投资价值！
 
投资建议：万科1-6月销售稳定增长，拿地力度加大，预计未来业绩将持续稳健增长，市场占有率将持续提升，看好公司投资价值。预计公司2017-2018年EPS分别为2.20、2.48元，对应PE分别为10.8和9.6倍。维持“买入”评级。
风险提示：地产销售不及预期；货币政策收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 35
房地产行业周报（06.24-06.30）：干龙头股，拥抱核心资产！
2017-07-02 YCMProperty

投资要点
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化+17%，同比变化-13%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+41%/+20%/+7%
香港回归20周年，大湾区布局献礼。“携手共建粤港澳大湾区，合力打造世界级城市群”论坛在香港召开，国家发改委、广东省政府、香港特别行政区政府和澳门特别行政区政府联合签署《深化粤港澳合作，推进大湾区建设框架协议》，为香港回归20周年献礼。城市间的协同发展必然带来地产长期繁荣，在互联互通的机制下，湾区将形成以城市群、都市圈协同发展的局面，重点推荐大湾区核心布局的相关受益标的。参考近期报告
新世界、新视野、新市场，看好地产蓝筹！地产大周期仍向上，银行配置住房按揭是金融自由化下的宿命。龙头房企市场占有率快速提升，熨平周期能力进一步提高，行业增速放缓时，龙头逆势快速扩张。龙头房企正持续获市场溢价，保险和海外资金持续进入，我们测算4月1日-6月26日，沪深港通累计流入万科、蛇口、保利、金地的外资分别约为0.59、2.66、0.44和0.45亿。参考近期报告
万科A：董事会换届成功，大周期的王者！6月30日万科股东大会审议董事会换届事宜，选举郁亮为董事会主席，公司管理层和深铁各获三席位。此次换届成功标志着股权之争尘埃落定。万科市占率快速提升，龙头地位稳固，“轨道+物业”获深铁支持提速，近期公开拍卖竞得广信地产551亿资产包，获得优质土地，“黄金时代”即将开启。参考近期报告
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化+15%，同比变化-13%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+41%/+20%/+3%；一/二/三线城市同比分别变化-9%/-13%/-13%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+41%/+30%/+94%/-24%，北、上、广、深同比变化-40%/-8%/+18%/-25%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化-8%，同比变化-28%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为7.8个月，环比变化-0.0个月，其中一/二/三线库存分别变化-0.1/-0.1/+0.4个月。  
投资建议：这是新世界、新视野、新市场，地产大周期。强者恒强，规模为王，市场集中度快速提升背景下，龙头将成最大赢家，持续看好龙头地产股和正在成为龙头的地产股的投资价值。重点推荐万科A、新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、华夏幸福、华侨城A、华联控股；同时持续看好港股地产股碧桂园、中国奥园等。
风险提示：地产销售不及预期，货币政策大幅收紧。
 
主要数据
 
 
相关文章

--------------------------------

Article No. 36
【兴业地产】万科点评：董事会换届成功，大周期的王者
2017-07-01 YCMProperty

事件
6月30日万科股东大会审议董事会换届事宜，选举出7名董事及4名独立董事，郁亮为董事会主席，深圳地铁方面派出三名董事：林茂德、肖民和陈贤军；选举王文金、张旭为公司董事；康典、刘姝威、吴嘉宁和李强为独立董事，孙盛典为外部董事。
点评
董事会成功换届，重申万科长期价值！我们在此前重磅报告《万科A：新世界的新王者》详细分析了万科的长期投资价值，坚定看好其新世界下的王者地位。此次董事会成功换届，深铁派驻三位新董事，同时宝能等主要股东对本次换届工作表示支持，标志着困扰万科两年多的股权问题基本妥善解决。我们再次重申万科的长远价值。此外，深铁已公开表示支持万科的混合所有制结构，支持万科城市配套服务商战略和事业合伙人机制，支持万科管理团队按照既定战略目标，实施运营和管理，支持深化“轨道+物业”发展模式。深铁的“四个支持”及本次董事会成功换届，将稳定各方对于深铁作为公司长期基石股东的信心，万科有望开启新的“黄金时代”。
 
“轨道+物业”有望提速。深铁集团作为大股东不仅具备轨道物业的开发经验，也具有丰厚的土地资源。2016年深铁营收124.6亿元，同比大增140%，归属净利润1.5亿元，公司总资产2704亿元，净资产1789亿元，资产负债率33.8%。截至2016年底，深铁拥有上盖物业开发项目12个，总建面积约450万平米，全部位于深圳核心区域。未来双方在“轨道+物业”上合作的模式包括不限于：土地整理、土地获取和地铁上盖物业开发。在地价快速上涨、土地成本昂贵的背景下，深铁的获地能力将为万科增添丰富优质土地储备。去年万科和地铁集团已就合作参与深圳地铁四期线路开发及沿线土地开发签署了战略合作备忘录。未来万科未来将牢牢把握中国城市经济圈形成所带来的发展机遇，以“城市配套服务商”为定位，加速实践轨道+物业”合作模式。
 
市占率快速提升，夯实龙头地位。2017年1-5月份公司累计实现销售面积1520万平方米，同比增长41.1%；销售金额2280.5亿元，同比增长54.9%。根据克而瑞数据，2017年6月万科实现销售447亿元，1-6月累计实现销售2728亿元，同比增长43%。2017年以来，万科作为行业龙头，市占率提升更为显著。1-5月万科市占率由2016年大幅提升2.54个pct至6.22%。我们认为万科凭借卓越的融资和投资能力以及管理层的核心竞争力，未来市占率仍将持续快速提升。
 
加大收购获地力度，布局黄金时代。近期公司通过公开拍卖成交广信房产资产包，成交价为551亿元。其核心资产为位于广州市核心区域16宗可开发土地，这些土地的剩余权益可开发计容建面约为211万平方米，主要位于荔湾区、越秀区，周边基础设施及配套完善，地理位置优越，为公司提供大量优质储备。我们认为在地价高企的后地产时代，万科加大收购获地比例，可以在快速扩大土储规模的同时，有效降低拿地成本，为市占率进一步提升奠定基础，展现了管理层卓越的投资眼光和战略执行力，坚定看好万科“新世界的新王者”地位。
 
投资建议：万科董事会换届完毕，股权纷争得以妥善解决，为公司高速成长奠定基础；优质、丰富的土地储备将助力公司业绩增长，卓越的融资、投资及核心管理层将合力保障公司龙头地位。我们预计公司2017-2018年EPS分别为2.20、2.48元，对应PE分别为11.4倍和10.1倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧，销售不及预期
相关文章

--------------------------------

Article No. 37
【兴业地产】兴业证券中期策略会——宝龙地产小范围交流纪要
2017-07-01 YCMProperty

第一部分：基本情况
1.16年财务数据：
16年销售金额17642百万，上升23.3%，总收入14296百万，上升20.1%。租金收入1391百万，上升26.3%。毛利率33.4%，净利润2749百万，上升17.7%。核心净利润1609百万，上升33.3%。加权平均融资成本下降到6.18%
2.土地储备状况：
现有1100万平方米土地储备，平均地价1458元。其中，按面积划分，一线城市占比为22.1%、二线城市占比31.7%、三四线城市占比46.2%。按价值划分，一线城市占比为36.9%、二线城市占比35.7%、三四线城市占比27.4%。按用途分类，持有型物业占30%，销售型占70%。
公司目前1100万方的土地储备，可以满足3-5年的开发。现在拿地策略是1+6+N。1是核心，上海。6是战略城市，苏州杭州南京宁波厦门福州，这些城市做持有物业。N只做快周转而不持有，最多是和其他公司合管。
3.近3年租金情况介绍：
整体租金实现34%的增长，其中老商城每年保持增长8-10%左右，但有几家的增速有些回落。福州地区整体表现不错，蚌埠和郑州相对弱势。上海的表现都还不错，租金回报率在2014年按成本计算是13%，按估值计算是5%左右，总体回报率是4.5%左右。
4.公司战略：
去年公司提出轻资产战略，义乌、重庆和涪陵选择和当地开发商合作。公司总部派出团队作为顾问，签订合作协议、收取管理费服务费，租金进行分成。项目对净利润的贡献1000-1500万/个。
5.2017年展望：
对于物业开发，目标实现200亿人民币，继续打造“精筑无痕”品质体系。同时坚持现有质量的发展，维持利润率30%。
拿地策略是新增宁波为战略城市，坚持低成本拿地，保持竞争力。同时通过多渠道拿地方式降低风险。
对于商业运营，全年目标租金收入超过17.5亿元，厦门宝龙开业，推动“客户导向计划”，同时保持轻资产品牌输出持续推进。
关于财务及资本规划。企业希望优化债务结构，降低融资成本。更加积极主动管理负债水平。加强市值管理，保持稳定派息比例。创造长期股东价值。
第二部分：投资者交流
Q1:相对于宝龙，其他竞争对手状况如何？
A1：对于社区，卫星城镇，地铁上盖。主要竞争对手是万达，但是万达新项目比较少，主要转型做娱乐。新城控股在三四线做。大悦城拿地在核心城市的核心地带。因此冲突的部分比较少。现在的战略商家库是1500家。
 
Q2：有没有考虑和淘宝合作？
A2:招商部门可能在谈。暂时没有明确合作。
 
Q3：公司已经提出了轻资产的战略，但是现在的资产状况好像还是比较重资产？
A3：公司现在主要赚经常性收入。物业升值也会上升，资产的确比较重。但是持有物业在手，可以抵押融资，现在来看不一定是劣势。公司考虑国内REITs中，迟早会有解决。
 
Q4：公司现在的融资利率大概是多少？
A4：截至2016年底平均融资成本为6.18%。
 
Q5:今年计划新开几家？
A5：今年计划新开4家。做新零售。现在是寡头垄断型行业格局。三四线城市龙头有想法但缺少产品。MALL类的产品暂时没有。公司原则上自己不持有，以合作为主。
其中一般社区mall有5-8万方，覆盖半径3千米、10万人口。公司支持社区MALL。而更大的区域的半径10-15千米，覆盖人口30万左右。
 
Q6：未来商业地产走向和发展是？
A6：商业地产会有一定压力。现在供给很多，还是有机会找到一定空白，找别人没做的方向去做。租金还是有变化的，运营团队有变化。暂时还没考虑转型。要关注提单率提单价格。
 
Q7：公司今年的拿地计划？
A8:去年拿地58亿，今年预计拿地80亿。今年宁波拿的比较多。
 
Q8：公司现在的出租率情况？
A9:现在出租率在整体85%，上海95%左右。
 
Q9：公司现在毛利率状况？
A10．住宅毛利率23%，商业45%。每年差不多。更加注重刚需。

--------------------------------

Article No. 38
【兴业地产】兴业证券中期策略会——绿城中国小范围交流纪要
2017-07-01 YCMProperty

公司介绍
1.销售情况：
1-5月总合同销售金额约458亿元，与同业相比排名有所下滑，主要是由推盘的节奏（上半年少下半年多）和去年年底的可售货源较少（1125亿元）导致，计划今年会在拿地和并购上加大力度，并且大部分今年上半年拿的地可在本年实现销售，可售货源有望得到有效补充，因此有信心在今年实现1100亿左右的销售额（包含代建业务）。今年整体的去化率较去年有所改善，新推楼盘当月去化率平均达到79%左右，销售形势良好。
 
2.买地情况：
今年到目前为止购买了10块地，其中9块通过招拍挂的形式取得，总建筑面积达到200万平方米，总成交金额达到270亿元，主要集中于广州、杭州、南京、佛山、无锡等一二线城市，整体布局面较广，土地补充的成效显著。全年而言大约有500-600亿元的购地预算。
3.集团架构情况：
中交集团入主后，确立“五大业务板块”管控体系，在绿城中国的上市平台下，包括绿城房产、绿城管理、绿城资产、绿城小镇和绿城生活服务。
 
4.融资情况：
目前还没遇到大的困难。今年2月份取得80亿的中期票据的批文，至今已经陆续发了50亿。另外，去年建立资金结算中心作为资金蓄水池，与各大银行都签订授信协议。资金成本仍具有优势，总的平均融资成本估计在6%左右。
 
问答环节
Q：央企股东中交入主后给管理带来什么影响？
A：中交持有绿城中国30%的股权，7个董事中占据5席，在会计处理上已经将绿城纳入合并报表。但中交还是将绿城当做混合所有制企业进行管理，通过派驻执行董事对公司的整体运营进行把控，决策程序也变得更加科学。
Q：绿城未来的拿地布局计划？
A：仍以在一二线城市拿地为主，以较好的三四线土地作为补充。通过联合方式积极参与一二线城市土地的招拍挂，此外也通过收购的方式拿地，但竞争比较激烈，而且符合绿城定位的并购标的数量较少，要通过扩大城市布局寻求更多的投资机会。
Q：是否存在拿地金额占销售比例的限制？
A：没有固定的限制，但集团在年初时给出了500-600亿的土地款指引，相比于去年180亿的土地款有大幅增长。在今年上半年完成了270亿左右，但不意味着下半年必须要卡在300亿这个水平上拿地，也要视机会而定。
 
Q：拿地之后的开工期限？
A：通常是拿地后5个月开工，9个月销售，12个月返还股东投入，而实际情况有可能因为采取了如钢结构等建造方法甚至能在7-8个月开盘。
Q：绿城在年中会调整新开工计划吗？
A：每年400多万方的开工量基本上不会做太多的调整，通常绿城对竣工的节点把握的很牢，除非极个别项目的整体开发计划发生变化。
Q：绿城的销售回款情况？
A：情况良好。基本上能做到100%的回款，近几年基本上不做内部的分期贷款，加上现金回收纳入销售考核，因此整体周转很快。绿城的客群中有50%以上是一次性付款，而且购买绿城的房产只能做商业贷款，资金回笼的速度较快。在限贷限购的政策背景下，符合购房资格的客户数量仍远大于房源总数。如杭州梧桐郡和杨柳郡等楼盘基本上是1:10的认购比率。而在三四线城市，绿城的楼盘基本上是当地最高端的楼盘之一，因此购房者基本上出于改善型需要，并不是刚需，因此付款能力也较强。
 
Q：公司剩下的货值大概有多少？其中三四线的占比有多少？毛利率与净利率的水平如何？
A：从去年年底来看的今年可售货源大约1125亿元，土地储备约为2912万方，总可售大约为2072万方，归属于集团的权益可售面积约为1221万方。其中地区结构也在调整，从金额上看一二线城市占比65%，三四线占比35%，从面积上看基本上各占一半，去年的三四线去化情况良好，今年一二线的溢出效应也支持了三四线的持续去化过程。毛利润方面，其实早期三四线的拿地成本比较低的，只是部分亏损项目拉低了整体毛利，但仍保持乐观。
Q：绿城对于三四线城市的销售展望和拿地想法。
A：三四线城市受到一二线城市的溢出效应与购房者的预期效应，加上地方政府也受到土地财政的压力，对于城市的建设发展也有所考量，因此在内外需共同拉动的利好下，今年前五个月三四城市的房价有明显上涨。未来绿城除了继续在核心城市拿地外，也在义乌、丽水等城市拿地，要考虑单个项目的所在地经济发展水平和客源数量、是否能在小城市中取得销售额的领先，以及去化速度等问题。在通盘考虑下不排除拿些比较好的三四线土地，通过走量以保证利润。
Q：今年代建业务板块对于净利润端的贡献有多少？
A：代建业务运用完工百分比法确认收入，与当期实现预售额并不是同一时点的同一口径，因此很难用一个简单的费率算出来。从去年的报表而言，合并报表中的项目管理收入为8.13亿元，其毛利率比传统的房地产业务要高不少。目前而言，就代建业务本身的属性，其收入绝对值较房产投资的收入金额会小一些。。此外，在每月披露的代建项目预售金额中并未包含政府代建业务（没有预售），而这占到了总业务的40%-50%。
 
Q：代建的客户群体有哪些？代建费如何收取？
A：代建分为政府代建和商业代建。其中商业代建的客户群体又可分为纯资本代建、持有土地资源的客户寻求代建和小开发商为提高品牌溢价寻求代建。政府的代建费通常按建安成本的3%-5%收取，商业代建则按照销售额的5%-7%收取。
Q：现在小镇项目的运营情况？运营思路是什么？
A：现阶段小镇项目的数量不多，大部分是由原来的住宅项目划转过去的，新拓展的项目大约有10余个，基本上都在洽谈阶段。因为在拿小镇项目上对于净利率水平的测算要求更高，相对而言比较谨慎。其中有一些是通过PPP项目的模式进行，虽然本身利润率并不高，但会给后期的房产体系相关的产业链获得带来业务机会，比如代建、养老等，这一块同样也会带来利润。做小镇的本质思路还是做地产，植入的配套更多，主要定位与核心城市周边和三四线城市。
 
Q：绿城对未来行业地位的展望？
A：从内部而言，固然还是希望能进入TOP10，但这也受到补仓、买地和销售的影响。因此，更多还是基于自有轨道的良性发展。绿城经过近几年的股权更替后，达到了稳定的股权结构，运营及销售状况良好，公司管治进一步优化。利润率在未来几年有望实现稳步上涨，实现良性的内循环。

--------------------------------

Article No. 39
【兴业地产】兴业证券中期策略会——合景泰富小范围交流纪要
2017-07-01 YCMProperty

第一部分：公司情况介绍
1. 2016年业绩亮点
（1）维持优异的盈利能力和平稳的增长
2016年权益合并收入约174.7亿元，同比增长5.5%，权益合并交付面积123.1万平方米，同比增长10.8%。毛利率维持在34.6%的较好水平，净利润约为34.6亿元人民币，核心利润增长至人民币29.2亿元，每股盈利为人民币1.15元。
（2）稳固一线和强二线城市的市场地位
2016年权益预售金额为人民币223亿元，新增12幅地块，新增总建面237.4万平方米。截止2016年底，按权益计算土储共1130万平方米，共67个项目。重点布局3个一线城市：广州、上海、北京，和9个强二线城市：杭州、南宁、成都、天津、海南、苏州、南京。44%位于粤港澳，18.1%长三角，环渤海11%，上半年拿地平均地价约4000元/平方米，整个土地储备拿地成本不超过4500元/平方米。预售额按区域划分：华南（46%），华东（31%）、渤海（15%）和西南（8%）。
（3）充足的现金及更低的财务成本
公司把握最好的国内发债窗口，成功发行国内债券200亿人民币，平均借贷成本由7.4%明显下降至6%；为降低潜在的汇兑风险，境外债占整体债务比例从44%降至23%，净负债率约为66.8%，在手资金约269亿元。
（4）优质的商业物业，确保经营性收入稳步增长
2016年经营性收入为9.64亿元人民币，同比增长24.1%，截止2016年末所拥有的3个写字楼项目为广州合景国际金融广场、广州环球都会广场和上海嘉誉湾，5个在广州及杭州的酒店，2个在上海和广州的商场。
2. 2017年业绩展望
2017年全年销售权益后目标为280亿元人民币（权益前为400亿），比2016年上涨26%；2017年新开工面积共200万平方米，保证充足的销售资源。
2017年及以后将按计划推出更多用于出租的商业项目，2017年总可租写字楼面积超过23万平方米，租金收入将大大提高。
第二部分：投资者问答环节
Q1：今年在核心城市拿地较多，后期拿地策略如何？
A1：公司一直聚焦一二线，重点布局3个一线城市：广州、上海、北京，和9个强二线城市：杭州、南宁、成都、天津、海南、苏州、南京。去年拿地较为进取，拿地金额236亿，新增12个项目，今年上半年拿地金额40亿元，以及香港的两个合作的项目共120亿港元。近两年合景想在规模上有一定的增长，在保证利润的基础上，扩大量和规模。一方面，去年在现有城市如杭州、天津、成都补货，另一方面，去年在一级市场拿的新项目，下半年会陆续推出新楼盘，今年更注重二级市场收购合并，通过与当地开发商合作的形式，较低拿地成本。合作模式多为保留对方股权，但项目由合景操盘。当地开发商认可合景操盘能力，也有收益分成，合景则可以降低风险。公司合作项目较多，报表收入88亿，算上合作项目2016年收入大约为175亿，毛利率约34%，处于行业较高水平。。
Q2：广州的商住项目是否占比较多？
A2: 整体商住项目面积占比16%，广州大部分是写字楼不算商住，上海的商住不到4%，主要在奉贤，只剩一些尾货。北京通州的项目在拿地时政府批准一半做写字楼，一半作为公寓，因此未受到商改住政策的限制。
Q3：为何有越来越多的开发商去香港拿地？是市场特别火热吗？
A3: 有较多方面因素的考虑：资产配置的角度，合景也考虑这方面，未来约有15%~20%的资产配置在海外。国内一二线城市地价高，土地资源稀缺，因此拿地较难，香港暗标拿地，只要保证利润率开发商就能投标拿地，还是有机会的。 今年在香港投资的2幅地块，按照平稳的价格测算，净利率超过15%。香港的利息很低，在香港可以借钱买地。香港项目的回收期较长，预售要到2019~2020年，因为定位于高端豪宅项目，需要把项目做好更吸引买家。香港本地开发商拿地，对净利润的要求很高。两地开发商对利润要求不一样。
Q4：去年到今年核心城市限购对公司销售是否有影响？
A4: 影响不大，比如广州朱村的项目，拿地成本低，为5800元/平方米，周边市场价格2.1万元/平方米，只要能保证利润率就会推盘。政策持续收紧，公司会推出一些写字楼，货量里存在多样性，分散风险。
Q5：现金流和负债情况是否好很多，若持续到明年，是否存在降价压力？
A5: 目前的现金流状况很好，在手现金较多，没有降价的压力。大型开发商，强者恒强。去年抓住了国内最好的发债窗口，成功发行国内债券200亿人民币，截止2016年末，在手资金约269亿元，现金流压力较小。前几年调控政策较严格的时候，合景从未降过价，以保证较高的毛利率。
Q6：酒店目前是盈利的吗？
A6: 是盈利的，一方面与喜达屋合作的广州W，被评为明星最喜爱的五星酒店，超过70%的入住率；另一方面是公司自有的品牌——木莲庄，杭州木莲庄是位于阿里巴巴对面，也有非常高的入住率，木莲庄酒店后期会在成都和广州花都开业。
Q7：今年结算毛利率情况？
A7: 结算毛利维持30-35%水平。

--------------------------------

Article No. 40
【兴业地产】兴业证券中期策略会——大悦城小范围交流纪要
2017-07-01 YCMProperty

一、公司基本情况
近几年公司租金持续上涨，2007年至今平均租金保持两位数上涨。大悦城根据消费群体进行定位，主要面向18-35岁新兴中产阶级，选取相应品牌推广。大悦城的租金收取方式为，月初抽取固定部分，月末计算抽成。2016年若不包括新开店铺，旧商铺租金上涨10%，如果加上新开店铺，共计上涨22%。
客流增加为未来上调租金保证空间。2016年客流上涨20%，租售比达到14.4%。客流增长基本到位，公司开始利用会员制度，提纯客群。2007年至今会员数量上涨48%。公司推广会员制、加大会员比例的原因是：会员消费占比效率比较高，2016年达到25.8%，单笔消费是非会员的5倍。
从客群的消费结构看，零售仍占主要部分。原来的消费结构为50%零售30%餐饮20%娱乐，现在是40%零售30%餐饮30%娱乐。根据市场调查，选择以零售消费为目的的群体70%的可能最后进行了实际消费，而选择非零售消费为目的（如餐饮、娱乐）群体中的60%最终也进行了零售消费。因此，客群的主要消费动机仍在零售方面。
发展模式需要从开发商模式调整转型成为以并购改造为主的新模式。转型的理由主要有两个，一是选址要求太高、二是土地成本上涨。过去公司自主利用自有资金拿地，而现在公司准备成立并购基金，从中拿出30%的份额用于拿地和项目改造，改造期约为6-12个月，从而快速提升租金水平。从2016年底开始，公司项目中5-10年商业旧物业的运营团队管理不当导致项目亏损，因此公司考虑通过并购改造重新开业，从而提升租金和回报。例如，去年公司收购了上海长丰景泰项目，建筑面积12万平方米，支付金额14亿元，目前项目正在改造中，改造收购成本2万+/平方米，仍然能有2万人流/日。在12万平方米的建筑面积中有6万平方米可租。原来项目的招商能力不行，租金只有8000万不到。2017年3-4季度项目有望改造完成。2018年预计年租金可以增长50%-100%，从而提高项目的盈利能力。
目前公司有7家大悦城在运营中，年租金21亿元。西单大悦城目前的租金1100元/平米/月，EBITDA回报率19%-20%。大悦城项目培育期期初回报率比较低，后期比较高。沈阳重新改造开盘2016年有6.2%的回报率，天津4年回报率到8%。目前，有2个大悦城仍在建设中，其中位于杭州的大悦城是一个综合体，在上海、西安有两个收购改造以及管理项目。6月公司在北京苹果园新签一个项目。预计2020年20个大悦城达成的目标有望实现。
二、提问环节
Q1.商业物业目前存量如何，目标打造多少个大悦城？
A1：存量市场很大，大悦城对于选址仍比较谨慎。一线城市可以做四到五个类似大悦城，核心二线2-3个大悦城。主流二线做一个。30-50个大悦城容量，再多要看将来的发展形式。现在公司在认真考虑布局，中心西单，东边4环以外，西边在五环以外。不会互相影响牵制消费。
 
Q2.新进入者开始进入，长丰模式租金（8000万涨到1.2亿到1.6亿.）万科等竞争者都来做,是否有进入壁垒？
A2：短期内不可能，有历史数据支撑。
第一，现在7家，西单是改造电子卖场改建，6个月到位。本来建筑格局不符合商业，开业当年实现现金流平衡。静安大悦城，南楼是改造项目，不超过12月。14年沈阳大悦城，市场不好，17w平米项目改造做的好。这些都有数据支持业绩，有先发优势。
第二，品牌相信运营能力，60%的商户是全国销售冠军。虽然现在商家开店数量下降，但是大悦城可以让客户相信，开店风险小，别的对手短期内不会有很强竞争力。
第三，商业地产管理一般是粗犷的写字楼式管理，小格签约。大悦城把运营推广招商结合。别人找代理谈，大悦城自己谈，帮助商家分析，根据大悦城模型，能有多少客流，租金。竞争者没法快速积累这套模型，需要时间积淀。之所以能做到这点是因为采用月初固定，月末浮动的收款方式，要监控商户的交易才能控制。商户95%的pos机用大悦城的。可以监控消费流水，有大数据的基础。
 
Q3:有什么指标支持高估值？
A:客流，客单，替代率，商场考核KPI指标。可以确定销售额，然后租金。根据客群基础，来确定能吸引多少人，当然吸引客群到店是最重要的。
 
Q4:长丰周围有很多其他商圈，竞争激烈，大悦城会不会有影响？
A4.商业与住宅不同，不一定一荣俱荣。西单位于商圈竞争之中,但仍然很好。2015年初朝阳区大悦城，受新开商场影响客流减少，但从6月份暑假以后，客流又回来了，体现了大悦城的竞争力。
 
Q5:为何认为对商业地产来说，未来2-3年是一个窗口期？
A5：之所以认为未来2-3年是窗口期是因为：1.这两年大量2011年拿的商业地产开业，行业竞争激烈，2015年仅上海就有40个商城开业。其中20个出租率只有40-60%，无法支持发展，运营1-2年赚不到钱，会卖掉，会有新项目出来。2.整体环境在恶化，消费总额在上涨，电商冲击传统模式的商城。所以这两年是窗口期，有竞争者，但是他们正在积累经验中，这2-3年还要积累，要趁机占住好位置。
Q6:公司转型为“轻资产运营”，那么开发物业将来是否会分拆？
A6：公司的投资性物业是商城和写字楼，本身数量不多，这些物业会按照市价进行出租。北京安定门的项目还在考虑中，由于建成以后将成为稀缺资源，因此可能会持有。目前公司拥有7个酒店。南昌和苏州的在挂牌中，而西单的产权没有办法变卖。公司打算将大酒店整体打包出售。
 
开业率现在有80%，基本未来要到90%以上。酒店和写字楼将全部处理掉，仅留下大悦城。未来新增开发物业属于综合体。新增物业中一部分为中粮内部分配，另一部分为中粮接受政府要求开发。2020年以前的开发物业作为利润补充，公司会提高利润分配比例，将30-50%净利润提取作为分红分给股东。
 
Q7.ROE是否有提升空间？
A7：大致有三个方面：第一，原有物业租金提升，每年10%左右的增长，去年除了西单增长5%，其他都在10%以上。第二，对现有酒店进行处置。第三，激励指标。考核ebitda回报率，销售状况，租金收缴率、出租率等。

--------------------------------

Article No. 41
【兴业地产】兴业证券中期策略会——彩生活小范围交流纪要
2017-07-01 YCMProperty

第一部分：段总讲话
第一阶段（2014年上市前）：专注效率优先、通过并购扩大规模。行业特征不被看好，因此价值被低估。彩生活是行业里面产业效率最好的企业（用户人数只有行业平均的55%-60%，但是第三方物业排名第一）。彩生活在物业企业满意度排名中排名第七位，排名靠前的是一些地产公司的附属物业公司。同时保持12年经营现金流为正。彩生活通过并购，一方面扩大管理面积，上市时拥有1.62亿平方米的管理面积。另一方面，由于物业行业很本地化，通过并购深入该城市，建立组织架构和品牌。
第二阶段（2014年上市后-2016年上半年）：关注物业行业的人数增多，带来产业投融资旺盛。投融资增多带来物业企业的定位问题：是否进行多元化。很多企业进行多元化，如机器人，社区生鲜、社区柜子等。但彩生活选择专注于做社区服务平台，在线下构建技术生态+金融生态+其他服务生态，从而为业主提供产品服务。公司的战略为“构建一个社区服务的生态圈，夯实基础服务”的战略，意味着公司专注于做平台服务业务。
第三阶段（2016年下半年至今）：对中小企业开放平台，通过平台输出提高管理效率。 通过平台输出赚增值服务带来的利益，这是与普通物业公司不同之处。
第二部分：问答环节
Q：彩生活与花样年的关系如何？经营方式有何不同？
A：花样年是控股股东，但是独立运作独立经营，花样年是地产企业，目前彩生活管理的社区面积之中仅2%为花样年所开发。彩生活只做居住社区物业服务，不做商业地产。彩生活是要“把社区服务做到家”，其实是物业服务的延伸，还有停车、人员管理、房屋租赁等。
 
Q：目前收缴率如何？以后还有进步的空间吗？
Ａ：彩生活集团收缴率达到95%的水平，收费标准平均水平1.5元/米/月，中国平均1元。高端人士个性化、差异化，因此很难赚取增值的收益，只能赚取物业费。而中端客户更容易赚取社区增值的部分。彩生活专注于中端、中高端社区管理和客户服务。
 
Q：物业费是否有提高的空间？目前利润如何？
A：决策机制的差异性：每年不同的若干项目提价，但提价不超过5个点。提价原因有两点，一方面项目是新盘，但是本质上不是存量的社区服务，而是赚取地产公司的钱，另一方面是赚取高端的物业费，通过提价增加利润，但是也意味着服务类型比较少。今年核心利润增长25%-30%，报表利润+期权费用（主要是彩生活发的奖励城市事业部经理的期权，高管期权并不多）。驱动利润增速的因素为两点：第一是社区增值服务利润增速45%-50%；第二是期权费用减少，期权发放主要是激励作用。
 
Q：包干制和酬金制具体的区别如何？
A：包干制是说由业主向物业管理企业支付固定物业服务费用，盈余或者亏损由物业企业承担。过去物业行业属于地产公司下游行业，很多包干制下物业企业通过向地产公司申请补贴弥补亏损。酬金制是说在预收的物业服务资金中按约定比例或者约定数额提取酬金支付给物业管理企业，其余全部用于物业服务合同约定的支出，结余或者不足均由业主享有或者承担的物业服务计费方式。未来酬金制要成为趋势。因为物业协会发现包干制下物业公司和地产公司的矛盾。彩生活以酬金制为主，但是2015年收购了开元国际，是中国中高端物业30强，他们的协议都是包干制，所以包干制项目有所增加。
 
Q：彩生活app的优势是什么？
A：首先是一些刚性功能，比如门禁；投诉（过去电梯的维修保养企业和物业是单独的，因此监管比较难而且会产生很多矛盾，但彩生活成立了一个e电梯，社区服务模式的E化是构建智慧社区生态圈的重要形态，e系列与用户日常生活相融合，着眼于生活细节，在满足用户对于服务专业性、便捷性和高效率）。彩生活目前起到孵化器的作用，在龙华新区成立孵化器大楼，希望能够对创业者有所帮助。
 
Q：收购低端物业需要贴钱吗？
Ａ: 不需要贴钱，彩生活通过收购获取资源，但是收购物业公司的估值不高于5-6倍，但是并不否认，如果过几年发现有些项目不好，直接退出。因为在前几年彩生活发现物业行业是一个本地化十分严重的行业，因此选择通过并购进行业务推进，但是上市之后开始专注社区物业的业务。
 
Q：公司利润率影响的原因？
A：收入口径和利润结构，利润率降低的原因是因为收购了开元国际，开元国际是包干制，因此对彩生活的利润率造成了影响。开元国际在2014年利润是2400万，在收购时的对赌条件，每年的利润不低于3000万，截止目前，开元国际的利润早已经超过3000万，足以证明，在并购开元国际之后对公司的利润水平整体提高了。过去开元国际管理过万达的项目，而且获得了很不错的效果。
 
Q：成本上升压力如何？物业费上升的态势如何？
A：彩生活是解决行业里面共性问题最有能力公司，公司很少做关联交易来维持利润率，这是一种“打鸡血”的商业模式，但是并不能持续。另外，在物业费方面不抱有很高的期望，主要是赚取增值服务带来的收益。因此公司通过保持规模优势和用户资源优势来维持合理利润率。
 
Q：行业收购的空间如何？是否还有增长格局？
A：行业目前高度分散，并且龙头企业整合趋势明显，未来具备竞争优势的领军企业会更快的增长。彩生活已经依托于自身的效率优势，实现了第一阶段的扩张目标，未来看到战略性的机会，不排除采取收购。但是彩生活更多的还是要进入第二阶段的平台扩张，实现更轻、更快的平台输出模式，加速增值业务的成长。基于业主家庭的增值服务是一个庞大的市场，其发展还处于非常初级的阶段。
 
Q：彩生活未来的规划如何？
A：希望2020年达到25个亿，其中平台输出15个亿。目前，自营4亿多，平台输出4亿多，总计8.5个亿。由于商业模式为输出服务，因此解决了行业痛点。公司关注的是平台带来的用户基础，之后成为物业公司的小股东，而增值服务带来的盈利点是通过平台实现的。
 
Q：发达城市高端小区服务的比重如何？
A：开元国际超过3000万平方米，高端用户比例占10%左右，但在高端用户中提供多元化服务的效果并不好。

--------------------------------

Article No. 42
【兴业地产】紫荆花盛开，粤港澳大湾区绽放！
2017-06-30 YCMProperty

投资要点
粤港澳大湾区国家战略意义重大，适逢香港回归20周年，粤港澳大湾区战略布局有望献礼。粤港澳概念是珠三角地区发展规划的延伸和升级，今年的《政府工作报告》中提出研究制定粤港澳大湾区城市发展规划将粤港澳湾区建设推向新的高潮。继“一带一路”、长江经济带、京津冀协同发展三大战略布局后，粤港澳大湾区建设有望成为国家第四大战略布局。
粤港澳大湾区有望成为世界第四大湾区。对标国际三大湾区，粤港澳大湾区发展潜力巨大，其土地丰富、人口规模大，为之后的建设提供了充足的人力和土地资源。另外，粤港澳大湾区已具备世界大湾区的优势特点：（1）“拥海抱湾”区位优势明显，位于珠江通往南海的重要出海口，坐拥珠三角这一全球知名的加工制造基地和产品出口基地；（2）交通网络发达促进湾区内资源流动，九纵三横的高速公路网和城际轻轨，虎门大桥、港珠澳大桥、深中大桥将缩短城市间的通勤距离；（3）湾区内城市各司其职形成完备的产业体系，未来香港、深圳、广州将充分发挥资源优势，打造金融中心、科技创新中心和服务贸易中心。
粤港澳湾区内城市间协同发展必然带来地产长期繁荣。首先，城市群/都市圈是湾区经济发展的必然产物，由于湾区内城市间分工明确、各具特色、优势互补，在发达的交通网络连接下，将形成以城市群/都市圈协同发展的经济格局。在这一格局中，非核心城市工业发展，将带来人口集聚型的房地产繁荣，利好工业占比较大的佛山、惠州、中山，而核心城市核心城市产业升级将带来年轻高学历人口的刚性住房需求。其次，国际湾区经验表明，湾区建设将带动区域内房地产市场长期繁荣。以日本东京湾区为例，自1955年工业化开始发展，人口源源不断流入湾区内，随后演化成名古屋、东京都和大阪都市圈，人口聚焦使得当地的房地产市场长期繁荣，日本主要6大城市房价从1955-1975年涨幅了30倍以上。
投资建议：根据大湾区建设规划及布局，我们重点推荐相关受益股票：万科A、招商蛇口、世联行、保利地产、华侨城A、华联控股。港股主要推荐碧桂园、中国奥园、龙光地产等。
风险提示：政策具有不确定性；房地产销售不及预期
粤港澳大湾区适逢战略时点
粤港澳大湾区指的是由广州、佛山、肇庆、深圳、东莞、惠州、珠海、中山、江门9市和香港、澳门两个特别行政区形成的城市群，是包括港澳在内的珠三角城市融合发展的升级版，从过去三十多年前店后厂的经贸格局，升级成为先进制造业和现代服务业有机融合最重要的示范区；从区域经济合作，上升到全方位对外开放的国家战略。适逢香港回归20周年，粤港澳大湾区规划建设有望成为一份来自国家的厚礼。
1.1、粤港澳大湾区国家战略意义重大
泛珠三角区域经济建设上升至国家战略。粤港澳概念是珠三角地区发展规划的延伸和升级，2005年广东省政府在《珠江三角洲城镇群协调发展规划（2004-2020）》中提出“构筑以广州为中心，向南经珠江口湾区连接深圳、珠海以至香港、澳门的区域发展“脊梁”，将珠江口湾区作为珠三角地区区域经济的增长极。2016年“粤港澳大湾区”写入《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，上升至国家战略高度，至此湾区建设开始提速。2017年3月5日，李克强总理在两会的《政府工作报告》中提出“推动内地与港澳深化合作，研究制定粤港澳大湾区城市发展规划，发挥港澳在国家经济发展和对外开放中的地位与功能”，将粤港澳湾区建设推向新的高潮。继“一带一路”、长江经济带、京津冀协同发展三大战略布局后，粤港澳大湾区建设有望成为国家第四大战略布局。
 
粤港澳湾区位于“一带一路”建设的重要区域。粤港澳湾区具备连接南亚、东南亚和沟通太平洋、印度洋的区位优势，可以充分发挥建设福建21世纪海上丝绸之路核心区以及相关省区作为“一带一路”门户、枢纽、辐射中心和海上合作战略支点功能；同时港澳独特的区位优势，成为推动“一带一路”建设、打造我国高水平参与国际合作的重要区域。
1.2、香港回归20周年，粤港澳大湾区战略布局有望献礼
在迎接香港回归祖国20周年之际，粤港澳大湾区探路中国开放型经济新格局的使命与愿景将更加清晰。
 
从2016年“粤港澳湾区”写入十三五规划后，国家对于粤港澳湾区规划建设节奏加快，国家粤港澳大湾区城市群发展规划编制工作已经启动。6月29日，粤港澳大湾区研究院揭牌。目前，发改委已和中国国际经济交流中心等国家高端智库，初步明确了粤港澳大湾区的目标定位、发展方向、重点任务，配合国家发改委形成了《粤港澳大湾区城市群发展规划》上报稿，粤港澳大湾区蓝图已经基本绘就。
粤港澳湾区有望成为世界第四大湾区
2.1、对标国际三大湾区，粤港澳大湾区发展潜力巨大
通过对比粤港澳湾区与国际其他三大湾区，我们可以看出粤港澳湾区土地丰富、人口规模大，为之后的建设提供了充足的人力和土地资源。
 
从目前粤港澳湾区内产业结构来看，第三产业比重相较于其他三大湾区仍然较低，因此湾区内产业结构升级是未来湾区经济建设的重要改革点。也是粤港澳湾区赶超其他三大湾区的重要增长点。
2.2、粤港澳大湾区已具备世界大湾区的优势特点
2.2.1、“拥海抱湾”区位优势明显
由于“拥海抱湾”，湾区具有比一般沿海地区更优越的生态和区位，包括避风、水深和防冻等优点。由于湾区是共享的且由不同主体所共同占有，湾区经济不同主体就有可能依托湾区建设港口群，这是湾区经济区别于一般沿海经济的重要前提。旧金山湾区濒临太平洋环抱旧金山湾、纽约湾区靠近大西洋沿岸而东京湾区环抱东京湾靠近太平洋，这些区位优势为湾区带来繁荣的港口贸易、更高的对外开放程度以及自由的要素资源流动等。
 
粤港澳湾区位于珠江通往南海的重要出海口，坐拥珠三角这一全球知名的加工制造基地和产品出口基地。并且湾区内有三个全球性的港口，即香港、深圳、广州，区位优势良好。其中香港是国际著名的自由港和深水港，是联系欧美市场和东南亚的一个非常重要的枢纽。
2.2.2、交通网络发达促进湾区内资源流动
对比国际三大湾区可以发现这些大湾区都重视交通等基础设施建设，从而促进各种资源要素的集聚。比如，美国128公路是纽约湾区黄金中轴的重要一段，主要发展高科技产业，同时128号公路带毗邻纽约金融中心，吸引了众多的人才和风投资金，知识技术密集型产业集群由此产生。而在东京湾区内各城市之间已形成丰富的客运网络体系，包括轨道交通、高速公路等，交通等基础设施建设网络化促进了区域和周边城市之间的人口流动与都市产业布局调整。
粤港澳湾区内目前拥有九纵三横的高速公路网和城际轻轨，虎门大桥、港珠澳大桥、深中大桥，这些发达的交通网络使粤港澳地区已具备发展为世界级城市群的条件。港珠澳大桥预计年底通车，届时将大大缩短两地通勤时间。
从产业结构来看，三大世界级湾区都有一个或多个核心区。并且在湾区内都有不同城市扮演不同的产业角色和定位。
粤港澳大湾区内已具备打造先进制造业和现代服务业双轮驱动的产业体系。作为中国改革开放的先行地区，粤港澳大湾区内已经形成了“A”字型产业总体空间布局，东岸为知识密集型产业带、西岸为技术密集型产业带、珠三角沿海为生态环保型重化产业带。另外，受香港的金融服务、航运服务和澳门的旅游服务、文化创意服务等多元力量驱动，已经形成了先进制造业和现代服务业双轮驱动的产业体系。
 
未来粤港澳大湾区要成为世界级金融、航运、贸易、科技和产业中心。具体来说，根据每个城市的区位特点和发展阶段，规划确定其发展的方向，形成分工合作、错位发展、优势互补的局面。香港侧重金融中心职能，继续发展金融产业和现代服务业。深圳已经在高科技和金融两个产业积累了较强的优势，同时在航运方面也是处于领先地位，因此在湾区的角色主要是科技创新、金融创新和航运。广州在多个产业领域具有较大的优势，以南沙作为桥头堡积极发挥贸易中心城市的作用。
香港——金融中心。香港和内地是两个不同的金融体系，有利于建立互补、互助和互动的关系。同时香港背靠内地、面向世界的独特地理位置，使得内地企业在“走出去”的过程中不仅能够顾及东南亚和欧美市场，还能保持与内地的紧密联系，是连接海陆、沟通中外的重要节点。
香港的金融行业可以利用前海、南沙和横琴自贸区建设提供的机遇进入内地，扩大发展空间，促进内地金融改革和开放；利用“深港通”，推动深港两地资本市场融合，提升香港资本市场的辐射能力，为内地企业提供多元化的融资渠道；通过与珠三角合作，支持香港人民币离岸业务中心枢纽建设，推进人民币的国际化进程。
香港的金融服务业增加值在服务业总体增加值的占比提升，在2015年达到30.8%，同时近几年通过H股进行筹资的金额大幅增加，2016年首发与再融资合计1607.8亿元，同比增长247%。未来在粤港澳湾区推进后，香港有望充分发挥其国金金融中心的作用，领导并推动内地金融业的发展。
深圳——创新科技中心。国家“十三五”规划纲要草案中表示，支持珠三角地区建设开放创新转型升级新高地，加快深圳科技、产业创新中心建设。深圳从技术转化到产品、产品推向市场都是市场经济在主导，同时深圳市政府鼓励企业技术创新。2015年深圳的R&D研发支出为732.4亿元，占GDP的比重4.2%，从2009-2015年，研发支出逐年上升，体现了深圳市对科技创新的高度重视，同时PCT国际专利申请数量也逐年上升，PCT国际专利申请接近2万件，约占全国的47%。体现了深圳对科技创新的重视已收到显著效果。
深圳大学城的设立实现了“产学研”的统一，打造下一个“硅谷传奇”。正如旧金山湾区内的硅谷中有国际一流的伯克利、斯坦福等大学，为硅谷源源不断的输送顶尖的创新人才，同时实现“产学研”的完美整合统一，为科技创新培育良好的孵化器。而在新一代信息技术、生物、材料等科技、产业领域，如华为、大疆科技、腾讯等科技型企业均落户深圳，更加增强了深圳的软实力。
广州——服务贸易中心。广州是全国第一批历史文化名城，是岭南文化中心地、古代海上丝绸之路发祥地。近几年，广州电子商务发展迅速。2015年，广州电子商务交易额超1.5万亿元。在跨境电商方面，2015年实现跨境电商进出口总额67.5亿元，增长3.7倍，位居全国试点城市前列。
广州将借助空港、海港等交通体系，构建全球城市网络重要节点。《广州综合交通“十三五”规划》显示，到“十三五”期末，通过搭建以广州为起点的“空中丝路”，与国内、东南亚主要城市形成“4小时航空交通圈”，与全球主要城市形成“12小时航空交通圈”，而依托海港，广州将形成一个连接全球的国际航运中心，让全球资源配置能力提升走上“快车道”。
粤港澳湾区内城市间协同发展必然带来地产长期繁荣
3.1、城市群/都市圈是湾区经济发展的必然产物
湾区经济的结果是带动城市间产业优势互补，形成联动效应，这一点刚好孕育了都市圈形成的必要条件：城市间具有分工明确、各具特色、优势互补的经济联系，是一个国家和地区经济最活跃、最重要区域。我们发现，东京湾区、纽约湾区和旧金山湾区附近都形成了世界著名的都市圈——东京都市圈、纽约都市圈和旧金山大都市区。如图所示的旧金山湾区的洛杉矶城市群，1号沿海区域在1950年开始发展，核心是Orangecounty的Santa Ana, 之后自身发展为域内副核心。而2号区域和3号区域的发展则依托了高速公路的发展。因此可以看出在湾区内部，城市通过长期产业协作，加之交通网络的全方位布局，城市群/都市圈的形成是必然的。
深莞惠都市圈：在深莞惠一体化进程加速后，城际轨道交通实现了深莞惠1小时轨道都市圈的格局，深圳创新资源与莞惠的产业资源将通过轨道交通实现更便捷的流动和联通，产业同城将再提速。
广佛肇都市圈：广佛两地已经出现产业协作，在制造业方面，两市加强重点领域的分工与合作，产业关联度大为增强，初步形成了优势制造业链条互补局面。如广州制造业主要是以基础工业和重工业为主，而佛山制造业的优势在于轻工业。
珠中江都市圈：珠海主城区将培育成为区域性副中心城市，中山、江门的主城区将着力强化综合服务功能，加强与港澳地区合作，发展国际性娱乐、现代商贸服务、观光旅游产业。
3.2、非核心城市工业发展带来人口集聚型的房地产繁荣
在东京湾区内，在1955年工业化发展初期，人口从周围县流入到以日本的五大工业区内，分别是北九州、濑户内、名古屋、阪神和京滨工业区，而这几大工业区随后演化成名古屋、东京都和大阪都市圈，人们在这些地区置业安家，带动了当地的房地产市场发展。而政府规划的粤港澳大湾区内三大都市圈的形成，将带动工业城市，如佛山、江门工业、制造业的发展，由于工业化使得规模生产得以实现，工业工人的收入提高，受高收入的驱使，将有大量农村人口向城市流入，并在城市内购房置业。
从粤港澳湾区内陆城市的产业结构来看，目前佛山、惠州、中山的第二产业比重较大，而江门、肇庆、惠州的工业欠发达，同时，这几个城市的人均可支配收入显著低于其他城市，未来受收入以及就业驱动，部分人口将向佛山、惠州、中山流动，另外，受政策影响，部分农村人口将汇入城市进行就业。
3.3、核心城市产业升级带来年轻人口的刚性住房需求
核心城市产业升级引导人口变化，随着第三产业尤其是金融业、创新型产业的占比增加，年轻高学历人口更倾向于向都市圈迁移，从而增加住房的刚性需求。在日本经济增长的各要素贡献中，东京湾区的核心城市——东京都的全要素生产率（技术进步）显著增加，并明显高于其他各县。这表明高科技、中高端产业在东京核心区的集聚现象。而从区位商[1]角度来看，东京都的制造业区位商下降，而服务业区位商上升，说明制造业已逐渐从东京都外溢到周围非核心城市，带动次发达地区的产业发展。从国际经验来看，由于产业的升级以及教育资源集聚，年轻人受就学和就业因素的驱动，流入服务业或更高端产业集聚的核心特大城市。从东京都2015年的人口净迁移状况来看，20-29岁的年轻群体有大量净流入。
粤港澳湾区内目前人口分布不均，珠海、江门、惠州、肇庆等经济欠发达城市人口密度过少，2015年珠海的人口密度仅为647人/平方公里，仅仅是香港人口密度的十分之一。因此粤港澳湾区加速建设后，有望通过产业引导的方式促进人口流动和再集聚，从而带动地产行情。
另一方面，作为粤港澳大湾区的核心城市之一，香港近几年对人口的吸纳能力显著，2015和2016年净迁入人口分别为4.3万人和5.1万人。预计未来将与东京都相似，与内地互通互联后，将有更多人才涌入湾区核心城市。
推荐标的
根据粤港澳大湾区建设规划及布局，我们重点推荐在大湾区内土地储备丰富、未来会受益于湾区发展的龙头房地产企业，包括万科A、保利地产、招商蛇口、华联控股，以及湾区土储丰富的港股公司，包括中国奥园和龙光地产。
4.1、万科A
深铁集团目前为公司的第一大股东，深圳地铁土地资源优势突出，有望为万科补充优质土地储备。目前一二线城市拿地难度空前加大，土地供给收缩，土地成本大幅提升，能否在合适地段以合适价格获取土地决定了房企的规模甚至生存问题。而深圳地铁集团丰富的存量资源以及获地的天然优势，将使得万科在下一轮竞争中如虎添翼，迅猛发展。截至2016年中期，集团物业开发在建项目10个，规划建筑面积约380万平米，已实现6个项目入市销售（山海津项目，前海时代项目10号地块，塘朗城、山海韵、锦荟PARK、前海时代CEO公馆），累计销售金额超180亿元。公司代建保障房183万平计2.24万套，建筑质量和居住环境反应良好。深圳地铁目前已取得10块土地，开发建筑面积427万平方米，其中通过招拍挂方式取得4宗128万平方米，作价出资方式取得6宗299万平方米。从土地区位看，全部位于深圳核心和枢纽地段，土地储备规模和质量都居于行业前列。
 
深圳地铁与万科“轨道+物业”有望提速。按照“建地铁、建城市”理念，深圳地铁集团创新确立了“轨道+物业”发展模式，一方面充分利用上盖空间再造土地资源，另一方面以地铁上盖及沿线物业的升值效益反哺轨道交通建设运营，实现了轨道交通的可持续发展。双方合作的模式包括不限于：A、土地整理：前期协助轨道集团进行土地收储，推动土地出让；后期形成PPP合作模式，成为土地一级整体平台。B、土地获取：筛选符合平台公司发展战略的优质土地；以合法合规的方式，公开获取土地资源。C、商业、住宅开发：在获取土地的基础上，由万科来操盘项目，获取低成本、高利润率优势。万科未来将牢牢把握中国城市经济圈形成所带来的发展机遇，以“城市配套服务商”为定位，积极参与以轨道交通为先导的城市发展。围绕地铁为城市提供配套服务，将是万科未来最重要的发展方向之一。
4.2、保利地产
公司土地布局以核心城市群为主，珠三角地区土地储备占25%左右。公司坚持以北京、上海、广州等国家中心城市为核心，完善珠三角、长三角、环渤海的城市群战略布点；努力做大中部经济圈、西南、海陕西岸经济区等国家经济发展重点区域的规模；结合国内经济战略走向，前瞻性地布局国家重点发展区域。
 
4.3、招商蛇口
前海蛇口是粤港澳大湾区核心引擎。一方面，前海是深港地理边界的交汇处，集聚了“海陆空铁”交通网络。前海处在“香港—深圳—广州”经济发展主轴和沿海功能拓展带的十字交汇点，集聚了“海陆空铁”交通网络，拥有纵横交错的发达交通体系，与纽约湾区的曼哈顿类似。位于前海桂湾片区的前海综合交通枢纽，总投资约288亿元，完工后将成为亚洲最大的交通枢纽。
 
前海资源空间有限，公司前海蛇口土储资源充足。前海土地面积仅15平方公里，土地、空间资源有限，对土地出让方的要求极高。招商蛇口园区业务板块深耕前海蛇口。截止2016年底，公司在前海片区、蛇口片区、太子湾片区的土地储备占地面积共计510.73万平方米。其中已取得权属证书的占比为 63%；已经开发建设的土地占比为40%。截止2016年底，招商蛇口在前海片区的土地储备为237.68万平方米，蛇口片区的土地储备为219.77万平方米，太子湾片区的土地储备为53.28万平方米。
4.4、华联控股
主要土地储备均在大湾区核心区域，安全边际充足。公司目前总土地储备面积近90万方，其中华联AB区工业园区项目位于深圳南山区，合计建面近50万方，占公司总土地储备比例达56%；此外深圳宝安区“华联城市全景花园”项目未来两年将贡献可观业绩。
1）宝安区“华联城市全景花园”项目，建面19.7万平方米，截至2017年2月底，该项目合同销售金额累计约47亿元，约占住宅可售货值的60%，所产生利润将在未来两年逐步结算。
 
2）南山区“华联工业园A、B区”城市更新项目总建面近50万平米。其中B区项目占地5.11万平方米，建面21.04万平方米。2017年3月3日，公司与深圳市规划和国土资源委员会南山区城市更新局签署了《深圳市土地使用权出让合同》，B区项目对应三个出让地块。该项目已于2017年2月24日正式奠基、开工建设。根据规划，该项目将建设成互联网、信息产业为主导的综合产业园区，项目总投资约35亿元。
 
A区项目已于2017年2月13日列入《2016年南山区城市更新单元计划第一批计划》，项目更新方向拟为新型产业及商业服务业等功能。项目拆除重建用地面积7.8万平方米，项目实施还需要补缴地价。目前该项目刚完成计划立项申报手续，下一步将进行规划立项、开发主体确认等申报手续。
4.5、世联行
粤港澳地区一直是世联行业务布局的重心，2016年来自珠三角地区的业务收入达到27.9亿元，占总营收的44.5%。在世联行重点发力的互联网+业务中，五个在2016年实现营收过亿的地区中便有三个来自于珠三角地区，分别是广州、惠州和珠海，并表现出较强劲的增长势头。在新发展的长租公寓业务，运营该业务的子品牌世联红璞在全国签约间数超过2万间，其中仅在广州收房逾1万间，在广州长租公寓市场份额排名第一。
 
随着粤港澳大湾区上升至国家战略的高度，未来粤港澳湾区也将重点打造现代服务业，这给植根于房地产高端服务的世联行带来前所未有的发展机遇。根据世界几大湾区的发展历程，皆呈现出大体量、高密度、高产出的特点，未来土地和房地产价值将有望得到明显提升，房地产服务也将受益于此，深耕于粤港澳地区的世联行无疑将是巨大的受益者。在粤港澳大湾区布局中作为四大依托之一的珠海，受益的提升程度最大，其房地产市场的上升潜力也较广州、深圳等一线城市更大，而珠海正好是世联行业务重点布局几大城市之一，地区竞争优势明显，预计在珠海房地产市场的上升过程中享受到巨大的政策红利。
4.6、龙光地产
龙光地产是最受益于粤港澳大湾区建设的标的之一，目前公司在粤港澳大湾区的土地储备约925万平米。占比约56%。同时公司在集团层面还有一些珠三角的土地储备资源，未来也将充分受益。龙光地产拿地策略具有极强前瞻性，在2015年地价大幅上升之前就在珠三角储备了大量优质土储。尽管2015年以来土地市场持续火爆，但是公司在早期已经获取了足够多的优质低价土储。
公司积极把握同业并购和城市更新两类机会，前瞻性的布局了大量土储。特别在深圳区域，由于深圳新增供地非常有限，公司积极把握旧村更新和工厂更新的机会，获取了多个地铁上盖项目，同时也借助深圳打响了公司品牌。
投资建议与标的估值
根据大湾区建设规划及布局，我们重点推荐相关受益股票：万科A、招商蛇口、世联行、保利地产、华侨城A、华联控股。港股主要推荐碧桂园、中国奥园、龙光地产等。
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 43
【兴业地产】兴业证券中期策略会——新城控股小范围交流纪要
2017-06-30 YCMProperty

公司主要情况
1. 住宅、商业双轮驱动
住宅领域以“稳扎快打，量价齐升”为战略核心，目标直指第一梯队。战略重点为多元化途径占取一二线城市，前瞻性布局并控制拿地成本，获得高溢价，以上海为中枢、长三角为核心，向珠三角、环渤海、中西部扩张。
商业综合体领域以精益求精，厚积薄发为战略核心，保证“有情怀、不复制、具规模”。战略重点为以获取优质资产和建设一流运营能力为根本，打造核心城市具备潜力地段的优质消费空间，从开发商向一流运营商转型等。通过地域聚焦，住宅和商业双轮驱动，在拿地环节形成一定的协同效应。
 
2. 2017年1-5月销售情况
公司2017年全年销售目标为850亿元，租金+管理费收入目标为10亿元。2017年1-5月累计销售面积297万方，同比增长41.5%，累计销售金额412亿元同比增长96.5%。销售同比高速增长，主要受益于此前优异的土地投资策略，为销售高增长奠定坚实基础。
 
3. 2017年1-5月拿地情况
公司强大的逆势拿地及前瞻性布局能力，是其业绩高增长的保证。公司2016年取得的部分地块同年已增值逾100%。2017年1-5月，累计拿地金额300+亿元，其中权益部分200+亿元。5月新增6个项目，分布在苏州、宁波、太原、常州、青岛、成都。新增项目总建筑面积275.4万平方米，总地价71.68亿元，拿地金额占当月销售金额比重为80%，超过4月的64%，拿地较为积极，显示公司对行业不悲观的预期。
 
4. 公司土地储备
截止2016年末，公司土地储备总建面3532万平方米，其中：苏州占19%，常州11%，青岛11%，上海、南京、镇江各占5%。项目布局聚焦长江中下游及环渤海核心城市。以能级划分：一线占比5%，二线占比64%，三四线占比30%；以区域划分：长三角占比66%，环渤海占比19%，中西部占比12%。
投资者问答
Q1 今年1-5月累计增长情况？调控对公司销售有何影响？
A： 2017年1-5月销售面积累计同比增长41.5%，销售金额累计同比增长96.5%。
调控对公司影响不大，除了部分高端项目。苏州南京看似是调控“重灾区”，但绝大部分项目去化率仍维持在80%左右，部分城市开盘去化率甚至达到100%。目前，核心热点城市首套房贷款取消优惠，二套房上浮的限贷政策，导致购房者压力较大。限购是对需求的短期抑制，公司持续看好有源源不断的新增人口的一二线城市，限购较为严格的南京、苏州今年以来销售情况仍然良好，大学毕业生留在当地就业的较多，且均有首套房置业的需求。但调控政策长期化仍可能使市场承压。公司2017年完成850亿销售目标充满信心，但具体能突破多少，要看下半年市场的情况，公司将在规模和利润间做好平衡。
 
Q2： 哪些城市对公司的收入贡献较高？A：公司坚持深耕长三角地区核心热点城市。截止上个月，城市销售金额大致排名：苏州84亿，杭州50多亿，上海、南京均40多亿，常州30亿，青岛20亿。按照比例看，上海、苏州、南京、杭州占比超过50%，苏州、杭州、上海、常州、青岛、武汉占比约为70%。
 
Q3:公司近几年拿地较多，后续拿地进度会如何？
A：拿地能力对开发商来说是最重要的，公司的强项在于在市场波动中的前瞻性布局，只要地块测算符合公司对净利润率及IRR的要求，就会深入分析；同时也考虑二手地的收购。公司前瞻性布局，是对业绩高增长的保证。2014-2015年在核心一二线城市布局拿地，16年在二线及辐射范围内的城市布局。今年边缘二线又是站在市场的前面，在环渤海的廊坊、天津、青岛等地布局，中西部的武汉和珠三角的佛山，绝大部分项目的盈利水平较高。
 
Q4：对于三四线城市的拿地态度如何？
A：三四线城市不能一概而论，具体城市，具体分析。近期一些库存去化较明显的城市，若现在大拿特拿，很可能未来产生的库存压力就要由公司来承担。比如，2013-14年常州的库存很高，库存积压严重时，拆迁安置户均补偿3套以上的房子，很多拆迁户拿了5套房子，供应量很大。很多2012年进驻常州的地产公司倍感压力，新城是在常州起家的公司，在常州的拿地较早，拿地成本也很便宜，因此在上一轮库存积压时没有感受到很大的压力，因此，公司在布局三四线时，采取相当谨慎的态度，尤其是长三角外的三四线。
 
Q5：公司目前的可售货值、土储、结转和毛利率情况如何？
A5：目前公司土地储备约4100万方，其中1-5月新增1200万方左右，平均拿地成本约3800元/平米。2017年总货值1520亿，对应全年销售目标850亿；截止5月末已完成412亿销售，6-12月还有1000多亿可售货值。今年竣工600多万方，去年是400多万方。新开工600多万方，在建面积1300多万方。
 
Q6：公司的投资拿地整体态度会受到调控政策的影响吗？
A。调控本身对拿地影响不大，公司对未来市场保持谨慎乐观的态度，不会因为调控影响拿地计划和开工计划。公司所有项目均按照计划有序推进。回顾08年到09年，市场突然变好，否极泰来时，地产公司若不保证一定的拿地和开工就没有货值，从而影响业绩的达成。公司坚守不过多为市场波动所影响，而是赚钱市场的合理利润的原则。
 
Q7 公司在融资方面有何优势？
A7： 融资途径比以前多，成本也显著下降。2016年全年发行80亿公司债，平均成本仅4.74%。公司主体评级上调至AAA，评级展望稳定。今年中票及PPN发行情况较好，3+2年期中票及PPN发行利率与可比公司相比处于较低水平。海外美元债的评级为BB-，市场认知度较高，3月份大股东发行美元债的成本为5%，大股东在香港认知度高，海外融资平台对A股平台融资是有一定帮助的。目前交易商协会还有40亿额度；银行授信500亿，已用180亿，还剩320亿元未用。银行借贷利率上浮不多，大约基准上浮在5%~6%，上浮10%以上的很少。公司整体融资成本控制较好，决策效率也较高。
 
Q8 为什么公司能有充分的信心和勇气在过往逆周期拿地？（Q8是否可以和Q4或Q6整合？）
A8：总部对区域有选择能力，区域公司对地块有判断能力。公司长期深耕长三角地区，拿地时对于区域内的土地优中选优，对区域发展有深刻的理解。比如，南京、苏州、杭州同样是上海周边的二线城市，但是当时南京的房价只有杭州的一半多，是价值低估的区域。同时南京每年都保持着人口净流入，选择当地就业的大学生有刚性的首次置业需求。换句话说，沪宁杭地区出问题，那么全国其他地方更是问题。“四限”调控让短期压抑，而这些城市长期需求仍在。区域公司由于长期的深耕对某些地块拿地的专业判断能力非常强，拿地时心里是有底气的。当地价出现调整时，敢拿！
 
市场行情不明朗时，不纠结于项目的短期净利润率。2014年时对市场情况不甚明朗，当时的判断是：房地产行业毛利率下滑是整体大趋势，不要纠结于项目的净利率是否达到10%，甚至8%也能拿。抱着这样的想法，在看好和深耕的区域增加土地储备，得益于公司精准的布局，这些项目后期带来了超预期的高收益。
 
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 44
【兴业地产】兴业证券中期策略会——市北高新小范围交流纪要
2017-06-30 YCMProperty

公司业务情况：双主业
1、房地产业务
项目储备丰富：持有物业大概40万方，在建项目75万方。明后年会有一个集中地竣工交付，今年会有小批量建成。
从传统销售为主，转向租售结合或者更偏租赁的方向发展。前几年主要以销售为主，15年开始慢慢实现销售向租赁转移：一方面是大量的新项目的建成，另一方面是租金较大幅度的增长，量增和价涨。未来有一个理想化的状态，持有100万方办公楼，一年租金2-3亿净利润，这是可持续的，同时我们还将拥有大量位于上海中心城区的优质物业资产。这是销售转租赁的原因之一，要有持续经营的能力，将有价值的资产长期放在上市公司，为股东带来长期的可持续的收益。应该说，我们公司是一家资产质量非常好的公司，拥有大量的存量办公楼和在建项目大多数位于上海静安区，这些资产如果按照市场价值计量，就远不止公司现在才130多亿的市值。
Q：集团资产注入两个项目，新中新和壹中心的情况？
A：新中新项目，由于还有一年的业绩承诺，因此17年还是将以销售为主，当然我们也会尽可能的留存部分优质的房产用以出租。壹中心项目，明年下半年有望竣工，这个项目是园区内区位最好的项目，我们将重点围绕大数据云计算等战略新兴产业进行打造。 
Q：未来依然是定位上海吗？是模式难以向外复制吗？
A:定位目前依然是立足上海。我们认为上海还有很大的发展空间，一是目前我们占据非常好的资源，二是上海未来几年城市更新这一块空间比较大。
我们今年还会有走出去战略，依托上海及周边地区，目前已有一些区域的城市更新项目找到我们，我们也在积极论证，合适的话有可能参与，有很大的机会。
 
2、投资业务
希望能够打造园区生态投资体系，要打造企业全生命周期的投资。去年公司已经明确要将投资业务打造成公司第二主业，在十三五期间实现上市公司房地产业务和投资业务双轮驱动的发展。在具体运作上，我们要均衡短期利益和长期利益，一方面我们投一些投资短见效快的项目，比如pre-IPO和一级半市场，这是我们今年的重点；另一方面我们将紧紧依托我们旗下的国家级科技企业孵化器，在早期和中期布局一批有潜力的优质企业，我们前两年已经开始布局了。当然现在整个一级市场非常火爆，竞争非常激烈，所以我们还是要紧紧依托园区的企业优势、产业优势和背景优势，我举个例子，我们控股股东09年1500万投了数据港，今年2月8日数据港在上交所上市，股价最高时市值超过了50亿。今年以来园区入驻企业在主板IPO上市的企业已经有2家，还有2家正在排队，此外还有一些企业也已经有了上市计划，这些都是我们非常得天独厚的项目资源。此外，上市公司14年投的一家新三板公司目前也已经启动了IPO的进程，所以我们还是非常有信心通过几年的努力将投资业务快速做大做强。
优势：我们园区通过这几年快速发展，产业培育已取得了非常大的成绩，有非常大的机会。企业长时间在园区经营，我们对这些企业关系紧密；同样的对企业来说，我们国有上市背景，对民营企业来说是一个信用背书，掌握行业资源、政府资源。大数据产业金融衍生、等，未来会有一批非常优秀的企业会集聚我们园区，我们也将会通过成为他们股东更好助力他们快速成长。
公司业绩
Q：公司前几年业绩不稳定，14年亏损严重，是因为项目储备的原因吗？
A：14年业绩大幅下降，15-16年稳定发展。14年业绩严重下滑，跟当时借壳是有一定关系的。14年青黄不接，12年注入的资产13年、14年全部卖掉，但是13年、14年拿地开发的项目还不具备销售和租赁条件。15年、16年稳定发展：14年就开始做策略调整，我们从传统销售为主，转向租售结合或者更偏租赁的方向发展。我们办公楼成本比较低，每年8%左右的回报。
今年业绩主要看两部分：1）子公司业绩承诺，扣除利息后大概1.74亿。是资产注入的新中新项目，销售为主，17是主要销售年；2）松江项目确认收入，约7千万左右收益。14年拿地的纯住宅项目，去年就实现全部销售，今年能确认收入。这两部分保障，业绩会有较稳定的增长。一季度业绩没有体现出来是因为没有确认收入，预收款是十个多亿。
解禁和激励
投资者对公司还是比较有信心。定增价格15.6，现在复权之后在15左右。跌下来以后，我们也积极地跟投资者沟通，感觉大家对公司还是比较有信心的。我们这个股票也不是看一年的股票，下半年业绩肯定是稳定增长的过程，投资方面也会有比较大的动作。
Q：去年的泰禾、新湖中宝、荣盛发展，解禁对股价有压力，怎么才能解决这个问题？
A：坚持新政出台，我们最近也在仔细的分析，一方面，我们也做定增，今年有解禁，要了解投资人会怎么减持我们的股票，另一方面我们也参与定增，也要知道怎么减持收益能最大化。我们感觉，解禁后短期会有一定的压力，但我们公司安全边际在，概念也比较多，机构也可能会考虑再等等；另外，我们大股东也在增持，也不是想要特别去维护股价，确实到了有价值的位置。我刚才已经说，我们是一家资产质量非常好的公司，我们这些资产就远不止这点市值。
Q：内部员工激励，与股价挂钩吗？
A：跟股价没有挂钩，跟业绩挂钩，跟公司发展思路挂钩。目前正在建立业绩考核体系，今年也会在高管绩效薪酬方面有所突破。
 

--------------------------------

Article No. 45
【兴业地产】兴业证券中期策略会——华夏幸福小范围交流纪要
2017-06-30 YCMProperty

时间：2017年6月22日
嘉宾：董事会秘书林成红先生
董秘林总介绍
从华夏幸福的初心看，我们不认为自己是一家纯房地产公司，只是在部分业务上表现出房地产的形态。公司最核心的产品是产业新城，最核心的客户是政府。做产业新城，在前期可能需要房地产贡献现金流，而不是为了做房地产去开发产业新城。公司是接受政府委托，给客户打造有产业、有居住、有生态、有环境的产业新城。从政府角度看，从来不会把华夏幸福当成一家房地产公司。公司的愿景是成为全球领先的产业新城运营商。
 
产业新城是什么，我们把产业新城业务定义为以下内容：1）接受政府委托，做产业规划；2）做基础设施建设和土地整理；3）产业招商、运营和后期服务；4）后期社区、产业、城市的运营。公司本质上是赚区域升值的钱，通过招商引资、科学运营，区域会有增值，政府购买公司服务来体现价值。
 
产业新城模式适用范围：选址定位在超大城市周边，享受城市发展带来的人口外溢和产业外溢。公司基于此逻辑进行布局，所以在京津冀、环上海、粤港澳等区域进行了前瞻布局。
问答环节
Q1、对公司未来怎么展望？
A：华夏幸福选择的区域都是核心城市周边，我们判断这是未来中国城市化和经济增长最核心的区域。我们认为增量在核心城市周边，去年最火爆的就是环京、环沪市场。华夏幸福过去给地方政府做招商引资、发展实体经济，契合了当地政府的需求。在合适的地方做合适的事情。
 
Q2、怎么认识华夏幸福发展的逻辑？
华夏幸福有几个独特的逻辑：（1）收入和利润中，产业新城可能会持续与房地产业务对半开。（2）龙头房企已经完成全国化布局，而华夏幸福是从2013年开始走出京津冀区域到了长三角、珠三角。请大家关注我们杭州、广州、成都、郑州事业部的变化，我们预计会用不到3年时间就能做到100亿元销售规模。（3）华夏幸福合作开发项目相对较少，销售权益销售和全口径销售规模很接近。主要是核心城市周边风口还没到同时区域价值还没有完全挖掘。华夏幸福多年来坚持深耕只做一件事，只做产业新城业务。
 
Q3、PPP资产证券化融资情况怎么样？
A：做PPP资产证券化首先要入库，要有运营收益或者收入的可以做，或者属于政府采购类的可以做。华夏幸福大的PPP协议是政府采购类，可以资产证券化；园区内很多资产可以做，比如固安的公用设施、物业等都可以做。收益方面是很有吸引力的。幸福是先提升区域价值，政府提升了支付能力后再购买服务，是比较受支持的PPP模式。
 
Q4、一个产业新城现金流转正需要多长时间？
A：一般需要2-3年时间，嘉善用了3年。嘉善区域到今年4月累计现金流转正。
 
Q5、公司有什么担心的问题么？
A：政府的核心诉求是招商，所以我们要深挖自己的护城河，把招商做好；因为现在新区域越来越多，一方面业绩欣欣向荣，但是也反映出政府需求不同，所以对我们投资管控能力要求很高。
 
Q6、公司未来产业新城做的越多，产业发展收入返还比例会越高么？
A：比例不会更高，但是会拉长公司招商的产业链。做产业是一个非常长的链条，周期也很长。前期需要产业设计和选择。比如公司在大厂的影视孵化产业园，就是让明星们来拍电影，后来就有团队来搞剧本和后期制作，慢慢的一个影视产业小镇就形成了。再比如香河机器人产业园，主攻工业机器人，目前上下游企业超过50个。霸州休闲食品产业园，主要做中央厨房，统一采购统一生产。公司的产业研究院研究的非常细，把重点布局的行业上下游都研究的非常细，对企业需求的痛点也进行了研究。同时我们还做产业园的规划，对道路、配套、生活设施等都要提前布局。公司有100多个产业招商团队，进行竞争性招商。每个产业团队的老总都是扎在这个行业10-15年的，是带着资源来华夏幸福的。而且公司在产业服务方面也非常专业，公司对入园企业提供证件办理、报税、公用事业等多项服务。招商方面有多种招商模式：龙头招商、产学研招商、资本驱动等等。
 
Q7、公司产业新城除了房地产和落地投资额返还，后续还有持续现金流收入么？
A：整个产业新城短期内没有看到做完的概念，因为整个开发周期非常长。固安从06年开始，做到现在十多年了才逐渐成熟。第二公司还有很多东西没有出售，酒店、学校、商业都会持续运营。
 
Q8、为什么地方政府通过华夏幸福招商而不是自己来招商？
A：一个地方政府招商局也就10个人左右，公司有2000人招商团队。同时公司是市场化的激励方式，公司采用竞争性招商的方式。所以对地方政府来说，通过华夏幸福来招商，效率更高。
 
相关文章

--------------------------------

Article No. 46
【兴业地产】兴业证券中期策略会——龙光地产小范围交流纪要
2017-06-30 YCMProperty

公司介绍
1.总体战略：
战略布局受益粤港澳大湾区，核心主要还是深圳。公司有21年历史，以深圳为核心，深耕粤港澳核心区。公司的优势在于：
（1）有储备土地，成本比较低。平均土地成本约3300元/方。
（2）盈利能力强，核心利润率最高，15.1%，行业平均不到10%。低成本导致毛利率高，31.9%，行业平均约25%。公司有设计院、建筑公司，开发销售都是自营。
 
2.2016年财务情况：
合约销售金额为287亿元，同比增长40%。营业收入205.4亿元，同比增长40.9%。毛利65.6亿元，同比增长48.1%，毛利率达到31.9%。核心利润31.1亿元人民币，同比增长57.4%。收入、核心利润2014年至2016年复合增长率为28%和33%。连续3年保持30%以上的毛利率、13%-15%的核心净利润，处于业内领先。每股盈利0.9062港元，末期派息0.22港元/股，并且派发特别股利0.03港元/股。净资产负债率由2016年中期的75%下降为年终的71.4%。
 
3.深耕粤港澳，储备丰富，确保利润：
（1）公司认为粤港澳大湾区人口密度还有机会翻倍，需求持续上升。
（2）现有货值3400亿.其中，招拍挂和收购各有1700亿左右。未来5年内可售资源充沛，其中粤港澳占货值85%，2900亿。2900亿中，招拍挂1300亿，收并购及更新类货值大约为1600亿。
（3）今年销售目标定在20%增长，345亿。预计核心利润率保证在15%左右的话，利润可观。
 
4.2017年融资情况：
融资今年已经拿到8亿美元的额度。5月已经基本用掉了额度，今年融资压力不大。融资成本今年有希望再低，因为境外会偿还掉一些高息债。公司加权平均借贷成本2014年为8.8%、2015年为6.8%、2016年为6.1%。
 
5.海外发展：
今年在香港和新加坡有新的项目，目前公司在考虑项目的分布，有海外资产可以作为海外债的对冲。利润依旧可观，根据测算，可以有15-20个点的净利润率。香港拿的地，准备做豪宅。新加坡最近有复苏倾向，有转折迹象，在靠近市中心，拿了土地，因为新加坡和香港税制相近，总税率低，因此利润空间大，预计有20%净利润率。。
 
6.土地储备：
截至2016年年底，公司来自招拍挂的总土地储备为1409万平方米，平均储备成本为3384元/平方米。截至2017年3月20日，新增土地储备95万平方米。2016年通过公开市场招拍挂获取新项目5个，总建筑面积约196.6万平方米，均价13394元/平方米，为将来业绩打下了良好的基础。其中，深圳投资额占比为74%。
问答环节
Q：今年5年美元债的成本？
A：第一笔2亿，5.75%。第二笔4.5亿，5.25 %，永续债3.5亿7 %。比前两年拿的低很多，基本是前期的二分之一。
 
Q：公司最近的利润分配情况是？
A：派息是核心利润35%左右，如果业绩好有特别股息。
 
Q：限购政策对公司的影响？
A：有一定影响，但是不大。深圳项目主要是地铁上盖，商用地块不受影响。
 
Q：公司对商住的看法。
A：尚未拿到批文的项目不会按照住房设计，公司于深圳的商住项目已经全部拿到批文，不受新政影响。因不同城市有不同情况，深圳政府暂时未有如北京上海的政策对待商住。
 
Q：公司项目的权益情况？
A：总货值3400亿的权益部分。1700亿招拍挂，基本都是100%权益，个别项目90%、50%（以财务合作者为主）。
 
Q：公司将来开发土地时是不是要补缴大量的土地增值税，会不会导致成本过高？
A：公司拿地成本比较低，即使加上土地增值税，现有土地单价也不是很贵。
 
Q：公司未来发展的优势和方向在哪里？
A：土地成本优势可以维持5-6年；原有厂商会选择卖地退出。因为专业分工，可以维持部分利润。
 
Q：集团的发展定位是怎么样的？
A：集团定位在中高端，惠州边缘地区定位中端，深圳地铁4号线附近的定位相对高端（8w）。
 
Q：集团现在的债务结构是怎么样的？
A：现在集团短债比例小，正在做债务置换。
 
Q：集团现在拿地的策略主要是什么？
A：拿地策略是从公开招拍挂转到非公开市场。集中于粤港澳大湾区拿地，也关注一线城市周边地区。靠近国家粤港澳大战略。南宁、汕头作为走量的地区。（快周转布局）
 
Q：行业内现在的出现了很多种不同的发展模式，包括以销售量为主和利润为主等不同模式。集团现在的主要发展目标是什么？
A：房地产行业集中度上升很快，公司的是更看重利润。把赚钱作为第一目标，规模不是第一目标。碧桂园布局三四线，走快周转。龙光则在拿地方面更加谨慎。为了保持毛利率。拿地策略基本上是销售额的一半。如果市场机会好，可能会多拿一些。
 
Q：集团今年的现金流情况？
A：销售目标345亿，回笼率92%-93%，回笼320亿现金。建安100亿，税收33亿，利息21亿。
 
Q：集团有没有考虑股权激励或者现在有没有已经实行的激励？
A：部门负责人以上有构股权激励。
 
Q：集团有没有考虑自己持有一些物业？
A：考虑增加自持商业物业，地铁上盖。前景好的考虑拿着。
 
Q：集团对现在的地王怎么看？
A：判断现阶段地价已不低。今年会以非公开方式拿地为主，例如蛇口自贸区项目2016年2w拿地，现周边售价10w。

--------------------------------

Article No. 47
【兴业地产】兴业证券中期策略会——旭辉控股小范围交流纪要
2017-06-30 YCMProperty

公司介绍
1.   基本情况：
公司2000年在上海成立，现在是全国TOP20开发商，主要立足于长三角，环渤海区域以及中西部的重庆武汉成都，2015年进入华南广州、佛山（并购）、香港（本地合作）。公司在香港主板上市，是恒生综合大中型指数成分股，沪港通/深港通标的。业务有地产开发和物业管理，业务中85%是住宅，住宅中40%目标改善型，30%中端改善，剩下的是刚需和高端改善需求。
 
2.   2016年财务数据：
2016年销售额530亿元，按年增长75%。16年结转收入222亿，按年增长22%，核心净利润28.2亿元，按年增长28%，毛利率25.4%，全年派息比例35%。截至2016年底，合计建筑面积由1750万平方米。
 
3.   2017年1-5月财务数据
1-5月销售额381亿，同比增长65%，全年目标650亿，完成60%，目标可能上调至800亿。2017年至少推出35个项目，预计推出70个以上。
 
4.   2017年拿地情况：
今年新拿了19个地，集中强二线和一线。其中，新天地拿了一个，地价五万/平。过去开发销售为主，现在看好一二线商业，今年已经花了136亿，平均成本9800元/方。去年拿地36块，均价3700元/平方米，在沈阳重庆长沙。
今年过去五月沈阳价格上涨23%。6月初的开盘600套，有超过2000人买。宁波、重庆销售不错，今年准备强二线拿地。现在货值1200亿。
 
5.   上半年销售财务策略：
上半年抢收，策略积极不激进。增长率（54%）、利润率（核心12%）、负债率（杠杆率50.4%）ROE20%。保证一定销售规模，销售毛利20%，净利润12-13%。今年杠杆率70%，内部控制保持在80%以下。
 
6．合作伙伴：
公司与蓝筹跨国公司恒基、香港置地开发合作，同时与中国排名前50的知名开发商合作。
 
7.   2017年展望：
旭辉预测2017年政策走向主要为控一线、稳二线、活三四线。防止市场大幅度波动。防止房地产泡沫、紧信贷、降杠杆。调控政策保持中央督、地方调控、一城一策。
对于市场表现的预期，成交量会出现轻微下跌，均价小幅上升。投资开发增速小幅下降。城市分化加剧，一线城市量缩价稳，热点二线，量缩价跌。其他二线和强三线城市，量价齐升。预计2017年土地市场一线和热点二线逐步降温。普通二线和三线市场升温。
关于行业趋势，大型开发商区域布局广，受到调控影响小。中小开发商会加速退出行业，大型开发商将会面对更多并购机会，行业集中度会进一步提高。长远战略来看，旭辉准备保持持续、稳健、有质量的增长。继续做大主页，战略参股房地产+业务，布局一线及二线城市，以及一线城市的卫星城市和部分强三线城市，打造高品质的自住刚需和改善产品。保持住宅/商办（85：15），入门级刚需/中档刚需首改/中高端改善/高端再改（1：4：3：2）的产品战略。保持高周转和高利润率均衡策略。
在土地投资方面，关注一线及部分二线城市土地降温回归理性，迎来投资机会。多元化收购土地，加大收并购。关注一线城市存量和收租项目。融资环境趋紧，保有更多现金以便把握机会。下半年加大投资力度，为下一次行业高峰做好准备。
问答环节
Q1：公司未来发展计划是？
A1：公司希望稳定在全国销售前二十位。过去五年，复合增长率是54%。未来战略：
（1）保持现有经营；（2）增加二级并购（别的公司愿意接受并购的理由有：（1）旭辉是良好的合作者，形象好；（2）操盘能力好，可以带来溢价（武汉钰龙，45%的股权，带来增值）
 
Q2：旭辉的发展相对于其他竞争企业是不是过于稳健了？
A2：旭辉给外人的印象是稳健，但是其实旭辉一直处于仍然高速增长中。（并购拿地产品提升，宁波项目，根据当地人特色，做出自己的竞争力，烤箱改成蒸箱，前二十开发商开发差距不大，主要差距在于区域老总）
 
Q3：旭辉有什么员工激励措施，员工持股的情况？
A3：全民持股，基层直接是股票。高管是期权。招揽好的人才，有薪酬，有空间，老板开明。总部扁平化管理，将来考虑放权下去。
 
Q4：旭辉考量是否开盘的因素有哪些？
A4：开盘与否考虑的是总体12%的净利率。去年没有拿地王，这是一个优势。
                       
Q5：如果遇到限价等政策，怎么办？
A5：决策委员会决定，能不能卖。长沙县去年7300，今年政府限价，最后谈判到6800，还是卖了。主要考虑净利率。
 
Q6：旭辉的溢价的来源。
A6：在控制土地成本的情况下，保持价格够低，保持高性价比。

--------------------------------

Article No. 48
【兴业地产】新世界、新视野、新市场，看好地产蓝筹！
2017-06-28 YCMProperty

1）新世界：这是地产大周期的新世界、购买核心资产的新世界。金融自由化阶段，银行中长期配置按揭是它的宿命，长周期支持地产。根据兴业宏观策略观点，现在全世界都在寻找核心资产。地产我们认为是核心资产，龙头地产公司凭借其强大的竞争力也是核心资产。
 
2）新视野：这是市场占有率快速提升的时代，龙头地产公司和行业变动不再同步，市场正在看到龙头地产公司就是核心资产。2017年以来，调控趋严，行业增速放缓，而龙头逆势快速扩张。2017年1-5月，全国商品房商品房销售额同比增长18.6%，而龙头增速远高于此：招商蛇口+78%、恒大+66%、万科+54%、金地+51%、保利+30%。由此带来行业集中度快速提升，前10大房企的市场份额由2009年的8.1%逐年上升至2016年的18.7%， 2017年1-5月进一步大幅跳升至27.9%。
 
3）新市场：龙头地产公司正在持续获得市场溢价，保险和海外资金持续进入。我们测算4月1日-6月26日号通过沪深港通累计净流入万科、蛇口、保利、金地的外资分别约为0.59、2.66、0.04和0.45亿元。
 
投资建议：这是新世界、新视野、新市场。强者恒强，规模为王，市场集中度快速提升背景下，龙头将成最大赢家，持续看好龙头地产股和正在成为龙头的地产股的投资价值。重点推荐万科A、金地集团、招商蛇口、保利地产、新城控股、世联行、华夏幸福、华侨城A、华联控股；同时持续看好港股地产股碧桂园、中国奥园等。
风险提示：货币政策大幅收紧；地产销售不及预期。
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 49
【兴业地产】万科A：新世界的新王者！
2017-06-26 YCMProperty

投资要点
市占率快速提升，卓越融资、投资能力保障龙头地位。2016年以来，尤其进入2017年，我国房地产行业集中度快速提升，万科作为行业龙头，市占率提升更为显著。2017年前5月万科销售金额2281亿元，同比增长54.4%，市占率由2016年大幅提升2.54个pct至6.22%。我们认为万科凭借卓越的融资和投资能力，未来市占率仍将持续快速提升。1）万科融资能力优异：集中体现在其融资成本低、潜在融资空间大、财务杠杆稳健。2016年万科资金成本仅4.3%，远低于行业平均水平，位列行业第一；此外行业最高的净资产规模也保障了巨大的可融资空间；但万科始终保持低于行业平均的财务杠杆，稳健理性发展，令人钦佩。2）万科投资能力优异：近年来万科投资拿地时点和空间把握精准，凭借对行业前瞻性地精确预判，在核心一二线城市获取了大量优质土地储备，为未来市占率提升奠定基础，并充分受益于房价上涨，价值不断增厚。3）万科管理层是核心竞争力，为万科长远发展保驾护航。万科作为行业龙头，这么多年来仍然持续保持非常高的增长速度，管理层的能力，公司成熟的组织架构和运营模式，成熟完善的产品线等都起到了非常核心的运用。优秀的管理层保证了公司的长期快速发展。
股权明朗，重回成长轨道。6月10日深铁集团受让恒大所持的全部万科股份后，持股比例上升至29.38%，成为公司第一大股东。深圳地铁入主万科意义重大，深圳地铁是深圳国资委全资子公司，实力雄厚，成为万科基石股东后，将稳定各方长远发展信心。另一方面，凭借深铁丰富资源和轨道交通优势，有望加速双方“轨道+物业”探索。深铁集团目前在深圳核心和枢纽地段拥有10块土地，建面约427万平方米。双方强强联手将大幅降低获地难度、快速补充优质土储，共享中国轨道交通快速发展红利。
事业合伙人机制，促进高效运营管理。万科的事业合伙人制分为持股计划、跟投计划、事件合伙三块。其中持股计划已累计购买公司4.49%股份，增强合伙人与公司利益绑定。跟投计划自2014年3月以来已经迭代三个版本，目前跟投额度和激励效果位于行业前列。公司的事业合伙人制度有效地解决了所有权和经营权分离的问题，增强员工积极性，公司组织结构趋于扁平化、去中心化，有效降低费用、进一步提升盈利能力。
深耕一二线城市，土地储备丰富优质。截至2016年底，万科在中国大陆拥有600个主要开发项目，土地储备建面约1.1亿平米，权益建面约7638万平米，绝大部分布局在核心一二线城市。我们测算万科当前RNAV为2402.1亿元，折合每股RNAV21.8元，具有一定的安全边际。
投资建议：万科凭借卓越融资、投资和运营能力，市占率快速提升，强者恒强。公司股权明晰，稳定长远发展预期。与深铁“轨道+物业”合作有望提速，充分受益于“粤港澳大湾区”建设。我们预计公司2017-2018年EPS分别为2.20、2.48元，对应PE分别为10.9和9.7倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期。
报告正文
1.1 行业集中度快速提升
2016年以来，尤其进入2017年，我国房地产行业集中度快速提升。这一趋势重要背景是2016年国庆调控之后，行业整体呈压，然而龙头房企凭借融资、投资优势逆势扩张，加速抢占中小开发商市场，资源向龙头集中，强者恒强，马太效应加剧。从集中度来看，前10大房企的市场份额由2009年的8.1%逐年上升至2016年的18.7%，并在2017年Q1大幅跳升至31.5%，相对2016年Q1提升9.7个pct；前20大房企的市场份额由2009年的11.8%上升至2016年的25.2%，并在2017年Q1大幅跳升至41.8%，相对2016年Q1提升12.9个pct。
1.2 2017年万科市占率提升明显
2017年上半年万科市占率加速提升！ 2017年前5月万科销售金额2281亿元，同比增长54.4%，市占率大幅提升至6.22%，位列行业第二，相较2016年提升2.54个pct。事实上，万科多年来凭借优异的融资、投资和管理运营能力，自2009年以来市占率一直稳步提升，2009-2016年8年间，除2013年受行业影响市占率稍有回调外，其余年份均逐年稳步提升；而在2017年上半年，市占率提升速度大幅加快：万科市占率从2009年的1.65%提升到2016年的3.68%用了8年，而从3.68%提升至6.22%仅用了5个月，虽然高频数据会有季节因素影响，但同比提升1.58pct也创造了历史最高提升幅度。
1.3 万科投资、融资优势明显，保障市占率提升
万科融资能力卓越，融资成本低、额度大、财务杠杆稳健。大中型开发商进行债权融资、股权融资等方面优势显著，成本、期限、灵活性等方面均显著优于中小房企，同时原有土地储备可以带来大量现金流。从融资成本上看，根据2016年年报数据，万科资金成本仅4.30%，位列150余家地产上市公司前列。
从可融资规模来看，万科拥有巨大优势。单从房企最重要的融资渠道——发债来看，由于公开发债余额不得超过净资产的百分之四十，因此净资产规模决定了潜在发债融资空间。根据2017年一季报，万科净资产规模为1620亿元，超过第二名411亿元，位列行业第一。虽然万科拥有较强的融资潜力，但由于公司销售回款良好，并且一直保持稳健的财务战略，2016年公司整体净负债率仅26%，远低于行业平均水平。
万科投资能力优异，拿地时点和空间把握精准。投资能力是房企最核心的能力，万科管理团队在地产行业深耕多年、具备丰富经验的专业人士，经历过行业周期波动，拥有十分敏锐的投资眼光，在投资时点和投资区域战略的把握上十分优异。
万科拿地时点把握合理。从拿地金额占销售金额比重上来看，万科在行业景气度较高的2013年和2016年拿地力度较大，拿地金额占销售金额比重分别达到83%和51%，大手笔拿地保障了在快速去化的同时及时补充库存。从本轮周期看，万科对投资节奏的把握也非常优异，在2016年10月调控之后，开发商整体投资转为谨慎，而万科恰恰在调控之后的四季度大幅提升拿地力度，2016年11月和12月拿地金额占销售金额比重分别达到76%和179%，展现了人弃我取的战略眼光和魄力。
万科拿地空间布局合理，聚焦核心一二线城市。从拿地空间上看，万科始终坚持布局核心一二线城市。2014-2016年万科在核心一二线城市新增拿地金额占比分别为93%、74%、81%；2017年受核心城市土地供给收缩和行政调控影响，1-5月核心一二线城市新增拿地金额占比小幅降至75%。在核心一二线城市之外所布局的城市也普遍为强三线城市，典型如东莞、惠州、无锡、佛山、珠海等等。万科坚持核心城市布局的战略使其土地储备十分优质，充分享受了此轮核心一二线城市房价快速上涨，内在价值不断增厚。
1.4 万科盈利规模和盈利能力将快速提升
1）万科未来两年盈利快速增长较为确定。万科2016年和2017年前5月销售金额增速分别达到40%和54%，超过行业平均增速，尤其2017年在行业调控趋严背景下，公司销售逆势大幅增长，展现了强大实力。正如我们前面所提到的，凭借优异的融资和投资能力，在行业集中度提升背景下，公司市占率将会大幅提升，叠加此次股权问题妥善处理之后，销售增长将更为确定，由此带来业绩的高速增长。2）公司ROE有望快速回升。我们看到万科ROE自2008年至2012年稳步提升，由13.2%提升至21.5%，而在2015、2016年提升速度大幅放缓。我们认为未来几年受益于股权问题的解决、优异的投资能力和有效的管理运营能力，公司ROE将会重回上升通道。
2.1 股权明晰，助力长远发展
公司6月10日公告，深铁集团以18.8元/股价格受让恒大所持的全部万科15.53亿股股份（股本占比14.07%），总对价为292亿元，深铁集团持股比例上升至29.38%，超过宝能系25.4%股权，成为公司第一大股东；其他大股东占比依次为：万科事业合伙人7.12%、安邦6.18%。深铁集团此前以22.0元/股价格从华润受让万科15.31%股权，此次转让价格18.8元，深铁集团平均持股成本由此降为20.47元/股，与万科当前股价（20.87元）十分接近。
万科股权之争至此妥善解决，稳定长远发展预期。深圳地铁是深圳国资委全资子公司，通过此次受让万科股份，将进一步增强深圳地铁集团成为万科基石股东的信心。深圳地铁表示，支持万科的混合所有制结构，支持万科城市配套服务商战略和事业合伙人机制，支持万科管理团队按照既定战略目标，实施运营和管理，支持深化“轨道+物业”发展模式，并将依法依规推动万科董事会换届工作。
2.2 强强联合，“轨道+物业”有望提速
1）深圳地铁土地资源优势突出，有望为万科补充优质土地储备。目前一二线城市拿地难度空前加大，土地供给收缩，土地成本大幅提升，能否在合适地段以合适价格获取土地决定了房企的规模甚至生存问题。而深圳地铁集团丰富的存量资源以及获地的天然优势，将使得万科在下一轮竞争中如虎添翼，迅猛发展。截至2016年中期，集团物业开发在建项目10个，规划建筑面积约380万平米，已实现6个项目入市销售（山海津项目，前海时代项目10号地块，塘朗城、山海韵、锦荟PARK、前海时代CEO公馆），累计销售金额超180亿元。公司代建保障房183万平计2.24万套，建筑质量和居住环境反应良好。
深圳地铁目前已取得10块土地，开发建筑面积427万平方米，其中通过招拍挂方式取得4宗128万平方米，作价出资方式取得6宗299万平方米。从土地区位看，全部位于深圳核心和枢纽地段，土地储备规模和质量都居于行业前列。
2）深圳地铁与万科“轨道+物业”有望提速。按照“建地铁、建城市”理念，深圳地铁集团创新确立了“轨道+物业”发展模式，一方面充分利用上盖空间再造土地资源，另一方面以地铁上盖及沿线物业的升值效益反哺轨道交通建设运营，实现了轨道交通的可持续发展。双方合作的模式包括不限于：A、土地整理：前期协助轨道集团进行土地收储，推动土地出让；后期形成PPP合作模式，成为土地一级整体平台。B、土地获取：筛选符合平台公司发展战略的优质土地；以合法合规的方式，公开获取土地资源。C、商业、住宅开发：在获取土地的基础上，由万科来操盘项目，获取低成本、高利润率优势。万科未来将牢牢把握中国城市经济圈形成所带来的发展机遇，以“城市配套服务商”为定位，积极参与以轨道交通为先导的城市发展。围绕地铁为城市提供配套服务，将是万科未来最重要的发展方向之一。
三、高效管理运营，保障长远发展
3.1 事业合伙人制度解决激励问题
万科的事业合伙人制度改革，主要是针对公司国营背景下股权高度分散，经营层持股低，实际意义上的控制人缺位，职业经理人可以共创共享但无法共担等经营管理问题提出的，旨在巩固经营层的控制权，使经营层填补实际意义上控制缺位。
由于企业的管理者站到了劣后位置，自然就有更强的动力去创造远超社会平均水平的卓越收益，进而彻底解决所有权和经营权分离的问题。
3.2 万科的事业合伙人机制三大机制
万科的事业合伙人制分为三大块内容，分别是持股计划、跟投计划、事件合伙。
1）持股计划
公司2014年公司推出了合伙人持股计划。公司将经济利润奖金的全体奖励对象滚存的集体奖金，加上杠杆买成公司股票。由于引入了杠杆，在股价的涨跌过程中，持股合伙人将承受比股东更敏感的损益，因此也相应承担共同的经营风险，这类似于一种劣后的安排。截至2016年末，事业合伙人持股计划累计购买了公司4.49%的股权。
2）项目跟投机制
万科分别在2014年3月、2015年3月和2017年1月发布了跟投机制1.0、2.0和3.0版本。2.0版本主要调整是扩大跟投人员范围，将原来5%的跟投额度上限提高至项目资金峰值的8%。3.0主要调整是再次提升跟投额度上限至项目资金峰值的10%；设定门槛收益率和超额收益率，保障万科优于跟投人获得门槛收益率对应的收益。
3）事件合伙人
事件合伙是指临时组织事件合伙人参与到工作任务里面去，事情解决就解散，回到各自部门。这种方式可以打破部门壁垒，加强专业协作。将传统金字塔科层结构转向扁平化架构，更好的配合了公司的业务创新与转型，推动组织架构变革。
3.3、合伙人机制带来管理效率提升
随着合伙人制度的不断深入，公司组织结构趋于扁平化、去中心化、在管理效率上得到了极大的改善。用人均利润贡献作为衡量标准来看，万科自2010年起，人均利润贡献逐年提高，至2015年涨幅达到34.4%，人均效率得到改善。2016年由于员工数据大幅增加，导致人员净利润贡献有所下降，但我们认为随着合伙人计划的参与人数据不断增加，公司管理运营效率将会进一步提升。
横向比较，万科估值低于美国龙头，仍有增长空间。比较中美龙头公司估值水平，PE角度美国龙头较国内龙头有一定溢价，2016年美国龙头房企平均PE为15.6倍，中国龙头房企平均PE为11.8倍。同时从PS角度看，中国龙头企业的市销率普遍大幅低于美国龙头房地产企业，2016年美国龙头房企平均PS为1.2而国内仅有1.0，其中万科仅0.7，大幅低于美国龙头房企。伴随着国内龙头企业销售金额的增长，行业集中度的进一步提升，万科估值水平有较大上涨空间。
我们认为当前P/S估值更具有参考意义，国内龙头房企估值仍有提升空间。由于国内货币政策越来越依靠公开市场操作进行小幅渐近调整，更加注重政策的延续性和平滑性，货币政策周期不再明显。而影响房地产行业最重要的因素就是货币政策，在货币政策周期性减弱背景下，房地产行业的周期也将被熨平，行业龙头将更多体现出消费股属性，而其周期性在减弱，其估值也将迎来较长时期的稳定提升。
海外资金将加大对A股配置，万科成为重要配置标的。6月21日，国际指数公司MSCI明晟决定自2018年6月起将中国A股纳入MSCI新兴市场指数，A股国际化步伐迈出关键性一步，虽然短期流入资金有限，但长期而言，A股与国际市场的联系将更为紧密，国际投资者开始关注A股市场和人民币资产，海外资金将源源不断流入；价值投资理念将进一步得到认可，优质大盘蓝筹将得到外资青睐。而万科作为A股地产龙头凭借在融资、投资、管理、盈利能力和估值等全方位的优势，将长期吸引海外资金的持续配置。
5.1 坚持深耕一、二线城市
从城市布局看，万科坚持聚焦城市圈带的发展战略，截至2016年底，万科地产已经进入中国大陆65个城市，分布在以珠三角为核心的广深区域、以长三角为核心的上海区域、以京津冀为核心的北京区域，以及由中西部中心城市组成的中西部区域。
 
万科坚持城市深耕战略，2016年万科在北京、上海、广州、深圳、杭州、武汉、苏州、东莞、佛山、南京、西安、宁波、沈阳、天津等14个城市的销售金额超过百亿；在 40个城市的市场销售排名位列当地前三。
 
横向比较看，万科土地储备处于行业中等水平。截至2016年底，万科在中国大陆拥有600个主要开发项目。其中，在建项目权益建筑面积约3622.2万平方米，总建筑面积约5442.4万平方米；规划中项目权益建筑面积约3655.9万平方米，总建筑面积约5296.9万平方米。此外，万科还参与了11个城市更新改造类项目，根据当前规划条件，按公司权益计算的规划建筑面积约360.5万平方米，总建筑面积约544.7万平方米。按照公司目前销售速率测算，还能够满足未来3年左右需求。
5.2 2016年拿地侧重核心一二线城市
2016年万科新增开发项目173个，按公司权益计算的建筑面积约1892.2万平方米，总建筑面积约3157.3 万平方米。从金额口径看，88%的新增土地储备位于一二线城市；从面积口径看，81%的新增土地储备位于一二线城市。
2016年，从拿地建筑面积角度看，公司重点布局核心二线城市，西安、武汉、杭州、郑州、天津是公司重点拓展区域，合计占比29.8%；但从拿地金额角度看，上海、北京、武汉、杭州、天津占比较高，合计占比40.5%。
5.3 2017年1-5月拿地侧重二线城市及一线周边城市
2017年1-5月万科新增开发项目64个，按公司权益计算的建筑面积约853.2万平方米，总建筑面积约1151.0万平方米。从金额口径看，88%的新增土地储备位于一二线城市；从面积口径看，78%的新增土地储备位于一二线城市。
2017年1-5月，从拿地建筑面积角度看，公司重点布局核心二线城市及一线周边城市，西安、重庆、无锡、广州、徐州是公司重点拓展区域，合计占比36.5%；但从拿地金额角度看，北京、广州、天津、无锡、苏州占比较高，合计占比31.7%。
5.4 每股RNAV为21.8元
我们测算万科当前RNAV 2402.1亿元，折合每股RNAV 21.8元，当前股价较RNAV 溢价10.4%，具有一定的安全边际。
投资建议：万科作为优质龙头房企，凭借卓越融资、投资和运营能力，市占率快速提升，强者恒强。公司股权明晰，稳定长远发展预期。与深铁“轨道+物业”合作有望提速，充分受益于“粤港澳大湾区”建设。我们预计公司2017-2018年EPS分别为2.20、2.48元，对应PE分别为10.9和9.7倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 50
【兴业地产】东百集团调研纪要0623
2017-06-26 YCMProperty

调研时间：2017年6月23日
接待领导：董秘刘总
Q：国内物流地产现在竞争情况如何？如何看待行业前景？
A：国内物流地产供求情况是：整体仓储规模过剩，但高标仓供不应求。国内物流地产发展了10年左右，高标仓供应量在5000万方左右，扣除掉大的工业企业自用仓储，实际可流通的面积约2000-3000万方左右。高标仓规模目前每年以一千万方左右增长，根据国家规划，预计要做到2亿方规模，增长空间很大。从国外国内经验看，高标仓一定是行业趋势，因为高标仓效率的提升和成本的节约很显著。行业空间一方面来自于新增建设，另一方面来自低端仓（B仓、农民仓）的升级改造。竞争格局上，目前外资主导，普洛斯一家独大，占半壁江山，但其他竞争者也有机会，因为总蛋糕在做大。高标仓最重要的几个特点是：1）标准化；2）向一二线城市聚焦；3）B2B模式。在这几个方面做得好的企业会发展更快。
 
Q：公司目前物流地产项目拓展情况如何？
A：公司目前签约70万方，都还在建设期，预计2018年会有少量租金和管理费收入，2019年开始正常贡献收入和利润，到时可能会有少部分项目资本化。公司从2015年开始决定转型物流地产以来，近两年有许多项目源，未来每年还会有更多项目，但公司定位是做高标仓，所以还是会择优精选一二线城市及周边项目布局；未来形成一定规模后再考虑全国布局。在获取方式上还是会多通过收购或和政府合作，降低获地成本。另外，公司未来会增加资产包形式获取项目，规模会增长较快。
 
Q：公司转型物流地产的优势有哪些？
A：一是民企机制，灵活高效。公司作为民营企业，在决策机制上简单明确，项目决策速度相比外资大企业更快。二是拥有非常优秀的团队，公司物流团队几乎囊括了前安博团队的大部分高管和核心成员，安博是世界物流地产龙头，其经验和能力在国内首屈一指。三是拥有上市平台，资金充裕。公司是A股唯一一家全力以赴转型物流地产上市公司，融资渠道畅通，并且拥有较多的潜在资源方和合作方。四是大股东信心坚定。公司在2015年时曾考虑过许多转型方向，包括当时很火的手游、TMT领域等，但最终选择物流地产这一收益稳定、模式清晰、信息透明、链条较长的“苦”行业，并且大股东持续增持公司股份，可以看出领导层的长远发展信心。
 
Q：公司物流地产盈利模式是怎样的？
A：公司会采用国内外成熟的资本化模式，通过资本化+后期运营管理收费获得收益。由于目前物流地产租金还在快速增长，公司希望能够多持有一段时间，在运营成熟之后逐渐进行资本化，通过ABS、REITS形式退出。目前收益率（IRR）带杠杆预计能做到20%-30%，管理费为管理资产规模的1%。
 
Q：公司兰州和福安两个地产项目预计什么时候结算完？
A：兰州项目目前SOHO和写字楼已经交付，总体商业22万方，商铺10万方，购物中心12万方，预计出售10万方，酒店会交给政府，预计2018年交付结算完。福安东百项目总共计容面积34万方，其中住宅24万方，商业10万方，预计2018年交付结算完。
 
Q：公司零售百货业务后续增长如何？
A：东百东街店目前内外都在做装修，预计2017年国庆重新开业，营收会恢复。其他商业广场运营稳定。

--------------------------------

Article No. 51
【兴业地产】房地产行业周报（06.17-06.23）:干龙头地产股
2017-06-26 YCMProperty

投资要点
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化+2%，同比变化-24%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+24%/+8%/-7%。
持续看好龙头地产股。龙头房企在融资能力、拿地能力、并购能力、城市布局四大方面极具优势，行业集中度提升非常明显，TOP10市场份额由2016年末的18.7%大幅跳升至2017年Q1的31.5%，同比提升9.7个pct，参照美国龙头房企这是长期趋势。随着海外资金进入中国市场，龙头地产低估值优势进一步显现，美国前五大龙头地产平均PS为1.2倍，而A股万科0.7倍、保利0.6倍、金地0.5倍，估值水平仍有上涨空间。参考中期策略报告
地产周期波动将持续降低，房地产大周期向上。地产周期波动将持续降低，本轮周期货币政策边际收紧带来的负面影响将小于市场此前预期，而之前市场对于基本面的过分担忧带来的估值压制将得到缓解。房地产大周期向上的核心因素是：银行资产荒背景下持续配置按揭引导居民资产配置带来房地产超级大周期。货币政策边际收紧和政策打压带来的负面影响将小于预期。
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化+2%，同比变化-24%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+24%/+8%/-7%；一/二/三线城市同比分别变化-27%/-31%/-15%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+15%/+23%/+47%/+1%，北、上、广、深同比变化-37%/-26%/-20%/-28%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化-0%，同比变化-26%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为7.3个月，环比变化-0.6个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.0/-1.3/+0.0个月。
投资建议：这是新世界、新视野、新市场，地产大周期。强者恒强，规模为王，市场集中度快速提升背景下，龙头将成最大赢家，持续看好龙头地产股和正在成为龙头的地产股的投资价值。重点推荐万科A、新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、华夏幸福、华侨城A、华联控股；同时持续看好港股地产股碧桂园、中国奥园等。
风险提示：地产销售不及预期，货币政策大幅收紧。
 
主要数据
 
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 52
【兴业地产】2017年房地产中期策略：干龙头股，看特朗普！
2017-06-25 YCMProperty

投资要点
展望下半年，地产最重要的主题就是干龙头地产股。龙头行业集中度提升非常明显，参照美国，这是一个长期趋势。同时对于地产基本面的担忧也大可不必。我们认为地产周期波动将持续降低，本轮周期货币政策边际收紧带来的负面影响将小于市场此前预期，而之前市场对于基本面的过分担忧带来的估值压制将得到缓解。
强者恒强，关注龙头！我们认为，龙头房企凭借在融资能力、拿地能力、并购能力、城市布局四大方面优势，将持续提升其市场份额。这一迹象在2017年尤为明显，我国房企TOP10市场份额由2016年末的18.7%大幅跳升至2017年Q1的31.5%，同比提升9.7个pct；TOP20市场份额由2016年末的25.2%大幅跳升至2017年Q1的41.8%，同比提升12.9个pct。从年度数据看，2016年，我国TOP10和TOP20市场份额与美国分别相差10.7和12.2个pct，整体而言，我国市场集中度仍有提升空间，龙头房企将成最大赢家。
美国经验：龙头市占率长期提升，干龙头股，看特朗普。2003-2016年美国龙头房企TOP5市场份额从16.4%增加到20.7%，TOP10市场份额从22.5%增加到29.4%，TOP20市场份额从28.4%提高至47.4%。对比美国，2017年将成为中国龙头房企集中度快速追赶之年。从估值角度看，美国龙头房企平均PS为1.2而国内仅有1.0，相较美国低了20%左右。伴随着国内龙头企业销售金额的增长，行业集中度的进一步提升，估值水平仍有上涨空间。此外，特朗普“地产之王”的成长道路，也可以给国内房企一些有益启示，我们认为特朗普地产事业成功在于四点：精准布局、高端定位、注重营销和优质并购。龙头企业的市销率普遍大幅低于美国龙头房地产企业，
货币政策边际收紧和政策打压带来的负面影响将小于预期。而这其中房地产大周期向上是重要前提。首要前提是房地产大周期向上，核心因素是银行资产荒背景下持续配置按揭引导居民资产配置带来房地产超级大周期。其次，对于居民来讲，房地产是最有吸引力的资产，过去十多年房地产股票债券这些大类资产中，房地产是风险收益比最好的资产。
政府主导去库存，三四线中期繁荣。我们认为政府去库存的重要目的在于化解三四线金融风险，政府去库存“五步走”效果明显：2017年1-4月非40大中城销售面积累计同比达到25.7%，远高于40大中城市的1.9%。三四线加杠杆对去库存作用重大：2017年以来中西部省份居民按揭贷款快速增长，购房杠杆率快速上升，而核心城市按揭占比快速下降。我们认为政府需要的是阶段性繁荣，此后将保持平稳。
投资建议：这是新世界、新视野、新市场，地产大周期。强者恒强，规模为王，市场集中度快速提升背景下，龙头将成最大赢家，持续看好龙头地产股和正在成为龙头的地产股的投资价值。重点推荐万科A、新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、华夏幸福、华侨城A、华联控股；同时持续看好港股地产股碧桂园、中国奥园等。
风险提示：货币政策大幅收紧；地产销售不及预期。
1.1 2017年龙头市占率快速提升
2016年以来，尤其进入2017年，我国房地产行业龙头市占率快速提升。从集中度来看，前10大房企的市场份额由2009年的8.1%逐年上升至2016年的18.7%，并在2017年Q1大幅跳升至31.5%，相对2016年Q1提升9.7个pct；前20大房企的市场份额由2009年的11.8%上升至2016年的25.2%，并在2017年Q1大幅跳升至41.8%，相对2016年Q1提升12.9个pct。中性假设下，行业TOP3万科、恒大、碧桂园在2017年的总销售规模在1.5万亿水平，对应市场份额将达到12-13%。
强者恒强，关注龙头。整体而言，我国房地产行业集中度目前仍有提升空间，从年度数据看，2016年，我国与美国TOP10市占率分别为18.7%和29.4%，相差10.7个pct；TOP20市占率分别为25.2%和37.4%，相差12.2个pct；但随着2017年的我国龙头开发商规模效应急剧放大，中美龙头市占率差距有望在2017年大幅收窄。龙头房企凭借融资优势、拿地优势、布局优势和并购优势将成为集中度提升中的最大赢家！
1.2 龙头四大优势，成就规模之路
我们认为，龙头房企在融资能力、拿地能力、并购能力、城市布局四个方面优于中小房企，带来其市场份额持续提升。
融资能力差异。大中型开发商进行债权融资、股权融资等方面优势显著，成本、期限、灵活性等方面均显著优于中小房企，同时原有土地储备可以带来大量现金流。
拿地能力差异。投资能力是房企最核心的能力，大型房企创始人或管理层大多是在地产行业深耕多年、具备丰富经验的专业人士，经历过行业周期波动，拥有更加敏锐的投资眼光，在投资时点和投资区域战略的把握上更为优异。大型房企在资金实力、投资判断能力上显著优于中小房企。
城市布局差异。龙头房企大多布局在核心一二线城市和热点三四线城市，在城市布局上优于中小房企。从龙头情况看，其城市布局基本覆盖大部分城市，即使部分城市出现严格调控情况，但是有足够多的其他城市进行对冲。原先大量在中小城市开发商无法发展，也不具备向上级城市拓展的能力和眼光。
并购能力差异。大型开发商用资金实力进行行业横向并购整合，加速市场占有率的提升。在获取项目上除了传统招拍挂方式，大中型房企还采用并购方式，中小房企资金实力有限难以进行并购。对于房企而言，收购土地或项目，无疑是加速企业规模扩张，增加可售资源最直接、最有效的方式之一。从数据看，2008年至今，地产行业内并购数量持续提升，同时交易金额也大幅攀升，2016年行业内并购交易金额达到4102亿元。
2.1 美国龙头集中度持续提升
长期来看，龙头地产商集中度提高。从长期趋势看，2003-2016年的14年时间里，美国龙头房企的集中度虽然在2007年次贷危机前后发生了一定波动，但总体是提升的。TOP5的房地产商市场份额占比从16.4%增加到20.7%，TOP10的房地产商市场份额占比从22.5%增加到29.4%，TOP20的房地产商市场份额占比从28.4%提高至47.4%。
 
强者恒强龙头排名次序较为稳定。美国龙头房企进入前五名的企业相对稳定，尤其Pulte Homes、D.R. Horton、Lennar Corp 占据了大部分年份的行业销售前三名。说明美国龙头房地产企业相对固定，排名相对靠后的房地产商很难再挤入前三名。
2.2 美国龙头P/S估值较国内龙头更高
美国龙头P/S估值水平高于国内。比较中美龙头公司估值水平，PE角度美国龙头较国内龙头有一定溢价，2016年美国龙头房企平均PE为15.6倍，中国龙头房企平均PE为11.8倍。同时从PS角度看，中国龙头企业的市销率普遍大幅低于美国龙头房地产企业，2016年美国龙头房企平均PS为1.2而国内仅有1.0，相较美国低了20%左右。伴随着国内龙头企业销售金额的增长，行业集中度的进一步提升，估值水平仍有上涨空间。
 
我们认为当前P/S估值更具有参考意义，国内龙头房企估值仍有提升空间。由于国内货币政策越来越依靠公开市场操作进行小幅渐近调整，更加注重政策的延续性和平滑性，货币政策周期不再明显。而影响房地产行业最重要的因素就是货币政策，在货币政策周期性减弱背景下，房地产行业的周期也将被熨平，行业龙头将更多体现出消费股属性，而其周期性在减弱，其估值也将迎来较长时期的稳定提升。
2.3 特朗普地产事业定位高端，布局广阔
唐纳德·特朗普（Donald Trump），于1946年6月14日生于纽约，是一名美国共和党籍政治家、企业家，担任第45任美国总统。特朗普于1968年从宾夕法尼亚大学沃顿商学院毕业后，进入其父亲（Fred Trump）的房地产公司工作，并在1971年开始掌管公司运营。特朗普在1971年（25岁）被提升为他父亲所在的房企总裁(Elizabeth Trump and Son)，并将其重新命名为特朗普集团（The Trump Organization）。
 
特朗普的家族一直与房地产行业息息相关，特朗普父亲的定位很明确：专门经营皇后区和布鲁克林区的中下层阶级家庭住宅，先是盖好房子然后卖掉获利，再用赚到的钱盖新房子，如此往复。由于赶上二战后经济大发展的时代，成为千万富翁，特朗普家族作为房地产商的身份也正式确立。但是与父亲不同，唐纳德·特朗普却更加看好商业地产和旅游地产，所以他选择的起点是曼哈顿。在随后几十年中，特朗普不断在地产界打拼，被人们称为“地产之王”。除房地产行业之外，特朗普还将投资范围延伸到其他行业，包括赌场业、高尔夫行业等。目前特朗普的产业已经布局在超过20个国家。
2016年11月9日，唐纳德·特朗普已获得了276张选举人票，当选美国第45任总统。2017年1月20日，特朗普在美国首都华盛顿宣誓就职，正式成为美国第45任总统。截至2017年，特朗普的个人净资产约为35亿美元，使他成为世界上第54位最富有的人。从选址看，特朗普非常看重物业的地段，所布局的商业综合体、酒店物业，重点布局美国西海岸（纽约、佛罗里达为主）、东海岸（洛杉矶、旧金山为主）的重点城市；而在海外布局上，同样重点布局核心都市（巴西里约热内卢、印度孟买、韩国首尔等）。
从业态来看，特朗普主要进入了商办综合体、酒店物业和旅游地产这三类。1）商办综合体物业
特朗普开发的居住物业主要集中在美国（占比75%），其中又以纽约市最多（占比46%）。特朗普开发的商办综合体项目中大多位于纽约曼哈顿，特朗普在执掌家族企业之初，就敏锐地捕捉到曼哈顿将成为纽约金融中心的核心区域，进而进行了前瞻性战略布局。
2）酒店物业
特朗普的酒店事业始于曼哈顿。1978年，特朗普完成了他在曼哈顿的第一笔重大房地产交易。借助父亲和凯越酒店的贷款支持，他购买了Commodore酒店一半的权益。后来特朗普邀请了Der Scutt重新设计并装修，酒店重新命名为纽约君悦大酒店Grand Hyatt Hotel。
目前，特朗普一共拥有15家已开业的酒店，分别位于纽约苏荷区、佛罗里达多拉、巴拿马、芝加哥、加拿大多伦多、拉斯维加斯、华盛顿、迈阿密、夏威夷、苏格兰、爱尔兰、夏威夷檀香山、温哥华和里约热内卢，这些酒店以建筑外表和优越的地理环境位置著称。
3）旅游地产
特朗普开发的旅游地产主要以高尔夫球场为主，重点布局在美国、英国、迪拜、爱尔兰等国家，其中又以美国占比最高。截至2016年8月，特朗普在世界各地总共拥有17家高尔夫球场，其中3家在佛罗里达州。2014年，他买下爱尔兰著名的董贝格高尔夫球场及苏格兰的坦伯利球场，另外，他还在迪拜开设了两家高尔夫球场。
2.4 解析特朗普犀利的地产之路
定位高端，坚持布局核心地段
与父亲不同，特朗普旗下物业主要以商办和高尔夫物业为主。在城市布局上，特朗普坚持布局核心城市的核心区域，在选择上坚持一点：“地段、地段、还是地段”。
从结构看，特朗普75%的物业布局在美国，而在美国的物业中，尤其重点布局纽约、佛罗里达、加州三个州，重点布局纽约、旧金山、洛杉矶等城市。特朗普这种坚持核心城市布局的策略，帮助其树立了高端的品牌形象。
同时，特朗普还擅长从存量资产中挖掘其隐藏价值。以纽约凯越酒店项目为例，当时市场都认为该地段不适合酒店经营，而特朗普敏锐判断出问题在于运营而非地段。通过联合凯越酒店对该项目进行重新二次开发后，酒店盈利能力大幅提升，特朗普也从该项目中获取了他第一桶金。而在Trump Tower项目中，特朗普通过购买临近楼宇的领空权（如果某一建筑的实际建造高度低于允许的限制高度时，剩余未用的高度将可以转让给该地区其他建筑，这项权利被领空权Air Rights），打造了风景绝佳的超高层建筑，获取了极佳收益。
品牌塑造独居特色，立体营销强势输出
特朗普特别注重其品牌的营销和塑造，通过多渠道、多种业态输出其品牌，同时还通过传媒、书籍、品牌冠名等方式进一步立体营销，强势输出其品牌。从效果看，通过这种刻意而强势的品牌塑造，特朗普品牌成为了美国知名的地产品牌。
在产品开发上，特朗普也是别具一个，“高调”且“差异化”，打造了独特的特朗普式建筑。无论是拉斯维加斯特朗普酒店醒目的金色外观，还是Trump SoHo、Trump Chicago这样的区域地标，亦或是六层楼上种树的Trump Tower，全部都贴上的足够强势的特朗普品牌标签。可以说，特朗普打造的这些极为个性和品牌张力的建筑物，反过来也大大加强了特朗普品牌在人民大众中的认知。
并购方式，做大做强
特朗普早起开发的物业有很多都是通过并购方式获取的。从特朗普多个收购案例中可以看出，特朗普善于运用政策优势和商人手腕，在谈判中能够抓住解决问题的关键环节。特朗普一直强调的经营房地产的四步法则：出击、完成、正确完成、脱手。在并购中他努力打造紧密合作关系，进而进行收购。特朗普成功的并购策略，为他早期积累打下坚实基础。
首要前提是房地产大周期向上，核心因素是银行资产荒背景下持续配置按揭引导居民资产配置带来房地产超级大周期。其次，对于居民来讲，房地产是最有吸引力的资产，过去十多年房地产股票债券这些大类资产中，房地产是风险收益比最好的资产。
第一、我们正处在中国地产超级大周期，这一超级周期由银行给地产加杠杆带来。我们在近三年策略报告及房地产行业系列深度一、二、三中深入系统地阐述了这一逻辑，对几乎所有国家案例研究表明，在利率市场化和金融自由化大背景下，商业银行持续加大对住房按揭贷款的配置，并由此带来房地产基本面大周期向上，而中国绝不例外，并且正在持续验证。从余额角度看，2016年12月末我国个人购房贷款余额19.14万亿元，同比增长35%；占金融机构各项贷款余额比重为18.0%，比2015年年底的15.1%提升了2.9个百分点，但距国外主流国家40%-50%的占比仍有较大提升空间。正如我们三年来一直强调的，利率市场化和金融自由化导致的银行中长期加大按揭配置是不可逆大趋势，在此背景下房地产大周期远未见顶。
第二、从居民微观感受来讲，房地产就是最靠谱最值得去配置的资产：过去十几年大周期中，房地产相对于股票和债券这两大类资产呈现出高收益、低风险的特征，并且还有政府保障下的银行杠杆支撑，是少有的增值、保值资产。我们计算了2006年-2016年房地产、股票、债券三大类资产的年平均收益率和波动率发现，按年均收益率从高到低是股票12.2%、房地产9.4%、债券4.0%，按年波动率排序是股票49.8%、房地产5.8%、债券6.5%。这意味着投资股票平均一年要比房地产多挣2.7个百分点，然而却要承受近8倍的波动率。
如果我们用十年期国债收益率作为无风险利率，那么过去10年房地产、股票、债券市场的夏普比率分别是0.89、0.17和0.07，房地产高收益、低风险优势一览无余！带给居民的切身感受就是房地产资产配置最靠谱，银行引导的资产配置趋势就会形成。
在我们年初发布的《系列深度四：将库存去化到底！》详细描述了政府分五步将库存去化到底：1）降息降准；2）降低非限购城市首付比例；3）逆向引导按揭利率；4）在核心城市限购限贷；5）棚改货币化安置。上述五步引导社会资产配置向三四线城市房地产倾斜，并取得了一定的效果。
从销售面积看，今年三四线增长远快于一二线。2017年1-4月商品房销售面积同比增长15.7%，其中前40大城销售面积累计同比仅1.9%，而非40城销售面积累计同比达到25.7%，40城和非40城之间增速差距达到23.8个百分点，表明今年以来全国销售面积的主要增长来自于三四线。从单月数据看，非40城销售面积增速反超40城时点是在2016年10月，正是全国地产调控开始的时间，核心城市调控对于购房需求向三四线的挤出和引导十分明显。
三四线加杠杆对政府去库存作用巨大。我们前面提到政府分五步去库存可以概括两个重要的方面：三四线加杠杆和棚改货币化安置，我们认为三四线加杠杆作用十分巨大，处于主导地位。三四线加杠杆的主要通过三个手段实现：1）降低非限购城市首付比例；2）逆向引导按揭利率；3）在核心城市限购限贷。
三四线加杠杆的趋势十分明显。我们看到中西部省份新增居民中长期贷款/同期商品住宅销售金额、新增居民中长期贷款/新增总贷款比重迅速上升。此外核心城市按揭占全国比重呈现下行趋势，非核心城市很可能正在吸纳新增按揭。以上海和北京为例，上海与北京当月新增居民中长期贷款占全国比重在2016年2月创出高点15.3%后下滑至2017年4月的10.1%，核心城市按揭占比应该都趋同，我们认为非核心二三线正在创造增量按揭贷款。
三四线繁荣是中期繁荣，此后保持平稳。最核心因素是政府的本质目的不是让三四线超级繁荣，是去库存！在这场政府引导的资产向三四线重配置过程中，政府需要的是阶段性繁荣，我们预计本轮三四线城市的繁荣会持续到2017年底，之后大概率是保持一个平稳状态。
这是新世界、新视野、新市场，地产大周期。强者恒强，规模为王，市场集中度快速提升背景下，龙头将成最大赢家，持续看好龙头地产股和正在成为龙头的地产股的投资价值。重点推荐万科A、新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、华夏幸福、华侨城A、华联控股；同时持续看好港股地产股碧桂园、中国奥园等。
 
风险提示：货币政策大幅收紧；地产销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 53
【兴业地产】房地产行业周报（2017.06.10-2017.06.16）:三四线中期繁荣，银行放按揭是宿命
2017-06-18 YCMProperty

投资要点
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化-2%，同比变化-6%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-14%/+6%/-5%。
 
五月销售数据亮眼，三四线库存持续去化。2017年1-5月份，全国商品房销售面积54820万平方米，同比增长14.3%；商品房销售额43632亿元，同比增长18.6%；其中5月单月销售面积13164万平米，同比增长10.2%；销售额10410亿元，同比增长14%。5月虽然一二线城市受调控影响导致成交大幅下降，但三四线城市销售持续增长，整体销售依然向好。从结构看，三四线城市表现显著好于一二线，1-5月30大中城市销售面积累计同比下33.82%，而30大中以外城市销售面积累计同比增长25.5%；其中5月单月30大中城市销售面积同比下降40%，而30大中以外城市销售面积同比增长23.2%。
5月按揭贷款占比维持高位。虽然有货币边际收紧，但是我们反复强调，金融自由化阶段，银行中长期配置按揭是它的宿命。5月居民中长期贷款增加4326亿元，同比减少，但仍维持在相对高位，实际上不需要关注一两个月的数据，同比环比等，我们系列深度一指出银行这个阶段宿命就是配置按揭，非常大概率持续兑现。而银行是资产配置的主导者，是银行对于按揭的态度引导了地产长期趋势。
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化-2%，同比变化-6%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-14%/+6%/-5%；一/二/三线城市同比分别变化-27%/-19%/+13%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-18%/-16%/-12%/-1%，北、上、广、深同比变化-33%/-13%/-54%/+15%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化-10%，同比变化+50%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为7.9个月，环比变化+0.0个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.2/-0.0/-0.0个月。
投资建议：这是新世界、新视野、新市场，地产大周期。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、万科a、保利地产、华联控股、华夏幸福、荣盛发展、北京城建、华侨城A。同时持续看好港股地产股。
风险提示：地产销售不及预期，货币政策大幅收紧。
 
主要数据
 
 
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 54
【兴业地产】兴业证券2017年中期策略会&地产小范围交流邀请函
2017-06-15 YCMProperty

 
目前房地产行业小范围交流公司包括：
6月21日下午：大悦城地产、龙光地产、宝龙地产、龙湖地产、彩生活
6月22日上午：融创中国、旭辉控股、合景泰富
6月22日下午：华夏幸福、新城控股、绿地控股、市北高新
6月23日上午：中国金茂、绿城中国
如何报名？
Step1 关注“兴证数字会议”微信服务号；搜索“兴证数字会议”或扫描以下二维码后进行关注。
Step2  进入微信号，点击下方“预约报名”—“报名”菜单栏，选择本场会议进入并报名；请填写完整资料（如您此前已经报名过我们的其他会议，请核对资料是否准确并更新）
Step3  签约客户在报名后会自动收到参会二维码。如您的资料需要审核，我们将很快通过微信推送审核结果。您也可以点击右下角“我的二维码”查询参会身份二维码，请保存二维码截图，于会议现场由工作人员扫码签到（主会场及各分会场均需扫码签到）。如您未能通过审核，请联系负责的销售经理。
Step 4  签约客户在获得参会二维码后，可以点击“预约报名”－“上市公司交流预约”自助预约上市公司或嘉宾的小范围交流。您可以自主选择上市公司及时间段，并且在预约交流截止前随时进行修改。我们将审核所有的预约，并且在会议当天推送预约结果。您可以在“预约报名”－“预约结果查询”中查看自己预约的上市公司及交流的时间和地点，请向小范围交流场地的工作人员出示预约结果，以便确认身份。请务必在会议开始前申请，以获得良好的服务。

--------------------------------

Article No. 55
【兴业地产】五月按揭维持高位，银行长期配置按揭是宿命
2017-06-15 YCMProperty

事件
央行公布5月金融数据，5月新增居民中长期贷款4326亿元，同比减少18%，环比下降3%。
点评
5月按揭贷款占比维持高位。虽然有货币边际收紧，但是我们反复强调，金融自由化阶段，银行中长期配置按揭是它的宿命。5月居民中长期贷款增加4326亿元，同比减少18%，占同期新增贷款总额比重为39%，较4月略微下降1个百分点，仍维持在相对高位。5月同比下降系受去年同期高基数影响。我们一直强调银行是资产配置的主导者，是银行对于按揭的态度引导了地产长期趋势，而不是房地产销售主导按揭，5月按揭数据再次证明了我们的观点。
 
银行持续加大对于非核心城市按揭配置力度，带来三四线中期繁荣。目前我们看到这一趋势比较明显：1）核心城市按揭占全国比重呈现下行趋势，非核心二三线正在吸纳新增按揭。以上海和北京为例，上海与北京当月新增居民中长期贷款占全国比重在2016年2月创出高点15.3%后下滑至2017年4月的10.1%，核心城市按揭占比应该都趋同，我们认为非核心二三线正在创造增量按揭贷款。2）各线城市按揭利率差持续收敛。一线与二线、一线与三线之间的按揭利率差从2016年初的0.19、0.38个百分点收窄至2017年4月的0.06、0.04个百分点。
 
投资建议：5月按揭贷款占比维持高位，银行加杠杆带来三四线中期繁荣。持续推荐三四线受益标的及地产龙头股。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、万科a、保利地产、华联控股、华夏幸福、荣盛发展、北京城建、华侨城a。同时持续看好港股地产股。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 56
【兴业地产】统计局5月数据点评：三四线中期繁荣持续
2017-06-15 YCMProperty

事件
2017年1-5月份，全国商品房销售面积54820万平方米，同比增长14.3%；商品房销售额43632亿元，同比增长18.6%。全国房地产开发投资37595亿元，同比增长8.8%；新开工面积65179万平方米，同比增长9.5%。
点评
五月销售数据亮眼，三四线库存持续去化。2017年1-5月份，全国商品房销售面积54820万平方米，同比增长14.3%；商品房销售额43632亿元，同比增长18.6%；其中5月单月销售面积13164万平米，同比增长10.2%；销售额10410亿元，同比增长14%。5月虽然一二线城市受调控影响导致成交大幅下降，但三四线城市销售持续增长，整体销售依然向好。从结构看，三四线城市表现显著好于一二线，1-5月30大中城市销售面积累计同比下降33.82%，而30大中以外城市销售面积累计同比增长25.5%；其中5月单月30大中城市销售面积同比下降40%，而30大中以外城市销售面积同比增长23.2%。
 
房地产开发投资仍然乐观。在中国房地产大周期向上和三四线的中期繁荣背景下，我们对地产投资和新开工保持乐观。1-5月全国房地产开发投资37595亿元，同比增长8.8%；新开工面积65179万平方米，同比增长9.5%。房地产投资持续向好主要原因：1）行业集中度提升，龙头房地产公司对规模更加重视。目前规模重于利润，龙头房企持续大力度拿地。1-5月份，房地产开发企业土地购置面积7580万平方米，同比增长5.3%；2）过往销售持续向好仍然有补库存的需求。
 
投资建议：这是新世界、新视野、新市场，地产大周期。5月销售数据再次印证了我们的观点，三四线中期持续繁荣。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、万科a、保利地产、华联控股、华夏幸福、荣盛发展、北京城建、华侨城A。同时持续看好港股地产股。
风险提示：地产销售不及预期，货币政策大幅收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 57
【兴业地产】万科A：股权结构明晰，助力长远发展！
2017-06-11 YCMProperty

事件
公司6月10日公告，深铁集团以18.8元/股价格受让恒大所持的全部万科15.53亿股股份（股本占比14.07%），总对价为292亿元，深铁集团持股比例上升至29.38%，成万科第一大股东。万科股票6月12日复牌。
点评
1）股权明晰，助力长远发展。本次股权转让完成后，深铁集团将持有公司29.38%股权，超过宝能系25.4%股权，成为公司第一大股东；其他大股东占比依次为：万科事业合伙人7.12%、安邦6.18%。深铁集团此前以22.0元/股价格从华润受让万科15.31%股权，此次转让价格18.8元，深铁集团平均持股成本由此降为20.47元/股，与万科当前股价（20.87元）十分接近。万科股权之争至此妥善解决，稳定长远发展预期。
2）深圳地铁背景雄厚，为万科提供重要支持。深圳地铁是深圳国资委全资子公司，通过此次受让万科股份，将进一步增强深圳地铁集团成为万科基石股东的信心。深圳地铁表示，支持万科的混合所有制结构，支持万科城市配套服务商战略和事业合伙人机制，支持万科管理团队按照既定战略目标，实施运营和管理，支持深化“轨道+物业”发展模式，并将依法依规推动万科董事会换届工作。双方强强联手，发展前景明朗。
 
3）“轨道+物业”有望提速，受益大湾区战略。深铁集团目前在深圳核心和枢纽地段拥有10块土地，建面约427万平方米，此外还在城轨沿线车辆段、停车场及车站上方共创造14个地块、共555万平方米再造资源，将为公司补充优质土储。上述土储全部位于“粤港澳大湾区”区域深圳都市圈，将充分受益于国家大湾区战略推进。
4）销售靓丽，强者恒强。万科2017年1-5月销售面积和销售金额分别为1520万平米、2281亿元，分别同比+41%和+55%，远超行业表现，市占率持续提升。行业集中度快速提升背景下，龙头更重规模，强者恒强。2017年Q1房企top10销售金额市占率同比提升10个pct至32%，预计全年集中度会进一步提升，利好龙头。
 
投资建议：万科股权明晰，稳定长远发展预期。与深铁“轨道+物业”合作有望提速，充分受益于“粤港澳大湾区”建设。公司作为优质龙头房企，凭借卓越投资运营能力，市占率快速提升，强者恒强。我们预计公司2017-2018年EPS分别为2.20、2.48元，对应PE分别为8.3和7.3倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 58
【兴业地产】房地产行业周报（6.3-6.9）：强者恒强，关注龙头
2017-06-11 YCMProperty

投资要点
本周成交环比整体反弹，本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化+10%，同比变化-28%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+21%/+19%/+3%。
 
强者恒强，龙头业绩增速高于行业，市占率不断提升。1-5月，碧桂园累计销售额同比增速高达156%，融创同比增长80%，招商蛇口同比增长61%，万科同比增长54.9%，保利同比增长29.7%。龙头房企销售额的增速远高于行业整体增速，市占率不断提升。与此同时，龙头地产公司进行大规模拿地、新开工，而中小企业已无法承受在核心城市拿地的高成本，未来行业集中度进一步提升是必然趋势，强者恒强。
港股地产股是中国好资产，公司估值优势明显。我们持续看好内房股的核心逻辑有三点：三四线中期繁荣，龙头地产股受益；内房股价值低估明显，安全边际极强；南下资金持续流入，龙头产生带动效应。参考近期报告《
热点城市限购限贷持续，核心城市房地利率上浮。本周热点地区限购政策再次升级，包括佛山、徐州、温州、扬州、沈阳等，调控政策主要为已购住房限制交易年限、住房公积金贷款额度调整等；北京、广州、杭州部分银行首套房贷利率上浮，部分银行停贷。热点城市调控政策的升级，印证了我们的观点，三四线繁荣是一个中期繁荣，库存去化目标达到后，调控政策会紧密跟随防止三四线的繁荣持续时间过长和过度，从而防止系统性的风险。参考
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化+10%，同比变化-28%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+21%/+19%/+3%；一/二/三线城市同比分别变化-40%/-42%/-10%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+37%/+11%/+15%/+71%，北、上、广、深同比变化-46%/-32%/-59%/+10%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化+13%，同比变化-19%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为7.9个月，环比变化-0.1个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.1/+0.1/-0.8个月。
投资建议：这是新世界、新视野、新市场，地产大周期，三四线中期繁荣确立，强者恒强，持续看好龙头地产股投资价值。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、万科a、保利地产、华联控股、华夏幸福、荣盛发展、北京城建、华侨城a。同时持续看好港股地产股。
风险提示：地产销售不及预期，货币政策大幅收紧。                                                  
 
主要数据
 
 
 
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 59
【兴业地产】中国奥园5月销售点评：销售业绩持续增长，低估值优势明显
2017-06-09 YCMProperty

事件
5月公司实现合同销售金额26.3亿元，同比增长27%；1-5月累计实现合同销售金额112亿元，同比增长48%。
点评
销售大幅增长，业绩高成长可期。受益于行业大周期向上和此前良好的投资布局，公司销售快速增长，为业绩高成长奠定基础。2017年以来，在热点核心城市普遍限购的情况下，销售业绩仍延续之前的增长趋势，5月实现合同销售金额26.3亿元，同比增长27%；1-5月累计实现合同销售金额112亿元，同比大幅增长48%，未来业绩高成长可期。
土地储备布局受益于三四线去库存和粤港澳大湾区建设。公司始终坚持区域深耕的战略布局，50%以上土地储备布局于基本面较好的三四线城市。截至2016年末，公司总土地储备面积1465万平米，平均楼面地价为1916元/平方米。其中三四线城市占比达到53%，一、二线占比23%、19%，由政府主导的三四线去库存目标明确，公司将持续受益此轮三四线中期繁荣。按省份看，前五大省合计占比达到85%，其中广东约47%、广西15%、辽宁11%、重庆7%、湖南6%、安徽5%。广东省为粤港澳大湾区建设的重要支点，公司在广东的土储合计为681万方，将充分受益于大湾区建设。
港股地产股是中国好资产，公司估值优势明显。我们持续看好内房股的核心逻辑有三点：三四线中期繁荣，龙头地产股受益；内房股价值低估明显，安全边际极强；南下资金持续流入，龙头产生带动效应。目前中国奥园对应2017年PE仅4.8倍，低于A股同类房企，估值优势明显。我们去年11月、今年6月发布“中国好资产”系列报告，今年三次电话会议持续强烈推荐内房股，如今市场走势持续验证。参考近期报告《中国好资产系列二：估值洼地+增量资金，内房股行情望延续》和《内房股三度电话会议纪要0531》。
投资建议：中国奥园坚持区域深耕战略，公司2017年1-5月销售大幅增长，业绩高成长可期。公司土地储备布局持续受益于三四线去库存和粤港澳大湾区建设。我们预计公司2017/2018年EPS分别为0.51元/0.71元，对应PE分别为4.8/3.5倍，维持“买入”评级。
风险提示：销售不及预期；货币政策大幅收紧。
 
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 60
【兴业地产】招商蛇口深度报告：地产巨擘，扬帆启航
2017-06-08 YCMProperty

投资要点
园区开发经验充足、土储优质，板块未来增长潜力巨大。招商蛇口作为我国园区建设的先驱，积累了较多的综合开发及运营的专业技能及经验。公司是“粤港澳大湾区”核心受益标的，园区土储资源极为丰厚，在前海、蛇口、太子湾三大片区的土地储备占地面积为510万方。优质的土储加上蛇口成功模式的加速复制，将使园区业务板块对营业收入的贡献提高。
社区业务剑指千亿，精准布局加速拿地。2016年公司销售业绩大幅增长，17年一季度延续了增长趋势，2017年公司销售目标剑指千亿。公司布局重点聚焦一二线城市，16年新增土储均位于一二线城市，其中一线占比52%，二线为48%。公司不仅布局精准，拿地速度也进一步提高。全年拿地金额与全年签约销售额的比重高达113.9%。丰富优质的土地资源，将为公司未来发展蓄力。
央企强强联手，加强资源禀赋优势。一方面，公司依托强大的股东背景优势，全年综合融资成本较上年下降了0.39个百分点，继续在行业内保持较大的资金成本优势，资本结构不断优化。另一方面，公司与昆钢、武钢合作，通过增资扩股或注册平台公司的方式，合作开发因去产能闲置的土地资源，从而增加公司在热点城市的土地资源。
投资建议：招商蛇口在核心一二线城市，特别是前海蛇口自贸区内土地储备丰厚，未来成长空间广阔。我们测算公司每股RNAV25.5元，预计公司2017-2018年EPS分别为1.42和1.50元，对应PE分别为14.8、14.0倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧。
“前港-中区-后城”发展模式，促进片区联动发展。在公司30多年的蛇口深耕历程中，提炼出“前港-中区-后城”的空间发展模式，即港口先行，产业园区跟进，配套城市新区开发，从而实现成片区域整体联动发展。这一模式将公司的“社区运营、园区运营、邮轮运营”三大业务板块紧密结合了起来，形成良性互动。
社区业务是主要收入来源，高毛利率园区及邮轮业务是未来重点发展方向。社区业务的开发销售为企业提供重要的收入来源，2012-2016年，社区业务对主营业务收入的贡献比例一直在85%以上，园区业务平均占比为10%左右，而邮轮业务板块收入贡献不足1%。园区业务及邮轮业务毛利率较高，社区业务毛利逐年下滑。截止2016年园区开发与邮轮业务毛利率均超过50%，高于社区业务板块20个百分点。社区业务在销售量上易受限购限价政策的影响，且近几年核心城市拿地成本不断提高，对毛利率造成挤压。为了避免住宅市场销售的周期性对公司经营业绩的影响，未来公司将提高园区开发板块对收入的贡献比例，以保持经营业绩的稳定增长。
2.1 园区建设先驱，具有先天开发优势
园区建设先驱，开发经验充足。行业趋势转变，使得园区开发业务由单纯的土地运营向综合的“产业开发”和“氛围培育”转变。园区开发行业经历30多年的发展，经历了从单个企业到产业集群发展路径的演变，现阶段需要通过集群化的产业发展，激发出更大的能量，“产业集聚和产业升级”成为政府诉求的重点。
招商蛇口作为我国园区建设的先驱，30年来积累了较多的综合开发及运营的专业技能及经验。其业务主要涉及园区土地的综合开发、园区服务、园区管理等，主要“生产过程”是将“生地”变成具备通平条件的“熟地”和厂房、写字楼、商铺、住宅、酒店式公寓等物业。因此，园区开发业务收入主要由两部分组成：一是土地开发收入；二是相关的园区物业租售收入。
公司以提升产业聚集能力、加强产业合作、促进产融结合为目标，逐个击破。在提升产业聚集能力方面，公司在北上广设立了产业研究院和产业基金，分别为产业提供智力和资金支持，同时公司发挥产业合作平台的优势，锁定产业资源，促进产业间的协作；在加强产业合作方面，公司与腾讯、中电子科技、中国人寿等多家公司签署战略合作协议，成立多个产业联盟；在产融结合方面，公司在企业的各成长阶段提供不同的融资服务。
股东背景强大，极具先天优势。对于国家级主导的自贸区开发建设有较高行业进入壁垒，园区开发企业必须具备政府背景的依托和支持。我国的园区开发主要采取政企合作的委托开发方式，即政府通过委托园区开发企业融资、征地、配套，政府出让土地，并用土地出让金支付征地成本、财务费用、回购基础设施资产。招商蛇口强大的股东背景，使其在园区开发的政企合作方面极具先天优势。招商蛇口由招商局集团直接及间接持有71.28%的股权，系公司的实际控制人。招商局集团是国务院国资委100%持股的中央企业，是国家“一带一路”战略的重要参与者和推动者。
2.2 重点布局大湾区，土储资源极为丰厚
粤港澳湾区迎来重大历史发展机遇，前海是湾区核心引擎。推动内地与港澳深化合作，研究制定粤港澳大湾区城市群发展规划，于今年写进《政府工作报告》。4月，李克强总理在会见香港特首林郑月娥时，强调要研究制定粤港澳大湾区发展规划。
前海蛇口是粤港澳大湾区核心引擎。一方面，前海是深港地理边界的交汇处，集聚了“海陆空铁”交通网络。前海处在“香港—深圳—广州”经济发展主轴和沿海功能拓展带的十字交汇点，集聚了“海陆空铁”交通网络，拥有纵横交错的发达交通体系，与纽约湾区的曼哈顿类似。位于前海桂湾片区的前海综合交通枢纽，总投资约288亿元，完工后将成为亚洲最大的交通枢纽。
另一方面，前海是三大国家重点发展战略的支点：自由贸易试验区战略、深港合作战略和一带一路战略。前海自贸区着力打造高附加值的现代服务业，按照产业形态主要分为三个功能区：前海金融商务区、前海湾保税港区和蛇口商务区。2016年金融类企业对前海蛇口片区增加值和税收增长的贡献率分别为39.8%和47.6%。
前海是香港、深圳两大经济体深度交融的核心区和先导区。实现粤港澳的跨境深度合作，是发展大湾区的关键要素。港企已成为片区的重要经济支柱之一，土地出让方面：2013年以来前海蛇口自贸区累计向港企出让土地33.47万平方米，占总出让土地的48.5%；注册企业方面：蛇口自贸区注册港企4441家；投资与纳税贡献方面：港企完成固定资产投资占整个自贸区的25%以上，纳税金额超过1/3。
前海蛇口是“海上丝绸之路”国际港口链和自贸区网络的原点。前海妈湾被确定为“一带一路”国际经贸合作先导区，将打造全球价值链升级中心、跨过产业链创新中心和国际供应链管理中心。
前海蛇口自贸区日新月异，挂牌两年飞速发展。自贸区挂牌两周年，在片区28.2平方公里的土地上，固定资产投资总额大幅增加。2017年一季度，前海蛇口自贸区完成固定资产投资54.79亿元，同比增长17.8%，高于年度计划9.6个百分点。
前海资源空间有限，公司前海蛇口土储资源充足。前海土地面积仅15平方公里，土地、空间资源有限，对土地出让方的要求极高。招商蛇口园区业务板块深耕前海蛇口。截止2016年底，公司在前海片区、蛇口片区、太子湾片区的土地储备占地面积共计510.73万平方米。其中已取得权属证书的占比为 63%；已经开发建设的土地占比为40%。截止2016年底，招商蛇口在前海片区的土地储备为237.68万平方米，蛇口片区的土地储备为219.77万平方米，太子湾片区的土地储备为53.28万平方米。
2.3 三大片区产权明晰，未来收益可观
前海片区大部分土储产权明晰。前海片区237.68万方土储中，有232.1万方是招商局集团与深圳市国土资源和房产管理局签署《前海物流园区用地协议》取得；另5.58万平方米，是公司控股子公司拥有的两项土地使用权。未确权土地并不存在权属争议。公司合法拥有上述土地使用权，但由于该等土地需要调整规划用途，在规划用途尚未明确前，公司及其控股子公司无法办理权属证书。
前海土地与政府合作开发，享受40%改性增值收益。前海片区总土储中，未开发建设的占96%。首个开发项目为前海自由贸易中心一期，拟建成商业、办公、公寓、住宅综合体。根据招商局集团与前海管理局签署的框架协议，各出资50%，合作开发土地，规划建筑面积为500万平方米。对于新规划条件下的土地价值，扣除原规划条件下的土地价值后的余额，按照前海管理局60%，招商局集团40%的比例进行分享。公司通过理顺与相关政府部门共同开发、共同受益的关系，较好地解决了前海土地的转性问题。
蛇口片区的开发已步入成熟期，已从最初的工业区逐步转型为宜居宜业的国际化滨海城区。蛇口片区共219.77万平方米：已开发建设的土地面积为183.91万平方米，正在开发建设的土地面积为5.34万平方米，尚未开发建设的为30.44万平方米。在已开发建设的土地中：104.86万平方米的土地上建造了建面为67.95万平方米的建筑物，主要包括26.75万平方米的综合性物业和可进一步改造提升的工业类厂房约41.2万平方米；另79.05万平方米的土地为招商港务堆场等其他用地。包括早年在蛇口片区开发的土地在内，公司在蛇口可租物业的建筑面积达156.19万平方米。
2.4 顺应国家发展战略，园区业绩持续释放
产业园区的发展顺应国家重要发展战略。产业园区不仅是我国经济最优活力、最具潜力的经济增长点，也是实施创新改革驱动的试验田，更是国家“一带一路”发展战略的重要依托。公司顺应大势，重点发展布局于广东自贸区的重要组成部分深圳前海蛇口，无异于再一次引领了时代的潮流。
公司园区板块收入增长较快，业绩将持续释放。近三年公司园区板块业务收入增长较快，2014-2016年板块营业收入由40亿增长到71亿，复合增长率为20%。截止2016年，园区开发与运营板块营业收入占比为11%，仅为社区开发与经营板块收入的1/8。2015-2016年，公司园区业务板块的毛利率首次超过社区开发业务，2015年园区业务板块毛利率为53.56%，相较2014年增长了23.8个百分点。随着“蛇口”成功模式的加速复制，预计到2021年，园区收入占比约提高到40%，利润占比将提高至25%。
销售同比大幅增长，17年销售剑指千亿。2016年，招商蛇口社区业务板块，实现签约销售面积471万平米，同比增长36%，签约销售金额739.34亿元，同比分别增长28.41%。根据克尔瑞研究的统计，招商蛇口2016年全年销售金额排在第14位，销售面积排在第21位。
2017年一季度，公司积极推盘，销售延续了上涨趋势，实现签约销售面积137.28万平方米，同比增加76.77%，实现签约销售金额265.11亿元，同比增加100.81%。公司销售收入贡献主要来自华南地区，2016年包括深圳在内的华南地区营业收入占比为 41.57%。2017年，公司销售目标剑指千亿，各季度分别占比20%、21%、21%、28%。按照全年销售目标的制定，一季度已超额完成65亿元。
聚焦核心一二线城市，重点拓展战略重镇的土地储备。2016年公司新增27宗项目，计容建筑面积为702万平方米，其中权益面积为431万平方米。除佛山项目外，全部位于核心一二线城市，一线城市计容建筑面积占比高达52%，二线城市占比为48%。
公司2016年加速拿地，拿地金额与全年签约销售额的比重为113.9%。2017年一季度以来，在热点城市调控升级，一线城市土地供应减少的情况下，公司虽然放缓了拿地速度，但拿地区位布局均在一二线热点城市，一季度新增4个项目，计容建筑面积为66.3万平方米，其中一线城市北京、广州占比为60%，二线城市南京、杭州占比为40%。	
地产大周期向上，总土储布局合理。截止2016年末，公司总土储为1826万平方米，权益面积为1291万平方米，一线、二线、三线土地储备占比分别为36%、49%、15%。从结构上看，招商蛇口土地储备结构优于大部分房企，尤其一线城市占比最高，一线与二线占比合计高达85%。在利率市场化、金融自由化的背景下，商业银行配置住房按揭，为居民加杠杆是大趋势，从而引导地产大周期向上。政府限购限贷是为了抑制部分城市的超预期增长，其主要目的不是为了打压房地产，而是使房地产形成长效稳定机制。我们认为核心一二线城市大周期仍将向上，招商蛇口在核心城市的大量优质土储将为公司发展打下坚实基础。
4.1 集团内部融资渠道广泛，融资成本较低
综合融资成本降低，拓宽融资渠道。园区开发板块业务不同于住宅类房地产，其周转周期较长，对资金的要求高。2016年，公司综合资金成本约为4.5%，比上年下降0.39个百分点，继续在行业内保持较大的资金成本优势。公司目前主要的融资方式为银行贷款，同时积极尝试新的融资方式，通过境外股权和债权融资、保险资金、信托贷款等多种融资方式的引入，持续降低融资成本，优化融资结构。直接与间接融资比例为49:51。公司探索存量资产证券化的途径，有序盘活存量资产，通过组建地产基金、REITs等项目实现产融结合。
资本结构不断优化。公司近两年的资产负债率相较并购整合前有一定幅度的下降，2015及2016年，扣除预收账款后的资产负债率分别为46.53%和48.03%，相较2014年的51.84%分别下降了5.49和3.81个百分点。资本结构的优化有利于企业在保持财务状况稳健的基础上，全国布局扩张。
4.2 央企创新合作，拓展土地资源
与央企创新合作，开启拓展土地资源新模式。2017年一季度以来，公司加强与央企之间的合作，通过增资扩股或注册成立平台公司的形式，对土地资源进行合作开发。大型钢铁企业去产能后留下闲置的土地资源，政府鼓励积极盘活资源，改变土地性质和用途。
2016年2月，国务院发布《关于钢铁行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》，要求用5年时间压减粗钢产能1亿-1.5亿吨，2017年以来，全国钢铁共退出钢铁产能3170万吨，完成年度任务的63.4%。
非地产行业国企无土地开发经验。拥有土地资源的非地产行业国企，在开发土地、经营规划方面没有经验，与招商蛇口进行合作是不二之选。这样的创新合作可复制，开启了招商蛇口拓展土地资源的新模式。 
武钢集团土地储备丰富，与蛇口合作协同作用显著。2017年3月15日，招商蛇口与武钢集团、武汉市青山区国有资本投资运营控股集团有限公司三方合资设立地产投资平台公司“武汉钢铁集团资产经营有限责任公司”，增资后三方股权比例分别为50%、34%、16%。未来将以武钢集团存量土地为合作基础，三方展开在社区开发与运营、园区开发与运营、物业与商业运营管理、产业对接等方向的合作。根据兴业钢铁有色团队对武钢的调研显示，目前武钢集团土地储备丰富：1）在武汉周边，武钢10多年前就在武汉阳逻地区买了2000多亩土地作为储备；2）武钢目前占地21平方公里，折合大约3万多亩地；3）集团在防城港也有较多土地储备。未来招商蛇口将通过平台公司展开在社区开发与运营、园区开发与运营、物业与商业运营管理、产业对接等方向的合作，公司开发、品牌、操盘能力强大，与武钢丰富的土地储备强强联合，将形成显著协同效应。
2017年4月26日，公司与昆钢共同出资设立合资公司，注册资本金为1亿元，其中昆钢出资3500万元，占比35%，公司出资6500万元，占比65%，双方同股同权。合资公司合作开发昆钢拥有的有关房地产开发项目和存量不动产，共计9个项目。
招商蛇口加强与央企之间的合作，通过增资扩股或注册成立平台公司的形式，对土地资源进行合作开发，相比于招拍挂模式，不仅降低了拿地成本，而且拓展了核心城市的优质土地资源。预计这样的创新模式在以后也将得到进一步复制。
5.1  RNAV估值法
具体估值过程如下：
从2016年年报中，摘取公司所有在建和拟建项目的基本信息：总可供出售面积、累计已结算面积、项目总投资额和上年末销售单价。根据项目用途分为住宅和商业，根据项目的处置方式分为出租和出售。
对于出售类项目，则需根据项目的开工进度，估计后五年的结算比例，根据结算面积和结算均价，计算出结算收入，扣除结算成本后、主营业务税率、所得税、少数股东权益后，得到归属于母公司的净利润。
对于出租类项目，则需估计出租率，根据租赁面积、出租天数和租赁单价计算出年租赁收入，再根据租赁业务的净利率水平，估计年租赁净利润。
将出售类项目和出租类项目分别用加权平均资本成本进行贴现，再加上公司的账面净资产，最终得到RNAV。
估值重要假设：
由于公司前海、太子湾片区的项目仍处于规划拟建阶段，在RNAV估值时，将前海、太子湾、蛇口分为商业项目和住宅项目，假设前海地区的容积率为2.5，总建面中有10%为住宅，20%为商业，商业项目中有80%将用于出售，权益比例为40%，住宅结算均价为10万元/平方米，商业结算均价为8.5万元/平方米；太子湾片区总建面为170万平方米，假设住宅占比为14%，商业占比为30%，商业项目中有80%将用于出售，权益比例为100%，住宅结算均价为12万元/平方米，商业结算均价为9万元/平方米。假设前海、太子湾将在2019年开始结算，结算比例为5%。
5.2 DCF估值方法
估值重要假设：
假设招商蛇口未来三年社区业务板块销售收入同比增长率分别为38%、16%和15%；结算比率维持在90%~95%之间，得出社区业务板块营业收入同比增长为19%、33%和27%; 未来三年园区业务板块营业收入同比增长率为25%、21%和21%；邮轮母港业务收入同比增长率为6%、5%和5%。
三大业务板块的毛利率在未来三年保持相对均衡，社区业务毛利率为33%、28%和25%；园区业务板块毛利率为53%、52%和49%；邮轮母港业务板块为47.5%、41.5%和35.4%，最终预测结果如附表所示。
投资建议：招商蛇口在核心一二线城市，特别是前海蛇口自贸区内土地储备丰厚，未来成长空间广阔。我们测算公司每股RNAV25.5元，预计公司2017-2018年EPS分别为1.42和1.50元，对应PE分别为13.9、13.2倍，维持“买入”评级。
相关文章
【兴业地产】  
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】  

--------------------------------

Article No. 61
【兴业地产】华侨城A：文旅地产龙头，迈入成长新阶段
2017-06-08 YCMProperty

投资要点
中国的文旅地产行业龙头，“文化+旅游+城镇化”开启新引擎。公司业务的不断扩张主要依赖于两大模式：第一是成片综合开发模式，通过规划旅游功能与居住、商务功能混合布局，强调住宅、商业、酒店、办公、旅游观光、休闲娱乐和文化会展等产业的良性互动，利用旅游产业提升片区价值；第二是品牌连锁扩张模式，即以经过市场检验的旅游产品如“欢乐谷”为基础，通过复制与连锁经营，加快战略布点布局，实现景区的资源共享和专业化发展。2015年新任领导班子上任后提出“文化+旅游+城镇化”战略规划，开启增长新引擎；2016年业绩增长48%，进入增长新阶段。
土地储备升值迅速，巨大增长空间被低估。公司在国内主要一二线城市拥有大量土地储备。截止2016年底，公司全口径土地储备约为1200万平方米。公司目前主要的房地产项目集中在深圳、上海、南京等核心城市。华侨城拿地积极，房地产销售额迅速扩张。公司在核心城市获取的部分项目时间较早，受益于行业基本面上行，内在价值大幅提升。我们测算公司RNAV1003亿元，折合每股RNAV约12.2元，当前股价较RNAV折价25%左右，安全边际充足。
品牌效应辐射扩大，IP嵌入助飞旅游产业。公司的旅游业务的主体包括欢乐谷、世界之窗等在内的一系列主题公园和景区以及酒店等。公司2016年共接待游客3456万人次，连续三年雄踞全球主题公园集团四强，位列亚洲第一。公司近年来持续发力自有IP资源，2016年底国产原创动漫IP“饼干警长”已经率先发布。
投资建议：华侨城是中国的文旅地产行业龙头，“文化+旅游+城镇化”开启增长新引擎。公司在核心一二线城市拥有1200万平米优质土地储备，我们测算RNAV约1003亿元，折合每股RNAV12.2元，当前股价较RNAV大幅折价25%左右。文化旅游业务方面公司品牌效应持续扩大，近年来持续发力自有IP资源助飞旅游产业。预计2017-2019年EPS分别为1.05、1.34、1.52元，对应PE分别为8.5、6.7、5.9倍，维持“增持”评级。
风险提示：房地产销售不及预期；文旅扩张不及预期。
1.1 旅游龙头企业，业绩增长趋势明显
华侨城是中国的文旅地产行业龙头，重点布局华南、华东区域。华侨城2016年实现营业收入354.81亿元，同比增长10.07%；实现归母净利润68.88亿元，同比增长48.44%。业绩增长主要由于公司2016年旅游综合业务收入大幅增加。
1.2 公司业务发展模式分析
公司业务的主要领域分两大块：旅游综合业务和房地产，旅游综合业务主要为各类景区、酒店的管理及经营，以及文化演艺、文化科技、旅行社、儿童体验等能给景区、酒店等业务带来增值服务的派生业务，包括较有名如欢乐谷、世界之窗、锦绣中华、奥特莱斯度假村等景区以及威尼斯大酒店、茵特拉根大酒店等配套设施；房地产主要是住宅项目（如天鹅堡等知名品牌）的开发。
公司业务的不断扩张主要依赖于两大模式：
第一是成片综合开发模式，通过规划旅游功能与居住、商务功能混合布局，强调住宅、商业、酒店、办公、旅游观光、休闲娱乐和文化会展等产业的良性互动，利用旅游产业提升片区价值，使得房地产业务回流的资金增加，以此扩张和升级其旅游产业。目前已形成北京华侨城、成都华侨城、东部华侨城、武汉华侨城、泰州华侨城等多个大型居住综合旅游体；
第二是品牌连锁扩张模式，即以经过市场检验的旅游产品如“欢乐谷”为基础，通过复制与连锁经营，加快战略布点布局，实现景区的资源共享和专业化发展。
1.3 土地储备升值迅速，巨大增长空间被低估
公司在国内主要一二线城市拥有大量土地储备。截止2016年底，公司全口径土地储备约为1200万平方米（包含新增权益土地储备、非并表项目土地储备）。2016年新增权益土地储备105.66万平方米，累计达到641.17万平方米；新增规划建筑面积198.45万平方米，累计902.24万平方米。
公司目前主要的房地产项目集中在深圳、上海、南京等核心城市，截止2016年底，公司在上述三个城市分别拥有175万平方米、68万平方米、112万平方米的房地产土地储备，公司在核心城市获取的部分项目时间较早，受益于行业基本面上行，内在价值大幅提升。
我们假设折现率等于长期WACC（7%），所得税率为25%，我们测算公司地产和物业项目总体NAV约557亿，在2016年底公司已有的446亿元净资产的基础上，其总体RNAV增值约1003亿元，目前市值较NAV折价约25%左右，具有较强安全边际。
1.4 股权结构
华侨城的最大股东是华侨城集团公司，该公司是隶属于国务院国资委管理的大型央企。华侨城集团持股比例为53.47%。公司是华侨城集团旗下最大的上市平台。
1.5 发展模式独特，扩张进展神速
公司“旅游-地产”业务的综合开发模式，可以保证短期资金的快速回流。欢乐谷等主题公园项目的前期投入历时较久而后期的收入稳定，房地产业务销售资金回流较快，但后续收入很少。因此两种业务的现金流特点可以较好的形成互补。在这个盈利模式下，公司自1997年成立并上市以来的20年里不断扩张。
2.1 欢乐谷品牌效应不断聚集
公司的旅游业务的主体包括欢乐谷（2016年被认定为中国主题公园行业唯一的全国驰名商标）、世界之窗等在内的一系列主题公园和景区以及酒店等。公司2016年共接待游客3456万人次，连续三年雄踞全球主题公园集团四强，位列亚洲第一。公司主题公园门票收入占旅游收入比重约达60-70%。
2016年，武汉欢乐谷二期、上海水公园二期如期面世，公司的第7家欢乐谷——重庆欢乐谷也完成了主体结构、设备基础施工及设备采购，将于2017年6月份落地。“欢乐谷”品牌已被认定为主题公园行业唯一的中国驰名商标，并且通过“百亿发展”计划和连锁战略进一步增强影响力，逐步迈入新的发展阶段。
2017年5月3日，公司召开2016年度股东大会，董事总经理王晓雯表示，已成立欢乐谷集团，这意味着跨地区、连锁化、品牌化发展，因而可以进一步加强品牌建设，实现各景区建设管理的标准化，进而巩固欢乐谷在业内的领先地位。
2.2 旅游产品多样化，IP领域发力
公司欢乐谷项目以经典刺激大器械项目为主，主要面对年轻人群体。公司旅游产品的发展方向主要是进行产品多样化，增加小器械、高科技、满足家庭出游、儿童诉求的项目，并打造自己的IP资源，以弥补其缺少原创IP的这一短板，改进盈利模式。
2016年12月29日，欢乐谷连锁发展新战略发布会在北京举行，在发布会上，欢乐谷签约了国产原创动漫IP“饼干警长”，该动漫是武汉江通动画2009年的原创卡通系列IP，深为95后、10后小朋友所熟知与喜爱。此次签约将开启由“欢乐谷+饼干警长IP”深度聚合品牌驱动的趣味旅游项目。
公司将借鉴迪士尼以家庭文化为主的产品优势，计划在全国8地欢乐谷建立“饼干警长主题园区”，每一个面积预计1至3万平方米。公司近期在武汉欢乐谷打造的全新亲子主题区“甜品王国”，就是第一个“游乐+动漫IP”的亲子主题区，将在2017年5月28日开放，届时将以甜品元素为主题，包装还原动画场景。
该主题园区在通过融入原有动画场景抓住儿童兴趣的同时，也加入了影像特技、超逼真视觉特效和VR实感等技术，给游客更为新奇的体验，例如360度全景VR体验馆“蛋糕皇宫”、4D环幕特技影院“焦糖沙漠”、VR实感激战轨道车“颠三倒四机”项目等。
2.3、特色小镇项目起航，集团城镇化价值实现
近年来，国家对于特色小镇建设出台了一系列政策，以推动城镇化进程和全国范围内的特色小镇的发展。
华侨城集团总经理、公司董事长段先念先生提出“文化+旅游+城镇化”新模式，未来方向是打造文化旅游特色小镇。2016年，华侨城集团与深圳龙岗区政府签订协议，投资500亿元创建12平方公里的“甘坑新镇”，将其打造成集深圳本土民俗、田园休闲、生态度假、文化展示、科普教育为一体的复合型旅游目的地。
公司根据客家文化中的“凉帽”打造出“小凉帽”系列的生动活泼的IP形象，并且以凉帽为核心元素，打造了一系列文化衍生产品，预计2017年夏季开放的甘坑小镇第二期将打造出中国第一座原创主题VR乐园，将会使用自身IP形象为原型，公演中国第一部原创VR电影《小凉帽之白鹭回来了》。
在“文化+旅游+城镇化”的模式下，公司也通过华侨城集团的出面在全国范围内积极拓展特色小镇项目。先后在深圳、北京、四川、海南等地签约一系列文化旅游小镇框架协议，利用PPP模式与政府、城镇和社会资本充分展开合作。
目前在应对特色小镇项目高投入的问题上，公司主要通过合作联盟、PPP项目的方式，例如在云南规划建设的全域旅游特色小镇，是与中交建、国开行等合作伙伴签订战略合作协议，通过贷款、甚至募股的方式一起做的，以便较好的控制投入。随着特色小镇项目的做大做强，公司将成为城镇化的价值实现者。
2.4 集团收购云南旅游，有望形成合力
2017年3月31日，云南旅游股份有限公司发布华侨城(云南)投资有限公司要约收购云南旅游的报告书，华侨城云南公司对云南世博集团进行增资，成为持有云南世博集团51%股份的控股股东，从而间接控制云南旅游已发行股份的49.52%，增资完成后，云南旅游的实际控制人由云南省国资委变更为国务院国资委。
云南旅游是云南唯一的省级综合性旅游上市平台，其业务包括园林园艺、旅游景区及交通等，其中园林园艺板块2016年营收占比54.67%。云南旅游因处于云南这一旅游大省，在资源和交通上有着明显的优势。且在2016年，云南旅游投资2.75亿元收购云南世博旅游文化投资公司，掌控了以近代昆明文化为核心文化主题的“昆明故事”项目实施主体；另外其拥有的700亩世博园区核心土地未来的价值增长空间较大。此次集团收购云南旅游后，未来集团或将利用其资本、品牌和管理经验等优势，与云南旅游进行资源的整合，有望对于公司的旅游地产业务形成利好。
2.5 剥离亏损资产，增强盈利能力
2017年4月11日，公司发布公告，转让公司及控股子公司东部华侨城所持有的泰州华侨城股权以5196.49万元给华侨城集团的全资子公司华侨城华东投资有限公司。同时，集团以10.17亿元收购公司持有的深圳华侨城文旅科技的60%股权。
泰州华侨城是公司所属特困企业，主要投资经营湿地旅游项目等，因其在选址和客流量方面不理想，前期基础建设投资较大而后期投资不足，近年地产收益受损且旅游方面运营维护成本突出，因而每年净利润亏损近2亿元。
公司通过内部的重组将泰州项目剥离给集团其他分公司，将每年增厚公司业绩1.5-2亿元，减轻了公司整体的经营压力。转让文旅科技也将获得一次性投资收益8.6亿元，公司对亏损项目或非主营业务的剥离将有助于公司集中资源提高运营效率，使得其可以更为集中的发展一二线城市的重点项目。储备了大量优质土储。尽管2015年以来土地市场持续火爆，但是公司在早期已经获取了足够多的优质低价土储。
3.1 拿地积极，房地产销售额迅速扩张
2016年公司新增规划建筑面积198.45万平方米，截止2016年底在建的地产项目权益土地储备共计469.3万平方米。公司计划继续积极扩大土地储备，2017年1月至今，公司已分别在深圳市宝安中心区和龙华新区核心地段取得地块，主要为商业用地和文化、游乐设施用地。其中，宝安中心区滨海文化公园项目未来有望受益于粤港澳大湾区建设，带来可观利润。
3.2、加码一二线城市核心地段，优质项目有望腾飞
2016年，公司积极拓展一、二线热点城市土地资源，不断获取上海、武汉、南京、深圳、南昌等城市的核心地块，使得公司在各地区的多点布局进一步完善。目前公司已有的房地产项目主要集中在上海、深圳、西安和天津。
2016年1月20日，公司与华润的联合体战胜金地和龙湖以69.32亿竞得出让面积为24912.9平方米的商住办混合用地“苏河湾中央公园地王”。该地块将被打造成32万平的超大城市综合体。
2016年4月18日，公司与中铁置业集团就北京市大兴区旧宫项目举行签约仪式。中铁置业在2015年竞得北京市大兴区旧宫镇YZ00-0801-0039、6001地块国有土地使用权，并专门成立了全资子公司作为项目公司。公司以增资扩股的方式进入该项目公司，与中铁置业共同运作。
2016年8月29日，公司发布公告称，与招商蛇口联合以50%：50%的比例共出资310亿元竞得占地面积52.82万平方米、规划总建面154.33万平方米的深圳空港国际会展中心一期项目用地。
该会展中心项目处在深圳大空港新城核心区域，总用地面积148万平方米，2018年9月建成后将成为净展示面积仅次于德国汉诺威会展中心的全球第2大、国内第1大的会展中心。项目整体建成后，将成为全球第1大会展中心。
原有的深圳福田会展中心的案例，则可以充分体现会展中心的建成对整个片区经济的影响力。福田会展中心推动了整个福田中心区交通、商业、生活等各项配套设施的完善。新会展中心与之不同仅在于地理位置以及展厅面积（一期30万平方米，接近福田会展中心的三倍），展厅更适合专业会展。
投资建议：华侨城是中国的文旅地产行业龙头，“文化+旅游+城镇化”开启增长新引擎。公司在核心一二线城市拥有1200万平米优质土地储备，我们测算RNAV约1003亿元，折合每股RNAV12.2元，当前股价较RNAV大幅折价25%左右。文化旅游业务方面公司品牌效应持续扩大，近年来持续发力自有IP资源助飞旅游产业。预计2017-2019年EPS分别为1.05、1.34、1.52元，对应PE分别为8.5、6.7、5.9倍，维持“增持”评级。
风险提示：房地产销售不及预期；文旅扩张不及预期。
相关文章
【兴业地产】
 【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 62
【兴业地产】保利5月销售点评：销售稳健，拓展平稳
2017-06-08 YCMProperty

事件
保利5月份实现签约面积178.51万平方米，同比增长31.65%；实现签约金额248.93亿元，同比增长34.82%。1-5月累计实现签约面积781.81万平方米，同比增长25.96%，实现签约金额1085.09亿元，同比增长29.72%。
点评
销售稳健增长，前五月实现千亿销售规模。公司5月份实现签约面积178.51万平方米，同比增长31.65%；实现签约金额248.93亿元，同比增长34.82%；销售均价为1.4万元/平方米，同比增长3.5%。1-5月累计实现签约面积781.81万平方米，同比增长25.96%，实现签约金额1085.09亿元，同比增长29.72%。公司在核心城市普遍限购的大环境下，销售仍保持稳健增长，主要受益于公司良好的拿地能力和高效的经营能力。
 
拿地相对平稳，布局热点二三线城市。公司5月拿地占地面积57.9万平方米，总建筑面积为132万平方米，当月拿地金额与销售金额的比值为26%，1-5月累积拿地金额与销售金额的比值为32%，相较上月减少了1个百分点，低于2016年整体平均52%，体现了公司二季度以来较为谨慎的拿地态度。新增的7个地块主要布局热点二三线城市：厦门、合肥、青岛、盐城等，平均楼面地价为8537元/平方米。
 
投资建议：保利地产销售保持稳健，拿地平稳略显谨慎，重点布局热点二三线城市。目前公司估值在主流地产股中较低，具有较好的投资价值和安全边际。预计公司2017年、2018年EPS分别为1.16元和1.27元，对应PE为8.5倍和7.7倍，维持“买入”评级。
 
风险提示：货币政策大幅收紧。
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 63
【兴业地产】新城控股5月销售点评：销售持续大幅增长，拿地积极
2017-06-07 YCMProperty

事件
新城控股5月实现销售面积69.2万平方米，销售金额89.3亿元。2017年1-5月份公司累计实现销售面积296.6万平方米，销售金额411.8亿元。5月公司新增6个开发项目，总建面275.4万平米。
点评
5月销售持续大幅增长。5月公司实现销售面积69.2万平方米，销售金额89.3亿元，同比分别增长70.6%、113.7%。2017年1-5月销售面积累计同比增长41.5%，销售金额累计同比增长96.5%。公司1-5月销售同比高速增长，主要受益于此前优异的土地投资策略，为销售高增长奠定坚实基础。
 
5月拿地积极。新城控股5月新增6个项目，分布在苏州、宁波、太原、常州、青岛、成都。本月新增项目总建筑面积275.4万平方米，总地价71.68亿元，拿地金额占销售金额比重为80%，超过4月的64%，拿地较为积极，显示公司对行业不悲观的预期。
投资建议：新城控股1-5月销售大幅增长，拿地积极，公司本轮战略布局极为优异，为未来几年高成长奠定坚实基础。认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是当前房地产新世界、新视野、新市场大逻辑下优质标的。预计公司2017-2018年EPS分别为1.92、2.89元，对应PE分别为9.1和6.1倍。维持“买入”评级。
风险提示：地产销售不及预期；货币政策收紧。
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 64
【兴业地产】万科五月份销售经营情况电话会议纪要0605
2017-06-06 YCMProperty

主讲人：万科董秘朱旭、证代梁洁
主持人：兴业地产首席 阎常铭
时   间：2017年6月5日 10:15
1
兴业地产首席阎常铭
万科集团公布5月份销售情况，5月实现销售面积242万平方米，销售金额358.9亿元。2017年1-5月份公司累计实现销售面积1520万平方米，同比增长41.1%，销售金额2280.5亿元，同比增长54.9%。
今天非常荣幸邀请到万科董秘朱旭、证代梁洁为大家分享万科五月份销售经营情况以及对于全国房地产基本面的展望。
2
万科董秘朱旭
1. 整体行业情况——不乐观：量跌价滞，一线遇冷，二线分化，三线增幅缩窄
销售环比下降，对未来持谨慎态度。5月份大部分房企的销售业绩环比都有所下降。一方面，政策监管趋严，限购限贷政策覆盖的城市增多，商改住物业类型的严格管控，对无证销售、中介虚假宣传的查处。另一方面，银行、信托公司对房地产企业的资金链也在趋紧，我们对未来持非常谨慎的态度。
 
整体情况“量跌价滞”。销售量同比下跌，销售单价滞涨。一线城市销售遇冷，下滑幅度不断扩大，一季度同比下滑18%，4月份下滑34%；二线城市同比下滑9.4%，而一季度同比上涨了3.8%，二线各城市销售分化，限购不是很严苛的城市销售较好。三四线销售增长幅度迅速缩窄，一季度同比增长28%，4月份同比增长17%。5月份，四十个重点城市成交面积环比下滑9%，同比下滑20%；销售单价5月环比略有上升。预计这一情况会延续至下半年。
 
调控范围可能进一步扩大。我们重点跟踪的14个城市，整体供应（批售面积）减少，销售面积大幅减少。批售面积807万平方米，环比下降22%，同比下降33%；销售面积1135万平方米，环比略涨了3%，同比减少45%。从成交均价而言，14个城市成交均价为1.7万元/平方米，环比略涨2%。从销售金额的占比情况，一线城市占比37.5%，与历史水平基本持平。库存情况，14个重点城市库存去化周期为6.6个月， 相较4月继续下滑。从政策看，五月份三四线城市跟紧调控政策，有效防止了一二线城市的外溢需求，秦皇岛、嘉兴、承德等都出台了一些调控政策，预计未来调控范围会进一步铺开。
 
土地投资规模略有下降。全国开发和投资情况，1-4月住房房地产开发投资完成额 18671亿 同比继续增长10.6%，增速环比略有下降。
地价依然处于高位，地产行业毛利水平趋于下滑。土地成交的情况看，5月份土地成交市场规模有所下降，成交面积392万平方米，环比下降16%，成交金额232亿元，环比下降32%。楼面单价1.07万/平方米， 环比下降9%。在地价持续处于高位，融资成本提升，房价滞涨的情况下，未来房地产行业毛利可能进一步压缩。
2. 万科5月销售拿地情况——销售下滑，拿地谨慎
销售面积及金额环比都有所下滑，销售面积同比下降9.5%，销售金额同比下降1.4%。销售均价环比上涨了2.5%，主要是5月份北京、上海、深圳销售贡献比较大，占24%，4月份占15%，因此拉高了整体销售均价。
 
按揭缩紧，城市分化明显。从不同的城市公司看，除了深圳有新盘入市，导致销售金额环比大幅增长外，很多政策收紧城市销售金额环比有较大幅度下滑，比如东莞公司下滑了57%。认购情况上，认购面积环比略有下滑，认购金额环比有所上升。新推盘认购率按面积口径为60%，与上月基本持平。由于客户目前的认购资格受到了很多的限制，以及银行对住房按揭贷款额度发放的限制，认购后放弃签约的情况增加。
 
改善型置业较多，一次性付款比重提高。公司销售结构看，90平米以下的销售占35%，90-144平方米占58%，其他占7%。从客户需求的类型看，首次置业占22%，首次改善占29%，再次改善占23%，其他占26%。从付款结构看，一次性付款占比20%，比16年有所增加，说明银行信贷资金难以获得，更多客户选择一次性付款。
 
拿地态度谨慎。根据克尔瑞数据，1-5月万科在全国的重点开发商累计拿地金额中排在碧桂园和保利后面，拿地金额占累计销售额比例为23%，比例偏低。万科在土地市场比较热，房价涨幅非常缓慢的情况下，投资拿地非常谨慎。
3
万科证代梁洁
5月获取土地单价提升，拿地面积少于销售面积。万科五月份拿地审慎，新获项目9个，总建筑面积163万平方米，权益建筑面积111万平方米。拿地面积明显小于销售面积242万平方米。新获项目均价约为7300元/平方米，高于去年水平，也高于过去1-4月份的拿地均价。
 
1-5月份，公司共获取64个项目，总建筑面积1154万平方米，明显小于1520万平方米的销售规模，公司土地储备下降300多万平方米。土地储备减少虽不影响公司短期经营，但对公司未来业务增长有负面影响。现在土地市场竞争激烈，高价地将成为负担。随着调控政策的深入，市场的成交放慢，未来可能会有更好的机会。
 
5月份新获项目主要是5月之前通过招拍挂取得的。二手市场虽然竞争弱，成交均价相对较低，但二手成交一般时间更长，不确定性更大。因此，5月份拿的9块地，7块是通过招拍挂获取的。
具体拿地的项目布局：广州、东莞、南昌、北京、贵阳、成都、重庆等。新获项目中一二线城市占比高，因此均价较高。整体项目成本相对市场水平仍控制较好。但土地储备持续下降影响增长潜力，希望未来抓住更好的市场机会。
 
5月份获得了3个物流项目，分别位于嘉兴、西安和中山，项目总建筑面积21万平方米，权益建面15万平方米。从地价上来说，明显低于开发类项目，均价约700元/平方米。由于物流地产项目成本低，总体投资回报率一般高于大多数持有型物业。未来公司将抓住机会，积极拓展物流地产项目。
4
问答环节
问题一：朱总提到由于按揭贷款环境的收紧，导致认购减少，未来商业银行的态度及大趋势是怎么样的？
 
答：在金融去杠杆的背景下，无论是开发企业还是消费者信贷都在收紧。去年底开始，房地产开发企业再融资都在收紧，据传发改委停止了地产企业海外融资额度审批。5月银监会严查违规开展房地产信托业务，实际上是整顿银行表外通道融资。房地产融资方面未来趋势比较紧，审批需要的时间增加，房地产企业通过券商资管通道融资基本被叫停，地产企业资金流会更加紧张。
 
客户信贷开始明显收紧。从万科的数据来看，去年只有10%的客户一次性付款，到今年5月份这个比例上升至20%，使用按揭客户比例由90%下降到80%。客户按揭平均的首付比例也明显上升，去年的平均首付比例是三成，而今年5月份平均首付比例达到四成。
去年四季度开始的政策收紧主要是针对热点城市的行政性调控，但从今年3月份开始，收紧实际上已经是信贷政策的转向，信贷收紧不仅包括首付比例，同时实际贷款利率开始上升，过去第一套房按揭利率优惠在15%，最近优惠缩小到到5%甚至没有优惠，而二套房之前利率需要上浮10%，现在有部分上浮达到20%。
从万科的销售数据中可以看到，目前更少的客户使用按揭，销售额中银行贷款的比重在下降，去年贷款的占比是64%，今年5月份为46%。我们认为信贷环境的收紧会对未来销售产生更明显的影响。货币方面也有量缩价涨的态势，5月广义货币的增速回落了0.2个百分点，同时利率上升比较快，10年期国债和5年期公司债收益率分别上涨了19和49个bp。
 
问题二：行业集中度之前在缓慢上升，但是从今年一季度包括4月份的数据，我们发现龙头房企的集中度在快速增加，背后的核心原因是什么？未来的趋势如何？会保持比较快的速度提升吗？
 
答：首先，对于美国排名第一房企的市占率在6%-8%，我国龙头房企去年的市占率在3%-4%，参照美国的例子，龙头房企市占率有提升空间。第二，大房企布局的城市比较多，因此相对于小房企，其受到政策限制的影响较低一些。第三，资金紧缺的时候，大企业融资能力强，以及之前销售的回款多，使其能够熬过艰难时期。
我们认为下半年房地产市场是非常谨慎的，我们公司认为未来形势会更严峻一些。一季度人们询问，因为三四线需求增多，那么三四线城市投资开发是否会加速，但实际上，由于三四线城市之前市场比较冷，今年一季度突然火热，开发商追加投资只是一个短期的行为，一旦房屋开发出来，地产周期可能发生改变，因此我们对此还是非常谨慎。
 
从2014年以前，行业的销售增加很快，但去年行业销售量已经有13亿多平米，再进一步快速增加的空间有限。此外，过去行业的回报率比较高，企业都是以内生的扩张，但是现在随着地价成本越来越高，不同企业的经营差异将越来越明显，因此2014年之后，行业内大企业并购开始增加。从这个角度来看，也给大企业留下更多的发展空间，大企业未来占有率上升会更快一些。
 
问题三：5月新增3个物流地产项目，2017年万科集团对于物流地产的规划如何，目前进展如何？长租公寓方面未来发展的目标是怎样的？
 
答：物流地产截止到去年年底，公司锁定项目总面积约420万平方米，今年计划再增加150万平方米。作为综合性发展商，相对纯物流企业在项目获取上有优势，目标可实现性高。如果有机会，公司也希望通过并购来获得更多的资源。
长租公寓方面，过去公司过去开业的广州、厦门较多，但从保有的资源来看，深圳等城市也在快速增加，去年底公司获取的资源已经超过5万间，今年公司准备进一步增加十万间。政策是支持长租公寓发展的，公司也会投入更多资源。
 
国家要发展住房的长效机制，其中一点是租售并举，因此不光是万科，其他房企也都成立了长租公寓的部门，未来很多城市都会像深圳这样，二手房交易明显超过一手房交易，存量房地产市场巨大。但是目前长租公寓无论从收入还是利润，对公司的贡献还是很微小的。
 
问题四、今年拿地计划怎样？如果之后房地产市场依然火热，是否会影响公司2018和2019年的业绩？物流地产的开发周期是怎样的水平？盈利模式是自持还是销售类的物业？
 
答：前5个月，公司拿地相对于销售要保守一些，因为土地市场竞争比较激烈，地价持续上升。如果今年公司新增项目仍小于销售，土地储备进一步下降，对于未来的增长会有影响。公司在拿地方面没有具体的面积和金额目标，但公司也不希望土地储备下降。考虑到目前激烈的竞争环境，获取高地价项目会给企业带来未来经营压力，因此公司会根据市场情况去寻找能够达到收益要求的项目。相信随着政策的收紧、成交放慢，土地的竞争会减弱，未来有可能会找到更合适的机会。
公司物流地产项目都是仓储空间，公司持有经营获取租金回报。物流地产项目一般开发周期短，项目获取后一年可进入经营状态。物流项目土地和建安成本都明显低于其他持有型物业，租金回报水平相对较高。
 
问题五：国家对装配式建筑比较看好并且大力推广，未来万科在做开发产品时会考虑装配式钢结构的工程吗？如果考虑，技术会自己研发还是会找外部合作商？
 
答：对于装配式住宅，万科主要做预制混凝土装配式建筑或者工业化建筑，目前在万科的项目中， 100%的内墙都是装配式的内墙，沿着这个路径我们会进一步提高预制部品比例。进行住宅工业化，主要的目标提高质量，在过去传统的手工建筑中，误差水平很难控制，但是有了标准化的预制生产和装配后，误差水平可以精确控制。所以生产质量会随着工业化水平提高而提高，公司钢结构的工业化住宅较少，因为成本更高。
 
问题六：下半年房地产基本面下行压力大，核心一二线城市房价出现大幅下跌可能性大吗？
答：一线城市价格大幅下滑的可能性较低。5月份，我们长期关注的14个城市的批售面积同比减幅大于销售面积同比减幅，说明供应趋紧。一线核心城市的产业聚集效应、基础设施布局、人才吸引人方面具有长期优势，存在新市民自住刚需，因此房价大幅下降的可能性低，但中期也不太可能大幅上涨。
相关文章

--------------------------------

Article No. 65
【兴业地产】房地产行业周报（2017.05.27-2017.06.02）：三四线繁荣仍可持续到年底，龙头集中度持续快速提升
2017-06-05 YCMProperty

周度观点
本周我们统计的52个重点城市整体成交数据环比变化-6%，同比变化-37%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-16%/-12%/+1%。
本周内房股涨势持续强劲。三四线中期繁荣趋势比较确定，涨幅较好的恒大、碧桂园有三四线布局，且有基本面支撑。三四线繁荣是政府逆市场化主导的，通过降息、降首付比例、提供利率优惠、核心城市限购、棚改货币化等一系列手段引导资产往三四线配置，使三四线去库存，我们认为三四线中期繁荣将持续到今年年底。参考《内房股三度电话会议纪要0531》、系列深度四《系列深度四：政府引导的三四线中期繁荣》。
根据第三方机构数据，行业集中度持续快速提高，市占率不断提升。与此同时，龙头地产公司进行大规模拿地、新开工，而中小企业已无法承受在核心城市拿地的高成本。因此我们认为，龙头公司市场占有率将不断提升，并且意识到未来将以规模取胜，龙头企业不会在意短期的收益率，而是追求规模的发展。
 
本周我们统计的52个重点城市整体成交数据环比变化-6%，同比变化-37%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-16%/-12%/+1%；一/二/三线城市同比分别变化-52%/-46%/-21%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-40%/-6%/-28%/+22%，北、上、广、深同比变化-68%/-36%/-68%/-34%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化-28%，同比变化-41%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为8.0个月，环比变化+0.1个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.2/+0.0/-0.0个月。           
投资建议：这是新世界、新视野、新市场，地产大周期，三四线中期繁荣确立，持续看好龙头地产股投资价值。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、万科a、保利地产、华联控股、华夏幸福、荣盛发展、北京城建、华侨城a。同时持续看好港股地产股。
风险提示：地产销售不及预期，货币政策大幅收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 66
【兴业地产】万科五月销售点评：销售保持平稳，拿地聚焦一二线
2017-06-05 YCMProperty

事件
万科5月实现销售面积242万平方米，销售金额358.9亿元。2017年1-5月份公司累计实现销售面积1520万平方米，销售金额2280.5亿元。5月公司新增9个开发项目，总建面163.2万平米；3个物流地产项目，总建面21.2万平米。
点评
5月销售保持平稳。万科5月实现销售面积242万平方米，销售金额358.9亿元，同比分别小幅下降9.5%和1.3%。销售均价为14831元/平方米，同比增长9%。2017年1-5月份公司累计实现销售面积1520万平方米，同比增长41.1%；销售金额2280.5亿元，同比增长54.9%。公司1-5月销售同比仍保持高速增长，主要受益于此前卓越的投资拿地策略和高效的运营能力。5月单月销售面积同比略微下降，销售金额保持平稳，我们认为单月数据波动不代表中长期趋势。
拿地聚焦一二线城市。万科5月新增9个项目，主要分布在一线及热点二线城市：北京、广州、重庆、成都等，其中一二线城市新增建面占比90%，彰显公司对核心一二线城市长期看好。本月新增项目总建筑面积184.3万平方米，总地价82.53亿元，拿地金额占销售金额比重为23.0%，相比4月的25.8%略有下降，但低于2016年全年50.7%的水平。
投资建议：万科销售稳定增长，拿地节奏保持平稳，预计未来业绩将持续稳健增长，看好公司长远投资价值。预计公司2017-2018年EPS分别为2.20、2.48元，对应PE分别为9.5倍和8.4倍。维持“买入”评级。
 
风险提示：货币政策持续收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 67
【兴业地产】招商蛇口：推出项目跟投制度，加快规模扩张速度
2017-06-02 YCMProperty

事件
招商蛇口董事会同意建立项目跟投管理制度。对项目负有主要责任的核心管理人员须强制跟投，除强制跟投人员外，允许区域总部、城市公司、项目部的其他正式员工自愿跟投，单一项目跟投总金额上限不超过该项目资金峰值的5%。
点评
央企激励机制取得重大突破。招商蛇口推出项目跟投制度，项目范围为城市公司操盘开发的，通过市场化的方式获取土地的销售型项目；跟投人员通过信托计划或资管计划等合规的投资结构实施跟投。此前实施跟投的龙头房企均为民企，但本次招商蛇口建立跟投制度，意味着地产央企在激励机制上取得了重大突破。
对一线员工形成有效激励，加快规模扩张速度。招商蛇口跟投人员按照岗位职责及其对跟投项目负责任的关联程度与重要程度，分为强制跟投和自愿跟投，对项目负有主要责任的核心管理人员须强制跟投，区域总部、城市公司、项目部的其他正式员工自愿跟投。本次跟投制度覆盖的员工均为项目一线员工。按照此前比照房企的经验看，推出跟投制度后将对一线员工形成有效激励，解决人才流失和激励问题；同时员工和企业利益形成一致，有助于提升管理和运营效率。2017年1-4月，招商蛇口累计实现签约销售面积188.92万平方米，同比增长63.10%；签约销售金额343.41亿元，同比增长82.17%。我们预计未来在跟投制度激励下，公司将加快规模扩张速度。
投资建议：招商蛇口在核心一二线城市，特别是前海蛇口自贸区内土地储备丰厚，未来成长空间广阔。我们测算公司每股RNAV 25.5元，当前股价较RNAV大幅折价，估值具有较好安全边际。预计公司2017-2018年EPS分别为1.42和1.50元，对应PE分别为14.1、13.4倍，维持“买入”评级。 
风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期。 
相关文章
【兴业地产】  
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】  

--------------------------------

Article No. 68
【兴业地产】内房股三度电话会议纪要0531
2017-06-01 YCMProperty

会议时间：2017年5月31日
主讲人：
兴业全球策略首席分析师、研究所副总经理张忆东
兴业证券房地产首席分析师阎常铭
兴业证券港股地产分析师宋健
观点摘要
1、经济新趋势是加速优胜劣汰，应选择各细分行业的龙头。
2、穆迪调低评级不用太过关注，要关注未来基本面，优势企业是盈利驱动，价值会进一步重估。
3、展望未来，周期股跟消费升级相关的，包括地产、汽车等周期的属性在弱化，应选择具有持续竞争力的龙头。港股投资策略八字：业绩驱动，价值投资。
4、三四线中期繁荣将持续到今年年底，利好有三四线布局的龙头。
5、这一轮三四线的中期繁荣由加杠杆带来，使得三四线更加脆弱，去库存涨价过后房价会稳住。
6、港股估值依然便宜，部分公司今年前几月销售超预期。行业集中度在快速提升，龙头开发商更受益。
7、沪港通和深港通带动增量资金流入，股价有支持。
8、内房股选择三个方向：行业龙头、高成长公司以及一线城市国企地产平台。
重点推荐龙湖地产（0960.HK）、中国金茂（0817.HK）、旭辉控股（0884.HK）、新城发展控股（1030.HK）、碧桂园（2007.HK）、中国奥园（3883.HK）、深圳控股（0604.HK）、中国海外（0688.HK）、融创中国（1918.HK）等。
01
兴业全球策略首席分析师张忆东
各位朋友各位机构投资者，我今天先讲两点抛砖引玉，后面让两位行业研究员跟大家具体聊一聊地产股。今天我先讲两个部分。第一个部分，我从自上而下的角度重申一下这轮港股牛市以及未来数年中国权益类资产的基本面，并且展望下这个基本面究竟是什么不是什么。第二个部分，我跟大家聊一聊港股的投资策略。
 
我们首先讲第一个部分，这轮港股牛市和未来三到五年中国权益类资产的基本面，既包括A股也包括港股。首先讲权益类资产基本面不是什么。我们不要太在意短期的经济数据，新的繁荣周期，新的上行周期，纠结于此没有意义。我们不用太担心中国经济短期周期波动，而应该关注中国权益类资产真正的基本面是什么，应该关注经济转型，经济的加速优胜劣汰带来的行业格局的改善，带来的龙头公司优势企业盈利的改善。所以经济新的趋势我们要明了，就是加速优胜劣汰。这时候我们投资中国权益类资产需要选择好的公司，各细分行业的龙头。这里我强调并不是专指大公司，而是各细分行业的龙头。逻辑是优势企业受益于行业升级，收益于行业竞争结构的改善。这是个具体的结论，我再稍微展开一下。
 
前两个礼拜我在海外路演，恰逢5月23号穆迪将中国主权信用评级从Aa3调到A1,是1989年以来首次调低中国信用评级，他们所谓的原因就是债务水平上升、潜在增长率放缓等等，而且5月24号又调低了香港的信用评级，从Aa1调到Aa2, 这是04年以来的首次调低，原因是中港融资关系太紧密有可能导致风险传递。我们境内的投资者对此可能就呵呵一笑，但那两天我刚好在境外路演，只要是机构投资者逢人就问这个事情，他们非常担忧，因为他们觉得这代表着海外有影响力的机构对中国基本面的看法。我就把刚才的结论跟他们讲，其实穆迪调低评级的原因是一个滞后指标，如果基于此去投资中国的权益类资产只能是死路一条。结果话音未落香港中资的地产股就暴涨。为什么？
 
我们并不是说短期市场就是对的，我们要从逻辑上找找为什么让海外投资者大吃一惊。谁能真正找准中国权益类资产的基本面，谁才是赢家。我再重申一下，优势企业是盈利驱动，他们的价值会进一步重估，这就是中国权益类资产未来几年的核心基本面。为什么优势企业能够盈利驱动呢？恰恰是经济降速之后进入到一个优胜劣汰的加速转型阶段，这个阶段各个行业的盈利将会聚焦在龙头公司，所以能够推动龙头优势公司盈利的改善，进而价值投资是有意义的也是可行的。未来不需要中国经济多么好，只需要维持现在的稳态，GDP在5%到7%之前波动，通过行业整合，龙头公司可以进一步提高毛利率、资产周转率、市占率，最终就是ROE和EPS的持续改善。
 
以前大家把地产当做一个周期股，看天吃饭，政策踩油门的时候甚至小公司差公司有可能比行业龙头还好，但是现在这个阶段往未来展望，包括地产、汽车，跟消费升级相关的，周期的属性在弱化，指望从总量的数据找机会很难获得收益。反而如果去观察行业格局的变化，找到具有持续竞争力的龙头，这条路才是正确的一条路。港股无论HSI和HSCEI的权重股都是各行业的龙头，他们的盈利最受益于中国经济降速后转型升级的新阶段，最受益于优胜劣汰，赢家通吃。从指数的盈利来看，我们判断2016年中期是个低点。现阶段开始分化，龙头推动HSI和HSCEI开始反转。
 
A股有个说法叫“漂亮50，要命3000”。但我不喜欢乱贴标签。真正的基本面是什么？中国权益类资产的基本面是行业龙头盈利改善驱动价值重估。如果估值与盈利匹配了，成长股也是有机会的。我们不能只看行情短期的表现，短期会有太多情绪的色彩。以这段时间的A股为例，金融、白酒消费品、家电等趋势形成并自我强化，其实这是可以扩展到其他行业的，都受益于中国经济中低速发展，行业内优胜劣汰，行业龙头竞争力越来越强，从而推动行业龙头价值重估。这是第一个部分，强调中国权益类投资的基本面。
 
第二部分讲港股投资策略。港股投资策略就八个字，“业绩驱动，价值投资”。不能因短期的情绪产生错觉，比如恒大和融创带动地产股表现强势，大家会非常恍惚，说港股会不会A股化。港股市场从存量来说依然是外资主导的，是全球资产配置的一个场所。所以我们不能只看短期，更主要的是我们能不能全身而退，能不能在中长期取得收益。两地的投资理念会越来越融合，A股会越来越强调盈利驱动价值投资走成熟市场的发展正道，港股围绕“北水南下”和“西水东进”，成交活跃度有所提升，从而使得赚钱效应下龙头公司估值体系被打破。以前港股PB可能在一倍一下，PE也是十倍以下，这是过去几年的惯性，随着活跃度提升，会使龙头公司产生溢价。龙头公司的溢价性在香港是很明显的。整体的A股PE是20倍，中位数是40倍。A股龙头是折价的。港股整体法是12倍，中位数是8.7倍，龙头的溢价比较明显，这是港股特例。从这个角度来说，无论是港股整体，还是港股龙头公司，其估值提升还是有空间的。港股将先向A股靠拢，再向亚太新兴市场估值中枢靠拢。
 
我们不要太纠结宏观经济的起伏，眼光应聚焦在各行业竞争力持续提升的龙头公司。六月份可能有波折，不要过于追高，金融去杠杆、金融监管、金融反腐都是不利因素，短期不能过度乐观。如果有坏消息出来了，要有逆向思维，坚定去买入各行业的优质公司。今天我讲的主要内容就是这些，谢谢大家。
 
02
兴业证券房地产首席分析师阎常铭
香港地产股涨是有基本面支撑的，主要讲三点逻辑：
第一点： 三四线中期繁荣趋势比较确定，涨幅较好的恒大、碧桂园有三四线布局，且有基本面支撑。三四线繁荣是政府逆市场化主导的，通过降息、降首付比例、提供利率优惠、核心城市限购、棚改货币化等一系列手段引导资产往三四线配置，使三四线去库存。我们认为三四线中期繁荣将持续到今年年底。
第二点： 房价不会大跌，是重要的判断前提。即使政府一系列调控、商业银行缩表，归结到一点就是去年政府十一调控时，我们的判断：是缓不是转，绝对不是扭转上涨趋势。政府的目的不是扭转房价上涨趋势，而是延缓上涨幅度，因为无法承受房价大幅下跌。
首先，房地产是货币创造的主要条件，如果房价下跌，使得居民所拥有的资产成为负资产，则房地产就失去了创造货币的能力。在我们之前的系列报告中有详细论述，房价下跌时，居民的第一想法不是再加杠杆配置资产，而是偿还之前的负债。一旦房地产丧失货币创造的能力，才是真正的商业银行货币的缩表，像日本一样，是无法阻挡和控制的商业银行缩表。
这一波三四线的中期繁荣，使得三四线更加脆弱，因为这轮三四线去库存是杠杆加出来的去库存和中期繁荣。这一点从数据来看是非常明确的：今年以来整体杠杆使用比重上升，居民中长期贷款占全国新房销售的比例是持续上升的，居民中长期贷款较去年上升25%左右。核心城市的杠杆使用率是下降的，上海1-4月份新增个人住房按揭862亿，去年同期是1196亿，同比下降了28%。考虑到全国三十个核心城市，基本被限购限贷了，总的杠杆大幅增加，而核心城市三十城大幅下降，杠杆主要加在三四线是政府引导的三四线去库存。
如果房价再有波动，后面将看到无数更加严重的次贷。2011-2014年有房价下跌，次贷升高的鲜活案例：温州本来是全国城市中不良比率最低的，房价连续下降40多个月，一方面导致住房按揭贷款违约，另一方面导致以住房为抵押的其他贷款违约，使得商业银行不良比率达到5%。如果三四线城市再有房价的波动，那将看到无数个 温州和鄂尔多斯。政府不会让三四线房价下跌，去库存涨价过后一定要稳住。
第三点：行业集中度在快速提升。今年一季度行业20强企业的销售金额市场占有率达到42%，去年同期只有29%。与此同时，大规模拿地、新开工的就是龙头地产公司，中小型公司已无法承受在核心城市拿地的高昂成本。龙头公司市场占有率将不断提升，并意识到未来将以规模取胜，就不会在意短期的收益率，而是追求规模，未来市场占有率将会更加快速的上行。
所以我们持续推荐龙头地产公司 和正在成为龙头地产公司的开发商。
03
兴业证券港股地产分析师宋健
我主要从港股的地产板块从下到上的角度给大家讲一下从年初到现在都比较火爆的地产板块。
从年初到现在我们一直在推荐港股地产，其中最主要的观点是港股地产公司的估值非常便宜。在过去几年都处在相对便宜的状态，从今年来说整个市场的需求发生了很多变化，首先是从去年9.30限购到现在，有四十多个城市都有限购、限贷、限价以及限外这种“四限”的政策，即使是在这样高压的政策下面，仍然有一些上市地产公司的销售好于大家对整个行业的预期。1-4月份，大部分的港股的上市地产公司合约销售的增速有40%以上的增速，而行业只有20%。所以说从这一点可以显示出，整个行业的集中度在不断地提升。
第二个就是，由于港股通的开通，沪港通和深港通带动内地的资金，不断的买入香港的低价资产，地产公司又是整体处于低位的估值水平，那么从我们的统计数据可以看出，内地资金买入较多的公司包括融创、绿城、富力这些公司，占到它们流通股份可以达到约20%，8%，6%。其他的在沪港通和深港通比较便宜的公司的流通股占比在2%-3%左右，从这个角度来看，它们仍然有很大的上升空间。
2月份，在1月份销售数据超预期的带动下，有一波较大的上涨。3月，地产公司陆续发布了靓丽的年度业绩。主要受益于去库存的政策，16年销售业绩的大幅增长，带动了整个结算金额。另一个在业绩方面比较明显的趋势是，地产公司的现金流状况特别好，它们也加大了派息的力度。过去几年平均的派息率在30%-35%之间，而到了16年年度业绩的时候，大家纷纷提高了派息率，达到了35%-40%这样一个区间范围。股息收益率也是达到了5%以上，个别公司更高，达到8%、9%。
5月初时写过对港股地产的整体报告，当时的估值对应16、17年分别是8.4倍和6.9倍的PE和0.8倍的PB，NAV折价基本在30%-50%。股息收益率是4.6%。这个估值水平跟恒生指数、上证指数或者是沪深300地产指数来横向对比的话，或者跟这些公司纵向的历史估值对比，估值都是在很低很低的位置。
我们对港股的投资策略有三点，也是我们一直在强调的，第一个是优选行业的龙头，它们已经完成了全国范围内的布局，销售规模已经是在行业前列，对于政策影响的敏感度会降低，它们的销售在一线城市限死的情况下，三四线城市可以很好的补充上来。这里面我们推荐的是龙湖地产和中国经贸。
第二个就是仍然处在高速成长期的公司，主要是一些中型的房地产公司，靠着积极管理和运作，深耕核心区域内的城市，比大公司可以更灵活地运作，他们的业绩增速也会高于行业平均水平，这里我们推荐旭辉控股和新城发展控股。
第三个是针对于现在一线城市拿地难的情形下，我们选的是一线城市国企的地产平台，它们跟当地的政府和相关的国企有更好的沟通，比他们在公开市场去招、拍、挂拿地获得更合理的土地成本。这里的标的是深圳控股。
04
问答环节
Q1：近期港股地产龙头恒大半夜发微信，这和港股通核心理念的逻辑关系都不大，您怎么看？
A：恒大确实是非常特殊的标的，我们从几点来看这个问题。第一点我们从公司4月份的销售数据公告里特地提到了：他们在偿还永续债已经偿还一半了，过去大家担心恒大的高杠杆会侵蚀掉他的利润，现在他在偿还永续债减轻了大家的担心。
第二点是国际评级机构标普提升了恒大信债的评级，这也从另一方面反映了，外资对整个港股地产板块风险偏好度的提升，另外一个也能看到外资大行其实也是发了恒大的买入报告。这对外资的带动比较大，股价上看，过去累积了很多空头，这次突然大幅的上涨和空头投降也有关系。
Q2：雄安新区A股反应不大，港股更不买账。您对雄安周边地产公司有何看法？
A2:从港股的角度来说，港股比较关注基本面以及未来真正的利润能否出来，雄安虽然高层定位非常高端，但是从短期来看，第一是港股受益的公司，基本上是很少的。6166主要是在廊坊做产业园区，距离雄安还是有些距离的，另外雄安这个事情最终要落地的话，在一两年内对这些上市公司也没有太大的影响。所以短期内，这个概念，特别是对于港股来说，没有太大吸引力。
Q3：您推荐的4个地产股，您首推哪家？
A3：龙湖经过过去几年的整理，销售都维持在500亿-600亿的规模，从16年开始，增速上来了，16年达到850亿，17年超过1000亿。在同等规模的公司里，这个增速非常快。另外商业投资物业，在未来会有大幅增长。16年租金收入20亿，预计2020年达到50亿，这一块的营收有翻倍的增长。近几年公司的在布局方面也有优化，比如合肥、深圳、香港，未来爆发力强。
金贸是非常综合的公司，住宅主要定位于中高端，适应了消费升级的需求，而且在土地成本越来越高的趋势下，它的产品可以做出溢价，可以看出销售均价在香港内环内都是第一的。另外一个业务是土地一级开发，公司长沙和南京都有项目，这一块可以充分享受土地升值带来的收益。第三和第四块业务是商务租赁和酒店运营，可以给公司带来稳定现金流。
旭辉和新城，土地储备比较综合，大部分长三角，另外在全国范围内都有布局。这两个公司的销售增速都很高，旭辉在过去几年的复合增速在港股里都排第一，新城去年的核心销售有翻倍的增速，今年还有40%左右的增速。而且新城还有A股的平台，通过这个平台做住宅的开发和商业物业的运营，未来也会有高速增长。所以旭辉和新城是高增长、高收益的类型，而龙湖和经贸是稳健成长的逻辑。
Q4： 如何看待处于这个股价水平的恒大？
A4：看好碧桂园、恒大，碧桂园一直有报告覆盖和推荐，持续看好。从PS角度，恒大当前价位不算贵，按照公司之前给的预期指标，2017年的PS达到0.5倍，但今年前四个月已经达到了销售目标的一半左右，超越公司的目标指引，实现5000-6000亿的问题不大。
Q5：商业银行缩表是否会影响房地产周期向上的逻辑？
A5: 大繁荣是跨越十几年的必然趋势，趋势之内不言顶。利率市场化、金融自由化背景下，导致银行表内资产配置阐述变化，导致房地产的繁荣，是在所有主要国家一一验证的逻辑，是最主要的逻辑。
货币紧缩都是小周期中发生的事情，在中国，房地产周期是在慢慢熨平，未来可能很难看到大的波动。我们在富国银行深度报告中阐述，在金融自由化的背景下，银行唯一的选择就是配置按揭，富国银行的成功就是通过按揭带来优质的客户资源，以其为入口，发展零售银行业务。长期的趋势是不会发生变化的，负面力量相比正面力量弱。
Q6：最近人民币大幅升值，对港股的地产股短期会有什么影响？
A6：港股地产公司的债务结构里大概是30%-40%美元，如果人民币升值对他们是利好。过去两年都是贬值，可以看到汇兑损失非常大。现在稍微回来一点，对公司整体的影响不是太大，只能是缓和了一些人们对人民币贬值的担心。
Q7：过往人民币升值的结算，海外资金对港股地产股的配置是否提升？
A7：外资并不是根据汇率来走的，主要是看整个宏观经济的走势，如果宏观看好，对地产公司的配置就会加大。其实在15年汇改之前，地产公司的股价波动还是根据行业的政策和宏观经济走的，而不是汇率。
Q8：政府持续主张三四线去库存，有哪些人在三四线买房呢？三四线去库存好于预期，销售情况为何可以延续？后续几个月的新开工情况？
A：拿地和新开工年内不必太悲观，行业集中度在快速提升，前20强市占率提升。龙头行为可以对于全国层面有较大的指向性。拿地新开工的力度不会太差，现在是规模为王，销售利润率和损益是不太重要的东西，这些数据不用太悲观。三四线也有住宅消费升级的概念，棚改货币化也占一定比例，但最核心的还是政府引导三四线加杠杆，是最核心的驱动力量。
相关文章

--------------------------------

Article No. 69
【兴业地产】中国好资产系列二：估值洼地+增量资金，内房股行情望延续
2017-06-01 YCMProperty

投资要点
近期内房股走势强劲，符合我们去年年底以来的判断。我们在去年11月发布的“中国好资产”系列报告和今年初两次电话会议中持续强烈推荐内房股，如今市场走势持续验证。我们持续看好内房股核心逻辑有三点：
第一、三四线中期繁荣，龙头地产股受益。在政府主导、银行按揭支持的去库存背景下，三四线城市繁荣有望维持全年，利好土地储备丰富的龙头房企。2017年1-4月份全国商品房销售面积41655万平方米，同比增长15.7%，从结构看，三四线城市表现显著好于一二线，1-4月30大中城市销售面积累计同比下降32.8%，而30大中以外城市销售面积累计同比增长31.1%。三四线繁荣中杠杆支撑力度非常大。1）核心城市按揭占全国比重呈现下行趋势，非核心二三线很可能正在吸纳新增按揭。以上海和北京为例，上海与北京当月新增居民中长期贷款合计占全国比重在2016年2月创出高点15.3%后下滑至2017年4月的10.1%，核心城市按揭占比应该都趋同，我们认为三四线城市正在创造增量按揭贷款。2）各线城市按揭利率差持续收敛。一线与二线、一线与三线之间的按揭利率差从2016年初的0.19、0.38个百分点收窄至2017年4月的0.06、0.04个百分点。
第二、内房股价值低估明显。目前港股上市房地产公司总共206家，总市值折合人民币4.18万亿元，行业PE（TTM）和PB分别为9.8和1.6倍。相比之下，A股上市房企149家，总市值2.56万亿元，PE（TTM）和PB分别为15.9和2.0倍，港股地产股低估明显。从市销售率看，许多内房股仍低于1倍，甚至低于0.5，根据部分公司2017年销售目标及依据前4月实际销售金额调整后的全年预测目标，对应2017年，融创和中国奥园PS仅0.2倍、碧桂园、恒大、旭辉约0.3倍、中国金茂约0.4倍。另外，从NAV角度看，由于龙头地产公司前两年以较低的成本获取了大量土地储备，随着房价和地价的上涨，重估增值巨大，根据可估算的个股来看，折价幅度基本在30%以上，安全边际较强。
第三、南下资金持续流入，龙头产生带动效应。内资逐步成为港股市场的主导性增量资金，增量资金带来港股大行情。港股市场三类重要资金——港股通、投资于香港市场的ETF和主动型基金中，港股通已成为港股市场最大的增量资金。过去5年，外资贡献了港股市场平均52%的成交额，其中欧美投资者保持主导地位。但中国内地的投资者比例在快速增加，从1996年的1.0%大幅提升到2015年的21.9%，仅次于欧洲(34.2%)和美国(22.5%)。自沪港通2014年11月17日开通和深港通2016年12月5日开通至今，内地资金持续南下，至今累计流入资金超过5000亿人民币。根据最新收盘日（2017年5月28日）情况看，内房股中沪港通持仓比重超过5%的有融创、绿城和富力，其中融创已达到20.68%！
投资建议：三四线中期繁荣确立，利好龙头房企。内房股估值相对A股具有明显优势，并将持续受益于南下资金流入。我们重点推荐土地储备优异、估值较低的内房股:碧桂园（2007.HK）、中国奥园（3883.HK）、新城发展控股（1030.HK）、中国金茂（0817.HK）、旭辉控股（0884.HK）、深圳控股（0604.HK）、中国海外（0688.HK）、龙湖地产（0960.HK）、融创中国（1918.HK）等。
风险提示：货币政策收紧；销售回升不及预期。
报告正文
近期内房股走势强劲，符合我们去年年底以来的判断。我们在去年11月发布的“中国好资产”系列报告和今年初两次电话会议中持续强烈推荐内房股，如今市场走势持续验证。我们持续看好内房股核心逻辑有三点：房地产三线四线城市中期繁荣确立；内房股估值有优势；增量资金持续进入港股。
一、三四线中期繁荣，龙头地产股受益
三四线中期繁荣确立。2017年1-4月份全国商品房销售面积41655万平方米，同比增长15.7%；商品房销售额33223亿元，同比增长20.1%；从结构看，三四线城市表现显著好于一二线，1-4月30大中城市销售面积累计同比下降32.8%，而30大中以外城市销售面积累计同比增长31.1%；其中4月单月30大中城市销售面积同比下降41.9%，而30大中外城市销售面积同比增长22.2%。
三四线繁荣中杠杆支撑力度非常大。从总体按揭数据和全国销售结构看，2017年1-4月全国新增居民中长期贷款（主要是按揭贷款）1.90万亿，同比增长24.6%。占同期新房销售额高达57.3%，同比提升2个百分点，2014-2016年同期占比分别为44.7%、47.3%、55.3%。尽管按揭数据可能包含了二手房按揭不能反映新房购买杠杆，但纵向比较仍有一定参考意义，即三四线的繁荣极可能是由杠杆向这些区域倾斜带来。从更为直接的城市按揭数据看，这一趋势也较为明显：1）核心城市按揭占全国比重呈现下行趋势，非核心二三线很可能正在吸纳新增按揭。以上海和北京为例，上海与北京当月新增居民中长期贷款合计占全国比重在2016年2月创出高点15.3%后下滑至2017年4月的10.1%，核心城市按揭占比应该都趋同，我们认为三四线城市正在创造增量按揭贷款。2）各线城市按揭利率差持续收敛。一线与二线、一线与三线之间的按揭利率差从2016年初的0.19、0.38个百分点收窄至2017年4月的0.06、0.04个百分点。
在政府主导、银行按揭支持的去库存背景下，三四线城市繁荣有望维持全年，由此利好在三四线有较多土地储备的龙头房企，典型如碧桂园等。
二、内房股有估值优势
内房股低估明显。目前港股上市房地产公司总共206家，总市值折合人民币4.18万亿元，行业PE（TTM）和PB分别为9.8和1.6倍。相比之下，A股上市房企149家，总市值2.56万亿元，PE（TTM）和PB分别为15.9和2.0倍，港股地产股低估明显。从市销售率看，许多内房股仍低于1倍，甚至低于0.5，根据部分公司2017年销售目标及依据前4月实际销售金额调整后的全年预测目标，对应2017年，融创和中国奥园PS仅0.2倍、碧桂园、恒大、旭辉约0.3倍、中国金茂约0.4倍。另外，从NAV角度看，由于龙头地产公司前两年以较低的成本获取了大量土地储备，随着房价和地价的快速上涨，重估增值巨大，根据可估算的个股来看，折价幅度基本在30%以上，安全边际较强。
三、南下资金持续流入，龙头产生带动效应
内资逐步成为港股市场的主导性增量资金，增量资金带来港股大行情。根据兴业证券策略组测算，港股市场三类重要资金——港股通、投资于香港市场的ETF和主动型基金中，港股通已成为港股市场最大的增量资金。过去5年，外资贡献了港股市场平均52%的成交额，其中欧美投资者保持主导地位。但中国内地的投资者比例在快速增加，从1996年的1.0%大幅提升到2015年的21.9%，仅次于欧洲(34.2%)和美国(22.5%)。自沪港通2014年11月17日开通和深港通2016年12月5日开通至今，内地资金持续南下，至今累计流入资金超过5000亿人民币。截至目前，南下资金通过港股通渠道持有内房股已经超过400亿市值，而2016年12月31日公布数据显示，A股基金公司持有地产股总市值约487亿元，占股票投资市值比仅2.93%（标配为4.66%），为近四年以来最低。配置港股地产市值已经接近A股地产市值。根据最新收盘日（2017年5月28日）情况看，内房股中沪港通持仓比重超过5%的有融创、绿城和富力，其中融创已达到20.68%！我们认为随着增量资金持续流入，内房股行情有望延续。
投资建议：在政府主导、银行按揭支持的去库存背景下，三四线中期繁荣确立，利好龙头房企。内房股估值相对A股具有明显优势，并将持续受益于南下资金流入。我们重点推荐土地储备优异、估值较低的内房股，主要推荐碧桂园（2007.HK）、中国奥园（3883.HK）、新城发展控股（1030.HK）、中国金茂（0817.HK）、旭辉控股（0884.HK）、深圳控股（0604.HK）、中国海外（0688.HK）、龙湖地产（0960.HK）、融创中国（1918.HK）等。
风险提示：货币政策收紧；销售回升不及预期。
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】

--------------------------------

Article No. 70
【兴业地产】华夏幸福：入选上证50，彰显龙头地位
2017-06-01 YCMProperty

事件
5月31日，上海证券交易所与中证指数有限公司决定于2017年6月12日调整上证50、上证180等指数样本股，其中华夏幸福等5只个股调入上证50指数。
点评
调入上证50指数，将获增量资金，彰显龙头地位。本次华夏幸福被调入上证50指数有两方面意义，一是有望带来增量资金。截至5月31日收盘，跟踪上证50指数基金总规模约418.2亿元，根据上证50指数编制规则和5月31日收盘价测算，新上证50指数中华夏幸福权重约为0.71%，由此可带来约3亿元增量资金配置。二是入选上证50指数彰显了公司的强大的综合实力和龙头地位，上证50指数成份股为最具市场影响力的一批龙头企业，华夏幸福2012-2017年5年间营收复合增长率达47%，归母净利润复合增长率约37%，位列地产板块及至A股市场前茅；目前公司市值991亿元，位列A股地产行业第4名。
 
产业新城领导者，销售业绩高增长，优质龙头标的。华夏幸福产业新城布局前瞻，运营及招商能力强，销售、业绩持续快速增长。2016年公司实现销售1203亿元，同比增长66%；根据公司公告，2017年一季度实现销售额409.33亿元，同比增长93.77%；根据克而瑞数据，2017年1-5月销售金额进一步达到602亿元。2017年一季度实现归母净利润17.55亿，同比增长35.06%，全年销售、业绩有望持续超预期。
 
投资建议：华夏幸福产业新城布局前瞻，运营及招商能力强，业绩持续快速增长。入选上证50指数彰显强大实力，并有望带来增量资金。预计公司2017、2018年EPS分别为3.30元和4.05元，对应PE分别为10.2、8.3倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧；地产销售不及预期
相关文章

--------------------------------

Article No. 71
房地产行业周报（5.20-5.26）：新世界、新视野、新市场，龙头大涨
2017-05-30 YCMProperty

周度观点
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化-11%，同比变化-26%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+14%/-2%/-20%，一/二/三线城市同比分别变化-34%/-39%/-8%。 
 
港股地产股持续大幅上涨！三四线受益标的碧桂园等接近8年来股价最高点！ 便宜才是硬道理，房地产超级大周期给内房股奠定了绝对的长期内在价值和短期的低估值。此前我们两度开电话会议，精准前瞻本轮内房股行情。参考《港股地产股大行情电话会议纪要0317》
 
热点城市限购限贷持续，部分三四线城市调控政策印证了我们的三四线仅仅是中期繁荣的观点，本周热点地区限购再次升级，包括淮安、南宁、张家口、临沂。调控政策主要为提高多套房购买的首付比例、禁止三套房的按揭贷款，以及限制商品房转让的锁定期等。三四线热点城市调控政策的出台、升级，印证了我们的观点，三四线繁荣是一个中期繁荣，库存去化目标达到后，调控政策会紧密跟随防止三四线的繁荣持续时间过长和过度，从而防止风险。 参考《系列深度四：政府引导的三四线中期繁荣》
 
本周我们调研了长沙区域市场，房企和购房者整体预期仍然非常乐观。首先长沙作为湖南省会，城市规划领先，人口持续流入，虹吸效应显著。其次，长沙去库存效果显著，市场井喷，量价齐升。2016年1-8月，长沙的整体调控政策以“宽松”为基调，着眼于加快去库存。9月开始，长沙市场新房成交逐渐火爆，去库存带来了房地产市场的繁荣。参考《前线看地产系列之十一：长沙调研纪要》
 
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化-11%，同比变化-26%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+14%/-2%/-20%；一/二/三线城市同比分别变化-34%/-39%/-8%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+4%/+25%/+0%/+32%，北、上、广、深同比变化-46%/-21%/-41%/-44%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化-0%，同比变化-16%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为7.9个月，环比变化-0.0个月，其中一/二/三线库存分别变化-0.1/-0.0/-0.0个月。
                                                     
投资建议：这是新世界、新视野、新市场，地产大周期，三四线中期繁荣确立，持续看好龙头地产股投资价值。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、万科a、保利地产、华联控股、华夏幸福、荣盛发展、北京城建、华侨城a。同时持续看好港股地产股。
风险提示：货币政策大幅收紧。 
主要数据
相关文章
【兴业地产】带您前线看地产系列之十一：长沙调研纪要
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】
          

--------------------------------

Article No. 72
【兴业地产】带您前线看地产系列之十一：长沙调研纪要
2017-05-28 YCMProperty

整体调研感受
上周我们调研了长沙区域市场，实地调研了部分楼盘和长沙房企。虽然目前长沙市场调控严格，已经采取了限购、限贷、限价、限售的“四限”措施，但房企和购房者整体预期仍然非常乐观。
1. 作为湖南省会，城市规划领先，人口持续流入。与全国大部分省份一样，湖南也是比较典型的“单核”省份，长沙是湖南省政治、经济、文化、科教中心。由于在经济、教育、城市建设上优势显著，目前长沙对周边城市具有很强的虹吸效应。长沙未来定位于湖南省省会，长江中游地区重要的中心城市，国家历史文化名城，同时2015年4月国务院正式批复同意设立湖南湘江新区，成为中国第12个、中部地区首个国家级新区。长沙人口近年来保持持续增长态势。2005年至2016年期间，长沙年均增长11.4万常住人口。湖南省人口基数较大，未来仍将持续流入长沙。
2. 政策由松转紧，多次加强调控。2016年1-8月，长沙的整体调控政策以“宽松”为基调，包括湘十条、放宽落户等政策都着眼于加快去库存。9月开始，长沙市场新房成交逐渐火爆。11月后，政策逐渐收紧，2016年11月、2017年3月、2017年5月长沙三次出台调控政策，采取了限购、限贷、限价、限售的“四限”措施。
3. 市场井喷，量价齐升。（1）2016年长沙新增供应速度跟不上库存去化速度，叠加部分外地投资客户进入后，推动楼市快速上行。从板块看，岳麓区梅溪湖、滨江新城板块领涨。2016四季度以来长沙持续加码调控，但市场整体仍然呈现上升态势。（2）长沙2016年中后，价格突飞猛进。2017年5月长沙均价在9000左右，一年时间房价上涨40%。（3）由于长沙各方面资源（尤其是教育资源）较其他城市都有很大优势，所以对省内三四线城市居民吸引力非常强。（4）按揭贷款方面，目前长沙首套基本还是有利率优惠的，9折到95折不等。二套房跟其他区域一样，上浮10%。目前看，客户在获取贷款方面目前没有太大障碍。
1. 长沙某房企领导观点：
关于房价：前几年，长沙房价滞涨一个非常重要的原因是每年都有大量土地供应。梅溪湖新区、望城新区、滨江新区、星沙新区等，政府以不断提出“新区”的概念向市场推出土地，本土开发商在拿地方面具有较大优势，全国性大开发商拿地成本相对较高，过去几年不少大开发商经营惨淡，部分项目甚至出现了较大亏损，一度曾想退出长沙市场。为了整顿长沙楼市尤其是土地市场的各种不规范现象，新一届政府一方面大幅减少长沙土地供给，另一方面开始着力引进全国性大开发商进驻，通过近3年的大力整治，长沙楼市逐渐走向正常化。随着土地供给减少，长沙开始进入“去库存”阶段，当2016年三季度长沙去化周期降至9个月以下时，长沙房价开始快速上涨。由于近几年长沙新增土地供应较少，当前梅溪湖、武广、滨江等区域可售房源（新房）所剩无几，未来长沙房价整体看涨。
关于购房客群：长沙作为湖南省会城市，在教育、环境、人文等方面都具有较大优势，随着长沙房价上涨，大量省内其他县市居民前来长沙购房，当前长沙新楼盘50%以上被省内其他县市居民购买，购买目的基本是自住，投资性客户很少。其他县市居民来长沙购房的主要目的是为了孩子教育，这在梅溪湖板块体现得特别明显。梅溪湖是市政府重点打造的板块，除了湖景资源之外，该板块最重要的卖点就是教育，片区内共规划中小学28所，现配建的学校共有13所，其中包括6所小学，7所中学，师大一附中、市实验小学、长郡中学等均在梅溪湖设有分校，这对株洲、湘潭、益阳等省内其他县市居民前来购房具有较大的吸引力。
关于棚改：前几年，长沙房价较低，虽然去年上涨较多，但总体来说，长沙房价相对于合肥、南昌等省会城市来说仍然偏低，低房价为棚改带来了较大难度。因此，到今天为止，长沙棚改推进非常缓慢，棚改对长沙楼市的影响很小。
关于房价上涨潜力大的板块：个人仍看好梅溪湖板块，这里的教育资源集中度在全国都非常罕见。另外，滨江板块、洋湖板块和武广板块也很看好：滨江板块很小，定位很高，而且几乎没有新增土地供给，湘江玖号和渔人码头等已经做起来了，看好滨江未来发展潜力。武广板块当前还没有完整而详细的规划定位，纵观整个长沙，武广板块很可能会成为新政府着重打造的片区，而且该片区规划开发相对比较容易。洋湖片区是长沙少有的同时具备湖景、江景和风景（大王山风景区）的区域，该片区可供开发土地储备较多，当前房价相对较低，随着大王山风景区和洋湖公园进一步开发完善，该片区发展潜力非常可期。
2. 长沙某龙头房企观点：
市场情况：整个湖南市场在2016年中后都开始逐渐升温，公司的项目在湖南销售情况也非常好。目前公司在长沙有4个在建项目，我们近期要加推一个项目，房子100多套，才两周就有意向客户700个，市场非常火热。板块方面比较看好梅溪湖、滨江新城、望城区域、星沙区域（长沙县）等。
之前长沙因为土地供应量非常大，压制了长沙房价。但从各个经济指标看，长沙在中部区域还是处于领先位置，所以在2014年政府主动压缩土地供给后，长沙市场逐渐起来。在高库存逐渐出清后，长沙房价逐步上涨。
调控情况：目前政府对新房限价执行很严格，楼盘不同期之间基本没有涨价空间。部分开发商觉得售价无法达到预期价格，所以很多选择延期开盘。长沙3月新政对二手房相对宽松，对一手限制更严格，我们预计后续对二手房的调控政策会进一步收紧（注：5月20日长沙已经出台新政，二手房纳入限购）。目前看，在北辰三角洲、滨江新城、梅溪湖等热点区域已经出现一二手倒挂情况。从政府备案情况看，目前政府管控仍然比较严格。据一线人员反馈，部分房价超过1万的楼盘，每天只能网签备案一套；而房价1万以下的楼盘每天可以备案2-5套。而限购政策方面，目前购房者无法通过一次性补缴社保或者个税的方式获取购房资格，政策执行的非常严格。
信贷情况：按揭贷款方面，目前长沙首套基本还是有利率优惠的，9折到95折不等。二套房跟其他区域一样，上浮10%。目前看，客户在获取贷款方面目前没有太大障碍。
棚改情况：棚改方面目前长沙进展不是很深入，主要是因为长沙16年前房价较低导致做棚改项目收益率很低，而且目前拆迁难度非常大。整体看长沙拆迁的量都不大，所以对市场影响也不大。之前公司也有考虑做一些棚改项目，但是后期考虑到拆迁难度较大所以作罢。
1. 长沙区位与城市定位
与全国大部分省份一样，湖南也是比较典型的“单核”省份，长沙是湖南省政治、经济、文化、科教中心。长沙别名“星城”，辖6个区（芙蓉区、天心区、岳麓区、开福区、雨花区、望城区）、1个县（长沙县），代管2个县级市（宁乡市、浏阳市）。
根据湖南省十三五规划纲要，未来湖南省将坚定不移推进长株潭一体化发展，增强三市整体和协同效应，促进基础设施互联互通、产业发展差异互补、公共服务设施共建共享。推动长株潭城市群带动衡阳、岳阳、常德、益阳、娄底等副中心城市，全面融入长江中游城市群，打造全国两型社会示范区和现代化生态型城市群。湖南未来的发展规划实际上是基于“3+5”城市群的思路进行布局的，目前看由于在经济、教育、城市建设上优势显著，目前长沙对周边城市具有很强的虹吸效应。
2015年4月8日，国务院正式批复同意设立湖南湘江新区，成为中国第12个、中部地区首个国家级新区。湘江新区，位于湖南省长沙市湘江西岸，包括岳麓区全境，高新区全境，望城区8个街镇，宁乡市5个街镇，面积1200平方公里。
2.长沙交通情况
长沙位于湖南省东北部，是重要的交通枢纽。铁路方面，京广高铁和沪昆高铁在长沙交汇形成米字型格局，未来还有规划中的渝长厦高铁穿过长沙，3小时内可以抵达广州、深圳、杭州、武汉、南昌、贵阳等重要城市。水路方面主要依赖长沙港。
3.长沙经济和主导产业
近年来，长沙经济持续快速增长。2016年长沙市实现地区生产总值9323.70亿元，比上年增长9.4%。按常住人口计算，人均GDP达123681元，比上年增长7.0%。城镇居民人均可支配收入43294元，比上年增长8.3%。
三次产业结构较好，第三产业增长迅速。长沙市三次产业结构较好，主要以第二产业和第三产业为主。2016年长沙市三次产业结构为4.0∶48.4∶47.6，第三产业比重比上年提高2.5个百分点。2016年，长沙第一产业实现增加值370.95亿元，增长3.0%；第二产业实现增加值4513.23亿元，增长7.3%；第三产业实现增加值4439.52亿元，增长12.4%。
目前，长沙已经形成了以工程机械、新材料、食品、电子信息四大优势产业为主导，联合汽车及其零部件制造、生物医药、食品烟草等产业多点支撑的工业格局。近些年，长沙工业结构不断优化，实现由“一业独大”向“多点支撑”转型。在三一、中联等一批传统装备制造企业提质升级的同时，涌现了广汽菲亚特、上海大众、晟通科技、蓝思科技等增速领先的代表性企业。同时长沙服务业也在抓紧推进发展，2016年旅游业总收入、文化产业总产值、金融业增加值分别增长13.37%、11.8%、24.2%，现代服务业综合试点继续获评全国先进。
4.长沙人口资源及教育资源
长沙人口近年来保持持续增长态势。2005年至2016年期间，长沙年均增长11.4万常住人口。特别是2014年以来，人口呈现加速增长态势，2014-2016年分别增长9.01、12.03、21.34万人口。
湖南省人口基数较大，未来仍将持续流入长沙。2016年湖南省人口为6822万人，目前长沙占湖南人口比例为11.2%，仍处于较低水平。由于长沙在教育、医疗、城市建设上较湖南其他地市有显著优势，我们预计未来长沙对湖南其他城市人口仍然会保持现有虹吸效应。
同时，长沙优质的教育资源会带来人口的持续导入。2016年末长沙全市有普通高校51所，普通高中78所，初中学校224所，普通小学931所。在学研究生5.55万人，比上年增长2.2%；普通高校在校学生59万人，增长3.6%；普通高中在校学生13.41万人，下降0.6%；普通初中在校学生24.02万人，增长2.4%；普通小学在校学生53.65万人，增长5.3%；幼儿园在园幼儿26.74万人，增长4.7%。未来长沙高校毕业生和省内迁入的年轻人口将成为长沙房地产市场主要的需求和推动者。
5. 长沙未来城市规划
2014年4月4日，国务院下发国函[2014]45号，原则同意《长沙市城市总体规划（2003-2020年）（2014年修订）》。这标志着新一版长沙市城市总体规划正式获得批复并开始实施。长沙未来定位于：湖南省省会，长江中游地区重要的中心城市，国家历史文化名城。
长沙空间结构将沿多条生长轴线拓展城市发展空间，构筑“一轴两带多中心、一主两次五组团”的城市空间结构。
一轴：湘江发展轴
两带：北部发展廊带和南部发展廊带
多中心：一个城市主中心、两个城市副中心、五个组团中心
一主：城市主体：建设城市商务中心和商业中心，使之成为集信息、金融、商务、行政办公于一体，环境优美、设施一流、高效集约的“极核”。
两次：岳麓片区（充分利用科研院校云集的有利条件以及国家级高新技术开发区的先导优势，大力发展高新技术产业和现代服务业）、星马片区（以星沙国家级经济开发区、隆平高科技园为依托，扩大高新技术产业基地的规模）。
五组团：暮云组团、金霞组团、坪浦组团、空港组团、黄黎组团
目前看湘江新区是长沙未来发展重点区域，根据规划湘江新区是长沙城市品质提升和产业转型升级的主阵地。从城镇空间布局看，未来岳麓中心城区由梅溪湖国际新城、麓谷科技新城、岳麓山大学城、滨江新城、市委政府行政服务区等5 个功能区块组成，目标是打造长沙“西中心”。从定位看，湘江新区重点打造制造业研发转化、创新创意、现代服务三大重点领域。
高端制造研发转化基地和创新创意产业集聚区，远期要打造新材料、先进装备和智能制造、新能源与节能环保、信息技术、生物医药、食品轻纺家电六大产业集群。顺应消费多元化、个性化导向，以配套基础设施和服务能力建设为重点，大力发展文化旅游、创新创意等体验型、休闲型、创意型经济。
打造辐射中西部现代服务业集聚中心，重点打造医疗健康、商贸物流、金融三大服务行业。依托湘江新区国际医疗健康城、沩东新城生态养老健康城，打造“医、养、研、商、游”全生命健康服务产业链；以滨江新城商务区、梅溪湖中央商务区和金星大道现代先进服务业街区为核心打造湘江新区中央商务区（CBD）；推动滨江新城金融商务区、长沙金融后援服务中心、高新区科技与金融创新示范园建设，打造区域金融中心。
【某龙头房企观点】目前政府对新房限价执行很严格，楼盘在各期之间基本没有涨价空间。部分开发商觉得售价无法达到预期价格，所以很多选择延期开盘。长沙3月新政对二手房相对宽松，对一手限制更严格，我们预计后续对二手房的调控政策会进一步收紧（注：5月20日长沙已经出台新政，二手房纳入限购）。目前看，在北辰三角洲、滨江新城、梅溪湖等热点区域已经出现一二手倒挂情况。从政府备案情况看，目前政府管控仍然比较严格。据一线人员反馈，部分房价超过1万的楼盘，每天只能网签备案一套；而房价1万以下的楼盘每天可以备案2-5套。而限购政策方面，目前购房者无法通过一次性补缴社保或者个税的方式获取购房资格，政策执行的非常严格。
2016年1-8月，长沙的整体调控政策以“宽松”为基调，包括湘十条、放宽落户等政策都着眼于加快去库存。9月开始，长沙市场新房成交逐渐火爆。11月后，政策逐渐收紧，但是相对于其他一二线城市长沙调控仍然比较温和，以11月24日推出的“长七条”来看，政策主要着眼于限价，但是没有在限购限贷上有所收紧。由于政策力度较弱，长沙新房市场持续火爆。
2017年3月18日，长沙出台调控新政，重点着眼于限购和限贷：暂停对在限购区域内已拥有1套及以上住房的非本市户籍家庭出售新建商品住房；长沙市外湖南省内户籍家庭限购1套新建商品住房。限购区域为：芙蓉区、天心区、岳麓区、开福区、雨花区、望城区、长沙县（限长沙经开区、星沙区域）。本次调控政策重点针对新建商品住房，而对存量二手住房政策有所保留，叠加之前的限价政策，长沙市场出现了“一手房捂盘、二手房暴涨”的格局。国家统计局5月18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示，2017年4月份长沙二手住宅价格指数环比上涨4.3%，涨幅居全国之首。
2017年5月20日，长沙再次出台调控新增，重点着眼于加强限购和限售。本次调控后，本市居民限购2套住房，外地居民限购1套住房（需连续12个月社保或个税；引进人才或工作调动限购1套）。同时对限购区域内的商品住房，需要取得产证满两年后方可交易。此次调控后，长沙市限购、限贷、限价、限售“四限”均已到位，而且限购范围已经涵盖一手及二手。
1、供需改善叠加地王影响，房价在2016年中后开始加速上涨
【长沙某本地房企观点】前几年，长沙房价滞涨一个非常重要的原因是每年都有大量土地供应。梅溪湖新区、望城新区、滨江新区、星沙新区等，政府以不断提出“新区”的概念向市场推出土地，本土开发商在拿地方面具有较大优势，全国性大开发商拿地成本相对较高，过去几年不少大开发商经营惨淡，部分项目甚至出现了较大亏损，一度曾想退出长沙市场。为了整顿长沙楼市尤其是土地市场的各种不规范现象，新一届政府一方面大幅减少长沙土地供给，另一方面开始着力引进全国性大开发商进驻，通过近3年的大力整治，长沙楼市逐渐走向正常化。随着土地供给减少，长沙开始进入“去库存”阶段，当2016年三季度长沙去化周期降至9个月以下时，长沙房价开始快速上涨。由于近几年长沙新增土地供应较少，当前梅溪湖、武广、滨江等区域可售房源（新房）所剩无几，未来长沙房价整体看涨。
【某龙头房企观点】整个湖南市场在2016年中后都开始逐渐升温，公司的项目在湖南销售情况也非常好。目前公司在长沙有4个在建项目，我们近期要加推一个项目，房子100多套，才两周就有意向客户700个，市场非常火热。板块方面比较看好梅溪湖、滨江新城、望城区域、星沙区域（长沙县）等。之前长沙因为土地供应量非常大，压制了长沙房价。但从各个经济指标看，长沙在中部区域还是处于领先位置，所以在2014年政府主动压缩土地供给后，长沙市场逐渐起来。在高库存逐渐出清后，长沙房价逐步上涨。
2016年长沙新增供应速度跟不上库存去化速度，叠加部分外地投资客户进入后，推动楼市快速上行。从板块看，岳麓区梅溪湖、滨江新城板块领涨。2016四季度以来长沙持续加码调控，但市场整体仍然呈现上升态势。从成交量看，长沙2016年成交量首次突破2000万平米，远大于当年供应量，供销比持续下滑。
长沙房价在2016年中之前房价较为稳定，始终在6300左右徘徊。2016年中后，价格突飞猛进。2017年5月长沙均价在9000左右，一年时间房价上涨40%。
从供需结构看，2014年以来长沙主动压缩土地供应，2016年长沙市成交土地建筑面积830万方，仅为历史高峰2013年的30%。
一方面是土地压缩供应，另一方面长沙市2016年热点区域多个楼王也对房价产生了很大推动作用，特别是2016年11月梅溪湖地王，是长沙历史上首块楼面价格突破9000的地块。
从成交板块看，长沙目前比较热的片区主要集中在河西，梅溪湖、洋湖、滨江是2016年房价领涨区域。但从成交量看，省府红星、梅溪湖、高铁新城、洋湖、月湖-北城、金星北等板块是主要推盘区域，2016年住宅成交量均在100万方以上。
2.购房客群增量显著
【长沙某本地房企观点】长沙作为湖南省会城市，在教育、环境、人文等方面都具有较大优势，随着长沙房价上涨，大量省内其他县市居民前来长沙购房，当前长沙新楼盘50%以上被省内其他县市居民购买，购买目的基本是自住，投资性客户很少。其他县市居民来长沙购房的主要目的是为了孩子教育，这在梅溪湖板块体现得特别明显。梅溪湖是市政府重点打造的板块，除了湖景资源之外，该板块最重要的卖点就是教育，片区内共规划中小学28所，现配建的学校共有13所，其中包括6所小学，7所中学，师大一附中、市实验小学、长郡中学等均在梅溪湖设有分校，这对株洲、湘潭、益阳等省内其他县市居民前来购房具有较大的吸引力。
从我们在长沙实际踩盘情况看，目前随着限购收紧，湖南省外投资客已经基本告别长沙市场。但是目前长沙市落户条件较为宽松，根据《长沙市人民政府关于进一步推进户籍制度改革的实施意见》，主要包括以下三类优惠政策：
1、全面放开望城区、长沙县、浏阳市和宁乡县城镇地区落户限制（有合法稳定住所的，可以在当地落户）； 
2、全面放宽内五区芙蓉区、天心区、岳麓区、开福区、雨花区和高新区落户条件。（购商品住房可以罗湖；购商铺、商业可以落公共户；外地人缴纳社保1年可以落户）；
3、全面落实长株潭三市间的户口迁移政策。（株洲、湘潭人在长株潭三市中就业、拥有社保和合法稳定住所，即可落户）
从房价差异看，在2016年中时，长沙较湖南其他省内三线城市溢价不显著，平均仅溢价2523元/平米，以一套住房100平米估算，长沙一套房子较省内三线城市仅溢价25.23万元。由于当时湖南省内城市首付比例仅20%，溢价25.23万元，对应首付仅5万元左右。由于长沙各方面资源（尤其是教育资源）较其他城市都有很大优势，所以对省内三四线城市居民吸引力非常强。目前长沙限购政策已经将省内非长沙客户纳入限购，但是由于长沙落户难度较小，我们预计未来湖南省内其他城市居民将通过先落户后购房的方式，获取购房资格。
3.按揭贷款有一定折扣
【某龙头房企观点】 按揭贷款方面，目前长沙首套基本还是有利率优惠的，9折到95折不等。二套房跟其他区域一样，上浮10%。目前看，客户在获取贷款方面目前没有太大障碍。
根据融360数据，目前光大银行、中信银行、交通银行、邮储银行、建设银行、农业银行、工商银行、中国银行均对优质客户给予9折按揭贷款利率。招商银行、广发银行、兴业银行、民生银行、浦发银行俊给予优质客户95折按揭贷款利率。从我们实际草根调研情况看，长沙目前客户在购房获取按揭贷款难度不大，而外地户籍、外地工作群体在长沙获取购房贷款难度较大。
4.棚改进展：2017年计划217万平米
【某龙头房企观点】 棚改方面目前长沙进展不是很深入，主要是因为长沙16年前房价较低导致做棚改项目收益率很低，而且目前拆迁难度非常大。整体看长沙拆迁的量都不大，所以对市场影响也不大。之前公司也有考虑做一些棚改项目，但是后期考虑到拆迁难度较大所以作罢。
【长沙某本地房企观点】前几年，长沙房价较低，虽然去年上涨较多，但总体来说，长沙房价相对于合肥、南昌等省会城市来说仍然偏低，低房价为棚改带来了较大难度。因此，到今天为止，长沙棚改推进非常缓慢，棚改对长沙楼市的影响很小。
2016年长沙市完成棚户区改造4.2万户、553.6万平方米，改造城中村9个，提质改造老旧社区50个、背街小巷100条，启动国内首条历史步道建设，城市小巷旧貌换新颜。2017全年长沙市棚户区改造计划开工项目67个、计划改造17182户、计划改造面积217万平方米。目前长沙市实行的是以实物配租为主、租赁补贴为辅的公共租赁住房保障方式。
相关文章
2017/03/26：
2017/02/18：
2016/06/08：

--------------------------------

Article No. 73
房地产行业周报（5.13-5.19）：三四线中期繁荣年内维持问题不大
2017-05-21 YCMProperty

周度观点
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化-6%，同比变化-15%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-11%/-7%/-5%；一/二/三线城市同比分别变化-45%/-26%/+5%。
三四线繁荣趋势不改。1）从销售来看，2017年 4月商品房销售面积12620万平米，同比增长7.7%；销售额10041亿元，同比增长10.0%。4月虽然一二线城市受调控影响导致成交大幅下降，但三四线城市销售持续增长，整体销售依然向好。从结构看，三四线城市表现显著好于一二线， 30大中城市销售面积同比下降41.9%，而30大中以外城市销售面积同比增长22.2%；2）从70城价格指数来看，4月70城中有30城新建商品住宅价格同比涨幅回落，其中23城为一二线城市。一线城市已连续7个月回落，二线城市连续5个月回落；而三线城市涨幅略有扩大，4月份比3月份扩大0.4个百分点。
房地产开发投资仍然乐观。在中国房地产大周期向上和三四线的中期繁荣背景下，我们对地产投资和新开工保持乐观。1-4月全国房地产开发投资27732亿元，同比增长9.3%；新开工面积48240万平方米，同比增长11.1%。房地产投资持续向好主要原因：1）大中型房地产公司对于规模非常重视。目前规模重于利润，持续大力度拿地。1-4月份，房地产开发企业土地购置面积5528万平方米，同比增长8.1%；2）过往销售较好仍然有补库存的需求。
热点城市限购限贷持续，部分三四线城市调控政策印证了我们的三四线仅仅是中期繁荣的观点，库存去化目标达到后，政府会限制住这些城市的繁荣的持续性。本周，承德、唐山、五指山升级调控政策，河北省出台表示各地可结合实际采取差别化的房贷政策，其中环京地区和雄安新区从严调整限购政策，抑制房价过快上涨；5月以来海南琼海、海口、三亚、五指山相继出台限购政策，遏制投机性购房。三四线热点城市调控政策的出台、升级，印证了我们的观点，三四线繁荣是一个中期繁荣，库存去化目标达到后，调控政策会紧密跟随防止三四线的繁荣持续时间过长和过度，从而防止风险。
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化-6%，同比变化-15%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-11%/-7%/-5%；一/二/三线城市同比分别变化-45%/-26%/+5%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+13%/-4%/-20%/-55%，北、上、广、深同比变化-55%/-31%/-51%/-52%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化-0%，同比变化-13%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为8.0个月，环比变化-0.1个月，其中一/二/三线库存分别变化-0.0/-0.1/-0.2个月。     
投资建议：银行必给地产加杠杆是最强逻辑，从而带来地产大周期，而这一大背景下，政府主导的三四线城市中期繁荣预期年内持续的问题不大。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、保利地产、华联控股、华夏幸福、荣盛发展、北京城建。港股看好持续受益三四线的碧桂园。看好地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份和老板电器。
风险提示：货币政策大幅收紧。
主要数据
相关文章
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】
【兴业地产】
          

--------------------------------

Article No. 74
阳光股份：转让天津项目，具有较好安全边际
2017-05-17 YCMProperty

事件
阳光股份与四川蓝光和骏实业有限公司签订协议，将天津杨柳青项目转让。股权转让价款1.61亿元，另外蓝光和骏另需偿还借款19.68亿元。天津杨柳青项目建设用地面积28.15万平米。预计本次交易将给公司带来2.94亿元投资收益。
点评
转让杨柳青项目，践行轻资产战略。本次公司转让天津杨柳青项目，将带来2.94亿元投资收益，带来公司今年业绩大幅提升。同时蓝光和骏另需偿还项目公司借款19.68亿元，公司在手现金规模和资产结构将大幅优化。天津杨柳青项目位于天津市西青区杨柳青镇津同公路北侧，总建筑面积28.15万平米，目前仍在建设过程中。由于天津杨柳青项目约40%为剩余年限不足40年的商业用地规划建筑指标，且本次股权转让交易为现状交割，付款节奏较快，所以投资收益较我们之前给项目测算的利润值有所折价。公司本次主动退出重资产的房开业务，回流较多现金，将为公司未来拓展轻资产业务模式打下坚实基础。
加快处置原有资产，安全边际充足。阳光股份通过转让天津杨柳青项目和阳光大厦项目，增加了当年利润和在手现金。自持物业方面，公司持有的商业物业主要包括阳光上东、上海银河宾馆、北苑华堂、通州瑞都商业、成都A-Ztown、成都九眼桥、北京北辰商业等项目，总可租赁面积27.4万平米，目前入账价值仅41.3亿元（不含阳光大厦项目），而按照目前市场价格，合理估值约78.0亿元。开发项目方面，公司目前仍有阳光上东、锦尚中心项目在开发进程中，分别位于北京、成都，总建筑面积87.4万平米，预计未来将带来8-9亿元净利润。综合考虑了公司的开发物业、出租物业、转让资产收益，我们测算公司RNAV 68.1亿元，折合每股RNAV 9.1元。当前股价较RNAV折价11%，安全边际充足。
投资建议：阳光股份重点布局一二线城市商业物业，专注于经营性物业资产管理领域。公司每股RNAV 9.1元，目前股价较RNAV大幅折价，安全边际充足，维持“增持”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 75
【兴业地产】统计局4月数据点评：投资数据亮眼，三四线销售持续增长
2017-05-15 YCMProperty

事件
2017年1-4月份，全国商品房销售面积41655万平方米，同比增长15.7%；商品房销售额33223亿元，同比增长20.1%。全国房地产开发投资27732亿元，同比增长9.3%；新开工面积48240万平方米，同比增长11.1%。
点评
销售数据亮眼，三四线销售持续增长。2017年1-4月份，全国商品房销售面积41655万平方米，同比增长15.7%；商品房销售额33223亿元，同比增长20.1%；其中4月单月销售面积12620万平米，同比增长7.7%；销售额10041亿元，同比增长10.0%。4月虽然一二线城市受调控影响导致成交大幅下降，但三四线城市销售持续增长，整体销售依然向好。从结构看，三四线城市表现显著好于一二线，1-4月30大中城市销售面积累计同比下降32.1%，而30大中以外城市销售面积累计同比增长30.9%；其中4月单月30大中城市销售面积同比下降41.9%，而30大中以外城市销售面积同比增长22.2%。 
从总体按揭数据、全国销售数据和一二线、三四线数据来看，三四线繁荣中杠杆支撑力度非常大。2017年1-4月全国新增居民中长期贷款（主要是按揭贷款）1.90万亿，同比增长24.6%。占同期新房销售额高达57.3%，同比提升2个百分点，2014-2016年同期占比分别为44.7%、47.3%、55.3%。尽管销售金额可能包含了二手房按揭不能反映新房购买杠杆，但纵向比较仍具有很大价值。微观数据也支持政府引导银行加大非核心城市按揭，支撑三四线去库存的逻辑演绎的淋漓尽致。
 
三四线繁荣是一个中期繁荣，繁荣在2017年维持问题不大，取决于各地去库存进度。近期三四线库存去化比较好的河北省一系列政策也印证了我们的观点，库存去化目标达到后，调控政策会紧密跟随防止三四线的繁荣持续时间过长和过度。 房地产开发投资仍然乐观。在中国房地产大周期向上和三四线的中期繁荣背景下，我们对地产投资和新开工保持乐观。1-4月全国房地产开发投资27732亿元，同比增长9.3%；新开工面积48240万平方米，同比增长11.1%。房地产投资持续向好主要原因：1）大中型房地产公司对于规模非常重视。目前规模重于利润，持续大力度拿地。1-4月份，房地产开发企业土地购置面积5528万平方米，同比增长8.1%；2）过往销售较好仍然有补库存的需求。
 投资建议：银行必给地产加杠杆是最强逻辑，银行给三四线加杠杆，将持续带来三四线城市中期繁荣。看好今年三四线基本面和地产相关产业链。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、保利地产、华联控股、华夏幸福、荣盛发展、北京城建。港股看好持续受益三四线的碧桂园。看好地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份和老板电器。
风险提示：货币政策大幅收紧。
相关文章
2017/04/23：
2017/04/19：
2017/04/16：
2017/03/26：

--------------------------------

Article No. 76
【兴业地产】房地产行业周报(5.6-5.12):三四线库存进一步去化，中长期贷款维持增长
2017-05-14 YCMProperty

周度观点
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化+6%，同比变化-9%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-14%/+20%/+0.5%。
 
4月中长期贷款维持增长。当月人民币贷款增加1.1万亿元，同比多增5422亿元。4月新增居民中长期贷款4441亿元，同比增长3.8%，环比下降1.4%；占当月新增总贷款比重为40.4%，占比略微下降，但仍保持在较高水平。中长期贷款增加主要原因：一是配置按揭贷款是商业银行在利率市场化和金融自由化背景下的必然选择；二是虽然一二线限贷严格，但政府引导商业银行在三四线城市配置按揭，进而引导居民资产配置向三四线倾斜。
 
核心城市调控出台细则，三四线库存进一步去化。本周热点地区限购再次升级，包括南京、三亚等城市调控政策出台主要为抑制部分区域因“炒房”严重而导致房价的超预期上涨，但亦有利于引导社会资产向三四线配置，有利于三四线城市去库存。本周二、三线城市成交面积环比增长幅度大，库存周期下降。我们在《系列深度四：将库存去化到底!》中详细阐述了，在房地产大周期向上的背景下，政府有强烈意愿将三四线城市库存去化到底，并引导商业银行在三四线城市配置按揭，进而引导居民资产配置向三四线倾斜，带来三四线城市一年多的中期繁荣。
 
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化+6%，同比变化-9%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-14%/+20%/+0.5%；一/二/三线城市同比分别变化-23%/-12%/-2%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+36%/-6%/-28%/-36%，北、上、广、深同比变化-22%/-12%/-44%/+120%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化+34%，同比变化+12%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为8.1个月，环比变化-0.1个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.0/-0.2/-0.3个月。    
 
投资建议：银行必给地产加杠杆是最强逻辑，银行给三四线加杠杆，将持续带来三四线城市中期繁荣。看好今年三四线基本面和地产相关产业链。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、保利地产、华联控股、华夏幸福、荣盛发展、北京城建。港股看好持续受益三四线的碧桂园。看好地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份和老板电器。
风险提示：货币政策大幅收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 77
【兴业地产】房地产行业周报(4.29-5.5):行业集中度进一步提升，三四线去库存趋势不变！
2017-05-08 YCMProperty

周度观点
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化-1%，同比变化-33%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-5%/-10%/+6%。一/二/三线城市成交面积同比分别变化-38%/-49%/-14%。
行业集中度提升，重点公司销售向好支持全国基本面向上。2017年一季度，前十大房企的销售金额集中度为32%，前二十大为42%，同比2016年、2015年分别增加了10个和13个百分点，行业集中度大幅提升。前十大房企一季度销售金额从去年的4038亿大幅增长到7304亿，增长幅度为80%，大幅高于全行业25%的增长比率，地产行业第一梯队门槛进一步提高。碧桂园、万科1-4月销售额位列前两名，销售额为2006亿元和1921亿元，同比分别大幅增长209%和73%，龙头房企强者恒强。
核心城市限购限贷调控继续加码。本周北京降低房贷优惠幅度，5月1日后首套房利率最低执行基准利率，二套房上浮20%；5月4日，上海住建委规定新开盘商品住房必须采用公证机构摇号方式对外销售；郑州、兰州限购调控进一步升级。调控政策出台主要为抑制部分区域房价的超预期上涨，引导居民向资产配置向三四线倾斜。我们在《系列深度四：将库存去化到底!》中详细阐述了，在房地产大周期向上的背景下，政府有强烈意愿将三四线城市库存去化到底，并引导三四线加杠杆，进而引导居民资产配置向三四线倾斜，将带来三四线城市一年多的中期繁荣。
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化-1%，同比变化-33%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-5%/-10%/+6%；一/二/三线城市同比分别变化-38%/-49%/-14%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-49%/-6%/+4%/+67%，北、上、广、深同比变化-67%/-45%/-26%/+45%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化-36%，同比变化-50%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为8.2个月，环比变化+0.2个月，其中一/二/三线库存分别变化-0.0/+0.5/+0.0个月。
投资建议：房地产行业集中度进一步提升，重点公司销售向好支持全国基本面向上。银行必给地产加杠杆是最强逻辑，银行给三四线加杠杆，将持续带来三四线城市中期繁荣。看好今年三四线基本面和地产相关产业链。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、保利地产、华联控股、华夏幸福。港股看好持续受益三四线的碧桂园。看好地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份和老板电器。
风险提示：货币政策大幅收紧。
【主要数据】
相关文章

--------------------------------

Article No. 78
新城控股四月销售点评：销售大幅增长，拿地节奏平稳
2017-05-05 YCMProperty

事件
新城控股4月实现销售面积64.8万平方米，销售金额91.1亿元。2017年1-4月份公司累计实现销售面积227.4万平方米，销售金额322.5亿元。4月公司新增6个开发项目，总建面131.7万平米。
 
点评
4月销售大幅增长。4月公司实现销售面积64.8万平方米，销售金额91.1亿元，同比分别增长22.0%、69.6%。2017年1-4月销售面积累计同比增长34.5%，销售金额累计同比增长92.2%。公司1-4月销售同比高速增长，主要受益于此前优异的土地投资策略，为销售高增长奠定坚实基础。4月单月增速有所放缓，主要受调控和季节性因素影响，不代表长期趋势。
4月拿地节奏保持平稳。新城控股4月新增6个项目，分布在重庆、佛山、长沙、合肥、西安、济南。本月新增项目总建筑面积131.7万平方米，总地价59.7亿元，拿地金额占销售金额比重为65%，与3月的64%基本持平，但低于2016年全年95%的水平，整体平稳可控。
投资建议：新城控股1-4月销售大幅增长，拿地节奏保持平稳，公司本轮战略布局极为优异，为未来几年高成长奠定坚实基础。认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是当前房地产新世界、新视野、新市场大逻辑下优质标的。预计公司2017-2018年EPS分别为1.92、2.89元，对应PE分别为8.2和5.4倍。维持“买入”评级。
风险提示：地产销售不及预期；货币政策收紧。
相关文章
2017/04/19：
2017/04/06：
2017/01/08

--------------------------------

Article No. 79
【兴业地产】华夏幸福5月4日调研纪要
2017-05-05 YCMProperty

时       间：2017年5月4日
出席领导：华夏幸福 董秘林总；董事会办公室 杨旭、罗文捷
董秘林总介绍
从华夏幸福的初心看，我们不认为自己是一家纯房地产公司，只是在部分业务上表现出房地产的形态。公司最核心的产品是产业新城，最核心的客户是政府，公司是接受政府委托，给客户打造有产业、有居住、有生态、有环境的产业新城。公司的愿景是成为全球领先的产业新城运营商。
产业新城是什么，我们把产业新城业务定义为以下内容：1）接受政府委托，做产业规划；2）做基础设施建设和土地整理；3）产业招商、运营和后期服务；4）后期社区、产业、城市的运营。这样定义只是为了结算方便，所以进行了人为划分。
公司利润来源：1）规划、基建、公建、土地整理都是成本加成；2）园区新增落地投资额45%，确认为产业新城服务收入，政府给予公司。
产业新城模式适用范围：选址定位在超大城市周边，享受城市发展带来的人口外溢和产业外溢。公司基于此逻辑进行布局，所以在京津冀、环上海、粤港澳等区域进行了前瞻布局。
问答环节
Q1：公司截止一季报土储规模不到900万方，已经小于公司16年的销售量。公司希望未来土地储备保持在什么规模？
A：如果是一个开发商，那么土地储备是锁定业绩的可靠保障。华夏幸福的资金保障是根据今年需要做多少产业、多少新城，然后根据地产开发、政府回款，来计算匹配资金需求量。公司不依靠卖房子来发展，所以公司在土地储备获取上不是那么急迫。如果用NAV计算华夏幸福是算不明白的，因为看报表公司土地储备不多，但是公司每年土储都满足了公司需求，这就是产业新城模式对土地极强的锁定性体现。因为公司接受政府委托，公司理念是政企共赢，公司完成了一级土地开发、公建等工作后，通过二级市场获取土地具有一定优势。
Q2：今年环京区域货量充足么？环京区域目前调控很严格，对公司销售影响大么？
A：住宅地产这块看是没问题的。环京的限购目前非常严格，对华夏幸福影响不是很大，因为公司有对冲的方式，目前公司策略是根据变化综合调配各业务各区域节奏。另一方面，今年的一个主要目标是“复制之年”：1）拓展要复制；2）销售复制一个突破百亿的区域，今年在嘉善为代表的（环）上海杭州区域、来安为代表的（环）南京区域希望能够双双破百亿。因为这些拓展区域贡献的是绝对增量。
Q3：产业发展服务落地情况怎么样？政府支付情况如何？
A：华夏幸福每年签约投资额增速非常高，超过地产业务。签约投资额的增长保障了产业发展服务落地的增速，即保障了公司产业发展服务收入。关于政府支付方面，在根据协议结算回款后，政府基本上在1-1.5年内支付给公司。结算后政府支付前，对公司就形成应收账款，账龄基本都是1年以内。
Q4：政府给予落地投资额45%确认收入，这个是怎么设计出来的？这个45%是通用的一个模式么？结转周期是怎么样的？
A：1）实践中摸索产生的；2）经过测算，华夏幸福在基建、规划、一级开发等方面都是需要投资的。公司提供的是一个整体解决方案，核心在于通过产业新城提升区域价值，公司与政府共享区域价值增长。45%是通用的，而不是一城一策。落地投资额以年为周期去跟政府确认收入，基本上当年完成的，第二年上半年进行确认。落地投资额是以第三方评估的价值来计算。
Q5：一二线城市调控对公司销售有影响么？
A：1）一二线城市限购对公司带来一定的外溢需求。2）华夏幸福布局的一些一二线周边城市目前很多也被限购，但这恰恰反映出公司布局的地方价值在提升。举个例子，公司在固安持有一些酒店，随着区域增值和人口导入，目前酒店也开始盈利。
Q6：公司项目结算进度是不是比一般房企要慢一些？
A：公司确实2016年还结算了一些2013、2014年的项目。不能用简单用审视房地产企业的视角去审视华夏幸福。
Q7：京津冀、长三角、珠三角的城市情况有一定差异，模式上是否完全一致？
A： 模式是一样的，一定是产业新城模式、接受政府委托，以产促城。但是很多变通体现在：1）具体在城市的什么位置、方向布局，比如公司在北京是向东、向南布局；在上海则是沿着沪杭线、沪宁线布局。2）城市需要什么产业协同；3）城市规划有一定差异。比如固安原来基建比较弱，所以公司先做基建、后做产业和地产。而在长三角，比如嘉善公司只有12平方公里，那么公司是打造一个精品，我们做了新西塘水街产品。模式是一个模式，但是里面的内容、形态、要素有一定差异。
Q8：公司在招商上的竞争力和能力体现在哪些方面？
A：相对政府招商部门，华夏幸福在视野、能力、激励上有一定优势。公司进行“全产业链”招商，公司有专门的产业研究院和城市研究院。城市研究院研究未来城市发展形态，产业研究院研究未来哪些产业比较有前途、有竞争力。1）我们要研究上游、中游、下游各个子行业，需要哪些要素和需求，找到每个点的龙头，匹配最好的要素；2）研究产业如何与城市进行协同。比如公司在大厂的影视孵化产业园，公司引入了摄影棚、导演拍摄企业，目前需求非常饱满。在专业性的基础上，公司在产业发展服务的组织人员方面优势巨大，同时重业务激励，充分激发相关业务人员的工作能力。
Q9：嘉善项目具体情况怎么样？
A：核心目标是实现异地复制。上海是两条轴线：沪杭轴线、沪宁轴线，目前沪宁轴线很成熟了。公司2013年进入嘉善，公司希望能够在沪杭轴线上打造一个标杆项目。目前政府反馈认为华夏幸福嘉善新城做的非常好。
Q10：公司在融资方面是怎么安排，未来每年的融资规模是怎么样的？
A：公司本意是做产业新城，每年政府能够给我们多少钱是能够估计的，不足的我们通过地产回流一部分现金。同时我们也会用现金流转正的新城去补充现金流不足的新城。我们的产业新城不是完全铺开做，我们会分部开发。公司业务模式比较复杂，所以融资方式也比较多。
Q11：进入加息周期对公司融资有没有影响？
A：肯定会有影响，但是公司去年储备的不错。公司预收账款充足，公司去年做了定增、公司债、私募债，今年公司力推PPP资产证券化，希望能够找到低利率且政策支持的好品种。很欣喜公司在今年3月成功发行了“固安工业园区新型城镇化PPP项目供热收费收益权资产支持专项计划”，这是国内首批获准发行的PPP项目资产支持专项计划，也是国家发改委和中国证监会首批推荐项目中唯一园区ppp项目的资产证券化产品，未来第二单也是值得大家期待的。
相关文章

--------------------------------

Article No. 80
【兴业地产】华侨城调研纪要0504
2017-05-05 YCMProperty

第一部分：公司基本情况
2016年业绩超预期增长，营收、净利润均创下历史新高。4月8日，华侨城发布2016年年报，2016年营业收入354.8亿元，同比增长10.1%；归属上市公司股东净利润68.9亿元，同比增长48.4%，超业绩预告7.21个百分点。分行业来看，公司旅游综合业务实现营收160亿，占比达45.11%，同比上升6.89个百分点，同比增长29.92%；房地产实现营收189.4亿元，同比下降1.34%；收入占比下降6.2个百分点至53.4%。分行业毛利率来看，旅游综合行业毛利率40.71%，略降1.8个百分点，房地产行业毛利率63.39%，上升3.25个百分点。2016年公司现金分红8.2亿元，分红比例11.91%，基本维持此前水平，2015年为12.36%，2014年为10.66%。
 
第二部分：问答部分
Q1、公司段总上任后提出了些新的思路和目标，华侨城未来经营模式跟现在有什么区别？
A1、公司原来是旅游起家，2001年开始拓展地产业务，开启“旅游+地产”模式。后来在发展地产业务过程发现一些问题，即有的地方旅游资源很好，但地产开发不一定好，对旅游+地产模式有一些影响。2014年高层新老交替，新任董事长段总就任后，将公司原模式升华成为“文化+旅游+城镇化”新模式，由于这一新模式偏重资产，所以又提出了“旅游+互联网+金融”的补偿模式。未来公司主业还是坚持两大块：旅游和房地产，具体而言：
第一，旅游方面，通过轻资产管理输出和并购扩张。首先，旅游业务未来将重点是做主题公园，将欢乐谷做大做强，发挥品牌效应，今年6月份第7家欢乐谷将落地重庆，2020年争取开到10家。其次，旅游以前主要是重资产模式，以后通过轻资产运营和兼并收购把旅游做大。公司已成立了欢乐谷集团，通过管理输出，在固有的资源、人力优势上，进一步放大欢乐谷已有的成绩。另外公司会加大对其他旅游项目和公司的兼并收购，今年争取做成一到两单。
第二，房地产业务方面加快扩张。公司以前主要是围绕旅游+地产的协同效应去拓展地产业务，现在开始重视引进战略合作伙伴，多方面拓展。例如，2015年公司通过收购一家民营企业的股权（恒祥基公司），切入深圳旧改项目，通过结合公司资金、品牌优势和民企的项目资源，加快对优质土地资源的获取以及对新模式的探索。又如，公司加大跟知名开发商如万科等合作，通过合作开发、收益分成方式，发挥合作伙伴高效率运营优势，加快资源变现。另外，公司提出“文化+旅游+城镇化”之后，近年来也拿了很多城镇化、特色小镇项目，这里面一级和二级开发可能主要由公司来做，公司将成为城镇化的价值实现者，而不仅仅再是旅游+地产的简单开发。最后，公司未来在项目资源获取上将会加快，方向上主要是一线和核心二线城市。整体来讲，主要还是坚持旅游和地产为主要方向，但在内容和模式上会有一些变化和改善。
Q2、公司对演义模式怎么看？未来如何发展演义项目？
A2、公司未来更加专注于纯旅游项目，其他与旅游相关的，如演义等产品会单独孵化。演义对于公司而言目前还难以实现商业化、大规模发展，主要原因是演义节目主要是针对某个公园特定的舞台和环境所设计的，是定制化的产品，难大量复制从而形成合力，所以难以商业化。作为对比的是宋城模式，他们的公园是为演出服务的，即卖演出，送公园体验，而公司恰好相反。另外，由于体制原因，公司演义子公司一年亏一千多万，现在放在集团孵化，如果后面发展的好，上市公司再承接过来。
Q3、公司“互联网+”模式含义是什么？如何去发展互联网+？
A3、公司“互联网+金融”模式主要是围绕旅游业务来做的。公司的优势在于景区的运营管理，运营管理本身输出难度不大，难度大的是在管理景区数量很多的情况下，如何增强对单个景区的吸引力，如何将其留在公司平台内。因此，互联网+模式也是基于这一点提出来的，公司希望打造旅游景区的联盟、连锁平台，在联盟内部提供政策优惠或平台资源，扩大平台影响力，从而增强对单个景区的吸引力，公司从中做统一集中运营，提供增值服务，这就是公司“互联网+”模式的内涵。目前集团层面已经成立了一家混合所有制的管理公司，主要做自然资源的管理；这个公司股东有三方，一方是华侨城，一方是一家大的规划设计公司，还有一方是做景区互联网应用的公司，未来这个公司成规模之后，会装进上市公司，从这个方面去落实“旅游+互联网+金融”理念。
Q4、欢乐谷相比其他旅游产品受众群体相对少一些，未来会怎么发展？
A4、欢乐谷从1998年到现在近20年运营，已经受到市场认可，存量的规模不小，未来会在模式上不断升级。主要的改变是进行产品多样化，打造自己的IP资源。欢乐谷以前主要是以经典刺激大器械项目为主，未来主要以小器械、高科技、满足家庭出游、儿童诉求的项目为主，包括对IP运用，通过培育IP形象引流。例如，公司已经在武汉通过参股江通动画（成为其二大股东），在欢乐谷引进“饼干警长”IP形象。公司将借鉴迪士尼以家庭文化为主的产品优势，未来通过嵌入IP，尝试和摸索欢乐谷新模式。
Q5、城市旧改项目的利润率普遍不高，公司未来这块怎么做？
A5、公司目前旧改项目主要在深圳，收益率不会低于二线城市，虽然不敢保证其他地方收益率有这么高，但在上海、深圳等一线城市应该是可以保证的，因此公司旧改项目主要选择一线城市。
Q6、公司的特色小镇房地产销售前景如何？会不会发生类似泰州子公司亏损的情况？
Q6、公司的特色小镇跟原来的“旅游+地产”模式不是一个概念，特色小镇的重点在特色，这个特色不一定就是文化和旅游，但由于公司本身在这两块有优势，所以未来这两块占比应该还是较大。特色小镇是一种产业的聚集，几年前从江浙地区发展出来，例如一个做纸伞手工艺的小镇，可以围绕纸伞产业形成一种业态。又如华侨城本部本身就是一个特色小镇，以旅游为主，只是政府主导的色彩相对少一些。未来，特色小镇经营模式会更多样，如光明小镇，未来可能有旧改、产业升级、教育、医疗、养老等多种业态，聚合在一起，形成一个比较完善的生态圈，公司在里面擅长的就是文化和旅游产业，通过搭建好平台，把其他合作伙伴引进来，实现业态、收益来源的多样化，公司主要通过文化旅游运营管理获取收益，当然地产业务能兑现收益的就兑现，但整体看特色小镇不一定就是搞房地产。例如集团在成都旁边拿了一些小镇项目——安仁古镇、天回古镇、黄龙溪古镇，黄龙溪小镇本身就是一个有历史文化积累的小镇，已经形成了一定规模，一年流量有300万人次，但之前没有作深入的规划，潜力没充分发挥，集团拿下来之后通过深入规划，引入一些新的业态，寻找一些有收益的机会。
Q7、公司特色小镇如何处理原住居民问题？
A7、对于原住居民处理要根据项目具体情况，并不都是迁出和异地安置，也可以通过引导，使原住居民成为园受益分子，这有一些成功案例，最终实现原住居民作为一种产品形态，在保持原有小镇风貌的同时，获得一定的收益。当然，如果有条件的话，也可以将这些居民迁出安置。
Q8、特色小镇普遍投入较大，公司如何应对？
A8、特色小镇对于任何一个公司而言，单独去做投入都很大。我们的特色小镇目前主要是集团去做，上市公司主要承接里面获利的部分。通过合作联盟、PPP项目的方式去做。例如在云南做全域旅游特色小镇，都是与中交建、中交建、国开行等大的合作伙伴签订战略合作协议，通过贷款、甚至募股的方式大家一起做，所以我们实际投入并没有那么大，成本与收益还是可以很好匹配的。
Q9、公司如何看待一二线城市获取资源的风险？
A9、公拓展目标依然是一线和二线城市，城市发展和聚集效应会对一线城市房价形成持续支撑，一线城市房价未来仍有空间。例如苏河湾项目，当时看起来觉得压力很大，后来经过时间的验证，现在来看是非常好的项目，所以只要项目拿得住，随着城市的发展都会实现不错的收益。但在三四线城市拿地，公司还是非常谨慎的。
Q10、公司在酒店业务方面如何规划？
A10、公司有一个酒店管理公司，在酒店数量、品牌影响力上都还不是很强。公司的酒店主要分部在景区里，如东部有8个酒店，管理方面归公司，但资产在景区里；洲际和威尼斯是单独的，不在一个体系下，只是在管理上有一个归口管理。未来可能把酒店整理、集中一下，成立一个酒店管理集团，统一资产运营管理，然后看能不能做证券化，因为酒店这块收入、现金流非常稳定。
Q11、公司目前土地储备怎么样？未来拓展力度如何？
A11、公司年报公告土地储备大概是900万方，如果把联营公司的权益面积算进来大概有1200万方；今年还要大力获取新项目，为获取新项目的资金准备目前约300亿元，力度还是很大的。
Q12、集团整合云南旅游会对公司产生哪些影响？双方如何协同？
A12、目前具体影响还不确定，云南旅游旗下资源非常好，未来云南省的旅游资源应该都会整合进云南旅游里面，现在有这个整合的机会，集团就先拿过来，先把握这个机会再说，方案承诺是5年内解决同业竞争问题。目前来看，公司和云南旅游是分区域发展，比如欢乐谷应该不会进入云南。目前双方的合作还比较难，主要是政策监管比较严。
Q13、旅游收入大概占比和构成是什么样的？
A13、旅游收入占公司全部营收大约四分之一，旅游收入里面门票占比大概60-70%。
Q14、公司今年资金安排和成本怎么样？
A14、目前公司有集团400多亿的委贷贷款额度。与各大银行有借款协议，合并口径共获得银行授信623亿，已使用152亿。公司去年做了57亿股权融资，并拿到130亿发债额度，目前发了两期债，总共35个亿，还有95个亿额度没用。另外酒店旅游收入不错，地产回款也比较快，整体资金压力不大。目前整体负债率大概67%，资金成本大致和基准利率差不多。
Q15、公司旅游方面未来开园的类型主要是哪些类型？
A15、公司未来旅游业务发展模式主要有两种：一种是持续打造欢乐谷类型的业态；另一方面是通过轻资产管理输出，甚至资本运作的方式去收购一些旅游项目。收购的项目如果能并入欢乐谷业态里面就并入，否则可以根据产品的具体形态，在欢乐谷下面设立相应的子品牌。
相关文章
2016/11/30:
2016/08/22: 

--------------------------------

Article No. 81
万科四月销售点评：销售稳健增长，拿地节奏平稳
2017-05-03 YCMProperty

事件 
万科4月实现销售面积289.8万平方米，销售金额418.9亿元。2017年1-4月份公司累计实现销售面积1278.1万平方米，销售金额1921.7亿元。4月公司新增11个开发项目，总建面173.6万平米；3个物流项目，总建面38.2万平米。
点评
4月销售稳健增长。4月公司实现销售面积289.8万平方米，销售金额418.9亿元，同比分别增长9.7%、17.5%。2017年1-4月销售面积累计同比增长57.8%，销售金额累计同比增长73.3%。公司1-4月销售同比高速增长，主要受益于此前卓越的投资拿地策略和高效的运营能力。4月单月增速有所放缓，主要受调控和季节性因素影响，不代表长期趋势。
 
4月拿地节奏保持平稳。万科2017年4月新增14个项目，分布在厦门、杭州、嘉兴、上海、苏州、唐山、北京、郑州、西安、重庆、天津。本月新增项目总建筑面积211.8万平方米，总地价107.9亿元，拿地金额占销售金额比重为25.8%，相比3月的19.5%有所回升，但低于2016年全年50.2%的水平，整体平稳可控。
 
投资建议：万科1-4月销售稳定增长，拿地节奏保持平稳，预计未来业绩将持续稳健增长，看好公司长远投资价值。预计公司2017-2018年EPS分别为2.20、2.48元，对应PE分别为8.6和7.6倍。维持“买入”评级。
风险提示：地产销售不及预期；货币政策收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 82
【兴业地产】华联控股年报及一季报解读电话会议纪要
2017-05-02 YCMProperty

主讲人：华联控股副总经理兼董秘 孔庆富
主持人：兴业证券房地产行业首席分析师 阎常铭
会议时间：2017年4月28日 15:00
华联控股是我们从2015年下半年开始持续强烈推荐的重点标的，公司的股价大幅度跑赢同期地产指数。我们推荐的主要逻辑是：公司内在价值极为丰厚，业绩将进入持续爆发期，现金流持续回流，未来想象空间巨大。在两年时间里，公司的逻辑持续兑现。2016年公司实现营收21.7亿元，同比增430.95%；归属净利润13.48亿元，同比增1845.78%。 
当前时间点，华联控股公司业绩持续超预期，主要土地储备均位于粤港澳大湾区核心区域深圳，内在价值极为丰厚，业绩进入快速释放期。公司业绩高增长、低估值，股价较NAV折价28%以上，安全边际充足。我们预计公司2017、2018年EPS分别为1.5元、1.95元，对应PE仅5.9倍、4.6倍，维持“买入”评级。
公司已经发布了2016年报，今年一季报也做了业绩快报。2016年实现营业收入21.7亿元，净利润13.5亿元，是公司自上市以来净利润最好的一年。净利润构成分为两方面：地产结转和投资收益，各占一半左右。房地产开发主要来源是华联城市全景项目，截至17年底合同销售47亿元，2016年结算了一部分；2017年一季度结算一部分。2017年一季度利润增长主要是结转了去年销售的一部分。投资收益主要是出售神州长城股票，税前投资收益8.98亿元，税后6.5亿元。我们15年4月投了腾邦梧桐基金，2016年取得税前收益3537万元，投资收益大幅增加。
地产主业这块，我们每年还有稳定的租金收入。2016年公司实现租金收入2.24亿元。公司出租房产主要分别在深圳、上海、杭州三地，房产数量合计22.25万平方米，还有收费车位1790个。未来公司开发的住宅项目、城市组合体会留下一部分用于出租，所以未来公司可出租的储量会越来越多。华联城市全景还有2万多方商业物业，我们会留存下来，但是目前项目还没有完全结转，所以报表上没有体现。未来看，公司拥有的及在建、拟建的高端商业地产项目规模日益扩大，如杭州“星光大道”、深圳“华联南山B区”、“华联南山A区”智慧产业园等城市综合体项目。
财务角度看，2016年经营成果不是一蹴而就，是储备了多年的结果。2017年一季报我们也做了业绩预告，基本面是往好的方面走。未来投资收益是一个比较好的利润来源。对改善公司现金流财务状况有很大帮助。2016年末公司总资产97亿元，资产规模跟市值是匹配的，在手货币资金28亿元，存货44亿元。整个结构看公司财务状况良好，负债57亿元但其中有很多是预收款，负债结构很健康。
2016年经过经营的变化，公司基本面有了很大改善。2016年做了现金分红，10派3元，税前股息率达到3.4%。我们董事会上对这个分红也进行了讨论，也是符合目前监管倡导的。我们利润分配按照母公司的口径，去年完成12亿元多，截止到16年底还有亏损。弥补亏损后还剩11亿元，提取10%盈余公积后，还剩10亿，我们分红比例大概是30%左右。从2008年到2015年公司不是不分红，是因为之前母公司的可分配利润是负的，无法分配。未来我们会更加重视现金分红这块，我们对2017年情况还是比较乐观的。
Q1、公司全景花园项目现在卖了多少？货值还剩多少？
A、全景花园项目总共大概100亿货值，有一部分商业会自持，不会销售；目前未售的还有35亿货值。另外剩余的公寓部分不限购，最近在推盘，后边应该会比较好卖。全景总成本12.67亿，总建面20万方，成本很低，毛利率达到75%，净利率接近30%。一个项目接近别人几个项目。
Q2、公司华联AB区项目进度怎么样？未来具体规划？
A、华联AB区是公司在深圳两园一城的战略布局重要项目，两园一城指两个产业园和城市山林，城市山林项目已经销售完了。两园就是AB区项目，B区已经开工了，进度在基坑支柱，后边总包进场，2017年底预计地面出正负零，2018年10月份要封顶，总投资B区35亿，总面积21万方，如果加上地下可能有30万方，11.91亿元的地价，B区和A区的成本比较可控。A区分了三块地，集团一块，公司有两块，加起来7.7万方，要划掉2.8万学校、地铁，划拨不知道具体划多少，现在股权比例还不清楚，后边会规划成商业综合体。
Q3、在手现金充足，未来拿地规划如何？
A、短期内不会考虑拿地，对公司来说，把现有的AB区和杭州、千岛湖的项目最好是目前最重要的目标。公司是中小型的地产公司，短期拿地压力较大，将现有资源利用好，会给公司带来较大的收益。公司目前的重点是在建已建的项目，华联B区已缴纳地价3亿元，剩下70%的土地价款预计将在年底缴清，预计拿公司现金缴纳，不需要举借银行贷款。公司去年现金流情况较好，还清了银行贷款，B区的开发贷会启动小部分，但不会利用太多。
Q4、千岛湖项目进展如何？
A、年报中已提到，G20交通管制对项目工期有一定影响，目前工期已经封顶，外墙装修完毕，但推盘会相对慢一点。有两个值得关注的情况，对半岛小镇的推盘将带来有利条件：第一，2018年千岛湖将推出高铁；第二，在千岛湖区块内将打造温泉，公司预计将温泉引入家家户户，将成为另一个卖点。
Q5、公司偿还了部分银行贷款，目前融资结构和融资成本如何？
A、公司本部融资规模不大，但向下属子公司支持了部分资金。本部所借的银行贷款利率大概在8%左右。集团年报的关联交易中有相关的披露，向控股子公司借款规模大概7-8个亿，本部对子公司收取8%-10%的利息。
Q6、公司未来有大量现金回流但不考虑拿地，商业项目占比例越来越多，同时公司的区位也和粤港澳大湾区以及国家整个的战略定位比较相关，那么公司未来的定位或者战略是怎样的？
A:公司在未来3-5年内会有稳定的项目及现金流，未来会考虑转型升级的问题。虽然目前没有非常迫切，但是中短期来看，要把公司在建的项目的资源盘活，然后再考虑转型的问题。
在年报中也谈到了产业升级的问题，目前已经产生了协同效应，比如公司已有的房产资源及其相关产业。接下来核心的业务要稳定，也就是在手的房地产继续开发，以后商业地产的比重会比较大，这是支撑公司稳健发展的基础。在这一基础之上，会考虑是否有城市更新的项目，因为公司已经有这一领域有经验的经营团队。而且现在不涉及拆迁，就是城市的工业用地用来做城市更新，因为不涉及拆迁补偿，所以比较优势会更大一些，这也是深圳未来的一个方向，因为深圳现有的土地已经没有，目前是通过城市更新和旧城改造来换一些土地资源，所以公司也在关注这一方向。
在主营业务当中，有协同效应的会继续延伸，包括之前谈到的工程医疗、文化传媒，但是目前来看效益不好，对利润的贡献不大，对股价没有产生很大的作用，虽然短期会有所表现，但是公司还是会慎重。在前一次的产业转型中，在远东石化这一块，应收资产的原因影响比较大，如果在转型过程中处理不好的话往往会陷入一个很大的陷阱，对公司的可持续发展的影响会非常大。所以对公司来说，首先要确定转型的方向，而且确定之后规模不会太小，公司的定位将会是双主业。
目前来看，倾向于产业经营向资本经营，所谓的资本经营，就是好的项目会继续投资，接下来在考虑是否设立产业基金，也就是PEVC的业务拓展还需要再考虑。从转型来看，未来3-5年重点在于把握在建和拟建的项目，因为这些项目的附加值（毛利率）都很高，也就是把重点放在可以稳稳赚到手的钱。而另一块也在谈项目，在过去的一年多，已经看了不少项目，但是没有合适的，比如一次投资7-8亿，但是未来5年看不到资金回流，对公司股价没有正面的影响，那么对公司来说就是有风险的。
在产业转型这一方面，纵观所有的上市公司，像我们公司这种，从最开始的化纤，到纺织服装，到石化到房地产，所以现在还能屹立不倒也是很不容易的，每一次的转型影响都是很大的，公司董事会已经在探讨这个问题。关于转型，公司首先要有实力，有现金流支撑才会有投资能力，所以在这3-5年把项目做好积累足够的现金，未来的投资能力会越来越强。所以目前保守一点先稳定主业。
Q7、集团层面星光大道项目的进展如何？
A: 目前对外没有详细披露这个事情，因为并购是取决于整个集团，由集团方面还有16家股东共同决定。2013年9月，公司停牌想把千岛湖那个项目并进来，但是集团有分歧，公司终止了该项目。2015年，又出现了停牌复牌以及星光大道的事情。昨天对于大型的房地产项目公司进行了土地延伸的审计，目前产权还不是很完善，从目前来看，这个项目是否会延期还不确定，如果在年底之前手续比较完善。
如果手续比较完备，那么会在承诺的期限内完成，如果手续不完备的话可能会稍微晚一点。从目前来说，早晚对公司的影响不会很大。目前公司的战略定位是城市综合体运营开发服务商，商业的比重比较大，未来商业这一块是公司经营的基础。所以从长远来说会解决这个事情，但是目前难以确切回答这个时间。
相关文章
2017/04/16：
2017/04/13:

--------------------------------

Article No. 83
【兴业地产】2016年房地产年报总结：业绩靓丽，集中度持续提升
2017-05-02 YCMProperty

投资要点
2016年销售大幅增长，行业集中度进一步提升。2016年，我国商品房销售面积1.57亿平方米，同比增22.5%；商品房销售额11.7万亿元，同比增34.8%，创2010年以来新高。伴随销售高增长的是行业集中度的提升，前10大房企的市场份额由2012年的12.8%逐年上升至2016年的18.7%；前20大房企的市场份额由2012年的17.6%上升至2016的25.2%。但整体行业集中度目前仍偏低，排名第一的中国恒大市占率也仅3.2%，行业集中度仍有较大提升空间。行业门槛不断抬升，百强金额门槛提升51%至157亿元。
融资环境整体宽松，融资规模创新高。2016年房地产开发资金来源合计14.4万亿，同比增长15.18%，增幅扩大12.55个百分点。从结构来看，预收账款及个人住房按揭构成主要资金来源。预收账款占比提高3.12个百分点至29.09%，仍是最主要来源。个人住房按揭贷款占比从2008年的9.02%提高到2016年的16.92%，创历史新高。债券融资爆发式增长，2016年全年房企债券发行总金额为11410亿元，同比大幅增加70.94%。样本房企长期借款余额达到9427亿元，同比增加19.2%。应付债券达到5216亿元，同比增加79.2%。同时，房企整体融资成本不断下滑。
拿地开工加码，地产投资不悲观。2016年行业新开工面积为16.69万平方米，同比增加8.1%，逆转了2015年同比大幅下跌14%的趋势，2017年1季度进步提升至11.6%。2016年，房地产投资10.2万亿，同比增加6.9%，增幅扩大5.9个百分点，2017年1季度进一进步达到9.1%，创近两年阶段新高。从拿地来看，由于地价快速上涨，2016年土地成交金额同比增加19.8%。30家重点企业新增土储达2.92亿方，同比增加34%，拿地总金额高达1.27万亿元，同比增长51%。房企拿地金额和拿地面积第10名门槛值分别提升47.6和37.5%至459亿元和802万平米。
营收利润高增长。受益于行业销售大幅增长，2016年样本企业营业收入达到1.48万亿元，同比增长30.4%；净利润达到1479亿元，同比增长32.9%，增幅扩大14.6个百分点。同时由于地价高企，行业整体盈利能力有所下滑，2016年样本企业毛利率为27%，同比下滑1.3个百分点；样本企业净利润率为10%，基本保持稳定。
现金流充沛，回款良好。受益于行业销售大幅增长，行业销售回款良好，货币资金和预收账款大幅增长。2016年样本企业货币资金达到7475亿元，同比增长41.5%；预收账款达到1.27万亿元，同比增长33.4%。同时，经营性净现金流处于历史高位，样本企业经营性净现金流达到1799亿元，创下历史新高，同比增长24.8倍。
投资建议：2016年房地产行业延续向上态势，销售、融资、投资、利润及现金流等各项指标均大幅改善。展望未来，银行给三四线加杠杆，将带来三四线城市中期繁荣。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、保利地产、华联控股。港股看好持续受益三四线的碧桂园。同时看好地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份和老板电器。
风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期。
2015-2016房地产销售快速增长。2016年，我国商品房销售面积1.57亿平方米，同比增22.5%；商品房销售额11.7万亿元，同比增34.8%，创2010年以来新高。从2012年到2016年，中国商品房销售金额由6.4万亿元增长到11.8万亿元，年均复合增速12.8%，除了2014年有所下降外，其余年份均保持增长趋势。
行业门槛不断提升。根据CRIC统计，百强门槛提升51%，从金额门槛来看，TOP100房企入榜金额门槛从2015年的104亿元提高至157亿元，同比升51%；其中，TOP20提升最快，由15年的358亿跨越至647亿，同比大幅提升了81%。从面积门槛来看，TOP100房企面积入榜门槛也有所提升，从2015年的90万平米提高至129万平米，同比升43%。升幅最大的是TOP50门槛，由15年的163万方至238万方，同比升46%。
全年房地产行业的融资环境较为宽松，总体融资规模创历史新高。2016年房地产开发资金来源合计值为14.4万亿，同比增长15.18%，同比增长率相较2015年增加了12.55个百分点。分季度情况看，2016年每季度的融资额较为均衡，1-4季度分别为：3.19万亿、3.61万亿、3.65万亿和3.95万亿。虽然三季度开始融资环境有明显收紧，但三四季度融资额环比一二季度仍增加11.7%。
销售回款占资金来源贡献仍稳居第一。本轮房地产销售的提升，带动了定金及预收账款的大幅提升，其在房地产开发资金来源中所占的比重进一步提高3.12个百分点至29.09%，是最主要的资金来源。国内贷款、自筹资金等资金来源占比分别为14.92%和34.07%，同比分别下降1.23和5.1个百分点。
个人住房按揭贷款作用愈加明显。个人住房按揭贷款所占比重达到历年来的峰值水平，从2008年的9.02%提高到2016年的16.92%。这与我们一直强调的商业银行为居民加杠杆引导房地产大周期向上的逻辑高度吻合。
债券融资迎来爆发式增长。证监会《公司债发行与交易管理办法》的推出，使得房地产企业发行公司债的准入门槛大幅度降低。在发行主体范围扩大、发行流程简化等多重利好下，2016年全年房企债券融资规模显著提升，发行总金额为11410亿元，相较2015年的6675亿元和2014年的2193亿元，同比分别大幅增加了70.94%和420.29%，成为房地产企业非常重要的融资渠道。债券融资的爆发式增长，有助于降低房地产企业的融资成本。在2016年发行的房企债券中，票面利率低于4%的占比超过70%。
银行开发贷款自三季度开始缩紧。2016年末，房地产开发贷款余额5.66万亿元，同比增长12.2%。其中保障性住房开发贷款余额2.52万亿元，同比快速增长38.3%；地产企业开发贷款余额1.45万亿元，同比下降4.9%。2016年10月以来，各家银行密集接受监管部门的检查，对房企开发贷的发放保持谨慎态度。2016年四季度开发贷余额同比减少了4.61%，2017年一季度仍然延续了紧缩的趋势，同比大幅减少21.67%。
股权融资规模下滑。自2010年国务院颁布《关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》起，证监会对于房地产股权融资限制一直较为严格。2016年全年无IPO，无公开增发，定向增发共36项，募集资金规模达1200亿元，较2015年减少了17.8%。
样本房企公司融资呈现出规模大、成本低、渠道多的特点。融资环境宽松，使得样本房企长期借款近几年持续增加，应付债券大幅增加。2016年样本房企长期借款余额达到9427亿元，同比增加19.2%。应付债券达到5216亿元，同比增加79.2%。债券融资渠道的扩张，有助于房企加权融资成本的降低，整体资质较好的大型国有将资金成本控制在了极低水平，民营房企受益于宽松的融资环境，资金成本也显著改善。
创新融资方式资产证券化进一步推广。除了传统的股权、债券融资渠道，资产证券化作为一种新的融资方式得到了进一步的推广：例如碧桂园、融创发行的购房尾款专向资产支持计划；保利地产、迪马股份、招商蛇口发行的物业资产支持专向计划。尽管与债券融资方式相比，资产证券化在融资成本上没有显著优势，但为企业打开了新的融资渠道，有助于企业融资结构的多元化。
净负债率维持在较高水平，期限结构缩短放长。受益于融资环境的宽松，2016年样本房企净负债率达到70.27%，与2015年基本持平，但相较2014年增长了14.35个百分点。其中市值在200-500亿之间的房企净负债率提高幅度明显高于市值在500亿及市值在200亿以内的房企。从负债期限结构角度，样本房企负债结构缩短放长，长端负债压力增加。2016年样本房企的长期负债与短期负债的比值为7.34，同比增长45.35%。2017年一季度延续了这一趋势，长短负债比值进一步提升至7.65。
全年行业融资环境前松后紧，中短期内或仍将维持较严融资环境。2016年上半年，融资环境非常宽松，房地产企业如沐春风，流动性较为充沛。尤其是证监会推出了《公司债发行与交易管理办法》，房地产企业发行公司债的准入门槛被大幅度降低。然而自2016年10月以来，融资环境迅速收紧，一行三会、发改委、上交所等联合出台监管政策，对房地产企业的融资进行了限制。
土地购置量跌价升。全年房地产行业土地购置面积为2.2亿平方米，同比减少3.4%。近两年土地购置面积均有明显下降。然而土地成交价款却同比大幅上升，2016年土地成交总价为9129亿元，同比大幅增加19.8%。土地成交面积同比减少，成交价款同比上升，反映出全年楼面地价有较大幅度的上涨。
重点房企拿地热情较高，拿地金额同比大幅增长。根据克尔瑞的数据，30家重点企业新增土储达2.92亿方，同比上升34%，拿地总金额高达1.27万亿元，同比增加51%。多数房企新增土地金额创下历史新高，万科以781亿元拿地金额、碧桂园以7446万方拿地面积分别位列拿地额和拿地面积榜首；房企拿地金额和拿地面积第10名门槛值分别提升47.6和37.5%至459亿元和802万平米。
核心二线城市土地成交热情高涨。核心城市尤其是二线城市的土地溢价率有较大幅度提高，赶超一线城市的土地溢价率水平。2016年，100大中城市中，二线城市土地溢价率由21.97%提高到63.25%，增加了41个百分点点，一线城市土地溢价由31.99%提高到65.35%，增加了33个百分点。
从具体城市情况看，住宅类土地成交金额排名前十的城市均为核心一二线城市，部分二线城市的表现靓丽。南京、杭州、苏州分别以1578亿、1435亿和1374亿元位列前三，同比增长幅度较大的城市为深圳、杭州、苏州、天津，分别较2015年增长163%、143%、141%和138%。
行业整体新开工实现正增长。2016年房屋新开工面积为16.69万平方米，同比增加8.1%，逆转了2015年同比大幅下跌14%的趋势，2017年1季度进步提升至11.6%。类新开工增速则比整体更为显著，2016年住宅类房屋新开工面积为11.59万平方米，占总体开工的70%，同比增长8.7%。房地产加速开工彰显房企对整体行业的乐观预期。
房地产开发投资增速反弹。2016年房地产行业开发投资完成额为10.2万亿，同比增加6.9%，增速比2015年高出5.9个百分点。2017年1季度，房地产开发投资完成额同比增速达到9.1%，是近两年来的最高水平。其中，住宅类房地产开发投资额为6.87万亿，占行业开发投资完成额的比重为67.35%，同比增长6.4%。
营收利润大幅增长，净利润率保持稳健。受益于行业销售大幅增长，2016年样本企业营业收入达到1.48万亿元，同比增长30.4%；净利润达到1479亿元，同比增长32.9%，增幅扩大14.6个百分点。2016年样本企业毛利率为27%,同比下滑1.3个百分点，主要受到地价上升，营业成本提升所致。2016年样本企业净利润率为10%，较2015年基本保持稳定，但较之前几年呈下滑趋势，自2012年14.6%累计下滑4.6个百分点，与毛利率下滑基本保持同步。
货币资金和预收账款大幅增长。受益于行业销售大幅增长，行业销售回款良好。2016年样本企业货币资金达到7475亿元，同比增长41.5%；预收账款达到1.27万亿元，同比增长33.4%；二者增幅虽较2015年略有放缓，但考虑到高基数，2016年房企整体回款力度还是非常优异的，资金的充裕为下一轮扩张拿地奠定基础。
净现金流处于历史高位。从经营活动净现金流看，受益于行业回款良好，样本企业经营性净现金流达到1799亿元，创下历史新高，同比增长24.8倍。同时由于此前行业融资的宽松环境，样本企业筹资活动净现金流也维持在高位。2015年样本企业筹资活动净现金流增长43.8%达到2421亿元。2016年下半年以来，尽管地产再融资渠道如定增、债券不断收紧，2016年筹资活动净现金流净额依然保持了5%的正增长，达到2539亿元。房地产企业整体资金流十分充沛。
投资建议：我们始终强调银行必给地产加杠杆，中国房地产大周期未见顶。2016年房地产行业延续向上态势，销售、融资、投资、利润及现金流等各项指标均大幅改善。展望未来，政府政策主导，银行给三四线加杠杆，将带来三四线城市中期繁荣。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、保利地产、华联控股。港股看好持续受益三四线的碧桂园。同时看好地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份和老板电器。
 
风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 84
【兴业地产】房地产行业周报(4.22-4.28):年报完美收官，三四线中期繁荣
2017-05-01 YCMProperty

周度观点
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比持平，同比变化-22%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+14%/-5%/+2%。
年报收官，地产大好。本周年报披露完毕，2016年地产销售大幅增长，行业集中度进一步提升。商品房销售面积、销售额同比分别增长22.5%和34.8%，前十大房企的市场份额提升至18.7%。行业销售、融资、投资门槛进一步提升。房企融资规模创历史新高，开发资金来源合计14.4万亿，同比增长15.18%，增幅扩大12.55个百分点。伴随债券融资的爆发，房企整体融资成本降低。地产投资不悲观，投资+6.9%、新开工+8.1%、拿地+51%。受益于行业销售大幅增长，房企营收利润实现高增长，行业销售回款良好，货币资金充沛。2016年样本企业营业收入达到1.48万亿元，同比增30.4%；净利润达到1479亿元，同比增32.9%，增幅扩大14.6个百分点。样本企业货币资金和预收账款同比增加41.5%和33.4%。详细分析请参考我们的《2016年房地产年报总结》。
中央及地方调控继续出台，稳定楼市，将三四线库存去化到底。本周热点地区限购再次升级，包括宁波、武汉和江门出台新一轮限购、限贷政策。调控政策出台主要为抑制部分区域房价的超预期上涨，亦有利于引导社会资产向三四线配置，有利于三四线城市去库存。我们在《系列深度四：将库存去化到底！》中详细阐述了此轮三四线房地产中期确定性繁荣的逻辑。
我们近期发布了深度报告《银行放按揭是长期内生动力》，从微观视角研究发现：发展按揭是富国银行一度成为全球第一大行最重要原因。大力发展优质按揭是商业银行长期必然趋势，房地产大周期向上。目前市场因按揭收益率降低，对于银行持续发放按揭的态度存在疑问，从而不支持地产大周期。银行长期来看必然争相配置优质按揭，收益率是并且应该是银行配置资产考虑纬度较小的一部分，资产安全性、入口价值是银行配置资产更重要纬度。深入研究请参阅报告全文。
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比持平，同比变化-22%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+14%/-5%/+2%；一/二/三线城市同比分别变化-26%/-36%/-7%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-20%/+13%/+48%/+22%，北、上、广、深同比变化-21%/-43%/+3%/-4%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化+2%，同比变化-18%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为8.0个月，环比变化-0.1个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.2/-0.3/-0.2个月。
投资建议：2016年房地产行业延续向上态势，房企销售、融资、投资、利润及现金流等各项指标均大幅改善。银行必给地产加杠杆是最强逻辑，银行给三四线加杠杆，将持续带来三四线城市中期繁荣。看好今年三四线基本面和地产相关产业链。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、保利地产、华联控股。港股看好持续受益三四线的碧桂园。看好地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份和老板电器。
风险提示：货币政策大幅收紧。
【主要数据】
相关文章

--------------------------------

Article No. 85
【兴业地产】万科一季报点评：王者风采依旧，销售翻倍增长
2017-04-28 YCMProperty

事件 
万科公告2017一季报，2017年一季度实现营收185.89亿元，同比增长27.22%；实现归母净利润6.95亿元，同比下降16.54%；基本每股收益0.063元。
点评
销售翻倍增长，土地投资保持审慎。2017年一季度万科实现签约销售金额1502.7亿元，同比增长99.7%；实现签约销售面积988.2万平方米，同比增长81.1%。公司一季度销售同比高速增长，主要受益于此前卓越的拿地策略和高效的运营能力。分结构来看，北京、中西部、广深区域销售金额增速分别为153%、124%、122%。公司目前拥有3349.4亿元已销售未结算资源，较2016年底增长20.4%，公司未来业绩确定性较强。一季度万科实现新开工面积917.7万平米，同比增长29.4%，占全年开工计划31.4%，为公司三四季度推盘打下良好基础。土地投资保持审慎，一季度公司新增项目总地价406.09亿元，占销售金额比重为27.02%，低于2016全年50.2%的水平；总建筑面积764.4万平米，权益建筑面积470.3万平米，公司持续探索多元化方式获取优质项目。
营业收入稳定增长，净利润小幅下降。2017年一季度万科实现营收185.89亿元，同比增长27.22%；实现归母净利润6.95亿元，同比下降16.54%；基本每股收益0.063元。万科一季度房地产业务结算面积143.0万平米，结算收入160.3亿元，占全年比例非常低，因而一季度净利润下降对全年业绩影响很小，我们判断公司2017全年利润水平仍保持稳健增长。公司一季度净利润下降主要原因是：1）一季度结算规模较少，但公司销售规模增长较快，导致摊入本期的三费大幅增长；2）结算项目中部分项目少数股东权益占比较高，导致归母利润相应减少。一季度末公司持有货币现金909.7亿元，净负债率31.5%，继续保持行业中较低水平。
深铁成为基石股东，共同推进“轨道+物业”发展。2017年1月，地铁集团以协议受让方式获得公司15.31%的股份，成为公司的基石股东。2017年3月，深铁获得恒大持有的15.53亿股特定股东权利，成为拥有公司表决权比例最高的股东。深铁集团全力支持公司混改和事业合伙人机制，与公司共同推进“轨道+物业”发展战略。我们预计未来深铁作为基石股东，将在轨交上盖物业开发和运营上给予万科充足支持。 投资建议：万科业绩符合预期，销售回款优异；拿地策略稳健，将充分受益房地产大周期向上；多元化业务积极推进。我们预计公司2017-2018年EPS分别为2.20、2.48元，对应PE分别为9.0、8.0倍，维持买入评级。
风险提示：货币政策大幅收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 86
【兴业地产】华联控股：2016年业绩超预期增长
2017-04-27 YCMProperty

事件
4月27日晚，公司发布年报，2016年公司实现营收21.7亿元，同比增430.95%；归属净利润13.48亿元，同比增1845.78%，EPS为1.18元；利润分配为10派3。
 
点评
全年业绩大幅度增长，超此前预期。2016年公司实现营收21.7亿元，同比增430.95%；归属净利润13.48亿元，同比增1845.78%，较前业绩快报还多出0.93亿元！公司业绩增长主要来自于两个方面：1）全景花园项目结算收入增加；2）减持神州长城股票投资收益大幅增长，2016年全年公司减持神州长城股份2000万股，合计回笼资金约8.98亿元，带来投资收益约6.56亿元。此外，根据业绩预告，公司预计2017年Q1实现归母净利润7.3-7.7亿元，同比增长为684.54%-727.53%。我们此前反复强调公司主要项目将受益于深圳基本面上行贡献可观业绩，公司内在价值极为丰厚，业绩将快速爆发，逻辑持续兑现。
主要土地储备均在大湾区核心区域，安全边际充足。公司目前总土地储备面积近90万方，其中华联AB区工业园区项目位于深圳南山区，合计建面近50万方，占公司总土地储备比例50%以上。其中，B区项目建面21.04万方，已于2017年2月24日正式奠基、开工建设；A区项目占地面积7.8万方，目前已完成计划立项申报手续。此外主力项目全景花园项目，总可售面积17.1万方，截止报告期末，累计实现销售面积8.2万平方米，实现签约合同销售金额46.47亿元，住宅销售面积比率为62%；2017年公司将推进该项目的收尾建设和销售，力争年内新增销售金额15亿元。此外公司位于杭州的项目也在有序推进中。4月11日，李克强总理表示今年要研究制定粤港澳大湾区发展规划，华联控股土地主要布局深圳南山区和宝安区，将充分受益。
 
神州长城股权贡献可观投资收益。此前公司持有神州长城4314万股，目前累计减持2000万股。目前公司还持有神州长城股份8,793.59万股（10转28调整后股份），占比5.178%，对应目前市值8亿元；如未来减持将进一步贡献投资收益。我们测算公司最新RNAV约12.4元/股，目前股价仍大幅折价28%，安全边际充足。
 
投资建议：公司业绩持续超预期，主要土地储备均位于粤港澳大湾区核心区域深圳，内在价值极为丰厚，业绩进入快速释放期。公司业绩高增长、低估值，股价较NAV折价28%以上，安全边际充足。我们预计公司2017、2018年EPS分别为1.5元、1.95元，对应PE仅5.9倍、4.6倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧；大湾区开发不及预期。
相关文章
2017/04/16：
2017/04/13:

--------------------------------

Article No. 87
【兴业地产】带您前线看地产系列之十：重庆调研纪要
2017-04-25 YCMProperty

整体调研感受
1. 去化周期大大缩短。经历了三波上涨（16年春季、16年3季度、17年1季度）后，重庆主城区去化周期已经大幅下降。铭腾数据5.2月，CRIC数据2.0月，无论偏差大小，去化周期很短已经是事实。去化周期是库存与销售速度的比值，前一阶段去化周期下降主要依靠销售提升（分母提升）驱动，而当下阶段分子端已经出现松动（2016年整体去化大于新增供应）。
2. 销售持续向好，开发商惜售情绪浓厚。2016年中以来，重庆市场销售热度持续攀升。全年销售2839万平米，创历史新高。由于重庆不限购，很多外地购房者来重庆置业，目前由于市场房价看涨预期强烈，部分开发商惜售情绪较强。
3. 热点区域与非热点区域价格涨幅分化较大。百十里天府大道挺近成都南，千万方两江新区杀向重庆北，成都南下，重庆北上，正是西南双雄的写照。从购房区域分布看，13年以来重庆持续拓展北区，城市骨架持续扩大（中央公园、礼嘉、悦来、回兴等片区到渝中半岛距离均在14公里以上）。企业拿地和居民购房都跟着规划走，一路向北，北边与南部涨幅分化明显。
4. 本地和外地购房者偏好分化显著。以两江新区为例，外地购房者偏好江北嘴、南滨路、解放碑等滨江区域；本地人更加偏好观音桥、照母山、礼嘉等板块。在地段选择上，我更加倾向于当地居民更喜欢的地段，或者预期他们未来更喜欢的地段，或者政府未来要大力发展的地段。
2016年重庆房市，创下天量，价格大涨。参考铭腾数据，2016年重庆主城区成交建面2839万，显著大于供应量2235万平米，为2012年以来首次成交大于供应。从去化周期看，目前重庆住宅库存去化周期在5个月左右，为2012年底至今最低点。
从价格因素看，2016年至今重庆楼市经历了3波上涨：
第1波，2016年2月再次降首付至20%，叠加16年一季度货币宽松，居民房价看涨预期提升，一季度整体重庆房价跟随全国大幅上行。
第2波，2016年9-10月，在主流一二线城市大幅上行后，众多外地投资客奔赴重庆购房，带动当地客户恐慌性入市；
第3波，2016年12月至今，以黄市长卸任为催化剂，叠加返乡置业和投资需求，当地客户购房预期再起。
经历了三波上涨（16年春季、16年3季度、17年1季度）后，重庆主城区去化周期已经大幅下降。根据铭腾数据，去化周期为5.2月，根据CRIC数据2.0月，无论偏差大小，重庆去化周期很短已经是事实。去化周期是库存与销售速度的比值，前一阶段去化周期下降主要依靠销售提升（分母提升）驱动，而当下阶段分子端已经出现松动（2016年整体去化大于新增供应）。
从成交占比看，高层、洋房两类产品仍然是市场的绝对主力。但从成交量涨幅看，洋房却领跑所有产品，这也反应出“消费升级”趋势下居民购房行为的边际变化。
2016年中以来，重庆市场销售热度持续攀升。全年销售2839万平米，创历史新高。由于重庆不限购，很多外地购房者来重庆置业。进入2017年以来，在返乡置业潮的带动下，重庆一季度销售仍然持续向好。叠加目前市场房价看涨预期强烈，部分开发商惜售情绪较强。
从在重庆重点布局的开发商看，有多家是发家与重庆的开发商，包括龙湖、金科、东原、协信等，但近年来一些全国布局的龙头开发商在重庆加大布局。根据铭腾数据，2016年融创、恒大分列重庆市场第1、3名，销售金额同比大增71%、89%。
重庆热点区域和非热点区域价格涨幅分化较大。百十里天府大道挺近成都南，千万方两江新区杀向重庆北，成都南下，重庆北上，正是西南双雄的写照。从购房区域分布看，13年以来重庆持续拓展北区，城市骨架持续扩大（中央公园、礼嘉、悦来、回兴等片区到渝中半岛距离均在14公里以上）。企业拿地和居民购房都跟着规划走，一路向北，北边与南部涨幅分化明显。
从土拍看，2016年至今重庆出现了13幅楼面单价6000元以上的土地，其中10幅位于两江新区，城市发展重点逐渐北移的特征非常显著。
下图是铭腾测算的重庆未来潜在供应和去化周期图，红色区域远期供应对应去化周期2.9年；橘色区域3.5年；蓝色区域5.3年。
目前在全国持续调控的大背景下，目前看重庆购房环境相对友好，主要体现在以下几个方面：单价较低、腹地足够大、不限购。重庆目前整体均价（单位：元/平米）套内9000，建面7500左右。腹地大主要是指重庆本市还有很多郊县人民，未来他们进城购房是早晚之事，有需求在；政策环境比较友好，不限购，这点主要是跟其他几个单价较低的二线城市对比，如长沙、西安。
2016年三季度外地购房客在重庆，购买的江景房是最多的，君不见南滨路、北滨路旁，熙熙攘攘。但有一个问题，重庆人民和外地人民之间，对江景认知的预期差较大。特别在上海、深圳，能够望江望海的房子，溢价颇大，而在重庆，当地人对此不是非常感冒（也许以后会变，但是当下不是）。所以很多购房客在重庆扫楼，买的最多就是江北嘴、南滨路、北滨路。但是我们认为购房要根据当地人的偏好而不是外地人的偏好，这会影响了未来资产的流动性。
个人感觉重庆在成立两江新区后，当地居民对新区的兴趣远大于江北嘴、解放碑，正如上海豪宅聚集在世纪公园、碧云、新天地，而不是人民广场；深圳豪宅在蛇口、在南山、在香蜜湖，而不是市民中心。在地段选择上，我更加倾向于当地居民更喜欢的地段，或者预期他们未来更喜欢的地段，或者政府未来要大力发展的地段（这其实就是前者，预期他们未来更喜欢的地段）。
相关文章
2017/03/26：
2017/02/18：
2016/06/08：

--------------------------------

Article No. 88
房地产行业周报（4.15-4.21）：三四线中期繁荣，二季度销售新开工投资持续向好
2017-04-25 YCMProperty

周度观点
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化-12%，同比变化-24%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+13%/-6%/-18%；一/二/三线城市同比分别变化-29%/-39%/-3%。
高频数据对于全国指向意义较低，政府引导带来三四线中期繁荣。1-3月份房地产销售面积为2.9亿平方米，同比增长19.5%，从结构来看，核心30大中城市销售面积同比下降27.8%，而30大中城市之外的城市销售面积大幅增长35.2%。1-3月份新增居民中长期贷款（主要是按揭贷款）1.46万亿，同比增长32.7%，占同期新房销售额高达63%，创历史新高，过去3年同期占比分别为59%、57%、47%。根据央行发布的一季度金融机构贷款投向统计报告，个人住房贷款余额19.05万亿元，同比多增3.87万亿元，同比增长35.7%。微观数据也支持政府引导银行加大非核心城市按揭，核心城市按揭占全国比重呈现下行趋势，三四线线很可能正在吸纳新增按揭。 
地产投资和新开工维持乐观判断，二季度数据持续向好。在中国房地产大周期向上和三四线的中期繁荣背景下，我们对地产投资和新开工中期保持乐观。1-3月全国房地产开发投资1.93万亿元，同比增长9.1%，增速比1-2月份提高了0.2个百分点。其中，住宅投资1.29万亿元，增长11.2%，增速提高2.2个百分点；新开工面积31560万平方米，同比增长11.6%；其中，住宅新开工面积22751万平方米，同比增长18.1%。房地产开发企业土地购置面积3782万平方米，同比增长5.7%。新开工面积增速略超预期，土地购置面积符合预期。
核心城市区域调控继续升级。本周热点地区限购再次升级，包括济南、西安、秦皇岛、海南、扬州。调控政策出台主要为抑制部分区域房价的超预期上涨，亦有利于引导社会资产向三四线配置，有利于三四线城市去库存。我们在《系列深度四：将库存去化到底!》中详细阐述了，在房地产大周期向上的背景下，政府有强烈意愿将三四线城市库存去化到底，并引导三四线加杠杆，进而引导居民资产配置向三四线倾斜，将带来三四线城市一年多的中期繁荣。
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化-12%，同比变化-24%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+13%/-6%/-20%；一/二/三线城市同比分别变化-29%/-39%/-5%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+85%/-0%/-9%/+26%，北、上、广、深同比变化-4%/-39%/-28%/-39%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化+7%，同比变化-21%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为8.1个月，环比变化+0.2个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.2/+0.2/+0.1个月。
投资建议：三月地产销售数据和按揭数据持续验证我们逻辑，银行正在持续给三四线加杠杆，将持续带来三四线城市中期繁荣。银行必给地产加杠杆是最强逻辑，看好今年三四线基本面和地产相关产业链。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、保利地产、华联控股。港股看好持续受益三四线的碧桂园。看好地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份和老板电器。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。
【主要数据】
相关文章
2017/04/23:
2017/0419:
2017/04/16:

--------------------------------

Article No. 89
深度  银行放按揭是长期内生动力-富国银行微观案例
2017-04-23 YCMProperty

投资要点
1.大力发展优质按揭是富国银行曾经成为全球市值第一大行的最重要原因，国内银行长期趋势也必然如此。目前市场对于银行持续发放按揭的态度存在疑问，觉得此项业务收益率越来越低，相对国债等表内资产配置，银行偏好度在下降，进而认为银行未来按揭业务将萎缩，从而不支持地产大周期。我们深入研究后发现情况绝非如此，参考国外案例，银行长期来讲必然争相配置优质按揭，收益率是并且应该是银行配置资产考虑纬度较小的一部分，资产安全性、入口价值是银行配置资产更重要纬度。富国银行配置按揭的主要考虑因素并不是收益率,而是按揭贷款安全性高,能积累优质的客户资源,更重要的是,按揭是发展交叉销售和小微企业贷款业务的重要入口。
2.富国银行按揭贷款业务相较其他银行安全性更高。富国银行发展优质按揭，坚守严格信贷原则，风控体系完善。按揭贷款一直是其安全性很高的资产，优质的按揭贷款业务也带来了优质的按揭客户。
3.优质的按揭客户资源是发展交叉销售的唯一关键性入口，交叉销售的本质并不是一种营销手段，而是抓住优质按揭客户资源作为入口，增加客户粘性。按揭贷款具有久期长、入口广泛、衍生性强、客户提供的信息全面等重要特征，为发展交叉销售提供了前提、基础和实现路径。前提：富国银行优质的按揭服务提高了客户的信赖感和满意度；基础：富国银行按揭贷款客户群体较其他业务群体更为优质；实现路径：按揭贷款以家庭为单位提供更多的客户信息，使得富国银行从广度和深度两个方面挖掘客户更多的金融需求。
4.优质的按揭贷款也是小微企业贷款业务的入口。信息共享：富国独创性得将小微贷款业务分类至个人信贷条线，小微企业征信与个人征信系统打通，使银行克服小微客户信息不透明，审核成本较高的问题。资源共享：富国银行长期深耕按揭贷款领域，积累了大量优质客户资源，突破了小微企业分散广，优质客户资源难以锁定的瓶颈。
投资建议：近期无论居民按揭贷款还是全国地产销售投资，尤其三四线地产基本面超越市场预期。我们反复强调银行必给地产加杠杆是最强逻辑, 压倒一切逻辑的逻辑。本篇深度报告从微观结构上验证了这一逻辑。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、保利地产、华联控股。同时推荐港股地产股, 碧桂园。以及地产产业链下游家电股,主要推荐华帝股份和老板电器。风险提示：货币政策持续大幅收紧。
大力发展优质按揭是富国银行曾经成为全球市值第一大行的最重要原因，国内银行长期趋势也必然如此。目前市场对于银行持续发放按揭的态度存在疑问，觉得此项业务收益率越来越低，相对国债等表内资产配置，银行偏好度在下降，进而认为银行未来按揭业务将萎缩，从而不支持地产大周期。我们深入研究后发现情况绝非如此，参考国外案例，银行长期来讲必然争相配置优质按揭，收益率是并且应该是银行配置资产考虑纬度较小的一部分，资产安全性、入口价值是银行配置资产更重要纬度。富国银行配置按揭的主要考虑因素并不是收益率,而是按揭贷款安全性高,能积累优质的客户资源,更重要的是,按揭是发展交叉销售和小微企业贷款业务的重要入口。本篇报告是从微观角度，对利率市场化背景下，银行必然配置按揭这一核心逻辑观点的补充。
1.收益率绝非影响银行配置按揭的主要因素
银行住房按揭贷款净息差缩窄。2014年以来住房按揭贷款利率持续下行，从2014年6月的6.93%下降到2016年12月的3.24%，与长久期国债收益率之间的利差逐渐缩窄。同时，伴随金融去杠杆，同业存款利率上行，银行负债端成本升高，进一步导致住房按揭的净息差缩小。市场对于银行是否会继续发放住房按揭的偏好存疑。
收益率并不是影响银行是否配置按揭的主要因素。通过我们对富国银行的深入研究，配置住房按揭是利率市场化背景下，银行转型零售银行业务的必然选择，收益率是并且应该是银行配置资产考虑纬度较小的一部分。美国30年期固定利率按揭贷款利率一直在平均贷款利率附近徘徊，没有大幅度偏离，住房按揭贷款的利率水平相较于消费类贷款并不算高。富国银行的居民住房按揭贷款也不是利率高的贷款品种。在过去的14年，住房按揭贷款利率水平与工商类贷款、房地产开发贷款等利率水平基本持平，但大幅低于信用卡等消费类贷款的利率水平。
2.富国银行大力发展按揭成为市值第一大行
富国银行慧眼识珠，大力发展住房按揭贷款业务。按揭贷款占富国银行总贷款的比重平均保持在40%左右，在其发展的各个阶段，均以住房按揭贷款为重心。1987-1992年利率市场化、储贷危机时期，在商业银行普遍面临存款流失率较高的情况下，富国银行优先满足居民的住房按揭贷款需求。1996年和2008年并购的第一洲际银行和美联银行也是以发放住房按揭贷款为特色的银行，富国银行连续15年是美国最大的住房按揭贷款发放商，按揭贷款余额从1987年的45.77亿美元增长到2015年的3268亿美元。美国每4个家庭中，就有1个家庭的住房按揭贷款由富国银行提供，是富国银行长期以来最重要的资产配置。
2013年，富国银行以3000亿美元的市值成为全球市值第一大行。其在经营业绩上有两大突出的优势：较低的贷款损失率和持续高于同业的盈利能力。富国银行的不良率水平在金融危机前保持在行业内较低水平。不良贷款率在1991-2004年的14年中一直保持稳定的低水平。直到2008年因为并购美联银行，直接导致其不良率的攀升，但是随着富国银行对不良资产的消化，近几年的不良贷款率已明显降低。持续高于同业的ROE及净息差水平。近二十五年来，富国银行的平均ROE为16.27%，并且一直保持在行业内的较高水平。富国银行的净息差也一直远高于摩根大通、美国银行约2个百分点，高企的净息差让很多同行难以望其项背。
1. 贷款损失率低是吸引富国银行加大按揭配置的主要因素
住房按揭贷款是贷款损失率较低的配置资产。从美国商业银行业整体角度看，在贷款的损失率方面，住房按揭贷款是长期稳定在较低不良率水平的资产。住房按揭贷款不良率远低于个人信贷业务中的信用卡贷款和其他消费贷款，相比工商类贷款则波动非常小，是抗周期的稳定贷款品种。相比同样有地产抵押的商业地产贷款来说，损失率低的优势则更为明显。
2. 富国银行的住房按揭贷款安全性高于同行
富国银行住房按揭安全性很高。长期以来，富国银行对住房按揭贷款的风险控制非常严格，即使是在次贷之前，富国银行仍然不为利益所动，坚守放贷原则。富国银行抵押贷款与房屋价值比（LTV）小于60%的占比近6年来有不断上涨趋势，2015年达到43%，小于80%的占78%，而同行业中摩根大通LTV占比小于80%的占70%，美国银行占68%。富国银行按揭客户中信用评分较高，尤其是信用卓越的客户占比高。从FICO个人信用评分 角度，2015年，富国银行住房按揭贷款业务客户中信用较好的客户（超过680分）占74.12%，信用卓越的客户（超过720分）占65%。而花旗集团信用较好的客户仅占67%，美国银行占70%。
较高比例的安全性资产，使富国银行安然度过金融危机。次贷危机发生之前，在同行业为利所驱，给大量信用评分较低的客户发放按揭贷款，甚至降低首付比例至5%以下时，富国银行宁可牺牲住房按揭贷款的市场份额，也没有为眼前的利益所诱惑。从2004年到2006年，富国银行失去了2到4个百分点的市场份额，换算成贷款金额，2006年失去的抵押贷款规模约为600亿元。 对按揭贷款质量的坚守，使得富国银行安然度过金融危机，有92%的富国客户仍按时偿还贷款。 不仅如此，富国银行在金融危机时期，以较低的成本并购美联银行，实现弯道超越。富国银行收购美联银行的协同效应显著，是富国银行迈向第一银行梯队的重要一步：1）资产规模大幅提升，2008年富国银行总资产同比增长128%，与美国银行资产规模差距由67%缩小至28%。2）按揭贷款规模大幅增强，美联银行也是以住房按揭贷款为主业的银行，通过收购，富国银行2008年个人按揭贷款资产达到3603亿美元，同比增长143.61%。
交叉销售是零售银行业务的重要经营战略。富国银行是交叉销售实施最成功的银行，有近80%的业务和盈利增长来自于向现有客户的交叉销售，单个客户拥有的金融产品数量从3.2个增长到6.29个。优质的按揭贷款是交叉销售的唯一关键性入口。1998年，富国银行提出交叉销售的理念时，按揭贷款业务已发展得较为成熟。过去有很多人认为，交叉销售的本质仅仅是一种商业银行的营销手段，殊不知施行交叉销售策略的银行有很多，但要能做到像富国一样成功，必须以优质的按揭贷款作为唯一的关键性入口。
富国银行优质的按揭服务提高了客户的信赖感和满意度，是发展交叉销售的前提；富国银行按揭贷款客户群体较其他业务群体更为优质，是发展交叉销售的基础；按揭贷款以家庭为单位提供更多的客户信息，富国银行从广度和深度两个方面挖掘客户更多的金融需求，是发展交叉销售的实现路径。富国正是因为优质的按揭贷款抓住了核心客户资源，掌握了客户的信息，才使得交叉销售策略得以成功，并成为其他银行无法模仿和超越的优势。
1. 按揭增强客户信赖感是发展交叉销售的前提
按揭贷款是居民最重要的金融业务。拥有自己的房子一直是美国梦的重要组成部分，在美国的中产阶级中，相当一部分人无法支付得起全套房产价格。在过去的50年中，约有62%-66%的美国人拥有自己的住房，这其中约有85%的人会选择通过住房按揭贷款买房。因此，按揭贷款是美国居民一生中最为重要的金融业务。富国银行管理层在年报中也反复强调：按揭贷款是美国大多数人一生中最重视的金融需求之一，银行若能将这项金融服务做到极致，必将提高客户对于银行的信赖度，进而深度挖掘客户其他的金融需求，甚至所有的金融需求，住房按揭贷款是实现交叉销售最好的入口！
富国银行按揭业务满意度稳居第一，自2006年开始，富国银行连续被评为全美客户最满意的五大按揭贷款发放商。 在提供按揭贷款的服务方面，富国银行致力于用最简洁明了的过程和专业人员的咨询服务帮助客户高效贷款。对每一个潜在的贷款者，富国都配备一个专业的住房按揭贷款咨询专家，用于解答申请过程中的所有问题，直到客户走完所有的程序。富国的Loan Tracker系统将实时跟踪贷款审核进度，客户使用电脑、手机、平板可以随时查看。相比较其他银行，富国银行的贷款申请过程非常简便，只需四步即可完成。并且大部分步骤均可在线上直接完成，打破了时间与地域的限制。全面专业的按揭贷款服务不仅增加了富国银行的非利息收入，也增加了客户对富国银行的信赖感。
2. 按揭积累优质客户资源是发展交叉销售的基础
2.1 富国银行有广泛的按揭贷款零售客户基数
在获得住房按揭贷款的渠道方面，富国银行与同行业相比的优势十分明显。富国银行通过直接对接零售客户而发放的零售按揭贷款与再贷款比重达到60%，通过代理商间接销售占比仅为40%。富国银行通过零售直接购买方式销售按揭贷款的金额远超其他前十大按揭贷款提供商。充分说明，富国银行在住房按揭贷款业务领域有广泛的直接接触零售客户群体的渠道。因此，在住房按揭贷款领域，富国银行有超出同行业的零售客户群体。
2.2 按揭贷款客户相比其他业务更加优质
基于富国银行在信贷领域严格的审核政策，富国银行在住房按揭贷款业务中积累的优质客户资源要多于其他类型的业务。住房按揭贷款客户的FICO评分远高于车贷和信用卡业务。2015年，富国银行在1-4家庭首次贷款的所有客户中，FICO评分在720分以上的占比高达72%，在抵押贷款的客户中，FICO评分在720分以上的达到66%，远高于车贷的38%和信用卡贷款的48%。
此外，从最低信用评分等级的角度，富国银行在住房按揭贷款领域FICO评分小于639分的比例极低，首次贷款与净值贷款平均占比为19%，而汽车贷款与信用卡贷款分别为34%和31%。这一数据充分说明，富国银行住房按揭贷款业务相比消费类贷款业务，积累了大量优质的客户资源。
3. 以按揭为入口满足客户深度需求是交叉销售的实现路径
住房按揭贷款占家庭负债比重高、久期长，方便获取客户详细数据。个人住房按揭贷款的一个重要优势在于其在家庭资产分布中的权重高，一般国家都超过了50%。住房按揭贷款合约期长，在次贷危机前后美国房贷久期一度高达28年，住房按揭贷款在其存续期内都维系着整个客户关系，在整个贷款合同执行过程中能使银行获得详细的客户数据，从而提供了交叉销售机会。  
富国深谙交叉销售的核心，在广度和深度两个方面都取得了较大的成功。在深度上，细分客户群体，以普通住房按揭贷款为根基，发展高附加值的相关产品。在广度上推出形式多样的优惠“按揭+”资产包，对销售的促进作用非常明显。
深度：以普通住房按揭贷款为根基，发展高附加值的相关产品。
富国银行将客户进行进一步细分，深度挖掘客户的金融需求。富国银行将客户举借按揭贷款的目的划分为四大类：购买新房、改善现有住房的环境，改变抵押贷款条件和利用现有房屋抵押融资。对于购买新房的人，又进一步分为度假别墅类消费、购买拍卖的房屋、购买在建的房屋和投资性房地产。通过对客户的细分，在满足其基础住房按揭需求的同时，深度挖掘客户衍生性的金融需求。
例如，对于有购买度假别墅类改善性高端需求的客户，向客户推荐对现有房屋未抵押贷款部分进行房屋净值贷款（抵押贷款）；对于想购买拍卖类房屋的客户，富国银行向其优先推荐银行所持有的丧失抵押赎回权的房屋，考虑到购买丧失抵押赎回权的房屋会面临房屋翻新的问题，富国银行额外提供购买装修类贷款，贷款的额度以翻修后的未折损价值为基准；对于想购买正在实施建造的房屋，可能面临房屋建造施工期较长的问题，富国银行在传统按揭贷款产品的基础上，提供Builder Best系列，锁定建造期间利率的波动，如果利率上行，贷款者仍然只需承担固定利率，如果利率下行，则贷款者可以选择重新贷款。 
广度：推出形式多样的优惠“按揭+”资产包
为了增加客户粘性，富国银行在按揭贷款的基础上，推出了多项优惠幅度较大的打包资产。比如“按揭+信用卡”业务资产包，“按揭+家庭保险”业务资产包。这类资产包，为吸引客户往往提供更多的优惠折扣，同时满足了客户不同的附加金融需求，因此自推出以来，对销售的促进作用非常明显，根据2011年年报披露，“按揭+”资产包发行以来，销售量年平均增长11%，加州地区增长16%。
以“按揭+信用卡”资产包为例，富国银行推出了“Wells Fargo Home Rebate Card Rewards Program”，可以让日常消费额转换为按揭贷款金额的削减。该资产包为客户所提供的优惠是：对于客户利用信用卡每笔消费金额的1%作为抵扣项，减少每月偿还的本金和利息。假设某用户以6.25%的利率贷款了30年的20万美元住房按揭，按照等额本息进行偿还，每月用信用卡消费金额为1500美元,使用资产包使得住房按揭贷款业务总计减少1.42万美元。
总结以上，按揭贷款是交叉销售最重要的入口，一方面帮助富国银行筛选出信用资质优异的客户群体，另一方面通过按揭掌握客户更多的个人信息及消费习惯，理解客户深层次的金融需求。交叉销售对于富国银行来说意义重大，因为客户粘性一旦形成，其他银行就难以超越。1998年以来，富国银行平均每个客户消费的产品数量持续增长，在1999至2014年，从3.2个增长到6.29个，远高于同行业的其他银行。交叉销售为银行带来的绝不仅仅是客户数量的增加，更提高了银行的效益。当客户只购买2个金融产品时，人均创利22美元，而购买9个产品时，人均创利将达到391美元。
小微贷款是零售银行的重要组成部分，大型银行发展小微贷款业务面临真实信息获取困难，审核成本高，优质客户资源难以锁定的问题。小微贷款业务虽然收益率水平高，但是大型银行相比社区银行为小微企业贷款的优势不明显,导致近十年来，前十大银行为小微企业贷款的金额从725亿美元减少到447亿美元。美国大多数小微企业分散交广，经营规模都非常小，根据美联储的统计，年销售额在100万美元以下的小微企业所占比重达到90%，银行想要掌握优质客户资源的难度较大。然而富国银行在小微企业方面的业务却非常出色。
小微企业业务一直是富国银行可持续高盈利性业务。富国银行是美国最大的发放10万美元以下小企业贷款的发放商，所占市场份额超过排名第二、第三的花旗银行和摩根大通的总合。2014年，富国银行制定了向小微企业贷款1000亿美元的5年计划，截止到2016年6月，已经完成发放407亿美元。富国银行有优质的小微企业客户资源，在美国拥有50万小微客户，年销售额中值为32.5万美元，企业存款中值为7千美元，平均经营年限为13年。富国银行贷款损失控制得当，实现的利润稳步增长。
1. 按揭贷款为小微贷款提供客户信息入口
小微贷款获取真实信息的成本较高，审核难度较大是发展的第一大瓶颈。富国银行虽然是行业内最早开始从事小微企业贷款业务的，但是在业务开展的前5年被证明，按照标准的放贷程序发放小额贷款无法实现经济效益。主要原因是小微企业由于所涉及的金额少，审核边际成本比放贷给大型企业高；除此之外，大部分小微企业没有标准的财务体系，可能连基本的财务数据也会缺失，为银行审核造成较大的障碍。
富国银行独创性得将小微贷款作为个人信贷业务的延伸，使小微企业贷款零售化，节约成本，加快审批流程。1995年，富国银行把小微企业客户群进行重新划分，并定义为消费信贷中特殊的细分市场，而非普通的企业客户。独创性得推出“企业通”信贷产品，面向年销售额小于200万美元的6大类企业发放额度为10万美元以下的无抵押循环贷款和小企业信用卡业务。“企业通”贷款流程与传统流程相比，从申请方式、所需提交材料、审核程序、是否需要抵押以及登记的系统都有非常大的差异。简化后的申请流程，可以实现2/3的自动化审核，基于客户信息的积分卡自动生成贷款额度，并且登记在个人消费贷款系统中。
“企业通”产品的推出不仅是流程上的优化，更重要的是将小微企业贷款重分类至富国熟悉且擅长的领域，实现了信息的共享。富国银行在个人信贷领域不仅有专业的信用审核机制，并且有大量通过按揭贷款积累的优质客户群体。小微企业贷款的申请条件必须是以个人或企业的名义在富国开办过信贷业务，而且在申请资料的填写中，有相当重要的部分内容是与个人信用高度相关的。在富国银行的小企业记分卡的10项典型因子中，有6项是关于业主的信用情况。分别是：业主的可用信贷额度、信用历史长度、发生拖欠次数、存款余额和总负债。在小微企业贷后管理中，每月将从个人征信机构获取有关客户约100条信息，包括评分、用款、查询、账户数量、贷款余额等。根据企业信贷信息与个人信贷信息，综合判断对既定小微客户群体是否采取改变利率条件、提高优质客户授信额度或关闭清算账户的决定。
2. 按揭贷款为小微贷款提供客户资源入口
小微企业分散程度较高，客户群体难以锁定是发展面临的第二大瓶颈。在美国小微企业多以家庭为经营单位，约有83.1%的小微企业完全受家庭控制，而这些家庭零星分布在美国各州的城市乡村，从这类客户群体中筛选出经营稳健、期限较长，业主信用资质较好的难度是较大的。若银行与小微客户之间未建立长久的关系，银行仅通过小微企业单方面提供的信息资料，也难以判断小微企业的资质，由于客户粘性不高，小微企业的违约风险也大。
按揭贷款与小微贷款拥有相同的潜在客户群体。富国银行的小微企业贷款客户群体非常优质，经营年限在12-20年，年销售额较为稳定的小微企业贷款总额占比超过90%，这一比例远高于同行业的其他银行。能在小微企业分散度如此高的情况下，锁定优质的小微企业群体的重要原因在于以家庭为主体的小微贷款需求者与按揭贷款需求者是一类客户群体，富国银行通过在按揭贷款领域的深耕，掌握了较多优质的客户资源，为小微企业贷款锁定目标客户群体提供了帮助。
1. 国内商业银行加大按揭配置力度是必然趋势
银行转型零售、发展按揭是大势所趋。我们持续反复论证，在利率市场化、金融自由化的背景下，银行原有大型优质客户更多转向直接融资，从而使得银行被迫向零售银行转型。银行必然需要抢占优质的按揭客户资源，并以此为入口，增加客户粘性，发展零售银行业务。
我国住房按揭贷款具有安全性高的显著优势。对比各行业2015年不良率，个人住房按揭贷款相比于批发零售业、农林牧渔、制造业、采矿业等许多行业，不良率均处于较低水平，是安全性非常高的一类贷款。根据国内一些上市银行披露的数据，招商银行年报显示，2016年不良率为1.87%，在多数公司贷款、小微贷款不良率上升之际，个人住房按揭贷款的不良率仅有0.42%。
2. 银行配按揭支持地产大周期向上
大力发展优质按揭是富国银行曾经成为全球市值第一大行的最重要原因，国内银行长期趋势也必然如此。目前市场对于银行持续发放按揭的态度存在疑问，觉得此项业务收益率越来越低，相对国债等表内资产配置，银行偏好度在下降，进而认为银行未来按揭业务将萎缩，从而不支持地产大周期。我们深入研究后发现情况绝非如此，参考国外案例，银行长期来讲必然争相配置优质按揭，收益率是并且应该是银行配置资产考虑纬度较小的一部分，资产安全性、入口价值是银行配置资产更重要纬度。富国银行配置按揭的主要考虑因素并不是收益率,而是按揭贷款安全性高,能积累优质的客户资源,更重要的是,按揭是发展交叉销售和小微企业贷款业务的重要入口。
数据持续印证商业银行配置按揭是必然趋势。2016年全年，宏观数据上，居民新增中长期贷款占总体新增贷款的45%，居民中长期贷款同比增加86%。微观数据上，在公布业绩的27家上市银行中，个人住房按揭贷款增量为4.25万亿元，相较2015年全年的2.25万亿，同比增长了近90%。五大行中，建行、工行、农行、交行均大幅增加了按揭发放比重，2016年新增按揭贷款占全年新增贷款比例超过60%，农业银行最高达到78.63%；建设银行新增按揭贷款最多，达到8117.52亿，工行和农行紧随其后，分别为7264亿和6329亿。股份制银行也丝毫不甘示弱，个人住房按揭的增幅更加快速，民生银行按揭贷款余额同比大幅增长160%，平安银行与浦发银行分别增加85%和75%。
综合近5年的情况来看，中国的四大银行：建设银行、工商银行、农业银行、中国银行住房按揭贷款占总贷款的比重都有较大幅度的提升，每年按揭贷款金额同比增长率保持在20%-30%。2009-2016年，全国住房按揭贷款余额从4.4万亿增长到19.14万亿，增长了3.35倍。
投资建议：近期无论居民按揭贷款还是全国地产销售投资，尤其三四线地产基本面超越市场预期。我们反复强调银行必给地产加杠杆是最强逻辑, 压倒一切逻辑的逻辑。本篇深度报告从微观结构上验证了这一逻辑。持续推荐新城控股、世联行、招商蛇口、保利地产。同时推荐港股地产股, 碧桂园。以及地产产业链下游家电股,主要推荐华帝股份和老板电器。
风险提示：货币政策持续大幅收紧。
感谢实习生徐鸥鹭对本报告的重大贡献。

--------------------------------

Article No. 90
招商蛇口一季报点评：业绩大幅增长，与华为强强联合
2017-04-21 YCMProperty

事件
1、招商蛇口公告2017年一季报，2017年一季度实现营业收入69.40亿元，同比增长53.41%；实现归母净利润21.22亿元，同比增长164.73%；基本每股收益0.27元。
2、招商蛇口与华为技术有限公司就共同建立联合合作关系签订《合作协议》，双方成立“招商蛇口-华为联合创新中心”，落地于中央企业双创示范基地的招商局创新中心，双方以创新中心作为核心机制展开紧密合作。
点评
投资收益带来业绩大幅增长。2017年一季度招商蛇口实现营业收入69.40亿元，同比增长53.41%；实现归母净利润21.22亿元，同比增长164.73%。本期业绩预计同比大幅增长主要系整体转让深圳蛇口太子湾区域DY04-01及DY04-04项目产生投资收益24.95亿元，对净利润的影响约为19.96亿元。一季度公司结转收入中刚需产品较多，导致毛利率有所下降。2017年1-3月，公司累计实现签约销售面积137.28万平方米，同比增加76.77%；签约销售金额265.11亿元，同比增加100.81%。一季度公司积极推盘，销售大幅增长，全年目标完成率26.5%。公司快速增长的销售将为未来业绩打下良好基础。
充分受益粤港澳大湾区发展。李克强总理表示今年中央政府要研究制定粤港澳大湾区发展规划，招商蛇口在华南拥有767万方土地储备（其中深圳市548万方，占比30%），未来将充分受益。公司未来将在湾区发力，打造自贸区商办标杆。
强强联合，构建“双创空间+基础服务平台”。招商蛇口与华为技术有限公司就共同建立联合合作关系签订《合作协议》，双方成立“招商蛇口-华为联合创新中心”。本协议的签订是基于招商蛇口和华为在各自优势领域的跨界融合，有利于创新商业模式。未来双方将努力构建“双创空间+基础服务平台”、孵化“双创产业服务平台”、打造“招商蛇口物联网创新基地”，将极大提升招商蛇口园区的竞争力。
投资建议：招商蛇口在核心一二线城市，特别是前海蛇口自贸区内土地储备丰厚，未来成长空间广阔。我们测算公司每股RNAV24.5元，当前股价较RNAV大幅折价，估值极低。预计公司2017-2018年EPS分别为1.42和1.50元，对应PE分别为13.9、13.2倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期。
相关文章
2017-04-11  
2017-02-09  

--------------------------------

Article No. 91
【兴业地产】统计局3月数据点评：三四线中期繁荣！
2017-04-19 YCMProperty

事件
2017年1-3月份，全国商品房销售面积29035万平方米，同比增长19.5%；商品房销售额23182亿元，同比增长25.1%。全国房地产开发投资19292亿元，同比增长9.1%；新开工面积31560万平方米，同比增长11.6%。
点评
（1）三四线中期繁荣趋势相对确立。这是政府主导的趋势，核心是要将库存去化，而最主要的手段就是用金融杠杆。1-3月按揭金额创历史新高，但是同时成交微观结构来看，三四线面积同比增长远高于核心一二线。所以可以断定，银行按揭对于三四线城市支持巨大。这与我们之前反复强调的逻辑一致。
（2）具体数据支持我们的逻辑，三四线销售面积持续增长。1-3月份房地产销售面积大幅增长19.5%，但从结构来看，核心30大中城市销售面积同比下降27.8%，而30大中城市之外的城市销售面积大幅增长35.2%。1-3月份新增居民中长期贷款（主要是按揭贷款）1.46万亿，同比增长32.7%。同时占同期新房销售额高达63%，亦创历史新高，过去3年同期占比分别为59%、57%、47%。尽管销售金额可能包含了二手房按揭不能反映新房购买杠杆，但纵向比较仍具有很大价值。微观数据也支持政府引导银行加大非核心城市按揭，支撑三四线去库存的逻辑演绎的淋漓尽致！
（3）三四线繁荣是一个中期繁荣，还有一年左右，长期平稳。这应该是一个中期繁荣，因为是通过加杠杆带来的，如果时间过长就会有更大的隐含风险，政府近期对于三四线销售向好区域的限购其实也表明了政府的态度。
（4）近期房地产数据完美验证我们独家逻辑和观点。我们在去年十一《是缓不是转——国庆调控点评》、2017年度策略《事情正在起变化？超级繁荣新起点！》、年初《一月按揭解析与地产预判电话会议纪要》和3月《房地产系列深度四：政府引导的三四线中期繁荣!》等多篇报告中多次强调，房地产大周期没有见顶，政府调控不会改变房地产大趋势，调控后将是一轮新的繁荣，这轮由政府主导、银行按揭支撑的三四线坚决去库存，将带来三四线城市地产中期繁荣。如今数据持续完美验证我们逻辑和结论。
（5）对地产投资和新开工维持乐观判断。在中国房地产大周期向上和三四线的中期繁荣背景下，我们对地产投资和新开工中期保持乐观。全国房地产开发投资19292亿元，同比增长9.1%；新开工面积31560万平方米，同比增长11.6%。房地产开发企业土地购置面积3782万平方米，同比增长5.7%。新开工面积增速略超预期，购置面积符合预期，我们对全年地产投资仍然非常乐观，预期全年房地产投资超过10%。
投资建议：三四线高增长是由政府指导银行在这些区域加杠杆带来的，前3月房地产数据完美验证我们独家逻辑和观点。三四线中期繁荣确立，政府必然将去库存进行到底。持续推荐新城控股、世联行、华联控股、招商蛇口、华夏幸福、荣盛发展、北京城建、保利地产、新湖中宝等。同时推荐港股地产股，碧桂园、中国奥园。以及地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份和老板电器。 
风险提示：货币政策大幅收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 92
【兴业地产】新城控股一季报点评：业绩增长，拿地合理！
2017-04-19 YCMProperty

事件
4月18日新城控股发布一季报业绩：公司实现营收20.37亿元，同比增77.95%；归属净利润0.42亿元，同比增121.82%，EPS为0.02元。
点评
一季度业绩大幅增长，持续高成长。公司一季度实现营收20.37亿元，同比增77.95%；归属净利润0.42亿元，同比增121.82%。一季度公司销售面积约162.63万平方米，累计销售金额约231.39亿元，同比分别增长40.1%、102.8%。根据克而瑞统计，公司一季度销售金额和面积分别排名行业第16名和第14名，良好销售为未来业绩增长提供保障。
 
投资拿地优异。公司拿地保持积极，区域布局合理。一季度公司拿地金额161.3亿，占同期销售金额比重为70%。从具体节奏看，1-3月拿地金额分别为96.2亿、15.9亿和49.2亿元，占同期销售金额比重分别为197%、30%和38%。从区域上来看，前5大城市分别为合肥32.4亿元、南京23.3亿元、常州22.8亿元、台州17.8亿元、天津13.2亿元。公司在深耕核心二线城市的同时，也开始积极进入无锡、台州、南昌、淮南、南宁等基本面相对较好的边缘二线和三线城市，未来有望充分受益于三四线去库存趋势。
 
财务保持稳健。截至一季度末公司预收账款达到368.6亿元，较年初增加70亿元。资产负债率和剔除预收账款后的资产负债率分别为85.7%、79.0%，较年初分别增加1.5和1.3个百分点，整体财务结构稳健可控。
 
投资建议：新城控股一季度业绩大增，公司本轮投资战略优异，为未来几年高成长奠定基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始发力；公司在金融领域不断创新拓展，未来想象空间巨大。公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是当前房地产新世界、新视野、新市场大逻辑下优质标的。预计公司2017-2018年EPS分别为1.92、2.89元，对应PE分别为8.6、5.7倍。维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期。
相关文章
2017/01/08

--------------------------------

Article No. 93
银行持续放按揭，三四线中期繁荣趋势难挡！——三月份按揭数据点评
2017-04-16 YCMProperty

事件
央行公布一季度金融数据，一季度居民中长期贷款增加1.46万亿元，同比增加32.7%。3月单月，居民中长期贷款增加4503亿元，同比增加2.4%，3月份居民中长期占总新增44%。3月份，上海新增个人按揭218.5亿元，同比去年3月减少142.9亿元，一季度，上海新增个人按揭676亿元，同比去年一季度减少241.3亿元。
点评
全国居民中长期贷款又大超预期，银行在持续给地产加杠杆，银行必然持续放按揭，这是宿命。正如我们系列报告反复强调的，银行必给地产加杠杆是最强逻辑，压倒一切逻辑的逻辑，必然带来房地产超级大周期。去年调控后，市场对于银行给地产加杠杆逻辑有所怀疑，但是我们在十月份的政策调控点评报告《是缓不是转》、二月份按揭点评中延续此前观点再次鲜明指出，银行增加对于按揭的配置是不可阻挡的大趋势，而银行是资产配置的主导者，是银行对于按揭的态度引导了地产长期趋势，后面数据持续验证我们坚持必给地产加杠杆的大逻辑。实际上，如果考虑到，居民短期贷款一部分可能进入杠杆，房地产受到的支持力度是更大的。一季度居民中长期贷款增加1.46万亿元，同比增加32.7%。3月单月居民中长期贷款增加4503亿元，同比增加2.4%，占同期新增贷款总额比重达到44.1%，接近2016年全年45%的水平。
 
三四线中期繁荣将持续验证，是银行加杠杆带来的。我们虽然整体看到银行持续给地产加杠杆，但是微观结构正在发生变化。目前我们看到这一趋势逐渐明朗：1）核心城市按揭占全国比重呈现下行趋势，三四线线很可能正在吸纳新增按揭。以上海和北京为例，上海与北京当月新增居民中长期贷款占全国比重在2016年2月创出高点15.3%后下滑至2017年2月的11.6%，核心城市按揭占比应该都趋同，我们认为三四线正在创造增量按揭贷款。2）以上海为指向的核心城市按揭数据下降，3月份，上海新增个人按揭218.5亿元，同比去年3月减少142.9亿元，一季度，上海新增个人按揭676亿元，同比去年一季度减少241.3亿元。而全国同期在增加，所以增量应该是在三四线。
投资建议：银行持续给地产加杠杆，这是最强逻辑，压倒一切逻辑的逻辑。杠杆阶段性在三四线施加力度较大，带来三四线中期繁荣。持续推荐新城控股、世联行、华联控股、招商蛇口、华夏幸福、荣盛发展、北京城建、保利地产、新湖中宝等。同时推荐港股地产股，碧桂园、中国奥园。以及地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份和老板电器。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 94
华联控股：业绩靓丽，湾区布局！
2017-04-16 YCMProperty

事件
4月15日，公司发布2016年业绩快报和2017年一季度业绩预告，2017年Q1公司预计归母净利润7.3-7.7亿元，同比增长区间为684.54%-727.53%，EPS为0.64-0.67元。2016年全年实现营收21.7亿元，同比+431%；归母净利润12.55亿元，同比增1710.8%，较此前业绩预告增加5500万元，EPS为1.10元。
点评
一季度业绩大超预期，逻辑持续兑现。公司预计2017年第一季度实现归母净利润7.3-7.7亿元，同比增长区间为684.54%--727.53%。一季度业绩大幅增加原因主要是：1）全景花园项目结算收入大幅增加；2）公司参股的远东石化破产投资损失抵扣本期所得税。我们此前反复强调公司主力项目全景花园将受益于深圳基本面上行贡献可观业绩，2016年和2017年Q1业绩持续超预期，逻辑一一兑现。
 
主要土地储备均在大湾区核心区域，安全边际充足。公司目前总土地储备面积近90万方，其中华联AB区工业园区项目位于深圳南山区，合计建面近50万方，占公司总土地储备比例达56%。其中，B区项目建面21.04万方，已于2017年2月24日正式奠基、开工建设；A区项目占地面积7.8万方，目前已完成计划立项申报手续。此外深圳宝安区“华联城市全景花园”项目建面19.7万平方米，截至2017年2月底，销售金额累计约47亿元，未来将持续贡献可观业绩。4月11日，李克强总理表示今年要研究制定粤港澳大湾区发展规划，华联控股土地主要布局深圳南山区，将充分受益。
 
神州长城股权贡献可观投资收益。此前公司持有神州长城4314万股，目前累计减持2000万股，累计回笼资金8.98亿元，为公司2016年带来投资收益约6.56亿元。目前公司还持有神州长城股份87,935,921股（10转28调整后股份），占比5.178%，对应目前市值8.8亿元；如未来减持将进一步贡献投资收益。公司RNAV约13元/股，目前股价仍大幅折价30%以上，安全边际充足。
 
投资建议：公司一季度业绩大超预期，主要土地储备均位于粤港澳大湾区核心区域深圳，未来将充分受益于大湾区开发，具有较大增值空间。公司业绩高增长、低估值，股价较NAV折价30%以上，安全边际充足。我们预计公司2016、2017年EPS分别为1.1元/1.5元，对应PE仅7.6倍/5.5倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧；大湾区开发不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 95
阳光城年报点评：双管齐下，拿地规模大幅提升
2017-04-16 YCMProperty

事件
1、阳光城公布2016业绩，2016年公司实现营业收入195.98亿元，同比下降12.43%；实现归母净利润11.42亿元，同比下降18.76%；基本每股收益0.30元。
2、阳光城预告2017年一季度净利润1.87-2.24亿元，同比增长50-80%，主要因销售结转和部分存货跌价准备转回。
3、阳光城控股股东阳光集团拟自2017年5月2日期增持不低于8100万股，占比不超过总股本2%。
点评
业绩保持平稳，预收款大幅提升。2016年公司实现营业收入195.98亿元，同比下降12.43%；实现归母净利润11.42亿元，同比下降18.76%；基本每股收益0.30元。公司2016年业绩保持平稳，但预售账款规模大幅提升。截止期末预售房产收款178.13亿元，较年初大幅提升80.67亿元。根据CRIC数据，2016年阳光城实现签约销售金额487.2亿元，签约销售面积353.1万平米，为未来业绩打下坚实基础。
土地储备大幅扩充，拿地金额同比增长109%。2016年阳光城双管齐下，累计获取土储977.8万平米，总价款281.23亿元，同比分别增长109%、210%；其中招拍挂获取土储141.9万平米，并购方式获取土储835.9万平米。阳光城持续战略布局潜力城市，坚持“3+1+X”（长三角、京津冀、珠三角+大福建+战略城市点）的区域布局，其中长三角、京津冀、珠三角面积占比分别为28%、12%、1%，金额占比分别为33%、37%、4%。2016年公司拿地金额占销售金额比重57.7%，高于2015年44.8%的水平。截止报告期末，公司土地储备2285.2万平米（不包括物产中大资产包），平均楼面价格3252元/平米，同比增长74.8%，为未来3-5年持续开发奠定坚实基础。 
融资成本持续下降。公司2016年整体融资成本8.42%，比上年同期下降1个百分点；截止2016年底，公司平均融资成本为7.35%。2016年公司完成2笔公司债发行，总规模26亿元，票面利率分别为4.8%、4.5%。阳光城经营稳健，伴随未来规模进一步提升，预计公司融资成本将持续下降，财务成本将进一步下降。
员工持股计划激励到位，控股股东增持彰显信心。公司16年3月公布二期员工持股计划，规模9亿元，从6月到10月14日已经完成增持，成交金额为7.93亿元，成交均价为6.06元/股，总持股比例为3.23%，锁定期一年。公司此前一期员工持股计划已于2015年5月完成，一期规模为2.42亿元，成交均价为5.65元，占总股本比例为1.32%。公司员工持股计划激励到位，为公司股价提供有力支撑。控股股东阳光集团计划通过信托计划，自2017年5月2日期增持股票不低于8100万股，占比不超过总股本2%，控股股东增持彰显对上市公司未来强大信心。
投资建议：公司本轮土地投资时间和空间战略十分优异，在核心区域城市拥有近2300万方土地储备，未来将持续受益于地产基本面上行，是优质地产股。此外，公司70亿元定增有序推进，有望改善公司财务状况，增强资金实力。二期员工持股计划目前已增持完成，提供充分动力。预计公司2017、2018年EPS分别为0.58、0.65元，对应PE分别为9.4和8.4倍，维持“增持”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 96
房地产行业周报(4.8-4.14): 银行持续放按揭，三四线中期繁荣
2017-04-16 YCMProperty

周度观点
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化+22%，同比变化+3%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+12%/+15%/+29%；一/二/三线城市同比分别变化-19%/-23%/+39%。
 
从三月份数据看，银行在持续放按揭，并且在三四线力度较大，三四线正在杠杆上的中期繁荣阶段。三月份居民中长期贷款占比44%，如果考虑到一部分居民短期贷款也进入房地产市场，则杠杆更高一些。根据央行数据，3月单月居民中长期贷款增加4503亿元，同比增加2.4%，占同期新增贷款总额比重达到44.1%，一季度居民中长期贷款增加1.46万亿元，同比增加32.7%。但同期，核心城市按揭发放在萎缩，上海三月份单月按揭发放218.5亿元，比去年三月份减少了142.9亿元，整个一季度上海新增按揭676亿元，比去年一季度减少241.3亿元。在一二线城市调控，按揭发放受到阻碍情况下，银行正在三四张加杠杆，如果考虑公积金的话，三四线杠杆整体力度比较大。正如我们之前系列深度四指出的，这是一场政府主导的资产重配置，带来的三四线城市中期繁荣。利好今年地产和地产产业链，房地产开发投资。
粤港澳大湾区制定发展规划，周边土地资源价值重估。4月11日李克强总理表示，今年中央政府研究制定粤港澳大湾区发展规划。粤港澳大湾区对地产板块利好主要体现在土地资源价值重估，此前布局粤港澳地区的房企将持续受益，重点推荐招商蛇口、世联行及华联控股等。招商蛇口土地均位于粤港澳大湾区的核心区域，三大业务与大湾区发展方向高度契合！世联行公司营收45%来自珠三角区域，随着粤港澳大湾区的建设，公司的代理、金融、长租公寓、资产管理等业务都将极大受益。华联控股的主要土地储备“华联工业园区AB板块”项目紧邻前海自贸区。这些地产公司将持续受益。
             
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化+22%，同比变化+3%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+12%/+15%/+29%；一/二/三线城市同比分别变化-19%/-23%/+39%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+60%/+18%/-2%/-22%，北、上、广、深同比变化-26%/-22%/-10%/-21%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化+17%，同比变化+6%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为7.9个月，环比变化+0.2个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.2/+0.2/+0.2个月。
 
投资建议：三月按揭数据看，银行正在持续给三四线加杠杆，将持续带来三四线城市中期繁荣。银行必给地产加杠杆是最强逻辑，压倒一切逻辑的逻辑。看好今年三四线基本面和地产相关产业链。持续推荐新城控股、世联行、华联控股、招商蛇口、华夏幸福、荣盛发展、北京城建、保利地产、新湖中宝等。同时推荐港股地产股，碧桂园、中国奥园。以及地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份和老板电器。
 
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。
【主要数据】
相关文章

--------------------------------

Article No. 97
世联行：一季度业绩预期大增，受益于粤港澳大湾区
2017-04-14 YCMProperty

事件
4月13日，公司修正第一季度业绩预告为：2017年第一季度公司实现归属于上市公司股东净利润9199.19万元-10425.74万元，对应同比增长为50%-70%。
点评
一季报业绩预计大增。公司公告2017年一季度预计实现归属于上市公司股东净利润9199.19万元-10425.74万元，对应同比增长为50%-70%。主要原因是互联网互联网和公寓业务超预期，其中公寓管理业务同比增长近6倍。
 
45%营收来自珠三角，受益于粤港澳大湾区。粤港澳大湾区将是国家建设世界级城市群和参与全球竞争的重要空间载体，未来将建成国际航运、贸易、金融中心，有利于金融服务业发展和高端人才聚集。4月11日，李克强表示今年中央政府要研究制定粤港澳大湾区发展规划，我们认为世联行凭借其广阔的入口，以及在珠三角深入布局，将充分受益于大湾区建设。
 
新房代理绝对龙头，快速扩大入口、持续深化服务。世联行深耕代理业务23年，新房交易服务已覆盖全国30多个省，布局达172个城市。2016年世联行新房交易继续聚焦核心城市和大客户，全年实现代理销售金额5108亿元，销售套数突破50万套；销售过百亿的区域公司突破20家，同比增5家；突破200亿的公司增至9家。公司目前累计已实现但未结算的代理销售额约3251亿元，将为公司带来约25.0亿元的代理费收入，为未来业绩提供坚实保障。
投资建议：公司是新房代理绝对龙头，45%营收来自珠三角，受益于粤港澳大湾区。公司沿着快速扩大入口、持续深化服务、向存量转型的战略勇敢前行。我们预计公司2017/2018年EPS分别为0.52/0.76元，对应PE分别为15.7/10.7倍，维持买入评级！
风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 98
华夏幸福：战略卡位优势显著，销售规模快速增长
2017-04-14 YCMProperty

事件
华夏幸福公布2017年1-3月经营情况简报，一季度实现销售额409.33亿元，同比增长93.77%，其中园区结算收入额64.54亿元，同比增长19.41%；签约销售面积241.50万平米，同比增长32.51%。
点评
（1）销售规模持续快速增长。华夏幸福一季度实现销售额409.33亿元，同比增长93.77%，其中园区结算收入额64.54亿元，同比增长19.41%；签约销售面积241.50万平米，同比增长32.51%。其中城市地产和园区配套住宅共实现签约销售金额340.27亿元，同比增长119.05%，公司地产开发业务销售规模快速增长。按照公司2017年1450亿元销售目标测算，公司一季度已经完成28.2%，我们预计公司全年大概率将超额完成预定目标。
（2）战略布局京津冀，受益雄安新区建设。一方面，公司现在土地储备价值将大幅提升，公司在京津冀区域土地储备约1016万平米。未来雄安新区要打造为继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，公司现有土地储备价值将大幅提升。另一方面，最高领导人在规划建设雄安新区七方面重点任务中指出，雄安新区要“发展高端高新产业，积极吸纳和集聚创新要素资源”，我们认为未来高端高新产业必然向雄安新区持续导入，公司目前在环北京区域的产业新城委托面积超过2000平方公里，未来将持续受益。
（3）销售结构不断优化，成功实现异地复制。2017年一季度公司在永清、涿州、嘉善、来安、霸州等第二梯队园区销售占比超过60%，异地复制非常成功。上述五个区域分别实现销售面积75.65、28.89、14.82、14.09、12.38万平方米，分别占公司总销售面积31%、12%、6%、6%、5%，以上五个区域累计占比达60%，特别是永清区域已经超远廊坊成为公司一季度销售面积占比最高区域。公司“园区+地产”模式领先，异地开拓和复制能力极强，第二梯队的园区成长迅速，将为公司未来业绩增长提供充分保障。
（4）PPP模式产业新城业务增长强劲。2017年一季度华夏幸福实现园区结算收入约64.54亿，同比增长19.41%，进一步显示产业新城模式的强劲动力。华夏幸福在国内率先采用PPP模式与地方政府就产业新城开发项目形成合作，公司模式领先，公司围绕国家三大战略，持续深耕京津冀，同时积极开拓长江经济带、布局“一带一路”、珠三角等热点区域。目前华夏幸福产业新城（包括备忘录协议）已经战略布局超过60个，总计委托面积超过4000平方公里，其中一半左右位于环北京区域。
投资建议：华夏幸福产业新城布局前瞻，运营及招商能力强，业绩持续快速增长。我们预计公司2017、2018年EPS分别为3.30元和4.05元，对应PE分别为13.5、10.9倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧；行业销售不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 99
【兴业地产】带您前线看地产系列之九：嘉善调研纪要
2017-04-13 YCMProperty

从华北“雄安新区”到华南“粤港澳大湾区”，区域规划不断催生新热点。4月5日浙江省政府同意嘉兴设立“浙江省全面接轨上海示范区”，被媒体誉为“沪浙版雄安新区”，地处于嘉兴与上海交接处的嘉善县成为最为受益板块，嘉善距上海市中心仅65公里，嘉善南站到虹桥站高铁25分钟可达。兴业地产团队4月11日草根调研了嘉善房地产市场，为您带来嘉善最新信息。
调研核心要点
1、嘉善区位优势显著：浙江与上海接轨的县级市，到上海虹桥中心仅65公里，嘉善南站到虹桥站高铁25分钟。
2、价格：过去一年典型楼盘价格涨幅100%以上，目前均价在1.3万-2万之间。
3、销量：1）2016年是成交大年，成交套数同比增长73%；进入17年同比下滑明显，3月成交套数同比下滑60%。2）购房群体：2016年外地投资客占80%以上，尤其以上海人为主；2017年本地人觉醒，购房以本地人为主。
4、政策：1）2017年3月14日起外地人限购一套，本地人不限；首付比例实际执行约5成；按揭利率最低9折优惠。2）4月5日，浙江省政府同意嘉兴设立“浙江省全面接轨上海示范区”；2月9日，国家发展改革委印发《浙江嘉善县域科学发展示范点发展改革方案》，政策利好明显，未来房价仍有较大增长空间。
5、利好因素：1）接轨上海一体化不断推进；2）限购弱于周边城市（上海、苏州、杭州限购），无社保年限要求。
6、风险点：1）限购升级风险（如要求交社保年限）；2）货币政策收紧；3）16年投资客较多，二手房市场较小，交易流动性差，投资面临一定抛压。
7、结论：长期看好嘉善区域投资价值，个别项目年内涨幅空间较为确定。
调研纪要正文
  1
嘉善购房政策
2017年3月14日，嘉善升级限购政策：将原先的限购范围扩大到全县，同时外地人限购1套新房或二手房。
  2
嘉善城市基本面
嘉善县属于浙江省嘉兴市下辖二县之一，位于嘉兴市东北部、江浙沪两省一市交汇处，跟上海的松江区、苏州的吴江区接壤，距离上海市中心65-70公里，地处长三角城市群核心区域，是浙江省接轨上海第一站，是全国综合实力百强县之一。全县总面积507.68平方千米，人口约57万人（2014年）。 
嘉善地处上海、杭州、苏州和宁波四大城市十字中心，特殊的区位使之成为长三角重要的交通枢纽。距西塘、大云、九龙山仅需20分钟车程，与周庄、乌镇、同里、南浔等景点均在1小时车程。主要交通包含高铁、高速、地铁、机场、直达班车。
 
1）高铁方面：沪杭高铁，20分钟直达虹桥，每天54班（来回），早7点到晚10点，平均半小时一班；40分钟直达杭州、苏州。
 
2）高速方面：40分钟可到松江，50分钟直达上海西南城市副中心徐家汇。1小时车程圈覆盖上海、杭州、苏州，1.5小时可达宁波、湖州。
 
3）机场方面：1小时到达杭州萧山国际机场，20分钟到达上海虹桥国际机场，1小时直达上海浦东国际机场。
 
4）直达班车方面：目前，嘉善-上海站、上海南站长途汽车仅需1小时，每半小时一趟；嘉善-枫泾省际班车仅需20分钟，每15分钟一趟。
2016年，嘉善县全年实现地区生产总值456.95亿元，可比增长8.3%，增速列嘉兴市第一；城镇居民人均可支配收入50021元，农民人均纯收入29514元，增速分别达到7.4%和8.5%；财政金融实力进一步增强。2016年，公共财政预算总收入73.17亿元，增长9.2%，其中一般公共财政预算收入41.8亿元，增长17.3%，增速均列嘉兴市第一。
 
2017年4月5日，省政府同意嘉兴设立“浙江省全面接轨上海示范区”。该示范区要着力打造成为浙江与上海创新政策率先接轨地、高端产业协同发展地、科创资源重点辐射地、一体化交通体系枢纽地、公共服务融合共享地，为浙江全面接轨上海提供示范。相比河北国家战略层面的“雄安新区”，嘉兴的“浙江省全面接轨上海示范区”同样具有很强的区域合作价值。虽然这一示范区是针对整个嘉兴市的，但是嘉善基于其邻近上海的地理优势，可能是嘉兴最为受益的版块！
 
2017年2月9日，《浙江嘉善县域科学发展示范点发展改革方案》经国务院审定，由国家发改委批复实施。该方案是自2013年国家发改委批复实施《浙江嘉善县域科学发展示范点建设方案》以来，国家在五年时间内对嘉善县作出的又一个专项规划，是嘉善县继续深入推进示范点第二阶段建设的行动总纲。2017年4月5日，发改委地区司负责人表示，《发展改革方案》明确要求把嘉善建设成为全面小康标杆县和县域践行新发展理念的示范点，明确了建成“四区一园”的建设任务，即：坚持创新发展，建成产业转型升级引领区；坚持协调发展，建成城乡统筹先行区；坚持绿色发展，建成生态文明样板区；坚持开放发展，建成开放合作先导区；坚持共享发展，建成民生幸福新家园。
 
这是我国第一个以县域科学发展为主题的规划方案。将一个县的方案提升到国家战略层面来考量谋划，在县域发展战略研究和推动中，是史无前例的。按照示范点建设方案，其核心内容为“三区一园”，即将着力建设产业转型升级引领区、城乡统筹先行区、开放合作先导区和民生幸福新家园。
  3
嘉善房地产量价走势
根据中国房产超市网数据，2017年3月份嘉善各类商品房销售备案约943套，平均日成交约30套，较上月份增加666套，环比上涨约240.4%；较去年同期比减少1434套，同比下降约60.3%；其中商品住宅销售备案749套，较上月增加546套，环比上涨约268.9%，较去年同期相比减少1459套，同比下降约66.1%。2016年，嘉善楼市共成交商品房22202套，同比上涨73.1%。其中住宅成交19344套，占总成交量的87.3%。
2017年3月销售均价约为8717元/㎡，较上月增加约122元/㎡，环比上涨约1.4%，较去年同期相比增加1649元/㎡，同比上涨约23.3%。由于这一涨幅包含了一部分涨幅较缓的老房子，无法反映新楼盘的真实价格涨幅，尤其是新城区房龄五年内的房价几乎都是翻番的。以华夏幸福孔雀城为例，2016年3月的开盘均价为每平方米6500元，如今这一价格已达到13000元，价格翻番。
嘉善2016年大幅增加了住宅用地供应，住宅用地出让宗数达到19块，同比增加14块；规划建筑面积达到 185万平米，同比增加331%，成交楼面均价为2950元，同比增长87%，平均溢价率也达到82%，相比2015年提升了67个百分点。此外，值得一提的是2016年9月和11月新城控股和华夏幸福各在嘉善拿了一块地，建筑面积分别为13.1万平米和13.5万平米，楼面价达到了8050元/平和7350元/平，创下了嘉善土地成交价格记录，由此也大幅提升了市场对嘉善未来房价的预期。
 4
嘉善楼盘介绍
核心卖点：1）距嘉善南站仅1.2公里，到上海极为方便；2）价格较嘉善其他楼盘低25%左右，主要是由于拿地成本较低、周边配套尚未完善。
 
新西塘孔雀城项目是华夏幸福在嘉善开发的大盘项目，自2016年3月开第1期以来，已经陆续开了8期，第9期将于2017年4月15日开盘，第1期开盘价约6000元/平，最新开盘价预计为13500元/平米，同比增长翻倍。
 
本期推出房源270套，其中98平小户型占比30%，120平和130平大户型合计占比70%，大户型单价预计为13000元/平，略低于小户型。
核心卖点：1）嘉善县中心核心地段，距嘉善县政府仅800米；2）周边配套非常完善：商场、学校、医院等配套非常成熟。
 
新成海上风华项目由新城控股开发，本次开盘为首开，预计售价17000元/平。本期预计推出房源600套左右，包括95平、84平和70平三种户型。 
塞纳蓝湾由香港龙禹控股开发，目前还剩尾盘约150套在售，预计售价19000元/平，在售户型包括85平、90平、120平三种。
相关文章
2017/03/26：
2017/02/18：
2016/06/08：
2016/05/15：
2016/04/25：

--------------------------------

Article No. 100
华联控股动态报告：核心布局大湾区，高增长低估值！
2017-04-13 YCMProperty

4月11日，李克强总理表示今年要研究制定粤港澳大湾区发展规划。华联控股主要土地储备位于大湾区核心区域深圳南山区，将充分受益于大湾区建设。此外公司业绩高增长、低估值，安全边际充足。
投资要点
1、主要土地储备均在大湾区核心区域，安全边际充足。公司目前总土地储备面积近90万方，其中华联AB区工业园区项目位于深圳南山区，合计建面近50万方，占公司总土地储备比例达56%；此外深圳宝安区“华联城市全景花园”项目未来两年将贡献可观业绩。我们测算公司RNAV约13元/股，目前股价仍大幅折价33%，安全边际充足。
1）宝安区“华联城市全景花园”项目，建面19.7万平方米，截至2017年2月底，该项目合同销售金额累计约47亿元，约占住宅可售货值的60%，所产生利润将在未来两年逐步结算。
2）南山区“华联工业园A、B区”城市更新项目总建面近50万平米。其中B区项目占地5.11万平方米，建面21.04万平方米。2017年3月3日，公司与深圳市规划和国土资源委员会南山区城市更新局签署了《深圳市土地使用权出让合同》，B区项目对应三个出让地块，公司需支付总土地价款11.9亿元，首期支付3.57亿元，剩余土地价款在2017年12月22日前缴清。该项目已于2017年2月24日正式奠基、开工建设。根据规划，该项目将建设成互联网、信息产业为主导的综合产业园区，项目总投资约35亿元。
A区项目已于2017年2月13日列入《2016年南山区城市更新单元计划第一批计划》，项目更新方向拟为新型产业及商业服务业等功能。项目拆除重建用地面积7.8万平方米，项目实施还需要补缴地价。目前该项目刚完成计划立项申报手续，下一步将进行规划立项、开发主体确认等申报手续。
3）其他项目有序推进：杭州钱塘公馆计容积率建筑面积为4.6万平方米，目前正在营销推广中。千岛湖进贤湾“半岛小镇”项目计容积率建筑面积为11.07万平方米，分两期进行开发建设。一期项目目前正在建设中。杭州全景天地和钱江新城万豪酒店项目计容积率建筑面积为5.45万平方米：全景天地正在进行精装修及营销推广，万豪酒店于2016年8月开业运营。
2、高增长、低估值。公司公告2016年预计实现归属净利润12亿元，同比增长1631.45%，主要来自减持神州长城和全景花园部分结算。预计2016/2017公司EPS分别为1.07元/1.5元，对应PE仅8.1倍/5.8倍，估值优势十分明显。
3、神州长城股权贡献可观投资收益。此前公司持有神州长城4314万股，目前累计减持2000万股，累计回笼资金8.98亿元，为公司2016年带来投资收益约6.56亿元。目前公司还持有神州长城股份87,935,921股（10转28调整后股份），占比5.178%，对应目前市值9.06亿元。
投资建议：公司主要土地储备均位于粤港澳大湾区核心区域深圳，未来将充分受益于大湾区开发，具有较大增值空间。公司业绩高增长、低估值，股价较NAV折价30%以上，安全边际充足。我们预计公司2016、2017年EPS分别为1.07元/1.5元，对应PE仅8.1倍/5.8倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧；大湾区开发不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 101
保利地产销售点评：销售优异，拿地稳健
2017-04-13 YCMProperty

事件
公司3月实现销售金额286.05亿元，同比+28.65%，销售面积200.15万平方米，同比+20.69%。3月份公司新增房地产项目8个，拿地金额90.75亿元。一季度公司累计签约销售金额574.1亿元，同比+27.23%，签约销售面积418.3万平方米，同比+21.77%。
点评
一季度销售优异。公司一季度实销售金额574.1亿元，同比增长27.23%；销售面积418.3万平方米，同比增长21.77%。其中，3月实现销售金额286.05亿元，同比增长28.65%；实现销售面积200.15万平方米，同比增长20.69%。公司一季度销售优异，主要受益于公司良好的投资拿地能力和高效的经营管理。 拿地保持稳健。3月份公司新增房地产项目8个，拿地金额90.75亿元，当月拿地金额占销售金额比重为32%，较2月的57%有所下降，但一季度整体仍达到44%，处于去年以来较高水平，拿地总体仍较积极。从区域上看，新增拿地以核心二三线城市为主，3月公司拿地金额90.75亿分别来自于：合肥16.6亿元、广州15亿元、无锡14.9亿元、茂名13.1亿元、太原13亿元、南京8亿元、西安5.3亿元、长春4.8亿元。公司拿地稳健、区域布局合理，充分受益于行业大周期向上和行业集中度提升。 投资建议：保利地产一季度销售优异，拿地稳健，目前公司估值在主流地产股中较低，每股RNAV16.6元，折价幅度大，具有非常好的投资价值和安全边际。预计公司2016、2017年EPS分别为1.20和1.38元，对应PE分别为8.2和7.2倍，维持“买入”评级。风险提示：货币政策大幅收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 102
招商蛇口3月销售点评：一季度销售快速增长，加速迈向千亿
2017-04-11 YCMProperty

投资要点
事件：2017年3月，招商蛇口实现签约销售面积60.02万平方米，同比增加55.05%；签约销售金额110.63亿元，同比增加108.85%。2017年1-3月，公司累计实现签约销售面积137.28万平方米，同比增加76.77%；签约销售金额265.11亿元，同比增加100.81%。3月新增2项目，分别位于北京、广州，总建筑面积40.4万平米，总地价66亿元。
点评： 
一季度销售快速增长，加速迈向千亿。2017年3月，招商蛇口实现签约销售面积60.02万平方米，同比增加55.05%；签约销售金额110.63亿元，同比增加108.85%。2017年1-3月，公司累计实现签约销售面积137.28万平方米，同比增加76.77%；签约销售金额265.11亿元，同比增加100.81%。一季度公司积极推盘，销售大幅增长，全年目标完成率26.5%。
投资力度不减，重点布局一线。3月公司新增2项目，分别位于北京、广州，总建筑面积40.4万平米，总地价66.0亿元。3月拿地金额占销售金额比重为59.7%。公司今年以来在土地市场较为积极，目前已经获取211.5亿元土地，占同期销售金额比重为79.8%。除了通过招拍挂获取土地外，公司通过资产注入在前海、蛇口和太子湾拥有510万平米优质地块，价值极高，测算公司每股RNAV达24.5元。同时未来还将充分受益于土地使用权转性和容积率提升，内在价值大幅提升。
投资建议：招商蛇口在核心一二线城市，特别是前海蛇口自贸区内土地储备丰厚，在自贸区战略和深港一体化背景下发展空间广阔。我们测算公司每股RNAV 24.5元，当前股价较RNAV大幅折价，估值极低。我们预计公司2017-2018年EPS分别为1.42和1.50元，对应PE分别为13.8、13.0倍，维持“买入”评级。
相关文章：

--------------------------------

Article No. 103
碧桂园3月销售点评：销售保持大幅增长，投资持续布局一二线
2017-04-11 YCMProperty

投资要点
事件：2016年1-3月，碧桂园累计实现签约销售金额1506.6亿元，签约销售面积1664万平米。其中3月单月实现签约销售金额634亿元，签约销售面积665万平米。
点评： 
可售资源充足，销售保持大幅增长。2016年1-3月，碧桂园累计实现签约销售金额1506.6亿元，签约销售面积1664万平米，同比分别增长251%、196%；其中3月单月实现签约销售金额634亿元，签约销售面积665万平米，同比分别增长230%、177%。目前碧桂园货值充足，2017年可推售的货值超过6000亿元，全年目标为4000亿元，我们判断公司大概率将超额完成销售目标。
土地投资持续布局一二线城市。根据Wind数据，碧桂园3月共获取了5幅土地，分别位于广州、柳州、马鞍山，总建筑面积119.7万平米，总金额123.3亿元。3月公司拿地金额占销售金额比重为19.4%，低于2016年全年41.5%的平均水平。目前碧桂园覆盖了全国185个地级市，总土地储备约1.5亿平米。2016年以来公司持续加大在一二线城市及其周边的布局，本月公司土地投资仍延续这一思路。
投资建议：碧桂园以其独特的“郊区大盘造城+一二级联动”拿地模式成就其“三四线之王”。公司约1.5亿方土储超过8成分布于三四线城市，将充分受益于三四线小周期向上。我们预计公司2017-2018年EPS分别为0.94、1.68元，对应PE分别为7.7、4.3倍。建议重点关注。
相关文章：

--------------------------------

Article No. 104
房地产行业周报(4.1-4.7): 桃园三结义组合表现靓丽，三四线中期繁荣趋势难改
2017-04-09 YCMProperty

周度观点
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化-31%，同比变化-38%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-59%/-24%/-28%。本周数据环比下降明显主要受清明节假日影响，各线城市小长假期间成交量比平日减少较多。
虽然有数据的主要城市销售近期持续同比下行，但是这未必反映全国情况。第一，从一二月份数据看，全国数据和主要城市成交数据背离较大；第二，主要房企三月份成交数据又超预期；第三，去库存是最主要逻辑，库存去化目标不完成，三四线趋势不会改变。
核心城市区域调控继续升级，利于三四线继续去库存。本周热点地区限购再次升级，包括以环京地区为代表的天津、任丘、保定、霸州，珠三角地区的惠州、珠海。调控政策出台主要为抑制部分区域房价的超预期上涨，但亦有利于引导社会资产向三四线配置，有利于三四线城市去库存。我们在《系列深度四：将库存去化到底!》中详细阐述了，在房地产大周期向上的背景下，政府有强烈意愿将三四线城市库存去化到底，并引导商业银行在三四线城市配置按揭，进而引导居民资产配置向三四线倾斜，带来三四线城市一年多的中期繁荣。
本周雄安概念股表现靓丽，我们之前反复电话会议推荐的桃园三结义组合“华夏幸福，北京城建，荣盛发展”持续涨停！近期政府打造嘉兴为全面接轨上海示范区。4月5日，省政府同意嘉兴设立“浙江省全面接轨上海示范区”。嘉兴市将打造上海创新政策率先接轨地、上海高端产业协同发展地、上海科创资源重点辐射地、浙沪一体化交通体系枢纽地、浙沪公共服务融合共享地。相比“雄安新区”的建立，全面接轨上海示范区，仍然具有很强的区域合作价值。嘉善基于邻近上海的地理优势，将是嘉兴最为受益的板块。
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化-31%，同比变化-38%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-59%/-24%/-28%。一/二/三线城市同比分别变化-54%/-47%/-23%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-53%/-45%/-73%/+191%，北、上、广、深同比变化-71%/-52%/-48%/-47%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化-37%，同比变化-48%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为7.7个月，环比变化-0.1个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.1/-0.2/-0.0个月。
投资建议：政策是缓不是转，政府必然将去库存进行到底，三四线中期繁荣确立。我们之前反复推荐的桃园三结义组合，华夏幸福、北京城建、荣盛发展表现靓丽。持续推荐新城控股、世联行、华夏幸福、北京城建、荣盛发展、保利地产、招商蛇口、新湖中宝等！同时推荐港股地产股，碧桂园、中国奥园！以及地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份和老板电器。 
风险提示：地产销售不及预期，货币政策大幅收紧。
【主要数据】
相关文章

--------------------------------

Article No. 105
华夏幸福：产业新城持续拓展，连落三子
2017-04-07 YCMProperty

事件
1、华夏幸福与河北省涿鹿县人民政府签署补充协议，新增合作区域总占地面积约53平方公里，进一步扩大公司在京津冀区域的业务范围。2、华夏幸福与昆山市巴城镇人民政府签署备忘录，形成战略合作关系，拟打造产镇合作区，总占地面积12.74平方公里。3、华夏幸福与重庆市合川区人民政府签署备忘录，拟合作进行委托区域整体开发，占地面积约为43平方公里，将于本备忘录签订后6个月内启动PPP项目采购流程。
点评
（1）产业新城持续拓展。本次公司连续落子，在张家口、昆山、重庆新增3个产业新城项目，累计新增占地面积108.74平方公里。其中涿鹿项目是在前期247平方公里基础上新增了53平方公里约定区域；昆山项目是公司首次进入昆山市，总占地面积12.74平方公里，本次通过备忘录建立了良好沟通机制，未来公司有望成为项目的社会资本方；重庆项目是公司在重庆获取的第三个产业新城项目，占地面积约为43平方公里，未来拟在6个月内启动PPP项目采购流程。公司产业新城布局持续拓展，为后续产业发展服务和配套住宅业务打下坚实基础。
（2）PPP模式叠加战略卡位，先发优势愈发显著。华夏幸福在国内率先采用PPP模式与地方政府就产业新城开发项目形成合作，公司模式领先，公司围绕国家三大战略，持续深耕京津冀，同时积极开拓长江经济带、布局“一带一路”、珠三角等热点区域。公司目前在国内已经布局60多个产业新城，总委托面积（含备忘录协议）超过4000平方公里，在国内重点区域已基本完成了战略卡位，公司模式领先，先发优势愈发显著。2016年公司继续贯彻落实“产业优先”重大战略，签约投资额首次突破千亿达到1122亿元。受益于公司优异的模式和卡位，叠加强大招商能力，预计公司产业新城业务将持续快速增长。
投资建议：华夏幸福产业新城布局前瞻，运营及招商能力强，业绩持续快速增长。我们预计公司2017、2018年EPS分别为3.30元和4.05元，对应PE分别为10.0、8.1倍，维持“买入”评级。
风险提示：地产销售不及预期；货币政策收紧。
相关文章
2017/03/30: 

--------------------------------

Article No. 106
嘉宝集团：股东增持彰显强大信心！
2017-04-07 YCMProperty

事件
股东上海光控股权增持5.00%至24.27%，未来12个月内将增持0.5%-5.5%。
点评
股东增持彰显强大信心，加速地产基金业务推进。本次增持后，光控系持股比例提升至24.27%，稳居第一大股东，此次增持均价18.32元/股。 此前公司已收购房地产基金龙头光大安石51%股权，截至2016年6月末，光大安石投资累计资产管理规模超过700亿人民币，已成功退出超过300亿投资、逾60个项目，投资回报良好。增持后公司转型有望加速推进。 公司是房地产基金领域稀缺标的，充分享受房地产基金蓝海。随着2016年下半年以来房地产融资收紧，纯股权型基金有望迎来发展良机。2016年以来国家不断推进REITs试点，REITs推进速度有望加快，公司受益明显。 投资建议：股东增持彰显强大信心，加速地产基金业务推进。公司是国内房地产基金领域稀缺标的。预计公司2016-2017年EPS分别为0.51、0.67元，对应PE分别为40.2、30.1倍，维持“增持”评级。
风险提示：房地产基金相关政策风险；项目合作进度不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 107
新城控股系列报告之四：销售大增，精明拿地——3月销售点评
2017-04-06 YCMProperty

事件
新城控股公告2017年3月销售情况，3月份公司实现销售面积88.99万平方米，销售金额130.16亿元，同比分别增长84.6%、156.7%。2017年1-3月累计销售面积约162.63万平方米，累计销售金额约231.39亿元，同比分别增长40.1%、102.8%。
点评
（1）一季度销售再创佳绩。公司此前土地投资策略极为优异，总能在正确的时间和正确的区域获取土地，为销售高增长奠定坚实基础。2017年1-3月累计销售面积约162.63万平方米，累计合同销售金额约231.39亿元，同比分别增长40.1%、102.8%。从3月单月来看，3月份公司实现销售面积88.99万平方米，销售金额130.16亿元，同比分别增长84.6%、156.7%，增速较2月分别提升19.8和1.8个百分点。3月公司销售单价1.45万元/平米，较2月环比小幅上升8.0%。 （2）拿地区域显精明之处，拿地节奏持续相对积极。新城控股2017年3月新增7个项目，拿地城市和相对应金额分别为：常州22.8亿元、廊坊11.7亿元、上海5.2亿元、无锡3.6亿元、长沙2.6亿元、济南2.0亿元、台州1.3亿元，大部分区域销售向好，尤其常州向好且不限购，凸显战略判断和执行力。公司本月新增总建筑面积158万平方米，总地价49.18亿元，拿地金额占销售金额比重为38%，相比2月30%的水平小幅度提升；一季度整体拿地金额161.3亿，占同期销售金额比重为70%，整体仍保持积极拿地趋势。从1-2月拿地情况看，1月、2月拿地金额分别为96.2亿元、15.9亿元，拿地建筑面积分别为182.5万平米，65.9万平米，1月、2月拿地金额占同期销售金额比重分别为197%和30%。从区域布局上看，1月新增11个项目，拿地城市及对应金额分别为：合肥32.4亿元、南京23.3亿元、台州17.8亿元、天津13.2亿元、南昌3.3亿元、淮南2.7亿元、南宁2.1亿元、郑州1.4亿元。2月新增3个项目，拿地城市及对应金额分别为：句容11.1亿元、启东4.8亿元，拿地时间很棒，区域布局也合理。 投资建议：新城控股销售再创佳绩，拿地节奏保持积极，公司本轮投资战略极为优异，为未来几年高成长奠定坚实基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始爆发式增长；公司在金融领域不断创新拓展，未来想象空间巨大。认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是当前房地产新世界、新视野、新市场大逻辑下优质标的。预计公司2017-2018年EPS分别为1.92、2.89元，对应PE分别为8.2、5.5倍。维持“买入”评级。风险提示：货币政策大幅收紧。
相关文章
2017/01/08

--------------------------------

Article No. 108
房地产行业周报(3.25-3.31):雄安新区，千年大计！
2017-04-05 YCMProperty

周度观点
本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化+11%，同比变化-7%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+50%/+8%/+5%，一线大涨主要是由于广州3月30日调控升级导致恐慌性购房剧增。 国家设立河北雄安新区，持续重点推荐“桃园三结义组合”——华夏幸福、荣盛发展和北京城建。4月1日，中共中央、国务院印发通知，决定设立雄安新区，新区规划范围涉及河北省雄县、容城、安新3县及周边部分区域，这是千年大计、国家大事，意义重大。雄安新区对地产板块利好主要体现在新区发展带来周边土地资源价值重估，此前布局雄安新区与河北的房企将会持续受益，重点推荐华夏幸福、荣盛发展、北京城建。其中，华夏幸福在保定市已经进行了前瞻布局：2015年8月与雄县政府签订委托协议委托管理面积181.2平方公里；2014年12月与保定市政府签约委托管理白洋淀科技城，总面积300平方公里。荣盛发展在河北省内荣盛发展土地储备约1000万平米，占比超过40%；目前公司在保定市土地储备约110万平米。北京城建重点布局京津冀，深耕大北，北京及天津土地储备占比超过50%，以货值计算占比超过70%，公司在通州拥有1个二级开发和1个一级开发项目。 行政调控继续出台，将三四线库存去化到底。本周广州、厦门、杭州、天津、青岛、福州、长春、贵阳、东莞出台新一轮限购、限贷政策。我们在此前《系列深度四：将库存去化到底！》里面详细阐述了此轮三四线房地产中期确定性繁荣的逻辑：在房地产大周期上行背景下，政府有强烈意愿将三四线城市库存去化到底，并通过商业银行调节按揭贷款配置，从而引导居民资产配置向三四线倾斜，带来未来一年以上的中期繁荣。统计发现，一二线城市首套房利率与三四线城市首套房利率差额在不断缩小。在当前时间点，将库存去化到底是政府的最佳选择。去库存没有完毕，政府意愿不会转变，目前政策难以转变，三四线基本面上行趋势难以转变。核心一二线城市调控有利于引导社会资产向三四线配置，利好三四线去库存。 本周我们统计的54个重点城市整体成交数据环比变化+11%，同比变化-7%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+50%/+8%/+5%；一/二/三线城市同比分别变化-12%/-22%/+10%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+22%/+14%/+98%/-8%，北、上、广、深同比变化-37%/-52%/+154%/-83%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化+10%，同比变化-15%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为7.8个月，环比变化+0.1个月，其中一/二/三线库存分别变化-0.0/+0.2/+0.0个月。 投资建议：雄安新区对地产板块利好主要体现在雄安新区发展带来周边土地资源价值重估，同时重点布局河北的房企和园区企业将会持续受益，我们重点推荐华夏幸福、荣盛发展、北京城建。政策是缓不是转，政府必然将去库存进行到底，三四线中期繁荣确立。持续推荐新城控股、世联行、保利地产、招商蛇口、新湖中宝等！同时推荐港股地产股，碧桂园、中国奥园！以及地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份和老板电器。 风险提示：货币政策大幅收紧。
【主要数据】
相关文章

--------------------------------

Article No. 109
华夏幸福年报点评：产业发展重大突破，开创园区PPP资产证券化先河
2017-03-30 YCMProperty

事件
华夏幸福公布2016年报，2016年公司实现营业收入538.21亿元，同比增长40.40%；实现归母净利润64.92亿元，同比增长35.22%；基本每股收益2.22元。
点评
（1）业绩稳健扎实，销售规模快速增长。2016年公司实现营业收入538.21亿元，同比增长40.40%；实现归母净利润64.92亿元，同比增长35.22%；基本每股收益2.22元。公司业绩符合预期，且业务结构不断优化，2016年主营业务中，产业园区业务实现利润约占公司利润65.6%。从签约销售看，2016年公司全年实现销售额1203.25亿元，同比增长66.43%；签约销售面积952.56万平米，同比增长23.56%。其中城市地产和园区配套住宅共实现签约销售金额1005.49亿元，同比增长63.2%。公司快速增长的销售将在未来2-3年逐渐进入结算，业绩确定性强。
（2）产业发展服务实现重大突破。2016年华夏幸福公司继续贯彻落实“产业优先”重大战略，签约投资额首次突破千亿，达到1122.4亿元，同比增长109.1%；产业发展服务收入109.72亿元，同比增长73.0%；产业发展服务业务毛利率95.75%，保持稳中有升态势。公司产发服务实现重大突破，固安、大厂、苏家屯三个区域签约投资额超越百亿，其他重点区域也保持稳中有升。2014至2016年公司累计实现签约投资额2161亿元，将在未来几年逐渐转化为公司产业发展服务收入。公司产业发展服务业务已经呈现出平台化、规模化特征，我们判断未来公司签约投资额仍将保持稳定增长态势，将为产业发展服务收入提供有力保障。
（3）模式领先，PPP模式助力公司发展。华夏幸福在国内率先采用PPP模式与地方政府就产业新城开发项目形成合作，公司模式领先，公司围绕国家三大战略，持续深耕京津冀，同时积极开拓长江经济带、布局“一带一路”、珠三角等热点区域。目前产业新城已战略布局50多座，委托总面积超过4000平方公里。2017年3月，公司成功发行中国境内首单园区PPP资产证券化，发行金额7.06亿元，获评估机构给予AAA评级，开创园区PPP资产证券化先河。“资产证券化+PPP”模式为公司融资开辟了新的道路，预计此单PPP资产证券化只是开始，未来华夏幸福将在其他园区内高效复制这一模式。
（4）“产业新城+产业小镇”双产品线布局。公司顺应国家特色小镇战略，积极拓展产业小镇业务。南京溧水会展小镇拉开了公司产业小镇新产品线的序幕，目前公司已经有5个小镇入选河北省首批特色小镇培育名单。未来产业小镇产品将城市产业新城产品的良好补充，二者在区位、产业、功能上形成协同互助。
（5）财务状况趋于稳定，现金分红比例维持高位。截至2016年末，公司资产负债率84.78%，较上年同期下降0.02个百分点。净负债率66.5%，继续保持较低水平。目前平均融资成本6.97%，较上年同期下降0.95个百分点，融资成本持续下行。2016年利润分配预案为每10股派发现金股利6.6元，现金分红总额占2016年归母净利润30%，对应当前股价股息率2.4%。 投资建议：华夏幸福的核心能力在于产业新城的运作，并通过地产销售变现。继深耕京津冀城市群后，园区业务正全面环绕国内外核心城市前瞻布局，产业新城和平台发展模式实现重大突破。我们预计公司2017、2018年EPS分别为3.30元和4.05元，对应PE分别为8.2、6.7倍，维持“买入”评级。
风险提示：地产销售不及预期；货币政策收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 110
世联行年报点评：入口持续快速扩大，后服务市场显王者风范
2017-03-28 YCMProperty

 
投资要点
事件：世联行公告2016年业绩，2016年公司实现营业收入62.70亿元，同比增长33.10%；实现归母净利润7.47亿元，同比增长46.69%；基本每股收益0.37元。
点评： 
祥云战略持续发力，新房代理霸主地位不断巩固。公司业绩快速增长，2016年公司实现营业收入62.70亿元，同比增长33.10%；实现归母净利润7.47亿元，同比增长46.69%；基本每股收益0.37元。公司业绩超预期主要原因是公司强大的战略执行力，使得入口资源的扩大和市占率的提升超越市场预期，公司在2016全年累计实现代理销售金额5108亿元，是房地产一手代理行业绝对龙头。公司发展战略清晰，结合公司强大的组织执行力，全力拥抱服务时代的到来。世联行深耕代理业务23年，新房交易服务已覆盖全国30多个省，布局达172个城市。2016年世联行新房交易继续聚焦核心城市和大客户，保持多年较快的增长，销售套数突破50万套；销售过百亿的区域公司突破20家，同比增5家；突破200亿的公司增至9家；存量业务实现从0到1的突破，已布局25个城市，168个社区，开设101个4S店。公司目前累计已实现但未结算的代理销售额约3251亿元，将在未来的3至9个月为公司带来约25.0亿元的代理费收入，为公司未来业绩提供坚实保障。
互联网+业务成为业绩新增长点，表现亮眼。公司2016年互联网+业务实现收入14.54亿元，同比增长99.60%。目前互联网+服务目前进入105个城市，全国在执行项目848个，联接700多个开发商。通过互联网+业务，公司实现了核心营销资产的进一步沉淀，更好地整合了新房营销供应链。2016年，惠州、珠海、天津、昆明、广州5个地区实现营收过亿，并表现出较强劲的增长势头，公司在15个大中城市电商市场份额居市场前三。
资管业务和金融服务业务有序推进。资管业务目前已经细分形成咨询顾问、工商物业运营和物业管理三大服务业务，目前已拥有“世联商业”、“小样社区”、“世联空间”等品牌。各业务线互相创造场景，实现了良好协同。金融业务方面，目前“家圆云贷”在原有产品基础上升级为“乐贷”，通过线上线下相结合的方式，在全国范围内为有房及租房一族提供短期资金融通服务。目前公司针对8类场景客户需求已研发上线12款信贷产品，提升了公司综合金融服务能力。2016年公司放贷共计39843笔，放贷金额为30.19亿元，同比分别增长23.70%、0.89%，产品结构进一步呈现“小额、分散”的特点，贷款风险进一步降低。
新业务快速发展，长租、装修、资产投资为公司后续发展提供充足动力。长租公寓目前已经落地20城，快速上量。目前世联红璞全国签约间数超过2万间，基本覆盖核心一二线城市，其中在广州、武汉拓展较快。2016年装修业务布局27个城市，广泛接洽14大类别供应商，已经研发20种风格的公寓装修产品和家装装修产品。资产投资方面，2016年公司已经将“销售权收购”业务打造成为成熟完善的业务类型，累计投资27个项目，遍布全国15个核心一二城市，管理资产规模超过30亿元。
投资建议：世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务、坚定地向存量服务转型的战略勇敢前行。暂不考虑增发，预计2017、2018年EPS分别为0.52和0.76元，对应PE分别为15.1和10.4倍，维持公司“买入”评级。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 111
招商蛇口年报点评：剑指千亿疾如风，鹏程万里价连城
2017-03-28 YCMProperty

 
投资要点
事件： 招商蛇口公告2016年报，2016年公司实现营业收入635.73亿元，同比增长29.15%；实现归母净利润95.81亿元，相比备考口径同比增长39.01%；基本每股收益1.21元，相比备考口径同比增长30.11%。
点评： 
业绩稳健增长，资金成本持续下降。2016年招商蛇口实现营业收入635.73亿元，同比增长29.15%；实现归母净利润95.81亿元，相比备考口径同比增长39.01%；基本每股收益1.21元，相比备考口径同比增长30.11%，公司业绩稳健增长。公司多渠道开展融资活动，2016年末公司有息负债余额602亿元，全年综合资金成本约为4.5%，比上年下降0.39个百分点，继续在行业内保持较大的资金成本优势。
资源丰富，土储充沛，前景广阔。公司园区业务资源丰富，未来将有效实现蛇口模式异地复制。目前公司拥有通州台湖81.3平方公里、蛇口片区10.85平方公里、前海片区3.9平方公里、东莞长安项目20.4平方公里等。同时公司也在拓展央企合作的方式获取资源，近期与宝武的合作就是央企资源合作的典型案例。社区业务方面，公司仍然坚持深耕一二线城市，2016年新增土地储备中，一线城市计容建面占比52%，二线城市占比48%。招商蛇口目前社区业务土地储备1826万平方米，储备充足，能够支撑公司长远发展。
三大业务协同并进，蛇口模式加速发展。公司实施园区组织架构变革，成立了以园区及产业新城开发与运营为核心业务的“产园发展”，从而实现社区、园区、邮轮三大业务协同并进。2016年社区、园区、邮轮三类业务占营收比重分别为88%、11%、1%，公司计划到2021年三类业务占比分别达到59%、40%、1%，总营业收入目标1600亿元。在深耕蛇口的历程中，公司提炼出“前港-中区-后城”的空间发展模式，核心要素在于“政企合作、长期开发、持续运营”。三个业务板块在园区不同发展阶段协作发展、交叉运营，能够将公司资源最大化实现价值。
股息率持续提升，对于保险等长线资金具有很大吸引力。2016年公司向全体股东每10股派发现金红利5元，现金分红比例高达41.2%，按照当前股价计算股息率为2.81%。我们预计公司未来业绩将持续提升，如果按照当前分红比例和股价计算，2017、2018年对应股息率分别为3.29%、3.48%，股息率持续提升，对于保险等长线资金具有很大吸引力。
“股权激励+员工持股”双重激励效果显著。2016年11月29日招商蛇口推出股权激励计划，12月30日首次授予登记完成。激励计划解锁业绩要求较高，未来业绩确定性强。计划所涉及的公司A股股票总数为4934.5万股，占总股本0.624%，行权价格确定为人民币19.51元。具体行权时间为2年后的连续三年。同时在招商蛇口换股吸收合并招商地产时，公司已经推出员工持股计划。员工持股计划累计认购6.69亿元，持股2833.68万股，初始成本23.6元/股。我们认为招商蛇口通过“员工持股计划+股权激励”双重激励，股东利益与管理团队利益深度绑定。
投资建议：招商蛇口在核心一二线城市，特别是前海蛇口自贸区内土地储备丰厚，在自贸区战略和深港一体化背景下发展空间广阔。我们测算公司每股RNAV 24.5元，当前股价较RNAV大幅折价，估值极低。我们预计公司2017-2018年EPS分别为1.42和1.50元，对应PE分别为12.5、11.8倍，维持“买入”评级。 风险提示：货币政策收紧；房地产销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 112
万科年报点评：拿地前瞻，王者风采
2017-03-27 YCMProperty

1
事件
3月26日晚，万科发布年报，2016年公司实现营业收入2404.8亿元，同比增长23.0%；归属于上市公司股东的净利润210.2亿元，同比增长16.0%；每股基本盈利1.90元，同比增长16.0%。
2
点评
（1）销售业绩稳定增长，显王者风采。受益于本轮地产周期向上和公司良好的投资战略，在面对股权事件带来的经营管理不确定性情况下，公司仍然实现销售业绩快速增长，凸显王者实力。2016年公司实现营业收入2404.8亿元，同比增长23.0%；实现归属于上市公司股东的净利润210.2亿元，同比增长16.0%；全面摊薄的净资产收益率为18.5%，同比增加0.44个百分点。同时，2016年公司实现销售金额3647.7亿元，同比增长39.5%，实现销售面积2765.4万平方米，同比增长33.8%，销售回款位居行业首位，14城销售金额超百亿，40城销售金额位列当地前三，为未来高成长奠定基础。
 
（2）投资拿地卓越，远见卓识显现。拿地力度稳健提升，逆势扩张彰显实力。在2016年全年拿地金额占销售金额比重达到50%，尤其是十一调控后市场竞争力度大为减弱，反而带来公司较好提升市场占有率的机会。同时，拿地区域合理，聚焦一二线城市，体现了对于区域上的判断和偏好。2016年公司新增项目173个，权益建筑面积约1892.2万平方米，总建筑面积约3157.3万平方米，其中88.3%的新增项目建面位于一二线城市。截至2016年底，公司在中国大陆拥有600个开发项目，总权益建筑面积约7639万方，总建筑面积约11284万方；规划中土地储备面积中，核心一二线占比达到91%。拿地方式多元，成本控制合理。公司持续探索多元化的土地获取模式，通过合作、股权收购、代建等方式合理控制获地成本，全年新增项目中有59.5%通过合作方式获取。
 
（3）为普通人盖好房子，切实落实社会责任。公司始终坚持“为普通人盖好房子，盖有人用的房子”的理念，聚焦中小户型，关注普通人的自住需求。2016年公司所销售的产品中，住宅占比为84.7%，商办占比为11.9%，其它配套占比为3.4%。其中住宅产品95%为144平方米以下的中小户型，聚焦主流客户自住需求。
 
（4）多元业务全面推进，积极拓展新商机。2016年公司在商业地产、物流地产、滑雪业务和长租、养老业务等方面继续全面推进。商业地产：公司在上海、宁波、贵阳、北京等多个商业地产项目开业，并收购了印力集团股权，完善商业布局。物流地产：2016年新增项目10个，新增可租赁面积96万平方米。滑雪业务：公司运营管理了吉林万科松花湖等三个滑雪项目，初步树立了万科冰雪品牌形象。长租和养老地产：公司目前已整合形成了统一的对外运营品牌——“泊寓”。公司首个大型养老社区杭州随园嘉树项目目前已有600余位长者入住。此外，2017年1月，地铁集团以协议转让方式受让公司15.31%的股份，成为公司的重要股东，为双方共同探索“轨道+物业”等多元化业务模式奠定基础。
 
（5）事业合伙人制度为公司保驾护航。万科事业合伙人机制不断成熟，目前已推出跟投方案3.0制度，在各方面发挥出巨大能量。尤其在股权事件中，事业合伙人机制发挥了中流砥柱作用，有效稳定团队、提振士气。此外，跟投项目激励到位，充分提升了公司运营效率，跟投项目周期明显缩短，营销费用率得到有效控制。
 
（6）财务状况良好，保持行业领先优势。2016年年底公司净负债率为25.9%（2015年底为19.3%），继续保持在行业低位。2016年末公司预收账款达2746亿元（同比+29.2%）；货币资金达870.3亿元（同比+63.7%），远高于短期借款和一年内到期的长期负债人民币433.5亿元。
 
投资建议：公司业绩符合预期，销售回款优异；拿地策略稳健，主要项目布局核心一二线城市，将充分受益房地产大周期向上；多元业务积极推进。我们预计公司2017-2018年EPS分别为2.20元/2.48元，对应PE分别为9.8/8.7倍，维持买入评级。
风险提示：货币政策大幅收紧；地产销售不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 113
新湖中宝：增持如期推进
2017-03-27 YCMProperty

1
事件
新湖中宝3月25日公告，2017年3月9日至3月24日，黄伟先生通过上海证券交易所集中竞价系统累计增持公司股份85,993,374股，占公司总股本的1.00%，累计成交金额4.19亿元。  
2
点评
增持如期实施，彰显实际控制人信心。2017年3月9日公司公告，实际控制人黄伟于3月9日增持公司股份1894万股，占比0.22%，同时拟自3月9日起6个月内以自身名义增持公司股份，累计增持股数不少于3亿股，不超过10亿股，即不少于公司总股本的3.49%，不超过公司总股本的11.63%。此次公告表明黄伟先生正在实行这一计划，3月9日至3月24日，黄伟先生累计增持公司股份85,993,374股，占公司总股本的1.00%，累计成交金额4.19亿元，即每股增持成本约4.87元。截至3月24日，黄伟先生直接和间接控制公司53.09%股权（其中直接持有12.86%）。我们测算公司目前RNAV约8.2元/股，目前股价较RNAV大幅折价40%左右，具有较强的安全边际。实际控制人持续增持，彰显信心。
 投资建议：增持计划持续推进，彰显实际控制人信心，新湖中宝地产业务聚焦核心一二线城市，内在价值较高，安全边际较强。公司积极布局金融版图已初见成效，未来发展空间广阔。预计公司2017-2018年EPS分别为0.29元和0.38元，对应PE分别为16.6和12.6倍，维持“增持”评级。 风险提示：房地产成交回升不及预期。 
相关报告

--------------------------------

Article No. 114
房地产行业周报（3.18-3.24）：调控升级是缓不是转，三四线中期繁荣！
2017-03-27 YCMProperty

周度观点
本周我们统计的45个重点城市整体成交数据环比变化-2%，同比变化-26%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+4%/-4%/-1%。
行政调控升级，不改三四线向上趋势。本周北京、杭州、成都、厦门、中山、成都、沧州、嘉兴、东莞等城市出台新一轮调控升级政策。政府通过调控政策，大力限制核心一二线城市的需求，但是基准利率没变，我们深度报告四里面讲述的资产向三四线房地产配置趋势不变。此次调控升级是缓不是转。具体逻辑详见我们去年国庆调控点评《是缓不是转，十一调控点评》。
实施差别化信贷，三四线库存去化到底。本周中国银监会副主席王兆星在中国发展高层论坛上表示，将继续采取差别化的信贷政策，对部分房价过热的城市，采取审慎的房贷政策；对部分有去库存需求的三四线城市，给予必要的信贷支持。
本周，北京、广州多家银行将首套房贷款利率上调到95折，一二线城市信贷收紧，而三四线城市按揭仍有优惠。根据我们近期对洛阳、徐州的调研，洛阳是9到95折不等，徐州88到9折。这些加上公积金贷款，三四线杠杆带来的中期繁荣不会改变。在当前时间点，将库存去化到底是政府的最佳选择。去库存没有完毕，政府意愿不会转变，目前政策难以转变，三四线基本面上行趋势难以转变。具体逻辑详见我们之前发布的《系列深度四：三四线中期确定性繁荣》。
本周，我们统计的45个重点城市整体成交数据环比变化-2%，同比变化-26%，从一月份数据来看，公布数据的这些城市并不能完全代表全国水平。同时，短期一个月的变化绝不会改变中期大趋势。具体数据中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+4%/-4%/-1%；一/二/三线城市同比分别变化-31%/-27%/-24%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-5%/-4%/+17%/+14%，北上广深同比变化-47%/-46%/+40%/-80%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化+13%，同比变化-16%。库存方面，本周统计的18城市库存去化周期为7.7个月，环比变化+0.1个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.0/+0.1/+0.2个月。
投资建议：政策是缓不是转，政府必然将去库存进行到底，三四线中期繁荣确立。持续推荐新城控股、世联行、保利地产、招商蛇口、华夏幸福、荣盛发展、新湖中宝、北京城建等！同时推荐港股地产股，碧桂园、中国奥园！以及地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份和老板电器。
风险提示：货币政策大幅收紧。
【主要数据】
相关文章

--------------------------------

Article No. 115
带你前线看地产之洛阳、徐州调研纪要
2017-03-26 YCMProperty

 
整体概况 
1、房价上涨主要是2016年十一调控后，之前走势只是稳中有升，徐州去年平均涨了20％，洛阳15％左右，但都是新区涨得多老区涨得少。
2、需求增量：1）部分在一二线的洛阳徐州人回家乡置业；2）两个城市对周边县市也有一定吸引力；3）很多当地人看到房价涨了以后，提前释放需求。4）棚户区改造带来的安置需求。
3、按揭都有优惠，基本都是在15年底开始有。目前洛阳是9-95折不等。徐州88-9折，招行在徐州目前仍88折。部分不缺房子的家庭，有未使用的公积金或者目前没有贷款，也主动购房了。
4、2016年徐州住宅销售金额467.02亿元，同比增长36.3%。全年公积金累计发放贷款15481笔，累计发放金额46.17亿元。公积金贷款发放金额占住宅销售额比重为9.9%。
1、房价涨跌与增量需求
洛 阳 
2016年十一调控以来洛阳涨价明显，平均上涨10-15%。2016年一二线城市调控后洛阳房价迎来一波上涨，涨幅主要体现在洛龙区，这一波涨价核心催化剂在于临近的郑州调控后，部分需求外溢到洛阳市。
购房的增量需求主要来自四个方面：
（1）洛阳郊县居民在主城区购房，河南省和洛阳市出台了多项政策，鼓励农村居民进城，实现农业人口转移市民化；
（2）部分郑州外溢需求，与新乡、开封以“郑漂”外溢需求为主不同，洛阳的郑州外溢需求主要体现为一些“户籍在洛阳，工作在郑州”群体的返乡置业，在洛阳目前郑州外溢的纯投资需求占比较小，且投资需求主要体现在靠近郑州的偃师市；
（3）棚户区改造货币化安置需求。根据洛阳市政府数据，2014至2016年8月底，洛阳市共实施棚户区改造项目193个，其中城市区项目113个、县级项目80个。其中通过货币化安置22253户，假设户均面积为100平米，则2014至2016年8月底洛阳通过货币化安置实现商品房销售222.53万平米。
（4）洛阳市区改善需求，部分老城区居民到新区购房。
徐 州 
城南和城东是徐州房价上涨的领头羊。与洛阳类似，虽然徐州平均房价近期出现了快速上涨，但城北和城西的房价涨幅相对小，当前涨势最好的片区主要集中在城南片区（新城区）和城东片区。2016年销售井喷，需求主要增量：1、部分在一二线的洛阳徐州人回家乡置业；2、两个城市对周边县市也有一定吸引力；3、很多当地人看到房价涨了以后，提前释放需求。很多人本来不着急买，看到房价起来了，抓紧给孩子买了。
徐州房价上涨主要受到地铁等基建催生的“大徐州”的影响，“大徐州”进一步强化了徐州的“片区核心城市”地位。徐州市统计局统计数据显示，截至2015年11月，徐州全市常住人口866万人，市区人口323万人，老城区交通非常拥堵。近年来，徐州市政府开始以重点发展新城区的模式来逐渐疏散老城区的人口和资源。从地理位置上看，徐州北靠黄河，西接安徽，城东和城南成了发展“大徐州”的最后依托。因此，徐州市政府显著加大了城东和城南的规划和投资力度，并把市政府从老城区南迁至城南新城区，徐州一中、民主路小学、青年路小学等一批优质教育资源和徐州中心医院等稀缺医疗资源纷纷在城南或城东建立分部，并先后把万达广场等商业配套引进城东和城南片区。
2、按揭利率优惠情况
洛 阳 
目前商业银行按揭贷款主流是95折到基准为主。普通住宅首付2成，别墅首付4成。调研中楼盘销售人员反馈洛阳购房者对按揭折扣不是很敏感，而更多受涨价预期和市场情绪影响，简而言之买涨不买跌。
徐 州
按揭都有优惠，基本都是在16年初开始有。徐州88-9折，招行在徐州目前扔88折。部分不缺房子的家庭，有公积金或者身上没有贷款，也主动购房了，因为觉得房价涨了、贷款有优惠，不如买一套。因为首付比例低，买房首付甚至低于一辆中级轿车。
目前公积金贷款利率3.25%，利率很低。2016年徐州住宅销售金额467.02亿元，同比增长36.3%；其中公积金累计发放贷款15481笔，累计发放金额46.17亿元。公积金发放金额占住宅销售额比重为9.9%。
3、市场销售情况
洛 阳
2016年洛阳商品房销售额354.8亿元，同比增加58.19%；销售面积686.97万平米，同比增加47.59%。住宅销售面积为623.38万平方米，同比增加47.71%。从库存角度看，目前洛阳市商品房库存1354.49万平米，其中住宅库存851.21万平米，占总库存比重62.84%，占比持续下降。目前洛阳市整体商品房去化周期24个月，其中住宅去化周期16个月，去化周期较长主要商业、办公高库存拖累。
徐 州 
2016年徐州主城区成交商品房5.98万套，成交面积630.8万平米，同比分别增长47%、44%；其中商品住宅约4.87万套左右。与此同时，徐州房价也有一定回升。根据安居客二手房报价，徐州2015年2月至今二手房价格涨幅为38.3%。事实上伴随着库存逐渐去化，徐州始终保持稳中有升态势。特别是2016年10月，核心一二线城市密集调控后，部分一二线城市需求溢出，徐州房价上涨加速，根据安居客数据，2016年10月至今，徐州二手房价格上涨14.2%。

--------------------------------

Article No. 116
房地产行业周报（3.11-3.17）：调控再次加码，将库存去化到底！
2017-03-20 YCMProperty

周度观点
本周我们统计的49个重点城市整体成交数据环比变化+8%，同比变化-23%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+4%/+18%/-1%。或者更进一步讲，有统计的这些城市数据难以反映全国三四线整体状况。我们认为中期资产向三四线配置的大的趋势下，未来一年多三四线中期繁荣相对确定。
行政调控实际上利好三四线上行趋势的延续。3月17、18日北京、石家庄、广州、郑州、长沙先后出台新一轮限购、限贷政策。3月19日，国务院副总理张高丽在中国发展高层论坛上表示，我们要着力推进供给制结构性改革，推动“三去一降一补”取得实质性进展。坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”的定位，分类指导，因城施策，重点消化三四线城市房地产的过量库存。其实这些政策都是资产挤向三四线的持续动作。通过进一步挤出核心一二线城市需求，用银行按揭向三四线城市引导，从而将三四线去库存。我们一直强调，影响房地产基本面最重要的因素是货币政策，刺破地产泡沫仅有一种途径：以打压房价为最终目标的货币政策持续大收紧！此次调控升级是缓不是转，不改大周期向上逻辑。具体逻辑详见我们去年国庆调控点评《是缓不是转，十一调控点评》。
三四线基本面上行趋势不改。本轮三四线城市房地产中期繁荣逻辑是：在房地产大周期上行背景下，政府强烈意愿将三四线城市库存去化到底，并通过商业银行调节按揭贷款配置，从而引导居民资产配置向三四线倾斜带来未来一年以上的中期繁荣。在当前时间点，将库存去化到底是政府的最佳选择。去库存没有完毕，政府意愿不会转变，目前政策难以转变，三四线基本面上行趋势难以转变。具体逻辑详见我们上周发布的《系列深度四：三四线中期确定性繁荣》。
本周我们统计的49个重点城市整体成交数据环比变化+8%，同比变化-23%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+4%/+18%/-1%；一/二/三线城市同比分别变化-22%/-19%/-27%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-4%/+9%/+4%/-33%，北、上、广、深同比变化-3%/-37%/+33%/-85%。本周的二手房市场中统计的16个城市成交面积环比变化+19%，同比变化-11%。库存方面，本周统计的19城市库存去化周期为7.8个月，环比变化+0.0个月，其中一/二/三线库存分别变化-0.0/-0.1/+0.2个月。
投资建议：政策是缓不是转，核心城市调控加严利好三四线去库存！政府必然将去库存进行到底，三四线中期繁荣确立。持续重点推荐新城控股、世联行、保利地产、华夏幸福、荣盛发展、招商蛇口、新湖中宝、北京城建等！同时推荐地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份。同时强推港股地产股！
风险提示：货币政策大幅收紧。
【主要数据】
相关文章

--------------------------------

Article No. 117
港股地产股大行情电话会议纪要0317
2017-03-19 YCMProperty

会议时间：2017年3月17日主讲人： 兴业全球策略首席分析师、研究所副总经理张忆东兴业证券房地产首席分析师阎常铭兴业证券港股地产分析师宋健
一、兴业全球策略首席张忆东
大家好！因为刚刚从北美路演回来，这次去北美我们还是能感受到中国资产的配置度在外资的配置里面非常低，可以说是极低，是近几年的低点。但是另外一点就是，虽然配置度极低，但是中国资产的信誉度比以前提升，特别是全球配置型的大资产公司的信誉度提升了，因为他们需要跟住基准，港股在过去一年的表现是非常优异的。所以由于他们配置极低，需要被动的加大配置，比如ETF或MSCI这种新兴市场指数。
但是主动管理型基金等还有很大的疑虑，因为他们对中国经济还有很多困惑，而我这次跟他们讲的中心就是两点。第一点，我们重申了一下去年上半年一路以来战略性看多港股的逻辑，包括了去年三季度旗帜鲜明的提出了港股开启新牛市的逻辑。这个逻辑的核心就是“水往低处流”、北水南下。
我们看到海外投资人已经认可了这一逻辑。去年他们是有疑虑的，他们会说虽然是洼地，但也有可能一直洼下去，为什么北水一定会南下呢？现在他们看到了北水南下的威力，认同了我们当时提出来的港股的生态环境已经发生了质的变化。这是港股启动新牛市的充分条件。
必要条件是极度便宜，属于历史性的低点。因为港股的生态环境发生质的变化，这是去年八月份以来我们提出的，港股市场从以往没有根的离岸市场转变成与内地无缝对接的共同市场。正是这种共同市场，北水南下可以持续推动港股牛市。这是今天所讲的第一点：重申要重新思考，才不会被短期的政策扰动，如美国加息、国内地产政策或者其他行业政策所扰乱。想明白了主要逻辑，即中国经济降速之后，整个社会财富需要全球范围内去配置，寻找更优质的资产。这是一个方面。
另一个方面是现在人民币贬值的预期压力仍然还在，资本管制仍然非常严格。这两个方面，一个是中国财富的配置需求，一个是资本监管的需求，一叠加就是整个中国社会财富千军万马过独木桥，这个独木桥就是港股。比如说近期，银行委外、资金收紧、房地产中北京新政进一步收紧，所以从资产配置的角度，反而书写港股的优势。现在可能没有能力买到好的房子，但是可以通过沪港通买到更优质的股票。所以这是第一点，北水南下，它的持续毋庸置疑，未来数年都会积极推进港股的主旋律、支持港股向上的主旋律。
第二点，港股这轮牛市持续性和力度、强度，取决于中国经济转型对盈利和估值的提振。进一步来说，中国经济转型是不是能够带来盈利的改善，如果能改善，不单单是吸引北水南下，而且吸引西水东引，吸引外资加大对中国资产的配置，其中最受益的是港股这一类权益类资产。所以我们现在更关注是否有盈利的改善，如果有的话，我们就不用担心解放军被人家围歼了。有一些去年听过我们的建议大举买入港股的公募基金、保险机构投资者，现在心里有点颤抖。因为毕竟赚钱了，想获利落袋，所以最近特别是最近蓝筹股、银行或者周期类公司和A股溢价在收敛，有些已经平价了，所以他们开始担心。
我们认为大可不必，下个阶段我们要关注的是外资的动向。如果外资在此时撤了，那么行情会阶段性回撤。反而外资加大配置，那么港股的行情会形成共振，即蜜月期。如果大家看过我们的报告，就发现“蜜月期”三个字。当中资和外资合力去推动行情的时候，这就是蜜月期。比如，16年6月~8月是一次蜜月期，而从今年年初到现在，依然也是蜜月期，中资与外资一起推进的。 怎么能加大外资对中国资产的配置呢？坦白的说是盈利，其实盈利比估值更能对他们产生影响，因为他们是大的投资理念，需要一个盈利的改善。盈利对他们的重要性比题材、故事要重要的多，所以我们来看有没有盈利的改善的空间。
现在很多的投资者还没有意识到，此轮港股牛市的持续性与力度，恰恰是取决于中国经济转型对企业盈利的提振。我们相信最终一定会推动海外资金的信心提振，因为中国经济下了个台阶，从2007年单季度GDP同比15%一路下滑到如今的6.7%，L型的一竖主要的相对阶段已经结束了，进入到了“一横”低位振荡期，这个时候庞大的社会财富对应的投资收益率也会有明显的下台阶。
这个时候对全球范围内是个好机会。所以港股是中国财富出海的独木桥。除了财富出海，更关键的是我们还看中基本面逻辑，降速之后的转型期，各行业都会产生优胜劣汰，使得行业竞争格局进一步改善，产生了赢家通吃，这一点像美国70~80年代。大家有兴趣可以看我们的报告或者历史数据，以美国为例，中国和美国有很强的相似性，都是大国经济体。美国在50~60年代二战之后，经济高速增长经历婴儿潮，到了70~80年代开始出现滞胀，经济下了一个台阶。特别在70年代，出现“漂亮50”，就是行业的龙头公司反而越来越好，当时巴菲特一战成名，就是70末80年代初，买了如可口可乐之类的行业龙头公司。
现在中国经济正属于降速之后的转型期，这个时候，无论是传统周期性行业，包括地产、有色金属等，这些行业后面都会产生优胜劣汰，上市公司就是优，许多非上市公司就是劣。例如三四线的小的房地产公司，以前几个包工头合计便开的房地产公司可能就会被淘汰了，而上市公司里的房地产公司会出现产权分化，有些房地产开发商被淘汰了，只能被动转型，更多的公司可能是实战力在提升。所以传统行业、周期性行业会有益于各种改革、经济的转型，它的业绩产生了分化。不但如此，像消费、医药、现代服务、TMT这些新兴行业的盈利也是在发生分化。
我举个例子，最近强力推荐的AGG，AGG是个手游公司。以手游为例，12年、13年那时手游是个大热门，A股公司也上了许多游股，甚至有个别公司涨了几十倍，但是现在也纷纷跌下来了，而且看到大股东、高管纷纷辞职后，都在减持。从一个侧面反映了行业竞争格局的改变，真的是优胜劣汰。从数据上来看，网易和腾讯他们在手游上的占比已经接近于75%，所以明显的行业赢家通吃、强者恒强。包括教育行业，许久以来新东方的实战力也是在提升。所以，就算是在做大蛋糕、扩大行业增速的行业里，也会出现优胜劣汰。行业进入平稳增长期或者低位增长期，周期、传统行业可能更加明显的优胜劣汰。
为什么我们特别提出优胜劣汰、赢家通吃呢？因为港股指数里，无论是HIS、HSCEI中，权重成分股都是各个行业龙头。他们在经济转型的新阶段，受益于市占率、开工率的提升。有理由相信港股的盈利开始建立，并在以后有望逐渐改善。这是我们认为很重要的一点，给我们信心，香港的行情是持续性的，不止是因为估值低。估值低总有一天，大家会说已经涨了一些，大家各自都有各自看法，也许会认为港股应该比A股有折价等。但是我们认为大趋势不在于短期某些人的想法，而是在于关注大的趋势：双轮驱动。
一方面中国财富群发机制，这是个大趋势，会推动整个香港估值持续稳步的提升；第二个大趋势是香港指数成分股都是各个行业的龙头公司，它会受益于经济转型的新阶段，加速优胜劣汰的阶段。盈利的持续性改善也会吸引“西水东引”，就是外资会加大对于中国资产，特别是香港优质资产的配置。所以我们认为这个两个大的趋势，就不用怕短期的扰动。当短期出现扰动时，就问问自己，只是一种噪音，像玩A股一样，如玩一个题材、一个概念、落后补涨、行业轮动的话，在港股会吃大亏。因为港股的玩法和A股不同，如果你真的很坚定的相信基本面的判断，相信企业盈利的改善，当有出现短期风险偏好的波动可能会导致大盘波动，这个时候恰恰你有更大的信心买的更多，伴随着这些行业的盈利与估值的双轮驱动。
这就是我今天重点和大家分享的内容。我们最终做出的结论就是从中期展望来说，港股新牛市仍然初期，节奏正如我们的2017年度策略《穿越对流层》所言，这是个慢牛行情，方向向上，但是存在震荡，会遭遇许多不确定性。其中，当前，前四个月仍处于是我们持续推荐的跨年度行情“蜜月期”。如果有些波折，我们会紧密关注5月到7月份的波折，现在的波折和那时比，就不算什么，也许会更大一些。是不是会更大，我们要看外资的态度。比如说外资对中国经济复苏的态度、外资对中美经贸关系的态度等等，那时可能会有更多的不确定性。但是现在我认为还是一个非常好的时机，外资对中国的数据，还是一种复苏的逻辑。所以，大家的目光少谈论一些政策，特别是中国政策，多研究一些紧密的逻辑，如盈利改善。所以从投资机会的角度，有两类机会。一类是价值股、蓝筹股，是不是有低估的内容，这是可以作为防御、底仓；第二类就是进攻的绩优成长股，未来竞争力比较强、成长能力比较强的公司。
二、兴业证券地产组首席阎常铭
近期港股地产股受到持续调控影响有所波动，我们认为这是情绪上的风险偏好产生的短期波动，中长期的盈利和成长性仍然较强，股价长期上行趋势难改。中国房地产大周期还没有见顶，利率市场化，金融自由化下商业银行必然选择配置按揭，带来房地产向上的大周期。
我们持续重点推荐碧桂园、新城发展控股等，这些公司低估值高成长，并且在未来几年会有比较好的成长空间，推荐大家重点关注、配置。
近期，我们反复强调：三四线城市的繁荣很可能是今年的重要主题，三四线城市在未来1-2年将经历确定性的繁荣。这一现象是政府引导商业银行对表内资产重新配置带来的，是通过商业银行引导居民资产向三四线城市抵押配置的过程。在整个房地产库存去化目标完成之前，政府的意愿不会转变，三四线城市持续向上的趋势也不会改变。
过去三年，政府分四步调节全社会的资产持续向三四线城市房地产配置，从而达到去库存的目的。
第一步，降准降息。6次降息带来很大的效果，但是对于一线城市房地产基本面促进作用更大，导致一线城市的房价暴涨。第二步，降低非限购城市的首付比例。政府分别在2015年9月和2016年2月，分别将首付比例从30%降到25%，又从25%降到20%，从三四线城市同比成交数据看，尤其是第二次，首付比例的下降带来的促进作用比较明显。第三步，加大非核心城市按揭利率的优惠幅度，这是违背市场经济规律的，商业银行最优惠的利率应该用于吸引核心1、2线城市的优质客户资源，但这就更刺激了一二线城市房价的快速上涨。所以我们才看到政府的调控是在打压一二线城市的同时，引导资产向三四线城市配置。第四步，就更为明显，从去年11月以来累计超过30个城市限购限贷，进一步引导资产向三四线城市配置。
过去三年，政府花了很大的代价，忍受了一线城市房价暴涨的负面影响，才带来三四线城市去库存向好的趋势。在全国去库存压力仍然较大的情况下，政府必然不会将这一趋势扭转，去库存以及三四线城市基本面向好的趋势不会戛然而止。
我们认为在未来1-2年，三四线城市会经历确定性繁荣，3、4月份的短期数据波动影响没那么大，大的趋势不会改变，三四线城市的销售情况会持续超过很多人的预期。
三、兴业证券海外研究组宋健
我们之前提出“买千亿地产股，赚超额大红包”的主题，在当时时点地产板块估值相对历史估值或者A股地产板块估值都是很低的，相对2016年是5-6倍PE，平均股息收益超过5%，较NAV的折让都接近50%-60%。经过去年9.30政策，整个地产板块的估值已经达到了历史低点，进入2月份以后，主要地产公司公布前两个销售数据同比都大幅超预期，我们关注的主要上市公司合约销售同比平均增速有87%，增速远远超越行业平均水平，表现好的公司像龙湖、碧桂园、旭辉都是平均有翻倍甚至翻两倍的增长。
过去一个月港股地产板块表现很好，个股平均增幅有30%-40%。目前这个节点，整个估值水平到了2016年的7倍，股息收益率4%左右。现在估值还是相对较低的位置，短期可能受到新一轮限购限贷政策的影响，以及部分投资者获利回吐的做法，但是整个三月份，港股地产公司的业绩期中，已经公布业绩的地产公司中，像旭辉、雅居乐、首创置业等，公司的业绩都非常好，无论是营收、净利润增速，以及利润率的改善，在2016年相对2015年都有一个改善的局面。
从已经销售的货值，特别是16年房价大涨，对应2017年业绩预计会比16年更好，并且利润率的改善会更为明显。对于17年的展望，各家公司制定的销售目标基本都有20%左右的增速。建议大家关注业绩扎实，有增长性，估值合理以及有较好股息收益的公司。前期我们重点推荐的标的，龙湖地产、中国金茂属于稳健发展型的公司，旭辉控股、新城控股属于进取型，都是规模在500亿左右的中型地产公司，增速行业领先，估值在5-6倍，股息收益率6%-7%，过去一个月这两家公司股价都有50%以上的增幅。
另外一点，公司基本面和股价表现之外，沪港通和深港通开通给地产板块带来了许多增量资金，地产公司的仓位在持续增加，融创中国的持仓量已经达到19.75%，其他持仓量较多的像富力、绿城等这些都有6%-7%，国内资金正在源源不断地优选港股优质标的，因为估值还是足够便宜，股息收益率有足够保障。未来建议还是继续关注估值较低的，比如富力地产，相对2016年5倍PE，股息收益率超过8%，有较强吸引力。
下周两大地产公司中海和华润会公布业绩，这两家公司的业绩以及它们对于地产行业未来的展望，将会对整个行业产生指导性的方向。昨天华润置地股价创下新高，说明市场的风险偏好在提升，如果华润、中海等龙头公司能够持续上涨，我们认为整个港股地产板块的估值上限也会上调。我们会积极关注上市公司的合约销售以及沪港通和深港通的资金是否会持续买入港股地产公司。
四、提问环节
Q1：融创17年的收入和盈利情况有没有大概的指引？A：需要等公司公布业绩才能看到，公司2016年合约销售额1500亿，17年目标在2100亿，权益销售额在70%到80%。相对于17年的营收和净利润，还需要看公司在公告16年业绩时的指引。
Q2：三四线城市1-2年的大繁荣，主要是哪块需求带动的？背后的驱动力量是什么？A： 三四线城市是一个大类资产配置的方向，我们觉得人口因素并不重要。过去三年政府花了四个步骤，一步一步引导居民向三四线城市配置，花了巨大的成本，这是一个大的趋势。全国的库存依然很大，我们近期去三四线城市调研，有40%购房者是其他大中城市的返乡置业需求，另外还有一大部分，是本地人看到房地产基本面向上的趋势，提前释放了购房需求。
相关文章
2017/02/13：
2016/07/17：房地产行业系列深度报告之二：银行加杠杆带来中国房地产超级大周期

--------------------------------

Article No. 118
多城调控和张高丽副总理讲话点评：从溢出到挤出，将库存去化到底！
2017-03-19 YCMProperty

事件
1）3月17、18日北京、石家庄、广州、郑州、长沙先后出台新一轮限购、限贷政策。2）3月19日，国务院副总理张高丽在中国发展高层论坛上表示，我们要着力推进供给制结构性改革，推动“三去一降一补”取得实质性进展。坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”的定位，分类指导，因城施策，重点消化三四线城市房地产的过量库存。
点评
行政调控利好三四线去库存，无改一二线地产大周期向上。我们认为此次核心城市调控升级和政府高层讲话的重要目的是引导社会财富向三四线城市去配置，进一步挤出核心一二线城市需求，并通过银行按揭向三四线城市引导，从而将三四线去库存。我们一直强调，影响房地产基本面最重要的因素是货币政策，刺破地产泡沫仅有一种途径：以打压房价为最终目标的货币政策持续大收紧！但从美日案例看，泡沫破灭后地产失去货币创造职能，对经济打击巨大。此次调控升级是缓不是转，不改大周期向上逻辑。具体逻辑详见我们去年国庆调控点评《是缓不是转，十一调控点评》。 银行必给地产加杠杆是最强逻辑，地产大周期远没见顶。我们在近三年策略报告及房地产行业系列深度一、二、三中深入系统地阐述了银行必给地产加杠杆的逻辑，主流国家案例表明，在利率市场化和金融自由化大背景下，商业银行持续加大对住房按揭贷款的配置，并由此带来房地产基本面大周期向上，而中国绝不例外，并且正在持续验证。从余额角度看，2016年12月末我国个人购房贷款余额19.14万亿元，同比增长35%；占金融机构各项贷款余额比重为18.0%，比2015年年底的15.1%提升了2.9个百分点，但距国外主流国家40%-50%的占比仍有较大提升空间。正如我们三年来一直强调的，利率市场化和金融自由化导致的银行中长期加大按揭配置是不可逆大趋势，在此背景下房地产大周期远未见顶。具体逻辑详见《深度一：银行必给地产加杠杆》。
三四线基本面上行趋势不改。本轮三四线城市房地产中期繁荣逻辑是：在房地产大周期上行背景下，政府强烈意愿将三四线城市库存去化到底，并通过商业银行调节按揭贷款配置，从而引导居民资产配置向三四线倾斜带来未来一年以上的中期繁荣。在当前时间点，将库存去化到底是政府的最佳选择。去库存没有完毕，政府意愿不会转变，目前政策难以转变，三四线基本面上行趋势难以转变。具体逻辑详见我们上周发布的《系列深度四：三四线中期确定性繁荣》。
投资建议：政策是缓不是转，核心城市调控加严利好三四线去库存！三四线基本面上行趋势不改，政府必然将去库存进行到底。持续重点推荐新城控股、保利地产、华夏幸福、荣盛发展、世联行、招商蛇口、新湖中宝、北京城建！同时推荐地产产业链下游家电股，主要推荐华帝股份。同时强推港股地产股！风险提示：货币政策大幅收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 119
将库存去化到底！一二月份地产数据点评！
2017-03-14 YCMProperty

事件
2017年1-2月份，全国商品房销售面积14054万平方米，同比增长25.1%；商品房销售额10806亿元，同比增长26.0%。全国房地产开发投资9854亿元，同比增长8.9%；新开工面积17238万平方米，同比增长10.4%。
点评
（1）三四线高增长是由政府指导银行在这些区域加杠杆带来的。首先1-2月按揭金额创历史新高，按揭占新房成交比重历史新高，对于房地产市场整体推动作用巨大。但是同时成交微观结构来看，三四线面积同比增长远高于核心一二线。所以可以断定，银行按揭对于三四线城市支持巨大。这与我们之前反复强调的逻辑一致。
 
具体数据上，1-2月份房地产销售面积大幅增长25.1%，但从结构来看，核心30大中城市销售面积下降-24.5%，而30大中城市之外的城市销售面积大幅增长44.4%。1-2月份按揭贷款金额10097亿，同比增长53%。同时占同期新房销售额高达93%，亦创历史新高，过去四年同期占比分别为55%、61%、85%和77%。尽管销售金额可能包含了二手房按揭不能反映新房购买杠杆，但纵向比较仍具有很大价值。政府引导银行加大非核心城市按揭，支撑三四线去库存的逻辑演绎的淋漓尽致！
 
（2）三四线中期确定性繁荣，长期平稳。政府必然将库存进行到底，必然带来房地产中期繁荣，在政府有意愿有能力又决心将去库存进行到底的背景下，我们其实无需过度在意短期数据变化，因为中期趋势确立。我们在上周末系列深度四中指出：1）银行将库存去化到底的重要目的是化解三四线城市金融风险。政府通过不惜一切代价地步步引导，使得社会财富向三四线地产配置，去挽救此前三四线大量的按揭贷款余额、乃至整个金融系统的贷款余额，从而避免系统性金融风险。这一点从温州和鄂尔多斯的案例可见一斑。去库存没有完毕，政府意愿不会转变，目前政策难以转变，三四线繁荣难以停止。2）政府在过去三年耗费巨大代价，通过通过降息、降低非限购城市首付比例、加大非核心城市按揭优惠力度、对核心30个城市限购限贷等方法引导资产配置向三四线转移，当前时间点，最佳选择就是将库存去化到底。3）未来趋势三四线中期确定性繁荣，长期平稳，这符合三四线去库存所有参与主体的利益最大化。
 
（3）1-2月房地产数据完美验证我们独家逻辑和观点。我们在去年十一《是缓不是转——国庆调控点评》、2017年度策略《事情正在起变化？超级繁荣新起点！》、年初《一月按揭解析与地产预判电话会议纪要》和上周《房地产系列深度四：政府引导的三四线中期繁荣!》等多篇报告中多次强调，房地产大周期没有见顶，政府调控不会改变房地产大趋势，调控后将是一轮新的繁荣，这轮由政府主导、银行按揭支撑的三四线坚决去库存，将带来三四线城市地产中期繁荣。如今数据持续完美验证我们逻辑和结论。
 
（4）对地产投资和新开工维持乐观判断。在中国房地产大周期向上和三四线的中期繁荣背景下，我们对地产投资和新开工中期保持乐观。1-2月份，全国房地产开发投资9854亿元，同比增长8.9%。全国新开工面积17238万平方米，同比增长10.4%。房地产开发企业土地购置面积2374万平方米，同比增长6.2%，购置面积超预期，我们对全年地产投资仍然保持非常乐观。
 
投资建议：三四线高增长是由政府指导银行在这些区域加杠杆带来的，1-2月房地产数据完美验证我们独家逻辑和观点。三四线中期繁荣确立，政府必然将去库存进行到底。持续强烈推荐新城控股、保利地产、华夏幸福、荣盛发展、世联行、招商蛇口、新湖中宝、北京城建！同时强推地产产业链股票如家电股：主要推荐华帝股份和老板电器！同时强推港股地产股！
风险提示：房地产成交回升不及预期；货币政策收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 120
重磅！兴业地产1、2月份数据解读电话会议纪要0314
2017-03-14 YCMProperty

会议时间：2017年3月14日晚7:30主讲人：兴业证券房地产首席分析师 阎常铭
各位投资者大家晚上好！1-2月份房地产数据已公布，超出市场预期，但是仍然符合我们一直以来的判断。
一、如何看待最新公布的数据？
1-2月份全国销售面积1.4万亿平方米，同比增长25.1%；商品房销售额1.08万亿元，同比增长26.0%。
我们将从两个方面解读：第一，结合银行居民中长期按揭贷款；第二，将全国数据分项拆开。得出的结论是：政府必然要将库存去化到底，政府利用商业银行按揭贷款作为重要工具，引导资产向三四线配置的大趋势不会变。
1.结合按揭贷款来看，前两个月的销售金额1.08万亿，居民中长期贷款是10097亿，考虑到居民中长期贷款有相当一部分用于二手房的交易，我们将居民中长期贷款与销售金额比值做一个纵向的比较，发现今年1-2月份这一比重处于历史新高。2017年1-2月，居民中长期贷款除以销售金额的比值为93%，2016年1-2月份比值为77%，2015年为86%，2014、2013、2012、2011年分别为61%、 55%、 36%和 57%，这说明今年1-2月销售数据超预期的主导原因是商业银行引导居民按揭贷款向房地产配置。另外原因是从居民自身角度，在比较各种大类资产风险收益后，配置房地产是最佳选择。
2. 将数据拆分来看，销售面积同比大幅增长是三四线城市大幅向好带来的：1-2月份前30个大中城市成交面积同比下降24%，而除30个城市之外的其他城市同比增速高达44%。
结合以上两点得出更加明确的结论就是我们此前一直反复论证强调的，政府要将三四线城市库存去化到底！政府正在引导三四线城市繁荣！在三四线城市去化完毕之前，基本面必将维持向好趋势！
二、为什么一定要把库存去化到底?
首先，很多城市形成的微观区域上的金融危机将会由于库存得不到去化、房价持续下行而演变为系统性金融危机。以温州为例，从2011年开始的将近43个月的房价环比下行，温州市商业银行不良率从2011年6月末的0.37%快速提高到2014年4月的4.69%。
不良贷款主要来自两个方面：一是按揭违约率的大幅度上升，部分无偿还能力的人，直接选择违约；二是众多的以住房为抵押物的其他贷款，由于房地产价格的持续下行，导致抵押物难以变现，坏账比率从而大幅上升。温州并非个例，鄂尔多斯也有这样的现象。
如果政府在2014年不持续降息，不给三四线城市按揭贷款优惠措施，当时出现在很多地方的局部金融危机就会演化为系统性的金融危机，整个中国商业银行很可能就在经历类似美国次贷风波。
政府引导商业银行在三四线城市加杠杆，类似于借新债还旧债的行为。用新增10万亿按揭，拯救之前三四线城市已经发放的大量按揭贷款余额，进而拯救整个银行系统100多万亿的贷款余额。
正是从14年降息开始的，政府分四步不惜血本地引导资产进行配置，才导致我们看到的目前去库存的效果，也使得区域性的金融危机得以缓解。温州的不良比率从2014年以来不断得下降，全国银行的 总贷款不良比率也得以遏制。
其次，全国的库存水平仍然较高，库存去化周期仍然在2年左右。去库存的本质是商业银行违背市场客观规律的，把大量的按揭 配置在安全性不高的三四线城市，从而引导社会资产向三四线城市配置。但这种去库存带来的方法就是将更多的风险暴露在三四线城市。因此，政府绝对不会这样收尾，否则在三四线城市新增加的贷款就会在未来带来更多的风险。
房地产的演化不需要看人口是否会流向三四线，不用去看需求端。因为房地产是大类资产的重新配置，主要是由货币政策引起的。之前的趋势已经成立了，关键在于造成这种趋势的主导者如何构想。政府的想法就是将去库存进行到底，所以我们坚信未来三四线城市将维系一到两年的中期繁荣。
我们比较看好的在三四线城市布局的标的公司主要有：新城控股、世联行、保利地产、招商蛇口、华夏幸福、新湖中宝和北京城建，同时我们也看好和房地产需求关联度比较大的厨电标的：老板电器和华帝股份等。房地产投资不要过于悲观，它的优势可能持续超出我们的预期。从拿地角度来讲，三四线土地一定要控制住，这是一个非常核心的因素。以上就是我们对于房地产数据的解读。
三、提问环节
Q：美联储加息对国内利率和地产的影响您怎么看？A:虽然加息会带来按揭成本的上升，但是不会影响我们的房地产的大周期。美国的加息周期对世界上比较开放的国家的资本价格比较相关，但是对我们这种资本账户相对封闭的经济体中的资产价格几乎是没有影响的。
Q：三四线城市的库存情况和成交情况怎么样？房地产投资能持续下去吗？A: 我们通过对各个国家房地产市场的研究，发现房地产是大类资产配置，不应该从人口的角度来看，这样永远研究不清楚房地产问题。从大类资产配置的角度，严格按照这个趋势，可以完美演绎出过去一切内容。
国家花费巨大成本引导社会成本向三四线城市配置，第一步就是降息降准，引导社会资本向房地产整体倾斜；第二步，两次对非限购城市的首付比例大幅度降低，总比例从30%降到20%；第三步，大幅度增加非核心城市按揭利率的优惠幅度；第四步，从去年十一以来，直接把三十多个城市限购限贷。
所有这些步骤都是政府通过金融手段引导社会资产向三四线城市配置。而最终从一月份按揭占销售比重的数据，拆分的一二线30个大中城市和30个大中城市之外的数据来看，政府就是通过引导银行和居民的资产都向三四线配置，才导致我们现在看到的结果。考虑到整个政府配置资产、将库存去化到底的意愿和决心，会有进一步的方法引导资产去配置，根本不需要担心是否有人口流入。
Q：我们基本的假设是说政府有意愿和能力实现三四线去库存的想法，至于人口、按揭利率等政府后续会具体考虑政策措施。去库存需要居民配合，而目前了解到去三四线买房多出于投机性考虑，未考虑居住、工作等，有一种盲目性。如果政府能够做到保值的预期实现，比如增加基建投入，配套设施投入，使房子价值赶上升值的速度，那么最后还是会有一个好的结果收场。但是担心政府现在只是有这样的想法，目前大家有这样的预期所以去买，一旦市场预期发生改变，政府也会无能为力。
A：两方面回答。一是，为什么到三四线买房？因为核心城市被限购。核心就是政府去三四线库存的意愿，政府在这个意愿的指导下有方法去引导资源配置。二是，担心是非常必要的，三四线从自然经济规律来讲，风险确实比一二线大。商业银行也并非天生愿意到三四线配置按揭，是经历了非常曲折的步骤的。但是，政府必须保证这一轮加杠杆去库存之后，保障商业银行系统比以前更安全。因为存量按揭是10万亿，这一轮又通过加10万亿按揭去救过去的10万亿按揭，进而拯救整个商业银行系统100万亿的贷款余额。对于政府来讲，最重要的是保持商业银行系统的安全性，具体会怎么做还不太确定。这一点是符合所有市场财富、资产重新大配置，所有参与方的利益最大化。
相关文章
2016/07/17：房地产行业系列深度报告之二：银行加杠杆带来中国房地产超级大周期

--------------------------------

Article No. 121
家电动态报告：地产三四线中期繁荣，坚定看好厨电高成长！
2017-03-14 YCMProperty

投资要点
房地产三四线城市迎来中期繁荣，看好厨电高成长。我们认为这一轮由政府主导、银行按揭支撑的三四线房地产中期繁荣有望持续。从16年2月政府降低非限购城市首付比例；到逆向引导按揭利率，使三四线城市按揭利率和一二线城市利率利差持续缩窄；再到去年国庆以来31个城市的限购限贷的挤出效应，政府主导三四线去库存态度非常明确。厨电由于其强装修属性，是房地产产业链下游最直接受益产业。从过往历史来看，房地产销量与滞后一年的厨电销量增速高度拟合，地产对厨电需求的拉动效应十分显著。目前我国非限购城市销售面积占全国比重高达70%以上，其中绝大部分是三四线城市，其中期繁荣将带来厨电高增长期。
厨电本身是家电行业最具成长性子领域，集中度提升利好龙头厨电企业。厨电行业呈现出显著的“大行业、小公司”特征：1）行业空间够大，预计未来三年油烟机+燃气灶拥有超3000亿元空间。厨电两大件油烟机+燃气灶保有量明显低于白电、黑电等产品。2015年，根据统计局数据，城镇和农村油烟机百户保有量只有69台/15台，而空调为115台/39台、冰箱为94台/83台、洗衣机为92台/69台、彩电为122台/117台。随着城镇化率提升和三四线去库存，厨电保有量有望迎来快速提升。2）行业集中度提升，利好龙头厨电企业。根据中怡康数据，2016年，油烟机和燃气灶CR3分别为43.1%和39.7%，而空调、冰箱、洗衣机为64.9%、56.4%、63.4%，厨电集中度仍有较大提升空间。在抢占市场、做大行业蛋糕的过程中，拥有品牌和渠道优势的厨电龙头更为受益。
厨电推进三四线渠道下沉与地产三四线中期繁荣趋势完美契合，内外因共振，成长有望加速。目前厨电龙头拥有较强的渠道下沉动力，主要原因是：1）目前一二线厨电高普及率和各品牌高覆盖率带来线一二线市场增速放缓，龙头厨电有市场下沉需求。2）三四线市场供需不匹配加速龙头公司渠道下沉，三四线市场目前小品牌众多，高端品牌供给缺失；而城镇化加快、居民购买力提高和消费观念提升对高端品牌形成较强需求，这也吸引龙头厨电更加重视三四线市场。
投资建议：房地产三四线城市将中期繁荣趋势与厨电龙头推进渠道下沉完美契合，内外因共振，厨电企业有望迎来高成长。厨电行业仍处于成长期，保有量有巨大提升空间，预计未来3年空间超3000亿元。厨电行业市场集中度快速提升阶段，利好龙头企业。我们重点推荐业绩成长确定、估值具有优势的厨电标的华帝股份、老板电器等。
风险提示：地产销售不及预期；倾向政策大幅收紧。
相关文章
2017/03/13：
2017/03/13：
2017/03/11：

--------------------------------

Article No. 122
重磅！三四线确定性中期繁荣，兴业地产周末电话会议纪要0313
2017-03-13 YCMProperty

会议时间：2017年3月12日 晚7点主讲人： 
兴业证券房地产首席分析师 阎常铭兴业证券房地产分析师     陈 永
核心结论
1. 三四线城市非常大概率会有中期繁荣，持续时间在1-2年，背后的核心驱动力量是政府引导的资产重新配置必然趋势。
2. 政府引导三四线城市中期繁荣是为了：将三四线库存去化到底！库存去化目的没有完成，三四线城市的繁荣不会停止。
3. 政府过去三年用了巨大的成本，分为四个重要步骤引导资产向三四线配置，目前去库存压力依然巨大，断然不可戛然而止，三四线繁荣必然持续。这也是我们看好相关地产股和地产产业链相关公司的重要原因。
主要推荐：华夏幸福、荣盛发展、新城控股、世联行等。同时，我们也看好在核心城市有资产配置，但三四线城市也有涉及的低估值主流地产股：保利地产、北京城建、招商蛇口、新湖中宝等。对地产产业链相关的股票，我们也较看好，家电、建材都可能有机会，目前我们只覆盖家电，主要推荐华帝股份和老板电器。同时也看好港股地产股。
一、三四线城市房地产投资机会——阎常铭
1.为什么房地产还是大周期？
首先从银行的角度，我们已经反复论证过利率市场化，金融自由化，银行持续加杠杆会给房地产行业带来的大繁荣。
其次，从居民的角度，客观的数据证明在商业银行引导的大趋势下，居民会愿意配置房地产：统计2006-2016年房地产、股票和债券这三个大类资产的年平均收益率和波动比率，我们发现房地产和股票的平均收益率在10%左右，债券仅为4%；但是房地产的波动率只有5.8%，债券6.5%，但是股票在50%左右。这意味着投资债券的收益率比房地产低很多，投资股票的收益率和投资房地产差不多，但是投资股票承担的波动是房地产的十倍。而且由于股票中成长股的收益占比更高，所以对大部分人来说，投资股票没有投资房地产有吸引力。过去11年，房地产、股票、债券的夏普比例分别是0.89、0.17和0.07，给普通老百姓的感觉是投资房地产是最靠谱、最赚钱的。
2. 政府如何引导资产配置？
由政府强力引导的银行持续加杠杆、居民加杠杆，是一个很强的大背景，这是三四线城市能持续向好的重要基础。因为如果整个大周期向下的话，一二线再怎么挤出溢出，也不会带来三四线城市的繁荣的。
政府在过去三年主要做了四件事，不惜血本地引导资产进行配置。
1）2014年11月份开始的降息降准周期， 6次的降息大幅度降低了居民按揭购房的成本。但这带来的后果是，由于商业银行自发的市场性行为，它更愿意在一二线这种消费更安全的区域去配置按揭。所以整体房地产基本面虽然上行了，但是核心一二线城市的房地产基本面上行更为明显。整个社会的资产向一二线核心城市房地产配置的趋势是非常明确的，而向三四线城市配置的趋势相对弱很多。政府的第一步虽然有一定效果，但远远没有达到它的初衷。
2）2015年9月份开始降低非限购城市的首付比例。2015年9月和2016年2月份，分别把非限购城市的首付比例从30%降到了25%，最后降到了20%。我们观察到，两次首付比例的下调，对边缘二线城市和三四线城市房地产基本面带来了比较大的促进。显示在数据上就是三四线城市的销售面积同比中枢上升了一个台阶，但是一二线核心城市的房地产上升得更快。
3）硬性引导按揭利率在各线城市之间的价格。在利率市场化的背景下，商业银行自发得在土地供应弹性相对较小，潜在土地供应量少的一二线核心城市配置按揭。这种配置倾向体现在客观数据上就是，商业银行之前在一二线核心城市的按揭率是最低的，而三四线城市的按揭率是最高的，并且这个价差较大。但从2016年开始，核心城市和非核心城市的价差在持续快速缩小。
我们认为这是政府的手调控造成的，因为单纯从商业化、市场化的角度来看，商业银行是没有动力持续加大三四线城市按揭资产的配置的。2016年年初，一线、二线、三线按揭利率的平均水平分别是4.32%、4.51%和4.7%，一线和二线的利差、一线和三线的利差分别是0.19和0.38个百分点。但是到2016年年底，一线、二线、三线利率的平均水平分别是4.32%、4.35%和4.51%。一线和二线、一线和三线的利差分别是0.03和0.19个百分点，利差大幅度收窄。因此政府第三步就是引导居民资产和商业银行资产向三四线城市去配置。
4）2016年以来对30个核心城市的限购限贷。政府通过限购限贷的方式又进一步将一二线城市房地产资产的配置向三线城市挤出。
3.政府为何引导资产配置？
过去三年，政府通过这四个持续的步骤，确实带来了三四线城市房地产的持续向好，甚至部分三四线城市的挤出效应非常明显。我们观察到，大概有20个城市从十月份开始，成交面积同比增速超过40%-50%，大约有10个城市成交面积同比增速超过100%。
我们认为，政府之所以不惜血本得引导商业银行和居民把资产向三四线城市配置，最终目的就是解决三四线城市的库存问题。
解决库存问题可以带来什么好处？为什么政府不惜血本解决库存？我们可以参考近几年来城市基本面下行非常大的城市作为案例分析，比如温州、鄂尔多斯等。温州从2011年开始，连续40个月房地产价格持续下行，带来的恶果是温州市整个商业银行系统不良比率快速提升，最高点接近5%。
不良比率的上升所带来的后果主要体现在两个方面： 一是按揭违约率的大幅度上升，部分无偿还能力的人，直接选择违约；二是众多的以房地产作为抵押物的贷款，由于房地产价格的持续下行，坏账比率大幅上升。
因此，若不去库存，房价持续下跌会导致这些城市在微观结构上，不良比率持续大幅度上行，造成类似美国次贷危机的风险。微观结构上的金融系统的风险一旦在全国大幅度蔓延，从而导致的整个金融系统的风险危害会远远大于经济危机。
政府引导商业银行在三四线城市加杠杆，类似于借新债还旧债的行为。此次政府让商业银行新增10万亿按揭，就是为了拯救之前三四线城市已经发放的大量按揭贷款余额，进而拯救整个银行系统100多万亿的贷款余额。
4. 投资建议
所以我们最终的结论是：这次房地产市场去库存，是政府不惜血本得引导资产配置三四线城市的结果，无论是商业银行的资产还是居民的资产。如果这个目的没有达到，之前的努力可能付诸东流。政府的意愿会贯穿始终，直到达到这一目标为止。因此，三四线城市一定会有中期繁荣。
基于这样的逻辑，我们看好相关的地产股，包括华夏幸福、荣盛发展、新城控股、世联行等。同时，我们也看好在核心城市有资产配置，但三四线城市也有涉及的低估值主流地产股：保利地产、北京城建、招商蛇口、新湖中宝等。对地产产业链相关的股票，我们也较看好，家电、建材都可能有机会，目前我们只覆盖家电。
三四线城市是中期繁荣，在未来1-2年，政府实现了去库存的目标后，后续房价走势会相对平稳。其中的原因是：一二线房地产走势体现了以市场经济学为主导力量，政府用政治经济学的方法进行控制的市场；而三四线按照之前的分析，之所以能够繁荣就是政府强力引导的，在市场化的行为背景下，是不会发生的。达到了去库存的目的后，政府不会再持续得引导，三四线城市要像一二线那样有超级繁荣趋势是比较难的。
以上是我们对于房地产基本面的观察和标的推荐，详细内容请各位领导关注我们的系列深度四报告，近期我们会组织一些三四线城市的调研，欢迎大家积极参加。
二、家电部分投资机会——陈永
从过往历史来看，房地产销量与滞后一年的厨电销量增速高度拟合，地产对厨电需求的拉动效应十分显著。目前我国非限购城市销售面积占全国比重高达70%以上，其中绝大部分是三四线城市，其阶段性繁荣将带来厨电高增长期。我们重点推荐业绩成长确定、估值具有优势的厨电标的：华帝股份、老板电器等。
相关文章

--------------------------------

Article No. 123
华帝股份深度：东风已备，振翅高飞！
2017-03-13 YCMProperty

投资要点
三四线房地产迎来中期繁荣，看好厨电高成长。我们认为这一轮由政府主导、银行按揭支撑的三四线房地产中期繁荣有望持续。从16年2月政府降低非限购城市首付比例；到逆向引导按揭利率，使三四线城市按揭利率和一二线城市利率利差持续缩窄；再到去年国庆以来31个城市的限购限贷的挤出效应，政府主导三四线去库存态度非常明确。厨电由于其强装修属性，是房地产产业链下游最明确的直接受益产业。
厨电本身是家电行业最具成长性子领域，集中度提升利好龙头厨电企业。首先，我国厨电两大件油烟机+燃气灶保有量远低于白电空、冰、洗和黑电彩电等，随着城镇化率提升和三四线去库存，厨电保有量拥有巨大提升空间。我们预计未来三年油烟机+燃气灶拥有超3000亿元空间。其次，行业集中度提升，利好龙头厨电企业。根据中怡康数据，2016年油烟机和燃气灶CR3分别为43.1%和39.7%，行业集中度仍有较大提升空间。在抢占市场、做大行业蛋糕的过程中，拥有品牌和渠道优势的厨电龙头更为受益。再次，厨电龙头渠道下沉与三四线地产繁荣趋势吻合，成长确定。
华帝股份经营拐点已现，提价趋势明确，高成长可期。华帝股份拥有三四线传统布局优势，如今叠加经营迎来拐点，高成长确定。1）股权理顺：三年股权调整期已过，控股权和经营权统一，开始恢复性增长。2）提价趋势明确：公司通过推出高端新品、升级改造终端门店、加强对渠道管控（西南地区优惠降低+电商渠道收权）确立提价趋势，公司净利润率有望大幅提升。3）动力增强：2016年公司通过股权激励绑定高管和股东利益；通过定增引入经销商股东，绑定公司与渠道利益，提升营销实力。
投资建议：房地产三四线城市将中期繁荣趋势与厨电龙头推进渠道下沉完美契合，内外因共振，厨电企业有望迎来高成长。华帝股份拥有三四线传统布局优势，如今叠加经营迎来拐点，产品和渠道共同发力，提价趋势明确，有望持续提升利润率。我们预计公司2016-2018年EPS分别为0.91元、1.35元、1.90元，对应PE分别为36、24、17倍，首次覆盖，给予“买入评级”。
风险提示：重点布局城市地产销售不及预期
报告正文
1、股权结构理顺，业绩增速迎来拐点
1.1、华帝——蓄势待发的厨电高端品牌
厨电领域深耕20余年，品牌优势明显。“华帝”品牌1992年创建于广东中山，2004年在深交所上市。经过二十多年蓬勃发展，成为国内厨卫行业的龙头企业之一，确立了显著的品牌优势。目前主要产品包括燃气灶具，抽油烟机，热水器，消毒柜，橱柜等。根据中怡康统计数据显示，2016年华帝油烟机和燃气灶零售量份额均排名前四位。
公司收购百得厨卫，完善产品结构。公司2012年通过发行股份并支付现金的方式获得百得厨卫100%的股权，合计支付对价3.8亿元。“百得”品牌定位于低端，以着力开拓二级市场，深耕三级县级市场，全面覆盖农村市场，积极拓展海外市场为经营总方略。公司通过收购百得厨卫，实现了产品从一二级市场到三四级市场、 乡镇渠道的全面覆盖，产品线也实现了高中低端的全线布局，国内、海外两个市场均衡化发展。
1.2、股权结构理顺，股东与经销商利益绑定
（1）潘氏掌权，控股权与经营权统一
调整前股权结构分散，战略传导不畅。2012年以前，华帝股份股权结构分散。九州实业是第一大股东，持有公司25.28%的股份；黄文枝、邓新华、黄启均、关锡源、李家康、杨建辉七人通过持股九州实业及直接持股共同控制公司，直接间接合计持股份额最高的黄文枝持股比例为8.08%，股权结构分散。
潘氏掌握控股权，股权集中度提高。2012年底以来，潘氏在股权层面持续整合，截止2016年12月，公司实际控制人为潘叶江先生，直接持有公司9.97%的股份，通过奋进投资间接持有公司5.01%的股份，合计持有公司14.98%的股份。由潘浩标、潘锦枝、潘桓枝、潘叶江、潘权枝构成的潘氏家族合计直接间接持有公司25.29%的股份，实际控制权增强。
控股权和经营权统一，确保公司战略布局顺利推进。2015年9月，原董事长黄文枝离职，公司实际控制人潘叶江接任董事长；同年10月，潘垣枝出任公司总裁，潘氏家族管理地位初步确立，控股权和管理权的统一确保公司战略布局顺利推进，业绩高增长可期。
聘任新副总裁，助力经营改善。2017年3月9日，公司聘韩伟任公司副总裁。韩伟持有公司股份33万股，占比0.09%，历任家乐福中国区家电采购经理，上海世纪华联集团家电采购部部长，广东格兰仕集团空调产品群总裁，德意电器股份有限公司总经理，经验丰富，助力华帝经营改善。
1.3、调整期已过，业绩高增长基本确定
管理层调整期营收和利润增速下滑。2014和2015年，由于公司处于股权和管理层调整期，基本面不稳定，经营受阻，导致业绩下滑。2013-2015年营业收入增长率分别为49.1%、14.1%、-12.1%；归母净利润增长率分别为40.6%、25.6%、-26.1%，业绩逐年下滑。
调整期已过，业绩高增长预期强。公司预计2016年将是恢复性增长，2017-2018年将是成长性增长，2018年之后将实现规模性增长。公司2015年的业绩下滑并非是长期趋势，随着潘氏家族控制权的增强，公司战略布局稳步推进，公司业绩有望实现高增长。2016年是调整效果初显的一年，2016年三季报，营业收入同比增长18.4%，净利润同比增长51.7%；2016年业绩快报，营业收入44.0亿元，同比增长18.2%，归属于上市公司股东的净利润3.3亿元，同比增长54.6%；每股收益0.9元，同比增长56.9%，业绩实现恢复增长。2016年也是继续深化调整的一年，公司对经销商、渠道、产品结构、营销策略进行调整，为未来高增长蓄力。
抽油烟机和燃气灶具毛利率较高，贡献70%的营业收入。2015年抽油烟机和燃气灶占产品销售收入的74.4%，2016年上半年占71.7%，基本稳定在70%左右。公司抽油烟机和灶具毛利率较高，以抽油烟机和灶具为主的销售结构也为公司带来较高毛利率水平。
2、房地产三四线中期繁荣确立，厨电高成长可期
2.1、三四线房地产中期繁荣，带来厨电增长持续超预期
房地产三四线城市迎来中期繁荣，看好厨电高成长。我们认为这一轮由政府主导、银行按揭支撑的三四线房地产中期繁荣有望持续。从16年2月政府降低非限购城市首付比例；到逆向引导按揭利率，使三四线城市按揭利率和一二线城市利率利差持续缩窄；再到去年国庆以来31个城市的限购限贷的挤出效应，政府主导三四线去库存态度非常明确。厨电由于其强装修属性，是房地产产业链下游最直接受益产业。从过往历史来看，房地产销量与滞后一年的厨电销量增速高度拟合，地产对厨电需求的拉动效应十分显著。目前我国非限购城市销售面积占全国比重高达70%以上，其中绝大部分是三四线城市，其中期繁荣将带来厨电高增长期。
政府引导三四线中期的繁荣主要有四步：
第一步是降息降准。2014年以来政府针对房地产行业去库存出台了多项政策。从2014年11月到2016年3月，央行累计6次降息，5次降准，中长期贷款利率从6.55%下降至4.90%。政府通过连续降息降准，试图引导社会资产配置向三四线城市房地产倾斜。虽然带来一定的效果，但是相对三四线城市来讲，货币宽松对于资产向一二线核心城市房地产配置引导作用更加明显。
第二步是降低首付比例。2015年9月，非限购城市首付比例下降至25%；2016年2月，非限购城市首付比例下降至20%。这成为三四线城市房地产基本面开始好转的拐点。由此，经过两轮降首付比例，在非限购城市，首付款比例仅20%。政府在三四线城市，此前政府已经通过降低契税、提供购房补贴、扩大公积金使用范围等方式进行去库存，但是我们观察到首付比例的降低才真正地带来了三四线城市基本面的好转。我们认为，从三四线城市房地产市场基本面来看，降低首付比例是政府引导的第一步。
第三步是逆向引导按揭利率，三四线城市按揭利率和一二线城市利率利差持续缩窄。2016年开始三四线城市按揭利率和一二线城市利率利差持续缩窄，对于三四线城市基本面是持续的促进，这里既有政府引导，也有核心城市房价相对非核心城市的上升带来的风险偏好边际微小变化。根据融360数据，2016年以来一线城市、二线城市、三线城市之间按揭贷款利率利差持续收窄。2016年初，一线、二线和三线城市按揭贷款平均利率分别为4.32%、4.51%、4.70%，利差分别为0.19、0.19个百分点。而到2016年底，一线、二线和三线城市按揭贷款平均利率分别为4.32%、4.35%、4.51%，利差分别为0.03、0.16个百分点，利差持续收窄。我们认为，三线城市按揭贷款利率的下行反映出商业银行对于三线城市按揭贷款支持有所增强。
第四步是核心城市的限购限贷带来进一步的引导，挤出效应；叠加一二三线价差足够大，挤出效应才会有作用。2016年十一以来，共有31个城市出台了各类调控政策，政府通过调控政策，大力限制核心一二线城市的需求。从调控方式看，政府仍然更加着力于压缩需求端的方式，通过“限购”、“限贷”等方式对需求的进行了严厉压制；从政策效果看，部分居民调控后失去了在核心一二线城市购房的能力或资格，转而被挤出转向二三线城市购房。
（2）厨电行业尚处于成长期
家电行业的周期可分为导入期、成长期、成熟期和衰退期。导入期保有量很低，成长期保有量迅速提升，成熟期保有量提升缓慢直至平稳，衰退期渗透率下降。按照2015年国家统计局公布的保有量数据来看，彩电整体处于成熟期，洗衣机和冰箱处于成长期到成熟期，而厨电（油烟机为例）城市和农村的保有量水平仅为69.2和15.3台/百户，尚处于成长期，未来几年保有量将会迅速提升，带来销售额的快速增长。
（3）渠道下沉三四线是大趋势，地域布局合理者受益
渠道下沉三四线是大趋势。目前厨电厨电市场渠道主要包括线下渠道、线上渠道和工程渠道。线下渠道主要包括KA、专卖店和橱柜店，是目前主要销售渠道。近几年，厨电龙头公司均提出渠道下沉三四线的战略，我们认为原因主要有以下几点：
首先，一二线高普及率和各品牌高覆盖率带来渠道下沉压力。一二线城市厨电产品保有量较高，增量市场空间较小，增速缓慢；并且高端品牌集中布局，覆盖率高，竞争激烈，依靠一二线城市获得超速增长的难度越来越大，使得龙头公司有渠道下沉的压力。
其次，三四线市场供需不匹配加速龙头公司渠道下沉。三四线市场目前小品牌众多，高端品牌供给缺失。三四线城市由于城镇化加快、购买力提高和低保有量现状，需求将有效释放；而消费主体年轻化，以及对品质和体验要求提高，三四线高端品牌需求占比也将提高，龙头公司渠道下沉符合三四线城市的消费需求。而龙头公司由于品质、品牌、服务和管理优势，将对小品牌产生较大挤出效应，加速三四线厨电市场洗牌，获得更大市场份额，实现超速增长。
老板电器渠道下沉布局已经开始。以厨电行业龙头公司老板电器为例，老板电器起始于余杭，专注布局长三角、珠三角、环渤海等一二线城市，三四线城市布局覆盖率低。2014年老板电器提出渠道下沉战略布局，2014年底拥有县城专卖店981家，乡镇网点508个， 2015年三四级市场新增专卖店450家，已建乡镇网点868家，2016年上半年新增三四线专卖店150家，新开店面向三线市场倾斜，提升三四线专卖店覆盖率。
老板电器渠道下沉效果初显。目前，渠道下沉成果初显，三线市场贡献35%的收入份额。2016年老板电器销售份额为一线20%，二线45%，三线35%，三线市场已经贡献较大营收份额。
（4）华帝三四线布局有先发优势
在龙头公司渠道下沉三四线的趋势下，华帝股份有先发优势，具体表现在下面几个方面：
首先、华帝经销网点遍布全国，较为重视三四线。华帝股份早期主要采用经销商总代理制，一级经销商向下发展二级、三级、四级经销商，公司经销网点遍布全国每一个省份，保持一、二、三、四级市场销售网络结构，并按照年度目标进行稳步扩张。从2015年的销售构成来看，华帝销售收入地区分布均匀，网点覆盖率高。
其次、华帝三四线专卖店和网点数量多。华帝股份三四线市场网点远多于竞争对手老板电器。由于市场定位不同，华帝早在2012年就已开始渠道下沉，在全国建立乡镇专卖店。2013年，华帝拥有乡镇网点4200家，2014年新建453家，2015年新建832家，2016年上半年新建164家，渠道下沉继续稳步推进。
3、第二品牌“百得”三四线强势覆盖。华帝在2012年收购“百得”，通过第二品牌加强在三四级市场的布局。“百得”2015年末拥有乡镇网点3295个，在三四线市场强势覆盖，保持二线品牌领先优势。
2.2、未来三年油烟机和燃气灶市场空间超3000亿
（1）新增需求：未来三年市场空间1800亿
城镇居民家庭抽油烟机保有量与其他家电品类相比，处于较低水平，2015年保有量仅为69.2，而彩电的保有量达到122.3，洗衣机的保有量达到92.3，保有量还有较大提升空间。农村市场2015年抽油烟机保有量仅有15.3，而彩电、洗衣机、电冰箱的保有量分别达到116.9、67.2、67.3，厨电新增市场空间很大。
基本假设：
根据城镇抽油烟机及其他家电品类保有量历史增速，我们假设未来三年城镇居民家庭抽油烟机保有量分别为72.2、75.2和77.8；根据农村抽油烟机和其他家电品类保有量历史增速，我们假设未来三年农村居民家庭抽油烟机保有量分别为17.0、18.5、20.0。由于燃气灶保有量数据缺失，我们认为燃气灶和油烟机的保有量变化趋同，因此以油烟机的保有量代替燃气灶的保有量。
根据过去价格增长率估算未来三年城镇油烟机价格增长率为7%，以此增速估计未来三年城镇抽油烟机价格分别为3046元、3259元、3487元；同样的方法测算城镇燃气灶未来价格分别为1461元、1563元、1672元；农村抽油烟机价格分别为1785元、1874元、1968元，燃气灶价格分别为936元、973元、1012元。
国家统计局数据显示，2016年我国城市化率为57.35%。根据中国城镇化进程我们估计未来三年城镇化率分别为58.65%、59.95%、61.05%。假设总家庭数保持稳定为4.44亿户。
未来三年油烟机和燃气灶新增市场空间超1800亿。根据测算，未来三年油烟机和燃气灶新增市场空间分别达到583.0亿元、634.0亿元、603.5亿元，总计1820.5亿元。
（2）更新换代需求：未来三年市场空间超1300亿
由于使用寿命的限制，厨电产品除了新增市场需求外，还有更新换代的需求。2015年城镇油烟机保有量达到69.2台/百户，更新换代需求将贡献较大市场空间。
基本假设：
油烟机和燃气灶寿命分别为9年和7年。油烟机寿命取决于电机的寿命，一般为8-10年，而燃气灶具根据《国家燃气灶具安全管理规程》，人工燃气灶具使用6年即报废，石油天然气灶具使用8年即报废。我们假设吸油烟机和燃气灶具的寿命分别为9年和7年。
空间测算：
未来三年油烟机更新换代增量对应2008-2010年的销售，燃气灶具对应2010-2012年的销售。根据测算，2017-2019年更新换代市场需求分别达到410.71亿元、427.9亿元、495.7亿元，合计1334.2亿元
新增+更新换代需求：未来三年空间超3000亿。油烟机和燃气灶新增市场需求和更新换代市场需求未来三年分别为993.7亿元、1061.9亿元、1099.2亿元，三年市场空间合计3154.7亿元。
2.3、行业集中度持续提升利好龙头公司
厨电行业现阶段集中度正处于快速提升期。厨电行业集中度远低于其他家电行业，并且集中度处于快速提升期。根据中怡康统计数据显示，2016年油烟机CR3为43.1%、燃气灶39.7%，而空调为64.9%、冰箱为56.4%、洗衣机为63.4%、彩电为45.9%，厨电行业集中度远远低于其他家电行业，有较大提升空间。2010年-2016年以来，油烟机市场前五大零售商市场份额占比提升，由2010年的不足40%到2016年的近60%，市场集中度明显提高。从单个公司来看，老板、华太和美的的市场份额也有明显提升。燃气灶市场和油烟机市场呈现相同的变化。
龙头公司渠道下沉加速行业洗牌，市场份额再提升。龙头公司渠道下沉三四线将对小品牌产生挤出效应，获得较大市场份额。目前三四线城市厨电品牌众多，高端品牌供给缺失，小品牌凭借价格优势占有一定份额；随着消费主体向90后转变，消费观念对品质要求提升，渠道下沉三四线市场的龙头公司由于品质、服务、管理优势会将小品牌挤出市场，获得较大市场份额。
3、提价趋势明确，经营改善，业绩高增长
华帝过去几年采取低价促销策略，并且渠道管控不力，导致产品价格低，渠道对公司利润贡献小，导致公司净利率和毛利率较低。最近一年，公司从品牌和渠道发力，提价趋势明确，将带来毛利率和净利率的提升。
3.1、品牌建设发力，零售端价格提升
（1）高端产品占比增加推动公司盈利能力改善
“华帝”定位高端品牌以来，新品研发朝着智能化、高端化布局。2015年共完成99款新品上市，推出华帝首款高端智能产品 “魔镜”烟机，在语音智能、温控等方面的技术水平、应用体验位居行业前列；2016年上半年规划新一代烟机系列、燃气灶系列，共上市新产品60款，改善过往老旧机型主销的局面，产品结构优化，产品均价提升明显。高端产品占比的提升，能大幅提高公司毛利率和净利率，推动公司业绩改善。
（2）聘请新代言人，打造高端、智能、轻奢的品牌形象
2015年聘请黄晓明及 Angelababy 代言公司产品以塑造公司高端、智能、轻奢的品牌形象。同时，创新宣传渠道，精准聚焦年轻消费群体，如：赞助“星厨驾到”节目、通过爱奇艺、优酷和乐视网的综艺节目和电视剧宣传。公司代言人形象和宣传渠道精准定位对高端产品需求度高的年轻消费群体。
（3）配合高端品牌战略，升级改造终端门店
为了配合“高端智能”厨电发展战略，公司有步骤的对终端门店进行升级改造，对新建门店一律启用新的终端形象。2016年上半年对部分现有门店进行改造，提供更贴近消费者关怀和舒适的终端购物环境；更多科技手段的加入和使用，为消费者提供更高的直观感受及真实体验。截止2016年上半年，已有135家新高端形象的终端门店。
2015年以来终端销售价格提升明显。2010-2014年老板和方太均价提升超40%，而华帝以“促销”、“降价”策略获取市场份额，产品均价的提升幅度明显弱于市场均价。2015年是华帝高端产品首推的一年，“魔镜”系列等新产品的上市，同时由黄晓明及 Angelababy代言，推广效果较好，从而改善产品结构，提升高端产品占比，实现终端销售价格的增长。2016年华帝继续推新品，老板、方太、华帝、市场平均油烟机价格增速分别为4.6%、5.5%、14.1%、7.8%；燃气灶增速分别为4.8%、5.4%、5.9%、5.6%，华帝实现产品均价超平均增长。
3.2、渠道管控加强，明确提价趋势
（1）加强对西南地区和电商平台的渠道管控，增加已有渠道业绩贡献
西南地区销售优惠降低，业绩贡献提高。西南地区主要包括重庆一能和重庆适时两家公司，其中重庆一能是华帝多年以来的最大客户。截止2015日2月28日之前，重庆一能和重庆适时两家经销商的实际控制人均为华帝原副总裁和国内销售部总经理刘伟先生，华帝给重庆一能和重庆适时的提货价格优惠力度高，导致公司西南地区毛利率远低于其他地区。
2014年3月刘伟离职，重庆一能和重庆适时与华帝的关联关系2015年2月28日结束。在此期间公司逐步改变对西南地区的销售政策，大幅提高合同任务量，抬高提货价格，取消补贴政策，使西南地区的毛利率贡献大幅提升。同时重庆地区的销售优惠政策有望进一步降低，达到与其他地区经销商相同的水平，提高对公司的业绩贡献。
西南地区毛利率提升明显。西南地区毛利率2013-2015年逐年提升，2015年提升幅度较大，随着优惠政策逐步取消，西南地区毛利率有望达到和其他地区相同的水平。按照2016年西南地区的销售额和公司平均毛利率测算，优惠政策的取消将为公司带来约3000万元的利润。
收回电商渠道地方独大的经营权。过去，重庆、北京、广州独立运营电商平台。由于电商平台毛利率远高于传统线下渠道，造成公司利润的损失。公司未来将把地方电商平台收归总部统一管理，增加线上平台利润贡献。
（2）考量开店效率和单店产出，整合关闭盈利能力较弱的网点为了提高开店效率和单店产出，2015年公司整合或关闭了部分盈利能力较弱的KA渠道专柜和专卖店、专柜店等网点。渠道整合增加单店产出，降低开店成本和费用。
（3）产品和渠道同步发力，净利率将提升。在高端智能厨电定位下，公司将进一步加强中高端产品布局，产品结构稳步改善；同时渠道管控加强，增加渠道利润贡献，公司盈利能力进入提升通道。
目前，公司销售毛利率和净利率与老板电器还有较大的差距。但是随着公司产品和渠道同步发力，毛利率和净利率会大幅提升。截止2016年第三季度这种改善已经很明显：毛利率上升幅度高于老板电器；销售净利率增加0.9个百分点，而老板电器净利率下降0.6个百分点，预期华帝股份销售毛利率和销售净利率将保持快速提升。
3.3、未来洗碗机业务是新增长点
建设洗碗机产品线，达产后将贡献超过15%的营业收入。2016年是洗碗机产品爆发式增长元年。公司计划投资1.1亿元建设洗碗机产品线，其中1.0亿元通过非公开发行募集。项目建设期两年，第四期达产，产能20万台/年，其中台式5万台，柜式10万台，水槽式5万台，满足快速增长的市场需求，增加公司新的利润增长点。
2016年上半年，洗碗机市场均价为台式3095元、嵌入式6292元、水槽式4361元，根据公司年产20万台的产能测算，能为公司贡献9.1亿元的收入，公司2016年业绩快报公布营业收入为44.0亿元，据此预计未来新增洗碗机产品线将贡献超15%的营业收入。
4、股权激励和定增，提供增长新引擎
4.1、股权激励，提高管理层积极性
股权激励，提高管理层积极性。2016年公司对董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术（业务）骨干实行股权激励，授予价格为9.02元/股，为当前股价（2017年3月10日）的27.6%。
解锁条件显示公司未来业绩高预期。解锁条件为以2015年业绩为基准，2016-2018年营业收入增长率分别不低于15%、38%、65%，净利润增长率分别不低于25%、60%、100%；即2016-2018年营业收入分别为42.8亿元、51.3亿元、61.4亿元，净利润分别为2.6亿元、3.3亿元、4.2亿元。根据公司发布的2016年业绩预告，公司2016年实现营业收入44.0亿元，同比增长18.2%；实现净利润3.3亿元，同比增长58.5%，超过解锁条件。
4.2、定增保障公司战略规划落地
2016年9月公司公布了定增预案，11月30日公告已经获得证监会审核通过。此次方案拟以底价21.08元/股，发行不超过2609.1万股，募资资金不超过5.5亿元，发行对象包括实际控制人潘叶江、珠海华创投、吴焯民、陈坤亮和俞毅。
（1）引入经销商持股，实现利益绑定
发行对象珠海华创投是由华帝股份34名经销商核心人员设立的合伙企业，认购不超过474.4万股，认购金额不超过1亿元，约占发行后总股本的1.3%。经销商是公司重要的渠道资源，经销商成为公司股东，增加了经销商的积极性以及与公司的团结程度，实现利益绑定，有助于公司全国营销网络的市场推广能力，提升公司市场竞争力。
（2）定增为公司战略布局提供资金支持
此次定增募集资金主要用于营销网络建设、生产线升级改造、洗碗机产品线建设和补充流动资金。营销网络建设包括新设华帝专卖店440间、百得专卖店174间、KA卖场739间，改造升级华帝专卖店200间；生产线技术改造主要用于优化产品结构，提高生产效率和高端产品占比。
5、公司财务分析
公司财务结构稳健。截至2016年第三季度，公司现金及现金等价物余额7.4亿元，占营业收入的23.8%，流动性充裕。公司近年资产负债率呈下降态势，资本结构合理。
公司销售毛利率和净利率2016年第三季度大幅增长，由于公司零售端和渠道端的持续改善，公司毛利率和净利率的提升将持续；公司费用率有下降空间，随着公司经营改善，公司费用率会逐步下降；存货周转率和应收账款周转率较高，营运能力较好。
6、盈利预测与投资建议
华帝股份三四线市场强布局，股权结构理顺后零售端和渠道端的同步发力，会带来业绩高增长。我们预计未来三年公司分别实现净利润3.3亿元、4.9亿元、6.9亿元，对应EPS分别为0.91元、1.35元、1.90元，对应PE分别为36、24、17倍。
根据可比公司估值法，我们选取了厨电行业上市公司做参照，2016-2018年平均PE分比为26倍、21倍、17倍。如果考虑未来三年40%复合增速，华帝股份PEG约0.9，仍有较强的估值安全边际。
投资建议：房地产三四线城市将中期繁荣趋势与厨电龙头推进渠道下沉完美契合，内外因共振，厨电企业有望迎来高成长。华帝股份经营迎来拐点，拥有三四线传统布局优势，产品和渠道共同发力，提价趋势明确，有望持续提升利润率。我们预计公司2016-2018年EPS分别为0.91元、1.35元、1.90元，对应PE分别为36、24、17倍，首次覆盖给予“买入评级”。风险提示：重点布局城市地产销售不及预期

--------------------------------

Article No. 124
重磅！房地产系列深度四：政府引导的三四线中期繁荣!
2017-03-13 YCMProperty

投资要点
本轮三四线城市房地产中期繁荣逻辑是：在房地产大周期上行背景下，政府强烈意愿将三四线城市库存去化到底，并通过商业银行调节按揭贷款配置，从而引导居民资产配置向三四线倾斜带来的中期繁荣。
首要前提是房地产大周期向上，核心因素是银行资产荒背景下持续配置按揭引导居民资产配置带来房地产超级大周期。其次，对于居民来讲，房地产是最有吸引力的资产，过去十多年房地产股票债券这些大类资产中，房地产是风险收益比最好的资产。
政府目的是去库存，在当前时间点，将库存去化到底是政府的最佳选择。去库存没有完毕，政府意愿不会转变，目前政策难以转变，三四线繁荣难以停止。未来一到两年库存去化目标达成后，三四线大概率也将保持平稳状态，因为过程中施加的更高杠杆需要平稳的市场。
政府去库存手段主要是通过调节银行资产配置，从而引导居民资产配置进行的。在过去三年通过四个大的步骤进行的：1、降准降息；2、降低非限购城市首付比例；3、加大三四线城市按揭优惠力度；4、对于核心城市限购限贷。
三四线城市未来一到两年的中期繁荣确立，但是之后大概率是保持一个平稳，因为政府的本质目的是去库存。
 
投资建议：三四线中期繁荣确立，政府必然将去库存进行到底。持续强烈推荐新城控股、保利地产、华夏幸福、荣盛发展、世联行、招商蛇口、新湖中宝、北京城建！同时强推地产产业链股票如家电股：主要推荐华帝股份和老板电器！同时强推港股地产股！
风险提示：房地产成交回升不及预期；货币政策收紧。
目录
1、房地产大周期向上是重要前提
2、政府需要三四线城市繁荣去库存，从而化解金融风险
3、政府分四步引导的三四线城市繁荣，未来一到两年仍然会持续
3.1、降息降准是政府引导的第一步  
3.2、非限购城市首付比例降低是政府引导的第二步       
3.3、逆向引导按揭利率是政府的第三步  
3.4、核心城市的限购限贷是政府引导的第四步       
4、三四线繁荣是中期繁荣，此后保持平稳       
报告正文
1、房地产大周期向上是重要前提
首要前提是房地产大周期向上，核心因素是银行资产荒背景下持续配置按揭引导居民资产配置带来房地产超级大周期。其次，对于居民来讲，房地产是最有吸引力的资产，过去十多年房地产股票债券这些大类资产中，房地产是风险收益比最好的资产。
1、我们正处在中国地产超级大周期，这一超级周期由银行给地产加杠杆带来。我们在近三年策略报告及房地产行业系列深度一、二、三中深入系统地阐述了这一逻辑，对几乎所有国家案例研究表明，在利率市场化和金融自由化大背景下，商业银行持续加大对住房按揭贷款的配置，并由此带来房地产基本面大周期向上，而中国绝不例外，并且正在持续验证。从余额角度看，2016年12月末我国个人购房贷款余额19.14万亿元，同比增长35%；占金融机构各项贷款余额比重为18.0%，比2015年年底的15.1%提升了2.9个百分点，但距国外主流国家40%-50%的占比仍有较大提升空间。正如我们三年来一直强调的，利率市场化和金融自由化导致的银行中长期加大按揭配置是不可逆大趋势，在此背景下房地产大周期远未见顶。
2、从居民微观感受来讲，房地产就是最靠谱最值得去配置的资产：过去十几年大周期中，房地产相对于股票和债券这两大类资产呈现出高收益、低风险的特征，并且还有政府保障下的银行杠杆支撑，是少有的增值、保值资产。我们计算了2006年-2016年房地产、股票、债券三大类资产的年平均收益率和波动率发现，按年均收益率从高到低是股票12.2%、房地产9.4%、债券4.0%，按年波动率排序是股票49.8%、房地产5.8%、债券6.5%。这意味着投资股票平均一年要比房地产多挣2.7个百分点，然而要却要承受近9倍的波动率；而投资房地产平均一年比债券年均要多挣5.4个百分点，但波动率却与债券仅相差0.7个百分点。如果我们用十年期国债收益率作为无风险利率，那么过去10年房地产、股票、债券市场的夏普比率分别是0.89、0.17和0.07，房地产高收益、低风险优势一览无余！带给居民的切身感受就是房地产资产配置最靠谱，银行引导的资产配置趋势就会形成。
政府不惜一切代价去库存有多重目的，但其中一个重要目的是化解金融风险。在房价持续下行的一些区域，已经开始出现比较严重的按揭违约和以房地产作为抵押的其他贷款的违约现象。如果不去库存，不扭转之前这种趋势，那么越来越多的区域性的金融系统风险的爆发就很可能形成金融系统的系统性风险，从而引发类似美国次贷那样的危机。
 
不良比率的上升所带来的后果主要体现在两个方面：一是按揭违约率的大幅度上升，部分无偿还能力的人，直接选择违约；二是众多的以房地产作为抵押物的其他贷款，由于房地产价格的持续下行，坏账比率大幅上升。
 
以温州为例，2011-2015年房价持续下跌带来当地银行业不良贷款率大幅提升。温州从2011年开始，连续43个月房地产价格持续下行，累计跌幅24.6%，带来的后果是温州市整个商业银行系统不良比率快速提升，从2011年6月末全国地级市最低的0.37%，快速提升至2014年4月的4.69%，3年间温州银行业不良率暴增12倍！而如果可以去库存，使得房价上升的话，可以使得银行的不良率大幅降低，而这也是近两年我们在温州所观察到的。政府正是通过这种去库存，化解了银行业微观层面的金融风险。
 
又如
 
此外，由于抵押物价值大幅下降，变现难度大又大幅增加了银行的流动性风险。由于房屋、车辆等抵押物价格下跌，以物抵贷无法足额偿付贷款本金，且拍卖难，常常出现流拍，变现难，以物抵贷大多变成“呆账”。个别借款人甚至存在藏匿贷款抵押物或暗中变更抵押物所有人的行为，使贷款追偿变得更加困难，即使司法诉讼也大多面临审理难和执行难，不可避免会出现贷款资金损失。2012年以来，鄂尔多斯市农村商业银行起诉拖欠、逃废贷款案件150多起。
 
3、
这是政府引导的一场资产重新配置，带来三四线城市脉冲式繁荣。在房地产整体超级繁荣的大背景下，政府通过降息降准、降低非限购城市首付比例、逆向引导按揭利率、在核心城市限购限贷这四步引导社会资产配置向三四线城市房地产倾斜，并取得了一定的效果。
从2014年11月到2016年3月，央行累计6次降息，5次降准，5年以上中长期贷款利率从6.55%下降至4.90%。政府通过连续降息降准，试图引导社会资产配置向房地产尤其是三四线城市房地产倾斜。对于全国房地产整体带来较好的效果，但是相对三四线城市来讲，货币宽松对于资产向一二线核心城市房地产配置引导作用更加明显。
 
以一套非限购城市的普通商品房为例，假设单价6000元/平米，一套100平米的住宅总价为60万元。我们对不同利率下的还款金额进行了测算（等额本息、贷款30年）。当前基准利率（4.90%）下，贷款45万元每月还款额2388元，较本轮降息前（6.55%）减少471元。如果商业银行利率能够给予9折（4.41%），每月还款额能够进一步降至2256元。
2015年9月，非限购城市首付比例下降至25%；2016年2月，非限购城市首付比例进一步下降至20%。此前政府已经通过降息降准和一些降低契税、提供购房补贴、扩大公积金使用范围等方式进行去库存，但是我们观察到首付比例降低带来了进一步的促进，尤其是第二次首付比例降低之后，销售面积同比增速迅速整体上了一个台阶。
 
从三四线城市房地产基本面看，2016年2月开始，三四线城市开始呈现量价齐升走势。2016年三四线城市销售面积同比增长21.9%，销售金额同比增长31.7%；从百城房价指数看，2016年三四线城市房价整体开始持续上行。
2016年开始三四线城市按揭利率和一二线城市利率利差持续缩窄，在不降息的背景下三四线城市按揭利率水平持续下降，对于三四线城市基本面是持续的促进，也开始边际上引导了一二线和三四线城市房地产资产配置的边际变化。这里主要是政府引导，但也有核心城市房价相对非核心城市的上升带来的银行对三四线按揭风险偏好边际小幅提升。
 
根据融360数据，2016年以来一线城市、二线城市、三线城市之间按揭贷款利率利差持续收窄。2016年初，一线、二线和三线城市按揭贷款平均利率分别为4.32%、4.51%、4.70%，利差分别为0.19、0.19个百分点。而到2016年底，一线、二线和三线城市按揭贷款平均利率分别为4.32%、4.35%、4.51%，利差分别为0.03、0.16个百分点，利差持续收窄。我们认为，三线城市按揭贷款利率的下行反映出商业银行对于三线城市按揭贷款支持有所增强，而这里主要是政府的力量在引导。
银监会近期表态进一步确认了我们这一判断：未来一个阶段银行按揭贷款的投向将在政府引导下持续向非核心城市倾斜。2017年3月2日，在国新办新闻发布会中，中国银监会副主席王兆星表示：“在房地产信贷政策方面，我们还是采取差别化的政策，对带有泡沫和投机性的房地产信贷需求要加以限制；对于一些房地产库存过大的三四线城市，也有一个去库存的问题，在信贷上也要给予考虑；再有在城市化过程中，住房需求特别是基本的住房刚性需求，是改善老百姓居住条件的信贷需求，还是应该给予信贷支持，这样做既能促进房地产市场健康、稳定发展，也能使得银行信贷资产更加安全。”
 
从成交面积和成交金额同比数据来看，十一限购当月，三四线城市成交同比大幅提升，此后虽同比数据有所下滑，但是绝对值中枢整体确实进一步提升，包括徐州、泉州、汕头等城市。2016年十一以来，共有30个左右城市出台了各类调控政策，包括北京、深圳、上海、广州、南京、厦门、苏州、合肥、天津、成都、郑州、济南、武汉、南昌、无锡、佛山、南宁、珠海、东莞、福州、惠州、芜湖、长沙、重庆、嘉兴、西安、三亚、廊坊、张家口等。政府通过调控政策，大力限制核心一二线城市的需求。从调控方式看，政府仍然更加着力于压缩需求端的方式，通过“限购”、“限贷”等方式对核心城市需求的进行了严厉压制；从政策效果看，部分居民调控后失去了在核心一二线城市购房的能力或资格，转而被挤出转向二三线城市购房。
 
此前核心城市对于非核心城市主要是通过“辐射效应”和“溢出效应”实现，通过一线和核心二线城市价格超预期上涨，然后带来“辐射效应”和“溢出效应”。但是这种效应对于边缘二线和三线城市的影响速度还是有些慢的。最终十一调控政策带来的“挤出效应”加速了政府预想中的房地产资产重配置方向。
而“挤出效应”的一个前提就是核心城市和非核心城市价差足够大，事实也的确如此。根据2016年11月份百城房价指数，一线城市比二线城市房价比值是3.5倍、一线城市比三线城市房价比值是5.5倍；而在2012年初这个比值分别为2.4倍、3.1倍。所以目前一线城市与三线城市之间价差足够大。以当前一线城市与三线城市价差5.5倍计算，等面积下一线城市一套住房的首付款在三线城市实现全款购房还有剩余。一线城市与三线城市之间巨大的价差促进了资产重配置。
 
4、
最核心因素是政府的本质目的不是让三四线超级繁荣，是去库存！在这场政府引导的资产向三四线重配置过程中，政府需要的是阶段性繁荣，未来一到两年的大繁荣之后大概率是保持一个平稳状态。
 
（1）政府对于三四线城市的政策引导主要目的就是为了去库存，不是让三四线出现持续超级繁荣的趋势。因为潜在土地供给无限大和真正的内生财富内生资产配置没有那么强，永远不会像一二线实现银行按揭配置和房价的强正反馈，潜在土地供给无限大和相对更少的内生财富，决定了三四线城市表面上超级繁荣趋势背后隐含了比一二线城市大得多的风险。
 
（2）同时政府在不断降低首付比例的时候就必然会意识到自己是在用强力加杠杆手段去库存。而目前三四线城市房地产成交的杠杆比例是高于核心城市的。相比核心城市的首付比例，三四线城市房地产首付比例低很多。20%首付，房地产最高可以加4倍杠杆。虽然现在整体三四线城市杠杆比率不是特别高，但持续繁荣必然带来杠杆的进一步使用，从这个角度看，银行为了配合政府去库存在三四线城市给房地产提供了过高的杠杆上限，蕴含的风险自然远远大于一二线城市。假设三四线城市房价持续繁荣也涨涨2-3倍，那么过高的杠杆带来的风险也是巨大的。
 
从银行的角度来讲，银行对于三四线城市的按揭并不是真爱，银行并不想长期大规模持续给三四线城市提供按揭支持。这点从银行对三四线城市房地产开发贷的态度已可见一斑。其次，以按揭作为入口获取优质客户，是银行在金融自由化大背景下大幅度配置按揭的另外一个主要原因。但是在三四线城市大规模配置按揭是违反银行这一利益的，只有在核心一二线城市配置按揭才会帮助银行最大化实现这一目的。
 
（3）政府近期对于河北涞水等地的限购案例充分说明了政府的态度和未来的行为趋势。我们看到2016年9月以来，除了核心一二线城市之外，一些基本面快速回暖的三四线城市如廊坊“北三县“——三河市、大厂回族自治县、香河县，以及张家口市怀来县、涿州市、保定市涞水县也宣布限购。这些被限购的三四线城市共同特征就是地处环北京区域，受益“京津冀”一化概念，短期内吸引了大量投资人群，使得当地房价迅速升温。以涿州为例，过去一年房价部分区域上涨超过一倍，这种情况下，市场投资需求聚集，市场炒作氛围浓郁。在这种情况下，我们看到政府的态度是非常明确的，就是绝不允许三四线城市出现超级繁荣。
 
投资建议：三四线中期繁荣确立，政府必然将去库存进行到底。持续强烈推荐新城控股、保利地产、华夏幸福、荣盛发展、世联行、招商蛇口、新湖中宝、北京城建！同时强推地产产业链股票如家电股：主要推荐华帝股份和老板电器！同时强推港股地产股！
风险提示：房地产成交回升不及预期；货币政策收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 125
碧桂园跟踪报告：三四线之王，高成长龙头！
2017-03-13 YCMProperty

投资要点
销售大幅增长，业绩高成长可期。碧桂园是本轮周期中成长最为亮眼的龙头房企。2016年全年销售金额达3090亿，同比大幅增长120%，全国排名由第7位跃升至第3位；2017年前两个月公司销售金额再次创记录达到872亿元，位居行业第一！根据CRIC统计，公司2017年的销售目标为5000-6000亿元，对应增长率高达61.8%-94.2%。公司2016年上半年实现营收573.6亿元，同比增长21.2%，归母净利润53.9亿元，同比增长9.3%。公司2016年销售大幅回款和2017年高销售目标为未来2-3年业绩高成长提供了重要支撑，是当前龙头房企中的成长股。
“三四线之王”，充分受益小周期三四线基本面持续向好。碧桂园是千亿级房企中唯一长期深耕三四线的开发企业，截至2016年中期，公司未结算面积1.46亿平米，其中三四线城市占比高达82%。从区域分布来看，公司以广东为核心，已完成全国布局。其中，土储建面排名前三省份依次是广东36%、江苏12%和安徽6%。我们认为公司土地布局符合三四线城市基本面持续向好趋势。
合伙人机制激励到位，开启增长新引擎。公司于2014年10月起，所有新获取的项目均采取跟投机制，集团及项目管理层需跟投不超过15%的项目股权，项目实现盈利时分红。公司合伙人机制推出之早、激励力度之大均位居行业之首。截至2016年中期，公司已有319个项目引入合伙人机制，集团投资公司投入人民币2.65亿元本金。充分的激励提供成长新引擎。
财务状况改善，资金结构不断优化。截止2016年6月30日，公司净负债率为62.6%，较2015年末小幅提升。2016年上半年销售回款达到1051亿元，截至中报公司持有现金达到494亿元，同比大幅增长96.4%，在手现金充足。同时公司平均融资成本由15年末6.2%进一步降低至5.76%。财务改善为高成长奠定基础。
投资建议：碧桂园以其独特的“郊区大盘造城+一二级联动”拿地模式成就其“三四线之王”。公司约1.5亿方土储超过8成分布于三四线城市，将充分受益于三四线小周期向上。公司2016年销售大幅增长，业绩高成长可期。我们预计公司2016-2018年EPS分别为0.52/0.94/1.68元，对应PE分别为12.3/6.9/3.8倍。建议重点关注。
风险提示：销售回升不及预期；倾向政策大幅收紧。
报告正文
1、二十年积累，奠定卓越之路
起步于广东，拓展至全国。碧桂园于1992年成立于广东顺德，凭借卓越的投资拿地能力高速成长。2007年在香港联交所主板上市，2013年销售额首次突破千亿，2016年销售额3090亿，大幅增长120%，进入“三千亿俱乐部”。
 
碧桂园股权结构。公司实际控制人为杨惠妍女士，担任碧桂园董事局副主席，是碧桂园创始人、董事局主席杨国强之女。截止至2016年6月30日，杨惠妍合计持有公司54.47%股份。
2、重点布局三四线，业绩高增长
2.1、销售业绩高速增长
销售大幅增长，业绩高成长可期。碧桂园是本轮周期中成长最为亮眼的龙头房企！受益于房地产大周期向上和公司此前卓越的投资策略，2016年全年销售金额达3090亿，同比大幅增长120%，全国排名由第7位跃升至第3位，进入“三千亿”俱乐部；2017年前两个月公司销售金额再次创记录达到872亿元，位居行业第一！根据CRIC统计，公司2017年的销售目标为5000-6000亿元，对应增长率高达61.8%-94.2%。公司2016年上半年实现营收573.6亿元，同比增长21.2%，归母净利润53.9亿元，同比增长9.3%。公司2016年销售大幅回款和2017年高销售目标为未来2-3年业绩高成长提供了重要支撑，是当前龙头房企中的成长股。
公司销售金额自2012年以来保持59.3%的年均复合增速，对比万科、恒大、保利等龙头房企，公司过去5年销售金额年均复合增速遥遥领先。
2.2、重点布局三四线，受益于三四线中期繁荣
“三四线之王”，充分受益小周期三四线基本面持续向好。碧桂园是千亿级房企中唯一长期深耕三四线的开发企业，截至2016年中期，公司未结算面积1.46亿平米，其中三四线城市占比高达82%。从区域分布来看，公司以广东为核心，已完成全国布局，截至2016年中期，公司536个项目分布于全国27个省的170个地级市，覆盖359个区/县。其中，土储建面排名前三省份依次是广东36%、江苏12%和安徽6%。公司拿地多位于核心一二线城市郊区或核心城市辐射范围内的三四线城市，如在广东惠州、佛山、韶关、东莞、江门等珠三角强三线城市拥有土地储备多达3500万方，充分享受了核心城市房价溢出。我们认为公司土地布局符合三四线城市基本面持续向好趋势。
3、跟投制度助力业绩成长
碧桂园开创性的员工跟投制度为公司业绩增长提供充足动力。2012年底，碧桂园推出了名为“成就共享”的激励计划，成为了国内地产企业合伙人制的试水之作。此后，地产企业陆续推出（类）事业合伙人计划或项目跟投激励机制。2014年5月，万科宣布启动股权激励、项目跟投等领域的地产事业合伙人制度，掀起地产合伙人的高潮。
在选出的对比房企中，碧桂园的跟投比例最高，达到项目公司股份的15%。同时，公司对于跟投项目的分红及退出机制也设定了较高要求，规定项目盈利之后方可分红和退出。公司通过将员工利益和公司业绩深度捆绑的形式，充分调动员工积极性的同时，也为公司业务迅速拓展提供了保障。
4、财务状况改善，分红比例高
高分红比例体现公司强大盈利能力。公司上市以来，一直维持着较高的分红比例，在同规模地产公司中，处于较高水平。公司2015年分红比例达到31.6%，过去5年平均分红比例达到35.3%。维持较高的分红比例体现出公司较强的盈利能力，也体现出管理层对于公司未来发展的信心。
5、港股是中国好资产
港股地产股是中国好资产，公司估值优势明显，具有长期投资价值。我们去年11月在《中国好资产系列报告一：增量内资主导港股定价权，长期看好地产H股！》和年初《便宜才是硬道理，内房股展望会议纪要报告》中反复强调：拥有核心城市土地储备的房企自身就是最优质资产。此外，内资正成为港股市场的主导性增量资金，港股地产股“低估值+高成长+高分红”优势将迎来投资良机。目前碧桂园对应2017年PE仅6.9倍，低于A股同类房企，估值优势明显。
投资建议：碧桂园以其独特的“郊区大盘造城+一二级联动”拿地模式成就其“三四线之王”。公司约1.5亿方土储超过8成分布于三四线城市，将充分受益于三四线小周期向上。公司2016年销售大幅增长，业绩高成长可期。我们预计公司2016-2018年EPS分别为0.52/0.94/1.68元，对应PE分别为12.3/6.9/3.8倍。建议重点关注。
风险提示：销售回升不及预期；倾向政策大幅收紧。

--------------------------------

Article No. 126
房地产行业周报（3.4-3.10）：二月按揭持续超预期
2017-03-12 YCMProperty

周度观点
本周我们统计的49个重点城市整体成交数据环比变化-6%，同比变化-23%。一/二/三线城市同比分别变化-30%/-25%/-18%。 二月按揭持续超预期，银行必给地产加杠杆是最强逻辑，必然带来房地产超级大周期。央行公布2月金融数据，2月中长期贷款增加3804亿元，相比去年同期翻倍还多（109%）；剔除春节因素，1-2月居民中长期贷款累计增加10097亿元，累计同比增加53%。去年调控之后，大家对于按揭的观点比较悲观，对于房地产基本面前景悲观，但是我们在十月份的政策调控点评报告《是缓不是转》再次坚定延续此前深入研究的观点鲜明指出，银行增加对于按揭的配置是不可阻挡的大趋势，而银行是资产配置的主导者，是银行对于按揭的态度引导了地产长期趋势，而不是房地产销售主导按揭。二月份创历史新高的居民中长期贷款再次证明了我们的观点。 周小川再次给按揭强烈背书，独家逻辑持续兑现！3月10日上午，周小川行长在两会记者会上表示：1）总体来讲住房贷款在中国还会以相对比较快的速度来发展。2）个人购房贷款的增长，一方面有助于居民买房子，同时，在一些城市特别是三四线城市住房库存比较多，有助于降库存。另一方面，在一二线城市又容易使住房价格上升。这与我们此前的判断惊人一致！再次印证了我们的逻辑，银行给地产加杠杆是最强逻辑。 本周我们统计的49个重点城市整体成交数据环比变化-6%，同比变化-23%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+0.5%/-7%/-8%；一/二/三线城市同比分别变化-30%/-25%/-18%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+58%/-0.13%/-11%/-5%，北、上、广、深同比变化-6%/-37%/+47%/-90%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+4%，同比变化-30%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.6个月，环比变化-0.2个月，其中一/二/三线库存分别变化-0.1/-0.5/+0.05个月。        投资建议：二月居民中长期贷款又超预期，周小川再次给按揭强烈背书。银行必给地产加杠杆是最强逻辑，压倒一切逻辑的逻辑！三四线中期繁荣相对确立。持续推荐新城控股、世联行、北京城建、荣盛发展、华夏幸福、招商蛇口、保利地产、阳光股份、绵石投资、金融街等；港股推荐中国奥园、碧桂园。同时看好地产产业链下游厨电标的华帝股份、老板电器等。风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。
【主要数据】
相关文章

--------------------------------

Article No. 127
招商蛇口：销售持续大幅增长，投资力度保持高位
2017-03-12 YCMProperty

事件
2017年2月，招商蛇口实现签约销售面积44.03万平方米，同比增长191.20%；签约销售金额88.10亿元，同比增长206.86%。1至2月公司累计实现签约销售面积77.26万平方米，同比增长98.51%；签约销售金额154.48亿元，同比增长95.67%。2月公司新增1个项目，总建筑面积21.7万平米，总地价98.1亿元。
点评
（1）在手货值充足，销售持续大幅增长。2017年2月，招商蛇口实现签约销售面积44.03万平方米，同比增长191.20%；签约销售金额88.10亿元，同比增长206.86%。1至2月公司累计实现签约销售面积77.26万平方米，同比增长98.51%；签约销售金额154.48亿元，同比增长95.67%。2月销售单价2.00万元，环比与1月基本持平。公司在手货值充足，预计全年销售将再创新高。
（2）投资力度保持高位。2月公司新增1个项目，位于南京秦淮区，总建筑面积21.7万平米，总地价98.1亿元。2月拿地金额占销售比重为111.4%。公司今年以来在土地市场较为积极，目前已经获取145.46亿元土地，占同期销售金额比重为94.2%。除了通过招拍挂获取土地外，公司通过资产注入在前海、蛇口和太子湾拥有510万平米优质地块，价值极高，测算公司每股RNAV达24.5元。同时未来还将充分受益于土地使用权转性和容积率提升，内在价值大幅提升。
投资建议：招商蛇口在核心一二线城市，特别是前海蛇口自贸区内土地储备丰厚，在自贸区战略和深港一体化背景下发展空间广阔。测算公司每股RNAV为24.5元，当前股价较RNAV大幅折价，具有极高安全边际。预计公司2016-2017年EPS分别为1.18和1.42元，对应PE分别为15.0、12.4倍，维持“买入”评级。
风险提示：产地销售不及预期；货币政策收紧。
文章
2016/05/10 4月销售点评：可推售资源充足、销售表现优异

--------------------------------

Article No. 128
二月按揭超预期彰显银行加杠杆最强逻辑，二三线按揭占比料上行！——二月份按揭数据点评
2017-03-11 YCMProperty

事件
央行公布2月份金融数据，2月当月人民币贷款增加1.17万亿元，同比多增4391亿元。分部门看，住户部门贷款增加3002亿元，其中，短期贷款减少802亿元，中长期贷款增加3804亿元，同比增加109%；1-2居民中长期贷款累计增加10097亿元，累计同比增加53%。
点评
居民中长期贷款又大超预期！银行必给地产加杠杆是最强逻辑，压倒一切逻辑的逻辑！必然带来房地产超级大周期！我们系列报告反复论证，持续兑现。央行公布2月金融数据，2月中长期贷款增加3804亿元，相比去年同期翻倍还多（109%）；剔除春节因素，1-2月居民中长期贷款累计增加10097亿元，累计同比增加53%。去年调控之后，大家对于按揭的观点比较悲观，对于房地产基本面前景悲观，但是我们在十月份的政策调控点评报告《是缓不是转》再次坚定延续此前深入研究的观点鲜明指出，银行增加对于按揭的配置是不可阻挡的大趋势，而银行是资产配置的主导者，是银行对于按揭的态度引导了地产长期趋势，而不是房地产销售主导按揭。二月份创历史新高的居民中长期贷款再次证明了我们的观点。
银行将持续加大对于非核心城市按揭配置力度，目前我们看到这一趋势逐渐明朗：1）核心城市按揭占全国比重呈现下行趋势，非核心二三线很可能正在吸纳新增按揭。以上海为例，上海的按揭占全国比在2016年2月创出高点11.52%后稳步下滑至2017年1月的3.72%，核心城市按揭占比应该都趋同，我们认为非核心二三线正在创造增量按揭贷款。2）各线城市按揭利率差持续收敛。一线与二线、一线与三线之间的按揭利率差从2016年初的0.19、0.38个百分点收窄至2016年末的0.03、0.19个百分点。3）此外，近期政府引导信贷向二三线转移态度更加明确，“两会”政府报告再次强调三四线城市去库存，银监会负责人表示对于一些房地产库存过大的三四线城市，在信贷上也要给予考虑，这与我们去年国庆点评中的预判惊人一致！ 
投资建议：二月居民中长期贷款又大超预期！银行必给地产加杠杆是最强逻辑，压倒一切逻辑的逻辑！持续推荐新城控股、世联行、北京城建、荣盛发展、华夏幸福、招商蛇口、保利地产、阳光股份、绵石投资、金融街等。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 129
中国奥园跟踪报告：销售高成长，优质港股标的！
2017-03-11 YCMProperty

投资要点
销售大幅增长，业绩高成长可期。受益于行业大周期向上和此前良好的投资布局，公司销售快速增长，为业绩高成长奠定基础。2016年公司销售金额256亿元，同比大幅增长68.8%，增幅同比提升45个百分点；销售面积298万平米，同比增长57.9%。2017年1-2月公司销售继续保持快速增长态势，前2月累计销售金额达37.9亿元，同比大幅增长72%。根据最新财报，公司2016年上半年营收64.8亿元，同比增长64.6%；归属于母公司净利润为5.7元，同比增长5.2%，归母净利润增速不及营收主要是由于结算项目区域和产品变化导致毛利率下降所致，我们认为短期结构因素不影响长期向好趋势。
土地储备丰富，布局较好。公司始终坚持区域深耕的战略布局，50%以上土地储备布局于基本面较好的三四线城市。截至2016年末，公司总土地储备面积1476万平米，按省份看，前五大省合计占比达到89%，其中广东约53%，其余四省依次是广西12%、辽宁11%、湖南7%、安徽5%。按城市看，前五大城市合计占比51%，其中广州13%、沈阳11%、玉林10%、清远9%、重庆8%。按城市等级看三四线城市占比达到57%，一、二线占比16%、26%。此外，公司整体拿地较为稳健，2015年新增土地储备面积266万平米，同比下降6%；2016年上半年公司拿地面积139万平米，同比增长54%，补库存趋势明显。
财务状况稳健，为扩张奠定基础。截至2016年中报，公司资产负债率75.3%，较年初下降1个百分点；剔除预收账款后的资产负债率为54.1%，较年初下降2.1个百分点，财务结构保持稳健。此外，2016年上半年公司在手现金101.9亿元，同比增长60.4亿元，同比增长145.5%；现金大幅增长主要源于销售回款良好，2016年中报公司预收账款达到124.4亿元，同比增长65.9%。
港股地产股是中国好资产，公司估值优势明显，具有长期投资价值。我们去年11月在《中国好资产系列报告一：增量内资主导港股定价权，长期看好地产H股！》和年初《便宜才是硬道理，内房股展望会议纪要报告》中反复强调：拥有核心城市土地储备的房企自身就是最优质资产。此外，内资正成为港股市场的主导性增量资金，港股地产股“低估值+高成长+高分红”优势将迎来投资良机。目前中国奥园对应2017年PE仅5倍，低于A股同类房企，估值优势明显。
投资建议：中国奥园坚持区域深耕战略，截至2016年末在手土地储备近1500万方，50%以上布局于基本面较好的三四线城市。公司2016年销售大幅增长，业绩高成长可期。我们预计公司2016/2017年EPS分别为0.33元/0.43元，对应PE分别为6.4/5.0倍，维持“买入”评级。
    
风险提示：销售回升不及预期；倾向政策大幅收紧。
报告正文
1、销售大幅增长，业绩高成长可期
受益于行业大周期向上和此前良好的投资布局，公司销售快速增长，为业绩高成长奠定基础。2016年公司销售金额256亿元，同比大幅增长68.8%，增幅同比提升45个百分点；销售面积298万平米，同比增长57.9%。2017年1-2月公司销售继续保持快速增长态势，前2月累计销售金额达37.9亿元，同比大幅增长72%。根据最新财报，公司2016年上半年营收64.8亿元，同比增长64.6%；归属于母公司净利润为5.7元，同比增长5.2%，归母净利润增速不及营收主要是由于结算项目区域和产品变化导致毛利率下降所致，我们认为短期结构因素不影响长期向好趋势。
2、土地储备丰富，布局较好
公司始终坚持区域深耕的战略布局，50%以上土地储备布局于基本面较好的三四线城市。截至2016年末，公司总土地储备面积1476万平米，按省份看，前五大省合计占比达到89%，其中广东约53%，其余四省依次是广西12%、辽宁11%、湖南7%、安徽5%。按城市看，前五大城市合计占比51%，其中广州13%、沈阳11%、玉林10%、清远9%、重庆8%。按城市等级看三四线城市占比达到57%，一、二线占比16%、26%。此外，公司整体拿地较为稳健，2015年新增土地储备面积266万平米，同比下降6%；2016年上半年公司拿地面积139万平米，同比增长54%，补库存趋势明显。
3、财务状况稳健，为扩张奠定基础
截至2016年中报，公司资产负债率75.3%，较年初下降1个百分点；剔除预收账款后的资产负债率为54.1%，较年初下降2.1个百分点，财务结构保持稳健。此外，2016年上半年公司在手现金101.9亿元，同比增长60.4亿元，同比增长145.5%；现金大幅增长主要源于销售回款良好，2016年中报公司预收账款达到124.4亿元，同比增长65.9%。
4、港股地产股是中国好资产，公司估值优势明显，具有长期投资价值
我们去年11月在《中国好资产系列报告一：增量内资主导港股定价权，长期看好地产H股！》和年初《便宜才是硬道理，内房股展望会议纪要报告》中反复强调：拥有核心城市土地储备的房企自身就是最优质资产。此外，内资正成为港股市场的主导性增量资金，港股地产股“低估值+高成长+高分红”优势将迎来投资良机。目前中国奥园对应2017年PE仅5倍，低于A股同类房企，估值优势明显。
投资建议：中国奥园坚持区域深耕战略，截至2016年末在手土地储备近1500万方，50%以上布局于基本面较好的三四线城市。公司2016年销售大幅增长，业绩高成长可期。我们预计公司2016/2017年EPS分别为0.33元/0.43元，对应PE分别为6.4/5.0倍，维持“买入”评级。
风险提示：销售回升不及预期；倾向政策大幅收紧。

--------------------------------

Article No. 130
保利地产2017年2月销售及经营情况电话会议纪要
2017-03-11 YCMProperty

主讲人： 保利地产董秘  黄海主持人： 兴业证券房地产首席分析师 阎常铭
会议时间：2017年3月9日
【兴业证券团队观点】保利地产是当前我们重点推荐的标的，估值安全边际非常强，主业发展良好。同时当前的大背景下房地产大周期远远没有结束，公司长期成长前景光明。
电话会议纪要
保利集团近期销售及经营情况
保利地产2月签约金额135亿，同比增长51%；本年累计签约金额288亿，同比增长26%。认购方面，2月认购金额162亿，同比增长14%；本年累计认购金额292亿，同比增长14%。接近七成签约金额在三个核心都市圈，尤其是环广州区域、珠三角都市圈，成交金额接近110亿，占比特别高。2月推货171亿，同比增长80%，今年累计推货285亿，同比增长85%。同时，保利地产的去化情况比较理想。2月份新推货去化率较高，按面积口径70%，按金额口径69%。截止到2月份，保利地产的存货有所增加，但从去化与销售数据来看，库存没有太大问题。
资金链略收紧，新增200亿负债，资金成本持平。近两个月资金回笼560亿，综合回笼率基本达100%，但预期资金链会逐步收紧，为了保持主动性，充分保障资金链安全，公司1-2月新增200亿负债。资金成本近期持平，新增贷款上月下浮5%，本月下浮4%，影响微弱。
围绕中心城市布局，关注周边三四线城市，择机补货。择机补货二线城市，云南，武汉，合肥成重点拓展对象。今年拓展470万方土地资源，共计144亿。目前业务仍然围绕中心城市布局，关注核心城市周边的三四线城市。
问答环节
A：前两年重视一二线核心城市作用，85%的销售收入来自于一二线城市。公司有30%土地储备面积分布在三四线，主要集中在珠三角地区，在长三角、成渝、东北等紧靠省会城市的三四线也有零星布局。目前策略会加大长三角、京津冀、环渤海布局，填补过去两年的布局空白。过去80%的货量集中在一二线中心城市，后续会适当增加三四线存量。
A：我们不强调一二线与三四线的差异，更看重都市圈。我们认为房地产行业的发展跟整体经济和人口吸纳能力直接相关，跟城市所处经济圈的活跃程度、产业集聚、交通联系紧密，因此更注重围绕核心都市圈的城市群安排发展战略。我们不否认非核心都市圈的城市会有策略性的机会，但长期看来，这种策略受周期性影响太大。
由特大型核心城市带动，按照公司节奏逐步扩延深化，以深度带动广度，提高公司长期稳定发展及抵抗风险的能力。
A：我们目前认定在东部区域仍然具备着投资机会，而中西部仅由两个核心城市带动的成渝区域能否称作都市圈目前仍有待商榷。
A：目前主要基调仍然是基准下浮，我们的贷款较基准下浮百分之四。
A：我们自去年以来基本维持在下浮百分之五。
A：不同项目、不同银行、不同区域，会有差别。银行认为一二线城市项目的安全性更高。
A：基本上是的，目前和16年相比差异已经不大，接下来也会保持相对稳定的状态。
A：无法给出绝对保证，但是就去年情况来看这个比例会基本保持稳定。去年的权益比不到7成，且已经略有下降，且根据今年前两个月的情况来看权益比和去年也没有明显变化。如果把视角拉到一个长周期来看，因为拿地的权益比已经下降到6成多，未来权益比仍然具备着下降几个点的潜力。
A：目前没有得到结算的具体数据，今年第一季度的销售所对应的结算周期绝大多数在15年下半年，少数比较苛刻的区域结算到2016年上半年。我们从销售到结算大体上保持着一年半的结算周期。
A：在手货值约520亿，今年新推盘量在2500-3000亿左右，具体数据要考虑实际销售的情况。正常情况上下半年比例是4:6，根据今年前两个月的销售热度情况，我们希望各地公司能够争取在上半年抢先多销售一些。
A: 上半年问题不大，市场与我们预期一致，虽然部分地区调控在持续加强，但是未来预期不是很悲观。下半年考虑到外汇压力、美国加息压力、流动性、政府对“房子是用来住的，不是用来炒的”强调，我们预计无论是行业政策还是货币政策可能会持续收紧，因此，对下半年的态度比较谨慎，我们希望可以抢在上半年销售。
A：比16年结算的项目利润率有提升，因为15年之后房价有提升；2017年价格较高，但是考虑到地价的上升，预计利润率提升幅度不大；18年结算的是16年的销售，预计有提升，但大幅提升不太可能。
相关文章

--------------------------------

Article No. 132
华夏幸福：PPP项目资产证券化落地，助力拓展融资新渠道
2017-03-10 YCMProperty

事件
1、公司收到上海证券交易所的无异议函，载明华夏幸福固安工业园区新型城镇化PPP项目供热收费收益权资产支持证券符合上海证券交易所的挂牌转让条件，上海证券交易所对其挂牌转让无异议。
2、公司取得中标通知书，确认成为嘉鱼产业新城PPP社会资本采购项目中标单位，项目区域40.8平方公里，合作期限30年。
投资要点
PPP项目资产证券化落地，拓展融资新渠道。华夏幸福公司收到上海证券交易所的无异议函，载明华夏幸福固安工业园区新型城镇化PPP项目供热收费收益权资产支持证券符合上海证券交易所的挂牌转让条件，上海证券交易所对其挂牌转让无异议。本次发行类型为资产支持证券，拟发现金额为7.06亿元。我们预计未来公司积极推进并尽快完成发行，将成为公司新的融资渠道。
对产业新城模式的风险消除大为有利。解决融资后顾之忧，能够快速帮助公司产业园区实现异地扩张，利用已有品牌和模式优势迅速复制。作为PPP模式的深入践行者，华夏幸福目前已经布局超过50个产业新城以及超过120个产业园。在当下房地产融资略有收紧的形势下，“资产证券化+PPP”模式为公司融资开辟了新的道路，预计此单PPP资产证券化只是开始，未来华夏幸福将在其他园区内高效复制这一模式。
PPP模式持续助力公司发展。公司围绕国家三大战略，持续深耕京津冀，同时积极开拓长江经济带、布局“一带一路”、珠三角等热点区域。目前产业新城已战略布局50多座，委托总面积超过4000平方公里。本次公司中标嘉鱼产业新城，项目区域40.8平方公里，合作期限30年，成功延续了公司“综合开发PPP模式”。
投资建议：华夏幸福的核心能力在于产业新城的运作，并通过地产销售变现；继深耕京津冀城市群后，园区正开启全面环绕国内外一线城市的卫星城布局，产业新城和平台发展模式实现重大突破。预计公司2016-2018年EPS分别为2.44元、3.30元和4.05元，对应PE分别为11.0、8.2和6.6倍，维持“买入”评级。 
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 133
新湖中宝：实际控制人增持彰显强大信心
2017-03-09 YCMProperty

事件
新湖中宝实际控制人黄伟于2017年3月9日增持本公司股份1894万股，占比0.22%。同时拟自本次增持之日起6个月内以自身名义增持公司股份，累计增持股数不少于3亿股，不超过10亿股，即不少于公司总股本的3.49%,不超过公司总股本的11.63%。
点评
持彰显实际控制人强大信心。实际控制人黄伟于3月9日增持公司股份1894万股，占比0.22%。同时拟在未来6个月内增持公司股份；累计增持股数不少于3亿股，不超过10亿股，即不少于公司总股本的3.49%,不超过公司总股本的11.63%。在本次增持前，黄伟先生在新湖中宝拥有权益的股份比例为52.09%，已经实现绝对控股，而在此时选择增持充分彰显了其对公司未来发展的强大信心。以3月9日收盘价4.67元计算，本次实际控制人黄伟拟增持股份金额为不少于14.01亿元，不超过46.70亿元。
销售业绩稳健增长，内在价值巨大，股价较RNAV大幅折价。根据CRIC数据，2016年新湖中宝实现签约销售金额147.9亿元，销售面积103.7万平米。公司近几年拿地积极布局核心一二线城市，内在价值大幅提升。公司目前地产项目可售货值超2000亿元，其中上海近700亿元、杭州约250亿元。公司在手权益建筑面积1850万平米，一级土地开发600多万平米，主要布局在核心一二线城市。公司在上海内环核心区拥有5个项目，未结算规划建筑面积约130万平。我们测算公司目前RNAV约8.2元/股，目前股价较RNAV大幅折价43%左右，具有较强的安全边际。
 
投资建议：巨额增持计划彰显实际控制人强大信心，新湖中宝地产业务聚焦核心一二线城市，内在价值巨大，安全边际极强。公司积极布局金融版图已初见成效，未来发展空间广阔。预计公司2016-2018年EPS分别至0.67元、0.29元和0.38元，对应PE分别为7.0、16.1和12.3倍，维持“增持”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 134
保利地产2月销售点评：销售开门红，投资较积极
2017-03-08 YCMProperty

投资要点
事件：保利地产公告2017年2月份销售情况，2017年2月，公司实现签约面积96.72万平方米，同比增长29.30%；实现签约金额134.74亿元，同比增长51.18%。2月份公司新增项目7个，合计拿地金额99.7亿元。2017年1-2月，公司累计实现签约销售面积218.2万平米，销售金额288.07亿元，同比分别增长22.8%、25.8%。 
点评： 
2月销售大幅增长。2017年2月，公司实现签约金额134.74亿元，同比增长51.18%。2月销售单价为1.39万元/平米，环比涨10.3%。2017年1-2月，公司累计实现签约销售面积218.2万平米，销售金额288.07亿元。考虑到公司整体非常大的销售基数和房地产调控大背景，公司的努力取得了相对较好效果。 
拿地力度保持积极。2月份公司新增项目7个，合计拿地金额99.7亿元，分布在南京、合肥、宁波、武汉、重庆、青岛、沈阳等7个城市。公司1月新增项目拿地金额占销售金额比重达74%；1-2月累计拿地金额187.2亿元，占同期销售金额比重为65%，超过2016年全年52%的水平。公司拿地力度保持积极，体现出公司对于后市并不悲观的预期。 
投资建议：保利地产前两月销售取得开门红，公司估值在主流地产股中最低，每股RNAV16.6元，折价幅度大，具有非常好的投资价值和安全边际，坚定看好公司投资价值。预计公司2016、2017年EPS分别为1.20和1.38元，对应PE分别为8.0和6.9倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 135
新世界新视野新市场下优选标的！新城控股2月销售点评
2017-03-07 YCMProperty

事件
新城控股发布2月份经营简报：2月份公司销售金额52.31亿元（同比+154.9%），销售面积39.07万平方米（同比+64.8%）。1-2月累计销售金额101.23亿元（同比+59.7%），累计销售面积72.64万平方米（同比+8.0%）。2月公司新增3个项目，拿地总金额15.9亿元，总建筑面积65.9万平米，主要分布在启东、句容两市。
点评
年初以来销售大幅增长，趋势将延续。最主要因素就是公司此前土地投资策略极为优异，在正确的时间总能在正确的区域去拿正确的量的土地。同时公司的销售金额上升一大部分是由于房价上涨带来的，这从售价同比上行幅度可以看出来。同时公司的销售重点区域在持续向非核心城市转移，这从公司售价环比下行可以看出。2月公司实现合同销售金额约52.31亿元，同比大幅增长154.9%，环比增长6.9%；销售面积约39.07%万平方米，同比增长64.8%，环比增长16.4%%。单月销售单价1.34万元/平，同比上涨54.7%，环比下降8.1%。如果将1-2月份数据合并看，1-2月公司累计销售金额101.23亿元，同比增长59.7%，累计销售面积约72.64万平方米，同比增长7.95%。
拿地力度较1月下滑，但去年以来拿地整体策略非常优异。2月公司新增3个项目，拿地总金额15.9亿元，较此前有所下滑，但是不影响公司去年以来整体优异拿地表现。如果将1-2月份数据合并看，前2个月公司累计拿地金额112亿，占累计销售金额比重仍高达111%。此外，2016年以来公司拿地区域开始向非核心二三线城市倾斜，我们认为这十分符合未来长期趋势。
投资建议：公司前2个月销售大幅增长。公司本轮投资战略极为优异，为未来几年高成长奠定坚实基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始爆发式增长；公司在金融领域不断创新拓展，未来想象空间巨大。我们认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是当前房地产新世界、新视野、新市场大逻辑下优质标的。我们预计公司2016-2018年EPS分别为1.28、1.92、2.89，对应PE分别为12.1、8.1和5.4倍，维持“买入”评级。
风险提示：产地销售不及预期；货币政策收紧。
相关文章
2017/01/08

--------------------------------

Article No. 136
房地产动态报告：新世界、新视野、新市场！
2017-03-06 YCMProperty

新世界：这是新地产世界。地产大背景是新超级大周期，银行资产配置引发的，压倒一切逻辑。
新视野：1、拿地优异的地产公司是成长股，目前给了价值股估值。参考美国案例和国内市占率提升。2、地产公司自身就是优质资产：土地。3、中介掌握后服务市场入口，价值巨大。
新市场：市场对低估值、高成长、有资源公司偏好在持续提升。
新世界
地产大背景是超级大周期，是超级繁荣新起点。跟过往波动的房地产小周期不同，目前是金融自由化导致银行资产配置变化触发的大周期，是所有国家历史进程中最大逻辑，是压倒一切的逻辑。这是一个新地产世界。我国正处于地产超级大周期之下，这一大周期就是由银行给地产加杠杆带来。2016年末，我国个人购房贷款余额19.14万亿元，同比增长35%；占金融机构各项贷款余额比重为18.0%，比2015年年底的15.1%提升了2.9个百分点，但距国外主流国家40%-50%的占比仍有较大提升空间。正如我们三年来一直强调的，金融自由化导致的银行中长期加大按揭配置是不可逆大趋势，所有主要国家的历史演绎无一例外，而这必将带来中国的房地产大周期上向。
新视野
（1）大中型地产公司是成长股。从美国金融自由化后龙头房企成长性，从国内龙头房企市占率提升来看，拿地策略优异的地产公司本质是成长股，只是目前给了价值股估值。
 
首先，我们看到20世纪90年代末美国利率市场化结束，金融自由化程度进一步加深，美国龙头房企迎来一段快速成长时期。如成立于1980年的全美最大开发商NVR公司，从1991年到2015年净利润由亏损增长至7亿美元，市值也由1991年初的1073万美元快速成长至2005年7月高点59.7亿美元，涨幅达到555倍！又如成立于1956年的美国四大房地产公司之一PULTE HOMES，从1991年到2015年净利润由4066万美元增长至14.9亿美元，增幅达35倍；市值也由1991年初的2.2亿美元增长至2005年7月的123.6亿美元，涨幅达到55倍！我国目前处于利率市场化完成后初期，龙头地产公司仍然具有巨大的成长空间。
 
其次，我国房地产行业集中率在快速提升。截至2016年末我国前10大房地产企业销售规模集中度为18.7%，较2012年提升6个百分点，而第一大房市占率从未超过4%，2016年中国恒大销售额达3731.5亿元，排名行业第一，市占率也仅3.2%，行业集中度仍有较大提升空间。
 
（2）众多地产公司自身就是优质资产。超级大周期使得土地成为稀缺资源，土地就是计价的黄金。我国房地产大周期向上，一二线城市超级繁荣新起点，三四线城市间歇性繁荣，带来的是拥有大量优质土地储备的房企内在价值不断提升。
 
（3）地产中介龙头掌握房地产后服务市场入口，价值巨大。随着房地产大周期向上，拥有全国性布局、掌握大量入口龙头中介，将充分享受房地产后服务市场的蓝海，前景十分广阔，我们看好全国布局近200城市的新房代理绝对龙头世联行。
新市场
市场对于低估值、高成长、有资源的公司偏好在持续提升。2017年以来，市场风格发生了明显的变化，尤其是港股暴动带来的A股价值重新审视，A股港股化趋势明显，低估值、高成长的大中型房企是当前中国好资产。
投资建议：房地产迎来新世界、新视野、新市场！银行必给地产加杠杆，从而带来地产超级大周期是最强逻辑，压倒一切的逻辑。持续推荐新城控股、世联行、北京城建、荣盛发展、华夏幸福、招商蛇口、保利地产、阳光股份、绵石投资、金融街等。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 137
房地产行业周报（2.25-3.3）：数据环比上行，超级周期挤出三四线中短期繁荣
2017-03-05 YCMProperty

“两会”政府报告再次强调三四线城市去库存，非核心城市繁荣中短期将持续。3月5日，李克强总理在政府工作报告中关于房地产行业主要提到：1、因城施策去库存。目前三四线城市房地产库存仍然较多，要支持居民自住和进城人员购房需求。2、今年再完成棚户区住房改造600万套，继续发展公租房，因地制宜提高货币化安置比例。政府对三四线去库存的强调和近期银行负责人对于差别化信贷政策的表态，与我们此前判断完全一致，行政政策叠加信贷引导，非核心城市繁荣中短期继续。
银行将持续加大对于非核心城市按揭配置力度。本周银监会负责人表示要采取差别化的房地产信贷政策，对带有泡沫和投机性的房地产信贷需求要加以限制；对于一些房地产库存过大的三四线城市，在信贷上也要给予考虑；对城市化过程中的刚性住房需求，应该给予信贷支持。这与我们去年国庆点评中的预判惊人一致！我们此前报告就反复提及银行正在持续加大对于非核心城市按揭配置力度。这点从我们每周周报的一二三线城市按揭利率差额持续收敛趋势看得非常明确，同时结合我们近期在一线和部分三线城市按揭发放力度来看，也验证了这一趋势。
银行转变按揭配置方向将带来非核心城市中短期繁荣。根据融360的统计的35个城市利率数据，2月全国首套房贷款平均利率最优惠的前5城市为：佛山4.20%、珠海4.20%、重庆4.20%、天津4.28%、青岛4.28%，相对目前基准利率折扣幅度分别是85.71%、85.71%、85.71%、87.35%、87.35%。而北京、上海、广州、深圳均已将最低利率折扣上调为9折，最低利率为4.41%。2017年2月，全国首套房平均利率为4.47%，差别化信贷政策利好部分非核心城市基本面持续向上。
本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+5%，同比变化-9%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+12%/+9%/-0%；一/二/三线城市同比分别变化-25%/-5%/-8%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-31%/+3%/+51%/-13%,北、上、广、深同比变化-37%/-23%/+109%/-92%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+15%,同比变化-16%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.8个月，环比变化-0.0个月,其中一/二/三线库存分别变化+0.2/-0.2/+0.1个月。
投资建议：银行加大非核心城市按揭配置，中短期内引导房屋需求向非核心城市配置趋势会延续，房地产大周期远没见顶。银行必给地产加杠杆，从而带来地产超级大周期是最强逻辑，压倒一切的逻辑。持续推荐新城控股、世联行、北京城建、荣盛发展、华夏幸福、招商蛇口、保利地产、阳光股份、绵石投资、金融街等。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。
主要数据
相关文章

--------------------------------

Article No. 138
万科2月销售点评：销售高速增长，拿地相对稳健
2017-03-05 YCMProperty

事件
万科公告2017年2月销售情况，2月公司实现销售面积235.8万平方米，销售金额385.1亿元。2月公司新增17个项目，总建筑面积320万平米。
点评
1-2月销售同比高速增长。2月公司实现销售面积235.8万平方米，销售金额385.1亿元，同比分别增长97.2%、140.2%。2016年1-2月销售面积累计同比增加92.4%，销售金额累计同比增加108.1%。公司1-2月销售同比高速增长，主要受益于此前卓越的投资拿地策略和高效的运营能力。
本月拿地节奏保持平稳。万科2017年2月新增17个项目，分布在沈阳、大连、西安、无锡、哈尔滨、南通、徐州、常熟、昆山。公司本月新增总建筑面积320万平方米，总地价86.54亿元，拿地金额占销售金额比重为22.5%，相比1月40.7%和2016年全年50.2%的水平有所降低。
投资建议：万科1-2月销售同比高速增长，拿地节奏保持平稳，预计未来业绩将持续稳健增长，看好公司长远投资价值。预计公司2016-2018年EPS分别为1.90、2.20、2.48元，对应PE分别为10.6、9.2和8.1倍。维持“买入”评级。
风险提示：地产销售不及预期；货币政策收紧。
相关文章
 

--------------------------------

Article No. 139
兴业地产阎常铭团队 银行将持续加大非核心城市按揭配置
2017-03-03 YCMProperty

事件
银监会负责人今天开会表示：尽管总体来说居民部门的杠杆率不高，但按揭贷款增速需要引起关注。紧紧把握“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，分类实施房地产金融调控，促进房地产市场平稳健康发展，有效推进去库存。要采取差别化的房地产信贷政策，对带有泡沫和投机性的房地产信贷需求要加以限制；对于一些房地产库存过大的三四线城市，在信贷上也要给予考虑；对城市化过程中的刚性住房需求，应该给予信贷支持。
点评
1、银行将持续加大对于非核心城市按揭配置力度。监管部门从政策指导角度确认了银行将持续加大非核心城市按揭配置力度。银监会领导提到对于一些房地产库存过大的三四线城市，在信贷上也要给予考虑，从政策表态上确认了我们过去半年来反复提及银行按揭贷款配置方向。
2、我们此前报告就反复提及银行正在持续加大对于非核心城市按揭配置力度。这点从我们每周周报的一二三线城市按揭利率差额持续收敛趋势看得非常明确，同时结合我们近期在一线和部分三线城市按揭发放力度来看，也验证了这一趋势。
3、我们去年十一调控政策鲜明指出，银行必须在资产配置安全性上做出牺牲，从而维护各方面利益的最大化，如今事情的趋势正在按照我们的判断持续演化。在银行整体配置按揭不可逆和核心城市房价上涨过快这一大矛盾下，只有银行牺牲一部分自身利益，才能带来更长期的均衡。
投资建议：大周期没见顶，目前政策环境持续利好非核心城市布局较好的新城控股、荣盛发展、华夏幸福、保利地产等开发类公司，同时看好房地产代理入口持续扩大的世联行。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。
相关文章

--------------------------------

Article No. 140
兴业地产 地产超级周期孕育超级牛股 新城控股业绩会纪要0228
2017-02-28 YCMProperty

业绩发布会时间：2017年2月28日
参会领导：
董事长：王振华
副总载：陈德力
副总裁：梁志诚
董秘：陈鹏
财务总监：管有冬
一、公司2016经营介绍
1、新城控股2016年度业绩亮点
公司2016年实现合约销售650.6亿元，同比增长103.8%，销售面积575万平方米，同比增长66%。营业收入279.7亿元，同比增长18.7%，毛利78亿元，同比增长23.4%。毛利率提升1.1%，达27.9%，归属股东净利润30.19亿，同比增长64.42%。董事会决议公司每10股派现金股利3.3元。
公司坚持稳健审慎的经营风格，提高资金使用效率，优化债务结构，降低融资成本。2016年公司总资产1031.7亿，同比增长52.2%。全年发行80亿私募债，加权平均成为4.74%。年末公司债务融资加权平均成本5.49%，同比下降1.69个百分点。同时公司非公开发行股票方案被证监会通过。
公司继续实行以上海为中心，长三角为核心，向珠三角、渤海湾、中西部扩张的“1+3”战略。2016年底公司合计拥有土地储备超过3500万平方米，年内新增土地建筑面积超1400万平方米，足以支持未来3-4年的发展。其中，长三角土地储备占66%，位于渤海湾、中西部、珠三角的土地储备占22%。公司首度进军环渤海重点城市天津、珠三角重点城市佛山，进一步拓展了业务板块。公司战略纵深继续扩大，规模化优势更加显现。
公司加大了与标杆企业，比如万科、碧桂园、招商地产、保利等合作，促进共同进步，有效降低投资和经营风险。股票方面，各大投资机构成为重要战略投资者。员工激励方面，向59名对象给予限制性股票3850万股。业绩锁定条件为16、17、18年净利润分别不低于25亿、35亿、50亿，复合增长率为40%左右。
公司主要从以下四个板块做出创新：轻资产模式、养老地产、保险公司和产业基金。2017年全年销售目标850亿，同比增长30%。租金收入超过10亿，同比翻番。新设新城商学院，打造房地产行业的黄埔军校。
2、公司住宅业务发展情况
公司住宅与商业比例保持2:1，2016年与麦肯锡合作，对中长期战略进行了深入规划，聚焦在以下十六字：地域聚焦、合纵连横、运营优先、产品升级。16年成绩与这16字方针密不可分。
作为住宅地产，目标是打造行业第一梯队。在地域聚焦上，首次进入天津、郑州、广州、佛山，使布局更加合理，同时向有质量的规模扩张进行转变。作为商业综合体，核心目标是做商业地产行业的领导者。住宅和商业双轮驱动过程中，通过地域聚焦，在长三角、环渤海、珠三角进行核心布局，商业地产在这三个区域的基础上逐步进入中西部有价值区域。产业结构的优化、人口的持续导入、交通枢纽的利好、政府规划的利好是战略选择的重要方向。双轮驱动使我们住宅地产和商业地产的资源优势、协同优势得到更好的发挥。
从销售业绩的城市分布来说，对比2015年分布得更加多元、合理。目前共27个城市为集团贡献销售收入，降低了区域集中度的风险。2016年，苏州、南京、上海、杭州成为销售收入的主要贡献区域，占全部销售额52%。合营项目的合约销售额为170亿，占全年合约销售26.3%。
 
3、公司土地储备和商业管理情况
2016年收购的土地储备约1342万平方米，平均拿地成本约为3762元/平方米。年末公司拥有土地储备建筑面积3532万平方米，其中1307万平方米为在建面积，平均土地成本为2627元/平方米。投资性物业面积达123万平方米，预计未来有较大幅度的增长。
土地储备覆盖了33个城市，初步实现全国化布局。以城市的能级划分，一二线城市占比69%，三线城市占比31%。按区域划分，长三角占66%，环渤海占19%，中西部占12%。公司进入了环渤海的天津，广东的佛山，进一步均衡业务布局，为未来业务增长储备动力。
在商业地产的运营方面，公司在海口、南昌、成都、安庆新开5家商业广场，每家首日客流量均突破30万人次，截至年末累计开业11个商业广场，充分体现公司在商业布局上的独到眼光。
公司尝试扩展轻资产经营模式，为资产管理创造更多的可能性。公司累计的商业资源和运营能力不断获得国内优质企业的青睐。商业管理的输出将助力公司在全国的商业扩张，获取管理收入，提升品牌形象，有利公司的长远发展。
扩展轻资产模式：上海青浦吾悦广场转给东方证券资产管理公司，设立资产支持专项计划，带来现金流入，缩短资产回报期，改善资产结构，提升资金使用效率。
2016年实现商业管理输出。为绍兴、青岛两家公司进行改造，改装成吾悦广场。商业管理输出，助力公司全国扩张，带来管理收入，提升品牌形象，有利于公司长远发展。目前储备39个吾悦广场项目，开业运营11个，优质项目带来稳定租金收入。计划17年新开11个，租金管理收入达到10亿。
4、公司财务及融资情况
2016年公司营业收入279.69亿，同比增长18.67%，归属上市公司股东净利润30.19亿元，同比增长64.42%，每股收益1.36。融资方面，今年重点在银行间市场，比如中票、短融、PPN。资产证券化是以后重要的融资来源，吾悦广场尝试类REITS/ABS/ABN等，为公司贡献稳定现金流。尝试海外融资直接间接在境外发行外币债。传统融资方面，是中国银行、农业银行、建设银行、招商银行总行的客户，截止2016年银行授信498亿。能够确保公司战略需求。另外，公司拟坚持分红，回报股东。累计分红20亿左右，今年分红比例25%，希望公司的盈利共享。
二、提问环节
Q：第一梯队竞争激烈，今年每家公司都提出高目标，新城如何进入第一梯队？商业地产有哪些不同、优势、特点和亮点？
A：1）打通融资渠道。公司B股转A股，2016年业绩有亮点。去年发行了80亿的公司债。2）人才：2016年招聘优秀企业精英；3）绩效机制：对59名高管进行股权激励。条件是16年实现净利润25亿，17年35亿，18年50亿；4）住宅和商业地产双轮驱动。2016年实现合同销售收入650亿，其中商业210亿，住宅440亿。预计2017年实现合同销售收入850亿，其中商业350亿，住宅500亿，实现租金管理收入10亿，开业11个吾悦广场,为未来带来更多收入。2020年以前以销售收入为主，2020年以后商业出租管理为主要现金流。
商业价值和规模的平衡问题。1）更加注重商业价值。结构设计价值最大化；业态匹配最大化，倾向于娱乐类和体验类；运营能力优化，从基础开始。2）持续稳定发展。多业态体验，增加娱乐休闲文化艺术类，提高竞争力；情景体验，根据节日等设置不同情景；期限在三年以内的合同占比65%，期限在五年以内合同占比25%左右，每三年期和五年期有营收增加的可能。
优势：1）真正意义上全产业链；2）资源优势，有战略合作关系的平台超过1000家，紧密合作伙伴200家。3）运营优势，2016年客流增长25%，销售收入35%以上，使吾悦广场价值最大化。
Q：合伙人机制到共创共享共担机制？营收状况好，品牌的影响力不够？前五大供应商中小型为主，产品的品质会受影响吗？
A：品牌影响力：低调务实，媒体宣传、沟通交流少。会做这方面的加强。共创共享激励机制：核心是住宅开发新获取的项目，公司会收取资金成本和管理费用后，取得的净利润和项目分成，项目可分享一部分。原因是：现已布局到第15个城市公司，总部监管考核的管理难度大。仅靠总部监管，这样管理难度越来越大，尤其是在全国布局之后，很难一对一交流。住宅的房地产开发，拿地决定了利润的一半以上，每年最重要的是拿到最优质的地块。所以不断要做增量，因此团队拿到好项目，会有可观的收益，如果拿到的项目不好，收益就没有了。所以持续获得优质土地是核心能力。
最早激励的方式是发奖金，但是这没有一个共担的概念，共享也是有限的，不太适合往外开拓。后来是合伙人、跟投，这样可以共担和共享。跟投需要投入一定的资金，新的团队在跟投时有一定的压力。进一步，我们是共担共享，把原来管理层优先分配，变成管理层劣后分配。管理层的行为也从被动管理，变成主动出击。我们要让他们成为小老板、中老板。这样他们会在各个地方动用所有的资源。现在感觉大家的主动性、积极性、员工对业绩的敏感性很明显。
在公司快速发展过程中，对于我们的供应商资源，我们更关注有效管控和共同成长。有很多供应商和我们一起共同成长。项目定位与选择供应商也有关联，这两年我们逐步在产品升级、客户升级，在往中高端发展，对供应商的要求也在不断的变化。
Q：公司目前销售额的贡献集中在长三角，未来会不会布局其它地区？公司在迈入第一梯队的过程中，管理模式有没有变化？
A:公司除长三角地区外，在环渤海地区、珠三角地区、中西部地区也在积极推进。公司正向全国化拓展，拓展步伐会加快。在管理模式上，我们会做三个级别区分。在人才储备上持续进行优化，在商业产品、运营能力和机制方面进行提升。
Q：2015年公司拿地力度大，2016年拿地力度仍然很大，这种策略背后深层次的思路是什么？具体而言未来公司获取土地在时间上和空间上如何推进？公司在向第一梯队迈进进程中，如何解决公司文化建设及相应管控模式问题？
A：2015年新城拿地不多。2016年拿了1400万平方米，总货值近1700亿。今年拿地预计货值为1500亿。我们的投资逻辑为项目IRR达到20%，净利润达到8%。公司从几个亿到百亿，再跨越到几百亿的规模，企业文化管控模式原来是总部集权，今后则是三级架构，总部投资，城市公司管控，运管职能逐步向区域下放。
Q：公司的目标是进入地产公司第一梯队，这必然意味着公司将经历一个加杠杆过程，对此公司的净资产负债率，拿地销售比是否会有所变化？第二，营改增对于营业利润会有什么影响？
A：公司从15到17年处于相对强投资阶段，投资融资销售配合良好的前提下，进行快周转高强度投资，净负债率为70%。因为如果净资产负债率过高，风险相应增高；反之净资产负债率过低则增长缺少动力。其次，公司拿地面积保持40到50%增长速度，核心在拿地质量和融资环境是否宽松。对于第二个问题我们做了测算，营改增对于公司来说是中性影响。因为毛利率低的公司营改增占便宜。新城快周转模式，营改增对于公司而言不是利空。
 
Q：新城实现在规模扩大同时，业绩保持高速增长，整个公司管理效率高，有没有经验值得分享？新城如何看待常州等三四线城市前景？公司到了千亿规模后有能力孵化新的业务，对此有何设想？
A：公司在做三级管控人员配置。总部权力下放到区域公司后，稳健、成熟型的城市公司、区域公司首先进入三级管控构架；不符合条件的区域公司，我们抓紧人员去配备，按照三级管控模式去管控。
第二，目前政策主要调控一、二线城市，三、四线城市还是继续去库存。常州市场正在复苏：由2016年上半年的楼面均价1.4万到目前涨到2万以上。我们认为长三角和珠三角地区的三四线城市，可以进入，因为这些区域经济发达且存在刚性需求，此外，北京等特大性城市周边卫星城每年新拍土地量很少。然而安徽的偏僻三、四线城市，我们不进入。对于三四线城市新城视其区域位置、经济发达程度和是否位于核心城市周边决定进入与否。第三，公司目前在产业链上下游还没有找到新业务的增长，但是我们一定会抓住有利时机进行探索。
Q：商业地产方面公司是否考虑把二手项目接过来？公司在商业地产的运营方面相对于竞争对手优势和战略分别是什么？商业地产需要金融去支持，公司在资产证券化方面将与哪些机构合作？
A：二手项目主要考虑开发完持续运营的业态项目。新城的运营优势在于公司未来商业着眼满足当地真正消费实际需要；其次，新城吾悦广场，从美食、雕塑到景观设计都没有标准化，否则容易引起消费者审美疲劳。第三，我们愿意积极参与资产证券化。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。
相关文章
2017/01/08

--------------------------------

Article No. 141
兴业地产阎常铭团队 新城控股系列报告之三：年报点评 业绩持续超预期，实力璀璨夺目！
2017-02-27 YCMProperty

投资要点
事件：公司公布2016年年报，2016年公司实现营业收入279.7亿，同比增长18.67%；实现净利润30.2亿，同比大增64.42%；实现EPS1.36元。公司拟按每10股派送现金红利3.30元。
业绩持续超预期，符合我们预期。2016年是公司此轮优异投资战略成效显现的一年，全年归母净利润同比增长64.4%以上，相比股权激励条件36%最低要求大幅提升，超越市场预期，符合我们预期。全年合同销售额达到650.6亿，同比增长103.8%，超过行业平均40%的增幅，排名全国第15位，排名提升6位，增幅在标杆房企中位列前三。我们预计公司2017、2018年EPS分别为1.92/2.89，对应PE分别为7.5/5.0倍，显著低于行业可比公司，估值优势明显！
本轮拿地极为优异，保障高成长。1）拿地时点精准：2016年公司新增拿地金额536亿元，同比大增125.6%，拿地金额占销售金额比重达到82.4%，同比提升8个百分点。调控之下仍然逆势拿地，为高成长奠定基础。2）区域布局合理：本轮拿地公司在未来有潜力二三线城市大量补库存，符合二三线繁荣趋势。2016年公司新进入青岛、胶州、天津、张家港、泰州等二三线城市，而热点城市上海、杭州、南京明显下降。拿地金额前五大城市依次是苏州28%、南京14%、上海9%、天津9%、佛山8%，合计占比67%。3）拿地成本合理：公司2016年以来仍然通过并购等方式多元化获取土地，延续了低成本拿地的优势。在地价高企的2016年，公司拿地楼面价控制在仅3762元/平米，成本优势十分显著。
商业地产，开始爆发。公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始进入快速增长阶段。截至报告期末，公司已累计开业11个吾悦广场，全年实现租金及管理费收入4.41亿元，出租率达98.96%。并且，公司积极探索“轻资产”模式，首次实现管理输出。公司目标是到2020年，实现规划的100个商业地产项目，届时将贡献每年80到100亿的收入。
财务健康，高分红提升长期投资价值。2016年，公司债务融资加权平均成本为5.49%，比上年末降低了1.69个百分点。账面资金和预收账款分别达到134亿元和298亿元，同比大幅增加107%和88%，财务状况良好。公司拟定增38亿元拓展商业地产项目，已于2016年7月1日获得证监会审核通过。2016年公司每10股派送现金红利3.30元，分红比率达到24.2%，同比提升17个百分点，对应股息率为2.3%，在A股地产中排名靠前，长期投资价值进一步提升。
投资建议：新城控股业绩持续超预期，本轮拿地策略十分卓越，为未来高成长奠定基础。公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始进入爆发式增长阶段。同时公司高分红进一步提升长期投资价值。我们最新测算公司NAV为26.5元/股，股价大幅折价54%，安全边际较强。公司低估值、高成长。我们预计公司2017、2018年EPS分别为1.92/2.89，对应PE分别为7.5/5.0倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。
报告正文
1、业绩持续超预期，符合我们预期
2016年是公司此轮优异投资战略成效显现的一年，全年归属上市公司股东的利润同比增长64.4%以上，相比股权激励条件36%最低要求大幅提升，超越市场预期，复合我们预期。全年合同销售额达到650.60亿，同比增长103.76%，超过行业平均40%的增幅，排名全国第15位，排名提升6位，我们预计公司2017、2018年EPS分别为1.92/2.89，对应PE分别为7.5/5.0倍，显著低于行业可比公司，估值优势明显！
2、拿地卓越，保障高成长
本轮调控之下仍然逆势拿地，为未来高成长奠定基础。2016年公司新增拿地金额536亿元，同比大增125.6%，拿地金额占销售金额比重达到82.4%，同比提升8个百分点；新增拿地面积1424万平米，同比增长50%。公司在调控不断趋严的背景下逆势拿地，公司2016年12月、2017年1月拿地金额分别达到122.6亿元、96.24亿元，占同期销售金额比重分别为249%和197%，创下单月第一和第二高记录。公司本轮的大幅拿地始于2016年9月，2016年9月-12月公司拿地金额占销售金额比重平均达到149%，远超前8个月月均35%的水平。9月当月拿地金额达到137.9亿元，也创下了公司单月最高拿地金额记录，占销售金额比重为194%。在行业调控趋严之下，新城仍然逆势在未来趋势向好的区域大规模低成本拿地，远见卓识，过人胆魄，实令人钦佩。
区域布局合理，本轮拿地公司在未来有潜力二三线城市大量补库存，符合二三线繁荣趋势。初步完成了“以上海为中枢，长三角为核心，并向珠三角、环渤海和中西部地区进行全国扩张”的“1+3”战略布局。从拿地金额看，2016年前五大城市依次是苏州28%、南京14%、上海9%、天津9%、佛山8%，合计占比67%，相比2015年，公司在热点城市上海、杭州、南京的拿地金额比重降低14、3和9个百分点，而在苏州、天津、佛山、青岛的拿地比重上升了17、9、8和8个百分点。如果从面积角度看这一趋势更为明显，2016年公司新进入青岛、胶州、天津、张家港、泰州等二三线城市，拿地面积占比前五大城市依次是苏州20%、青岛12%、胶州10%、天津9%、张家港5%，合计占比55%。而热点城市上海、杭州、南京分别下降了7%、3%、2%，边缘二三线城市占比明显增加。此外，2017年1月新增11个项目，分别分布于天津、南京、郑州、合肥、南昌、淮南、南宁7个城市，更多二三线城市逐渐成为公司新的拓展方向。
拿地成本合理，延续低成本优势。公司2016年以来仍然通过并购等方式多元化获取土地，延续了低成本拿地的优势。例如公司2016年10月以15.7亿元收购青岛8家地产公司100%股权，从而一次性获得胶州市少海新城23宗地块，楼面价仅1149元/平米。公司2016年4月通过收购股权获得的周浦镇老镇区7号地块，楼面价仅1.51万元/平米，几乎同一时期同一区域保利获得的周浦镇西社区PDP0-1001单元A-03-11地块楼面价高达4.4万元/平米，增值率达191%。类似的拿地案例还有很多，公司几乎都是以极低楼面价锁定高潜力地块，并在短期内获得巨大升值。具体可参考报告《新城控股系列报告之二：新城，又见新城！卓越拿地能力专题研究》。在地价高企的2016年，公司拿地楼面价控制在仅3762元/平米，成本优势十分显著。
3、商业地产，开始爆发
公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始进入快速增长阶段。截至报告期末，公司已累计开业11个吾悦广场，全年实现租金及管理费收入4.41亿元，出租率达98.96%。2016年，公司在海口、南昌、安庆、金坛、成都等5个吾悦广场实现精彩开业，首日客流量均在30万人次左右。公司目标是到2020年，实现规划的100个项目，届时每年将贡献80到100亿的收入。
商业地产运营模式不断创新，前景广阔。凭借诸多商业项目成功运营的经验，公司下属新城商业管理集团有限公司积极探索“轻资产”模式，首次实现管理输出，在下半年开拓了诸暨永利吾悦广场、青岛新城吾悦广场等两个项目。
广纳贤才，如虎添翼。2016年8月，公司聘请原万达商业地产负责人陈德力先生负责公司商业地产项目，为公司商业地产增添重要助力。陈德力先生商业地产领域履历深厚、经验丰富：1997年-2010年先后任新加坡谊来集团武汉公司总经理、四川华立集团舜苑商业地产公司总经理和新加坡嘉德置地凯德商用中国区域总经理。2010年8月至2016年7月历任大连万达商业管理营运中心常务副总经理、万达商业管理副总裁兼招商中心总经理、综合管理中心总经理等职务。陈德力先生的加盟一方面增加了公司供应商户，另一方面将有效拓展公司资产管理业务。
4、财务健康，高分红提升长期投资价值
拓宽融资渠道，夯实资金实力，降低融资成本。2016年，公司债务融资加权平均成本为5.49%，比上年末降低了1.69个百分点。剔除预收账款后的资产负债率为77.7%，同比提升4.3个百分点。账面资金和预收账款分别达到134亿元和298亿元，同比大幅增加107%和88%，财务状况良好。报告期内，公司成功发行80亿私募公司债，加权平均成本仅为4.74%。公司拟定增38亿元拓展商业地产项目，已于2016年7月1日获得证监会审核通过，大股东承诺不超过5亿元认购（3年锁定期），如发行成功，将进一步增强资金实力。公司通过对青浦吾悦广场的出售发行了国内首单商业综合体REITs产品，打通了商业地产证券化和投资退出渠道。
高分红提升长期投资价值。2016年公司分红方案是按每10股派送现金红利3.30元，这意味着分红比率达到24.2%，对应股息率为2.3%，在A股地产中排名靠前，长期投资价值进一步提升。
投资建议：新城控股业绩持续超预期，本轮拿地策略十分卓越，为未来高成长奠定基础。公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始进入爆发式增长阶段。同时公司高分红进一步提升长期投资价值。我们最新测算公司NAV为26.5元/股，股价大幅折价54%，安全边际较强。公司低估值、高成长。我们预计公司2017、2018年EPS分别为1.92/2.89，对应PE分别为7.5/5.0倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。
相关文章
2017/01/08

--------------------------------

Article No. 142
兴业地产阎常铭团队 世联行业绩预告点评：鹏程万里、再攀高峰
2017-02-27 YCMProperty

投资要点
事件：世联行发布业绩预告：2016年公司实现营业收入62.70亿元，同比增长33.10%；实现归属于上市公司股东的净利润7.47亿元，同比增长46.73%；基本每股收益0.37元。
点评：
业绩大幅增长，盈利性与成长性兼顾。世联行预告2016年实现营业收入62.70亿元，同比增长33.10%；实现归属于上市公司股东的净利润7.47亿元，同比增长46.73%。世联行之前在2016年三季报中预计公司2016年净利润同比上年同期的增长幅度为20-50%，本次业绩快报披露净利润同比增幅为46.73%，非常贴近前次预计上限。
交易服务收入再创新高、互联网+业务保持快速增长。目前世联行已经在全国布局近200个城市，2016年公司依托全国布局的组织优势，交易服务收入再创新高。公司在2016全年累计实现代理销售金额5108亿元，是房地产一手代理行业绝对龙头。同时公司互联网+业务保持快速增长，持续为公司贡献收入和利润。
投资建议：世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务、坚定地向存量服务转型的战略勇敢前行。暂不考虑增发，预计2017、2018年EPS分别为0.52和0.76元，对应PE分别为14.8和10.1倍，维持公司“买入”评级。 
风险提示：房地产成交增长不及预期。 
相关文章

--------------------------------

Article No. 143
兴证地产阎常铭团队 房地产行业周报（2.18-2.24）：银行加大非核心城市按揭配置，超级繁荣新起点
2017-02-26 YCMProperty

本周一二线楼市成交持续回暖，成交环比变化+5%，同比变化39%。1月房价稳中略升，根据统计局70大中城市房价数据，1月一线基本持平，二线环比微涨0.1%，三线环比上涨0.4%。
 
银行加大非核心城市按揭配置，引导房屋需求向非核心城市配置的趋势中短期内会延续。2017年1月上海本外币个人住房贷款新增234.4亿元，同比少增111.9亿元，占比由2016年2月的11.52%稳步下滑至3.72%。一方面是银行增加边缘二三线城市的配置，一个证据就是各线城市按揭利率差在持续缩窄；另一方面则是调控政策强行将核心城市按揭需求挤出至边缘二线和三线。边缘二线和三线短期成交繁荣可在未来一到两年内持续，但因为缺乏内在持续驱动力，繁荣持续性和动力将远弱于核心城市。
 
政府调控仍在收紧。央行第四季度货币政策执行报告指出引导个人住房贷款合理增长的同时，支持合理自住购房，严格限制信贷流向投资性购房。北京2017年商品住宅用地计划供地260公顷，同比减少70%。南京建立新建商品住房销售价格承诺制度，遏制房地产市场的过热势头，加强商品住房价格量化指导。我们认为行政政策长期效果有限，“金融自由化”的背景下，银行必然配置按揭。
 
京津冀主题催化剂持续加强，重点推荐“桃园三结义”组合。2017年2月26日京津冀一体化上升为国家战略三周年的日子；而此前2月4日，北京通州、天津武清、河北廊坊在通州签署了《推进通武廊战略合作发展框架协议》，确立了三地将在八个方面开展对接合作；2月23日，习近平在考察北京新机场建设时，听取机场综合交通体系和京津冀交通一体化情况汇报。我们预计2017年京津冀交运一体化将提速，由此持续利好在京津冀区域布局有大量土地储备的房企，重点推荐京津冀“桃园三结义”组合：北京城建、荣盛发展和华夏幸福。详细逻辑请参考我们2月25日发布的《兴业证券京津冀协同发展及地产股投资机会电话会议纪要》和相关个股报告。
 
本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+5%，同比变化+39%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+22%/+16%/-6%；一/二/三线城市同比分别变化+46%/+51%/+28%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+20%/+18%/+35%/+1%,北、上、广、深同比变化+27%/+59%/+238%/-75%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+17%,同比变化-11%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.6个月，环比变化-0.1个月,其中一/二/三线库存分别变化+0.1/+0.0/-0.6个月。
 
投资建议：银行加大非核心城市按揭配置，中短期内引导房屋需求向非核心城市配置趋势会延续，房地产大周期远没见顶。政府调控政策带来基本面中短期的压力，但是难以改变长期大趋势。银行必给地产加杠杆，从而带来地产超级大周期是最强逻辑，压倒一切的逻辑。持续推荐新城控股、世联行、北京城建、荣盛发展、华夏幸福、招商蛇口、保利地产、阳光股份、绵石投资、金融街等。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。
【主要数据】
相关文章

--------------------------------

Article No. 144
兴业证券京津冀协同发展及地产股投资机会电话会议纪要0224
2017-02-25 YCMProperty

会议时间：2017年2月24日
主讲人：
兴业证券策略首席分析师 王德伦
兴业证券房地产首席分析师 阎常铭
兴业证券房地产资深分析师 齐东
一“红包行情”持续至两会期间，之后回归平衡木上的舞蹈——王德伦
我首先给各位领导汇报下策略观点。总体来看目前我们认为“红包行情”还在继续并维持到两会期间，之后会回归到平衡木上的舞蹈。机会方面还是首推“红旗招展”例如国企改革、一带一路、京津冀一体化。下面简单展开一下。
我们兴业策略在春节前一周就提出了红包行情。市场也从那时的3100点附近涨到了现在的3250点附近。就目前来看，仍然是四期叠加的时期，也就是业绩真空期、政策期望期、两会维稳期、春节后开工期。这四期叠加使得红包行情还会继续。不过拉长来看，我们认为后期行情还会回归到平衡木上的舞蹈。这是我们年度策略的判断。资金价格上行、货币环境边际收紧是目前的核心矛盾，分子端也就是经济方面可能是前高后低，目前是预期的高点，经济仍在冲高的阶段。未来仍会回归到平衡震荡市。
从结构上来看，我们此前提到“红白黑”三部曲，“红旗招展”即改革驱动下的机会、“黑马反转”是供需改善的周期品、“白马孕育”是绩优成长股。“红旗招展”主要包括两大两小：“两大”是国企改革和一带一路，“两小”是军工和铁路改革。主题方面京津冀一体化是我们目前最为推荐的主题。不过当前来看，虽然红旗招展还有一定的表现时间，但高收益的个股要注意收获。消费品中我们看好消费升级的龙头品种。成长股我们认为当前还不是最好时间，还要等待。
下面我来讲下京津冀这个主题的机会。2017年2月26日是京津冀一体化上升为国家战略三周年的日子。回顾历史行情，自2014年2月26日京津冀正式上升为国家战略之后，京津冀相关概念股持续跑赢大盘。2015年4月30日，中央政治局审议通过《京津冀协同发展规划纲要》，推动相关概念股持续走高。2017年京津冀相较以往地位提升。2016年12月19日，2017年中央经济工作会议公报发布，在区域规划方面，京津冀协同发展位居三大战略首位，反观历年政府工作报告，均是“一带一路”建设居于首位。三大区域经济战略位次变化暗示当前政策重心已发生转移，京津冀协同发展战略的地位提升。
第二点是优化京津冀空间格局，助推交通一体化。京津冀区域是一个典型的二元结构，北京和天津作为直辖市，尤其是北京具有政治中心和经济中心的双重身份，集中了大量的资源，综合实力较强，而河北则存在发展问题，与京津两地的差距过大。但北京同时也伴随着人口快速增长导致与资源供应不足的矛盾和经济活动过度集中等“城市病”。解决北京“城市病”问题亟需通过产业转移有序疏解北京非首都功能。从北京市各年的政府工作报告中来看，一般性制造业的关停和退出的启动最早，目前成果也作为显著，截至目前已累计关停的一般制造业1341家，污染企业392家，并规划2017年将关停退出500家以上一般制造业和污染企业；区域性物流批发方面，2016年疏解各类商品交易市场117家；部分医疗教育服务的疏解取得阶段性进展。2017年将加大区域性物流批发、部分医疗教育服务疏解的力度。结合京津冀三省区域特色，明确城市定位，打通资源配置大市场，在疏解北京“城市病“压力的同时，带动三省尤其是河北的经济发展，加速产业协同创新。而产业的协同需要发达的交通网络作为助力，可以说交通一体化是京津冀协同发展中需要率先突破的。
预计2017年京津冀交运一体化将更加快速发展，主要集中在空运、公路、铁路和运输方面。空运方面：加快构建现代化的津冀港口群，打造国际一流的航空枢纽，天津力争机场旅客吞吐量突破1900万人次；加快北京新机场建设。公路方面：建设高效密集轨道交通网，完善便捷通畅公路交通网，打通国家高速公路“断头路”，全面消除跨区域国省干线“瓶颈路段”；北京将实现京秦高速、京开高速扩宽工程通车和新机场北线高速开工；河北将计划建成京秦京冀和冀津接线段。铁路方面：到2020年前实施北京至霸州铁路、北京至唐山铁路、北京至天津滨海新区铁路、崇礼铁路、廊坊至涿州城际铁路、首都机场至北京新机场城际铁路联络线、环北京城际铁路廊坊至平谷段、固安至保定城际铁路、北京至石家庄城际铁路等9个项目，总里程约1100公里，初步估算投资约2470亿元。运输方面：北京轨道交通预计全面实现一卡通互联互通，并开展新机场航站楼交通中心的交通组织、换乘接驳服务等方面的一体化工作。
京津冀产业转移和交运一体化两个重点领域的将给A股带来投资机会：产业转移的发展和城市的定位规划将提升京津周边的土地价值，带动房地产销售价格，给土地储备多的公司带来机会。 交运基础设施的完善不仅给当地基建、建材行业带来投资机会，也给港口物流公司带来效率的提升；还有一个看点是京津冀的环保治霾。
2017年是《大气污染防治行动计划》（2013年9月国务院印发）终期考核之年，2月也是京津冀一体化上升为国家战略三周年的月份。虽然随着生态环保的推进，京津冀三省的PM2.5年均浓度逐年下降，有较为明显的改善，天津、河北甚至已于2016年年底完成了规划规定的PM2.5改善幅度。然而，冬季雾霾高发期京津冀空气质量屡屡破表的空气质量引发社会各界广泛关注。
根据媒体报道，《京津冀及周边地区2017年大气污染防治工作方案》（征求意见稿）（以下简称《工作方案》）正在征求意见，《工作方案》的针对大气污染防治的目标更高、措施更加严厉、波及城市范围更广。采暖季针对钢铁、电解铝厂、氧化铝企业、碳素企业、医药、农药企业制定严格限产措施。治霾升级限产措施将对上述限产产业产生供给端收缩进而推升价格的预期，利好不在此区域的上市公司，中长期利好环保三个细分子行业——大气治理、大气环境监测和清洁能源。
二京津冀一体化为地产带来的投资机会——阎常铭、齐东
无论是国内还是国外，核心大都市对周边城市均有辐射作用，比如美国的纽约都市圈、日本的东京都市圈。现在伴随京津冀一体化进入实质性阶段，我们预计这一趋势会愈加明确。未来北京周边城市的房价有较大上涨的空间，着重推荐标的：北京城建、华夏幸福、荣盛发展等。
整体来看，这三家公司凭借京津冀一体化的国家战略，发展非常迅猛。北京城建是依托北京本土市场的房企，华夏幸福与荣盛发展则是从廊坊起家的。廊坊之前的定位是三线城市，但现在处于京津之间，有较大的发展空间。
荣盛发展：公司之前的定位是围绕京沪高铁沿线进行布局，现在河北省成为公司布局的重点，公司未来的目标是：“出了北京城，踏进荣盛门”。目前公司在河北省11个地市中布局了9个城市，廊坊是公司布局的重中之重。根据荣盛2016年半年报数据，公司土地储备约为2500万平方米，河北省占比达到35%左右。公司在2015年拓展了产业园区的业务，目前已落成5个产业园区。除了地产开发项目，公司还积极布局文化旅游项目，已经拥有秦皇岛、野三坡、太平湖等旅游地产项目。
华夏幸福：公司从廊坊的固安起家，紧密结合国家战略，在京津冀、长三角、珠三角布局了大量的产业园区，是目前在产业园区领域最领先的上市公司。2016年销售1200亿，同比增速超过60%。除了经典园区固安之外，公司在香河、霸州、怀来等新布局的园区去年销售金额所占比重累计超过20%。公司的产业新城模式领先，与固安县政府共同探索的PPP模式，被国务院办公厅表扬，并入选了发改委PPP示范项目。公司比较成熟的PPP产业园区模式未来也可在其他区域复制。
北京城建：本身是一个重点布局京津冀的房企，在北京和天津的未销售面积占公司总未销售面积的50%，未销售金额占比达到80%。公司布局的城市非常优质，在二级开发方面总共未结算面积达600万平方米。公司另一核心优势是非常强大的一级开发及棚改的能力，这也源自集团对上市公司的支持。公司目前在手的北京总规划建筑面积为590万平方米，一方面可以为公司带来稳定的一级开发利润，另一方面一二级开发的联动拿地模式为公司在北京这一非市场化的拿地市场中取得优势。北京的土地价格确实高昂，公司拥有的独到拿地优势的价值在未来会逐渐凸显。
三个标的的整体估值比较便宜，荣盛发展与北京城建16年估值在10倍左右，华夏幸福目前估值11倍，处于低估区间，建议投资者积极关注。
相关文章

--------------------------------

Article No. 145
重磅！【兴业地产超级周期】银行正加大非核心城市按揭配置：上海一月份按揭数据点评
2017-02-23 YCMProperty

事件
1、央行上海总部发布数据，受年初住房贷款集中发放的影响，2017年1月上海本外币个人住房贷款新增234.4亿元，同比少增111.9亿元。
2、全国一月新增居民中长期贷款6293亿元，创历史新高！环比多增2076亿元，环比增长49.2%；同比多增1510亿元，同比增长31.6%。
点评
1、上海按揭占全国比重呈现下行趋势。2016年2月以来，上海新增个人住房贷款金额占全国居民中长期贷款比例呈现稳步下滑态势，核心城市按揭占比应该都趋同。上海的按揭占比在2016年2月创出高点11.52%后稳步下滑至2017年1月的3.72%。我们判断核心城市占比下滑原因一方面是银行逐渐增加在边缘二线和三线的配置，另一方面则是调控政策强行将核心城市按揭需求挤出至边缘二线和三线。 2、各线城市按揭利率差持续收敛。从数据来看，银行也正在主观上增加二三线按揭配置，一个证据就是一线城市、二线城市和三线城市之间的按揭利率价差在持续缩窄。根据融360数据，2016年初，一线与二线、一线与三线之间的按揭利率差分别为0.19、0.38个百分点，而到2016年末利率差分别收窄至0.03、0.19个百分点。按揭贷款利率差收窄也反映出银行对待一二三线城市按揭贷款态度出现了边际变化。 3、银行应该加大边缘二线和三线按揭配置。正如我们十月份调控政策指出的，银行必须牺牲一部分自己资金的安全性，来保证整个经济体的一个健康和平衡。银行本身有在最核心城市持续获取最优质客户的动力，但是这带来核心城市房价暴涨。从共赢角度，解决银行核心城市配置按揭冲动和核心城市房价暴涨矛盾出路是让银行牺牲一部分安全性去非核心城市配置按揭，从银行的角度引导资产配置。另一方面，目前核心和非核心城市房价差达历史最高，对于银行按揭资产相对安全性来讲，核心城市和非核心城市的相对吸引力也有边际下降。根据百城指数，目前一线/二线房价、一线/三线房价分别为3.5、5.5倍，而2012年初仅为2.4、3.1倍。 4、我们仍然坚持我们的一贯判断：商业银行系统是中国社会最重要的资产配置主导者，这一轮地产超级繁荣就是商业银行用持续创历史新低的按揭贷款利率水平引导的全社会资产的重新配置，从而带来核心城市房价大幅超预期上涨。在银行没有其他出路和选择的背景下，在这一核心逻辑没有发生改变的情况下，整个中国未来一段时间内，社会财富和社会总资产配置向房地产倾斜的大方向很难改变。目前中短期趋势是银行在引导房屋需求向非核心城市配置，这一趋势在未来一到两年很可能会持续。 投资建议：房地产大周期远没见顶。银行必给地产加杠杆，从而带来地产超级大周期是最强逻辑，压倒一切的逻辑。中短期内银行引导房屋需求向非核心城市配置趋势会延续。持续强烈推荐新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、北京城建、荣盛发展、华夏幸福、阳光股份和绵石投资。

--------------------------------

Article No. 146
【兴证地产】新城，又见新城，卓越拿地能力专题研究
2017-02-23 YCMProperty

投资要点
我们认为房地产企业最核心的竞争力是投资拿地能力，过往周期，做大做强的房企无一不证明这一点。在2015-2016年本轮周期之中，我们认为新城控股是投资拿地策略最为优异的房企之一，因此我们也看到了公司2016年销售、业绩增长大幅超预期。而2016年三四季度以来至今，在行业调控趋严之下，新城仍然逆势在未来趋势向好的区域大规模低成本拿地，远见卓识，过人胆魄，实令人钦佩。本篇报告是继系列报告一之后对新城拿地能力的专题研究。
2015年优异拿地成就2016年高增长。2016年是公司上轮优异投资战略成效显现的一年，2016公司实现销售面积和金额分别为575万平米和650.6亿元，超额完成全年520亿销售目标，同比分别增长66%和104%。2015年公司大幅度、低成本拿地，为本轮高成长奠定了基础。（1）拿地时点精准。公司从2015年开始大幅度拿地，2015年拿地金额达到238亿元，同比增长160%，拿地金额占销售金额比重达到74.4%，同比提升36.7个百分点。（2）拿地空间合理。截至2015年末，公司土地储备规模建筑面积达2273万平米，76%都集中在长三角区域，其中上海占比9%；总拿地金额中，上海、南京、苏州、杭州合计占比达61.4%。（3）拿地成本极低。公司凭借前瞻性布局和股权收购有效控制了成本。2015年获得的许多地块短时间内即获得巨大升值，例如公司2015年12月获得的苏州红树湾东侧地块（WJ-J-2015-048），拿地楼面价3779元/平米，而4个月后邻近可比地块出让楼面价达到19262元，增值率达409.8%。在地价高企的2015年，公司拿地楼面价控制在仅2138元/平米，成本优势十分显著。
本轮调控之下仍然逆势拿地，为未来高成长奠定基础。公司2016年12月、2017年1月拿地金额分别达到122.6亿元、96.24亿元，占同期销售金额比重分别为249%和197%，创下单月第一和第二高记录。2016年，全年累计拿地金额达到546.3亿元，同比增长130%，占同期销售金额比重达到84%，同比提升近10个百分点。区域布局合理，本轮拿地公司在未来有潜力二三线城市大量补库存，我们认为边缘二线和三线将在未来一到两年很有可能将持续繁荣，公司前瞻性的布局将为未来两三年的销售奠定基础。2016年公司新进入胶州、青岛、天津、泰州佛山等城市，拿地面积占比前五的城市分别是胶州15.9%、青岛14.7%、苏州10.4%、天津8.6%、嘉兴3.7%，边缘二三线城市占比明显增加。此外，公司2016年以来仍然延续了低成本拿地的优势，成本控制较低。
投资建议：公司上轮及本轮投资战略极为优异，为未来几年高成长奠定坚实基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始爆发式增长；公司在金融领域不断创新拓展，未来想象空间巨大。我们认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是地产板块优质标的。我们预计2016/2017/2018年业绩增速预期为55%/50%/50%，对应EPS分别为1.28/1.92/2.89，对应PE分别为11.3、7.6和5.0倍，维持“买入”评级。 风险提示：产地销售不及预期；货币政策收紧。
报告正文
1、2015年拿地优异成就2016年高增长
2016年是公司上轮优异投资战略成效显现的一年，全年公司实现销售面积和金额分别为575万平米和650.6亿元，超额完成全年520亿销售目标，同比分别增长66%和104%。从区域贡献来看主要集中在上海、苏州、杭州、昆山、常州、南京等长三角核心区域。2015年公司大幅度、低成本拿地，为本轮高成长奠定了基础。
（1）拿地时点精准。公司从2015年开始大幅度拿地，2015年新增总建筑面积950.68万平方米，达到2014年的3.1倍；拿地绝对金额达到238亿元，达到2014年的2.6倍。2015年全年公司拿地金额占销售金额比重达到74.4%，比2014年提高了36.7个百分点。在市场普遍犹豫的时候，公司出手果断，备足货值，为充分享受此轮房价快速上涨奠定了坚实基础。
（2）拿地空间合理。截至2015年末公司土地储备规模建筑面积达2273万平米， 76%都集中在长三角区域，其中上海占比9%，除上海以外的长三角地区占比67%，其他地区占比24%。2015年公司拿地金额中，上海、南京、苏州、杭州合计占比达61.4%，而这个4个城市也正是在本轮全国房地产复苏中表现最为亮眼的核心一二线城市。
（3）拿地成本极低。公司虽然拿地规模迅速扩张，但成本控制极佳，主要原因一是凭借前瞻性布局提前锁定成本，二是通过股权收购降低成本。2015年获得的许多地块短时间内即获得巨大升值，例如：1）公司2015年12月获得的苏州红树湾东侧地块（WJ-J-2015-048），拿地楼面价3779元/平米，而4个月后邻近可比地块出让楼面价达到19262元，增值率达409.8%；2）公司2015年11月获得的吴江太湖新城地块（WJ-J-2015-036），拿地楼面价3318元/平米，在3个月后，邻近可比地块出让楼面价已达到14780元，增值率达345.5%。3）公司2016年4月通过收购股权获得的周浦镇老镇区7号地块，楼面价仅1.51万元/平米，几乎同一时期同一区域保利获得的周浦镇西社区PDP0-1001单元A-03-11地块楼面价高达4.4万元/平米，增值率达191%。类似的拿地案例还有很多，公司几乎都是以极低楼面价锁定高潜力地块，并在短期内获得巨大升值。在地价高企的2015年，公司拿地楼面价控制在仅2138元/平米，成本优势十分显著。
2、2016年及近期再次积极拿地保障未来高成长
本轮调控之下仍然逆势拿地，为未来高成长奠定基础。在调控不断趋严的背景下，公司2016年12月、2017年1月拿地金额分别达到122.6亿元、96.24亿元，占同期销售金额比重分别为249%和197%，创下单月第一和第二高记录。公司本轮的大幅拿地始于2016年9月，2016年9月-12月公司拿地金额占销售金额比重平均达到149%，远超前8个月月均35%的水平。9月当月拿地金额达到137.9亿元，也创下了公司单月最高拿地金额记录，占销售金额比重为194%。2016年，全年累计拿地金额达到546.3亿元，同比增长130%，占同期销售金额比重达到84%，同比提升近10个百分点。
区域布局合理，本轮拿地公司在未来有潜力二三线城市大量补库存，符合二三线繁荣趋势。我们认为边缘二线和三线将在未来一到两年很有可能将持续繁荣，而公司2016年开始在这些城市的前瞻性布局，将为未来两三年的销售奠定基础。从拿地金额来看，公司2016年拿地占比前6的城市分别是苏州29.3%、南京13.5%、上海9.2%、天津8.4%、佛山7.8%、青岛7.7%，相比2015年，公司在上海、南京、杭州的拿地金额比重降低13.7、8.4和3个百分点，而在苏州、天津、佛山、青岛的拿地比重上升了18.8、8.4、7.8和7.7个百分点。如果从面积角度看这一趋势更为明显，2016年公司新进入胶州、青岛、天津、泰州佛山等城市，拿地占地面积占比前五的城市分别是胶州15.9%、青岛14.7%、苏州10.4%、天津8.6%、嘉兴3.7%，而上海和南京分别下降了15.5%和4.8%，边缘二三线城市占比明显增加。此外，2017年1月新增11个项目，分别分布于天津、南京、郑州、合肥、南昌、淮南、南宁7个城市，更多二三线城市逐渐成为公司新的拓展方向。
拿地成本依然控制合理，拿地方式优化。公司2016年以来仍然延续了低成本拿地的优势，例如公司2016年10月15.7亿元收购青岛8家地产公司100%股权，从而一次性获得胶州市少海新城23宗地块。2016年10月公司获得江苏省苏州市苏地2016-WG-62号地块，楼面价5046元/平米，而周边可比地块楼面价超过1.6万元/平米。公司拿地能力可见一斑。
投资建议：公司上轮及本轮投资战略极为优异，为未来几年高成长奠定坚实基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始爆发式增长；公司在金融领域不断创新拓展，未来想象空间巨大。我们认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是地产板块优质标的。我们预计2016/2017/2018年业绩增速预期为55%/50%/50%，对应EPS分别为1.28/1.92/2.89，对应PE分别为11.3、7.6和5.0倍，维持“买入”评级。  风险提示：产地销售不及预期；货币政策收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 147
重磅【兴业地产】世联行副总袁鸿昌揭秘地产成交真相会议纪要
2017-02-22 YCMProperty

会议时间：2017年2月21日 主讲人：世联行高级副总裁兼董秘袁鸿昌、市场研究部负责人黄煌主持人：兴业证券房地产行业首席分析师阎常铭
一、世联行高级副总裁兼董秘袁鸿昌
2016年世联行的销售额首次突破5000亿，在全国54个城市有分公司，具体做项目的城市接近200个。1月份中国顶尖开发商增长率非常可观，但从数据上看可能有不同的解释。1月份一线城市销售额同比下降43%，30个二线城市销售额同比下降16.5%，三四线城市销售额同比上涨13%。
回首2016年的房地产市场，第一点是“主角转换，各领风骚”。2016年一至三季度增长很快，但是领主角的是二线城市，销售额的同比增长达56.8%。到了十月份新政出来后，仅就四季度销售额而言，一线城市销售额同比下降23%，二线城市同比上涨9.4%，三四线城市是39%的增幅，所以四季度全国房地产销售额增长主要是三四线城市推动。到1月份，如之前所说一线城市销售额同比下降43%，30个二线城市销售额同比下降16.5%，三四线城市销售额同比上涨13%。三四线城市再细分会发现有趣的现象：卫星城的三四线城市1月份销售额同比下降30%，非卫星三四线城市同比增长30%，这样合并起来看三四线城市1月份增长13%。用1月、2月数据来推测全年，不是特别准，因为今年的春节在1月份，一二线城市，包括一线城市卫星城的住户都返乡，带动了一波返乡置业的高潮，但是否能持续要打一个问号。另外，恰好去年2月份是春节，有个低基数效应，因此今年2月同比有可观增长，也并不说明问题。今年的判断需要看1季度数据，市场的数据暂时不支持开发商1月份取得这么高增长，因为中国前50的开发商都把资源集中在了一二线城市，而一二线城市1月份的同比是下降的。开发商1月很高的增长率可能是把去年一些没有录入的数据归到了1月份，是否是这样还要看2月和3月的数据。
2016年的第二点是“屡创新高，跌宕起伏”。去年有20个城市销售的套数超过十万套，在2015年是14个城市超过十万套。重庆第一次以销售33万套问鼎当年销售冠军，武汉排名第二，销售29万套。除了上海、广州，还有四个三线城市（惠州、佛山、中山、徐州）年销售套数超过10万套。还有20个城市的销售额超过1000亿，上海以5000亿销售额问鼎冠军，北京销售额超过4000亿，还有9个城市超过2000亿，有三个三线城市销售额也超过1000亿，分别是佛山、惠州、东莞。东莞去年销售套数并没有超过10万套，说明东莞价格涨得很厉害。去年虽然涨得很好，但是事实上三四线库存并没有有效地去除。全国到年底待售面积为32亿平方米，去年销售面积是15.7亿平方米，因而全国去化周期平均数是2年。但是有些地方远远超过这个数，一是东北到年底库存总数量达到4.6亿平方米，大约要6.75年才能全部消化掉，所以东北是中国房地产库存的大头；二是河北的库存量不小，库存达3亿平方米，大约要3.2年才能全部消化掉；三是西北库存1.5亿平方米，大约要2.8年才能全部消化掉；另外东部的非核心区、还有中部的三四线城市，库存没有有效的消化掉。所以2016年既是一二线城市唱主角的一年，也是偏远地区库存还留存的一年。
2017年是政策维稳年。政策维稳年第一是一二线城市供需不平衡，供不应求。比如深圳，完全产权的商品房大概190万套，常住人口是2000万，约900万家庭。深圳拥有住房的大约30%多，60%多的人靠租房来居住。这造成深圳的周边：东莞、惠州、中山吸纳了大量深圳的外地客户。如果没有政策的控制，深圳的价格还会继续上涨。回顾2013年，当年主旋律是“去掉政策，让市场回归市场”。但房地产市场是比较特殊的市场，看2017年如果没有政策的约束，可能一二线城市的价格会远远的冲上去。一二线城市汇集了中国最好的公共产品，最好的教育，最好的职业前景。政策维稳年第二是在三四线城市政府会陆续出台一系列政策，来托举三四线城市的量。1月份非卫星三四线城市的量上涨主要有两个原因，一是一二线城市人口回流的购房，二是再下一级城市的购房需求所造成的，所以今年是政策年。2017年政策是一二线城市的价格稳定，三四线城市的量能起来，这样全年销售额和销售价格才能稳定。
2017年是开发商的布局年。四季度绝大部分开发商销售额大幅下降，包括在1月份销售不振的情况下，提出了2017年的高目标，提升30%以上，有的甚至翻番。这说明房地产行业进入了类似80年代末90年代初的电视机行业，那时电视机的品牌有上百个，但就在3-5年，整合到最后就3-5个品牌。房地产是一个区域性行业，不会品牌缩减这么厉害，但事实上已经进入剧烈的房地产整合期。房地产规模上升会带来两个推动力：一是规模大以后，采购成本会下降，IRR会提高。同时综合融资成本变低，规模越大的公司越有钱赚。规模大之后，土地的盘点和土地的输出有一个腾挪的空间。如果拿了高价地，它可以把这个地等到有利可图时再开发。但如果小的开发商手上地很少，就无法这样做。所以今年判断是开发商的布局年。也意味着在一二线城市有很多中小开发商可能在后续现金流无法跟进的情况下，会出现很多并购。估计2017年会是房地产并购数量很多的一年。
2017年是回归居住年。世联行的购房者调查指数显示，从2011年有这个指数之后，现在是购房意愿最低的年份，通常购房意愿最低的年份对应的是投资者比例最低的时候，现在大家买房子更多的是居住和改善，一二线城市投资客的身影比较少见，这也符合中央的政策：房子是用来住的，不是用来炒的。
2017年是价格松动年。价格松动主要体现在一二线城市，特别是一线城市。从供求关系来看一二线城市没有发生逆转，但房产还和政策、金融相关，特别是人民币加入SDR之后，人民币的汇率和利率不完全独立，如果美国逐步降税、加息，有可能中国会跟随加息，改变房价上涨的预期，增高买房的按揭成本。预计今年价格松动的窗口会发生在二三季度，一线城市可能会有价格松动的迹象，1月份在深圳已经有个别的楼盘价格松动，虽然只是其中个别资产的调整，但起到了很好的广告效应。二季度或会有越来越多的开发商在价格上松动，1月份公司债发行同比例下降97%（考虑春节因素），其他的融资渠道均受限制，开发商的资金来源渠道逐步回归到市场本身。
2017年是重视服务年。因为主要融资渠道是市场，对营销、渠道、市场服务、去库存以及衍生的一些金融服务需求都会扩张，一二月份在接触开发商的过程中，也感受到了这一点。
2017年总括来看很有意思，之前单纯讲规模的时代的终结，是另一个时代的开始，大家要不断的转型，增加新的业务。2017年会有很多有意思的事情发生：第一，会发生很多的并购；第二，一线城市房价可能会松动，去年房地产市场销售额11.7万亿，今年大概率总销售额会下降，但下降幅度并不会太大，原因是中央实行稳健的政策。
二、世联行市场研究部负责人黄煌
世联行购房者信心指数四季度报告指出现在市场上的情况一是投资退潮、信心锐减，投资客的信心指数是42.9，跌到了2011年以来的新低；二是预期回归、集体观望，对于刚需购房者而言，市场处于相持僵持状态，看涨与看跌的比例是1:1，开发商、购房者都在集体观望。三是政策高压、提振长远信心，在政策的高压下，一定程度提振了购房者长远的信心，对比三季度购房者信心指数报告，有7.8%的购房者原来没有购房意愿，现在表示愿意在两年内买房。
三、交流互动环节
主持人：部分购房者提高购房意愿的原因是什么？这一现象主要出现在一二线城市吗？黄煌：因为高压的政策出台使得购房者在三季度的焦虑状态转为现在比较平和的心态来看待房价，有意愿去购房，一二三线城市都有，最明显的是一线。
主持人：结合袁总的观点，核心城市供给是不足的，但在短期政策压力下，部分开发商开始有所松动，核心城市长期房价是向上的。那么三四线城市呢？袁总：一二线城市今年承压，长期看好；三四线城市今年政策托起，长期承压。
主持人：核心城市房价不便宜，究竟是什么类型的购房者在一线城市购房？袁总：深圳有两部分购房人：第一部分是财富阶层购房，主要因为这几年资本市场火爆，通过上市公司、金融、高管和创业的途径，这一类人获得了大量的财富。深圳后海片区一些著名的楼盘单价超过13、15万，总价达到2000、3000万。第二类是刚需楼盘，以前是在关内，现在是在更远的地方，也就是龙华、龙岗，至更偏远的地方惠州、东莞。这又分为三个阶段，第一个阶段是先把房子买在那里，实际入住率低；第二阶段是深圳的产业逐步往外移，去年以华为为代表把一部分业务转移到了东莞的松山湖，这样购房者工作和生活结合为一体；第三阶段是同城化。随着地铁和公路网的拓展，公共交通无缝对接，再过两三年东莞与惠州的界限越来越模糊。这类似于纽约与新泽西的关系，人们住在新泽西但在纽约工作。总而言之这是卫星城进化的三个阶段，伴随着珠三角，长三角，环渤海，长沙、武汉、郑州等都市圈的崛起，一二三四线城市的划分失去意义。
主持人：核心城市与其辐射范围内的卫星城是如何划分的？轨道交通的连接是否是最主要的依据？袁总：国际上通常以“一小时轨道交通圈”来界定，一般选择一个经济体量最大、人口最多、汇集的资源最丰厚的城市为中心，周边所连接的城市即为中心城市的卫星城。比如，苏州是一个经济体量很大的城市，GDP最高时排在全国第四，但苏州未来的定义就是上海的卫星城。这就意味着核心城市与卫星城之间的房价必然有级差，假如上海的最高房价为10万/平方米，那么苏州的最高房价很难突破5万/平方米。因为有能力支付5万/平方米以上房价的消费者会优先考虑去上海置业。南京的GDP虽然没有超过苏州，但是南京的最高房价可能会超过苏州，因为南京是其都市圈内的最高代表。
主持人：您的意思是，虽然核心城市对卫星城市有辐射效应，但是卫星城市的高端需求反而会被核心城市所吸收？袁总：对，再举一例，苏州的GDP很高，但是内部差异较大：苏州城区GDP不高，GDP高的地方主要集中在吴江、张家港、昆山等地。这些地方的高端置业需求可能不在苏州，而在上海。
主持人：此轮受调控的24个城市中，也有部分是卫星城。调控后，级别更低的边缘城市近期销售数据较为抢眼，您认为这种现象会持续么？袁总：级别再低一些的城市，房地产销售热的持续度有限，其持续时间主要取决于当地的基础设施建设有无跟进，与核心城市、卫星城市的交通是否便捷，有无优质的教育、医疗资源，有无好的产业集聚。
四、提问环节
Q1：您对海南、三亚地产的销售、库存及未来走势的看法是什么？A：海南岛、三亚和中国其他地方的情况都不一样，它们更像美国的佛罗里达、迈阿密，拥有得天独厚的稀缺自然资源，吸引了比尔·盖茨及华尔街金融大鳄在此购置别墅。伴随着中国人民财富的积累，对高生活品质的追求，同样的事情也会在海南岛、三亚发生。因此，虽然这些地方的销售数据短期会有波动，但长期趋势向上，是很有希望的城市。
Q2：一线城市的供需矛盾情况是否会因为未来房地产持有环节税负成本的提高而逆转？A：从可行性方面，中国在征收房产税方面的准备尚不完善，几年内征收房地产税的可能性不大。长期来看征收房产税是必然的趋势，但并非是抑制房价的有效手段，因为持有期间的税费应该可以被转嫁。
Q3：对一线城市的绝对价格怎么看？A：北上广深资产的价格长期看好，中国在步入一个新的时代，这四个城市的定位也无一例外都是世界大都市。中国在资本化方面正面临着较大的变革，居民购房的能力可能超预期。
Q4：未来地产开发商之间的整合是一个必然的趋势，房地产行业民营企业较多的特点，是否是行业内整合速度比其他行业快的原因？未来3-5年，前十大地产商的市场份额可以达到多少？A：房地产行业确实比较开放，民营企业占比较高，所以并购速度快。目前小开发商所面临的处境越来越艰难，特别是在融资、建设等方面，并购整合是一个必然趋势。对市场份额的定量分析可能没有非常大的意义，从定性的角度来说，未来市场集中度提升，龙头地产商影响力越来越大是必然的。
Q5：三四线城市，诸如东北、河北、西北等区域去库存的难度非常大，您认为未来会有转机吗？A：在当下的政策条件下，偏远三四线城市还看不到转机，因为年轻人多向核心城市聚集。但是回溯历史，东北也曾是全国经济最发达的区域，说明此地并非是穷山恶水，是有很好的基础的，若机制成熟东北将重新振兴。房地产市场问题的解决往往“工夫在诗外”，税收政策、教育政策等方面的叠加，使得城市越发有价值，带动房地产的复苏，但这确实是一个漫长、复杂的过程。
Q6：很多二线城市和准二线城市有大量的写字楼和购物中心，但是空置率高；一线城市北京、上海，写字楼有天花板压力，存在不平衡。这种不平衡多大程度上会有转机？A：全国来看，中国写字楼去库存周期5年，商业去库存周期10年，住宅去库存周期2年，会通过市场的机制越来越趋近于平衡状态。市场只通过结果告知对错，不会预先知会，如果符合市场经营状态就会好，比如在一线城市盖写字楼、商场；但是，不符合市场就会破产，比如在二线城市大量建CBD。市场不断通过淘汰和惩罚机制达到区域平衡，最终二线城市写字楼有限，一线城市会越来越多。这是不断调节无限趋近的过程，很难衡量需要多长时间，取决于企业老板以及没有认识到规律的接盘人；美国虽然发达，但是违背市场规律依然会受到惩罚，现在美国有很多废弃的城镇，而中国也在发生同样的事情。
Q7：2016-2017年这一轮三四线复苏，有没有一个城市链条传导规律，比如东部-中部-西部，或者由一线向二线传导？未来核心城市和周围卫星城市之间的价差或者价格比例会扩大还是稳定在合适的比例上？A：没有特别的规律，现阶段的中国城市化，城市对人口的竞争是主旋律。普遍规律是从中心向周边外溢，然而最核心的是城市的价值，比如城市建设，基础设施，产业构成，教育医疗。城市有价值就会吸引人才。同理，虽然预期总销售额2017年稳中有降，但是优秀的公司依然表现优秀。第二个问题是有国际案例的，如东京、纽约。通常来讲，上海、深圳卫星城市的房产价格是中心城市同档次房产价格的1/2~1/3。比如说深圳的房价上涨，惠州和东莞的房价也会上涨，大概遵循这个比例。
Q8：除了北京、上海一线城市卫星城市与中心城市存在1/2-1/3的比值，南京、郑州有这种规律吗？A：也会有，现在没有体现是因为没有实现人员的互相流动。比如惠州大亚湾区95%购房人群来自深圳，所以遵循这个规律；但是南京周边的马鞍山现在相对处于封闭阶段，没有成为一个都市圈，只是一个雏形，没有实现人财物的互通。
Q9：1月份和2月份前20天的同比销售数据如何？A：按月统计数据，3月初会出统计数据。但是，1月份和2月份不能代表全年，因为1月份对应返乡，2月份对应春节，一二线城市同比高幅度下降并不是常态，看3月份和一季度的数据会比较好。
Q10：一二三线城市库存水平怎样？开发商补库存意愿如何？对房地产全年投资怎么看？A：去年卖的很好，也意味库存消耗很多，开发商补库存意愿强烈。截至目前，土地市场活跃。碧桂园已经拿到44块地，拿地金额高于去年同期；万科拿到19块地，金额接近百亿，和往年持平。中国房地产主要城市在东南部，也有个别城市库存较大，具体城市具体分析。
Q11：三四线城市回乡置业的趋势如何看？12月份和1月份三四线城市销售比较好，是受回乡置业的影响？A：没有确切答案，在密切关注，更倾向于是季节性热点，不会持续下去。因为最终核心是城市的价值，而不是祖籍地。除非置业地有好的发展潜力、产业导入、教育医疗才能持续下去。因为每个人都是理性人，会考虑生活质量和房价是否上涨。从长远来看，这种现象也不会持续，中国会出现日本和美国的情况，很偏僻的三四线城市废弃，需要现实的验证。
Q12：1月份业绩超出预期，很多开发商制定了比较高的目标，上调销售目标的举动和市场走向相悖？A：第一，目标是一个管理性的动作，一个管理团队一定会争取高的目标。第二，现在房地产进入规模白热化的竞争，规模带来内部IRR的提升，也能带来外部融资成本的降低，和诸多社会资源的整合，所以不得不冲高目标。这并不意味着所有开发商都能完成高目标，但是必然会有优秀的开发商可以完成。2016年整体销售情况很好，同比增长34.3%，仅落后于基数很小的快递行业，但2017年再度暴涨几无可能。
相关文章

--------------------------------

Article No. 148
兴证地产阎常铭团队 北京城建：布局京津冀，深耕大北京
2017-02-21 YCMProperty

投资要点
重点布局京津冀，深耕大北京：北京城建重点布局京津冀，深耕大北京。北京及天津合计占未销售面积比重为51.4%，占未结算面积比重为46.3%；如果以货值计算，则比重分别为82%、78%。受益于公司独特的一二级联动开发模式，公司未来有望在北京持续获取新二级开发项目。同时公司在通州拥有1个二级开发和1个一级开发项目，总建筑面积34.65万平米，未来将充分受益于通州副中心的建设和推进。
“一级+棚改+二级”联动开发，强大的非市场化拿地能力。北京城建参与了大量一级及棚改项目，增强公司获取二级开发项目的优势，公司具有强大的非市场化拿地能力。（1）公司现有二级开发项目立足北京，同时也积极拓展京外市场，目前已经布局在北京、天津、重庆、成都、青岛、南京、三亚7个城市。公司现有项目未结算面积614万平米，能够为公司未来业绩提供充足保障。（2）我们测算公司目前在手的一级开发及棚改项目总规划建筑面积590万平米、总投资规模768亿元。我们预计现有一级开发及棚改项目能够在未来3-4年给公司累计带来34亿元左右净利润。
集团旗下唯一地产上市平台，资源禀赋强大。北京城建集团有六大产业，在资金、资质、业务等多方面给予上市公司充足支持。目前在一级开发和棚改项目上，公司与集团已经共同开发了多个项目，同时在股权投资、二级开发上也有诸多交集。
每股RNAV 29.0元，安全边际极强。我们测算北京城建RNAV 455亿元，折合每股RNAV 29.0元，当前市值较RNAV折价51%。（1）二级开发总未结算面积614万平米，将在未来为公司贡献212亿元净利润。（2）在手多项金融资产及股权，价值96.8亿元，投资领域涉及金融、TMT、创投、园区等行业。（3）出租物业稳健经营，目前公司持有的商业地产经营面积19.65万平方米，大多属于商业中心地区。（4）在手地产一级开发及棚改项目总规划建筑面积590万平，未来将给公司贡献34.4亿元利润。
投资建议：北京城建深耕北京和核心二线城市，京内开发面积丰富，集团大股东给予上市公司充分面积支持。公司内在价值大幅低估，我们测算每股RNAV 29.0元。公司重点布局京津冀、深耕大北京，是布局核心城市价值被低估的优质地产股。我们预计2016-2018年EPS分别为1.06、1.30、1.56元，对应PE分别为13.3、10.9、9.1倍，维持“增持”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期；货币政策收紧。
报告正文
北京城建重点布局京津冀，深耕大北京，在北京副中心通州有2个项目。北京城建在北京拥有未销售面积226.56万平米，未结算面积290.13万平米；在天津拥有未销售面积20.13万平米，未销售面积25.65万平米；北京及天津合计占未销售面积比重为51.4%，占未结算面积比重为46.3%；如果以货值计算，则比重分别为82%、78%。
北京是北京城建大本营，货值口径占未结算面积和未销售面积比重分别为76%、73%，面积口径占未结算面积和未销售面积比重分别为47%、43%。受益于公司独特的一二级联动开发模式，公司未来有望在北京持续获取新二级开发项目。
北京区域对公司营业收入和毛利贡献度近年来维持在80%以上。受益于北京房地产基本面持续上行，公司内在价值大幅提升。
1.2 在通州进行前瞻布局
北京城建在通州拥有1个二级开发和1个一级开发项目，总建筑面积34.65万平米，未来将充分受益于通州副中心的建设和推进。通州台湖光电、通州嘉创二路项目均为股权转让方式获得。同时公司在通州周边还有多个一级开发和棚改项目，包括顺义平各庄项目、大兴雪花项目、顺义仁和镇临河村项目等。我们判断公司未来还将进一步拓展京津冀区域的其他棚改项目。
公司在通州布局的二级开发项目为“通州台湖光电104、109地块”。2015年4月公司公告北京城建兴华地产有限公司受让北京通州区台湖镇光机电一体化基地104、109地块建设项目开发经营权。项目宗地位于通州区台湖镇光机电一体化产业基地，项目总建设用地面积9.68公顷，地上规划建筑面积17.65万平米，平均容积率1.82。公司的全资子公司北京城建兴华地产有限公司以10.6亿元受让光谷科技园开发建设公司持有的该建设项目经营开发权。
公司在通州布局的一级开发项目为“通州嘉创二路”，规划建筑面积12.45万平米。
1.3 在北京拥有多个一级开发及棚改项目
借助集团优势，公司近年来获取了多个一级开发及棚改项目，全部位于北京。公司目前已经成为北京最大的棚改项目投资、规划、建设一体化运营商，未来还凭借此优势成为新型城镇化建设的引领者。
一级开发及棚改项目的取得，为公司获取二级开发项目提供了一些优势。未来公司不排除去获取异地一级开发项目。目前北京城建一级开发项目共5个，位于顺义、密云、大兴、昌平、通州等区域；棚改项目共4个，位于丰台、怀柔、顺义、东城等区域。
我们测算公司目前在手的一级开发及棚改项目总规划建筑面积590万平米、总投资规模768亿元。我们预计现有一级开发及棚改项目能够在未来3-4年给公司累计带来34亿元左右净利润。
在获取项目能力上，背靠大股东北京城建集团，公司优势显著。按照现行相关政策，北京市棚改项目只能由全资国企参与。因此上市公司实际不具备参与棚改项目资质，而大股东北京城建集团为100%国资企业。在此情况下，大股东通过与上市公司合作开发模式，帮助上市公司解决棚改资质问题。
北京城建参与了大量一级及棚改项目，我们认为未来将从两方面对公司形成助力：
（1）增强公司获取二级开发项目的优势。由于一级开发由公司主导，对土地规划、盈利能力、各项经营情况更加熟悉，公司在获取二级项目上优势更加显著。目前北京城建主导的顺义平各庄一级开发项目已经有两幅土地被公司拿下进行二级开发。
（2）一级开发及棚改项目开发周期和利润水平适中，有利于改善公司业绩。目前北京市大部分一级开发及棚改项目都能够在3年内完成，对应收益率普遍在10-15%之间。相较于二级开发，一级开发及棚改项目收益确定性更强。
1.4 北京供地趋紧，公司拥有强大的非市场化拿地能力
根据北京市政府公布的《北京市“十三五”时期土地面积整合利用规划》，未来北京要实现土地节约集约利用水平显著提升规划目标，到2020年，北京市建设用地总规模控制在3720平方公里以内，比现行土地利用总体规划确定的规划目标减少97平方公里。在“十三五”时期，北京坚持用地减量发展，将按照“框定总量、限定容量、盘活存量、做优增量、提高质量”的原则，坚决落实最严格的节约用地制度，实施建设用地减量发展战略。
2016年11月16日、17日，北京进行了4宗土地拍卖，最终相关企业均以自持100%面积的商品住房面积获取。11月25日，北京市住建委就“限房价、竞地价”地块问题发布《通知》规定：此次房地产开发企业自持商品住房应全部用于对外租赁，不得销售，持有年限与土地出让年限一致。可以预期，一段时间内北京新增住宅供应必将持续维持较紧态势。
一方面是北京新增供地趋紧，另一方面北京土地成交火爆情况无以复加，在此背景下北京城建的非市场化拿地能力就更加珍贵。公司可以通过一二级联动开发获取土地，亦可以通过并购合作等方式获取新项目。我们测算公司在北京拥有422万平米未结算面积，346万平米未销售面积，叠加公司在手590万平米一级开发及棚改项目，公司优势显著。
二、规模发展迅速，未结算资源充足
公司现有二级开发项目立足北京，同时也积极拓展京外市场，目前已经布局在北京、天津、重庆、成都、青岛、南京、三亚7个城市。从城市结构看，公司进入的城市全部为核心一二线城市。目前公司已经公告成立郑州合作公司，未来即将进入郑州市场，同时我们预计未来公司还将继续优选基本面较好的城市进行布局。
公司开发规模近年来保持稳定，同时受益于所布局城市的良好基本面，公司销售规模逐渐放大，我们预计公司2016年全年销售将突破150亿元。从在手可售资源看，公司现有500万左右平米、超过千亿货值将能够保证公司销售规模在未来保持稳中有升态势。
我们测算2016年北京城建新获取项目8个，在手未竣工项目16个，已竣工项目3个。公司现有项目总可售面积753.62万平米，其中未售面积532.98万平米，未结算面积613.81万平米，能够为公司未来业绩提供充足保障。
同时公司也会通过并购、合作等多元化方式获取新项目。从未结算资源角度（面积口径）看，北京、重庆、成都、天津、三亚、青岛、南京分别占比47.3%、25.7%、17.1%、4.2%、2.3%、2.0%、1.5%。
在操盘上，公司近年来重点强化塑造分层次产品线和营销模式。在开发流程管科上，公司强化对开发投资、规划设计、手续办理、产品建造、竣工入住等关键节点控制，运营能力不断强化。公司通过产品分级配置、标准化产品线设计，逐渐塑造了以“龙樾”为代表的高端产品系列、以“府”为代表的中高端产品系列，以“悦居”为代表的保障房产品系列，完善了产品线配置。营销模式上，公司积极整合销售资源，加强对回款和销售节点的把控。
三、集团旗下唯一地产上市平台，资源禀赋强大
3.1 北京城建集团旗下唯一地产上市平台
北京城建成立于1998年，是由北京城建集团有限责任公司独家发起，以募集方式设立的股份有限公司。创立之初，北京城建集团持有上市公司75%股权，社会公众持股25%，后公司经历了多次股本送转和增发，目前北京城建集团持股比例为40.39%。北京城建集团有限责任公司是北京市国资委持股100%的国有独资企业，北京城建实际控制人是北京市国资委。
北京城建作为集团旗下唯一地产上市平台，我们认为未来将充分受益于集团各项资源禀赋和搭理支持。目前在一级开发和棚改项目上，公司与集团已经共同开发了多个项目，同时在股权投资、二级开发上也有诸多交集。
3.2 城建集团资源禀赋强大、国资背景持续支持上市公司发展
北京城建是集团旗下唯一地产上市平台。城建集团凭借其良好的经营业绩和资产状况，连续十年入围“中国企业500强”、“世界225家最大国际承包商”，并荣获“中国最具影响力企业”和“全国优秀施工企业”等多项荣誉称号。
北京城建大股东北京城建集团实力强大，北京城建集团是以工程总承包、房地产开发、设计咨询为主业的国有企业集团，具有房屋建筑、公路工程施工总承包双特级资质以及工程设计综合甲级资质等，是北京最具实力、国内最具竞争力的大型综合性建筑企业集团之一。截止2015年底集团总资产规模1054亿元，实现营业收入502亿元，开复工面积4000万平方米以上，自营房地产开发面积500万平方米以上，主要经济技术指标在北京市属建筑企业中均排名第一。
北京城建集团有六大产业：工程承包、地产开发、城轨建设、园林绿化、物业经营、投资融资。其中，前两大产业已经成为传统型产业，后四大产业是成长型产业。北京城建作为集团旗下地产业务唯一上市平台，除了专心做好地产开发外，在物业经营、投资融资两项成长产业上也进行了大量布局。
对于北京城建，集团倾注了大量资源进行支持：（1）资金支持。集团对上市公司在资金方面给予充分支持。公司设立之初集团就持股75%，后北京城建进行增发，集团也认购5000万股，给予上市公司充分支持。（2）资质支持。按照现行相关政策，北京市棚改项目只能由全资国企参与。因此上市公司实际不具备参与棚改项目资质，而大股东北京城建集团为100%国资企业。在此情况下，大股东通过与上市公司合作开发模式，帮助上市公司解决棚改资质问题。（3）业务支持。大股东城建集团具有完整的工程承包、园林绿化等产业，对于上市公司进行一二级开发业务给予了充分支持。
作为集团旗下唯一地产上市平台，我们预计未来北京城建还将充分受益于集团各项支持和资源禀赋。
四、融资能力突出、多元化融资满足公司需求
4.1 资金成本不到6%，多元化融资满足公司需求
北京城建融资能力突出，公司积极采取多元化融资方式满足公司开发需求，包括银行贷款、房地产私募基金、公司债、优先股等多种方式。目前公司有息负债综合资金成本不到6%，在行业内处于极低水平。
4.2 已经设立多项地产基金
公司目前已经联合工银瑞信投资管理有限公司、宏源汇富创业投资有限公司共同发起设立自有房地产私募基金平台公司：北京城建（上海）股权投资管理有限公司，公司持股比例40%，主要用于发行房地产私募基金，对接项目主要为公司自有开发项目。
公司目前已经设立三期基金，累计规模82.42亿元。结构设计上，主要通过银行、基金子公司、信托等渠道引入优先级LP资金，上市公司承担次级LP资金，北京城建（上海）股权投资管理有限公司担任基金GP。公司目前三期基金对应募投项目分别为奥体文化商务园区内的项目、北京大兴瀛海镇项目、北京门头沟项目，均为公司自有京内项目，项目收益率较为确定。北京城建作为次级LP，能够分享项目超过优先LP资金成本外的全部收益。
4.3 国资背景，公司债成本极低
公司于2015年7月发行58亿元公司债，票面利率仅4.40%。公司经营稳健，相关机构给予公司主体信用等级为AA+，该债券的信用等级为AA+。我们预计未来在条件满足时，公司还会持续发行相关债券和票据，预计届时票面利率水平将稳中有降。公司强大的国资背景和稳健经营，能够帮助以最低成本获取资金。
五、优质土地储备、投资性房地产及金融资产提供充足安全边际
5.1 土地储备优质，现有二级开发项目未来将贡献212亿元净利润
我们测算，截止2016年中，公司持有27个二级开发项目，总容积面积754万平米，总未结算面积614万平米，将在未来为公司贡献212.3亿元净利润。
5.2 在手多项金融资产及股权，价值96.8亿元
我们测算公司目前持有价值96.8亿元各类金融资产和股权。早期公司投资主要专注金融领域，非常早期就布局了国信证券和锦州银行，目前都已经实现IPO，公司实现较好账目收益。后期公司投资也开始涉猎TMT和创投领域，先后布局中科曙光、二十一世纪空间技术应用股份有限公司、深圳市中科招商创业投资有限公司等公司。公司持有多项金融资产及股权，一方面为公司公司提供较强安全边际，另一方面每年可为公司带来可观分红、增厚业绩。
5.3 出租物业稳健经营
目前公司持有的商业地产经营面积19.65万平方米，其中小区配套商业占62%，写字楼占23%，公租房占15 %。公司商业地产主要分布于北京市，包括北苑家园、富海中心、汇景湾、筑华年和泰和国际大厦等。公司持有的出租物业大多属于商业中心地区，且出租率达95%以上。
其中泰和国际大厦，总建筑面积2.52万方，位于北京市城市核心区，西城区虎坊路与两广大街交叉口西南角，天安门西南约2.5公里，二环路之内。项目北靠金融街，南临陶然亭公园，在功能区划上处于广安大街与国际传媒大道之间形成的“金十字”核心骨架的中心区域。目前租金水平为7.5元/平米/天（含物业管理费）。
5.4 每股RNAV 29.0元，安全边际极强
我们测算北京城建RNAV 455.0亿元，折合每股RNAV 29.0元，当前市值较RNAV折价51%。
（1）从RNAV组成部分看，其中包含公司当前净资产190.7亿元（截止2016年三季报），来自地产二级开发项目增值212.3亿元，地产一级开发及棚改项目增值34.4亿元，股权投资增值17.6亿元。
（2）目前公司持有的按公允价值入账的金融资产（锦州银行、国信证券、中科曙光）及投资性房地产已经反映资产真实市场价值，在RNAV计算中没有带来增值。
（3）在计算RNAV过程中，我们的主要假设：1、公司布局在一线城市、二线城市项目未来售价涨幅分别为10%、6%；2、公司WACC取当前公司有息负债综合资金成本6%；3、二级开发项目结算周期3年、一级开发及棚改项目平均周期1.5年；4、二级开发项目渠道代理销售综合费率2%。
六、投资建议
北京城建深耕北京和核心二线城市，京内开发资源丰富，集团大股东给予上市公司充分资源支持。公司内在价值大幅低估，我们测算每股RNAV 29.0元。公司重点布局京津冀、深耕大北京，是布局核心城市价值被低估的优质地产股。我们预计2016-2018年EPS分别为1.06、1.30、1.56元，对应PE分别为13.3、10.8、9.0倍，维持“增持”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期；货币政策收紧。
相关文章

--------------------------------

Article No. 149
兴证地产行业周报（2.11-2.17）：一月按揭创新高，银行必给地产加杠杆是最强的逻辑  兴证地产阎常铭团队
2017-02-21 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周成交环比变化+17%，由于同比对应去年春节，同比变化幅度较大，不具备参考意义。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+33%/+25%/+8%。
 
1月按揭数据超预期，银行必然给房地产加杠杆，必然带来地产超级周期。一月新增居民中长期贷款6293亿元，创历史新高。环比多增2076亿元，环比增长49.2%；同比多增1510亿元，同比增长31.60%。银行增加对于按揭的配置是不可阻挡的大趋势，银行是资产配置的主导者，是银行对于按揭的态度引导了地产长期趋势，而不是房地产销售主导按揭。一月份创历史新高的居民中长期贷款再次证明了我们的观点。对于商业银行来说，得按揭者得天下，国外如此，国内也不例外。
 
从趋势上来看，一二线短期蛰伏后将迎来超级繁荣新起点。边缘二线和三线短期成交繁荣可以在未来一到两年持续，但因为缺乏内在持续驱动力，繁荣持续性和动力将远远弱于核心城市。
 
本周政府继续对地产行业进行调控。中国基金业协会发“4号文”规定证券期货经营机构设立私募资产管理计划，投资于房地产价格上涨过快热点城市普通住宅地产项目的，暂不予备案。北京、天津多家银行将个人首套住房贷款优惠利率从原来的8.5折上调至9折。天津公布土地出让新机制，当挂牌竞买报价达到最高限价时，不再接受更高报价，竞报自持面积。我们反复强调政府调控的目的“是缓不是转”，将房地产彻底打趴是政府不愿看到的局面。行政政策的收紧，效果是非常有限的，或者是中短期的。在整个金融系统，“金融自由化”的背景下，银行必然配置按揭。
 
本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+17%，由于同比对应去年春节，同比变化幅度较大，不具备参考意义。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+33%/+25%/+8%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-16%/+74%/+17%+87%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+1%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.7个月，环比变化-0.0个月,其中一/二/三线库存分别变化+0.1/+0.0/-0.2个月。
 
投资建议：一月份居民中长期创历史新高，房地产大周期远没见顶。行业调控政策和货币政策边际收紧带来基本面中短期的压力，但是难以改变长期大趋势。银行必给地产加杠杆，从而带来地产超级大周期是最强逻辑，压倒一切的逻辑。持续推荐新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、北京城建、荣盛发展、华夏幸福、阳光股份、绵石投资、金融街等。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。
【主要数据】
相关文章

--------------------------------

Article No. 150
超级繁荣新起点——按揭解析和地产预判电话会议纪要0217 兴证地产阎常铭团队
2017-02-18 YCMProperty

会议时间：2017年2月17日
主讲人：兴业证券地产组首席阎常铭
各位投资者大家好！我是兴业证券地产组首席阎常铭，本次将从比较宏观的角度讲解我们最新的研究观点，下周二我们将请权威专家——世联行高级副总裁袁鸿昌先生详细分析各线城市成交情况，以及世联行对房地产的判断。
一政府态度是缓不是转，地产向上大趋势难转 
自调控政策出台以来，我们反复强调政府调控的目的“是缓不是转”，将房地产彻底打趴是政府不愿看到的局面。虽然核心城市的成交量确实下滑了40%左右，但是部分城市价格仍然坚挺。在金融自由化背景下，银行配置按揭贷款，使中国房地产未来核心向上动力很难逆转。那么，什么样的政策才会真正使房地产价格全面大幅下行呢？ 
从我们研究的所有国内外案例来看：只有以刺破房地产泡沫为目的，货币政策持续大幅度的收紧才会使地产价格大幅下行，而其他一些行政政策的收紧，效果是非常有限的，或者是中短期的。比如美国的2004-2006年，日本1989-1992年。
房地产行业被打压的严重后果，在于失去货币创造的能力。通过研究各国银行的资产负债表，可以发现房地产行业是货币创造最为主要的途径。这也是我们从去年开始，最先领先市场，反复强调的核心观点。
房地产行业一旦失去货币创造能力，整个经济体的后果可能非常严重。再往后即使货币政策有大规模宽松，带来的最多只是股票、债券的大规模上移，而不是房地产基本面的上移。
在整个金融系统，“金融自由化”的背景下，银行必然配置按揭。如果这个时间点，房地产被彻底打趴，银行配置按揭受阻，整个金融体系将产生较大的问题。同时结合兴业宏观的判断，货币政策不会有质的变化，中短期地产确实面临一定压力，但是与过往周期比程度大幅降低。
二1月按揭数据超预期，银行必然给房地产加杠杆，不可逆 
（参考研报：《一月份按揭数据点评：银行必给地产加杠杆是最强逻辑》）
去年调控后，投资者担忧，银行放按揭可能受阻。但今年1月份按揭数据继续创历史新高，超市场预期，对我们观点也是一个侧面印证。虽然是短期数据，但大趋势是牢不可破的。
还有市场观点认为，债券收益率的大幅度上行会带来银行对按揭偏好的大幅度下行。我们承认债券收益率的上行确实会导致银行配按揭的边际偏好下降，但是绝不会扭转长期配置按揭的大趋势。因为银行配置按揭的因素非常多，收益率只是其中一个因素而已。
最近，我们深入研究了美国的富国银行等主要商业银行，发现按揭贷款是富国银行成为宇宙第一大行的核心关键因素之一。富国银行能成为全球市值第一大行，主要原因是银行资产安全性非常好，风控把握得比较好。富国银行最主要的特色是小微企业贷款业务和零售银行业务占比较高，为什么零售、小微业务这些常人眼中风险较高的业务反而带来了其较低的风险？核心因素就是富国银行通过按揭贷款业务获取大量优质客户，从而对风控体系的搭建起到至关重要的作用。
对于商业银行来说，得按揭者得天下，国外如此，国内也不例外。即使未来利率边际收紧，房地产基本面发生一点波动，银行配置按揭的动能很难发生改变。这就是在金融自由化背景下，商业银行的宿命。
三一线城市和核心二线城市的短期调整是超级繁荣新起点
（参考研报：《2017年度地产行业投资策略：事情正在起变化？超级繁荣新起点！》）
对于一线和核心二线城市，我们坚持年度策略的观点：短期的调整是长期超级繁荣的新起点。这是资产配置大趋势的问题，银行配置按揭是由于按揭自身的特点决定的，一二线城市按揭的质量天生比三四线城市好。商业银行的这种趋势也引导了社会资产的重新配置。虽然一线和核心二线城市这段时间的成交量有40%-50%的调整，但长期前景依然非常光明。
四辐射、溢出到挤出——边缘二线城市以及三线城市销售超预期
边缘二线城市和三线城市“十一”调控后销售非常火爆，比如江苏徐州从去年10月到今年1月成交面积同比增长230%，福建泉州同比增长140%，江苏淮安、盐城、镇江，广州汕头，安徽马鞍山，湖南岳阳成交面积基本翻倍。它们的趋势不是限购以来突然变好的，其实从去年以来就不差，可能大家之前对这些城市的关注度不高。
以下几点原因导致了这个现象：第一点，国家政策的引导。政府一直在说三四线城市要去库存，那么怎么去库存？我们认为还是通过“辐射效应”和“溢出效应”实现，通过一线和核心二线城市价格超预期上涨，然后带来“辐射效应”和“溢出效应”。但是这种效应对于边缘二线和三线城市的影响速度还是有些慢的。我们看到一些核心城市房价飞速上涨，但是边缘城市去库存速度没有那么快。所以政府的新政策带来"挤出效应"一定程度上加速这一进程。政府通过大力限制一二线城市的需求进一步挤出需求。因此我们看到过去一两年非常繁荣一二线城市的周边城市，在十一调控后，迎来了进一步的爆发，政策带来的“挤出效应”非常明显。第二点，基本面也支持"挤出效应"。2017年1月份百城房价指数，一线城市比三线城市房价比值是5.5倍，而在2012年年初这个比值只有3.5倍，价差足够大，促进了返乡置业。第三点，我们之前在十一政府调控政策中鲜明指出的，如果要让整个经济体实现共赢，必须各方都做出牺牲。商业银行作为资产配置的主导者也要做出牺牲，不能把资产一味配置在一二线城市。虽然我们说长期看一二线城市是上涨的趋势，但是当前阶段一二线城市涨幅过快。商业银行应该在边缘二线城市和三线城市进行一定配置，这可以带来边缘二线城市和三线城市成交量大幅度上升。我们认为这个趋势在未来一到两年仍然会持续，但从长期来看，边缘二线城市和三四线城市还是很难与一线和核心二线城市有一样的前景，并没有内生的力量来维持长期的超级繁荣。
总体而言，我们年度策略做的判断是：超期繁荣新起点，我们现在依然是非常坚持，而且现在基本面在某种程度上对我们进行了非常有力印证。未来的风险点在于如果核心城市房价基本面不好，政策进一步调控或者实行大幅收紧的货币政策。但是目前这样的政策调整的概率不是特别大。2016年“十一”调控之后，四个核心一线城市成交面积同比下滑百分之五六十，已经取得了一定的调控成果。
相关文章

--------------------------------

Article No. 151
上海新盘调研纪要——前线带您看地产之上海篇 兴证地产阎常铭团队
2017-02-18 YCMProperty

调控之后，一线房地产市场到底如何？2017年2月16、17日，兴业地产团队实地走访了上海主要在售新盘，对上海一线销售情况进行了深入了解和分析，我们发现调控之后，并不悲观。以下是本次调研主要内容。要点：
1.调控之后，上海销量锐减，价格稳中有升。
2.一月重点监测项目开盘平均去化率76%，较上月上升16个百分点。
3.一月重点监测项目价格较平稳，涨跌幅集中在5%以内。
4.一月整体蓄客充足度表现良好，客户到访积极度表现非常好。
一调控之后，上海销量锐减，价格稳中有升
上海调控后销量锐减，价格稳定。自2016年10月和11月连续调控以来，上海整体成交面积大幅下滑，成交价格稳定中略有增长。2016年10月调控后，上海4季度月均成交面积68万平米，较前三季度月均成交面积138万平米下降51%；4季度月均成交价格与调控前的9月高点持平，其中11月成交均价47724元/平，创下年内新高，较9月高点上涨6%，可能与成交结构有关。根据中指院数据，2017年1月上海成交面积环比下降32%，价格环比上升5%。
 
上海调控政策回顾：认房又认贷。2016年11月，上海继10月国庆期间发布“沪六条”调控之后，进一步加大调控力度。2016年11月28日, 市住建委、人民银行上海分行、上海银监局联合印发《关于促进本市房地产市场平稳健康有序发展进一步完善差别化住房信贷政策的通知》，明确最新的调控政策：
 
1）自2016年11月29日起，居民家庭购买首套住房（即居民家庭名下在本市无住房且无商业性住房贷款记录或公积金住房贷款记录的）申请商业性个人住房贷款的，首付款比例不低于35%。
 
2）在本市已拥有1套住房的、或在本市无住房但有住房贷款记录（包括商业性或公积金住房贷款记录）的居民家庭申请商业性个人住房贷款，购买普通自住房的，首付款比例不低于50%；购买非普通自住房的，首付款比例不低于70%。
二上海1月开盘整体情况
1月上海开盘11个项目，开盘节奏大幅放缓。根据中指监测统计，2017年1月上海实际开盘11个商品住宅项目开盘11次，总套数2541套。开盘次数较上月减少15次，开盘套数环比减少约六成。1月份跨春节假期，商品住宅新增供应减少，推盘节奏放缓。但同比来看，1月开盘次数较2016年同期减少2次、较2015年同期减少2次。从周度来看，1月份推盘集中在第二周和第三周，共推出9个项目，占比超八成。去年12月由于双重调控政策和预售证发放受限的叠加影响，开发商预售证下发即抓紧入市，且政府要求开盘推出全部房源，不得捂盘惜售，因此年终推盘节奏骤然加快；2017年1月恰逢春节，供应减少，推盘节奏放缓。
区域布局：集中在嘉定、宝山和浦东等区域，合计占比超六成。嘉定有3个项目开盘，宝山和浦东各有2个项目开盘，奉贤、普陀、徐汇和青浦各有1个项目开盘。从大区域分类来看，集中在主城区，有6个项目开盘，占比55%；新城和郊区分别有3个、2个项目开盘，占比分别为27%、18%。
 
项目类型：纯新盘为主。从1月实际开盘项目类型来看，本月开盘项目纯新盘推盘仍较积极，有7个项目，占比64%，比上月上升14个百分点；老推新有4个，占比36%。
 
开盘价格区间：6万元以上占比增多。从1月实际开盘项目各价格段占比情况看，6万元以上项目推盘活跃，占比上升28个百分点至36%；4-6万元中高价项目占比较上月上升10个百分点；2.5-4万元中间价项目占比大幅下降33个百分点至9%；1.5-2.5万元中低价项目占比较上月下降6个百分点。
开盘价格涨幅：价格较平稳，涨跌幅集中在5%以内。根据中指院重点监测的9个项目来看，如果跟项目上次开盘价格或平周边同类项目成交均价比，受房价上涨大环境和地王效应的双重影响，万科安亭新镇住宅开盘价较上次2016年6月25日开盘价大幅上涨21%。保利建工·西郊锦庐、上实海上公元、金地世家、保利熙悦、招商中环华府和中骏天悦六个项目入市价格涨跌幅较小，集中在5%以内；尚汇豪庭和晶耀名邸两个项目平价入市。
三上海1月新项目开盘当天去化情况
（1）整体去化水平：根据中指院重点监测的1月9个项目来看，平均去化率76%，较上月上升16个百分点，同比下降14个百分点。有5个项目去化在七成以上，且均超九成，其中有3个项目开盘当天售罄。有4个项目去化在七成以下，其中去化超五成和五成以下的各有2个项目。整体去化超七成，开盘效果非常好。1月新增供应减少，同时重点监测项目整体以平价及低价入市为主，有利促进去化，拉高了整体去化水平。
 
（2）高去化项目情况：1月重点监测项目中去化超七成的有5个，而且改善盘推盘非常活跃。其中徐汇尚汇豪庭二期开盘，推出97、104平2房和130、154平3房；招商中环华府二期住宅开盘，推出100、120平3房；浦东高端盘晶耀名邸首次开盘，推出84-91平2房、116-139平3房和154平4房；嘉定区金地世家首次开盘，推出90、106平3房，均主要面向市场改善客户。万科安亭新镇亦加推刚需及改善产品，户型为75平2房、89平2+1房多层住宅和116平联排别墅。
 
四上海1月部分在售项目调研情况介绍
（1）招商华府二期
项目简介：项目地址在宝山环镇北路文海路路口。该项目位于宝山区大场板块，尽享上大商圈、大华商圈、地铁7号线、中环高架、外环高架等，配套设施比较完善。
 
开盘销售情况：1月11日晚，招商中环华府二期住宅开盘，开盘当天无任何优惠。此次开盘推出100、120平3房共计272套精装修房源，装修标准3000元/平米。开盘均价53500元/平米，比上次2016月7月24日开盘价低3个百分点，较周边同类项目平均报价下跌2个百分点。开盘按摇号形式选房，当天去化九成，效果非常好。预计2018年6月交房。
 
2）保利熙悦项目
项目简介：项目地址位于宝山走马塘路1228弄，项目是由保利地产投资打造，位于宝山区大场板块丰翔路丰宝路路口，周边有较完善的商业、医疗和生活等配套设施。
 
开盘销售情况：1月11日，保利熙悦项目全新开盘，推出98平2+1房、106平3房，117平3+1房共计288套房源。开盘均价为50000元/.平米，较周边在售同类项目平均报价下跌约3个百分点。开盘当天有全额付清99折，开盘当天减一万优惠。开盘按摇号形式选房，当天去化近五成，目前所剩不到30套。
  
3）
项目简介：项目地址位于嘉定安礼路228号，处于嘉定区安亭汽车城板块，周边有商业医疗和教育等设施，配套较完善。
 
开盘销售情况：1月21日，万科安亭新镇开盘，推出75平2房、89平2+1房多层住宅和116平联排别墅共计336套房源。开盘均价住宅31500元/平米，别墅43000元/平米，住宅开盘价较上次2016年6月25日开盘价上涨约两成。开盘当天有前期交定金认筹总价减一万优惠。开盘按到访顺序选房，当天去化超九成，效果非常好。2018年6月开盘。
 
4）中骏天悦
项目简介：项目地址位于普陀兰溪路和固川路路口，处于上海四大城市副中心之一的真如副中心腹地，周边配套较完善。
 
开盘销售情况：1月20日中骏天悦首次开盘，推出97-118平3房和129平4房共计73套房源。开盘均价为洋房95000元/平米，高层85000元/平米，高层开盘价较周边在售同类项目平均成交价下跌3%。开盘当天无任何优惠。开盘按到访顺序选房，当天去化近六成，目前所剩房源不到一成。
 
5）晶耀名邸
项目简介：晶耀名邸位于浦东新区东方体育中心附近，距离地铁6、8、11号线东方体育中心站距离600多米，交通非常便利。
 
开盘销售情况：1月19日晶耀名邸全新开盘，推出84-91平2房69套，116-139平3房168套和154平4房57套共计294套房源。住宅均价约87500元/平米，与周边同类项目平均成交价基本持平。开盘当天无任何优惠。开盘按摇号形式选房，当天售罄，去化效果非常好。
相关文章

--------------------------------

Article No. 152
兴证地产阎常铭团队 兴业证券房地产行业2017年年度策略
2017-02-16 YCMProperty

兴证地产阎常铭

--------------------------------

Article No. 153
兴证地产阎常铭团队 华夏幸福：开启地产行业首单PPP资产证券化
2017-02-16 YCMProperty

事件
华夏幸福拟发行资产支持证券进行融资，基础资产分别为固安工业园区项目及固安PPP项目公共事业服务收益权，总发行规模不超过100亿元，其中优先级合计不超过95亿元，发行期限不超过10年。
华夏幸福与南京市江宁区国资委签署PPP合同项目，双方拟投资10亿元设立项目公司，合作开发占地面积7.61平方公里，合作期限15年。
点评
“资产证券化+PPP”有效降低融资成本，盘活项目存量资产。PPP项目资产证券化是为解决摆在私人企业面前的PPP模式前期投入多、回收期长等现实问题。作为行业龙头，华夏幸福走在了PPP资产证券化的前列，本次拟发行的共计不超过100亿元资产证券化项目能够帮助公司降低融资成本、盘活存量资产、提高资金周转效率。在此之前，华夏幸福产业新城PPP模式就得到财政部等20个部委的认可。而当下在房地产融资环境收紧的形势下，“资产证券化+PPP”模式为企业融资开辟了新的道路，预计此单PPP资产证券化只是开始，未来华夏幸福将在其他园区内高效复制这一模式。 
产业新城业务增长强劲，基础资产现金流稳定充足。华夏幸福的产业新城模式在行业内占领先地位，2016年园区结算收入约177.59亿，同比大增81.7%。此次PPP资产证券化的基础资产固安工业区是成熟产业新城，位于“京津冀”重点发展区域，系2006年经河北省政府批准的省级开发区。固安工业区大力发展“一高一新”产业，重点发展航天、生物医药、电子商务等九大产业集群。工业区内拥有六大特色产业园，2015年新增招商签约企业74家，新增签约投资额138.89亿元。此次资产证券化发行主体“三浦威特”主要进行固安地区产业新城项目开发，2016年上半年实现营业收入28.65亿元；净利润20.08亿元，同比增长30.53%。 
PPP模式持续助力公司发展。公司围绕国家三大战略，持续深耕京津冀，同时积极开拓长江经济带、布局“一带一路”、珠三角等热点区域。目前产业新城已战略布局50多座，委托总面积超过4000平方公里。本次在南京江宁区签署的PPP项目，延续了华夏幸福推出的“综合开发PPP模式”，旨在导入一个能适配于当地产业转型升级的完善产业新城生态。 
投资建议：华夏幸福的核心能力在于产业新城的运作，并通过地产销售变现。继深耕京津冀城市群后，园区正开启全面环绕国内外一线城市的卫星城布局，产业新城和平台发展模式实现重大突破。我们预计公司2016-2018年EPS分别为2.44元、3.30元和4.05元，对应PE分别为10.5、7.8和6.4倍，维持“买入”评级。 
风险提示：货币政策收紧，地产销售增速不及预期。

--------------------------------

Article No. 154
兴证地产阎常铭团队 银行必给地产加杠杆是最强逻辑 —— 一月份按揭数据点评
2017-02-15 YCMProperty

事  件
一月新增居民中长期贷款6293亿元，创历史新高！环比多增2076亿元，环比增长49.2%；同比多增1510亿元，同比增长31.60%。
点  评
银行必给地产加杠杆！必然带来地产超级周期！是最大的超级逻辑，超越一切逻辑的逻辑！我们系列报告反复论证，持续实现。去年调控之后，大家对于按揭的观点比较悲观，对于房地产基本面前景悲观，但是我们在十月份的政策调控点评报告《是缓不是转》再次坚定延续此前深入研究的观点鲜明指出，银行增加对于按揭的配置是不可阻挡的大趋势，而银行是资产配置的主导者，是银行对于按揭的态度引导了地产长期趋势，而不是房地产销售主导按揭。一月份创历史新高的居民中长期贷款再次证明了我们的观点。
确实债券等收益率上行，但绝不阻碍银行配置按揭不可阻挡大趋势。银行配置按揭绝不是仅为收益率，有非常多更为深远含义！我们在系列深度报告中反复讲述银行的资产配置行为，如今全部持续论证。
我们认为银行发放按揭倾向必然是在核心区域，但是这就带来了和房价加速上涨之间的巨大的矛盾，我们在去年十月份的政策点评报告中鲜明指出，整个经济体共赢最好的出路就是银行仍然持续配置按揭，但是要牺牲一部分自己对于安全性的偏好，转而向部分并非非常安全的二三线城市配置，我们认为未来这是大的趋势。看好二三线城市未来前景。
投资建议：一月份居民中长期创历史新高，房地产大周期远没见顶。行业调控政策和货币政策边际收紧带来基本面中短期的压力，但是难以改变长期大趋势。银行必给地产加杠杆，从而带来地产超级大周期是最强逻辑，压倒一切的逻辑。持续推荐新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、北京城建、荣盛发展、华夏幸福、阳光股份和绵石投资。
风险提示：货币政策收紧；销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 155
兴业证券张忆东、阎常铭、宋健  便宜才是硬道理，内房股展望会议纪要0213
2017-02-14 YCMProperty

会议时间：2017年2月13日
主讲人： 
兴业全球策略首席分析师、研究所副总经理张忆东
兴业证券发地产首席分析师阎常铭
兴业证券港股地产分析师宋健
一兴业全球策略首席张忆东
大家好，今天跟大家从长期、中期和短期三个时间维度来交流港股行情和投资机会。
第一部分：长期的逻辑看港股——中国经济平稳转型，财富全球化配置，港股开启新牛市（参考《孕育转机——港股市场2016年投资策略20151225》《财富配置全球化，港股开启新牛市——港股投资策略20160917》）
1、2016年初开始，我们战略性看多港股行情，特别是三季度鲜明判断“港股开启新牛市”
我2002初至2006年初专注于港股市场的策略和行业研究，因此，在2016年上半年越来越清晰地判断，当时的港股行情完全可以类比2002-2004年的港股行情，是牛市初期，都已在极度悲观的情绪中见底，而且，港股行情开始具备反转的关键变量。2001年底中国加入WTO，标志着中国的经济进入快车道，港股的基本面反转；这次港股反转，则是互联互通、共同市场的建立，特别是2016年8月沪港通总额度的全面放开，驱动中国财富和中国资本的全球化配置进入快车道，因此，作为全球估值“洼地”的港股市场最受益。
2、中国经济转型进入低位平稳期，中国财富全球化配置大潮正处于在规律性趋势的起点。
中国经济在“调结构”和“稳增长”下趋稳，将在低位徘徊；实体需求相对低迷，存量资金过剩，境内资产的投资收益率整体上将低于过去经济高速增长期。中国经济经过了2010年后五、六年的调整，已经进入到了L型的底部区域，L形的一竖差不多要结束了，一横开始了，后面这个一横可能不是一条线，不可能每个季度GDP增速都是6.7%，未来几年，如果GDP增速能够在5%至7%徘徊就相当好了。
根据海外规律，当社会财富积累到较高水平之后，在经济进入降速转型期，境内资本出海、海外投资持续增长是大趋势。美国人均GDP超过1.5万美元后，海外证券投资占GDP比例从1984年2%到1999年快速提升至27%。韩国、台湾地区在人均GDP超过1.5万美元之后，海外证券投资占GDP比例也是趋势性上升。美国、欧元区、日本海外证券投资存量占GDP的比例2015年末高达53%、65%、85%，而中国才2.4%；以高净值人群来看，国际经验海外资产配置比例约24%，中国仅5%。中国当前总体的人均GDP虽然仅8000美元左右，但是，考虑到中国东西部的差异，高净值人群主要集中在东部沿海地区和一二线核心城市，这些区域的人均GDP在2015年末已经达到至少接近1.5万美元。所以，中国财富全球化配置大潮正处于在规律性趋势的起点。
3、在中国财富全球化配置大潮面前，港股具有启动牛市的充分必要条件
增量资金持续涌入，必将改变港股生态环境和游戏规则。随着 “沪港通”和深港通的深入推进，香港成为与内地资本市场互联互通的共同市场，同时满足了内地财富海外配置的需求以及监管当局防止资本外逃的需求。特别是，2016年深港通获批，沪港通和深港通总额度取消，便利、大额的特征将使其成为内地投资者配置海外的主要渠道，境内机构大资金配置港股的力度将持续增强。港股生态环境正改变，香港投资者结构，中国内地的话语权迅速提升，争夺外资的主导权。过去5年，外资贡献了港股市场平均52%的成交额，其中欧美投资者保持主导地位。但中国内地的投资者比例在快速增加，从1996年的1.0%大幅提升到2015年的21.9%，仅次于欧洲(34.2%)和美国(22.5%)。
便宜是硬道理，港股具有启动牛市的必要条件。从国际比较来看，香港市场是兼具最低估值水平加上高分红的特征，可谓最便宜的定价。(1)估值低：目前恒生指数PB仅1倍，远低于过去10年的均值，即使考虑2011年后港股估值下移，现在依然是很低的位置。(2)分红高：上涨一轮之后，恒指和国企指数整体都仍能提供4%左右的股息收益率。(3)公司回购趋于活跃：特别是自2015年下半年起显著升温。从中期来看，港股的优质资产依托中国经济基本面和港币联系汇率制，可谓最强的货币+最强的资产。
4、港股依然处于战略性底部区域，反转已经发生，仍具备中长线配置价值。
内地资金源源不断地南下进入港股市场，已经开始在大盘蓝筹港股的定价权方面取得了显著进展。（1）2016年以来，从成交金额来看，港股通对优质龙头公司股票的定价影响愈发明显，一些金融股的港股通成交金额占总成交金额的比例已经在10%以上。（2）A股投资者南下，中长期将提升港股优质公司的活跃度。除了大盘蓝筹股之外，那些缺乏外资覆盖的中小盘港股中的优质龙头公司的活跃度也将显著提升，但要提防题材股、仙股的陷阱。
第二部分，港股中期展望——2017年穿越对流层，战略性看多，仍有挑战，震荡向上（参考《穿越对流层——2017年港股市场展望及投资策略》20170110）
1、港股新牛市进程仍将遭遇震荡，但是不改变向上的趋势。
——行情震荡的原因在于海外政坛更替、经济政策调整所带来的不确定性，特别是特朗普新政是2017年最大变数。2017年中美关系的起伏，将影响香港行情的起伏。虽然，投资者对于中美关系已经从特朗普当选之处的“千山鸟飞绝、万径人踪灭”的寒冬预期，逐步开始缓和、改善，但是，也不能过度乐观，2017年中美关系在地缘政治、贸易、汇率等方面的不确定性，仍需要警惕。特朗普新政推行的有效性、贸易保护、美元波动、利率变化等，这些都仍要特别关注。如果特朗普新政受到国会制约，再叠加通胀、利率上升的制约性而效果不佳，那么，全球经济复苏的预期、中美关系仍有可能阶段性转向恶化。
——海外政坛更替，特别是特朗普新政对中国的影响是双刃剑，是挑战也是转机。
（1）海外政治压力上升，试图摆脱对货币政策宽松的依赖症，短期会影响投资者对经济复苏的预期以及风险偏好，甚至短期可能不利于中国的海外需求，因此，要提防二季度英国启动脱欧程序、4-5月法国大选等可能对港股行情产生的“黑天鹅”波动。（2）但是，在牛市中，每一次短期的调整都是中期布局的机会，海外政坛更替和经济政策调整，中期有助于倒逼中国更坚定地改革和转型。特别是美国减税政策，有望倒逼中国在2017年之后进一步落实减税。美国利率水平的提升，将倒逼中国更有动力推动金融去杠杆、经济脱虚向实。（3）若改变以往过度依赖货币政策的导向，流动性宽松受制约，高估值资产将受到冲击，相比而言，主要经济体的股市、债市、房市估值都已处于历史高位，而香港股市的估值尚处于较低水平，其中国企股指数更是全球最便宜。当前全球资产配置的钟摆已经开始摆向新兴市场，港股最受益。
2、行情节奏上——2017年中国经济前高后低，港股的复苏逻辑在希望和失望中摇摆，因此，投资者在市场悲观时要找机会，而在市场亢奋时要保持理性。
（1）在上半年阶段性出现中、美、欧经济一起复苏的美好“蜜月期”，2017年1季度到二季度初可能是对于港股基本面复苏逻辑比较有利的阶段，而之后，随着海外政坛变动，复苏逻辑将进入新一轮的验证阶段，投资者的风险偏好也将有波折。
（2）海外倒逼“脱虚向实”，抑制资产泡沫、流动性边际转紧。中期来看，特朗普推行财政刺激，美国利率有上行压力，中美利差已经下降至5年低位，为了缓解资本外流压力，中国的利率水平难以大幅下降，反而有抬升压力。美国对中国贸易、汇率等方面的政策施压，也进一步制约货币政策放松空间， “脱虚向实”的政策导向会更坚决，抑制资产泡沫、金融去杠杆，提升实体经济的盈利能力。
（3）2017年虽然面临诸多不确定性，企业盈利改善仍更加确定。受累于金融和能源业，以及人民币贬值，2016年H1是业绩最糟糕的时候，2017年将逆转。产能周期进入出清阶段，行业龙头的盈利能力将不断提升，剩者为王、赢家通吃的逻辑将进一步实现。2016年非银行石油石化上市公司ROIC中位数多年来首次超过加权贷款利率，中国实体经济脱虚向实的吸引力将增强。2017年港股的整体业绩有望企稳回升。
第三部分，关于此轮“跨年度行情”展望——立足中期逻辑，分享行情蜜月期
（参考《乱花渐欲迷人眼的港股蜜月期——港股投资策略20170209》
1、回顾：港股行情演绎兴证海外策略“行情蜜月期”的判断。
——在2016年12月16日报告《每一次短期的恐慌都是长期心动的机会》中基于对基本面、资金面边际变化的判断，判断2016年底的调整恰恰是投资者为2017年初行情布局的好时光，逻辑如今已经被验证。
——2017年1月22日报告《行情蜜月期仍在，震荡尚不足虑》，明确提出在资金面和基本面的驱动力仍在，年初的蜜月行情尚未完结，进一步强调了“内地财富向海外配置的大趋势下，此轮港股通资金的流入有较强的延续性”的逻辑，并在随后的几周得到完美验证，中资机构资金如期推动“逼空”行情
2、展望：行情已经进入强化期，继续享受“行情蜜月期”,中资引领外资一起参与
——中资是真主力，增量资金有持续性。保险、基金、银行等机构资金将是内资流入的主力，配置需求的潜力巨大。最强的力量仍是险资，在A股举牌模式受制约后，港股低估值蓝筹股对险资吸引力更大，2017年保险资产保守估计3%资金配置港股，至少2500亿增量资金。公募基金有望带来500亿元增量。
——外资随着对中美政治博弈担忧的缓解，将转向关注经济复苏、转向业绩、转向分红和价值，从而，重演类似2016年“英国脱欧”后中资和外资共同推动港股行情的一幕。
1）近期特朗普总统致信并通电话，期待同习主席共同推动惠及两国的建设性中美关系。
2）海外投资对中国经济复苏的预期，将有所提升。1月以来的高频发电煤耗显示发电量同比回升。1季度对港股上市公司盈利有较大影响的中国PPI同比继续明显走强，制造业投资在企业利润改善下或继续回升，基建投资在新年开始增速或回升，基数因素或推动进出口增速回升。
3）港股3月将进入年报密集披露期，业绩有望整体改善。
4）人民币贬值趋势缓和，有利于港股的企业盈利，也有助于提升投资者的风险偏好。
3、投资策略：便宜继续是港股投资的硬道理，围绕五条主线找机会
——2017年港股年度策略《穿越对流层》中推荐的多条主线，包括地产、金融、周期（航运、有色）、汽车等，成为近日港股上涨的龙头板块。展望后市，便宜仍是港股投资的硬道理，可继续沿着五条主线找投资机会。
——便宜仍是港股投资的硬道理，五条主线找机会
主线一，围绕低估值的价值股找机会，重点挖掘地产、航运、石油产业链、有色等行业“赢家通吃”的龙头公司。逻辑在于：1）短期看，季节性补库存和经济弱复苏的惯性仍在，继续淘金处于行业景气底部、供需开始改善的周期行业。（2）中长期看经济结构调整，行业集中度提高，在经济降速转型阶段实行赢家通吃、剩者为王，在中国权益资产重演美国上世纪60、70年代“漂亮50”的绩优龙头股的长牛行情。
主线二，配置高股息率的低估值蓝筹股，享受3月份股息发放高峰期。看好AH溢价率高、股息率高的行业，包括，房地产、银行、公用事业等。
主线三，围绕稳增长+调结构找亮点，PPP和“一路一带”战略可淘金。2017年PPP在上市公司业绩中逐步体现，且伴随着订单量进一步扩大，带来上市公司业绩和估值的双升，PPP项目的建筑、环保等行业中的标的将持续受益。“一路一带”扎实稳步推进，给中国建筑业带来国际化订单。
主线四，立足内需寻找绩优股，淘金消费升级以及自主品牌崛起的机会。具体而言，（1）自主品牌崛起，继续看好汽车、互联网及信息消费等领域“赢家通吃”的龙头公司。（2）消费升级，特别是二胎效应以及人口老龄化的背景下，建议在乳制品产业链、儿童用品及教育板块淘金，医药股则看好估值业绩匹配的一二线龙头。（3）港股独特的消费类股，包括娱乐博彩、立足海外市场的港股消费股。
主线五：中期立足中国制造业升级而寻找绩优股，看好“进口替代”。当前进口依赖度较高的半导体、通信、高端装备、精细化工和新材料等领域，将涌现出快速成长的龙头企业。
二兴业证券地产组首席阎常铭
强推内房股基于两大逻辑——增量资金南下挖掘价值洼地和便宜就是硬道理。
从去年11-12月份开始，我们就非常看好港股地产股。因为它淋漓尽致得演绎了我们提到的这两个主要逻辑。
1、沪港通南下增量资金持有港股地产股：截止到1月底，增量资金合计持有的像融创中国、绿城中国、富力地产、恒大地产等港股地产股的市值达210多亿。其中，融创中国持仓最高，接近20%。
2、便宜就是硬道理，房地产基本面将长期超预期：我们所说的便宜，不是指表面上的PE、PB数值低，因为这只体现了当前水平，未包含对基本面状况的预期。事实上，无论是长期、中期还是短期，一二线、三四线城市的表现可能持续超越大家的预期。
从长期角度看，一二线城市长期向上的大趋势基本不会改变，因为银行必然给地产加杠杆的强逻辑，压倒了人口、城镇化率等其他逻辑。在金融自由化背景下，银行核心利益就是在一二线核心城市配置按揭。短期内政府强行压制核心城市房价，带来的短期抑制，以及货币政策带来的扰动，不会改变长期大趋势。并且，此轮货币收紧对基本面带来的影响，要远远弱于前几轮货币政策收紧，原因是金融自由化加速大背景下，银行面临金融脱媒，只有选择配置按揭一条出路，得按揭者得天下！我们所研究的国外银行历史就是如此，请大家关注后期相关报告。所以银行在核心城市配按揭，必然带来地产长期大的繁荣，短期的扰动不足为惧。
自去年10月份调控以来，边缘二线城市和三四线城市成交数据亮眼：与过往核心城市成交受抑制后，辐射和溢出效应大幅减弱的情形不同，这一轮地产向上的大周期力量较强，限购政策在导致核心城市成交量大幅度缩减的同时，也确实带来了部分边缘二线城市和三线城市成交量的大幅上行。
主要原因有三点：1、资产向地产整体倾斜背景下，强压核心城市房地产带来非核心城市房地产繁荣，体现了资产配置挤出效应，正如去年10月以来的演绎。2、从共赢角度，解决银行核心城市配置按揭冲动和核心城市房价暴涨矛盾出路是让银行牺牲一部分安全性去非核心城市配置按揭，从银行的角度引导资产配置。正如去年《是缓不是转，国庆地产调控点评》指明。3、核心和非核心城市房价差达历史最高，加大了非核心城市房产配置意愿。根据百城指数，目前一线/二线房价、一线/三线房价分别为3.5、5.5倍，而2012年初仅为2.4、3.1倍。所以，我们看到了很多“回乡置业”需求，看到了挤出和溢出效应。
综合来看，房地产基本面无论是长周期、中周期还是短周期，都可能会比我们预期得要好。在这样的大背景下，拥有大量土地资源、市场占有率上行的龙头地产公司就是最后的胜者！我们非常看好！
三兴业证券海外研究组宋健
我们在17年港股地产投资策略中讲到对于行业的判断是“房地产的冬天不太冷”。首先，从去年十月份调控以来行业的小周期是一个下行的状况，但是对于港股地产板块，不必过于悲观。从整个板块的估值情况来看，处于历史低点。特别从10月份以来2个月左右的时间，地产板块有10-20%的调整。这轮调整充分反映了行业最悲观的预期。最近几个月的销售数据显示，整个行业的销售状况好于预期的。从17年初到现在，整个港股板块的涨幅也是高于大盘的，特别是上周行情突然爆发也是反映了资金偏好的一个转向。沪港通、深港通带来的内地资金对整个板块的估值有提升作用。
第一，销售数据好于预期。一些房企开始公布一月份销售数据。即使考虑到一些过年的因素，主流地产公司业绩超出市场预期。比如恒大，1月合约销售额是372亿元，同比增长75%；万科销售额达到480亿元，同比增长88%；重点推荐的龙湖地产，销售额有120亿元，同比有翻倍的增长；旭辉一月份的销售额是88.6亿元，同比增长162%。虽然政府不断限购、限贷、限价，实际上是同时压制了供给和需求。新房市场的价格并没有太大的波动，开放商也没有降价推盘的意愿。
第二，从港股地产板块的估值来看，估值水平处于历史低点。16年平均PE是6倍，PB是0.7倍，平均股息收益率达到4.4%，最高有9%，NAV折让在30-70%之间。从两个地产板块的龙头公司来看，中国海外和华润置地也处在历史低点。整个地产板块的估值将以这两家公司为锚定。
第三，沪港通、深港通资金南下对港股地产估值有拉升作用。两者开通以来为港股市场带来了不少增量资金。国内资金和海外资金相比有更高的风险偏好度，尤其对于房地产公司的风险容忍度更高，对房地产行业的理解也与外资有比较大的差别。通过跟踪沪港通的持仓量，港股地产板块的持仓量也在不断的增长。受内地投资者关注较多的为融创、绿城以及富力。融创通过沪港通买入占比已经达到流通股的20%，绿城及富力分别为5%与6%。从这个角度看，其他地产公司有很大空间。从去年12月深港通开通以来，内地有越来越多的深港通及沪港通基金开始成立，保险基金也开始开通了投资港股的权限。越来越多的南下资金会对整个板块的估值有拉升作用。现在平均股息率超过4%，对保险资金有比较大的吸引力。
基于以上分析，我们有三点主要投资策略：
1、抓大放小，优选行业的龙头。房地产行业未来的集中度将越来越高，我们优选销售已经做到行业领先水平，有品牌、有资金、有销售团队及管理经验的成熟公司。重点推荐：龙湖地产、中国金茂及中国海外。
2、处于中型但处于快速增长期。依靠积极的管理，聚焦深耕一二线城市，能取得较行业更高的增速的公司。重点推荐：旭辉控股、新城发展及与禹洲地产。
3、与国企改革相关的。未来将进一步释放政策的红利。各地方国企平台有当地资源，对于深圳、上海类一线城市，新的土地会越来越少，对于城市土地的升级会渐渐占到主导地位。国企地产平台将有更流畅的沟通渠道，在市场拍地价格较高的情况下，拿地价格会更加合理。重点推荐：深圳控股、越秀地产及上实城开。
四问答环节
Q1：目前港股地产股有没有主要业务在西部区域和三四线城市的公司，能否给个排名？
A：目前看经过2012-2014年三四线市场的低迷，大部分地产公司都把土地储备调整到了一二线和周边卫星城市。目前看碧桂园在三四线多一些，占比在50%以上。在西部城市占比高的，比如在重庆、成都占比高的主要是龙湖地产、融创中国。
 
Q2：跟万达商业类似的，这类转型比较成功的地产公司。港股地产公司哪些低估而内在业务又在做转型，转型方向很好，这类标的能不能指导一下？
A：海外投资者更加偏好一些主业专一、业绩稳定增长的公司。对于转型公司更加关注转型能否与现有业务紧密联系、转型能否体现到利润表里面，如果只是谈概念而没有利润贡献，对估值没有提升。所以港股地产公司都是比较纯粹的，都是专注主业，包括住宅开发、商业运营，大家更看重现有主业的稳定发展。如果去选有转型预期的地产股，他们不能享受更高估值，这点跟A股的逻辑有差异。
 
Q3：事情的观察角度有两面，他们不看好、我们看好，这反而有机会。目前有没有比较低估的转型标的？
A：目前看主要地产公司还是在努力做大主业。转型标的可以关注绿地香港，它是绿地集团在香港的平台公司，除了做主业外，公司互联网金融业务做的很好。目前体量还比较小，每年利润在1000-200万元左右，如果大家对互联网金融比较看好，大家可以关注。
 
Q4：对前面三家布局西部和三四线的房企能否排名？
A：最好关注碧桂园，第二名如果考虑重庆、成都就是融创。
 
Q5：彩生活做房地产后服务，它的估值不像地产股那么低，您怎么看彩生活？
A：彩生活属于物业管理行业，目前香港有3家：中海物业、绿城服务、彩生活。目前中国物业服务还处在初级阶段，还在跑马圈地过程中。物业公司和地产公司模式不同，主要是收物业管理费，它的现金流更好，所以估值比地产公司更高。目前上市的做的最好的就是彩生活、绿城物业、中海物业，还有一些优秀的目前没上市，包括万科物业、碧桂园物业。未来随着这个行业不断向前发展，还是非常值得关注的。
 
Q6：一二线中长期看房地产行业向上，短期可能有一些政策扰动，可能每个城市政策还不同。目前整个一线城市可能信贷有收缩，从中期看房价和房地产市场的波动，比较核心的影响因素是什么？政策因素能占多大影响比例？
A：以2-3年中期看，有两方面政策：（1）货币政策。根据兴业宏观观点，随着全球流动性宽松可能逐渐结束，有一定收紧。但这一轮货币政策收紧会比过往影响要小。从政府角度来说，政府是不希望房价大幅下跌的。我们研究全球主要国家，能够刺破房地产泡沫的就是货币政策。但是刺破后再想救就救不起来了。因为再救也是通过货币政策来救，但是泡沫刺破后再次宽松居民首先想到的不是加杠杆而是偿还负债，房地产作为货币创造最重要的行业就失去货币创造的功能了。像美国日本再次宽松后，最受益的是股市和债市。从政府角度来看，政府是不希望房价破灭的，所以政府不会采用以刺破房地产泡沫为目的的货币政策。（2）货币政策确实在收紧，但是这种收紧跟过往大背景不同。过往金融自由化趋势没有这么明确，银行配置按揭的意愿没有这么强。我们几乎研究了所有国家和所有银行，这个背景下银行一定是拼命配置按揭的。所以在这个趋势下，货币政策的边际收紧，但会被银行表内资产的趋势性变化导致很大程度削弱，所以这次调控我们看到量大幅收窄，反而部分城市房价是反而是上升的。所以货币政策方面给我们吃了一个定心丸。 
 
Q7：银行有配按揭的需求，我国是不是有可能通过计划经济体制限制银行配按揭的比例？
A：我们国家确实有计划经济手段，但在这个时间点，政府不能不让银行配按揭，因为各个国家案例证明，在金融自由化背景下，如果不让银行配按揭，就会导致金融危机。例如美国80年代的储贷危机。为什么会有去年按揭大幅度爆发，鼓励银行去配按揭？ 因为我国银行业面对的金融脱媒情况跟当时美国十分类似，优质企业客户大量流失，政府“一刀切”的限死按揭，原则上是可以的，但会导致更为严重的金融危机，可能会比因房地产泡沫破灭导致的经济危机后果更为严重。
 
Q8：在同样的货币政策下，地产基本面复苏在不同城市、区域间会呈现板块轮动，在一个城市内部微观区域里也会有轮动，这种轮动的逻辑是什么？如何去判断哪些城市或区域会有投资机会呢？
A：这一轮情况跟以往略有不同，不能简单地说是一个轮动，应该从房地产作为一种资产配置的角度去看哪些城市到底有更好的资产配置吸引力。比如说这一轮为什么核心城市限购之后，非核心城市卖得这么好？因为我们看到这一轮一线和二三线城市的价差达到了历史最高点，一线比二线、一线比三线现在按百城房价指数分别是3.5倍和5.5倍，而2012年只有2.4和3.1倍，现在价差已经达到相当的大程度了；而在此前没有达到过这个程度，所以我们看到这一轮对核心城市的限购带来的挤出效应比过往都要强烈，就是因为价差拉得足够大，导致人们预期发生变化，所以我们看到资产配置向三四线倾斜得这么明显，包括我们看到的返乡置业需求、各种刚性、改善性需求的爆发。事实上，根据我个人在房地产公司工作的经验，我认为房地产不存在所谓的自住需求、投资性需求的划分，房地产都是投资需求，如果像那样划分，永远看不清房地产的趋势。在某一个时间点，购房者都是综合各种因素考虑之后才做的决定。
所以从过往经验去判断当前资产配置未必完全适用，在当前时间点，一线和二线地价浮动不会太大，现在房地产公司去拿地话是个不错的时点，还避开了竞争。同时，三四线城市尤其是一些边缘二线和重点三线城市成交的非常好，由于相对一线巨大价差带来的资产重新配置效应，中短期内这些城市会有一个比较确定的向上趋势。简单讲，一二线短期会被抑制，三四线短期趋势向上。
 
Q9：除了货币政策、价差之外还有什么其他因素决定这些边缘二线和三线城市的基本面趋势？
A：本质上就是需求。我们看到这一轮一些三线城市，如连云港等，过去几年需求确实比较弱，成交很差，但这一轮对一线城市限购限贷之后，由于较大的价差使得在这些城市配置房产具有相当性价比，那么一些在一线城市不再具备配置能力和意愿的需求，就会将这些三线城市作为重点考察对象。这与我们观察到的去年调控以来部分边缘二线和三四线城市的成交大幅好转是拟合的。
 
Q10：政策具有不可预测性，那么请问房地产公司应该如何判断、应对政策？
A：房地产公司不用判断政策，只需要了解政策的底线和目的。地产公司需要了解当前金融自由化的背景，大类资产配置的背景，和政府会考虑对于高房价可能带来后果的背景即可。目前的这些政策只是形式，是为了实现政府的底线和目的。地产企业核心应该是对长期趋势进行把握，而不是关注于微观的数据。
 
Q11:一线房价与二三线房价的差距是继续扩大还是收窄？
A：核心城市与非核心城市房价差距从长期看肯定是继续扩大，但短期限制的手段会让非核心城市有追赶的空间，这也是政策的本意。长期看，核心城市房价上升到相当的高度还是一个大趋势。
 
Q12：为什么A股投资者喜欢融创中国，它相对于其他港股公司有什么独特的优势吗？
A：国内投资者风险偏好比较高，融创的净负债率达80%-90%，海外投资者可能就会回避；从PS角度看，目前融创属于最低的地产公司。
 
Q13：供求拐点什么时候出现？
A：不是人在买房子，而是钱在买房子，不应该从人口角度进行测算，应该从大类资产重新配置角度进行分析。银行资产在金融自由化背景下持续向按揭倾斜，引导社会资本向房地产配置，是不可逆的大趋势，所有国家都是这么走过来的，长期看好基本面。

--------------------------------

Article No. 156
兴证地产阎常铭团队 房地产行业周报（2.4-2.10）：超级繁荣新起点
2017-02-13 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
春节后成交回暖，龙头房企迎“开门红”。由于春节基数原因，本周成交环比增幅较大，同比变化-19%；其中一/二/三线城市同比分别变化-44%/-31%/+3%，三线城市回暖明显。微观数据看，部分龙头房企销售迎“开门红”，克而瑞数据显示，2016TOP3房企恒大、万科和碧桂园三家1月销售金额合计同比增长123%，其中碧桂园1月实现合同销售486亿元，同比增长288%。我们认为龙头房企凭借优异的投资、融资、布局等优势，将持续受益于行业集中度提升大趋势。 房地产长周期必向上！银行必给地产加杠杆逻辑是压倒人口、城市化等最大逻辑。主要经济体无例外。 一二线核心城市房价长期上行趋势难改。金融自由化，银行核心利益是核心城市配按揭，带来房价长期上行。政府短期强压核心城市房价带来的抑制，货币政策中短期收紧带来的扰动，不改长期大趋势。 二三线非核心城市基本面中短期有持续上行动力。1、资产向地产整体倾斜背景下，强压核心城市房地产带来非核心城市房地产繁荣。正如去年10月以来的演绎。2、从共赢角度，解决银行核心城市配置按揭冲动和核心城市房价暴涨矛盾出路是让银行牺牲一部分安全性去非核心城市配置按揭，从银行的角度引导资产配置。正如去年《是缓不是转，国庆地产调控点评》指明。3、核心和非核心城市房价差达历史最高，加大了非核心城市房产配置意愿。根据百城指数，目前一线/二线房价、一线/三线房价分别为3.5、5.5倍，而2012年初仅为2.4、3.1倍。 房地产调控政策持续发力。北京市于2月8日起执行个人住房贷款利率不低于基准利率九折；二套房按揭贷款期限最长不超过25年。国务院发布的《全国国土规划纲要（2016-2030年）》要求国土开发强度不超过4.62%，城镇空间控制在11.67万平方千米以内。北京市市长蔡奇透露，北京城乡建设用地规模预计从2017-2020年全市年均减少存量30平方公里。我们认为政府本意是缓不是转，基本面不会深调。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+658%，同比变化-19%。其中由于春节基数极低，环比大幅增长不具参考意义；一/二/三线城市同比分别变化-44%/-31%/+3%。其中，四个一线城市北、上、广、深同比变化-6%/-64%/-16%/-39%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积同比变化-26%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.8个月，环比变化+0.1个月,其中一/二/三线库存分别变化+0.1/+0.1/-0.1个月。 投资建议：本周楼市成交回暖，增量资金将带来港股地产股大行情。房地产调控政策持续发力，地产基本面短期面临压力，但不影响长期银行资产配置逻辑，地产长期趋势难改。长期看好新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、北京城建、绵石投资、阳光股份、金融街等；同时看好港股地产股。风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 157
新城还是那个新城！低成本逆周期拿地！  新城控股1月销售点评  兴证地产阎常铭团队
2017-02-09 YCMProperty

事  件
公司公告2017年1月份销售情况，1月份公司实现合同销售金额约48.92亿元，同比增长14.11%，销售面积约33.57万平方米，同比减少22.98%（包含合营项目合同销售金额11.58亿元及销售面积6.21万平方米）。1月份公司拿地11块，合计拿地占地面积79.8万平米，拿地金额96.24亿元，分布于天津、南京、郑州、合肥、南昌、淮南、南宁7城。
点  评
1月销售保持稳健。1月份公司实现合同销售金额约48.92亿元，同比增长14.11%，环比下降0.7%；销售面积约33.57万平方米，同比减少22.98%，环比下降18.2%。单月销售单价达到1.46万元/平，同比上涨48.1%，环比上涨21.4%。我们认为公司一月销售保持相对平稳，主要原因是公司项目布局在苏州、南京、上海等调控较为严厉城市，调控效应叠加春节影响导致销售面积有一定下滑，但受成交结构影响，销售单价提升明显，使得一月整体销售金额保持相对平稳。 公司近两个月低成本逆周期巨量拿地，彰显王者风范，而这也是新城控股本轮周期迅速崛起的最核心要素。公司2017年1月新增11个项目，分别分布于天津、南京、郑州、合肥、南昌、淮南、南宁7个城市。公司一月新增项目合计拿地占地面积79.8万平米，拿地金额96.24亿元，拿地金额占销售金额比重高达197%，超2016年全年84%的水平，也创下2015年以来拿地金额占销售金额比重单月第二高。所获取的土地也都是以较低的底价、很低的溢价获取。一方面体现公司在市场争议较大时避开激烈竞争敢于扩张，另一方面体现了公司对于后市并不悲观的预期，远见卓识，过人胆魄，实令人钦佩。 投资建议：公司1月销售平稳，拿地积极。公司2016年全年业绩增长超预期，本轮投资战略极为优异，为未来几年高成长奠定坚实基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始爆发式增长；公司在金融领域不断创新拓展，未来想象空间巨大。我们认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是地产板块优质标的。我们预计公司2016-2018年EPS分别为1.28、1.92、2.89，对应PE分别为10.3、6.9和4.6倍，维持“买入”评级。 风险提示：产地销售不及预期；货币政策收紧。

--------------------------------

Article No. 158
首月开门红，千亿不会久  招商蛇口1月销售点评  兴证地产阎常铭团队
2017-02-09 YCMProperty

事  件
2017年1月，公司实现签约销售面积33.23万平方米；签约销售金额66.38亿元。1月公司新增4个项目，分别位于合肥、佛山，总建筑面积54.2万平米，总地价47.36亿元。
点  评
1）首月取得开门红。2017年1月，招商蛇口实现签约销售面积33.23万平方米；签约销售金额66.38亿元，同比分别增长39.3%、31.8%，环比分别下降36.7%、19.7%。1月销售单价1.98万元/平米，环比12月大幅提升26.9%，主要受推盘结构影响。
2）投资力度稳中有升。1月招商蛇口新增4个项目，分别位于合肥、佛山，总建筑面积54.2万平米，总地价47.36亿元。公司本月投资力度维持平稳，拿地金额占销售金额比例为71.35%。除了通过招拍挂获取土地外，公司通过资产注入在前海、蛇口和太子湾拥有510万平米优质地块，价值极高，测算公司每股RNAV达24.5元。同时未来还将充分受益于土地使用权转性和容积率提升，内在价值大幅提升。
3）“员工持股计划+股权激励”双重激励。11月29日招商蛇口推出股权激励计划，12月30日首次授予登记完成。本次激励计划解锁业绩要求较高，未来业绩确定性强，涉及股票总数为4934.5万股，占总股本0.624%，行权价格确定为人民币19.51元。具体行权时间为2年后的连续三年，每年可行权三分之一。同时在招商蛇口换股吸收合并招商地产时，公司已经推出员工持股计划。员工持股计划累计认购6.69亿元，持股2833.68万股，初始成本23.6元/股。我们认为招商蛇口通过“员工持股计划+股权激励”双重激励，股东利益与管理团队利益深度绑定。 
投资建议：招商蛇口在核心一二线城市，特别是前海蛇口自贸区内土地储备丰厚，在自贸区战略和深港一体化背景下发展空间广阔。我们测算公司每股RNAV为24.5元，当前股价较RNAV大幅折价，具有极高安全边际。我们预测公司2016-2017年EPS分别为1.18和1.42元，对应PE分别为14.5、12.1倍，维持“买入”评级。 风险提示：货币政策收紧；房地产销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 159
销售平稳增长，安全边际显著  保利地产1月销售点评  兴证地产阎常铭团队
2017-02-09 YCMProperty

事  件
公司公告2017年1月份销售情况，1月份公司实现签约面积121.43万平方米，同比增长18.02%；实现签约金额153.33亿元，同比增长9.70%。1月份公司新增项目12个，合计占地面积317.7万平米，拿地金额87.6亿元。
点  评
1月销售稳健增长。1月份公司实现签约面积121.43万平方米，同比增长18.02%，环比下降29%；实现签约金额153.33亿元，同比增长9.70%，环比下降27.5%。单月销售单价为1.26万元/平，环比上涨2.2%。我们认为公司一月销售环比下降，主要是去年4季度以来调控政策叠加春节影响所致。 拿地积极。公司2017年1月份公司新增项目12个，合计占地面积317.7万平米，拿地金额87.6亿元，分布在广州、珠海、中山、清远、肇庆、韶关、梅州、三亚、徐州、成都、大连11个城市。公司一月新增项目拿地金额占销售金额比重达57%，超过2016年全年52%的水平，体现出公司对于后市并不悲观的预期。 投资建议：公司1月销售同比增长。公司是本轮国企改革地产公司龙头，持续受益国企改提速。估值在主流股中最低具有较高的安全边际，坚定看好公司投资价值。我们预计公司2016、2017年EPS分别为1.20和1.38元，对应PE分别为7.9和6.8倍，维持“买入”评级。风险提示：产地销售不及预期；货币政策收紧。

--------------------------------

Article No. 160
兴证地产阎常铭团队 万科A：百尺竿头，更进一步
2017-02-08 YCMProperty

事  件
万科公告2017年1月销售情况，1月公司实现签约销售面积352.9万平方米，销售金额481.2亿元。公司新增19个项目，总建筑面积316.2万平米。
点  评
1月销售面积创历史新高。2017年1月万科销售面积再次刷新历史新高，销售金额创历史第二好成绩。1月公司实现销售面积352.9万平方米，销售金额481.2亿元，同比分别增长89.3%、88.0%。根据第三方机构CRIC数据，万科1月销售金额名列行业第一。公司销售持续创新高，主要受益于两方面：1）公司可售存货和新推资源较为充足，在1月积极去化；2）部分2016年底积压的已认购未签约资源在1月进行签约。 
拿地节奏保持平稳。万科2017年1月新增19个项目，分布在北京、广州、武汉、无锡、福州、苏州等14个城市。公司本月新增项目总建筑面积316.2万平米，总地价195.71亿元，拿地金额占销售金额比重为40.67%。2016下半年以来，公司拿地力度体现了公司对于后市并不悲观的预期。
投资建议：万科股权之争大势渐明，1月销售再创历史新高，拿地节奏平稳，预计未来业绩将持续稳健增长，看好公司长远投资价值。预计公司2016-2018年EPS分别为1.90、2.20、2.48元，对应PE分别为10.9、9.4和8.3倍。维持“买入”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 161
兴证地产阎常铭团队 金融街：大股东增持巩固控股地位，彰显强大信心
2017-02-07 YCMProperty

事 件
2月7日，金融街公告控股股东北京金融街投资（集团）于2016年11月30日至2017年2月6日期间，通过二级市场累计增持公司股份32,080,051股，占公司已发行总股份的1.07%。增持完成后，金融街集团合计持有公司股份达29.96% ，金融街集团及其一致行动人合计持有公司股份达33.19%。此外金融街集团及其一致行动人计划自2016年11月30日起十二个月内，合计增持公司股本比例为1%-2%（或政策允许的上限）。
点 评
大股东增持进一步巩固控股地位，彰显对公司发展信心。此次增持之前，金融街集团及其一致行动人合计持股比例达32.12%，安邦保险集团通过和谐保险和安邦人寿合计持股比例为29.98%。此次增持后公司大股东及一致行动人持股占比达33.19%，如果按增持计划上限测算，未来有望进一步提升至34.12%，由此进一步巩固大股东控股地位。同时，此次增持也彰显了大股东对公司内在价值的认可和长远发展信心，根据我们测算，大股东增持期间，公司平均收盘价为10.66元，与当前股价基本持平。
 
净利润稳健增长，符合预期。公司此前预告预计2016年实现归属于上市公司股东的净利润27.04-29.29亿元，同比增长20-30%。公司净利润稳健增长，符合我们预期。公司2015年实现签约销售金额150亿元，签约销售面积85万平米，可结算资源充足。同时，根据第三方机构CRIC数据，金融街2016年实现签约销售金额286.6亿元，签约销售面积161.3万平米，以此数据测算同比增速分别为91%、90%，将为公司未来业绩提供充足保障。
 
屡获控股股东及险资增持、股息率较高。金融街基本面良好、价值低估、股息率较高，近年来公司分红力度持续提升，2015年现金分红比例高达53%。假设公司2016年维持此分红比例，按照业绩预告下限计算，对应当前股价股息率为4.9%，吸引力较强。
 
投资建议：公司精准把握拿地周期，拥有超过900万平米未结算资源，主要布局核心一二线城市；其中在京津核心区位拥有约80万平米优质商业物业。大股东持续增持彰显强大信心。公司安全边际充足，每股RNAV 21.9元，当前股价折价51.9%。预计公司2016-2018年EPS分别为0.90、0.99、1.16元，对应PE分别为11.7、10.6、9.1倍，维持“增持”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 162
兴证地产阎常铭团队 房地产春节双周报（1.28-2.3）：货币政策持续边际收紧加大短期调整力度，不改长期上行趋势
2017-02-06 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
受春节假期影响，楼市成交急剧萎缩，春节前后两周全国新房成交面积相对去年春节同期下降28%，其中一、二、三线同比分别下降61%、38%和7%，主要是受到假期因素影响，与之前行政调控政策也有关系。
 
货币政策短期持续收紧会加大短期基本面调整时间和空间的幅度，但不必过于悲观。我们此前反复强调中短期主要看货币政策，此前行政调控政策不足为虑影响幅度时间不大，货币政策才是主导。2月3日，央行上调公开市场操作利率，其中500亿元逆回购操作中，7天、14天、28天期利率均较上期上调10个BP。SLF利率也全线上调，其中，隔夜品种上调35个BP，7天及1月期利率各上调10个BP。这是继春节前夕上调MLF利率后，央行进一步向市场传递和强化货币政策维持中性偏紧的政策。但是本轮周期与过往有较大不同，因此完全不必过于悲观。
行业长期上行趋势不改变。我们此前反复强调，银行配置按揭偏好提升是长期大趋势，这一逻辑压倒其他主要逻辑，起码在我们所研究的主要国家都是如此。由此带来行业长期上行趋势不会改变。
 
各地楼市调控政策将持续发力，陆续出台调控新政。南京从2月1日起正式实施外地人“积分落户”的户籍新政，“购房落户”成为历史。重庆从2月1日起，抵押房产不得进行预售，预售商品房不得用于抵押。成都规定土地溢价率在60%及以上的，要从合同签订之日起3个月内缴清全部土地出让价款。深圳对预售价格进行管理，对项目的申报价格进行合理指导。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-84%，同比变化-92%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-92%/-92%/-76%；一/二/三线城市同比分别变化-98%/-96%/-84%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-75%/-94%/-95%/-100%,北、上、广、深同比变化-97%/-99%/-97%/-100%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-88%,同比变化-96%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.8个月，环比变化+0.2个月,其中一/二/三线库存分别变化+0.3/+0.1/+0.3个月。
 
投资建议：春节两周受假期因素扰动，成交大幅萎缩。货币政策持续边际收紧，地产基本短期面临压力加大，但不影响长期银行资产配置逻辑，地产长期趋势难改。长期看好新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、北京城建、绵石投资、阳光股份等。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 163
兴证地产阎常铭团队 金融街：业绩稳健增长、安全边际充足
2017-01-26 YCMProperty

事 件
金融街发布2016年业绩预告，预计2016年实现归属于上市公司股东的净利润约27.04-29.29亿元，同比增长20-30%；基本每股收益0.90-0.98元。
点 评
净利润稳健增长，符合预期。金融街预告预计2016年实现归属于上市公司股东的净利润27.04-29.29亿元，同比增长20-30%。公司净利润稳健增长，符合我们预期。公司净利润增长主要原因包括：1）公司优化自持物业结构、深化精细管理，自持业务盈利能力较2015年明显提升；2）公司房地产开发项目结算收入较2015年增长。公司2015年实现签约销售金额150亿元，签约销售面积85万平米，可结算资源充足。同时，根据第三方机构CRIC数据，金融街2016年实现签约销售金额286.6亿元，签约销售面积161.3万平米，以此数据测算同比增速分别为91%、90%，将为公司未来业绩提供充足保障。  
屡获控股股东及险资增持、股息率较高。2014年以来，金融街屡获大股东金融街集团、险资增持。截止2016年9月末，金融街集团及其一致行动人合计持股比例达32.12%，安邦保险集团通过和谐保险和安邦人寿合计持股比例提高至29.98%。金融街基本面良好、价值低估、股息率较高，近年来公司分红力度持续提升，2015年现金分红比例高达53%。假设公司2016年维持此分红比例，按照业绩预告下限计算，对应当前股价股息率为4.6%，吸引力较强。 
资金成本持续下降。2016年11月，公司发行两只公司债16金街01、16金街02，票面利率分别为2.90%、3.20%。目前金融街信用评级为AAA，2015金融街发行的公司债平均利率水平为4.09%，受益于公司优秀的基本面和经营情况，公司发债利率水平持续下行。将有效减少财务费用，预计公司未来发债利率还将保持稳中有降的态势，将带来利润水平持续改善。
投资建议：金融街专注于商务地产开发运营，持有82.5万平米优质核心地段商业物业，其中95%位于京津核心区位。公司精准把握拿地周期，拥有超过900万平米未结算资源，土地资源价值大幅提升。公司安全边际充足，每股RNAV 21.9元，当前股价折价52.7%。预计公司2016-2018年EPS分别为0.90、0.99、1.16元，对应PE分别为11.5、10.5、8.9倍，维持“增持”评级。

--------------------------------

Article No. 164
兴证地产阎常铭团队 金科股份：融创再次增持，资产荒下优选标的！
2017-01-25 YCMProperty

事件
事件：1月24日金科股份公告，融创中国附属公司天津润泽及天津润鼎于2016年11月30日至2017年1月24日期间，通过二级市场累计增持公司1.68亿股股份（占公司总股本的3.14%），增持完成后，融创中国及其附属公司合计持有金科股份23.15%股份，总出资57.23亿元。
点评
买地不如买地产股，融创持续增持至23.15%。我们此前反复强调，资产荒背景下，布局核心一二线城市地产股是最优质资产，面临巨大重估空间。恒大、融创、泰禾等房企面对“面粉贵过面包”的土地市场，争抢购买同行股权，无一不凸显出“买地不如买地产股”的资产配置逻辑。我们认为资产荒大背景下，地产公司对一二线城市的地产股进行价值重估是必然趋势。 
金科股份是成渝区域龙头，极大受益于成渝爆发潜力和新“核心十城”布局，是资产荒背景下优质标的。金科股份目前拥土地储备可建面积超过1700万平方米，重点布局重庆、成都、北京、西安、青岛、济南等核心二线城市，其中在重庆的土地储备约900万方，占比超过一半。此外，公司进军“核心十城”（上海、天津、郑州、南京、武汉等）初见成效。2016年1-9月，金科股份实现签约销售金额约217亿元，同比增长约49%，签约销售面积约337万平方米，同比增长约49%。2016年前三季度实现营业收入约212亿，同比增长91%；实现归母净利润8.9亿，同比增长27%，未来业绩锁定性强。我们测算公司每股RNAV5.9元/股，当前股价较RNAV有一定折价，安全边际充足。
投资建议：金科股份是成渝区域龙头，是资产荒背景下的优选标的！公司新核心十城布局稳步推进，土地储备丰富，RNAV 5.9元/股，股价仍然折价。预期公司2016-2017年EPS为0.38和0.46元，对应PE分别为14.6和12.1倍，维持“买入”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 165
兴证地产阎常铭团队 新湖中宝：中信银行股权入账调整带来净利润大幅增长
2017-01-25 YCMProperty

事件
新湖中宝发布2016年业绩预增公告，若考虑对中信银行的投资转为权益法核算时, 调整长期股权投资的账面价值，由此导致的净利润增长，预计2016年实现归属于上市公司股东的净利润同比增长370%-420%左右；若剔除前述因素影响，预计公司2016年度净利润与上年度基本持平。
点评
调整中信银行股权入账方式带来营业外收入，净利润大幅增长。目前新湖中宝已经完成对Total Partner100%股份的收购，从而直接持有Summit Idea100%的股份以及中信银行H股股份。目前公司累计持有中信银行23.20亿股，占比4.74%，为第二大股东。2016年11月16日，公司推荐的董事黄芳女士（担任新湖中宝董事、副总裁兼财务总监）获得中国银监会的批准进入中信银行董事会。公司已经对中信银行具有重大影响，从2016年12月1日起对持有的中信银行股份按权益法进行核算。根据中信银行发布的2016年业绩快报，预计2016年底归属于本行普通股股东的每股净资产7.75元人民币，我们测算2016年12月1日中信银行每股净资产约7.62元人民币左右。按照公司之前持有中信银行0.06%股权入账价值1.11亿元和认购新增股权5.73港元认购价格测算，公司持有的中信银行累计成本低于公司应享有的净资产公允价值份额，故带来营业外收入，导致公司净利润大幅增长。但若剔除前述因素影响，预计公司2016年度净利润与上年度基本持平，表明公司其他业务保持稳健。
销售业绩稳健增长，股价较RNAV大幅折价。根据CRIC数据，2016年新湖中宝实现签约销售金额147.9亿元，销售面积103.7万平米。公司近年来积极布局核心一、二线城市，内在价值大幅提升。公司目前地产项目可售货值超2000亿元，其中上海近700亿元、杭州约250亿元。公司在手权益建筑面积1850万平米，一级土地开发600多万平米，主要布局在核心一二线城市。公司在上海内环核心区拥有5个项目，未结算规划建筑面积约130万平。我们测算公司目前RNAV约8.2元/股，目前股价较RNAV大幅折价47%左右，具有较强的安全边际。 
员工持股计划和定增也提供一定安全边际。2015年12月，公司公告的股权激励计划向涵盖456人的全体高管和业务骨干授予4.319亿份股票期权，占公司总股本的4.75%，其中，首次授予4.019亿股股票期权，预留3000万股，行权价格为5.58元。首次授予的行权绩效考核为2016、2017、2018年度归属净利润分别不低于16、25、42亿元，对应可行权比例分别为40%、30%、30%。公司员工持股计划于2015年9月已经完成，共购买股票1.06亿股，占比1.31%，成本价格5.29元/股。此外2015年11月27日公司完成近50亿元定增，定增价格为5.20元/股。目前股价均相对员工持股计划成本和定增价格分别折价18%和16%，为股价提供一定安全边际。 
投资建议：新湖中宝地产业务聚焦一二线，内在价值大幅较高，安全边际极强。公司积极布局金融版图已初见成效，未来发展空间广阔。公司员工持股计划激励效果到位，定增完成奠定扩张基础。上调公司2016-2018年EPS分别至0.67元、0.29元和0.38元，对应PE分别为6.5、15.0和11.5倍，维持“增持”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 166
兴证地产阎常铭团队 房地产行业周报（1.14-1.20）：调控带来短期调整，预期下半年重新上行
2017-01-23 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
临近春节，本周楼市成交持续低迷，本周全国一手房成交面积环比变化-7%，同比变化-22%。受调控影响，地产销售短期内有所调整，但金融自由化导致中长期配置按揭的大趋势并未改变。根据本周统计局数据，2016年，全国商品房销售面积15.7亿平米，同比增长22.5%；商品房销售额11.8万亿元，同比增长34.8%。从绝对数看，2016年销售金额及面积双双创历史新高。而中短期由于行政政策调控带来的基本面调整难以改变地产长周期上行趋势。银行资产配置的意愿如此之强，这种力量将与行政政策收紧和货币政策边际收紧相互作用共同决定未来基本面走势。短期看，行政调控政策对于资产配置流向确实有影响，但我们所强调的银行加杠杆这个核心逻辑力量极为强大，长期趋势难以改变。
部分城市调控政策仍在收紧。1月19日，深圳市要求建立商品住房和商务公寓预售审批预审查制度，项目首次申请预售申报均价不得明显高于周边同类同户型在售项目的销售均价；拟申请预售项目属分期开发再次申请预售的，其户型申报均价不得高于本项目前一期实际销售价格。1月17日，广东住建厅指出，2017年广深必须严格执行限购限贷政策，支持居民自助购房需求，抑制投资投机性购房。同日，济南市公布楼市限购政策明细，提出无住房的非本市户籍家庭在本市部分区域限购一套住房，需提供自购房之日起前3年内连续24个月以上(含24个月)在本市市区及三县缴纳个人所得税或社会保险证明。我们认为部分城市从严调控楼市的趋势短期较难改变，但这些行政调控政策不改变房地产大周期的逻辑。银行持续用低位按揭利率引导表内资产配置向按揭倾斜，导致社会资产重配置，导致房产长期繁荣。银行配按揭趋势无解，房产长期繁荣无解，我们认为房地产基本面调整大概率上半年结束。我们在2016年撰写的房地产系列深度报告一、二、三中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-7%，同比变化-22%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-27%/-15%/+8%；一/二/三线城市同比分别变化-46%/-31%/-1%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-51%/-30%/+2%-52%,北、上、广、深同比变化-54%/-55%/+20%/-86%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-3%,同比变化-46%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为4.9个月，环比变化-0.4个月,其中一/二/三线库存分别变化-1.6/+0.0/-0.1个月。
 
投资建议：本周楼市成交继续萎缩，年度按揭数据符合我们的判断。行政调控带来行业基本面短期调整，房地产核心逻辑没改变，但长期向上趋势不改。持续推荐优质地产股新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、北京城建、绵石投资、阳光股份等。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 167
兴证地产阎常铭团队 心已动，水难收！2016年度按揭点评
2017-01-23 YCMProperty

事件
央行公布2016年12月及全年金融数据：全年人民币贷款增加12.65万亿元，同比多增0.93万亿元，其中居民中长期贷款增加5.68万亿元。2016年12月末，个人购房贷款余额19.14万亿元，同比增长35%，较9月末增加1.21万亿元。   
点评
不同经济体行为是相似的，金融自由化导致的中长期配置按揭是不可逆大趋势。2016年全年新增居民中长期贷款5.68万亿，同比增长86%；占全年新增人民币贷款比重达44.9%，相比2015年提升18.9个百分点。从余额角度看，2016年12月末个人购房贷款余额19.14万亿元，同比增长35%；占金融机构各项贷款余额比重为18.0%，比2015年年底的15.1%提升了2.9个百分点，但距国外主流国家40%-50%的占比仍有较大提升空间。正如我们三年来一直强调的，金融自由化导致的银行中长期加大按揭配置是不可逆大趋势，所有主要国家的历史演绎无一例外，这些在我们系列深度报告中有最为详细阐述，中国也绝不例外。  
金融自由化趋势明确，直接融资大幅提升。2016全国各类债券发行金额18.6万亿元，同比大幅增长28.8%。股票新股发行227家（2015年223家），首发募集资1496亿元，比2015年略下降5.5%，整体维持在高位水平。股票增发783家，募集资金1.76万亿元，同比大幅增长29.3%。直接融资渠道的拓宽扩容降低了企业客户对银行贷款的依赖，银行拥抱个人按揭是长期趋势。  
银行必须做出牺牲，在资产安全方面，按揭未来是向非核心城市边际倾斜。正如我们去年十月份针对调控所判断的，银行唯一的出路是加大对于二三线城市按揭配置力度，一定程度上控制一线和核心二线城市按揭，让一线和二线城市较低的按揭利率水平有所上行，让二三线城市的按揭利率水平相对下行，使得社会财富向二三线城市配置倾斜，疏导目前金融机构和居民蜂拥一线和核心二线城市配置资产的巨大压力。  
银行长期发放按揭趋势带来地产长周期上行不可逆。我们系列深度报告一《银行必给地产加杠杆，国际比较研究》深入研究主要国家案例，发现两个最重要结论：第一，利率市场化和金融自由化阶段，商业银行持续增加对于按揭贷款的偏好，按揭贷款占总贷款比重持续行；第二，整体金融机构（包括不限于银行）持续增加对于房地产需求端支持的阶段，房地产基本面无视人口年龄结构、人均居住面积等其他情况，房地产基本面在大周期向上，体现了其是货币现象的本质。我国这一趋势早已开始，中国商业银行按揭贷款余额占总贷款余额比重已经由2009年底的9%提升到今年的18%，未来仍将持续提升，必然重复美国、日本、欧洲、澳大利亚、加拿大、马来西亚等全球主要经济体历史。  
 
投资建议：全年按揭高增长，长期趋势难改。行政调控带来行业基本面短期调整，但房地产核心逻辑没改变，长期向上趋势不改。持续推荐优质地产股新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、北京城建、绵石投资、阳光股份等。
风险提示：货币政策收紧；房地产销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 168
兴证地产阎常铭团队 心已动，水难收！2016年度按揭点评
2017-01-22 YCMProperty

事件
央行公布2016年12月及全年金融数据：全年人民币贷款增加12.65万亿元，同比多增0.93万亿元，其中居民中长期贷款增加5.68万亿元。2016年12月末，个人购房贷款余额19.14万亿元，同比增长35%，较9月末增加1.21万亿元。   
点评
不同经济体行为是相似的，金融自由化导致的中长期配置按揭是不可逆大趋势。2016年全年新增居民中长期贷款5.68万亿，同比增长86%；占全年新增人民币贷款比重达44.9%，相比2015年提升18.9个百分点。从余额角度看，2016年12月末个人购房贷款余额19.14万亿元，同比增长35%；占金融机构各项贷款余额比重为18.0%，比2015年年底的15.1%提升了2.9个百分点，但距国外主流国家40%-50%的占比仍有较大提升空间。正如我们三年来一直强调的，金融自由化导致的银行中长期加大按揭配置是不可逆大趋势，所有主要国家的历史演绎无一例外，这些在我们系列深度报告中有最为详细阐述，中国也绝不例外。  
金融自由化趋势明确，直接融资大幅提升。2016全国各类债券发行金额18.6万亿元，同比大幅增长28.8%。股票新股发行227家（2015年223家），首发募集资1496亿元，比2015年略下降5.5%，整体维持在高位水平。股票增发783家，募集资金1.76万亿元，同比大幅增长29.3%。直接融资渠道的拓宽扩容降低了企业客户对银行贷款的依赖，银行拥抱个人按揭是长期趋势。  
银行必须做出牺牲，在资产安全方面，按揭未来是向非核心城市边际倾斜。正如我们去年十月份针对调控所判断的，银行唯一的出路是加大对于二三线城市按揭配置力度，一定程度上控制一线和核心二线城市按揭，让一线和二线城市较低的按揭利率水平有所上行，让二三线城市的按揭利率水平相对下行，使得社会财富向二三线城市配置倾斜，疏导目前金融机构和居民蜂拥一线和核心二线城市配置资产的巨大压力。  
银行长期发放按揭趋势带来地产长周期上行不可逆。我们系列深度报告一《银行必给地产加杠杆，国际比较研究》深入研究主要国家案例，发现两个最重要结论：第一，利率市场化和金融自由化阶段，商业银行持续增加对于按揭贷款的偏好，按揭贷款占总贷款比重持续行；第二，整体金融机构（包括不限于银行）持续增加对于房地产需求端支持的阶段，房地产基本面无视人口年龄结构、人均居住面积等其他情况，房地产基本面在大周期向上，体现了其是货币现象的本质。我国这一趋势早已开始，中国商业银行按揭贷款余额占总贷款余额比重已经由2009年底的9%提升到今年的18%，未来仍将持续提升，必然重复美国、日本、欧洲、澳大利亚、加拿大、马来西亚等全球主要经济体历史。   
 
投资建议：全年按揭高增长，长期趋势难改。行政调控带来行业基本面短期调整，但房地产核心逻辑没改变，长期向上趋势不改。持续推荐优质地产股新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、北京城建、绵石投资、阳光股份等。
风险提示：货币政策收紧；房地产销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 169
兴证地产阎常铭团队 2016销售超市场预期，地产长周期向上
2017-01-22 YCMProperty

事件
统计局发布2016年全国房地产开发和销售数据。2016年，全国商品房销售面积157349万平方米，同比增长22.5%，增速比1-11月份回落1.8个百分点。商品房销售额117627亿元，同比增长34.8%，增速回落2.7个百分点。全国房地产开发投资102581亿元，同比名义增长6.9%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。房屋新开工面积166928万平方米，同比增长8.1%，增速提高0.5个百分点。
点评
销售超预期，逻辑持续兑现，符合我们2016年度策略《复苏将超预期》的超前判断。我们此前一直独家反复强调，房地产大周期没有到达顶点，小周期内在货币宽松周期地产基本面非常大概率持续复苏，如今逻辑结论全部持续兑现。2016年，全国商品房销售面积157349万平方米，同比增长22.5%；商品房销售额117627亿元，同比增长34.8%。从绝对数看，2016年销售金额及面积双双创历史新高。而中短期由于行政政策调控带来的基本面调整难以改变地产长周期上行趋势。
银行加按揭情况带来了地产超级繁荣。2016年12月末个人购房贷款余额19.14万亿元，同比增长35%；占金融机构各项贷款余额比重为18.0%；全年增加4.96万亿元，同比多增2.31万亿元。2015年以来，兴业地产团队独家引领市场提出“房地产本质就是货币现象”观点，从按揭贷款这个核心资金供给端进行深入分析。我们通过前瞻且深刻的国际研究，于2016年初提出：长周期我们认为未来银行必给地产加杠杆，利率市场化和金融自由化阶段，商业银行会持续增加对于按揭贷款的偏好，按揭贷款占总贷款比重持续上行。2016年按揭贷款数据持续超预期，完全验证了我们之前超前的判断。未来这一趋势必将延续，也必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行。
展望2017年，上半年被压制，二三线城市可能会好于预期。我们认为部分城市从严调控楼市的趋势短期较难改变，但这些行政调控政策不改变房地产大周期的逻辑。我们判断上半年市场被压制，但部分二三线城市可能会好于预期，主要是由于这些可能是按揭持续边际改善的区域。但长期看，银行持续用低位按揭利率引导表内资产配置向按揭倾斜，会带来导致房地产长期繁荣，趋势不可逆。
投资建议：2016年房地产全年销售数据超预期，按揭数据超预期，两者均验证了我们的前瞻判断。房地产核心逻辑没改变，长期向上趋势不改。持续推荐优质地产股新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、北京城建、绵石投资、阳光股份等。
风险提示：行业成交回升低于预期；货币政策收紧。

--------------------------------

Article No. 170
兴证地产阎常铭团队 荣盛发展：绩优白马，低估安全
2017-01-19 YCMProperty

荣盛发展发布2016年度业绩预告修正公告，预计2016年实现归属于上市公司股东的净利润38.57-43.39亿元，同比增长60-80%。
全年业绩再度超预期。荣盛发展预计2016年实现归属于上市公司股东的净利润38.57-43.39亿元，同比增长60-80%。业绩增长主要原因是2016全年特别是第四季度公司销售状况良好，商品房结转收入和归属于上市公司股东的净利润超出前期预计。根据第三方机构CRIC数据，荣盛发展2016年实现签约销售面积606.7万平米、签约销售金额489.1亿元，以此数据测算同比增速分别为25.6%、58.3%。我们判断公司利润大幅增长主要由于结转规模增长和毛利率改善，一方面公司2015年以来销售的项目逐渐进入结算，另一方面公司重点布局的廊坊、南京、石家庄等城市房价大幅上涨带来毛利显著改善。
“3+X”产业战略提速，将成为公司未来新的利润增长点。公司大健康、大金融业务进展迅速，将成为公司未来新的利润增长点。大健康方面，公司康旅平台多点发力，在原有秦皇岛、野三坡、海南岛、太平湖、神农架、捷克南摩拉维亚州等区域基础上，公司进一步拓展了广汉三星堆、西安临潼区秦文化、南京平山森林公园、河北内丘县、北戴河七里海等多个片区，同时美亚航空完成了“三亚-西沙航线”验证飞行。大金融方面，公司进一步完善布局，出资6亿元发起设立辽宁振兴银行，持股30%为第一大股东。
投资建议：荣盛发展全年业绩再度超预期，公司地产业务聚焦京津冀、长三角，以及特大城市的周边区域，充分受益于核心城市房地产基本面上行。同时公司积极拓展大健康、大金融业务，将成为公司未来新的利润增长点。我们上调公司2016年-2017年EPS分别至0.94、1.04元，对应PE分别为8.3和7.5倍，维持“增持”评级。
风险提示：货币政策大幅收紧；地产销售增速不及预期。

--------------------------------

Article No. 171
兴证地产阎常铭团队 招商蛇口：业绩和销售均大幅增长
2017-01-16 YCMProperty

事件
1、招商蛇口公布2016年度业绩预告，预计2016年公司实现净利润93.00-98.00亿元，相比备考口径同比增长34.92%-42.17%，基本每股收益1.18-1.24元。2、2016年12月，招商蛇口实现签约销售面积52.48万平方米；签约销售金额82.62亿元。2016年全年公司累计实现签约销售面积471.15万平方米；签约销售金额739.34亿元。12月公司新增5个项目，分别位于南京、南宁、上海、珠海、苏州。
点评
业绩增长超预期。招商蛇口预计2016年公司实现净利润93.00-98.00亿元，相比备考口径同比增长34.92%-42.17%，基本每股收益1.18-1.24元。业绩大幅增长主要原因是：1）2016年招商蛇口全额合并招商局地产控股净利润；2）2016年公司社区房地产业务结转收入同比增长33%，增加139亿元；3）2016年公司子公司完成对深圳蛇口“南海意库梦工场”及“深圳前海湾花园”的整体销售。公司业绩超预期增长，同时2016年公司实现739亿元销售，将为公司未来业绩打下良好基础。 全年销售739亿元，超额完成650亿目标。2016年全年招商蛇口累计实现签约销售面积471.15万平方米，签约销售金额739.34亿元，同比分别增长35.6%、28.4%。公司超额完成全年650亿元销售目标，完成率高达114%，将为公司未来业绩打下良好基础。2016年12月单月，公司实现签约销售面积52.48万平方米，签约销售金额82.62亿元，单元同比分别下降1.5%、21.2%。随着多个重点城市陆续推出限购限贷等调控措施，公司销售略有下降。12月销售单价1.57万元/平米，环比11月上涨4.18%，主要受推盘结构影响。  持续扩充土地储备，存量资源提供极强安全边际。2016年12月公司新增5个项目，分别位于南京、南宁、上海、珠海、苏州，项目总建筑面积87.6万平米，总地价84.29亿元。12月公司投资较为积极，拿地金额占销售金额比重为46.2%。从2016全年看，公司拿地总金额842.26亿元，占销售金额比重为113.9%，主要因公司在深圳、上海、南京、武汉等核心城市获取了较多优质地块，显著高于公司2015年36.0%的水平。公司通过重组在前海、蛇口和太子湾拥有超过675万平米优质存量资源，价值极高，我们测算公司每股RNAV达24.5元，为当前股价提供极强安全边际。 股权激励计划首次授予登记完成。11月29日招商蛇口推出股权激励计划，12月30日首次授予登记完成。本次激励计划解锁业绩要求较高，未来业绩确定性强。计划所涉及的公司A股股票总数为4934.5万股，占总股本0.624%，首次授予90%，行权价格确定为人民币19.51元。具体行权时间为2年后的连续三年，每年可行权三分之一。同时在招商蛇口换股吸收合并招商地产时，公司已经推出员工持股计划。员工持股计划累计认购6.69亿元，持股2833.68万股，初始成本23.6元/股。我们认为招商蛇口通过“员工持股计划+股权激励”双重激励，股东利益与管理团队利益深度绑定。  投资建议：招商蛇口在核心一二线城市，特别是前海蛇口自贸区内土地储备丰厚，在自贸区战略和深港一体化背景下发展空间广阔。我们测算公司每股RNAV 24.5元，当前股价较RNAV大幅折价，估值极低。我们上调公司2016-2017年EPS分别至1.18和1.42元，对应PE分别为13.5、11.2倍，维持“买入”评级。 风险提示：货币政策收紧；房地产销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 172
兴证地产阎常铭团队 房地产行业周报（1.7-1.13）：全年按揭高增长，长期趋势难改
2017-01-15 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
新年第二周楼市成交短期止跌回升，本周全国一手房成交面积环比变化+11%（上周-26%），同比变化-9%（上周-38%）。受调控影响，地产销售中短期有所调整，但行政政策没有改变银行资产重新配置这一根本。本周央行公布12月及2016全年金融数据，12月单月，居民中长期贷款新增4217亿元，虽有下滑，但不碍长期大趋势；2016年全年新增居民中长期贷款5.68万亿，同比增长86%；占全年新增人民币贷款比重达44.9%，将近全年新增贷款一半！相比2015年提升18.9个百分点，完全符合我们反复强调的“银行必给地产加杠杆”的逻辑。行政调控政策没有改变银行资产重配置这一根本，所以不会改变大趋势。银行资产配置的意愿如此之强，这种力量将与行政政策收紧和货币政策边际收紧相互作用共同决定未来基本面走势。短期看，行政调控政策对于资产配置流向确实有影响，但我们所强调的银行加杠杆这个核心逻辑力量极为强大，长期趋势难以改变。
部分城市调控仍在收紧。1月13日，重庆市将房产税试点中的征收对象由“无户籍、无企业、无工作的‘三无’人员的二套房”调整为“‘三无’人员首套及以上的普通住房”，税率维持0.5%。我们认为这一政策调整主要是针对近期重庆主城房地产明显升温现象所出台，以引导市场合理预期。1月13日晚，北京市住建委主任徐贱云表示，2017年北京将加大自住房供应，扩大租房补贴范围。1月3日，长沙市将商品预售资金全部纳入监管账户。12月以来西安、济南、武汉、郑州等城市也相继加强了楼市调控。我们认为部分城市从严调控楼市的趋势短期较难改变，但这些行政调控政策不改变房地产大周期的逻辑。银行持续用低位按揭利率引导表内资产配置向按揭倾斜，导致社会资产重配置，导致房产长期繁荣。银行配按揭趋势无解，房产长期繁荣无解，我们认为房地产基本面调整大概率上半年结束。我们在2016年撰写的房地产系列深度报告一、二、三中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+11%，同比变化-9%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+5%/+13%/+11%；一/二/三线城市同比分别变化-1%/-14%/-7%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-2%/+3%/+30%/-30%，北、上、广、深同比变化+69%/-20%/+36%/-61%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+22%，同比变化-32%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.1个月，环比变化-0.2个月，其中一/二/三线库存分别变化-0.0/+0.0/-1.0个月。
 
投资建议：本周楼市成交短期止跌回升，按揭数据符合我们的判断。行政调控带来行业基本面短期调整，房地产核心逻辑没改变，长期向上趋势不改。持续推荐优质地产股绵石投资、阳光股份、新城控股、招商蛇口、保利地产、世联行、北京城建等。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 173
兴证地产 金地集团第二期美国EB5电话会议录音及纪要
2017-01-15 YCMProperty

主讲人：金地集团美国移民负责人 牛总
主持人：兴业证券地产首席 阎常铭
会议时间：1月13日（周五）15:30
如果感兴趣想加移民群请加微信18221216876
美国移民签证有200多种，最常见的是亲属移民和职业移民，EB5属于职业移民5大优先类别中的第五大优先。当前市场上可以移民的目的国有很多，为什么选择美国？有4个主要原因：教育、生活、出行、资产配置。
1）教育：拥有绿卡，享受更多教育优势。80%的客户办理投资项目都是为了子女的教育，拥有美国绿卡之后，小孩在美国接受教育有以下几方面的优势：第一，如果小孩年龄较小，移民美国拥有绿卡身份后，可以享受美国12年免费义务教育；第二，有长期研究表明，有绿卡身份的孩子比没有绿卡身份的孩子高校录取率高出9倍，孩子上名校的机会更大；第三，对于国际留学生来说，在美国很多高校选择的专业和研究方向是受限的，但如果有绿卡身份，就不存在这样的限制；第四，对于有绿卡身份的学生，公立大学的学费比国际留学生便宜至少三分之一，且享受奖学金的机会更大，奖学金授予范围更广；第五，有绿卡身份找工作没有需要工作签证的烦恼。
2）生活：在美国买房比国内更实惠，如果移民美国，在居住方面毫无压力。
3）出行：拿到美国绿卡，出行更方遍。第一，拥有美国绿卡之后，可在中美两国之间自由往来，不需要申请签证。第二，拥有美国永久居民身份，申请第三国签证通过率将大大提高。第三，拥有绿卡身份五年后，可申请美国国籍。
4）资产配置：配置美元资产，不仅保值增值并且规避风险。近年中国高净资产人士越来越多，全国高净资产人士中，约有40%的考虑资产配置第一目的地是美国及加拿大，约30%考虑欧洲。国人对于美国的政治环境和经济环境都比较看好，在现在美元升值的背景下，配置一部分美元资产是个不错的选择，不仅是保值增值，也是规避风险。
2
1）快捷。EB5项目相对美国其他众多移民项目来说更快捷，更易拿绿卡。亲属移民可能排号需要5-10年，兄弟姐妹移民甚至可能排到11.5-12年。EB5项目办理时间，从开始申请到拿到移民签证，大约需要32个月，不到三年，相对来说更快捷。
2）EB5项目限制少，门槛低。除要求孩子不能超过21岁外，无学历及英文水平要求。一人申请，核心家庭全家移民。移民后居住地址及累计居住时长也无任何限制，只需保证绿卡持有人离开美国本土连续不超过180天即可，持卡人可每半年去美国一次。
3）投资方式简便。该项目通过区域中心项目被动投资，方式简单。不需投资者参与经营管理，项目灵活，无居住地限制。
1、资金要求。1）资产收入证明，包括现金、固定资产、股本。满足以下三个条件之一即可：A、家庭资产至少达到100万美元；B、过去两年个人年平均收入达到20万美元；C、夫妻二人过去两年平均年收入达到30万美元，且下一年度有望达到同等水平。该部分不须证明，填写投资人调查问卷即可。2）资金来源。有50万美元的合法来源资金投入至美国商业企业中，该资金需要证明。来源可多样化，有以下四类：房产出售或抵押；工资奖金+税单；满足资金额要求的股权分配；理财增值收益。
2、家庭成员身体健康，无重大传染性疾病。如肝炎、肺结核、艾滋病等。
3、不能有刑事犯罪记录。
4、不能被列至美国限制入境的人员名单中。
5、期限要求。投资人首先拿到的是美国临时绿卡，有效期两年。若要获得永久绿卡，需满足所投入的50万美元为美国创造10个就业。投资人能否获得绿卡与项目运营情况息息相关。
申请条件第一条到第四条为投资人必须满足的条件，第五条为开发商的义务，即开发商有义务保证项目健康良好地按照商业计划书执行，帮助投资人获得美国绿卡。
移民人群年龄结构：据2015年全国移民人群调研报告显示，移民人群的年龄结构20到29岁占比44.62%，30到39岁占比34.62%，40到49占比16.92%，50到59岁占比3.08%。20到29岁占比最高的原因主要是因年龄问题（超过21岁）子女不能随父母一起移民，则由父母出资子女单独办理移民。其他年龄人群则具有一定的经济实力。
首先，金地会跟投资人沟通，判断资金来源以及方案的可行性。如果没问题，金地便和投资人签约。公司会把投资人情况写成报告给到第三方文案公司，辅助进行筹集资金、准备文件。然后，我们将文件、资金与报告递到美国的移民律师。美国移民律师大概会在1周到10天内将资金来源报告寄到美国移民局。接下来呢，就是I-526的等待时间。从开始启动办理到最后拿到临时绿卡可分两步。第一步，是将移民申请递交到美国移民局。第二步，等到移民申请审批通过后，到广州领事馆去排队等移民签证。两步加起来的时间是3年。目前，针对I-526，美国移民局采取了更高效的公示方式，也就是，公示案子递交的具体日期。到现在为止，I-526平均审理时间也还是在16个月左右，每个月都可以往后推进一个月的进度，而且基本上没有放缓或者倒退的迹象。
I-526申请数量快速增长，通过率在8成以上。I-526的这个移民申请从2008、2009年开始在大陆活跃起来。2008年递交的申请数量是1258个，然后到2006年已经增长到了14147个，增长超过10倍。这也正是如今排期越来越长的原因。从2013年开始，每个季度的通过率不太稳定，最低为72%，最高超过90%。2016年前三季度的通过率分别为77%、74%、79%，但是第四季度达到了90.68%，整年平均通过率为83.45%。所以，I-526的通过率维持在8成以上。
I-829申请数量增长迅速，通过率在9成以上。2008年，I-829的申请递交量为391例，到2016年已经增加到了3474例，增长将近10倍。然后，I-829的通过率较高，永久绿卡通过率维持在九成以上。2013-2016年，平均通过率是94.6%。2015-2016年，通过率高达96.68%。
金地集团从2013年开始从事美国地产开发业务。从2015年的中旬开始到现在，我们已经完成了非常大的项目：名额为70个，EB5占比是12%，贷款期限是五年，年利息是0.25%。我们是从2015年的八九月份开始募集这个项目。到2016年的三月份募集完成。所以，这个项目相对较快，也是受到投资人的一个广泛的认可。这个项目的I-526预计再过一个月能够审批通过。
我们最新募集的项目叫“硅谷项目”。 这个项目坐落在硅谷的圣何塞，包含两座写字楼，第一个是商业地产，第二个是产业地产。建筑面积达到86684平米，现代化办公楼风格，都不是特别高，有2栋2层，2栋3层。每层大概是3840多平方米。项目的优势主要有：
第一、地理位置非常优越。旧金山的人口是760多万，主要由圣何塞、旧金山和奥克兰组成。这个区域是美国第五大区，世界第四十大区，是美国西部的一个金融、商业和高科技中心，同时也是财富500强公司聚集的第二大区。圣何塞，地理位置优越。高科技企业集中，是世界科技创新的一个摇篮。2015年，全球49%的风险投资资金进入硅谷，并且到现在为止，硅谷有六千多家世界顶级的高科技公司。高科技人才达到24万，并且有逐年递增的趋势。圣何塞往北80公里到旧金山，然后往南600公里到洛杉矶。项目在产业科技园里面，随着火爆的高科技企业入驻，应该会很快租出去，并且预期盈利要比其他的项目要高很多，在美国的话大概能到近10%。
第二，资金结构优异。这个项目的资金结构相对第一个项目有所调整，EB5资金占了12%。并且是其他资金先进去，EB5资金属于后期资金，所以投资人可以看到当EB5资金进入项目的时候，这个项目基本建设差不多了。
第三、广阔市场前景。从2010年的三季度到2016年的三季度这个短短的六年间，当地的办公楼的那个租赁市场持续走高的，目前入住率已经高达92.8%。租金持续24个季度增长，平均每个季度增长率达到1.3%，过去一年的涨幅是8.8%。目前，租金水平为4.65美金/平方英尺。当地2015年新建的楼盘，已经有68%都已经出租，市场非常火爆。所以，我们相信这个项目一定会非常成功。
第四，项目已开工并且提供完工担保。特点是有区域中心挂靠，按照投入产出计算，相对来是比较安全可靠的一个就业创造的方式。
第五，高达60%以上的市盈率。目前市场上这类项目的平均市盈率在30%左右，金地集团要高两倍，能达到60%-80%。
第六，安全的退出机制。贷款类项目有非常清晰的退出机制，比如金地的第一个旧金山项目，已经出租并正在装修，虽然没有完全开业，但是我们投资人本月就会收到属于他们的利息分红。我们清晰的退出机制，也就是5年。5年后看投资人的永久绿卡结果。
第七，金地是一支经验丰富的团队。从启动开始的每一个环节，都会选择业内最好的、经验最丰富的合作团队，金地集团的商务团队都会有一个非常严格的把控。
投资款将继续保持在50万美金。这个项目在4月28号之前结束，因此不担心会受到追诉和提价，所以我们现在的成本就是50万美金。
项目发行费是25000到30000，市场上的项目发行费大约是5万到5万五美金，由于金地集团是自己做自己的项目，省去了广告环节的费用，所以还是比市场要便宜将近一半价格。
上述这两项费用需要公证资金来源合法性，除了这两项外其他都不用证明。资金来源文案费：由第三方公司办理。金地公司有两家备选第三方公司，一家是会计事务所所，费用8000美元；另外一家是专注这个领域十余年的专业文案公司，费用是3万人民币。虽然收费有一些差别，但这两家的服务质量是没有区别的，就看投资人偏好什么样性质的机构合作。他们出具的结果报告，我们都会严格审核。除此之外，第三方费用还包括一个美国律师费，一次性收费1.3万美金。另外，我们收取咨询费大约三万美元。市场价大约是6到10万，但金地这个项目只收3万美元，最终费用下周会出结果。
总的来说，53万美元这个数字是确定的，其他费用可以后期再支付。
第一大类，工资、奖金和股权分红，这三个资金来源方式对应的税单有非常严格的要求。重点看余额，不看流水，我们主要是结合余额匹配流水来看。
第二大类，房产。房产抵押一定要办的是一年贷。能够办理一年贷业务的银行并不多，投资者可以自己找，我们也可以推荐。总的来说，房产抵押要具体情况具体分析；房产出售，比较直接简单的资金来源，是打分非常高的资金来源方式，只需直接卖出房产获得资金投资。
第三大类，公司借款，包括公司的盈利情况、纳税情况、个人股权占比、注资来源等各方面的相对而言，公司借款作为资金来源是比较复杂的方式。
第四大类，股票、理财、物业出租的租金等等，这个更复杂，但也有客户是符合这类条件的。
总之，无论您的资金情况是什么条件，我相信我们都能帮您梳理出最适合您的资金来源方案。
Q、请问未满18岁的孩子，能不能作为副申请人申请？是否可以作为主申请人进行操作？
A、咨询过律师，不建议未满18周岁以下的作为主申请人，因为这涉及后续的诸多美国的法律问题，而美国各州的法律又不太一样，因此很难说是否会触犯到那边的法律法规。因此，我们金地还是按照市场上通行的做法，不满18岁不做主申请人。
Q、如何保障50万美金本金？
A、移民法规规定EB5资金需要承担项目商业风险，没有文件规定本金一定会还回。其次，本金有没有保障还是取决于项目本身的运作情况。
Q、50万美金大概5年之后回本，付息比例为0.25%。此外您还提过分红，能具体解释吗？
A、这取决于项目结构，如果是贷款，那么我们支付利息，如果是股权类融资，我们就分红。但我们的项目是贷款获得，所以支付的是利息。
Q、新任美国总统的政策会不会对移民进行限制？
A、EB5 在美国众多移民项目中占比小，名额只有1万个。不光是现在的新任总统，以往历届美国政府都对非法移民进行限制。我们作为投资移民项目为美国注入资金，创造就业，因此新任总统的政策对正规的移民项目有推动作用。新任总统的政策只会进一步对目标就业区域及项目投资额的划定给出更清晰的标准。
Q、17岁的小孩现在随家庭一起申请投资移民，那么他在18岁的时候申请美国留学，会不会影响美国大学的留学签证？
A、如果家庭在等待投资移民通过的过程中，那么不影响小孩18岁申请美国大学的留学签证。如果已经家庭已经通过投资移民申请的审核，那么具体情况要由签证官来判断。
Q、2017年4月美国政府正对EB项目改革，今后这样一个项目类型会变成常态吗？
A、我们每一个美国移民项目都会变成常态化的方式。但是4月底之前，我们只有这一个项目。

--------------------------------

Article No. 174
兴证地产阎常铭团队 万科A：股权之争大势渐明，引入深铁助力成长
2017-01-13 YCMProperty

1月12日，公司公告，公司股东华润股份及其全资子公司拟以协议转让方式，将合计持有的万科16.9亿股（对应15.31%股权）全部转让给深圳地铁集团，交易价格22元/股，转让总价为人民币371.7亿元。此次交易完成后，华润不再持有万科股权，深圳地铁将取代华润成为万科第二大股东。此次交易须国务院国资委批准。
股权之争大势渐明，“轨道+物业”有望开启万科新纪元。此次交易之后万科主要股东持股比例分别为宝能系25.4%，深圳地铁15.31%，中国恒大14.07%，万科事业合伙人7.12%，安邦6.18%。深圳地铁将取代华润成为万科第二大股东，双方有望加速实现在“轨道+物业”领域的合作。深圳地铁是国内最市场化、也是最具有跨地域扩张实力的轨道建设运营商，深圳地铁目前已取得10块土地，开发建筑面积427万平方米，全部位于深圳核心和枢纽地段，土地储备规模和质量都居于行业前列。包括上述已取得土地在内，深铁公司在城轨沿线车辆段、停车场及车站上方共创造14个地块、共555万平方米再造资源。万科此次引入深圳地铁作为战略股东，一方面将有力扩充优质土地储备，另一方面，双方将加速推进“轨道+物业”新模式，有望开启万科新纪元。
 
历经坎坷，更向远行。万科虽因股权之争经历诸多动荡曲折，但仍然实现地产业务的快速增长。2016年公司销售面积达2765.4万平米，同比增长33.8%；销售金额达3647.7亿元，同比增长39.5%。2016年全年拿地总建筑面积3429.9万平米，拿地金额1836.7亿元。万科在如此情况仍然取得了这样好的成绩，管理层战略能力和管理运营能力的强大可见一斑。
 
投资建议：万科股权之争大势渐明，“轨道+物业”有望开启万科新纪元。深圳地铁与公司将实现强强联合、优势互补，在扩张优势土地储备的同时，深入探索“轨道+物业”新模式。我们看好公司在股东之争逐渐明朗之后的长远发展，预计公司2016-2018年EPS分别为1.90、2.20、2.48元，对应PE分别为10.7、9.3和8.2倍。维持“买入”评级。
风险提示：股权变动存在不确定性

--------------------------------

Article No. 175
兴证地产阎常铭团队 华夏幸福：销售规模高速增长，PPP模式助力发展
2017-01-13 YCMProperty

1、华夏幸福公布2016年1-12月经营情况简报，全年实现销售额1203.25亿元，同比增长66.43%；签约销售面积952.56万平米，同比增长23.56%。
2、华夏幸福预计2016年年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增加30%到40%。
销售规模突破1200亿元，保持高速增长。华夏幸福全年实现销售额1203.25亿元，同比增长66.43%；签约销售面积952.56万平米，同比增长23.56%。其中城市地产和园区配套住宅共实现签约销售金额1005.49亿元，同比增长63.2%，公司地产开发业务销售规模首次突破千亿大关。公司超额完成全年870亿元销售金额目标，增速显著高于行业平均水平。
销售结构不断优化，成功实现异地复制。2016年公司在香河、永清、嘉善、霸州、怀来等第二梯队园区销售占比超过30%，异地复制非常成功。其中嘉善园区、香河园区、永清园区和霸州园区分别实现销售面积52.72、73.82、103.70、48.88万平方米，分别占公司总销售面积6%、8%、11%和5%，成为环北京区域继固安、大厂之后的重要销售贡献点。公司模式领先，异地开拓和复制能力极强，第二梯队的园区成长迅速，将为公司未来业绩增长提供充分保障。
产业新城业务增长强劲。2016年华夏幸福实现园区结算收入约177.59亿，同比大增81.7%，进一步显示产业新城模式的强劲动力。公司产业新城模式领先，卡位精准。公司围绕国家三大战略，持续深耕京津冀，同时积极开拓长江经济带、布局“一带一路”、珠三角等热点区域。目前产业新城已战略布局50多座，委托总面积超过4000平方公里。
PPP模式助力公司发展。继固安PPP示范项目后，公司“河北省廊坊市固安县固安高新区综合开发PPP项目”及“南京市溧水区产业新城项目”双双入选第三批PPP示范项目，同时还取得了南浔区产业新城、邯郸丛台产业新城、武陟综合产业园等近10个PPP项目。华夏幸福和地方政府的PPP合作与单体PPP项目不同，而是一种“综合开发PPP”模式，最终公司要导入的是一个能适配于当地产业转型升级的完善的产业新城生态。
投资建议：华夏幸福的核心能力在于产业新城的运作，并通过地产销售变现。继深耕京津冀城市群后，园区正开启全面环绕国内外一线城市的卫星城布局，产业新城和平台发展模式实现重大突破。我们上调公司2016-2018年EPS分别至2.44元、3.30元和4.05元，对应PE分别为9.9、7.3和6.0倍，维持“买入”评级。 
风险提示：货币政策大幅收紧；地产销售增速不及预期。

--------------------------------

Article No. 176
兴证地产阎常铭团队 新城控股常州项目调研纪要
2017-01-13 YCMProperty

出席领导：
新城控股苏南住宅事业部副总经理  程总；
新城吾悦广场助理总经理  刘总
常州房地产12月数据尚未公布，从中指院11月数据来看，全市住宅平均价格为8291元/平米，环比上涨1.8%，同比上涨16.3%。11月商品住宅成交67.83万平米，环比下降31.31%，同比增长9.54%。销供比下降至1.64，短期市场供不应求，中大户型、中高总价热销。从土地市场来看，2016年1-11月，常州市推出住宅用地20宗，共计70.8万平方米，同比减少41.72%；成交住宅用地17宗，共计65.0万平方米，同比减少44.84%。住宅用地出让金为49.3亿元，同比下降36.68%。2016年1-11月，常州市住宅用地楼面均价为2598元/平方米，同比上升3.63%。
项目基本信息：新城帝景项是新城控股在常州打造的一个高端住宅项目，项目位于湖塘花园街商圈，广电中路与花园街交界处，紧邻新城重点打造的希尔顿酒店；南至城中路，紧邻金鹰国际；西侧为核心主干道花园街；北枕32万方新天地公园。产品有660米长主题商业街（上街），26万方精装修高层+52栋独立别墅，5万平方米五星级酒店、办公楼和酒店式公寓。别墅都是类独栋，地上约330㎡，地下约250㎡，共580㎡左右。高层主力户型为四居(建面200㎡)、五居(建面260㎡)。项目首次开盘时间是2013年下半年，后来又加推6次，最新一次开盘为2016年9月3日加推36#乙单元，交房时间为2017年11月。
 
项目在售房源情况：目前在售房源共544套，其中一居463套，二居79套，四居2套。详细信息如下：（1）35#、36#高层在售，户型为200平和260平，折后均价20000元/平。35#、36#楼总高31层，2个单元，1梯1户，预计2017年11月30日交付。（2）别墅剩2套，现房，户型370平，总价约1600万。（3）38#楼毛坯公寓在售，现房，35-122平，6500元/平。
 
价格走势：从200平左右的主力户型来看，成交均价由2015年年末的13000元/平米逐渐上涨到目前20000元/平，涨幅比较明显。新城项目是常州市住宅价格的风向标。
项目简介：新城吾悦广场作为新城控股旗下首个shoppingmall项目，2012年5月19日开业。吾悦广场是常州体量最大、业态最全、品牌最强的城市综合体项目，地处武宜路与人民路交界，武进商业核心。吾悦广场总建筑面积19.7万方，实际可租10万方左右。吾悦广场店铺业态可分为五个部分，主力30%、零售20%、购物20%、配套20%、体验10%。广场紧贴时尚、潮流、炫酷的品牌定位，集结UNIQLO、MUJI、ZARA 、H&M、ASOBIO、WE、MARKS&SPENCER七大全球快时尚品牌，拥有嘉禾影院、孩子王、国美电器、城市英雄、糖果KTV等主力商铺，涵盖麻辣盛宴等40余家餐饮店铺。
 
经营情况：武进吾悦广场2016年租金及管理费收入1.25亿元，出租率99.52%。投资回报率8%以上，未来目标希望能达到10%。
公司全年业绩增长超预期，本轮投资战略极为优异，为未来几年高成长奠定坚实基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始爆发式增长；公司在金融领域不断创新拓展，未来想象空间巨大。我们认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是地产板块优质标的。我们预计公司2016-2018年EPS分别为1.28、1.92、2.89，对应PE分别为9.8、6.6和4.3倍，维持“买入”评级。
产地销售不及预期；货币政策收紧。

--------------------------------

Article No. 177
兴证地产阎常铭团队 新城控股：实力璀璨夺目，王者风采渐显！
2017-01-10 YCMProperty

事件
经公司财务部门测算，预计2016年实现归属于上市公司股东的净利润同比将增加50%以上，主要原因是2016年公司房地产项目结算金额较2015年有较大幅度增长。
点评
业绩持续超预期，高成长+低估值首选标的！2016年是公司此轮优异投资战略成效显现的一年，全年归属上市公司股东的净利润同比预计将增加50%以上，相比股权激励条件36%最低要求大幅提升！我们提升2016/2017/2018年业绩增速预期为55%/50%/50%，对应EPS分别为1.28/1.92/2.89，对应PE分别为9.6/6.4/4.2倍，显著低于行业可比公司，估值优势明显！
公司拿地策略高瞻远瞩，拿地时间空间战略极佳！2015年大幅度拿地，拿地金额238亿元，占同期销售金额比重74.4%，同比提升36.7个百分点；新增拿地总建筑面积950.68万平方米，同比提升210%，拿地力度远超行业平均。2015年拿地金额中，前四大城市上海、南京、苏州、杭州合计占比达61.4%。2016年公司继续积极扩张，全年累计拿地金额达到546.3亿元，占同期销售金额比重达到84%。16年拿地金额中前四大城市苏州、南京、上海、天津合计占比达60.4%。我们长期看好核心城市长期房价走势，因此新城的扩张我们认为是必要和正确的。此外，在地价高企的背景下，公司通过收购等多元获地方式有效控制了成本，为未来利润率提供了保障。房地产公司本质是土地投资公司，公司强大核心竞争力璀璨夺目，必然是未来王者之一。
股权激励承诺未来三年业绩复合增速40%，公司有实力实现业绩持续超预期。公司8月公告限制性股票激励方案，激励数量为4200万股，其中首次授予3850万股，预留350万股。2016年11月，公司已向59位中高层管理人员和核心骨干授予3850万股限制性股票，授予价格为6.90元/股。此次股权激励计划每期解锁的业绩条件为：2016-2018年年归属于母公司股东净利润分别达到25亿元、35亿元、50亿元，相对2015年18.4亿归母净利润，对应未来三年业绩增速分别为36%、40%、43%，年均复合增速为40%。管理层与上市公司利益高度绑定，激励效果到位，提供充足动力。基于公司优异的投资战略和今天的业绩预告，我们认为公司完全有能力持续实现业绩增长超过承诺水平。
投资建议：公司全年业绩增长超预期，本轮投资战略极为优异，为未来几年高成长奠定坚实基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始爆发式增长；公司在金融领域不断创新拓展，未来想象空间巨大。我们认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是地产板块优质标的。我们上调公司2016-2018年EPS分别为1.28、1.92、2.89，对应PE分别为9.6、6.4和4.2倍，维持“买入”评级。
风险提示：产地销售不及预期；货币政策收紧

--------------------------------

Article No. 178
重磅！【兴业地产】万科月度电话会议纪要(1月9日)
2017-01-09 YCMProperty

主持人：兴业证券房地产首席  阎常铭
会议时间：2017年1月9日
一房地产行业情况
2016年12月万科长期观察的14城住宅市场情况：随着房地产政策对市场影响持续显现，14个城市批准销售面积、实际销售面积及销售金额环比11月明显下降。
 
12月新房供应持续放缓，批准预售面积减少，各城市情况出现分化。2016年12月14城批准销售面试861万平方米，环比下降4%，同比下降40%，新房供应持续放缓。分城市看，14个城市情况出现分化。部分城市10月、11月严格控制批准销售面积，12月有所回升。北京10月、11月批准销售分别为11万平方米、15万平方米，12月增长为42万平方米；上海11月批准预售19万平方米，12月达到41万平方米；杭州11月批准预售39万平方米，12月达到77万平方米。南京环比下降67.2%，沈阳环比下降52.5%，深圳环比下降44%。
 
12月14城住宅销售面积1139万平方米，环比下降6.3%，同比下降39.1%，明显高于批售面积。2015年3月房地产市场回暖后，除2016年2月外，14城住宅月度销售面积均保持在1200万平方米以上。2016年12月销售面积仅高于2016年2月。分城市看，南京12月销售面积环比下降约40%，深圳环比下降34.5%，广州环比下降30%。
 
12月14城销售总金额1967亿元，环比下降5.9%，同比下降34.9%。成交均价约17270元每平方米，环比上涨0.5%。分城市看，12月成交均价北京环比上涨12%，上海环比下降9.6%、南京环比下降8.6%，东莞环比下降6.4%，其他城市变化不大。一线城市销售金额占比37.8%，与11月基本持平。
 
12月批售比为1.47倍，相比11月的1.43倍略有增加，变化不大。分城市看，受批准销售面积的影响，各地批售比也出现分化情况。杭州批售面积由11月的39万平方米上升为12月的77万平方米，批售比由11月的2.77降为1.46；无锡批售面积由11月的20万平方米上升为12月的34万平方米，批售比由11月的1.74降为0.89；成都批售面积由11月的36万平方米降为12月的27万平方米，批售比由11月的1.33上升为2.45；深圳批售面积由11月的26万平方米将为12月的18万平方米，批售比上升至2.05。
 
库存总量约8500万平方米，相对11月减少了235万平方米。库存去化周期为6.5个月，比11月上升0.9个月。
 
调控政策在持续收紧，限购也逐渐扩容，政策可用“四限”概括：限资格、限房价、限地价、限资金。1）12月份，武汉、郑州、长沙、广州、佛山等城市的政策进一步收紧，包括扩大了限售的区域、收紧了信贷、提高了首付。其中，佛山进一步加强了商住用地交易资金的监管；深圳限制了成交地价与人才住房的面积；长沙的很多银行收紧了房贷；郑州开始认房又认贷，二套房首付比例提升至60%；广州规定网签买房与离婚买房在一家人的名额内。2）限购也再次扩容。济南和西安再次出台了限购政策。其中，济南规定本地户籍的家庭限购两套，外地限购一套并须提供连续24个月以上在市区缴纳个人所得税或社保证明。西安针对本市或者非本市户籍居民家庭均限购一套，限购范围是城六区等以内。3）开发贷、公债等融资渠道的收紧，房地产资金的监管不断加强，房企的资金状况会受到影响。
 
全国住宅投资增速处于低位。2016年1-11月，全国住宅开发投资完成额累计6.3万亿，同比增长6%。2016年6月份以来，住宅开发投资完成额的增速基本都在5-6%，只有个别月份低于5%，增速一直处于低位。2016年1-11月份，住宅新开工面积累计10.5亿平方米，同比增长7.9%，增速处于低位。2016年6、7、8月份，住宅新开工面积的增速分别为14%，13%，11.7%，但是9月份之后，住宅新开工面积的增速开始下降，其中9月份为6.7%，10月份为8.3%，11月份回落至7.9%。
 
12月份，土地价格依然较高，但成交的土地面积与金额环比回落了将近50%。12月份，重点城市成交额为40亿以上的地块主要是由有实力的大央企拿的。1-12月份，全国重点开发商的累计拿地金额的情况，万科、融创、龙湖、碧桂园拿地较为积极，拿地金额占销售金额的比例较高。12月份，27个城市的土地成交量1313万平方米，环比回落了58%，其中总地价在40亿元以上的有58宗，占总成交宗数的36%。
 
二万科销售和拿地情况
万科全年及12月销售。万科12月份的销售情况有所回落。公司12月份的销售面积与销售金额环比都有所下降，签约销售面积是166.7万平方米，比同下降31.8%，环比11月份下降35.6%；销售金额是234.1亿元，同比23.1%，环比下降20.6%；销售均价为14041元/平方米，环比上升了23.3%，同比上升12.6%。均价上升主要是因为结构性的因素，广深区域11月份的销售额占总的销售比例还不到30%，而在12月份，这一比例迅速攀升至60%，拉高了12月份的销售均价。北京、上海、深圳三个城市的销售额占比由11月份的17%回落至12月份的不到12%，一线城市受调控的影响进一步加深。至12月份，公司累计销售面积为2765万，销售金额为3647.8亿元，同比上升40%，总体销售均价为1.3万元/平米。其中，海外销售面积为3.65万平方米，销售金额约为33亿元，认购金额环比上升了约60%。
 
购房者的购房意愿受调控政策的影响大。公司12月份新推盘的认购率为全年最低，反映了顾客心理已经出现了观望态度。在万科12月份的销售中，首次置业的客户占了12%，首次改善和再次改善的客户占了接近60%。另外，只有14%的客户是一次性付款，其余都是以按揭的方式购房。
 
万科12月拿地情况。万科12月份新增了34个土地储备项目，合计总建筑面积845万平方米，万科权益建筑面积483万平方米，权益支付地价323.5亿元，楼面平均地价约为6700元/平方米。地价在上涨，但与土地结构有关。新增项目涉及22个城市，4个区域。其中，广深区域6个城市，华东区域8个城市，华北区域5个城市，中西部地区3个城市。12月份新增项目增加的原因是：第一，年底诸多城市新推出土地招牌挂项目。第二，收购方式获得的土地在12月份集中办理完毕登记手续。
 
万科全年拿地情况。万科1-12月累计新增168个项目，合计总建筑面积为3296万平方米，权益面积2016万平方米，权益地价支付1212亿元，2016年项目平均地价6000元/平方米。其中34个项目中，21个是公开招拍挂；13个是股权收购获得。面积上，股权收购占比28%，金额占比20%。12月拿地支出超过收入。但是从全年来看，是处于比较安全的边界。
三万科跟投制度3.0版本
万科早在2014年，模仿黑石等私募股权基金的做法，开始设立跟投制度。2015年3月30日，公司董事会对项目跟投制度进行了第一次修订，为2.0版本。2016年12月27日对跟投制度再次修改，即为3.0版本，主要内容如下：
 
1）取消追加跟投安排，降低跟投总额度上限。将“初始跟投投资总额不超过项目资金峰值的5%，追加跟投投资总额不超过项目资金峰值的8%（即跟投投资总额合计不超过项目资金峰值的13%）”调整为“跟投投资总额不超过项目资金峰值的10%”。
 
2）设置门槛收益率和超额收益率，保障万科优先于跟投人获得门槛收益率对应的收益。具体而言：A、当跟投项目内部收益率不高于门槛收益率时，在收益分配时，需优先保障万科享有门槛收益率的收益，剩余收益（如有）再分配给跟投人；B、当跟投项目内部收益率高于门槛收益率但不高于超额收益率时，跟投人按出资比例分配收益；C、当跟投项目内部收益率高于超额收益率时，超额收益率以内对应的收益，跟投人按出资比例分配收益；超额收益率以上的收益部分，跟投人按其出资比例对应收益的1.2倍分配收益。资金跟投不能超过峰值10%，收益率上上市公司优先于跟投人收益获得门槛收益率的收益。
 
此次修订的初衷是对跟投人的要求更加严格，并将风险转移至事业合伙人与跟投人员身上，使得在拿地和拿项目时更加谨慎，管理上更加严谨，通过缩短开盘周期，降低营销费用，提高顾客满意度等方式创造超额收益，为公司和股东创造更大价值。
四问答环节
Q：数据显示新盘客户下滑率比较大，认购率方面是否有进一步下滑的空间？
A：我们认为今年调控政策依然趋紧，城市分化会持续。有的城市认购率一定会继续下滑，有的城市如轨交、核心城市，限购政策不是很明确的城市，可能还有上涨，但总体较严峻。
 
Q：调控政策持续趋紧的情况下，未来的新盘认购率会继续下滑吗？
A：我们认为2017年调控政策继续趋紧的情况下，城市分化会持续，有的城市认购率一定会继续下滑，但有的城市可能还有机会，诸如地处轨交便利地段的城市以及核心城市的周边城市，同时这些城市的限购政策还不是很明显的一类，可能还有上涨机会。但总体而言，今年的形势还是比较严峻的。
 
Q：万科12月份的拿地力度较大，主要是出于什么判断而拿地呢？
A：首先，我们看地域未来的发展前景；其次，我们的制度是员工跟投制，会综合地价的合理性和未来销售预期进行考虑；第三，万科12月份的拿地项目中有很大一部分是通过股权合作获得的，很多是前期谈判成果，间接促进了12月份拿地量的增加；第四，我们拿地的价格不高，均价在6600元/平方米，且90%都集中在一二线城市；第五，上半年万科拿地量并不多，主要是在谈股权合作，然后12月份办的过户手续。
 
Q：能否介绍一下“中投发展资产包”这个项目的具体情况？
A：这个项目是通过股权收购获得，该资产包项目分布于北京、天津、唐山等京津冀片区。包含一级开发项目规划建面约200万平方米，二级开发项目建面约170万平方米，以及其它物业管理和代建业务。万科拥有该资产包项目40%权益，支付收购对价约11.64亿元。这个项目可以有效补充万科在华北的土地资源。
 
Q：能否介绍一下公司2017年的拿地计划？
A：明年会采取比较谨慎的态度。因为从2016年12月份的地价情况来看，我们认为地价还没有回调趋势。其次，万科本身的土地储备比较充足，有耐心等待到地价回调到合理价位后再考虑。
 
Q：万科目前包括银行授信方面的资金成本情况怎样？
A：万科融资成本在房地产企业里面比较低，从半年报中看，我记得当时融资成本是不到5%，16年融资成本，我们在年报里会给大家披露。预计16年的融资成本会比15年低。因为我们发行了一些利率较低的中期票据，百分之三点多的中期票据，替换了之前的利率比较高的票据。
Q：万科对2017全年全国的房地产新开工增速的判断如何？
A：去年的火爆行情，很大是因为资金面比较宽松，所以整个房地产市场比较火爆。现在调控政策开始之后，多个维度限制资金流入。从2016年来看，新开工增速在百分之十几到百分之几左右，从年底左右增速继续下滑。我们认为2017年的增速，新开工面积也会维持在一个低位，可能也是持平。
 
Q：万科的跟投计划从2014年起到现在是3个年头，请问作为万科内部的一个管理办法，是不是每一个项目都需要区域管理层进行跟投？万科内部拿地的资金率和资金结果有没有实际的评估？开发周期，管理费用，销售情况有明显的提高吗？比如IRR的提高，管理层收入的等？
A：跟投是强制的。例如深圳的一块地，深圳公司的负责项目的人员，深圳公司的管理团队，和管理深圳公司的广深区域的管理团队，都要强制跟投。其他集团内公司人员，不包括上市公司董、监、高，可以自愿跟投。从结果来看，我们从2014年3月份开始实施，到目前是两个年头。现在这些项目还没有结算，那么从几个指标来看，跟投对提高拿地的自主性，开发的效率和开盘的效率有明显的提升。主要是周期的缩短，因为自己的钱投进去，拿地到开工，开工到开盘的时间，大概时间缩短了4-5个月。如果房地产做快速周转的话，这个大概是一个相当不错的时间了。第二是营销管理费用率和销售管理费用率，大家都在想办法去节约。用更小的费用率创造出更高的价值。第三，最重要的是做到了万科的事业合伙人的机制。在我们去年在股权斗争比较激烈的时候，我们的一线人员还是比较稳定。
 

--------------------------------

Article No. 179
兴证地产阎常铭团队 房地产行业周报（12.31-1.6）：元旦假期影响，环比同比回调
2017-01-09 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
受元旦假期影响，本周楼市成交面积环比变化-26%，同比变化-38%。近期地产销量受调控影响中短期有所调整，但行政政策没有改变银行资产重配置这一根本，所以长期来看不会改变大趋势。银行资产配置的意愿将与行政政策收紧和货币政策边际收紧相互作用共同决定未来基本面走势。中长期我们所强调的银行加杠杆这个核心逻辑更为强大。
 
部分城市调控再收紧，短期基本面临一定压力，但不改长期核心逻辑。从1月1日开始，北京地区各家银行已正式将首套房的贷款利率调整至9折，具体执行的时间节点以购房人的网签时间为准。本周重庆出台三大措施严控房价：严格预售方案备案、加强备案价格审查、严格预售方案变更和严格预售方案执行。12月26日，济南出台政策强化限购，本地人限购2套房，外地人购房需缴满2年社保（或个税）。12月22日，武汉限购范围进一步扩大，东西湖、江夏、黄陂三个新城区的部分区域也被纳入限购范围。12月21日，郑州进入认房认贷调控阶段。我们认为部分城市从严调控楼市的趋势短期较难改变，但这些行政调控政策不改变房地产大周期的逻辑。银行持续用低位按揭利率引导表内资产配置向按揭倾斜，导致社会资产重配置，导致房产长期繁荣。银行配按揭趋势无解，房产长期繁荣无解，我们认为房地产基本面大概率在今年上半年重新进入上行周期。我们今年撰写的房地产系列深度报告一、二、三中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
 
本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-26%，同比变化-38%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-21%/-31%/-23%；一/二/三线城市同比分别变化-42%/-44%/-29%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-1%/-26%/-43%+67%,北、上、广、深同比变化-10%/-54%/-42%/-46%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-30%,同比变化-36%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.3个月，环比变化-0.0个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.2/-0.0/-0.0个月。
 
投资建议：本周受元旦假期影响，成交环比下滑。行政调控带来行业基本面短期调整，房地产核心逻辑没改变，长期向上趋势不改。持续推荐优质地产股绵石投资、阳光股份、招商蛇口、保利地产、新城控股、世联行、北京城建等。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 180
兴证地产阎常铭团队房地产行业周报（12.24-12.30）：环比持续回升，房地产核心逻辑未变
2017-01-09 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周楼市成交环比上升6%，同比下降16%，成交面积连续三周环比回升。销量受调控影响中短期有所调整，但从房价来看，根据中指院数据，11月全国100个城市（新建）住宅平均价格在极为严厉的调控之下仍然环比上涨0.88%，同比上涨18.71%，房价仍然坚挺。行政政策没有改变银行资产重配置这一根本，所以不会改变大趋势。银行资产配置的意愿如此之强，这种力量将与行政政策收紧和货币政策边际收紧相互作用共同决定未来基本面走势，但短期看，我们所强调的银行加杠杆这个核心逻辑力量极为强大，长期更为强大。
 
部分城市调控再收紧，房地产大周期逻辑未变。12月26日，济南再度出台政策强化限购，本地人限购2套房，外地人购房需缴满2年社保(或个税)。这是继上周郑州和武汉限购升级后，又一新增城市加强调控。12月22日，武汉限购范围进一步扩大，除此前的7个中心城区及武汉东湖新技术开发区、武汉经济开发区、武汉东湖生态旅游风景区外，东西湖、江夏、黄陂三个新城区的部分区域也被纳入限购范围。12月21日，郑州进入认房认贷调控阶段：在限购区域，若有购房贷款记录，申请商业贷款购买普通住房最低首付比例调整为60%。我们认为部分城市从严调控楼市的趋势短期较难改变，但这些行政调控政策不改变房地产大周期的逻辑。银行持续用低位按揭利率引导表内资产配置向按揭倾斜，导致社会资产重配置，导致房产长期繁荣。银行配按揭趋势无解，房产长期繁荣无解，我们认为房地产基本面大概率在今年上半年重新进入上行周期。我们今年撰写的房地产系列深度报告一、二、三中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
 
本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+6%，同比变化-16%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+41%/+8%/-6%；一/二/三线城市同比分别变化-27%/-19%/-8%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+29%/+61%/+43%-16%，北、上、广、深同比变化-9%/-38%/+1%/-67%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+9%，同比变化-9%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.3个月，环比变化+0.0个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.1/+0.0/-0.1个月。
 
投资建议：本周成交环比持续回升，房地产核心逻辑没改变。行政调控带来行业基本面短期调整，但不改长期向上趋势。持续推荐优质地产股绵石投资、阳光股份、招商蛇口、保利地产、新城控股、世联行、北京城建、苏宁环球等。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 181
兴证地产阎常铭团队 新城控股：全年销售大幅增长，高成长+低估值首选标的！
2017-01-08 YCMProperty

事  件
公司2016年全年实现销售面积约575.0万平方米，销售金额约650.6亿元，同比分别增长66.2%和103.8%。2016年12月当月实现销售面积41.1万平方米，销售金额49.3亿元，同比分别增长9.4%和30.0%。公司2016年全年拿地金额546.3亿元，同比增长130%，其中2016年12月当月拿地金额122.6亿元。
点 评
全年销售大幅增长，高成长+低估值首选标的！2016年是公司此轮优异投资战略成效显现的一年，2016年公司实现销售面积和金额分别为575万平米和650.6亿元，超额完成全年520亿销售目标，同比分别增长66%和104%。从区域贡献来看主要集中在上海、苏州、杭州、昆山、常州、南京等长三角核心区域。同时，商业地产也逐渐步入收获期，2016年公司9个商业广场项目合计实现租金及管理费3.49亿元，同比大幅增长130%。公司前三季度实现营业收入118.4亿元，同比增长6.42%；归属上市公司股东的净利润8.8亿元，同比增长97%，预计全年业绩将持续超预期。我们测算公司RNAV每股17.3元，目前股价仍较RNAV大幅折价30%左右。此外，不考虑增发，对应2016、2017年PE仅10.4、7.5倍，考虑增发也仅12.3和8.9倍，显著低于行业可比公司，估值优势明显！
公司此轮投资战略优异，为未来高成长奠定基础。公司继2015年以低成本在核心一二线城市获取近1000万方土地储备之后，2016年继续积极扩张，尤其是三、四季度以来大幅逆势拿地，全年累计拿地金额达到546.3亿元，同比增长130%，占同期销售金额比重达到84%，同比提升近10个百分点。其中，2016年9月以来月拿地金额占销售金额比重平均为149%，远超前8月月均35%的水平。区域布局持续优化，2016年公司新增土地储备主要布局在长三角区域和核心二三线城市，从拿地金额占比来看，前6大城市合计达到76%，其中苏州29.3%、南京13.5%、上海9.2%、天津8.4%、佛山7.8%、青岛7.7%。此外，在地价高企的背景下，公司通过收购等多元获地方式有效控制了成本，为未来利润率提供了保障。
股权激励承诺高增长，未来三年业绩复合增速40%！新城控股8月公告限制性股票激励方案，激励数量为4200万股，其中首次授予3850万股，预留350万股。2016年11月，公司已向59位中高层管理人员和核心骨干授予3850万股限制性股票，授予价格为6.90元/股。此次股权激励计划每期解锁的业绩条件为：2016-2018年年归属于母公司股东净利润分别达到25亿元、35亿元、50亿元，相对2015年18.4亿归母净利润，对应未来三年业绩增速分别为36%、40%、43%，年均复合增速高达40%！管理层与上市公司利益高度绑定，激励效果到位，提供充足动力。
定增有望增强资金实力，助力成长。公司拟通过定增方式募集38亿元，定增价格9.37元/股，募集资金投向旗下5个吾悦广场项目以及济南项目，目前该方案已报发审委已经通过，尚未拿到正式批文。我们认为随着此次定增完成，公司资金实力有望得到进一步夯实，为未来扩张奠定基础。
投资建议：公司全年销售大幅增长，本轮投资战略极为优异，为未来几年高成长奠定坚实基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始爆发式增长；公司在金融领域不断创新拓展，未来想象空间巨大。我们认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是地产板块优质标的。预期公司2016-2018年EPS分别为1.15、1.59和2.19元，对应PE分别为10.4、7.5和5.5倍；如考虑增发完成，预期2016-2018年EPS分别为1.0、1.3和1.9元，对应PE分别为12.3、8.9和6.5倍。维持“买入”评级。 
风险提示：产地销售不及预期；货币政策收紧。

--------------------------------

Article No. 182
兴证地产阎常铭团队 世联行：世联君汇成功挂牌，拉开旗下商办物业运营新征程！
2016-12-28 YCMProperty

事  件
世联行控股子公司深圳世联君汇不动产运营管理股份有限公司收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司下发的函，同意世联君汇股票在全国中小企业股份转让系统挂牌，转让方式为协议转让，代码870464.OC。
点 评
世联君汇主攻商办物业运营，拉开商办物业运营新征程。世联君汇作为世联行旗下子公司（持股比例90%），主要从事商办物业的顾问咨询、物业管理和物业运营等业务。世联君汇能为商办物业的所有者和使用者提供全方位、一体化的服务与技术支持，覆盖包括写字楼、产业园、众创空间、街区商业等各类商办物业。目前世联君汇在运营业务方面除了“世联君汇 ”外，还拥有“领客商业”及“小样社区”两大品牌。世联君汇将帮助世联行拓展非住宅类物业资管业务，发展新的存量资产入口。
模式领先，助力世联行拓展存量资产新入口。目前世联行已经在长租公寓、养老服务等方面拓展存量资产管理服务，未来世联君汇进一步助力拓宽存量资产入口。世联君汇的主要定位是为商办物业拥有者和使用者，提供垂直一体化的整合服务，充分满足客户三方面需求：资产收益上升、运营管理成本下降、可持续经营。根据住建部数据，截至2013年全国商办物业存量高达148亿平米。世联君汇模式领先，充分满足物业开发商、投资者、租户三方面利益，通过在商办物业全品类、全链条的服务，未来将持续扩大存量资产入口。
增长迅速、盈利能力强，挂牌新三板将产生积极影响。世联君汇2014、2015年营业收入分别为1.71亿元、2.72亿元；净利润分别为334万元、917万元；2016年1-6月营业收入为2.04亿元，净利润为2891万元。世联君汇盈利能力较强且增长迅速，主要由于公司近年来依托世联行品牌，重点发展咨询顾问业务，同时物业管理规模迅速扩张。世联君汇在新三板挂牌，未来不影响上市公司世联行的地位和持续盈利能力，符合公司长远发展战略。 
投资建议：世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务、坚定地向存量服务转型的战略勇敢前行。暂不考虑增发，预计2016-2018年EPS为0.36、0.52和0.76元，对应PE分别为20.8、14.4和9.9倍，维持公司“买入”评级。 
风险提升：房地产成交增长不及预期。

--------------------------------

Article No. 183
兴业证券·2017年海外策略会：房地产分会场邀请函
2016-12-27 YCMProperty

兴业证券·2017年海外市场投资策略会
房地产分会场邀请函
会议时间：2017年1月10-11日
会议地点：上海紫金山大酒店（地址：上海浦东新区东方路778号）
尊敬的领导：
       伴随居民财富积累和经济转型，中国已经进入财富全球化配置浪潮的加速期。银行理财规模巨大，保险资产增长迅速，机构出海找机会需求强烈。2016年兴业地产独家提出“长周期银行必给地产加杠杆”的观点，前瞻性地引领市场。
       兴业证券研究所与兴证国际拟定于2017年1月10-11日在上海紫金山大酒店举办“2017年海外市场投资策略会”，房地产大会场1月10日（周二）下午进行，房地产小范围交流拟于1月11日（周三）进行。 
(本次会议仅限兴业证券签约客户及特邀嘉宾参加，非兴业证券客户谢绝参会)。
会议议程
1月10日 大会场交流
13:00-13:30
研究员 港股地产策略
13:30-14:30
中原集团研究院 大会发言
14:30-15:30
绿地金服 大会发言
15:30-16:30
上实城市开发 00563.HK 大会发言
1月11日 小范围交流
 9:00-11:00
招商蛇口 001979.SZ   12号场地
 9:00-11:00
融创中国 01918.HK  13号场地
10:00-12:00
中国海外发展 00688.HK  14号场地
11:00-12:00
招商局置地 00978.HK  12号场地
13:00-14:00
世贸房地产 00813.HK  9号场地
13:00-15:00
福寿园 01448.HK  10号场地
14:00-16:00
中国金茂 00817.HK  9号场地
15:00-16:00
龙湖地产 00960.HK 10号场地
13:00-15:00
绿城服务 02869.HK 11号场地
如何报名
1
      关注“兴证数字会议”微信服务号；搜索“兴证数字会议”或扫描以下二维码后进行关注。
2
      进入微信号，点击下方“预约报名”—“报名”菜单栏，选择本场会议进入并报名；请填写完整资料（如您此前已经报名过我们的其他会议，请核对资料是否准确并更新），并选择对应的客户类别（与我司机构销售部签约的公募基金、保险、海外机构、券商投资部门、私募基金客户等请选择“机构部客户”，与研究所签约的客户请选择“研究所客户”，营业部客户请选择“私人财富管理总部及营业部客户”，兴证国际的客户请选择“兴证国际客户”，非签约客户请选择“其他”）。机构部客户、兴证国际客户请选择服务自己的销售经理，其他客户在“销售经理”一栏请选择“其他”，以便我们审核参会资格。请务必提前申请参会，以保障会议有序进行。
3
      签约客户在报名后会自动收到参会二维码。如您的资料需要审核，我们将很快通过微信推送审核结果。您也可以点击右下角“我的二维码”查询参会身份二维码，请保存二维码截图，于会议现场由工作人员扫码签到（主会场及各分会场均需扫码签到）。如您未能通过审核，请联系负责的销售经理。
      您可以点击左下角“会议介绍”-“会议议程”查看各场会议的具体安排；也可以在会议结束后，点击“会议介绍”-“会议资料下载”获取本场会议资料。

--------------------------------

Article No. 184
兴证地产阎常铭团队 房地产行业周报（12.10-12.16）：按揭持续超预期，房地产核心逻辑未变
2016-12-20 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
受前期调控影响，中短期成交量有所调整，价格仍然坚挺，行政政策没有改变银行资产重配置这一根本，所以不会改变大趋势。银行资产配置的意愿如此之强，这种力量将与行政政策收紧和货币政策边际收紧相互作用共同决定未来基本面走势，但短期看，我们所强调的银行加杠杆这个核心逻辑力量极为强大，长期更为强大。本周新房成交面积整体环比增长6%，同比下降19%。房价依然坚挺，根据中指院数据，11月全国100个城市（新建）住宅平均价格在极为严厉的调控之下仍然环比上涨0.88%，同比上涨18.71%。其中一、二、三线城市分别环比上涨0.59%、0.79%、0.63%；同比分别上涨25.2%、17.9%和9.2%。
 
按揭持续超预期，房地产大周期逻辑未变。根据本周央行公布的11月金融数据，11月人民币贷款增加7946亿元，其中居民中长期贷款增加5692亿，较10月的4891亿元大幅增长，占当月新增人民币信贷的比重略降至72%，仍大幅高于9月的47%，按揭仍然主导信贷增量；今年1-11月累计新增居民中长期贷款5.26万亿，同比增长91%；占累计新增人民币贷款比重达45.3%，创下年内新高。银行持续用低位按揭利率引导表内资产配置向按揭倾斜，导致社会资产重配置，导致房产长期繁荣。银行配按揭趋势无解，房产长期繁荣无解,我们认为房地产基本面大概率在明年上半年重新进入上行周期。我们今年撰写的房地产系列深度报告一、二、三中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
 
本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+6%，同比变化-19%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-4%/+6%/+10%；一/二/三线城市同比分别变化-38%/-20%/-9%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+27%/-7%/-21%/-10%,北、上、广、深同比变化-28%/-59%/+20%/-72%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+3%,同比变化-33%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.3个月，环比持平,其中一/二/三线库存分别变化-0.1/-0.0/-0.1个月。
 
投资建议：按揭占比持续超预期，房地产核心逻辑没改变。行政调控带来行业基本面短期调整，但不改长期向上趋势。持续推荐优质地产股绵石投资、阳光股份、招商蛇口、保利地产、新城控股、世联行、北京城建、苏宁环球等。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 185
兴证地产阎常铭团队 阳光城首次覆盖：战略优异，阳光前程！
2016-12-19 YCMProperty

报告正文 
本轮投资战略优异，逆势扩张奠定成长基础。阳光城本轮拿地时间战略和空间战略十分优异，为未来高成长奠定基础。公司2016年前三季度拿地金额和销售金额分别为293亿元和291亿元，拿地占销售金额比重达101%，相对15年的43.4%大幅提升，凸显公司扩张决心。公司土储空间布局合理，公司坚定实施“区域聚焦、深耕发展”的发展战略，坚持“3+1+X”（长三角、京津冀、珠三角+大福建+战略城市点）的区域布局，始终面向主流市场。2016年前三季度新增拿地金额一二线城市占比达到92%，主要分布在广州、苏州、杭州、福建、东莞、北京等核心城市，其中珠三角占34%、长三角占31%、中西部占25%、大福建7%。截至目前，公司通过各种方式累计获取土地储备2200万平米，主要分布在核心一二线城市，为未来3-5年持续开发奠定坚实基础。
加大收购项目占比，有效降低拿地成本。从公司的拿地方式来看，2016年以来收购项目占比大幅提高，有效控制成本。2016年前三季度通过收购方式取得7个项目，总计建筑面积752万平米，收购总价132亿元，收购项目金额占总拿地金额比重达到55%，同比提升9个百分点。面对2016年溢价率高企、“面粉贵过面包”的火爆土地市场，公司通过灵活多元的拿地方式，使得拿地成本不升反降，前三季度平均楼面价控制到3282元/平米，较2015年平均拿地楼面价4268元/平米下降23%。今年以来几个大项目均是通过收购获得，如5月份公司以34.7亿元的代价收购长沙中泛置业18宗地块100%权益，合计权益建面达270万平米，折合楼面价仅1285元/平米。9月又以20.49亿元代价获得南沙万国1-18期地块和小海螺湾地块50%权益，合计权益建面125万平米，折合楼面价仅1645元/平米。尤其是11月一次性收购15家公司股权资产包，凸显公司逆势拿地能力。
105亿竞得15家公司股权资产包，构成重大资产重组。12月1日公司公告以13.41亿元竞得物产中大全资子公司中大地产、物产实业、控股子公司物产民爆挂牌出售转让杭州中大圣马臵业及浙江物产良渚花苑等15家公司股权组成的股权资产包，同时承接标的公司合计91.18亿元的应收债权。本次交易总成交金额为104.69亿元，构成公司重大资产重组。这15家全资子公司分别位于杭州、武汉、成都、南昌、宁波、上虞等核心城市，受益于未来基本面上行，预期将大幅增厚公司内在价值。本次交易尚需提交公司董事会、股东大会审议，并经深圳证券交易所等监管部门审批。公司应对火热的土地市场，通过多元渠道拿地，不仅大幅扩张了土地储备，而且有效降低了成本，为未来持续经营和利润率提升奠定了基础。
财务状况预期好转，定增增强资金实力。公司2016年前三季度实现营收和归母净利润分别为74.6亿和3.63亿元，分别同比下降8%和45.64%，净利润大幅下降主要受报告期结算项目权益占比偏低所致，仅为短期因素，不影响长期向好趋势。公司三季度末预收账款达到215亿元，相对15年末97.6亿大幅增长，业绩锁定性极强。此外，由于前三季度投资力度大幅增强，公司三季度末资产负债率达到84.7%，较年初上升4个百分点；但公司年初以来债权融资86亿元，整体融资成本不断下降，上半年整体融资成本8.8%，较15年底下降0.6个百分点。股权融资方面，公司8月31日公告16年非公开发行方案，发行底价6.44元/股，募资规模70亿元，2016年11月24日已获证监会受理，如成功发行将大幅改善公司财务状况。
员工持股计划激励到位，成长动力强劲。公司16年3月公布二期员工持股计划规模为9亿元，其中员工出资3亿元，优先级保底收益为6.42%。二期员工持股计划从6月到10月14日已经完成增持，成交金额为7.93亿元，成交均价为6.06元/股，总持股比例为3.23%，锁定期一年。公司此前一期员工持股计划已于2015年5月完成，一期规模为2.42亿元，成交均价为5.65元，占总股本比例为1.32%，目前已过12个月锁定期，可以出售。公司员工持股计划激励到位，为公司股价提供有力支撑。
 
投资建议：公司本轮土地投资时间和空间战略十分优异，在核心区域城市拥有超过2000万方土地储备，未来将持续受益于我国地产基本面复苏，是优质地产股。此外，公司70亿元定增有序推进，有望改善公司财务状况，增强资金实力。二期员工持股计划目前已增持完成，提供充分动力。我们预计公司2016-2017年EPS分别为0.44、0.58元，对应PE分别为13.4和10.1倍。首次覆盖，给予增持评级。
 
风险提示：货币政策收紧；销售复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 186
兴证地产阎常铭团队 美国加息周期对中国房地产市场影响非常有限——美联储加息点评
2016-12-19 YCMProperty

事 件 
12月15日，美联储宣布了全球金融危机之后的第二次加息，将联邦基金利率目标区间上调25个基点，至0.50%-0.75%，并且将2017年的利息预期上调至1.25%到1.50%区间，暗示明年将升息三次。
点 评 
由于我国对资本账户长期实行较为严格的管制，资本外流渠道不畅通，历史上的美国历轮加息对我国房地产市场基本没有造成影响；在我国仍实行较严资本管制的前提下，我们认为美国此次及未来加息对我国房地产市场影响仍然十分有限。
 
历史经验表明，资本账户开放的国家，其房地产行业受美国加息的负面冲击较大，表现为量价增速下滑、泡沫破灭；而采取及时、合理的资本管制的国家，受美国加息影响较小，成功避免危机。历史上美联储历次加息大多伴随某些区域的金融危机，并造成相关国家房地产与股票市场泡沫的破灭，上世纪80年代末，联邦基金利率创下阶段高点近10%，导致韩国和中国台湾房地产泡沫破灭；1994年美联储开始新一轮加息，并在1998年之前一直保持5%以上的高位，推动了1997年亚洲金融危机，造成了亚洲主要国家和地区（如香港）房地产市场泡沫又一次破灭。美国加息对各国房地产行业的影响与该国资本账户的开放程度有关，对于资本账户开放时间较早、开放程度较高的国家或地区，美国加息在大多数情况下会对其国内或区域内房地产市场造成较强的负面冲击，表现为价格和销量增速大幅下滑，如香港、日本、韩国、泰国和台湾。另一方面，在危机期间实行或加强资本管制的国家（如上世纪90年代的智利和哥伦比亚）不仅成功避免了美国加息对本国的房地产的冲击，反而迎来长时间的牛市。
 
分别以香港和智利为例。香港长期以来实行资本自由流动的政策，汇率盯住美元，因此受美国经济政策影响较大。美国近3轮加息都不同程度造成了香港房地产价格和销量增速的下滑。尤其是2004.5-2006.5的最近这轮加息对香港楼市造成了明显的负面冲击。相反，智利通过资本管制避免美国加息对国内的冲击。在上世纪90年代，许多拉美国家和东亚国家对资本账户实行了快速的放开，但智利、哥伦比亚等国家采取了谨慎和渐近式地开放，通过实施保护性的资本账户管制，限制不合理的资本流入，成功地避免了美国加息引发的金融危机和房地产泡沫的急剧破灭。90年代的智利不仅避免了美国1988-1989加息的冲击，甚至迎来房地产长达5年的牛市，而同一时期资本账户开放的日本、香港等均出现房地产泡沫破灭。
 
由于中国资本账户的严格管制，美国加息对中国房地产市场的影响十分微弱。尽管从子项目数量看，已经中国资本项目已经有80%可以交易，但实际开放程度并不高。第一，即使大部分子项目实现了基本可兑换，但是仍以事前审批制管理为主，而多数实现了资本项目可兑换的发达国家是以事后登记制管理为主。第二，从构成国际资本流量上看，最主要的项目都是高度管制的，或者因为规定的可操作性不强而在实践中是按照不可兑换在管理。目前仍高度管制的有四个方面：1）境内个人资本流出；2）境内企业和金融机构从境外借款；3）境外资本投资中国证券市场；4）境外资本投资中国的不动产市场。在上述重重限制之下，我国房地产市场的发展主要还是受到国内货币政策、地产行业信贷、限购政策以及行业自身发展规律等因素的影响。美国1999-2000年和2004-2006年两轮加息周期中，中国商品房销量同比增速为正，增速也没有明显的下滑，房价与联邦基金利率变化也没有明显的相关关系。
 
投资建议：美国加息周期对中国房地产市场影响非常有限。按揭占比持续超预期，房地产核心逻辑没改变。行政调控带来行业基本面短期调整，但不改长期向上趋势。持续推荐优质地产股绵石投资、阳光股份、招商蛇口、保利地产、新城控股、世联行、北京城建、苏宁环球等。 
风险提示：销售回升幅度不及预期。

--------------------------------

Article No. 187
兴证地产阎常铭团队 按揭！按揭！按揭！十一月按揭数据点评—全都是房贷，非一刹那花火系列报告之六
2016-12-15 YCMProperty

事件
央行公布11月金融数据，11月人民币贷款增加7946亿元，同比多增857亿元，其中居民中长期贷款增加5692亿。
投资要点
11月按揭持续超预期。银行持续用低位按揭利率引导表内资产配置向按揭倾斜，导致社会资产重配置，导致房产长期繁荣。银行配按揭趋势无解，房产长期繁荣无解。调控无触及银行资产配置核心，仅限居民需求，因此影响仅中短期，明年上半年内地产重回上升趋势！从具体数据来看，11月居民中长期贷款新增5692亿元，较10月的4891亿元大幅增长，占当月新增人民币信贷的比重略降至72%，仍大幅高于9月的47%；今年1-11月累计新增居民中长期贷款5.26万亿，同比增长91%；占累计新增人民币贷款比重达45.3%，创下年内新高！我们今年撰写的房地产系列深度报告一、二、三中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
 
银行才是资产配置唯一主体，银行用持续创历史新低的平均按揭利率水平主动大幅度刺激按揭发放，而不是反过来。根据融360数据，2016年11月份全国首套房平均利率为4.45%，较上月略微提升0.01个百分点，维持在历史相对低位。全国提供优惠利率的商业银行家数占比为84.43%，较10月下降0.94个百分点，维持在相对高位。
投资建议
按揭占比持续超预期，房地产核心逻辑没改变。行政调控带来行业基本面短期调整，但不改长期向上趋势。资产荒背景下，优质地产股是场外增量资金的必然配置标的。持续推荐绵石投资、阳光股份、招商蛇口、保利地产、新城控股、世联行、北京城建、苏宁环球等。 
风险提示：货币政策收紧；销售回升不及预期

--------------------------------

Article No. 188
兴证地产阎常铭团队 房地产11月数据点评：基本面短期持续调整，房地产长期不悲观
2016-12-14 YCMProperty

事件
国家统计局发布2016年1-11月份全国房地产开发投资和销售情况。2016年1-11月份，商品房销售面积135829万平方米，同比增长24.3%，增速比1-10月份回落2.5个百分点。1-11月份，商品房销售额102503亿元，增长37.5%，增速回落3.7个百分点。1-11月份，全国房地产开发投资93387亿元，同比名义增长6.5%，增速比1-10月份回落0.1个百分点。1-11月份，房屋新开工面积151303万平方米，增长7.6%，增速回落0.5个百分点。
投资要点
受调控影响，基本面持续调整。小周期内，看货币政策，货币政策只是边际上略有收紧，而不是质的变化。所以目前行政调控政策仍然会像我们之前判断的那样，只是带来中短期影响，我们预期基本面在明年上半年基本结束调整，重新进入上行趋势。从销售端看，1-11月份，商品房销售面积135829万平方米，同比增长24.3%，增速比1-10月份回落2.5个百分点。11单月同比增长7.9%，较10月的26.4%大幅回落。1-11月份，商品房销售额102503亿元，增长37.5%，增速回落3.7个百分点。11月单月同比增长13.2%，较10月的40.1%大幅回落。从价格来看，11月销售均价为7546元/平米，同比上升10.6%，较上月回落0.7个百分点。销售数据表明国庆调控的影响仍在持续，购房者观望情绪较浓。但正如我们此前反复强调的，房地产本质上是货币现象，中长期货币政策是最为重要的影响因素。行政调控从过往历史来看，短期相对有效，中长期效果不明显。我们认为未来货币政策仍是决定房地产基本面最重要的影响因素，在银行持续给地产加杠杆的时代大背景下，如果货币政策不出现大幅收紧，房地产基本面中长期向上趋势不会改变。
 
投资增速放缓，实力开发商不悲观。1-11月份，全国房地产开发投资93387亿元，同比名义增长6.5%，增速比1-10月份回落0.1个百分点。11月单月同比增速5.7%，较上月回落7.7个百分点。1-11月份，房屋新开工面积151303万平方米，增长7.6%，增速回落0.5个百分点。单月同比增长3.3%，较上月回落16.6个百分点。受调控影响，全国开发商整体拿地投资意愿较10月明显减弱，然而在开发商整体投资力度放缓时，我们看到有资金实力的龙头开发商并不悲观，呈现“人弃我取”的逆势扩张形势。万科在10月逆势拿下196亿土地之后，11月继续逆势拿地223亿元，创下年内单月新高，远超前10月平均121亿元水平。金地11月初在天津以47.4亿元拿地。我们认为虽然行业整体投资仍然承压，但有资金实力和有前瞻性的房企并不悲观。预期明年新开工和投资增速为0%附近。
投资建议
行政调控带来行业基本面中短期调整，但不改长期向上趋势。房地产大周期没有见顶，对长期走势不悲观。持续推荐优质地产股：绵石投资、阳光股份、招商蛇口、保利地产、新城控股、世联行、北京城建、苏宁环球等。
风险提示：货币政策收紧；销售回升不及预期

--------------------------------

Article No. 189
兴证地产阎常铭团队 保利地产：股东回报规划振奋人心、泰康入董事会实现双赢！
2016-12-14 YCMProperty

事件
1、保利地产修订《2015-2017年股东回报规划》。
2、经第二大股东泰康保险集团股份有限公司推荐及公司控股股东提名，保利地产同意选举邢怡女士为公司第五届董事会董事候选人。
投资要点
股东回报规划条款为股价提供充足安全边际。股东回报规划提出“公司股价持续低于每股净资产时，公司将促使控股股东、实际控制人通过二级市场增持、公司回购股份等措施，积极稳定公司股价。”以保利地产当前股价9.50计算，按照当前公司经营情况，我们预期保利2017年底PB仅为1.1倍左右，股东回报规划条款为当前股价提供极强安全边际！
 
2016-2017年现金分红比例不低于30%，高股息率极具吸引力。股东回报规划提出在公司未分配利润为正、当期可分配利为正且公司现金流可以满足公司正常经营和可持续发展的情况下，公司原则上每年进行一次现金分红。公司原则上每年进行一次现金分红。公司未来三年（即2015-2017年）以现金方式累计分配的利润不少于未来三年实现的年均可分配利润的百分之三十。且2016年度、2017年度的现金分红占当年归属于上市公司股东净利润的比例均不低于30%。保利地产2016年1-11月累计实现签约面积1427.54万平方米，签约金额1889.47亿元，同比分别增长35.22%、41.18%。我们预计公司2016年销售规模大概率超过2000亿元，未来业绩确定性强。我们上调公司2016、2017年EPS分别为1.32和1.52元，按照30%现金分红比例计算，估算保利地产2016、2017年股息率分别为4.2%、4.8%，高股息率极具吸引力。
泰康保险获得董事会席位，长期资金助力公司发展。经第二大股东泰康保险推荐及公司控股股东提名，保利地产同意选举邢怡女士为公司第五届董事会董事候选人。未来邢怡女士进入董事会，意味着泰康保险对保利地产由财务投资转变为战略投资，有利于公司长远发展。保利地产目前董事会由7位董事、3位独董组成，本次引入邢怡女士担任董事，一方面仍保证了保利南方集团的大股东地位，另一方面也显示了泰康保险对公司的重视和认可。2016年6月泰康保险公告其累计持有保利地产7.35%股权，本次邢怡女士进入董事会后，泰康保险可以将其持有股权按照权益法入账。权益法入账后，泰康可以按照公司ROE确认账目收益率，保利地产长期稳定在20%左右，将极大帮助泰康保险实现较好账面投资收益率。
投资建议
保利地产股东回报规划为股价提供充足安全边际，高股息率极具吸引力，同时泰康保险等长期资金将助力公司发展；同时公司是本轮国企改革地产公司龙头，持续受益国企改革提速。公司估值在主流地产股中最低，具有较高的安全边际，坚定看好公司的投资价值。我们上调公司2016、2017年EPS分别为1.32和1.52元，对应PE分别为7.2和6.2倍，维持“买入”评级。 

--------------------------------

Article No. 190
兴证地产阎常铭团队 招商蛇口系列报告之一：资产转让大幅夯实存量资源价值！
2016-12-11 YCMProperty

事 件
（1）2016年12月8日，公司通过增资扩股方式引入合作方持有全资子公司商鼎置业49%股权、乐湾置业49%股权及出售高立公司100%股权、长诚公司100%股权的产权交易分别在北京产权交易所和重庆产权交易所成交，交易对手方为新世界发展有限公司，成交价格合计为88.9亿元。（2）公司公告11月销售情况，2016年11月，招商蛇口实现签约销售面积66.18万平米，签约销售金额100.11亿元，分别同比增长87.6%、96.6%。公司新增2项目，分别位于大连、南京。
点 评
资产转让大幅夯实土地储备价值，丰富资源加速兑现。本次交易涉及到的公司全资子公司商鼎置业、乐湾置业、商吉置业（高立公司全资控股）、商顺置业（长诚公司全资控股）主要资产分别为宗地号为DY02-02、DY02-04、DY04-01、DY04-04的土地，其中DY02-02、DY02-04地块为公司募集资金投资项目太子湾自贸启动区一期宗地内的部分地块。本次交易涉及主体商鼎置业、乐湾置业、高立公司、长诚公司的原始资产账面价值分别为1.9亿元、1.9亿元、0元、0元，根据2016年6月第三方专业机构评估，上述子公司评估后的总资产价值分别为22.5亿元、23.6亿元、27.6亿元、20.6亿元，对应分别增值20.6亿元、21.7亿元、27.6亿元、20.6亿元。交易标的商鼎置业49%股权增资、乐湾置业49%股权增资、高立公司100%股权转让及长诚公司100%股权转让项目的挂牌底价合计挂牌底价合计为人民币88.9亿元。此前公司已于16年9月29日发布资产转让公告，10月13日公开挂牌，此次以挂牌底价88.9亿元顺利成交，表明市场对公司土地价值的高度认可，大幅夯实了公司土地价值，将加速公司存量资源变现。2015年经过吸收招商地产重新整合，公司分别拥有深圳太子湾、蛇口及前海的土地使用权53.3/240.1/242.9万平米，合计536.28万平米，预计可规划建筑面积约1300万平米，根据此次交易增值情况，公司现有存量土地储备增值空间十分广阔。其中公司将太子湾片区规划为总建筑面积约170万平米的集国际邮轮母港、港澳客运码头配套区、滨海特色娱乐休闲区等功能于一体的深圳新“海上门户”，定位为南中国最大的邮轮母港。5月中旬，国家旅游局同意在深圳市南山蛇口工业区太子湾设立“中国邮轮旅游发展实验区”，实验区占地面积9.4平方公里。实验区的确立有助于公司在邮轮产业发展中享受政策红利，以邮轮母港建设为核心，全力打造集旅游运营、餐饮购物、免税贸易、酒店文娱、港口地产、金融服务等于一体的邮轮产业链，未来升值空间可期。
引入“新世界”，将加速太子湾片区开发，提升公司整体价值。本次交易为太子湾片区引入了香港品牌商业地产运营商——新世界发展有限公司（0017.HK），新世界于1970年由郑裕彤博士创立，并于1972年在香港联合交易所挂牌上市，其后逐步发展成为植根香港的大型开发商。集团的业务包括物业、酒店营运、基建服务及百货等；在中国内地的投资逾170亿美元，遍布4个直辖市及20余个省份。此次引入新世界一方面体现了主流投资者对太子湾片区发展前景和商业价值的高度认可，另一方面也有利于提升太子湾片区及公司的品牌形象，为以后引进新投资者提供了良好的示范效应和参考标准，从而大幅提升公司整体价值。
销售持续大幅增长，超额完成全年650亿目标。2016年11月，公司实现签约销售面积66.18万平米，签约销售金额100.11亿元，分别同比增长87.6%、96.6%，环比10月分别增长14.6%、17.5%。十一以来虽然多个城市推出限购限贷等调控措施，但公司销售未受显著影响。2016年1-11月公司累计实现销售面积418.7万平米，销售金额656.7亿元，同比分别增长42.3%、39.4%；前11月已超额完成650亿元销售目标。11月销售单价1.51万元/平米，环比10月上涨4.8%，主要受推盘结构影响。 
持续扩充土地储备，存量资源提供极强安全边际。2016年11月公司公司新增2项目，分别位于大连、南京，项目总占地面积12.6万平米，总地价38.17亿元。公司除了通过招拍挂获取土地外，公司通过资产注入在前海、蛇口和太子湾拥有536万平米优质地块，价值极高，我们测算公司每股RNAV达24.5元，为当前股价提供极强安全边际。同时未来还将充分受益于土地使用权转性和容积率提升，内在价值大幅提升。
 
“员工持股计划+股权激励”，股东利益与管理团队利益深度绑定。11月29日，招商蛇口推出股权激励计划，解锁业绩要求较高，未来业绩确定性强。本计划所涉及的公司A股股票总数为4934.5万股，占总股本0.624%，首次授予90%，行权价格确定为人民币19.51元。具体行权时间为2年后的连续三年，每年可行权三分之一。在招商蛇口换股吸收合并招商地产时，公司已经推出员工持股计划。员工持股计划累计认购6.69亿元，持股2833.68万股，初始成本23.6元/股。我们认为招商蛇口通过“员工持股计划+股权激励”双重激励，股东利益与管理团队利益深度绑定。
投资建议：招商蛇口业绩快速增长，是资产荒背景下优选标的。招商蛇口在核心一二线城市，特别是前海蛇口自贸区内土地储备丰厚，在自贸区战略和深港一体化背景下发展空间广阔。我们测算公司每股RNAV 24.5元，当前股价较RNAV大幅折价，估值极低。预计公司2016-2017年EPS分别为1.09和1.30元，对应PE分别为16.7、14.0倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策收紧；房地产销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 191
兴证地产阎常铭团队 苏宁环球：地产业务安全边际充足，战略转型医美文体金融
2016-12-09 YCMProperty

点 评
房地产业务布局核心城市，RNAV 285亿元。苏宁环球目前房地产业务主要布局在南京、上海、无锡等核心城市，公司目前未结算建面约400万方，对应货值800亿元左右，其中在南京和上海两个城市未结算建面占比73%，货值占比88%左右。公司主力项目南京威尼斯水城目前剩余未结算面积约200万平米，目前售价2.1万元/平米，较2016年初上涨90％。我们测算公司RNAV为285亿元，折合每股RNAV 9.40元。
战略转型大文体、大健康、大金融。公司积极转型，目前已经确定大健康、大文体、大金融三大转型方向，且都已有具体项目落地实施。未来4-5年，地产业务仍将能够提供700-800亿元现金流，同时为转型期间提供稳定利润贡献。大文体方面公司将以IP为核心，打造包涵动漫、影视、艺人、特效等元素的粉丝经济生态圈；大健康方面公司将重点打造医美业务；大金融方面公司将努力获取金融牌照，目前已经参与发起设立长寿健康保险股份有限公司和多支产业基金。
转型大健康：与韩国ID健康产业集团合作，力争打造亚洲第一医美集团。2016年1月苏宁环球与韩国ID健康产业集团签署协议，双方投资在中国成立合资公司，其中苏宁环球健康出资3.6亿元，占注册资本60%。公司将借助韩方医美技术，加快国内医美产业的发展。合资公司主要解决：1）引进人才；2）人才培训；3）标准化模式的建设等。医美产业的痛点在于人才和标准化体系，通过与韩国ID健康产业集团合作，公司能够解决部分行业痛点，更好地把握医生和客户资源，未来也可以拓展输出管理等新的发展模式。2018年前公司计划共开设60家医美医院，我们预计单店净利润2000万元左右。
转型大文体：IP为核，持续外延并购。2015年苏宁环球并购了韩国动漫公司RedRover，并在中国成立合资公司红漫科技；2016年公司收购韩国FNC Entertainment部分股权，并在国内成立合资公司红熠文化。公司同时还有多部影视剧作品正在拍摄，在新媒体、演艺、体育等方面的拓展计划也在筹划中。未来公司将围绕已经获取的IP和艺人资源，打造包涵动漫、影视、VR、特效等元素的粉丝经济生态圈。
投资建议：苏宁环球地产业务主要布局南京、上海等核心城市，目前仍有约400万方未结算资源，将为公司转型提供充足现金流。我们测算公司每股RNAV 9.40元，安全边际充足。公司战略转型大文体、大健康、大金融，未来将逐渐贡献业绩。我们预计苏宁环球2016-2018年EPS分别为0.34、0.49、0.63元，对应PE分别为29.3、20.3、15.8倍，维持“买入”评级。
风险提示：转型进展低于预期。

--------------------------------

Article No. 192
兴证地产阎常铭团队 保利地产：销售保持稳健，资产荒下优选标的！
2016-12-08 YCMProperty

事 件
保利地产公告11月销售情况，2016年11月，公司实现签约面积118.08 万平方米，同比增长21.20%；实现签约销售金额153.35 亿元，同比增长21.34%。
点 评
调控后销售仍维持高位，此前正确投资策略显现效果。2016年11月，公司实现签约面积118.08 万平方米，同比增长21.20%；实现签约销售金额153.35 亿元，同比增长21.34%。2016 年1-11 月，公司实现签约面积1427.54 万平方米，签约金额1889.47亿元，同比分别增长35.22%、41.18%。11月销售单价12987元/平米，同比增长0.1%，环比增长4.5%。整体上看，虽然11月销售较9月、10月水平小幅下降，但单月销售面积、金额仍双双创出历史同期新高，这与公司2015年下半年持续加大土地投资力度的策略相关。我们认为在“银行持续给地产加杠杆”这一核心逻辑没有发生变化和货币政策没有大幅收紧前提下，行政调控带来短期调整，不会改变房地产基本面长期向上趋势。保利作为行业龙头，由于之前正确的土地投资策略，未来仍将持续受益。
投资力度稳健，持续布局核心城市。保利地产11月新增7个项目，总建筑面积76.4万平方米，总地价54.1亿元。7个项目主要集中在南京、成都、南昌等二线城市。由于11月全国整体土地供应量有所下降，公司11月土地投资金额占同期销售金额比重约为35%，较前10月的44%有所下降；1-11月累计拿地金额占销售金额比重为43%，较2015年全年的41%略有上升。公司本月新获取的7个项目中，有3个是通过合作方式获取，表明公司在土地市场持续火爆情况下，通过多元化方式以更低成本获取项目。
投资建议：保利地产11月销售保持稳健，调控后销售仍维持高位，此前正确投资策略显现效果；同时保利地产是本轮国企改革地产公司龙头，持续受益国企改革提速。公司估值在主流地产股中最低，具有较高的安全边际，我们坚定看好公司的投资价值。预计公司2016、2017年EPS分别为1.28和1.50元，对应PE分别为7.7和6.6倍，维持“买入”评级。 
风险提示：销售回升不及预期；货币政策收紧。

--------------------------------

Article No. 193
兴证地产阎常铭团队 新城控股：股权激励正式授予，销售持续大幅增长
2016-12-08 YCMProperty

事 件
（1）新城控股向符合授予条件的59名激励对象授予3850万股限制性股票，授予价格6.90元/股，限制性股票登记日2016年12月6日，授予日2016年11月22日。
（2）新城控股1-11月累计销售面积约533.94万平方米，累计合同销售金额约601.33亿元，同比分别增长73%和114%。
点 评
股权激励承诺高增长，未来三年业绩复合增速40%！新城控股8月公告限制性股票激励方案，激励数量为4200万股，其中首次授予3850万股，预留350万股。目前新城控股已经向符合授予条件的59名激励对象授予3850万股限制性股票，授予价格为6.90元/股，限制性股登记日2016年12月6日，授予日2016年11月22日。此次股权激励计划每期解锁的业绩条件为：2016-2018年归属于母公司股东净利润分别达到25、35、50亿元，相对2015年18.4亿归母净利润，对应未来三年业绩增速分别为36%、40%、43%，年化复合增速高达40%！本次激励方案涵盖了公司59位中高层管理人员和核心骨干，管理层与上市公司利益高度绑定，激励效果到位，提供充足动力。
销售持续大幅增长，高成长+低估值首选标的！新城控股此轮拿地策略在时间、空间表现十分优异。尤其在2015年，公司以低成本在核心一二线城市获取近1000万方土地储备，为近两年销售和业绩高成长奠定了坚实基础。从销售端看，公司继续实现高成长，1-11月公司实现合约销售面积和金额分别为534万平米和601亿元，已超额完成全年520亿目标，累计同比分别增长73%和114%；从区域贡献来看主要集中在上海、苏州、杭州、昆山、常州、南京等长三角核心区域。受益此前优异投资策略，公司业绩进入集中爆发期。我们认为公司未来仍将持续受益于行业基本面复苏和核心一二线城市房价上涨，业绩将持续爆发。我们测算公司RNAV每股17.3元，目前股价仍较RNAV大幅折价30%。此外，不考虑增发，对应2017、2018PE仅7.7、5.6倍，考虑增发也仅9.5、6.5倍，显著低于行业可比公司，是资产荒背景下优选标的！
积极探索多元创新，成长前景极为广阔。除住宅地产外，新城控股商业地产开始爆发，目前拥有24座商业综合体，其中6座已开业运营，前三季度整体出租率达92%。此外，公司在养老地产、商业REITs和大金融方面多点布局、积极创新，为未来成长奠定基础。
定增有望增强资金实力，助力成长。新城控股拟通过定增方式募集38亿元，定增价格9.37元/股，募集资金投向旗下5个吾悦广场项目以及济南项目，目前该方案已报发审委已经通过，尚未拿到正式批文。我们认为随着此次定增完成，公司资金实力有望得到进一步夯实，为未来扩张奠定基础。
投资建议：新城控股在本轮地产周期中，土地投资时间战略和空间战略极为优异，为未来几年住宅业务销售和业绩高成长打下了坚实基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始进入爆发式增长阶段；公司在金融领域不断创新拓展，未来成长想象空间巨大。我们认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、管控能力强等特点，是资产荒下优选标的。预期公司2016-2018年EPS分别为1.15、1.59和2.19元，对应PE分别为10.7、7.7和5.6倍；如考虑增发完成，预期2016-2018年EPS分别为1.00、1.30和1.90元，对应PE分别为12.3、9.5和6.5倍。维持“买入”评级。
风险提示：销售回升不及预期；货币政策收紧。

--------------------------------

Article No. 194
兴证地产阎常铭团队 首开股份：险资股东提名董事候选人，资产荒下优选标的
2016-12-01 YCMProperty

事 件
11月30日公司董事会会议审议通过公司章程修改方案，公司董事会由原来7名董事改为9名董事；此前董事潘文辞职，公司控股股东北京首都开发控股（集团）有限公司、安邦保险、君康人寿各提名1位董事候选人。
点 评
董事会改组助力公司长远发展。三季报显示大股东北京首都开发控股（集团）有限公司持股45.93%，安邦持股4.58%，君康持股3.6%。本次董事会改组后，两位险资股东提名两位董事进入董事会，意味着由财务投资转变为战略投资，有利于公司优化战略决策，助力公司长远发展。同时，对于险资股东而言，目前虽然对公司持股比例未达20%，但按照“具有至少1名董事进入董事会被视作具有重大影响”的最新会计准则规定，安邦保险、君康人寿对其持有的首开股份股权已满足权益法核算标准。权益法入账对保险公司而言优势明显，即可以更好地反映投资收益情况。由于每年可实现投资收益即为上市公司净利润规模和险资持股比例的乘积，保险公司可以按上市公司PE估值的倒数确认账面投资收益率。由于公司业绩增长预期较强，目前估值较低，从而有助于险资股东实现较好的账面投资收益率。
 
公司销售大幅增长保障业绩，土地储备优质，承诺股息率高居行业前列，是资产荒下优质标的。公司1-11月实现销售656亿元，同比增长100%，超越市场预期，我们预计全年大概率实现700亿销售额，为未来业绩提供充分保障。目前公司在建项目总建筑面积1031万平米，其中43%在京内；待开发土地规划计容建筑面积约356万平米，其中25%在京内。京外项目中主要布局在广州、上海、福州、苏州、成都、杭州、武汉等核心一二线城市。现有土地储备面积绝大多数为早年获取的土地储备，地价成本较低，我们测算首开股份每股RNAV19.9元，当前股价较每股RNAV折价35%，安全边际极强。此外，公司承诺2016年至2017年每年现金分红每股不低于0.60，对应股息率高达4.7%，位居行业首位，对长线资金具有较强吸引力，是资产荒背景下优选标的。
投资建议：险资提名董事候选人，助力公司长远发展。公司深耕北京，布局众多核心城市，坐拥优质土地项目资源。公司承诺股息率高达4.7%，居地产板块首位，是资产荒背景下优选标的。目前每股RNAV19.9元，当前股价具有极强的安全边际。预计公司2016-2017年实现EPS为0.98和1.21元，对应PE分别为13.2和10.7倍，维持增持评级。
风险提示：地产销售增速不及预期。

--------------------------------

Article No. 195
兴证地产阎常铭团队  新湖中宝：收购Total Partner、直接持有中信银行股权
2016-12-01 YCMProperty

事 件
Gatherrise Limited同意将Total Partner Global Limited转让给公司全资子公司香港新湖投资有限公司，转让价款为1美元。转让完成后，Total Partner将成为香港新湖全资子公司。
点 评
直接持有中信银行股权，纳入权益法核算。2015年1月公司委托国投瑞银基金管理有限公司开展境外投资资产管理计划，委托管理金额8.5亿美元。委托资金将全部用于认购Total Partner发行的境外票据。票据的收益来源为购买的中信银行股票产生的相关收益，后续Total Partner子公司Summit Idea Limited与UBS签署协议认购其持有的22.93亿股中信银行H股(占比4.68%）。认购后，新湖中宝成为该票据受益人，但非直接持有人。2016年11月22日，中信银行董事黄芳女士（由Summit Idea Limited提名）的任职资格获得银监会核准。新湖中宝通过本次对Total Partner的收购，从而实现对其子公司Summit Idea Limited的控制，进而直接持有中信银行股权。至此，公司已经具备条件对中信银行股权实现权益法核算。中信银行H股目前每股净资产8.12港币，显著高于公司认购成本5.73港币（未考虑分红收益），公司账面收益较高。
积极布局金融及互联网金融领域，未来将进入收获期。目前新湖中宝持有多家金融机构股权，包括3家银行（温州银行13.96%、盛京银行5.18%、中信银行4.74%）、2家券商（湘财证券3.44%、长城证券0.53%）、1家保险（阳光保险4.06%）、1家期货（新湖期货91.67%），布局较为完善。同时公司还积极布局互联网金融领域，目前持有万得信息1%、U51信用卡14.29%股权。
员工持股计划和定增为股价保驾护航。2015年12月，公司公告的股权激励计划向涵盖456人的全体高管和业务骨干授予4.319亿份股票期权，占公司总股本的4.75%，其中，首次授予4.019亿股股票期权，预留3000万股，行权价格为5.58元。首次授予的行权绩效考核为2016、2017、2018年度归属净利润分别不低于16、25、42亿元，对应可行权比例分别为40%、30%、30%。此外2015年11月27日公司完成近50亿元定增，定增价格为5.2元/股。目前股价均相对员工持股计划和定增价格分别折价16%和10%，为股价提供有力支撑。 
投资建议：新湖中宝地产业务聚焦一二线，充分受益于本轮地产复苏，内在价值大幅增厚，安全边际极强，是资产荒下优选标的。公司积极布局金融版图已初见成效，未来发展空间极为广阔。公司员工持股计划激励效果到位，定增完成奠定扩张基础。预期公司2016-2018年EPS为0.18元、0.29元和0.38元，对应PE分别为26.1、16.2和12.4倍，维持“增持”评级。

--------------------------------

Article No. 196
兴证地产阎常铭团队 重磅九：融创买金科到20%，资产荒必带来地产股超级行情！
2016-11-30 YCMProperty

事件
融创中国旗下天津润泽物业管理有限公司及天津润鼎物业管理有限公司于2016年11月11日至2016年11月28日，通过二级市场累计增持金科股份1.62亿股，占比3.04%。本次增持后，融创中国通过润泽物业、天津润鼎及一致行动人聚金物业累计持有金科股份20.00%股权。
投资要点
增量资金持续购买地产股，独家逻辑持续兑现。融创中国旗下天津润泽物业管理有限公司及天津润鼎物业管理有限公司于2016年11月11日至2016年11月28日，通过二级市场累计增持金科股份1.62亿股，占比3.04%。此前，融创中国通过定增已持有金科股份16.96%股权，本次增持后，融创中国通过润泽物业、天津润鼎及一致行动人聚金物业累计持有金科股份20.00%股权。龙头房企通过二级市场持续增持优质地产公司股权，是资产荒背景下必然选择。
房企回款大幅增长、资金极为充沛，“买地不如买地产股”的资产配置逻辑持续演绎。近两年地产成交持续旺盛，房企销售金额大幅增长，回款十分优异。2016年前三季度行业前十大房企累计销售金额平均同比增速86%，除万达集团外其他企业全部为正增长，剔除万达后平均增速92%。以恒大地产为例，2016年1-10月份，恒大合约销售金额达3167亿元，同比增长104.9%。房企手握重金，却面临着地王频出、面粉贵过面包的土地投资市场，巨量资金急需配置，优质地产公司股权成为其最佳选择。
融创买金科只是资产荒背景下增量资金购买地产股的一个缩影，我们看到更多的案例正在发生，此前在重磅系列报告中已有提及：（1）截至11月29日，恒大买万科股权至14.07%，总代价约为人民币362.73亿元。（2）截至11月26日，安邦资产买中海地产大股东中国建筑股份至10%，并拟在未来12个月内继续增持不低于1亿股、不超过35亿股中国建筑股份。（3）万达私有化拟在A股上市。9月20日万达商业（03699.HK）正式从港交所退市。此前万达私有化项目书显示，万达商业计划在2018年8月31日前完成上市，而上市途径有两种，即借壳或IPO。（4）恒大拟借壳深深房回A股。10月3日中国恒大（03333.HK）公告与深深房签订借壳协议，如借壳成功将对恒大形成重大利好。（5）泰禾集团增持地产上市公司。泰禾集团11月19日公告拟认购中国武夷28.9亿元定增，增发后预计持有中国武夷4.44%股份；而此前三季报显示泰禾集团已通过二级市场分别购入天房发展和中国武夷总股本4.44%和1.53%的股权。（6）中洲控股停牌收购港股华南城。10月27日中洲控股发布停牌公告，华南城（01668.HK）联席主席兼执行董事郑松兴拟最多40亿港元转让华南城23.2%股权，受让方为中洲控股。在资产荒的时代大背景下，类似案例还会层出不穷，这一切只是序幕，地产股是增量资金的必然选择，地产股必然有超级行情。
投资建议
房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。持续强烈推荐持续强烈推荐招商蛇口、首开股份、新湖中宝、苏宁环球、绵石投资、阳光股份、世联行、新城控股、泰禾集团、保利地产、北京城建、沙河股份、金融街、阳光城、华发股份、香江控股、天津松江。
风险提示：货币政策收紧；房地产销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 197
兴证地产阎常铭团队 重磅八：恒大买万科到14%，资产荒必带来地产股超级行情！
2016-11-30 YCMProperty

事件
1）万科11月29日晚间公告，2016 年11 月18 日至2016 年11 月29 日，中国恒大通过其附属公司在市场上及通过大宗交易收购共509,831,223 股万科A 股股份，占万科已发行股本总额约4.62%，本收购的总代价约为人民币140.1 亿元。连同前收购，中国恒大于本公告日期共持有1,553,210,974 股万科A 股股份，占万科已发行股本总额约14.07%，总代价约为人民币362.73 亿元。2）中国建筑11月26日公告，目前安邦资产已累计增持中国建筑30亿股，占中国建筑总股本的10%；同时公告拟在未来12个月内继续增持不低于1亿股、不超过35亿股的股份。中国建筑通过全资子公司中海外集团有限公司持有中海地产（0688.HK）50.42%的股份。
投资要点
增量资金持续购买地产股，独家逻辑持续兑现。中国恒大于2016年11月18日至11月29日期间在二级市场及大宗交易进一步收购共509,831,223股万科A股，连同前期收购，恒大目前共持有1,553,210,974股万科A股，占万科已发行股本总额约14.07%，总代价约为人民币362.73亿元。目前万科股东比例为（除恒大外均为三季报数据）：宝能持股25.40%，华润15.24%，恒大14.07%，港股11.91%，安邦6.18%，国信金鹏及德赢资管计划7.12%，上述股东累计持股比例达到79.92%。除恒大持续举牌万科外，安邦资产两次举牌中海地产母公司中国建筑，目前已累计增持中国建筑30亿股，占中国建筑总股本的10%。中海地产是我国龙头房企，2015年销售金额1492.3亿元，排名全国房企第5；2016年前三季度销售金额达1349亿元，排名全国第6。截至2016年半年报，中海地产土地储备总建筑面积为3645万平方米，未来将充分受益于中国房地产大周期向上，价值不断增厚。恒大和安邦通过二级市场持续增持优质地产公司股权，是资产荒背景下必然选择。
房企回款大幅增长、资金极为充沛，“买地不如买地产股”的资产配置逻辑持续演绎。近两年地产成交持续旺盛，房企销售金额大幅增长，回款十分优异。2016年前三季度行业前十大房企累计销售金额平均同比增速86%，除万达集团外其他企业全部为正增长，剔除万达后平均增速92%。以恒大地产为例，2016年1-10月份，恒大合约销售金额达3167亿元，同比增长104.9%。房企手握重金，却面临着地王频出、面粉贵过面包的土地投资市场，巨量资金急需配置，优质地产公司股权成为其最佳选择。
恒大举牌万科只是资产荒背景下增量资金购买地产股的一个缩影，我们看到更多的案例正在发生，此前在重磅系列报告中已有提及：（1）万达私有化拟在A股上市。9月20日万达商业（03699.HK）正式从港交所退市。此前万达私有化项目书显示，万达商业计划在2018年8月31日前完成上市，而上市途径有两种，即借壳或IPO。（2）恒大拟借壳深深房回A股。10月3日中国恒大（03333.HK）公告与深深房签订借壳协议，如借壳成功将对恒大形成重大利好。（3）融创入股金科股份成为二股东。9月21号，融创中国（01918.HK）公告以4.41元每股参与定增认购金科股份9.07亿股，总金额40亿元。定增完成后，融创将占金科股份股权比例16.96%，成为第二大股东。（4）泰禾集团增持地产上市公司。泰禾集团11月19日公告拟认购中国武夷28.9亿元定增，增发后预计持有中国武夷4.44%股份；而此前三季报显示泰禾集团已通过二级市场分别购入天房发展和中国武夷总股本4.44%和1.53%的股权。（5）中洲控股停牌收购港股华南城。10月27日中洲控股发布停牌公告，华南城（01668.HK）联席主席兼执行董事郑松兴拟最多40亿港元转让华南城23.2%股权，受让方为中洲控股。在资产荒的时代大背景下，类似案例还会层出不穷，这一切只是序幕，地产股是增量资金的必然选择，地产股必然有超级行情。
投资建议
房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。持续强烈推荐持续强烈推荐招商蛇口、首开股份、新湖中宝、苏宁环球、绵石投资、阳光股份、世联行、新城控股、泰禾集团、保利地产、北京城建、沙河股份、金融街、阳光城、华发股份、香江控股、天津松江。
风险提示：货币政策收紧；房地产销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 198
兴证地产阎常铭团队 华侨城：国企改革重大突破，资源整合助力腾飞
2016-11-30 YCMProperty

事 件
11月29日云南旅游发布实际控制人拟发生变更的提示性公告，云南省国资委决定引入华侨城对世博集团增资控股，增资完成后，华侨城云南公司将持有世博旅游集团51%股权，从而间接控制云南旅游49.52%股份，结合此前公司拟定增引进深圳华侨城资本投资管理有限公司，华侨城集团将间接持有云南旅游58.3%股份。本次增资完成后，云南旅游的实际控制人由云南省国资委变更为国务院国资委。同时，公司因触发要约收购，华侨城集团将履行法定全面要约收购义务，本次要约收购不以终止上市公司上市地位为目的，要约收购交易价格为9.07元/股。
点 评
国企改革重大突破，资源整合助力腾飞。公司此次对云南旅游增扩股，结合此前定增，股华侨城集团将合计间接持有云南旅游58.3%股份，央企+云南国资委资源整合大幕拉开。华侨城集团此前确立“文化+旅游+城镇化”模式，其文化旅游产业规模已位居亚洲第一、全球第四。通过此次对云南旅游的增资扩股，公司有望凭借云南旅游在西南地区的深厚积累深挖云南旅游资源。华侨城和云南省国资委下属几大集团云旅投、云文投、云城投、世博集团以及华侨城集团均拥有大量省内优质文化旅游资产，不排除进行整合的可能性。公司文化旅游+地产版图有望实现重大扩张。
 
业绩平稳增长，资产荒下优选标的。受益于文旅+地产联动开发模式，公司在核心一二线城市取得良好销售业绩。公司前三季度销售179亿元，同比增长45%。前三季度实现营业收入190.5亿元，同比增长9.3%，归母净利润29.2亿元，同比增17.1%，业绩平稳增长。土地获取方面，公司继续聚焦核心一二线城市，公司年初在上海以总地价69.3亿元竞得闸北天目社区项目；8月与招商蛇口联合以总价310亿竞得深圳国际会展中心一期项目（50%权益）。未来公司将进一步尝试通过股权合作或收购、城市更新等多元渠道获取优质土地资源。一二线核心城市的深耕布局将为公司销售、业绩增长提供保障。
 
险资、社保基金等长线资金持续增持。根据三季报披露十大股东情况，目前前海人寿及钜盛华持有公司9.89%股权、中证金持有公司2.65%股权、全国社保基金通过旗下多个组合累计持有公司4.11%股权。公司当前估值极低，且土地储备均位于核心一二线城市。在当前保险机构“资产荒”的大背景下，我们认为公司将持续获得险资等长线资金偏好。
投资建议：公司国企改革取得重大突破，文旅+地产版图有望实现快速扩张。公司文化旅游地产造城开发模式优势显著，在重点城市土地储备丰富，是资产荒下优选标的。预计华侨城2016年-2018年EPS分别为0.69、0.76和0.91元，对应PE分别为10.8、9.7、8.1倍，维持“增持”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期。
 

--------------------------------

Article No. 199
兴证地产阎常铭团队 招商蛇口：推出股权激励计划、股东利益深层绑定!
2016-11-30 YCMProperty

事 件
2016年11月29日，招商蛇口推出股权激励计划。本计划所涉及的公司A股股票总数为4934.5万股，占总股本0.624%，首次授予90%，行权价格确定为人民币19.51元。
点 评
解锁业绩要求较高，未来业绩确定性强。招商蛇口本次激励计划的有效期为5年，行权价格19.51元。具体行权时间为2年后的连续三年，每年可行权三分之一。股票期权行权条件为：1）公司扣非净资产收益率不低于13%、14%、15%，且不低于对标企业同期75分位值；2）扣非净利润复合增长率不低于13%、13%、13%，且不低于对标企业同期75分位值；3）前一个完整财年达成集团下达的EVA考核目标；公司前一个完整财年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润三年复合增长率不低于13%，且不低于对标企业同期75分位值；3）自授权日至每一批期权行权期结束日，在满足上述业绩条件的基础上，须有至少十个交易日的交易价格达到公司上市发行价（除权后）23.34元或以上，激励对象方可行权。
“员工持股计划+股权激励”，股东利益与管理团队利益深度绑定。在招商蛇口换股吸收合并招商地产时，公司已经推出员工持股计划。员工持股计划累计认购6.69亿元，持股2833.68万股，初始成本23.6元/股。我们认为招商蛇口通过“员工持股计划+股权激励”双重激励，股东利益与管理团队利益深度绑定。
创新模式解决前海土地问题，存量资源价值大幅提升。招商蛇口目前在前海、蛇口区域通过换股吸收合并方式注入上市公司大量优质土地，其中蛇口片区、前海片区、太子湾片区土地使用权分别为240.14万平米、242.86万平米、53.28万平米。公司通过创新的土地置换方式，较好地解决了前海土地的转性问题，预计转型后建筑面积超过500万平米。我们预计未来开发进程将快速推进，公司存量资产价值大幅提升。
投资建议：招商蛇口业绩快速增长，是资产荒背景下优选标的。招商蛇口在核心一二线城市，特别是前海蛇口自贸区内土地储备丰厚，在自贸区战略和深港一体化背景下发展空间广阔。我们测算公司每股RNAV 24.5元，当前股价较RNAV大幅折价，估值极低。预计公司2016-2017年EPS分别为1.09和1.30元，对应PE分别为17.7、14.8倍，维持“买入”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 200
兴证地产阎常铭团队 金科股份：融创持续增持，资产荒下优选标的！
2016-11-30 YCMProperty

事 件
融创中国通过旗下天津润泽物业管理有限公司及天津润鼎物业管理有限公司于2016年11月11日至2016年11月28日，通过二级市场累计增持金科股份1.62亿股，占比3.04%。本次增持后，融创累计持有金科股份20.00%股权。
点 评
买地不如买地产股，融创持续增持至20%。我们此前反复强调，资产荒背景下，布局核心一二线城市地产股是最优质资产，面临巨大重估空间。险资频频举牌地产股，恒大、融创等产业资金面对“面粉贵过面包”的土地市场，争抢购买同行股权，无一不凸显出“买地不如买地产股”的资产配置逻辑。融创继上次通过定增获取公司16.96%股权后，本次继续增持至20.00%。认为资产荒大背景下，长线、增量资金对布局核心一二线城市的地产股进行价值重估是必然趋势，地产股必有超级大行情！ 
金科股份是成渝区域龙头，极大受益于成渝爆发潜力和新“核心十城”布局，是资产荒背景下优质标的。金科股份目前拥有在建地产项目75个，土地储备可建面积超过1700万平方米，重点布局重庆、成都、北京、西安、青岛、济南等核心二线城市，其中在重庆的土地储备约900万方，占比超过一半。此外，公司进军“核心十城”（上海、天津、郑州、南京、武汉等）初见成效。2016年1-9月，金科股份实现签约销售金额约217亿元，同比增长约49%，签约销售面积约337万平方米，同比增长约49%，未来业绩锁定性强。我们测算公司每股RNAV5.9元/股，当前股价较RNAV有一定折价，安全边际充足。 
投资建议：金科股份是成渝区域龙头，是资产荒背景下的优选标的！公司新核心十城布局稳步推进，土地储备丰富，RNAV 5.9元/股，股价仍然折价。预期公司2016-2017年EPS为0.38和0.46元，对应PE分别为14.1和11.7倍，给予“买入”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 201
兴证地产阎常铭团队 政策影响有限，超级行情难挡——上海地产调控点评
2016-11-29 YCMProperty

事件
11月28日，上海市住建委发布新政，明确居民家庭购买首套房，首付款比例不低于35%。而在上海无住房但有商业性住房贷款记录或公积金住房贷款记录，以及在上海已拥有1套住房的居民家庭申请商业性个人住房贷款，购买普通自住房的，首付款比例不低于50%；购买非普通自住房的，首付款比例不低于70%。
投资要点
政策不改地产基本面运行核心逻辑。本轮地产繁荣是商业银行用按揭利率引导的社会财富重新配置。这一逻辑没有发生改变的情况下，社会财富和社会总资产配置向房地产倾斜的大方向很难改变。而商业银行没有别的选择。
 
政策的目的绝不是房价大幅度下跌，是缓不是转。此次限贷政策可能短期内会对上海成交量有一定负面影响，但不改中长期向上趋势。
 
资产荒背景下，地产股必然有超级行情。大背景、大逻辑没有发生改变，地产股是增量资金的必然选择。
投资建议
房地产大周期没有见顶，限贷政策不影响房地产核心逻辑，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。持续强烈推荐招商蛇口、首开股份、新湖中宝、苏宁环球、绵石投资、阳光股份、世联行、新城控股、泰禾集团、保利地产、北京城建、沙河股份、金融街、阳光城、华发股份、香江控股、天津松江。
风险提示：货币政策收紧；销售回升不及预期

--------------------------------

Article No. 202
中国好资产系列报告之一：增量内资主导港股定价权，长期看好地产H股！
2016-11-27 YCMProperty

投资要点
内资成为港股市场的主导性增量资金，港股市场迎来投资良机。首先，内资通过港股通南下成为稳定港股市场的主要力量，并逐步从当前主导增量资金结构过渡到将来主导存量资金结构。根据兴业证券策略组测算，港股市场三类重要资金——港股通、投资于香港市场的ETF和主动型基金中，港股通已成为港股市场最大的增量资金，2016年至今通过港股通流入约340亿美金（2300亿人民币），远超通过ETF流入香港的外资70亿美金，而主动型基金2016年以来从香港流出40亿美金。2015年内地资金在港股成交额占比已达21.9%，而欧洲和美国资金占比为34.2%、22.5%。2016年以来仅是港股通成交金额占港股成交金额的比重达4.6%，2016年9月当月高达8.2%，预计2016年内地资金在港股成交金额的比重会进一步大幅提升。
 
其次，境内资金配置港股大幕刚刚拉开，后续催化剂明确。证监会11月25日公布公告称，深港通下的股票交易将于2016年12月5日开始。而此前保险资金9月获准南下，经过一段时间准备工作后，预计近期有望加速涌入港股，博弈年末行情。最后，港股短期调整，市场估值回归价值区间，凸显买入良机。目前恒生指1数较9月初高点已跌去近5%，恒生指数市净率已经回到约1倍、市盈率回到约11.4倍价值区间，进一步下跌空间有限。
 
港股地产股是增量资金南下首选，当之无愧中国好资产！首先，我们认为在核心逻辑商业银行资产配置偏好没有变化，以及货币政策没有大幅度收紧的情况下，房地产基本面中长期上行趋势不会改变，此前在核心一二线城市拥有优质土地储备的地产公司将持续受益。其次，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，近期种种迹象已经印证：中国大截至11月23日已购买万科A股股份至10%；而此前三季报显示泰禾已购买天房发展4.44%和中国武夷1.53%的股权，并且泰禾拟认购中国武夷28.9亿元定增，预计由此将其持有中国武夷的比例提升至增发后的4.44%；10月初恒大宣布拟借壳深深房；9月融创定增入主金科二股东；近期中洲控股宣布收购港股华南城等等，类似案例层出不穷。
 
再次，港股地产股相对A股具有“高股息率+低估值”优势。地产H股股息率不仅明显高于A股地产股，而且在港股各行业中也居于前列。按2015年报分红及当前股价（11月25日）计算，目前地产H股股息率在5%以上的有13家，前20家平均股息率达到7.2%；相比之下，目前A股地产股股息率均在4%以下，超过3%的仅3家，前20家平均股息率为2.1%。地产H股的高股息率优势将持续吸引以险资为代表的长线资金。
地产H股低估明显。目前港股上市房地产公司总共208家，总市值折合人民币3.47万亿元，整体PE（TTM）和PB分别为8.9和1.4倍。相比之下，A股上市房企150家，总市值2.88万亿元，PE（TTM）和PB分别为21.2和2.0倍，港股地产股低估明显，而一些两地上市行业龙头之间估值差异更是触目惊心。以恒大为例，2016年前三季度销售额约达2805.8亿元，排名第一，然而中国恒大当前总市值仅732亿港币，约合人民币651亿元，仅相当于A股销售额在1000亿以内地产公司市值，价值严重低估。万科A股相对H股溢价率也达到30%。AH两地估值差有望随着增量资金南下逐步缩小，地产H股有望迎来估值修复行情。
投资建议
内资成为港股市场的主导性增量资金，“深港通”将进一步催化增量资金南下。我们认为港股地产股拥有估值极低、股息率较高等优势，是增量资金南下首选，是中国好资产。我们重点推荐重点布局核心一二线城市、股息率较高和受益深港通开启的地产H股。主要推荐中国海外（0688.HK）、华润置地（1109.HK）、龙湖地产（0960.HK）、深圳控股（0604.HK）、中国金茂（0817.HK）、旭辉控股（0884.HK）、禹洲地产（1628.HK）、SOHO中国（0410.HK）和中国奥园（3883.HK）。
风险提示：货币政策收紧；销售回升不及预期；人民币持续贬值

--------------------------------

Article No. 203
兴证地产阎常铭团队 房地产行业周报（11.19-11.25）：地产这波行情重要！请关注
2016-11-27 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
受调控影响，本周房地产成交持续下降。本周新房成交面积整体环比下降5%，同比下降31%，降幅与上周持平。我们认为房地产基本面大概率在明年上半年重新进入上行周期，尽管政策调控对价格造成压制，但是这种压制没有改变核心逻辑，就是银行持续给地产加杠杆的逻辑。在核心逻辑没有发生变化和货币政策没有大幅收紧前提下，行政调控带来短期调整，不会改变房地产基本面长期向上趋势。
本周地产板块行情迎来爆发，印证我们此前反复强调的“资产荒必带来地产股超级行情”独家观点和逻辑。本周地产板块整体涨幅3.1%，排名各行业前列，多只重点推荐标的涨幅明显，板块周涨幅前十及涨幅分别为华鑫股份（46%）、绵石投资（29%）、招商蛇口（18%）、金地集团（14%）、首开股份（12%）、天房发展（11%）。我们认为地产股仍将持续受益于增量资金流入，行情仍将延续。
增量资金持续购买地产股，必带来地产股超级行情。万科11月23日早间公告，恒大目前已累计购买万科总股份至10%。总代价为240.1亿元，均价为21.75元/股。此前还有恒大系列举牌，泰禾购买中国武夷和天房发展股权，中洲控股拟收购港股华南城，融创入股金科等众多案例。此外，我们看到调控之后，实力开发商逆势拿地扩张，“老江湖”不悲观。10月调控之后，当月前100大中城市住宅用地成交面积环比大幅下滑32%，在开发商普遍恐慌之际，“最有前瞻性的企业”却逆势拿地，大有人弃我取的形势：万科10月新增土地总地价196亿元，环比9月巨幅上升283%，较前九个月平均水平113亿元也大幅上升；金地集团11月在天津获取一个总价47.4亿地块，单个项目金额已超过9月、10月拿地金额。种种迹象表明有资金实力开发商对行业不悲观，甚至是乐观的。我们认为地产股是增量资金的必然选择，地产股必然有超级行情。本周地产板块涨幅居前，是我们独家逻辑持续得到市场验证。
本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-5%，同比变化-36%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-7%/-12%/+4%；一/二/三线城市同比分别变化-37%/-42%/-25%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-36%/-11%/+13%/+31%,北、上、广、深同比变化-51%/-50%/+10%/-39%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-8%,同比变化-23%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.5个月，环比变化+0.1个月,其中一/二/三线库存分别变化+0.2/+0.1/+0.1个月。
投资建议：基本面短期回落不改长期向上趋势。房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。持续强烈推荐招商蛇口、首开股份、新湖中宝、绵石投资、阳光股份、世联行、新城控股、泰禾集团、保利地产、北京城建、沙河股份、金融街、阳光城、苏宁环球、华发股份、香江控股、天津松江。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 204
兴证地产阎常铭团队 重磅七：恒大买万科到10%，地产股是增量资金必选！
2016-11-24 YCMProperty

事件
1）万科11月23日早间公告，恒大及其一致行动人分别于2016年8月12日至8月22日、2016年11月9日至11月22日之间通过二级市场增持公司A股股份551,955,456股，占公司总股份的5%。本次权益变动完成后，恒大地产集团有限公司及其一致行动人持有公司A股股票1,103,915,326股，占公司总股份的10%。总代价为240.1亿元，均价为21.75元/股。2）泰禾集团11月19日公告，公司拟以自有资金参与认购中国武夷非公开发行的1776 万股股份，认购金额为28877.76万元，增发后共计持有中国武夷4.44%股份。
投资要点
增量资金持续购买地产股，独家逻辑持续兑现。中国恒大目前已累计持有万科A股股票11亿股，占公司总股份的10%。总代价为240.1亿元，均价为21.75元/股。泰禾集团拟以自有资金参与认购中国武夷非公开发行的1776 万股股份，连同前期买入，增发后共计持有中国武夷4.44％股份。中国武夷房地产项目主要分布在北京、福建、重庆等核心一二线城市，土地储备建面约300万方，其中通州项目是公司未来业绩重要看点。2016年上半年，公司完成对北京武夷剩余10%股权的收购后获得其100%股权，进而获取通州核心区域的武夷花园南区项目全部权益，该项目总用地面积38.1万平、建设用地面积28.5万平，总建筑面积109万方；附近可比新房项目售价已经达到4-5万元/平米，预计货值超过200亿元，为公司业绩提供重要保障。我们看到近期有资金实力的大型地产公司过二级市场持续增持优质地产上市公司股权，是资金充裕而地价过高背景下的必然选择，独家逻辑持续兑现。
 
房企回款大幅增长、资金极为充沛，“买地不如买地产股”的资产配置逻辑持续演绎。近两年地产成交持续旺盛，房企销售金额大幅增长，回款十分优异。2016年前三季度行业前十大房企累计销售金额平均同比增速86%，除万达集团外其他企业全部为正增长，剔除万达后平均增速92%。以恒大地产为例，2016年1-10月份，恒大合约销售金额达3167亿元，同比增长104.9%。房企手握重金，却面临着地王频出、面粉贵过面包的土地投资市场，巨量资金急需配置，优质地产公司股权成为其最佳选择。
 
恒大举牌万科只是资产荒背景下增量资金购买地产股的一个缩影，我们看到更多的案例正在发生，此前在重磅系列报告中已有提及：（1）万达私有化拟在A股上市。9月20日万达商业（03699.HK）正式从港交所退市。此前万达私有化项目书显示，万达商业计划在2018年8月31日前完成上市，而上市途径有两种，即借壳或IPO。（2）恒大拟借壳深深房回A股。10月3日中国恒大（03333.HK）公告与深深房签订借壳协议，如借壳成功将对恒大形成重大利好。（3）融创入股金科股份成为二股东。9月21号，融创中国（01918.HK）公告以4.41元每股参与定增认购金科股份9.07亿股，总金额40亿元。定增完成后，融创将占金科股份股权比例16.96%，成为第二大股东。（4）泰禾集团拟认购中国武夷28.9亿元定增，预计由此将其持有中国武夷的比例由当前的1.67%增加至增发后的4.44%。此前三季报泰禾已公告通过二级市场分别购入天房发展和中国武夷总股本的4.44%和1.53%。（5）中洲控股停牌收购港股华南城。10月27日中洲控股发布停牌公告，华南城（01668.HK）联席主席兼执行董事郑松兴拟最多40亿港元转让华南城23.2%股权，受让方为中洲控股。在资产荒的时代大背景下，类似案例还会层出不穷，这一切只是序幕，地产股是增量资金的必然选择，地产股必然有超级行情。
 
投资建议
房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。持续强烈推荐持续强烈推荐阳光股份、世联行、新城控股、新湖中宝、泰禾集团、保利地产、招商蛇口、沙河股份、阳光城、金融街、华发股份、北京城建、首开股份、中洲控股、香江控股、金科股份、天津松江、中国武夷、绵石投资。
风险提示：货币政策收紧；房地产销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 205
兴证地产阎常铭团队 地产超级行情八度电话会议纪要
2016-11-24 YCMProperty

主讲人：兴业证券地产首席    阎常铭
观点摘要
1、这波调控最大的作用是给机构投资者充足的时间以合适的价位买到足够的量。
2、调控之后大部分开发商是比较悲观的，但是从“老江湖”的做法来看是不悲观的，而且可以说是乐观的，有一种人弃我取的形势。
3、资产荒必然带来房地产基本面的超级繁荣，未来一定有增量资金持续的买入地产股，地产公司一定有波澜壮阔的行情。
4、明年上半年房地产基本面大概率重新进入上升周期。
5、我们看好资产荒背景下主流地产股的投资机会，也看好“小而美”的小市值地产公司。
详细内容
我们再次强调年底到明年，地产股一定会给投资者非常好的收益。这波调控最大的作用是给机构投资者在合适的时间点以合适的价位买到足够的量。我们坚定认为：1、资产荒一定带来地产股超级行情；2、资产荒必然带来大的保险基金公司的资产配置需求；3、大地产公司在地价高涨的情况下，“买地不如买地产股”，面临这样一种紧迫状况，那么他们一定是选择买地产公司。
10月地产调控之后，全国土地成交下滑得非常快，全国大部分开发商是比较恐慌，但是我们看一下地产的“最有前瞻性的企业”是怎么做的：万科10月新增土地总地价196亿元，环比9月巨幅上升283%，较前九个月平均水平113亿元也大幅上升；金地集团在天津获取了47.4亿元土地；恒大持续的买入万科；泰禾买入中国武夷1.67%，然后又准备通过认购定增继续增持，中国武夷在北京通州有大量的核心土地。尽管全国大部分开发商是比较悲观的，但是从“前瞻性企业”的做法来看是不悲观的，而且可以说是乐观的，有一种人弃我取的形势。而恰恰这些地产企业是资金实力最雄厚的。
我们认为基本面大概率在明年上半年重新进入上行周期。尽管政策调控压制价格，但是这种压制没有改变核心逻辑，就是银行持续给地产加杠杆的逻辑。我们并不清楚后面会发生什么，但是可以肯定的是，房地产大周期远没有结束。从宏观方面看，货币政策短期不会有大的质变。参照美国、日本案例，只要货币政策不发生变化，小周期内的趋势不变。
推荐标的：房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。持续强烈推荐阳光股份、世联行、新城控股、新湖中宝、泰禾集团、保利地产、招商蛇口、沙河股份、阳光城、金融街、华发股份、北京城建、首开股份、中洲控股、香江控股、金科股份、天津松江、中国武夷、绵石投资。
Q&A
Q：过往的确有行政手段在压，您觉得为什么下半年地产情况会好转？
A：由于调控的存在，主要城市的成交量缩得非常厉害。但是我们现在的时代有一个大背景就是银行的资产荒。银行资产与利率市场化，金融自由化分不开。过往我们有需求，有金融机构的支持，它的本质还是货币现象。但是这一轮，尤其是十一五，14年，15年核心城市的房价上涨超过了以往的任何一波。这也是资产荒必然导致房地产市场繁荣的兑现。银行表内资产必然大幅度向按揭倾斜。因为在这个阶段银行的大客户都去直接融资了。银行只能去按揭。我们研究的各国国家案例都是这么做的。所以这个逻辑不会发生变化。因为如果发生变化，银行的不良比例会大幅度上升，这会引起很大的麻烦。只要这个逻辑不变化，必然带来房地产的超级繁荣。房地产的量和价在需求端的体现和人买房关系不大。它其实不是人在买房，而是社会纯良资产的重新配置。从这个角度出发，可以解释国内外所有房地产基本面的走势，也可以进行预测。我们三年前唯一预测本轮地产的超级行情逻辑和结论的团队。而如果这个核心逻辑不发生改变，房地产行业一定超级繁荣。过往的确有行政手段在压，但也就只能压半年左右而已。而按照我们国家现在的经济情况和实际情况，以及宏观金融对于未来的预期，我们可以判断货币政策不会发生质的改变，可能在量上有边际上的风险，但是不会加息和提升准备金。这样的话在小周期之内不具备过往那样有一到两年的调整基础，而大的周期，即使这样的话，也很难改变核心逻辑。最大的核心逻辑是银行表内资产的重新配置必然房地产的繁荣，在各国都是这样。对于中国来说，这一核心逻辑没发生变化。尽管中国的最上层也严格要求房价不能涨，但是这个核心逻辑是无法触碰的，因为我们不能让银行倒闭。所以房地产最多调整半年多，明年上半年我们拭目以待。
Q：你认为南方的房地产公司还是北方的房地产公司，大型的房地产公司还是小型的房地产公司有更大的机会呢？
A：这个我们没有具体研究过。可以看到我们推荐的标的南方的占大多数，同时像北京的首开，城建，金融街也是比较好的标的。对于大的地产公司而言，销量必然带来股价的上升。而小的地产公司，比如小而美都有自己的上市平台资源。我们推荐的绵石，阳光也都表现很好，都是相对看好的。
Q：现在有很多险资在举牌万科，那为什么像保利地产这样的公司得不到青睐呢？
A：保利地产被泰康资产举牌，已经持股7%左右，大概接近100亿；招商蛇口也有保险资金青睐；金地集团被富德生命保险持股29%，安邦持股21%，还有其他的一些保险，基本都是在买入。
Q：万科10月份拿地规模，和以前相比如何？
A：万科10月新增土地总地价196亿元，环比9月巨幅上升283%，较前九个月平均水平113亿元也大幅上升，是逆市拿地。
 
Q：房价明年是否还有大的反弹？三四线城市如何看？
A：位于一线城市辐射范围之内的一定还是有很大的增长空间，中小城市主要看一线城市的辐射。银行现在用最便宜的按揭在刺激按揭发放，核心城市房价上涨带来大类资产配置的冲动与政府严厉的行政调控之间的冲突，我们认为在两权相害取其轻的情况下，政府采用货币政策来调控的概率不大。目前龙头公司，比如在上海地区拿地王压力并不大，用时间换空间，保证后续项目能够跟上。
 
Q：会不会某个时间大家连首付都付不起？大城市人口净流出会不会对房价造成影响？
A：我们不能从人的角度去思考买房，是钱在房子，是社会存量财富的重新配置。微观感受和宏观走势是两回事，一个核心城市房价上涨程度有三个因素，一个是这个城市的贫富差距，一个是这个城市的经济总量，一个是这个城市的土地供应总量。付不起首付不会阻挡房价的上涨。人口净流入和净流出不会影响房价走势，房地产不是人在买房子，是存量财富的重新配置。
 
Q：调控后楼市销量下降，地产公司市盈率应该下降，为何资金会在股市配置地产股？
A：政策调控对于增量资金是否购买地产股没有影响，是因为增量资金对于房地产行业是认为仍有增长空间，地产公司很难面临转型，要么拿地要么买地产股，目前地产股都是大幅度折价，买地不如买地产股。比如恒大买入万科，融创认购金科定增，泰禾参与中国武夷定增，是认可这些公司土地的价值，不是单纯为了炒股票。

--------------------------------

Article No. 206
兴证地产阎常铭团队 房地产行业周报（11.12-11.18）：基本面短期回落不改长期向上趋势，增量资金必带来地产股超级行情！
2016-11-20 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
受调控影响，本周房地产销量持续下滑。本周新房成交面积整体环比下降4%，较上周-13%收窄9个百分点，同比下降31%。调控以来房价仍持续上涨，但上行趋势变缓，一线受影响较大。根据统计局数据，10月全国70大中城市住宅价格指数环比上涨1%（9月为+1.8%），其中一线上涨0.5%（9月为3.1%），二线上涨1.6%（9月为2.9%）、三线上涨0.8%（9月为1.1%）。我们之前反复强调，银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑，行政调控就是带来短期调整，不会改变房地产长期向上趋势，这在过去的历史中不断的验证的。政策的目的绝不是房价大幅度下跌，只是缓不是转。
增量资金持续购买地产股，必带来地产股超级行情。本周我们看到泰禾集团拟认购中国武夷28.9亿元定增，预计由此将其持有中国武夷的比例由当前的1.67%增加至增发后的4.44％。此外，本周恒大公告2016年11月10-17日，公司又在二级市场购买万科约1.29亿股，连同前期收购，公司目前累计持有10.43亿股万科A，占万科已发行股本总额的9.452%，总代价为222.6亿元。本周中国建筑公告安邦资产购买中国建筑普通股至15亿股，首次达到公司普通股总股本的5%。此前还有恒大系列举牌，泰禾购买天房发展至4.44%，中洲控股拟收购港股华南城，融创入股金科等众多案例。我们认为在资产荒的时代大背景下，类似案例还会层出不穷，这一切只是序幕，地产股是增量资金的必然选择，地产股必然有超级行情。
本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-4%，同比变化-31%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-2%/-1%/-10%；一/二/三线城市同比分别变化-34%/-34%/-25%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-7%/+15%/-24%/+69%，北、上、广、深同比变化-22%/-44%/-5%/-58%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-4%,同比变化-16%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.3个月，环比变化+0.1个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.0/+0.0/+0.2个月。
投资建议：基本面短期回落不改长期向上趋势。房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。持续强烈推荐阳光股份、世联行、新城控股、新湖中宝、泰禾集团、保利地产、招商蛇口、沙河股份、阳光城、金融街、华发股份、北京城建、首开股份、中洲控股、香江控股、金科股份、天津松江、中国武夷、绵石投资。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 207
兴证地产阎常铭团队 重磅六：恒大买万科近10%，地产股是增量资金必选！
2016-11-18 YCMProperty

事件
1）中国恒大晚间公告，从2016年11月10-17日，公司透过其附属公司在市场上收购约1.29亿股万科A股，连同前期收购，公司于本公布日期共持有10.43亿股万科A，占万科已发行股本总额的9.452%；截至公布日期，本次收购及前收购总代价为人民币222.6亿元。2）中国建筑（601668.SH）公告，截至2016年11月17日，安邦资产通过“安邦资产-共赢3号集合资产管理产品”持有中国建筑普通股15亿股，占公司普通股总股本的5.00%，首次达到公司普通股总股本的5%。
投资要点
恒大继续增持万科，独家逻辑持续兑现。从2016年11月10-17日，中国恒大透过其附属公司在市场上收购约1.29亿股万科A股，连同前期收购，公司于本公布日期共持有10.43亿股万科A，占万科已发行股本总额的9.452%；截至公布日期，本次收购及前收购总代价为人民币222.6亿元。公司通过二级市场持续增持优质地产上市公司股权，是资金充裕而地价过高背景下的必然选择。
 
房企回款大幅增长、资金极为充沛，“买地不如买地产股”的资产配置逻辑持续演绎。近两年地产成交持续旺盛，房企销售金额大幅增长，回款十分优异。2016年前三季度行业前十大房企累计销售金额平均同比增速86%，除万达集团外其他企业全部为正增长，剔除万达后平均增速92%。以恒大地产为例，2016年1-10月份，恒大合约销售金额达3167亿元，同比增长104.9%。房企手握重金，却面临着地王频出、面粉贵过面包的土地投资市场，巨量资金急需配置，优质地产公司股权成为其最佳选择。
 
恒大举牌万科只是资产荒背景下增量资金购买地产股的一个缩影，我们看到更多的案例正在发生，此前在重磅系列报告中已有提及：（1）万达私有化拟在A股上市。9月20日万达商业（03699.HK）正式从港交所退市。此前万达私有化项目书显示，万达商业计划在2018年8月31日前完成上市，而上市途径有两种，即借壳或IPO。（2）恒大拟借壳深深房回A股。10月3日中国恒大（03333.HK）公告与深深房签订借壳协议，如借壳成功将对恒大形成重大利好。（3）融创入股金科股份成为二股东。9月21号，融创中国（01918.HK）公告以4.41元每股参与定增认购金科股份9.07亿股，总金额40亿元。定增完成后，融创将占金科股份股权比例16.96%，成为第二大股东。（4）泰禾集团增持地产上市公司。10月27日泰禾集团发布三季报，公司第三季度通过二级市场分别购入天房发展和中国武夷总股本4.44%和1.53%的股权。（5）中洲控股停牌收购港股华南城。10月27日中洲控股发布停牌公告，华南城（01668.HK）联席主席兼执行董事郑松兴拟最多40亿港元转让华南城23.2%股权，受让方为中洲控股。在资产荒的时代大背景下，类似案例还会层出不穷，这一切只是序幕，地产股是增量资金的必然选择，地产股必然有超级行情。
投资建议
房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。持续强烈推荐阳光股份、世联行、新城控股、新湖中宝、泰禾集团、阳光城、天津松江、华发股份、保利地产、招商蛇口、沙河股份、深深房A、天健集团、深物业、深振业A、金融街、北京城建、首开股份、中洲控股、香江控股、金科股份、绵石投资。

--------------------------------

Article No. 208
兴证地产阎常铭团队 新湖中宝：转让项目凸显资金筹集能力！
2016-11-18 YCMProperty

事 件
1）公司拟向安信信托转让全资子公司新湖宝华65%的股权，转让价款为人民币7.1亿元。2）近日公司竞得温岭市XQ060111地块，成交价14.69亿元，楼面价约为1.19万元/平方米。该地块出让面积为82220平方米，出让用途为住宅、商业用地，其中商业计容建筑面积不大于5000平方米；
点 评
转让存量项目，凸显资金筹集能力。公司此次转让的全资子公司新湖宝华是2004年为开发新湖·仙林翠谷项目而成立的项目公司。该项目位于南京东侧，占地面积约955亩，规划总建筑面积56.1万平米。截至2016年9月30日，该项目累计合同销售面积25.26万平方米，累计结算面积20.31万平方米。新湖宝华重新评估后的净资产价值为12.2亿元，评估增值8.3亿元，增值率为211.17%。公司本次交易产生股权处置投资收益约5亿元，剩余股权按公允价值重新计量，相应产生投资收益约2.7亿元。此次交易充分反映出公司较强的多元渠道融资能力，并且为业绩持续增长提供了一定的保障。
 
销售业绩稳健增长，股价较NAV大幅折价，资产荒背景下优选标的。公司前三季度合同销售面积87.95万平方米，同比增长20.89%；合同销售收入136.78亿元，同比增长87.45%。公司目前总土地储备超过2000万平米，其中一半以上位于长三角地区，今年上半年公司进一步加大上海旧改项目的投入，通过股权转让等方式在上海获取多个项目，增加建筑面积50.3万平米。截至目前，公司在上海内环核心区拥有5个项目，未结算规划建筑面积约130万平方米，未来将充分受益于上海基本面的持续复苏，贡献可观业绩。我们测算公司目前NAV约8.2元/股，目前股价较NAV大幅折价40%左右，具有较强的安全边际。
 
员工持股计划和定增为股价保驾护航。2015年12月，公司公告的股权激励计划向涵盖456人的全体高管和业务骨干授予4.319亿份股票期权，占公司总股本的4.75%，其中，首次授予4.019亿股股票期权，预留3000万股，行权价格为5.58元。首次授予的行权绩效考核为2016、2017、2018年度归属净利润分别不低于16、25、42亿元，对应可行权比例分别为40%、30%、30%。此外2015年11月27日公司完成近50亿元定增，定增价格为5.2元/股。目前股价均相对员工持股计划和定增价格分别折价12%和6%，为股价提供有力支撑。
 
投资建议：公司地产业务聚焦一二线，充分受益于本轮地产复苏，内在价值大幅增厚，安全边际极强，是资产荒下优选标的。公司积极互联网金融版图已初见成效，未来发展空间极为广阔。公司员工持股计划激励效果到位，定增完成奠定扩张基础。我们预期公司2016-2018年EPS为0.18元、0.29元和0.38元，对应PE分别为27.1、16.8和12.8倍，维持“增持”评级。 
风险提示：货币政策收紧；房地产销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 209
兴证地产阎常铭团队重磅五：恒大再买万科，地产股是增量资金必选！
2016-11-18 YCMProperty

投资要点
恒大继续增持万科，独家逻辑持续兑现。万科11月9日晚发布公告，2016年8月16日至11月9日，中国恒大进一步收购共1.62亿股本公司A股股份，至此共持有9.15亿股本公司A股股份，占本公司已发行股本总额约8.29%，总代价约为人民币187.7亿元。公司通过二级市场持续增持优质地产上市公司股权，是资金充裕而地价过高背景下的必然选择。
 
房企回款大幅增长、资金极为充沛，“买地不如买地产股”的资产配置逻辑持续演绎。近两年地产成交持续旺盛，房企销售金额大幅增长，回款十分优异。2016年前三季度行业前十大房企累计销售金额平均同比增速86%，除万达集团外其他企业全部为正增长，剔除万达后平均增速92%。以恒大地产为例，2016年1-10月份，恒大合约销售金额达3167亿元，同比增长104.9%。房企手握重金，却面临着地王频出、面粉贵过面包的土地投资市场，巨量资金急需配置，优质地产公司股权成为其最佳选择。
 
恒大举牌万科只是资产荒背景下增量资金购买地产股的一个缩影，我们看到更多的案例正在发生，此前在重磅系列报告中已有提及：（1）万达私有化拟在A股上市。9月20日万达商业（03699.HK）正式从港交所退市。此前万达私有化项目书显示，万达商业计划在2018年8月31日前完成上市，而上市途径有两种，即借壳或IPO。（2）恒大拟借壳深深房回A股。10月3日中国恒大（03333.HK）公告与深深房签订借壳协议，如借壳成功将对恒大形成重大利好。（3）融创入股金科股份成为二股东。9月21号，融创中国（01918.HK）公告以4.41元每股参与定增认购金科股份9.07亿股，总金额40亿元。定增完成后，融创将占金科股份股权比例16.96%，成为第二大股东。（4）泰禾集团增持地产上市公司。10月27日泰禾集团发布三季报，公司第三季度通过二级市场分别购入天房发展和中国武夷总股本4.44%和1.53%的股权。（5）中洲控股停牌收购港股华南城。10月27日中洲控股发布停牌公告，华南城（01668.HK）联席主席兼执行董事郑松兴拟最多40亿港元转让华南城23.2%股权，受让方为中洲控股。在资产荒的时代大背景下，类似案例还会层出不穷，这一切只是序幕，地产股是增量资金的必然选择，地产股必然有超级行情。
投资建议
房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、世联行、新城控股、新湖中宝、泰禾集团、阳光城、天津松江、华发股份、保利地产、招商蛇口、沙河股份、深深房A、天健集团、深物业、深振业A、金融街、北京城建、首开股份、中洲控股、香江控股、金科股份。

--------------------------------

Article No. 210
兴业地产阎常铭 招商蛇口：销售持续大幅增长，资产荒下优选标的
2016-11-18 YCMProperty

事  件
公司公告10月销售情况，2016年10月招商蛇口实现签约销售面积57.76万平米，签约销售金额85.22亿元。公司新增2项目，分别位于佛山、大连。
点 评
销售大幅增长，预计全年将将超额完成销售目标。2016年10月，招商蛇口实现签约销售面积57.76万平米，签约销售金额85.22亿元，同比分别增长143.2%、94.2%（可比较数据为原招商地产数据，下同），环比9月分别增长42.6%、36.8%。十一以来虽然多个城市推出限购限贷等调控措施，但公司销售未受显著影响。2016年1-10月公司累计实现销售面积352.5万平米，销售金额556.61亿元，同比分别增长36.2%、32.5%。预计公司全年将超额完成650亿元销售目标。10月销售单价1.48万元/平米，环比9月小幅下降4.1%，主要受推盘结构影响。
土地储备资源优质，本月投资力度小幅下降。2016年10月公司公司新增2项目，分别位于佛山、大连，项目总占地面积16.3万平米，总建筑面积51.0万平米，总地价24.98亿元。公司本月投资力度略有下降，拿地金额占销售金额比例为29.31%，低于前10月129.32%的累计水平。除了通过招拍挂获取土地外，公司通过资产注入在前海、蛇口和太子湾拥有510万平米优质地块，价值极高，我们测算公司每股RNAV达24.5元。同时未来还将充分受益于土地使用权转性和容积率提升，内在价值大幅提升。
前海土地整备提速，内在价值加快兑现。10月26日，招商局集团与深圳市规划和国土资源委员会、前海管理局三方签署框架协议，预计未来前海土地整备进程将大大加快。本次土地整备协议在土地价值评估差异处理、土地增值收益分享等问题进一步细化。协议中约定土地增值收益在扣除政策性刚性支出后，按照前海管理局60%、招商局集团40%的比例进行分享。此次土地整备协议在土地价值评估差异处理、土地增值收益分享等问题进一步细化，显示出招商蛇口在前海蛇口自贸区开发建设中的主导地位，有助于加快推进公司前海蛇口自贸区的土地开发建设。 
投资建议：招商蛇口业绩快速增长，是资产荒背景下优选标的。公司在前海、蛇口片区土地储备丰厚，深港一体化背景下发展空间广阔。我们测算公司每股RNAV 24.5元，当前股价较RNAV大幅折价，估值极低。预计公司2016-2017年EPS分别为1.09和1.30元，对应PE分别为15.1、12.7倍，维持“买入”评级。 

--------------------------------

Article No. 211
兴证地产阎常铭团队 全都是房贷，非一刹那花火系列报告之五——10月按揭数据点评
2016-11-13 YCMProperty

事  件
央行公布10月金融数据，10月人民币贷款增加6513亿元，其中居民中长期贷款增加4891亿。
点  评
我们反复强调银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。10月居民中长期贷款新增6513亿元，单月同比多增2893亿元，占当月新增贷款比重达到75.1%，仍维持在高位！今年1-10月累计新增居民中长期贷款4.69万亿，同比增长93%；占累计新增人民币贷款比重达43.4%。银行资产荒背景下只有配置按揭贷款一条路，其他方式无解。未来这一趋势必将延续，也必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！银行在资产荒背景下配置按揭就是因为它的安全性，2015年底我国按揭贷款不良率仅0.39%，远低于各行业不良率均值1.28%。我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑，敬请重点关注。
 
持续增加按揭配置是商业银行主动行为，就是用持续创历史新低的平均按揭利率水平主动大幅度刺激按揭发放，而不是反过来。根据融360数据，2016年10月份全国首套房平均利率为4.44%，继续创历史新低，全国提供优惠利率的商业银行家数占比高达85.36%，维持在历史高位！
 
我们认为政府调控政策的目的绝不是房价大幅度下跌，只是缓不是转，而实际结果也是如此。商业银行本身就面临严重资产荒，如果连房地产基本面都下行，那么行将无优质资产可以配置，不良很可能大幅上行，银行业这一中国最重要的金融机构会面临更为恶劣的经营情况。所以政策本身只是缓不是转，目前趋势符合预期。长期来讲，在商业银行资产配置偏好没有变化以及货币政策没有大幅度收紧的情况下，房地产基本面中长期上行趋势不会改变。正如我们之前反复强调的，行政手段更多是带来短期震荡而不是改变中长期趋势。 
 
政府态度也很重要！周小川行长早在今年一季度就多次讲话明确表态：中国居民杠杆程度较低，按揭贷款占比还不高，从国际比较来看总体仍然有加杠杆的空间。从余额角度看，今年三季度末按揭贷款余额占总贷款余额比重是17.2%，比起年初的15.1%快速提升，对比2009年的9%更是有了相当幅度的增长，但是相比国际上的40-50%左右的水平，未来加杠杆空间仍然巨大。近期多家上市银行高层也在业绩发布会上明确表达了持续配置按揭贷款强烈意愿！
 
投资建议：房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、世联行、新城控股、新湖中宝、泰禾集团、阳光城、天津松江、华发股份、保利地产、招商蛇口、沙河股份、深深房A、天健集团、深物业、深振业A、金融街、北京城建、首开股份、中洲控股、香江控股、金科股份。

--------------------------------

Article No. 212
兴证地产阎常铭团队 房地产行业周报（11.05-11.11）： 短期持续调整
2016-11-13 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周新房成交环比下降13%，同比下降21%。最新公布的央行10月金融数据，10月居民中长期贷款新增6513亿元，单月同比多增2893亿元，占当月新增贷款比重达到75.1%，仍维持在高位。今年1-10月累计新增居民中长期贷款4.69万亿，同比增长93%；占累计新增人民币贷款比重达43.4%，数据持续验证我们之前反复强调的，银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。同时，行政调控就是带来短期调整，不会改变房地产长期向上趋势，这在过去的历史中不断的验证的。政策的目的绝不是房价大幅度下跌，只是缓不是转。长期来讲，在核心逻辑商业银行资产配置偏好没有变化，以及货币政策没有大幅度收紧的情况下，房地产基本面中长期上行趋势不会改变。我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆，从而带来超级大周期的逻辑。
 
环比同比有所下跌。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-13%，同比变化-21%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-10%/-12%/-15%；一/二/三线城市同比分别变化-24%/-26%/-14%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-5%/-28%/+10%/-14%,北、上、广、深同比变化+30%/-50%/+25%/-71%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-14%,同比变化-11%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.3个月，环比变化+0.0个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.0/+0.1/-0.1个月。
恒大继续增持万科，独家逻辑持续兑现。2016年8月16日至11月9日，中国恒大进一步收购共1.62亿股本公司A股股份，至此共持有9.15亿股本公司A股股份，占本公司已发行股本总额约8.29%，总代价约为人民币187.7亿元。恒大举牌万科只是资产荒背景下增量资金购买地产股的一个缩影，我们看到更多的案例正在发生，如恒大借壳深深房、融创入股金科二股东、泰禾购买天房发展和中国武夷4.44%和1.53%的股权、中洲控股收购港股华南城等等，在资产荒的时代大背景下，类似案例还会层出不穷，这一切只是序幕，地产股是增量资金的必然选择，地产股必然有超级行情。
投资建议：我们认为调控只会短期波动，但不改长期向上趋势。房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、世联行、新城控股、新湖中宝、泰禾集团、阳光城、天津松江、华发股份、保利地产、招商蛇口、沙河股份、深深房A、天健集团、深物业、深振业A、金融街、北京城建、首开股份、中洲控股、香江控股、金科股份。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 213
兴证地产阎常铭团队 房地产行业周报（10.29-11.04）： 成交短期持续震荡，不改长期向上趋势
2016-11-06 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周新房成交环比下降6%，同比下降7%，本周同比环比降幅均有所收窄，正如我们之前反复强调的，调控就是带来短期震荡，不会改变房地产长期向上趋势。政策的目的绝不是房价大幅度下跌，只是缓不是转。长期来讲，在核心逻辑商业银行资产配置偏好没有变化，以及货币政策没有大幅度收紧的情况下，房地产基本面中长期上行趋势不会改变。首先，政策的目的绝不是房价大幅下跌，只是缓不是转。如果一二线城市被限制住，那么三四线去库存的情形将不复存在。核心城市房价如果大幅下行，那么三四线城市去库存任务将无法完成。其次，行政手段只会带来短期震荡，长期不改变基本面长期向上的趋势。我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆，从而带来超级大周期的逻辑。
 
环比同比小幅下跌。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-6%，同比变化-7%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-5%/-2%/-12%；一/二/三线城市同比分别变化-11%/-12%/+2%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-7%/-11%/+15%/-30%,北、上、广、深同比变化+10%/-32%/+4%/-59%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-11%,同比变化+5%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.3个月，环比变化0.0个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.1/-0.0/-0.1个月。
投资建议：我们认为调控只会短期波动，但不改长期向上趋势。房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、世联行、新城控股、新湖中宝、泰禾集团、华发股份、保利地产、招商蛇口、沙河股份、深深房A、天健集团、深物业、深振业A、金融街、北京城建、首开股份、中洲控股、香江控股、金科股份。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 214
兴证地产阎常铭团队 荣盛发展调研纪要
2016-11-06 YCMProperty

观点摘要
1、地产业务以创业之地南京和廊坊为中心，深耕京津冀区域、长三角区域、特大城市的周边区域。“十一”后三线城市销售保持的很好，但二线城市略有回调。今年前三季度签约销售350亿元，预计全年销售超过400亿元。
2、大健康业务主要包括游（旅游度假）养（养老养生）医（医疗）药（生物生命工程）。目前旅游板块主要重心在于以最小代价获取资源，处于战略投入期。
3、公司旗下美亚航空是国内首家经中国民航局认证以水陆两栖飞机为主的运营商，目前已获十八条航线，基本覆盖海南岛及南海周边旅游区域。
4、目前持有河北银行2.7%股权、南华财险13.5%股权。旗下还有荣盛泰发基金，资产规模已经超百亿。未来公司还会努力获取其他金融牌照。
详细内容
公司确立了“大地产”、“大健康”、“大金融”和互联网等新产业在内的“3+X”产业布局。地产业务仍然是主体，目前形成一体两翼格局。
一大地产业务：城市布局深耕三大区域、园区业务快速发展
城市布局：公司以创业之地南京和廊坊为中心，深耕京津冀区域、长三角区域、特大城市的周边区域。今年“十一”调控后，三线城市整体销售保持的很好，但二线城市略有回调。
1、京津冀区域：公司传统的深耕区域，目前公司在河北省内除衡水市、邢台市之外都有布局。未来公司希望能够“出了北京城，踏进荣盛门！”
2、长三角区域：公司创业于南京，后续沿着长江布局，进入常州、芜湖、嘉兴、长沙、成都。
3、一线城市周边区域：惠州。
2015年公司完成签约销售309亿元，今年前三季度签约销售350亿元，预计全年销售超过400亿元。预计明年较今年还会有明显增长，因为公司预计明年三线城市也会表现比较好。
园区业务方面，目前公司已经有5个园区项目：香河项目66平方公里、永清项目38平方公里、霸州项目13平方公里、兴隆项目250平方公里、宣化项目2.88平方公里。
二大健康业务
主要包括游养医药等多个方面。游（旅游度假）养（养老养生）医（医疗）药（生物生命工程）。目前旅游板块暂时不考虑收入和利润，主要重心在于以最小代价获取资源，处于战略投入期。
目前已经获取的旅游项目：
（1）秦皇岛项目：有3个项目，拥有十多公里海岸线，项目中有一线海景以及两个高尔夫球场。
（2）野三坡项目：2015年跟保定政府签署协议，公司持有河北野三坡旅游发展有限公司90%股权，总面积520平方公里。今年9月23日，河北首届旅游产业发展大会在野三坡风景区隆重召开，野三坡地区风貌变化非常大。目前野三坡有5A景区百里峡（公司持股49%），未来在野三坡项目中可以加入各种旅游度假产品，也会有住宅项目出售。
（3）神农架项目：养生谷、养心谷，未来也有滑雪场开业。
（4）太平湖项目：两山夹一湖，风光秀美。
（5）海南香水湾项目
（6）捷克温泉项目：首个海外项目。
公司目前要重点布局国内优秀的山水河湖资源，并配套相关设施，装入旅游、度假、养老、休闲、医疗等产业。未来要打造成“一处置业、四处度假、全年旅游”的模式。未来会与其他旅游公司进行合作，协同分享客户和产品资源。
公司在8月通过并购方式获得了美亚航空控股有限公司100%的股权，并间接取得74%美亚航空控股子公司美亚旅游航空有限公司、80%美亚航空旅游（海南）有限公司的股权。
美亚旅游航空有限公司是经中国民用航空局（CAAC）批准成立的甲类通用航空公司，是国内第一家经中国民航局认证以水陆两栖飞机为主力机型的运营商，也是南中国唯一一家以航空主题观光与空中交通网络、航空教育培训与交流为主体的超精品通用航空复合型产业链运营商。2015年12月，美亚航空获得《关于执行训练及商务飞行任务的批复》获取飞行航线共18条。从航线分布点来看，十八条航线基本覆盖海南岛及南海周边重点旅游区域。目前公司已经与海南省万宁市政府签订投资意向书确定了美亚航空国际通航中心项目选址，规划用地面积3200亩，未来可能会进一步扩大。未来南海一定要大开发。
三大金融业务
目前公司持有河北银行2.7%股权、南华财险13.5%股权。同时大股东手里还有燕赵财险部分股权。公司旗下还有荣盛泰发基金，目前资产规模已经超百亿，为行业前五名的房地产私募基金。未来公司还会努力获取其他金融牌照，包括券商、基金牌照都会考虑。
四互联网业务
只做服务，不做技术。主要是为地产的业主和小区提供常规和增值服务。未来也要通过互联网业务打造公司盛行天下平台和互联网金融平台。
投资建议：公司的销售业绩与盈利能力表现出色，同时公司稳步推进“3+X”战略，扩张步伐坚定有力。预计公司2016年-2017年EPS分别为0.82、0.95元，对应PE分别为10.1和8.7倍，维持“增持”评级。

--------------------------------

Article No. 215
重磅！世联行董事长董秘调研纪要：服务红利大幕拉开，业务闭环开始形成
2016-11-03 YCMProperty

调研世联行，董事长陈劲松和董秘袁鸿昌精彩讲解
观点摘要
1.世联行未来做长租公寓还是以轻资产的二房东模式为主，这是一个量级非常大同时也非常分散的市场。
2.装修业务发展空间巨大：采用互联网模式，联合线下装修力量，集中采购。
3.对于市场的认识：主要城市进入调控期，主要城市二手市场受影响非常严重。
4.新房代理销售额的概念未来要淡化，调控反而有利于世联行市场占有率的提升。
5.世联和大型资产管理公司进行不良资产业务合作洽谈和探讨。
详细内容
一世联行未来做长租公寓还是以轻资产的二房东模式为主，这是一个量级非常大同时也非常分散的市场
世联行未来做长租公寓还是以轻资产的二房东模式为主，这是一个量级非常大同时也非常分散的市场。量级上至少是万亿级市场。分散特征也非常明显，市场以散租为主。
品牌公寓是世联行未来重点发展方向。品牌公寓在中国租赁市场占有率不超过2%，而日本品牌公寓占有率是65%。所以在中国，品牌公寓从2%发展到30%或者以上过程中，在万亿级市场里面是有巨大空间的。世联长远目标是300万间品牌公寓，建立完善闭环关系。
租赁市场是一个品牌占有率极低，租户和业主痛点极高的领域。
业主痛点：1，对于租客把握，对于租客管理很难；2，装修和配套装修电器，如何配置。3，运营维护，马桶、灯泡等。4，租客违约。
租客痛点：1，已经被人用过的脏乱差，安全上都有痛点。2，房子卖了就要被赶走。
世联行前年开始在武汉和广州布局。世联在TOB端，是布局非商品房的整幢物业，比如广州，旧城改造和还迁房。与竞争对手相比，世联行的优势明显，劣势不明显。
优势：1，和开发商关系好；2，得益于资管和物业的提前布局；3，掌握大量中小业主资源，这些客户买地铁沿线物业并不居住，易于被世联行通过入口优势集中散收。某个楼盘总共600多套，其中大概有300多套是不住的，那么入伙时就收过来，规模效应明显；4，世联小贷金融业务建立的相互信誉，如果与世联有业务关系，那么通过世联办理金融业务流程就会非常快。5，装修，形成业务闭环。长租是装修和配置。不止是长租公寓，一手楼也可以应用。
劣势：和链家相比，缺乏店铺，缺乏城市核心区。但就是在略偏远一些的地铁沿线，交易虽不活跃，但是租赁活跃，价格便宜很多，并且交通方便，集中和分散都是采用样板房营销。所以这点劣势完全不重要。
公寓运营的壁垒：是否能集中把量上来，给别人更高租金。盈利靠集中采购、金融等。目前比主要竞争者如魔方等优势：有钱、业务闭环。比开发商优势：散收能力强，有和小业主的粘性。
二装修业务发展空间巨大：采用互联网模式，联合线下装修力量，集中采购
装修业务发展空间巨大：采用互联网模式，联合线下装修力量，集中采购。装修今年开始成熟，明年开始就会迅速产生效益。装修叠加金融当年就产生效益。规模上，装修业务计划今年上线一万间，明年十万间。世联进入四个消费者痛点最多的领域，解决黑中介，黑装修，黑租赁，黑高利贷等消费者痛点。从这里考虑世联价值。
公司有信心和能力将装修业务做好。装修之前很多公司都不愿意干，感觉麻烦，但是麻烦与否是比较出来的。现在客户存在痛点，世联把精装批发这件事情，做到极致，解决客户痛点。通过规模效应实现盈利。
三对于市场的认识：主要城市进入调控期，主要城市二手市场受影响非常严重
对于市场的认识：主要城市进入调控期，主要城市二手市场受调控影响比较大。二手市场成交量下降70%。北京、天津、南京、杭州、深圳这五个城市二手市场也下降比较明显，而且在十月份是逐周下降，房价也在下降。一手市场也在下降，一线城市上门客户下降50%，但是都市圈之内二线三线城市的上门量反而在上涨，确实存在溢出现象。至少未来一年房地产市场会严控，需求会有，不在主城区。
中国城市化下半场就是城市都市圈，是中国房地产市场未来的主要希望，未来十年，中国房地产一手房交易量还有一个非常大的交易量。轨道交通沿线和城市核心一体化进程会持续展开。中国未来主要就是轨道交通，现在各地铁路主动到处接轨。而中国人口流动趋势也是越来越有意思。中国都市圈就是纽约和伦敦为模式，核心都市圈就是资产泡沫。都市圈外围以时间换空间成本来发挥作用，普通百姓未来就是在核心都市租房，同时在核心都市圈外围解决产权房。核心都市圈之外的其他城市就是城市功能稍弱了。
长期来看，热烈欢迎政府调控，对于基本面看法是会持续分化。1，全球负利率，无风险利率全球都在下降，所以中国租金回报率之前感觉很低，但现在看来也不低了，2%也可以接受。2，居民加杠杆，居民加杠杆是否加到尽头，我们看到了，一线城市确实加的太多了。但是二线还好。3，土地问题，改变中国未来最大的就是轨道交通，彻底改变中国未来郊区和城里关系。这就是大深圳。大都市圈。中期来看，核心区继续会限购，需求会溢向都市圈周边。
四新房代理销售额的概念未来要淡化，调控反而有利于世联行市场占有率的提升
新房代理销售额的概念未来要淡化，调控反而有利于世联行市场占有率的提升。一线城市房价太贵，和二三线城市的房价持续上涨会有代理的压力。现在上门量大幅度下跌，世联价值凸显。如果没有调控，世联市场份额一定下降，因为这一轮核心城市房地产市场疯狂，对于世联市场占有率的提升是不利的。调控后，世联价值凸显，专业能力体现出了价值。尤其是对于拿地资金的调控，导致开发商越来越重视营销。而世联核心都市布局好了，开发商顾虑多了，世联份额一定会提升。代理费方面，原先核心都市圈代理费不可能提升，外围的城市比如世联在湛江等地，代理费一定会提升。世联长期市场占有率一定持续提升，因为世联与客户建立了完美的闭环关系，未来卖房子，这种关系是特别重要。
五世联和大型资产管理公司进行不良资产业务合作洽谈和探讨
目前，所有资产管理公司，主要在做顶层设计和顶层运作，真正到经营和具体操作、到物业管理这块，涉及是不多的。很多不良其实不是不良，而是没有人做。而资产荒背景下，很多东西要做的细致。如果有5、6%资金回报就已经非常不错了。世联行发了三个基金了，买他们认为不太好的资产。总体上就是喝各家不良资产管理公司合作，建立起来关系。把C端的内容培育起来。
不良资产处理主要赚三部分的钱：1，时间差，2，交易，从这家买过来，撮合成功。3，赚运营增值的钱，这个钱取决于这个资产现金流情况，世联起家就是估价，事实上和银行的交往非常的紧密，也一直在关注和盯着这个资产。事实上本质就是在改变资产的现金流，就是内容的提供商。世联行是做好资产的内容提供商，为不良资产的交易和处置打下坚定的基础。世联优势在于公司是做评估出身，对于国企盘点资产的能力也强一点。

--------------------------------

Article No. 216
兴证地产阎常铭 万科10月销售点评：逆周期拿地显高超战略
2016-11-03 YCMProperty

事  件
 公司公告10月销售情况，10月份公司实现签约销售面积347.8万平方米，销售金额489.9亿元。2016年1-10月份公司累计实现签约销售面积2339.9万平方米，销售金额3118.9亿元。10月公司新增20个项目（含2个物流地产项目），总建筑面积205.7万平米，总地价165.52亿元。 
点评
10月销售创历史新高，持续受益于基本面复苏。10月公司销售面积和销售金额再次刷新历史新高：10月份公司实现销售面积347.8万平方米，销售金额489.9亿元，同比分别增长85.6%、107.2%。2016年1-10月份公司累计实现销售面积2339.9万平方米，销售金额3118.9亿元，同比分别增长43.8%、52.8%。同时10月销售均价13340元/平米，同比增长11.6%。公司销售持续创新高，主要受益于房地产行业基本面的持续向上以及公司推盘充足。我们认为万科作为行业龙头，未来业绩仍将持续受益于基本面的复苏。 
 
逆周期拿地显现高超战略。十一调控之后，公司反而在十月份大幅度加大拿地力度。我们认为这一方面体现了公司对于后市并不悲观的预期；另一方面，公司避开之前火热的土地市场白热化竞争，逆周期拿地彰显了公司高超的土地投资策略，这可能也是万科之所以成为万科的重要原因。公司10月新增20个项目，其中主要集中在南京、杭州、合肥、宁波等核心二线城市。公司本月新增项目总建筑面积205.7万平米，总地价165.52亿元，拿地力度较前九个月平均水平113亿元反而大幅上升。
投资建议：万科10月销售创历史新高，公司土地投资时间和空间战略正确，逆周期拿地凸显高超战略；同时公司多元化业务也正有序拓展，预计未来业绩将稳健增长。预计公司2016-2018年EPS分别为1.90、2.20、2.48元，对应PE分别为13.1、11.3和10.0倍。维持“买入”评级。

--------------------------------

Article No. 217
兴业地产阎常铭团队 房地产行业周报（10.22-10.28）：增量资金持续出手，机构仓位低配地产
2016-10-30 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周新房成交环比下降6%，同比下降21%。正如我们之前反复强调的，调控就是带来短期震荡，不会改变房地产长期向上趋势。政策的目的绝不是房价大幅度下跌，只是缓不是转。长期来讲，在核心逻辑商业银行资产配置偏好没有变化，以及货币政策没有大幅度收紧的情况下，房地产基本面中长期上行趋势不会改变。首先，政策的目的绝不是房价大幅下跌，只是缓不是转。如果一二线城市被限制住，那么三四线去库存的情形将不复存在。核心城市房价如果大幅下行，那么三四线城市去库存任务将无法完成。第二，行政手段只会带来短期震荡，长期不改变基本面长期向上的趋势。我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆，从而带来超级大周期的逻辑。
 
增量资金持续出手，机构仓位低配地产。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-6%，同比变化-21%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-15%/-3%/-7%；一/二/三线城市同比分别变化-28%/-25%/-13%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+1%/-5%/-25%/-52%,北、上、广、深同比变化-13%/-37%/-14%/-49%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+10%,同比变化+3%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.3个月，环比变化+0.0个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.0/+0.1/-0.1个月。
 
地产股是资产荒背景下增量资金的必然选择。10月27日泰禾集团发布三季报，公司第三季度通过二级市场分别购入天房发展和中国武夷总股本4.44%和1.53%的股权。天房发展地产业务主要集中在天津、苏州等核心二线城市；中国武夷在通州有40万平米土地储备。公司通过二级市场增持地产上市公司，或许是资金充裕而地价过高背景下的必然选择，我们此前反复阐述的“买地不如买地产股”逻辑加速兑现。其次，从基金仓位看，目前地产股处于低位。截至2016年三季报，基金配置地产板块比重为3.37%，标准行业配置为5.04%，实际配置比标准配置低1.67个百分点，处于低位。
 
投资建议：调控只会短期波动，但不改长期向上趋势。房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、世联行、新城控股、新湖中宝、泰禾集团、华发股份、保利地产、招商蛇口、沙河股份、深深房A、天健集团、深物业、深振业A、金融街、北京城建、首开股份、中洲控股、香江控股、金科股份。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 218
兴业地产阎常铭团队 保利地产三季报点评：销售业绩稳健增长、国企改革龙头标的
2016-10-30 YCMProperty

事  件
保利地产公布2016年三季报，2016年1-9月公司实现营业收入871.41亿元，同比增长37.45%；实现归属于上市公司股东的净利润71.10亿元，同比增长9.90%；基本每股收益0.64元。
点评
业绩稳健增长，符合预期。保利地产2016年1-9月实现营业收入871.41亿元，同比增长37.45%；实现归属于上市公司股东的净利润71.10亿元，同比增长9.90%。公司业绩稳健增长，符合预期。从销售端看，2016年前三季度，公司累计实现签约金额1575.09亿元、签约面积1179.88万平方米，同比分别增长43.47%和37.58%。优秀的销售业绩将为公司未来业绩增长打下良好基础。前三季度公司累计新开工1278万平米，同比增长19.55%。
土地拓展较好，持续重点布局核心一二线城市。保利地产今年1-9月累计新拓展项目55个，新增容积率面积1148万平方米，总获取成本698亿元，拿地金额占销售金额比重为44.31%，相对并不低。在城市布局上，保利地产重点布局核心一二线城市，今年在一二线城市新获取项目面积占比81.5%、金额占比95.5%。公司现有土地储备5813万平米，能够满足公司2-3年的开发需求。
现金收购中航地产房地产开发业务，土地储备进一步增强。保利地产拟以现金23.23亿元收购中航地产旗下11个子公司及项目，账目价值20.30亿元。截至2016年7月31日，收购标的公司和项目土地储备的账面价值为38.73亿元，可售面积共计360.58万平方米（不包括成都航逸置业在办理过程中土地储备121.45万平米）。通过本次收购，保利地产土地储备将进一步增强，将极大丰富公司在成都、贵阳、九江、昆山等城市的布局。
毛利水平保持稳定，资产结构进一步优化。2016年前三季度保利地产结算毛利率30.1%、结算净利率11.6%，同比分别下降5.0、1.1个百分点，毛利水平基本维持在近三年的平均水平。三季度末公司资产负债率74.6%，剔除预收账款后的资产负债率57.5%，同比分别下降3.2、6.7个百分点。目前公司净负债率46.9%，较去年同期水平大幅下降39.5个百分点，公司资产结构进一步优化。从销售回款看，前三季度公司实现销售回笼1496.50亿元，回笼率达95.01%，期末货币资金余额491.42亿元，在手现金充足。
投资建议：公司销售表现优异，持续受益于行业基本面复苏；同时保利地产是本轮国企改革地产公司龙头，持续受益国企改提速；估值在主流地产股中最低，具有较高的安全边际，看好公司的长期投资价值。预计公司2016、2017年EPS分别为1.28和1.50元，对应PE分别为7.2和6.1倍，维持“买入”评级。

--------------------------------

Article No. 219
兴业地产阎常铭团队 新湖中宝三季报点评：业绩平稳增长，资产荒优选标的
2016-10-30 YCMProperty

事  件
公司发布三季度报告，公司前三季度实现营业收入87.1亿元，同比增长32.3%；归母净利润6.9亿元，同比增长16.9%；对应基本每股收益为0.078元。
点评
公司前三季度业绩符合预期，资产荒背景下优选标的。公司前三季度实现营业收入87.1亿元，同比增长32.3%；归母净利润6.9亿元，同比增长16.9%，业绩平稳增长。截至三季度末公司预收款项达133.7亿元，相对2015年末增加39亿元，为公司全年业绩提供良好锁定性。前三季度公司毛利率和净利率为20.4%和8.0%，较中报分别下降1和2个百分点，主要受到结算项目结构影响。公司近年来积极布局核心一、二线城市，内在价值大幅提升。公司目前地产项目可售货值超2000亿元，其中上海近700亿元、杭州约250亿元。公司在手权益建筑面积1850万平米，一级土地开发600多万平米，主要布局在一二线城市。公司前三季度新增土地占地面积12.89万平方米，总建筑面积61.92万平方米。截至目前，公司在上海内环核心区拥有5个项目，未结算规划建筑面积约130万平方米，未来将充分受益于上海基本面的持续复苏，贡献可观业绩。公司前三季度合同销售面积87.95万平方米，同比增长20.89%；合同销售收入136.78亿元，同比增长87.45%；销售高增长为未来业绩奠定基础。
 
积极布局互联网金融，前景广阔。通过近两年的积极探索，公司目前在金融牌照和互联网平台方面的布局已宏图初现。在融牌照方面，公司通过股权投资的方式投资温州银行13.69%股份、盛京银行5.18%股份、中信银行0.06%股份和4.69%收益权，全面布局银行领域；此外还通过持有新湖期货48%股权、湘财证券3.44%股权、长城证券0.53%股权、阳光保险4.42股权，获得了证券、期货、保险等全面金融牌照。在互联网平台方面，公司目前分别持有恩牛网络（51信用卡）32.27%股权、星美文化（2366.HK）4.93%股权、歌华有限（600037.SH）1.46%股权和Wind资讯1%股权。公司在金融牌照和互联网平台领域的多点布局，已搭建起宏大的互联网金融版图，未来成长空间极为广阔。
 
员工持股计划激励到位，提供充足动力。2015年12月，公司公告的股权激励计划向涵盖456人的全体高管和业务骨干授予4.319亿份股票期权，占公司总股本的4.75%，其中，首次授予4.019亿股股票期权，预留3000万股，行权价格为5.58元，等待期一年。首次授予的行权绩效考核为2016、2017、2018年度归属净利润分别不低于16、25、42亿元，对应可行权比例分别为40%、30%、30%。目前股价较行权价格折价15%-20%，安全边际明显。
 
定增完成奠定扩张基础。2015年11月27日公司完成近50亿元（9.6亿股）规模定增，大幅增强公司资金实力，增发价格为5.2元/股，本次解禁日期为2016年11月25日。
 
投资建议：公司地产业务聚焦一二线，充分受益于本轮地产复苏，内在价值大幅增厚，是资产荒下优选标的。公司积极互联网金融版图已初见成效，未来发展空间极为广阔。公司员工持股计划激励效果到位，定增完成奠定扩张基础。我们预期公司2016-2018年EPS为0.18元、0.29元和0.38元。，对应PE分别为25.8、16.0和12.2倍，维持“增持”评级。 
风险提示：货币政策收紧；房地产销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 220
重磅四：逻辑加速兑现，地产股是增量资金必选！兴业地产阎常铭
2016-10-28 YCMProperty

投资建议
房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、世联行、新城控股、新湖中宝、泰禾集团、华发股份、保利地产、招商蛇口、沙河股份、深深房A、天健集团、深物业、深振业A、金融街、北京城建、首开股份、中洲控股、香江控股、金科股份。
投资要点
房企回款大幅增长、资金极为充沛，面临资金去向问题。近两年地产成交持续旺盛，房企销售金额大幅增长，回款十分优异。2016年上半年行业前十大房企累计销售金额平均销售金额9740亿元，平均同比增速60.5%，除万达集团外其他企业全部为正增长，剔除万达后平均增速69.2%。以恒大地产为例，2016年1-9月份，恒大合约销售金额达2806亿元，同比增长117.9%，而金地集团前9月，销售额增速也达到了84.31%。房企手握重金，却面临着地王频出、面粉贵过面包的土地投资市场，巨量资金急需配置，优质地产公司股权成为其最佳选择。
 
泰禾集团增持地产上市公司，是我们逻辑的进一步演绎。10月27日泰禾集团发布三季报，公司第三季度通过二级市场分别购入天房发展和中国武夷总股本4.44%和1.53%的股权。天房发展地产业务主要集中在天津、苏州等核心二线城市；中国武夷在通州有40万平米土地储备。公司通过二级市场增持地产上市公司，或许是资金充裕而地价过高背景下的必然选择。
 
中洲控股停牌收购港股华南城。10月27日中洲控股发布停牌公告，华南城（01668.HK）联席主席兼执行董事郑松兴拟最多40亿港元转让华南城23.2%股权，受让方为中洲控股。根据公告，交易完成后中洲控股将成为华南城控股最大单一股东及主要股东。
除了今晚的公告，我们此前在重磅系列报告中提及的几个案例：（1）万达私有化拟在A股上市。9月20日万达商业（03699.HK）正式从港交所退市。此前万达私有化项目书显示，万达商业计划在2018年8月31日前完成上市，而上市途径有两种，即借壳或IPO。（2）恒大拟借壳深深房回A股。10月3日中国恒大（03333.HK）公告与深深房签订借壳协议，如借壳成功将对恒大形成重大利好。（3）融创入股金科股份成为二股东。9月21号，融创中国（01918.HK）公告以4.41元每股参与定增认购金科股份9.07亿股，总金额40亿元。定增完成后，融创将占金科股份股权比例16.96%，成为第二大股东。金科股份是重庆区域龙头之一，是资产荒背景下优质标的，而融创是少数在重庆发展极为优异的外地港股公司。
 
在资产荒的时代大背景下，类似案例还会层出不穷，这一切只是序幕，地产股是增量资金的必然选择，地产股必然有超级行情。

--------------------------------

Article No. 221
兴业地产阎常铭 泰禾集团三季报点评：高增长业绩，前瞻性投资
2016-10-28 YCMProperty

事  件
泰禾集团发布三季报，前三季度营业收入为114.4亿元，同比增长74.82%；归属于母公司所有者的净利润为12.14亿元，同比增长47.29%；基本每股收益为0.9752元。
点评
业绩表现优异，同比大幅增长。前三季度泰禾集团实现营业收入114.4亿元，同比增长74.82%；实现归属于上市公司股东的净利润12.14亿元，同比增长47.29%。其中Q3营业收入48.22亿元，同比增长102.75%;实现归属于上市公司股东的净利润4.39亿元，同比增长70.19%。公司业绩大幅增长受益于准确把握土地投资时间战略和空间战略，近年来公司持续重点布局核心一线城市，极大受益于本轮地产超级繁荣，预计公司未来销售仍将快速增长，业绩的高增长确定性也很强。
增持地产上市公司，符合资产荒逻辑。2016年Q3泰禾集团通过二级市场分别购入天房发展和中国武夷4.44%和1.53%的股权，报告期内实现收益3760.35万元和55.40万元。天房发展地产业务主要集中在天津、苏州等核心二线城市；中国武夷在通州有40万平米土地储备。公司通过二级市场增持地产上市公司，我们独家提出的，资产荒背景下，地产股是增量资金必然选择的逻辑持续兑现。
投资建议：公司准确把握土地投资时机及区位，布局核心一二线城市，属于优质资源。公司将充分受益于一二线核心城市房价上涨，未来业绩将持续高增长。预计2016至2018年EPS 1.64、2.55、3.95元，对应PE分别为11.7、7.5、4.9倍，维持“买入”评级。
风险提示：货币政策收紧。

--------------------------------

Article No. 222
兴业地产阎常铭 万科A三季报点评：百折不挠、更进一步
2016-10-28 YCMProperty

事  件
万科公布2016年三季报，2016年1-9月公司实现营业收入1170.55亿元，同比增长47.06%；实现归属于上市公司股东的净利润82.62亿元，同比增长20.54%；基本每股收益0.748元。
点评
股权事件带来影响，但业绩仍显著增长。2016年1-9月公司万科营业收入1170.55亿元，同比增长47.06%；实现归属于上市公司股东的净利润82.62亿元，同比增长20.54%。虽然受到股权事件影响，但是公司采取多种措施稳定局面，保持了业绩大幅增长。受益于房地产市场持续火爆，公司1-9月累计实现签约销售面积1992.1万平米、销售金额2629.0亿元，同比分别增长38.1%、32.7%。其中上海区域和中西部区域表现优秀，销售金额同比增速分别高达59.9%、65.8%。万科前三季度实现新开工面积2441.4万平米，同比增长74.6%，已经完成全年计划的111.0%，公司积极把握市场节奏、加大开工，为未来销售打下坚实基础。
拿地节奏保持稳健。土地储备方面，万科前三季度累计新增99个项目，累计新增建筑面积2030.70万平米；累计新增总地价1014.37亿元，占同期销售金额比重为38.6%。目前公司土地储备权益建筑面积3331.1万平米，能够满足公司2年左右的开发需求。在当前土地市场竞争趋于白热化背景下，公司拿地节奏保持稳健，我们预计未来公司将采取多元化方式获取新项目。
预收账款大幅增长，资产结构保持稳健。受益于房地产市场基本面上行，万科销售回款良好。截止三季度末，万科在手预收账款3126亿元，较上年同期2314亿元水平大幅提升。截止三季度末，公司仍有2506.0万平米、3063.7亿元已销售未结算资源，将在未来两年逐渐转化为公司业绩。公司在经营上保持稳健，1-9月公司累计实现经营性现金流流入429.9亿元，创历史新高。截止三季度末公司资产负债率81.0%、提出预收账款后资产负债率67.6%，同比分别提升2.2、3.3个百分点；公司净负债率8.94%，继续处于行业低位。
持续向城市配套服务商转型。公司在物业、物流地产、国际业务、养老等新业务上持续发展布局，坚持向城市配套服务商转型。物业方面，公司新发布了“幸福社区监测模型”  和“睿服务3.0”，持续向互联网+物业发展；物流方面公司继续完善核心城市布局，并通过外延方式快速获取优质资源；养老业务方面，公司目前已经运营了12个养老项目和42个日间照料中心。
投资建议：万科业绩显著增长，公司土地投资时间和空间战略正确；同时公司多元化业务也正有序拓展，预计未来业绩将持续稳健增长。预计公司2016-2018年EPS分别为1.90、2.20、2.48元，对应PE分别为13.0、11.3和10.0倍。维持“买入”评级。
风险提示：货币政策收紧。

--------------------------------

Article No. 223
兴业地产阎常铭 绵石投资三季报点评：夜空中最亮的钻石
2016-10-27 YCMProperty

事  件
绵石投资公布三季报，2016年1-9月公司实现营收611.58万元，同比下降86.11%；实现归属于上市公司股东的净利润1.25亿元，同比增长10112.74%；基本每股收益0.425元。
点评
前三季度业绩同比大幅增长，结转较少导致营收下降。绵石投资公布三季报，2016年1-9月公司实现营收611.58万元，同比下降86.11%；实现归属于上市公司股东的净利润1.25亿元，同比增长10112.74%；基本每股收益0.425元。公司营收大幅下降主要因公司下属项目“绵世•溪地湾”项目四期尚在建设之中，还不满足结转利润条件。我们预计后续伴随项目逐渐进入结算，公司营收水平将回升。公司前三季度业绩同比大幅增长，为全年业绩打下良好基础。上半年公司联营企业拉萨晟灏投资有限公司转让其持有的广州黄埔化工有限公司股权实现收益，公司按持股比例核算应享有的份额，从而引起公司利润大幅增加。
资产荒背景下的优质标的，目前正在筹划重大资产重组。公司自2016年9月26日开市起停牌至今，公司已经确认本次筹划的重大事项构成重大资产重组。公司公告本次重组的交易方式主要为公司发行股份购买第三方持有的部分资产，标的资产涉及房地产行业；同时，公司置出部分原有资产。公司目前市值仅40亿出头，现金充足，无有息负债，大股东仅有不到20％股份，是资产荒背景下的优质标的。
投资建议：公司是一家典型的“小而美”的公司，公司账面没有有息负债，在手现金充足，安全边际较高。目前公司股权激励已授予完成，激励力度充分到位。我们认为公司未来发展前景广阔。预计2016-2018年EPS分别为0.79、0.29、0.35元，对应PE分别为18.1、49.3和40.9倍，维持增持评级。

--------------------------------

Article No. 224
重磅！金地集团美国EB5投资移民会议纪要！兴业阎常铭
2016-10-26 YCMProperty

特邀嘉宾：金地集团美国业务专家 牛总
主持人：兴业证券地产首席 阎常铭
详细内容
主持人：
各位投资者大家好，我是兴业证券房地产首席分析师阎常铭，近期我们和大家反复强调在目前这个阶段对每个人，对每个机构来说最重要的是资产配置，而不是资产流量。我们之前也列举了日本的数据，日本从54年到90年地价涨幅是空量涨幅的68倍。在这个期间我们若没有做好资产配置，即使工资收入再高也是没有意义的。对于机构也是一样，如果我们资产没有配置好，那表面的营利流水意义也不大。在当前时间点来看，我们看到汇率有一个剧烈的震荡，也加剧了配置的诉求和愿望。我们今天特地邀请了金地集团负责海外项目投资运营的专家领导牛总来和我们详细介绍一下以金地集团的海外项目作为标的的投资运营。
牛总：
大家好，欢迎大家从百忙之中抽出时间来听我们介绍我们金地集团的项目。接下来我和大家以这样的思路来简单介绍一下和EB5项目有关的数据和信息。首先我来说一下为什么很多中国的投资人和移民客户都非常热衷于移民到美国。首先是因为美国是世界第一经济大国，然后再中美两国如果有绿卡，在两国之间就不存在申请美国签证的问题，从而在中美两国之间可以自由往来。大多数客户最看重的是美国的教育，美国的教育质量和教育资源在全世界都排在前列。并且，有了这个身份后更容易被名校录取。对于重视教育的中国家长来说，这一点很有吸引力。第三，美国多年来通胀率低，美元作为货币更保值，所以美国的生活成本相对较低。自从2011年以来，国内物价一路走高，中美两国对比明显。作为我们国计民生最重要的房产来说，在中国房价一路飙升的情况对比美国的房价，美国移民不管对于资产配置，还是移民都是非常有吸引力的。接下来我们要提高生活质量的话，美国的高端消费品的价格要比中国低很多，即同样的财富在美国能在美国享受到更高品质的生活。就财务自由来说，美元是世界货币，无购汇限制，在我们国内有结售汇的限制，钱转进转出受限，成为美国永久居民之后来往中美自由，我们可以放心地将一部分资产和货币存到美国，这对长期来说是一种非常稳妥的生活安排和财产配置。最后，美国EB5移民可以拿到美国永久身份，即绿卡，从拿到当日起5年后可以申请入籍美国。拿到美国护照可以在全世界200多个国家自由出行，它是免签的。近期美元对人民币汇率不断走高，对现在来说投资正逢时，所以大家可以考虑一下。
 
接下来我来着重介绍一下美国教育。在移民美国的众多因素里，教育是很多客户考虑的第一因素。拿到美国绿卡后，在公立学校，所有适龄儿童可以享受美国12年制义务教育，且名牌大学对其的录取率更高。留学生的身份在学校和专业上有很多限制。绿卡持有人比国际留学生在名校录取率上要高出9倍。第三，专业和研究方向的选择不受限制。第四，学费更低廉。美国的高等教育很昂贵。有了绿卡后，公立学校的学费是国际留学生的三分之一到二分之一，并且更容易获得奖学金。据我所知，作为留学生的孩子申请本科还好一点，如果要去申请攻读硕士或者博士，那么拿到奖学金的概率其实就没有那么高了。最后，拿到绿卡后去美国工作完全不设限。一般国际留学生在美国工作都是要拿工作签证的。而工作签证中签率平均是25%，据我所知具体到中国留学生中签率是10%，比平均中签率低得多。这就是为什么很多中国家长申请EB5，因为这样可以更加保险，更容易得到工作机会，更容易进入大公司，得到更好发展。
 
接下来我们说一下EB5的优势。美国的移民类型相当多，有两三百种，而EB5只是其中一种，即职业移民。职业移民分为五类优先，EB1，EB2直到EB5，我们现在所讲的是EB5。EB5也称为投资移民。投资移民是通过投资来获得移民身份。EB5和其他移民相比，优势有以下几点。首先，EB5门槛最低，算是比较快的。对于亲属移民来说，除非是非常近的直系亲属，如父母申请移民才没有名额限制，其他的平均等待时间是6至12年。它的门槛也不高，只需要投资者证明资金来源合法，投一定数额的资金到美国的工商业企业即可。对投资者本人无过高要求，不要求投资人的学历和英语之类的。总之，只要求有钱，并且这个钱在移民意义上是合法的即可。并且，这个移民类型是一人申请，全家移民。这个全家是指核心家庭，即主申请人，主申请人配偶和家里的孩子，孩子的年龄不能超过21周岁。并且和加拿大等国家不同，美国的任何移民类型都是没有移民间的，即申请人和附属申请人都要在那里住很多年，所以在这个过程中会影响到国内的事业，这对国内的很多企业家来说是一道难以逾越的鸿沟。接下来，EB5项目分为4个类别。现在在市场上95%以上的EB5都是通过区域中心被动投资，投资人不需要参与日常经营管理，即不需要占用他们的任何时间。他们只需要通过做文件证明资金来源合法，把资金投入到美国的商业企业中，在国内正常生活，投资到期后拿到利彩和本金。并且不像加拿大，不管投资的项目在哪里，都可以在美国境内都可以任何选择居住地，也不需要雇佣担保。
 
对于家庭的资产要求，为了防止投资人倾家荡产做EB5项目，会有一个调查，比如家庭资产有没有达到100w美元，或者个人在过去两年的平均年收入是否达到20w美元并且在接下来的年度达到同等收入水平。第三点，夫妻二人在过去两年里平均年收入达到30w美元并且有望在以后的年度达到同等收入水平。以上三点达到其一即可。这对我们很多的投资者来说，都完全不是问题，家里有一套房子都不止，轻轻松松达到100w美元额度水平。并且，必须有50w美元的资金投入到美国的商业企业中，且能证明资金来源合法。这个50w美元既可以通过合法渠道赚得，也可以通过不动产的变现所得，即需要证明不动产的合法性。所以投资款一定要追溯到它的原始取得。至于证明资金来源合法性，不用投资者自己证明自己来源合法。是我们通过一些文件，比如我们会和您商定资金来源方案，选择一个最优的。只要资金来源方案定下来，我们会告诉你一步步提交什么样的文件来证明资金来源合法，您就照我们的文件清单收集文件即可。一般资金来源方案锁定以后，证明的文件也是没有问题的，所以不管是通过机构，还是通过个人的留底，都是可以查到的，不用太担心。
 
接下来我们把投资款投入美国企业并提交移民申请，移民申请获批后我们去广领馆面签，拿到移民签证移民美国，对于主申请人和附属申请人的要求是每一个人都必须身体健康，即不能有重大传染性疾病。当然去面签之前我们会收到体检通知并到指定的医院去移民体检，包括注射疫苗和检查是否有重大传染性疾病，一般都是没有问题的，大家不需要太担心。而且，我们不能有刑事犯罪记录。我们曾经遇到过申请人在申请的时候完全没有问题，但是在去面签的前夕把别人打成重伤，在立案以后就有了刑事犯罪记录，这是我们在整个移民的过程中都需要注意的。
 
在完成领事馆的流程以后，每个投资人会拿到一个移民签证，拿到移民签证了以后就可以在180天内登陆美国了，否则移民身份就会过期。登陆美国后，我们不能在美国的限制入境名单中。曾有人被遣返而限制入境，想通过这样的移民项目重返美国而在海关被扣下来。因此，我们每一步都要走稳才好。
 
最后，我们进入美国，激活移民身份，拿到的绿卡也只是一张两年期限的附条件绿卡。这条件所含的内容就是用至少50w美元为美国创造至少10个就业机会。只要做到这一点，并且证明文件齐全，我们投资者就可以在两年以后换到永久性绿卡。一般是10年期限的，到期后更新即可。
刚才我们讲到EB5的申请条件。分成这样几个部分：资产，身体健康，不能有刑事犯罪记录，没有被列入到美国限制入境名单中，就业创造。我们发现申请EB5的人士以年轻人为主，20岁到29岁比例最高，占百分之44.62%，30岁到39岁占百分之34.62%，40岁到49岁占百分之16.92%，50岁到59岁占3.08%，最少的是10岁到19岁的，占百分之0.77%。不过我们一般不接受18周岁以下的主申请人，即主申请人要超过18周岁。为什么50岁到59岁申请人数会比较少呢，因为他们的孩子都超过21周岁。不带孩子父母自己去移民，这样的例子虽然有，但在中国客户里不占主流。
 
那接下来我们梳理下EB5的申请流程，刚才我们在EB5的申请条件里都和大家讲过了，我们再重新梳理一下，便于大家理解。首先，我们要选定一个项目，比如大家对金地比较认可，对我们的咨询也比较认可，就会和我们签订一个咨询协议，其意思就是我愿意申请金地的项目。接下来我们就要两手准备了，一手准备钱，另外一手准备文件。准备钱就是投资款和管理费，管理费也是要做资金来源文件的。这两项都是要做资金来源文件的，当然还有其他的杂费。另外一个就是说准备文件，刚才也有提到，第一步是把资金方案定下来，就是说在筹钱的过程中就是要匹配相应的文件的，每一步都要有。资金来源和路径都要有文件。资金是怎么一步一步变成现金，怎么一步一步从人民币变成美元，以及从美元如何通过汇率变成人民币，最后变成资金账户的路径都是需要相应的文件的。
 
接下来，只要资金筹备到位，那么文件也就差不多了，资金和文件到了以后。我们就把资金账户款投到项目里面。之后，银行会给一个接受函，就是收款凭证，这个收款凭证与所有的投资人的个人文件和资金来源文件做成一个文件包，递到美国人民局去。递去之后会受到美国人民局的一个移民档案号，这个移民档案号的审批是需要17个月的样子。17个月会出结果，一般都会通过。通过之后，美国移民局会把这个文件包寄给美国签证中心，美国签证中心下属的是各国的领事馆，领事馆就开始安排面签，然后发放移民签证。
 
这个流程完成之后，就是登陆美国，绿卡是在登陆美国之后得到临时绿卡，在21个月之后才能递交永久绿卡的申请。永久绿卡的申请就是刚才所说的就业创造。当条件满足之后，所有投资人以及家庭成员都可以获得永久绿卡。到此EB5在移民这条流程线上就算是完成了。
另外一条线就是投资。投资项目一般是借贷，借贷一般是5-7年，从钱投下去5-7年的截止点，所有投资人都拿到了永久绿卡，这个钱会还回来的。如果5-7年到期还没有拿到永久绿卡，那么这个钱不能还。
 
下面分享数据，临时绿卡以移民申请为开端，递交的表格叫A5226，临时绿卡申请人数是从2012年人数激增的，91年到15年的平均通过率77.44%.但是中国投资人开始递交是2008年，从08-15年，2526平均通过率达到83.69%，我们几乎可以把2008年以后的数据做一个参考，其中重点参考13-15年，通过率越来越高，可以达到84.34%。所以几乎可以说，美国EB5投资移民项目，它第一步，临时绿卡的成功率在80%以上，这个比其他国家都要高一些。去年曾经一度达到89%，但是数年平均下来的话，会拉低他的通过率。
 
接下来我们说移民的第二步，永久绿卡。申请人数也是从10年开始增加，一般递交移民申请后要两年才会到2829的阶段，所以人数增加的速度会相对滞后一些，11年曾经达到2345个，12年由于审批速度下降，2829数量也相对下降了。13年又再次上升，增加了500个，增加到1217，再到2014年2829一下暴增到2516，一直到2015年也维持在2767.正因为最近两年，永久绿卡2829的递交量越来越高，所以现在2829的等待时间反而比临时绿卡2526阶段反而更长。最近三个月的等待时间达到20个月。就通过率来说，永久绿卡从94年开始一直到2015年，平均的通过率是84.67%，从中国投资者开始参与来，08-15年通过率平均92.13%，去年一度达到99.18%，所以永久绿卡的通过率比临时绿卡还要高，在九成以上。
 
接下来说具体项目接受EB5投资人的话需要接触哪些概念。首先第一个是TEA，为什么美国开发商要这样做呢？其实风险方面来说，EB5的资金是低成本的融资渠道，如果开发商从银行贷款至少3.5%-4%,这是最低的贷款利率了。但是EB5给投资人的年利息，在2009左右是2%，最近几年一路走低，最低的有0.1%，我们金地给的略高，0.25%。这样对于开发商来讲的话，EB5非常有吸引力，就开始考虑把自己的项目变成EB5项目。首先第一个是证明自己的项目在TEA地区，也叫目标就业区，或者高失业区。所以一般凡是推向市场的项目，拿到TEA都不是太大问题。所以TEA决定投资额。一个项目如果有TEA认证，投资额可以享受最低的50万，如果没有TEA认证，投资人必须投至少100万。第二个概念是区域中心。区域中心决定的是就业计算方式，一个项目如果挂靠在区域中心，那么这个项目的就业就不用数人头，反之就要一个个数，这个项目实际雇佣多少人，工资单税单，都要完整的保留，将来去向移民局证明创造了这么多就业。所以这样一来，有了TEA认证和区域中心，既享受50W投资额，在就业计算方面难度大大降低。
 
我们回顾以下金地集团2015-2016年完成的EB5项目，在美国旧金山湾区。项目的资金结构，总投资额3.02亿美元，其中60%来自建筑贷款，开发商出40%，总成本的12%由开发商自行垫付，EB5贷款后进入，替换开发商出的12%。这样的话，第一降低了项目的工期，第二是降低了投资风险。考虑到这个，我们金地集团就先垫付了其中的40%，等EB5到位后再替换出来。这一做法收到了我们很多客户的欢迎。EB5占总成本的12%，也就是3500万美金，可以接受的名额是70个家庭，每个家庭创造的就业至少10个，所以我们的项目可以创造2059个就业的，但是我们只把这个比例限定在12%，名额限定在70个，这样为我们的客户留下190%的就业盈余率。从移民成功获得绿卡的角度来看，大大提高了我们这个项目投资人获得绿卡的成功率。就移民成本来说，我们接下来的项目会复制之前成功的案例，基本上就是银行贷款60%，EB5大约10%左右，空出一个很高的就业盈余率，来保证所有的家庭能够获得绿卡。
 
接下来我们可能推出的项目，现在在美国我们有大概6、7个项目同时在运作，进展比较快的当前有三个，第一个是位于加州的项目，就在谷歌公司的对面，这个项目也是办公园区，总的投资额是1.5亿美元，将来也是出租给谷歌、IBM这些大公司的。所以我们这个项目当前的紧张是最快的，预计接受60个EB5名额。目前建筑贷款60%，开发商的股权20%，EB5资金占到将近20%。第二个项目位于纽约华尔街，这个项目一共84层，投资额4.4亿美元，65%来自银行贷款，24%是开发商股权，最后11%是EB5的资金。第三个是波士顿南站的一个项目，和纽约一样，下面是写字楼，上面是公寓。波士顿项目规模更大，投资10亿美元左右,一共分3期，现在是第一期。刚才简单描述的是目前进展最快的三个项目。各位于不同的城市，各有优势。过后会把详细的资料做成宣传册发给大家。
 
最后简单说一下移民成本，2016年本来9月30号要出EB5改革的结果，但是美国国会推到12月9号了，在那之后美国可能会提高EB5的投资额。如果不提高投资额的话，照样是50W美金，市场上的发行费大约是5W-5.5W美金，我们金地肯定比市场价低很多。但是具体的数字要根据项目定。律师费市场上1.5W美金包到永久绿卡，我们也包到绿卡，而且比市场价低2000美金，这个一次性交齐。资金来源，文件费的话3W-5W人民币，上一届客户都是5W人民币，现在我们在跟文案公司谈，希望争取到更低的费用。最后是人工的咨询费，预计不超5W人民币，整个费用下来，一定比市场便宜10-15W人民币。
 
资金来源方案。通俗来讲，做投资移民的钱从哪里来，要做到来源清晰，那就是我们所说的资金来源方案的确定过程。一般来说，我们中国客户做得通的方案有以下集中：工资、奖金和股票分红。特点上，对于投资人收入要求很高，还有有相匹配的税单。这个一般是上市公司的高管，律师等，这类人比较容易做到这几点。这就是为什么工资奖金、股票分红资金来源只占一小部分的原因。第二个是房产出售，这个简单很多但也有前提，还要证明房子怎么来到，买房的钱怎么来到。一般建议有多年前买的房子，比如05年买一套几十万的房子，收入完全买得起。所以这个只要开收入证明，美国移民局是接受的。现在房产升值的，升值的部分只要有房产评估报告就行。所以如果房子是早年买的，入手价很低，现在市场价很高，去出售完全行得通。第三个是房产抵押贷款，也是要满足刚才所说的房子的条件，可能有的客户不舍得卖掉名下的房子，那就贷款，这个贷款只能是移民贷。相应的银行我们会帮客户去沟通，所以大家不用担心。第四个是公司借款。前提是公司税收纳的很好，公司的财务报表非常整洁明了，还有申请人要持有公司一定的股份，以股份作为抵押，公司仍有一定数额的未分配利润，用未分配利润区乘股份的比例最后能达到我们所要求的投资额。第五个就是炒股，就是炒股和理财的增值。首先要证明本金的来源，如果通过炒股翻了好几倍，只要本金能证明清楚，把股票卖了这个钱也是可以用的。当然这个对于对账单的要求就比较高了，本金必须是纯净的。这个相对来说跟公司借款一样，都比较复杂。最后还有另外一个方式。很多客户问租金可不可以，首先答案是肯定的，但是有条件。比如这个租金是商铺的资金，一般额度比较大，要证明这个商铺的来源是合法的，从而证明商铺租金是合法的。所以跟房产抵押贷款的道理是一样的。
感兴趣，请加我微信18221216876

--------------------------------

Article No. 225
兴业地产阎常铭 世联行：超级入口、超牛业绩——三季报点评
2016-10-24 YCMProperty

事  件
世联行公布2016年三季报，2016年1-9月公司实现营业收入41.93亿元，同比增长37.70%；实现归母净利润3.80亿元，同比增长50.89%；基本每股收益0.19元。
点评
超级入口带来业绩大幅增长。2016年1-9月公司实现营业收入41.93亿元，同比增长37.70%；实现归母净利润3.80亿元，同比增长50.89%。公司营收快速增长，主要因互联网+业务、代理业务、金融服务业务快速增长。公司除了在传统代理业务上持续保持领先外，在消费金融、包销、电商、资管等新兴业务上多点开花。2016年1-9月份世联行累计实现代理销售金额4003亿元，同比增长34.06%，代理销售业务仍然保持快速增长，在这基础之上衍生的各种业务由于基础很好，目前也展现出高速增长势头，将来业绩持续高增长可期。
超牛业绩，大幅超市场预期。世联行预计全年将实现净利润6.11-7.64亿元，同比增长20-50%。公司坚持祥云战略，新业务多点开花，包括消费金融、包销、电商、资管等新兴业务快速发展。同时公司传统主业持续发展，共同带动业绩大幅增长。第三季度，公司聚焦核心城市和大客户，提升管理绩效，第三季度代理销售收入的结算情况好于预期，公司目前累计已实现但未结算的代理销售额约3724亿元，将在未来的3至9个月为公司带来约28.8亿元的代理费收入。同时随着金融业务风控管理水平的不断提升，公司第三季度贷款资产的风险减值准备计提少于预期。此外，公司还搭建了专业化团队，三季度收回部分前期不良贷款，致使利润增加。认为公司各项业务发展都非常迅猛，未来将逐渐进入收获期。
投资建议：世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务、坚定地向存量服务转型的战略勇敢前行。暂不考虑增发，我们再次上调世联行2016-2018年EPS至0.36、0.52和0.76元，对应PE分别为23.4、16.2和11.1倍，维持公司“买入”评级。
风险提示：房地产行业销售增速不及预期。

--------------------------------

Article No. 226
兴业地产阎常铭 重磅！美国EB5投资移民电话会议！
2016-10-24 YCMProperty

重磅！美国EB5投资移民电话会议！
汇率波动背景下如何实现优化资产全球配置？
资产全球配置如何找到放心机构和途径？
特邀嘉宾：金地集团美国业务专家 牛总
主持人：兴业证券地产首席 阎常铭
金地集团于2014年进入美国洛杉矶和纽约，开发的项目有EB5移民名额！欢迎收听专家解析！
时间：10月25日（周二）15:30-16:30
参会者号码：4008108103，+861057304352
参会者密码：122021

--------------------------------

Article No. 227
兴业地产阎常铭团队 房地产行业周报（10.15-10.21）：调控只会短期波动、不改长期向上趋势
2016-10-23 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周新房成交环比下降28%，同比下降5%。受到近期多地密集出台的楼市调控政策影响，以及部分城市暂停更新网签数据影响，本周成交有所下滑，我们认为调控政策只会带来短期波动，不会改变房地产长期向上趋势。政策的目的绝不是房价大幅度下跌，只是缓不是转。长期来讲，在商业银行资产配置偏好没有变化以及货币政策没有大幅度收紧的情况下，房地产基本面中长期上行趋势不会改变。首先，政策的目的绝不是房价大幅下跌，只是缓不是转。如果一二线城市被限制住，那么三四线去库存的情形将不复存在。核心城市房价如果大幅下行，那么三四线城市去库存任务将无法完成。第二，行政手段只会带来短期震荡，长期不改变基本面长期向上的趋势。我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆，从而带来超级大周期的逻辑。
 
短期数据波动不改地产基本面长期向上趋势。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-28%，同比变化-5%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-13%/-29%/-30%；一/二/三线城市同比分别变化-13%/-13%/+9%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+69%/-5%/-46%+2%,北、上、广、深同比变化-1%/-32%/+23%/-12%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-39%,同比变化-12%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.3个月，环比变化-0.0个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.2/+0.1/-0.1个月。
 
地产股是资产荒背景下增量资金的必然选择。近期港股地产公司频频回A股借壳或购买A股地产公司股权，这是“买地不如买地产股”逻辑和“回归A股寻求价值重估”双重逻辑的演绎结果。在资产荒的时代大背景下，类似恒大借壳深深房、融创重金入股金科、万达私有化等案例还会层出不穷，这一切只是序幕，地产公司价值空前凸显！
 
投资建议：调控只会短期波动、但不改长期向上趋势，房地产大周期没有见顶。资产荒背景下，地产股是场外增量资金的首选配置标的，必然有超级大行情。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、深深房A、天健集团、沙河股份、深物业A、深振业A、金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股、新湖中宝、金科股份。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 228
兴业地产阎常铭 绵石投资：桃李无言，下自成蹊——三季报业绩预告点评
2016-10-19 YCMProperty

事  件
绵石投资公告前三季度业绩预告，2016年前3季度公司预计实现归属上市公司股东净利润1.2亿元至1.3亿元（上年同期为122.7万元），基本每股收益约0.41-0.44元（上年同期为0.0041元）。
点评
三季度业绩波动，不影响公司价值。绵石投资公告前三季度业绩预告，2016年前3季度公司预计归属上市公司股东净利润1.2亿元至1.3亿元（上年同期为122.7万元），基本每股收益约0.41-0.44元（上年同期为0.0041元）。第三季度单季，公司亏损约879万元至1879万元，主要是由于上半年联营企业拉萨晟灏投资有限公司转让其持有的广州黄埔化工有限公司股权实现收益，公司按持股比例核算应享有的份额，从而引起前上半年利润大幅增加；而第三季度没有此项收益，业绩出现正常波动。按照中位数水平预测，公司2016上前3季度实现归母净利润1.25亿元，大幅超过2015年全年0.23亿元水平，预计全年业绩仍然维持高增长。
 
公司继续停牌，拟筹划重大事项。公司自2016年9月26日开市起停牌至今，公司公告，此次筹划重大事项可能构成重大资产重组，重组事项涉及房地产行业，重组方式包括但不限于发行股份购买资产等。我们反复强调地产股是资产荒背景下增量资金的必然选择。公司目前市值仅40亿出头，现金充足，无有息负债。
 
投资建议：公司是一家典型的“小而美”的公司，公司账面没有有息负债，现金充足，安全边际较高。目前公司股权激励已授予完成，激励力度充分到位。我们认为公司未来发展前景广阔。我们预计2016-2018年EPS分别为0.79、0.29、0.35元，对应PE分别为18.1、49.3和40.9倍，维持增持评级。
风险提示：房地产市场成交回升不及预期。
前期系列报告回顾

--------------------------------

Article No. 229
兴业地产阎常铭 抽刀断水水更流——9月按揭数据点评
2016-10-19 YCMProperty

事  件
央行公布9月金融数据，9月人民币贷款增加1.22万亿元，其中居民中长期贷款增加5741亿。
点评
我们反复强调银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。9月居民中长期贷款新增5741亿元，单月环比多增455亿元，同比多增2485亿元，占当月新增贷款比重达到47.1%。今年1-9月累计新增居民中长期贷款4.2万亿，同比增长88%；占累计新增人民币贷款比重达41.3%。未来这一趋势必将延续，也必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！银行在资产荒背景下配置按揭就是因为它的安全性，2015年底我国按揭贷款不良率仅0.39%，远低于各行业不良率均值1.28%。我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑，敬请重点关注。
 
持续增加按揭配置是商业银行主动行为，就是用持续创历史新低的平均按揭利率水平主动大幅度刺激按揭发放，而不是反过来。根据融360数据，2016年9月份全国首套房平均利率为4.44%，继续创历史新低，全国提供优惠利率的商业银行家数占比高达85.74%，维持在历史高位！
 
我们认为政府调控政策的目的绝不是房价大幅度下跌，只是缓不是转，而实际结果也是如此。商业银行本身就面临严重资产荒，如果连房地产基本面都下行，那么行将无优质资产可以配置，不良很可能大幅上行，银行业这一中国最重要的金融机构会面临更为恶劣的经营情况。所以政策本身只是缓不是转，目前趋势符合预期。长期来讲，在商业银行资产配置偏好没有变化以及货币政策没有大幅度收紧的情况下，房地产基本面中长期上行趋势不会改变。正如我们之前反复强调的，行政手段更多是带来短期震荡而不是改变中长期趋势。
 
政府态度也很重要！周小川行长早在今年一季度就多次讲话明确表态：中国居民杠杆程度较低，按揭贷款占比还不高，从国际比较来看总体仍然有加杠杆的空间。从余额角度看，今年二季度末按揭贷款余额占总贷款余额比重是16.2%，比起年初的15.1%快速提升，对比2009年的9%更是有了相当幅度的增长，但是相比国际上的40-50%左右的水平，未来加杠杆空间仍然巨大。近期多家上市银行高层也在业绩发布会上明确表达了持续配置按揭贷款强烈意愿！
 
投资建议：房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的首选配置标的，必然有超级大行情。国庆节前恒大借壳深深房A再次印证了我们的独家观点。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、深深房A、天健集团、沙河股份、深物业A、深振业A、金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股、新湖中宝、金科股份。
 
风险提示：销售回升不及预期；货币政策收紧

--------------------------------

Article No. 230
常铭悄悄话之三：每一个深度都是经历的心路
2016-10-18 YCMProperty

还是从2007年说起吧，2007年和2008年是我初入地产行业就经历的冰火两重天，让我感受深刻。
刚加入地产公司的时候，我做的其中一件事情，就是参与瑞银全球房地产基金进入中国成立房地产股权基金。记得2007年底前后有一次和高盛亚洲房地产基金交流，他们彼时刚完成在香港发行第5期房地产基金，一次募集50亿美金，当时内心很是激动，这是多么大的一个市场呀，这是多么多么的一个蓝海呀！可是随着2008年全球金融危机的来临，募集资金变的异常困难。瑞银全球抽回资金自保，本来踊跃出资要给几亿美金成为LP的机构都打了退堂鼓。而我每天看看关于美国房产市场和美国股市的报道，一脸懵逼状。
当时还参与了几次土地市场的竞拍和前期项目分析。2007年的时候，每购买一块土地，股价就来几个板，感觉和去年上市公司收购传媒互联网业务没啥差异。只要敢买地，资本市场就敢给估值。公司股价05-07年涨了好几十倍，这种内生循环似乎无穷无尽。有次去出席一个策略会交流，机构投资者关心的是房地产基本面是否能延续，觉得房价涨的太快了，太贵了，也是有风险意识。但2008年同样的地，市场反应就完全不同，股市也是大熊市。当时很多人讲中国房价太贵了，远远超越基本面支撑，要重蹈日本覆辙，房价下跌50%，时间长度为5－10年，下半年在公司大会议室听完外部专家讲解，我又是一脸大写的囧字，心情很沉重，腿都感觉迈不开。
还是2007年，去北京出差和投行交流，看到给我们做定增项目的投行刚毕业的小朋友父母出资给买了金地国际花园项目，价格1.6万／平米，觉得好贵，真的是不便宜。我自己暗暗下决心一定要自己挣钱买房子，一定不能给父母增加负担。2008年的房子全国房价调整，但就是北京坚挺，价格下调幅度不大。而到了现在，这个项目均价已经是12-13万／平米。如果当初有人跟我说房价会涨到13万／平米，我下巴会掉下来。就像现在有人跟您说一线城市房价后面会涨到50万一平米，可能您会惊讶的下巴掉下来，而我不会，因为我的下巴已经脱臼十年了。另外我会告诉您我是毕业就在地产公司工作，但7年后才买房子嘛？不会，这就是我的丑闻，羞于启齿，而且还是用了父母的钱首付。
还有好多琐事，后面慢慢说，譬如说2008年看了很多城市的去化周期数据，看了excel表格后觉得这房地产没希望了，彻底没戏了，无穷无尽卖不完的房子。可是谁想到货币宽松后2009年很多城市是卖断货了！卖断货了！您懂这种感觉么？？？几天前的臭豆腐几天后变成了珍珠翡翠白玉汤。我脸上是无穷无尽的懵逼！
为什么从人的需求角度去看房地产得出的趋势预判总是错的；为什么从微观角度个体感受得出的判断未必准确，而在地产公司这么大平台我认为可以对于各地微观结构了如指掌；为什么用几十个指标去跟踪研究房地产但扔无法完全掌握，这看起来很靠谱的比如库存指标可以在几个月内就完全失灵，市场完全相反。
十年前我基本属于不懂；7年前，我开始慢慢入门、开始反复从货币角度进行思索，三年前我用了几个月的不眠夜在2013年年底完成了2014年年度策略《地产基本面长期乐观，短期不悲观》，真正从货币角度阐述和预判了这一轮的房地产超级繁荣的大逻辑和结果，全部一一验证。我真的希望如果能有个人在十年前告诉我房地产走势，我的人生是否会和现在不同。我们团队的三个小伙伴，今年上半年都买了房子，他们也很相信我，我感觉很幸福，希望他们也是。
我们去年底的2016房地产年度策略、今年1月份《金融自由化带来的成长》、今年四月份房地产系列深度一《银行必给地产加杠杆，国际比较研究》都全面详细解析预判了这轮地产基本面走势和内在逻辑，全部一一兑现。三年前我开始署名撰写的第一篇房地产报告就是2014年年度策略，从那开始我对于房地产基本面分析从来没错过。
为什么会看的准，真的是十年每天用心去感受去领悟一件事情！您看到的是我的报告，对我来讲是血和泪的心路历程，过去十年见证和经历的血和泪凝结成的精华。
有幸毕业就在一个大型地产公司较特殊的岗位，对于房地产行业微观和中观有着最深入的观察和体验，经历了完整的周期，又有幸参与了金地集团2009年开始和麦肯锡、罗兰贝格、清华房地产研究所做的一系列关于房地产周期的深入研究。也正是清华用量化模型给出的结论给了我最大的启发和研究方向。而此后对于宏观和银行的深入研究也是非常非常重要。
这一年，看对了，很感慨，希望能给领导在行业配置等方面给予最大的支持。也经历了很多，从年初到现在，一直在争议中生存。有些关心我的朋友说不懂我的心路历程，无法理解我的结论，不应该这么唱多，我很感激朋友的情谊和直言相劝。重一点的，有的文章批评我直接说我是“砖家”、“黑心代言人”、“阎王”、“坐井观天的阎首席”。
我无意唱多或者唱空房价，我只是研究出趋势，只希望能给您参考和灵感。
当前房地产就看货币政策，看按揭贷款趋势。不用那么复杂，因为复杂本身就可能是不对的；不用那么多直观感受，因为直观感受微观感受真的不准；不用那么多指标，因为太多指标反而会误导您。当前银行业必然长期持续给房地产加杠杆的逻辑不变，长周期趋势不改变。货币政策不改变，小周期趋势难改变。
新财富请支持兴业地产阎常铭团队第一名！看对了，而且很不容易！

--------------------------------

Article No. 231
重磅！系列深度三:谁主导了资产重配置:银行还是居民？
2016-10-18 YCMProperty

金融机构资金支持和居民购房需求释放是一个内循环。目前在向上的循环中到底谁是主导？这个问题答案大概可以解决未来房地产的基本面走势问题，也可以为调控提供更好的思路。
银行资金支持是主导！这是我们近十年深入研究后的结论。
1.首先，全国按揭贷款利率持续创历史新低最直接证明了银行端是主导
按照供给需求理论，如果是居民需求端主导，那么按揭贷款利率价格应该是上行的，因为对于按揭资金需求的大幅度释放就是会带来资金价格上行。但在按揭持续放天量背景下，按揭利率持续创历史新低，这最直接表明银行端是主导。这一轮资产重新配置是银行在资金供给端用持续创历史新低按揭利率水平主导的，是商业银行系统在利率市场化和金融自由化背景下的最直接选择。我们在前面系列报告一和系列报告二里面有详细的描述。
2.其次，按揭贷款利率在各线城市倒挂也证明了银行端是主导
从当前情况来看，一线城市按揭需求和发放量都是最大的，二线次之，三四线按揭释放量最少。如果是居民需求主导，那么一线城市按揭利率应该最贵，而三四线应该最便宜。但我们恰恰观察到一线城市按揭贷款利率是最便宜的，或者说利率优惠幅度最大的；二线次之；三四线城市按揭利率是最贵的，或者说利率优惠幅度最小的。这恰恰证明了，银行主动在核心城市用最便宜的按揭利率刺激购房需求释放，从而带来按揭贷款的区域性爆发。这是银行的天性，因为其配置按揭贷款最本质原因就是因为其安全性，对于按揭贷款这项长久期资产来讲，核心城市就是比三四线城市更为安全。
3.再次，中国历史案例也表表明：银行在资金供给端的价格调整就是会主导居民资产配置行为     
   
a，第一个明显对比就是银行不偏好按揭贷款的时候，房地产的需求基本都是下行的。2011年和2013年中国的按揭利率都经历了基准利率上浮5%到10%的阶段，而这些阶段房地产基本面都经历了一定幅度的调整。2011年银行在提高利率水平，存贷比考核和其他行业贷款配置风险收益比表面看起来也比较不错，这些都使得银行对于按揭偏好下降，按揭贷款也都是基准利率上浮5%－10%，。而这一幕在2013、2014重演。虽然银行没有加息，但是当时钱荒背景下，银行对于按揭偏好度下降，又重新出现了按揭缺少额度并且首套按揭利率基准上浮5%、10%情况。这两个阶段，上海深圳等核心城市房价都出现了一定幅度的调整。与现在都有较明显的对比。
b，第二个明显对比就是对于居民来讲，当前按揭利率水平与其他渠道融资成本、其他投资渠道收益率比较是非常具有吸引力的。居民金融意识的增强必然带来对于低成本资金的持续增强的需求，使用低成本资金的意愿增强，也带来居民购房需求的释放。
c，在资金持续支持和居民对于未来房价预期的这个循环之中，银行资金支持力度如此之大，以至于在当前阶段是碾压居民对于房价预期变化的。而也正因为如此，这样的内生正向循环就会持续下去。预期也难以扭转。
4.最后，从国内外案例也可以看出来金融机构加杠杆对于居民财富配置的主导地位。我们在系列报告一和系列报告二里面详细讲述了主要国家的案例
美国案例最为明显，美国利率初期，商业银行由于利差缩窄，不愿意做低收益率的居民住宅按揭贷款业务，转而大量涌向高风险高收益资产，结果后来爆发银行业危机，大量银行破产倒闭，之后银行才转变风险偏好，大量配置按揭。按揭规模在90年代一直到2006年一直居高不下，部分年份商业银行新增贷款规模几乎就是按揭贷款增加的规模，在1992年到2006年，美国无视人口年龄结构劣势，房地产基本面持续上行。
日本、加拿大、澳大利亚、荷兰、马来西亚、英国、北欧三国的案例也都类似。
中国也不例外，中国商业银行在过去几年对于按揭的态度也发生了较大的变化，与美国90年代非常相似。在利率市场化进行中途，商业银行是不太愿意发放按揭的，一些股份制上市商业银行在01年左右开始大幅度压缩按揭贷款业务，并且在公开场合也表达了对于按揭贷款业务偏好下降的想法。但是在这两年发生了巨大变化，都加大力度去做按揭，并且公开场合表态也强烈表达了对于按揭偏好持续提升的中长期战略。
所以，在商业银行主导的大趋势不变的情况下，房地产基本面本来的上行趋势难以改变。
附：房地产行业系列深度报告链接

--------------------------------

Article No. 232
兴业地产阎常铭 房地产行业周报（10.08-10.14）：是缓不是转，环比大幅上升
2016-10-17 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周新房成交环比大幅回升，同比小幅上涨。与我们此前判断一致。我们认为政策的目的绝不是房价大幅度下跌，只是缓不是转，而实际结果也是如此。商业银行本身就面临严重资产荒，如果连房地产基本面都下行，那么银行将无优质资产可以配置，不良很可能大幅上行，银行业这一中国最重要的金融机构会面临更为恶劣的经营情况。所以政策本身只是缓不是转，目前趋势符合预期。长期来讲，在商业银行资产配置偏好没有变化以及货币政策没有大幅度收紧的情况下，房地产基本面中长期上行趋势不会改变。正如我们之前反复强调的，行政手段更多是带来短期震荡而不是改变中长期趋势。我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
 
一线二线成交环比大幅回升。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+82%，同比变化+3%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+118%/+116%/+44%；一/二/三线城市同比分别变化+4%/+3%/+2%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+405%/+377%/+32%+186%,北、上、广、深同比变化-43%/-16%/+100%/-18%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+2924%,同比变化+31%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.3个月，环比变化-0.2个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.2/-0.1/-0.2个月。
 
地产股是资产荒背景下增量资金的必然选择。近期港股地产公司频频回A股借壳或购买A股地产公司股权，这是“买地不如买地产股”逻辑和“回归A股寻求价值重估”双重逻辑的演绎结果。在资产荒的时代大背景下，类似恒大借壳深深房、融创重金入股金科、万达私有化等案例还会层出不穷，这一切只是序幕，地产公司价值空前凸显！
投资建议：房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的首选配置标的，必然有超级大行情。国庆节前恒大借壳深深房A再次印证了我们的独家观点。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、深深房A、天健集团、沙河股份、深物业A、深振业A、金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股、新湖中宝、金科股份。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 233
兴业地产阎常铭 世联行：业绩增长超市场预期，祥云战略进入收获期
2016-10-17 YCMProperty

事  件
世联行发布业绩预告上调公告，2016年1-9月预计实现净利润3.27-4.03亿元，同比增长30%－60%，此前中报预告前三个季度业绩增速为0-30%。
点 评
前三季度业绩增速大幅超市场预期，符合我们预期。世联行发布业绩预告上调公告，2016年1-9月预计实现净利润3.27-4.03亿元，同比增长30%－60%，此前中报预告前三个季度业绩增速为0-30%。公司除了在传统代理业务上持续保持领先外，在消费金融、包销、电商、资管等新兴业务上多点开花。代理销售业务仍然保持快速增长，在这基础之上衍生的各种业务由于基础很好，目前也展现出高速增长势头，将来业绩持续高增长可期。
业务多点开花，业绩大幅提升。公司坚持祥云战略，新业务多点开花，包括消费金融、包销、电商、资管等新兴业务快速发展。同时公司传统主业持续发展，共同带动业绩大幅增长。公司公告中提到，公司聚焦核心城市和大客户，提升管理绩效，第三季度代理销售收入的结算情况好于预期。同时随着金融业务风控管理水平的不断提升，公司第三季度贷款资产的风险减值准备计提少于预期。此外，公司还搭建了专业化团队，三季度收回部分前期不良贷款，致使利润增加。我们认为公司各项业务发展都非常迅猛，未来将逐渐进入收获期。
 
投资建议：世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务、坚定地向存量服务转型的战略勇敢前行。暂不考虑增发，我们上调世联行2016-2018年EPS至0.35、0.49和0.69元，对应PE分别为24.7、17.6和12.5倍，维持公司“买入”评级。

--------------------------------

Article No. 234
兴业地产阎常铭 新城控股三季报点评：业绩进入爆发期，资产荒优选标的！
2016-10-17 YCMProperty

事  件
公司发布三季报，2016年前三季度实现营业收入118.4亿元，同比增长6.42%；实现归属上市公司股东净利润8.8亿元，同比增长97%。
点 评
受益优异投资策略，业绩进入爆发期。公司此轮拿地策略在时间、空间表现十分优异，尤其在2015年，公司以低成本在核心一二线城市获取近1000万方土地储备，为近两年销售和业绩高成长奠定了坚实基础。公司前三季度实现营业收入118.4亿元，同比增长6.42%；归属上市公司股东的净利润8.8亿元，同比增长97%；增长率相较中报分别增长了2.4和11个百分点。其中第三季度实现营业收入27.7亿元，同比增长15.4%；实现归属净利润0.31亿元，同比增长381.5%。受益此前优异投资策略，公司业绩进入集中爆发期。从销售端看，公司继续实现高成长，前三季度实现合约销售面积和金额分别为422万平米和455亿元，同比分别增长92%和126%；从区域贡献来看主要集中在上海、苏州、杭州、昆山、常州、南京等长三角核心区域。公司前三季度已实现销售金额455亿元，全年来看有望大概率超额完成520亿目标。我们认为公司未来仍将持续受益于行业基本面复苏和核心一二线城市房价上涨，业绩将持续爆发。
 
积极探索多元创新，成长前景极为广阔。除住宅地产外，公司商业地产开始爆发，目前拥有24座商业综合体，其中6座已开业运营，前三季度整体出租率达92%。此外，公司在养老地产、商业REITS和大金融方面多点布局、积极创新，为未来成长奠定基础。我们测算公司RNAV385亿元，目前股价仍较RNAV大幅折价，是资产荒背景下低估值、高成长的优选标的。
 
定增有望增强资金实力，助力成长。公司拟通过定增方式募集38亿元，定增价格9.37元/股，募集资金投向旗下5个吾悦广场项目以及济南项目，目前该方案已报发审委已经通过。我们认为随着此次定增完成，公司资金实力有望得到进一步夯实，为未来扩张奠定基础。
 
投资建议：公司在本轮地产周期中，土地投资时间战略和空间战略极为优异，为未来几年住宅业务销售和业绩高成长打下了坚实基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始进入爆发式增长阶段；公司在金融领域不断创新拓展，未来成长想象空间巨大。我们认为公司兼具低估值、高成长、持续创新、业务和管控能力强大的特点，是地产股中的优质成长股。预期公司2016-2018年EPS分别为1.15 、1.59和2.19元，对应PE分别为10.1、7.3和5.3倍，维持“买入”评级。
风险提示：产地销售不及预期；货币政策收紧

--------------------------------

Article No. 235
兴业地产阎常铭 重磅三：大幕徐徐拉开！资产荒带来地产股超级大行情！
2016-10-15 YCMProperty

投资要点
房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，资产荒背景下地产股必然有超级大行情。国庆节前恒大借壳深深房A再次印证了我们的独家观点。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、深深房A、天健集团、沙河股份、深物业、深振业A、金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股、新湖中宝、金科股份。
大幕徐徐拉开
地产股是资产荒背景下增量资金的必然选择。近期港股地产公司频频回A股借壳或购买A股地产公司股权，这是“买地不如买地产股”逻辑和“回归A股寻求价值重估”双重逻辑的演绎结果。在资产荒的时代大背景下，类似恒大借壳深深房、融创重金入股金科、万达私有化等案例还会层出不穷，这一切只是序幕，地产公司价值空前凸显！
万达私有化拟在A股上市。9月20日万达商业（03699.HK）正式从港交所退市。此前万达私有化项目书显示，万达商业计划在2018年8月31日前完成上市，而上市途径有两种，即借壳或IPO。
恒大拟借壳深深房回A股，抢先入手A股地产壳公司。10月3日中国恒大（3333.HK）公告与深深房签订借壳协议，如借壳成功将对恒大形成重大利好。首先，有助于恒大价值重估。恒大2016年1-9月份销售额约达2805.8亿元，暂时排名第一。然而中国恒大当前（10月13日）总市值仅734亿港币，约合人民币638亿元，仅相当于a股销售1000亿以内地产公司市值。价值被明显严重低估，恒大回归A股市值重估空间巨大。其次，增加A股融资平台，有利于恒大扩充融资渠道，改善财务状况，为公司进一步扩张奠定基础。
融创入股金科股份成为二股东，凸显地产公司价值。9月21号，融创中国（1918.HK）公告以4.41元每股参与定增认购金科股份9.07亿股，总金额40亿元。定增完成后，融创将占金科股份股权比例16.96%，成为第二大股东。金科股份是重庆区域龙头之一，是资产荒背景下优质标的，而融创是少数在重庆发展极为优异的外地港股公司。融创购买金科股权将“买地不如买地产股”心态演绎的淋漓尽致。
近几年我国迅速涌现出两类资金极为充沛的“大金主”——保险公司和房企，保费收入和销售回款大幅增长使得二者资金极为充裕，但都面临一定的难题。保险面临资金配置问题，持续开发企业面临土地价格太贵的问题，未上市企业寻求融资平台，而在港股上市的地产公司面临股价严重低估的问题。
目前港股上市房地产公司（WIND房地管理和开发）总共207家，总市值折合人民币3.6万亿元，对应2015年整体PE和PB分别为10.8和2.0倍。相比之下，A股上市房企149家，总市值2.7万亿元，PE和PB分别为26.2和2.6倍，明显高于港股估值水平。而一些两地上市行业龙头之间估值差异更是触目惊心。AH两地估值差异必将吸引更多港股地产公司回归A股，A股地产股成为场外增量资金的必然选择。未来这一趋势必将延续。
行业前期重点报告链接
 

--------------------------------

Article No. 236
兴业地产阎常铭 银行配置按揭大趋势不可逆，房地产大周期未见顶——央行召集17家银行开会点评
2016-10-15 YCMProperty

事  件
媒体报道 10月12日下午，央行召集5家国有大行及12家股份制银行高管及个贷、资产负债部门总经理，召开商业银行住房信贷会议，传达房地产调控的会议精神。央行要求各商业银行理性对待楼市，加强信贷结构调整，强化住房信贷管理，控制好相关贷款风险。
点 评
银行给按揭加杠杆是必然大趋势，难以调和，如果行政手段不让银行给地产加杠杆，银行业的风险必然加大。因此政策必然是缓不是转。我们研究了全球每一个主要经济体，很多国家在利率市场化和金融自由化及之后都会经历一场银行业危机。商业银行在这个时候必然风险偏好持续下降，大力发展风险相对较低的按揭业务。
 
 
但是对商业银行给予一定的微观上的约束是必要的。商业银行在配置按揭的过程中微观层面一定存在相互竞争行为，一方面是争抢优质按揭资产，另一方面是向零售银行转型过程中争抢优质客户。房地产要么不出问题，如果出问题就是系统性的，那么对于商业银行来讲，抢在别人前面拿到优质客户会更好保障自己风险承受能力要比别人强。所以在放按揭的大趋势下，银行对于按揭客户的争抢导致趋势被严重加速，所以进行一定微观层面遏制是必要的，趋势可以延续更长时间。
我们认为正确的调控方式是一定程度上控制一线城市按揭，让一线和二线城市倒挂的按揭利率扭转，让核心二线城市的按揭利率相对更加便宜，使得社会财富向二线城市配置，疏导目前金融机构和居民蜂拥一线配置资产的巨大压力。由于三四线城市基本面持续繁荣周期很可能短于商业银行发放按揭的久期，银行自身在高风险的三四线配按揭的意愿必然不高，同时政府也不应该让金融系统去增加不必要的风险，因此，只要扭转一二线策划过年时利率微观结构，银行按揭配置在微观结构上就必然向核心二线城市倾斜。对于中国房地产市场来讲，只能疏不能堵。只能从微观结构上进行结构上的调整，而无法从总量上延缓大趋势的上行。未来二线城市就是超额货币最重要的蓄水池。
投资建议：银行配置按揭大趋势不可逆，房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的。国庆节前恒大借壳深深房A再次印证了我们的独家观点。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、深深房A、天健集团、沙河股份、深物业、深振业A、金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股、新湖中宝、金科股份。
风险提示：销售回升幅度不及预期。

--------------------------------

Article No. 237
兴业地产阎常铭 华夏幸福：PPP产业新城项目再获突破，资产荒下优选标的！
2016-10-15 YCMProperty

事  件
10月11日，财政部发布《关于联合公第三批府和社会资本作示范项目加快推动范项目建设的通知》，华夏幸福河北廊坊固安产业新城、江苏南京溧水产业新城同时入选财政部PPP示范项目库，此次第三批 PPP 示范项目 516 个，计划投资额 11708 亿，公司两个入选项目合计投资额 183 亿，标志PPP产业新城模式再获突破性进展。此外，公司公告7-9月经营情况，第3季度公司整体销售额308.53亿元，同比增长133.05%。
点 评
PPP产业新城模式再获突破性进展，增长前景广阔。公司两个PPP产业新城项目入选财政部第三批PPP示范项目，再次彰显了公司在产业新城和PPP运作方面的强大实力。我们认为凭借公司在产业新城上成熟的开发经验，以及PPP投融资模式优点，将加快公司产业新城的异地复制和扩张。在区域上，公司产业新城持续深耕京津冀，同时积极开拓长江经济带，布局珠三角、“一带一路”等热点区域，开启全面环绕国内外一线城市的卫星城布局。公司海外首个项目已正式落址印尼，并先后与印度、越南、埃及等国家展开产业新城合作。目前公司累计受托开发区域已近3700平米公里。2016年上半年，公司坚决落实“产业优先”战略，产业新城业务贡献收入100.41亿元，占公司营业总收入57%，产业新城业务贡献首次超过地产业务；产业发展服务实现收入76.59亿，同比大幅增长69.4%。公司在PPP产业新城方面的突破，将为公司贡献可观业绩。 
 
销售金额大幅增长，业绩有望超预期。受益于公司布局区域地产基本面复苏和房价上涨，7-9月公司在签约面积增长31.2%的情况下，实现销售额同比大幅增长133%（销售额308.53亿元）。其中产业园区配套住宅和城市地产分别签约销售209.2亿元（同比增87.3%）、74亿元（同比增475%）。公司今年1-9月累计签约销售和销售面积分别为893亿元（同比90%）、731万方（同比增57.5%）。而从区域上看，公司在京津冀保持传统优势的同时，外地项目贡献度大幅提升。前3季度香河、永清园区、霸州、怀来分别占公司总销售面积10%、8.5、6%和6%，占比大幅提升；长三角嘉善实现零突破，销售面积占比达到6%，潜力巨大。前三季度公司销售额已超全年870亿元目标23亿元，全年增速有望超预期。
 
公司质地优异，是资产荒背景下优选标的。公司在大北京区域受托开发管理面积约3700平方公里，储备资源布局核心城市，质地优质，充分受益于本轮基本面复苏，内在价值大幅提升。公司业绩成长确定、估值较低，符合保险资金、产业资金等增量资金的审美，是资产荒背景下的优选标的。 
 
投资建议：公司的核心能力在于产业新城的运作，并通过地产销售变现。继深耕京津冀城市群后，园区正开启全面环绕国内外一线城市的卫星城布局，产业新城和平台发展模式实现重大突破。预计公司2016-2018年EPS分别为2.3元、3.1元和3.8元，对应PE分别为12、8.9和7.2倍，维持“买入”评级。 
风险提示：住宅销售不达预期，产业新城拓展不及预期。
 

--------------------------------

Article No. 238
兴业地产阎常铭 新湖中宝首次覆盖：价值严重低估，资产荒背景下优选标的！
2016-10-15 YCMProperty

投资建议
地产业务聚焦一二线，资产荒优选标的。公司近年来积极布局核心一、二线城市，内在价值大幅提升。公司目前地产项目可售货值超2000亿元，其中上海近700亿元、杭州约250亿元，一二线城市可售货值占比较高。公司在手权益建筑面积1850万平米，一级土地开发600多万平米，主要布局在一二线城市。公司上半年进一步加大上海旧改项目的投入，通过股权转让等方式在上海获取多个项目，增加建筑面积50.3万平。截至目前，公司在上海内环核心区拥有5个项目，未结算规划建筑面积约130万平方米，未来将充分受益于上海基本面的持续复苏，贡献可观业绩。今年上半年公司地产预售收入大幅增长，实现合同销售面积51.47万平，合同销售收入75.99亿元，同比增加75.70%。业绩受结转影响有所下滑，但不影响未来向好趋势。
 
积极布局互联网金融，前景广阔。通过近两年的积极探索，公司目前在金融牌照和互联网平台方面的布局已宏图初现。在融牌照方面，公司通过股权投资的方式投资温州银行13.69%股份、盛京银行5.18%股份、中信银行0.06%股份，全面布局银行领域；此外还通过持有新湖期货、湘财证券、城证券、阳光保险等公司股权，获得了证券、期货、保险等全面金融牌照。在互联网平台方面，公司目前分别持有恩牛网络（51信用卡）32.27%股权、星美文化（2366.HK）4.93%股权、歌华有限（600037.SH）1.46%股权和Wind资讯1%股权。公司在金融牌照和互联网平台领域的多点布局，已搭建起宏大的互联网金融版图，未来成长空间极为广阔。
 
员工持股计划激励到位，提供充足动力。2015年12月，公司公告的股权激励计划向涵盖456人的全体高管和业务骨干授予4.319亿份股票期权，占公司总股本的4.75%，其中，首次授予4.019亿股股票期权，预留3000万股，行权价格为5.58元，等待期一年。首次授予的行权绩效考核为2016、2017、2018年度归属净利润分别不低于16、25、42亿元，对应可行权比例分别为40%、30%、30%。目前行权价格仍较股价有近30%溢价，安全边际明显。
 
定增完成奠定扩张基础。2015年11月27日公司完成近50亿元（9.6亿股）规模定增，大幅增强公司资金实力，有效改善公司财务结构，为公司的地产业务扩张和多元布局奠定资金基础。此次定增发行价格为5.2元/股，较当前股价溢价超过20%。解禁日期为2016年11月25日，本次解禁的占当前总股本和流通股本比例分别为11.2%和12.6%。
 
投资建议：公司地产业务聚焦一二线，充分受益于本轮地产复苏，内在价值大幅增厚，是资产荒下优选标的。公司积极互联网金融版图已初见成效，未来发展空间极为广阔。公司员工持股计划激励效果到位，定增完成奠定扩张基础。我们预期公司2016-2018年EPS为0.18元、0.29元和0.38元。，对应PE分别为23.7、14.2和11.2倍，首次覆盖给予“增持”评级。
 
风险提示：货币政策收紧；房地产销售不及预期
 

--------------------------------

Article No. 239
兴业地产阎常铭团队 银行配置按揭大趋势不可逆，房地产大周期未见顶——央行召集17家银行开会点评
2016-10-14 YCMProperty

事  件
媒体报道 10月12日下午，央行召集5家国有大行及12家股份制银行高管及个贷、资产负债部门总经理，召开商业银行住房信贷会议，传达房地产调控的会议精神。央行要求各商业银行理性对待楼市，加强信贷结构调整，强化住房信贷管理，控制好相关贷款风险。
点 评
银行给按揭加杠杆是必然大趋势，难以调和，如果行政手段不让银行给地产加杠杆，银行业的风险必然加大。因此政策必然是缓不是转。我们研究了全球每一个主要经济体，很多国家在利率市场化和金融自由化及之后都会经历一场银行业危机。商业银行在这个时候必然风险偏好持续下降，大力发展风险相对较低的按揭业务。
 
 
 

--------------------------------

Article No. 240
兴证地产阎常铭团队 世联君汇挂牌获受理，持续拓展存量资产入口
2016-10-14 YCMProperty

事  件
公司控股子公司深圳世联君汇不动产运营管理股份有限公司收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司下发的通知书，世联君汇报送的在全国中小企业股份转让系统挂牌的申请材料，经审查符合相关要求，现予受理。
点 评
世联君汇主攻商办物业运营，助力世联行拓展存量资产新入口。世联君汇作为世联行旗下子公司（持股比例90%），主要从事商办物业的顾问咨询、物业管理和物业运营等业务。世联君汇能为商办物业的所有者和使用者提供全方位、一体化的服务与技术支持，服务对象包括写字楼、产业园、众创空间、街区商业等非住宅类物业。世联君汇将帮助世联行拓展非住宅类物业资管业务，发展新的存量资产入口。目前世联行已经在长租公寓、小样社区、养老服务等方面拓展存量资产管理服务，未来公司将通过世联君汇进一步拓宽存量入口。目前，中国居民和企业已经掌握了近250亿平米存量住宅和超过十亿平米商铺写字楼，海量存量资产迫切需要相关机构提供资管服务。世联行一直坚持“服务、入口、开放、平台”的战略，我们相信凭借公司的前瞻布局和超强执行力，未来必将成为房地产资管行业领导者之一。
 
增长迅速、盈利能力强，挂牌新三板将产生积极影响。世联君汇2014、2015年营业收入分别为1.71亿元、2.72亿元；净利润分别为334万元、917万元；2016年1-6月营业收入为2.04亿元，净利润为2891万元。世联君汇盈利能力较强，且增长迅速。世联君汇在新三板挂牌，不影响上市公司的地位和持续盈利能力，符合公司长远发展战略。世联兴业挂牌后提高了股权流动性，并形成了有效的股份退出机制，有利于引进战略投资者。
 
投资建议：世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务、坚定地向存量服务转型的战略勇敢前行。暂不考虑增发，预计2016-2018年EPS为0.35、0.45和0.52元，对应PE分别为24.8、19.3和16.7倍，维持公司“买入”评级。
 
风险提示：房地产成交增速不及预期。

--------------------------------

Article No. 241
兴证地产阎常铭团队 政策是缓不是转
2016-10-13 YCMProperty

事  件
10月11日，国务院总理李克强在中国－葡语国家经贸合作论坛第五届部长级会议上发表重要讲话。
点 评
总理讲话印证我们此前观点“调控的目的，是缓不是转”。李克强总理在会上表示，“针对当前中国房地产市场的一些分化态势，将强化地方政府主体责任，因地因城施策，保障居民基本住房需求，采取符合国情和城市特点的有效措施，努力实现住有所居，促进房地产市场平稳健康发展。”
 
“提高直接融资比重”，有可能会加大银行对于按揭的偏好。针对外界对中国的债务等方面风险的议论，李克强表示，“将通过发展多层次资本市场、提高直接融资比重、推进企业兼并重组等途径，逐步降低非金融类企业杠杆率。”直接融资大力发展有可能加剧银行资产荒，因为优质企业才具备融资资格，而他们原先正是银行的优质客户，随着直接融资渠道大力发展，优质企业将降低对银行贷款依赖。对于银行而言，一方面因利率市场化利差收窄、收益率下降，另一方面优质企业客户又在流失，按揭贷款凭借良好的安全性很可能持续受到银行青睐。
 
投资建议：房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的。国庆节前恒大借壳深深房A再次印证了我们的独家观点。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、深深房A、天健集团、沙河股份、深物业、深振业A、金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
行业前期重点报告链接

--------------------------------

Article No. 242
《推动1亿非户籍人口在城市落户方案》点评：引导资金配置二线城市，极大利好地产长期持续发展！兴证地产阎常铭团队
2016-10-12 YCMProperty

事  件
国务院办公厅关于印发推动1亿非户籍人口在城市落户方案的通知。
点 评
限一线放二三线，引导社会资金向非一线城市配置，有利于稳房价、去库存。文件对超大城市和特大城市落户有一定限制，即“以具有合法稳定就业和合法稳定住所（含租赁）、参加城镇社会保险年限、连续居住年限等为主要依据”，而对除超大和特大城市之外的大中城市落户放松要求，明确规定“大中城市均不得采取购买房屋、投资纳税等方式设置落户限制。城区常住人口300万以下的城市不得采取积分落户方式。大城市落户条件中对参加城镇社会保险的年限要求不得超过5年，中等城市不得超过3年。”这表明政府的意图是将人口向将除一线城市之外的核心城市引导，我们认为这有助于增强银行在些这区域配置按揭的信心。在银行配置按揭大趋势不可逆的大背景下，银行向一线城市之外的、有人口支撑的核心城市进行按揭配置，有利于引导全社会资产配置的微观结构变化，即社会财富向核心二三线城市布局，从而有利于舒缓一线城市房价上涨的压力，这符合我们此前提出的二线城市发挥蓄水池功能的这一逻辑。
 
我们在《是缓不是转——国庆地产调控点评》中提到，合理的调控思路是：控一线，放二线，调按揭利率微观结构。调控可以考虑用全新的思路，宜疏不宜堵，引导社会财富向二线城市配置，将二线城市做为财富向地产转移的蓄水池。而此次文件出台，有利于大幅增强核心二三线城市的人口支撑，进而提振银行向这些有人口支撑的核心城市配置按揭的信心！
 
投资建议：房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的。国庆节前恒大借壳深深房A再次印证了我们的独家观点。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、深深房A、天健集团、沙河股份、深物业、深振业A、金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。

--------------------------------

Article No. 243
兴证地产阎常铭团队 华夏幸福：联手康威国际，对接国际资源
2016-10-11 YCMProperty

事  件
10月11日，华夏幸福与康威国际签署《战略伙伴关系谅解备忘录》，双方将利用各自优势在华夏幸福产业园及产业新城开发、国际招商引资及国际业务方面开展战略合作。
点 评
联手康威国际，对接国际资源。康威国际成立于1954年，是一家致力于向全球企业提供招商选址全面服务并引导促进国际投资及经济发展的专业选址公司，具有广泛的外资企业客户关系及强大的投资选址数据库。康威国际目前已经构建了《选址》杂志、投资选址咨询顾问、数据分析、协会管理、会展活动、公关及营销推广等七大业务板块平台，可向客户提供投资选址全链条服务解决方案，满足各国政府机构及私营企业的招商需求。此次双方签订备忘录的主要目标是利用双方的运营经验、在中国和国际市场的专业知识、拥有多元文化及资源的团队等实现业务协同及增值。凭借康威国际优势资源，此次合作将对公司形成三方面利好：第一，有助于提升华夏幸福在国际企业中的影响力和曝光度，促进公司产业新城导入国际企业项目资源。第二，有助于公司优化海外产业新城选址、加强与海外政府及招商机构合作，加速推进公司一带一路发展战略。第三，有助于公司可获得高价值企业投资及扩张选址的商业情报，建立完整的全球选址投资数据库。
 
“产业优先”战略大放异彩，异地复制成效显著，受益于PPP项目推进。2016年上半年，公司坚决落实“产业优先”战略，产业新城业务贡献收入100.41亿元，占公司营业总收入57%，产业新城业务贡献首次超过地产业务；产业发展服务实现收入76.59亿，同比大幅增长69.4%。公司持续深耕京津冀，同时积极开拓长江经济带、布局珠三角、“一带一路”等热点区域，开启全面环绕国内外一线城市的卫星城布局。公司园区第二梯队快速崛起，香河、永清、嘉善、霸州等园区实现销售额占公司总销售额30%以上，公司异地复制成效显著。公司积极参与PPP模式，今年以来取得多地PPP项目成交和签订，凭借公司产业新城开发经验和各地政府的合作关系，公司PPP模式有望获得快速复制和扩张，贡献可观业绩。
 
公司质地优异，是资产荒背景下优选标的。公司在大北京区域受托开发管理面积超过2000平方公里，储备资源布局核心城市，质地优质，充分受益于本轮基本面复苏，内在价值大幅提升。公司业绩成长确定、估值较低，符合保险资金、产业资金等增量资金的审美，是资产荒背景下的优选标的。
投资建议：公司的核心能力在于产业新城的运作，并通过地产销售变现。继深耕京津冀城市群后，园区正开启全面环绕国内外一线城市的卫星城布局，产业新城和平台发展模式实现重大突破。预计公司2016-2018年EPS分别为2.3元、3.1元和3.8元，对应PE分别为12、8.9和7.2倍，维持“买入”评级。
风险提示：住宅销售不达预期，产业新城拓展不及预期。

--------------------------------

Article No. 244
兴证地产阎常铭团队 房地产行业周报（10.1-10.7）是缓不是转
2016-10-11 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周新房成交受到国庆假日和主要城市出台调控政策影响，环比下跌57%，同比上涨7%。我们认为政策的目的绝不是房价大幅度下跌，只是缓不是转。商业银行本身就面临严重资产荒，如果连按揭贷款都开始风险增加和暴露，那么银行不良很可能大幅上行，银行业这一中国最重要的金融机构会面临更为恶劣的经营情况。目前最主要的矛盾是：银行在资产荒背景下强烈配置按揭贷款的诉求和核心城市房价持续超预期的上涨之间矛盾。在商业银行资产配置偏好没有变化以及货币政策没有大幅度收紧的情况下，房地产基本面中长期上行趋势不会改变。正如我们之前反复强调的，行政手段更多是带来短期震荡而不是改变中长期趋势。我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
 
资产荒必将引爆地产股超级行情。资产荒背景下银行主动加杠杆加速房地产行业基本面不断向好，一线和核心二线城市房地产必然是最为优质的资产配置标的之一，在这些区域拥有大量资源、价值严重低估的地产股必然拥有一波超级大行情，独家逻辑持续得到市场验证。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-57%，同比变化+7%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-57%/-68%/-38%；一/二/三线城市同比分别变化+18%/-10%/+24%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-92%/-81%/-13%-9%,北、上、广、深同比变化-59%/-63%/+329%/-37%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-97%,同比变化-87%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.5个月，环比变化-0.2个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.1/-0.0/-0.9个月。
 
我们建议的调控思路是：控一线，放二线，调按揭利率微观结构。调控可以考虑用全新的思路，宜疏不宜堵，引导社会财富向二线城市配置，将二线城市做为财富向地产转移的蓄水池。我们认为有效解决办法是一定程度上控制一线城市按揭，让一线和二线城市倒挂的按揭利率扭转，让核心二线城市的按揭利率相对更加便宜，使得社会财富向二线城市配置，疏导目前金融机构和居民蜂拥一线配置资产的巨大压力。
 
投资建议：房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的。国庆节前恒大借壳深深房A再次印证了我们的独家观点。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、深深房A、天健集团、沙河股份、深物业、深振业A、金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 245
兴证地产阎常铭团队 房地产行业周报（9.24-9.30）成交持续上行
2016-10-11 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
新房成交环比上涨22%，同比上涨43%。环比同比实现双涨，单周新房成交面积创下年内新高，二线核心城市数据极为靓丽。从全国层面来看，我们反复强调银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。未来这一趋势必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
 
一二线楼市成交增长显著，资产荒必将引爆地产股超级行情。本周恒大与深深房签署协议，后者以发行A股或现金方式购买恒大地产股权。资产荒背景下银行主动加杠杆加速房地产行业基本面不断向好，一线和核心二线城市房地产必然是最为优质的资产配置标的之一，在这些区域拥有大量资源、价值严重低估的地产股必然拥有一波超级大行情，独家逻辑持续得到市场验证。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+12%，同比变化+43%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+31%/+22%/+20%；一/二/三线城市同比分别变化+34%/+101%/+79%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+33%/+17%/+60%/-19%,北、上、广、深同比变化+24%/+18%/+74%/+12%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-1%,同比变化+172%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.6个月，环比持平,其中一/二/三线库存分别变化-0.0/-0.0/-0.1个月。
 
房地产本质是货币现象，行政调控仅有短期冲击，不改行业长期上行趋势。近期不少城市出台限购政策，我们在过去三年策略报告和年初系列深度报告一、二中反复提及，房地产本质上是货币现象，影响房地产基本面最重要的因素是货币政策。任何限制地价、限购等行政调控政策短期可能对当地楼市产生影响，但难以改变房地产整体长期向上走势。在当前经济整体疲弱背景下，我们认为货币政策边际收紧概率不大，只要货币政策不转向，我们仍看好房地产基本面持续上行。
 
投资建议：房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的。国庆节前恒大借壳深深房A再次印证了我们的独家观点。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、深深房A、天健集团、沙河股份、深物业、深振业A、金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
 
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 246
兴证地产阎常铭 是缓不是转——国庆地产调控点评
2016-10-10 YCMProperty

投资要点
目前最主要的矛盾是：银行在资产荒背景下强烈配置按揭贷款的诉求和核心城市房价持续超预期的上涨之间矛盾。在商业银行资产配置偏好没有变化以及货币政策没有大幅度收紧的情况下，房地产基本面中长期上行趋势不会改变。正如我们之前反复强调的，行政手段更多是带来短期震荡而不是改变中长期趋势。
而商业银行资产配置向按揭倾斜，将带来房地产行业中长期的繁荣。商业银行系统是中国社会最重要的资产配置主导者，这一轮地产超级繁荣就是商业银行用持续创历史新低的按揭贷款利率水平、用一、二线和三四线倒挂的按揭利率水平引导的全社会资产的重新配置，从而带来核心城市房价大幅超预期上涨。在银行没有其他出路和选择的背景下，在这一核心逻辑没有发生改变的情况下，整个中国未来一段时间内，社会财富和社会总资产配置向房地产倾斜的大方向很难改变。
从过往历史来看，行政调控短期相对有效，但中长期效果不明显。从大周期角度来讲，本轮繁荣周期是银行在资金供给端主导的，而针对居民需求端的调控难以改变银行在资金供给端的意愿和能力。从小周期来讲，货币政策并没有收紧。而过往历史表明，过往几个房地产小周期都是和货币政策和态度高度拟合。日本美国房地产基本面出现拐点都是以刺破房地产泡沫为目的的货币政策持续大幅度的收紧。
政策的目的绝不是房价大幅度下跌，只是缓不是转。商业银行本身就面临严重资产荒，如果连按揭贷款都开始风险增加和暴露，那么银行不良很可能大幅上行，银行业这一中国最重要的金融机构会面临更为恶劣的经营情况。核心城市房价如果大幅度下行，比较难会出现三四线的一枝独秀，不会再有去库存，因为银行主导的财富重新配置不支持这一流向。当前经济增长还需要依靠地产。我国房地产占GDP比重持续提升、房地产对GDP增长拉动贡献度持续增加。
我们建议的调控思路是：控一线，放二线，调按揭利率微观结构。调控可以考虑用全新的思路，宜疏不宜堵，引导社会财富向二线城市配置，将二线城市做为财富向地产转移的蓄水池。我们认为有效解决办法是一定程度上控制一线城市按揭，让一线和二线城市倒挂的按揭利率扭转，让核心二线城市的按揭利率相对更加便宜，使得社会财富向二线城市配置，疏导目前金融机构和居民蜂拥一线配置资产的巨大压力。
投资建议：房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的。国庆节前恒大借壳深深房A再次印证了我们的独家观点。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、深深房A、天健集团、沙河股份、深物业、深振业A、金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股。
风险提示：销售回升不及预期
报告正文
一、目前最主要的矛盾是：银行在资产荒背景下强烈配置按揭贷款的诉求和核心城市房价持续超预期的上涨之间矛盾
在商业银行资产配置偏好没有变化以及货币政策没有大幅度收紧的情况下，房地产基本面中长期上行趋势不会改变。正如我们之前反复强调的，行政手段更多是带来短期震荡而不是改变中长期趋势。
1.银行未来只有配置按揭一条出路。对于中国商业银行来讲，最主要的问题就是资产荒，是经济持续下行、收益率持续下降、利差持续缩窄、脱媒现象日益严重背景下的资产荒，所有国家的商业银行在这一阶段没有其他任何选择和出路，只能去配置按揭贷款，这是唯一选择。不选择安全资产去配置高风险资产的国家和银行都经历严重的银行业危机。中国商业银行也绝不例外，不良贷款之前持续上行，今年中期有所延缓，目前仍处于较高水平。商业银行在这一背景下，整体未来必然持续加大对于按揭的配置，这一趋势是不可逆的，而商业银行之间在微观层面上的对于优质资产和优质客户的竞争又加剧这一趋势。
2014年和2015年银行业不良贷款余额分别增加了2572亿和5514亿，同时银行业贷款余额分别增加了11.2万亿和9.8万亿，新增不良贷款占新增贷款的比重由2014年的2.3%升至5.65%，而此前这一比值低于1%。如果将关注类贷款视作未来可能的不良的话，2014年银行业不良和关注类贷款合计规模5万亿，到2016年一季度末已经升至7万亿，相应与贷款比值由5.6%升至6.7%。
中国银行业的不良资产已经进入快速暴露阶段。此外，过去5年，我国银行业的贷款余额由52万亿增至100多万亿，贷款占GDP的比重由127%升至147%，整整20个百分点。信贷资产如此高速地增长，逻辑上也存在资产质量下降的趋势。
（1）美国案例
美国利率市场化直接导致了美国银行倒闭潮，爆发“储贷危机”。一个重要原因就是利率市场化导致银行息差收窄、竞争加剧，银行贷款投向高风险领域，1973-1981年倒闭银行机构总数仅为82家，1982-1986年倒闭数就急剧上升为468家，1987-1992倒闭1808家。从结构上看，1986年之前，商业银行在倒闭机构中占主导地位，而1987-1992年，商业银行只占倒闭机构数量的52%，储蓄协会占34%，储蓄银行占14%。而此前长期处于政策庇护下的储贷机构经营管理和风控水平难以迅速提升，最终导致了大量储贷机构的倒闭。国会在1982年通过了一项彻底放松针对储贷协会管制的法律，允许储贷机构向其原先主业按揭贷款之外之外的项目提供贷款。于是储贷协会开始将贷款投向高收益高风险领域，而其经营管理和风控水平在短期内并没同步提升，最终导致坏账率上升，爆发破产潮。1986-1989年，互助储蓄业的承保者联邦储贷保险公司（FSLIC）共计关闭或重组了296家银行，涉及资产达1250亿美元。1989年重组信托公司（RTC）成立后，到1995年年中，又有747家互助储蓄银行倒闭，涉及资产近4000亿美元。从1986年初到1995年底，联邦承保的互助储蓄银行的数量缩减了一半之多。
（2）阿根廷案例
1971年2月，阿根廷就开始了部分利率市场化的尝试，不到一年均以失败告终。1975年，在恶性通货膨胀的压力下，阿根廷第二次启动金融改革，再度推行利率市场化，取消了储蓄存款利率以外的其他利率限制。1977年6月颁布《金融法》，实行了利率市场化全部放开管制利率，在不到两年的时间里完成利率的市场化。改革实施后，阿根廷国内利率迅速上升，阿根廷1981年存款平均利率高达52%。随着阿根廷国内利率迅速上升，且利差进一步放大，1975-1985年存款利率的标准差高达181，是改革前10年的15倍，银行等金融机构放贷热情高涨，国内资金供不应求，资金需求者转向利率较低的国际金融市场借贷资金，导致外债过度膨胀。过高的利率迫使低风险企业撤出，高风险行业占领金融市场，银行贷款质量下降。阿根廷银行业不良贷款率由1975年的2%上升到1980年的9%。大批企业因无法偿还银行贷款倒闭，进而冲击银行，导致银行破产。
2.而商业银行资产配置向按揭倾斜，将带来房地产行业中长期的繁荣。商业银行系统是中国社会最重要的资产配置主导者，这一轮地产超级繁荣就是商业银行用持续创历史新低的按揭贷款利率水平、用一、二线和三四线倒挂的按揭利率水平引导的全社会资产的重新配置，从而带来核心城市房价大幅超预期上涨。在银行没有其他出路和选择的背景下，在这一核心逻辑没有发生改变的情况下，整个中国未来一段时间内，社会财富和社会总资产配置向房地产倾斜的大方向是很难改变。
二、从过往历史来看，行政调控短期相对有效，但中长期效果不明显。
1.首先从大周期角度来讲，本轮超级繁荣周期是银行在资金供给端主导的，而针对居民需求端的调控难以改变银行在资金供给端的意愿和能力。一个需要认清的事实：是银行主动用持续创历史新低按揭利率引导了居民购买行为，这里居民购买行为的意愿是处于从属地位；在银行加杠杆和居民需求持续释放两者互动中，银行加杠杆是主导者；是银行引导核心城市加杠杆带来繁荣，不是一二线繁荣带来的核心城市按揭爆棚。这一点从银行按揭利率历史数据和微观结构可以看得一清二楚：按揭利率持续创历史新低、一、二和三四线城市按揭利率优惠幅度倒挂。目前政策重心都是放在控制居民购买能力上，但核心驱动因素银行主动加杠杆的能力和意愿是没有任何变化的，而过往历史经验告诉我们，只要核心驱动因素在，就一定会通过各种途径体现效果，政策短期有影响，中长期还需要其他手段。
2.从小周期来讲，货币政策并没有收紧，基本面难以逆转。而过往历史表明，过往几个房地产小周期都是和货币政策和态度高度拟合。我们目前面临的大周期和小周期背景都和过往不太一样。中国2007、2008年持续加息，提升准备金。2011、2012年大背景是利率市场化中程，银行因为息差缩窄，而其他资产风险收益尚可，很多银行不愿意配置按揭，小背景是银行货币政策收紧直至2011年四季度。而此前的限购限贷不过是成为了背景。13年大背景和11、12差距不大，小背景是银行为了引导社会资金配置导致的钱荒，银行本身贷款金额不够，更不用说放按揭。
以上海为例。上海自2010年至今出台了5次限购政策，分别是2010年10月的“沪十二条”、2011年2月的“沪九条”、2012年6月的沪九条严格执行、2013年11月的“沪七条”和2016年3月的325新政，历次限购政策基本都处在销量和房价的阶段性高点，限购对销量的影响较为直接，体现为限购之后2-3个月销量的急剧下降，随后企稳或重拾上涨趋势，这主要取决于限购政策所处的货币政策松紧情况。如在2016年3月的325新政出台后，上海4月、5月销量环比分别下降29%、4%，但在6月份又重返升势，环比上涨14%，货币政策的宽松决定了其大趋势向上。对于价格而言，调控影响不大，虽然也会出现短暂回调，但无论幅度还是持续时间长度都要弱于对销量的影响。
再以厦门为例。厦门的历次调控对量价的作用过程也比较明显，历次限购后成交量基本都会有比较明显的负面冲击，且销量调整时间维持在2个月到1年不等。但对价格的影响程度明显弱于对销量的影响。从大的趋势看，厦门门2008、2012和2015年三个量价齐升的阶段都无一例外地对应了货币政策的宽松。
3.日本美国房地产基本面出现拐点都是以刺破房地产泡沫为目的的货币政策持续大幅度的收紧。日本央行从1989年开始连续5次加息，商业银行向央行借款的利息率从1987年2月的2.5%上升到了1990年8月的6%。美国2004年6月至2006年7月连续17次加息，每次将利率提高25个基点，基准利率从1%上调至5.25%。货币政策持续大幅度收紧后，这两个国家房地产基本面才出现大的拐点，但是造成的恶劣后果得不偿失。因为居民资产负债表破产，房地产创造货币的职能大幅度受损，从此之后，尽管货币持续宽松，但是基础货币宽松和信贷创造货币是两回事，房地产进入负向反馈效应，很难拯救。
三、政策的目的绝不是房价大幅度下跌，只是缓不是转
1、商业银行本身就面临严重资产荒，如果连按揭贷款都开始风险增加和暴露，那么银行不良很可能大幅上行，银行业这一中国最重要的金融机构会面临更为恶劣的经营情况。
2、核心城市房价如果大幅度下行，比较难会出现三四线的一枝独秀，不会再有去库存，因为银行主导的财富重新配置不支持这一流向。房地产本身去库存是通过辐射和溢出效应。通过核心城市房价超预期上涨带来的价差从而顺理成章的去库存。在银行不可以也不愿在三四线大幅度加杠杆从而不存在自身主导力量的情况下，三四线很难在一二线城市基本面下行情况下一枝独秀。
3、当前经济增长还需要依靠地产。我国房地产占GDP比重持续提升、房地产对GDP增长拉动贡献度持续增加。根据国家统计局数据，房地产业占GDP构成比重从1998年4%持续提升至2015年底的6.1%，在2016年上半年进一步提升至6.6%，持续创历史新高。房地产及其高关联行业金融业和建筑业三个行业占GDP的比重由1998年的15%持续提升至2016年上半年的21.6%，提升了近7个百分点。GDP的增长对房地产业的依赖性愈加明显。此外，统计局数据还显示，房地产业对GDP累计同比拉动幅度在2016年1、2季度大幅跃升至0.6、0.5个百分点，而2014、2015年房地产对GDP累计同比的拉动幅度分别为0.16和0.18个百分点，2016年以来，房地产对GDP增长的拉动效应尤为显著。房地产投资占GDP比重在2008年之前均低于10%，2009年之后逐渐攀升，2013年达到峰值14.8%，2016年上半年这一比重维持在13.7%的高位。
四、我们建议的调控思路是：控一线，放二线，调按揭利率微观结构
1、调控可以考虑用全新的思路，宜疏不宜堵，引导社会财富向二线城市配置，将二线城市做为财富向地产转移的蓄水池。我们三年前论断的银行加杠杆带来房地产繁荣的逻辑被持续验证，但这不代表我们说超高房价没有问题，一线城市房价维持目前年度涨幅，一线城市房屋价值占GDP的比重持续新高，将来经济体各个方面都会面临巨大的压力。但是银行资产质量持续恶化问题不是将来时，是现在进行时，且非常严重，比房价更迫在眉睫。
2、我们认为有效解决办法是一定程度上控制一线城市按揭，让一线和二线城市倒挂的按揭利率扭转，让核心二线城市的按揭利率相对更加便宜，使得社会财富向二线城市配置，疏导目前金融机构和居民蜂拥一线配置资产的巨大压力。由于三四线城市基本面持续繁荣周期很可能短于商业银行发放按揭的久期，银行自身在高风险的三四线配按揭的意愿必然不高，同时政府也不应该让金融系统去增加不必要的风险，因此，只要扭转一二线策划过年时利率微观结构，银行按揭配置在微观结构上就必然向核心二线城市倾斜。
商业银行系统要改变自身利率的微观结构，这是我们看到的唯一和必然的出路。但是银行必须要做的就是在风险相对可控的二线城市加大对于按揭的发放，在资产配置的微观结构上作出调整，用最便宜的按揭利率刺激有基本面支撑的核心二线城市的需求释放。二线城市的涨幅虽然不低，但是绝对值相对一线仍然较低。对于中国房地产市场来讲，从微观结构上进行结构上的调整，未来二线城市成为货币财富的重要蓄水池或许是可以考虑的一个路径。
 
投资建议：房地产大周期没有见顶，资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的。国庆节前恒大借壳深深房A再次印证了我们的独家观点。持续强烈推荐阳光股份、绵石投资、深深房A、天健集团、沙河股份、深物业、深振业A、金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股。
风险提示：销售回升不及预期
行业前期重点报告链接

--------------------------------

Article No. 247
恒大拟借壳深深房，资产荒凸显地产壳价值
2016-10-09 YCMProperty

事  件
10月3日中国恒大（3333.HK）公告与深深房签订借壳协议，方案要点：（1）深深房拟全资收购中国恒大境内附属公司广州市凯隆置业有限持有的恒大地产100%股权，支付方式为股份支付及（或）现金支付；（2）恒大地产在交易实施之前拟引入约300亿元战投；（3）恒大地产承诺2017-2019年3年销售额、营收及扣阿非净利总额分别为1.5万亿元（4500亿、5000亿、5500亿）、1.01万亿元（2800亿、3480亿、3800亿）及888亿元（243亿、308亿、337亿），若在业绩承诺期满后，标的资产的实际利润不足承诺业绩，则凯隆置业应按照监管部门的规定和认可的方式进行补偿。（4）该项交易对恒大而言构成分拆上市；（5）该项交易对于深深房而言构成易主的重大资产重组。
点 评
地产股是资产荒背景下增量资金的必然选择，我们此前反复强调的逻辑持续兑现。近几年我国迅速涌现出两类资金极为充沛的“大金主”——保险公司和房企，保费收入和销售回款大幅增长使得二者资金极为充裕，但都面临一定的难题，保险面临资金配置问题，持续开发企业面临土地价格太贵的问题，而在港股上市的地产公司面临股价严重低估的问题。这种情况下，A股地产股成为场外增量资金的必然选择。未来这一趋势必将延续。
恒大借壳深深房A凸显地产壳资源价值，利好壳资源概念股。深深房A是深圳国资上市房企中仅剩的5朵金花之一，目前市值106亿元，深投控直接持有深深房A63.55%股权，该部分股权对应的市值约为67.36亿元。深深房A2015年、2016年H1分别实现营业收入21.6亿元、11亿元，分别同比增长1.46%和-4.33%；实现归母净利润3亿、1.35亿元。受益于此轮地产基本面复苏，公司安全边际进一步提升。
恒大如成功借壳，将对恒大未来扩张奠定重要基础，资本市场定价也更为合理，所以未来类似恒大这样的案例预期会继续，资产荒背景下地产股必然有大行情。中国恒大总市值766亿港币，约合人民币660亿元，仅相当于万科的四分之一不到。然而恒大2016年1-8月销售金额2331亿元，仅比万科低44亿元。借壳后恒大市值预期会有一定的提升。同时，此次如借壳成功，将极大扩充恒大融资渠道，改善财务状况，为公司进一步扩张奠定基础。所以资产荒背景下，地产股必然有超级行情。
投资建议：资产荒背景下，地产股是场外增量资金的必然配置标的，恒大借壳深深房A只是逻辑的持续兑现，未来这一趋势必然延续。必然带来地产股的大行情。我们除了之前推荐标的，恒大借壳深深房A背景下近期重点推荐小而美的阳光股份、绵石投资、沙河股份、深物业、天健集团、深振业A和深深房A。
风险提示：销售回升不及预期

--------------------------------

Article No. 248
常铭悄悄话之二：一颗埋了十年的种子
2016-10-02 YCMProperty

先等下说房价，说一段耶鲁求学经历，说一个在我心里bury a seed 的人。
记得十几年前去耶鲁读书之前，一位老大哥告诉我说，耶鲁教授有几个牛逼的，罗伯特希勒、英格索尔等。之后就选了他们的课。希勒估计是受到心理学教授老婆影响，用心理学因素解释经济学现象，别说还真挺准。这位大佬总是衣冠楚楚，非常绅士，时不时露出狡黠的微笑。
英格索尔就大不同了。第一次上课，心里想这是个怎样的人，然后就一个头发蓬乱的大爷火急火燎的冲进来。然后就开始讲了！然后我就开始发懵，这哥们说话太快。当时就不想选修了，一个青年学生崇敬的心情感觉乱乱的，就好比大龄青年去相亲，人和相片不符就这feel吧。不过后来还是坚持了下来。。
当时班上就两个中国人，另外哥们是当时统计学博士，后来又读了金融学博士，现在去了UPenn当教授，这中国哥们居然叫窦唯，长得也像那个歌手，当时好多我听不懂幸亏这哥们在旁边给我解惑，当时经常上面听着天书，下面问问歌手同学解惑，常有恍如隔世之感。
英格索尔讲课很一般，不怪我有的地方不懂，因为这位大佬不备课，经常讲到一半，偏微分方程解到一半解不下去了。然后说什么 that is not important!  I won't worry about that 。。。还有一次印象深刻，就是讲他一个论文《利率期限结构理论》，方程解到一半的时候居然说这里是另外一个作者Jon Cox负责解的，然后。。。哈哈哈，记得有好几次班上的印度兄弟都是在这位大佬背后指指点点。强烈不满。
这个怪老头60多岁，每天上课穿的跟学生一样，永远20多美刀的休闲服，看起来脏兮兮的。说不了两句话就要咳嗽几声，一节课下来至少咳嗽几百次。经常还拿着个可乐一会喝一口。
可是往往这样的人会很深刻影响你的一生。因为他是一个很纯粹的人，纯粹到只是徜徉在自己和金融的世界里，在金融的世界里，充满了战斗力和激情。这很难表述，就是每天接触感受到的，每天接触是受影响的。这样的人威力是很大的。是我离开耶鲁好多年后才慢慢体会到的。感觉就像他曾经说过的一句话 Bury a seed。是的他的那个精神和思维在我心里埋下了一颗种子。所以真的是让我非常崇拜。
我三年前撰写了《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》。2013年写这个报告的时候痛不欲生，几个月里每天思维仿佛到了极限，因为没有任何类似的研究，但是凭借我之前做金地集团董事长助手的多年工作经验、凭借我在买方看过宏观策略银行地产的特殊经历，我隐约感觉这个研究方向一定是对的。我提出了三个完全创新的理论：银行必然给房地产需求端加杠杆、房地产本质是货币现象、中国房地产大周期远没见顶。这些当时看似离经叛道的论断现在全部一一兑现。我们是这一轮周期中唯一精准把握大类资产配置演变逻辑和结论的卖方。
此后我不断完善这一理论框架，今年上半年我们准备补充了详细资料后，还是缺乏一个系统性的提纲挈领，又是反复思索几个月而不得要领，很苦恼，也非常兴奋。记得4月份去台湾路演，正赶上台北地震，当时吓尿了，但内心反而有一种紧迫感一定要把这个报告写完！！！思如泉涌，从按揭利率微观结构入手，深入剖析整个逻辑，机构行为、政府行为。记得周四晚上牙痛脸肿的像猪头，但是凌晨4点钟还是写完了。也非常感谢团队成员的打拼，每个人都是凌晨5点钟左右才睡觉。他们都很棒！而这个报告也让我们的逻辑框架更为完美，后来有大佬跟我说这是三年来最佳的研究报告，我内心欣喜若狂。
而能写出这些，我想如果没有各位买方大佬对我们的各种指点和提示，如果没有所长王斌总对我研究的支持和帮助，没有金地凌克董事长当初给我那么好的平台是写不出来的。另外还有就是英格索尔激励我吧，不知为什么，感觉这几年自己越来越像他，衣服一穿几周不换，柜子里只有几件衣服和裤子。经常胡子拉碴的，今年的几次头发都是我自己照着镜子自己剪的，像狗啃的一样，过劳肥让肚子比孕妇还大。可能bury的seed十多年后发芽了吧。
再说回房价，这一轮房地产的超级繁荣是银行用持续创历史新低的按揭利率引导的社会财富的重新配置，所以一定要高度重视，资产配置在这个时间点高于一切。美国、日本案例深刻说明这一点。这关切到每个人的自身和工作。政府必然不可以用强硬货币货币政策刺破泡沫，调控只能缓不能转。所以，请做好您的配置。
最后，不能免俗，新财富请支持我们第一名！
因为逻辑和结论全部一一验证，为资产配资和股市行业配置做了最精准的预测，为您提供了最大的支持。我们对于房地产相关大类资产配置的研究、对于房地产基本面和地产股的研究，就是做到了最优秀。我们兴业地产就是独家把握了本轮周期最大的大类资产配置机会。
如果这不够，不说研究，说推票，我们2014／2015/2016Q1连续三年推票客观涨幅综合排名第一名，前无古人。
如果说这是长周期也不够，那么短周期，去年新财富后到目前，我们也是推票最牛的，去年新财富后我们的独门票财信发展（国兴地产）开始爆发，从我们推荐开始最高涨了十倍，跨越牛熊！后面的阳光股份、绵石投资、金地集团等独门牛票都涨幅巨大。
如果这还不够，今年地产板块两次大机会都是我们兴业地产独家把握。尤其8月份，我们狂喊资产荒必然带来地产股波澜壮阔超级行情，7次电话会议强烈推荐，推荐股票涨幅惊人。
希望这足够了，如果还不够，我们明年一定提供更好的研究，推更牛的票，提供更好的服务。今年非常希望您能把宝贵的第一投给我们，一定涌泉相报。
兴业地产阎常铭YCM团队

--------------------------------

Article No. 249
兴证地产阎常铭团队 9月房价加速上涨，独家逻辑持续验证！——9月百城房价点评
2016-10-02 YCMProperty

事  件
中指院百城房价指数显示，2016年9月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为12617元/平方米，同比上涨16.64%，涨幅较上月扩大2.89个百分点；环比上涨2.83%，涨幅较上月扩大0.66个百分点。新建商品住宅价格环比上涨的有81个，较上月增加13个。
点 评
本轮房地产超级繁荣是银行用持续创历史新低的按揭贷款平均加权利率带来的全社会资产重新配置，此核心逻辑不变，房价上涨表象不变。房价连续17个月环比上涨，同比环比涨幅均扩大，独家逻辑持续兑现。我们此前三年反复强调，房地产本质上是货币现象。银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。从而房地产基本面在大周期无视人口年龄结构、人均居住面积等因素持续向上。此外，我们认为小周期内，货币政策不转向，房地产占居民大类资产比重持续上升。具体数据来看，9月新建商品住宅价格环比上涨的城市有81个，比8月份增加13个。同比来看，百城价格同比上涨16.64%，涨幅较上月扩大2.89个百分点。百城价格连续17个月环比上行，完全符合反复强调的房地产基本面持续复苏的判断逻辑。近期多个热点城市陆续推出限购、限贷等调控政策，但我们认为此类限制需求端的调控政策往往只在极短周期产生冲击，但在中长期几乎没有任何影响。我们认为小周期只要货币政策不转向，房地产基本面仍将持续上行。
二线及一线周边城市房价涨幅扩大，持续验证的此前判断。9月份二线及一线周边城市房价上涨明显，新建住宅平均价格环比涨幅居前十位的城市主要集中在上述城市，依次是：郑州、无锡、常州、昆山、珠海、廊坊、杭州、芜湖、赣州、福州。整体来看，由于核心城市的辐射和溢出效应，本月二线和一线周边城市涨幅扩大，9月数据完全验证独家逻辑和判断。我们认为在资产荒大背景下，金融机构长期必然持续帮助居民需求端加杠杆，促进房价快速上升。
我们年初撰写的深度报告《银行必给地产加杠杆，国际比较研究》，详细论证我们三年来一直强调的大逻辑。我们研究了全球主要经济体，发现利率市场化和金融自由化阶段，商业银行持续增加对按揭贷款偏好，促进房地产基本面大周期向上；我国处于银行给地产加杠杆起步阶段，地产大周期没见顶。作为市场为数不多的看多房地产的研究机构之一，我们在本轮房地产周期判断中，结论和逻辑全部正确。8月我们撰写深度报告《资产荒必将引爆地产股“超级大行情”》，独家引领本轮地产股爆发行情。
投资建议：9月房价持续上行，完全验证我们此前判断。本轮地产超级繁荣是商业银行用持续创历史新低按揭利率水平引导的全社会资产的重新配置，此核心逻辑不变，房价上涨表象不变，地产大周期没有见顶。小周期内在货币政策相对宽松阶段基本面将持续上行。资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情，地产股是场外增量资金必然的配置标的。主要推荐金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、绵石投资、阳光股份、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股。 
风险提示：房地产成交增速不及预期。

--------------------------------

Article No. 250
兴证地产阎常铭团队 人民日报再次报道独家核心观点！
2016-10-01 YCMProperty

近日，中央喉舌媒体人民日报刊登了兴证地产房地产阎常铭团队的观点，文章题为：《银行个人住房贷款业务激增 经济形势转变促其成香饽饽》（附：人民日报原文链接：http://t.cn/RcD2HII）
三年前阎常铭团队在报告《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观 》独家提出关于银行必给地产加杠杆，地产长周期未见顶逻辑，和当时预期背道而驰，但此后逐步被验证，并被认可。此后我们持续撰写系列报告深入细化研究，反响热烈！我们独家把握了本轮周期最大的资产配置机会。
近期中央喉舌媒体人民日报反复对我们观点多篇重点报道是对我们研究成果的认可，感谢广大投资者和各位领导对我们观点的认可。
再次阐述我们研究的核心观点：
1.本轮地产超级繁荣是银行以持续创历史新低按揭利率引导全社会资产重配置！此核心逻辑不变，房价上涨的表象不变。
2.按揭利率新低是银行在金融自由化背景下资产重配置必然选择。是银行资产重配置引导全社会资产重配置。
3.一线和二三线城市倒挂按揭利率水平加剧存量财富在不同城市之间重配置。
4.即是存量财富重配置，任何人口、支付能力衡量只会误导。
5.请看我们之前行业系列报告，和本周撰写的报告《事情正在起变化？？超级繁荣新起点》

--------------------------------

Article No. 251
兴证地产阎常铭团队 地产超级繁荣新起点，地产股超级行情起点
2016-09-28 YCMProperty

转载：
2016-09-27 
开栏语
 
栏目名是抄“毒舌电影”的。
别说没创意，老板定的，老板都那样，你懂的。
但也不一定。比如有个老板叫方三文，他说，“信息是没有意义的，除非别的信息可以链接它。只有当信息与信息链接起来，我们才知道它是真是假，存在着怎样的偏颇与疏漏。”
本栏旨在链接海量券商研报释放的信息。
态度明确，不会罗列观点让你自己选。
关注宏观、策略和行业三类研报中的，热点问题。
析出好研报，预警烂研报。
助益投资，丰沛谈资。
不新鲜，毋宁死。
不毒舌，毋宁吃屎。
继续看好楼市的分析师
——只剩两个人了
如题。齐齐鲁是在东财choice系统上查的，这个终端的研报数据不是很全，但是也够多了，9月以来的房地产各类研报130多篇，好死不死我也看了一天半时间。
 
重大发现是：大佬级分析师组团看空楼市；而坚持看多的分析师，只剩两个人了。
 
当任泽平姜超周金涛合体
大佬们通常是不喜欢合体的，大佬们只在关键时刻合体。比如对于眼下的楼市。
从上至下：任泽平、姜超、周金涛
 
海通宏观的姜超老师终于抽刀了。
9月15日，姜超老师是这么说的：满眼都是房贷。
9月23日，姜超老师又说：中国居民房贷杠杆真的不低了！
昨天，姜超老师干脆说：“2016年或是中国房地产市场的历史大顶”！
 
理由如下：1.房价纯粹是货币现象。2.流动性拐点已现（没钱了）。3.老百姓房贷加杠杆已到极限。4.青年人口拐点已现。
 
姜超老师还刀入鞘，一回头发现哎呦我去中信建投周金涛老师在那戳着呢。
 
周老师是研究康德拉季耶夫周期的，简称“康波”周期，你也不用明白这是啥，因为我也说不明白。总之结论是：中国房地产周期在2014年和2016年可能形成了双头顶部，或于2017-2019年步入下行期。
周金涛老师拍了拍袖子上的粉笔灰，一回头发现哎呦我去方正宏观的任泽平老师在那戳着呢。
 
任老师大家是了解的，2015年预测“一线房价翻一倍”，预言成真后，今年明确转变态度，他做比较研究，比较了历史上历次房地产大泡沫，发现的共性问题是：1.都受到流动性过剩和低利率刺激；2. 政府支持、金融自由化、金融监管缺位、银行放贷失控等起到了推波助澜、火上浇油的作用。3. 泡沫崩溃都跟货币收紧和加息有关。
 
他预期未来房价走势有3种可能，不罗列了，反正没有涨的。
 
好，接下来看看正方辩友。
  
“少数派”的报告
相濡以瘦，不如风雨同肥。仅存的继续唱多楼市的分析师CP，一位叫WY，另一位叫YCM，你可以试试自己的输入法输入WYYCM是什么结果，我的结果是“我要一场梦”。
 
WY曾经是新财富第二，YCM曾经是第五，说起来都是金牌地产分析师了。
 
WY近期没有深度报告，论证过程比较简单，所以只说下结论吧：“我们依然看好主流城市房地产市场在三季度的表现”，“房价大概率仍将维持小幅上涨态势”。
 
YCM老师就厉害了，他比较早提出了“房地产本质就是一种货币现象”的见解，并阐述为“在小的地产周期内货币政策是决定……房地产基本面走势的唯一因素”。
他的逻辑就是：1.钱多。2.钱是由银行往外放的，银行放钱的自主性越来越大。3.银行不知道该把钱往哪放（资产荒），比来比去还是放到房屋按揭上最踏实。4.老百姓也喜欢配置房地产，特别是在钱多的情况下（货币宽松的周期中）。5.房价上涨。
 
值得注意的是，YCM老师从2014年就开始唱多房市，如果2014年开始你跟定YCM老师，你就会把握住这轮周期中最重要的大类资产配置机会。
 
齐齐鲁同意YCM老师的逻辑，但现在的问题是：YCM老师提到的那些条件是否发生了变化，如果变化了，YCM老师的结论就失效了。
YCM老师近期的研报，几乎没有讨论过是否“事情正在起变化”。这相当遗憾。而在没有论证这些内容的情况下，YCM老师就敢于作“少数派”，齐齐鲁内心是佩服其勇力，不服其举例的。
 
而且请注意，任泽平老师、姜超老师的逻辑，其实和YCM老师是一样的，但是结论完全相反，原因在于任、姜两位老师看到了“事情正在起变化”。
 
选边时刻，我有秘籍
现在到选边时刻。你是选组团看空的大佬们，还是决定温暖一下仅存的两位看多者？
 
在给出我的答案前，齐齐鲁先说段题外话：
 
因为没钱，所以齐齐鲁没跟老婆离婚。事情是这么来的——
这个新闻标题最近被传滥掉，大家看完以后选择笑笑。但是全世界人工智能界都给跪了，管你多少专利的语义分析技术，字都认得，但愣是看不懂这标题啥意思。
 
特别担心20年后孩子问我这个问题：你们那个年代要买房得先离婚是吗？你们那个年代有感情都要离婚是吗？
就跟我问我爸：你们亩产三万大几千斤粮食，为什么后来还要麻烦袁隆平爷爷？
 
我比较相信一个说法：有些新闻标题，不仅20年后仍能被看懂，200年后也一样能够被看懂，这种内容叫“常识”。而另一些新闻标题，如果20年后不经诠释就万难理解，则说明背后机制有着违背常识的种种苟且。
 
后者的结局，一定是被“常识”钉上耻辱柱。
 
 “政治家们忘记了政见；律师们忘记了本行；批发商们忘记了生意；医生忘记了病人；店主忘记了自己的商店，一贯讲信用的债务人忘记了债权人；牧师忘记了布道；甚至女人们也忘记了自尊和虚荣！”
 
这是对1719年英国“南海泡沫”最癫狂时社会的一段记录，全民炒股。
而现在，因为房子，作为夫妻的我们，正在忘记婚姻的契约和誓言。
 
SO，我选哪边，已经很清楚了吧？
因为群体性的癫狂已到这种程度，而专业领域中——
继续看好楼市的分析师……只剩两个人了啊。

--------------------------------

Article No. 252
兴业证券“宏观和地产重磅电话会议”会议纪要
2016-09-27 YCMProperty

电话会议时间：9月25日 晚20：00
主讲嘉宾：
兴业证券宏观首席          王    涵
中指成都重庆地产专家   陈晓萍  
兴业证券地产首席           阎常铭
观点摘要
王涵：未来经济会进入不温不火的状态，短期内经济数据还可以，但是先导性指标可能因为基数效应走弱。CDS推出释放出政府寻求采取制度建设方法去引导市场的信号。
陈晓萍：核心二线城市带动、需求释放、舆论导向等多重因素造成最近成都楼市火热，希望市场能回归平稳上涨，维持健康运行的状态。
阎常铭：当前的房价上涨是银行资产重配置主导下的整个社会资产重新配置的必然结果，是地产超级繁荣新起点。资产荒背景下，地产股是增量资金的必然选择。
详细内容
近期宏观层面CDS推出，重点由追求收益转向控制风险；地产方面按揭持续向地产倾斜，成都、杭州等城市地产市场销售火爆。兴业证券首席宏观经济学家王涵博士、中指院成都地产专家陈晓萍博士和兴业证券地产首席阎常铭电话会议讲解近期的变化和发展的趋势。
王涵兴业证券首席宏观经济学家
一、最近对宏观经济市场观点有分歧：部分投资者认为宏观经济可能要有一个小上升，也有很多人尤其是债券市场研究者认为市场没那么好。我认为接下来整个经济会进入到一个不温不火的状态。不温不火就是短期内经济的数据还可以，但是一些先导性指标，比如货币数据，可能因为基数效应会慢慢走弱。这种情况下赌政策宽松从来把经济搞起来的逻辑有些牵强。
二、刚刚推出的CDS值得重视。我们中期报告讲过，目前宏观层面上没有给整个经济做空或者做多的逻辑。但是有一个变化中期报告里讲过，从去年到今年，整个金融市场的投资者渐渐趋于理性，同时银行理财产品今年大规模增加，特别是保本型的产品。6月份以后整个市场越来越多股票的上涨跟公司基本面的相关性在增强，说明整个金融市场的风险偏好以及投资人对于风险和收益的认识正在发生变化。
2012年之后，整个市场的投资人都在追求收益。由于外汇账款的减少，传统银行提供存款的外资流入开始减少，这直接导致了银行的负债端的成本高企，最后导致银行负债有压力的情况下，在资产端的放贷也开始有所放缓，形成了整个流动性的紧张。与此同时，虽然整个经济在这个阶段虽然下滑，但是投资者对收益率的期望并没有降低。2012年之后，理财的成本包括信托的发行成本没有明显下降，在实体经济疲软，投资者对金融市场的收益要求处在一个高位的情况下，金融机构被迫选择高风险路径，比方银行投非标，银行给股市配资，为了追逐高收益，对于风险的规避程度比较小，所以很多人愿意去做劣后，对公开发行的CDS需求比较小。
 
去年的股市动荡之后，整个市场无论是终端投资人把钱交给银行去管理，还是越来越多人愿意去买固定收益类产品，都体现为投资人对于收益的要求慢慢下降，对于风险的控制要求慢慢上升。在这种背景下，意味着整个金融市场理性的回归。但是由于整个金融体系积累了不少风险，如果在这个时间点上大多数的投资人都不太愿意接受风险或者承担风险，对整个金融体系会造成潜在风险。此时推出CDS，从市场建设的构架来看是一个正确的方向。金融市场进入到投资人越来越关注风险的阶段，如何去给风险定价，以及让风险在不同的风险承受能力的投资者之间交换，变成一个非常重要的问题。现在投资者对风险关注度比较高的情况下推出CDS，根据定价理论比在去年推出更合理也体现政府对当今时间点对金融市场的态度，今年年初政府说房地产要去库存，经济要托底是基于当时政府对经济判断是有较大风险，现在看到房地产市场非常好，经济有企稳的迹象，政府对经济下行的担忧减少意味i着直接去托经济的政策接下来不会特别多。但是金融体系本身的风险依然在政府的关心范围内，从CDS的推出可以看出，跟往常对于有风险的东西一刀切相比，现在政府更多试图从制度上去解决。
总结：经济现在处于不温不火的状态，无论对经济的有特别好的预期或者特别差的预期，短期内这两种期望都会落空。经济相对来讲比较平稳，接下来政府如何区引导和化解整个市场的风险很值得大家重视，至少CDS这件事给大家一个信号，政府不完全采取堵的方法，而是采取制度建设的方法去引导，如果是这样中长期对金融市场可以更加有信心一点。
陈晓萍中指院成都地产专家
成都市场在今年之前都是一个比较平稳健康的市场，最近几年的均价都7000元左右，各个区域发展比较均衡。但是从今年一月份开始，受一线城市和热点二线城市的影响，上半年有涨价的趋势但是上涨缓慢，但是下半年开始，成都市场房价快速上涨，尤其是部分区域比如城南高新区成为成都最火热的区域，房价隔一周就会有上升变化，最近有些楼盘出现封盘涨价或者是封号涨价的情况。从各个区域来看，成都目前市场发展不均匀，区域分化严重，比如说9月份之前城北价格有小幅下降，城东比价稳定，城南和城西都有较大的涨幅尤其是城南。因为受传导效应的影响，城北从9月中旬开始也出现价格上涨的情况。
现在整个成都价格都在逐步上涨，大家的恐慌情绪比较严重，大多数人都想赶在这一波能尽快买到房子，所以说最近房市特别火。这周成都一共有22个楼盘开盘，是历史上开盘最多的一个周末，而且这周开盘的大多数项目都是开盘后马上售罄的情况。说明成都目前的城市确实是比较火热的，第一个原因是有很多政策的利好因素存在，改善型需求得到释放，今年以来成都的改善型需求成交都是逐步上涨，刚需成交呈下降趋势，因为成交结构的改变，成交价格也随之上涨。第二个原因是受一线和热点二线城市的带动，大家可能出现一些恐慌的心里，积极入市，从而抬高了房价。第三个原因可能是舆论影响，开发商也会做一些舆论的导向和宣传，暗中推动房价。我们希望这个市场能回归到平稳上涨的状态，维持一个健康运行的状态。
阎常铭兴业证券房地产首席分析师
当前的房价上涨不是一个特别的现象，是整个社会资产重新配置的必然结果。短期内货币政策不收紧的情况下，房价上涨也难以逆转。对于地产股投资，我们坚定看好地产板块，有非常波澜壮阔的行情。资产荒背景下，地产股是增量资金的必然选择。
Q&A
Q：请问现在成都房价的均价大概是什么水平？城南城北还有城东城西四个区域大概是什么状态？
陈总：如果说从今年1月份到现在均价是7700，但是9月份均价已经达到8100元每平米。目前城中的价格最高14000-15000元每平米，城北的价格还没有破万，城西也是11000元每平米，城南是快到13000元每平米，城东就是11500元每平米。成都目前的商业不是非常景气，如果来投资住宅的话，资金充足的情况下当然是在城南投资比较好一点，因为目前城南是政府重点打造的一个方向。
 
Q：重庆现在在削减土地供应量，对重庆市场的市场怎么看？
陈总：重庆均价低于成都，在6000多元每平米，而且重庆的供应量很大。重庆政府对房地产控制相对比较好一点，土地减少供应是为了去库存的政策，因为重庆的库存量比较大。
 
Q：成都政府的政策在未来会不会出现怎么变化？
陈总：成都出限购政策的可能性不大，因为只是部分区域比较热，而且现在大家行业内的人士都在呼吁要理性的对待这件事情，可能后期会相对平稳健康一点，出限购性政策的可能性比较小。
Q： 请问从单位资产或宏观的角度，怎样看待一二线城市的房地产，市场是否健康？是不是有泡沫？对整个房地产市场怎么看？
王总：我们比较中国和美国，如果用GDP平价的话，中国的GDP和美国的GDP是差不多的，上海和北京和美国的洛杉矶和纽约是类似的，包括芝加哥。现在上海的内环的房子1000万一套，曼哈顿是150万美金，如果我们从全国的积蓄效应来讲，这两个是相当的。现在的问题是中国的经济质量如果算上购买力平价以后，跟美国比较，我们国家的定位能否达到，可能取决于楼价的补充。所以目前的房价肯定是高，但是从国家的财富的储蓄效应来讲，还是有一定的合理性的。日本当年房价高估的时候是曼哈顿的5倍，那种情况肯定是泡沫。我比较担心的问题是价格能否在这个位置稳住。这个位置是合理的，但是我们看到趋势是向上的。是一个合理水平向过高水平发展的过程。这个过程中政府的态度和房价本身的波动是有风险的。但是现在的房价，不从供需的角度看，从财富积蓄的角度看，背后是有一定原因的。
 
Q: 成都市中心好多高端公寓，作为旅游城市，对高端公寓的投资您怎么看？
陈总：市中心的酒店还是比较有潜力发展的，毕竟是旅游城市又在市中心，需求量比较大。
 
Q: 第一个问题大家对房地产持有不同的观点，逻辑错误什么时候在什么情况下会被验证？第二个问题是好几次强调超级大周期，这个大周期的位置和时间有什么大概的判断？.第三个问题就是货币周期有政府层面的因素，对房价的上涨要求还是有分歧的，是否构成未来的一种风险？
阎总：我们和别人研究的差异更多的是从货币现象，货币这种存量资产和存量财富重新配置的角度来看房地产，我们把人口的需求这种人口的因素摆到相对轻些的位置，可能每个人的研究角度不一样。我们认为信贷周期处于初级阶段，今年中期银行按揭占银行贷款是16.2%，和全球主要经济体比还是有很大的空间的。存量财富的配置主要是银行作为主导，然后是社会其他资产的重新配置。房地产未来空间还是很大，中国房地产的一个超级繁荣周期正在到来。现在如果不让房价涨的话，经济和银行会有更大的问题，经济体会有更大的问题会暴露。以上我个人观点。
 
Q：超级繁荣的起点已经是在房价高的点，再往上不容易判断，是不是要发挥个人想象力？
阎总：不是个人想象力的问题，过去20年的房价上涨是某种程度上是货币主导的，也有需求的倾向。但是近几年银行的利率市场化和金融自由化，银行的资产荒面临结束之后，银行的资产有一个超级加速向按揭倾斜的趋势，在世界上的国家，抛开需求的增加，如果有一个加速向按揭倾斜的趋势向房地产市场流动的话，每个国家都会有一个超级的大泡沫，或者是超级周期。只要资金加速往这里冲，就有一个超级周期。现在房价是有点高，但是银行的资金就是加速地往房地产市场流动。这个现象持续的话，那么房地产的一个超级繁荣的起点就是现在。
 
Q:政府对房价的态度是会高容忍还是会采取一定的措施？
阎总：经济的增长只要能解决银行资产的配置问题，解决去库存问题，就不会以房价的上涨为代价，主要看经济体以什么方式解决这些问题。
Q：请问这次CDS的批复，最后最根本的动因是什么？
王总：监管层在几年之前就谈过CDS的事情，最早是2008年，后来13、14年也有讨论。今年的一个变化是今年的市场是偏向规避风险，老百姓偏向买理财，这样投资于劣后的人越来越少，但是市场还是需要有人去承担风险的，CDS的提出有点未雨绸缪的意思，银行也需要把风险化整为零地进行资产化的一个交易。
 
Q：这次的CDS不管是对地产还是对债都影响很大。之前的股指期货的推出比较类似，有没有可能形成大的融资工具？
王总：我个人觉得有点难。从海外的经验看，股指期货是公开交易的，CDS是双方的协议，是一个掉期。第二是这个的玩家理论上是先有打包的资产，然后才会有CDS，大部分玩家还是大银行为主。所以跟股指期货相比，CDS对二级市场的影响和对基础资产的影响不大。CDS的好处是在特殊情况下，当一家银行或一家机构需要把自己的风险交易出去，比如交易给保险公司，这个理论上是可以的。比如一家银行担心一笔资产的风险，原来的做法是只能把它卖出去，这样会导致整个资产价格的下跌。现在做个CDS，只要有保险公司觉得这个价格合适，愿意去接它，就会形成交易，这样的话对基础资产的冲击就没那么大。整体来说，就是风险交换。但对股票市场有没有影响，可能没那么大。这个取决于定价，现在推出的话价格可能会合理一点。毕竟今年大家规避风险的要求比较高。但是我同意你说的，如果后期CDS热起来，但是价格较低，这确实会影响风险。资产界有个说法：不管是CDS还是ABS，都可以做，但我们不会像美国那样，要从根本上引起关注。

--------------------------------

Article No. 253
兴证地产阎常铭团队 房地产行业周报（9.17-9.23）——全都是房贷，非一刹那花火系列报告之三：辐射和溢出效应是去库存最佳方式
2016-09-26 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周新房成交环比上涨13%，同比上涨11%，环比同比实现双涨。二三线城市数据极为靓丽，核心城市房价的超预期上涨带来的辐射和溢出效应使得去库存不再是梦，而这也正是房地产去库存的正确打开方式。去库存从来不是直接去脚痛医脚，而是脚痛医头，目前这个效果是解决问题的最佳方式。从全国层面来看，我们反复强调银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。未来这一趋势必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
二三线楼市成交增长显著，资产荒必将引爆地产股超级行情。资产荒背景下银行主动加杠杆加速房地产行业基本面不断向好，一线和核心二线城市房地产必然是最为优质的资产配置标的之一，在这些区域拥有大量资源、价值严重低估的地产股必然拥有一波超级大行情，市场将重新认识严重低估地产股的价值并重估地产股的价格，使得股价达到均衡水平。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+13%，同比变化+11%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+20%/+13%/+10%；一/二/三线城市同比分别变化-8%/+16%/+12%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+36%/+32%/-6%/+40%,北、上、广、深同比变化-5%/-16%/+17%/-36%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+62%,同比变化+40%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.3个月，环比变化-0.2个月,其中一/二/三线库存分别变化+0.2/-0.5/-0.0个月。
辐射和溢出效应是去库存最佳方式。房地产去库存绝不是直接给各种刺激，最有效的方法是通过核心城市房价超预期上涨，带来辐射和溢出效应，使得社会对房地产的预期逐渐发生转变，最终带来房地产行业加杠杆和社会资产的重新配置。近期成都、重庆和杭州等二线城市成交火热，这是政府定下去库存基调所导致的必然现象，近期市场表现持续验证我们独家观点。
投资建议：资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。我们正站在中国地产超级繁荣的新起点，银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨，场外资金将持续配置布局核心城市地产公司。地产股迎来超级行情起点，二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、绵石投资、阳光股份、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 254
兴证地产阎常铭团队 “地产超级行情七度电话会议”纪要
2016-09-23 YCMProperty

电话会议时间：9月22日 下午2：00
主讲人：兴证地产首席分析师 阎常铭
摘要： 
1.房地产基本面走势一定是持续向上
2.任何行政调控手段都不会改变房地产基本面向上的走势
详细内容
连续两天开电话会议，解释大家的两个疑虑：一个是对地产行业基本面走势，另一个是对调控政策。千万不要因为无关紧要的因素耽误赶上这波超级大行情。我们一个月开了7次电话会议，就是想大家一定要把握这波地产大行情。这波大行情是独立于整个大盘的，它是增量资金进场主导的，简而言之，整个社会资产荒，而地产股被严重低估又是极为优质的资产，所以必然有超级大行情。
1房地产基本面走势一定是持续向上
房地产基本面走势一定是持续向上，核心城市一定持续往上走。中国房地产大周期远远未到顶点，而在小的周期内，货币面不收紧，房地产基本面就是往上走。另外一点是，我们研究了美国日本，房价上涨的最优解，不是通过货币政策收紧去刺破泡沫，这是最差的解决办法，会造成整个社会财富极大的损失，所以国家不会这么做。所以我们与其担心房价会下跌，不如现在就动手买房子，这是对资产最佳的配置。大周期未到顶点，银行加杠杆是必然的趋势。
2任何行政调控手段都不会改变房地产基本面向上的走势
房地产本质是货币现象，只有货币政策收紧或者说按揭的政策大幅度收紧，有可能会对基本面产生较大影响。如果被行政调控政策阻碍了买房子的决心，我会毫不犹豫的告诉你这是非常错误的。我07年4月份就在金地集团担任凌克董事长的助手，这十年的房地产研究经验，过去三年我们的研究报告每一次都精准预测房地产的走势，请大家高度重视我们的报告，尤其今年发布的《房地产行业系列深度报告之一：银行必给地产加杠杆，国际比较研究》和《房地产行业系列深度报告之二：房地产股，资产荒下的资金必然选择！》，以及近期推出的一些重磅研究报告，地产股必然有大行情，不要再担心房地产基本面的走势，不要再担心调控政策的影响。资产荒背景下，地产股就是增量资金配置必然的标的，增量资金持续的重新定价，里面一定有大机会。
Q&A
Q：请教怎么看港股地产股的未来的行情呢？有没有一些推荐标的？
A：我们同时也坚定看好在核心城市布局的被更为严重低估的港股地产股。之前我们认为港股地产股的超级大牛市已经开始，正在拉开帷幕。尤其是最近保险资金可以通过沪港通去投资香港的股票，我认为这就是非常明显的信号，增量资金很可能通过各种渠道去买就像我们在A股推荐的这些在核心城市布局的优质地产股，我们认为也是一样的逻辑。我觉得像中海、旭辉等，这都是非常不错的优质的标的。另外其他有些正在向核心城市布局转型的中小标的可以关注一下，比如说中国奥园、中国远洋等等这些地产股。
投资建议：资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。目前地产股严重低估，强烈推荐。主要推荐金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、绵石投资、阳光股份、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股。

--------------------------------

Article No. 255
兴证地产阎常铭团队 首开股份：销售大超预期、资产荒下优质标的
2016-09-23 YCMProperty

事  件
2016年1-8月,公司共实现签约面积214.13万平方米（含地下车库等），同比上升82.16%；签约金额480.59亿元，同比上升162.92%。
点 评
销售大超预期，充分受益于房地产基本面上行。2016年1-8月,首开股份共实现签约面积214.13万平方米，同比增长82.16%；签约金额480.59亿元，同比增长162.92%。此前公司将全年销售目标由之前的360亿元大幅调高至527亿元，目前已经完成全年计划的91.2%，我们认为公司全年销售金额将大概率大幅超出提升后的预定销售目标。目前公司在全国有50多个在售项目，可售资源充足，其中布局在核心一二线城市的项目占比超过90%，公司将充分受益于房地产基本面上行。
土地储备优质，股价较每股RNAV 19.9大幅折价。目前公司在建项目总建筑面积1031万平米，其中43%在京内；待开发土地规划计容建筑面积约356万平米，其中25%在京内。京外项目中主要布局在广州、上海、福州、苏州、成都、杭州、武汉等核心一二线城市，以上七个城市占公司总土储60.2%。公司在现有土地储备面积绝大多数为早年获取的土地储备，地价成本较低，受益于房地产基本面持续复苏，内在价值大幅增厚。我们测算首开股份每股RNAV 19.9元，当前股价较每股RNAV折价36.4%，价值大幅低估，安全边际极强。
高股息率吸引长线资金入场，资产荒大背景下优选标的。首开股份在2015-2017股东回报规划中承诺在符合利润分配原则、满足现金分红的条件的前提下，对2016年至2017年每年度的利润分配按每股不低于0.60元进行现金分红。公司近年来销售大幅提升，充分受益于房地产基本面上行，我们预计公司将顺利践行承诺。以2016年每股现金分红0.6元测算，对应当前股价股息率高达4.7%，居地产板块首位。报告期安邦人寿通过参与定增持有公司4.58%股权，君康人寿新进买入公司股权至3.6%，险资持股充分反映了对公司长期投资价值的认可。此外，公司大股东6月底发布了增持公告，计划未来6个月内增持不超过4484万股，不低于800万股，增持价不超过13元，充分显示了大股东对于公司未来的发展信心。
投资建议：首开股份销售大幅增长，充分受益于房地产基本面上行，公司深耕北京同时布局众多核心城市，坐拥优质土地项目资源。公司承诺股息率高达4.7%，居地产板块首位，是资产荒背景下优选标的。目前每股RNAV19.9元，当前股价折价36%，具有极强的安全边际。预计公司2016-2017年实现EPS为0.98和1.21元，对应PE分别为12.9和10.5倍，维持增持评级。
风险提示：地产销售增速不及预期。

--------------------------------

Article No. 256
兴证地产阎常铭团队-看就看龙头！成渝地方龙头房企项目调研！
2016-09-23 YCMProperty

近期成渝市场逐渐火热，特别是成都天府新区、重庆南岸等区域涨幅较大。兴业地产团队与当地龙头房企联系紧密，诚邀您莅临成渝，去楼盘案场调研市场。无论是房市还是股市，希望我们的努力能助您财富步步高升。
时间安排
9月27日周二 重庆
上午 10点龙湖地产0960.HK重庆公司调研，时间待定
下午楼盘调研：融创滨江壹号、新江与城、重庆玫瑰园、龙湖两江新宸、重庆富力湾
9月28日周三 成都
上午 10点蓝光发展600466.SH调研，地址成都市高新区（西区）西芯大道9号
下午楼盘调研：融创•观玺台、富力中心、龙湖世纪峰景、龙湖九里晴川、融创长滩壹号（距离成都双流机场仅4公里）
推荐返回选择28日19点后航班 
交通&住宿
重庆至成都推荐9月27日  G8550 19:51--21:25
住宿推荐总府皇冠假日酒店（600左右）、成都河畔康成酒店（400左右）
报名请联系：【兴证地产阎常铭团队】齐东、陈永、董浩，亦可通过微信下方留言。

--------------------------------

Article No. 257
兴证地产阎常铭 金科股份：融创入主二股东，资产荒下优选标的！
2016-09-23 YCMProperty

事  件
9月21号晚，融创中国（1918.HK）公告以4.41元每股参与定增认购金科股份9.07亿股，总金额40亿元。定增完成后，融创将占金科股份股权比例16.96%，成为第二大股东。
点 评
买地不如买地产股，增量资金必引爆地产股超级大行情。我们此前反复强调资产荒背景下，布局核心一二线城市地产股是最优质资产，面临巨大重估空间。险资频频举牌地产股、以及恒大产业资金面对“面粉贵过面包”的土地市场，争抢购买同行股权，无一不凸显出“买地不如买地产股”的资产配置逻辑；而融创此次公告以40亿元代价入主金科股份第二大股东，正是这一逻辑的深刻演绎。我们认为资产荒大背景下，长线、增量资金对布局核心一二线城市的地产股进行价值重估是必然趋势，地产股必有超级大行情！
金科股份是成渝区域龙头，极大受益于成渝爆发潜力和新“核心十城”布局，是资产荒背景下优质标的。金科股份目前拥有在建地产项目75个，土地储备可建面积超过1700万平方米，重点布局重庆、成都、北京、西安、青岛、济南等核心二线城市，其中在重庆的土地储备约900万方，占比超过一半。在16年5月政府公布的《成渝城市群发展规划》中，重庆被确立为成渝城市群两大核心之一，重庆地产基本面正处在爆发前夕，公司将充分受益。此外，公司进军“核心十城”（上海、天津、郑州、南京、武汉等）初见成效，2016年上半年公司新增土地储备建面249万方，完成全年计划目标的71%，其中在“核心十城”拿地占比83%。我们测算公司每股RNAV5.9元/股，股价较RNAV折价近20%，安全边际充足。公司16年半年实现营业收入和归母净利润分别为131亿元、5.8亿元，同比分别增长100%和43%，1-8月累计销售金额252.6亿元，完成全年280亿目标的90%，增长迅猛。
融创入股，强强联手，成长确定。此次融创入主第二大股东后，持股16.96%，测算第一大股东股权将稀释至24.6%。我们认为此次融创入主对公司将形成多方利好，一是增强公司资金实力，改善财务状况，助力扩张。产业资金对金科的战略入股将形成长期稳定的实力支撑。二是双方有望在战略和项目层面强强联合，共拓市场。融创的高效运营和销售实力与金科区域上的龙头优势相结合，有望显著提升市占率、项目运营效率和利润率。三是稳固公司大股东地位，降低被举牌风险。 
 
投资建议：公司是成渝区域龙头，是资产荒背景下的优选标的！公司新核心十城布局稳步推进，土地储备丰富，RNAV5.9元/股，股价仍然折价；公司45亿定增，底价3.63元、融创认购价4.41元，提供较强安全边际。我们预期公司2016-2017年EPS为0.38和0.46元，对应PE分别为12.7和10.5倍，给予“买入”评级。
风险提示：货币政策收紧；区域热度下降

--------------------------------

Article No. 258
兴证地产阎常铭团队 “地产超级行情六度电话会议”纪要
2016-09-22 YCMProperty

电话会议时间：9月21日 上午10：00
主讲人：兴证地产首席分析师 阎常铭
摘要： 
1.利率市场化和金融自由化必然导致银行持续增加按揭配置
2.银行持续增加按揭配置必然带来房地产持续繁荣
3.房价和货币供应的内生循环不能打破，房地产政策只能缓不能转
4.地产板块必然有波澜壮阔行情
详细内容
1当前地产仍然持续火热的原因
地产最近非常火热，比如杭州等地区。这是政府定下去库存基调所导致的必然现象，房地产去库存绝不是直接去给各种刺激，这种做法没效果而且后遗症重。最有效的方法是通过核心城市房价超预期的上涨，带来辐射和溢出效应，使得社会对房地产的预期发生逐渐的转变，最终带来无论是加杠杆还是社会资产的重新配置，这是去库存最佳的方式。
其次，房地产的本质是货币现象。银行在利率市场化金融自由化之后一定持续大幅度增加对于按揭的配置，大幅度提升对于按揭的偏好。这一部分按揭的超发，对于房地产的复苏，最核心的因素还是在资金的供给端。按揭利率平均持续创历史新低，是银行从资产配置的角度考虑，用持续创新的利率来刺激按揭的发放。而不是很多人说的，房地产基本面销售向好带来的按揭的释放。从供给需求的角度考虑，可以很明显看到，如果是后者的话按揭利率应该持续往上走。目前银行按揭贷款余额占16.2%，跟国际上美国、日本等国家40%的水平相比是很低的水平，还有很大的空间。目前有很多研究讲述居民的加杠杆加到顶等观点，但是这些指标有很多主观性，按揭占总贷款余额的比重是确确实实的数据，我们的核心逻辑非常通顺，银行资金端主动刺激按揭发放，所以利率才创新低，所以量才能持续的爆发，这个趋势未来必然延续。所以目前核心城市向其他二线城市扩延，这是必然的现象。本质就是房地产大周期没见顶，核心城市房价上涨带来辐射和溢出效应在逐渐显现，都在预判之内。
 
2对于地产行业未来的展望
对于未来的核心驱动因素是什么？很多人说大周期到顶点，房价收入比过高，我们认为房地产基本面未来必然持续繁荣。货币政策大幅度收紧，造成繁荣的中断的可能性非常低，地产基本面还将持续繁荣，银行加杠杆刚刚开始。利率市场化和金融自由化，一个重要的现象就是脱媒，还有利差的大幅度缩窄，这决定了银行未来只能去配按揭，不配按揭坏账比率会大幅上行，很可能出现美国80年代初期那种现象，这是银行必然的趋势。在必然趋势的带领下，房地产基本面必然是上行的。房地产本质是货币现象，不是人口现象，从人口现象无法解释世界上主要国家房地产的过往的历史，也无法看懂中国过去房地产的走势。所以坚定信念，房地产基本面未来必定持续繁荣。
 
3近期重要研究成果
通过研究美国和日本案例，首先增量货币资金是持续进入存量资产，中国消费者物价指数和商品房价格指数，均以1987年为基准，增长幅度差距明显。代表流量资产价格的消费者物价指数从1987年到2015年总计增长4.11倍，年均复合增长率不足5%，同期代表存量资产价格的商品房价格指数从1987年的100增长到2015年的1665，累计增长16.65倍，年均复合增长率超过10%，远远大于消费者物价指数增长幅度。以日本为例，如果把1954年存量资产价格指数与增量资产价格指数比值作为1，1980年这个比值是26，1990年这个比值是64，就是说期间存量资产价格涨幅是增量资产价格涨幅的六十多倍，它自身也是个内生循环。内生循环表现在首先存量资产价格的上涨会强烈推动货币需求和整个经济体货币总量和信贷的增长。所以存量资产的价格和货币量表现为明显的双向因果关系。这首先是两个效应。财富效应：存量资产价格上涨，首先会改变居民现有的和预期的财富组合的结构，使得消费会有增加。使得资产的配置大量向存量资产大幅度倾斜，而不是眼前过度消费。这就带来真实货币需求额的增加，是财富效应带来货币需求的增加。交易效应：由于存量资产价格的上涨，使得在交易环节，对于货币，对于金融机构创造的货币的需求额大幅度增加。在中国，按揭占了银行信贷绝大部分，如果没有房地产价格的大幅提升，货币的供应也不会这么快。这就是相互内生的循环这一个作用。一旦被打破，就很难恢复，美国08年以后央行大量放水是放的基础货币，主要起来的是债和股市。89年日本央行大幅加息，刺破日本房地产泡沫以后，政府认识到错误开始大幅降息，95年利率降到0，房地产市场是不可挽回的，央行也是通过放水基础货币，债市和股市缓慢复苏，但多年来房地产仍然长期低迷。对于中国，在房地产市场大幅上行的背景之下，如果刺破泡沫，必然打破内生循环导致经历美国和日本房地产泡沫之后的情形并且非常难以恢复。最佳的做法是经济企稳，通过科技创新提高生产力，使得居民收入大幅提升。
 
4地产股的投资机会
坚定看好布局一二线的地产公司，地产公司是在资产荒背景下最优质的配置标的，地产股必将有超级行情。高度关注布局一二线的地产公司、壳公司以及世联行等服务类的公司。
投资建议：资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。目前地产股严重低估，强烈推荐。主要推荐金融街、华发股份、保利地产、泰禾集团、绵石投资、阳光股份、新城控股、北京城建、首开股份、世联行、中洲控股、香江控股。

--------------------------------

Article No. 259
兴证地产阎常铭团队 0912华联控股系列报告之十一：业绩大幅增长，收益开始兑现
2016-09-22 YCMProperty

事  件
公司发布2016年半年度报告，报告期实现营收9922.85万元，同比增长3.45%；实现归母净利润4.32亿元，同比增长2864.71%；基本每股收益0.38元。
点 评
公司业绩超预，全年业绩无忧。此前预计公司16年业绩大幅增长的逻辑持续兑现。公司上半年实现营收9922.85万元，同比增长3.45%；实现归母净利润4.32亿元，同比增长2864.71%。这主要源于公司计划在报告期内出售部分神州长城股票，投资收益较上年同期大幅上升。持续受益于深圳房地产基本面上行，公司商品住宅累计成交数量与销售金额均创历史同期新高。公司主力项目全景花园在2016年上半年仍属于预售，是公司未来1-2年主要业绩来源，截至6月底全景花园项目已经实现签约销售金额35.72亿元。公司项目将持续受益于深圳房地产基本面上行，预计未来两年将实现现金回流约90亿元，缴纳银行借款和税费后约剩余40亿现金，将为公司转型提供充分保障。 
有序减持神州长城股权，投资收益将大幅增厚公司业绩。根据中报显示，公司持有神州长城A股股份将下降至1.15亿股，约占神州长城总股份的6.79%。报告期减持收益大致5.86亿元。截止2016年9月7日神州长城股票收盘价11.88元每股计算，上述神州长城股份的市值为13.69亿元。一旦减持完成将为公司未来发展提供充裕现金流。 
股权激励将管理层利益与股东利益形成了有效绑定。公司限制性股票激励共授予44名激励对象1580万股限制性股票，将逐渐在2016-2018年解锁。通过股权激励计划，公司管理层利益与股东利益形成了有效绑定。  
 
投资建议：预期公司全年业绩将大幅增长，主力项目将持续受益于深圳房地产：基本面上行，内在价值大幅提升。同时公司减持神州长城股份计划有序实施。华联控股2016、2017年EPS分别为1.70、2.10元，对应PE分别为5.4、4.4倍。维持买入评级。
风险提示：地产销售复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 260
兴证地产阎常铭团队-华发股份：资产荒优质标的，精准布局价值低估
2016-09-21 YCMProperty

点 评
深耕珠海、布局核心一二线城市，销售快速增长。深耕珠海、布局全国核心城市。公司作为珠海龙头企业，一方面积极巩固在珠海市龙头地位，同时积极推进“广州、上海、武汉等一、二线核心城市重点突破”的战略布局思想。截至2016年中，公司土地储备计容积率建筑面积825.44万平方米，其中珠海大本营占比约30%，一线城市（上海、广州）占比约7%，其他核心二线城市武汉、大连、南宁、苏州累计占比约30%，土地储备丰厚且结构合理。公司2015年全年实现签约销售额133亿元，而仅今年上半年公司签约销售额已达205亿元，我们预计全年有望冲刺400亿元大关。
准确把握本轮土地周期、拿地策略精准，资产荒下优选标的。公司准确把握了本轮土地周期，在时间和空间两个维度选择都非常精准：（1）时间策略看，2014、2015年公司新增项目权益建筑面积分别为132、98万平方米，而2016年以来土地市场溢价率大幅上升、地王频出，公司适时调整，拿地规模有所下降；（2）空间策略看，除深耕大本营珠海外，公司2014年新进入上海，2016年新进入苏州。目前华发股份主要布局在珠海、上海、广州、武汉、苏州等核心一二线城市，这些城市在2015年后房地产基本面快速上行，未来公司将持续收益。
每股RNAV 19.2元，股价大幅低估。我们测算华发股份RNAV 223.9亿元，折合每股RNAV 19.2元，公司股价较RNAV折价27.2%。根据2016中报，公司在手货币现金171亿元，当前市值仅163亿元，公司价值大幅低估。
投资建议：华发股份价值严重低估，深耕珠海并布局全国核心城市，销售快速增长。公司准确把握本轮土地周期，拿地策略精准。预计2016-2018年EPS分别为0.81元、1.10元和1.52元，对应PE分别为17.2、12.7和9.2倍。维持“增持”评级。

--------------------------------

Article No. 261
全都是房贷，非一刹那花火系列报告之一 ：8月按揭数据点评完整版
2016-09-21 YCMProperty

事  件
央行公布8月金融数据，8月人民币贷款增加9487亿元，其中居民中长期贷款增加5286亿。
8月数据有感而发
8月的房地产和银行贷款数据完全符合我们预期，又是居民中长期贷款（基本都是按揭贷款）撑起了新增人民币贷款的半边天。兴业地产团队于2014年策略报告《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》在中国学术界和研究界率先提出金融自由化银行必给房地产加杠杆，需求端加杠杆房地产大周期没见顶的观点，三年过去了，观点和逻辑一一验证。此后的2015年策略报告《温和复苏与分化》、2016年策略报告《复苏将超预期》，准确对房地产市场行业基本面进行预判。2016年一月份撰写的《金融自由化带来的成长》，上半年以来撰写的房地产系列报告《银行必给地产加杠杆，国际比较研究》、《银行加杠杆带来中国房地产超级大周期》都进一步深化了研究，但是核心观点一直非常鲜明。可以说我们完成了中国房地产行业最重要的课题。 
2016年以来，兴业地产团队独家引领市场提出“房地产本质就是货币现象”观点，从按揭贷款这个核心资金供给端进行深入分析。我们通过前瞻且深刻的国际研究，于2016年初提出：长周期我们认为未来银行必给地产加杠杆，利率市场化和金融自由化阶段，商业银行会持续增加对于按揭贷款的偏好，按揭贷款占总贷款比重持续上行。今年按揭贷款数据持续超预期，完全验证了我们之前超前的判断。
 
我们对一二线核心城市的房价判断也全部应验，2014年以来兴业地产团队始终苦口婆心劝各位投资界的朋友早置业、多买房。我们一直以来都坚定认为，在整体金融机构持续增加对于房地产需求端支持的阶段，房地产基本面无视人口年龄结构、人均居住面积等因素在大周期向上。两年过去了，我们看到核心一二线城市房价涨幅整体超过80%，其中表现突出的城市涨幅甚至达到100%-150%。
点  评
我们反复强调银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。8月居民中长期贷款新增5286亿元，单月环比多增513亿元，同比多增2431亿元，占比当月新增贷款比重达到55.7%。今年1-8月累计新增居民中长期贷款3.63万亿，同比增长90.4%。未来这一趋势必将延续，也必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！银行在资产荒背景下配置按揭就是因为它的安全性，2015年底我国按揭贷款不良率仅0.39%，远低于各行业不良率均值1.28%。我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑，敬请重点关注。
持续增加按揭配置是商业银行主动行为，就是用持续创历史新低的平均按揭利率水平主动大幅度刺激按揭发放，而不是反过来。根据融360数据，8月份全国首套房平均利率为4.44%，继续创历史新低，全国提供优惠利率的商业银行家数占比高达86.09%，持续创历史新高！
政府态度也很重要！周小川行长早在今年一季度就多次讲话明确表态：中国居民杠杆程度较低，按揭贷款占比还不高，从国际比较来看总体仍然有加杠杆的空间。从余额角度看，今年二季度末按揭贷款余额占总贷款余额比重是16.2%，比起年初的15.1%快速提升，对比2009年的9%更是有了相当幅度的增长，但是相比国际上的40-50%左右的水平，未来加杠杆空间仍然巨大。
 
投资建议：资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。目前地产股严重低估，强烈推荐。主要推荐世联行、华联控股、保利地产、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、泰禾集团、北京城建、光明地产、皇庭国际、荣盛发展、首开股份、华发股份、中洲控股、招商蛇口、香江控股、天津松江。

--------------------------------

Article No. 262
全都是房贷，非一刹那花火系列报告之二：8月房价持续大涨点评
2016-09-21 YCMProperty

事  件
统计局发布2016年8月份70个大中城市住宅销售价格变动情况，8月环比上涨城市个数有所增加：新建商品住宅和二手住宅价格环比上涨的城市分别有64个和57个，分别比上月增加13个和6个。同比上涨城市个数略有增加：新建商品住宅和二手住宅价格同比上涨的城市分别有62个和53个，分别比上月增加4个和1个。
点  评
8月房价持续上涨，独家逻辑持续兑现。我们此前三年反复强调，房地产本质上是货币现象，金融自由化阶段，银行揭贷款占总贷款比重持续上升，从而房地产基本面在大周期无视人口年龄结构、人均居住面积等因素持续向上。小周期内，货币政策不转向，地产基本面将持续复苏超预期。具体数据来看，8月份70个大中城市房价环比上涨城市个数有所增加：新建商品住宅和二手住宅价格环比上涨的城市分别有64个和57个，分别比上月增加13个和6个。同比上涨城市个数略有增加：新建商品住宅和二手住宅价格同比上涨的城市分别有62个和53个，分别比上月增加4个和1个。8月房价持续上涨完全符合反复强调的房地产基本面持续复苏的判断逻辑，在银行持续给地产加杠杆背景下，核心一二线城市房价仍将持续上行，房地产大周期未见顶。
二三线城市涨幅持续扩大，验证此前判断。分城市看，一线城市新建商品住宅和二手住宅价格同比涨幅在连续三个月收窄后有所扩大，二、三线城市继续扩大。我们看到新建住宅价格指数同比涨幅靠前的十大城市分别是：厦门43.8%、合肥40.3%、深圳36.8%、南京36.7%、上海31.2%、北京23.5%、杭州22%、广州21.1%、福州20%、天津19.9%。环比涨幅居前的十大城市包括郑州5.6%、无锡4.9%、合肥4.8%、福州4.3%、南京4.1%、厦门3.9%、石家庄3.7%、天津3.6%、杭州3.3%、济南3.2%。我们此前判断一线城市调控，二线城市表现必然超预期，8月份数据完全验证独家逻辑和判断。我们认为基于一二线城市良好的基本面，金融机构长期必然在一二线城市加杠杆，促进这些区域基本面持续上行。
投资建议：资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。目前地产股严重低估，强烈推荐。主要推荐世联行、华联控股、保利地产、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、泰禾集团、北京城建、光明地产、皇庭国际、荣盛发展、首开股份、华发股份、中洲控股、招商蛇口、香江控股、天津松江。
风险提示：货币政策收紧；销售回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 263
全都是房贷，非一刹那花火系列报告之一：8月按揭数据点评
2016-09-19 YCMProperty

 
全都是房贷，非一刹那花火系列报告之一
——8月按揭数据点评
【8月数据有感而发】8月的房地产和银行贷款数据完全符合我们预期，又是居民中长期贷款（基本都是按揭贷款）撑起了新增人民币贷款的半边天。兴业地产团队于2014年策略报告《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》在中国学术界和研究界率先提出金融自由化银行必给房地产加杠杆，需求端加杠杆房地产大周期没见顶的观点，三年过去了，观点和逻辑一一验证。此后的2015年策略报告《温和复苏与分化》、2016年策略报告《复苏将超预期》，准确对房地产市场行业基本面进行预判。2016年一月份撰写的《金融自由化带来的成长》，上半年以来撰写的房地产系列报告《银行必给地产加杠杆，国际比较研究》、《银行加杠杆带来中国房地产超级大周期》都进一步深化了研究，但是核心观点一直非常鲜明。可以说我们完成了中国房地产行业最重要的课题。 
2016年以来，兴业地产团队独家引领市场提出“房地产本质就是货币现象”观点，从按揭贷款这个核心资金供给端进行深入分析。我们通过前瞻且深刻的国际研究，于2016年初提出：长周期我们认为未来银行必给地产加杠杆，利率市场化和金融自由化阶段，商业银行会持续增加对于按揭贷款的偏好，按揭贷款占总贷款比重持续上行。今年按揭贷款数据持续超预期，完全验证了我们之前超前的判断。
 
我们对一二线核心城市的房价判断也全部应验，2014年以来兴业地产团队始终苦口婆心劝各位投资界的朋友早置业、多买房。我们一直以来都坚定认为，在整体金融机构持续增加对于房地产需求端支持的阶段，房地产基本面无视人口年龄结构、人均居住面积等因素在大周期向上。两年过去了，我们看到核心一二线城市房价涨幅整体超过80%，其中表现突出的城市涨幅甚至达到100%-150%。

--------------------------------

Article No. 264
兴证地产阎常铭团队 调控难改高景气度延续——郑州、杭州调控点评
2016-09-19 YCMProperty

事  件
近日郑州、杭州接连发布房地产调控政策：9月14日，郑州市出台九条促房地产市场平稳健康发展的新政，主要包括限制郑州部分区域出让土地溢价率、加强个人按揭发放条件审核等。9月18日杭州发布限购政策，从19日起，在市区限购范围内暂停向拥有1套及以上住房的非本市户籍居民家庭出售住房，包括新建商品住房和二手住房。
点 评
房地产本质是货币现象，行政调控仅有短期冲击，不改行业长期上行趋势。我们在过去三年策略报告和年初系列深度报告一、二中反复提及，房地产本质上是货币现象，影响房地产基本面最重要的因素是货币政策。美国、中国等过去多年经验表明，货币政策与房地产基本面走势高度拟合，资金是主导房地产走势的决定性因素；而任何限制地价、限购等行政调控政策短期可能对当地楼市产生影响，但绝对不会改变房地产整体长期向上走势。在当前经济整体疲弱背景下，我们认为货币政策边际收紧概率不大，只要货币政策不转向，我们仍坚定看好房地产基本面持续复苏超预期。
 
长周期银行必给地产加杠杆，房地产大周期未见顶。我们反复强调银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。我们观察到8月新增贷款又大部分是按揭，未来这一趋势必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！
 
投资建议：房地产本质是货币现象，行政调控仅有短期冲击，不改行业长期上行趋势。资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场发挥自身功能使股价达到均衡价格。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐保利地产、北京城建、光明地产、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、世联行、泰禾集团、皇庭国际、荣盛发展、首开股份、华发股份、中洲控股、招商蛇口、华联控股、香江控股、天津松江。
风险提示：销售回升幅度不及预期。

--------------------------------

Article No. 265
兴证地产阎常铭 全都是房贷，非一刹那花火——房地产行业周报（9.10—9.16)
2016-09-18 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周新房成交受中秋假日影响，环比下降16%，同比下降8%，但行业高景气度及持续性不用怀疑。本周央行公布8月金融数据，果真又与我们过去三年反复强调的趋势完全一致，新增贷款又大部分是按揭。8月人民币贷款增加9487亿元，其中居民中长期贷款增加5286亿。8月居民中长期贷款新增单月环比多增513亿元，同比多增2431亿元，占比当月新增贷款比重达到55.7%。今年1-8月累计新增居民中长期贷款3.63万亿，同比增长90.4%。未来这一趋势必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！我们反复强调银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。我们三年前的年度策略《》，就率先提出此观点，此后几年年度策略反复强调，年初撰写的《金融自由化带来的成长》坚定提示今年基本面必将持续超越市场预期，四月份以来撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
资产荒必将引爆地产股超级行情。资产荒背景下银行主动加杠杆加速房地产行业基本面不断向好，一线和核心二线城市房地产必然是最为优质的资产配置标的之一，在这些区域拥有大量资源、价值严重低估的地产股必然拥有一波超级大行情，市场将重新认识严重低估地产股的价值并重估地产股的价格，使得股价达到均衡水平。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-16%，同比变化-8%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-6%/-26%/-4%；一/二/三线城市同比分别变化-12%/-15%/+3%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-2%/-8%/-3%-19%,北、上、广、深同比变化-14%/-33%/+57%/-51%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-45%,同比变化-32%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为5.4个月，环比变化-0.1个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.0/-0.2/+0.2个月。
部分城市限购政策不影响行业基本面走势。近期杭州、郑州等城市出台了对于房地产市场的限购政策，我们认为房地产的本质是货币现象，任何行政调控措施短期可能对当地楼市产生影响，但绝对不会改变长期向上走势。
投资建议：本周楼市成交受中秋假期影响有所回落，但不影响行业基本面长期向上走势。资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场发挥自身功能使股价达到均衡价格。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐保利地产、北京城建、光明地产、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、世联行、泰禾集团、皇庭国际、荣盛发展、首开股份、华发股份、中洲控股、招商蛇口、华联控股、香江控股、天津松江。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
 
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 266
兴证地产阎常铭 楼市高位震荡完全不影响趋势，贷款全是按揭非一刹那花火——房地产行业周报（9.3—9.9)
2016-09-11 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周新房成交有所震荡，短期环比下滑23%，同比下滑3%。我们反复强调短期震荡不改变行业长期向上走势，短期数据波动甚至可以忽略，试图从微观数据来对宏观判断进行验证行不通！请自上而下。银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。未来这一趋势必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
 
资产荒必将引爆地产股超级行情。资产荒背景下银行主动加杠杆加速房地产行业基本面不断向好，一线和核心二线城市房地产必然是最为优质的资产配置标的之一，在这些区域拥有大量资源、价值严重低估的地产股必然拥有一波超级大行情，市场将重新认识严重低估地产股的价值并重估地产股的价格，使得股价达到均衡水平。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-23%，同比变化-3%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-38%/-21%/-19%；一/二/三线城市同比分别变化-9%/-4%/+0%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+66%/-62%/-8%/-30%,北、上、广、深同比变化-22%/-28%/+103%/-54%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-19%,同比变化-10%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为6.5个月，环比变化-0.1个月,其中一/二/三线库存分别变化+0.1/-0.1/-0.0个月。
 
投资建议：资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐保利地产、北京城建、光明地产、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、世联行、泰禾集团、皇庭国际、荣盛发展、首开股份、华发股份、中洲控股、招商蛇口、华联控股、香江控股、天津松江。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
 
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 267
兴证地产阎常铭 同比环比持续双涨，独家逻辑反复验证！ ——房地产行业周报（8.27—9.2)
2016-09-11 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周新房成交持续维持高位，环比增长5%，同比增长22%。我们反复强调银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。未来这一趋势必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
 
一线城市成交大幅增长，资产荒必将引爆地产股超级行情。我们在周三（8月31日） “第五次强推地产股”电话会议中明确指出：资产荒背景下银行主动加杠杆加速房地产行业基本面不断向好，一线和核心二线城市房地产必然是最为优质的资产配置标的之一，在这些区域拥有大量资源、价值严重低估的地产股必然拥有一波超级大行情，市场将重新认识严重低估地产股的价值并重估地产股的价格，使得股价达到均衡水平。本周一线城市成交环比增长37%，同比增长72%，独家核心逻辑反复得到市场认证。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+5%，同比变化+22%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+37%/-15%/-8%；一/二/三线城市同比分别变化+72%/+12%/+15%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-30%/+50%/+31%+170%,北、上、广、深同比变化-45%/+162%/+73%/-11%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-21%,同比变化+68%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为6.0个月，环比变化-0.1个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.3/-0.3/+0.2个月。
 
投资建议：本周楼市成交数据同比环比均保持复苏，一线城市表现亮眼，资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐保利地产、北京城建、光明地产、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、世联行、泰禾集团、皇庭国际、荣盛发展、首开股份、华发股份、中洲控股、招商蛇口、华联控股、香江控股、天津松江。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 268
兴证地产阎常铭 8月31日“第五次强推地产股”电话会议纪要
2016-09-01 YCMProperty

电话会议时间：8月31日 晚19：30
主讲人：兴证地产首席分析师 阎常铭
观点摘要：
1.增发货币必然大幅度进入存量资产，造成存量资产价格大幅上涨；
2.银行给地产加杠杆是必然趋势，必然带来一二线城市房地产基本面上行；
3.美元加息对我国房地产基本面没有影响；
4.资产荒背景下，一二线城市房地产必然是最为优质的资产配置标的之一。在这些区域拥有大量资源、价值严重低估的地产股必然拥有一波超级大行情。
 
详细观点：
昨天地产股持续调整的情况下，我们是唯一一家召开电话会议强推地产股的卖方，也是近期第四次电话会议！强调地产股的超级大行情刚刚拉开序幕，短期或许有波动，但最终会有令人惊喜的超额收益。今天地产领涨所有板块，我们持续坚定看好！我们的自信源于非常深入地研究和反复调研。地产股是资产荒背景下最合理的配置标的，这个趋势会越来越明显。
 
一个国家增发的货币将持续进入以证券和房地产为代表的存量资产，带来存量资产价格的上涨幅度远远大于增量资产。以日本为例，如果把1954年存量资产价格指数与增量资产价格指数比值作为1， 1980年这个比值是26，1990年这个比值是64，就是说期间存量资产价格涨幅是增量资产价格涨幅的六十多倍，它自身也是个内生循环。内生循环表现在首先存量资产价格的上涨会强烈推动货币需求和整个经济体货币总量和信贷的增长。所以存量资产的价格和货币量表现为明显的双向因果关系。这首先是两个效应。财富效应：存量资产价格上涨，首先会改变居民现有的和预期的财富组合的结构，使得消费会有增加。使得资产的配置大量向存量资产大幅度倾斜，而不是眼前过度消费。这就带来真实货币需求额的增加。就是说财富效应带来货币需求的增加。交易效应：由于存量资产价格的上涨，使得在交易环节，对于货币，对于金融机构创造的货币的需求额大幅度增加。在中国，按揭占了银行信贷绝大部分，如果没有房地产价格的大幅提升，货币的供应也不会这么快。这就是相互内生的循环这一个作用。
 
货币政策才是真正决定房地产基本面中短期走势的最决定因素，其他的调控不具有长期效果。对房地产正确的调控，只能缓，不能转。只能延缓房价上涨速度，不能改变房价上涨的趋势。反转会带来大问题，很多内生循环完全被打破，对整个经济体打击非常巨大。还是日本为例，日本89年，央行行长大幅度加息，打破内生循环，导致整个日本经济在此后这么多年来都没有很好的恢复。90年代刺破泡沫后，后来即使大幅度负利率，都无法扭转房地产基本面的颓势，和整个经济的颓势。这对中国有很大的借鉴，我们要做的是延缓房地产价格上涨，而非扭转。扭转对于上海影响非常巨大，如果没有房地产，经济会更差，压力会更大，房价收入比会更高，因为收入大幅缩水速度将远远快过房价下降速度，以及存量资产的损毁效应。对于中国来讲，最重要的方向只能缓不能转，货币还要持续增发，一定会带来存量资产价格的持续上涨。这与刚才的结论高度一致，中国的商业银行系统未来必然持续大幅度给房地产加杠杆，必然是持续用不断创历史新低的按揭贷款来刺激按揭发放，来改善银行自身的资产配置。
银行未来必然持续大幅度增加按揭贷款配置。截止今天，18家上市银行已经全部公布了中期报告，房贷占比很高。四大行上半年合计新增个人住房贷款是13774亿，占同期新增贷款的55.66%。前两天，建设银行在召开半年报发布会，非常明确的指出不良比率持续上扬的趋势可以延缓，资产质量可以得以改善，就是因为在过去几年坚持了大幅度配置按揭贷款这一正确策略，未来还会这么做。
美国的加息周期不影响中国房地产基本面的上行。过去三四十年，美国有五个小的加息周期，每次都会带来例如香港房地产破裂了，过去几次破裂也都和美国加息息息相关。其他受影响的，比如韩国台湾日本，案例不细说大家可以看周末的报告。但是有的国家避免了美国加息周期引起本国国内房地产资本面趋势改变。比如智利，哥伦比亚。他们的特点是这些国家的资本账户都是封闭的。中国也是这样，或许有些热钱不可避免会流出，但是资产账户封闭的大特点决定了资金不可能有大进大出。这也决定了美国加息周期对中国房地产基本面影响很小。核心还是中国国内房地产、货币政策。正如之前所说，国内政策会高度借鉴美国日本等这些国家对于房地产基本面调控的失败的历史。中国未来的政策一定是只能缓，不能转，货币政策仍然持续增发，房地产基本面仍然持续上行。就像近期上海买房火热，这就是最优的策略。全社会人都在博弈，如果能在大多数人之前行动，受益会很棒。关键是跟住大趋势。中国大趋势就是，商业银行必然持续加大按揭配置，金融机构持续对于房地产需求端的支持，必然带来房地产基本面无视年龄结构、人均居住面积等额外指标持续上行，这在几乎所有的国家都验证过。所以中国一二线城市房地产基本面远远不到顶点，这是非常明确的大趋势，相应的，在整个社会资产荒背景下，这些区域的房地产就是优质资产，是回报率相对较高，风险相对小的资产。
问答环节：
Q：选择标的的时候，主要按照公司资源属性，对于经营管理因素是否可以淡化？
A：把地产股当做资产荒背景下优质资源来买，管控运营相对淡化。如果公司本身 属于优质资源，又有很强的管控能力，因为管控能力代表着企业未来持续获得优质资源的能力，这样的标的是更好。
 
Q：如果公司股票到NAV附近，是否失去上涨动力？
A：这个观点不完全正确的，这波行情是在增量资金持续进入的背景下进行推荐。到达NAV不代表达到了例如恒大等公司的心理价位，根据恒大在一二线拿地价格，需要相对理想的价格才能获取较好利润，而目前资本市场测算的NAV价格是偏向保守的。
 
Q：对于华夏幸福这类园区地产如何看？
A：对于华夏幸福很看好，公司在北京周边有很多土地，是符合我们资产荒推荐逻辑的标的。
 
Q：中国个人按揭贷款的增长空间还有多少？
A：中国的个人按揭贷款增长空间还很大，截止到2016年中披露数据商业银行按揭贷款占总贷款比重是16.2%，国外普遍是40%以上的水平。从资金供给端进行测算要比从居民需求端测算准确。
 
Q：市场传闻贷款政策收紧，下半年收紧的可能性大不大？
A：房地产调控政策只能缓，不能转。任何的调控政策都不能以逆转房地产基本面走势为根本目的的，必然是缓中带保。在资产荒的背景下，银行必然不断提高按揭贷款的配置比例，当前金融系统的安全性是重中之重，大幅度的政策收紧是大概率不会出现的。
 
Q：如果个人购房，哪个城市比较合适？
A：一线城市是资产配置最好的方向之一，一线城市辐射范围内的都市圈未来也长期看好。

--------------------------------

Article No. 269
兴证地产阎常铭 8月30日“第四次强烈推荐地产股”电话会议纪要
2016-09-01 YCMProperty

电话会议时间：8月30日 下午13：30
主讲人：兴证地产首席分析师 阎常铭
摘要：
1、近期重要研究成果
2、对于近期地产股面临调整的最新观点
 
1.近期重要研究成果
美国的加息周期对中国这样资产账户相对封闭的国家房地产基本面影响很小。美国8月26日耶伦讲话，表明9月后加息概率提升。根据对全球主要经济体的研究，美国过去30年来有四个加息周期，资本账户相对开放的国家，比如韩国、台湾、香港、日本等国家和地区，房地产基本面都会受到美国加息比较负面的影响，表现为量价增速下滑，或者泡沫的破裂。但是资本账户长期相对封闭，或者采取及时合理的资本管制措施的国家，受美国加息影响很小。甚至在对应的阶段，迎来本国房地产的牛市，比如上世纪90年代的智利和哥伦比亚。中国和智利、哥伦比亚非常的相似，我国的资本账户相对严格管制，流出较为困难，这种大背景下，中国房地产基本面是不惧美国加息冲击的，中国的房地产走自己的独立行情。
 
货币的超额发行最终的体现形式为存量资产价格指数的大幅度上涨。近期通过反复研究日本等多个国家，这些国家在战后都经历了经济高速发展的阶段。在这些阶段，货币的超额发行最终的体现形式，不是流量资产价格的上行，不是通胀的上行，而最终体现为存量资产价格指数的大幅度上涨。以日本为例，如果把1954年日本的存量资产价格指数和流量资产价格指数比值作为1，1980年这个比值是26，1990年这个比值是64。中国的货币发行并不慢，在可以想象的未来，货币政策不大幅收紧的情况下，大量超发的货币最终的体现形式是存量资产价格的上涨。
2.对于近期地产股面临调整的最新观点
我们仍然坚持认为地产股的行情远远没有结束。房地产尤其是布局一二线城市的地产股，在当前资产荒大背景下，是非常稀缺的优质资产标的，一定是社会上各路资金在面临资产荒的极度紧迫的背景下，一定会去配置的标的，短期的调整是布局的良机。中国的布局一二线城市的房地产公司很可能在未来相当长的一段时间内都不会改变它作为资产荒背景下稀缺优质资产的特质。中国房地产的基本面，尤其是一二线核心城市的基本面，很可能长期的上行。利率市场化、金融自由化必然带来银行持续加大对于按揭的配置，金融机构持续的支持必然带来房地产基本面无视年龄结构、人均居住面积等其他因素的持续的上行。
 
如果不是因为房地产行业持续地给银行在资产荒大背景下有按揭资产配置的话，那么银行危机很快会显现。如果不是说房地产解决了银行的资产荒，解决了社会上这么多金融机构的资产荒的问题，那么很可能现在觉得比较高的房价收入比会变得更高，因为收入会因为经济的大幅度下行也大幅度缩水。房地产价格上涨确实带来很多挤出效应，对于一些实体经济也是比较大的打击。但是这种情况是中国在经历整个金融机构系统在利率市场化、金融自由化以及整个国家转型的过程中必须承受的代价，如果说我们在利率市场化、金融自由化这种大背景下，没有房地产这个行业作为解决银行资产荒和金融机构资产荒的问题的话，中国的情况很可能比现在差得多。所以我们觉得，政府当前对一二线城市房价本质上相对宽容的态度就是正确的，因为这就是中国在当前情况下的最优解。我们研究了几乎所有的国家的相关阶段的历史，没有任何其他的解决办法。资产荒只能靠房地产来解决。这也必然导致布局一二线城市的地产股就是资产荒背景下优质的配置标的，谁在这个配置过程中抢先一步，就能掌握主动权，用更小的代价获得更好的受益。
 
问答环节：
 Q: 如果美国加息导致中国外汇储备下降，对我们的逻辑有影响吗？
A：我们看到的情况就是，资本账户相对封闭的国家，在美国加息周期中就是不受影响，至于是否是通过外汇储备下降带来的一定影响，我们没有从中间途径去研究，但最终结果是没有影响。我初步的观点认为外汇储备下降带来流动性被迫释放来弥补基础货币投放不足的损失，反而可能对行业利好。
 
Q：中国目前的情况，很难说是完全封闭的情况。过去很多年，之前大量热钱也通过不同路径来进入中国，这是个事实。这样既然能进来也就能出去。另外您觉得对房地产行业还有多大的空间呢？地产股有多大的空间呢？
A：首先每个国家的趋势是在金融自由化阶段，银行一定是大幅度配按揭，只要配按揭，房地产基本面量价就一定往上走。像日本的东京和香港，在房地产泡沫破灭时相对于纽约的房价是三倍和六倍水平。目前中国一线城市房价水平跟纽约基本持平。另外一点，银行配按揭的趋势不是从去年开始，只是变得越来越明显。中国国家2009年年底按揭贷款余额占总贷款余额比重是9%，去年年底是15.1%，今年年中是16.2%，上涨趋势近期越发明显。我们在三年前第一次写报告详细阐述这个问题的时候，这个比重从09年的9%提升到13年的13%，之前也是持续在提升的。关于地产股涨到什么程度，我们认为布局核心一二线城市的地产股作为优质稀缺标的，恢复到NAV水平是最起码的，对应当前股价，我们推荐的核心标的普遍至少有50%的空间，或许我们未来一段时间就能看到这一情况。
 
Q：什么迹象可以判断房地产按揭贷款和行业的峰值？
A：房地产的峰值不是由于自身趋势判断的，过往主要国家房地产价格大幅度下行之前，央行系统都有持续较长时间的货币大幅度收紧的过程，尤其是美国和日本，其他国家由于资本市场开放受到美国加息影响。如果我们未来一段时间看到中国货币政策大幅度持续收紧，这一阶段中国房地产行业小周期内会出现一定的调整。未来十几年甚至二十年中国房地产基本面尤其是一二线城市就是大周期向上的，因为中国目前按揭贷款余额占总贷款余额比重只有16.2%，国外主要国家都是40%左右的水平。主要国家在这一阶段占比都提升了30-40个百分点，而我国只提升了7个百分点，未来资产重新配置的空间还很大。只要银行持续大幅度配置按揭，大的趋势不会停止，小的周期就是看货币政策的周期。

--------------------------------

Article No. 270
兴证地产阎常铭团队 光明地产系列报告之二 2016中报点评：净利润稳中有升，“物流+地产”资源优势显著
2016-09-01 YCMProperty

事  件
光明地产发布2016年中报，2016年上半年实现营业收入47.81亿元，同比下降9.36%；实现归属于母公司所有者的净利润为1.42亿元，同比增长4.62%；基本每股收益为0.11元。
点 评
业绩符合预期，净利润稳中有升。2016年上半年，公司实现营业收入47.81亿元，同比小幅下降9.36%，主要因上年同期包含重组前公司下属海博出租、思乐得公司、安吉海博、海博投资、海博宏通和光明海博投资等业务，而本期不再包含；实现归属于母公司所有者的净利润为1.42亿元，同比增长4.62%。上半年公司销售表现良好。实现签约面积83.74万平方米，同比去年同期增长128.80%，公司签约金额为84.62亿元，同比增长149.84%。公司上半年公司在上海等地共新增土地储备面积32.80万平方米，坚持精耕上海，拓展经济发达和人口导入型的省会中心城市战略，伴随着一二线城市土地市场持续火热，公司获取土地已经大幅升值。 
 
整合物流资源，布局升级转型。公司是上海第二大冷链企业，运营冷库4万吨以及在建西虹桥项目6万吨，每年交货值占上海的2/3；同时公司拥有洋山物流园区保税库165亩、6万方常温库。上半年，公司积极推进军工路冷库的“停库转型”工作，取得了冷库如期停库，提前关停市场，如期处置液氨的三个节点的实现。在物流业务上，推进“板块化经营”，以“自贸区供应链”和“西虹桥冷链园”为未来发展重点，积极推进供应链板块以及冷链城配板块整合。伴随业务整合不断深度，未来将不断为公司创造盈利增长点。
 公司股价较RNAV大幅折价，具有较强安全边际。目前公司在建项目主要分布在长三角区域，上海、江苏、浙江三地占比达81.3%。公司项目主要以住宅项目为主，可售资源充足。测算公司RNAV为每股15.2元，当前股价较RNAV大幅折价近40%，为股价提供了较强安全边际。集团公司在崇明拥有大量优质土地，将充分受益于崇明撤县市区；上市公司也有望在未来通过解决同业竞争获取大股东优质地产资源支持。此外，公司在养老地产上的探索为长远发展奠定基础。
 
投资建议：光明地产上半年业绩符合预期，净利润稳中有升，未来将长期受益于光明集团雄厚实力的支持，地产+冷链物流双轮驱动，前景极为广阔。公司地产业务储备丰富，前期获取的土地已大幅升值，RNAV为每股15.2元，为股价提供了极强安全边际。预计公司2016-2017年EPS分别为1.06、1.21元，对应PE9.4、8.2倍，维持“增持”评级。
风险提示：地产销售复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 271
兴证地产阎常铭团队 保利地产中报点评：业绩符合预期，资产荒背景下优选标的！
2016-08-30 YCMProperty

事  件
2016年上半年，保利地产实现营业总收入551.50亿元，同比增长30.24%；归母净利润49.60亿元，同比增长0.21%。
点 评
业绩基本符合预期，销售高增长保障未来业绩。2016年上半年，公司实现营业总收入551.50亿元，同比增长30.24%；受当期结算项目中少数股东权益占比较高的影响，公司归属母公司净利润49.60亿元，同比增长0.21%（报告期公司少数股东损益占净利润比例达29%，同比提升13个百分点）。上半年公司总体毛利率为32.60%，维持在过去三年平均水平。其中，受高毛利区域及项目结转比例较低的影响，房地产结算毛利率为31.10%，仅为结构因素，不影响趋势。销售高速增长，业绩增长无忧。上半年，公司实现签约金额1106.25亿元，同比增长45.48%，半年签约金额首次突破千亿大关；其中，珠三角、长三角和环渤海签约金额占比分别为32%、24%和16%。报告期末公司账面现金达462.6亿，较年初增长87.8亿；预收账款达1656亿，较年初增长331亿，业绩锁定性极强。
 
受益本轮精准土地投资策略，内在价值大幅提升。公司此轮投资时间战略十分优异，公司在2012、2013、2014和2015年持续大幅扩张拿地，拿地金额占销售金额比重分别为45%、43%、33%和41%，2016年上半年，这一比重为41%，与过去几年基本持平。特别是在2015年第三、四季度，公司大幅提升拿地力度，精准把握了这一轮一线及核心二线城市爆发周期，为未来销售高增长备足货值。公司投资空间战略优化，集中布局一线城市和部分核心二线城市。截至报告期末，公司共有在建拟建项目286个，规划总建筑面积13613万平方米，待开发面5571万平方米，能满足公司未来2-3年的开发需求，其中一二线城市占比约为71.4%。其中，2016年上半年，公司一二线城市新增拿地面积569万方，拿地金额421亿元，占公司新增拿地总面积的75%、总金额的94%；其中一线城市面积占比10.42%、金额占比31.87%。公司土地获取方式优化，加大并购整合力度。2016年上半年公司通过招拍挂和项目并购方式获取的项目数量占比分别为47%和53%，有效降低了成本。公司在2015年及之前获得的土地已大幅增值。
 
巩固房地产金融业务，社区服务稳步推进。公司继续巩固在房地产基金领域的发展优势，信保基金管理规模稳步提升，保利资本顺利完成首个房地产基金的发行，并完成对滴滴出行股权投资。同时公司拟与其他合作伙伴共同发起设立粤港证券，未来将分享证券业务快速发展带来的红利。社区服务方面，公司目前有350个在管项目、9000万平方米物业管理面积，上半年完成13家比邻中心、10个健康生活馆、3家和乐少年宫的项目落地，进一步挖掘客户资源，升级社区服务模式。
“高股息+低估值”，符合资产荒主题。近年来公司分红比率提升明显，已经从2014年的19%提升到2015年的30%。以当前股价计算，公司股息率高达3.62%，位居地产板块第二。我们认为受益于业绩增长和分红比率提高，公司股息率仍有上升空间。报告期泰康系通过定增跃居公司二股东，而珠江人寿也新进买入公司1.07%的股权。我们认为当前保险资产荒背景下，更加凸显了公司“高股息+低估值”的投资价值。
 
 定增完成，财务优化。上半年，公司完成90亿元定向增发和100亿元公司债券发行，资本实力进一步增强，负债率水平持续降低，资产负债率和剔除预收账款后的资产负债率分别为74.9%和59.4%，较去年末下降1.1和4.8个百分点。报告期末有息负债综合成本为4.86%，较去年末下降0.34个百分点。
 
投资建议：公司本轮地产周期拿地策略正确，销售表现优异，持续受益于行业基本面复苏。同时公司是本轮国企改革地产公司龙头，持续受益国企改提速。公司估值在主流地产股中最低，具有较高的安全边际，看好公司的长期投资价值。预计公司2016、2017年EPS分别为1.28和1.50元，对应PE分别为7.4和6.2倍，维持“买入”评级。
风险提示：地产销售复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 272
兴证地产阎常铭团队 中洲控股中报点评：坐拥优质土地储备，资产荒优选标的！
2016-08-30 YCMProperty

事  件
中洲控股发布半年度报告，2016年上半年公司实现营业收入33.22亿元，同比增长42.11%；归母净利润0.26亿元，同比下降93.67%。
点 评
业绩大幅下滑，不代表趋势。2016年上半年公司实现营业收入33.22亿元，同比增长42.11%；归母净利润0.26亿元，同比下降93.67%。公司业绩大幅下降主要原因一是本期结算主力项目上海君廷项目和成都中洲中央城邦项目土地获取成本较高，导致毛利率有较大幅度的下降，整体毛利率由去年末40%下降15个百分点至25%；二是本报告期期间费用同比有较大幅度增加。我们认为毛利率下降仅是结算结构因素所致，不影响长期趋势。
 
销售大幅增长，未来业绩无忧。2016年上半年，公司房地产项目销售面积43.95万平方米，销售额51.03亿元，同比分别增长149.86%和184.13%，合同销售额完成年度计划目标的48.53%。报告期末公司账面资金38.9亿，较去年末增长6.6亿；预收账款75.9亿，较去年末增长16.5亿，未来业绩锁定性较强。
 
深耕核心区域，内在价值不断增厚。公司深耕珠三角、长三角、中西部三大核心区域，截至报告期末，公司拥有土地储备建面口径约311万平米，全部布局于核心一二线城市：其中成都占47%、惠州占25%、青岛占25%、香港占3%、上海占2%。公司所布局城市自去年以来房价涨幅明显，销售大幅提升，公司内在价值不断增厚。我们认为公司项目储备优质，将长期受益于我国房地产基本面上行，高成长可期。
 
定增将增强资金实力，员工持股计划激励到位。公司上半年发布35.11 亿元定增方案，发行底价14.31元/股，目前正在中国证监会审核过程中，预计完成后将大幅增强公司资金实力。此外，公司2016年员工持股计划已于7月完成股票购买，成交均价15.75元/股，买入股票数量占公司总股本的2.75%，员工与公司利益高度绑定，激励效果到位。
 
投资建议：中洲控股土地储备全部布局于核心一二线城市，将持续受益于我国房地产基本面复苏。公司员工持股计划高度绑定员工与公司利益，激励到位。公司35亿定增完成后将显著增强公司资金实力。我们预计公司2016-2017年EPS分别为0.88和1.2元，对应PE分别为22.7和16.7倍，首次覆盖，给予“增持”评级。
风险提示：地产销售复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 273
兴证地产阎常铭团队 华发股份中报点评：中期业绩靓丽，深耕珠海布局全国核心城市
2016-08-30 YCMProperty

事  件
华发股份发布2016半年报，2016年上半年公司实现营业收入49.77亿元，同比增长124.16%；实现归属于上市公司股东的净利润为3.44亿元，同比增长46.95%；基本每股收益为0.29元。
点 评
中期业绩靓丽，深耕珠海布局全国核心城市。2016年上半年，华发股份实现营业收入49.77亿元，同比增长124.16%；实现归属于上市公司股东的净利润为3.41亿元，同比增长46.95%。上半年公司实现销售金额204.71亿元，销售面积108.71万平方米。公司作为珠海龙头企业，在确保其在珠海稳固地位的同时，积极推进“珠海为战略大本营，广州、上海、武汉等一、二线核心城市重点突破”的战略布局思想。截至2016年中，公司土地储备计容积率建筑面积825.44万平方米，在建面积586.64万平方米。2016年以来，公司新进入苏州，土地储备资源进一步向珠海及重点城市聚集，基本形成以珠海为大本营，上海、广州、武汉、苏州等核心城市为重点的区域布局。
商业地产发展提速，新兴业务有序推进。公司商业地产发展提速，华发商都继续领跑珠海商业地产，华发新天地和华商百货经营管理运行平稳，其他项目招商和前期工作持续推进中。同时公司在建筑产业现代化、互联网金融服务等方面进一步加深布局，我们预计公司未来仍将会积极探索新的机会和利润增长点，持续进行转型拓展。 
大股东资源丰富，金融板块持续受益。公司大股东华发集团负责开发占地面积约5.77平方公里的珠海横琴十字门商务区。华发股份将受益于集团公司在横琴区域的优势，公司在横琴开发地产面积已达31万平方米。此外，公司下属全资子公司华发新科技与集团子公司力合股份及其员工持股平台共同发起设立的华金互联网金融服务有限公司，也会受益集团珠海金控在金融板块的优势。
 
投资建议：华发股份中期业绩靓丽，城市布局深耕珠海并布局全国核心城市。公司房地产业务发展稳健、土地储备丰富，同时商业地产和新兴业务也在加速推进。预计2016-2018年EPS分别为0.81元、1.10元和1.52元，对应PE分别为16.1、11.9和8.7倍。首次覆盖给予“增持”评级。
风险提示：地产销售复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 274
兴证地产阎常铭 同比环比双涨，美国加息不会改变中国房地产趋势！——房地产行业周报（8.20—8.26)
2016-08-28 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周新房成交持续维持高位，同比环比均保持增长。我们反复强调银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。未来这一趋势必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
 
一二线成交表现亮眼，资产荒必将引爆地产股超级行情。银行主动加杠杆加速房地产行业基本面不断向好，地产板块目前面临严重低估，具有低估值、高分红率并布局一二线的地产公司将成为资金配置的首选标的，市场将重新认识严重低估地产股的价值并重估地产股的价格，使得股价达到均衡水平。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+1%，同比变化+4%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+6%/+2%/-3%；一/二/三线城市同比分别变化+9%/+11%/-9%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-13%/+20%/+5%/-51%,北、上、广、深同比变化-31%/+49%/+26%/-76%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-1%,同比变化+23%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为6.0个月，环比变化-0.2个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.0/-0.3/+0.1个月。
行政政策不改变行业基本面向上趋势，美国加息可能性增加不会改变中国房地产基本面向上趋势。近期市场有关于上海市政府或考虑调整土地和住房政策的传闻，包括收紧银行贷款政策，以控制土地融资、将首套房首付比例从3成提高至5成，以及凡有贷款记录的不管首套还是二套首付均为7成。我们过往的研究表明，货币政策是决定房价的唯一因素，行政手段可能带来短期影响，即使是货币相关的行政政策影响也非长久，银行整体性货币政策不改变，很难改变当前地产基本面向上趋势。另外美国加息可能性增加对于中国这样资本账户封闭的国家影响不大。
投资建议：本周楼市成交数据同比环比均保持复苏，一二线城市表现亮眼，资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐泰禾集团、保利地产、北京城建、皇庭国际、光明地产、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、世联行、荣盛发展、首开股份、华发股份、中洲控股、招商蛇口、华联控股、香江控股、天津松江。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 275
兴证地产阎常铭团队 美国加息周期不改中国房地产基本面上行趋势
2016-08-28 YCMProperty

观点摘要
事件：2016年8月26日，美联储主席耶伦在杰克逊霍尔召开的世界央行年会上表示，近几个月来支持美国加息的经济理由增强。美联储副主席费希尔称耶伦此次的讲话意味着9月可能加息后，联邦基金利率期货市场显示美联储9月加息的概率升至38%，12月加息的概率升至62.3%。
点评：   
美国加息对资本账户相对封闭国家房地产基本面影响很小。从美国过去30年来的4轮加息周期看，资本账户开放的国家，其房地产行业受美国加息的负面冲击较大，表现为量价增速下滑或泡沫破灭；而资本账户长期相对封闭或采取及时、合理的资本管制措施的国家，受美国加息影响很小，甚至在相应阶段迎来本国房地产牛市。首先，对于资本账户开放的国家或地区，历史上美联储历次加息大多伴随这些区域的金融危机，并造成相关国家房地产与股票市场泡沫的破灭。例如，上世纪80年代末美国加息导致韩国和台湾房地产泡沫破灭；1994年美联储加息造成了亚洲主要国家和地区（如香港）房地产市场泡沫又一次破灭。另一方面，对于资本账户长期相对封闭的国家，美国加息的影响十分有限。例如上世纪90年代，智利、哥伦比亚等国家采取了谨慎和渐近式地开放，通过实施保护性的资本账户管制，限制不合理的资本流入，成功地避免了美国加息引发的金融危机和房地产泡沫的急剧破灭。其中智利不仅避免了美国1988-1989加息的冲击，甚至迎来房地产长达5年的牛市。
在我国资本管制当前仍然较为严格的情况下，美国加息对我国房地产基本面影响预计有限。由于我国对资本账户长期实行较为严格的管制，资本外流渠道不畅通，历史上的美国历轮加息对我国房地产市场基本没有造成影响。美国1999-2000年和2004-2006年两轮加息周期中，中国商品房销量同比增速为正，增速也没有明显的下滑；70个大中城市新建住宅价格指数与联邦基金利率变化也没有明显的相关关系。我们反复强调货币政策是影响房地产基本面最重要因素。银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。未来这一趋势必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行。短周期，在货币政策不收紧的情况下，房地产基本面仍将持续复苏。而在我国仍实行较严资本管制的前提下，美国加息对我国房地产的影响不必担忧。
投资建议：美国加息预期升温，由于我国资本账户相对封闭，美国加息不必担忧。资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐泰禾集团、保利地产、北京城建、皇庭国际、光明地产、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、世联行、荣盛发展、首开股份、华发股份、中洲控股、招商蛇口、华联控股、香江控股、天津松江。
风险提示：国内货币政策收紧；房地产调控加严。
正文部分
1、美国历史上的历次加息
美国自1980年开始，为了应对不同时期通胀上升及经济过热，经历了较为明显的五轮加息周期（如表1所示）。
2、美国历次加息对不同国家房地产的影响
根据资本账户开放的进程和程度，我们选择了长期以来资本可自由流动的香港、较早完成资本账户开放的日本以及在1997年亚洲金融危机前后实现资本账户开放的韩国、泰国和中国台湾作为样本，研究美国加息对各国房地产市场的影响。由于各国房地产数据的可获得性，我们将注意力重点放在1988年之后的美国四轮加息周期上。
1）对于资本账户开放时间较早、开放程度较高的国家或地区，如香港、日本，美国最近30年的4次加息都不同程度地造成了其国内或区域内房地产价格与销量增速的下滑。尤其是20世纪80年代末的加息，导致了韩国和中国台湾房地产市场泡沫破灭；1994-1995年的加息推动亚洲金融危机，造成了香港、日本、韩国、泰国和台湾房地产市场泡沫的破灭。
2）对于成功实行资本管制的国家（如智利1991-1998年加强资本管制），其房地产市场受美国加息冲击较小。
3）由于中国资本账户的严格管制，美国加息对中国房地产市场的影响非微弱。我国房地产市场的发展主要还是受到国内货币政策、地产行业信贷、限购政策以及行业自身发展规律等因素的影响。美国1999-2000年和2004-2006年两轮加息周期中，中国商品房销量同比增速为正，增速并未出现明显下滑；70个大中城市新建住宅价格指数同比变化与联邦基金利率变化也没有明显相关关系。在我国仍实行较严资本管制的前提下，未来美国的加息对我国房地产市场影响较小。
2.1、香港案例
香港长期以来实行资本自由流动的政策，汇率盯住美元，因此受美国经济政策影响较大。美国近3轮加息都不同程度造成了香港房地产价格和销量增速的下滑。尤其是2004.5-2006.5的最近这轮加息对香港楼市造成了明显的负面冲击。
2.2、日本案例
日本在二战后实行严格的外贸和外汇管制，1964年加入经合组织后才启动了资本交易自由化进程。到1980年末，八成左右的资本项目交易实现了自由化。
日本房地产泡沫破灭及之后行业的表现在一定程度上受到美国加息的影响。上世纪90年代初日本房地产泡沫破灭，进入“失去的十年”，其房地产泡沫破灭客观上受到美国加息的影响，但也与国内当时的政策密不可分：一是实行紧缩货币政策；第二，官方管制，1993年官方出台关于银行对房产借款总额限制规定；第三，新的不动产税制的实行。日本房地产泡沫破灭后，房地产市场主要受本国萧条的实体经济拖累，房价表现一直乏善可陈，始终未迎来长期持续的上涨。日本房地产在90年代初泡沫破灭之后的美国三轮加息周期中，都不同程度表现出价格和销量增速的下滑。
2.3、韩国案例
1997年以前韩国的资本账户开放过程（取消利率管制和汇率由市场决定）是循序渐进（对于实体范围和限制）和顺序推进的（先允许投资资本流出，然后放开资本流入），当时的背景是1985-1988年经常账户顺差和1989-1996 年经常账户恶化。1997 年亚洲危机之后，韩国开始放开对资本流入的管理，发展本地外汇市场，之后放宽了对海外投资的限制、扩大净敞口头寸并放宽资本账户交易。
韩国房地产市场受美国加息影响较弱。价格增速在美国最近的4轮加息周期中有2轮先上升后下滑（1988.2-1989.5；1999.5-2000.4），2轮增速上升（1994.1-1995.2；2004.5-2006.5）。90年代初的房地产泡沫破灭与美国的加息有很大关系，但在2004年5月这轮长达24个月的加息周期，韩国房地产价格增速由负转正，呈现与美国利率同步上升的趋势，对于美国加息的反应较微弱。
2.4、台湾案例
台湾的资本账户开放包括五个方面内容：利率自由化、外汇自由化、金融机构准入自由化、金融业务自由化和资本流动自由化。台湾1987.7 修改《外汇管理条例》，大幅放宽资本管制以及解除经常账户的外汇管制，1991~1996 开放 QFII 进行直接投资，1996 以后全面开放 GFII 直接投资（General Foreign Institutional Investors，即普通的境外机构投资者制度），到2000年左右基本完成资本账户的全面开放。
台湾资本账户完全放开后，房地产市场受美国加息影响较大。从1992年以来，美国三次加息都对应着台湾房地产价格增速放缓或负增长阶段。1994年1月开始的美国加息周期，台湾房地产价格增速由正转负。台湾于2000年左右基本完成资本账户的全面开放，在2004年以来最新的一轮美国加息周期中，台湾房地产价格增速下滑与美国加息节点保持了一致，但对销量的影响没有房价明显。
2.5、泰国案例
1991年，泰国开始放松经常项目外汇管制，之后为了更多地吸引外资，弥补经常账户赤字，又加速开放了资本账户。1997年9月，在曼谷设立了“曼谷国际银行设施”，允许泰国的外国商业银行按规定的标准开展离岸金融业务，通过以上措施，泰国在资本项目下基本实现了可自由兑换。
美国加息对泰国房地产市场有一定的负面影响。1990年以来的美国三次加息周期中的两次，泰国受到美国影响也进行了几乎同步的加息，由此对房地产市场造成负面影响。美国1994年1月致1995年2月的加息周期与泰国加息节奏几乎一致，泰国房地产价格受到增速在短暂放缓后逐渐恢复，之后增速反复波动，直到亚洲金融危机爆发最终引发了房地产泡沫的破灭。2004-2006年美国再次加息，泰国受此影响自2005年7月开始（约晚于美国一年左右）与美国同步加息，从而造成国内房价增速的放缓。从销量上来看，2004年-2006年加息过程也造成了泰国曼谷都市及附近地区新宅销量的趋势性下降。
2.6、智利案例
上世纪90年代，许多拉美国家和东亚国家对资本账户实行了快速的放开，但智利、哥伦比亚等国家采取了谨慎和渐近式地开放，通过实施保护性的资本账户管制，限制不合理的资本流入，成功地避免了美国加息引发的金融危机和房地产泡沫的急剧破灭。90年代的智利不仅避免了美国1988-1989加息的冲击，甚至迎来房地产长达5年的牛市，而同一时期资本账户开放的日本、香港等均出现房地产泡沫破灭。
智利对资本流入的管制主要通过无偿准备金（UnremuneratedReserve Requirement,URR）实现。1991年6月，智利政府规定，除了出口信贷以外，所有新借入的外债都要将数额为总金额 20 % 的无偿准备金存放在智利中央银行，1992年5月，无偿准备金的要求扩展到外币存款，准备金比例提高到30 %。此后，政府又随着情况的变化，不断对无偿准备金制度作出调整。1994年，规定所有外币借款的准备金只能以美元交纳。1995年，智利政府再次加强资本流入管制，对短期资本流入形成了制度性排斥。对于本国居民到境外筹资，智利主要采取了包括设定最低信用评级、限制证券期限以及控制发行规模等措施。整个90年代，智利资本项目曾经历了较长的管制过程，直到1998年之后，智利重新进行了大范围的资本项目开放和金融对外自由化。整个90年代，智利通过资本管制成功避免了期间美国两轮加息可能引发的房地产泡沫破灭。
2.7、中国情况
由于中国资本账户的严格管制，美国加息对中国房地产市场的影响非微弱。我国房地产市场的发展主要还是受到国内货币政策、地产行业信贷、限购政策以及行业自身发展规律等因素的影响。基于中国的可得数据，美国1999-2000年和2004-2006年两轮加息周期中，中国商品房销量同比增速为正，增速也没有明显的下滑；70个大中城市新建住宅价格指数同比变化与联邦基金利率变化也没有明显的相关关系。
联邦基金利率由1991年1月的均值4.63%上升到2000年11月6.51%，加息幅度达41%，而我国商品房销量也由1999年13381万平米上升到2000年的16984万平米，全年增幅达27%。
联邦基金利率由2004年5月的1%上升到2007年3月的5.26%，累计增幅达423%，而我国商品房销量由2004年全年的38232万平米增加到2006年的61857万平米，累计增幅达62%。在这两轮完整加息周期中，我国房地产销量并没有如理论上假设的那样随着美国利率的提升而反向变化。
从价格指标来看，基于2005年7月以来的数据，我们发现中国70个大中城市新建住宅价格指数同比变化与联邦基金利率变化也没有明显的相关关系；尤其是在2008年末以来的“零利率”时代，我国房地产销量和价格更多受国内货币政策和房地产信贷政策等因素的影响，展现出自身的变化规律，与联邦基金利率水平相关性较低。中国房地产市场之所以受美国加息影响较小，主要原因还是在于资本管制程度较高，限制了资本外逃，对国内流动性的冲击较小。
3、投资建议
美国加息预期升温，由于我国资本账户相对封闭，我们认为美国加息对国内房地产基本面的影响将会很小，不必担忧。资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐泰禾集团、保利地产、北京城建、皇庭国际、光明地产、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、世联行、荣盛发展、首开股份、华发股份、中洲控股、招商蛇口、华联控股、香江控股、天津松江。
风险提示：国内货币政策收紧；房地产调控加严。

--------------------------------

Article No. 276
兴证地产阎常铭团队 泰禾集团中报解读电话会议纪要
2016-08-25 YCMProperty

会议嘉宾：泰禾集团董事副总裁 葛总、董事会秘书 洪总
主持人：兴证地产首席分析师 阎常铭
1、会议纪要
泰禾集团董事会秘书 洪总：
2016上半年，公司还是坚决贯彻“扎根福建本土，深耕一线城市”的前瞻布局，发展非常迅猛。公司不断加码以北京为中心的京津冀地区、以上海为中心的长三角地区和以深圳为中心的珠三角地区的布局。2016上半年新进入了苏州、佛山、东莞等一些热点二线城市。公司除通过招拍挂获取资源外，还通过收购、合作等方式增加土地储备，共获取了11个优质项目，分布于北京、上海、深圳、苏州等核心城市，为公司后续持续快速发展奠定良好基础。上半年持续贯彻高品质、高周转、控成本、增效益的经营策略。上半年实现主营业务收入66.18亿元，同比增长58.87%。在战略投资并购方面和项目合作方面，以及项目储备方面，公司做了很多工作。
上半年公司新增土地储备建筑面积212万平米，权益建筑面积154万平米。报告期末，公司拿地未开工建面接近500万方。公司充分发挥上市公司融资功能，多方筹集资金。上半年公司完成了20亿中票、私募30亿元、小公募45亿元的发行，基本都是替换原有融资，优化债务结构，降低了融资成本。公司今年有息负债成本下降明显，去年平均成本在10%以上，今年中期下降到8%左右，还有进一步下降空间。目前公司还在推进非公开发行和私募债，有信心按期完成融资计划。
公司整体品牌战略继续高举高打，泰禾院子、泰禾广场都深入人心。目前泰禾院子产品已经布局9城14院子，其中有5个是合作开发项目，显示了公司强大的品牌影响力。合作伙伴包括信达地产、华发股份、大名城等上市公司，也有北科建等知名国企。泰禾广场在福州、泉州运营都比较好，而且在北京昌平获取了一个商业地产项目，未来公司会推出首个布局一线的北京泰禾广场。
公司上半年结算金额中住宅占比在40%左右，商业占比在60%左右；结算面积看住宅占45%左右，商业占比55%左右。上半年实现净利润7.75亿元，同比增长36.87%；总资产首次突破千亿，净资产达到173亿元。泰禾发展比较迅猛，公司从13年到现在的发展速度在行业内是比较快的。泰禾在未来大的发展战略上形成了“地产+金融+健康＋文化”四大产业多元发展的布局。
泰禾集团董事副总裁 葛总
泰禾现在有四大业务板块，一是地产，二是金融，三是医疗，四是文化旅游。我们董事长围绕这四个板块提出围绕人们的衣食住行、吃喝玩乐、生老病死，围绕一个人的全生命周期提供泰禾独具特色的产品和服务。 
地产这块大家比较了解，我们专注在一线城市，专注在高端，这么多年的开发和建设，我们积累了很多高端客户和服务高端客户的经验和心得。我们现在希望给这些高端客户提供住宅以外的其他服务，比如医疗、金融服务。所以今年6月份，泰禾投资收购了香港的大新寿险和澳门人寿两张保险牌照，这个正在香港保监审批过程中，我们预计会在年底完成审批。另外今年三月份泰禾投资收购了美国的阿莱恩斯，专门做医学影像、疼痛管理、肿瘤治疗之类的医疗上市公司。这些收购和并购都围绕着金融和健康板块服务做准备。
金融这块，我们出发点是围绕保险牌照来做文章。大家都知道近几年香港和大陆的保单都卖的很好。就是因为国内客户在健康有这方面的需求。围绕着泰禾的健康、地产，我想我们可以给客户提供更多金融方面的需求，而且客户对健康的需求有保险公司的保单来做支撑，这是双赢的。既给客户解决健康问题，也为我们的医疗、保险板块的业务发展，带来了很多客户的资源。
2、问答环节
Q1、公司几年前在一线城市大规模布局，当时很多人认为我们拿到都是地王，我们是如何拿出这个魄力坚定布局并取得如此辉煌成果呢？我们的主要判断依据是什么呢？我们对一线城市或者对中国房地产市场的中长期判断是怎么样的呢？
洪总：从13年开始，从每年的新增土地和土地支出可以看出，泰禾在地产业务上的布局是很有前瞻性和非常坚决的。公司作为闽系房企，率先走出福建，先到了北京，从中国院子项目起步，已经在北京布局了13个项目。公司在战略上，对一线城市，特别是以北京为中心的京津冀地区、以上海为中心的长三角地区和以广州深圳为中心的珠三角地区这几个强势地区，我们认为这几个区域是国家发展战略和未来城市群最核心的区域，发展空间很大。福建本土区域持续受益于一带一路、自贸区等战略，我们也没有落下。我们布局的都是契合国家发展战略的区域。这些区域发展态势都很好，但是土地资源是相对稀缺的。随着城市分化加剧，我们对一线和核心二线城市还是持续看好。我们认为今年下半年和明年，在核心城市地王可能还是频出，住宅价格还会提升。我们抓住了几个窗口期，在13、14年也是逆势加杠杆，当时很多投资者对泰禾也很担忧，但事实证明泰禾布局是很有前瞻性的。2016年上半年公司在土地市场公开招拍挂也获取了几个项目，公司都是在充分论证基础上去参与的，更多的是考虑战略投资、并购、合作开发来获取优质项目资源，来有效控制项目成本，同时支持上市公司未来3-5年的持续快速发展。我们认为泰禾的规模还有必要进一步做大，因为未来的竞争一方面是差异化，但是一方面规模也是非常重要。我们在规模上还会继续努力。
Q2、在获取土地方面，不仅局限于招拍挂，目前地价不算便宜，您提到还可以通过战略并购来获取项目。这种并购是专门针对那些布局核心区域的优质地产公司么？
洪总：我们还是瞄准在我们布局的战略区域，去寻找一些并购资源。这些资源相对我们还是成本可控的，或有事项要尽量清除干净，公司拿到后可以快速启动开发。公司今年收购的几个项目看，折合成土地来看，楼面价都很有优势。公司近期披露的几个收购项目，包括珠海保税区、南京华誉、福州泰康等，测算下来土地价格都很有竞争力。
Q3：我们的现金流状况怎么样？
洪总：目前上市公司现金流良好，融资渠道非常顺畅。作为上市平台，可以通过再融资达到净资产进一步提升，可以通过发债或资产证券化，获取低成本资金。我们各种融资方式都会去尝试和运用。在发展速度平衡上，我们一直都有一个风险控制意识。获取项目的质量决定了未来是否会面临较大风险。在资金成本方面，我们今年还会进一步降低，达到7%以下是完全有可能的。公司近年来资金成本下降还是很快的。
Q4：公司现在总的土储和可售资源情况？下半年公司推盘会在哪些城市？
洪总：目前截止7月份，已推未售和待开发（不包括近期新获取项目）总货值接近2000亿元。从货值金额看，一线城市占比接近80%，北京接近600亿元，广深区域接近500亿元，上海区域接近450亿元，其他的主要在福建大本营，接近450亿元。面积口径看，福建占比40%，其他的布局在北上深。这些数据没包括新近并购的几个项目。
Q5：公司在金控上做了挺多布局，今年也收购了福建一卡通。我们对金融业务是怎么定位的？是希望成为独立事业部还是希望跟地产业务合作？
洪总：目前在金融布局上有的是财务投资，像之前投资的东兴证券、海峡银行；有的是战略投资，像大股东前段时间收购了香港大新银行旗下的寿险板块。我们的想法一方面是财务投资，享受投资回报，另一方面也对泰禾获取金融资源有一些帮助。这些业务发展到一定程度后，跟泰禾主业也会产生协同作用。公司收购一卡通这块，其实对公司商业地产运营帮助很大。一卡通目前应用在福建省内泰禾所有商业地产和酒店的收费、第三方支付、会员管理、预付卡、网络支付等等，未来还会跟泰禾的物业管理整合起来，这能成为我们客户和业主一个很好的金融工具，未来还会进一步拓展社会化的服务。
Q6:从各个融资渠道的融资规模和融资成本是怎样一个水平？
洪总：目前，有息负债结构大概是银行30%左右，公司债中票接近30%左右，其他金融机构贷款40%左右。平均成本在8%左右，银行低于7%，非银行金融机构融资9%左右。公司债中票基本上是去年下半年和今年上半年发的，那时公司信用级别是2A，现在提到2A+了，原先的成本是7%左右，我相信未来公司发债的成本会有大幅度下降，会在6%、5%以下。
Q7:本次定增中有28亿是偿还金融机构贷款，这个定增目前的进展如何？
洪总：关于非公开发行，已经在证监会的受理审核状态，我们会根据证监会的意见结合当前监管的导向以及公司再融资效率优先等考量来做好推进本次非公开发行的进程。
Q8:对城市布局有没有新进入其他城市的打算？
洪总：城市布局方面，大方向仍然是原来的北上深，福建大本营，四大区域。我们也不排除对一些比较看好的、未来有发展空间，也有好项目的城市进行考虑。前提是这个城市的地产发展比较健康，还有发展潜力。所以我们在这一块会非常慎重，针对每个项目每个项目来考虑。明显我们三四线城市不去，西部、东北区域不会去。
Q9:洪总刚才提到有500万平的土地拿到还未开工，这些土地未来怎样规划？住宅还是商业，地域分布如何？
洪总：目前500多万平在福建有超过200万，北京大概105万平，上海接近90万平，广深区域接近100万平。关于商业和住宅的比例，商业比例小一点，以住宅为主。
Q10:为什么泰禾集团要发这么多私募债？
洪总：目前主要还是公开发行、中票发行这一块有额度比例的限制，私募这块没有这方面限制，我们相信私募的利率水平也可以控制在比较好比较低的水平里，这个我们还是非常有信心的。随着未来公司规模的进一步扩大，我们会采用利率水平更低的融资方式，另外我们的融资并非纯粹的扩大债务规模，而基本上是用成本比较低的信用债来置换掉非银行金融机构借款，有利于降低公司整体的融资成本。
Q11:现在银行授信对泰禾集团是怎样一个情况？
洪总：对房地产企业这块，大多数银行都给我们有一些授信，比如建设银行总行就一次性给我们90亿的总授信。目前更多银行根据公司的项目，逐个项目去申请。表面上总授信规模不大，但实际上我们在银行这块融资渠道非常顺畅，我们的项目都在一线城市，项目优质，都能获得金融机构的支持，所以不能单看银行的授信规模。
Q12:具体的授信规模大概多少？
洪总：目前没有用的还有300亿-400亿之间，但只要有项目出来，自然而然就会增加授信。

--------------------------------

Article No. 277
兴证地产阎常铭团队  首开股份中报点评：业绩符合预期，资产荒优选标的！
2016-08-24 YCMProperty

事  件
公司公告半年报，2016年上半年公司实现营业收入124.52亿元，同比增加66.33%；实现归母净利润9.38亿元，同比增长1.82%。
点评
业绩符合预期，销售大增保障业绩。2016年上半年公司实现营业收入、归母净利润分别为124.52亿、9.38亿元，同比分别增长66.33、1.82%，归母净利润增速低于营收增速，主要系少数股东损益增加所致。公司销售大幅增长，为业绩提供保障。报告期内，公司实现签约金额319.49亿元，同比上升151.17%，其中公司及控股子公司签约金额282.44亿元，完成年度计划的86.97%，合作项目共实现签约金额37.05亿元，完成年度计划的104.81%。公司由此将全年销售目标由之前的360亿元大幅调高至527亿元，我们认为公司将大概率完成这一目标。公司目前账面现金316.4亿元，较年初增长120.5亿元；预收账款315.7亿元，较年初增长82.6亿元，业绩锁定性极强。
 
土储资源丰富，价值大幅低估。截至2016年中，公司持有房地产储备项目共21个，在建面积1031万平米，其中43%在京内；待开发土地规划计容建筑面积约312万平米，其中28%在京内。公司在现有土地储备面积绝大多数为早年获取的土地储备，地价成本较低，受益于一线房地产基本面持续复苏，内在价值大幅增厚。我们测算公司每股RNAV19.9元，当前股价折价36%，具有较强的安全边际。
 
高股息率吸引长线资金入场，资产荒大背景下优选标的。公司6月初发布了未来三年股东回报规划，对2016年至2017年每年度的利润分配按每股不低于0.60元进行现金分红，按照8月24日收盘价12.69元/股测算，股息率高达4.7%，位居地产板块首位。报告期安邦人寿通过参与定增持有公司4.58%股权，君康人寿新进买入公司股权至3.6%，险资持股充分反映了对公司长期投资价值的认可。此外，公司大股东6月底发布了增持公告，计划未来6个月内增持不超过4484万股，不低于800万股，增持价不超过13元，充分显示了大股东对于公司未来的发展信心。
 
携手商务园开发商，积极布局金融投资。2016年4月，首开和亿达中国在北京签订《战略合作框架》，积极拓展商务园运营和开发。上半年公司子公司首开盈信公司完成了对中信并购投资基金（深圳）合伙企业（有限合伙）全部4亿元认缴款的出资；并出资6000万元，作为有限合伙人加入深圳市信中龙成投资合伙企业（有限合伙）投资康龙化成（北京）新药技术有限公司，积极布局金融投资领域。
 
投资建议：首开股份业绩符合预期，公司深耕北京，坐拥优质土地项目资源，受益地产基本面复苏。目前每股RNAV19.9元，当前股价折价36%，具有极强的安全边际。公司承诺股息率较高，险资持股彰显投资价值，是资产荒背景下优选标的。预计公司2016-2017年实现EPS为0.98和1.21元，对应PE分别为13.0和10.5倍，维持增持评级。
风险提示：地产销售复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 278
兴证地产阎常铭 资产荒持续引爆地产股超级行情，市场表现验证独家逻辑！——房地产行业周报（8.13—8.19)
2016-08-22 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
近期地产板块暴涨，我们推荐的重点标的表现强势。我们本周三次电话会议中反复强调：银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。未来这一趋势必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
 
资产荒持续引爆地产股超级行情，二级市场表现验证独家逻辑。银行主动加杠杆加速房地产行业基本面不断向好，地产板块目前面临严重低估，具有低估值、高分红率并布局一二线的地产公司将成为资金配置的首选标的，市场将重新认识严重低估地产股的价值并重估地产股的价格，使得股价达到均衡水平，过去一周SW地产指数涨幅10%，位居所有板块前列，持续验证我们的独家逻辑！本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-15%，同比变化+1%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-3%/-14%/-21%；一/二/三线城市同比分别变化+1%/+12%/-15%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-30%/+4%/+12%+5%,北、上、广、深同比变化-19%/+14%/+28%/-50%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-7%,同比变化+12%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为6.6个月，环比变化-0.1个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.1/-0.1/-0.1个月。
 
投资建议：近期地产板块表现极为强势，资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐泰禾集团、保利地产、北京城建、皇庭国际、光明地产、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、世联行、荣盛发展 、首开股份、华发股份、中洲控股、招商蛇口、华联控股、香江控股、天津松江。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 279
兴证地产阎常铭 泰禾集团中报点评：业绩大幅增长、投资专注一二线核心城市
2016-08-22 YCMProperty

事  件
泰禾集团发布2016年半年报，公司实现营业收入66.18亿元，同比增长58.87%；实现归属于上市公司股东的净利润7.75亿元，同比增长36.87%；基本每股收益0.62元。
点  评
业绩向好，同比大幅增长。上半年泰禾集团实现营业收入66.18亿元，同比增长58.87%；实现归属于上市公司股东的净利润7.75亿元，同比增长36.87%。根据CRIC数据，上半年公司实现签约销售162亿元，签约销售面积90.3万平米。上半年公司结算毛利率、净利率分别为26.76%、11.74%，同比分别下降7.90、1.34个百分点，主要是受结算结构影响导致。截止2016年6月底，公司预收账款为185亿元，同比增长35.1%，将在未来逐渐结转为公司业绩。
投资拿地专注一二线核心城市，布局优质资源。上半年公司投入土地款57.20亿元，通过招拍挂、收购及合作开发方式共获取11块土地，新增土地储备主要位于北京、上海、深圳等一线城市及苏州等二线发达城市。上半年公司新增土地储备建筑面积212.0万平方米，目前公司土地储备面积451.1万平米。近年来公司在布局上主要专注在北上深以及福州、厦门、南京等主要核心城市，持续布局优质资源。
品牌优势逐渐树立，“大金融”产业链初步形成。目前泰禾院子产品已经进入九个热点城市，共计十四个院子系项目正在建设，其中，五个院子系项目为合作开发项目，实现品牌输出，彰显公司强大的品牌影响力。在多元化业务方面，公司完成收购福建一卡通，介入第三方支付领域，进一步完善了商业管理平台。 
投资建议：公司准确把握土地投资时机及区位，布局核心一二线城市，属于优质资源。公司将充分受益于一二线核心城市房价上涨，未来业绩将大幅提升。同时公司在金融和投资业务上持续加码布局，对房地产主业形成有效协同。预计2016至2018年EPS 1.64、2.55、3.95元，对应PE分别为13.2、8.5、5.5倍，维持“买入”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 280
兴证地产阎常铭 华侨城A中报点评：业绩稳健增长、长线资金持续增持
2016-08-22 YCMProperty

事  件
华侨城发布2016半年报，2016年1-6月公司实现营收114.60亿元，同比增长12.78%；实现归属上市公司股东的净利润15.80亿元，同比增长11.69%；基本每股收益0.19元。
点  评
业绩稳健增长，旅游综合业务业绩靓丽。上半年公司实现营收114.60亿元，同比增长12.78%；实现归属上市公司股东的净利润15.80亿元，同比增长11.69%。分业务条线看，旅游综合业务、房地产业务、纸包装业务分别实现营收57.93、53.98、3.88亿元，其中旅游综合业务同比大幅增长35.33%。上半年景区升级改造项目中，武汉欢乐谷二期、上海水公园先后开园，成都欢乐谷三期、北京欢乐谷四期也在持续推进。根据CRIC统计，公司上半年实现签约销售金额96.0亿元，下半年公司新推货源主要分布在深圳、顺德、武汉、成都、重庆等地。
毛利水平保持稳定，预收账款大幅增长。公司上销售毛利率为45.90%、销售净利率为14.92%，同比分别下降6.0、0.8个百分点。公司结算毛利率略有下降，主要因房地产业务结算结构影响，但整体净利率保持稳定。截止6月底，公司预收账款110亿元，同比大幅增长59.1%。
险资、社保基金等长线资金持续增持。根据半年报披露十大股东情况，目前前海人寿及钜盛华持有公司9.89%股权、中证金持有公司3.15%股权、全国社保基金通过旗下多个组合累计持有公司4.29%股权。公司当前估值极低，且土地储备均位于核心一二线城市。在当前保险机构“资产荒”的大背景下，我们认为公司将持续获得险资等长线资金偏好。
投资建议：公司坚持文化旅游地产造城开发模式，成片综合开发优势显著。公司在重点城市土地储备丰富，结合公司独特的“旅游+地产”模式，价值有望进一步提升。预计华侨城2016年-2018年EPS分别为0.69、0.76和0.91元，对应PE分别为10.6、9.6、8.0倍，首次覆盖给予“增持”评级。

--------------------------------

Article No. 281
兴证地产阎常铭 金地集团半年报点评：业绩大幅增长，资产荒背景下优选标的！
2016-08-20 YCMProperty

摘要：
1.归母净利润同比增长49%。
2.准确把握拿地时间战略和空间战略，逆周期精准扩张。
3.销售快速增长，业绩持续高增无忧。
4.股价较RNAV大幅低估，股息率高居行业前列，资产荒背景下的优选标的。
点评
业绩大幅增长，投资战略优异。受益于本轮地产周期正确土地投资策略，2016年上半年，公司实现营业收入140.87亿元，同比上升74.2%；归属于母公司净利润7.78亿元，同比上升49.4%。房地产项目结算面积119.16万平方米，同比上升66.2%；结算收入127.29亿元，同比上升78.5%。截至报告期末，公司已销售未结算资源进一步增加，已销售尚未结算签约面积约525万平方米，已销售尚未结算签约金额约737亿元。报告期内，受上半年结转项目中低毛利项目占比较上年同期有所增加影响，公司房地产业务毛利率为22.67%，较上年同期下降3.59 个百分点，这仅是结构性因素，不影响趋势。
销售高速增长，未来业绩无忧。2016年1-7月，金地集团累计实现签约面积336.8万平方米，同比增长64.2%；累计签约金额520.7亿元，同比增长93.6%。公司在城市和土地投资上的布局前瞻，目前在手货值充足，我们预计全年公司销售大概率超过850亿元。公司在产品定位上专注于首次置业和首次改善群体，提供总价相对更低、性价比更高、能满足其更长生命周期需求变化的住宅产品。
内在价值大幅低估，资产荒背景下的优选标的。从未结算面积看金地集团在一线、二线、三线城市占比约分别21%、60%、19%，近年来伴随一二线城市市场热度持续提升，公司充分享受土地储备和存货升值的巨大红利。我们测算公司RNAV为830亿元，折合每股RNAV为18.4元，当前股价较每股RNAV折价约32%，安全边际极强，是当前资产荒背景下的优选标的。
股息率高居行业前列，符合长线资金审美。近年来金地集团股分红比率大幅提升，已经从2010年的10%大幅提升到2015年的59.1%。以当前股价计算，公司股息率高达3.34%，位居地产板块前列。我们认为受益于业绩高增长和分红比率维持高位，公司股息率仍有上升空间，对以保险资金为代表的长线资金吸引力较强。截至2016年中报，生命人寿和安邦系分持股比例分别为29.92%、20.49%，位列第一二大股东。我们认为当前时点保险资产荒背景下，更加凸显公司“低估值+高股息率”的投资价值。
投资建议：公司业绩大幅增长，准确把握本轮地产周期拿地时间战略和空间战略，逆周期精准扩张，为销售和业绩高增长打下坚实基础：公司城市布局坚持“一线+核心二线”，内在价值大幅低估，股息率高居地产板块前列，是资产荒背景下的优选标的。预计2016、2017年金地集团EPS分别为1.09、1.50元，对应PE分别为11.6倍、8.4倍，维持“买入”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期；货币政策收紧。
报告正文
1、收入、利润大幅增长
受益于本轮地产周期正确土地投资策略，2016年上半年公司实现营业收入140.87亿元，同比上升74.2%；归属于母公司净利润7.78亿元，同比上升49.4%。房地产项目结算面积119.16万平方米，同比上升66.2%；结算收入127.29亿元，同比上升78.5%。截至报告期末，公司已销售未结算资源进一步增加，已销售尚未结算签约面积约525万平方米，已销售尚未结算签约金额约737亿元。报告期内，受上半年结转项目中低毛利项目占比较上年同期有所增加影响，公司房地产业务毛利率为22.67%，较上年同期下降3.59 个百分点，这仅是结构性因素，不影响趋势。
2、准确把握拿地时间战略和空间战略，逆周期精准扩张
投资时间策略优化，金地集团采用逆周期方式精准扩张。公司在2010、2013、2015年持续大幅扩张拿地，拿地金额占销售金额比重分别为38%、46%、36%。特别在2015年，公司精准把握了这一轮一线及核心二线城市爆发周期，土地投资集中于一二线主要城市，以及受一线城市市场外溢影响的部分三线城市。2015年在土地上金地集团总投资额297亿元，权益投资额113亿元，新增了447万平米的土地储备，其中一线城市、二线城市、三线城市投资额占比分别为39%、51%、10%。2016年以来土地市场持续火爆、地王频出，公司在2015年及之前获取的土地已经大幅增值。
投资时间策略优化，金地集团采用逆周期方式精准扩张。公司在2010、2013、2015年持续大幅扩张拿地，拿地金额占销售金额比重分别为38%、46%、36%。公司在2016年上半年共获取了12宗土地，主要为底价或收购获取，总投资额约97亿元，权益投资额约32亿元，新获取土地储备可售面积约222万平方米，权益可售面积约102万平方米。
投资空间战略优化，主要布局核心一二线城市。公司在拿地空间战略上，坚持深耕一线城市及强二线城市，目前公司已经布局26个城市，总土地储备超过2600万平米，一、二线城市的总投资额占比78%，三线城市的总投资额占比22%，而在三线城市获取的土地均位于东莞临深片区。良好的空间布局保证了公司销售收入和利润率的双重提升，公司内在价值不断增厚。
3、销售高速增长，业绩增长无忧
受益于精准的投资战略和产品战略，公司销售有望保持高增长，业绩锁定性强。2016年1-7月，金地集团累计实现签约面积336.8万平方米，同比增长64.2%；累计签约金额520.7亿元，同比增长93.6%。从区域贡献看，华东、华南区域销售额上半年即破90亿，同比均有大幅提升，预计年度内有多个区域将实现破百亿的目标。上半年共有11个项目销售金额突破10亿元，其中，武汉金地自在城、武汉金地天悦等项目上半年单项目销售额破15亿元。公司在武汉、上海、南京等市场份额不断提高。公司在城市和土地投资上的布局前瞻，目前在手货值充足，我们预计全年公司销售大概率超过850亿元。
公司产品战略优化，专注于首次置业和首次改善群体，不断研发精品，拉动销售增长。公司传统八大产品系列以精准的客户定位、领先的设计理念，满足社会各个阶层的居住需求。同时公司不断推出新品，2016年5月，公司分别在宁波与杭州发布“风华系列”产品。同时，公司还正式发布了针对改善型客户的优品宅Carefor+户型精装样板间、针对年轻客群的极公寓产品，以及智能家居“金地Life智能家”、住宅性能“金地Life优享家”等创新产品。公司不断优化的产品战略有力带动了消费者购房热情，推动业绩不断增长。
4、股价较RNAV大幅低估，资产荒背景下的优选标的
公司城市布局坚持一线和核心二线城市，伴随此轮房价、地价快速上涨，公司内在价值大幅提升，股价大幅低估。从未结算面积看金地集团在一线、二线、三线城市占比约分别21%、60%、19%，所布局三线城市也几乎全部位于三大都市圈内，包括东莞、金华、珠海等，充分受益于一线城市市场外溢影响。近年来伴随一二线城市市场热度持续提升，公司将充分享受土地储备和存货升值的巨大红利。我们测算公司RNAV830亿元，折合每股RNAV18.4元，当前股价较每股RNAV折价约32%，安全边际极强，是当前资产荒背景下的优选标的。
5、股息率高居行业前列，符合长线资金审美
股息率3.34%，高居地产板块前列。近年来金地集团股分红比率大幅提升，已经从2010年的10%大幅提升到2015年的59.1%。以当前股价计算，公司股息率高达3.34%，位居地产板块前列，仅次于保利的3.47%。我们认为受益于业绩高增长和分红比率维持高位，公司股息率仍有上升空间。
保险资金持股维持高位，凸显公司投资价值。富德生命人寿自2013年即开始举牌金地，之后安邦积极介入，此后富德生命人寿和安邦保险两大险资轮番增持或举牌，截至2016年中报，生命人寿和安邦系分持股比例分别为29.92%、20.49%，位列第一二大股东。除此之外，外管局旗下梧桐树投资平台有限责任公司通过北京凤山投资有限责任公司和北京坤藤投资有限责任公司持有公司3.17%股权。二季度，中证金持续增持公司股权，目前持股比例1.57%。同时，天安财险也持有公司1.8%股权。公司内在价值低估，深受险资等长线资金偏爱。
我们认为当前保险资产荒背景下，更加凸显了金地“低估值+高股息率”的投资价值。近年来我国保费高速增长，2016年上半年保费收入近1.88万亿元，已达2015年全年的77%，同比大幅增长37.3%，增速相较2015年的20%大幅提升17个百分点。而受宏观经济下行、央行连续降息降准等因素影响，固定收益资产的收益率不断下滑，16年8月份10年期国债收益率已经跌破2.7%的水平，险企资产荒问题迫在眉睫，而“低估值+高股息率”的地产蓝筹股权成为险资必配资产。在当前时间点，金地价值仍然大幅低估，是资产荒背景下的优选标的。
6、财务状况良好，业绩锁定性强
2016年半年度末，公司持有货币资金人民币204.3亿元，较年初大幅增长54亿；预收账款349亿，较年初大幅增长97亿元，业绩锁定性极强。16年上半年，公司销售回款率超过90%。通过积极销售，合理投资，年内公司实现经营性现金流净额人民币70.6亿元。公司在确保资金安全的前提下，加强资金流动性管理，通过投融资结合，提升了资金利用效率。
财务结构良好，资金来源充沛。2016年半年度末，公司债务融资余额为355亿元，债务融资加权平均成本为4.81%，资产负债率为68.2%，较年初上升2.4个百分点；剔除并不构成实际偿债压力的预收账款后，公司实际资产负债率为58.2%，较年初下降0.13个百分点；净负债率为32.6%，维持低位。公司持续通过坚持项目合作、拓宽融资渠道、保持良好的债务结构和资金状况来确保公司经营的安全稳定。
投资建议：公司业绩大幅增长，准确把握本轮地产周期拿地时间战略和空间战略，逆周期精准扩张，为销售和业绩高增长打下坚实基础：公司城市布局坚持“一线+核心二线”，内在价值大幅低估，股息率高居地产板块前列，是资产荒背景下的优选标的。预计2016、2017年金地集团EPS分别为1.09、1.50元，对应PE分别为11.6倍、8.4倍，维持“买入”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期；货币政策收紧。

--------------------------------

Article No. 282
兴证地产阎常铭 一周三次电话会议狂吼！会议纪要！
2016-08-19 YCMProperty

资产荒必然带来地产股波澜壮阔的超级行情！
近期反复最强烈推荐得到市场验证！
一周三次电话会议最强音提示板块超级机会！
第三次电话会议时间：8月18日 上午11：00
主讲人：兴证地产首席分析师 阎常铭
核心观点：
今天我们又一次召开电话会议，主要有两方面考虑：
1.近期房地产板块股价有些波动，部分投资者对于地产超级大行情能否持续尚存疑虑。
2.我们除了强调银行资产荒、保险资产荒和市场机构资产荒以外，还深入研究日本和美国具体的延伸案例，坚定投资者信心。
 
第一点，房地产超级大行情刚开始，投资者切勿中途下车。第二点，这一波房地产大行情跟过往逻辑完全不同，基本面和政策面不再是主要矛盾。当前核心逻辑是资产荒带来的场外增量资金的持续进入，而增量资金的边际买入价格大幅高于rnav。定价没有达到场外资金的边际价格，估值向上的空间不会结束。我们估计核心区域布局的地产股至少有50%以上涨幅。
 
银行资产荒，导致银行在利率市场化和金融自由化的背景下，原来的主要客户脱媒，只能配按揭，支撑房地产基本面，这是银行在这种环境下的必然宿命，也是我们反复强调的大趋势。我们研究的美国、日本、加拿大等主要国家都呈现这个趋势，而对于中国，这个趋势才刚刚开始，未来必然持续，尤其是一、二线城市。详情请参看我们系列深度报告一和二。
我们继续从日本和美国的案例中深入研究了增量资金的概念发现：增量资金并没有通过物价（流量资产）上升等方式被吸收，反而成为导致存量资产价格飞涨的原动力。日本在1990年地价指数与批发物价指数之比如果以1956年作为基数1的话，1990年这个比值达到68.2，意味着35年间增长68倍，土地价格指数的增长幅度和速度要远远大于批发物价指数，即80年代货币量暴增带来存量资产价格飞涨，而同期批发物价指数代表的增量资产上涨幅度远远低于存量资产。这对于中国未来判断非常有启发，我们很可能重演这一趋势。
 
另外一个增量资金情况是美国的案例。我国当前房地产市场跟美国类似，美国房地产市场在1990年到2006年间失去人口年龄结构、城市化率等数据的支撑，但恰恰在这个阶段，一方面由于利率市场化和金融自由化银行等金融机构持续发放按揭给资金需求端加杠杆，另一方面美国政府要求房利美、房地美购买的资产证券化产品中不良按揭贷款（次级贷款）要占有一定比例。资金进入强行制造美国长达十七年的房地产市场牛市，在此期间美国房地产公司股价大幅增长，代表性的房地产公司PULTE、CENTEX、NVR股价涨幅分别为11.3倍、11.1倍和21.2倍。当前我国房地产公司规模并不小，成长性可能未必如90年代初美国房地产公司那么强，但在银行资产荒导致银行资产配置带来一、二线房地产基本面上行的长期大趋势下，这些地产股就是成长股。
市场增量资金持续进入使得中国社会出现两大金主，并且都面临资产荒必然买入优质低估地产股：保险公司和地产公司。保险公司保费加速成长2016年上半年，保险公司保费收入达到18800亿元，是2015年全年保费的77%，同比大幅增长37%，但受到宏观经济下行，央行连续降准降息等因素影响，固定资产收益率不断下行，资产荒对于保险公司来讲迫在眉睫。地产公司手握大量资金，也面临地产荒。这两年房地产行业成交持续旺盛，房地产销售金额大幅增长。整个2016年上半年，房地产行业前十大房企，剔除万达等商业地产商，前十大房企累计销售金额同比增速是66.2%,接近70%。以恒大为例2016年1-7月份合约销售金额达到1837亿，同比增长83%，而金地集团1-7月份销售金额同比增长93%，今天房地产公司手握重金，但面临地王频出，面粉贵于面包的土地市场，他们的巨量资金也急切需要配置。这两大基础，资金极度充裕，而又面临很严重的资产荒的情况下，配置二级市场上股价被严重低估的地产股成为他们的必然选择，恒大、宝能之前买万科，都是在万科A溢价的20%以上来买，金融街昨晚公布的半年报显示，安邦在持续购入公司股票。在当前资产荒情况下，外面充裕的资金持续买入低估值地产股是一个持续必然的大趋势，那那个布局核心一二线城市的优质地产股必然面临股价的重估，我们也非常看好二级市场股价重估，达到一个新的均衡，预计我们推荐的地产股首先恢复到他们的RNAV水平。具体的推荐标的有请大家重点查阅我们近期发出的报告。
总结一下，我们非常坚定看好本次增量资金进场重新定价，带来的地产股波澜壮阔的行情。
问答环节
Q1：金地集团现在的NAV现在是多少钱？
A：我们测算的是18.9元，现在的股价大约是折价40%这样的水平。
 
Q2：怎么看待一线城市和纽约等城市的平均房价比较？
A：首先我们现在一线城市跟纽约的房价是比较接近的；第二点，我们研究了全球房价趋势，房地产总来都只是看待一个趋势，而不是看具体的价格。万科之前做过的一个研究，在任何一个国家的房价三个方面决定的，一个是财富总量、贫富悬殊程度、大城市的土地供应量，大指标来看，虽然我们房价跟纽约类似，但是这个大的趋势仍然是存在的。第四点补充下，就是说东京和香港是曾经出现过泡沫的程度，房价顶峰阶段房价分别是纽约的3-6倍左右，然后才开始破裂。
第二次电话会议时间：8月15日 下午4：30
主讲人：兴证地产首席分析师 阎常铭
核心观点：
   
昨天电话会议，主要跟大家详细阐述了我们认为房地产股票将有非常波澜壮阔行情的大逻辑，今天的表现也非常好。其实主要在几周之前我们就通过报告、微信、短信等反复强调地产股将有一波大行情，近期也是开始启动。
 
今天也有好多投资者交流，认为已经涨那么多了，后市的空间怎么看。我们再强调一下昨天的逻辑，这一波房地产的大逻辑，跟过往的政策和基本面是不一样的，这一波的核心逻辑是资产荒带来的增量资金的持续进入，二级市场长期逻辑短期化，使得股价迅速达到一个均衡价。
 
资产荒背景下，现在谁最有钱？银行是不必多说了，银行是整个中国最大的金融主体，它现在主要的核心不是在配股票，它最主要的核心是在拼命的配按揭。但这个也是给我们配房地产股票打下一个最坚实的基础。因为银行资产荒导致它必然大规模配置按揭，使得一二线城市房地产基本面有一个非常强有力的支撑，这也使得布局一二线城市的房地产股基本面非常扎实，公司非常值钱，而在二级市场这些公司又被严重低估。现在保险公司也确实很有钱，今年上半年保费增速37%，是这个市场上非常大的主要的参与者。但还有一个是地产公司，地产公司这两年销售赚得盆满钵满，销售排名前20名的地产公司的数据，很多销售金额很多是接近翻倍的，这个数据是非常惊人的。我们认为整个保险以及其他的机构，在银行因为资产荒而持续配置按揭的基础之上，享受到了红利。那保险和这些地产公司，目前在中国最有钱的主要的参与者，现在主要的配置的方向就是地产股。而二级市场使得地产股股价基本达到稳定。
 
昨天我已经详细阐述过整个资产荒一步一步的传导，首先是银行资产荒，导致银行在利率市场化、金融自由化的背景下，原来的主要客户脱媒，只能配按揭，支撑房地产基本面。第二层逻辑就是保险资产荒，就是大规模配置这些在一二线城市布局的地产股。第三点就是二级市场的这些机构，在有增量资金池持续进入到地产板块中，大力度配置这些符合保险公司审美的地产公司。
问答环节
Q1：现在保险公司或者其他机构的资金到地产方面很多，这样的话对整个地产股的估值会到一个怎么样的地步，才会达到一个相对的平衡？比如说主要的大地产公司。
 
A： 先回答你第一部分，资金到底有多少资金。现在社会面临的是资产荒，而不是钱荒。先说保险，去年和前年保费收入的增速分别是20%和17%，比之前大幅度增长。今年上半年的增幅又是达到了37%，这个数字也是非常快。所以保险资金其实是非常充裕的。地产公司这几年赚得盆满钵满，地产公司整个新房销售，每年销售金额八九万亿。这个钱其实有很多是可以进入到地产行业来买股票的，只要地产公司仍然是维持一个相对比较合适的价格。这个钱是绝对充裕的。
       至于这个估值水平，现在看到恒大愿意在万科估值已经有溢价的情况下去买万科的股票，当时的宝能也是在万科估值已经有溢价的情况下，就是NAV，股价相对于NAV已经溢价的情况下也是愿意去买。长线资金或者未来的增量资金对于地产公司给这么一个定价，而我们的核心逻辑就是，长线的增量资金带来最终的定价就是这些地产公司推动的价格，二级市场要做的就是把一个长期逻辑短期化。
       现在保利、金地、金融街，以及我们非常看好的新城控股、阳光股份等，还有华发等等，可能估值都是这样。我们认为如果有长远经验的话，首先股价达到NAV水平，是一个绝对合理的价值，市场重新认识到地产不是一个夕阳行业，不是快要到顶点，而是在银行资产荒这个大背景下，导致一二线城市基本面持续有一个强有力支撑的大背景下，这些地产公司的资产都是优质资产，地产公司的销售和业绩成长都是相对来说可以成为成长性的公司，这样我认为股价现在恢复到NAV是一个非常合理的价格。如果像金地、保利、金融街这些公司回到NAV水平的话，那较当前股价的涨幅就是50%。
   
Q2： NAV折价率在历史上以那几个龙头公司为例，折价率，波动区间是在什么范围？目前这个折价率水平在历史上是怎样一个程度？
 
A： 目前这个折价率在历史上不算是特别低，历史上折价率，07、08年是有溢价的，到后面都是折价，基本上这些龙头公司都是处于折价的状态。现在跟过去比，整个大的情形是不一样的，资产荒是在最近几年以及未来的一个永恒的主题，无论是对中国的房地产市场，无论是我们个人的资产配置，还是对于股票的配置，这是最核心的逻辑之一。这个进程是不一样的。在资产荒的大背景下，钱是很多的，那产业资金或者长期资金或者保险资金就有能力来使得折价或者市场对于地产股的这样一个偏见，有能力真正认识到地产价格对地产长期有认识的人，来给地产行业重新定价，认为这是根本性的区别。资产荒还不是其他的任何逻辑，是资产荒导致本轮地产股将暴涨的最核心的逻辑，行情刚刚开始。
 
Q3：周末数据出来，7月份新增贷款有4.6万多亿，全是房贷，我们的观点也是说一二线城市的房屋按揭贷款银行非常支持。但是另外一方面，像办公楼、商用的这类地产价格在持续下行，现在住宅的价格会不会处在这种加速上涨的阶段，这种情况能维持多久，有没有可能像去年那种股市的行情一样，突然出现崩盘式的下跌呢？
 
A： 第一点，为什么银行拼命放按揭，这不是银行想放按揭，利率市场化和金融自由化初期阶段，我记得2011年、2012年我当时在深圳，我去上海调研，那个时候银行刚开始是拼命去放小微贷款，我们调研了一些股份制银行，他们说坚决不做按揭，因为做按揭不赚钱。当时的按揭贷款，上海首套房按揭贷款，按揭利率水平是基准利率上浮10%，而且还说没有额度，要第二年年初来抢。当时上海的房地产市场是一片箫条。但是现在不一样了，随着利率市场化和金融自由化，我们现在已经接近尾声，每一个国家都这样，银行在利率市场化和金融自由化是不愿意配按揭，因为不挣钱。但是后面全都是配按揭，持续加按揭，为什么？因为除了利率市场化和金融自由化，银行脱媒，他们没有最好、最优质的大客户，他们面对的都是中小企业和按揭，那相对中小企业来讲，刚开始配高收益，但后面发现高风险是无法控制的，对于美国来讲，就是80年代初导致整个银行业的危机。银行业的必然趋势就是持续降低它的风险偏好，然后来配置按揭，不管挣钱不挣钱。这是第一个大的方面。
   
第二点，利率市场化、金融自由化阶段，所有银行都是向零售银行转型，这样的话，零售银行最重要的客户争取只有两方面，在任何国家都是这样，一个是房贷，一个是车贷。所以银行拼命的去发放按揭贷款，尤其在核心城市，这是必然的大趋势。至于说涨到什么程度这个泡沫会破灭，或者会不会破灭，我认为当前如果说我们政府政策不失误的话，就不会。为什么？我们看到美国和日本确实都有我们印象非常深刻的房地产泡沫的破裂。但是在这之前，都非常精准的对应着美国是美联储、日本是日本央行，在泡沫破灭之前的两年或者三年左右持续的加息，就是收紧货币政策，试图给房地产市场大幅降温的招数。但事后都证明，这样的招数是非常愚蠢的，所带来的后果是无法承受的。
房地产市场泡沫不能刺破，只能延缓它的上涨。最终通过其他方式来解决这些问题。我国政府需要充分吸取美国和日本的教训，不去强烈的用货币政策收紧的方法来给房价降温，我觉得就没有问题。确实7月份的按揭达到了极致，就像我们三年前开始提出的，银行要大力发放按揭，去年达到了极致。但我们认为政府不会从根本上去改变银行大规模配置按揭的自然的选择，因为你不让银行去配按揭，现在又没有大型企业、优质企业去银行贷款，因为都去发债了，它只能去配置那些风险更高的资产，那就必然导致银行业的危机。我们看到在所有国家来讲，金融市场的危机带来的严重后果往往比经济危机要严重得多。所以我们认为，国家的取舍态度其实已经非常明显了。因为金融市场化，利率自由化，银行脱媒，他们会失去很大大客户，面对的很多就会是中小企业和按揭，那么它配置小企业就是高收益，但后来发现相应的高风险是无法承受的。从美国来讲，就是80年代初出现的银行业金融危机，银行必然趋势就是降低风险偏好，来配置按揭。第二个方面，银行都转型去做零售银行，这样他们所面对的客户就只有两种，一个是房贷、一个是车贷，任何国家都这样。所以说银行去发放按揭贷款，尤其是在核心城市，必然是一个大趋势。至于说涨到什么时候，这个泡沫是否会破裂，我认为，如果政府政策不出错就不会有这种情况，因为我们可以从美国和日本的房地产市场看到很强的泡沫破裂的情况，但我们注意到，这两个市场都精准对应着有着事前央行两到三年持续加息的调控，收紧货币的强力调控政策，给房地产市场大幅降温的招数，事后证明这些政策都是非常愚蠢的，造成了无法承受的后果。我们反复强调，房地产市场泡沫不能刺破，只能通过延缓或者其他方式来解决这个问题。我国政府只要充分吸取这一教训，不采用强力收紧货币政策的方法来给房价降温，就没问题。7月按揭达到一个极致，正如我们3年前开始预测的那样，政府不会从根本上改变银行配置按揭的方向，大型优质企业可以通过发债融资，银行不配置按揭，就只能配置中小企业高风险贷款，必然导致银行的危机，遍观各个国家的历史，金融系统的危机比经济危机更加严重，国家的态度已经非常明显了。从另一个角度来看，看中国历史，国的货币政策和房地产市场基本面走势高度拟合，比如说2011年2012年，当时加息，提升准备金，基准利率上浮。而与行政政策没有关系。所以苏州南京政府所出台的行政调控政策，意义不大。政府把银行系统安全、一线房价的涨幅和三四线城市的去库存进行这样优先性的排序，那我们应该就能知道，一二线房价会持续上行，泡沫不会破裂。
 
Q4：所谓地产股的价值，是不是只能体现在一二线城市，是不是投资标的逻辑只看好一二线城市的布局的企业，而三四线城市的房地产是没有未来的行业？
 
A：是个观点我们非常认同。这次我们推荐的标的都是在一二线核心城市进行布局的被严重低估的优质标的，三四线城市我们认为没有银行所给按揭优惠利率是最小的。这次我们推荐的逻辑是资产荒，那什么是资产荒是没有优质资产，所谓优质资产就是说在银行持续配置一二线城市按揭的过程中，把一二线城市的按揭给提升起来了。银行是中国最大的玩家，它把一二线城市房价做起来了，那我们必然就要跟着他们的趋势，来配置一二线城市的房地产公司，这些就是优势资产。这些标的就是优质资产。
 
Q5：请问这轮地产股暴涨，很大程度是新的资金进场带来很多散户或其他资金进入，那么你认为在资产荒这种逻辑下地产股暴涨的行情会持续吗，因为资产荒下配置别的资产是不是也可以，比如说银行、比如说估值更低的港股地产公司。你怎么看？这波地产行情持续性如何？
 
A： 我们认为这轮资产荒，国内最有钱的一个是国内的保险公司、另一个就是开发商。我们说为什么没买银行，其实资金也是再买银行的，比如说民生、浦发等银行也都是有大笔的资金进入的。然后银行还有一点就是，这几年银行的坏账率是大幅上行，今年的中报显示有一个放缓的趋势，而这个趋势很大程度是因为银行配置了房地产按揭带来的，房地产基本面这几年是持续上升的，地产公司的的NAV这几年大幅增厚，比如新城控股去年拿的很多地，今年价值可能就已经翻了一倍甚至好几倍。所以这就反映出两个不同的趋势。整个资本市场的普遍观点认为地产股大周期到了顶点，其实这对行业的价值就有严重的低估。那现在国内最有钱的一个是保险，一个是地产公司，那他们认识到这一点就来买地产股，尤其是地产公司对自身行业更有理解，所以会更多的配置地产股。
然后港股有一个问题就是，它是国际资金，然后是国外大牌分析师定价，然后资本操作也相对难一点，从恒大来看，它没有去举牌很多香港的地产公司，而是举牌了国内A股，而很多保险也是这样。这样他的内在肯定是有原因的，这是我们看到的现象。
关于行情的持续性，我们看到这些公司在A股持续的买，A股增量资金的大行情，我们觉得是刚刚开始，我们说长期逻辑逻辑的短期化时价格将达到一个均衡，那如果我们把万科作为一个标杆，行情空间很大。把长期资金持续购买万科A的价格作为资金的边际定价，那我们A股的很多地产公司还有很大的行情。
 
Q5：我们比较接受地产股大周期见顶的情况，另外从货币政策面来看，是一个往下走的趋势，货币面边际改善小。为什么大家选择在预期往下的时点来布局地产股？
 
A： 实际上，二级市场上大多数的人认为地产大周期到了顶点，小周期也见顶。但是实际上，很多产业资本，你可以看我们之前的系列报告，房地产大周期任何一个国家来看，它的货币属性下，大周期没有到顶点，所以这第一点，大周期没有到顶。而真正认识到资本市场价值的长线资金，比如说保险、地产公司，认为当前是严重低估，当前股价还有上行空间。您认为当前决定地产股的仍然是基本面、政策逻辑，但是我们反复强调的是增量资金逻辑，是资产荒背景下增量资金给地产重新定价的逻辑。我再补充一点，按照过往的逻辑，政策出台地产到顶，地产股到顶，这在过去行得通。但是这一轮超级大行情的逻辑，最主要就是增量资金给它重新定价。
 
Q6：现在从大的方面来看，不管是从政府还是其他角度来看，正常来说银行等资金是支持实业发展的，但因为现在实业不景气，银行把资金放在地产方面。按照这个逻辑，如果实业一直没有好转，那是否意味着银行就会一直投资房地产呢？这个逻辑是否站不住脚？
 
A：您看一下我们的系列报告一、二。很多国家的银行在利率市场化阶段都面临这样的问题，不是实业完全不要银行贷款，是小的风险高的企业，银行不愿意贷款给它。如果我们没有利率市场化，现在银行贷款仍然会多。因为现在很多发债的企业，没有利率市场化发不了债，最后还是要找银行借钱。如今大企业可以不找银行借钱了，就发债去了。所以你看到社会贷款规模大幅度下降，银行在这种情况下，没有大企业这些最优质的客户，现在就两个，一个是按揭，一个是高风险的标的。我们看到国外的银行，无论是政府管控力度强的，比如日本，还是政府管控力度弱的，美国、加拿大等这些国家，他都是选择按揭。还有一个数据，美国利率市场化初期，按揭贷款占总贷款总数25%，利率市场化末期是45%，2006年最高点时56%，但是这个数据是远远不包括表外的按揭部分，美国的商业银行有一半以上的按揭是做在表外的，由房地美来帮他资产证券化。所以美国商业银行后面新增的贷款大多数都是按揭，就是利率市场化后，商业银行最主要的功能就是按揭。我认为，中国政府现在让银行来放按揭是非常对的，中国政府没有走行政化老路，非让银行贷款给一些很差的企业，如果这样肯定贷款数据也会上去。政府现在很有远见，让银行走市场化自己选择的道路，是非常正确的趋势。国外也都这么走的，经济也发展很好，而且你说的贷款没有，是所有贷款都没有吗？所有的融资活动都停了？不是的。优质的大型的企业在融资市场上直接发债了，融资成本更低。
 
Q7：中国商业银行按揭贷款占比现在是多少？世界其他国家占比多少？中国可以达到多少？
 
A：半年度为止，按揭贷款余额占总贷款余额比重是16.2%。美国表内是56%，日本是25%,加拿大40%，澳大利亚60%，马来西亚37%，荷兰也应该百分之40%。周小川行长今年一季度公开表态，中国按揭贷款余额比重相对国际市场还是非常低的，发展空间很大。
 
Q8：比如现在金融街和万科他们的NAV跟股票大概是怎样的水平？
 
A：金融街礼拜五的估值水平还是折40%多，今天涨完应该折接近40%。万科的NAV现在溢价应该是20%-30%之间，今天又涨停了应该溢价30%左右。
 
总结：
第一点，这一波行情将非常波澜壮阔，资产荒主题下带来的优势资产的公司，我认为布局在核心城市的地产公司股价非常看好。
第二点，大家重点关注我们今年写的房地产行业系列深度报告，我们重点研究了为什么金融机构加杠杆，房地产大周期向上，为什么利率市场化金融自由化银行必然配置按揭，我们讲的逻辑都在一步一步实现，这就是中国未来大趋势的几个方向。请大家高度重视我们的房地产系列报告一和系列报告二。
第三点，我们连续三年在全市场地产行业研究员里拿下第一名，我本人也是十年行业经验，我们对于行业的理解非常深刻，希望大家把握好这次地产行业的机会。
第一次电话会议时间：8月14日 下午6：30
主讲人：兴证地产首席分析师 阎常铭
核心观点：
各位投资者大家好，我今天重申一下我们最近反复强烈推荐地产股的观点。近期地产股的表现只是一个序幕，地产股波澜壮阔的行情刚刚开始。我们认为中国近几年最大的一个背景就是资产荒，资产荒将改变中国包括房地产在内的很多行业的命运，必然会给这些行业带来波澜壮阔的行情。
 
第一点，银行资产荒。在中国银行必然会以创历史新低的按揭利率来大规模配置按揭。这是在资产荒背景下必然的选择，而这必然导致核心一二线城市房价的上行。在我们今年上半年系列报告中有详细阐述。
 
第二点，保险资产荒。保险的保费近几年增速非常快，今年上半年增速达到了37%，中国不断降准降息，固定资产的收益率不断下行，是保险配置资产荒。解决方法就是，在一二线城市配置物业或者用更为便宜的价格在二级市场买入被严重低估的布局这些城市的地产股。
 
第三点，股市机构资产荒。现在不是牛市，能够具有较好配置价值的行业和公司是不多的。有保险增量资金持续进入，价值严重低估，机构严重低配，房地产基本面走势有巨大预期差的行业，房地产板块的买入价值是凸显的，二级市场就是资金配置的作用。最终使得上市地产公司的股价达到一个均衡价格，使得后续举牌者觉得价格不是足够便宜，买地买项目跟买公司差异不大。反过来看近期没有被保险公司举牌的公司的估值，比如保利地产NAV折价40%，PE也处于较低水平，这些公司股票的上涨空间是巨大的。
 
详细讲解：
 
第一点，银行资产荒现象严重。近几年我们研究得出最重要的结论：银行资产荒导致银行必然主动去配置按揭，必然带来中国房地产市场超级大牛市。我们在前年率先提出，今年反复强调，7月份银行发放贷款全是按揭。这个不是大家理解的按照供给和需求的理论，需求旺盛导致房价上涨按揭占比提升。事实是，根据融360网站统计的全国所有商业银行平均按揭贷款加权利率，这个数据在持续创历史新低，在最近一年没有降息的背景下，意味着未来越来越多的商业银行给按揭以优惠，同时商业银行给按揭以越来越大的优惠幅度。本质就是，商业银行用持续的创历史新低的按揭利率水平，来刺激按揭的发放。我们几乎研究了包括美国、日本、加拿大、荷兰、澳大利亚、马来西亚等几乎全球所有国家，发现房地产的本质是货币现象。几乎所有国家，只要金融机构给房地产需求端加杠杆，不管年龄结构等因素，房地产的基本面都是上行的。中国跟国外的情况一样，银行在利率市场化和金融自由化的背景下，失去了过往最优质的大型企业客户，陷入资产荒，被迫去配置按揭，必然是用越来越低的利率去发放按揭资产。而这必然带来中国房地产市场，尤其是核心一二线城市，房地产基本面的持续上行。这跟认为的老百姓的需求到顶点和购买能力不行的观点是完全相反的。所以银行资产荒导致大规模配置按揭，而金融机构的支持必然导致一二线城市的房地产基本面持续上行。
 
第二点，保险机构资产荒现象严重。2014年和2015年保险行业保费收入增速是17%和20%，今年上半年增速是37%。保费收入高速增长，另一方面，宏观经济的增速下行导致能收入资金能投入的标的很少，固定收益类的资产的收益率持续下滑，使得具有极低估值，较高分红比率，股价相对于RNAV极大折价，布局一二线城市的地产公司成为保险资产配置的标的。设立保险公司的地产公司买上市公司股份也是同样逻辑，而且这些地产公司，真正了解房地产的价值和趋势。这就是二级市场在增量资金持续进入地产行业的背景下，重新认识严重低估地产股的价值，重估地产股的价格，使得股价重新达到均衡，这点产生的涨幅是巨大的。
第三点，股市机构资产荒现象严重。根据中报披露，机构配置地产的仓位，比标配低了1.75个百分点。基本面巨大的预期差，中国过去这么多年，房地产基本面走势跟货币政策高度拟合。任何行业调控政策，从来不改变房地产基本面走势，最多形成一个扰动。美国过去50多年，一共有三个货币宽松周期，在这三个周期中，房地产占居民大类资产配置的比例每一年都是上升的。所以有非常大的把握，只要货币政策不收紧，房地产基本面仍然乐观。由于基数上行导致的同比数据可能不会像上半年那样高，但绝对不会是拐点。从股价的逻辑上看，过往几年中，政策出台后，地产股达到高点，对应着通胀和货币政策收紧，从而地产基本面恶化，这可能是一个巧合。今年完全不同，因为经济疲弱，通胀维持在低位，货币政策不会收紧，房地产一直都跟着货币政策走，所以往年的巧合今年没有，房地产基本面会持续向好。上周五地产股优异的表现，恰恰是证明，过去政策的逻辑在今年不适用。所以当前我们认为，坚定看好价值严重低估，股息分红率相对较高，后面几年业绩成长比较不错的公司。看好那些在一二线城市，土地投资的时间战略、空间战略非常优越的公司，或者放眼未来具有非常强的周期判断能力、土地投资时间空间判断能力的公司。具体的投资标的大家可以参照我们最近的研究报告和周报。
 
问答环节
 
Q1: 非常感谢兴业地产，观点非常明确。三个问题：第一个问题，一线城市的房价还有多大的空间？ 第二个问题，按照你的推算逻辑，地产股有多大空间？第三个问题，中国有没有可能出现日本之前的房地产泡沫破灭？
A：第一个问题，一线城市的空间。我们说房价过往研究全球这些主要国家，我们是研究了几乎每个国家，从来不能有一个绝对的数字来衡量一个空间，看趋势，趋势没有停止，房价到达任何一个价位都不要惊讶。第一点：第一个大的时代背景是银行资产荒，这是非常重要的一个关系。银行过往可能大型企业、优质企业持续的配按揭，就是持续的发贷款。比如万科、恒大。现在万科、恒大都去发债不用银行的贷款，银行资产荒，这必然导致银行持续的加按揭，但银行加在什么地方呢？银行加按揭是因为它看重了按揭贷款的安全性，这一最本质的特征。所以按揭贷款不是加在我们国家最需要去库存的三四线城市，整个商业银行系统，在三四线城市的按揭优惠利率是最小的，优惠幅度是最小的，一二线城市优惠幅度是最大的，在上海和深圳没有调控之前也是。整个商业银行系统在一线城市的按揭优惠利率幅度是最大的，在二线城市比一线城市要小。所以看得很清楚，整个商业银行系统着重在一线城市加杠杆，而我们几乎研究的每一个国家，无论是什么经济，只要金融机构加杠杆这个趋势没有停止，房价上涨的趋势就不会停止。第二点，万科之前做了一个很深入的研究，研究了全球几乎每一个大型城市，得出一个结论，任何一个核心城市的房价涨幅或者房地产趋势，跟人口没有关系，只跟三个因素有关。第一个是经济体财富总量。第二点是这个经济体贫富的悬殊程度。第三点是研究这个城市土地供给状况。如果以万科这个研究角度来出发的话，那中国一线城市现在房价涨幅，这个趋势远远没有结束。
第二个问题，您看一下现在一些标志性的股票的估值水平，比如像一些核心地产公司NAV按折价40%甚至40%以上的，我觉得至少先到NAV，这是最基本的。
   
第三个问题，我们也专注研究过日本，日本当时土地的价值就可以买美国了，但是当时也是很贵的。但是日本泡沫完全可以不破灭，1989年新任央行行长严厉大幅度降息，一定要刺破房地产泡沫，当时整个日本的经济是绑在房地产上的，刺破房地产泡沫之后整个日本经济就毁掉了。所以我们认为当前中国政府的调控手段是非常正确的，房地产是有泡沫，但这个泡沫是可以通过其他方式解决的，绝对不是通过强硬的货币或者其他政策来压制这个泡沫的，尤其是在当前银行资产荒，必须要配置按揭的这样一个情况下。因为这样会导致无论是整个经济系统还是银行系统出现非常大的问题。
   
Q2: 近期很多地方都出现了限购限贷的政策，中央也明确表态说要抑制资产泡沫，您怎么看待未来政府对房地产行业的态度呢？
A：第一点：房地产到今天这个涨幅，我们认为不应该是出乎所有人意料的。货币政策宽松到这个程度，应该是有一定的判断房价是到一定的程度。
   
第二点：确实抑制资产价格泡沫有可能会有影响，但是我们看到这一轮房地产大周期一个核心的逻辑是银行持续给按揭加杠杆，银行资产荒拼了命的加杠杆。你看一下我们4月末写的深度报告，银行在拼了命的用最低的利率加杠杆，所以你要真正的去泡沫，只有这一条途径，其他的任何行政调控手段，我们之前做过非常深入的研究，各种量化模型都是无效的，只是短期的，对长期基本面没有任何影响。所以如果真正要去泡沫，只有掐死银行按揭贷款这一条路，就像2011年或者2013年年末2014年初银行做的，银行对于首套房的按揭利率，基准利率上浮10%，然后还没有额度，你明年年初再过来，我们整个银行有额度了你再过来。那样子的话，会对房地产基本面有一个基本型的扭转。但是会不会这么做呢？我觉得非常难，因为银行资产荒，你不让银行配按揭，银行没有按揭，现在又失去了过往保利、万科这种大客户，因为都去发公司债了，那你让它配什么？配高风险资产吗？这必然会导致整个金融系统的危机、整个银行系统的危机。在任何一个国家，金融系统的危机比单纯房地产这种导致的经济危机要严重得多。所以我们说房地产泡沫需要抑制一下，不要让它涨得太快。但是你要根本解决这个问题，是不可能的，这个问题本身就是无解的。
    第三点：苏州、南京的这些城市调控，通过我们量化模型深入研究表明任何一个区域，任何的货币政策之外的行业调控政策都是无效，至于为什么这样调控我们会再深入研究一下。
 
Q3: 首先感谢兴业证券地产团队所做的研究，能否谈谈未来三四线城市的房地产走势前景。
A：三四线城市，对于一个大的经济体而言它的需求端是主导的，而需求端的本质就是货币现象，不是人的需求。银行给三四线城市的利率水平是优惠是最小的，它的按揭利率要比一二线城市高一大截。这就意味着银行不愿意在三四线城市配置这种按揭这种长期资产，而我们说任何一个房地产市场都是金融机构和真正的房地产需求段相互作用的，那什么一二线城市会往上走，为什么银行发放这种按揭会导致基本面向上，因为在金融机构和需求的相互博弈循环过程中，银行持续发放按揭就导致这个平衡被打破，使市场持续向上。但在三四线城市，它没有这种力量，很多三四线城市的按揭还都是基本利率。所以目前三四线城市总体上看，是不具备机会的，因为银行不愿意在这些城市加杠杆。但部分三线城市可以重点关注，我们看东京和纽约这些都市圈，随着它们的高速发展，周边高速交通轨道发展，使得周边部分城市享受到了大城市的溢出和辐射效应，那这种类型的三线城市具备机会。
 
Q4: 商业地产和住宅您更看好哪一块？
A：目前这两块从中国来看肯定更看好住宅。商业物业除了目前北京上海以外很多地方都是严重饱和的，供给量太大。所以我们目前对除北京上海这种核心区域的商业物业，不是太乐观。相比之下，一二线城市的住宅都更优质。
 
Q5: 请问您对REITs怎么看，觉得相关政策会不会在今年下半年或未来一段时间推出，以及影响？
A：REITs我看比较难，今年我们也和一些重量级人物交流过，目前我们国家很多出台的商业物业政策都是低于预期的，因为这中间涉及到太多的相关主体。比如今年那个租房鼓励政策，其实它的版本是比最初设计的力度更低的。如果REITs相关政策真的出台，那么对商业物业会是一个非常大的推动，我们看到很多国外很多市值大的公司都是做REITs，向美国的simon，它的市值应该是大的开发住宅类企业市值的20多倍。像中国这个商业物业存量市场还是非常大的，如果REITs放开，一定会诞生一些市值空间很大的公司。比如我们现在研究的很多公司，它们就是缺乏这样一种变现的能力。而且他的融资不占便宜，所以是缺乏这样一种变现的渠道。
 
Q6: 请问房地产行业的房价和股价之间的关系？
A：在过去几年，如果房价涨得太厉害，那么市场要担心政府出台一些政策进行调控，市场会悲观，因为政府打压市场会形成市场短期见顶。但这一轮周期不一样，首先房地产的基本面试持续上行的，金融自由化、利率市场化导致银行的资产荒。那这种情况下，政府这种行政调控政策周期和货币调控周期是不拟合的，后面也很难看到货币政策的超预期，从这种条件看，股价和房价同时走高是并存的。
 
Q7: 如果按照目前这种静态价格计算，全国县级城市以上，房龄在20年以内的房屋总市值是多少？这个总市值占中国老百姓的财富比例是多少？同样的数据在美国是多少？
A：2010左右房地产资产占居民大类资产的比重大概是60%。这几年应该是持续上行的，但是没有官方统计了。然后您所说的20年内的房屋价值，我们没有专门统计这个口径的，我们统计了全国房地产总的价值，大概是160-170万亿这个水平。美国房地产资产占居民大类资产的比重我们在报告里是写过的，大概是30-40%，具体数值需要去核实一下。我们的比例是更高的。至于分析价值，我觉得比较难，因为我们长期以来，我国的这个数据都是维持在这么高的水平。而且我们统计过，美国的房地产价值和股市价值相差不多，但中国，房地产总价值一直是股市价值的好几倍。所以从这个角度看，我们觉得这个数据指向意义并不大。
 
最后总结一下我们的观点：当前这个时间点，我们认为地产股很像14年的券商，会持续有增量资金的进入，这个大逻辑，而且目前大机构相关资产的配置比例又低，企业估值又具有绝对的安全边际，股息分红率又是一个比较高的水平。所以我们在当前节点坚定认为，地产股会有一波波澜壮阔的行情，我们拭目以待，我们的重点推荐标请大家持续参考我们近期的报告。谢谢大家！

--------------------------------

Article No. 283
兴证地产阎常铭 重磅二：房地产股，资产荒下的资金必然选择！
2016-08-19 YCMProperty

投资要点
资产荒背景下，过剩资金必将选择存量资产。资产荒的主要原因是在货币超发、资金过剩的情况下，由于缺乏风险收益比良好的资产，拥有大量过剩资金的经济主体面临着资产配置的难题，于是形成了资产荒。资产荒往往出现在货币宽松周期内，我们研究发现，这些过剩的资金往往最终进入以房地产为代表的存量资产领域，而非增量资产领域，在获得良好回报的同时，客观上缓解了通胀压力，起到了蓄水池的作用。以日本为例，日本1980-1989年阶段货币增量达到当时罕见水平，贴现率在短短七年间从最高9%持续调降到1987年的2.5%，货币环境十分宽松。在此阶段释放的过剩流动性更多地被用来购买存量资产，即进入土地、房地产市场和证券市场，从而形成了日本房地产历史上最大一波牛市。日本1962年地价指数与批发物价指数的比值是1956年基准状态的6.1倍，而到了1986年比值扩大到25.2倍，短短四年后的1990年比值达到了惊人的68.2倍！35年间增长超过68倍！超发的货币大量更多地进入了以房地产为代表的存量资产领域，这也使得日本在货币政策极为宽松的情况下而未发生十分严重的通胀。
我国资产荒主体必将持续配置地产股权。随着经济增长，近两年我国迅速涌现出两类资金极为充沛的“大金主”，一类是受益于保费快速增长的保险公司，一类是受益于房地产销售火热、回款优异的房企。这两大“金主”手握重金，却面临地着共同的时代主题——资产荒，在此背景下二者不约而同地选择了地产公司股权作为解决其资产配置难题的出路，并且这一趋势刚刚开始。首先，保险公司保费加速增长，面临资产荒。2016年上半年保险公司保费收入已达18813亿元，已达到2015年全年的77%，同比大幅增长37.3%。但受宏观经济下行、央行连续降息降准等因素影响，固定收益资产的收益率不断下滑，资产荒问题迫在眉睫，保险公司不得不通过提高权益投资的占比提高其投资收益率，而上市地产公司“低估值+高股息率＋优势资产”受到险资青睐。其次，房企回款大幅增长、资金极为充沛，2016年上半年行业前十大房企累计销售金额平均销售金额9740亿元，平均同比增速60.5%。房企手握重金，却面临着地王频出、面粉贵过面包的土地投资市场，巨量资金急需配置，优质地产公司股权成为其最佳选择。
投资建议：资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。目前地产股严重低估，强烈推荐。主要推荐金地集团、保利地产、光明地产、泰禾集团、新城控股、金融街、北京城建、皇庭国际、阳光股份、绵石投资、世联行、荣盛发展 、首开股份、华发股份、中洲控股、招商蛇口、华联控股、香江控股、天津松江。
风险提示：行业成交回升低于预期。
报告正文
1、资产荒背景下，过剩资金必将选择存量资产
资产荒的主要原因是在货币超发、资金过剩的情况下，由于缺乏风险收益比良好的资产，拥有大量过剩资金的经济主体面临着资产配置的难题，于是形成了资产荒。资产荒往往出现在货币宽松周期内，那么这些“超发”的货币、过剩的流动性在资产荒背景下会最终会配置什么资产呢？我们研究发现，这些过剩的资金往往最终进入以房地产为代表的存量资产领域，而非增量资产领域，在获得良好回报的同时，客观上缓解了通胀压力，起到了蓄水池的作用。
以日本为例，日本80年代的货币增量达到当时罕见水平。货币M2+CD（现金货币+定期存款+可转让性存款）持续快速增长，同比增幅在1981年到1986年在7%-10%之间上下波动，从1987年开始M2+CD同比增幅呈现快速上升趋势，在1987年11月达到12.49%。同时，日本80年代贴现率在短短七年间从最高9%持续调降到1987年的2.5%，货币环境十分宽松。在此阶段释放的过剩流动性更多的被用来购买存量资产，即进入土地和房地产市场和证券市场，从而形成了日本房地产历史上最大一波牛市。一般而言，哪里货币超发，哪里就会出现通胀。我们观察到，日本1962年地价指数与批发物价指数的比值是1956年基准状态的6.1倍，而到了1986年比值扩大到25.2倍，短短四年后的1990年比值达到了惊人的68.2倍！即在货币极度宽松的80年代中后期，土地价格指数的增长幅度和速度要远远大于批发物价指数，这充分说明在此期间，超发的货币大量更多地进入了以房地产为代表的存量资产领域，这也使得日本在货币政策极为宽松的情况下整体经济发生十分严重的通胀，房地产起到了蓄水池的作用。地产本身所具有的金融属性或投资属性吸引了货币宽松释放的过剩资金，房地产资产是资产荒背景下过剩资金的共同选择。
2、资产荒背景下，过剩资金必将选择存量资产
 
随着经济增长，近两年我国迅速涌现出两类资金极为充沛的“大金主”，一类是受益于保费快速增长的保险公司，一类是受益于房地产销售火热、回款优异的房企。这两大“金主”手握重金，却面临地着共同的时代主题——资产荒，在此背景下二者不约而同地选择了地产公司股权作为解决其资产配置难题的出路，并且这一趋势刚刚开始！
首先，保险公司保费加速增长，面临资产荒。2016年上半年保险公司保费收入已达18813亿元，已达到2015年全年的77%，同比大幅增长37.3%。但受宏观经济下行、央行连续降息降准等因素影响，固定收益资产的收益率不断下滑，资产荒问题迫在眉睫，保险公司不得不通过提高权益投资的占比提高其投资收益率，而上市地产公司“低估值+高股息率＋优势资产”受到险资青睐；同时在“偿二代”下长期股权投资占用最低资本远小于权益类资产，保险资金可能会更倾向于直接举牌绩优低估地产股。目前部分地产公司通过成立保险公司购买上市公司股权也是资产荒的逻辑；买地，买物业不如购买股价严重低估的地产股。
其次，房企回款大幅增长、资金极为充沛，同样面临资产荒。近两年地产成交持续旺盛，房企销售金额大幅增长，回款十分优异。2016年上半年行业前十大房企累计销售金额平均销售金额9740亿元，平均同比增速60.5%，除万达集团外其他企业全部为正增长，剔除万达后平均增速69.2%。以恒大地产为例，2016年1-7月份，恒大合约销售金额达1847.9亿元，同比增长82.6%，而金地前7月，销售额增速也达到了93%。房企手握重金，却面临着地王频出、面粉贵过面包的土地投资市场，巨量资金急需配置，优质地产公司股权成为其最佳选择。
投资建议：资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。目前地产股严重低估，强烈推荐。主要推荐金地集团、保利地产、光明地产、泰禾集团、新城控股、金融街、北京城建、皇庭国际、阳光股份、绵石投资、世联行、荣盛发展 、首开股份、华发股份、中洲控股、招商蛇口、华联控股、香江控股、天津松江。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 284
兴证地产阎常铭团队【北京城建】首次覆盖：内在价值显著低估，资产荒背景下的优选标的！
2016-08-19 YCMProperty

核心观点
深耕北京和核心二线城市，持续受益于大股东资源支持。2016年上半年公司签约销售54.0万平米，同比增长67%，签约销售金额70.8亿元，同比增长46%。上半年公司完成全年销售目标60%，我们预计全年公司销售额将达到140-160亿元。大股东北京城建集团在北京影响力极大，未来将给予上市公司充足的资源支持，公司获取京内项目有得天独厚的优势。公司在城市布局上坚持深耕北京、辅以核心二线城市，在京内拥有200多万平米开发资源，同时还拥有一级开发项目近300万平米，未来有望通过一二级联动方式进行开发。
 
内在价值大幅低估，获险资持续增持，符合资产荒主题。我们测算北京城建每股RNAV约18.5元，目前股价较RNAV折价24%，价值大幅低估。公司开发区域遍及北京、天津、重庆、成都、青岛、三亚6大城市，拥有土地储备超过1000万平方米，70%以上土储布局在北京。16年上半年新增土地储备面积146.94万平方米，未来将持续受益于一线城市房价上行。公司内在价值大幅低估，获得险资持续增持，中报显示目前大地财险持有公司1.63%股权，中国人寿持有1.35%股权，中再保险持有2.72%股权。我们认为在资产荒大背景下，公司内在价值高、估值低、分红水平较高，将获得险资持续青睐。
 
“一体两翼”业务格局优势巨大，股权投资大幅增厚公司利润水平。公司始终坚持房地产开发为主，股权投资和商业地产为辅的业务格局。公司早年投资了国信证券、锦州银行等股权都已上市，每年分红可观，且可随时灵活变现。此外公司投资的世纪空间、中科招商、北科建等盈利也持续增长。公司商业地产开发规模也持续快速增长，未来将成为公司重要利润来源。
 
投资建议
北京城建深耕北京和核心二线城市，京内开发资源丰富，大股东未来将给予上市公司充分资源支持。公司内在价值大幅低估，每股RNAV 18.5元，公司是布局核心城市价值被低估的优质地产股，获得险资持续增持，预计2016-2018年EPS分别为1.06、1.30、1.56元，对应PE分别为13.3、10.9、9.1倍，首次覆盖给予“增持”评级。
风险提示：地产销售复苏不及预期

--------------------------------

Article No. 285
兴证地产阎常铭团队【皇庭国际】首次覆盖：坐拥优质商业资产，资产荒背景下的优选标的！
2016-08-19 YCMProperty

核心观点
皇庭广场资产极为优质，是资产荒背景下优选标的。公司是一家以自持商业为主营的地产公司，核心资产是位于深圳福田核心位置的皇庭广场，广场建筑面积8.1万平米，2015年广场日均客流已稳定在4.5万人次左右，租金收入达1.8亿元，外加管理、水电等0.56亿收入，皇庭广场全年整体营收2.4亿元，占总营业收入比重近90%。广场目前开业率64%，我们认为未来随着签约商户增加、开业率提升和租金价格上涨，公司租金收入将持续大幅提升。我们测算公司RNAV14.2元，为当前股价提供较强安全边际。公司坐拥一线核心区域优质商业物业，现金流稳定增长，符合当前资产荒主题。
 
“轻资产”转型提供广阔发展空间。根据公司发展战略，未来公司将以轻资产模式为导向，主要布局不动产运营管理服务，金融服务，儿童主题、娱乐主题及时尚生活方式为特色的内容服务等业务板块，将公司打造成为“中国领先的不动产综合解决方案提供商，不动产综合服务领域的领导品牌”。16年6月公司收购皇庭酒店公司，有望提升公司业绩，而且凭借对皇庭公寓、柚柑湾度假村、青青世界的经营管理服务，公司有望在管理服务、主题乐园等轻资产领域实现扩张。
 
加速布局金融服务，开辟新的盈利增长点。2016年公司通过股权收购同心基金股份并成为其第一大股东，间接获取了小额再贷款业务牌照，同心再贷自成立以来累计放款余额超20亿，有望为公司打造新的盈利点，并标志着公司构建皇庭国际的金融服务战略体系取得实质性突破。此外公司收购并注资取得互联网创新企业“微保公司”控股权，进军保险支付及互联网保险领域。公司在大金融领域布局初见成效，前景广阔。
投资建议
公司坐拥一线城市核心区域的优质商业资产，质地优异；目前每股RNAV14.2元，为当前股价提供较强安全边际。公司有望持续受益于深圳地产基本面长期上行，内在价值不断增厚，是资产荒背景下优选标的。公司在轻资产领域转型初见成效，空间广阔。预计公司2016-2017年实现EPS为0.48和0.77元，对应PE分别为27.9和17.4倍，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：货币政策收紧；一线城市地产热度下降。

--------------------------------

Article No. 286
兴证地产阎常铭团队【首开股份】首次覆盖：首都资源优势凸显，符合资产荒投资逻辑！
2016-08-19 YCMProperty

核心观点
北京土储资源丰富，土地成本较低。公司在北京区域未结算的项目资源480万平米，其中商品房项目资源约340万平米。其中绝大多数为早年获取的土地储备，地价成本较低。受益于一线房地产基本面持续复苏，公司1-6月,实现签约面积155万平米，同比增长95.4%，与去年全年销售额相当；实现签约金额320亿元，同比增长151.2%。预计2016全年销售将远超预期。
高股息率吸引险资入场，符合资产荒大背景。公司6月初发布了未来三年股东回报规划，对2016年至2017年每年度的利润分配按每股不低于0.60元进行现金分红，按照7月14日收盘价11.40元/股测算，股息率高达5.26%，位居地产板块首位。6月底，公司宣布40亿元定增完成，募资全部用于公司下属项目开发；其中第一大股东首开集团认购10%，险资安邦资管认购35%，我们认为险资认购充分反映了对公司长期投资价值的认可。此外，公司大股东6月底发布了增持公告，计划未来6个月内增持不超过4484万股，不低于800万股，增持价不超过13元，充分显示了大股东对于公司未来的发展信心。
 
携手商务园开发商，尝试多元化发展。2016年4月，首开和亿达中国在北京签订《战略合作框架》，亿达中国是中国领先的商务园运营商和开发商，公司将利用在北京地区的资源优势以及亿达在商业物业运营、管理、招商方面的优势，在北京寻找物业项目升级改造等方面的合作机会，对公司业务拓展具备较大意义。
投资建议
首开股份深耕北京，坐拥优质土地项目资源。目前每股RNAV19.9元，当前股价折价34%，具有极强的安全边际。公司承诺股息率较高，定增获得险资大笔认购，未来有望持续受益于北京地产基本面长期上行，是资产荒背景下优选标的。预计公司2016-2017年实现EPS为0.98和1.21元，对应PE分别为13.4和10.9倍，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：地产销售复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 287
兴证地产阎常铭团队 【新城控股】：股权激励业绩承诺高增长，资产荒背景下优选标的！
2016-08-19 YCMProperty

事件
公司公告限制性股票激励方案，激励数量为4200万股，占当前总股本的1.891%，其中首次授予3850万股，预留350万股，首次授予价格为6.90元/股。每期解锁的业绩条件为：2016-2018年归母净利润达到25亿元、35亿元、50亿元。解锁期为：授予日起满12个月后，在未来36个月内按40%、30%、30%比例解锁；预留部分按在2016或2017年授予，分别对应授予12个月之后36个月内按40%、30%、30%解锁或24个月内按50%、50%解锁。
点评
解锁业绩承诺高增长，股票激励提供充足动力。此次股权激励计划每期解锁的业绩条件为：2016-2018年年归属于母公司股东净利润分别达到25亿元、35亿元、50亿元，相对2015年公司18.4亿归母净利润，对应未来三年业绩增速分别为36%、40%、43%，年均复合增速为40%，公司高增长可期！此外，本次激励方案涵盖了公司中高层管理人员和核心骨干在内的59人，管理层与上市公司利益高度绑定，激励效果到位，提供充足动力。
 
公司价值大幅低估，符合资产荒主题。公司目前每股RNAV为17.4元，当前股价较RNAV折价23%，具有较强安全边际。公司是首家成功实现B转A的民营房企，20多深耕长三角，如今步入收获期。公司在本轮地产周期中，土地投资时间战略和空间战略极为优异，截至2015年末公司土地储备规模建筑面积达2273万平米，其中76%都集中在长三角区域，为未来几年住宅业务销售和业绩高成长打下了坚实基础。此外商业地产开始爆发，养老+金融创新开拓新模式，想象空间巨大。公司16年上半年公司实现营业收入90.72亿元，同比增长3.96%；归母净利润8.52亿元，同比增长85.67%。
 
投资建议：公司此次股权激励计划承诺业绩高增长，高度绑定管理层和上市公司利益，提供充足动力。公司在本轮地产周期中，土地投资时间战略和空间战略极为优异，价值大幅低估，是资产荒背景下的优选标的。预期公司2016-2018年EPS分别为1.15 、1.59和2.19元，对应PE分别为11.7、8.5和6.1倍。维持“买入”评级。
 
风险提示：产地销售不及预期；货币政策收紧

--------------------------------

Article No. 288
兴证地产阎常铭团队 泰禾集团：土地投资准确，布局核心一二线城市
2016-08-17 YCMProperty

投资要点
布局核心一二线城市，业绩超预期。2016年一季度，公司实现营收35.44亿元，同比增长208.41%，净利润3.23亿元，同比增长35.03%，公司营收及利润增速大幅领先行业平均水平。公司目前可售货值1400亿元左右，其中北京区域600亿元，上海及深圳区域350亿元，福建区域450亿元。公司战略清晰、布局合理，目前在一线城市货值占比达68%。2015年公司在北京、深圳、杭州等核心城市进一步增加投资，新增土地储备38.69万平米。公司布局核心一二线城市，属于优质资源，受益于准确把握土地投资时机及区位，预计公司未来销售仍将快速增长，业绩确定性较强。 
定增预案出炉，持续布局一线优质项目。公司公告拟以不低于18.30元/股的价格非公开发行不超过5.36亿股，募集资金不超过98亿元。其中，泰禾投资认购比例不低于本次非公开发行实际发行数量的10%。本次非公开发行募集的资金主要投向北京和深圳的一线优质项目，包括北京大兴中央广场（泰禾嘉信）项目、北京西局西府大院项目、北京昌平南邵项目和深圳尖岗山项目，有利于支持公司开发项目建设，有效降低项目融资成本，提高盈利水平。
品牌优势逐渐树立，“大金融”产业链初步形成。公司重点打造的“泰禾院子”品牌深入人心，成为中国房地产最具竞争力的产品线品牌之一，2015年公司已经通过合作开发模式实现了轻资产运作和品牌输出。在多元化业务方面，2015年公司加大布局，设立了金控（平潭）子公司，并增资扩股到25亿元，投资1.5亿元参与发起设立海峡人寿，并成功入股深圳吉屋，完成收购福建一卡通等，形成了一条涵盖金融、证券、保险、互联网+、第三方支付等朝阳产业的“大金融”产业链。 
投资医疗领域,进军海外市场。泰禾集团的控股股东福建泰禾投资有限公司曾收购福建汇天生物药业有限公司，该公司是福建省首屈一指的生物医药企业，年均保持30%~50%的销售增长。2016年3月28日，泰禾投资收购美国纳斯达克上市公司——阿莱恩斯医疗服务公司51.5%的股权，成为该公司的控股股东。此次收购美国阿莱恩斯后，标志着泰禾投资进军海外市场，将有助于其在中国内地和海外市场进一步扩大在医疗领域的业务发展。泰禾投资在医药领域的投资为泰禾集团未来的投资业务提供宝贵经验的同时，亦可以为泰禾集团地产业务未来试水养老地产打下了良好的基础以及提供资源，两者可形成协同效应。
投资建议：公司准确把握土地投资时机及区位，布局核心一二线城市，属于优质资源。公司将充分受益于一二线核心城市房价上涨，未来业绩将大幅提升。同时公司在金融和投资业务上持续加码布局，对房地产主业形成有效协同。预计2016至2018年EPS 1.59、1.99、2.38元，对应PE分别为13.3、10.6、8.9倍，维持“买入”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 289
兴证地产阎常铭团队 华夏幸福：业务结构不断优化，平台模式实现重大升级
2016-08-17 YCMProperty

事件：华夏幸福2016年1-6月实现营业收入176.05亿元，同比增长4.34%；实现归母净利润39.57亿元，同比增长30.54%；基本每股收益1.36元。
点评
销售额再创历史新高，业务结构不断优化。2016年上半年，公司实现签约销售金额584.34亿元，同比大增75%，位列中国房地产企业第7名，增速大幅领先行业平均水平。公司销售金额再创历史新高，全年销售金额大概率突破千亿水平。受益于高利润率的产业园区业务占比提升，2016年上半年实现总体毛利率45.3%，同比上升12.7个百分点。上半年公司实现实现归母净利润39.57亿元，增速30.5%，持续高速增长。
 
“产业优先”战略大放异彩，异地复制成效显著。2016年上半年，公司坚决落实“产业优先”战略，产业新城业务贡献收入100.41亿元，占公司营业总收入57%，产业新城业务贡献首次超过地产业务；产业发展服务实现收入76.59亿，同比大幅增长69.4%。上半年新增签约投资额581.53亿元，同比大幅增长129%，并超过2015年全年新增签约额537亿元。华夏幸福持续深耕京津冀，同时积极开拓长江经济带、布局珠三角、“一带一路”等热点区域，开启全面环绕国内外一线城市的卫星城布局。公司园区第二梯队快速崛起，香河、永清、嘉善、霸州等园区实现销售额占公司总销售额30%以上，公司异地复制成效显著。
产业发展模式重大升级。公司坚决落实“产业优先”重大战略，与奥钢联、京东方、佛吉亚、金海岸影业有限公司、稻香村等世界500强、行业龙头企业开展深度战略合作，以龙头企业为引领，推动产业链上下游企业集群集聚。公司成功与与企业印尼签订协议，首座海外产业新城落户印尼，开启全面环绕国内外一线城市的卫星城布局。公司中标成为廊涿固保城际铁路项目社会投资人，将轨道交通资源系统性地接入产业新城平台，产业新城平台模式优化升级实现重大突破。
 
投资建议：公司的核心能力在于产业新城的运作，并通过地产销售变现。继深耕京津冀城市群后，园区正开启全面环绕国内外一线城市的卫星城布局，产业新城和平台发展模式实现重大突破。预计公司2016-2018年EPS分别为2.3元、3.1元和3.8元，对应PE分别为11.6、8.6和7.0倍，维持“买入”评级。
风险提示：住宅销售不达预期，产业新城拓展不及预期。

--------------------------------

Article No. 290
兴证地产阎常铭团队 世联行：持续扩大入口资源，快速发展新兴业务
2016-08-17 YCMProperty

事件：
公司8月16日发布中期业绩报告，2016年上半年归属于母公司所有者的净利润为2.03亿元，同比增长24.42%；营业收入为26.95亿元，同比增长40.71%；基本每股收益为0.1元，同比增长11.11%。
点评
巩固增量入口，保持代理业务国内绝对龙头。2016年1-6月世联行实现营业收入26.95亿元，同比增长40.71%；实现归属于母公司所有者的净利润2.03亿元，同比增长24.42%。世联行2016年1-6月份公司累计实现代理销售金额2516亿元，同比增长33.76%。服务继续聚焦于核心城市和大客户，公司上半年销售金额突破百亿的城市数量为9个，新进百亿城市分别为武汉、珠海、厦门、惠州、东莞、济南。世联行持续巩固增量入口，代理业务保持国内的绝对龙头地位。
扩大存量入口，积极布局存量交易和长租公寓业务。公司积极布局存量交易市场。除了原有的基础物业管理服务外，公司还切入小样社区的运营管理服务、公寓管理、养老服务等，逐步聚焦房地产存量市场。上半年社区管家累计落地21个地区，累计进驻逾120个小区。大资管板块实现营收3.76亿元，小样社区和红璞公寓已经落地八个城市，完成了从0到1的突破。公司7月10日公告拟投资24.79亿元用于长租公寓项目，其中通过定增募资20亿元，未来拟在经济相对发达、租房租赁需求强劲的一二线城市采用租赁方式建设13万间长租公寓，实现存量服务从1到100的规模飞跃。
金融业务强化风控，互联网+业务实现链接式快速增长。公司上半年实现金融服务业务2.6亿元，同比增长47.32%，主要来源于家圆云贷产品的收入。上半年家圆云贷产品的放贷共计2.43万笔，放贷金额为16.5亿元，同比分别增长84.17%、47.69%，平均单笔贷款金额从2015年的9.29万元下降到6.78万元，贷款风险进一步降低。公司1-6月互联网+业务实现营收5.7亿元，同比增134.36%，保持三位数的增长，与交易、金融和资管开展叠加业务，链接经纪人逾7万人，链接集房会员累计超200万，在执行项目达到547个，未来市场空间巨大。
 
投资建议：世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务、坚定地向存量服务转型的战略勇敢前行。暂不考虑增发，预计2016-2018年EPS为0.35、0.45和0.52元，对应PE分别为25.5、19.9和17.2倍，维持公司“买入”评级。
风险提示：房地产市场成交增长不及预期。

--------------------------------

Article No. 291
兴证地产阎常铭团队 基本面持续复苏，资产荒将引爆地产股“超级大行情”！7月统计局数据点评
2016-08-17 YCMProperty

事件：统计局发布2016年1-7月份全国房地产开发和销售数据。1-7月份，商品房销售面积75760万平方米，同比增长26.4%，增速比1-6月份回落1.5个百分点。商品房销售额57569亿元，同比增长39.8%，增速回落2.3个百分点。全国房地产开发投资55361亿元，同比名义增长5.3%，增速比1-6月份回落0.8个百分点。房屋新开工面积92944万平方米，增长13.7%，增速回落1.2个百分点。7月人民币贷款增加4636亿元，其中居民中长期贷款增加4773亿。
点评
销售持续复苏，逻辑持续兑现，增速放缓不改长期复苏趋势。我们此前一直独家反复强调，房地产大周期没有到达顶点，小周期内在货币宽松周期地产基本面非常大概率持续复苏，如今逻辑结论全部持续兑现。1-7月份，商品房销售面积75760万平方米，同比增长26.4%，增速比1-6月份回落1.5个百分点。商品房销售额57569亿元，同比增长39.8%，增速比1-6月回落2.3个百分点。我们认为进入7月，成交绝对值仍高位运行，增速放缓不代表长期趋势。货币政策宽松背景下，我们仍然维持对全年销售的乐观预期。
 
新开工和投资增速高位运行，在我们预期之内。1-7月，全国房地产开发投资55361亿元，同比名义增长5.3%，增速比1-6月份回落0.8个百分点；房屋新开工面积92944万平方米，增长13.7%，增速比1-6月回落1.2个百分点。从2015年三季度末开始，以万科、保利为代表的龙头地产公司开始了大规模补库存，这其实代表了行业主流地产公司对于未来的判断，结合今年销售的持续好转，我们维持对全年新开工和投资的乐观预期。
 
我们反复强调银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。7月居民中长期贷款新增4773亿元，占比当月新增贷款达到惊人的103%！居民按揭贷款支撑起7月全部新增贷款，创下历史记录！未来这一趋势必将延续，也必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！银行在资产荒背景下配置按揭就是因为它的安全性，2015年底我国按揭贷款不良率仅0.39%，远低于各行业不良率均值1.28%。我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑，敬请重点关注。
 
投资建议：7月房地产基本面持续复苏，资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。目前地产股严重低估，强烈推荐。主要推荐金地集团、保利地产、光明地产、泰禾集团、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、世联行、荣盛发展 、首开股份、华发股份、中洲控股、招商蛇口、 华联控股、香江控股。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 292
兴证地产阎常铭 二度电话会议纪要“地产大涨，乘胜追击”
2016-08-16 YCMProperty

电话会议时间：8月15日
主讲人：兴证地产首席分析师 阎常铭
核心观点：
昨天电话会议主要跟大家再次详细阐述了我们认为房地产股票将有非常波澜壮阔行情的大逻辑，今天股市表现持续验证我们的逻辑和结论。几周之前我们就通过报告、微信、短信等反复强调地产股将有一波大行情，近期开始启动。
 
我们再强调一下昨天的逻辑，这一波房地产的大逻辑，跟过往的政策和基本面是不一样的，这一波的核心逻辑是资产荒带来的增量资金的持续进入，二级市场长期逻辑短期化，使得股价迅速达到一个均衡价。
资产荒背景下，银行做为中国最重要的资金配置主体，它最主要的功能是在核心城市拼命的配按揭，这就给保险公司在资产荒下配置一二线城市地产公司打下了基础。保险公司今年上半年保费增速37%，是这个市场上非常大的主要参与者，另外还有一个是地产公司，销售排名前20名的地产公司的数据，很多销售金额是接近翻倍的，这个数据是非常惊人。保险公司和大型地产公司这些中国目前最有钱的主体都面临资产荒的背景下，依托银行资产荒带来的一二线城市基本面红利，大规模配置优质地产股成为必然选择。而我们二级市场功能就是长期逻辑短期话，迅速使得价格达到均衡！
昨天我已经详细阐述过整个资产荒一步一步的传导，首先是银行资产荒，导致银行在利率市场化、金融自由化的背景下，原来的主要客户脱媒，只能配按揭，支撑房地产基本面。第二层逻辑就是保险资产荒，就是大规模配置这些在一二线城市布局的地产股。第三点就是二级市场的这些机构，在有增量资金池持续进入到地产板块中，大力度配置这些符合保险公司审美的地产公司，价格均衡。
问答环节
Q1：现在保险公司或者其他机构的资金到地产方面很多，这样的话对整个地产股的估值会到一个怎么样的地步，才会达到一个相对的平衡？比如说主要的大地产公司。
 
A： 现在社会面临的是资产荒，而不是钱荒。先说保险，去年和前年保费收入的增速分别是20%和17%，比之前大幅度增长。今年上半年的增幅又是达到了37%，这个数字也是非常快。所以保险资金其实是非常充裕的。地产公司这几年赚得盆满钵满，地产公司整个新房销售，每年销售金额八、九万亿，这个钱是绝对充裕的。
恒大愿意在万科估值已经有溢价的情况下去买万科的股票，当时的宝能也是在万科估值已经有溢价的情况下，就是股价相对于NAV已经溢价的情况下也是愿意去买，按照如此，均衡股价一定是rnav之上，达到NAV水平，是一个绝对合理的价值，市场重新认识到地产不是一个夕阳行业，不是快要到顶点，而是在银行资产荒这个大背景下，导致一二线城市基本面持续有一个强有力支撑的大背景下，这些地产公司的资产都是优质资产。
   
Q2： NAV折价率在历史上以那几个龙头公司为例，折价率，波动区间是在什么范围？目前这个折价率水平在历史上是怎样一个程度？
A： 目前这个折价率在历史上不算是特别低，历史上，基本上这些龙头公司都是处于折价的状态，但是现在保险和产业资本等长期资金进入重新定价，一切都会不一样。
 
Q3：周末数据出来，7月份新增贷款有4.6万多亿，全是房贷，我们的观点也是说一二线城市的房屋按揭贷款银行非常支持。但是另外一方面，像办公楼、商用的这类地产价格在持续下行，现在住宅的价格会不会处在这种加速上涨的阶段，这种情况能维持多久，有没有可能像去年那种股市的行情一样，突然出现崩盘式的下跌呢？
 
A： 第一点，为什么银行拼命放按揭，利率市场化和金融自由化，银行失去了过往的优质大企业客户，他们面对的都是中小企业和按揭，那相对中小企业来讲，刚开始配高收益资产，但后面发现伴随的高风险是无法控制的。银行业的必然趋势就是持续降低它的风险偏好，然后来配置按揭，这是第一个大的方面。
   
第二点，利率市场化、金融自由化阶段，所有银行都是向零售银行转型，而零售银行最重要的客户争取只有两个端口，在任何国家都是这样，一个是房贷，一个是车贷。所以银行拼命的去发放按揭贷款，尤其在核心城市，这是必然的大趋势。
房地产市场泡沫不能刺破，只能延缓它的上涨。最终通过其他方式来解决这些问题。我国政府需要充分吸取美国和日本的教训，不去强烈的用货币政策收紧的方法来给房价降温，我觉得就没有问题。对银行系统安全、一线房价的涨幅和三四线城市的去库存的排序，一二线房价会持续上行，泡沫不会破裂。
 
Q4：所谓地产股的价值，是不是只能体现在一二线城市，是不是投资标的逻辑只看好一二线城市的布局的企业，而三四线城市的房地产是没有未来的行业？
 
A：这个观点我们非常认同。这次我们推荐的标的都是在一二线核心城市进行布局的被严重低估的优质标的，三四线城市我们认为没有银行所给按揭优惠利率是最小的。这次我们推荐的逻辑是资产荒，那什么是资产荒是没有优质资产，所谓优质资产就是说在银行持续配置一二线城市按揭的过程中，把一二线城市的按揭给提升起来了。银行是中国最大的玩家，它把一二线城市房价做起来了，那我们必然就要跟着他们的趋势，来配置一二线城市的房地产公司，这些就是优质资产。这些标的就是优质资产。
 
Q5：请问这轮地产股暴涨，很大程度是新的资金进场带来很多散户或其他资金进入，那么你认为在资产荒这种逻辑下地产股暴涨的行情会持续吗，因为资产荒下配置别的资产是不是也可以，比如说银行、比如说估值更低的港股地产公司。你怎么看这波地产行情持续性？
 
A： 我们认为这轮资产荒，国内最有钱的一个是国内的保险公司、另一个就是开发商。这几年银行的坏账率是大幅上行，今年中报显示有一个放缓的趋势，而这个趋势很大程度是因为银行配置了房地产按揭带来的，房地产基本面这几年是持续上升的，地产公司的的NAV这几年大幅增厚。所以这就反映出两个不同的趋势。整个资本市场的普遍观点认为地产股大周期到了顶点，其实这对行业的价值就有严重的低估。那现在国内最有钱的一个是保险，一个是地产公司，那他们认识到这一点就来买地产股，尤其是地产公司对自身行业更有理解，所以会更多的配置地产股。
港股有一个问题就是，它是国际资金，然后是国外大牌分析师定价，然后资本操作也相对难一点，从恒大来看，它没有去举牌很多香港的地产公司，而是举牌了国内A股，而很多保险也是这样。这样他的内在肯定是有原因的，这是我们看到的现象。
关于行情的持续性，我们看到这些公司在A股持续的买，A股增量资金的大行情，我们觉得是刚刚开始，我们说长期逻辑逻辑的短期化时价格将达到一个均衡，那如果我们把万科作为一个标杆，行情空间很大。把长期资金持续购买万科A的价格作为资金的边际定价，那我们A股的很多地产公司还有很大的行情。
 
Q5：我们比较接受地产股大周期见顶的情况，另外从货币政策面来看，是一个往下走的趋势，货币面边际改善小。为什么大家选择在预期往下的时点来布局地产股？
 
A： 实际上二级市场上大多数的人认为地产大周期到了顶点，小周期也见顶。但是实际上，房地产大周期任何一个国家来看，它的货币属性下，大周期没有到顶点，所以这第一点，大周期没有到顶。而真正认识到资本市场价值的长线资金，比如说保险、地产公司，认为当前是严重低估，当前股价还有上行空间。您认为当前决定地产股的仍然是基本面、政策逻辑，但是我们反复强调的是增量资金逻辑，是资产荒背景下增量资金给地产重新定价的逻辑。
 
Q6：现在从大的方面来看，不管是从政府还是其他角度来看，正常来说银行等资金是支持实业发展的，但因为现在实业不景气，银行把资金放在地产方面。按照这个逻辑，如果实业一直没有好转，那是否意味着银行就会一直投资房地产？
 
A：很多国家的银行在利率市场化阶段都面临这样的问题，不是实业完全不要银行贷款，是小的风险高的企业，银行不愿意贷款给它。如果没有利率市场化，现在银行贷款仍然会多。如今大企业可以不找银行借钱。所以社会贷款规模大幅度下降，银行在这种情况下，没有大企业这些最优质的客户，现在就两个，一个是按揭，一个是高风险标的。我认为，中国政府现在让银行来放按揭是非常对的，中国政府没有走行政化老路，非让银行贷款给一些很差的企业，如果这样肯定贷款数据也会上去。政府现在很有远见，让银行走市场化自己选择的道路，是非常正确的趋势。
 
Q7：中国商业银行按揭贷款占比现在是多少？世界其他国家占比多少？中国可以达到多少？
 
A：半年度为止，按揭贷款余额占总贷款余额比重是16.2%。美国表内是56%，日本是25%，加拿大40%，澳大利亚60%，马来西亚37%，荷兰也应该百分之40%。周小川行长今年一季度公开表态，中国按揭贷款余额比重相对国际市场还是非常低的，发展空间很大。
 
Q8：比如现在金融街和万科他们的NAV跟股票大概是怎样的水平？
 
A：金融街礼拜五的估值水平还是折40%多，今天涨完应该折接近40%。万科的NAV现在溢价应该是20%-30%之间，今天又涨停了应该溢价30%左右。
 
总结：
第一点，这一波行情将非常波澜壮阔，资产荒主题下带来的优势资产的公司，我认为布局在核心城市的地产公司股价非常看好。
第二点，大家重点关注我们今年写的房地产行业系列深度报告，我们重点研究了为什么金融机构加杠杆，房地产大周期向上，为什么利率市场化金融自由化银行必然配置按揭，我们讲的逻辑都在一步一步实现，这就是中国未来大趋势的几个方向。请大家高度重视我们的房地产系列报告一和系列报告二。
第三点，我们连续三年在全市场地产行业研究员里拿下第一名，我本人也是十年行业经验，我们对于行业的理解非常深刻，希望大家把握好这次地产行业的机会。

--------------------------------

Article No. 293
兴证地产阎常铭团队-阳光股份系列报告之三:结转减少导致业绩下滑、加快处置原有资产
2016-08-16 YCMProperty

事件
阳光股份2016年1-6月实现营收2.34亿元，同比下降31.77%；实现归母净利润-1.36亿元；基本每股收益-0.18元。
点评
结转减少导致营收下滑，公司基本面无忧。阳光股份2016年1-6月实现营收2.34亿元，同比下降31.77%，营收下降主要因为本期结算面积较少。公司主要结算项目是成都锦尚中心项目和天津杨柳青鹭岭景园项目一期。2016年上半年，公司抓住天津市场形势良好的局面，加快了销售去化。截至6月底天津杨柳青项目A区一期认购金额超过1亿元，7月底认购金额约2亿元，同比大幅增长。
加快处置原有资产。2016年公司继续对个别重资产项目重新确立策略，积极寻找合作转让机会，以便早日减少公司财务压力。对于上海银河宾馆项目，公司拟加快对该项目的合作与转让，以调整公司整体资产结构并降低财务成本。同时对一些亏损项目，公司正在努力洽谈争取提前中止。
无风险收益率持续下降，公司持有商业物业价值增值显著。2016年上半年，阳光大厦、成都九眼桥等项目出租率有显著提升，预计公司租金收入将稳健提升。受益于无风险收益率持续下降，根据现金流折现法计算商业物业价值增值明显。公司持有商业物业均位于核心一二线城市，每年均有稳定2-3亿元租金收入。从入账价值看，公司持有的投资性房地产价值50.41亿元，但真实内在价值接近70亿元。
投资建议：阳光股份专注于商业地产开发运营，通过全产业链开发带来丰厚收益，商业物业主要布局在核心一二线城市。公司每股RNAV 8.5 元，目前股价较RNAV 大幅折价。公司持有大量优质商业物业，将为公司带来丰厚的租金收益和物业增值。阳光股份安全边际极强，重组终止难掩真正价值，维持“增持”评级。

--------------------------------

Article No. 294
兴证地产阎常铭：资产荒必将引爆地产股“超级大行情”！
2016-08-15 YCMProperty

投资要点
银行资产荒导致银行必然大规模配置按揭，使得一二线核心城市房地产基本面长期趋势向上。我们今年以来多篇报告《房地产：金融自由化带来增长》、《系列深度报告之一：银行必给地产加杠杆，国际比较研究》、《系列深度报告之二：银行加杠杆带来中国房地产超级大周期！》反复强调银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。这也必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！银行在资产荒背景下配置按揭就是因为它的安全性，2015年底我国按揭贷款不良率仅0.39%，远低于各行业不良率均值1.28%。7月居民中长期贷款新增4773亿元，占比当月新增贷款达到惊人的103%！将银行的心态演绎到了极致。银行对于相对安全资产的青睐是必然的大趋势，这一切只是开始远未结束。逆天的按揭是商业银行主动行为，就是用持续创历史新低的平均按揭利率水平主动大幅度刺激按揭发放，而不是反过来。7月份全国首套房平均利率为4.44%，继续创历史新低，全国提供优惠利率的商业银行家数占比高达86.06%，持续创历史新高！政府态度也很重要！周小川行长早在今年一季度就多次讲话明确表态：中国居民杠杆程度较低，按揭贷款占比还不高，从国际比较来看总体仍然有加杠杆的空间。今年二季度末按揭贷款余额占总贷款余额比重是16.2%，比年初的15.1%快速提升，对比2009年的9%更是有了相当幅度的增长，但相比国际上的40-50%左右的水平，未来加杠杆空间仍然巨大。
保险资产荒导致其必然大规模配置核心城市物业、或者在核心城市有大量土地布局地产公司，换句话说保险解决资产荒的办法就是在银行解决资产荒带来整个国运大趋势基础上，进行自己的资产配置。近年来保险公司规模保费呈现高速增长之势，但受宏观经济下行、央行连续降息降准等因素影响，固定收益资产的收益率不断下滑。在此背景下保险公司不得不通过提高权益投资的占比，地产公司“低估值+高股息率＋优势资产”受到险资青睐。目前部分地产公司通过成立保险公司购买上市公司股权也是资产荒的逻辑；买地，买物业不如购买股价严重低估的地产股。
股市机构资产荒，整体市场情况惨淡，能够有吸引长期增量资金持续大规模进入的行业必然有波澜壮阔的行情，地产“低估值+高股息＋增量资金进入”必然吸引各路资金前来相会，使得优质地产公司股价达到均衡。二级市场在保险和保险背后的地产公司带来增量资金持续买入上市地产股的背景下，重新认识这些严重低估的地产股的价值，股价重新达到均衡价格，我们认为这里面涨幅是巨大的。地产板块目前PE估值仅16.4倍，处于各板块低位，市值较NAV折价明显，且基金配地产仓位处于历史低位。
投资建议：资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。目前地产股严重低估，强烈推荐。主要推荐金地集团、保利地产、光明地产、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、世联行、荣盛发展。
风险提示：货币政策可能收紧；短期政策调控；部分城市热度下降。
报告正文
1、银行“资产荒”导致银行必然大规模配置按揭
银行资产荒导致银行必然大规模配置按揭，使得一二线核心城市房地产基本面长期趋势向上。我们今年以来多篇报告《房地产：金融自由化带来增长》、《房地产行业系列深度报告之一：银行必给地产加杠杆，国际比较研究》、《房地产行业系列深度报告之二：银行加杠杆带来中国房地产超级大周期！》反复强调银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。这也必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！银行在资产荒背景下配置按揭就是因为它的安全性，2015年底我国按揭贷款不良率仅0.39%，远低于各行业不良率均值1.28%。
7月居民中长期贷款新增4773亿元，占比当月新增贷款达到惊人的103%！将银行的心态演绎到了极致。银行对于相对安全资产的青睐是必然的大趋势，这一切只是开始远未结束。逆天的按揭是商业银行主动行为，就是用持续创历史新低的平均按揭利率水平主动大幅度刺激按揭发放，而不是反过来。根据融360数据，7月份全国首套房平均利率为4.44%，继续创历史新低，全国提供优惠利率的商业银行家数占比高达86.06%，持续创历史新高！
政府态度也很重要！周小川行长早在今年一季度就多次讲话明确表态：中国居民杠杆程度较低，按揭贷款占比还不高，从国际比较来看总体仍然有加杠杆的空间。从余额角度看，今年二季度末按揭贷款余额占总贷款余额比重是16.2%，比起年初的15.1%快速提升，对比2009年的9%更是有了相当幅度的增长，但是相比国际上的40-50%左右的水平，未来加杠杆空间仍然巨大。
政府表态去泡沫必然不可能以牺牲银行系统安全性为代价。目前地产大周期持续向上与银行给按揭加杠杆有直接关系，如果去泡沫，必然是以强行改变银行资产配置为代价，会大幅度增加银行系统资产的风险，国外案例来看，金融系统的危机带来影响远远大于经济危机带来影响。因此政府必然谨慎。另一方面日本央行当年强行刺破泡沫的恶果就是眼前活生生的案例，就像我们之前反复强调的，泡沫职能缓不能逆转。
2、保险“资产荒”导致险资必然大规模配置地产
保险资产荒导致其必然大规模配置核心城市物业、或者在核心城市有大量土地布局地产公司，换句话说保险解决资产荒的办法就是在银行解决资产荒带来整个国运大趋势基础上，进行自己的资产配置。近年来保险公司规模保费呈现高速增长之势，2016年上半年保险公司保费收入已达18813亿元，已达到2015年全年的77%，同比大幅增长37.3%。但受宏观经济下行、央行连续降息降准等因素影响，固定收益资产的收益率不断下滑。10年期国债收益率从14年初4.5%到16年8月已经跌破2.7%。在此背景下保险公司不得不通过提高权益投资的占比，地产公司“低估值+高股息率＋优势资产”受到险资青睐。目前部分地产公司通过成立保险公司购买上市公司股权也是资产荒的逻辑；买地，买物业不如购买股价严重低估的地产股。
3、股市机构“资产荒”带来地产波澜壮阔的行情
股市机构资产荒，整体市场情况惨淡，能够有吸引长期增量资金持续大规模进入的行业必然有波澜壮阔的行情，地产“低估值+高股息＋增量资金进入”必然吸引各路资金前来相会，使得优质地产公司股价达到均衡。二级市场在保险和保险背后的地产公司带来增量资金持续买入上市地产股的背景下，重新认识这些严重低估的地产股的价值，股价重新达到均衡价格，我们认为这里面涨幅是巨大的。首先，从相对估值角度看，地产板块整体2016年PE（截至8月12日收盘，剔除负值）仅16.4倍，在各板块中处于明显低位；从绝对估值来看，许多地产公司市值较重估净资产值（NAV）大幅折价，少数房企市值折价甚至达到40%以上，价值明显低估。其次，从基金仓位看，目前地产股处于历史低位，截至2016年中报，公募基金配置地产板块比重为3.16%，标准行业配置为4.91%，实际配置比标准配置低1.75个百分点。同时，低于16年一季度的3.85%和去年同期的3.47%，处于历史低位。
投资建议：资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。目前地产股严重低估，强烈推荐。主要推荐金地集团、保利地产、光明地产、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、世联行、荣盛发展。
风险提示：货币政策可能收紧；短期政策调控；部分城市热度下降。

--------------------------------

Article No. 295
兴证地产阎常铭团队 银行发贷，按揭包场，资产荒必将引爆地产股超级行情！7月按揭数据点评
2016-08-14 YCMProperty

事件
央行公布7月金融数据，7月人民币贷款增加4636亿元，其中居民中长期贷款增加4773亿。
点评
我们反复强调银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。7月居民中长期贷款新增4773亿元，占比当月新增贷款达到惊人的103%！居民按揭贷款支撑起7月全部新增贷款，创下历史记录！未来这一趋势必将延续，也必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！银行在资产荒背景下配置按揭就是因为它的安全性，2015年底我国按揭贷款不良率仅0.39%，远低于各行业不良率均值1.28%。我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑，敬请重点关注。
具体请见链接：
逆天的按揭是商业银行主动行为，就是用持续创历史新低的平均按揭利率水平主动大幅度刺激按揭发放，而不是反过来。根据融360数据，7月份全国首套房平均利率为4.44%，继续创历史新低，全国提供优惠利率的商业银行家数占比高达86.06%，持续创历史新高！
政府态度也很重要！周小川行长早在今年一季度就多次讲话明确表态：中国居民杠杆程度较低，按揭贷款占比还不高，从国际比较来看总体仍然有加杠杆的空间。从余额角度看，今年二季度末按揭贷款余额占总贷款余额比重是16.2%，比起年初的15.1%快速提升，对比2009年的9%更是有了相当幅度的增长，但是相比国际上的40-50%左右的水平，未来加杠杆空间仍然巨大。
 
投资建议：资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。目前地产股严重低估，强烈推荐。主要推荐金地集团、保利地产、光明地产、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、世联行、荣盛发展。
风险提示：货币政策可能收紧。

--------------------------------

Article No. 296
兴证地产阎常铭团队 一图看本周成交（内含观点）（8.6-8.12）
2016-08-14 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周新房成交仍维持高位，同比上涨10%。我们反复强调银行资产配置将持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是银行在资产荒背景下长期不可逆趋势。7月居民中长期贷款新增4773亿元，占比当月新增贷款达到惊人的103%！居民按揭贷款支撑起7月全部新增贷款，创下历史记录！未来这一趋势必将延续，也必然带来核心一二线城市房地产基本面的长期上行！银行在资产荒背景下配置按揭就是因为它的安全性，2015年底我国按揭贷款不良率仅0.39%，远低于各行业不良率均值1.28%。我们在今年撰写的房地产系列深度报告一、二中系统深入地阐述了银行将持续主动给地产需求端加杠杆的大逻辑。
 
资产荒必将引爆地产股超级行情。银行主动加杠杆加速房地产行业基本面不断向好，地产板块目前面临严重低估，具有低估值、高分红率并布局一二线的地产公司将成为资金配置的首选标的，市场将重新认识严重低估地产股的价值并重估地产股的价格，使得股价达到均衡水平。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-3%，同比变化+10%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+2%/-4%/-4%；一/二/三线城市同比分别变化+14%/+22%/-8%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+17%/+3%/-10%/-4%,北、上、广、深同比变化-0%/+41%/+38%/-57%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-2%,同比变化+12%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为6.6个月，环比变化-0.4个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.4/-0.4/-0.4个月。                                                  
 
投资建议：本周楼市成交数据同比持续增长，资产荒这一时代大背景必然带来地产股的超级大行情。银行资产荒配置按揭带来核心城市房价上涨；保险有银行背书，配置布局核心城市地产公司；二级市场机构跟随保险增量资金布局优质地产股直至股价达到均衡。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐金地集团、保利地产、光明地产、新城控股、金融街、阳光股份、绵石投资、世联行、荣盛发展。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 297
兴证地产阎常铭团队 金地集团：拿地策略精准、高股息低估值
2016-08-13 YCMProperty

投资要点
准确把握拿地时间战略和空间战略，逆周期精准扩张。在投资策略上，金地集团采用逆周期方式精准扩张。公司在2013、2015年持续大幅扩张拿地，拿地金额占销售金额比重分别为46%、36%，在一二线房地产市场持续爆发的2016，公司大幅受益于此前精准拿地时间和空间策略，为销售和业绩高成长打下了坚实基础。目前公司已经布局26个城市，其中绝大多数为一线城市和强二线城市。目前公司总土地储备超过2600万平米，能够满足公司2-3年的开发需求。
销售高速增长，未来业绩无忧。2016年1-7月，金地集团累计实现签约面积336.8万平方米，同比增长64.2%；累计签约金额520.7亿元，同比增长93.6%。公司在城市和土地投资上的布局前瞻，目前在手货值充足，我们预计全年公司销售大概率超过850亿元。公司在产品定位上专注于首次置业和首次改善群体，提供总价相对更低、性价比更高、能满足其更长生命周期需求变化的住宅产品。
城市布局坚持“一线+核心二线”，内在价值大幅低估。从未结算面积计算，金地集团在一线、二线、三线城市占比约分别21%:60%:19%，所布局三线城市也几乎全部位于三大都市圈内，包括东莞、金华、珠海等，充分受益于一线城市市场外溢影响。近年来伴随一二线城市市场热度持续提升，公司将充分享受土地储备和存货升值的巨大红利。我们测算公司RNAV 852.5亿元，折合每股RNAV 18.9元，当前股价较每股RNAV折价45%，安全边际极强。
股息率4.03%，高居地产板块首位。2010年以来金地集团股利支付率逐年提升，2015年公司更是大幅提升股利支付率至59.07%。以当前股价计算，公司股息率高达4.03%，我们预计未来公司股利支付率还将保持稳中有升，公司较高的股息率对以保险资金为代表的长线资金吸引力较强。
投资建议：金地集团准确把握本轮地产周期拿地时间战略和空间战略，逆周期精准扩张，为销售和业绩高增长打下坚实基础：公司城市布局坚持“一线+核心二线”，内在价值大幅低估，股息率高居地产板块首位，安全边际极强。预计2016、2017年金地集团EPS分别为1.09、1.50元，维持“买入”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期；货币政策收紧。
报告正文
        
准确把握拿地时间战略和空间战略，逆周期精准扩张。在投资策略上，金地集团采用逆周期方式精准扩张。公司在2013、2015年持续大幅扩张拿地，拿地金额占销售金额比重分别为46%、36%，在一二线房地产市场持续爆发的2016，公司大幅受益于此前精准拿地时间和空间策略，为销售和业绩高成长打下了坚实基础。目前公司已经布局26个城市，其中绝大多数为一线城市和强二线城市。目前公司总土地储备超过2600万平米，能够满足公司2-3年的开发需求。
销售高速增长，未来业绩无忧。2016年1-7月，金地集团累计实现签约面积336.8万平方米，同比增长64.2%；累计签约金额520.7亿元，同比增长93.6%。公司在城市和土地投资上的布局前瞻，目前在手货值充足，我们预计全年公司销售大概率超过850亿元。公司在产品定位上专注于首次置业和首次改善群体，提供总价相对更低、性价比更高、能满足其更长生命周期需求变化的住宅产品。
城市布局坚持“一线+核心二线”，内在价值大幅低估。从未结算面积看金地集团在一线、二线、三线城市占比分别为21%:60%:19%，所布局三线城市也几乎全部位于三大都市圈内，包括东莞、金华、珠海等，充分受益于一线城市市场外溢影响。近年来伴随一二线城市市场热度持续提升，公司将充分享受土地储备和存货升值的巨大红利。我们测算公司RNAV 852.5亿元，折合每股RNAV 18.9元，当前股价较每股RNAV折价45%，安全边际极强。
股息率4.03%，高居地产板块首位。2010年以来金地集团股利支付率逐年提升，2015年公司更是大幅提升股利支付率至59.07%。以当前股价计算，公司股息率高达4.03%，位居地产板块之首，我们预计未来公司股利支付率还将保持稳中有升。公司较高的股息率对以保险资金为代表的长线资金吸引力较强。
投资建议：金地集团准确把握本轮地产周期拿地时间战略和空间战略，逆周期精准扩张，为销售和业绩高增长打下坚实基础：公司城市布局坚持“一线+核心二线”，内在价值大幅低估，股息率高居地产板块首位，安全边际极强。预计2016、2017年金地集团EPS分别为1.09、1.50元，对应PE分别为9.6倍、6.9倍，维持“买入”评级。
风险提示：房地产成交回升不及预期；货币政策收紧。

--------------------------------

Article No. 298
兴证地产阎常铭团队 光明地产首次覆盖报告:地产+冷链物流双轮驱动，优质资源赋予广阔前景!
2016-08-13 YCMProperty

投资要点
公司土地储备丰富，股价较RNAV大幅折价，提供较强安全边际。目前公司在建项目主要分布在长三角区域，上海、江苏、浙江三地占比达81.3%。公司项目主要以住宅项目为主，截止2015年底，公司在建项目总建筑面积784.27万方，在建面积420.22万平米，未开工面积169.72万平米，合计可售资源约590万平米，为未来2-3年销售提供充足货值。我们测算公司RNAV为每股15.2元，当前股价较RNAV大幅折价近40%，为股价提供了较强安全边际。集团公司在崇明拥有大量优质土地，将充分受益于崇明撤县市区；上市公司也有望在未来通过解决同业竞争获取大股东优质地产资源支持。此外，公司在养老地产上的探索为长远发展奠定基础。
公司是上海第二大冷库企业，有望受益于集团物流业务整合。公司是上海第二大冷链企业，运营冷库4万吨以及在建西虹桥项目6万吨，每年交货值占上海的2/3；同时公司拥有洋山物流园区保税库165亩、6万方常温库。2013年公司收购菜管家，全面打造冷链闭环正式启动。公司未来冷库、城市配送、自贸区保税仓、供应链业务将结合起来，是公司自身物流业务整合的重要一步。随着集团将物流定位于一体两翼的核心业务后，预计集团通过上市公司平台对物流业务的整合将加速。光明集团年销售额约1500亿元，预估有20%的物流成本，而光明地产旗下海博物流和申宏冷库目前合计仅12亿元的物流收入，如果启动整合，想象空间较大。
巨额利润承诺配合股份回购注销补偿为公司提供充足动力。公司15年重大资产重组时，农房集团全体股东承诺重组完成后的3年内，农房集团合计实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润不低于35.12亿，其中对应2015年-2017对应净利润分别应达到9.08亿、12.51亿、13.53亿，如果承诺未兑现，农房集团全体股东、大都市资产将由上市公司以总价人民币1.00元直接定向回购应补偿的股份并予以注销，如履行股份补偿义务后仍不足弥补全部补偿义务的，公司大股东光明集团将就差额部分以现金方式向上市公司进行补偿。2015年公司实际完成扣非归属净利润5.5亿元，占承诺利润9.08亿的60%，这意味着公司未来两年将完成近30亿利润的业绩。此外，公司大股东光明集团及其一致行动人从15年7月至16年1月在二级市场增持650万股，占公司总股本0.5%，增持均价9.55元/股；同时，包括董事长在内的现任和原任高管层合计持有公司2168.8万股股份，占公司总股本的1.64%；此外，光明集团承诺重组后一年以内（16年9月9日前）启动股权激励计划或员工持股计划。各方利益与公司高度绑定，彰显各方信心，为股价提供安全边际。
投资建议：光明地产作为上海国资委控股的大型房地产企业，长期将受益于光明集团雄厚实力的支持，地产+冷链物流双轮驱动，前景极为广阔。公司地产业务储备丰富，RNAV为每股15.2元，为股价提供了极强安全边际；大股东在崇明大量优质土地储备和公司在养老地产上的探索为公司成长奠定基础。公司是上海第二大冷库企业，有望受益于集团物流业务整合。公司巨额业绩承诺提供充足动力，大股东增持、高管持股、9月9日之前启动员工持股或股权激励的承诺，为公司股价提供较强安全边际。我们预计公司2016-2017年EPS分别为1.06、1.21元，首次覆盖，给予“增持”评级。
风险提示：地产销售不及预期；集团物流业务整合不及预期。
报告正文
1、公司基本情况
光明地产前身是上海农房集团，是光明集团旗下房地产业的核心平台，控股股东为光明食品（集团）有限公司。在2015年通过重大资产置换及发行股份购买资产将出租车和不锈钢器皿业务置出，而将大股东旗下的房地产业务注入。
重组方案介绍：2015年10月，海博股份与农房集团完成资产重组，实现了农房集团资产向上市公司体内的注入和而海博股份物流业务的保留。此次交易分为三部分：1）资产置换：海博股份以其除物流业务相关资产外的其他资产及负债与光明集团持有的农房集团72.5455%股权中的等值部分进行置换，作价27.73亿元；拟置出资产作价不足的差额部分，由海博股份向光明集团发行股份补足。2）发行股份购买资产：海博股份向农房集团全体股东非公开发行A股股票购买其所持农房集团股权，其中向光明集团购买的股权为其所持有农房集团股权在资产置换后的剩余部分；向大都市资产发行股份购买其持有的农房集团子公司农房置业的25%股权。发行价8.86元/股，总额50.53亿元。3）配套募资：向10名机构投资人发行2.38亿股配套募资26.09亿元，发行价10.96元/股。重组完成后，光明集团旗持股比例由重组前的35.81%上升至重组后的54.29%，加上上市后增持的0.49%股份，目前集团合计持股比例为54.78%，其中直接持股38.22%，通过大都市资产持股16.07%。
 
公司目前实际控制人是上海市国有资产监督管理委员会，控股股东为光明食品（集团）有限公司，持有上市公司38.22%股权。
2016年1月27日，上海国资委现就光明集团股权结构调整如下：将国盛集团持有的光明集团22.06%股权无偿划转至城投集团，上海国资委仍持有光明集团6%股权。本次股权调整完成后，光明集团的股东及持股比例为：国盛集团持有光明集团49%股权，城投集团持有光明集团45%股权，上海国资委持有光明集团6%股权。本次股权调整完成后，公司控股股东和实际控制人未发生变化，仍分别为光明集团和上海国资委。
 
光明集团成立于1995年5月26日，前身为上海农工商（集团）总公司。上海农工商（集团）总公司根据沪委95年191号文批准设立，设立时注册资本为人民币156,580万元。经历次增资和股权变更，目前光明集团的注册资本为43.6亿元。
房地产+食品冷链物流双轮驱动。光明集团目前以房地产综合开发经营、物流产业链两大板块为主业，集房产开发、施工、物业、冷链物流及产业链等为一体。目前，公司拥有下属企业108家，其中房地产产业链企业68家，下属商业房产经营集团、物流集团、建筑施工企业（一级）、物业管理（一级）等。从业人员4000多人。
2、公司地产业务情况
公司目前从事房地产开发的平台主要是农工商房地产（集团）股份有限公司。集团公司自成立以来，累计开发各类住宅面积近3000万平方米。公司下属农工商房地产集团近10余年来连续进入中国房地产50强、上海房地产10强企业行列，连续进入中国房地产开发企业稳健经营10强。
目前公司房地产开发战略为精耕上海，深耕长三角，辐射全国。足迹遍布上海、江苏、浙江、安徽、广西、河南、山东、湖南、湖北等八省一市，实施了全国性战略发展。从城市布局区域看，目前农房地产主要以长三角和中部省份为主。公司除了开发普通商品房外，也参与了一些拆迁安置房建设，成为上海市保障性住房的主要开发商之一。
公司以住宅地产开发为主，以商业地产、养老地产、物流地产等的开发为辅，旨在为公司提供稳定的现金流支撑。凭借公司住宅地产开发的资源优势以及专业能力，聚焦刚需及改善型需求客户，以“智慧住宅”、“绿色住宅”为主题全面升级，形成自身特色。
可售货值充足。目前公司在建项目主要分布在长三角区域，上海、江苏、浙江三地在建建筑面积占比达81.3%。公司项目主要以住宅为主，仅有少量为纯商业项目。截止2015年底，公司在建项目总用地面积512.74万平米，总计容建筑面积784.27万平米，可售420.22万平米，加上未开工的169.72万平米，合计可售资源约590万平米，未来2-3年，公司可售货值较为充足。
从土地储备看，公司土地储备为169.72万平米，主要位于南宁、绍兴、镇江、湖州等城市。公司目前在拿地上较少采用合作方式拿地，基本都为独家拿地。
公司股价较RNAV大幅折价，估值具有安全边际。公司我们对公司当前项目价值进行了重估，根据公司资产结构和融资成本，我们假定公司WACC为9%。由此测算公司地产业务重估增值为121.2亿元；此外，截至2016年第一季度，公司账面归属母公司净资产为79.8亿元，由此测算公司整体RNAV为201亿元，公司当前股本为13.2亿股，则对应每股RNAV为15.2元，当前股价较RNAV大幅折价40%左右，提供较强的安全边际。
3、大股东在崇明拥有丰富土地储备，发力养老地产
光明集团在崇明的存量土地非常充沛。公开资料显示，集团长江总公司在崇明拥有土地约230平方公里，其中非农用地就有2万余亩。这些存量的非农用地相对分散，主要为农场曾经为知青的配套设施用地，包括工厂、宿舍、商店等，现在大多闲置。未来光明将在相关政策和有关部门的支持和指导下，将部分的存量土地指标“平移”到一起，再进行集中的开发利用，其中重点方向就是养老地产。
“崇明养生庄园”开启公司养老地产新篇章。目前公司在房地产主业上已经进行了一些养老地产的拓展。2014年7月，农房集团与光明食品（集团）上海长江总公司签署了《光明养生庄园项目合作开发框架协议》，协议约定通过双方共同投资设立项目公司（其中农房集团或其子公司占70%股权，长江总公司或其子公司占30%股权）负责养老及相关产业的开发建设、经营。本项目拟规划使用土地约2000亩，经规划部门认可后逐步开发，投入使用。上述协议的签订，标志着农房集团正式进入发展前景极为广阔的养老、医疗地产行业。根据合作协议，农房集团、长江总公司将共同出资形成项目公司，先期投资在20亿元左右，其中农房集团主要有开发管理优势，而长江总公司则有丰富的土地资源优势。
“崇明养生庄园”项目位于崇明陈家镇，规划用地2000亩，其中700亩用于养老地产的地产建设开发，其余1300亩则用于休闲、旅游、公园和立体农业等项目建设。总体来说，该项目将被打造成为一个具有居住、康复、养生、教育、旅游、游戏等多重功能的养生庄园，满足“老有所养、老有所学、老有所乐”等多重需求。我们认为此次公司合作开发崇明养生庄园是公司在养老地产领域的一次重要探索。
崇明撤县设区，光明集团土地储备内在价值有望大幅提升。2016年7月22日，中共上海市委、市政府举行“崇明撤县设区”工作大会，这意味着上海最后一个市辖县也将从行政级别上提升为区。崇明县辖崇明、长兴、横沙三岛，总面积1411平方公里。崇明岛是仅次于台湾岛、海南岛的中国第三大岛，陆域总面积1267平方公里。长兴岛位于吴淞口外长江南支水道，陆域总面积88平方公里。2016年是崇明生态岛建设第三轮三年（2016-2018年）行动计划的起始之年，崇明生态岛建设也到了由生态优势向发展优势转化的临界点。崇明撤县设区，有利于充分利用崇明的区位优势，发挥上海经济中心城市的辐射带动作用，推动长三角和长江经济带加快发展。上海“十三五”规划建议明确提出，崇明要建设世界级生态岛。我们认为光明集团坐拥崇明巨量土地储备将充分受益于崇明撤县设区后各级政府的扶持政策。
集团公司其他土地资产将逐渐注入上市公司，解决同业竞争。此外根据媒体报道，截至2011年3月，光明食品集团所属农场经营和管理的土地场域总面积约99.4万亩，分布于上海市郊的崇明、奉贤、浦东新区(原南汇区域内)和江苏省大丰市、安徽省黄山市，其中上海市郊约51.3万亩，外省市约46.8万亩。在上海市郊的51.3万亩土地中，集团及集团所属子公司产权土地约12.2万亩，包括注入资本金土地约9.8万亩和划拨土地约2.4万亩。目前这些土地主要以农业用地和工业用地为主。针对上述分支公司业务涉及房地产业务，公司在重组方案中已经承诺，未来将逐渐将各分支公司结算推出，彻底解决同业竞争问题。
4、公司是上海第二大冷链企业，受益物流业务整合
光明地产的前身是海博股份，物流是是海博股份的重要业务，在地产注入上市公司之后，物流业务得以保留，体现了集团对物流产业的重视。
公司是上海第二大冷链企业，运营冷库4万吨以及在建西虹桥项目6万吨，每年交货值占上海的2/3；同时公司拥有洋山物流园区保税库165亩、6万方常温库。
2013年公司收购菜管家，全面打造冷链闭环正式启动，将公司的冷库、城市配送、自贸区保税仓、供应链业务结合起来，这是公司自身物流业务整合的重要一步。
自上而下分析，我们预计公司将成为光明食品集团的物流平台，光明集团在乳制品、糖酒、蔬菜、禽畜肉蛋等食品领域以及经营的连锁超市等商业领域都具有较大本土优势，而这些产业及上下游具有很强的冷链物流需求。随着集团将物流定位于一体两翼的核心业务后，预计集团通过上市公司平台对物流业务的整合将加速。光明集团年销售额约1500亿元，预估有20%的物流成本，而光明地产旗下海博物流和申宏冷库目前合计仅12亿元的物流收入，因此如果启动整合，想象空间较大。
5、巨额利润承诺配合股份回购注销补偿为公司提供充足动力
根据重大资产重组公告，农房集团全体股东承诺重组完成后的3年内，农房集团合计实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润不低于35.12亿，其中对应2015年-2017对应净利润分别应达到9.08亿、12.51亿、13.53亿；农房置业2015年至2017年合计实际净利润不低于9842.99万元。如果承诺未兑现，农房集团全体股东、大都市资产将由上市公司以总价人民币1.00元直接定向回购应补偿的股份并予以注销，如履行股份补偿义务后仍不足弥补全部补偿义务的，公司大股东光明集团将就差额部分以现金方式向上市公司进行补偿。
2015年公司置入资产实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润5.5亿元，占承诺9.08亿的60%，主要由于2015年外部经营环境的变化以及对部分项目运营节奏进行谨慎性处理的影响。但公司2016年经营计划表明，公司将以“转型创新，夯实基础，稳中求进，重在快进”为工作主基调，推进各方面业务前进，有望兑现业绩承诺，实现利润大幅增长。
6、大股东增持+股权激励提供充足动力
1）大股东增持：大股东连续增持和管理层持股彰显集团公司与管理层对公司未来发展的信心，为公司股价提供安全边际。公司大股东光明集团及其一致行动人从15年7月至16年1月在二级市场增持650万股，占公司总股本0.5%。
2）高管持股：公司包括董事长在内的现任和原高管层持有公司2168.8万股股份，合计占公司当前股本的1.64%，而其中董事长张智一个就占有公司总股本1.44%，与公司利润高度绑定。
3）股权激励承诺：在公司15年重大资产重组时，光明集团承诺，为促进重组后海博股份经营绩效的提高，将推动海博股份在本次重组实施完毕后一年以内启动股权激励计划或员工持股计划。根据去年重组完成时间点（2015年9月9日），光明集团履行这一承诺将的时间截点为2016年9月9日。我们认为一旦启动股权激励，各方利益将进一步与公司绑定，为公司发展提供充足动力。 
7、创新工具助力国企改革，公司受益政策红利
2016年7月31日，国内首只以上海国企改革为投资主题的基金——中证上海国企交易型开放式指数证券投资基金结束募集，募集资金152亿元，全面覆盖上海所有优质国企改革标的。上海国企ETF将成为上海国企整体形象展示的标杆产品,有助于资本市场深入了解上海国企,有助于上海国企改革的持续推进，同时为资本市场提供了创新产品。
上海国企ETF全面覆盖上海所有优质国企改革标的，能够整体性反映上海国企的投资机遇，也为此后国资股权改革提供示范性方案。公司作为上海优质国企改革标的，未来将充分受益于上海区域红利和国企改革政策红利，在资本市场具有良好的投资机会。
投资建议：光明地产作为上海国资委控股的大型房地产企业，长期将受益于光明集团雄厚实力的支持，地产+冷链物流双轮驱动，前景极为广阔。公司地产业务储备丰富，RNAV为每股15.2元，为股价提供了极强安全边际；大股东在崇明大量优质土地储备和公司在养老地产上的探索为公司成长奠定基础。公司是上海第二大冷库企业，旗下电商平台菜管家将成为光明食品集团主打销售平台。此外，公司业绩承诺、大股东增持和高管持股为公司提供充足成长动力和安全边际。我们预计公司2016-2017年EPS分别为1.06、1.21元，对应PE8.8、7.7倍，首次覆盖，给予“增持”评级。
风险提示：地产销售不及预期；集团物流业务整合不及预期。

--------------------------------

Article No. 299
兴证地产阎常铭团队 新城控股系列一（深度）:谱低估值序曲、奏高成长凯歌！
2016-08-13 YCMProperty

投资要点
业绩高增长，实力筑基业。公司是首家成功实现B转A的民营房企，20多深耕长三角，如今步入收获期。16年上半年公司实现营业收入90.72亿元，同比增长3.96%；归母净利润8.52亿元，同比增长85.67%。
卓越投资能力，奠定高成长基础。公司在本轮地产周期中，土地投资时间战略和空间战略极为优异，为未来几年住宅业务销售和业绩高成长打下了坚实基础。2015年公司拿地占销售金额比重达到74.4%，同比提升36.7个百分点；而16年上半年，这一比重降至27.2%，投资时点把握十分精准。空间布局上，截至2015年末公司土地储备规模建筑面积达2273万平米，其中76%都集中在长三角区域。并且公司近年通过合作或收购获地降低了成本；2015年末拿地楼面价控制在2138元/平米，成本优势显著。
商业地产开始爆发，养老+金融创新开拓新模式。公司在商业物业领域有多年沉淀和积累，布局精准，目前拥有24座商业综合体，其中6座已开业运营。近期公司更换高管，加码商业，预计商业物业将进入爆发式增长阶段。此外，公司积极在养老、金融等领域创新拓展，有望开辟新模式。公司15年9月以3.92亿元增资控股的形式持有金东方颐养园置业70%股权，切入养老地产领域。16年6月联合东证资管推出国内首个商业类REITS；同月拟出资5000万元与平安银行共同投资设立规模100亿元投资基金；与多方联合设立国峰人寿切入保险领域。多元创新有望助力长远发展。
财务状况良好，定增有望增强资金实力。目前公司在手现金108亿元，流动性充裕，资产负债率合理。50亿定增7月已获得证监会审核通过，底价9.37元/股，如成功发行将有效增强公司资金实力，优化财务结构。
投资建议：公司在本轮地产周期中，土地投资时间战略和空间战略极为优异，为未来几年住宅业务销售和业绩高成长打下了坚实基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始进入爆发式增长阶段；公司在金融领域不断创新拓展，未来成长想象空间巨大。我们认为公司兼具低估值，高成长，持续创新，业务和管控能力强大的特点，是地产股中的优质成长股，上调评级为买入。预期公司2016-2018年EPS分别为1.15 、1.59和2.19元，对应PE分别为10.4、7.5和5.5倍。上调为“买入”评级。
风险提示：产地销售不及预期
报告正文
1、廿载风雨，成就卓越
起步于常州，深耕长三角。新城控股于1993年成立于江苏常州，业务涉及房产开发投资、商业管理等多个板块。公司深耕长三角，经过二十多年的发展，已经成为跨足住宅地产和商业地产的综合性地产集团，并于2015年在A股上市。根据克而瑞发布的《2016年上半年中国房地产企业销售TOP100》排行榜，公司16年上半年房地产合同销售金额280.48亿，在全国地产企业中排名第19位，房地产合同销售面积在全国地产企业中排名第13位，两项排名均稳步上升，并连续十一年排名江苏省房地产业综合实力第1位。
风雨兼程，筑百年基业。公司自1993年创立以来，经历了多个重要转折点，公司秉承“诚实、踏实、包容、创新”的企业精神，努力成为基业长青的百年企业。2001年，公司前身新城地产（900950）在B股上市，成为江苏省最早上市的房地产公司之一。2002年，成功进入中国长三角沪宁沿线城市，实现城市公司向区域公司的跨越。2008年，公司已在中国房地产100强中排名第20位，业务扩展至商业地产。2009年集团战略中心转移至上海，构建“布局长三角，深入专业化”的战略版图。2010年年度销售总额超100亿人民币。2012年，新城发展于香港联合交易所主板成功上市（01030.HK），成为业内为数不多的双上市品牌房企。2015年，公司在上交所A股上市，成为首家成功实现B转A的民营房企，年度销售总额达319.29亿人民币，行业排名第18位。
新城控股股权结构。2015年12月4日通过B转A在A股上市，公司大股东新城发展是港股上市公司，持有公司68.27%的股份。公司实际控制人王振华先生，也是公司创始人，现任新城控股董事长，同时担任新城发展董事长、行政总裁兼执行董事，行业经验丰富。
2、投资优异，助力腾飞
房地产在本质上是一个投资性行业，土地投资战略很大程度上决定了公司的发展前景。尤其在07年以后行业周期性波动特征愈发明显，其投资属性更加明确。而土地投资主要看四个方面，其中土地投资时间和空间战略是最为重要的。
正确的投资策略、优秀的投资能力带来业绩的大幅增长。公司此轮拿地策略在时间战略、空间战略、拿地方式和产品战略上均十分正确，受益于此，公司未来几年业绩成长性确定。
2.1、土地投资时间战略正确
2011年以来新城控股土地投资时机把握能力体现的较为明显。公司在从12年开始持续提高土地投资力度，展现出逆周期投资的能力。尤其在2015年初至今的这轮房地产强复苏周期的起始阶段，公司迅速果断拿地，彰显了优秀的投资能力。2015年公司新增地块共42幅，比2014年的13幅多出29幅；15年新增总建筑面积950.68万平方米，相当于2014年306.33万平方米的3.1倍；15年拿地绝对金额达到238亿元，相当于2014年93亿的2.6倍；15年全年公司拿地金额占销售金额比重更是达到74.4%，比2014年提高了36.7个百分点。在市场普遍犹豫的时候，公司出手果断，备足货值，为充分享受此轮房价快速上涨奠定了坚实基础。
另一方面，在土地市场过热、地王频出的2016年上半年，公司骤然放缓拿地节奏，展现出理性和冷静，投资能力可见一斑。2016年上半年公司拿地14幅，新增总建筑面积274.88万平米，拿地金额76亿元，不及2015年全年的三分之一，拿地金额占销售金额比重也迅速控制到30%以内（27.2%），相对2015年全年下降了47.2个百分点。在科学审慎的决策流程、精准敏锐的拿地眼光下，公司截至2015年末的平均土地成本仅2138元/平方米。公司在此轮房地产复苏周期中张弛有度、时点精准，为未来几年的销售奠定了坚实基础。
在投资空间战略上，“1+3”战略十分明晰。在住宅地产方面，公司计划形成以“上海为中枢，长三角为核心，并向珠三角、环渤海和中西部地区扩张”的“1+3”战略布局。在商业地产方面，公司计划在全国范围内选择性地获取优质地块进行开发，争取至2017年进入国内商业地产的第一梯队。截至2015年末公司土地储备规模建筑面积达2273万平米，从结构来看，其中待建面积占49.5%，在建面积占31.4%，竣工未交付面积占14.9%，自持物业占4.1%。从区域布局上看，76%都集中在长三角区域，其中上海占比9%，除上海以外的长三角地区占比67%，其他地区占比24%。2015年公司拿地金额238亿元，其中4个长三角核心城市上海、南京、苏州、杭州合计占比达61.4%。而这个4个城市也正是在此轮全国房地产复苏中表现最为亮眼的核心一二线城市。
进入2016年，考虑到此前重点布局城市如南京、苏州地价已处于高位，公司土地投资方向开始逐渐向其他高能级城市拓展，如天津、济南等。
公司2013年底开始尝试进行合作开发，开始通过收购区域性房企股权方式获取土地，以降低成本。2016年上半年，公司通过收购部分或全部股权获取了位于上海、济南、苏州和杭州的四个项目，其中以上海周浦项目为例，展现了公司低成本拿地的能力。2016年4月公司子公司上海龙卿房地产开发有限公司以增资扩股的方式成为上海佳朋房地产开发有限公司的股东，并持有其49%股权，进而与其他6个参股公司共同持有上海市浦东新区周浦镇老镇区7号地块，该地块总建筑面积18.1万平米，公司享有权益建筑面积8.9万平米；按照协议，龙卿房产获得佳朋房产股权的交易对价暂计13.4亿元，包含增资股本及股东借款。通过收购方式，公司相当于仅以1.51万元/平米的楼面价获得这一地块，相较于几乎同一时期同一区域保利以4.4元/平米的楼面价获取的地王项目（周浦镇西社区PDP0-1001单元A-03-11地块），公司获得地块可谓十分便宜。公司低成本拿地能力在2016年地王频出的背景下得到了充分展现。
公司住宅地产开发业务的主要产品为各类商品住宅，包括中高层住宅、低密度的多层住宅与别墅等。为满足不同客户群体的需求与偏好，共推出四大产品系列，分别为：定位于新婚夫妇首次置业需求的“启航”系列、定位于年轻家庭住房刚性需求的“乐居”系列、定位于中高收入家庭改善型需求的“圆梦”系列、以及定位于高净值家庭改善型需求的“尊享”系列。
公司商业地产开发业务主要经营商业综合体的开发及运营管理，其房地产产品以出售为主，辅以自持运营及对外租赁。根据整体定位不同，公司开发的商业综合体可分为三大系列，分别为：定位高端、主打国际精品的“国际广场”系列，与之配套的一般为中高端写字楼、中高端酒店、高端酒店式公寓；以缤纷、动感、塑造区域型时尚商业中心为特点的“城市广场”系列，与之配套的一般为中高端酒店及酒店式公寓；致力于成为便捷社区生活中心的“生活广场”系列，与之配套的一般为中端写字楼、酒店及酒店式公寓。
3、商业地产，开始爆发
公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始进入爆发式增长阶段。
1）公司在商业地产领域积累多年。公司自2008年开始进入商业地产领域，截至2016年6月末，公司共计拥有24座商业综合体，其中6座已开业运营。2016年1-6月，6座已开业的商业综合体贡献收入2亿元，平均出租率超90%。已开业的吾悦广场共计实现客流4068万人次，同比增长109.37%，共计实现销售额14.8亿元，同比增长67.1%，商业运营收入达到2亿元，同比增长49.24%。公司在商业物业方面的目标是在全国范围内选择性地获取优质地块进行商业地产开发，争取至2017年进入国内商业地产的第一梯队。
2）公司商业地产布局精准。公司虽然布局商业地产多年，但始终精益求精，不盲目扩张，力求精确选址、高效运营。目前公司严格按商业运营和物业销售的标准筛选后，仅约35个高能级城市既满足销售物业的资金回笼，又具备商业发展空间，其中约75%为一二线城市，卡位精准。
3）广纳贤才，商业蓄势待发。为实现商业地产快速成长战略，公司积极引进人才，优化人力配置。8月初，公司公告更换原副总裁张振为陈德力先生，陈德力先生1974年生，在商业地产领域履历深厚、经验丰富：1997年-2010年先后任新加坡谊来集团武汉公司总经理、四川华立集团舜苑商业地产公司总经理和新加坡嘉德置地凯德商用中国区域总经理。2010年8月至2016年7月历任大连万达商业地产股份有限公司商业管理营运中心常务副总经理、万达商业管理副总裁兼招商中心总经理、万达商业管理常务副总裁兼营运中心总经理、万达商业地产副总裁兼商管公司常务副总裁、综合管理中心总经理等职务。公司聘用年富力强、具备世界一流商业地产公司高层管理经验的陈德力先生为公司副总裁，展现了公司加码商业地产的决心与动力。
4、运营高效，领先同行
公司优秀的营运能力首先体现在其高增长上。从合同销售金额看，公司自2011年140亿元增长到2015年的319亿元，年均复合增速达23%；2016年上半年销售280.5亿元，同比增长131%，完成全年年初制定的全年400亿销售目标的70%；全年销售目标上调为520亿元，为2020年完成千亿销售的目标打下基础。以2020年千亿规模测算，意味着2016-2020年公司年均复合增速需达到25.7%，高增长有望延续！
另外，公司销售面积从2011年的142万平米增长到2015年346万平米，年均复合增速达25%，2016年上半年更是实现269万平米的销售佳绩。从销售均价上看，公司在经历了2014年、2015年轻微下跌之后，2016年上半年均价又回到1万元/平米以上，保持了良好的稳定性。
公司优秀的营运能力还体现在其高周转上。从代表性房企2015年经营情况来看，无论从总资产周转率水平还是存货周转率水平，新城控股都有极为明显的优势领先业内。公司2015年总资产周转率水平达到0.40，高于业内主流房企；存货周转率为0.55，仅次于绿地控股，领先绝大多数房企。
5、养老+金融，插上双翼
2015年9月，公司子公司常州新城嘉睿置业有限公司以人民币3.92亿元增资控股的形式持有江苏金东方颐养园置业有限公司70%股权，增资完成后，常州嘉睿与九洲集团、亚邦集团及金建勇先生分别占金东方置业70%、20.4%、7.2%和2.4%的股权，公司由此切入养老地产领域。
金东方置业的核心资产即为金东方颐养中心项目，该中心于2011年8月由江苏省常州市武进区民政局批准设立，性质为专门从事老年事业的非营利性机构（民办非企业），是常州地区首家专业性、公益性、非营利性高端养老机构。项目载体为中、高端老年公寓，目标消费群体为本人或者子女为中、高收入的人群，以常州区域为核心，辐射长三角区域。截至2015年6月30日，金东方置业合并口径总资产10.7亿元，净资产1.2亿元，2015年1-6月合并口径营业收入6080.50万元，净利润3082.70万元。
金东方颐养中心规划合理，项目建设有序推进。该项目位于常州市南冀，紧邻西太湖和武进主城区，距离淹城森林公园旅游区1公里，距武进区商业中心2公里，交通十分便利。项目占地17.6万平方米，规划总建筑面积32万平方米。老年社区内将建设1680套的老年住宅，近7万平方米的医疗护理中心、文化体育中心、商业服务中心、生活服务中心。为确保养老事业的公益性和可持续性，老年公寓将全部实行会员制运作，不销售房屋产权。该项目包含一期包括老年公寓、中央会所、医院、护理院及商业服务中心；二期包括别墅、洋房及公寓。现一期老年公寓及中央会所已交付运营；医院、护理院及商业服务中心处于在建状态；二期住宅未建。
金东方医院+护理院将逐步落地。1）金东方医院：常州市卫生局同意常州市第二人民医院利用金东方置业所持有的房屋、设施和设备，设置常州市第二人民医院金东方院区，由常州市第二人民医院负责运营。金东方置业与常州市第二人民医院已确定合作意向，且已经苏卫医政（2015）25号批复同意。2）护理院：2015年2月，常州市卫生局同意金东方置业设置投资额为2.8亿元，总床位达500张的护理院（营利性医疗机构），并于筹建完成后即可向常州市卫生局申请执业登记。
新城控股联手金东方，切入养老地产领域，意义深远。金东方颐养中心项目将为常州、长三角乃至全国的老年人提供一个幸福、温馨、和谐的新家园，目标是打造出中国第一、国际接轨、世界一流的绿色生态高品质银发养生社区。我们认为此次公司对金东方颐养中心项目的股权收购标志着公司正式切入养老地产开发及健康产业，符合公司整体发展战略，有利于公司长远发展。
 
2016年6月22日，新城控股公告子公司新城万嘉以人民币10.5亿元的价格，将其子公司上海迪裕全部相关权益（100%股权3.5亿+债权7亿）转让给东证资管发起设立的东证资管—青浦吾悦广场资产支持专项计划。该资产专项计划资产支持证券由东证资管发行并管理，所募集资金购买上海迪裕全部权益后，从而持有其名下上海青浦吾悦广场，以上海青浦吾悦广场所产生的经营收入作为资产专项计划的收益来源。东证资管将聘请目标资产原商业物业管理公司在资产专项计划成立后继续管理和经营目标资产。
同时，新城控股将与东证资管签订优先权协议以取得资产专项计划全部资产支持证券的优先购买权及优先选择权。1）优先购买权：在资产专项计划设立之日至专项计划成立满三年之日（含）期间，东证资管同意唯一赋予公司于资产专项计划成立满三年之日购买全体资产支持证券持有人所持全部资产支持证券的优先权，购买价格总计11亿元。2）优先选择权：如果公司放弃行使优先购买权，则在该计划成立满三年之日（不含该日）起至专项计划满第五年之日（不含该日）止的期间，公司可以在协议约定的行权期间内向计划管理人提出购买全部本息尚未获得清偿的资产支持证券，购买价格总计11亿元。上述优先权的权利对价为2亿元，由新城控股支付给东证资管，支付顺序如下表所示。
公司支付优先权权利金不因其放弃行使优先购买权和优先选择权而得以免除。若公司于优先购买权行使之日行使优先购买权，则公司将无需支付第四及第五笔优先权权利金。若公司于资产专项计划成立后第四年内行使优先选择权，则公司将无需支付第五笔优先权权利金。
我们认为公司推出国内首个商业地产类REITS产品，有利于拓展轻资产模式。公司通过将商业地产转让给资产专项计划实现现金流入，缩短了商业地产的投资回报周期，提高了商业地产的资产周转率，有利于公司优化资产结构、提高资金使用效率和提升商业运营管理能力，拓展公司商业地产轻资产的经营模式。
 
2016年6月14日，公司与红星美凯龙投资有限公司、红豆集团有限公司等共同联合发起设立国峰人寿保险股份有限公司，国峰人寿注册资本拟为人民币15亿元，新城控股出资人民币3亿元，占其注册资本的20%。我们认为公司此举符合房企与保险业双向融合的大趋势，保险行业在我国的发展前景良好，潜力巨大。同时，保险行业能为公司带来融资渠道扩展、业务多元化发展等机遇，房企与保险业双向融合将为公司开拓更广阔的发展空间。
2016年6月30日，新城控股公告拟出资5,000万元与平安银行共同投资设立平安新城控股投资基金，总规模人民币100亿元（意向性额度）。在合作期间内，双方将协助设立一个或多个产业基金的形式进行对外投资合作，在符合相关法规的前提下，产业基金可选择采用契约制、有限合伙制或公司制等法律结构，产业基金对具体项目的投资可以采用包括但不限于股权投资、债权投资、或股权加债权混合投资等方式，每期基金的投资期限原则上不超过5年。基金管理人由新城控股指定子公司与平安银行指定合作伙伴共同成立的公司担任，新城控股指定子公司出资50%，平安银行指定合作伙伴出资50%。合伙人会议为合伙企业的最高权力机构，并全权委托投资决策委员会进行决策。普通合伙人所有权限须根据基金投资决策委员会的决议执行。普通合伙人认购基金不超过1%的份额。有限合伙人为平安银行指定渠道募集的资管计划或信托计划，以及本公司募集资金。
公司此次与平安携手，通过与专业投资管理团队的合作，可有效借助投资管理方的优势资源，拓展公司在房地产项目开发运营等领域的资金来源，确保公司各项对外投资及经营活动的顺利开展。
6、财务良好，定增助力
公司盈利能力良好。2016年上半年，公司实现营业收入90.72亿元，较上年同期增长3.96%；实现归属于上市公司股东的净利润8.52亿元，较上年同期增长85.67%。2016年上半年，公司毛利率和净利率分别为26%和9.5%，虽较2015年略有下滑，但整体上仍保持在相对高位水平，公司在大力扩张主业的同时能维持较好利润率殊为不易。
公司财务结构稳健。截至2016年上半年，公司在手现金108亿元，短期借款和一年内到期的非流动负债余额合计40亿元，流动性充裕。公司近年资产负债率和扣除预收账款的资产负债率呈上升态势，但处于行业合理水平。
定增有望进一步改善公司财务状况。2016年5月公司公布了定增预案，7月2日公告已经获得证监会审核通过。此次方案拟以底价9.37元/股，发行5.34亿股，募资50亿投向旗下5个吾悦广场项目以及济南项目，预期将进一步优化公司财务结构。
7、RNAV提供较强安全边际
公司股价较RNAV大幅折价，估值具有安全边际。公司我们对公司当前项目价值进行了重估，根据公司资产结构和融资成本（2015年末公司整体平均融资成本7.26%），我们假定公司WACC为7.5%。由此测算公司地产业务重估增值为258.6亿元；此外，截至2016年第一季度，公司账面归属母公司净资产为126.8亿元，由此测算公司整体RNAV为385.3亿元，公司当前股本为22.2亿股，则对应每股RNAV为17.4元，当前股价较RNAV大幅折价30%左右，具有较强安全边际。
 
投资建议：公司在本轮地产周期中，土地投资时间战略和空间战略极为优异，为未来几年住宅业务销售和业绩高成长打下了坚实基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始进入爆发式增长阶段；公司在金融领域不断创新拓展，未来成长想象空间巨大。我们认为公司兼具低估值，高成长，持续创新，业务和管控能力强大的特点，是地产股中的优质成长股，上调评级为买入。预期公司2016-2018年EPS分别为1.15 、1.59和2.19元，对应PE分别为10.4、7.5和5.5倍，上调为“买入”评级。
风险提示：产地销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 300
兴证地产阎常铭团队 金融街首次覆盖报告：专注商务地产开发运营、内在价值大幅低估
2016-08-13 YCMProperty

投资要点
持有优质核心地段商业物业获取持续回报。金融街目前自持61.56万平米商业及写字楼，以及20.97万平米酒店及公寓物业，自持商业物业主要位于北京金融街区域。公司持续增持优质租赁及经营物业，带来物业租赁收入和经营收入持续提升。2006年到2015年，公司物业租赁收入和物业经营收入年化复合增速分别为32.5%、41.1%，预计未来还将持续增长。
专注商务地产开发运营，精准把握拿地周期、土地资源价值大幅提升。金融街主要立足北京，同时深耕天津、上海、重庆、广州、惠州五个城市，目前拥有913.66万平米未结算土地储备资源。金融街土地储备结构非常优秀，全部位于三大经济圈内，将充分受益于布局城市未来地产基本面持续上行。金融街精准把握拿地周期，在地价相对较低年份大力加大土地投资。近年来随着一二线核心城市地价持续快速上升，公司获取的土地资源价值大幅提升。
屡获控股股东及险资增持、股息率较高。2014年以来，金融街屡获大股东金融街集团、险资增持。截止2016年3月末，金融街集团及其一致行动人合计持股比例达32.12%，安邦保险集团通过和谐保险和安邦人寿合计持股比例提高至26.77%。金融街基本面良好、价值低估、股息率较高，近年来公司分红力度持续提升，2015年股利支付率高达52.8%，当前股价对应股息率为3.64%，吸引力较强。
安全边际充足，每股RNAV 21.9元。我们测算金融街RNAV 653.1亿元，折合每股RNAV 21.9元。公司当前股价较每股RNAV折价50%，在行业内折价幅度靠前，安全边际充足。公司开发业务大多布局在核心一二线城市，仅惠州巽寮湾项目位于三线城市。伴随公司布局城市房地产基本面持续上行，公司内在价值将持续大幅提升。
投资建议：金融街专注于商务地产开发运营，持有82.5万平米优质核心地段商业物业，其中95%位于京津核心区位。公司精准把握拿地周期，目前拥有913.7万平米未结算资源，土地资源价值大幅提升。公司安全边际充足，每股RNAV 21.9元，当前股价折价50%。预计公司2016-2018年EPS分别为0.90、0.99、1.16元，首次覆盖给予“增持”评级。
风险提升：房地产市场成交回升不及预期
报告正文
1、专注商务地产开发运营
金融街是专注商业地产开发运营的房地产企业，主要立足北京，同时深耕天津、上海、重庆、广州、惠州五个城市。目前金融街已经成功切入中央商务区、商业区、产业科技园区、度假区等多类项目进行开发运营，已经布局包括北京金融街、德胜科技园、金融街通州商务园、北京广安产业园、天津金融城、重庆江北嘴金融中心区、重庆观音桥商业区、惠州巽寮湾滨海休闲度假区开发运营，并将金融街模式扩展至上海静安和海伦区、广州荔湾区等区域。
 
金融街一方面努力提升商务地产开发力度，另一方面持续加大自持经营优质物业。金融街目前拥有913.66万平米未结算土地储备资源，同时持有运营写字楼、酒店、商业及其配套合计建筑面积约61.6万平方米。其中五星级酒店如北京丽思卡尔顿酒店、天津瑞吉金融街酒店、惠州金海湾喜来登度假酒店合计建筑面积超过15万平方米，形成了在城市运营和区域开发领域独特的竞争优势。
2、持有核心地段商业物业、获取持续回报
金融街自持商业物业主要位于北京金融街区域，该项目的功能以金融写字楼为主，高档公寓、酒店等配套服务设施为辅。北京金融街区域吸引了几百家金融管理机构、银行和非银行金融企业、国家电信运营商及知名公司入驻，使金融街成为金融机构、大企业总部首选的办公场所之一。
 
金融街目前自持61.56万平米商业及写字楼，以及20.97万平米酒店及公寓物业。除了惠州喜来登酒店之外，其余自持项目全部位于京津两城市核心地段。持有优质核心地段商业物业获取持续回报是公司经营策略之一。
 
2015年公司物业租赁业务实现营业收入9.26亿元，同比增长32.9%；物业经营收入5.56亿元，同比增长8.6%。在计算口径上，公司将自持商业物业和写字楼租赁收入计入物业租赁业务收入，而将酒店及公寓物业的运营收入计入物业经营收入。
近年来金融街持续增持优质租赁及经营物业用于租赁运营，同时持续优化客户和业态结构，公司物业租赁收入和经营收入持续提升。从2006年到2015年，公司物业租赁收入和物业经营收入年化复合增速分别为32.5%、41.1%。
从盈利能力看，公司物业租赁业务和物业经营业务毛利率均较为稳定，物业租赁业务毛利率在90%左右，物业经营业务毛利率在35%左右。
金融街目前自持61.56万平米商业及写字楼，主要位于北京。在经营模式上主要通过子公司或自身代理公司进行对外宣传、招商和租赁活动。在确定相应租户之后，即通过签订租赁协议，将自持物业租赁给目标客户使用，公司收取租金实现收益目标。租金收取方式为根据租赁客户、租赁位置不同等因素，租金收取方式分为固定租金、业绩抽成及以上两种方式综合确定的三类模式。
 
从出租率看，公司自持商业及写字楼平均出租率基本保持在90%以上，其中多个物业出租率持续保持在100%。公司自持商业物业和写字楼大多位于所在城市核心地段，出租率有保证且租金水平能稳定提升。
金融街主要自持写字楼物业介绍：
（1）金融街中心项目位于北京市西城区金融大街甲9 号，是金融街核心区域的5A智能甲级写字楼。金融街中心由南塔和北双塔三座写字楼与裙房底商四个部分组成，总建筑面积逾14 万平方米（改扩建完成后），由国际知名建筑公司SOM 公司担纲设计，为金融街区域的地标性建筑。
（2）德胜国际中心位于北京市德胜门外大街83 号，是德胜科技园区的代表项目。总建筑面积23 万平方米，由A、B、C、D 四栋国际甲级写字楼和E 座独立项目组成，其中A、C、D 座入驻世界500 强企业和大型央企----中国交通建设集团、
中国印钞造币总公司、中国工商银行股份有限公司。
（3）天津环球金融中心（津塔写字楼）位于天津市和平区大沽北路2 号，是一座336.9 米高的世界级地标写字楼。其地上75 层，地下4 层，地上建筑面积20.5万平方米。津塔写字楼在设计、施工、配套等方面引入的国际一流创新技术在天津建筑史上写下了多项新纪录，采用了目前最先进的钢板剪力墙结构，同时也是全球范围内采用钢板剪力墙结构技术建成的最高建筑。2011 年该建筑获得了美国加州建筑结构设计奖。
 
金融街主要自持商业物业介绍：
（1）金融街购物中心作为金融街中心广场的地标性建筑，东望紫禁城，南靠长安
街，西临二环路，位于有“中国华尔街”之称的北京金融街内，自古以来贵人宅邸云集。金融街购物中心建筑面积134,996 平方米，地上建筑面积72,442 平方米。金融街购物中心汇聚了超过800 个知名品牌，倾力为顾客打造优质购物体验。金树街位于北京金融街的核心区域，长300 余米，是北京城区内通过整体规划审批的餐饮酒吧街，于2007 年4 月26 日开业，集休闲餐饮、娱乐餐饮和商务用餐等功能之大成。作为金融街中心广场的重要组成部分，金树街扮演着“生态商务”的重要角色。
（2）金融街西单美晟广场位于北京黄金商圈的西单北大街，位于北京西单灵境胡同西口，紧邻地铁4 号线灵境胡同站。整体建筑面积57,985 平方米，地上建筑面积38,953 平方米。金融街西单美晟广场现由来自世界时尚之都巴黎的欧洲最大零售集团之一、法国百货业巨头Galeries Lafayette 联手香港I.T 时装集团整体租赁并于2013 年9 月开业。是目前老佛爷百货在亚洲开设的第一家直营百货店。
从租金水平看，北京优质写字楼和零售物业租金水平整体保持稳中有升态势。目前北京优质写字楼租金保持在400-450元/平米/月水平，优质零售物业首层租金保持在1000-1100元/平米/月水平。
从北京区域新增写字楼和商业物业供应量看，写字楼在2009年后年化新增供应量基本保持在年化新增40万平米以内，较2007、2008年100万平米水平大幅下降。金融街持有的优质写字楼物业大多位于北京二环内金融街区域，在新增优质写字楼供应量较少情况下，预计未来北京写字楼物业租金水平还将持续大幅提升。
 
从北京区域新增优质商业零售物业供应量看，近年来零售物业新增供应波动较大，平均来看维持在年化新增60万平米左右。我们预计未来金融街持有的零售物业租金水平将保持稳中有升。
3、精准把握拿地周期、土地资源价值大幅提升
金融街精准把握拿地周期，在地价较低年份大力加大土地投资。公司在2010年、2014年、2015年拿地金额均超过百亿元。近年来，随着一二线核心城市地价持续快速上升，公司获取的土地资源价值大幅提升。
 
从土地储备情况看，金融街目前拥有913.66万平米未结算土地储备资源。公司土地储备近年来持续提升。从分城市占比看，北京占比最高。公司在北京拥有197.94万方未结算资源，占比达21.6%。
从城市条线看，公司在一线城市拥有375.52万方未结算资源，占比41.1%；二线城市拥有294.97万方，占比32.3%；三线城市拥有243.18万方，占比26.6%。目前公司仅仅布局了惠州1个三线城市，而从中长期看，惠州将充分受益于珠三角一体化的发展进程。公司土地储备结构非常优秀，全部位于我国三大经济圈内，将充分受益于布局城市未来地产基本面持续上行。
从销售情况看，受限于公司推盘节奏和结构影响，公司签约金额和签约面积波动较大，但整体看公司签约销售金额维持在年化100-150亿元水平。根据CRIC数据显示，2016上半年金融街实现签约销售面积69.7万方，签约销售金额129.8亿元。预计按照当前市场热度，公司大概率实现销售金额超200亿元。
从结算金额看，公司房产开发业务收入近年来贡献了公司超过80%以上的营业收入。公司结算较签约滞后一年到一年半左右，公司2015年以来签约销售大幅增长，预计公司未来2-3年结算收入将会保持快速增长态势。
金融街较其他房地产开发企业优势显著，公司评级为AAA 的最高信用评级，为公司债务融资奠定良好的信用基础。公司融资成本控制较好，2016年以来新发公司债平均加权资金成本仅3.8%。我们预计未来公司将持续受益于当前低利率环境，财务费用将持续下行。
4、安全边际充足，每股RNAV21.9元
我们测算金融街RNAV 653.1亿元，折合每股RNAV 21.9元。公司当前股价较每股RNAV折价50%，在行业内折价幅度靠前，安全边际充足。公司开发业务大多布局在核心一二线城市，仅惠州巽寮湾项目位于三线城市。伴随公司布局城市房地产基本面持续上行，公司内在价值将持续大幅提升。
5、屡获控股股东及险资增持、股息率较高
2014年以来，金融街屡获大股东金融街集团和险资增持。截止16年3月末，金融街集团及其一致行动人合计持股比例达32.12%，安邦通过和谐保险和安邦人寿合计持股合计持股提高至26.77%。金融街集团今年1月14日公告表示“未来将在依法合规的前提下继续增持公司股份”。金融街基本面良好、价值低估、股息率较高，是股东增持的主要原因。
金融街近年股利支付率持续提升，从2011年14.71%提升到2015年的52.78%。对应每股分红近年来也持续提升。以2015年8月5日收盘价10.98元计算，当前股价对应股息率为3.64%，吸引力较强。我们预计公司未来股利支付率还将保持稳中有升态势，按照当前股利支付率52.8%计算，我们预计金融街2016-2018年EPS分别为0.90、0.99、1.16元，则对应当前股价10.98元，股息率分别为4.3%、4.8%、5.6%。
6、投资建议
金融街专注于商务地产开发运营，持有82.5万平米优质核心地段商业物业，其中95%位于京津核心区位。公司精准把握拿地周期，目前拥有913.7万平米未结算资源，土地资源价值大幅提升。公司安全边际充足，每股RNAV21.9元，当前股价折价50%。预计公司2016-2018年EPS分别为0.90、0.99、1.16元，首次覆盖给予“增持”评级。
 
风险提升：房地产市场成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 301
兴证地产阎常铭团队 世联行：坚定拓展长租公寓领域，定增募资20亿助力前行
2016-08-13 YCMProperty

事件：
1、世联行拟非公开发行不超过2.85亿股，价格不低于7.01元/股，募资20亿元，用于长租公寓建设项目。
2、公司决定终止2016年4月22日申报的非公开发行股票事项，并向中国证监会申请撤回该次非公开发行股票的申报文件。
3、世联行2016年4月、5月、6月分别实现代理销售金额490亿元、428亿元、477亿元，第二季度累计实现代理销售金额1394亿元。2016年1-6月份公司累计实现代理销售金额2516亿元，比上年同期增长33.76%。
点评
公司模式领先，长租公寓业务将快速发展。本次公司拟投资24.79亿元用于长租公寓项目，其中通过本次定增募资20亿元，根据公司测算本项目投资回收期为6.01年，内部收益率为14.69%。我们认为公司拥有布局城市众多、与地方政府关系密切等强大优势，租赁市场布局发展将极为迅速。公司拟在经济相对发达、租房租赁需求强劲的一二线城市采用租赁方式建设13万间长租公寓，并通过标准化、精致化软硬装修投入与管理、保洁、维修等人员引进，满足客户对优质房源和全方位服务的需求。目前公司已经通过旗下子公司深圳红璞公寓管理有限公司运营了多个长租公寓项目。对租凭市场，公司聚焦都市青年白领公寓这一刚需市场。世联行旗下红璞HOME PLUS已经落地八个城市。
市场潜力巨大、政策顶层设计助力发展住房租赁市场。租赁是住房消费重要形式之一，发达国家自有住房率平均为61.0%，根据六普数据测算出2010年我国城市居民总体自有住房率仅为74.2%，租赁市场潜力巨大。而目前传统C2C租赁市场难以突破现在的规模数量级，而长租公寓这一B2C业态克服了传统租赁的很多缺陷，从而重构了市场逻辑。我们预计长租公寓未来仅租赁环节总收入规模就可以达到7000-7500亿元，考虑到衍生的媒体、短租、信息平台、管理系统等市场，总市场规模必将突破万亿规模。2016年6月，国务院办公厅印发《关于加快培育和发展住房租赁市场的若干意见》，全面部署加快培育和发展住房租赁市场工作。这次的《意见》是近年来出台部门级别最高、政策优惠最大、对租房租赁产业链各类企业覆盖最广泛的政策。国务院从顶层对发展住房租赁市场提出了7方面举措，政策东风起，我们认为未来住房租赁市场迎来发展良机。
公司代理龙头地位和祥云战略将对公司长租公寓业务形成有效协同。世联行2016年4月、5月、6月分别实现代理销售金额490亿元、428亿元、477亿元，2016年1-6月份公司累计实现代理销售金额2516亿元，同比增长33.76%。截至到6月底，销售金额突破百亿的城市数量为9个，新进百亿城市分别为武汉、珠海、厦门、惠州、东莞、济南。公司在保持新房代理销售额较快增长的基础上，坚定地向存量服务转型，聚焦核心城市圈，兼顾规模与效益的平衡，重视电商服务。我们认为公司近年来依托“祥云战略”，在快速变幻的市场环境和竞争格局中取得了持续发展，为持续提升公司经营业绩，长租公寓这一蓝海市场成为公司必然选择。公司在代理业务上市国内的绝对龙头，公司现有的线下布局也将对公司未来发展长租公寓业务形成有效协同。
投资建议：世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务、坚定地向存量服务转型的战略勇敢前行。公司定增布局布局长租公寓领域符合国家政策方向，未来空间极为广阔。暂不考虑本次增发，预计2016-2018年EPS为0.35、0.45和0.52元，对应PE分别为22.8、17.8和15.4倍，维持公司“买入”评级。
风险提示：房地产市场成交增长不及预期。

--------------------------------

Article No. 302
兴证地产阎常铭团队 保利地产：收入业绩同比增长，国企改革先锋
2016-08-13 YCMProperty

事件
公司公告2016半年度业绩快报：2016年1-6月公司实现营收551.74亿元，同比增长30.30%；实现归母净利润49.55亿元，同比增长0.12%；基本每股收益0.46元。
点评
中期收入和净利润均同比增长，销售良好保障全年业绩。1-6月，由于项目竣工和结算面积增加，公司实现营收551.74亿元，同比增长30.30%；同时，由于项目结转权益比例下降，公司实现归母净利润49.55亿元，同比增长0.12%，增幅低于营业收入增速。公司作为全国布局的房地产龙头，充分受益于此轮房地产基本面复苏。2016年1-6月，公司累计实现签约面积821.84万平米，同比增长40.55%；累计实现签约销售金额1106.25亿元，同比增长45.48%。进入6月，公司销售面积、销售金额和单价仍维持在年初以来高位水平，这与我们观察到的一二线核心城市及部分三线城市供需两旺的格局相一致，同时也与公司2015年下半年持续加大土地投资力度的策略相关。作为去年以来唯一坚定看好房地产基本面持续复苏的卖方团队，我们认为保利作为行业龙头，本轮周期精准把握土地投资时间战略和空间战略，全年销售和业绩增长具有高度保障。
国企改革有望进一步提速，公司将持续受益。近期多家国企整合动作频频，预计下半年国企改革将进一步提速。保利地产作为保利集团旗下最大的地产业务平台，是本轮地产企业国企改革龙头。公司实际控制人保利集团目前正就与中国航空工业集团地产业务资产的重组整合进行论证研究，初步测算涉及约70个项目，交易标的金额不超过公司净资产15%（149.02亿元）。中航工业集团旗下地产业务资源丰富，目前拥有中航瑞赛、中航万科、中航里程、中航地产四个业务平台。如果本次整合成功，我们认为未来保利集团土地储备和项目资源上将进一步丰富，而保利地产作为保利集团主要地产平台也将充分受益。
投资建议：公司本轮地产周期拿地策略正确，销售表现优异，持续受益于行业基本面复苏。同时公司是本轮国企改革地产公司龙头，持续受益国企改提速。公司估值在主流地产股中最低，具有较高的安全边际，我们看好公司的长期投资价值。预计公司2016、2017 年EPS 分别为1.28 和1.50元，对应PE 分别为7.3和6.2倍，维持“买入”评级。
风险提示：房地产市场成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 303
兴证地产阎常铭团队 荣盛发展：试水通用航空业务，新兴产业再落一子
2016-08-13 YCMProperty

事件
荣盛发展8月11日晚发布公告，控股子公司荣盛康旅投资有限公司近日签订《美亚航空项目合作协议书》，将通过收购等方式取得美亚航空控股有限公司100%的股权，并间接取得美亚航空控股子公司美亚旅游航空有限公司、美亚航空旅游（海南）有限公司74%、80%的股权，交易涉及金额6.25亿元。
点评
试水通用航空业务，持续布局新兴业务。公司控股子公司荣盛康旅投资取得美亚航空控股有限公司100%的股权，并间接取得美亚航空控股子公司美亚旅游航空有限公司、美亚航空旅游（海南）有限公司74%、80%的股权，交易涉及金额6.25亿元。美亚旅游航空有限公司是中国首批将通用航空与海岛旅游相结合的公司，在海南岛及周边区域拥有18条经批准的航线，经过多年发展已经有了较好的基础。本次股权收购完成后，公司将根据美亚航空的定位，加大对相关行业的投资力度，使其能够取得更好地发展。
行业发展空间巨大，与已有业务良好协同。中国的通用航空产业未来发展空间巨大，预计“十三五”期间通航产业链产值有望超3000亿元，产业整体规模将超过1万亿元，行业即将进入行业的爆发期。公司正积极推进大地产、大健康、大金融与新兴产业“3+X”战略，大健康方面，公司已在神农架、黄山、海南、秦皇岛、河北野三坡等国内旅游度假胜地取得优质土地储备，并拟与捷克南摩拉维亚州休闲水疗区开发公司合作开发疗养中心。公司通过介入通用航空产业，和公司正在积极推进的“大健康”板块中的旅游、休闲等形成良好的协同，加速该板块的快速成型。
投资建议：公司布局通用航空产业，与大健康业务形成协同效应，未来将有助于公司业绩提升。预计公司2016年-2017年EPS分别为0.82、0.95元，对应PE分别为9.0和7.8倍。维持“增持”评级。
风险提示：房地产市场成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 304
8月14日（周日）兴证地产重磅电话会议邀请函
2016-08-13 YCMProperty

兴证地产重磅电话会议邀请函
资产荒必然带来地产股波澜壮阔的超级行情！
银行资产荒银行必然大规模配置按揭，使得一二线核心城市房地产基本面长期趋势向上。具体逻辑和报告，
保险资产荒在银行导致核心城市房价长期上行基础上，大规模配置核心城市物业、或者在核心城市大量土地布局地产公司。
股市机构资产荒优质低估吸引长期资金持续进入行业必然有波澜壮阔的行情，使得资产价格达到均衡！
8月14日（周日）18:30
主讲人：兴证地产首席阎常铭
参会者号码：010-57304352
参会者密码：621121

--------------------------------

Article No. 305
兴证地产阎常铭团队 中南建设调研纪要
2016-08-12 YCMProperty

调研纪要
1、地产主业。今年上半年拿地金额150亿，加上30亿参股项目，共计有180多亿规模。公司上半年预售150亿，一半来自苏州、南京，其中120亿来自江苏省。公司2014年在南京拿地楼面地价8000均价。由于销售结构向核心二线城市倾斜，今年销售利润率会大幅提升。土地储备货值目前有1580亿，其中一、二线超过50%，对于三四线城市，如盐城等，公司会通过股权转让逐渐退出这些城市。
2、建筑方面。建筑业务公司仍主要集中于高精尖项目；PPP项目很难盈利，所以公司没有投资。
3、大数据业务。自去年收购上海承泰以来，承泰先后投资了几个项目，包括财华宝、区块链、电商、领袖经济、粉丝经济等。承泰目前在努力做个人数据向商业数据的转化，利润贡献不大。承泰目前需要解决的问题是个人数据的获得，由于个人的隐私保护意识，向个人购买数据成本较高，公司目前主要还是通过B端购买数据，公司目标是通过在每个行业找一个企业购买数据，打造多个个体、多个维度的数据库，并通过广告营销等方式变现。潜在客户主要是一些微商、领袖经济等。目前承泰产品还不成熟，仍在探索中。
4、融资情况。公司年初资金成本9.2%，资金来源中，信托还有50个亿，主要是出于维护关系考虑，信托成本在9个点以上。银行贷款目前占融资的60%，成本6个点左右。公募、私募债有100亿，目前已经发了50亿，还有额度。
投资建议
投资建议：公司地产业务积极向一二线城市倾斜，预计全年销售目标大概率完成，业绩有望持续改善。公司在新兴领域积极布局，有望为公司带来新的盈利增长点。我们预计公司2016-2017年EPS分别为0.23、0.28元，对应PE分别为34.6和28.3倍，维持增持评级。
风险提示：地产销售不及预期；转型不及预期。

--------------------------------

Article No. 306
兴证地产阎常铭团队 新城控股调研纪要
2016-08-09 YCMProperty

调研对象：新城控股董秘 陈总
调研时间：2016年8月5日
1、公司的融资情况和特点
第一、 公司是唯一一个把纯住宅地产和商业地产有机结合在一起的公司。地产分为三个事业部: 住宅开发事业部，商业开发事业部（可售部分），商业管理事业部。住宅开发事业部与商业开发事业部比重是2：1。公司制定的2020年千亿的销售目标将有600亿-700亿来自纯住宅事业部。如果整体来看，公司的90%来自住宅的销售，10%来自商业销售。
第二、资本市场上的独特公司。 2001通过重组进入B股，2015年通过合并进入A股，但是一次融资都没做过，完全依靠公司管理、利润累计、信托借贷。2016年业绩上半年增长86%，全年销售净利率相比去年将有所提升。
第三、土地储备合理性。公司现在有2000多万土地储备，75%在长三角地区，25%中只有两个项目在三线城市，其他均在二线省会级城市。布局十分合理，为公司业绩增长提供保障。
2、公司历史
1996年在常州设立，2001年重组上B股，侧重点在长三角。规模上，去年销售额319亿，近几年在市场排名前20强。股权架构方面，间接控股母公司是在港股上市，公司可便捷地在海外融资，提高效率。公司董事长王振华，是公司第一大股东富裕发展有限公司（62.06%）和常州德润咨询管理有限公司（6.2%）的实际控制人（72.56%）；所以王振华实际持有公司49.53%股权。
3、地产主业
战略选择：战略聚焦在一二线城市，尤其在长三角、珠三角、环渤海，但其余在长三角发展情况比较好的三线城市也是公司可能选择。另外公司注重合作，面对地价高的情况，公司通过与其他的开发商甚至金融机构合作，可以事项共摊风险、共享收益，控制土地溢价。
销售目标：上半年已经实现280多亿，将全年目标上调到520亿，管理层的目标将继续超出预期。
业务亮点：高周转、高回笼：总资产周转率0.48-0.52，在行业中较低；高回笼，回款率达到94%为行业最高，公司对现金流与负债的控制比较严格。
前瞻性布局与土地储备：销售收入50%以上来自于苏州、南京、上海。拿地方面，公司具有独特的眼光。2015年当大部分开发商将战略中心放在一线城市的时候，公司将战略重点放在了一项城市附近的核心城市，如苏州、南京等。公司2015年新增土地约900万平方米，预计目前货值已达到1500亿。在商业地产方面，预计今年在海口、安庆、南昌、成都、金坛等地新增五个项目，一共11个项目，相比去年有较大增加。公司去年5月拿下金坛项目，金坛是常州的一个区，去年9月份开盘，12月份销售15亿，回笼14亿资金，均价7950元，毛利在45%左右。招商方面提前五个月已经达到85%-90%。此项目商业、住宅的销售到招商运营方面都非常有效率。公司深度挖掘三、四线城市取得了很好的效果。
4、创新业务
创新方面：国内首单REITs产品，有两个比较大的特点：第一是公募性质，投资者都是机构，第二是没有回购义务。公司做REITs旨在打通整个产业链，利用轻资产化回收现金，所以今后商业综合体将会有70%以上会轻资产化。
金融方面：同红星美凯龙、红豆合作设立国峰人寿保险股份有限公司，对公司来说风险更低，能与之前的业务更好的实现对接。公司还与平安银行共同成立平安新城控股投资基金，利用我们的专业管理和平安银行的资金优势，同股同权去投资一些房地产或非地产项目，实现共赢。
5、财务状况
稳健的财务: 公司的短期负债210亿左右，现金110亿，公司将全年净负债率控制在70%左右。公司200亿的负债结构可以划分成100亿的公司债，80亿的银行债、还有将近30亿的对大股东负债，财务结构十分稳健。利率成本在6%左右。公司的负债结构和负债成本控制得比较好。
6、问答环节
Q1：从常州吾悦和万达广场的表现来看，吾悦广场在客流、销售等整体表现方面优于万达，是否能分析一下常州吾悦广场和万达广场的区别？
A1：常州吾悦广场是2012年4月份开业的，现在已经发展4年比较成熟，2016年的租金和管理总收入达到1.2个亿左右，运营成本为4000万左右，净利润为7000万左右，原始成本在8.5个亿左右，今年的租金收益率接近9%。从万达角度来看，公司发展很快，标准化体系、供应商库等都是比较发达的，招商方面有一定的优势。吾悦发展更个性化，比如在安庆发展的时候加入一些黄梅戏元素在里面，在长春加入一些北国风光等。在整个项目的管理中，比如在8万平方米的吾悦项目里，会有8000-10000平方米作为大型超市，产品结构中40%左右为体验式业态，包括影院、KTV、电玩、儿童娱乐、儿童教育等，另外30%为餐饮，这总计70%左右会带来足够的客流量。另外30%用来提高租金收入，主要是一些快消零售品牌，提高单品的租金成本。截止2016年中期，已开业的6个项目上半年有4100万人次，平均每个项目每天40000人次，全年1000多万人次，租金回报率基本上达到8%，这是我们的一个发展特色。而且我们的选址主要集中在人流量比较集中的地方，在地段的选择上会精心挑选，发展精品。
Q2：公司的拿地成本一直比较低，是如何控制拿地成本的?
A2：主要有两个方面，第一是要有前瞻性的预判能力，公司是第一批开始关注一线城市旁边核心的二线城市，所以才可以拿到大量的土地；第二是公司扩大合作、买二手地，二手地也是不错的选择，在购买二手地的时候也要预判行情，购买二手地是静态过程，在购买的时候要扣除建安费用、可能的利润、财务费用，倒推出来谈判价格，而一手地市场需要关注预期，这就是为什么很多时候“面粉比面包贵”，因为大家有更强烈的预期。所以在买二手地的时候要提前预判出预期，才能在用合理的价格拿到土地。去年在松江洞泾有一个地块购买得十分漂亮，7、8月份购买的时候楼盘价格约9000元，现在距离洞泾仅一站地铁站的泗泾融创的楼盘价格已经达到38,000，我们预计在本月开盘。在3月份的时候我们在周浦也购买了一块土地，就在周浦出现地王的一个月之前。在购买二手地的时候会对价格进行调整，但同时也需要预判。
Q3：在2000多万平方米的土地储备中有多少是二手地，多少是一手地？
A3：现在比较大的二手地块主要是周浦、松江洞泾、在苏州和南京也有少部分，比例很小，不到10%。
Q4 ：公司在判断前瞻性上有什么诀窍？如何发现一线城市周围核心二线城市的行情爆发？
A4：这方面要进行研究。当时在判断苏州、南京会行情爆发主要看几点：第一、上海限购是否可以放开？第二、货币政策是否会持续宽松？第三、当地的需求，最近几年的库存量是多少。在经过基本的判断之后，我们认为苏州和南京是有价值的。
Q5：新城从拿地到开盘最快和最长的时间周期分别是多少？平均周期是多少？
A5：在高增长，也就是相对刚需的项目最快可能四个月，但是不同的地方周期也不同，要根据不同的城市。大体上来说要6.5-8个月从拿地到开盘，18个月竣工，商业地产24个月要开业。但是如果是相对高端一些的项目，可能会需要10-12个月。公司的周转和标准化的程度做得还是比较成功的。
Q6：今年上半年拿了多少土地？
A6：今年上半年拿了77亿土地，避开南京、苏州，转向下一个战略重点，天津、杭州、青岛、济南，等价格涨幅没有那么高的省会二线城市。当然在7月份也在上海虹口拿了一块号称地王的土地，这块地非常有价值，楼盘价格6万7，加上5%的保障房，2000平方米的医疗用地、还有7000多平方米的自持，公司判断楼盘价格达到7万6，但这块地有几个特点，第一这是上海前7个月第一次出售的内中环的住宅地，第二这是虹口区近8年来拍出的第二块地，稀缺性非常明显。而且旁边是高端品质楼盘，我们也计划打造成高端楼盘，这样来看面粉只占面包的80%左右。
Q7：我们未来的土地储备战略是什么样的？另外从现实情况来看，在进入这些区域的时候有什么样的标准，如何去选择？
A7：我们现在拿地资金是现金回笼的40%到45%。目前从土地储备总量来看，保有土地量可以开发三到四年，然后通过土地拓展的方向和区域选择，应该还是会重点放在一二线城市。通过跟别人合作或者购买二手地等其他方式，降低土地的溢价。
Q8：商业综合体选某一些城市布局，是如何考量的？
A8：第一会看城市的量级，第二个就是看区域，覆盖30万人口50万人口，三到五平方公里，周围是否有竞争对手，还要考虑到人口的消费能力，消费意愿等等，在选择过程中会有比较详细的选择体系。
Q9：可以介绍一下养老地产吗？是否会参与养老地产的运营？
A9：现在中国的人口老龄化比较明显，三到五年之后可能到一个峰值，我们已经在常州建了第一个项目-金东方在小区里面就有一个500张床位的护理院和500个床位的三甲医院，还有各种娱乐设施等等我们是不分割销售的，不能卖掉所有权，我们卖的是卡的模式，70年的卡，没有产权。但是我们的价格比旁边的住宅楼高，周边的住宅楼五到六千，我们卖到九千到一万，做的是比较高端的。还会在其他城市继续拓展养老地产，但目前也没有明确的时间表。
Q10：下半年主要结算的项目有哪些？
A10：下半年应该是以长三角为主，另外会加上一些像海口的项目，住宅还是长三角内，杭州比较少。
Q11：对常州、苏州等地的市场怎样看待？
A11：苏州市场表现一直很好，常州由于以前也没有限购政策，所以一直以来表现也很好。常州人口一直有流入，但是刚需比较小，公司更注重高端市场开发份额。

--------------------------------

Article No. 307
兴证地产阎常铭团队 荣盛发展2016中报业绩解读电话会议纪要
2016-08-09 YCMProperty

会议嘉宾：荣盛发展 副总裁兼董秘 陈总
1、2016年上半年主要财务数据
2016年上半年，公司实现营业收入113.88亿元，同比增长24.37%；归属于上市公司股东净利润13.03亿元，同比增长25.83%。截至2016年6月底，公司总资产1207.19亿元，比年初增长16.25%；归属于上市公司股东的净资产208.22亿元，由于上半年利润分红11亿元，比年初增长0.69%。
2、2016年上半年主要工作
1、结合转型情况和行业状况，对公司管理架构进行了调整。随着公司新业务拓展和转型，公司调整了管理架构，全面采用事业部制，组建了地产、康旅、金融、创新、互联网五个事业部，更有利于各个业务板块开展工作。
 
2、快速推进转型战略。在地产业务中对区域结构、产品、城市结构进行了比较大的调整。区域方面：14年以来重新聚焦京津冀、长三角、以及特大城市的周边区域。
城市方面：希望未来能够调整成“二线+三线”，以二线为主，辅以一些较好的三线。公司去年以来新进入郑州。
产品方面：早期主要以刚需产品为主，目前向首次改善和二次改善产品调整。
 
公司在地产板块下新增了产业园区子板块。15年收购了永清园区项目，今年2月从大股东手中收购了香河园区项目（60多平方公里）、跟霸州政府签约了一个园区项目（13平方公里）。目前公司在环北京有三个园区，总面积110平方公里左右。永清和霸州园区已运作7-8年，已经进入回报期。16年上半年报表已经包括了园区公司的收入和利润（利润1亿多）。
康旅板块在原有秦皇岛、野三坡、海南岛、太平湖、神农架这些区域基础上，上半年新签订了捷克南摩拉维亚州温泉休养项目。目前公司已通过盛行天下计划进行线上线下串联，项目仍在持续推进。
 
3、调整了销售组织管理架构。过去采用区域公司下设销售部门方式进行销售，去年开始公司在南区设立全资销售公司，采用公司制管理，由南京新探索负责南区销售。今年新成立了意家科技负责北区销售，目前运转顺利。主要优势包括：1）借鉴了中介机构的优势，是原有模式和中介模式的结合；2）能够把客户资料牢牢掌握在公司手里，对市场变化反应更快速更灵活。
3、2016年上半年主要经营情况
签约销售情况：今年上半年一线二线快速回暖基础上，效应不断扩散，政策也保持友好。公司加大销售现有房源的力度，同时也加快了新盘推盘力度。上半年签约销售171亿元，是历史上最好的上半年。
 
上半年经营计划完成情况：实际开工165万平米（完成年度计划37.3%），竣工72万平米（完成年度计划14.4%）；销售回款172亿元（完成年度计划49%）；签约面积225万平米（增长33.93%），签约金额171亿元（同比增62.86%）；签约单价7607元/平米，同比上升了1368元/平米。16年上半年签约面积和金额增速大幅跑赢行业；16年上半年结转150万方，同比增长11.42%；结转106.58亿元，同比增长21.93%；结算单价7067元/平米，同比上升609元/平米。
 
拿地情况：在京津冀和长三角区域，采用举牌、合作、收购等多种方式，拿了175万方土地，新进郑州市场。新增土地面积175万方，合同金额70.59亿；单价3605元/平米，与15年相比单价上涨2000元/平米左右。主要由于石家庄项目、郑州郑东新区项目地块单价较高，导致平均地价有所提升。截止到6月底，公司土地储备2311万方，主要分布在南京、徐州、临沂、蚌埠、石家庄、廊坊、唐山、沈阳（这些城市土储超过100万方）。
 
融资情况：做的比较好，加大了原有项目的融资力度，上半年公司债后续部分基本发行完毕，并首次推出了物业资产支持专项支持计划（一项ABS计划）。上半年新增融资额222亿元，完成全年计划83%，主要是银行开发贷款119亿元，还有公司债券、信托融资（40亿元）、关联方担保及资金拆借（31.7亿元）。上半年融资情况比较好，融资成本在相对低的区间。
 
营收情况：房地产业营收106.58亿，毛利率30.14%，较去年同期有小幅上涨。物业服务营收2.20亿元，同比增长69.75%。酒店经营营收1.29亿，同比增长15.70%。其他行业营收主要是下属子公司荣盛泰发基金和荣盛实业，营收2.98亿元，同比增长447.64%。
 
董监高情况：上半年管理团队保持稳定。唯一变化是前任财务总监陈伟先生内部调整去负责金融事业部，公司新聘任景中华先生担任公司财务总监。
 
业绩预测：预计2016年1-9月份归属于上市公司股东的净利润预计同比增长10-30%之间。
4、问答环节
Q1：关于销售团队架构变化，现在采用公司制，主要是什么考虑，什么时候开始实行，现在有什么成效？
A：早期公司的销售以自主销售为主，缺点主要是各地分公司开盘周期有明显差异，平时要配很多人。2010年后也跟专业的代理公司有合作，发现很多地方值得学习。公司制的优点是可以根据各个区域开盘节奏进行安排，因为开盘是最重要的销售时点。公司制下可以根据项目把人员集中起来，让这个公司根据销售节奏来安排配置。公司制激励和效率更高，有利于调动销售人员工作积极性。
15年开始南区新探索公司运作了一年后，北区也成立了意家科技。这样可以借助平台大兵团作战，同时客户资料等信息还是掌握在公司手里，对于市场客户变化、市场判断决策效率更高。
Q2：上半年成立中冀民投，其目前的进展和以后平台的定位是怎样？
A：中冀民投是河北省民营企业作为股东发起设立的平台公司，在16年初确定由荣盛牵头设立这个公司。一共有10个河北民营企业入股，注册资本100亿，荣盛发展占有46%的股份，是单一最大股东，目前公司已注册完成；荣盛发展董事长耿建明先生担任中冀民投董事长。中冀民投定位主要是：（1）在京津冀协同发展过程中，作为河北的主要民营投资平台，用市场化方式参与一些基础设施建设，政府也会在资金、项目上进行一定支持；（2）在河北的国企混改中，会让民企有序进入，中冀民投可以作为一个民营平台有序进入；（3）河北部分行业产能相对过剩，河北省委希望有民企来进行协助过剩产能消解；（4）河北省内金融投资平台的打造。
中冀民投经过一年筹备，刚刚完成股权确定、股权划分、公司注册。随着后续业务开展，我们会有公告进行披露。
Q3：公司销售171亿元，主要来自什么地区?
A：签约销售最多的是廊坊，廊坊市区、永清、霸州、香河总共签约60亿元。其次是南京，签约23亿元。第三是徐州，上半年签约20.4亿元。接下来是石家庄9.73亿元、长沙5.7亿元、蚌埠4.8亿元、济南7.3亿元、聊城3.6亿元、邯郸5.3亿元、沈阳5.1亿元。上半年有21区域销售，最主要的销售来源就是上述区域。
Q4 ：三线城市市场销售情况怎么样？
A：去年销售好的公司数量比较少，去年只有廊坊、南京、沧州、邯郸比较好，不好不坏的也有4、5个，占大头的公司比较差。今年上半年销售好的公司明显增加，不好的公司明显减少。盘锦、呼和浩特、湛江表现不是很好。类似沈阳、唐山、聊城、蚌埠、临沂，今年上半年都有明显改善。总的来说好的城市继续好，不太好的城市逐渐向好。几乎所有的区域，量都在增加，大多数城市签约单价上涨。
Q5：以聊城为例，增长如何？聊城的整个市场销售情况如何？
A：聊城上半年销售3.67亿元，同比增长30-40%左右。在相对较弱的三四线城市，这是比较好的增长率。聊城总体形势向好，销售速度、库存去化周期都有改善。
Q6：公司这次又准备做定增，价格还较上次低一些，公司怎么考虑？
A：公司董事会在7月26日披露了审议通过的《荣盛发展2016年非公开发行股票预案》。公司在15年底刚刚完成了上一期定增发行，是一年期的定增。本次定增金额跟上次差不多，但是底价低了一些。首先，从法规上说是合规的；第二，公司有好的项目，通过募集资金投资项目，可以使公司的毛利率、资金利用率有所提升；第三，发行周期较长，我们需要做提前准备；第四，未来相关部门对融资的态度可能会有所变化。我们认为按照目前利润增速，公司整体收益率还能保持增长，不会因为增发造成老股东权益的损害。从价格来看，定增预案发行底价7.7元，但最终发行价格还依赖于市场情况、公司发展情况和市场对公司的认可程度。
Q7：公司全年计划拿地一千万方，上半年拿地少，下半年如何达到拿地目标？
A：从差距看比较大，看过去的规律，结构构成都是上半年年少下半年多。上半年少是正常现象，主要跟各地推地时间相关。但是今年上半年占比较少，也因为城市之间的分化非常严重。好的区域竞争激烈，部分想拿的没拿到。还有一些我们前期已经锁定的地块，按照节奏要下半年才能出来。公司今年资金面比较宽裕，希望下半年能完成计划。
Q8：园区地产主要布局在永清、霸州、香河，公司园区相比同行的竞争优势是什么？
A：15年收购了永清园区项目，今年2月从大股东收购了香河园区项目（60多平方公里）、跟霸州政府签约了一个园区项目（13平方公里）。香河和永清园区已经经过8年左右开发，已经进入回报期。今年上半年1亿元左右净利润来自产业园区公司。
对荣盛发展来说，园区业务是新的版块，但不是从零起步。（1）香河园区位置很好，基础设施比较好，交通便利，很多企业已经入园，产业上已经有配套和搭配。（2）永清园区基础很好，已有一些企业入园，最近与北京亦庄经济技术开发区合作，承接亦庄部分产业转移。我们希望能形成一个产业集群，产生协同效应。
相比同城兄弟公司，我们有优势也有劣势，他们的模式经验值得学习。我们两个园区起步较高，时间和背景也有不同。通过借鉴吸收学习，我们虽然起步晚但起点高，能少走弯路。我们相信京津冀一体化能够改变北半个中国的经济面貌，伴随原有产业的转移和重新集聚、新企业的开设，我认为仅仅两家公司的园区也满足不了市场需求。
Q9：为什么公司城市条线在调整，城市结构也在变动，为什么公司的毛利率没有太大变化？
A：公司08-12年复合增长率50%以上，分享了三线城市房地产高速发展。12年后市场分化，这几年在区域结构做出调整，城市上来说我们“往上提”，实行“二线+三线”布局，以二线为主。有些区域会加大投资，例如廊坊、南京、沧州、石家庄、邯郸等；有的保持投资规模不变；有的停止投资，未来要撤出。毛利率问题，一个是区域结构正在调整，前期开工还未结算；另一个14年下半年开始，我们在部分城市做了一些促销，损失一部分毛利率。毛利率变化预计还要1-2年才能体现出来。
Q10：公司调整架构，未来两年各个事业部如何发展？
A：公司2016-2020年五五规划和转型规划已经完成并下发，公司在春节后进行事业部调整。所有城市地产归到地产事业部，跟旅游、养老、休闲、医疗有关的划到康旅事业部，例如秦皇岛、野三坡、神农架、太平湖、香水湾、捷克项目等。金融事业部主要是未来牵头设立民营银行、房地产基金和中冀民投。互联网事业部主要为现有业务和转型业务提供互联网平台支持，现在主要做的是物业服务和社区金融，还有就是盛行天下线上业务，包括互联网APP开发项目。创新事业部，平台公司五月份注册成立，注册地在西藏拉萨，未来定位是与合作方投资一些前沿项目，通过培育孵化，有些是投资、有些是为公司主业做准备。公司大地产、大健康、大金融、互联网、创新业务都在快速发展。

--------------------------------

Article No. 308
兴证地产阎常铭团队 金融街首次覆盖报告：专注商务地产开发运营、内在价值大幅低估
2016-08-09 YCMProperty

投资要点
持有优质核心地段商业物业获取持续回报。金融街目前自持61.56万平米商业及写字楼，以及20.97万平米酒店及公寓物业，自持商业物业主要位于北京金融街区域。公司持续增持优质租赁及经营物业，带来物业租赁收入和经营收入持续提升。2006年到2015年，公司物业租赁收入和物业经营收入年化复合增速分别为32.5%、41.1%，预计未来还将持续增长。
专注商务地产开发运营，精准把握拿地周期、土地资源价值大幅提升。金融街主要立足北京，同时深耕天津、上海、重庆、广州、惠州五个城市，目前拥有913.66万平米未结算土地储备资源。金融街土地储备结构非常优秀，全部位于三大经济圈内，将充分受益于布局城市未来地产基本面持续上行。金融街精准把握拿地周期，在地价相对较低年份大力加大土地投资。近年来随着一二线核心城市地价持续快速上升，公司获取的土地资源价值大幅提升。
屡获控股股东及险资增持、股息率较高。2014年以来，金融街屡获大股东金融街集团、险资增持。截止2016年3月末，金融街集团及其一致行动人合计持股比例达32.12%，安邦保险集团通过和谐保险和安邦人寿合计持股比例提高至26.77%。金融街基本面良好、价值低估、股息率较高，近年来公司分红力度持续提升，2015年股利支付率高达52.8%，当前股价对应股息率为3.64%，吸引力较强。
安全边际充足，每股RNAV 21.9元。我们测算金融街RNAV 653.1亿元，折合每股RNAV 21.9元。公司当前股价较每股RNAV折价50%，在行业内折价幅度靠前，安全边际充足。公司开发业务大多布局在核心一二线城市，仅惠州巽寮湾项目位于三线城市。伴随公司布局城市房地产基本面持续上行，公司内在价值将持续大幅提升。
投资建议：金融街专注于商务地产开发运营，持有82.5万平米优质核心地段商业物业，其中95%位于京津核心区位。公司精准把握拿地周期，目前拥有913.7万平米未结算资源，土地资源价值大幅提升。公司安全边际充足，每股RNAV 21.9元，当前股价折价50%。预计公司2016-2018年EPS分别为0.90、0.99、1.16元，首次覆盖给予“增持”评级。
风险提升：房地产市场成交回升不及预期
报告正文
1、专注商务地产开发运营
金融街是专注商业地产开发运营的房地产企业，主要立足北京，同时深耕天津、上海、重庆、广州、惠州五个城市。目前金融街已经成功切入中央商务区、商业区、产业科技园区、度假区等多类项目进行开发运营，已经布局包括北京金融街、德胜科技园、金融街通州商务园、北京广安产业园、天津金融城、重庆江北嘴金融中心区、重庆观音桥商业区、惠州巽寮湾滨海休闲度假区开发运营，并将金融街模式扩展至上海静安和海伦区、广州荔湾区等区域。
 
金融街一方面努力提升商务地产开发力度，另一方面持续加大自持经营优质物业。金融街目前拥有913.66万平米未结算土地储备资源，同时持有运营写字楼、酒店、商业及其配套合计建筑面积约61.6万平方米。其中五星级酒店如北京丽思卡尔顿酒店、天津瑞吉金融街酒店、惠州金海湾喜来登度假酒店合计建筑面积超过15万平方米，形成了在城市运营和区域开发领域独特的竞争优势。
2、持有核心地段商业物业、获取持续回报
金融街自持商业物业主要位于北京金融街区域，该项目的功能以金融写字楼为主，高档公寓、酒店等配套服务设施为辅。北京金融街区域吸引了几百家金融管理机构、银行和非银行金融企业、国家电信运营商及知名公司入驻，使金融街成为金融机构、大企业总部首选的办公场所之一。
 
金融街目前自持61.56万平米商业及写字楼，以及20.97万平米酒店及公寓物业。除了惠州喜来登酒店之外，其余自持项目全部位于京津两城市核心地段。持有优质核心地段商业物业获取持续回报是公司经营策略之一。
 
2015年公司物业租赁业务实现营业收入9.26亿元，同比增长32.9%；物业经营收入5.56亿元，同比增长8.6%。在计算口径上，公司将自持商业物业和写字楼租赁收入计入物业租赁业务收入，而将酒店及公寓物业的运营收入计入物业经营收入。
近年来金融街持续增持优质租赁及经营物业用于租赁运营，同时持续优化客户和业态结构，公司物业租赁收入和经营收入持续提升。从2006年到2015年，公司物业租赁收入和物业经营收入年化复合增速分别为32.5%、41.1%。
从盈利能力看，公司物业租赁业务和物业经营业务毛利率均较为稳定，物业租赁业务毛利率在90%左右，物业经营业务毛利率在35%左右。
金融街目前自持61.56万平米商业及写字楼，主要位于北京。在经营模式上主要通过子公司或自身代理公司进行对外宣传、招商和租赁活动。在确定相应租户之后，即通过签订租赁协议，将自持物业租赁给目标客户使用，公司收取租金实现收益目标。租金收取方式为根据租赁客户、租赁位置不同等因素，租金收取方式分为固定租金、业绩抽成及以上两种方式综合确定的三类模式。
 
从出租率看，公司自持商业及写字楼平均出租率基本保持在90%以上，其中多个物业出租率持续保持在100%。公司自持商业物业和写字楼大多位于所在城市核心地段，出租率有保证且租金水平能稳定提升。
金融街主要自持写字楼物业介绍：
（1）金融街中心项目位于北京市西城区金融大街甲9 号，是金融街核心区域的5A智能甲级写字楼。金融街中心由南塔和北双塔三座写字楼与裙房底商四个部分组成，总建筑面积逾14 万平方米（改扩建完成后），由国际知名建筑公司SOM 公司担纲设计，为金融街区域的地标性建筑。
（2）德胜国际中心位于北京市德胜门外大街83 号，是德胜科技园区的代表项目。总建筑面积23 万平方米，由A、B、C、D 四栋国际甲级写字楼和E 座独立项目组成，其中A、C、D 座入驻世界500 强企业和大型央企----中国交通建设集团、
中国印钞造币总公司、中国工商银行股份有限公司。
（3）天津环球金融中心（津塔写字楼）位于天津市和平区大沽北路2 号，是一座336.9 米高的世界级地标写字楼。其地上75 层，地下4 层，地上建筑面积20.5万平方米。津塔写字楼在设计、施工、配套等方面引入的国际一流创新技术在天津建筑史上写下了多项新纪录，采用了目前最先进的钢板剪力墙结构，同时也是全球范围内采用钢板剪力墙结构技术建成的最高建筑。2011 年该建筑获得了美国加州建筑结构设计奖。
 
金融街主要自持商业物业介绍：
（1）金融街购物中心作为金融街中心广场的地标性建筑，东望紫禁城，南靠长安
街，西临二环路，位于有“中国华尔街”之称的北京金融街内，自古以来贵人宅邸云集。金融街购物中心建筑面积134,996 平方米，地上建筑面积72,442 平方米。金融街购物中心汇聚了超过800 个知名品牌，倾力为顾客打造优质购物体验。金树街位于北京金融街的核心区域，长300 余米，是北京城区内通过整体规划审批的餐饮酒吧街，于2007 年4 月26 日开业，集休闲餐饮、娱乐餐饮和商务用餐等功能之大成。作为金融街中心广场的重要组成部分，金树街扮演着“生态商务”的重要角色。
（2）金融街西单美晟广场位于北京黄金商圈的西单北大街，位于北京西单灵境胡同西口，紧邻地铁4 号线灵境胡同站。整体建筑面积57,985 平方米，地上建筑面积38,953 平方米。金融街西单美晟广场现由来自世界时尚之都巴黎的欧洲最大零售集团之一、法国百货业巨头Galeries Lafayette 联手香港I.T 时装集团整体租赁并于2013 年9 月开业。是目前老佛爷百货在亚洲开设的第一家直营百货店。
从租金水平看，北京优质写字楼和零售物业租金水平整体保持稳中有升态势。目前北京优质写字楼租金保持在400-450元/平米/月水平，优质零售物业首层租金保持在1000-1100元/平米/月水平。
从北京区域新增写字楼和商业物业供应量看，写字楼在2009年后年化新增供应量基本保持在年化新增40万平米以内，较2007、2008年100万平米水平大幅下降。金融街持有的优质写字楼物业大多位于北京二环内金融街区域，在新增优质写字楼供应量较少情况下，预计未来北京写字楼物业租金水平还将持续大幅提升。
 
从北京区域新增优质商业零售物业供应量看，近年来零售物业新增供应波动较大，平均来看维持在年化新增60万平米左右。我们预计未来金融街持有的零售物业租金水平将保持稳中有升。
3、精准把握拿地周期、土地资源价值大幅提升
金融街精准把握拿地周期，在地价较低年份大力加大土地投资。公司在2010年、2014年、2015年拿地金额均超过百亿元。近年来，随着一二线核心城市地价持续快速上升，公司获取的土地资源价值大幅提升。
 
从土地储备情况看，金融街目前拥有913.66万平米未结算土地储备资源。公司土地储备近年来持续提升。从分城市占比看，北京占比最高。公司在北京拥有197.94万方未结算资源，占比达21.6%。
从城市条线看，公司在一线城市拥有375.52万方未结算资源，占比41.1%；二线城市拥有294.97万方，占比32.3%；三线城市拥有243.18万方，占比26.6%。目前公司仅仅布局了惠州1个三线城市，而从中长期看，惠州将充分受益于珠三角一体化的发展进程。公司土地储备结构非常优秀，全部位于我国三大经济圈内，将充分受益于布局城市未来地产基本面持续上行。
从销售情况看，受限于公司推盘节奏和结构影响，公司签约金额和签约面积波动较大，但整体看公司签约销售金额维持在年化100-150亿元水平。根据CRIC数据显示，2016上半年金融街实现签约销售面积69.7万方，签约销售金额129.8亿元。预计按照当前市场热度，公司大概率实现销售金额超200亿元。
从结算金额看，公司房产开发业务收入近年来贡献了公司超过80%以上的营业收入。公司结算较签约滞后一年到一年半左右，公司2015年以来签约销售大幅增长，预计公司未来2-3年结算收入将会保持快速增长态势。
金融街较其他房地产开发企业优势显著，公司评级为AAA 的最高信用评级，为公司债务融资奠定良好的信用基础。公司融资成本控制较好，2016年以来新发公司债平均加权资金成本仅3.8%。我们预计未来公司将持续受益于当前低利率环境，财务费用将持续下行。
4、安全边际充足，每股RNAV21.9元
我们测算金融街RNAV 653.1亿元，折合每股RNAV 21.9元。公司当前股价较每股RNAV折价50%，在行业内折价幅度靠前，安全边际充足。公司开发业务大多布局在核心一二线城市，仅惠州巽寮湾项目位于三线城市。伴随公司布局城市房地产基本面持续上行，公司内在价值将持续大幅提升。
5、屡获控股股东及险资增持、股息率较高
2014年以来，金融街屡获大股东金融街集团和险资增持。截止16年3月末，金融街集团及其一致行动人合计持股比例达32.12%，安邦通过和谐保险和安邦人寿合计持股合计持股提高至26.77%。金融街集团今年1月14日公告表示“未来将在依法合规的前提下继续增持公司股份”。金融街基本面良好、价值低估、股息率较高，是股东增持的主要原因。
金融街近年股利支付率持续提升，从2011年14.71%提升到2015年的52.78%。对应每股分红近年来也持续提升。以2015年8月5日收盘价10.98元计算，当前股价对应股息率为3.64%，吸引力较强。我们预计公司未来股利支付率还将保持稳中有升态势，按照当前股利支付率52.8%计算，我们预计金融街2016-2018年EPS分别为0.90、0.99、1.16元，则对应当前股价10.98元，股息率分别为4.3%、4.8%、5.6%。
5、投资建议
金融街专注于商务地产开发运营，持有82.5万平米优质核心地段商业物业，其中95%位于京津核心区位。公司精准把握拿地周期，目前拥有913.7万平米未结算资源，土地资源价值大幅提升。公司安全边际充足，每股RNAV21.9元，当前股价折价50%。预计公司2016-2018年EPS分别为0.90、0.99、1.16元，首次覆盖给予“增持”评级。
 
风险提升：房地产市场成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 309
兴证地产阎常铭团队 新城控股系列一（深度）:谱低估值序曲、奏高成长凯歌！
2016-08-08 YCMProperty

投资要点
业绩高增长，实力筑基业。公司是首家成功实现B转A的民营房企，20多深耕长三角，如今步入收获期。、、16年上半年公司实现营业收入90.72亿元，同比增长3.96%；归母净利润8.52亿元，同比增长85.67%。
卓越投资能力，奠定高成长基础。公司在本轮地产周期中，土地投资时间战略和空间战略极为优异，为未来几年住宅业务销售和业绩高成长打下了坚实基础。2015年公司拿地占销售金额比重达到74.4%，同比提升36.7个百分点；而16年上半年，这一比重降至27.2%，投资时点把握十分精准。空间布局上，截至2015年末公司土地储备规模建筑面积达2273万平米，其中76%都集中在长三角区域。并且公司近年通过合作或收购获地降低了成本；2015年末拿地楼面价控制在2138元/平米，成本优势显著。
商业地产开始爆发，养老+金融创新开拓新模式。公司在商业物业领域有多年沉淀和积累，布局精准，目前拥有24座商业综合体，其中6座已开业运营。近期公司更换高管，加码商业，预计商业物业将进入爆发式增长阶段。此外，公司积极在养老、金融等领域创新拓展，有望开辟新模式。公司15年9月以3.92亿元增资控股的形式持有金东方颐养园置业70%股权，切入养老地产领域。16年6月联合东证资管推出国内首个商业类REITS；同月拟出资5000万元与平安银行共同投资设立规模100亿元投资基金；与多方联合设立国峰人寿切入保险领域。多元创新有望助力长远发展。
财务状况良好，定增有望增强资金实力。目前公司在手现金108亿元，流动性充裕，资产负债率合理。50亿定增7月已获得证监会审核通过，底价9.37元/股，如成功发行将有效增强公司资金实力，优化财务结构。
投资建议：公司在本轮地产周期中，土地投资时间战略和空间战略极为优异，为未来几年住宅业务销售和业绩高成长打下了坚实基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始进入爆发式增长阶段；公司在金融领域不断创新拓展，未来成长想象空间巨大。我们认为公司兼具低估值，高成长，持续创新，业务和管控能力强大的特点，是地产股中的优质成长股，上调评级为买入。预期公司2016-2018年EPS分别为1.15 、1.59和2.19元，对应PE分别为10.4、7.5和5.5倍。上调为“买入”评级。
风险提示：产地销售不及预期
报告正文
1、廿载风雨，成就卓越
起步于常州，深耕长三角。新城控股于1993年成立于江苏常州，业务涉及房产开发投资、商业管理等多个板块。公司深耕长三角，经过二十多年的发展，已经成为跨足住宅地产和商业地产的综合性地产集团，并于2015年在A股上市。根据克而瑞发布的《2016年上半年中国房地产企业销售TOP100》排行榜，公司16年上半年房地产合同销售金额280.48亿，在全国地产企业中排名第19位，房地产合同销售面积在全国地产企业中排名第13位，两项排名均稳步上升，并连续十一年排名江苏省房地产业综合实力第1位。
风雨兼程，筑百年基业。公司自1993年创立以来，经历了多个重要转折点，公司秉承“诚实、踏实、包容、创新”的企业精神，努力成为基业长青的百年企业。2001年，公司前身新城地产（900950）在B股上市，成为江苏省最早上市的房地产公司之一。2002年，成功进入中国长三角沪宁沿线城市，实现城市公司向区域公司的跨越。2008年，公司已在中国房地产100强中排名第20位，业务扩展至商业地产。2009年集团战略中心转移至上海，构建“布局长三角，深入专业化”的战略版图。2010年年度销售总额超100亿人民币。2012年，新城发展于香港联合交易所主板成功上市（01030.HK），成为业内为数不多的双上市品牌房企。2015年，公司在上交所A股上市，成为首家成功实现B转A的民营房企，年度销售总额达319.29亿人民币，行业排名第18位。
新城控股股权结构。2015年12月4日通过B转A在A股上市，公司大股东新城发展是港股上市公司，持有公司68.27%的股份。公司实际控制人王振华先生，也是公司创始人，现任新城控股董事长，同时担任新城发展董事长、行政总裁兼执行董事，行业经验丰富。
2、投资优异，助力腾飞
房地产在本质上是一个投资性行业，土地投资战略很大程度上决定了公司的发展前景。尤其在07年以后行业周期性波动特征愈发明显，其投资属性更加明确。而土地投资主要看四个方面，其中土地投资时间和空间战略是最为重要的。
正确的投资策略、优秀的投资能力带来业绩的大幅增长。公司此轮拿地策略在时间战略、空间战略、拿地方式和产品战略上均十分正确，受益于此，公司未来几年业绩成长性确定。
2.1、土地投资时间战略正确
2011年以来新城控股土地投资时机把握能力体现的较为明显。公司在从12年开始持续提高土地投资力度，展现出逆周期投资的能力。尤其在2015年初至今的这轮房地产强复苏周期的起始阶段，公司迅速果断拿地，彰显了优秀的投资能力。2015年公司新增地块共42幅，比2014年的13幅多出29幅；15年新增总建筑面积950.68万平方米，相当于2014年306.33万平方米的3.1倍；15年拿地绝对金额达到238亿元，相当于2014年93亿的2.6倍；15年全年公司拿地金额占销售金额比重更是达到74.4%，比2014年提高了36.7个百分点。在市场普遍犹豫的时候，公司出手果断，备足货值，为充分享受此轮房价快速上涨奠定了坚实基础。
另一方面，在土地市场过热、地王频出的2016年上半年，公司骤然放缓拿地节奏，展现出理性和冷静，投资能力可见一斑。2016年上半年公司拿地14幅，新增总建筑面积274.88万平米，拿地金额76亿元，不及2015年全年的三分之一，拿地金额占销售金额比重也迅速控制到30%以内（27.2%），相对2015年全年下降了47.2个百分点。在科学审慎的决策流程、精准敏锐的拿地眼光下，公司截至2015年末的平均土地成本仅2138元/平方米。公司在此轮房地产复苏周期中张弛有度、时点精准，为未来几年的销售奠定了坚实基础。
在投资空间战略上，“1+3”战略十分明晰。在住宅地产方面，公司计划形成以“上海为中枢，长三角为核心，并向珠三角、环渤海和中西部地区扩张”的“1+3”战略布局。在商业地产方面，公司计划在全国范围内选择性地获取优质地块进行开发，争取至2017年进入国内商业地产的第一梯队。截至2015年末公司土地储备规模建筑面积达2273万平米，从结构来看，其中待建面积占49.5%，在建面积占31.4%，竣工未交付面积占14.9%，自持物业占4.1%。从区域布局上看，76%都集中在长三角区域，其中上海占比9%，除上海以外的长三角地区占比67%，其他地区占比24%。2015年公司拿地金额238亿元，其中4个长三角核心城市上海、南京、苏州、杭州合计占比达61.4%。而这个4个城市也正是在此轮全国房地产复苏中表现最为亮眼的核心一二线城市。
进入2016年，考虑到此前重点布局城市如南京、苏州地价已处于高位，公司土地投资方向开始逐渐向其他高能级城市拓展，如天津、济南等。
公司2013年底开始尝试进行合作开发，开始通过收购区域性房企股权方式获取土地，以降低成本。2016年上半年，公司通过收购部分或全部股权获取了位于上海、济南、苏州和杭州的四个项目，其中以上海周浦项目为例，展现了公司低成本拿地的能力。2016年4月公司子公司上海龙卿房地产开发有限公司以增资扩股的方式成为上海佳朋房地产开发有限公司的股东，并持有其49%股权，进而与其他6个参股公司共同持有上海市浦东新区周浦镇老镇区7号地块，该地块总建筑面积18.1万平米，公司享有权益建筑面积8.9万平米；按照协议，龙卿房产获得佳朋房产股权的交易对价暂计13.4亿元，包含增资股本及股东借款。通过收购方式，公司相当于仅以1.51万元/平米的楼面价获得这一地块，相较于几乎同一时期同一区域保利以4.4元/平米的楼面价获取的地王项目（周浦镇西社区PDP0-1001单元A-03-11地块），公司获得地块可谓十分便宜。公司低成本拿地能力在2016年地王频出的背景下得到了充分展现。
公司住宅地产开发业务的主要产品为各类商品住宅，包括中高层住宅、低密度的多层住宅与别墅等。为满足不同客户群体的需求与偏好，共推出四大产品系列，分别为：定位于新婚夫妇首次置业需求的“启航”系列、定位于年轻家庭住房刚性需求的“乐居”系列、定位于中高收入家庭改善型需求的“圆梦”系列、以及定位于高净值家庭改善型需求的“尊享”系列。
公司商业地产开发业务主要经营商业综合体的开发及运营管理，其房地产产品以出售为主，辅以自持运营及对外租赁。根据整体定位不同，公司开发的商业综合体可分为三大系列，分别为：定位高端、主打国际精品的“国际广场”系列，与之配套的一般为中高端写字楼、中高端酒店、高端酒店式公寓；以缤纷、动感、塑造区域型时尚商业中心为特点的“城市广场”系列，与之配套的一般为中高端酒店及酒店式公寓；致力于成为便捷社区生活中心的“生活广场”系列，与之配套的一般为中端写字楼、酒店及酒店式公寓。
3、商业地产，开始爆发
公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始进入爆发式增长阶段。
1）公司在商业地产领域积累多年。公司自2008年开始进入商业地产领域，截至2016年6月末，公司共计拥有24座商业综合体，其中6座已开业运营。2016年1-6月，6座已开业的商业综合体贡献收入2亿元，平均出租率超90%。已开业的吾悦广场共计实现客流4068万人次，同比增长109.37%，共计实现销售额14.8亿元，同比增长67.1%，商业运营收入达到2亿元，同比增长49.24%。公司在商业物业方面的目标是在全国范围内选择性地获取优质地块进行商业地产开发，争取至2017年进入国内商业地产的第一梯队。
2）公司商业地产布局精准。公司虽然布局商业地产多年，但始终精益求精，不盲目扩张，力求精确选址、高效运营。目前公司严格按商业运营和物业销售的标准筛选后，仅约35个高能级城市既满足销售物业的资金回笼，又具备商业发展空间，其中约75%为一二线城市，卡位精准。
3）广纳贤才，商业蓄势待发。为实现商业地产快速成长战略，公司积极引进人才，优化人力配置。8月初，公司公告更换原副总裁张振为陈德力先生，陈德力先生1974年生，在商业地产领域履历深厚、经验丰富：1997年-2010年先后任新加坡谊来集团武汉公司总经理、四川华立集团舜苑商业地产公司总经理和新加坡嘉德置地凯德商用中国区域总经理。2010年8月至2016年7月历任大连万达商业地产股份有限公司商业管理营运中心常务副总经理、万达商业管理副总裁兼招商中心总经理、万达商业管理常务副总裁兼营运中心总经理、万达商业地产副总裁兼商管公司常务副总裁、综合管理中心总经理等职务。公司聘用年富力强、具备世界一流商业地产公司高层管理经验的陈德力先生为公司副总裁，展现了公司加码商业地产的决心与动力。
4、运营高效，领先同行
公司优秀的营运能力首先体现在其高增长上。从合同销售金额看，公司自2011年140亿元增长到2015年的319亿元，年均复合增速达23%；2016年上半年销售280.5亿元，同比增长131%，完成全年年初制定的全年400亿销售目标的70%；全年销售目标上调为520亿元，为2020年完成千亿销售的目标打下基础。以2020年千亿规模测算，意味着2016-2020年公司年均复合增速需达到25.7%，高增长有望延续！
另外，公司销售面积从2011年的142万平米增长到2015年346万平米，年均复合增速达25%，2016年上半年更是实现269万平米的销售佳绩。从销售均价上看，公司在经历了2014年、2015年轻微下跌之后，2016年上半年均价又回到1万元/平米以上，保持了良好的稳定性。
公司优秀的营运能力还体现在其高周转上。从代表性房企2015年经营情况来看，无论从总资产周转率水平还是存货周转率水平，新城控股都有极为明显的优势领先业内。公司2015年总资产周转率水平达到0.40，高于业内主流房企；存货周转率为0.55，仅次于绿地控股，领先绝大多数房企。
5、养老+金融，插上双翼
2015年9月，公司子公司常州新城嘉睿置业有限公司以人民币3.92亿元增资控股的形式持有江苏金东方颐养园置业有限公司70%股权，增资完成后，常州嘉睿与九洲集团、亚邦集团及金建勇先生分别占金东方置业70%、20.4%、7.2%和2.4%的股权，公司由此切入养老地产领域。
金东方置业的核心资产即为金东方颐养中心项目，该中心于2011年8月由江苏省常州市武进区民政局批准设立，性质为专门从事老年事业的非营利性机构（民办非企业），是常州地区首家专业性、公益性、非营利性高端养老机构。项目载体为中、高端老年公寓，目标消费群体为本人或者子女为中、高收入的人群，以常州区域为核心，辐射长三角区域。截至2015年6月30日，金东方置业合并口径总资产10.7亿元，净资产1.2亿元，2015年1-6月合并口径营业收入6080.50万元，净利润3082.70万元。
金东方颐养中心规划合理，项目建设有序推进。该项目位于常州市南冀，紧邻西太湖和武进主城区，距离淹城森林公园旅游区1公里，距武进区商业中心2公里，交通十分便利。项目占地17.6万平方米，规划总建筑面积32万平方米。老年社区内将建设1680套的老年住宅，近7万平方米的医疗护理中心、文化体育中心、商业服务中心、生活服务中心。为确保养老事业的公益性和可持续性，老年公寓将全部实行会员制运作，不销售房屋产权。该项目包含一期包括老年公寓、中央会所、医院、护理院及商业服务中心；二期包括别墅、洋房及公寓。现一期老年公寓及中央会所已交付运营；医院、护理院及商业服务中心处于在建状态；二期住宅未建。
金东方医院+护理院将逐步落地。1）金东方医院：常州市卫生局同意常州市第二人民医院利用金东方置业所持有的房屋、设施和设备，设置常州市第二人民医院金东方院区，由常州市第二人民医院负责运营。金东方置业与常州市第二人民医院已确定合作意向，且已经苏卫医政（2015）25号批复同意。2）护理院：2015年2月，常州市卫生局同意金东方置业设置投资额为2.8亿元，总床位达500张的护理院（营利性医疗机构），并于筹建完成后即可向常州市卫生局申请执业登记。
新城控股联手金东方，切入养老地产领域，意义深远。金东方颐养中心项目将为常州、长三角乃至全国的老年人提供一个幸福、温馨、和谐的新家园，目标是打造出中国第一、国际接轨、世界一流的绿色生态高品质银发养生社区。我们认为此次公司对金东方颐养中心项目的股权收购标志着公司正式切入养老地产开发及健康产业，符合公司整体发展战略，有利于公司长远发展。
 
2016年6月22日，新城控股公告子公司新城万嘉以人民币10.5亿元的价格，将其子公司上海迪裕全部相关权益（100%股权3.5亿+债权7亿）转让给东证资管发起设立的东证资管—青浦吾悦广场资产支持专项计划。该资产专项计划资产支持证券由东证资管发行并管理，所募集资金购买上海迪裕全部权益后，从而持有其名下上海青浦吾悦广场，以上海青浦吾悦广场所产生的经营收入作为资产专项计划的收益来源。东证资管将聘请目标资产原商业物业管理公司在资产专项计划成立后继续管理和经营目标资产。
同时，新城控股将与东证资管签订优先权协议以取得资产专项计划全部资产支持证券的优先购买权及优先选择权。1）优先购买权：在资产专项计划设立之日至专项计划成立满三年之日（含）期间，东证资管同意唯一赋予公司于资产专项计划成立满三年之日购买全体资产支持证券持有人所持全部资产支持证券的优先权，购买价格总计11亿元。2）优先选择权：如果公司放弃行使优先购买权，则在该计划成立满三年之日（不含该日）起至专项计划满第五年之日（不含该日）止的期间，公司可以在协议约定的行权期间内向计划管理人提出购买全部本息尚未获得清偿的资产支持证券，购买价格总计11亿元。上述优先权的权利对价为2亿元，由新城控股支付给东证资管，支付顺序如下表所示。
公司支付优先权权利金不因其放弃行使优先购买权和优先选择权而得以免除。若公司于优先购买权行使之日行使优先购买权，则公司将无需支付第四及第五笔优先权权利金。若公司于资产专项计划成立后第四年内行使优先选择权，则公司将无需支付第五笔优先权权利金。
我们认为公司推出国内首个商业地产类REITS产品，有利于拓展轻资产模式。公司通过将商业地产转让给资产专项计划实现现金流入，缩短了商业地产的投资回报周期，提高了商业地产的资产周转率，有利于公司优化资产结构、提高资金使用效率和提升商业运营管理能力，拓展公司商业地产轻资产的经营模式。
 
2016年6月14日，公司与红星美凯龙投资有限公司、红豆集团有限公司等共同联合发起设立国峰人寿保险股份有限公司，国峰人寿注册资本拟为人民币15亿元，新城控股出资人民币3亿元，占其注册资本的20%。我们认为公司此举符合房企与保险业双向融合的大趋势，保险行业在我国的发展前景良好，潜力巨大。同时，保险行业能为公司带来融资渠道扩展、业务多元化发展等机遇，房企与保险业双向融合将为公司开拓更广阔的发展空间。
2016年6月30日，新城控股公告拟出资5,000万元与平安银行共同投资设立平安新城控股投资基金，总规模人民币100亿元（意向性额度）。在合作期间内，双方将协助设立一个或多个产业基金的形式进行对外投资合作，在符合相关法规的前提下，产业基金可选择采用契约制、有限合伙制或公司制等法律结构，产业基金对具体项目的投资可以采用包括但不限于股权投资、债权投资、或股权加债权混合投资等方式，每期基金的投资期限原则上不超过5年。基金管理人由新城控股指定子公司与平安银行指定合作伙伴共同成立的公司担任，新城控股指定子公司出资50%，平安银行指定合作伙伴出资50%。合伙人会议为合伙企业的最高权力机构，并全权委托投资决策委员会进行决策。普通合伙人所有权限须根据基金投资决策委员会的决议执行。普通合伙人认购基金不超过1%的份额。有限合伙人为平安银行指定渠道募集的资管计划或信托计划，以及本公司募集资金。
公司此次与平安携手，通过与专业投资管理团队的合作，可有效借助投资管理方的优势资源，拓展公司在房地产项目开发运营等领域的资金来源，确保公司各项对外投资及经营活动的顺利开展。
 
6、财务良好，定增助力
公司盈利能力良好。2016年上半年，公司实现营业收入90.72亿元，较上年同期增长3.96%；实现归属于上市公司股东的净利润8.52亿元，较上年同期增长85.67%。2016年上半年，公司毛利率和净利率分别为26%和9.5%，虽较2015年略有下滑，但整体上仍保持在相对高位水平，公司在大力扩张主业的同时能维持较好利润率殊为不易。
公司财务结构稳健。截至2016年上半年，公司在手现金108亿元，短期借款和一年内到期的非流动负债余额合计40亿元，流动性充裕。公司近年资产负债率和扣除预收账款的资产负债率呈上升态势，但处于行业合理水平。
定增有望进一步改善公司财务状况。2016年5月公司公布了定增预案，7月2日公告已经获得证监会审核通过。此次方案拟以底价9.37元/股，发行5.34亿股，募资50亿投向旗下5个吾悦广场项目以及济南项目，预期将进一步优化公司财务结构。
7、RNAV提供较强安全边际
公司股价较RNAV大幅折价，估值具有安全边际。公司我们对公司当前项目价值进行了重估，根据公司资产结构和融资成本（2015年末公司整体平均融资成本7.26%），我们假定公司WACC为7.5%。由此测算公司地产业务重估增值为258.6亿元；此外，截至2016年第一季度，公司账面归属母公司净资产为126.8亿元，由此测算公司整体RNAV为385.3亿元，公司当前股本为22.2亿股，则对应每股RNAV为17.4元，当前股价较RNAV大幅折价30%左右，具有较强安全边际。
 
投资建议：公司在本轮地产周期中，土地投资时间战略和空间战略极为优异，为未来几年住宅业务销售和业绩高成长打下了坚实基础；同时公司商业物业经过多年沉淀和积累，开始进入爆发式增长阶段；公司在金融领域不断创新拓展，未来成长想象空间巨大。我们认为公司兼具低估值，高成长，持续创新，业务和管控能力强大的特点，是地产股中的优质成长股，上调评级为买入。预期公司2016-2018年EPS分别为1.15 、1.59和2.19元，对应PE分别为10.4、7.5和5.5倍，上调为“买入”评级。
风险提示：产地销售不及预期
 

--------------------------------

Article No. 310
【兴证地产阎常铭团队】光明地产首次覆盖报告:地产+冷链物流双轮驱动，优质资源赋予广阔前景!
2016-08-07 YCMProperty

投资要点
公司土地储备丰富，股价较RNAV大幅折价，提供较强安全边际。目前公司在建项目主要分布在长三角区域，上海、江苏、浙江三地占比达81.3%。公司项目主要以住宅项目为主，截止2015年底，公司在建项目总建筑面积784.27万方，在建面积420.22万平米，未开工面积169.72万平米，合计可售资源约590万平米，为未来2-3年销售提供充足货值。我们测算公司RNAV为每股15.2元，当前股价较RNAV大幅折价近40%，为股价提供了较强安全边际。集团公司在崇明拥有大量优质土地，将充分受益于崇明撤县市区；上市公司也有望在未来通过解决同业竞争获取大股东优质地产资源支持。此外，公司在养老地产上的探索为长远发展奠定基础。
公司是上海第二大冷库企业，有望受益于集团物流业务整合。公司是上海第二大冷链企业，运营冷库4万吨以及在建西虹桥项目6万吨，每年交货值占上海的2/3；同时公司拥有洋山物流园区保税库165亩、6万方常温库。2013年公司收购菜管家，全面打造冷链闭环正式启动。公司未来冷库、城市配送、自贸区保税仓、供应链业务将结合起来，是公司自身物流业务整合的重要一步。随着集团将物流定位于一体两翼的核心业务后，预计集团通过上市公司平台对物流业务的整合将加速。光明集团年销售额约1500亿元，预估有20%的物流成本，而光明地产旗下海博物流和申宏冷库目前合计仅12亿元的物流收入，如果启动整合，想象空间较大。
巨额利润承诺配合股份回购注销补偿为公司提供充足动力。公司15年重大资产重组时，农房集团全体股东承诺重组完成后的3年内，农房集团合计实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润不低于35.12亿，其中对应2015年-2017对应净利润分别应达到9.08亿、12.51亿、13.53亿，如果承诺未兑现，农房集团全体股东、大都市资产将由上市公司以总价人民币1.00元直接定向回购应补偿的股份并予以注销，如履行股份补偿义务后仍不足弥补全部补偿义务的，公司大股东光明集团将就差额部分以现金方式向上市公司进行补偿。2015年公司实际完成扣非归属净利润5.5亿元，占承诺利润9.08亿的60%，这意味着公司未来两年将完成近30亿利润的业绩。此外，公司大股东光明集团及其一致行动人从15年7月至16年1月在二级市场增持650万股，占公司总股本0.5%，增持均价9.55元/股；同时，包括董事长在内的现任和原任高管层合计持有公司2168.8万股股份，占公司总股本的1.64%；此外，光明集团承诺重组后一年以内（16年9月9日前）启动股权激励计划或员工持股计划。各方利益与公司高度绑定，彰显各方信心，为股价提供安全边际。
投资建议：光明地产作为上海国资委控股的大型房地产企业，长期将受益于光明集团雄厚实力的支持，地产+冷链物流双轮驱动，前景极为广阔。公司地产业务储备丰富，RNAV为每股15.2元，为股价提供了极强安全边际；大股东在崇明大量优质土地储备和公司在养老地产上的探索为公司成长奠定基础。公司是上海第二大冷库企业，有望受益于集团物流业务整合。公司巨额业绩承诺提供充足动力，大股东增持、高管持股、9月9日之前启动员工持股或股权激励的承诺，为公司股价提供较强安全边际。我们预计公司2016-2017年EPS分别为1.06、1.21元，对应PE8.8、7.7倍，首次覆盖，给予“增持”评级。
风险提示：地产销售不及预期；集团物流业务整合不及预期。
报告正文
1、公司基本情况
光明地产前身是上海农房集团，是光明集团旗下房地产业的核心平台，控股股东为光明食品（集团）有限公司。在2015年通过重大资产置换及发行股份购买资产将出租车和不锈钢器皿业务置出，而将大股东旗下的房地产业务注入。
重组方案介绍：2015年10月，海博股份与农房集团完成资产重组，实现了农房集团资产向上市公司体内的注入和而海博股份物流业务的保留。此次交易分为三部分：1）资产置换：海博股份以其除物流业务相关资产外的其他资产及负债与光明集团持有的农房集团72.5455%股权中的等值部分进行置换，作价27.73亿元；拟置出资产作价不足的差额部分，由海博股份向光明集团发行股份补足。2）发行股份购买资产：海博股份向农房集团全体股东非公开发行A股股票购买其所持农房集团股权，其中向光明集团购买的股权为其所持有农房集团股权在资产置换后的剩余部分；向大都市资产发行股份购买其持有的农房集团子公司农房置业的25%股权。发行价8.86元/股，总额50.53亿元。3）配套募资：向10名机构投资人发行2.38亿股配套募资26.09亿元，发行价10.96元/股。重组完成后，光明集团旗持股比例由重组前的35.81%上升至重组后的54.29%，加上上市后增持的0.49%股份，目前集团合计持股比例为54.78%，其中直接持股38.22%，通过大都市资产持股16.07%。
 
公司目前实际控制人是上海市国有资产监督管理委员会，控股股东为光明食品（集团）有限公司，持有上市公司38.22%股权。
2016年1月27日，上海国资委现就光明集团股权结构调整如下：将国盛集团持有的光明集团22.06%股权无偿划转至城投集团，上海国资委仍持有光明集团6%股权。本次股权调整完成后，光明集团的股东及持股比例为：国盛集团持有光明集团49%股权，城投集团持有光明集团45%股权，上海国资委持有光明集团6%股权。本次股权调整完成后，公司控股股东和实际控制人未发生变化，仍分别为光明集团和上海国资委。
 
光明集团成立于1995年5月26日，前身为上海农工商（集团）总公司。上海农工商（集团）总公司根据沪委95年191号文批准设立，设立时注册资本为人民币156,580万元。经历次增资和股权变更，目前光明集团的注册资本为43.6亿元。
房地产+食品冷链物流双轮驱动。光明集团目前以房地产综合开发经营、物流产业链两大板块为主业，集房产开发、施工、物业、冷链物流及产业链等为一体。目前，公司拥有下属企业108家，其中房地产产业链企业68家，下属商业房产经营集团、物流集团、建筑施工企业（一级）、物业管理（一级）等。从业人员4000多人。
2、公司地产业务情况
公司目前从事房地产开发的平台主要是农工商房地产（集团）股份有限公司。集团公司自成立以来，累计开发各类住宅面积近3000万平方米。公司下属农工商房地产集团近10余年来连续进入中国房地产50强、上海房地产10强企业行列，连续进入中国房地产开发企业稳健经营10强。
目前公司房地产开发战略为精耕上海，深耕长三角，辐射全国。足迹遍布上海、江苏、浙江、安徽、广西、河南、山东、湖南、湖北等八省一市，实施了全国性战略发展。从城市布局区域看，目前农房地产主要以长三角和中部省份为主。公司除了开发普通商品房外，也参与了一些拆迁安置房建设，成为上海市保障性住房的主要开发商之一。
公司以住宅地产开发为主，以商业地产、养老地产、物流地产等的开发为辅，旨在为公司提供稳定的现金流支撑。凭借公司住宅地产开发的资源优势以及专业能力，聚焦刚需及改善型需求客户，以“智慧住宅”、“绿色住宅”为主题全面升级，形成自身特色。
可售货值充足。目前公司在建项目主要分布在长三角区域，上海、江苏、浙江三地在建建筑面积占比达81.3%。公司项目主要以住宅为主，仅有少量为纯商业项目。截止2015年底，公司在建项目总用地面积512.74万平米，总计容建筑面积784.27万平米，可售420.22万平米，加上未开工的169.72万平米，合计可售资源约590万平米，未来2-3年，公司可售货值较为充足。
从土地储备看，公司土地储备为169.72万平米，主要位于南宁、绍兴、镇江、湖州等城市。公司目前在拿地上较少采用合作方式拿地，基本都为独家拿地。
公司股价较RNAV大幅折价，估值具有安全边际。公司我们对公司当前项目价值进行了重估，根据公司资产结构和融资成本，我们假定公司WACC为9%。由此测算公司地产业务重估增值为121.2亿元；此外，截至2016年第一季度，公司账面归属母公司净资产为79.8亿元，由此测算公司整体RNAV为201亿元，公司当前股本为13.2亿股，则对应每股RNAV为15.2元，当前股价较RNAV大幅折价40%左右，提供较强的安全边际。
3、大股东在崇明拥有丰富土地储备，发力养老地产
光明集团在崇明的存量土地非常充沛。公开资料显示，集团长江总公司在崇明拥有土地约230平方公里，其中非农用地就有2万余亩。这些存量的非农用地相对分散，主要为农场曾经为知青的配套设施用地，包括工厂、宿舍、商店等，现在大多闲置。未来光明将在相关政策和有关部门的支持和指导下，将部分的存量土地指标“平移”到一起，再进行集中的开发利用，其中重点方向就是养老地产。
“崇明养生庄园”开启公司养老地产新篇章。目前公司在房地产主业上已经进行了一些养老地产的拓展。2014年7月，农房集团与光明食品（集团）上海长江总公司签署了《光明养生庄园项目合作开发框架协议》，协议约定通过双方共同投资设立项目公司（其中农房集团或其子公司占70%股权，长江总公司或其子公司占30%股权）负责养老及相关产业的开发建设、经营。本项目拟规划使用土地约2000亩，经规划部门认可后逐步开发，投入使用。上述协议的签订，标志着农房集团正式进入发展前景极为广阔的养老、医疗地产行业。根据合作协议，农房集团、长江总公司将共同出资形成项目公司，先期投资在20亿元左右，其中农房集团主要有开发管理优势，而长江总公司则有丰富的土地资源优势。
“崇明养生庄园”项目位于崇明陈家镇，规划用地2000亩，其中700亩用于养老地产的地产建设开发，其余1300亩则用于休闲、旅游、公园和立体农业等项目建设。总体来说，该项目将被打造成为一个具有居住、康复、养生、教育、旅游、游戏等多重功能的养生庄园，满足“老有所养、老有所学、老有所乐”等多重需求。我们认为此次公司合作开发崇明养生庄园是公司在养老地产领域的一次重要探索。
崇明撤县设区，光明集团土地储备内在价值有望大幅提升。2016年7月22日，中共上海市委、市政府举行“崇明撤县设区”工作大会，这意味着上海最后一个市辖县也将从行政级别上提升为区。崇明县辖崇明、长兴、横沙三岛，总面积1411平方公里。崇明岛是仅次于台湾岛、海南岛的中国第三大岛，陆域总面积1267平方公里。长兴岛位于吴淞口外长江南支水道，陆域总面积88平方公里。2016年是崇明生态岛建设第三轮三年（2016-2018年）行动计划的起始之年，崇明生态岛建设也到了由生态优势向发展优势转化的临界点。崇明撤县设区，有利于充分利用崇明的区位优势，发挥上海经济中心城市的辐射带动作用，推动长三角和长江经济带加快发展。上海“十三五”规划建议明确提出，崇明要建设世界级生态岛。我们认为光明集团坐拥崇明巨量土地储备将充分受益于崇明撤县设区后各级政府的扶持政策。
集团公司其他土地资产将逐渐注入上市公司，解决同业竞争。此外根据媒体报道，截至2011年3月，光明食品集团所属农场经营和管理的土地场域总面积约99.4万亩，分布于上海市郊的崇明、奉贤、浦东新区(原南汇区域内)和江苏省大丰市、安徽省黄山市，其中上海市郊约51.3万亩，外省市约46.8万亩。在上海市郊的51.3万亩土地中，集团及集团所属子公司产权土地约12.2万亩，包括注入资本金土地约9.8万亩和划拨土地约2.4万亩。目前这些土地主要以农业用地和工业用地为主。针对上述分支公司业务涉及房地产业务，公司在重组方案中已经承诺，未来将逐渐将各分支公司结算推出，彻底解决同业竞争问题。
4、公司是上海第二大冷链企业，受益物流业务整合
光明地产的前身是海博股份，物流是是海博股份的重要业务，在地产注入上市公司之后，物流业务得以保留，体现了集团对物流产业的重视。
公司是上海第二大冷链企业，运营冷库4万吨以及在建西虹桥项目6万吨，每年交货值占上海的2/3；同时公司拥有洋山物流园区保税库165亩、6万方常温库。
2013年公司收购菜管家，全面打造冷链闭环正式启动，将公司的冷库、城市配送、自贸区保税仓、供应链业务结合起来，这是公司自身物流业务整合的重要一步。
自上而下分析，我们预计公司将成为光明食品集团的物流平台，光明集团在乳制品、糖酒、蔬菜、禽畜肉蛋等食品领域以及经营的连锁超市等商业领域都具有较大本土优势，而这些产业及上下游具有很强的冷链物流需求。随着集团将物流定位于一体两翼的核心业务后，预计集团通过上市公司平台对物流业务的整合将加速。光明集团年销售额约1500亿元，预估有20%的物流成本，而光明地产旗下海博物流和申宏冷库目前合计仅12亿元的物流收入，因此如果启动整合，想象空间较大。
5、巨额利润承诺配合股份回购注销补偿为公司提供充足动力
根据重大资产重组公告，农房集团全体股东承诺重组完成后的3年内，农房集团合计实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润不低于35.12亿，其中对应2015年-2017对应净利润分别应达到9.08亿、12.51亿、13.53亿；农房置业2015年至2017年合计实际净利润不低于9842.99万元。如果承诺未兑现，农房集团全体股东、大都市资产将由上市公司以总价人民币1.00元直接定向回购应补偿的股份并予以注销，如履行股份补偿义务后仍不足弥补全部补偿义务的，公司大股东光明集团将就差额部分以现金方式向上市公司进行补偿。
2015年公司置入资产实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润5.5亿元，占承诺9.08亿的60%，主要由于2015年外部经营环境的变化以及对部分项目运营节奏进行谨慎性处理的影响。但公司2016年经营计划表明，公司将以“转型创新，夯实基础，稳中求进，重在快进”为工作主基调，推进各方面业务前进，有望兑现业绩承诺，实现利润大幅增长。
6、大股东增持+股权激励提供充足动力
1）大股东增持：大股东连续增持和管理层持股彰显集团公司与管理层对公司未来发展的信心，为公司股价提供安全边际。公司大股东光明集团及其一致行动人从15年7月至16年1月在二级市场增持650万股，占公司总股本0.5%。
2）高管持股：公司包括董事长在内的现任和原高管层持有公司2168.8万股股份，合计占公司当前股本的1.64%，而其中董事长张智一个就占有公司总股本1.44%，与公司利润高度绑定。
3）股权激励承诺：在公司15年重大资产重组时，光明集团承诺，为促进重组后海博股份经营绩效的提高，将推动海博股份在本次重组实施完毕后一年以内启动股权激励计划或员工持股计划。根据去年重组完成时间点（2015年9月9日），光明集团履行这一承诺将的时间截点为2016年9月9日。我们认为一旦启动股权激励，各方利益将进一步与公司绑定，为公司发展提供充足动力。 
7、创新工具助力国企改革，公司受益政策红利
2016年7月31日，国内首只以上海国企改革为投资主题的基金——中证上海国企交易型开放式指数证券投资基金结束募集，募集资金152亿元，全面覆盖上海所有优质国企改革标的。上海国企ETF将成为上海国企整体形象展示的标杆产品,有助于资本市场深入了解上海国企,有助于上海国企改革的持续推进，同时为资本市场提供了创新产品。
上海国企ETF全面覆盖上海所有优质国企改革标的，能够整体性反映上海国企的投资机遇，也为此后国资股权改革提供示范性方案。公司作为上海优质国企改革标的，未来将充分受益于上海区域红利和国企改革政策红利，在资本市场具有良好的投资机会。
投资建议：光明地产作为上海国资委控股的大型房地产企业，长期将受益于光明集团雄厚实力的支持，地产+冷链物流双轮驱动，前景极为广阔。公司地产业务储备丰富，RNAV为每股15.2元，为股价提供了极强安全边际；大股东在崇明大量优质土地储备和公司在养老地产上的探索为公司成长奠定基础。公司是上海第二大冷库企业，旗下电商平台菜管家将成为光明食品集团主打销售平台。此外，公司业绩承诺、大股东增持和高管持股为公司提供充足成长动力和安全边际。我们预计公司2016-2017年EPS分别为1.06、1.21元，对应PE8.8、7.7倍，首次覆盖，给予“增持”评级。
风险提示：地产销售不及预期；集团物流业务整合不及预期。

--------------------------------

Article No. 311
【兴证地产阎常铭团队】一图看本周成交（内含观点）（7.30-8.5）
2016-08-07 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周全国新房成交面积同比持续保持复苏，整体成交绝对数据维持高位。去泡沫并不能改变银行对于按揭长期偏好！利率市场化和金融自由化如果不想大幅度增加风险，只有默认银行持续增加对于核心城市按揭配置这一条路。根据融360最新数据，7月份全国首套房平均利率为4.44%，继续创历史新低；全国二套房平均利率为5.39%，去年同期二套房利率高达5.92%，本月同比降低0.53%。全国提供优惠利率的商业银行家数占比高达86.06%，已连续数月实现增长；本月执行二套房首付3成的银行有289家，比上月增加16家，占比达54.32%。全国按揭贷款占总贷款余额比重由2009年底9%上升为2015年底15.1%，又由今年一季度末的15.4%上升为半年度末的16.3%，趋势不可逆且在加速！银行持续大幅给地产加杠杆，对房地产基本面促进巨大，独家逻辑和观点持续验证。我们反复强调，货币政策是决定房地产基本面最根本因素，银行给地产需求端持续加杠杆必然使按揭贷款占总贷款比重持续上升，从而房地产大周期没有见顶。小周期内，货币政策不转向，房地产占居民大类资产比重持续上升，我们维持对房地产基本面的乐观预期。
国家提出去泡沫观点，但是银行是没有选择的。在利率市场化和金融自由化背景下，银行就是面临资产荒，不配置按揭就只能增加对于风险资产的配置，当前经济形势下必然大幅度增加金融系统的风险，这必然是政府不愿意看到的。对于任何一个国家来讲，金融危机和风险远远大于经济危机的风险和伤害。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-18%，同比变化+17%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-17%/-15%/-23%；一/二/三线城市同比分别变化+11%/+32%/-4%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-18%/-17%/-13%-20%,北、上、广、深同比变化-2%/+30%/+42%/-57%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-10%,同比变化+11%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为6.8个月，环比变化-0.4个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.1/-0.1/+0.1个月。
 
投资建议：贷款利率持续下降反映银行按揭贷款配置需求的持续提高。去泡沫想法一定不会以大幅度牺牲银行资产配置安全性为代价，行业上涨的大逻辑未改变，地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐光明地产、阳光股份、绵石投资、世联行、嘉宝集团、华联控股、天津松江、保利地产、招商蛇口、海南高速、新城控股、华夏幸福、华发股份、香江控股。
风险提示：销售回升幅度不及预期。 
 
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 312
崇明崇明！崇明岛最详细楼盘调研纪要！兴证地产阎常铭团队
2016-08-06 YCMProperty

崇明岛楼市深度调研
2016年7月末，兴证地产阎常铭团队对崇明岛楼盘进行全天候调研，下文为您带来崇明岛华贸东滩、保亿风景水岸、三湘森林海尚、堤亚纳昱墅等主要在售楼盘的详细介绍！
崇明在售楼盘情况
崇明目前在售项目集中于三大板块，形成金字塔格局：陈家镇板块以高端项目为主；崇明新城板块以高层住宅和田园生态别墅为主，体量最大；长兴岛板块以大平层和叠拼别墅为主。
目前崇明主要在售楼盘情况如下表所示：
崇明房地产主要板块介绍
崇明岛自然资源丰富，包括生态森林、农庄、滩涂等生态，目前度假型别墅和经济型别墅是崇明房地产市场主流产品。目前崇明房地产主要分为崇明新城、堡镇、陈家镇、长兴岛、横沙岛五个板块，其中主力成交板块主要是崇明新城、陈家镇、长兴岛三个板块。
1.崇明新城板块：上海市城市总体规划确定的11个新城之一，到2020年，把崇明新城建设成为富有田园水城特色的海岛花园城市。
2.堡镇板块：崇明第二大镇，目前有纺织、服装、特种橡胶等支柱产业，新的无污染、科技含量高的工业将作为今后的发展方向。 
3.陈家镇板块：上海中心城区功能向崇明岛辐射的最近点，区位条件优越，上海一城九镇之一。
4.长兴岛板块：凭借上海长江隧道，与上海浦东和崇明岛相连，三岛中距市区最近。
5.横沙岛板块：功能定位为休闲度假岛，首批13个国家级旅游度假村之一。
楼盘详情
1
 华贸东滩花园
1.1基本信息
华贸东滩花园位于上海崇明岛陈家镇，毗邻国家4A级风景区—东滩湿地公园，属岛墅类产品。华贸东滩花园总占地约2000亩，总建筑面积约45万方，平均容积率约0.34，规划总户数约2700余户。由美国道林集团担纲规划设计，涵盖近600户的独栋别墅、并拥有星级度假酒店、高端会所、国际顶级的商业等配套设施。 
图1：华贸东滩地理位置
 
资料来源：兴业证券研究所
项目以约1000亩果岭园林为景观优势，以户户直面果岭为产品特色，还推出“白麓庄园”定制产品。华贸东滩花园由北京华贸与美国贝林集团联袂钜献。北京华贸作为中国主流地产的领军者，以“设计生活方式、缔造传世精品”为己任，成功缔造北京华贸商圈之后，战略布局环渤海、珠三角、长三角经济圈，东滩花园是其进军长三角的首个高端项目，公司将其定位为长三角度假综合体标杆倾力进行打造。
2.2 区域规划及户型
整个社区以“运动、休闲、养生、度假”为开发理念，提倡“奢享慢活”的生活理念，主要产品以“创新型特色小墅”为主，以三大主题会所，一个18洞特色社区高尔夫球场为核心，打造由庄园岛墅、创新轻墅、果岭式园林、运动主题配套、精品酒店、私人会所以及其他国际顶级配套构成的运动生态休闲度假的大型综合体。
华贸东滩花园内规划有麓岭郡和鹭湖郡两个别墅区，分别定位不同类别的产品系。鹭湖郡定位为创新型别墅社区。以“健康”“有氧”“慢活”为理念，以5+2的生活方式为出发点，力求营造以家庭为核心的闲享或静谧的休闲居住社区。本地块墅类产品面积段在100-200平米之间，该项目以130-180平米双拼、200平米独栋为特色。麓岭郡为庄园型高端墅类产品，面积段从180-900平米，产品线丰富，充分满足了客户对于不同功能定位的需求。
华贸东滩花园在售毛坯联排别墅，户型为111平中户2房，132平、137平边户3房，均价约3万/平，中户总价350万起，边户均价450万，为四、六、八联排。 华贸东滩花园另售136、153平双拼别墅，总价400万起；220平独栋，总价800-900万，项目预计2017年11月毛坯交付，样板间已开放可预约参观。
图2：华贸东滩整体规划图
资料来源：兴业证券研究所
2.3 周边配套及交通
周边配套：　　
中小学：思南路小学、上外贤达学院　　
综合商场：农工商超市、华联超市、如海超市等　　
银行：建设银行、中国农业银行、上海农商银行等　　
医院：陈家镇社区卫生服务中心　　
其他：海岛高尔夫、游艇俱乐部、国际商务直升机停机坪、马术运动中心、北郊国宾馆、五星级酒店等高端配套
交通路线：
公交线路：申崇一线、申崇二线。5:55-21:00，单一票价12元，全程1小时，平均18分钟一班。
周边道路：陈海公路、港东公路、上海长江隧桥
轨道交通：规划中轨道19号线最近的站点在陈家镇，离项目7分钟车程。目前轨道已经铺设，将于2015年通车至长兴岛(即崇明至长兴岛下桥面)
图3：华贸东滩交通路线图
资料来源：兴业证券研究所
2
  保亿风景水岸
2.1 区位及交通
保亿风景水岸位于上海崇明县陈家镇，项目总占地22万平方米，总建筑面积约7.5万平方米，由四联别墅、双拼别墅、独栋别墅及高尚会所组成。地块北边紧邻揽海路，南面直临中心河、东西面直临规划河，三条原生河流，呈三面环绕之势，河面广阔，整个社区水域面积阔达3公顷左右，户户临水，社区如岛，宛在水中央，形成真正的岛居生活。 2500株全冠乔木掩映别墅。
保亿风景水岸地处上海长江隧桥的登岛位置，南距上海中心城区45公里。距浦东国际航空港50公里，全国沿海大通道上海长江隧桥大大改变了陈家镇交通格局，从陈家镇到陆家嘴和浦东空港的时间均缩短，同时镇区紧邻东滩自然保护区，南侧是拟建中的高尔夫球场，周边分布高档别墅群，地理位置十分优越。是养生度假的绝佳区位。
图1：保亿风景水岸地理位置示意图
资料来源：兴业证券研究所
交通路线：
自驾：长江隧桥通车后，市区到达崇明陈家镇十分便捷，从上海市区到达该项目只需要1个小时。
轨交：地铁19号线(在建中）
公交：东滩二路 驾车：陈海公路、北陈公路、白奚公路、揽海路等多条公路，距长江大桥约4公里
2.2 整体规划及户型信息
整个小区三面临水，成了岛中岛，更俱私密性，最南面为靠近高尔夫球场的独栋亲水别墅；中部为临水双拼别墅，北面则是自由错落式分布的联排别墅，整个别墅区由东西区域11个岛组成，东西两区和群岛围合成别墅区的中心湖。
图2：保亿风景水岸整体规划图
资料来源：兴业证券研究所
图3：分期开发示意图
资料来源：兴业证券研究所
保亿风景水岸独栋、双拼别墅在售。独栋别墅户型面积有350平和330平，赠送地下室面积约170平，花园面积约1亩，其中350平的总价约1200-2100万/套，视野开阔，330平的总价1000-1300万/套。双拼面积303平，赠送地下室面积103平左右，花园面积200-500平，均价25000元/平,总价750-850万/套。
2.3 周边配套设施
周边商业：如海生活广场、农工商超市
景观：览海高尔夫社区，金茂凯悦高星级酒店，游艇码头(规划)，自行车公园(规划)，国际马球俱乐部(规划)，东滩水世界(规划)，海立方(规划)
公园：东滩湿地公园，郊野公园(规划)，森林公园(规划)，
医院：华山览海医疗中心(规划)、陈家镇地段医院
学校：
幼稚园：思南路幼儿园(规划)
中小学：上海外国语大学贤达学院，上海外国语大学附属中学(规划)，国际学校(规划)
图4：陈家镇整体规划示意图
资料来源：兴业证券研究所
图5：陈家镇整体规划示意图
3
 崇明·三湘森林海尚
3.1 区位及交通
三湘森林海尚位于上海崇明县陈家镇，项目总占地20万平方米，总建筑面积约10万平方米，由联排别墅、双拼别墅组成。地块南边紧邻揽海路，北侧为瀛东路。平均容积率约0.51，绿化率约35%。周边有马术公园及高尔夫球场等娱乐设施配置。
图1：三湘森林海尚地理位置示意图
资料来源：百度地图，兴业证券研究所
交通上，可乘坐公交申崇一线及申崇二线，轨道交通19号线陈家镇站（规划中）。自驾路线为上海长江隧桥-陈海公路-申滨路-揽海路。
3.2 整体规划及户型
规划中始终以“人居”为基准点，追求居住的舒适度与品位，同时建立社区的德式现代建筑独特风格，项目内别墅有双拼、三联排、四联排，并成功在大型低层低密度社区实现了人车分流设计；项目包括游泳池、健身房、中西餐厅等约3800平方米商业配套设施；中心集中绿化约1.5万平方米，包含着百年树王；
项目传承三湘一贯品质，执着探索低碳、节能、环保的绿色建筑可持续发展之路，包含：1、太阳能与建筑一体化，六项国家专利，提升品质生活；2、同层排水系统；3、双层中空玻璃，强力降噪，保温隔热；4、外遮阳卷帘，电动控制；5、入户豪华电梯。
崇明·三湘森林海尚在售均价24000-28000元/㎡，项目目前有双拼及联排别墅，双拼别墅户型面积为263-295㎡，联排别墅户型面积为172-213㎡。现样板间已开放，可预约参观。
图2：三湘森林海尚鸟瞰示意图
资料来源：公司官网，兴业证券研究所
3.3周边配套设施
周边商业：崇明金茂凯悦酒店-宴会厅，崇明金茂凯悦酒店-中餐厅，崇明金茂凯悦酒店-品悦，市集咖啡厅，崇明金茂凯悦酒店-咖啡厅佳盛商店，顺昌杂货商店
周边学校：学校：沪皖小学，新桥幼儿园，上海市崇明民办新桥小学
周边交通：轨道交通19号线陈家镇站（规划中）
图3：三湘森林海尚周边配套设施示意图
资料来源：公司官网，兴业证券研究所
4
 堤亚纳·昱墅
4.1 区位及交通
堤亚纳·昱墅是崇明独有地中海岛居低层低密度坡地养生别墅，北与东平森林公园为伴；东临引长江之水的老滧港；南濒新静河，临水而居；西接景观森林大道，四季花香。整个社区分4期开发发，总占地面积高达32万平方米，建筑面积仅有125000平方米，容积率仅有0.39，绿化率高达50%。
图1：堤亚纳昱墅交通图
资料来源：互联网，兴业证券研究所
交通路线：
公交路线：南堡支线：静南小区站
南跃线：静南小区站
南江专线：静南小区站
轨交：1号线延长线（规划中）、轨道9号线（规划中）
自驾路线：驶沿陈海公路立交桥/靠左沿陈海公路立交桥/右转沿港东公路向北行驶417米/到达终点
4.2 整体规划及户型
堤亚纳昱墅占地32万，是临湖而建的醇正地中海西班牙水岸建筑，高差达3米的草坪坡地，起伏绵延，将建筑自然隐匿于渠畔和丛林之间。5.1米大面宽客厅、超大的空中平台，超大私属花园，拥有约达800平米、全明通透的地下空间等。
堤亚纳昱墅将地中海风情与自然相融合，社区内涵盖1.6万㎡的碧水望湖以及临湖而建的主题假日酒店、高级健身中心、休闲居家商业等，整个商业区域组成2.5万平方米的娱乐会所，为业主提供专属服务。
堤亚纳昱墅在售面积400-500平独栋毛坯现房别墅，均价22000元/平，总价800-1200万/套。堤亚纳昱墅别墅一共3层，赠送地下室、花园等，其中地下室面积约150-250平，花园面积约300-600平。
图2：堤亚纳昱墅鸟瞰示意图
资料来源：微信公众号，兴业证券研究所
4.3周边配套设施
周边配套：生活配套主要集中在南门镇上，驱车约10分钟左右
表1：堤亚纳昱墅周边配套设施
资料来源：兴业证券研究所
内部配套：社区内涵盖1.6万㎡的碧水望湖以及临湖而建的主题假日酒店、高级健身中心、休闲居家商业等
崇明历史成交情况
2009年10月31日长江隧桥的通车，开启了崇明房地产市场的新时代，“隧桥效应”促使崇明的房地产业进入快车道，房价快速上升，涨幅明显。我们认为本次崇明“撤县设区”将成为崇明房地产市场一个新的转折点。
从年度成交量看，崇明市场基本维持在年化成交2500-3500套的水平，崇明区本地居民约70万左右，需求相对稳定。房地产市场主要依赖上海城区外溢购房需求。
从量价走势看，2009-2009年，崇明房地产市场经历了一轮快速的量价齐升，商品房成交均价快速攀升至12000元/平米水平。2010年后崇明房地产市场价格基本保持平稳，均价在11000-12000左右徘徊，其中2013年成交量较大，其他年份较为平均。
崇明基本情况介绍
崇明县，现已撤销，成为崇明区，隶属中国上海市，位于长江入海口，地势平坦，由崇明、长兴、横沙三岛组成，总面积1411平方公里，其中崇明岛是世界上最大的河口冲积岛，也是继台湾岛、海南岛之后的中国第三大岛。崇明岛素有“长江门户”、“东海瀛洲”之美誉，陆域总面积1267平方公里。长兴岛位于吴淞口外长江南支水道，陆域总面积88平方公里。横沙岛是长江入海口最东端的一个岛，陆域总面积56平方公里。崇明、长兴、横沙三岛互成犄角之势，组成崇明区，下辖16个镇和2个乡，区政府所在地城桥镇是全县的政治、经济和文化中心。三岛户籍人口总量为68.8万人。
崇明限购政策
崇明目前在售房地产项目按照限购受限程度分为三类：
（1）上海市产权住宅、别墅：受上海市限购政策影响；
（2）海门市产权住宅、别墅：不受上海市限购政策影响；
（3）商住公寓、酒店式公寓等：不受上海市限购政策影响。
购房相关税费
相关税费政策引用自链家网上海市发布的《最新上海房产交易相关税费一览表》：
上海市普通住房标准
1、五层以上(含五层)的多高层住房，以及不足五层的老式公寓、新式里弄、旧式里弄等;
2、单套建筑面积在140平方米以下;
3、实际成交价格：低于同级别土地上住房平均交易价格1.44倍以下，坐落于内环线以内的低于450万元/套，内环线与外环线之间的低于310万元/套，外环线以外的低于230万元/套。

--------------------------------

Article No. 313
兴证阎常铭：重磅！万科7月电话会议纪要-销售环比大幅下降、股东罢免案带来冲击！
2016-08-04 YCMProperty

主讲人：投资者关系总监 梁洁
主持人：阎常铭
会议纪要
梁总：万科7月销售面积207.7万平方米，相比6月份下降了36.4%，但同比2015年增长14.4%；销售金额274.4亿元，环比下降35.3%，同比增长15.1%。1-7月累计实现销售面积1616.6万平方米，销售金额2175.1亿元，同比分别增长49.1%、62.6%。7月份新增11个项目，累计建筑面积244万平方米，权益面积约161万平方米，平均权益比例66%，权益地价是71亿，平均地价约4400元/平方米。
1～7月公司的销售增速高于市场增速，14个主要城市1-7月份的销售面积同比增长39%，金额增长55%。全国1-6月份销售面积同比增长28.6%，销售金额同比44.4%，都低于万科增速。
7月份公司销售环比显著下降，一个主要因素是推盘减少，7月份公司推盘量相对于6月份来下降31%。但看到公司销售面积环比下降36%，销售去化率有所降低，应该说环比下降的原因不仅是推盘减少。6月底股东提出要罢免现有董事、股东代表监事后，对公司运营产生了影响的。从客户角度说，可能会担心公司服务和产品质量不能保证，一定程度上影响了客户来访和推盘去化水平，所以7月份销售量环比下降幅度大于推盘量下降。
公司7月环比下降不仅来自推盘量或市场因素，从以下数据也可看出。公司7月份推盘量环比下降30%，但同比增长26%，而公司销售面积同比增长14%，小于推盘量增幅，显示公司7月份去化率不仅低于6月份，也低于去年同期。而比较14个主要城市的数据，我们看到其推盘量7月相对6月环比下降22%，但销售量环比下降6%。而同比去年其推盘量减少14%，但销售量增加9%。市场的去化率不管是环比还是同比实际都有上升。因此公司销售环比下降大于推盘量下降应该不是市场原因，股东提出的罢免案确实带来了较大冲击。
7月份新增11个项目，总建面244万平方米，权益建筑面积161万平方米，平均权益比例66%，略低于上半年71%水平。权益地价71亿元，平均约4400元/平方米，低于上半年水平。新增项目主要在二三线城市。杭州的万通上园项目是收购现成项目，扣除这个项目的影响平均地价约4000元/平方米。今年以来主要城市地价水平持续上升，14个主要城市的二季度公开出让成交溢价率超过90%，27个城市7月份公开成交溢价率超过80%。公司本月有6个项目通过收购或者合作等非公开方式获得，郑纺机厂项目虽然形式上公开方式获取，但公司和原土地方郑纺机厂有合作，实际也是合作方式获取。所以7月公司实际公开获取的项目可以说只有4个，公开获取项目权益地价占总权益不到40%，扣掉郑纺机厂项目不到22%。所以公司在土地获取上控制的还比较好。
但公司获取实际上面临比过去更大的挑战，1-7月公司新获项目总建筑面积约1500万平方米，但是公司销售面积超过1600万平方米，公司土地储备一直在下降。
由于公开市场土地成本持续上升，为了降低风险，保证盈利能力，公司需要更多通过合作等非公开方式获取土地，但是合作方式等方式获取项目在罢免案后面临更多挑战。6月份出现罢免案后，很多合作方表达了担忧，因为过去他们和万科合作，看中的是公司的品牌、管理能力和低融资成本，但是担心股权变动会影响这些优势，提出变更合作条件，增设附加条款，甚至提出解约。这种情况在未来可能会越来越多。
公司希望能在增长和风险控制，资源和盈利能力间做好平衡，但短期来说越来越困难。
提问与回答
Q1:公司下半年对一二线城市的基本面，量价方面的走势怎么判断？
梁总：7月份公司成交量环比明显下降，公司面临一些挑战，这些挑战不全是来自市场的l。7月份万科关注的14个城市，虽然环比推盘有所下降，但是成交同比增长。从整个市场来说，随着存货水平的下降，供需状况除了一些热点城市多在改观。虽然成交增长率在下半年很难维持，但总体上成交量还是会增长。虽然一些热点城市因为上半年的成交活跃，价格快速上升，现在面临调整的压力，存货在上升，但这些城市占比较小。所以总体上我们对房地产市场未来走势保持谨慎乐观的态度。
Q2:公司之前做万科驿，现在看到广深上海地区有新的品牌叫万科泊寓也在推广，不知道跟之前做的是一个品牌吗？
梁总：万科出租型公寓业务各地都在开展，但面对不同类型的客户，最终产品名称可能有差异。总体上说，增加出租公寓是公司未来的方向，但在这方面也面临很多挑战。管理上这样的产品大大依赖于管理人员和管理能力，如何激励公司目前并没找到合适的方案。这不像公司其他新的业务，比如物业服务、物流地产业务模式比较明确，由公司统一开展，而出租型公寓目前还在探索，各地会展开不同类型的尝试。所以在具体项目名称、产品定位和实施上会差异。
Q3:近期一线城市比如说上海的土地市场，往往有比周边二手房房价高很多的楼盘价，是不是隐含着一线城市房价未来还有较大的涨幅？对土地市场到底是机会还是风险？
梁总：我们肯定觉得是风险。因为确实房价可能还有上涨空间，但过去一段时间有关城市房价的涨幅明显超过收入平均水平的涨幅，存货水平增加。虽然说房价有上升的可能，但是现在公开市场地价上升的幅度超过房价上升幅度，开发商盈利前景下降，这也是为什么万科最近更多采取合作等非公开的方式拿地的原因。我们如果参与这些城市公开的市场竞争，收益水平和盈利状况未来也会面临更大压力。公司需要做一些确定性更高的事情，尽量避免在这些城市通过公开竞争的方式获得项目。这也是为什么我们拿地面临更大挑战的原因，因为资源上来公司销售一直比新获土地多，土地储备在下降，但面临这种状况，公司更需要做好风险控制。
Q4:最近在成都拿的物流地产的项目进展如何？物流地产属于工业地产，你们有没有什么宅地方面的项目呢，还是说你们像普诺斯那样纯做工业？
梁总：我们物流地产项目是工业仓储用地，用途是建设仓储空间。公司物流地产7月没有新增加项目。今年上半年公司获取5个项目，数量相比去年来说并不是很快。但还有很多项目在协商当中。刚才提到因为股东提出罢免案之后，项目合作面临更大的挑战，这不仅体现在开发项目上，更体现在物流地产项目上。公司去年最终新增的物流地产项目也就50万平方米，但实际通过合作签约控制的项目约300万平方米。所以物流方面，合作、前期的协议项目的占比可能更高。应该说公司物流地产业务的发展比较快，但面临股东不确定的情况下公司想对传统开发业务也面临更大的挑战。
Q5:目前万宝华之争，对我们业绩是有影响的，我们想了解各方的态度。华润这边是不是说只要保留大股东地位，他们就能跟我们比如说做一些联合之类的？宝能一直没有表达真正收购意图，有没有跟公司沟通这一块的情况呢？
梁总：股东方一直不太明确。6月27号我们公布股东提出罢免现有董事和监事的临时股东大会提案后，公司召开董事会审议了这个提案，最终没有同意来召集临时股东大会。按照规定，如果股东希望继续召集股东大会罢免董事、监事，可以向监事会来继续提议；如果监事会不同意，可以单独来开。但我们目前没有收到股东方进一步提议。最近公司也与股东各方沟通，希望未来能够有对公司发展更有利的结果。
 
Q6:能否介绍一下7月新增项目的区位情况？
梁总：这个月我们新增的项目11个当中东莞一个、珠海一个、杭州两个、苏州一个、 无锡一个、烟台一个、成都、昆明各一个，郑州两个。平均地价4400元，扣掉杭州万通上元项目（相当于现房收购），实际地价4000元左右。主要是在二三线城市，地价水平比较合理，相对于前面几个月新增项目的地价水平相对有所下降。目前来看，大多数项目的收益率都还是比较高的。项目现有的地价水平和现有的周边楼盘售价来比，多数在30%以下，项目内部收益率测算超过20%。郑纺机厂项目地价占比相对高一些，但这个项目之前解释过有它的特殊性。

--------------------------------

Article No. 314
【兴证地产阎常铭团队】一图看本周成交（内含观点）（7.23-7.29）
2016-08-01 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周楼市成交环比增长5%，同比增长8%。中央政府提出去泡沫，有可能是指核心城市的房地产市场，但是，我们认为大概率不会是以强行改变银行资产配置趋势为手段，因为日本央行当面想通过货币政策去房地产泡沫导致了非常严重的后果。房地产泡沫的解决手段一定不是以牺牲金融机构的安全性为后果的，因为那会导致巨大的灾难。根据融360最新数据显示，7月份全国首套房平均利率为4.44%，继续创历史新低。全国提供优惠利率的商业银行家数占比高达86.06%，已连续数月实现增长，这一数据在去年同期只有50.85%。银行持续大幅给地产加杠杆，对房地产基本面促进巨大，独家逻辑和观点持续验证。我们反复强调，货币政策是决定房地产基本面最根本因素，银行给地产需求端持续加杠杆必然使按揭贷款占总贷款比重持续上升，从而房地产大周期没有见顶。小周期内，货币政策不转向，房地产占居民大类资产比重持续上升，我们维持对房地产基本面的乐观预期。
 
一二线城市成交表现亮眼，房地产行业向上趋势不改。我们认为中央政府去泡沫通过控制再融资资金去获取土地的方式相对靠谱，因为当年日本也是土地市场泡沫巨大，控制土地市场是控制资金进入房地产价值链流通环节的重要手段。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+5%，同比变化+8%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+7%/+12%/-7%；一/二/三线城市同比分别变化+9%/+19%/-9%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+10%/+0%/+22%/+7%,北、上、广、深同比变化-15%/+34%/+30%/-44%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-4%,同比变化+4%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.1个月，环比变化-0.3个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.1/-0.4/+0.1个月。        
         
投资建议：贷款利率持续下降反映银行按揭贷款配置需求的持续提高。行业上涨的大逻辑未改变，地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐阳光股份、绵石投资、世联行、嘉宝集团、华联控股、天津松江、保利地产、招商蛇口、海南高速、新城控股、华夏幸福、华发股份、香江控股。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
 
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 315
【兴证地产阎常铭】中粮地产：国企改革迈出实质步伐、中粮地产充分受益
2016-08-01 YCMProperty

事件
为推进中粮集团国有资本投资公司试点工作，国务院国资委日前对中粮集团董事会进行了18项授权，涉及资产配置、薪酬分配、市场化用人等多方面。
点评
国企改革迈出实质性步伐，中粮地产充分受益。本次授权后，国资委将不再干预中粮集团战略和投资计划，中粮集团可自主决定五年发展规划和年度投资计划，中长期发展战略和规划则由中粮研究决定后报国资委备案。这意味着国企改革所有权和经营权分离进入实施阶段，国企改革迈出了重要一步。我们认为未来中粮集团在资产配置、经营管理、薪酬分配等方面将会采取更加市场化的机制。中粮地产作为中粮集团重要的住宅地产业务平台，未来也会充分享受集团进行国企改革的各种红利。
土地储备丰富，充分受益于集团内部资源整合。公司之前多次收购集团旗下地产资源，从而提升了自身实力，也充分体现了集团对于中粮地产这一上市平台的重视。公司土地储备丰富，足够满足公司3-5年的发展。在招拍挂常规方式获取土地基础上，中粮地产还积极参与城市更新。公司在建的城市更新项目有深圳中粮紫云、深圳祥云国际、深圳云景国际等，此外公司还申报了深圳宝安25区城市更新项目、宝安69区城市更新项目。
非公开发行股票有序推进。中粮地产拟以不低于9.78元/股非公开发行不超过5.11亿股，募资不超过49.98亿元，拟用于收购中粮集团持有的中粮地产投资49%股权以及裕传有限公司持有的烟台中粮博瑞100%股权。同时控股股东中粮集团将以现金方式认购不超过本次非公开发行股份总数的20%。目前国资委已经核准，本次非公开发行股票正在有序推进。
投资建议：中粮地产主要布局在核心一二线城市，未来将充分受益于布局区域房地产基本面上行。公司是中粮集团重要的住宅地产上市平台，未来将充分受益于集团整体国企改革进程和内部资源整合。我们首次覆盖中粮地产，给予“增持”评级。
风险提示：房地产市场销售回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 316
【兴证地产阎常铭团队】嘉宝集团首次覆盖报告：光大系跃居第一大股东，地产基金稀缺标的！
2016-08-01 YCMProperty

投资要点
房地产基金作为越来越重要的融资手段，是未来行业发展的大趋势。房地产基金包括私募和公募基金（REITs）两种形态，目前我国以房地产私募基金为主导，整体处于起步阶段，空间巨大。从房地产开发资金来源来看，2013年私募房地产基金达到阶段性高峰，募资总额656亿元，同比增长74%，但仅占房地产开发资金来源总额的0.51%，仍有巨大提升空间。
光大系跃居第一大股东，助力嘉宝集团挺进地产基金新蓝海！2015年嘉宝集团以10.81元定增价格引进光大控股旗下投资主体光控安宇、上海安霞，成为公司第二大股东；近期光大系以14.48元均价继续增持嘉宝集团4.99%至19.27%，跃居公司第一大股东，双方利益高度绑定。双方半年左右时间已落地两单房地产基金项目，总募集金额达55亿元，发展迅速。1）2016年1月嘉宝集团和光大系双方旗下投资主体共同投资上海光翎投资中心（有限合伙），共募集资金32亿元投资沪太路项目。2）近期双方再次合作落地第二单房地产基金项目，共同投资上海光渝投资中心（有限合伙），共募集资金22亿元投资于“大融城”等商办地产，其中嘉宝集团方面投资总金额为11.1亿元。两单项目嘉宝集团均在其中分享GP管理费和权益级LP投资收益，盈利模式清晰，有望改善公司ROE水平，推进轻资产运作转型。公司成为A股房地产基金领域稀缺标的。
投资建议：房地产基金是我国房地产后时代的蓝海，发展空间广阔。嘉宝集团引入在房地产基金领域实力雄厚的光大系作为控股股东，双方强强联手打开公司向房地产基金蓝海纵深发展之路，成为国内房地产基金领域稀缺标的。预计嘉宝集团2015-2017年EPS分别为0.51、0.67元，对应PE分别为26.8、20.4倍，首次覆盖，给予“买入”评级。
风险提示：房地产基金相关政策风险；项目合作进度不及预期。
报告正文
1、嘉宝集团简介
嘉宝集团前身是当时国内最大的电光源生产和出口企业——上海嘉宝照明电器公司，1992年上市之初以电光源业务为主业。2000年，公司通过重大股权重组，成为嘉定区国有资产相对控股的上市公司，公司主导产业转向以地产开发为主，经过10多年的发展，公司成长为国家一级房地产资质开发企业，拥有全资、控股、参股企业二十余家。2015年实现营业收入21亿元、净利润2.74亿元，净资产收益率达到8.99%。截止2016年3月底，公司净资产50亿元，总资产106亿元。目前，公司以房地产开发和物业租赁经营为主、以对外投资为辅的产业架构已基本形成。公司已跨入大体量、多项目、跨区域、多业态地产开发的新阶段。
结算资源充足，业绩有保障。公司现有9个项目主要集中分布在上海嘉定和浦东区域，总建筑面积约170万平米。截至2015年底，公司拥有待售面积74.1万平米，对应权益货值约111亿元，主要来自梦之缘、梦之悦、前滩后院等几个在建项目。公司另有两块土地储备规划建筑面积为10.44 万平方米，分别为竹筱项目（5.16万平米）和盛创三期（5.28万平米），均为多年前取得的项目。
公司每股RNAV测算为12元。我们对公司当前项目价值进行了重估，公司资产负债率较低，且2015年综合融资成本仅5.36%，因此假定公司WACC为8%。由此测算公司开发性物业重估增值为81.7亿元，出租物业假设租金以年化2%的速度增长，测算其全部出租物业重估值为2.6亿元；此外，截至2016年第一季度，公司账面归属母公司净资产为50.3亿，由此测算公司整体RNAV为81.7亿元，公司当前股本为6.83亿股，则对应每股RNAV为12元，当前股价13.63元，溢价13.5%。
2、光大系成第一大股东，地产基金开启新征程
2016年2月，嘉宝集团完成非公开发行A股股票预案，向7名特定投资者定向发行1.68亿股，发行价格为10.81元/股，募集资金总额18.19亿元，将投资于昆山花桥梦之悦项目、昆山花桥梦之晨花园项目和上海嘉定梦之缘项目。
本次非公开发行股票的对象为嘉定建业、南翔资产、光控安宇、上海安霞、瑞和祥华、中邮基金、嘉实基金、卫保川。其中，嘉定建业为公司大股东，与其一致行动人嘉定伟业合计持有公司的股权由发行前的20.5%下降为17.08%，仍为公司的控股股东，嘉定国资委仍为公司的实际控制人。同时，公司引进光大控股作为战略投资者，光控安宇、上海安霞均系光大控股控制的投资主体，合计持有定增后总股本14.3%。
 
公司7月30日公告，2016年7月18日至2016年7月26日、2016年7月27日，北京光安通过上海证券交易所集中竞价交易系统合计购买公司34061992 股，占公司总股本的4.99%，我们测算此次增持加权均价约14.48元。
本次权益变动完成后，北京光安与其一致行动人北京光控安宇投资中心（有限合伙）、上海安霞投资中心（有限合伙）合计持有公司A股股份131549370股，占公司总股本的19.27%，成为公司第一大股东。其中，光控安宇、上海安霞、北京光安将分别占嘉宝集团9.11%、5.17%、4.99%的股份，合计持股19.27%。
公司2016年7月16日公告，为探索房地产资产管理等轻资产发展模式，积极培育新的利润增长点，拟安排全资子公司——上海嘉宝实业集团投资管理有限公司与关联人上海光控嘉鑫、宜兴光控、上海光昭投资中心（有限合伙）和光控安石（北京）签订合伙合同，共同以现金方式投资关联人上海光渝投资中心（有限合伙）。其中嘉宝集团投资总金额拟为11.1亿元，其中认购合伙企业优先级份额8.75亿元，认购合伙企业权益级份额2.35亿元（A档份额1.80亿元+B档份额0.55亿元）；由关联人上海光控嘉鑫股权投资管理有限公司作为普通合伙人。
经此次调整后的合伙人认缴出资总额为人民币22.201亿元，除嘉宝集团认购11亿元，占49.998%外，其他构成包括：1）宜兴光控司认缴8亿元，占36.034%，其中作为优先级有限合伙人认缴5.65亿元，作为权益级有限合伙人认缴2.35亿元（A档份额1.80亿元+B档份额0.55亿元）；2）上海光昭投资中心（有限合伙）作为优先级有限合伙人认缴2亿元，占9.009%；3）光控安石（北京）作为优先级有限合伙人认缴1.1亿元，占4.955%；4）普通合伙人上海光控嘉鑫认缴10万元，占0.005%。
此外，嘉宝集团的全资子公司奇伊投资接受上海光渝投资中心（有限合伙）与光控安石（北京）的共同委托，合伙企业就其业务、经营以及管理事宜提供管理咨询服务，并和光控安石（北京）按50:50的比例进行分享投资组合管理咨询费。
上海光渝投资中心(有限合伙)拟通过包括但不限于设立“大融城特定专项资产管理计划”（“大融城计划”）等途径，投资于国内商办地产。投资期限为不超过96个月。此次合作是继沪太路项目之后，公司对房地产基金模式的成功复制。对于嘉宝集团而言，收益主要来自三个方面：1）LP优先级的固定收益；2）LP权益级的浮动收益；3）作为GP的管理费。我们认为此次合作是公司向房地产基金领域纵深发展的代表项目，有望提升公司盈利能力，改善公司ROE水平，带来新的利润增长点。
 
投资建议：房地产基金是我国房地产后时代的蓝海，发展空间广阔。嘉宝集团引入在房地产基金领域实力雄厚的光大系作为控股股东，双方强强联手打开公司向房地产基金蓝海纵深发展之路，成为国内房地产基金领域稀缺标的。预期2015-2017年EPS分别为0.51、0.67元，对应PE分别为26.8、20.4倍，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：房地产销售不及预期；房地产基金项目合作不及预期。

--------------------------------

Article No. 317
【兴证地产阎常铭团队】 新城控股 中期业绩点评
2016-08-01 YCMProperty

业绩点评
 2016年中期业绩大幅增长。公司公布2016年中期业绩，2016年上半年公司营业收入为90.7亿元，同比增长3.96%，归母净利润8.5亿元，同比增长85.67%，中期业绩大幅增长。毛利率由去年同期的17.3%提升至20.8%，主要由于商业综合体项目提升了整体的毛利率。全年业绩有保证，公司计划竣工面积372万平米，其中综合体项目264万平米，占比高达71%。
合约销售大爆发。上半年公司合约销售额和面积分别为280亿元和269万平米，分别同比增长144 %和112%，完成全年销售目标的70%，首次进入全国销售排行榜前20，位列19名。公司精准的把握了拿地周期，2015年和2016年上半年拿地金额分别为237和76.4亿元，占当年合约销售额的74.3%和27.3%。除常州以外，公司土地储备最大的三个城市分别为苏州、上海和南京，公司全面受益于此区域内房地产市场的火爆。公司将全年销售目标提升至520亿元，提升幅度达到30%，并订立了5年发展规划，2020年将有望实现千亿的销售目标。
金融创新拓宽融资渠道。公司回归A股后进行了一系列的金融创新，包括发行REITS，成立产业基金，合资成立保险公司等。公司的融资渠道大大拓宽。融资成本也进一步降低，由2015年底的7.2%降低至2016年中期的6.2%。
非公开发行A股有序进行。公司由B转A后首次非公开发行A股，拟募集资金38亿元用于房地产项目开发，目前已获得中国证监会发审委的审核通过，后续工作正有序进行。
投资建议：公司基本面扎实，商业综合体项目逐渐入市，提升了整体的毛利率；商管团队经验成熟，商业运营渐入佳境；房地产金融渐成气候，设立地产基金切合未来发展趋势。我们计算了公司的RNAV为17.1元，公司目前股价为10.66元，较RNAV有47%的折让，维持公司增持评级。
风险提示：销售不及预期，金融业务发展不及预期。

--------------------------------

Article No. 318
【兴证地产阎常铭团队】阳光股份系列报告之二：公司债券顺利发行、商业物业内在价值被低估
2016-07-28 YCMProperty

事件
阳光股份获准面向合格投资者非公开发行面值8亿元公司债券，目前已经完成第一期发行，规模4亿元，期限3年期，票面利率8.1%。
点评
有息负债资金成本进一步下降。阳光股份本期债券募集资金主要用于补充营运资金及偿还其他金融机构的借款，具体用途会根据公司资金需求等实际情况确定。公司之前还有一些高息借款，本次发行公司债后，公司营运资本得到进一步补充，同时可以对一些存量高息借款进行替换，将帮助公司节约财务费用、降低有息负债资金成本。
无风险收益率持续下降，公司持有商业物业价值增值显著。受益于无风险收益率持续下降，根据现金流折现法计算商业物业价值增值明显。公司持有商业物业均位于核心一二线城市，出租率较高，每年均有稳定2-3亿元租金收入。从入账价值看，公司持有的投资性房地产价值50.41亿元，但真实内在价值接近70亿元。
公司安全边际充足，重组终止难掩公司真正价值。我们之前系列报告一根据公司投资性房地产账面价值计算RNAV，由于公司入账价值估算较为保守，所以此前RNAV测算较为保守。如果我们转而根据公司未来预期租金收入使用现金流折现法进行重估，我们测算公司真实RNAV为63.4亿元，折合每股RNAV 8.5元，目前股价较RNAV折价28%，安全边际充足。
表1 阳光股份RNAV总表
表3 阳光股份自持商业物业RNAV汇总表
风险提示：地产销售大幅下滑

--------------------------------

Article No. 319
兴证阎常铭：最深度！银行必给地产加杠杆，大周期远未见顶！
2016-07-27 YCMProperty

前言：“已有的事，后必再有。已行的事，后必再行。日光之下并无新事。”
——《圣经·传道书》
 
本文融合了年初以来我们两篇深度报告的核心逻辑和观点，这些逻辑和观点早在三年前我们的年度策略《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》中就已提出。三年来中国房地产行业无数的数据和事实让我们曾经孤单的预言变成事实，而那些还没兑现的一字一句也正在成为事实；但与三年前不同的是，此时我们的声音已不再孤单。银行必给地产加杠杆，中国房地产大周期未见顶！本文将告诉您我们站在中国房地产大周期哪个位置，又将向何处去。
第一部分 综述
1、综述
我们几乎研究了全球所有主要经济体，发现两个最重要结论：1，利率市场化和金融自由化阶段，商业银行持续增加对于按揭贷款的偏好，按揭贷款占总贷款比重持续上行；2，整体金融机构（包括不限于银行）持续增加对于房地产需求端支持的阶段，房地产基本面无视人口年龄结构、人均居住面积等其他情况，而在大周期向上，房地产体现了其是货币现象的本质。
对于中国来讲，给房地产需求端加杠杆的金融机构就是商业银行，具体工具就是商业银行的按揭贷款。而中国的商业银行绝对是重复国外主要经济体的商业银行系统利率市场化和金融自由化背景下的资产配置行为。
事实上，在中国，这一趋势早已开始，中国商业银行按揭贷款余额占总贷款余额比重已经由2009年底的9%提升为去年年底的15.1%，今年上半年进一步提升为16.3%。未来仍将持续提升，必然重复美国、日本、欧洲、澳大利亚、加拿大、马来西亚等全球主要经济体历史。
这个现象的本源就是由于利率市场化和金融自由化推进带来的，巴塞尔协议对于按揭贷款的资本金占用规定也带来了促进。如果没有利率市场化推进带来的银行不良比率持续提升，中国商业银行就不会重复美国商业银行资产配置演化历史，从开始大量做小微贷款业务到不良大幅度爆发后全面转向相对更为安全的按揭贷款（见美国案例）；如果没有金融自由化持续深入推进导致银行原有大型优质客户更多转向直接融资，从而使得银行被迫向零售银行转型，银行被迫更多的去抢占优质按揭客户，中国商业银行整体上不会提供当前相对基准利率如此大幅度优惠的按揭利率优惠；如果没有由于利率市场化深入推进导致的资产荒，如果没有巴塞尔协议中对于按揭贷款资本金损耗的规定，商业银行系统不会进一步增加对于按揭贷款的偏好。
当然对于中国这样政府对于银行管控能力较强的国家来讲，政府的想法更为重要，但是我们恰恰观察到在今年一季度按揭持续爆发的阶段，周小川行长多次重要场合讲话表态：中国居民杠杆程度较低，按揭贷款占比还不高，从国际比较角度来看总体仍然有加杠杆的空间。而过去这些年按揭余额占比的持续上行我们也认为是表明了政府的一个大的态度。
商业银行体系在业利率市场化和金融自由化背景下面临的情况：整体上是商业银行面临金融脱媒环境下被动的资产选择，被动去选择按揭；微观结构上就是每一个银行个体面临的转型压力下，相互竞争努力去争抢优质资产，优质的按揭资产。
至于我们看到的越来越多银行提供按揭优惠利率、看到的房贷需求力度最大的一线城市按揭利率优惠幅度最大，二线次之，三线最小（如果真的是完全需求端驱动，应该数据是反过来的）都是这一大背景下的微观体现和验证。根据融360的权威统计数据，2016年二季度末，全国首套房平均利率为4.48%，继续创历史新低。2016年二季度末85.31%的银行提供优惠利率。从利率水平看，2016年二季度末一线城市首套房平均利率4.30%，相当于基准利率88折；二线城市首套房平均利率4.38%，相当于基准利率90折；三线城市首套房平均利率4.55%，相当于基准利率93折。
银行对于按揭的偏好对于房地产基本面至关重要，我们发现充裕的资金供给端往往决定了房地产需求端，比如我们观察到的对于按揭的偏好导致按揭利率由不偏好甚至厌恶的按揭利率上浮变为利率大幅度下浮，由没有按揭额度，变为极为充裕的按揭额度。我们测算，这种偏好本身相当于为首套房按揭利率在基准利率不变的情况下单独降息5次以上，对需求促进巨大。
第二部分 国际案例研究
2.1、美国
美国商业银行在金融管制放松和利率市场化之后，大幅增加了表内按揭贷款绝对金额和占总贷款余额的比重。由于资产证券化的按揭贷款量较大，所以保留在商业银行资产负债表上的按揭贷款只占总的按揭贷款发放金额的较少一部分。这期间如果算上所有金融机构，考虑到资产证券化的按揭贷款数量时，每年新增加的按揭贷款金额从1992年的0.125万亿美元增长到2006年的1万亿美元，翻了8倍；每年总的按揭贷款余额由1992年的4万亿美元增长到2006年的13.5万亿美元，并在2008年达到峰值14.7万亿美元，翻了3.6倍。而这期间，美国资产证券化的按揭贷款（MBS）余额占总按揭贷款余额比重由1992年的38%上升到2006年的53%左右，并在2009年前后达到阶段高点近57%左右，由此可以推测美国未被资产证券化的按揭贷款或者说仍停留在表内的按揭贷款占比在43%-45%左右。
虽然资产证券化也起到了非常重要的作用，但是在去除了因资产证券化而“出表”的按揭贷款，商业银行留在表内的按揭贷款余额占总贷款余额比重依然从利率市场化初期的25%左右上升到利率市场化末期45%左右，在2006年达到最高点56%。如果算上资产证券化的按揭贷款，这个比重将非常大！当然由于巴塞尔协议对于资本金损耗的规定，如果不能将部分按揭做出表外，是不可能做这么多按揭的。总体来看，在资本金一定的情况下，银行在利率市场化和巴塞尔协议的框架约束和限制下，表内资产配置就是大幅度向按揭贷款倾斜。
从美国商业银行贷款全局配置上看，战后相当长一段时间，美国商业银行的贷款仍然以商业和工业贷款（Bankloan）为主，直到1973年左右，各部分贷款业务占总贷款比重都是相对稳定的。但从70年代中期金融自由化开始后，美国优质大型企业大幅降低对于商业银行贷款的需求，更多去转向直接融资，商业银行被迫增加按揭贷款等业务弥补优质企业客户减少带来的新资产配置需求。商业和工业贷款(BankLoan)在银行资产端占比开始出现下滑，而按揭占比开始上升，并在1985年以后加速，恰恰对应着商业银行80年代中期大规模破产潮导致的银行体系风险偏好发生变化，住宅按揭贷款凭借低风险特征获得银行的青睐。1988年巴塞尔协议使得住房按揭业务低资本金消耗的优势开始显现,银行表内资产配置进一步向按揭贷款倾斜。
至于收益率角度来看，收益率水平从来不是美国的商业银行大幅度增加按揭贷款偏好的主要原因，这与中国商业银行非常相似。美国30年期固定利率按揭贷款利率一直在平均贷款利率附近徘徊,没有大幅度偏离。在80年代虽然按揭贷款利率水平略高于平均贷款利率,但是此两者之间的利差在80-84年的均值比在85-89年的均值更大一些,而按揭贷款占总贷款比重恰恰在85年之后上行。如果以短期浮动贷款利率作为按揭贷款利率指标的话,在80年代很多时候,按揭利率水平低于银行平均贷款利率水平。以86年12月利率水平为例,银行平均贷款利率、30年期固定利率按揭贷款利率和1年期浮动按揭贷款利率水平分别为8.33%、9.32%和7.72%。
事实上，房利美和房地美等机构会在按揭收益率高于国债水平的时候购买符合要求（按揭总金额在一定水平之下）的按揭贷款，这使得按揭的收益率能够长期维持在相对正常水平，对于需求有较大帮助。这与中国商业银行偏好按揭，从而给按揭利率优惠是几乎如出一辙。之所以说金融机构资产配置偏好增加了房地产实际需求主要也是因为价格的因素。这期间总体政策也是支持按揭需求的，政府总体政策背景与中国一致，政府对按揭利息税收抵扣，对偏好按揭贷款融资的银行给予存款保险支持，之前设立房地美和房利美也是为了防止系统性风险。
美国历史鲜明的表明，金融机构的资金支持力度才是决定房地产大周期的决定性因素，而人口年龄结构不是。美国最佳适龄购房人口的占比数值在1991年就达到最高峰32.4%，此后一路下滑6.1个百分点，2015年年底这个数值只有26.3%。这一人口数据对于需求端的影响在80年代末甚至迷惑了当时大多数美国人，使得他们对于房地产大周期作出了错误的判断，其代表人物就是著名的哈佛大学经济学家曼昆。曼昆在1989年的长篇报告《婴儿潮、婴儿谷和房地产市场》中，根据人口年龄结构的变化指出美国房地产市场在90年代开始将进入长期衰退。美国婴儿潮的高峰期在1957年，430万名婴儿出生在美国，而到了1973年生育低谷的时候，这个数字只有314万。曼昆据此认为“随着婴儿谷一代进入购房年龄，1990年代住房需求增长将比过去四十年任何时间更慢……房价将在1990年之后的二十年大幅下降“。但此后的房地产走势恰恰相反，美国在1992-2006年迎来了史上最大的一波房地产牛市。
事实上，这波牛市背后的根源就是金融机构持续大规模增加对于按揭贷款的支持。美国历届各级政府的一个重要政策目标是努力提高“住宅自有率”，让更多的公众买得起房。这一指标从二战期间的不到45%一度持续上升到1980年的65.6%，但之后则开始回落，80年代中期起在64%左右徘徊十年之久。因此，政府接连推出更为优惠的住房政策。1992年国会通过《联邦住宅企业金融安全和稳健法》，这一法案对“两房”监管的实质放松，以及住房和城市发展部(HUD)对“两房”贷款中低收入家庭贷款占比的要求，使得美国次级贷款规模迅速扩大。具体而言：
首先是对“两房”监管的实质放松。《联邦住宅企业金融安全和稳健法》规定，房地美和房利美的核心资本不能低于资产负债表内资产余额的2.5%以及表内资产加上表外债务（包括担保的住宅抵押贷款证券）余额的0.45%。相比之下，美联储等美国的金融监管部门要求商业银行等其他金融机构的核心资本比率不低于4%、补充资本比率不低于8%，同时杠杆率须在4%以下。可见“两房”的资本充足率标准显著低于其他金融机构。其他存款机构把贷款卖给两房或与两房一起进行贷款证券化比自留贷款的利润高得多，监管套利机会使得这种房贷流向两房的趋势一直持续。
其次，HUD对“两房”向低收入家庭提供贷款的要求不断提升导致次级贷款扩张。1997年，HUD要求“两房”购买的住房抵押贷款中42%是向收入水平等于或低于本地区中间收入的借款者发放，2001年该比例提高到50%，2005-2008年这一比例又进一步分别提高到52%、53%、55%和56%。这一要求使得次级贷款迅速发展，“两房”持有的房贷及MBS在1990年是7590亿美元、1995年翻番到1.4万亿美元、2000年到2.4万亿美元。与此同时，美国住房自有率由1995年的64.2%迅速上升到2004年的69.2%。
2.2、日本
日本二战后相当长一段时间是国家住房金融机构占据居民按揭贷款发放的主导地位，1950年GHLC建立，1955年日本住房集团（JHC）成立，为城市中产提供按揭服务，GHLC和JHC都是从日本财政部借得款项。
最初日本的商业银行主要业务基本全部在发放企业贷款，后来银行才慢慢开始做按揭业务。日本利率市场化从70年代初开始，到1994年取消短期存款外的所有存款时利率管制基本结束，期间商业银行资产端按揭余额占总贷款余额比重从1973年底的5.1%增长到2015年底时25.3%（期间国家住房金融机构按揭量和占比大幅下行，所以日本房地产基本面持续衰退，但银行资产端确实增加对于按揭支持）。
贷款需求端方面，利率市场化和金融管制放松在80年代加速以后，曾经是银行优质客户的大型非金融机构开始转向证券市场进行直接融资。从1984年开始我们看到日本企业债券发行大规模爆发，77-83年日本企业发行的公司债规模一直在1万亿到3万亿日元之间水平，84年突破5万亿日元，到了89年最高峰年度发行金额突破20万亿日元。而这期间企业大幅度降低了对于银行贷款这一间接融资渠道的需求。根据日本央行的数据，日本主要企业（600家净资产10亿日元以上的上市公司），融资结构中银行贷款占比从1971-1975年的平均42.6%一路下滑，在1986-1992年这一比例平均只有8.4%，而债券融资占比一路上行，尤其1986-1992年平均水平上升最快，从1981-1985年的10.5%上升为86-92年的17.6%。
另一方面，1979年CDs推出和1985年存款利率市场化增加了银行的经营成本，银行被迫去努力开拓需要较低管理成本的贷款业务，而房地产业务有抵押、并且过往历史风险较小的特征也使得银行增加了对于按揭贷款业务的偏好。同时，大银行也在开拓优质小企业客户，这在一定程度上对中小银行相关业务形成了挤压，部分中小银行也被迫大幅增加房地产贷款。整体来看，银行在这一阶段增加了对于抵押贷款业务的偏好。从表1不难看出，在1985年到1990年之间，日本制造业和零售业贷款的占比分别下降了0.8和4.5个百分点，而房地产贷款占上升了3.3个百分点，对应于购房需求的个人贷款也上升了5.6个百分点，贷款向房地产行业的倾斜十分明显。
但是为什么到1990年之后，商业银行也在加大对按揭的配置，而房价还往下走？
一方面是因为土地市场的投资过盛。那是因为日本在80年代有一个特点，尤其在1985年之后，在泡沫的中后期，很多地产企业加上很多非地产企业，去大量配置土地。导致在整个价值链上，从拿地到最终销售环节，在土地这一个环节上有大量额外的资金不以房屋最终销售为目的去进行沉淀，而这个沉淀是纯粹的投资属性。但是土地市场出现一点下行趋势之后，因为投资属性不在，所以这部分资金迅速消失，导致日本房地产市场持续一蹶不振，但是没有改变日本商业银行对房地产按揭的支持，它的按揭贷款绝对金额还是在持续增加的。
此外，还有一个重要因素就是日本特殊的住房金融系统！日本的按揭发放主体包含了公营和私营金融机构，日本公营住房金融机构主要是1950年成立的为房地产建造和购买提供长期低息资本的机构JHLC（Japan Housing Loan Corporation）。日本的私营金融机构主要包括日本的国内持牌银行（LicensedBanks）、其他银行及其他房屋贷款公司。GHLC是日本最大的公营金融机构，其占公营机构按揭余额比重长年在80%以上。日本公营机构发放的按揭金额占全国总按揭规模的比重由1980年的30.2%上升到1994年的47%，由于利率低、力度大，GHLC等公营机构的放贷意愿对购房者的影响甚至要超过以商业银行为代表的私营机构，因此90年代之后日本房地产市场的下行，主要原因是国家金融机构支持资金的降低。然而从银行行为来看，利率市场化之后，无论市场好坏，其增加按揭是大趋势。
日本历史同样表明，金融机构的资金支持力度才是决定房地产大周期的决定性因素，而人口年龄结构不是。日本在1975年之后适龄购房人群（25-44岁人口）占总人口比重持续下行，从1975年的32.8%下降到1991年的28.7%，下降了4.1个百分点，其中1985-1990年下降了1.7个百分点；而适龄购房人口的绝对值也从1985年的3675万人下降到1989年3547万人，四年间减少了128万人，之后缓慢增长。而恰恰在这一时期日本房地产迎来历史上最大一波牛市，1985-1991年日本城市土地价格上涨了61.5%，住宅新开工量截至90年增长了38%。
80年代中期后按揭贷款的迅速发展为日本房地产基本面上涨提供支撑。从1980-1991年，日本总按揭贷款余额由43万亿日元上升到117万亿日元，翻了2.7倍，其中在1985年之后加速扩张，对应的是80年代中后期日本房地产基本面的快速上行。
2.3、欧洲
国外多篇文献都提及英国、荷兰和北欧三国在1980s的利率市场和金融自由化阶段或者之后，金融机构持续给房地产需求端加杠杆，使得这些国家房地产基本面持续上行。由于英国和北欧三国的数据较难获得，而荷兰的数据相对完备，并具有较好的代表性，因此我们主要以荷兰为例进行探讨。
欧洲国家主要支持按揭的金融机构就是银行，资产证券化程度不高，与中国的按揭支持金融主体结构非常相似。根据David Manning之前统计的数据，到2001年底整个欧盟国家的按揭贷款余额超过了3.9万亿欧元，大约占总贷款余额比重的40%，而其中95%的按揭贷款是保留在资产负债表上的。
欧盟作为一个整体它的主要国家并没有住房金融机构去支持住房按揭贷款，资产证券化的比例也不高，除了但法国和德国是用银行债券融资部分支持房地产按揭外，其余主要国家主要是银行贷款支持按揭。
2.4、荷兰
金融自由化和《巴塞尔协议》的规定是90年代荷兰按揭贷款发展的重要原因。荷兰货币和银行统计局的高级经济学家Dirk van der Wal以及荷兰央行的经济学家Arjenvan Dijkhuizen均曾撰文详细分析了荷兰住房地产长期牛市的原因，其中最为重要的就是按揭贷款的迅速发展。
一方面，金融自由化背景使得80年代包括荷兰在内的欧洲国家通胀率和银行按揭利率不断下行，这同时刺激了按揭贷款的供给和需求。对于银行等金融机构而言，低按揭利率意味着家庭的信誉在变好，为了维持自身市场份额，各银行均大幅增加了对按揭贷款的投放。并且，竞争的加剧刺激了金融机构对按揭贷款产品的创新和贷款规模的扩大。利率下行降低了家庭负债负担，因此家庭也普遍提高了购房杠杆。
另一方面，《巴塞尔协议Ⅰ》的规定刺激了银行大量发放按揭贷款。根据1988年巴塞尔协议《巴塞尔协议Ⅰ》的规定，银行自有资本与所有风险权重资产的比重最低为8%，对于按揭贷款50%的权重而言，需要占用银行4%的自有资本，然而大部分按揭贷款的实际风险小于这一监管要求所默认的风险，当银行意识到为住房按揭这一低风险资产占用太多资本时，他们通过大量资产证券化，发行MBS，实现按揭资产出表，从而减轻资产负责表压力，释放更多资本金用于其他更高收益的贷款。在此背景下，住房按揭贷款迅速增加，在1990-2003年间，荷兰按揭贷款占GDP的比重从35%上升到86%，loan-to-value(LTV)比率高于100%的按揭比重从1990年的15%上升到2001年的70%。
荷兰在此期间房地产基本面持续向上的主要原因是银行持续给地产需求端加杠杆。荷兰在90年代初基本完成了金融自由化改革，此后荷兰住房按揭贷款迅速发展，住房按揭贷款余额由1990年563亿欧元增长到2002年2816亿欧元，翻了5倍；期间其占荷兰总贷款余额的比重由21.5%上升到34.9%，提升了13.4个百分点。
荷兰住房金融机构以银行为主，份额稳定。在90年代初开始的10年中，荷兰按揭市场上银行的优势一直保持相对稳定，前三大银行持有50%以上的抵押贷款余额，并且这一趋势还在不断增强。以2003为例，银行发放的按揭贷款余额占总按揭贷款余额的比重达到74%，养老基金和保险公司占18%，其他机构如按揭公司、投资公司等占8%。
荷兰历史也表明，金融机构的资金支持力度才是决定房地产大周期的决定性因素，而人口年龄结构不是。1990-2002年荷兰适龄购房人群25-44岁人口由613.7万人减少到590万人，占总人口的比重也从41%下降到36%，人口年龄结构已经无法对荷兰房地产基本面形成支撑；而恰恰在此期间荷兰房地产迎来了长达十几年的牛市，房价在1990-2002年上涨181%，房屋销量也增长了112%。
荷兰银行业持续给地产需求端加杠杆是90年代以来荷兰房地产基本面持续向上的主要原因。
2.5、澳大利亚
20世纪80年代，澳大利亚采取进行了金融自由化改革，1981-1985年，取消对金融机构存贷利率、存款期限、贷款数量限制，扩大银行业务范围，取消业务分工限制，允许银行间业务交叉并相互竞争，在80年代中后期基本完成利率市场化改革。在利率市场化结束不久的1990年代，澳大利亚银行业将贷款重点从商业贷款转向住房按揭贷款。而最主要的原因有三个：
第一，企业客户由于进入去杠杆时期，降低了对信贷的需求量，银行被迫转向其他领域。第二，银行业发放的商业贷款在1990年代的经济衰退时期经历了严重的损失，而住房按揭贷款相对损失小很多，其安全性优势开始突显。第三，澳大利亚当时执行了《巴塞尔协议Ⅰ》的监管条款，采用了基于风险计量的银行资本充足率指引，使得住房按揭贷款拥有更为明显的优势。在新的基于风险的方法下，住宅按揭贷款只给予了50%的风险权重，但商业和个人贷款的风险权重都是100%。澳大利亚央行要求所有银行在1992年之前达到新指引下的资本充足率标准，从1990年开始，各银行已经开始增加按揭贷款比重。
按揭贷款证券化的发展提升也反过来促进了按揭贷款的发展。按揭贷款证券化比例由1990年中期的不到5%迅速上升到2005年的25%左右，按揭机构在其中扮演了重要角色，按揭机构发放贷款的资金来源几乎全部来自证券化产品发行，其证券化体量占到了整个按揭支持证券发行量的一半以上。而主流银行由于可以获得成本更优的资金，基金放贷资金来源仅有不到10%的部分来自证券化。区域性银行和CUBS由于信用评级更低、融资成本更高，其贷款证券化比例约四分之一。以2000年4月为例，澳大利亚按揭支持证券总额中有55%来自按揭机构，24%来自区域性银行，16%来自主要银行，5%来自非银行机构。专业按揭机构的增加和按揭贷款证券化的发展也客观上促进了澳大利亚按揭贷款规模的不断扩大。
1990年到2013年，澳大利亚住房按揭贷款余额由832亿澳元增长到13378亿澳元，翻了16倍，其占银行总贷款余额的比重从24%快速上升到60.2%，上升了36个百分点。此后，这一趋势得以延续，截至2016年1月，澳大利亚住房按揭贷款余额已经达到15317亿澳元，占银行总贷款余额的比重也上升到61%。
澳大利亚在此期间房地产基本面持续向上的主要原因也是银行结地产需求端加杠杆。
2.6、加拿大
加拿大的主要按揭提供机构是银行，并且证券化程度很低。加拿大的主要按揭提供机构是银行，并且证券化程度很低。根据Jones在2002年的研究报告中的数据，加拿大80%的按揭资金来自于短期银行借款，15%来自于银行的中长期借款，而
 加拿大利率市场化和金融自由化60年代末开始，60年代末由于通胀上行和利率波动频繁，70年代加拿大的企业短暂增加对于短期银行借款的依赖。但到了80年代开始，情况开始逆转，趋势一直延续至今。   加拿大企业融资占比中，银行贷款占比以从80年代初的60%左右下降到2000年的40%左右。而伴随着这一现象产生的是零售银行业务占比的快速上行和按揭贷款占比的大幅度上升，居民户贷款在80年代初占GDP的比重约为50%，上升到2000年左右时的70%，而按揭贷款余额占银行总贷款余额的比重在70年代初只有20%左右，此后一路上行，在80年代初期有所反复，但是在86年开始重新进入上行通道，88年巴塞尔协议重新界定了按揭贷款的资本损耗比率后，按揭贷款占比加速上行，中间虽然也有反复，但是在2015年底这一比率已经高达37.3%。
2.7、马来西亚
马来西亚主要为按揭提供资金支持的金融机构是银行，一直在85%左右的水平，银行按揭主要分两种，83%住宅按揭是浮动利率的准基准利率，按揭期限从20-35年不等。
1997年亚洲金融危机重挫马来西亚，在政府推动下，银行也吸取了之前的教训，大量降低商业贷款比重，大幅增加按揭贷款占比，因为按揭贷款一方面历史坏账比率较低，另一方面具有大量小额贷款的性质，相比企业大客户贷款来讲某种程度上也分散了商业银行的风险。从某些方面来说，马来西亚商业银行经历的1997金融危机与与我国商业银行经历21世纪初的巨量坏账而大幅度计提的环境背景非常相似，两国的金融主体做决策时会有某种类似的考虑和衡量。
另一方面，金融自由化趋势使得马来西亚企业更多从资本市场直接融资，银行在主动降低企业贷款业务的同时也面临着企业客户主动的抛弃银行贷款。1997年亚洲金融危机之前，银行贷款行业是主要贷给商业贷款时，企业是最重要客户，1997年底，企业贷款余额占总贷款比例为67%，但家庭消费贷款从2000年之后大幅增长，主要是房贷，企业贷款余额占总贷款余额比重在2000年为65.6%，家庭消费贷款余额占比为34.4%，但在2007年底家庭消费贷款余额占比上升为56%，而其中55%是按揭贷款。总体来看，马来西亚按揭贷款占总贷款余额的比重从1997年初的11.2%一路上升到2004年6月的33.3%的高点，提升了22.1个百分点，趋势十分明显。同时，随着按揭业务在银行业务比重的提升，货币政策制定时考量的维度也向房地产行业倾斜。
第三部分 中国分析
首先，商业银行有内在的增加按揭贷款偏好的倾向。
1，像世界主要国家一样，中国的商业银行面临着利率市场化和金融自由化背景下金融脱媒的巨大压力！也面临着不良比率持续上行的压力。这种大背景下，银行的经营重点必然由过去的负债端转为资产端，寻找相对优质安全的资产成为商业银行经营的重点，按揭实际上已经成为并将持续成为商业银行资产端持续加大配置的优良资产。
随着经济金融化、金融市场化进程的加快，商业银行主要金融中介的重要地位在相对降低，社会融资方式由间接融资为主向直、间接融资并重转换。金融脱媒成为了经济发展过程中的重要趋势之一。过去几年企业债券的发行量大幅度增长，尤其2016年1季度，信用债市场加速爆发，发行量超2.5万亿，考虑到期后净融资1.4万亿，创历史新高。这与我们观察到近年来企业开始更多的选择通过股票、债券市场进行直接融资是相一致的。
2，中国商业银行有向零售银行转型的压力。历史上，各个国家案例都表明，房贷和车贷是零售银行获取客户的最主要手段。根据波士顿第一资讯的报告《完美零售银行2020》，随着中国金融业的演变，零售银行将成为银行最主要增长点，预期2020年零售银行收入将占到整个银行业收入的40%。而获取客户的能力在这一大趋势中至关重要！
其次，也可能是更重要的因素：央行的态度，央行的指导下商业银行的行为。
1，央行周小川行长在一季度按揭贷款持续大幅度爆发、一线城市房价上涨的背景下，多次表态：住房贷款应该有大力发展的空间。个人住房贷款在银行总贷款的比重还是偏低的，有的国家占到40%-50%，中国只有百分之十几，所以银行觉得还是比较安全的产品，所以有很大的发展机会。
2，商业银行对于各线城市间按揭贷款定价的区别。在库存较高的三四线城市，按揭贷款利率优惠幅度是最小的，表明央行和整个银行业的态度，不想地产风险转嫁为金融业风险，发放按揭更主要是银行自身资产配置需要。
未来央行加杠杆的核心区域仍然是一二线核心城市，因为按揭的长久期特性决定了这一点，银行必然不愿意在三四线城市加杠杆。短期内一线城市调控不改变按揭长期在一二线重点发放的特征，也将促进这些区域基本面的长期上行，房价长期上行似乎不可避免，因为银行对于核心城市按揭贷款发放的偏好就是会带来按揭贷款资金供给价格的大幅度下行和按揭额度的极大充裕（见图表测算，一线城市银行偏好变化相当于单独降息五次以上），从而刺激需求的持续释放。但是，对于中国来讲，国家可能同时面临很多问题，比如稳增长、供给侧改革、利率市场化改革、银行资产配置和坏账比率提升、三四线去库存和一线城市房价等，而其中可能某一个关键问题的变化可能带来其他问题的大幅度改善，甚至解决其他问题，而主要更多问题的解决可能带来经济增速的保持和居民收入的持续增长，从而使得这一个问题的变化在长期来看也不是问题。
最后，银行加杠杆带来中国房地产超级大周期！
房地产本质是货币现象，是社会财富在不同资产之间重新配置的最终体现，更多的可能不是增量概念，是存量重新配置概念。如果我们可以深谙商业银行这一最大资产配置主体未来动向的精髓，我们必然能够抓住时代的大趋势。如果我们能接受是房地产是资金的重新配置而不是单纯是人在买房子，那么我们就是可以精准的预判过去中国这些年房地产基本面走势。而这也是我们过去三年多报告和观点所一直做到的。
存量财富资产重新配置本质是风险重新定价的过程。一个决策主体愿意承担何种风险，至关重要。风险本质就是不确定性，可能承担的不确定性和损失。
而对于中国的商业银行，这一中国最主要的存量财富资产主体而言，我们现在看到的，以及未来判断的趋势就是，它必然长期持续增加对于按揭贷款的配置。去年和今年的房地产销售、按揭量和按揭价格数据是非常非常鲜明的验证，过去6、7年前就已经开始了的趋势愈发明显。
金融机构持续房地产需求端加杠杆，必然带来地产超级大周期，这就是中国的未来，因为历史上几乎无一例外！
第四部分 投资建议
地产大周期没见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐阳光股份、绵石投资世联行、天津松江、保利地产、新城控股、华夏幸福、华发股份、香江控股、亚通股份、海南高速。　
风险提示：销售回升幅度不及预期。
兴业证券房地产团队
阎常铭：18221216876
齐东：13524603437
陈永：13818149878
董浩：13057613302

--------------------------------

Article No. 320
【兴证地产阎常铭团队】天津松江：牵手地方政府，智慧城市实现异地扩张！
2016-07-27 YCMProperty

投资要点
事件：公司公告江西抚州高新技术产业开发区管理委员会、天津卓朗科技和天津松江三方于2016年7月22日在江西抚州市签署《战略合作框架协议》。协议规定，抚州高新区管委会指定单位，卓朗科技及天津松江共同出资在抚州市成立项目公司（天津松江控股），项目公司负责合作事宜的具体实施。具体合作内容包括：云计算数据中心建设、云计算数据中心运营、配套园区建设与运营、新一代信息技术产业环境建设、促进抚州市智慧城市建设健康发展。项目占地930亩，计划总投资45亿元。
点评：
此次合作成功开启公司与地方政府合作之路，智慧城市建设首次实现异地扩张！本次战略合作对方是江西抚州高新技术产业开发区管理委员会，是抚州重要的政府机构；此次合作是抚州高新区管委会统筹规划建设云计算、大数据基础设施，促进抚州市经济转型升级和提质增效的现实需要，抚州市政府有望给予公司重要支持。同时，此次合作是公司继“智慧南开”项目之后在智慧城市领域实现的首次异地扩张，是公司坚定落实多元化发展战略的重要一步；我们认为有望开启公司与地方政府合作建设大数据和智慧城市项目的可复制之路，从而为公司带来新的利润增长点。
充分发挥卓朗科技技术优势，为公司向其他城市的扩张奠定基础。本次合作主要包括5个方面：云计算数据中心建设、云计算数据中心运营、配套园区建设与运营、新一代信息技术产业环境建设、促进抚州市智慧城市建设健康发展。我们认为此次合作内容与卓朗科技的技术实力完全匹配，有利于发挥卓朗科技技术优势，积累有益经验，为公司向其他城市复制奠定基础。
本次合作将为公司贡献新的利润增长点。本次合作项目占地930亩，计划总投资45亿元；其中包含4000个标准机柜的数据中心建设以及IDC基础服务、云计算与大数据等专业服务。参考国内IDC行业龙头标的光环新网等公司，我们估算4000个机柜建成后每年有望贡献约6000万净利润，公司盈利能力有望得以改善。
投资建议：战略合作开启公司与地方政府合作之路，智慧城市建设实现异地扩张，未来发展前景广阔。在我们看好公司在智慧城市、医院资源和金融投资领域的多元化布局。考虑增发通过，预计2016-2017年EPS分别为0.11、0.31元，对应PE分别61.1、21.7倍，维持“增持”评级。
风险提示：地产销售大幅下滑。
报告正文
1、牵手地方政府，智慧城市实现异地扩张
此次合作开启公司与地方政府合作之路，智慧城市首次实现异地扩张。本次战略合作框架协议的甲方是江西抚州高新技术产业开发区管理委员会，是抚州重要的政府机构。抚州市是“昌抚一体化”建设的重要经济板块，是打造南昌大都市圈、提升江西中部地区发展水平，完善江西区域经济发展格局的直接腹地。此次合作是抚州高新区管委会统筹规划建设云计算、大数据基础设施，促进抚州市经济转型升级和提质增效的现实需要抚，州市政府有望给予公司重要支持。
公告明确了抚州市建设大数据和智慧城市的两步走目标：1）到2017年10月，实现抚州市云计算数据中心一期建成并部分投入运营，推动云计算、大数据在重点工业企业的应用得到深化，产业链条基本健全，初步形成安全保障有力，服务创新、技术创新和管理创新协同推进的云计算、大数据产业发展格局，带动相关产业快速发展。2）到2020年，完成云计算数据中心、配套园区建设，大幅度增强产业聚集和辐射作用，明显提高地区综合竞争优势。形成一批面向全球的骨干企业和特色鲜明的创新型科技企业。为抚州市建成特色鲜明的智慧城市提供服务，为抚州市建成江西省数据中心的重要枢纽和建设网络强省提供重要支撑。构建形成政产学研用多方联动、协调发展的云计算和大数据产业生态体系。此次合作项目占地930亩，计划总投资45亿元，有望实现上述目标。
此次合作是公司继“智慧南开”项目之后在智慧城市领域实现的首次异地扩张，是公司坚定落实多元化发展战略的重要一步；我们认为有望开启公司与地方政府合作建设大数据和智慧城市项目的可复制之路，从而为公司带来新的利润增长点。公司近年来确立在智慧城市、医疗健康和大金融等领域多元发展的战略方向。在智慧城市方面，公司在2015年7月公告成立合资公司负责“智慧南开”项目建设：公司出资3000万元（持股60%）与关联方天津市信息基础设施投资有限公司合作成立天津松江信息资本运营有限公司，落实“科技南开—智慧南开”项目，推进“智慧南开”总体规划和顶层设计。此次与抚州市政府的合作是公司成功走出天津、实现智慧城市异地扩张的重要一步。我们认为公司依托“智慧南开”和抚州智慧城市项目的建设，有望进一步实现智慧城市业复制。
2、发挥卓朗科技实力，开辟新利润增长点
此次合作将充分发挥卓朗科技的技术实力，积累项目经验。本次合作的主要包括5个方面：云计算数据中心建设、云计算数据中心运营、配套园区建设与运营、新一代信息技术产业环境建设、促进抚州市智慧城市建设健康发展。我们认为卓朗科技的技术实力与此次合作内容完全匹配，有利于发挥其技术优势，并积累有益经验。
卓朗科技成立于2009年，主营业务是依托大数据、云计算等为传统制造业转型升级提供技术和信息服务。卓朗科技目前为4.8万家企业提供云计算服务，帮助1.7万家企业与政府部门对接。从成立至今，卓朗科技历经五年跨越式增长，主营收入业务从930万元增长到2015年的5.8亿元，2015年净利润超过7000万元。2016年1月至6月，公司实现销售收入4.5亿元。卓朗科技公司连续两年在工信部公布的“天津市软件业务收入百强企业”中进入前三甲；连续两年在CISCO分销和增值服务领域名列天津市场份额第一名；卓朗科技也是李克强总理在今年6月参加天津夏季达沃斯论坛期间考察的三家天津企业之一，其实力和背景可见一斑。
本次合作项目占地广、投资力度大，有望开辟公司新的利润增长点。天津松江出资设立的天津松江财富投资合伙企业（有限合伙）持有卓朗科技39%股权，是卓朗科技的第二大股东。此次合作项目占地930亩，计划总投资45亿元，有望为公司贡献可观利润。
IDC业务参考案例：光环新网
光环新网主要的业务是宽带接入服务和IDC服务。目前在第三方IDC服务行业，公司属于国内第一梯队。公司目前主要有两项业务，即宽带接入服务和IDC及其增值服务，其中IDC及其增值服务在15年上半年占据了86.71%的营业收入，为公司主要的业务收入来源。光环新网IDC数据中心主要是公司自建自营，而目前国内最大的第三方IDC服务商世纪互联（纳斯达克上市）、最大的CDN服务商网宿科技采取的是自营加租用运营商IDC模式，因此光环新网盈利能力显著强于后两者和行业其他对手。2015年光环新网开始租借第三方设备，因此毛利率有所下滑，但2014年之前毛利率基本维持在45%左右，净利润率在20%以上；对应行业平均毛利率和净利润率分别在35%和10%左右。
从成本构成看，光环新网的IDC增值服务成本包括电费、宽带费用、机柜折旧、人工、机房租金等等。其中电费占据50%左右，宽带、机柜折旧各占据15%左右，占比相对稳定，三者占比近80%，是IDC最主要的成本。
参考光环新网等IDC公司，我们按照如下行业均值测算：平均每机柜每年收入10万元，毛利率35%，净利率15%，则对应每机柜每年1.5万元净利润，据此测算，此次4000台机柜建成后每年贡献约6000万净利润，将有效改善公司盈利能力。
 
投资建议：战略合作开启公司与地方政府合作之路，智慧城市建设实现异地扩张，未来发展前景广阔。在我们看好公司在智慧城市、医院资源和金融投资领域的多元化布局。考虑增发通过，预计2016-2017年EPS分别为0.11、0.31元，对应PE分别61.1、21.7倍，维持“增持”评级。
风险提示：地产销售大幅下滑。

--------------------------------

Article No. 321
【兴证地产阎常铭】史上最深！银行必给地产加杠杆，大周期远未见顶！
2016-07-26 YCMProperty

前言：“已有的事，后必再有。已行的事，后必再行。日光之下并无新事。”
——《圣经·传道书》
 
本文融合了年初以来我们两篇深度报告的核心逻辑和观点，这些逻辑和观点早在三年前我们的年度策略《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》中就已提出。三年来中国房地产行业发生的一切正在不断地验证我们的预判，无数的数据和事实让我们曾经孤独的预言变成历史，而那些还没兑现的一字一句也正在成为事实，但与三年前不同的是，此时我们的声音已不再孤单。银行必给地产加杠杆，中国房地产大周期未见顶！本文将告诉您我们站在中国房地产大周期哪个位置，又将向何处去。
第一部分 综述
1、综述
我们几乎研究了全球所有主要经济体，发现两个最重要结论：1，利率市场化和金融自由化阶段，商业银行持续增加对于按揭贷款的偏好，按揭贷款占总贷款比重持续上行；2，整体金融机构（包括不限于银行）持续增加对于房地产需求端支持的阶段，房地产基本面无视人口年龄结构、人均居住面积等其他情况，房地产基本面在大周期向上，房地产体现了其是货币现象的本质。
对于中国来讲，给房地产需求端加杠杆的金融机构就是商业银行，具体工具就是商业银行的按揭贷款。而中国的商业银行绝对是重复国外主要经济体的商业银行系统利率市场化和金融自由化背景下的资产配置行为。
事实上，在中国，这一趋势早已开始，中国商业银行按揭贷款余额占总贷款余额比重已经由2009年底的9%提升为去年年底的15.1%，今年上半年进一步提升为16.3%。未来仍将持续提升，必然重复美国、日本、欧洲、澳大利亚、加拿大、马来西亚等全球主要经济体历史。
这个现象的本源就是由于利率市场化和金融自由化推进带来的，巴塞尔协议对于按揭贷款的资本金占用规定也带来了促进。如果没有利率市场化推进带来的银行不良比率持续提升，中国商业银行就不会重复美国商业银行资产配置演化历史，从开始大量做小微贷款业务到不良大幅度爆发后全面转向相对更为安全的按揭贷款（见美国案例）；如果没有金融自由化持续深入推进导致银行原有大型优质客户更多转向直接融资，从而使得银行被迫向零售银行转型，银行被迫更多的去抢占优质按揭客户，中国商业银行整体上不会提供当前相对基准利率如此大幅度优惠的按揭利率优惠；如果没有由于利率市场化深入推进导致的资产荒，如果没有巴塞尔协议中对于按揭贷款资本金损耗的规定，商业银行系统不会进一步增加对于按揭贷款的偏好。
当然对于中国这样政府对于银行管控能力较强的国家来讲，政府的想法更为重要，但是我们恰恰观察到在今年一季度按揭持续爆发的阶段，周小川行长多次重要场合讲话表态：中国居民杠杆程度较低，按揭贷款占比还不高，从国际比较角度来看总体仍然有加杠杆的空间。而过去这些年按揭余额占比的持续上行我们也认为是表明了政府的一个大的态度。
商业银行体系在业利率市场化和金融自由化背景下面临的情况：整体上是商业银行面临金融脱媒环境下被动的资产选择，被动去选择按揭；微观结构上就是每一个银行个体面临的转型压力下，相互竞争努力去争抢优质资产，优质的按揭资产。
至于我们看到的越来越多银行提供按揭优惠利率、看到的房贷需求力度最大的一线城市按揭利率优惠幅度最大，二线次之，三线最小（如果真的是完全需求端驱动，应该数据是反过来的）都是这一大背景下的微观体现和验证。根据融360的权威统计数据，2016年二季度末，全国首套房平均利率为4.48%，继续创历史新低。2016年二季度末85.31%的银行提供优惠利率。从利率水平看，2016年二季度末一线城市首套房平均利率4.30%，相当于基准利率88折；二线城市首套房平均利率4.38%，相当于基准利率90折；三线城市首套房平均利率4.55%，相当于基准利率93折。
宏观案例上，金融自由化及之后的阶段也基本对应着各国房地产基本面的上行，微观和宏观层面，我们均可以判定是资金供给端决定了房地产需求大周期，房地产本质是货币现象。我们测算，这种偏好本身相当于为首套房按揭利率在基准利率不变的情况下单独降息5次以上，对需求促进巨大。
第二部分 国际案例研究
2.1、美国
美国历史鲜明的表明，金融机构的资金支持力度才是决定房地产大周期的决定性因素，而人口年龄结构不是。美国最佳适龄购房人口的占比数值在1991年就达到最高峰32.4%，此后一路下滑6.1个百分点，2015年年底这个数值只有26.3%。这一人口数据对于需求端的影响在80年代末甚至迷惑了当时大多数美国人，对于房地产大周期作出了错误的判断，著名的哈佛大学经济学家曼昆在1989年的长篇报告《婴儿潮、婴儿谷和房地产市场》（The Baby Boom,The Baby Bust, and the Housing Market）中，根据人口年龄结构的变化指出美国房地产市场在90年代开始将进入长期衰退。美国婴儿潮的高峰期在1957年，430万名婴儿出生在美国，而到了1973年生育低谷的时候，这个数字只有314万。曼昆据此认为“1990年代随着婴儿谷一代进入购房年龄，1990年代住房需求增长将比过去四十年任何时间更慢。如果住房需求之间的历史关系和住房价格持续到未来，房价将在90年之后的二十年大幅下降“。但此后的房地产走势恰恰相反，美国房地产市场在1992-2006年迎来了史上最大的一波牛市。
事实上，对应这波牛市的是金融机构持续大规模增加对于按揭贷款的支持。美国历届各级政府的一个重要政策目标是努力提高“住宅自有率”，让更多的公众买得起房。这一指标从二战期间的不到45%一度持续上升到1980年的65.6%，但之后则开始回落，80年代中期起在64%左右徘徊十年之久。因此，政府接连推出更为优惠的住房政策。1992年国会通过《联邦住宅企业金融安全和稳健法》，这一法案对“两房”监管的实质放松，以及住房和城市发展部(HUD)对“两房”贷款中低收入家庭贷款占比的要求，使得美国次级贷款规模迅速扩大。该法案规定“两房”的经营安全和稳健性由HUD下属的联邦住房企业监管办公室（OFHEO）负责，而HUD的首要目标是提高住宅自有率，而非经营安全性和稳健性，因此贷款的发放力度而非风险成为HUD的首要关注点。两方面因素导致了92年之后美国按揭贷款的快速发展：
首先是对“两房”监管的实质放松。《联邦住宅企业金融安全和稳健法》规定，房地美和房利美的核心资本不能低于资产负债表内资产余额的2.5%以及表内资产加上表外债务（包括担保的住宅抵押贷款证券）余额的0.45%。相比之下，美联储等美国的金融监管部门要求商业银行等其他金融机构的核心资本比率不低于4%、补充资本比率不低于8%，同时杠杆率须在4%以下。可见“两房”的资本充足率标准显著低于其他金融机构。其他存款机构把贷款卖给两房或与两房一起进行贷款证券化比自留贷款的利润高得多，监管套利机会使得这种房贷流向两房的趋势一直持续。
其次，HUD对“两房”向低收入家庭提供贷款的要求不断提升导致次级贷款扩张。1997年，HUD要求“两房”购买的住房抵押贷款中42%是向收入水平等于或低于本地区中间收入的借款者发放，2001年该比例提高到50%，2005-2008年这一比例又进一步分别提高到52%、53%、55%和56%。这一要求使得次级贷款迅速发展，“两房”持有的房贷及MBS在1990年是7590亿美元、1995年翻番到1.4万亿美元、2000年到2.4万亿美元。与此同时，美国住房自有率由1995年的64.2%迅速上升到2004年的69.2%。
此外，美国商业银行在金融管制放松和利率市场化之后，大幅增加了表内按揭贷款绝对金额和占总贷款余额的比重。由于资产证券化的按揭贷款量较大，所以保留在商业银行资产负债表上的按揭贷款只占总的按揭贷款发放金额的较少一部分。这期间如果算上所有金融机构，考虑到资产证券化的按揭贷款数量时，每年新增加的按揭贷款金额从1992年的0.125万亿美元增长到2006年的1万亿美元，翻了8倍；每年总的按揭贷款余额由1992年的4万亿美元增长到2006年的13.5万亿美元，并在2008年达到峰值14.7万亿美元，翻了3.6倍。而这期间，美国资产证券化的按揭贷款（MBS）余额占总按揭贷款余额比重由1992年的38%上升到2006年的53%左右，并在2009年前后达到阶段高点近57%左右，由此可以推测美国未被资产证券化的按揭贷款或者说仍停留在表内的按揭贷款占比在43%-45%左右。
虽然资产证券化也起到了非常重要的作用，但是在去除了资产证券化将约近50%的按揭做到表外因素之后，商业银行留在表内的按揭贷款余额占总贷款余额比重依然从利率市场化初期的25%左右上升到利率市场化末期45%左右，在2006年达到最高点56%。如果算上资产证券化的按揭贷款，这个比重将非常大！当然由于巴塞尔协议对于资本金损耗的规定，如果不能将部分按揭做出表外，是不可能做这么多按揭的。总体来看，在资本金一定的情况下，银行在利率市场化和巴塞尔协议的框架约束和限制下，表内资产配置就是大幅度向按揭贷款倾斜。
从美国商业银行贷款配置格局上看，战后相当长一段时间，美国商业银行的贷款仍然以商业和工业贷款（Bankloan）为主，直到1973年左右，各部分贷款业务占总贷款比重都是相对稳定的。但从70年代中期金融自由化开始后，美国优质大型企业大幅降低对于商业银行贷款的需求，更多去转向直接融资，商业银行被迫增加按揭贷款等业务弥补优质企业客户减少带来的新资产配置需求。商业和工业贷款(BankLoan)在银行资产端占比开始出现下滑，而按揭占比开始上升，并在1985年以后加速，恰恰对应着商业银行80年代中期大规模破产潮导致的银行体系风险偏好发生变化，住宅按揭贷款凭借低风险特征获得银行的青睐。
至于收益率角度来看，收益率水平从来不是美国的商业银行大幅度增加按揭贷款偏好的主要原因，这与中国商业银行非常相似。美国30年期固定利率按揭贷款利率一直在平均贷款利率附近徘徊,没有大幅度偏离。在80年代虽然按揭贷款利率水平略高于平均贷款利率,但是此两者之间的利差在80-84年的均值比在85-89年的均值更大一些,而按揭贷款占总贷款比重恰恰在85年之后上行。如果以短期浮动贷款利率作为按揭贷款利率指标的话,在80年代很多时候,按揭利率水平低于银行平均贷款利率水平。以86年12月利率水平为例,银行平均贷款利率、30年期固定利率按揭贷款利率和1年期浮动按揭贷款利率水平分别为8.33%、9.32%和7.72%。
事实上，房利美和房地美等机构会在按揭收益率高于国债水平的时候购买符合要求（按揭总金额在一定水平之下）的按揭贷款，这使得按揭的收益率能够长期维持在相对正常水平，对于需求有较大帮助。这与中国商业银行偏好按揭，从而给按揭利率优惠是几乎如出一辙。之所以说金融机构资产配置偏好增加了房地产实际需求主要也是因为价格的因素。这期间总体政策也是支持按揭需求的，政府总体政策背景与中国一致，政府对按揭利息税收抵扣，对偏好按揭贷款融资的银行给予存款保险支持，之前设立房地美和房利美也是为了维护系统性风险。
2.2、日本
日本80年代中后期在失去人口年龄结构支撑情况下迎来房地产牛市。日本在1975年之后适龄购房人群（25-44岁人口）占总人口比重持续下行，从1975年的32.8%下降到1991年的28.7%，下降了4.1个百分点，其中1985-1990年下降了1.7个百分点；而适龄购房人口的绝对值也从1985年的3675万人下降到1989年3547万人，四年间减少了128万人，之后缓慢增长。而恰恰在这一时期日本房地产迎来历史上最大一波牛市，1985-1991年日本城市土地价格上涨了61.5%，住宅新开工量截至90年增长了38%。
80年代中期后按揭贷款的迅速发展为日本房地产基本面上涨提供支撑。从1980-1991年，日本总按揭贷款余额由43万亿日元上升到117万亿日元，翻了2.7倍，其中在1985年之后加速扩张，对应的是80年代中后期日本房地产基本面的快速上行。日本利率市场化从70年代初开始，到1994年取消短期存款外的所有存款时利率管制基本结束，期间商业银行（持牌银行）资产端按揭余额占总贷款余额比重从1973年底的5.1%增长到2015年底时25.3%。
贷款需求端方面，利率市场化和金融管制放松在80年代加速以后，曾经是银行优质客户的大型非金融机构开始转向证券市场进行直接融资。从1984年开始我们看到日本企业债券发行大规模爆发，77-83年日本企业发行的公司债规模一直在1万亿到3万亿日元之间水平，84年突破5万亿日元，到了89年最高峰年度发行金额突破20万亿日元。而这期间企业大幅度降低了对于银行贷款这一间接融资渠道的需求。根据日本央行的数据，日本主要企业（600家净资产10亿日元以上的上市公司），融资结构中银行贷款占比从1971-1975年的平均42.6%一路下滑，在1986-1992年这一比例平均只有8.4%，而债券融资占比一路上行，尤其1986-1992年平均水平上升最快，从1981-1985年的10.5%上升为86-92年的17.6%。
另一方面，1979年CDs推出和1985年存款利率市场化增加了银行的经营成本，银行被迫去努力开拓需要较低管理成本的贷款业务，而房地产业务有抵押、并且过往历史风险较小的特征也使得银行增加了对于按揭贷款业务的偏好。同时，大银行也在开拓优质小企业客户，这在一定程度上对中小银行相关业务形成了挤压，部分中小银行也被迫大幅增加房地产贷款。整体来看，银行在这一阶段增加了对于抵押贷款业务的偏好。从表1不难看出，在1985年到1990年之间，日本制造业和零售业贷款的占比分别下降了0.8和4.5个百分点，而房地产贷款占上升了3.3个百分点，对应于购房需求的个人贷款也上升了5.6个百分点，贷款向房地产行业的倾斜十分明显。
但是为什么到1990年之后，商业银行也在加大对按揭的配置，而房价还往下走？
一方面是因为土地市场的投资过盛。那是因为日本在80年代有一个特点，尤其在1985年之后，在泡沫的中后期，很多地产企业加上很多非地产企业，去大量配置土地。导致在整个价值链上，从拿地到最终销售环节，在土地这一个环节上有大量额外的资金不以房屋最终销售为目的去进行沉淀，而这个沉淀是纯粹的投资属性。但是土地市场出现一点下行趋势之后，因为投资属性不在，所以这部分资金迅速消失，导致日本房地产市场持续一蹶不振，但是没有改变日本商业银行对房地产按揭的支持，它的按揭贷款绝对金额还是在持续增加的。
此外，还有一个重要因素就是日本特殊的住房金融系统！日本的按揭发放主体包含了公营和私营金融机构，日本公营住房金融机构主要是1950年成立的为房地产建造和购买提供长期低息资本的机构JHLC（Japan Housing Loan Corporation）。日本的私营金融机构主要包括日本的国内持牌银行（LicensedBanks）、其他银行及其他房屋贷款公司。GHLC是日本最大的公营金融机构，其占公营机构按揭余额比重长年在80%以上。日本公营机构发放的按揭金额占全国总按揭规模的比重由1980年的30.2%上升到1994年的47%，由于利率低、力度大，GHLC等公营机构的放贷意愿对购房者的影响甚至要超过以商业银行为代表的私营机构，因此90年代之后日本房地产市场的下行，主要原因是国家金融机构支持资金的降低。然而从银行行为来看，利率市场化之后，无论市场好坏，其增加按揭是大趋势。
2.3、欧洲
国外多篇文献都提及英国、荷兰和北欧三国在1980s的利率市场和金融自由化阶段或者之后，金融机构持续给房地产需求端加杠杆，使得这些国家房地产基本面持续上行。由于英国和北欧三国的数据较难获得，而荷兰的数据相对完备，并具有较好的代表性，因此我们主要以荷兰为例进行探讨。
欧洲国家主要支持按揭的金融机构就是银行，资产证券化程度不高，与中国的按揭支持金融主体结构非常相似。根据David Manning之前统计的数据，到2001年底整个欧盟国家的按揭贷款余额超过了3.9万亿欧元，大约占总贷款余额比重的40%，而其中95%的按揭贷款是保留在资产负债表上的。
欧盟作为一个整体它的主要国家并没有住房金融机构去支持住房按揭贷款，资产证券化的比例也不高，除了但法国和德国是用银行债券融资部分支持房地产按揭外，其余主要国家主要是银行贷款支持按揭。
2.4、荷兰
荷兰1990-2002年在失去人口年龄结构支撑的情况下迎来房地产牛市。1990-2002年荷兰适龄购房人群25-44岁人口由613.7万人减少到590万人，占总人口的比重也从41%下降到36%，人口年龄结构已经无法对荷兰房地产基本面形成支撑；而恰恰在此期间荷兰房地产迎来了长达十几年的牛市，房价在1990-2002年上涨181%，房屋销量也增长了112%。
荷兰在此期间房地产基本面持续向上的主要原因是银行持续给地产需求端加杠杆。荷兰在90年代初基本完成了金融自由化改革，此后荷兰住房按揭贷款迅速发展，住房按揭贷款余额由1990年563亿欧元增长到2002年2816亿欧元，翻了5倍；期间其占荷兰总贷款余额的比重由21.5%上升到34.9%，提升了13.4个百分点。
荷兰住房金融机构以银行为主，份额稳定。在90年代初开始的10年中，荷兰按揭市场上银行的优势一直保持相对稳定，前三大银行持有50%以上的抵押贷款余额，并且这一趋势还在不断增强。以2003为例，银行发放的按揭贷款余额占总按揭贷款余额的比重达到74%，养老基金和保险公司占18%，其他机构如按揭公司、投资公司等占8%。
金融自由化和《巴塞尔协议》的规定是90年代荷兰按揭贷款发展的重要原因。荷兰货币和银行统计局的高级经济学家Dirk van der Wal以及荷兰央行的经济学家Arjenvan Dijkhuizen均曾撰文详细分析了荷兰住房地产长期牛市的原因，其中最为重要的就是按揭贷款的迅速发展。
一方面，金融自由化背景使得80年代包括荷兰在内的欧洲国家通胀率和银行按揭利率不断下行，这同时刺激了按揭贷款的供给和需求。对于银行等金融机构而言，低按揭利率意味着家庭的信誉在变好，为了维持自身市场份额，各银行均大幅增加了对按揭贷款的投放。并且，竞争的加剧刺激了金融机构对按揭贷款产品的创新和贷款规模的扩大。利率下行降低了家庭负债负担，因此家庭也普遍提高了购房杠杆。
另一方面，《巴塞尔协议Ⅰ》的规定刺激了银行大量发放按揭贷款。根据1988年巴塞尔协议《巴塞尔协议Ⅰ》的规定，银行自有资本与所有风险权重资产的比重最低为8%，对于按揭贷款50%的权重而言，需要占用银行4%的自有资本，然而大部分按揭贷款的实际风险小于这一监管要求所默认的风险，当银行意识到为住房按揭这一低风险资产占用太多资本时，他们通过大量资产证券化，发行MBS，实现按揭资产出表，从而减轻资产负责表压力，释放更多资本金用于其他更高收益的贷款。在此背景下，住房按揭贷款迅速增加，在1990-2003年间，荷兰按揭贷款占GDP的比重从35%上升到86%，loan-to-value(LTV)比率高于100%的按揭比重从1990年的15%上升到2001年的70%。
荷兰银行业持续给地产需求端加杠杆是90年代以来荷兰房地产基本面持续向上的主要原因。
2.5、澳大利亚
澳大利亚1990-2014年在失去人口年龄结构支撑的情况下迎来房地产牛市。1990-2014年澳大利亚适龄购房人群25-44岁人口占总人口的比重从31.5%下降到28.3%，但在此期间澳大利亚房地产迎来了长达二十多年的牛市，澳大利亚房价在1990-2013年上涨113%，房屋新开工总值也增长了253%。
澳大利亚在此期间房地产基本面持续向上的主要原因也是银行结地产需求端加杠杆。澳大利亚，在80年代中后期基本完成利率市场化改革。在利率市场化结束不久的1990年代，澳大利亚银行业将贷款重点从商业贷款转向住房按揭贷款。1990年到2013年，澳大利亚住房按揭贷款余额由832亿澳元增长到13378亿澳元，翻了16倍，其占银行总贷款余额的比重从24%快速上升到60.2%，上升了36个百分点。此后，这一趋势得以延续，截至2016年1月，澳大利亚住房按揭贷款余额已经达到15317亿澳元，占银行总贷款余额的比重也上升到61%。
澳大利亚90年代后大幅增加按揭贷款发放力度的原因主要有三个。第一，企业客户由于进入去杠杆时期，降低了对信贷的需求量，银行被迫转向其他领域。第二，银行业发放的商业贷款在1990年代的经济衰退时期经历了严重的损失，而住房按揭贷款相对损失小很多，其安全性优势开始突显。第三，澳大利亚当时执行了《巴塞尔协议Ⅰ》的监管条款，采用了基于风险计量的银行资本充足率指引，使得住房按揭贷款拥有更为明显的优势。在新的基于风险的方法下，住宅按揭贷款只给予了50%的风险权重，但商业和个人贷款的风险权重都是100%。澳大利亚央行要求所有银行在1992年之前达到新指引下的资本充足率标准，从1990年开始，各银行已经开始增加按揭贷款比重。
按揭贷款证券化的发展提升也反过来促进了按揭贷款的发展。按揭贷款证券化比例由1990年中期的不到5%迅速上升到2005年的25%左右，按揭机构在其中扮演了重要角色，按揭机构发放贷款的资金来源几乎全部来自证券化产品发行，其证券化体量占到了整个按揭支持证券发行量的一半以上。而主流银行由于可以获得成本更优的资金，基金放贷资金来源仅有不到10%的部分来自证券化。区域性银行和CUBS由于信用评级更低、融资成本更高，其贷款证券化比例约四分之一。以2000年4月为例，澳大利亚按揭支持证券总额中有55%来自按揭机构，24%来自区域性银行，16%来自主要银行，5%来自非银行机构。专业按揭机构的增加和按揭贷款证券化的发展也客观上促进了澳大利亚按揭贷款规模的不断扩大。
2.6、加拿大
加拿大1990-2009年在失去人口年龄结构支撑的情况下迎来房地产牛市。1990-2009年加拿大适龄购房人群25-44岁人口占总人口的比重从34.2%下降到27.7%，并且适龄购房人口绝对数量也由946万人下降到932万人，但在此期间加拿大房地产迎来了长达十多年的牛市，加拿大房价在1990-2009年上涨68%，住宅许可价值增长了205%。
加拿大在此期间房地产基本面持续向上的主要原因也是银行结地产需求端加杠杆。加拿大的主要按揭提供机构是银行，并且证券化程度很低。根据Jones在2002年的研究报告中的数据，加拿大80%的按揭资金来自于短期银行借款，15%来自于银行的中长期借款，而
加拿大企业融资占比中，银行贷款占比以从80年代初的60%左右下降到2000年的40%左右。而伴随着这一现象产生的是零售银行业务占比的快速上行和按揭贷款占比的大幅度上升，居民户贷款在80年代初占GDP的比重约为50%，上升到2000年左右时的70%，而按揭贷款余额占银行总贷款余额的比重在70年代初只有20%左右，此后一路上行，在80年代初期有所反复，但是在86年开始重新进入上行通道，88年巴塞尔协议重新界定了按揭贷款的资本损耗比率后，按揭贷款占比加速上行，中间虽然也有反复，但是在2015年底这一比率已经高达37.3%。
2.7、马来西亚
马来西亚主要为按揭提供资金支持的金融机构是银行，一直在85%左右的水平，银行按揭主要分两种，83%住宅按揭是浮动利率的准基准利率，按揭期限从20-35年不等。
1997年亚洲金融危机重挫马来西亚，在政府推动下，银行也吸取了之前的教训，大量降低商业贷款比重，大幅增加按揭贷款占比，因为按揭贷款一方面历史坏账比率较低，另一方面具有大量小额贷款的性质，相比企业大客户贷款来讲某种程度上也分散了商业银行的风险。从某些方面来说，马来西亚商业银行经历的1997金融危机与与我国商业银行经历21世纪初的巨量坏账而大幅度计提的环境背景非常相似，两国的金融主体做决策时会有某种类似的考虑和衡量。
另一方面，金融自由化趋势使得马来西亚企业更多从资本市场直接融资，银行在主动降低企业贷款业务的同时也面临着企业客户主动的抛弃银行贷款。1997年亚洲金融危机之前，银行贷款行业是主要贷给商业贷款时，企业是最重要客户，1997年底，企业贷款余额占总贷款比例为67%，但家庭消费贷款从2000年之后大幅增长，主要是房贷，企业贷款余额占总贷款余额比重在2000年为65.6%，家庭消费贷款余额占比为34.4%，但在2007年底家庭消费贷款余额占比上升为56%，而其中55%是按揭贷款。总体来看，马来西亚按揭贷款占总贷款余额的比重从1997年初的11.2%一路上升到2004年6月的33.3%的高点，提升了22.1个百分点，趋势十分明显。同时，随着按揭业务在银行业务比重的提升，货币政策制定时考量的维度也向房地产行业倾斜。
第三部分 中国分析
首先，商业银行有内在的增加按揭贷款偏好的倾向。
1，像世界主要国家一样，中国的商业银行面临着利率市场化和金融自由化背景下金融脱媒的巨大压力！也面临着不良比率持续上行的压力。这种大背景下，银行的经营重点必然由过去的负债端转为资产端，寻找相对优质安全的资产成为商业银行经营的重点，按揭实际上已经成为并将持续成为商业银行资产端持续加大配置的优良资产。
随着经济金融化、金融市场化进程的加快，商业银行主要金融中介的重要地位在相对降低，社会融资方式由间接融资为主向直、间接融资并重转换。金融脱媒成为了经济发展过程中的重要趋势之一。过去几年企业债券的发行量大幅度增长，尤其2016年1季度，信用债市场加速爆发，发行量超2.5万亿，考虑到期后净融资1.4万亿，创历史新高。这与我们观察到近年来企业开始更多的选择通过股票、债券市场进行直接融资是相一致的。
2，中国商业银行有向零售银行转型的压力。历史上，各个国家案例都表明，房贷和车贷是零售银行获取客户的最主要手段。根据波士顿第一资讯的报告《完美零售银行2020》，随着中国金融业的演变，零售银行将成为银行最主要增长点，预期2020年零售银行收入将占到整个银行业收入的40%。而获取客户的能力在这一大趋势中至关重要！
其次，也可能是更重要的因素：央行的态度，央行的指导下商业银行的行为。
1，央行周小川行长在一季度按揭贷款持续大幅度爆发、一线城市房价上涨的背景下，多次表态：住房贷款应该有大力发展的空间。个人住房贷款在银行总贷款的比重还是偏低的，有的国家占到40%-50%，中国只有百分之十几，所以银行觉得还是比较安全的产品，所以有很大的发展机会。
2，商业银行对于各线城市间按揭贷款定价的区别。在库存较高的三四线城市，按揭贷款利率优惠幅度是最小的，表明央行和整个银行业的态度，不想地产风险转嫁为金融业风险，发放按揭更主要是银行自身资产配置需要。
未来央行加杠杆的核心区域仍然是一二线核心城市，因为按揭的长久期特性决定了这一点，银行必然不愿意在三四线城市加杠杆。短期内一线城市调控不改变按揭长期在一二线重点发放的特征，也将促进这些区域基本面的长期上行，房价长期上行似乎不可避免，因为银行对于核心城市按揭贷款发放的偏好就是会带来按揭贷款资金供给价格的大幅度下行和按揭额度的极大充裕（见图表测算，一线城市银行偏好变化相当于单独降息五次以上），从而刺激需求的持续释放。但是，对于中国来讲，国家可能同时面临很多问题，比如稳增长、供给侧改革、利率市场化改革、银行资产配置和坏账比率提升、三四线去库存和一线城市房价等，而其中可能某一个关键问题的变化可能带来其他问题的大幅度改善，甚至解决其他问题，而主要更多问题的解决可能带来经济增速的保持和居民收入的持续增长，从而使得这一个问题的变化在长期来看也不是问题。
最后，银行加杠杆带来中国房地产超级大周期！
房地产本质是货币现象，是社会财富在不同资产之间重新配置的最终体现，更多的可能不是增量概念，是存量重新配置概念。如果我们可以深谙商业银行这一最大资产配置主体未来动向的精髓，我们必然能够抓住时代的大趋势。如果我们能接受是房地产是资金的重新配置而不是单纯是人在买房子，那么我们就是可以精准的预判过去中国这些年房地产基本面走势。而这也是我们过去三年多报告和观点所一直做到的。
存量财富资产重新配置本质是风险重新定价的过程。一个决策主体愿意承担何种风险，至关重要。风险本质就是不确定性，可能承担的不确定性和损失。
而对于中国的商业银行，这一中国最主要的存量财富资产主体而言，我们现在看到的，以及未来判断的趋势就是，它必然长期持续增加对于按揭贷款的配置。去年和今年的房地产销售、按揭量和按揭价格数据是非常非常鲜明的验证，过去6、7年前就已经开始了的趋势愈发明显。
金融机构持续房地产需求端加杠杆，必然带来地产超级大周期，这就是中国的未来，因为历史上几乎无一例外！
投资建议：地产大周期没见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐阳光股份、绵石投资世联行、天津松江、保利地产、新城控股、华夏幸福、华发股份、香江控股、亚通股份、海南高速。　
风险提示：销售回升幅度不及预期。
兴业证券房地产团队
阎常铭：18221216876
齐东：13524603437
陈永：13818149878
董浩：13057613302

--------------------------------

Article No. 322
兴证地产阎常铭团队：一图看本周成交（内含观点）（7.16-7.22）
2016-07-25 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周成交面积环比微降，同比持续上行，整体成交绝对数据维持高位。本周央行公布2016 年上半年金融机构贷款投向，个人购房贷款余额16.55 万亿元，同比增长30.9%。同时，个人购房贷款余额占各项贷款余额比重也上升到16.3%，较去年同期的14.2%上升2.1个百分点，创历史新高。银行持续大幅给地产加杠杆，对房地产基本面促进巨大，独家逻辑和观点持续验证。我们反复强调，货币政策是决定房地产基本面最根本因素，银行给地产需求端持续加杠杆必然使按揭贷款占总贷款比重持续上升，从而房地产大周期没有见顶。小周期内，货币政策不转向，房地产占居民大类资产比重持续上升，我们维持对房地产基本面的乐观预期。
行业政策持续利好基本面复苏。近日财政部财政科学研究所原所长贾康公开表示，个税抵扣房贷已确认，该方案确定会在全国推广，具体时间和细则暂未确认。我们认为参考国外成熟经验，房贷利息抵税政策是大势所趋，可以切实降低还款负担，从而有效提振购房者按揭需求。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-2%，同比变化+5%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+18%/-3%/-9%；一/二/三线城市同比分别变化+6%/+18%/-14%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+25%/+24%/+5%+4%,北、上、广、深同比变化-16%/+32%/+25%/-49%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-6%,同比变化+3%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.4个月，环比变化-0.0个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.1/-0.1/+0.1个月。       
近期我们撰写的深度报告系列二《银行加杠杆带来中国房地产超级大周期》，进一步阐述我们三年来一直强调的大逻辑。本报告研究了全球所有主要经济体，发现金融机构给地产需求端加杠杆必然带来房地产大周期长期向上，资金是决定房地产大周期最核心因素。我国处于银行给地产加杠杆起步阶段，地产大周期没见顶。
 
投资建议：上半年地产、金融数据符合预期，独家观点持续兑现。行业上涨的大逻辑未改变，地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐阳光股份、绵石投资、天津松江、世联行、华联控股、保利地产、招商蛇口、海南高速、新城控股、华夏幸福、华发股份、香江控股。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
 
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 323
崇明崇明！最新鲜的崇明购房攻略！兴证地产阎常铭团队
2016-07-24 YCMProperty

崇明在售楼盘情况
崇明目前在售项目集中于三大板块，形成金字塔格局：陈家镇板块以高端项目为主；崇明新城板块以高层住宅和田园生态别墅为主，体量最大；长兴岛板块以大平层和叠拼别墅为主。
目前崇明主要在售楼盘情况如下表所示：
崇明房地产主要板块介绍
崇明岛自然资源丰富，包括生态森林、农庄、滩涂等生态，目前度假型别墅和经济型别墅是崇明房地产市场主流产品。目前崇明房地产主要分为崇明新城、堡镇、陈家镇、长兴岛、横沙岛五个板块，其中主力成交板块主要是崇明新城、陈家镇、长兴岛三个板块。
1.崇明新城板块：上海市城市总体规划确定的11个新城之一，到2020年，把崇明新城建设成为富有田园水城特色的海岛花园城市。
2.堡镇板块：崇明第二大镇，目前有纺织、服装、特种橡胶等支柱产业，新的无污染、科技含量高的工业将作为今后的发展方向。 
3.陈家镇板块：上海中心城区功能向崇明岛辐射的最近点，区位条件优越，上海一城九镇之一。
4.长兴岛板块：凭借上海长江隧道，与上海浦东和崇明岛相连，三岛中距市区最近。
5.横沙岛板块：功能定位为休闲度假岛，首批13个国家级旅游度假村之一。
崇明历史成交情况
2009年10月31日长江隧桥的通车，开启了崇明房地产市场的新时代，“隧桥效应”促使崇明的房地产业进入快车道，房价快速上升，涨幅明显。我们认为本次崇明“撤县设区”将成为崇明房地产市场一个新的转折点。
从年度成交量看，崇明市场基本维持在年化成交2500-3500套的水平，崇明区本地居民约70万左右，需求相对稳定。房地产市场主要依赖上海城区外溢购房需求。
从量价走势看，2009-2009年，崇明房地产市场经历了一轮快速的量价齐升，商品房成交均价快速攀升至12000元/平米水平。2010年后崇明房地产市场价格基本保持平稳，均价在11000-12000左右徘徊，其中2013年成交量较大，其他年份较为平均。
崇明基本情况介绍
崇明县，现已撤销，成为崇明区，隶属中国上海市，位于长江入海口，地势平坦，由崇明、长兴、横沙三岛组成，总面积1411平方公里，其中崇明岛是世界上最大的河口冲积岛，也是继台湾岛、海南岛之后的中国第三大岛。崇明岛素有“长江门户”、“东海瀛洲”之美誉，陆域总面积1267平方公里。长兴岛位于吴淞口外长江南支水道，陆域总面积88平方公里。横沙岛是长江入海口最东端的一个岛，陆域总面积56平方公里。崇明、长兴、横沙三岛互成犄角之势，组成崇明区，下辖16个镇和2个乡，区政府所在地城桥镇是全县的政治、经济和文化中心。三岛户籍人口总量为68.8万人。
崇明限购政策
崇明目前在售房地产项目按照限购受限程度分为三类：
（1）上海市产权住宅、别墅：受上海市限购政策影响；
（2）海门市产权住宅、别墅：不受上海市限购政策影响；
（3）商住公寓、酒店式公寓等：不受上海市限购政策影响。
购房相关税费
相关税费政策引用自链家网上海市发布的《最新上海房产交易相关税费一览表》：
上海市普通住房标准
1、五层以上(含五层)的多高层住房，以及不足五层的老式公寓、新式里弄、旧式里弄等;
2、单套建筑面积在140平方米以下;
3、实际成交价格：低于同级别土地上住房平均交易价格1.44倍以下，坐落于内环线以内的低于450万元/套，内环线与外环线之间的低于310万元/套，外环线以外的低于230万元/套。

--------------------------------

Article No. 324
兴证地产阎常铭团队 银行加速配置按揭，余额占比半年上升1.2个百分点！
2016-07-21 YCMProperty

事件：央行公布2016 年上半年金融机构贷款投向，2016 年6 月末，金融机构人民币各项贷款余额101.49 万亿元，同比增长14.3%。6月末人民币房地产贷款余额23.94 万亿元，同比增长24%，增速比上季末高1.8 个百分点；其中，个人购房贷款余额16.55 万亿元，同比增长30.9%，增速比上季末高5.4 百分点，比各项贷款增速高16.6 个百分点；上半年增加2.36 万亿元，同比多增1.25 万亿元。
点评
银行资产配置大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是长期不可逆趋势，房地产大周期未见顶。按揭贷款占总贷款余额比重由2009年底9%上升为2015年底15.1%，又由今年一季度末的15.4%上升为半年度末的16.3%！趋势不可逆且在加速！2016年上半年，金融机构人民币各项贷款余额101.49 万亿元，同比增长14.3%，增速比上季末低0.4个百分点；而同期个人购房贷款余额16.55 万亿元，同比增长30.9%，增速比上季末高5.4 百分点，比各项贷款增速高16.6 个百分点。同时，个人购房贷款余额占各项贷款余额比重也上升到16.3%，较一季度末的15.4%上升0.9个百分点，较去年同期的14.2%上升2.1个百分点，创历史新高。正如我们在系列深度报告一和系列二里面判断的，商业银行在利率市场化和金融自由化背景下一定持续给地产需求端加杠杆，目前我国按揭贷款余额占总贷款余额比重达到16.3%，比2009年的9%已经有了大幅增长，但是相比国际上的40-50%左右的水平，未来加杠杆空间巨大，趋势刚刚开始，房地产大周期必然未到顶点。
按揭大规模增加是商业银行主动给予更多的按揭利率优惠幅度完成的，就是用越来越低的价格和充裕的额度来发放了更多的按揭。我们观察到，根据融360数据，6月份整个商业银行平均按揭利率在基准利率不变条件下，继续创历史新低为4.48%，优惠利率覆盖范围历史新高85.31%。主要城市如深圳、杭州、武汉、成都、天津等平均按揭利率持续大幅下滑。
投资建议：正如我们系列报告一、二指出的，银行给地产加杠杆是不可逆的大趋势，房地产大周期绝对没有见顶，我们独家逻辑持续兑现。看好地产股投资价值，主要推荐世联行、绵石投资、天津松江、阳光股份、华联控股、保利地产、招商蛇口、海南高速、新城控股、华夏幸福、华发股份、香江控股。
风险提示：货币政策可能收紧。

--------------------------------

Article No. 325
兴证地产阎常铭团队 天津松江系列报告之四：主动调整方案、定增持续推进
2016-07-20 YCMProperty

事件
天津松江调整非公开发行股票募集资金金额及用途，拟取消使用6亿元募集资金增资天津恒泰汇金融资租赁有限公司。本次调整后，公司拟以不低于6.03元/股的价格非公开发行不超过3.22亿股股票，募集资金不超过21亿元。
点评
主动调整定增方案。天津松江调整非公开发行股票募集资金金额及用途，公司拟取消使用6亿元募集资金增资天津恒泰汇金融资租赁有限公司。公司主动调整定增方案，我们认为主要为加快定增审核进程、尽快获取批文实施。
定增进程持续推进。本次调整方案后，公司拟以不低于6.03元/股的价格非公开发行不超过3.22亿股股票，募集资金不超过21亿元。本次募投项目均为商业地产项目，项目前景及收益率均较好。随着本次非公开发行募投项目的陆续实施，公司经营活动现金流量将明显增加，盈利状况将发生较大改观。
投资建议：我们看好公司在智慧城市、医院资源和金融投资领域的多元化布局。考虑增发通过，预计2016-2017年EPS分别为0.11、0.31元，对应PE分别61.0、21.6倍，维持“增持”评级。 
风险提示：地产销售大幅下滑。

--------------------------------

Article No. 326
兴证地产阎常铭团队 阳光股份系列报告之一：安全边际极强、重组终止难掩真正价值
2016-07-19 YCMProperty

投资要点
专注核心城市商业地产开发运营，目前无实际控制人。阳光股份是一家专注商业地产开发和运营的企业，公司目前无实际控制人。2015年Leading Big Limited收购了阳光股份29.12%股权，目前公司高级管理人员唐军（公司董事长）、李国平（公司总裁助理兼财务负责人）担任Leading Big Limited董事。2015年公司通过公司于2006年开始涉及商业地产业务。公司在商业地产领域拥有全产业链开发能力，按照标准化流程打造了“阳光新生活广场”、“新业新城市广场”、“阳光新业中心”三条产品线覆盖商业地产核心类型。目前公司形成了一支超过300人的资产管理团队，着力打造涵盖投资、策划、规划、开发、招商、运营的全过程、全价值链运营模式。
RNAV为48.6亿元，安全边际充足。我们测算公司RNAV为48.6亿元，目前市值较RNAV折价15%，安全边际充足。我们采用假设开发法，测算出公司现有在售和待售项目将在未来贡献11.80亿利润。我们认为公司持有的优质投资性房地产较其报表账面价值仍存在一定低估，主要因估值较为谨慎以及部分物业目前进行改造造成目前出租率较低。
重大资产重组终止。阳光股份之前披露重组方案，公司拟筹划发行股份购买华人文化有限责任公司旗下体奥动力（北京）体育传播有限公司的股权，同时募集配套资金。后因最新监管政策导向调整，公司决定终止本次重大资产重组。体奥动力是一家从事电视版权销售及信号制作的专业公司，2015年以来获取了中国之队、中超、中国足协杯、超级杯等国内顶级赛事的版权，同时也参股了多家体育企业。
投资建议：阳光股份专注于商业地产开发运营，通过全产业链开发带来丰厚收益，商业物业主要布局在核心一二线城市。目前公司持有50.4亿元优质投资性房地产，将为公司带来丰厚的租金收益和物业增值。阳光股份安全边际极强，重组终止难掩真正价值，首次覆盖给予“增持”评级。
风险提示：房地产市场成交回升不及预期。
报告正文：
一、阳光股份：专注商业地产开发、兼顾住宅开发
1.1 公司基本情况
阳光股份是一家专注商业地产开发和运营的企业，公司目前无实际控制人。2015年Leading Big Limited收购了阳光股份29.12%股权，目前公司高级管理人员唐军（公司董事长）、李国平（公司总裁助理兼财务负责人）担任Leading Big Limited董事。2015年公司通过公司于2006年开始涉及商业地产业务。公司在商业地产领域拥有全产业链开发能力，按照标准化流程打造了“阳光新生活广场”、“新业新城市广场”、“阳光新业中心”三条产品线覆盖商业地产核心类型。目前公司形成了一支超过300人的资产管理团队，着力打造涵盖投资、策划、规划、开发、招商、运营的全过程、全价值链运营模式。
2015年8月7日，公司第一大股东RECO SHINE PRIVATE LIMITED的唯一股东RECOSIA CHINA PTE LTD于与Leading Big Limited领大有限公司签署了收购协议。RECOSIA CHINA PTE LTD将其持有的RECO SHINE 100%股权（RECO SHINE持有2.18亿股阳光股份的A股股票，占阳光股份总股本的比例为29.12%）以及RECOSIA CHINA PTE LTD对RECO SHINE的股东贷款转让给Leading Big Limited领大有限公司。最终经双方协商，上述标的股份及股东贷款的转让价格为人民币 98280万元。本次权益变动完成后，Leading Big Limited领大有限公司将通过RECO SHINE间接持有2.18亿股阳光股份A股股票，占上市公司总股本的比例为29.12%。 2016年4月21日，公司第一大股东的名称已由“Reco Shine Private Limited”变更为“Eternal Prosperity Development Pte. Ltd.”。
目前，公司第一大股东是Eternal Prosperity Development Pte. Ltd.，持股比例为29.12%。Eternal Prosperity Development Pte. Ltd.是Leading Big Limited领大有限公司的全资子公司，由于Leading Big Limited领大有限公司目前无实际控制人，所以公司目前也没有实际控制人。
Leading Big Limited领大有限公司的唯一股东为Sun Chaser Limited Partnership競日有限合作伙伴，持有Leading Big Limited 领大有限公司100%股权。Sun Chaser Limited Partnership競日有限合作伙伴是一家注册于开曼群岛的有限合伙企业。Sun Chaser Limited Partnership競日有限合作伙伴的一般合伙人（GP）是Greater Vision Limited，其唯一股东是KING APEX GLOBAL LIMITED尊天环球有限公司。
KING APEX GLOBAL LIMITED尊天环球有限公司目前有三个股东：
（1）ALL TECHNO INVESTMENTS LIMITED 皆科投资有限公司，其唯一股东是珠海辰阳投资基金。珠海辰阳投资基金有4个普通合伙人，分别为唐军（持有70%的财产份额）、贺喜（持有10%的财产份额）、李国平（持有10%的财产份额）以及杨宁（持有10%的财产份额）。唐军现担任阳光股份的董事长，贺喜现担任阳光股份的总裁，杨宁现担任阳光股份的副总裁，李国平现担任阳光股份的总裁助理兼财务负责人。
（2）ANFU GLOBAL LIMITED安富环球有限公司，实际控制人为工银国际控股有限公司；
（3）TRUE PLAN LIMITED信策有限公司持股20%，实际控制人为冯云枫。
1.2 专注商业地产领域：全价值链运营开发
阳光股份是一家主要布局在一二线核心城市的商业地产开发和运营企业，公司于2006年开始涉及商业地产业务。公司在商业地产领域拥有全产业链开发能力。公司按照标准化模式打造了“阳光新生活广场”、“新业新城市广场”、“阳光新业中心”三条产品线覆盖商业地产核心类型。目前公司形成了一支超过300人的资产管理团队，核心团队成员行业经验均在10年以上。
阳光新生活广场，定位于社区型购物中心，建于人口密度较高的居住社区，建筑面积约在3-5万平方米，由知名连锁超市和餐饮、休闲、生活配套等业态组成。
阳光新城市广场，定位于区域型的购物中心，位于城市区域交通便捷的核心地段，面积约在6-8万平方米，是“新生活广场”的“升级版”,项目规模更大，业态更丰富。
阳光新业中心，定位于城市中心区域的高端综合商业项目，包括购物中心、写字楼、高级公寓、酒店等多种类型的商业物业，是都市潮流地标性建筑。
目前公司的商业物业主要布局在北京、上海、天津、成都四个城市。目前公司在四个城市共有8个物业在出租，累计楼面面积共37.94万平米。从出租率看，除部分物业由于改造升级导致出租率较低我表，公司大部分出租物业保持了90%以上的出租率。
1.3 住宅项目：主要布局核心二线城市
公司住宅项目主要布局在天津、成都、北京三个城市，目前可售面积约13.57万方，预计将在未来2-3年贡献8-9亿元利润。
二、RNAV为48.6亿元，安全边际充足
我们测算公司RNAV为48.6亿元，目前公司市值较RNAV折价15%，安全边际充足。我们采用假设开发法，测算出公司现有在售和待售项目将在未来贡献11.80亿利润。在RNAV计算中，我们对公司持有的投资性房地产价值采用了2016年一季报50.41亿的账目价值。我们认为公司报表反映的投资性房地产较其真实价值有一定低估，我们在下文会详细论述。
根据阳光股份2015年年报，公司目前持有8项投资性房地产，分别位于北京、成都、上海、天津四城市。公司采用多种方法对投资性房地产进行估值，包括市场比较法、直接资本化法、现金流折现法等。
我们认为公司持有的优质投资性房地产其报表账面价值仍存在一定低估，原因包括（1）公司在估值过程中，对阳光大厦、北苑新业广场、建设路阳光新生活广场仅采用直接资本化法，资本化率取值在6.0%到7.75%之间，估值较为谨慎。（2） 公司对自持优质商业、写字楼物业，在使用市场比较法时，估值较为谨慎，我们认为一线城市和核心二线城市优质商业、写字楼物业未来仍存在较大升值空间。（3）2015年，北京阳光大厦原华堂商场部分及上海银河宾馆主楼（上海新业中心主楼）部分进行了改造，未来出租率提升需要一段时间。
按照公司2015年报数据测算，如果全部以市场价格出售公司持有的投资性房地产，我们预计公司自持商业物业实际市场价值在110亿元左右，扣除相关税费后预计能回流60亿元左右现金；公司在手存货30亿元，扣除相关税费后预计能回流40亿元左右现金。此外公司持有5.41亿元现金和10.27亿元长期股权投资，扣除60.23亿元有息负债，我们据此测算公司内在价值在55.45亿元左右，略高于我们测算的公司RNAV 48.6亿元。
三、重大资产重组终止
阳光股份之前披露重组方案，公司拟筹划发行股份购买华人文化有限责任公司旗下体奥动力（北京）体育传播有限公司的股权，交易金额以具有证券从业资格的资产评估机构出具的资产评估报告为依据，由交易双方协商确定；同时募集配套资金，募集配套资金总额不超过发行股份购买资产交易金额的100%。
但公司7月14日公告根据上市公司重大资产重组的最新监管政策导向，原有重组方案预计将构成《上市公司重大资产重组管理办法》（征求意见稿）第十三条规定的重组上市，交易标的需要符合《首次公开发行股票并上市管理办法》规定的各项发行条件，从而给现有方案的继续推进带来实质性障碍。阳光股份经过充分调查论证，经审慎研究决定终止本次重大资产重组。
阳光股份之前拟重组对象体奥动力(北京)体育传播有限公司注册资金1亿，法人为赵军，其经营范围为组织体育文化交流活动；版权转让与代理服务；设计、制作、代理、发布广告；提供会议、承办展览展示会。依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动。体奥动力(北京)体育传播有限公司是一家从事电视版权销售及信号制作的专业公司，既是国际足联、亚足联在国内长期的合作伙伴，也是中超联赛、中国足协杯赛、中国足协超级杯赛的长期转播合作伙伴，具有丰富的电视信号制作及版权分销经验。2015年以来，体奥动力获取了中国之队、中超、中国足协杯、超级杯等国内顶级赛事的版权，同时公司也参股了多家体育企业。
同时，体奥动力控股股东华人文化背景雄厚，是国内最具影响力的文化、体育投资平台之一。2009年4月，华人文化产业投资基金通过国家发展改革委备案审批，基金规模50亿元人民币，是第一个在国家发改委获得备案通过的文化产业私募股权基金。目前华人文化产业投资基金董事长由上海文广集团党委书记、董事长黎瑞刚担任，董事总经理为徐志豪，其中制作出品的《中国好声音》、《中国达人秀》非常知名，体奥动力是华人文化投资在体育产业中的重要平台。
四、投资建议
    
阳光股份专注于商业地产开发运营，通过全产业链开发带来丰厚收益，商业物业主要布局在核心一二线城市。目前公司持有50.4亿元优质投资性房地产，将为公司带来丰厚的租金收益和物业增值。阳光股份安全边际极强，重组终止难掩真正价值，首次覆盖给予“增持”评级。
风险提示：房地产市场成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 327
兴证地产阎常铭团队 房地产行业系列深度报告之二： 银行加杠杆带来中国房地产超级大周期！
2016-07-18 YCMProperty

我们在系列一阐述了银行给按揭加杠杆是必然趋势。本篇系列二主要说明金融机构给地产需求端加杠杆必然带来长期向上的大周期，资金是决定房地产大周期最核心因素。
房地产本质是货币现象，是社会财富在不同资产之间重新配置的最终体现，更多的可能不是增量概念，是存量重新配置概念。如果我们可以深谙商业银行这一最大资产配置主体未来动向的精髓，我们必然能够抓住时代的大趋势。如果我们能接受是房地产是资金的重新配置而不是单纯是人在买房子，那么我们就是可以精准的预判过去中国这些年房地产基本面走势。而这也是我们过去三年多报告和观点所一直做到的。
而对于中国的商业银行，这一中国最主要的存量财富资产主体而言，我们现在看到的，以及未来判断的趋势就是，它必然长期持续增加对于按揭贷款的配置。这一论断就是我们系列一阐述的最核心理论，这是它在利率市场化和金融自由化背景下的必然选择，它必然不愿意承担其他资产配置带来的不必要的风险。所以，中国的商业银行，这一最大资金主体的资产配置必然向房地产需求端——按揭贷款持续倾斜，而这必然带来中国房地产行业的持续向上大周期。去年和今年的房地产销售、按揭量和按揭价格数据是非常非常鲜明的验证，过去6、7年前就已经开始了的趋势愈发明显。
所以，我们观察到，今年上半年新房销售金额达到4.86万亿，同比增长42.1%。上半年新增居民中长期贷款金额超过新房销售金额50%；按揭利率在基准利率不变情况下持续创历史新低。今年上半年居民中长期贷款（主要房屋按揭）新增2.62万亿元，接近15年全年3.05万亿元水平，占同期新增贷款总额的34.8%，较2015年全年的26%上升8.4个百分点。根据融360数据，2016年前面六个月整个商业银行平均按揭利率在基准利率不变条件下，继续创历史新低，最新平均水平仅为为4.48%，最新优惠利率覆盖范围创历史新高85.31%。资金价格下降表明这绝对不是简单需求端带动的增长，必然是资金供给端银行主动的行为。
所以，我们观察到美国、日本等各国案例证明金融机构加杠杆，必然带来地产超级大周期，这就是中国的未来，因为历史上几乎无一例外。
投资建议：行业上涨的大逻辑未改变，地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。持续推荐布局核心城市地产股和下游家电行业标的。地产股主要推荐世联行、绵石投资、天津松江、华联控股、保利地产、招商蛇口、新城控股、华夏幸福、华发股份、香江控股、海南高速。家电行业标的主要推荐老板电器、华帝股份。
风险提示：货币政策收紧；地产销售复苏不及预期。
报告正文
我们在系列一阐述了银行给按揭加杠杆是必然趋势。本篇系列二主要说明金融机构给地产需求端加杠杆必然带来长期向上的大周期，资金是决定房地产大周期最核心因素。
房地产本质是货币现象，是社会财富在不同资产之间重新配置的最终体现，更多的可能不是增量概念，是存量重新配置概念。如果我们可以深谙商业银行这一最大资产配置主体未来动向的精髓，我们必然能够抓住时代的大趋势。如果我们能接受是房地产是资金的重新配置而不是单纯是人在买房子，那么我们就是可以精准的预判过去中国这些年房地产基本面走势。而这也是我们过去三年多报告和观点所一直做到的。
存量财富资产重新配置本质是风险重新定价的过程。一个决策主体愿意承担何种风险，至关重要。风险本质就是不确定性，可能承担的不确定性和损失。
而对于中国的商业银行，这一中国最主要的存量财富资产主体而言，我们现在看到的，以及未来判断的趋势就是，它必然长期持续增加对于按揭贷款的配置。这一论断就是我们系列一阐述的最核心理论，这是它在利率市场化和金融自由化背景下的必然选择，它必然不愿意承担其他资产配置带来的不必要的风险。
所以，中国的商业银行，这一最大资金主体的资产配置必然向房地产需求端－按揭贷款持续倾斜，而这必然带来中国房地产行业的持续向上大周期。去年和今年的房地产销售、按揭量和按揭价格数据是非常非常鲜明的验证，过去6、7年前就已经开始了的趋势愈发明显。
所以，我们观察到，今年上半年新房销售金额达到4.86万亿，同比增长42.1%。上半年新增居民中长期贷款金额超过新房销售金额50%；按揭利率在基准利率不变情况下持续创历史新低。
所以，我们观察到，今年上半年居民中长期贷款（主要房屋按揭）新增2.62万亿元，接近15年全年3.05万亿元水平，占同期新增贷款总额的34.8%，较2015年全年的26%上升8.4个百分点。
所以，我们观察到，根据融360数据，2016年前面六个月整个商业银行平均按揭利率在基准利率不变条件下，继续创历史新低，最新平均水平仅为为4.48%，最新优惠利率覆盖范围创历史新高85.31%。资金价格下降表明这绝对不是简单需求端带动的增长，必然是资金供给端银行主动的行为。
所以，我们观察到，在美国1992年政府法案要求房利美房地美购买一定比例次贷后，这些国家住房机构自身资产重新配置，通过整个金融系统的无限放大，将整个国家、金融机构、社会居民甚至海外主权国家的资产进行了重新配置，而这些又叠加了美国的利率市场化金融自由化，产生了美国历史上最大的一个地产周期。
所以，我们观察到，日本产生的超级泡沫。存量大类资产的重新配置在大多数国家金融机构是主角，日本，80年代土地市场上的疯狂除了金融机构还有大量企业资金流入。80年代中后期日本有一半的土地成交是非居民买地，更多是企业作为投资品而进入这个市场，并非为了开发，社会各方面资金在房地产价值链条上长期沉淀，同时叠加金融自由化带来地产超级泡沫。
我们本篇报告也是详细列举各国案例阐明金融机构加杠杆，必然带来地产超级大周期，这就是中国的未来，因为历史上几乎无一例外。
2.1
美国案例鲜明的表明，金融机构的资金支持力度才是决定房地产大周期的决定性因素，而人口年龄结构不是。美国最佳适龄购房人口的占比数值在1991年就达到最高峰32.4%，此后一路下滑6.1个百分点，2015年年底这个数值只有26.3%。这一人口数据对于需求端的影响在80年代末甚至迷惑了当时大多数美国人，对于房地产大周期作出了错误的判断，著名的哈佛大学经济学家曼昆在1989年的长篇报告《婴儿潮、婴儿谷和房地产市场》（The Baby Boom, The BabyBust, and the Housing Market）中，根据人口年龄结构的变化指出美国房地产市场在90年代开始将进入长期衰退。美国婴儿潮的高峰期在1957年，430万名婴儿出生在美国，而到了1973年生育低谷的时候，这个数字只有314万。曼昆据此认为1990年代随着婴儿谷一代进入购房年龄，1990年代住房需求增长将比过去四十年任何时间更慢。如果住房需求之间的历史关系和住房价格持续到未来，房价将在90年之后的二十年大幅下降。但此后的房地产走势恰恰相反，美国房地产市场在1992-2006年迎来了史上最大的一波牛市。
事实上，对应这波牛市的是金融机构持续大规模增加对于按揭贷款的支持。美国历届各级政府的一个重要政策目标是努力提高“住宅自有率”，让更多的公众买得起房。这一指标从二战期间的不到45%一度持续上升到1980年的65.6%，但之后则开始回落，80年代中期起在64%左右徘徊十年之久。因此，政府接连推出更为优惠的住房政策。1992年国会通过《联邦住宅企业金融安全和稳健法》，这一法案对“两房”监管的实质放松，以及住房和城市发展部(HUD)对“两房”贷款中低收入家庭贷款占比的要求，使得美国次级贷款规模迅速扩大。该法案规定“两房”的经营安全和稳健性由HUD下属的联邦住房企业监管办公室（OFHEO）负责，而HUD的首要目标是提高住宅自有率，而非经营安全性和稳健性，因此贷款的发放力度而非风险成为HUD的首要关注点。两方面因素导致了92年之后美国按揭贷款的快速发展：
首先是对“两房”监管的实质放松。《联邦住宅企业金融安全和稳健法》规定，房地美和房利美的核心资本不能低于资产负债表内资产余额的2.5%以及表内资产加上表外债务（包括担保的住宅抵押贷款证券）余额的0.45%。相比之下，美联储等美国的金融监管部门要求商业银行等其他金融机构的核心资本比率不低于4%、补充资本比率不低于8%，同时杠杆率须在4%以下。可见“两房”的资本充足率标准显著低于其他金融机构。其他存款机构把贷款卖给两房或与两房一起进行贷款证券化比自留贷款的利润高得多，监管套利机会使得这种房贷流向两房的趋势一直持续。
其次，HUD对“两房”向低收入家庭提供贷款的要求不断提升导致次级贷款扩张。1997年，HUD要求“两房”购买的住房抵押贷款中42%是向收入水平等于或低于本地区中间收入的借款者发放，2001年该比例提高到50%，2005-2008年这一比例又进一步分别提高到52%、53%、55%和56%。这一要求使得次级贷款迅速发展，“两房”持有的房贷及MBS在1990年是7590亿美元、1995年翻番到1.4万亿美元、2000年到2.4万亿美元。与此同时，美国住房自有率由1995年的64.2%迅速上升到2004年的69.2%。
早在20世纪前半页，美国住房金融系统的主要机构就已经基本完善，主要由一级市场的储贷协会、商业银行、互助储蓄银行等；二级市场的抵押贷款发放机构、政府支持的机构等组成。住房抵押一级市场上，1932年创建联邦住宅银行体系（FHLBs），1934年成立了联邦住宅管理局（FHA），并于1944年成立了退伍军人管理局（VA），专门为中低收入家庭和退伍军人购房提供抵押贷款保险。储贷协会和储蓄银行大多是区域性的私营机构，吸收个人存款，从事传统的房贷业务；商业银行发放房贷，还购买房贷抵押票据。20世纪80年代储贷危机后商业银行成为美国最主要的住房金融机构，储贷协会和储蓄银行的业务已与商业银行无异。抵押公司从商业银行借款来发放房贷，赚取利差收益。这些机构发放房贷后保留一部分，将其他部分出售，这便形成了美国特色的住房金融二级市场。
在住房抵押二级市场上，政府发起设立三大证券化机构企业：吉利美（Ginne Mae）、房利美（FannieMae）和房地美（Freddie Mac），专门从事抵押贷款证券化业务。其中，吉利美为政府全资公司，房利美和房地美为政府发起设立私营企业（GES），简称“两房”。其政策目标就是为市场注入流动性、降低融资成本，提高国民购房的可支付性和维护住宅金融市场的稳定性。
为什么两房可以购买按揭贷款产品，并可以带来金融机构对于需求的释放呢？从流程上看，美国的商业银行或者其他的机构先发放按揭贷款，然后房利美、房地美再去购买这些贷款，进一步进行资产证券化。“两房”的资金来源主要就是发行债券，因为它们是有国家政府的信用在背书，所以发放的这些债券长期的总体利率水平比相当期限的国债仅高1到2个百分点，其资金的成本是相当低的，所以它们购买按揭贷款的成本也很低。对于商业银行，把按揭贷款卖给房利美、房地美以后，就可以将其做出表外，释放更多资本。所以对于商业银行来讲，它只要赚点利差，也愿意低成本去卖给房利美和房地美。这个最终导致的结果，就是普通的次级贷款者面对的这些按揭的资金成本通过这一系列的流程给压低了，从而就带来按揭需求大幅度的释放。
由于资产证券化的按揭贷款量较大，所以保留在商业银行资产负债表上的按揭贷款只占总的按揭贷款发放金额的较少一部分。这期间如果算上所有金融机构，考虑到资产证券化的按揭贷款数量时，每年新增加的按揭贷款金额从1992年的0.125万亿美元增长到2006年的1万亿美元，翻了8倍；每年总的按揭贷款余额由1992年的4万亿美元增长到2006年的13.5万亿美元，并在2008年达到峰值14.7万亿美元，翻了3.6倍。而这期间，美国资产证券化的按揭贷款（MBS）余额占总按揭贷款余额比重由1992年的38%上升到2006年的53%左右，并在2009年前后达到阶段高点近57%左右，由此可以推测美国未被资产证券化的按揭贷款或者说仍停留在表内的按揭贷款占比在43%-45%左右。
2.2
日本80年代中后期在失去人口年龄结构支撑情况下迎来房地产牛市。日本在1975年之后适龄购房人群（25-44岁人口）占总人口比重持续下行，从1975年的32.8%下降到1991年的28.7%，下降了4.1个百分点，其中1985-1990年下降了1.7个百分点；而适龄购房人口的绝对值也从1985年的3675万人下降到1989年3547万人，四年间减少了128万人，之后缓慢增长。而恰恰在这一时期日本房地产迎来历史上最大一波牛市，1985-1991年日本城市土地价格上涨了61.5%，住宅新开工量截至90年增长了38%。
日本的住房金融系统比较特殊，包含了公营金融机构和私营金融机构。日本公营住房金融机构主要是1950年成立的为房地产建造和购买提供长期低息资本的机构JHLC（Japan Housing Loan Corporation）。JHLC的贷款资金主要来自财政投资，其每年放贷金额和建造房屋数量由财政投资贷款项目（Fiscal Investments and Loans Program）的预算决定，这个项目通过邮政储蓄系统、邮政生命保险、邮政养老保险和政府部门发行的公开债券募集资金。1982年，财政投资性贷款25%用于住房领域。由于JHLC的放贷利率低于财政投资贷款项目的融资利率（一般低1-1.5个百分点），JHLC会获得政府拨款以覆盖利差。日本的私营金融机构主要包括日本的国内持牌银行（LicensedBanks）、其他银行及其他房屋贷款公司。GHLC是日本最大的公营金融机构，其占公营机构按揭余额比重长年在80%以上，2007年GHLC被取缔，取而代之的是JHF（Japan Housing Finance）。而国内持牌银行是私营金融机构的代表，其占私营机构按揭余额比重在50-70%左右。
80年代中期后按揭贷款的迅速发展为日本房地产基本面上涨提供支撑。日本的住房贷款从1965年开始兴起，在1965年以前几乎所有的住房贷款都是公营贷款，而私人金融机构将其资金投放到商业投资的巨大需求中，形成了日本早期的产业资本。60年代末，私营机构的住房贷款反超公营机构，但从70年代中期开始私营机构住房贷款比重逐渐下降，公营机构贷款比重逐渐上升，但相对地位未再逆转。总体来看，公营机构按揭占比由1980年的30.2%上升到1991年的40.4%，私营机构占比相应由69.8%下降到59.6%，在1994年两者最为接近，占比分别为47%和53%，之后差距又开始拉大，到2008年公营和私营的按揭分别占比20%和80%。
从1980-1991年，日本总按揭贷款余额由43万亿日元上升到117万亿日元，翻了2.7倍，其中在1985年之后加速扩张，对应的是80年代中后期日本房地产基本面的快速上行。日本利率市场化从70年代初开始，到1994年取消短期存款外的所有存款时利率管制基本结束，期间商业银行（持牌银行）资产端按揭余额占总贷款余额比重从1973年底的5.1%增长到2015年底时25.3%。
但是为什么到1990年之后，商业银行也在加大对按揭的配置，而房价还往下走。那是因为日本在80年代有一个特点，尤其在1985年之后，在泡沫的中后期，很多地产企业加上很多非地产企业，去大量配置土地。导致在整个价值链上，从拿地到最终销售环节，在土地这一个环节上有大量额外的资金不以房屋最终销售为目的去进行沉淀，而这个沉淀是纯粹的投资属性。但是土地市场出现一点下行趋势之后，因为投资属性不在，所以这部分资金迅速消失，导致日本房地产市场持续一蹶不振，但是没有改变日本商业银行对房地产按揭的支持，它的按揭贷款绝对金额还是在持续增加的。
2.3
荷兰1990-2002年在失去人口年龄结构支撑的情况下迎来房地产牛市。1990-2002年荷兰适龄购房人群25-44岁人口由613.7万人减少到590万人，占总人口的比重也从41%下降到36%，人口年龄结构已经无法对荷兰房地产基本面形成支撑；而恰恰在此期间荷兰房地产迎来了长达十几年的牛市，房价在1990-2002年上涨181%，房屋销量也增长了112%。
荷兰在此期间房地产基本面持续向上的主要原因是银行持续给地产需求端加杠杆。荷兰在90年代初基本完成了金融自由化改革，此后荷兰住房按揭贷款迅速发展，住房按揭贷款余额由1990年563亿欧元增长到2002年2816亿欧元，翻了5倍；期间其占荷兰总贷款余额的比重由21.5%上升到34.9%，提升了13.4个百分点。
荷兰住房金融机构以银行为主，份额稳定。在90年代初开始的10年中，荷兰按揭市场上银行的优势一直保持相对稳定，前三大银行持有50%以上的抵押贷款余额，并且这一趋势还在不断增强。以2003为例，银行发放的按揭贷款余额占总按揭贷款余额的比重达到74%，养老基金和保险公司占18%，其他机构如按揭公司、投资公司等占8%。
金融自由化和《巴塞尔协议》的规定是90年代荷兰按揭贷款发展的重要原因。荷兰货币和银行统计局的高级经济学家Dirk van der Wal以及荷兰央行的经济学家Arjenvan Dijkhuizen均曾撰文详细分析了荷兰住房地产长期牛市的原因，其中最为重要的就是按揭贷款的迅速发展。
一方面，金融自由化背景使得80年代包括荷兰在内的欧洲国家通胀率和银行按揭利率不断下行，这同时刺激了按揭贷款的供给和需求。对于银行等金融机构而言，低按揭利率意味着家庭的信誉在变好，为了维持自身市场份额，各银行均大幅增加了对按揭贷款的投放。并且，竞争的加剧刺激了金融机构对按揭贷款产品的创新和贷款规模的扩大。利率下行降低了家庭负债负担，因此家庭也普遍提高了购房杠杆。
另一方面，《巴塞尔协议Ⅰ》的规定刺激了银行大量发放按揭贷款。根据1988年巴塞尔协议《巴塞尔协议Ⅰ》的规定，银行自有资本与所有风险权重资产的比重最低为8%，对于按揭贷款50%的权重而言，需要占用银行4%的自有资本，然而大部分按揭贷款的实际风险小于这一监管要求所默认的风险，当银行意识到为住房按揭这一低风险资产占用太多资本时，他们通过大量资产证券化，发行MBS，实现按揭资产出表，从而减轻资产负责表压力，释放更多资本金用于其他更高收益的贷款。在此背景下，住房按揭贷款迅速增加，在1990-2003年间，荷兰按揭贷款占GDP的比重从35%上升到86%，loan-to-value (LTV)比率高于100%的按揭比重从1990年的15%上升到2001年的70%。
2.4
澳大利亚1990-2014年在失去人口年龄结构支撑的情况下迎来房地产牛市。1990-2014年澳大利亚适龄购房人群25-44岁人口占总人口的比重从31.5%下降到28.3%，但在此期间澳大利亚房地产迎来了长达二十多年的牛市，澳大利亚房价在1990-2013年上涨113%，房屋新开工总值也增长了253%。
澳大利亚在此期间房地产基本面持续向上的主要原因也是银行结地产需求端加杠杆。澳大利亚，在80年代中后期基本完成利率市场化改革。在利率市场化结束不久的1990年代，澳大利亚银行业将贷款重点从商业贷款转向住房按揭贷款。1990年到2013年，澳大利亚住房按揭贷款余额由832亿澳元增长到13378亿澳元，翻了16倍，其占银行总贷款余额的比重从24%快速上升到60.2%，上升了36个百分点。此后，这一趋势得以延续，截至2016年1月，澳大利亚住房按揭贷款余额已经达到15317亿澳元，占银行总贷款余额的比重也上升到61%。
澳大利亚的住房金融机构以传统银行为主。澳大利亚前四大银行占据了按揭贷款市场50%以上的份额，区域性银行大约占据25%的份额，信用社和建筑协会（credit unions and building societies，CUBS）合计占5%的份额，CUBS的市场份额自1990年代早期开始下降，主要原因是一部分机构变成股份制（其中最大一家成为澳大利亚第五大银行）。剩余的按揭贷款市场由专业的按揭机构占据，这些按揭机构的市场份额从1990年代中期开始迅速提高，主要原因是监管的放松以及利率水平下降导致传统银行依靠低利率存款放贷的竞争优势消失。2000年，澳大利亚按揭贷款市场中主要银行、区域性银行、非银行机构以及按揭贷款机构的占比分别为56%、24%、6%和14%。
澳大利亚90年代后大幅增加按揭贷款发放力度的原因主要有三个。第一，企业客户由于进入去杠杆时期，降低了对信贷的需求量，银行被迫转向其他领域。第二，银行业发放的商业贷款在1990年代的经济衰退时期经历了严重的损失，而住房按揭贷款相对损失小很多，其安全性优势开始突显。第三，澳大利亚当时执行了《巴塞尔协议Ⅰ》的监管条款，采用了基于风险计量的银行资本充足率指引，使得住房按揭贷款拥有更为明显的优势。在新的基于风险的方法下，住宅按揭贷款只给予了50%的风险权重，但商业和个人贷款的风险权重都是100%。澳大利亚央行要求所有银行在1992年之前达到新指引下的资本充足率标准，从1990年开始，各银行已经开始增加按揭贷款比重。
按揭贷款证券化的发展提升也反过来促进了按揭贷款的发展。按揭贷款证券化比例由1990年中期的不到5%迅速上升到2005年的25%左右，按揭机构在其中扮演了重要角色，按揭机构发放贷款的资金来源几乎全部来自证券化产品发行，其证券化体量占到了整个按揭支持证券发行量的一半以上。而主流银行由于可以获得成本更优的资金，基金放贷资金来源仅有不到10%的部分来自证券化。区域性银行和CUBS由于信用评级更低、融资成本更高，其贷款证券化比例约四分之一。以2000年4月为例，澳大利亚按揭支持证券总额中有55%来自按揭机构，24%来自区域性银行，16%来自主要银行，5%来自非银行机构。专业按揭机构的增加和按揭贷款证券化的发展也客观上促进了澳大利亚按揭贷款规模的不断扩大。
2.5
加拿大1990-2009年在失去人口年龄结构支撑的情况下迎来房地产牛市。1990-2009年加拿大适龄购房人群25-44岁人口占总人口的比重从34.2%下降到27.7%，并且适龄购房人口绝对数量也由946万人下降到932万人，但在此期间加拿大房地产迎来了长达十多年的牛市，加拿大房价在1990-2009年上涨68%，住宅许可价值增长了205%。
加拿大在此期间房地产基本面持续向上的主要原因也是银行结地产需求端加杠杆。加拿大的主要按揭提供机构是银行，并且证券化程度很低。根据Jones在2002年的研究报告中的数据，加拿大80%的按揭资金来自于短期银行借款，15%来自于银行的中长期借款，而
加拿大利率市场化和金融自由化60年代末开始，60年代末由于通胀上行和利率波动频繁，70年代加拿大的企业短暂增加对于短期银行借款的依赖。但到了80年代开始，情况开始逆转，趋势一直延续至今。企业融资占比中，银行贷款占比以从80年代初的60%左右下降到2000年的40%左右。而伴随着这一现象产生的是零售银行业务占比的快速上行和按揭贷款占比的大幅度上升，居民户贷款在80年代初占GDP的比重约为50%，上升到2000年左右时的70%，而按揭贷款余额占银行总贷款余额的比重在70年代初只有20%左右，此后一路上行，在80年代初期有所反复，但是在86年开始重新进入上行通道，88年巴塞尔协议重新界定了按揭贷款的资本损耗比率后，按揭贷款占比加速上行，中间虽然也有反复，但是在2015年底这一比率已经高达37.3%。
行业上涨的大逻辑未改变，地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐世联行、绵石投资、天津松江、华联控股、保利地产、招商蛇口、新城控股、华夏幸福、华发股份、香江控股、海南高速。（上述个股推荐逻辑详见我们的个股报告）
房地产持续复苏所带来的下游成长性最确定的细分行业是家电板块中的厨电行业，我们将重点推荐厨电行业标的。我们认为本轮房地产复苏对下游家的电行业形成了实质性利好，在白电、黑电、厨电、小家电等众多细分子领域中，厨电成为受房地产销售驱动最为明显的子领域.从历史情况看，滞后一年的厨电产量增速与房地产销量增速高度拟合，证明房地产销售对厨电行业具有非常强的需求拉动效应，这种效应一般滞后一年左右。因而准确把握房地产基本面成为预测厨电行业基本面变化最为重要的因素，作为对本轮房地产周期把握最为精准的卖方，根据我们此前三年的地产行业逻辑和观点，我们认为厨电行业仍将持续增长，地产复苏的拉动效应有望持续到2017年。
此外，厨电行业自身几个特征导致其运行周期受地产销量影响最大；进而其主要标的受益于地产复苏，成长性最为确定。
一是厨电行业成长空间巨大，二三线城市成为需求主力。厨电产品相对其他家电产品而言，在我国普及率仍然较低，而其较强的装修属性决定了新建住宅中较高的普及率。以抽油烟机为为例，我国抽油烟机普及率受制于中国家庭消费习惯影响，普及率远低于其他家电产品如冰箱、洗衣机、彩电等产品。2013年的数据显示，我国抽油烟机的普及率低至42.5台/百户，远低于冰箱82台/百户的水平。从需求结构来看，主要是受制于农村地区家庭消费习惯和收入水平所限，即便是在发达省份的农村地区普及率依然很低，从而拉低了全国的抽油烟机普及率。未来农村家庭的普及需求与城镇家庭的更新需求将共同驱动这一行业成长，其中普及需求与地产销售关系更为密切，由于当前城镇化进程的加快，农村家庭不断向城市迁移，普及性需求将有很大一部分在二三线城市住宅销售中释放。
核心二三线城市将成为厨电行业的主要增长点。从房地产成交区域结构上来看，本轮房地产复苏在已经从2015年下半年以北、上、深为主逐渐向核心二三线城市扩散，尤其2016年以来南京、武汉、合肥、苏州、厦门、惠州等核心二线及三线城市复苏十分明显，年初以来二、三线城市的新房成交累计增速分别达到43%和31%，远超一线城市3%的增速。我们认为核心二三线城市基于强大的人口吸附能力和金融属性，其房地产基本面仍将持续向上，由此带动厨电企业在这些区域加速布局。事实上，我们已经看到以老板电器为代表的家电企业正极力推进渠道下沉，加快三线乃至四线城市的布局，这与房地产复苏的地域趋势相一致。
二是厨电行业集中度低，保证了行业做大过程中龙头最为受益。我国厨电行业由于发展起步较晚，相对其他家电子领域，仍处于抢占市场份额阶段。2015年油烟机行业CR3仅39%，相比其他大家电45-65%的水平，仍显分散。2015年抽油烟机市占率排名第一的老板电器，其市占率也仅16.78%，而同期格力、海尔分别以43%和30%的市占率占据空调和冰箱的第一名，相比而言，厨电龙头份额提升空间仍然十分巨大。
上述逻辑也解释了年初以来家电板块及厨电个股的强势表现。年初以来家电板块整体累计涨幅为-5.6%，跑赢整个大盘，相对沪深300的超额收益为6.8%，在所有行业中排名第三。在家电板块内，厨电龙头华帝股份和老板电器分别以51%和39%的累计涨幅排名家电板块前10。我们认为此轮家电板块的上涨的核心逻辑在于地产销售的复苏带来下游家电企业业绩的确定性，进而带来估值的修复。这一逻辑仍将随着地产销售端的持续复苏不断强化、兑现。
我们认为此轮房地产行业的复苏仍将持续拉动下游家电行业的增长，而受地产销量影响最大的厨电行业成长性十分确定，我们重点推荐两只厨电龙头老板电器和华帝股份。

--------------------------------

Article No. 328
兴证地产阎常铭团队：一图看本周成交（内含观点）（7.9-7.15）
2016-07-18 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周全国新房整体成交环比下滑2%，同比增长2%。近日统计局和央行分别发布2016年上半年地产和金融数据，各项数据符合我们的预期。销售投资持续复苏，银行持续大幅给地产加杠杆，地产大周期远未见顶，独家逻辑和观点持续兑现。我们反复强调，货币政策是决定房地产基本面最根本因素，银行给地产需求端持续加杠杆必然使按揭贷款占总贷款比重持续上升，从而房地产大周期没有见顶。小周期内，货币政策不转向，房地产占居民大类资产比重持续上升，我们维持对房地产基本面的乐观预期。
行业基本面数据持续复苏，不断验证我们的核心观点和逻辑。从统计局和央行中期数据来看，1）销售持续复苏，新开工和投资增速高位运行，在我们预期之内。2016年1-6月，商品房销售面积64302万平米，同比增长27.9%；销售额48682亿元，同比增长42.1%；销售增速放缓不改长期复苏趋势。1-6月，全国房地产开发投资46631亿元，同比名义增长6.1%；房屋新开工面积77537万平米，同比增长14.9%，维持高位运行。2）银行持续给地产需求端加杠杆。1-6月份，居民中长期贷款（主要房屋按揭）新增2.62万亿元，接近15年全年3.05万亿元水平，占同期新增贷款总额的34.8%，较2015年全年的26%上升8.4个百分点，对房地产基本面促进巨大，而这一切都是在按揭利率持续创历史新低的背景下取得的，独家逻辑和观点持续验证。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-2%，同比变化+2%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+26%/-6%/-4%；一/二/三线城市同比分别变化-18%/+20%/-13%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+42%/+39%/+6%-3%，北、上、广、深同比变化-43%/-4%/+20%/-51%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+8%,同比变化+5%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.3个月，环比变化-0.2个月，其中一/二/三线库存分别变化-0.0/-0.3/+0.1个月。       
投资建议：本周环比有所下滑，同比复苏；1-6月地产、金融数据复合预期。行业上涨的大逻辑未改变，地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐世联行、绵石投资、天津松江、华联控股、保利地产、招商蛇口、新城控股、华夏幸福、华发股份、香江控股、海南高速。
风险提示：销售回升幅度不及预期。 
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 329
兴证地产阎常铭团队：招商蛇口：业绩大幅增长，核心城市布局战略效果凸显！
2016-07-18 YCMProperty

事件
公司公告2016年半年度业绩预告：预计2016年上半年公司实现归母净利润38-39亿元，同比增长112-117%，基本每股收益0.48-0.49元。2015年同期备考口径归属于上市公司股东的净利润为28.27亿元，每股收益0.38元，本期净利润相比备考口径同比增长34%-38%。
点评
业绩大幅增长，持续受益于地产基本面复苏。公司预计2016年上半年公司实现归母净利润38-39亿元，同比增长112-117%。2015年同期备考口径归属于上市公司股东的净利润为28.27亿元，同比增长34%-38%。公司业绩大幅增长主要原因是：1）公司2016年全额合并原招商地产净利润，2015年对其净利润按48.11%确认了少数股东损益。2）同时公司子公司完成对深圳蛇口“南海意库梦工场”的整体销售，实现收益约12亿元（扣税后约9亿元）。公司作为全国布局的房地产龙头，充分受益于此轮房地产基本面复苏，全年业绩无忧。2016 年1-6月，公司累计实现签约销售面积195.08万平方米，同比增长24%；累计签约销售金额308.46亿元，同比增长48.4%。我们认为公司作为行业龙头之一，完成合并之后，优质土地储备大幅增加，是在核心一线城市拥有最多土地的龙头开发商，将持续受益于行业基本面尤其是核心一线城市房地产基本面的长期上行；同时，多元业务协同推进，深港一体化背景下发展空间广阔，全年销售和业绩增长具有高度保障。
 
战略牵手前海管理局，自贸区建设翻开新篇章。近期公司实际控制人招商局集团与前海管理局签署《关于组建合资公司推动前海蛇口自贸区管理体制机制创新的框架协议》，双方约定：1）招商蛇口的平台公司将作为出资主体，与前海管理局下属前海开发投资控股有限公司以50:50的股权比例组建合资公司，推进自贸区建设，由招商局集团实现财务并表。2）此次合作以招商局集团原前海湾物流园区3.9平方公里土地为合作基础，在扣除现状保留用地后，剩余2.9平方公里土地纳入合作范围。本次合作是招商局集团与前海管理局直接推动的战略合作，双方从执行国家使命、立足长远发展的战略高度，切实推进前海蛇口自贸区的开发建设。该协议明确了招商局集团一方的出资主体为招商蛇口控股的平台公司，并由招商局集团一方实现财务并表，进一步明确了招商蛇口在前海蛇口自贸区开发建设中的主导地位，将有力推动公司快速发展。
 
投资建议：公司上半年业绩大幅增长，销售表现优异。公司在前海、蛇口片区土地储备丰厚，与前海管理局战略合作，打开广阔发展空间。预计公司2016-2017年EPS分别为1.09和1.30元，对应PE分别为14.3、12.0倍，维持“买入”评级。
 
风险提示：行业复苏不及预期 

--------------------------------

Article No. 330
兴证地产阎常铭团队 保利地产：收入业绩同比增长，国企改革先锋
2016-07-18 YCMProperty

事件
公司公告2016半年度业绩快报：2016年1-6月公司实现营收551.74亿元，同比增长30.30%；实现归母净利润49.55亿元，同比增长0.12%；基本每股收益0.46元。
点评
中期收入和净利润均同比增长，销售良好保障全年业绩。1-6月，由于项目竣工和结算面积增加，公司实现营收551.74亿元，同比增长30.30%；同时，由于项目结转权益比例下降，公司实现归母净利润49.55亿元，同比增长0.12%，增幅低于营业收入增速。公司作为全国布局的房地产龙头，充分受益于此轮房地产基本面复苏。2016年1-6月，公司累计实现签约面积821.84万平米，同比增长40.55%；累计实现签约销售金额1106.25亿元，同比增长45.48%。进入6月，公司销售面积、销售金额和单价仍维持在年初以来高位水平，这与我们观察到的一二线核心城市及部分三线城市供需两旺的格局相一致，同时也与公司2015年下半年持续加大土地投资力度的策略相关。作为去年以来唯一坚定看好房地产基本面持续复苏的卖方团队，我们认为保利作为行业龙头，本轮周期精准把握土地投资时间战略和空间战略，全年销售和业绩增长具有高度保障。
国企改革有望进一步提速，公司将持续受益。近期多家国企整合动作频频，预计下半年国企改革将进一步提速。保利地产作为保利集团旗下最大的地产业务平台，是本轮地产企业国企改革龙头。公司实际控制人保利集团目前正就与中国航空工业集团地产业务资产的重组整合进行论证研究，初步测算涉及约70个项目，交易标的金额不超过公司净资产15%（149.02亿元）。中航工业集团旗下地产业务资源丰富，目前拥有中航瑞赛、中航万科、中航里程、中航地产四个业务平台。如果本次整合成功，我们认为未来保利集团土地储备和项目资源上将进一步丰富，而保利地产作为保利集团主要地产平台也将充分受益。
投资建议：公司本轮地产周期拿地策略正确，销售表现优异，持续受益于行业基本面复苏。同时公司是本轮国企改革地产公司龙头，持续受益国企改提速。公司估值在主流地产股中最低，具有较高的安全边际，我们看好公司的长期投资价值。预计公司2016、2017 年EPS 分别为1.28 和1.50元，对应PE 分别为7.3和6.2倍，维持“买入”评级。
风险提示：房地产市场成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 331
兴证地产+链家 地产峰会纪要（九）中国地产医疗发展探讨
2016-07-16 YCMProperty

演讲嘉宾
璞信资本投资 王广英： 《中国地产医疗发展探讨》
为什么讨论这个题目，因为现在出现很多地产公司，专门推社区医疗，整个物业的一部分拿出来做医疗，在全国连锁推广。地产公司投资医疗，比如华业、世荣兆业等等。还有地产公司转型做医疗的。目前国内地产医疗金融市场总体还没有完全打开，未来空间需要拓展。美国医疗地产基金非常庞大，也让我们看到了国内的发展业态。
讲几个案例。第一个案例，HCP作为REITs公司，下面有合伙型的私募基金，私募基金投入养老、医疗地产。案例二，美国俄亥俄州的卫生保健系统，出让了超过2000万美元的医疗办公场所，也是医疗地产基金，也是REITs。这两个案例结合起来看，政府缺钱的时候，可以考虑把地产进行处理，回收资金，会有专业的医疗地产公司进行收购，进行整体打包处理，实现的是医疗地产的证券化、金融化。这对我们的启示是非常大的。我们国家现在有政府卖公立医院，是不是需要把公立医院卖掉，我们可不可以考虑把医院的地产拿出来进行处置。
医疗地产基金和医疗地产REITs未来是很有空间的。国外的大的地产公司在国外有REITs，我们探讨过REITs的合作。国外这种机构可以把这条路打通，国内市场空间同样不只是几百亿的市场，可能是几千亿，甚至是上万亿的市场。

--------------------------------

Article No. 332
兴证地产+链家 地产峰会纪要（十）地产金融之另类视角
2016-07-16 YCMProperty

演讲嘉宾
长江证券创新投资部副总经理 杨鹏：《地产金融之另类视角》
现在住宅市场仅仅是住宅市场里面的仅仅对于刚需或者生存性需求的满足，这仅仅是地产整个市场的开始。如果说要去判断地产金融以及地产未来的一些价值的话，要把这块更大的放开。从前期的市场去判断未来的市场，很难找到未来市场的价值，需要地产的概念扩张，分为商业、住宅、产业、旅游等等，每一个分类底下又会有更细分的分类。每一个细分分类都代表着不同需求的满足，每一个分类所对应的土地的价值有很大的区别。而土地价值的区别其实带来的就是未来的投资机会。现在很多改造物业，比如把商业改造为住宅、公寓等等，因为两种不同的物业和两种不同的土地性质存在着套利的空间，因为土地以及空间本身是没有属性的。
我认为目前地产行业目前所面临的三个问题：
第一，产能过剩。这个产能过剩也是结构性的产能过剩。现在看到的大部分的地产企业，主要都是一些普通性住宅的地产企业，这么多从业人员，都是从事着比较同质化的地产，势必造成早期的时候没有地方开发，就到三四线城市大量做一些开发，造成了三四线城市的大量供应。
第二，后期三四线没有空间。大量地产开发商都到一线城市去，造成整个一线城市的土地价格的提升。
第三，需求被替代。现在电商的冲击，在这里面既然有替代，也会有创造。有替代，造成了整个物业价值的波动就是投资机会。因为物业价值的一些波动，造成可以在这里面挖掘到这个价值可以转做其他用途的机会，比如商业。
面对这些问题，我们需求到地产行业未来投资机会的几个方向：
一是海外地产的投资机会。出海比较早的投资机构和开发商，未来所具有的能力非常强，这其实是投资机会。通过金融工具去找到这样的一些投资人，分散相应的风险，去参与到海外投资。
二是专业性地产投资。对于某一些物业的改造，比如工业地产，工业地产里有非常多的门类，有专门去做IT的工业地产，有专门去做金融后备的工业地产，甚至有一些专门去做非常小众的工业地产，还有很专业的一些地产包括比较极端的例子，类似于殡葬地产，大家也通过墓地的价格知道，反而是越小众的地产，价值越大。
三是产业链方面的投资机会。也是利用利用更多的金融工具，在里面做REITs等等，首先是降低房产开发商的融资成本，立马提高它的收益率、利润率。另外是进行REITs等等增加流动性的工作，也能够大幅提高它的一些物业的估值。
如果要抓住这样的一些投资机会，谁能做？
第一是团队。团队里面有两个方面，一个是专业性，本身要对它所在的行业和它所在的细分市场有非常专业的了解。另外是复合型，现在也是金融化的时代，如果不了解金融，不能够利用到更多的金融工具，那它的转化率会非常低。
第二是需要一些平台。因为现在整个地产的开发是越来越复杂，因为它里面涉及到的合作和联合也是越来越多的，我们所需要的金融工具也会越多。一些持有运营型基金，这些持有运营型基金再进行第三次的购买，再进行其中的运营，再进行到下一阶段，如果运营良好的话，提升了相应的价值，后面会有ABS，以后可能是相应的REITs进行退出。这里面包括中间的开发过程，我们用到相当多的金融工具，中间还有一些销售回款的工具，在抵押的时候还有抵押的工具。对平台的要求就会比较高，比如全牌照的要求。

--------------------------------

Article No. 333
兴证地产+链家 地产峰会纪要（十一）100亿之后誉翔安的思考与行动
2016-07-16 YCMProperty

演讲嘉宾
誉翔安地产执行合伙人 王珂：《100亿之后誉翔安的思考与行动》
誉翔安这家公司不大，过去卖了100亿房子，大概800个客户，平均每个客户中位数在1200万左右。对于公司及房地产行业未来的发展趋势，我主要讲三点：
房地产领域未来一定会被无限细分，只有在无限细分的时候，实际上是服务商的天堂、开发商的地狱。因为开发商对专业能力要求更高。服务商包括把投研能力、服务能力都做集成，这个市场不仅仅是链家或者中原在平台级的公司上，一定会分化出来，应该是T字型的，有平台级的公司，还会有垂直领域的公司，这些垂直领域的公司一定会在未来释放出来足够多的价值。
其次就是抓住底层资产，注意力都会放在底层资产和现金流上进行研究。2011年你如果不幸买了高利贷，2012年如果不幸买了三四线城市的房地产，2013年如果是买了P2P，2015年买了股票，每一个年度对于投资者来说都有一些坑。我们觉得当市场相对来说还处于发育状态，还发育的不是很完善的情况下，市场的监管又不断出来摆动的时候，实际上对于投资来说，对于不管是固定资产投资还是在权益类的资产投资来讲，一个政策的稳定和一个透明的底层资产是特别重要的。所以说我们会关注在超一线城市里面底层资产，我们把这个命题放在第二，关注在可被穿透的最底层资产，只有关注这些，才能和客户发生最直接的联系。
另外未来一个面向投资者利益的服务商应该做双边，既能提供做多服务，又能提供卖空服务，这是一个好的交易服务商未来的指向。卖空服务可以理解为，比如当降息周期的时候配资产，升息周期的时候，把现金套出来，再配到别的资产上，可能是资产组合的关系。这种资产组合的切换，基于底层资产做服务，建立互信关系，再做不同产品在全周期的切换，这是未来的服务商，因为资产提供者叫开发商，会择机来开发，有它的策略。服务商的角度，目前房地产服务商没有一家公司还能再解决在经济抖动和下行周期的时候赚钱赚得更多，还没解决，目前为止还没有机构能解决，这也是在这个领域上的发展方向。
机构如果能够产生做空服务，为客户提供做空服务，帮助客户来平滑周期的波动，那这样的公司将来也会有价值。

--------------------------------

Article No. 334
兴证地产+链家 地产峰会纪要（十二）金地集团EB-5介绍
2016-07-16 YCMProperty

演讲嘉宾
金地房地产 牛丽娟女士：《金地集团EB-5介绍》
金地海外移民项目的优势：
第一点，除了资金方面的风险比较低，还可以为我们的就业创造提供更高的盈利率。
第二点，EB5资金结构，使得项目没有烂尾楼的风险。
第三点，2526如果不通过，项目无条件退款全额退款。
第四点，就业创造，又拿到永久绿卡，每一个投资人要分到10个就业，项目的就业盈利率是达到190%。70个名额，每一位投资人创造10个，需要至少700个就业，才能使70个投资人拿到永久绿卡。但是项目可以创造的总的就业数字是2059个，即使申请的比较晚的后面的一位客户，也完全不存在说分不到足额10个就业的风险。
第五点，项目的升值空间还是很大。
项目将来客户要退出，要以项目运营得好为基础。我们对市场调查研究发现，以旧金山当前的市场来说，每个平方英尺的租金可以达到80万美元。在纽约曼哈顿来说，它的平均租金也差不多这个水平，可能略高，能达到87%甚至90%，但是旧金山可以达到80万美元。
最后项目申请要付出多少成本。50万美金这是投资款，将来可以拿回来。项目发行费、律师费、咨询费等总费用大约是363万人民币，比市场价便宜至少10万块钱。

--------------------------------

Article No. 335
兴证地产阎常铭团队 银行持续暴力给地产加杠杆，地产大周期远未见顶！2016年上半年金融数据点评
2016-07-16 YCMProperty

事件：央行公布2016年上半年金融数据：上半年人民币贷款增加7.53万亿元，同比多增9671亿元。分部门看，住户部门贷款增加2.95万亿元，其中，短期贷款增加3260亿元，中长期贷款增加2.62万亿元。6月当月，人民币贷款增加1.38亿元，其中中长期贷款增加5639亿元。
点评
银行资产配置持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是长期不可逆趋势，房地产大周期未见顶。1-6月份，居民中长期贷款（主要房屋按揭）新增2.62万亿元，接近15年全年3.05万亿元水平，占同期新增贷款总额的34.8%，较2015年全年的26%上升8.4个百分点。6月单月，居民中长期贷款新增5639亿元，占当月新增贷款的40.9%，较5月的53.6%的有所下滑，但仍处于今年相对高位，同比去年6月的23%大幅上升18个百分点，对房地产基本面促进巨大。正如我们在系列深度报告一里面判断的，商业银行在利率市场化和金融自由化背景下一定持续给地产需求端加杠杆，我国今年一季度末按揭贷款余额占总贷款余额比重是15.4%，比2009年的9%已经有了大幅增长，但是相比国际上的40-50%左右的水平，未来加杠杆空间巨大，趋势刚刚开始，房地产大周期必然未到顶点。
按揭大规模增加是商业银行主动给予更多的按揭利率优惠幅度完成的，就是用越来越低的价格和充裕的额度来发放了更多的按揭。我们观察到，根据融360数据，6月份整个商业银行平均按揭利率在基准利率不变条件下，继续创历史新低为4.48%，优惠利率覆盖范围历史新高85.31%。主要城市如深圳、杭州、武汉、成都、天津等平均按揭利率持续大幅下滑。
投资建议：正如我们系列报告一指出的，银行给地产加杠杆是不可逆的大趋势，房地产大周期绝对没有见顶，我们独家逻辑持续兑现。看好地产股投资价值，主要推荐世联行、绵石投资、天津松江、华联控股、保利地产、海南高速、新城控股、华夏幸福、华发股份、香江控股。
风险提示：货币政策可能收紧。

--------------------------------

Article No. 336
兴证地产阎常铭团队  1-6月成交持续复苏，地产大周期远未见顶！ 6月统计局数据点评
2016-07-16 YCMProperty

事件：统计局发布2016年1-6月份全国房地产开发和销售数据。1-6月份，商品房销售面积64302万平米，同比增长27.9%，增速较1-5月份回落5.3个百分点；销售额48682亿元，同比增长42.1%，增速较1-5月份回落8.6个百分点；全国房地产开发投资46631亿元，同比名义增长6.1%，增速较1-5月份回落0.9个百分点；房屋新开工面积77537万平米，同比增长14.9%，增速较1-5月份回落3.4个百分点。
点评
销售持续复苏，逻辑持续兑现，增速放缓不改长期复苏趋势。我们此前一直独家反复强调，房地产大周期没有到达顶点，小周期内在货币宽松周期地产基本面非常大概率持续复苏，如今逻辑结论全部持续兑现。1-6月份，商品房销售面积64302万平米，同比增长27.9%，增速较1-5月份回落5.3个百分点；销售额48682亿元，同比增长42.1%，增速较1-5月份回落8.6个百分点。我们认为进入6月，成交绝对值仍高位运行，单月销售金额及面积均创历史同期新高，增速放缓不代表长期趋势。货币政策宽松背景下，我们仍然维持对全年销售的乐观预期。
新开工和投资增速高位运行，在我们预期之内。1-6月，全国房地产开发投资46631亿元，同比名义增长6.1%，增速较1-5月份回落0.9个百分点；房屋新开工面积77537万平米，同比增长14.9%，增速较1-5月份回落3.4个百分点。从2015年三季度末开始，以万科、保利为代表的龙头地产公司开始了大规模补库存，这其实代表了行业主流地产公司对于未来的判断，结合今年销售的持续好转，我们维持对全年新开工和投资的乐观预期。
投资建议：6月房地产销售绝对值仍保持高位运行，增速放缓不改长期复苏趋势。行业上涨的大逻辑未改变，地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐世联行、绵石投资、天津松江、华联控股、保利地产、海南高速、新城控股、华夏幸福、华发股份、香江控股。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 337
兴证地产阎常铭团队 天津松江系列之三：转让天津团泊项目，加快投资回收速度！
2016-07-15 YCMProperty

事件：近日公司关联方天津招江投资有限公司（天津松江持股23%）作为意向受让方报名摘牌公司6月30在天津产权交易中心挂牌的在建工程团泊C水岸恬园项目，挂牌价格为7.25亿元。此项关联交易已经通过公司董事会同意，尚须获股东大会批准，交易价格以最终摘牌价格为准。
点评
转让项目，快速回流现金，加快投资回收速度。公司自2009年借壳上市以来，资本市场融资较少，导致有息负债较多，财务成本一直较高。在此背景下公司通过项目股权、在建工程转让等方式实现资金快速回流，缓解公司运营压力。2013年和2014年在建工程转让收入分别为2.9和14.1亿元，占当年营收比重分别为10%和55%。2016年公司加速项目转让，目前已经确定两个转让项目，除了本次拟转让的团泊C水岸恬园项目（挂牌价7.25亿元）外，还有一个天汐园项目，拟挂牌价格不低于1.8亿元，该转让已于5月26日通过董事会审议。如以挂牌价成交测算，预计这两个项目最少将为公司贡献9亿现金。截至2015末，公司拥有在建拟建项目23个，权益建筑面积近200万平米，基本均位于天津。
 
卓朗科技助力发展。卓朗科技实力雄厚，增长迅速，2015年实现收入5.8亿，利润0.7亿。预期2016年仍能实现快速增长。李克强总理在天津专门去卓朗科技考察，并对公司赞誉有加。
 
定增有序推进。公司定增方案已于2016年3月18日通过证监会审核，规模27亿元，发行底价6.03元每股。我们认为如若此次定增完成后，公司资金实力将会大幅加强，财务压力将得到有效缓解。
 
投资建议：公司通过转让部分项目缓解现金流压力，对利润形成贡献，公司旗下卓朗科技实力雄厚，将助力公司持续发展。考虑增发通过，预计2016-2017年EPS分别为0.11、0.31元，对应PE分别59、21倍，维持“增持”评级。
风险提示：地产销售大幅下滑。

--------------------------------

Article No. 338
兴证地产阎常铭团队 华联控股系列报告之十一：大幅上修半年度业绩预告
2016-07-15 YCMProperty

事件：华联控股大幅上修2016半年度业绩预告，预计2016年1-6月实现归母净利润3.90-4.40亿元，基本每股收益0.347-0.391元。
点评
大幅上修2016半年度业绩预告，逻辑持续兑现。公司之前于4月30日预告2016年1-6月实现归母净利润2.90-3.90亿元，本次上修半年度业绩预告至3.90-4.40亿元。以中位数计算，本次业绩预测较上次预告情况上升22.1%，主要因公司在上半年出售了部分神州长城股权使得投资收益大幅增加。目前公司在售房地产项目仍属于预售,尚未达到结转收入的条件，我们预计将在2016年下半年开始逐渐进行结转，公司业绩有很强保障。同时，神州长城股价表现强势，未来投资收益有保障。
2016年全年业绩无忧。公司主力项目全景花园2016年上半年实现合同签约销售额为35.72亿元，公司项目将持续受益于深圳房地产基本面上行，预计未来两年将实现现金回流约90亿元，缴纳银行借款和税费后约剩余40亿现金，将为公司转型提供充分保障。同时公司有序减持神州长城股权，今年以来已经累计减持神州长城960万股（神州长城2016年分红除权前），投资收益将大幅增厚公司业绩。 
投资建议：公司全年业绩将大幅增长，主力项目将持续受益于深圳房地产基本面上行，内在价值持续提升，股价具有较好安全边际。同时管理层多次表态积极探索新业务方向，未来成长可期。预计华联控股2016、2017年EPS分别为1.70、2.10元，对应PE分别为5.2倍和4.2倍，维持买入评级。
风险提示：房地产市场成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 339
兴证地产+链家 地产峰会纪要（五）远洋资本业务分享
2016-07-14 YCMProperty

演讲嘉宾
远洋资本董事总经理 朱晓星：《远洋资本业务分享》
远洋资本是远洋集团旗下一个全资子公司，远洋资本核心的优势在于产融结合。战略上面紧紧围绕保险资金的优势去构建房地产金融业务。
房地产投资基金的分类：
1）传统的债权基金，债权基金现在业务量很大，短平快，很快能实现收益。现在很多银行和纯金融机构业务链条不停的在往上游和下游延伸，目的就是能提早锁定后期的合作机会。
2）股权基金。
3）重组型的基金。已形成不良流动性的优质项目和资产，此时新增贷款融资，注入流动性，盘活项目，实现债权或者股权的退出。
借助四大资产管理公司（特别是华融）进行不良资产主动的并购，具体项目是以并购基金的形式去收购银行的开发贷。
4）不动产基金。高度关注和跟进旧改、二改类的项目，通过改造的方式注入我们自己本身的运营和开发商的优势，获取服务上和专业能力上的增值。

--------------------------------

Article No. 340
兴证地产+链家 地产峰会纪要（六）地产金融化发展趋势探索
2016-07-14 YCMProperty

演讲嘉宾
稳盛房地产基金战略发展部总经理 辛勇：《地产金融化发展趋势探索》
我主要讲三个方向。第一个方向是进入到2016年下半年了，房地产金融发展趋势和展望的分析。第二个方向是跨境房地产投资和国际资产化配置。第三个方向是资产证券化助推房地产发展的趋势。
总结一下现在的房地产总体趋势，从三个方面来说:
第一方面是行业现在有一个新的趋势，房地产开发商面临到溢价比较低、地价高、资金周转速度比较缓慢的趋势。第二方面从企业的变革来看，企业前两年也在发生一些变化，有的是在进行各行业的细分，结合这些客户的需求。第三方面在房地产金融形成一个创新的新格局，很多企业在找新的金融机构，甚至会花钱去设立自己新的金融机构，培育自己新的核心竞争力。最近一段时间大型房企或者大型房企基金竞争力的优势会更加凸显。大型房企在销售额上，前20强的销售额有15.8%的增幅，资金融资成本、开发能力、品牌、资产管理能力这些效益会更加凸显。
跨境房地产投资和国际化资产配置，中国房地产的跨境发展趋势，我们看到现在规模在不断扩大。随着我们战略的调整，随着我们对市场认知的成熟，我们也看到范围也在逐渐扩大，由原来的门户城市的核心区域扩展到副中心，甚至扩展到门户城市周边的快速成长的城市。
近期资产证券化业务在很良性的助推房地产市场的发展。首先资产证券化在帮助开发商优化杠杆和降低融资成本方面起到了很积极的作用。在未来我们看到资产证券化会对盘活存量资产、促进房地产健康发展，起到很积极的作用，但是这个空间仍然会很大。

--------------------------------

Article No. 341
兴证地产+链家 地产峰会纪要（七）房地产市场面临的挑战和政策调整
2016-07-14 YCMProperty

演讲嘉宾
国务院发展研究中心市场所房地产研究室副主任 邵挺：《房地产市场面临的挑战和政策调整》
很多政策都对房地产有影响，人口、城镇化等等，长期来看，房地产对货币政策是最敏感的，短期内对房地产市场产生影响、造成市场大幅波动的就两个变量，一个是首付比例，一个是利率。这两个是非常敏感的。利率在我们国家是央行控制的，不是为了调控房地产，而是从整个宏观调控工具来的。换言之，这个变量对房地产市场来说是个不可控制的，接下来可以控制的就是首付比例。
对于宏观经济，我有三个基本判断：
第一，L型证明底部已经基本探到。从很多指标来看，经济已经进入了缓慢上升的时期，我认为中国经济未来会稳步在5%左右。
第二，大规模刺激计划不可能出台。今年上半年1月份，考虑去库存目的想把杠杆加到三四线。但每个城市情况是不一样的，市场把杠杆都加到了一二线。考虑到风险问题，中央对房地产市场考虑是多元化的，调控目标从来就不是一个。持续健康稳定发展，意味着调控目标是多元化的。接下来多元化更多体现在一线怎么控制风险，而在三四线怎么去库存，所谓的因城施策的战略。所以大规模刺激计划不可能出台。
第三，货币政策下半年松紧适度，资金放出去是要补短板和化解产能背后的劳动力，补偿失业、救济等等，这一部分钱会以财政的钱的形式，比如最近有一千亿财政来补失业等等方面。但是对房地产住房，今年下半年只会收紧，并且这个收紧肯定是跟它的风险挂钩的。领导特别关心北京上海房价会到什么程度，也给有很多指标，但是没有一个很权威的体系。中国房地产目前很大的问题是没有一套非常好的预警体系，但我们正在做这个事情。
以下是我对下一阶段房地产市场调控与改革思路的思考：
第一，住房金融条件要稳定。如果要刺激经济，利率要往下走，首付比例绝对不能往下走，如果首付再往下走，房价的再一轮暴涨肯定又是看得到的。所以下一步可能最核心的对房地产市场来说，就是把住房金融条件给稳定。
第二，是保障房和商品房这两类房子要打通。2010年之前，整个竣工量每年最高的就是800万套，开发商光盖保障房能力都不够。后来把指标从每年要完成一千万套改成新开工一千万套。所以很多保障房都是建在三四线，结果现在这些房子就变成去库存的重点。接下来说把这两个市场打通，就形成了租售并举。
第三，关于房产税。房产税是比较复杂的，最核心的问题是现在跟我们的土地制度，所谓土地到期以后要配套，土地到期是新问题，还要探索。所以房产税的出台，我认为短期内不会，尤其是这两年，但是所有工作已经做完，就是等一个时机的问题。

--------------------------------

Article No. 342
兴证地产+链家 地产峰会纪要（八）中君泰策略
2016-07-14 YCMProperty

演讲嘉宾
 中君泰董事 龚克：《中君泰策略》
当前在面粉贵于面包的大背景下，货币的政策其实不是直接针对房地产市场的，但是它背后的推波助澜的作用实际效果非常显著。地王都是被大央企、大国企拿走，背后这个原因起到了比较关键的作用。另外还有一个很关键的现实，就是租金回报率。住宅的租金回报率基本上就维持在2%到3%之间。银行存款三年基准利率2.75%，如果是贷款的话，是4.75%。换句话说，完全可以拿着钱以银行基准利率借给别人，甚至都比租房的租金收益来得好。
这种情况给做私募的房地产基金所带来的环境就是在老的招拍挂的土地交易模式下，想要再拿到合适的项目特别是股权投资的项目，是越来越难了。我认为股权投资始终要坚持两条策略：机会型和价值增加型。
机会型投资如果从风险和收益的对比情况来看，是整个私募地产投资领域里面的皇冠上面的那颗明珠。投的是风险最大的项目，当然获取的就是收益最高的部分。
另外一个策略是价值增加型，如果按照国外的标准私募地产基金的四大分类，机会型、价值增加型、核心增强型和核心型，按照这个分类，标准的价值增加型就像我刚刚举的那个例子，拿已经盖好的物业我们做改造，提升价值。这个策略到了中国要落地，又不完全是那样了，我们必须要因地制宜做一些调整。
对于地产私募基金，如何管理运营方是一个非常大的课题。真正能把地产的私募基金做到源源不断地能端出标准化的金融产品，绝对离不开专业化的运营方。这个专业化的运营方也包括前面提到的开发商，开发商是在盖房子、卖房子的阶段的专业运营商。如何管理开发商，如何管理酒店管理公司，如何管理公寓管理公司，如何管理写字楼的运营公司，才是地产的私募基金真正应该做的事情。

--------------------------------

Article No. 343
兴证地产阎常铭团队 绵石投资系列报告之三：业绩大增，更改名称
2016-07-14 YCMProperty

事件：
1、绵石投资预告2016年1-6月公司经营业绩将扭亏为盈，预计实现归母净利润1.30-1.62亿元，基本每股收益0.44-0.54元。
2、公司中文名称由“北京绵世投资集团股份有限公司”变更为“北京绵石投资集团股份有限公司”，证券简称由“绵世股份”变更为“绵石投资”。
点评
上半年业绩扭亏为盈。绵石投资预告2016年1-6月公司经营业绩将扭亏为盈，预计实现归母净利润1.30-1.62亿元，基本每股收益0.44-0.54元。公司业绩变动主要因为联营企业拉萨晟灏投资有限公司转让其持有的广州黄埔化工有限公司股权实现收益，公司按持股比例核算应享有的份额，从而引起利润增加。按照中位数水平预测，公司2016上半年实现归母净利润1.46亿元，已经大幅超过2015年全年0.23亿元水平。
更名突出公司未来发展思路。公司证券简称由“绵世股份”变更为“绵石投资”，英文简称由“MAINSTREETS”变更为“Soft Rock”。本次更名主要是为了更好的突出公司业务未来的发展思路，同时也为了易于投资者理解、提升公司形象。
投资建议：公司是一家典型的“小而美”的公司，公司账面没有有息负债，现金充足，安全边际较高。目前公司股权激励已授予完成，激励力度充分到位。我们认为公司未来发展前景广阔。我们上调公司盈利预测，预计2016-2018年EPS分别为0.79、0.29、0.35元，对应PE分别为18.0、49.0和40.6倍，维持增持评级。
风险提示：房地产市场成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 344
兴证地产阎常铭团队 华联控股系列报告之十：股权激励首次解锁、业绩持续高速增长
2016-07-14 YCMProperty

事件：公司股票激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期解锁，本期解除限售的股份数量为474万股，本次符合解锁条件的激励对象共计44名，上市流通日为2016年7月12日。
点评
股权激励将管理层利益与股东利益形成了有效绑定。公司限制性股票激励共授予44名激励对象1580万股限制性股票，将逐渐在2016-2018年解锁，本次解锁是第一次。通过股权激励计划，公司管理层利益与股东利益形成了有效绑定。根据个人所得税法及其实施条例和财税〔2009〕5号文件等规定，个人从上市公司取得的股票增值权所得和限制性股票所得，按照“工资、薪金所得”计税，依法扣缴其个人所得税。应纳税所得额根据股票登记日股票市价和本批次解禁股票当日市价平均计算得出。公司股票登记日股票市价为10.38元，本批次解禁股票当日（7月12日）收盘价8.65元，则股权激励对象应纳税额为其解锁股数乘以6.835（即（10.38+8.65）/2-2.68）。员工会将应纳税所得额分摊在其当年工作月中，并按照个人所得税税率计税。
2016年全年业绩无忧，持续受益于深圳房地产基本面上行。公司主力项目全景花园2016年上半年实现合同签约销售额为35.72亿元，公司项目将持续受益于深圳房地产基本面上行，预计未来两年将实现现金回流约90亿元，缴纳银行借款和税费后约剩余40亿现金，将为公司转型提供充分保障。同时公司有序减持神州长城股权，今年以来已经累计减持神州长城960万股（神州长城2016年分红除权前），投资收益将大幅增厚公司业绩。
投资建议：公司全年业绩将大幅增长，主力项目将持续受益于深圳房地产基本面上行。同时公司减持神州长城股份计划有序实施，内在价值持续提升。预计华联控股2016、2017年EPS分别为1.70、2.10元，对应PE分别为5.2倍和4.2倍。 
风险提示：房地产市场成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 345
兴证地产+链家 地产峰会纪要（一）大周期未见顶，复苏持续超预期
2016-07-13 YCMProperty

演讲嘉宾
 兴业证券地产首席分析师 阎常铭：《大周期未见顶，复苏持续超预期》
房地产后服务市场和房地产金融绝对是未来中国真正的成长性行业，我们建立这样一个判断基础就是中国房地产行业首先是没有见顶的。房地产不能从一个增量的角度去考虑，它更多的是一个存量财富、存量资产的重新配置，带来的是我们看到的房屋价格和量的变化。我们认为房价问题的本质是货币现象，不是人在买房子，是钱在买房子。比如说美国过去20多年，美国的人口年龄结构其实是不支撑房地产发展的，最佳适龄购房人口（25岁到45岁）占比在1991年达到最高点31%，此后是一路下滑的。但是我们恰恰看到，美国房地产市场在1992年到2000年是最大的一波牛市。
美国过去50年只要是名义利率水平低于泰勒规则利率水平（即对应着货币宽松时期），几乎每一年美国的房地产资产占居民资产的配置比重都是上行的。
中国全国首套房平均按揭利率水平持续创历史新低,同时一二三线城市之间按揭利率出现倒挂，核心原因就是房地产的本质是财富的重新配置。
下面我详细讲一下我的观点。我们研究了很多国家后发现,人口年龄结构都不是决定大的地产周期的最主要的因素，决定它的最主要的因素是资金。在这些国家我们发现一个共同的特点，金融机构在持续增加对于房地产需求端的配置，尤其是对于按揭贷款的配置。
美国案例。美国利率市场化初期，按揭贷款占商业银行总贷款的比重只有25%，但在末期，这一比率达到40%。2006年达到最高点56%。如果考虑到美国商业银行几乎把一半的存量按揭贷款做到表外的因素，事实上美国商业银行对于按揭贷款的倾斜度是要更大的。
还有另外一个因素非常重要，1992年美国政府出了一个政策，要求美国国家住房金融机构，比如房地美、房利美这样的企业，每年购买的按揭贷款中必须有一定比例发放给次贷人群，这种政策额外的创造了按揭的需求，也额外创造了房地产的需求。
日本案例。日本也是一样，日本70年代最佳适龄人口达到最高点，但是商业银行对按揭的配置持续加大力度。最初期商业银行按揭贷款余额占总贷款余额比重只有5%左右，到现在这个水平大概是27%。但是为什么到1990年之后，商业银行也在加大对按揭的配置，而房价还往下走。那是因为日本在80年代有一个特点，尤其在1985年之后，在泡沫的中后期，很多地产企业加上很多非地产企业，去大量配置土地。导致在整个价值链上，从拿地到最终销售环节，在土地这一个环节上有大量额外的资金不以房屋最终销售为目的去进行沉淀，而这个沉淀是纯粹的投资属性。但是土地市场出现一点下行趋势之后，因为投资属性不在，所以这部分资金迅速消失，导致日本房地产市场持续一蹶不振，但是没有改变日本商业银行对房地产按揭的支持，它的按揭贷款绝对金额还是在持续增加的。
再看中国，今年以来，商业银行在持续大规模发放按揭，而且这个按揭不是像我们直观感受到的房地产需求端起来了，而是商业银行在被动的配置按揭。如果是因为房地产需求端起来，那按照供需理论，按揭的价格即按揭贷款利率该是持续上行的，因为需求很旺盛。但是我们看到的是恰恰相反的现象，商业银行按揭贷款利率持续下行，同时在对于按揭需求最旺盛的一线城市，我们看到给予的按揭资金的价格是最低的，一直都是最低的，从来没有改变。反而在国家最需要去库存的三四线城市，按揭资金的价格是最高的，是最贵的，从来也没有改变。
在利率市场化和金融自由化阶段，商业银行被迫要给按揭加杠杆，它的资产配置被迫向按揭倾斜。银行在用持续越来越低的资金价格，去吸引按揭需求的释放。如果参照其他国家的案例，房地产大周期就是无视人口年龄结构、人均居住面积，而持续往上走。在中国商业银行仍然是以一线城市的按揭发放为主，因为他们认为一线城市按揭发放最安全，一线城市房地产的基本面的上行空间还是很大。因为它是存量资产重新配置，包括我国这些最主要的金融机构、最主要的商业银行在持续的进行资产的重新配置，必然带来中国房地产大周期的持续上行，也必然带来一线城市房地产基本面的长期的上行。
我们同时认为，在短周期之内，只要货币政策不转向，房地产基本面非常难以转向。我们看到它跟货币政策是高度拟合的，对行政调控政策几乎是不敏感的。所以在短周期之内，只要货币政策不转向，一线城市在小周期内房价仍然持续上涨的趋势是不会改变的。

--------------------------------

Article No. 346
兴证地产+链家 地产峰会纪要（二）链家的进化与进化的链家
2016-07-13 YCMProperty

演讲嘉宾
链家研究院院长 杨现领：《链家的进化与进化的链家》
对于中国房地产市场的趋势，正在从增量市场进入全流通市场。全流通大概的含义：
第一、各类房屋之间的流通能力和流通性在越来越强。具体而言是新房、二手房、租赁、商业地产这四大市场之间，特别是前三个市场之间的贯穿和流通能力越来越强、边界越来越弱。
第二、从房屋作为一项资产的角度来衡量，它在不同用途之间转换的能力越来越强。房屋资产管理的核心就是在资产和现金流之间重新建立起更高效的链接方式。任何资产的配置效率都取决于它背后的交易成本，不同用途之间的转换成本的降低，就会带来整个市场的繁荣。这是整个资管时代和房屋后时代来临的逻辑根本。
第三、房屋本地化属性很强，但是资金的流动性无边界。所以资金的流动，推升了这个资产的流动性。在资产的相对价格不断发生分层的情况下，市场对于优质资产的追逐会更加明显。
第四、互联网带来的整个能力的扩张，主要表现为人的自由度的扩张，同时人的自由度对房屋的选择性在扩张。
当前房地产的个人抵押贷款在快速扩张，但这个扩张背后的逻辑不是新房而是二手房交易。当前市场大致可以分为新房、二手房、资产管理这几类。新房市场如今整个GMV房屋交易额7.6万亿，二手房是3.6万亿，资产管理是150万亿。总体上增长空间还很大。
新房市场发生的最大变化是渠道革命。新房交易领域传统的决策参与者目前的角色和位置正在发生变化和重组，市场流通效率还没有得到明显提升。今天发生的一切基于互联网的变革都是渠道费用的重新分配，目前用户体验还没有得到明显的改进，因此掌握了需求，就掌握了客户，就能够带来更好的转化效率。二手房市场主要的主流的收入模式来自于佣金，而佣金大概取决于流通率、套均价格和中介渗透率，这三者都处于稳定或者上升的态势。
三件事情反映了当前中介行业的春天的来临。
第一件事就是“万宝之争”。“万宝之争”背后反映的是一个时代的没落。第一体现了开发商整体退出历史舞台的开始，市场由增量逐步进入存量。第二体现了开发商的金融化。日本早期的开发商企业如今都慢慢脱离传统的开发业务，变成一种资产管理的业务。
第二件事是“链家事件”引起的轰动。过去中介不会成为主流媒体、主流机构关注的焦点，这背后反映的也是一个崭新的时代的来临。
第三件事是房屋资产管理空间会更大。中国今天的房屋租赁住宅套数大概是八千万套，未来会继续增加。
观察互联网对流通性行业是否产生影响和变革的核心指标：
1）资本劳动比。互联网对传统行业的颠覆能够发生的最大的前提逻辑是它能够彻底的改变这个行业的成本结构，能够让行业的资本占比越来越高，从而产生某种程度的规模效应，而规模效应的核心就表现在边际成本随着收入和规模的扩张能够呈现逐步的下降。
2）需求弹性比。资本劳动比决定了生产端、供给侧、决定了生产效率，需求弹性比就是它的需求端。
3）分佣比率。分佣比率决定的是分配。经纪行业发生最大的变化就是，分配机制的改革，这也是职业化的未来背后反映的实质。
判断全流通属性较强的公司投资价值的观测指标：
1）单边比。这个指标带来的最大的变化是，行业新人因为这种单边的分工比例，让他获得更多的生存和留存的可能性，让分工和合作更有效率。
2）从业年限的变长。
3）离职率的变小。
4）留存率。

--------------------------------

Article No. 347
兴证地产+链家 地产峰会纪要（三）公司发展与资本驱动——中国金茂
2016-07-13 YCMProperty

演讲嘉宾
中国金茂集团资本市场部经理 贺照强:《公司发展与资本驱动——中国金茂》
中国金茂上市之初面对了非常多的困难，主要体现在三个方面：第一，没有项目储备资源；第二，没有品牌；第三，拿地的资金规模非常有限，简而言之就是没地、没品牌、没钱。
随后公司结合自身实际情况开始做了长达十年的战略规划和分步走的战略。
第一、培育品牌。利用公司已有的金茂大厦和一系列非常优质的酒店，从品牌入手，建立了品质开发商的旗舰品牌。
第二、找准定位。公司作为一个地产行业的新来者，不可能去跟中海、华润，甚至万科等全国性的开发商比拼，所以选择深耕高端、精品、改善性和一二线市场。
第三、大项目提升公司影响力。以退为进选择在长沙拿了一个一千万平米的一级开发项目，这个一级开发项目从2011年开始，为公司提供了非常稳定的利润来源。在2015年，公司成功的把这个模式在南京复制，实现的当年拿地、当年卖地而且当年实现收入。
经过过去这么多年公司的连续努力，公司的成长十分明显：1）公司形成了高端定位差异化的战略。2）商业模式从开发商到城市运营商的转变，这得益于覆盖了地产行业全周期的领域的最全业态。3）广泛的融资渠道支撑地产开发快速扩张。融资渠道包括但不限于传统的境内外银行贷款、境内外的发债、PCS（永续的可换股债）还有境内的可续期债等。
股权投资者与债权投资者对公司经营的要求相通又相互矛盾，此时公司最核心的能力就是如何合理运用资本，妥善兼顾各方利益，使得效益最大化。为此，公司在运用资本算小账的实施环节也有诸多优势：
1）项目的全周期利润排布与项目运营计划书相结合，确保单个项目利润最大化，同时实现既稳健又快速增长的财务报表。
2）资本市场参与度很高且很靠前。项目所有阶段（包括运营阶段）以资金的成本动态滚动和监控IRR，项目获取最低条件为15%。
3）不断总结得失，提高团队管理经验。
总结起来就是：战略清晰、执行坚定、先算后干、再算再干。算大账，算小账，把账算好，借助资本的力量起飞，同时回馈投资者、吸引更多的资本。
地产基金：公司正在搭建一个地产基金平台，第一步可能会投资公司自己内部的项目，之后会向外扩展去投资公司的外部项目，积极推动金融创新。目的：一方面是提供真正的股权融资渠道。另一方面是创造一个新的利润增长点。目标：三年资产管理做到200亿的规模，2020年希望可以贡献到公司整个利润总额的10%。

--------------------------------

Article No. 348
兴证地产+链家 地产峰会纪要（四）后地产时代下资产管理的前景和机会
2016-07-13 YCMProperty

演讲嘉宾
光大控股董事总经理 王毅喆：《后地产时代下资产管理的前景和机会》
我们这一批团队主要是立足于一级市场、从一级市场角度，如何看后地产时代有哪些机会，这些机会里面我们需要哪些核心的竞争能力，来获得一定的市场份额。
一级市场的人最着重的核心能力是在分析资产的资产增值、未来的变现，但这几年地产市场发生巨大的变化，使得现在也开始重新考虑宏观层面我们应该看哪些机会。我们之前看到的机会是开发型的机会，包括一些对外融资、对外并购的机会，而现在也有些变化。
1、政策层面的机会。现在整体都在喊供给侧改革、喊去杠杆、去库存，在这个层面上其实我们看到的有一些问题、有一些机会。问题主要在增量的房地产开发、增量的房地产运营，未来趋势的下调非常剧烈。对应的政策指引下的机会就是存量资产的变性运营、存量资产的增值运营。现在虽然国家在引导去库存、去僵尸企业，但实际上我们看到中央在引导一些事情是循序渐进、潜移默化在做的，是产业与地产、与各方的联动。
2、市场层面的机会。面粉比面包贵和一些市场不稳定的因素，最终导致了市场很多在做存量房改造，包括一些新增产业资产化的运营和新增产业的运营。资金成本的下调和各类衍生品的出现，能够很好的帮助资产的运营方、管理方实现获利和退出。白领公寓、文化创意产业园、产业园区，也包括跟轨道交通、物流等跟政府相关的产业，这些产业是未来发展的核心价值所在。
后地产时代机遇下需要的核心竞争力是跟机遇、机会相关的：
1）最重要的是宏观判断的能力，第一步要做的是先找到市场核心的宏观趋势在哪里。今年以来宏观方面存在着存量资产的改造运营和通过运营管理实现资产增值的机会。
2）资产管理的能力，最后体现的结果是在资产增值上。比如说服务式公寓，创客空间，还有文创产业园，看起来是比较轻资产化的，投资额并不大的机会，但是能够创造的利润率ROE未来会非常好
3）旧资产改造能力，这是光大安石现在最强调的核心能力。
4）金融机构的人员判断资产的管理能力和未来的资产提升价值的能力。
5）金融衍生品的运用能力。

--------------------------------

Article No. 349
兴证地产阎常铭团队 保利地产：价值被低估的国企改革龙头
2016-07-13 YCMProperty

事件：保利地产公告：实际控制人保利集团和中国航空工业集团积极开展针对收购其房地产开发业务的论证工作，但该潜在交易事项情况比较复杂，双方将继续积极推进并深入论证。经初步估算，该潜在交易事项涉及房地产项目约70个，交易标的金额不超过公司净资产的15%。
点评
地产行业国企改革进程加速，保利地产是龙头。习主席在7月4日中国国企改革座谈会上强调要坚定不移深化国有企业改革，着力创新体制机制，加快建立现代企业制度。近期多家国企整合动作频频，预计下半年国企改革将进一步提速。保利地产作为保利集团旗下最大的地产业务平台，是本轮地产企业国企改革龙头。公司2016年1-5月累计销售额836.49亿元，市场份额高达2.27%。
中航工业集团旗下地产业务资源丰富。保利地产实际控制人保利集团目前正就与中国航空工业集团地产业务资产的重组整合进行论证研究，初步测算涉及约70个项目，交易标的金额不超过公司净资产15%（149.02亿元）。中航工业集团旗下地产业务资源丰富，目前拥有中航瑞赛、中航万科、中航里程、中航地产四个业务平台。如果本次整合成功，我们认为未来保利集团土地储备和项目资源上将进一步丰富，而保利地产作为保利集团主要地产平台也将充分受益。
投资建议：保利地产是本轮国企改革地产公司龙头，本轮地产周期拿地策略正确，销售表现优异，公司估值在主流地产股中最低，具有较高的安全边际，我们看好公司的长期投资价值。预计公司2016、2017年EPS分别为1.28和1.50元，对应PE分别为7.1和6.1倍，维持“买入”评级。
风险提示：房地产市场成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 350
【兴证地产】房地产峰会纪要（一）大周期未见顶，复苏持续超预期
2016-07-11 YCMProperty

演讲嘉宾
 兴业证券地产首席分析师 阎常铭：《大周期未见顶，复苏持续超预期》
房地产后服务市场和房地产金融绝对是未来中国真正的成长性行业，我们建立这样一个判断基础就是中国房地产行业首先是没有见顶的。房地产不能从一个增量的角度去考虑，它更多的是一个存量财富、存量资产的重新配置，带来的是我们看到的房屋价格和量的变化。我们认为房价问题的本质是货币现象，不是人在买房子，是钱在买房子。比如说美国过去20多年，美国的人口年龄结构其实是不支撑房地产发展的，最佳适龄购房人口（25岁到45岁）占比在1991年达到最高点31%，此后是一路下滑的。但是我们恰恰看到，美国房地产市场在1992年到2000年是最大的一波牛市。
美国过去50年只要是名义利率水平低于泰勒规则利率水平（即对应着货币宽松时期），几乎每一年美国的房地产资产占居民资产的配置比重都是上行的。
中国全国首套房平均按揭利率水平持续创历史新低,同时一二三线城市之间按揭利率出现倒挂，核心原因就是房地产的本质是财富的重新配置。
下面我详细讲一下我的观点。我们研究了很多国家后发现,人口年龄结构都不是决定大的地产周期的最主要的因素，决定它的最主要的因素是资金。在这些国家我们发现一个共同的特点，金融机构在持续增加对于房地产需求端的配置，尤其是对于按揭贷款的配置。
美国案例。美国利率市场化初期，按揭贷款占商业银行总贷款的比重只有25%，但在末期，这一比率达到40%。2006年达到最高点56%。如果考虑到美国商业银行几乎把一半的存量按揭贷款做到表外的因素，事实上美国商业银行对于按揭贷款的倾斜度是要更大的。
还有另外一个因素非常重要，1992年美国政府出了一个政策，要求美国国家住房金融机构，比如房地美、房利美这样的企业，每年购买的按揭贷款中必须有一定比例发放给次贷人群，这种政策额外的创造了按揭的需求，也额外创造了房地产的需求。
日本案例。日本也是一样，日本70年代最佳适龄人口达到最高点，但是商业银行对按揭的配置持续加大力度。最初期商业银行按揭贷款余额占总贷款余额比重只有5%左右，到现在这个水平大概是27%。但是为什么到1990年之后，商业银行也在加大对按揭的配置，而房价还往下走。那是因为日本在80年代有一个特点，尤其在1985年之后，在泡沫的中后期，很多地产企业加上很多非地产企业，去大量配置土地。导致在整个价值链上，从拿地到最终销售环节，在土地这一个环节上有大量额外的资金不以房屋最终销售为目的去进行沉淀，而这个沉淀是纯粹的投资属性。但是土地市场出现一点下行趋势之后，因为投资属性不在，所以这部分资金迅速消失，导致日本房地产市场持续一蹶不振，但是没有改变日本商业银行对房地产按揭的支持，它的按揭贷款绝对金额还是在持续增加的。
再看中国，今年以来，商业银行在持续大规模发放按揭，而且这个按揭不是像我们直观感受到的房地产需求端起来了，而是商业银行在被动的配置按揭。如果是因为房地产需求端起来，那按照供需理论，按揭的价格即按揭贷款利率该是持续上行的，因为需求很旺盛。但是我们看到的是恰恰相反的现象，商业银行按揭贷款利率持续下行，同时在对于按揭需求最旺盛的一线城市，我们看到给予的按揭资金的价格是最低的，一直都是最低的，从来没有改变。反而在国家最需要去库存的三四线城市，按揭资金的价格是最高的，是最贵的，从来也没有改变。
在利率市场化和金融自由化阶段，商业银行被迫要给按揭加杠杆，它的资产配置被迫向按揭倾斜。银行在用持续越来越低的资金价格，去吸引按揭需求的释放。如果参照其他国家的案例，房地产大周期就是无视人口年龄结构、人均居住面积，而持续往上走。在中国商业银行仍然是以一线城市的按揭发放为主，因为他们认为一线城市按揭发放最安全，一线城市房地产的基本面的上行空间还是很大。因为它是存量资产重新配置，包括我国这些最主要的金融机构、最主要的商业银行在持续的进行资产的重新配置，必然带来中国房地产大周期的持续上行，也必然带来一线城市房地产基本面的长期的上行。
我们同时认为，在短周期之内，只要货币政策不转向，房地产基本面非常难以转向。我们看到它跟货币政策是高度拟合的，对行政调控政策几乎是不敏感的。所以在短周期之内，只要货币政策不转向，一线城市在小周期内房价仍然持续上涨的趋势是不会改变的。

--------------------------------

Article No. 351
【兴证地产】房地产峰会纪要（二）链家的进化与进化的链家
2016-07-11 YCMProperty

演讲嘉宾
链家研究院院长 杨现领：《链家的进化与进化的链家》
对于中国房地产市场的趋势，正在从增量市场进入全流通市场。全流通大概的含义：
第一、各类房屋之间的流通能力和流通性在越来越强。具体而言是新房、二手房、租赁、商业地产这四大市场之间，特别是前三个市场之间的贯穿和流通能力越来越强、边界越来越弱。
第二、从房屋作为一项资产的角度来衡量，它在不同用途之间转换的能力越来越强。房屋资产管理的核心就是在资产和现金流之间重新建立起更高效的链接方式。任何资产的配置效率都取决于它背后的交易成本，不同用途之间的转换成本的降低，就会带来整个市场的繁荣。这是整个资管时代和房屋后时代来临的逻辑根本。
第三、房屋本地化属性很强，但是资金的流动性无边界。所以资金的流动，推升了这个资产的流动性。在资产的相对价格不断发生分层的情况下，市场对于优质资产的追逐会更加明显。
第四、互联网带来的整个能力的扩张，主要表现为人的自由度的扩张，同时人的自由度对房屋的选择性在扩张。
当前房地产的个人抵押贷款在快速扩张，但这个扩张背后的逻辑不是新房而是二手房交易。当前市场大致可以分为新房、二手房、资产管理这几类。新房市场如今整个GMV房屋交易额7.6万亿，二手房是3.6万亿，资产管理是150万亿。总体上增长空间还很大。
新房市场发生的最大变化是渠道革命。新房交易领域传统的决策参与者目前的角色和位置正在发生变化和重组，市场流通效率还没有得到明显提升。今天发生的一切基于互联网的变革都是渠道费用的重新分配，目前用户体验还没有得到明显的改进，因此掌握了需求，就掌握了客户，就能够带来更好的转化效率。二手房市场主要的主流的收入模式来自于佣金，而佣金大概取决于流通率、套均价格和中介渗透率，这三者都处于稳定或者上升的态势。
三件事情反映了当前中介行业的春天的来临。
第一件事就是“万宝之争”。“万宝之争”背后反映的是一个时代的没落。第一体现了开发商整体退出历史舞台的开始，市场由增量逐步进入存量。第二体现了开发商的金融化。日本早期的开发商企业如今都慢慢脱离传统的开发业务，变成一种资产管理的业务。
第二件事是“链家事件”引起的轰动。过去中介不会成为主流媒体、主流机构关注的焦点，这背后反映的也是一个崭新的时代的来临。
第三件事是房屋资产管理空间会更大。中国今天的房屋租赁住宅套数大概是八千万套，未来会继续增加。
观察互联网对流通性行业是否产生影响和变革的核心指标：
1）资本劳动比。互联网对传统行业的颠覆能够发生的最大的前提逻辑是它能够彻底的改变这个行业的成本结构，能够让行业的资本占比越来越高，从而产生某种程度的规模效应，而规模效应的核心就表现在边际成本随着收入和规模的扩张能够呈现逐步的下降。
2）需求弹性比。资本劳动比决定了生产端、供给侧、决定了生产效率，需求弹性比就是它的需求端。
3）分佣比率。分佣比率决定的是分配。经纪行业发生最大的变化就是，分配机制的改革，这也是职业化的未来背后反映的实质。
判断全流通属性较强的公司投资价值的观测指标：
1）单边比。这个指标带来的最大的变化是，行业新人因为这种单边的分工比例，让他获得更多的生存和留存的可能性，让分工和合作更有效率。
2）从业年限的变长。
3）离职率的变小。
4）留存率。

--------------------------------

Article No. 352
【兴证地产】房地产峰会纪要（三）公司发展与资本驱动——中国金茂
2016-07-11 YCMProperty

演讲嘉宾
中国金茂集团资本市场部经理 贺照强:《公司发展与资本驱动——中国金茂》
中国金茂上市之初面对了非常多的困难，主要体现在三个方面：第一，没有项目储备资源；第二，没有品牌；第三，拿地的资金规模非常有限，简而言之就是没地、没品牌、没钱。
随后公司结合自身实际情况开始做了长达十年的战略规划和分步走的战略。
第一、培育品牌。利用公司已有的金茂大厦和一系列非常优质的酒店，从品牌入手，建立了品质开发商的旗舰品牌。
第二、找准定位。公司作为一个地产行业的新来者，不可能去跟中海、华润，甚至万科等全国性的开发商比拼，所以选择深耕高端、精品、改善性和一二线市场。
第三、大项目提升公司影响力。以退为进选择在长沙拿了一个一千万平米的一级开发项目，这个一级开发项目从2011年开始，为公司提供了非常稳定的利润来源。在2015年，公司成功的把这个模式在南京复制，实现的当年拿地、当年卖地而且当年实现收入。
经过过去这么多年公司的连续努力，公司的成长十分明显：1）公司形成了高端定位差异化的战略。2）商业模式从开发商到城市运营商的转变，这得益于覆盖了地产行业全周期的领域的最全业态。3）广泛的融资渠道支撑地产开发快速扩张。融资渠道包括但不限于传统的境内外银行贷款、境内外的发债、PCS（永续的可换股债）还有境内的可续期债等。
股权投资者与债权投资者对公司经营的要求相通又相互矛盾，此时公司最核心的能力就是如何合理运用资本，妥善兼顾各方利益，使得效益最大化。为此，公司在运用资本算小账的实施环节也有诸多优势：
1）项目的全周期利润排布与项目运营计划书相结合，确保单个项目利润最大化，同时实现既稳健又快速增长的财务报表。
2）资本市场参与度很高且很靠前。项目所有阶段（包括运营阶段）以资金的成本动态滚动和监控IRR，项目获取最低条件为15%。
3）不断总结得失，提高团队管理经验。
总结起来就是：战略清晰、执行坚定、先算后干、再算再干。算大账，算小账，把账算好，借助资本的力量起飞，同时回馈投资者、吸引更多的资本。
地产基金：公司正在搭建一个地产基金平台，第一步可能会投资公司自己内部的项目，之后会向外扩展去投资公司的外部项目，积极推动金融创新。目的：一方面是提供真正的股权融资渠道。另一方面是创造一个新的利润增长点。目标：三年资产管理做到200亿的规模，2020年希望可以贡献到公司整个利润总额的10%。

--------------------------------

Article No. 353
【兴证地产】房地产峰会纪要（四）后地产时代下资产管理的前景和机会
2016-07-11 YCMProperty

演讲嘉宾
光大控股董事总经理 王毅喆：《后地产时代下资产管理的前景和机会》
我们这一批团队主要是立足于一级市场、从一级市场角度，如何看后地产时代有哪些机会，这些机会里面我们需要哪些核心的竞争能力，来获得一定的市场份额。
一级市场的人最着重的核心能力是在分析资产的资产增值、未来的变现，但这几年地产市场发生巨大的变化，使得现在也开始重新考虑宏观层面我们应该看哪些机会。我们之前看到的机会是开发型的机会，包括一些对外融资、对外并购的机会，而现在也有些变化。
1、政策层面的机会。现在整体都在喊供给侧改革、喊去杠杆、去库存，在这个层面上其实我们看到的有一些问题、有一些机会。问题主要在增量的房地产开发、增量的房地产运营，未来趋势的下调非常剧烈。对应的政策指引下的机会就是存量资产的变性运营、存量资产的增值运营。现在虽然国家在引导去库存、去僵尸企业，但实际上我们看到中央在引导一些事情是循序渐进、潜移默化在做的，是产业与地产、与各方的联动。
2、市场层面的机会。面粉比面包贵和一些市场不稳定的因素，最终导致了市场很多在做存量房改造，包括一些新增产业资产化的运营和新增产业的运营。资金成本的下调和各类衍生品的出现，能够很好的帮助资产的运营方、管理方实现获利和退出。白领公寓、文化创意产业园、产业园区，也包括跟轨道交通、物流等跟政府相关的产业，这些产业是未来发展的核心价值所在。
后地产时代机遇下需要的核心竞争力是跟机遇、机会相关的：
1）最重要的是宏观判断的能力，第一步要做的是先找到市场核心的宏观趋势在哪里。今年以来宏观方面存在着存量资产的改造运营和通过运营管理实现资产增值的机会。
2）资产管理的能力，最后体现的结果是在资产增值上。比如说服务式公寓，创客空间，还有文创产业园，看起来是比较轻资产化的，投资额并不大的机会，但是能够创造的利润率ROE未来会非常好
3）旧资产改造能力，这是光大安石现在最强调的核心能力。
4）金融机构的人员判断资产的管理能力和未来的资产提升价值的能力。
5）金融衍生品的运用能力。

--------------------------------

Article No. 354
【兴证地产】房地产峰会纪要（五）远洋资本业务分享
2016-07-11 YCMProperty

演讲嘉宾
远洋资本董事总经理 朱晓星：《远洋资本业务分享》
远洋资本是远洋集团旗下一个全资子公司，远洋资本核心的优势在于产融结合。战略上面紧紧围绕保险资金的优势去构建房地产金融业务。
房地产投资基金的分类：
1）传统的债权基金，债权基金现在业务量很大，短平快，很快能实现收益。现在很多银行和纯金融机构业务链条不停的在往上游和下游延伸，目的就是能提早锁定后期的合作机会。
2）股权基金。
3）重组型的基金。已形成不良流动性的优质项目和资产，此时新增贷款融资，注入流动性，盘活项目，实现债权或者股权的退出。
借助四大资产管理公司（特别是华融）进行不良资产主动的并购，具体项目是以并购基金的形式去收购银行的开发贷。
4）不动产基金。高度关注和跟进旧改、二改类的项目，通过改造的方式注入我们自己本身的运营和开发商的优势，获取服务上和专业能力上的增值。

--------------------------------

Article No. 355
【兴证地产】房地产峰会纪要（六）地产金融化发展趋势探索
2016-07-11 YCMProperty

演讲嘉宾
稳盛房地产基金战略发展部总经理 辛勇：《地产金融化发展趋势探索》
我主要讲三个方向。第一个方向是进入到2016年下半年了，房地产金融发展趋势和展望的分析。第二个方向是跨境房地产投资和国际资产化配置。第三个方向是资产证券化助推房地产发展的趋势。
总结一下现在的房地产总体趋势，从三个方面来说:
第一方面是行业现在有一个新的趋势，房地产开发商面临到溢价比较低、地价高、资金周转速度比较缓慢的趋势。第二方面从企业的变革来看，企业前两年也在发生一些变化，有的是在进行各行业的细分，结合这些客户的需求。第三方面在房地产金融形成一个创新的新格局，很多企业在找新的金融机构，甚至会花钱去设立自己新的金融机构，培育自己新的核心竞争力。最近一段时间大型房企或者大型房企基金竞争力的优势会更加凸显。大型房企在销售额上，前20强的销售额有15.8%的增幅，资金融资成本、开发能力、品牌、资产管理能力这些效益会更加凸显。
跨境房地产投资和国际化资产配置，中国房地产的跨境发展趋势，我们看到现在规模在不断扩大。随着我们战略的调整，随着我们对市场认知的成熟，我们也看到范围也在逐渐扩大，由原来的门户城市的核心区域扩展到副中心，甚至扩展到门户城市周边的快速成长的城市。
近期资产证券化业务在很良性的助推房地产市场的发展。首先资产证券化在帮助开发商优化杠杆和降低融资成本方面起到了很积极的作用。在未来我们看到资产证券化会对盘活存量资产、促进房地产健康发展，起到很积极的作用，但是这个空间仍然会很大。

--------------------------------

Article No. 356
【兴证地产】房地产峰会纪要（七）房地产市场面临的挑战和政策调整
2016-07-11 YCMProperty

演讲嘉宾
国务院发展研究中心市场所房地产研究室副主任 邵挺：《房地产市场面临的挑战和政策调整》
很多政策都对房地产有影响，人口、城镇化等等，长期来看，房地产对货币政策是最敏感的，短期内对房地产市场产生影响、造成市场大幅波动的就两个变量，一个是首付比例，一个是利率。这两个是非常敏感的。利率在我们国家是央行控制的，不是为了调控房地产，而是从整个宏观调控工具来的。换言之，这个变量对房地产市场来说是个不可控制的，接下来可以控制的就是首付比例。
对于宏观经济，我有三个基本判断：
第一，L型证明底部已经基本探到。从很多指标来看，经济已经进入了缓慢上升的时期，我认为中国经济未来会稳步在5%左右。
第二，大规模刺激计划不可能出台。今年上半年1月份，考虑去库存目的想把杠杆加到三四线。但每个城市情况是不一样的，市场把杠杆都加到了一二线。考虑到风险问题，中央对房地产市场考虑是多元化的，调控目标从来就不是一个。持续健康稳定发展，意味着调控目标是多元化的。接下来多元化更多体现在一线怎么控制风险，而在三四线怎么去库存，所谓的因城施策的战略。所以大规模刺激计划不可能出台。
第三，货币政策下半年松紧适度，资金放出去是要补短板和化解产能背后的劳动力，补偿失业、救济等等，这一部分钱会以财政的钱的形式，比如最近有一千亿财政来补失业等等方面。但是对房地产住房，今年下半年只会收紧，并且这个收紧肯定是跟它的风险挂钩的。领导特别关心北京上海房价会到什么程度，也给有很多指标，但是没有一个很权威的体系。中国房地产目前很大的问题是没有一套非常好的预警体系，但我们正在做这个事情。
以下是我对下一阶段房地产市场调控与改革思路的思考：
第一，住房金融条件要稳定。如果要刺激经济，利率要往下走，首付比例绝对不能往下走，如果首付再往下走，房价的再一轮暴涨肯定又是看得到的。所以下一步可能最核心的对房地产市场来说，就是把住房金融条件给稳定。
第二，是保障房和商品房这两类房子要打通。2010年之前，整个竣工量每年最高的就是800万套，开发商光盖保障房能力都不够。后来把指标从每年要完成一千万套改成新开工一千万套。所以很多保障房都是建在三四线，结果现在这些房子就变成去库存的重点。接下来说把这两个市场打通，就形成了租售并举。
第三，关于房产税。房产税是比较复杂的，最核心的问题是现在跟我们的土地制度，所谓土地到期以后要配套，土地到期是新问题，还要探索。所以房产税的出台，我认为短期内不会，尤其是这两年，但是所有工作已经做完，就是等一个时机的问题。

--------------------------------

Article No. 357
【兴证地产】房地产峰会纪要（八）中君泰策略
2016-07-11 YCMProperty

演讲嘉宾
 中君泰董事 龚克：《中君泰策略》
当前在面粉贵于面包的大背景下，货币的政策其实不是直接针对房地产市场的，但是它背后的推波助澜的作用实际效果非常显著。地王都是被大央企、大国企拿走，背后这个原因起到了比较关键的作用。另外还有一个很关键的现实，就是租金回报率。住宅的租金回报率基本上就维持在2%到3%之间。银行存款三年基准利率2.75%，如果是贷款的话，是4.75%。换句话说，完全可以拿着钱以银行基准利率借给别人，甚至都比租房的租金收益来得好。
这种情况给做私募的房地产基金所带来的环境就是在老的招拍挂的土地交易模式下，想要再拿到合适的项目特别是股权投资的项目，是越来越难了。我认为股权投资始终要坚持两条策略：机会型和价值增加型。
机会型投资如果从风险和收益的对比情况来看，是整个私募地产投资领域里面的皇冠上面的那颗明珠。投的是风险最大的项目，当然获取的就是收益最高的部分。
另外一个策略是价值增加型，如果按照国外的标准私募地产基金的四大分类，机会型、价值增加型、核心增强型和核心型，按照这个分类，标准的价值增加型就像我刚刚举的那个例子，拿已经盖好的物业我们做改造，提升价值。这个策略到了中国要落地，又不完全是那样了，我们必须要因地制宜做一些调整。
对于地产私募基金，如何管理运营方是一个非常大的课题。真正能把地产的私募基金做到源源不断地能端出标准化的金融产品，绝对离不开专业化的运营方。这个专业化的运营方也包括前面提到的开发商，开发商是在盖房子、卖房子的阶段的专业运营商。如何管理开发商，如何管理酒店管理公司，如何管理公寓管理公司，如何管理写字楼的运营公司，才是地产的私募基金真正应该做的事情。

--------------------------------

Article No. 358
兴证地产阎常铭团队：一图看本周成交（内含观点）（7.2-7.8）
2016-07-10 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周新房成交量环比同比均出现下滑，我们认为短期波动属于正常现象，不宜过度解读，房地产一定要看大的趋势。我们反复强调，货币政策是决定房地产基本面最根本因素，银行需求端持续加杠杆必然使按揭贷款占总贷款比重持续上升，从而房地产大周期没有见顶。小周期内，货币政策不转向，房地产占居民大类资产比重持续上升，我们维持对房地产基本面的乐观预期。
行业基本面数据总体持续复苏，不断验证我们的核心观点和逻辑。销售数据来看，1-6月全国新房销售面积累计同比增长32%。6月百城住宅均价11816元每平米，环比上涨1.32%，同比上涨11.18%，这是百城住宅均价连续第11个月出现双涨。银行贷款数据来看，6月全国首套房平均利率为4.48%，继续创历史新低，环比上月4.49％下降0.01%；同比去年6月的5.43%，下降0.95%。行业整体数据复苏和按揭利率的持续下行完全符合我们反复强调的房地产基本面持续复苏的判断逻辑。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-38%，同比变化-7%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-47%/-33%/-44%；一/二/三线城市同比分别变化-35%/+18%/-27%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-54%/-48%/-47%-17%，北、上、广、深同比变化-61%/-21%/+3%/-57%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-17%，同比变化-8%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.3个月，环比变化-0.1个月，其中一/二/三线库存分别变化-0.0/-0.1/+0.1个月。  
  
本周保利地产公告保利集团与中国航空工业集团探讨收购其房地产开发业务，公司因此停牌。从当前的政策看，预计下半年国企改革有望进一步提速，保利地产是本轮国企改革地产公司龙头，国企改革有望加速推进，公司将持续受益。
投资建议：本周成交环比、同比均有所下滑，土地市场持续活跃，行业上涨的大逻辑未改变，地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐世联行、绵世股份、天津松江、华联控股、保利地产、海南高速、新城控股、华夏幸福、华发股份、香江控股。  
风险提示：销售回升幅度不及预期。
 
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 359
兴证地产阎常铭团队 世联行：坚定拓展长租公寓领域，定增募资20亿助力前行
2016-07-10 YCMProperty

事件：
1、世联行拟非公开发行不超过2.85亿股，价格不低于7.01元/股，募资20亿元，用于长租公寓建设项目。
2、公司决定终止2016年4月22日申报的非公开发行股票事项，并向中国证监会申请撤回该次非公开发行股票的申报文件。
3、世联行2016年4月、5月、6月分别实现代理销售金额490亿元、428亿元、477亿元，第二季度累计实现代理销售金额1394亿元。2016年1-6月份公司累计实现代理销售金额2516亿元，比上年同期增长33.76%。
点评
公司模式领先，长租公寓业务将快速发展。本次公司拟投资24.79亿元用于长租公寓项目，其中通过本次定增募资20亿元，根据公司测算本项目投资回收期为6.01年，内部收益率为14.69%。我们认为公司拥有布局城市众多、与地方政府关系密切等强大优势，租赁市场布局发展将极为迅速。公司拟在经济相对发达、租房租赁需求强劲的一二线城市采用租赁方式建设13万间长租公寓，并通过标准化、精致化软硬装修投入与管理、保洁、维修等人员引进，满足客户对优质房源和全方位服务的需求。目前公司已经通过旗下子公司深圳红璞公寓管理有限公司运营了多个长租公寓项目。
市场潜力巨大、政策顶层设计助力发展住房租赁市场。租赁是住房消费重要形式之一，发达国家自有住房率平均为61.0%，根据六普数据测算出2010年我国城市居民总体自有住房率仅为74.2%，租赁市场潜力巨大。而目前传统C2C租赁市场难以突破现在的规模数量级，而长租公寓这一B2C业态克服了传统租赁的很多缺陷，从而重构了市场逻辑。我们预计长租公寓未来仅租赁环节总收入规模就可以达到7000-7500亿元，考虑到衍生的媒体、短租、信息平台、管理系统等市场，总市场规模必将突破万亿规模。2016年6月，国务院办公厅印发《关于加快培育和发展住房租赁市场的若干意见》，全面部署加快培育和发展住房租赁市场工作。这次的《意见》是近年来出台部门级别最高、政策优惠最大、对租房租赁产业链各类企业覆盖最广泛的政策。国务院从顶层对发展住房租赁市场提出了7方面举措，政策东风起，我们认为未来住房租赁市场迎来发展良机。
公司代理龙头地位和祥云战略将对公司长租公寓业务形成有效协同。世联行2016年4月、5月、6月分别实现代理销售金额490亿元、428亿元、477亿元，2016年1-6月份公司累计实现代理销售金额2516亿元，同比增长33.76%。截至到6月底，销售金额突破百亿的城市数量为9个，新进百亿城市分别为武汉、珠海、厦门、惠州、东莞、济南。公司在保持新房代理销售额较快增长的基础上，坚定地向存量服务转型，聚焦核心城市圈，兼顾规模与效益的平衡，重视电商服务。我们认为公司近年来依托“祥云战略”，在快速变幻的市场环境和竞争格局中取得了持续发展，为持续提升公司经营业绩，长租公寓这一蓝海市场成为公司必然选择。公司在代理业务上市国内的绝对龙头，公司现有的线下布局也将对公司未来发展长租公寓业务形成有效协同。
投资建议：世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务、坚定地向存量服务转型的战略勇敢前行。公司定增布局布局长租公寓领域符合国家政策方向，未来空间极为广阔。暂不考虑本次增发，预计2016-2018年EPS为0.35、0.45和0.52元，对应PE分别为22.8、17.8和15.4倍，维持公司“买入”评级。
风险提示：房地产市场成交增长不及预期。

--------------------------------

Article No. 360
兴业证券·保利地产6月经营情况电话会议纪要
2016-07-07 YCMProperty

会议要点
销售：6月当月签约、认购金额都创公司历史新高，长三角、珠三角、环渤海三个区域占比70%多。
推盘： 6月推货265亿元、242万方，上半年累计新推930亿元、804万方，预计全年推货值会超预期。
去化：6月去化率56%，金额比例是69%。其中珠三角75%；环渤海69%；长三角63%；东北压力还是有，去化率40%。公司积极利用回暖窗口，将周转较慢的产品抓紧去化。
拓展：上半年新获取34个项目，去年16个；公司布局还是坚持一二线中心城市，93%拿地金额在一二线城市，74%面积比例在一二线城市。这个跟销售是相匹配的。
资金：上半年回款950亿元，有息负债净减少65亿元。截止6月底有息负债平均资金成本4.86%，公司资金面非常宽裕。
定增：本次定增引入3家机构，其中有2家保险。定增完成后，泰康持股比例达到7.35%。在这个市场环境下，长线资金对公司价值还是非常认可的。
会议详细纪要
6月当月签约、认购金额都创公司历史新高，实现签约金额270亿元，同比增长5.2%；认购金额271亿元，同比增长20%，两项金额都是历史新高。1-6月公司累计签约金额1106亿元，同比增长45%；累计认购金额1117亿元，同比增长36%。公司比较好地抓住了市场回暖的机会，取得了不错成绩。从过去几年看，2012年公司销售额开始单年过千亿，13、14年都是10月份超过千亿，15年9月份过千亿，今年6月就过千亿。
从经营任务完成看，惯例上6月会冲一下，而且市场环境还是很不错。核心的还是中心城市，长三角、珠三角、环渤海三个区域占比70%多。其中广东签约346亿元，同比增长50%；上海接近100亿元，江苏90亿元，这些都是比较热点的区域，表现很不错。5月推货略有不足，6月加推了不少。6月推货265亿元，单月同比增长17%，也是近期最高的值。上半年累计930亿元新推，同比增长26%。预计全年推货值会超预期，我们仍坚持随行就市的方式，市场好还是积极抢时间窗口。从面积口径看，6月推盘242万方，上半年累计推货804万方，同比增长26%。广东取得比较好的销售，推了324亿元，上海80亿元，江苏62亿元。江苏、上海销售金额超过新推货，把一些过去已推未售去化很多。
从去化情况看，去化率没有5月那么高，5月去化率65%，6月去化率56%，金额比例是69%。这跟当月大规模推货有关系。其中珠三角75%；环渤海69%；长三角63%；东北压力还是有，去化率40%。其中住宅最好卖，去化率67%，上半年已推未售520亿元，上月金额是490亿元。从上半年看，整体已推未售去化很理想。今年累计去化率74.3%，去年同期69%，去年全年是75%，今年6月达到这么高的水平，非常不错。产品类型里面，住宅为主。住宅占比70%，其他产品包括公寓、别墅、商业、车库也都在推。公司积极利用回暖窗口，将周转较慢的产品抓紧去化。
资金目前看非常稳定，资金成本持续走低。从销售回款看，上半年回款950亿元。融资近期没有债务融资，还是以贷款为主，有息负债净减少65亿元。公司采取控制有息负债的策略。融资成本持续下降，截止6月底有息负债平均资金成本4.86%。新增的有息负债资金成本更低，仅为4.77%。上半年从资金看，完成了90亿元定增，这块资金相对能够保障接下来的需求。公司资金面非常宽裕。
从拓展拿地看，上半年整体同比有很大增长。上半年新获取34个项目，去年16个。上半年新增项目总建面762万方，去年是384万方；总地价433亿元，同比增长300%以上，主要因为地价上来了。公司布局还是坚持一二线中心城市，93%拿地金额在一二线城市，74%面积比例在一二线城市。这个跟销售是相匹配的。6月只新增了两个项目，分别在南京、遂宁。在土地市场公司会积极参与，但是获取的积极性略有降低。
6月公司定增完成，本次引入3家机构，其中有2家保险。定增完成后，泰康持股比例达到5%以上，达到7.35%。在这个市场环境下，长线资金对公司价值还是非常认可的。
公司昨天停牌，因保利集团正在与中国航空工业集团公司正在探讨地产业务的整合，事发突然。目前公司还没法把握本次事件的规模、路径，双方还在接触。目前还没发确定事件的性质和内涵。等公司确定后，会及时公开发布相关信息，以及后续是否需要较长时间的停牌，这些事情要在开展了相关工作后才能进行。
问答环节
Q1、公司本次定增泰康保险参与了，也认购了比较多，您认为未来公司与泰康会有合作么？
A：泰康认可公司长期价值，当然我们也会探讨双方发挥各自优势的业务合作，会积极展开讨论，包括他们有长期低成本的长期资金，我们有开发优势和经验。双方都对养老这块非常重视，都是对养老产业投入比较多的。泰康在险资中也是对养老产业投入比较大的，我们对这块业务的价值比较认同，也会探讨看看能否进行更深层次的合作。
Q2、公司目前有息负债的结构？
A：80%左右银行贷款，20%左右是直接融资，包括债券、中票，美元债。可能零星地还有信托等融资，但是规模可以忽略不计。

--------------------------------

Article No. 361
【兴证地产阎常铭团队】万科6月销售点评：6月销售再创新高，持续受益于行业基本面复苏！
2016-07-06 YCMProperty

事件：公司公告6月销售情况，6月份公司实现销售面积326.4万平方米，销售金额424亿元。2016年1-6月份公司累计实现销售面积1409.0万平方米，销售金额1900.8亿元。6月公司新增17个项目，总建筑面积396.1万平米，总地价161.18亿元。
点评
6月销售再创历史新高，持续受益于基本面复苏。继5月新高后，6月公司销售面积和销售金额再次刷新历史新高：6月份公司实现销售面积326.4万平方米，销售金额424亿元，同比分别增长67.0%、68.3%。2016年1-6月份公司累计实现销售面积1409.0万平方米，销售金额1900.8亿元，同比分别增长55.5%、72.5%。同时6月销售均价13510元/平米，同比增长0.8%。公司销售持续创新高，主要受益于房地产行业基本面的持续向上，这与我们观察到的一二线核心城市及部分三线城市供需两旺的格局相一致。我们是去年以来唯一坚定看好房地产基本面持续复苏的卖方团队，我们认为万科作为行业龙头，仍将持续受益于基本面的复苏。
 
公司投资策略正确，本月拿地较上月转为积极。公司自2015年下半年以来积极投资补库存，并且主要布局一二线城市，使得公司在重点城市当前可售货量和推盘量保持充裕，这使得公司在行业基本面复苏的基础上能够快速扩大市场占有率。同时，公司持续重点布局核心二线城市，这与行业未来趋势相一致。公司6月新增17个项目，其中主要集中在杭州、厦门、合肥等二线城市。公司本月新增项目总建筑面积396.1万平米，总地价161.18亿元，总权益地价129.61亿元。本月实现拿地金额占销售金额比重为38.0%，占比水平较一季度的61.5%有所下降。2016年1-6月拿地累计总金额684.8亿元，占销售金额比重为36.1%，与2015年38.2%的平均水平略有下降。
物流地产项目持续加码，未来业务增长空间巨大。公司在2015年销售公告中表示，未来将在住宅和传统商办地产之外，积极拓展消费地产、产业地产，以及地产延伸业务。2016年1-6月已公布物流地产项目9个，超过2015年全年项目数量，加上锁定项目合计29个，已布局22个城市，总建筑面积300万平米。按照公司战略规划，预计4年左右，物流地产每年新增量达到普洛斯的量级，并在未来5-10年内成为中国最大的物流地产供应商，同时将物流地产业务视为城市配套服务链条上重要的一环。
投资建议：公司6月销售创历史新高，公司土地投资时间和空间战略正确；同时公司多元化业务也正有序拓展，预计未来业绩将稳健增长。我们预计公司2016-2018年EPS分别为1.90、2.20、2.48元，对应PE分别为12.9、11.1和9.9倍。维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 362
兴证地产阎常铭团队 新城控股：与平安银行合作设立产业基金，房地产金融渐成气候
2016-07-01 YCMProperty

事件：新城控股拟出资5000万元与平安银行共同投资设立平安新城控股投资基金，总规模将达到人民币100亿元。产业基金可选择采用契约型、有限合伙制或公司法制等法律结构，每期基金的投资期限原则上不超过5年，以“股权+债券”的方式进行投资，主要投向为房地产产业及相关领域。
点评
房地产金融渐成气候。继公司设立保险公司，在国内推出首单以商业综合体为基础资产的REITS后，再次在房地产金融板块发力，通过设立产业基金，可以充分发挥公司的房地产专业能力，利用外部资金实现轻资产运营。我们认为随着房地产行业的发展，其金融属性将逐步显现，房地产公司需具备更强、更专业的金融能力。新城控股先行一步，进行了一系列金融方面的布局，发展后劲十足。
优秀的房地产运营能力。新城控股能够吸引资金的合作，前提是他也是一家优秀的房地产公司。据最新数据统计，公司2016年上半年完成合约销售金额290亿元人民币，比去年同期增长接近2倍，跻身全国销售20强。公司实行快周转的销售策略，资产周转率位于行业前列。公司的土地储备也从立足长三角向全国扩张，截至2015年底总计达到2270万平米，可售货值丰富，确保了公司销售的高增长。回归A股也使公司恢复在国内的再融资能力，定增完成后财务实力将得到大大加强。公司各融资渠道畅通，平均融资成本仅7%。
投资建议：公司基本面扎实，房地产金融渐成气候，设立地产基金切合未来发展趋势。首次覆盖，给予公司“增持”评级。
风险提示：金融业务发展不及预期

--------------------------------

Article No. 363
兴证地产阎常铭团队 保利地产点评：泰康晋升二股东，强强联手空间广阔
2016-07-01 YCMProperty

事件：保利地产非公开发行完成，发行数量10.99亿股，发行价格8.19元/股，募集金额90亿元。泰康人寿以60亿元认购7.33亿股股份，占公司发行后总股本的6.18%。本次权益变动后，泰康人寿和泰康资产持股比例由1.29%上升至7.35%。
点评
险资青睐龙头地产，泰康晋升为保利第二大股东。2015年以来险资持续快速流入龙头地产公司，我们认为在经济下行及降息周期中，险资布局盈利稳定、市盈率低、分红率高的地产蓝筹股，是优化其资产配置的理性选择，同时也契合了地产公司未来发展方向，险资与地产公司的合作空间十分广阔。此次泰康通过60亿参与保利非公开发行，其持股比例大幅上升6.06个百分点至7.35%，晋升为保利地产第二大股东，双方合作空间被进一步打开。
 
泰康养老地产布局与保利未来发展方向契合，合作空间巨大。养老地产是保利未来多元化发展的一个重要方向，2015年4月保利推出的“5P战略”之一就是“Peiban（陪伴）的养老地产”。目前公司全面落实公司“三位一体”养老战略，规划未来5年在50个城市筹建80-100家和熹会，未来3年时间在30个核心城市筹建300家和熹健康生活馆。2015年保利新增上海西塘和熹会试点项目，并同步推进在广州、成都等地养老机构的筹备工作。另一方面，泰康养老作为国内大型保险公司，在养老地产方面布局十分前瞻和深入。泰康确立了“医养融合”战略，在养老社区投入置地建设，在每个核心城市布局一家三甲医院，其目标是要做中国最大的医院集团。目前，泰康养老社区已在北京、上海、广州、三亚、苏州、成都、武汉、杭州8个核心城市落地，实现全国核心城市群医养社区“八城联动”布局。我们认为通过此次增发，双方强强联合、优势互补，在养老等领域有望谱写新篇章。
投资建议：通过此次增发，泰康晋升公司第二大股东，大型险资与龙头地产实现强强联合、优势互补，合作空间广阔。同时，保利作为优质龙头标的，受益地产基本面持续复苏。公司估值在主流地产股中最低，具有较高的安全边际，我们看好公司的长期投资价值。预计公司2016-2018年EPS分别为1.40、1.63和1.79元，对应PE分别为6.1、5.2和4.7倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 364
兴证地产阎常铭团队 天津松江系列报告二：小巨人，大平台，卓朗科技将助力天津松江腾飞
2016-06-29 YCMProperty

事件
6月26日，李克强总理在天津在出席夏季达沃斯论坛期间考察了天津松江持股39%的卓朗科技，卓朗科技也成为本次总理考察的三家天津企业之一。李克强表示，希望卓朗科技为更多企业、集客、开发者创造空间，做更大的市场，服务更多企业，希望卓朗科技能从小巨人成长为大巨人。
投资要点
卓朗科技实力雄厚，总理盛赞加速发展。卓朗科技成立于2009年，主营业务是依托大数据、云计算等为传统制造业转型升级提供技术和信息服务。卓朗科技目前为4.8万家企业提供云计算服务，帮助1.7万家企业与政府部门对接。在卓朗科技服务的4万家企业里面，大多数是传统的制造业，其中15%以上是大企业，公司主要为这些大企业的装备产品进行智能改造，提供软件等服务。公司创始人张坤宇2008年毕业即创办卓朗科技，实力雄厚，眼光前瞻。卓朗科技的核心产品是融合系统平台，其亮点是2015年打造的“万企转型升级平台”，平台上注册的软件工程师达20多万，自上线以来，该平台迅速“聚合产业，对接政企”。从成立至今，卓朗科技历经五年跨越式增长，主营收入业务从930万元增长到2015年的5.8亿元，2015年净利润超过7000万元。2016年1月至6月，公司实现销售收入4.5亿元。2015年9月天津松江通过合伙企业基金对卓朗科技增资3.12亿元，获得其39%股权，成为第二大股东。我们认为总理的肯定和厚望展现了卓朗科技雄厚的科技实力，同时也为卓朗科技的快速发展提供了充足的动力。
加速地产业务剥离，快速回流现金。公司自2009年借壳上市以来，资本市场融资较少，导致财务成本一直较高。在此背景下公司一方面积极布局多元化发展，同时通过项目股权、在建工程转让等方式剥离地产项目、实现资金快速回流。今年以来公司加速项目转让，公司已经公告将以6.56亿元转让水岸恬园项目，以1.8亿转让天汐园项目，各项转让工作正有续推进。
投资建议：卓朗科技实力雄厚，有利于公司在大数据、智慧城市等领域的快速扩张和发展。公司加速地产业务剥离，回流现金，坚定转型。我们看好公司在智慧城市等领域未来广阔发展空间。考虑增发通过，预计2016-2017年EPS分别为0.11、0.31元，对应PE分别54、19倍，维持“增持”评级。
风险提示：地产销售大幅下滑；多元化发展不达预期。
报告正文：
一、卓朗科技实力强劲
l  卓朗科技简介
卓朗科技成立于2009年，主营业务是依托大数据、云计算等为传统制造业转型升级提供技术和信息服务。卓朗科技目前为4.8万家企业提供云计算服务，帮助1.7万家企业与政府部门对接。在卓朗科技服务的4万家企业里面，大多数是传统的制造业，其中15%以上是大企业，公司主要为这些大企业的装备产品进行智能改造，提供软件等服务，使它们能够智能化、个性化，更加符合市场的需求。公司创始人张坤宇2008年12月创办卓朗科技，凭借着良好的技术实力和前瞻性的战略眼光，张坤宇迅速将卓朗科技打造成天津市知名IT企业。
卓朗科技“杀手锏”产品：融合系统平台。2015年，公司投入大量资源，围绕以虚拟化及“云计算”基础架构软件为核心的“杀手锏”产品，进行了融合系统平台的研发，该平台致力打造Cloud ConvergedCollaboration的企业信息化环境，主要由三部分产品组成：1）融合一体机Troila ONE，一站式满足企业私有云建设、部署与运营需求；2）企业工作空间TroilaWorkSpace，面向企业终端用户，以云桌面、云视频及应用虚拟化方式，打造企业级办公、社交平台。3）企业应用软件市场TroilaMall，为企业提供通讯、邮件、文件管理、审批等在线服务，快速构建企业办公信息化平台。
卓朗科技亮点“万企转型升级平台”。近年来卓朗科技与政府平台的合作日趋加深，契合这一趋势，2015年公司开发了“天津市万企转型升级平台”，平台上注册的软件工程师达20多万，这些软件工程师可以通过这个平台为企业提供新的设计。平台自上线以来，迅速“聚合产业，对接政企”：实现7个政府委办局，与14312家企业、74座楼宇及53座园区的全面对接，为企业、园区及楼宇通过数字化手段实现了13 条转型路径行动成果的动态监测，并通过平台累计为企业发放项目资金5亿元。
 
l  实力雄厚，成长迅速
从成立至今，卓朗科技历经五年跨越式增长，主营收入业务从930万元增长到2015年的5.8亿元，2015年净利润超过7000万元。2016年1月至6月，公司实现销售收入4.5亿元。卓朗科技公司连续两年在工信部公布的“天津市软件业务收入百强企业”中进入前三甲；连续两年在CISCO分销和增值服务领域名列天津市场份额第一名。2015年9月天津松江通过合伙企业基金对卓朗科技增资3.12亿元，获得其39%股权，成为第二大股东。
 
l  总理寄予厚望，加速发展
此次李克强总理考察卓朗科技时，企业负责人张坤宇向李克强介绍了“万企转型升级平台”和运行的成效，展现了卓朗科技的雄厚技术实力。李克强总理表示，公司小巨人、大平台，面对的是巨大的市场，希望公司利用这个平台为更多企业、集客、开发者创造空间，做更大的市场，服务更多企业，希望公司能从小巨人成长为大巨人。李克强总理还表示，服务型平台企业是新模式，也为传统制造业转型发挥了强大的助推作用，这充分说明新经济发展与传统产业升级有巨大的互促共进、融合发展空间。要立足创新驱动，鼓励发展更多有效聚合政府、企业、社会等多方资源和创新要素的服务型平台，使各具优势的个体成为极具价值的联合创造者，使资源更好对接需求实现优化配置，服务传统企业化解过剩产能、改造升级的巨大市场，做强新动能成长和传统产业转型这对推动中国经济升级发展的“双引擎”。我们认为总理的肯定和厚望展现了卓朗科技雄厚的科技实力，同时也为卓朗科技的快速发展提供了充足的动力。
二、卓朗科技助力天津松江打造智慧城市
l 天津松江切入智慧城市领域
天津松江2015年着手推进南开区智慧城市项目——“智慧南开”的总体规划和顶层设计。我们认为智慧南开项目是公司在智慧城市领域布局的开端，在智慧南开项目上的经验有望在公司其他智慧城市项目中得以复制。“智慧南开”具体要求包括：1）推进无线南开公共免费WIFI项目建设；2）推进智慧政务、智慧科普等政务信息平台示范项目落地；3）推进智慧园区、青年创新创业基地等企业云平台示范项目落地；4）推进智慧社区、智慧医疗、智慧教育等市民服务云平台示范项目落地；5）推进智慧南开云平台数据中心项目落地；6）共同推进“智慧南开”金融产品创新。
l 卓朗科技在物联网领域有深厚积累
卓朗科技在物联网方面具备深厚的技术积累，公司可以提供城市不同场景和实物的监控与联网，并凭借数据中心和云计算对所监控数据进行智能分析与决策。卓朗科技凭借在大数据、云计算上的核心技术实力，可以对互联网、物联网中巨量、多样化、非结构化的数据进行结构化、筛选、标引等处理，运用数据挖掘手段对其进行统计、关联分析、预测、推荐等分析，从而得出具有结论性和决策指导性的信息。公司目前可以提供加油站联网监控、校园安防监控、医院安防监控、街道综合管理监控、商贸区安防监控、公安分局监控、城市交通监控、车载智能监控、数字景区监控等多场景监控解决方案。
我们认为卓朗科技技术积累和过往项目经验与天津松江智慧南开项目完全匹配，卓朗科技不仅有助于智慧南开项目的完成，而且为天津松江向大数据、智慧城市、物联网等更多领域的发展提供支持。
三、加速地产业务剥离，快速回流现金
公司自2009年借壳上市以来，资本市场融资较少，导致财务成本一直较高。在此背景下公司一方面积极布局多元化发展，同时通过项目股权、在建工程转让等方式剥离地产项目、实现资金快速回流。公司为转让的标的资产以在建工程为主，兼有部分子公司股权和成熟房产项目（如下表）。2013年和2014年在建工程转让收入分别为2.9和14.1亿元，占当年营收比重分别为10%和55%。2016年公司加速项目转让，目前已经确定两个转让项目，一是6.56亿元拟转让水岸恬园项目，该项目5月底已在天津市国资委完成评估结果备案工作；二是拟以1.8亿转让天汐园项目，此次转让公司于2016年5月26日召开第八届董事会第五十八次会议审议通过。预计随着更多项目转让完成，公司将快速回流现金。
四、定增有序推进
2015年5月公告了定增方案，11月修订后，方案确定为拟以不低于6.03元/股的价格，向不超过10名特定对象非公开发行不超过3.22亿股，募资额不超过27亿元，限售期一年。该定增方案已经于2016年3月18日通过证监会审核，我们认为此次定增完成后，公司资金实力将会进一步加强。目前定增正有序推进。
五、投资建议
卓朗科技实力雄厚，有利于公司在大数据、智慧城市等领域的快速扩张和发展。公司加速地产业务剥离，回流现金，坚定转型。我们看好公司在智慧城市等领域未来广阔发展空间。考虑增发通过，预计2016-2017年EPS分别为0.11、0.31元，对应PE分别54、19倍，维持“增持”评级。
风险提示：地产销售大幅下滑；多元化发展不达预期。

--------------------------------

Article No. 365
兴证地产阎常铭团队 华夏幸福：50亿加码OLED产业
2016-06-29 YCMProperty

事件
1、华夏幸福两家下属子公司与昆山国显光电有限公司签署OLED显示模组项目投资框架协议，拟在河北省霸州市投资建设的AMOLED显示模组项目，拟建设国际先进的显示模组生产线13条，设计产能670万片/月。项目总投资约60亿元,其中落地投资额约41.2亿元，公司投资不超过10亿元。
2、华夏幸福两家下属子公司与昆山国显光电有限公司签署新一代显示技术面板生产线项目投资框架协议，拟在固安新兴产业示范区投资建设第6代AMOLED面板生产线，设计产能为30K/月。项目总投资约300亿元,其中落地投资额约258亿元，公司投资不超过40亿元。
投资要点
50亿元战略投资OLED产业，将分享项目收益。OLED是继液晶显示之后的新一代主流显示技术，具有自发光、更轻薄、广视角、高清晰、低功耗、响应快、可弯曲等优势，契合智能终端轻薄、节能、柔性的发展趋势，市场前景较为广阔。近年来OLED技术在中小尺寸显示屏领域发展迅速，三星高端手机产品对OLED的应用揭开了OLED兴起的序幕，而iPhone对OLED屏的采用将使OLED市场迎来爆发点，同时VR的兴起也将加速OLED市场的扩张。本次华夏幸福在霸州和固安共引入两个OLED项目，同时公司合计投资不超过50亿元入股项目，未来将分享项目收益，增加公司营业收入。
引入OLED项目，贯彻产业发展服务大项目招商战略。华夏幸福近年来持续贯彻产业发展服务大项目招商战略，本次引入的两个OLED项目总计划投资额高达360亿元，总落地投资额299.2亿元。根据公司相关结算协议，预计未来将能给公司带来园区产业发展服务费收入134.64亿元。华夏幸福2016年以来新获取项目预计累计投资额已经超过500亿元。多个重大项目签订将为公司未来产业发展服务业务带来持续收入。 
与国显光电强强联合，有助于做大公司OLED产业集群。本次合作对象昆山国显光电有限公司是一家以AMOLED为发展方向的新型显示领域高科技企业。自2014年以来，华夏幸福在固安启动建设新一代平板显示产业园，目前已有鼎材OLED材料项目、京东方触控一体化显示模组项目等代表性项目入驻园区。本次华夏幸福与国显光电合作投资OLED项目有助于进一步吸引OLED领域上下游企业落户固安新兴产业示范区，扩大平板显示类产业集群，未来将持续助力公司产业园区发展。
投资建议：华夏幸福的核心能力在于产业新城的运作，并通过地产销售变现。公司园区主要分布于京津冀和长三角区域，是京津冀一体化的最主要受益标的。预计公司2016-2018年EPS分别为2.3元、3.1元和3.8元，对应PE分别为10.6、7.8和6.4倍，维持“买入”评级。 
风险提示：销售不及预期；产业新城进展不及预期。

--------------------------------

Article No. 366
【独家持续推荐！】兴业地产阎常铭团队 绵世股份系列报告之二：股权激励授予完成，深耕成都保障业绩
2016-06-28 YCMProperty

投资要点
限制性股票激励授予完成，深耕成都有助于兑现业绩。公司于2016年2月推出股票期权与限制性股票激励计划，其中限制性股票已于2016年6月17日授予完成。本次激励计划中，股票期权的行权条件和限制性股票的解锁条件相同，行权/解锁的公司业绩条件为解锁条件为以2013、2014、2015三个年度归属于上市公司股东的、扣除非经常性损益的平均年度净利润为基准，2016、2017年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润，相对于前述三年平均业绩基准的增长率分别不低于8%、16%。公司在成都市场的深耕多年，通过土地一级、二级开发，积累了广泛的资源和雄厚的实力，发展前景十分广阔。我们认为公司在成都市场的深入布局有助于完成股权激励业绩要求。
公司在成都深耕多年，具有广泛人脉和实力。地产业务目前并不多，但是此前持续获得优质一级土地开发项目等都显示了公司的强大实力。公司现开发项目和拟开发项目均位于郫县犀浦镇，位置优越，属于成都市近郊最靠近中心城区的位置，加上地铁等利好因素，随着成都市房地产去库存的各项政策和措施的实施，销售前景良好。绵世溪地湾项目为公司代表之作，目前接近完成。2015年公司通过收购获得两宗土地储备，地块总面积合计约74724.2平方米，位置优越，未来需要通过补缴土地出让金方式变更为住宅用地进行开发。
深耕成都市场，土地一级开发奠定成都市场根基。2005年公司主营业务战略转型到土地一级开发上，主要开发项目是成都市成华区保和乡项目，该项目距成都市中心仅6公里，交通便捷，项目位置十分优越。多年土地一级开发经验使得公司深刻洞察成都市场规律，并积累了深厚的土地开发经验和房地产业内资源，为公司未来在成都市场的发展奠定坚实基础。
投资建议：公司是一家典型的“小而美”的公司，公司账面没有有息负债，现金充足，安全边际较高。目前公司股权激励已授予完成，激励力度充分到位。我们认为公司未来发展潜力巨大，尤其在成都深耕多年所积累的雄厚实力有助于公司兑现业绩目标。预计2016-2018年EPS分别为0.25、0.29、0.35元，对应PE分别为51.4、44.3和36.7倍，维持增持评级。
风险提示：地产项目销售低于预期；多元化业务进展低于预期等。
报告正文：
一、公司股权激励授予完毕，深耕成都为业绩提供保障
限制性股票授予完成，激励作用显著。公司于2016年2月推出股票期权与限制性股票激励计划，其中限制性股票已于2016年6月17日授予完成。本次激励计划中，股票期权的行权条件和限制性股票的解锁条件相同，行权/解锁的公司业绩条件为解锁条件为以2013、2014、2015三个年度归属于上市公司股东的、扣除非经常性损益的平均年度净利润为基准，2016、2017年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润，相对于前述三年平均业绩基准的增长率分别不低于8%、16%。本次激励计划覆盖范围较广，对重要骨干激励力度充分到位，将能有效调动管理层和重要骨干的积极性，将股东、公司和员工利益有效结合在一起。
公司在成都市场的深耕多年，通过土地一级、二级开发，积累了广泛的资源和雄厚的实力，发展前景十分广阔。我们认为公司在成都市场的深入布局有助于完成股权激励业绩要求。
二、公司现有项目和土储为兑现业绩奠定基础
公司在成都深耕多年，具有广泛人脉和实力。地产业务目前并不多，但是此前持续获得优质一级土地开发项目等都显示了公司的强大实力。绵世溪地湾项目为公司代表之作，目前接近完成。2010年，公司利用从事土地一级开发业务对相关地块发展前景和估值有深入理解的优势，把握时机向二级房地产业务延伸，通过合作投资及股权收购的方式，公司持有了成都迈尔斯通房地产开发有限公司100%的股权，对郫县犀浦镇龙吟村3、4社，梓橦村1社，共计93.03亩的地块进行开发建设，该地块规划建设净用地面积为62,020.11平方米。绵世溪地湾项目的各项开发工作进展较为顺利，项目三期顺利完成交房；四期10.57万平方米的工程施工工作也在按进度进行；2015年度交房面积约7万平方米，结转收入金额4.4亿元。
土地储备新增7.4万平米。2015年公司全资子公司成都迈尔斯通房地产开发有限公司以现金7304.4万元收购四川省国韵商贸有限责任公司100%股权，自2015年10月起将其纳入合并范围。公司通过国韵商贸有限责任公司，持有位于郫县犀浦镇下街456号的工业土地使用权和位于犀浦镇龙吟村的一宗工业用地使用权，地块总面积合计约74724.2平方米。两宗土地相连构成工业生产厂区。厂区与西区花园相邻，北临犀浦镇下街，东临西区丽景花园，南临西锦集住宅区，西临成都川能电器仪表成套厂，与百盛百货犀浦店、天河路、围宁东路、地铁2号线天河路站、G213国道相邻，该地块目前周边有两条地铁在建，地理位置优越。目前土地性质是工业用地，未来还需要通过补缴土地出让金方式变更为住宅用地进行开发。
公司现有项目优势明显。公司现开发项目和拟开发项目均位于郫县犀浦镇，位置优越，属于成都市近郊最靠近中心城区的位置，加上地铁等利好因素，随着成都市房地产去库存的各项政策和措施的实施，销售前景良好。
三、公司深耕成都多年，土地一级开发积聚实力
      
公司控股股东于2005年发生了变更，主营业务方向和产业结构也实施了战略转型，放弃了原有的精细化工产品生产业务，开始将主要精力集中到土地一级开发上。
2005年，公司通过股权收购和增资控股了成都天府新城房地产开发有限公司，天府新城注册资本为2.2 亿元，主要从事土地一级开发业务，截止至2005 年12 月31 日，该公司资产总额4.96亿元，净利润-328万元。收购时天府新城正在四成都市进行保和乡土地一级开发项目，项目一期已经完成并出售，而第二期1119 亩土地的开发工作正在进行当中，保和乡一级项目二期由此成为公司此后几年主营业务，公司通过不断将开发成熟的土地上市拍卖获取收入，此项目直到2012年开发结束。
保和乡隶属成都市成华区，地理优势突出。保和乡地处成都市东南方向，位于2环与3环之间，距离成都市中心仅6公里，距离成都东站火车站仅2公里，交通十分便捷；且临近塔子山公园，项目位置十分优越。
四、投资建议
      公司是一家典型的“小而美”的公司，公司账面没有有息负债，现金充足，安全边际较高。目前公司股权激励已授予完成，激励力度充分到位。我们认为公司未来发展潜力巨大，尤其在成都深耕多年所积累的雄厚实力有助于公司兑现业绩目标。预计2016-2018年EPS分别为0.25、0.29、0.35元，对应PE分别为51.4、44.3和36.7倍，维持增持评级。
      风险提示：地产项目销售低于预期；多元化业务进展低于预期等。

--------------------------------

Article No. 367
兴业地产阎常铭团队 海南高速：火箭文昌首飞成功，公司内在价值持续大幅提升
2016-06-28 YCMProperty

投资要点
海南高速成立于1993年8月，是海南省最主要的省属上市平台之一，公司目前的主营业务主要有房地产业、交通运输业和服务业三类。公司第一大股东为海南省交通投资控股有限公司，持股比例为25.21%，公司实际控制人是海南省交通运输厅，属于海南地方国资管理机构。
关于未来发展，公司表示要深入研究“大旅游、大健康”的产业定位和“产业和金融相结合”的发展道路，积极探索大旅游大健康产业融合项目，整合优化酒店、旅游、房地产及健康养生等各种元素，打造新的综合体项目模式。
房地产业务内在价值巨大、未来潜力深厚。海南高速土房地产业务内在价值巨大，拥有万宁市43.20万平米旅游服务用地以及在琼海市13.59万平米工业用地，同时持有海南航天投资管理有限公司25%股权，该公司主要项目海南航天发射场配套区总面积达407.19万平米。6月25日长征七号运载火箭在文昌成功发射，未来土地增值可期。除上述项目外，公司现有项目主要位于海南海口市和琼海市，可售货值20.23亿元，预计未来将在4年内贡献7.8亿左右净利润。
公司战略入股海南航天投资管理有限公司，持有该公司25%股权。海南航天投资管理有限公司是中国航天科技集团公司和海南省政府进行全面战略合作的载体，负责建设航天主题公园和海南航天发射场配套区项目。目前海南航天公司正聘请中介机构对航天主题公园项目进行整体规划设计。
2016年6月17日，中国证监会核准了海汽集团的IPO申请。公司目前持有海汽集团5925万股，占有发行前总股本25%，发行后总股本18.75%。海汽集团2015年实现净利润为6957.38万元，参考同行业可比公司平均估值约51.5倍。考虑到新股溢价，我们认为海汽集团上市后合理市值在45-50亿元左右，海南高速所持股份合理价值在8.4-9.4亿元。
投资建议：海南高速房地产本身业务内在价值巨大，同时持有海南航天投资管理有限公司股权，该公司同时负责文昌市的近8000亩土地的开发。6月25日长征七号运载火箭在文昌成功发射，未来土地增值可期。公司参股海汽集团（已获得IPO批文）、海南海控小贷等众多优质公司。我们给予公司“增持”评级。
风险提示：房地产市场销售不及预期。
报告正文：
一、公司基本情况
海南高速成立于1993年8月，是海南省最主要的省属上市平台之一，公司目前的主营业务主要有房地产业、交通运输业和服务业三类。公司第一大股东为海南省交通投资控股有限公司，持股比例为25.21%，公司实际控制人是海南省交通运输厅，属于海南地方国资管理机构。
 
2014年公司的营业收入总额为2.99亿元，其中：房地产业收入17123.88万元，占了总收入的57.26%；交通运输业收入8215.73万元，占了总收入的27.47%；服务业收入4568.56万元，占了总收入的15.28%。2015年公司的营业收入总额为2.12亿元，其中：房地产业收入5090.01万元，占了总收入的23.98%；交通运输业收入11799.24万元，占了总收入的55.59%；服务业收入4334.74万元，占了总收入的20.43%。公司2014及2015年的营业收入均来自于海南省内。
关于未来发展，公司表示要深入研究“大旅游、大健康”的产业定位和“产业和金融相结合”的发展道路，积极探索大旅游大健康产业融合项目，整合优化酒店、旅游、房地产及健康养生等各种元素，打造新的综合体项目模式。
 
公司战略入股海南航天投资管理有限公司，目前持有该公司25%股权。海南航天投资管理有限公司是中国航天科技集团公司和海南省政府进行全面战略合作的载体，负责建设航天主题公园和海南航天发射场配套区项目。6月25日晚，海南文昌航天发射场成功将长征七号运载火箭发射升空。目前海南航天公司正聘请中介机构对航天主题公园项目进行整体规划设计。公司战略入股海南航天投资管理有限公司，未来将持续受益。
 
海南高速公路股份有限公司成立于1993年8月，目前是海南目前资产规模最大的国有控股上市公司之一。海南高速以海口和三亚为重点，逐步发展成为一家集“路、港、工、运、贸、旅、信息网络”为一体的多元化集团。海南高速第一大股东为海南省交通投资控股有限公司，持股比例为25.21%，公司实际控制人是海南省交通运输厅，属于海南地方国资管理机构。
二、房地产业务：内在价值巨大，未来潜力深厚
海南高速现有业务全部位于海南省，近年来海南房地产市场呈现销售量价齐升格局，2014年以来，伴随各项宽松政策和海南系列地方政策落地，海南房地产市场温和复苏。2015年海南各地市销售面积超过百万方的有四个：海口、三亚、衢州、陵水。
目前海南省房地产市场“去库存”仍在持续推进中，我们认为海南高速未来会有所受益。2015年末海南全省库存量3639.23万平米，全省平均去化周期48.85个月。我们预计未来伴随海南国际旅游岛的快速发展，海南房地产市场将保持温和复苏态势。
海南高速于2011年1月17日以公开竞价的方式竞得海南省琼海丝绸厂和海南丝绸印染厂工业用地使用权及地上建筑物，并收到海南亚奥国际拍卖有限公司、海南南方拍卖有限公司《拍卖成交确认书》。成交标的为海南省琼海丝绸厂和海南丝绸印染厂工业用地使用权及地上建筑物，其位于海南省琼海市加积镇兴业路45路，合计土地面积为13.59万平米，土地用途为工业用地。成交总价共计6250万元，累计支付土地过户税费及竞拍费用1146.50万元，目前该宗土地中203.82亩土地使用权已办妥过户手续，相应的土地价款、税费、竞拍费用等7362.62万元转入无形资产。
该地块位于琼海市嘉积镇。嘉积镇位于万泉河畔，距省府海口市87公里，距“博鳌亚洲论坛年会”永久会址仅15公里，高速公路出口有2个，道路四通八达，交通便捷。既是琼海的政治、经济、文化中心，又是海南东部的重要商埠。
海南高速在万宁市新梅乡拥有43.20万平米旅游服务用地，其地理位置为海南环岛东线高速公路169公里处，土地性质为旅游服务业用地，土地使用证取得时间为1996年12月31日。 上述43.20万平米旅游服务用地取得按历史成本价作为计帐依据，其帐面原始成本为147.93万元。
海南高速现有项目主要位于海南海口市和琼海市，项目主要物业形态以住宅和公寓为主。公司在售项目的海口、琼海房地产市场，分别有673万平米、297万平米库存，消化库存预计分别需要25个月和63个月。目前公司货量充足，在手可售货值20.23亿元，预计未来将在4年内贡献7.8亿净利润左右。
 
 
目前海南高速各个项目主要进展情况：
（1）  海口高路华二期项目：累计销售住宅217套，销售总价18364万元，销售比例达71%项目主体、消防、人防、园林、电梯工程等都已通过验收并交房。
（2） 琼海瑞海水城项目：累计认购二期住宅416套，占二期在售住宅的19%，成交金额17024 万元；累计销售一期别墅13套，占销售比例20%，销售总价3479万元。
航天发射场配套区项目位于海南省文昌市东郊镇东北部的滨海地区，项目总面积达407.19万平米，总体功能布局形成以航天主题公园为核心，科技、商务、生活综合配套的“一园两区”空间结构。6月25日长征七号运载火箭在海南文昌成功发射，未来土地增值可期。目前项目还在持续推进，我们将在下一章节“战略入股海南航天投资管理有限公司”中详细分析项目规划和价值。
三、战略入股海南航天投资管理有限公司
海南航天投资管理有限公司经海南省商务厅“琼商务批字（2008）73号”文件批复，成立于2008年11月24日。公司现在注册资本12亿元，注册地在海南文昌。目前公司有四个股东：航天海南控股有限公司、航科新世纪科技发展（深圳）有限公司、海南高速公路股份有限公司、中国长城工业集团有限公司。海南航天投资管理有限公司是中国航天科技集团公司和海南省政府进行全面战略合作的载体。海南高速目前持有海南航天投资管理有限公司25%股权。
 
根据国务院和中央军委的批准，我国将在海南省文昌市建设新的航天发射场--海南航天发射场。海南航天发射场由中国解放军总装备部设计、建设和管理，中国航天科技集团公司负责运载火箭、卫星、飞船的研制及发射相关技术工作。中国航天科技集团公司和总装备部经过协商，提出了以发射场为依托，紧邻发射场建设海南航天发射场配套区的设想。这一设想也得到了海南省政府和文昌市政府的赞同和大力支持。海南航天投资管理有限公司是中国航天科技集团公司和海南省政府进行全面战略合作的载体，担负着建设航天主题公园和海南航天发射场配套区项目的光荣使命。
（1）航天主题公园：规划用地120.13公顷（其中主题博览娱乐用地102.34公顷，主题商业服务用地3.62公顷，太空植物园用地14.17公顷），公园以航天主题公园作为整个配套区的功能、景观核心，临近主入口、面向航天发射场布置，包括航天主题公园、博览中心、以及航天育种农业观光等功能。
（2）航天商务配套服务区：滨海布置、具有相对优良的岸线及沙滩条件，包括航天商务酒店及度假设施。航天商务酒店用地2处，面积合计16.77公顷；滨海度假酒店用地6处，面积合计28.97公顷。
（3）航天生活配套服务区：相对靠近西侧城镇布置，以综合性的航天生活配套功能为主，并保留向西发展的余地。居住用地面积94.42公顷，配套商业服务用地12.24公顷；规划其他用地（绿化、道路广场及市政设施用地）134.66公顷。
 
截至2016年4月底，海南航天公司投资项目进展情况如下：
（1）工程进展情况：安置区总建筑面积为186362㎡，其中：居住建筑面积为139362㎡（134栋960单元户），公共建筑面积22278㎡，商业建筑面积24722㎡，投资总额估算为79,234万元。至2016年4月底，已施工124栋908单元户，实现开工建筑面积约131877㎡。至2016年4月底，已全面施工道路17条，共完成基层土方施工约5562米，完成水泥稳定层及砼路面施工约2500米，雨水管预埋了4699米，污水管预埋了4435米。
（2）征地工作进展：项目（含配套区、安置区、公共墓地）征地总面积7336亩，已支付土地征用补偿款和地上附着物补偿7267亩，83742万元。
（3）航天主题公园：海南航天公司正聘请中介机构对航天主题公园项目进行整体规划设计。
 
海南航天投资管理有限公司土地资源充沛，仅海南航天发射场配套区项目总面积达407.19万平米，我们预计未来航天主题公园和航天发射场配套区会对文昌市地产基本面有很大促进作用。公司目前持有海南航天投资管理有限公司25%股权，未来将持续受益，有望对公司未来业绩形成良好支撑。
四、投资海汽集团等众多公司、收益显著
    
2016年6月17日，中国证监会核准了海汽集团的IPO申请。本次海汽股份IPO计划发行7900万股新股，发行后总股本将为3.16亿股。公司目前持有海汽集团5925万股，占有发行前总股本25%，发行后总股本18.75%。海汽集团2015年实现净利润为6957.38万元，参考同行业可比公司平均估值约51.48倍。考虑到新股溢价，我们认为海汽集团上市后合理市值在45-50亿元左右，海南高速所持股份合理价值在8.4-9.4亿元。
 
海南高速目前对海汽集团股权采用权益法入账，2015年末账面价值为1.90亿元。海汽集团股权合理价值较公司账目价值溢价7亿元左右。
除了海汽集团外，公司还参股了海南海控小贷、海南禹成节能阀门等多家公司，2015年公司实现对联营企业和合营企业投资收益共计3064.20万元。我们预计未来公司通过参股这些优质企业还将为公司持续贡献投资收益。
五、其他业务保持稳健
海南高速主要负责海南G98环岛东线高速公路的养护维修管理。目前，管养里程共249.285公里，管养所辖途经海口、定安、琼海、万宁、陵水、三亚六市县20多处旅游风景名胜。
海南高速还涉足了酒店运营和广告业务。酒店运营方面，海南高速目前有三家金银岛品牌连锁酒店，分别位于海口市、琼海市和万宁市兴隆镇等三地。三家酒店总占地面积84,743平方米，总建筑面积64,460平方米。总房间数573间，总床位数993张。
 
广告业务方面，海南高速在广告媒体经营上优势明显，拥有东线高速公路、西线高速公路和海文线高速公路所有广告牌的独家经营权。公司目前在三条高速公路上分别设有超过100块的单立柱广告牌和天桥广告牌，2015年全年实现利润总额802.88万元，同比增长35.53%。
六、投资建议
海南高速房地产本身业务内在价值巨大，同时持有海南航天投资管理有限公司股权，该公司同时负责文昌市的近8000亩土地的开发。6月25日长征七号运载火箭在文昌成功发射，未来土地增值可期。公司参股海汽集团（已获得IPO批文）、海南海控小贷等众多优质公司。我们给予公司“增持”评级。
风险提示：房地产市场销售不及预期。

--------------------------------

Article No. 368
兴业地产阎常铭团队：一图看本周成交（内含观点）（6.18-6.24）
2016-06-27 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周全国新房成交面积环比微降，同比保持复苏，整体成交绝对数据维持高位。我们反复强调，货币政策是决定房地产基本面最根本因素，银行需求端持续加杠杆必然使按揭贷款占总贷款比重持续上升，从而房地产大周期没有见顶。小周期内，货币政策不转向，房地产占居民大类资产比重持续上升，我们维持对房地产基本面的乐观预期。
行业基本面数据持续复苏，不断验证我们的核心观点和逻辑。销量来看，1-5月份商品房销售面积47954万平米，同比增长33.2%；销售额36775亿元，同比增长50.7%。房价来看，5月房价环比上涨城市个数减少，涨幅有所收窄。5月份70个大中城市新建商品住宅和二手住宅价格环比上涨的城市分别有60个和49个，环比分别减少5个和2个。同比上涨城市个数继续增加，但一线城市涨幅首现双收窄，二、三线城市涨幅则继续扩大。银行贷款数据来看，五月份居民中长期贷款（主要为房屋按揭）新增5281亿元，占当月新增总贷款的53.6%，为年内第二高。行业整体数据完全符合我们反复强调的房地产基本面持续复苏的判断逻辑。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-10%，同比变化+7%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+14%/-17%/-6%；一/二/三线城市同比分别变化-5%/+17%/+0%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+48%/+4%/+31%-27%，北、上、广、深同比变化-6%/+12%/+2%/-57%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-25%，同比变化+8%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.5个月，环比变化-0.1个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.1/-0.4/+0.1个月。
		
投资建议：本周成交同比持续上行，行业上涨的大逻辑未改变，地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐绵世股份、世联行、海南高速、华联控股、华夏幸福、天津松江、保利地产、万科A、华发股份、香江控股。
 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 369
【独家推荐！】兴业地产阎常铭团队  绵世股份系列报告之一：小而美+低负债、未来潜力巨大
2016-06-15 YCMProperty

投资要点
房地产开发业务接近开发完毕。公司房地产开发业务位于成都市，目前公司仅有两个项目。项目均位于郫县犀浦镇，属于成都市近郊最靠近中心城区的位置。
资产结构良好，在手现金充足。公司账面没有有息负债，但是2015年年报上现金及短期理财产品总计超过11亿元，安全边际充足。公司2015年年报在手现金4.85亿元，持有各类保本稳健型理财产品共计6.52亿元。公司资产结构良好，2016年一季度资产负债率仅为26.35%，剔除预收账款后资产负债率仅为20.38%。
轨道交通用特种玻璃钢纤维产品研发与制造业务快速发展，潜力巨大。公司出资9800万元收购了青岛康平铁路玻璃钢有限公司49%的股权。青岛康平铁路玻璃钢有限公司是一家专注于生产动车组列车及城市轨道交通车辆相关的配套产品公司。2015年公司实现来自青岛康平公司的投资收益1520.35万元。
医疗服务业务进入实际运营、进展迅速。公司医疗投资平台是北京长生谷医院管理有限公司，目前其下属的医疗诊所经营业务已经进入实际运营的阶段。长生谷下属北京尤迈医学诊所是目前北京独一无二的一家几乎全部由北京协和医院专家自主执业的诊所，为患者提供高品质的医疗服务。
激励充分到位，覆盖多数中高层员工。公司于2016年2月推出股票期权与限制性股票激励计划，目前已经在实施进程中，计划共覆盖61人。公司拟向59名激励对象授予股票期权350万股（已授予完成登记），拟向17名激励对象授予限制性股票717万股，解锁条件为2016、2017年扣非归母净利润分别不低于5791.88、6414.24万元。本次激励计划覆盖范围较广，对公司重要骨干激励力度充分到位，将能够有效调动管理者和重要骨干的积极性，将股东、公司和员工利益有效结合在一起。
投资建议：公司是一家典型的“小而美”的公司，公司账面没有有息负债，但是2015年年报上现金及短期理财产品总计超过11亿元，安全边际充足。目前公司初步涉及的投资领域包括房地产综合开发、轨道交通用特种玻璃钢纤维产品研发与制造行业、医疗服务等多个行业。我们认为公司未来发展潜力巨大，预计2016-2018年EPS分别为0.25、0.29、0.35元，对应PE分别为48.6、41.9和34.7倍，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：地产项目销售低于预期；转型进展低于预期等。
报告正文：
一、公司基本情况概述
      1.1 公司历史及简述
      北京绵世投资集团股份有限公司，原名北京燕化高新技术股份有限公司，是中国石化北京燕山石油化工公司、中国石化北京燕山石化设计院、化学工业部北京化工研究院等单位于1993年发起设立的股份有限公司。北京绵世投资集团股份有限公司于1996年在深圳证券交易所主板挂牌上市，历经十余年的发展和积累，公司已建立起来具有自身特点的、多元化、综合性的业务体系，以实业为基础、以投资为拉动，在秉承朴素经营观的同时，勇于创新，推进公司业务的持续发展，业务触角延伸至房地产、轨道交通用特种玻璃钢配件制造、股权投资等多个领域。
      1.2 公司股权结构与实际控制人情况
      公司第一大股东是北京中北能能源科技有限责任公司，持股比例10.34%。公司的法定代表人和实际控制人为郑宽先生，直接持有上市公司7.11%股权；同时郑宽先生为北京中北能能源科技有限责任公司的实际控制人，持有该公司 51%的股权，从而间接持有上市公司5.27%股权。郑宽先生为公司董事长兼总经理。
1.3资产结构良好，在手现金充足
      公司账面没有有息负债，但是2015年年报上现金及短期理财产品总计超过11亿元，安全边际充足。公司2015年年报在手现金4.85亿元，持有各类保本稳健型理财产品共计6.52亿元。
      从现金流角度看，公司经营性现金流持续为正。从存货占总资产比重看，公司一直处在20%左右水平波动，该指标显著低于行业内61%水平，公司整体经营保持了稳健风格。
二、公司各项业务分析
      公司并不是一家仅以房地产开发为主业的公司，而是以直接投资为主营业务方向，包括直接股权投资、实业投资等。房地产综合开发业务仅是公司下属的投资业务之一。目前公司已经涉及的投资领域包括房地产综合开发、轨道交通用特种玻璃钢纤维产品研发与制造行业、医疗服务等多个行业。
2.1、房地产开发业务
      房地产开发业务接近开发完毕。公司房地产开发业务位于成都市，目前公司仅有两个项目。项目均位于郫县犀浦镇，属于成都市近郊最靠近中心城区的位置。目前公司主力项目为成都“绵世•溪地湾”项目。
       公司现开发项目和拟开发项目均位于郫县犀浦镇，位置优越，属于成都市近郊最靠近中心城区的位置，加上地铁等利好因素，随着成都市房地产去库存的各项政策和措施的实施，销售前景良好。
2.2  轨道交通用特种玻璃钢纤维产品研发与制造业务
      公司于2014年末启动了收购青岛康平铁路玻璃钢有限公司60%股权的重大资产重组事项，后在2015年公司根据客观情况的变化，终止了前述重大资产重组事项，改以现金收购部分股权的方式，出资9800万元收购了青岛康平原股东持有的该公司49%的股权。同时，中国南车集团投资管理公司/北京南车华盛创业投资企业（有限合伙）、青岛吾尔堂文化传播有限公司收购了青岛康平合计40%的股权。
青岛康平作为一家从事轨道交通车辆相关配套特种玻璃钢零部件的生产与销售的企业，经过多年的发展，在生产技术、市场地位等方面均具有很大的优势；随着我国高铁事业的进一步发展，青岛康平以其多年积累的优势资源能够在国内高铁配件生产与销售领域占有一席之地。
      青岛康平铁路玻璃钢有限公司是一家专注于生产动车组列车及城市轨道交通车辆相关的配套产品公司。公司主要产品为铁路客车、高速动车组和城轨车辆的卫生间、包间模块、前段车头、驾驶台、乘客座椅及内装用各种设备配件用的玻璃钢制品等。标的公司与中国中车有着长期紧密的合作关系。在生产工艺及专利技术方面，青岛康平较同类型企业同样具有竞争优势，从日本及法国引进了共计2项轨道列车配套零部件生产技术，并拥有专利技术8项。
2.3 医疗服务业务进入实际运营、进展迅速
      公司医疗投资平台是北京长生谷医院管理有限公司，目前其下属的医疗诊所经营业务已经进入实际运营的阶段，从而为公司下一步在医疗大健康领域的投资和拓展打开了局面、奠定了基础。
      目前公司对北京长生谷医院管理有限公司持股比例为8.33%。2015年5月，北京长生谷医院管理有限公司注册资本由500万元增加至3000万元，由其他股东认缴新增注册资本2500万元，公司持股比例由100%稀释至16.67%，对长生谷不再具有控制权，不再将长生谷纳入合并范围。2015年6月，其他股东对长生谷增资3,000万元，公司的股权比例被稀释至8.33%。
      北京尤迈医学诊所(Beijing Union Clinic Partners)由北京长生谷医院管理有限公司联合若干知名专家携手创建，总面积1400平米，设备先进，于2015年投入运营。北京尤迈医学诊所是目前北京独一无二的一家几乎全部由北京协和医院专家自主执业的诊所。专家们秉承 “严谨、求精”的心意理念，为患者提供高品质的医疗服务，为疑难病症患者安排单科或多学科会诊，提供确诊意见和切实可行的治疗方案。
2.4   投资业务积极开展、业务多点开花
      为了能够更好的发挥公司现金充裕的优势、提高投资回报，2014年初，公司组建了专业的投资团队，以互联网金融、移动互联为主要方向，开展股权投资业务，并完成了部分项目的投资工作。
      公司互联网金融业务的主要内容是融资租赁，2014年4月公司子公司轻舟（天津）融资租赁有限公司投资设立了控股子公司北京岩湖网络科技有限公司，注册资本500万元，“隆隆网”为该公司运营建设中的业务平台，“隆隆网”现阶段主要是拟为轻舟公司下属的融资租赁业务提供融资服务。公司稳步推进下属“隆隆网”互联网金融平台的业务发展，在整个互联网金融行业面临较大的信用压力的背景下，“隆隆网”未出现任何的违约或延迟支付情况，取得了良好的品牌声誉。同时，为进一步推进业务发展，本报告披露前，“隆隆网”通过增资等方式引入了新的合作股东海豚财富（北京）互联网技术开发有限公司与管理团队，进一步增强了整个平台的资金和人才实力。
      除此之外，公司还在物联网、节能环保、教育等方面进行了一些投资和拓展。2015年，公司还完成了对慧感（上海）物联网科技有限公司、同方鼎欣科技股份有限公司项目的投资；公司以零价格收购北京国建常清藤节能科技有限公司（注册资本2,000万元，实收资本0元）100%股权；公司与其他股东共同出资，新设成立北京英文二十一世纪在线教育科技有限责任公司，直接和间接合计持有二十一世纪教育公司86%股权。
      在未来的规划中，公司将直接股权投资业务定位于中期经营业务，以谋求高水平的资本投资回报为主要目标。目前已经完成的部分投资项目涉及多个细分行业。我们预计公司未来将稳步推进直接股权投资方向的各项业务，将成为公司现有业务体系的另一主要支撑。
三、激励充分到位，覆盖多数中高层员工
      公司于2016年2月推出股票期权与限制性股票激励计划，目前已在实施进程中，计划共覆盖61人。公司拟向59名激励对象授予股票期权350万股（已授予完成登记），拟向17名激励对象授予限制性股票717万股。
      本次激励计划中，股票期权的行权条件和限制性股票的解锁条件相同，行权/解锁的公司业绩条件为解锁条件为以2013、2014、2015三个年度归属于上市公司股东的、扣除非经常性损益的平均年度净利润为基准，2016、2017年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润，相对于前述三年平均业绩基准的增长率分别不低于8%、16%。本次激励计划覆盖范围较广，对公司重要骨干激励力度充分到位，将能够有效调动管理者和重要骨干的积极性，将股东、公司和员工利益有效结合在一起。
       激励计划有效期为自股票期权和限制性股票授予日起三年。自本计划授予日起满12个月后，激励对象应在授予日起36个月内分两期行权/解锁。    
四、投资建议
      公司是一家典型的“小而美”的公司，公司账面没有有息负债，但是2015年年报上现金及短期理财产品总计超过11亿元，安全边际充足。目前公司初步涉及的投资领域包括房地产综合开发、轨道交通用特种玻璃钢纤维产品研发与制造行业、医疗服务等多个行业。我们认为公司未来发展潜力巨大，预计2016-2018年EPS分别为0.25、0.29、0.35元，对应PE分别为48.6、41.9和34.7倍，首次覆盖给予买入评级。
      风险提示：地产项目销售低于预期；多元化业务进展低于预期等。

--------------------------------

Article No. 370
兴业地产阎常铭团队 银行暴力给地产加杠杆，独家逻辑持续验证
2016-06-15 YCMProperty

事件：央行公布五月份金融数据：当月人民币贷款增加9855亿元，同比多增847亿元。分部门看，住户部门贷款增加5759 亿元，其中，短期贷款增加478亿元，中长期贷款增加5281亿元。
点评
银行资产配置持续大幅度向按揭倾斜，这是利率市场化和金融自由化的必然结果，是长期不可逆趋势，房地产大周期未见顶。五月份居民中长期贷款（主要房屋按揭）新增5281亿元，是2007年1月有数据以来的历史新高；占当月新增总贷款的53.6%，是年内第二高，也是2010年1月份以来第二高。近两个月的新增居民中长期贷款基本都占当月新房销售金额的50%，对房地产基本面促进巨大。正如我们在系列深度报告一里面判断的，商业银行在利率市场化和金融自由化背景下一定持续给地产需求端加杠杆，我国今年一季度末按揭贷款余额占总贷款余额比重是15.4%，比2009年的9%已经有了大幅增长，但是相比国际上的40-50%左右的水平，未来加杠杆空间巨大，趋势刚刚开始，房地产大周期必然未到顶点。
按揭大规模增加是商业银行主动给予更多的按揭利率优惠幅度完成的，就是用越来越低的价格和充裕的额度来发放了更多的按揭。我们观察到，根据融360数据，5月份整个商业银行平均按揭利率在基准利率不变条件下，继续创历史新低为4.49%，优惠利率覆盖范围历史新高79.62%。主要城市如北京、深圳、广州、杭州、南京、重庆、天津、成都等平均按揭利率持续大幅下滑。
投资建议：正如我们系列报告一指出的，银行给地产加杠杆是不可逆的大趋势，房地产大周期绝对没有见顶。我们独家逻辑持续兑现。看好地产股投资价值，首推华联控股、世联行、绵世股份、香江控股、华夏幸福、天津松江、保利地产、万科A、华发股份等。
风险提示：货币政策可能收紧。

--------------------------------

Article No. 371
兴业地产阎常铭团队 战略合作深铁集团、“轨道+物业”如日方升
2016-06-13 YCMProperty

2016年6月12日，由深圳地铁集团与万科联合主办的“2016轨道交通与城市发展高端论坛”在深圳举行。论坛上，深圳地铁、万科与重庆城市交通开发投资集团、东莞实业投资控股集团、中轨集团等单位分别签署了四项备忘录。
投资要点
看好核心城市房价上涨空间、万科未来空间广阔。我们认为未来银行必给地产加杠杆，在这一过程中一线城市为代表的核心城市最受益。利率市场化和金融自由化阶段，商业银行会持续增加对于按揭贷款的偏好，按揭贷款占总贷款比重持续上行；整体金融机构持续增加对于房地产需求端支持的阶段，房地产基本面在大周期向上，房地产体现了其是货币现象的本质。万科土地投资时间和空间战略正确，对投资的策略和时间点把握领先同行。从公司区域布局看，公司布局重点在一线城市和核心二线城市，未来空间广阔。
“轨道+物业”城市化经验必在中国复制。国际经验表明，城市化进程以城市群形成为标志，而城市群形成必然以轨道交通的发展为纽带，“轨道+物业”联合开发是打造城市群的主要模式。未来，TOD是中国一、二线城市转型发展的必然选择。我们认为万科与深铁集团此次强强联合，战略上立足大深圳，掌控深莞惠，展望全中国。未来，深圳地铁与万科的合作有望随着深圳地铁的扩张，延伸到深圳之外的区域；万科，也将在新一轮城市圈发展格局中抢占新的制高点，成长为真正的城市综合运营商。
与深铁合作可以用合理价格获取优质土地。在当前核心城市供地有限、市场资金充足、对房价具有较乐观预期的市场情况下，房企在热点城市（特别一线城市）获取优质土地难度大幅增加。目前深圳地铁目前已取得10块土地，开发建筑面积427万平方米。本次万科与深圳市地铁集团合作，我们认为未来将在中长期帮助公司持续获得拿地优势。从中期看，未来公司能够以合理价格从深铁获得优质土地；从长期看，“万科+深铁”的组合将是中国房地产行业和轨道交通行业最强组合之一，这种共赢的合作方式将能够帮助双方在异地进行项目拓展，甚至共同拓展海外市场。
投资建议：我们看好未来核心城市房价上涨空间，万科土地投资时间和空间战略正确，重点布局一线城市和核心二线城市，未来空间广阔；本次通过和深圳地铁合作，公司将可以在轨道交通沿线用合理价格获取优质土地，助力公司发展成为“城市配套服务商”。我们预计公司2016-2018年EPS分别为1.90、2.20、2.48元，对应PE分别为12.9、11.1和9.9倍，在复牌补跌之后建议积极关注，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。
报告正文：
1、看好核心城市房价上涨空间、万科未来空间广阔
1.1 银行必给地产加杠杆、核心城市最受益
我们在之前的行业系列报告中前瞻性地指出：1，利率市场化和金融自由化阶段，商业银行会持续增加对于按揭贷款的偏好，按揭贷款占总贷款比重持续上行；2，整体金融机构（包括不限于银行）持续增加对于房地产需求端支持的阶段，房地产基本面在大周期向上，房地产体现了其是货币现象的本质。
对于中国来讲，给房地产需求端加杠杆的金融机构就是商业银行，具体工具就是商业银行的按揭贷款。我们研究发现不论是对银行管控较为宽松的国家如美国等，还是管控力度较强的日本和东南亚等国，政府或者商业银行系统整体上从更高的纬度思维出发，最终大多选择在利率市场化和金融自由化进行过程中或者之后增加对于按揭的偏好，持续给地产需求端加杠杆。
事实上在中国这一趋势早已开始，中国商业银行按揭贷款余额占总贷款余额比重已经由2009年底的9%提升为去年年底的15.1%，2016年一季度末进一步提升为15.4%。我们预计该比重未来仍将持续提升，必然重复美国、日本、欧洲、澳大利亚、加拿大、马来西亚等全球主要经济体历史。
这个现象的本源就是由于利率市场化和金融自由化推进带来的。在这一阶段，商业银行受利率市场化下不良率提升、优质客户逐渐转向直接融资、转型零售银行、银行配置资产荒等多方面因素影响，商业银行逐渐加强对按揭贷款资产的偏好。
在今年一季度按揭持续爆发的阶段，周小川行长多次重要场合讲话表态：中国居民杠杆程度较低，按揭贷款占比还不高，从国际比较角度来看总体仍然有加杠杆的空间。商业银行体系在业利率市场化和金融自由化背景下面临的情况：整体上是商业银行面临金融脱媒环境下被动的资产选择，被动去选择按揭；微观结构上就是每一个银行个体面临的转型压力下，相互竞争努力去争抢优质资产，优质的按揭资产。
从利率水平看，2016年一季度末一线城市首套房平均利率4.27%，相当于基准利率87折；二线城市首套房平均利率4.45%，相当于基准利率91折；三线城市首套房平均利率4.63%，相当于基准利率95折。银行对于按揭的偏好对于房地产基本面至关重要，我们发现充裕的资金供给端往往决定了房地产需求端。我们认为未来中国商业银行会持续帮助地产行业加杠杆，而在这一过程中，核心城市房地产市场和那些布局在核心城市的房企将充分受益。
1.2 万科重点布局核心一二线城市，未来成长空间广阔
公司目前已经进入了近70个城市，主要分布在4大区域：珠三角、长三角、环渤海、中西部。以公司目前在建面积口径看，珠三角和环渤海区域占比最高，分布为29%、28%。截止2015年底，公司土地储备为3976万方，足够公司未来2-3年开发使用。
公司土地投资时间和空间战略正确，对投资的策略和时间点把握领先同行。从公司区域布局看，公司布局重点在一线城市和核心二线城市。2015年至今，公司拿地总建筑面积3147万方，其中一线、二线、三线城市占比分别为17.2%、61.9%、20.8%。公司一线城市及二线城市土地在拿地中占比接近80%，而且现有布局的三线城市也主要是东莞、佛山、苏州、无锡、常州等核心城市周边城市。从公司拿地节奏看，公司在土地市场降温时大举拿地、在土地市场火爆时反而相对谨慎。总体看，公司拿地策略和能力优秀，布局区域优势显著。
2、“轨道+物业”城市化经验必在中国复制 
6月12日，在由深圳地铁集团和万科集团联合举办的“2016轨道交通与城市发展高端论坛”上，深圳地铁、万科和重庆城市交通开发投资集团、东莞轨道交通有限公司、中轨集团签署了多份合作备忘录。万科和深圳地铁的联姻，经历半年的筹划终于亮相。此次签约，标志着万科与深圳地铁集团在对外复制输出“轨道+物业”模式上迈出了重要一步。
国际经验表明，城市化进程以城市群形成为标志，而城市群形成必然以轨道交通的发展为纽带，“轨道+物业”联合开发是打造城市群的主要模式。这一“以公共交通为导向”的城市发展理念简称为TOD（Transit-Oriented-Development模式。公共交通主要是地铁、轻轨等轨道交通及巴士干线然后以公交站点为中心、以400-800米（5-10分钟步行路程）为半径建立中心广场或城市中心，其特点在集工作、商业、文化、教育、居住等于一身的混和用途。成熟的“轨道+物业”模式可大致分为房地产企业主导的日本模式和轨道交通企业主导的香港模式，我们认为“轨道+物业”必将在中国复制。公司本次通过和深圳地铁合作，未来将有机会在地铁沿线获得源源不断的优质开发资源，“轨道+物业”的开发模式也为公司参与新一轮城镇化建设提供了契机。
2.1“轨道+物业”模式的国际经验
日本模式：房地产企业主导模式（东急电铁）
日本城市建设主要是通过“土地区画整理”和“市街地再开发”实现的，主要参与主体包括：地权所有者（个人和不动产企业）、全国及地方政府、地方公团、城市建设服务商（例如，轨道交通企业）三方，其中最主要的参与者是不动产企业。
土地区画整理事业：此项目是日本政府为增加和改善道路、公园、河川等公共设施，对住宅用地进行的一种规划改造事业。土地区画整理事业规定在公共设施不足地区，地权所有者提供土地，一部分作为增加公共设施的公用地，一部分作保留地进行出售补充事业资金，另一部分返还给原土地所有者。事业的资金由保留地出售所得、中央及地方政府的各类财税补贴等组成。原土地所有者在整理事业后的土地面积变小，但是周边社区公共设施的改善，将带来土地的长期增值，这成为土地所有者参与该事业的根本动力。截止2005年，全日本土地区画整理事业完成面积约40万公顷，占全国市街地（人口集中地区）的1/3；目前仍有约6万公顷，1500多个项目在实施中。
市街地再开发事业：此项目基于都市再开发法，对城市内的老朽木造建筑物密集地区进行细分统合改造，提高防火防震程度，配合公园、广场、街道进行建设，提高城市土地利用效率。再开发过程中需要坚持的几个原则：返还给从前地权者等价的新开发建筑；新的建筑面积作为保留面积，出售补充事业资金；再开发中必须建设一定的公共设施（道路等）。再开发事业参与者个人或再开发组合、再开发公司、地方公共团体、都市再生机构、全国及地方政府（资金补助等）。
日本模式的代表企业：东急电铁
东急电铁是日本TOD模式的代表企业，它是一家从轨道交通事业发家的城市综合开发运营商。东急对土地整备（土地区画整理、市街地再开发）、区域规划（轨道+物业）、开发建设（东急建设）、销售租赁（东急不动产）、物业持有运营（东急百货店、东急酒店度假等）全产业链覆盖。其轨道交通业务只占集团利润39%，本质上是一家城市综合开发运营商。
香港模式：轨道交通企业主导（港铁公司）
香港TOD模式中轨道交通企业是主导，其代表企业是港铁公司，房地产商处于被动地位。港铁公司股权结构中政府占股76.5%，社会公众占股23.5%。港铁公司不仅是轨道交通运营商，更成为香港最有影响力的综合物业运营商。
香港TOD模式具体流程如下：
1）香港政府根据与港铁签署的项目协议，以总承包的方式批给港铁在车站车辆段上部及其邻近范围进行物业开发的权利。
2）在与政府规划部门协商确定车站物业开发的主要内容和设计方案后，港铁将总体布局规划提交城市计划委员会审批。获批后，港铁即开始与政府土地管理部门商讨补地价及获取批地。
3）港铁公司通过公开招标寻求符合资格的发展商，并与中标的发展商签订发展合约，由发展商对整个开发项目进行全资建设，包括补地价。通过物业开发获得收益部分返还用于地铁建设运营，同时地铁的运营又能带动周边物业的进一步升值，二者相辅相成。
2015年，港铁公司的税前利润193亿港币，其中物业发展和租金占利润的比例约60%。“以地养铁，以地补铁”的“轨道+物业”模式使港铁成为世界极少数不依赖政府财政补贴，并实现盈利的公共交通运营企业。香港政府和港铁公司均在“轨道+物业”模式中获益。
2.2“轨道+物业”的国际经验必然在中国复制
土地所有和流转制度决定TOD的具体落地模式。日本土地私有，土地是可以市场化交易的私产，政府更多通过立法订立市场规则（土地区画整理、市街地再开发等），具体土地经营交由企业主导。香港土地国有，模式相对简单，政府依法收回土地，批地给港铁公司，由港铁公司进行相对市场化的土地经营，同时政府本身是港铁的大股东（76.5%股份），该模式实现了“多赢”。我国也实行土地国有制，土地一级市场国家垄断土地二级市场比较公开、透明，但也有各种变通方式（定向招拍挂、协议转让）等，中国土地所有和流转制度更接近香港，香港轨道交通企业为主导的TOD模式提供一定借鉴。
TOD是中国一、二线城市转型发展的必然选择。我国核心一二线城市面临着高人口密度（北上深核心区人口密度均超过1万人/平方千米）及由此带来的的、交通拥堵、空气污染和能源消耗严重等问题，TOD模式是解决这些问题的重要手段。
PPP模式鼓励引入更多的民间资本和力量，TOD城市发展模式迎来机遇期。铁路和各地地铁公司属国有企业，以前建设轨交项目由财政直接现金补贴。现在地方财政遇到前所未有的困难，希望以更市场化的形式操作，通过PPP模式鼓励引入更多的民间资本和力量。因此对于房企和轨道交通企业来说，未来5-10年是TOD城市发展模式的重要机遇期。
2.3 万科与深圳地铁深度合作，把握中国城市化契机
深圳地铁介绍
深圳地铁是国内最市场化、也是最具有跨地域扩张实力的轨道建设运营商。2007年8月，深圳市政府确定了地铁上盖物业开发模式，正式启动前海车辆段等4个上盖物业项目开发建设工作，采取挂牌方式出让土地，地铁公司参与摘牌，地价收入和开发所得利润专款用于轨道交通建设和运营补亏。2011年4月，轨道交通投融资平台（地铁集团）正式组建。将地铁上盖土地资源作价出资到地铁集团，以地价收入和开发收益来解决地铁建设和运营所需的资金问题。深圳地铁目前已取得10块土地，开发建筑面积427万平方米，其中通过招拍挂方式取得4宗，128万平方米，作价出资方式取得6宗299万平方米。目前包括已取得土地在内，深铁公司在城轨沿线车辆段、停车场及车站上方共创造14个地块、共555万平方米再造资源。
目前在深铁物业中，办公和住宅公寓为占比最高的两类，总体占深铁土地储备73.12%。深铁现有地铁具有三大特点：（1）大部分为综合体项目，多功能物业，开发和运营复杂程度高；（2）规模大，为大盘项目；（3）商业地产比例高。我们认为深铁现有项目能够与万科进行较好匹配。深铁现有项目普遍为大型综合体项目，万科具有完善的产品线、强大的品牌力和开发能力，能够完美匹配深铁现有项目。不论未来具体方式如何，我们坚信万科本次与深铁的战略合作，将能够将万科的开发能力与深铁的深厚资源进行强强联合，实现“一加一大于二”的良好收益。
深圳地铁模式
深铁公司物业开发确立了“合作开发为主、自主开发为辅”的建设管理方针。公司除少数规模小、开发难度小、以销售型物业为主的项目实行自主开发外，部分项目采取深铁公司与房地产发展商合作开发的方式进行，共有5种模式。
1）自主开发模式：适用于项目规模小、开发难度小、以销售型物业为主的项目。
2）“代开发+BT”模式：适用于项目预期收益较大的项目，主要由深铁公司负责全部投资，委托发展商进行开发及BT建设。
3）“协议型”：指土地权属不转移、对外以深铁公司名义开发项目， 双方按协议确定责、权、利，共同投入、共担风险、共享收益 。
4）“协议开发+BT”：指深铁公司与协议合作方按协议确定责、权、利，其中土地不发生转移，合作方进行BT建设
5）“法人型”：指用地权属转移至项目公司，深铁公司与发展商双方作为股东，共同投入、共担风险、共享收益、共同开发。
综合来看，“法人型”模式是社会力量最愿意参与的，之前因为国有资产流失问题，深铁只能和地方国企合作。此次深铁和万科资产重组后，以后深铁沿线及上盖物业名正言顺全部给万科开发，万科也具有了国资属性，再进行TOD开发是国有资产保值增值，前景广阔。
万科+深铁的合作模式
双方可能未来在异地共同拿项目，万科做地产业务、深铁做轨交开发。其实万科轨道+物业联合体模式在地方一线已现雏形，南昌轨道交通地产开发有限公和江西万科益达投资置业有限公司分别出资40%和60%成立了南昌地铁时代置业有限公司，未来合作模式包括：1）利用时代置业公司作为投资平台；2）时代置业公司获取土地后成立项目公司；3）由全资项目公司对宗地进行开发建设。合资平台的职能体现为：1）土地整理：前期协助轨道集团进行土地收储，推动土地出让；后期形成PPP合作模式，成为土地一级整体平台。2）土地获取：筛选符合平台公司发展战略的优质土地；以合法合规的方式，公开获取土地资源。
万科未来将牢牢把握中国城市经济圈形成所带来的发展机遇，以“城市配套服务商”为定位，积极参与以轨道交通为先导的城市发展。围绕地铁为城市提供配套服务，将是万科未来最重要的发展方向之一。本次公司除与深圳地铁进行深度合作外，还与重庆城市交通开发投资集团、东莞轨道交通有限公司、中轨集团等集团签署了合作备忘录。公司选择的合作伙伴在行业内均处于领先地位，未来将能够帮助并参与公司持续发展为城市配套服务商，在中长期持续助力公司腾飞。
2.4 合作前景：立足大深圳，掌控深莞惠，展望全中国
立足大深圳：万科可充分利用深圳地铁四期工程项目，迅速切入深圳交轨上盖物业。深铁四期轨网规划18条线路，总长446公里。其中，首批项目，包括6号线支线、8号线东延线、10号线南延线、11号线东延线、12、13、14、15、16、17、20号线共11个项目，总长约274.4Km，设站158座。第二批项目包括笋岗线、107线、中轴线、宝龙线、19号线、8号线与16号线连接线、8号线二期延长至新大集散中心等共7条线路，总长约171.4公里。四期工程首批项目中，具备上盖物业开发的可能性的6条新线规划6个车辆段，5个停车场，总面积294公顷，预计可开发物业面积达400万平米以上。
掌控深莞惠：深莞惠经济圈雏形已现，万科将分享深莞惠城市圈大机遇。2009年深莞惠三市最高党政领导分别聚首深圳、东莞和惠州，签订《贯彻落实<珠江三角洲地区改革发展规划纲要>推进珠江口东岸地区紧密合作框架协议》、《深圳、东莞、惠州规划一体化合作协议》等一系列合作协议。提出建设1小时交通圈，及“四纵两横一支”的线路规划。《深莞惠区域协调发展总体规划（2012—2020年）》于2013年8月获通过，2014年12月出台《深莞惠交通运输一体化规划》目标是达到轨道交通网络较为完善，基本建成干线铁路网、城际轨道网，城市轨道能力充分，形成以深圳为核心的“珠江东岸1小时通勤圈”。公共交通优先发展，占区域内城际交通机动化出行比例达到25%；轨道交通占主要运输走廊机动化出行比例达到18%。2015年至今，上述规划不断推进落实，深莞惠经济圈雏形已现，双方强强联合，凭借各自在深莞惠的深厚积累，将分享深莞惠经济圈交通轨道发展及上盖物业大机遇。
展望全中国：强强联合，把握城镇化契机。我国道交通建设成本巨大，事业制补贴模式已难以为继，企业制市场化的融资、建设和运营模式将成为未来主流，我国向TOD模式转型发展已迫在眉睫，社会力量迎来了前所未有的参与新一轮城镇化建设的契机。目前中国内地共有40个城市224条城轨正在建设中，另有14个新增城市的19条城轨正在规划中。万科和重庆交投的合作，意味着深圳地铁的影响力已经不仅仅局限于珠三角。而和中轨集团的合作，则为深圳地铁和万科参与轨道交通PPP项目提供了资金支持，中轨集团是全国城市轨道交通行业唯一的产业资本。未来，深圳地铁与万科的合作有望随着深圳地铁的扩张，延伸到深圳之外的区域；万科，也将在新一轮城市圈发展格局中抢占新的制高点，成长为真正的城市综合运营商。
3、与深铁合作可以用合理价格获取优质土地
3.1 2015年以来地王频出、获取核心优质土地难度大幅增加
 从2014年11月降息起，本轮地产行业基本面复苏已经持续18个月。本轮复苏周期超过过往，在经济基本面面临L型结构下，房地产行业作为拉动经济的重要抓手，其重要性持续凸显。从行业基本面看，2014年下半年至今房地产基本面持续复苏，特别是一线城市、核心二线城市呈现量价齐升的格局。
相对于二级市场的温和复苏，土地一级市场更是持续火爆，特别是2016年春节后，多个城市连续出现总价、单价、溢价率地王。“面粉贵过面包”成为核心城市土地出让的常态。我们认为，在当前核心城市供地有限、市场资金充足、对房价具有较乐观预期的市场情况下，房企在热点城市（特别一线城市）获取优质土地难度大幅增加。
本次万科与深圳市地铁集团合作，我们认为未来将在中长期帮助公司持续获得拿地优势。一方面从中期看，未来公司能够以合理价格从深铁获得优质土地，目前深铁在深圳有113.24万平米土地储备。另一方面从长期看，“万科+深铁”的组合将是中国房地产行业和轨道交通行业最强组合之一，这种共赢的合作方式将能够帮助双方在异地进行项目拓展。此外，“深铁+万科”组合也有利于促进深圳基础设施建设与城市发展、有利于共同拓展海内外市场。
2015年房地产市场回暖以来，一线城市的土地市场频频传出新的“地王”，而就在各大房企纷纷扎堆一城市时，万科选择的策略，则是顺应中国城市化的大趋势，提前与轨道交通和城市群战略绑定，以轨道交通为基础寻找中国城市群发展的战略机遇。万科是行业内公认的地产龙头企业，目前万科已经布局了近70个城市，在很多地市都与当地政府建立了较好的关系，且融资能力和开发能力极强。深铁深圳轨道交通建设的主力军，自成立以来，集团已完成深圳轨道交通一二期工程1、2、3、5号线及4号线一期工程，并同步建成了罗湖、深圳北站、深圳东站、福田等重要交通枢纽，地铁上盖物业开发经验非常丰富。
3.2 深铁实力极强、在深圳拥有大量优质土地储备
深圳市地铁集团有限公司前身为深圳市地铁有限公司，成立于1998年7月31日，2009年更名为深圳市地铁集团有限公司，是深圳市国有资产监督管理委员会直属国有独资大型企业，经营范围为城市轨道交通项目的投融资、建设运营、开发和综合利用，投资兴办实业、国内商业、物资供销业、经营广告业务以及自有物业管理、轨道交通相关业务设计、咨询及教育培训等，现已形成集地铁“投融资、建设、运营、资源经营与物业开发”四位一体的产业链。截至2016年一季度，集团注册资本金241亿元，总资产2385亿元，净资产1526亿元。
目前深圳正在运营的轨道交通线路总计5条，178公里。集团承担着其中4条约158公里线路的运营任务，日均客运总量约255万人次（全网300万人次）。2015年12月31日实现历史最高客流347.05万人次（全网客流413.28万人次）。2015年底已实现安全运营11周年。2016年深圳轨道交通三期工程7、9、11号线开通运营后，线网总里程将达到285公里，集团运营里程将达到265公里。
按照“建地铁、建城市”理念，深圳地铁集团创新确立了“轨道+物业”发展模式，一方面充分利用上盖空间再造土地资源，另一方面以地铁上盖及沿线物业的升值效益反哺轨道交通建设运营，实现了轨道交通的可持续发展。目前，集团物业开发在建项目10个，规划建筑面积约380万平米，已实现6个项目入市销售（山海津项目，前海时代项目10号地块，塘朗城、山海韵、锦荟PARK、前海时代CEO公馆），累计销售金额超180亿元。公司代建保障房183万平计2.24万套，建筑质量和居住环境反应良好。
目前深圳地铁目前已取得10块土地，开发建筑面积427万平方米，其中通过招拍挂方式取得4宗128万平方米，作价出资方式取得6宗299万平方米。从土地区位看，全部位于深圳核心和枢纽地段，土地储备规模和质量都居于行业前列。
4、投资建议
我们看好未来核心城市房价上涨空间，万科土地投资时间和空间战略正确，重点布局一线城市和核心二线城市，未来空间广阔；本次通过和深圳地铁合作，公司将可以在轨道交通沿线用合理价格获取优质土地，助力公司发展成为“城市配套服务商”。我们预计公司2016-2018年EPS分别为1.90、2.20、2.48元，对应PE分别为12.9、11.1和9.9倍，在复牌补跌之后建议积极关注，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 372
兴证地产阎常铭团队 统计局5月数据点评：成交维持高位，独家逻辑持续兑现！
2016-06-13 YCMProperty

事件：统计局发布2016年1-5月份全国房地产开发和销售数据。1-5月份，商品房销售面积47954万平米，同比增长33.2%，增速较1-4月份回落3.3个百分点；销售额36775亿元，同比增长50.7%，增速较1-4月份回落5.2个百分点；全国房地产开发投资34564亿元，同比名义增长7.0%，增速较1-4月份回落0.2个百分点；房屋新开工面积59522万平米，同比增长18.3%，增速较1-4月份回落3.1个百分点。
点评
销售持续复苏，逻辑持续兑现，增速放缓不改长期复苏趋势。我们此前一直独家反复强调，房地产大周期没有到达顶点，小周期内在货币宽松周期地产基本面非常大概率持续复苏，如今逻辑结论全部持续兑现。1-5月份，商品房销售面积47954万平米，同比增长33.2%，增速较1-4月份回落3.3个百分点；销售额36775亿元，同比增长50.7%，增速较1-4月份回落5.2个百分点。我们认为进入五月，成交绝对值仍高位运行，单月增速放缓不代表长期趋势，货币政策宽松背景下，我们仍然维持对全年销售的乐观预期。
新开工和投资增速高位运行，在我们预期之内。1-5月，全国房地产开发投资34564亿元，同比名义增长7.0%，增速较1-4月份回落0.2个百分点；房屋新开工面积59522万平米，同比增长18.3%，增速较1-4月份回落3.1个百分点。从去年三季度末开始，以万科、保利为代表的龙头地产公司开始了大规模补库存，这其实代表了行业主流地产公司对于未来的判断，结合今年销售的持续好转，我们维持对全年新开工和投资的乐观预期。
投资建议：5月房地产销售绝对值仍保持高位运行，增速放缓不改长期复苏趋势。行业上涨的大逻辑未改变，地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、华夏幸福、天津松江、世联行、保利地产、香江控股、三六五网、万科A、泰禾集团、华发股份、格力地产。　　 
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 373
兴业地产阎常铭团队：一图看本周成交（内含观点）（6.4-6.10）
2016-06-12 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周受端午小长假影响，整体成交环比同比均有所下滑，但正如我们之前反复强调的，短期波动不改行业长期向上趋势。根据上海链家市场研究部监控数据，2016年5月，上海二手住宅成交1.99万套，环比上涨14.08%，成交均价2.75万元/平米，环比上涨6.91%，刷新了上海二手住宅均价的历史纪录。上海深圳等地调控政策带来这些城市房地产基本面短期在成交价格高位震荡，但只要全国层面货币政策不转向，行政调控大概率只能带来短期冲击。长期我们仍然看好基本面良好、并具有较强金融属性的核心一二线城市。我们反复强调，银行需求端持续加杠杆必然使按揭贷款占总贷款比重持续上升，从而房地产大周期没有见顶。小周期内，货币政策不转向，房地产占居民大类资产比重持续上升。
 
本周具体成交数据受到端午假期以及基数逐渐升高影响而有所下滑，但我们不认为下降趋势已经到来。6月7日，国土资源部表示将实行建设用地总量控制和减量化管理，以压缩建设用地总量来倒逼存量建设用地的盘活，“十三五”期间新增建设用地总量控制在3256万亩，较“十二五”减少669万亩；大连市政府出台房地产利好新政，涉及棚户区改造、人才住房鼓励、支持改善住房条件、加强房地产用地管控、加快培育住房租赁市场、取消过时限制性政策等18个方面；深圳住建部确保“十三五”期间供应约30万套人才住房，落实人才优先发展战略。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-33%，同比变化-20%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-29%/-37%/-27%；一/二/三线城市同比分别变化-29%/-10%/-28%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-34%/-34%/-22%-5%，北、上、广、深同比变化-24%/-26%/-9%/-66%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-60%，同比变化-57%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.5个月，环比变化+0.1个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.1/-0.0/+0.2个月。
投资建议：本周受端午小长假影响，成交有所下滑。行业上涨的大逻辑未改变，地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、华夏幸福、天津松江、世联行、保利地产、香江控股、三六五网、万科A、泰禾集团、华发股份、格力地产。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 374
兴业阎常铭团队：前线看地产系列调研第六站西部（成都+西安）调研纪要
2016-06-08 YCMProperty

2016年5月30日至6月1日，兴业地产团队组织了“带您前线看地产”系列调研第六站——西部站的调研，对成都、西安房地产市场和代表性房企（蓝光发展+天地源）进行了较为深入的调研，以下是本次调研纪要。纪要分为四个部分：成都房地产市场、西安地产市场、蓝光发展情况、天地源情况。
1、成都房地产情况
2014年以来的多次降息降准、“限购”松绑、“公积金改革”和首付降低等政策均为成都房地产发展起到了重要推动作用，成都较为宽松的落户政策也在很大程度上促进了成都房地产市场的发展。2014年以来，央行的多次降息降准直接对成都的房地产市场构成利好。2015年1月20日，四川省全面取消了限购限价。2015年3月“公积金改革”新政极大地打破了刚需购房者的观望情绪，公积金首付比例降至两成，改善型需求置业最低首付款比例为30%。此后多重政策利好松绑楼市，助推成都房地产市场发展。宽松的落户政策极大地刺激了外来人口在成都购房。
从供求数据来看,成都2015年商品住宅销售2447.13万平方米，同比降低1.2%。2016年以来，成都房地产市场转向火爆。截至2016年3月，商品住宅销售565.39万平方米，同比增加40.4%。 
从成交价格来看，成都2015年住宅市场保持平稳，成交均价9833.58元/平方米，同比降低2.9%。截至2016年4月商品住宅成交均价大幅反弹，达到10506元/平方米，同比增长10.42%。
新开工面积和竣工面积大幅反弹。2015年商品住宅新开工面积2226.86万平方米，同比降低17.1%；住宅竣工面积总计858.64万平方米，同比降低   38%。2016年一季度，在成都房地产火爆销售行情带动下，商品住宅新开工面积560.51万平方米，同比增加34.7%；住宅竣工面积总计509.62万平方米，同比大增181.5%。
销售火爆带动库存快速下行。2015年，成都商品住宅库存839.05万平方米。截至2016年4月，按近半年月均去化面积计算，成都住宅市场去库存周期已经降至10.28个月，处于近两年低位。
近年土地供应持续攀升，单楼面价有所下行。2015年成都市合计供应住宅类用地99宗，供应面积494.57万平方米，较14年增加17.08%，全年住宅类用地楼面均价2670.19元/平，较2014年有所下降。
2、西安房地产情况
2014年以来的多次降息降准、“公积金改革”和首付降低等政策均为西安房地产发展起到了重要推动作用。2015年6月25日，西安市正式对外发布“地产新九条”，包括取消商品房开发项目套型比例限制；调整住房公积金贷款最高额度为75万元；降低住房首付款比例；放宽落户限制等措施，大幅降低了在西安置业的门槛，并使其购房成本得到大大降低，同时宽松的落户政策极大地刺激了外来人口在西安购房。2015年10月26日，西安市进一步放松公积金购房政策限制，将公积金首付首套房降低至20%
西安2015年商品住宅销售1583.53万平方米，同比上涨4.6%。2016年一季度商品住宅销售264.07万平方米，同比大幅上涨62.7%，住宅销售市场持续升温。
西安2015年商品住宅新开工面积1458.8万平方米，同比降低18.7%；住宅竣工面积747.84万平方米，同比降低42%。2016年一季度，西安房地产销售持续火热情况下，商品住宅新开工面积189.98万平方米，同比增加27.6%；住宅竣工面积176.92，同比大增202.7%。
近年土地供应大幅减少，单楼面价均保持稳定。2015年西安市合计供应住宅类用地125宗，供应面积451.91万平方米，较14年减少18.84%；全年住宅类土地成交楼面均价1155.03元/平，与2014年相当。2016年上半年，西安合计供应住宅类用地39宗，供应面积113.03万平方米，较去年同期大幅减少38.27%。
3、成都重点房企调研
公司经营情况：公司主营业务包括房地产开发、医药和现代服务业三块。2016年一季度公司实现营业收入10.7亿元，同比减少13.8%；实现归属净利润-9615万元，同比上升5.52%。2015年，公司全年实现营业收入176亿元，比上年同期增加14.89%，实现利润总额15亿元，比上年同期增加7.91%，实现归属于上市公司股东的净利润8.1亿元，比上年同期下降7.51%；扣非净利润9亿元，完成承诺业绩。2015营业收入构成中，住宅收入108亿（64%），商业地产收入52.4亿（占31%）、医药4.5亿（占3%），现代服务业3.2亿（占2%）。公司此前承诺于2015年、2016年、2017年预测实现的扣除非归属净利润分别为人民币8.03亿元、9.35亿元、11.56亿元，合计为人民币28.94亿元。公司2016年经营目标是实现营业收入203亿元，对应同比增长15.3%；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9.5亿元，对应增长5.6%。
地产主业：截止2015年12月，公司已成功进驻全国近20个城市，分布在成都、滇渝、华中、长三角、环渤海五大区域，公司位列“2016年中国房地产百强”综合实力排名第23位。2015年1-12月，公司房地产业务实现签约金额183亿元，同比增长7.65%；实现签约面积216万平方米，同比减少1.37%。公司2015年商业地产收入52.4亿、住宅108亿，商业地产增长较多主要由于纯商业项目昆仑中心、空港S1等交付结转所致。公司认为国内商业地产普遍过剩，未来基本不会拿纯商业地产项目，持有商业项目规模维持稳定，因此整个商业项目收入占比会不断下降。目前公司总储备计容面积是425万平米，成都区域占比42%、滇渝区域29%，华中区域19%，长三角区域6%，环渤海区域3%。
2015年公司通过招拍挂、股权收购、项目合作开发等方式获地15宗，合计净用地面积1644.35亩（约109.6万平米），区域上公司策略性地加大了苏州、合肥、武汉、南昌等中东部高增长潜力城市的投资。公司新增储备住宅资源80%以上为改善产品，其中合肥“雍锦半岛”、苏州“雍锦园”、南昌“雍锦王府”等改善型代表产品将在2016年陆续上市。目前公司在建项目41个，总规划计容建筑面积620.5万平米，在建面积538.4万平米。截至2015年可供出售面积564万平米，已经预售215.7万平米。蓝光发展确立了以“人居蓝光”+“生命蓝光”为顶层设计的双轮驱动战略布局。未来在地产方面，公司一方面投资集中于经济发达、人口吸附力强、房地产市场健康的一二线城市；另一产品聚焦改善型住宅，把握改善性需求释放机遇。
医药方面：（1）3D生物打印。2015年，蓝光英诺的技术研发取得突破，已经形成完整的四大技术体系：生物砖技术、3D打印技术、3D生物云计算技术和3D生物打印后处理技术。2015年10月，公司具有完全自主知识产权、全球首创3D生物血管打印机成功问世，借助该项技术，使器官再造在未来成为可能。目前公司3D生物打印市场化的顺序是，长期（10-20年）实现打印器官；中期（5年左右实现）打印血管、皮肤；短期已经实现和正在推进市场化的如3D生物血管打印机、影像系统等。 公司在3D打印方面实力雄厚，一方面投资力度较大，三年计划投资2.15亿元，领先国内同类机构。其次，研发团队方面，公司组建了以康裕建教授（中组部首批“千人计划”国家特聘专家、美国国家毒理科学院院士）、周惠兴教授（中组部“千人计划”国际特聘专家、英国机械工程师学会高级研究员）、罗涛先生（四川省“千人计划”专家）为核心的专家团队，同时组成了由国内外再生医学、材料学、组织工程学领域和3D生物打印前沿的顶尖科学家为主的专家顾问团，保证了公司在科研、学术以及应用领域的领先地位。
（2）药品器械。主要收入来自迪康药业，公司拥有17条药品生产线，生产各类剂型药品共计249个，含国家级新药12个、国家中药保护品种2个。药品主要方向仍深耕胃肠道用药，主要药品安斯菲、可吸收医用膜、可吸收内固定螺钉、通窍鼻炎颗粒，贡献全年销售收入的50%以上。2015年迪康药业销售收入同比增长12.8%，净利润的同比增长为70.66%。公司未来仍将以迪康药业为主体，聚集于胃肠道用药的研发和销售。
社区服务方面：公司控股子公司嘉宝股份是四川地区最大的物业公司，构建了“现代服务业+互联网”发展模式。2015年12月，嘉宝股份（证券代码：834962）成为西南地区首家成功挂牌新三板的现代服务业物业企业，也成为新三板规模体量最大的现代服务业物业企业。2015年，嘉宝股份实现营业收入5.51亿元，同比增长4.31%；实现净利润6037.22万，同比增长278.70%，利润增长主要是由于规模效应带来的成本及费用下降。2015年，公司上线了“生活家服务体系”，提供的服务主要包括1）物业服务：在线缴费、报修、开门禁等；2）商业服务：整合小区周边商家，提供在线点单，类似的功能例如叮咚小区；3）大数据服务（未来布局）：如社区金融等。生活家APP上线4个月，安装使用已覆盖75个项目，在成都地区用户量达到9万户，活跃度超过60%。 同时，公司以“生活家”为平台构建了由“战略联盟”“企业联盟”“商家联盟”组成的“生活家联盟生态圈”，用技术共享换取客户资源。2015年“企业联盟”成员已达19家，签约规模达9000万平方米，管理项目500余个，业主规模达到300万人。
2016年嘉宝股份将利用资本平台加速推进规模化，通过“委托接管+收购/并购+轻资产联盟”等多种方式扩大管理面积，力争到2016年底实现物业服务合同面积翻番，生活家企业联盟面积超过1.2亿平方米。在获取海量客户资源的同时，公司将逐步植入高价值垂直业务，如：如社区金融、社区养老、社区教育、房屋经纪、拎包入住、E+维修等，加速形成核心商业模式的构建，创造客户价值。
4、西安重点房企调研
公司经营情况：2016 年1-3 月，公司实现营业收入5.26 亿元，同比增加304.05%；利润总额-0.22 亿元，而上年同期为-0.02 亿元。2015年全年实现销售收入29.75亿元，同比-7.55%；实现净利润（归属于母公司）2.07亿元，同比-29.78%；新签合同30.82亿元；实现销售回款30.67亿元；开工面积125万平方米；竣工面积53.43万平方米。2016年的目标是计划实现销售收入31.41亿元，从前五月销售情况来看，全年应该会超额完成目标。2015年天地源房地产开发收入主要来源于苏州和西安，2015 年两地主营业务收入占公司主营业务收入比例分别为57.93%和32.46%，其他区域包括天津和惠州等地，收入占比较小。2015 年苏州区域收入增长较快，主要是七里香都项目竣工结转收入较多所致。苏州公司七里香都项目量价齐升，开盘15个月销售13亿元，创造了销售回款覆盖土地款的新纪录，也为公司项目运营树立了新标杆。西安公司丹轩坊项目取得销售佳绩，在西安高新区排名第一，在西安市排名第二，成为西安高端项目典范。
公司土地储备情况：2015年，公司持有待开发土地的建筑面积有118万平方米，其中西安市雁塔区有86.8万平米，西安市曲江新区有24.7万平米，苏州市吴中区有3.2万平米，天津市河西区有3.4万平米。2015年公司分别在西安、苏州、深圳、天津共取得土地508.45亩。深圳公司在2015年初获得深圳龙华城市更新项目，该项目由深圳天地源公司与中房集团深圳公司以货币方式共同出资成立项目公司合作开发深圳龙华豪杰工业园城市更新项目，该项目公司注册资本人民币 5000 万元，其中深圳天地源出资人民币 2,550 万元，持股比例为 51%，深圳项目总建面15万方，入市可能到2017年之后。苏州公司以并购方式获得木渎金山路项目。天津公司竞拍获取天津市中心八大里一里项目，这些项目的获取为公司后续发展提供了资源保障。
公司项目分布情况：截至2015 年末，公司房地产在建项目共11 个，主要包括西安5个项目、苏州3个项目，惠州、天津和宝鸡各一个项目，总可售面积合计277.75 万平方米。其中，已售面积74.09 万平方米，累计实现销售金额70.40 亿元，未来可售面积为203.66 万平方米。公司在建项目主要集中在西安、苏州、天津、宝鸡及惠州等地，在建项目规划建筑面积分别为272.81 万平方米、67.70 万平方米、34.63 万平方米、29.36 万平方米和20.61 万平方米，占总规划建筑面积的比例分别为64.17%、15.93%、8.15%、6.91%和4.85%。2016年，公司计划实现销售收入31.41亿元，实现新签合同33.69亿元，2016年公司计划开发的项目有，西安区域：丹轩坊、曲江香都、万熙天地、悦熙广场项目；苏州区域：拾锦香都、七里香都、太湖颐景、木渎金山路项目；深圳区域：惠州御湾雅墅、龙华豪杰项目；天津区域：欧筑1898、河西区一里项目；陕西区域：宝鸡九悦香都项目。开工面积共计65.52万平方米，竣工面积共计38.50万平方米。
大股东旗下地产整合预期：目前大股东西安高科集团布局有房地产业、制造业、服务业等多个产业，大股东其他三家住宅开发企业体量加起来略大于上市公司，三家早期长期占西安市场30%以上份额，天地源属于大股东唯一上市平台。公司大股东承诺在2020年前逐步解决同业竞争问题，大股东将旗下其他地产资源整合进上市公司体系内的预期较强。
公司未来发展战略：公司早在2013年就围绕地产主业提出四个方面的战略规划：一是文化地产战略方面，要突出天地源文化地产品牌与其他房企的差异性，增加项目附加值；二是高效运营战略，加快产品可复制，两高一轻，高周转、高杠杆、轻资产；三是供应商统筹战略，进一步关注项目前期的策划，通过动态成本管理，实现成本领先；四是资本运营战略，利用上市公司平台做大融资。股权融资、债权去年到账30亿。公司15年融资成本9.49%，全年融资到账资金66.5亿元，成功发行了20亿公司债和10亿中期票据，进一步优化了公司债务结构，置换了高成本资金，2016年定增成功发行将有助于成本的进一步降低。此外，公司第二主业探索自2008年就开始提出，公司仍将持续探索第二主业的机会，但总体会相对谨慎进入。
公司定增情况：2016 年5 月9 日，公司公布2016 年度非公开发行A 股股票预案，公司将向包括高新地产在内的不超过10 名特定投资者，其中，高新地产承诺按本次拟募集资金总额的10%认购公司本次非公开发行的股份。非公开发行股票数量合计不超过499001996 股，拟募集资金总额不超过25 亿元，定增价不低于5.01元/股，募集资金扣除发行费用后将用于苏州太湖颐景等项目的开发建设和偿还金融机构借款。

--------------------------------

Article No. 375
兴业地产阎常铭团队：租赁市场翻开新篇章，利好地产去库存！——《关于加快培育和发展住房租赁市场的若干意见》点评
2016-06-06 YCMProperty

事件
6月3日，国务院办公厅发布《关于加快培育和发展住房租赁市场的若干意见》，亮点较多，我们认为主要亮点有：1）鼓励房地产开发企业开展住房租赁业务，鼓励房地产开发企业出租库存商品住房。2）规范住房租赁中介机构，充分发挥中介机构作用，提供规范的居间服务。3）个人出租住房，增值税由5%减按1.5%征收，所得税减半。4）鼓励地方政府将现有政府投资和管理的公租房交由专业化、社会化企业运营管理。
点评
《意见》开启住房租赁市场新阶段，利好行业去库存。《意见》在住房租赁供需两端均提出较多利好措施，准确应对之前租赁市场诸多“痛点”，表明政府将重点发展租赁市场的明确态度，由此开启房地产行业购租并举的新阶段。从需求端看，我国流动人口规模较大，形成庞大租赁住房需求。2015年流动人口规模约2.47亿人，占全国总人口比重近二成，据此估算住房租赁市场年交易额在万亿级。《意见》从租金调整、租房补贴、税收优惠、法规保障等方面对租赁需求端形成利好，有利于释放承租群体庞大租房需求。从供给端看，《意见》鼓励房地产开发企业开展住房租赁业务，出租存量房源；允许将商业用房等按规定改建为租赁住房，调整后用水、用电、用气价格按照居民标准执行；同时支持和规范个人出租住房，个人出租住房增值税由5%减至1.5%，所得税减半。上述措施有利于促进租赁市场供需两旺，在实现租赁市场快速发展的同时，有效带动房地产“去库存”，尤其是商业用房库存较多的核心一二线城市。
 
《意见》利好房地产中介行业发展。《意见》提出要提高住房租赁企业规模化、集约化、专业化水平，形成大、中、小住房租赁企业协同发展的格局。对房地产中介机构提供住房租赁经纪代理服务，适用6%的增值税税率。专业化的租赁机构将为市场提供更专业化、规模化的租赁服务，有利于产业规模化效应更一步增强。目前国内住房租赁业务基本由二手房中介兼营，未来随着租赁市场发展，租赁佣金规模也将迅速扩大。由此利好目前已经在租赁市场抢先布局的企业，如链家、万里股份（搜房网）、中原地产、世联行等。
 
《意见》利好物业管理行业的发展。《意见》提出鼓励地方政府采取购买服务或政府和社会资本合作（PPP）模式，将现有政府投资和管理的公租房交由专业化、社会化企业运营管理。我们认为随着租赁市场业务范围的不断扩大，成熟的开发企业可以利用自身的资金优势、旗下物业公司较高的物业管理水平成为租赁市场服务的提供商，这使开发商能够从单一提供租赁房源向帮助合作方建设租赁住房和管理租赁住房的方向转变。此外，房地产开发商以旗下的物业公司为突破口，以管理的社区住户为入口，进而提供基于社区的增值服务，想象空间巨大。
 
投资建议：《关于加快培育和发展住房租赁市场的若干意见》的出台将促进市场由购房向购租并举转变，开启住房租赁市场新阶段，利好行业去库存。同时，本次《意见》将利好在房地产中介和物业管理领域抢先布局的企业。主要推荐世联行、万里股份、三六五网。
 
风险提示：地产销售复苏不及预期；意见落实进度不及预期。

--------------------------------

Article No. 376
兴业地产阎常铭团队：一图看本周成交（内含观点）（5.28-6.3）
2016-06-05 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周成交面积环比微降，同比保持复苏，整体成交绝对数据高位震荡。中指院发布5月百城房价指数，2016年5月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11662元/平方米，同比上涨10.34%，涨幅较上月扩大1.36个百分点。环比上涨1.70%，涨幅较上月扩大0.25个百分点，房价连续10个月环比、同比双涨，完全符合反复强调的房地产基本面持续复苏的判断逻辑。另外5月二线城市上涨明显，完全符合我们此前一线城市调控，二线城市表现必然超预期的判断。我们反复强调，货币政策是决定房地产基本面最根本因素，银行需求端持续加杠杆必然使按揭贷款占总贷款比重持续上升，从而房地产大周期没有见顶。小周期内，货币政策不转向，房地产占居民大类资产比重持续上升，我们坚定看好房地产基本面持续上行。
行业政策持续利好基本面复苏。6月3日，务院办公厅发布《关于加快培育和发展住房租赁市场的若干意见》，提出未来五年发展目标，到2020年基本形成较为完善的住房租赁市场体系、公共租赁住房保障体系和住房租赁法规制度体系。佛山市公安局发布户籍新政，放宽了购房入户、稳定居住就业入户等条件。6月1日，沈阳人民政府计划实现全年商品房销售面积增长10%。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-8%，同比变化+13%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-4%/-9%/-9%；一/二/三线城市同比分别变化-14%/+36%/-3%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-20%/+4%/-10%/+27%,北、上、广、深同比变化-14%/-11%/+16%/-59%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-23%，同比变化7%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.5个月，环比变化+0.0个月，其中一/二/三线库存分别变化0.0/0.0/+0.1个月。  
近期我们撰写的深度报告《银行必给地产加杠杆，国际比较研究》，详细论证我们三年来一直强调的大逻辑。本报告研究了全球所有主要经济体，发现利率市场化和金融自由化阶段，商业银行持续增加对按揭贷款偏好，促进房地产基本面大周期向上；我国处于银行给地产加杠杆起步阶段，地产大周期没见顶。
投资建议：本周成交同比持续上行，行业上涨的大逻辑未改变，地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、华夏幸福、天津松江、世联行、保利地产、香江控股、三六五网、万科A、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 377
兴业地产阎常铭团队 万科5月销售点评：5月销售再创新高，持续受益于行业基本面复苏！
2016-06-03 YCMProperty

事件：公司公告5月销售情况，5月份公司实现销售面积267.5万平方米，销售金额363.8亿元。2016年1-5月份公司累计实现销售面积1082.6万平方米，销售金额1472.6亿元。5月公司新增5个项目，总建筑面积95.1万平米，总地价48.79亿元。
点评
5月销售再创历史新高，持续受益于基本面复苏。继4月新高后，5月公司销售面积和销售金额再次刷新历史新高：5月公司实现销售面积267.5万平方米，销售金额363.8亿元，同比分别增长62.0%、76.0%。公司1-5月份公司累计实现销售面积1082.6万平方米，销售金额1472.6亿元，同比分别增长52.4%、73.7%，增幅较上月继续扩大。同时5月销售单价稳定上升，当月销售均价13600元/平米，同比增长8.6%，环比增长0.8%。公司销售持续创新高，主要受益于房地产行业基本面的持续向上，这与我们观察到的一二线核心城市及部分三线城市供需两旺的格局相一致。我们是去年以来唯一坚定看好房地产基本面持续复苏的卖方团队，我们认为万科作为行业龙头，仍将持续受益于基本面的复苏。
公司投资策略正确，本月拿地较上月略转积极。公司自2015年下半年以来积极投资补库存，并且主要布局一二线城市，使得公司在重点城市当前可售货量和推盘量保持充裕，这使得公司在行业基本面复苏的基础上能够快速扩大市场占有率。同时，公司持续重点布局核心二线城市，这与行业未来趋势相一致。公司5月新增5个项目，其中佛山2个、杭州、宁波、郑州各1个。进入二季度以来，公司整体拿地力度有所减弱，表明公司在近期地王频出、土地市场过热情况下投资更为理性。公司本月新增项目总建筑面积95.1万平米，总地价48.79亿元，总权益地价44.53亿元。本月实现拿地金额占销售金额比重为13.4%，占比水平较一季度的61.5%有所下降。2016年1-5月拿地累计总金额523.6亿元，占销售金额比重为35.6%，与2015年38.2%的平均水平略有下降。
投资建议：公司5月销售创历史新高，公司土地投资时间和空间战略正确；同时公司多元化业务也正有序拓展，预计未来业绩将稳健增长。我们预计公司2016-2018年EPS分别为1.90、2.20、2.48元，对应PE分别为12.9、11.1和9.9倍。维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 378
兴业地产阎常铭团队  5月房价加速上涨，独家逻辑持续验证！——中指5月百城房价点评
2016-06-02 YCMProperty

事件：中指院百城房价指数显示，2016年5月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11662元/平方米，同比上涨10.34%，涨幅较上月扩大1.36个百分点。环比上涨1.70%，涨幅较上月扩大0.25个百分点。新建商品住宅价格环比上涨的有74个，较上月增加3个。
点评
5月房价同比增幅扩大，环比上涨城市增多，独家逻辑持续兑现。我们此前三年反复强调，房地产本质上是货币现象，金融自由化阶段，银行揭贷款占总贷款比重持续上升，从而房地产基本面在大周期无视人口年龄结构、人均居住面积等因素持续向上。此外，我们认为小周期内，货币政策不转向，房地产占居民大类资产比重持续上升。具体数据来看，5月新建商品住宅价格比上涨的城市有74个，比4月份增加3个。同比来看，全国100个城市新建住宅均价较去年同期上涨10.34%，涨幅较上月扩大1.36个百分点。价格连续10个月环比、同比双涨，完全符合反复强调的房地产基本面持续复苏的判断逻辑。此外，近期各地地王频现，地价的上涨一定程度上给未来房价持续带来上涨压力。但我们不认为这种行为是非理性的，因为核心一二线城市的地产基本面仍具有向上空间。
 
二线城市房价涨幅扩大，持续验证的此前判断。5月份二线房价上涨明显，新建住宅平均价格环比涨幅居前十位的城市主要集中在二线城市，依次是：厦门（5.9%）、合肥（5.8%）、无锡（4.1%）、南京（3.9%）、廊坊（3.7%）、东莞（3.6%）、杭州（3.2%）、中山（3.1%）、南昌（3.1%）、珠海（2.7%）。整体来看，一线城市由于调控政策，涨幅与上月基本持平，二线城市涨幅进一步扩大，三线城市涨幅略有收窄。我们此前判断一线城市调控，二线城市表现必然超预期，5月份数据完全验证独家逻辑和判断。我们认为基于一二线城市良好的基本面，金融机构长期必然在一二线城市加杠杆，促进这些区域基本面持续上行。
 
近期我们撰写的深度报告《银行必给地产加杠杆，国际比较研究》，详细论证我们三年来一直强调的大逻辑。本报告研究了全球所有主要经济体，发现利率市场化和金融自由化阶段，商业银行持续增加对按揭贷款偏好，促进房地产基本面大周期向上；我国处于银行给地产加杠杆起步阶段，地产大周期没见顶。
 
投资建议：五月房价复苏，完全符合我们判断。地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将大概率持续上行。持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、华夏幸福、天津松江、世联行、保利地产、香江控股、三六五网、万科A、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、世荣兆业。
风险提示：行业复苏不及预期

--------------------------------

Article No. 379
兴业地产阎常铭团队：一图看本周成交（内含观点）（5.14-5.20）
2016-05-23 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周成交面积环比微降，同比持续复苏，我们认为短期波动不改行业长期向上趋势。近期各地地王频现，多次出现“面粉贵过面包”的现象，如本周保利在上海周浦以54.5亿获得的地块溢价率近400%，楼板价近4.4万元每平，高过周边精装修新房单价；南宁本周也诞生单价地王，楼面地价7157元每平。地价的上涨一定程度上给未来房价持续带来上涨压力。但我们不认为这种行为是非理性的，因为核心一二线城市的地产基本面仍具有向上空间。我们反复强调，货币政策是决定房地产基本面最根本因素，银行需求端持续加杠杆必然使按揭贷款占总贷款比重持续上升，从而房地产大周期没有见顶。小周期内，货币政策不转向，房地产占居民大类资产比重持续上升，我们坚定看好房地产基本面持续上行。
行业政策持续利好基本面复苏。5月9日，国务院分别从房源、公租房货币化补贴、税收优惠以及市场规范方面四项举措支持住房租赁市场；深圳市规划国土委提出规划表示将在“十三五”期间实现2020年末全市常住家庭住房自有率提高至40%；地方落实供给侧改革方案有序推进，截至目前，包括川、重庆、广东、浙江等地区已出台供给侧整体改革实施方案，上海、湖南、山东等地区也正在加紧制定方案。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-5%，同比变化+15%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-4%/-1%/-12%；一/二/三线城市同比分别变化-12%/+32%/+3%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-12%/+10%/-17%+14%,北、上、广、深同比变化+2%/-17%/+9%/-52%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-0%,同比变化+19%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.3个月，环比变化-0.2个月,其中一/二/三线库存分别变化+0.0/-0.3/-0.0个月。
近期我们撰写的深度报告《银行必给地产加杠杆，国际比较研究》，详细论证我们三年来一直强调的大逻辑。本报告研究了全球所有主要经济体，发现利率市场化和金融自由化阶段，商业银行持续增加对按揭贷款偏好，促进房地产基本面大周期向上；我国处于银行给地产加杠杆起步阶段，地产大周期没见顶。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 380
银行必给地产加杠杆，国际比较研究
2016-05-20 YCMProperty

导言
决定房地产大周期的最重要因素不是人口，而是持续的资金涌入。国际发达国家都遵照这一规律，中国也不会例外。在利率市场化和金融自由化的大背景下，中国商业银行未来一定会给房地产按揭持续加杠杆。换言之，中国房地产大周期还没见底，房价一定还会提升，一线城市的房价涨幅很可能会超越人们的预期。 
1
人口年龄结构不是决定房地产基本面的主因
房地产跟我们通常想象的人口年龄结构、人均居住面积、房价收入比，存在一定的关系，但关系不是特别大。因为我们看到，很多国家某一时期最佳购房人口占比重在下降，但房价依然较快增长。
下面看几个国家的数据↓
美国
25到44岁最佳购房人口在1991年达到最高点32%，此后就一路下滑，2006年降至28%左右，但美国房价从1991年到2006年上涨了121%。
日本
1985-1990年，25-44岁人口比重从30.3%下降到28.7%，但房价上涨了46%。
荷兰
1990-2002年25-44岁人口比重持续下降，从41%下降到36%，但同期房价上涨了181%。
澳大利亚
1990-2013年25-44岁人口比重从32%下降到28.3%，房价却上涨113%。
加拿大
1989-2015年25-44岁人口比重从34%下降到27.1%，房价也上涨59%。
马来西亚
1996-2014年25-44岁人口比重从29.2%轻微上升到31.5%，同期房价上涨102%。
2
资金才是决定房地产基本面的最主要因素
房地产本身是货币现象，只要资金持续涌入，就会进入景气发展周期。
详情 ↓
以美国为例
1981-2006年期间，总按揭贷款余额由1.6万亿美元上升到13.5万亿美元，MBS余额占总按揭贷款余额比重由12%上升到73%，商业银行按揭贷款余额占总贷款余额比重从28%上升到55%，同期房价上涨246%。
日本、荷兰、澳大利亚、加拿大、马兰西亚都类似，房价均随着住房按揭贷款余额占银行总贷款余额比重的快速上升而较快增长。
3
金融自由化、金融脱媒，中国银行业必给地产加杠杆！
各国银行业增加按揭的本源是由于利率市场化和金融自由化。
详情 ↓
美国
1992年美国政府出了一个新政策，就是大幅度鼓励房地美和房利美给支付能力、购买能力也相对比较差的人放按揭，这就是大家很熟悉的次贷。另外，持续的利率市场化、金融自由化，大幅缩窄了银行的息差，银行为了增加收入，就要增加贷款规模。但与此同时，如福特汽车、通用汽车等大型优质企业转向直接融资，迫使银行转向按揭贷款，致使按揭贷款余额占总贷款余额比重从20%升到56%。
日本
贷款向房地产行业的倾斜也十分明显。1985年到1990年期间，日本制造业和零售业贷款的占比分别下降了0.8和4.5个百分点，而房地产贷款占上升了3.3个百分点，对应于购房需求的个人贷款也上升了5.6个百分点。
中国
与世界主要国家一样，中国的商业银行面临着利率市场化和金融自由化背景下金融脱媒的巨大压力。按揭实际上已经成为并将持续成为商业银行的优良资产配置。
利率市场化叠加金融自由化，金融机构也就是银行未来一定是给房地产需求加杠杆的，这是没有任何疑问的。
因此，中国房地产大的周期没有见底，一线城市和二线城市未来房价上涨有可能持续超过人们的预期。

--------------------------------

Article No. 381
兴业地产阎常铭团队 4月地产和银行数据解读电话会议纪要（5月16日）
2016-05-17 YCMProperty

2016年5月16日，兴业地产阎常铭团队召开电话会议，为您详细解读最新房地产和银行按揭数据，以下为电话会议具体内容。1、4月数据解读
4月份公布的数据，1-4月份全国商品房销售面积3.6亿平米，同比增长了36.5%，比1-3月份的增速还提升了3.4个百分点。同时，4月份新增的居民中长期贷款新增4280亿元，同比增长173%，这是在4月份总体贷款规模仅有5556亿元，同比下降了21.5%的背景下放出的规模。我们怎么看这些数据，可以肯定地说这与近年来银行的总体行为趋势是一致的，就是大幅度增加对于按揭贷款的偏好。银行按揭余额占银行总贷款余额比重从2009年底的9%提升到今年一季度末的15.4%。我们反复强调利率市场化和金融自由化背景下，银行一定大幅度增加对于按揭贷款的偏好，从而促进基本面复苏超预期，布局一二线核心城市的地产股可以买，基本面长短期走势预期差巨大。
我们近期撰写的房地产系列深度报告明确指出，银行在利率市场化和金融自由化背景下一定大幅度增加对于按揭贷款的偏好，几乎所有的主要国家都是如此。我们观察美国、日本、欧洲、加拿大、澳大利亚和马来西亚等国家案例无一例外如此演绎。而主要金融机构持续给地产需求端加杠杆的阶段一定带来地产基本面大趋势向上，无视人口和人均居住面积等情况。
中国的商业银行也不例外，重复演绎国外历史。以4月份的数据为例。根据融360的权威统计数据，2016年4月末，全国首套房平均利率为4.52%，继续创历史新低。同时我们观察到按揭贷款数据逆天大幅度增长173%，同时4月份房地产基本面数据继续超市场预期。如果按揭都是需求端驱动的，按照经济学理论，按揭价格应该在需求旺盛的时候上行。但是我们恰恰观察到按揭利率持续创造历史新低，这表明是银行主动以低价格吸引按揭客户，刺激房地产需求，验证我们之前逻辑和结论。
那么金融机构持续加杠杆到底能否带来地产基本面的持续上行，我们将在近期发布的系列报告二中详细阐述。
美国案例：美国最佳适龄购房人口在1991年占比达到高峰，占总人口比重的32%，在此后一路下滑，去年年底这个数据大概是26%。但是美国房地产市场大家知道，从1992年到2006年，是最大的一波牛市。为什么？因为从1992年开始，美国的整个住房金融体系或系统，执行方面发生很大的变化。从1992年开始，他的政府颁布了一个法案，要求美国的国家住房资产证券化的机构，就是我们通常说的房利美和房地美，每年购买来用以资产证券化的按揭贷款中必须要有一部分是信用相对比较低的或支付能力相对比较低的人群的贷款，以完成美国政府大幅度提高居民自有住房率这一政治目标。所以在1992年之前，房利美、房地美资产证券化的产品之中，次级贷款的占比是非常低的，但在这个政策之后就是一路上行。到了2007年、2008年这个阶段，房利美和房地美所有的资产证券化的产品当中，次级贷款的余额占比达到40%。商业银行这个阶段也大幅度增加了次级贷款的发放，因为它可以大幅度的证券化，但相当一部分也会保留在表内。
美国的案例很清晰，从1991年开始，人口对于房地产的支持就已经消失了。按照当时经济学家曼昆的理论，由于人口红利的消失，美国房地产市场如果没有一些额外的刺激的话，很有可能在90年代之后会出现下滑。但是我们恰恰看到了，由于美国政府和金融机构，在持续的给房地产需求端加杠杆，持续增加按揭贷款发放力度，导致美国房地产市场在1992年到2006年，在失去了人口红利支撑的时候，出现了其历史上最大的牛市，无论是量还是价，都是历史上最辉煌的一段时间，而且是长达十几年的牛市。
那我们再稍微详细说一下，为什么国家住房金融机构可以购买按揭贷款产品，并可以带来金融机构对于需求的释放？美国的商业银行或者其他的机构，先发放按揭贷款，然后房利美、房地美再去购买这些贷款，再资产证券化。房利美、房地美的资金来源主要就是发行债券，因为它们是有国家政府的信用在背书，所以发放的这些债券长期的总体利率水平，比相当期限的国债仅高1到2个百分点，所以他的资金的成本是相当低的。所以它们购买按揭贷款的成本也很低。对于商业银行，把按揭贷款卖给房利美、房地美以后，就可以已经做出表外了。所以对于商业银行来讲，它只要赚点利差，也愿意低成本去卖给房利美和房地美。这个最终导致的结果，就是普通的次级贷款者面对的这些按揭的资金成本通过这一系列的流程给压低了，这个就带来需求大幅度的释放。
日本案例：日本的最佳适龄购房人口25岁到40岁占总人口比重，在在70年代末达到历史的最高点，此后也是一路下滑。但我们也知道，日本在80年代，尤其是1985年到1990年，是房地产市场泡沫最疯的一段期间。在这个期间我们看到，尤其1985年，整体住房金融机构和商业银行，大幅度增加了按揭贷款的占比。这也验证了我们在深度报告中所详细讲述的，利率市场化和金融自由化，商业银行面临企业大量的脱媒，他被动增加了按揭贷款的比重。
其他很多的国家，包括加拿大、澳大利亚、像马来西亚等等，我们看到的现象都是这样的。金融机构给房地产需求端加杠杆，其房地产基本面无视人口结构、人均GDP等这些因素长期上行。
所以我们为什么能在这一波周期，能够把握住这一轮基本面的上升趋势？原因就是我们首先抓住了大的趋势，我们在两年半前就撰写深度报告，近期撰写详细的深度报告，反复强调房地产大周期规律。同时在小的周期我们看到，无论是中国还是美国。过去这么多年来的案例，在货币相对宽松的周期，房地产占居民大类资产配置的比重，几乎每一年都是上行的。小周期我国只要货币政策不转向，房地产基本面大概依然是往上涨。
目前房地产基本面持续复苏，很可能超出我们的预期，大家用人口的因素来预测，很可能感到一些困惑。大家不妨详细的看一下我们深度报告，详细看一下我们的理论，因为它确实能够很好地解释房地产大周期变化，无论是国内还是国外，无论是解释过去还是预测未来。我们一系列比较开创性的理论，还是非常值得您关注的。
投资建议：4月居民中长期贷款连续快速增长，银行增加对于按揭贷款偏好态度明确，房地产基本面长周期由银行加杠杆程度决定，短周期受货币政策主导。在大周期由于银行加杠杆向上的趋势下，小周期在货币政策不转向的情况下，持续看好地产基本面复苏。主要推荐华联控股、世荣兆业、天津松江、香江控股、世联行、三六五网、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A。　

--------------------------------

Article No. 382
兴业地产阎常铭团队 华夏幸福：持续贯彻大项目招商战略
2016-05-17 YCMProperty

事件：公司与江苏润恒物流发展有限公司拟签署《战略合作框架协议》，双方共同寻求在农产品冷链物流的全方位、深层次合作，拟在固安工业园区选址建设现代化电商展示、配送及冷链物流仓储基地。预计项目总投资为60亿元，固定资产投资42亿元。
点评
战略引入电商展示、配送及冷链物流仓储项目、固安电子商务产业聚集效应逐渐显现。通过本次战略合作，公司在固安电子商务园区引入现代化电商展示、配送及冷链物流仓储项目，园区内产业聚集效应逐渐显现。本次战略合作方江苏润恒物流集团成立于2007年，集团总部位于南京市河西新城，是集食品展示交易、物流配送、精深加工为一体的大型现代化企业集团，致力于成为冷链物流行业的领导者。双方此次合作拟在固安工业园区选址建设现代化电商展示、配送及冷链物流仓储基地。预计项目总投资为60亿元，固定资产投资42亿元，占地1500亩，引进3000左右家电商商户落户固安，实现交易额800亿元/年。预计随着上述固定资产投资42亿元逐步投资落地，将为公司实现18.9亿元园区产业发展服务费收入。
坚决贯彻产业发展服务大项目招商战略。公司坚决贯彻产业发展服务大项目招商战略，今年以来已经与江苏润恒、京东方等多家公司签订战略合作协议，在电子商务、设计O2O服务平台、航空产业园、移动显示系统等领域连续引入重大项目。今年以来新获取项目预计累计投资额达145.6亿元。重大项目签订将为公司未来产业发展服务业务带来持续收入，同时有助于公司做大做强相关产业集群，吸引更多优秀企业和项目入园。
投资建议：公司的核心能力在于产业新城的运作，并通过地产销售变现。园区主要分布于京津冀和长三角区域，是京津冀一体化的最主要受益标的。预计公司2016-2018年EPS分别为2.3元、3.1元和3.8元，对应PE分别为10.6、7.9和6.4倍，维持“买入”评级。 
风险提示：销售不达预期，产业新城拓展不及预期。

--------------------------------

Article No. 383
兴业地产阎常铭团队：一图看本周成交（内含观点）（5.7-5.13）
2016-05-16 YCMProperty

周度观点（后附美丽图表）
本周成交面积环比同比双双上涨，4月数据更是持续强势复苏，持续验证我们独家逻辑。统计局数据显示， 1-4月份，全国商品房销售面积3.60亿平米，同比增长36.5%；销售额2.77万亿元，同比增长55.9%；全国房地产开发投资2.54万亿元，同比名义增长7.2%；房屋新开工面积4.34亿平米，同比增长21.4%。此外，银行按揭数据继续大幅增长，4月我国新增人民币贷款5556亿，同比下降21.5%。但居民中长期贷款新增4280万元，同比增长173%，新增居民中长期贷款占到新增总贷款的77%；同时，4月份银行整体按揭利率水平创历史新低。这与近年来银行的总体行为趋势是一致的，就是大幅度增加对于按揭贷款的偏好。我们反复强调，货币政策是决定房地产基本面最根本因素，银行需求端持续加杠杆必然使按揭贷款占总贷款比重持续上升，从而房地产大周期没有见顶。小周期内，货币政策不转向，房地产占居民大类资产比重持续上升，我们坚定看好房地产基本面持续上行。
 
行业政策持续利好基本面复苏。5月9日，国务院分别从房源、公租房货币化补贴、税收优惠以及市场规范方面四项举措支持住房租赁市场；深圳市规划国土委提出规划表示将在“十三五”期间实现2020年末全市常住家庭住房自有率提高至40%；地方落实供给侧改革方案有序推进，截至目前，包括四川、重庆、广东、浙江等地区已出台供给侧整体改革实施方案。上海、湖南、山东等地区也正在加紧制定方案。去库存和降成本两大任务，将成为未来政策主要着力点。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+1%，同比变化+6%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+24%/+2%/-8%；一/二/三线城市同比分别变化-2%/+19%/-9%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+94%/+22%/-8%+106%,北、上、广、深同比变化+11%/+6%/+21%/-67%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+22%,同比变化+19%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.3个月，环比变化-0.1个月,其中一/二/三线库存分别变化+0.1/-0.2/-0.1个月。
 
近期我们撰写的深度报告《银行必给地产加杠杆，国际比较研究》，详细论证我们三年来一直强调的大逻辑。本报告研究了全球所有主要经济体，发现利率市场化和金融自由化阶段，商业银行持续增加对按揭贷款偏好，促进房地产基本面大周期向上；我国处于银行给地产加杠杆起步阶段，地产大周期没见顶。
 
投资建议：4月房地产各项数据超市场预期，我们反复强调的行业复苏超预期逻辑持续兑现！行业上涨的大逻辑未改变，地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、世荣兆业、天津松江、香江控股、世联行、三六五网、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A。　　 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 384
兴业地产阎常铭团队 银行必然持续给地产需求端加杠杆-论4月份逆天的居民中长期贷款数据
2016-05-15 YCMProperty

事件：5月13日，央行公布了4月份金融统计数据报告。4月当月人民币贷款增加5556亿元，同比下降了21.5%，但居民中长期贷款增加4280亿元，同比增长173%。
点评
银行增加按揭偏好是大势所趋。4月我国新增人民币贷款5556亿，同比下降21.5%。但居民中长期贷款新增4280万元，同比增长173%，新增居民中长期贷款占到新增总贷款的77%。这与近年来银行的总体行为趋势是一致的，就是大幅度增加对于按揭贷款的偏好。
银行对于按揭偏好更多体现在资金价格上，4月份银行整体按揭利率水平创历史新低。根据融360的权威统计数据，2016年4月末，全国首套房平均利率为4.52%，继续创历史新低。同时我们观察到按揭贷款数据逆天大幅度增长173%，同时4月份房地产基本面数据继续超市场预期。如果按揭都是需求端驱动的，按照经济学理论，按揭价格应该在需求旺盛的时候上行。但是我们恰恰观察到按揭利率持续创造历史新低，这表明是银行主动以低价格吸引按揭客户，刺激房地产需求。验证我们之前逻辑和结论。
我们近期撰写的房地产系列深度报告明确指出，银行在利率市场化和金融自由化背景下一定大幅度增加对于按揭贷款的偏好，几乎所有的主要国家都是如此。我们观察美国、日本、欧洲、加拿大、澳大利亚和马来西亚等国家案例无一例外如此演绎。而主要金融机构持续给地产需求端加杠杆的阶段一定带来地产基本面大趋势向上，无视人口和人均居住面积等情况。中国的商业银行也不例外，重复演绎国外历史。 
投资建议：4月居民中长期贷款连续快速增长，银行增加对于按揭贷款偏好态度明确，房地产基本面长周期由银行加杠杆程度决定，短周期受货币政策主导。在大周期由于银行加杠杆向上的趋势下，小周期在货币政策不转向的情况下，持续看好地产基本面复苏。主要推荐华联控股、世荣兆业、天津松江、香江控股、世联行、三六五网、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A。　　
风险提示：地产复苏不达预期。

--------------------------------

Article No. 385
兴业地产阎常铭团队 独家逻辑结论持续兑现，地产基本面持续强势复苏-4月份房地产数据点评
2016-05-15 YCMProperty

事件：统计局发布2016年1-4月份全国房地产开发和销售数据。1-4月份，商品房销售面积3.60亿平米，同比增长36.5%，增速较1-3月份提高3.4个百分点；销售额2.77万亿元，同比增长55.9%，增速较1-3月份提高1.8个百分点；全国房地产开发投资2.54万亿元，同比名义增长7.2%，增速较1-3月份提高1.0个百分点；房屋新开工面积4.34亿平米，同比增长21.4%，增速较1-3月份提高2.2个百分点。4月我国新增人民币贷款5556亿，同比下降21.5%；其中居民中长期贷款新增4280亿元，同比增长173%。
点评
逻辑持续兑现，销售复苏持续超市场预期。我们此前一直独家反复强调，房地产大周期没有到达顶点，小周期内在货币宽松周期地产基本面非常大概率持续复苏且超市场预期，如今逻辑结论全部持续兑现。1-4月份，商品房销售面积3.60亿平米，同比增长36.5%，增速较1-3月份提高3.4个百分点；销售额2.77万亿元，同比增长55.9%，增速较1-3月份提高1.8个百分点，逻辑完全印证。
4月人民币贷款少增，但居民中长期贷款连续快速增长，我们反复强调的银行给地产需求端加杠杆的逻辑持续验证。4月我国新增人民币贷款5556亿，同比下降21.5%；但其中居民中长期贷款新增4280万元，同比增长173%。我们反复强调，利率市场化和金融自由化背景下，按揭贷款占总贷款比重一定持续上行，房地产大周期没有见顶。以今年为例，除了2月份春节因素外，其余月份新增居民中长期贷款均超过4000亿元。
新开工和投资增速回升在我们预期之内，未来仍有持续性。1-4月份，全国房地产开发投资2.54万亿元，同比名义增长7.2%，增速较1-3月份提高1.0个百分点；房屋新开工面积4.34亿平米，同比增长21.4%，增速较1-3月份提高2.2个百分点。从去年三季度末开始，以万科、保利为代表的龙头地产公司开始了大规模补库存，这其实代表了行业主流地产公司对于未来的判断，这些结合今年销售的持续好转必然大概率带来今年新开工的回升。
2014年初撰写的年度策略报告《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》，对于房地产大周期没有见顶的结论和逻辑全部一一验证！2016年我们最新发布《房地产行业系列深度报告之一：银行必给地产加杠杆，国际比较研究》，深入阐释房地产行业长周期发展规律。房地产本质就是货币现象，利率市场化和金融自由化必然使得银行持续增加按揭占总贷款比重，房地产大周期与人口年龄结构、人均居住面积等因素关系不大，长期来看销售金额绝对没有见顶。过去几年的数据，今年以来每一个月的房地产数据和信贷数据持续验证了我们的逻辑！
投资建议：4月房地产各项数据超市场预期，我们反复强调的行业复苏超预期逻辑持续兑现！行业上涨的大逻辑未改变，地产大周期没有见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、世荣兆业、天津松江、香江控股、世联行、三六五网、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A。　　 
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 386
兴业阎常铭团队：前线看地产系列调研第四站——武汉调研纪要
2016-05-15 YCMProperty

2016年4月28日-4月29日，兴业地产团队组织了“带您前线看地产”系列调研第四站——武汉站的调研，对武汉房地产市场和代表性房企进行了较为深入的调研，下以是本次调研纪要。纪要分为三个部分：武汉市概况、武汉房地产市场和武汉代表房企美好集团、南国置业调研情况。感谢固定收益组同事对本纪要的贡献。
1、武汉市概况
武汉“九省通衢”，不仅是“8+1”城市圈的龙头，而且是内陆重要的水陆空交通枢纽。武汉下辖13区，位于长江与汉江交汇处，历来被称为“九省通衢”之地，是中国内陆最大的水陆空交通枢纽，是中国经济地理的“心脏”，具有承东启西，沟通南北的作用。武汉市是“1+8”城市圈的龙头，具有区位、交通、科教、人才及产业基础等方面的比较优势，对黄石、鄂州、黄冈、孝感、咸宁、仙桃、天门、潜江等周边八城市起到重要的辐射作用。
武汉是人口大省，常住人口已超千万。2015年末武汉全市常住人口1060.77万人。根据已公布数据统计，除四个直辖市外，武汉常住人口紧随广州、深圳和成都之后，跻身前四。户籍人口829.27万人，占常住人口78%，武汉较为宽松的落户政策极大地吸引了毕业生和外来人口落户。
武汉作为重要的中部城市，对周边县市具有明显的虹吸效应。近年来武汉流动人口快速增长，2015年已突破230万人，相当于一座大城市的常住人口。武汉作为湖北省省会，具有经济发展优势，区域内集聚了汽车、纺织、钢铁石化等重点产业，创造了大量的就业岗位。
高校毕业生是武汉人口流入的重要支撑。武汉教育资源丰富，拥有80余所高等院校，是华中地区高校最多的城市，每年有大量毕业生在武汉工作、生活和定居。根据教育在线报道，2014年湖北省有43万大学毕业生，比去年增加3万人，其中武汉地区毕业生高达30万人，或有13万左右选择留在武汉就业创业。据荆楚网大数据中心分析发现，2015年留汉大学生人数或达16万人。
武汉市定位为国家中心城市。武汉市“十三五”规划中明确要全力打造经济、城市、民生“三个升级版”，基本形成具有武汉特色的特大中心城市治理体系，基本形成国家中心城市框架体系，巩固综合经济实力全国城市第一方阵地位，力争进入第一梯队，中国中部中心地位进一步凸显。
二环之内仍是核心，重点发展二三环之间，并规划了若干典型发展区域。除了汉正街改造之外，武汉还重点规划了滨江商务区、武汉CBD片区、楚河汉街片区、光谷片区、四新片区和后湖片区等。其中，滨江商务区、武汉CBD片区和楚河汉街片区主要规划以商务办公、商业服务、文化娱乐和高端居住为一体，打造武汉商务居住的升级版。四新片区和后湖片区是武汉未来重要的居住聚集地，通过道路、地铁、学校、医院等的建设，全方位提升这些片区的居住品质。光谷片区主要定位为武汉经济发展的新引擎，通过高新产业的发展和基础设施建设的完善，光谷片区的商务环境和居住氛围日益浓厚。
三环外六区是武汉城市空间拓展的重要支撑，依托对外交通走廊组群式发展，重点布局工业、居住、对外交通、仓储等功能，承担疏散主城区人口、转移区域农业人口的职能。黄陂是重要的商贸物流枢纽，在武汉四大经济板块中占据“大临空”和“大临港”优势，其中盘龙城定位居住商贸，而汉口北地区则定位为现代商贸物流。江夏作为光谷产业园区的重要承接地，将最大限度发挥区内的资源优势，积极在产业布局上与武昌区和洪山区实现优势互补。东西湖区以其优美的自然景观和便利的交通干线，日益成为吸引老城区改善居住人群的置业选择地。
2、武汉房地产情况
2014年以来的多次降息降准、“330新政”、“公积金改革”和“限购”松绑等政策均为武汉房地产发展起到了重要推动作用，武汉较为宽松的落户政策也在很大程度上促进了武汉房地产市场的发展。2014年以来，央行的多次降息降准直接对武汉的房地产市场构成利好。2014年9月，武汉全面取消了限购。2015年1月长沙、合肥、南昌、武汉公积金实现异地互取互认，7月武汉、宜昌、孝感三地公积金实现了互认互贷。“330新政”极大地打破了刚需购房者的观望情绪，大幅降低了改善型需求置业的门槛，并使其购房成本得到大大降低。2016年2月，央行放低首付按揭要求，武汉基本实现首房两成二房三成，公积金贷款购买144平以下首套房及二套房首付两成的格局。多重政策利好松绑楼市，助推武汉房地产市场发展。另外，武汉2014年7月发布的《关于办理在汉就业创业普通高校毕业生落户的实施细则》放宽了大学生落户门槛，毕业超过2年的普通高校毕业生或留学回国人员，在武汉就业创业，提供相关证明，均可在武汉落户。宽松的落户政策极大地刺激了外来人口在武汉购房。
受限购放开、连续降息降准、首付降低、公积金调整等政策合力以及城市基建利好的刺激，2015年以来武汉住宅市场量价齐升。
从供求数据来看，武汉2015年供应2173.94万平方米，同比增长8.06%，销售2270万平方米，同比增长27.94%，5年来供销比首次低于1。2016年以来，武汉房地产市场维持火爆。
从成交价格来看，武汉2015年住宅市场上涨明显提速，成交均价8979元/㎡，同比增长15%，显著快于其他二线城市同比变化。
新开工面积和竣工面积持续上升。2015年武汉新开工1819.96万平方米，同比增长8.40%；住宅竣工面积总计654.63万平方米，同比增长1.3%。2016年以来，武汉房地产销售行情持续火爆，一季度商品住宅销售面积同比增长55.9%。
销售火爆带动去库存周期快速下行，当前出清周期不足8个月。2015年初，武汉住宅库存2875.03万平方米，按近半年月均去化面积计算，截至2016年3月，武汉住宅市场去库存周期已降低至7.4个月，处于历史底部。
近年土地供应有所下行，单楼面价不断攀升，新地王涌现。2015年武汉市合计供应住宅类用地107宗，供应总面积717万平方米，较14年基本持平，全年住宅类用地楼面均价5047元/平，较2014年大幅上涨，部分片区新地王不断涌现，多次出现面粉比面包贵的情况。
3、武汉重点房企调研情况
公司战略方向：转型“美好生活集成商”，推动一二级联动开发。2014年以来，公司制定了由传统的房地产开发企业逐渐转型为“美好生活集成商”的长期可持续发展战略。把握城市“旧改”的市场机会，利用土地整理业务上的专业优势，在传统的住宅开发业务基础上，形成“一级开发”、“一、二级联动开发”业务模式。公司业务主要包括三块：房地产开发、城中村综合改造和物业服务，目前地产开发收入仍占90%以上，未来仍将以地产开发业务为主。
主营业务收入情况：2015年业绩大幅增长，预计2016年仍然维持。2015年公司实现营收46.79亿元，同比增长122.23%，实现归母净利润4.28亿元，同比增长468.5%。其中房地产业务营收占比为98.54%，物业服务营收只占1.03%。2016年第一季度公司实现营收8.74亿元，同比增长290.59%，实现归母净利润1.03亿元，同比增长746.49%。同时公司预计2016上半年实现归母净利润1.5-1.68亿元，同比增长311-360%。
公司一级土地整理业务：利用土地整理业务优势，积极推进城中村综合改造项目。公司从09年开始积累了很多旧改经验，并自主创新城改开发的合作模式。目前公司手握大量优质城改资源，已先后摘牌武汉市汉阳区邓甲村（2011年）、江岸区新湖村（2013年）、硚口区长丰村（2014年），收购硚口区农利村（2015年）等“城中村”项目。2015年，城中村综合改造项目的营业收入占到一定比例，为总营业收入的6.01%。并继华润置地、蓝光地产之后，公司于2016年2月与武汉东湖高新集团签署了武汉市长丰村A包项目公司52%股权转让协议。公司通过获取拆迁代办收益，以及对部分地块进行后续开发相结合的联动开发模式。
公司项目和土地储备情况。公司目前土地储备258.68万方，主要分布在湖北（143.89万方）、安徽（45.76万方）、沈阳（20.32万方）、西安（18.52万方）、重庆（15.19万方）、广东（7.46万方）和北京（7.54万方）。公司现有城中村综合改造业务均集中在武汉市开展。在武汉，目前开发有“名流·人和天地”、武汉“名流公馆”、“名流印象”、“名流世家”，拟建有“长丰村”、“建和村”、“农利村”等多个项目。公司目前在广东区域主要在建项目为东莞“名流印象”项目，规划建筑面积37.55万平米，分三期滚动开发。在沈阳和重庆也分别有名流印象项目在建。
公司在二级开发业务方面全力推行“服务社会化、产品工厂化、投开市场化”的经营战略。（1）实施服务社会化战略，提升住户满意度。2015年，以“四位一体”的服务模式，通过住户监督服务工作，提升住户满意度，将“管家服务站”、“管家服务模式”、打造成了主要竞争力。2015年8月，公司下属武汉幸福物业成功获批成为物业一级管理资质企业。（2）推进产品工厂化战略。沈阳“名流印象”和武汉“名流世家”项目分别启动装配式住宅施工；公司主持编制的《装配整体式混凝土剪力墙结构技术规程》于2015年5月被列为湖北省地方标准。（3）落实投开市场化战略。公司的“投开市场化”战略，包括通过参与城中村综合改造获得项目开发权，由原来单纯进行房地产开发模式，转变为实现土地摘牌后，实现一、二级联动开发。
公司互联网+的探索与创新。2015年9月，对外发布社区金融互联网移动平台“美好财富”，该平台是一个为企业及其合作伙伴、目标客户量身定制的超级账户“生态圈”，能将企业与目标用户有效连接起来，实现双方金融需求的直接对接。2015年12月，公司控股子公司美好生活投资有限公司认购百合网发行股份350万股，百合网目前正在与“世纪佳缘”筹划重大资产重组。后期公司将与百合网在“互联网+婚恋交友”方面展开合作。
 
美好集团问答环节
Q：公司大股东持股占比只有15%，在地产公司中属于比较低的，是出于什么考虑？
A：公司目前是纯民营的，在2002年重组之前是昆明五华区国资委控股的一家国有公司，重大资产重组过程中公司大股东受让部分股权，同时战略合作伙伴持有剩余股份，之后陆续转让。董事长希望能够通过资本市场的督促、外部的监管把上市公司做大做强。
Q：目前公司业绩大幅增长，未来公司大股东是否有增持计划？
A：目前公司大股东暂无增持计划，但是也不会减持。
Q：公司对武汉房地产市场未来2-3年怎么看？
A：武汉房价从2005年开始一直上涨，即使在2008、2009年金融危机时，房价也没有下跌。武汉土地供给方面，从城市人口、在校大学生（每年都有大量的大学生在武汉落户买房）、产业来看，完全能够消化武汉的土地供给。并且从2004年开始，武汉会缩减住宅用地的供应，加大产业的用地供应，政策导向是要保证市场需求大于供给的。武汉最近几年大力投资基础设施建设，借了大量的债，而这些债要靠房地产来还，所以政府不希望房地产市场下行。并且从现在到2022年，武汉几乎每年都会有一条地铁交付运营，同时武汉作为华中地区的高铁交通枢纽，综合来看，武汉的房地产市场未来趋势良好。
Q：预计武汉今明年房价涨幅为多少？
A：涨幅不好说，但是武汉二环以内，均价在20000左右较为合理，超过20000可能存在泡沫。
Q：目前房地产市场需求主要是刚需还是改善性需求？
A：改善性需求，并且有很多事大户型需求。同时，今年全面二孩政策对改善性需求影响很大，很多人有二孩计划。
Q：这波房价上涨能够持续多久？
A：公司更希望房价稳定上涨，不太希望出现大起大落的现象，但是政策是否有变不能确定。
Q：公司对武汉房地产市场的判断就是量价都是稳定的，不会出现暴涨？
A：是的，不会，因为武汉的房地产信息是很透明的，基本每个房子有没有拿到预售证，哪几栋拿到了，以及楼层、单元信息都可以查到。
Q：公司未来各业务板块营收占比有什么规划？
A：公司的逻辑是希望通过服务形成口碑，从而形成品牌竞争力，获得议价的能力，而不是服务一定要为公司直接带来多少利润。服务具体归纳为四位一体，从置业服务（传统营销、二手房租售）、基础物业（保洁、保安、绿化）、生活配套（解决食品安全问题，从田园到餐桌，销售农副产品）到社区文化。志愿者（业主）在整个链条上都起到极为重要的作用，社区有老人的免费理发室、空巢老人的帮扶安心队、爱心巡逻队等等。总的来说，就是调动社区业主，自己管理自己的社区。
Q：未来商业化物业模式和住户自营的物业模式哪一个会成为大的趋势？
A：公司更希望是通过价值观的传递来进入其他社区。同时，公司的物业模式有利于旧改项目的顺利进行，公司预计未来10-15年一线城市中心城区会出现一些旧改项目。
Q：公司土地储备如何？
A：总的建筑面积300万方左右，武汉建筑面积100万方左右，沈阳建筑面积40万方左右，合肥占地面积3000亩，其中有高尔夫球场、酒店（1200亩），剩下1800亩是开发用地。前期几十亩地开发了别墅项目，剩下的是土地储备，总的建筑面积60万方左右。广东开发用地有20万方左右，土地储备8000亩左右。
Q：2014年报土地储备的城中村项目为什么没在2015年报里体现？
A：2015年报里土地储备体现的是2016年新增（准备拿但还没拿到）的土地储备项目。2014年报里的土地储备项目基本完成，没完成的建和村项目放在了2015年报217万方的土地储备里。
Q：未来可结算面积大概有多少？
A：在建+达销+未开发（未摘牌），300+217万方，217万方是需要公司取得的。
Q：城中村的盈利是怎么产生的？
A：通过股权（平价）转让的形式，将城中村项目的部分业务交给其他公司来做。硚口城中村项目分为五个包，由五个子公司来摘牌，将其中两个子公司通过股权转让的方式转让给华润，华润只是净地开发，城中村拆迁代理、还建等由公司来做。其他城中村项目也是一样，其他公司负责净地开发，本公司负责城中村拆迁代理和还建。
Q：公司是否考虑过业务多元化转型？
A：公司应该会维持目前这样，但是会进行一些股权投融资（互联网、健康、文化、金融），目前投出去的有百合网等，公司进行的投融资还是围绕社区、围绕人的生活需要，投融资的项目要是能够给社区带来益处的。
公司主营业务：以地产开发销售为主，未来会加大物业持有比重。从2004年开始公司就开始做商业地产，目前开发项目也主要是城市综合体、写字楼、公寓。盈利结构当中主要以销售为主，销售带来的利润和营业收入大概占到95%左右，剩下5%是持有物业和运营服务带来的收入。2015年，公司实现营业收入30.51亿元，同比上升15.25%；公司实现营业利润1.93亿元、利润总额1.94亿元、归属于上市公司股东的净利润3,068.72万元，较上年同期分别减少了72.25%、72.14%、93.74%，主要是因为公司目前处于战略转型阶段，当期选择性持有了部分溢价能力较高的优质商业物业，如南国中心一期项目商业部分和昙华林项目，对当期业绩造成一定影响。随着公司发展，特别是电建地产入股以来，整个持有物业方面会加强，公司在核心城市的核心项目未来持有的比例会增加。
 
公司的优势。从2013年底电建地产入股成为控股股东，目前控股比例为19.2%，电建地产是由中国电建100%控股的，中国电建是世界500强企业之一，2015年排名253位，电建地产是中国电建旗下唯一的房地产平台。南国置业在土地拓展方面相对于其他地产公司的优势在于：1、电建集团有大量城市基础设施建设的业务，在深圳、武汉、成都有几条地铁线在做，并且除了深圳，电建集团在武汉、成都等城市是以PPP的模式与政府进行合作，可以较便捷地获得地铁上盖物业的商业地产项目。2、电建集团作为央企，在银行的信用和融资能力都比较强。3、电建集团土地储备较多，价值不断提升。电建集团是一家老国企，拥有6万亩左右土地储备，随着城市的发展和扩张，这些土地目前已经处于比较核心的位置。南国置业可以合作开发成工业园或者修建商业地产，盈利空间可能比较大。4、南方置业商业地产运营经验丰富，团队较强。公司从2004年就开始做商业地产，目前全国有职员600人左右，其中大概有300人是在做商业招商和运营，这样的高比例在地产公司当中是少见的。
 
公司地产业务未来发展的区域和方向：2016年，公司计划在建项目数量为6个，分别为昙华林项目、襄阳南国城市广场二期、洺悦府项目、洺悦汇项目、南国中心二期、成都泛悦城市广场，总建筑面积将达到166.86万平方米。竣工项目2个，竣工面积约36万平方米。此外，2016年公司合作开发项目3个，分别为汉口城市广场二期，长动项目和中储二期项目。其中，汉口城市广场二期2016年竣工，竣工面积7.94万平方米。区域上，公司项目以前主要集中在湖北、集中在武汉；但是从2013年开始，公司开始向全国性地产公司转型，2014年公司在成都的两个项目落地，2015年在南京的项目落地，现在在北京也成立了公司，进行北京相关项目的拓展和跟进。公司的地产业务将向全国扩张，目前公司的重点拓展区域是一线城市和重点二线城市（南京、成都、武汉、杭州等）。
公司多元化计划。南国置业未来会围绕地产相关业务进行多元化。目前公司正在推进的有：
1、与中印文化的合作。未来会是股权形式的合作，公司之所以考虑文化产业园这一块是因为：1）、电建集团有很多老旧厂房、工业用地，不易完全变成商业用地，但是通过把这些地块变成产业园，未来的利润空间比较大。2）、园区开发恰恰是中印文化的核心产品，它已经在北京开发了“新华1949”首都文化金融产业集聚区，经验丰富。3）、同时文化产业园与商业地产的联系很紧密，其实也就是休闲商业，与公司目前的业务很接近。并且休闲商业后期要靠运营，公司恰好有强大的运营团队。总的来说，就是这一块业务与公司本身已经具备的业务和能力能够很好的结合。2、公司想把商业招商运营业务做大。不仅管理公司自己的项目，并且对外管理其他公司的项目。公司目前成立了商业事业部，把南国商业招商和运营业务集中在一起。对外输出管理这一块，目前与电建地产有几个合作项目（北京、贵州），今年或明年会将合作拓展到集团外的公司。3、地产金融方面。南国目前专门成立了金融事业部，专门负责房地产金融、互联网金融等方面，并且在努力取得相关的业务牌照。
 
南国置业问答环节
Q：公司2015年归母净利润下降幅度很大，原因是预缴较多土地增值税，那2016年和2017年土地增值税的预缴还会像2015年一样多吗？
A：根据财务测算，公司2016年还会有一定的土地增值税预缴，但不会像2015年规模那么大。基本上前期老的项目已经结束了，2015年对2016年的冲击不会那么大。
 
Q：营改增政策对公司影响大吗？
A：单从税赋来说的话，税赋是下降的；从商业地产来说的话，营改增政策对公司是利好的，因为营改增刺激了消费者的购买需求。公司对这方面也有测算，总体结论是税赋会下降，但是具体量化的影响有多大，目前还没有具体数据。
 
Q：公司定增进展如何？
A：公司2015年12月拿到批文，现在与大概有20家机构做过交流，目前积极推进中。
 
Q：获取证券方面的牌照与商业地产的业务有一定的结合吗？还是只是做纯粹的大金控？
A：短期之内不是做大金控，而是做与商业地产相结合的方面，包括房融，目前正在推进当中，前期的工作已经洽谈的差不多了。从长远来看，会有向金控的转型。
 
Q：以后公司的主业就是商业地产和金控这两块吗？
A：现在把商业地产和金控作为两个主业为时尚早，公司目前更多的是围绕商业地产业务的多元化，可能会培养第二个主业或者利润增长点，但是实现比较大的突破需要一定的时间，目前像文化产业园区等在短期内实现突破还是很有可能的。
 
Q：房融这一块对公司未来的业绩贡献会有多少？
A：目前在武汉市场公司房地产金融的二手房门店是最多的，武汉市的60-70%按揭贷款都是由公司的房融系统来做的，至于具体业绩贡献有多大，因为目前相关合作还处于洽谈阶段，需要等前期的工作更明确之后，才能做业绩承诺。
 
Q：公司在房融方面进行的合作，主要是为业主提供资金方面的融通吗？或者是过桥资金这种？
A：短融是公司房融目前主要的业务，推动销售并不是它的重点，目前市场资金端很充足，但是存在资金配不出去的现状，而南国主要是把资金端与资产端结合起来。
 
Q：像与中印文化合作开发的产业园的盈利模式是怎样的？
A：比如工程局有一块地，公司通过低成本的股权合作或者是租过来，对老厂房进行改造再出租出去。
 
Q：公司土地储备状况？
A：公司目前土地储备压力较大，不能满足公司两年的开发。但是从2015年开始，公司土地拓展进度加快，2016年拿地面积会是2015年的1-2倍，目前公司已有房产货值在200亿多一点。
 
Q：公司怎么平衡扩大拿地规模和重点城市地价过热？
A：以武汉为例，虽然武汉商业地产市场供过于求，但是南国置业的商业地产去化基本没有压力，原因是因为公司的商业地产选择在地铁线的交汇处，同时在产品的开发方面南国有核心竞争力，所以公司在市场上有竞争力较强。同时公司会根据自己的定位和投资能力对投资项目进行测算，如果项目完全超出公司的投资能力，公司也不会盲目拿地。
 
Q：拿地的内部收益率在什么水平？
A：电建大概在30%左右，南国因为做的是商业地产，所以收益率会更高一些。
 
Q：商业地产如何保证大量的物业收入？
A：南国置业在卖出产权的同时，会与业主签20年的协议，业主要同意委托南国做后面的商业运营，业主平均的回报率一般在6-7%左右。
 
Q：对于电商冲击、商业氛围不浓，公司有什么应对策略？
A：针对电商冲击，商场的店铺类型在不断的进行更换，留下来的主要是一些不易被电商取代的，比如餐饮、娱乐等。总的来说，商业地产可以从人面对面交流的需求方面，对店铺进行一些规划和升级。
 
Q：过去一个月武汉楼市是怎样的？
A：总的趋势还是量价齐升，在项目价格下浮上调的同时，销售并没有压力。最近武汉住房公积金从60万调到50万，但是对住房投资者来说，政策越紧，基于预期就越会进行投资。住房公积金调整10万对投资者购房能力影响不大，主要是反映了未来的政策导向。从目前的销售来看，公司对2016年武汉楼市量价齐升的趋势是比较明确的。
 
Q：公司银行授信额度、利率浮动程度以及总体的融资成本？
A：授信额度在120亿左右，目前没有用完。公司目前的融资结构第一是银行贷款，第二是股东委托贷款（2016年为25亿）。整体融资成本在7.0-7.5%，并且融资成本在逐年下降。目前公司资产负债率比较高，会是公司今年重点控制的点。
 
Q：公司是否考虑过发ABS？
A：现在有些项目正在筹划当中。有些项目可能想做的先做，比如先做私募REITS，再转公募REITS，目前有几家机构在帮公司做。
 
Q：2016年公司业绩相比于2015年会怎样？产业园区项目能很快反映到业绩上吗？业绩主要还是靠地产销售吗？
A：产业园区项目反映到业绩上来还需要一定的时间，公司2016年业绩相比于2015年会大幅上升，但是相比于有5亿净利润的2014年会差一点，但是2017年会大大超过2014年。2016年业绩主要还是靠地产销售，再加上商业运营这一块。

--------------------------------

Article No. 387
兴业地产阎常铭团队 世联行一季度业绩发布会电话会议纪要
2016-05-10 YCMProperty

5月5日，兴业地产团队举行了世联行一季度业绩发布会电话会议，我们邀请了公司多位高管与投资者交流。纪要分为2个部分：1）一季度情况介绍；2）问答环节。
会议嘉宾：
朱敏：世联行集团总经理
袁鸿昌：集团副总经理兼董秘
王海晨：财务总监
1、公司一季度情况介绍
公司一季报已经公告。世联行2016年一季度实现营收11.48亿元，同比增长39.53%；实现归母净利润6132.79万元，同比增长21.82%；基本每股收益0.03元，同比增长3.45%。主要经营指标快速增长。
（1）主营业务快速增长：第一季度累计实现代理销售金额1122亿元，比上年同期增长78.66%。同期全国销售同比增长54.1%，连续7个季度跑赢大市。6年复合增速38%。四大板块都实现两位数增长，其中房地产交易同比增长20.84%；互联网+电商业务同比增长272.56%；资产管理同比增长15.24%；金融服务同比增长37.75%。
（2）收入结构优化：房地产交易服务占比从62%下降到53.76%；其他三个业务占比接近50%。互联网+业务增速非常快，同比增长超过200%。
（3）财务稳健：资本结构持续改善，资产负债率48.26%；一季度开始实施股权激励计划。
2、问答环节
A：一季度房地产整体销售增速54%，如果全年保持这样增速，那么全年销售额14万亿。估计14万亿实现不了，但是增长和复苏可以实现。我们预计全年9-9.5万亿销售收入。我们认为一线不会暴跌掉头向下。我们认为中国未来更接近俄罗斯的状态。房价上涨有两种模式：（1）日本：最后日元升值，房价贬值；（2）俄罗斯：卢布贬值，但是以卢布计价的房屋价格非常坚挺。我们认为中国更接近俄罗斯模式。我们把中国看成5部分：一线、二线、三线、商业、写字楼。一线即使量缩但是销售还是很坚挺，二线表现非常好。三线中一线的卫星城表现很好，但是很多三四线还非常困难。政府在三线还做了很多努力，包括农地确权流转。商业这块我们看到政府也在找路，包括昨天出了一个转出租的政策。写字楼这块1季度增长69%，但里面有80%集中在北上广深、南京、杭州这6个城市。这里面还有很多是写字楼改的商住，我们觉得未来如果如果没有很好的税务等政策改革，我们觉得这块增速二季度会降下来。我觉得全年看还是稳中有升。
A：我们最近在看同行的情况，我们看到三板有几个代理公司，包括策源等。几个新三板代理公司代理业务占比都在50%以上。海外上市的同行，搜房、易居他们电商业务占比达到55-60%，世联15年电商业务7亿元，占比不到20%。我们觉得从收入结构来说未来世联提升的空间还很大。这块增长未来会超出大家预期。世联进驻的案场超过1600个，线下资源铺的很好。大家现在愿意为渠道付费，世联渗透率还不到40%，后续的空间还非常大。个别城市我们突破的非常猛，包括1季度在惠州电商收入接近5000万元。在中国一些城市特别适合电商业务，去年长春电商业务超过了代理业务。我们要把我们进入的城市进一步挖掘，提升电商业务。我们对全年电商业务增长有重组信心。
A：持续有3个含义：（1）1季度同比高增长是不可持续的。（2）今年销售金额维持9-9.5万亿金额高位震荡。中国销售面积规模高点在13年出现了，但是这个规模会保持一段时间。类比美国、日本也是这样的。（3）波动中分化会非常厉害。美国和日本增量主要在部分区域，也有一些区域被废弃了。中国未来也会出现这个状况。
我们跟日本不一样，人民币还不是国际通行货币，我们更接近日本和俄罗斯之间。我们的楼市是最不能下跌的，如果下跌对中国家庭和政府影响会非常大。政策上应该也会保护房地产市场，所以模式上也会更接近俄罗斯模式。
A：朱总：搜房和世联在电商的做法不一样，搜房和乐居是媒体出身的。世联是基于线下网点和客户端口来做的。我们认为随着世联在每个城市积累客户和份额增加，我们对于客户买房的影响力也在增加。比如惠州，很多都是深圳外溢市场。惠州开发商也要抓住这一的机会，我们就基于这一优势，将一些客户导流到惠州。世联在线下布局非常完整，比如在广东，今年市场深圳和广州市客源中心，很多客户都是外溢的，这些客户通过世联这个平台去找房子。
A：朱总：部分二手房服务公司相对封闭，新房是基于现有二手门店做的。世联是基于一手客户平台做。我们还可以集结二手楼的小中介。我们可以拓展的更加广，部分二手房服务公司还是比较封闭，世联更加开放。我们为了可以把我们一些ToB的优势发挥出来。
世联目前只在深圳做二手，而且我们不是传统的居间业务。
A：朱总：很多城市城市化进程还没有完成，还有很多机会和空间。几个核心二线中，政府仍然把房地产当做支柱产业发展。在一线城市，由于土地供应减少，这个市场会迅速转向二手楼市场。但是新房还是有机会，由于二手房层次不齐，而且之前建设标准比较低，中国还是有很多人更偏好买新房。我们今年在深圳同比仍会保持比较好的增速。
A：净利率在7%到9%之间。因为入账口径不同，所有搜房稍高一些。主要是自营业务，经纪人这块也有，两种比重差不多。而且有的地方经纪人要求的点数还高一些，我们不会补贴经纪人。
A：我们会密切关注搜房在A股上市，目前在A股只有我们一个标的，搜房来了我们能有一个标杆。数据有4个东西很有价值：（1）房产和房价数据，这个主要是银行和经纪人用，未来计税方面这个也有用途。大家看到温州现在有的房子到期了，关于如何续期就需要数据进行测算。这块数据世联天生就有，世联最开始就是从估价开始做的，目前估价业务没有再上市公司体内，但是我们一直在做。
（2）房源和房东信息：近几年我们都是一手楼最大代理商，这些年累计房源数有700万套。光2015年就45万套。
（3）经纪人信息：世联这些年做电商，我们做房联宝，我们这个就是用来连接经纪人的。
（4）客源数据库：我们目前在深圳常设的售楼处有70-80个，我们能够接触到大多数深圳买房的客户。
我们目前在思考这些数据和信息如何变现。
中国城市化第一阶段中所有城市都会受益，农村人口大量涌入城市，到了城市化第二个阶段，城市资源将重新分配，对人口出现竞争。第二阶段最核心就是对资源争夺，关键就是靠产业和城市的特质。我认为未来会强者恒强。中国省会城市占据了最多的资源，但差别在城市创造财富的能力上。我们看到几个房价表现好的城市，包括南京、杭州、苏州、合肥、厦门等。二线城市占据了省内大部分资源，包括教育、医疗、交通等。这些城市进一步向好我认为是强者恒强的，反而有些偏弱的城市可能会弱下去。我认为房价是房价是一个结果而不是原因。比如重庆近年发展的很好，但是重庆承接了一些比较低端的产业，产业附加值比较低，当地收入比较低所以房价起不来。对比我们认为像深圳房价上涨我们认为有其内在逻辑，深圳在近些年吸引了大量有能力创造财富的企业家，深圳可以提供给企业家适合他们发展的土壤。我们特别关注城市未来产业的发展，我们认为未来产业发展、人文素质决定了城市未来发展的走向。

--------------------------------

Article No. 388
兴业地产阎常铭团队 保利4月销售数据点评：销售表现优异、投资力度稳健
2016-05-10 YCMProperty

事件：2016年4月，公司实现签约面积141.59万平方米，同比增长44.22%；实现签约金额200.61亿元，同比增长50.24%。
点评
销售表现优异，创同期历史新高，此前正确土地投资策略显现效果。2016年4月，公司实现签约面积141.59万平方米，同比增长44.22%；实现签约金额200.61亿元，同比增长50.24%。2016 年1-4月，公司实现签约面积485.12万平方米，同比增长89.24%；实现签约金额651.86亿元，同比增长98.39%。4月销售均价14168元/平米，环比提升5.7%，同比增长4.2%。4月销售面积和销售金额保持高位运行。2016年以来，公司销售快速增长、呈
投资力度维持稳健。4月公司在国内新增5个地产项目，总建筑面积合计144.60万平米，总地价108.87亿元。5个项目分别位于海口、厦门、合肥、广州、郑州，均为核心一二线城市。4月土地投资金额占同期销售金额比重约54.3%，1-4月累计占比为42.6%，经历去年下半年的强力补库存之后，公司近期投资力度趋于稳健。
投资建议：货币宽松背景下，地产基本面复苏将超预期，公司作为优质龙头标的，受益明显。公司估值在主流地产股中最低，具有较高的安全边际，我们看好公司的长期投资价值。预计公司2016、2017年EPS分别为1.40、1.63、1.79元，对应PE分别为6.3、5.4、4.9倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 389
兴业地产阎常铭团队 招商蛇口4月销售点评：可推售资源充足、销售表现优异
2016-05-10 YCMProperty

事件：2016年4月，公司实现签约销售面积38.17万平方米，同比增长69%；签约销售金额56.49亿元，同比增长104%。
点评
可推售资源充足，销售表现优异。2016年4月，公司实现签约销售面积38.17万平方米，同比增长69%；签约销售金额56.49亿元，同比增长104%。2016年1-4月公司累计实现销售面积115.8万平米，销售金额188.5亿元，同比分别增长42.1%、92.0%。截止4月底公司已经完成全年销售目标650亿元的29%，销售表现优异。公司全年可推售货值预计达到1380亿元水平，可推售资源充足。
4月投资较为积极，重点布局核心城市。公司4月新增2地块，分别位于北京、广州，总建筑面积44.2万平米，总地价38.45亿元。公司在投资上贯彻城市深耕战略，重点布局一线及准一线城市。4月公司投资积极，拿地金额占销售金额比重为68.1%；2016年1-4月公司累计拿地金额为99.18亿元，占销售金额比重为52.6%，基本符合公司既定的50%投资发展比计划。
投资建议：招商蛇口在前海、蛇口片区土地储备丰厚，深港一体化背景下发展空间广阔。预计公司2016-2017年EPS分别为1.09和1.30元，对应PE分别为12.7、10.6倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 390
兴业地产阎常铭团队：一图看本周成交（内含观点）（4.30-5.6）
2016-05-09 YCMProperty

兴业地产周度观点
作为对本轮房地产周期唯一完全判断准确的卖方，我们研究深入，观点鲜明，逻辑清晰，立场坚定！本周我们观点如下（后附美丽成交图表）：
 
本周成交环比下滑，我们认为有一定假期因素；同时，单周波动也是正常范围之内，无需过多解读。货币政策宽松大趋势，按照过往历史，房地产在小周期内大概率基本面维持上行趋势，短期波动不必担心。本周央行发布一季度货币政策执行报告，非金融企业及其他部门贷款加权平均利率为5.30%，比上年年末上升0.03个百分点，而个人住房贷款利率逆势下降0.07个百分点，表明银行对于按揭的整体偏好的确在不断提升，再次验证我们的逻辑。利率市场化和金融自由化阶段，商业银行持续增加对于按揭贷款的偏好，金融机构在房地产需求端的支持将促使房地产基本面持续上行。我们反复强调，货币政策是决定房地产基本面最根本因素，银行需求端持续加杠杆必然使按揭贷款占总贷款比重持续上升，从而房地产大周期没有见顶。小周期内，货币政策不转向，房地产占居民大类资产比重持续上升，我们坚定看好房地产基本面持续上行。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 391
兴业地产阎常铭团队 按揭利率逆势下降，独家逻辑持续验证!一季度货币政策执行报告点评
2016-05-09 YCMProperty

事件：央行发布《2016年第一季度中国货币政策执行报告》。一季度末，非金融企业及其他部门贷款加权平均利率为5.30%，比去年年底上升0.03个百分点，同比回落1.26个百分点。个人住房贷款利率持续下行，一季度末加权平均利率为4.63%，比上年年末下降0.07个百分点。个人住房贷款比年初增加9601亿元，同比多增4248亿元，增速达26.6%，已连续10个月攀升。 
点评
按揭贷款利率逆势下降，凸显银行对按揭贷款偏好增强，持续验证我们独家逻辑。一季度末，非金融企业及其他部门贷款加权平均利率为5.30%，比上年年末上升0.03个百分点。其中，一般贷款加权平均利率和票据融资利率分别上升0.03和0.29个百分点，而个人住房贷款利率逆势下行，一季度末加权平均利率为4.63%，比去年年底下降0.07个百分点。在整体贷款平均利率上升的背景下，按揭贷款利率逆势下降，表明银行对于按揭的整体偏好的确在不断提升，对按揭贷款的争抢导致供给端竞争加剧，其结果就是按揭利率的下降。这验证了我们此前三年反复强调的逻辑：利率市场化背景下，银行的经营重点已经从负债端转变为资产端，银行将大幅度增加对于按揭这一优质资产的配置，大幅度争取更多房贷业务从而为将来扩张零售业务占据更多入口。其宏观层面的体现就是商业银行整体上提供当前相对基准利率大幅度优惠的按揭利率，导致按揭利率逆势下降；微观上体现为当前一线、二线和三四线城市按揭利率优惠程度倒挂。这背后的逻辑主要在于：1）利率市场化背景下，直接融资渠道的发展导致银行企业客户的流失，银行面临资产荒，被迫增加对按揭贷款偏好。2）按揭贷款本身良好的安全性和损耗资本金较少的特点更易受银行青睐。详细阐述详见我们近期行业深度《银行必给地产加杠杆，国际比较研究》。
银行持续增加对于按揭贷款偏好。一季度按揭贷款余额占总贷款余额比重持续上行，由去年年底的15.1%上升为今年一季度末的15.4%。对应的，大中型企业贷款余额比上年末下降了0.5个百分点，与一季度直接融资爆发相呼应，再次验证我们此前三年反复提及的逻辑和结论。由于我国每年贷款都有一定增速，而按揭占比又在上行，对于未来几年地产基本面持续乐观！
近期我们撰写的深度报告《银行必给地产加杠杆，国际比较研究》，详细论证我们三年来一直强调的大逻辑。本报告研究了全球所有主要经济体，发现利率市场化和金融自由化阶段，商业银行持续增加对按揭贷款偏好，促进房地产基本面大周期向上；我国处于银行给地产加杠杆起步阶段，地产大周期没见顶。
 
投资建议：地产大周期没见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、世荣兆业、天津松江、香江控股、世联行、三六五网、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A。
风险提示：销售回升幅度不及预期

--------------------------------

Article No. 392
兴业地产阎常铭团队 搜房网：万里鹏程，荣耀归来
2016-05-04 YCMProperty

投资要点：
优质资产回归A股，房地产互联网龙头浮现。此次重组使得搜房网广告营销业务回归A股，新公司成为A股房地产后服务市场稀缺标的，成长空间巨大。搜房网作为我国最大的房产媒介信息平台，相对其他参与者，拥有十分突出的线上流量和品牌优势。公司自2014年起坚定转型电商，外延式扩张初见成效。2015年搜房控股（SFUN.N）营收8.8亿美元，同比增长25.7%；其中电商业务、广告营销、房源挂牌、其他增值服务以及互联网金融服务分别占比54%、28%、12%、3%和2%。广告营销业务是公司极具竞争优势的传统业务，未来将受益于我国房地产基本面的持续复苏、去库存背景下的新房广告投入增加以及公司市占率的提升，稳定贡献业绩。
30亿元募资夯实资金实力，提升公司核心竞争力。公司募资30亿元主要投向内部管理平台及系统升级项目（1.8亿）、房源数据库建设项目（17亿）、海外市场拓展项目（5.07亿）、移动端推广项目（1.7亿）和技术研发项目（不超过4.52亿）。其中房源数据库项目投资力度最大，公司未来有望依托强大的房源数据库系统，以大数据为基础，实现房地产服务产业链各环节的扩张和增值，持续增强公司核心竞争力。
估值40倍，市值仍有一定增长空间。搜房注入资产估值162亿元，对应2016年承诺业绩8亿元，注入市盈率为20倍。资产重组和募资完成后公司股本将上升至9.6亿股，按停牌价33.09元计算，复牌市值为320亿，对应16年8亿承诺净利润，PE估值为40倍，较可比公司（世联行16年27倍，三六五网16年38倍），估值较为合理。
风险提示：重组进度不及预期；房地产基本面复苏不及预期
报告正文
事件：2016年5月4日万里股份公告了修订后的搜房借壳回归A股方案，此次方案主要包含三个方面的内容，即万里股份原有资产出售、搜房资产注入和配套募资。（1）原有资产置出：拟将公司除货币资金外的全部资产及负债（铅酸蓄电池业务）以不超过7亿元现金方式出售给大股东南方同正。（2）搜房资产置入：通过非公开发行（发行价23.87元/股），以不高于161.8亿元代价置入搜房控股旗下互联网房产业务、家居广告营销业务。（3）配套募资：向浩数投资、IDG资本等10名对象配套融资不超过30.1亿元，用于内部管理平台及系统升级项目（1.8亿）、房源数据库建设项目（17亿）、海外市场拓展项目（5.07亿）、移动端推广项目（1.7亿）和技术研发项目（不超过4.52亿）。此外，新公司业绩承诺为：2016~2018年扣非净利润不低于8亿元、10.4亿元、13.52亿元。
万里股份主营业务为铅酸蓄电池的制造和销售，近年来，公司发展遇到多方压力，难以持续发展。2013年、2014年，公司营业收入分别为1.2亿元、2.4亿元；归属于上市公司股东的净利润分别为-1,367万元、221万元，2015年归属净利润预计为-1200至2200万元，净利率仅1%，公司经营压力较大。在此背景下，公司成为搜房回归A股良好的壳资源，截止停牌前，市值52亿元。本次重组方案拟将公司除货币资金外的全部资产及负债（铅酸蓄电池业务）以不超过7亿元现金方式出售给大股东南方同正。
 
搜房网：房产互联网龙头
搜房控股运营着中国最大的房地产家居网络平台(Fang.com)，从1999年创立，业务范围从最初6个城市已发展至中国500多个城市，创立之初即先后得到国际知名风投高盛和IDG的投资支持。2010年9月搜房控股在美国纽约证券交易所成功上市（SFUN.N），搜房控股是2014、2015连续两年荣登《财富》美股“100家增长最快公司”中3家中国企业之一。公司上市之初，作为国内房地产垂直媒体龙头，以其巨大的线上流量优势，主营市场营销业务和房源服务。随着新房销量增速的放缓和存量市场的到来，公司2014年8月正式向线下转型，开展新房及存量房的电商业务。2015年主营业务收入8.84亿美元，同比增长25.6%，是2010年上市时2.25亿美元的3.9倍。由于转型电商业和二手房“0.5%佣金”业务带来盈利下滑，归属上市公司股东净利润亏损1514万美元。
目前公司主营构成为：电子商务占54%、市场营销占28%、房源服务占12%、互联网金融服务占3%，其他增值服务（主要是研究业务）占2%。
本次借壳方案通过非公开发行（发行价23.87元/股），以不高于161.8亿元代价置入经内部整合后搜房控股旗下经营广告营销业务的法人主体，即丽满万家100%股权、搜房媒体100%股权、北京搜房网络100%股权、拓世寰宇100%股权和宏岸图升100%股权。其中广告营销业务主要包括新房广告营销二手房房源挂牌业务。
本次整合完成后，北京搜房网络、搜房媒体、拓世寰宇、丽满万家、宏岸图升将作为搜房控股广告营销业务与金融业务的法人主体，标的资产及其下属公司的股权结构如下图。重组完成后，上市公司主营业务转变为广告营销、房源挂牌和金融业务。
搜房房天下、房天下网络和搜房装饰承诺标的公司2016年、2017年及2018年扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润合计不低于8亿元、10.4亿元、13.52亿元。根据未经审计的模拟合并报表，最近两年一期拟置入资产对应的业务盈利情况如表4所示。搜房房天下、房天下网络及搜房装饰需对实际净利润数低于承诺净利润数的差额进行补偿，则其应当以其在本次重组中认购的股份向万里股份补偿净利润差额。虽然公司2016年业绩承诺为8亿元，低于2014年业绩，但考虑到2015年以来转型造成的成本持续上升，该业绩承诺仍为公司的成长提供了充分的动力。
搜房网转型交易中介，对二手房房源挂牌业务有较大冲击，但对新房广告营销冲击相对有限，公司仍将发挥其在新房营销的传统优势，保持稳定增长。根据搜房控股年报，搜房广告营销业务自2014年增速明显放缓，2015年出现首次负增长（-13.8%），从2014年的26.9亿元下降到23.2亿元（人民币），其中二手房房源服务降幅更大，相应在广告营销业务总收入中占比也下降3个百分点到30%左右。
公司广告营销业务主要分为新房和二手房广告营销，重组过程经过了内部整合，在重组公告中标的资产新房和二手房收入并未拆分，但二者大致可以简标美股（SFUN.N）年报中的市场营销服务和房源服务，其中市美股市场营销服务约90%是新房广告营销，美股房源服务即为二手房广告营销业务。重组公告报告了标的资产2013、2014年广告营销业务总收入分别为25.1、24.3亿人民币，搜房控股年报中对应2013、2014年市场营销+房源服务总收入分别为26.8和26.9亿元，差别不大。
1）新房广告营销业务受益于我国房地产基本面持续复苏
我国房地产长周期没有到达顶点，成交金额增长带来新房广告空间。我们在2014、2015、2016策略报告和近期撰写的行业系列深度报告等多篇报告中详细阐述了我国房地产长周期没有到达顶点的逻辑并且持续兑现。我们的核心逻辑是：房地产本质是货币现象，长周期来看，金融自由化背景下，我国银行业会持续加大按揭贷款占银行总贷款的比重，为居民购房加杠杆，从而促进房地产基本面持续向上。2015年我国银行业按揭贷款占总贷款余额比重只有15.1%，而国外发达国家这一比重普遍在30-40%左右，我国住房按揭贷款仍有很大发展空间。短周期来看，只要在货币政策相对宽松阶段，房地产占居民大类资产配置比重是持续上升的，无论是美国等国外案例还是我国自身案例均表明这一点。（此处不缀述，详细论证请参考我们2014年年度策略报告《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》以及其后相关报告）。2015年我国房地产基本面复苏显著，商品房销售面积同比增长6.5%、销售额同比增长14.4%，2016年1-3月份数据更是超出市场预期，但都完全符合我们的判断逻辑。长期来看我国房地产进入存量房主导的市场是大趋势，但新房成交金额仍然有成长空间，由此带来广告营销市场空间。
新房网络广告营销规模将增长至71亿左右。在前述判断下，我们认为未来5年我国新房销售额仍有一定增长空间。根据简单测算，我国商品房新房销售将从15年的8.7万亿逐步增长到2020年的10.5万亿左右水平。2015年我国房地产企业投入到新房网络广告费用占营收比重约0.052%，我们认为这一费率仍有增长空间，主要由于1）广告营销市场集中度的提高，广告平台的议价能力提升；2）去库存压力下边缘二线城市和三四线城市房企广告投放需求加大。因此，我们假设广告费率逐步提升至0.067%左右，则对应新房网络广告市场空间将从当前的45亿增长到2020年的71亿左右。
    
2）公司新房广告营销业务市占率有望不断提升
首先，搜房网线上流量优势突出，受益于精准营销大趋势。
作为最早从事房地产家居垂直互联网站运营的互联网公司，搜房控股积累了丰富的行业运营经验、大规模的客户群体和良好的口碑，这一切打造了搜房网流量规模大、质量高的优势。房地产网络广告营销市场的主要参与者主要有两类，一是是房地产专业网站，如搜房网、三六五网等；第二是门户网站房产频道，如新浪乐居、腾讯房产等。搜房网的流量优势主要体现在，第一，相对房地产专业网站，搜房网的流量具有总量大的优势。以iWebchoice2016年3月份统计的最近三月数据为例，从浏览量PV（每百万次浏览页面中的访问页面数）指标来看，搜房网在房地产专业网站中排名第一，仅次于门户网站房产频道新浪和腾讯，但超越同类专业网站如安居客、三六五等竞争对手，甚至超过了搜狐、凤凰等门户网站房产频道。第二、相对门户网站房产频道，其流量质量更高。从人均流量量PV来看，搜房网以9.5页一骑绝尘，比第二名安居客高75%。更高的人均PV，意味着更长的访问时长，更深的访问深度和更强的用户黏性，相应其流量变现率或访问成交率也会更高。其实不难发现，房产专业类网站的流量质量要好于门户网站房产频道，人均PV排名前四名都是房地产专业类网站。在互联网信息泛滥的时代，精准营销成为房企提高广告转化率、节省营销费用的共同选择，而房地产专业网站凭借其更高的流量转化率更易获得房企青睐。
其次，公司转型交易，带来线上流量增长，促进新房营销业务。第一、转型交易增加潜在客户。公司是少有的从房地产媒介信息平台转型线下交易的公司，其转型将打通线上和线下资源，链接一手和二手业务，新房直销业务的扩大、线下门店和渠道的扩张都将增强公司线上流量，扩大公司广告业务客户群体。第二、转型交易，移动端入口优势更为巨大。公司除了拥有房产专业网站和门户房产频道的PC端网页流量优势，其完整的移动端布局，更显著拉开了其相对竞争对手的流量优势差距。比达（BigData-Research）数据中心监测数据显示，2015年8月中国主要房产类应用月活跃用户数排名中，“搜房网”旗下的搜房网及搜房帮两款应用名列第一和第四；搜房网月活跃用户数达555.3万人，安居客以月活跃用户数102.9万人位居第二，掌上链家位居第三，而公司广告营销领域的竞争对手已经不见踪迹，优势十分显著。
正是基于公司媒介+交易的完整产业链布局，相对其他房产信息平台或线下中介，搜房都获得了巨大的流量内生增长优势，而这对于广告营销市场份额的持续提升奠定了基础。数据表明公司向交易的转型，带来了线上流量的增长。根据DCCI数据，2014年第4季度，公司官网www.fang.com手机端访问量增长明显，月均独立访客由2013年2370万个增长到2014年的41.1万个。从房屋租赁APP每日活跃用户数和房屋租赁APP月度总使用次数两个代表性指标看，搜房网都以明显的流量优势超过行业竞争对手安居客、移动经纪人、掌上链家、爱屋及屋等。
最后，巨大的线上流量优势为公司市场营销领先的市占率提供了保障。根据易观国际数据，2012-2014年，搜房网在房地产行业新房品牌网络营销市场市占率由34.6%提升到39.7%，始终占据新房网络广告投放媒介前三位。2014年第4季度搜房网以39.7%的市占率占据行业第二，仅次于新浪乐居41.3%的市占率，两者合计占据超过80%的行业空间，搜房网网络营销业务竞争优势仍然明显。
在上述推断下，我们认为公司新房广告市场占有率将从14年的39.7%逐步提升到2020年的50%左右的水平，新房广告收入也将由15年的16.2亿增长到2020年的35亿左右水平，增长空间为116%，年均复合增长率为16.73%。
根据搜房控股年报，公司二手房房源挂牌收入由2013年的9.8亿元逐渐下降到2015年的7亿元，占比也相应由25.3%下降到12.2%。主要原因有两个：1）公司转型交易中介后，导致主业与原房源挂牌业务客户（二手房中介）形成竞争关系，主要客户流失。例如，链家2013、2014年均为公司第一大客户，但自2014年11月起停止与搜房网合作；此外，我爱我家和麦田房产2013、2014年都是搜房网前五大客户，但2015年都已退出搜房网客户名单。大客户的流失造成收入明显下滑。
第二、由于竞争加剧，公司采取了策略性降价政策，导致收入下降。例如房地产垂直电商搜狐焦点在2014年10月24日宣布于2015年1月1日实现免费发布线上房源，这对搜房网的房源挂牌业务形成不利影响。竞争对手类似的降价甚至免费提供房源服务迫使公司降价应对竞争。
我们预计公司二手房广告业务收入将逐渐恢复。标的资产“搜房帮”端口数在2014年达到低点，从2015年第二季度开始，端口数量明显回升，二手房广告营销业务正在逐步恢复。经过搜房控股二手房交易业务近一年的培育和标的资产采取的策略性降价政策，房地产中介市场情绪也逐渐释放。搜房控股在全国主要城市的经纪交易业务已取得一定市场份额，随着二手房广告客户逐步恢复，公司将逐步对现在处于较低水平的搜房帮端口价格进行一定程度的上涨，并就“搜房帮”端口服务中房源刷新、置顶、排版等功能进行优化，向客户提供更高规格的端口服务，并相应采取与该等升级服务相适应的价格。基于上述价格策略变化，并结合搜房帮端口数的逐步回升情况，预计标的资产二手房业务收入会逐步恢复。标的资产2015年1-9月仍与我爱我家、链家，中原地产等房地产经纪公司保持业务合作，标的资产并未丧失该等客户；2015年第二季度开始端口数已开始回升。
长期来看，由于公司重点转型与房源挂牌业务相冲突的房产电商，且新房广告市占率不断提升，因此我们预计房源服务占公司广告营销业务总收入比重可能逐步下降。假设这一比重由当前30%逐步下降到2020年的10%左右，则对应4.4亿左右的房源收入，相对15年7亿收入，年均降幅在7.4%左右。由于整个二手房源业务2015年占标的资产比重仅27%，且新房广告营销业务比重上升较快，二手房广告业务萎缩带来的冲击有限。
我们估算，公司一手房加二手房广告营销业务收入将由2015年的23.2亿元增长到2020年的39.2亿元，增长空间为69%，对应年均复合增速为11.19%。
本次交易拟募集配套资金总额不超过30.1亿元。按照本次发行价格23.87元/股计算，向配套融资认购方发行股份数量不超过126,099,702股；占上市公司交易完成后总股本的比例不超过13.11%。交易完成后上市公司总股本为9.6亿股，其中搜房房天下及其一致行动人房天下网络和搜房装饰将持有本公司67,783.83万股股份，持股比例达70.46%。本次交易完成后，搜房房天下及其一致行动人房天下网络、搜房装饰将成为本公司的控股股东，莫天全先生将成为本公司的实际控制人。
引入股东背景深厚，助力公司长远发展。本次募集配套资金的对象中IDG资本是国际知名投资机构，投资经验和理念都十分成熟，其入股搜房既是对搜房网价值的认可，也将凭借其国际视野和丰富资源助力搜房网成长。百度鹏寰是百度旗下投资公司，实际控制人为李彦宏，百度的入股将进一步巩固搜房网在线上流量上的巨大优势；并有望借助百度的平台和资源谋求更广阔的发展空间。
 
公司募资30.1亿元主要投向内部管理平台及系统升级项目（1.8亿）、房源数据库建设项目（17亿）、海外市场拓展项目（5.07亿）、移动端推广项目（1.7亿）和技术研发项目（不超过4.52亿）。
1）房源数据库建设项目有助于充分挖掘产业链上下游价值，助力市场营销业务。一方面，通过房源信息建设和房源数据库平台建设，公司可以基于积累的数据信息，充分挖掘产业链上下游（包括买方、卖方和经纪人）潜在需求，完成产业链价值延伸。另一方面，丰富的房源信息使房源数据库服务平台形成强大用户群的基础，进而提升平台广告营销业务价值，推动市场营销业务发展。此外，全面、及时、准确的房源信息也将使在线评估业务收费成为可能。
2）海外市场拓展项目实现对海外服务业务布局，并助推市场营销业务。本项目在美国、加拿大、日本、英国、澳大利亚的19个城市设立21个线下网点，租赁办公场地，招聘人员，对本项目媒体资源进行推广、投放。这一项目一方面凭借线下网点可以发展多项服务业务，如负责接待国内客户赴海外看房、海外物业管理、税费优惠咨询、办理手续、付款等。另一方面，由于更多的网点将吸引当地更多的地产商和房产经纪人在搜房媒体资源上投放广告和房源，将有力提升公司市场营销业务发展。
3）移动端推广项目有利于增加流量。本项目拟对标的公司现有移动端应用程序“搜房网房天下”、“搜房帮”、“租房帮”等进行推广。为了实现用户数量、渗透率、粘性的提高以及客户的稳步增长，标的公司拟组建专门针对移动端领域的市场、公关、媒体及商务等团队，加强市场推广以及与其他媒体的合作，从应用市场推广、社交媒体推广、搜索引擎推广等方面使标的资产所提供的服务和产品在移动端的覆盖范围进一步扩大，从而进一步提升标的资产在移动端的竞争力和盈利能力。
4）技术研发项目重点打造云计算研发，大数据研发，VR三大前沿技术，提升公司核心竞争力。云计算和大数据技术可以基于公司金融数据库、房源数据库、海外数据资料库，将公司数据资源转化为商业价值，增强金融业务和广告营销业务的核心竞争力。VR技术与房产营销具有天然契合性，VR超越传统展示手段如平面图、表现图、沙盘、样板房，可以给客户更生动、形象的产品展示，提高用户体验，增强地产营销业务的核心竞争力。
搜房注入资产估值162亿元，对应2016年承诺业绩8亿元，资产重组和募资完成后公司股本将上升至9.6亿股，按停牌价33.09元计算，复牌市值为320亿，对应16年8亿承诺净利润，PE估值为40倍，较可比公司估值处于相对合理水平。
投资建议
重组后新公司成为A股房地产后服务市场蓝海的稀缺标的，公司将凭借广告营销实现成长，并将持续受益于我国房地产市场的复苏和转型电商带来的入口扩大。根据业绩承诺，预计公司 2016-2018年EPS分别为0.8、1.1和1.4元，对应停牌股价，PE分别为40、31和24倍，首次覆盖，给予“增持”评级。
 
风险提示：重组进度不及预期；房地产基本面复苏不及预期

--------------------------------

Article No. 393
兴业地产阎常铭团队 万科4月销售数据点评：行业基本面持续向上，正确土地投资策略带来丰厚回报！
2016-05-04 YCMProperty

事件：
公司公告4月销售情况，2016年4月份公司实现销售面积264.2万平方米，销售金额356.5亿元。2016年1-4月份公司累计实现销售面积809.9万平方米，销售金额1108.9亿元。4月公司新增4个项目，总占地面积24.5万平米，总建筑面积44.8万平米，总地价12.06亿元。
点评
销售持续向上、创出新高第一个原因是基本面的持续向好。2016年4月份公司实现销售面积264.2万平方米，销售金额356.5亿元，同比分别增长80.6%、100.7%，单月销售金额及面积均创历史新高。2016年1-4月份公司累计实现销售面积809.9万平方米，销售金额1108.9亿元，同比分别增长49.4%、73.0%，增幅较上月继续扩大。4月公司销售呈现大幅增长、售价稳定的态势，销售均价13494元/平米。2016年房地产行业基本面持续向上，一二线核心城市及部分三线城市呈现供需两旺的格局，这是公司能够销售创新高的重要基础。我们兴业地产组也是去年以来唯一坚定看好基本面持续复苏的卖方，我们认为基本面未来将持续复苏，万科将持续受益。
公司销售创新高第二个主要原因是公司土地投资的时间空间战略的完全正确。公司自2015年下半年以来积极投资补库存，并且主要布局一二线城市，使得公司在重点城市当前可售货量和推盘量保持充裕，这使得公司在基本面复苏的基础上能够快速扩大市场占有率。
投资方面持续重点布局核心二线城市，这与行业未来趋势相一致，拿地力度方面4月有所减弱，但是单个月份的数据不能作为判断依据。公司4月公司新增4个项目，总占地面积24.5万平米，总建筑面积44.8万平米，总地价12.06亿元，总权益地价11.10亿元。4个项目分别位于杭州、济南、长春、成都，全部为二线城市。4月公司拿地金额占销售金额比重为3.4%，占比水平较一季度有所下降。2016年1-4月拿地累计总金额417.19亿元，占销售金额比重为38.7%，与2015年平均水平持平。
投资建议：公司4月销售保持快速增长、售价稳定，销售创历史新高，主要受益于基本面持续复苏和公司土地投资时间和空间战略的正确；拿地方面投资空间战略完全正确，同时公司多元化业务也正有序拓展，预计未来业绩将稳健增长。我们预计公司2016-2018年EPS分别为1.90、2.20、2.48元，对应PE分别为12.9、11.1和9.9倍。维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 394
兴业地产 阎常铭团队 房地产行业周报（2016.4.23—2016.4.29）：4月房价强势上涨，反复强调逻辑持续兑现！
2016-05-02 YCMProperty

兴业地产周度观点
本周楼市成交环比稳升，同比继续大幅上涨。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+2%，同比变化+46%。中指院百城房指数显示，2016年4月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11467元/平方米，同比上涨8.98%，涨幅较上月扩大1.57个百分点；环比上涨1.45%。本月71个城市环比上涨，较上月增加11个。北上广深一线城市受政策调控影响，4月环比涨幅略有放缓，核心二线城市已成为复苏主力，再次印证我们此前一线城市受调控，二线城市必然超预期的判断。我们反复强调，货币政策是决定房地产基本面最根本因素，银行需求端持续加杠杆必然使按揭贷款占总贷款比重持续上升，从而房地产大周期没有见顶。小周期内，货币政策不转向，房地产占居民大类资产比重持续上升，我们坚定看好房地产基本面持续上行。
中央地方齐发力，去库存核心矛盾这一大前提未变。4月29日，中共中央政治局召开会议强调：加快提高户籍人口城镇化率和深化住房制度改革，有序消化房地产库存，注重解决区域性、结构性问题，实行差别化的调控政策。地方积极响应中央号召，紧扣鼓励农民进城买房政策要点：黑龙江提出了购房补贴、农民进城购房优惠、交易环节税收减免等优惠政策；吉林省全面取消住房限购、限贷政策，同时适当补贴库存商品房购买者；云南省积极组织“农民安家贷”等产品培训；周口市补贴进城买房农民等。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+2%，同比变化+46%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+14%/+9%/-13%；一/二/三线城市同比分别变化+2%/+85%/+16%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+23%/-3%/+44%/+10%,北、上、广、深同比变化-16%/-4%/+45%/-24%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+1%,同比变化+91%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.3个月，环比变化-0.2个月,其中一/二/三线库存分别变化+0.2/-0.6/+0.1个月。
近期我们撰写深度报告《银行必给地产加杠杆，国际比较研究》，详细论证我们三年来一直强调大逻辑。本报告研究了全球所有主要经济体，发现利率市场化和金融自由化阶段，商业银行持续增加对按揭贷款偏好，促进房地产基本面大周期向上；我国处于银行给地产加杠杆起步阶段，地产大周期没见顶。
投资建议：本周成交数据延续大幅复苏态势，4月房价数据再次验证我们反复强调的逻辑！地产大周期没见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、世荣兆业、天津松江、香江控股、世联行、三六五网、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A；以及壳资源概念股。　  
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 395
兴业地产阎常铭团队 世联行：管理团队获得业内认可，代理销售金额持续快速上行
2016-05-02 YCMProperty

事件：
1、2016年4月26日，世联行董事长陈劲松当选中城联盟第九届轮值主席，就职时间为2016年4月至2018年4月。
2、世联行2016年一季度实现营收11.48亿元，同比增长39.53%；经历润6132.79万元，同比增长21.82%；基本每股收益0.03元。
点评
当选证明行业对世联管理层高度认可。中城联盟成立于1999年，是由房地产行业内颇具影响力的多家企业联合发起的、全国各主要城市的品牌开发商以平等互利为原则组成的行业策略联盟。本次陈劲松董事长当选主席代表了地产行业最重要企业领导们对于世联行管理层的高度认可，对于陈劲松董事长、朱敏总经理和袁鸿昌副总经理兼董秘的管理层的高度认可，侧面验证了管理层的优秀，而只有优秀的管理层才能带领一个企业走向卓越。
一手房代理绝对霸主，持续扩大市场占有率。世联行作为全国最大的地产代理公司龙头，其最主要的客户是企业，世联行新房代理业务本质也是toB端的，获得其主要客户如此认可，必将持续快速扩大其市场占有率，在快速扩大入口的同时，带来销售金额和净利润的快速提升！公司一季度累计实现代理销售金额1122亿元，比上年同期增长78.66%，公司市占率持续提升。公司目前累计已实现但未结算的代理销售额约3213亿元，将在未来的3至9个月为公司带来约24.1亿元的代理费收入。
创新业务快速增长，营收维持高增速。2016年一季度公司实现营收11.48亿元，同比增长39.53%。主要因互联网+业务和资管业务收入持续保持高速增长，增速同比分别大幅增长272.56%和49.65%。从营收占比看，公司互联网+、资管、金融服务三块业务已经达到46.24%，较去年同期提升了8.22个百分点。公司战略清晰，布局金融和资管，全力拥抱服务时代的到来。公司发展战略清晰，结合公司强大的组织执行力，通过提供综合置业服务来提升市场份额。展望未来，公司将在房地产服务的“黄金时代”，持续布局金融和资管，全力拥抱服务时代的到来。
 
投资建议：世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务的战略勇敢前行。公司将建立以房地产为纽带的人与财富的联系，未来要进一步建立人与资产之间联系生态圈。考虑公司2015年分红除权，调整2016-2018年EPS分别至0.35、0.45和0.52元，对应PE分别为23.9、18.6和16.1倍，维持公司“买入”评级。

--------------------------------

Article No. 396
兴业地产阎常铭团队 华联控股系列报告之九：业绩同比大幅增长
2016-05-02 YCMProperty

事件：公司发布2016年一季度报告，报告期实现营收4748.93万元，同比增长7.02%；实现归母净利润9304.77万元，同比增长1172.31%；基本每股收益0.0828元。公司发布2016年半年度业绩预告，预计上半年累计净利润2.9亿元-3.9亿元，同比增长1955.43%-2595.23%；基本股收益0.258元-0.347元。 
点评
公司16年一季度业绩大幅增长，上半年业绩预计将持续大幅增长，此前我们预计公司16年业绩大幅增长的逻辑持续兑现。公司一季度实现营收4748.93万元，同比增长7.02%；实现归母净利润9304.77万元，超过2015年全年净利润，相较去年同期-867.73万元显著增长。同时，公司预计上半年累计净利润2.9亿元-3.9亿元，这主要源于公司计划在报告期内出售部分神州长城股票，预期投资收益较上年同期大幅上升。
16年全年业绩无忧，持续受益于深圳房地产基本面上行。公司主力项目全景花园在2016年一季度仍属于预售，是公司未来1-2年主要业绩来源。截至3月底全景花园项目已经实现签约销售金额27.30亿元，公司项目将持续受益于深圳房地产基本面上行，我们预计未来两年将实现现金回流约90亿元，缴纳银行借款和税费后约剩余40亿现金，将为公司转型提供充分保障。
 
盈利能力提升，财务状况将持续改善。报告期公司盈利能力改善明显，实现销售毛利率47.24%，同比提升1.4个百分点；销售净利率转正，达到195.35%。此外，公司财务结构有所改善，剔除预收账款后的资产负债率52.6%，同比下降1.4个百分点；公司一季度末在手现金21.34亿元，较15年一季度的10.1亿元和2015年末的12亿元均大幅上升，现金的大幅回流主要源于全景花园项目的预售，一季度末公司预收账款达19.3亿元，较15年末的6.9亿元大幅上升。良好的现金回款为公司全年业绩提供保障，并将大幅改善公司财务状况。
 
有序减持神州长城股权，投资收益将大幅增厚公司业绩。公司此前持有神州长城无限售条件股份4314万股，占总股本比例9.65%，公司已公告将于2016年8月31日之前累计减持2000万股，近期通过两次减持后，目前还持有3674万股，占比8.22%，两次累计减持市值约3.25亿元。假设公司2017年也将减持2000万股，以当前股价计算，预计投资收益将大幅增厚公司业绩，我们此前已上调公司2016、2017年EPS至1.70、2.10元。
 
投资建议：公司16年一季度业绩复合预期，全年业绩将大幅增长。主力项目将持续受益于深圳房地产基本面上行。同时公司减持神州长城股份计划有序实施，内在价值持续提升。预计华联控股2016、2017年EPS分别为1.70、2.10元，对应PE分别为5倍和4倍。
风险提示：行业成交回升低于预期；项目进度低于预期。

--------------------------------

Article No. 397
【最重磅】系列深度一：银行必给地产加杠杆，国际比较研究
2016-04-29 YCMProperty

报告正文
 综述
我们几乎研究了全球所有主要经济体，发现两个最重要结论：1，利率市场化和金融自由化阶段，商业银行持续增加对于按揭贷款的偏好，按揭贷款占总贷款比重持续上行；2，整体金融机构（包括不限于银行）持续增加对于房地产需求端支持的阶段，房地产基本面无视人口年龄结构、人均居住面积等其他情况，房地产基本面在大周期向上，房地产体现了其是货币现象的本质。我们将分两篇深度报告详细论述这两个结论以及对于中国房地产大周期的完全适用。我们将在第三篇深度中论述小周期内主要就是看货币政策，只要货币政策不转向，本轮中国房地产小周期内持续向上。
对于中国来讲，给房地产需求端加杠杆的金融机构就是商业银行，具体工具就是商业银行的按揭贷款。而中国的商业银行绝对是重复国外主要经济体的商业银行系统利率市场化和金融自由化背景下的资产配置行为。简而言之，中国的商业银行必然持续增加对于按揭贷款偏好。虽然中国商业银行很大程度上资产配置行为受到政府的指导和管控，但我们研究发现无论是政府对于商业银行直接管控力度较小的国家如美国等，还是政府对于商业银行直接管控力度较强的日本东南亚等国，政府或者商业银行系统整体上从更高的纬度思维出发，一定都是最终选择在利率市场化和金融自由化进行过程中或者之后大幅度增加对于按揭的偏好，持续主动给地产需求端加杠杆。
事实上，在中国，这一趋势早已开始，中国商业银行按揭贷款余额占总贷款余额比重已经由2009年底的9%提升为去年年底的15.1%，今年一季度末进一步提升为15.4%。未来仍将持续提升，必然重复美国、日本、欧洲、澳大利亚、加拿大、马来西亚等全球主要经济体历史。
这个现象的本源就是由于利率市场化和金融自由化推进带来的，巴塞尔协议对于按揭贷款的资本金占用规定也带来了促进。如果没有利率市场化推进带来的银行不良比率持续提升，中国商业银行就不会重复美国商业银行资产配置演化历史，从开始大量做小微贷款业务到不良大幅度爆发后全面转向相对更为安全的按揭贷款（见美国案例）；如果没有金融自由化持续深入推进导致银行原有大型优质客户更多转向直接融资，从而使得银行被迫向零售银行转型，银行被迫更多的去抢占优质按揭客户，中国商业银行整体上不会提供当前相对基准利率如此大幅度优惠的按揭利率优惠，商业银行可能不会逆转过往几年对于按揭利率的歧视，，很可能长期出现国内历史上曾经出现过的首套房按揭利率相对基准利率上浮10%甚至更多，也就会使得按揭利率在基准利率不变的情况下要贵1.2－1.5个百分点，甚至在这种情况下仍然还会没有按揭额度；如果不是因为被迫向零售银行转型，被迫努力争夺优质客户，整个商业银行体系也不会出现一线、二线和三四线城市按揭利率优惠程度倒挂，也不会在按揭需求最旺盛的一线城市提供最为优惠的首套基准87折按揭利率，反而在最需要去库存、最需要按揭支持的3、4线城市提供价格最为昂贵的按揭利率；如果没有由于利率市场化深入推进导致的资产荒，如果没有巴塞尔协议中对于按揭贷款资本金损耗的规定，商业银行系统不会进一步增加对于按揭贷款的偏好。
当然对于中国这样政府对于银行管控能力较强的国家来讲，政府的想法更为重要，但是我们恰恰观察到在今年一季度按揭持续爆发的阶段，周小川行长多次重要场合讲话表态：中国居民杠杆程度较低，按揭贷款占比还不高，从国际比较角度来看总体仍然有加杠杆的空间。而过去这些年按揭余额占比的持续上行我们也认为是表明了政府的一个大的态度。
商业银行体系在业利率市场化和金融自由化背景下面临的情况：整体上是商业银行面临金融脱媒环境下被动的资产选择，被动去选择按揭；微观结构上就是每一个银行个体面临的转型压力下，相互竞争努力去争抢优质资产，优质的按揭资产。在利率市场化背景下，中国的商业银行的经营重点已经从过去的对于负债端的经营（努力拉存款，有存款就有利差收入）演变为对于资产端的经营（努力寻找收益可以的优良资产），事实上我们看到国外无数国家案例都是这样演变的。从商业银行整体资产配置角度来看，原来商业银行最重要的大型企业和优质企业大量转向直接融资，大幅度降低对于银行贷款的需求，银行必须去寻找新的资产弥补缺口，我们看到他们都选择了按揭。从博弈角度来看，每一个银行个体有非常强的冲动在利率市场化带来的银行资产荒大背景下、在商业银行整体向零售银行演变的大背景下，去拼命的在基本面有支撑的区域去发放按揭贷款，而且要争取抢在别的银行之前大力发放，从而一方面在资产端大量布局相对优质的安全资产，另一方面在向零售银行演变的过程中，掌握更多的用户入口，如此，微观个体的行为就汇聚成了整个商业银行体系在这个大时代背景下拼命大幅度发放按揭贷款，总体上持续给按揭贷款定价相对基准利率较多优惠，按揭向核心城市倾斜，大幅度增加按揭贷款占总贷款比重的行为。从微观博弈角度来看，尽管商业银行自身也觉得一线和核心二线城市持续放按揭可能也是有风险的，但是将一项长久期的资产发放在这些城市比发放在没有长期基本面支撑的三四线城市更为稳妥，而在一二线核心城市，只要抢在其他银行之前在自己银行认为的房地产价格上行的中前期发放就是更为安全的，因为房地产对政府来讲是too big to fail的。
至于我们看到的越来越多银行提供按揭优惠利率、看到的房贷需求力度最大的一线城市按揭利率优惠幅度最大，二线次之，三线最    小（如果真的是完全需求端驱动，应该数据是反过来的）都是这一大背景下的微观体现和验证。根据融360的权威统计数据，2016年一季度末，全国首套房平均利率为4.54%，继续创历史新低。2016年一季度末76.98%的银行提供优惠利率。从利率水平看，2016年一季度末一线城市首套房平均利率4.27%，相当于基准利率87折；二线城市首套房平均利率4.45%，相当于基准利率91折；三线城市首套房平均利率4.63%，相当于基准利率95折。
银行对于按揭的偏好对于房地产基本面至关重要，我们发现充裕的资金供给端往往决定了房地产需求端，比如我们观察到的对于按揭的偏好导致按揭利率由不偏好甚至厌恶的按揭利率上浮变为利率大幅度下浮，由没有按揭额度，变为极为充裕的按揭额度。宏观案例上，金融自由化及之后的阶段也基本对应着各国房地产基本面的上行，微观和宏观层面，我们均可以判定是资金供给端决定了房地产需求大周期，房地产本质是货币现象。我们测算，这种偏好本身相当于为首套房按揭利率在基准利率不变的情况下单独降息5次以上，对需求促进巨大。以一线城市为例，根据融360数据，2016年一季度末一线城市首套房按揭利率为基准利率87折，如果银行不是大方向持续增加对于按揭的支持，而是厌恶按揭，那么我们很可能持续看到过往商业银行曾经大范围出现的甚至是首套房基准利率上浮10%以上的情况，以当前利率水平，银行对于按揭的偏好本身相当于一线城市首套房利率经历5次左右的25个基点的降息。同时，如果没有这种偏好，我们也将持续看到过去商业银行曾经出现的没有按揭贷款额度发放的情况。我们将在系列报告二之中对此详细分析：金融机构对于按揭持续支持的背景下，全球主要经济体房地产基本面大周期的持续上行，无视人口年龄结构、人均居住面积等数据，如此多详细案例以及本段分析表明资金供给端是根本。
本篇系列报告之一主要分析全球主要经济体的商业银行系统都在利率市场化和金融自由化及之后持续给地产需求端加杠杆。
1
美国商业银行在金融管制放松和利率市场化之后，大幅增加了表内按揭贷款绝对金额和占总贷款余额的比重。虽然资产证券化也起到了非常重要的作用，但是在去除了资产证券化将约50%的按揭做到表外因素之后，商业银行留在表内的按揭贷款余额依然从利率市场化初期的25%左右上升到利率市场化末期45%左右，在2006年达到最高点56%。如果算上资产证券化的按揭贷款，这个比重将非常大，当然由于巴塞尔协议对于资本金损耗的规定，如果不能将部分按揭做出表外，是不可能做这么多按揭的。总体来看，在资本金一定的情况下，银行在利率市场化和巴塞尔协议的框架约束和限制下，表内资产配置就是大幅度向按揭贷款倾斜。
战后相当长一段时间，美国商业银行的贷款仍然以商业和工业贷款（Bankloan）为主，直到1973年左右，各部分贷款业务占总贷款比重都是相对稳定的。但从70年代中期金融自由化开始后，美国优质大型企业大幅降低对于商业银行贷款的需求，更多去转向直接融资，商业银行被迫增加按揭贷款等业务弥补优质企业客户减少带来的新资产配置需求。商业和工业贷款(BankLoan)在银行资产端占比开始出现下滑，而按揭占比开始上升，并在1985年以后加速，恰恰对应着商业银行80年代中期大规模破产潮导致的银行体系风险偏好发生变化，住宅按揭贷款凭借低风险特征获得银行的青睐。1988年巴塞尔协议使得住房按揭业务低资本金消耗的优势开始显现,银行表内资产配置进一步向按揭贷款倾斜。
至于收益率角度来看，收益率水平从来不是美国的商业银行大幅度增加按揭贷款偏好的主要原因，这与中国商业银行非常相似。美国30年期固定利率按揭贷款利率一直在平均贷款利率附近徘徊,没有大幅度偏离。在80年代虽然按揭贷款利率水平略高于平均贷款利率,但是此两者之间的利差在80-84年的均值比在85-89年的均值更大一些,而按揭贷款占总贷款比重恰恰在85年之后上行。如果以短期浮动贷款利率作为按揭贷款利率指标的话,在80年代很多时候,按揭利率水平低于银行平均贷款利率水平。以86年12月利率水平为例,银行平均贷款利率、30年期固定利率按揭贷款利率和1年期浮动按揭贷款利率水平分别为8.33%、9.32%和7.72%。
事实上，房利美和房地美等机构会在按揭收益率高于国债水平的时候购买符合要求（按揭总金额在一定水平之下）的按揭贷款，这使得按揭的收益率能够长期维持在相对正常水平，对于需求有较大帮助。这与中国商业银行偏好按揭，从而给按揭利率优惠是几乎如出一辙。之所以说金融机构资产配置偏好增加了房地产实际需求主要也是因为价格的因素。这期间总体政策也是支持按揭需求的，政府总体政策背景与中国一致，政府对按揭利息税收抵扣，对偏好按揭贷款融资的银行给予存款保险支持。之前设立房地美和房利美也是为了维护系统性风险。
2
日本二战后相当长一段时间是国家住房金融机构占据居民按揭贷款发放的绝对主导地位，1950年GHLC建立，1955年日本住房集团（JHC）成立，为城市中产提供按揭服务，GHLC和JHC都是从日本财政部借得款项。
最初日本的商业银行主要业务基本全部在发放企业贷款，后来银行才慢慢开始做按揭业务。日本利率市场化从70年代初开始，到1994年取消短期存款外的所有存款时利率管制基本结束，期间商业银行资产端按揭余额占总贷款余额比重从1973年底的5.1%增长到2015年底时25.3%（期间国家住房金融机构按揭量和占比大幅下行，所以日本房地产基本面持续衰退，但银行资产端确实增加对于按揭支持）。
贷款需求端方面,利率市场化和金融管制放松在80年代加速以后,曾经是银行优质客户的大型非金融机构开始转向证券市场进行直接融资，从1984年开始我们看到日本企业债券发行大规模爆发，77-83年日本企业发行的公司债规模一直在1万亿到3万亿日元之间水平，84年突破5万亿日元，到了89年最高峰年度发行金额突破20万亿日元。而这期间企业大幅度降低了对于银行贷款这一间接融资渠道的需求。根据日本央行的数据，日本主要企业（600家净资产10亿日元以上的上市公司），融资结构中银行贷款占比从1971-1975年的平均42.6%一路下滑，在1986-1992年这一比例平均只有8.4%，而债券融资占比一路上行，尤其1986-1992年平均水平上升最快，从1981-1985年的10.5%上升为86-92年的17.6%。
另一方面，1979年CDs推出和1985年存款利率市场化增加了银行的经营成本,银行被迫去努力开拓需要较低管理成本的贷款业务,而房地产业务有抵押、并且过往历史风险较小的特征也使得银行增加了对于按揭贷款业务的偏好。同时,大银行也在开拓优质小企业客户,这在一定程度上对中小银行相关业务形成了挤压,部分中小银行也被迫大幅增加房地产贷款。整体来看,银行在这一阶段增加了对于抵押贷款业务的偏好。
1992年之后虽然日本房地产基本面下行，但银行资产端按揭占比持续上行，且绝对金额在持续增加，从银行行为来看，利率市场化之后，增加按揭是大趋势，无论市场好坏，而同时房地产市场的下行，主要体现为国家金融机构支持资金的降低。
3
国外多篇文献都提及英国、荷兰和北欧三国在1980s的利率市场和金融自由化阶段或者之后，金融机构持续给房地产需求端加杠杆，使得这些国家房地产基本面持续上行。由于英国和北欧三国的数据较难获得，而荷兰的数据相对完备，并具有较好的代表性，因此我们主要以荷兰为例进行探讨。
欧洲国家主要支持按揭的金融机构就是银行，资产证券化程度不高，与中国的按揭支持金融主体结构非常相似。根据David Manning之前统计的数据，到2001年底整个欧盟国家的按揭贷款余额超过了3.9万亿欧元，大约占总贷款余额比重的40%，而其中95%的按揭贷款是保留在资产负债表上的。
欧盟作为一个整体它的主要国家并没有住房金融机构去支持住房按揭贷款，资产证券化的比例也不高，除了但法国和德国是用银行债券融资部分支持房地产按揭外，其余主要国家主要是银行贷款支持按揭。
4
荷兰金融自由化改革在上世纪60年代已经开始，在60年代末到70年代初，荷兰银行利率已经实现自由浮动，在80年代荷兰又集中进行了一系列的金融自由化改革措施，包括1981年取消信贷最高限额，1983年废除资本流入限制，1986年允许国外证券在国内发行，并在1990年实现金融机构之间的类别模糊化，到1990年代初荷兰基本完成了金融自由化改革。
在1990年代基本完成金融自由化改革之后，荷兰住房按揭贷款占银行总贷款的比重从1990年的21%上升到2001年12月的高点34.9%，并在2001-2005年间一直稳定在34%-35%的高位，而在此期间，荷兰房地产迎来了1990-2008年长达18年的牛市，从1990年初到2008年6月最高点，荷兰住宅均价上涨了244%。
荷兰货币和银行统计局的高级经济学家Dirk van der Wal以及荷兰央行的经济学家Arjen van Dijkhuizen均曾撰文详细分析了荷兰住房地产长期牛市的原因，其中最为重要的就是按揭贷款的迅速发展。
荷兰按揭贷款迅速发展的原因在于：一方面，金融自由化背景使得80年代包括荷兰在内的欧洲国家通胀率和银行按揭利率不断下行，这同时刺激了按揭贷款的供给和需求。对于银行等金融机构而言，低按揭利率意味着家庭的信誉在变好，为了维持自身市场份额，各银行均大幅增加了对按揭贷款的投放。并且，竞争的加剧刺激了金融机构对按揭贷款产品的创新，使得单纯付息型和混合型产品（存款和投资型按揭）占比大幅增加，1995年之后的荷兰金融体系中的按揭产品90%在到期前不用还本金，30%的到期后也不用还本金，只需要付利息。对于个人而言，利率的下行降低了负债负担，因此家庭也普遍提高了购房杠杆。
另一方面，根据1988年巴塞尔协议《巴塞尔协议Ⅰ》的规定，银行自有资本与所有风险权重资产的比重最低为8%，对于按揭贷款50%的权重而言，需要占用银行4%的自有资本，然而大部分按揭贷款的实际风险小于这一监管要求所默认的风险，当银行意识到为住房按揭这一低风险资产占用太多资本时，他们通过大量资产证券化，发行MBS，实现按揭资产出表，从而减轻资产负责表压力，释放更多资本金用于其他更高收益的贷款。在此背景下，住房按揭贷款迅速增加，在1990-2003年间，荷兰按揭贷款占GDP的比重从35%上升到86%，loan-to-value (LTV)比率高于100%的按揭比重从1990年的15%上升到2001年的70%。
5
20世纪80年代，澳大利亚采取进行了金融自由化改革，1981-1985年，取消对金融机构存贷利率、存款期限、贷款数量限制，扩大银行业务范围，取消业务分工限制，允许银行间业务交叉并相互竞争，在80年代中后期基本完成利率市场化改革。在利率市场化结束不久的1990年代，澳大利亚银行业将贷款重点从商业贷款转向住房按揭贷款。而最主要的原因有三个：
第一，企业客户由于进入去杠杆时期，降低了对信贷的需求量，银行被迫转向其他领域。第二，银行业发放的商业贷款在1990年代的经济衰退时期经历了严重的损失，而住房按揭贷款相对损失小很多，其安全性优势开始突显。第三，澳大利亚当时执行了《巴塞尔协议Ⅰ》的监管条款，采用了基于风险计量的银行资本充足率指引，使得住房按揭贷款拥有更为明显的优势。而在此之前，澳大利亚运用的是资本/总资产比来衡量银行资本充足率，使得银行更偏好于高风险、高收益资产。在新的基于风险的方法下，住宅按揭贷款只给予了50%的风险权重，但商业和个人贷款的风险权重都是100%。澳大利亚央行要求所有银行在1992年之前达到新指引下的资本充足率标准，从1990年开始，各银行已经开始增加按揭贷款比重。
从1990年到1995年，澳大利亚银行业商业贷款占总贷款比重从63%快速下降至50%，同时住房按揭贷款（包括自住房屋和投资房屋）比重从23.6%快速上升到40%，自此之后，这一趋势得以延续，在2005年1月住房按揭贷款占比达到阶段性高点55.7%，之后受2007年金融危机影响小幅回调至52%，但自2008年8月金融危机影响消除之后，又一路上升至2016年1月的61%。与此同时，商业贷款比重呈现截然相反的走势，在2014年9月达到阶段性低点36%后，在金融危机期间小幅反弹4个百分点至40%，之后又从2008年8月持续下滑至2016年1月的33.3%。26年来，澳大利亚住房按揭贷款比重上升了36个百分点，而商业贷款下降了近30个百分点，趋势十分明显。
6
加拿大的主要按揭提供机构是银行，并且证券化程度很低。根据Jones在2002年的研究报告中的数据，加拿大80%的按揭资金来自于短期银行借款，15%来自于银行的中长期借款，而只有5%来自于联邦政府的资产证券化债券，在利率市场化时期，加拿大的商业银行同样面临大型优质企业持续降低银行贷款需求的压力，都有向零售银行转型的动力，而房地产贷款是最主要的资产端增加配置的方向。
加拿大利率市场化和金融自由化60年代末开始，60年代末由于通胀上行和利率波动频繁，70年代加拿大的企业短暂增加对于短期银行借款的依赖。但到了80年代开始，情况开始逆转，趋势一直延续至今。企业融资占比中，银行贷款占比以从80年代初的60%左右下降到2000年的40%左右。而伴随着这一现象产生的是零售银行业务占比的快速上行和按揭贷款占比的大幅度上升，居民户贷款在80年代初占GDP的比重约为50%，上升到2000年左右时的70%，而按揭贷款余额占银行总贷款余额的比重在70年代初只有20%左右，此后一路上行，在80年代初期有所反复，但是在86年开始重新进入上行通道，88年巴塞尔协议重新界定了按揭贷款的资本损耗比率后，按揭贷款占比加速上行，中间虽然也有反复，但是在2015年底这一比率已经高达37.3%。
7
马来西亚主要为按揭提供资金支持的金融机构是银行，一直在85%左右的水平，银行按揭主要分两种，83%住宅按揭是浮动利率的准基准利率，按揭期限从20-35年不等。
1997年亚洲金融危机重挫马来西亚，在政府推动下，银行也吸取了之前的教训，大量降低商业贷款比重，大幅增加按揭贷款占比，因为按揭贷款一方面历史坏账比率较低，另一方面具有大量小额贷款的性质，相比企业大客户贷款来讲某种程度上也分散了商业银行的风险。从某些方面来说，马来西亚商业银行经历的1997金融危机与与我国商业银行经历21世纪初的巨量坏账而大幅度计提的环境背景非常相似，两国的金融主体做决策时会有某种类似的考虑和衡量。
另一方面，金融自由化趋势使得马来西亚企业更多从资本市场直接融资，银行在主动降低企业贷款业务的同时也面临着企业客户主动的抛弃银行贷款。1997年亚洲金融危机之前，银行贷款行业是主要贷给商业贷款时，企业是最重要客户，1997年底，企业贷款余额占总贷款比例为67%，但家庭消费贷款从2000年之后大幅增长，主要是房贷，企业贷款余额占总贷款余额比重在2000年为65.6%，家庭消费贷款余额占比为34.4%，但在2007年底家庭消费贷款余额占比上升为56%，而其中55%是按揭贷款。总体来看，马来西亚按揭贷款占总贷款余额的比重从1997年初的11.2%一路上升到2004年6月的33.3%的高点，提升了22.1个百分点，趋势十分明显。同时，随着按揭业务在银行业务比重的提升，货币政策制定时考量的维度也向房地产行业倾斜。
8
首先，商业银行有内在的增加按揭贷款偏好的倾向。
1，像世界主要国家一样，中国的商业银行面临着利率市场化和金融自由化背景下金融脱媒的巨大压力！也面临着不良比率持续上行的压力。这种大背景下，银行的经营重点必然由过去的负债端转为资产端，寻找相对优质安全的资产成为商业银行经营的重点，按揭实际上已经成为并将持续成为商业银行资产端持续加大配置的优良资产。
随着经济金融化、金融市场化进程的加快，商业银行主要金融中介的重要地位在相对降低，社会融资方式由间接融资为主向直、间接融资并重转换。金融脱媒成为了经济发展过程中的重要趋势之一。过去几年企业债券的发行量大幅度增长，尤其2016年1季度，信用债市场加速爆发，发行量超2.5万亿，考虑到期后净融资1.4万亿，创历史新高。这与我们观察到近年来企业开始更多的选择通过股票、债券市场进行直接融资是相一致的。
2，中国商业银行有向零售银行转型的压力，而历史上，各个国家案例都表明，房贷和车贷是零售银行获取客户的最主要手段。根据波士顿第一资讯的报告《完美零售银行2020》，随着中国金融业的演变，零售银行将成为银行最主要增长点，预期2020年零售银行收入将占到整个银行业收入的40%。而获取客户的能力在这一大趋势中至关重要！
 
其次，也可能是更重要的因素：央行的态度，央行的指导下商业银行的行为。
1，央行周小川行长在一季度按揭贷款持续大幅度爆发、一线城市房价上涨的背景下，多次表态：住房贷款应该有大力发展的空间。个人住房贷款在银行总贷款的比重还是偏低的，有的国家占到40%-50%，中国只有百分之十几，所以银行觉得还是比较安全的产品，所以有很大的发展机会。
投资建议：地产大周期没见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、世荣兆业、天津松江、香江控股、世联行、三六五网、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A；以及壳资源概念股。　
风险提示：销售回升幅度不及预期。

--------------------------------

Article No. 398
兴业地产阎常铭团队 万科A一季报点评：业绩大幅增长，多元业务有序推进
2016-04-28 YCMProperty

事件：公司发布一季报，一季度公司实现营业收入146.1亿元，同比增长64.3%；实现净利润（含少数股东损益）12.5亿元，同比增长37.6%；归属于上市公司股东的净利润为8.3亿元，同比增长28.1%；每股收益0.075元。一季度公司累计实现销售面积545.7万平方米，销售金额752.4亿元，同比分别上升37.6%和59.5%，增速为近五年来同期最高。
点评
一季度业绩大幅增长，销售增速创新高。一季度公司实现营业收入146.1亿元，同比增长64.3%；归属于上市公司股东的净利润为8.3亿元，同比增长28.1%。归属于上市公司股东的净利润增长慢于营业收入，一是受项目结算分布、结构等短期因素影响，一季度毛利率为23.1%，较去年同期下降2.4个百分点，但预计对全年影响有限；二是一季度结算中包含了较多合作比例较高的项目，少数股东损益占公司净利润的比例上升5个百分点至33.3%。一季度公司累计实现销售面积545.7万平方米，销售金额752.4亿元，同比分别上升37.6%和59.5%，增速为近五年来同期最高。从布局上来看，公司聚焦城市经济圈，深耕主要城市，销售金额上海区域占39.45%，广深区域占26.1%，北京区域占20%，成都区域占14.4%。一季度公司在上海的销售金额突破百亿元，在深圳、北京、武汉、杭州等城市的销售金额也超过40亿元，区域布局合理。此外，截至一季度末，公司尚有2228.9万平方米已售资源未竣工结算，合同金额合计约2647.6亿元，较年初分别增长21.1%和23.1%，为全年业绩奠定良好基础。
 
拿地更加进取，主要布局核心一二线城市。一季度公司新增加开发项目42个，规划建筑面积约725.9万平方米，为当期销售面积的133%。拿地累计总金额417.19亿元，占销售金额比重55.5%，相比2015年公司38.6%水平更加进取。拿地方式上，继续深化合作力度，一季度新增项目按公司权益计算的规划建筑面积约484.4万平方米，新增项目的整体权益比例约66.7%。区域分布上，主要集中于一二线城市，新增项目的平均楼面地价约6729元/平方米，较去年全年有所上升。
 
财务结构健康，多元融资优化财务结构。公司一季度货币资金527.8亿元，远高于短期借款和一年内到期长期借款的总和269.9亿元；一季度末，公司净负债率为25.45%，保持行业低位。期内公司完成2016年度第一期和第二期中期票据发行，各发行15亿元，合计30亿元，期限均为5年期，发行利率3.2%。中期票据的发行有助于进一步降低公司融资成本，优化负债结构。
 
新业务顺利推进，全面开花。物流地产方面，报告期内公司正式获取3个物流地产项目，分别为宁波北仑港项目，海宁汽车城项目A地块和B地块，权益计容积率建筑面积约9.95万平方米。物业服务领域，住宅物业服务方面，实现签约项目11个。商业、写字楼物业服务方面积极推进，正式进驻5个项目。此外，期内公司实现了管家服务和100万户业主的网络连接，并继续探索符合城市发展方向的社区商业、长租公寓、度假物业等新型业务，主打滑雪主题的万科松花湖度假区，在投入运营后的首个完整雪季中，实现了20万客流。
 
投资建议：公司一季度业绩大幅增长，销售增速创新高，拿地更加进取，主要布局核心二线城市；同时公司多元化业务也正有序拓展，预计未来业绩将稳健增长。公司经营稳健，安全边际充足。我们预计公司2016-2018年EPS分别为1.90、2.20、2.48元，对应PE分别为12.9、11.1和9.9倍。维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 399
兴业地产阎常铭团队 保利地产一季报点评：业绩符合预期，销售大幅增长
2016-04-28 YCMProperty

事件：公司发布2016年一季度报，一季度实现营收188.74亿元，同比增长41.83%；实现归母净利润13.63亿元，同比增长5.44%；基本每股收益0.13元。
点评
业绩符合预期，销售大幅增长。2016年一季度公司实现营收188.74亿元，同比增长41.83%；实现归母净利润13.63亿元，同比增长5.44%。从签约销售看，公司一季度实现签约金额451.25亿元，同比增长131.35%；实现签约面积343.52万平方米，同比增长117.19%。并且公司3月份销售业绩大幅提升，单月实现签约金额222.34亿元，同比增长197%，环比增长150%，创下3月单月历史新高，仅次于2015年6月257亿元的历史高点。
 
投资力度加大，区域布局持续优化。2016年第一季度公司加大补充土地资源，新拓展项目21个，新增容积率面积460万平方米，同比增长85%，权益比例66%，其中一、二线城市占比62%，平均楼面地价3674元/平方米，低于去年全年平均水平。截至一季度末，公司房地产项目覆盖64个城市（2015年底为60个），共有在建拟建项目269个，总占地面积4720万平方米，可售容积率面积9695万平方米，待开发面积5558万平方米，同比分别增长9%、10%和11%，其中一二线城市待开发面积占比71%，满足公司2-3年开发需求。
 
毛利率基本稳定，资产结构进一步改善。第一季度，公司毛利率为40.38%，同比下降1.97个百分点，但高于2015年均毛利率。同时，公司财务状况进一步优化，一季度公司实现销售回笼365.45亿元，同比增长50.16%；期末货币资金余额425.28亿元，资金状况良好。资产负债率为76.40%，扣除预收账款后资产负债率仅为40.45%，分别同比下降1.47和4.38个百分点，财务杠杆和风险减小。并且，公司拟发行不超过150亿元的公司债券来进一步降低公司融资成本。
 
投资建议：公司业绩符合预期，一季度销售大幅增长，土地投资力度加大，区域布局持续优化。公司估值较低，具有较高安全边际，看好公司的长期投资价值。我们预计公司2016和2017年EPS分别为1.40元和1.63元，对应PE分别为6.5倍和5.6倍，维持“买入”评级。
 
风险提示：行业销售复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 400
兴业地产阎常铭团队 格力地产一季报点评：业绩符合预期，定增助力转型
2016-04-28 YCMProperty

事件：公司发布2016年一季报，2016年1-3月公司实现营收10.03亿元，同比增长3620.70%；实现归母净利润1.55亿元，同比下降80.68%；基本每股收益0.27元。
点评
结转增加，营收大幅增长。2016年1-3月公司实现营收10.03亿元，同比增长3620.70%；实现归母净利润1.55亿元，同比下降80.68%。公司一季度房地产项目结转收入大幅增加，叠加去年同期基数较低，营收同比大幅增长。净利润同比大幅下降主要受基数影响，去年同期公司减持格力电器带来10.88亿元投资收益，而今年一季度公司投资收益较少。公司目前在珠海的主力项目格力海岸去化良好，公司目前预收账款14.0亿元，较15年底12.1亿元水平有所增加。
资产结构有所改善，净负债率显著下降。截止2016年一季度末，公司资产负债率80.4%，剔除预收账款后的资产负债率79.0%，同比分别下降2.5、2.6个百分点。公司净负债率122.4%，同比大幅下降96.5个百分点，公司资产结构有所改善。
定增助力转型。公司拟定增募集30亿元用于港区整治、渔港改造和游艇泊位建设3个大综合项目，定增批文价格下限为19.16元。公司的募投项目依托现有的海岸、海岛、海域及口岸资源，以“海控”品牌及互联网金融、电子商务为纽带，将充分利用公司前期产业布局的资源和先发优势，打造“大海洋、大金融、大健康”的产业集群，实现新的飞跃。
投资建议：公司2016年一季度营收大幅增长，业绩符合预期。我们认为公司以房地产业、口岸经济产业、海洋经济产业发展为核心，辅以现代服务业、现代金融业的转型将有效带动业绩的提升，未来将持续受益于珠海区域的快速发展。暂无评级和盈利预测。

--------------------------------

Article No. 401
兴业地产阎常铭团队 招商蛇口一季报点评：多元业务扎实推进，未来业绩增长可期
2016-04-28 YCMProperty

事件：招商蛇口发布2016年一季报，公司实现营收45.24亿元，同比下降29.68%；实现归母净利润8.02亿元，同比增长51.53%；基本每股收益0.10元，同比持平。
点评
结转减少导致营收下降，毛利水平有所增长。公司实现营业收入约45.24亿元，同比减少29.68%，由于房地产销售结转量减少导致营收有所下滑。公司归属于上市公司股东的净利润约8.02亿元，同比增长51.53%，公司今年全额合并原招商地产净利润，去年对原招商地产净利润按48.11%确认了少数股东损益。公司一季度毛利率36.84%，同比增长4.22个百分点，毛利率增长是因为本期结转收入的项目中深圳地区产品毛利率较高。
 
公司土地储备丰厚，未来发展空间广阔。公司目前在蛇口、太子湾、前海片区分别拥有土地储备240.1、53.3、242.9万平米，其中蛇口、前海的土地储备所处区位产业基础雄厚，具有深港融合圈、空港辐射圈、海港服务圈“三圈叠加”效应，具备最佳区位优势。未来将充分受益于前海、蛇口自贸区设立带来的区内土地价值迅速攀升。公司将成为在一线城市拥有最多土地储备的公司，后续发展空间广阔。
 
多元业务发展格局初步形成。公司近期与云顶香港有限公司签署战略协议，本次合作太子湾迎来发展新动力，公司邮轮产业发展战略扎实推进。除了现有社区运营、园区运营、邮轮运营三大业务外，公司在创新业务上也持续发力。新兴产业方面，文化创意产业、互联网、电子商务、物联网等高新技术产业以及养老产业等项目稳步推进，多元化业务为公司提供新的盈利增长点。
 
投资建议：公司2016年一季度业绩符合预期，招商蛇口在前海、蛇口片区土地储备丰厚，深港一体化背景下发展空间广阔。预计公司2016-2017年EPS分别为1.09和1.30元，对应PE分别为13.1、11.0倍，维持“买入”评级。
 
风险提示：行业复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 402
兴业地产 阎常铭团队 房地产行业周报（2016.4.16—2016.4.22）：基本面持续复苏，坚定看好的独家逻辑持续验证！
2016-04-25 YCMProperty

兴业地产周度观点
本周楼市成交环比持平，同比继续大幅上涨55%。继统计局1-3月房地产和银行贷款数据大幅超预期之后，本周公布的一季度贷款投向数据再次验证我们的逻辑，一季度按揭贷款余额占总贷款余额比重由去年年底的15.1%上升为今年一季度末的15.4%；对应的，大中型企业贷款余额比上年末下降了0.5个百分点，与一季度直接融资爆发相呼应，再次验证我们2014年策略报告和此后两年策略报告反复提及的逻辑和结论。我们反复强调，房地产本质上是货币现象，货币政策是决定房地产基本面最重要的因素，利率市场化、金融自由化必然使银行给地产持续加杠杆，从而大周期没有见顶，支撑房地产基本面持续复苏超预期。小周期来看，只要是货币政策相对宽松阶段，观察美国过去五十多年和中国过去二十多年数据，房地产占居民大类资产比重必然上升，这也是我们在市场相对悲观情况下，在货币政策没有转向的背景下，持续坚定看好基本面持续向上的最坚实依据，如今我们的结论在持续验证。
 
政策面总体持续利好行业，去库存是核心矛盾这一大前提未变。4月20日，财政部发布《关于进一步做好棚户区改造相关工作的通知 》，要求引导棚改居民购买安置房，化解存量商品房。山东省和福建省接连发布住房与城乡建设“十三五”规划，福建省着重加大力度去库存，山东省则致力缩小城乡、区域和城市内部发展差距，促进城市化发展。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化0%，同比变化+55%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+8%/+1%/-4%；一/二/三线城市同比分别变化-3%/+86%/+44%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-3%/+20%/+4%-22%,北、上、广、深同比变化-15%/-1%/+29%/-47%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-3%,同比变化+63%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.5个月，环比变化0个月,其中一/二/三线库存分别变化+0.2/-0.1/-0.1个月。     
 
投资建议：本周成交数据延续大幅复苏，一季度贷款投向数据再次验证我们的逻辑！近期政策面虽然对部分城市房地产市场有所打压，但总体上政府支持地产去库存基调不变。地产大周期没见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、世荣兆业、天津松江、香江控股、世联行、三六五网、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A；以及壳资源概念股。 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 403
兴业地产阎常铭团队-带您前线看地产第3站：南京篇及南京高科、栖霞建设调研纪要
2016-04-25 YCMProperty

4月13日-14日期间，兴业地产团队调研了南京地区房地产行业基本面情况，重点调研了当地代表性开发商、房地产中介、个人购房者等群体，对武汉地区的房地产市场形成较为深入的了解。调研纪要重点介绍了南京代表性开发商对当前房地产市场的看法和各自的应对策略，并辅以相关城市基本面数据，供您参考。
1、南京当地开发商调研情况
栖霞建设是南京国资相对控股的企业，公司是99年将房地产开发业务从集团独立出来，然后上市，业务范围以南京为主，再加上苏州、无锡。公司销售规模从07年以来维持在50亿左右的营收规模。2015年公司每股收益0.18元，较上年增长约13倍，增速高的原因在于15年结转收入的项目结构发生变化和上年利润基数较低所致。公司目前经营非常稳健。
15年下半年开始，苏州、南京的房地产市场表现抢眼，量价齐升。尤其是苏州，苏州工业园区部分区域的房价甚至翻倍。无锡市场的量价上升相对平缓。房产热首先体现在地产热，南京和苏州的土地拍卖市场火爆，地价迭创新高。一直以来，南京的江北住宅销售价格维持在1.2万左右，15年随着江北高新区的获批，房价涨至1万5-1万8之间。春节以后，江北的土拍价格到了2万2、2万3。房地产市场火爆，代表资金面的充裕。一直以来，土地市场是一个风向标，房市与土地市场相比，有一定的滞后性，所以南京的房价持续走高依旧存在空间。同时，南京的可售房源非常低，目前库存统计的是3.1万套，降至09年以来的最低点。个人信贷政策方面，南京、苏州不像上海有实质变化，还是老政策，只是加强了对不规范操作的监管。所以，对下半年房地产市场的走势还是相对乐观的。
公司将继续坚持以房地产开发为主业，在产业链上下游进行多元化发展的战略。公司一直尝试和推进对盈利模式的创新。目前，公司在产业链上下游的多元化发展主要有两个方向：1、坚持在产业链上下游寻找股权投资机会；2、社区运营。
公司成立于1992年，成立时候的定位主要是做园区开发，最开始主要做市政业务。公司1997年上市，南京市国资委是实际控制人，目前国资委是相对控股的，持股比例34.74%。公司目前管理模式是投资控股型的架构，总部主要是职能部门，下属有8个子公司，作为业务平台。公司主要从事房地产及市政业务、医药业务、股权投资业务三类业务。
2015公司房地产业务实现合同销售面积32.37万平方米（商品房项目18.83万平方米、经济适用房项目13.54万平方米），同比增长47.20%；实现合同销售金额37.69亿元（商品房项目34.2亿元、经济适用房项目3.49亿元），同比增长54.85%。公司销售金额主要来自高科荣境项目。公司主要有商品住宅、保障房、商业地产三类业务。公司住宅定位中高端，在售项目主要是高科荣境；在建保障房主要有3个项目，建筑面积近100万方，公司建设的保障房品质非常好。市政业务有好几个平台，业务包括建设、污水处理、园林、绿化养护、物业管理等。公司提出大市政产业链，公司有很强开发能力和竞争优势。
目前商品房未结算资源还有约50万方（不含保障房）。公司提出向“大健康、大创投”转型，未来房地产业务和市政业务会稳健发展，不是发展重点。目前房地产业务是公司最重要的业绩支撑，所以我们希望这个业务能够有平稳过渡，但是这个转型过程至少需要3-5年进行。未来2-3年房地产业务预计占比还会比较高。
2、南京房地产市场情况
从库存情况看，南京新房绝对库存水平自2015年中开始持续下降，从最高点5.5万套水平已经下降到当前的3.1万套水平。从去化周期看，南京市目前平均去化周期为2.5个月，可视为没有库存压力。
表1、南京销售和库存汇总
从销售情况看，从2015年下半年开始，南京单月销售套数均保持在1万套以上，特别在2015年11-12月、2016年3月，单月销售套数均超过1.5万套，远超历史水平。
从楼盘草根调研情况看，楼市供销两旺，开发商捂盘惜售现象比较普遍。2015年“330政策”和三季度“城北新区”批复极大地刺激了南京房地产市场供销两旺，2016年第一季度延续了去年行情，单月成交面积显著大于新增面积。当前开发商捂盘现象比较普遍，“一房难求”再现。从我们实地调研情况看，建邺的某高端项目在实现了90套房源日光之后，明确表示原定于本月底推出的7#和9#楼要延迟推盘。浦口区热售的若干民企和央企公司项目也不再接受认筹，明确表示开盘日期可能大幅延后。
图1、南京样本住宅平均价格（元/平米）
在南京市，建邺和浦口最受购房者青睐，建邺走向高端化，浦口成为投资集中区。浦口和建邺分居长江两岸，是南京当前最“热门”的区域，成交金额分列南京前两位。建邺区整体偏向高端化，在售项目有仁恒江湾城、正荣润峯、招商雍和府等。随着城北新区正式批复，南京加大了过江通道等基础设施建设（未来南京将再有16条过江通道的开通），再加上市政府已经取消了桥洞费，浦口一时成了南京房地产市场的价值洼地，大量购房者开始向浦口蜂拥。然而，由于早期南京人对于浦口的态度和老上海人对于浦东的态度类似，浦口购房者以投资为主，部分为新南京人刚需。
图2、南京行政区区位图
栖霞区并非当前南京房地产的“风口”，购房者对老工业区的污染性心存抗拒，仙林地区是栖霞重要的楼盘集中区，但由于距离市区较远，周边配套还有待改善，居住氛围不浓。栖霞是南京的老工业区，化工企业遗留地多，当地人对于污染用地还是存在一定的心理抗性，此外，紫金山导致的交通不便很大程度上限制了栖霞区的地产发展。当前仙林地区楼盘密集，但居住氛围比较清淡，80-120平米的小三房设计主要为了满足投资客户需求，大户型去化相对较慢。随着地铁开通和万达茂落户，仙林地区后期发展比较可期。
江宁相对独立，当前南京人对江宁的认可度普遍不高。在江宁撤县设区之时，“南京市”对于这个新区的认可度不高。六合、溧水、高淳三区属于南京远亲，尤其溧水、高淳离南京市区过远，主城对这些区域的辐射力度较弱。
投资建议：近期政策面虽然对部分城市房地产市场有所打压，但总体上政府支持地产去库存基调不变。地产大周期没见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、世荣兆业、天津松江、香江控股、世联行、三六五网、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A；以及壳资源概念股。 
风险提示：销售回升幅度不及预期。

--------------------------------

Article No. 404
兴业地产 阎常铭团队 一季度贷款投向点评：按揭贷款占比持续上行，房地产大周期远未见顶
2016-04-21 YCMProperty

事件：20日，央行官网公布2016年一季度金融机构贷款投向统计报告。2016年3月末，金融机构人民币各项贷款余额98.56万亿元，同比增长14.7%，增速比上年末高0.4个百分点；一季度增加4.61万亿元，同比多增9301亿元。人民币房地产贷款余额22.51万亿元，同比增长22.2%，增速比上年末高1.3个百分点；一季度增加1.5万亿元，同比多增5045亿元，增量占同期各项贷款增量的32.5%，比上年占比水平高1.9个百分点。
点评
银行持续增加对于按揭贷款偏好。一季度按揭贷款余额占总贷款余额比重持续上行，由去年年底的15.1%上升为今年一季度末的15.4%。对应的，大中型企业贷款余额比上年末下降了0.5个百分点，与一季度直接融资爆发相呼应。再次验证我们此前三年反复提及的逻辑和结论。
信贷需求大幅度释放很可能不是我们传统观念上的需求大幅度释放带来的，更重要的是资金供给端。因为我们看到房贷力度最大的一线城市按揭利率优惠幅度最大，二线次之，三线最小。如果真的是完全需求端驱动，应该数据是反过来的。根据融360的权威统计数据，2016年一季度末，全国首套房平均利率为4.54%，继续创历史新低。2016年一季度末76.98%的银行提供优惠利率。从利率水平看，2016年一季度末一线城市首套房平均利率4.27%，相当于基准利率87折；二线城市首套房平均利率4.45%，相当于基准利率91折；三线城市首套房平均利率4.63%，相当于基准利率95折。
 利率市场化的本质目的是提高金融市场资金配置效率，从而促进经济长期发展，促进居民收入的长期提升。但是利率市场化下银行由于之前重要的大型企业客户更多转向直接融资，有资产荒的压力和向零售银行转型的动力，从安全资产配置角度和占领零售客户端口角度出发，一定持续加大对于按揭贷款的配置力度。我们观察美国、日本、欧洲、加拿大、澳大利亚和马来西亚等国家案例无一例外如此演绎。而主要金融机构持续给地产需求端加杠杆的阶段一定带来地产基本面大趋势向上，无视人口和人均居住面积等情况。
中国的商业银行也不例外，重复演绎国外历史。利率市场化背景下，银行的经营重点已经从负债端转变为资产端。大幅度增加按揭这一低不良率资产，大幅度争取更多房贷业务从而为将来扩张零售业务占据更多入口。由于我国每年贷款都有一定增速，而按揭占比又在上行，对于未来几年地产基本面持续乐观！
投资建议：一季度贷款数据持续兑现我们的逻辑，房地产基本面长周期受益银行给地产加杠杆，将持续复苏超预期未。具体标的推荐：世荣兆业、天津松江、格力地产、世联行、香江控股、华联控股、三六五网、泰禾集团、华发股份、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A。同时持续推荐我们近期提示的壳资源概念股。
风险提示：地产复苏不达预期

--------------------------------

Article No. 405
重磅！兴业证券策略会地产高端圆桌论坛纪要
2016-04-21 YCMProperty

万科高级副总裁                         谭华杰
世联行副总经理兼董秘              袁鸿昌
兴业副所长兼宏观首席分析师    王涵
兴业首席地产分析师                  阎常铭
1、未来房地产行业基本面预判
3月的同比数据非常惊人，可能有几方面原因：（1）市场的景气状况比较好，之前政策效应的逐步体现；（2）2014年市场调整期内市场部分需求有一个蓄水效应。
也有一些特殊原因：（1）基数效应：2015年上半年一线城市和核心二线恢复较好，但是其他城市还是比较弱，基数比较低；（2）2015年330本身就是一个重要节点，我们现在看3月数据对比基数，实际是跟去年330之前比较。（3）“政策末班车”效应，今年2月市场普遍对北上深政策收紧有预期，但是大部分政策都是4月实施的，这样3月就成为一个“政策末班车”效应集中的窗口期。
所以3月数据特别好，既有基本面的原因，也有特殊时间点的原因。3月份市场这么好的情况，我认为是不可能完全持续的。未来“政策末班车”效应、基数效应会逐渐消失，政策蓄水效应也会淡化。所以接下来市场不太可能保持3月这么高的数据。但总体看，今年还是一个大年。我相信今年数据同比还是上升的，而且很多城市全年还是两位数的增长，但是三月这样的情况是短期的。
一季度我们销售额是1122亿元，同比增长78%。如果按照这一比例增长，全年世联销售将达到7000亿元，去年是4308亿元。我们马上会出一个一季度市场报告《反弹、真弹？持续、可续？》。但事实上，我们的回答是否定的。可能这个反弹未必可持续下去。 我们现在总说：谈房市不如谈城市，谈价格不如谈价值。从今年看，我们觉得今年一线城市即使不调控，它要大幅上涨也很难，原因是去年和一季度涨的太猛。因为收入无法承受这样的房价快速上涨。但是一线城市是有价值的，房价总是歇几年，然后继续涨。后面一线城市还有特别大的增量，这个可能性未必大，但是还是会保持一定的增速。
一线城市肯定是有价值的，但是通过限购，我觉得这些需求不会去二线城市，也不会去三四线城市。三四线能不能好我觉得取决于：（1）农地土地的流转和确权；（2）三四线城市自己的棚改。今年二线城市值得期待，三四线城市取决于政策，一线城市现在看起来有些陷阱。 13年是大年，15年也是大年，通常连续出现两个大年概率上很少见。
 
我从宏观层面谈谈我的看法。从1978年来，我们有3轮大的改革，其中有两轮跟土地有关。78年的农村土地承包责任制，使耕地变成有价值的。第二次是98房改使住宅有了价格。这也是从没有价值到有价值，这是一个资产重估的过程。去年我们很多政策都是推进去库存的，本质来说就是我们资产里面最核心的是房子，那么房子价格上升就会让我们资产价格上升，进而带来负债率的下降，反之债务率会出现比较大的问题。
农村土地接下来是非常重要的一个市场，，是居民资产端再一次放大的过程。我们有一点共识：中国的资产负债表，以土地为核心的这块，要腾挪还是有空间的。但中长期来看，今年这样的房地产的交易量和价格上涨是不可持续的。因为最终我们要看房地产价格和大家承受能力的比例关系，所以中长期看，房价收入比是有意义的，从现在看房价收入比过高了。我们应该对房地产保持一个相对平和的心态去看。过去10年大家是很极端的。我觉得房地产可能是圆弧顶，核心点是用时间换空间，中长期来看是要解决收入问题，让未来大家觉得房价还是可以承受的。短期内市值稳定是必然要做的事情。所有人悲观的时候，我们对房地产要乐观一些，但我们也要看到一些东西是不可持续的。
 
我们研究过国外国家的案例，包括美国、日本、马来西亚、欧洲等主要国家，这些国家为了经济持续增长，开始利率市场化。在金融市场化过程中，几乎每个国家，我们都看到按揭贷款占商业银行总贷款的比重快速上行。按揭贷款具有安全的特点，使它成为大多数国家的银行在利率市场化后的必然选择。我们看到美国在利率市场化初期这个比例是25%，在后来最高点达到56%。日本、欧洲、马来西亚按揭贷款占比上行也非常明显。对中国来说，我们对房地产需求端支持最主要的来源就是商业银行。我国09年底按揭贷款占贷款总额比例是9%，去年底这个数据是15.2%。跟世界主要国家比是非常低的。银行对房地产的支持会带来房地产基本面的上行，但是很多时候这种上行是没有人口支持的。小周期内，我们看到过去美国和中国的数据，在货币政策相对宽松阶段，房地产占居民大类资产比重几乎都是上升的。所以我们认为只要货币政策不转向，房地产行业基本面一定是持续上行的。
2、对城市分化的判断
我们认为如果一个地方特别能创造价值，那么这里的房价就有实际支撑。用另一个指标来看，我觉得上市公司数量很重要。所以我认为深圳作为一个创造财富的城市，而这些财富恰好又有阳光的变现方式，我个人非常看好深圳的房价，每一次调控都是买入点。关键因素是这个城市的人是否善于创造财富，中国还有很多区域的人也善于创造财富。其实有一本书讲得很明白，叫《你属哪座城》，书中的观点认为这个世界不是平的，不会因为互联网就同起同落。分化是永远的，这些城市的高度是必然的。
中国经济转型主要是在第三产业，而第三产业重点一定是在一线城市，人聚焦在一块，信息聚集在一块，资金聚集在一块，然后创造一些新东西，所以这些城市的价值无法估量。三四线城市不一而论，部分三四线城市可能会被抛弃。另外，我认为分化依然会明显，即便是卫星城镇，也依然会分化严重。分化这么严重的情况下，线索还是创造财富的能力。
我觉得未来我们真正看到的不只是城市的分化，而是区域的分化。中国是典型的大陆型经济体，这类经济体最终会分为两种区域：1、城市带；2、其他区域。在上世纪60年代，日本就觉得东京和阪神两个都市圈过度密集，当时日本政府和我们今天的想法一样，我们把人疏散出去。最后结果是1960年到1980年，东京和阪神占比从41%上升到47%。这个说明人口向城市带聚集是规律。我们现在的故事跟日本当时是一模一样的，未来我们会看到越来越多的人聚集到东部和发达城市带。
关于城市化的第二阶段，城市带的形成，不同的经济体略有一些差异。但是有一点是相同的，就是逐水而居。只要存在城市化问题的经济体，最后都是朝着有水的地方布局。中国未来的城市布局，一定是沿着海岸线，沿着长江。从1960年到1990年，东京的发展就是东京都的人口疏散到东京圈。这个过程中，日本大规模的轨道交通建设是非常重要的。我相信中国未来和日本一样，人口未来会集中到城市带的卫星城市和亚星城市中去。未来中国不是一二三四线城市分化，而是城市带的分化。
我认为中国所有城市房价还没有真正上泡沫化，都是安全的。北京上海目前房价比纽约低一点。我在三年前我就说北京上海一定超过纽约，北京上海纽约都是一类城市，都是特大经济体的核心都市。这一类城市最终房价取决于：（1）经济体的财富总量；（2）财富向富人阶层集中程度；（3）这个城市住房供应能力。北京上海在财富和集中程度上强于纽约，在供应上弱于纽约，所以北京上海房价会超过纽约，这是我3年前的研究结论。
我们坚定认为，纽约是衡量这类城市房价的合适尺度。目前北京上海房价跟纽约差不多，所以我们不认为未来北京上海房价还有大幅上涨的空间。反过来说，内地的三四线城市，这些非城市带城市，也比较安全，因为它们不贵。我认为未来中国所有城市的房价都应该达到每平米6000以上。因为印度的建安成本6000元，印度比我们高一倍。我觉得未来中国建安成本超过印度问题不大。所以说三四线城市我不看好他们的经济发展，但是他们的房价不高。

--------------------------------

Article No. 406
兴业地产 阎常铭团队 世荣兆业年报点评：业绩高增长，转型筑未来！
2016-04-21 YCMProperty

公司发布2015年年报，2015年公司实现营收13.49亿元，同比增长220.39%；净利润6387.93万元，同比增长334.53%；基本每股收益0.08元。
点评
业绩大幅增长，前景值得期待。2015年公司实现营收13.49亿元，同比增长220.39%；净利润6387.93万元，同比增长334.53%。2015年公司实现合同销售额逾14亿元，总销售面积17.5万平米，其中95%位于珠海市。珠海市2015年整体呈现量价齐升、快速回暖的格局，根据百城价格指数，2016年3月珠海样本珠海平均价格达到15067元/平米，同比增长16.55%，我们预计未来珠海还将持续受益于港珠澳大桥开通、横琴自贸区和旅游城市建设，未来房价还将保持增长态势，公司将持续受益于珠海房地产市场基本面的改善。公司预期2016年销售金额为30亿元左右，较2015年增长超过110%。公司目前在珠海里维埃拉项目土地成本极低，项目目前平均售价在1.1万元左右，目前还有269万方待开发土地储备，未来前景值得期待。
 
转型大健康，确立新主业。公司在《公司发展战略规划（2016-2020）》明确提出未来5年战略目标之一为：“全面布局大健康产业，3-5年将大健康产业发展成为公司的主营业务，大健康产业为公司贡献总收益的30%以上。”公司将以医疗作为基础的技术、服务支撑，重点向康复养生、养老地产方向延伸，择机通过兼并收购的方式实现大健康产业的外延式发展。横琴国际生命科学中心项目成为公司转型大健康产业第一步，同时公司还将探索多个发展方向，扩大大健康产业版图，择机投资或收购药品、前沿技术、健康设备（包括医疗器材等）等企业，实现转型。目前公司已经通过股权收购方式获取了北京市大兴区黄村镇前辛庄西占地面积为14.32万平米的地块，未来将用于养老项目开发。
 
横琴国际生命科学中心项目标志转型大健康产业第一步，有望贡献可观业绩。2015年公司与珠海市横琴新区管理委员会、广州医科大学附属第一医院就投资建设横琴国际生命科学中心项目签署了正式《合作协议》，项目规划用地面积约20万方，建筑面积约40万方，主要包括三大板块：医疗板块、康复疗养板块以及商服配套板块，其中医疗板块建筑面积预计约16万平方米，包括横琴唯一的三级甲等综合医院和4-5所高端专科医院。该项目未来将持续受益于自贸区政策、港珠澳大桥的通车和区域内人口的增加，并有效填补澳门医疗资源的空缺。此外，公司还将积极探索医养旅游、养老地产等新模式；会采取出售、出租、会员制等多种方式，发展高端养老社区；与知名生命科学研究机构合作，设立生命科学研究中心，科研合作及临床试验。预计随着公司转型大健康的不断推进和项目的持续落地，大健康将逐渐成为公司主业，并贡献可观业绩。
 
定增拿到批文，有序推进。公司15年4月公告了定增预案，并于15年12月8日获得证监会批文。公司此次定增规模不超过25亿元，主要用于碧水岸二期项目（5.2亿）、蓝湾半岛6-10期项目 （12.8亿元）和偿还借款（7亿元），发行股票数量不超过2.15亿股，定增底价为11.64元。
 
拥有暂不考虑公司养老地产项目，我们测算公司每股NAV为10元，为目前股价提供较强安全边际。公司目前主要地产项目包括珠海里维埃拉项目以及4.98万平米商业物业，公司目前在北京还有14.32万平米养老项目。
 
投资建议：公司业绩大幅增长，前景值得期待，公司将持续受益于珠海房地产市场基本面的改善，同时公司转型大健康，确立新主业，未来有望贡献可观业绩。我们预计公司2016-2018年EPS分别为0.18、0.32、0.39元，对应PE分别为59.8、33.7 和27.6倍，给予“增持”评级。
风险提示：地产销售复苏不及预期；转型大健康进度不及预期。

--------------------------------

Article No. 407
兴业地产阎常铭团队 南京高科调研纪要
2016-04-20 YCMProperty

4月14日，兴业地产团队举行了南京高科独家调研，我们邀请了公司董事会秘书谢总和证代王总。纪要分为2个部分：1）公司情况介绍；2）问答环节。
1、公司情况介绍
公司成立于1992年，成立时候的定位主要是做园区开发，最开始主要做市政业务。公司1997年上市，南京市国资委是实际控制人，目前国资委是相对控股的，持股比例34.74%。公司目前管理模式是投资控股型的架构，总部主要是职能部门，下属有8个子公司，作为业务平台。公司主要从事房地产及市政业务、医药业务、股权投资业务三类业务。
2015年是公司的转型年，2016年公司提出要成为“转型推动年”。公司营业收入及净利润多年来连续增长，资产规模也持续创新高。资产负债率连续几年都保持低位，与同类型上市公司比都处于较低水平，为转型奠定了基础。公司经营性现金流很好，15年为17亿元。
（1）房地产及市政业务：深耕区域，销售大幅增加。2015公司房地产业务实现合同销售面积32.37万平方米（商品房项目18.83万平方米、经济适用房项目13.54万平方米），同比增长47.20%；实现合同销售金额37.69亿元（商品房项目34.2亿元、经济适用房项目3.49亿元），同比增长54.85%。公司销售金额主要来自高科荣境项目。公司主要有商品住宅、保障房、商业地产三类业务。公司住宅定位中高端，在售项目主要是高科荣境；在建保障房主要有3个项目，建筑面积近100万方，公司建设的保障房品质非常好。市政业务有好几个平台，业务包括建设、污水处理、园林、绿化养护、物业管理等。公司提出大市政产业链，公司有很强开发能力和竞争优势。
（2）股权投资业务：公司拥有南京高科（上市公司）、高科新创、高科科贷、高科新浚的四大股权投资专业。高科新浚是新成立的，公司持股35%，其他股权是外面引入的专业团队管理。15年实现投资收益约8.12亿元，同比增长68.49%。公司主要有3个优势：1）区域协同优势，公司在开发区做了20多年，项目获取上比较有优势；2）有专业投资平台和团队，高科科贷具有“可贷可投”的优势；3）品牌优势：公司股权投资业务拓展较早，品牌形象较好。
（3）医药业务：医药主要是推进并购战略，主要业务平台是臣功制药。2015年医药业务实现主营业务收入2.80亿元，净利润6305.48万元、同比增长15%。15年公司出资5亿元发起设立了中钰高科健康产业并购基金。臣功制药目前已经挂牌新三板，一方面是公司战略转型的需要，另一方面是希望借助资本市场力量加快发展。公司转型大健康的原因主要是行业发展前景较好，而且自己有臣功制药平台。臣功制药是儿科用药专家，细分领域龙头。公司有自建的销售渠道，在全国主要省市都有自己的布局，公司与全国3300多家医院建立了良好的合作关系。
                    
2、问答环节
除了上市公司外，3个投资平台陆续成立，高科新创08年成立、高科科贷11年成立、高科新浚15年成立。公司主要考虑要专业化发展，所以成立了平台做股权投资。高科新创目前在投资上与很多机构进行了合作。科贷业务当时是栖霞区唯一的指标，高科科贷主要优势是可投可贷，与南京银行科技银行也有较好的合作。高科新浚是新成立的平台，借鉴了目前做的比较好的公司运作的模式，是一个更加市场化的平台。未来高科新浚会成为公司投资业务的主要平台。
我们还是希望围绕公司战略转型来做，生物医药行业会作为一个重点行业。
这个是两件事。中钰高科健康产业并购基金是服务于“大健康”主业转型，是用于做并购的。高科新浚是未来公司股权投资业务的主要平台。
上市公司+PE这种模式，有很大灵活性。PE基金去并购，如果项目不是很合适，可以让基金处理掉，但是公司对好的投资项目有优先认购权。我们医药业务最大优势是我们具有自有销售团队和网络，针对我们目前品种我们销售团队还有余量。所以我们希望能够并购几个优秀的医药品种，要考虑收益性、协同性、风险可控性。设立并购基金是为了帮助公司找业务，我们是这个基金最大的LP。
目前商品房未结算资源还有约50万方（不含保障房）。公司提出向“大健康、大创投”转型，未来房地产业务和市政业务会稳健发展，不是发展重点。目前房地产业务是公司最重要的业绩支撑，所以我们希望这个业务能够有平稳过渡，但是这个转型过程至少需要3-5年进行。未来2-3年房地产业务预计占比还会比较高。
好像没有，还是按照过去的模式进行。公司保障房并不是公司发展重点，占公司营收和利润比例较低。
上市的可能性不大。我们按照权益法入账，从收益上看起来还不错。
目前还没有统计准确数据，但是确实有一些安徽和苏北的客户来购房。

--------------------------------

Article No. 408
兴业地产阎常铭团队 栖霞建设调研纪要
2016-04-20 YCMProperty

4月14日，兴业地产团队举行了栖霞建设独家调研，我们邀请了公司总裁助理兼董事会秘书王总。纪要分为2个部分：1）公司情况介绍；2）问答环节。
1、公司情况介绍
                   
2、问答环节
15年下半年开始，苏州、南京的房地产市场表现抢眼，量价齐升。尤其是苏州，苏州工业园区部分区域的房价甚至翻倍。无锡市场的量价上升相对平缓。房产热首先体现在地产热，南京和苏州的土地拍卖市场火爆，地价迭创新高。一直以来，南京的江北住宅销售价格维持在1.2万左右，15年随着江北高新区的获批，房价涨至1万5-1万8之间。春节以后，江北的土拍价格到了2万2、2万3。房地产市场火爆，代表资金面的充裕。一直以来，土地市场是一个风向标，房市与土地市场相比，有一定的滞后性，所以南京的房价持续走高依旧存在空间。同时，南京的可售房源非常低，目前库存统计的是3.1万套，降至09年以来的最低点。个人信贷政策方面，南京、苏州不像上海有实质变化，还是老政策，只是加强了对不规范操作的监管。所以，对下半年房地产市场的走势还是相对乐观的。
15年8月，我们启动了公司的重大资产重组事项，控股大股东栖霞集团将其持有的河北银行3.7亿股的股权注入上市公司，转让形式是上市公司向控股股东定向发行股份作为对价。河北银行的前身是石家庄城商行。2007年、2008年，栖霞集团参入石家庄城商行的增资控股。我国城商行的大股东一般都是具有国资背景，但河北银行比较独特，石家庄城商行改制时，地方政府将所持股权悉数出让，栖霞集团在当时也增持了股份。目前，河北银行的第一大股东是国投电力。河北银行有以下几个优势，1、河北银行的排名靠前的大股东都是上市公司，治理结构非常好。2、河北银行是河北省具有绝对龙头地位，随着京津冀一体化的持续推动，未来发展空间较大；3、河北银行自身运营较好，净资产收益率均在20%以上，未来具备较好的发展趋势，且一直在筹备IPO。
栖霞集团将股权注入上市公司是基于以下几点：1、公司重大资产重组完成后，将成为河北银行的第二大股东，在会计政策上以权益法进行财务核算，河北银行资产优良，收益逐年稳定增长，可藉此增厚上市公司的利润。2、以定增形式完成后，控股股东的持股比例由34%上升到48%，扩大了资本运作的空间。
2016年3月16日，该互联网小贷公司拿到了省金融办的批复。按照批复，该公司需在6个月内完成公司设立。目前，其注册资本金为3.5亿，公司投资4550万元，持股13%。
大股东还有其他一些股权投资，有的已在新三板上市，另外还投资了一些不动产。
棕榈园林是公司的长期战略合作伙伴。2008年，我们参与了棕榈园林的增资扩股，其在10年上市。参股棕榈园林是公司整合产业链上下游资源的一个举措。目前，公司持有棕榈园林的股份数为4890万股，持股比例为8.88%。除了以发起人所持有的股份外，2015年，公司参与其定增，认购股份数为1000万股。2015年8月，公司从二级市场购入550万股。棕榈园林目前正在探索生态城镇的转型，公司看好其未来的成长。
2016年3月份，公司的家装业务开始落地，正式签合同，目前平台家装业务还处于磨合阶段。公司开展家装业务，是基于公司推进社区服务的考虑，以公司所控股的物业公司为主体，运营星叶汇家居和星叶汇生活的概念。在传统物业服务已不具备增长潜力的前提下，公司需要寻找创新点和利润增长点，拓宽盈利渠道。
除了已上线的家装业务，公司也在谋求推进社区养老、社区教育等服务模块。目前这几个业务刚起步，公司期望以此基础，逐渐打造新的商业模式，建成集家装、社区养老、社区教育、社区管理等多种业务模块的社区服务平台。
公司将继续坚持以房地产开发为主业，在产业链上下游进行多元化发展的战略。公司一直尝试和推进对盈利模式的创新。目前，公司在产业链上下游的多元化发展主要有两个方向：1、坚持在产业链上下游寻找股权投资机会；2、社区运营。

--------------------------------

Article No. 409
兴业地产阎常铭团队  3月地产数据电话会议纪要 基本面持续上行
2016-04-18 YCMProperty

3月份房地产数据超市场预期，我们认为房地产基本面在未来几个月仍非常大概率持续向上。我们看好布局一线和核心二线城市同时具有转型概念的股票。具体标的推荐：华联控股、天津松江、香江控股、世联行、三六五网、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A。同时持续推荐我们近期提示的壳资源概念股。
3月份房地产数据超市场预期，我们认为房地产基本面在未来几个月非常大的概率仍然是持续向上的。我们在去年年底的时候就坚定看好基本面今年的复苏，我们去年策略标题就明确提到地产基本面复苏会超预期。我国房地产行业大周期和小周期目前都是向上阶段，先说大周期，许多国家的案例，美国、日本、欧洲（荷兰、英国和北欧三国），加拿大、澳大利亚，马来西亚等等可以看出，在利率市场化和金融自由化阶段，这些国家共同的现象就是银行持续增加按揭贷款占银行总贷款的比重，这个比重上升比较小的国家有十几个百分点，上升比较多的国家如美国和澳大利亚等，有30-40个百分点，而在这个阶段这些国家房地产基本面绝大多数都是往上走的，美国、日本、荷兰、加拿大、马来西亚这个阶段都往上走，但相应期间人口结构和就业数据不是特别支撑，以美国和日本为例，人口占比在相应阶段都是下滑的。
资金供给端相比需求端是决定房地产大周期更为重要的因素，其内在逻辑是，大量的资金供给进入一个领域，必然带来这个领域资金供给端成本的持续下行。我们看到在降息大背景下，按揭贷款利率的大幅度下降，一线城市有九折，之前还有八五折，二三线可能差一些，但是也是有优惠的。同时我们也看到利率更为优惠的城市，北京、上海、深圳这样的区域，他们的基本面走的更好。如果说按揭贷款相对基准利率是八五折，这又相当于降了三次息，大量充裕的资金是决定房地产大周期上行的决定性因素，这也是许多国外文献反复论证的观点，资金供给端充裕和房价上涨是相互内生循环，不断的相互促进，使得许多很国家房地产基本面持续上向。
在我国提供房地产按揭贷款的金融机构就是银行，我们看到这么多国家在利率市场化阶段，银行资产配置都向按揭贷款倾斜。我国商业银行按揭贷款占银行总贷款比重是在持续上升的，在2009年底这一比重只有9%，到2015年底上升到15.2%，未来仍然有上升空间，在美国最高点是56%，澳大利亚目前是60%，加拿大目前是30%多，所以说我们说中房地产大周期没有到达顶点，这个还是比较确定的。
小周期更简单了，我们观察了美国过去五十多年，中国过去十几年，在货币相对宽松的周期，房地产占居民大类资产配置的比重，几乎在每一年都是上升的。我们认为中国只要货币政策不收紧，房地产还是大概率上升。
小周期上行，我们仍然持续看好一线和核心二线城市，为什么呢？还是从资金供给的角度来看，根据融360网数据，银行在一线城市提供按揭贷款是最优惠的，我国房地产政策目前最主要的目的是要化解边缘二线城市和三四线城市的库存，且最好不要带来一线城市房价过快上涨，但是恰恰在一二线城市，按揭利率是最为优惠的。可以看到中央政府和央行态度，不想把边缘城市房地产风险转化为金融系统的风险。我们认为商业银行从自身的角度也不会去选择这些风险相对较高的城市。农行按揭贷款久期平均是5年，建行平均是8年，目前三四线城市在去库存，这些城市经济如果没有良好的长期增长点，这样长久期的资产在后面会面临比较大的风险，所以银行从自身安全性角度也不会在这些城市大幅度去发按揭，而是会选择基本面良好，让银行可以放心加杠杆的核心一二线城市。
推荐标的方面，我们看好布局一线和核心二线城市同时具有转型概念的概念股。具体标的推荐：华联控股、天津松江、香江控股、世联行、三六五网、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A。同时持续推荐我们近期提示的壳资源概念股。

--------------------------------

Article No. 410
兴业地产阎常铭团队 三六五网年报点评：“3+1”的业务体系初步成型
2016-04-18 YCMProperty

事件：公司发布2015年年报，2015年公司实现营业收入6.41亿元，同比增长34.71%；实现归母净利润1.26亿元，同比下降16.05%；基本每股收益0.66元。
点评
营收维持快速增长，“3+1”的业务体系初步成型。2015年公司实现营业收入6.41亿元，同比增长34.71%。主要因公司在2015年积极把握市场机遇，增强了营销力度。2015年公司上线了长春，沈阳，昆明，郑州等合资站，同时在22个城市开设了加盟站。截止2016年2月，公司已经覆盖了62个城市，除了公司传统华东优势区域外，公司也加大了在东北、中西部的布局。2015年公司“3+1”的业务体系初步成型：3项业务包括包括以“365淘房”等平台为基础、以“居”为核心的服务；以“装修宝、抢工长”等平台为基础的家居服务、以“都市移动矩阵”为基础的移动生活服务；“1”指的是金融服务，目前公司开始将金融服务贯穿整个业务体系。未来公司要努力构建“安家贷”这样一个与主业相配套的互联网金融平台，并适时建立消费金融，小额贷款服务两大支撑业务。
费用增加较快，导致利润小幅下降。2015年公司实现归母净利润1.26亿元，同比下降16.05%。公司利润增速同比下降主要因公司地产营销线下服务项目增加及装修宝、互联网等新业务拓展带来的费用增加。我们预计未来随着公司各项业务逐渐成熟，在形成一定规模效应后，各项费用将显著降低，未来公司业绩将持续改善。
投资建议：公司2015年业绩符合预期，营收维持快速增长，“3+1”的业务体系初步成型。我们看好三六五网在房地产后服务市场的深入布局和公司长远发展前景。预计2016-2017年EPS为1.0和1.5元，对应PE分别为37.8和25.2倍，维持“增持”评级。
风险提示：销售复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 411
兴业地产 阎常铭团队 房地产行业周报（2016.4.9—2016.4.15）：环比重回上升通道，3月数据超预期，逻辑持续兑现！
2016-04-18 YCMProperty

兴业地产周度观点
本周楼市成交环比重回上升通道，同比继续大幅上涨47%。一线四城本周环比均大幅上涨，此前两周整体环比下滑，我们反复强调不用担心短期波动，大的复苏趋势和逻辑仍在，本周数据一一验证！统计局1-3月房地产和银行贷款数据大幅超预期，1-3月份商品房销售面积同比增长33.1%，增速较1-2月份提高4.9个百分点；销售额1.85万亿元，同比增长54.1%，增速较1-2月份提高10.5个百分点；3月居民中长期贷款新增4397万元，环比增长142%，同比增长达到163%，持续兑现我们的逻辑！我们再次强调，房地产本质上是货币现象，货币政策是决定房地产基本面最重要的因素，利率市场化、金融自由化必然使银行给地产持续加杠杆，支撑房地产基本面持续复苏超预期。小周期来看，只要是货币政策相对宽松阶段，房地产占居民大类资产比重必然上升，我们维持对全年房地产复苏的乐观判断！
 
政策面持续利好行业，去库存核心矛盾未变。4月14日，国土资源部正式公布《国土资源“十三五”规划纲要》，进一步落实差异化调节政策，供给侧在供求紧张地区适度增加宅地供应，在库存较高地区，减少或停止宅地供应。需求端我们也看到地方政府积极推出新政，沈阳实施取消楼盘未封顶公积金贷款限制，实行“认贷不认房”政策，支持高校、中等职业学校毕业生购房三大去库存政策。银川市个人公积金贷款最高限额提高到55万元、首付贷降至20%。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+8%，同比变化+47%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+28%/+8%/+2%；一/二/三线城市同比分别变化+0%/+71%/+34%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+43%/+27%/+13%+62%,北、上、广、深同比变化-6%/+4%/+20%/-35%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+30%，同比变化+72%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.5个月，环比变化-0.1个月，其中一/二/三线库存分别变化+0.2/-0.5/-0.3个月。
 
投资建议：成交环比重回上升通道，1-3月数据超预期，逻辑持续兑现！近期政策面虽然对部分城市房地产市场有所打压，但总体上政府支持地产去库存基调不变。地产大周期没见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、天津松江、香江控股、世联行、三六五网、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A；以及壳资源概念股。
风险提示：销售回升幅度不及预期。

--------------------------------

Article No. 412
兴业地产阎常铭团队 银行给地产加杠杆刚刚开始，地产基本面持续向上!
2016-04-17 YCMProperty

事件：统计局发布2016年1-3月份全国房地产开发和销售数据。1-3月份，商品房销售面积2.43亿平米，同比增长33.1%，增速较1-2月份提高4.9个百分点；销售额1.85万亿元，同比增长54.1%，增速较1-2月份提高10.5个百分点；全国房地产开发投资1.77万亿元，同比名义增长6.2%，增速较1-2月份提高3.2个百分点；房屋新开工面积2.83亿平米，同比增长19.2%，增速较1-2月份提高5.5个百分点。3月我国新增人民币贷款1.37亿，环比增长89%，同比增长16%；其中居民中长期贷款新增4397万元，环比增长142%，同比增长163%。
点评
逻辑持续兑现，销售复苏大幅超预期。我们此前一直反复强调，房地产大周期没有到达顶点，小周期内在货币宽松周期地产基本面复苏将超预期。1-3月份商品房销售面积同比增长33.1%，增速较1-2月份提高4.9个百分点；销售额1.85万亿元，同比增长54.1%，增速较1-2月份提高10.5个百分点，逻辑完全印证。我们再次强调，小周期内只要货币相对放松，销售将持续向上，全年复苏仍将超预期。
 
3月份贷款按揭数据超市场预期，持续兑现我们反复强调的“按揭贷款占比将持续提升支持房地产基本面复苏超预期”的逻辑！3月我国新增人民币贷款1.37亿，环比增长89%，同比增长16%；而对应于个人购房的居民中长期贷款新增4397万元，环比增长142%，同比增长达到惊人的163%！其占银行总新增贷款比重也达到32%，创下历史同期新高！2016年2月这一比重为25%，15年、14年同期分别为14%和18%，增长十分显著！从一线城市看，2015年北京、上海、深圳三个城市新增住房按揭贷款占全国新增按揭贷款比重从2014年的8.8%提升到19%，增长趋势十分明确。而单从上海来看，1月和2月上海新增按揭贷款规模为556亿，几乎相当于2014年全年598亿的水平，也超过2015年全年的三分之一。此外，我们基于全球主要国家的案例研究表明，金融自由化和利率市场化阶段，银行面临资产荒，都不约而同增加了对按揭贷款的偏好！数据表明，金融自由化及其结束后相当长时期，几乎所有国家商业银行的按揭贷款占总贷款比重都持续上行！我们研究了美国、日本、欧洲（荷兰、英国、北欧国家）、加拿大、澳大利亚、马来西亚等国家案例，无一例外！
 
新开工和投资增速回升在我们预期之内，未来仍有持续性。1-3月份，全国房地产开发投资1.77万亿元，同比名义增长6.2%，增速较1-2月份提高3.2个百分点；房屋新开工面积2.83亿平米，同比增长19.2%，增速较1-2月份提高5.5个百分点。伴随销售持续回暖，房企在三月开始逐渐加大开工。开始我们看到从去年三季度末开始，以万科、保利为代表的龙头地产公司开始了大规模补库存的现象。保利地产15年前8个月拿地金额占销售金额比重仅有9%，但是其9-12月份拿地金额占销售金额比重高达96%，其中9月这一比重为182%。万科15年1-9月份月度拿地金额和销售金额比重为6-36%之间，但是10-12月拿地金额占销售金额比重分别为64%、68%、88%。这些有能力持续拿地的大型地产公司的理性行为大概率将带来今年新开工的复苏。所以我们对于今年的新开工一直保持相对乐观的态度。相应的，房地产投资也相对乐观。但是最终新开工和房地产投资的持续复苏程度最终取决于二线城市和三四线城市去库存状况。
 
我们2014年年度策略报告《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》首次独家详细分析货币是房地产长周期和短周期唯一决定因素、金融自由化等因素使得大周期没有见顶；此后几年策略报告反复详细论证地产长周期没有见顶、短周期看货币；今年一月份发布报告《金融自由化带来的增长》再次独家明确论证一线城市房价在货币宽松背景下持续上行。3月房地产数据和银行贷款数据超预期一一验证了我们的逻辑！
 
投资建议：3月房地产和银行数据超预期，我们反复强调的行业复苏超预期逻辑持续兑现！行业上涨的大逻辑未改变，货币政策维持宽松背景下，看好地产基本面持续复苏。具体标的推荐：主要推荐华联控股、天津松江、香江控股、世联行、三六五网、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A。同时持续推荐我们昨晚重点提示的壳资源概念股。
风险提示：行业成交回升低于预期。
 
相关报告链接：
1.2014年策略《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》http://dwz.cn/2014c-l
2.2016年策略《复苏将超预期、转型孕育良机！》http://dwz.cn/2016c-l
3.2016年展望《金融自由化带来增长》 http://dwz.cn/2016jr-z

--------------------------------

Article No. 413
兴业地产阎常铭团队 壳资源专题报告：壳资源价值凸显，该出手时就出手！
2016-04-17 YCMProperty

注册制迟缓，战新板搁置，壳资源需求旺盛。地产行业壳资源众多，近期忠旺集团借壳中房股份、恒大举牌廊坊发展验证了壳资源价值，在此时点，我们强烈推荐地产壳资源标的，重点推荐地产行业小市值标的。标的推荐详见附表。
战略新兴板搁置，壳资源价值凸显。今年3月两会期间，曾被寄予厚望的战略新兴产业板未被写进“十三五纲要草案”，标志着战略新兴板被搁置，壳资源价值再次凸显。2015年战略新兴板提出时曾定位于规模稍大、已越过成长期、相对成熟的企业，其主要对象为中概股以及部分高科技公司，市场曾预期战略新兴板最快有望于2016年4月正式推出，此次意外搁置让部分计划登陆战略新兴板的企业被迫考虑新三板、创业板或在主板买壳上市，A股市场壳资源价值由此凸显。
注册制进度较缓，推出后对A股扩容影响预期有限，壳资源价值有望持续。1）注册制推进缓慢使得壳资源仍有投资价值。2015年12月9日召开的国务院常务会议通过了《关于授权国务院在实施股票发行注册制改革中调整适用〈中华人民共和国证券法〉有关规定的决定（草案）》。草案明确，3月1日是全国人大授权决定二年施行期限的起算点，改革实施的具体时间将在完成有关制度规则后另行提前公告，这标志着注册制实施尚需时日，在实施之前壳资源仍有较大价值。2）即便注册制实施后，预计A股也并不会出现大幅快速扩容局面，壳资源仍有一定安全边际。尽管注册制下的发行节奏会比以前快，数量会比以前多，但从过去历次IPO暂停经验看，我们预计监管层会通过控制IPO数量保持市场稳定运行，IPO数量大概率不会爆发式增长，在此情况下，壳标的依然有较大的稀缺性，这种稀缺性有望维持到注册制实行的初期。
IPO排队依然漫长，壳资源需求量仍大。目前两市有115家IPO审核通过尚未发行的企业，另外还有1723多家企业在排队申报中。即便按2015年IPO单月最多48家计算，已经过会和正在排队的企业也需要约40个月完成IPO。从注册制落地到IPO实际进程提速仍然需要较长过渡期，在此期间壳资源的价值仍然值得重点关注。
经过2015年至今的大幅调整，壳资源标跌出了安全边际，超跌反弹预期强烈。从行业指数看，2015年6月中旬至今，申万小盘指数跌幅42%，申万中盘指数跌幅45%，均大于同期大盘指数跌幅38%，壳资源集中的中小市值标的超跌明显。我们认为，在前述IPO供给端仍然看不到改善，而需求端旺盛，且壳资源价值跌出价值情况下，壳资源中短期仍有较好的投资机会。
房地产行业壳资源较多，小市值标的值得重视。房地产行业经过10多年快速发展，已经进入了以集中度提升、中小区域性企业逐渐退出为主要特征的下半场。从需求端看，壳资源旺盛的需求不仅来自于非房地产行业的公司，如忠旺集团借壳中房股份；也来自房地产行业内的并购需求，如近期的恒大举牌廊坊发展。从供给端看，地产行业集中度提升阶段，出现了许多经营能力较差、盈利大幅下滑、体量较小、负担较轻并因此有望被借壳的标的。而从过往借壳情况看，无论是2015年绿地借壳金丰投资，还是近期忠旺集团借壳中房股份，抑或恒大举牌廊坊等等，壳标的都实现了良好的收益。因此当前时点，我们强烈推荐地产行业的壳资源。
投资建议：注册制迟缓，战新板搁置，壳资源需求旺盛。地产行业壳资源众多，近期忠旺集团借壳中房股份、恒大举牌廊坊发展验证了壳资源价值，在此时点，我们强烈推荐地产壳资源标的，重点推荐地产行业小市值标的。地产行业小市值标的详见附表。
 
风险提示：注册制推进超预期；借壳进度不达预期。

--------------------------------

Article No. 414
兴业地产阎常铭团队 保利地产年报点评：土地投资战略合理，为持续发展打下基础
2016-04-17 YCMProperty

事件：保利地产发布2015年报，2015年公司实现营收1234.29亿元，同比增长13.18%；实现归母净利润123.48亿元，同比增长1.21%；基本每股收益1.15元。
点评
土地投资时间和空间战略合理，为持续发展打下坚实基础。2015年公司共新增项目50个，全年公司新增容积率面积约1308万平方米，总地价656亿元，拿地金额占销售金额比重为42.5%，较2014年32.1%的水平大幅提升，与2013、2012年水平基本持平。公司在投资上坚持差异化拓展策略，加大了市场复苏快、库存压力小的一二线城市的拓展力度，一二线城市新增面积和地价分别占比达85%和93%，显著高于2014年70%和89%的水平。从布局城市看，公司2015年拿地金额较高的城市包括北京、佛山、上海、广州、成都、福州，其中公司在北京、佛山、成都、上海拿地金额都大幅增加。截止2015年底，公司在全国覆盖60个城市（上年为57个）；土地储备为5482万平米，其中一二线城市占比74%，可以满足公司2-3年开发需求。
 业绩基本符合预期，分红比例大幅提升。2015年公司实现营收1234.29亿元，同比增长13.18%；实现归母净利润123.47亿元，同比增长1.21%。从签约销售看，公司2015年实现签约面积1218.3万平方米，同比增长14.22%；实现签约金额1541.0亿元，同比增长12.75%。2015年公司珠三角、长三角和环渤海三大城市群分别实现签约金额505、324和321亿元（上年珠三角突破400、长三角和环渤海突破200亿元）；成渝、中部地区也分别突破160亿元（上年突破150亿元），公司销售呈现“聚焦核心城市、销售快速增长”的态势。公司全年实现销售回款1529亿元，回笼率99%，较上年大幅提升13个百分点。从分红情况看，公司拟每10股派发现金红利3.45元，分红占净利润比率为30%，较2013、2014年20%左右的分红水平大幅提升。以公司当前股价9.49元计算，股息率3.6%，在地产板块处于领先水平。
毛利率稳中有升，资产结构有效改善。2015年公司实现销售毛利率33.2%，销售净利率13.6%，同比分别上升1.2、0.6个百分点。在2015年公司更多的使用合作开发的方式运作项目，虽然少数股东权益有所增长，但公司项目毛利率得到有效保障。公司全年累计发行60亿元中期票据和50亿元公司债，融资成本均小于5%。截止2015年末，公司有息负债平均资金成本为5.2%，较上年大幅下降1.3个百分点。公司净负债率为115.5%，较上年140.2%的水平明显下降，公司资产结构有效改善。
多元化业务稳步推进，养老及金融业务持续发力。养老业务方面，公司全面落实“三位一体”养老战略，在继续做好北京“和熹会”养老机构试点的同时，新增上海西塘和熹会试点项目，并同步推进筹备广州、成都等地的养老机构。公司在保利社区内正式启动健康生活馆，目前已经投入运营6个健康生活馆。金融业务方面，公司信保基金累计管理规模413亿元，连续四年蝉联“中国房地产基金十强”。公司年内与保利投资、中金公司共同成立保利资本，未未来拓展房地产金融业务打下良好基础。
投资建议：公司业绩基本符合预期，土地投资时间和空间战略合理，为持续发展打下坚实基础。作为地产行业龙头，公司将持续受益于行业基本面改善。公司估值较低，具有较高的安全边际，看好公司的长期投资价值。预计公司2016、2017年EPS分别为1.40和1.63元，对应PE分别为6.8和5.8倍，维持“买入”评级。 
风险提示：销售复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 415
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 4.11
2016-04-11 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年04月11日收盘，全部A股2780只中：涨停67只，占2.41%；跌停1只，占0.04%；停牌325只，占11.69%。
重点公司公告
【香江控股】公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会核准。核准公司向南方香江集团有限公司发行1.71亿股股份、向深圳市金海马实业股份有限公司发行7475万股股份、向香江集团有限公司发行2640万股股份及购买相关资产。核准你公司非公开发行不超过3.88亿股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。
【三湘股份】公司平价发行2016年面向合格投资者公司债券，总额10亿，利率6.25%。
【天津松江】公司收到股东上海沅乙投资中心（有限合伙）通知，上海沅乙投资中心（有限合伙）2016年4 月8 日通过上海证券交易所系统大宗交易系统减持公司无限售流通股1800万股，减持数量占公司总股本的1.92%。 减持后其占股将从6.77%降到4.84%，持股比例低于5%。
其他公司公告
【中洲控股】公司公布2016年第一季度业绩预告，预计将实现归母净利润0-4616.2万，同比下降100%-90%，基本每股收益0-0.07元。
【嘉宝集团】公司公布2015年年度报告，2015年实现营收20.96亿，同比增长27.98%。实现归母净利润2.75亿，同比下降23.42%。基本每股收益0.53元；公司将于2016年5月6日召开2015年年度股东大会。
行业要闻
【政策】
1.辽宁省国土资源厅今日公布2015年度政府信息公开年度报告
2、4月11日中国教育部网站发布中国足球未来规划，明确了将足球场地设施建设纳入城乡规划、土地利用总体规划和年度用地计划，在配建体育设施中予以保障。鼓励新建居住区和社区配套建设足球场地，支持老城区与已建成居住区改造现有设施、增加足球活动空间。
3、4月11日，河北省政府近日印发关于钢铁行业去产能通知，其中钢铁企业兼并重组和产能退出后的划拨用地，可依法转让或由地方政府收回，地方政府收回划拨土地使用权后的土地出让收入，可按规定通过预算安排支付企业职工安置费用；在符合规划和转让条件前提下，允许土地使用权人依法转让土地使用权。
【土地】
1、4月11日，杭州市富阳区富春街道公园西路地块拍出27220万元，该地块位于富春街道公园西路，出让面积30063平方米，土地用途为商业、住宅混合用地，容积率>1.0且≤2.2，出让起始价27090万元。
2、近日，温州中梁地产集团旗下子公司上海景通以5.18亿元竞得浙江省诸暨市沙埭蒋村A、B地块，楼面价3655元/平方米，溢价率近40%。
3、合肥市公布2016年度国有建设用地供应计划表，今年商品住宅用地供应将达到7000亩，比去年增加1500亩。其中，今年商服用地供应1000亩，棚户区、城中村改造用地、拆迁安置用地供应2500亩。
4、南昌市公布《南昌市本级2016年度土地供应计划表》，2016年南昌市将供应土地总量23168.24亩，同比下降19.6%，较2014年供地计划总量下调了近50%，也是近4年土地计划供应的最小量，与2012年计划供地量相当。
5、4月11日，上海新静安区2016年土地出让计划披露，今年新静安区将推出18块商住地块，其中静安是2块商业办公用地，闸北推出16宗地块。
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 416
兴业阎常铭团队 久旱必雨，浇灌香江系列报告之八：定增获得核准、实力持续增强
2016-04-11 YCMProperty

事件：2016年4月11日，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会核准。
点评
定增获得核准，公司实力持续增强。本次重大资产重组方案为上市公司向其关联方南方香江、深圳金海马、香江集团发行股份及支付现金，购买其持有的与家居商贸业务相关的物业资产。收购资产包括南方香江持有的沈阳好天地100%股权、深圳金海马持有的深圳家福特100%股权及长春物业和郑州物业，以及香江集团持有的广州物业，其中现金支付部分为7亿元。同时公司拟非公开发行股票募集配套资金不超过23.5亿元。预计随着大股东两次核心资产注入和配套融资的成功实施，公司优质资产将大幅扩充；同时，本次定增募资不超过23.5亿元将进一步增强公司资金实力，为公司长远发展提供保障。
拓展“自有物业+自有招商运营”模式，规模效应增强。由于受商业地产开发周期较长的影响，公司在短期内难以为商贸业务提供大量优质商业物业。本次资产注入将有利于加快上市公司向商贸业务战略转型，提升公司商贸业务的核心竞争力。同时公司资产质量大幅提升，公司财务结构将有所改善。未来公司持有的商业物业持续稳定的租金收入将有效改善公司的资金压力，增强业绩稳定性。
投资建议：公司定增获得核准，将极大增强公司实力。大股东资源对公司发展持续支持，股权激励有效增强凝聚力和战斗力。我们测算公司RNAV为11.5元。暂不考虑此次非公开发行后的股本变动，预计公司2016-2018年EPS分别为0.38、0.49和0.58元，对应PE分别为19.4、15.1、12.7倍，维持“买入“评级。
风险提示：地产销售回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 417
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 4.10
2016-04-10 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年04月08日收盘，全部A股2780只中：涨停20只，占0.72%；跌停4只，占0.14%；停牌313只，占11.26%。
重点公司公告
【招商蛇口】公司公布3月销售及近期购得土地简报。2016年3月，公司实现签约销售面积38.71万平方米；签约销售金额52.97亿元。2016年1-3月，公司累计实现签约销售面积77.66万平方米；签约销售金额132.02亿元；公司与云顶香港于2016年4月9日签署了《战略合作框架协议书》。进一步开发建设太子湾邮轮港口。
【金地集团】公司公布3月份销售情况及4月-5月份推盘安排。2016年3月公司实现签约面积71.5万平方米，同比增长95.4%；签约金额98.5亿元，同比增长143.2%。2016年1-3月公司累计实现签约面积138.2万平方米，同比增长134.6%；累计签约金额204.1亿元，同比增长206.5%。2016年4月-5月有新推或加推盘计划的项目包括：东莞湖山大境、东莞时代广场等26个项目。
【三六五网】公司公布2016年第一季度业绩预告。2016年第一季度归母净利润1684.6万-2406.5万，同比变化-30%-0%。
【华侨城A】公司平价发行2016年面向合格投资者公司债券（第一期），本期债券基础发行规模为人民币20亿元，可超额配售不超过人民币20亿元（含20亿元）。本期债券品种一为五年期品种票面利率询价区间为2.6%-3.4%；品种二为七年期品种票面利率询价区间为2.8%-3.6%。发行人和主承销商将根据询价结果确定本期债券的最终票面利率。
【香江控股】公司近日接到深圳金海马将其持有的本公司股份3.9亿股质押给广发证券股份有限公司，并于2016年4月7日办理了股份质押手续。本次质押股份为限售流通股，占公司总股本的24.99%。截止目前，深圳金海马已将其持有的本公司股份4亿股进行了质押，占其持股总数的99.84%，占公司总股本的24.99%。其质押股份主要用于为香江集团有限公司2016年公司债券（第一期）提供担保。
【财信发展】公司获悉融达公司与财达证券办理了1260万股股票质押式回购提前购回交易，将该部分股份于2016年4月7日提前购回，并办理相关手续。截止本公告日，融达公司持有公司股份6821.4万股，占公司总股本的6.20%；处于质押状态的股份为4136万股，占其所持公司股份总数的60.63%。
其他公司公告
【电子城】公司非公开发行A股股票的申请获证监会通过。
【京能置业】公司本次中期票据发行完成，发行规模为人民币8亿元，2016年4月7日该募集资金已全部到账。
【新湖中宝】本公司近日接到通知，第一大股东新湖集团将原质押给浙商银行股份有限公司杭州分行的本公司无限售流通股股份7812.5万股解除质押，占公司总股本的0.86%。股东宁波嘉源将其持有的本公司无限售流通股股份5080万股质押给浙商银行股份有限公司杭州分行，占公司总股本的0.56%，同时，将其持有的本公司无限售条件流通股股票335万、2010万股与海通证券股份有限公司进行股票质押式回购交易，占公司总股本的0.04%、0.22%。截至目前，新湖集团持有的本公司股份中用于质押的股份数为29.8亿，占公司总股本的32.72%；宁波嘉源4.3亿股，占公司总股本的4.68%。
行业要闻
【政策】
1.4月9日，深圳不动产登记中心解读房产新政，基本确认未网签的非深户若能提供3月25日前的购房证明并于6月24日前申请登记，仍可享受“社保1年”买房政策。
2、4月8日，湖南省政府公布《关于积极化解商品房库存促进房地产市场平稳健康发展的若干意见》。要大力支持农民进城购房，且对自愿退出宅基地并还耕、还林的农民工和农民，进城购买商品住房(含二手住房)的，按照其退出合法宅基地的面积以及房屋折旧价值，由所在地政府给予一次性购房奖励。
【土地】
1、4月7-8日，上海规土局连发两个国有建设用地使用权挂牌出让公告，共涉及浦东新区、虹口区、徐汇区和长兴岛4个地区5宗地块。合计出让面积204468.4平方米，总起拍价达35亿元。
2、4月7日，位于长春汽开区的腾飞广场地块，经过103轮的竞价，被吉林恒大以总价14.34亿元成功摘得，成交楼面地价3625元/平方米。
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 418
兴业阎常铭团队 招商蛇口：携手云顶香港，太子湾迎发展新动力
2016-04-10 YCMProperty

事件：
1、公司与云顶香港有限公司于2016年4月9日签署了《战略合作框架协议书》，双方将以深圳蛇口太子湾邮轮母港为基地，进一步开发建设太子湾邮轮港口，开发相关国际邮轮航线及邮轮产品，将太子湾打造为国内主要邮轮母港和国际知名邮轮母港。
2、2016年3月，公司实现签约销售面积38.71万平方米；签约销售金额52.97亿元。公司3月新增2项目，分别位于南京市和南宁市。
点评
携手云顶香港，太子湾迎来发展新动力。云顶香港是全球休闲、娱乐和旅游及酒店服务业之领导企业，其核心业务涵盖陆地及海上旅游事业，包括丽星邮轮、星梦邮轮及水晶邮轮等产业。云顶香港是世界主要邮轮公司之一，拥有知名邮轮品牌以及自主造船能力。2015年招商系参与的邮轮港口城市包括天津、青岛、上海、厦门、深圳，前四个城市接待邮轮旅客228.3万人次，占全国总接待邮轮旅客人次的92%。本次公司强强联合，携手云顶香港，将开展邮轮靠泊太子湾邮轮码头的日常运营合作，有利于做大做强太子湾游轮产业业态，公司长期愿景是打造集旅游运营、餐饮购物、免税贸易、酒店文娱、港口地产、金融服务等于一体的邮轮产业链。本次携手云顶香港，太子湾迎来发展新动力，公司邮轮产业发展战略扎实推进。
3月销售增长稳健。2016年3月，公司实现签约销售面积38.71万平米，签约销售金额52.97亿元，同比分别增长29.7%、77.9%，较上月增速有所回落。公司3月新增2项目，分别位于南京市和南宁市，总建筑面积22.1万平米，总地价49.43亿元。公司3月拿地金额占销售金额金额比重为93.3%，拿地金额较前两月水平大幅增长。
投资建议：公司本次携手云顶香港，太子湾迎来发展新动力，公司邮轮产业发展战略扎实推进。招商蛇口在前海、蛇口片区土地储备丰厚，深港一体化背景下发展空间广阔。预计公司2016-2017年EPS分别为1.09和1.30元，对应PE分别为13.6、11.4倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 419
兴业地产 阎常铭团队 房地产行业周报（2016.4.2—2016.4.8）：短期高位震荡，长期仍然上行！
2016-04-10 YCMProperty

兴业地产周度观点
本周楼市成交环比有所回调，同比继续大幅上涨71%。近期上海、深圳、廊坊等地都出台地方房地产调控政策，通过多种政策工具调控当地房地产市场，加上清明节因素，使得本周成交环比有所下滑。我们认为数据环比下降是高位震荡调整，政策短期有一定负面影响，但不改核心城市基本面长期向上大趋势。我们反复强调货币政策是决定小周期内房地产基本面最重要的核心因素。房地产在宽松周期占大类资产比重必然上升，同时利率市场化必然使得银行持续给地产加杠杆。
近期行业政策对核心城市有所收紧，但是我们认为主要矛盾是去库存。正如政府核心媒体所阐述：通胀和高房价不是核心矛盾，稳增长才是！中央去库存的基调不会改变，我们看到在核心城市出台调控政策的同时，有许多城市出台利好政策积极去库存，如长沙计划今年出台新的公积金政策，规定没有正式工作单位的灵活就业人员也可缴纳住房公积金，以进一步扩大住房公积金制度覆盖面；沈阳本周出台公积金新政，家庭为单位可同时贷款购两套房；此外，全国目前已有20余省先后出台政策鼓励农民工进城购房，主要举措包括将农民工纳入住房公积金制度范围、发放购房租房等补贴、允许申请公租房以及推出针对性的贷款产品等。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-27%，同比变化+71%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-36%/-23%/-31%；一/二/三线城市同比分别变化+10%/+98%/+59%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-37%/-27%/-43%-47%,北、上、广、深同比变化-13%/+25%/+27%/-38%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-39%,同比变化+88%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为7.6个月，环比变化-0.1个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.0/-0.2/-0.3个月。政策短期有一定负面影响，不改核心城市基本面长期向上大趋势。最主要两点因素：1、房地产本质是货币现象，而银行由于利率市场化对于按揭贷款偏好大趋势没有改变；2、银行对于按揭的偏好愈加体现在一二线城市的大趋势不变。 
投资建议：近期政策面虽然对部分城市房地产市场有所打压，但总体上支持地产去库存基调不变。地产大周期没见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、天津松江、香江控股、世联行、三六五网、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、华夏幸福、保利地产、万科A。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 420
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 4.7
2016-04-08 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年04月07日收盘，全部A股2780只中：涨停25只，占0.90%；跌停1只，占0.04%；停牌319只，占11.47%。
重点公司公告
【华夏幸福】1、公司拟与太库（德国）科技创业发展有限公司、太库（韩国）科技创业发展有限公司、太库（美国）科技创业发展有限公司、太库（以色列）科技创业发展有限公司分别签署《创新孵化合作协议》。太库德国、太库韩国、太库美国、太库以色列将与公司共建产业创新模式，将全球创新技术引入公司园区，实现产业化落地。2、公司与新郑市人民政府签署合作备忘录，并同意公司董事会授权总裁带领业务团队组成项目组，在遵循本备忘录约定的原则和内容基础上，参与新郑市约定区域产业新城政府和社会资本合作项目招标，提交投标文件。3、公司取得《成交通知书》，确认公司为武陟综合产业园建设PPP项目成交供应商。4、根据公司关于南京市溧水区产业新城PPP项目的相关合同，间接全资子公司九通基业投资有限公司设立全资子公司南京鼎通园区建设发展有限公司， 注册资本2亿元。
【世联行】2015年年度权益分派方案为：以公司现有总股本144,569.62万股为基数，向全体股东每10股送红股1.6股，派0.4元现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增2.4股。分红前本公司总股本为144,569.62万股，分红后总股本增至202,397.47万股。
【香江控股】（一）控股股东南方香江将其持有本公司4,000万股无限售流通股质押给广发证券，于2016年4月6日办理了证券质押登记手续。截止至4月7日，南方香江已将其持有的本公司40,611.53万股中的37,900万股进行了质押，占其持股总数比例为93.32%，占公司总股本比例为23.74%。（二）第二大股东深圳金海马解除了2,700万股限售流通股的质押冻结，质押登记解除日为2016年4月6日。深圳金海马持有本公司股份39，962.83万股，占公司总股本的25.03%。本次解除股份质押后，深圳金海马持有本公司的股份已不存在质押的情况。
【南国置业】公司通过招商银行北京西直门支行取得公司控股股东电建地产5亿元的委托贷款，期限12个月，贷款利率为中国人民银行同期1-3年期贷款基准利率上浮不超过30%且不超过公司同期融资平均成本。
【泰禾集团】全资子公司福州泰禾以30.36亿元竞得姑苏区虎丘路西、硕房庄路两侧地块，出让面积8.47万平方米，土地用途城镇住宅用地。
其他公司公告
【首开股份】2016年3月，公司共实现签约面积25.32万平方米，签约金额50.84亿元，销售回款43.10亿元。2016年1-3月,公司共实现签约面积67.23万平方米，同比上升159.58%；签约金额130.20亿元，同比上升202.08%,销售回款105.40亿元，同比上升150.36%。自发布2016年1-2月份销售简报以来，公司未新增土地储备。
【皇庭国际】全资子公司融发公司向中信信托申请总金额不超过30亿元的贷款，目前放款工作在陆续办理中。已于近日收到中信信托下放的20亿元，目前累计收到20亿元贷款。
【华发股份】1、2016年第一季度，公司实现销售面积43.49万平方米，实现销售金额72.16亿元。2016年第一季度，公司新增珠海市金湾区西湖片区启动区金山大道南侧、迎河东路西侧地块，土地面积为5.07万平方米，规划用途为商务、零售商业、旅馆、二类居住，公司拥有该项目100%权益。2、2015年营收83.42亿元，同比增加17.43%，归母净利润7.08亿元，同比增加9.48%，基本每股收益0.84元／股。3、全资子公司铧福创盛获得苏州市姑苏区胥江路南、交通局大楼东地块，土地出让面积为3.68万平方米，土地用途为住宅，成交总价为17.15亿元。
行业要闻
【政策】
1.沈阳市房产部门4月5日出台稳定房价的相关通知：2016年全市商品住房销售同比预期增长10%，各区可实施差异化审批政策，个别区域房价上涨过快将被调控，开发商哄抬房价将被严厉查处。
【土地】
今日暂无
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 421
兴业阎常铭团队 世联行：代理销售大幅增长，霸主地位持续加强！
2016-04-08 YCMProperty

事件：公司2016年1月、2月、3月分别实现代理销售金额382亿元、233亿元、507亿元，第一季度累计实现代理销售金额1122亿元，比上年同期增长78.66%。
点评
代理销售金额大幅增长，新房代理霸主地位不断加强。公司一季度累计实现代理销售金额1122亿元，比上年同期增长78.66%，这与我们观察到的一季度全国一线和核心二线城市房地产基本面复苏及龙头房企销售额大幅增长趋势相一致，一季度一线和二线城市商品房销售面积分别同比增长22%和37%；代表性房企如保利、恒大、万科一季度销售额同比分别增长131%、115%和62%。公司作为新房代理领域的龙头企业，必将受益于行业基本面的持续上行。2016年公司将继续贯彻扩大交易入口、深化服务的战略，未来将通过外延式并购和合作，持续快速提升市占率。同时，由于传统竞争对手基本都没有前瞻性完成全国布局，并因能力因素导致主业不赚钱而无心恋战，二手房代理公司和互联网对公司威胁不大，公司入口资源将加速扩大。2015年，公司在14个核心城市销售额超过百亿元，并以4.9%的市场份额领跑行业。从城市布局看，公司目前已覆盖国内30多个省份，布局164个城市，服务项目超过1600个。我们预计公司在代理销售业务未来将强化线上与线下相结合，通过聚焦核心城市及大客户，不断扩大现有领先优势，新房代理规模增长有望持续超预期。
 
公司战略清晰，布局金融和资管，全力拥抱服务时代的到来。公司发展战略清晰，结合公司强大的组织执行力，通过提供综合置业服务来提升市场份额。在电商和金融业务方面，公司已经探索到较为成熟的模式和路径。在资管业务方面，公司将会持续学习、投入和坚定地探索，长期看资管业务将成为收入和利润重要组成部分。展望未来，公司将在房地产服务的“黄金时代”，持续布局金融和资管，全力拥抱服务时代的到来。
 
投资建议：公司代理销售金额大幅增长，新房代理霸主地位不断加强。世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务的战略勇敢前行。公司将建立以房地产为纽带的人与财富的联系，未来要进一步建立人与资产之间联系生态圈。公司代理销售金额大幅增长，我们上调公司盈利预测，考虑增发完后股本，2016-2018年EPS分别为0.49、0.63和0.73元，对应PE分别为28、21和18倍，维持公司“买入”评级。
 
风险提示：地产销售大幅下滑。

--------------------------------

Article No. 422
兴业阎常铭团队 久旱必雨，浇灌香江系列报告之七：年报点评
2016-04-08 YCMProperty

事件：香江控股发布2015年报，根据公司备考利润表口径，2015年公司实现营收42.12亿元，同比下降22.71%；实现归母净利润3.90亿元，同比增长7.54%；基本每股收益0.33元。
点评
注入资产开始贡献业绩，业绩略超预期。根据公司备考利润表口径，2015年公司实现营收42.12亿元，同比下降22.71%；实现归母净利润3.90亿元，同比增长7.54%，注入资产开始贡献业绩，业绩略超预期。2015年公司通过定向增发购买了香江商业等公司的股权，实现了上市公司与集团资产的异业联合。公司通过战略转型增强了公司实力和竞争力，丰富了公司的经营业务，为未来业绩持续增长打下坚实基础。
房地产业务稳健增长，土地储备进一步扩充。房地产2015年公司实现结算面积30.70万平米、结算收入29.02亿元。2015年公司实现房地产签约销售面积32.94万平米、签约销售金额31.33亿元，同比分别增长9.8%、16.0%。其中商贸物流基地商品房实现签约销售面积9.72万平米、签约销售金额9.20亿元；住宅方面销售情况实现签约销售面积23.22万平米、签约销售金额22.13亿元。截至2015年底，公司持有土地储备总建筑面积约548万平米，较上年末增长10.7%。
净利率和资产结构大幅改善。2015年公司实现销售毛利率42.8%、销售净利率7.8%，同比分别增长6.9、2.2个百分点。公司15年非公开股票成功实施大幅增强公司的资金实力，同时房地产业务销售回款良好，公司资产结构大幅改善，净负债率大幅下降至18.3%的较低水平。
管理层授予股票激励，有效增强凝聚力和战斗力。大股东资源丰富，重视上市平台。管理层近期授予了第一次股票激励，数量2448万份，约占计划签署时股本（7.7亿股）的3.19%，解锁条件为2016-2018年归母扣非净利润相对2014年增长率不低于82%、99%、120%。股票激励有助于增强公司管理层的凝聚力和战斗力。香江控股作为大股东旗下唯一上市平台也受到大股东的高度重视。 
投资建议：公司2015年注入资产开始贡献业绩，业绩略超预期。大股东资源对公司发展持续支持，股权激励有效增强凝聚力和战斗力。我们测算公司RNAV为11.5元。我们上调公司盈利预测，预计2016-2018年EPS分别为0.38、0.49和0.58元，对应PE分别为18.4、14.3、12.1倍，维持“买入“评级。
风险提示：地产销售回升不及预期。

--------------------------------

Article No. 423
兴业阎常铭团队 保利地产3月销售数据点评：销售维持高增长，拿地节奏稳健
2016-04-08 YCMProperty

事件：2016年3月，公司实现签约面积165.83万平方米，同比增长159.49%；实现签约金额222.34亿元，同比增长196.98%。
点评
销售表现优异，创同期历史新高。2016年3月，公司实现签约面积165.83万平方米，同比增长159.49%；实现签约金额222.34亿元，同比增长196.98%。2016年1-3月，公司实现签约面积343.52万平方米，同比增长117.19%；实现签约金额451.25亿元，同比增长131.35%。3月销售均价13407.7元，同比增长14.4%。3月销售面积和销售金额均创下历史同期最高水平，同时也是2015年7月以来的新高。2016年以来，销售面积和销售金额单月同比增幅均维持在80%以上，与我们关注的一、二线主要城市持续复苏趋势相一致。
 
公司拿地节奏稳健。3月公司在国内新增5个地产项目，建筑面积合计122.58万平米，交易总价合计57.58亿元。其中3个住宅项目分别南京、上海和广州，2个商住项目位于东莞和湛江。3月土地投资金额占同期销售金额比重约25.9%，1-3月占比36.6%，经历去年四季度的强力补库存之后，公司近期买地力度趋于稳健。
 
投资建议：货币宽松背景下，地产基本面复苏将超预期，公司作为优质龙头标的，受益明显。公司估值在主流地产股中最低，具有较高的安全边际，我们看好公司的长期投资价值。预计公司2016、2017年EPS分别为1.4和1.63元，对应PE分别为6.8和5.8倍，维持“买入”评级。
 
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 424
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 4.6
2016-04-07 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年04月06日收盘，全部A股2780只中：涨停56只，占2.01%；跌停2只，占0.07%；停牌321只，占11.55%。
重点公司公告
【保利地产】2016 年3 月，公司实现签约面积165.83 万平方米，同比增长159.49%；实现签约金额222.34 亿元，同比增长196.98%。2016 年1-3 月，公司实现签约面积343.52 万平方米，同比增长117.19%；实现签约金额451.25 亿元，同比增长131.35%。近期公司取得5宗地块，总规划容积率面积约122.58万平方米，总支付价款57.58亿元。
【世联行】公司2016年1月、2月、3月分别实现代理销售金额382亿元、233亿元、507亿元，第一季度累计实现代理销售金额1,122亿元，比上年同期增长78.66%。
【中南建投】2016年2 月1 日-2016 年3 月15 日，控股股东中南城投以均价14.284元/股，共增持公司1,187.15万股股份，占公司总股本的1.0165%。本次增持计划完成后，中南城投持有公司股份 80,516.66万股，占公司总股本的68.94% 。
【香江控股】2015年营收42.12亿元，同比下降22.71%，归母净利润3.90亿元，同比增长7.54%，基本每股收益0.3285元／股。公司拟以2015年12月31日的总股本159,645.76万股为基数，每10股向全体股东派发现金红利0.90元(含税)，共计分配利润1.44亿元。本次利润分配实施后的未分配利润0.20亿元，全部结转以后年度分配。同时，公司拟以2015年12月31日的总股本为基数，向全体股东每10股转增5股，转增后公司总股本增至239,468.64股。
其他公司公告
【荣盛发展】2016年3月，公司竞得河北省张家口市怀来县、湖北省神农架林区共计4宗地块，总成交金额0.48亿元，总出让面积6.83万平方米。
行业要闻
【政策】
1.国家发改委指出，将推进住房反向抵押养老保险试点，保监会亦表示将会扩大以房养老的试点范围，并将优先考虑经济条件好和市场较为规范的区域。
2.珠海公布住房“十三五”规划，到2020年将新增2583万平方米住房面积，各类保障性住房总供给能力为34万套，住房保障覆盖率达40%，人均住房建筑面积达37平方米。
【土地】
1.4月8日，合肥土拍市场将出让5宗“拍卖转挂牌”地块，总面积为353亩。其中2宗位于巢湖市，其他位于滨湖、长丰、庐江。
2.4月7日和8日，苏州土地市场除了苏地2016-WG-4号地块因规划调整暂缓出让，其他13宗地块将正常开拍，其中，姑苏区4宗，吴中区3宗，相城区4宗，高新区3宗。
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 425
兴业阎常铭团队 天津松江系列报告之一（深度）：多元化发展开启新篇章!
2016-04-07 YCMProperty

投资要点：
公司积极谋求多元化发展。公司自2009年借壳上市以来，资本市场融资较少，导致财务成本一直较高。在国家宏观调控持续的背景下，房地产行业将加快市场化转型步伐。在此背景下公司选择积极布局多元化发展，主要方向包括医院资源、智慧城市和金融投资领域。公司现有土地储备约290万平米，通过项目股权、在建工程转让等方式实现资金快速回流，为多元化提供保障。2014年公司在建工程转让收入14.1亿元，占营收比重高达55%。
公司布局智慧城市、医院资源和金融投资领域，多元化发展开启新篇章。公司多元化发展主要通过股权直投或基金收购的方式实现。目前公司已设立设立1只规模10亿元的并购基金，另有1只规模3亿元的基金在设立之中。1）智慧城市领域，公司2015年通过并购基金对卓朗科技增资3.12亿元，获得其39%股权，切入大数据领域。另一方面，公司2015年7月公司投资3000万元（持股60%）设立天津松江信息资本运营有限公司，负责推进南开区智慧城市项目——“智慧南开”的总体规划和顶层设计。2）医院投资领域，公司2015年上半年投资400万元（持股40%）设立信泰骨科医院；2015年7月出资680万元（持股34%）设立天津武清朝聚眼科医院。3）金融领域，除前述两只基金外，公司15年8月牵手天星资本，将在新三板投资和参股金融机构方面进行合作，切入金融投资领域，并持续做大融资租赁业务。
投资建议：我们看好公司在智慧城市、医院资源和金融投资领域的多元化布局。考虑增发通过，预计2016-2017年EPS分别为0.11、0.31元，对应PE分别56、20倍，首次覆盖，给予“增持”评级。
风险提示：地产销售大幅下滑；多元化发展不达预期。 
1、公司多元化发展开启增长新引擎
1.1 公司地产主业情况
天津松江以房地产综合开发为主导产业，已形成了“以天津为核心，业务辐射全国”的格局。先后在天津、内蒙、广东开发了包括汐岸国际、水岸公馆、水岸江南、百合春天、等各类高中档项目，并对所开发产品区域进行了大量配套设施建设，如梅江南国际俱乐部、松江乡村俱乐部、天津耀华滨海学校等，此开发模式获得了市场高度认可。公司控股股东滨海控股持有公司47.92%的股份，公司实际控制人为天津市国资委。
在国家宏观调控持续的背景下，房地产行业将加快市场化转型步伐，增长速度回归理性平稳，房企来自住宅开发业务的利润将持续受到挤压。另外，公司财务成本较高，对公司发展有所拖累。上述两个因素为公司积极谋求多元化发展提供了较强动力。
公司2016年1月22日发布2015年度业绩预亏公告，预计全年归属于上市公司股东的净利润亏损6.8亿元（上年为1332万元）。公司2015年前3季度实现营业收入4.3亿元，同比下降27%；亏损4.7亿元。
公司出现亏损主要原因有两个：1）结转项目少导致营业收入较少。根据公司的房地产开发项目进度安排，2015年没有新项目完工，均为尾房项目，造成2015年结转的房地产项目收入比较少，造成品房项目结算面积与结算收入有较大幅度的下降。公司2015年1-6月累计销售3.0万平米，实现销售额2.5亿元，同比分别下降18.9%和19.4%。15年上半年，公司结算面积2.01万平米，结算收入1.6元，同比分别下降56.96%和40.8%。
1.2 项目转让加快资金回流
转让在建工程，盘活资产，加快资金回流。从营收构成上看，2013年以前房产销售业务占公司营收比重在87%以上，但2014年下降至36%，主要是由于在建项目转让收入占比大幅提高至55%。而从拿地情况看，从2012年开始，公司新增土地储备建面下降较为明显，现有土地储备项目公司仍有较强意愿通过转让回流资金。
梅江南零号岛地块是天津松江集团有限公司于2003年4月以出让方式取得，源自大股东滨海控股开发一级土地项目“友谊南路”所获得的补偿土地，用途为城镇居住用地。该项目拟建49栋独栋别墅、1栋4层商品房（50号楼）、南北两所会所及配建变电室、消防泵房、消防水池等公共用房、景观塔等建构筑物，截至2014年10月，已完工程占总体工程进度的3.18%左右。
2016年，公司水岸恬园项目拟以不低于6.6亿元价格转让。2016年1月30日，公司公告控股子公司天津松江团泊投资发展有限公司拟采用在天津产权交易中心公开挂牌的方式转让其名下的水岸恬园项目在建工程，该项目评估后资产总额6.6亿元，较评估前3.48亿元增值89%，挂牌价格不低于资产评估价值，目前交易对方还未确定。水岸恬园项目分为二期，规划总建筑面积为285,777.8平米，其中一期包括水岸恬园住宅建筑面积为110676平米、配套公建建筑面积为2592平米、地下车库建筑面积为24163平米。二期尚未动工。本资转让已于1月29日通过董事会，尚需获得公司股东大会的批准。
1.3 公司土地储备情况
公司地产开发包括住宅、商业配套业态。中高档住宅项目包括后在天津、内蒙、广东开发的汐岸国际、水岸公馆、水岸江南、百合春天、百合阳光、高尔夫小镇、松江城、运河城、天骄领域、阳光诺卡等。同时，公司也建造了大量配套产业项目，包括通梅江南国际俱乐部、松江乡村俱乐部、松江高尔夫俱乐部、梅江南大岛酒楼、天津耀华滨海学校、南开翔宇中学等。
截至2015年9月，公司累计未结算面积约289.6万平米，其中天津占69%、呼和浩特占19%、钦州占12%。公司项目将受益于京津冀协同发展规划和天津市房地产基本面的持续复苏，拥有一定的增值空间。在建工程转让方式开辟了公司快速回流资金的高效模式，公司充足的项目资源为未来现金的回流的奠定基础。
2、布局智慧城市，打造新的利润增长点
2.1 打造“智慧南开”，切入智慧城市领域
2015年7月12日公司董事会决议同意公司与关联方天津市信息基础设施投资有限公司合作成立天津松江信息资本运营有限公司，公司出资3000万元人民币，持股60%，天津市信息基础设施投资有限公司出资2000万元人民币，持股40%。新公司成立后将主要落实“科技南开—智慧南开”项目，推进“智慧南开”总体规划和顶层设计。
增资大数据公司卓朗科技，为打造智慧城市提供技术支持。2015年9月公司通过天津松江财富投资合伙企业基金（总规模10亿元），对天津卓朗科技发展有限公司增资3.12亿元，获得其39%股权，成为第二大股东。卓朗科技成立于2009年，以软件业务为核心，是天津地区领先的IT信息化建设整体解决方案提供商。业务涉及冶金能源管理、大规模信息技术开发和产业信息与自动化、城市数字化智能管理、云计算与物联网等多个领域，2015年公司收入突破5个亿。增资卓朗科技为公司打造智慧城市提供了有力的技术支持。
2.2 打造智慧城市刻不容缓，充分受益国家政策红利
2.2.1、打造智慧城市刻不容缓
人口红利逐渐消失，传统城市发展模式遇到瓶颈，建设智慧城市刻不容缓。我国人口结构正发生趋势性转变，人口红利逐渐消失，而老龄化问题日益严重，传统城市发展模式遭遇瓶颈。2014年，我国城镇化率为54%，明显低于发达国家甚至同等发展中国家水平。并且我国传统城市发展模式存在的诸多问题：“土地城镇化”快于人口城镇化，建设用地粗放低效；城镇空间分布和规模结构不合理；城市管理服务水平不高，“城市病”问题严重；城乡建设缺乏特色。智慧城市则通过大数据精细运营提高城市的服务水平，对于城市发展模式的转变具有重要意义。
智慧城市功能强大。智慧城市就是运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能响应，提高城市运营效率，改善居民生活水平。建设智慧城市已成为当今世界城市发展不可逆转的历史潮流。
智慧城市路径初探。2012年2月，中国工程院启动了“中国智能城市建设与推进战略研究”重大咨询研究项目，为新时期我国城市探寻新的发展路径。
“十三五”指引智慧城市发展方向。2014年8月29日，发改委下发《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，指出到2020年将建成一批特色鲜明的智慧城市。随着我国进入“十三五”时期，全国各地都已纷纷启动十三五智慧城市发展规划编制。截至15年5月，我国已经公布的3批国家智慧城市试点共277个。而据腾讯研究院称，中国351个城市都已经或深或浅展开了“互联网+”的探索实践。
2.3 “ 智慧南开”将成为公司打造智慧城市的可复制案例
天津松江成为智慧南开项目的主要推进方，受益明显。天津松江与天津市信息基础设施投资有限公司合作成立的天津松江信息资本运营有限公司，将重点推进“智慧南开”总体规划和顶层设计。具体包括：1）推进无线南开公共免费WIFI项目建设；2）推进智慧政务、智慧科普等政务信息平台示范项目落地；3）推进智慧园区、青年创新创业基地等企业云平台示范项目落地；4）推进智慧社区、智慧医疗、智慧教育等市民服务云平台示范项目落地；5）推进智慧南开云平台数据中心项目落地；6）共同推进“智慧南开”金融产品创新。
依托“智慧南开”案例，公司有望将智慧城市业务快速复制。公司凭借在住宅、商业开发建设的丰富经验以及大股东市政建设方面的广阔资源，将深度介入此次智慧城市建设项目，从而快速积累智慧城市建设的相关经验和能力。项目成功后，公司完全有可能将建设智慧城市的成功经验进行异地复制和扩张，将智慧城市建设业务打造成为公司重要的新利润增长点。
3、  积极投资优质医院资源
公司布局医疗健康的主要思路是是投资各区域成熟、优质的医院股权，以专科医院为主，标的医院不局限于天津，全国布局。目前公司已投资两家专科医院。
3.1 投资设立眼科医院
2015年7月12日公司董事会决议同意全资子公司天津运河城投资有限公司与北京朝聚投资管理有限公司合作成立天津武清朝聚眼科医院。天津武清朝聚眼科医院注册资本人民币2000万元，天津运河城出资680万元，持有34%股权；北京朝聚投资出资1320万元，持有66%股权。天津武清朝聚眼科医院经营范围以临床医疗服务为主，兼有疾病预防保健，科研等功能。公司此次投资设立眼科医院是公司向健康医院领域切入的重要一步，是公司布局医疗健康领域战略的坚定执行。我们认为天津武清朝聚眼科医院是公司转型医疗健康的第一步，后续动作值得期待。目前该医院在选址过程中。
3.2投资设立骨科医院
2015年上半年，公司控股子公司天津松江集团有限公司与天津脊柱医学软性技术研究院联合设立天津西青国泰医院（后更名信泰医院），天津松江集团有限公司出资400万元人民币，持有40%股权；天津脊柱医学软性技术研究院出资600万元，持有60%股权。北门信泰医院是天津北门医院控股的三家分院之一，沿承了北门医院深厚的技术和医生团队优势。天津北门医院是是一所军转民的医院，成立于1988年8月，是天津实力最强、最具知名度的民营医院之一，在中医学方面有很深的积累和实力。公司投资的北门信泰医院是一所以骨科为主要优势的特色中医院，目前有40个床位，已经开业。
两个专科医院的成功投资为公司在医疗领域的布局提供了经验，我们持续看好公司在优质医院资源方面的持续投入。
4、 成立并购基金，布局金融投资领域
4.1 成立两只并购基金，不断完善金融布局
公司5月公告拟成立两只并购基金，布局金融投资。1）公司将与天津滨海新区财富资产管理有限公司（以下简称“滨海财富”）联合设立天津松江财富投资合伙企业（有限合伙），总规模不超过10亿元，15年7月8日已正式注册成立。2）公司拟与滨海财富联合设立天津松江创富科技成果转化投资合伙企业（有限合伙），规模不超过3亿元。
4.2 携手天星资本，进军新三板
公司8月13日与北京天星资本投资管理股份有限公司（简称“天星资本”）签订战略合作框架协议，将在新三板投资和参股金融机构方面进行合作。
天星资本投资能力突出。天星资本成立于2012年，经过近三年的迅猛发展，已在新三板投资领域形成突出的多维优势，并在VC创投领域进入中国区机构前十强行列。天星资本已完成投资和在募集中的资金规模达410亿元，已投资企业近400家，投资领域横跨TMT、医药医疗、新能源、节能环保、高端制造（航天、军工）、文化传媒、现代农业（配套高端制造）、消费升级等。
双方合作内容主要包括：1）共同设立新三板产业投资基金，总规模为20亿元，拟投资于已挂牌或拟挂牌新三板的高成长性优质企业。2）天星资本可根据战略需求向天津松江推荐新三板已挂牌或拟挂牌企业、新三板拟转板公司，天津松江可根据实际情况选择性跟投或并购。3）同设立或参股金融机构，重磅加码金融布局。
携手天星资本，转型金融投资，完成多元化布局。公司携手天星资本一方面有利于优化公司的投资布局，实现公司的产业转型升级，完成多元战略布局；另一方面有利于公司借助天星资本突出的投资能力实现较好的投资收益，并积累在金融投资领域的重要经验。
5、增发增强公司资金实力
公司在15年2月完成了第一次增发，以5.5元/股价格向大股东滨海控股及其他十名投资者募资17亿元，极大增强公司资金实力，本次定增股份已于2016年2月15日解禁。
2015年5月公告了第二次定增方案，11月修订后，方案确定为拟以不低于6.03元/股的价格，向不超过10名特定对象非公开发行不超过3.22亿股，募资额不超过27亿元，限售期一年。其中，拟使用6亿元增资天津恒泰汇金融资租赁有限公司，7.5亿元用于投资天津市东疆港休闲街项目，8.5亿元募资用于投资天津市南开区东南角地块项目，5亿元用于偿还银行贷款及其他有息债务。该定增方案已经于2016年3月18日通过证监会审核，我们认为此次定增完成后，公司资金实力将会进一步加强。
投资建议：我们看好公司在智慧城市、医院资源和金融投资领域的多元化布局。考虑增发通过，预计2016-2017年EPS分别为0.11、0.31元，对应PE分别56、20倍，首次覆盖，给予“增持”评级。
风险提示：地产销售大幅下滑；转型进度不达预期。

--------------------------------

Article No. 426
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 4.5
2016-04-05 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年04月05日收盘，全部A股2780只中：涨停89只，占3.20%；跌停4只，占0.14%；停牌315只，占11.33%。
重点公司公告
【万科A】2016年3月份公司实现销售面积239.8万平方米，销售金额336.1亿元。2016年1~3月份公司累计实现销售面积545.7万平方米，销售金额752.4亿元。2016年2月份销售简报披露以来公司新增加项目16个，计容积率建筑面积总共约306.9万平方米，需支付地价款总共约108.39亿元。
其他公司公告
【格力地产】截至2016年3月31日，累计共有0.02亿元“格力转债”已转换成公司股票，转股数为8.66万股，占可转债转股前公司已发行股份总额的0.0150%。
行业要闻
【政策】
1.4月1日晚，廊坊市政府发布了房地产限购政策，规定在毗邻北京的三河市、大厂县、香河县和固安县实施限购，非本地户籍居民家庭限购一套住房，上述地区购房首付款比例最低限制从此前20%升至30%。
2.黑龙江、内蒙古国土资源厅发布2015年政府信息公开年度工作报告。
【土地】
1.西安大明宫遗址区拟供地420亩，涉及5个项目，包括百花村住宅项目、百花村医卫项目、辛家庙住宅项目、泘沱村住宅项目、百花村住宅项目。
2.西安或将落地两个大悦城，选址大明宫遗址和曲江新区。
3.深圳将在5月份公开出让坪山新区一宗商服用地，土地面积10.73万平方米，挂牌起始价32.83亿元。
4.厦门国土局4月1日公布，拟将出让海沧区及同安区三宗地块，包括两宗商业办公用地，1宗物流仓储、办公用地，总起价38740万元。
5.武汉国土局将于5月5日出让7宗地块，其中包括1宗纯宅地、2宗商住地、1宗纯商服用地、2宗加气站用地和1宗医疗卫生用地。该批出让的地块中起始价最高为39亿元。
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 427
兴业地产阎常铭团队 核心城市房价长期上行，调控仅有短期影响
2016-04-05 YCMProperty

事件：近期上海、深圳、廊坊等地都出台地方房地产调控政策，通过多种政策工具调控当地房地产市场。
点评
政策短期有一定负面影响，不改核心城市基本面长期向上大趋势。最主要两点因素：1、房地产本质是货币现象，而银行由于利率市场化对于按揭贷款偏好大趋势没有改变；2、银行对于按揭的偏好愈加体现在一二线城市的大趋势不变。
利率市场化背景下，银行一定持续增加对于按揭贷款偏好。这一点我们在对比美国、日本、欧洲、加拿大、澳大利亚、马来西亚等主要经济体经济史上都见证了。中国的商业银行也不例外，银行有很强意愿持续增加按揭贷款占总贷款比重。中国政府从全国大格局角度也是如此，未来必然持续增加按揭占总贷款比重。近期一系列金融现象都基本支持这一结论，银行资产荒客观存在，并且是政府要解决的问题。
同样是主要经济体案例表明，资金供给确实可以通过内生循环等效应带来需求释放，金融机构持续给地产需求端加杠杆必然带来基本面大周期上行。中国商业银行按揭加杠杆刚刚开始，中国地产大周期必然未到顶点。
银行偏好按揭主要逻辑是安全，而由于按揭长久期，必然重点在银行认为基本面长期向上区域加杠杆。同时，在政府眼中，银行资产安全重要性是优先于去库存战略的。这一点从商业银行整体在各线城市间不同的按揭利率优惠程度可见一斑。从融360数据来看，之前整体上一线城市按揭利率是优惠幅度最大，二线城市次之，三四线优惠幅度最小。这表明银行资产安全重要性是优先于去库存战略的。政府不会把三四线高库存转化为金融风险。未来银行加杠杆仍然是在一线和二线城市。核心城市基本面长期看好。
投资建议：近期政策面虽然对部分城市房地产市场有所打压，但总体上支持地产去库存基调不变。地产大周期没见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面将持续上行。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、香江控股、华夏幸福、保利地产、万科A、世联行、三六五网。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 428
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 4.4
2016-04-04 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年04月01日收盘，全部A股2780只中：涨停22只，占0.79%；跌停5只，占0.18%；停牌308只，占11.08%。
重点公司公告
【世联行】公司与微家在洽谈中未能就交易具体事宜与相关方达成一致意见，经双方友好协商，一致决定终止投资深圳市前海住哪儿网络科技有限公司。上述投资事项一直处于洽谈阶段，尚未签署具备法律效力的正式合同或协议，公司也未实际支付任何保证金或收购对价，因此，终止该投资事项不会对公司的当期损益及股东权益产生实际影响，也不会影响公司的整体发展战略。
【滨江集团】公司将出资2.3亿与软银丹丰（GP）共同设立上海永绥创业投资合伙企业（LP），并出资9702.2 万元与宁波丹丰（LP）共同设立上海吉劭创业投资合伙企业（LP）。
【天津松江】公司将于2016年4月22日召开2016年第二次临时股东大会。
【香江控股】控股股东南方香江将其持有本公司股份2700万股其质押给渤海银行股份有限公司广州分行，占公司总股本1.69%。截止至本公告日，南方香江已将其持有的本公司股份4.1亿股中的3.39亿股进行了质押，占公司总股本21.23%。
其他公司公告
【中天城投】公司董事会审议通过提前解除原《筑城广场BOT协议》，并于同日与金阳建投签署了《<贵阳市筑城广场项目投资-建设-运营-移交协议>提前解除协议》；本次2016年非公开发行公司债券第二期、第三期发行完成。第二期平价发行总额1亿，2+1年期，利率8%；第三期平价发行总额3.4亿，1+1+1年期，利率7.5%。至此，公司非公开发行50亿元公司债券全部发行完毕。
【新湖中宝】2016年3月28日至4月1日期间,公司回购股份数量为4111.1万股，占公司总股本的0.45%，支付的总金额为1.65亿元。截至目前，公司累计已回购股份6458.8万股，占公司总股本的0.71%，累计支付2.59亿。
行业要闻
【政策】
1.3月31日，北京公布了住房公积金2015年年度报告。2015全年支持职工购房839.50万平方米，创历史新高。年末住房公积金个人贷款市场占有率为31.1%，比上年同期增加5.3个百分点。
2.4月1日，深圳例行更新房产交易评估价格，此次更新涉及的房源中住宅类价格普遍上涨幅度较大。此次评估价调整中，区域不同调整幅度也不同，按照“一房一价”原则，个别区域的住宅房源上调幅度甚至超过50%。
3.4月1日，廊坊市将出台《关于完善住房保障体系促进房地产市场平稳健康发展的若干意见》，对当地房地产市场进行调控，根据该调控政策，非当地户籍居民家庭限购一套住房，并且首付比例不得低于30%。
4.3月31日，合肥市房产局、物价局等四部门联合出台《关于进一步保持该市房地产市场平稳健康发展的意见》，提出部分区域增加土地供应、严禁捆绑销售、打击二手房交易违规行为、限期销售预售房源等。
5.4月1日，佛山调整住房公积金租房提取办法。租赁普通住宅标准为单套住房建筑面积144平方米以下，租金指导标准为每平方米23元，超出标准部分由个人承担，即每人每月最高可提取3312元。每次提取后余额不少于500元。
【土地】
1.4月1日，昆明市土地和矿业权交易中心挂牌出让西山区前卫街道办、度假区大渔街道办、官渡区关上街道办等7宗土地，面积约402.9亩。7宗土地均以底价成交。
2.佛山禅城区公共资源交易中心拟以网上挂牌方式出让一宗住宅兼商业用地，挂牌出让起始价约9.65亿元。
3.4月1日，杭州市国土资源局发布2016年杭州首期《读地手册》，杭州主城区列入今年出让计划的经营性用地共60宗2564亩，而去年曾“露面”的大江东今年可供出让地块为524亩。
4.厦门国土局拟于4月22日出让同安新城的2016TP02地块，该地块是厦门2016年出让的首幅商住地，也是同安区首幅起拍楼面价破万的商住地。该地块土地面积8.34万平方米，地上总建筑面积21万平方米，起拍价21.74亿元，起拍楼面价10352.38元/平方米。
5.杭州市国土资源局萧山分局再挂出3宗宅地，总起拍价达22.2亿元。将于5月5日进行现场书面竞价。
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年3月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11303元/平方米，环比上涨1.90%，涨幅较上月扩大1.30个百分点。从涨跌城市个数看，60个城市环比上涨，38个城市环比下跌，2个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 429
【兴业地产 阎常铭团队】世联行：合资成立资管公司，加速业务全国布局
2016-04-04 YCMProperty

事件：公司与上海晟曜资产管理有限公司协商，以直接增资晟曜资产变更为共同成立合资公司的方式，拟合资成立上海市世联晟曜资产管理有限公司，公司以自有资金出资人民币4,000万元认缴合资公司70万元注册资本，持有合资公司设立后70%的股权，溢价出资部分计入合资公司资本公积。 
点评
深化布局资管业务，拥抱深服务时代。根据世联行深服务战略，合资设立世联晟曜资产管理有限公司并持有70%的股权，将加速公司在存量住宅资产服务领域布局，同时以原晟曜资产在管的上海高端社区为基础，通过世联晟曜叠加金融、互联网+等创新服务，实现业务间的互补协同，构建世联行综合的房地产生态服务链。 
资管业务逐步成熟，布局日益完善。2015年，公司资产服务业务发展稳定，新增佛山、天津、桂林等城市布局，公司目前实际在管项目74个，实际收费面积288.2万平米，同比分别增长23.3%、26.4%。公司还新拓展了小样社区、公寓管理、社区管家、养老服务等业务，逐步形成大资管服务网络。同时公司在互联网企业总部服务、创业空间运营服务、白领居住空间运营服务业务上也进行了一些拓展，其中公司“小样社区”在2015年快速落地了9个项目，当年即实现盈利。预计公司资管业务将逐渐成熟，未来将形成从基础物管、咨询、招商租售、企业服务到资产证券化的完整价值链。 
 
投资建议：公司战略清晰，持续深化资管业务布局。世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务的战略勇敢前行。公司将建立以房地产为纽带的人与财富的联系，未来要进一步建立人与资产之间联系生态圈。预计世联行2016-2018年EPS分别为0.44、0.59和0.76元，对应PE分别为30、22和17倍，维持公司“买入”评级。
风险提示：行业复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 430
【兴业地产 阎常铭团队】华联控股系列报告之六：减持计划有序实施，现金回流助力转型！
2016-04-04 YCMProperty

事件：2016年4月1日，神州长城股份有限公司收到持股5%以上股东华联控股股份有限公司及其控股股东华联发展集团有限公司减持公司股份的告知函，华联控股3月30日至3月31日通过大宗交易方式减持280万股，减持均价49.09，占比0.63%。
点评
减持计划有序实施，预计大幅增厚公司业绩。本次交易前，华联控股持有神州长城无限售条件股份4314万股，占总股本比例9.65%，本次减持280万股，占比6.5%。本次减持均价49.09元，减持市值1.37亿元。根据2月份公告，华联控股拟在2016年3月9日至8月31日期间，采用大宗交易方式择机减持神州长城股份不超过2000万股，约占神州长城总股本的4.48%。以50元均价计算（当前49.2元），公司本期减持神州长城预计将带来10亿元现金回流。假设公司在2017年也将减持2000万股，以当前股价计算，投资收益将大幅上升，预计将大幅增厚公司业绩，我们此前已上调公司2016、2017年盈利预测至1.70、2.10元。
 
项目销售良好，为转型提供保障。2015年11月华联城市全景花园开盘以来，截至3月底公司已经实现签约销售金额27.30亿元，我们预计伴随此次减持和未来地产项目的持续销售，公司未来一年多将回流现金90亿元左右。公司此前曾公开表示将探索跨行业发展，此次减持将大大补充公司在手现金，助力公司成功转型。
 
神州长城成长前景广阔，华联控股投资收益有保障。中冠A重大资产重组前，华联控股是中冠A第一大股东，持股比例25.51%。2015年，中冠A进行重大资产重组，被神州长城借壳，华联控股变为第二大股东，所持神州长城股份仍为4314.10万股，占神州长城总股本的9.65%。参考兴业证券建筑行业的相关研究，神州长城未来海外业务放量将助力公司实现快速成长。此外，神州长城未来向医疗服务转型值得期待，得到市场认可。由于公司采用大宗交易的方式进行减持，我们认为华联控股此次减持对神州长城股价影响极小。
 
投资建议：公司减持神州长城股份计划有序实施，未来减持将持续回流现金。公司项目布局极大受益于深圳房地产基本面快速上行，安全边际极强，股价较RNAV折价38%。公司转型战略明晰，此次减持将大幅提升公司转型能力，坚定看好公司未来长期发展前景。预计华联控股2015年-2017年EPS分别为0.07、1.70和2.10元，对应PE分别为116、5和4倍，维持“买入”评级。
 
风险提示：行业成交回升低于预期；项目进度低于预期。

--------------------------------

Article No. 431
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 3.30
2016-03-31 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年03月30日收盘，全部A股2780只中：涨停95只，占3.42%；跌停3只，占0.11%；停牌305只，占10.97%。
重点公司公告
【万里股份】公司公布2015年年报，实现营收2.5亿，同比增长5.45%。归母净利润-1981.3万，同比下降995.1%。基本每股收益-0.13元；公司预计2016年向关联方及其他方转让银行承兑汇票的金额累计不超过1亿，资金使用费率不高于金融机构同期同类票据的贴现率；公司拟于2016年6月15日召开2015年年度股东大会。
【南国置业】公司预计2016年实现归母净利润200万-1000万，同比下降94.74%-73.71%。新增开发项目尚处在前期开发建设阶段，导致公司可业绩出现波动。
【华侨城A】公布2015年业绩快报，实现营收322.4万，同比增加4.94%。归母净利润46.4，同比下降2.8%。基本每股收益0.64元。
【泰禾集团】公司全资子公司福建中维房地产开发有限公司以37.3亿竞得佛山市顺德区乐从镇天虹路南侧、永盛路以西地块国有建设用地使用权。
【中南建设】公司2016年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）将于4月5日上市。本次债券面值总额不超过48亿，以分期形式发行。首期债券平价发行，规模为10亿，期限为5年，附第3年末发行人上调票面利率选择权和债券持有人回售选择权。
其他公司公告
【深物业A】公司公布2015年年报，实现营收10.8亿，同比下降15.06%。归母净利润1.6亿，同比下降62.44%。基本每股收益-0.26元，拟10派0.80元；公司预计2016年第一季度实现归母净利润42万，同比上升16.7%；公司将于2016年4月22日召开2015年年度股东大会。
【泛海控股】公司公布2015年年报，实现营收126.7亿，同比上升66.4%。归母净利润20.2亿，同比上升29.73%。基本每股收益0.44元，拟10派1.5元。
【大名城】非公开发行A股股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。
【首开股份】公司控股子公司福州首开榕泰置业有限公司拟向渤海银行福州分行申请2年期4亿贷款，公司以51%的股权比例提供2亿担保，待熙悦花园项目土地使用权证办理完毕后，追加熙悦花园项目土地使用权作为抵押物。
行业要闻
【政策】
1.3月29日，海口出台《海口市贯彻落实省政府关于房地产市场调控的实施意见》，对长期滞销的存量商品房用途、棚改货币安置比例、积分落户制度等作出了新的要求。其中，鼓励长期滞销且符合条件的存量商品房，在符合质量安全前提下可改造为酒店等公共服务用房；公积金贷款首付降至两成；且将配合户籍改革，实行海南省外积分落户制度，促进省外购房人员落户。
2.上海、天津国土资源管理局今日发布2015年政府信息公开年度报告。
【土地】
1.3月30日，佛山顺德区网拍乐从镇天虹路南侧、永盛路以西地块。宗地面积为120678.76平方米，起拍价为21.65亿元，折合楼面价约4500元/平方米。
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 432
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 3.29
2016-03-30 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年03月29日收盘，全部A股2780只中：涨停10只，占0.36%；跌停9只，占0.32%；停牌300只，占10.79%。
重点公司公告
【华夏幸福】公司2015年营业收入383.35亿元，同比增长42.58%；归属上市公司股东净利润45.40亿元，同比增长30.52%；基本每股收益1.81元，同比增长35.07%。拟10派5.4元。
【中南建设】公司下属子公司上海承泰信息科技股份有限公司增资1亿获得上海财华保网络科技有限公司20%的股份。布局互助保险业务。
【滨江集团】公司拟非公开发行的4.1亿股将于2016年3月31日在深圳证券交易所上市，发行价格6.76元/股，募集总额27.5亿；公司今日接到控股股东滨江控股通知，近日滨江控股将以股票质押式回购交易方式质押给广发证券股份有限公司6160万股和中信证券股份有限公司的9498万股份提前购回，并办理了相关解押手续。截止本公告披露日，滨江控股累计质押其持有的公司股份9960万股，占公司股份总数的3.68%。
【福星股份】公司全资孙公司三眼桥置业于近日向中国工商银行股份有限公司武汉水果湖支行申请5年期8亿贷款，利率为中国人民银行同期基准贷款利率上浮10%；公司子福星惠誉为三眼桥置业上述借款提供最高额连带责任保证担保。
其他公司公告
【世荣兆业】2015年实现营收13.5亿元，同比增长220.4%，归属母公司所有者的净利润6388万，同比增长334.5%。基本每股收益0.08元；公司将于2016年4月22日召开2015年度股东大会；公司拟在2016年度对控股子公司提供总额不超过46.3亿元的融资担保。
【华发股份】公司以现金5.96亿增资珠海市海川地产有限公司，增资扩股后将持有49.75%股权。增资完成后公司将对目标公司《章程》及其治理结构进行相应调整，完成后将取得目标公司主导权并将目标公司纳入公司合并报表范围；公司控股子公司武汉中投向中国银行股份有限公司武汉江岸支行申请人民币29.08亿的委托贷款，期限不超过3年。公司为该贷款提供连带责任保证。同时武汉中投的另一股东武汉中央商务区城建开发有限公司按其持股比例（49%）为本次担保提供反担保。
【海航创新】公司子公司浙江九龙山开发有限公司被浙江九龙山国际高尔夫倶乐部有限公司起诉，涉案金额3698万。
【新湖中宝】公司接到股东宁波嘉源通知，宁波嘉源将原质押给坤和建设集团股份有限公司的本公司股份1.1亿股解除质押，占公司总股本的1.22%，并于2016年3月25日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了股份质押登记解除手续。截至目前，宁波嘉源持有的本公司股份中用于质押的股份数为3.5亿股，占公司总股本的3.86%。
行业要闻
【政策】
1.上海宣布开始施行《关于进一步完善本市住房市场体系和保障体系促进房地产市场平稳健康发展的若干意见》。其中提出加强个人住房贷款管理，要求购房人在申请贷款时还应承诺首付款为自有资金。这是自两会“首付贷”被高度关注后，上海第一次表明态度。
2.湖北省国土资源厅今日公布2015年政府信息公开年度报告。
【土地】
1.3月29日，成都市国土资源局拍卖出让一宗新津县的宗地，出让面积19.86亩。最终，该地块被成都融基投资有限公司以7090万元总价拿下，楼面地价1530元/平方米，溢价47.52%。 
2.3月29日，厦门市国土资源与房产管理局已于日前正式发布2016年供地计划。全年计划供应经营性用地58宗，土地面积285万平方米，规划建筑面积523万平方米。其中，全市计划供应的居住用地可建面积超200万平方米，占全部经营性出让用地可建面积的40%以上。
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 433
【兴业阎常铭团队】招商蛇口年报点评：乘风破浪，扬帆远航！
2016-03-30 YCMProperty

事件：招商蛇口发布2015年年报，根据公司备考利润表口径，2015年公司实现营收492.22亿元，同比增长8.21%；实现归母净利润68.93亿元，同比增长31.14%；基本每股收益0.93元。
点评
业绩符合预期，毛利水平小幅下降。根据公司备考利润表口径，2015年公司实现营收492.22亿元，同比增长8.21%；实现归母净利润68.93亿元，同比增长31.14%；基本每股收益0.93元。2015年公司实现销售面积347.45万平米，同比下降5%；结转面积307.65万平米，同比增长9%。2016年公司全年房地产计划新开工面积410万平米，较2015年实际新开工442.47万平米下降7.3%。根据公司备考利润表口径，2015年公司实现销售毛利率37.7%，同比小幅下降1.8个百分点，主要因结算项目中重庆、漳州、贵州等地项目占比增高拖累毛利水平。
 
前海、蛇口土地储备丰厚，深港一体化背景下发展空间广阔。招商局蛇口控股在蛇口区域、前海区域、光明片区、青岛片区等保有大量优质土地储备，其中蛇口、前海的土地储备所处区位产业基础雄厚，具有深港融合圈、空港辐射圈、海港服务圈“三圈叠加”效应，具备最佳区位优势。公司目前在蛇口、太子湾、前海片区分别拥有土地储备240.1、53.3、242.9万平米，未来将充分受益于前海、蛇口自贸区设立带来的区内土地价值迅速攀升。公司将成为在一线城市拥有最多土地储备的公司，后续发展空间广阔。
 
“前港—中区—后城”的空间发展模式清晰。公司通过港区带动园区再推动城市的发展，实现了城市空间发展升级。公司未来将凭借房地产开发全链条的专业能力、园区运营管理的经验、产业聚集的协同效应全面参与中国城市升级、产业新城建设的浪潮，在有条件的“一带一路”沿线国家复制“前港-中区-后城”模式。社区板块的开发销售是公司利润的重要来源，园区板块的物业服务、出租管理是贡献稳定现金流的重要部分，邮轮板块则是需要大量前期投入的新业务，未来将形成招商蛇口特有的发展路径和竞争优势。
 
创新业务发展格局初步形成。除了现有社区运营、园区运营、邮轮运营三大业务外，公司在创新业务上也持续发力。新兴产业方面，以文化创意产业为核心的南海意库、以互联网、电子商务、物联网等高新技术产业为核心的蛇口网谷目前实现异地复制，到家网到家汇线社区O2O平台、招商会平台跨境电商平台顺利运营；养老产业方面，广州金山谷健康养老项目顺利落地，招商美伦健康中心试运行。
 
投资建议：公司2015年业绩符合预期，业务重构后“前港—中区—后城”的空间发展模式清晰。招商蛇口在前海、蛇口片区土地储备丰厚，深港一体化背景下发展空间广阔。预计公司2016-2017年EPS分别为1.09和1.30元，对应PE分别为13.8、11.5倍，维持“买入”评级。
 
风险提示：行业复苏不及预期

--------------------------------

Article No. 434
【兴业地产 阎常铭团队】华夏幸福年报点评：高速成长，空间广阔
2016-03-30 YCMProperty

事件：华夏幸福发布2015年业绩，2015年公司实现营业收入383.35亿元，同比增长42.58%，实现归属母公司所有者净利润48.01亿元，同比增长35.71%，实现基本每股收益1.81元。
点评
业绩大幅增长符合预期，回款良好锁定未来业绩。2015年公司实现营业收入383.35亿元，同比增长42.58%；实现归属母公司所有者净利润48.01亿元，同比增长35.71%，净利润增速位居行业前列。2015年公司销量亮丽，全年完成销售额723.53亿元，同比增长41.17%，完成年度目标的117.65%，公司在2015年全国房企销售榜单的排名由第13位上升至第10位（中指研究院数据）。其中，公司地产开发业务共完成签约销售额616.09亿元，同比增长43.19%，增速在2015年中国房地产企业销售金额前10强中位列第二，显著高于前10强平均增速（19.2%）。2011年-2015年公司销售额复合增长率达到46%，远超大部分地产公司，展现出强劲增长实力。此外，公司预收款大幅增长锁定了未来业绩，截至2015年12月末，公司预收款项余额约673亿元，同比增长53%，预计将在未来3年内逐步结转为公司的营收与利润，锁定未来三年高速增长业绩。
业务结构不断优化，产业发展服务大放异彩。2015年产业发展服务实现收入63.43亿，同比大幅增长78%（2014年同比增长51%），占总收入比重达到16.55%，上升3个百分点；实现毛利60.27亿，同比大幅增长74%。同时，由于产业发展服务业务的毛利率高达95%，远超地产开发30%左右的毛利率，从而贡献公司约55%的利润，相对2014年的比重提高13个百分点。产业发展服务加速增长，彰显了公司产业发展和产业新城模式的领先优势和强劲发展动力。我们认为凭借着公司在全球范围的广阔布局和在产业新城领域的战略眼光，产业发展服务将带动公司业绩持续高速增长。
平台模式，全球视野，打开增长新空间。公司通过战略合作、创投孵化等模式实现产业联盟进拓展，打造产业新城开放性大平台，进而变现流量实现增值。2015年公司与近20家高校、企业、研究机构进行战略合作，在航空航天、互联网金融、创新孵化、卫星通信、VR产业、智慧城市等领域实现强强联合，公司产业联盟快速复制，为新城发展提供持续动力。公司还通过创投孵化模式发展产业集群，公司收购苏州火炬创新创业孵化管理有限公司，并参股多个创业投资基金，走通“全球技术、华夏加速、中国创造”，产业发展能力大幅增强。此外，公司积极布局“一带一路”广阔市场，与印尼AS公司、韩国文化产业振兴院进行合作，实现了产业新城的海外拓展，全球化战略布局初步显现。我们认为公司良好的平台变现模式和前瞻性的全球视野赋予公司广阔的增长前景。
积极拓宽直接融资渠道，财务状况更加稳健。2015年公司充分利用资本市场直接融资工具，截至目前已完成70亿定增和173亿公司债融资，平均成本为5.4%左右，公司融资成本大幅降低，财务状况更加稳健。2015年公司经营活动现金流为74.5亿，同比由负转正，大幅增加124亿，偿债能力大幅提高。同时，2015年公司净负债比例大幅下降至45%，显著低于行业平均水平。资产负债率为84.8%，相对2014年基本持平。公司债务结构更趋合理，财务状况更加稳健，为长远发展奠定基础。
投资建议：公司业绩大幅增长，符合预期。公司的核心能力在于产业新城的运作，并通过地产销售变现。园区主要分布于京津冀和长三角区域，是京津冀一体化的最主要受益标的。预计公司2016-2018年EPS分别为2.3元、3.1元和3.8元，对应PE分别为10.2、7.5和6.3倍，维持“增持”评级。
风险提示：住宅销售不达预期，产业新城拓展不及预期。

--------------------------------

Article No. 435
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 3.28
2016-03-28 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年03月28日收盘，全部A股2780只中：涨停26只，占0.94%；跌停1只，占0.04%；停牌299只，占10.76%。
重点公司公告
【招商蛇口】2015年实现营收492.2亿，同比增长8.2%，归属母公司所有者的净利润48.5亿，同比增长51.4%，基本每股收益0.88元。公司拟根据控股或参股的下属公司项目建设进度及资金计划安排，向该等公司提供合计不超过36亿的财务资助额度。
【金科股份】2015年四线营收193.99亿元，同比增长11.98%，归属母公司所有者的净利润10.18亿元，同比增长46.48%。基本每股收益0.27元。公司向全体股东每10 股派发现金红利0.5 元。
【泰禾集团】公司收到控股股东泰禾投资函告，泰禾投资质押给重庆国际信托有限公司的本公司7901.4万股（占总股本6.35%）、东兴证券股份有限公司的本公司405万股（占总股本0.33%）分别于2016年3月18日、2016年3月23日在中国证券登记结算公司深圳分公司办理了解除质押手续。2016年第一期债券的发行规模共计30亿元，期限3年，票面利率7.30%。本期债券的发行已于今日完成认购缴款，且募集资金净额已划入公司的募集资金账户。至此，公司2015年第三次非公开发行60亿元公司债券全部发行完毕。
其他公司公告
【新湖中宝】公司拟公开发行面值总额不超过35亿公司债券申请获证监会核准。
行业要闻
【政策】
1.福建、安徽、浙江、江苏、山西、河北6省国土资源厅今日公布2015年度政府信息公开工作年度报告。
2.3月28日，中国人民银行南京分行官网发布《中国银监会江苏监管局关于规范个人住房贷款业务促进住房金融健康发展的通知》，支持居民家庭自住和改善性购房，防范个人住房贷款的金融风险。江苏房地产市场走势分化明显，局部地区库存较高，二线城市房价上涨过快，江苏省金融部门要按照“分类指导、因地施策”的原则，差别化落实住房信贷政策。
3.山东省住建厅、省金融办、省农行联合下发《关于做好支持农民进城购房信贷工作的通知》，对农民进城购房进行支持。符合条件的农民进城买房的，首付款比例最低可执行20%，且可按半年或年还款。
【土地】
1.3月28日，广州增城将以挂牌方式公开出让两宗住宅用地，总占地面积达到27.6万平方米，总起始价达11.09亿元，将于5月5日正式出让。
2.厦门翔安区人民政府拟推7幅商住酒店地块，包括5块商住地块和2幅商业、酒店用地。
3.3月28日，姑苏区今年共将出让18宗地块，其中包括5宗纯住宅用地和3宗商住用地，总面积675575.48平方米。拟出让的18宗地块，容积率大部分都是≤2，最高的有4.8，最低的有0.7。未来的古城区楼市可能将继续主打高端改善产品。
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 436
【兴业阎常铭团队】“地产新政影响几何？”电话会议纪要0328
2016-03-28 YCMProperty

周日（3月27日） 兴业地产团队邀请了易居研究副总林总解读了近期房地产调控政策，并深入探讨了本次政策对地产行业走势和各城市销量、房价的影响。以下是本次会议纪要，供您参考。
1、兴业地产阎常铭观点
大家现在都非常关注政府现在对于一线城市的调控政策，这些政策在一些人预期之中，也可能是超出一些人预期之外。那么现在应该样看地产行业的一个走势呢？
从大的趋势上看，我们研究了这么多国家的案例，金融机构在加杠杆的阶段，地产大趋势就是往上走的，我国的银行业还存在一个长期加杠杆的阶段。首先看一下银行是不是还面临资产荒，银行现很多在配债券，相对优质一点的债券利率只有三点几，相比之下按揭贷款收益率虽然不高，但它是不是相对一些债券还是有优势？银行目前这个阶段不良率还处在比较高的水平，那按揭贷款的不良率相对其他资产还是不是有很强的优势？银行现在出于风险考虑是不是还在减少中小企业贷款比重？基于安全性考虑，银行是不是非常偏好按揭贷款？还有一点，在金融自由化的过程中，我们是不是看到了更多的企业越来越多地依靠直接融资、以很低的价格发长期债券来代替银行贷款？我们看到现在很多企业，起码地产行业的公司来讲都是这样做，能发债券的都在大量的发。从这些大的趋势来讲，我们看到银行持续给地产加杠杆的本质不会改变，大的趋势仍然是往上走，仍将支撑房地产基本面上行。
从小的趋势看，最近的调控政策有点出乎意料之外，力度有点重，但也在意料之中。上海1月份和2月份新增的按揭贷款规模是550多亿，这个数字是什么水平呢？这个数字相当于2014年全年上海按揭贷款的金额，同时也接近2015年上海全年新增按揭贷款的三分之一。我们在2015年已经看到北京、上海、深圳三个城市按揭贷款的新增量占全国新增按揭贷款比重从个位数一下提高到近20%左右的一个水平，如果说今年这个趋势持续下去的话，那很可能北京、上海、深圳这三个城市新增按揭贷款总量会占到全国新增按揭贷款总量的30%、40%这么一个水平，这是绝对会做到的。
我们从银行的角度考虑，或者从政府和央行的角度考虑，在房价可能增长太快的情况下，适当的收紧一点按揭投放的额度，适当收紧一些地方政策也是合理的。因为这在一定程度上可以保证银行所发放按揭的区域能够有更好的安全性。但是就像我们之前所说的，在银行总体按揭占总贷款比例增长趋势不变的情况下，原先应该分配到一线城市的这些按揭必然会发生外溢，一些没有出现调控或像南京、武汉这样略微有调控的二线城市会大幅度受益。
我们所提到的这些银行加杠杆的逻辑无论是大周期还是小周期都是持续得到论兑现的，我们认为主要布局二线的这些地产公司认为会很大程度上受益。一线城市，上海和深圳出台这些政策，短期内会有一些负面影响，从中长期角度来讲，我们认为这些区域仍然是银行持续加杠杆的区域，因为银行发放按揭的久期，像建行和农行大概是8年左右，还是一个比较长的时间。所以银行在发放这种长期贷款的时候，还是会综合考虑一个城市的长期的前景的。
历来证明这种行政调控政策、限制需求端的调控对于一个城市的基本面，对于它的房地产的量价的长期走势没有长期和根本性的扰动，带来的影响是短期的波动。
所以我们认为银行理性角度来讲也会持续在这些城市加杠杆，因为这些城市的基本面就是很好，而且被抑制需求终将会也有被释放的一天。所以说只要不是在供给端大规模增加供给，而只是在需求端做文章的话，我们认为银行从他理性角度来讲，未来也会增加对这些区域的支持力度，这些一线区域经过短期的扰动之后长期仍然是向上的一个趋势。
我们认为现在布局一线和核心二线城市的这些地产股，经过前期对于政策预期的一个充分的反应，具有较好的投资价值。我们持续推荐布局核心城市地产股，主要推荐华联控股、泰禾集团、华发股份、格力地产、滨江集团、香江控股、华夏幸福、保利地产、万科A、世联行、三六五网！
  
2、易居研究院副总林波观点
我们都关注到上海出政策，3月25号上海出政策以后几个城市都有跟进，尤其是前期房价上涨比较快的都有跟进。有人说整个的房地产政策风口是不是有所转向，我们的判断就是房地产核心的目的“去库存”没有改变，国家对三、四线，还有绝大部分的二线城市还是一个扶持政策。我们看到上海出政策以后郑州、成都都出了一些利好性的政策，比如土地的商用地性质可以转成住宅用地，公积金额度也有提高等。说明了这一拨政策不是一面倒的，调控的可能还是前期房价上涨过快的城市。
 
上海的调控力度应该是超出多数人的一个预期，可以说史上最紧，感觉力度比上一轮最严的时候调控政策还要紧。当时在3月24号的时候内部也有讨论，当时大家的分歧比较严重。我的观点是应该出比较严的政策，否则的话今年上海的房价就控不住。我们内部也有人认为这一轮出政策不会太严，可能更多的是在市场交易秩序、首付贷、媒体舆论方面做一些改变，所以当时分歧很多，但是3月25号出来以后的确是比较严的，而且紧接着当天晚上就是深圳也出政策，后来南京、苏州、江苏，包括武汉这些地方，甚至北京也出来凑热闹。我个人的一个判断，可能这个不一定是各地本地政府的一个本意，有可能是受到中央和各方面的压力。
上海的政策核心点是两个，一个是原来是交满两年社保就可以有购房资格，现在是必须连续交满5年，中间断掉一个月要重新开始算，要连续交满5年，这个是非常严格的。而且尤其考虑到上海还对外地单身是限够的，在所有的城市里面现在是最严的，原来北京说我们也是5年，但是他们没有说对外地单身有限制。目前来说在上海有这样几类人可以购房：本市户籍可以买两套，第三套是不允许买的，本市户籍单身可以买一套。外地户籍公积金交满了5年如果是单身还是不能买，必须已婚才能买一套。如果你单身的话不管你是几年你都是不能买的，外地户口如果已婚但是没有交满5年社保也是不能买的，这块的限够是比较厉害的。直接的影响就是说外地的刚需肯定是受影响冲击比较大的，可能导致比较消极的一个后果，就是人口加速外流。因为我们知道15年上海人口的话也出现了负增长，原来外流的可能更多的是产业工人或者是农民工，那么从16年开始就有可能所谓的这种大学毕业生、中高端人士可能出现外流。这个政策的本意我们判断是为了限制过完年以来大量的江浙、外地资金到上海来买房的情况，对外地刚需造成了一个很大的损坏。
第二个就是贷款二套房贷款首付，首付的话非普通住宅提高到7成首付，那么普通住宅是5成首付。现在上海来说划分普通和非普通的标准现在非常低，所以基本上我们在市面上能看到的房子基本上都是属于非普通住宅了，有买第二套都是要付7成首付。这里面要看到认房不认贷的问题，这意味着不管你之前有没有贷款，只要你把贷款还清了，如果说你再买房，手头上没有房子你就算首套，有房子就算二套，不管你有没有贷款。原来说前一套的贷款还清了我就可以算，现在就是说只要你目前手上有一套房再买房子就是第二套。但是如果你把原来的房子卖掉，如果是置换，把原来的房子卖掉那就算首套，这块比以前的认房又认贷的杀伤力轻一点。针对对置换性的需求，把老房子卖掉买一套新的，政策上还是开了一个口子。
那么南京、苏州的话主要调控是在于认房又认贷，但是他执行的是全国的贷款政策，这块首付比例不高，三成、四成的这么一个概念，这块问题不是特别大，对市场的影响不是特别大。这些城市也提出了要严厉限制首付贷，只要你是首付贷凑的首付，那就是要求银行机构是不允许贷款的。这次政策明确提了一点倒是其他地方都没提的，有很多开发企业他会做一些促销，比如说零首付，通过用自有资金或者怎么样帮助购房者去解决首付的问题，如果企业有这种行为的话那么应该终止和他们的合作，不管是开放贷也好还是购房贷也好。武汉最近出了一个下调公积金额度的政策，60万下调至50万，而且提出来买第二套房如果要公积金贷款的话扣除第一套房的额度。北京要禁止多次离婚买房，禁止通过假离婚来买购房资格的行为，上海我相信以后对这块也会抓紧，相信如果国家查的话还是有效果的。深圳非户籍人口购房交社保年限现在是从一年改为连续交满三年。第二个是贷款首付提到4成，力度比上海要温和很多，其实影响也不亚于上海。
 
基本上来说出政策的都是目前市场比较火热、前期房价上涨比较快的城市，多数的其他城市现在来说都没有跟进。有些房价上涨比较快的城市可能还没有出来说话，比如厦门、合肥。可能一方面他们房价上涨幅度并不像苏州、上海、深圳这么明显，另外一方面可能政府还有一个观望态度。这是对本次政策基本上做一个简单的回顾。
那么对市场的一个影响以及未来的一个走势的话，首先出政策的这些城市，尤其政策力度比较大的，像上海和深圳，在短期之内整个市场会有一个成交量的变化，将会由目前的比较火热、火爆的状态进入一个冰冻期。市场上有能力购房的没有资格，有资格的可能没有能力，那么又有资格又有能力的买房人可能会观望一段时间。这个按以往的经验来看，在一、两个月可能是市场一个明显的冰点，可能就是由原来的200多万直接跌到100万以下甚至50万以下，这个都是有可能的。上海和深圳的成交量可能会有一个大滑坡。
其他城市比如南京、苏州、武汉政策比较温和，所以成交量的一个冲击不会特别明显，我觉得至少幅度上不会像前面这两个城市这样。那么上海现在来说是全面的提高了改善性需求的购房成本，二套房基本上要承担7成的首付，7成的首付在上海改善型总价都在800到1000多万，一次性要拿出很多的现金，这个是对市场的影响比较大的。
深圳尽管政策相对来说温和一些，但是从市场的表现来看，已经有这种成交量萎缩的迹象，我觉得深圳出台政策的时候也已经考虑到市场本身其实已经有拐点，所以政策相对来说会更温和一些。如果深圳也按上海这种力度来打压的话，会直接把市场给打趴下。
房价的话这几个城市在今年都不存在一个房价会出现明显回调的情况，尤其是一手房，二手房的话是有可能回调的，因为二手房的房价很多是虚涨的，或者房东跳价，这个可能是有可能的。现在有一些需要套现的房东、二手房业主有可能愿意低价抛盘。但是对一手房来说，可能在今年很难出现一个比较明显的价格回调，因为现在来说对企业来讲，第一个就是资金相对比较充裕，第二个在这些热门城市的土地储备都是比较少的，尤其在上海、深圳包括北京、南京这些城市，土地市场会有所降温，但是不会降的太明显，你要拿一块地的话都意味着你要付出一个更高成本，他不可能把目前的存货抛掉再高价去拿地，所以这块个人觉得房价大幅下降不太可能，。接下来一段时间以温和上涨或者是不涨的概率可能会更大一点，明显下调的可能性相对来说比较小。
对于没出政策的一些城市，比如前面提到的厦门、合肥，包括郑州、东莞、天津、成都、无锡等，本身市场已经进入一个活跃期，对一线城市有政策调控，而对他们没有打压，对这些城市来说是一种利好，这种外力的效应会推动这些城市的房价会进一步增高，上海周边的一些三线、四线城市，深圳周边的三线、四线城市也都会从这里面收益。主要的原因在于资金的一个配置的需求，因为很多资金可能更愿意退而求其次，到周边比较发达的二线，或者离一线比较近的三、四线城市去购房。周末东莞的项目开盘情况也能够印证这个观点，尽管说深圳被政策打压，但是整个东莞的市场的话还是非常火爆，周末有大量的购房者在那里等着开盘。
谢谢大家！
欢迎交流：阎常铭、齐东、陈永

--------------------------------

Article No. 437
【兴业地产 阎常铭团队】华发股份调研纪要0326
2016-03-28 YCMProperty

3月24日，兴业地产团队对华发股份进行了独家联合调研，华发股份是珠海市龙头房企，土地储备量大质优，受益珠海市房地产基本面复苏，是我们重点推荐的二线龙头标的！调研纪要分为三个部分：1）华发集团情况、2）华发股份情况和3）问答环节。
1、大股东华发集团
珠海华发集团是华发股份控股股东，是国有独资公司，华发集团直接持有华发股份24.35%的股份，通过合资子公司华发汽车、控股子公司华发物业间接持有发行人2.06%的股份。珠海市国资委为公司实际控制人。华发集团组建于1980年，历经30多年发展，成为珠海国企龙头和全国知名企业，是珠海市仅有的两家总部经济企业之一，集团现控股华发股份、力合股份、卓智控股三家上市公司，旗下还仍有三十余家控股或全资子公司。目前业务遍布香港、北京、广州、深圳、沈阳、武汉、南宁等一二线城市。华发集团在华发股份发展的过程中提供了强大的支持。
华发集团业务组合全新布局：核心业务——城市运营、房产开发；核心突破业务——金融产业、产业投资；综合配套业务——商贸物流、文教创意、现代服务。截至2015年末，华发集团资产总额为1568亿元，全年实现营业总收入210亿元。
城市运营：华发集团以相对较低的土地成本在横琴新区及湾仔区域持有土地面积约106.69万平米，计容积率建筑面积约361.89万平米。华发集团承接着珠海市主要城市劳动项目及重大基础设施建设项目，是珠海市领先的城市运营商，已获得珠海市政府授权在珠海市开发城市发展项目及建设大型基础设施项目，包括产城一体化及区域开发、城市更新、基础配套设施、TOD综合开发、十字门中央商务区一级开发、保障房及港口投资等。作为珠海市唯一一家商业化运营的城市运营商，华发集团占珠海市城市运营市场份额的70%以上。
金融产业：集团主要通过珠海金控及华发财务经营金融服务，持有珠海金控85%的股权，其他股东均具有国资背景，集聚了珠海国企优质资源。珠海金控是珠海历史上第一个全牌照综合性金融控股平台。华发集团目前已经形成了珠海金控为首的综合型金融集团，包括证券、期货、金融租赁、财务公司、人寿保险、消费金融、公募基金等多个金融牌照已经或即将全面落地，搭建了知识产权交易、新三板华南服务平台、金融资产交易、产权交易等多个国家级、省市级交易平台；顺利获取香港金融市场多项金融牌照；参股的4家银行和财险公司经营良好，实现资产管理规模达350亿元。
产业投资：产业投资板块布局完成，截至2015年底已经累计投资94亿元，实现对86家企业的投资，股权价值增值40多亿，初步构建了覆盖全生命周期、全产业链的产业投资体系。华发集团以力合股份、珠海科创投、华发集团战略投资管理中心为主平台，以英飞尼迪、富海铧创TMT基金、美国硅谷公司、华金北大基金、华金清华基金、以色列跨国并购基金、金控通用产业投资基金、创业投资引导基金、高新天使投资基金、华金新兴产业投资基金等为多元化平台，形成了财务性投资和战略性投资两大业务方向。
综合配套业务：集团的主要综合配套项目包括珠海国际会展中心、WTA国际网球赛事、莫扎特国际音乐大赛、华发中演大剧院、喜来登酒店、阅潮书店连锁文化平台、容闳教育体系、华发商都、华发艺术馆等，极大地提升了珠海市的软实力。
华发集团对华发股份的支持主要有三方面：
1）业务支撑，增强品牌效应。
2）融资支持。集团雄厚的资产规模和强劲的经营实力，以及珠海金控的优势资源形成显著的融资优势。
3）资产支持。集团优良的经营性产业资产，给予有效的后备支持。
2、华发股份
华发股份成立于1992年8月，2004年成为房地产上市公司（600325）。华发股份的主营业务为房地产开发与经营，近年来主要从事住宅综合小区开发，包括住宅、与住宅配套商业、会所、车库等。公司设立以来成功打造了一系列房地产精品项目，包括华发水岸、华发首府、华发山庄、华发四季、华发新城、华发世纪城等。
经营业绩：2013-2015年，公司营业收入分别为70.2亿元、71亿元和83.4亿元；归属母公司股东的净利润分别为5.4亿、6.5亿和7亿元；资产总额分别为437.3亿、674.3亿和916.3亿元。
公司向一线城市战略逐步落实。截至2015年底，公司项目可建面积近1100万平米，珠海总用地面积189万平米，建面387万平米；武汉总用地面积30.86万平米，建面89万平米；广州总用地面积11.4万平米，建面43.3万平米；上海总用地面积21.7万平米，建面32.7万平米。公司形成了以珠海为大本营，上海、广州、武汉等核心区域为重点的区域布局，并将渐近扩大规模。
优秀的融资实力助力走向全国战略。公司2015年度融资余额规模近613亿元，有力支持了区域战略布局和项目开发拓展的资金需求。其中利用“股+债”分别募集43.12亿元和30亿元。
多元化地产业务。公司依据自身品牌优势，涉足商业地产领域，形成华发商都、新天地两大产品线，华商百货和阅潮书店两大自营品牌体系的发展格局，并实现业务互补和板块联动。
推进全产业链延伸和价值挖掘。1）推行定制精装业务，促使精装业务向专业化、市场化方向迈进。2）布局新科技业务，“华发优+生活”APP目前总注册用户突破2万人，建成华发统一的微信平台，推进与珠海金控在互联网金融方面的深化合作。3）宜居生活服务开始启动，布局O2O。4）持续推进文化传播、园林和会所配套业务。
3、问答环节
A1：目前市场是一种比较疯狂的状态，在这种市场拿地风险比较大，拿地一年以后才能卖。公司相对谨慎，会择机拿地。
A2：随着债券的发行，会逐步将银行贷款替换出来，公司目前有比较多的开发贷。公司目前的间接融资规模占比不到20%，2014年公司加权平均融资成本年化利率为9.55%，其中最低项目融资年利率5.60%，最高项目融资年利率15.00%。公司未来融资成本趋势是持续下降的。
A3：2015年销售110多亿，拿地200多亿；2014年拿地118亿，销售金额86亿，拿地占销售金额比重为138%；2013年拿地137亿，销售金额84亿，拿地占销售金额比重为163%。2016年会相对谨慎，拿地会向一、二线城市倾斜。
A4：珠海有12个村，公司占了4个，30%的份额。珠海市拆迁，村委会和村民80%同意了赔偿金额，符合标准开发商就可以进行了。珠海市政府的标准是，不管村民有没有抢建，都按450平米补偿。如果不迁，可以通过法院起诉，根据判决可能实施强拆。
A5：公司在大连的拿地成本很低，毛利率下降是因为包括大连在内的整个东北经济都不是很好。公司在东北会不断退出，整个东北的项目会尽量卖掉退出，不会再新增投资。东北像哈尔滨、沈阳、长春等城市都是人口净流出，预期不乐观。公司在南宁项目应该还可以，有一个东盟自贸区前景。
A6：很多人讲珠海像美国硅谷，珠海是一个有竞争力的城市，从房价来说比深圳低2/3，珠海也在承接深圳一些产业、企业。珠海有比较完善的交通便利优势，有深海港口、机场、铁路、轨道交通等，从基础设施来讲，竞争力较强。珠海空气质量全国排名前3，自然环境适宜居住。产业上讲，有格力电器、金山软件等，有比较浓厚的创业氛围。金山软件的总部就在珠海。珠海未来的定位是向硅谷去靠，珠海有特殊的创业氛围，比如金山软件所有产业链都在珠海；珠海的上市公司23家，有许多公司都涉及到IT和生物制药等；另外有打印耗材公司，珠海是全国最大的打印耗材聚集地。特斯拉中国总部设在珠海，华发集团会与特斯拉合作。另外还有旅游也是珠海发展的一个大方向。公司根据珠海市未来发展的方向，仍将以地产开发为主业，同时向产业投资布局，考虑地产产业链上下游的延伸。
A7：上海大概有100亿，东北、包头等加起来大概40亿。在储备的总货值中三四线城市大概占20%的份额，占比比较少。
关于珠海房地产市场基本面，请参考我们最近发布的《珠海房地产市场调研纪要》请点击左下角“阅读原文”
欢迎交流：阎常铭、陈永/13818149878

--------------------------------

Article No. 438
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 3.28
2016-03-27 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年03月25日收盘，全部A股2780只中：涨停39只，占1.40%；跌停4只，占0.14%；停牌289只，占10.40%。
重点公司公告
【万里股份】公司董事会于2016年3月25日收到公司副董事长余刚先生的书面辞职报告，余刚先生因工作调整申请辞去公司副董事长、董事、董事会战略委员会、董事会审计委员会及董事会薪酬与考核委员会相应职务。
【华夏幸福】公司间接全资子公司九通投资收到中国银行间市场交易商协会出具的《接受注册通知书》，载明交易商协会决定接受九通投资短期融资券注册。九通投资短期融资券注册金额为10亿元，注册额度自通知书发出之日起2年内有效，由中国银行股份有限公司主承销。九通投资在注册有效期内可分期发行短期融资券。
【财信发展】关于于股票交易异常波动，公司通过自查，认为公司目前经营一切正常，公司基本面未发生重大变化，不存在应披露而未披露的重大信息，股票明日起复牌。
其他公司公告
【新湖中宝】公司于2016年3月25日首次实施了回购，回购股份数量为2347.8万股，占公司总股本的0.26%，成交最高价为4.03元/股，成交最低价为3.92元/股，支付的总金额为9381.7万元。
【信达地产】公司2015年实现营收81.4亿，同比增长67.7%；净利润8.6亿，同比上涨12.1%；基本每股收益0.56元；公司拟对外提供担保总额不超过360亿。
【中粮地产】公司拟向控股股东中粮集团申请60亿授信额度,用于项目开发或补充公司经营发展所需流动资金。公司2015年实现营收135亿，同比增长49.3%；净利润7.2亿，同比上涨13.8%
【京能置业】公司向控股子公司北京高新技术创业投资有限公司借款1.5亿，期限1 年，借款利率为人民银行同期贷款基准利率。该笔借款将由控股子公司京能集团财务有限公司以委托贷款方式向本公司发放，委贷手续费由本公司支付，手续费率为年1‰；公司近日收到公司董事长徐京付先生提交的书面辞职报告，因已到国家规定的退休年龄，请求辞去公司董事长、董事及各专业委员会委员职务；公司将于2016年4月11日召开2016年第一次临时股东大会。
行业要闻
【政策】
1.3月25日，上海市政府宣布房地产调控新政：1）严禁中介机构从事场外配资业务；2）非本市户籍家庭，社保及个税由2年变5年及以上；3）企业购买商品房再次上市需要满3年及以上；4）拥有一套住房再次申贷，购买普通自住房首付不低于50%，购买非普通自住房首付不低于70%，购房者需承诺首付款为自有资金。
2.3月25日，央行南京分行与银监会江苏监管局联合发布《关于规范住房贷款业务促进住房金融健康发展的通知》，要求全省金融部门落实差别化个人住房信贷政策，严审购房人首付款比例、首付资金来源，加强对房地产贷款资产质量、区域集中度、机构稳健性的监测。
3.3月25日，深圳人民政府发布《关于完善住房保障体系促进房地产市场平稳健康发展的意见》。1）实行差别化住房信贷政策。对购房人家庭名下在深圳市无房且近2年内无住房贷款记录的，贷款首付比例仍继续执行最低3成；对购房人家庭名下在本市无房但近2年内有住房贷款记录的或在深圳市已有一套住房但已结清相应住房贷款的，贷款首付比例执行最低4成。2）完善购房政策。深圳市户籍居民家庭（含部分家庭成员为深圳市户籍居民的家庭）限购2套住房；能提供自购房之日起计算的前3年及以上在深圳市连续缴纳个人所得税或社会保险证明的非本市户籍居民家庭，限购1套住房。
4.3月25日，四川省政府常务会议原则审议通过促进经济稳定增长和提质增效推进供给侧结构性改革政策措施。内容包括房地产去库存。值得关注的是，包括已全部缴清土地出让金的待开发商业用地，可经审批转型为商品住宅用地。
【土地】
1.广州空港经济区将推7地块，均在白云机场附近，净用地面积约190公顷。其中5宗地块用途为商业和商务用地，只有2宗地块用途中规划了部分居住用地。
2.3月25日，成都出让三宗地块，包括双流县一宗商服用地、一宗工业用地以及青白江区一宗批发零售用地，最终三宗地块均以底价成交，总成交价5333万，总土地面积5.88万平方米。
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 439
营改增政策点评：增值税税率符合预期，持续看好地产板块！
2016-03-27 YCMProperty

事件：财政部发出通知，自2016年5月1日起，在全国范围内全面推开营业税改征增值税试点，建筑业、房地产业、金融业、生活服务业等全部营业税纳税人，纳入试点范围。
投资要点：
1、增值税税率符合预期，实际税负水平将有所下降。此次增值税试点针对“销售不动产，转让土地使用权”税率设定为11%，符合市场预期。规定中明确一般纳税人销售其开发的房地产项目在计算销售额时扣除向政府支付的土地价款。房地产开发企业主要进项抵扣为建筑业建安成本，对应增值税率为11%。据此可以测算出营改增后税负变化的毛利临界点为50.5%，若房地产项目毛利率低于此水平，则营改增后将降低税负；若高于此水平则将增加税负。从上市房企情况看，2014年、2015年前三季度，A股房地产行业平均毛利率分别为25.7%、22.5%，对应增值税实际税负水平分别为2.55%、2.23%，均低于现行5%的营业税税率，上市房企实际税负水平将有所下降。
 
2、房地产老项目可采取简易计税或一般计税方法。根据通知，房地产老项目是指《建筑工程施工许可证》注明的合同开工日期在2016年4月30日前的房地产项目。从行业实际情况看，部分较早获取土地的房地产项目毛利率水平一般较高。若采取一般计税方法，实际税负水平可能会上升；若采取简易计税方法，其税负水平相当于5%/(1+5%）=4.76%，较现行营业税略有下降。对于老项目，开发商可以从简易计税或一般计税中更有利于自己的方式进行缴税，能够降低自身税负水平。
 
3、个人住房出售税负水平有所下降，政策仍然延续因城施策、分类调控基调。根据通知，除北上广深外，个人将购买不足2年的住房对外销售的，按照5%的征收率全额缴纳增值税；个人将购买2年以上（含2年）的住房对外销售的，免征增值税。从实际税负水平看，对涉及增值税的房产，其税负水平为5%/(1+5%）=4.76%，较之前营业税5%水平有所下降。北上广深四个一线城市的主要差异在于将购买2年以上（含2年）的住房对外销售的，普通住房免征增值税，非普通住房采取差额征收增值税。政策仍然延续了之前因城施策、分类调控基调。
 
投资建议：本次房地产行业增值税税率符合预期，预计实行营改增后，针对房地产企业和个人的实际税负水平将有所下降。地产大周期没见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面持续上行。政策面虽然对一线城市房价上涨有所打压，但总体上支持地产去库存基调不变。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、泰禾集团、华发股份、格力地产、香江控股、华夏幸福、保利地产、万科A、世联行、三六五网！
风险提示：行业复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 440
新城控股电话会议纪要0321
2016-03-27 YCMProperty

3月21日，兴业地产团队举行了新城控股电话会议，我们邀请了公司董秘陈总与投资者交流。纪要分为2个部分：1）公司情况介绍；2）问答环节。
1、公司情况介绍
公司是长三角区域最大的开发商，公司土地储备2300万方。其中75%以上在长三角，其余25%在长三角以外的强二线城市。公司占比最大的三个城市：苏州、南京、上海，三个城市占比超过50%。15年及16年前三个月中，苏州销售占比28%，南京占比17%，上海占比10%。其他城市中，杭州也拿了不少土地储备。从15年下半年开始，杭州市场逐渐复苏。杭州土地价格比较合理，而苏州、上海、南京现在土地市场非常火爆。
公司是一个高增长、高周转、高回笼的公司，公司15年销售额320亿元。公司对16年提的目标是400亿元。公司总资产周转率在0.45-0.5之间，两年就可以周转一遍。2015年公司销售320亿元，当年回款305亿元。公司主要是在制度和激励上做了一些引导：1）案场销售经理和项目经理主要考核资金回笼额，考核有质量的销售。在这种情况下，销售经理就会从银行的眼光来审理购房者。这样在前期销售经理就可以帮忙做一些工作。2）财务经理会经常催促银行，在银行蹲点，要求尽快发放按揭款。我们近几年回笼率都非常高，可以保证公司现金流安全。
2015年销售320亿元，结转236亿元。公司商业租金和管理费达到3.3亿元，同比增长30%以上，在结转收入中超过15%，以后可以成为增长的源泉之一。现在有息负债156亿元：从期限看，1年内到期的短期债务50亿元，长期债务110亿元。从来源看，70亿元是公司债，分了三笔：1）14年公开发行的，8.9%利率，20亿元；2）15年公开发行的，4.5%利率，30亿元；3）15年发行的私募债，6%利率，20亿元。另外还有40亿元对大股东的负债，这个是大股东对A股股东的支持，其他的都是从金融机构贷款的。我们是一个0信托的公司。公司过去几年逐渐换掉了信托融资，现在没有信托借款了。惠誉对公司的评级从B+调到了BB-。我们现在有440亿元可动用现金，包括360亿元信用额度。
公司从01年借壳，在B股上市以来。公司一直以上市公司要求自己。公司治理结构非常好。公司14年发行了新城公司债，公司还经过了国土部的土地核查，没有囤地捂地等不规范的情况。普华作为公司审计机构，十几年合作的非常好。公司上市以来，从来没有做过股本融资，仅仅做过债权融资。
2、问答环节
2016年计划400亿元销售，从内部管理指标上超过这个指标。公司在手有800多亿可售货值，预计全年应该能维持60-65%的去化率。公司1-2月销售63亿元，从面积排11位，金额排17位。拿地策略看，一般是按照上年销售的40-45%进行补充土地。15年是拿地较多的一年，主要因为1）14年土地市场不是很好，拿地较少，所以部分额度用到15年；2）15年330新政后，土地市场逐渐活跃，加大了拿地力度，包括在苏州、南京、上海都拿了很多土地。在上海因为地价较高，采用了合作和收购的方式拿地，整体看15年的拿地策略是比较有效的。
苏州新政设定半年涨幅最多6%，全年12%，类似涨跌停板。公司认为一线城市这种连续快速上涨是不可持续的，所以当前这种高位盘整是比较合理的。公司土储的价格都比较低，对公司影响是比较正面的。从公司来说，我们75%储备在长三角，其他的25%都是在比较好的二线城市，包括成都、青岛、济南、武汉、长沙。我们也进入了福建、安徽，因为今年销售都不错，一二线城市更火爆一些，但三四线也不错。但苏州、南京涨幅最大，主要是由当地库存较低导致的，苏州库存3.5个月、南京3.7个月，上海4个月左右，但是我们认为政府的目标是把需求往二三线引导，我们认为这样更合理。
我们相信开发商、政府、购房者都是理性的，大家不会做不理性的事情。
公司近几年综合体事业部发展很迅速，13年卖了35亿元，14年67亿元，15年110亿元，今年是奔着200亿元去了。我们货值有400亿元。公司综合体的模式主要是机会型的拿地模式，只要有足够的回报和消费人群，找到当地消费痛点，就可能就拿地。比如一个典型的项目，有5-8万方自持的mall，30-40万方可售部分。可售的80%都是住宅，其余是可售商业，可售部分要能够覆盖mall的成本，看起来mall是白赚的。我们在拿地的时候，商业管理团队也进驻了，会与土地拓展团队一起探讨，分析租金回报情况，如果前期达不到7-8%，我们就不拿。我们不排斥城市等级，我们现在有上海、南京、常州等地都有。
我们在青浦的mall租金回报率6-7%左右，我们在金坛15年拿了一个mall。这个项目的土地是300的楼板价，很多其他企业也看了，觉得没什么特别价值。我们中标了，我们9月开盘，15年底卖了15亿元，回笼14亿元。我们付了2亿元土地款，7个月后带来了12亿元净现金流回笼。我们楼板价300元，销售均价7900多。我们不要纠结于一二三线，现在很多都是结构化的，一二线也有不是很好的项目，三四线也有比较好的项目。
我们16年计划销售400多亿元，综合体占200多亿元，基本上占40%。我们在天津、南京还有很多项目在洽谈。
新进入城市对成本肯定对成本有影响，主要是因为规模效应不明显。我们认为公司还是会发展的，不能只纠结在几个城市。我们在杭州、武汉、长沙等城市拓展中也积累了很多经验，所以成本增加可以控制在合理范围内。
上海是一个国际化大都市，现在的价格谈不上非常不合理，但是短期内上涨过多。我认为未来类似于苏州这样进行高位盘整。我们在上海土地储备较多，我们买了两个办公楼，价格是2.5万买的，现在看增长不少。我们在上海参加了很多拍地，但是我们觉得土地市场现在不是很理性。我们会多手段多措施来拿地，也会拿一些二手地，用这种方式来降低风险增加收益。
常州目前传闻不是很好听，但是常州还是一个比较稳健的市场。常州销售还是比较合理的，高的时候一年销售一千多万方，低的时候也有几百万方。公司这几年逐渐减少在常州的土地储备。从销售看，15年公司在常州销售还不错，除了金坛项目，别的都是老项目，也卖的都可以。常州市场还是比较合理，关键是要适应消费者的需求。常州政府还是能够比较贴近市场的，近几年推地都非常少，市场在慢慢复苏中。常州没有限购，所以限购政策对市场影响不大。现在常州房价在7000左右波动，库存水平一直在15个月左右。
我们在公司内部计算过，跟普华也探讨过。我们毛利中等偏低，所以还比较有利。但是有几个不确定性，我们的上游：建筑队、材料供应商，他们怎么抵扣，对公司的影响还有影响。下游公司的销售公司，应该也可以抵扣部分税，所以对他们也是有一定好处的。
15年毛利26%左右，16年毛利率有改善空间，主要因为土地越来越贵，所以住宅方面毛利会有挤压，所以住宅毛利就有限。公司综合体占比会越来越高，综合体毛利会高很多。随着综合体比重上升，虽然住宅毛利下滑，但是我们还是能保证整体毛利是不断上升的。
15年底156亿元有息负债，加权资金成本7.18%，今年看还会继续向下，我们还会通过定增、私募债等方式补充，而且银行贷款利率也是不断下降的，预计到年底肯定能够降到7%以内。
我们会逐年判断当年的分红的政策。我们前几年都是保持在30%以上。
主要是要把业绩做好，要把A股业绩做上去，我们今年也会做一些股权性融资，先把A股激活。

--------------------------------

Article No. 441
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 3.24
2016-03-24 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年03月24日收盘，全部A股2780只中：涨停39只，占1.40%；跌停3只，占0.11%；停牌290只，占10.43%。
重点公司公告
【华夏幸福】控股股东华夏控股将质押给华泰证券（上海）资产管理有限公司，用于办理股票质押式回购交易业务的无限售流通股股票解除质押，2016年3月23日解押4762万股；2016年3月24日解押9600万股。上述股份共计1.4亿股，占本公司总股本的4.86%。截至本公告日，华夏控股直接持有本公司股票18.2亿股，占本公司总股本的61.67%，其中质押股票合计7.3亿股股，占本公司总股本的24.87%。
【三湘股份】公开发行不超过10亿公司债券发行工作已于2016年3月24日结束，本期债券的最终发行规模为10亿，票面利率为6.25%；公司近日接到公司股东黄卫枝的通知，该股东于3月21日将质押给海通证券股份有限公司的9470.9万股股份办理了解除质押手续,本次解除质押股份数占公司总股本的9.90%；于3月23日向招商证券资产管理有限公司质押1.1亿股。截至本公告日，黄卫枝持有本公司1.5亿股，占本公司总股本15.85%；累计质押1.1亿股, 占黄卫枝持有本公司股份总数的73.86%，占公司总股本的11.71%。
【财信发展】公司发布业绩预告，预计第一季度相比去年同期将扭亏为盈，实现净利润1600万-2200万，同比增加285.5%-355%，基本每股收益0.0145元/股-0.0200元/股。
其他公司公告
【泛海控股】为优化债务结构，降低财务成本，公司全资子公司通海建设东方资管达成融资合作意向，东方资管将通过认购上海金元百利资产管理有限公司发起设立的专项资产管理计划，向通海建设发放10亿委托贷款，用于偿还金融机构债务或委托人同意的其他用途。全资子公司武汉中央商务区建设投资股份有限公司以其持有的通海建设100%股权提供质押担保；本公司提供连带责任保证；本公司2016年面向合格投资者公开发行公司债券（第二期）发行工作已于2016年3月24日结束，实际发行规模为13亿，最终票面利率为5.29%。
行业要闻
【政策】
1.3月24日，财政部与国家税务总局下发《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》明确，自今年5月1号起，将在全国范围内全年推开“营改增”试点，建筑业、房地产业、金融业、生活服务业等行业全部营业税纳税人将纳入试点范围。自此，现行营业税纳税人全部改征增值税，其中建筑业和房地产业适用11%税率。营改增的推出对地产行业短期内不会带来剧烈变化，但未来将产生深远影响。其中，营改增鼓励所有企业新增不动产所含增值税纳入抵扣，这对从事商业地产开发的房地产企业来说，对房地产业尤其商业地产的去库存起到促进作用。
【土地】
1.3月24日，合肥举办2016年春节后首场土拍，共有8宗地块集中出让，包括6宗商住混合用地，1宗纯商业地，1宗医卫慈善、文化设施用地，总面积1167.71亩，总起价33.2亿元。据现场报道，8宗地块共吸引了万科、融创、新华、碧桂园、康桥、阳光城、海亮、保利、金科等房企参与争夺。其中，滨湖BH2015-09号地块，位于滨湖区包河大道以西、杭州路两侧，面积699.78亩（居住297.77亩、商业402.01亩）以单价2400万/亩拍出，总价76.89亿，住宅部分溢价400%，成为滨湖区新的总价地王。
2.3月24日，武汉以网上挂牌方式出让5宗地，最终除一宗有溢价外，其成4宗均以底价成交，总成交价达19.6亿元。其中，此次出让中唯一一宗溢价成交的地块为P（2016）006号光谷东地块，以17.4亿元拍出，溢价率达83.97%，成交楼面地价4415元/平方米，成为光谷东新单价地王。
3.3月23日，杭州市国土资源局萧山分局发布最新土地出让公告显示，萧政储出（2016）5号-6号两宗地块将采用挂牌方式出让。两宗地合计出让建设用地面积为9.5万平方米，总起拍价达15.6亿元。
4.3月24日，上海3月土地市场上的唯一一宗纯住宅用地高溢价拍出，由路劲南通三建联合体以总价8亿元拿下，折合楼板价14284.5元/平方米，溢价率达119.18%。
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 442
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 3.23
2016-03-23 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年03月23日收盘，全部A股2780只中：涨停58只，占2.09%；跌停0只，占0.00%；停牌277只，占9.96%。
重点公司公告
【中茵股份】控股股东中茵集团解除了其质押给中国工商银行苏州工业园区支行的本公司无限售流通股500万股（占本公司总股本的0.8%）和给中国光大银行股份有限公司苏州分行的本公司无限售流通股300万股（占公司总股本的0.5%）并在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股权质押登记解除手续。截止本披露日，中茵集团持有本公司股权质押总额为9725万股，占本公司总股本的15.3%。
【金地集团】2016年公司债券（第一期）发行工作已于2016年3月23日结束，品种一实际发行规模为13亿，最终票面利率为3.00%；品种二实际发行规模为17亿，最终票面利率为3.50%。
【财信发展】公司股票在2016年3月21日、3月22日及3月23日连续3个交易日内收盘价格涨幅偏离值累计达20.05%，属于股票交易异常波动。为保护广大投资者利益,经公司申请,股票明日开市起停牌，待公司自行核查结束并披露相关公告后复牌；更正原公告于2016年3月12日发布的《关于公司股东股票质押式回购交易提前购回部分股份的公告》，融达公司与财达证券办理的股票质押式回购提前购回交易股数由2460.5万股更正为2040.5万股。
其他公司公告
【格力地产】为更好地利用资本市场蓬勃发展的趋势，借助专业合作伙伴的经验和资源，实现较高的资本增值收益，公司全资子公司珠海保联资产管理有限公司拟以自有资金认缴上海康橙投资中心（有限合伙）有限合伙人份额9900万元。
行业要闻
【政策】
1.3月23日，新疆维吾尔自治区住房和城乡建设厅透露，为应对房地产市场发展放缓，今年将采取五大措施化解房地产库存，打出政策“组合拳”，巩固房地产向好态势。
2.3月22日，广州住房公积金管理中心发布关于加强住房公积金贴息贷款管理的通知。通知显示，为加强住房公积金贷款业务管理，提高住房公积金使用效率，结合住房公积金贴息贷款的试点情况，从2016年3月22日起，新申请的住房公积金贴息贷款，公积金贷款部分占贷款总金额的比例不得大于等于50%，其余的申请条件与原规定一致。公积金贷款部分占贷款总金额的比例超过50%的，可申请一般住房公积金组合贷款。
3.3月23日消息，国务院第二次全国地名普查领导小组办公室于昨日在北京召开会议，对地名保护和整治工作进行部署。将重点清理整治居民区、大型建筑物、街巷、道路、桥梁等地名中存在的“大、洋、怪、重”等不规范地名。
【土地】
1.经武定县人民政府批准,武定县国土资源局决定以挂牌方式出让 1(幅) 地块的国有土地使用权。
2.经永州（楼盘）经济技术开发区批准,永州市国土资源局凤凰园分局决定以挂牌方式出让1(幅)地块的国有土地使用权。
3.经涵江区人民政府批准,莆田（楼盘）市国土资源局涵江分局决定以挂牌方式出让2(幅)地块的国有土地使用权。
4.经荆门（楼盘）市掇刀区人民政府批准,荆门市国土资源局掇刀分局决定以挂牌方式出让1(幅)地块的国有土地使用权。
5. 2016年3月23日，杭州成交2宗宅地，总成交建筑面积约为13.96万平方米，出让金达45.72亿元。其中潮鸣艮山地块以45368元/平方米的地价刷新今年1月由信达南星地块创造的单价最高记录（36679元/平方米）；同时其溢价率破百，也创了自去年下半年杭州取消宅地溢价率上限限制后的新高。
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 443
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 3.22
2016-03-22 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年03月22日收盘，全部A股2780只中：涨停34只，占1.22%；跌停2只，占0.07%；停牌279只，占10.04%
重点公司公告
【财信发展】公司董事会同意以自有资金500万美元在香港设立全资子公司。公司在中国香港特别行政区设立全资子公司，可以充分利用香港作为世界贸易金融中心的优势，搭建海外发展平台，寻求海外投资机会；符合公司的整体战略目标。
【泰禾集团】证监会核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过45亿元的公司债券。
【三湘股份】公司根据网下向合格投资者询价结果，经发行人和主承销商协商一致，最终确定本次发行不超过10亿公司债券的票面利率为6.25%。
其他公司公告
【海航创新】公司3月22日获悉，子公司海南景运企业管理有限公司出资人民币1000万元设立嘉兴九龙山海创景区运营管理有限公司（持股占比100%），并取得了平湖市市场监督管理局颁发的《营业执照》。
【泛海控股】公司确定第二期债券基础发行规模为3亿，可超额配售不超过10亿，并根据网下向合格投资者询价结果，经发行人和主承销商充分协商和审慎判断，最终确定本期债券票面利率为5.29%。
【大名城】公司控股子公司康盛投资，近日通过上海证券交易所集中竞价交易系统，继续增持博信股份股份1150万股，占总股本5%，累计持有博信股份2300万股，占总股本10%，均为非限售流通股。
【合肥城建】为了满足公司生产经营过程中的融资需要，公司董事会同意提请2015年年度股东大会批准公司为全资或控股子公司的融资提供累计不超过15亿的担保；2015年公司实现营收18.8亿，同比上升6.9%；净利润9152万，同比下降47%；基本每股收益0.29元；公司拟定于2016年4月29日召开2015年年度股东大会。
行业要闻
【政策】
1. 苏州出台《关于进一步促进房地产市场稳定健康发展的意见》，明确提出了加强商品住宅价格监管，要求商品房在对外销售时，同批次房源申报价格3个月内不宜调高，6个月内调高幅度不宜超过6%，12个月内不宜超过12%等，先于一线城市首发“限涨令”。
【土地】
今日暂无。
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 444
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 3.21
2016-03-21 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年03月21日收盘，全部A股2780只中：涨停112只，占4.03%；跌停0只，占0.00%；停牌277只，占9.96%。
重点公司公告
【南国置业】公司定于2016年4月6日召开公司2016年第一次临时股东大会；公司为支持南国融汇武汉洺悦府项目开发，拟与电建地产向南国融汇按股权比例提供财务资助共计20.75亿。其中，公司10.58亿，电建地产10.17亿。财务资助利率参照融资当期资金市场借贷利率执行；拟非公开发行不超过人民币10亿元的公司债券。
【 万泽股份】公司定于2016年4月12日召开2015年度股东大会；因公司业务发展的需要，公司控股子公司及其下属子公司拟向银行等金融机构申请综合授信业务和与具有相应资质的金融公司合作进行融资业务，由本公司或控股子公司为上述业务提供连带责任担保，担保额度不超过29亿；2015年公司实现营收4.9亿，同比下降6.6%；净利润4642.8万，同比下降9.4%；基本每股收益0.09元。
【金地集团】发行债券，本期债券品种一为6年期，附第3年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权，初始基础发行规模为10亿元。 最终发行规模为13亿元，票面利率为3.00%。本期债券品种二为8年期，附第5年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权，初始基础发行规模为10亿元。 最终发行规模为17亿元，票面利率为3.50%。
其他公司公告
【新湖中宝】公司拟通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式回购公司股份。回购种类为A股，回购资金总额10-20亿，且回购价格不超过5.20元/股的条件下，若全额回购，预计可回购不少于3.8亿股，占公司目前总股本约4.2%，具体回购股份的数量以回购期满时实际回购的股份数量为准。
【绿地控股】公司于2016年3月18日办理完成了相关工商变更登记手续，公司名称正式变更为“绿地控股集团股份有限公司”。
【京能置业】京能集团的企业名称已由“北京能源投资（集团）有限公司”变更为“北京能源集团有限责任公司”。同时，朱炎先生已当选为京能集团董事长，并担任法定代表人。
【合肥城建】公司于2016年3月21日收到《中国证券登记结算有限责任公司持股5%以上股东每日持股变化名单》，获悉该国有股权无偿划转事项的股权过户登记手续已办理完成。
【中华企业】公司完成了非公开发行2016年公司债券（第二期）的相关工作，本次公司债券为有担保债券，发行规模15亿元，期限为3年，票面利率为4.95%，起息日为2016年3月18日。
行业要闻
【政策】
1. 上海（楼盘）拟针对楼市过热出台调控政策。一、规范银行和中介的合作，银行放按揭贷不需要通过房产中介；二、要求银行查明客户首付款是否来自自有资金，如果不是则应附带个人说明；三、要严格执行二套房首付50%的政策。
2、广东省国土资源厅近日出台系列支持自贸试验区发展的用地政策。一、从保障指标和加快审批入手为项目落地上“双保险”；二、推进土地市场改革试点“让利”重点项目；三、激活有限土地资源最大限度服务项目需求。
【土地】
1. 沈阳市土地交易中心土拍公告显示，3月22日早上该局将出让浑南区两宗宅地，土地总出让面积29.97万平方米，起拍价格均为1646元/建筑平方米。
2.据合肥市国土资源局公告，3月24日合肥市将拍卖出让10宗土地，其中包含合肥市区的5宗土地。
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 445
[兴业地产 阎常铭团队]2月房价点评：房价强势复苏，反复强调的逻辑持续兑现！
2016-03-21 YCMProperty

事件：统计局发布2月份70个大中城市住宅销售价格：环比、同比双双上涨城市个数增加，且涨幅继续扩大。新建商品住宅价格环比下降的城市有15个，上涨的城市有47个。二手住宅价格环比下降的城市有28个，上涨的城市有34个。
投资要点：
1、我们去年12月独家反复强调的2016年基本面复苏超预期持续兑现：2月房价环比、同比双双上涨城市个数增加，且涨幅继续扩大！1）新建商品住宅价格显示，环比上涨的城市有47个，比1月份增加9个；环比上涨的城市里，涨幅比上月扩大的城市有33个，比1月份增加10个；涨幅在1%以上的城市有10个，比1月份增加3个。同比来看，上涨的城市有32个，比上月增加7个，且这32个城市的涨幅均比上月有所扩大。2）二手住宅价格显示，2月同比上涨的城市有41个，比上月增加1个，其中34个城市涨幅比上月有所扩大。价格的复苏完全符合我们反复强调的房地产基本面持续复苏的判断逻辑。
 
2、城市分化延续，一线和核心二线城市辐射范围内的非核心城市亦呈复苏迹象，符合我们15、16年年度策略报告的判断。分结构来看，1）新建商品住宅价格显示，2月份一、二、三线城市环比平均都上涨，且涨幅分别比上月扩大0.5、0.1和0.1个百分点；同比分别上涨27.3%、3.6%、-1%。城市间房价涨幅差距进一步加大，一线城市和个别热点二线城市涨幅远高于其他城市。同比单月上涨最快的前10城市依次为深圳57.8%、上海25.1%、北京14.2%、南京14.1%、广州11.9%、厦门10.2%、杭州8.9%、武汉6.5%、合肥6.0%、宁波5.5%。一线和核心二线城市的复苏已经辐射至部分三四线城市，如温州（3.5%）、金华（2.6%）等，但分化依然明显。2）二手住宅价格显示，一、二线城市房价同比平均上涨，涨幅比上月扩大；三线城市同比平均下降，降幅继续缩小，分化明显。我们认为城市分化依然延续，但一线和核心二线所辐射的范围内的非核心城市也有望迎来复苏。
 
3、反复强调的房地产基本面复苏超预期逻辑持续兑现：金融自由化大背景下银行业必将加大对按揭贷款的偏好，其必然结果就是房地产量、价的持续复苏。14年策略报告《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》、2015年策略、今年《金融自由化带来的增长》独家明确反复论证大周期未见顶，所有判断和逻辑全部兑现。
 
投资建议：反复强调的房地产基本面复苏超预期逻辑持续兑现，二月房价复苏完全符合我们的判断。地产大周期没见顶，小周期内在货币政策宽松阶段，基本面持续上行。政策面虽然对一线城市房价上涨有所打压，但总体上支持地产去库存基调不变。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、泰禾集团、华发股份、格力地产、香江控股、华夏幸福、保利地产、万科a、世联行、三六五网！
风险提示：行业复苏不及预期。

--------------------------------

Article No. 446
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 3.20
2016-03-20 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年03月18日收盘，全部A股2780只中：涨停136只，占4.89%；跌停0只，占0.00%；停牌269只，占9.68%。
重点公司公告
【金地集团】公司公开发行不超过人民币60 亿公司债券已获证监会核准。其中2016 年公司债券（第一期）基础发行规模为20亿，可超额配售不超过10亿。每张面值为100元，平价发行，共计不超过3000万张。
【 天津松江】非公开发行股票申请获证监会审核通过。公司控股子公司天津松江通过天津农村商业银行河西支行向平安证券申请两年期1亿借款。
【 三湘股份】公司近日接到控股股东三湘控股的通知，该股东以其所持有本公司的1.12亿股办理了股票质押式回购交易业务。
其他公司公告
【中洲控股】拟推出员工持股计划，授予股票累计不超过公司总股本的10%，任一持有人持有的员工持股计划份额所对应的股票数量不超过公司总股本的1%。
【绵世股份】2015年公司实现营收4.5亿，同比下降26.5%；净利润2280.2亿，同比下降81.1%；基本每股收益0.08元。
【大名城】公司于2016年3月16日收到东福实业通知，一致行动人俞培俤先生、陈华云女士于2016年3月10日至3月16日之间，通过上海证券交易所集中竞价交易增持公司A股股份总计2011.6万股，占公司总股本的1%。
【泰禾集团】公司控股股东泰禾投资于2015年3月17日质押给中国中投证券有限责任公司的本公司1500万股、2015年6月9日质押给重庆国际信托有限公司的本公司3308.82万股于近日解除质押。
行业要闻
【政策】
1. 3月17日，昆明市住房公积金管理中心发布公告，自17日起，住房公积金贷款和商业贷款组合购买首套房首付比例按照20%执行；已有一套住房且商业住房贷款未结清，二套房公积金贷款买房的首付款比例也由40%下调为30%。昆明房公积金新政落地。
【土地】
1. 3月18日，南京举行今年首场土拍，共有来自城北、江浦、六合和江宁的6宗土地走上拍卖席，总起始价达43.11亿元，合计出让面积22.5万平方米。40余家房企齐聚金陵。该6宗地收金92.75亿元，城北和江北单价地王纪录相继被刷新。
【楼市】
1. 国家统计局18日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：2月份新建商品住宅（不含保障性住房）价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有15个，上涨的城市有47个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅3.6%，最低为下降0.7%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有37个，上涨的城市有32个，持平的城市有1个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为57.8%，最低为下降3.9%。
       二手住宅价格变动与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有28个，上涨的城市有34个，持平的城市有8个。环比价格变动中，最高涨幅为6.7%，最低为下降1.1%。与上年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有26个，上涨的城市有41个，持平的城市有3个。2月份，同比价格变动中，最高涨幅为54.2%，最低为下降7.4%。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 447
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 3.17
2016-03-17 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年03月17日收盘，全部A股2780只中：涨停79只，占2.84%；跌停3只，占0.11%；停牌264只，占9.50%。
重点公司公告
【华夏幸福】公司与深圳市道融家莆资产管理有限公司、深圳市文化产品进出口行业协会签订合作框架协议，充分调动各自资源，共同在嘉善县高铁新城区域或甲方指定的其他委托区域共同打造创意设计产业基地项目及面向全国的设计O2O服务平台。该项目总投资额约为50亿元。具体项目包括中国软装之都、设计O2O服务平台、专项产业基金、文化艺术及影视衍生品设计中心、国际软装产业联盟、产品设计及空间设计培训教育组团。
【泰禾集团】2015年公司实现营收148.13亿元，同比增长76.93%；净利润13.25亿元，同比增长69.0%；基本每股收益1.23元。聘任沈力男先生为公司副总经理。
【财信发展】许群峰先生因个人原因辞去公司副总经理职务。
【万科A】公司A股股票因筹划重大资产重组事项，继续停牌至不晚于2016年6月18日。
【中茵股份】公司投资10.11亿元成立中闻天下投资有限公司，主要用于收购闻泰通讯的外资股东持有的闻泰通讯股权,可能存在汇率波动风险。
【万方发展】公司与万方投资控股集团有限公司签订《合资协议》，共同出资100,000万元人民币设立万方普惠医疗投资有限公司。
其他公司公告
【京能置业】交易商协会决定接受公司本次中期票据注册。《接受注册通知书》中明确，公司本次中期票据注册金额为8亿元。
【万通地产】2015年公司实现营收26.19亿元，同比增长37.0%；净利润-6.12亿元，同比下降1457.8%；基本每股收益-0.50元。
【鲁商置业】2015年公司实现营收58.64亿元，同比增长3.2%；净利润1.12亿元，同比下降45.5%；基本每股收益0.11元。
【苏宁环球】2015年公司实现营收73.8亿元，同比增长35.2%；净利润9.00亿元，同比增长18.1%；基本每股收益0.34元。
【中房地产】2015年公司实现营收11.1亿元，同比增长57.0%；净利润2842.4万元，同比下降62.4%；基本每股收益0.34元。
【浙江广厦】公司第二大股东广厦建设集团有限责任公司持有的公司86,424,450股无限售流通股被嘉兴市秀洲区人民法院申请轮候冻结，轮候冻结起始日为2016年3月16日，冻结期限为三年。
【金科股份】非公开发行2016年公司债券（第一期）完成发行。
【中华企业】公司拟出售位于上海市长宁区富贵东道9、19、29、39、49、55号1-2层物业。该物业的建筑面积为2181.27平方米，建筑类型及用途为商铺。评估价格为人民币8,691.00万元。
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1. 3月17日，天津土地交易中心发布公告，编号为津南（挂）2016-01号宗地国有建设用地使用权将公开挂牌出让。观点地产新媒体根据公告得知，该宗地位于津南区咸水沽镇，土地用途为城镇住宅、商服、科教、公园与绿地，出让土地面积167224.8平方米，起始价为8.28亿元（不包括城镇基础设施配套费）。该宗地挂牌时间自4月6日至4月15日，受让人须在签订出让合同之日起1年内开工建设、4年内竣工。
2. 3月16日，深圳市规划国土委在其官方网站上公布了《2016年深圳市城市更新单元计划第二批计划》。据观点地产新媒体统计，该批计划共包含城市更新单元12项，涉及用地总面积77.39公顷，12个项目全部位于原特区以外（原特区指罗湖、南山、盐田、福田）。其中，“工改工”产业升级类更新单元共有7项，改造为居住、商业等功能的更新单元共有5项，产业升级类项目占主导。
【楼市】
1. 国家统计局26日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：1月份全国70个大中城市新建商品住宅和二手住宅价格环比均继续上涨，且涨幅比上月明显扩大。据测算，1月份70个大中城市新建商品住宅价格环比综合平均涨幅比上月扩大0.4个百分点，最高涨幅为4.1%，高于上月0.9个百分点；70个大中城市二手住宅价格环比综合平均涨幅比上月扩大0.6个百分点，最高涨幅为5.7%，高于上月2.4个百分点。1月份，北京、上海、广州、深圳4个一线城市新建商品住宅和二手住宅价格环比涨幅均比上月明显扩大，平均涨幅分别比上月扩大0.5和1.2个百分点。与上月相比，1月份70个大中城市住宅销售价格下降的城市有24个，上涨的城市有38个，持平的城市有8个。
统计局数据显示，1月份，新建商品住宅价格同比上涨的城市有25个，比上月增加4个，且上涨的25个城市涨幅均比上月有所扩大；二手住宅价格同比上涨的城市有40个，比上月增加5个，其中34个城市涨幅比上月有所扩大。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 448
兴业地产阎常铭 泰禾集团：业绩靓丽、“大金融”产业链初步形成
2016-03-17 YCMProperty

事件：公司发布2015年年报，2015年公司实现营收148.13亿元，同比增长76.93%；实现归母净利润13.25亿元，同比增长69.0%；基本每股收益1.23元。
1. 销售快速增长，业绩超预期
2015年公司实现营收148.13亿元，同比增长76.93%；净利润13.25亿元，同比增长69.0%，公司营收及利润增速大幅领先行业平均水平。根据CRIC统计数据，公司2015年销售金额323.3亿元，同比增长61.5%。公司目前可售货值1400亿元左右，其中北京区域600亿元，上海及深圳区域350亿元，福建区域450亿元。公司战略清晰、布局合理，目前在一线城市货值占比达68%。
2015年公司在北京、深圳、杭州等核心城市进一步增加投资，新增土地储备38.69万平米。公司目前预收账款达154亿元，同比增长36.7%，为公司未来业绩打下良好基础。受益于准确把握土地投资时机及区位，我们预计公司2016年销售仍将保持快速增长态势，业绩确定性较强。
2. 资本结构大幅改善，净利率保持稳定
2015年公司通过通过发债、定增等多种资本市场融资方式，全年募资金额达120亿元，极大地改善了公司资产结构。公司新发债券平均资金成本为7.85%，资金成本较前期大幅下降。公司净负债率289.0%，较前期水平显著下降。2015年公司实现销售毛利率29.9%、净利率8.54%，同比分别下降1.85、上升0.04个百分点，净利率水平保持稳定。
3. 品牌优势逐渐树立，“大金融”产业链初步形成
公司重点打造的“泰禾院子”品牌深入人心，成为中国房地产最具竞争力的产品线品牌之一，2015年公司已经通过合作开发模式实现了轻资产运作和品牌输出。在多元化业务方面，2015年公司加大布局，设立了金控（平潭）子公司，并增资扩股到25亿元，投资1.5亿元参与发起设立海峡人寿，并成功入股深圳吉屋，完成收购福建一卡通等，形成了一条涵盖金融、证券、保险、互联网+、第三方支付等朝阳产业的“大金融”产业链。
投资建议：公司准确把握土地投资时机及区位，可售货值中一线城市占比高达68%，将充分享受房价上涨红利。公司将充分受益于一二线核心城市房价上涨，未来业绩将大幅提升。同时公司在金融和投资业务上持续加码布局，对房地产主业形成有效协同。上调2016至2018年EPS分别至1.59、1.99、2.38元，对应PE分别为13.5、10.9、9.1倍，维持“买入”评级。
风险提示：地产行业销售回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 449
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 3.16
2016-03-16 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年03月16日收盘，全部A股2780只中：涨停14只，占0.50%；跌停4只，占0.14%；停牌261只，占9.39%。
重点公司公告
【中南建设】公司第一大股东中南城市建设投资股份有限公司于3月15日通过二级市场增持公司股票145.8万股，增持均价14.800元/股，增持金额2158.5万元。本次增持后，中南城投直接和间接持有本公司的股份占总股本的比例由68.82%变更为68.94%。
【世联行】公司于2016年3月13日召开董事会会议，审议通过了《关于调整公司限制性股票激励计划授予对象人数、授予数量的议案》，本次调整后，公司此次激励对象人数由468 名变更为441名，限制性股票总量由1571.25万股调整为1536.05万股。
【万科A】公司第十七届董事会第九次会议决议聘任朱旭为董事会秘书，孙嘉为执行副总裁、财务负责人、首席财务官。
【万科A】公司于2016年3月9日-10日在中国银行间债券市场分别完成了《接受注册通知书》和《接受注册通知书》项下的第二期发行，发行金额合计为人民币30亿元，募集资金于2016年3月11日全额到账，票面利率3.2%。
【万里股份】2015年3月12日，公司控股股东深圳市南方同正投资有限公司将持有的本公司股份1500万股质押给重庆农村商业银行股份有限公司忠县支行，其中限售流通股800万股，无限售流通股700万股。2016年1月20日，南方同正将上述质押的1500万股股份中的100万股无限售流通股解除质押；近日，南方同正将上述剩余的1400万股全部解除质押。截至目前，南方同正持有本公司股份共计2540.1万股，占本公司总股本的16.07%，本次解押手续办理完后，南方同正累计质押股份数额为1107.4万股，均为限售流通股。
【华夏幸福】公司下属子公司香河县胜强房地产开发有限公司在香河县国土资源局举办的国有土地使用权挂牌出让活动中竞得了编号为2015-85、2015-89号两宗地块的国有土地使用权。面积共8.84万平方米，成交金额2.55亿元。
【华夏幸福】公司控股股东华夏幸福基业控股股份公司将质押给第一创业证券股份有限公司, 用于办理股票质押式回购交易业务的公司7280万股无限售流通股股票解除质押，解除质押的股份占公司目前总股本的2.46%。购回交易日为2016年3月16日。截至本公告日，华夏控股直接持有本公司股票18.2亿股，占本公司总股本的61.67%，其中质押股票合计8.78亿股，占本公司总股本的29.73%。
其他公司公告
【首开股份】公司下属子公司北京友泰房地产开发有限公司拟向中国银行北京丰台支行申请7.5亿元委托贷款，期限1+1年，满一年可提前还款。公司按50%的比例提供3.75亿元阶段性担保，直至北京市通州区台湖镇4-1-020等地块F2公建混合住宅用地和4-1-034等地块 F3其他类多功能用地“可售、公租部分”地块完成抵押手续。
【新湖中宝】公司第一大股东浙江新湖集团股份有限公司将其持有的本公司无限售条件流通股股票2.5亿股与齐鲁证券股份有限公司进行股票质押式回购交易，占公司总股本的2.75%， 初始交易日为2016年3月15日，购回交易日为2018年3月15日。截至目前，新湖集团持有的本公司股份中用于质押的股份数为30.6亿股，占公司总股本的33.58%。
【泛海控股】公司第三届董事会审议通过了《关于为杭州万家星城房地产开发有限公司提供担保的议案》和《关于为杭州滨润房地产开发有限公司提供担保的议案》。同意公司为子公司杭州万家星城房地产开发有限公司向中国银行股份有限公司申请6.2亿元贷款提供保证，保证金额最高不超过人民币6.2亿元。同意公司按持股比例为控股子公司杭州滨润房地产开发有限公司向兴业银行股份有限公司杭州分行申请人民币 8 亿元贷款提供保证，保证金额最高不超过人民币2.4亿元。
【大名城】公司于2016年3月16日收到控股股东福州东福实业发展有限公司通知，3月 10日至3月15日，东福实业控制人俞培俤先生通过上海证券交易所集中竞价交易增持了公司A 股股份1438.9万股，占公司总股本的0.72%。2016年3月11日至3月16日，一致行动人陈华云女士通过上海证券交易所集中竞价交易增持了公司A股股份572.7万股，占公司总股本的0.28%。截止本公告日，俞培俤先生、陈华云女士通过上海证券交易所集中竞价交易累计增持本公司股份2011.6万股，占公司总股本的1%。
行业要闻
【政策】
1. 3月16日上午，珠海市举行的供给侧结构性改革工作会议宣布，居民（含非户籍居民）购买144平方米以下的商品住房不再需要提供社保或纳税证明，这意味着珠海全面放开楼市限购。
2. 3月15日，广州市地税局发布公告，即日起，广州市正式开始实行本市内购买的首套房可以按新政缴纳契税政策。符合唯一首套条件的购房人，所购房屋达144平方米以上者，将享受由原3%税率降为1.5%税率的契税优惠。同时，在2月25日后按原政策3%税率缴税的，将退还多缴税费。二套房契税政策暂不在广州市执行。
【土地】
1. 3月11日，天津土地交易中心网站公示津西青（挂）2015-03号地块国有建设用地使用权的公开挂牌出让，该地块的总面积为9.8万平方米，挂牌起始价4.58亿元，起始楼面价4333元/平方米。该地块位于西青区张家窝镇香海道以西、高泰路以北，用途为商服、城镇住宅，商服用地面积7794.1平方米，容积率不大于1.8，建筑密度不大于48%，绿地率不小于5%，建筑限高24米；城镇住宅用地面积90755.8平方米，容积率大于1.0且不大于1.01，建筑密度不大于25%，绿地率不小于45%，建筑限高40米。
2. 3月15日，南京国土局月内再挂出四宗地块出让公告，起始价总计达62.5亿元，其中江北板块有两幅，城东麒麟和城南板桥各1幅。此次出让的江北区浦口区江浦街道奶牛场1号地块，土地编号为NO.2016G07，总用地面积为139361.39平方米，出让面积为132611.39平方米，规划用途为R2二类居住用地，容积率为1.01≤R≤1.6，挂牌出让起始价为21亿元，地块起拍楼面价为9418元/平米。江北区另一出让地块位于浦口区江浦街道海桥路以南、荣庄路以东，出让面积为115430.94平方米，规划为R21住宅用地、B1商业用地，综合容积率为1.93，出让起始价为15.5亿元，地块起拍楼面价为6957元/平米。麒麟板块挂出的G09地块为此前预公告地块，该地块为江宁麒麟区科技创新园中心地区8-3B2地块，东至中心路，南至南湾营路，西至瑞云路，北至天和路。G09地块实际出让面积为76053.68平米，为二类住宅用地，地块最大容积率为2.8，挂牌出让起始价为18.1亿元，地块起拍楼面价为8500元/平米。此外，板桥此次挂出的G10地块是雨花区板桥市场群G1地块，地块东至国有空地，南至新建村钟家岗组集体土地，西至新建村乔家组集体土地、新建村钟家岗组集体土地，北至现状道路。G10地块实际出让面积为73196.41平米，为二类住宅用地、社区中心用地，地块综合容积率为3.23，挂牌出让起始价为7.9亿元，地块起拍楼面价为3341元/平米。
3. 3月15日，上海市规划和国土资源管理局对外宣布，徐汇区黄浦江南延伸段WS5单元188N-S-1，188N-S-2(地下部分)地块(地块公告号：201601201)采用挂牌方式出让。公开资料显示，该地块的出让面积为1.06万方平米，其中88N-S-2(地下部分)地块为商业用地，而188N-S-1地块为商办，地块起始价为7.4亿元。
4. 3月16日，华夏幸福宣布，近日下属子公司香河县胜强房地产开发有限公司在香河县国土挂牌出让活动中竞得编号为2015-85、2015-89号两宗地块的国有土地使用权，并取得了《国有土地使用权挂牌转让成交确认书》。2015-85、2015-89号两宗地块位于规划二路东侧、蒋北路南侧，土地用途均为居住用地，其中2015-85号地块面积38081.55平方米，成交金额1.09亿元；2015-89号地块面积50342.37平方米，成交金额1.45亿元。
【楼市】
1. 国家统计局26日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：1月份全国70个大中城市新建商品住宅和二手住宅价格环比均继续上涨，且涨幅比上月明显扩大。据测算，1月份70个大中城市新建商品住宅价格环比综合平均涨幅比上月扩大0.4个百分点，最高涨幅为4.1%，高于上月0.9个百分点；70个大中城市二手住宅价格环比综合平均涨幅比上月扩大0.6个百分点，最高涨幅为5.7%，高于上月2.4个百分点。1月份，北京、上海、广州、深圳4个一线城市新建商品住宅和二手住宅价格环比涨幅均比上月明显扩大，平均涨幅分别比上月扩大0.5和1.2个百分点。与上月相比，1月份70个大中城市住宅销售价格下降的城市有24个，上涨的城市有38个，持平的城市有8个。
统计局数据显示，1月份，新建商品住宅价格同比上涨的城市有25个，比上月增加4个，且上涨的25个城市涨幅均比上月有所扩大；二手住宅价格同比上涨的城市有40个，比上月增加5个，其中34个城市涨幅比上月有所扩大。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
最新报告

--------------------------------

Article No. 450
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 3.15
2016-03-15 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年03月15日收盘，全部A股2780只中：涨停15只，占0.54%；跌停9只，占0.32%；停牌265只，占9.53%。
重点公司公告
【中南建设】公司于2016年3月14日收到第一大股东中南城市建设投资股份有限公司通知，中南城投于2016年3月14日通过深圳证券交易所证券交易系统增持了公司股份151.78万股，增持均价14.662元/股，增持金额2225.41万元。本次增持后，中南城投直接和间接持有的公司股份占公司总股份的比例由68.69%变更为68.82%。
【天津松江】公司控股子公司广西松江房地产开发有限公司向广西农垦资产管理有限公司申请金额为人民币1100万元的借款，借款期限为半年，公司控股子公司广西盛钦置业有限公司为此笔借款提供连带责任担保。
【万科A】公司发布2015年年报。2015年，公司实现营业收入人民币1955.5亿元，较2014 年的人民币1463.9亿元上升33.6%；实现归属于股东的净利润人民币181.2亿元，较2014 年的人民币157.5亿元增长15.1%。公司毛利率20.16%，较2014年下降0.79个百分点。公司基本每股收益为人民币1.64元，较2014年的人民币1.43元增长14.8%。2015年公司实现销售面积2067.1万平方米，销售金额2614.7亿元，同比分别增长14.3%和20.7%。
其他公司公告
【泛海控股】公司拟出资10亿元，投资设立全资子公司泛海电力控股有限公司。申请经营业务范围：电力项目的投资、建设和运营；电能生产与销售；电厂废弃物的综合利用与经营；电力技术咨询、服务；电力物资、设备采购。
【泛海控股】公司发布2016年度非公开发行A股股票预案。本次非公开发行的发行对象为包括公司控股股东中国泛海控股集团有限公司在内的不超过十名的特定投资者。本次发行价格不低于不低于9.51元/股。本次非公开发行拟募集资金总额不超过150亿元，按照发行底价9.51元/股计算，本次非公开发行股票数量合计不超过15.78亿股。公司控股股东中国泛海将出资认购不低于本次非公开发行股票数量20%的股份。
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
今日暂无
【楼市】
1. 国家统计局26日发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示：1月份全国70个大中城市新建商品住宅和二手住宅价格环比均继续上涨，且涨幅比上月明显扩大。据测算，1月份70个大中城市新建商品住宅价格环比综合平均涨幅比上月扩大0.4个百分点，最高涨幅为4.1%，高于上月0.9个百分点；70个大中城市二手住宅价格环比综合平均涨幅比上月扩大0.6个百分点，最高涨幅为5.7%，高于上月2.4个百分点。1月份，北京、上海、广州、深圳4个一线城市新建商品住宅和二手住宅价格环比涨幅均比上月明显扩大，平均涨幅分别比上月扩大0.5和1.2个百分点。与上月相比，1月份70个大中城市住宅销售价格下降的城市有24个，上涨的城市有38个，持平的城市有8个。
统计局数据显示，1月份，新建商品住宅价格同比上涨的城市有25个，比上月增加4个，且上涨的25个城市涨幅均比上月有所扩大；二手住宅价格同比上涨的城市有40个，比上月增加5个，其中34个城市涨幅比上月有所扩大。
2. 根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2016年2月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11092元/平方米，环比上涨0.60%，涨幅较上月扩大0.18个百分点。从涨跌城市个数看，61个城市环比上涨，38个城市环比下跌，1个城市持平。
　　与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加1个，其中涨幅在1%以上的城市有22个，较上月增加5个；本月价格环比下跌的城市数量减少1个，其中跌幅在1%以上的城市有11个，较上月增加1个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨5.25%，涨幅较上月扩大0.88个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7021元/平方米，环比下跌0.52%，同比上涨1.40%。另外，北京、上海等十大城市（新建）住宅均价为20842元/平方米，环比上涨0.51%，涨幅较上月收窄0.03个百分点；同比上涨9.94%，涨幅较上月扩大0.75个百分点。
3. 统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 451
阎常铭：房地产大周期还未见顶，一线城市房价将持续上行
2016-03-15 YCMProperty

本文为【来吧】新财富投研圈房地产系列重磅活动（第1场，线上活动）纪要分享
主讲嘉宾：阎常铭 兴业证券房地产行业首席分析师 
阎常铭： 大家好，我是兴业房地产首席，阎常铭，我是2007年耶鲁大学毕业之后在金地集团担任董事长助手，那也是主持研究了麦肯锡罗兰贝格和清华房地产研究所等大型机构给我们做的大型房地产周期研究项目。那我也是在金地集团凌克董事长身边经历了完整的房地产周期，此后在买方负责银行和地产行业的研究，现在担任兴业证券首席地产分析师。我2014年1月公开发表的关于房地产长周期深度报告《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》结论和逻辑完全一一兑现。
近期以来，一线城市的房价在持续的上行，其实这个趋势在2014年930之后当时4季度降息开始，这个趋势就开始已经出来了。同时我们也看到，2015年全国层面，商品房销售金额，超过12万亿平米，接近13万亿比2014同比增长6.5%，其中住宅销售面积是增长6.9%，楼销售面积是增长16.2%，另外就是商品房销售金额是达到了8.7万亿，同比增长14.4%，是历史的最高点。而在这其中，从区域角度来看，一线和核心二线城市无论是成交总金额还是房价表现，都是更为突出。
首先我们还是比较坚定的认为，房地产大周期没有见顶的。
房地产大周期没有见顶，货币宽松周期一线城市房价持续上行。
先列出来几个重点数据：
1）美国25岁到45岁最佳适龄购房人口1993年达到最高点35%，此后一路下滑2014年这个数据是25%。但美国房地产市场1992-2006年是最大一波牛市。
2）美国利率市场化初期，按揭贷款占商业银行总贷款比重25%，利率市场化末期达到45，2006年更是达到最高点55%。日本80-85，86-90年房地产贷款占比分别上行1.3%和4.4%，而制造业和零售业持续下滑。
3）2015年为例，深圳、上海和北京按揭贷款分别新增2135亿、1540亿和1373亿合计占到去年新增总按揭贷款19%，也占到全国总新增贷款规模近5%。
房地产大周期没有见顶，这个一定要放在国际比较的角度研究。房地产周期和别的因素关系不大，房地产真正的本质就是货币现象
人口年龄结构人均居住面积房价收入比都不能决定大的周期。举例美国和日本。
美国案例：80年代末房市失去战后婴儿潮人口的支撑，当时对房地产市场走势持悲观态度者甚众，哈佛经济学教授曼昆89年写文章详细论证人口红利因素失去后美国房地产市场将进入长期向下趋势。而美国最佳适龄购房人口就是25-45岁人口占总人口比重确实在1991年达到最高点32.4%，此后一路下滑，2014年这个数据只有26.3%，但是美国房地产市场恰恰在1992年开始到2006年经历了最大的一波牛市，97年存量独栋房屋成交量已经超过70年代有人口红利支撑的年度最高套数400万套，而到了06年高点，又几乎翻了一倍到达700万套。
日本案例：日本在80年代同样失去人口红利支撑，但房地产市场基本面持续向上直至91年。人均居住面积角度来看，日本人口密度是我国的四倍，但是东京等日本人口最密集区域人均居住面积是远远高于我国水平的。
房价收入比等数据更是证明没有什么实际意义。有这样一个数据，农行平均按揭贷款存续年限只有5年，建行是8年。
所以房地产周期和别的因素关系不大，房地产真正的本质就是货币现象。在利率市场化结合金融自由化阶段，银行大幅度增加按揭贷款占总贷款比重。美国日本等国家都表明货币、资金才是真正决定地产长短周期的决定性因素。
美国利率市场化初期，按揭贷款占商业银行总贷款比重25%，利率市场化末期直至1998年左右45％，2006年更是达到最高点55%。
美国商业银行在金融管制放松和利率市场化之后，大幅增加了按揭贷款绝对金额和占总贷款的比重。最主要的原因是优质企业在此阶段大幅降低对于商业银行贷款的需求，商业银行被迫增加按揭贷款等业务弥补优质企业客户减少带来的损失。
战后相当长一段时间，美国商业银行的贷款仍然以商业和工业贷款（Bank loan）为主，直到73 年左右，各部分贷款业务占总贷款比重都是相对稳定的，但从70 年代中期开始，商业和工业贷款(Bank Loan)占比开始出现下滑，这一趋势在80 年代开始加速，而按揭贷款的占比总体上持续上升，并在85 年以后加速。金融监管放松和利率市场化推进导致了商业银行80 年代大规模破产潮，这使得银行在利率市场化中后期对风险控制的重视程度逐渐增强，住宅按揭贷款凭借低风险特征获得银行的青睐。88 年巴塞尔协议使得住房按揭业务低资本金消耗的优势开始显现，银行进一步增加了对住房按揭贷款业务的偏好。住房按揭贷款业务占比加速上行。在2000年之后由于按揭大量证券化，按揭贷款久期又大幅缩窄，银行偏好进一步上升，按揭占比近一步提升至55%，但主体提升是在按揭大量资产证券化就是2000年之前完成的，这个对我国特别有借鉴意义。
日本80-85，86-90年房地产贷款占比分别上行1.3%和4.4%，而制造业和零售业持续下滑。
此外，北欧国家（如挪威、瑞典、芬兰）、英国、墨西哥等多个国家的研究都表明，利率市场化和金融自由化，银行会加大房地产按揭贷款占总贷款的比重，房地产基本面都持续上行。人口年龄就结构，都是不一定支持。
银行业数据  五大行数据
整个银行业按揭贷款余额占总贷款余额比重从2009年底的9.4%逐步上升至2015年的14.2%，五大行的这一比重从2009年底的16.8%逐步上升至20.6%。
按揭贷款比重持续上行的逻辑有三点：
1）一方面普通企业持续降低对于银行贷款的需求，并更多转向直接融资；大幅度降低对于银行贷款这一间接融资渠道的需求，而银行由于利率市场化息差大幅度缩窄，必须增加总的贷款规模，来增长利润。银行就面临非常尴尬的处境，一方面要增加总的贷款规模，另一个方面，原来最重要客户大型企业贷款在持续流失，银行需要寻找新的业务去弥补缺口，都是不约而同的选择了按揭，中国也是一样。我们看到银行贷款中，大型企业贷款占比由2010年的27%下滑为2013年的21.5%，趋势非常明确。
2）另一方面，银行风险偏好也在发生变化，对于按揭贷款这一相对安全资产偏好在持续增加。主要国家利率市场化之后，不良都持续上行，中国银行业时一样的。而按揭贷款在中国的不良比率一直是相对很低的。截止2014年末，个人住房按揭贷款不良率只有0.29%，远低于各行业不良率均值1.1%。
3）住房按揭贷款损耗银行资本金比例小。根据1988年《巴塞尔协议》规定，目前，我国商业银行对于普通公司类贷款的一般风险权重计量为100%，零售贷款中，个人住房按揭贷款的一般风险权重计量为50%，非按揭贷款为100%。而银行贷款资本金按风险权重计提，因此按揭贷款损耗资本相对小很多。
所以大的趋势是一致的，大周期没有见顶。
小周期，货币宽松周期，房地产基本面走势基本由货币政策所主导。行政调控政策是不会主导的。我们的曾经的深入量化研究表明，行政调控政策更多事短期对于基本面有一个冲击，长期，与基本面主导的因素基本拟合，也就是说行政调控政策实际效果从中长期来看效果基本是比较小的。
美国和中国这么多年历史，货币宽松周期，房地产占大类资产比重必然持续上行。
国外历史数据表明，货币宽松周期，房地产占居民大类资产配置比例一定是持续上升的。从美国历史看，从联邦基金利率相对规则利率的偏离值看，过去45年美国经历了三轮大的货币宽松周期（联邦基金利率低于规则利率视为宽松）：第一轮宽松周期（1974年7月至1979年7月），第二轮宽松周期（2001年5月至2006年1月），第三轮宽松周期（2011年12月至今）：为应对次贷危机持续不利影响，美联储通过直接注资和“零利率”政策加大了货币投放量。这三个货币宽松阶段都无一例外的对应着居民资产配置中房地产配置大幅上升，以年度为单位计算，三轮货币宽松周期美国房地产占居民大类资产配置的比重分别上升了3.3、4.5和0.5个百分点。
我国数据同样证明了这一规律，2008年末，为应对全球经济危机对国内经济的冲击，以扩大内需，稳定经济增长，2008年9月到12月央行进行了5次降息，一年期贷款基准利率由7.47%下调到5.31%，由此开启了我国2009年的货币政策大幅宽松周期，与此同时，2009年居民资产配置中房地产占比也出现了阶段性的峰值。综上，我们认为货币宽松周期，房地产占居民大类资产配置比例一定是持续上升的。
行政调控政策去库存政策，我们看来是带着差别化调控的思路，但是这个基本不影响。一线和核心二线城市由于对于人口和资金以及品牌开发商的吸附能力，必然是表现更好的。
货币宽松背景下，货币年初大幅度发放，必然有相当部分进入到房地产市场，而从历史数据来看，金融属性较强的区域必然表现更为抢尽。一线城市土地供给相对有限，基本面持续向上不能在量上有更多的体现，就必然体现在价格上。
2015年为例，深圳、上海和北京按揭贷款分别新增2135亿、1540亿和1373亿合计占到去年新增总按揭贷款19%，也占到全国总新增贷款规模近5%。
从土地供给上看，一线城市北、上、广、深供应土地规划建筑面积为6199万平米，仅占全国100城土地供应面积的5.6%；2015年一线城市土地规划建筑面积同比下降25%，降幅远大于全国100城土地供给面积13%的降幅。说明一线城市土地供给相对有限，既然总额上升而供给有限，那最终就必然带来价格的持续提升。一月份2.5万亿信贷带来一线城市房价持续上行是必然的。
另外之前大家非常关注美元加息周期，房地产市场表现，我们研究发现，美元加息周期确实会对全球其他国家房地产市场有一定的负面影响，但是主要是资本账户完全开放的国家和地区。历史案例表明，对于资本账户相对封闭的国家，影响很小。明显案例就是哥伦比亚和智利，我们年度策略报告有详细阐述。这也是为什么香港房价会跌，但是我们国内一线城市房价持续上涨的原因，是两个不同资本账户下的资产，不存在价格联动的基础，地域上的连接是没有任何指向意义的。
总结来说，大周期没有见顶，小周期只要货币持续放水，就必然持续上行，而且一线和核心二线城市必然表现更好。
谢谢！
互动提问环节
Q
为什么一线城市中，广州没涨？
阎常铭：我先汇报下我的观点，为什么广州在这些城市里走势比较弱。我们仍然是首先从我们的货币角度来回答，个人认为广州这个城市对于按揭贷款的需求可能没那么强，当地的银行对于按揭贷款的供给可能并没有找到一个合适的出口。其次，广州市供给量相对并不少。最后，我们过往的历次观察也发现，处在珠三角区域，深圳对于房地产其货币货币属性是最强的，在一个省的区域之内，在货币宽松阶段可能部分挤占了广州的按揭份额。
Q
你好！想问问您怎么看香港的楼市？
阎常铭：这个我刚刚也提到。美国货币政策发生转向一定是对美国之外的国家大类资产是有影响的。过去几个周期美国的货币政策发生转向进入加息周期，对于资本账户完全开放的国家和区域，资产价格负面影响还是比较大的，但是历史案例表明美国加息周期对像中国智利哥伦比亚这些资本账户封闭的国家影响是不大的。由于香港的自身金融环境属于前者，它肯定是受影响比较大的，在这种情况香港下房价一定会进入下行的周期，我回答完毕。
Q
深圳的房价上涨算是健康的吗？
阎常铭：首先我说一下这个健康或者不健康，并不是我们所要关注的本质的问题。您所说的健康或者不健康，您的潜意识中就是要用基本面要用房价收入比是否能支撑，房价太贵来衡量一个绝对的标准，这是不正确的。我们说房地产市场市场是看趋势的，绝在在利率市场化和金融自由化这个大的背景之下，它的长周期是没有见顶的趋势是明确的，小周期内，货币政策又是相对宽松，银行一月份信贷放了这么多，深圳金融属性这么强，必然会有大量的按揭贷款持续发放，小周期向上的趋势也是明确的，所以我们说我们看到的是一个趋势。只要是在短期内货币仍然宽松趋势内，房价是持续上涨的。有这样一个数据，去年整个深圳市一手房加二手房合计成交金额是6900亿接近7000亿，但是整个深圳市2015年新增按揭贷款金额是2135亿。新增按揭贷款金额占到2015年整个深圳市一二首房成交金额的百分之三十以上，达到百分之三十点五。这样一个数据，您自己都可以做一个判断，像一月份货币这样放水的话，只要货币政策不宽松，按揭持续出来，深圳房地产上涨趋势是一定会持续的。如果我再比较一下，去年深圳新增按揭贷款金额2135亿，但去年整个深圳市新房成交金额大概两千四五百亿这样的金额水平。金融属性这样强的城市，货币政策宽松的背景下，货币仍然大幅度发放的情况下，房价必然持续上涨。
Q
刚才阎老师讲的意思是银行按揭比例上升决定房价继续上行的主要因素吗，还有就是有些人认为股市先于房地产见顶一年左右，目前股市已是熊市，日本九十年代也是由股市传到地产的，我们国家有发生的可能吗？
阎常铭：好，这两个问题我分开回答。第一个，确实就是这个意思，银行在利率市场化金融自由化的背景之下持续增加按揭贷款占总贷款的比重，持续增加按揭贷款的偏好，也就是持续增加给居民买房的杠杠，我们人为这个就是中国房地产持续上行的因素。过去美国日本这些国家的案例都非常明确的表明，人口年龄结构、人均居住面积和表面房价收入比这些因素都不是决定房地产大周期的因素。房地产本质就是货币现象。货币是决定房地产周期唯一因素。银行按揭贷款比重上行，发钱给按揭，房地产基本面是持续上行的。这是没有疑问的。
您的第二个问题，股市先于房市见顶一年左右，我们之前到没有这方面研究。我们只是把房地产和股市作为不同的大资产比较，只要是美国中国过去相对宽松周期包括美国过去四五十年的数据只要是相对宽松的周期，房地产占大类资产比重是上行的，像去年很多人观点觉得应该卖房炒股时，但我们当时策略报告（14年15年）明确讲述在这种时期该如何配置资产。股市对于房地产的传导我们没有研究，我们认为宽松周期，房地产向上。
Q
Q：请问一下三四线城市的房价走势？
阎常铭：孙老师手机信号可能不好，那我也补充一下三四线城市的看法，这些城市房价长期没有机会。从我们的逻辑框架来看，首先这些区域的居民对于贷款买房观念的接受度还是比较低的，所以我们之前的大逻辑，银行利率自由化金融自由化阶段下大幅度增加按揭贷款占总贷款的比重，这些区域的受惠幅度还是比较小的。从去年的数据也可以看到，北京上海深圳这三个一线城市占总按揭贷款额的19%。另外再说一点，一线和核心二线城市对人口和资金的吸附能力是其它三四线城市所不能比拟的，所以我们认为三四线城市长期没有机会。
Q
房地产的价格是建立在经济增长的背景下的，如您提到的美国和日本，其中日本在91年后房价一直下跌至今，且日本货币政策一直在放水过程，房价也只是东京等特大城市保持而已，其他城市下跌超过15年，目前中国的人口结构和日本类似，请问中国会重步日本的道路吗？
阎常铭：我们首先要说的一点就是，房地产价格的增长跟经济的增长有一定的关系，和人口结构有点关系，但是影响没那么大，本质还是货币，就是购房资金和金融机构的资金持续地进入这个市场。比如说美国银行持续增加按揭比重，在人口年龄结构不支撑房地产基本面的情况下，支撑了房地产市场最大的牛市。日本，我们也做了深入的研究，从80年代开始，日本房地产已经失去了人口年龄结构的支撑，但日本增加按揭占总贷款的比重使得其在80年代仍然延续了一个房地产市场的牛市。而我们现在房地产市场才刚刚迎来这几年商业银行大幅增加按揭的比重，目前的阶段下这个比重也就15％左右。从长期角度来讲，我们用一句老话说，任何人都会死去一样，房地产市场从长期来看，没有只涨不跌的这样一个趋势，它肯定是有周期轮回的。但是，我们说这个市场在现在杠杆加的还是比较低的，加杠杆的阶段才只是刚刚开始。如果说现在就想看到我们在经历日本在90、91年就达到的最高点之后破裂的阶段，我认为还有非常长的一段时间。事实上，看一下银行按揭贷款占GDP比重，我们比美国日本的比例也是低很多。
Q
请问老师，一线不限购的商住房，同限购的住宅相比，是不是不是一个概念？投资价值如何？商住房走势怎么看？
阎常铭：这个就是怎么说，一线不限购的商业住宅和跟限购的住宅不是一回事，它只有50年产权，但我认为是有比较好的投资价值的。我们看到现在有很多一线城市没有购房资格了、同时又认为一线城市有很好的投资配置价值却被政策限制在外的人，你可以投资此类房产，是没有任何问题的，作为资产，它价格的表现，同普通的住宅不会有太大的差异。趋势是一样的。
Q
Q：国内一线城市房价与日本东京，美国一线城市的房价对比是否合理，和可比性？
阎常铭：这个问题我想跟您说一下，当然，您做一个横向比较有一定的道理，也可以做一定的衡量，但绝对值衡量意义不大。我们想提供这样一个数据，去年深圳的房价比美国纽约平均房价还是会低一些，我们说一个城市的房价就是不同国家城市的房价不能简单的比较。房地产本身就是一种货币现象，它是货币的配置，它本质的表现不是我们直观感受到的个人购买能力，房价的水平。货币超发那么多，同时我国还是有一定贫富差距，只要货币是发出来的，它就有这么多钱通过各种渠道进入房地产市场。这样深圳房价是持续上涨的。购买能力是在那里的。不是一般人体会到的购买能力。
Q
过于杠杆化的市场，在下跌情况下，银行如何保护自己，房产的持有者如何应对？
阎常铭：对于房地产贷款还远远谈不上过于杠杆化。我们现在商业银行按揭贷款占总贷款比重只有15%，我们五六年前只有百分之九点几，现在才提了5个百分点，而美国利率市场化初期这个比例就有25%，利率市场化末期这个比例提升到45％，这还是在房地产市场没有太多的资产证券化的情况下。在美国2000年之后资产证券化又大幅盛行，按揭贷款在银行资产负债表上久期大幅缩短，银行进一步提升对它的偏好情况下，美国商业银行按揭贷款占总贷款比重在2006年达到了55%。另外，在利率市场化背景下，银行很多时候会主动配置很多高风险资产，房地产尽管也是有风险，在银行所有大资产中风险是最低的。2014年的数据是银行房地产不良率只有0.29%，整个商业银行所有贷款的不良率是1.1%，房地产应该是在所有行业当中排在倒数第二位。同时，还有另外一点，巴塞尔协议对于资本金的损耗，按揭贷款又是占尽了便宜。所以银行对于按揭贷款的态度在利率化和金融自由化下是不会改变的。现在我们还谈不上过于杠杆化。美国在占比55%这个时候才发生了一个非常大的金融风暴，而我们现在商业银行全部的按揭贷款占总贷款比重只有15%，这个比率还是比较低的。我觉得现在还谈不上杠杆太高、谈不上银行投资者如何应对的问题，还要好多年。
Q
1、对三四线地区房价怎么看；2、银行会有意愿加大按揭比列，但如何让民众愿意去买房按揭，尤其是三四五线城市；3、日本在90年代出现过房地产崩溃，那通过何种指标能观察到我们国内房地产到那位置？
阎常铭：房价怎么看，三四线房价长期我们不看好。第二个小问题，银行会增加按揭比例，但如何让三四五线民众愿意去买按揭房，我们刚刚说的就比较明确了，这些城市居民没有借钱买房的欲望和需求，这也是为什么我们看到北京上海和深圳按揭贷款占到全国按揭贷款的百分之19接近百分之20，所以未来银行持续增加杠杆，主要体现在一线和核心二线城市，而这些城市可以看到贷款的需求仍然非常旺盛。
第三个小问题，日本90年代房地产崩溃，何种指标能够观察到。最起码从目前来看国民增加杠杆的程度低于美国日本等国家发生金融危机时的水平，所以目前我们离崩溃还是比较远。另外在一个大的趋势之内，不存在一个绝对的指标去衡量房价上涨到一个什么程度。只需要知道在这样的大趋势之内，房地产价格在一线城市银行加杠杆的核心区域仍然是上涨的，这个趋势是不会改变的。这个长周期的东西是不会改变的，那么短周期之内，只要货币政策维持比较宽松，货币处在一个不管是大幅放水还是小幅放水的一个阶段，一线城市和核心二线城市房价还是往上走的。如果货币政策加紧，小周期内可能有一定的调整，但是长时间来看，房地产价格仍然是往上的。所以说一线城市长期看好。
Q
请问杭州这个城市怎么看？
阎常铭：首先说，杭州这个城市供给量比较大，城市规模也在持续的扩大，另外缺乏好的经济增长点，当地的银行我们认为金融属性是有的，但这轮周期就表现的很弱，那未来我们觉得这个城市比较一般。
Q
很难做到完全的资本项下封闭，并不能阻碍实际上的外流，如此怎么证实解释香港房价不影响内地的房价？
阎常铭：对于第三个问题，不是香港的房价来影响内地的房价，香港房价对大陆没有什么影响，是美国加息周期这个大背景下，对于香港和大陆房地产市场分别的影响。在香港的金融环境下，美国加息周期对他影响是非常大的。而我们国内尽管不能做到完全封闭，实际上有资本外流，但是我们历史上看到的数据就是资本账户相对封闭的国家，它的影响相对比较小，所以我们觉得内地房价就是我们刚刚分析的框架，货币相对宽松周期，主导因素还是国内，国外的影响是一个非常次要的因素，正面因素主导国内趋势。而香港的资本账户美国的加息影响就是一个主导因素，负面因素主导了。
Q
一二线房价会继续上升（只体现在价格上），但这些城市土地供应有限，三四五线城市房价长周期往下，这会导致全国在建工程面积大幅压缩，这会不会导致以房地产为中心的过剩产能类大宗商品价格继续大幅向下，导致银行在这些企业的资产出现大量坏账计提？从而导致整个市场信用压缩？
阎常铭：您说的这个趋势是这样子的，未来全国房地产基本面持续上行，主要体现在总成交金额的上行。是在银行不断加杠杆的情况下，成交金额持续上行，那成交的面积其实是还待观察的。相关的大宗商品或者大类商品，我们认为相关的需求不会特别的旺盛，因为这个东西本质是跟成交面积相关的，所以我觉得很有可能房地产方面的需求未必会那么的好。至于你第二个问题是这样的，坏账比例上行，银行继续寻找这种有抵押物贷款的偏好会增加，国外就这种非常明显。美国利率市场化金融自由化的过程中，按揭贷款占总贷款比重有一个阶段提升很快的，就是美国80年到85年这一阶段左右，由于利率市场化初期，美国商业银行大量追寻高风险高收益的项目，导致项目风险大幅暴露，到83年84年美国商业银行破产倒闭潮大幅增加，可以看到这个阶段，美国商业银行大幅度增加商业贷款占总贷款比重的速度相对也是最快的一个阶段之一，这个问题就回答完毕。
Q
阎老师，您说的按揭贷款比重很低其实也是说我们的直接融资比重较小，随着资本市场的活跃，中国也会走美国的发达市场的道路，大型优质企业以股权债权融资为主的话，个人按揭贷款比重是会有很大提升，而且您说的国内按揭贷款杠杆较低，我所理解的杠杆是个人首付比例，但国际目前的个人贷款首付比例的1.8成的警戒线，目前两成的贷款空间有限，是否还支持这种杠杆逻辑呢？
阎常铭：我觉得这个问题的角度有点问题，你这里没有区分个体和总量，资金供给端和需求端。你是说首付比例是个人上限，但是现在不是很多人用足这个杠杆，你从总体购房人群角度来看，这个比例更是远远没用足，就是从资金需求端总体来看杠杆远远没有达到你说的个人杠杆上线。我们说的加杠杆是资金供给端，是银行持续增加按揭贷款的偏好以至于增加这样一个占比，这个是一个总量的东西。这个不是你理解的一个人买房这个杠杆。你把整个按揭市场整个金融机构对于房地产需求的支持，看成一个总量，那金融机构方面的支持是快速上行的，资金供给端加大支持是不可逆的，这就足够了。目前我国这个杠杆，由于贷款人的结构不同，有相当人买房用足杠杆，但是还没有借款去实现的，需要银行持续的供给去满足这个需求。你这个问题跟我说的这个趋势不是很相关的，你可以加我的微信，我可以详细的说下这个问题。好，回答完毕。
阎常铭 兴业证券房地产行业首席分析师 
2007年耶鲁大学毕业后加入金地集团，担任董事长助手，主导参与了金地集团与麦肯锡罗兰贝格和清华房地产研究所的房地产周期研究，此后在基金、券商任职，具备多年买方、卖方工作经验，现任兴业证券房地产行业首席分析师。2015年新财富最佳分析师房地产行业第五名。
本纪要观点归主讲嘉宾所有，授权新财富发布
新财富原创内容，转载请注明来源：新财富杂志（ID：newfortune）

--------------------------------

Article No. 452
兴业地产阎常铭团队: 格力地产独家董事长调研纪要
2016-03-15 YCMProperty

3月9日，兴业地产团队独家对格力地产董事长进行了调研，以下为调研纪要。
调研对象：董事长兼总裁 鲁总
                    财务负责人兼董秘 黄总
1. 公司整体介绍
格力地产发展历史早期以房地产为主，主要是抓住了质量品质等要点。格力地产拿了很多奖，这些奖对格力品牌非常有利，包括詹天佑奖。我们在技术创新、工艺控制、节能环保做了很多研究，格力的精工品质获得了市场认可，所以我们销售一直非常好。前年格力地产实施了一些转型，但不是市场什么热我们做什么。一方面是根据公司特点，另一方面是抓住珠海海洋开发的战略。
珠海大大小小有146个海岛，但由于环保要求，海岛一直开发较少。前几年省里提出了蓝色珠海的战略，我们敏锐地把握这个机会，我们做了一些海岛保护、环境保护的项目，获得广东省的高度评价。我们前期以生态环境保护为特点承接了一些海岛开发项目。因为海岛开发，我们了解了不少海洋海岛方面开发的方法及积累了这方面一些经验。珠海有“一带九湾”，其中有六个湾与格力地产有关系。
公司的三大板块：口岸经济、房地产、海洋经济都是提早布局，具有极强竞争力和不可替代性的，我们还做了小型金融和现代服务业。我们成立了小贷公司，采用P2P的模式。我们现代服务也包括现代农业、酒店运营、与房地产配套的物业、教育产业。我们现在也在探讨一些健康产业、高端养老产业等。
2. 口岸经济产业
（1）珠港澳大桥人工岛：港珠澳大桥东起香港大屿山西至澳门和珠海的拱北，全长为49.968公里，其中主体工程"海中桥隧"长达35.578公里，建成后将超越杭州湾跨海大桥成为世界最长的跨海大桥。其中，人工岛是整个港珠澳大桥的重要组成部分，面积2.08平方公里，位于珠海拱北湾南侧，填海工程总投资约23亿元人民币，填海总面积约216万平方米，护岸长约6000米，呈长方形。目前这个填海项目已完成。未来这个岛就成为珠澳唇齿相依的海上明珠，也是我是唯一的珠港澳三地交汇处，真正的自由贸易区，有好多创新的东西可做。这个岛是珠海澳门、粤港澳最前沿的地方，能够把内地和香港澳门联系起来。这个岛能够打通广东西岸的交通，与香港机场相连接起来。
（2）珠海口岸地上建设：总建筑面积32.7万方，顶棚面积14.23万方，投资53.44亿元。总体会在通车前完成。
（3）澳门口岸建设：60万平米左右，计划由我们的人工岛公司代为建设。
这几个项目都是以收取管理费为主，同时人工岛上也有一些配套物业和商业设施，包括停车场等，都是我们投资。综合下来整体总投资200-300亿元，后续还需要追加100-150亿元，用于商业设施的开发。
3. 房地产业务
（1）格力海岸：总建筑面积110万方，项目拥有1.6公里海岸线，位于珠海唐家湾。最开始卖2万左右，现在卖3万左右。
（2）重庆两江新区总部基地，占地118万方，建筑用地56万方，总建面111万方，投资50亿元。
（3）上海前滩项目。占地面积2.4万方，建筑面积5.1万方。土地总价30.64亿元。
（4）珠海大学小镇规划研究项目（中欧低碳试验区）：建面2556万方，规划用地500万方，聘请英国罗杰斯建筑师事务所进行设计。位于珠海北部，唐家湾西南角。我们希望通过开放性的规划把校园公共社区建的更好，促进校园把围墙打开，促进创新式的发展。
（5）淇澳红树林湿地公园：规划占地4.49平方公里，位于淇澳岛上，预计2016年12月完成。
4. 海洋经济业务
游艇经济在我国刚刚起步。在经济发达、水域丰富的国家，人均占有游艇数量很多。西雅图平均 7个人、2-3个家庭有1条船；北欧平均15个人有1条船，游艇保有量很大。香港也有7000条左右游艇。游艇泊位是一种非常稀缺的资源。未来最重要的商业机会是国家在推动粤港澳游艇自由行。现在制约游艇经济的主要因素：1）泊位不足，无法刺激消费；2）游艇关税很重，关税在43.5%左右。未来开放自由行后，人们可以在香港澳门买后，经过报关手续，使用自贸区政策，可以在珠海这边自由行。如果这个政策落地，那么我们的泊位资源就非常稀缺。我们预计游艇自由行在今年应该可以落地。
（1）格力海岸游艇会项目：泊位200多个，岸线长度404米，投资4.1亿元，2016年6月完成港区建设。
（2）香洲区域综合整治工程：水域1.4平方公里，准备建设700个泊位，投资规模20亿元，预计2016年12月完工。
（3）美丽海湾建设项目：全场11公里，投资2.8亿元，工程总长2.1公里。项目针对目前珠海情侣路沿岸海域环境保护、开发与管理中存在的主要问题及新的城市发展需求，积极开展沙滩修复、海岸带生态修复和保护等工程，全面提升近岸海域的生态质量及公共服务功能。
（4）洪湾渔港及配套工程：核心占地72万方，包括41万方港池，31万方陆地。
（5）高栏港联岛海底隧道项目：总投资40亿元。项目包括高栏港荷包作业区/围海造地项目、高栏港海底隧道。
（6）我们还做了一些海岛旅游项目：外伶仃岛开发，占地2.5万方，建筑面积3.3万方，这个岛与香港隔海相望，地位非常重要；庙湾岛开发，环评手续已经快完成了，庙湾原始居民住房非常漂亮，海是彩色的；竹洲水乡项目，41平方公里，核心区已经有一些房地产项目。
我们做这些项目就带来我们拿地模式的变化，我们先通过工程或项目切入，后续再获取土地。

--------------------------------

Article No. 453
兴业地产阎常铭-万科A：业绩增长符合预期、与地铁集团合作将实现双赢
2016-03-14 YCMProperty

事件
1、万科发布2015年年报，2015年实现营收1955.49亿元，同比增长33.58%；净利润181.19亿元，同比增长15.08%；基本每股收益1.64元。
2、万科就拟议交易与深圳市地铁集团有限公司签署了一份合作备忘录，地铁集团将出售下属公司全部或部分股权，预计交易对价介于人民币400-600亿元之间，拟采取以向地铁集团新发行股份为主。
点评
业绩符合预期，销售稳步增长。2015年公司实现营收1955.49亿元，同比增长33.58%；净利润181.19亿元，同比增长15.08%，业绩符合我们之前预期。公司2015年获取土地力度相对较好，比2014年更为进取，我们认为增强了公司的未来业绩增长可持续性。2015年公司实现新开工面积2127万平米，同比增长23.1%，大幅高于年初计划的1681万平方米，我们认为这是公司对于未来基本面由相对谨慎转变为较为乐观的一个表现。2015年公司累计实现销售面积2067.1万平方米，销售金额2614.7亿元，同比分别增长14.4%和21.5%。截至2015年底，公司合并报表范围内有1840.9万平米已售未结算资源，金额合计约2150.5亿元，较2014年末分别增长10.2%和10.5%，为公司未来业绩提供了充足保障。
净利率稳中有升，资本结构维持稳定。2015年公司实现销售毛利率29.4%，销售净利率13.27%，同比分别下降0.5、增长0.09个百分点，由于核心城市土地获取土地成本因素，未来净利润率提升空间有限。2015年公司实现净利润259.5亿元，同比增长34.5%；实现权益净利润人民币181.2亿元，同比增长15.1%，净利润增速高于权益净利润增速主要因公司结算项目中部分合作比例较高。公司目前净负债率为19.3%，继续保持在行业优秀水平。
2015年公司获取土地力度总体相对进取，节奏上在四季度开始发力，体现了对于未来基本面持续变得乐观。2015年公司拿地金额1009.2亿元，占销售金额比重为38.6%，相比2014年的20.2%更为进取。公司2015年前9个月拿地金额占销售金额比重在6%-36%之间，但10-12月分别为64.1%、68.4%、88.3%，体现了公司对于未来基本面更为乐观判断下加大拿地力度的意愿和能力。按照我们兴业地产组对于行业未来判断，这一策略是相对正确的。
多元化业务有序拓展，预计未来业绩将稳健增长。公司坚持“勇敢探路、坚定转型”的思路，围绕“城市配套服务商”，不断丰富产品服务体系，布局多元业务，长期来看万科将变身为优质中小企业联合体。公司未来十年将努力寻找拓展新的业绩增长点，公司长租公寓、社区营地教育、养老机构、产业地产、海外业务等新业务在有序拓展中，我们预计公司未来3-5年业绩将保持10%左右增速稳健增长。
合作将实现双赢，有利于增强公司在深圳布局。深圳市地铁集团有限公司前身为深圳市地铁有限公司，成立于1998年，是深圳市国有资产监督管理委员会直属国有独资大型企业。根据公司相关介绍，目前地铁集团物业开发在建项目9个，建筑面积约450万平方米，同时还承担了大量轨道交通枢纽、地铁上盖等物业的管理工作，我们预计此次合作将实现公司和地铁集团的双赢，有利于增强万科在深圳的项目布局。
投资建议
投资建议：公司2015年业绩符合预期，拿地力度有所提升，拿地节奏逐渐进取，符合行业趋势；同时公司多元化业务也正有序拓展，预计未来业绩将稳健增长。公司经营稳健，安全边际充足。我们预计公司2016-2018年EPS分别为1.90、2.20、2.48元，对应PE分别为12.9、11.1和9.9倍。维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 454
兴业地产 阎常铭团队：万科业绩发布会完整版纪要！
2016-03-14 YCMProperty

3月14日，万科举行2015业绩发布会，以下是兴业地产团队整理的会议纪要完整版。
主讲人：
万科总裁：郁亮
万科高级副总裁：谭华杰
投资建议：公司2015年业绩符合预期，拿地力度有所提升，拿地节奏逐渐进取，符合行业趋势；同时公司多元化业务也正有序拓展，预计未来业绩将稳健增长。公司经营稳健，安全边际充足。我们预计公司2016-2018年EPS分别为1.90、2.20、2.48元，对应PE分别为12.9、11.1和9.9倍。维持“买入”评级。
第一部分  市场环境和未来趋势
1.1 农民工市民化：带来庞大居住和配套需求
首先，我讲一下对行业趋势的一些基本认识，以及在这样一个认识下面总的一个思考。在2013年的时候，我们有一个非常明确的结论，行业已经进入了白银时代。2014年行业发生了调整，所以我相信在2014年认同这句话的人在增加，到2015年，一二线城市市场出现了明显的回暖，在这个时候，我不知道会不会有一些人开始怀疑这个结论，是不是这个行业又回到了黄金年代突飞猛进的状态。这个我不知道，但是我们的结论是我们坚持这个行业已经进入了白银时代。黄金时代已经结束，白银依然是贵金属，依然有很大的机会，在其他的方面有许多需求还在增长，但还没有得到满足，房地产依然有很大空间。
下面是联合国对中国的城镇化的一个预测。今后10年，中国城市还将新增1.7亿城镇人口。我知道中国的城镇化率按照常住人口来统计的话，大概是在50%以上。如果按照户籍人口来算的话，大概也就在40%多的水平。每个国家的最终城市化率可能并不一致，但排除宗教信仰等特殊因素之外，在当前一个经济体最终的城市化率最终取决于农业人口究竟有多大的数量。而这个跟人口密度和人均耕地是有密切关系的。但一个经济体进入一个比较发达的状态的时候，其实它农业上所需要的人口是非常少的，而且最终没有在城市居住的人口基本是两种：一种是农业人口，一种是矿业人口。除了农业和矿产，其他绝大部分人都会生活在城市。所以一个经济体最终的城镇化率最终是可以反过来推得，它是推得非城市化人口有多少。中国的人均耕地相对较少，而且也不是属于那种自然资源类的经济体，所以中国的农业人口和矿业人口占比其实是不多的，在这样一个设想下，我们可以想象一下未来中国的城镇化率水平将是非常高的。我相信未来可以达到美国甚至和日本处于相似的水平。
在中国未来城市化率非常高的一个展望下，目前我们的城市化率还处于一个非常低的水平。大概可以说，中国的城市化进程大概处于半山腰，未来的城市化还有很长的故事，未来城市化的主流是新市民阶层的形成。新市民即农民工二代的，农民工（产业工人）在上一批城市化中，是半城市化，根在农村，工作在城市。上一代被称为进城务工者，但是他们的子女与上一辈会不同，童年更好，受教育程度更高，非常熟悉互联网，他们也用微信。对于这样一代年轻，不会甘于像父辈一样只是在城市找到一份挣钱的工作，最后回到农村生活，我觉得这是他们所不能接受的，所以他们未来的选择一定是在城市。
一个基础的事实可能被我们忽略了，在所有的发达的国家，技术蓝领甚至是普通蓝领的收入是高于普通白领的，例如美国建筑工作一年15万美元，例如水管工可能达到18万美元，比普通白领肯定是要高的。未来新市民可能从事的就是蓝领或者是技术蓝领的工作，我可以预计未来收入可能高于白领，这样一个收入水平其实也足以支撑他们在城市地区实现他们的价值。他们最能找到工作的机会可能就在一线城市或东部发达地区。而一线城市目前房价确实很贵，可能在一线城市买房可能比较难以实现，普通白领也比较难以实现。大城市周边未来会有城市圈形成。
1.2 轨道交通：发展空间巨大
在这样一个过程中，有一个东西是非常重要的，那就是轨道交通。发达国家在城市化第二阶段（城市化率在50-80之间），在这个阶段最重要的现象几乎在所有的发达国家都是类似的，那就是会有城市经济圈的兴起，由过去城市和农村简单孤立的对立和城市扫点式的布局过渡到城市带和城市圈，这是城市化第二阶段最重要的现象。而在这样的一个现象当中，轨道交通在里面发挥着至关重要的作用，轨道交通是城市圈的动脉，是连接整个城市圈最重要的纽带。当一个城市进入到远郊区开发，进入到卫星城开发，进入到都市圈形成的过程，整个城市的发展基本都以轨道交通的延伸和连接作为它最重要的一个主线。
在历史上，我们可以看到最简单的一个中心，那就是东京。东京在1960年代的时候，作为一个大都市，他已经拥有极多的人口，而且出现了非常严重的大城市病。我们今天抱怨的无论是交通堵塞、雾霾、空气质量恶化、居住拥挤，诸如此类的一系列问题在1960年代东京都出现过。而当时日本政府也试图通过立法的方式把人口疏散到其他的一些小的城市去，这些努力做了20年，从1960年到1980年，这个努力的结果是从1960年到1980年，居住在日本两大都市圈的人口由41%提高到47%，在1980年代，东京终于治好了它的城市病，方法就是通过轨道交通，来发展东京圈。东京是有三层：第一层是东京都，第二层东京市，第三层东京圈，通过发展东京圈，解决了东京城市病的问题。香港开发新界同样可以看到这样一个过程。香港开发新界几乎完全依靠东铁和西铁两条轨道交通线来作为最初的骨架，然后再慢慢延伸。
在东京市，在公共交通里面，轨道交通达到了91%的分担率，在东京都，达到了95%。中国北上广深分担率分别是42%、51%、47%、28%，远远低于东京的水平，在里面最低的是深圳，这也意味着未来深圳的轨道交通建设会成为所有城市当中推进最大、潜力最大的。我们目前跟东京相比至少一倍的轨道交通分担率差距，这也意味着之后在这方面有很多的机会和故事。
1.3 物流地产：跟不上电商发展速度
在互联网时代，我们显然要意识到电商、网购等一定会对传统的商业地产构成冲击的。在美国，大型卖场已经不好做了。在中国，一些零售店铺在逐渐的退出。也就是说，电商、网购对传统的商业地产一定会形成比较严重的冲击，但是它也会对房地产行业带来机会。网购对不动产的发展会提出一个非常大的需求，就是物流仓储地产。在传统的商业地产式微的同时，物流地产好戏刚刚开始。在美国，商业地产面积只有人均2平，但仓储人均5平，中国是世界上电商最发达的经济体，但人均仓储只有0.41平，不到美国的10分之一。在物流地产方面存在着巨大的成长空间，这也是目前所有不动产门类最为蓝海的一个领域。它现在存在着严重的供给不足。随着非常良好的成长速度，它也是所有不动产中租金收益率最高的类型。
1.4 物业管理：亟待向综合服务升级
除了不动产之外，还有一个跟不动产相结合的服务。以往这种服务有两种类型，一种是物业管理，另外一种是交易中介。物业管理以往主要是两个东西：保安和保洁。未来物业管理会发生非常大的变化。13年的时候，当时对90后的生活方式做了一个研究。很重要的一点是去琐碎，85年以后出生的人生活方式很重要的一点就是厌恶生活中琐碎的细节。在这种情况下面，很多原来在家庭内部的家务很可能转化为社会化的交易和服务。做饭是所有家务耗时最长的时间，一顿饭得两三个小时，对于年轻一代很难接受在做饭上消耗这么多时间。我们在小区推出的食堂，受到热烈欢迎，还有比如健身、托管、洗衣这些基本的配套，再比如说家政、房屋托管、租售，还有在互联网时代兴起的技能共享，甚至一些本地的生活增值，
这是在住宅上面附加的各种服务。在非住宅商贸方面这种服务也在大幅扩张，以前办公楼共享的是保安和保洁，未来办公室很多东西都是共享，不仅是共享的前台，未来整个后台部门都是共享的，如财务、会议室、车队、食堂、打印室，甚至未来公共关系、融资等。未来在服务领域会有更加丰富和细分的业态出现。
1.5 老龄化：421家庭如何养老
每个经济体都会进入老龄化时代。这是一个好的标志。但它确实也会带来一些困扰，比如老龄化之后，人口红利就会渐渐淡去；经济增长会遇到一系列挑战。老龄化本身也是一种需求的来源。在2015年底，我国老龄化人口大概占10.5%，在2025年大概会增加到15%左右。根据美国的经验，老龄照顾产业占GDP比重在1%左右，养老产业占比也会差不多。按中国经济增速7%左右预测，到2023年预计这两个行业都可能会成为万亿级的产业。在这个方面，有很多的不动产和服务需要得到满足。
1.6 地产金融创新：起步阶段，充满想象
最大的故事的是金融创新。另外一个同行，用了一个词叫“真REITs”。我们前海的REITs可能还是一个ABS，真正的REITs还没开启。美国的REITs时代还是1980年以后开始爆发式增长的，到2015年的时候，总市值达到了10000亿美元，是1985年的122倍，也就是说30年时间增长了122倍，我相信这个故事在中国会大概率出现，因为中国未来一定是全球最大的REITs市场，因为我们可以证券化的资产是远远超过美国的。而且REITs这样一个产品对投资者也是很有吸引力的，从1972年到2015年，美国REITs真正出现的40年当中，美国权益类REITs的年收益率达到12%，而同期的纳斯达克收益率是8.86%，道琼斯工业指数是6.99%。所以REITs这个产品它有几个特点，第一个是它份额很高，第二个是它风险是相对可控的，第三是它的收益率比股票更好一些。这个故事在中国目前是尚未开始的，所以我们在年报中用了一个词，叫“尚未开启的处女地”，非常广袤。所以总体来看，未来房地产商服务的潜力是非常巨大的。
1.7 房地产+服务空间巨大
现在在说供给侧改革，这是中国未来增长的一个大的方向。供给侧改革在房地产行业，目前就是大力发展这种目前尚未得到有效满足的需求所对应的有效供应，推动这类转型的创新，满足这一系列需求。我们认为就应该是“房地产+服务”来取代原来单纯的“房地产+钢筋水泥”。从国际经验来看，经济进入一个成熟阶段之后，房地产在经济当中的地位，它不仅不会削弱，它反而会因为各种衍生品的出现而进一步提高。根据经合组织的统计，主要发达国家在2009-2014年，它们房地产行业直接产生的GDP，占整体的比例大概在10.9%，而我们现在只有5.8%。上下游合计产生的GDP占比是20%，我们目前只有13.8%。虽然统计口径有区别，但是大致是相似的。就是中国目前房地产及上下游周边产业合计在GDP总量中的占比合计是不如美国高的，这个是一个非常确定的事实。所以在未来房地产服务行业，会出现更多细分行业，把它们的占比算进来，中国还有相当比例的提升空间。而对于房地产龙头企业来说，机会是巨大的，因为这些行业未来的市场占有率，集中程度一定会比原来的房地产开发要更高一些。
我们在新的十年战略里面，我们由过去的住宅开发商，转向城市配套供应商；我们要由原来的为普通人盖好房子，进一步拓展到三好住宅+城市配套服务的各种新业务；我们希望在十年之后我们的传统业务和新业务发展到齐头并进的局面。那么在这个过程当中，我们首先分析我们的客户在他们的全生命周期当中，会有哪些需求出现；在他们任何一个生命周期阶段，我们都希望成为他们最亲密的伙伴，能够为他们的生活提供我们能够做到的，我们能够改善的服务。
第二部分  地产行业数据回顾
2.1 销售情况
刚才是第一部分，关于市场环境和未来趋势。过去一年，房地产行业是回暖的一年，我们看到这样的回暖主要体现在一二线城市，14个主要城市住宅成交金额同比增长50%，但是去掉这14个主要城市，全国其他城市整体增长只有5%，如果跟2013年相比，14个主要城市再创新高，增长了36%，但是其他城市比13年绝对值低，没有达到13年的水平。所以城市分化明显，这是去年房地产市场最主要的特征。
2.2 开工投资和库存
去年数据我们可以看到开工连续两年出现大幅度下降，2014年下降17.4%，2015年下降15.6%，而这个投资数据下降延续的时间更长，从15年8月份开始连续5个月出现同比下降，到全年的话，全国商品住宅的投资增速仅仅是0.4%，也就是基本没有增长，这是有史以来的历史最低。在过去一年我们也看到了，住宅的新开工面积首次低于销售面积，这个是一个非常好的现象，去库存终于出现了实质性的成果，库存的去化月数也出现了明显的下降，从年初的12.3个月，降到了年底的8.4个月，这个都是14个城市的数据。
2.3  土地市场
15年土地成交在下半年出现了一个比较明显的回暖，从总数来看全国的土地成交依然处于连续三年下降的情况。13、14、15这三年，无论是土地的供应面积还是土地的成交面积，都是处于逐年下降的一个状态，到了15年跟13年相比，下降了差不多接近一半。
地价在去年下半年出现了比较大的回升，14个城市土地成交的溢价率平均达到了35%，最惊人的数据，14个城市来看，地价对同期房价的比例达到了48%，北京是持续保持在60%以上，最引人注目的还是苏州跟南京，这两个城市在下半年地价跟房价比上升特别快，苏州在下半年，地价占房价的比例已经高达72%，在去年有很多地王的出现，可能最初在北京，后来向其他城市蔓延，我们举了四大案例，这四大案例的楼面价都明显高于周围的房价，甚至有高出很多的情况，比如说北京这个周围房价4万，楼面地价7万5的案例；比如说深圳这个周围房价4万8，楼面地价7万9的案例。所以过去一年对于房地产开发商来说，一方面是喜忧参半，另外一方面也是进退维谷，尤其是拿地方面，三四线城市土地确实很多，也便宜，但是你敢买么？一二线城市房子好卖，但是这个土地价格，你敢买么？你如果不买，你可能就会被挤出这个市场，如果你买了，可能不是一个巨大的财富，而是一个巨大的风险。所以去年对房地产开发商来说，买地这个问题上确实是非常艰难的。总体来看市场在恢复，相对于14年的下跌来说，很多城市确实出现了非常迅猛的增长，但是很多三四线城市仍然处于一个非常漫长的去库存当中。这种城市分化也导致开发商更多向一线和二线城市集中，导致这些城市地价非常快速上升，地王现象频繁出现。
第三部分  公司经营情况
3.1 事业合伙人机制出硕果
我们再来看一下公司，在我担任董秘的七年当中，我们每年都会对公司业绩会有一个全面的了解，我确实觉得2015年是我们过去7年中看到的最好的一年，某种程度上来说，是历史上最好的一年，但是我们希望未来还会更好。2015年公司各项业绩指标令人欣慰，我们销售额市占率都是创了行业的新高，更重要的是，我们去年不仅卖得好卖得快我们也卖出了溢价，我们的房子比竞争对手的房子可以卖出更好的价格，这说明客户对我们房子所提供的产品质量和服务有比同行更好的评价。第二是我们去年的净利润率在行业整体下降的大趋势下，我们去年的净利润率出现逆市的上升。第三个就是我们去年的拿地非常成功，我们买到了足够多数量而且价格合理的土地。第四个我们的物业服务，在过去一年实现了迅速的扩张，管理面积一年增加了一倍。第五个是我们分红派息应该会有一个令人惊喜的方案。
这些承诺取得的背后有一条主线，这一条主线就是我们的事业合伙人制度在2015年开始体现出效应，我们从2014年推出的跟投制度以来，到2015年去年开放了76个项目，经过一年多实践经验，跟投项目与非跟投项目在指标上也出现了非常大的提升，比如说开盘的认购率增长了4%，开盘的周期缩短了5个月，首次开盘的毛利率增长了6%。
同时我们在买地上取得的成绩，我们在营销费率上的大幅下降背后都有跟投的影子，因为在跟投项目上，如果买错地，这些同事就会承受巨大的损失，我们比以前更加精打细算了。在物业方面，我们通过了10%的股权计划之后，我们的销售面积同比增长了14%，到2067万平米，销售金额2615亿，增长了20%，我们市场占有率第一次突破了3%，这也是整个行业有史以来最高的市场占有率水平，我们过去一年销售回报率达到了95%，这个在整个业界是最好的水平，你只有拿到了钱才说明你的销售是真正实现了。我们过去2600多亿这样的销售金额，这样的回报率是不错的。说房子卖得好，2600亿其实不重要，我们去年市场主要在比较好的市场，没有太多三四线城市，只要有足够的货量，你就能卖出去，销售就能上去，比销售额更重要的是，你的房子能不能比别人卖得好，卖得好有两个指标，一个是能不能卖得快，一个是能不能比别人卖更高的价格，这个是我们过去一年广深区域的主要项目，这些项目基本上比周边房子都要快很多。我们靠质量和服务，在行业整体毛利率下降的趋势下，来对抗这样趋势的主要手段。
3.2 物业服务
我们的物业服务，我们全面启动市场化的战略，在过去一年我们开始接不是万科开发的项目，我们在42个城市一共接了377个不是万科的项目，在非住宅项目方面，我们在中国最好的几个城市接了21个非住宅项目，这个使得我们的管理面积，从上一年增长到了2.1亿平方米，同比增长了107.8%，业绩和模式方面也有突破。
3.3 物流地产
物流地产是未来市场最大的蓝海，在过去一年我们在物流地产方面我们进入了这个行业的前五名，我们实现了从0到1的突破，到去年年底，我们已经即将进入的城市有22个，我们已经初步形成了一个网络，对于物流地产，形成网络是非常重要的，我们已经或者即将获取的项目有29个，总建筑面积达到300万平米，我们还不知道去年总体行业的数据，不知道300万平米能排到什么位置，但是在前一年，2014年的时候，第二名差不多是这个规模。中国平安去年扩张也很大，在2015年这个行业的前十名将首次出现中国企业，之前全部是外资企业。在商业方面，我们龙岗的万科广场取得了非常好的成绩，在全国同类市场方面应该是领先的。
3.4 国际化
我们在年报中首次出现了海外项目的销售数据，过去一年我们在海外销售了2.8万平米，28.8个亿，我们也在海外拿了几个项目，在纽约拿了3个项目，在香港拿了1个项目，并首次进入英国市场，在伦敦拿了The Stage项目和Soya资产包项目，资产包项目里面包含了13个地产项目。截至2015年底，公司已经在4个国家（地区）获取30个项目（其中香港5个、新加坡1个，美国10个，英国14个）。
3.5 工业化
工业化完成三年目标，科技创新积极探索。2015年，公司完成绿色建筑总面积1406.5万平米；2015年，公司开工面积中工业化应用比例达到81%。新开工的主流产品中，预制结构、装配式内墙、内外墙抹灰等三项工业化应用的比例分别达到39%、100%和100%。左边图是我们的建研基地空值，是绿色建筑新标准发布后，首个绿色三星项目。右边的图是我们正在推的机器人，未来在很大程度上将取代小区保安。
3.6 公司业绩
过去一年我们的营业收入增长了33.6%达到1555.5亿，超过了上一次世界500强的门槛，所有我们有可能在2015年列入世界500强，大家知道世界500强里面纯粹的房地产企业是比较少的，上一次出现还是2005的时候，美国前四大开发商都进了，后来次贷危机一来，又都出来了。近十年之中应该是没有出现纯粹的房地产开发商，万科有可能是10年间进入世界500强的第一家纯粹房地产开发企业。公司的净利润增长了34.5%，高于营业收入的增速，说明去年我们的净利润率是上升的。少数股东权益增加的很快，所以去年一年我们合作的力度在结算项目中是增加了的，所以我们的权益净利润只增加了15%，这个是低于我们的净利润和营业收入的。我们到去年年底的已售未结已经达到2151亿元，这个为16、17年的结算提供了很好的基础。我们在过去一年我们看到盈利质量、收益质量，从毛利率是在下降，这个并不是意外，现在行业的趋势是，当地价占房价的比例越来越高时，它一定会挤占毛利空间，所以整个行业的毛利率还会进一步下降。我们未来毛利率的目标是尽量保持它的一个稳定，做到毛利率上升是个几乎不太可能的事情，但是我们要保证在毛利率下降的同时净利率上升。这主要管理效率的提升。那么去年我们确实做到了毛利率下降、净利率上升。那也同样带来了去年我们的ROE也有小幅上升。
3.7 项目发展
去年我们一个重要的亮点是项目发展，主要体现在两个方面。2015年我们拿地面积2201万平米，约占全年销售面积的106%；拿地金额占销售金额比例为42%，这是一个非常好的数据。我们看到2011、2012年也基本处于这一水平，但2013年有一个上涨、14年有个下降，那主要原因是14年土地价格有一个暴涨，所以我们在13年拿了很多地，其实占了很大的便宜。总体来看，每年40%是一个很好的水平。第二点从位置上看，一线城市拿地金额占到总拿地金额的38%。最后，在去年下半年，地王频出，在土地市场明显过热的情况下，我们没有购买一块高价地，我们去年拿的最贵的地，楼面价也不过2万元，而这个地方房价已经卖到7-8万了，说明我们去年在拿地能力上有大幅提升。我们不仅买了地，还买了烂尾楼、在建工程甚至买了在售的毛坯房改造成精装房。过去一下我们想尽了各种办法，主要原因是项目在跟投，在跟投的情况下必须要买到最好的项目，买到价格最合理的项目，才能对自己交待。所以项目跟投使过去一年我们在项目发展方面取得了非常不错的成绩。
3.8 融资成本 
在融资成本上，过去一年发了50亿元的公司债，30亿的中期票据。公司债的利率是3.5%，中期票据的利率是3.78%，在当时应该是整个行业的新低，后来被保利刷新，发出了百分之二点几的公司债。过去一年我们的资产结构里面，我们利率最低的这个债券品种，占比16.8%，提升了25.1%。我们的信用评级是一个很好的结果，穆迪还把我们的信用评级向上高调了一级。我们净负债率只有16.3%，在行业里面应该也是一个比较低的水平，比14年高，14年只有5.4%，这一数字又过低，我们认为合理的数字应该在40%以下，所以过去的任何一年，我们的净负债率都保持在一个比较合理的水平。
3.9 费用率下降
过去一年我们的跟投制度，带来的第三个重要成果就是我们费用率大幅下降。2016，我们的销售增长了20%到2600亿，反而我们的营销费用降低了8.5%，营销费率出现了大幅的下降，从2.1%降到了1.58%，是行业内最好的水平之一。管理费用上看，去年我们的管理费用没有变，2015年，尽管新业务上已经投入较多人力，但公司管理费用率仍然为1.81%，与2014年持平。
3.10 分红派息
我们今年分红派息出现大幅上升，每股派息从0.5元增长到0.72元，提升了44%；分红占公司整个净利润的比例也有35%提升到48.87%，我们希望持续用现金给股东看得到的回报。
第四部分  2016年工作重点
2016年工作重点
2016年我们会谨慎积极投资，就像2015年一样，我们会努力寻找好的地块。2016年我们面临的拿地的难度比2015年更大，2016年地王现象向更多的城市扩张，所以我们要加倍的努力，通过一些战略性的行动来解决这些问题。第二个，我们会继续保持产品的竞争力，并继续提升。我们希望能管理上更进一步，使得业绩更进一步提升，从目前来看，我们对2016年的指标增长有非常充足的信心。虽然2015是历史上最好的一年，但2016年是更好的一年。最后，在地产新业务方面，规模速度都不是特别快的扩张。未来会采取并购等方式，使新业务有比较高的起点。我们去年许多业绩的取得与我们的合伙人制度都有很大的关系。
关于股权的事情，这件事情确实有一些负面的影响，我们现在发债券的时候，在外面谈合作的时候，对我们的经营有一定的影响；在内部对员工的士气，也不太可能有正面的影响。所以我们会想办法尽快解决这个问题。我们一定会以有利于全体股东的利率和有利于公司和长远发展作为一个出发点，寻找一个多赢的方式解决股权问题。
第五部分  问答环节
Q1、请教下郁总：在股权可能的变动中，如何保持公司经营的稳定性和独立性？后面两个问题请教下谭总：咱们住宅业务这一块去年的市占率上升到了3%，品牌和服务的优势也比较显著，就中国的住宅市场而言，单一房企市占率的上限在什么水平？第二个，咱们物流地产也实现了一个从0到1的突破，考虑到它和住宅的ROE还有很大的一个不同，未来1到10的过程中，什么时候是一个好的资本化的时间点？另外，普洛斯去年年终的时候，砍了中国开工的预算，这是意味着中国物流地产的竞争更为激烈呢，还是对后续的增速有一定的担忧？
郁总：谢谢您对我们的关心，去年七月之后股权确实出现了一些问题的，但你看还是没有影响我们的业绩，我们业绩还是相对比较优秀的，任劳任怨。对我们来说，为股东创造价值就是我们的天职，我们会牢牢把握住这一点，别的就看股东吧。
谭总：从八大国家历史数据来看，单一房企市占率最终是6-8%，这是发达国家的一个经验。那么我们个人认为，在互联网时代一定会高很多，就我个人而言人从研究者角度来看，一定会过10%，甚至到20%和30%。行业未来出现各种方式的整合，在互联网时代就是赢家通吃，在需求端是长尾效应，在供给端是集聚效应。大家可以看到在互联网时代出现的这些企业的市占率远远超越我们对这个行业竞争度的想象。所以我相信房地产行业未来这一块也会有很大的突破。
第二块新业务方面。物流地产如果按原来的方式去做，其回报率确实比不过开发业务，但物流地产是所有不动产类型中投资收益率最高的一种，而且现在利率下降为这类业务提供了良好的机会。而且RIETS如果真正打开，就是物流地产黄金时代的来临。普洛斯去年砍了点预算，另一些企业已经不是在砍预算，已经在卖仓库了，背后最主要的原因可能还是对汇率的判断不一样，因为是外资企业，他们的资金是在境外募集的，而持有的是人民币资产，人民币汇率变动对他的收益率的影响会大过租金收益率的变动趋势，所以这些退出中国物流地产市场的外资，可能是对人民币汇率有一个比较悲观的预期。而留在这里并仍然扩张的，可能对此比较乐观，我们是坚定不移地把物流地产做好。
                                                                                     
Q2、公司为什么选择深圳地铁作为战略合作者？
郁总：一部电影主角许多演员都适合去演，那就看他有没有档期，有档期就合适演，再合适的没档期也不合适，所以的话这次档期刚好是吻合的。对我们来说，对于任何一个对象，能够为全体股东带来价值，能够为公司长期利益做出贡献，都是理想对象，剩下的就看档期，主要是看时机的问题。
                                                                                                 
Q3、与深铁的合作会不会开启轨道模式，绿地已经开启，强强联合以后，万科发展战略会不会有大的变化？
谭总：未来的话第二阶段城市化肯定是以城市圈作为一个主要的特征，而城市围发展过程中，轨道交通肯定是它兴起和最终布局的一个主线。所以我非常相信未来轨道交通、轨道上盖等肯定是未来城市圈发展的一个重要方向，当然看到这一点的不止我们一家企业。未来我们会尽可能地抓住、迎合这样一个时代趋势。
                                                                                                
Q4、万科在深圳还会有新的楼盘开盘吗？
未来万科扎根深圳，会有更多的楼盘的。
                                                                                    
Q5、郁总怎么看未来万科业务框架？住宅增长速度如何？物业和物流地产未来会做到一个怎样的规模？在这样一个架构下我们的组织架构和激励体系可能会有什么变化？
郁总：这个问题特别复杂了。我们从一个住宅开发商到一个城市配套服务商的转变过程中，半壁江山都是来自于三好住宅，剩下的主要是城市配套服务。我们的主核心传统业务未来要保持两位数以上的增长；新业务再用线性增长模式要求是不合适的，平台生态发展模式可能更适合它。从0到1很重要，从1到10也很重要，从1到10，如果线性规划这件事情，变化可能特别多。比如物流行业，过去一两年间并购重组风起云涌，按线性发展模式很难有好的发发展机会，所以万科完全可以利用他的品牌、信用、号召力以及全国布点、地面作战能力结合到一起，也会有一些跨越式的发展机会。对此我们三年事业发展书，滚动制定的，并不明确要求在哪个节点上必须做到一个成长速度。在这个过程中我们不能保证每个业务都是成功的，所以要不断地试错，为每个业务制定约法，约法很重要一条是决定这个业务什么时候死亡，我们不做了。不会出现陷入进去，成为一个巨大的灾难。通过事业发展书不断修正发展模式。关于架构和激励问题，其实我们两年之前推出合伙人模式就是基本的组织和激励机制，在这种机制里面我们把共同承担放在共同创造和共同分享之间，过去两年从传统业务上来说已经明显看到它的作用。今天的问题是说如何在新业务中把合伙模式落地，这是我们今年要解决的问题。我相信合伙人机制会对万科的新业务和激励起到非常重要的作用。

--------------------------------

Article No. 455
兴业地产 阎常铭团队：3月13日地产电话会议纪要
2016-03-14 YCMProperty

3月13日兴业地产团队举办了电话会议，对周小川行长讲话和1-2月地产行业数据做了深入解读。
主讲人：兴业地产首席分析师 阎常铭
1
地产行业数据
先简单介绍一下我们地产行业的情况，最主要有两个焦点，一个就是1、2月份的房地产基本面的成交数据，第二个就是周小川行长的讲话，这里面有非常深刻的意味。我们先简单说一下房地产基本面，1、2月份房地产成交面积、成交金额、以及新开工面积创新高，都是在我们预期之中。我们之前一直反复强调，房地产大周期没有到达顶点，银行持续加杠杆是必然的大趋势；小周期之内只要货币相对宽松，房地产基本面一定是持续向上的，1、2月份作为整体来看还是非常宽松的，房地产基本面成交数据超市场预期，也是我们此前无数的微信、短信和邮件反复强调的结果，今年基本面一定是超预期的，大家可以看一下此前我们的报告、微信、短信和路演中给大家汇报的情况。
新开工面积，尽管去年全年拿地数据都是比较差，但是其实去年我们跟大家强调的，大家要关注一个现象，我们看到万科和保利这种龙头开发商，在从三季度到四季度开始有一个非常全的补库存的现象，我们看到这些非常具有前瞻性的开发商，在去年，在上半年可能在三季度初拿地是相对比较谨慎的，可能万科和保利前面几个月，好几个月拿地占总销售金额的20-30%的水平，都是相对比较低，但是后面我们看到有几个月份拿地金额接近甚至超过当月金额，有相当强的补库存的现象，所以我们之前强调不要对今年房地产投资过于悲观。我们也跟大家反复说也未必特别乐观，货币政策相对宽松，会把基本面带起来，但是在一线城市范围之内的二线和三线城市会先好起来，大部分三四线城市比较慢一点。
2
周小川行长讲话
另外一点，我们想请大家重点关注一下周小川行长周末的讲话，我们看了通篇讲话只说了一个事情，相对于房地产只说了一个事情，银行有强烈的愿望给房地产加杠杆。周小川提的第一个事情是查首付贷，我们研究了美国、日本、荷兰等很多国家案例，利率市场化和金融自由化的阶段，银行持续增加按揭贷款占银行总贷款的比重，有的时候银行也是被动的选择，在利率市场化背景下，银行面临着资产荒，去年开始很多银行就面临资产荒，这种情况下它被动选择按揭贷款这种收益率并不是特别高的资产，本质是因为安全性，任何一个金融机构选择资产，主要考虑风险、收益和久期，按揭收益不占优势，但是风险比较低的，这是我们看到这么多国家银行选择按揭贷款最主要原因之一。首付贷本身，是在按揭基础上加杠杆，作为银行来说是增加按揭贷款的风险，所以说如果说我们国家面临利率市场化，银行被迫持续增加按揭贷款比重，必须持续选择按揭贷款，并且主要因为按揭贷款的安全性来选择，我必须要在整个银行系统要确保按揭贷款是安全的，查首付贷也是为了这一目标。
去年年底，进入1、2月份，央行行长讲话也说到了，很多国家首付比例在30-40%之间，杠杆不是特别足，按揭贷款整体不良率约0.4%，而商业银行整体不良率在1.7-1.8%的水平，按揭贷款整体来说安全性还是可以保证的，但是需要查首付贷进一步确保安全性。
另外一点，货币政策宽松，持续宽松，大概率不会因为一线城市房价加速上涨有转变，周小川行长明确的讲到货币政策是一个总量政策，要针对全国平均情况进行设计和执行的，从全国平均来看，房地产是面临比较大的去库存的压力，这句话非常的明确，货币政策不会因为部分区域房价大幅度上涨或者超出很多人预期的上涨，而有所改变。
未来我们此前路演微信和短信持续推荐一线和核心二线城市地产股，近期政策传闻有一定打压，但我们认为今年后面来看，一线和核心二线城市房价上涨很可能会持续超出预期。周小川行长还提到，在价格分化情况下要更好发挥城市一级对房地产判断，强调商业银行要做出自己的判断，不仅要考虑客户财富能力、金融风险，同时要使政策适应不同地区的变化，来考虑住房信贷的可能性和面临的风险，非常强调各银行自身来对各地区域按揭贷款作出风险评估，他的意思隐含着央行不会主动干预按揭发放。现在按揭贷款提供是非常不均衡的，主要集中一线和核心二线城市，去年北京上海深圳三个城市新增按揭贷款占总新增按揭贷款比重达到19%，在一线和核心二线持续向上情况下，区域性银行大概率增加货币基本面持续向上区域的按揭投放，我们也认为央行不会强制性要求在三四线城市加杠杆，给更优惠的利率等，因为我们觉得无论是从国家的角度还是央行的角度不希望把区域性房地产风险转嫁为银行系统风险。同时，国家在提倡去库存，我们按照过往的规律来看，这种二三线城市要通过核心城市带动下和溢出效应带起来，国家也未必要把核心城市房价打下去，核心城市的房价上涨很可能还会超过我们的预期。
综合这一次我们所关注的两个方面，地产股在2016年大家一定要持续的重视，尽管政策在短期内会对投资者情绪有一定的打压，但是我们认为如果股价调整到一定程度，布局核心城市的房地产公司，仍然是可以重点关注的，我认为一线和核心二线城市，从中长期角度来说房价上涨会持续超出我们的预期，谢谢大家！

--------------------------------

Article No. 456
【兴业地产 阎常铭团队】行业数据点评：反复强调的行业复苏超预期持续兑现！
2016-03-14 YCMProperty

事件
统计局发布2016年1-2月份全国房地产开发和销售数据。1-2月份，商品房销售面积11235万平方米，同比增长28.2%，增速比去年全年提高21.7个百分点；销售额857亿元，增长43.6%，提高29.2个百分点；全国房地产开发投资9052亿元，同比名义增长3.0%，增速比去年全年提高2个百分点；房屋新开工面积15620万平方米，增长13.7%，去年全年为下降14.0%。
点评
1）销售复苏超预期，持续兑现我们的逻辑。我们此前一直反复强调，房地产大周期没有到达顶点，小周期内在货币宽松周期地产基本面复苏将超预期。1-2月份商品房销售面积同比增长28.2%，增速比去年全年提高21.7个百分点；销售额增长43.6%，提高29.2个百分点，逻辑完全印证。我们再次强调，只要货币相对放松，销售将持续向上，全年复苏仍将超预期。
 
2）新开工和投资增速回升在我们预期之内，未来仍有持续性。1-2月份，全国房地产开发投资9052亿元，同比增长3.0%，增速比去年全年提高2个百分点；新开工面积15620万平方米，增长13.7%，去年全年为下降14.0%。房地产开发投资增速时隔两年首次回升，房屋新开工面积迅猛回升。虽然去年全年房地产行业拿地数据较差，月度来看也没有大的起色，但是我们看到从去年三季度末开始，以万科保利为代表的龙头地产公司开始了大规模补库存的现象。保利地产去年前8个月拿地金额占销售金额比重仅有9%，但是其9-12月份拿地金额占销售金额比重高达96%，其中9月这一比重为182%。万科去年1-9月份月度拿地金额和销售金额比重为6-36%之间，但是10-12月拿地金额占销售金额比重分别为64%、68%、88%。这些有能力持续拿地的大型地产公司的理性行为大概率将带来今年新开工的复苏。所以我们对于今年的新开工一直保持相对乐观的态度。相应的，房地产投资也相对乐观。但是最终新开工和房地产投资的持续复苏程度最终取决于二线城市和三四线城市去库存状况。
 
3）银行持续给地产加杠杆的逻辑持续兑现！一方面，我们看到房地产开发资金来源中按揭贷款占比持续大幅度上行，1-2月个人按揭贷款2817亿，增长30.4%，验证了我们此前一直强调的银行持续增加对于按揭贷款偏好的大趋势。另一方面，3月12日周小川等领导再提查首付贷和维持货币政策稳健。我们认为查首付贷是为保证按揭安全特性，使银行在资产荒中有按揭贷款配置资产。同时，宽松货币政策大概率不会因为一线城市房价上涨而转变，银行按揭很可能持续偏向一线和核心二线城市，这些区域房价上涨很可能持续超预期。
 
投资建议：银行在利率市场化和金融自由化大背景下一定持续给房地产加杠杆，地产大周期没见顶。小周期内在货币政策宽松阶段，基本面持续上行。政策面虽然对一线城市房价上涨有所打压，但总体上支持地产去库存基调不变。2016年持续看好房地产行情！持续推荐布局核心城市地产股。主要推荐华联控股、泰禾集团、华发股份、格力地产、香江控股、华夏幸福、保利地产、万科a、世联行、三六五网！
风险提示：行业复苏不及预期

--------------------------------

Article No. 457
兴业阎常铭 周小川讲话简评：银行必然持续给地产加杠杆！愿望强烈！
2016-03-14 YCMProperty

事件
中国人民银行行长周小川、副行长易纲、副行长兼国家外汇管理局局长潘功胜、副行长范一飞在3月12日十二届全国人大四次会议记者会上，就“金融改革与发展”的相关问题回答中外记者的提问。详细内容详见央行官网发布的《中国人民银行行长周小川记者会文字实录》。
点评
1）周小川等再提查首付贷，这是为保证按揭安全特性，使银行在资产荒中有按揭贷款配置资产。副行长说“住房贷款不良水平远远低于整体银行业不良水平。目前首付比和国际上横向比较，是比较审慎的标准。”再次确认按揭贷款安全特性。中国的商业银行必然因为这一因素持续增加按揭贷款占比。
2）宽松货币政策大概率不会因为一线城市房价上涨而转变。周小川讲到“货币政策是总量政策，是要针对全国平均的情况来进行设计和执行的。从全国总平均来看，房地产仍旧面临着比较大的去库存压力。
3）银行按揭很可能持续偏向一线和核心二线城市，这些区域房价上涨很可能持续超预期。周小川说“在价格出现分化的情况下要更好地发挥城市一级对当地房地产形势的判断。强调商业银行要作出自己的判断，不仅是要了解客户的偿付能力、金融风险，同时要使政策适应不同地方的变化，来考虑住房信贷的可行性和所面临的风险，对他们进行评估。”在去年北京上海深圳三个城市新增按揭占总按揭比重达19%，一二线城市基本面持续向上情况下，银行大概率理性增加这些区域按揭投放。央行不会把区域地产风险转嫁为银行系统风险。核心城市房价上涨将超预期，而核心城市辐射效应带来三四线城市去库存也是最合理、最可行的手段。
综上，2016持续看好地产股，首选布局核心城市标的，政策打压带来布局良机。

--------------------------------

Article No. 458
兴业地产阎常铭 专家解析投资金地集团美国项目+EB5移民
2016-03-14 YCMProperty

会议嘉宾：金地集团美国业务专家领导
主持人：兴业地产首席分析师 阎常铭
会议纪要
阎常铭
各位领导大家好！我是兴业证券房地产首席研究员阎常铭。近年来我们看到，像金地集团、万科等龙头企业纷纷加大了对于海外房地产市场的拓展，像金地在纽约和洛杉矶也是有多个子公司，现在在美国有多个项目进行开发。
今天我们很荣幸请到金地集团战略管理部领导给大家进行一个项目的情况介绍，和项目办理EB5移民的具体细节的一个介绍。主讲人是金地集团是海外业务部的相关领导，从2010年开始接触美国投资移民业务，有非常丰富的EB5专业经验，擅长项目分析、高端客户咨询，在金地美国旧金山的EB5项目启动半南内已成功毕案近60例。如果大家有进一步问题，可以加我微信13902319376
金地战略部相关领导
       我先简单系统介绍一下，首先，美国移民的优势，还有EB5的优势，以及我们这个项目的优势。非常简单，大家听完以后有什么认为还没有提到的，可以随时提问。
美国移民优势
       首先，我们看一下美国，在过去的这么多年中，移民一直是一个非常火热的大家讨论的话题，主流的移民国家主要有北美，加拿大、美国，以及澳洲、新西兰，包括新加坡，从2012年兴起的欧洲买房移民。但是跟其他国家相比，美国、加拿大、澳洲、新西兰它属于主流的移民国家，而欧洲它属于非主流的移民国家。美国跟其他国家相比它有哪些优势，我先简单介绍一下。
EB5的优势
       我们美国EB5投资移民为投资人获得的其实是一个永久居民身份，也就是我们俗称的素卡，而非美国国籍。有了这个美国绿卡有什么好处？首先，肯定是以后我们去美国就不用再申请任何签证了，直接拿着这个绿卡在中美两国之间自由行。并且有了美国绿卡以后，我们投资人的孩子在美国享受首先是免费义务教育，还有一个，在高效的录取以及专业限制方面，就已经完全不存在了。我们拿着这个绿卡不仅可以在美国从事商业活动，还可以在那边工作和生活。
       美国跟我们中国比起来，从2011年始，我们国内的通货膨胀率一度达到了10%以上，但是美国近几十年来一直维持在2%左右。所以在美国相对来说，生活成本非常的低廉，物价非常的稳定，压力相对来说可能会少一点。在美国购买房产，跟我们国内一线城市比，真是非常实惠。拿佛罗里达、德克萨斯200平米的独栋别墅来算，在经济危机时期，可能就平均20几万美金，但是在经济回暖的这几年，也就是30来万美金就可以买到200平米的上下两层楼，带花园和车库的独栋的房屋，但我们中国一线城市可能很难达到这样一个非常合理的房价水平，特别是与现在的价格来比。
       美元它是世界货币，不像我们国内，现在每人每年只有5万美金的购汇额度，在美国它完全没有这方面的限制。所以说对于一些企业家或者商务人士，这方面是非常占优势的。在拿到美国绿卡五年以后，我们投资人以及家属可以选择加入美国国籍，加入美国国籍以后，在全世界200多个国家都是免签的。现在美元正处于上升时期，如果说我们投资人选择现在投资，五年以后收回成本，它也算是一种财产保值增值的非常好的方式。
       简单说一下美国的优势。EB5的优势其实就更明显了，首先，在所有的美国移民类别当中，EB5作为投资移民，它是相对来说比较快能拿到绿卡的方式，而不像金属移民或者其他类的职业移民，特别是劳工移民之类的，它一般要等6到10年的平均等待时期。但是EB5投资移民现在即使有排期，也就是两年左右，就可以拿到绿卡。
       并且对于我们大部分高净值资产人士，可能都有自己的公司，他没有办法长期住在海外。像早年的时候，一些企业家移民到加拿大，加拿大有非常严格的移民的要求，包括其他几个主流移民国家，也是有这样严格苛刻的移民间要求，但是美国在主流国家中是唯一一个没有移民间的。所以说我们通过EB5移民到美国，每年只需要去两次就可以了，但是住多长时间，它没有硬性的一个要求。所以这对于我们很多企业家来说，是非常便利的一种方式。
       我们跟加拿大比，加拿大你要是申请了联邦投资移民，当然这已经被一刀切了，就不说了。像早年申请这个，他是在加拿大任何地方居民，但是如果你申请的美国某一个州的项目，你肯定要住在那个地方，它有一定的住宿要求。但是在美国没有任何居住限制，你只要投的美国境内的项目，不管将来住在美国哪一个州，都是没有要求的，没有语言以及学历的限制。它唯一对我们投资人的要求就是投资至少50万美金，并且要说明合法来源，所以它的门槛相对来说是比较低的。
EB5的申请条件
       EB5这么好，它的申请条件具体有哪些呢？我们首先分这样几个部分，从移民申请2526阶段，我们在申请之前拿出50万进行投资，对于资产和收入有一个要求。它分三块，这三个条件达到任何一个都可以：第一个，家庭资产至少要达到100万美金以上，第二个，如果是家里面一个人工作，过去两年的平均年收入要达到至少20万美金。如果是夫妻两个人都工作，在过去两年的，平均每年达到30万美元，相信这个收入对评价资产要求，对我们大部分投资人来说都不是问题。
       第二个，符合了这样一个资产要求，紧接着我们要进行投资，投50万，并不是说现在说银行卡里有50万美金的现金就可以投了，不是这样的。美国移民局要求我们投资人通过文件来体现这50万投资款的合法来源，每一笔，也就是每一块钱，每一分钱都要查的清清楚楚的，并且要在文件里边非常完整清晰的体现。这就是我们经常说的资金来源证明文件。
       这个达到要求以后，资金来源可行，2526移民申请基本上就可以通过。通过以后，我们接下来的程序，并不是说拿了这个移民批准函直接登陆美国了，我们知道要去另外一个国家是要拿签证的。所以说移民申请通过以后，我们投资人一起附属申请人要去我们广州领事馆进行一个面签。为什么是广州领事馆呢？因为在我们国内的几大领事馆里面，只有广州是有权利发放移民签证的，其他发放的都是非移民签证。
       广州领事馆能不能通过面签顺利拿到移民签证？两个硬性要求，第一个，在去面签之前，我们预约通知书上回指定医院进行体检，所有的申请人，包括主申请人和附属申请人都必须去体检，他的申请不能有任何重大的信息，这是对身体健康的要求。第二个，在获得移民申请之前，不能有任何刑事犯罪记录，否则的话，是没有办法通过背景调查以及面签的。
       拿到了移民签证，半年内必须登陆美国，这是一个硬性要求。但登陆美国的话，因为是受美国国土安全局来管理的，所以说我们在登陆美国，能不能顺利登陆，也什么要求呢？不能被列入被美国政府被限制入镜的名单，但我们一般普通人都不存在这个问题。交了登陆费，又不在人家的限制名单之内，肯定就能顺利登陆，顺利登陆就乱激活移民身份以后，在海关留个地址，我们的绿卡就会如期寄到所留的地址。
       这是我们登陆美国以后，拿到临时绿卡，因为有了永久居民的身份。临时绿卡的期限是两年，在两年间，我们只要每年保证去两次，表达有在美国居住的意愿，我们就可以在第21个月的时候，开始递交永久绿卡的申请。永久绿卡它只要说满足了每个家庭，也就是说满足了创造10个就业的条件，所有的申请人都可以拿到一个永久绿卡，而永久绿卡期限是10年的。我们保住永久绿卡的基本条件跟临时绿卡一样，每年去两次，并且要表达居住意愿。
       此时，我们永久绿卡拿到，紧接着面临的问题就是拿回投资款。每一个项目都规定，如果它是贷款类的，都规定出一个贷款期限，期限到达，我们项目运营的又非常顺利，基本上是可以拿回50万投资款，这是EB5的一个申请条件，当然，程序也是在这个条件当中，贯穿跟大家介绍。
       流程我再重复一下，首先，我们这边要选择项目，紧接着是做资金来源文件，资金来源文件做好以后，打投资款，款打完以后，资金来源报告完成，递给律师递交移民申请，2526获得批准以后，我们的案子就会返到美国国家签证中心，美国国家签证中心会发缴费通知，我们向国家签证中心缴纳移民签证费，同时可能会被要求补充一些资料，这些资料补充完成以后，紧接着美国国家签证中心就会给我们投资人发放面签预约通知，这个通知上面有指定的医院进行体检，先去体检，拿到体检报告以后，紧接着到领事馆去面签，拿到移民签证以后就可以登陆美国，登陆美国就收到临时绿卡以后，收到临时绿卡以后，再过21个月，就可以递交永久绿卡的申请，永久绿卡获批以后，我们移民这条线就终止了，紧接着就是拿回投资款。流程也非常的简单。
EB5项目的成功率
       我们EB5大家都知道，其实是投资于商业项目，它是有商业风险的，并且美国移民法也规定，我们每一位投资人都必须承担项目所附带的商业风险，才可以满足对于投资的要求。所以说我们看一下每一步，它的成功率大约是多少。首先，我们把它看成简单的两步，一个是临时绿卡阶段，一个是永久绿卡阶段。
       临时绿卡阶段我们叫做2526，EB5是1990年开始设立的，真正开始有人申请也是到1992年。2526它的成功率从2013年到现在为止是维持在80%以上，具体来说是84.34%。但就2015年单个年度来说，它的成功率可以达到将近90%，也就是89.3%。我们几乎可以这样推断，EB5现在项目做得非常成熟了，它的成功率是非常的稳定，维持在80%以上。
       我们在永久绿卡阶段，也就是2829，它的成功率从2013年至今进行统计，是94.23%，单就2015年来说，它的成功率是一度达到99.98%。所以我们可以说2829做得非常成熟以后，它的成功率在90%以上。所以大家不用担心EB5是风险投资，是不是失败的概率会更大，其实不是的，就移民来说，美国EB5的成功率是高于加拿大的。
金地EB5项目资源
        接下来我具体说一下我们的项目，我们的项目是金地在美国经过两年多的调查和研究，最终决定在2014年启动，项目施工开始于2014年的10月。
       我们这是一个纯借贷类的项目，它的贷款期限原则上是五年，但是有权利加两个一年，因为现在有排期，我们没有办法保证投资人都可以在五年内永久绿卡获批，永久绿卡的获批它很有可能超过五年。如果在五年内我们永久绿卡的申请还没有出结果，我们的项目贷款期限就续一天。后面的加两个一年，只是以防万一，并不是说我们要使用大家的钱，用七年，我们的贷款期限原则上就是五年，只是为了迎合永久绿卡批准迟延的要求，所以我们才为了以防万一，才加一年，这个话要提前说清楚，让大家了解到，以后才不会有任何误解。
       投资期限五年，因为这是投资移民，它毕竟是一种投资，所以我们给的回报相对来说低。虽然说低，当然也不能没有，我们每位投资人每年的回报率是0.5%。其实大家听起来可能觉得比较低，但是这是EB5投资移民这个行业所有项目平均水平，我们经济给的还略低一点点，其他可能会给到1%。
       项目报告是由世界第一大地产评估公司世邦魏理仕做的，并且是我们的贷款银行请世邦魏理仕它做的，所以它这个数字是非常非常的保守，远低于我们项目的实际盈利能力和市场价值。
       我们做的是金地，但是我们这个在美国，在这个项目来讲，也是有联合开发商，林肯集团，我们金地占99%，林肯集团占1%。虽然说旧金山项目是我们经济投资的第一个EB5项目，但就移民这块来说，我们都是一流的团队。首先，我们咨询团队平均的EB5的经验都在五年以上，我们文件团队是专业的会计事务所，律师团队是我们在移民行业排前三位的，并且我们项目的移民咨询团队也是在移民行业排前三位的律所，相信对EB5有所了解的人，都一定听说过这个律所，所以我们每一步都有非常严格的质量控制。
       我们旧金山项目，我忘了跟大家说，它是商业写字楼，并不是买房。在美国如果纯买房是办不了移民的，一定要投资一个纯商业项目，进行商业运作，所以说不存在买房移民这一说。我们项目是写字楼有两栋，一栋是五层，另外一栋是十九层。它的工期，五层的是2016年的4月全部完工，十九层是2017年4月全部完工。
总结
我总结一下项目的优势。
第一，除了资金方面的风险比较低，还有一个，可以为我们的就业创造提供更高的盈利率。
第二点，EB5资金来说，这样一个结构，使得我们这个项目没有烂尾楼的风险。
第三点，我们2526如果不通过，我们这个项目是无条件退款的，50万全额退款。
第四点，就业创造，又拿到永久绿卡，每一个投资人要分到10个就业，我们这个项目的就业盈利率是达到190%。我们70个名额，每一位投资人创造10个，需要至少700个就业，才能使70个投资人拿到永久绿卡。但是我们项目可以创造的总的就业数字是2059个，即使我们申请的比较晚的后面的一位客户，也完全不存在说分不到足额10个就业的风险。
第五点，我们这个项目的升值空间还是很大的。刚才我也提过，我们的贷款银行请世邦魏理仕帮他们做的项目评估报告，显示的这样一个数字，低于我们项目实际的盈利能力和市场价值。即使这样一个保守的数字，它贷款的比例也有这样一个变化。
紧接着说，我们这个项目将来客户要退出，肯定是要以项目运营得好为基础。我们对市场调查研究发现，以旧金山当前的市场来说，每个平方英尺的租金可以达到80万美元。据我所知，在纽约曼哈顿来说，它的平均租金也差不多这个水平，可能略高，能达到87%甚至90%这个样子，但是旧金山可以达到80万美元。
成本与价格
最后我说一下，我们这个项目如果要申请的话，他要付出多少成本。50万美金这是投资款，将来可以拿回来，这个不用说了。除了50万美金，还有项目发行费，这是所有EB5项目都存在的费用。市场上的EB5发行费平均是5万美金，因为我们经济是自己的项目，市场推广的成本可能稍微低一点，我们决定收25000美金，是市场价的一半。律师费是15000美金，我们是13000美金，是比市场便宜2000美金。资金来源，我们申请的第三方，他收5万人民币。咨询费，我们金地是收3000人民币。看总费用，以当前6.6的汇率来算，我们的总费用大约是363万人民币，市场家大概是373万人民币，我们便宜至少10万块钱。
问答环节
问答环节
Q1、我们的出资，有些投资者还是关心，这是人民币还是美元，如果是美元，资金怎么出？
嘉宾：最后的体现形式肯定是美元，因为投资美国项目，是要把美元投到项目里面，这个路径是一定要体现的。出资是人民币还是什么，从我们源头来说，肯定是人民币，为什么呢？我们投资人自己收入的来源，如果是在国内，肯定能说得清楚的，最后把它变现，有的需要变现，有的可能直接是工资收入。说得清楚，最开始一定是人民币。如果是人民币，它存在中间一个换汇的问题，紧接着是打款的问题。当然，也有部分客户，他在香港租的公司是美金，如果他的收入本身就是美金，第一个，证明资金来源，只要来源清晰，紧接着就是打款，中间没有换汇的过程了。不知道我这样说是不是够清楚。
Q2、咱们旧金山项目是在旧金山的中心区吗？还是在什么区域？
嘉宾：旧金山金融区的北区。
Q3、未来我们盖好之后是出租为主还是出售为主。
嘉宾：首先是出租，等运营稳定因为，我们才会考虑要不要出售。因为现在租赁市场非常得好，我们很有可能是要长期持有的。
Q4、您好，能不能建一个微信群，后面还有问题可以问得再仔细一点。
主持人：好，大家记一下我微信的号码，就是我手机，13902319376，大家可以加我微信，跟我说一下，把大家拉进群里。13902319376。
嘉宾：我补充一点。首先，在大家了解我们这个项目的过程中，我想让大家了解我们办理EB5的程序。第一，大家有什么关于项目或者说EB5政策方面的一些问题，我们会提供专业咨询，这是第一。如果大家选定了我们这个项目，因为我们现在剩余的名额非常的有限，我们现在的程序先是咨询，紧接着我们会为客户定资金来源方案，定了资金来源方案，定了可行，紧接着是签约程序，以签约来确定名额，紧接着我们会给大家列文件清单，开始准备文件，文件准备好以后，我们把文件会移交到会计师事务所，书写这个报告。让大家放心的一点，就是说我们在咨询的过程中，会先让大家了解自己的资金来源是不是切实可行，再确定这个签约付费的问题。
Q5、这个项目有没有什么区域中心之类的。
嘉宾：我们有区域中心，但是我们跟区域中心的合作方式，跟其他项目有点不一样，其他项目可能依靠区域中心来作为宣传推广的主体，但是我们这个区域中心主要是用来挂靠，所以说宣传推广募集客户，完全是由我们开发商自己来做的。
Q6、区域中心收多少管理费。
嘉宾：25000。
Q7、如果说363万，夫妻两个人都可以是吗？还是各自申请各自的？
嘉宾：以家庭为单位的，夫妻两个都可以。
Q8、最晚的时限呢？什么时候需要这个。
嘉宾：我们金地旧金山项目，现在剩余名额不到10个了，我们要求3月底之前，这个项目募集要结束，报名要结束，名额全部要确定下来。等到打款的时间，是可以延后到5月份。
Q9、因为我也是第一次参加这种会议，像资金来源的证明，做费用等于是都含在这里头了是吗？是由你们帮我们看这个怎么做。等于我把房子变现以后，你们来做这个。
嘉宾：对，是的。您在筹集现金变现的过程中，可能有一些细节性的东西需要符合EB5，都是我们全程指导的。
Q10、像我们在北京，你们方便指导吗？还是只能通过电话形式。
嘉宾：全国各地的客户都有。
Q11、在北京也可以现场指导，也有人？
嘉宾：现场指导不行，我们一般通过电话邮件。

--------------------------------

Article No. 459
【兴业地产 阎常铭团队】兴业地产2016春季策略会会议纪要
2016-03-14 YCMProperty

特邀嘉宾：
泰禾集团总裁助理  吴总
大名城董秘  张总
彩生活投资者关系负责人  黄总
中指研究院研究总监  陈总
主持人：
兴业地产首席分析师  阎常铭
投资要点
市场数据和专家观点验证了我们逻辑：地产大周期未见顶、货币宽松必然基本面超预期！持续推荐地产板块！持续看好布局一、二线核心城市标的！
推荐主要布局一线城市的华联控股、泰禾集团；主要布局二线城市的华发股份、格力地产、滨江集团、香江控股；房地产服务类公司世联行和三六五网；龙头万科、保利地产和华夏幸福
大家好！ 15年市场出现了一些新的变化，我们针对去年房地产市场做一个总结，针对2016年和未来几年，我们会做一个预测。今天跟大家分享三个部分，第一部分讲的2015年，因为2015年房地产市场出现新的一些变化，特别是城市的分化，也会出现新的一些特征。然后就是哪些因素在驱动深圳、上海这样的一线城市的房价上涨，然后有哪些二线或三线城市有哪些新的一些变化，我们也可以分析和探讨。
首先，第一部分我们看一下政策。讲两会这个政策之前，我们先看下最近的，就是房地产市场进入了一个新的发展阶段。因为大的发展阶段，从14年实际上是可以划段的。在14年有几件事情，一件是整个行业的供需关系发生了变化，在部分热点城市存在供应不及需求的现象，但是更多来讲还是供需平衡的。另外12年实际上劳动力人口开始减少，在14年和15年，整个购房主力人群当时已经触及峰值。这几个现象就是说整个供需结构已经发生变化。从短周期来看，08年到10年算一个短周期，11年到13年算一个短周期，然后14年到现在是一个周期。前两个短周期，08年是受外部的冲击，特别是比较依赖外贸的地方，房价出现大幅度的调整。但是整体房地产还是供不应求的，所以在09年的刺激以后市场快速恢复。第二个是11年，11年主要针对一二线城市的限购限贷的行政性调控，压制需求。这个压制需求主要压制的是改善型需求。所以说在14年，经济面临持续下行压力，在稳增长放在一个更加主要的位置之后，930政策开始放松改善型需求。原因就是，整体需求规模有所下降。
两会提到因城施策去库存。首先是一线和热点二线城市的去库存，二三线存在去库存。但是现在二线和三线情况也不一样。相对来说即使是二线城市也是在分化：这里有像苏州、南京、合肥等等一些城市短期和中期相对比较健康，甚至短期去化周期偏短的二线城市，存在房价上行压力；也有像成都这一类的在短期有一定去库存压力但中期相对比较健康的，在今年会逐步走出去库存，以及后续会进入一个健康通道的城市；还有一些二线城市像大连、青岛，这类二线在短期和中期都是有去库存压力的。三线城市大多短期和中期都有问题，只有部分，特别是极大城市圈周边，能够受到产业外移及人口外移的这部分三线城市，可能是相对健康，其他三四线城市短期和中期都是有问题的。所以说今年各地的去库存政策会逐步出拳，但是因为现在的政策实际也是一个政治任务，不同城市的政策是没有差异的，大多数三四线城市可能差不多，政策着力点可能差不多，无论是保障房的货币化还是控制土地供应，现有的库存土地转型运用，还有在信贷、税费方面的一些支持。但是我们也看到，货币信贷政策的作用实际上在递减。所以在今年，地方及中央出台政策，财政、税收这一块可能会更加注重一些。现在用农民工去解决三四线城市的库存，我认为这个是中长期的。这个至少在短期不会有很明显的变化。因为对于农民工要解决几个问题：公共服务提供的问题、持续就业的问题等等，不是简单的税收方面的减免，或者是一些鼓励性的政策，就能够相应地起到作用。但是，前面提到，三四线城市的库存是一个中期，甚至有些是五年以上的情况。所以说这个政策也是着力于一个长期的。
第二就是说前面提到从930以来的政策的逻辑，在今年的2月2号，进一步降低非一线城市的首付比。首套房最低比例在非一线城市是20%，二套房在30%。但是实际上，二三线城市在杠杆运用上不是太多。为什么深圳去年价格大幅上涨，上海今年过完年之后价格上涨，这里面有几个方面的原因：有财富效应方面的，也有短期供求关系比较紧张的影响。像去年年中深圳房价大幅上涨的时候，去化周期基本在五个月左右，上海差不多也在六个月左右。货币宽松之后资金大量流向一线，特别是深圳、上海这样的城市。当然了，还有其他一些支撑中长期的，人口导入、人才、各种资源的集聚等等。还有其他方面，但是短期是受刚才几个方面的影响。所以接下来，在二三线城市，信贷政策的宽松可能保持。现在一线城市也在考虑，因为特别是两会期间，春节之后上海房价有一个从之前的部分区域的、部分案例的价格大幅上涨扩散的趋势。北京现在也有这个趋势。下一步一线城市存在价格大幅上涨的压力，所以政策可能会有所调整。
再下来就是在税收方面。财政政策可能会陆续的还有支持，包括最近在传言的房贷利息或者其他的一些支出可以税前抵税基，在未来政府税收政策可能会是一个着力点。这次一线城市契税和营业税的调整只是首套房这块收益，二套房的契税调整还有营业税调整没有包括一线城市，但是首套房契税的调整，是包含一线城市的。在过去，我们的契税不单单是跟面积有关系。首先要跟是否是普通住宅有关系。在上海，普通住宅比较少，像内环内的，460万总价已经比较少，只能买到50平方米。所以这次不区分普通住宅和非普通住宅，只是按照面积去划分，实际上是针对一线城市，它的小户型特别是二手房这块，还是有影响的。所以这块对一线城市还是有一定的利好。只不过主要还是针对二三线城市出台的一些政策。这几个政策之后，今年二线城市，特别是中期比较健康的一些二线城市，可能收益空间会更大一些。
接下来我们简要看一下市场变化。我们每个月1号会发布百城价格指数。2015年全年百城总计上涨了4.15%，今年的一月份和二月份继续上涨。而且这个上涨不单是一线城市，二线和三线从整体来说的话房价已经企稳回升。因为去年的一线和三线成交量是有所透支的，一线价格还能持续，但是三线持续性就弱一些。所以今年中央包括地方出的一系列政策，针对三线城市顶多能维持去年一个水平，不下滑，二线城市的空间相对大一些，一线整体相对也会平衡，房价仍然是有上行的压力。我们内部也做过一个小调研，上海其实在春天之后，不同区域间二手房的价格有一个大幅上涨的趋势，这是挂牌价格。但是我们看到今年的一月和二月，二手房的成交量是在持续的放量的，同比都是增长超过一倍的。所以我们认为这个趋势是能够持续的。而且其实在支撑上海去年中高端新房的需求里面，相当一部分是通过二手房置换过去。也就是说二手房的成交量，如果是能够持续保持现在的一个相对比较高的位置，一手房我认为今年还是能够支撑的。但是前面提到，一手房去年是存在需求透支的情况，二手房也存在，像上海去年36万套，每个月3万套，正常情况下，基本就是每个月2万多套， 2.5万套还不到，所以这个需求至少是以30%透支的。但是后续的话我们看看它是否进入一个持续萎缩的阶段。如果没有进入萎缩之前，二手房对于一手房的促进还是有的，因为现在二手房占到成交量，在上海的话是75%，而且15年和13年是两个市场相对比较好的年份，二手房占的比例也大，也是比14年和12年会更大一些。这个逻辑是成立的，就是说二手房对一手房有推动作用。去年整体成交量50个代表城市增长25%，今年1-2月份是增加27%，这个成交量是在维持。特别是今年二月份一些企业的业绩保持了一个相对高位置的增幅。在各线城市，基本上也是维持现在这种趋势。包括一线城市，一线城市不光看一手房，还要看二手房，特别是深圳、上海、北京。二手房成交量如果出现持续性的下降的话，这可能就是一手房的情况。
另外我们看一下成交结构，这个是我们对每个城市，针对它的单套总价，从高往低排，前10%是高价，中间30%是中高价，最后60%是中低价。我们可以看到，一线，还有几个像厦门、杭州、南京、宁波、苏州等少数的一些二线城市是刚需旺盛，同时改善性需求也相对旺盛，还有就是有高端的需求支撑。特别是一些城市，高端的、中端的、刚需的相对来说都比较旺盛。但是作为大多数二三线城市来讲，还是以刚需为主，单套总价基本都是在90万以下，而且不同的产品区别不明显。中低价位的和高端价位的差别不明显。上海高价位是800万以上，低价位是300万，产品线是比较广；但是大多数二三线城市，它的产品线并不明显。从这个成交结构我们也可以看出来，一线城市在2015年高价位、中高价位占比是超过70%的，多数二三线城市还是以低价位和中高价位，这部分的刚需和首改为主。它们这部分是70%。也就是说不同城市的需求结构是有明显的不同的。而且一线城市趋势是改善型需求是会增加的。所以前段时间，上海出台一个政策，中小户型的比例，中心城区要占到70%，郊区要占到60%，等等一些政策。能够去增加供应但是可能会引发新的结构性需求，这是首次改善和再次改善这部分的需求，可能会有一定的满足不了。但是一个共同的现象是，无论一线二线三线，90-120的这部分首改都在增加，只不过在一线城市里面，增加更明显的是首改、再改、包括部分高端的，还有一些区域性中心城市，首次置业需求和首次改善需求都比较旺盛。另外在其他一些三四线城市，刚需这块为主。然后我们简要看下几个城市的结构。不同城市线，它的结构是有很大不同的。即便是在一线城市结构也会不同。不同的现象是像北京、上海、深圳，它的豪宅都有比较大的明显的增加。但是我们可以看到北京的成交结构，两头大中间小，低端的，商品房，高端的，绝对的高端，2000万以上的高端。这个明显的比上海和深圳的大。
深圳的话，刚需和首改这部分的比例会更大一些。深圳人均住房面积比上海和北京略小一些。接下来我们看下一二线热点城市的带动。地价的变化，我们认为这是一个主动效应，在去年的上半年之前，主要是一线城市地价高企，包括一些区域地王的出现，而且地王是由之前的中心城区向外围扩散的，然后从去年第三季度开始，之前提到的短期和中期都比较健康的二线城市，它们的地价才开始上行。从去年底到今年，像福州、成都这样的城市短期内存在去库存压力，但是在中期土地出让不算多，历史的存量相对来说是不大的，短期内存在一定的去库存压力，这类城市土地市场开始活跃，我相信下周这类二线城市的土地市场还有进一步上行的空间。起码就是从短期、中期健康到中期健康短期有一定去库存压力的这一类。因为大家普遍看好的其实主要还是前两类，一线和热门的二线。中期比较健康的二线城市，我相信接下来的市场表现将会有一个较大的空间。
另外的话，我们看一下库存的情况。先看一下全国库存，全国的库存，我们做了一个测算，大概是62亿平方米，去消化期大概在5年左右，这里一二线城市基本还不存在去库存，所以三四线城市这个去库存的周期不是3年、5年，而是更长的时间。所以说前面一系列政策相对来说还是长期的。可能在未来5年，更多的三四线城市还是去库存。所以我把前面的一系列政策，包括像沈阳的政策，沈阳的政策里面还是有可取之处的：沈阳政策零首付可以叫停了，但是它里面加强配套建设这一块来讲，我认为对于其他三四线城市也是一个借鉴。因为在我们过去调研的三四线城市当中，相当一部分除了市场供需关系发生变化以外，过去供应量太大以外，还有一个很重要的原因是，三四线城市，包括经济有一定下滑的二线城市，像沈阳，像这类城市的新城新区建设，但是后续的一些配套，无论是交通配套，还是商业生活配套，远远跟不上，所以这部分也是一个亮点之处。第二个我们看一下短期的库存。20个代表城市，今年2月份整体的消化时间是9.9个月，跟1月份基本持平，跟去年比是一个明显的下降。在这个区间，是处于一个相对合理的周期。起码来说，房价是以稳定为主的。但是不同的城市，我们看到，去化周期还是比较明显的分化，一线城市，现在基本上都在7、8个月左右，前面提到的几个热门的二线城市，像苏州、南京、合肥等，起码来说是低于5个月的，所以我们看到这些城市的一些热门区域的价格是在往上走的，特别是价格呈一个比较明显的上升趋势。因为这类城市中期不存在去库存压力。还有一类就是像青岛和大连这一类城市，短期的去库存周期基本在18个月以上，是存在去库存压力的，但是中期，消化时间也是偏长的。所以就这一类二线城市来说的话，在投资方面需要做更多的规避。然后就是像成都、福州这类的二线城市，中期没有问题，但是短期有去库存压力，我相信这类城市会在今年上半年逐步走出去库存。三四线城市，我想主要还是看其他城市群周边所能够辐射的，这里所说的辐射主要是交通和产业的带动以及部分一线城市需求外溢的需求。这是一线、二线、三线我们短期看的一个去化周期，整体来看，是一线8个月，二线10个月，三四线19.9个月，接近20个月。也就是三四线整体是一个问题，二线是一个分化。但是看中期的话，我们看过去6年的土地和土地消化的怎样。这里一线城市肯定是供不应求的，一线城市下面是要走程序，加大土地供应量，更重要的是如何盘活现有的存量，以及做旧改。二线整体趋势健康，但是也有的像大连、兰州、长春、昆明等偏大，中期也是不健康的。但是三四线城市，整体不是特别健康，但是里边只有少部分的城市，前面提到的几个城市是可以相应去做一些关注。所以上面就是2015年市场出现的一些新特征，包括城市分化之中也出现了一些新的特点。
接下来我们看一下2016年我们整个市场的判断。首先在宏观经济方面来说，最近经济的一些先行指标，增长的动能还是不足的。所以说特别是今年上半年，中央提的几个去库存、去产能等等一些刚需问题，为了保持增长（6.5%到7%这个增速），这在今年上半年还是有一定压力的。所以，货币信贷政策能够保持，今年M2增长目标是13%，绝对低于去年的实际增速，但是比去年的目标增速是高的。但是，前面也讲过，这个政策的边际效用是越来越小的，这也是为什么从930政策开始，隔一个季度就出现一个新的政策，就是要去延续现在这个市场的成交。因为这个政策的边际效应是逐步递减的。所以说今年财政政策也会做一些相应的配合。但是货币信贷政策进一步宽松的空间是相对有限的。今年上半年来说，可能宽松的程度与去年能够保持的，但是下半年会变得很难保持。这进一步宽松的空间、幅度是不大的。而且考虑到政策的边际效应，今年下半年市场状况可能没有上半年好。这就是我们做的一个大致的分析。而且今年1月份，2.5万亿人民币新增的贷款。而且如果上半年这个宽松能够保持甚至是略有扩大，下半年这个空间就更小了。如果下一步是收紧政策，主要可能还是提高二手房的信贷、首付方面。让我们一起看看后续的政策到底会怎么出。但是针对总体来讲的话，多数的二三线城市，因为需要去库存，所以货币宽松能够保持，但是进一步宽松的空间是有限的，这也是去年底到现在新的政策的着力点。而且，中国常住人口的城镇化率每年提升的空间会越来越小。户籍指标城镇化率这块空间是比较大的。但是这里面户籍城镇化率的提高会伴随一系列改革才能够实现。比如说公共服务的相对居民化，就业、产业的一些转移会需要一些配套的政策。另外一个方面可能就是租赁。租赁市场。现在的话租金收益率是偏低的。一线城市大概在2%，但是如果没有3%-5%，甚至没有5%左右的话，很多的金融产品，包括一些REITS很难去拓展的。所以这个标的也是相对有限。但是销售和租赁市场的并举发展是一个方向。
现在我们看一下我们针对2016年一个总的指标的判断。在销售量方面，我们认为今年全年会有小幅的下降。全国的价格是小幅度的上升，这主要是一二线热点城市的带动。新开工和投资可能会恢复，但是只能说是弱复苏，这个空间、幅度会比较小。而且因为去年一线城市投资增速是超过10%的，二线和全国平均水平1%点多，基本是持平的，三四线市下降2%。今年来讲，我觉得一系列政策，可能能维持三四线情况，二线城市有一定的空间，一线城市增速很难确定。所以说今年的形势，二线城市的带动对于新开工和投资，可能会有一个小幅的回升。具体来说，在需求端，2016年货币宽松会保持，但是进一步的力度会减化，实际上是有限的，特别是厦门。然后政策的边际效用在削弱，三四线去库存，因为三四线本身对信贷杠杆利用率是偏低的，所以这样的政策对他们来讲，是能够支持，但是想进一步扩大的话也是有困难的，所以近年来讲更多的是二线的放量。一线和三线的需求的透支还是比较明显的。
然后就是新开工来讲，更是一个比较小幅的变化。一个是去年的低基数；另外一个是一线和二线，今年除了少部分短期和中期都有去库存压力的二线城市以外，其他的二线城市在这一部分可能会有一定的恢复，包括投资端相应的也是。房价主要还是受益于一二线热点城市的带动。去年是一线二线三线成交量都是增长，二线城市的成交量略低一些。分化主要体现在价格上，今年价格分化可能更加明显，特别是今年下半年。这个我们后续再去看。
最后一部分简单看一下十三五。十三五，我们之前也预测了一个量，这里边的量不是特别重要，但是更主要的是跟大家分享一个逻辑，因为这里我们整个的预测，2016-2020年的销售跟十二五的销售量是基本持平的。但是我们看到13年和15年有两个高点15年的高点是略低于13年，但是这两年是不同的，13年主要是刚需，15年是改善性需求，释放的比较明显。未来整体需求是改善型需求的增加，但是未来几年的这个量是很难突破过去5年的总量。所以未来而言，我认为，未来几年房地产市场可能是一个窄幅震荡，这个顶很难突破之前的。但是这个量还是能够去维持的，所以说企业之间的竞争会越来越大。另外，二手房市场规模会越来越大。所以说未来，房地产跟经济的关系也会发生一个变化，过去在整体供不应求的时候，无论经济好不好，经济好的时候，房地产市场会好，经济不好的时候，会刺激经济，很多的资金会流到房地产市场，房地产又好。但是在未来的话，逐步会过渡到如果没有经济和产业的支撑，房地产市场向上的动能会明显减弱。这是一个逻辑。另外，房地产对经济的贡献，过去直接贡献、间接贡献总体来讲是比较大的，间接贡献主要体现销量的增加带动上下游的需求或投资。直接贡献就是房地产投资，在一个相对比较高的位置。但是在未来几年，投资可能在5%以下，然后需求的整体空间有限，所以未来房地产市场对经济的贡献相当一部分会溢出到存量房市场，由存量房市场衍生的一些金融等等其他领域。所以说，现在企业转型，更重要的是看好它跟金融业的一个结合，另外一个就是在服务端，这个服务端无论是前期的，比如说你做好的一些服务，更重要的还是在存量端这个服务，比如说物业服务，其实物业服务可能是结合了一些新技术应用的物业服务。所以现在企业有相当一部分有很多一些转型。相对来说，我们更看好这两个方面。具体来看，我们可以看三个方面的需求，新增城镇化带来的刚需（占比会越来越低），改善性需求（持续稳中有升），拆迁改造需求（全国在十三五期间要完成通州区改造，占比在十三五期间有所增加）。但是改善性需求会持续增长，这是一个长期性的趋势。2020年之后，改善性需求还是有上升的空间，另外还有养老的一些需求会明显地加大，这是未来一段时间中期市场的一些变化。
这些是我们近期做的一些分析，包括结合市场做的一些相关调研，跟大家做的一些分享，谢谢！
大家好！我是泰禾集团的吴志辉，很高兴今天有这个机会跟大家一起交流一下泰禾集团的发展情况。泰禾集团是一家福建的房地产企业，在1996年成立。公司刚开始成立的时候注重在海西这块市场深耕。公司从2002年开始走出福建，先在北京扎根，2013年泰禾开始在全国布局，目前已经进入了北京、上海、深圳、杭州、南京等一些一线城市和一些热门的二线城市。这里跟大家分享一下我们公司2015年的全年的业绩，公司2015年实现归母净利润达到12个多亿，跟去年相比，增长了近60%左右，公司业绩增长这么多主要是因为公司房地产项目进展的比较顺利，项目的数量也有一个明显的增加，这是第一个原因。第二个，是因为去年的确认的销售收入是明显大于前年的。
其次，我再跟大家分享一下公司最近几年的发展现状。前几年开始公司就开始集中在一线城市布局，这种在一线城市布局的想法也很坚定，公司准确把握好时机，主要是在一线城市和一些核心、热门的二线城市的优质地段拿地，总共在北京、上海、深圳拿到了将近300亿元的比较优质的土地储备。2015年的房价，特别是国内一线城市的房价来讲，呈现一个快速上升的趋势，公司之前相对低成本的拿地为未来几年的利润提供了保障。从现在的整个的一个布局来看的话，公司一线城市的总的货值大概占比达到70%。单就北京一个城市来讲的话，在北京的销售货值已经占到了集团总体货值的一半以上。
公司除了在房地产方面积极布局之外，还大力发展金融业务、投资业务、医药业务等，公司2015年开始正式确立了“以房地产为核心，以金融和投资为两翼”的发展战略。前些年，公司入股了东兴证券、福建海峡银行、福州农商行等。2015年公司和大股东泰禾投资总共出资10亿元设立了一个金控平台，其中公司占股80%。在将来，公司有机会还会在银行、证券、人寿保险以及互联网金融等金融或者类金融领域进行投资。公司还入股了吉屋网，当时这也是比较慎重的，吉屋网也是房地产和互联网相结合的一个尝试。在中央去库存、降首付、货币宽松等一系列政策的支持下，2016年中国的房地产市场会有一个温暖期，改善性需求会越来越强。目前，房地产对经济的拉动作用也是最快、最明显的。因此，我们预计，我们还是会看好一线城市和核心的一些二线城市的房地产市场，公司未来依然会坚持在一线城市和核心二线布局的一个思路。但是在一线城市会更加慎重，因为一线城市和二线城市的土地价格上涨速度过快。这是我跟大家做的一些简单分享，谢谢大家！
大家好，我是兴业房地产首席，阎常铭，我是2007年耶鲁大学毕业之后在金地集团担任董事长助手，在金地期间主持研究了麦肯锡罗兰贝格和清华房地产研究所等大型机构给我们做的大型房地产周期研究项目。在金地集团凌克董事长身边我也经历了完整的房地产周期，此后在买方负责银行和地产行业的研究，现在担任兴业证券首席地产分析师。过去许多人研究房地产会从房价收入比、库存周期、国际房价比较等角度去研究，但通过我10年来对地产行业的研究和思考，我认为地产行业的本质就是货币现象，货币是影响地产行业最重要的因素。我2014年1月公开发表的关于房地产长周期深度报告《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》，深入研究了美国、日本等许多国家的案例，并指出我国房地产大周期没有见顶，现在来看，结论和逻辑完全一一兑现。这一轮的复苏在我们的预期之中，我们去年年度策略报告也坚定指出今年基本面复苏必然是超出市场预期的，这是两个因素的必然结果，第一个因素就是利率市场化叠加金融自由化背景下，由于企业客户直接融资渠道扩张，降低对银行贷款依赖；并且按揭贷款具有良好的安全性，所以银行持续增加对住房按揭贷款的偏好，按揭贷款占银行总贷款的比重必然持续上升。美国、日本等国家都表明人口年龄结构对地产基本面没有影响，而货币、资金才是真正决定地产长短周期的决定性因素。
我们研究了美国、日本、澳大利亚、荷兰、马来西亚等多个国家金融自由化期间的数据，无一例外地发现，自由经济体的金融主体在相似的环境下总是做出相似的选择。我们列一组数据，美国25-44岁人口， 1991-2006年从32.4%下降到28%；住房贷款占比1980-1991年从28.3%上升到41.7%，1991-2006年从41.7%进一步上升到56%；房价1980-1991年上涨63%，1991-2006年上涨121%。日本25-44岁人口，1985-90年从30.3%下降到28.7%，住房贷款占比从7.7%上升到10%，房价上涨46%。澳大利亚25-44岁人口，1990-2013年从32%下降到28.3%，住房贷款占比从23.6%上升到60%，房价上涨113%。荷兰25-44岁人口，1990-2002年从41%下降到36%，住房贷款占比从21.5%上升到34.9%，房价上涨181%。马来西亚25-44岁人口，1996-2014年从29.2%轻微上升到31.5%，住房贷款占比从11.7%上升到29.3%，房价上涨102%。
 多个国家的研究都表明，利率市场化和金融自由化，银行会加大房地产按揭贷款占总贷款的比重，房地产基本面都持续上行。人口年龄就结构，都是不一定支持。对于中国而言，中国25-44岁人口2003-2014年从34.4%下降到32.5%，住房贷款占比2009-2015年从9.4%上升到15.1%，房价上涨18%，销售额增加66%。目前按揭贷款占银行总贷款余额的比重距离美国等发达国家仍有较大上升空间。
那么为什么在金融自由化大背景下，银行会加大对按揭贷款的偏好呢。主要原因有三个，一个是企业直接融资渠道的发展，降低了对银行贷款的依赖。银行被迫增加按揭贷款等业务弥补优质企业客户减少带来的损失。第二个是按揭贷款这一产品具有良好的安全性。例如美国，金融监管放松和利率市场化推进导致了商业银行80 年代大规模破产潮，这使得银行在利率市场化中后期对风险控制的重视程度逐渐增强，住宅按揭贷款凭借低风险特征获得银行的青睐。第三个是按揭贷款业务低资本金消耗的优势，使银行进一步增加了对住房按揭贷款业务的偏好。根据《巴塞尔协议Ⅲ》规定，住房按揭贷款风险权重为50%，小微企业债权的风险权重为75%，实体投资的工商企业债权风险权重为100%，这一规定同样适用于中国，由于住房抵押贷款风险权重相较其他贷款风险权重更低，占用银行资本金更少，因而更易受到银行的青睐。
今年基本面复苏必超出市场预期的另外一个因素就是在小周期内，我们看到美国和中国过去这么多年，只要是在货币政策宽松时期，以年度为单位计算的话，房地产占居民大类资产配置的比重每一年都是上升的。在这样的前提下，我们判断2016年中国房地产基本一定是持续复苏的，为什么一开始就直接体现在一线城市呢，我们看到有这样一个数据可以做一个比较好的解释，去年我国新增人民币贷款是11.7万亿，新增按揭贷款是2.7万亿，这2.7万亿里面有19%是增加在北京、上海和深圳这三个城市这中的，这三个城市新增的按揭贷款是达到5000亿这么个水平。那我们以深圳为例，全年新房加二手房销售金额还不到7000亿，那净增的按揭贷款就有2000亿，那如果考虑还的那一部分，那么新发放的按揭贷款达到3000多亿，占到深圳全部房屋成交金额近一半的水平，所以按揭的支持的力度主要体现在这些城市。因为银行系统在增加自己资产配置方面，会充分考虑风险、收益和久期这些因素，而一线城市这些年房地产基本面良好的走势，也带来银行按揭贷款内生的持续增长的趋势。那这一趋势不会凭空消失，不会因为调控一线房价就会消失，因此我们依然长期看好一线和核心二线城市。同时，近来也出现一种新趋势，一线辐射范围之内的三线城市基本面也在好转，那么这也是货币政策持续宽松和国家行政政策持续支持情况下，房地产基本面超预期复苏的一个标志。所以当前时间点，我们仍然持续看好地产股的走势。推荐主要布局一线城市的华联控股、泰禾集团；主要布局二线城市的华发股份、格力地产、滨江集团、香江控股；房地产服务类公司世联行和三六五网；龙头万科、保利地产和华夏幸福。谢谢大家！
大家好，非常高兴能借助这个机会大家交流一下彩生活发展情况。首先，我大概介绍下彩生活服务集团的过去几年发展的总体情况或经营亮点吧。
首先，我们彩生活集团是全球最大的居住社区服务商。它服务的面积超过3.2亿平方米，2015年完成100%收购国内物业标杆企业——开元国际，产生了明显的协同效应，激活了更多社区价值。
第二、集团调整后利润稳步增长，经营活动现金流表现非常靓丽。集团2015年实现调整后利润达到3.28亿元，同比增长50.7%；全年经营活动现金流入2.38亿元，同比增长317.5%，与2014年相比，有非常明显的好转。
第三、客户的满意度处于行业领先的位置，社区O2O生态圈已经初步形成了一个雏形。在物业服务百强满意度领先企业前十名中，集团排名第6位，线上平台彩之云注册用户就超过了200万，活跃的用户数量达到85万多，而且集团第三方垂直应用运营数据也表现的不错。
第四、“解构+重构”激活了社区运营新模式，彩住宅开创了“房地产+服务”销售的新模式。彩生活依托社区场景下价值链的“解构+重构”，帮助社区生态圈内的企业实现了复合式的增长，并且将一次性的卖房行为转化为“房产+服务”运营的模式。第五、注重引进各领域的优秀人才。考虑到公司长远发展战略的需要，集团引入IT架构、平台运营、客户服务等各个领域的非常优秀的人才。
前面概括性地介绍了彩生活目前在行业中的地位和主要的发展方向，下面我们来共同回顾下集团的业务发展：
首先，集团作为全球最大的住宅社区服务运营商，领先的优势在不断加强。截至2015年12月31日，我们服务的社区数量是2001个，总建筑面积达到3.2亿平方米，复合增长率达到了111%左右，我们的服务覆盖了165个城市和新加坡。其中，物业管理覆盖1879个社区，顾问服务是122个，物业管理的总建面是3亿平方米，顾问服务是1800多万平方米。在地图上我们可以看到，我们服务的社区最多的是华东、华南和西南这三块，在海外，我们也有54个服务的社区。
其次，市场声誉带来了内生式增长的加速，面积扩张的路径在不断的优化。在社区住宅方面多年的发展，我们形成了自己独有的优势：一是全国性品牌优势；二是服务的自动化、集约化和标准化，用户体验和服务效率很高。2015年在物业服务百强满意度领先企业前十名中，彩生活排名第6位，跟2014年相比，是前进了一位；三是我们不断创新的增值服务。这些年，我们把内生增长和外延式的增长相结合，内生式的增长主要是指签订新物管协议，独特优势对其他城市的渗透等。外延式增长指的是收购或者兼并起亚的物业管理公司，这些物管公司需要海德具备一定的条件，比如讲管理状况良好、地理集中、有一定的规模效应，适合推行我们的业务模式，而且有相应的物业资质，没有法律缺陷的。通过比较2014年和2015年的数据，我们发现2015年内生式增长的新增面积比2014年多8%。
再次，在项目筛选、升级和运营三个阶段，严格的执行标准确保最终的经营结果。在项目筛选阶段，项目的筛选标准刚才也提到了，这里就不多讲了。在接管前，项目的盈利能力一般都比较弱，我们的收购标准一般是IRR不小于15%。在项目升级阶段，我们制定从硬件到软件，从一般服务人员到最高的管理层的融合提升的方案。在项目运营阶段，由于我们对管理效率的改善，客户的满意度会在3到6个月内提升10-15个百分点，收缴率也会提升的比较明显，一般在10-20个百分点。
此外，经营业绩方面，优秀的社区运营能力明显带来良好的业绩。2015年，物业管理的营业收入是5.86亿元，增值服务1.05亿，工程服务1.35亿，近三年（2012年——2015年）的复合增长率分别是77%、48%、31%。服务体系方面，搭建从云到端的管理体系，完善线上、线上服务平台，构建综合住宅社区生态圈。线上彩之云用户注册，2015年注册用户的数量超过200万，同比增速超过100%。线下通过物业管理和客户经理覆盖了2001个社区。业务合作方面，与社区垂直服务商合作，共同探索社区入口和场景建设，实现“共赢共生”的复合增长。E理财是与P2P企业合作的，累计投资额5.3个亿，2015年E理财贡献收入840万；E租房是打造房屋银行业务和房屋出租平台，2015年住宅和零售单位租赁实现收入236万；E维修每天的下单量突破6000单，家庭维修的订单量大大超过了公共区域的，大概占90%，这一部分的收益主要来自平台分成和股权赠送。价值链建设方面，基于社区场景解构和重构价值链，实现效率红利和收益红利。在E维修这一块，主要是对公共区域和业主家庭的维修需求进行解构和重构，维修师傅的工资按单结算，而不是固定的，对于每一单，进行利润分成，此外还免费赠送5%的股权；对财富人生增值计划，主要是解构和重构社区场景，创新信任变现的途径，将缴纳物业费和住户投资需求相结合。
2016年战略推出产品：彩富人生和彩生活住宅。彩富人生主要是为了提高物业管理费的收缴效率，我们给予客户高于银行存款利率的收益，并减免物业管理费。到2015年底，有超过10000的用户参与，累计投资额2亿多元。彩生活住宅是指开发商将部分购房款进行定制化的投资理财，理财的收益以饭票形式返回给购房人，目前这个产品已经在长沙、成都、惠州、武汉等城市的部分楼盘试点了。
人才引进方面，集团注意引进各个领域的人才，从而促进集团未来的发展。公司搭建社区生态圈关键是在三个方面：IT系统架构、线上平台运营和线下社区服务。研究院首席科学家张其亮2015年12月加入集团，之前担任过马可尼通信系统的高级顾问工程师和思科的首席架构师；社区平台高级总监郑家斌2015年9月加入公司，之前有多年的社区平台运营经验；运营中心高级总监付国君2015年8月加入公司，之前也有很长时间的市场运营经验。
财务数据方面。后面是我们过去几年以及15年的财务和经营数据，相对比较枯燥，相信关注我们公司的投资者已经在年报上有所了解，在这里就不做过多重复，总之大家能从这些财务数据看到我们的成长和实力就可以了。
最后，谈一下对公司未来的展望。未来，我们希望通过横向扩张带动服务面积的增长，坚持“收并购+全委”双轮驱动战略，保证服务面积的快速增加。二是通过垂直合作构建社区生态圈，通过完善彩生活独特的线上线下平台，收集、处理、分析数据提高生态圈的运营效率；然后通过与寻找优秀的合作伙伴探索社区场景和入口，丰富生态圈。三是通过符合增长实现共赢的局面。主要是通过移动互联网的连接，解构和重构价值链，解决业主的保安、维修等痛点。长期目标是到2020年实现10亿平米的物管面积，我相信在公司全体员工的努力下和各位投资者的大力支持下，这一目标一定会实现！谢谢大家！

--------------------------------

Article No. 460
【兴业地产+钢铁有色】“不一样的春天”电话会议纪要
2016-03-07 YCMProperty

主讲人：钢铁有色首席 任志强；兴业地产首席分析师 阎常铭。
特邀嘉宾：易居克而瑞研究中心副总经理 林总；钢铁有色专家 李总。
投资要点
房地产：
地产专家电话会议！市场数据和专家观点验证了我们逻辑：地产大周期未见顶、货币宽松必然基本面超预期！持续强烈推荐地产板块！持续看好布局一、二线核心城市标的！
我们在上上周五周小川讲话后，撰写点评报告《金融自由化使银行按揭贷款增加，一线城市房价长期上涨》，大声疾呼超配地产板块！并通过微信、短信和电话等途径反复提示地产股投资机会！过去两周地产板块超额收益十分明显！当前时间点，尽管市场对地产股的分歧仍然很大，但我们认为2016年地产股仍然是您首选的板块之一，请坚定超配！
推荐主要布局一线城市的华联控股、泰禾集团；主要布局二线城市的华发股份、格力地产、滨江集团、香江控股；房地产服务类公司世联行和三六五网；龙头万科、保利地产和华夏幸福
钢铁有色：
找龙头（存量资金博弈），重点推荐中金岭南、银泰资源、中孚实业、广晟有色、厦门钨业。另外贵金属在通胀苗头不明显之前，属于防守型品种。
地产部分
林总
大家好，我是易居克尔瑞研究中心的林波。今天我跟大家分享一下我对当前市场的看法。我刚刚看到和讯网出来一条新闻，说广东省省长说下一步要组织国有企业成规模的收购商品房，预计未来3年内收购2000万方。我们看到今年行业，从政策和市场都让我们有点摸不到头脑。我觉得这个新闻反映了我们当前市场的要点：以去库存为头等大事。为了达到这个目的，很多东西都是服务于这个目的。我们近期可以看到，从中央到各个地方密集出了很多政策。政策的出台可以说是又快又狠，熟悉房地产的都知道一般来说两会之前不会出很多政策，一般是两会定了基调然后出政策。今年在春节前后出台了很多力度较大的政策。所谓的狠就是说今年的政策力度可以与08年相媲美，包括首付比例降到20%、基准利率7折或者85折、契税营业税下降，各地政府去库存也是不遗余力。
对一线城市房价与全国去库存的看法。对于整个行业来说，政府提供了一个非常宽松有利的政策环境，所以年后市场呈现了一些非常火爆的情况。当然不能说整个市场，只能说部分城市。最明显的是一线城市中的北上深，新房、二手房都出现了成交火爆、价格连续上涨的情况。在一线城市带动下，在长三角、珠三角出现了购房需求从一线向二线向三四线依次蔓延的情况，长三角表现的非常明显。一线上海很火爆，二线城市南京、苏州也是非常火爆，三四线城市包括无锡、常州，部分过去大家认为库存非常高的城市，现在也出现非常活跃的迹象。我们从市场也听到一些声音，包括苏州炒房团包大巴去无锡常州买房，这个是近年来比较少见的情况。珠三角主要是佛山、东莞等部分城市也是非常火爆。环渤海区域目前来说这种趋势还不是很明显，北京蔓延带动周边二三线城市的作用还不是很明显。像长三角的这种情况，我个人认为如果要去库存，那么这种态势是政府比较愿意看到的态势。一线城市火爆，带动要二线、三线等一些去库存比较难的城市也起来了，这是政府希望达到的效果。但是对于一线城市来说，今天韩正也出来讲话了，他给的定义是非理性过热。两会前深圳市长、市委书记也出来说话了，说要进行一定调控。
如果要去库存，政府对市场的一些过热的情况容忍度在提升。但是上海、深圳是不是已经超过政府的容忍度，这个要打一个问号。我现在觉得，对上海、深圳进行调控的可能性是很大的。我们认为如果上海、深圳保持这样的势头，今年价格翻番是没有问题，可能是涨几倍的问题。那样的话，大部分三四线去库存的问题不一定能解决，反而把一线城市炒的过热可能会带来一系列不良后果。我们也对昨天政府工作报告也做了解读，里面提到因城施策。这个是从2014年到现在一直反复提出的，这次政府工作报告也提到了。对于一线城市，包括上海、深圳等过热城市，政策可能会有适当收紧。对于二线城市，会保持当前力度，但是部分二线城市已经有一些过热情况。但对于多数等待回暖的二线城市和三四线城市，我们预计去库存政策力度还会加大。需求端可能会出台进一步降低首付、财政补贴、货币化安置等政策。从供应端看的话，可能会减少一些土地供应。
从数据层面看，一线城市房价暴涨，主要因为政策刺激。此外还因为居民有一定资产配置的需求，可能会有部分资金从股市等渠道因为各方面原因来到房地产。但是另外一个因素也很重要：短期内市场的供应，尤其是热门城市，是相对不足的。市场的需求因为政策又快又狠的刺激导致爆发，但是供应因为春节因素还很难跟上。2016年2月，北京新房供应量9.7万方，环比下降83%；上海19.7万方，环比下降61%；广州下降57%；深圳下降84%。在这个时间段内，需求上来但是供应没有上来。一线城市新房供应量平均下降71%，二线城市平均下降55%，这样也是促使了市场热度涨的很快，因为市场上无房可卖，尤其是一线城市存量供应不足，叠加恐慌的市场情绪。由于供应量不足，导致2月市场成交也不是大家所想象的那么好。北京2月成交35万方，环比下降51%；上海成交71万方，环比下滑47%；广州下滑下降49%；深圳好一些，小幅下降3%。一线城市环比下降41%，二三线也基本都是这样。从整体看，由于供应的大幅下滑，成交也大幅下滑，但是成交的下滑程度要小于供应下滑程度，所以库存周期也是下降的。很多媒体渲染说上海去化周期3点几个月，这个数字是没错，2月底现在这个数字也只有4.0个月，北京相对偏高一点。 广州和深圳都是8个月左右，还有几个城市低于5个月，二线城市合肥只有3.7个月，南京3.8个月，苏州3.5个月，与市场供求关系有很密切的联系。
企业1-2月业绩。除了市场供需之外，企业数据看，2月份许多企业的数据都有对外公布，多数企业都有较大的增长，排在前五的是万科、恒大、碧桂园、保利、华润。2月份业绩同比都有近100%及以上的增长：万科91%，恒大191%，碧桂园117%，保利90%，华润43%。增速最高的是瑞安，瑞东新城也是引爆上海这一方市场的，当时是1000多万以上的300多套一天之内被抢光。我们跟踪的多数企业在一二线城市的业绩同比都有大幅度的上升。
企业拿地和投资。企业拿地和投资这一块，除了个别企业有所下滑之外，很多企业拿地增长还是比较明显的，万科同比增长124%（1-2月份），恒大增长168%，碧桂园228%，原因之一是去年1、2月份的基数相对来说是比较低的，万达有所收缩，由于战略调整，绿地下滑。新开工和投资，很难监测，跟企业沟通也无法得出新开工有明显增长的。
资产配置方面。对于热门城市，政策、短期供求关系导致严重的失衡，资产配置带动的效应。个人觉得不具有很强的支撑性。政策的效力能够使得房地产发展维持一个季度是相当不错的。政策能够维持上半年的增长。供求方面，从3月份开始，市场的供给量明显上扬，2月份比较特殊（春节因素），供应量的上升会缓解市场的恐慌情绪。资产配置是不是中长期的一个过程依然存在疑问。以往资产的几次流动，如美元、黄金都不是在一个特别长的时间段内，也就是几个月的时间。今年上半年几个热门的城市，如北京、上海、深圳，甚至包括南京、苏州上半年房价维持上升趋势问题不大，但是北上深存在一个风险，政府可能会出台一些调控性的措施，一开始可能力度不会太大，但是会逐步加强。下半年可能有适度的回调，不管是政策打压还是市场供需关系的正常变化等。由于不同城市情况不一，不好判断各个城市究竟会下降多少。对于比较热门的二线城市来说，今年会继续保持一个比较好的上升趋势（量价），比较看好二线城市。之前供应量比较大的城市，如成都、宁波、青岛、天津可能是最大的受益对象，这一波行情有望维持一年。三四线城市处于去库存的努力当中，供应量会起来，成交价格很难有明显的上涨，去库存并非一两年就可以解决的。
政策面，政府工作报告提到因城施策。热门城市可能会有打压，三四城市可能继续加大。
在开发投资方面，今年可能会有小幅的反弹，幅度不会很大，新开工也不会特别大。市场的热度集中在一二线城市，一二线城市去年的投资基数本来就不低，不像三四线城市萎缩比较大，这部分反弹力度不是很明显。三四线城市投资和新开工会有增加，在库存有明显去化之前，这块都不会有明显的增长。不能对投资和新开工寄予过高的期望。土地供给数据，去年下滑30%，今年可能还有一个大幅度的下滑，一是政府对有些城市的土地供应会暂停，二是企业的战略重点、投资方向依然在一二线，三四线依然不会成为重点，一二线城市受制于高企的土地价格，稀缺的土地数量无法支持土地的继续上扬，可能继续下滑。销售面积会有一个反弹，去年12.8亿，今年估计要到13.5亿。
阎常铭
我基本认同前面林总的观点，我也做一下补充，这一轮的复苏在我们的预期之中，我们去年年度策略报告就坚定指出今年基本面复苏必然是超出市场预期的，这是两个因素的必然结果，第一个就是我们两年前的策略报告提出的，中国房地产周期没有到达顶点，利率市场化叠加金融自由化背景下，银行持续增加对住房按揭贷款的偏好，按揭贷款占银行总贷款的比重必然持续上升，这一比重从2009年的9.4%上升到2015年底的15.1%，这一趋势是没有停止的。
另外一个因素就是在小周期内，我们看到美国和中国过去这么多年，只要是在货币政策宽松时期，以年度为单位计算的话，房地产占居民大类资产配置的比重每一年都是上升的。在这样的前提下，我们判断2016年中国房地产基本一定是持续复苏的，为什么一开始就直接体现在一线城市呢，我们看到有这样一个数据可以做一个比较好的解释，去年我国新增人民币贷款是11.7万亿，新增按揭贷款是2.7万亿，这2.7万亿里面有19%是增加在北京、上海和深圳这三个城市这中的，这三个城市新增的按揭贷款是达到5000亿这么个水平。那我们以深圳为例，全年新房加二手房销售金额还不到7000亿，那净增的按揭贷款就有2000亿，那如果考虑还的那一部分，那么新发放的按揭贷款达到3000多亿，占到深圳全部房屋成交金额近一半的水平，所以按揭的支持的力度主要体现在这些城市。因为银行系统在增加自己资产配置方面，会充分考虑风险、收益和久期这些因素，而一线城市这些年房地产基本面良好的走势，也带来银行按揭贷款内生的持续增长的趋势。那这一趋势不会凭空消失，不会因为调控一线房价就会消失，因此我们依然长期看好一线和核心二线城市。同时，近来也出现一种新趋势，一线辐射范围之内的三线城市基本面也在好转，那么这也是货币政策持续宽松和国家行政政策持续支持情况下，房地产基本面超预期复苏的一个标志。所以当前时间点，我们仍然持续看好地产股的走势。
我们在上上周五周小川讲话后，撰写点评报告《金融自由化使银行按揭贷款增加，一线城市房价长期上涨》，大声疾呼超配地产板块！并通过微信、短信和电话等途径反复提示地产股投资机会！过去两周地产板块超额收益十分明显！当前时间点，尽管市场对地产股的分歧仍然很大，但我们认为2016年地产股仍然是您首选的板块之一，请坚定超配！
推荐主要布局一线城市的华联控股、泰禾集团；主要布局二线城市的华发股份、格力地产、滨江集团、香江控股；房地产服务类公司世联行和三六五网；龙头万科、保利地产和华夏幸福
地产问答环节
问1：林总您对房地产投资整体的一个判断，觉得16年会是什么样的？因为我们看到15年房地产投资是出现了一个增速大幅的下滑，从10降到了1%，现在感觉这个地产刺激政策还是主要起作用在一二线城市，还有一些一线核心的周边，然后房地产投资的主体是在三四线城市，所以导致整体这个投资还是不容乐观的。您是怎么看的？
答：一二线，当然也不是所有的二线都好，二线可能也就是核心的那么几个二线城市，这一块的占比包括投资也好、销售也好，占比的话可能比例在30到40吧，这块好的话可能还是撑不起来整个行业较大幅度的一个反弹。我没有做量化的一个测算，估计今年的反弹也就在5%之内，这是投资这一块的反弹。新开工情况会好一点，因为新开工持续两年下滑，今年我估计可能会在10%左右，这是新开工这一块的反弹幅度。
问2：15年投资降了9个多点，然后新开工是一个负增长，为什么16年您就看会有一个比较大的反弹了呢？
答：反弹我觉得幅度不是特别的大吧，我的不是一个数量测算，首先反弹我认为是这样的，一二线我们不谈了，这个反正肯定是今年的投资，只要有地出来肯定会卖到好的价钱，企业也会在这块新开工方面也会接受，投资的话也会变得积极。三四线城市土地的出让、拍卖，企业不会把它作为一个重点，但是会有一些机会性的情况出现，过去尤其是15年，三四线土地拍卖市场的萎缩比较厉害，新开工也下滑的比较厉害，那么政策出来以后对这些城市的成交是有推动的、是有刺激的。从企业库存的各方面角度来看，尤其是一些深耕这些城市的一些企业也会在这一方面去适当地加码
问3：那您现在这边有没有掌握一些数据，比如一二月的投资、新开工这些数据最近同比怎么样？
答：没有，这种全行业的数据的话我们也要等统计局出来
问4：我接着刚才的问题想请教一下就是您对短期的三四月的投资这块怎么看，因为我不知道是不是从去年下半年开始就有龙头地产商开始拿地增多了，考虑到它拿地之后的滞后效应，反映到投资上面，因为三四月份是销售的旺季，在投资这块可能也会有一些变化，您对三四月份进入旺季之后投资的变化是怎么判断的，或者去年下半年拿的地可能什么时候会反映到投资上面？什么时候可能看到投资的拐点？您讲的都是今年整体的形势，我不知道短期您是怎么看的？
答：我觉得三四月份不能说是整个投资的拐点，但我觉得至少已经是一个底部了，就是说综数这一块。因为是这样的，拿地一二线来看，谈不上什么拐点，我觉得是只有加速；三四线城市的话可能反应没有那么快，我觉得不太好判断几月份投资增速可以摆脱零增长这种情况，个人倾向于可能是在六月份左右。因为现在来说，投资新开工的话，还是要取决于三四线城市，因为它们毕竟可能占的比重要大一些。
问4：阎老师怎么看投资和新开工16年的一个趋势？
答：我还是比较认同刚刚林总的观点，可能没有悲观，其实我们说去年相对理性的开放商我们看到，在四季度是进行了一个补库存的这种行为，保利和万科为例，保利和万科就是前面一直到三季度左右基本上是没怎么拿地的，保利前面大概是8个月，拿地金额占销售金额比重大概只有10%，那这个数据是非常低了，在比较顶峰的时候，它的拿地金额金额比重是60%，后面也是达到30%的水平，14年全年也有30%的水平。但是去年前8月就只有10%，所以这个拿地力度是非常低的，当然也受制于当时房地产基本面可能上行之后，地价涨速大幅快过房价涨速这么一个现实，但是我们看到后面几个月，跟万科非常相似的就是，万科和保利这些有钱的开放商它们有几个月份的拿地金额是超过当月的销售金额的。就是拿地金额/销售金额超过了100%，其实我们去年的数据是比较差的，但是我们看道去年部分比较有远见的开放商已经开始了这么一个补库存的过程。我们统计过这么一个数据，就是中国前五十名的，就是销售金额在一百六七十亿以上的，这些公司至少都是比较讲究长远战略发展的公司，它们应该占到全国销售面积或销售金额的30%以上这么一个水平。所以说，我们说因为拿地尽管只占房地产投资的大概20%多，但是拿地后面对应的这个投资，是对应的开工、建安这些就是比较确定的，因为拿地后面就对应着这些东西嘛，这部分占80%但是拿地就对应着这么一个过程。所以理性的、有远见的开放商补库存这么一个过程可能预示着今年房地产投资以及新开工可能未必那么差。另外一点是，一二月份的数据呢，因而我以前在地产公司呆过，可以做一个比较好的参考，增量数据可能要从三月份才开始。可能去年十二月份，那一二月份可能就等着很多公司开新年度的战略会议，那这之后，可能从三月份开始，才真正开始实施这一年它的新战略框架，那我们觉得如果延续去年这个趋势的话，投资和新开工可能未必那么悲观。
问5：现在一二月份好像是有一些100城还有300城的土地数据可以看到，那个数据还比较差，那您觉得那个数据还不是很有代表性是吧？
答：对，一二月份对于地产公司来讲是不是很具有代表性的时间点。
钢铁有色部分
任志强
上周我们在唐山和石家庄做了产业链调研，主要与两家钢贸商、国丰钢铁、河北钢铁、中联钢副总、冶金工业协会副主任进行了交流，我们在钢铁方面的观点如下：这轮钢价的反弹和利润的改善持续性如何：我们认为最关键的因素还是看钢厂复产的情况，需求当然也很重要，但钢厂和贸易商普遍反映不敢对旺季需求报太高预期，现在河北的钢厂在现价普遍有100元/吨的毛利，我们了解在目前的利润水平下还不具备大规模复产的意愿和能力，一方面现在平均来看吨钢净利润不到50元/吨，而且前期停产的主要是边际成本高的钢厂，现在利润不高，再加上钢厂对前景持续性判断不明，因此复产意愿不强；另一方面，钢厂复产能力也受到很大的限制，主要是银行抽贷和复产的资金成本，资金面的压力使得钢厂复产门槛大大提高。最后，唐山4月下旬要开园博会，时不时的会因为空气质量问题将一些钢厂关停（这两天污染严重，所以昨天开始唐山限产30％，具体限产几天还要看天气状况）
所以我们观察到河北的钢厂现在只是有一小部分在复产，前期停产的钢厂目前大部分均未复产。但资本都是逐利的，利润持续的反弹肯定会促使停产钢厂大面积复产，届时复产意愿具备、资金压力也不是问题。目前价格我们判断还有200元左右的涨幅，届时吨钢毛利会到150-200的水平，吨钢净利超过100元/吨，我们认为届时钢厂会有大面积的复产，供需格局恶化将会使得钢价震荡一段时间后扭头向下。
我们对行业总的观点还是“增持”评级，认为将继续跑赢指数。
Ø  一是选择弹性大的标的：从吨钢市值的角度看弹性，投资者忽略了三钢闽光，公司吨钢市值全行业最低，钢价反弹带来的利润弹性最大，市值34亿，股价在增发价附近，是弹性不错的标的。其他弹性比较大的标的还包括华菱钢铁、新钢股份、河钢股份。我们建议加配钢铁板块配置：
Ø  二是选择安全边际高、弹性也不错的标的，首选大冶特钢；
Ø  三是选择增发价倒挂或平价的品种，如首钢股份、河钢股份、新兴铸管。
 
我们在有色方面的观点是：有色总体来说比钢铁乐观，因为在供给侧改革和去产能的过程中，有色企业相较于钢铁企业来说有着以下几方面的优势：第一，民企占比较高，有利于市场调节机制的施行；第二，有色金属的国际属性强，很多国际公司退出较为容易；第三，产业和就业问题对于地方的影响较小。因此有色企业相对来说更容易进行供给侧改革。近期有色产品迎来了金融属性与商品属性的共振。市场上的担心主要集中在需求端，纠结在到底是否好转的问题？我们也重申一下我们的观点：第一，大周期下，需求整体下行，但不能否认会有环比的改善。现在就是这样的情况，需求环比四季度和一月份要好；第二，价格为什么会在这个情况下反弹？一方面我们说流动性充裕和需求改善，更多的看到大宗商品四季度以来的确在减产或停产，从目前来看复产迹象还并不明显，因此价格还有上涨空间；第三，短期内流动性和需求改善都难以证伪。流动性已经不需要证伪，降准说明一切；需求的证伪，需要等到4月中旬数据出来后才能说明一切。
在细分金属板块中，锆方面，全球最大的锆矿石供应商Iluka宣布对其最大的矿山进行关停，关停时间为18-24个月，该矿山产量再全球占比25%左右，预计肯定会对全球锆价产生影响；铅方面，全球铅加工费暴涨，利好铅加工企业；铝方面，国内所有电解铝企业中，中国宏桥的成本最低。近期连中国宏桥都开始宣布减产，说明行业正式进入了一个深度产能出清的阶段，供给侧改革进入深水区，黎明就在不远处。
具体推荐标的：找龙头（存量资金博弈），重点推荐中金岭南、银泰资源、中孚实业、广晟有色、厦门钨业。另外贵金属在通胀苗头不明显之前，属于防守型品种。
钢铁有色问答环节
问1：周末钢坯价格暴涨，主要是什么原因？
回答：主要是情绪和预期改变两方面原因的综合作用。前期市场情绪一直比较悲观，即使出现小幅度反弹，也会被认为仅仅是短暂的反弹，很快又会再次掉头直下，而现在，市场情绪已经从之前的完全悲观转变为现在的初步积极。此外，预期改变也对这两天钢价暴涨贡献了不小的力量。大家之前都觉得市场很差，近期预期发生改变，觉得市场其实也没有想象中的那么差，于是开始逐步增加库存，带动了行情的上涨。此次上涨最早是从2015年12月份开始的，主要分为三个阶段：第一阶段是在12月份，当时是属于超跌修复，连续大跌后总归会有一定程度的回弹，属于技术层面的；第二阶段是今年1月份到前些天，这一波是属于市场向着偏强的方向调整；第三阶段是这两天，出于对宏观经济的预期、超额信贷、大规模基建的刺激等促使的上涨。“两会”上李克强总理说今年要新增5600亿元贷款以及M2增速控制在13%又给市场预期增添了新的活力。
问2：随着园博会的逐步临近，唐山部分企业开始停产，这会对市场造成情绪影响还是供需上的实质影响？
回答：近期大家在说的30%限产其实与园博会关系不大，国家对雾霾实行的是三级预警制度：当雾霾达到三级时，限产30%；当雾霾达到二级时，限产50%；当雾霾达到一级时，限产100%。限产指的是对矿烧结环节进行限产，也会对轧钢环节实行限产。雾霾三级预警制度是公开制度，市场上是知道的，属于预期之内，对市场影响不大。周四周五限产，但是这两天的钢铁价格只涨了10元，属于正常波动。至于园博会，园博会本身对雾霾没有提出明确要求，只是按预警制度严格执行，在园博会开展期间，钢厂也并不是一定需要停产的，具体情况要视当时的天气情况而定。

--------------------------------

Article No. 461
【兴业地产 阎常铭团队】世联行投资者见面会纪要
2016-03-07 YCMProperty

2016年3月3日，世联行召开年度业绩发布会，董事长陈劲松、董秘袁鸿昌等领导出席会议，以下是会议纪要。后附兴业地产近期世联行报告。
第一部分 世联2015年业绩回顾
2015年世联行实现代理销售额4,309亿元，同比增长33.90%，六年复合增长率为32.40%，在14个核心城市销售额超百亿元，并以5%的市场份额领跑地产服务行业。2015年公司实现营业收入47.1亿元，同比增长42.39%，归属于上市公司股东的净利润为5.1亿元，同比增长29.17%，主要原因是：1）2015年公司实现的代理销售金额同比增长了33.90%；2家圆云贷业务发展顺利，金融服务业务收入同比增长56.48%；3）2014年下半年新开展的互联网+业务本报告期为公司带来收入72,847.08万元，同比增长965.25%。具体各业务领域看：
第一、房地产交易服务方面，继续聚焦核心城市和大客户，新房销售业绩持续稳定增长。代理项目布局城市达164个，服务项目超过1600个，代理销售额实现4309亿元、同比增长33.90%。同时，承载新业务的孵化和落地，云贷放款额持续增长；分化出电商团队，业绩实现新突破；布局存量市场，社区管家进驻全国20个城市。
第二、金融服务方面，根据市场变化，快速完成产品的升级迭代。世联小贷全年放贷规模29.9亿元，同比增长51.90%，为全国90多个城市的3万多家庭提供了信贷支持；世联集金理财产品自2015年一季度正式上线，累计成交5,002 笔，合计金额6.6 亿；探索资产证券化、并取得突破, 落地标准ABS项目1个，登陆深交所，总融资额4.21亿，成功实现私募向公募的转型，使小贷债权在二级市场首次公开亮相，扩大优质低成本资金来源。
第三、资管服务方面，提升全链条整合服务能力。咨询业务积极拓展多类型客户，改善客户结构，拓宽业务端口；综合体业务继续贯彻“咨询+实施”模式，通过基础物管、公寓运营、小样社区、社区管家、尾盘基金等构建大资管服务网络，摸索形成互联网企业总部服务、创业空间运营服务、白领居住空间运营服务等特色可复制的资管服务体系。其中，创业综合体——“小样社区”开创新业务布局方式，2015年快速落地7个城市9个项目，首半年度运营即实现盈利。
第四、互联网+方面，顺利完成54个城市的业务布局，全国累计服务项目602个，实现营业收入7.28亿元。借助移动化趋势，互联网平台迅速链接自有置业顾问、经纪人等行业资源，实现整合营销，深化整合营销服务能力。世联集微信平台已成功注册超200万会员，同时开展了两季线上特惠房展会活动，为终端消费者提供优质特惠房源，实现线上秒杀与线下签约服务，完成了交易闭环。
 
第二部分 Q&A环节
问1：公司互联网+业务的流量来源是什？会和公司代理业务冲突吗？
互联网是公司去年开始做的，目前流量不是很多。公司主要通过网上售楼处、世联集客、中介、客户平台和互联网平台实现全渠道导流。去年实现7亿元的规模，今年预计会快速增长。主要原因在于房地产流量主要还是在现场，网上真正刷单的很少。公司的集客网站刚开始做，今年开始要做自己的渠道，有望在20多个城市推广“资产宝”，做存量房的资产管家。
客户渠道还是非常需要的，案场服务是专业服务，未来代理业务是案场+渠道+金融的综合模式，分享传统媒体的收益。互联网加不止是渠道，可以叠加更多的东西，如众筹等等。搜房和代理的利益冲突是因为搜房从各中介的平台转型自己做中介，和公司情况不一样。
 
问2 ：15年公司金融业务达到30亿元，今年如何计划？
 2015年世联行金融发展的一般，但可以引进人才，如张总（前浦发副行长、深圳行行长、平安副行长）来做大金融业务。2016年公司金融业务会有大的发展，世联的金融定义为场景金融、定制金融、服务金融、体验金融、普惠金融、o2o互联网金融。银行按揭是一种长期的贷款，世联行主要提供短期的流通，提供的是小额分散，去年每笔8万左右，在场景中自然产生，是服务于交易的金融业务。针对不同的楼盘，在ToB、ToC上会有定制，非常强调客户体验，是一种典型的真正的O2O，全国分公司1500多个会场，做交易推荐，申请之后，在线上进行受理、审批和放款，是集约化、线上到线下的问题处理方法,风险非常低。今年随着楼市去库存，业务发展会更快，去年世联出了一点点问题，但问题不大。总体来说，世联比较谨慎，今年在组织架构、风险管理上、渠道上都得到了加强，会向全国推广扩张，今年的发展会提速，发展会很快。世联的金融是很可爱的一项业务，是一种普惠金融，服务老百姓，小额分散，是银行处理不了的，正好给世联一个机会，完全符合普惠金融的理念。
 
问3：二手房市场相对一手房更大，二手房公司布局可能是公司一块缺失，公司怎么考虑？
从交易总量上看，部分城市二手房的销售已经超过一手楼，尤其从面积和套数。从全国来看，一手加二手总共10万个亿的总交易额，一手在7万亿，二手在3万亿左右。区域分化比较明显。二手楼前两年世联也做过，但二手楼因为政策性原因，周期性非常严重，好的时候员工挣大钱，不好的时候亏损归公司，使得公司波动特别大。可以参考香江美联，投资者比较难受。当时世联看到二手房发展的政策规范不完善，所以当时就停了。2016年，公司希望通过大数据系统的建立，资产宝的成熟，互联网+渠道的建设，在全国进入二手楼的交易服务，会在社区里面设置房产资产管家店。跟别人的区别在于：第一，我们有一个非常完善大数据系统；第二，主要为房产所有者服务，不会疯狂开店，因为仍然逃不脱周期性变化。第三，还会跟二手中介合作。一手还会持续加强，比如进入金融街。世联行的优势在于服务，由于世联行的金融不断成熟，可以为二手房业务提供服务，2016年会不断成熟起来。主要选取核心城市，收益也会体现得比较综合，不仅仅是二手交易的费用，比如出租公寓，资产管家也会在里面，但立场和价值观一定是站在资产端的，不是去像二手房中介一样去做局，立场一定要清晰。
问4：二手楼方面中小中介为什么和公司合作？二手房得房源者得天下，公司的金融业务会有什么独特的亮点？新房金融需要一个转换率，公司转换率如何？资管多业务的开展，他的价值链运营核心盈利模式在什么地方?
1）二手楼方面。首先，我们站在卖方角度进入二手楼，去年和上海盛曜行达成合作，盛曜在上海做了二十年，做资产管理，全部在社区内做，是社区的一份子。与向外卖房或出租的客户建立了很好的关系，服务就会很好，服务半径太长也不好做。世博会盛曜行做了一个接待外宾很好的服务。我们在这基础上加几个东西，第一是与业主建立联系，每月提供一份资产报告，通过大数据、电子化去做，为业务装资产宝；第二提供业主金融服务，业务未必要卖房子，业主供款五年、十年了，如果急需一笔钱，客户完全可以线上申请，线下审理，我们就做“家贷”这种小贷。也不用做抵押，公司的数据都掌握，审批会很快，这只是其中一个例子。二手房金融目前还没开始，因为目前风控，对二手金融业务认识还没完全到位，二手楼金融不是16年公司主推的。盛曜行的资产管家不仅仅做资产管理，还可以是新房、海外售房的渠道，这种模式得以成型，这种模式可以在全国二手楼复制。
2）金融转化率方面。一手楼金融的转化率非常低，金融服务是开发商业主真正有需求的时候，才去实现本质。今年转化率会提高，随着去库存，转化率会提高。一手楼金融从今年开始走向社会化，可以不是世联代理的楼盘，还可以向其他项目扩张。做到普适性，一旦考虑转化率，会让基层工作者工作目的变相，让业主不开心。
3）资管盈利模式方面。比如去年上海静安寺，通过私募基金收购了一个富邦精品大厦甲级写字楼。中间可以收取基金管理费、物业管理费、租售费用（目前正在租售期）等。富邦精品的这种模式是一个很好的案例。未来如果国家在REITS方面出台税收方面优惠，会有力促进存量资产管理的发展。去库存的大势会使得中国有大的存量市场，私募基金的解决方案是很好的方案，而世联行做得很好。在美国，地产方面市值最大的公司是西蒙地产，做地产管理的。
问5：金融服务资金来源主要是P2P，是今后很重要的一个资金来源。去年年底收紧政策，一是资金要第三方托管，二是P2P只是一个中介职能，资金托管与微众、海峡汇富有合作，未来在P2P方面怎么考虑？
世联的P2P做得很不错，实际上是一个信息中介平台，非常合规，很多事情不是在一个体系完成的，监管、保证金提取、托管都是在不同主体上完成的。先有贷款，打包一个资产包，在平台上出售，是点对点。先有资产，再有销售。是另外一种P2P形态，即P2A。所以云贷ABS做得非常好。云贷风险小，收益高，放在P2P上销售很好。
 
问6：未来主业战略重心如何平衡？
去年公司有一个同行加速度计划，有很多三四线城市同行在一起做，但在系统上需要很多支持，去年根敢做，在风险控制上还不够成熟。有三四十家同行愿意加入世联行的金融体系，世联行目前不与他们合作，因为成本比较高。第一是客户关系成本，同行加速度今年要真正实现，如果把房联宝和金融能够合作好，能真正帮到同行。一旦这样，公司的核心业务也是开放的。开放的意义在于，第一不用什么事世联都亲自做。第二人口流动，客户在城市之间流动，接触的客户更多，入口不断扩大，人大在都市圈的流动会带来机会，今年要在珠三角、长三角做，在中部城市把握住这个趋势。代理业务本身意义已经在发生变化。公司可以单纯代理，不用去争案场，金融产品可以社会化运行，广义上的市场占有率的争夺，是未来一手房真正的争夺，会开放地去做。碧桂园自己做，很多都开发商自己做，打开合作是关键。这是公司今年一个主打方向。
 
问7：是否考虑收购的方式快速提升市占率？代理销售目标？小贷盈利预期？
 公司做了股权激励计划，有一个四年的安排。2016年是业务爆发年，而不是利润爆发年，16年17年业务要快速增长，主要目前不是提升盈利水平，2016年金融的上量，也主要是为了今后的几年。之后一定会超过这个计划。世联长期代理的目标，中期提到10%。中国400多个城市，主要销售额主要集中在20多个城市，占了一半一上，意味着要实现中期目标，要在主要城市必须提高到20%以上。怎么把份额提高到20% 以上，要按服务的客户来算。做到20%肯定是可以的，通过开放合作。也不排斥通过收购优秀企业去做。A股并购对公司加了很多限制。但现金收，新三板把他们的价格又提高上去了。重重的窗口期使得股权并购比较难。事实上他们也愿意拿世联的股份，但就是很麻烦。如果打开这个，并购的空间会大一些。目前来看，主要的竞争对手并不是像二手楼链家那么强，并不是不并购就扩大不了。
问8：金融业务毛利率下滑是什么原因？
 对于金融业务毛利率，从资金来源看，自有资金成本很低，融资首先是银行，相对便宜目前做的是中期票据，如果审批拿下来，这个也比较好。去年做了出表和不出表的资产证券化，要比银行融资贵。15年利润的问题，自有资金会有补充。如果云贷量上升，资产证券化那一块还会使用更多，毛利率难以恢复到以自有资金为主的时代。风控的成本不影响毛利率。金融业务发展的速度会影响毛利率。
 
问9：之前与Q房合作告以段落，后面会不会有新的与二手房合作打算？
今年会积极探讨和二手楼的合作，与Q房做不到一块，主要金融做不到一块，Q房想自己做金融，公司不想做财务投资者。今年积极推进与中小二手房中介云做金融合作。更加积极推进，目前已经有布局。
 
问10：金融业务净利润率大概是多少？
金融业务的净利润率年报没有披露，与其他业务混在一块了。金融业务单独的净利润率算不出来。互联网+业务是顶层业务，金融业务和代理都从互联网+获得收入，金融收费和代理都会改善，是无法体现的。单独的净利润率没法算，净利润率是一个不存在的问题。
 
问11：去年链家收购高策，公司互联网+业务收费是会模式？怎么区分案场流量和互联网+导流流量。代理业务的费率下降原因为何？商工贷核销是怎么回事？
商工贷是核销的贷款，在13、14年已经全额做了，确实收不回来，在16年核销了。是12年收购小贷公司之前，就已经在小贷公司里面了，不良在收购之前就已经计提了。商工贷以后就不做了。
综合渠道费用+案场费用。案场的自然上门和互联网+带来的上门分不出来，将来渠道费用继续收的话当然也可以。代理的专业价值再往下降的可能性也不大。再降会让传统代理商走人。未来费率不会再下降。世联动的互联网+业务是综合渠道费用。世联行的优势是案场多，案场的主动上门比较多；案场的综合转接，成功率很高，这算互联网的渠道；整合中小中介，给他们付渠道费，和链家不一样的是链家是自有渠道，而我们是开放的。
世联的电商业务，除了收入，还带来链接，所有的业务都如此，提供人与资产的链接。
 
问12：金融要扩展到其他楼盘，其他合作伙伴的粘性在哪里？公司做资产管理叠加一些二手房业务，是不是要成为住宅物业公司？
住宅物业管理公司不是公司方向，物业管理主要在非住宅。公司是要跟住宅物业管理公司合作，目前合作进展很好，公司可以做资产服务，做贷款服务，主要是一套比较好的客户服务系统。家园去贷与银行比很不同，公司金融是场景金融和定制金融，不是标准化的金融，不适用所有楼盘的。每一个楼盘的定位是不一样的，需求也不一样。银行来做，交易手续非常复杂。世联的小贷一天可以搞定，以后可能一小时就搞定，可以帮业务员成交。
 
问13：一手房代理费率天花板在哪里？总代理金额的天花板在哪里？资产管理公司典型收费模式是如何？小样社区？顾问策划业务里面，新开工下滑明显，未来怎么判断？公司和搜房之前有合作协议，搜房今年年报比较惨，如何看待？
一手房未来两到三年会在7-8万之间，新开工的减少不影响公司业务，主要是库存太多，特别在二三线城市。2013年销售面积一手楼是峰值。意味着建筑的或一手楼量的黄金时代已经过去了。五到十年左右，就进入份额争夺时代。公司达到10%是没问题的，可以多渠道实现。
 资产管理、顾问策略是为2B服务的。工商物业、小样社区都是为2B服务的。将来的顾问业务不会再单列，虽然新开工减少，但顾问团队在转型，比如社区招商、小样社区。不排除分拆上市计划。整个2B端面向存量市场，与2C还是不一样的。世联在中国这个市场服务是有优势的。
搜房的转型很难评价。搜房到线下做二手，世联在二手楼迟迟不铺开的原因是因为，二手挣钱是有难度的。当搜房网作为一个开放平台业务好谈，如果转交易的话合作就不好做。不寻求与搜房有战略上的合作。目前国内几个模式还在竞争的过程中。我们对自己的2B和2C模式非常清晰。
 
投资建议：公司业绩略超预期，代理规模领先、金融业务快速增长、资管和互联：网+业务逐步成熟。世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务的战略勇敢前行。公司将建立以房地产为纽带的人与财富的联系，未来要进一步建立人与资产之间联系生态圈。预计世联行2016-2018年EPS分别为0.44、0.59和0.76元，对应PE分别为34.0 、25.4 和19.7 倍，维持公司“买入”评级。
更多世联行报告请点击：
2016.2.15   
2015.12.18 
 2015.1.20  
2015.7.7     
2015.

--------------------------------

Article No. 462
【兴业地产  阎常铭团队】：华联控股独家联合调研纪要
2016-03-07 YCMProperty

公司土地储备和项目销售情况介绍
公司的主要项目在深圳和杭州，在深圳地区的城市更新项目主要包括：宝安区“华联城市全景花园”项目、南山区“华联工业园A、B区”项目等。公司在杭州地区的地产项目包括“UDC时代广场”城市综合体项目和千岛湖进贤湾“半岛小镇”项目。
1）华联城市全景项目：可售住宅面积13.26万平方米。截止2016年2月29日，“华联城市全景花园”项目已完成按揭手续或已全额缴款的销售面积为4.10万平方米，销售金额21.85亿元；已完成按揭手续或全额缴款、已缴定金并选房但尚未办理完按揭、缴款手续等累计销售、签约面积为4.89万平方米，累计销售、签约金额约26.32亿，平均售价5.38万元。
2）华联AB区项目：南山区“华联工业园B区”项目已获得深圳市城市规划委员会建筑与环境技术委员会审批通过。B区的功能定位为建设成互联网、信息产业为主导的综合产业园区。该项目计入容积率建筑面积21.04万平方米。2015年6月，该城市更新单元项目已完成开发主体的资格确认，目前正在进行旧厂房清拆、设计方案深化以及办理动工兴建前的相关申报手续。南山区“华联工业园A区”项目正在开展前期策划工作，尚未申报立项。
3）杭州项目：公司在杭州地区的地产项目包括“UDC时代广场”城市综合体项目和千岛湖进贤湾“半岛小镇”项目。“UDC时代广场”城市综合体项目毗邻杭州市新市政大楼，由“时代大厦”、“钱塘公馆”和“全景天地”三大项目组成。“钱塘公馆”项目已取得预售证和外销证，样板房已对外开放，目前正在进行整体精装修及进行营销推广。“全景天地”项目由万豪酒店(1号楼)和全景公寓(2号楼)两子项目组成。万豪酒店、全景公寓项目正在进行精装修以及全景公寓营销推广的各项准备工作。千岛湖“半岛小镇”项目计容积率建筑面积11万平方米，为低密度、现代风格高端住宅项目，一期工程建设已结顶，二期工程建设正在开始动工兴建，目前建设进展较为顺利。
近期国内房地产市场在降首付、调税费、降准备金率等利好政策刺激下，一线城市房价保持了上涨趋势，二线城市房地产市场也出现回暖迹象。杭州即将举办的2016年G20峰会、2022年第十九届亚运会或对杭州未来的房地产市场构成利好，公司将根据杭州房地产市场的发展形势，选择适当时机推售这两个项目。
Q&A环节
1、全景花园项目大概可以贡献多少利润？
董总：华联城市全景花园项目计容积率建筑面积为19.7万平米，其住宅建造面积、商业、办公、公寓、保障房以及缴纳的土地出让金(12.67亿)等数据，公司在该更新项目报批过程中都作了公开披露。该项目目前的预售情况公司也作了披露，投资者可根据该项目销售面积、平均售价、土地成本以及房地产行业平均建造成本等估算其盈利情况。
2、可否介绍下公司的转型历程和大股东的股权情况？
董总：公司自上市以来，依靠自身的资本积累，主营业务发展实现了由原来单一化纤向纺织服装、石化新材料以及至今的房地产为主业三次转型。公司目前大股东为华联发展集团，持有本公司31.24%股份。华联发展集团成立于1983年8月，由国家纺织工业部及18个省、市纺织厅局等21家股东单位共同发起设立，第一大股东纺织部只有12.9%的股权，股权非常分散。从2004年起，集团一些发起人股东根据形势变化和各自情况陆续开始出让华联集团股权，一些民营企业成为华联集团股东。其中，杭州锦江集团有限公司累计收购了华联发展集团20.89%的股权，到目前华联集团股东共计16家，其中12家股东为国有或国有背景企业，合并持有华联集团58.77%的股权；4家股东为民营企业，合并持有华联集团41.23%的股权。杭州锦江集团持股比例仅为20.89%，华联发展集团目前没有实际控制人。
3、公司管理层变动对公司经营有什么影响？
董总：由于公司没有实际控制人，公司股权很分散，大股东华联发展集团的股权也很分散，我个人不代表任何一方的利益。目前我在公司已经任职19年，管理团队很稳定，我是被联名推荐，在新的总经理选出之前代行总经理职务，目前总经理配置上会综合考量人员素质。
4、公司未来转型思路是怎样考虑的？
董总：一方面，公司未来在拿地方面会比较谨慎，基本不会通过简单招拍挂方式获取地块，可能会考虑获取一些有政策优惠的旧改项目。另一方面，公司存在进行房地产主业升级和产业转型的内在需求，具有进行跨行业投资的能力，未来公司将重点关注主业的拓展及延伸，同时也会关注个别符合国家新兴战略产业方向的投资项目，在跨行业投资经营方面尚没有形成具体的投资计划或投资方向。公司的转型会考虑公司的长远发展利益。
5、公司出售神舟长城股权的资金会考虑怎么使用？
董总：公司持有神州长城股份4314万股(A股)。公司已公告拟减持神州长城2000万股。公司目前在建、拟建的房地产项目的建设任务较重，对资金需求比较大，本次拟减持所持神州长城2000万股股份主要基于公司业务发展的需要。本次减持神州长城股份回笼资金，主要用于各地产项目建设以及华联B区更新项目的土地出让金缴付等用途。公司将根据资本市场变化及结合自身的实际经营情况，在合适时机另行考虑是否减持剩余的神州长城股份。
6、华联AB区项目是工业用地转用途？具体会怎么转？
董总：工改工的评估价值比较低，成本低，售价也低；工改商评估值高，价格高，要补偿的也多；工改居不太可能。目前A区还没立项，用地性质目前还不确定，在补交地价款之前可以更改土地性质。
7、未来会不会有大股东资产注入？
董总：华联集团承诺，拟将星光大道项目(两年内)和进贤湾旅游项目(五年内)注入上市公司，公司将按照承诺期限，提请华联集团实施推进上述两项工作，目前尚未获悉华联集团有具体的实施计划。
投资建议
公司安全边际极强，股价较RNAV折价34%。项目布局极大受益于深圳房地产基本面快速上行，未来签售产品以大户型为主，充分受益契税调整。公司转型战略明晰，减持资金将大幅提升公司转型能力，坚定看好公司未来长期发展前景。预计华联控股2015年-2017年EPS分别为0.07、1.70和2.10元，对应PE分别为122.6、5.0和4.1 倍，维持“买入”评级。

--------------------------------

Article No. 463
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业周报（2016.2.27—2016.3.4）：持续强烈推荐地产股，基本面复苏必超预期！
2016-03-06 YCMProperty

兴业地产周度观点
本周楼市同比环比持续大幅复苏，持续兑现我们年度策略的观点：基本面复苏必然超越市场预期。本周楼市成交环比上升24%，同比上升86%。本周央行降低准备金率，自2016年3月1日起，下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。我们反复强调货币政策是决定房地产基本面最重要的核心因素。中国地产大周期没有见顶，小周期在宽松周期必然占大类资产比重上升。我们维持对地产行业的乐观预期。
政策面持续释放积极信号。两会政府工作报告提出因城施策化解房地产库存；国家发改委主任徐绍史记者会表示要加快农民工市民化的进度，扩大住房的需求，同时加快城市的棚户区改造和保障房建设等进度，多采用货币化安置。两会也推出了营改增方案，到16年5月1日起要全面实施营改增，试点范围扩大到房地产业，将所有企业新增不动产所含增值税纳入抵扣范围。“两会”传达出政府对地产行业的积极态度，正如我们的预期，在宏观经济疲软背景下，房地产的支柱地位不断凸显。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+24%，同比变化+86%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+7%/+44%/+9%；一/二/三线城市同比分别变化+95%/+104%/+63%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+5%/+22%/+26%-22%,北、上、广、深同比变化+6%/+126%/+89%/+132%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+17%,同比变化+113%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为8.5个月，环比变化-0.2个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.3/-0.2/-0.3个月。
投资建议：经济疲弱背景下，我们的地产大周期没有见顶、小周期基本面复苏将持续超预期逻辑持续兑现。同时，经济疲弱背景下，政府扶持地产力度将持续加大。持续强烈推荐地产板块，推荐华联控股、世联行、香江控股、泰禾集团、华发股份、财信发展、华夏幸福、保利地产、万科a、三六五网。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 464
【兴业地产 阎常铭团队】一手房代理绝对霸主，迎接房地产服务业黄金年代
2016-03-04 YCMProperty

事件：公司发布2015年报，2015年公司实现营收47.11亿元，同比增长42.39%；归母净利润5.09亿元，同比增长29.17%；基本每股收益0.38元，同比增长18.75%。
点评：
代理销售规模领先行业，新房代理霸主地位不断加强。公司未来将通过外延式并购和合作战略，持续快速提升市占率。同时，由于传统竞争对手基本都没有前瞻性完成全国布局，并因能力因素导致主业不赚钱而无心恋战，二手房代理公司和互联网对公司威胁不大，公司入口资源将加速扩大。2015年世联行实现代理销售额4309亿元，同比增长33.90%，公司在14个核心城市销售额超过百亿元，并以4.9%的市场份额领跑行业。从城市布局看，公司目前已覆盖国内30多个省份，布局164个城市，服务项目超过1600个。2015年公司平均代理费率为0.82%，较上年小幅下降0.02个百分点，主要因公司承担了部分费率较低的自住房项目。公司目前已实现但未结算的代理销售金额为2972亿元，将在未来带来21.5亿元代理收入。我们预计公司在代理销售业务未来将强化线上与线下相结合，通过聚焦核心城市及大客户，不断扩大现有领先优势。公司业绩超预期主要原因是公司强大的战略执行力，使得入口资源的扩大和市占率的提升超越市场预期。
公司战略清晰，布局金融和资管，全力拥抱服务时代的到来。公司发展战略清晰，结合公司强大的组织执行力，通过提供综合置业服务来提升市场份额。在电商和金融业务方面，公司已经探索到较为成熟的模式和路径。在资管业务方面，公司将会持续学习、投入和坚定地探索，长期看资管业务将成为收入和利润重要组成部分。展望未来，公司将在房地产服务的“黄金时代”，持续布局金融和资管，全力拥抱服务时代的到来。
金融服务快速增长，资产证券化提供优质资金来源。2015年公司金融服务业务快速增长，全年放贷共计32209笔，放贷金额29.9亿元，同比分别增长65.1%、51.9%。公司充分发挥现有场景金融、定制金融和服务金融的特色，成功塑造了“两极三高”的产品形象。从覆盖面上看，公司为全国90多个城市的3万多家庭提供了信贷支持，有效提升了500多家开发商的851个项目的去化率。公司成功通过资产证券化获取优质低成本资金，在深交所落地标准ABS项目1个，总融资额4.21亿，成功实现私募向公募的转型。未来公司拟定增募资10亿元，用于世联小贷业务，将进一步有效补充世联小贷的资本金，满足世联行金融业务放贷量快速增长的资金需求，我们预计在定增到位后，公司金融服务业务将持续快速发展。公司金融业务成本大幅攀升144%，高于营业收入56%的增速，使得毛利率从上年同期的76.03%下降到本期的62.62%，在一定程度上拖累了业绩，主要原因是本报告期加大了业务拓展力度、风控力度以及新产品的调研和设计的投入，同时融资规模放大增加了资金成本，预计这个因素在2016年仍然存在。
资管业务和互联网+业务逐步成熟，成为新利润增长点。2015年，公司资产服务业务发展稳定，新增佛山、天津、桂林等城市布局，公司目前实际在管项目74个，实际收费面积288.2万平米，同比分别增长23.3%、26.4%。公司还新拓展了小样社区、公寓管理、社区管家、养老服务等业务，逐步形成大资管服务网络。同时公司在互联网企业总部服务、创业空间运营服务、白领居住空间运营服务业务上也进行了一些拓展，其中公司“小样社区”在2015年快速落地了9个项目，当年即实现盈利。我们预计公司资管业务将逐渐成熟，未来将形成从基础物管、咨询、招商租售、企业服务到资产证券化的完整价值链，进而打造成为新利润增长点。公司互联网+板块方面，目前完成了54个城市的服务布局，全国落地602个项目，营业收入7.28亿元，同比增长965.25%。
投资建议：公司业绩略超预期，代理规模领先、金融业务快速增长、资管和互联网+业务逐步成熟。世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务的战略勇敢前行。公司将建立以房地产为纽带的人与财富的联系，未来要进一步建立人与资产之间联系生态圈。预计世联行2016-2018年EPS分别为0.44、0.59和0.76元，对应PE分别为26.0、19.4和15.0倍，维持公司“买入”评级。
风险提示：地产销售大幅下滑。 

--------------------------------

Article No. 465
【常铭悄悄话之一】地产行业九年研究感想
2016-03-03 YCMProperty

漫谈一下为啥核心城市地产股可以买！为啥非核心城市行政手段去库存政策可能影响有限。
   
记得07年5月份刚加入金地集团，正赶上金地梅陇镇开盘，总部人山人海。07下半年08年上半年货币大幅收紧，政策打压，项目降价较多。我们当时压力很大，非常愁，不光梅陇镇，很多项目所在城市一看微观库存，去化周期指标巨高，从地产行业指标来看，长期看不到任何希望，08年下半年降准降息和四万亿刚出来时也看不到任何希望和意义。可是，戏剧性的是恰恰是货币政策使得需求爆发，去化周期、库存等指标一下子变得巨好无比。金地集团也前瞻性的09上半年大量获取土地。此后接近十年时间里，我们一直持续看这些微观层面和宏观层面数据，并深入进行国际比较研究。得出一个结论：房地产周期，一定不能在房地产指标范围里研究。库存、供给、去化周期这些指标最多是同步指标，没有什么前瞻意义，房地产是由需求端引导的，本质就是货币现象。
   
所以当前时间点，看货币支持，银行持续增加按揭比重，长周期没有见顶。小周期，看到货币宽松这一主导因素，就应该知道小周期趋势向上。这是被无数次验证了的。当然小周期也可能有一些出入和波动，但大的逻辑在这里，数据在这里这就是非常大概率事件，对于我们投资人来讲，这就足够了。
   
2015年银行按揭增加的19%是发放在北京上海深圳这三个城市，选择性和被选择性都非常强。只要货币持续宽松，一线和核心二线城市基本面非常大概率持续向上。
然后还有个长期观察结果就是行政调控手段效果非常不明显，不改变货币主导趋势。一线城市即使出行政政策调节，也不影响大趋势。而非核心城市各种行政手段对于当地地产基本面影响非常有限。

--------------------------------

Article No. 466
【兴业地产  阎常铭团队】：华联控股独家联合调研纪要0302
2016-03-03 YCMProperty

公司土地储备和项目销售情况介绍
公司的主要项目在深圳和杭州，在深圳地区的城市更新项目主要包括：宝安区“华联城市全景花园”项目、南山区“华联工业园A、B区”项目等。公司在杭州地区的地产项目包括“UDC时代广场”城市综合体项目和千岛湖进贤湾“半岛小镇”项目。
1）华联城市全景项目：可售住宅面积13.26万平方米。截止2016年2月29日，“华联城市全景花园”项目已完成按揭手续或已全额缴款的销售面积为4.10万平方米，销售金额21.85亿元；已完成按揭手续或全额缴款、已缴定金并选房但尚未办理完按揭、缴款手续等累计销售、签约面积为4.89万平方米，累计销售、签约金额约26.32亿，平均售价5.38万元。
2）华联AB区项目：南山区“华联工业园B区”项目已获得深圳市城市规划委员会建筑与环境技术委员会审批通过。B区的功能定位为建设成互联网、信息产业为主导的综合产业园区。该项目计入容积率建筑面积21.04万平方米。2015年6月，该城市更新单元项目已完成开发主体的资格确认，目前正在进行旧厂房清拆、设计方案深化以及办理动工兴建前的相关申报手续。南山区“华联工业园A区”项目正在开展前期策划工作，尚未申报立项。
3）杭州项目：公司在杭州地区的地产项目包括“UDC时代广场”城市综合体项目和千岛湖进贤湾“半岛小镇”项目。“UDC时代广场”城市综合体项目毗邻杭州市新市政大楼，由“时代大厦”、“钱塘公馆”和“全景天地”三大项目组成。“钱塘公馆”项目已取得预售证和外销证，样板房已对外开放，目前正在进行整体精装修及进行营销推广。“全景天地”项目由万豪酒店(1号楼)和全景公寓(2号楼)两子项目组成。万豪酒店、全景公寓项目正在进行精装修以及全景公寓营销推广的各项准备工作。千岛湖“半岛小镇”项目计容积率建筑面积11万平方米，为低密度、现代风格高端住宅项目，一期工程建设已结顶，二期工程建设正在开始动工兴建，目前建设进展较为顺利。
近期国内房地产市场在降首付、调税费、降准备金率等利好政策刺激下，一线城市房价保持了上涨趋势，二线城市房地产市场也出现回暖迹象。杭州即将举办的2016年G20峰会、2022年第十九届亚运会或对杭州未来的房地产市场构成利好，公司将根据杭州房地产市场的发展形势，选择适当时机推售这两个项目。
Q&A环节
1、全景花园项目大概可以贡献多少利润？
董总：华联城市全景花园项目计容积率建筑面积为19.7万平米，其住宅建造面积、商业、办公、公寓、保障房以及缴纳的土地出让金(12.67亿)等数据，公司在该更新项目报批过程中都作了公开披露。该项目目前的预售情况公司也作了披露，投资者可根据该项目销售面积、平均售价、土地成本以及房地产行业平均建造成本等估算其盈利情况。
2、可否介绍下公司的转型历程和大股东的股权情况？
董总：公司自上市以来，依靠自身的资本积累，主营业务发展实现了由原来单一化纤向纺织服装、石化新材料以及至今的房地产为主业三次转型。公司目前大股东为华联发展集团，持有本公司31.24%股份。华联发展集团成立于1983年8月，由国家纺织工业部及18个省、市纺织厅局等21家股东单位共同发起设立，第一大股东纺织部只有12.9%的股权，股权非常分散。从2004年起，集团一些发起人股东根据形势变化和各自情况陆续开始出让华联集团股权，一些民营企业成为华联集团股东。其中，杭州锦江集团有限公司累计收购了华联发展集团20.89%的股权，到目前华联集团股东共计16家，其中12家股东为国有或国有背景企业，合并持有华联集团58.77%的股权；4家股东为民营企业，合并持有华联集团41.23%的股权。杭州锦江集团持股比例仅为20.89%，华联发展集团目前没有实际控制人。
3、公司管理层变动对公司经营有什么影响？
董总：由于公司没有实际控制人，公司股权很分散，大股东华联发展集团的股权也很分散，我个人不代表任何一方的利益。目前我在公司已经任职19年，管理团队很稳定，我是被联名推荐，在新的总经理选出之前代行总经理职务，目前总经理配置上会综合考量人员素质。
4、公司未来转型思路是怎样考虑的？
董总：一方面，公司未来在拿地方面会比较谨慎，基本不会通过简单招拍挂方式获取地块，可能会考虑获取一些有政策优惠的旧改项目。另一方面，公司存在进行房地产主业升级和产业转型的内在需求，具有进行跨行业投资的能力，未来公司将重点关注主业的拓展及延伸，同时也会关注个别符合国家新兴战略产业方向的投资项目，在跨行业投资经营方面尚没有形成具体的投资计划或投资方向。公司的转型会考虑公司的长远发展利益。
5、公司出售神舟长城股权的资金会考虑怎么使用？
董总：公司持有神州长城股份4314万股(A股)。公司已公告拟减持神州长城2000万股。公司目前在建、拟建的房地产项目的建设任务较重，对资金需求比较大，本次拟减持所持神州长城2000万股股份主要基于公司业务发展的需要。本次减持神州长城股份回笼资金，主要用于各地产项目建设以及华联B区更新项目的土地出让金缴付等用途。公司将根据资本市场变化及结合自身的实际经营情况，在合适时机另行考虑是否减持剩余的神州长城股份。
6、华联AB区项目是工业用地转用途？具体会怎么转？
董总：工改工的评估价值比较低，成本低，售价也低；工改商评估值高，价格高，要补偿的也多；工改居不太可能。目前A区还没立项，用地性质目前还不确定，在补交地价款之前可以更改土地性质。
7、未来会不会有大股东资产注入？
董总：华联集团承诺，拟将星光大道项目(两年内)和进贤湾旅游项目(五年内)注入上市公司，公司将按照承诺期限，提请华联集团实施推进上述两项工作，目前尚未获悉华联集团有具体的实施计划。
投资建议
公司安全边际极强，股价较RNAV折价34%。项目布局极大受益于深圳房地产基本面快速上行，未来签售产品以大户型为主，充分受益契税调整。公司转型战略明晰，减持资金将大幅提升公司转型能力，坚定看好公司未来长期发展前景。预计华联控股2015年-2017年EPS分别为0.07、1.70和2.10元，对应PE分别为122.6、5.0和4.1 倍，维持“买入”评级。

--------------------------------

Article No. 467
【兴业地产 阎常铭团队】久旱必雨，浇灌香江系列报告之六：定增获批，大幅增强资金实力！
2016-03-03 YCMProperty

事件
2016年3月2日，香江控股非公开发行方案获得有条件通过。公司股票自2016年3月3日开市起复牌。
点评
23.6亿定增获批，将极大增强公司实力。本次获批的定增方案是继公司15年12月完成的第一次定增（规模24.5亿元，价格6.02元）后的第二次定增，本次定增价格为6.06元每股，主要内容是注入南方香港、深圳金海马和香港集团旗下的5处家居商贸物业。预计随着大股东两次核心资产注入和配套融资的成功实施，公司优质资产将大幅扩充，大股东对上市平台的支持力度也将进一步加大；同时，两次配套募集资金总额达到48.1亿，扣除支付大股东现金10亿仍剩38.1亿，将进一步增强公司资金实力，有效提振投资者信心，为公司长远发展提供保障。
持续看好公司与百度合作前景。公司15年12月与百度签订合作框架协议，就智能、大数据及创新科技应用等领域与百度未来商店展开合作。我们认为公司与百度未来商店强强联手，有利于公司布局未来商业大生态。同时引入百度大数据系统，有利于衍生出更多智能相关的商业模式，利于公司长远发展。
管理层授予股票激励，有助于增强凝聚力和战斗力；大股东资源丰富，重视上市平台。管理层近期授予了第一次股票激励，数量2448万份，约占计划签署时股本（7.7亿股）的3.19%，解锁条件为2016-2018年归母扣非净利润相对2014年增长率不低于82%、99%、120%。股票激励将有助于增强公司管理层的凝聚力和战斗力。香江控股作为大股东旗下唯一上市平台也受到大股东的高度重视。
投资建议：公司非公开发行获批将极大增强公司资金实力，我们看好香江控股大股东对旗下唯一上市平台的极度重视，大股东在商贸物流、大金融、大健康等领域的布局为上市公司未来成长带来广阔的空间。目前公司RNAV为11.5元，为当前股价提供一定的安全边际。暂不考虑此次非公开发行后的股本变动，预计2015-2017年EPS分别为0.28、0.35和0.45元，对应PE分别为25.1、20.1、15.6倍，维持“买入“评级。
风险提示：销售回暖不及预期；重组进度不及预期。

--------------------------------

Article No. 468
央行229降准点评：货币延续宽松、地产持续受益
2016-03-01 YCMProperty

事件：中国人民银行决定，自2016年3月1日起，普遍下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点，以保持金融体系流动性合理充裕，引导货币信贷平稳适度增长，为供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。
点评：
货币政策持续宽松，房地产基本面将维持温和复苏态势。在人民币汇率、经济形势、货币政策三个因素中，我们认为货币政策是决定房地产基本面最重要的核心因素。当前央行货币政策持续宽松，房地产基本面一定会持续受益。结合过往国内外房地产周期来看，货币政策宽松背景下房地产基本面必将持续复苏。从大类资产配置数据角度看，在货币宽松周期，国内外历史数据都表明房地产占居民大类资产配置比重将会上升。我们之前的报告也反复论证货币政策是影响房地产基本面最重要的核心因素，因此房地产基本面将持续复苏。
长周期来看，兴业地产团队一直认为中国房地产长周期没有到达顶点。利率市场化叠加金融自由化必将持续提升按揭贷款占银行总贷款的比重。我们年度策略反复强调的基本面复苏超预期的结论持续兑现。短周期内，货币持续宽松背景下，房地产基本面在小周期内非常大概率持续上行。我们2014年年度策略报告《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》首次独家详细分析货币是房地产长周期和短周期唯一决定因素，金融自由化等因素使得大周期没有见顶；此后几年策略报告反复详细论证地产长周期没有见顶、短周期看货币；2015年初策略报告独家坚定看好地产基本面复苏；今年1月份发布报告《金融自由化带来的增长》再次独家明确论证一线城市房价在货币宽松背景下持续上行。至今所有结论和独家逻辑都一一兑现。
投资建议：行业上涨的大逻辑未改变，货币政策维持宽松背景下，看好地产基本面持续复苏。具体标的方面：看好华联控股、世联行、香江控股、泰禾集团、华发股份、财信发展、华夏幸福、保利地产、万科A、三六五网。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 469
三六五网：主业积极升级、业绩符合预期
2016-03-01 YCMProperty

事件：公司发布2015年业绩快报，初步核算公司2015年实现营收6.42亿元，同比增长34.84%；归母净利润1.25亿元，同比下降16.64%；基本每股收益0.65元。
点评：
主业积极升级，营收维持高速增长。公司初步核算2015年实现营收6.42亿元，同比增长34.84%，主要因公司在2015年积极把握市场机遇，增强了营销力度。2015年公司上线了长春，沈阳，昆明，郑州等合资站，同时在22个城市开设了加盟站。此外，公司在2015年将旗下房产平台“365地产家居网”以及“365淘房网”统一品牌为“365淘房”，与APP品牌“365淘房”形成一致。公司通过品牌调整和城市站点扩张有效提升了用户体验和覆盖范围，保持了主业收入的持续增长。
利润小幅下降，主要因新业务拖累。公司初步核算2015年实现归母净利润1.25亿元，同比下降16.64%。主要因公司在线下营销服务上有所扩张，相应成本有所增加；同时公司装修宝、金融等新业务仍处于拓展期，前期人员、研发、推广等投入较大。此外，公司员工持股计划费用计提也对公司业绩有一定不利影响。公司积极布局房地产后服务市场，在装修、金融等领域都有所尝试，虽然短期对业绩有所拖累，但长期看新业务将为公司持续发展带来新动力。
投资建议：公司初步核算的业绩情况符合预期，我们看好三六五网在房地产后服务市场的深入布局和公司长远发展前景。预计2016-2017年EPS为1.0和1.5元，对应PE分别为29.4和19.6倍，维持“增持”评级。
风险提示：房地产行业成交回升不及预期

--------------------------------

Article No. 470
泰禾集团：土地投资准确、房价红利丰厚
2016-03-01 YCMProperty

准确把握土地投资时机及区位，充分享受房价上涨红利。泰禾集团创立于福建，但公司从2013年起走向全国，以独到的战略眼光在核心城市实现前瞻性的战略布局，进入了北京、上海、深圳、杭州、南京等核心一二线城市。过去4年公司准确把握土地投资时机，在北京、上海、深圳累计获取295.9亿元优质土地储备。2015年以来国内一线城市房价快速上涨，公司未来将充分受益于房价上涨红利，将在未来获取较高利润。从公司现有货值看，公司主要布局在北京、福州、上海、深圳、厦门等城市，其中一线城市总货值接近800亿元，货值占比接高达60%。2015年以来一线城市和部分核心二线城市房价上涨迅速，公司将充分受益于房价上涨带来的利润提升。同时伴随公司规模不断做大，公司在北京、上海等一线城市已经塑造了较好的品牌和口碑，公司以高品质、差异化领跑市场，在产品定价上有所溢价。根据CRIC相关数据，公司2015全年销售额超过300亿元，位列全国第22位。受益于准确把握土地投资时机及区位，我们预计公司未来销售还将持续高速增长，业绩确定性较强。
金融和投资业务对房地产主业形成有效协同。公司已经制定了“以房地产为核心、以金融和投资为两翼”的发展战略，在金融和投资业务上持续加码布局。目前泰禾是东兴证券的第三大股东，并战略入股福建海峡银行和福州农商银行，拥有雄厚的资金实力和丰富的资本运作经验。2015年公司与控股股东泰禾投资共同出资10亿元人民币设立了泰禾金控（平潭）集团有限公司，公司股权占比80%，未来将在银行、保险、融资租赁、资产管理以及互联网金融等领域拓展投资机会。在投资业务方面，公司参股控股多家新兴产业公司，包括深圳市吉屋网络技术有限公司、福建一卡通网络有限责任公司，在房地产O2O、第三方支付方面进行了前瞻性布局。
员工持股比例较高，与股东利益形成绑定。截止2016年1月，公司员工持股计划累计通过二级市场购买公司股票4763.33万股，购买均价23.79元/股，占公司总股本3.83%。公司员工持股计划覆盖范围较广，充分彰显了管理团队和员工对公司未来发展的强烈信心。从实际执行情况看，公司目前员工持股比例高达3.83%，持股金额11.33亿元，能够对公司管理层和员工团队行程较好的激励作用，形成与股东利益的紧密绑定。
投资建议：公司准确把握土地投资时机及区位，充分享受房价上涨红利。公司将充分受益于一二线核心城市房价上涨，未来业绩将大幅提升。同时公司在金融和投资业务上持续加码布局，对房地产主业形成有效协同。预计2015至2017年EPS分别为1.02、1.50、1.91，对应PE分别为21.3、14.5、11.4倍，首次覆盖给予“买入”评级。
风险提示：地产行业销售回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 471
【兴业地产 阎常铭团队】周小川讲话点评：金融自由化使银行按揭增加，一线城市房价长期上涨
2016-02-29 YCMProperty

事件
2016年2月26日，G20财长和央行行长会议记者会，央行周小川行长提到：“从中国的情况看，个人住房贷款占银行总贷款中的比重还是相对偏低的，有很多国家个人贷款，特别是住房贷款可能占总贷款的40%－50%，中国只有百分之十几，比例比较低。所以银行系统也觉得个人住房抵押贷款还是相对比较安全的产品，有发展的机会。”
点评
周小川行长的讲话不是试图指引银行贷款配置方向，而是讲明了银行在金融自由化背景下，以及巴塞尔协议对于银行业的影响下，按揭贷款占总贷款比重必然上升的大趋势。这也必然使得中国房地产大周期仍有上升空间。中国银行业按揭贷款占总贷款余额比重从2009年底的9.4%逐步上升至2015年底的14.2%，未来仍将持续向上。本质原因是直接融资渠道的发展和银行风险偏好的变化。放眼全球，美国利率市场化初期，按揭贷款占总贷款比重25%，利率市场化末期直至1998年左右为45%，2006年更是达到阶段高点56%。美国、日本、马来西亚、台湾、智利等非常多的国家的案例都证明了这一点。
在中国具体环境下，未来银行持续增加按揭贷款占比，同时持续向一线城市倾斜，带来一个必然结果就是一线城市房价长期上涨！从城市按揭数据看，2015年，深圳、上海和北京按揭贷款分别新增2120亿、1540亿和1373亿，合计占到去年新增总按揭贷款的19%。可以看到银行在增加按揭贷款的区域选择上，已呈现出结构性分化和内生自我循环。即一线和核心二线城市由于禀赋资源集中、人口资金吸纳能力强、居民金融意识更强等特点更多的受益于银行持续增加按揭贷款偏好这一大趋势；而三四线城市从按揭贷款供给端和需求端来看都很难受益于银行对按揭偏好提升的大趋势。
我们年度策略反复强调的基本面复苏超预期的结论持续兑现。短周期内，货币持续宽松背景下，房地产基本面在小周期内非常大概率持续上行。一线城市房价持续上行是一月份天量信贷的必然结果。我们2014年年度策略报告《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》首次独家详细分析货币是房地产长周期和短周期唯一决定因素、金融自由化等因素使得大周期没有见顶；此后几年策略报告反复详细论证地产长周期没有见顶、短周期看货币；2015年初策略报告独家坚定看好地产基本面复苏；今年一月份发布报告《金融自由化带来的增长》再次独家明确论证一线城市房价在货币宽松背景下持续上行。至今所有结论和独家逻辑都一一兑现。一月份天量信贷带来的一个必然结果就是一线城市和核心二线城市等金融属性较强的城市房价持续上涨。
投资建议：我们的地产大周期没有见顶、小周期基本面复苏将持续超预期逻辑持续兑现。同时，经济疲弱背景下，政府扶持地产力度将持续加大。持续强烈推荐地产板块，推荐华联控股、香江控股、世联行、财信发展、华夏幸福、保利地产、万科A、三六五网。
风险提示：销售回升幅度不及预期。

--------------------------------

Article No. 472
【兴业地产 阎常铭团队】世联行年报点评：一手房代理绝对霸主，迎接房地产服务业黄金年代
2016-02-29 YCMProperty

事件
公司发布2015年报，2015年公司实现营收47.11亿元，同比增长42.39%；归母净利润5.09亿元，同比增长29.17%；基本每股收益0.38元，同比增长18.75%。
点评
代理销售规模领先行业，新房代理霸主地位不断加强。公司未来将通过外延式并购和合作战略，持续快速提升市占率。同时，由于传统竞争对手基本都没有前瞻性完成全国布局，并因能力因素导致主业不赚钱而无心恋战，二手房代理公司和互联网对公司威胁不大，公司入口资源将加速扩大。2015年世联行实现代理销售额4309亿元，同比增长33.90%，公司在14个核心城市销售额超过百亿元，并以4.9%的市场份额领跑行业。从城市布局看，公司目前已覆盖国内30多个省份，布局164个城市，服务项目超过1600个。2015年公司平均代理费率为0.82%，较上年小幅下降0.02个百分点，主要因公司承担了部分费率较低的自住房项目。公司目前已实现但未结算的代理销售金额为2972亿元，将在未来带来21.5亿元代理收入。我们预计公司在代理销售业务未来将强化线上与线下相结合，通过聚焦核心城市及大客户，不断扩大现有领先优势。公司业绩超预期主要原因是公司强大的战略执行力，使得入口资源的扩大和市占率的提升超越市场预期。
公司战略清晰，布局金融和资管，全力拥抱服务时代的到来。公司发展战略清晰，结合公司强大的组织执行力，通过提供综合置业服务来提升市场份额。在电商和金融业务方面，公司已经探索到较为成熟的模式和路径。在资管业务方面，公司将会持续学习、投入和坚定地探索，长期看资管业务将成为收入和利润重要组成部分。展望未来，公司将在房地产服务的“黄金时代”，持续布局金融和资管，全力拥抱服务时代的到来。
金融服务快速增长，资产证券化提供优质资金来源。2015年公司金融服务业务快速增长，全年放贷共计32209笔，放贷金额29.9亿元，同比分别增长65.1%、51.9%。公司充分发挥现有场景金融、定制金融和服务金融的特色，成功塑造了“两极三高”的产品形象。从覆盖面上看，公司为全国90多个城市的3万多家庭提供了信贷支持，有效提升了500多家开发商的851个项目的去化率。公司成功通过资产证券化获取优质低成本资金，在深交所落地标准ABS项目1个，总融资额4.21亿，成功实现私募向公募的转型。未来公司拟定增募资10亿元，用于世联小贷业务，将进一步有效补充世联小贷的资本金，满足世联行金融业务放贷量快速增长的资金需求，我们预计在定增到位后，公司金融服务业务将持续快速发展。 公司金融业务成本大幅攀升144%，高于营业收入56%的增速，使得毛利率从上年同期的76.03%下降到本期的62.62%，在一定程度上拖累了业绩，主要原因是本报告期加大了业务拓展力度、风控力度以及新产品的调研和设计的投入，同时融资规模放大增加了资金成本，预计这个因素在2016年仍然存在。
资管业务和互联网+业务逐步成熟，成为新利润增长点。2015年，公司资产服务业务发展稳定，新增佛山、天津、桂林等城市布局，公司目前实际在管项目74个，实际收费面积288.2万平米，同比分别增长23.3%、26.4%。公司还新拓展了小样社区、公寓管理、社区管家、养老服务等业务，逐步形成大资管服务网络。同时公司在互联网企业总部服务、创业空间运营服务、白领居住空间运营服务业务上也进行了一些拓展，其中公司“小样社区”在2015年快速落地了9个项目，当年即实现盈利。我们预计公司资管业务将逐渐成熟，未来将形成从基础物管、咨询、招商租售、企业服务到资产证券化的完整价值链，进而打造成为新利润增长点。公司互联网+板块方面，目前完成了54个城市的服务布局，全国落地602个项目，营业收入7.28亿元，同比增长965.25%。
投资建议：公司业绩略超预期，代理规模领先、金融业务快速增长、资管和互联网+业务逐步成熟。世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务的战略勇敢前行。公司将建立以房地产为纽带的人与财富的联系，未来要进一步建立人与资产之间联系生态圈。预计世联行2016-2018年EPS分别为0.44、0.59和0.76元，对应PE分别为26.0、19.4和15.0倍，维持公司“买入”评级。 
风险提示：行业成交回升低于预期；项目进度低于预期。

--------------------------------

Article No. 473
华联控股系列报告之四：股权减持大幅增厚业绩，现金回流打下业务拓展基础
2016-02-22 YCMProperty

事件
华联控股拟在2016年3月9日至8月31日期间，采用大宗交易方式择机减持部分神州长城股份，拟减持股份数量不超过2000万股，本次拟减持数量约占神州长城总股本的4.48%。
点评
减持神州长城股权将带来大量现金回流，助力公司跨行业发展。以当前股价计算，本期减持神州长城预计将带来10.44亿元现金回流。2015年11月华联城市全景花园开盘以来，公司已经实现签约销售金额23.45亿元，我们预计伴随此次减持和未来地产项目的持续销售，公司未来一年多将回流现金90亿元左右。公司此前曾公开表示将探索跨行业发展，此次减持将大大补充公司在手现金，助力公司成功转型。
投资收益将大幅上升，上调公司盈利预测。我们假设公司在2017年也将减持2000万股，以当前股价计算，我们预计减持神州长城将分别增厚2016、2017年每年业绩0.69元，我们上调公司2016、2017年盈利预测至1.70、2.10元。
神州长城成长前景广阔，华联控股投资收益有保障。中冠A重大资产重组前，华联控股是中冠A第一大股东，持股比例25.51%。2015年，中冠A进行重大资产重组，被神州长城借壳，华联控股变为第二大股东，所持神州长城股份仍为4314.10万股，占神州长城总股本的9.65%。参考兴业证券建筑行业的相关研究，神州长城未来海外业务放量将助力公司实现快速成长。此外，神州长城未来向医疗服务转型值得期待，得到市场认可。由于公司计划采用大宗交易的方式进行减持，我们认为华联控股此次减持对神州长城股价影响极小。
投资建议：公司安全边际极强，股价较RNAV折价37%。项目布局极大受益于深圳房地产基本面快速上行，未来签售产品以大户型为主，充分受益契税调整。公司转型战略明晰，此次减持将大幅提升公司转型能力，坚定看好公司未来长期发展前景。预计华联控股2015年-2017年EPS分别为0.07、1.70和2.10元，对应PE分别为124.6、4.8和3.9倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期；项目进度低于预期。

--------------------------------

Article No. 474
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 2.21
2016-02-21 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年02月19日收盘，全部A股2780只中：涨停36只，占1.29%；跌停0只，占0.00%；停牌253只，占9.10%。
重点公司公告
【华联控股】公司持有神州长城股份有限公司股份4314万股，占神州长城总股本的9.65%，该股份为无限售条件流通股。因企业自身发展的需要，决定提请公司股东大会、董事会授权公司董事长于2016年3月9日至2016年8月31日期间，采取大宗交易方式择机减持部分神州长城股份，拟减持股份数量不超过2000万股，本次拟减持数量约占神州长城总股本的4.48%。本次交易之后，公司持有神州长城 A 股股份将下降至2314万股，约占神州长城总股份的5.18%。
其他公司公告
【中洲控股】因公司正在筹划非公开发行事项，公司股票于2016年2月22日开市起停牌，预计不晚于2016年2月29日刊登相关公告后复牌。
行业要闻
【政策】
2月19日，财政部发布《关于调整房地产交易环节契税 营业税优惠政策的通知》，规定将于2月22日起，降低房地产交易过程中的契税和营业税，但北上广深四大城市目前只执行契税部分的第一条优惠政策。契税部分主要有两项优惠政策：（一）对个人购买家庭唯一住房，面积为90平方米及以下的，减按1%的税率征收契税；面积为90平方米以上的，减按1.5%的税率征收契税。（二）对个人购买家庭第二套改善性住房，面积为90平方米及以下的，减按1%的税率征收契税；面积为90平方米以上的，减按2%的税率征收契税。此外，个人将购买不足2年的住房对外销售的，全额征收营业税；个人将购买2年以上（含2年）的住房对外销售的，免征营业税。
【土地】
2月18日，南京市国土资源局溧水分局挂出了溧水区开发区半岛路以东G01、G02两宅地，出让总起始价2.982亿元，将于3月21日现场出让。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2016年1月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11,026元/平方米，环比上涨0.42%，涨幅较上月收窄0.32个百分点。从涨跌城市个数看，60个城市环比上涨，39个城市环比下跌，,1个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加9个，其中涨幅在1%以上的城市有17个，与上月持平；本月价格环比下跌的城市数量减少6个，其中跌幅在1%以上的城市有10个，较上月增加2个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.37%，涨幅较上月扩大0.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,058元/平方米，环比上涨0.30%，同比上涨1.02%。
2.统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 475
财信发展系列报告之九： 财信发展年报点评
2016-02-21 YCMProperty

事件：财信发展公布2015年报，2015年公司实现营收6.68亿元，同比增长12.10%；实现归母净利润8387.73万元，同比增长12.51%；基本每股收益0.39元。
 
点评：
业绩符合预期，平稳释放。2015年公司实现营收6.68亿元，同比增长12.10%；实现归母净利润8387.73万元，同比增长12.51%，主要因北岸江山项目东区10-12#楼完成竣工验收进行结转。2015年公司实现签约销售面积17.01万平米，主要是北岸江山项目和海棠国际项目。其中北岸江山项目实现签约销售面积11.80万平米，签约销售金额8.33亿元；海棠国际项目实现签约销售面积5.21万平米，签约销售金额3.42亿元。公司2015年主要结算项目为北岸江山项目，该项目获取较早，土地成本仅251元/平米，整体结算毛利率较高，2015年该项目共结转9.39万平米。我们预计伴随北岸江山项目继续结算，未来公司业绩将加速释放。公司2015年新获取2个地产项目，分别为财信城及威海一个工业用地。
资产结构显著优化，预收账款大幅提升。2015年9月公司非公开发行股票方案顺利实施，本次增发实际募集资金10.41亿元，提升了公司的净资产规模和资本实力。2015年底公司资产负债率为69.7%，同比下降12.9个百分点；净负债率46.9%，同比大幅下降105.4个百分点。2015年公司实现销售净利率11.6%，同比小幅下降0.7个百分点，净利率水平略有下降，主要受结算产品结构影响。截止2015年底公司预收账款13.1亿元，大幅高于14年底8.2亿元水平，为未来公司业绩打下良好基础。
投资建议：公司2015年业绩符合预期，平稳释放。我们看好大股东对上市公司的支持。预计公司2016—2018年EPS分别为0.47、0.55和0.65元，对应PE分别为134.9、115.3、97.6倍，维持“买入”评级。
风险提示：未来销售不达预期。

--------------------------------

Article No. 476
华联控股系列报告之三：大幅受益契税下调，内在价值持续提升！
2016-02-21 YCMProperty

观点提要
货币放水，一线城市最为受益，公司房地产项目净利润很可能持续超预期。受到货币放水等因素刺激，春节后深圳房地产市场延续火爆，华联控股受益显著。公司最主要项目位于深圳的核心区域，极大受益于深圳房地产基本面快速上行。公司现有项目中80%以上的货值位于深圳，其中主力项目位于深圳宝安区和南山区。2016年1月，深圳全市商品住宅平均价格已上涨至4.65万元/平米水平，同比上涨74.3%，环比上涨9.5%；其中宝安区住宅成交均价1月同比增长47%，南山区同比上涨74.3%。公司将充分受益于深圳房地产市场基本面的火爆走势，未来利润水平将大幅提升，根据我们最新测算，公司深圳宝安区和南山区两个项目净利润至少分别为30亿和61亿，持续增厚公司的内在价值。
 
全景花园主力户型为144平以上，显著受益于此次契税下调政策。此次政策调整对于一线城市来讲，受益最大的是144平米以上的大户型产品。而全景花园项目共836套房源（搜房网数据），套均面积159平米，其中89平3房仅38套，其余均为130平以上大户型产品，占比达95%。项目全部8种产品中，144平以上产品占4种，第一期开盘的144平以上户型成交面积占比达53%。由于整个项目唯一小户型品种已于第一期推出，预计公司未来签售产品将以144平以上大户型为主，因而此次契税下调政策对公司产品去化形成明显的刺激作用。目前该项目累计签约销售金额约23.45亿元，平均销售价格5.36万元/平米，预期未来价格持续上行，未来两年将回流至少90亿元现金。
 
股权投资持续增值，未来潜在现金流量巨大。公司持有神州长城 4314.10万股，神舟长城的投资价值越来越被市场认可，股价走势良好，目前为止，按照市场公允价格计算持股市值为22.5亿元，全部为自由流通股，而当初这些股权投资的记账成本仅为3999.2万元。公司内在价值持续大幅提升。
 
投资建议：公司安全边际极强，我们最新测算当前公司RNAV为13元，股价较RNAV折价37%。公司最主要项目位于深圳的核心区域，极大受益于深圳房地产基本面快速上行，公司未来签售产品以144平以上大户型为主，将充分受益此次契税调整。在安全边际持续大幅提升的基础上，公司转型战略明晰，转型能力极强，坚定看好公司未来长期发展前景。预计华联控股2015年-2017年EPS分别为0.07、0.90和1.26元，对应PE分别为124.6、9.1和6.5倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期；项目进度低于预期。

--------------------------------

Article No. 477
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 2.18
2016-02-18 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年02月18日收盘，全部A股2780只中：涨停66只，占2.37%；跌停4只，占0.14%；停牌249只，占8.96%。
重点公司公告
【财信发展】公司收到北京融达投资有限公司的《股票质押式回购交易解除质押申请表》及《股票质押式回购交易协议书》。2015年7月21日，融达公司以其持有的公司2125万股股份作为标的证券，质押给财达证券有限责任公司办理股票质押式回购业务进行融资，约定的购回交易日为2016年1月14日，后延期至2016年7月7日。现融达公司与财达证券办理了300万股股票质押式回购提前购回交易，将该部分股份于2016年2月16日提前购回。2016年2月17日，融达公司以其持有的财信发展公司300万股股份作为标的证券，质押给财达证券办理股票质押式回购业务进行融资。本次交易约定的购回交易日为2016年8月15日。截止本公告日，融达公司持有公司股份2247万股，占公司总股本的7.15%；处于质押状态的股份为2125万股，占其所持公司股份总数的94.53%。
其他公司公告
【泛海控股】公司发布对外担保公告。公司全资子公司武汉中央商务区建设投资股份有限公司拟向华能贵诚信托有限公司申请融资人民币15亿元，本公司须为武汉公司本次融资提供连带责任保证。公司间接全资子公司武汉中心大厦开发投资有限公司由武汉公司持股100%，其拟向渤海国际信托股份有限公司申请融资人民币25亿元。本公司须为武汉中心大厦公司提供连带责任保证。
【苏州高新】公司发布《公开发行2016年公司债券上市公告书》。本期债券的发行总额为人民币10亿元。本期债券面值100元，按面值平价发行。债券为5年期，单一期限品种产品。票面年利率为4.00%。债券票面利率采取单利按年计息，不计复利。
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
据东莞国土资源交易网公布信息，2016年东莞第2批国有建设用地公开出让将有12宗地块挂牌，合计面积约38.45万平方米，南城、松山湖、沙田、寮步等区域将有商住商服用地入市。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2016年1月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11,026元/平方米，环比上涨0.42%，涨幅较上月收窄0.32个百分点。从涨跌城市个数看，60个城市环比上涨，39个城市环比下跌，,1个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加9个，其中涨幅在1%以上的城市有17个，与上月持平；本月价格环比下跌的城市数量减少6个，其中跌幅在1%以上的城市有10个，较上月增加2个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.37%，涨幅较上月扩大0.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,058元/平方米，环比上涨0.30%，同比上涨1.02%。
2.统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 478
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 2.17
2016-02-17 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年02月17日收盘，全部A股2780只中：涨停91只，占3.27%；跌停2只，占0.07%；停牌250只，占8.99%。
重点公司公告
【华夏幸福】近日，公司下属子公司嘉兴京御房地产开发有限公司在嘉善县国土资源局举办的国有建设用地使用权挂牌出让活动中竞得了编号为2015-22号地块的国有建设用地使用权。成交土地面积69788.9平方米，成交金额1.94亿元。
【财信发展】公司收到重庆财信房地产开发有限公司的《解除证券质押登记通知》。财信地产质押予四川信托有限公司的公司3600万股股份已于2016年1月19日解除质押。
【财信发展】公司收到重庆财信房地产开发有限公司的《股票质押式回购交易解除质押申请表》。2015年6月15日，财信地产以其持有的财信发展公司1800万股股份作为标的证券，质押给太平洋证券股份有限公司办理股票质押式回购业务进行融资，约定的购回交易日为2016年6月14日。现财信地产与太平洋证券办理了666万股股票质押式回购提前购回交易，将该部分股份于2016年1月11日提前购回，并办理相关手续。
【财信发展】公司收到重庆财信房地产开发有限公司的《股票质押式回购交易协议书》。2016年1月14日，财信地产以其持有的财信发展公司666万股股份作为标的证券，质押给湘财证券股份有限公司办理股票质押式回购业务进行融资，约定的购回交易日为2017年1月13日。2016年1月22日，以财信发展1800万股股份作为标的证券，质押给太平洋证券股份有限公司办理股票质押式回购业务进行融资，约定的购回交易日为2017年1月23日。 2016年1月28日，以财信发展1800万股股份作为标的证券，质押给太平洋证券股份有限公司办理股票质押式回购业务进行融资，约定的购回交易日为2017年2月6日。截止本公告日，财信地产持有公司股份1.88亿股，占公司总股本的59.65%；处于质押状态的股份为1.87亿股，占其所持公司股份总数的99.94%。
【三六五网】公司于2009年被认定为高新技术企业，并于2012年完成了高新技术企业的复审工作。2015年，公司再次通过了高新技术企业认定，并于近日收到了《高新技术企业证书》，证书有效期三年。公司自本次通过高新技术企业重新认定后连续三年（即2015年、2016年、2017年）可继续享受高新技术企业所得税优惠政策，按 15%的税率缴纳企业所得税。
其他公司公告
【中天城投】公司全资子公司中天城投集团贵阳金融控股有限公司拟向上海浦东发展银行股份有限公司贵阳分行申请贷款融资金额8.5亿元，融资期限不超过五年，公司为贵阳金控就上述融资事项的全部义务和责任提供连带责任保证，担保金额以实际贷款发放金额为准。公司与浦发银行贵阳分行签订了《最高额担保合同》，目前8.5亿元资金已到账，担保现已生效。
行业要闻
【政策】
1. 根据广州市人行统一要求，佛山(含顺德、南海)、珠海、中山、江门地区对首次购买普通商品住房的居民家庭首付最低为20%，其他地区仍为25%。
2. 近日中国人民银行、住房城乡建设部、财政部印发《关于完善职工住房公积金账户存款利率形成机制的通知》，决定自2月21日起，将职工住房公积金账户存款利率，由现行按照归集时间执行活期和三个月存款基准利率，调整为统一按一年期定期存款基准利率执行，目前为1.50%。
【土地】
2月17日，华夏幸福公告称，下属子公司嘉兴京御房地产开发有限公司以约1.94亿的价格竞得了浙江嘉兴市嘉善县一宗商住用地。该地块位于嘉善县罗星街道亭桥村，出让土地面积为69788.9平方米，为商住用地，容积率1.0-1.5，建筑密度不超过30%。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2016年1月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11,026元/平方米，环比上涨0.42%，涨幅较上月收窄0.32个百分点。从涨跌城市个数看，60个城市环比上涨，39个城市环比下跌，,1个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加9个，其中涨幅在1%以上的城市有17个，与上月持平；本月价格环比下跌的城市数量减少6个，其中跌幅在1%以上的城市有10个，较上月增加2个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.37%，涨幅较上月扩大0.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,058元/平方米，环比上涨0.30%，同比上涨1.02%。
2.统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 479
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 2.16
2016-02-16 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年02月16日收盘，全部A股2780只中：涨停183只，占6.58%；跌停0只，占0.00%；停牌254只，占9.14%。
重点公司公告
【香江控股】近日，公司以闲置募集资金2亿元购买理财产品。除本公告日披露的理财产品之外，公司过去12个月内使用闲置募集资金累计购买的银行理财产品总额为人民币8.3亿元，累计金额未超出公司第七届董事会第二十七次会议关于使用闲置募集资金进行现金管理的授权总额10.5亿元。
其他公司公告
【泰禾集团】公司第七届董事会第四十三次会议审议通过了《关于签订受让北京昌基鸿业房地产开发有限公司 80%股份暨项目合作开发意向协议的议案》，该议案尚需提交公司2016 年第一次临时股东大会审议。按照相关协议，福建中维房地产开发有限公司将向昌基鸿业提供2.9亿元借款。借款利息按照福建中维实际支付给金融机构的利率水平为基础计算。
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1. 2月17日，杭州将挂牌出让位于余杭区的两宗商住类用地。其中，良渚新城良渚大道东、104国道南地块总土地出让面积71488 平方米，规划用途为商住（含幼儿园）用地，地块容积率2.0-2.5，绿化率≥30%，建筑密度≤28%，出让年限为商业40、住宅70年，土地起始价7.15亿元，保证金1.43亿元。而临平新城迎宾路以西、文正街以北地块总出让面积125404 平方米，规划用途为商业商务办公、居住混合用地，地块容积率1.8-2.0，绿化率≥15%，建筑密度≤40%，出让年限为商业40年、住宅70年，土地起始价3.69亿元，保证金7379万元。
2. 原定于2015年12月31日至2016年1月12日挂牌交易的深圳光明新区高铁城综合体商业A503-0087地块，现将出让时间调整为2016年4月1日至12日。该综合用地起始总价58.72亿元，折合楼面价9055元/平方米；分为建设用地（土地用途为商业用地，位于地块A、地块C和地块E范围内）和交通设施用地（包括地块B、地块D和地块A的一部分），其中，建设用地（除地块A内的11036.20平方米市政道路用地产权归政府）产权归竞得人；地块B、地块D产权归政府。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2016年1月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11,026元/平方米，环比上涨0.42%，涨幅较上月收窄0.32个百分点。从涨跌城市个数看，60个城市环比上涨，39个城市环比下跌，,1个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加9个，其中涨幅在1%以上的城市有17个，与上月持平；本月价格环比下跌的城市数量减少6个，其中跌幅在1%以上的城市有10个，较上月增加2个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.37%，涨幅较上月扩大0.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,058元/平方米，环比上涨0.30%，同比上涨1.02%。
2.统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 480
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业周报（2016.1.30—2016.2.6）：受春节影响同比微降，猴年复苏有望延续
2016-02-15 YCMProperty

兴业地产周度观点
受春节临近影响，2016年第6周（春节前一周，春节期间数据缺失）楼市成交环比下降27%，同比下降3%。短期波动不影响房地产基本面长期向上趋势，展望猴年，楼市仍将延续复苏。我们反复强调货币政策是决定房地产基本面最重要的核心因素。从大类资产配置角度看，货币宽松周期，房地产占居民大类资产配置比例将会上升。持续的货币宽松必然带来基本面超预期的复苏，地产行业也绝不像大多数人预期那样到达了顶点；中短期来看，美国加息对我国房地产行业影响也不必过于担忧（年度策略已详细论证）。货币政策宽松叠加行业政策利好，我们维持对地产行业的乐观预期。
政策持续利好房地产基本面复苏。2月2日，央行和银监会发布《关于调整个人住房贷款政策》，在不实施“限购”措施的城市，居民家庭首次购买普通住房的商业性贷款，原则上最低首付款比例为25%，各地可向下浮动5个百分点；对拥有1套住房且相应购房贷款未结清的居民家庭，为改善居住条件再次申请商业性个人住房贷款购买普通住房，最低首付款比例调整为不低于30%。我们认为一方面，首付降低符合预期，经济下行背景下房地产行业重要地位凸显；另一方面，行政政策带来短期正面冲击，房地产本质还是货币现象，所以长期效果可能有限，但也正因此可能带来政策持续的出台。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-27%，同比变化-3%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-34%/-25%/-26%；一/二/三线城市同比分别变化-12%/-6%/+5%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-46%/-26%/-28%-73%,北、上、广、深同比变化-26%/+19%/-12%/-82%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-36%,同比变化+9%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为8.6个月，环比变化-0.1个月,其中一/二/三线库存分别变化-0.1/-0.0/-0.1个月。
投资建议：经济疲弱背景下，房地产行业重要作用凸显，政府扶持力度将持续加大。同时货币政策的持续宽松背景下，基本面复苏将超预期。持续推荐华联控股、香江控股、世联行、财信发展、华夏幸福、保利地产、万科A、三六五网。 
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 481
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 2.15
2016-02-15 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年02月15日收盘，全部A股2780只中：涨停62只，占2.23%；跌停10只，占0.36%；停牌256只，占9.21%。
重点公司公告
【中国奥园】公司发布关于已全部赎回一笔将于2017年到期、本金额2.25亿美元、利率13.875%优先票据的公告。该批次债券于2012年底和2013年年初发行。2015年11月25日，奥园宣布已赎回该批次优先票据的一半。本次已完成剩余的50%票据的收回，现该批次票据已完全赎回。 
【华夏幸福】近日，公司取得《南京市溧水区产业新城PPP项目成交通知书》，确认公司为南京市溧水区产业新城PPP项目成交人。
【香江控股】2015年2月5日，公司召开第七届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于公司使用自有闲置资金开展短期理财业务的议案》， 同意使用2.46亿元的自有闲置资金， 购买低风险的短期保本型理财产品。截至本公告日，公司过去12个月内使用闲置自有资金累计购买的银行产品总额为人民币2.46亿万元，占公司最近一期经审计净资产的13.60%。
其他公司公告
今日暂无
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
2月15日，南京国土局挂出6幅地块，涵盖城北、江浦、六合和江宁区域，这也是南京农历新年挂出的首批土地，上述6宗地的总起始价为43.11亿元，合计出让面积22.5万平方米。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2016年1月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11,026元/平方米，环比上涨0.42%，涨幅较上月收窄0.32个百分点。从涨跌城市个数看，60个城市环比上涨，39个城市环比下跌，,1个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加9个，其中涨幅在1%以上的城市有17个，与上月持平；本月价格环比下跌的城市数量减少6个，其中跌幅在1%以上的城市有10个，较上月增加2个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.37%，涨幅较上月扩大0.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,058元/平方米，环比上涨0.30%，同比上涨1.02%。
2.统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 482
保利地产1月销售点评：销售同比大幅增长，投资略显平淡
2016-02-15 YCMProperty

事件
公司公告1月销售情况，2016年1月，公司实现签约面积102.89万平方米，同比增长79.96%；实现签约金额139.78亿元，同比增长91.39%。
点评
1月销售同比大幅增长，单价明显上升。1月份公司实现销售面积102.89万平方米，销售金额139.78亿元，单月同比分别增长79.96%、91.39%，1月同比大幅增长主要受去年同期较低基数影响。从环比来看，受传统年末春节临近影响，1月份公司销售面积和销售金额环比分别下降37%和31%。从销售单价看，1月销售单价13585元，同比上升6.4%，环比上升9%，主要受推盘结构影响。
投资力度有所下降，拿地金额占销售金额比重明显回落，但单月数据不代表趋势。公司1月新增3个住宅项目，分别位于石家庄、杭州和南京3个城市；总权益建筑面积21.7万平方米，总权益地价10亿元。1月公司拿地总金额占销售金额比重为7%，相较于2015年1月单月17%、2015全年41%的比重水平明显下降。公司从15年9月以来拿地总金额占销售金额比重不断上升，连续四个月单月比重都超过60%，而2016年1月这一比重明显下降，表明公司投资力度有所回调，但单月数据不代表趋势。
投资建议：公司估值在主流地产股中最低，具有较高的安全边际，我们看好公司的长期投资价值。预计公司2016、2017年EPS分别为1.4和1.63元，对应PE分别为6.4和5.5倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 483
世联行：定增克服小贷业务瓶颈、股权激励实现利益绑定
2016-02-15 YCMProperty

事件：
1、公司拟以不低于9.98元每股非公开发行不超过1.00亿股，募集资金不超过10亿元，用于增资世联小贷项目。
2、公司拟设立限制性股票激励计划，涉及的标的股票为1571.25万股世联行股票，期限不超过5年，在授予12个月后48月内分4次解锁。授予激励对象限制性股票的价格为5.55元/股，激励对象包括董事兼总经理朱敏、董事兼副总经理范莹、副总经理焦安平、副总经理王伟以及464名公司中层管理人员、核心骨干、子公司管理人员。
点评：
1、定增募资10亿元，将帮助世联小贷业务快速发展。世联小贷是公司针对房地产交易的支付环节推出的金融产品，伴随公司祥云战略的推进，“家圆云贷”产品规模快速发展。2014年世联小贷实现净利润9874.22万元，同比增长1442.61%；2015年1-9月实现净利润6249.04万元，同比增长4.40%。世联小贷近年来业务快速扩张，2014年放款金额19.7亿元为2013年的13倍，随着公司对代理客户的进一步挖掘以及金融服务产品的日益丰富，公司小贷业务快速增长。而深圳市金融办发布的《关于我市小额贷款公司开展融资创新业务试点的通知》中规定小额贷款公司通过外部合规渠道融入资金总比例（含同业拆借）不得超过公司上年度净资产的200%，净资产规模成为公司小贷业务继续发展的主要瓶颈，公司现有注册资金或净资产已经不能满足未来放款需求。根据本次定增拟募资10亿元，将进一步有效补充世联小贷的资本金，满足世联行金融业务放贷量快速增长的资金需求。预计在定增到位后，公司小贷业务将持续快速发展。
2、限制性股权激励覆盖面广、期限长，将有效带动管理团队积极进取。本次激励对象共计468名，包括董事兼总经理朱敏、董事兼副总经理范莹、副总经理焦安平、副总经理王伟以及464名公司中层管理人员、核心骨干、子公司管理人员。激励股票数为1571.25万股，期限不超过5年，在授予12个月后48月内分4次解锁。激励计划对应业绩考核目标分别为2016-2019年归母净利润不低于6、7.2、8.7、10.4亿元；营业收入不低于65、84.5、110、143亿元。按照世联行当前股本计算，则业绩考核目标对应2016-2019年EPS分别为0.41、0.50、0.60、0.72，对应PE分别为25.7、21.4、17.7、14.8倍。本次股权激励覆盖面广、期限长，将有效带动管理团队积极进取。世联行所在的房地产代理销售及后服务行业是一个典型的以人为核心要素的轻资产行业，对管理层和中层管理人员的激励将有效提升团队积极性和进取心，形成公司和管理团队利益的有效绑定。
投资建议：公司本次定增将帮助世联小贷业务突破资本金瓶颈，实现快速发展；限制性股权激励覆盖面广、期限长，将有效带动管理团队积极进取。世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务的战略勇敢前行。公司将建立以房地产为纽带的人与财富的联系，未来要进一步建立人与资产之间联系生态圈。预计世联行2015-2017年EPS分别为0.33、0.44和0.59元，对应PE分别为32.3、24.2和18.1倍，维持公司“买入”评级。

--------------------------------

Article No. 484
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 2.14
2016-02-14 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年02月05日收盘，全部A股2780只中：涨停45只，占1.62%；跌停4只，占0.14%；停牌257只，占9.24%。
重点公司公告
【金地集团】2016 年 1 月公司实现签约面积 45.3 万平方米，签约金额 75.8 亿元。2016 年 2 月-3 月有新推或加推盘计划的项目包括： 广州荔湖城、东莞琥悦、东莞城南艺境、东莞湖山大境、珠海扑满花园、珠海格林泊乐、北京中央世家、武汉格林东郡、郑州格林小城、沈阳锦城、沈阳艺境、大连檀境、金华艺境、金华江南逸、宁波悦江来、慈溪印象剑桥等。
【世联行】因筹划非公开发行股票及股权激励事项，公司股票自 2016 年 2 月 5 日开市起停牌。经公司申请，公司股票（股票简称：世联行，股票代码： 002285）将于 2016 年 2 月 15 日开市时起复牌。
【世联行】公司控股子公司深圳市世联小额贷款有限公司拟向招商银行股份有限公司深圳时代广场支行申请不超过人民币 1.5亿元综合授信，按照招行时代广场支行的相关要求，公司拟与其签署《 最高额不可撤销担保书》，公司作为保证人对世联小贷提供连带责任保证担保， 担保责任金额预计不超过（含） 人 民币 1.5亿元。
其他公司公告
【滨江集团】2016年2月5日，公司控股股东杭州滨江投资控股有限公司解除质押给华能贵诚信托有限公司2亿股，本次解除质押股份占公司总股本比例为7.40%，占其所持股份比例16.03%。截止本公告披露日，滨江控股共持有公司股份 12.48亿股，占公司股份总数的 46.14%。滨江控股累计质押其持有的公司股份3.18亿股，占公司股份总数的 11.75%。
【中天城投】公司作为唯一的有限合伙人分期出资40亿元人民币投资设立中天城投集团地产投资基金合伙企业（有限合伙），普通合伙人为中天城投集团地产基金管理公司（有限合伙），普通合伙人向合伙企业（含平行投资工具）认缴不低于合伙企业（含平行投资工具）总出资额0.1%的出资。
【中天城投】公司将设立中天城投集团大健康产业投资控股有限公司作为公司大健康产业运营平台公司； 大健康产投成立后，大健康产投将与上海虎铂股权投资基金管理合伙企业、巨擎投资管理有限责任公司共同设立一家大健康产业基金管理公司（有限合伙），其中：大健康产投为 LP，虎铂基金、巨擎资本为 GP。大健康产投拟出资 7,000 万元占其注册资本的 70%，虎铂基金、巨擎资本拟共同出资 3,000 万元占其注册资本的 30% (其中：上海虎铂基金现金出资 500 万元，巨擎资本现金出资 2,500万元)，成立贵州大健康产业投资管理中心（有限合伙）。
【中天城投】公司拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发行总额不超过人民币 20 亿元（含 20 亿元）的非公开定向债务融资工具，期限不超过 5 年（含 5 年），发行利率按照市场情况确定。
【中天城投】公司为十家子公司向金融机构贷款或从事经营活动等事项提供担保的总额度不超过85亿元：贵阳金融控股有限公司10亿元，中天城投集团贵阳房地产开发有限公司10亿元，中天城投集团城市建设有限公司10亿元，中天城投集团乌当房地产开发有限公司10亿元， 中天城投集团资源控股有限公司5亿元， 中天城投集团贵阳国际金融中心有限责任公司10亿元，中天城投集团江苏置业有限公司5亿元， 中天城投集团贵州文化广场开发建设有限公司10亿元,中天城投（贵州）普惠金融服务有限公司10亿元、中天城投集团遵义有限公司5亿元。
【中天城投】公司拟以自有资金现金出资 3.5亿元人民币，与自然人楼云先生合资设立中天楼云体育产业股份有限公司，双方于 2016 年 2 月 4 日签订了《 关于投资设立中天楼云体育产业股份有限公司的合作协议书》。
【中天城投】公司拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发行总额不超过人民币 37 亿元（含 37 亿元）的中期票据，期限不超过 5 年（含 5 年），本次发行利率按照市场情况确定。
行业要闻
【政策】
宁夏全区将建立房地产退出机制，鼓励具有资信和品牌优势的开发企业，通过兼并、收购和重组等方式消化“僵尸企业”，大幅提高宁夏房地产业集聚能力。
【土地】
今日暂无
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2016年1月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11,026元/平方米，环比上涨0.42%，涨幅较上月收窄0.32个百分点。从涨跌城市个数看，60个城市环比上涨，39个城市环比下跌，,1个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加9个，其中涨幅在1%以上的城市有17个，与上月持平；本月价格环比下跌的城市数量减少6个，其中跌幅在1%以上的城市有10个，较上月增加2个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.37%，涨幅较上月扩大0.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,058元/平方米，环比上涨0.30%，同比上涨1.02%。
2.统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 485
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 2.4
2016-02-04 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年02月04日收盘，全部A股2780只中：涨停109只，占3.92%；跌停4只，占0.14%；停牌261只，占9.39%。
重点公司公告
【世联行】深圳世联行地产顾问股份有限公司正筹划非公开发行股票及股权激励计划事宜，由于上述事项尚需进一步论证和决策，具有不确定性， 根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定， 为避免公司股价异常波动， 维护广大投资者的利益， 经公司向深圳证券交易所申请，公司股票（证券简称： 世联行，证券代码： 002285）自2016年2月5日（星期五） 开市起停牌。
【保利地产】2016 年 1 月，公司实现签约面积 102.89 万平方米，同比增长79.96%； 实现签约金额 139.78 亿元，同比增长 91.39%。
【保利地产】公司通过拍卖方式取得石家庄市藁城区育才路北侧地块（宗地编号： [2015]041号），项目用地面积约为5.34万平方米，规划容积率面积约为13.36万平方米，成交总价为1.7亿元。土地用途为住宅用地。公司目前拥有该项目70%权益。 公司通过挂牌方式取得杭州市经济技术开发区下沙大学城北地块（宗地编 号：杭政储出[2015]49号），项目用地面积为5.25万平方米， 规划容积率面积约为13.66万平方米，成交总价为6.19亿元。土地用途为住宅用地。公司目前拥有该项目50%权益。公司通过合作方式取得南京市江宁区禄口街道越秀路北侧地块（宗地编号： NO.2015G47），项目用地面积约为9.06万平方米，规划容积率面积约为17.94万平方米， 我方需支付价款2.12亿元。土地用途为商住用地。公司目前拥有该项目31%权益。
【中南建设】江苏中南建设集团股份有限公司及控股股东中南城市建设投资有限公司 作为第一大股东的上海承泰信息科技股份有限公司，拟通过以增资方式投资广州美人信息技术有限公司，经过三轮投资，共占其 30.26%股份，成为目标公司单一大股东。
【万泽股份】万泽实业股份有限公司拟将其全资子公司深圳市万泽房地产开发集团有限公司100%股权出售给深圳市万宏投资有限责任公司。万宏投资为万泽集团有限公司控股的子公司；万泽集团持股 60%， 深圳市中兴德宏房地产开发有限公司持股40%。截至评估基准日即 2015 年 12 月 31 日， 基于本次交易方案， 深圳万泽地产全部权益评估值为 2.7亿元；经双方协商确定交易价格为 2.7亿元。
【万泽股份】万泽实业股份有限公司拟将其全资子公司深圳市万泽房地产开发集团有限公司100%股权出售给深圳市万宏投资有限责任公司。万宏投资为万泽集团有限公司控股的子公司；万泽集团持股 60%， 深圳市中兴德宏房地产开发有限公司持股40%。截至评估基准日即 2015 年 12 月 31 日， 基于本次交易方案， 深圳万泽地产全部权益评估值为 27,023.88 万元；经双方协商确定交易价格为 27,100.00 万元。
【万泽股份】基于对公司发展前景及未来价值的判断、持续稳定发展的信心，为了继续履行增持承诺，万泽集团特申请将增持计划延期到 2016 年 6 月 30 日前，增持股份的资金不低于 2,550 万元，增持方式为通过证券公司、基金管理公司定向资产管理、二级市场购买等方式增持公司股份。
【万泽股份】根据《证券法》相关规定，万泽集团需将本次短线交易产生的收益上缴本公司。经确认，收益的计算方法为： 50.01万股 *（减持均价 11.95元/股 – 买入均价 9.45 元/股） = 125.18万元。万泽集团已书面同意将上述收益上缴上市公司， 本公司董事会将督促万泽集团尽快将该部分收益上缴上市公司。
其他公司公告
【泛海控股】2016年2月2日，公司控股股东中国泛海控股集团有限公司将持有的本公司9,583万股质押给兴业银行上海分行，占其所持股份比例2.77%。质押开始日是2016年2月2日，质押到期日是2020年2月2日。截至本公告披露日，中国泛海持有公司股份 34.60亿股，占公司总股本的 66.59%， 其中已办理质押登记的总股数为 27.71亿股，占其所持有本公司股份的 80.08%，占本公司总股本的 53.32%。
【泛海控股】公司拟通过公司全资子公司武汉中央商务区建设投资股份有限公司（简称“武汉公司”）收购中国泛海持有的民生信托 59.65%股权（对应17.9亿元出资额），收购价格为 27.3亿元，折合每股约 1.525元。本次股权转让完成后，公司将通过武汉公司持有民生信托59.65%股权，通过浙江泛海持有民生信托 25%股权，从而取得民生信托控股权。
【泛海控股】公司境外间接附属公司泛海控股国际有限公司拟向中信银行（国际）有限公司申请不超过 20 亿港元的贷款，公司拟为该项贷款提供担保。
【泛海控股】目前，上海董家渡项目 10 号地块已完成拆迁工作。按照《 <项目工程合作合同>补充协议》约定， 公司全资子公司通海建设有限公司与公司关联法人泛海集团有限公司聘请中喜会计师事务所出具了《关于通海建设有限公司上海董家渡 10 号地块土地拆迁直接成本审计的报告》，一致认可上海董家渡项目 10 号地块土地在 2002 年 9 月至 2015 年 12 月 31 日期间发生的拆迁成本总支出为29.87亿元。同时，双方同意按照上述经审计的拆迁成本，由通海建设按照 3%的比例向泛海集团支付服务费， 费用总额为 8,960.31亿元。
【泛海控股】公司全资子公司武汉中央商务区建设投资股份有限公司与公司控股股东中国泛海控股集团有限公司签署了股权转让协议，以“零对价” 方式受让中国泛海持有的民众资本投资管理有限公司100%股权。民众投资注册资本为 10 亿元，截至目前， 中国泛海尚未对民众投资实际出资。 民众投资股权转让完成后， 武汉公司将以自有资金出资 10 亿元，认缴民众投资全部注册资本。
【金地商置】金地商置公布未经审核营运资料，今年1月合约销售总额约4.59亿元人民币，合约销售总面积约2.76万平方米，销售均价为每平方米约1.66万元人民币。
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
2月4日，杭州市萧山区正式挂牌2016年第一宗土地。该宗地为萧山区市北单元兴议区块A-29地块（宗地编号萧政储出(2016)1号），出让面积36065平方米，容积率不大于2.7，为居住用地（含配套商业）。据出让要求，该宗地接受联合竞买；并且，该宗地设立开、竣工履约保证金制度，出让合同开、竣工履约保证金按出让金总额的5%收取，最高不超过人民币2000万元，由受让人在首次支付土地出让金时一并缴付。地块起始价8.57亿元，现场书面竞价时间为3月4日14时30分。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2016年1月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11,026元/平方米，环比上涨0.42%，涨幅较上月收窄0.32个百分点。从涨跌城市个数看，60个城市环比上涨，39个城市环比下跌，,1个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加9个，其中涨幅在1%以上的城市有17个，与上月持平；本月价格环比下跌的城市数量减少6个，其中跌幅在1%以上的城市有10个，较上月增加2个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.37%，涨幅较上月扩大0.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,058元/平方米，环比上涨0.30%，同比上涨1.02%。
2.统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 486
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 2.3
2016-02-03 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年02月03日收盘，全部A股2780只中：涨停56只，占2.01%；跌停5只，占0.18%；停牌257只，占9.24%。
重点公司公告
【万科A】2016 年 1 月份公司实现销售面积 186.4 万平方米， 销售金额 255.9 亿元。 2015 年 12 月份销售简报披露以来公司新增加项目 15 个，新增物流地产项目 1 个。
【中国奥园】中国奥园地产集团股份有限公司，于2016年1月份，实现未经审核合同销售总额约人民币15.04亿元，较2015年1月增长32.9%。
【万里股份】2016 年 1 月 28 日，上海证券交易所发出《 关于对重庆万里新能源股份有限公司重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金预案信息披露的问询函》， 需要公司在 2016 年 2 月 3 日之前，针对《问询函》的有关问题做相应补充， 书面回复上海证券交易所并进行披露。由于本次交易涉及的主体和事项较多，工作量较大， 目前公司无法在上海证券交易所要求的时间内完成回复工作。 经向上海证券交 易所申请，公司将延期回复《问询函》，延期回复期间，公司股票继续停牌。
其他公司公告
【华侨城A】近日， 深圳华侨城股份有限公司之子公司深圳华侨城房地产有限公司与华润置地（上海）有限公司联合通过公开竞拍方式，以 69.32 亿元竞得闸北区天目社区C070102 单元 33-02、 46-02 街坊及 44-01、46-01 街坊公共绿地地下空间开发地块，面积共计 65692.40 平方米，土地用途为：办公、商业、住宅、街巷；公司权益： 50%。
【荣盛发展】公司控股股东荣盛控股股份有限公司于 2016 年 1 月 29 日至 2 月 2 日通过深圳证券交易所交易系统增持公司股份 760万股， 均价为 6.86 元/股，占公司总股本的 0.1748%。本次增持后，荣盛控股持有公司股份 14.88亿股，占公司总股本的 34.2121%。荣盛控股及其控股子公司荣盛建设、一致行动人耿建明先生合计持有公司股份 60.7521%。
【泰禾集团】本公司股东叶荔女士将其所持有的本公司的930万股份办理了质押手续，占其所持股份比例的6.20%。其中，将500万份质押给招商财富资产管理有限公司，质押开始日期为2016年2 月1日；将430万份质押给四川信托有限公司，质押开始日期为2016年2 月2日。截止本公告日， 叶荔女士持有公司股份1.5亿股，占公司总股本的 12.05%。叶荔女士累计质押的股份数为1.44亿股，占公司总股本的11.54%。
【新湖中宝】公司拟通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式回购公司股份， 回购价格不超过每股 5.20 元， 拟用于回购的资金总额为人民币 10-20 亿元，资金来源为自有资金。本次回购期限为自股东大会审议通过回购股份方案之日起 6 个月内。公司本次回购的股份将予以注销，从而相应减少公司的注册资本。若全额回购，预计可回购不少于 38,461.54 万股，占公司目前总股本约 4.23%。
【中粮地产】2016 年 2 月 3 日，公司全资子公司中粮地产成都有限公司通过公开竞拍方式， 以2.84亿元竞买取得成都市金牛区西华街道地块的国有建设用地使用权。土地规划用地总面积为 37,557.62 平方米， 计入容积率总建筑面积大于 37,558 平方米且不大于 75,115 平方米（其中可兼容的商业面积比例不大于计入 容积率建筑面积的 10%）； 规划建筑密度不大于 30%； 绿地率不小于 30%； 规划用地性质为二类住宅用地；出让年限为住宅用地 70 年、商业用地 40 年。
【大名城】公司控股股东福州东福实业发展有限公司（持有公司股份总数 4亿股，占公司总股本的 19.90%，东福实业及其一致行动人持有公司股份总数 7.9亿股， 占公司总股本的 39.31%）。本次东福实业为股票质押式回购补充质押股份总计 3420 万股，占公司总股本的 1.70%。 本次质押股份后，累计质押股份数量 3.38亿股，占东福实业及其一致行动人持股总数的 42.69%，占公司总股本的 16.78%。
【滨江集团】受河北建设投资集团有限责任公司委托，浙江润德天成实业投资有限公司100%股权及与此相关的债权（合称“标的资产包”）在河北省产权交易中心公开转让。挂牌转让公告于 2015 年 12 月 31 日在河北省产权交易中心官方网站公告，挂牌底价 10.52 亿元。2016 年 2 月 2 日，公司以 10.52 亿元竞得标的资产包，并与河北建投集团签订《 浙江润德天成实业投资有限公司国有股权及相关债权资产包转让协议》。
【滨江集团】公司控股股东杭州滨江投资控股有限公司将其持有的本公司股份9960万股质押给中信证券股份有限公司，占其所持股份比例的7.98%，质押开始日期为2016年2月1日，质押到期日是2017年1月31日。截止本公告披露日,滨江控股共持有公司股份1,2.48亿股，占公司股份总数的46.14%。滨江控股累计质押其持有的公司股份5.18亿股，占公司股份总数的19.15%。
【苏州高新】本公司拟通过发行股份及支付现金方式购买苏高新集团以及国资公司所持有的苏高新创投集团 100%股权；同时向不超过 10 名其他特定投资者发行股份募集配套资金用于本次交易现金对价的支付、交易完成后的标的资产有关项目建设以及中介机构费用等其他费用的支付。募集配套资金总额不超过拟购买资 产交易价格的 100%。经交易各方协商，本次交易公司向苏高新集团以及国资公司合计支付 8,936万股上市公司股份和 3.7亿元现金对价以收购其持有的标的公司股权。
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
今日暂无
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2016年1月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11,026元/平方米，环比上涨0.42%，涨幅较上月收窄0.32个百分点。从涨跌城市个数看，60个城市环比上涨，39个城市环比下跌，,1个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加9个，其中涨幅在1%以上的城市有17个，与上月持平；本月价格环比下跌的城市数量减少6个，其中跌幅在1%以上的城市有10个，较上月增加2个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.37%，涨幅较上月扩大0.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,058元/平方米，环比上涨0.30%，同比上涨1.02%。
2.统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 487
【兴业地产 阎常铭团队】久旱必雨，浇灌香江系列报告之五：年度业绩预增公告点评
2016-02-03 YCMProperty

事件
香江控股发布2015年业绩预告，预计公司2015年实现归属于上市公司股东的净利润较2014年同期增长47%至97%，较2014年同期备考报表增长-9.8%至20.8%。
点评
注入资产开始贡献业绩。公司发布2015年业绩预告，预计公司2015年实现归属于上市公司股东的净利润较2014年同期增长47%至97%，较2014年同期备考报表增长-9.8%至20.8%。2015年业绩预计同比较大幅度增长的原因主要是重大资产重组完成吸收合并，导致财务报表合并范围增加，实现整体业绩增长。
 
4.5亿非公开发行成功，大幅增强公司资金实力。15年公司第一次资产注入和配套募资完成，大幅增强公司资金实力，有效提振投资者信心；同时也为大股东正在推进的第二次注入资产和配套募资计划（规模23.6亿元，底价6.06元）奠定基础，预计随着大股东两次核心资产注入和配套融资的成功实施，公司优质资产将大幅扩充，大股东对上市平台的支持力度也将进一步加大；同时，两次配套募集资金总额达到48.1亿，扣除支付大股东现金10亿仍剩38.1亿，将进一步增强公司资金实力，为公司长远发展提供保障。
 
管理层授予股票激励，有助于增强凝聚力和战斗力；大股东资源丰富，重视上市平台。管理层近期授予了第一次股票激励，数量2448万份，约占计划签署时股本（7.7亿股）的3.19%，解锁条件为2016-2018年归母扣非净利润相对2014年增长率不低于82%、99%、120%。股票激励有助于增强公司管理层的凝聚力和战斗力。香江控股作为大股东旗下唯一上市平台也受到大股东的高度重视。
 
投资建议：公司新注入资产开始贡献业绩，大股东资源对公司发展持续支持，股权激励有效增强凝聚力和战斗力。目前公司RNAV为11.5元，为当前股价提供较高安全边际。根据最新股本和公告内容，我们上调公司盈利预测，预计公司2015-2017年EPS分别为0.28、0.35和0.45元，对应PE分别为20.8、16.3、12.9倍，维持“买入“评级。
风险提示：销售回暖不及预期；重组进度不及预期。

--------------------------------

Article No. 488
【兴业地产 阎常铭团队】金融自由化带来增长——2015房地产行业基本面总结及2016年展望
2016-02-03 YCMProperty

报告正文
2014年初撰写的年度策略报告《地产行业基本面长期乐观、短期不悲观》，对于房地产大周期没有见顶的结论和逻辑全部一一验证！房地产本质就是货币现象，利率市场化和金融自由化必然使得银行持续增加按揭占总贷款比重，房地产大周期与人口年龄结构、人均居住面积等因素关系不大。正如所言， 2015年房地产行业销售金额又创出历史新高，并且逻辑被一一验证。长期来看，销售金额绝对没有见顶。美国和日本等国家案例都是如此，中国银行业在利率市场化和金融自由化环境下的行为也必然会持续增加按揭贷款占总贷款比重！
整个银行业按揭贷款余额占总贷款余额比重从2009年底的9.4%逐步上升至2015年的14.2%，五大行的这一比重从2009年底的16.8%逐步上升至20.6%。一方面普通企业持续降低对于银行贷款的需求，并更多转向直接融资，另一方面，银行风险偏好也在发生变化，对于按揭贷款这一相对安全资产偏好在持续增加。
从美国和中国历史经验来看，在货币宽松周期，房地产占居民大类资产配置比例是持续上行的，房地产基本面是持续上行的。
首先，决定因素货币政策仍然处于宽松周期，其次，美国加息对于中国这样资本账户封闭的国家影响不大。未来由于新开工面积可能见顶等因素，销售金额的增长更多是通过房价上涨来实现的。一线城市由于土地供给，全国财富累积和财富差异等因素房价上涨是大概率事件。
对于一线城市之外的其他城市，通过行政手段来进行库存调控结果可能是比较微小的。我们过往的研究表明，货币政策是决定房价的唯一因素，行政手段对于房价的只能带来短期的冲击，不足以产生长期影响。
投资建议：经济疲弱背景下，房地产行业重要作用凸显，政府扶持力度将持续加大。同时货币政策的持续宽松背景下，基本面复苏将超预期。持续推荐华联控股、香江控股、世联行、华夏幸福、保利地产、万科a、财信发展。
风险提示：销售回升幅度不及预期。

--------------------------------

Article No. 489
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 2.2
2016-02-02 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年02月02日收盘，全部A股2780只中：涨停133只，占4.78%；跌停2只，占0.07%；停牌257只，占9.24%。
重点公司公告
【南国置业】2016 年 2 月 2 日，公司召开董事会审议通过了《关于提供财务资助暨关联交易的议案》：公司及控股股东中国电建地产集团有限公司在本次董事会通过之日起一年内，拟向项目公司按股权比例提供财务资助共计 2 亿元。其中，公司 1.02 亿元人民币，电建地产 0.98 亿元人民币。财务资助利率参照融资当期资金市场借贷利率执行。
【万里股份】2016 年 2 月 2 日， 公司控股股东深圳市南方同正投资有限公司取得了《中国证券登记结算有限责任公司过户登记确认书》，南方同正将其持有的本公司 1600 万股股份已分别过户至珠海由水及西藏伟创名下（其中， 800 万股过户至珠海由水名下， 800 万股过户至西藏伟创名下），至此南方同正与珠海由水及西藏伟创协议转让部分公司股份的股权过户已完成。 本次过户完成后， 南方同正持有本公司股份2,540万股，占公司总股本的 16.07%； 珠海由水及西藏伟创分别持有本公司股份 800 万股，分别占公司总股本的 5.06%。
【华夏幸福】华夏幸福基业股份有限公司 2016 年公司债券（第一期）（简称为“ 16 华夏债“）发行规模为人民币 10 亿元，可超额配售 5 亿元。本期债券为 7 年期品种，附第 5 年末发行人上调票面利率选择权和投资人回 售选择权。票面利率为 4.88%，起息日为 2016 年 1 月 20 日。经上证所同意，本期债券将于 2016 年 2 月 4 日起在上证所挂牌交易。 
其他公司公告
【荣盛发展】2016 年 2 月 2 日，公司董事会审议通过了《关于为廊坊广阳建设投资有限公司银行借款提供担保的议案》、《关于为荣盛兴城（永清）投资有限公司融资提供担保的议案》。同意为廊坊广阳建设投资有限公司向中国农业发展银行廊坊市安次区支行借款提供连带责任保证担保，担保金额 1.3元，担保期限 10 年， 广阳建设投资为上述担保事宜提供反担保； 同意为控股子公司荣盛兴城(永清)投资有限公司向金融机构申请多笔贷款融资提供连带责任保证担保,单笔贷款金额不超过 10亿元，本次担保额度不超过 25亿元，担保期限 20 年， 永清投资的其他股东北京京台永清投资有限公司、永清台湾工业新城管理委员会将其持有的永清投资的股权分别质押给公司，作为公司上述连带责任保证担保的反担保措施。截至公告披露日，公司的担保总额为 1,430,761 万元（含本次）公司最近一期经审计净资产的 92%。公司无逾期担保事项发生。
【华侨城A】本次限售股份实际可上市流通数量为 28.43亿股，占公司总股本的34.56%；可上市流通日期为 2016 年 2 月 4 日。
【新湖中宝】公司第一大股东浙江新湖集团股份有限公司（直接持有本公司股份 38.07亿股，占本公司总股本 41.84%）通知， 新湖集团将其持有的本公司无限售流通股股份3,343万股质押给上海浦东发展银行杭州西湖支行，占公司总股本的0.37%， 质押期限自 2016 年 2 月 1 日至质押登记解除日止， 并于 2016 年 2 月 1 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了股份质押登记手续。截至目前， 新湖集团持有的本公司股份中用于质押的股份数为27.96亿股，占公司总股本的 30.73%。
【新湖中宝】公司董事会审议通过了《关于使用闲置募集资金用于现金管理的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金在不超过 18亿元的额度内进行现金管理，择机购买安全性高、流动性好、满足保本要求的理财产品等投资产品，单个投资产品的投资期限不超过十二个月。
行业要闻
【政策】
2月2日下午，中国人民银行发布中国银行业监督管理委员会关于调整个人住房贷款政策有关问题的通知：全国不限购城市，居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款，原则上最低首付款比例为25%，各地可向下浮动5个百分点。对拥有1套住房且相应购房贷款未结清的居民家庭，为改善居住条件再次申请商业性个人住房贷款购买普通住房，最低首付款比例调整为不低于30%。
【土地】
今日暂无
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2016年1月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11,026元/平方米，环比上涨0.42%，涨幅较上月收窄0.32个百分点。从涨跌城市个数看，60个城市环比上涨，39个城市环比下跌，,1个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加9个，其中涨幅在1%以上的城市有17个，与上月持平；本月价格环比下跌的城市数量减少6个，其中跌幅在1%以上的城市有10个，较上月增加2个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.37%，涨幅较上月扩大0.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,058元/平方米，环比上涨0.30%，同比上涨1.02%。
2.统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 490
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 2.1
2016-02-01 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年02月01日收盘，全部A股2780只中：涨停26只，占0.94%；跌停37只，占1.33%；停牌256只，占9.21%。
重点公司公告
【南国置业】公司股东许晓明先生于2014年10月28日为子公司武汉大本营商业管理有限公司向中信银行武汉分行贷款5000万元提供担保而质押的公司流通股2000万股（实施2014年送股和资本公积金转增股本后实际股数为3000万股， 占其所持公司股份的8.47%），已于2016年1月28日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了解除证券质押登记手续。
【南国置业】公司股东许晓明先生为融资将其持有的本公司流通股2000万股向上海光大证券资产管理有限公司提供质押，质押开始日期为2016年1月29日，到期日是2016年8月17日，本次质押占其所持股份比例5.65%。截至本公告日，许晓明先生持有公司股份3.54亿股，占公司总股本的24.27％。其持有公司股份累计被质押的数量合计1.93亿股，占公司总股本的13.19%。
【金科股份】公司控股股东重庆市金科投资控股（集团）有限责任公司将其持有公司的5,100万股、 2,100万股无限售流通股分别质押给国信证券和东兴证券，质押登记日为2016年1月29日，并已在中国证券登记 结算有限责任公司深圳分公司办理了质押登记手续。
【天津松江】由于公司本次非公开发行股票所聘请的北京市中银律师事务所因其他在审项目存在财务问题被中国证监会立案调查，中国证监会于 2016 年 1 月 29 日出具了 《 中止审查通知书》，决定中止公司本次非公开发行股票申请。
【天津松江】经中国证监会核准，本公司于2014年非公开发行限售股新增 3.09亿股的股份登记手续已于 2015 年 2 月 9 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕，并由中国证券登记结算有限责任公 司上海分公司出具了证券登记证明。本次限售股上市流通数量为 2.27亿股，占公司总股本的24.29%，申请解除股份限售的股东人数为6家，解禁股份上市流通日期为 2016 年 2 月 15 日。
【香江控股】经公司财务部门初步测算，预计公司 2015 年年度实现归属于上市公司股东的净利润较 2014 年同期增长47%至 97%， 预计公司 2015 年年度实现归属于上市公司股东的净利润比 2014 年同期备考报表增长-9.8%至 20.8%。本期业绩预增的主要原因：（一）预计 2015 年年度实现归属于上市公司股东的净利润较 2014 年同期增加的原因主要是重大资产重组完成吸收合并，导致财务报表合并范围增加，实现整体业绩增长； （二） 预计 2015 年年度实现归属于上市公司股东的净利润较 2014年同期备考报表增减的原因主要是由于售楼结转面积变动导致的。
【华夏幸福】公司拟与太库科技创业发展有限公司签署《 创新服务协议》，太库科技为公司开办并受托管理创新孵化器，推进项目在公司园区落地，为公司打造创新品牌，提供产学研等创新资源的对接等服务， 合同总金额为 3.2 亿元。
其他公司公告
【泛海控股】2015年8月13日，公司董事会审核通过公司与公司关联法人民生控股股份有限公司（与公司受同一实际控制人控制）签署了《深圳市泛海三江电子有限公司股权转让协议》，约定公司将控股子公司深圳市泛海三江电子有限公司75%股权以人民币3.2亿元转让给民生控股。经2015年12月30日召开的中国证监会上市公司并购重组审核，民生控股重大资产购买暨关联交易事项未获通过。
【滨江集团】公司控股股东杭州滨江投资控股有限公司于 2016 年 2 月 1 日通过二级市场购入公司 202万股股份，占公司股份总额的0.07%， 增持均价 6.8 元/股， 增持金额 1,373.61万元。本次增持后， 滨江控股持有公司 12.48亿股股份，占公司股份总额的 46.14%。
【福星股份】本次非公开发行完成后，公司拟修改《公司章程》。《公司章程》原第六条中”公司注册资本为人民币 7.12亿元。“ 现拟修改为：“公司注册资本为人民币 9.49亿元。”《公司章程》原第十九条中“公司现股份总数为 7.12亿股。公司的股本结构为：普通股 7.12亿股。” 现拟修改为：“公司现股份总数为 9.49亿股。公司的股本结构为：普通股 9.49亿股。”
【首开股份】公司控股子公司福州首开中庚置业有限公司拟向渤海银行福州分行申请 6亿元房地产开发贷款，期限 3 年，以香开观海项目土地使用权及在建工程作为抵押物， 公司和中庚地产实业集团有限公司按股权比例提供全程连带责任担保，公司以 51%的股权比例提供担保金额3.06亿元。
【新湖中宝】2014年7月4日， 公司董事会审议通过《关于收购阳光保险集团股份有限公司股份的议案》 ,同意公司收购新湖控股有限公司持有的阳光保险集团股份有限公司 4.2亿股股份,转让价格为18.9亿元。近日， 上述股份转让事宜已在深圳联合产权交易所完成股权过户手续。 过户完成后，公司持有阳光保险集团4.2亿股股份，占其总股本的4.24%。
【首开股份】公司于 2016 年 1 月 29 日召开董事会，审议通过了《 关于公司向控股股东北京首都开发控股（集团）有限公司支付担保费的议案》。为满足项目建设资金需求，公司拟向国泰元鑫资产管理有限公司申请10亿元理财融资，通过中国建设银行北京城建支行发放，期限 3 年，由公司控股股东首开集团提供连带责任担保。 由于首开集团提供担保， 同意公司向首开集团支付担保费。担保费率为 0.5%，本次担保费标准为 500 万元/年。 本次关联交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。在过去 12 个月，本公司向首开集团支付的担保费金额为1元人民币。
【中粮地产】公司全资子公司中粮地产集团深圳房地产开发有限公司与中信银行深圳分行于 2016 年 1 月 29 日在深圳签订《 固定资产贷款合同》， 向中信银行申请 8 亿元人民币贷款， 用于深圳市宝安 22 区中粮紫云项目的开发建设。公司于 2016 年 2 月 1 日在深圳向中信银行提供《 承诺函》， 同意为上述深圳公司向中信银行申请的 8 亿元贷款提供连带责任担保。
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.据2月1日最新土地出让公告，福州市国土资源局将于2月24日拍卖仓山区、台江区，晋安区4宗商服、住宅用地。4宗地总起始价26.84亿，总面积达10.99万平方米，即164.83亩，包括2宗纯住宅用地，2宗商服、住宅、公共管理用地。
2.近日，华夏幸福基业股份有限公司下属子公司香河京御房地产开发有限公司在香河县国土资源局举办的国有土地使用权挂牌出让活动中竞得了编号为2015-130、 2015-131号的两宗地块的国有建设用地使用权。2宗土地共计面积11,245.76平方米，成交金额为3,170万元，出让年限70年。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2016年1月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为11,026元/平方米，环比上涨0.42%，涨幅较上月收窄0.32个百分点。从涨跌城市个数看，60个城市环比上涨，39个城市环比下跌，,1个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加9个，其中涨幅在1%以上的城市有17个，与上月持平；本月价格环比下跌的城市数量减少6个，其中跌幅在1%以上的城市有10个，较上月增加2个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.37%，涨幅较上月扩大0.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,058元/平方米，环比上涨0.30%，同比上涨1.02%。
2.统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 491
【兴业地产 阎常铭团队】久旱必雨，浇灌香江系列报告之五：年度业绩预增公告点评
2016-02-01 YCMProperty

事件
香江控股发布2015年业绩预告，预计公司2015年实现归属于上市公司股东的净利润较2014年同期增长47%至97%，较2014年同期备考报表增长-9.8%至20.8%。
点评
注入资产开始贡献业绩。公司发布2015年业绩预告，预计公司2015年实现归属于上市公司股东的净利润较2014年同期增长47%至97%，较2014年同期备考报表增长-9.8%至20.8%。2015年业绩预计同比较大幅度增长的原因主要是重大资产重组完成吸收合并，导致财务报表合并范围增加，实现整体业绩增长。
 
4.5亿非公开发行成功，大幅增强公司资金实力。15年公司第一次资产注入和配套募资完成，大幅增强公司资金实力，有效提振投资者信心；同时也为大股东正在推进的第二次注入资产和配套募资计划（规模23.6亿元，底价6.06元）奠定基础，预计随着大股东两次核心资产注入和配套融资的成功实施，公司优质资产将大幅扩充，大股东对上市平台的支持力度也将进一步加大；同时，两次配套募集资金总额达到48.1亿，扣除支付大股东现金10亿仍剩38.1亿，将进一步增强公司资金实力，为公司长远发展提供保障。
 
管理层授予股票激励，有助于增强凝聚力和战斗力；大股东资源丰富，重视上市平台。管理层近期授予了第一次股票激励，数量2448万份，约占计划签署时股本（7.7亿股）的3.19%，解锁条件为2016-2018年归母扣非净利润相对2014年增长率不低于82%、99%、120%。股票激励有助于增强公司管理层的凝聚力和战斗力。香江控股作为大股东旗下唯一上市平台也受到大股东的高度重视。
 
投资建议：公司新注入资产开始贡献业绩，大股东资源对公司发展持续支持，股权激励有效增强凝聚力和战斗力。目前公司RNAV为11.5元，为当前股价提供较高安全边际。根据最新股本和公告内容，我们上调公司盈利预测，预计公司2015-2017年EPS分别为0.28、0.35和0.45元，对应PE分别为20.8、16.3、12.9倍，维持“买入“评级。
风险提示：销售回暖不及预期；重组进度不及预期。

--------------------------------

Article No. 492
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业周报（2016.1.23—2016.1.29）：环比回调，同比持续复苏
2016-01-31 YCMProperty

兴业地产周度观点
本周楼市成交环比下降-8%，同比上涨7%。我们反复强调货币政策是决定房地产基本面最重要的核心因素。从大类资产配置角度看，货币宽松周期，房地产占居民大类资产配置比例将会上升。持续的货币宽松必然带来基本面超预期的复苏，地产行业也绝不像大多数人预期那样到达了顶点；中短期来看，美国加息对我国房地产行业影响也不必过于担忧（年度策略已详细论证）。货币政策宽松叠加行业政策利好，我们维持对地产行业的乐观预期。
政策持续利好房地产基本面复苏。1月23日，北京市住保办副主任张国伟透露，今年北京自住房将推“所在辖区优先购买”政策，也就是说户籍和工作在本区内的老百姓将优先购买本区的自住型商品房。1月27日，成都中心城区推出公共租赁住房补贴,根据《办法》，租赁补贴的保障对象为五城区或高新区中等以下收入户籍家庭（单身居民），首次将家庭年收入4-5万元的人群纳入保障，同时也不再有“30岁以上”的年龄限制，只要符合收入要求，自有住房建筑面积16平方米以内且未享受其他方式住房保障即可申请。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化-8%，同比变化+7%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化-7%/-8%/-8%；一/二/三线城市同比分别变化-3%/+0%/+21%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+28%/-10%/-5%-39%,北、上、广、深同比变化-20%/+26%/-13%/-45%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化-4%,同比变化+52%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为8.7个月，环比变化持平,其中一/二/三线库存分别变化-0.1/+0.1/-0.1个月。
投资建议：经济疲弱背景下，房地产行业重要作用凸显，政府扶持力度将持续加大。同时货币政策的持续宽松背景下，基本面复苏将超预期。持续推荐华联控股、香江控股、世联行、华夏幸福、保利地产、万科A、财信发展。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 493
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.31
2016-01-31 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年01月29日收盘，全部A股2780只中：涨停106只，占3.81%；跌停9只，占0.32%；停牌253只，占9.10%。
重点公司公告
【世联行】公司于2015年7月11日公告称，公司实际控制人、持股5%以上的股东及监事的代表人自2015年7月11日起六个月内，当公司股价严重偏离其合理价值时，拟通过证券公司、基金管理公司定向资产管理计划择机增持公司股份，合计金额不低于人民币1.5亿元。该增持计划已于2016年1月11日到期。基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，为维护公司股价稳定和维护全体股东的利益，相关增持人决定将增持计划延长三个月。
【南国置业】公司股东许晓明先生于2014年10月28日为子公司武汉大本营商业管理有限公司向中信银行股份有限公司武汉分行贷款5000万元提供担保而质押的公司流通股2000万股（实施2014年送股和资本公积金转增股本后实际股数为3000万股），已于2016年1月 28日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了解除证券质押登记手续。2016年1月29日，许晓明先生将其持有的公司限售流通股2000万股质押给光大证券股份有限公司营业部办理股票质押式回购交易业务。截至本公告日，许晓明先生累计被质押的公司股份合计1.93亿股，占其持有公司股份的54.36%，占公司总股本的13.19%。
【天津松江】公司控股子公司天津松江团泊投资发展有限公司拟采用在天津产权交易中心公开挂牌的方式转让其名下的水岸恬园项目在建工程。经天津华夏金信资产评估有限公司评估，截止2015年7月31日，开发成本-在建房地产-水岸恬园项目评估前账面资产总额计人民币3.48亿元，采用假设开发法评估后资产总额计人民币6.60亿元，挂牌价格不低于资产评估价值。本事项尚需获得公司股东大会的批准。
【天津松江】公司拟使用美湖里商业综合体项目闲置募集资金2.38亿元暂时补充流动资金，使用期限为自2016年1月29日起不超过12个月，到期归还至相应募集资金专用账户。
【中南建设】公司控股股东中南城投计划在未来2个月内通过二级市场增持本公司股份，增持总金额2亿元，增持价格不高于15元/股。
【中茵股份】公司发布2015年业绩预告。预计公司2015年度经营业绩将出现亏损，归属于上市公司股东的净利润为-1.2亿元到-1.5亿元。上年同期为1689.23万元。2015年业绩预亏的主要原因为：1、公司开发的项目所在三、四线城市，受市场大环境的影响，房地产板块销售总额下降及酒店板块的亏损导致本年度大幅度亏损。2、因公司部分开发项目处于建设期，本年度未达到结转条件，故当期无法确认收入及实现利润。3、公司以前年度税务认定不在预缴范围内的项目，本年度要求清算所产生的土地增值税导致的亏损占公司本年度总亏损额的30%左右。4、公司收购闻泰通讯股份有限公司51％的股权于2015年12月底前完成，根据《会计准则》规定，本年度只能合并资产负债表，不能合并利润表。
【万科A】公司之全资子公司成都万科于2015年12月通过公开方式获取成都双流县九江街道房地产项目。鉴于该项目体量较大，规划建筑面积超过123万平方米，为降低开发风险，提升资金周转效率，经公司董事会审议通过，成都万科与华润置地（成都）有限公司于2016年1月29日签署合作协议，约定共同开发成都九江项目1号地块（规划建筑面积约40.8万平方米）。成都万科将所持有的成都九江项目1号地块的项目公司，即成都润万置业有限公司51%股权转让给成都华润，相关股权转让完成后，成都万科实际拥有成都九江项目1号地块49%权益，成都华润实际拥有51%权益。
【金科股份】公司控股股东金科控股将其持有公司的9200万股无限售流通股质押给国信证券，质押登记日为2016年1月26日。截至公告披露日，金科控股共持有公司股份7.59亿股, 占公司总股本的17.53%。金科控股本次质押股份占其所持公司股份的12.13%，占公司总股本的2.13%。金科控股已累计质押5.16亿股，占其所持公司股份的67.98%，占公司总股本的11.92%。
【香江控股】发布2015业绩预告。预计公司 2015年年度实现归属于上市公司股东的净利润较2014年同期增长47%至97%，公司2015年年度实现归属于上市公司股东的净利润比2014年同期备考报表增长-9.8%至20.8%。预计2015年年度实现归属于上市公司股东的净利润较2014年同期增加的原因主要是重大资产重组完成吸收合并，导致财务报表合并范围增加，实现整体业绩增长。
【三湘股份】公司控股股东上海三湘投资控股有限公司以其所持有本公司的1.26亿股股份办理了股票质押式回购交易业务。截至本公告日，三湘控股持有本公司3.30亿股股份，占本公司总股本的34.48%；累计质押的股份数为1.78亿股, 占三湘控股持有本公司股份总数的54.07%，占公司总股本的18.64%。
【三湘股份】公司于2016年1月29日召开的第六届董事会第二十一次会议审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》。公司拟投资设立全资子公司上海三湘文化发展有限公司，建立投资平台，在文化、旅游、演艺行业进行业务拓展。该全资子公司注册资本为3亿元。本次投资全部以现金方式出资。
【三湘股份】公司副董事长芮永祥先生于2016年1月29日通过深圳证券交易所证券交易系统增持了公司15万股普通股股份，增持金额113.15万元，增持均价7.54元/股。资金来源为自筹资金。
其他公司公告
【新湖中宝】公司第一大股东新湖集团将其持有的本公司无限售条件流通股股票1090万股、750万股、760万股、760万股进行股票质押式回购交易，分别占公司总股本的0.12%、0. 08%、0.08%、0.08%，初始交易日为2016年1月28日和29日，购回交易日分别为2017年6月5日、2017年6月9日、2016年11月17日、2017年3月3日。截至目前，新湖集团持有的本公司股份中用于质押的股份数为27.6亿股，占公司总股本的30.36%。 
【荣盛发展】公司采用分期发行的方式发行债券。本期债券发行规模12亿元，为3年期，并附第1年末和第2年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权, 票面利率6. 2%。 2016年1月29日已完成认购缴款。
【泰禾集团】公司全资下属公司福建中维于2016年1月29日与北京昌基置业有限公司签署《北京市昌平区南邵镇（中关村科技园区昌平园东区二期）0303-07 地块 F1 住宅混合公建用地（配建“人才公共租赁房”）项目合作开发意向协议》，福建中维拟以人民币800万元受让“北京市昌平区南邵镇 0303-07地块”项目公司北京昌基鸿业房地产开发有限公司的80%股权，昌基置业持有昌基鸿业20%股权，并以股东投入方式根据持股比例分担昌基鸿业所开发项目的地价款及后续开发投入。
【泰禾集团】公司分别为公司子公司或孙公司：福州泰佳实业有限公司、福州盛源德利实业有限公司、福州泰悦房地产开发有限公司、深圳泰禾房地产开发有限公司提供最高担保额度为2亿、2亿、5亿、55亿元人民币的担保。同时将公司对北京泰禾嘉信房地产开发有限公司最高担保额度46亿元的担保延长两年。
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.1月29日，广州增城区国土资源和房屋管理局发布土地出让公告，将于今年3月7日出让一宗宅地，楼面价2033元/平方米。该地块位于广州增城区增江街陆村村陆村山、四丰村鹅春岭，靠近挂绿新城，为二类居住用地，占地面积11.21万平方米，建筑面积22.43万平方米，起拍价4.56亿元。
2.1月29日，泰禾集团全资下属公司福建中维房地产开发有限公司与北京昌基置业有限公司签署了《北京市昌平区南邵镇（中关村科技园区昌平园东区二期）0303-07地块F1住宅混合公建用地（配建“人才公共租赁房”）项目合作开发意向协议》。福建中维拟以人民币800万元受让该地块项目公司昌基鸿业80%的股权。
【楼市】
统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 494
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.28
2016-01-28 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年01月28日收盘，全部A股2780只中：涨停12只，占0.43%；跌停253只，占9.10%；停牌248只，占8.92%。
重点公司公告
【三湘股份】总经理许文智先生于2016年1月28日通过深圳证券交易所证券交易系统增持了公司部分人民币普通股股份，增持均价7.48元/股，增持股数50000股，资金来源为自筹资金。本次增持后，许文智先生持有公司1003.09万股，占公司总股本的1.049%。
【三湘股份】副总经理肖欢天先生于2016年1月28日通过深圳证券交易所证券交易系统增持了公司部分人民币普通股股份，增持均价7.25元/股，增持股数30000股，资金来源为自筹资金。本次增持后，许文智先生持有公司123万股，占公司总股本的0.132%。
【华夏幸福】公司董事兼总裁孟惊先生通过上海证券交易所交易系统增持了本公司股份。本次增持数量为45.71万股，每股价格为28.82万元。本次增持后，孟惊先生持有公司股票45.71万股。
其他公司公告
【滨江集团】滨江控股于2016年1月28日通过深圳证券交易所证券交易系统增持公司120万股股份，占公司股份总额的0.04%，增持均价6.798元/股，增持金额为815.8万元。本次增持前，滨江控股持有公司12.4亿股股份，占公司股份总额的46.02%。上述增持后，滨江控股持有公司12.5亿股股份，占公司股份总额的46.07%。
【荣盛发展】2016年1月27日，公司控股子公司宜兴城东文化旅游投资开发有限责任公司参与了宜兴市国土资源局组织的国有建设用地使用权竞买活动，分别以4300万元、700万元、1000万元、16200万元、15100万元、12500万元、10200万元（合计6亿元）竞得宜兴市（2015）第81号、第82号、第83号、第84号、第85号、第86号、第87号地块。
【苏州高新】根据《苏州新区高新技术产业股份有限公司公开发行2016年公司债券发行公告》，苏州高新公开发行2016年公司债券发行规模为人民币10亿元，发行价格为每张人民币100元。本债券的期限为5年，为单一期限品种债券。债券发行工作已于2016年1月27日结束，实际发行规模为人民币10亿元，最终票面利率为4.00%。
【泛海控股】2015年1月19日，公司控股股东中国泛海将其持有的公司股份1.35亿股办理了质押，质权人为兴业国际信托有限公司。2016年1月19日，中国泛海办理了上述全部股份的解除质押手续。2014年1月21日，中国泛海将其持有的公司股份1.16亿股办理了质押，质权人为平安信托有限责任公司。2016年1月26日，中国泛海办理了上述全部股份的解除质押手续。2016年1月26日，中国泛海将其持有的公司股份3.0亿股质押给平安信托有限责任公司，质押期至2018年1月16日。截至本公告披露日，中国泛海持有公司股份 33.6亿股，占公司总股本的73.82%，其中已办理质押登记的总股数为26.7亿股，占其所持有本公司股份的79.51%，占本公司总股本的58.69%。
【泛海控股】公司发布新增股份变动报告及上市公告书。本次非公开发行新增股份6.4亿股为有限售条件流通股，上市日期为2016年2月1日，发行价格为9.00 元/股。公司控股股东中国泛海认购的股份自本次发行结束之日起36个月内不得转让，其他特定对象认购本次发行的股份自本次发行结束之日起12个月内不得转让。本次非公开发行完成后，公司总股本为52.0亿股。
【中天城投】2016年1月，公司控股股东金世旗控股将其质押给第一创业证券股份有限公司的股份办理了股份解除质押登记手续，共解除质押1.55亿股，占其所持股份的7.35%；同时，将其持有的公司股份部分质押给第一创业证券股份有限公司、恒丰银行股份有限公司无锡分行、申万宏源证券有限公司，共4.97亿股，占其所持股份的23.58%。截至公告披露日，金世旗控股持有公司股份21.1亿股，占公司目前总股本45. 03%，已累计办理质押登记的总股数为20.0亿股，占公司总股本的42. 86%。
【中天城投】公司于2016年1月26日召开的第七届董事会第41会议审议通过了《关于使用闲置募集资金购买银行理财产品的议案》，同意公司使用额度不超过10亿元人民币的闲置募集资金购买银行保本理财产品，期限不超过3个月。
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1月27日，苏州工业园区公示将于2月26日以挂牌方式出让苏园土挂（2016）01号地块西地块，土地面积9.30万平方米，起始价3.64亿元。此次挂牌的苏园土挂（2016）01号地块西地块位于钟园路南、思安街西，共由2宗地块组成，土地面积9.30万平方米，土地用途为商业、其他商服用地；容积率大于或等于0.5570，且小于或等于0.8170；起始价3.64亿元，增价规则及幅度100万元。
【楼市】
统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 495
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.27
2016-01-27 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年01月27日收盘，全部A股2780只中：涨停54只，占1.94%；跌停57只，占2.05%；停牌251只，占9.03%。
重点公司公告
【中茵股份】公司正在筹划重大资产重组。公司股票自2016年1月27日起连续停牌。 
【华夏幸福】近日，公司收到公司控股股东华夏控股的通知，华夏控股将质押给华泰证券（上海）资产管理有限公司，用于办理股票质押式回购交易业务的公司1.03亿股无限售流通股股票解除质押，解除质押的股份占公司目前总股本的3.47%。购回交易日为2016年1月27日。
【华联控股】公司发布2015年业绩预告。预计归属于上市公司股东的净利润比上年同期增长71.63% -118. 17%，为5900万元–7500万元，基本每股收益为0. 0517-0.0658元。业绩变动主要是因为报告期内公司出售了部分存量房产，同时，深中冠(现更名为“神州长城”)于2015年内实施并完成了重大资产重组，该公司资产质量和经营状况发生根本改观，盈利能力大幅提升， 致使本公司来自于该公司的投资收益较上年同期有较大幅度的增加。 
【万里股份】因预计公司2015年经营业绩将亏损，公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票第二期和预留限制性股票第一期不能达到公司规定的解锁条件，公司此次回购注销33名首次授予激励对象未达到解锁条件的限制性股票209.8万股、17名预留限制性股票授予激励对象未达到解锁条件的限制性股票27.5万股，共计237.3万股。
其他公司公告
【滨江集团】公司控股股东滨江控股于2016年1月27日通过深圳证券交易所证券交易系统增持公司451.5万股股份，占公司股份总额的0.17%，增持均价6.816元/股，增持金额3077.4万元。本次增持前，滨江控股持有公司12.40亿股股份，占公司股份总额的45.86%。增持后，滨江控股持有公司12.44亿股股份，占股份总额的46.02%。 
【滨江集团】2016年1月27日，公司以2.7亿元竞得余政储出【2015】64号地块。该地块东至杭州锦江路，南至郁宅港，西至彩虹河，北至郁宅路；出让面积24596平方米；土地用途为商住用地；容积率1.8-2.2。公司将与杭州滨林企业管理有限公司成立项目公司开发该项目，公司投资比例为51%，杭州滨林企业管理有限公司投资比例为49%。 
【中天城投】2016年1月26日，公司全资子公司中天城投集团贵阳国际金融中心有限责任公司、 贵阳金融控股有限公司分别收到《企业所得税优惠事项备案表》。上述两企业开发的贵阳国际金融中心项目被批准为省级绿色生态示范城区；同时，金融中心项目符合《产业结构调整指导目录（2011年本）》中明确的鼓励类产业。上述两企业自2015年起减按15％税率缴纳企业所得税。上述所得税优惠政策将增加公司2015年度净利润约1.2亿元。
行业要闻
【政策】
1.《成都市公共租赁住房补贴试行办法》于日前正式出台。相关租赁补贴将于2月1日起正式接受申请。根据《办法》，租赁补贴的保障对象为五城区或高新区中等以下收入户籍家庭（单身居民），首次将家庭年收入4-5万元的人群纳入保障，同时也不再有“30岁以上”的年龄限制。保障方式也从简单发放补贴转变为必须租赁房屋之后才发放补贴。租赁补贴保障面积标准为人均20平方米，补贴标准为每平米18元。
2.1月26日，北京市副市长陈刚透露，北京正在研究就业地购二手房免税费政策。在房屋交易过程中，鼓励在工作地附近买房子，免去相关的税费。
【土地】
1.1月26日，南京市燕子矶新城指挥部宣布，将出让600亩土地并正式启动老镇建设。燕子矶新城是衔接主城和仙林地区的中间地段，其交通便利，地铁的1号线、7号线及未来的6号线，均将在燕子矶新城内设点，届时将达到9个地铁站点。
2.北京将在2月14日挂牌出让两宗地块，总出让面积约15.45万平方米，起始总价35.32亿元。其中，大兴区北臧村生物医药基地DX00-0501-6003地块建设用地面积71916.578 平方米，建筑控制规模≤107875平方米，土地用途为F3其他类多功能用地，起始价9亿元。门头沟区龙泉镇MC00-0003-0026等地块建设用地面积82624.91平方米，土地用途为B1商业用地、F1住宅混合公建用地、A33基础教育用地，起始价26.32亿元。
3.北京将在2月23日出让两宗大兴区地块，总挂牌面积9.3万平方米，总起始价达38亿元。其中，挂牌编号为京土整储挂(兴)[2016]001号的土地位于大兴区黄村镇四街、五街、六街村地块，土地面积4.5万平方米，建筑控制规模12万平方米，地块起始价为26亿元。另一地块为于大兴区北臧村生物医药基地，挂牌编号京土整储挂（兴）[2016]002号，土地性质为F3其他类多功能用地，土地面积4.8万平方米，建筑控制规模14.4万平方米，地块起始价为12亿元。
4.近日，苏州市国土资源局吴中分局公布了2016年苏州市吴中区经营性用地拟出让计划，全年将有110宗地块出让，包括了商业用地、商办混合用地、商住混合用地以及纯住宅用地，合共土地面积330.6万平方米。2016年吴中区推地重点板块是吴中城区、太湖新城、木渎和甪直。
5. 1月27日，杭州余杭出让良渚新城郁宅路南两宗商住地。其中，余政储出[2015]64号地块经过一轮报价，由36竞买人滨江以2.71亿元总价竞得，楼面价5006.01元/平方米，溢价0.12%。该地块东至锦江路，南至郁宅港，西至彩虹河，北至郁宅路，出让面积为24596平方米，容积率为2.2。
6.1月27日，金科以8.796亿元竞得河南郑州高新区瓦屋李192.55亩城中村改造地块，这是金科首次进入郑州市场。该地块位于郑州高新区冬青街北、月桂路东，占地面积约12.8万平方米，是高新区瓦屋李城中村改造项目首批一宗。据悉，该地块周边商业、教育、医疗配套较为完善。
 【楼市】
统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 496
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.26
2016-01-26 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年01月26日收盘，全部A股2780只中：涨停10只，占0.36%；跌停1045只，占37.59%；停牌248只，占8.92%。
重点公司公告
【华夏幸福】近日，公司收到公司控股股东华夏控股的通知，华夏控股将质押给厦门国际信托有限公司的本公司1.75亿股无限售流通股股票解除质押，解除质押的股份占公司目前总股本29.5亿股的5.92%。质押登记解除日期为2016年1月25日。
【天津松江】公司曾于2015年2月12日召开第八届董事会第二十八次会议和第八届监事会第十六次会议，同意使用美湖里商业综合体项目闲置募集资金3亿元暂时补充流动资金，使用期限为自公司董事会审议批准之日起不超过12个月。至2016年1月 25日，公司已将上述美湖里项目闲置募集资金用于暂时补充流动资金的3亿元款项全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
【天津松江】公司向厦门国际信托有限公司申请金额为人民币6亿元的借款，期限不超过三年， 公司控股子公司天津松江市政建设有限公司以名下怡港中心 1-7 号楼在建工程为该笔借款提供抵押担保，公司控股子公司天津松江集团有限公司以持有的天津松江市政建设有限公司100%股权为该笔借款提供质押担保，公司实际控制人天津市政建设集团有限公司为该笔借款提供连带责任保证担保。
【天津松江】公司股改限售流通股将于2016年2月1日上市，上市数量为105.5万股。本次上市后股改限售流通股剩余数量为384.9万股。
其他公司公告
【滨江集团】公司接到控股股东滨江控股的通知：滨江控股于2016年1月26日通过深圳证券交易所证券交易系统增持公司624.2万股股份，占公司股份总额的0.23%，增持均价6.84 元/股，增持金额4269.4万元。本次增持前，滨江控股持有公司 12.3亿股股份，占公司股份总额的45.62%。增持后，滨江控股持有公司12.4亿股股份，占公司股份总额的45.86%。
【泛海控股】公司境外附属公司中泛控股有限公司拟在香港联合交易所以供股的方式进行融资。中泛控股目前已发行股数为107.6亿股，本次供股比例为2:1，供股规模为53.8亿股供股股份，供股价格为0.85 港元/股，融资规模约为45.74亿港元。本次供股完成后，泛海控股国际最多持有中泛控股已发行总股本约72.61%的股份，泛海控股国际、泛海控股国际金融、泛海建设国际共计持有中泛控股已发行总股本约74.08%的股份。
【新湖中宝】近日，公司第一大股东新湖集团将其持有的公司无限售条件流通股股票4300万股与国泰君安证券股份有限公司进行股票质押式回购交易，占公司总股本的0. 47%，初始交易日为2016年1月21日，购回交易日为2017年9月13日。同时, 新湖集团将其持有的公司无限售条件流通股股票8200万股质押给中江国际信托股份有限公司， 占公司总股本的0.90%， 质押期限自2016年1月25日至质押登记解除日止。截至目前，新湖集团持有的公司股份中用于质押的股份数为27.3亿股，占公司总股本的29.99%。
【首开股份】公司发布2015年业绩预告。预计2015年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增加20%至30%。2014年公司归属于上市公司股东的净利润为16.5亿元，每股收益为0.73元。
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.1月26日，宁波鄞州区两块宅地进行现场竞拍，共有景瑞、碧桂园、万明置业三家参与竞拍。最终，万科宁波公司万明置业以6.34亿元拿下鄞州新城区东南片区YZ04-03-a2地块，折合楼面价4540元/平方米，溢价0.89%。
2.合肥本周将有2宗土地入市，总面积达111.72亩，起拍总价4.65亿元。其中蜀山W1504号地块因临近地铁2号线，地理位置优越而备受开发商关注，预计成交地价在1000万元/亩左右。
 3.日前石家庄市国土资源局发布了市区2016年首批国有建设用地使用权挂牌出让的消息，该批土地共涉及8宗编号为【2016】001-008号地块，其中包括3大城中村改造的4宗土地。8宗地共计32.81万平方米，约合492.16亩，起始出让总价22.20亿元。
 【楼市】
统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 497
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.25
2016-01-25 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年01月25日收盘，全部A股2780只中：涨停71只，占2.55%；跌停12只，占0.43%；停牌245只，占8.81%。
重点公司公告
【万里股份】2016 年 1 月 25日，公司实际控制人刘悉承先生、控股股东南方同正分别与珠海由水投资控股有限公司及西藏伟创君融投资有限公司签署了《 股权转让协议》：南方同正向珠海由水及西藏伟创转让其持有的我公司股份 1600 万股，其中向珠海由水转让 800 万股，向西藏伟创转让 800 万股。本次权益变动后，南方同正持有本公司股份2,540.09万股，占我公司总股本的 16.07%，公司控股股东及实际控制人不会发生变化。
【万里股份】本次权益变动后，西藏伟创君融持有万里股份 800万股股份，占万里股份总股本 5.06%；珠海由水投资持有万里股份 800万股股份，占万里股份总股本 5.06%。
【华夏幸福】公司于2016年1月25日召开第五届董事会第六十一次会议。审议通过《关于授权参与安徽省六安市舒城县约定区域整体合作开发建设 经营项目公开招标的议案》和《关于授权参与南京市溧水区产业新城 PPP 项目竞争性磋商的议案》。
【中南建设】江苏中南建设集团股份有限公司 2016 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）发行工作已于 2016 年 1 月 26 日结束， 经发行人和主承销商充分协商和审慎判断，决定不进行超额配售， 最终发行规模为 10 亿元， 最终票面利率 为 6.5%。
【招商蛇口】公司控股子公司招商局置地有限公司之全资子公司广州招商房地产有限公司因公司经营需要， 向浙商银行借款人民币11亿元，贷款期限为自合同签署日起2年。 招商局置地为该项借款提供连带责任保证，担保金额不超过人民币11亿元。
其他公司公告
【滨江集团】公司于2016年1月25日公告称，公司将投资150万元与浙江普华天勤股权投资管理有限公司合作设立杭州滨江普华股权投资管理有限公司，在管理公司成立后，公司将使用自有资金 9, 990 万元与管理公司合作设立杭州滨江普华股权投资合伙企业（有限合伙）。
【金地商置】1月25日，金地商置集团有限公司公布2015年业绩。2015年，金地商置收入为42.41亿元，同比增长95.53%，收入增加主要由于物业销售确认收入上升。2015年金地商置累计合约销售总额达112亿元，相当于累计合约销售建筑面积约64.4万平方米，年内销售均价为每平方米约17400元。
【泰禾集团】1月25日下午，泰禾集团发布2015年度业绩预告，2015年全年其实现归属于上市公司股东的净利润12-13亿元人民币，同比大幅增长53.11%-65.87%；基本每股收益约1.1155-1.2085元，上年同期为0.7705元。
【绵世股份】公司发布2015年业绩预告：2015年实现归属于上市公司股东的净利润2600万元，同比下降78.4%；基本每股收益0.088元，同比下降78.2%。
行业要闻
【政策】
1.近日，国土资源部正式公布《不动产登记暂行条例实施细则》，该《细则》明确产权未发生变更、转移的，原来的不动产权属证书继续有效，可以不更换新证书。实施细则已于今年1月1日起开始实施。
2.2015年滨海新区开工建设各类保障性住房5000套。同时，具有新区特色的保障房共有产权营销模式试点已经启动。购房人通过支付首付及办理贷款的方式先行购买八成产权，剩余两成产权由开发企业暂时保管，并由购房人按照协议约定在一定期限内回购。
【土地】
1.金地商置以合作开发拿下武汉硚口红星村项目，总体量高达62万平方米，由此实现正式进驻汉口区域。
【楼市】
统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 498
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.24
2016-01-24 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年01月22日收盘，全部A股2780只中：涨停57只，占2.05%；跌停14只，占0.50%；停牌248只，占8.92%。
重点公司公告
【天津松江】1月22日，天津松江股份有限公司发布公告称，公司控股子公司天津松江集团有限公司向新华信托股份有限公司申请金额为人民币5.01亿元的借款，期限两年，公司将为该笔借款提供连带责任保证担保。
【保利地产】1月22日傍晚，保利房地产发布了2015年度业绩快报公告：公司2015年实现签约金额1541.04亿元，同比增长12.75%；2015年营业总收入约为1235亿元，上年同期为1090亿元，同比增加13.25%；2015年营业利润约为227亿元，比去年189.8亿增加19.73%；2015年利润总额为229亿元，较去年同期190.3亿元增加20.33%。2015年属于上市公司股东的净利润为123.4亿元，较去年同期122亿元增加1.18%；报告期内基本每股收益1.15元，比去年同期1.14元增加0.88%。
【华夏幸福】1月22日晚间，华夏幸福基业股份有限公司发布公告称，公司与印度哈里亚纳邦政府于2016年1月22日在北京签署谅解备忘录：邦政府及华夏幸福已原则上决定采用PPP模式在哈里亚纳邦协商并开展产业新城开发。PPP模式将包含土地购买、转换、基础设施开发、工业园区开发、通过向华夏幸福及/或占有人提供财政优惠等内容。
【华夏幸福】本次非公开发行新增的 3.09亿股股份的登记托管及限售手续已于 2016 年 1 月 21 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成。本次发行的新增股份为有限售条件流通股，自发行结束之日起 12 个月内不得转让，预计上市时间为 2017 年 1 月 21 日。
其他公司公告
【新湖中宝】本公司第一大股东新湖集团将其原质押给中国农业银行杭州保俶支行的 3,851万股解除质押， 占公司总股本的 0.42%， 并于 2016 年 1 月 21 日办理了股份质押登记解除手续。 同时，新湖集团将持有的本公司无限售流通股股份 3,100万股质押给中国农业银行杭州保俶支行， 占公司总股本的 0.34%， 质押期限自 2016 年 1 月 21 日至质押登记解除日止,并于 2016 年 1 月 21 日办理了股份质押登记手续。
【滨江集团】公司控股股东滨江控股于 2016 年 1 月 22 日增持公司 177万股股份， 占公司股份总额的 0.07%， 增持均价 6.861 元/股， 增持金额 1,215万元，本次增持方式均为从二级市场购入。增持后， 滨江控股持有公司 12.34亿股股份，占公司股份总额的 45.62%。
【苏州高新】近日，苏州高新江苏省国资委下发的《江苏省国资委关于同意苏州高新资产重组暨非公开发行股票有关事项的批复》：一、江苏省国资委同意苏州高新按本次董事会决议进行资产重组并发行股票。 二、 上述资产重组涉及苏州高新区经济发展集团总公司及苏州高新区国有资产经营公司所持苏州高新创业投资集团有限公司股权的资产评估报告，应按规定报江苏省国资委备案。 三、苏州高新区经济发展集团总公司等国有股东按国家关于国有股权管理的规定，正确行使股东权利，维护国有权益。
【苏州高新】苏州新区高新技术产业股份有限公司面向合格投资者公开发行不超过人民币 10 亿元（含 10 亿元）公司债券已获得中国证券监督管理委员会核准。 本次公开发行公司债券规模为人民币 10 亿元。2016年1月22日，发行人和主承销商在网下向合格投资者进行了票面利率询价。根据网下机构投资者询价结果，经发行人和主承销商充分协商和审慎判断，最终确定本期债券的票面利率为4.00%。
行业要闻
【政策】
1.1月22日消息，湖北省住建厅表示，2016年起，全省原则上不再新建公租房，主要通过市场筹集房源，政府给以租金补贴，逐步实现公租房货币化。全省将着力推进棚户区安置、公租房筹集“两个货币化”，其中实施棚户区改造39.2万套，力争棚改货币化安置率达50%以上，今年起原则上不再新建公租房，着力消化库存商品房20万套左右。
2.1月20日，四川省住房城乡建设工作会议在蓉举行：四川省将稳步推进公租房保障货币化；鼓励保障对象到市场上租房住；首次提出建立购租并举住房制度来降低房屋空置率。
3.近日重庆市政府办公厅发布了《关于进一步落实涉企政策促进经济平稳发展的意见》，意见从税收、金融、重组合并等多个方面对房地产企业推出了重磅的支持措施。其中，对房地产企业所得税预售收入的计税毛利率由20%调整为15%，非普通住宅、商业、车库的土地增值税预征率由3.5%调整为2%，普通住宅土地增值税预征率执行1%。
4.21日，国家发展改革委和最高法院等44部门联合签署《关于对失信被执行人实施联合惩戒的合作备忘录》：《备忘录》共提出55项惩戒措施，失信被执行人将面临限购不动产，子女限入高收费私立学校等惩戒。
5.《不动产登记暂行条例实施细则》日前正式公布：细则对有关不动产登记资料查询问题规定了严格的条件及程序，以及责任追究，明确提出“国家实行不动产登记资料依法查询制度”，并把查询主体限定为权利人、利害关系人、有关国家机关，而这三类主体查询、复制其不动产登记资料的范围也不一样。
【土地】
1月25日，杭州主城区将一次性出让6宗土地，合计296.12亩（约19.74万平方米），包括三堡、笕桥和下沙大学城北4宗宅地，还有湖滨和转塘的2宗商业地块；1月27日则将出让余杭区良渚新城的2宗商住地块；1月29日，还有1宗商住和1宗商业地块，分别位于萧山瓜沥镇和临浦镇。
【楼市】
统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 499
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.21
2016-01-21 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年01月21日收盘，全部A股2780只中：涨停10只，占0.36%；跌停108只，占3.88%；停牌250只，占8.99%。
重点公司公告
【中南建设】中南建筑与玄武湖管理处所授权的南京玄武湖园林发展有限公司合资设立 PPP 项目公司， 项目总投资概算约1.1亿元， 注册资本金为3500万元，其中园林发展占20%，为 700万元， 中南建筑占比 80%，为 2800万元。项目合作期限为 15 年，其中项目建设周期预计为18个月。
【中南建设】江苏中南建设集团股份有限公司2016年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期），根据询价结果，经发行人和主承销商充分协商和审慎判断， 决定本期债券不进行超额配售， 最终确定本期债券票面利率为6.5%。
【中茵股份】东海基金旗下资产管理计划于 2016 年 1 月 20 日通过大宗交易减持中茵股份无限售条件流通股1,454.8万股，占中茵股份总股本的 2.28%。本次权益变动后，东海基金-鑫龙 72 号资产管理计划（第一期）持有中茵股份 3,122.6万股，持股比例为 4.90%；东海基金-鑫龙 72 号资产管理计划（第二 期）持有中茵股份 3,122.6万股，持股比例为 4.90%；两资产管理计划合计持 股比例为 9.80%。
【天津松江】公司预计2015年年度经营业绩将出现亏损，实现归属于上市公司股东的净利润为-6.8亿元左右。本次业绩预亏的主要原因有二：一是由于业务扩张速度过快所带来的财务费用较高；二是由于公司房地产开发项目的进度安排而导致的营业收入较少。
【金地集团】关于股权激励计划行权结果：截至 2016 年 1 月 5 日止，公司实际行权对象为 20 名，行权股票期权数量为 123.95万股，累计增加股本 123.95万元，公司已收到行权对象缴纳的新增行权款项合计人民币 903.6万元，其中：新增股本123.95万元，资本公积 779.6万元。 本次股权激励向行权对象定向发行新增股份 123.95万股已于 2016 年 1 月 20 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份变动登记手续。
【万里股份】经公司财务部门初步测算，预计2015年1月1日至2015年12月31日经营业绩将出现亏损，实现归属于上市公司股东的净利润为-1200至-2200万元。业绩预亏主要原因：1.市场竞争激烈、公司产品毛利率下降；2.公司配套产品受汽车销售不畅影响，销售费用（主要是产品维护费用）增长较大。
其他公司公告
【泰禾集团】公司股东叶荔女士于2015年2月5日质押给金元证券的本公司6,000万股股份（占公司总股本的4.82%）于2016年1月19日已在中国证券登记结算公司深圳分公司办理了解除质押手续。截止本公告日，叶荔女士持有公司股份1.5亿股，占公司总股本的 12.05%。叶荔女士累计质押的股份数为1.3亿股，占公司总股本的10.79%。
【中洲控股】公司股东南昌联泰持有的3,000万股本公司股份已于 2016 年 1 月 18 日在海通证券办理完解除质押登记手续，质押期自 2015 年 4 月 1 日至 2016 年 1 月 18 日。截止目前，南昌联泰共持有本公司股份5,518.9万股，占本公司股本总额的8.3%；本次解除质押的股份为3,000万股，占其所持本公司股份的 54.36%，占本公司股本总额的 4.51%。本次解除质押后，南昌联泰处于质押状态的股份共计 2,000万股，占本公司股本总额的 3.01%。
【中洲控股】因经营需要，本公司全资子公司中洲（火炭）有限公司向恒生银行有限公司及东亚银行有限公司申请授信额度港币8.8亿元，贷款期限为18个月。公司拟为火炭公司向恒生银行有限公司及东亚银行申请的上述授信额度提供不可撤销的连带责任保证，保证期间为上述授信额度项下的债务履行期限届满之后2年止。
【中洲控股】因经营需要，本公司向永隆银行深圳分行申请总额不超过人民币4.5亿元的授信额度， 授信额度期限不超过 13 个月，用于开立备用信用证。本公司申请的上述授信额度将用于全资子公司中洲投资控股（香港）有限公司向香港永隆银行申请不超过港币5亿元整的贷款，以本公司在永隆银行深圳分行申请开立的备用信用证为上述港币贷款提供担保。公司拟为上述授信额度向永隆银行有限公司深圳分行提供不少于开证金额 100%的保证金作为反担保，并同意在保证金金额不足时及时补充，并赋予永隆银行有限公司深圳分行第一优先受偿权。
【中洲控股】拓展公司房地产开发境外市场，获取新的开发项目，公司拟以自有资金和外部融资通过全资子公司中洲投资控股（香港）有限公司之全资子公司祥铭投资有限公司收购郭庆威先生所拥有的时骏有限公司100%股权。祥铭投资拟与郭庆威先生签署《股权转让协议》，交易对价包括目标公司股权对价港币1 元及目标公司债权对价港币 1.4亿元。
【福星股份】公司本次非公开发行股票种类为人民币普通股（ A股） ，发行数量为2.37亿股，发行价格为12.66元/股，募集资金总额30亿元人民币，募集资金净额为29.6亿元。本次非公开发行完成后，公司新增股份将于2016年1月21日在深圳证券交易所上市。 2016年1月21日（即上市首日），公司股价不除权，股票交易设涨跌幅限制，本次非公开发行股份的限售期从新增股份上市首日起算。
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1月20日，上海规土局公告宣布，宝山区淞南镇N12-0102单元04-01地块确定采用挂牌方式出让，挂牌截止时间为2月2日上午9点。该地块土地总面积约达5.22万平方米，容积率为2.0，为商办、餐饮旅馆业用地；起始价7.36亿元。
【楼市】
统计局日前公布2015年全年房地产数据，具体情况如下：
1）房地产开发投资完成情况
　　2015年，全国房地产开发投资95979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），增速比1-11月份回落0.3个百分点。房地产开发企业房屋施工面积735693万平方米，比上年增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积511570万平方米，下降0.7%。房屋新开工面积154454万平方米，下降14.0%，降幅收窄0.7个百分点。房地产开发企业土地购置面积22811万平方米，比上年下降31.7%，降幅比1-11月份收窄1.4个百分点；土地成交价款7622亿元，下降23.9%，降幅收窄2.1个百分点。
2）商品房销售和待售情况
　　2015年，商品房销售面积128495万平方米，比上年增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点。商品房销售额87281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点。商品房待售面积71853万平方米，比11月末增加2217万平方米。房地产开发企业到位资金125203亿元，比上年增长2.6%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。
最新报告

--------------------------------

Article No. 500
【兴业地产】广宇集团调研纪要（1月20日）
2016-01-21 YCMProperty

广宇集团调研纪要0120
上市公司接待人员：董秘华欣总、证代
调研纪要：
1、土地储备：公司现有土地储备90万方左右，预计总可售货值100亿元。公司项目分布于浙江杭州、舟山、安徽黄山和广东肇庆四座城市。现在售项目有武林外滩、锦绣桃源、锦澜公寓、锦润公寓、鼎悦府、东承府以及黄山江南新城、肇庆星湖名郡。2015年新增土地一块，位于杭州桃源单元，总建筑面积10.32万平米，楼面地价6828元/平米。
2、转型大健康：大健康领域落地了一个项目-杭州全景医疗服务有限公司，是独立的第三方医学影像机构，目前正在开业前的准备中。该项目不是在大健康领域里的唯一的项目，其他项目还继续努力跟踪中。公司与上海世正医疗科技（集团）股份有限公司共同投资设立医学影像诊断中心，独立第三方从事特定病种的医疗影像检测，医学影像检测诊断需要专业设备和专业人员来做。
公司历史上一直以房地产开发为主业，从人员结构来说，目前尚不具备该项目的主导能力。合作方上海世正在医学影像诊断领域具有丰富的经验。公司通过与行业内的优秀公司合作，取长补短，不仅可以为公司带来良好的财务回报，而且完成了公司在医学影像诊断领域的布局，有利于公司打造大健康商业生态圈。
该项目已选址完成，正在改建中，占地面积9000平米。目前正在开业前的准备当中，设备配置参考上海世正在上海的诊断中心配备情况（上海目前配备6台PET设备）。
开业进度：快则16年3季度开张，慢则4季度开张。
客户主要定位：1）刚需客户；2）社会高品质服务；3）保险类客户。未来公司在大健康领域投资规模占公司总投资规模的1/3到1/2。
3、员工激励：2007年之前入职员工部分持有公司股份；2016年1月公司推出员工跟投计划：此次员工跟投计划的实施范围为公司及下属控股子公司的投资项目（包括地产及其他行业项目），跟投比例不超过项目公司总股本5%，新增员工跟投的总金额不超过 5000万元，控股股东平海投资可为跟投员工按其实际已出资额提供等额的配资选择权。此次员工跟投计划有可能用于全景医疗项目。
如有疑问，请联系兴业地产
陈永/13818149878; 齐东/13524603437；阎常铭。兴业地产祝您一切顺利！

--------------------------------

Article No. 501
【兴业地产】滨江集团调研纪要（1月20日）
2016-01-21 YCMProperty

滨江集团调研纪要0120
上市公司接待人员：董秘李渊总、证代李总等
 
调研纪要如下：
1、2015地产经营情况：2015年公司销售233亿，位居杭州市场第二，在杭州市占率8%左右。公司在中国房地产百强企业排名中位列第29位。目前土地储备：530万平米，货值600亿左右。
 
2、公司未来战略：未布局三大块，房地产开发+物业管理服务+经营性物业投资；打造服务商+投资商（品牌延伸），加强轻资产运营。
（1）房地产开发
区域布局：以前深耕杭州、经营区域均在浙江省内，2015年9月与平安不动产携手进入上海拿地，未来战略是“聚焦两点一线（两点：杭州、上海），深耕长三角区域”，未来会加大上海投资，每年在上海稳定获取2-3个项目，择机进入南京等城市。
模式布局：加大以代建和合作为主的轻资产模式占比，公司项目的结构达到三分之一代建，三分之一合作，三分之一自有。
代建业务：主要基于公司积累的23年品牌优势，加大品牌输出力度，实现轻资产运营。2015年。公司代建项目钱塘印象销售32亿，位列杭州楼盘销售金额第2位，还有紫金府等项目。自2011年公司发展代建业务立以来，累计代建管理费达10亿左右。代建费按销售收入5%-7%收取，由于代建业务无需资金投入，主要成本是人员工资，其毛利率达到70%以上，利润厚、风险小，未来会持续加大代建规模。代建费结转标准为：70%按工程进度结算，30%按销售进度结算，销售项目卖90%后代建费就全部结转，收入结转进度相比传统自有开发更快。
合作业务：2015年6月与平安不动产签订《战略合作备忘录》，双方至2016年末的战略合作规模预计为100亿元人民币以上（含100亿元）。2015年9月双方在上海拿下项目，建面12万方，地价34.65亿元，楼面价28755元，公司权益占30%。以后合作开发模式类似这一项目，公司权益占比控制在30%以内；合作项目收入构成包括销售收入+销售收入5%的管理费+部分项目的超额管理费。
（2）物业管理：立足于公司大量高净值客户，发展生活房产，全方位服务业务，打造杭州最大的生活房产运营商。公司目前管理660万平物业面积，服务10万优质客户。服务的业主中“高净值、高粘性、高集中”客户比例大。物业管理对象以滨江项目为主，同时也准备开始承接非滨江项目。
（3）经营性物业投资：公司目前持有26万方商业物业，其中杭州市区的商铺、写字楼约18万方，系统线下生活商家200余家，此外，杭州友好饭店和千岛湖希尔顿酒店约8万方。2014年公司上述物业为公司带来约1.6亿元的年租金收入（含酒店收入）。公司3-5年目标做到50万平米的“生活房产”，包括临安旅游养老项目及美国的置业，在美国主要投资项目类型为经营性物业，作持有用，不考虑出售。
其他基于物业的拓展方向：立足高净值客户基础，探索示范性农业基地，发展蔬菜直供业务；探索医疗场馆业务，服务高端客户。
3、加大房地产领域以外的投资力度。公司未来会将上年净利润的一半用来投资房地产以外的产业，未来三年预计投资额将达到10-30亿元，目前正在积极探索和培育投资方向。落地的多元投资包括：
（1）互联网方向：2015年，以自有资金人民币1亿元通过增资扩股方式投资杭州沃安供应链管理有限公司。
（2）金融领域：
携手天堂硅谷：2015年6月，滨江控股向天堂硅谷转让其持有的公司股份1.08亿股，占比8%，价格为除权除息后6.76元/股价格，与本次定增价格相同，双方将加大产业转型的战略合作。
投资设立杭州三仁焱兴投资合伙企业：2015年，公司拟使用自有资金4000万元与杭州三仁投资管理有限公司合作投资设立杭州三仁焱兴投资合伙企业（有限合伙），公司持股4%。
宁波金丹丰股权投资合伙企业（有限合伙）：公司拟使用自有资金人民币5000万元与宁波丹丰股权投资合伙企业（有限合伙）合作投资设立宁波金丹丰股权投，公司持股98%。
 
4、财务方面：追求财务健康，降低风险，参考香港地产公司，将有息负债占净资产比例降至50%以下，目前已实现。
 
5、公司外部利好因素：杭州成为2016年G20第十一次首脑峰会举办地，杭州系首个承办G20的中国城市，这也是G20峰会第一次在中国举办，杭州房地产基本面将因此受益，利好公司发展。
 
如有疑问，请联系兴业地产
陈永/13818149878;齐东/13524603437；阎常铭

--------------------------------

Article No. 502
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.20
2016-01-20 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年01月20日收盘，全部A股2780只中：涨停47只，占1.69%；跌停14只，占0.50%；停牌247只，占8.88%。
重点公司公告
【世联行】公司于 2015 年 10 月、 11 月、 12 月分别实现代理销售金额 460 亿元、 434 亿元、 429 亿元，第四季度累计实现代理销售金额 1,323 亿元。 2015 年全年公司累计实现代理销售金额 4,308 亿元， 创造公司代理销售金额新高，比去年同期增长 33.87%， 高于 2015 年全国商品房销售额增长率（ 14.40%）。截止 2015 年 12 月 31 日，公司代理销售金额超过百亿的地区公司数量为 14 家，较去年同期增加 1 家。
【中茵股份】中茵股份有限公司九届一次董事会会议于 2016 年 1 月 20 日选举高建荣先生为公司第九届董事会董事长，高建荣先生曾任江苏中茵置业有限公司总经理。
【华夏幸福】1月19日，华夏幸福基业股份有限公司发布公告称，基础发行规模为10亿元人民币的第一期2016年公司债券票面利率为4.88%。根据网下机构投资者询价结果，经发行人和主承销商、联席主承销商协商一致，最终确定本期公司债券的票面利率为4.88%。
其他公司公告
【新湖中宝】新湖中宝股份有限公司委托各金融机构使用闲置自有资金开展短期理财业务和对闲置募集资金进行现金管理。其中，自有资金最高额度不超过 50 亿元人民币、募集资金最高额度不超过 18 亿元人民币。委托理财投资类型为短期理财产品等投资产品，期限是单个投资产品的投资期限不超过十二个月。
行业要闻
【政策】
1月18日，重庆市人民政府办公厅给出了《关于进一步落实涉企政策促进经济平稳发展的意见》，其中提到对房地产企业所得税预售收入的计税毛利率由20%调整为15%，非普通住宅、商业、车库的土地增值税预征率由3.5%调整为2%，普通住宅土地增值税预征率执行1%。
【土地】
今日暂无
【楼市】
1.2015年全国商品房销售额87,281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点；销售面积12.85亿平方米，同比增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点；全国房地产开发投资95,979亿元，同比名义增长1.0%，增速比1-11月份回落0.3个百分点。2015年房地产开发企业房屋施工面积73.576亿平方米，同比增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。
2.中国指数研究院报道：2015年12月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,980元/平方米，环比上涨0.74%，涨幅较上月扩大0.28个百分点。从涨跌城市个数看，51个城市环比上涨，45个城市环比下跌，,4个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加10个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月增加9个；本月价格环比下跌的城市数量减少11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少7个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.15%，涨幅较上月扩大1.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,037元/平方米，环比下跌0.37%，同比上涨1.44%。
最新报告

--------------------------------

Article No. 503
世联行：持续扩充大资管业务版图
2016-01-20 YCMProperty

事件
公司与自然人严勇签署《股权收购框架协议》，拟由公司或控股子公司以2亿元收购严勇持有的深圳市嘉泽特投资股份有限公司50.6%股权，从而实现对深圳市科技工业园物业管理有限公司的间接股权控制。
点评
（1）丰富存量资产管理内涵，扩充大资管业务版图。深圳市嘉泽特投资股份有限公司目前持有深圳市科技工业园物业管理公司51.6%股权，公司通过股权收购将实现对深圳市科技工业园物业管理公司的间接股权控制。世联行强大的入口资源和策划能力使得其在资产管理业务方面的发展想象空间巨大，而存量资产盘活是其中最重要的一部分。本次收购的科技园物管公司是建设部首批一级资质物业管理企业，全国物业管理综合实力百强、深圳市综合实力二十强企业。科技园物业管理公司业务范围实现了全国战略布局，业务覆盖大型高新技术开发区、工业园区、综合性写字楼及技术研发类物业等多种业态，目前在国内高新技术开发区及工业园区管理领域处于行业第一的地位。通过此次股权收购，公司资产管理业务规模将大幅提升，同时产品业态、区域布局也将大幅扩充。世联行公司未来资管业务版图将定位于写字楼、企业总部、工业园物管、高端公寓四条基础业务线，并逐步叠加资产交易、房地产金融等深化服务，我们看好公司存量资管业务，前景广阔。
（2）强强联合完善企业大数据库，为未来大数据服务夯实基础。深圳市科技工业园物业管理公司目前已经与国内各级政府、高新技术企业、产业园区等单位建立了良好的业务合作关系，公司创建的“创梦云•中国创新服务平台”为各类企业客户提供全生命周期的O2O服务，目前已经覆盖国内外5万多家高新技术企业，进而积累了大量的企业数据。之前公司已经与清控科创战略合作，共同打造了多个产业园项目。此次通过股权收购，公司将能够有效扩充产业园企业客户规模，进一步完善企业大数据库，为未来大数据服务夯实基础。
（3）收购条件业绩条件较高，将提升公司业绩。本次股权收购对深圳市科技工业园物业公司业绩条件较高，包括2015年营收不低于3.8亿元、净利润不低于3800万元、净资产不低于1亿元。以收购条件嘉泽特公司持有深圳市科技工业园物业公司不少于62%股权计算，收购完成后2015年将至少增加公司归母净利润1192.9万元，将提升公司业绩。同时公司还表示将在形成战略协同和平稳过度后适时启动对目标公司声誉股权的收购。
投资建议：世联行此次股权收购将有效扩充大资管业务版图，为未来大数据服务夯实基础，同时将提升公司业绩。世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务的战略勇敢前行。公司将建立以房地产为纽带的人与财富的联系，未来要进一步建立人与资产之间联系生态圈。预计世联行2015-2017年EPS分别为0.33、0.44和0.59元，对应PE分别为35.8、26.9 和20.1倍，维持公司“买入”评级。
风险提示：地产销售大幅下滑。

--------------------------------

Article No. 504
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.19
2016-01-19 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年01月19日收盘，全部A股2780只中：涨停164只，占5.90%；跌停10只，占0.36%；停牌254只，占9.14%。
重点公司公告
【世联行】公司于2016 年1月19日与自然人严勇签署《股权收购框架协议》，拟由公司或控股子公司("收购方")收购严勇("转让方")持有的深圳市嘉泽特投资股份有限公司50.6312%股权，从而实现对深圳市科技工业园物业管理有限公司的间接股权控制。 
【三湘股份】三湘股份有限公司为拓宽融资渠道，优化负债结构， 降低资金成本，满足公司偿还金融机构贷款、补充流动资金的资金需求，公司拟公开发行不超过人民币 10 亿元（含 10 亿元）的公司债券。
【南国置业】为支持南京中储二期项目区域开发及拓展，公司、中国电建地产集团有限公司及中储发展股份有限公司在本次董事会通过之日起两年内，拟向项目公司按股权比例提供财务资助共计 26.6 亿元。其中，公司6.92 亿元人民币，电建地产 6.65 亿元人民币，中储股份 13.03 亿元。
【南国置业】公司拟与电建地产、 中储发展股份有限公司成立项目公司，共同开发南京中储二期项目。项目公司拟注册资金 1亿元， 公司出资 2,601 万元持有项目公司 26.01%的股权，电建地产出资 2,499 万元持有项目公司 24.99%的股权，中储股份出资 4,900 万元持有项目公司 49%的股权。
【华联控股】公司董事总经理徐笑东先生因个人原因申请辞去公司董事、总经理等职务。 辞职生效后，徐笑东先生不再担任公司任何职务。在公司董事会聘任新任总经理前，将由公司董事长董炳根先生暂代履行总经理职责。 截至本公告日，徐笑东先生持有公司股权激励计划限售股份 80万股，占公司总股本 0.07 %，该等股份将按《 华联控股股份有限公司限制性股票激励计 划（草案）》 及相关规定执行。
【中南建设】鉴于本次公司债券于 2016 年发行，征得主管部门同意，本次债券名称由“ 江苏中南建设集团股份有限公司 2015 年面向合格投资者公开发行公司债券”变更为“ 江苏 中南建设集团股份有限公司 2016 年面向合格投资者公开发行公司债券”。本次公司债券名称变更不改变原签订的与本次公司债券发行相关的法律文件效力，原签订的相关法律文件对更名后的公司债券继续具有法律效力。
【中南建设】江苏中南建设集团股份有限公司 2016 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）（简称"16 中南 01"）基础发行规模为 10 亿元，可超额配售不超过 10 亿元（含 10 亿元）。本期债券发行每张面值为人民币 100 元， 发行价格为 100 元/张。期限为 5 年期， 附第 3 年末发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。本期债券为固定利率债券，发行人和主承销商将根据网下询价结果确定本期债券的最终票面利率。
其他公司公告
【绵世股份】公司根据相关文件要求， 将昨日发布公告中有关“减持情况”的内容补充如下： 减持目的是根据自身发展需要，同时优化公司股东结构。股票来源： 兴润宏晟于2014年1月15日与公司控股股东北京中北能能源科技有限责任公司签订《股权转让协议书》，受让中北能公司持有的本公司股份中占公司总股本7.80%的股份。公司于2014年1月18 日在公司信息披露媒体上发布了《简式权益变动报告书》。本次减持未设置价格区间。
【中天城投】中天城投集团股份有限公司注册资本由人民币43.05亿元变更为 46.83亿元，实收资本（股本） 由人民币 43.05亿元变更为 46.83亿元，在贵州省工商行政管理局完成注册资本工商变更登记手续， 并领取了变更后的营业执照。
【中天城投】公司申请非公开发行面值不超过人民币 50 亿元的公司债券。本次非公开公司债（第四期）为无担保债券，主承销商为光大证券， 联席主承销商为兴业证券招商证券，债券简称： 15 中城 04， 债券代码： 118451， 发行规模 20 亿元人民币， 票面金额100 元， 按面值平价发行， 债券品种为 2+1 年期，附第 2 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权，票面年利率为 8%，起息日为 2015 年 12 月29 日。截至本公告披露日，非公开公司债（第四期）的发行已全额完成认购缴款，募集资金净额已划入公司的募集资金账户，并正在办理相关登记手续。
【大名城】2016 年 1 月 19 日， 公司股东东海基金管理有限责任公司通过大宗交易方式，减持大名城无限售流通 A 股总计 2,321万股， 减持股份数占公司总股本的1.15%，交易均价 7.73 元。本次减持后，东海基金持有公司股份9845.5万股，占总股本4.89%。
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.杭州萧山将于本月21号挂牌出让两宗地，土地面积共98.5亩，总价6.93亿。其中32号的城厢宅地出让面积为57394平方米，合86.09亩，容积率为2，起始价6.71亿元，折合楼面价5850元/平方米。31号北干商业用地，东至商城中路，西、南至原机电市场，北至规划支路，东侧不远处为杭州火车南站。该地块出让面积8296平方米，合12.44亩，容积率3.3-3.6，起价2269万元，折合楼面起价760元/平方米。
2.据广州国土资源和规划委员会1月15日公告，2月4日至2月7日10时将挂牌出让番禺大石一宗商业用地。该宗地块为番禺大石街山西村石北工业区PYTC20080001地块，B1商业用地兼容B2商务用地，土地面积为34942平方米，其中可建设用地面积28274平方米；容积率不超过1.6，计算容积率建筑面积不超过45238平方米，起始价约4.11亿。
【楼市】
1.2015年全国商品房销售额87,281亿元，增长14.4%，增速回落1.2个百分点；销售面积12.85亿平方米，同比增长6.5%，增速比1-11月份回落0.9个百分点；全国房地产开发投资95,979亿元，同比名义增长1.0%，增速比1-11月份回落0.3个百分点。2015年房地产开发企业房屋施工面积73.576亿平方米，同比增长1.3%，增速比1-11月份回落0.5个百分点。
2.中国指数研究院报道：2015年12月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,980元/平方米，环比上涨0.74%，涨幅较上月扩大0.28个百分点。从涨跌城市个数看，51个城市环比上涨，45个城市环比下跌，,4个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加10个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月增加9个；本月价格环比下跌的城市数量减少11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少7个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.15%，涨幅较上月扩大1.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,037元/平方米，环比下跌0.37%，同比上涨1.44%。
最新报告

--------------------------------

Article No. 505
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.18
2016-01-18 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年01月18日收盘，全部A股2780只中：涨停81只，占2.91%；跌停10只，占0.36%；停牌265只，占9.53%。自7月9日前期低点3373至01月18日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅317.15%排名1/142；华联控股涨幅 66.04%，排名15/142；世联行涨幅-31.51%，排名127/142。
重点公司公告
【保利地产】公司获中国证监会批准向合格投资者公开发行面值总额不超过 150 亿元（含 150 亿元）的公司债券。本期债券分为两个品种，品种一为 5 年期，附第 3 年末发行人 调整票面利率选择权和投资者回售选择权；品种二为 7 年期，附第 5 年末发行人 调整票面利率选择权和投资者回售选择权。本期债券发行工作已于 2016 年 1 月 15 日结束， 品种一最终发行规模为 25 亿元，最终票面利率为 2.95%；品种二最终发行规模为 25 亿元，最终票面利率 为 3.19%。
【中南建设】江苏中南建设集团股份有限公司现对本次发行中期票据的承销商进行变更：本次中期票据拟由上海银行股份有限公司、光大证券股份有限公司联合承销。除上述事项变更外，公司本次发行中期票据的其他内容不发生变化。
【香江控股】中国证监会依法对公司提交的《深圳香江控股股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，现需要本公司就有关问题作出书面说明和解释，并在30个工作日内向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见。公司与中介机构将按照上述通知书的要求及时组织有关材料，在规定的期限内报送至中国证监会。
【万泽股份】公司原董事会秘书黄曼华女士任期届满不再担任公司董事会秘书职务， 只担任公司副总经理。根据《 深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司将尽快聘任新的董事会秘书，在聘任新的董事会秘书之前，经董事长林伟光先生提名，公司第九届董事会第一次会议审议通过， 指定公司董事蔡勇峰先生暂时代理董事会秘书职责，期限最长不超过三个月。
【招商蛇口】2016 年 1 月 18 日， 公司孙承铭等 9 名董事、监事基于对 公司价值的认可和未来发展的信心， 自筹资金从二级市场购买了公司股票， 并承诺三十六个月之内不出售本次购买的股票。 此次，总共购买48.04万股，占公司股本的0.0061%，计金额808.05万元。本次购买前， 褚宗生先生原已持有公司的股份 0.8 万股，占公司现有总 股份数的 0.000101%,参与本次购买的其他人员未持有公司股份；本次购买 完成后， 褚宗生先生持有公司的股份数为 5.43 万股，占公司现有总股份数的0.000687%。
【招商蛇口】公司以非公开发行股票的方式发行了 5.02亿股A 股股票，发行价格为 23.60 元/股，本次发行募集资金总额为 118.54亿元，扣除各项发行费用 5,334万元，实际募集资金净额为 118.01亿元。根据有关政策要求以及公司制定的募集资金管理制度， 公司及本次募集资金投资项目的各实施主体、联合保荐机构中信证券、招商证券与各募集资金开户行签署募集资金专户存储四方监管协议。
其他公司公告
【泰禾集团】为落实公司董事会制定的“以房地产为核心，以金融和投资为两翼”经营战 略， 进一步完善公司商业管理平台，介入第三方支付领域，公司全资下属公司福州中维实业有限公司以评估值为依据，以人民币 3,800 万元受让福建省万维智能科技有限公司持有的福建一卡通网络有限责任公司100%股权。近日，中国人民银行已批复同意福建一卡通变更主要出资人。
【苏州高新】公司控股子公司苏州高新地产集团有限公司拟设立全资子公司“ 苏州高新新吴置地有限公司“，主要负责开发苏州 高新地产集团有限公司所持有的吴江天城花园存量地块吴江天城二号地， 该地块位于苏州吴江经济技术开发区长板路南、长安路东， 宗地面积 173,738.3 平方米，用地性质为住宅和商服。新吴置地注册资本 5亿元，全部为现金出资。
【绵世股份】持本公司股份2,325万股（占本公司总股本比例7.80%）的股东兴润宏晟 根据自身经营发展需要，自本公告披露之日起15个交易日后的三个月内通过证券交易所集中竞价交易或大宗交易方式减持本公司股票的数量不超过298万股， 同时，减持比例不超过本公司总股本的1%。
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.近日，北京国土资源局官网挂牌两宗土地。两宗土地均位于大兴区，总挂牌面积9.3万平方米，总起始价达38亿元。两宗地块的挂牌竞价起始时间同为2月4日9:00，截止时间均为2月23日15:00时。地块既可以独立竞买，也可以联合竞买。
2.南京将出让玄武区及栖霞区2宗商办用地，总面积为76771平方米。玄武区出让的地块位于铁北红山新城红山路以东曹四地块，可出让面积3.95万平方米，为商办混合用地，容积率不超过2.2，且建筑限高24米。栖霞区地块位于马群街道土城头路，花岗保障房片区内，为商业用地，面积约3.73万平方米，容积率不超过0.5，建筑限高9米。地块的公共配建允许建设公园配套商业设施，不得建设其他与公园无关的项目。
3.据不完全统计，宁波本周共有6宗土地出让：鄞州3宗、高新区2宗、镇海1宗。鄞州挂牌的3宗地块分别为鄞州姜山镇核心5号居住地块、鄞州新城区东南片区YZ040-03-a2地块以及鄞州火车站潘火地段JD13-04-02地块，3宗地块均为宅地。位于高新区的两宗地块分别为GX08-01-04地块和核心区H1-3#/4#地块。位于镇海区的宁大北侧双桥地块出让面积101163平方米，土地性质为城镇住宅、批发零售、商务金融及配套用地，容积率1.0-2.7，地块起始价3110元/平方米，保证金1.7亿元。
【楼市】
中国指数研究院报道：2015年12月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,980元/平方米，环比上涨0.74%，涨幅较上月扩大0.28个百分点。从涨跌城市个数看，51个城市环比上涨，45个城市环比下跌，,4个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加10个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月增加9个；本月价格环比下跌的城市数量减少11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少7个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.15%，涨幅较上月扩大1.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,037元/平方米，环比下跌0.37%，同比上涨1.44%。
最新报告

--------------------------------

Article No. 506
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.17
2016-01-17 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年01月15日收盘，全部A股2780只中：涨停15只，占0.54%；跌停71只，占2.55%；停牌250只，占8.99%。自7月9日前期低点3373至01月15日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅279.25%排名1/142；华联控股涨幅 66.75%，排名14/142；世联行涨幅-32.52%，排名128/142。
重点公司公告
【万科A】1月15日，万科申请公司A股股票继续停牌，并预计在不超过3个月的时间内，即在2016年3月18日前披露符合《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第26号——上市公司重大资产重组》要求的重大资产重组预案或报告书。
【保利地产】1月14日晚间，保利地产宣布，据网下机构投资者询价结果，经保利地产和联席簿记管理人协商一致，最终确定2016年公司债券（第一期）5年期的票面利率为2.95%，发行规模为25亿元；7年期的票面利率为3.19%，发行规模为25亿元。公司债券将按上述票面利率，于2016年1月15日面向合格投资者网下发行。
【中茵股份】公司股东闻天下将其持有的部分本公司限售流通股与华融证券进行股票质押式回购交易。本次质押股份为限售流通股，质押期限为2016 年 1 月 13 日至 2019 月 1月 12 日。质押数量4,230万股， 占公司总股本的 6.64%。闻天下持有公司限售流通股 1.53亿股，占公司总股本的24.16％； 本次质押后累计质押公司股份 4230万股， 占其持股总数的27.48％； 占公司总股本的 6.64％。
【天津松江】公司控股子公司天津松江集团有限公司向盛京银行股份有限公司天津分行申请金额为人民币壹亿元的流动资金借款，期限为一年；公司全资子公司天津松江恒泰房地产开发有限公司向苏州信托有限公司申请金额为人民币叁亿元的项目资金借款，期限为三年， 公司为上述两笔借款提供连带责任担保。本公司除为控股子公司提供担保外没有其他对外担保，截至公告日，公司为控股子公司累计担保余额 54.42 亿元，无逾期担保。
【天津松江】2016 年 1 月 15 日， 公司控股股东滨海控股由于经营需要滨海控股将持有的本公司1亿股无限售流通股股票质押给渤海银行天津分行，质押期限自 2015 年 11 月 20 日起至 2017 年 11 月 20 日。本次质押以张贵庄土地转让收入作为还款来源。截至 2016 年 1 月 15 日， 滨海控股持有本公司股票共计 4.48亿股，累计质押公司股票总数为 4.46亿股,占其所持公司股份总数的99.39%， 占公司股份总数的 47.63%。
【财信发展】鉴于财信发展及其控股子公司（含全资子公司）经营发展需要，公司董事会审议通过了《关于预计新增对控股子公司（含全资子公司）担保额度的议案》，同意公司预计至 2016 年年度股东大会前新增对控股子公司提供担保额度总额不超过 20 亿元。
【财信发展】为提升资金使用效率和收益，本公司及控股子公司（含全资子公司）拟在不超过 5 亿元（含本数）额度内使用自有资金择机购买保本型理财产品，在上述额度内，资金滚动使用。 
【财信发展】1月16日，公司发布2015年年度报告：公司实现营业收入6.68亿元，同比增长12.10%，实现净利润7,751.52万元，同比增长5.76%,归属母公司所有者净利润8,387.73万元，同比增长12.51%。销售签约11.9亿元，同比增长6.61%，回款额11.56亿元，同比增长28.6%。
【财信发展】本公司 2015 年度实际使用募集资金 7.48亿元，公司用于暂时补充流动资金 1亿元，收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 36.24 万元；累计已使用募集资金 7.48亿元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 36.24 万元。截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金账户余额为人民币 1.94亿元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
【华夏幸福】华夏幸福公开发行不超过人民币 75 亿元公司债券已于 2016 年 9 月 23 日获得中国证监会批复核准。本次债券采取分期发行的方式， 其中华夏幸福2016年公司债券（ 第一期）基础发行规模为人民币 10 亿元，可超额配售不超过 25 亿元。 期限为 7 年期，附第 5 年末发行人上调票面利率选择权的投资者回售选择权，无担保。每张面值为 100 元，发行价格为 100 元/张。本期债券票面利率询价区间为 3.50%-5.00%。
其他公司公告
【泰禾集团】1月15日，泰禾集团公告宣布，公司2015年员工持股计划完成股票购买。根据公告，截止2016年1月15日，泰禾集团员工持股计划专用账户“招商财富-招商银行-泰禾1号员工持股专项资产管理计划”已通过二级市场购买公司股票4,763.3万股，购买均价23.79元/股，占公司总股本3.83%。截止本公告披露日，泰禾集团2015年员工持股计划已完成股票购买，该计划所购买的股票锁定期为自本公告日起12个月。
【新湖中宝】1月15日，新湖中宝发布关于对18亿人民币闲置募集资金进行现金管理的进展公告，拟购买银行保本型的投资产品。本次，公司购买投资产品的协议对方为银行。新湖中宝表示公司已对上述投资产品发行人的基本情况、信用等级及其履约能力进行了必要的尽职调查。
【新湖中宝】公司第一大股东新湖集团将其持有的本公司无限售条件流通股股票870万股、 600万股、 610万股、 600万股进行股票质押式回购交易， 分别占公司总股本的 0.10%、 0.07%、 0.07%、 0.07%，初始交易日均为 2016 年 1 月 14 日， 购回交易日分别为 2017 年 6 月5 日、 2017 年 6 月 9 日、 2016 年 11 月 17 日、 2017 年 3 月 3 日，相关质押登记手续已办理完毕。截至目前， 新湖集团持有的本公司股份中用于质押的股份数为25.59亿股，占公司总股本的 28.12%；
【新湖中宝】公司股东宁波嘉源将其持有的本公司无限售条件流通股股票 170万股与海通证券进行股票质押式回购交易， 占公司总股本的 0.02%,初始交易日为 2016 年 1 月 14 日， 购回交易日是 2017 年 8月 7 日,相关质押登记手续已办理完毕。截至目前，宁波嘉源持有的本公司股份中用于质押的股份数为 4.6亿股，占公司总股本的 5.06%。
【苏州高新】近日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准苏州新区高新技术产业股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》，批复主要内容如下：核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 10 亿元的公司债券。
【大名城】本次发行拟募集资金总额不超过 48亿元，发行数量不超过 4.65亿股。 本次发行募集资金扣除发行费用后将全部用于兰州东部科技新城和兰州•名城广场的投资建设。由于募集资金项目建设周期较长，募集资金产生效益需要一定的过程和时间，本次非公开发行有可能摊薄公司即期回报。
行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1月15日消息，佛山预计1、2月份将有多宗地块准备入市，截至1月14日，已有近十宗商业及城镇住宅用地将在近两个月内挂牌出让，其中城镇住宅用地居多，出让土地多位于高明区、南海区和三水区。
【楼市】
中国指数研究院报道：2015年12月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,980元/平方米，环比上涨0.74%，涨幅较上月扩大0.28个百分点。从涨跌城市个数看，51个城市环比上涨，45个城市环比下跌，,4个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加10个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月增加9个；本月价格环比下跌的城市数量减少11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少7个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.15%，涨幅较上月扩大1.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,037元/平方米，环比下跌0.37%，同比上涨1.44%。
最新报告

--------------------------------

Article No. 507
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业周报（2016.1.9—2016.1.15）：环比同比重现双涨，复苏趋势延续
2016-01-17 YCMProperty

兴业地产周度观点
本周楼市成交环比上涨7%，同比上涨19%，2016年首次环比、同比实现双双上涨。我们反复强调货币政策是决定房地产基本面最重要的核心因素。从大类资产配置角度看，货币宽松周期，房地产占居民大类资产配置比例将会上升。持续的货币宽松必然带来基本面超预期的复苏，地产行业也绝不像大多数人预期那样到达了顶点；中短期来看，美国加息对我国房地产行业影响也不必过于担忧。货币政策宽松叠加行业政策利好，我们维持对地产行业的乐观预期。
政策面持续利好房地产基本面复苏。1月12日，长沙市地税局公布契税优惠政策，目前长沙（内五区不含望城区）两类新购商品住房可享契税优惠，部分符合条件者契税全免：一是居民因房屋被征收重新购置新建商品房；二是个人购买家庭唯一普通新建商品住房。本周我们统计的60个重点城市整体成交数据环比变化+7%，同比变化+19%。其中一/二/三线城市成交面积环比分别变化+33%/+5%/+2%；一/二/三线城市同比分别变化+27%/+12%/+25%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化+79%/+25%/+15%/+33%，北、上、广、深同比变化+45%/+39%/+15%/+0%。本周的二手房市场中统计的20个城市成交面积环比变化+22%，同比变化+95%。库存方面，本周统计的22城市库存去化周期为8.8个月，环比持平，其中一/二/三线库存分别变化0.0/-0.1/-0.1个月。
投资建议：经济疲弱背景下，房地产行业重要作用凸显，政府扶持力度将持续加大。同时货币政策的持续宽松背景下，基本面复苏将超预期。持续推荐华联控股、香江控股、世联行、华夏幸福、保利地产、万科a、财信发展。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 508
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.14
2016-01-14 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年01月14日收盘，全部A股2780只中：涨停122只，占4.39%；跌停11只，占0.40%；停牌254只，占9.14%。自7月9日前期低点3373至01月14日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅312.29%排名1/142；华联控股涨幅 76.18%，排名14/142；世联行涨幅-28.75%，排名126/142。
重点公司公告
【万科A】公司于2015年9月15日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司开立回购专用证券账户，自2015年9月18日至2015年12月31日回购了1,248万股公司A股，占公司总股本的比例为0.113%，成交的最高价为13.16元/股，最低价为12.57元/股，支付总金额为人民币1.6亿元（含交易费用）。依据相关规定，自股份过户到回购专用证券账户之日即失去其权利。公司于2016年1月14日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕上述1,248万股A股回购股份注销手续。
【中南建设】为推动公司传统房地产业大数据方面的转型升级，经公司大股东推荐，董事会提名，董事会提名委员会审查，江苏中南建设集团股份有限公司于 2016 年 1 月 14 日召开第六届董事会第三十次会议审议， 选举涂子沛先生为公司董事， 任期至本届董事会届满。1 月 9 日公司董事张晓军先生因工作原因辞去公司董事职务。
【香江控股】公司控股股东南方香江将其质押给厦门国际信托有限公司的股份 7,350万股于 2015 年 1 月 14 日办理了股份质押解除手续。本次解除质押股份为无限售流通股，占公司总股本比例为 4.60%。截止至本公告日，公司控股股东南方香江已将其持有的本公司股份 4.06亿股中的 3.12亿股进行了质押， 占其持股总数比例为 76.83%， 占公司总股本比例为 19.54%。 其质押股份所得资金主要用于偿还银行贷款及采购家具等用途。
【三湘股份】公司持有 100%股权之全资子公司上海湘鼎置业有限公司拟以其自有的崇明县陈家镇 1 街坊 3/8 丘项目土地使用权及在建工程提供抵押，向中国农业银行股份 有限公司上海松江支行申请贷款。授信额度为人民币 5亿元，贷款期限5年。
其他公司公告
【苏州高新】2016 年 1 月 13 日，公司参股公司中新苏州工业园区开发集团股份有限公司首次公开发行股票申请获中国证监会审核通过。公司持有中新苏州工业园区开发集团股份有限公司 6,745 万股， 占发行前总股本的 5%。
【滨江集团】公司控股股东杭州滨江投资控股有限公司于2016 年 1 月 14 日通过深圳证券交易所证券交易系统增持公司 125万股股份， 占公司股份总额的 0.05%， 增持均价 6.876 元/股， 增持金额 862.6万 元，本次增持方式均为从二级市场购入。
行业要闻
【政策】
1.按照国土资源行业标准制定程序要求和计划安排，国土资源部组织有关单位修订了推荐性行业标准《时间域激发极化法技术规程》《电阻率剖面法技术规程》，制定了《化学气相沉积法合成无色单晶钻石筛查和鉴定》《井中磁测技术规程》推荐性行业标准，现已通过全国国土资源标准化技术委员会或全国珠宝玉石标准化技术委员会审查，拟报部发布实施。
2.1月12日下午，上海市发改委、房管局召集开总结2015年、预判2016年上海楼市的内部研讨会，会上明确提出要严防房价过快上涨，从严执行限购、二套房贷政策等意见。
【土地】
今日暂无
【楼市】
中国指数研究院报道：2015年12月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,980元/平方米，环比上涨0.74%，涨幅较上月扩大0.28个百分点。从涨跌城市个数看，51个城市环比上涨，45个城市环比下跌，,4个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加10个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月增加9个；本月价格环比下跌的城市数量减少11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少7个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.15%，涨幅较上月扩大1.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,037元/平方米，环比下跌0.37%，同比上涨1.44%。
最新报告

--------------------------------

Article No. 509
华夏幸福2015年销售点评：又迎幸福时刻，尽显王者风范！
2016-01-14 YCMProperty

事件
公司公告2015年经营情况，公司实现销售额723.53亿元，同比长41.17%；实现签约销售面积770.94万平方米，同比增长32.58%。
点评
（1）销售大幅增长，业绩目标超额完成。公司2015年实现销售额723.53亿元，同比增长41.17%；实现签约销售面积770.94万平方米，同比增长32.58%。公司销售额大幅增长主要因产业园区配套住宅和城市地产签约销售额显著增长，同时公司园区结算回款额98.3亿元，也较上年有明显增长。公司销售大幅增长，超额完成2015年制定的615亿元的销售目标，目标完成率高达117.7%。公司在2015年全国房企销售榜单的排名由第13位上升至第10位（中指研究院数据）；2011年-2015年销售额复合增长率达到46%，远超地产行业和大部分地产公司，展现出强劲增长实力，公司正稳步迈向千亿目标。
（2）产业新城业务持续推进，战略锁定京津冀和长江经济带优质区域。2015年公司共拓展8个合作开发区域，其中6个位于京津冀和长江经济带区域，累计新签面积超500平方公里。公司的产业新城业务直接受益“京津冀协同发展”、“长江经济带建设”两大区域发展国家战略。我们认为公司未来业务的发展演变方向是打造产业新城 “综合运营服务平台”。伴随新城区内企业和居民的不断累积，公司运营服务业务将逐渐落地，包括小微金融服务、社区金融服务、产业孵化与投资、商贸物流、智慧城市、医疗教育服务等，公司业务拓展前景广阔。
（3）多元化方式促进产业升级发展，全球化战略布局初步拓展。公司通过战略合作和创投孵化两种模式实现产业联盟进一步拓展，为公司产业新城发展持续助力。公司2015年实现园区结算回款额98.3亿元，较上年增长29.63%。2015年公司与近20家高校、企业、研究机构进行战略合作，在航空航天、互联网金融、创新孵化、卫星通信、VR产业、智慧交通等领域实现强强联合，公司产业联盟快速复制，为公司新城发展提供持续动力。公司还通过创投孵化模式发展产业集群，公司收购苏州火炬创新创业孵化管理有限公司，并参股多个创业投资基金，公司产业发展能力大幅增强。此外，公司积极布局“一带一路”广阔市场，与印尼AS公司、韩国文化产业振兴院进行合作，实现了产业新城的海外拓展，全球化战略布局初步显现。
投资建议：华夏幸福的核心能力在于产业新城的运作，并通过地产销售变现。园区主要分布于京津冀和长三角区域，是京津冀一体化的最主要受益标的。预计公司2015-2017年EPS分别为2.0元、2.45元和2.95元，对应PE分别为13.3、10.8和9.0倍，维持“增持”评级。
风险提示：住宅销售不达预期，产业新城拓展不及预期。

--------------------------------

Article No. 510
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.13
2016-01-13 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年01月13日收盘，全部A股2780只中：涨停10只，占0.36%；跌停184只，占6.62%；停牌258只，占9.28%。自7月9日前期低点3373至01月13日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅289.19%， 排名1/142；华联控股涨幅75.00%， 排名12/142；世联行涨幅-31.32%，排名128/142。
重点公司公告
【保利地产】2016 年 1 月 13 日，保利地产收到中国证监会出具的《关于核准保利房地产（集团）股份有限公司非公开发行股票的批复》：核准公司非公开发行不超过 11.8亿股新股。
【华夏幸福】1月13日，华夏幸福发布2015年1-12月经营情况简报：公司整体销售额723.53亿元，同比上涨41.17%；签约销售面积770.94万平方米，同比上涨32.58%。
【金地集团】公司股票于2016年1月8日、 1月11日、 1月12日连续三个交易日内收盘价格涨幅偏离值累计超过 20%。经公司自查并向公司主要股东核实， 确认不存在应披露而末披露的影响公司股价异常波动的重大信息。经公司申请，本公司股票将于 2016 年 1 月 14 日复牌。
其他公司公告
【新湖中宝】本公司第一大股东新湖集团将其持有的本公司无限售条件流通股股票1,090万股、750万股、750万股、750万股进行股票质押式回购交易，分别占公司总股本的 0.12%、0.08%、0.08%、0.08%，初始交易日均为 2016 年 1 月 12 日， 购回交易日分别为 2017 年 6 月5 日、 2017 年 6 月 9 日、 2016 年 11 月 17 日、 2017 年 3 月 3 日，相关质押登记手续已办理完毕。截至目前， 新湖集团持有的本公司股份中用于质押的股份数为25.3亿股，占公司总股本的 27.82%。
【新湖中宝】本公司股东宁波嘉源将其持有的本公司股份 230万股与海通证券股份有限公司进行股票质押式回购交易， 占公司总股本的 0.03%,初始交易日为 2016 年 1 月 12 日， 购回交易日是 2017 年 8 月 7 日,相关质押登记手续已办理完毕。宁波嘉源持有的本公司股份中用于质押的股份数为 45,838万股，占公司总股本的 5.04%。
【福星股份】湖北福星科技股份有限公司于2015 年1月19日发行的湖北福星科技股份有限公司2014年公司债券（第一期）至2016年1月18日将期满1年。本次付息的债权登记日为2016年1月18日，凡在2016年1月18日（含）前买入并持有本期债券的投资者享有本次派发的利息； 2016年1月18日卖出本期债券的投资者不享有本次派发的利息。
【中天城投】本次非公开发行新增股份3亿股， 本公司已于2016年1月7日就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交相关登记材料。本次非公开发行的发行对象金世旗控股，认购的股票限售期为36个月。上市日为2016年1月15日。 根据深圳证券交易所相关业务规则，公司股票价格在2016年1月15日不除权，股票交易设涨跌幅限制。 本次非公开发行完毕后，发行对象认购的股份自发行结束之日起三十六个月内不得转让。
【首开股份】公司2016 年公司债券发行规模为 20 亿元， 发行价格为每张人民币 100 元， 期限为 5 年期，票面利率为 4.39%，附第 3 年末公司上调票面利率选择权、 公司赎回选择权和投资者回售选择权， 采取网下面向合格投资者询价配售的方式非公开发行。本期债券发行工作已于 2016 年 1 月 12 日结束。
行业要闻
【政策】
1.深圳住房保障规划（2016-2020）已开始公开征求社会各界意见。该规划征求意见稿提到，2016-2020年“十三五”期间，深圳计划新增安排筹集建设保障性住房40万套，总建筑面积约2400万平方米。供应保障性住房35万套，其中面向人才群体供应不少于70%。“十三五”期末，住房保障覆盖常住人口比率要确保达到20%，争取达23%；全市保障性住房和商品住房套数比例从31%提高至40%。
2.1月13日，南京已执行新的商品房预售规定，新领预售证的房源面积必须在3万平方米以上，以杜绝开发商分批领证借机抬高房价的行为。据悉，该规定在今年1月1日起开始执行，是针对一些楼盘“惜售”房源的现象作出的。
【土地】
今日暂无
【楼市】
中国指数研究院报道：2015年12月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,980元/平方米，环比上涨0.74%，涨幅较上月扩大0.28个百分点。从涨跌城市个数看，51个城市环比上涨，45个城市环比下跌，,4个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加10个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月增加9个；本月价格环比下跌的城市数量减少11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少7个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.15%，涨幅较上月扩大1.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,037元/平方米，环比下跌0.37%，同比上涨1.44%。
最新报告

--------------------------------

Article No. 511
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.12
2016-01-12 YCMProperty

行情快讯
【涨跌幅统计】截至2016年01月12日收盘，全部A股2780只中：涨停36只，占1.29%；跌停134只，占4.82%；停牌258只，占9.28%。自7月9日前期低点3373至01月12日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅255.21%， 排名1/142；华联控股涨幅94.10%， 排名10/142；世联行涨幅-29.13%，排名128/142。
重点公司公告
【保利地产】本次债券计划发行总规模不超过人民币150亿元（含150亿元），本期债券是本次债券的第二期发行，基础发行规模为人民币30亿元，可超额配售不超过 人民币20亿元（含20亿元）。本期债券分为两个品种，品种一为5年期，附第3 年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权；品种二为7年期，附第 5 年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权。本期品种一基础发行规模20亿元，品种二基础发行规模10亿元。发行人和主承销商将于2016年1月14日向网下投资者进行利率询价，并根据询价结果确定本期债券的最终票面利率。
【华夏幸福】华夏幸福于2016年1月12日与彭山区人民政府签署《 关于整体合作开发建设经营 四川省眉山市彭山区约定区域的合作备忘录》，同意成立项目组参与彭山区约定区域产业新城政府和社会资本合作项目（项目名称以政府公告为准）竞争性磋商，提交响应文件。
【华夏幸福】华夏幸福拟对下属公司廊坊瑞祥核定担保额度，核定的担保额度为8亿元，融资机构为中国农业发展银行廊坊分行营业部，预计签约时间为2016年2月，担保方式为连带责任担保。
【华夏幸福】华夏幸福于 2016 年 1 月 12 日审议通过议案，同意自公司 2016 年第一次临时股东大会审议之日起至 2016 年年度股东大会召开之日， 公司及公司控股子公司可在廊坊银行办理流动资金存款、日常结算业务及储蓄因结算业务形成的款项，流动资金存款及因结算业务形成的存款， 单日存款余额上限不超过人民币 50 亿元， 结算费用按双方约定的收费标准执行，收取的费用不高于国内金融机构提供的同类服务费标准。
【华夏幸福】华夏幸福于2016年月12日审议通过了议案，同意自公司2016年第一次临时股东大会审议之日起至 2016年年度股东大会召开之日，公司及公司控股子公司在廊 坊城郊联社的单日存款余额不超过人民币3亿元。
【华夏幸福】华夏幸福间接全资子公司九通投资、白洋淀科技城与国开基金签署《 投资合同》，涉及国开基金向白洋淀科技城增资0.3亿元， 用于白洋淀科技城第一批供排水热力管网项目建设。增资完成后白洋淀科技城注册资本增加至5.3亿元，其中九通投资持有白洋淀科技城94.34%股权，国开基金持有白洋淀科技城5.66%股权，国开基金有权在投资期限内收取投资收益。 项目建设期届满后，国开基金有权要求九通投资按照《投资合同》的约定回购白洋淀科 技城股权。公司为九通投资在《投资合同》中的义务履行提供连带责任保证担保。
【华夏幸福】华夏幸福于 2016 年 1 月 12 日审议通过议案，同意公司及控股子公司利用自有资金在廊坊银行购买理财产品， 在保证本金安全的前提下， 自公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过之日起至 2016 年 12 月 31 日止，适时实施累计发生总额不超过人民币 10 亿元 的银行理财产品购买计划，单笔期限不超过 6 个月。
【三湘股份】2016年1月12日， 三湘控股将质押给南京银行上海分行，用于办理融资提供质押担保的本公司无限售流通股11,628万股股份办理了解除质押手续。本次解除质押股份数占公司总股本的12.16%。
【财信发展】2016年1月12日，因业务发展需要，融达公司以其持有的财信发展公司360万股股份（占财信发展公司总股本的1.14%）作为标的证券，质押给财达证券办理股票质押式回购业务进行融资。本次交易的初始交易日为2016年1月12日，约定的购回交易日为2016年7月7日。截止本公告日，融达公司持有公司股份22,477,007股，占公司总股本的7.15%；处于质押状态的股份为21,247,007股，占其所持公司股份总数的94.53%。
【金地集团】公司股票连续三个交易日收盘价格涨幅偏离值累计超过 20%，根据上海证券交易所的有关规定，属于股票交易异常波动的情况。根据相关要求 公司股票将于 2016 年 1 月 13 日停牌一天，待本公司核实 主要股东及董事、 监事和高级管理人员买卖股票情况，及公司是否存在应披露而 未披露的重大事项等情况后复牌。
其他公司公告
【荣盛发展】荣盛发展董事会同意公司按照 2015 年度非公开发行股票募集资金使用计划，用募集资金人民币 76,177.92 万元置换公司预先已投入募集资金投资项目的自筹资金。 其中， 廊坊花语城项目 7,016.31 万元，廊坊白鹭岛项目40,000.00 万元， 沧州锦绣观邸项目 14,382.03 万元，南京文承熙苑项目 14,779.58 万元。置换后募集资金余额存储于专户用于募集资金项目建设。
【泰禾集团】公司全资下属公司福鼎泰禾于2016 年 1 月 11 日与大名城全资下属公司长乐名城、吉耀腾宇签署协议书：公司将与长乐名城、吉耀腾宇合作开发长乐首占新区房地产项目， 项目公司为长乐泰城房地产开发有限公司（暂定名），注册资本 3,000 万元，公司下属福鼎泰禾出资 1,410 万元占股 47%，长乐名城出资 1,500 万元占股 50%，吉耀腾宇出资 90 万元占股 3%。
【大名城】公司全资子公司长乐名城与泰禾集团全资子公司福鼎泰禾、吉耀腾宇签署协议书，三方拟共同出资成立项目公司，合作开发位于福建省福州市长乐首占新区的住宅项目。项目公司注册资本为人民币3,000万元，其中长乐名城认缴1,500万元，持股50%；福鼎泰禾认缴1,410万元），持有47%股权，吉耀腾宇认缴90万元，持有3%股权。
行业要闻
【政策】
1.长沙市地方税务局在其官方微信公众号上发布消息称，目前长沙（内五区不含望城区）两类新购商品住房可享契税优惠，部分符合条件者契税全免：一是居民因房屋被征收重新购置新建商品房；二是个人购买家庭唯一普通新建商品住房。
2.兰州市住房保障和房地产管理局称，在已报2016年公共租赁住房计划不变的前提下，除乡镇公租房新建以外，我市其余公租房转为回购商品房方式解决。目前，市房管局已通知城关区、七里河区、安宁区抓紧选择合适的存量商品房房源，近期，市房管局将对2016年新建公共租赁住房地点和回购房源进行现场督查。
3.深圳市规划国土委近日下发《深圳市城市更新项目保障性住房配建规定》，明确了拆除重建类城市更新项目中保障性住房的配建比例，配建基准比例根据地区类型不同，分为8%、10%、12%三个档次。
4.近日，福建省将继续深化商事制度改革，进一步放宽住所登记条件，实行一照多址、一址多照等措施，适度允许“住改商”，支持福建自贸试验区三个片区试行商务秘书服务公司住所托管、住所经营场所分离、企业联络地址备案等改革措施。
【土地】
今日暂无
【楼市】
中国指数研究院报道：2015年12月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,980元/平方米，环比上涨0.74%，涨幅较上月扩大0.28个百分点。从涨跌城市个数看，51个城市环比上涨，45个城市环比下跌，,4个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加10个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月增加9个；本月价格环比下跌的城市数量减少11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少7个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.15%，涨幅较上月扩大1.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,037元/平方米，环比下跌0.37%，同比上涨1.44%。
最新报告

--------------------------------

Article No. 512
华夏幸福：再度牵手京东方，产业新城持续推进
2016-01-12 YCMProperty

事件
1、河北固安工业园区管理委员会、华夏幸福全资子公司三浦威特园区建设发展有限公司及京东方于2016年1月8日在河北省固安县签署《移动显示系统项目二期投资框架协议》，推进移动显示系统项目二期的实施，项目总投资约30亿元人民币，其中落地投资额约20.6亿元人民币。
2、公司与舒城县人民政府签订《关于整体合作开发建设经营安徽省六安市舒城县约定区域的合作备忘录》。
点评
再度牵手京东方，深入布局信息技术行业。京东方是全球领先的半导体显示技术、产品与服务提供商，核心业务包括显示器件、智慧系统和健康服务，2015年，京东方全球首发产品覆盖率39%，在智能手机、平板电脑面板市场的占有率连续两年全球第一。本次合作项目是继2006年公司与京东方合作一期项目后，双方共同推进的移动显示系统的二期项目，总投资额约30亿元，项目将建设国际先进的TLCM（触摸液晶显示模组）生产线13条，可年产中高端触控一体化显示模组7200万片，在二期项目建成投产后，整个京东方固安项目年产值将超过40亿元，子公司三浦威特预期可分2年实现园区产业发展服务费收入约9亿元人民币左右。本次合作一方面将为公司产业发展业务贡献可观收入，增强固安产业新城发展实力。另一方面，有利于华夏幸福对电子信息技术进行深入布局，特别是对移动显示产业链的价值进行再挖掘和释放。新一代信息技术是我国未来重点发展的七大战略性新兴产业之一，而新型平板显示则是这一产业的核心基础性和战略性产业，此次合作项目打造触摸液晶显示模组生产线为公司深入布局电子信息技术行业、挖掘电子信息巨大成长空间奠定基础。
产业新城落子安徽，持续推进长江经济带战略布局。此次与舒城县人民政府签署备忘录，是继滁州市来安县、马鞍山市和县后，公司与安徽省地方政府的第三次合作，双方将共同打造“产业高度聚集、城市功能完善、生态环境优美”的产业新城，合作区域占地面积约46平方公里。此次合作一方面有助于公司利用与安徽地方政府良好的伙伴关系和公司自身产业新城运营实力，快速提升公司产业新城收入；另一方面，此次合作再次落地安徽，也是公司持续推进长江经济带战略布局的重要一步。 
投资建议：华夏幸福的核心能力在于产业新城的运作，并通过地产销售变现。园区主要分布于京津冀和长三角区域，是京津冀一体化的最主要受益标的。公司产业新城跨国复制，揭开公司全球化战略序幕，充分受益“一带一路”广阔市场。预计公司2015-2017年EPS分别为2.0元、2.45元和2.95元，对应PE分别为14、11和9倍，维持“增持”评级。
风险提示：住宅销售不达预期，产业新城拓展不及预期。

--------------------------------

Article No. 513
【兴业地产 阎常铭团队】久旱必雨，浇灌香江系列报告之五：插上互联网翅膀，切入智能硬件万亿蓝海！
2016-01-12 YCMProperty

投资要点
智能硬件成为下一个万亿级蓝海，智能家居最为受益。2014年Google以32亿美元收购Nest引爆智能硬件市场，在我国居民消费结构升级、物联网技术快速发展、“工业4.0战略”“中国制造2025”政策保驾护航和资本力量大举介入背景下，我国智能硬件行业迎来高速成长的黄金期。在智能硬件众多子领域中，智能家居以其广泛的产品门类、巨大的需求刚性、较高的单品价格和日常消费的高频次特点，占据智能硬件行业最重要的位置。预计2018年中国智能家居市场规模接近1400亿元，2020年则有望突破3000亿元，智能家居成为一个千亿级市场。
香江携手百度，强强联手切入智能硬件行业蓝海。2015年12月17日，香江控股与百度签署《框架合作合同》，就智能、大数据及创新科技应用等领域展开合作，合作主体是百度未来商店。百度未来商店集合百度在技术、平台和流量上的三大核心优势，以百度在智能硬件领域的深厚积累为基础，定位于智能硬件销售总和解决方案提供商，优势十分明显。而重组后的香江控股成为我国家居商贸流通领域的领军企业，核心优势在于线下流量入口，即布局全国的庞大的线下连锁家居卖场和其他线下渠道资源，双方强强联手，将共享智能硬件行业蓝海。
插上互联网翅膀，香江腾飞指日可待。本次合作对香江控股意义重大：第一、为香江控股植入互联网基因，牵手百度作为一个成功开端，未来香江在互联网领域的布局以及与其他互联网企业的合作空间十分广阔。公司流量入口将由有限的线下门店扩张至无限的互联网入口，有助于打造O2O销售生态闭环。第二、助力公司切入智能硬件行业，与公司传统家居形成协同，享受智能硬件万亿蓝海。第三、切入大数据领域，创新商业模式，有助于公司产品、销售、管理的全方面升级。
投资建议：公司与百度强强联手，插上互联网的翅膀，完成O2O生态布局；同时切入智能硬件蓝海，布局基于大数据的商业模式，赋予公司巨大的成长空间。我们同时看好香江控股大股东丰富资源对旗下唯一上市平台的大力支持。目前公司RNAV为11.5元，为当前股价提供一定的安全边际。预计2016-2017年EPS分别为0.33和0.45元，对应PE分别为24和17倍，维持“买入”评级。
风险提示：与百度合作进度不及预期，地产销售回暖不及预期。
报告正文
智能硬件是继智能手机之后的一个科技概念，通过软硬件结合的方式，对传统设备进行改造，让其拥有智能化的功能，并具备连接的能力，实现互联网服务的加载，形成“云+端”的典型架构，从而具备大数据等附加价值。
1.1.1、智能硬件行业处于初创期
目前我国智能硬件行业仍处于初创期，成长空间巨大。从1999年全球首次提出“物联网”概念到2009年我国首次提出“物联网”经过了10年；2013年，德国政府提出“工业4.0”战略，将工业4.0定位于以智能制造为主导的第四次工业革命，智能硬件行业迎来舆论上的重大突破；2014年国外发生了Google以32亿美元收购Nest为代表的智能硬件行业并购案例，智能硬件行业被引爆；国内BAT互联网巨头及传统家电龙头纷纷推出智能单品或物联网平台，标志着我国以物联网为基因的智能硬件时代正式到来。
1.1.2、智能硬件行业迎良机，多方利好助力成长
近两年我国智能硬件行业受国际、国内众多有利因素影响，迎来高速增长时期。居民休闲娱乐等服务型消费比重不断增加提供了广阔市场需求，移动互联、物理芯片、通信等技术的高速发展为智能硬件提供了技术基础，政府政策的大力扶持提供了有利的外部环境，资本力量的大举介入则为智能硬件行业的发展提供了强劲引擎。
Ø  消费结构升级提供智能硬件广阔需求。从我国居民消费结构看，消费类型正逐渐由温饱型向富裕型转变。从消费领域看，传统消费领域如食品、衣着等占比不断下降，而文教娱乐和交通通信等服务型消费占比不断增加。从消费方式看，线上消费占总体消费比重持续上升。
Ø  移动互联、物理芯片、通信等技术的高速发展为智能硬件提供了技术支撑。目前物理芯片通信技术、云计算等较为成熟，为智能硬件的发展提供了基础条件；电池、人工智能及其他相关技术正高速发展，为智能硬件的进步奠定基础。其中手机芯片处理速度的不断提升和移动通信传输效率的改善为智能硬件的高速发展提供了重要前提。4G网络进入快速建设时期，其数据传输是3G的10倍，快速、稳定的网络连接传输使智能家居无线通信互动和远程遥控感应具备现实可行性。
Ø  政府政策支持为智能硬件的发展提供了有利的外部环境。
物联网作为战略性新兴产业已被写入我国政府制定的“十二五”规划，上升为国家战略。2012 年出台的《物联网“十二五”规划》，圈定重点发展的九大应用，包括智能工业、智能农业、智能物流、智能交通、智能电网、智能环保、智能安防、智能医疗和智能家居。
2014年以来我国各部委相继出台多项物联网利好政策，促进物联网行业发展。《工业和信息化部2014年物联网工作要点》、《国家物联网发展及稀土产业补助资金管理办法》等多个行业政策为智能硬件行业发展清扫障碍；“十三五”规划也明确提到大力扶持物联网建设。
2015年3月，中关村管委会和海淀区人民政府联合发布《中关村促进智能硬件产业创新发展的若干支持政策》，29条措施将从七个方面为智能硬件产业发展保驾护航。
Ø  资本的大力介入是智能硬件行业快速发展的重要引擎。智能硬件行业的巨大成长潜力吸引了各路资本的快速流入。2014年智能硬件行业总投资额增长至120.5亿元，较2013年增长503%，投资次数也由67次迅速增长到132次，单笔投资额由2013年的每次3000万元上升至9100万元。从投资主体看，以腾讯、小米、京东、阿里为代表的互联网巨头自2013年开始对智能硬件行业进行投资，机构投资者占绝对比重，2011-2015年机构投资者累计占比为77%，远超企业投资者的18%和天使投资人的5%。由于机构投资者的专业性和资金的充裕度，其大力介入智能硬件行业，将有力促进智能硬件行业的进步与发展。
智能硬件行业将成下一个万亿级别市场。目前智能硬件热潮已经从智能手机开始全面扩散到家居、汽车、医疗健康等多个领域。据BI预测，2014年使用中的可穿戴设备数量达到1.83亿部，同比增长一倍；到2018年，全球使用中的可穿戴设备将达到5.61亿部，平板的数量将接近智能手机的一半，智能电视将达到10多亿台规模，全部联网设备总数将达到180亿台，对应的市场规模或将近万亿元。
1.1.3、智能家居是智能硬件最重要的子领域
Ø  智能家居融资份额位居智能硬件各细分领域第一。在智能硬件诸多产品分类中，智能家居以其广泛产品门类、巨大的需求刚性、较高的单品价格和日常消费的高频次特征占据智能硬件行业最重要的位置；其次为可穿戴设备。据艾媒咨询数据显示，2014-2015年，智能家居领域投资案例数量占整个智能硬件领域的比例最大，为38.6%；在投资金额方面，智能家居和智能可穿戴设备领域占比分别为35.1%和24.7%。智能家居单笔融资平均金额也高于可穿戴设备。
Ø  智能家居移动应用用户覆盖率位居智能硬件各细分领域第一。从智能硬件各细分领域移动应用用户覆盖率来看，2015年10月智能家居类型的移动应用以5.52%的用户覆盖率远超可穿戴设备1.35%的覆盖率，位于智能硬件各细分领域第一。
智能家居作为智能硬件行业中最重要的子行业，主要通过物联网技术将家中的各种设备互联到一起，提供家电控制、照明控制、电话远程控制、室内外遥控、防盗报警、环境监测、暖通控制、红外转发以及可编程定时控制等多种功能和手段。
1.2.1、中国智能家居处于市场启动期
智能家居行业自1997年比尔·盖茨的智能豪宅落成开始至今发展已近20年时间，但由于缺乏统一标准、知名公司和实用产品，无论是全球还是国内，智能家居行业都没有获得长足进步。2014年初，谷歌以32亿美元的报价收购了由托尼·法德尔（Tony Fadell）创办的智能家居公司Nest Labs，由此彻底被引爆智能家居市场，智能家居领域投资金额和并购案例迅速增加。
初期的智能家居能够简单利用控制器、WiFi等技术和手段进行控制，有效解决消费痛点，后期的智能更强调人机感应，通过大数据分析、触屏技术、人体感应和识别技术等等，提供更加个性化的服务，所有的家电都能够通过一个系统平台进行移动操控，并且根据数据分析，提供智能服务。
从产品形态看智能家居将经历三个阶段：
第一阶段，单品智能化。创业公司和家电企业会呈现从两端向中间走态势，创业公司优先选择小型家电产品，如插座、音响、电灯、摄像头等，而家电企业则优先选择大型家电产品，如电视、冰箱、洗衣机、空调等。由于家居生活大家电产品的刚性，家电企业会占一些优势。根据腾讯调查显示，在智能单品中，只有三类产品的关注度占比超过10%，分别是电视、电灯和空调，不足10%但超过5%的则有冰箱、洗衣机、净化器和摄像头。
第二阶段，单品之间联动。不同品类产品在数据上进行互通，例如2015年6月Misfit和Pebble就达成了深度合作，Msifit将自家的算法嵌入到了Pebble的硬件设备中，在Pebble智能手表中，通过MisfitPebbleApp就可以查看Misfit的数据。Jawbone和Nest也达成合作，JawboneUP24手环将能够与Nest恒温器进行数据互通，Nest则可以根据睡眠状态来自动调整室温。
第三阶段，系统实现智能化。系统化实现智能是指家庭不同智能产品之间，以及产品与用户之间自动、自发的反馈互动，是跨产品数据互通和互动之后再进一步的结果，本质是基于用户大数据积累的系统自学习与主动适应过程，达到产品拥有人类“智慧”特征。比如智能床感知到主人太热出汗了，空调自动启动，并在合适温度自动停止。如抽油烟机发现油烟量太大，空气净化器就自动启动吸附PM2.5并除味。如带着手环靠近电视，电视会识别到人离得太近，自动降低屏幕亮度或暂时将屏幕背光关闭以此达到保护人眼的目的。变被动为主动需要大量传感器的介入，温度传感器、亮度传感器、距离传感器、心率传感器等等，因此未来的智能家居系统中，传感器将是最重要组成部分之一。
1.2.2、智能家居空间广阔
Ø  行业政策保驾护航。自2011年物联网“十二五”发展规划中明确提出“重点支持公共安全、智能家居等领域的物联网应用示范工程”以来，我国各部委后续出台多部国家层面政策、法规重点支持智能家居行业发展。
Ø  房地产精装修比例增加引致的新增智能家居需求。在消费升级与建筑环保的大趋势下，近年精装修房比例逐年上升，越来越多地产商采用精装修增强竞争力，以智能家居为核心的智慧家庭与智慧社区概念有利于进一步增强楼盘差异化，在精装修房中投资智能家居的房产商意愿增强。由此所引发的工程新建或者改造投资，涉及产品包括安防，智能灯光，社区管理，精装房智能家居，小区中控等。
Ø  存量家居产品智能化升级引致的替换、更新需求。针对传统家居产品的智能化改造、升级所引致的需求主要体现在智能家电和照明等领域，当前白电、厨卫小家电、照明电器等网络化和智能化程度低，这一类家居产品存在较大的智能化升级需求。
Ø  服务运维带来的综合需求。随着智能家居系统搭建完成，运营维护、安防监控、节能防盗、健康监护、教育娱乐等一系列综合需求产生；新的服务模式和商业模式层出不穷同样有望带来市场上升空间。
Ø  此外，如前文所述移动互联、物理芯片、通信等技术的高速发展为智能家居发展提供了技术支撑。
整个智能家居市场的前景非常广阔。从全球市场来看，Juniper预测到2018年智能家居产业规模将达到710亿美元，折合人民币超过4000亿元。从国内市场看，据中国产业信息网数据，2006年至2011年间我国智能家居市场的年增长率平均为20%，预计从2012年开始增速上一个台阶，2012-2020年年增长率将达到25%，对应2020年市场规模超过3500亿元。另外，根据千家网数据，2011年、2012年我国智能家居市场销售规模分别为110亿、150亿元，预计2018年中国智能家居市场规模接近1400亿元，较2012年扩张近10倍，2020年则有望突破3000亿元。不同口径数据均表明我国智能家居市场拥有巨大的增长空间，并且基于我国巨大的人口基础，国内智能家居市场占全球智能家居市场的比重也将不断上升。
智能电视等智能家电单品将引领智能家居行业快速发展。中国智能电视渗透率快速提升，其从2012 年19%的销量占比快速提升至2014年的69%。智能手机、智能洗衣机、智能空调、智能冰箱的渗透率目前约在45%、10%、5%、1%左右，到2020年，其普及程度预计可达99%、45%、55%、38%。
智能家居产业产业链长、产品种类众多。单一企业难以独占市场，不同企业优势互补，跨界合作趋势明显。智能家居以终端硬件产品为核心向上下游产业链延伸，整个产业链参与者除了智能家居、硬件产品生产商外，还包括上游元器件、底层技术提供商、配套服务提供商，下游渠道服务商，和衍生服务提供商四类主体。
Ø  智能家居硬件厂商。终端产品市场参与者包括传统家电厂商如海尔、海信、康佳等，智能硬件厂商如小米、华为等，安防控制设备厂商如汉王科技、海康等，家用机器人厂商如Irobot、小鱼在家等。
Ø  服务提供商。为智能家居产品提供配套服务的主体包括云服务/大数据平台、代工厂、操作系统平台、开发者服务平台和应用平台等。
Ø  元器件、底层技术提供商。智能家居上游参与者包括通讯模块提供商，如东软载波、BroadLink；语音控制与交互技术提供商如科大讯飞、百度；零部件提供商如京东方，以及芯片提供商。
Ø  渠道服务商。智能家居下游渠道服务商包括实体商店如国美、苏宁；电商、众筹平台如京东、淘宝、小米；房地产公司如万达、华润；家装公司如东易日盛；以及软件应用商店如Google play等。
衍生服务提供商。智能家居硬件作为数据入口，消费者生活习惯大数据的积累潜藏商业价值，从而驱动生活服务平台产生。
2015年12月17日，香江控股与北京百度网讯科技有限公司签署《框架合作合同》，就智能、大数据及创新科技应用等领域展开合作。本节将主要分析百度未来商店及百度公司在智能硬件行业的独特优势。
百度未来商店是由百度推出的国内最大智能硬件聚合销售平台，定位于硬件销售的总和解决方案提供商。通过这一平台，百度将为合作伙伴提供包括品牌推广、资金流量、技术支持、销售支持等全方位服务，助力优质智能硬件厂商快速脱颖而出；对于智能硬件爱好者，百度未来商店致力于提供精品智能硬件，将智能领域最优秀的产品在第一时间得以展现。“百度未来商店”为智能硬件合作伙伴提供的全方位支持包括：
Ø  全平台多维度推广：为合作伙伴提供从品牌宣传、市场推广到评测、试用以及销售的全套解决方案；
Ø  资金及流量支持：在资金和流量资源上给予合作伙伴全力支持，包括让厂商感到最贴心的30天账期服务，以及整合百度所有推广资源，如百度贴吧、钱包、知道、百科等在内的全平台营销解决方案；
Ø  技术支持：未来商店将为合作伙伴提供开放标准化的数据接口，一个账号即可打通，合作伙伴将快速获得云存储、大数据、lbs等一系列技术支持。
目前百度未来商店提供了智能家居、智能健康、智能穿戴、娱乐影音和其他等智能硬件产品。
在BAT三巨头中，百度在智能硬件领域布局最早，从2013年开始，百度在硬件产品和智能硬件平台方面就已频频出手。
硬件产品布局
Ø  2013年6月，百度与咕咚网联合推出“咕咚手环”，8月与映趣科技联合发布inWatch智能手表。
Ø  2013年9月2日，百度在官方网站推出三款硬件产品，名为“小度三件客”，包括小度WiFi、小度路由和小度TV。10月24日，发布爱奇艺电视，12月5日，发布基于百度云技术的Wi-Fi高清云摄像头小度i耳目。
Ø  2014年7月中旬，百度证实研发无人驾驶自行车。
搭建平台
Ø  2013年12月18日，上线百度Dulife智能可穿戴设备官网。
Ø  2014年1月23日，百度与京东合作创建“创新硬件开放平台”，基于此合作，百度和京东将在产品孵化、推广等方面集合彼此的资源，为合作伙伴提供技术、产品、渠道、营销、数据等支持。
Ø  2014年4月，百度副总裁王湛在百度智能峰会上宣布正式推出BaiduInside合作计划，百度将向加入该计划的硬件厂商提供多项技术接口服务，并联合京东、神州数码等渠道合作伙伴提供营销、数据等多方面支持。
百度布局智能硬件，优势突出
百度拥有技术、平台和流量入口优势，百度有望籍此超越对手，建立智能硬件领域的核心地位。
Ø  技术优势：百度切入智能硬件领域的方式主要是借助其在PC互联网的搜索、语音识别、LBS等传统技术，加以演进向智能硬件延伸。目前，百度初步以“LBS位置服务”、“语音识别技术”、“图像识别技术”、“云存储服务”，这四大智能硬件热门技术展开布局。其中“LBS位置服务”是百度切入智能硬件最重要的先发平台，是其构建智能硬件生态系统的重要部分，这也是百度重组将其单独成立移动服务事业群组的原因。百度成立了一个“X实验室”，主要专注在可穿戴设备硬件的平台研究，如传感、大数据、机器学习等。目前已经开发了近170多个技术接口，其中有几十个已经开放给了智能硬件。百度基于这些核心技术的生态系统布局，已经覆盖了智能家居、智能医疗、智能车载、物联网等等领域。
Ø  平台生态优势：百度可以通过自身技术和开放性优势，打造一批智能硬件，并在此过程中，构建一个基于技术共享、多方共营，集合人才、技术、专利、资金和产业链上下游资源的智能硬件平台，最终完成从技术到平台再到智能硬件生态的布局，建立起在智能硬件行业的核心地位。
Ø  流量入口优势：百度作为全球发展最早、规模最大的中文搜索引擎和中文网站，自2000年成立至今，已经完成互联网线上产品生态圈的搭建，其产品线涵盖搜索服务、导航服务、社区服务、游戏娱乐、软件工具、百度云、开发者中心、百度移动端APP等全方位的产品和服务，拥有百度贴吧、钱包、知道、百科等受众极广、横跨PC+移动端的广阔流入入口，从而为流量变现和线上营销奠定了坚实基础，并形成了百度独一无二的线上营销优势。
百度未来商店集合百度在技术、平台和流量上的三大核心优势，并以百度在智能硬件领域的深厚积累为基础，定位于硬件销售总和解决方案提供商，拥有传统电商平台如京东、传统门户网站如新浪等无法比拟的独特优势。但另一方面，由于百度未来商店展销的对象是“智能硬件”这一非常强调用户亲身体验的产品，其痛点也在于缺乏有效的线下体验和展销的体验店或实体卖场。通过联手香江控股，凭借香江家居、金海马家居的全国卖场布局和品牌效应，在有效解决其乏线下门店痛点的同时，也为香江控股带来了独一无二的线上渠道资源，助力香江控股打通线上线下相结合的O2O生态闭环，未来香江控股全国卖场的销售品类也将突破传统和智能家居门类，扩展到智能硬件全行业产品。
香江控股是大股东香江集团旗下主营地产业务的唯一上市平台，上市公司主营业务以住宅类房地产开发销售业务为主，商贸物流地产开发销售业务为辅，兼有少量家居商贸业务。除此之外，香江集团旗下还拥核心家居商贸流通业务、金融、医疗健康、资源能源领域的布局。继2007、2008年香江集团将当时最核心资产地产业务注入上市平台后，时隔7年，大股东2015年先后两次定增再次开启了家居商贸资产注入的大幕。目前已经完成第一次家居商贸资产注入，注入资产为深圳金海马（香江集团子公司）旗下香江商业和深圳大本营100%股权。第二次资产注入正在进行中，注入资产为集团旗下剩余与家居商贸业务相关的物业资产。通过两次重组后，集团旗下家居商贸业务将全部注入香江控股体系内，香江控股将成为家居商贸流通行业的领军企业之一，构建起突出的家居商贸领域的线下门店和渠道优势。
本次注入的资产具体包括深圳金海马旗下以自有物业从事家居商贸业务的4家门店和以租赁物业从事家居商贸业务的31家门店。
香江集团经过二十多年的发展，成功打造了“香江家居”、“金海马家居”两大家居流通连锁品牌。深圳金海马以华南为根据地，已形成了华南、华中、华东、华北四大区域的全国营销网络平台，连锁网点遍布十多个大中城市。工信部中国品牌力指数显示，2012-2015年深圳金海马家居商贸业务连续四年居于“大型家居卖场行业上榜品牌”前十名，其中2015年居于第五名。
香江集团在家居流通领域首创“专业化家居卖场”+“仓储式销售模式”，改变了当时的行业经营格局，是国内流通企业中首批成功导入德国SAP先进ERP管理系统并推行“统一采购”、“统一经营管理”、“统一核算”的国际化先进管理模式的家居连锁企业。并与全国数千家生产厂商达成战略合作联盟。香江集团拥有200多家连锁卖场，遍布华南、华中、华东、华北、中南、西南、东北等地，经营面积达350万平米，与1200家主流品牌战略合作，香江与全国数千家生产厂商达成战略合作联盟，是全国工商联家具装饰业商会、广东家具商会两大行业商会创会会长单位，并打造了国内综合电商第一大平台“金海马商城”（www.kinhom.com）。 
香江家居：一站式品牌家居建材采购平台。香江家居在全国重点战略城市打造省级批发中心——香江家居品牌工厂批发城，开创大商贸、大流通家居格局，提供一站式展销一体批发采购平台。 
金海马家居：创新家具连锁卖场新模式。金海马家居是全国工商联家具装饰业商会、广东家具商会创会会长单位，是中国最大的家居连锁品牌。90年在国内首创“仓储式销售模式”，以规模化批量采购，实现成本优势，引领家居行业大飞跃，2002年通过引入德国SAP公司ERP信息管理系统，金海马家居实现家居业首家信息化管理，开创“专业化家居卖场连锁”模式，实现全国专业卖场大布局。
金海马商城 (kinhom.com)：涵盖大家居、大家电、大百货、大健康、大娱乐等产品与服务，连接全球体验馆群，旨在构建多维度、无边界社交电商体系，形成综合电商大格局。
2010年，香江控股积极响应国家十二五规划“九大物流基地建设战略”，制定商贸物流“9+N”战略。开发建设以产销一体化的家居全产业链为基础、以自主创新的研发设计为核心、以电商平台和家居文化传播为依托的九大香江全球家居CBD，组成全球家居交易集散平台，从而构建全球独一无二的“买全球、卖全球”的大商贸、大流通家居产业新格局。目前成都家居CBD和香河家居CBD运营良好，南京受限于政府土地规划指标要求暂进度较缓，长沙已经实现对传统家居CBD的突破，代表了新的物流地产方向，家居CBD项目将为公司提供持续的现金流，且其“前店后厂”的经营模式仍具有很强的优势和可复制性。
全球家居CBD优势明显：总部集群、前店后厂模式，减少中间流通环节，节约物流成本，提升全产业链利润空间，实现多方共赢。
全球家居CBD已布局四城，将复制到全国
2014 年商贸物流方面共计实现销售面积约12 万平方米、销售金额约 10 亿元。未来公司还将向东南沿海经济圈、山东半岛经济圈、东北经济圈、西北经济圈扩张。
未来几年，香江商业集团将斥资全新打造“世界级”家居工厂批发直销网络平台，以国际顶级商业规划设计，一流的卖场购物环境，与1000余家国际、国内知名家居建材品牌商建立战略联盟关系，力争打造亚洲家居连锁第一品牌。
2015年12月17日，香江控股与北京百度网讯科技有限公司签署《框架合作合同》，就智能、大数据及创新科技应用等领域展开合作。
本次框架合作合同主要内容：
1、百度未来商店和香江控股达成框架合作伙伴关系，百度未来商店获得香江控股全国的香江家居卖场及相关渠道优先框架扶持政策，所涉具体事宜双方另行协商签订协议。
2、双方共同建立基于现场用户数据的收集分析系统，共同推进大数据的收集、挖掘、分析、推广等业务，推动已有资源数据的双向共享和合作，共享大数据等成果，未经双方许可大数据不得向第三方透露或提供，共同规避风险。
3、如香江控股在百度媒体资源发布广告的，百度给予香江控股扶持优惠政策。
4、双方根据各自的业务需求，进行相互的技术及资源合作，包括但不仅限于创新领域，科技应用领域等相关创新应用的拓展延伸。
我们认为此次战略合作框架将打开香江控股新的成长空间，在智能硬件快速发展、尤其是智能家居子领域高速增长的背景下，公司与百度联手，打通线下线下销售网络，结合大数据分析系统，将形成智能硬件O2O生态圈，为公司打造新的盈利增长点。
我们认为这次合作对香江控股而言至少具有三层意义：
第一、插上互联网翅膀，打造O2O销售生态闭环。我们认为公司与百度合作战略层面的意义超越了普通业务合作的价值，意味着公司作为一家区域性的房地产和家居商贸企业开始植入互联网的基因，未来公司在互联网领域的布局以及与百度等互联网企业的合作空间也将超越本次战略合作框架的内容本身。插上互联网翅膀，公司的腾飞指日可待。从合作具体内容看，资产重组后的香江控股，主营业务增加家居商贸流通业务，其核心优势在于线下流量入口，即布局全国的庞大的线下连锁家居卖场和相关线下销售渠道资源；而与百度未来商店的合作，其流量入口将由有限的线下门店扩张至无限的互联网入口，依托于百度巨大媒体资源和流量优势，公司的销售渠道由线下迅速扩张至线上，完成产品销售O2O生态布局。
第二、切入智能硬件行业，享受智能硬件蓝海。我国以智能家居为核心的智能硬件行业迎来高速增长时期，成长空间广阔。百度未来商店定位于国内最大智能硬件聚合销售平台，拥有技术、平台、流量等强大优势。香江控股凭借广泛的线下门店等渠道资源和家居领域的品牌优势，在为百度未来商店提供有力的线下渠道支持的同时，也完成了在智能硬件行业的布局。公司与百度在智能硬件销售上的合作可能以体验店、展厅和线下旗舰店等形式呈现，与百度合作的成功，将可能吸引除百度以外智能硬件行业参与主体的入驻与合作，这些主体将包括而不限于智能硬件上游设备供应商、下游销售平台商和智能硬件售后服务商等。公司将充分享受智能硬件行业的万亿蓝海。
第三、切入大数据领域，创新商业模式。根据框架合作合同，双方还将共同建立基于现场用户数据的收集分析系统，共同推进大数据的收集、挖掘、分析、推广等业务，推动已有资源数据的双向共享和合作，且此次合作具有明显的排他性，“未经双方许可大数据不得向第三方透露或提供”。我们认为智能的核心是基于大数据的物联网过程。在大数据方面的合作对公司而言至少有四个层面的意义，第一是促进产品升级，公司可以依靠百度的大数据技术和自身的大数据积累，对传统家居及相关产品进行更快、更有针对性的智能化改造。第二是促进销售升级，即随着智能硬件销售增长带来的客户的增长，未来随着客户数据积累越来越多，可以针对所有用户进行精准营销和用户需求订制。第三是促进管理升级，公司可以利用大数据技术和智能化管理系统对家居卖场不同产品空间布局、上下游产业链货物调配、资金往来等进行优化和管理，达到卖场充分利用、减少库存、优化资金流、提升运营效率的效果。第四是促进商业模式升级，由于大数据的广泛性，公司未来有可能衍生出更多的智能相关的商业模式。
在以智能家居为核心的智能硬件行业蓬勃发展背景下，公司与百度强强联手，插上互联网的翅膀，有助于公司扩大销售流量入口，完成O2O生态布局；同时将助力公司切入智能硬件蓝海，布局基于大数据的商业模式，此次合作将赋予公司巨大的成长空间，打开新的盈利增长点。此外，公司非公开发行成功实施极大增强公司资金实力，我们也看好香江控股大股东对旗下唯一上市平台的极度重视，大股东在商贸物流、大金融、大健康等领域的布局为上市公司未来成长带来广阔的空间，目前公司RNAV为11.5元，为当前股价提供一定的安全边际。预计2016-2017年EPS分别为0.33和0.45元，对应PE分别为24和17倍，维持“买入“评级。
风险提示：与百度合作进度不及预期，地产销售回暖不及预期。 

--------------------------------

Article No. 514
保利地产12月销售点评：销售创新高、投资转积极
2016-01-12 YCMProperty

事件
公司公告12月销售情况，2015年12月，公司实现签约面积162.56万平方米，同比增长23.44%；实现签约金额202.67亿元，同比增长17.40%。2015年1-12月，公司实现签约面积1218.30万平方米，同比增长14.22%；实现签约金额1541.04亿元，同比增长12.75%。12月公司新增8个住宅项目。
点评
全年销售创历史新高，单价略有下滑。12月份公司实现销售面积162.56万平方米，销售金额202.67亿元，单月同比分别增长23.44%、17.4%；2015全年公司累计实现销售面积1218.30万平方米，销售金额1541.04亿元，累计同比分别增长14.22%、12.75%。公司2015年销售金额、销售面积均创历史新高。从销售单价看，12月销售单价12467元，较11月环比下降4.9%，主要受推盘结构影响；公司今年以来累计销售单价12649元，同比下降1.3%。
投资拿地转为积极，拿地金额占销售金额比重大幅上升。公司12月新增8个住宅项目，分别位于广州、珠海、合肥等7个城市，除广州、上海两个一线城市各有一个项目外，其他项目均位于二、三线城市；总权益建筑面积197.1万平方米，总权益地价123.6亿元。12月单月公司拿地总金额占销售金额比重为64%，全年累计比重为41%，相较于2014年12月单月28%、全年33%的比重水平大幅提升。公司从15年9月以来拿地总金额占销售金额比重不断上升，连续四个月单月比重都超过60%。12月获取项目平均地价6271元/平米，主要因获取项目中二三线城市占比较高所致。
投资建议：公司估值在主流地产股中最低，具有较高的安全边际。同时，公司在房地产基本面持续复苏情况下，加大土地投资力度，符合行业趋势，我们看好公司的长期投资价值。预计公司2015-2017年EPS分别为1.26、1.4和1.63元，对应PE分别为7.2、6.5和5.6倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 515
万科A：全年销售创历史新高、投资拿地转为积极
2016-01-12 YCMProperty

事件
公司公告12月销售情况，2015年12月份公司实现销售面积247.0万平方米，销售金额332.4亿元。2015年全年公司累计实现销售面积2067.1万平方米，销售金额2614.7亿元。12月公司新增21个住宅项目，1个物流地产项目。
点评
（1）全年销售创历史新高，12月销售单价明显上升。12月份公司实现销售面积247.0万平方米，销售金额332.4亿元，单月同比分别增长19.4%、32.8%；2015全年公司累计实现销售面积2067.1万平方米，销售金额2614.7亿元，累计同比分别增长14.4%、21.5%。公司在2013年拿地较多，全年累计获取土地总金额1072.5亿元，公司当时获取的优质土地资源保证了公司今年的销售供应。公司2015年销售金额、销售面积及销售单价均创历史新高。从销售单价看，12月销售单价13458元，较11月环比上升7.6%，主要受推盘结构影响；公司今年以来累计销售单价12649元，同比增长6.2%。
（2）投资拿地转为积极，拿地金额占销售金额比重大幅上升。公司12月新增21个住宅项目，分别位于广州、深圳、福州等15个城市，其中4个一线城市均有新增项目；总权益建筑面积385.8万平方米，总权益地价200.79亿元，同比分别增长1474.7%、312.4%。12月单月公司拿地总金额占销售金额比重为112.4%，全年累计比重为39.3%，相较于2014年12月单月39.4%、全年20.2%的比重水平大幅提升。公司从15年3月以来拿地总金额占销售金额比重不断上升，10月之后以来更是快速攀升，连续三个月单月比重都超过60%。12月获取项目平均地价5205元/平米，主要因获取项目中二三线城市占比较高所致。12月公司还获取了一个物流项目，位于北京市大兴区，总建筑面积2.2万平方米。
（3）我们认为公司在A股持续回购、H股不断增发是未来可能的发展趋势。截止至12月31日，公司完成回购A股股份1248万股，总金额1.60亿元，公司在12月内未回购股票。公司7月17日公告了在100亿元内人民币100亿元额度内回购公司A股股份的方案并于9月1日股东大会通过并开始实施，截止12月底共回购1248万股，目前此次回购已经实施完毕。公司H股目前仅占总股本11.9%，我们认为公司在A股持续回购、在H股不断增发是未来可能的发展趋势。
（4）多元化业务逐渐落地，预计未来业绩将稳健增长。公司今年来积极转型，布局多元业务，长期来看万科将变身为优质中小企业联合体。公司未来十年将努力寻找拓展新的业绩增长点，同时现有地产业务仍将扎实推进，我们预计公司未来3-5年业绩将保持10%左右增速稳健增长。
投资建议：公司全年销售创历史新高，预计未来业绩将稳健增长，同时公司多元化业务也逐渐落地。公司运营扎实稳健，安全边际充足。我们预计公司2015-2017年EPS分别为1.64、1.90和2.20元，对应PE分别为14.9、12.9和11.1倍。维持“买入”评级。

--------------------------------

Article No. 516
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业周报（2016.1.2—2016.1.8）：受元旦影响环比回调，同比延续复苏
2016-01-12 YCMProperty

兴业地产周度观点
本周成交受元旦假期影响，环比降幅较大，但同比仍延续上升，我们认为短期波动不影响房地产基本面长期向上趋势。我们反复强调货币政策是决定房地产基本面最重要的核心因素。从大类资产配置角度看，货币宽松周期，房地产占居民大类资产配置比例将会上升。持续的货币宽松必然带来基本面超预期的复苏，地产行业也绝不像大多数人预期那样到达了顶点；中短期来看，美国加息对我国房地产行业影响也不必过于担忧（年度策略已详细论证）。货币政策宽松叠加行业政策利好，我们维持对地产行业的乐观预期。
政策持续利好房地产基本面复苏。1月7日，全国国土资源工作会议在京召开。国土部部长姜大明指出，地方政府应加大对农民在中小城市、城镇首次购买住房政策的支持力度，例如给予财政补贴、税收减免、利息补贴等支持政策。同时，国土部要求研究扩大公积金缴存基本面，将农民工纳入公积金缴存范围，加大公积金对购房的支持力度，方便农民贷款。从数据来看，我们统计的30个重点城市本周整体成交数据环比下降37%，同比上升11%。其中一/二/三、四线城市成交面积环比分别变化-43%/-37%/-33%；一/二/三、四线城市成交面积同比分别变化-6%/14%/23%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-46%/-48%/-45%/-6%，北、上、广、深同比变化-43%/12%/4%/-10%。本周的二手房市场中统计的六个城市中，南昌同比上升162%，领先北京、杭深圳等其他5个城市。库存方面，本周统计的城市库存整体下降1.4%，其中北、上、广、深库存变化1.0%/0.4%/-1.3%/-1.3%。
投资建议：经济疲弱背景下，房地产行业重要作用凸显，政府扶持力度将：持续加大。同时货币政策的持续宽松背景下，基本面复苏将超预期。具体投资标的，大票首选万科A、华夏幸福和保利地产，同时推荐有良好基本面且兼具转型概念的华联控股、香江控股、世联行和财信发展。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】
一线城市本周成交环比下降43%，同比下降6%

--------------------------------

Article No. 517
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.11
2016-01-11 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2016年01月11日收盘，全部A股2780只中：涨停12只，占0.43%；跌停1290只，占46.40%；停牌266只，占9.57%。自7月9日前期低点3373至01月11日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅294.68%， 排名1/142；华联控股涨幅91.27%， 排名13/142；世联行涨幅-29.76%，排名128/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
万科以4.55亿总价竞得了杭州余杭区一宗面积为33648平方米的商住用地，楼面单价6761.17元/平方米，溢价22.93%。该地块编号为余政储出〔2015〕62号，是位于良渚新城杭行路东、好运路北的一宗商住地块，出让用地面积为33648平方米，容积率1.6-2.0，起拍价约3.7亿元。
【楼市】
中国指数研究院报道：2015年12月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,980元/平方米，环比上涨0.74%，涨幅较上月扩大0.28个百分点。从涨跌城市个数看，51个城市环比上涨，45个城市环比下跌，,4个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加10个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月增加9个；本月价格环比下跌的城市数量减少11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少7个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.15%，涨幅较上月扩大1.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,037元/平方米，环比下跌0.37%，同比上涨1.44%。
三、重点覆盖公司公告
【万科A】停牌期间，公司本次重大资产重组事项的相关工作正常推进，取得了一定进展。本公司已与一名潜在交易对手签署了一份不具有法律约束力的合作意向书。本公司除与前述潜在交易对手继续谈判之外，还在与其他潜在对手方进行谈判和协商。
【天津松江】控股股东天津滨海发展投资控股有限公司增持公司股份的计划已实施完毕。2016年1月8日—1月11日，滨海控股通过二级市场增持公司无限售条件流通股股份271.63万股，增持均价为7.37元/股，增持总金额为2003.13万元。
四、其他公司公告
【泛海控股】公司发布2015年度业绩预告，2015年归属于上市公司股东的净利润约20亿元，比上年同期增长约30%，基本每股收益约0.44元，比上年同期增长约30%。公司本期净利润增长的主要原因：一是公司控股子公司民生证券股份有限公司净利润同比大幅增长；二是公司加快释放房地产业务价值，房地产板块销售收入、净利润较上年同期亦有大幅增长。
【首开股份】2015 年 12 月份公司共实现签约面 31.62 万平方米，签约金额47.37 亿元。2015 年 1-12 月， 公司共实现签约面积 210.07 万平方米，同比上升 17.45%；签约金额 327.56 亿元， 同比上升 30.19%。
【滨江集团】滨江控股于 2016 年 1 月 11 日通过深圳证券交易所证券交易系统增持公司 5,548,423 股股份， 占公司股份总额的 0.21%， 增持均价 6.811 元/股， 增持金额 37,791,727.32 元，本次增持方式均为从二级市场购入。增持后， 滨江控股持有公司 1,230,668,423股股份，占公司股份总额的 45.51%。
【新湖中宝】公司第一大股东新湖集团将其持有的本公司无限售条件流通股股票20,100,000 股、 13,800,000 股、 13,600,000 股、 13,600,000 股进行股票质押式回购交易， 分别占公司总股本的 0.22%、 0.15%、 0.15%、0.15%、 0.15%， 初始交易日均为 2016 年 1 月 8 日， 购回交易日分别为 2017 年 6 月 5 日、 2017 年 6 月 9 日、 2016 年 11 月 17 日、 2017年 3 月 3 日，相关质押登记手续已办理完毕。截至目前， 新湖集团持有的本公司股份中用于质押的股份数为2,498,339,226 股，占公司总股本的 27.46%。
【新湖中宝】本公司股东宁波嘉源将其持有的本公司股份 1,300,000 股与海通证券股份有限公司进行股票质押式回购交易， 占公司总股本的 0.01%,初始交易日为 2016 年 1 月 7 日， 购回交易日是 2017 年 8 月 7 日,相关质押登记手续已办理完毕。截至至目前，宁波嘉源持有的本公司股份中用于质押的股份数为 456,080,000 股，占公司总股本的 5.01%。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 518
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.10
2016-01-10 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2016年01月08日收盘，全部A股2780只中：涨停87只，占3.13%；跌停21只，占0.76%；停牌264只，占9.50%。自7月9日前期低点3373至01月08日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅329.99%， 排名1/142；华联控股涨幅97.64%， 排名14/142；世联行涨幅-22.66%，排名129/142。
二、行业要闻
【政策】
1.
2. 1月7日，国土资源部党组书记、部长、国家土地总督察姜大明在全国国土资源工作会议上宣布，截至目前，全国335个市（地、州、盟）、2789个县（市、区、旗）完成职责机构整合，占比分别达到100%和98%。
【土地】
1.1月8日，广州公共资源交易网发布国有土地使用权网上挂牌出让补充公告，再次启动海珠区琶洲西区AH040163地块的出让工作。该宗地为土地用途为商务设施用地、兼容商业设施用地。宗地面积6,909平方米，计算容积率建筑面积不超过165,580平方米。起始总价为215,254万元，增加幅度5,000万元，楼面价1.3万元/平方米。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2015年12月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,980元/平方米，环比上涨0.74%，涨幅较上月扩大0.28个百分点。从涨跌城市个数看，51个城市环比上涨，45个城市环比下跌，,4个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加10个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月增加9个；本月价格环比下跌的城市数量减少11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少7个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.15%，涨幅较上月扩大1.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,037元/平方米，环比下跌0.37%，同比上涨1.44%。
三、重点覆盖公司公告
【中南建设】1月8日，公司公布其非公开发行公司债券的公告。公告显示，公司拟以非公开发行的方式向不超过200名特定对象发行期限为不超过5年（含5年），金额不超过人民币20亿元（含20亿元）的公司债券。本次非公开发行公司债券募集资金将用于偿还借款以及补充公司营运资金。
【华夏幸福】1月8日，公司全资子公司华夏幸福基业股份有限公司与京东方科技集团股份有限公司、京东方（河北）移动显示技术有限公司签订投资框架协议。此前，京东方在河北省固安县投资建设了京东方移动显示系统项目，项目分两期进行，其中一期简称“M1项目”，二期简称“M2项目”， 目前M1项目顺利投产、运营良好。现就建设M2项目事宜达成一系列框架协议，其中规定M2项目总投资约30亿元人民币,其中落地投资额约20.6亿元人民币，京东方方面力争M2项目于2017年1月量产。
【金地集团】2015年12月份公司实现销售面积59.4万平方米，同比下降30.5%，销售金额89.7亿元，同比下降22.5%。2015年1-12月份公司累计实现销售面积445.5万平方米，同比增长18.0%，销售金额616.7亿元，同比增长25.8%。
【华夏幸福】1月8日公司董事会审议通过了《关于签订<整体合作开发建设经营安徽省六安市舒城县约定区域的备忘录>的议案》，同意公司与舒城县人民政府签订《关于整体合作开发建设经营安徽省六安市舒城县约定区域的合作备忘录》。根据备忘录，公司将以安徽省六安市舒城县行政区划内约定区域的整体开发各事项与舒城县政府进行合作，合作区域占地面积约为46平方公里。
【三湘股份】公司于2016年1月8日收到中国证监会出具的《关于核准三湘股份有限公司向Impression Creative Inc.等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，正式获准向 Impression Creative Inc.发行约9000万股股份、上海观印向投资中心（有限合伙）发行 5605万股股份购买相关资产；获准非公开发行不超过 2.92亿股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。
四、其他公司公告
【福星股份】1月8日，公司拟以募集资金向子公司武汉福星惠誉欢乐谷有限公司提供约17.91亿元的委托贷款，用于募投项目“东湖城K1”的建设，期限为5年，委托贷款年利率为7.60%；向子公司武汉福星惠誉置业有限公司提供6.66亿元的委托贷款，用于募投项目“水岸国际K2”的建设，期限为5年，委托贷款年利率为7.60%。另外，公司拟使用人民币20亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为董事会审议批准该议案之日起不超过12个月。
【泛海控股】公司拟以自有资金出资87.43亿元，以1元/股的价格，对间接全资子公司武汉中央商务区建设投资股份有限公司实施增资，认购其新增股份87.43亿股。本次增资完成后，武汉公司注册资本将从目前的212.57亿元增至300亿元。本次增资前后，公司均通过直接持股和间接持股方式持有武汉公司100%股权；公司拟以自有资金出资48亿元，以1元/股的价格，对全资子公司泛海股权投资管理有限公司实施增资，使股权投资公司的注册资本由2亿元增至50亿元。本次增资前后，公司均直接持有股权投资公司100%股权。
【莱茵体育】1月8日，公司董事会同意公司将所持有的杭州莱茵达枫凯置业有限公司100%股权、南通莱茵达洲际置业有限公司100%股权、杭州中尚蓝达置业有限公司50%股权及公司全资子公司上海勤飞置业有限公司持有的杭州枫郡置业有限公司100%股权出售给公司控股股东莱茵达控股集团有限公司之全资子公司浙江莱茵达智慧地产有限公司。
【绿地控股】1月8日，公司接到公司第一大股东上海格林兰投资企业增持股份的通知。格林兰于2016年1月8日通过上海证券交易所交易系统增持了公司股份 40.86万股。本次增持前，格林兰持有公司35.16亿股股份，占公司总股本的28.89%；本次增持后，格林兰持有公司占公司总股本的28.90%。
【中天城投】公司发布2015年度业绩预告，2015年归属于上市公司股东的净利润约26亿元，比上年同期增长约62.5%，基本每股收益约0.62元，比上年同期增长约24%。公司本期净利润增长的主要原因是房地产业务结算规模增加和部分子公司享受西部大开发企业所得税优惠政策。
【绿地控股】1月8日，公司全资子公司绿地控股集团有限公司在郑州与郑州市人民政府签订了《全面战略合作框架协议》，双方商定，充分发挥郑州市在国家战略定位、城市建设、社会事业发展、产业升级转型等方面的优势和绿地集团在地产、城市基础设施、金融、商业运营等方面的优势，以轨道交通项目建设、城市基础设施建设、新区建设及大棚户区改造为先期项目，并逐步延伸至其它领域，开展全面战略合作；1月9日，公司全资子公司绿地控股集团有限公司与河南交通投资集团有限公司在郑州签订了《全面战略合作框架协议》，双方将在河南省内外高速公路、土地和房地产开发、投融资和经营等业务领域加大合作力度，充分发挥各自优势，共同拓展业务，合作投资开发经营。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 519
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.7
2016-01-07 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2016年01月07日收盘，全部A股2780只中：涨停5只，占0.18%；跌停1330只，占47.84%；停牌256只，占9.21%。自7月9日前期低点3373至01月07日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅290.92%， 排名1/142；华联控股涨幅84.67%， 排名17/142；世联行涨幅-22.35%，排名128/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
今日暂无
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2015年12月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,980元/平方米，环比上涨0.74%，涨幅较上月扩大0.28个百分点。从涨跌城市个数看，51个城市环比上涨，45个城市环比下跌，,4个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加10个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月增加9个；本月价格环比下跌的城市数量减少11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少7个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.15%，涨幅较上月扩大1.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,037元/平方米，环比下跌0.37%，同比上涨1.44%。
三、重点覆盖公司公告
【保利地产】1月7日，公司公布2015年12月份销售情况简报。 2015年12月，公司实现签约面积162.56万平方米，同比增长23.44%；实现签约金额202.67 亿元，同比增长17.40%。 2015 年1-12月，公司实现签约面积1218.30万平方米，同比增长14.22%；实现签约金额1541.04亿元，同比增长12.75%。
【华夏幸福】近日，公司下属子公司大厂京御房地产开发有限公司及华夏幸福(大厂)文化影视产业园投资有限公司在大厂县国土资源局举办的国有建设用地使用权挂牌出让活动中分别竞得了编号为5-(50)-164、03-365号的两宗地块的国有建设用地使用权。两块地合计面积约11.19万平方米，成交金额11870万元。
【招商蛇口】1月7日，公司公布关于对其上市公告书部分内容进行说明及修订的公告。公告显示，截至公司上市前，公司的股东总数约为80,585户；经计算，公司本次换股吸收合并后备考每股净资产为4.23元/股；招商地产原新加坡B股股份退市时由招商局集团（香港）有限公司以现金对价方式获得的股份转换为本公司A股约为156万股，招商局轮船股份有限公司承诺自上市交易之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理本公司所持有的这部分股份，也不由招商局蛇口控股回购该等股份。
四、其他公司公告
【滨江集团】公司于2016 年1月7日收到中国证监会关于其非公开发行股票的答复，正式获准非公开发行不超过4.14亿股新股。
【荣盛发展】公司董事会决议，2016年1月7日公司全资子公司河北荣盛房地产开发有限公司在石家庄市国土资源局组织的国有建设用地使用权竞买活动，以35.5亿元竞得石家庄市[2015]054号地块。该地块位于石家庄育才街北延以东、光华路以南、体育北街以西、和平路以北，出让面积11.88万平方米，其中商服容积率≤5.5，建筑密度≤45%，绿地率≥20%；住宅容积率≤3.0，建筑密度≤25%，绿地率≥30%。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 520
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.5
2016-01-05 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2016年01月05日收盘，全部A股2780只中：涨停56只，占2.01%；跌停79只，占2.84%；停牌258只，占9.28%。自7月9日前期低点3373至01月05日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅279.72%， 排名1/142；华联控股涨幅96.70%， 排名17/142；世联行涨幅-15.57%，排名126/142。
二、行业要闻
【政策】
1.广东省国土资源厅4日公布消息，该厅不动产登记中心于日前挂牌，这标志着广东省级不动产登记职责机构整合工作全面完成。
【土地】
1. 12月30日，深圳市土地房产交易中心发布关于中止挂牌出让A503-0087宗地使用权的公告，地块为光明高铁城综合体项目，挂牌总起价58.72亿元人民币，楼面价9054.7元/平方米。具体出让时间有待另行公告。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2015年12月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,980元/平方米，环比上涨0.74%，涨幅较上月扩大0.28个百分点。从涨跌城市个数看，51个城市环比上涨，45个城市环比下跌，,4个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加10个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月增加9个；本月价格环比下跌的城市数量减少11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少7个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.15%，涨幅较上月扩大1.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,037元/平方米，环比下跌0.37%，同比上涨1.44%。
三、重点覆盖公司公告
【中茵股份】1月5日，公司与九次方财富资讯（北京）有限责任公司签订《合作协议》。双方承诺将在移动互联网入口+大数据生态圈、智能家居大数据应用开发、政府大数据业务等方面展开合作。
【财信发展】1月5日，公司公告其股价异常波动的说明。根据公告，2016年1月4日、5日，公司股票连续2个交易日内收盘价格涨幅偏离值累计达29.67%，经自查，公司不存在违反信息公平披露的情形，公司近期经营情况一切正常。
【香江控股】1月5日晚，公司公布其间接控股股东股份质押变动公告。公告显示，公司间接控股股东深圳金海马将其持有的本公司股份2700万股质押给渤海银行股份有限公司广州分行,并于2015年1月4日办理了股份质押手续。本次质押股份为限售流通股，质押期限为2年，占公司总股本比例1.69%。
四、其他公司公告
【荣盛发展】1月4日，公司与武汉中锦置业投资有限公司签订了《怀来总部经济商务花园项目投资合作协议书》。根据《协议》，双方拟联合对怀来县总部经济商务花园项目用地进行整体投资开发，按照怀来县委制定的2+5发展战略，做大做强怀来县县城经济和园区经济,着力发展高新技术、现代物流、文化休闲旅游、生态农业等五大主导产业，将其打造成集旅游观光、休闲娱乐、度假旅宿等功能为一体的生态新城、休闲度假新城镇。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 521
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 1.4
2016-01-04 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2016年01月04日收盘，全部A股2780只中：涨停10只，占0.36%；跌停1318只，占47.41%；停牌262只，占9.42%。自7月9日前期低点3373至01月04日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅245.18%， 排名1/142；华联控股涨幅91.51%， 排名16/142；世联行涨幅-8.29%，排名124/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1. 2016年1月1日，广州增城区国土资源和房屋管理局发布土地出让公告，将于2016年2月5日出让一宗总面积约为13.83万平方米的住宅用地，起拍价7.28亿元。公告显示，该地块位于增城区石滩镇郑田村大岭新城大道附近，土地用途为二类居住用地，容积率不超过2.5，竞拍保证金为1.46亿元。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2015年12月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,980元/平方米，环比上涨0.74%，涨幅较上月扩大0.28个百分点。从涨跌城市个数看，51个城市环比上涨，45个城市环比下跌，,4个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加10个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月增加9个；本月价格环比下跌的城市数量减少11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少7个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.15%，涨幅较上月扩大1.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,037元/平方米，环比下跌0.37%，同比上涨1.44%。
三、重点覆盖公司公告
【世联行】1月4日，公司决定终止向深圳市云房网络科技有限公司（即Q房网）投资4.2亿以收购其15%股权的事宜。世联行及合作伙伴与Q房网于2015年3月11日签署了《投资协议书》，公司及其合作伙伴拟投资人民币4.2亿元收购Q房网15%的股权。自《投资协议书》签订后，世联行委托中介机构对Q房网进行了尽职调查，并就投资标的公司估值、交易价格及投资后的发展计划等事项与各方进行了反复洽谈、协商，但未达成一致意见。因此，公司决定终止该投资事项并已于2015年12月31日签署了终止投资的《协议书》。
【南国置业】1月4日，武汉南国置业股份有限公司发公告称，公司拟以现金形式向武汉洺悦公司认缴26%股权对应的注册资本金1300万元。入股后将持有洺悦地产26%股权，电建地产持有25%，武汉地产持有49%。入股之后，南国置业、电建地产、武汉地产将向武汉洺悦按股权比例提供财务资助共计14亿元。其中，南国置业3.64亿元人民币，电建地产3.5亿元人民币，武汉地产6.86亿元人民币。
【中南建设】公司于2016 年1月4日收到中国证监会出具的《关于核准江苏中南建设集团股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》，获准向合格投资者公开发行面值总额不超过48亿元的公司债券。本次公司债券采取分期发行方式，首期发行自中国证监会核准发行之日起12个月内完成；其余各期债券发行，自中国证监会核准发行之日起24个月
【财信发展】公司董事会于2015年12月31日收到公司独立董事彭启发先生、公司副总经理安华先生的书面辞职信。彭启发先生因个人原因申请辞去公司独立董事职务，同时一并辞去公司战略委员会委员、审计委员会委员、提名委员会委员、薪酬与考核委员会委员职务，辞职后，彭启发先生将不再担任公司任何职务；安华先生辞职后仍继续担任公司第九届董事会董事职务并履行相关职责。
【南国置业】1月4日下午，武汉南国置业股份有限公司发布关于提供财务资助的公告。公告称，南国置业为支持控股子公司成都泛悦北城房地产开发有限公司区域开发及拓展，进行成都昭觉寺项目的开发，于2015年12月31日向其提供财务资助5125万元，财务资助利率为同期资金市场借款利率。
【中茵股份】1月4日晚，中茵股份公告：拟将其持有的连云港中茵房地产有限公司70%股权、昆山泰莱建屋有限公司60%股权、昆山中茵世贸广场酒店有限公司100%股权、江苏中茵商业管理有限公司100%股权、江苏中茵置业有限公司100%股权、苏州皇冠置业有限公司100%股权和徐州中茵置业有限公司3.8%股权作为置出资产，与拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司持有的闻泰通讯股份有限公司20.77%股份进行等价置换。其中拟置出资产于基准日的评估值合计为人民币约7.41亿元。
【中茵股份】1月4日晚，中茵股份公告：中茵股份或其指定的下属子公司拟以现金方式购买Wingtech Limited持有的闻泰通讯23.92%的股份(对应闻泰通讯5250万股股份)以及Common Holdings Limited持有的闻泰通讯4.31%的股份(对应闻泰通讯945万股股份)。其中, Wingtech所持闻泰通讯23.92%股份的作价为人民币约8.56亿万元, CHL所持闻泰通讯4.31%股份的作价为人民币1.54亿万元。
四、其他公司公告
【金地商置】1月4日，金地商置集团有限公司发布有关短暂停牌的公告，称涉非常重大收购事宜，停牌前股价为0.52港元/股。
【新湖中宝】1月4日，公司决定以5.58元/股的价格向符合条件的456名激励对象授予40190万股股票期权。激励计划有效期为自股票期权首次授予日起4年。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 522
【兴业地产  阎常铭团队】兴业地产团队祝您新年快乐！房地产行业日报 1.3
2016-01-03 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月31日收盘，全部A股2780只中：涨停21只，占0.76%；跌停6只，占0.22%；停牌266只，占9.57%。自7月9日前期低点3373至12月31日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅215.04%， 排名2/142；华联控股涨幅111.56%， 排名15/142；世联行涨幅1.88%，排名121/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.港媒12月30日报道，香港将推出位于赤柱、何文田、沙田及屯门共四宗住宅地块，加上港铁开发的日出康城十期项目，预计全年住宅供应2.03万套，超过1.9万套的供应目标。
2.12月31日，中南建设于12月30日竞得常熟市编号为2015A-019号地块的国有建设用地使用权，该宗地名称为虞山镇东三环路以西、规划长江路以北地块，成交总价为38050万元，楼面地价约为4635元/平米，中南建设以自有资金获取土地。该地块出让面积为54731平米，容积率1.3-1.5，土地用途为住宅。
3.12月31日，北京市国土局挂出朝阳将台乡驼房营村1016-34、36、40、41地块F2公建混合住宅用地、A33基础教育用地、R2二类居住用地、U12供电用地，挂牌价50.35亿元，挂牌竞价截止时间为2016年2月3日。宗地位于朝阳区将台乡驼房营村，具体四至范围是：东至规划将台东路，南至规划亮马河北路，西至电子城小区东侧规划路，北至规划酒仙桥南街。该宗地建设用地面积56169.068平方米，建筑控制规模≤123983平方米。
4.12月31日，天津市土地交易中心挂牌出让北辰、武清三宗土地，包括一宗城镇住宅用地以及两宗商服用地，总起始价约为10.32亿元。
【楼市】
1.2015年1-11月份，全国商品房销售额74,522亿元，增长15.6%，增速提高0.7个百分点；销售面积10.93亿平方米，同比增长7.4%，增速比1-10月份提高0.2个百分点；全国房地产开发投资87,702亿元，同比名义增长1.3%，增速比1-10月份回落0.7个百分点。1-11月份，房地产开发企业房屋施工面积72.4亿平方米，同比增长1.8%，增速比1-10月份回落0.5个百分点。
2.中国指数研究院报道：2015年12月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,980元/平方米，环比上涨0.74%，涨幅较上月扩大0.28个百分点。从涨跌城市个数看，51个城市环比上涨，45个城市环比下跌，,4个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加10个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月增加9个；本月价格环比下跌的城市数量减少11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少7个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨4.15%，涨幅较上月扩大1.22个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,037元/平方米，环比下跌0.37%，同比上涨1.44%。
三、重点覆盖公司公告
【招商蛇口】2015 年 12 月 30 日及 2015 年 12 月 31 日， 招商局集团通过其全资子公司招商局轮船股份有限公司对本公司股票共计增持 133,261,400 股，增持金额总计3,000,078,058.58 元，增持股数占本公司总股本比例为 1.8004%。
【南国置业】武汉南国置业股份有限公司为拓展公司规模、扩展公司发展区域，拟入股洺悦地产，与电建地产及武汉地产共同开发武汉长动项目。公司拟以现金形式向武汉洺悦公司认缴 26%股权对应的注册资本金 1300 万元。入股后公司持有洺悦地产 26%股权，电建地产持有 25%，武汉地产持有 49%。
四、其他公司公告
【泛海控股】2015 年 12 月 29 日， 公司全资子公司通海建设与上海市黄浦区建设和管理委员会签署协议，双方就公司上海董家渡项目 12 号地块以及14 号部分地块的房屋征收事宜进行了约定。12 号、 14 号地块均已列入上海市黄浦区旧城区改建项目，房屋征收范围已报上海市旧区改造工作领导小组办公室认定。
【中天城投】2015 年 12 月 31 日， 中天城投收到贵阳市观山湖区经济发展服务中心给予公司 2015 年政策奖励资金18,646.80 万元。截止 2015 年 12 月 31 日公司已全额收到上述奖励资金人民币18,646.80 万元。
【中天城投】近日，中天城投完成了限制性股票授予登记工作：限制性股票的授予日为2015 年 11 月 30 日；授予价格为5.13元/股；本次授予限制性股票的激励对象共 383 名，授予的限制性股票数量为77,590,000 股（不含预留部分） ,均为中层管理人员、 核心技术及管理人员、董事会认为需要激励的其他员工；本计划有效期为 5 年，自限制性股票授予日起计算；在授予日后 12 个月为限制性股票的锁定期。 
【中粮地产】公司全资子公司华高置业于 2015 年 12月 31 日与中国食品签订了《股权及债权转让协议》，华高置业拟收购中国食品持有的 PrizedDevelopments Limit100%的股权并收购中国食品对 PD 公司的债权，股权收购款和债权收购款合计 61,100 万元。
【华侨城A】公司本次非公开发行股票851,688,693 股，发行价格为6.81 元/股，募集资金总额5,799,999,999.33 元，募集资金净额5,727,184,830.46 元。本次非公开发行完成后，公司新增股份 851,688,693 股，将于 2016 年 1 月 6日在深圳证券交易所上市。华侨城集团、前海人寿和钜盛华认购的本次非公开发行股票限售期为自新增股份上市之日起 36 个月， 可上市流通时间为 2019 年 1 月 6 日。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
1.【金科股份】成交价为5.04元，成交金额为2016万元，成交量为400万股，买方营业部为东莞证券股份有限公司潮州潮州大道证券营业部，卖方营业部为机构专用。
2.【中天城投】成交价为8.8元，成交金额为11880万元，成交量为1350万股，买方营业部为西南证券股份有限公司上海浦东新区陆家嘴东路证券营业部，卖方营业部为机构专用。
3.【中天城投】成交价为8.88元，成交金额为4440万元，成交量为500万股，买方营业部为长城证券股份有限公司杭州钱江路证券营业部，卖方营业部为机构专用。
4.【中天城投】成交价为8.8元，成交金额为3080万元，成交量为350万股，买方营业部为长江证券股份有限公司上海绵绣路证券营业部，卖方营业部为机构专用。
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 523
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 12.30
2015-12-30 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月30日收盘，全部A股2780只中：涨停54只，占1.94%；跌停0只，占0.00%；停牌276只，占9.93%。自7月9日前期低点3373至12月30日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅235.55%， 排名2/142；华联控股涨幅108.73%， 排名16/142；世联行涨幅2.89%，排名120/142。年初以来地产板块涨幅前三的个股是：万方发展(396.11%)，财信发展(387.13%)和莱茵体育(367.68%)。
二、行业要闻
【政策】
1.12月29日，中国土地勘测规划院在北京发布《2016年中国土地政策蓝皮书》，该蓝皮书提到，2016年的土地政策将继续坚持最严格的的耕地保护和节约用地制度，同时围绕去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板的经济任务，统筹增量、挖掘存量，持续为供给侧结构性改革发力。
2.近日，北京石景山住房城乡建设委在官网上发布通知，称自2015年12月25日起，至2016年12月31日，符合配售一居室条件的家庭，每户补贴人民币19万元；符合配售两居室及以上条件的家庭，每户补贴人民币22万元。
【土地】
1.12月30日上午，佛山南海区狮山镇的一宗商住用地正式出让，最终保利华南实业有限公司以约4.07亿元的底价成功摘下，楼面价1890元/平方米。该商住地块编号为TD2015(NH)WG019，位于狮山镇塘头经济联合社地段的穆天子山庄东南侧，土地面积86226.1平方米。容积率＞1.0且≤2.5，建筑密度≤30%，绿地率≥30%，建筑高度≤100米。
2.12月30日，上海市规划和国土资源管理局挂出闸北区一宗地块。此次挂牌的闸北区永和社区N070601单元076f-02、076c-04地块，东至彭越浦、南至汶水路、西至复旦大学附属华山医院永和分院及成亿花园等现状居民住宅小区、北至走马塘；其中076f-02地块为文体用地，076c-04地块为商办用地。该宗地土地总面积163708.9平方米，出让面积42593.7平方米，容积率2.5，起始价约11.93亿元，保证金23852万元。地块将于2016年1月26日挂牌，并于2月4日进行现场竞价。
3.12月30日，合肥7宗土地合计35.56亿元开拍，最终保利以1305万/亩竞得瑶海E1506号地块，总价9.47亿元，溢价率183.7%，楼面价7249.96元/平方米。瑶海E1506号地块坐落于瑶海区铜陵路西、裕溪路北，东至铜陵路实施红线、南至裕溪路实施红线、西至和寓家园东围墙、北至宝业城市绿苑南围墙，地块面积72.57亩，地块规划为商业、居住（商办建筑面积不小于地上总建筑面积的30%），容积率≤2.7，绿地率≥20%，建筑密度≤30%，起拍价460万元/亩。
【楼市】
1.2015年1-11月份，全国商品房销售额74,522亿元，增长15.6%，增速提高0.7个百分点；销售面积10.93亿平方米，同比增长7.4%，增速比1-10月份提高0.2个百分点；全国房地产开发投资87,702亿元，同比名义增长1.3%，增速比1-10月份回落0.7个百分点。1-11月份，房地产开发企业房屋施工面积72.4亿平方米，同比增长1.8%，增速比1-10月份回落0.5个百分点。
2.中国指数研究院报道：2015年11月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,899元/平方米，环比上涨0.46%，涨幅较上月扩大0.16个百分点。从涨跌城市个数看，41个城市环比上涨，56个城市环比下跌，,3个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少7个，其中涨幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少9个；本月价格环比下跌的城市数量增加4个，其中跌幅在1.00%以上的城市有15个，较上月减少6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.93%，涨幅较上月扩大0.86个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,063元/平方米，环比下跌0.74%，同比上涨1.26%。
三、重点覆盖公司公告
【香江控股】发行股份及支付现金购买资产材料获得中国证监会行政许可申请受理。中国证监会依法对公司提交的行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。
【招商蛇口】招商局集团通过其全资子公司招商局轮船股份有限公司，于本公司上市首日（2015年12月30日）对本公司股票进行了增持，增持金额25.35亿元；增持股数1.115亿股，占本公司总股本的1.5064%。
【华夏幸福】华夏幸福于2015年12月28日召开第五届董事会第五十八次会议审议通过了《关于拟与韩国文化产业振兴院签署战略合作协议书的议案》，同意公司与韩国文化产业振兴院签署《战略合作协议书》。
【华夏幸福】2015年12月30日，华夏幸福与北京千方科技股份有限公司在北京签署《战略合作框架协议》，协议内容为：以双方认可的区域和产业布局为基础，利用各方主营业务优势，以联合打造智慧交通平台为切入点，探索智慧交通、智慧社区、智慧物流、工业物联网以及智慧城市其它领域的深入合作，打造智慧城市趋势下的新型战略合作伙伴关系。
四、其他公司公告
【泰禾集团】福州中夏系公司全资子公司福州泰禾设立的全资子公司，注册资本 5亿元人民币，是福州市晋安区东二环泰禾广场东侧、塔头路南侧、化工路北侧（宗地编号 2013-44）地块的开发与建设主体。为加快该地块的建设进度，满足下一步运营的资金需求，福州中夏在与金融机构合作中拟增加融资规模，公司同意为其增加12亿万元人民币担保额度，担保期限三年。
【泰禾集团】公司全资下属公司福州中维为满足运营资金需求，拟向中信银行股份有限公司福州分行申请经营性物业贷款10亿元，公司同意为本次融资提供连带责任保证担保，最高担保额度不超过15亿元人民币，担保期限十年。
【泰禾集团】截止2015年12月30日，公司员工持股计划专用账户“ 招商财富－招商银行－泰禾1号员工持股专项资产管理计划” 已通过二级市场购买公司股票35,464,859股，购买均价24.25元/股，占公司总股本2.85%。
【新湖中宝】近日,本公司接第一大股东新湖集团（直接持有本公司股份 3,806,910,170 股，占本公司总股本 41.84%）将原质押给“湘材证券-华夏银行定向资产管理计划”进行股票质押式回购交易的本公司股份 499,890,000 股解除质押，质押解除日是 2015 年 12 月 24 日，相关质押登记解除手续已办理完毕。截至目前，新湖集团持有的本公司股份中用于质押的股份数为2,437,239,226 股，占公司总股本的 26.78%。
【首开股份】公司于2015年12月30日收到中国证券监督管理委员会批复：核准公司非公开发行不超过33,756万股新股。
【大名城】公司非公开发行股票获得中国证监会行政许可申请受理。中国证监会对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。
【泛海控股】2015年12月30日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核， 民生控股重大资产购买暨关联交易事项（2015年8月13日，泛海控股曾与民生控股签署了股权转让协议，约定公司将三江电子75%股权以人民币32,025.80万元转让给民生控股）未获通过。
【中天城投】2015 年 12 月 30 日，中天城投收到中国证监会批复：核准公司非公开发行不超过 304,259,634 股新股。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
1.【中天城投】成交价为8.88元，成交金额为12432万元，成交量为1400万股，买方营业部为长城证券股份有限公司杭州钱江路证券营业部，卖方营业部为机构专用。
2.【中天城投】成交价为8.88元，成交金额为4884万元，成交量为550万股，买方营业部为长城证券股份有限公司杭州钱江路证券营业部，卖方营业部为机构专用。
3.【中天城投】成交价为8.88元，成交金额为4884万元，成交量为550万股，买方营业部为华安证券股份有限公司重庆龙头寺证券营业部，卖方营业部为机构专用。
4.【中天城投】成交价为8.88元，成交金额为4440万元，成交量为500万股，买方营业部为华安证券股份有限公司重庆龙头寺证券营业部，卖方营业部为机构专用 。
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 524
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 12.29
2015-12-29 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月29日收盘，全部A股2780只中：涨停47只，占1.69%；跌停5只，占0.18%；停牌270只，占9.71%。自7月9日前期低点3373至12月29日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅231.95%， 排名2/142；华联控股涨幅110.38%， 排名15/142；世联行涨幅2.89%，排名119/142。年初以来地产板块涨幅前三的个股是：财信发展(381.90%)，莱茵体育(372.54%)和万方发展(353.27%)。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
12月29日早间，南京国土资源局发布的土地出让公告显示，该局将于2016年1月29日下午正式挂牌出让10宗住宅、商住商服用地，出让总价约65.75亿元，实际出让土地面积约38.8万平方米。出让的10宗地中，江宁区占5宗，雨花台有2宗，浦口区、栖霞区燕子矶街道及建邺区河西中部各1宗。
【楼市】
1.2015年1-11月份，全国商品房销售额74,522亿元，增长15.6%，增速提高0.7个百分点；销售面积10.93亿平方米，同比增长7.4%，增速比1-10月份提高0.2个百分点；全国房地产开发投资87,702亿元，同比名义增长1.3%，增速比1-10月份回落0.7个百分点。1-11月份，房地产开发企业房屋施工面积72.4亿平方米，同比增长1.8%，增速比1-10月份回落0.5个百分点。
2.中国指数研究院报道：2015年11月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,899元/平方米，环比上涨0.46%，涨幅较上月扩大0.16个百分点。从涨跌城市个数看，41个城市环比上涨，56个城市环比下跌，,3个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少7个，其中涨幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少9个；本月价格环比下跌的城市数量增加4个，其中跌幅在1.00%以上的城市有15个，较上月减少6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.93%，涨幅较上月扩大0.86个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,063元/平方米，环比下跌0.74%，同比上涨1.26%。
三、重点覆盖公司公告
【财信发展】2015 年 12 月 28 日，公司董事彭陵江先生通过二级市场增持了公司股票 20万股，增持金额 884.6万元。2015 年 12 月 29 日，公司董事、副总经理安华先生通过二级市场增持了公司股票 10万股，增持金额 440.13万元。此前，公司董事长、 总经理唐昌明先生于 2015 年 12 月 25 日通过二级市场增持公司股票 20.5万股。 截止本公告日，公司董事、高级管理人员已累计增持公司股份 50.5万股,占公司总股份的 0.1606%。
【华夏幸福】近日, 无锡市财政局批复同意无锡金融投资有限责任公司出资1.2亿元（首期出资4,000万元） 参股设立华夏幸福红土一带一路(无锡)创业投资基金（有限合伙） ， 基金募集规模6亿元，首期募集规模不低于2亿元。华夏幸福产业投资有限公司拟出资3,928万元作为有限合伙人参与华夏幸福红土一带一路(无锡)创业投资基金（有限合伙） 首期募集。
【中茵股份】中茵股份拟向闻天下发行股份收购其持有的闻泰通讯51%股权，拟作价182,580万元。本次交易完成后，上市公司将持有闻泰通讯 51%股权，闻泰通讯将成为上市公司控股子公司。截至评估基准日，闻泰通讯 100%股权的评估值为 358,013.29 万元。
【万泽股份】万泽股份将其全资子公司常州万泽天海所持有深圳玉龙宫 100%的股权转让给中兴建设，将其全资子公司万泽地产所持有深圳鑫龙海 100%的股权转让给万泽集团。
四、其他公司公告
【新湖中宝】近日,本公司股东宁波嘉源（直接持有本公司股份 462,334,913 股，占本公司总股本 5.08%）将其持有的本公司股份 1.74亿股与国泰君安证券股份有限公司进行股票质押式回购交易，初始交易日为 2015 年 12月 25 日， 购回交易日是 2017 年 12 月 20 日,相关质押登记手续已办理完毕。截至目前， 宁波嘉源持有的本公司股份中用于质押的股份数为4.55亿股，占公司总股本的 5.00%。
【荣盛发展】本次非公开发行新增股份524,079,165股，发行价格为9.60元/股，募集资金总额为5,031,159,984元，新增股份将于2015年12月31日上市流通，参与认购的投资者所认购的股份自上市之日起12个月内不得转让。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
1.【中天城投】成交价为8.96元，成交金额为12544万元，成交量为1400万股，买方营业部为长城证券股份有限公司杭州钱江路证券营业部，卖方营业部为机构专用。
2.【中天城投】成交价为8.96元，成交金额为4928万元，成交量为550万股，买方营业部为长城证券股份有限公司杭州钱江路证券营业部，卖方营业部为机构专用。
3.【中天城投】成交价为8.96元，成交金额为4928万元，成交量为550万股，买方营业部为华安证券股份有限公司重庆龙头寺证券营业部，卖方营业部为机构专用。
4.【中天城投】成交价为9.05元，成交金额为1357.5万元，成交量为150万股，买方营业部为中信建投证券股份有限公司北京东直门南大街证券营业部，卖方营业部为机构专用。
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 525
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 12.28
2015-12-28 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月28日收盘，全部A股2780只中：涨停30只，占1.08%；跌停33只，占1.19%；停牌267只，占9.60%。自7月9日前期低点3373至12月28日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅256.30%， 排名1/142；华联控股涨幅104.95%， 排名17/142；世联行涨幅2.07%，排名119/142。年初以来地产板块涨幅前三的个股是：财信发展(417.26%)，莱茵体育(332.82%)和万方发展(311.99%)。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
2015年12月25日荣盛发展全资子公司荣盛（徐州）房地产开发有限公司以4.147亿元竞得徐州市2015-30号地块。该地块位于徐州市三环西路西、生物工程学校南，面积为184323平方米（折合 276.4845 亩)，容积率≥2.5 且≤3.5，建筑密度≤20%，绿地率≥30%，土地用途： 中低价位、中小套型普通商品住房用地，用地期限 70 年。
【楼市】
1.2015年1-11月份，全国商品房销售额74,522亿元，增长15.6%，增速提高0.7个百分点；销售面积10.93亿平方米，同比增长7.4%，增速比1-10月份提高0.2个百分点；全国房地产开发投资87,702亿元，同比名义增长1.3%，增速比1-10月份回落0.7个百分点。1-11月份，房地产开发企业房屋施工面积72.4亿平方米，同比增长1.8%，增速比1-10月份回落0.5个百分点。
2.中国指数研究院报道：2015年11月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,899元/平方米，环比上涨0.46%，涨幅较上月扩大0.16个百分点。从涨跌城市个数看，41个城市环比上涨，56个城市环比下跌，,3个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少7个，其中涨幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少9个；本月价格环比下跌的城市数量增加4个，其中跌幅在1.00%以上的城市有15个，较上月减少6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.93%，涨幅较上月扩大0.86个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,063元/平方米，环比下跌0.74%，同比上涨1.26%。
三、重点覆盖公司公告
【华夏幸福】华夏幸福下属子公司京御地产及固安华夏拟收购涿州致远房地产开发有限公司100%股权， 交易价款为9.576亿元，其中股权转让价款约为6.54亿元 ，京御地产和固安华夏承担被收购公司对外债务约为3.036亿元。涿州致远房地产开发有限公司依法持有位于中国农业大学涿州教学实验场内及中国农业大学科技园区内的两宗土地，土地性质均为城镇住宅用地，土地面积共计40.27万平方米。
【华夏幸福】华夏幸福与韩国文化产业振兴院签署战略合作协议书：双方共同在华夏幸福投资运营的大厂潮白河经济开发区及其他产业新城内建立“中韩文化产业基地”；总投资额预计为人民币 30 亿元。
【华夏幸福】公司与印度尼西亚AS公司签署备忘录。华夏幸福将以海外子公司与AS共同设立合资公司，合作开发目标地块，建设产业新城，实现经济发展、社会和谐、人民幸福。目标地块于万丹省唐格朗市的Pasar Kemis。
【三湘股份】三湘股份控股股东三湘控股于2015年12月25日将本公司的无限售流通股4845万股股份质押给海通证券，用于办理股票质押式回购交易业务，到期回购日为2016年12月23日。此次质押的股份数占本公司总股本的5.07%。截至今日，三湘控股持有本公司 329,779,527 股股份，占本公司总股本34.48%；累计质押的股份数为 168,322,934 股，占本公司总股本 17.60%。
【万泽股份】公司（乙方）与深汕特别合作区管理委员会（甲方）签署协议，乙方将合作区作为重点投资和发展地区，积极推动先进航空发动机高温合金材料及构件项目落实到位。项目实际投资额依据乙方项目建议书另行确定。甲方将全力协调有关部门，推动项目顺利落户。甲方负责为项目立项、项目建设等提供全程优质服务。
四、其他公司公告
【大名城】大名城旗下全资子公司名城福建拟受让福建金鼎持有的公司控股子公司福州顺泰45%的股权，受让价格为人民币3.9亿元。受让完成后公司将通过名城福建持有福州顺泰 100%的股权。
【荣盛发展】中鸿凯盛拟受让公司全资子公司康旅投资公司15%的股权， 交易金额 7500万元。股权转让后，康旅投资公司为荣盛发展的控股子公司，注册资本仍为 50,000 万元，公司占股 85%，中鸿凯盛占股 15%。
【荣盛发展】中鸿凯盛对公司全资子公司四众互联网公司增资人民币3000 万元，此次增资之后，四众互联网公司作为公司的控股子公司，注册资本为3亿元，公司占股 90%，中鸿凯盛占股 10%。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 526
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 12.27
2015-12-27 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月25日收盘，全部A股2780只中：涨停53只，占1.91%；跌停0只，占0.00%；停牌270只，占9.71%。自7月9日前期低点3373至12月25日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅246.59%， 排名2/142；华联控股涨幅114.86%， 排名14/142；世联行涨幅5.40%，排名119/142。年初以来地产板块涨幅前三的个股是：财信发展(403.16%)，莱茵体育(332.31%)和实达集团(317.82%)。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.据扬州市国土资源局公告消息，2016年1月6日-15日，扬州将挂牌出让首批总面积约27万平方米的6宗地块，包括2宗住宅用地，3宗商业用地以及1宗商住用地。
2.12月25日，广州市国土资源与规划委员会发布土地出让公告，以公开招标的方式出让花都区平步大道以北捆绑的A、B、C三宗地块。该三宗地块为二类居住用地（R2）、商业服务业设施用地（B），总土地面积达到439510平方米，净用地面积400744平方米，出让起始总价约为23.03亿元，楼面地价约3767元/平方米，竞买保证金4.61亿。其中，A、B、C三宗地块面积分别为56089平方米、57162平方米、287493平方米，A地块和B地块容积率均不超过3.5，C地块容积率不超过0.8。
3.12月25日，广州市国土资源和规划委员会挂牌出让天河区大观路东侧两宗艺术传媒用地，土地总面积约为24万平方米，总建筑面积（含地下）约46.64万平方米，起拍总价约28.69亿元。其中AT1003042地块面积为100158平方米，可建设用地面积87244平方米，容积率（含地下）不超过2.23，起始价约11.94亿元，竞买保证金2.4亿元。另一宗编号AT1003043的地块起始价约为16.74亿元，竞买保证金3.4亿，土地面积为140275平方米，可建设用地面积122325平方米，容积率（含地下）不超过2.23。
【楼市】
1.2015年1-11月份，全国商品房销售额74,522亿元，增长15.6%，增速提高0.7个百分点；销售面积10.93亿平方米，同比增长7.4%，增速比1-10月份提高0.2个百分点；全国房地产开发投资87,702亿元，同比名义增长1.3%，增速比1-10月份回落0.7个百分点。1-11月份，房地产开发企业房屋施工面积72.4亿平方米，同比增长1.8%，增速比1-10月份回落0.5个百分点。
2.中国指数研究院报道：2015年11月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,899元/平方米，环比上涨0.46%，涨幅较上月扩大0.16个百分点。从涨跌城市个数看，41个城市环比上涨，56个城市环比下跌，,3个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少7个，其中涨幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少9个；本月价格环比下跌的城市数量增加4个，其中跌幅在1.00%以上的城市有15个，较上月减少6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.93%，涨幅较上月扩大0.86个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,063元/平方米，环比下跌0.74%，同比上涨1.26%。
三、重点覆盖公司公告
【万科A】25日晚，万科企业股份有限公司就深交所发布的关注函发布公告作出回应：截止2015年12月7日，钜盛华与一致行动人前海人寿保险股份有限公司合计持有万科20.008%的权益，并及时履行了相关的信息披露义务。12月7日至12月24日期间，钜盛华买入万科A股股票约4.7亿股，占万科总股本4.256%。截止2015年12月24日，钜盛华持有万科约19.45亿股，占万科总股本17.605%；前海人寿持有约7.35亿股，占比6.659%，钜盛华与前海人寿合计持有万科24.26%的权益。
【南国置业】12月25日，武汉南国置业股份有限公司发布公告称，其联席董事长许晓明将持有的南国置业1.14亿股转让予其子女许棠、许榕的股权协议转让已于12月22日完成了过户登记。过户登记完成后，许晓明先生持有公司35,409.36万股,占公司总股本的24.28%；许棠女士持有公司5,700万股,占公司总股本的3.91%；许榕先生持有公司5,700万股,占公司总股本的3.91%。
【香江控股】12月25日，公司决定拟使用闲置募集资金不超过人民币4.5亿元元，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。本次使用闲置募集资金暂时补充流动资金仅用于与公司主营业务相关的生产经营使用，不会改变募集资金用途，不会影响募集资金项目建设和募集资金使用。
【万泽股份】25日，公司临时股东大会审议通过《关于公司非公开发行银杏私募债券的议案》：同意公司在贵州股权金融资产交易中心备案发行规模为不超过2亿元、融资期限为不超过1年的银杏私募债券用于补充公司流动性资金。
【中茵股份】25日，中茵股份有限公司公告其发行股份购买资产之标的资产过户完成的公告。公告显示，截至本公告日，本次交易已完成标的资产闻泰通讯股份有限公司的股权过户及工商登记变更手续。本次变更后，中茵股份持有闻泰通讯51%股权，闻天下、WingtechLimited和信联科学技术有限公司合计持有闻泰通讯49%股权。
【万科A】27日晚，万科企业股份有限公司公告称，由于目前本次重大资产重组事项的相关工作仍在推进中，故公司股票继续停牌。
【招商地产】27日，招商局蛇口工业区控股股份有限公司发行A股股份换股吸收合并招商局地产控股股份有限公司并募集配套资金的申请已获得证监会批准，根据本次换股吸收合并方案安排，本公司A股股票将自2015年12月30日起终止上市。
 
四、其他公司公告
【中天城投】12月25日，中天城投集团股份有限公司发布第二期限制性股票激励计划激励对象名单。本次计划拟授予的限制性股票总数为8600万股，约占授予日2015年11月30日公司股本总额43.17亿股的2%。其中，首次授予7759万份限制性股票，约占授予日的1.80%；预留841万份限制性股票，约占授予日的0.19%。激励对象为中层管理人员、核心技术和管理人员及其他共383人。
【泰禾集团】12月25日，深圳宝安区尖岗山编号A122-0345和A122-0352两宗居住用地在深圳土地交易中心举行竞拍。泰禾集团股份有限公司全资子公司福建中维房地产开发有限公司，分别以27.4亿元、29.6亿元，合计57亿元拿下上述两地块，平均楼面价约6.2万/平方米。
【泰禾集团】12月25日，泰禾集团与盛利俊签署《委托管理合同》，接受其委托，管理杭州未来科技城85号地块房地产项目，该地块将开发公司“院子”系列别墅产品，项目推广名“杭州院子”。本次委托管理期限三年，自合同签署日起计算。公司为“杭州院子”房地产项目提供的管理服务包括建筑设计、品牌使用、工程管理、销售代理和综合管理等。
五、公司新闻
【招商地产】12月25日，云南城投置业股份有限公司下属全资子公司云南城投置地有限公司所属的官渡区六甲街道办事处澭景湾项目经资产评估、备案，经过云南产权交易所有限公司挂牌并组织交易，城投置地与昆明招金房地产有限公司（招商地产在昆明出资设立的项目公司）签订了《产权交易合同》，确定受让方为招金地产，转让价格约为10.99亿元。
六、大宗交易
1.【金科股份】成交价为5.01元，成交金额为20040万元，成交量4000万股，买方营业部为华泰证券股份有限公司南京广州路证券营业部，卖方营业部为机构专用。
2.【金科股份】成交价为5.01元，成交金额10020万元，成交量2000万股，买方营业部为华泰证券股份有限公司南京广州路证券营业部，卖方营业部为机构专用。
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 527
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 12.24
2015-12-24 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月24日收盘，全部A股2780只中：涨停51只，占1.83%；跌停5只，占0.18%；停牌284只，占10.22%。自7月9日前期低点3373至12月24日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅244.79%， 排名2/142；华联控股涨幅103.77%， 排名15/142；世联行涨幅8.41%，排名119/142。年初以来地产板块涨幅前三的个股是：财信发展(400.54%)，莱茵体育(329.97%)和实达集团(329.31%)。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.12月23日，上海市规划和国土资源管理局公告出让松江区永丰街道新城主城H单元H30-01号地块（农村集体建设用地），这也是上海首次挂牌出让农村集体用地。该地块名称松江区永丰街道新城主城H单元H30-01号地块，土地用途为商办，出让土地总面积8654.2平方米。根据规划指标要求，容积率2.0，建筑密度不大于50%。领取竞买申请表和发放出让文件的时间2015年12月23日起至2016年2月1日，竞买申请时间2016年1月8日起至2016年2月1日，竞买保证金2726万元。
2.12月23日，福建泉州市土地拍卖会推出4宗地块，分别为东海板块一宗、城东板块三宗，总出让土地面积489.45亩，总建面积达到113.30万平方米。其中，保利以28.22亿元连摘两宗地块，并一举拿下城东单价地王。
3. 12月23日、24日，佛山市公共资源交易网连发两个公告，将以网上挂牌方式出让南海区大沥镇的两宗地，起始总价达35.8亿元。其中，编号TD2015(NH)WG028的地块为大沥镇广佛国际商贸城中心区五号地块，土地面积62,097.1平方米，容积率≥2.0且≤3.5，起始价约8.76亿元，竞买保证金约1.75亿元。另一宗地位于大沥镇黄岐泌冲沿江路“桃花地”地段，编号TD2015(NH)WG027，竞买保证金已达5.41亿元，起始价约27.1亿元，土地面积为111,658.2平方米，容积率≥1.5且≤3.75。
4.12月24日，上海松江区新桥镇陈春路一号B-1/B-2号纯宅地经过5家房企竞拍，最终被金地中电建联合以14.24亿元拿下，楼板价15578元/平，溢价率0.28%。该宗地出让面积65295.5平方米，容积率1.4，起始总价142000万元，起拍楼板价15534元/平。
【楼市】
1.2015年1-11月份，全国商品房销售额74,522亿元，增长15.6%，增速提高0.7个百分点；销售面积10.93亿平方米，同比增长7.4%，增速比1-10月份提高0.2个百分点；全国房地产开发投资87,702亿元，同比名义增长1.3%，增速比1-10月份回落0.7个百分点。1-11月份，房地产开发企业房屋施工面积72.4亿平方米，同比增长1.8%，增速比1-10月份回落0.5个百分点。
2.中国指数研究院报道：2015年11月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,899元/平方米，环比上涨0.46%，涨幅较上月扩大0.16个百分点。从涨跌城市个数看，41个城市环比上涨，56个城市环比下跌，,3个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少7个，其中涨幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少9个；本月价格环比下跌的城市数量增加4个，其中跌幅在1.00%以上的城市有15个，较上月减少6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.93%，涨幅较上月扩大0.86个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,063元/平方米，环比下跌0.74%，同比上涨1.26%。
三、重点覆盖公司公告
【金科股份】公司控股子公司重庆市金科汇宜房地产开发有限公司于2015年12月24日以挂牌出让方式取得重庆市涪陵区一宗地的土地使用权，该地块位于重庆市涪陵区望宏路，宗地面积为99,268.41平方米，1＜容积率≤2，宗地用途为中低价位、中小套型普通商品住房用地，成交总价为人民币33,800万元。  
【金科股份】24日，公司公告限制性股票激励计划首次授予登记完成的公告。公告显示，本次限制性股票激励计划首次授予激励对象由157名调整为147名，限制性股票总量由20,678万股调整为20,178万股，其中首次授予部分限制性股票总量由19,644万股调整为19,144万股，激励对象放弃认购的500万股取消授予，预留1,034万股不变，公司总股本413,562.02万股增加至432,706.02万股，本次限制性股票授予不会导致公司控股股东和实际控制人发生变化。
四、其他公司公告
【中洲控股】24日，中洲控股公告披露非公开发行A股股票进展，公司非公开发行新增股份约1.77亿股，将于2015年12月28日在深交所上市。此次非公开发行的发行对象为深圳市中洲置地有限公司，认购的股票限售期为36个月，非公开发行的募集资金总额为人民币约20元，扣除发行相关费用后募集资金净额为人民币约19.77亿元。
【泰禾集团】24日晚，公司公布其2015年非公开发行公司债券(2015年第四期)完成发行的公告。本次债券发行规模共计30亿元，期限4年，本次债券分为两个品种：一为4年期，附第2年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权，发行规模为人民币15亿元，票面利率7.75%； 二为4年期，附第3年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权，发行规模为人民币15亿元，票面利率7.95%。本期债券的发行已于2015年12月23日完成认购缴款。
【莱茵体育】2015年12月24日，公司与浙江阿瓦隆投资管理有限公司及其自然人股东蔡国峰签署了《合作框架协议》，协议约定蔡国峰及其团队将参与莱茵体育新设子公司浙江莱茵达电竞文化发展有限公司的日常管理和赛事运营，积极布局打造电子竞技赛事、国际竞训中心、电竞网咖及电竞网络平台，同时莱茵电竞公司将以304万元现金向蔡国峰收购其持有的阿瓦隆公司19%股权。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
1.【金科股份】成交价为5.01元，成交金额为4509万元，成交量约900万股，买方营业部为东兴证券交易单元，卖方营业部为机构专用。
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 528
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 12.22
2015-12-22 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月22日收盘，全部A股2780只中：涨停87只，占3.13%；跌停1只，占0.04%；停牌279只，占10.04%。自7月9日前期低点3373至12月21日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅254.74%， 排名2/142；华联控股涨幅94.34%， 排名24/142；世联行涨幅13.12%，排名118/142。年初以来地产板块涨幅前三的个股是：财信发展(414.98%)，实达集团(356.04%)和莱茵体育(355.61%)。
二、行业要闻
【政策】
1.12月18日至21日，中央经济工作会议在北京举行。会议强调，明年及今后一个时期，要在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革，实施相互配合的五大政策支柱。会议还指出，要明确深化住房制度改革的方向，以满足新市民住房需求为主要出发点，以建立购租并举的住房制度为主要方向。
【土地】
1.12月21日，青岛平度市国土资源局公告，该市将于2016年1月12日以网上拍卖形式出让5宗大型地块，包括1宗纯住宅地块、1宗商服用地、3宗商住用地，总出让面积约25.4万平方米，竞买保证金1.4亿元，起拍总价约2.72亿元。其中纯住宅用地为14104号地块，占地面积59680平方米，容积率＞1.0且≤1.4，出让起拍价4840万元，竞买保证金2500万元。另外3宗商住用地分别是15056号、15057号及15058号地块，最大且最贵的15057号地块，面积65073平方米，起始价8920万元，竞买保证金4500万元；其次是15056号地块，占地面积为54482平方米，起始价7520万元，竞买保证金4000万元，容积率＞1.0且≤2.2。
2.12月23日全国将迎来一波土地出让热潮，北京、南京、上海、福州、苏州、杭州、佛山7个城市共有14宗地入市交易，总出让起始价达222亿元。其中，北京共将出让位于大兴区的3宗地，合计建设用地面积20.6万平方米，总起始价46.1亿元；南京方面，将出让位于建邺区和雨花台区的两宗地，总用地面积约58.56万平方米，总起拍价为97.52亿元；上海方面，将出让位于奉贤区的1宗地，起始价为14亿元。该地块为奉贤区南桥新城16单元32-04区域地块，为普通商品房用地，出让面积87916.4平方米。
【楼市】
1.2015年1-11月份，全国商品房销售额74,522亿元，增长15.6%，增速提高0.7个百分点；销售面积10.93亿平方米，同比增长7.4%，增速比1-10月份提高0.2个百分点；全国房地产开发投资87,702亿元，同比名义增长1.3%，增速比1-10月份回落0.7个百分点。1-11月份，房地产开发企业房屋施工面积72.4亿平方米，同比增长1.8%，增速比1-10月份回落0.5个百分点。
2.中国指数研究院报道：2015年11月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,899元/平方米，环比上涨0.46%，涨幅较上月扩大0.16个百分点。从涨跌城市个数看，41个城市环比上涨，56个城市环比下跌，,3个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少7个，其中涨幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少9个；本月价格环比下跌的城市数量增加4个，其中跌幅在1.00%以上的城市有15个，较上月减少6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.93%，涨幅较上月扩大0.86个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,063元/平方米，环比下跌0.74%，同比上涨1.26%。
三、重点覆盖公司公告
【世联行】深圳市世联行房地产经纪有限公司拟与Fortune Hill Asia Limited签署《房屋托管协议书》，受托管理FH位于深圳市福田区竹子林紫竹六道敦煌大厦1栋3楼、7楼、8楼、9楼共16个单位，建筑面积约为4,218.17平方米，物业用途为办公。2014年度世联经纪代收该物业租金约为696.26万元，托管佣金约为29.32万元。2016年度世联经纪预计代收该物业租金约为850万元，托管佣金约为45万元。世联地产顾问（中国）有限公司持有FH 93.10%的股权，同时其持有深圳世联行地产顾问股份有限公司39.78%的股权，世联行又持有世联经纪100%的股权，世联经纪与FH符合《深圳证券交易所股票上市规则》10.1.3条款规定的关联方，本次交易构成了关联交易。
【世联行】22日晚，公司公告，拟用自有资金收购转让方持有的29%的股权，经双方协商，收购价款以厦门立丹行未来收益为定价参考依据，股权转让价款拟约定分二期分别向各转让方股东支付。本次股权转让完成后，公司将持有厦门立丹行80%的股权。
【金科股份】12月22日，金科地产集团股份有限公司已将之前用于暂时补充流动资金的79,535.54万元全部归还至公司募集资金专用账户。
【招商地产】22日晚，公司公布关于招商局蛇口工业区控股股份有限公司换股吸收合并本公司并募集配套资金事宜的提示性公告。本次换股吸收合并同时，招商局蛇口控股拟采用锁定价格发行方式向共8名特定对象非公开发行A股股票募集配套资金，募集配套资金总金额不超过125亿元，募集配套资金部分的股份发行价格与招商局蛇口控股换股发行股份的价格一致。公司A股股东的换股价格以21.92元/股为基础，并在此基础上给予73.81%的换股溢价率确定；招商地产B股股东的换股价格以18.06港元/股为基础，并在此基础上给予102.71%的换股溢价率确定。
【华夏幸福】2015年第十八次临时股东大会议案：议案一、关于签订整体合作开发建设经营秦皇岛北戴河新区约定区域合作协议及其补充协议的议案；议案二、关于授权公司及控股子公司购买商业银行理财产品的议案。
【万科A】万科企业股份有限公司董事会于近日收到独立董事海闻先生的辞职信，海闻先生表示因个人原因，无法继续担任本公司独立董事，特申请辞去万科企业股份有限公司独立董事一职。海闻先生确认，其与本公司董事会并无不同意见，亦无任何其他事项需要知会本公司股东及债权人。
四、其他公司公告
【泛海控股】12月22日，公司公告其公开发行公司债第一期发行结果，公告显示本期5年期固定利率债券发行工作已于2015年12月22日结束，实际发行规模为人民币15亿元，最终票面利率为5.35%。
【中天城投】公司拟以现金方式对子公司贵阳金融控股有限公司增加注册资本240,000万元。增资完成后，贵阳金融控股有限公司的注册资本拟由360,000万元增至600,000万元。公司持有贵阳金控100%股权不变。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 529
【兴业地产 阎常铭团队】中央经济工作会议点评：行业政策蜜月期持续，基本面持续复苏将超预期
2015-12-22 YCMProperty

事件：12月21日中央经济工作会议上，地产去库存确立为2016年经济五大任务之一。
点评：
高层去库存态度坚决，明年行业政策或超预期，利于地产股估值持续上行！自11月习近平主席在中央财经领导小组会议上喊话去库存以来，中央高层已多次提及去库存，此次中央经济工作会议更是深入具体地提到多项去库存措施，再次亮明政府去库存的坚定态度和决心。我们认为未来地产基本面分化趋势也将延续，非核心二线和三四线城市由于面临严峻库存压力，将成为此次政策重点受益区域。
行业基本面复苏将超预期，坚定看好地产板块投资价值，地产股过往几年估值上限将被突破，我们年度策略强推地产板块的大逻辑正在逐步兑现。首先，地产行业基本面已经到达顶点的预期被持续证伪，压制地产股估值最重要因素（预期）在发生改变。此外，从大类资产配置角度看，货币宽松周期，房地产占居民大类资产配置比例将会上升。持续的货币宽松必然带来明年基本面超预期的持续复苏；中短期来看，美国加息对我国房地产行业影响也不必过于担忧（年度策略已详细论证），结合本次中央经济工作会议，预计行业政策蜜月期将持续。我们坚定看好地产基本面的复苏，并重申地产板块的配置价值。
投资建议：经济疲弱背景下，房地产行业重要作用凸显，政府扶持力度将持续加大。同时货币政策的持续宽松背景下，基本面复苏将超预期。具体投资标的，大票首选万科A、华夏幸福和保利地产，同时推荐有良好基本面且兼具转型概念的华联控股、香江控股、世联行和财信发展。
风险提示：销售回升幅度不及预期。

--------------------------------

Article No. 530
财信发展（原国兴地产）系列报告之七：设立金服和创孵公司，打造孵化珍珠的贝壳
2015-12-22 YCMProperty

事件：
1、公司与盘古（深圳）发展有限公司共同以现金出资设立深圳市盘古邦金融服务有限公司，注册资本1000万元，出资比例分别为30%和70%。
2、公司与盘古（深圳）发展有限公司共同以现金出资设立深圳市盘古帮帮创孵有限公司，注册资本1000万元，出资比例分别为30%和70%。
点评：
拓展金融服务和创业孵化业务，将打造未来利润新增长极。公司之前与盘古集团、阔野公司在签订合作框架协议约定共同打造“互联网+电商产业园”业务，未来计划在全国拓展50-100个产业园区。创业孵化公司主要负责电商产业园入园企业的孵化和园区的经营管理，金融服务公司负责对电商产业园的小微企业及电商产业园所在地周边的企业提供金融服务。公司设立的金融服务公司和创孵公司的服务对象主要为产业园区入园的企业，包括大量的创业企业和需要孵化的中小型企业。根据公司测算，一个中型的产业园区可以容纳至少500家中小型企业，我们预计金服公司和创孵公司将成为公司未来园区的重要服务平台，有望打造成公司未来利润新增长极。
“互联网+电商产业园”业务不断深入，发展规划清晰。公司与盘古集团、阔野公司在签订合作框架协议约定将合资设立“电商置业公司”、“创业孵化公司”和“金融服务公司”，目前公司三个业务所对应的公司都已落地。我们预计公司未来“互联网+电商产业园”业务将持续深入拓展，公司发展规划清晰。公司新拓展的金服和创孵业务响应政府倡导的“大众创业、万众创新”国家战略，将有助公司打造“互联网+电商”产业园品牌，创造新型企业发展模式与平台。
投资建议：公司此次通过与盘古集团的深入合作，拓展金融服务和创业孵化业务，将打造未来利润新增长极；财信发展大股东本土竞争优势明显，丰富资源和强大软实力将带领公司持续发展。我们看好大股东快速发展及对上市公司持续的强力支持。预计公司2015、2016、2017年EPS分别为0.37、0.47和0.55元，对应PE分别为126.8、99.8和85.3倍，维持“买入”评级。
风险提示：未来销售不达预期。

--------------------------------

Article No. 531
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 12.21
2015-12-21 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月21日收盘，全部A股2780只中：涨停67只，占2.41%；跌停4只，占0.14%；停牌280只，占10.07%。自7月9日前期低点3373至12月21日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅267.27%， 排名2/142；华联控股涨幅89.86%， 排名24/142；世联行涨幅8.91%，排名118/142。年初以来地产板块涨幅前三的个股是：财信发展(433.17%)，莱茵体育(339.19%)和实达集团(314.65%)。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.近日，华夏幸福下属子公司怀来京御房地产开发有限公司在怀来县国土资源局举办的国有建设用地使用权公开出让活动中竞得四宗地块，包括三宗住宅用地合计133,603.82平方米，出让年限70年，出让金额为18,112万元；和一宗工业用地46,358.39平方米，出让年限50年，出让金额1,504万元。
2.2015年12月18日荣盛发展全资子公司永清荣恒房地产开发有限公司参与廊坊市永清县国土资源局组织的国有建设用地使用权竞买活动，分别以7,611万、11,550 万元、2,265 万元、1,331 万元（合计 22,757 万元）竞得廊坊市永清县 2015-35 号、 2015-36 号、 2015-38 号、 2015-50号地块。
【楼市】
1.2015年1-11月份，全国商品房销售额74,522亿元，增长15.6%，增速提高0.7个百分点；销售面积10.93亿平方米，同比增长7.4%，增速比1-10月份提高0.2个百分点；全国房地产开发投资87,702亿元，同比名义增长1.3%，增速比1-10月份回落0.7个百分点。1-11月份，房地产开发企业房屋施工面积72.4亿平方米，同比增长1.8%，增速比1-10月份回落0.5个百分点。
2.中国指数研究院报道：2015年11月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10,899元/平方米，环比上涨0.46%，涨幅较上月扩大0.16个百分点。从涨跌城市个数看，41个城市环比上涨，56个城市环比下跌，,3个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少7个，其中涨幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少9个；本月价格环比下跌的城市数量增加4个，其中跌幅在1.00%以上的城市有15个，较上月减少6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.93%，涨幅较上月扩大0.86个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7,063元/平方米，环比下跌0.74%，同比上涨1.26%。
三、重点覆盖公司公告
【中南建设】中南建设已于 2015 年 12 月 17 日向上海承泰电汇增资款 2亿元，目前上海承泰公司已在办理中南建设增资的工商手续，同日中南建设派出的财务总监已在上海承泰任职。
【财信发展】2015 年12月21日财信发展与盘古发展公司共同以现金出资设立深圳金融公司，注册资本为人民币 1000 万元，出资比例分别为 30%和 70%。
【财信发展】2015 年12月21日财信发展与盘古发展公司共同以现金出资设立深圳创孵公司，注册资本为人民币 1000 万元，出资比例分别为 30%和 70%。
四、其他公司公告
【新湖中宝】公司控股子公司新湖房产拟收购上海玛宝100%股权及债权，转让价款共计人民币239,500,541.60元；并由公司向上海市虹口区房屋征收事务中心专用账户支付7.2亿元，作为受让上海玛宝持有的虹口区青云路167弄地块（222街坊）的拆迁保证金。
五、公司新闻
【金科股份】本次解除限售股份可上市流通数量为6.6亿股，占公司总股本的15.96%，本次解除限售股份可上市流通日为2015年12月23日。
【荣盛发展】2015 年 12 月 21 日，公司同意为全资下属公司长沙荣成 向渤海银行长沙分行融资提供不可撤销的连带责任保证担保，担保金额不超过3亿元，担保期限不超过 54 个月。
【新湖中宝】公司控股子公司上海新湖拟与众合地产签订《 上海市商品房出售合同》，购买其持有的虹桥绿谷广场C幢，购买价款共计人民币5.7亿元。
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 532
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 12.20
2015-12-20 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月18日收盘，全部A股2780只中：涨停57只，占2.05%；涨幅超过9%的有63只，占2.27%；涨幅超过8%的有69只，占2.48%；跌停1只，占0.04%；跌幅超过9%的有1只，占0.04%；跌幅超过8%的有1只，占0.04%；停牌280只，占10.07%。自7月9日前期低点3373至12月18日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅245.34%， 排名2/142；华联控股涨幅88.68%， 排名22/142；世联行涨幅7.66%，排名117/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
12月18日，万科以总价38亿元竞得广州黄埔区亨元岗地块。亨元岗地块分为A、B、C三地块，分别为住宅、小学及商业用地。其中，住宅用地和商业用地容积率均为≤2.9，建筑面积分别为≤288962平方米及≤79994平方米。小学用地按24班小学规范规模控制，建成后无偿移交相关部门。
【楼市】
1.12月12日，国家统计局公布今年1-11月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-11月份，全国商品房销售额74522亿元，增长15.6%，增速提高0.7个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长26.9%，商业营业用房销售额增长0.3%。1-11月商品房销售面积10.93亿平方米，同比增长7.4%，增速比1-10月份提高0.2个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长16.2%，商业营业用房销售面积增长2.7%。1-11月份全国房地产开发投资87702亿元，同比名义增长1.3%，增速比1-10月份回落0.7个百分点。其中，住宅投资59069亿元， 增长0.7%，增速回落0.6个百分点； 住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-11月份，房地产开发企业房屋施工面积72.4亿平方米，同比增长1.8%，增速比1-10月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积50.33亿平方米，下降0.3%。房屋新开工面积14.06亿平方米，下降14.7%，降幅扩大0.8个百分点。其中，住宅新开工面积9.71亿平方米，下降15.3%。房屋竣工面积7.24亿平方米，下降3.5%，降幅收窄0.7个百分点。其中，住宅竣工面积53553万平方米，下降6.4%。1-11月份房地产开发企业土地购置面积19894万平方米，同比下降33.1%，降幅与1-10月份收窄0.7个百分点；土地成交价款6409亿元，下降26.0%，降幅扩大0.8个百分点。1-11月房地产开发企业到位资金112563亿元，同比增长2.2%，增速比1-10月份提高0.9个百分点。在其他资金中，定金及预收款28538亿元，增长6.4%；个人按揭贷款14714亿元，增长21.3%。
2.中国指数研究院报道：2015年11月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10899元/平方米，环比上涨0.46%，涨幅较上月扩大0.16个百分点。从涨跌城市个数看，41个城市环比上涨，56个城市环比下跌，,3个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少7个，其中涨幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少9个；本月价格环比下跌的城市数量增加4个，其中跌幅在1.00%以上的城市有15个，较上月减少6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.93%，涨幅较上月扩大0.86个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7063元/平方米，环比下跌0.74%，同比上涨1.26%。
三、重点覆盖公司公告
【万科A】因万科正在筹划股份发行，用于重大资产重组及收购资产，该公司股票自2015年12月18日下午13:00起停牌，最晚于2016年1月18日恢复交易。
【万科A】12月18日，苏州新区高新技术产业股份有限公司发布公告称，其控股子公司苏州高新地产集团有限公司拟与江苏苏南万科房地产有限公司合作设立项目公司“苏州高新万科置地有限公司”，注册资本8亿元。其中，苏州高新地产集团有限公司出资4.08亿元，占注册资本51%，江苏苏南万科房地产有限公司出资3.92亿元，占注册资本49%。
【中茵股份】因上海展顿投资管理合伙企业（有限合伙）诉中茵集团一案，中茵集团持有的本公司股份80,256,801股(其中80,250,000股已质押)及孳息被冻结，冻结时间从2015年12月18日起至2018年12月17日止。截止目前，中茵集团持有本公司股份110,806,801股，占本公司总股本的22.93%。
四、其他公司公告
【泰禾集团】2015年12月17日，泰禾投资将其持有的本公司3155万股股份、1800万股股份分别质押给鹏华资产－平安银行和民生信托。截止公告日，泰禾投资累计质押的股份数为609,110,795股, 占公司总股本的48.95%。
【中天城投】12月18日，中天城投披露，其董事会审议并通过《关于子公司贵阳金融控股有限公司增资的议案》，同意中天城投拟以现金方式对贵阳金融控股有限公司增加注册资本24亿元。增资完成后，贵阳金融控股有限公司的注册资本拟由36亿元增至60亿元。
【华侨城A】12月18日，成都华侨城（华侨城非全资附属公司）旗下的全资附属公司成都创盈，成功竞投成都体育产业公司约人民币7.98亿元的投标，认购完成后，成都体育产业公司将由成都创盈及成都文化旅游集团分别拥有49%及51%的权益。
五、公司新闻
【泛海控股】经中国证监会核准，泛海控股获准在中国境内向合格投资者公开发行面值总额不超过15亿元的公司债券，本期债券发行规模为人民币 15 亿元，票面利率为 5.35%。
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 533
世联行：首单公募ABS上市，持续扩大优质低成本资金来源
2015-12-18 YCMProperty

事件：12月18日，世联行首单公募ABS产品“世联小贷一期资产支持专项计划”将在深交所成功发行。12月16日，世联行启航一号基金成功发行。
点评：
资产证券化持续深入，小贷业务资金来源进一步多样化。“世联小贷一期资产支持专项计划”是公司首单成功挂牌深交所的ABS产品，基础资产是世联小贷基于其“家圆云贷”项目向借款人实际发放的人民币贷款而享有的债权，发行期限为三年，总规模4.21亿元，分为优先A档（规模3.17亿、利率5.8%）、优先B档（规模0.5亿、利率6.65%）和次级（规模0.54亿，由世联行全额认购），我们认为本专项计划的顺利发行是公司在资产证券化上的有益探索，将有力拓宽公司融资渠道，增强小贷业务资金来源多样化水平。
小贷业务资金成本进一步降低。公司本次发行的资产支持证券产品利率较低，将进一步降低公司小贷资金成本，有利于扩大息差进而提升收益水平。公司之前已经进行了9次的信贷基础资产转让，总金额11.36亿元，但利率水平较高，平均为10-12%；本次世联小贷一期资产支持专项计划中优先A档和B档其票面利率分别为5.80%、6.65%，较公司之前发行的非标类产品利率水平大幅下降。我们预计未来公司未来还会以资产支持证券方式发行更多产品，预计公司未来小贷资金成本将持续下降，小贷收益水平将稳定上升。
房地产基金顺利发行，持续扩大优质低成本资金规模。世联行启航一号基金收购标的是位于上海市静安区愚园路68号的晶品中心，建筑面积为1.29万平米，目前租赁工作已正式启动。该基金的顺利发行不仅可以持续扩大优质低成本资金规模，而且也是公司继筹划收购晟曜行之后在房地产存量资产管理领域的又一次有力布局。世联行作为非银行金融机构将为居民持续提供加杠杆资金，美国在金融危机之前，住宅按揭总额占美国GDP达到近90%，金融危机之后是70%多，我国目前是23%，中国家庭加杠杆的空间巨大。公司未来面对以大资管为主的存量市场，金融是其中重要组成部分，我们认为公司可以持续通过ABS、房地产基金等形式为中国家庭提供资金，成长空间巨大。
投资建议：首单公募ABS产品上市，将持续扩大公司优质低成本资金。世联行新房代理业务市场占有率持续快速提升，新房代理业务霸主地位不可动摇。世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务的战略勇敢前行。公司将建立以房地产为纽带的人与财富的联系，未来要进一步建立人与资产之间联系生态圈。预计世联行2015-2017年EPS分别为0.33、0.44和0.59元，对应PE分别为53.4、40.0和29.8倍，维持公司“买入”评级。

--------------------------------

Article No. 534
【兴业地产 阎常铭团队】久旱必雨·浇灌香江系列报告之三：香江控股携手百度未来商店，布局未来商业大生态！
2015-12-18 YCMProperty

投资要点
事件：公司与北京百度网讯科技有限公司签署《框架合作合同》，就智能、大数据及创新科技应用等领域展开合作。
点评：
与百度未来商店强强联手，布局未来商业大生态。根据框架合作合同，百度未来商店获得香江控股全国的香江家居卖场及相关渠道优先框架扶持政策，且香江控股在百度媒体资源发布广告的，百度给予公司扶持优惠政策。百度未来商店是2015年由百度推出的国内首创智能创新产品网上商城，未来商店定位于硬件销售的总和解决方案提供商，通过这一平台，为智能硬件合作伙伴提供从品牌宣传、市场推广到评测、试用以及销售的全套解决方案，百度未来超越普通电商，打造的是全面的销售、营销生态。香江控股目前拥有“香江家居”等知名家居品牌，已在成都、南京、香河和长沙等地进行了区域性布局。我们认为香江家居与百度强强联手，一方面有助于百度未来商店借助香江家居的品牌效应和强大线下交易资源，实现其在家居这一重要消费领域的布局；另一方面也有助于香江品牌知名度的进一步提升和香江家居销售渠道的快速扩张，充分打通香江家居线上线下相结合的销售生态圈，增强公司在家居产业链上下游议价权，对公司家居CBD和商业物业管理业务形成积极影响。
引入百度大数据系统，利于公司长远发展。根据框架合作合同，双方还将共同建立基于现场用户数据的收集分析系统，共同推进大数据的收集、挖掘、分析、推广等业务，推动已有资源数据的双向共享和合作，且此次合作具有明显的排他性，“未经双方许可大数据不得向第三方透露或提供”。我们认为智能硬件是产业发展的一个大趋势，智能的核心是大数据，而对这种产品来讲体验至关重要，香江控股可以快速开大规模体验店的优势价值凸显，随着智能硬件销售增长带来的客户的增长，未来随着数据积累越来越多，可以针对所有用户进行精准营销，未来可以衍生出更多的智能相关的商业模式。
大股东资源丰富，重视上市平台，管理层授予股票激励，有助于增强凝聚力和战斗力。香江控股作为香江集团旗下唯一上市平台，集团对上市公司高度重视，今年以来尤其明显。管理层近期也授予了第一次股票激励，有助于增强凝聚力和战斗力。
投资建议：我们看好公司与百度强强联手对公司品牌知名度和家居销售效率的双重提升，同时看好香江控股大股东对旗下唯一上市平台的极度重视，大股东在商贸物流、大金融、大健康等领域的布局为上市公司未来成长带来广阔的空间，目前公司RNAV为11.5元，为当前股价提供一定的安全边际。不考虑11月重组，预计2015-2017年EPS分别为0.30、0.44和0.59元，对应PE分别为30、20和15倍，维持“买入“评级。
风险提示：销售复苏不及预期；重组进度不及预期

--------------------------------

Article No. 535
【兴业地产 阎常铭团队】华夏幸福：定增获批、产业新城模式大有可为！
2015-12-18 YCMProperty

投资要点
事件：12月14日，公司70亿非公开发行方案获得中国证监会批准，证监会核准公司非公开发行不超过3.42亿股股票，发行底价20.48元，锁定期12个月。
点评：
1、定增获批，将显著增强公司资金实力与核心竞争力。本次募集资金投资项目为位于固安、大厂的园区配套住宅开发和新民居建设8个项目以及偿还银行贷款5亿元。本次定增拟募投的园区配套住宅开发项目和新民居建设项目符合公司大力发展产业新城和布局京津冀协同发展的战略定位，有利于迅速增强公司资金实力，提高公司核心竞争力并优化资本结构。
2、深耕京津冀及长三角区域，构筑产业新城“一体化运营服务平台”。公司目前主要布局了京津冀区域、长江经济带及辽宁三个区域，总园区面积2548平方公里。公司业务模式的发展演变方向是构筑产业新城“一体化运营服务平台”，未来伴随新城企业居民数量增长，公司运营服务业务将呈现几何级数增长，未来前景可期。
3、创新产业发展服务，渐成主要利润来源。目前公司在全国投资运营超过20座产业新城，通过掌控这些城市的人流、物流、资金流、产业流和信息流，公司可以适时介入地产开发、产业孵化、金融服务、医疗教育、智慧城市、电子商务、现代物流等新型增值服务业态。公司产业发展业务毛利率超95%，渐成利润主要来源，公司产业发展服务收入增长来自于园区内新增落地投资额的增长，2012-2014年新增签约投资额分别为279亿元、395亿元、502亿元，年均复合增长率达到34%。公司创新产业服务手段，多模式助力走通“全球技术、华夏加速、中国创造”。公司产业服务方式主要有三种：跨领域战略合作、“产学研”合作、国内外创新孵化器布局。
投资建议：华夏幸福的核心能力在于产业新城的运作，并通过地产销售变现。园区主要分布于京津冀和长三角区域，是京津冀一体化的最主要受益标的。公司产业新城模式的异地扩张不断得到验证，打开未来成长空间。预计公司2015-2017年EPS分别为2.0元、2.45元和2.95元，对应PE分别为14.2、11.6和9.7倍，维持公司“增持”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。
报告正文
1、定增获批，将显著增强公司资金实力与核心竞争力
2015年12月14日，公司70亿非公开发行方案获得中国证监会批准，证监会核准公司非公开发行不超过34180万股新股，发行底价为20.48元，锁定期12个月，我们预计公司将于2016年1月择机启动发行。
公司主营业务包括产业新城业务和地产业务两大板块，本次募集资金投资项目为位于固安、大厂的园区配套住宅开发和新民居建设8个项目以及偿还银行贷款5亿元。本次定增拟募投的园区配套住宅开发项目和新民居建设项目符合公司大力发展产业新城和布局京津冀协同发展的战略定位，有利于迅速增强公司资金实力，提高公司核心竞争力并优化资本结构。
2、深耕京津冀及长三角区域，构筑产业新城“一体化运营服务平台”
公司目前主要布局了京津冀、长江经济带及辽宁三个区域，园区总面积2548平方公里。公司坚持“打造产业新城，建设幸福城市”的发展战略，公司始终将自身定位为产业新城一体化运营商。公司产业新城业务目标在于为所在区域提供产业新城建设、运营与发展的一揽子综合解决方案，进而分享区域升值所产生的经济收益；同时在产业新城拓展过程中，配套的房地产住宅能够为公司提供一定的收益和开发资金。
从区位布局看，公司目前主要深耕在京津冀和长三角两大区域，区位优势显著。目前公司布局的产业新城中，按面积口径计算，京津冀区域和长三角区域分别占总园区面积的77.5%、19.9%。公司直接受益于“京津冀协同发展”、“长江经济带建设”两大区域发展国家战略。公司在两大区域经过多年拓展，成功打造了具有鲜明特色的产业新城发展模式。特别是在京津冀区域，公司十余年来深度布局北京周边交通要道区域，与京津冀发展的关键轴线高度契合。
3、创新产业发展服务，渐成主要利润来源
产业发展兑现平台流量价值。目前公司在全国投资运营超过20座产业新城，通过掌控这些城市的人流、物流、资金流、产业流和信息流，公司可以适时接入地产开发、产业孵化、金融服务、医疗教育、智慧城市、电子商务、现代物流等新型增值服务业态。公司产业发展服务业务即依托于产业新城这一天然平台，为产业园区企业提供选址规划、投资建设、管理咨询、技术研发、物流运输、人才培训、金融服务等全方位服务，为城市居民提供吃、穿、住、用、行、医、教、娱等全方位服务，挖掘和兑现平台流量的商业价值。目前获利方式主要是产业投资落地后政府45%的落地投资额返还以及规划咨询费用，未来公司还将通过参投所孵化企业享受投资收益。
产业发展业务毛利率超95%，渐成利润主要来源。产业发展成为公司区别于其他房地产开发商的独特竞争优势，在收入规模稳步扩张的同时，凭借其极高的毛利率贡献了主要利润。产业发展服务收入增长来自于园区内新增落地投资额的增长，而落地投资额来源于签约投资额（平均30%的转化率，3-5年的投资期），2012、2013、2014年新增签约投资额分别为279亿元、395亿元、502亿元，年均复合增长率达到34%。另一方面，产业发展业务毛利率长期维持在95%以上高位，成为公司利润重要来源。2014年公司产业发展营业收入占比仅13%，但毛利润占比高达36%，仅次于配套住宅的47%。2015年上半年，受住宅项目结算进度影响，住宅收入占比下降至31%，产业发展收入占比提升至27%，更为明显的变化在于，公司产业发展毛利润占比大幅提升至68%，远高于住宅业务的24%，表明产业发展正成为公司主要利润来源。
4、股权融资助力公司发展
多元融资有效降低成本，维持强大盈利能力。公司加权ROE水平长期保持在40%以上，领先行业，其较高的ROE来源于较高的利润率和较高的杠杆水平。公司资产负债率近年来维持在85%左右水平，高于行业水平。受益于行业再融资放开和央行降息降准，2015年以来公司积极进行债务融资，有效解决了债务后顾之忧，且融资利率不断下行。截至2015年12月中旬，公司已发行40亿私募公司债和40亿公募公司债，平均资金成本5.5%左右。置换高成本存量债务后，未来每年有望为公司节省4亿元财务费用。考虑后续180亿私募公司债和35亿小公募公司债的发行并全部置换存量债务，预计还可再节省8-9亿财务成本。此次定增过会，我们预计未来还可以给公司增加70亿股权融资，将进一步缓解公司资金压力。公司在传统债务模式的基础上，引入多元化资金来源，有效优化了资本结构，保证了领先行业的盈利能力。
5、投资建议
华夏幸福的核心能力在于产业新城的运作，并通过地产销售变现。园区主要分布于京津冀和长三角区域，是京津冀一体化的最主要受益标的。公司产业新城模式的异地扩张不断得到验证，打开未来成长空间。预计公司2015-2017年EPS分别为2.0元、2.45元和2.95元，对应PE分别为14.2、11.6和9.7倍，维持公司“增持”评级。

--------------------------------

Article No. 536
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 12.16
2015-12-16 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月16日收盘，全部A股2780只中：涨停77只，占2.77%；涨幅超过9%的有77只，占2.77%；涨幅超过8%的有90只，占3.24%；跌停2只，占0.07%；跌幅超过9%的有2只，占0.07%；跌幅超过8%的有2只，占0.07%；停牌275只，占9.89%。自7月9日前期低点3373至12月16日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅204.78%， 排名3/142；华联控股涨幅74.53%， 排名23/142；世联行涨幅6.34%，排名113/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.太原市国土局官网显示，进入12月，将有五宗地块地块集中出让，包括4宗商住混合用地，以及1宗纯商业用地，其中有三宗位于晋源区，起始总价约15亿元。
2.12月16日，南京挂出5宗位于溧水区永阳镇的地块，合计总面积20.64万平方米，总起价约9.73亿元。
【楼市】
1.12月12日，国家统计局公布今年1-11月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-11月份，全国商品房销售额74522亿元，增长15.6%，增速提高0.7个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长26.9%，商业营业用房销售额增长0.3%。1-11月商品房销售面积10.93亿平方米，同比增长7.4%，增速比1-10月份提高0.2个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长16.2%，商业营业用房销售面积增长2.7%。1-11月份全国房地产开发投资87702亿元，同比名义增长1.3%，增速比1-10月份回落0.7个百分点。其中，住宅投资59069亿元， 增长0.7%，增速回落0.6个百分点； 住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-11月份，房地产开发企业房屋施工面积72.4亿平方米，同比增长1.8%，增速比1-10月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积50.33亿平方米，下降0.3%。房屋新开工面积14.06亿平方米，下降14.7%，降幅扩大0.8个百分点。其中，住宅新开工面积9.71亿平方米，下降15.3%。房屋竣工面积7.24亿平方米，下降3.5%，降幅收窄0.7个百分点。其中，住宅竣工面积53553万平方米，下降6.4%。1-11月份房地产开发企业土地购置面积19894万平方米，同比下降33.1%，降幅与1-10月份收窄0.7个百分点；土地成交价款6409亿元，下降26.0%，降幅扩大0.8个百分点。1-11月房地产开发企业到位资金112563亿元，同比增长2.2%，增速比1-10月份提高0.9个百分点。在其他资金中，定金及预收款28538亿元，增长6.4%；个人按揭贷款14714亿元，增长21.3%。
2.中国指数研究院报道：2015年11月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10899元/平方米，环比上涨0.46%，涨幅较上月扩大0.16个百分点。从涨跌城市个数看，41个城市环比上涨，56个城市环比下跌，,3个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少7个，其中涨幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少9个；本月价格环比下跌的城市数量增加4个，其中跌幅在1.00%以上的城市有15个，较上月减少6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.93%，涨幅较上月扩大0.86个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7063元/平方米，环比下跌0.74%，同比上涨1.26%。
三、重点覆盖公司公告
【南国置业】2015年12月15日，公司股东许晓明先生与许棠女士、许榕先生签署了《股份转让协议》，将其持有的南国置业无限售流通股11,400万股，以3.2元/股的价格转让至许棠女士、许榕先生，受让股份价款总额36,480万元。本次协议转让后，许晓明先生合计的持有南国置业股份数将下降为354,093,568股，占公司总股本24.28%。
【保利地产】2015 年12月16日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对保利房地产（集团）股份有限公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次非公开发行A股股票的申请获得审核通过。
【香江控股】香江控股与百度于2015年12月16日正式签署了《框架合作合同》 , 就智能、大数据及创新科技应用等领域展开合作，双方共同建立基于现场用户数据的收集分析系统，共同推进大数据的收集、挖掘、分析、推广等业务。
四、其他公司公告
【泛海控股】泛海控股在中国境内向合格投资者公开发行面值总额不超过15亿元的公司债券已获得中国证监会许可。本期债券发行规模为15亿元，每张面值为人民币100元，共计1,500万张，发行价格为100元/张。
五、公司新闻
【中洲控股】经中国证监会核准《关于核准深圳市中洲投资控股股份有限公司非公开发行股票的批复》，中洲控股本次非公开发行不超过 176,834,660 股新股。经瑞华会计师事务所审验，截至2015年12月14日，本次募集资金总额为人民币 1,999,999,993.29 元，扣除发行费用后，募集资金净额为人民币 1,976,816,346.79 元， 已全部到位。
【泛海控股】公司公告拟对民安财险、民生证券和民生期货实施单方增资,合计增资95.1亿元。公司另公告拟联合银川宝塔等发起设立亚太互联网人寿保险。
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 537
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 12.15
2015-12-15 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月15日收盘，全部A股2780只中：涨停61只，占2.19%；涨幅超过9%的有63只，占2.27%；涨幅超过8%的有72只，占2.59%；跌停3只，占0.11%；跌幅超过9%的有3只，占0.11%；跌幅超过8%的有3只，占0.11%；停牌276只，占9.93%。自7月9日前期低点3373至12月15日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅177.06%， 排名4/142；华联控股涨幅75.94%， 排名20/142；世联行涨幅8.10%，排名111/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.12月15日，南京市国土资源局最新挂出5宗地，挂牌现场会时间为2016年1月15日。该5宗地分别位于秦淮区、建邺区、玄武区及江宁区，合计出让面积27.7万平方米，总挂牌出让起始价达45.6亿元。
2.12月15日，武汉主城区迎来10宗土地挂牌出让（原定12宗，其中2宗因故延期）。深圳平家投资有限公司 （平安+万科联合体）以26.4亿元的价格，拿下最为热门的经开P（2015）162号地块（太子湖地块），楼面地价6991.47元/平米，溢价率74.79%。
3.12月15日，招商局地产（武汉）有限公司以7.39亿的价格拿下凤凰湖的P(2015)154号地块，楼面地价3657元/平方米，溢价49.29%。
4.12月9日，深圳国土局挂出一宗位于后海总部基地的商用地，总面积2.9768万平方米，挂牌起始价52.66亿元，竞买人要求限位于深圳的总部企业独立申请。该地块总面积2.9768万平方米，建筑面积可达20.87万平方米，其中计容积率建筑面积17.87万平方米，地下商业3万平方米，宗地挂牌起始价52.66亿元，挂牌将于2016年1月8日结束。
5.12月15日，华夏幸福竞得河北廊坊固安县两宗土地的公告，合计面积2.74万平方米，合计缴纳土地出让金共2514万元。
【楼市】
1.12月12日，国家统计局公布今年1-11月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-11月份，全国商品房销售额74522亿元，增长15.6%，增速提高0.7个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长26.9%，商业营业用房销售额增长0.3%。1-11月商品房销售面积10.93亿平方米，同比增长7.4%，增速比1-10月份提高0.2个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长16.2%，商业营业用房销售面积增长2.7%。1-11月份全国房地产开发投资87702亿元，同比名义增长1.3%，增速比1-10月份回落0.7个百分点。其中，住宅投资59069亿元， 增长0.7%，增速回落0.6个百分点； 住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-11月份，房地产开发企业房屋施工面积72.4亿平方米，同比增长1.8%，增速比1-10月份回落0.5个百分点。其中，住宅施工面积50.33亿平方米，下降0.3%。房屋新开工面积14.06亿平方米，下降14.7%，降幅扩大0.8个百分点。其中，住宅新开工面积9.71亿平方米，下降15.3%。房屋竣工面积7.24亿平方米，下降3.5%，降幅收窄0.7个百分点。其中，住宅竣工面积53553万平方米，下降6.4%。1-11月份房地产开发企业土地购置面积19894万平方米，同比下降33.1%，降幅与1-10月份收窄0.7个百分点；土地成交价款6409亿元，下降26.0%，降幅扩大0.8个百分点。1-11月房地产开发企业到位资金112563亿元，同比增长2.2%，增速比1-10月份提高0.9个百分点。在其他资金中，定金及预收款28538亿元，增长6.4%；个人按揭贷款14714亿元，增长21.3%。
2.中国指数研究院报道：2015年11月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10899元/平方米，环比上涨0.46%，涨幅较上月扩大0.16个百分点。从涨跌城市个数看，41个城市环比上涨，56个城市环比下跌，,3个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少7个，其中涨幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少9个；本月价格环比下跌的城市数量增加4个，其中跌幅在1.00%以上的城市有15个，较上月减少6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.93%，涨幅较上月扩大0.86个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7063元/平方米，环比下跌0.74%，同比上涨1.26%。
三、重点覆盖公司公告
【万泽股份】万泽股份于2015年12月9日召开董事会，决议转让本公司90%股权给深圳市中兴德宏房地产开发有限公司。
【三湘股份】三湘股份第二大股东质押给海通证券用于办理股票质押式回购交易业务的本公司无限售流通股5690万股股份办理了解除质押手续，本次解除质押股份数占公司总股本的5.95%。
四、其他公司公告
【福星股份】公司于2015年12月14日收到中国证监会下发的《关于核准湖北福星科技股份有限公司非公开发行股票的批复》：核准公司非公开发行不超过290,416,263股新股。
【华侨城A】华侨城拟向宏盛股份以9.6亿元的价格出售所持有的文旅科技60%股权，宏盛股份的对价支付方式为向华侨城A发行股份。此外，宏盛股份拟以资产置换及发行股份并支付现金的方式向其他三名自然人购买文旅科技40%股权。
【首开股份】12月15日，首开股份发公告称，公司与途家网网络技术签订了《集团战略合作框架协议》，该合作主要为途家网采用所拥有的酒店管理品牌提供入户管家服务，通过“途家”平台帮助首开经营或出租，充分利用房产的空余时间获取收益。
五、公司新闻
【世联行】公司公告,根据业务系统统计,截止至2015年12月8日下午5点,公司累计实现代理销售金额4,000.62亿元,首次突破4,000亿元(2014年全年实现代理销售金额3,218亿元)。
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 538
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 12.14
2015-12-14 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月14日收盘，全部A股2780只中：涨停71只，占2.55%；涨幅超过9%的有72只，占2.59%；涨幅超过8%的有85只，占3.06%；跌停2只，占0.07%；跌幅超过9%的有5只，占0.18%；跌幅超过8%的有11只，占0.40%；停牌282只，占10.14%。自7月9日前期低点3373至12月14日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅173.22%，排名4/142；华联控股涨幅75.00%，排名21/142；世联行涨幅6.28%，排名109/142。
二、行业要闻
【政策】
1.12月13日，温州已实施“市场提供房源，政府补贴租金”的住房保障新模式，今年市区已受理城镇低收入住房困难家庭公共租赁住房申请共计5641件。
2.12月14日，深圳市规划和国土资源委员会公布了《2015年深圳市城市更新单元计划第四批计划》，该文件公布了12个更新单元总计约130.45万平方米土地的更新计划。
【土地】
1.12月14日，华侨城以10亿元总价摘得佛山市顺德区大良街道碧桂路以东、欢乐大道两侧地块，折合楼面价1951.7元/平方米。该地块由A、B、C三个地块组成，占地总面积为31万平方米，其中A地块占地77621.1平方米，为居住用地；B地块占地40364.65平方米，为城市道路用地；C地块占地200000.99平方米，为商业用地。
2.武汉主城区15日将有12宗地挂牌出让，其中3宗现场拍卖，9宗将进行网拍。12宗地块中，汉阳区、东湖技术开发区各占3宗，江岸区、洪山区各2宗，江汉区、经开区各1宗，起拍总价达57.3亿元。除位于洪山区白沙洲建和村的P（2015）151号、P（2015）152号用地以及位于经开区的P（2015）162号地块采用现场挂牌竞拍外，剩下9幅地块均进行网拍。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【华夏幸福】12月14日，华夏幸福发布公告称，截至12月11日，公司全资子公司京御地产，向上海长江财富资产管理有限公司支付股权转让价款2亿元。至此，京御地产持有其全资子公司固安京御幸福房地产开发有限公司51.73%股权，而长江财富持有固安京御幸福48.27%股权。
【华夏幸福】华夏幸福于2015年12月14日收到中国证监会《关于核准华夏幸福基业股份有限公司非公开发行股票的批复》，核准公司非公开发行不超过34,180万股新股。
【中南建设】2015 年12月14日，中南建设收到中国证监会出具的《关于核准江苏中南建设集团股份有限公司非公开发行股票的批复》，核准你公司非公开发行不超过 32016万股新股。
四、其他公司公告
今日暂无
五、公司新闻
【华侨城】华侨城A周五披露公司债发行预案，公司拟发行券规模不超过人民币130亿元公司债，用于偿还金融机构借款、补充流动资金及适用的法律法规允许的其他用途。公告显示，该次拟发行的公司债券期限为不超过10年(含10年)，可以为单一期限品种，也可以为多期限的混合品种。
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 539
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 12.13
2015-12-13 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月11日收盘，全部A股2780只中：涨停35只，占1.26%；涨幅超过9%的有31只，占1.12%；涨幅超过8%的有34只，占1.22%；跌停8只，占0.29%；跌幅超过9%的有16只，占0.58%；跌幅超过8%的有28只，占1.01%；停牌287只，占10.32%。自7月9日前期低点3373至12月11日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅148.39%，排名4/142；华联控股涨幅72.88%，排名21/142；世联行涨幅3.95%，排名110/142。
二、行业要闻
【政策】
日前国土资源部、住房和城乡建设部、国家旅游局联合发布《关于支持旅游业发展用地政策的意见》，从用地供应、明确业态政策以及加强旅游监管三方面提出12条措施， 配合国家大力发展旅游业、促进旅游业改革的重大举措。
【土地】
1.近日，广州公共资源中心数据显示，12月广州预计出让的土地中，有5宗地块都将采取网上竞价的方式出让，起拍总价达49.1亿元。
2.12月11日，广东东莞市国土局出让一宗位于万江街道石美社区商住地块，参与竞拍的有四家开发商，经过39轮竞价最终由东莞市金地房地产投资有限公司以6.6亿元竞得，折合成交楼面地价4003元/平方米，溢价率40%。该地块编号为2015WG064，面积55368.94平方米，起始价4.75亿元，起始楼面价2860元/平方米。
3.青岛市国土资源和房屋管理局将于明年1月6日出让城阳区一宗城镇住宅用地。该地块位于城阳区城阳街道硕阳路北、白云山路东，编号为QDCYP-2015-12-1，土地面积为87433平方米。该宗地规划建筑面积155606.4平方米，容积率为1.0-1.8，出让年限70年，起拍楼面价1093元/平方米，竞买保证金3500万元。
4.华夏幸福下属子公司大厂京御房地产开发有限公司在大厂回族自治县国土资源局举办的国有土地使用权挂牌出让活动中竞得一宗地块的国有土地使用权，该地块编号为5-(50)-152，位于工业三路南侧、创业大街西侧，土地面积为14,347.35平方米，出让年限50年，成交金额为940万元。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【南国置业】南国置业的全资子公司南国商业拟与电建地产成立项目公司，共同开武汉城建职校项目。项目公司拟注册资金 10,000 万元，南国商业出资 5,100 万元持有项目公司 51%的股权，电建地产出资 4,900 万元持有项目公司 49%的股权。
【财信发展】近日，财信发展接到下属眉山公司的通知，眉山公司的股东深圳市盘古优品技术有限公司将所持有的眉山公司的全部股权（ 30%） 转让给深圳同方蓝色数码有限公司。
四、其他公司公告
【泛海控股】12月11日晚间，泛海控股股份有限公司宣布，拟对民安财产保险有限公司、民生证券股份有限公司、民生期货有限公司三家金融子公司分别实施增资，涉及总额达到193.6亿元。
【泛海控股】泛海控股12月11日发布公告，宣布其间接全资子公司武汉中央商务区建设投资股份有限公司拟联合银川宝塔精细化工有限公司、巨人投资有限公司、新华联控股有限公司、重庆三峡果业集团有限公司等4家公司，共同投资设立亚太互联网人寿保险股份有限公司。
【中天城投】12月11日，中天城投全资子公司贵阳金融控股有限公司以约30.11亿元的价格击败其余20位竞买人，成功竞得海际证券66.67%的股权。
五、公司新闻
【香江控股】2015年12月11日，南方香江集团有限公司将持有的7500万股股票质押给交通银行广州番禺支行。
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 540
【兴业地产  阎常铭团队】房地产行业日报 12.10
2015-12-10 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月10日收盘，全部A股2780只中：涨停55只，占1.98%；涨幅超过9%的有50只，占1.80%；涨幅超过8%的有54只，占1.94%；跌停5只，占0.18%；跌幅超过5%的有7只，占0.18%；跌幅超过8%的有7只，占0.25%；停牌284只，占10.22%。自7月9日前期低点3373至12月10日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅125.84%，排名5/142；华联控股涨幅75.94%，排名17/142；世联行涨幅7.16%，排名105/142。
二、行业要闻
【政策】
12月9日，上海国土局接连发布三条有关上海市土地出让交易的通知，内容涉及到上海市土地交易市场监督管理办法、国有建设用地使用权公开出让业务流程及操作规范、国有建设用地使用权出让预申请管理办法及实施细则。本次公布四个文件自2015年12月1日起已经正式开始施行，有效期截至2020年11月30日。
【土地】
今日暂无
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【香江控股】近日，南方香江将其持有的深圳香江控股股份有限公司 7500万股质押给交通银行广州番禺支行。截至目前，南方香江已将其持有的深圳香江股份 40612万股中的38550万股进行了质押，占公司总股本的32.4%。
【中南建设】12月10日晚间发布公告称，公司及控股股东中南城投拟通过增资和股份转让方式共同投资上海承泰信息科技股份有限公司40%的股份。
【华夏幸福】12月8日，华夏幸福发布公告称，其全资子公司廊坊京御地产拟以32484万元，收购河北嘉蓝100%股权。收购代价包括股权转让价款1649万元，京御地产承担河北嘉蓝对外债务30835万元。另据了解，河北嘉蓝持有大厂县王必屯村段两宗土地，共计12.03万平方米：其中一宗地块面积达6.6万平方米，为40年商服用地；另一宗为70年商住地，面积达5.43万平方米。
【招商地产】深交所公告招商地产B股自12月11日起终止上市。
四、其他公司公告
【大名城】公司拟与平安汇通签署《合作框架协议》：平安汇通拟为公司房地产项目土地获取成立系列资管计划， 提供不超过50亿元的项目融资，主要用于公司在上海、北京等城市住宅项目的取得、开发及建设。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
【万科A】成交价为17.99元，成交金额约3.6亿元，成交量约200万股，买方营业部为申万宏源证券有限公司上海闸北区沪太路证券营业部，卖方营业部为华鑫证券有限责任公司南京中山北路证券营业部。
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 541
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 12.9
2015-12-09 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月09日收盘，全部A股2780只中：涨停71只，占2.55%；涨幅超过9%的有68只，占2.45%；涨幅超过8%的有76只，占2.73%；跌停6只，占0.22%；跌幅超过9%的有7只，占0.25%；跌幅超过8%的有12只，占0.43%；停牌285只，占10.25%。自7月9日前期低点3373至12月09日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅105.32%，排名11/142；华联控股涨幅75.71%，排名22/142；世联行涨幅12.43%，排名102/142。
二、行业要闻
【政策】
12月9日，国务院已通过横琴南部填海海洋功能区划的调整，允许横琴南部规划填海27.9平方公里。按照国务院批复的《横琴总体发展规划》，横琴岛七成以上土地均属禁建区或限建区，可开发土地仅余28平方公里——这也是2015年纳入广东自贸区的横琴自贸片区范围。
【土地】
1.12月9日，位于吴江经济技术开发区及太湖新城的5宗地将于12月23日入市交易。其中，4宗纯住宅用地均位于吴江经济技术开发区，合计出让土地面积19.46万平方米，起始单价均为8400元/平方米；竞买保证金最高为2.76亿元，最低为1.26亿元。另外，位于太湖新城的地块为商服（批发零售）用地，土地面积3.34万平方米，起始单价690元/平方米，竞买保证金1160万元。
2.12月8日下午，宁波万科房地产开发有限公司以楼面价8040元/平方米、总价3.85亿元的价格拿下鄞州区长丰YZ13-02-K1地块，溢价率约7.2%。该地块土地面积21787平方米，用途为商品住宅用地，容积率＞1.0且≤2.2。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【三湘股份】12月9日晚间公告称，三湘股份将以发行股份加现金支付方式购买观印象100%股权，交易价格为19亿元；同时拟非公开发行募集配套资金19亿元。公司股票自12月10日开市起复牌。
【招商地产】2015 年 11 月，公司实现签约销售面积 35.27 万平方米，同比减少 1.32%；签约销售金额 50.91 亿元，同比增加 5.36%。 1-11 月，公司累计实现签约销售面积 294.37 万平方米，同比增加 6.82%；签约销售金额 471.07 亿元，同比增加17.87%。
【招商地产】招商局蛇口控股拟发行 A 股股份以换股吸收合并的方式吸收合并招商地产，并拟采用锁定价格发行方式向共 8名特定对象非公开发行 A 股股票募集不超过125亿元总金额的配套资金。深圳证券交易所已同意公司B股自2015年12月11日起终止上市并摘牌。
【南国置业】2015 年 12 月初，南国置业通过中国农业银行武汉开发区支行取得公司控股股东电建地产 7 亿元的委托贷款，期限 13 个月，贷款利率为中国人民银行同期 1-3 年期贷款基准利率上浮不超过 30%且不超过公司同期融资平均成本。
【万泽股份】万泽股份将全资下属公司常州置地的 90%股权转让给中兴德宏， 股权出售价格为 1.71 亿元。
四、其他公司公告
【首开股份】2015年11月份，公司共实现签约面 24.72 万平方米，签约金额36.52 亿元， 销售回款 44.43 亿元。2015 年1-11月，公司共实现签约面积178.45万平方米，同比上升 25.07%；签约金额280.19亿元， 同比上升 41.32%，销售回款274.62 亿元。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 542
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 12.8
2015-12-08 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月08日收盘，全部A股2780只中：涨停69只，占2.48%；涨幅超过9%的有64只，占2.30%；涨幅超过8%的有68只，占2.45%；跌停4只，占0.14%；跌幅超过9%的有3只，占0.11%；跌幅超过8%的有6只，占0.22%；停牌285只，占10.25%。自7月9日前期低点3373至12月08日收盘，SW房地产142只个股中，财信发展涨幅86.69%，排名14/142；华联控股涨幅75.71%，排名20/142；世联行涨幅12.37%，排名102/142。
二、行业要闻
【政策】
1.12月8日，东莞市公积金贷款新政正式实施。新政就东莞市住房公积金贷款首付款比例和异地贷款相关政策作出调整：二套房房贷首付降至两成，异地贷款买房最低首付比例降至四成。
【土地】
1.12月7日，杭州市国土资源局发布杭政储出[2015]41-46号国有建设用地使用权挂牌出让公告，新增土地供应6宗，全部使用挂牌出让方式，总出让面积约13.47万平方米。
2. 12月7日，福州市拟再启动福兴经济开发区钢材市场周边旧屋区项目房屋征收，征收面积超600亩。本次拟征收项目位于晋安区，为福兴经济开发区钢材市场周边旧屋区，占地面积614亩，旧房面积26万平方米。该地块位于福兴大道东侧，临近东三环，南面有规划中的地铁二号线，路网发达，可快速通达福州各个角落。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【万科A】公司12月8日晚间公告称，截至12月7日，安邦保险集团通过其旗下安邦人寿保险、安邦财产保险、和谐健康保险及安邦养老保险合计持有公司股份55252.63万股，占公司总股本的5%。
【世联行】根据公司业务系统统计显示，截止至2015年12月8日下午5点，公司累计实现代理销售金额4,000.62亿元，系公司代理销售金额首次突破4,000亿元（2014年全年实现代理销售金额3,218亿元）。
【保利地产】2015 年11 月，公司实现签约面积97.42 万平方米，同比下降5.63%；实现签约金额126.38 亿元，同比增长0.84%。2015 年1-11 月，公司实现签约面积1055.75 万平方米，同比增长12.92%；实现签约金额1338.36 亿元，同比增长12.08%。
【金地集团】2015年11月公司实现签约面积54.2万平方米，签约金额78.6亿元，环比增长34.4%，同比增长74.7%；2015年1-11月公司累计实现签约面积386.1万平方米，同比增长27.2%，累计签约金额527.0亿元，同比增长40.6%。
【华夏幸福】8日，华夏幸福基业股份有限公司与和县人民政府于2015年11月就和县行政区划内约定区域整体合作开发建设相关事项签署协议。根据协议约定，公司全资子公司九通基业投资有限公司拟以20,000万元设立全资子公司负责相关园区基础设施建设与管理、土地整理。 
四、其他公司公告
【中洲控股】8日，公司拟通过全资子公司成都深长城地产有限公司与深圳中洲集团有限公司、深圳市中洲置地有限公司签署《股权转让协议》，以对价人民币83,488,000元收购中洲集团所持有的目标公司80%的股权，以对价人民币20,872,000元收购中洲置地所持有的目标公司20%的股权。
【绿地控股】8日，公司公布其2015年度公司非公开发行A股预案。公告显示，公司拟不低于14.51元/股的价格非公开发行不超过约21亿股A股票。本次非公开发行计划募集资金总额预计不超过301.50亿元。
【泰禾集团】8日，泰禾集团股份有限公司和泰禾投资拟以现金方式共同出资人民币150,000万元向泰禾金控进行增资，其中公司出资47,500万元，泰禾投资出资102,500万元。增资完成后，注册资本为人民币250,000万元，公司持股51%，泰禾投资持股49%。
【泰禾集团】8日，泰禾集团股份有限公司12月8日下午宣布，其下属北京泰禾房地产开发有限公司及福州泰盛置业有限公司将分别引入第三方增资，增资总额为14.5亿元。增资完成后，北京泰禾的注册资本约为2.92亿元，福建中维持股63.63%，瑞嘉融达持股31.58%，许丽文持股4.79%。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
【中茵股份】成交价为27.27元，成交金额约3.27亿元，成交量约1200万股，买方营业部为宏信证券有限责任公司成都一环路西三段证券营业部，卖方营业部为机构专用。
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 543
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 12.6
2015-12-07 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月07日收盘，全部A股2780只中：涨停104只，占3.74%；涨幅超过9%的有94只，占3.38%；涨幅超过8%的有104只，占3.74%；跌停3只，占0.11%；跌幅超过9%的有3只，占0.14%；跌幅超过8%的有4只，占0.14%；停牌297只，占10.68%。自7月9日前期低点3373至12月07日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅82.55%，排名16/142；财信发展涨幅69.69%排名30/142；世联行涨幅19.52%，排名95/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1. 沈阳土地市场将在本周迎来3场土拍，预计将有5宗土地入市。12月8日将有3宗地块入市。其中76号地块位于沈阳经济技术开发区晋海路，土地面积153402.03平方米，规划用途为居住、商业用地，容积率＞1且≤2.2，起拍价为2140元/平方米；77号地块位于沈阳经济技术开发区昆明湖街，土地面积164661.89平方米，规划用途为居住、商业用地，容积率＞1且≤2.2，起拍价2231元/平方米，起拍总价达到了8.08亿元；78号地块位于经济技术开发区燕塞湖街，土地面积98878.66平方米，规划用途为居住、商业用地，容积率＞1且≤2.4，起拍价为2182元/平方米。
2. 12月11日，合肥市将迎来12月份首场土地拍卖会。本场土拍共计预出让8宗土地，总出让面积达1117.8亩。其中的2宗土地系12月2日拍转挂延期出让地块，另外6宗土地全部为拍卖出让。
3. 12月佛山将出让12宗地。其中，佛山桂城千灯湖“地王区”将推出1宗总价9.3亿地块，另一宗位于桂城的住宅地块也达到楼面价5816元/平方米，此外顺德也将推出年内最大一宗住宅用地，底价超10亿元。12月31日，位于桂城广东金融高新技术服务区B区的一宗面积逾4.8万平方米的地块，将以9.36亿元的起始总价推出，起始楼面价约为6469元/平方米。
4.12月7日，备受市场瞩目的青岛原海晶化工地块四宗商业用地挂牌出让，最终，青岛万科企业有限公司以总价41.1亿元包揽四宗商住用地。本次出让的原海晶化厂A、B、C、D四宗地位于市北区四流南路66号，总面积22.4万平方米，规划总建筑面积73.9万平方米。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2015年11月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10899元/平方米，环比上涨0.46%，涨幅较上月扩大0.16个百分点。从涨跌城市个数看，41个城市环比上涨，56个城市环比下跌，3个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少7个，其中涨幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少9个；本月价格环比下跌的城市数量增加4个，其中跌幅在1.00%以上的城市有15个，较上月减少6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.93%，涨幅较上月扩大0.86个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7063元/平方米，环比下跌0.74%，同比上涨1.26%。另外，北京、上海等十大城市（新建）住宅均价为20391元/平方米，环比上涨0.99%，涨幅较上月扩大0.34个百分点；同比上涨7.63%，涨幅较上月扩大0.98个百分点。
三、重点覆盖公司公告
【财信发展】7日，财信国兴地产发展股份有限公司公告公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案，预案将以公司2015年12月31日总股本为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增25股，同时现金分红比例不低于2015年度净利润的20%。
【华夏幸福】7日，华夏幸福基业股份有限公司发布关于取得《秦皇岛市北戴河新区政府采购成交确认书》的公告。公告显示，2015年12月7日，公司取得项目采购人秦皇岛北戴河新区管理委员会办公室及政府采购代理机构秦皇岛国民工程咨询有限公司联合颁发的《秦皇岛市北戴河新区政府采购成交确认书》，确认公司为秦皇岛北戴河新区产业新城政府和社会资本合作(PPP)项目成交供应商，负责本项目区域整体开发、建设、招商、运营服务。
【招商地产】7日，招商局地产控股股份有限公司发布关于公司股票连续停牌至终止上市、实施换股吸收合并并募集配套资金的公告。同时，公告披露，在本次换股吸收合并同时，招商局蛇口控股拟采用锁定价格发行方式向共8名特定对象非公开发行A股股票募集配套资金，募集配套资金总金额不超过125亿元，募集配套资金部分的股份发行价格与招商局蛇口控股换股发行股份的价格一致。
四、其他公司公告
【荣盛发展】7日，公司拟以现金42,500万元人民币全资投资设立河北荣盛兴城投资有限责任公司，专业开展土地整理和保护、基础设施建设、公共设施建设和运营、产业招商、园区运营、园区物业、城市安全、智慧城市等产业，广泛开展与优秀企业、政府的PPP、BT、BOT、EPC模式的城市运营综合开发。
【万泽股份】7日，公司因拟筹划重大重组事项而继续申请停牌。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 544
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 12.6
2015-12-06 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月04日收盘，全部A股2780只中：涨停67只，占2.41%；涨幅超过9%的有58只，占2.09%；涨幅超过8%的有65只，占2.34%；跌停1只，占0.04%；跌幅超过9%的有1只，占0.04%；跌幅超过8%的有1只，占0.04%；停牌302只，占10.86%。自7月9日前期低点3373至12月06日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅81.37%，排名16/142；财信发展涨幅61.71%排名31/142；世联行涨幅22.10%，排名88/142。
二、行业要闻
【政策】
1.12月3日，广东省政府常务会议召开，审议并原则通过了《关于进一步加强全省住房公积金管理工作的实施意见》，《实施意见》放宽了租房提取公积金的条件，提出中低收入困难家庭可提取住房公积金用于缴纳物业管理费及房屋装修、住宅单元或整体节能改造费用，也可用于支付城镇棚户区危房改造、拆迁安置或房屋加固维修费用；要积极推进住房公积金缴存在省内异地互认和转移接续、异地贷款。
【土地】
1. 近日，深圳土地交易中心网站显示，编号为A503-0087的光明区地块自2015年12月31日起至2016年1月12日公开挂牌出让，挂牌价为58.72亿元，楼面价9054.7元/平方米。该地块为商业用地，总土地面积为128006.97平方米，建设用面积为110104.24平方米，总建筑面积648500平方米，土地出让年限为40年。
2. 12月3日，保利以溢价率45.83%、总价28亿、楼面价10950元/平方米竞得珠海十字门一宗商住地。该宗地计容建筑面积为25.61万平方米，楼面起拍价7500元/平方米，总起拍价19.2亿元。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2015年11月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10899元/平方米，环比上涨0.46%，涨幅较上月扩大0.16个百分点。从涨跌城市个数看，41个城市环比上涨，56个城市环比下跌，3个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少7个，其中涨幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少9个；本月价格环比下跌的城市数量增加4个，其中跌幅在1.00%以上的城市有15个，较上月减少6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.93%，涨幅较上月扩大0.86个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7063元/平方米，环比下跌0.74%，同比上涨1.26%。另外，北京、上海等十大城市（新建）住宅均价为20391元/平方米，环比上涨0.99%，涨幅较上月扩大0.34个百分点；同比上涨7.63%，涨幅较上月扩大0.98个百分点。
三、重点覆盖公司公告
【香江控股】4日，深圳香江控股股份有限公司公布其重大资产重组方案及非公开发行配套资金方案。公告显示本次重组方案为上市公司以不低于6.06元/股的价格向其关联方南方香江、深圳金海马、香江集团发行股份272,277,228股本公司股票及支付现金7亿元，购买其持有的与家居商贸业务相关的物业资产，具体包括南方香江持有的沈阳好天地100%股权（持有沈阳物业）、深圳金海马持有的深圳家福特100%股权（持有深圳物业）及长春物业和郑州物业，以及香江集团持有的广州物业。同时，公司拟采用询价方式向不超过10名特定投资者非公开发行股票募集配套资金，募集配套资金总额不超过拟购买资产交易价格的100%，即不超过23.5亿元。
【华夏幸福】近日，华夏幸福基业股份有限公司下属子公司固安京御幸福房地产开发有限公司及廊坊京御房地产开发有限公司在固安县竞得四宗地块的国有建设用地使用权；公司下属子公司廊坊市圣斌房地产开发有限公司在廊坊市竞得两宗国有建设用地使用权；公司下属子公司廊坊市孔雀湖房地产开发有限公司在廊坊市竞得两宗国有土地使用权；上述竞地活动共增加公司土地储备约52万平方米。
【中茵股份】6日，公司公告因其已对上海证券交易所之前关于本公司重大资产置换与资产购买预案所涉问题的审核意见进行了回复，并对重大资产重组预案进行更新与修订，故正式申请公司股票自2015年12月7日开市起复牌。
【中茵股份】6日，公司拟将其持有的连云港中茵70%股权、昆山泰莱60%股权、昆山酒店100%股权、中茵商管100%股权、江苏中茵100%股权、苏州皇冠100%股权和徐州中茵3.8%股权作为置出资产，与闻天下持有的闻泰通讯20.77%股权进行置换，对应价值为7.44亿元。另外，公司或指定下属子公司分别按85,647.79万元和15,422.11万元的现金对价收购  WingtechLimited、CHL分别持有的闻泰通讯23.92%和4.31%股权，股权购买合计现金对价为约10亿元。
【万科A】6日，万科A发布权益变动公告称，截至本报告书出具之日，钜盛华通过资产管理计划在二级市场共增持公司股票共计5.49亿股。本次权益变动后，钜盛华和前海人寿合计持有万科20.008%的权益。这也意味着，前海人寿超过华润，成为万科第一大股东。
四、其他公司公告
【首开股份】4日，公司召开董事会审议通过了《关于公司调整对福州融城房地产开发有限公司增资额的议案》。经与融侨集团股份有限公司协商，公司对融城公司的增资额调整为1.02亿元。融侨集团股份有限公司对融城公司的增资额调整为8800万元，总出资额为9800万元。
【首开股份】4日，公司拟与上海兴瀚资产管理有限公司签订无固定期限委托贷款合同，由上海兴瀚资产管理有限公司设立专项资产管理计划，向本公司发放委托贷款，本次贷款无固定期限，贷款金额为30亿元人民币。
【首开股份】4日，北京首都开发股份有限公司公告为控股子公司贵阳首开龙泰房地产开发有限公司提供9亿人民币的贷款担保，以及为控股子公司福州首开中庚投资有限公司提供1.22亿的信托融资担保。
【绿地控股】公司拟将所持上海堃懿资产管理有限公司、上海懿勋资产管理有限公司、上海懋懿资产管理有限公司、上海懿馨资产管理有限公司、上海翱馨资产管理有限公司、上海金鸿置业有限公司6家公司各99.999%股权协议转让给上海彤熹投资合伙企业(有限合伙)，股权转让价款总额约为17亿元。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 545
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 12.3
2015-12-03 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月03日收盘，全部A股2780只中：涨停106只，占3.81%；涨幅超过9%的有109只，占3.92%；涨幅超过8%的有131只，占4.71%；跌停1只，占0.04%；跌幅超过9%的有2只，占0.07%；跌幅超过8%的有2只，占0.07%；停牌305只，占10.97%。自7月9日前期低点3373至12月03日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅83.25%，排名14/142；财信发展涨幅58.10%排名36/142；世联行涨幅23.67%，排名87/142。
二、行业要闻
【政策】
【土地】
1. 福州市国土资源局12月2日公告，12月23日将以拍卖方式出让晋安区2宗商住用地，出让总价40.17亿，2宗地总土地面积约为208.65亩。其中，本次出让的编号2015-37宗地，总面积72228平方米，为商住用地。该地块起始价29.3亿，竞买保证金为5.86亿。另一宗为编号2015-38的商住用地，面积66872平方米，起始价10.87亿，竞买保证金2.18亿。
2. 12月3日，普陀区长寿社区D5-6地块挂牌截止，最终，金地以总价10.05亿获得该地块，地块楼板价22123.5元/平方米，溢价率7.9%。该地块为商办用地，总出让面积11647.9平方米，容积率不大于3.9，起拍总价为9.31亿。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2015年11月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10899元/平方米，环比上涨0.46%，涨幅较上月扩大0.16个百分点。从涨跌城市个数看，41个城市环比上涨，56个城市环比下跌，3个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少7个，其中涨幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少9个；本月价格环比下跌的城市数量增加4个，其中跌幅在1.00%以上的城市有15个，较上月减少6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.93%，涨幅较上月扩大0.86个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7063元/平方米，环比下跌0.74%，同比上涨1.26%。另外，北京、上海等十大城市（新建）住宅均价为20391元/平方米，环比上涨0.99%，涨幅较上月扩大0.34个百分点；同比上涨7.63%，涨幅较上月扩大0.98个百分点。
三、重点覆盖公司公告
【招商地产】3日，招商局地产控股股份有限公司连发两则公告，一公告称公司新加坡B股股票已截止转托管；另一公告则是股票连续停牌直至终止上市、实施换股吸收合并并募集配套资金的提示。招商地产拟12月3日终止B股股票在新交所第二上市交易，并打算从新交所退市。
【万科A】3日，万科公司公布其今年11月份销售及近期新增项目情况：11月份公司实现销售面积192.8万平方米，销售金额241.1亿元；2015年1-11月份公司累计实现销售面积1820.1万平方米，销售金额2282.3亿元；10月份销售简报披露以来公司新增加土地项目14个。
四、其他公司公告
【滨江集团】3日，杭州滨江房产集团股份有限公司签订有关浙江锦绣天成房地产开发有限公司的《重组合作协议》，公司将通过股权收购的方式获得目标公司51%股权，并对目标公司债务的履行作相关安排。
【大名城】3日，公司全资子公司长乐名城房地产开发有限公司参与长乐市国土资源局组织的国有土地使用权公开拍卖活动，通过拍卖方式竞得位于长乐市首占新区通园路东侧、新作路南侧一宗地块的国有建设用地使用权，总出让土地面积33632平方米，总计土地出让金额人民币30,200万元。
【新湖中宝】3日，新湖中宝股份有限公司拟向激励对象授予43,190万份股票期权，涉及的标的股票种类为人民币A股普通股，约占本激励计划签署时公司股本总额9,099,670,428股的4.75%，首次授予的股票期权的行权价格为5.58元。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
1.【金科股份】成交价为5.78元，成交金额约1.85亿元，成交量约3200万股，买方营业部为东兴证券股份有限公司上海肇嘉浜路证券营业部，卖方营业部为机构专用。
2.【金科股份】成交价为5.78元，成交金额约3873万元，成交量约670万股，买方营业部为东兴证券股份有限公司上海肇嘉浜路证券营业部，卖方营业部为机构专用。
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 546
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 12.2
2015-12-02 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月02日收盘，全部A股2780只中：涨停48只，占1.73%；涨幅超过9%的有49只，占1.76%；涨幅超过8%的有51只，占1.83%；跌停26只，占0.94%；跌幅超过9%的有42只，占1.51%；跌幅超过8%的有55只，占1.98%；停牌305只，占10.97%。自7月9日前期低点3373至12月02日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅79.25%，排名15/142；财信发展涨幅56.54%排名31/142；世联行涨幅16.76%，排名98/142。
二、行业要闻
【政策】
2.日前，江西、安徽两省的省、市、县三级不动产登记职责机构整合工作全面完成。
【土地】
1. 12月1日，佛山市南海区公共资源交易中心新挂出了南海区的两宗地，合计出让土地面积9.2万平方米，总起拍价达11.36亿元。其中，编号TD2015(NH)WG020宗地，面积43769.2平方米，为城镇住宅用地兼容批发零售用地；地块容积率≥1.5且≤3.6，起始价2亿元。编号TD2015(NH)WG021宗地，面积48207.7平方米，城镇住宅用地兼容批发零售用地；地块容积率≥2.0且≤3.0，起始价9.36亿元。
2. 12月2日，保利地产以溢价率30.95%、总价近12.48亿元竞得成都新都区北中轴一居住、商业地块。该地块面积共283.5356亩，起拍价336万元/亩，折合楼面价为1764.7元/平方米。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2015年11月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10899元/平方米，环比上涨0.46%，涨幅较上月扩大0.16个百分点。从涨跌城市个数看，41个城市环比上涨，56个城市环比下跌，3个城市持平。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少7个，其中涨幅在1.00%以上的城市有8个，较上月减少9个；本月价格环比下跌的城市数量增加4个，其中跌幅在1.00%以上的城市有15个，较上月减少6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.93%，涨幅较上月扩大0.86个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7063元/平方米，环比下跌0.74%，同比上涨1.26%。另外，北京、上海等十大城市（新建）住宅均价为20391元/平方米，环比上涨0.99%，涨幅较上月扩大0.34个百分点；同比上涨7.63%，涨幅较上月扩大0.98个百分点。
三、重点覆盖公司公告
【三湘股份】公司因2015年12月2日收到中国证监会通知，中国证监会上市公司并购重组审核委员会将于近日审核公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，故申请2015年12月3日开市起停牌，待公司收到并购重组委审核结果并公告后复牌。
【招商地产】本公司股票将自2015年12月8日起开始停牌，此后将进入现金选择权派发、行权申报、行权清算交收阶段，不再交易，直至实施换股后，转换成招商局蛇口工业区控股股份有限公司股份在深圳证券交易所上市及挂牌交易。2015年12月7日为本公司股票的最后一个交易日。
四、其他公司公告
【首开股份】2日，北京首都开发股份有限公司发布公告称，公司此前向特定对象非公开发行股票合计不超过33756万股的申请，获得了证监会的审核通过。首开股份此次发行股票的价格将不低于11.85元/股，募集资金总额不超过40亿元。
【福星股份】湖北福星科技股份有限公司拟非公开发行期限不超过五年，规模不超过人民币30亿元（含30亿元）的公司债。具体发行期数及各期发行规模提请股东大会授权董事会或董事会授权人士根据公司资金需求情况和发行时市场情况确定。
【大名城】上海大名城企业股份有限公司今日公告：与上海歌斐资产管理有限公司合作，发起设立基金，募集资金人民币5亿元；非公开发行A股股票预案，拟非公开发行股票数量不超过 46,511.63 万股，拟募集资金不超过48亿元，发行价格不低于10.32元/股。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 547
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 12.1
2015-12-01 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年12月01日收盘，全部A股2780只中：涨停63只，占2.27%；涨幅超过9%的有70只，占2.52%；涨幅超过8%的有81只，占2.91%；跌停52只，占1.87%；跌幅超过9%的有70只，占2.52%；跌幅超过8%的有94只，占3.38%；停牌308只，占11.08%。自7月9日前期低点3373至12月01日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅81.37%，排名18/142；财信发展涨幅56.85%排名34/142；世联行涨幅19.21%，排名93/142。
二、行业要闻
【政策】
近日，根据杭州市政府《关于调整城乡居民最低生活保障标准的通知》，对杭州市最低生活保障标准从每人每月660元提高到744元的调整，市住保房管局将市区廉租住房收入准入条件从人均1650元（含）/月放宽至1860元（含）/月。
【土地】
1. 天津土地交易中心12月1日公告，受天津滨海发展投资控股有限公司委托，宗地编号为津丽张2004-049号宗地中津滨大道南侧中心商业地块A、B、C、E、F、G、H、I、J、K1、K2、L、M共计13宗地块整体公开转让。其中，A、B、C、E、F、G、H、I、J、K1为居住用地；K2为商业金融业用地；L、M为居住服务设施。13宗地块整体转让，合计规划用地面积26.14万平方米，挂牌转让起始价为30.5亿元（含大配套费）。居住用地出让年期截止日期为2077年6月13日；商业金融业（含居住服务设施）用地出让年期截止日期为2047年6月13日。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【财信发展】基于此次重庆国兴公司取得《重庆市城乡建设委员会关于授予国兴.天原一期一标段、友诚.生态名苑（一、二、三期）和金科.世界城（茶园）项目绿色生态住宅小区称号的通知》并符合西部大开发税收优惠政策，获得西部大开发税收优惠确认，重庆国兴公司2012年度计提的企业所得税费用773.73万元、2013年度计提的企业所得税费用1,207.71万元、2014年度计提的企业所得税费用1,580.11万元需在2015年度财务报表中予以冲回，减少2015年度财务报表所得税费用，预计增加2015年度净利润3561.55万元，具体情况以会计师年度审计确认后的结果为准。
【世联行】深圳世联行地产顾问股份有限公司及其全资子公司深圳市世联小额贷款有限公司拟与深圳平安大华汇通财富管理有限公司签署《投资合作协议》，世联小贷拟与平安汇通签署《平安汇通世联领航3号专项资产管理计划资产买卖协议》、 《平安汇通世联领航4号专项资产管理计划资产买卖协议》、《基础资产服务协议》等协议。平安汇通拟发起设立平安汇通世联领航3号和4号资管计划并以资管计划实际募集资金受让世联小贷在深圳前海金融资产交易所挂牌的“家圆云贷”信贷资产债权，合计不超过（含）人民币20,000万元，并以基础资产的全部或部分收入回款买断式循环投资于世联小贷的信贷资产。同时平安汇通拟委托世联小贷作为基础资产的服务机构，提供对基础资产的贷后管理服务。上述交易不构成关联交易、不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。
【金科股份】公司全资子公司重庆骏御、金科能源与石河子沣岭、招商昆仑、石河子和创共同投资设立新疆金科新能源股权投资合伙企业（有限合伙）。股权投资基金的规模目前设定在36亿元，将重点投资风电、光伏、光热及上下游产业，及战略新兴产业，专注于风电及相关新能源市场，与金科新能源现有业务形成协同的企业及标的。基金采取双GP的方式设立，认缴出资总额为人民币4.01亿元，由全体合伙人缴纳。其中，普通合伙人石河子沣岭认缴出资100万元，认缴出资比例为0.25%，重庆骏御认缴出资100万元，认缴出资比例为0.25%；有限合伙人金科新能源认缴出资1.99亿元，认缴出资比例为49.625%，招商昆仑认缴出资1.5亿元，认缴出资比例为37.406%，石河子和创认缴出资5000万元，认缴出资比例为12.469%。石河子沣岭为该合伙企业执行事务合伙人。
四、其他公司公告
今日暂无
五、公司新闻
【万科A】11月30日，上海联合产权交易所公告显示，沈阳中铁盛丰置业有限公司拟将其与万科合资的沈阳中铁万科朗榆置地有限公司51%股权公开转让，标的价格为8000万元。沈阳中铁万科朗榆置地有限公司成立于2010年10月27日，注册资本为1.05亿元，其中沈阳万科持有该公司49%的股权。截至今年9月底，该公司的营业收入为3.9亿元，净利润亏损3537万元。
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 548
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.30
2015-11-30 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月30日收盘，全部A股2780只中：涨停158只，占5.68%；涨幅超过9%的有185只，占6.65%；涨幅超过8%的有236只，占8.49%；跌停12只，占0.43%；跌幅超过9%的有10只，占0.36%；跌幅超过8%的有12只，占0.43%；停牌309只，占11.12%。自7月9日前期低点3373至11月30日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅77.36%，排名18/142；财通发展涨幅49.96%排名37/142；世联行涨幅10.48%，排名99/142。
二、行业要闻
【政策】
近日，西藏住建厅发布住房公积金新规定：自12月1日起，西藏自治区职工干部住房公积金最高贷款额度将由60万提高到70万，最长贷款年限则由17年延长至20年。
【土地】
1. 11月30日，保利地产以底价12.25亿竞得佛山新城一核心地块，总面积6.22万平方米。该地块曾于今年9月交易失败，现已涨价4.43亿元。该编号XCNA02-41、42地块，位于佛山市顺德区佛山新城，乐从镇吉祥道以东、华康道以西、富华路以南，为住宅、商业用地，面积62187平方米，要求容积率在1-3.9之间。最终保利以底价122478万元成交，折合楼面价5050元/平方米。
2. 11月30日，广州城市中心区10宗地集中推出竞价。广东保利地产击败旭辉，最终以总价34.3亿元竞得荔湾区芳村大道南以西、鹤洞路以南AF040408、AF040409地块，并以20.1亿元竞得荔湾区百花路111号百花香料厂地块。公告显示，荔湾区芳村大道南以西、鹤洞路以南AF040408、AF040409地块为二类居住用地、商业用地，AF040408地块土地面积为35784平方米，AF040409地块土地面积为2994平方米，容积率分别为4.8和2.5，起始价为268876万元，起始楼面价15000元/平方米。夺得广钢地块后，广东保利地产还以201103万元底价摘牌荔湾百花香料厂地块。该地块位于荔湾区百花路111号，土地用途为二类居住用地，计容建筑面积143644.5平方米。
3. 上海市闵行区和松江区分别挂牌出让1宗居住用地和3宗动迁安置房用地，挂牌截止及现场竞价时间为2016年1月7日，合计起始价185039万元。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【香江控股】公司限制性股票激励计划首次授予登记完成。限制性股票登记日：2015年11月27日，限制性股票授予数量：首次授予2204万份限制性股票，预留部分为244万份限制性股票，限制性股票授予价格：3.05元/股。公司本次股权激励计划所涉限制性股票授予完成后，公司总股本由1,167,440,872股增加至1,189,480,872股。本次授予前，公司控股股东南方香江集团有限公司直接持有公司34.79%的股份，本次授予完成后，公司控股股东南方香江集团有限公司直接持有公司34.14%的股份。
【招商地产】本公司股票将自2015年12月8日起开始停牌，此后将进入现金选择权派发、行权申报、行权清算交收阶段，不再交易，直至实施换股后，转换成招商局蛇口工业区控股股份有限公司股份在深圳证券交易所上市及挂牌交易。2015年12月7日为本公司股票的最后一个交易日。
【华夏幸福】根据中国政府采购网、河北省政府采购网于2015年11月30日发布的《秦皇岛北戴河新区管理委员会办公室秦皇岛北戴河新区产业新城政府和社会资本合作（PPP）项目预成交公告》，公司为秦皇岛北戴河新区产业新城政府和社会资本合作(PPP)项目预中标供应商。
【中茵股份】1）资产置换：中茵股份拟将其持有的连云港中茵70%股权、昆山泰莱60%股权、昆山酒店100%股权、中茵商管100%股权、江苏中茵100%股权、苏州皇冠100%股权和徐州中茵3.8%股权作为置出资产，与闻天下持有的闻泰通讯20.77%股权进行置换。 其中，连云港中茵70%股权、昆山泰莱60%股权、昆山酒店100%股权、中茵商管100%股权、江苏中茵100%股权、苏州皇冠100%股权和徐州中茵3.8%股权预估值为74,313.75万元。根据银信评估出具的“银信评报字（2015）沪第0488号”《评估报告》，以2015年03月31日为评估基准日，闻泰通讯100%股权的评估值为358,013.29万元，本次交易拟置入的闻天下持有的20.77%闻泰通讯股权对应价值为74,356.61万元。2）资产购买：公司或指定下属子公司分别按85,647.79万元和15,422.11万元的现金对价收购Wingtech Limited、CHL分别持有的闻泰通讯23.92%和4.31%股权，股权购买合计现金对价为101,069.90万元。公司通过本次资产置换与资产购买收购闻泰通讯49%股权，本次交易构成重大资产重组。
四、其他公司公告
【福星股份】公司制定全面推进智慧社区生活服务产业的战略规划纲要。主要措施为：搭建智慧社区生活服务平台、全面推行事业合伙人制度、创建物业众筹新模式，整合物业资源，快速扩充物业规模、创建“慧生活”智慧社区生活服务模式、智慧社区生活服务平台的价值挖掘。截至目前，公司通过物业众筹模式已纳入众筹平台的物业服务面积约3000万平方米，服务人群约100万人。平台已完成组织架构搭建、规章制度设立、管理团队组建、互联网和IT专业人才扩充等相关工作。目标2020年实现纳入众筹平台的物业服务面积10亿平方米，服务人群约3000万人。
【大名城】上海大名城企业股份有限公司因正在筹划非公开发行A股股票相关具体事项，鉴于该事项存在不确定性，为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经公司申请，公司股票自2015年12月1日起停牌。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 549
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.29
2015-11-29 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月27日收盘，全部A股2780只中：涨停33只，占1.19%；涨幅超过9%的有33只，占1.19%；涨幅超过8%的有35只，占1.26%；跌停301只，占10.83%；跌幅超过9%的有722只，占25.97%；跌幅超过8%的有1114只，占40.07%；停牌319只，占11.47%。自7月9日前期低点3373至11月29日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅74.53%，排名21/142；财信发展涨幅56.30%,排名29/142；世联行涨幅9.17%，排名99/142。
二、行业要闻
【政策】
【土地】
1. 近日，宁波鄞州新挂牌三宗地块，总出让面积约6.93万平方米，分别为鄞州区长丰地段YZ13-02-b4地块、鄞州区长丰地段YZ13-02-K1地块、火车东站潘火地段JD13-04-02地块，挂牌截止时间为12月7日。其中，鄞州区长丰地段YZ13-02-K1地块性质为普通商品住宅地块，出让面积21787平方米，容积率＞1.0且≤2.2，挂牌楼面价7500元/平方米。
2. 27日，广西北海市公开挂出小小岭村“城中村”改造项目共11宗地块的国有建设用地使用权。据了解，本期挂牌地块整体出让，11宗地块总面积为245.85亩，挂牌起始价约为人民币2.85亿元（折115.72万元/亩），竞买履约保证金为8535万元，每次竞价加价最低幅度为20万元。
3. 27日，济南市国土资源局发布土地出让公告，决定以挂牌方式出让5宗国有建设用地使用权，总出让面积约35.86万平方米，竞买保证金逾4亿元。此次公示的5宗地中，4宗位于市中区，均为住宅用地，总土地面积达33.86万平方米；1宗位于历下区，为工业用地。
4. 27日，合肥国土局挂出7宗地，共计545亩。截止至12月18日，12月合肥将出让20宗地块，合计面积2280亩。这20宗土地中，位于市区的达到12宗，其中瑶海区、包河区各3宗，滨湖区、新站区各2宗，庐阳及高新区各1宗；其余8宗县域地块中，长丰达到6宗地，肥东县及巢湖市各一宗。
5. 28日，广州市国土资源和规划委员会挂牌黄埔区亨元岗地块，挂牌起始价221374万元。公告显示，黄埔区亨元岗地块土地用途为二类居住用地(R2)、小学用地(A33)、商业设施用地(B1)，总用地面积272944平方米，可建设用地面积139689平方米（含净用地面积为12463平方米小学用地），地块A计算容积率建筑面积≤288962平方米，地块B为小学用地，地块C计算容积率建筑面积≤79994平方米。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【招商地产】27日，招商局地产控股股份有限公司发布公告，公司于当日收到中国证监会《关于核准招商局蛇口工业区控股股份有限公司吸收合并招商局地产控股股份有限公司并募集配套资金申请的批复》，核准招商局蛇口工业区控股股份有限公司发行1,901,797,599股股份吸收合并招商局地产控股股份有限公司；核准招商局蛇口工业区控股股份有限公司非公开发行不超过529,661,016股新股募集本次吸收合并的配套资金。
【招商地产】27日，招商局地产控股股份有限公司公告，公司间接控股公司南京世招荃晟向招商银行借款人民币4亿元，期限不超过2年。其中，南京招商地产拟按其持股比例49%为上述借款提供连带责任保证，担保金额不超过1.96亿元；世茂房地产旗下上海琼宇投资管理有限公司拟按其持股比例51%为该项借款提供连带责任保证，担保金额不超过2.04亿元。
【三湘股份】27日，三湘股份有限公司发布公告，其全资子公司上海三湘有限公司于2015年11月27日与深圳市晟达源祥投资发展有限公司签订了《深圳市三新房地产开发有限公司股权转让协议》，拟出售上海三湘持有的深圳市三新房地产开发有限公司6.5%股权，协商交易作价为2.21亿元。
四、其他公司公告
【中天城投】27日，中天城投发布公告称，其公司2015年非公开发行的（第二期）11.6亿元公司债券已全额完成认购缴款。本期债券票面金额100元，面值平价发行，期限为4年期，票面利率为8.5%的固定利率。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 550
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.26
2015-11-26 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月26日收盘，全部A股2780只中：涨停73只，占2.63%；涨幅超过9%的有75只，占2.70%；涨幅超过8%的有79只，占2.84%；跌停4只，占0.14%；跌幅超过9%的有4只，占0.14%；跌幅超过8%的有5只，占0.18%；停牌319只，占11.47%。自7月9日前期低点3373至11月26日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅89.86%，排名20/142；财信发展涨幅73.69%,排名27/142；世联行涨幅19.77%，排名93/142。
二、行业要闻
【政策】
2. 近日，《海南省社会救助规定》正式出台，内容包括：明年起住房救助可配公租房、城镇住房困难标准不应低于人均13平方米等。
【土地】
1.11月24日，河北石家庄市国土资源局决定公开出让[2015]053号地块的国有建设用地使用权。该地块前身为棉三厂厂区，于2014年完成收储。土地面积107851.71平方米，土地性质为商服、住宅用地。其中，商服用地容积率≤5.5，住宅用地容积率≤3.0；商服建筑密度≤45%，住宅建筑密度≤25%。地块起始价14.34亿元，竞买保证金7.17亿元。
2. 11月25日，昆明主城区举行大批量地块推介会，会上提出明年将会有47宗共1857亩储备土地出让。此次推介的地块共涉及昆明主城八个片区：高新技术开发区建成区、泛亚科技新区、北市区、北部山水新区、泛亚金融产业中心园区、草海片区、方旺片区以及巫家坝片区。其中，巫家坝片区推介土地数量最多，共有17宗推介地块，推介面积分别为256.21亩和145.3亩。
3. 11月24日，珠海国土局网上挂出一宗商业用地，用于发展金融产业。该地块为珠横国土储2015-24，位于横琴新区十字门大道东侧、汇通六路南侧、荣港道西侧、汇通五路北侧，面积11752平方米。该地块楼面起价7020元/平方米，地块总价约6.6亿元。
4. 11月24日，重庆市国土资源和房屋管理局决定公开出让4幅地块的国有建设用地使用权。该4幅地块均位于坪坝区西永组团，合计出让土地面积21.3万平方米，总出让起始价10.8亿元。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【财信发展】26日，财信国兴地产发展股份有限公司与东方资产公司、重庆国兴公司、重庆财信企业集团有限公司四方拟就东方资产公司受让相关债权后，对重庆国兴公司享有的债权本金和利息金额、还款安排和担保等事宜签署《债务重组协议》。协议约定重庆国兴公司对东方资产公司负有的债务金额本金为人民币5亿元。重组期限为3年，重组收益率为每年9.8 %。
四、其他公司公告
【新湖中宝】26日，新湖中宝股份有限公司公告，公司拟使用部分闲置募集资金在不超过18亿元的额度内进行现金管理，择机购买安全性高、流动性好、满足保本要求的理财产品等投资产品，单个投资产品的投资期限不超过12月。公告显示，公司采用非公开方式，向特定对象非公开发行A股股票9.62亿股，发行价为每股人民币5.20元，共计募集资金50亿元。此外，公司拟使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的金额，涉及资金7.34亿元。
【泛海控股】公司境外附属公司中泛控股有限公司间接全资附属公司中泛房地产开发第四有限公司与）与 Ko Olina Parcel 54-1 LLC、Ko Olina Parcel 55-1 LLC 及 HRT Realty, LLC于11月25日签订买卖协议，约定买方有条件地同意购买及卖方有条件地同意出售位于美国夏威夷州檀香山之若干幅地块（包括第 16113号、16114 号、4613 号地块，以下简称“不动产物业”），收购价款约为1亿9千万美元。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
1.【金科股份】成交价为5.83元，成交金额约4412万元，成交量为756.94万股，买方营业部为东兴证券股份有限公司上海肇嘉浜路证券营业部，卖方营业部为机构专用。
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 551
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.25
2015-11-25 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月25日收盘，全部A股2780只中：涨停143只，占5.14%；涨幅超过9%的有151只，占5.43%；涨幅超过8%的有163只，占5.86%；跌停1只，占0.04%；跌幅超过9%的有0只，占0.00%；跌幅超过8%的有0只，占0.00%；停牌319只，占11.47%。自7月9日前期低点3373至11月25日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅95.28%，排名15/142；财信发展涨幅75.49%,排名26/142；世联行涨幅13.62%，排名103/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.11月25日，据济南市国土资源局信息，近期济南计划出让13宗土地，并于12月初进行拍卖，出让面积共836212.3平方米。13宗土地中有三宗位于槐区，是西客站片区的商业商务用地。其中，二环西路西侧、烟台路北侧地块编号为2015-G057，土地面积48787平方米，容积率为地上部分1.2-2.2，出让年限4年。2015-G058地块位于滨州路以东、烟台路北侧，土地面积14092平米，容积率地上部分为1.2-2.2，地下部分不超过0.8。另外10宗地位于历区，唐冶片区有2宗，雪山片区6宗，韩仓河东2宗。
2. 11月25日，成都公共资源交易中心以拍卖方式出让4宗地，出让面积约273.53亩，总起拍价约4.9亿元。其中一号地和四号地分别因板块市场冷淡、拿地门槛过高遭遇流拍。
3. 11月26日，合肥将迎来11月最后一宗土地入市，该宗地为高新区的一宗“回锅肉”，占地10亩，要求建设一家酒店。该宗地为高新区KF7-4-2号地块，地块坐落在高新区创新大道以西、皖水路以南，占地面积10亩，规划用途为商业、商务办公、酒店，初始地价255万元/亩，合计总价约2550万元。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【中国奥园】25日，中国奥园地产集团股份有限公司公告，对于2017年到期的2.25亿美元13.875%优先票据，公司已按赎回价（相等于其本金额106.93750%，连同所有应计及未付利息）赎回本金金额1.125亿美元的票据，占尚未偿还的本金额的50%。 
四、其他公司公告
【首开股份】25日，北京首都开发股份有限公司发布公告透露，其于7月及9月在福州拿下的3宗土地将引入融侨集团股份有限公司，而后者的一宗商住用地也将引入首开股份，四个项目中首开与融侨的持股比例均为51%:49%。
【大名城】25日，上海大名城企业股份有限公司拟以自有资金参与竞拍在上海联合产权交易所公开挂牌转让的上海证券有限责任公司持有的海际证券有限责任公司66.67%股权。11月25日，公司收到上海联合产权交易所受让资格确认，成为产权标的竞买人。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 552
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.24
2015-11-24 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月24日收盘，全部A股2780只中：涨停140只，占5.04%；涨幅超过9%的有148只，占5.32%；涨幅超过8%的有173只，占6.22%；跌停3只，占0.11%；跌幅超过9%的有2只，占0.07%；跌幅超过8%的有2只，占0.07%；停牌327只，占11.76%。自7月9日前期低点3373至11月24日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅97.64%，排名14/142；财信发展涨幅74.71%,排名24/142；世联行涨幅9.92%，排名109/142。
二、行业要闻
【政策】
2.昨天，国务院法制办公布了《住房公积金管理条例》的修订送审稿，公开征求意见。相比现行《住房公积金管理条例》，修订送审稿有以下主要亮点：拟放宽提取条件，满足一定条件可同时提取配偶住房公积金，个体户、灵活就业人员可个人缴存公积金，缴存金额“限高保低”等。
【土地】
1. 11月27日，南京市公共资源交易中心即将迎来本月首场土拍。此次土拍会将对仙林、江北、城南的6幅地块进行公开出让。其中，最受人关注的就是南京年内体量最小的宅地，位于雨花台区西善桥街道善水湾西侧的NO.2015G53地块。该地块出让面积为17198.54平方米，起拍价2.1亿元，折合楼面价6784元/平方米，设置最高限价为3.05亿元，竞买保证金4200万元。
2. 11月24日下午，北京土地迎来11月的收官之战，共有位于房山区的两宗地块入市竞价，总起拍价达47.23亿元。该两宗地块分别为：房山区长阳镇02街区02-2-02、02-2-06地块（房山轨道交通稻田站C地块）用地性质为F1住宅混合公建用地、R2二类居住用地，建设用地面积67925平方米，建筑控制规模≤163840平方米，起始价为28.02亿元。
3. 11月23日，湖北省黄石市土地储备中心公告称，计划于11月底以网上挂牌方式整体出让土地面积约623亩的磁湖南岸地块，该地块将定位为中高档住宅区和黄石最大规模的滨水综合体，该地块规划分为4个地块，总土地面积约415699平方米，规划建设用地面积约311402平方米，综合容积率2.0。该地块一次性挂牌，出让公告至12月22日。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【金科股份】24日，金科地产集团股份有限公司公布其2015年度第一期中期票据发行结果：本次中期票据于2015年11月20日发行，本期发行规模为21亿元人民币，期限为三年，2015年11月24日该募集资金已全部到账。
【华夏幸福】近日，华夏幸福基业股份有限公司间接全资子公司霸州青旅房地产开发有限公司在霸州市国土资源局举办的国有土地使用权拍卖出让活动中竞得一宗地块，该地块类型为住宅用地，面积为63165平方米，成交价为9072万元。
四、其他公司公告
【中洲控股】24日，中洲控股发布公告称，为旗下两个全资子公司提供共四笔贷款担保，合计贷款额约50亿港元。其中，为全资子公司成都市银河湾房地产开发有限公司向平安银行股份有限公司成都分行申请的开发贷款人民币16亿元整提供连带责任担保。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 553
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.23
2015-11-23 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月23日收盘，全部A股2780只中：涨停81只，占2.91%；涨幅超过9%的有81只，占2.91%；涨幅超过8%的有89只，占3.20%；跌停19只，占0.68%；跌幅超过9%的有20只，占0.72%；跌幅超过8%的有35只，占1.26%；停牌333只，占11.98%。自7月9日前期低点3373至11月23日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅90.80%，排名14/142；财信发展涨幅72.28%,排名27/142；世联行涨幅10.17%，排名110/142。
二、行业要闻
【政策】
1.近日，中央国家机关住房资金管理中心日前发布，调整国管公积金个人贷款措施，将个人账户余额的划定线由此前的5万元再调整至7万元，并且不再考虑近1年内是否提取过公积金。在今年上半年国管公积金划定线从2万上调到5万后，此次新政调整的效果对首次买房的人群作用将更加明显。
2. 近日，13年来从未调整过的《住房公积金管理条例》迎来了实施后的第二次修订。根据国务院法制办公布的《条例》修订送审稿，我国拟在保证住房公积金提取和贷款的前提下，允许将住房公积金用于购买地方政府债券、政策性金融债、住房公积金个人住房贷款支持证券等高信用等级固定收益类产品。
3. 11月20日，国务院法制办公室公布《住房公积金管理条例》（修订送审稿），征求社会各界意见。其中《条例》明确，住房公积金管理中心可以申请发行住房公积金个人住房贷款支持证券；住房公积金的缴存方面，职工和单位住房公积金的缴存比例均不得低于5％，不得高于12%。
4. 11月19日，山西省政府公布了《关于健全完善住房保障和供应体系促进房地产市场健康发展的意见》。《意见》规定，取消商品房购房限制。包括取消购买商品住房套数、户籍、年龄等限制；取消商品住房销（预）售价格申报制度；取消对境外机构及个人在本地区购买商品住房的限制。
【土地】
1. 11月20日，重庆成功出让三宗地，两宗位于两江新区，一宗位于巴南区，三宗地均以底价成交，成交面积约合48万平方米，成交总价约合9亿元。第一宗巴南区为居住用地，以底价5658万元成交，成交楼面价2018.80元/平米，总用地面积1.29万平方米，规划建筑面积2.80万平方米，容积率小于等于2.16。第二宗两江新区为商业、商务用地，以底价6.01亿元成交，成交楼面价1200元/平米，总用地面积33.4万平方米，规划建筑面积50.11万平方米，容积率小于等于1.5。第三宗同为两江新区为其它服务设施用地，以底价2.42万元成交，楼面价1200元/平米，总用地面积13.43万平方米，规划建筑面积20.15万平方米，容积率小于等于1.5。
2. 北京市国土资源局11月23日公告，将以挂牌的方式出让顺义区仁和镇一宗地，起始价为8.71亿元。该地块总用地面积7.48万平方米，建筑控制规模13.47万平方米；挂牌出让起始价为8.71亿元，竞价阶梯为450万元整。挂牌竞价截止时间为12月28日。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【世联行】11月23日，深圳世联行地产顾问股份有限公司董事会审议通过了《关于发行中期票据的议案》。根据议案，公司拟以包销方式向中国银行间市场交易商协会申请注册发行规模不超过（含）8 亿元人民币,票据期限不超过（含）3 年的中期票据。发行利率将根据市场情况于发行时确定。本次募集资金用途包括但不限于偿还公司存量银行贷款和补充流动资金。 
【中南建设】11月23日，中南建设集团股份有限公司公告称，拟作为原始权益人开展物业资产证券化工作，设立华鑫-中南建设物业资产支持专项计划，并通过专项计划发行资产支持证券进行融资。此次专项计划的目标募集总规模不超过5.5亿元，分为优先级资产支持证券和次级资产支持证券，其中优先级资产支持证券分为1～5档，5档优先级资产支持证券的目标募集规模分别不超过0.9亿元、0.95亿元、0.95亿元、1.05亿元、1.15亿元。
【招商地产】11月23日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会会议审核，招商局蛇口工业区控股股份有限公司换股吸收合并本公司并募集配套资金事项获得有条件通过。目前，招商局蛇口尚未收到中国证监会的正式核准文件。
【万泽股份】因公司正在拟筹划重大事项，公司向深圳证券交易所提交继续停牌申请。目前，公司重大重组相关工作正积极推中。公司承诺争取最晚在 2016年2月6日前按照相关要求披露重大资产重组信息。
【华夏幸福】公司下属子公司环球产业投资有限公司拟作为有限合伙人 ，以其自有资金与一九五五资本中国基金普通合伙人公司设立中国基金，中国基金总规模约为 1.5 亿美元，其中环球产业作为有限合伙人出资 1.5 亿美元，中国基金普通合伙作为普通合伙人出资基金总规模的 0.1%。 
【华夏幸福】11月23日，公司董事会决议，拟面向合格投资者非公开发行短期公司债券。本次发行的短期公司债券规模不超过人民币10亿元（含10亿元）， 债券期限为1年（含）以下，本次短期公司债券募集资金拟用于补充流动资金或偿还借款。 
四、其他公司公告
【华侨城A】近日，华侨城股份有限公司与西安宏盛科技发展股份有限公司的控股股东西安普明物流贸易发展有限公司签署了重组意向协议。双方就西安宏盛拟购买公司所持深圳华侨城文化旅游科技有限公司股权事宜达成初步意向。
【绿地控股】11月23日，公司全资子公司绿地控股集团有限公司收到中国证监会核准其向合格投资者公开发行面值总额不超过200亿元的公司债券的批复。
五、公司新闻
1.近日，有深圳媒体报道称，万科重金收购的深圳东门片区两栋“大金牙”因手续不全，于两个月前被南湖街道执法队勒令停工。这两栋楼已被命名为“万科深南道68号“，万科拥有该项目65%的股权，收购金超30亿元。
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 554
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.22
2015-11-22 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月20日收盘，全部A股2780只中：涨停141只，占5.07%；涨幅超过9%的有149只，占5.36%；涨幅超过8%的有168只，占6.04%；跌停2只，占0.07%；跌幅超过9%的有2只，占0.07%；跌幅超过8%的有2只，占0.07%；停牌339只，占12.19%。自7月9日前期低点3373至11月22日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅90.33%，排名14/142；财信发展涨幅75.49%,排名23/142；世联行涨幅14.12%，排名103/142。
二、行业要闻
【政策】
1.11月19日，央行发布消息称，为加快建设适应市场需求的利率形成和调控机制，探索常备借贷便利利率发挥利率走廊上限的作用，结合当前流动性形势和货币政策调控需要，人民银行决定于2015年11月20日下调分支行常备借贷便利利率。对符合宏观审慎要求的地方法人金融机构，隔夜、7天的常备借贷便利利率分别调整为2.75%、3.25%。
【土地】
1.11月18日，上海市规划和国土资源管理局公布了四幅动迁安置房地块的交易结果。公告显示，201512601和201512602地块均被上海乾首置业有限公司摘得，成交价分别为2.75亿元和2.57亿元。201512603地块则被上海永承航置业有限公司以3.56亿元价格竞得，而201512604地块则由上海博恒置业有限公司以3.23亿元竞得。
2.11月19日，济南市国土资源局挂牌2宗商业用地。此次挂牌的2宗土地均位于槐荫区西客站片区，规划用途为商业商务，出让年限为40年。其中G058地块位于滨州路以东、烟台路北侧，土地面积14092平方米，地块起拍价8456万元，竞买保证金3000万元，地块允许联合竞买。另一宗G059地块位于二环西路西侧、日照路南侧，土地面积39107平方米，地块起拍价约3.13亿元，竞买保证金6500万元，可联合竞买。
3.11月20日，杭州市出让分别位于拱墅区、下城区两宗地块。其中，拱宸桥单元GS0605-04地块由金地以13.03亿元总价竞得，楼面价16842.46元/平方米，溢价率32.51%。该地块出让面积为27630平方米，地上建筑面积77364平方米，容积率2.8，出让起始价为98330万元，为住宅（设配套公建）用地。
4.11月20日消息，天津南开区推介了计划明、后两年出让的18宗地，可用地面积总计约114.8公顷，规划总建筑面积约合325万平方米。其中，居住类规划建筑面积总计约174.8万平米，占比约54%。
5.11月21日，南京土地市场网挂出两宗商住地，总用地面积约58.56万平方米，总起拍价为97.52亿元。两幅地块将于12月23日进行公开出让。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【招商地产】11月20日，招商局地产控股股份有限公司发布公告称，中国证监会上市公司并购重组审核委员会将于23日上午9:00召开2015年第100次工作会议，审核招商局蛇口工业区控股股份有限公司换股吸收合并本公司并募集配套资金事项。在这期间，公司股票继续停牌，待公司公告并购重组委审核结果后复牌。
【南国置业】11月20日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对武汉南国置业股份有限公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。
【财信发展】11月20日，财信国兴地产发展股份有限公司董事会审议通过了以下事项：一、同意重庆国兴融达商业管理有限公司投资设立重庆德宝餐饮文化有限公司，注册资本为人民币 100 万元。二、同意重庆国兴置业有限公司与重庆水清木华电子商务置业有限公司签署《房地产开发委托管理合同书》。
四、其他公司公告
【中洲控股】11月20日，中洲投资控股股份有限公司公告宣布，为子公司中洲投资控股（香港）有限公司的三笔贷款提供担保或反担保，其贷款总金额达30.2亿港元。
【滨江集团】11月20日，杭州滨江房产集团股份有限公司发布公告称，为满足参股子公司杭州京滨置业有限公司项目开发的需要，拟向京滨公司提供不超过6亿元人民币的财务资助。
【莱茵体育】公司董事会审议通过了公司拟向控股股东莱茵达控股集团有限公司之下属企业浙江莱茵达智慧地产有限公司转让杭州枫郡置业有限公司100%股权、杭州莱茵达枫凯置业有限公司100%股权的决议。其中杭州枫郡、杭州枫凯分别为公司2014年非公开发行募集资金投资项目“余政挂出（2013）7号地块”、“余政挂出（2010）128号地块”的实施主体。公司已停止将募集资金投入“余政挂出（2013）7号地块”、“余政挂出（2010）128 号地块”，而将剩余募集资金用于补充流动资金或用于其他投资项目。
【荣盛发展】11月20日，公司董事会决议通过以现金方式设立全资子公司四众互联网络科技有限公司，注册资本 27,000 万元人民币，经营范围为计算机、电子专业领域内的技术开发、技术服务，信息科技专业领域内的技术开发、技术服务，金融软件领域内的技术开发、技术服务、数据处理，接受金融机构委托从事金融业务流程外包及金融信息技术外包，投资管理，财务咨询等。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 555
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.19
2015-11-19 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月19日收盘，全部A股2780只中：涨停156只，占5.61%；涨幅超过9%的有171只，占6.15%；涨幅超过8%的有203只，占7.30%；跌停2只，占0.07%；跌幅超过9%的有2只，占0.07%；跌幅超过8%的有3只，占0.11%；停牌339只，占12.19%。自7月9日前期低点3373至11月19日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅87.50%，排名14/142；财信发展涨幅72.44%排名22/142；世联行涨幅11.42%，排名108/142。
二、行业要闻
【政策】
1.近日，国管公积金贷款政策进一步放松。新规规定国管单位职工购买首套自住住房申请贷款的，不再考虑近1年内是否提取过住房公积金；计算贷款额度时，个人住房公积金账户余额不足7万元均按照7万元计算。这表示国管公积金最低贷款额度由原来的50万元提至70万元。新规已于11月12日起执行。
【土地】
1.11月19日，北京再出让位于昌平区北七家镇的3宗地块，总起拍价达72亿元。其中，昌平区北七家镇GZT-05-1、GZT-07、GZT-09地块，建设用地面积7.33万平方米，规划建筑面积不大于14.40万平方米；起始价13.15亿元。昌平区北七家镇GZT-05-2、GZT-04、GZT-03、GZT-10、GZT-11、GZT-12地块，建设用地面积9.42万平方米，规划建筑面积不大于18.75万平方米；起始价16.83亿元。昌平区北七家镇(未来科技城南区)CP07-0600-0005、0026地块，建设用地面积7.45万平方米，规划建筑面积为47.56万平方米；该宗地为B4综合性商业金融服务业用地，起始价42亿元。
2.11月19日，万科以底价13亿元包揽了成都双流县的615.45亩土地。其中，一号宗地位于双流县九江街道万家社区5、6组。该宗地面积合203.98亩，起拍价210万元/亩。二号宗地同样位于双流县九江街道万家社区5、6组。该宗地面积合208.14亩，起拍价210万元/亩。三号宗地为双流县九江街道万家社区4、5、6组。该宗地面积合203.34亩，起拍价210万元/亩。
3.11月19日，北京市国土资源局发布最新出让公告，将挂牌出让位于大兴区的3宗地，合计建设用地面积20.6万平方米，总起始价46.1亿元。其中，大兴区旧宫镇YZ00－0801－0039、6001地块，用地性质为R2二类居住、A61机构养老设施用地；地块建设用地面积7.76万平方米，规划建筑面积16.58万平方米，起始价27.5亿元。另外，大兴区北臧村生物医药基地DX00-0501-0009地块，用地性质为F3其他类多功能用地；地块建设用地面积6.66万平方米，规划建筑面积11.99万平方米，起始价9.6亿元。大兴区北臧村生物医药基地DX00-0501-0010地块，用地性质同为F3其他类多功能用地；地块建设用地面积6.19万平方米，规划建筑面积11.14万平方米，起始价8.95亿元。
4.11月19日，武汉集中推出17宗土地。此次出让的17宗地块中，黄陂区共占了10宗，另外新洲共4宗、东西湖区1宗、化工区2宗和洪山区1宗工业用地。该批地块起拍总价约7.52亿元。该批地块中有13宗地为底价成交，仅有3宗进行了竞拍，1宗流拍。总成交额7.73亿元，总体溢价率不到3%。
5.杭州主城区11月20日将同时出让两宗热门板块宅地，两地块分别位于拱宸桥桥西单元和文晖单元，总出让面积为4.9万平方米，起拍总价约为18.3亿元。其中，拱宸桥单元地块，土地出让面积为2.76万平方米，可建面积约为7.7万平方米，起拍总价为9.83亿元，折合起拍楼面价为12710元/平方米。另一宗为文晖单元H-R21-05地块，出让面积2.13万平方米，可建面积5.5万平方米，起拍总价8.45万元，楼面起价15233元/平方米。
6.11月19日，北京拍卖三宗昌平区北七家镇地块，CP07-0600-0005、0026地块由保利未来科技城联合体以底价42亿元成交。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【万科A】万科企业股份有限公司于2015年11月18日公告公司股东深圳市钜盛华股份有限公司及一致行动人前海人寿保险股份有限公司相关权益变动的情况：2015年10月27日至2015年11月17日，钜盛华回购其以收益互换的形式享有收益权的公司A股股票 556,986,255股，所涉及股票数占公司现在总股本的5.04%，该部分股票转由钜盛华直接持有。
【金科股份】19日，金科地产集团股份有限公司公告其限制性股票激励计划：向公司董事、高管、中层管理人员、核心业务人员授予的标的股票为20678万股金科股份股票，约占本计划签署时公司股本总额413562万股的5%。其中首次授予不超过19644万股，约占本计划签署时公司股本总额 413562万股的4.75%，授予价格为 3.23 元/股；预留不超过 1034万股，占本计划拟授予限制性股票总数的 5%，占本计划签署时公司股本总额的0.25%
四、其他公司公告
今日暂无
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 556
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.15
2015-11-15 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月13日收盘，全部A股2780只中：涨停50只，占1.80%；涨幅超过9%的有54只，占1.94%；涨幅超过8%的有58只，占2.09%；跌停97只，占3.49%；跌幅超过9%的有146只，占5.25%；跌幅超过8%的有189只，占6.80%；停牌348只，占12.52%。自7月9日前期低点3373至11月15日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅85.14%，排名12/142；国兴地产涨幅66.80%排名21/142；世联行涨幅6.72%，排名107/142。
二、行业要闻
【政策】
1.目前，昆明市完成了不动产职责整合工作，将加快人员编制划转、档案资料移交、信息平台建设等后续工作，确保12月中旬试运行。目前，全市完成了不动产职责整合工作，市级、县区政府均已制定了工作方案，建立了联系会议制度，下发了职责和机构整合文件，全面完成了职责整合工作。市级在昆明市国土局内单设不动产登记局，组建昆明市不动产登记中心，县区级中9个县区组建“不动产登记中心”，拟计划于11月20日前完成市、县两级人员划转，登记机构的设置和挂牌。
【土地】
今日暂无
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【香江控股】拟23.6亿向交易对方发行股份及支付现金购买其持有的沈阳好天地100%股权、深圳家福特100%股权以及长春物业、郑州物业、广州物业资产，其中现金支付金额不超过7亿元，剩余部分以发行股份形式支付。公司向不超过10名符合条件的特定对象非公开发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过本次总交易金额的100%，募集配套资金以发行股份及支付现金购买资产为前提条件，但募集配套资金的成功与否并不影响本次发行股份及支付现金购买资产的实施。
【香江控股】根据上海证券交易所的相关规定，经公司申请，公司股票自2015年11月16日起复牌。
【招商地产】中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核公司重大资产重组事项，公司股票于2015年11月16日开市起开始停牌。
四、其他公司公告，
【中天城投】全资子公司中天城投集团贵阳房地产开发有限公司、中天城投集团贵州文化广场开发建设有限公司分别收到云岩区、南明区财政局用于支持文化产业项目配套基础设施建设资金1.51亿元和2.98亿元，共计4.49亿元。
【中天城投】公司首次授予股票期权的51名激励对象在第二个行权期自2015年11月16日起至2016年8月26日止，可行权1945万份股票期权。
【滨江集团】11月12日发行2015年度第一期9亿元中期票据，简称15杭滨江MTN001，代码101560071；期限3年，起息日2015年11月13日，兑付日2018年11月13日；发行利率5.10%(1年期SHIBOR+0.4479%)，发行价格100.00元/百元。
【金地商置】全资附属公司至利发展有限公司2.28亿元（相当于约2.78亿港元）与卖方Reiley Inc.订立买卖协议，将向卖方Reiley Inc.以发行价0.43港元，发行6.46亿股股份代替现金支付，本次发行占现有及已扩大股本4.27%及4.09%。交易完成后，金地商置将拥有目标公司旗下的物业，一宗位于江苏省淮安市商住用地，该地块位于江苏省淮安市和平路南侧、翔宇大道西侧、总地盘面积4.11万平方米，总楼面面积约为18.49万平方米，可作商业、住宅及办公室用途。
五、公司新闻
【万科A】11月11日上午，广州市万科房地产有限公司以投入不低于12.35亿元的改造成本和在融资地块配建2.64万平方米的村民回迁安置房为条件，成为广州市白云区田心村“城中村”改造公开选择合作开发企业项目的合作方。合作双方将于2015年12月17日前签订《合作开发合同》。
六、大宗交易
【万科A】今日大宗交易成交119.89万股，成交价13.9元，总成交额1666.43万元，占比3.02%。买方营业部为机构专用，卖方营业部为机构专用。
七、重点股票涨跌幅

--------------------------------

Article No. 557
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.12
2015-11-12 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月12日收盘，全部A股2780只中：涨停135只，占4.86%；涨幅超过9%的有138只，占4.96%；涨幅超过8%的有161只，占5.79%；跌停3只，占0.11%；跌幅超过9%的有1只，占0.04%；跌幅超过8%的有1只，占0.04%；停牌353只，占12.70%。自7月9日前期低点3373至11月12日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅92.22%，排名10/142；国兴地产涨幅72.36%排名20/142；世联行涨幅13.50%，排名97/142。
二、行业要闻
【政策】
1.11月11日，湖南省政府新闻办召开新闻发布会，就《湖南省不动产统一登记工作实施方案》主要内容，以及贯彻落实向社会公众进行通报。《实施方案》提出，到今年底，湖南将基本完成各级不动产登记职责整合，浏阳市等三个试点市县今年底具备统一登记发证能力；到明年底全省基本实现统一登记发证；到2020年形成比较完善的不动产统一登记体制机制和管理制度。
【土地】
1.11月11日，广州3.28亿挂牌出让琶洲电商区一宗商业用地，该地块为海珠区A区AH040249地块，土地面积4518平方米，地上容积率建筑面积不得大于2.5万平方米。该宗地是商务设施兼容商业设施用地。
2.11月11日，成都出让四宗土地，包括锦江区一环路一宗，金堂县官仓镇三宗，总面积达19.7万平方米，计划于12月03日10时进行公开拍卖。
3.11月12日，南京3.77亿出让溧水区4宗国有建设用地使用权，此次出让4宗土地全部位于溧水区滨湖东路以西、徐母路北。其中旅馆用地1宗，商住混合用地1宗，二类居住用地2宗。总出让面积约14.42万平方米。
4.11月11日，杭州萧山8560万元挂牌三宗商业用地，总面积5.2万平方米，分别位于义桥、瓜沥和南部卧城，均于2015年12月10日出让。
5.11月郑州主城区将迎来两次土地拍卖，共计16宗地，面积共计59.16万平方米。其中，11月12日早上9点挂牌出让一宗二七区城中村改造用地，其余15宗地将集中于11月13日挂牌出让，其中有14宗地均位于二七区。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
今日暂无
四、其他公司公告，
【首开股份】关于最近五年接受证券监管部门和交易所采取措施或处罚及整改情况的公告。
【首开股份】非公开发行A股股票申请文件反馈意见回复。
【首开股份】关于非公开发行股票摊薄即期回报 对主要财务指标的影响及采取措施的公告。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅

--------------------------------

Article No. 558
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.11
2015-11-11 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月11日收盘，全部A股2780只中：涨停196只，占7.05%；涨幅超过9%的有195只，占7.01%；涨幅超过8%的有229只，占8.24%；跌停0只，占0.00%；跌幅超过9%的有1只，占0.04%；跌幅超过8%的有1只，占0.04%；停牌364只，占13.09%。自7月9日前期低点3373至11月11日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅82.08%，排名14/142；国兴地产涨幅76.98%排名17/142；世联行涨幅18.96%，排名87/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.11月11日，北京挂牌出让分别位于怀柔区、昌平区的两宗地块，土地面积共计9.68万平方米，挂牌起始价总计约7.29亿元，挂牌竞价起始时间均为12月1日。
2.11月13日，合肥2.37亿推出3宗共计112.83亩土地，地块分别位于合肥高新区、庐阳区以及包河区，其中，位于高新区编号为KF7-4-2地块是本次土地出让中容积率最高的一块地，主要用途为商业、商务、办公、酒店，地块面积10亩，起拍价2550万元，该地块为二次入市，2012年曾遭港商“退地”；位于庐阳区编号为N1507号地块是本次土拍地块面积最大的1宗，面积共95.64亩的商住用地，起拍价1.91亿元；第三宗地为位于包河区编号为S1506地块，将用来建设油气合建站，挂牌底价2013万元。
【楼市】
1.11月11日，国家统计局公布今年1-10月份全国房地产开发投资和销售数据，2015年1-10月份，全国商品房销售额64790亿元，增长14.9%，增速回落0.4个百分点。其中住宅销售额增长18.0%，办公楼销售额增长19.2%，商业营业用房销售额下降2.2%。1-10月商品房销售面积9.49亿平方米，同比增长7.2%，增速比1-9月份回落0.3个百分点。其中，住宅销售面积增长7.9%，办公楼销售面积增长13.4%，商业营业用房销售面积增长1.5%。1-10月份全国房地产开发投资78801亿元，同比名义增长2.0%，增速比1-9月份回落0.6个百分点。其中，住宅投资53150亿元，增长1.3%，增速回落0.4个百分点；住宅投资占房地产开发投资的比重为67.4%。1-10月份，房地产开发企业房屋施工面积70.78亿平方米，同比增长2.3%，增速比1-9月份回落0.7个百分点。其中，住宅施工面积49.26亿平方米，增长0.2%。房屋新开工面积12.7亿平方米，下降13.9%，降幅扩大1.3个百分点。其中，住宅新开工面积8.78亿平方米，下降14.7%。房屋竣工面积6.12亿平方米，下降4.2%，降幅收窄5.6个百分点。其中，住宅竣工面积45235万平方米，下降7.2%。1-10月份房地产开发企业土地购置面积17847万平方米，同比下降33.8%，降幅与1-9月份持平；土地成交价款5794亿元，下降25.2%，降幅收窄2.3个百分点。1-10月房地产开发企业到位资金101566亿元，同比增长1.3%，增速比1-9月份提高0.4个百分点。在其他资金中，定金及预收款25458亿元，增长5.1%；个人按揭贷款13059亿元，增长19.9%。
2.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【招商地产】拟对再融资方案进行调整，取消了对易方达海外投资（深圳）有限公司、上海鼎晖百孚财富管理有限公司的配套募资，同时缩减再融资规模25亿元。本次换股吸收合并，招商局蛇口拟向8名特定对象以锁价方式募集配套资金，募集资金总金额由不超过150亿元下调为125亿元，发行股份数量5.30亿股。其中，配套发行募集的配套资金投入太子湾自贸启动区一期项目的金额由人民币71亿元调减为46亿元。最终配套资金募集的完成情况不影响本次换股吸收合并的实施。
【华夏幸福】非公开发行A股股票获得中国证监会发审委审核通过。本次拟以20.48元/股非公开发行募集资金总额不超过70亿元，扣除发行费用后将投入固安孔雀城剑桥郡7期项目、固安孔雀湖瞰湖苑项目、固安雀翎公馆项目、固安孔雀城英国宫2.7期项目、大厂潮白河邵府新民居项目、大厂潮白河孔雀城颐景园项目、大厂潮白河孔雀城雅宸园项目、大厂潮白河孔雀城雅琴园项目以及偿还银行贷款。
【香江控股】收到上海证券交易所对公司发行股份及支付现金购买资产并募集资金预案审核意见函，需要公司关于标的资产行业及估值、关于交易安排和其他方面作进一步说明和解释。
四、其他公司公告，
【泰禾集团】于2015年11月10日办理完成了相关工商变更登记手续。
【泰禾集团】全资孙公司福州泰屿房地产开发有限公司拟与金融机构合作，公司同意为福州泰屿在与金融机构合作中所涉及的全部负债和义务提供连带责任担保，最高担保额度为10亿元人民币，担保期限三年。
【荣盛发展】与黄山市黄山区人民政府签订了《黄山北大门整体开发项目合作框架协议书》，合作主要围绕目标项目区域范围内的保护与利用、相关配套建设用地的开发等。主要范围包括目标项目用地面积约1.6平方公里（约2500亩），包括山体、河流以及可供利用的土地、林地等，相关配套开发建设用地面积及范围将以政府部门最终批准的结果为准；主要建设内容包括游客集散中心、星级酒店、温泉度假村、风情商业街、娱乐城、水街、水上休闲娱乐、青年旅社、养生苑等，主要建设内容以通过评审的总体规划为准。
【中洲控股】2015年面向合格投资者公开发行公司债券，发行总额为13亿元，证券简称：15中洲债，证券代码：112281，上市时间为2015年11月16日。
五、公司新闻
【万科A】11月11日，沈阳拍卖出让4宗地，有3宗地成功拍卖，一宗遭流拍，拍卖金额共计9.34亿元。其中备受关注的红梅味精厂地块被万科以5.54亿元竞得，楼面价为3295元每平方米，溢价率9.83%。
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅

--------------------------------

Article No. 559
【兴业地产 阎常铭团队】国兴地产系列报告之六：中新合作项目落地重庆，国兴地产迎来发展良机
2015-11-09 YCMProperty

事件：11月7日，中国和新加坡发表《中华人民共和国和新加坡共和国关于建立与时俱进的全方位合作伙伴关系的联合声明》。双方同意选择重庆直辖市作为中新两国第三个政府间合作项目运营中心，将金融服务、航空、交通物流和信息通信技术作为重点合作领域，确定项目名称为“中新（重庆）战略性互联互通示范项目”。 点评：1）中新合作项目落地重庆，全方面利好重庆当地企业。中新（重庆）战略性互联互通示范项目是继苏州工业园（1994年）和中新天津生态城（2007年）之后第三个中新政府间合作项目，此前两个中新合作项目对天津和苏州经济的发展起到非常显著的推动作用，以苏州工业园区为例，截止2014年年底，实际累计利用外资267亿美元，全区外资企业超过5000家，园区当年实现产值超过2000亿元人民币。苏州工业园区的成立，极大促进了上世纪90年代还处于江苏经济中下游的苏州市一跃成为江苏经济的龙头。此次中新合作项目落地重庆或成为重庆直辖以来最大利好之一。此次合作项目重点领域包括而不限于金融服务、航空、交通物流和信息通信技术等行业，我们认为新加坡成熟的创新发展模式，将促进重庆现代服务业的转型升级，重庆当地企业有望迎来历史发展良机。 2）国兴地产大股东财信集团重度布局重庆市，本地竞争优势突出，将充分受益于此次中新合作项目在重庆落地；作为旗下唯一上市公司平台的国兴地产也将迎来重大利好。财信集团是一家深耕重庆，以房地产、金融、环保为主，兼具市政工程建设、积极推动资本化运营和矿业投资的重庆本地大型企业集团，具有较强的本地竞争实力，将充分受益于此次中新合作项目在重庆的落地。国兴地产作为其下唯一上市公司平台将迎来发展良机，9月定增完成后，大股东财信地产（财信集团全资子公司）持股比例由29.90%上升至59.65%，已实现对国兴地产的绝对控股，未来国兴地产作为大股东旗下唯一上市公司平台的战略地位将不断得到强化：金融业务方面，财信集团先后参股和投资了多家金融企业，股权投资近20亿元。另外财信地产去年曾计划以不低于68.5亿的价格受让西南证券24.09%的股份，其实力之强可见一斑。此外，国兴地产强大的软实力也将保证公司充分受益于此次重大利好，大股东核心管理团队深厚的人脉实力与远见卓识的战略布局赋予公司在重庆当地强大的竞争实力，保证公司将充分发掘和把握此次项目未来推进过程中众多发展机遇，实现上市平台的做大做强。 投资建议：中新合作项目落地重庆对当地企业带来较大利好，国兴地产大股东本土竞争优势明显，丰富资源和强大软实力保证了其对此次利好的充分把握，我们看好大股东快速发展及对上市公司持续的强力支持。预计公司2015、2016、2017年EPS分别为0.37、0.47和0.55元，对应PE分别为52、41和35倍，维持“买入”评级。风险提示：未来销售不达预期。

--------------------------------

Article No. 560
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业周报（2015.10.31--11.06）：同比持续回暖，环比有所下跌
2015-11-09 YCMProperty

【行业观点】
投资要点：
本周成交同比上涨，环比下跌。“金九银十”楼市传统销售旺季结束，本周成交环比有所下降，同比方面，受前期930政策和上周双降政策持续消化影响，同比仍然保持较明显的复苏趋势。我们认为货币政策是决定房地产基本面最重要的核心因素。从大类资产配置角度看，货币宽松周期，房地产占居民大类资产配置比例将会上升。货币政策维持宽松背景下，我们维持对地产行业的乐观预期。
各地政策持续利好基本面复苏。11月2日，国务院官方公布，中共中央办公厅、国务院办公厅日前印发了《深化农村改革综合性实施方案》。将开展农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点。昆明市住房公积金管理中心11月7日对外公告，即日起，购房者在办理住房公积金个人住房贷款时，原全程担保模式调整为以所购住房抵押为主、其他担保形式补充的模式。我们统计的30个重点城市整体成交环比下降21%,同比上升20%。其中一/二/三、四线城市成交面积环比分别变化-28%/-16%/-22%；一/二/三、四线城市同比分别变化28%/18%/19%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-42%/-31%/-5%/-21%，北、上、广、深同比分别变化-32%/64%/49%/-1%，其上海地产成交同比持续大幅上升。本周的二手房市场中统计的六个城市同比均大幅上升，其中，深圳同比上升71%，领先成都、杭州等其他5个城市。库存方面，本周统计的城市库存整体下降0.8%，其中北、上、广、深库存变化1%/0.4%/-2.6%/0.3%。
投资建议：经济疲弱背景下，房地产行业重要作用凸显，预期政府扶持力度将持续加大。同时货币政策的持续宽松背景下，基本面总体上仍将维持复苏态势。具体投资标的，持续看好有较好基本面并且有转型概念的华联控股、世联行和国兴地产。龙头公司看好万科和金地集团。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 561
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.9
2015-11-09 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月09日收盘，全部A股2780只中：涨停168只，占6.04%；涨幅超过9%的有174只，占6.26%；涨幅超过8%的有203只，占7.30%；跌停2只，占0.07%；跌幅超过9%的有2只，占0.07%；跌幅超过8%的有2只，占0.07%；停牌373只，占13.42%。自7月9日前期低点3373至11月09日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅84.67%，排名12/142；国兴地产涨幅65.39%排名21/142；世联行涨幅16.32%，排名89/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.11月9日，南京市挂牌出售6宗地块，总用地面积达40.59万平方米，其中鼓楼区2宗，建邺区3宗，玄武区1宗。
2.1月6日-7日，重庆44.78亿共计挂牌七宗地，总面积80.07万平方米。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【金科股份】专项计划“招商创融-金科物业资产支持专项计划1号” 产品实际收到认购资金15亿元，达到专项计划目标募集规模。本专项计划于2015年11月5日成立。
【保利地产】公司拍得得福州市鼓楼区斗西路南侧加洋巷旧屋区改造地块，项目用地面积约为5.2万平方米，规划容积率面积约为21.4万平方米，成交总价为33.4亿元，土地用途为商住用地，公司目前拥有该项目40%权益；公司取得广州市增城区永宁街九如村地块，项目用地面积约为7万平方米，规划容积率面积约为15.86万平方米，成交总价为4.43亿元，土地用途为住宅用地，公司目前拥有该项目100%权益；公司与宜昌光盛纺织有限公司通过挂牌方式取得宜昌市高新区东山园区厦门路地块，项目用地面积约为11.3万平方米，规划容积率面积约为35万平方米，成交总价为4.55亿元，土地用途为商住用地，公司目前拥有该项目70%权益；公司通过挂牌方式取得东莞市茶山镇横江村地块，项目用地面积约为5.8万平方米，规划容积率面积约为12.8万平方米，成交总价为22亿元，土地用途为住宅用地，公司目前拥有该项目100%权益，并拟引入合作方共同开发；公司通过挂牌方式取得南京市建邺区兴隆街道应天大街北侧21号地块，项目用地面积约为3.2万平方米，规划容积率面积约为8.99万平方米，成交总价为21.6亿元，土地用途为商住用地，公司目前拥有该项目100%权益；公司通过挂牌方式取得佛山市禅城区奇槎桂澜路东侧临江地块，项目用地面积约为13.6万平方米，规划容积率面积约为52.2万平方米，成交总价为19.59亿元，土地用途为商住用地，公司目前拥有该项目100%权益，并拟引入合作方共同开发。
【保利地产】2015年10月，公司实现签约面积100.69万平方米，同比减少13.54%；实现签约金额114.11亿元，同比减少24.37%。2015年1-10月，公司实现签约面积958.32万平方米，同比增长15.23%；实现签约金额1211.99亿元，同比增长13.40%。
【招商地产】2015年10月，公司实现签约销售面积23.75万平方米，同比减少18.55%；签约销售金额43.89亿元，同比增长14.69%。2015年1-10月，公司累计实现签约销售面积259.10万平方米，同比增长8.00%；签约销售金额420.15亿元，同比增长19.59%。自9月销售及购地情况简报披露以来，公司近期新增1个项目：上海市森兰国际五期(D04-04)项目，该项目位于上海市高行镇横浦村2-32丘，东沟楔形绿地D04-04地块，东至高恒路、南至洲海路绿带、西至兰嵩路、北至高西路；用地面积为2.8万平方米，容积率为3.0，土地用途为商办用地，使用年限为办公50年、商业40年；成交总价为人民币10.17亿元，公司拥有该项目60%权益。
【华夏幸福】于2015年11月9日收到上海证券交易所出具的《非公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》。
四、其他公司公告
【大名城】已经向中国证监会申请撤回公开发行22亿元A股可转换公司债券。同时经公司董事会批准，公司已积极调整融资方案，启动非公开发行A股股票事项，决定启动公司2015年非公开发行A股股票事项，本次非公开发行A股股票计划规模为不超过48亿元。
【大名城】公司2015年员工持股计划购买完成，截至2015年11月6日，公司2015年员工持股计划通过二级市场买入本公司A股股票2863万股，占公司总股本的1.43%。
【滨江集团】公司新增三个代建项目，三个代建项目预估的委托开发管理费合计为17800万元，其中，2015年11月5日，公司分别与浙江华成置业发展有限公司和浙江亚飞置业有限公司签订《房地产项目委托开发管理合同书》，接受华成置业的委托负责“滨江华成·大江之星”（萧储（2010）36号地块）项目的开发管理，预估委托开发管理费约4000万元；接受亚飞置业的委托负责“滨江华成·钱塘艺墅”(复兴白塔u11-3-1地块)项目的开发管理，预估委托开发管理费约4800万元；2015年11月6日，公司与杭州天名房地产有限公司签订《房地产项目委托开发管理合同书》，接受天名房产的委托负责相江公寓五期（暂定名）项目的开发管理，预估的项目委托开发管理费约9000万元。
【首开股份】2015年10月份，公司共实现签约面20.38万平方米，签约金额37.06亿元，销售回款31.01亿元，其中，公司及控股子公司共实现签约面积14.49万平方米（含地下车库等），签约金额25.07亿元，销售回款24.55亿元；公司合作项目共实现签约面积5.89万平方米（含地下车库等），签约金额11.99亿元，销售回款6.46亿元。2015年1-10月，公司共实现签约面积153.73万平方米，同比增长28.45%；签约金额243.67亿元，同比增长40.19%，销售回款230.19亿元。
【中洲控股】公司非公开发行不超过1.77亿股新股申请获得中国证监会核准批复。
【泛海控股】全资子公司浙江泛海建设投资有限公司为推进开发位于杭州钱江新城的泛海城市广场项目建设，浙江公司拟向渤海国际信托股份有限公司申请金额不超过人民币17亿元的信托贷款，融资期限2年，公司为此笔贷款提供连带责任保证。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅

--------------------------------

Article No. 562
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.8
2015-11-08 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月06日收盘，全部A股2780只中：涨停149只，占5.36%；涨幅超过9%的有158只，占5.68%；涨幅超过8%的有188只，占6.76%；跌停0只，占0.00%；跌幅超过9%的有0只，占0.00%；跌幅超过8%的有0只，占0.00%；停牌386只，占13.88%。自7月9日前期低点3373至11月08日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅81.37%，排名12/142；国兴地产涨幅50.35%，排名34/142；世联行涨幅8.91%，排名101/142。
二、行业要闻
【政策】
1．北京市市国土局、市住建委5日联合发布，自11月9日起，北京将全面启用新的不动产登记簿证，过去的房产证将不再办理，取而代之的是新的《不动产权证书》。
2.11月6日，继国家林业局将国务院确定的重点国有林区登记资料全部移交之后，国家海洋局将国务院批准的项目用海、用岛登记发证数据移交不动产统一登记平台并实现网络互联互通，这标志着国家层面的不动产登记资料移交全部完成。
3.
11月6日，《扬州市城市总体规划（2011—2020年）》已获得国务院原则同意。该总体规划要求扬州市重视城乡区域统筹发展，在总体规划确定的2358平方公里城市规划区范围内，实行城乡统一规划管理；要贯彻城乡规划法关于“先规划、后建设”的原则，禁止在《总体规划》确定的建设用地范围之外设立各类开发区和新城新区。
4.11月 6日上午，审计署发布了9月份对稳增长促改革调结构惠民生政策措施贯彻落实跟踪审计结果公告。公告显示，有7个省的12个市县及单位虚报保障性安居工程开工或完工，数量达14450套；另外，5个省的5个市县已建成的57500套保障性住房被闲置。
5. 近日，国务院法制办召开税收征管法修订专家论证会，权威人士透露，这可能是《税收征管法》提交全国人大常委会之前最后一次听专家的意见。按照程序，最快今年年底可能会上国务院常务会，然后提交全国人大。如果进展慢，明年初也应该提交人大，4月份可能提请全国人大常委会审议。
6. 11月7日昆明市住房公积金管理中心对外公告，即日起，购房者在办理住房公积金个人住房贷款时，将采取以所购住房抵押为主、其他担保形式补充的模式。根据公告，购买期房贷款，借款人拟购住房是与中心签订了按揭合作协议楼盘的，由开发企业提供阶段性担保，以借款人所购住房抵押。
【土地】
1.11月6日，深圳市土地房产交易中心数据显示，将于11月27日-12月8日挂牌出让三宗土地使用权。深圳此次卖地总出让面积为1.32万平方米，总起拍价为28.16亿元，三宗地均位于宝安中心区的商业用地，准入行业类别也有限制，只能是互联网产业、物流与商贸流通业、家具制造业。编号为A002-0054地块土地面积4066.8平方米，建筑面积2.44万平方米，挂牌起始价4.37亿元，保证金8800万元；A002-0043地块土地面积4602.98平方米，建筑面积5.52万平方米，挂牌起始价11.94亿元，保证金2.4亿元。最后一宗地块编号为A002-0044，土地面积4579.31平方米，建筑面积5.50万平方米，挂牌起始价11.85亿元，保证金2.4亿元。
2.继前一日新挂出6宗地后，南京市国土局于11月6日再度公布将挂牌出让5宗地块。其中雨花台区1宗、江宁开发区1宗、六合区1宗以及滨江开发区2宗。总用地面积逾41.6万平方米，总出让面积约33.6万平方米；总起始价达35.16亿元。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【南国置业】6日，南国置业股份有限公司发布其2015年非公开发行公司债券（第一期）完成的公告。公告显示，本次债券发行规模为10亿元，期限为3年期，票面利率6.38%，已于2015年11月2日完成认购缴款，上述募集资金净额已划入公司本次债券发行的募集资金账户。
【招商地产】11月6日，招商地产发布最新公告，就证监会11月4日对招商系整合提出的26项意见进行逐一回复。招商方面回复称，11月5日，商务部已下发《商务部关于原则同意招商局工业区控股股份有限公司吸收合并招商局地产控股股份有限公司的批复》（商资批[2015]857号），原则同意招商局工业区控股股份有限公司吸收合并招商局地产控股股份有限公司。
【华夏幸福】近日，华夏幸福基业股份有限公司间接全资子公司香河京御房地产开发有限公司及香河县胜强房地产开发有限公司在香河县国土资源局举办的国有土地使用权挂牌出让活动中共竞得六宗地块的国有土地使用权，并签署了《国有土地使用权挂牌出让成交确认书》。
【万泽股份】万泽实业股份有限公司由于重组标的资产比较复杂，大部分标的资产在国外多个国家和地区，且交易金额较大，公司需要更长的时间筹划重组相关事宜。2015 年 10 月 22 日，公司召开董事会审议通过了《关于继续筹划重大资产重组事项及申请继续停牌的议案》，提交股东大会审议。根据相关规定，待股东大会审议通过上述议案后，公司将向深圳证券交易所提出继续停牌的申请， 并争取在 2016 年 2 月 6 日前按照 26 号准则的要求披露重大资产重组信息。在公司履行审议程序期间，公司股票继续停牌至公司第五次临时股东大会召开日（即 2015 年 11 月 9 日）。
【金地集团】金地集团公告其10 月实现签约面积 44.4 万平方米，签约金额 58.1 亿元。11-12 月有新推或加推盘计划的项目包括： 深圳龙城中央、 广州荔湖城、东莞湖山大境、东莞大运城邦艺境、东莞时代广场、东莞世纪广场、佛山珠海格林泊乐、珠海扑满花园、北京中央世家、天津艺城华府、上海天地云墅、上海天境、南京湖城艺境、南京格林格林、南京自在城、南京浅山艺境、扬州艺境、扬州酩悦、杭州格林格林、杭州余杭艺境、杭州德圣中心、杭州金渡北路、金华艺境、金华江南逸、慈溪印象剑桥、沈阳铁西檀府、大连艺境、大连檀溪、大连檀境等。
四、其他公司公告
【华侨城A】11月6日，深圳华侨城股份有限公司发布关于非公开发行股票申请获得审核通过的公告。公告称，华侨城非公开发行A股股票申请，于2015年11月6日经中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核并获得无条件通过。本次非公开发行股票数量约为8.5亿股，拟募集资金总额约为人民币58亿元。另外，华侨城集团以现金方式认购本次非公开发行的1.47亿股股票，前海人寿以现金方式认购本次非公开发行的5.87亿股股票，钜盛华以现金方式认购本次非公开发行的1.17亿股股票。
【福星股份】11月6日，湖北福星科技股份有限公司发布公告称，公司非公开发行30亿元股票申请获中国证监会通过。福星股份于今年4月14日宣布，公司计划以不低于10.43元/股，非公开发行不超过2.88亿股，募资不超过30亿元，用于东湖城K1和水岸国际K2两处地产项目的开发。
六、公司新闻
1.保利地产透露，其正准备与国内一家知名保险公司共同成立养老和健康领域的基金管理公司，首期资金规模10亿元，未来将达到100亿元，充分发挥双方的客户、品牌及资金，为金融资本参与养老产业探索一条新的道路。另有消息则指出，上述知名保险公司实为太平人寿，且双方已达成战略合作意向。在养老地产开发上，保利地产将利用其在养老产业领域的开发经验、项目储备等专业优势，而太平人寿则将利用其保险资金、客户资源优势，共同发掘养老地产项目投资机会。
2.11月6日，据万科周刊消息，万科广场正式启用新LOGO。万科方面介绍，万科广场是万科商业旗下的区域级生活体验购物中心，将吸引其5公里周边的社区居民，并结合城市家庭在互联网时代的行为习惯，打造一个更接近于大社区商业链的万科广场。
七、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 563
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.5
2015-11-05 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月05日收盘，全部A股2780只中：涨停52只，占1.87%；涨幅超过9%的有54只，占1.94%；涨幅超过8%的有64只，占2.30%；跌停5只，占0.18%；跌幅超过9%的有5只，占0.18%；跌幅超过8%的有7只，占0.25%；停牌382只，占13.74%。自7月9日前期低点3373至11月05日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅75.71%，排名11/142；国兴地产涨幅48.79%，排名27/142；世联行涨幅5.96%，排名102/142。
二、行业要闻
【政策】
1.11月4日，成都市政府新闻办召开“成都市新型城镇化规划(2015-2020年)”专题新闻发布会。会上提到，成都将于未来5年在城镇化布局、人口城镇化、产业支撑等六大方面全面发力，进一步提升和优化城乡区域协调发展。值得留意的是，在户籍管理方面，成都将逐步推进基本公共服务由户籍人口向常住人口全覆盖。这表示不管是否拥有成都户口，生活在成都的人们都将享有和当地人相当的基本公共服务。此外，预计从明年起，成都将建立以积分落户和梯度享受公共服务为重点的居住证积分管理制度体系，建立以合法稳定住所、稳定就业、连续居住年限、参加城乡社会保险等为基本积分指标以及区域、紧缺职业(工种)为导向指标的积分体系。如果方案实施，则意味着外来人口在持有居住证的基础上，可以不再仅依靠购房、投资、人才引进等方式落户成都，还可以通过以上4项考核指标进行积分，获得落户资格。
【土地】
1.上海市国土局于11月3日挂牌两宗居住用地，其中一宗地块东至嘉涛路，南达海波路，西临黄家花园路，北至陇南路。该宗地为居住地，土地总面积为9.54万平方米，出让面积9.54万平方米，容率1.8，保证金4.46亿元，起拍价11.57亿元。另外一宗挂牌地块位于闵行区莘庄镇闵行新城MHP0-0303单元01-01-15A地块（原闵行新城MHP0-0303单元01-01A-06B地块）。东北至用地红线，南达莘朱路，西接沪金高速。该宗地出让面积为3.21万平方米，容积率2.0，保证金2.31亿元，起拍价22.32亿元。
2.上海国土局于11月4日宣布，由于有效申请人数为1人，宝山新城友谊社区BSPO-1001、1002单元27-02地块将采用挂牌方式出让，挂牌截止日期11月17日。出让公告显示，该地块出让面积56793.80平方米，容积率3.3，为商办用地；地块保证金2.44亿元，起始价12.22亿元。
3.11月5日，南京市国土局公布2015年第五批土地出让预公告。其中包括鼓楼区1宗，建邺区1宗，江宁区3宗，雨花台区1宗共计6宗地块，总用地面积达35.04万平方米。雨花台区一宗地坐落于雨花区板桥新城，该地块北达板桥河，南接华新路，东临三号街，西至板桥大道。该宗地出让面积为4.75万平方米，规划建筑性质为二类居住用地，幼托用地，住宅最高容积率为2.8，幼托最高容积率为0.8。江宁区三宗地块中胜太路地块位于胜太路以北，胜太十四路以东，面积2.83万平方米。而江宁区另外两宗地则位于纬六路以南，分列经三路东西两侧，两幅地块均为商住混合用地。其中纬三路以东地块用地面积5.82万平方米，计划将建一座12班幼儿园；经三路以西地块用地面积6.13万平方米。按照建筑限高80米计算，两幅地块出让后将建24层左右高层。建邺区地块坐落于建邺区黄山路以西，庐山路以东，白鹭东街以南，兴隆大街以北。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【国兴地产】国兴融达地产股份有限公司下属电商置业公司正式取得营业执照。电商置业公司为此前国兴融达地产股份有限公司根据《“互联网+电商产业园”合作框架协议》，与重庆国兴置业有限公司及深圳市盘古优品技术有限公司、重庆阔野商贸有限公司共同以货币出资设立的。
【万科A】11月5日，万科企业股份有限公司披露，公司拟发行2015年公司债券（第一期），发行总额50亿元，将于11月9日在深交所上市。
【世联行】深圳世联行及其全资子公司深圳市世联小额贷款有限公司拟通过恒泰证券股份有限公司作为管理人设立“世联小贷一期资产支持专项计划”，并通过专项计划发行资产支持证券进行融资。公司拟与恒泰证券股份有限公司签署《世联小贷一期资产支持专项计划差额支付承诺函》，拟为本次专项计划的优先级资产支持证券投资约定的收益及本金提供及承担差额补足义务，上述承诺函项下的担保责任金额预计不超过人民币 4亿元。
【万泽股份】万泽实业股份有限公司将于本周五举行关于继续筹划重大资产重组事项及申请继续停牌的投资者说明会。
【华夏幸福】华夏幸福基业股份有限公司控股股东华夏幸福基业控股股份公司关于将其持有的部分本公司股票进行质押。一项是华夏控股为其自身融资提供担保，将其持有的本公司3900万股无限售流通股股票质押给陆家嘴信托；另一项是华夏控股将其持有的公司6000万股无限售流通股股票质押给第一创业证券股份有限公司，用于办理股票质押式回购交易业务。上述两项交易合计质押本公司9900万股，占本公司总股本的3.74%。
四、其他公司公告
【华侨城A】深圳华侨城股份有限公司完成了《深圳华侨城股份有限公司限制性股票激励计划（2015 年 9 月修订）》中限制性股票授予登记工作。本次授予限制性股票的授予日为2015 年 10 月 19 日，授予价为4.66 元/股，激励对象共 271 名，授予的限制性股票数量为 8,265 万股,均为公司高级管理人员、中层管理干部及公司的核心管理、技术骨干，本计划股票来源为公司向激励对象定向发行8,265 万股人民币普通股（A 股）。本激励计划有效期为 6 年，自限制性股票授予日起算。在授予日后 24 个月为限制性股票的锁定期，锁定期满后为解锁期。
【新湖中宝】新湖中宝公司股东浙江恒兴力控股集团有限公司将其原质押给中国光大银行股份有限公司杭州分行的7395万股解除质押，并于 2015 年 11 月 2 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了股份质押登记解除手续。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
1.【万科A】成交价为14.38元，成交金额约13.09亿元，成交量9100万股，买方营业部为中信证券股份有限公司深圳深南大道证券营业部，卖方营业部为机构专用。
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 564
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.4
2015-11-04 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月04日收盘，全部A股2780只中：涨停205只，占7.37%；涨幅超过9%的有269只，占9.68%；涨幅超过8%的有377只，占13.56%；跌停0只，占1.87%；跌幅超过9%的有70只，占2.52%；跌幅超过8%的有105只，占0.00%；停牌387只，占13.92%。自7月9日前期低点3373至11月04日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅73.82%，排名12/142；国兴地产涨幅49.26%，排名29/142；世联行涨幅8.10%，排名99/142。
二、行业要闻
【政策】
1. 11月2日，国务院官方公布，中共中央办公厅、国务院办公厅日前印发了《深化农村改革综合性实施方案》。根据方案，当前和今后一个时期，深化农村改革要聚焦农村集体产权制度、农业经营制度、农业支持保护制度、城乡发展一体化体制机制和农村社会治理制度等5大领域。其中，实施方案明确提出，深化农村土地制度改革的基本方向是：落实集体所有权，稳定农户承包权，放活土地经营权。落实集体所有权，就是落实“农民集体所有的不动产和动产，属于本集体成员集体所有”的法律规定，明确界定农民的集体成员权，明晰集体土地产权归属，实现集体产权主体清晰。
2. 11月3日，福建省住建厅制定并印发了《福建省房地产开发企业信用综合评价办法（试行）》，该《办法》将于2016年1月1日起施行。该《办法》要求在福建省行政区域内取得房地产开发资质、从事房地产开发经营活动的企业，应当按照规定参加信用综合评价。
【土地】
1. 11月4日，上海出让青浦区盈浦街道胜利路西侧03-04地块，最终新城以6.82亿元竞得该地块，溢价113%，成交楼板价18134元/平方米。该地块规划用途为居住用地，出让面积20893.7平方米，容积率1.8，起始价为31968万元。
2. 11月3日，广州市公共资源交易中心挂牌位于广州市番禺南沙珠江华侨农场红岭办事处牛蜞坑水库地段的一宗商住地，该地块使用权面积51340平方米，起拍价7444万元，折合楼面价为1450元/平方米。该宗用地50%为居住用地，无独立商业用地（小区公共服务配套设施除外），容积率1.2，建筑密度30％（按照可建设用地计）。值得注意的是，该地块已办理抵押登记。买受人一旦买受该地块，即表明买受人接受地块的现状，买受地块后发生的风险由买受人自行承担。
3. 11月4日，位于佛山南海区里水镇沙涌村湖洲村民小组地段的地块，经过逾5小时的竞价后，由万科以总价20.27亿元竞得，折合楼面价为6121.33元/平方米，溢价55.1%。出让资料显示，该宗地性质为城镇住宅兼容批发零售用地，占地87156.9平方米，由A、B两个地块组成，A地块面积为87037.8平方米，B地块面积为119.1平方米。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【华夏幸福】华夏幸福基业股份有限公司间接全资子公司香河县胜强房地产开发有限公司在香河县国土资源局举办的国有土地使用权招标出让活动中竞得三宗地块的国有土地使用权，这三宗地块都为居住用地，总面积为17.99万平方米，成交总价为5.47亿元。 
【万泽股份】万泽股份公司今日收到其大股东万泽集团有限公司的通知，获悉万泽集团于 11 月 3 日将其持有的该公司无限售条件的流通股1547万股（占本公司总股本的3.15％）质押给申万宏源证券有限公司，为其贷款提供质押担保。
【中南建设】2015年11月4日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过了江苏中南建设集团股份有限公司非公开发行股票申请。
四、其他公司公告
【金地商置】11月4日，金地商置集团有限公司10月的合约销售总额约10亿元，而期内合约销售总面积约6.77万平方米，期内的销售均价为每平方米约1.48万元。2015年1月至10月，其期间的累计合约销售总额约78.41亿元，而累计销售总面积约46.72平方米。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
1.【万科A】成交价为14.50元，成交金额约4.5亿元，成交量约3000万股，买方营业部为中信证券股份有限公司深圳深南大道证券营业部，卖方营业部为机构专用。
2.【万科A】成交价为14.50元，成交金额约8.5亿元，成交量约6000万股，买方营业部为中国银河证券股份有限公司深圳深南大道证券营业部，卖方营业部为机构专用。
七、重点股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 565
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.3
2015-11-03 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月03日收盘，全部A股2780只中：涨停52只，占1.87%；涨幅超过9%的有53只，占1.91%；涨幅超过8%的有64只，占2.30%；跌停11只，占0.40%；跌幅超过9%的有16只，占0.58%；跌幅超过8%的有25只，占0.90%；停牌395只，占14.21%。自7月9日前期低点3373至11月03日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅68.16%排名10/142；国兴地产涨幅42.22%排名25/142；世联行涨幅0.44%，排名103/142。
二、行业要闻
【政策】
1.2015年11月2日起，广州市全面启动不动产统一登记工作，广州成为继中山、深圳后广东省第3个发出不动产证的城市。据报道，新证上没有标注房产“取得价格”，但新增了不动产单元号，该号相当于该证件的“身份证号”，只要在系统输入这个28位不动产单元号就可获知房产坐落等所有信息。
2.近日，海南省机构编制委员会下发《关于设立海南省不动产登记中心的批复》，同意设立海南省不动产登记中心。
 
【土地】
1.11月3日，据杭州国土局官网显示，过去10月杭州土地市场共成交6宗地块，均为纯住宅用地，其中主城推3宗，萧山2宗，余杭1宗。统计所得，6宗地块出让总面积达406631平方米，约610亩，建筑体量达98万平方米，成交总额达100亿元，其中主城区三宗宅地贡献最大，占总成交额的70%。杭州推地数量将进一步减少。截至2015年10月31日数据，杭州（含余杭、萧山）11月计划推地4宗，出让面积133055平方米，建筑面积363306平方米，起始总价433232万元。
2.近日，深圳市土地房产交易中心以挂牌方式出让龙岗区G01064-0279宗地，并将于12月2日摘牌。出让公告显示，该地块位于龙岗区龙城街道，土地用途为普通工业用地+商业服务业用地+城市道路用地+公园绿地，土地面积192738.86平方米，建筑面积583096平方米，挂牌起始价8.4亿元。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【万科A】11月4日万科旗下全资子公司利亨有限公司拟在境外申请总额为港币 50 亿元的银行借款，万科董事会通过决议，将为该笔借款提供担保，担保金额为港币 50 亿元。
【香江控股】香江控股公司通过重大资产重组方案预案，将向其关联方南方香江、深圳金海马、香江集团发行股份及支付现金，购买其持有的与家居商贸业务相关的物业资产，具体包括南方香江持有的沈阳好天地 100%股权（持有沈阳物业）、深圳金海马持有的深圳家福特 100%股权（持有深圳物业）及长春物业和郑州物业，以及香江集团持有的广州物业，并募集配套资金，本次交易构成关联交易，本次交易不会导致公司实际控制人发生变更。
四、其他公司公告
【泛海控股】11月3日，泛海控股股份有限公司关于收购民安财产保险有限公司 51% 股权获得中国保监会的正式批准。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、重点股票涨跌幅

--------------------------------

Article No. 566
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.2
2015-11-02 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年11月02日收盘，全部A股2780只中：涨停39只，占1.40%；涨幅超过9%的有43只，占1.55%；涨幅超过8%的有46只，占1.65%；跌停52只，占1.87%；跌幅超过9%的有70只，占2.52%；跌幅超过8%的有105只，占3.78%；停牌399只，占14.35%。自7月9日前期低点3373至11月02日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅69.58%，排名9/142；国兴地产涨幅42.29%排名28/142；世联行涨幅1.38%，排名103/142。
二、行业要闻
【政策】
1.10月31日消息，中国人民银行及证监会、保监会、银监会、商务部、外汇局与上海市政府于10月30日共同印发《进一步推进中国（上海）自由贸易试验区金融开放创新试点加快上海国际金融中心建设方案》。《方案》指出，要研究启动合格境内个人投资者境外投资试点，适时出台相关实施细则，允许符合条件的个人开展境外实业投资、不动产投资和金融类投资。
2.继日前不动产登记局和不动产登记中心挂牌成立并完成市、区两级不动产统一登记职责整合后，自2015年11月2日起，广州市全面启动不动产统一登记工作。
【土地】
1.兰州14.45亿挂牌出让安宁区三宗地块，土地面积约37.87万平方米，将于11月23日至12月2日公开接受报价。此次出让面积最大的是G1328号地块，位于安宁区T571号规划路以南、T532号规划路以东、大沙沟以西，土地面积19.25万平方米，用途为商业、居住用地，容积率≤1.75，起始价6.18亿元。其次是G1345号地块，位于安宁区T511号规划路以北、S573号规划路以南、T532号规划路以东、531号规划路以西，土地面积16.43万平方米，用途为居住、商业用地，容积率≤3.0，起始价7.77亿元。面积最小的是G1346号地块，位于安宁区512-1号规划路以南、531号规划路以东，土地面积2.17万平方米，用途为中小学用地，容积率≤1.5，起始价5034万元。
2.10月30日，万科以13.39亿元竞得温州上陡门单元绿园街坊控规A-02地块，溢价率32.52%，折合楼面价16795元/平方米，地块出让面积54.4亩，容积率≥1.0且<2.2，规划总建筑面积79727.89平方米，为住宅用地兼容批发零售用地、住宿餐饮用地，出让起始价10.104亿元，楼面起始单价12673元/平方米。
3.11月1日，中国奥园地产集团股份有限公司宣布，公司近期以约1800万澳元（约合人民币8640万元）收购澳洲悉尼东部海滨马鲁布拉区马鲁布拉路188号项目，总建筑面积约5800平方米，规划兴建70套公寓单位。
【楼市】
1.中国指数研究院报道：2015年10月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10849元/平方米，环比上涨0.30%，涨幅较上月扩大0.02个百分点。从涨跌城市个数看，48个城市环比上涨，52个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量减少11个，其中涨幅在1.00%以上的城市有17个，较上月减少7个；本月价格环比下跌的城市数量增加11个，其中跌幅在1.00%以上的城市有21个，较上月增加8个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨2.07%，涨幅较上月扩大0.71个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为7116元/平方米，环比下跌0.38%，同比上涨1.64%。
三、重点覆盖公司公告
【南国置业】非公开定向债务融资工具（债券简称“15 南国置业 PPN001”，债券代码“031572021”）发行规模为人民币10亿元，期限2+1年，票面利率6.3%。现已完成发行并到账。
【万科A】截至2015年10月31日，公司回购A股股份数量为1248.03万股，占公司总股本的比例为0.113%，成交的最高价为13.16元/股，最低价为12.57元/股，支付总金额为1.6亿元。
四、其他公司公告
【中天城投】同意全资子公司贵阳金融控股有限公司拟以自有资金20亿万元收购联合铜箔（惠州）有限公司经剥离除中融人寿 20%股权外其他资产和负债后的100%股权资产，与中科英华高技术股份有限公司和西藏中科英华科技有限公司签署《中科英华高技术股份有限公司和西藏中科英华科技有限公司与贵阳金融控股有限公司之股权转让协议》（以下简称“股权转让协议”），并授权公司董事长办理相关事宜。联合铜箔持有中融人寿保险股份有限公司1亿万股股份，占总股本的20%，为中融人寿并列第一大股东。贵阳金控拟通过收购联合铜箔股权间接收购中融人寿20%的股权（即1亿万股股份）。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
【万科A】今日大宗交易成交4137.90万股，成交价14.5元折价-6.93%。买方营业部：中国银河证券股份有限公司深圳深南大道证券营业部；卖方营业部：机构专用。
七、重点股票涨跌幅

--------------------------------

Article No. 567
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 11.1
2015-11-01 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年10月30日收盘，全部A股2780只中：涨停73只，占2.63%；涨幅超过9%的有75只，占2.70%；涨幅超过8%的有84只，占3.02%；跌停6只，占0.22%；跌幅超过9%的有8只，占0.29%；跌幅超过8%的有8只，占0.29%；停牌396只，占14.24%。自7月9日前期低点3373至11月01日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅71.70%，排名13/142；国兴地产涨幅56.77%排名18/142；世联行涨幅7.47%，排名93/142。
二、行业要闻
【政策】
1.10月29日，中共十八届中央委员会第五次全体会议决定，坚持计划生育的基本国策，完善人口发展战略，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，积极开展应对人口老龄化行动。这是继十八届三中全会决定实施“单独二孩”政策之后的又一次人口政策调整。
2.福州出台《关于实施购买新建商品住房财政补贴优惠政策的通知》，明确了在高新区内购房，最高可享3万元的财政补贴。根据《通知》，购买户型在60平方米以内的，每套给予1万元的财政补贴；购买户型在60-100平方米的（含60平方米），每套给予2万元的财政补贴；购买户型在100-144平方米的（含100平方米），每套给予3万元的财政补贴；购买户型在144平方米以上的（含144平方米），每套给予2万元的财政补贴。购房时间以商品房网签合同中记载的时间为准，该优惠政策自2015年11月1日起至2016年3月31日施行。
【土地】
1.10月30日，广州6.6亿挂出一块南沙综合用地，楼面起始价4098元/平。该宗地编号为2015NJY-13地块，位于自贸区蕉门河中心区区政府西侧，总用地5.9万平方米，净用地4.05万平方米，容积率≤4.0，计容总建筑面积达16.2万平方米。该宗地要求竞买申请人或其控股股东须连续5年入选世界500强企业；并且竞买人或其集团控股公司需在地块成交后180天内将全国性总部（或区域性总部、功能性总部）迁入南沙区，该地将于将于12月3日正式拍卖。
2.10月30日，保利地产以底价19.59亿竞得佛山市禅城区魁奇路南侧、桂澜路东侧13.64万平方米地块，折合楼面价约3750.14元/平方米，总价为年内最高。该宗地由三个小地块组成，性质为二类居住用地，兼容商服、康体用地。
【楼市】
1.10月23日，国家统计局公布了2015年9月份70个大中城市住宅销售价格变动情况。与上个月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有21个，上涨的城市有39个，持平的城市有10个。环比价格变动中，深圳涨幅最高，为4.0%；赣州下降幅度最大，下降0.7%。另外，北京价格环比上涨1.1%；上海环比上涨1.9%；广州环比上涨1.4%。与去年同月相比，价格下降的城市有58个，上涨的城市有12个。9月份同比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨38.3%；湛江下降幅度最大，下降7.4个百分点。此外，北京价格同比上涨5.9%；上海同比上涨9.7%；广州同比上涨4.9%。二手房住宅方面，与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有18个，上涨的城市有39个，持平的城市有13个。环比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨3.3%；锦州下降幅度最大，下降0.6%。与去年同月相比，70个大中城市中价格下降的城市有54个，上涨的城市有15个，持平的城市有1个。9月份同比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨35.5%；锦州下降幅度最大，下降了10.2%。
2.10月23日，中国人民银行发布了2015年三季度金融机构贷款投向统计报告，9月末房地产贷款余额20.24万亿元，同比增长20.9%，增速比上季末高1.5个百分点；前三季度增加2.81万亿元，同比多增7016亿元，增量占同期各项贷款增量的28.4%，比上年同期占比水平高0.9个百分点。9月末房产开发贷款余额4.99万亿元，同比增长19.5%，增速比上季末低1.4个百分点；地产开发贷款余额1.55万亿元，同比增长28.2%，增速比上季末低4.6个百分点。其中，个人购房贷款余额13.45万亿元，同比增长20.9%，增速比上季末高3.1个百分点，比各项贷款增速高5.5个百分点；前三季度增加1.92万亿元，同比多增5961亿元。
三、重点覆盖公司公告
【中茵股份】前三季度营业收入为4.59亿元，同比下降47.40%；净亏损951.83万元，上年同期盈利1151.83万元；基本每股亏损0.02元，上年同期盈利0.04元。第三季度营业收入为8317.97万元，同比下降27.81%；净亏损1565.06万元，上年同期亏损854.94万元；基本每股亏损0.03元，上年同期亏损0.02元。
【金地集团】10月29日，公司完成第三期和第四期的中期票据的首次发行，总额为20亿元，其中，第三期和第四期中期票据首次各发行10亿元。第三期中期票据本次的产品简称为“15金地MTN003”，产品代码为“101558043”。第四期中期票据本次的产品简称为“15金地MTN004”，产品代码为“101558048”。第三期和第四期中期票据本次发行期限均为5年，起息日为2015年10月29日，到期日为2020年10月29日。本次中期票据发行面值为人民币100元，按面值发行，发行利率为3.98%，按年付息。
【华联控股】前三季度营业收入为1.52亿元，同比下降2.83%；净亏损204.29万元，上年同期盈利90.05万元；基本每股亏损0.0018元，上年同期亏损0.0003元。第三季度营业收入为5597.61万元，同比增长32.77%；归属于母公司所有者的净利润为1358.7万元，上年同期亏损35.38万元；基本每股收益为0.012元，上年同期亏损0.0003元。
【香江控股】前三季度营业收入为23.5亿元，同比下降12.40%；归属于母公司所有者的净利润为2.04亿元，同比下降16.47%；基本每股收益为0.27元，同比下降15.63%。第三季度营业收入为4.89亿元，同比下降64.74%；归属于母公司所有者的净利润为4296.78万元，同比下降58.93%；基本每股收益为0.06元，同比下降57.14%。
【香江控股】控股子公司广州卓升公司与东莞银行股份有限公司广州分行以及广东粤财信托有限公司签订相关贷款合同申请贷款6.5亿元，公司为其做连带责任保证担保。
四、其他公司公告
【泰禾集团】全资子公司福州泰禾房地产开发有限公司与北京科技园建设（集团）股份有限公司签订了《合作框架协议》，福州泰禾拟通过收购股权及增资方式最终持有北京瑞坤置业有限责任公司49%股权。瑞坤置业是北京丽春湖地块的开发与建设主体，北京科技园建设持有其90%股权、北京兴昌高科技发展有限公司持有其10%股权。丽春湖项目位于北京市昌平区沙河镇北沙河北侧，项目规划总用地面积13.7万平方米，建设用地面积7.88万平方米。
【大名城】控股子公司名城地产（福清）有限公司7.6亿竞得位于龙江街道观音埔村2015挂-01号一宗地块的国有建设用地使用权，总计出让面积8.8万平方米。该宗地为商服、住宅用地，出让年限40、70年，容积率2.6-3.0，建筑密度25%-30%，绿化率30%-35%。
【大名城】公开发行公司债券（第一期），本期债券基础发行规模10亿元，附18亿元超额配售选择权。其中，品种一债券基础发行规模5亿元，期限为5年，附第3年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权；品种二债券基础发行规模5亿元，期限为7年，附第5年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。品种一债券的票面利率预设区间为5.00%-7.00%，品种二债券的票面利率预设区间为5.00%-7.00%，本期债券最终票面利率将由发行人和主承销商根据网下利率询价情况在上述利率预设区间内协商确定。
【泛海控股】前三季度营业收入为67.06亿元，同比增长102.49%；归属于母公司所有者的净利润为11.82亿元，同比增长228.95%；基本每股收益为0.2594元，同比增长228.77%。第三季度营业收入为27.03亿元，同比增长127.89%；归属于母公司所有者的净利润为5.21亿元，同比增长396.06%；基本每股收益为0.1144元，同比增长395.24%。
【泛海控股】拟对泛海控股国际有限公司与贷款人签署的贷款协议部分条款进行调整，即由公司另外一家境外全资附属公司泛海控股国际投资有限公司作为融资主体，完成剩余贷款13.5亿港元的借款人义务，并维持公司提供的跨境担保。
【中粮地产】全资子公司中粮地产（北京）有限公司与北京天恒房地产股份有限公司、北京中瑞凯华投资管理有限公司组成联合体，85.95亿竞得北京市丰台区南苑A地块，土地面积13.24万平方米，建筑面积25.42万平方米，用地性质为二类居住用地、基础教育用地；出让年限为居住70年，商业40年，办公50年，该地块现场竞报“公共租赁住房”面积26000平米，中粮北京公司拥有34%权益。
【福星股份】前三季度营业收入为62.04亿元，同比增长14.83%；归属于母公司所有者的净利润为5.09亿元，同比下降8.28%；基本每股收益为0.72元，同比下降7.69%。第三季度营业收入为24.57亿元，同比增长91.33%；归属于母公司所有者的净利润为2.6亿元，同比下降26.81%；基本每股收益为0.37元，同比下降26%。
五、公司新闻
【万科A】上置集团5.48亿向万科企业出售上海硕诚60%间接权益，上海硕诚主要资产为位于上海市闸北区的项目土地，开发专案名称为《上置·绿洲雅宾利花园》，涉及总楼面面积48万平方米，其中正在开发和出售（尚未交房）的三期地块楼面面积为15.95万平方米，尚未启动动迁的四期地块楼面面积为18.55万平方米。出售完成后，上置集团仍持有项目40%权益。
六、大宗交易
今日暂无
七、股票涨跌幅

--------------------------------

Article No. 568
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 10.29
2015-10-29 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年10月29日收盘，全部A股2780只中：涨停75只，占2.70%；涨幅超过9%的有78只，占2.81%；涨幅超过8%的有84只，占3.02%；跌停7只，占0.25%；跌幅超过9%的有6只，占0.22%；跌幅超过8%的有7只，占0.25%；停牌401只，占14.42%。自7月9日前期低点3373至10月29日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅74.53%，排名12/142；国兴地产涨幅58.81%排名18/142；世联行涨幅5.46%，排名99/142。
二、行业要闻
【政策】
1.近日，广西出台了异地贷款具体实施办法，新办法规定公积金月还款额上限从50%提高到60%；按照以前的规定，公积金贷款额度要根据每月还款额度来定，公积金的每月还款额不能超过收入的50%。新的办法实施后，月还款额与月收入比的上限最高可按60%计算。新政策还表示，缴存职工可同时提取配偶、父母和子女的公积金；按照以前的政策，缴存职工本人的住房公积金余额不足时，只允许提取配偶的住房公积金。
【土地】
1.10月28日，福州38.4亿出让仓山区海峡奥体中心附近一块面积21.38万平方米的地块，拍卖定于11月17日上午10:00时举行。该地块编号2015-35，位于仓山区凤山路南侧，金洲南路东侧，是台屿旧屋区改造项目，具体分为G-04、G06、G16、G21四地块。
2.10月28日，天津8.8亿成功出让两宗地块，面积达7.61万平方米，分别由万科旗下子公司以及浙江中财控股有限公司底价竞得。其中，万科以底价7.6亿元、5251.60元/平方米拿下东丽区迭山路与程州道交口西南侧地块，该地块东至迭山路，南至成林道，西至国山路，北至程州道，该宗地地块编号为津东丽成（挂）2015-117号，规划为城镇住宅用地；总用地面积7.24万平方米，规划建筑面积14.47万平方米，容积率不大于2，出让年限70年。
3.合肥原定于10月30日下午举行的九宗地块共620亩的挂牌拍卖活动调整至11月6日下午举行，总起拍价达17.2亿元。被延期拍卖的地块中，合肥合经区与庐阳区各占1宗、肥西县占3宗、长丰县占4宗。
【楼市】
1.10月23日，国家统计局公布了2015年9月份70个大中城市住宅销售价格变动情况。与上个月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有21个，上涨的城市有39个，持平的城市有10个。环比价格变动中，深圳涨幅最高，为4.0%；赣州下降幅度最大，下降0.7%。另外，北京价格环比上涨1.1%；上海环比上涨1.9%；广州环比上涨1.4%。与去年同月相比，价格下降的城市有58个，上涨的城市有12个。9月份同比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨38.3%；湛江下降幅度最大，下降7.4个百分点。此外，北京价格同比上涨5.9%；上海同比上涨9.7%；广州同比上涨4.9%。二手房住宅方面，与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有18个，上涨的城市有39个，持平的城市有13个。环比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨3.3%；锦州下降幅度最大，下降0.6%。与去年同月相比，70个大中城市中价格下降的城市有54个，上涨的城市有15个，持平的城市有1个。9月份同比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨35.5%；锦州下降幅度最大，下降了10.2%。
2.10月23日，中国人民银行发布了2015年三季度金融机构贷款投向统计报告，9月末房地产贷款余额20.24万亿元，同比增长20.9%，增速比上季末高1.5个百分点；前三季度增加2.81万亿元，同比多增7016亿元，增量占同期各项贷款增量的28.4%，比上年同期占比水平高0.9个百分点。9月末房产开发贷款余额4.99万亿元，同比增长19.5%，增速比上季末低1.4个百分点；地产开发贷款余额1.55万亿元，同比增长28.2%，增速比上季末低4.6个百分点。其中，个人购房贷款余额13.45万亿元，同比增长20.9%，增速比上季末高3.1个百分点，比各项贷款增速高5.5个百分点；前三季度增加1.92万亿元，同比多增5961亿元。
三、重点覆盖公司公告
【金科股份】前三季度营业收入为111.02亿元，同比增长10.18%；归属于母公司所有者的净利润为7.02亿元，同比增长5.45%；基本每股收益为0.1697元，同比下降0.18%。第三季度营业收入为45.41亿元，同比下降20.58%；归属于母公司所有者的净利润为2.95亿元，同比增长37.76%；基本每股收益为0.0713，同比增长30.35%。
【南国置业】收到深圳证券交易所关于武汉南国置业股份有限公司2015年非公开发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函》(深证函【2015】492号)，深交所对公司申请确认发行面值不超过5亿元人民币的武汉南国置业股份有限公司2015年非公开发行公司债券符合深交所转让条件无异议。
四、其他公司公告
【首开股份】非公开发行2015年公司债券（第一期）完成发行，本期债券的最终发行规模为30亿元，最终票面利率为4.80%。本期债券追加发行的15亿元募集资金扣除发行费用后，拟将其中6亿元偿还金融机构借款，剩余部分全部用于补充公司流动资金。
【中洲控股】前三季度营业收入为31.51亿元，同比增长81.04%；归属于母公司所有者的净利润为4.13亿元，同比增长35.14%；基本每股收益为0.8614元，同比增长34.91%。第三季度营业收入为8.09亿元，同比增长109.61%；净亏损418.7万；基本每股亏损为0.0087元。
【中洲控股】全资子公司深圳市香江置业有限公司拟向工商银行深圳罗湖支行申请贷款人民币10亿元整。该笔贷款期限为5年，以中洲控股金融中心酒店物业为上述贷款提供抵押担保，公司董事会拟同意为香江公司该笔10亿元贷款提供连带责任担保。同时，香江公司还拟向交通银行深圳深南中支行申请贷款人民币5.2亿元整，贷款期限8年，并以中洲控股金融中心A座7A-10A、11A、11B、12A、12B、14A、15A共10套写字楼物业为上述贷款提供抵押担保。公司董事会拟同意为香江公司该笔5.2亿元贷款提供连带责任担保。
【中洲控股】中洲控股全资子公司中洲控股（香港）有限公司拟向Universal Mississippi  Group Holding Ltd.申请借款港币2亿元整，借款期限为3年。公司董事会拟同意为中洲控股（香港）有限公司向Universal Mississippi Group Holding Ltd.申请的港币2亿元借款提供连带责任担保，保证期间为自借款到期之日起2年。
【滨江集团】前三季度营业收入为83.93亿元，同比增长10.77%；归属于母公司所有者的净利润为6.85亿元，同比增长20.3%；基本每股收益为0.25元，同比下降19.05%。第三季度营业收入为24.47亿元，同比下降24.31%；归属于母公司所有者的净利润为1.67亿元，同比增长40.15%；基本每股收益为0.06，同比增长50%。
【荣盛发展】非公开发行2015 年公司债券（第二期）完成发行，本次发行规模10亿元，其中品种一为2年期，并附第1年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权, 票面利率5.5%,发行规模5亿元；品种二为4年期，并附第2年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权,票面利率6%，发行规模5亿元。2015年10月28日已完成认购缴款。2015年10月28日，上述募集资金净额已划入公司本次债券发行的募集资金账户。
【荣盛发展】全资子公司济南荣程房地产开发有限公司3.66亿元竞得济南市2015-G048号地块，该地块位于天桥区无影山北路3号，土地面积7.61万平方米，地上容积率≥2.8且≤3.3，地下容积率≤1.5，建筑密度≤22%，绿地率≥25%，土地用途为居住用地，用地期限70年。
【中粮地产】前三季度营业收入为67亿元，同比增长85.43%；归属于母公司所有者的净利润为5.37亿元，同比增长241.66%；基本每股收益为0.30元，同比增长233.33%。第三季度营业收入为39.14亿元，同比增长210.47%；归属于母公司所有者的净利润为3.4亿元，同比增长1606.73%；基本每股收益为0.19，同比增长1800%。
【中粮地产】拟继续向中粮财务有限责任公司申请10亿元授信额度，期限1年，借款利率为额度项下同期银行贷款基准利率。
【莱茵体育】前三季度营业收入为17.28亿元，同比下降7.47%；净亏损为4474万元；基本每股亏损为0.0521元。第三季度营业收入为5.47亿元，同比下降35.06%；净亏损1881.26万元；基本每股亏损为0.0219。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、股票涨跌幅

--------------------------------

Article No. 569
【兴业地产 阎常铭】新财富请投兴业地产第一！万科A三季报点评：业绩稳健增长、结算略超预期
2015-10-28 YCMProperty

事件：
公司公布2015年三季报，2015年1-9月，公司实现营收795.96亿元，同比增长26.06%；实现归母净利润68.54亿元，同比增长6.14%；基本每股收益0.62元。
点评：
项目结算规模略超预期，业绩符合预期。竣工增长推动公司结算规模上升，2015年前三季度公司累计实现结算面积661.9万平方米，结算收入767.6亿元，同比分别增长19.5%和24.7%；其中三季度单季度公司实现结算面积206.2万平方米，结算收入283.4亿元，同比分别增长8.1%和31.0%。在公司“小股操盘”战略下，公司结算项目中少数股东权益占比有所上升，故公司归母净利润增速低于营收增速。2015年前三季度，公司累计实现新开工面积1398.2万平方米，同比增长2.3%，已经完成全年计划开工面积的83.2%；公司累计完成竣工面积776.9万平方米，同比增长17.4%。截止9月底，公司仍有2489.5亿元、2137.9万平方米的已售未结资源，将为公司未来业绩提供坚实保证。
销售利润率保持稳定，净负债率略有上升。前三季度公司结算毛利率保持稳定态势，公司实现销售毛利率29.1%、销售净利率12.0%，较上年同期水平分别下降1.0、下降0.06个百分点。公司财务状况保持稳定，截止9月底净负债率24.3%、剔除预收账款后的资产负债率64.3%，在行业内处于较低水平，但较公司年中水平略有上升。公司近期发行了50亿元5年期公司债，票面利率仅3.5%，预计公司资金成本将稳定下降。
主业稳健运营，多元化业务扎实推进。地产行业步入白银十年，万科一方面将坚持以地产为主业，获取行业持续增长的回报；另一方面积极转型，布局多元业务，长期来看其将变身为优质中小企业联合体。公司未来将努力在现有住宅和商办地产之外寻找新的增长点。公司已经明确提出了5个转型发展方向：物业服务、物流地产、教育营地、万科驿（租赁公寓）、万科海外业务，并且对各项业务都已经提出了较为量化的目标。
投资建议：公司2015年前三季度结算略超预期，业绩稳健增长；公司在手已售未结资源充沛，为未来业绩打下坚实基础。万科在坚守主业的同时积极转型，预计未来将形成“地产+多元化业务”的布局。我们预计公司2015-2017年EPS分别为1.64、1.90和2.20元，对应PE分别为8.3、7.2和6.2倍。维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 570
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 10.28（新财富请支持兴业地产第一！）
2015-10-28 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年10月28日收盘，全部A股2780只中：涨停43只，占1.55%；涨幅超过9%的有43只，占1.55%；涨幅超过8%的有47只，占1.69%；跌停13只，占0.47%；跌幅超过9%的有24只，占0.86%；跌幅超过8%的有43只，占1.55%；停牌412只，占14.82%。自7月9日前期低点3373至10月28日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅66.75%，排名13/142；国兴地产涨幅54.27%排名19/142；世联行涨幅4.83%，排名97/142。
二、行业要闻
【政策】
1.日前国土资源部印发《关于下达2015年城乡建设用地增减挂钩指标的通知》，明确今年全国共安排城乡建设用地增减挂钩指标90万亩。
【土地】
1.南京114.5亿成交8宗地，保利万科新城分别抢下地王。其中，万科摘下的地块为雨花台区南京南站南广场站东片区20-21号地块，东至双龙大道，南至规划道路，西至站东二路，北至规划道路，出让面积71334.25平方米，综合容积率为2.48，挂牌出让起始价为19.81亿元。
2.10月28日，广州148亿挂牌10宗地，地块均将于11月30日开拍。该10宗地块均位于老城区，其中包括一直备受关注的广钢新城、金融城、荔湾百花路以及天河燕塘工业园地块。
【楼市】
1.10月23日，国家统计局公布了2015年9月份70个大中城市住宅销售价格变动情况。与上个月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有21个，上涨的城市有39个，持平的城市有10个。环比价格变动中，深圳涨幅最高，为4.0%；赣州下降幅度最大，下降0.7%。另外，北京价格环比上涨1.1%；上海环比上涨1.9%；广州环比上涨1.4%。与去年同月相比，价格下降的城市有58个，上涨的城市有12个。9月份同比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨38.3%；湛江下降幅度最大，下降7.4个百分点。此外，北京价格同比上涨5.9%；上海同比上涨9.7%；广州同比上涨4.9%。二手房住宅方面，与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有18个，上涨的城市有39个，持平的城市有13个。环比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨3.3%；锦州下降幅度最大，下降0.6%。与去年同月相比，70个大中城市中价格下降的城市有54个，上涨的城市有15个，持平的城市有1个。9月份同比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨35.5%；锦州下降幅度最大，下降了10.2%。
2.10月23日，中国人民银行发布了2015年三季度金融机构贷款投向统计报告，9月末房地产贷款余额20.24万亿元，同比增长20.9%，增速比上季末高1.5个百分点；前三季度增加2.81万亿元，同比多增7016亿元，增量占同期各项贷款增量的28.4%，比上年同期占比水平高0.9个百分点。9月末房产开发贷款余额4.99万亿元，同比增长19.5%，增速比上季末低1.4个百分点；地产开发贷款余额1.55万亿元，同比增长28.2%，增速比上季末低4.6个百分点。其中，个人购房贷款余额13.45万亿元，同比增长20.9%，增速比上季末高3.1个百分点，比各项贷款增速高5.5个百分点；前三季度增加1.92万亿元，同比多增5961亿元。
三、重点覆盖公司公告
【三湘股份】前三季度营业收入为3.67亿元，同比下降58.88%；归属于母公司所有者的净利润为1304.3万元，同比下降60.11%；基本每股收益为0.01元，同比下降75.00%。第三季度营业收入为1.5亿元，同比下降29.92%；净亏损7530.51万元，上年同期亏损561.24万元；基本每股亏损0.08元，上年同期亏损0.01元。
【华夏幸福】与中国科技产业化促进会签订战略合作框架协议。
【南国置业】与控股股东中国电建地产集团有限公司26.6亿成功竞得位于南京市鼓楼区编号为NO.2015G38地块的国有建设用地使用权，该地块位于南京市鼓楼区小市街道，北临东门前街，南靠幕府南路，西接住宅区，东连张王庙沟；总面积6.34万平方米，计容总建筑面积23.45万平方米。
【世联行】前三季度营业收入为30.45亿元，同比增长38.50%；归属于母公司所有者的净利润为2.52亿元，同比增长15.03%；基本每股收益为0.19元，同比增长11.76%。第三季度营业收入为11.3亿元，同比增长44.42%；归属于母公司所有者的净利润为8865.16万元，同比增长13.72%；基本每股收益为0.06元，同比增长20.00%。
【世联行】参股子公司上海中城联盟投资管理股份有限公司于2015年10月26日在新三板正式挂牌。证券简称：中城投资；证券代码：833880；转让方式：协议转让。
四、其他公司公告
【首开股份】前三季度营业收入为115.73亿元，同比下降11.66%；归属于母公司所有者的净利润为15.54亿元，同比增长29.55%；基本每股收益为0.693元，同比增长29.56%。第三季度营业收入为40.87亿元，同比增长24.46%；归属于母公司所有者的净利润为6.33亿元，同比增长48.42%；基本每股收益为0.4107元，同比增长116.16%。
【首开股份】公司公布对外投资：北京昭泰房地产开发有限公司（暂定名）注册资本3,000万元人民币，其中本公司出资1,500万元人民币，北京保利营房地产开发有限公司出资1,500万元人民币，双方股权比例为50%：50%。北京知泰房地产开发有限公司（暂定名）注册资本3,000万元人民币，其中本公司出资1,500万元人民币，北京保利营房地产开发有限公司出资480万元人民币、北京龙湖中佰置业有限公司出资1,020万元人民币，三方股权比例为50%：16%：34%。厦门琸泰置业有限公司（暂定名）注册资本为1亿元人民币，其中本公司全资子公司厦门首开翔泰置业有限公司出资4,900万元人民币、厦门恒琸投资管理有限公司出资5,100万元人民币，双方股权比例为49%：51%。
【中天城投】前三季度营业收入为111.73亿元，同比增长34.71%；归属于母公司所有者的净利润为19.16亿元，同比增长47.51%；基本每股收益为0.4452元，同比增长47.51%。第三季度营业收入为31.29亿元，同比增长0.97%；归属于母公司所有者的净利润为4.87亿元，同比增长%；基本每股收益为0.1131元，同比增长45.37%。
【中天城投】已授予的部分股票期权作废及部分限制性股票回购并注销，本次作废股票期权232.5万份，回购注销限制性股票数量约为58万股，回购价格由1.184元/股折算成1.384元/股。
【中天城投】全资子公司贵阳金融控股有限公司拟投资设立华宇再保险股份有限公司，华宇再保险注册资本为人民币15亿元，发起人认购股份总额为15亿股。其中，贵阳金控出资人民币 3亿元参与认购3亿股股份,占华宇再保险注册资本的20%。
【中天城投】公布限制性股票和股票期权激励计划第二期可行权/解锁的激励对象名单。
【华侨城A】发布定增调整方案，公司拟将原定增规模由80亿元下调至58亿元，发行数量由11.63亿股下调为8.52亿股，发行价格仍为6.81元/股不变。调整后，公司控股股东华侨城集团拟认购约1.47亿股，认购金额约为10亿元；前海人寿拟认购约5.87亿股，认购金额约为40亿元；钜盛华拟认购1.17亿股，认购金额约为8亿元。募集资金拟用于收购由公司控股股东华侨城集团持有的武汉华侨城15.15%股权、上海华侨城9.87%股权、酒店管理公司38.78%股权、投资于西北片区2号地项目、西北片区3号地项目、重庆华侨城一号地块项目以及偿还借款。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无
七、股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 571
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 10.27（新财富请支持兴业地产第一！）
2015-10-27 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年10月27日收盘，全部A股2780只中：涨停134只，占4.82%；涨幅超过9%的有135只，占4.86%；涨幅超过8%的有154只，占5.54%；跌停8只，占0.29%；跌幅超过9%的有7只，占0.25%；跌幅超过8%的有8只，占0.29%；停牌422只，占15.18%。自7月9日前期低点3373至10月27日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅71.70%，排名10/142；国兴地产涨幅57.40%排名20/142；世联行涨幅12.37%，排名84/142。
二、行业要闻
【政策】
1.西安10月26日下发《关于调整公积金个人住房贷款首付比例的通知》，要求从10月26日起，调整公积金个人住房贷款首付比例，首次使用住房公积金贷款购买自住普通住房的，首付款比例不低于20%。
2.南京市不动产登记局、南京市不动产登记中心、南京市不动产档案管理中心已经在南京市国土资源局挂牌，国土部门相关人士表示，目前仅仅是挂牌，尚未开展实质性推进。江苏13个省辖市、98个县级行政区划单位不动产登记职责已全部整合到位，并全部设立不动产登记机构，这是在全国（除直辖市外）率先完成的省份。
【土地】
1.10月27日，南京33.75亿挂出6宗地块，其中范围涵盖了仙林、城南和江北板块。
2.10月26日，上海50亿挂出虹口、普陀两宗经营性用地，其中，虹口区江湾镇街道A01-03号地块，东至规划凉城路，南至规划虹湾路，西至江杨南路，北至安汾路；土地用途为动迁安置房，出让面积80507.20平方米；起始价40.43亿元，挂牌竞价截止时间为11月25日。另一宗为普陀区长寿社区D5-6地块（轨交七号线铺轨基地），东至恒达广场，南至新会路，西至常德路，北至长寿路；土地用途为商办用地，商业40年，办公及其他50年；起始价9.31亿元，挂牌竞价截止时间为12月3日。
【楼市】
1.10月23日，国家统计局公布了2015年9月份70个大中城市住宅销售价格变动情况。与上个月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有21个，上涨的城市有39个，持平的城市有10个。环比价格变动中，深圳涨幅最高，为4.0%；赣州下降幅度最大，下降0.7%。另外，北京价格环比上涨1.1%；上海环比上涨1.9%；广州环比上涨1.4%。与去年同月相比，价格下降的城市有58个，上涨的城市有12个。9月份同比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨38.3%；湛江下降幅度最大，下降7.4个百分点。此外，北京价格同比上涨5.9%；上海同比上涨9.7%；广州同比上涨4.9%。二手房住宅方面，与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有18个，上涨的城市有39个，持平的城市有13个。环比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨3.3%；锦州下降幅度最大，下降0.6%。与去年同月相比，70个大中城市中价格下降的城市有54个，上涨的城市有15个，持平的城市有1个。9月份同比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨35.5%；锦州下降幅度最大，下降了10.2%。
2.10月23日，中国人民银行发布了2015年三季度金融机构贷款投向统计报告，9月末房地产贷款余额20.24万亿元，同比增长20.9%，增速比上季末高1.5个百分点；前三季度增加2.81万亿元，同比多增7016亿元，增量占同期各项贷款增量的28.4%，比上年同期占比水平高0.9个百分点。9月末房产开发贷款余额4.99万亿元，同比增长19.5%，增速比上季末低1.4个百分点；地产开发贷款余额1.55万亿元，同比增长28.2%，增速比上季末低4.6个百分点。其中，个人购房贷款余额13.45万亿元，同比增长20.9%，增速比上季末高3.1个百分点，比各项贷款增速高5.5个百分点；前三季度增加1.92万亿元，同比多增5961亿元。
三、重点覆盖公司公告
【中南建设】前三季度营业收入为128.77亿元，较上年同期减1.44%；归属于母公司所有者的净利润为4.67亿元，较上年同期减24.11%；基本每股收益为0.4元，较上年同期减24.53%。第三季度营业收入为40.56亿元，较上年同期增13.95%；归属于母公司所有者的净利润为2219.28万元，较上年同期减77.54%；基本每股收益为0.02元，较上年同期减77.78%。
【南国置业】前三季度营业收入为9.47亿元，较上年同期增39.07%；净亏损1.14亿元，上年同期盈利1.39亿元；基本每股亏损0.0787元，上年同期盈利0.1449元。第三季度营业收入为3.42亿元，较上年同期增230.65%；归属于母公司所有者的净利润为502.25万元，较上年同期减77.65%；基本每股收益为0.0034元，较上年同期减83.85%。预计公司2015年全年净利润变动幅度为-95.00%至-75.00%，变动区间为2455至12272万元，上年同期净利润为49090万元。
【南国置业】全资子公司武汉南国商业发展有限公司以11.71亿元成功竞得位于武汉市东湖新技术开发区6.19万平方米土地，该地块位于东湖新技术开发区雄楚大道以北、鲁林路以东，土地用途为商业服务业设施用地、居住用地。
【南国置业】通过中国农业银行股份有限公司武汉开发区支行取得公司股东中国电建地产集团有限公司5亿元的委托贷款，期限13个月，贷款利率为中国人民银行同期1-3年期贷款基准利率上浮不超过30%且不超过公司同期融资平均成本。
【万科A】前三季度营业收入795.96亿元，同比增长26.06%；归属于上市公司股东的净利润68.54亿元，同比增长6.14%；基本每股收益0.621元，同比增长6.13%。第三季度营业收入293.29亿元，同比增长32.25%；净利20亿元，同比增长21.79%，基本每股收益为0.182元，同比增长21.33%。
四、其他公司公告
【中粮地产】参股子公司上海中城联盟投资管理股份有限公司于2015年10月26日在新三板正式挂牌。证券简称：中城投资；证券代码：833880；转让方式：协议转让。
五、公司新闻
【万科A】10月27日，北京万科企业股份有限公司以8.1亿元代价，拍下北京市海淀区“海淀北部地区整体开发”HD-0303-0062地块B2商务用地，溢价率为8%。该宗地建设用地面积约2.07万平方米，规划建筑面积不大于6.2万平方米，起拍价7.5亿元。
六、大宗交易
【万科A】成交价为14.24元，成交金额约20亿元，成交量约1.4亿股，买方营业部为中国银河证券股份有限公司深圳深南大道证券营业部，卖方营业部为机构专用。
七、股票涨跌幅

--------------------------------

Article No. 572
【兴业地产 阎常铭】新财富请投兴业地产第一！国兴地产系列报告之五：营收净利高速增长
2015-10-26 YCMProperty

事件：公司公告2015年三季报，2015年1-9月公司实现营收5.86亿元，同比增长65.25%；净利润7619.74万元，同比增长82.01%。
点评：
营收及净利润均大幅增长，业绩加速释放。公司三季度实现归母净利润7619.74万元，同比增长82.01%，主要因北岸江山项目部分产品进行结转。公司三季度单季度实现业绩高速增长，主要因2014年第三季度亏损而今年结算有所增加，同时公司收购旭宾房地产公司带来较多营业外收入，导致净利润增幅扩大。公司目前主要结算项目为重庆北岸江山项目，该项目获取较早，土地成本仅251元/平米，整体结算毛利率较高。我们预计伴随北岸江山项目逐渐结算，公司业绩将加速释放。
财信集团实力雄厚，资源丰富，同时对作为旗下唯一上市公司平台国兴地产十分重视。借助大股东的强大实力，国兴地产在新业务拓展上进展迅速。2015年8月财信集团通过共同投资成立合同能源管理公司，9月公司与盘古集团有限公司、重庆阔野商贸有限公司合作，约定三方围绕“互联网+电商产业园”项目拿地、开发、经营及后期的创业孵化和金融服务等全产业链条展开紧密合作。我们坚信，未来国兴地产将持续受益于财信集团的广泛资源布局和雄厚的综合实力。
投资建议：我们看好国兴地产大股东丰富资源对上市公司发展的支持。预计公司2015、2016、2017年EPS分别为0.37、0.47和0.55元，对应PE分别为50.5、39.8和34.0倍，维持“买入”评级。
风险提示：未来销售不达预期。

--------------------------------

Article No. 573
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 10.26（新财富请支持兴业地产第一！）
2015-10-26 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年10月26日收盘，全部A股2780只中：涨停111只，占3.99%；涨幅超过9%的有124只，占4.46%；涨幅超过8%的有149只，占5.36%；跌停23只，占0.83%；跌幅超过9%的有27只，占0.97%；跌幅超过8%的有34只，占1.22%；停牌419只，占15.07%。自7月9日前期低点3373至10月26日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅69.34%，排名12/142；国兴地产涨幅58.97%排名20/142；世联行涨幅13.62%，排名83/142。
二、行业要闻
【政策】
1.北京发布了《关于市国土局房屋登记费计费方式和收费标准的函》，批复办理不动产登记收费标准事项。住房登记收费标准为每件80元，非住房登记收费标准为每件550元。这两项收费标准均与当前执行的房屋登记收费标准保持一致，费用并没变化。
2.10月26日，深圳将《2015年深圳市城市更新单元计划第四批计划》（草案）进行网上公示及现场公示，公示期为2015年10月26日至2015年11月4日。根据该公告，本次公示包括14项更新单元，分别为福田区沙头街道金地工业区城市更新单元、福田区梅林街道中汽南华地块城市更新单元、福田区香蜜湖街道侨城东B301-0030宗地城市更新单元、南山区南头街道田厦巷头新村城市更新单元、南山区粤海街道科兴生物园城市更新单元、宝安区福永街道凤凰社区第一工业区城市更新单元、坪山新区坪山办事处正山甲片区城市更新单元、龙华新区民治办事处钟氏电子工业区城市更新单元、龙华新区大浪办事处英泰工业中心城市更新单元、龙华新区大浪办事处上下横朗城市更新单元、南山区桃源街道益力矿泉水厂城市更新单元（范围调整）、坪山新区坪山办事处飞东片区城市更新单元（范围调整）、坪山新区坪山办事处飞西片区城市更新单元（范围调整）、龙华新区民治办事处民治第三工业区更新单元（范围调整）。
【土地】
1.10月27日，武汉将35亿出让徐东万吨冷库用地，该地块东临友谊大道，南临团结路，西临红盛路，北临徐东大街净用地面积约8万平方米，楼面地价为6848元/平方米。
2.10月23日，苏州56.8亿挂牌出让22宗土地，其中吴中区12块、相城区3块、高新区7块，该22宗地块均将于11月24日开拍。
3.10月26日-11月2日，北京88亿将出让海淀、石景山、平谷及丰台4个区域的5宗地块。
4.10月30日，合肥13.68亿将挂牌8宗土地，共计面积465.93亩，其中，城区仅占2宗，其余的均为县郊土地，包括长丰3宗，肥西3宗。
【楼市】
1.10月23日，国家统计局公布了2015年9月份70个大中城市住宅销售价格变动情况。与上个月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有21个，上涨的城市有39个，持平的城市有10个。环比价格变动中，深圳涨幅最高，为4.0%；赣州下降幅度最大，下降0.7%。另外，北京价格环比上涨1.1%；上海环比上涨1.9%；广州环比上涨1.4%。与去年同月相比，价格下降的城市有58个，上涨的城市有12个。9月份同比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨38.3%；湛江下降幅度最大，下降7.4个百分点。此外，北京价格同比上涨5.9%；上海同比上涨9.7%；广州同比上涨4.9%。二手房住宅方面，与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有18个，上涨的城市有39个，持平的城市有13个。环比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨3.3%；锦州下降幅度最大，下降0.6%。与去年同月相比，70个大中城市中价格下降的城市有54个，上涨的城市有15个，持平的城市有1个。9月份同比价格变动中，深圳涨幅最高，上涨35.5%；锦州下降幅度最大，下降了10.2%。
2.10月23日，中国人民银行发布了2015年三季度金融机构贷款投向统计报告，9月末房地产贷款余额20.24万亿元，同比增长20.9%，增速比上季末高1.5个百分点；前三季度增加2.81万亿元，同比多增7016亿元，增量占同期各项贷款增量的28.4%，比上年同期占比水平高0.9个百分点。9月末房产开发贷款余额4.99万亿元，同比增长19.5%，增速比上季末低1.4个百分点；地产开发贷款余额1.55万亿元，同比增长28.2%，增速比上季末低4.6个百分点。其中，个人购房贷款余额13.45万亿元，同比增长20.9%，增速比上季末高3.1个百分点，比各项贷款增速高5.5个百分点；前三季度增加1.92万亿元，同比多增5961亿元。
三、重点覆盖公司公告
【万泽股份】前三季度营业收入为4.62亿元，较上年同期增6.44%；归属于母公司所有者的净利润为4793.56万元，较上年同期减3.83%；基本每股收益为0.097元，较上年同期减3.39%。第三季度营业收入为1.90亿元，较上年同期增13.80%；归属于母公司所有者的净利润为790.80万元，较上年同期增4361.32%；基本每股收益为0.0161元，较上年同期增3925%。
【华夏幸福】间接全资子公司霸州鼎兴园区建设发展有限公司以1214万元的价格获得霸州一面积为1.32万平米的土地，土地用途为文化设施。
【招商地产】前三季度营业收入为293.06亿元，较上年同期增0.64%；归属于母公司所有者的净利润为22.19亿元，较上年同期减0.97%；基本每股收益为0.86元，较上年同期减1.15%。第三季度营业收入为59.32亿元，较上年同期减23.02%；归属于母公司所有者的净利润为7350.44万元，较上年同期减83.85%；基本每股收益为0.03元，较上年同期减83.33%。
【香江控股】正在筹划发行股份购买资产事项，鉴于该事项存在重大不确定性，为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经公司申请，本公司股票自2015年10月27日开市起停牌预计不超过一个月。
【香江控股】为全资子公司增城香江提供担保金额为1亿万元的担保，截止目前公司累积对外担保余额为人民币2.56亿元，其全为对子公司的担保。同时截止目前，公司不存在对外担保逾期的情形。
四、其他公司公告
【莱茵体育】拟与浙江黄龙体育发展有限公司、建银国际财富管理（天津）有限公司签署《关于设立浙江省体育产业基金的战略合作协议书》。根据战略合作协议，公司拟与黄龙体育、建银财富共同出资设立基金管理公司，注册资本人民币1,000万元，黄龙体育占41%股权，本公司占39%股权，建银财富占20%股权，继而由基金管理公司发起设立总规模50亿元人民币的浙江省体育产业基金，主要投资于浙江省内体育产业及其衍生行业的相关企业，重点关注“互联网+体育”、“全民体育休闲”、“体育时尚”、“体育赛事运营”等行业。
【大名城】前三季度营业收入为37.36亿元，较上年同期增173.96%；归属于母公司所有者的净利润为2.74亿元，较上年同期增396.44%；基本每股收益为0.136元，较上年同期增272.60%。第三季度营业收入为16.72亿元，较上年同期增621.72%；归属于母公司所有者的净利润为1.43亿元，上年同期亏损3032.98万元；基本每股收益为0.0711元，上年同期亏损0.0201元。
【大名城】公司在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用计划的情况下，使用闲置募集资金不超过5亿元（含5亿元）暂时补充流动资金，使用期限12个月之内。
【福星股份】拟与关联人武汉星慧投资管理中心共同投资设立子公司福星智慧家物业有服务有限公司。福星智慧家注册资本为为5亿元，其中公司出资2.55亿元，占注册资本的51%；星慧投资出资2.45亿元，占注册资本的49%。
【绿地控股】前三季度营业收入1360.68亿元，同比下降16.12%，其中房地产主业保持平稳发展，实现收入556.63亿元，同比增长3.21%；能源产业主动收缩业务规模，实现收入428.92亿元，同比减少50.22%；建筑产业实现收入250.08亿元，同比增长71.74%；汽车产业实现收入69.26亿元，同比增长25.38%。前三季度，归属于上市公司股东的净利润49.43亿元，同比增长12.02% ，其中房地产主业利润基本与去年同期持平，金融产业利润同比大幅增长，建筑产业利润保持了较大幅度的增长，能源产业亏损较为严重。
五、公司新闻
【万科A】万科18.6亿夺得佛山桂城商住地，折合楼面价8845.33元/平方米，溢价60.8%，该地块位于佛山市南海区桂城街道海八路北侧63号地段，面积70248平方米，起拍价11.59亿元，起拍楼面价5500元/平方米，为城镇住宅用地，兼容批发零售用地；地块容积率≥1.5且≤3.0；绿地率≥30%。另据规划要求，竞得者需设置幼儿园（托儿所）1处且规模≥9班，用地面积≥4500平方米，建面≥2400平方米，不准异地建设。并且，禁止在商业及配套用房内建设公寓、公寓办公室、SOHO办公、产权式酒店、酒店式公寓等住宅或类似住宅的生活居住用房。另外，还需按照规定建设楼盘社区用房，并在建成后无偿移交给九江镇人民镇府。
六、大宗交易
今日暂无
七、股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 574
【兴业地产 阎常铭团队 拉票宣言】新财富请投兴业地产第一名！
2015-10-13 YCMProperty

连续两年推票涨幅地产行业第一，新财富请支持兴业地产第一名！

--------------------------------

Article No. 575
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 10.8
2015-10-08 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年10月8日收盘，全部A股2780只中：涨停184只，占6.62%；涨幅超过9%的有209只，占7.52%；涨幅超过8%的有265只，占9.53%；跌停9只，占0.32%；跌幅超过9%的有8只，占0.29%；跌幅超过8%的有8只，占0.29%；停牌436只，占15.68%。自7月9日前期低点3373至10月07日，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅52.36%，排名10/142；国兴地产涨幅33.28%排名19/142；世联行涨幅-14.50%，排名114/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.绿地集团近日击败一众国内外竞争对手，以人民币1.9亿拿下了澳大利亚新州政府最看重的资产之一，位于悉尼北区麦考瑞公园，被称为Lachlan’s Line的1.5公顷土地。据了解，该地块该区域毗邻Wicks、Epping、Delhi道路以及M2高速公路，2013年被划为北莱德都市活化区的组成部分，是个总体规划开发区。该地块可规划兴建860套单元房的公寓大楼，外加6000平米的零售开发区，预计价值5亿元。
【楼市】
1.中国指数研究院发布9月百城价格指数。根据中国房地产指数系统百城价格指数对100个城市新建住宅的全样本调查数据，2015年9月，全国100个城市（新建）住宅平均价格为10817元/平方米，环比上涨0.28%，涨幅较上月收窄0.67个百分点。从涨跌城市个数看，59个城市环比上涨，41个城市环比下跌。与上月相比，本月价格环比上涨的城市数量增加8个，其中涨幅在1.00%以上的城市有24个，较上月增加10个；本月价格环比下跌的城市数量减少8个，其中跌幅在1.00%以上的城市有13个，较上月增加6个。同比来看，全国100个城市（新建）住宅均价较去年同期上涨1.36%，涨幅较上月扩大1.21个百分点。另外，北京、上海等十大城市（新建）住宅均价为20061元/平方米，环比上涨0.50%，涨幅较上月收窄1.45个百分点；同比上涨5.64%，涨幅较上月扩大1.81个百分点。
三、重点覆盖公司公告
【招商地产】本公司将于2015年10月9日召开2015年第三次临时股东大会，审议招商局蛇口工业区控股股份有限公司换股吸收合并本公司的相关议案。公司股票自2015年10月9日（星期五）停牌1天，2015年10月12日（星期一）开市起复牌。
【招商地产】2015年9月，公司实现签约销售面积35.85万平方米，同比减少30.33%；签约销售金额92.89亿元，同比增加25.10%。1-9月，公司累计实现签约销售面积235.35万平方米，同比增加11.67%；签约销售金额376.26亿元，同比增加20.18%。
【万科A】2015年9月份公司实现销售面积184.2万平方米，销售金额244.2亿元。2015年1~9月份公司累计实现销售面积1439.8万平方米，销售金额1804.7亿元。
【华夏幸福】华夏幸福基业股份有限公司（甲方）与北京北方车辆集团有限公司（“乙方”）就北方尼奥普兰客车（北方客车）、北方旅居房车和北方车辆智能制造项目的研发、生产、制造落户甲方产业园区达成战略合作意向，决定建立战略合作关系，并签署了《战略合作框架协议书》。北方车辆汽车产业园总占地面积约1,000亩，其中包含北方尼奥普兰客车（北方客车）、北方旅居房车和北方车辆智能制造项目的研发、生产、制造，总投资额共计41.5亿元，基地拟选址甲方园区或双方共同认定产业园区。甲方利用自身的企业服务平台，提供专业技术合作伙伴，推动乙方在智能制造领域的业务发展，乙方在军工装备生产制造领域，具有丰富的工业制造基础，甲乙双方共同搭建智能制造平台，促进乙方在智能制造领域的发展。
【华夏幸福】近日，华夏幸福基业股份有限公司收到控股股东华夏幸福基业控股股份公司通知：华夏控股与第一创业证券股份有限公司签订了《股票质押合同》，华夏控股为其自身融资提供担保，将其持有的公司3560万股无限售流通股股票质押给第一创业证券。上述质押已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了证券质押登记手续，质押登记日为2015年9月29日。上述质押股份占公司总股本的1.35%。截止本公告日，华夏控股直接持有公司股票18.22亿股，占公司总股本的68.88%，其中质押股票合计11.41亿股，占公司总股本的43.12%。
四、其他公司公告
【福星股份】截至2015年9月30日，福星财富集合计划通过二级市场购买公司股票41,663,535股，占公司总股本比例 5.85%，购买均价9.46元/股。截至本公告披露日，公司2015年员工持股计划已完成股票购买，该计划所购买的股票锁定期为自本公告之日起12个月。
【金科股份】非公开发行股票申请获中国证监会受理。
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无。
七、股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 576
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 10.7
2015-10-07 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年09月30日收盘，全部A股2780只中：涨停47只，占1.69%；涨幅超过9%的有50只，占1.80%；涨幅超过8%的有55只，占1.98%；跌停14只，占0.50%；跌幅超过9%的有14只，占0.50%；跌幅超过8%的有18只，占0.65%；停牌431只，占15.50%。自7月9日前期低点3373至10月07日，SW房地产142只个股中，国兴地产涨幅24.59%排名25/142；华联控股涨幅46.46%，排名8/142；世联行涨幅-22.28%，排名119/142。
二、行业要闻
【政策】
1.9月30日，中国人民银行和中国银监会联合发布《关于进一步完善差别化住房信贷政策有关问题的通知》。通知称，为进一步改进住房金融服务，支持合理住房消费，经国务院同意，在不实施“限购”措施的城市，对居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款，最低首付款比例调整为不低于25%。
2.9月30日，住建部、财政部与央行联合发布关于切实提高住房公积金使用效率的通知。通知要求，截至2015年8月末住房公积金资金运用率低于85%的设区城市，要综合考虑当地房价水平、贷款需求和借款人还款能力，提高住房公积金个人住房贷款实际额度。在保证借款人基本生活费用的前提下，月还款额与月收入比上限控制在50%-60%。贷款偿还期限可延至借款人法定退休年龄后5年，最长贷款期限为30年。
3.9月24日，据国家发改委网站消息，国家发展改革委、财政部于近日印发的《关于降低房屋转让手续费受理商标注册费等部分行政事业性收费标准的通知》（发改价格〔2015〕2136号）中提出，降低部分行政事业性收费标准，并延长专利年费减缴时限。《通知》显示，新建商品住房转让手续费由现行每平方米3元降为每平方米2元，存量住房由现行每平方米6元降为每平方米4元。
【土地】
1.9月30日下午，天津信科置业以底价26.9亿元摘牌天津西青区1宗地铁5号线上盖住宅、商服用地，成交楼板价约合8706元/平方米。
【楼市】
1.9月18日，国家统计局公布了2015年8月份70个大中城市住宅销售价格变动情况。与上月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有26个，上涨的城市有35个，持平的城市有9个。环比价格变动中，最高续为深圳，上涨5.2%，涨幅较7月的6.3%收窄；最低为襄阳、牡丹江，下降0.5%。与去年同月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有61个，上涨的城市有9个。8月份同比价格变动中，最高为深圳，上涨31.8%；最低为丹东，下降8.7%。二手房方面，据统计局数据，与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有16个，上涨的城市有43个，持平的城市有11个。环比价格变动中，最高涨幅为4.4%，最低为下降1.2%。与去年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有62个，上涨的城市有7个，持平的城市有1个。8月份，同比价格变动中，最高涨幅为30.3%，最低为下降10.2%。
三、重点覆盖公司公告
【世联行】世联启航一号私募投资基金的名称确定为富邦晶品写字楼投资项目私募投资基金，目前正进行基金备案登记。
四、其他公司公告
今日暂无
五、公司新闻
今日暂无
六、大宗交易
今日暂无。
七、股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 577
【新财富请支持兴业地产阎常铭第一名】地产930新政解读：再降首付比例，地产持续受益
2015-10-07 YCMProperty

事件：中国央行、银监会称，在不实施“限购”措施的城市，对居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款，最低首付款比例调整为不低于25%。
点评： 
政策突显地产行业支柱地位，预期利好政策持续出台，从而最终提升房地产投资。从过往历史来看，在宏观经济不景气的情况下，房地产行业历来是政府拉动需求、托底经济的支柱行业。在房地产投资增速持续低迷情况下，预期未来会有持续的利好政策出台。
预期政策将有一定效果。长期来看，按揭贷款占比提升是长期大趋势，银行对于按揭贷款的偏好会由于利率市场化和金融自由化而持续提升，尤其在经济下行阶段会加速提升。首付比例降低最终导致居民增加对于按揭贷款的需求，而主要银行对于按揭贷款偏好增加的趋势正好在按揭贷款供给端给予满足。虽然在三四线城市银行可能态度仍会保守，但在核心二线城市，银行一定会持续增加按揭贷款发放。
为货币政策进一步宽松赢得空间，有利于地产行业整体的复苏。过往每轮货币政策带动的地产复苏周期都是从一线核心城市开始，然后向周边城市辐射。但本轮周期一线城市强势复苏后辐射效应非常有限，这使得货币政策宽松没能带来投资提升，反而使得各线城市房地产市场更加不均衡。这次政策的出台将一定程度上改善这种不协调性，为货币政策的进一步宽松提供了空间，而宽松货币政策是行业整体持续复苏的最关键因素。
投资建议：经济疲弱背景下，房地产行业重要作用凸显，预期政府扶持力度将持续加大。同时货币政策的持续宽松背景下，基本面总体上仍将维持复苏态势。具体投资标的，持续看好有较好基本面并且有转型概念的华联控股、世联行和国兴地产。龙头公司看好万科和金地集团。
风险提示：销售回升幅度不及预期。

--------------------------------

Article No. 578
【请新财富支持兴业地产阎常铭团队第一名】 国兴地产系列报告之三：定增完成，董事会换届，发展提速
2015-09-28 YCMProperty

事件：
（1）公司及子公司重庆国兴置业与盘古优品技术有限公司、重庆阔野商贸有限公司共同出资2亿元设立深圳前海财信盘古电商置业有限公司，同时共同出资2000万元设立眉山财信盘古电商置业有限公司。
（2）公司非公开发行股票完成，控股股东财信地产持股比例将由29.90%上升至59.65%。公司名称变更为“财信国兴地产发展股份有限公司”。
点评：
1）“互联网+电商”产业园业务快速落地，体现公司坚定做大做强的决心，也体现了公司强大的执行力。公司之前公告打造“互联网+电商”产业园，创造新型企业发展模式与平台，在一个月之内就成立了眉山财信盘古电商置业有限公司，加快与眉山市政府电商产业园项目谈判，在眉山市打造“互联网+电商”产业园。我们预计公司未来将能在眉山市政府电商产业园周边以较低价格获取较好土地，眉山市2014年商品房销售面积331.99万平方米，同比增长16.0%，市场容量较大，公司住宅业务将获得较好发展，为长期发展战略提供现金流和利润支撑。
2）定增顺利完成，董事会顺利换届，大股东支持上市平台加速发展。公司本次定增顺利实施完成，对于未来发展意义重大。公司本次以7.87元/股的价格向大股东财信地产非公开发行1.33亿股，募集资金10.50亿元。大股东全额认购本次定增，新增股份锁定三年。增发后大股东财信地产持股比例由29.90%上升至59.65%，已实现对国兴地产的绝对控股。公司董事会也完成了换届选举，从多个方面体现了对于上市平台的高度重视。我们看到7月份以来，国兴地产在各方面业务拓展上进展都非常迅速。2015年8月财信集团通过共同投资成立合同能源管理公司方式将环保业务引入上市公司业务体系；9月公司与盘古集团、重庆阔野商贸将“互联网+电商”产业园业务快速落地。我们坚信，未来国兴地产作为大股东旗下唯一上市公司平台的战略地位还将不断得到强化，同时也将充分受益于财信集团的广泛资源布局和雄厚的综合实力。
投资建议：公司本次对外投资成功拓展“互联网+电商”产业园业务，将对公司住宅业务形成协同，获取优质土地能力大幅增强；定增顺利完成，公司发展瓶颈克服，意义重大。我们尤其看好国兴地产大股东各方面较强的实力对上市公司发展的支持。暂不考虑新业务贡献，由于增发完成导致股本变动，我们调整公司2015、2016、2017年EPS分别至0.37、0.47和0.55元，对应PE分别为45.4、35.7和30.5倍，维持“买入”评级。
风险提示：销售不达预期

--------------------------------

Article No. 579
【请新财富支持兴业地产阎常铭第一名】房地产行业日报 9.28
2015-09-28 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年09月28日收盘，全部A股2780只中：涨停135只，占4.86%；涨幅超过9%的有146只，占5.25%；涨幅超过8%的有188只，占6.76%；跌停19只，占0.68%；跌幅超过9%的有19只，占0.68%；跌幅超过8%的有21只，占0.76%；停牌442只，占15.90%。自7月9日前期低点3373至09月28日收盘，SW房地产142只个股中，国兴地产涨幅31.48%排名19/142；华联控股涨幅46.93%，排名10/142；世联行涨幅-23.60%，排名122/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无。
【土地】
今日暂无。
【楼市】
1.9月18日，国家统计局公布了2015年8月份70个大中城市住宅销售价格变动情况。与上月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有26个，上涨的城市有35个，持平的城市有9个。环比价格变动中，最高续为深圳，上涨5.2%，涨幅较7月的6.3%收窄；最低为襄阳、牡丹江，下降0.5%。与去年同月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有61个，上涨的城市有9个。8月份同比价格变动中，最高为深圳，上涨31.8%；最低为丹东，下降8.7%。二手房方面，据统计局数据，与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有16个，上涨的城市有43个，持平的城市有11个。环比价格变动中，最高涨幅为4.4%，最低为下降1.2%。与去年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有62个，上涨的城市有7个，持平的城市有1个。8月份，同比价格变动中，最高涨幅为30.3%，最低为下降10.2%。
三、重点覆盖公司公告
【国兴地产】公司针2015年9月9日签署了《“互联网+电商产业园”合作框架协议》，现三方就《合作框架协议》中所涉事宜签订本补充协议如下：三方一致同意，由三方或三方指定的关联方共同出资设立电商置业公司，注册资本2亿元，其中盘古集团全资子公司用资产方式或货币方式出资占股30%，国兴地产及其指定的关联公司用货币方式出资占股分别为30%、25%，重庆阔野商贸以货币方式出资5%，国兴地产及指定的关联公司另外以货币方式出资占股10%，但将该10%股权委托给盘古集团代持，以方便盘古集团代表电商置业公司与地方各级政府接洽，取得地方政府对“互联网+ 电商产业园”项目的支持和配合，由电商置业公司获取指定项目地块，进行项目开发、工程建设和产品销售。注册资本拟分两期到位，每期各50%。其中，国兴融达与重庆阔野应出资的第一期现金人民币6500万和500万需在本协议签订后1个月内分别到位3900万和300万，剩余资金在本协议签订后4个月内分别到位，盘古集团第一期资产出资在本协议签订后9个月内完成产权过户手续；第二期根据项目拓展的需要在本协议签订后2年内到位。
【国兴地产】（1）国兴地产、重庆国兴置业、深圳盘古优品和阔野商贸共同以货币出资设立深圳前海财信盘古电商置业，注册资本为2亿元。出资比例分别为35%、30%、30%和5%；深圳前海财信盘古工商登记显示的股权比例为35%、20%、40%和5%。（2）上述四公司共同以货币出资设立眉山财信盘古电商置业，注册资本为2亿元，出资比例为35%、30%、30%和5%。工商登记显示的股权比例为35%、20%、40%和5%。
【国兴地产】2015年9月28日，公司第八届董事会第四十次会议审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，拟使用不超过人民币10,000万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过6个月。
【万泽股份】公司关于非公开发行公司债券方案的公告。本次发行的公司债券票面总额不超过人民币8亿元（含8亿元）。公司债券期限为不超过5年（含5年），可以为单一期限品种，也可以为多种期限的混合品种。公司债券募集资金将用于补充流动资金和偿还金融机构借款。
【华夏幸福】公司向合格投资者公开发行公司债券获得中国证监会核准批复的公告。核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过75亿元的公司债券。本次公司债券采用分期发行方式。 
【万科A】公司2015年公司债券（第一期）发行结果公告。第一期发行总额为人民币50亿元，为5年期品种，发行价格为每张人民币100元。本期债券发行工作已于2015年9月28日结束，实际发行规模为人民币50亿元，最终票面利率为3.50%。
四、其他公司公告
【莱茵体育】莱茵达体育发展股份有限公司关于与黄山市人民政府签署战略合作框架协议的公告。双方将在中国·黄山“国际户外运动基地”投资建设、体育品牌赛事打造及发展体育旅游三大领域展开全面合作，实现优势互补和资源共享。投资建设中国·黄山“国际户外运动基地”；打造一批体育品牌赛事；打造一流体育旅游服务。
【泰禾股份】本次债券(第一期)的发行规模20亿元，期限为3年期，附第2年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权，票面利率7.75%。本期债券的发行已于2015年9月25日完成认购缴款。
【泰禾股份】本次债券(第一期)的发行规模20亿元，期限为3年期，附第2年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权，票面利率7.75%。本期债券的发行已于2015年9月25日完成认购缴款。
【泰禾股份】新增股份变动报告及上市公告书摘要。发行股票数量：227,272,727股人民币普通股（A 股），发行股票价格：17.60元/股，募集资金总额：40亿元，募集资金净额：39.3亿元。股票上市时间：2015年9月30日。
【绿地控股】公司全资子公司绿地控股集团有限公司于近日申请注册发行中期票据。额度为不超过人民币46亿元，可一次或分期发行；利率将由集中簿记建档结果确定；募集资金用于公司偿还银行借款、补充营运资金、项目建设及法律法规允许的其他用途。
【荣盛发展】公司关于非公开发行2015 年公司债券（第一期）完成发行的公告。第一期发行规模20亿元，票面利率5.7%，期限为2年期，并附第1年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权,已于2015年9月25日完成认购缴款。2015年9月25日，上述募集资金净额已划入公司本次债券发行的募集资金账户。
【中天城投】公司确定2015年第二次公司债券将在深圳证券交易所挂牌。
【中天城投】公司全资子公司中天普惠金服以自有出资5700 余万元参与上海柯斯软件增资扩股，授权公司董事长办理拟签订《上海柯斯软件股份有限公司增资扩股协议》事项。本次子公司参与增资柯斯软件事项不构成关联交易，不需提交公司股东大会审议。
五、公司新闻
【绿地控股】9月25日晚间，绿地香港控股有限公司宣布，将以10.34亿元总价向绿地地产收购绿地昆明剩余45%股权连同股东贷款。完成后，绿地昆明将成为绿地香港的间接全资子公司。根据公告，在估值基准日（即2015年4月30日），绿地昆明的评估综合净资产值约为7.71亿元。绿地昆明及其子公司绿地五华并未交付任何房地产项目，因此并无就紧接该交易前的两个财政年度确认任何溢利。卖方绿地地产为绿地控股全资子公司，就绿地昆明的原有收购成本为其注册资本注资23.23亿元。绿地昆明45%股权价格约为3.47亿元，股东贷款价格约为6.87亿元，而绿地昆明拥有草海土地以及五华土地。
六、融资余额（周五）
七、大宗交易
今日暂无。
八、股票涨跌幅
九、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 580
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 9.24
2015-09-24 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年09月24日收盘，全部A股2780只中：涨停98只，占3.53%；涨幅超过9%的有105只，占3.78%；涨幅超过8%的有115只，占4.14%；跌停20只，占0.72%；跌幅超过9%的有16只，占0.58%；跌幅超过8%的有19只，占0.68%；停牌449只，占16.15%。自7月9日前期低点3373至09月24日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅50.94%，排名10/142；国兴地产涨幅40.56%排名16/142；世联行涨幅-22.10%，排名121/142。
二、行业要闻
【政策】
1.9月24日，据国家发改委网站消息，国家发展改革委、财政部于近日印发的《关于降低房屋转让手续费受理商标注册费等部分行政事业性收费标准的通知》（发改价格〔2015〕2136号）中提出，降低部分行政事业性收费标准，并延长专利年费减缴时限。《通知》显示，新建商品住房转让手续费由现行每平方米3元降为每平方米2元，存量住房由现行每平方米6元降为每平方米4元。
2.国土资源部副部长王广华一行来到广州，开展不动产统一登记职责机构整合、加快建立和实施不动产登记制度调研。同日上午，广州市房地产登记中心正式加挂“广州市不动产登记中心”牌子，具体承担全市不动产登记的具体业务。广州市委常委、常务副市长陈如桂等参加了调研。广州市国规委透露，目前，市国规委正积极开展广州市不动产统一登记信息管理平台建设的论证和设计及相关工作。下一步，广州将进一步抓紧推进区一级不动产登记机构的建立，为全社会提供更为便捷的服务。
【土地】
1.9月24日下午，在合肥市土地拍卖中，北京金隅以1240万元/亩成功竞得蜀山区W1502号叉车厂地块，总价45.51亿元，溢价率148%。继续信达之后，合肥土市新的总价地王诞生。资料显示，蜀山区W1502号地块坐落于蜀山区望江西路以南、金寨路以西，东至金寨路、南至煤场路、西至肥西路、北至望江路，地块面积367.05亩，出让形式为拍卖，地块规划为商业、居住，参考地价500万元/亩，竞买保证金5亿元。
2.9月24日下午，在合肥市土地拍卖中，合肥求实置业有限公司以2505万元/亩成功竞得蜀山区W1503号地块，总价9.34亿元，溢价率127.73%，楼面价9393.7元/平方米。除去近一半的安置房面积，该地块实际出让面积仅仅有18.76亩。资料显示，蜀山区动力村W1503号地块坐落于蜀山区潜山路以东、贵池路以北，东至五十中、南至贵池路、西至潜山路、北至植保路，地块面积37.3亩，其中：出让面积18.76亩，安置面积18.54亩，出让形式为拍卖，地块规划为商业、居住，使用年限为商业40年、居住70年，参考地价1100万元/亩，竞买保证金1亿元。
【楼市】
1.9月18日，国家统计局公布了2015年8月份70个大中城市住宅销售价格变动情况。与上月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有26个，上涨的城市有35个，持平的城市有9个。环比价格变动中，最高续为深圳，上涨5.2%，涨幅较7月的6.3%收窄；最低为襄阳、牡丹江，下降0.5%。与去年同月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有61个，上涨的城市有9个。8月份同比价格变动中，最高为深圳，上涨31.8%；最低为丹东，下降8.7%。二手房方面，据统计局数据，与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有16个，上涨的城市有43个，持平的城市有11个。环比价格变动中，最高涨幅为4.4%，最低为下降1.2%。与去年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有62个，上涨的城市有7个，持平的城市有1个。8月份，同比价格变动中，最高涨幅为30.3%，最低为下降10.2%。
三、重点覆盖公司公告
【国兴地产】本次非公开发行新增股份1.33亿股，发行价格：7.87元/股，募集资金总额：10.5亿元。扣除发行费用后拟全部用于实施公司国兴•北岸江山东区住宅项目。新增股份将于2015年9月28日在深圳证券交易所上市。
【华夏幸福】公司与溧水区管委会、溧水区人民政府签署了《合作备忘录》，甲乙双方将以江苏省南京市溧水区行政区划内约定区域的整体开发各事项与丙方进行合作，委托区域占地面积约为10平方公里，北至规划340省道、东至S123省道及经九路、西至外秦淮河一干河、南至S38常合高速。三方初步同意甲乙双方委托丙方在委托区域内进行开发建设运营工作，由丙方投入资金全面协助甲乙双方进行委托区域内的土地整理投资、基础设施建设、公共设施建设、产业发展服务、规划设计、综合运营管理等与开发建设相关的各项工作。甲乙双方承诺将委托区域内所新产生的收入的区级地方留成部分按照约定比例作为偿还丙方垫付的投资成本及投资回报的资金来源。
【华夏幸福】公司收到公司控股股东华夏幸福基业控股股份公司通知，华夏控股将质押给华泰证券（上海）资产管理有限公司，用于办理股票质押式回购交易业务的本公司2260万股无限售流通股股票解除质押。购回交易日为2015年9月23日。截至本公告日，华夏控股直接持有本公司股票18.22亿股，占本公司总股本的68.88%，其中质押股票合计10.64亿股，占本公司总股本的40.20%。
【万泽股份】本公司于 2015年9月24日接到大股东万泽集团有限公司的通知，获悉万泽集团在9月18日将其持有的本公司无限售条件的流通股1600万股（占本公司总股本的3.25％）质押给国泰君安证券股份有限公司，为其贷款提供质押担保。截至目前，万泽集团持有本公司股份2.58亿股，占本公司总股本的52.40％。万泽集团本次质押股份1600万股，占本公司总股本的3.25％；累计质押股份2.57亿股，占本公司总股本的52.29％。
四、其他公司公告
【中粮地产】：为了进一步拓宽融资渠道，引入股权投资者，中粮地产（集团）股份有限公司拟与上海中城永笑投资中心（有限合伙））签署投资协议，约定与合伙企业共同设立项目公司，合作开发苏州市相城区2015-WG-5号地块项目。合伙企业和公司约定，项目公司初始注册资本为人民币2,000万元。其中，公司对项目公司认缴出资人民币1,020万元，占项目公司股权的51%；合伙企业对项目公司认缴出资人民币980万元，占项目公司股权的49%。在项目公司注册完毕（以取得营业执照为准）且完成所需的内部审批手续完成后，公司与合伙企业将按股权比例对项目公司进行增资。增资完成后，项目公司注册资本金为人民币45,000万元。其中，公司出资额为人民币22,950万元。
【福星股份】公司全资子公司福星惠誉房地产有限公司根据经营发展需要，拟申请公开发行规模为不超过人民币20亿元（期限不超过5年（含5年）的公司债券。本次公司债券发行完毕后，公司将向深圳证券交易所申请公司债券上市交易。公司拟为福星惠誉本次公开公司债到期兑付提供全额无条件不可撤销的连带责任保证担保。
【福星股份】公司于2015年9月23日收到中信建投证券股份有限公司的通知，其管理的福星财富集合计划通过二级市场交易累计持有本公司股票已达3562万股，占本公司总股本比例为 5%。
【新湖中宝】交易内容：新湖中宝股份有限公司拟与上海万得信息技术股份有限公司及其创始股东签署《合资合作协议》：（1）基于万得在金融领域积累的显著优势,通过独立公司开展金融业务领域的全方位合资合作，构建机构投资者之间金融资产交易的信息服务平台；（2）各方共同选择万得旗下一境内公司为目标公司，本公司向目标公司增资28亿元人民币，取得和持有目标公司20%的相应股权。
五、公司新闻
今日暂无
六、融资余额（周五）
七、大宗交易
今日暂无。
八、股票涨跌幅
九、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 581
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 9.23
2015-09-23 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年09月23日收盘，全部A股2780只中：涨停68只，占2.45%；涨幅超过9%的有72只，占2.59%；涨幅超过8%的有73只，占2.63%；跌停21只，占0.76%；跌幅超过9%的有20只，占0.72%；跌幅超过8%的有21只，占0.76%；停牌454只，占16.33%。自7月9日前期低点3373至09月23日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅49.06%，排名10/142；国兴地产涨幅37.35%排名19/142；世联行涨幅-25.17%，排名123/142。
二、行业要闻
【政策】
1.中国的户籍制度改革正在不断推进。截至目前，全国已有24个省份出台了户籍制度改革方案。综合各地方案来看，建立居住证制度成为各地“标配”，部分城市降低了落户门槛，特大城市则普遍提出“建立积分落户制度”。
【土地】
1.9月23日下午，南京集中竞拍四宗热地引诸多品牌房企争抢。其中，中海地产在经过89轮竞价后，以20.8亿元拿下城北G34商住混合地块，楼面价高达22373元/平方米，成为南京新地王。资料显示，G34地块东至姜家圩，南至晏公庙东路，西至热河南路，北至住宅小区，出让面积为33203.50平，起拍价为11.46亿元。
2.9月23日，广州现场拍卖出让海珠区广纸片区两宗宅地，经过与葛洲坝、路劲和电建地产的交锋后，最终雅居乐以14.71亿元、配建11700平方米拆迁安置房的总代价竞得海珠区石岗路分地块一AH050906地块，折合楼面地价23196元/平方米。资料显示，海珠区石岗路分地块一AH050906地块土地用途为二类居住用地兼容公共交通站场用地，宗地面积为16102平方米，计算容积率建筑面积（含地下）75130平方米，起始价10.14亿元，折合楼面价13899元/平方米。
3.9月23日，金融街广州置业有限公司以227632万元拿下广纸AH051025地块，竞配建保障房面积20700平方米，除去保障房面积，折合楼面价为26217元/平方米。公告显示，AH051025地块为二类居住用地，宗地面积56209平方米，计算容积率建筑面积（含地下）≤107525平方米，起始价15.7亿元，折合楼面价14600元/平方米。据悉，AH051025地块距离配套较远，目前周边为工厂所在地，但更靠近珠江后航道。
4.9月23日午后，禹洲地产在上海嘉定的暗标土地出让中，以51028万元摘得嘉定区徐行镇16-01地块，溢价率高达82.07%；平均楼面价约为9104元/平方米，刷新区域单价纪录。该宗地地块容积率为1.8，出让面积31139.4平方米，起始总价为28026万元，起始楼板价为5000元/平方米。除了最终的胜出者禹洲地产，参与竞标的还有碧桂园、新城平安联合体、旭辉以及金地。该宗土地地上建筑面积为56050.92平方米，住宅建筑高度在18米至60米之间。
【楼市】
1.9月18日，国家统计局公布了2015年8月份70个大中城市住宅销售价格变动情况。与上月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有26个，上涨的城市有35个，持平的城市有9个。环比价格变动中，最高续为深圳，上涨5.2%，涨幅较7月的6.3%收窄；最低为襄阳、牡丹江，下降0.5%。与去年同月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有61个，上涨的城市有9个。8月份同比价格变动中，最高为深圳，上涨31.8%；最低为丹东，下降8.7%。二手房方面，据统计局数据，与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有16个，上涨的城市有43个，持平的城市有11个。环比价格变动中，最高涨幅为4.4%，最低为下降1.2%。与去年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有62个，上涨的城市有7个，持平的城市有1个。8月份，同比价格变动中，最高涨幅为30.3%，最低为下降10.2%。
三、重点覆盖公司公告
【招商地产】股票复牌。招商局蛇口工业区控股股份有限公司拟发行A股股份以换股吸收合并的方式吸收合并招商地产，即招商局蛇口控股向招商地产除招商局蛇口控股及其全资子公司外的所有参与换股的股东，以及现金选择权提供方发行股票交换该等股东所持有的招商地产股票。招商局蛇口控股本次A股股票发行价格为23.60元/股。对于招商地产股东，A股股东换股价格38.10元/股（除息后37.78元/股），B股股东人民币28.99元/股（除息后28.67元/股）。招商局蛇口控股拟以23.60元/股的价格向10名特定对象非公开发行A股股票募集配套资金，总金额不超过150亿元，数量不超过6.36亿股；其中，招商局蛇口控股拟实施员工持股计划认购不超过10亿元股票，数量不超过4237.3万股。本次募集配套资金认购对象所认购的股份锁定期均为36个月。
【金地集团】拟回购债券，分别为新加坡3.5亿元美元、新加坡20亿元人民币、新加坡10.5亿元人民币债券。
四、其他公司公告
【大名城】名城股权投资基金完成设立，注册资本：人民币1亿元。经营范围：股权投资，投资管理，投资咨询，资产管理，企业管理咨询。名城股权投资基金作为公司名城金控集团旗下的股权投资平台，未来将以专业GP的管理公司定位，通过发起设立和管理并购基金、产业基金、创投基金等进行股权投资，投资包括互联网产业、大健康、大消费、大环保、大数据、工业4.0等新兴行业。
【大名城】非公开发行限售股上市流通，公司以非公开发行A股股票的方式，向7名特定投资者总计发行5亿股新股，发行完成后公司总股本由15.12亿增至20.12亿股。
【大名城】公司员工持股计划专用账户“名城壹号资产管理计划”自2015年8月27日至9月23日期间，在二级市场以均价9.4026元合计买入549万股公司股票，占公司总股本比例0.27%。
五、公司新闻
今日暂无
六、融资余额（周五）
七、大宗交易
今日暂无。
八、股票涨跌幅
九、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 582
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 9.21
2015-09-22 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年09月21日收盘，全部A股2780只中：涨停234只，占8.42%；涨幅超过9%的有276只，占9.93%；涨幅超过8%的有344只，占12.37%；跌停21只，占0.76%；跌幅超过9%的有18只，占0.65%；跌幅超过8%的有18只，占0.65%；停牌449只，占16.15%。自7月9日前期低点3373至09月21日收盘，SW房地产142只个股中，国兴地产涨幅40.96%排名17/142；华联控股涨幅53.77%，排名8/142；世联行涨幅-23.41%，排名122/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无。
【土地】
今日暂无
【楼市】
1.9月18日，国家统计局公布了2015年8月份70个大中城市住宅销售价格变动情况。与上月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有26个，上涨的城市有35个，持平的城市有9个。环比价格变动中，最高续为深圳，上涨5.2%，涨幅较7月的6.3%收窄；最低为襄阳、牡丹江，下降0.5%。与去年同月相比，70个大中城市中，新建商品住宅（不含保障性住房）价格下降的城市有61个，上涨的城市有9个。8月份同比价格变动中，最高为深圳，上涨31.8%；最低为丹东，下降8.7%。二手房方面，据统计局数据，与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有16个，上涨的城市有43个，持平的城市有11个。环比价格变动中，最高涨幅为4.4%，最低为下降1.2%。与去年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有62个，上涨的城市有7个，持平的城市有1个。8月份，同比价格变动中，最高涨幅为30.3%，最低为下降10.2%。
三、重点覆盖公司公告
【香江控股】公司于2015年9月21日收到中国证监会签发的《关于核准深圳香江控股股份有限公司向深圳市金海马实业股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准公司向深圳市金海马实业股份有限公司发行约4亿股股份购买相关资产，非公开发行不超过约4.12亿股股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。
【三湘股份】中国证监会对公司提交的《三湘股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。
四、其他公司公告
【荣盛发展】公司全资子公司荣盛（徐州）房地产开发有限公司于2015年9月17日以54,450万元竞得徐州市2015-20 号地块；于2015年9月18日以8,620万元竞得徐州市 2015-22号地块。
【中天城投】公司于近日收到交易商协会《接受注册通知书》（中市协注［2015］MTN459号），交易商协会同意接受公司中期票据注册，注册金额为14亿元。
五、公司新闻
今日暂无。
六、融资余额（周五）
七、大宗交易
今日暂无。
八、股票涨跌幅
九、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 583
【兴业地产 阎常铭团队】招商地产9·20投资者交流会会议纪要
2015-09-22 YCMProperty

一、此次换股吸收合并方案介绍
1.招商局蛇口控股换股吸收合并招商地产并募集150亿元
1）
发行价格23.6元/股，换股吸收合并发行价格和募集配套资金发行价格一致。2）招商地产A股换股价格为38.10元/股，较停牌前120个交易日均价溢
价73.81%；招商地产B股换股价格为36.61港元/股，较停牌前120个交易日B股股票交易均价溢价102.71%。
3）A股现金选择权价格为24.11元/股，较停牌前120个交易日均价溢价9.99%，B股现金选择权价格为19.87港元/股，较停牌前120个交易日B股股票交易均价溢价10.02%。
4）上述价格未考虑2015年5月招商地产粉红因素，考虑有每股减少0.32元/股。
5）考虑分红因素后，招商地产A、B股换股比例分别为1:1.6008、1:1.2148。
 
2.招商地产股东换股收益分析
2.1大幅度溢价换股获得招商局蛇口控股A股
本次招商地产的A股、B股除息前换股价格分别为38.10元/股、36.61港元/股，较定价基准日前（即停牌前）120日均价分别高出73.81%、102.71%。
以上换股价格分别较停牌前1日收盘价高出19.21%、60.57%，较停牌前的20日均价高出35.01%、75.00%，较停牌前60日均价高出43.02%、79.99%，溢价幅度充分。
 
2.2换股溢价
2.2.1覆盖机会成本，高于停牌期间指数及可比公司累计涨幅
本次招商地产A、B股换股价格分别较停牌前一日收盘点位高出19.21%、60.57%，基本覆盖了A股地产指数和B股指数停牌期间的理论最高涨幅。
2.2.2对可比公司形成显著的估值溢价
截止2015年9月18日，A股地产可比上市公司的2014年平均市盈率为14.33倍，平均市净率为2.48倍。招商地产A股换股价格对应2014年市盈率为23.02倍，市净率为3.16倍。综合来看，该估值水平远超过地产行业A股可比上市公司的估值水平。
招商地产B股换个价格的市盈率为17.51倍，市净率为2.40倍，考虑到B股较A股长久以来形成的折价，该估值水平已经形成较大的估值溢价。
2.2.3高于可比换股吸并案例换股溢价率平均水平
本次换股吸收合并中，招商地产A、B股换股价叫定价基准日前20个交易日分别高35.01%和75.00%，换股溢价率高于可比案例换股溢价的平均水平。
 
2.3招商局蛇口控股未来股价优异表现可期
受益于自贸区的政策利好和自贸区加速建设、土地储备和土地开发能力的优化配比，以及招商局集团地产板块整合后的协同效应凸显，招商局蛇口控股未来的盈利能力大幅提升。
公司积极发展跨境电商业务、房地产综合服务及金融业务，创新利润增长模式，加速未来业绩提速，未来股价拥有强有力的业绩支撑。
公司上市后，招商局蛇口控股还将通过多种方式进行市值管理，保障股价优异表现：上市后核心管理层股权激励、后续员工持股计划、集团优质资产择机注入、丰厚的现金分红政策、集团适时增持。
 
2.4大股东对稳定股价的承诺
若招商局蛇口控股于深交所上市之日起3个交易日内任一交易日的A股股票收盘价低于招商局蛇口控股本次换股吸收合并的发行价格（23.6元/股），则招商局集团将在该3个交易日内投入累计不超过人民币30亿元的资金。
 
2.5配套融资150亿元，引入锁定期三年的基石投资者和员工持股计划
购价格为23.6元/股，募集资金总额不超过150亿元，锁定期3年。基石投资者、员工持股计划以招商局蛇口控股A股的发行价格认购股份并锁定三年，彰显了对公司长期发展的信心。
 
3.本次交易后续时间安排
下周：招商地产股票复牌交易
2015年10月9日：获得招商地产股东大会批准
2015年11月中下旬：获得证监会核准
2015年12月：现金选择权申报日；招商地产终止上市、招商局蛇口控股挂牌交易
 
4、共性问题
4.1AB股价格问题
停牌前，B股相对A股折价在70%以上，这次对B股给予更高溢价之后，实际上将折价控制在30%左右。
4.2现金选择权价格合理性问题
对
类似案例进行了分析，现金选择权的价格跟停牌期间大盘涨跌幅很有关系，大盘如果在停牌期间涨幅更高，现金选择权价格会更高。第一，剔除大盘涨跌幅因素，现
金选择权价格溢价在5%左右，考虑到停牌期间A股经历了一次大幅度的下跌，这个溢价实际上在7%左右。第二，现金选择权是一个基本保障，不是绝对保障，对
于那些对宏观经济没有信心的股东提供一个保障。第三，没有定价过高，主要为避免非理性因素导致可能的方案失败。
4.3业绩摊薄问题
对
于交易完成之后，对比招商地产14年的EPS来看，短期来看EPS确实会摊薄，主要原因是本次上市资产主要是土地，这些资产大部分还没盈利，或者盈利水平
很低。随着对这块土地的开发和自贸区的加速，未来三年的盈利能力还会是很好的，17年之后公司的业绩增幅会非常快。从数据情况看，16以后，EPS就一定
程度的增厚，到17年会有大幅度的增厚。
 
5、Q&A
Q1：中小股东现金选择权多少比例会使方案通不过？
A1：只有在股东大会投出反对票的股东才会有现金选择权，如果超过1/3的股东反对方案会通不过。
Q2：相对其他案例，这次12月份就会上市，如此快的原因是什么？
A2：对于12月份上市非常有信心。
Q3：基石投资人拿的价格比较高，并且拿三年，他们是基于什么样的考虑？
A3：充分的尽职调查，对公司盈利能力的充分信心。
Q4，复牌的大概时间是什么时候？
A4：下周。
Q5：如果方案被否，是否有后备方案？
A5：对此次方案非常有信心，股东将高票通过，这种假设不会成立。
 
二、中国广东自由贸易实验区前海蛇口盘区政策功能与商业发展机遇情况交流
 
背景情况
2014年12月31日，在上海自贸区试点运作一年后，国务院正式批复了广东、天津及福建三个自由贸易实验区，全面启动自贸区战略。其中广东自贸区涵盖广州南沙新区片区、深圳前海蛇口片区、珠海横琴新区片区，总面积116.2平方公里，其中前海蛇口盘区28.2平方公里。
1.综合优势
综
合来看，前海蛇口开启了“自贸试验区、一带一路重要枢纽区、深港合作示范区、保税港区”四区叠加模式，成为国内开放度最高、比较优势最突出的区域之一。招
商局集团提出了“打造一个门户、搭建三+N平台、实现四个突破”的自贸区工作总体思路，招商蛇口承担城市建设平台任务。
 
2.片区规划
2004年，
招商局集团与深圳市政府协议约定由招商局集团主导开发3.9平方公里的前海物流园区。招商局前海湾物流园区位于前海妈湾片区，将重点发展现代物流、航运服
务、供应链管理、创新金融及其他专业服务业等产业，打造具备区域生产组织中暑和国际供应链管理中心功能的保税港片区。
 
3.产业创新
打造蛇口滨海深港创业创新产业带，目标成为区域产业转型、城市升级的新标杆，项目总投资约1000亿元。
 
4.重点项目
招
商局前海自由贸易中心项目是前海妈湾片区一个大规模城市综合体项目。规划占地约36万平方米，建筑面积约80万平方米。其中，一期项目占地6.4万平方
米，建筑面积26.4万平方米。将打造成妈湾片区商务中信、活力中心及综合服务中心，为自贸区业务发展提供产城融合综合功能载体。此外还有“绿色自贸
区”、“智慧自贸区”以及国际医院、国际学校等综合配套设施的建设。
 
5.发展成效
上海自贸区的思想制度创新以及29项可复制、可推广改革创新成果已全部在前海蛇口自贸区落地实施。前海蛇口自贸片区：累计注册企业超过5.5万家。注册资本超过2.4万亿元。2015年上半年完成增加值500亿元。2015年全年预计完成固定资产投资300亿元。
 
 
三、招商自贸商城
传统供应链是层层分销才到消费者，我们推动生产地直接到消费者的模式。
Factory2Family，Farm2Family。
现有品牌包括elkos、BAF、SPREITZER
打造一个高质价比的平台，连接GREATPRODUCTs与GREATCUSTOMERS。
 
四、邮轮产业及创新业务
邮轮产业的发展背景
国家政策：符合一带一路战略，自贸区
产业扶持：海洋经济、湾区经济，国家大力扶持邮轮产业
自身优势：招商局集团拥有航运、港口产业基础
邮轮对公司的意义：（1）夯实自贸区发展中的市场地位（2）有利于整合优化公司的港口资源（3）有利于参与旧港口的升级改造（4）港城互动对地产业务的带动。
发展现状与趋势：
（1）邮轮行业规模持续增长。
（2）邮轮行业渗透率低，消费需求充足。
（3）欧美市场格局已定，亚太市场前景广阔。
邮轮产业—发展前景：
邮轮产业发展的有利因素：
全球邮轮市场显现东移态势
收入增长、消费升级带来需求增长
自贸区政策对邮轮业务发展的影响
邮轮产业整体规划：太子湾邮轮母港作为建设中的深圳海上门户，将定位于：南中国最大的邮轮母港。
邮轮产业开发进度：2011年12月，邮轮母港项目开工；2015年12月，太子湾展示中心建成；2016年底，邮轮靠港试运营
邮轮产业未来运营：开展进口商品的销售服务；大力发展邮轮配套商业；邮轮产业对公司其他产业的带动
 
创新业务：建设中国卓越的城市综合开发和运营服务商
具体举措
1、物业与资产管理：以物业管理为基础和入口，全面进入片区商务与生活服务业务领域。已房地产基金委金融载体，全面开展物业资产管理。
2、物业交易及相关：以房地产经纪业务为基础和入口，充分运用互联网、大数据的技术和手段，快速打造线上、线下相融合的房地产交易服务平台。
3、片区商务与生活服务：打造线上、线下相融合的商务与生活平台。积极探索住宅业务密切相关的养老服务。
4、大健康管理：探索打造线上、线下相融合的大健康管理服务平台。探索将大健康管理与房地产，特别是休闲旅游地产相结合的模式。
5、教育培训：积极采用歌咏方式集成住户所需要的教育、培训资源，为住户提供相关服务，提升整个片区价值。同时也获取相关服务收益。
6、智慧城市：用互联网思维去检讨企业价值创造模式，深入探索与互联网和园区想融合发展的新路径，吧“互联网+”与实体园区服务相结合，搭建了爱蛇口智慧园区平台，推进产网融合工作的开展。
综合优势：招商局集团积极融入和参与自贸区建设发展
（1）市里建立了由马兴瑞书记任组长的自贸片区开发建设领导小组，由市委常委田夫兼任自贸区管委会主任，公司董事长、集团孙总兼任管委会常务副主任，公司杨总兼任副主任。
（2）按照“小政府、大市场”原则，搭建了“政府职能+前海法定机构+蛇口企业机构+管委会社会机构”的创新管理模式，并正在进一步探讨企业化运作、政企练手建设自贸区的创新机制。
（3）招商局集团：搭建平台、统筹集成、桥梁纽带、争取政策、营造环境、创造价值.
 
五、孙总发言
年
初我们先把两边人事冻结了，项目团队对方案进行了一轮轮的调整和优化，难度非常大，因为要同时满足证监会和国资委的一些要求。今天，招商局又面临新一轮的
改革开放时刻，市场化和国际化是我们这次改革的总体原则。集团本身以及下属的各个业务板块也是本次改革的主体，集团有金融业、交通运输及基础设施、园区和
房地产这几大板块，各板块的二级公司的主体都在加大内部改革的力度。内外部的力量都促进我们尽快建成一个综合性强、影响力强、带动力强的去地产化的、产网
融一体化运作平台。另外整合一个非常重要的外部原因是两个公司都还有非常多的待开发土地资源。
片区特色：1、
政企合作模式目前在四大自贸区中间还是唯一的，企业的介入有利于效率的提升。2、前海自贸区也是离香港最近的自贸区，具有较大的区位优势。3、在广东省三
个自贸区里面，前海自贸区在港航业务特别是航运业务是最集中的一个区域。4、国内其他自贸区没有蛇口这么成熟，成熟就意味着具有先发优势。5、离南山高新
技术产业园区最近。
招商局的理念：以商业的成功推动社会的进步，通过这个过程，一定要有盈利，并且需要资本市场的股东们一起参与和分享。
集
团将加大对新公司的支持，包括集团内各板块之间的协同、大体量资金的支持，以及未来大规模土地资源的注入，协同效应会充分体现。第一块，金融板块的支持不
仅包括招商银行、招商证券，包括博时、招商资本在过往几年的产融结合过程中，已经与招商地产和招商蛇口有很多的合作。第二块，产城的融合，项目初期是集团
和当地政府的部门在谈，谈妥之后，就放在招商地产和蛇口工业区之中，未来也会这么做。包括物流园，在全国做了很多物流园，为新公司未来发展做了很多的土地
储备的铺垫。包括一路一带，我们走出去之后，在白俄罗斯、坦桑尼亚、吉普提，招商国际也拿了很多港口后方的产业园区用地，对下一步产城整合的发展奠定了很
好的基础。前段时间，两个公司合整合之前，都分别在青岛、天津、重庆都获得了相关的土地资源，近期，正在跟首钢曹妃甸、中关村谈下一步的合作，还有上海周
边成片开发土地的合作。集团要把一线城市的溢出效应充分发挥出来。
未来将进行组织架构的调整，关键岗位人员的配置等一系列的工作，有信心尽快完成一切工作。
 
下一届班子的配置：1月1日已经冻结了所有干部的提拔，只出不进，现在两边班子都很精干。明年有几位老干部退居二后，人员可能不够，一方面将从两家公司地产板块业务选聘人员和领导班子，同时也通过市场化方法在全球招聘人员。
 
六、Q&A
Q1：除了地产业务线以外，园区的开发、整个港口、邮轮港业务未来在主营业务收入占比是多少？发展空间和重要性？
A1：
三大业务大致的发展。目前，社区运营服务板块业务去年收入大概500亿，未来三年大概有23%的复合增长，利润大概有复合27%的增长。从营收占比来
说，1）邮轮业务三年内还是微不足道的占比。目前航线、人员干部已经有一些准备。邮轮更多带动综合业务的发展。2)园区发展业务，主要是前海蛇口自贸区，
当然也在外地也有产业园区，重心是前海蛇口自贸区。板块业务收入占比不会超过20%。园区的发展为传统的房地产业务有很好的推动作用。目前做了相对保守的
预测，11个项目在过去一直没做下来，现在在市里的支持下都落地，未来前海蛇口的发展会超出现在的预期。
 
Q2：2017年按100亿净利润规模，按10%利润倒算回去是1000亿规模，公司是否有框架和信心能够在三、五年之内做到全球500强？
A2：
关于世界500强的问题，去年1400亿就可以达到500强的目标，我们三年规划期内，特别是十三五规划时也考虑过这个数字。我们对资本市场的承诺相对保
守、谨慎一些，这是招商局一直以来的作风。深圳市政府特别希望在前海打造出几个世界五百强的企业，深圳市政府对招商局也寄予了厚望，深圳目前有四个世界五
百强企业，但其中有三个都是从招商局或蛇口出去的，政府期望很高，目前在资产评估和政府合作方面还有一些不确定的地方，会坚持保守谨慎的原则。政府和内部
都有很强的期望，希望5年之内打造成世界五百强企业。
 
Q3：前海、太子湾、蛇口注入的500多万方土地储备未来如何规划？可经营性的面积占比、推进进展目前如何？
太子湾：目前规划是稳定的，总体指标确定，2.5左右的容积率，里面商业、写字楼、住宅、公寓和医院、学校的配套都是定的，只是放在哪儿建设未来可以做一些微调。
A3:蛇口：规划指标也已确定和稳定，不会有大的调整。
前海：目
前就前海土地存在较大的不确定性，前海土地从开始建设到谈判，到后期调整一直在跟规划国土部门和前海局进行谈判，前海的土地目前规划3.9平方公里。规划
相对稳定，政府规划已经做了公示，前海分三大片区。后来做了一些调整，与政府定了一些原则：权属不变、满足规划、利益共享。主要的分歧点是增值收益问题，
原工业和港口土地在价值评估时有一些差异，在增值收益的分成比例上存在博弈，经历了三、四年博弈。新一届领导班子与深圳市政府基本达成一致意见，其他还有
一些技术问题问题存在一些分歧。双方合资成立一家投资平台公司（PPP2.0模式），把政府的一些资源拿到平台上来，但要求是必须招商局控股、主导，政府
也同意上述原则。
 
Q4：备考盈利预测表中，16、17年投资收益出现较大幅度提升原因是什么？另外毛利率持续下降，到17年又出现了个回升，依据是什么？
A4：投资收益：
有很多项目是合资的，有一些会并表有一些不会并表，有一部分会形成投资收益。另一方面，未来会将一部分资产REITS化，虽然目前国家层面政策还不是特别
支持，但趋势是资本市场会接受，监管机构也会推广，公司有相当一部分业务会做REITS的安排，从而形成未来投资收益的来源。
毛利率：
由于这次将蛇口工业区拥有的自贸区的土地放到新公司，未来开发很多是这个区域的土地。历来公司在深圳开发的房地产毛利率会高于其他一线城市，未来在深圳加
快发展，深圳业务占比进一步提升，毛利率水平相应会有比较大的增加。深圳市政府对前海片区容积率规划本身有一定向上的弹性空间；另外深圳前海之前东高西低
的建筑限高规划会调整，把容积率指标会向西部移，公司地块处于西部，会受益于调整后容积率的上升，从而改善毛利率水平。
 
Q5：合并之后，公司在厦门、漳州、青岛、天津下一步有哪些措施可以做得更好？
A5：
区外的开疆拓土前期都是以集团名义去做的，因为中国不缺乏房地产公司，各地政府如有一块连片开发的、一二级联动的特别是需要产业的，招商地产并没有很大的
品牌吸引力，所以之前所有成片开发的、连片开发的都是以集团的区域发展部的名义去跟地方政府谈，这种开发模式以后还会持续做。
 
Q6：社区服务未来的规划？
A6：社区服务方面，以前蛇口工业区、招商地产都做了很有意义的尝试。社区中后台，特别是小公司中后台、风险投资等服务都做得非常成功。园区运营中心平台做得良好，包括中后台的保证、招聘、信息服务、一站式的员工后勤保障服务都做得非常成功，在投融资方面也给了他们很大保障。
另
外招商地产“到家网”概念提出了近三年，由于专业人士、管理团队还不够强，会进一步加强力量。下一步会把社区服务平台打造好。另外写字楼出租物业方面，一
些企业客户等资源会整合好；二手买卖，互联网+等服务业务是除了O2O体验店、自贸商城、邮轮母港配套等业务之外需要加强发展的社区服务业务板块。
 
 

--------------------------------

Article No. 584
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业周报（2015.9.12-9.18）：金九已然过半，销售持续改善
2015-09-22 YCMProperty

﻿【行业观点】
投资要点：
本周本周楼市成交同比环比持续改善，但库存环比略有上升，二手房成交高位保持稳定。我们曾在报告和路演中反复强调，在人民币汇率下行，经济形势疲弱，货币政策持续宽松三个因素中，我们认为货币政策是决定房地产基本面最重要的核心因素。从大类资产配置角度看，货币宽松周期，房地产占居民大类资产配置比例将会上升。长周期来看，我们认为，中国房地产长周期没有达到顶点。利率市场化叠加金融自由化必将持续提升按揭贷款占银行总贷款的比重。货币政策维持宽松背景下，我们维持对地产行业的乐观预期。
各项政策利好行业复苏。中
国政府网公布《关于调整和完善固定资产投资项目资本金制度的通知》，除“保障性住房和普通商品住房项目外”，其他项目“固定资产投资项目的最低资本金”由
30%调整为25%；国管公积金官网发布通知，将二套房最低首付款比例降至两成；广州市出台政策，将按公租房年度供应总量的10%比例，面向来穗务工人员
供应；沈阳市商品住房缴纳契税超1%部分将以补贴形式给予奖励；济南市自10月15日起放宽租住商品房和购房提取公积金的政策。我们统计的30个重点城市
整体成交数据环比上升5%,同比上升27%。其中一/二/三、四线城市成交面积环比分别上升1%/3%/19%；一/二/三、四线城市同比分别变化43%
/41%/-8%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-13%/4%/26%/-12%，北、上、广、深同比分别上升43%/39%/38%
/77%，成交同比均大幅上升。本周的二手房市场中统计的六个城市同比均大幅上升，其中，深圳同比上升150%，北京同比上升125%，天津同比上升
105%，杭州同比上升93%，涨幅较大。库存方面，本周统计的城市库存整体上升1.4%，其中北、上、广、深库存变化1.0%/0.4%/2.0%
/1.3%。
投资建议：行业上涨的大逻辑未改变，货币政策维持宽松背景下，看好地产基本面持续温和复苏。具体标的方面：地产转型类公司看好国兴地产、华联控股和世联行；龙头公司我们推荐近期销售较好且有股东增持的万科A。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 585
【兴业地产 阎常铭团队】招商地产：自贸区整体上市，方案彰显大股东对股价强大信心
2015-09-18 YCMProperty

事件：1、招商局蛇口工业区控股股份有限公司（以下简称招商局蛇口控股）拟发行A股股份以换股吸收合并的方式吸收合并招商地产，即招商局蛇口控股向招商地产除招商局蛇口控股及其全资子公司外的所有参与换股的股东，以及现金选择权提供方发行股票交换该等股东所持有的招商地产股票。招商局蛇口控股本次A股股票发行价格为23.60元/股。对于招商地产股东，A股股东换股价格38.10元/股（除息后37.78元/股），B股股东人民币28.99元/股（除息后28.67元/股）。2、招商局蛇口控股拟以23.60元/股的价格向10名特定对象非公开发行A股股票募集配套资金，总金额不超过150亿元，数量不超过6.36亿股；其中，招商局蛇口控股拟实施员工持股计划认购不超过10亿元股票，数量不超过4237.3万股。本次募集配套资金认购对象所认购的股份锁定期均为36个月。 点评：
整体方案彰显大股东、外部战略投资者、内部员工对于股价强大信心。首先，本次换股价格37.78元（除息后）较目前招商地产价格31.64（考虑除息）溢价19.4%；其次，招商局集团承诺若未来股价低于发行价23.60元，则将增持不超过30亿元；最后，本次配套融资引入了多名战略投资者，并拟实施员工持股计划，招商局蛇口控股计划引入的投资者主要包括产业龙头公司、金融机构以及知名投资机构等，同时招商局蛇口控股拟实施员工持股计划，金额不超过10亿元，认购股份不超过4237.3万股，锁定期为36个月，也彰显了外部机构投资者和内部员工对于公司本次方案和未来发展前景的认可。
打造招商局自贸区建设旗舰企业，未来发展方向契合国企改革、“一带一路”等战略。招商局蛇口控股系一家综合性开发经营公司，其定位于成为“中国卓越的城市综合开发和运营服务商”，目前主营业务为园区开发与运营、社区开发与运营和邮轮产业建设与运营。借助本次交易，招商局集团自贸区建设板块的资源将进一步优化配置，招商局蛇口控股的自贸区土地资源优势和招商地产的开发能力优势将更好地发挥协同效应。招商局蛇口控股合并招商地产后2015-2017年预计实现的备考归母扣非净利润分别为62.4亿元、85.9亿元和103.0亿元。通过本次非公开发行，招商局蛇口控股将获得充沛资金以加速推进自贸区建设，定向引入的战略投资者也将在城市升级、区域综合开发、跨境电商平台等方面与公司有效嫁接，加速推动公司转型升级。通过引入有助于公司长远发展的投资者，并同步实施员工持股相关方案，将完善公司股东与经营者的利益风险共担机制，进一步提升公司核心竞争力。本次交易完成后，崭新的上市平台将更有力地践行自贸区、“一带一路”和国企改革战略，在自贸区平台建设、贸易投资便利化、跨境电子商务等领域进行突破创新。
前海、蛇口土地储备丰厚，深港一体化背景下发展空间广阔。招商局蛇口控股在蛇口区域、前海区域、光明片区、青岛片区等保有大量优质土地储备，其中蛇口、前海的土地储备所处区位产业基础雄厚，具有深港融合圈、空港辐射圈、海港服务圈“三圈叠加”效应，具备最佳区位优势。目前招商局蛇口控股（除招商地产外）拥有境内全口径土地储备合计388.19万平方米，招商地产拥有土地储备1265.29万平方米。本次整合完成后，招商局蛇口控股的土地储备合计达1653.48万平方米，其中在蛇口、前海的土地储备超过323万平方米。未来招商局蛇口控股的规模将明显提升，土地储备及开发能力搭配更为合理，且受益于前海、蛇口自贸区设立带来的区内土地价值迅速攀升。我们认为未来一线城市房价仍有较大上涨空间，其中深圳的蛇口、南山区域是最核心区域之一，房价上涨空间极大。公司将成为在一线城市拥有最多土地储备的公司，后续发展空间广阔。
投资建议：本次招商局蛇口控股换股吸收合并招商地产、定增募集资金、员工持股计划的整体方案彰显了大股东、外部战略投资者、内部员工对于股价强大信心。未来招商局集团将会把招商局蛇口控股打造成为招商局自贸区建设旗舰企业，发展方向契合国企改革、“一带一路”等战略。招商局蛇口控股在前海、蛇口土地储备丰厚，深港一体化背景下发展空间广阔。方案实施后，按照备考预测净利润计算，招商局蛇口控股2015-2017年EPS分别为0.78、1.07和1.28元，根据IPO价格计算，对应PE分别为30.4、22.1和18.4倍。我们维持招商地产“买入”评级。

--------------------------------

Article No. 586
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 9.17
2015-09-18 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年9月17日收盘，全部A股2780只中：涨停只28（包含st)，占1.0%；涨幅超过9%的有34只，占1.2%；涨幅超过8%的有42只，占1.5%；跌停74只（包含st)，占2.7%；跌幅超过9%的有78只，占2.8%；跌幅超过8%的有98只，占3.5%；停牌456只，占16.4%。自7月9日前期低点3373至9月17日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅47.2%，排名9/142；国兴地产涨幅30.8%，排名17/142；世联行涨幅-30.8%，排名125/142。
二、行业要闻
【政策】
今日暂无
【土地】
1.9月16日，福州市国土资源局发布今年第十一次出让公告，将公开出让主城区两宗国有建设用地使用权。出让公告显示，该两宗地的编号分别为2015-29、30号，分别位于鼓楼区和仓山区，合计土地面积13.5万平方米，起拍总价达38.8亿元。
【楼市】
1.9月17日，据上海链家市场研究部数据，9月上半月上海商品住宅新增供应量为76.0万平方米，与8月上半月相比上涨2.7倍，几乎与8月全月供应量持平，与去年同期相比上涨41.5%。成交量上，上海9月上旬的成交量达61.1万平方米，与8月上半月相比上涨24.3%，与去年同期相比上涨92.4%；成交均价为28991元/平方米，与8月上半月相比下滑7.9%，与去年同期相比上涨14.4%。
2.9月13日，国家统计局公布2015年1-8月份房地产统计数据。1-8月，全国房地产开发投资61063亿元，同比增长3.5%，增速比1-7月份回落0.8个百分点。其中，住宅施工面积466295万平方米，增长0.2%。1-8月份，商品房销售面积69675万平方米，同比增长7.2%，增速比1-7月份提高1.1个百分点。1-8月份，房地产开发企业到位资金79742亿元，同比增长0.9%，增速比1-7月份提高0.4个百分点。
3.中国指数研究院的数据显示，2015年8月，全国100个城市新房均价为10787元/平方米，环比上涨0.95%，涨幅较上月扩大0.41个百分点。另外，在连续十个月同比下跌后，百城房价也迎来了首次上涨，同比涨幅达0.15%。这也是十六个月以来的首次环比、同比双双上涨。
三、重点覆盖公司公告
【招商地产】招商局蛇口工业区控股股份有限公司（以下简称招商局蛇口控股）拟发行A股股份以换股吸收合并的方式吸收合并招商地产，即招商局蛇口控股向招商地产除招商局蛇口控股及其全资子公司外的所有参与换股的股东，以及现金选择权提供方发行股票交换该等股东所持有的招商地产股票。招商局蛇口控股本次A股股票发行价格为23.60元/股。对于招商地产股东，A股股东换股价格38.10元/股（除息后37.78元/股），B股股东人民币28.99元/股（除息后28.67元/股）。同时，招商局蛇口控股拟以23.60元/股的价格向10名特定对象非公开发行A股股票募集配套资金，总金额不超过150亿元，数量不超过6.36亿股；其中，招商局蛇口控股拟实施员工持股计划认购不超过10亿元股票，数量不超过4237.3万股。本次募集配套资金认购对象所认购的股份锁定期均为36个月。
四、其他公司公告
【福星股份】2015年9月17日，湖北福星科技股份有限公司接到通知，公司董事关联人、控股股东福星集团控股有限公司董事长谭功炎先生以自筹资金认购南华期货股份有限公司成立的南华期货福星1号资产管理计划，并以南华期货福星1号的名义与华泰证券股份有限公司开展权益类互换交易，通过深圳证券交易二级市场继续增持了公司部分股份。2015年9月14日，南华期货福星1号通过深圳证券交易二级市场增持了公司股份781,500股，占公司总股本的0.11%，平均增持价格为9.18元/股。本次增持前，谭功炎先生已增持公司股份200万股份，占公司总股本的0.28%。本次增持后，谭功炎先生持有公司股份12,781,535股份，占公司总股本的1.79%。
【新湖中宝】截至2015年9月16日，公司员工持股计划专用账户“新湖灿鸿集合资产管理计划”已通过二级市场购买方式完成了股票购买,累计成交金额为561,551,603.24元，成交均价5.29元/股，购买股票106,218,733股，占公司总股本1.31%。本次员工持股计划所购买的股票锁定期自2015年9月16日起 12 个月。
五、公司新闻
【保利地产】9月17日，保利地产联合广州天河区城市更新局举行新塘、新合公司城中村改造项目复建房开工仪式。据悉，广州新塘旧村改造项目所在的地区户籍人口6385人、2135户，截至2014年7月31日，项目改造签约率已达90.6%，涉及的各类建筑总面积103.95万平方米。
六、融资余额（周三）
七、大宗交易
今日暂无。
八、股票涨跌幅
九、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 587
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 9.16
2015-09-16 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年9月16日收盘，全部A股2780只中：涨停只1087（包含st)，占39.1%；涨幅超过9%的有1646只，占59.2%；涨幅超过8%的有1970只，占70.9%；跌停21只（包含st)，占0.8%；跌幅超过9%的有20只，占0.7%；跌幅超过8%的有20只，占0.7%；停牌455只，占16.4%。自7月9日前期低点3373至9月16日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅52.6%，排名9/142；国兴地产涨幅31.9%，排名19/142；世联行涨幅-28.6%，排名125/142。
二、行业要闻
【政策】
1.9月16日，云南省住房和城乡建设厅公布了《云南省人民政府关于促进房地产业平稳健康可持续发展的指导意见》。在住房公积金方面，《意见》指出适度提高住房公积金贷款额度，住房公积金贷款最低首付比例调整为20%，执行住房公积金基准利率。对拥有1套住房并已结清相应购房贷款的居民家庭，为改善居住条件再次申请住房公积金委托贷款购买住房的，最低首付款比例由30%降低至20%。
2.近日，虹桥商务区管委会与闵行、长宁、青浦和嘉定区人民政府共同发布《关于推进虹桥商务区发展的实施意见》，探索建立共同打造世界水准商务区的联动创新机制，“大虹桥区”或将设立。
3.9月15日，国务院发布了关于同意设立云南滇中新区的批复国函。新区位于昆明市主城区东西两侧，是滇中产业聚集区的核心区域，初期规划范围包括安宁市、嵩明县和官渡区部分区域，面积约482平方公里。
4.广东省正式颁发省内第一本不动产权证。目前，广东省现已有19个地级以上市完成不动产登记职责机构整合工作，占86％；全省已完成职责机构整合的县（市、区）有41个，占44.6％。
【土地】
1.9月16日，深圳市宝安区人民政府网上挂牌出让宝安中心区A002-0047宗地，地块由深圳市易尚数字技术发展有限公司以底价8.09亿元竞得。深圳市土地房产交易中心资料显示，该宗地为40年商业性办公用地，土地面积6026.38平方米，容积率≤6.0，建筑面积约3.62万平方米，起拍价8.09亿元，保证金1.62亿元。根据要求，该地块准入产业类别仅限于互联网产业、新一代信息技术产业、物流与商贸流通业，且竞买申请人为深圳注册的企业法人。
2.9月15日，上海市规划和土地资源管理局官网发布4幅新挂牌土地信息，包括徐汇区1幅，松江区1幅，奉贤区2幅，总面积约25.3万平方米。
3.9月15日下午，海南海口市西海岸南海明珠人工岛一期8宗土地进行拍卖，最终由海航集团旗下的海南海岛（高湾）投资有限公司等7家企业以总价16亿元拍得。该8宗土地总面积约37.43公顷（折合561.42亩），约合每亩285.05万元，使用权40-45年。据悉，这是海口市首次以拍卖竞价方式出让人工岛土地。
4.9月16日，与上海青浦赵巷镇纯宅地同时出让的宝山大场镇商住地块终于在临近正午时尘埃落定。保利地产以41亿元总价摘得地块，溢价率107.22%，楼板价22314元/平方米，单价略低于此前招商平安联合体拿下的同单元宅地（楼板价23277元/平方米）。出让公告显示，宝山区大场镇W121301单元08－02地块容积率为2.8，出让面积为65623.3平方米，起始总价为19.786亿元，起始楼板价为10768元/平米。地块东至祁康路，南至走马塘路，西至大场路，北至丰皓路（大祁路）。地块地上建筑面积183745.24平方米，建筑限高80米，商业核定建筑面积不低于地上建筑面积的15%；住宅核定建筑面积不高于地上建筑面积的85%。
【楼市】
1.9月13日，国家统计局公布2015年1-8月份房地产统计数据。1-8月，全国房地产开发投资61063亿元，同比增长3.5%，增速比1-7月份回落0.8个百分点。其中，住宅施工面积466295万平方米，增长0.2%。1-8月份，商品房销售面积69675万平方米，同比增长7.2%，增速比1-7月份提高1.1个百分点。1-8月份，房地产开发企业到位资金79742亿元，同比增长0.9%，增速比1-7月份提高0.4个百分点。
2.中国指数研究院的数据显示，2015年8月，全国100个城市新房均价为10787元/平方米，环比上涨0.95%，涨幅较上月扩大0.41个百分点。另外，在连续十个月同比下跌后，百城房价也迎来了首次上涨，同比涨幅达0.15%。这也是十六个月以来的首次环比、同比双双上涨。
三、重点覆盖公司公告
【华夏幸福】华夏幸福基业股份有限公司与来安县人民政府于2015年9月就来安县行政区划内约定区域整体合作开发建设相关事项签署了《关于整体合作开发建设经营安徽省来安县约定区域的合作协议》及《关于整体合作开发建设经营安徽省来安县约定区域的合作协议的专项结算补充协议》。根据协议，公司间接全资子公司九通基业投资有限公司拟设立全资子公司，公司名称：来安鼎兴园区建设发展有限公司；注册资本：20,000万元；经营范围：园区基础设施建设与管理、土地整理。
【华夏幸福】拟向不超过200人对象发行公司债券规模不超过人民币180亿元（含180亿元），可分期发行。具体发行规模及发行期次安排提请股东大会授权董事会及董事会授权人士根据公司资金需求情况和发行时市场情况，在上述范围内确定。
【华夏幸福】华夏幸福基业股份有限公司三家下属公司在香河县国土资源局举办的国有土地使用权挂牌出让活动中共竞得了三宗地块的国有土地使用权，并分别取得了《国有土地使用权挂牌出让成交确认书》。本次土地使用权竞买符合公司的土地储备策略，可增加公司土地储备81,704.98平方米，成交金额18624万元。
【中南建设】公司拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发行总额不超过人民币20亿元（含20亿元）的中期票据。
四、其他公司公告
【绿地控股】2014年10月9日，公司全资子公司绿地控股集团有限公司通过其境外全资子公司“绿地全球投资有限公司”设立30亿美元的中期票据计划基于该中期票据计划，绿地全球于2014年10月17日进行了第一次发行，该次发行5亿美元3年期定息债券, 债券票面利率为3.5%。日前，绿地全球进行了该中期票据计划下的第二次发行，本次私募发行3亿美元2年期定息债券，债券票面利率为4.3%，本次发行债券将于香港交易所上市。
【中洲控股】公司向合格投资者公开发行面值总额不超过人民币 13 亿元的公司债券名称由 “深圳市中洲投资控股份有限公司2015年公司债券”变更为 “深圳市中洲投资控股份有限公司2015年面向合格投资者公开发行公司债券 ”
五、公司新闻
【绿地控股】绿地集团9月14日分别与山东省莱芜市及济南市签订战略合作协议。《协议》显示，莱芜市与绿地控股集团将发挥各自优势，在城际铁路建设、生态产业城、产城一体化综合体等领域开展全方位、深层次的合作。
六、融资余额（周二）
七、大宗交易
今日暂无。
八、股票涨跌幅
九、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 588
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 9.14（附华联控股全部历史报告）
2015-09-14 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年9月14日收盘，全部A股2780只中：涨停16只（包含st)，占0.6%；涨幅超过9%的有17只，占0.6%；涨幅超过8%的有18只，占0.7%；跌停1456只（包含st)，占52.4%；跌幅超过9%的有1683只，占60.5%；跌幅超过8%的有1811只，占65.1%；停牌465只，占16.7%。自7月9日前期低点3373至9月14日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅46.5%，排名10/142；国兴地产涨幅33.2%，排名18/142；世联行涨幅-27.9%，排名124/142。
二、行业要闻
【政策】
1.9月14日，国务院发文称，为进一步解决当前重大民生和公共领域投资项目融资难、融资贵问题，增加公共产品和公共服务供给，国务院决定对固定资产投资项目资本金制度进行调整和完善。其中，房地产开发项目中的保障性住房和普通商品住房最低资本金比例维持20%不变，其他项目由30%调整为25%。
2.9月14日消息，河北省住建厅、省国土资源厅近日联合印发《关于促进河北省北京周边地区房地产市场平稳健康发展的通知》，从规划、土地、建设、监管等方面提出明确要求，力促北京周边地区房地产市场平稳健康发展。《通知》指将结合商品住房累积可售面积总量、未开工及在建住宅用地总量和土地市场实际情况，加强分析研判，控制好住宅用地供应的规模、布局和节奏，稳定、均衡供应住宅用地。综合运用多种供地方式，进一步完善招拍挂手段，减少住宅用地流标流拍，避免异常高价地，稳定市场预期。
3.9月13日，中共中央、国务院印发《关于深化国有企业改革的指导意见》正式对外公布。《意见》明确了本轮国有企业改革的主要目标，即在2020年在国有企业改革重要领域和关键环节取得决定性成果，形成更加符合我国基本经济制度和社会主义市场经济发展要求的国有资产管理体制、现代企业制度、市场化经营机制，国有资本布局结构更趋合理，造就一大批德才兼备、善于经营、充满活力的优秀企业家，培育一大批具有创新能力和国际竞争力的国有骨干企业，国有经济活力、控制力、影响力、抗风险能力明显增强。
【土地】
1.9月16日，合肥土地交易中心将有7宗土地集中入市，总面积555.34亩，起价8.0768亿元。其中，长丰县5宗地共计350.89亩全部挂牌。
【楼市】
1.9月13日，国家统计局公布2015年1-8月份房地产统计数据。1-8月，全国房地产开发投资61063亿元，同比增长3.5%，增速比1-7月份回落0.8个百分点。其中，住宅施工面积466295万平方米，增长0.2%。1-8月份，商品房销售面积69675万平方米，同比增长7.2%，增速比1-7月份提高1.1个百分点。1-8月份，房地产开发企业到位资金79742亿元，同比增长0.9%，增速比1-7月份提高0.4个百分点。
2.中国指数研究院的数据显示，2015年8月，全国100个城市新房均价为10787元/平方米，环比上涨0.95%，涨幅较上月扩大0.41个百分点。另外，在连续十个月同比下跌后，百城房价也迎来了首次上涨，同比涨幅达0.15%。这也是十六个月以来的首次环比、同比双双上涨。
三、重点覆盖公司公告
【中茵股份】公司停牌期间拟收购公司为移动通讯设备制造及销售商，在其所属细分市场领域占据垄断地位，品牌认知度非常高；销售渠道遍布全球；拥有多项核心专利技术，且专利价值很高。公司就中介机构对拟收购标的公司的初步尽职调查的结果进行了详细的分析讨论，认为拟收购标的公司过往两年的净资产及净利润等为负数，其财务状况未达公司最初的投资预期；同时就拟收购标的公司股权的股权比例等事项未能与相关方达成一致。综合以上因素，公司本着审慎投资的原则，为保护公司及股东利益，公司决定终止此次收购。
【中茵股份】公司非公开发行限售股上市流通，本次限售股上市流通数量：1.56亿股，流通日期：2015 年 9月 18日。
【保利地产】公司于2015年7月9日公告了部分董事增持公司股份计划，截至目前，上述增持计划已实施完成，现将有关情况公告如下：2015年7月14日，公司董事刘平先生通过上海证券交易所集合竞价系统以均价10.95 元/股买入公司股票5万股，公司董事长宋广菊女士以定向资产管理计划方式通过上海证券交易所交易系统从二级市场以均价8.14 元/股购买公司股票420,900 股。
【华夏幸福】公司间接全资子公司华夏幸福（霸州）产业投资有限公司在霸州市竞得了编号为霸土[2015]19号公告中的96号地块的国有土地使用权，并取得了《挂牌成交确认书》。土地具体情况如下。地块位置：霸州市开发区姚庄村；面积：31,324平方米；用途：工业用地；出让年限：50年；成交金额：1,225万元；保证金额：600万元。
【华夏幸福】近日，华夏幸福基业股份有限公司收到公司控股股东华夏幸福基业控股股份公司关于将其持有的部分公司股票进行质押式回购交易的通知，华夏控股将其持有的公司1.00亿股无限售流通股股票质押给华泰证券（上海）资产管理有限公司，用于办理股票质押式回购交易业务，初始交易日为2015年9月14日，购回交易日为2016年9月14日，本次业务已由华泰证券股份有限公司进行了交易委托申报。上述质押股份占公司总股本的3.78%。截至本公告披露日，华夏控股直接持有本公司股票18.22亿股，占本公司总股本的68.88%，其中质押股票合计10.86亿股，占本公司总股本的41.06%。
四、其他公司公告
【大名城】公司近日接到公司控股股东福州东福实业发展有限公司（直接持有本公司股份4.00亿股，占本公司总股本19.90%的通知：东福实业与华融证券股份有限公司进行了股票回购交易补充质押交易业务。两次合计补充质押1300万股，回购交易日2016年6月20日。截止公告日，东福实业持有公司无限售条件流通股4.00亿股，占公司总股本的19.90%；其中质押3.19亿股，占公司总股本的15.88%。
五、公司新闻
今日暂无
六、融资余额（周五）
七、大宗交易
今日暂无。
八、股票涨跌幅
九、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 589
【兴业地产 阎常铭团队】招商地产8月销售数据点评：销售增速放缓，期待金九行情
2015-09-14 YCMProperty

事件：2015年8月，公司实现签约销售面积23.29万平方米，同比减少4.74%；签约销售金额40.35亿元，同比增加2.20%。1-8月，公司累计实现签约销售面积199.46万平方米，同比增加25.22%；签约销售金额283.37亿元，同比增加18.65%。
点评：
销售有所放缓。2015
年8月，公司实现签约销售面积23.29万平方米，同比减少4.74%；签约销售金额40.35亿元，同比增加2.20%。1-8月，公司累计实现签约销
售面积199.46万平方米，同比增加25.22%；签约销售金额283.37亿元，同比增加18.65%。公司销售面积同比连续5月上升终结，而销售金
额同比涨幅创最近5月新低，均低于预期。但我们认为销售放缓只是暂时的，随着“金九银十”传统旺季到来以及年底推盘冲量，我们相信公司销售将得到改善。
拿
地策略谨慎。8月公司新增1个住宅项目，即广州天河牛奶厂项目，建筑面积合计16.87万平米，成交总价24.1亿元，公司拥有项目34%权益。8月拿地
金额占销售比重为60%，主要是受广州天河牛奶厂项目较高单价影响；1-8月累计来看，土地投资额占销售比重为25%，低于2014年全年67%的水平，
拿地策略较为谨慎。随着公司销售进一步的改善，以及大股东的资源支持，预计土地投资力度会不断加大。
“大招商大协同”优势显著，大股东资源禀赋优势明显。公
司4月2日停牌至今，实际控制人招商局集团正在筹划集团地产板块的整合事宜，目前拟定的方案为控股股东招商局蛇口工业区控股股份有限公司换股吸收合并上市
公司。公司控股股东作为前海蛇口自贸区内的最大建设主体，将充分受益于自贸区建设及“一带一路”战略。本次重大资产重组完成后，预计招商局蛇口工业区控股
股份有限公司未来将能够充分借助资本市场力量，继续做大做强产业园区和地产业务。
投资建议：公司销售有所放缓，但基本面依然良好，预计后续
销售将稳健增长。大股东实力雄厚，公司资源禀赋优势明显，未来增长潜力巨大。我们预计公司2015-2017年金地集团EPS分别为1.73、2.48和
2.57元，对应PE分别为18.5、12.9和12.4倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业销售复苏弱于预期。

--------------------------------

Article No. 590
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业周报（2015.9.5-9.11）：同比改善、环比重返上升通道
2015-09-14 YCMProperty

【行业观点】
继上周小长假过后，本周地产成交环比重拾升势，同比仍延续增长。周末国家统计局公布2015年1-8月份房地产统计数据。1-8月份，商品房销售面积69675万平方米，同比增长7.2%，增速比1-7月份提高1.1个百分点，表明房地产基本面仍延续复苏趋势。在人民币汇率下行，经济形势疲弱，货币政策持续宽松三个因素中，我们认为货币政策是决定房地产基本面最重要的核心因素。从大类资产配置角度看，货币宽松周期，房地产占居民大类资产配置比例将会上升。长周期来看，我们认为，中国房地产长周期没有达到顶点。利率市场化叠加金融自由化必将持续提升按揭贷款占银行总贷款的比重。货币政策维持宽松背景下，我们维持对地产行业的乐观预期。
各地政策利好行业复苏。北
京住房公积金管理中心发布新政，从9月14日起，北京二套住房公积金最低首付款比例由30%降低至20%，这也是对8月31日住建部、财政部与央行公积金
新政的落地回应。山东省出台《房地产业转型升级实施方案》，《方案》确定未来五年山东每年房地产开发投资保持6000亿元左右，商品房销售面积保持在1亿
平方米左右；辽宁省政府出台《关于做好促进商品房销售的通知》，明确将小户型和户型适合的存量商品住房纳入安置房房源。我们统计的30个重点城市整体成交数据环比上升4%,同比上升25%。其中一/二/三、四线城市成交面积环比分别变化7%/7%/-10%；一/二/三、四线城市同比分别变化73%/81%/-45%。一、二线城市和三、四线城市分化进一步扩大。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化15%/8%/-22%/44%，北、上、广、深同比分别上升64%/77%/59%/90%，其中深圳、上海地产成交同比持续大幅上升。本周的二手房市场中统计的六个城市同比均大幅上升，其中，北京同比上升203%，领先天津、杭州等其他5个城市。库存方面，本周统计的城市库存整体上升0.9%，其中北、上、广、深库存变化2.0%/0.4%/1.3%/3.8%。
投资建议：行业上涨的大逻辑未改变，货币政策维持宽松背景下，看好地产基本面持续温和复苏。具体标的方面：地产转型类公司看好国兴地产、华联控股和世联行；龙头公司我们推荐近期销售较好且有股东增持的万科A。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 591
8月31日：华联控股：下半年销售有望加速，明年业绩开始大幅爆发
2015-09-14 YCMProperty

事件：公司发布2015年半年度报告，2015年上半年，公司实现营业收入9591.6万元，同比减少15.97%；实现归属于上市公司股东净利润-1563.0万元，同比减少1346.03%；实现基本每股收益-0.014元。
点评：
公司销售项目收入将在四季度结转，全年业绩无忧，明年业绩将开始大幅爆发。2015年上半年，公司营业收入同比下降15.97%，净利润亏损1563.0万元，主要原因是报告期内公司在建房地产项目未开始进入结算。我们认为随着公司主要项目下半年实现销售结算，全年业绩有望反转。下半年公司将实现销售的项目包括位于深圳的华联城市全景花园项目和杭州的UDC•钱塘公馆项目，其中全景花园项目计容积率建筑面积19.7万平方米，其中可售住宅约13.3万平米，可售商业约3.87万平米，项目将于2015年9月进行预售，预计该项目有望实现至少25亿利润，带动公司业绩持续增长。UDC•钱塘公馆项目可售面积为4.02万平方米，目前已经取得预售许可证，预计下半年将贡献1.5亿元左右收入。公司在建项目UDC•全景天地和千岛湖“半岛小镇”正稳步推进。南山华联B区项目目前正在进行旧厂房清拆、设计方案深化以及办理动工兴建前的相关申报手续，A区项目将启动项目立项申报相关工作。我们看好公司下半年主要项目实现销售结算带来的全年业绩反转和未来业绩大幅爆发。我们测算公司RNAV为11.2元，目前股价较RNAV大幅折价，具有非常强的安全边际。
股权激励计划对管理层激励作用显著。公司6月份对高管团队实施了限制性股票激励计划，授予管理团队1660万股股票，未来三个解锁期要求较2012-2014年平均利润分别增长不低于134%、836%、1772%，业绩考核目标较高，激励作用较强。
投资建议：公司安全边际极强，我们测算当前公司RNAV为11.2元，股价较RNAV大幅折价；预计公司2016/17年对应PE仅7.7/5.5倍，估值极低。公司实施限制性股权激励计划后，对管理层激励作用显著。公司最主要项目位于深圳的核心区域，极大受益于此前深圳房地产基本面快速上行，考虑公司股权激励条件和项目结转情况，预计未来公司业绩将大幅反转。此外，公司还公开表示将积极转型、探索跨行业发展。预计华联控股2015年-2017年EPS分别为0.07、0.90和1.26元，对应PE分别为98.4、7.7、5.5倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期；项目进度低于预期。

--------------------------------

Article No. 592
8月11日：华联控股深度报告：价值低估、攻守兼备
2015-09-14 YCMProperty

投资要点:
安全边际充足，股价较RNAV大幅折价30.6%，PE估值也极低。公司最主要项目位于深圳的核心区域，极大受益于此前深圳房地产基本面快速上行，未来盈利将大幅改善。未来两年华联城市全景花园项目将进入销售结算，预计整个项目将至少贡献25亿利润，我们预计公司2016/17年EPS分别为0.90、1.26元，对应PE仅8.6/6.2倍。考虑出售物业、出租物业及长期股权投资，我们测算公司RNAV为11.2元，当前股价具有非常强的安全边际。我们测算公司重估净资产为128亿元，公司市值较公司RNAV大幅折价30.6%。
推出股权激励计划、管理层激励到位。母
公司华联发展集团股权架构相对较为分散，华联控股目前无实际控制人，管理层对公司具有较强的掌控权。6月公司对高管团队首次实施了限制性股票激励计划，目前已授予管理团队1660万股股票，激励作用较强。本次激励计划业绩考核目标较高，未来三个解锁期要求较2012-2014年平均利润分别增长不低于134%、836%、1772%。
转型预期较强，公司将探索跨行业发展。公司在公开的投资者关系活动记录中表示：“未来会积极研究探索跨行业经营经营、发展的可行性”。公司2015下半年将回流现金30亿元左右，为未来转型发展打下坚实基础。
投资建议：公
司安全边际极强，我们测算当前公司RNAV为11.2元，股价较RNAV大幅折价30.6%；预计公司2016/17年对应PE仅8.6/6.2倍，估值
极低。公司实施限制性股权激励计划后，对管理层激励作用显著。公司最主要项目位于深圳的核心区域，极大受益于此前深圳房地产基本面快速上行，考虑公司股权
激励条件和项目结转情况，预计未来公司业绩将大幅反转。此外，公司还公开表示将积极转型、探索跨行业发展。预计华联控股2015年-2017年EPS分别为0.07、0.90和1.26元，对应PE分别为117.8、8.6、6.2倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期；项目进度低于预期。
附报告正文：
1.公司基本情况
1.1公司沿革及历史
深圳市华联控股股份有限公司成立于1993年11月11日，1994年公开发行A股并在深圳证券交易所上市。1998年公司进行了重大资产重组，公司主业由过去的化纤业变更为纺织服装业。2005年开始公司逐步退出传统纺织服装业务，主业转向石化新材料PTA生产与销售。2009年至今，公司主业再次变更为房地产开发。
1.2 股权结构情况
华联控股管理层对公司具有较强的掌控权，而母公司华联发展集团股权架构相对较为分散。公司目前大股东为华联发展集团，持有本公司31.24%股份。由于华联发展集团股权非常分散、没有实际控制人，故华联控股目前同样没有实际控制人。
1.3 大股东背景介绍
公司大股东华联发展集团是以房地产开发为主业、高新技术和创业投资为辅业、资产逾百亿的股权多元化大型企业集团，是国家520户重点企业之一。经过三十年的发展，集团目前拥有三十多家全资、控股企业及“华联控股”、“中冠A”两家上市公司，产业主要分布在深圳、浙江和上海三地。
华联发展集团成立于1983年8月，由国家纺织工业部及18个省、市纺织厅局等21家股东单位共同发起设立，注册资本为9061万元。从2004年起，集团一些发起人股东根据形势变化和各自情况陆续开始出让华联集团股权，一些民营企业成为华联集团股东。其中，杭州锦江集团有限公司累计收购了华联发展集团20.89%的股权。华联集团股东共计16家，其中12家股东为国有或国有背景企业，合并持有华联集团58.77%的股权；4家股东为民营企业，合并持有华联集团41.23%的股权。杭州锦江集团持股比例仅为20.89%，目前没有一家股东能够对华联发展集团股东会、董事会以及日常运作具有绝对控制或影响力；集团股东之间相互制衡比较明显。因此，华联发展集团目前没有实际控制人。
2. 公司主要开发项目及物业管理业务
公司现有四个项目集中于深圳和杭州，极大受益于当前市场大幅回暖，未来盈利大幅改善。公司在深圳拥有两个更新改造项目：华联城市全景花园和南山华联A、B区更新改造项目。前者预计将在2015年实现预售，可售住宅货量达13.3万平方米，预计项目净利润至少可达25亿，将在2016-2017年结算完毕；后者正在筹备和设计，总体体量达60万方左右，预计项目税后净利润46亿左右。公司在杭州有UDC商住项目和“半岛小镇”项目，预计税后净利润17亿左右。今年以来深圳、杭州市场都大幅回暖，华联控股项目的适时推出，将大幅受益于市场的回暖，显著改善公司基本面。
2.1 深圳全景花园项目
华联城市全景花园项目位于深圳宝安区，总投资约29亿元，计容积率建筑面积19.7万平方米。目前，该项目建设进展顺利，所有塔楼的主体结构施工已达40-42层，2015年8月1日营销中心对外开放。目前项目正在蓄客阶段，预计将在9月销售。
城市全景花园项目位于深圳宝安区创业路与公园路交汇处，地铁5号环中线洪浪北站D出口，与灵芝公园仅一路之隔。项目地处宝安核心区域——新安片区，项目将建设成为一个总建筑面积20余万平方米的纯超高层建筑的高尚居住区。
2.2 华联A、B区项目
华联A、B区项目位于南山区，与深圳前海自贸区仅一街之隔。与全景花园类似，华联A、B区项目也是城市更新项目，目前B区进展较快。
华联B区更新项目规划已获得深圳市城市规划委员会建筑与环境技术委员会审批通过。B区的功能定位为建设成互联网、信息产业为主导的综合产业园区。该项目计入容积率建筑面积21.04万平方米。其中，产业研发用房14.73万平方米、产业配套用房5.95万平方米(含商业服务设施1万平方米，配套宿舍5万平方米)、公共配套设施3610平方米、公共服务设施用地面积5219平方米。2015年6月，该城市更新单元项目已完成开发主体的资格确认，目前正在进行旧厂房清拆、设计方案深化以及办理动工兴建前的相关申报手续。
华联A区区块占地面积约7万平方米(含下属企业)，目前该项目正开展前期策划工作，尚未申报立项。
2.3 杭州UDC时代广场项目
“UDC•时代广场”城市综合体项目由“时代大厦”、“钱塘公馆”和“全景天地”三大项目组成。
(1) “时代大厦”项目
UDC·时代大厦，位于杭州钱江新城CBD中心的中心，紧邻杭州大剧院、国际会议中心等新城标志性建筑，坐拥一线钱塘江景。项目为德国GMP全权设计，由两幢超高层商务写字楼组成，高138米，占地面积1.55万平方米，建筑面积12.28万平方米。该项目由两栋32层写字楼组成，其中A栋已售罄，B栋作为自持物业在出租。
(2) “钱塘公馆”项目
华联钱塘公馆，雄踞钱江新城CBD中轴东阳台，聚揽城市公园稀缺景观，直面核心区最后一线钱塘浩渺江景，定位为杭州CBD中心顶级城市资源型物业。该项目已取得预售证和外销证，样板房已对外开放，目前正在进行整体精装修及进行营销推广。
(3) “全景天地”项目
UDC·全景天地，为美国GP全权设计，由五星级的UDC万豪酒店和UDC全景天地公寓两幢塔楼组成。UDC万豪酒店设置有面积在43-45㎡之间的标准套房381间，大尺度的开间，可最大限度地享受开阔江景。
2.4 杭州千岛湖“半岛小镇”项目
半岛小镇项目为低密度、现代风格高端住宅项目，计划分2-3期进行开发，一期项目2014年3月起动工兴建，目前建设进展较为顺利，一期工程项目计划于2015年初左右结顶。
2.5 租金及物业收入稳定
2012年12月华联物业集团正式成立，2013年
物业业务开始逐步推进集团化运营。公司自有物业的版图正由深圳、上海向杭州、千岛湖等新区域扩展，物业体量日益增大。公司物业管理业务已发展成为一个服务
于华联地产开发和实现集团化运作、规模化经营的重要产业。公司近年来物业收入始终保持稳中有升的态势，毛利率也保持在高位水平。
公司现有物业管理(合并报表)体量约15万平方米，其中深圳4.8万平方米、上海2.2万平方米，杭州8万平方米。2014年公司物业租金及相关收入1.64亿元，物业管理业务保持着平稳的发展势头。
3. 内在价值大幅增长、股价较公司RNAV大幅低估
3.1 项目利润测算
我们根据各个项目拿地和销售均价情况，对公司现有项目进行了盈利测算。预计公司2016、2017年华联城市全景花园项目（住宅部分）将分别贡献10.0、13.4亿元利润；钱塘公馆、全景天地、半岛小镇、华联A、B区、华联城市全景花园项目(商业部分)等项目的主要利润将在2018、2019年贡献，预计将分别在2018、2019年贡献33.4、36.8亿元利润。
3.2 自持商业物业价值测算
公司目前自持商业物业主要包括UDC时代大厦、华联大厦、华联街、千岛湖游客接待中心。
UDC时代大厦B栋作为自持物业在出租，总建筑面积6.14万平方米。目前项目引进了宝马汽车、微软公司、星巴克咖啡等3家世界五百强和1家世界知名企业进驻，目前共有15家知名企业进驻。时代大厦截止2014年12月底，签约面积59%，租金收缴率98%，租金收入约3100万元。我们预计未来伴随项目周边配套更加成熟和招商工作深入，预计项目将在2019年达到签约率86%、年租金收入4800万元水平。
我们使用市场价值与租金价值贴现价值孰低的方式来测算UDC时代大厦物业价值，这样的计算方法是相对保守的。我们测算UDC时代大厦市场售价约4万元/平米，则该物业市场价值24.56亿元；如果将物业未来实现租金毛利贴现，则该物业价值7.31亿元。因而我们对UDC时代大厦B栋估值为7.31亿元。依据同样的方法，我们测算公司持有的华联大厦、华联街、千岛湖游客接待中心等物业价值在21.60亿元。基于此，我们估计公司目前全部自持商业物业价值28.91亿元左右，较公司账面价值增值23.19亿元。
3.3 中冠A长期股权投资价值测算
公司目前是中冠A第一大股东，持股比例25.51%。1999年12月，华联控股即原深圳惠中化纤股份有限公司受让了华联集团出让其所持有的中冠A法人股4735.99万股，华联控股持有中冠A 28%的股份，成为中冠A第一大股东及控股股东。
目前中冠A正在进行重大资产重组，神州长城拟借壳中冠A。根据兴业证券建筑组观点，神州长城借壳中冠A目
前已经获得证监会核准，后续股权交割及股票更名工作预计将于近期完成，各项工作正快速有序推进中。神州长城作为国内领先的建筑装饰企业，近年来在保持国内
市场份额稳定的基础上，战略重点转向海外市场并已取得初步成效，未来海外业务放量落地将助力公司实现快速成长。公司借壳上市后，品牌影响力和资金实力有望
得到显著增强，未来公司有望利用上市平台的优势，加速业务拓展，通过外延收购等方式扩大业务领域，助力实现快速增长。假设本次重大资产重组成功，华联控股
持有中冠A股权将稀释到9.65%。目前公司持有中冠A 4314.10万股，按照市场公允价值计算市值为14.58亿元，但公司入账成本仅1.02亿元，公司长期股权投资较账面价值增值13.56亿元。
3.4 公司股价较RNAV大幅低估
综合考虑公司出售物业、自持出租物业以及长期股权投资，我们测算当前公司RNAV为11.2元，股价具有极高的安全边际。我们测算公司重估净资产为128.15亿元，目前公司市值88.62亿元，仍较公司RNAV大幅折价30.6%。其中，地产出售项目净利润贴现价值我们按照9%贴现率计算为72.72亿元；公司自持商业物业保守计算价值28.91亿元左右，较公司账面价值增值23.19亿元；公司持有中冠A股权按公允价值计算增值13.56亿元。
4. 推出股权激励计划、管理层激励到位
4.1 股权激励解锁期与业绩考核
公司积极探索对专业性人才的差异化薪酬制度或其他激励方式，确保专业管理队伍的稳定，增强队伍的凝聚力和忠诚度。公司目前已经实施股权激励计划，覆盖了45名董事及中高层管理人员，激励作用显著。股权激励计划业绩考核目标较高，未来三个解锁期要求较2012-2014年平均利润分别增长不低于134%、836%、1772%，且分别不低于0.5、2.0、4.0亿元。公司目前已经实施了限制性股权激励计划，首次授予了1660万股限制性股票。之前管理层在公司没有股权，通过股权激励计划，公司管理层利益与股东利益形成了绑定。激励计划行权时间在未来三年，第一次行权在2016年7月份。华联控股授予激励对象限制性股票的价格为2.68元/股。
2015年6月3日公司召开2014年度股东大会，审议通过了《华联控股股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》。2015年6月9日，董事会同意授予45名激励对象1660万股限制性股票。限制性股票的授予日为2015年6月9日。自本计划首次授予日起满12个月后，激励对象应在未来36个月内分三期解锁。
本计划授予的限制性股票，在解锁期的3个会计年度中，分年度进行绩效考核并解锁，以达到绩效考核目标作为激励对象的解锁条件。
4.2 股权激励税收测算
根据个人所得税法及其实施条例和财税〔2009〕5号文件等规定，个人因任职、受雇从上市公司取得的股票增值权所得和限制性股票所得，由上市公司或其境内机构按照“工资、薪金所得”项目和股票期权所得个人所得税计税方法，依法扣缴其个人所得税。
限制性股票应纳税所得额的确定：
按
照个人所得税法及其实施条例等有关规定，原则上应在限制性股票所有权归属于被激励对象时确认其限制性股票所得的应纳税所得额。即：上市公司实施限制性股票
计划时，应以被激励对象限制性股票在中国证券登记结算公司（境外为证券登记托管机构）进行股票登记日期的股票市价（指当日收盘价，下同）和本批次解禁股票
当日市价（指当日收盘价，下同）的平均价格乘以本批次解禁股票份数，减去被激励对象本批次解禁股份数所对应的为获取限制性股票实际支付资金数额，其差额为
应纳税所得额。
应纳税所得额=（股票登记日股票市价+本批次解禁股票当日市价）÷2×本批次解禁股票份数-被激励对象实际支付的资金总额×（本批次解禁股票份数÷被激励对象获取的限制性股票总份数）
以2016年6月9日首次解锁日为例计算被激励对象缴税情况：
2016年6月9日首次解锁30%，即解锁498万股 （1660万股*30%），应纳税所得额=（10.38元+ 2016年6月9日收盘价）÷2×4980000-2.68*4980000。（10.38元为华联控股2015年6月9日收盘价）。
计算出应纳税所得额后，将应纳税所得额平均到员工当年在公司工作月份（12个月）中，并按照7级超额累进个人所得税税率表计算。
5. 盈利预测与估值
华联控股最主要项目位于深圳的核心区域，极大受益于此前深圳房地产基本面快速上行，未来盈利将大幅改善。未来两年华联城市全景花园项目将进入销售结算，预计整个项目将至少贡献25亿利润，我们预计公司2016/17年EPS分别为0.90、1.26元，对应PE仅8.6/6.2倍。
推出股权激励计划、管理层激励到位。华联控股目前无实际控制人，管理层对公司具有较强的掌控权。6月公司对高管团队首次实施了限制性股票激励计划，目前已授予管理团队1660万股股票，激励作用较强。
转型预期较强，公司将探索跨行业发展。公司在公开的投资者关系活动记录中表示：“未来会积极研究探索跨行业经营经营、发展的可行性”。公司2015下半年将回流现金30亿元左右，为未来转型发展打下坚实基础。
投资建议：公司安全边际极强，我们测算当前公司RNAV为11.2元，股价较RNAV大幅折价30.6%；预计公司2016/17年对应PE仅8.6/6.2倍，估值极低。公司实施限制性股权激励计划后，对管理层激励作用显著。公司最主要项目位于深圳的核心区域，极大受益于此前深圳房地产基本面快速上行，考虑公司
股权激励条件和项目结转情况，预计未来公司业绩将大幅反转。此外，公司还公开表示将积极转型、探索跨行业发展。预计华联控股2015年-2017年EPS分别为0.07、0.90和1.26元，对应PE分别为117.8、8.6、6.2倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期；项目进度低于预期。

--------------------------------

Article No. 593
7月31日：华联控股调研点评：重点项目将逐步进入销售和结转
2015-09-14 YCMProperty

事件：近日，我们调研了华联控股，实地考察了公司深圳项目，并就投资者关心的问题与公司高管进行了深入沟通。
华联控股管理层对公司具有较强的掌控权，而母公司华联发展集团股权架构相对较为分散。
华联控股今年四月份第一次对公司高管做了限制性股票激励计划，之前管理层在公司没有股权。激励计划行权时间在未来三年，第一次行权在2016年7月份。
公司深圳项目将贡献较多利润：1）华联城市全景花园项目8月底封顶，8月1日售楼处开放，9月中旬左右开始销售，先销售的是13.3万平方米的住宅部分；预计项目税后净利润可达25亿左右，将在2016-2017年结算完毕。2）南山华联B区项目建筑面积21万平方米，包含15万平方米产业用房、5万平方米配套公寓、1万平方米商业服务设施。华联B区功能定位为互联网、信息产业为主导的综合产业园区。目前项目在办土地流转许可证，年内报建，明年上半年动工。南山华联A区项目处于申报前期，由政府规划。华联A、B区是前海门户，通有地铁；预计A、B区项目税后净利润也很高。3）此外，杭州还有几个项目：钱江公馆在做营销推广；全景天地有2万平方米；千岛湖项目有3.6万平方米建面，10月封顶。杭州UDC商住项目和“半岛小镇”项目预计税后净利润共10亿左右。4）物业管理面积方面，上海有8万平方米、深圳4.8万平方米、杭州2万平方米。目前公司持有的商业物业价值在20亿元以上。
投资建议：未来公司深圳和杭州重点项目将逐步进入销售和结算，将有效解决过去几年公司项目结转资源不足导致业绩增长迟缓的问题，尤其是在杭州、深圳市场回暖明显的情况下，预计公司销售将显著受益。考虑公司出售物业、自持出租物业以及长期股权投资，我们测算当前公司RNAV为9.1元，股价具有极高的安全边际。我们预计华联控股2015年-2017年EPS分别为0.07、0.90和1.26元，对应PE分别为96.0、7.5、5.3倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期；项目进度低于预期。

--------------------------------

Article No. 594
7月17日：华联控股：房价上涨受益标的、内在价值大幅提升
2015-09-14 YCMProperty

事件：
 1、公司公告前期拟收购控股股东华联发展集团有限公司持有94.94%股权的控股子公司深圳市华联发展投资有限公司持有45%股权的控股子公司浙江华联杭州湾创业有限公司股权。该公司主要负责开发“星光大道”商业综合体项目。最终公司决定暂停本次收购。同时控股股东承诺在“星光大道”项目二期工程项目竣工、开业运营后的两年内，将该项目以定向增发或现金收购等方式注入上市公司。
 
2、控股股东华联发展集团于2015年7月7日增持公司股份425万股。华联发展集团同时宣布拟在未来12个月内以每股不超过4.71元的价格继续增持，累计增持比例不超过公司已发行总股份的2%，累计金额不超过10750万元。
 
点评：
现有项目集中于深圳和杭州，极大受益于当前市场大幅回暖，未来盈利大幅改善。公司在深圳拥有两个更新改造项目：华联城市全景花园和南山华联A、B区更新改造项目。前者预计将在2015年实现预售，可售住宅货量达13.3万平方米，预计项目税后净利润可达25亿左右，将在2016-2017年结算完毕；后者正在筹备和设计，总体体量达60万方左右，预计项目税后净利润34亿左右。公司在杭州有UDC商住项目和“半岛小镇”项目，预计税后净利润10亿左右。今年以来深圳、杭州市场都大幅回暖，华联控股项目的适时推出，将大幅受益于市场的回暖，显著改善公司基本面。我们估计公司16/17年EPS可以达到0.90/1.26元，对应PE分别只有7.5、5.4倍。盈利预测相较我们四月份的报告大幅上调，主要因为期间深圳、杭州房价涨幅较大。
 
 
公司价值严重低估，RNAV为8.9元。公司除用于出售的地产项目外，还有较多定位中高端的自持商业物业，每年稳定贡献出租和物业管理收入1.6亿左右，对应合理估值在16亿元。同时公司还持有上市公司中冠A25.5%股权，公司入账成本仅1.02亿元，目前市场价值在11亿元左右。考虑公司出售物业、出租物业以及长期股权投资，我们测算公司RNAV为8.9元，当前股价具有非常强的安全边际。公司目前已经实施股权激励计划，覆盖了45名董事及中高层管理人员，激励作用显著。股权激励计划业绩考核目标较高，未来三个解锁期要求较2012-2014年平均利润分别增长不低于134%、836%、1772%，且分别不低于0.5、2.0、4.0亿元。
控股股东实力强大，对上市公司支持力度较大。控股股东华联发展集团是以房地产开发为主业、高新技术和创业投资为辅业的股权多元化大型企业集团，是国家520户重点企业之一。控股股东在资金、土地获取、项目招商等方面对上市公司都有较强的支持作用。控股股东已经承诺未来“星光大道”项目将注入上市公司；千岛湖进贤湾项目承诺五年内解决，估计大概率会注入，公司地产主业将进一步提升。近期市场出现大幅调整，控股股东及时增持上市公司股份并拟继续增持，彰显了对上市公司强烈信心。
投资建议：未来公司深圳和杭州重点项目将逐步进入销售和结算，将有效解决过去几年公司项目结转资源不足导致业绩增长迟缓的问题，尤其是在杭州、深圳市场回暖明显的情况下，预计公司销售将显著受益。考虑公司出售物业、出租物业以及长期股权投资，我们测算当前公司RNAV为8.9元，股价具有极高的安全边际。控股股东华联发展集团实力强，在资金、土地获取、项目招商等方面对上市公司都有较强的支持作用。我们上调华联控股2015年-2017年EPS分别至0.07、0.90和1.26元（不考虑未来星光大道资产注入带来的摊薄），上调公司为“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期；项目进度低于预期。

--------------------------------

Article No. 595
4月20日：华联控股：杭州和深圳重点项目逐步进入销售， 股权激励有利公司高增长
2015-09-14 YCMProperty

事件：
4月19日，华联控股公告限制性股票激励计划（草案），股票数量1900万股，占总股本1.69%。激励对象46人，授予价格2.68元/股。
点评：
股权激励的实施将促进华联控股的快速发展。本次股权激励涉及范围广、力度大、行权条件要求增速高，将有效促进管理层的经营动力，促使公司高速发展。1）本次股票激励涉及范围广：本次总共涉及46人，包含公司董事、高管、中层和核心技术人员；2）力度大：合计授予股权1900万股（首次授予1710万股，预留190万股），平均41万股/人。授予价格为2.68元/股，为停牌前20日均价的50%；3）行权条件要求增速高：第一解锁期：2015年净利润增速（基数为2012-2014年的平均利润，其他各期基数相同）不低于134%，且绝对数不低于5000万；第二解锁期：2016年净利润增速不低于836%，净利润不低于2亿元；第三解锁期：2017年净利润增速不低于1772%，且净利润不低于4亿元。华联控股2011-2013年华联控股每年净利润都徘徊于1亿元左右，未能取得明显增长，本次股权激励对公司管理产生明显正面影响，保证公司盈利的持续高速发展。
项目集中于杭州和深圳，极大受益于当前两地销售的大幅回暖。华联控股拥有的项目主要分布在杭州和深圳，其中杭州的“UDC·钱塘会馆”项目和“UDC·全景天地”项目都逐步进入可预售状态，“半岛小镇”项目正在进行前期工作。而深圳项目方面，公司拥有的两个更新改造项目——“华联城市全景花园”和深圳“南山华联A、B区”更新改造项目，前者预计将在2015年实现预售，而后者正在筹备和设计，更新改造项目可获取利润丰厚，开始销售后将为公司业绩带来有效支撑。杭州和深圳是今年以来成交回升幅度最大的两个城市，其中杭州成交在去年下半年限购放松后开始强势回暖，2014年10月以来各月成交同比增速都超过50%，2015年一季度杭州成交同比增长66%，杭州成交活跃但房价仍未出现明显上升。深圳成交在2014年12月之后成交同比大幅回升，2015年一季度同比104%，在一线城市中表现突出，同时深圳房价环比连续四个月上升。从杭州成交回升，而深圳量价齐升的市场状态上看，华联控股项目的适时推出，将受益于市场的回暖，为公司业绩增长提供基础。
投资建议：公司杭州和深圳重点项目将逐步进入销售和结算，将有效解决过去几年项目结转资源不足导致业绩增长迟缓的局面，尤其是在杭州、深圳市场回暖明显的情况下，预计公司销售将取得大幅增长。同时公告的限制性股权激励方案，涉及范围广、力度大、行权条件要求增速高，有效保障了公司未来几年的管理层动力和业绩增长。预期华联控股2015年-2017年EPS分别为0.07、0.6和0.8元，对应PE分别为100、12和9倍，我们首次覆盖，给予公司“增持”评级。
风险提示：旧改进度不及预期。

--------------------------------

Article No. 596
【新财富请支持兴业地产阎常铭团队第一名！】国兴地产系列报告之二：拓展“互联网+电商”产业园业务、获取优质土地能力大幅增强
2015-09-11 YCMProperty

事件：国兴融达地产股份有限公司与盘古集团有限公司、重庆阔野商贸有限公司签署了《“互联网+电商产业园”合作
框架协议》，约定三方发挥各自优势，围绕“互联网+电商产业园”项目拿地、开发、经营及后期的创业孵化和金融服务等全产业链条展开紧密合作。三方将分别合
资设立“电商置业公司”、“创业孵化公司”和“金融服务公司”，注册资本分别为2亿元、1000万元、1000万元。点评：拓展“互联网+电商”产业园业务，将对公司住宅业务形成协同。通
过本次战略合作，公司能够集合盘古集团多年来的企业孵化器经验和重庆阔野商贸多年的工程建设经验和招商能力，将积极打造“互联网+电商”产业园，创造新型
企业发展模式与平台。目前地方政府引入产业园项目热情强烈，而一般在产业园周边会配套较多住宅项目。这样公司未来以较低价格获取较好土地能力大大提升，公
司住宅业务将获得更好发展。公司计划与合作方在未来5-10年拓展50-100个“互联网+电商产业园”项目，未来将较同行具有明显的规模效应，同时在开
发运营过程中的设计、管理、人员等资源可以统一协调调配，效率较高。符合“大众创业、万众创新”国家战略，政策红利丰厚。创
业是经济增长的新动能，本届政府对创业创业非常关注和支持。本次战略合作，国兴地产拓展“互联网+电商”产业园业务，未来将会充分受益于政策红利。从长期
看，创新创业能够打造经济发展和社会进步的新引擎，为经济发展注入动力和活力。我们预期公司未来在项目拓展上会得到各级政府较多优惠和扶持。布局全产业链，提升盈利水平。国
兴地产本次战略合作将合资设立三个公司，其中“电商置业公司”负责电商产业园拿地、建设、销售和招商等开发工作，“创业孵化公司”负责入园企业的孵化和园
区的经营管理，“金融服务公司”负责对小微企业及电商产业园所在地周边的企业提供金融服务。公司前瞻性地对产业园区、创业孵化、金融服务进行了全产业链的
布局，未来各个业务将形成很好地协同和联动，提升公司综合盈利水平。投资建议：公司本次战略合作拓展
“互联网+电商”产业园业务，将对公司住宅业务形成协同，获取优质土地能力大幅增强，提升公司未来可持续发展能力。我们尤其看好国兴地产大股东各方面较强
的实力对上市公司发展的支持。在不考虑未来增发股本变动和新业务贡献前提下，预期公司2015、2016、2017年EPS分别为0.65、0.81和
0.95元，对应PE分别为27.0、21.7和18.5倍，维持“买入”评级。
风险提示：销售不达预期

--------------------------------

Article No. 597
2015年9月9日：国兴地产系列报告之一：国兴地产的软实力
2015-09-11 YCMProperty

国兴地产的软实力之一：大股东核心管理团队的人脉实力
国兴地产大股东财信地产的控股股东为财信集团，集团董事长卢生举为国兴地产的实际控制人。卢生举出生于1966年，早年曾在涪陵东大发展实业有限公司任职，1997年创办重庆财信集团，并担任重庆财信企业集团董事长，目前还同时担任重庆市财信环保投资股份有限公司董事长兼总经理，重庆市工商联执委（常委）。在卢生举的带领下，经过18年的发展，财信集团从重庆一个小的民营企业已成长为一家以房地产、环保为主，兼具市政工程建设、金融与投资、资本化运营和矿业投资的大型企业集团，截止2013年末，财信集团资产规模近300亿元。在财信集团不断壮大的过程中卢生举也积累了深厚的人脉和广泛资源，其战略眼光和个人实力也广为认可，2008年卢生举当选重庆奥运圣火的传递者之一，2012年获市委、市政府授予的“重庆优秀民营企业家”荣誉称号，其个人能力可见一斑。
财信集团副总裁彭陵江，44岁，曾任重庆东大实业有限公司总经理助理，重庆财信经贸发展有限公司总裁助理；现任重庆财信企业集团有限公司副总裁，兼任国兴地产董事。彭陵江作为财信集团早期创始团队和现任核心高管之一，具备很强的能力和丰富的行业经验。1997年之前，与卢总一起带领公司尝试做过娱乐、商贸，参与一些小的地产项目，1997年之后，带领公司先后投资过重庆保税区，试图介入船舶工业，并试图购涪陵榨菜，2003年选定房地产作为主业，并向其他产业链扩展。彭陵江认为环保产业也会如地产行业一样向货币化的趋势发展，所以早在2005年，把环保确定为公司另一块主营业务，以污水和固废处理为主，如今环保业务已蔚然成荫。彭陵江在财信集团的成长过程中发挥了重要的作用，现今担任集团副总裁，同时担任国兴地产董事，其在集团层面和业内的人脉与资源积累将为国兴地产的发展提供重要支持。
国兴地产总经理唐昌明，曾任涪陵东大实业有限公司副总经理，重庆财信房地产公司董事长、总经理，重庆财信企业集团常务副总裁，2011年起担任国兴地产总经理。任职期间全力推进国兴地产主力项目北岸江山项目的开发工作，国兴北岸江山处于重庆市主城区五大商圈几何中心位置，位为“中央生活区超百万方江山大城”，在唐昌明的指导推进下，该项目正成功打造为重庆滨江知明高端豪宅。唐昌明先生凭借着其在集团层面深厚的人脉和资源积累以及在项目开发运作上的专业能力，带领大股东旗下唯一上市公司平台国兴地产不断做大做强。
 
国兴地产的软实力之二：大股东远见卓识的战略布局
财信集团管理层眼光长远，布局广泛，成功打造了地产、环保和金融三大主业。
地产业务方面，集团地产业务主要分布在重庆，同时战略性进入北京、广州、深圳、郑州、成都等10多个主要城市，在发开的主要项目为重庆重庆财信沙滨城市、重庆财信渝中城、重庆大足区龙水湖国际旅游休闲度假区、重庆国兴北岸江山等8个项目，拥有开发性土地储备超过4000亩（267万平米）。财信集团旗下的财信地产2012年年末总资产规模56亿元，已接近上市房企中的中等水平。财信集团承诺将在2018年启动资产注入程序解决同业竞争问题。
环保业务方面，财信集团旗下核心子公司重庆市财信环保投资股份有限公司，具有环境污染治理及运营甲级资质，市政公用工程施工总承包资质，系重庆市环保十强企业，“重庆著名商标”。公司以较高起点专注于城市固体废物治理与运营、城市生活污水治理与运营、工业污水治理与运营、技术研发与服务等核心业务领域。财信环保已投资建设及特许经营城市固体废物、城市生活污水、工业污水、危险废弃物等环保项目超过30个，其中国家级固废处理场6座，省市级城市污水及工业污水处理项目4座。15年8月，国兴地产与重庆财信环境资源有限公司拟共同投资设立重庆财信合同能源管理有限公司，新公司注册资本2亿元，其中国兴地产出资65%，财信环境资源出资35%。重庆财信合同能源管理有限公司经营范围为合同能源管理、可再生能源项目投资；节能技术研发并提供咨询服务等。
金融业务方面，财信集团也具有很强的实力，先后参股和投资了多家金融企业，控股石家庄汇融银行，为重庆农村商业银行股份有限公司主要股东，为中新大东方人寿保险股份有限公司并列第一大股东，控股重庆市江北聚兴小额贷款股份有限公司，控股重庆江北恒丰村镇银行股份有限公司、安诚财产保险股份有限公司、华澳国际信托有限公司。股权投资金额超过20亿元。另外根据权威媒体报道，财信地产去年曾计划以不低于68.5亿的价格受让西南证券24.09%的股份，其实力之强可见一斑。
财信集团实力雄厚，资源丰富，同时对作为旗下唯一上市公司平台国兴地产十分重视。2015年8月财信集团通过共同投资成立合同能源管理公司方式将环保业务引入上市公司业务体系，财信集团旗下本身已有环保业务，但此次财信集团并未在集团层面拓展环保新业务，而是通过与上市公司共同投资的方式来拓展合同能源管理业务。这充分体现了大股东对唯一上市平台国兴地产持续而强大的支持力度，同时财信集团在环保领域的经验和资源也将帮助上市公司做大做强合同能源管理新业务。未来国兴地产作为大股东旗下唯一上市公司平台的战略地位还将不断得到强化，同时也将充分受益于财信集团的广泛资源布局和雄厚的综合实力。
 
投资建议：我们看好国兴地产在未来增发后地产项目加速周转对业绩的促进以及大股东丰富资源对上市公司发展的支持。在不考虑未来增发股本变动和合同能源管理业务前提下，预期公司2015、2016、2017年EPS分别为0.65、0.81和0.95元，对应PE分别为24.6、19.7和16.8倍，维持“买入”评级。
风险提示：销售不达预期
     

--------------------------------

Article No. 598
2015年8月17日：国兴地产中报点评：业绩持续释放、看好大股东资源优势
2015-09-11 YCMProperty

事件：
公司发布2015年半年报，2015年1-6月公司实现营业总收入5.02亿元，同比增长50.66%；实现归属于上市公司股东净利润6819万元，同比增长37.03%；基本每股收益0.38元。
点评：
业绩符合预期，项目销售稳步推进。2015年1-6月公司实现营业总收入5.02亿元，同比增长50.66%；实现归属于上市公司股东净利润6819万元，同比增长37.03%。业绩符合预期。上半年业绩增长主要源于国兴北岸江山项目东区10、11、12号楼报告期内实现交房结转。此外，公司上半年销售及回款情况良好，截止到6月底，国兴北岸江山项目和海棠国际项目共完成签约683套，签约金额5.75亿元，回款金额6.29亿元。我们预计下半年伴随国兴北岸江山项目和海棠国际项目逐渐结算，公司业绩将持续释放。
销售利润率小幅下降，资产负债率同比略有提升。上半年公司实现销售毛利率40.54%、销售净利率13.28%，较上年同期水平分别下降0.46和1.6个百分点，净利率降幅大于毛利率主要源于销售费用和管理费用的增加。公司财务状况基本保持稳定，截止6月底资产负债率83.71%、剔除预收账款后的资产负债率76.72%，较去年同期分别提升1.1和1.7个百分点，资产负债结构基本保持稳定。
财信集团实力雄厚，赋予国兴地产较大想象空间。国兴地产实际控制人财信集团以地产、环保和金融为主业，实力雄厚。地产业务方面，财信集团承诺将在2018年启动资产注入程序解决同业竞争问题；环保业务方面，8月13日财信集团通过共同投资成立合同能源管理公司将环保业务引入上市公司业务体系。此外金融业务方面，财信集团也具有很强的实力，先后参股和投资了多家金融企业，股权投资近20亿元。另外根据权威媒体报道，财信地产去年曾计划以不低于68.5亿的价格受让西南证券24.09%的股份，其实力之强可见一斑。
投资建议：公司2015年上半年业绩符合预期，我们看好国兴地产在未来增发后地产项目加速周转对业绩的促进以及大股东丰富资源对上市公司发展的支持。公司近期切入合同能源管理市场打造环保新业务，将为公司开辟新盈利增长点。在不考虑未来增发股本变动和合同能源管理业务前提下，预期公司2015-2017年EPS分别为0.65、0.81和0.95元，对应PE分别为45.2、36.3和30.9倍，维持“买入”评级。
风险提示：销售不达预期。

--------------------------------

Article No. 599
2015年8月13日：国兴地产：切入合同能源管理市场，开辟新盈利增长点
2015-09-11 YCMProperty

事件：国兴地产与重庆财信环境资源有限公司拟共同投资设立重庆财信合同能源管理有限公司，新公司注册资本2亿元，其中国兴地产出资65%，财信环境资源出资35%。重庆财信合同能源管理有限公司经营范围为合同能源管理、可再生能源项目投资；节能技术研发并提供咨询服务等。
点评：
投资成立合同能源管理公司，切入合同能源管理市场、打造环保新业务。公司投资设立财信合同能源公司有两大意义：（1）切入合同能源管理市场、打造环保新业务。公司将在自有住宅和商业项目应用基础上，对外提供合同能源管理服务，打造环保新业务。合
同能源管理市场空间广阔，未来将为公司开辟新盈利增长点。合同能源管理机制是一种以节省的能源费用来支付节能项目全部成本的节能投资方式；这种节能投资方
式允许用户使用未来的节能收益为工厂和设备升级，降低目前的运行成本，提高能源的利用效率。据中国节能服务网EMCA统计，2014年中国节能服务产业总
产值为2650亿元，同比增长23%，其中合同能源管理项目投资总额为959亿元，市场空间巨大。（2）对内升级产品，抢占绿色地产市场。公司成立合同能源管理公司有助于打造“恒温恒湿恒氧”三恒绿色住宅产品，提升产品价值和竞争力，率先抢占绿色地产细分市场。同时合同能源管理行业享受国家税收优惠、符合国家发展战略，将为公司开辟新的盈利增长点。
大股东对上市公司支持力度非常强，未来极有可能持续扶持公司做大做强环保业务。大
股东财信地产的控股股东为财信集团，旗下本身已有环保业务。但此次财信集团并未在集团层面拓展环保新业务，而是通过与上市公司共同投资的方式来拓展合同能
源管理业务。这充分体现了大股东对唯一上市平台国兴地产持续而强大的支持力度，同时财信集团在环保领域的经验和资源也将帮助上市公司做大做强合同能源管理
新业务。
财信集团实力雄厚，赋予国兴地产较大想象空间。国兴地产实际控制人是财信集团，财信集团以地产、环保和金融为主业。地产业务方面，财信集团承诺将在2018年启动资产注入程序解决同业竞争问题；环保业务方面，财信集团此次通过共同投资成立合同能源管理公司将环保业务引入上市公司业务体系。而在金融业务方面，财信集团也具有很强的实力，先后参股和投资了多家金融企业，股权投资近20亿元。另外根据权威媒体报道，财信地产去年曾计划以不低于68.5亿的价格受让西南证券24.09%的股份，其实力之强可见一斑。
投资建议：我们看好国兴地产在未来增发后地产项目加速周转对业绩的促进以及大股东丰富资源对上市公司发展的支持。公
司本次投资成立合同能源管理公司，切入合同能源管理市场打造环保新业务，将为公司开辟新盈利增长点。在不考虑未来合同能源管理业务前提下，预期公司
2015、2016、2017年EPS分别为0.60、0.75和0.86元，对应PE分别为45.3、36.3和31.6倍，维持“买入”评级。
风险提示：销售不达预期、合同能源管理业务进展不及预期

--------------------------------

Article No. 600
2015年6月28日：国兴地产：增发过会，瓶颈突破，大展宏图
2015-09-11 YCMProperty

事件：6月26日，证监会发行审核委员会对国兴地产2013年度非公开发行股票的申请进行了审核，根据审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得无条件通过。
点评：
定增获证监会无条件通过，进展顺利，对于公司未来发展意义重大。公
司本次拟以7.87元/股的价格向大股东财信地产非公开发行1.33亿股，募集资金10.50亿元。大股东全额认购本次定增，新增股份锁定三年。增发后大
股东财信地产持股比例将上升至59.65%，大股东对于上市公司极为重视，未来会持续加大对于上市公司支持力度。本次再融资顺利实施将显著增强上市公司资
金实力，意义重大。
大股东财信集团实力雄厚，赋予国兴地产较大想象空间。财
信地产的控股股东为财信集团，财信集团以地产、金融和环保为主业。公开资料显示集团地产业务分布在十余个城市；财信环保业务覆盖城市固体废物治理与运营、
城市生活污水治理与运营、工业污水治理与运营及技术研发与服务等核心业务领域，所投资建设或特许经营的环保项目近30个。同时，财信金融先后参股和投资了
多家金融企业，股权投资近20亿元。另外根据权威媒体报道，财信地产去年曾计划以不低于68.5亿的价格受让西南证券24.09%的股份，其实力之强可见
一斑。
投资建议：公
司本次非公开发行股票获证监会无条件通过，公司定增事宜进展顺利。我们看好国兴地产在未来增发后地产项目加速周转对业绩的促进以及大股东丰富资源对上市公
司发展的支持，预期公司2015、2016、2017年EPS分别为0.60、0.75和0.86元，对应PE分别为36.0、28.8和25.1倍，维
持“买入”评级。
风险提示：销售不达预期。

--------------------------------

Article No. 601
2015年5月15日：国兴地产深度研究报告：再融资助力腾飞！
2015-09-11 YCMProperty

国兴地产深度研究报告:再融资助力腾飞！
投资要点
财信地产强势入主国兴地产，2015年1月增发拟10.5亿现金认购增发股份，大股东对上市公司平台的重视和公司未来发展的信心明确。2010
年财信集团以9元/股的价格受让国兴地产3600万股，耗资3.24亿元，后该股权转至财信地产。2013年财信地产以9.2元/股的价格受让国兴地产
1800万股，耗资1.66亿元。至此财信地产持有国兴地产股权占比为29.9%，成为公司第一大股东。2015年1月国兴地产调整了非公开发行股票预
案，拟募集资金10.5亿元，定增价格由6.21元提升至8.02元，锁定期3年，大股东仍然将以现金全额认购增发股份，定增后大股东占上市公司总股本
59.32%。
国兴地产开发项目资源优质，提供了一定的安全边际。国兴地产在重庆江北和重庆大足拥有两个地产开发项目。江北项目获取于2008年，规划建筑面积105万平米，楼面地价仅755元/平米，该项目是未来三年公司主要的收入利润来源。该项目可增厚公司RNAV为7.6元，预估公司RNAV为10元/股。
大股东财信集团实力雄厚，赋予国兴地产较大想象空间。财
信地产的控股股东为财信集团，财信集团以地产、金融和环保为主业。公开资料显示集团地产业务分布在十余个城市；财信环保业务覆盖城市固体废物治理与运营、
城市生活污水治理与运营、工业污水治理与运营及技术研发与服务等核心业务领域，所投资建设或特许经营的环保项目近30个。同时，财信金融先后参股和投资了
多家金融企业，股权投资近20亿元。
我们看好国兴地产在未来增发后地产项目加速周转对业绩的促进以及大股东丰富资源对上市公司发展的支持，预期公司2015、2016、2017年EPS分别为0.6、0.75和0.86元，对应PE分别为29.7、23.7和20.7倍，上调评级为“买入”。
投资概要：
1、估值及投资建议
财
信地产先后以近5亿现金收购国兴地产股权成为第一大股东，并计划以现金10.5亿元认购公司增发股权，我们认为这些动作体现了财信地产对国兴地产这一上市
平台的重视。实际控制人财信集团实力雄厚，有能力支持上市公司快速发展。国兴地产拥有的地产项目优质，当前股价拥有一定的安全边际。预期再融资进展顺利，
我们上调公司评级为“买入”，建议投资者积极关注。
相对估值上看，国兴地产对应2014年PE为43.4倍，2015年PE为29.7倍，高于行业平均PE-TTM约29倍的水平。
但是考虑到当前公司大股东的支持，边际存在较大变化的可能，历史估值的参考意义较小。
绝对估值上看，公司RNAV为10元/股（详见第一部分关于国兴江山北岸项目的讨论），提供了一定的安全边际。当前股价相对于NAV为有一定幅度溢价。
2、关键假设
2015-2017年结算收入分别为8.9亿元、10亿元和12亿元。
3、股价表现催化剂
定增完成后，国兴地产的一系列举措，周转加快后对业绩的促进。
4、风险提示
重庆地产市场发生较大变化；
增发进展中的风险。
报告正文：
1、 国兴地产现有项目资源优质，提供足够安全边际
国兴地产在重庆江北和重庆大足拥有两个地产开发项目。
1.1国兴北岸江山项目
项目基本情况
国兴北岸江山项目于2008年开始获取，该项目位于重庆市江北区嘉陵江北岸北滨路中段。
项目总建筑面积105万平米，分西区、北区和东区3个区域进行开发，2011年该项目进入开发。
所处区域是重庆主城核心区，具有较大的发展潜力
1）项目位于江北区，江北是重庆主城核心区之一
江
北区地处嘉陵江，长江交汇处，是重庆市主城核心区之一。 
区域幅员面积221平方公里，常住人口81万。2013年，江北区GDP达到555亿元。重庆人大网站显示2013年江北三次产业结构比为
0.3∶33∶66.7,接近发达国家水平。按照规划,到2017年,江北第三产业的比重稳定在70%以上,生产性服务业增加值占服务业增加值的比重达到
50%。
2013年，江北区地方财政收入完成87亿元、同比增长8.1%,其中税收收入完成63.7亿元,同比增长15.6%。地方财政收入连续六年位居主城九区第一位。
2）江北区区域定位明晰，发展潜力巨大
江
北区拥有年商品销售额达600亿元的观音桥商圈及寸滩保税港区，是重庆重要新兴商贸中心；拥有江北嘴中央商务区，是重庆未来的金融中心；集水运、航空、公
路、铁路与一体的立体交通网络优势，是重庆最重要的交通、物流枢纽；江北区有大量世界知名企业入驻，是重庆集约发展的现代制造业基地；江北区集中了大量高
品质住宅、是中产阶级聚集区；
3）项目所在北滨江路未来有较大发展机会
北
滨江路从石门至江北嘴，全长约11.68公里，未来将延伸至寸滩及大竹林区域。沿线贯通保税港区、江北嘴CBD、观音桥商圈及鸿恩寺公园，拥有丰富的资源
优势。北滨江路已成为城市建设热点，沿线高品质楼盘集中，并有大量高端住宅社区在建及规划中，未来常驻人口在40万人以上。未来周边常驻人群、商务人群及
旅游者，产生较多的消费需求；
4）轨交3号线直通该项目，规划中轻轨5号线也将开通
相邻畅通的北滨路，直通五座大桥,可以通向主城各个区域。同时还具有鸿恩寺板块初步成型的路网交通。 附近公交车站相对较多，通车135路和186路公交。 最近地铁站距离1.8公里，目前有已开通的轻轨3号线，规划中的轻轨5号线。
项目历史开发情况，开发规模逐年增加，销售均价有所提升
该项目2011年进入开发和少量销售，2012年正式销售，实现销售金额6.24亿元，随后该项目销售逐年增长，2014年项目销售11.16亿元，同比增长24%。截止2014年年末，国兴北岸江山项目累计开发面积约35万平米。
销售价格逐年提升。
北岸江山项目的房价由开盘时期的6860元/平米均价上升为2014年超过8000元/平米，体现出了随着该项目配套的逐步完善，价值的逐步上升。当然从重庆整体楼市来看，地产供给充足，房价缺乏大幅上涨的可能性较低，我们倾向于未来该项目随后各期房价温和上涨。
北岸江山项目价值分析
1）住宅部分增厚每股RNAV为5.0元
北
岸江山项目住宅部分总建筑面积88万平米，从2011年开始销售，截止2014年年末已销售约35万平米，已结算约19万平米。2014年该项目销售均价
约8000元/平米，在结算均价年均涨幅2%的假设下，如果给予WACC为10%，预计北岸江山项目住宅部分可增厚每股RNAV约5元。
2）商业部分增厚每股RNAV为0.7元
北岸江山项目住宅部分总建筑面积4.8万平米，2014年销售了1.14万平米的商业销售，销售均价为11124元，在结算均价涨幅3%的假设下，如果给予WACC为10%，预计北岸江山项目商业部分可增厚每股RNAV为0.7元。
3）写字楼部分每股增厚NAV为1.9元
北岸江山项目写字楼部分总建筑面积约10万平米，预计销售价格15000元/平米，在结算价格年均涨幅2%的假设下，如果给予WACC为10%，预计北岸江山项目写字楼部分可增厚每股RNAV为1.9元。
则国兴北岸江山项目约可增厚公司RNAV为7.6元。
1.2大足海棠国际项目
2014年10月，国兴地产取得了重庆大足区海棠国际项目用地，该地块占地面积3万平米，建筑面积4.6万平米，楼面地价2000元/平米。该项目2014年11月开盘销售，首期销售均价约5400元/平米。
当前销售均价下，项目基本处在盈亏平衡的状态，对RNAV的增厚作用不明显。需要关注随着项目的持续开发，房价是否有明显上涨的可能，对于该项目，我们认为从周边区域来看，大幅上涨的可能性较低。
公司取得大足项目的意义主要在于，使得公司项目资源得以拓展，有利于稳定公司的地产经营团队。
2、财信地产强势入主国兴地产
2010年-2013年，财信地产通过受让股权，成为大股东
2010年财信集团以9元/股的价格受让国兴地产3600万股，耗资3.24亿元，后该股权转至财信地产。2013年财信地产以9.2元/股的价格受让国兴地产1800万股，耗资1.66亿元。至此财信地产持有国兴地产股权占比为29.9%，成为公司第一大股东。
2013年公告增发预案，大股东现金认购，2015年修改该方案，将认购价格由6.21元提升至8.02元/股，体现大股东信心
2015年1月国兴地产调整了非公开发行股票预案，拟募集资金10.5亿元，定增价格由6.21元提升至8.02元，锁定期3年，大股东仍然将以现金全额认购增发股份。
该增发完成后，财信地产对国兴地产的持股比例将由29.9%上升至59.32%，成为控股股东。
本次发行的募集资金用途中，取消了补充流动资金的部分，客观上有利于加速推进项目的实施。国土部对于地产公司再融资审核的取消，也有利于促进国兴地产的再融资顺利实施。
再融资顺利实施有利于加速国兴北岸江山项目的销售
当前制约国兴地产北岸江山项目迅速开发的主要瓶颈在于资金。2011年北岸江山项目开发以来，国兴地产净负债率大幅上升，至2014年年末，净负债率上升到历史最高的151%，高于行业平均90%的净负债率水平。
由
于国兴地产本身公司规模较小，在取得贷款等方面并无明显优势，使得北岸江山项目的开发较为缓慢，虽然在管理层的努力和加杠杆下，近年规模有大幅上升，但是
要想进一步提升该项目的开发速度，融资的助力不可缺少，融资完成后，北岸江山项目和海棠国际项目的同时开发，将使得公司周转明显提升。
3、相对于国兴地产平台，大股东资源雄厚
财信集团是一家以房地产、环保为主，兼具市政工程建设、金融与投资，积极推动资本化运营和矿业投资的大型企业集团，截止2013年末，财信集团资产规模近300亿元。
地产业务
地
产业务主要分布在重庆，同时战略性进入北京、广州、深圳、郑州、成都等10多个主要城市, 
在发开的主要项目为重庆铁山坪财信赖特与山、重庆江北CBD财信广场、重庆财信沙滨城市、重庆财信渝中城、重庆大足区龙水湖国际旅游休闲度假区、重庆国兴
北岸江山（管理输出）、成都龙泉驿生态移民项目、郑州财信圣堤亚纳等8个项目，拥有开发性土地储备超过4000亩（267万平米）。
从国兴地产的增发预案显示，财信集团旗下的财信地产2012年年末总资产规模56亿元，2012年结算收入约9亿元，归属于母公司净利润约2.1亿元。财信地产的资产规模接近上市房企中的中等水平。
环保业务
财信环保已投资建设及特许经营城市固体废物、城市生活污水、工业污水、危险废弃物等环保项目超过30个，其中：国家级固废处理场6座，省市级城市污水及工业污水处理项目4座。同时，在新兴环保领域，财信环保实施的重金属废物资源化利用项目和新能源项目将于2015年投产。
金融业务
控
股石家庄汇融银行，为重庆农村商业银行股份有限公司主要股东，为中新大东方人寿保险股份有限公司并列第一大股东，控股重庆市江北聚兴小额贷款股份有限公
司，控股重庆江北恒丰村镇银行股份有限公司、安诚财产保险股份有限公司、华澳国际信托有限公司。在金融投资方面，财信集团股权投资金额超过20亿元。
4、盈利预测、估值与投资建议
盈利预测如下
盈利预测结果
相对估值与绝对估值
相对估值上看，国兴地产对应2014年PE为43.4倍，2015年PE为29.7倍，高于行业平均PE-TTM约29倍的水平。
但是考虑到当前公司大股东的支持，边际存在较大变化的可能，历史估值的参考意义较小。
绝对估值上看，公司RNAV为10元/股（详见第一部分关于国兴江山北岸项目的讨论），提供了一定的安全边际。当前股价相对于NAV为有一定幅度溢价。
投资建议
我们看好国兴地产在未来增发后地产项目加速周转对业绩的促进以及大股东丰富资源对上市公司发展的支持，预期公司2015、2016、2017年EPS分别为0.6、0.75和0.86元，对应PE分别为29.7、23.7和20.7倍，上调评级为“买入”。

--------------------------------

Article No. 602
2015年1月22日：上调定增价格彰显大股东对上市公司的信心
2015-09-11 YCMProperty

事件：2015年1月21日晚，国兴地产公告调整非公开发行股票方案的公告，调整本次非公开发行股票的认购价格（从6.21元/股提高至8.02元/股），并基于公司发展的资金需求情况取消了补充流动资金部分的募投投向，募集金额由14.9亿元调整为10.5亿元。大股东仍然以现金全额认购增发股份。
点评：
增发价格有所提升，但大股东仍然全额现金认购，进一步体现了大股东对于公司的未来发展的信心。考虑大股东持有公司的成本，国兴地产当前股价（9.9元/股）具有较高的安全边际。本次增发价格由6.21元/股提升至8.02元/股，大股东仍然不改初衷，将以10.5亿元现金全额认购本次增发的1.3亿股（国兴地产当前总市值仅17.92亿元）。结合此前两次财信地产持股成本：1）2010年12月，财信集团从北京融达（原第一大股东）受让国兴地产3602万股，转让价格为9元/股，收购总价为3.24亿元，此次转让后，财信集团持有国兴地产19.9%的股份，为公司的第二大股东。2）2013年8月，财信地产受让财信集团此前获得的国兴地产股份，转让价格为9.2元/股，总价款为3.31亿元。同时财信地产受让北京融达1810万股，转让价格为9.2元/股，总价款为1.67亿元，此次转让后财信地产共持有国兴地产29.9%的股份，成为公司的第一大股东。
募资投向方面的变更客观上使得国兴地产的增发预案顺利实施的可能性大幅提升。公司公告基于公司发展的资金需求情况取消了补充流动资金部分的募投投向，募集资金10.5亿元全部投向国兴·北岸江山东区住宅项目的开发。从2013年8月国兴地产公告非公开增发预案和2014年3月证监会受理该方案以来，地产再融资的条件也发生了巨大变化，不再需要国土部进行审核。我们认为这都将促进国兴地产增发的进度明显提升。
增发如果成功，国兴地产周转速度将明显提升。目前国兴地产在重庆开发“国兴北岸江山”的大盘项目，该项目位于重庆市江北区嘉陵江北岸北滨路中段，是两江新区的成熟地区。总建筑面积160万平方米，该项目于2008年开始获取，楼面地价约755元/平米（按东区估算），具有较高的毛利率。该项目2011年开始开发，2012年和2013年分别实现销售面积9.1万平米和12万平米，分别实现销售金额6.2亿元和9亿元，对应实际存货周转率仅为13.3%和16.2%，大幅低于行业主流地产公司的周转速度。加速周转的主要瓶颈在于资金的缺乏，当前销售收入有限，单靠项目销售进行滚动开发，难以实现快速开发。而半年报末公司资产负债率为82%（行业平均为76%），净负债率为136%（行业平均为100%），且由于公司净资产规模仅4.28亿元，难以进一步取得银行信贷支持，进一步加杠杆的开发的空间有限。我们认为如果此次增发能够成功，按此前募集资金计划国兴地产能成功募集净额10.5亿元则将有效补充公司开发资金，加速地产项目快速开发。
财信地产先后以近5亿现金收购国兴地产股权成为第一大股东，并计划以现金10.5亿元认购公司增发股权，我们认为这些动作体现了财信地产对国兴地产这一上市平台的重视。大股东持股价格及增发价格与当前股价基本接近，公司当前股价具备较强的安全边际。且随着江北项目逐步进入结算，结算利润明显提升，2014年前三季度实现EPS为0.23元（2013年同期为亏损0.14元），我们预计国兴地产2014-2016年的EPS分别为0.61、0.76和0.88元，对应PE分别为16、13和11倍，我们给予其“增持”评级。
风险提示：增发计划的实施不及预期。

--------------------------------

Article No. 603
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 9.10
2015-09-11 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】
涨
跌幅统计：截至2015年09月10日收盘，全部A股2780只中：涨停53只，占1.91%；涨幅超过9%的有56只，占2.01%；涨幅超过8%的有
59只，占2.12%；跌停19只，占0.68%；跌幅超过9%的有21只，占0.76%；跌幅超过8%的有33只，占1.19%；停牌469只，占
16.87%。自7月9日前期低点3373至09月10日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅58.96%，排名8/142；国兴地产涨幅
47.22%排名10/142；世联行涨幅-20.90%，排名122/142。
二、行业要闻
【政策】
1.9月9日，广州市住房保障办宣布，《广州市人民政府办公厅关于加强户籍家庭住房保障工作的实施意见》从本月起正式印发实施，将户籍家庭公租房准入标准从年人均可支配收入20663元调整至29434元,房租补贴标准从每平方米20元提高到25元。
【土地】
1.9月10日，龙光地产控股有限公司以7.78亿元的总价竞得汕头市东海岸新城新津片区C组团西南107亩住宅、社会停车场用地，容积率2.0-3.0，楼面地价2598.81元/平米。
【楼市】
1.
中国指数研究院的数据显示，2015年8月，全国100个城市新房均价为10787元/平方米，环比上涨0.95%，涨幅较上月扩大0.41个百分点。另
外，在连续十个月同比下跌后，百城房价也迎来了首次上涨，同比涨幅达0.15%。这也是十六个月以来的首次环比、同比双双上涨。
2.9
月7日，住房和城乡建设部公布2015年1-8月全国城镇保障性安居工程开工情况。数据显示，1-8月份已开工598万套，基本建成506万套，分别占年
度目标任务的80%和105%；完成投资9200亿元。其中，棚改开工452万套，占年度目标任务580万套的78%。
3.9月9日，住房和城乡建设部副部长王宁表示，截止到2013年底，全国累计新开工产业化建筑面积1200万平方米，2014年新开工的产业化建筑面积达到1800平方米，2015年预计将超过4000万平方米。
三、重点覆盖公司公告
【国
兴地产】由于《“互联网+电商产业园” 
合作框架协议》没有明确约定盘古集团有限公司全资子公司出资资产的具体内容，各方仍需沟通，公司决定暂时取消原定于9月25日召开的2015年第六次临时
股东大会，待各方就该资产内容达成补充协议并确定其评估价值后，再发布召开股东大会的通知。
四、其他公司公告
今日暂无。
五、公司新闻
今日暂无。
六、融资余额（周三）
七、大宗交易
今日暂无。
八、股票涨跌幅
九、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 604
【新财富请支持兴业地产阎常铭团队第一名！】国兴地产系列报告之二：拓展“互联网+电商”产业园业务、获取优质土地能力大幅增强
2015-09-10 YCMProperty

事件：国兴融达地产股份有限公司与盘古集团有限公司、重庆阔野商贸有限公司签署了《“互联网+电商产业园”合作框架协议》，约定三方发挥各自优势，围绕“互联网+电商产业园”项目拿地、开发、经营及后期的创业孵化和金融服务等全产业链条展开紧密合作。三方将分别合资设立“电商置业公司”、“创业孵化公司”和“金融服务公司”，注册资本分别为2亿元、1000万元、1000万元。点评：拓展“互联网+电商”产业园业务，将对公司住宅业务形成协同。通过本次战略合作，公司能够集合盘古集团多年来的企业孵化器经验和重庆阔野商贸多年的工程建设经验和招商能力，将积极打造“互联网+电商”产业园，创造新型企业发展模式与平台。目前地方政府引入产业园项目热情强烈，而一般在产业园周边会配套较多住宅项目。这样公司未来以较低价格获取较好土地能力大大提升，公司住宅业务将获得更好发展。公司计划与合作方在未来5-10年拓展50-100个“互联网+电商产业园”项目，未来将较同行具有明显的规模效应，同时在开发运营过程中的设计、管理、人员等资源可以统一协调调配，效率较高。符合“大众创业、万众创新”国家战略，政策红利丰厚。创业是经济增长的新动能，本届政府对创业创业非常关注和支持。本次战略合作，国兴地产拓展“互联网+电商”产业园业务，未来将会充分受益于政策红利。从长期看，创新创业能够打造经济发展和社会进步的新引擎，为经济发展注入动力和活力。我们预期公司未来在项目拓展上会得到各级政府较多优惠和扶持。布局全产业链，提升盈利水平。国兴地产本次战略合作将合资设立三个公司，其中“电商置业公司”负责电商产业园拿地、建设、销售和招商等开发工作，“创业孵化公司”负责入园企业的孵化和园区的经营管理，“金融服务公司”负责对小微企业及电商产业园所在地周边的企业提供金融服务。公司前瞻性地对产业园区、创业孵化、金融服务进行了全产业链的布局，未来各个业务将形成很好地协同和联动，提升公司综合盈利水平。投资建议：公司本次战略合作拓展“互联网+电商”产业园业务，将对公司住宅业务形成协同，获取优质土地能力大幅增强，提升公司未来可持续发展能力。我们尤其看好国兴地产大股东各方面较强的实力对上市公司发展的支持。在不考虑未来增发股本变动和新业务贡献前提下，预期公司2015、2016、2017年EPS分别为0.65、0.81和0.95元，对应PE分别为27.0、21.7和18.5倍，维持“买入”评级。
风险提示：销售不达预期

--------------------------------

Article No. 605
【兴业地产阎常铭＆国兴地产调研邀请】
2015-09-10 YCMProperty

尊敬的各位投资者，兴业地产诚邀您参加下周二(9月15日）的国兴地产联合调研活动。
国兴地产与盘古集团、重庆阔野商贸合作拓展“互联网+电商”产业园业务，将对公司住宅业务形成协同，获取优质土地能力大幅增强。公司本次合作前瞻性地对产业园区、创业孵化、金融服务进行全产业链布局，将提升盈利水平。国兴地产定增预期很快完成，大股东持股将接近60%，股价诉求较强，大股东强大资源（布局，人脉）带来巨大想象空间。兴业地产独家邀请公司与投资者进行沟通。
时间：9月15日（周二）上午10点地点：北京市朝阳区建国路79号华贸中心2号写字楼上市公司参与人员：董秘刘总、证代王总
请联系：阎常铭18221216876

--------------------------------

Article No. 606
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 9.9
2015-09-10 YCMProperty

一、行情快讯
【兴
业地产 
阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年09月09日收盘，全部A股2780只中：涨停252只，占9.06%；涨幅超过9%的有280只，占
10.07%；涨幅超过8%的有350只，占12.59%；跌停11只，占0.40%；跌幅超过9%的有10只，占0.36%；跌幅超过8%的有11只，
占0.40%；停牌475只，占17.09%。自7月9日前期低点3373至09月09日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅60.14%，排
名7/142；国兴地产涨幅37.59%，排名20/142；世联行涨幅-17.64%，排名121/142。
二、行业要闻
【政策】
1.国务院日前印发《关于同意设立福州新区的批复》，同意设立福州新区。福州新区位于福州市滨海地区，初期规划范围包括马尾区、仓山区、长乐市、福清市部分区域，规划面积800平方公里。随着福州新区被批复为国家级新区，中国此类新区将达到14个。
2.9月9日，国家统计局网站发布消息称，为适应分季GDP核算改革的要求，国家统计局对1992年以来的季度GDP数据进行了全面修订。数据显示，修订后中国2015年一季度GDP同比增长7.0%，二季度GDP为增长7.0%。
3.近日，山东省出台《房地产业转型升级实施方案》，提出了房地产业转型升级的重点任务和实施路径。《方案》确定，未来五年，山东每年房地产开发投资保持要在6000亿元左右，商品房销售面积保持在1亿平方米左右，到2020年，房地产业提供地税收入在1200亿元左右。
4.9月1日起,在青岛购买新建住房,首次公积金贷款最低首付比例由30%调整为20%,二次公积金贷款最低首付比例由60%调整为20%,二手房贷款首付款比例不做调整。
【土地】
今日暂无。
【楼市】
1.
中国指数研究院的数据显示，2015年8月，全国100个城市新房均价为10787元/平方米，环比上涨0.95%，涨幅较上月扩大0.41个百分点。另
外，在连续十个月同比下跌后，百城房价也迎来了首次上涨，同比涨幅达0.15%。这也是十六个月以来的首次环比、同比双双上涨。
2.9
月7日，住房和城乡建设部公布2015年1-8月全国城镇保障性安居工程开工情况。数据显示，1-8月份已开工598万套，基本建成506万套，分别占年
度目标任务的80%和105%；完成投资9200亿元。其中，棚改开工452万套，占年度目标任务580万套的78%。
三、重点覆盖公司公告
【国
兴地产】9月9日，公司与盘古集团有限公司、重庆阔野商贸有限公司签署了《“互联网+电商产业园”合作框架协议》，目标是在未来5-10年内，在中国大陆
拓展50-100个“互联网+ 电商产业园”项目。三方分别合资设立“电商置业公司”、“创业孵化公司” 
和“金融服务公司”。其中，“电商置业公司”注册资本为人民币2亿元，盘古集团、国兴地产和阔野公司的实际出资比例分别为30%、65%和5%，在“互联
网+ 电商产业园”项目在中国大陆某地获得落地资格后，由“电商置业公司” 
在当地出资人民币2,000万元设立“电商产业园项目开发公司”，负责项目的开发、销售和与房地产相关的业务。“创业孵化公司” 和“金融服务公司” 
的注册资本均为人民币1,000万元，盘古集团、国兴地产和阔野公司在两公司的出资比例均为65%、30%和5%，其中，“创业孵化公司”负责电商产业园
入园企业的孵化和园区的经营管理，“金融服务公司”负责对电商产业园的小微企业及电商产业园所在地周边的企业提供金融服务。
【招商地产】
2015年8月，公司实现签约销售面积23.29万平方米，同比减少4.74%；签约销售金额40.35亿元，同比增加2.20%。1-8月，公司累计实
现签约销售面积199.46万平方米，同比增加25.22%；签约销售金额 283.37亿元，同比增加18.65%。
四、其他公司公告
【首
开股份】2015年8月份，公司共实现签约面积18.95万平方米，签约金额25.01亿元，销售回款25.27亿元。2015年1-8月，公司共实现签
约面积117.55万平方米，同比上升23.32%；签约金额182.79亿元，同比上升30.58%，销售回款173.31亿元。
五、公司新闻
今日暂无。
六、融资余额（周二）
七、大宗交易
今日暂无。
八、股票涨跌幅
九、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 607
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 9.8
2015-09-08 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年9月8日收盘，全部A股2780只中：涨停343只（包含st)，占12.3%；涨幅超过9%的有495只，占17.8%；涨幅超过8%的有719只，占25.9%；跌停26只（包含st)，占0.9%；跌幅超过9%的有21只，占0.8%；跌幅超过8%的有25只，占0.9%；停牌482只，占17.3%。 自7月9日前期低点3373至9月8日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅55.4%，排名5/142；国兴地产涨幅25.1%，排名23/142；世联行涨幅-21.3%，排名121/142。
二、行业要闻
【政策】
1.中国政府网近日公布《国务院2015年立法工作计划》，房地产税未入列。
2.根据西宁市出台的公积金贷款政策,在西宁市住房公积金管理中心缴纳公积金的职工,以西宁地区的自由住房做抵押,即可申请公积金贷款实现异地购房。
【土地】
1.9月8日下午，北京朝阳区南区1106-657地块竞拍，规划建筑面积15.9783万平方米，需配建3.4万平方米的限价房，限价1.5万元/平方米。龙湖、保利、首开联合体以42.5亿元并配建8.9万平方米限价房胜出，折合楼面地价为5.0081万元/平方米。
【楼市】
1.中国指数研究院的数据显示，2015年8月，全国100个城市新房均价为10787元/平方米，环比上涨0.95%，涨幅较上月扩大0.41个百分点。另外，在连续十个月同比下跌后，百城房价也迎来了首次上涨，同比涨幅达0.15%。这也是十六个月以来的首次环比、同比双双上涨。
2.9月7日，住房和城乡建设部公布2015年1-8月全国城镇保障性安居工程开工情况。数据显示，1-8月份已开工598万套，基本建成506万套，分别占年度目标任务的80%和105%；完成投资9200亿元。其中，棚改开工452万套，占年度目标任务580万套的78%。
三、重点覆盖公司公告
【华夏幸福】9月8日，公司审议通过《 关于签订<整体合作建设经营来安县约定区域合作协议及其补充协议>的议案》，将以安徽省来安县行政区划内约定区域进行整体开发合作，合作区域占地面积约为180平方公里，期限为50年。
【金地集团】2015年8月公司实现签约面积36.9万平方米，签约金额56.1亿元。2015年1-8月公司累计实现签约面积241.9万平方米，累计签约金额325.0亿元。
【金科股份】公司全资子公司无锡金科房地产开发有限公司近日以挂牌出让的方式取得江苏省苏州市“苏地2015-WG-3号”地块的使用权，用地面积5.30万平方米，1＜容积率≤1.8，土地用途为城镇住宅用地、批发零售用地，地块成交总价为人民币2.57亿元。
四、其他公司公告
【中洲控股】9月8日收到中国证监会批复，核准本公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 13亿元的公司债券。
【绵世股份】公司子公司成都迈尔斯通房地产开发有限公司拟与四川省韵律实业发展公司签订交易合同，以7,206.13万元收购其持有的四川省国韵商贸有限责任公司100%的股权。
【绿地控股】公司接到第一大股东上海格林兰投资企业（有限合伙）的通知，其于9月8日通过上海证券交易所交易系统增持公司股份120.51万股。自8月27日起，格林兰累计增持公司股份120.62万股，占公司总股本的0.10%。本次增持后，格林兰持有公司35.16亿股股份，占公司总股本的28.89%。
【中粮地产】公司及全资子公司中粮地产南京有限公司、中粮祥云置业南京有限公司拟与上海景时南科投资中心（有限合伙）签署投资协议，约定就开发南京市江宁副城科学园大学城G19地块项目进行合作。
五、公司新闻
今日暂无。
六、融资余额（周一）
七、大宗交易
1.【万科A】今日大宗交易成交235万股，成交价12.25元，折价9.93%。
八、股票涨跌幅
九、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 608
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业周报（2015.8.29-9.4）：公积金政策继续放松，期待金九行情
2015-09-07 YCMProperty

【行业观点】
本周由于受到纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年小长假影响，楼市成交环比有所下降，同比仍维持上升。本周住建部、财政部和央行发布《关于调整住房公积金个人住房贷款购房最低首付比例的通知》，9月1日起，拥有1套住房并已结清相应购房贷款的居民家庭公积金贷款购买二套房首付比例降至两成，我们认为本次针对二套房公积金贷款的政策调整有利于释放部分改善性需求，表明了政府对房地产行业呵护的态度。在人民币汇率下行，经济形势疲弱，货币政策持续宽松三个因素中，我们认为货币政策是决定房地产基本面最重要的核心因素。从大类资产配置角度看，货币宽松周期，房地产占居民大类资产配置比例将会上升。长周期来看，我们认为，中国房地产长周期没有达到顶点。利率市场化叠加金融自由化必将持续提升按揭贷款占银行总贷款的比重。货币政策维持宽松背景下，我们维持对地产行业的乐观预期。
我们统计的30个重点城市整体成交数据环比下降11%,同比上升18%。其中一/二/三、四线城市成交面积环比分别变化-16%/-11%/-8%；一/二/三、四线城市同比分别变化39%/23%/-8%。其中，四个一线城市北、上、广、深环比分别变化-9%/-16%/-5%/-35%，北、上、广、深同比分别上升18%/46%/71%/15%，其中上海、广州地产成交同比持续大幅上升。本周的二手房市场中统计的六个城市同比均大幅上升，其中，深圳同比上升100%，领先杭州、南昌等其他5个城市。库存方面，本周统计的城市库存整体下降0.9%，其中北、上、广、深库存变化-2.0%/0.4%/-1.5%/1.0%。
投资建议：行业上涨的大逻辑未改变，货币政策维持宽松背景下，看好地产基本面持续温和复苏。具体标的方面：看好主要布局于一线城市具有极高安全边际和转型预期的华联控股；地产转型类公司长期看好世联行和国兴地产；龙头公司龙头公司我们推荐近期销售较好且有股东增持的万科A。
风险提示：销售回升幅度不及预期。
【主要数据】

--------------------------------

Article No. 609
【兴业地产阎常铭】万科A销售点评：销售连创佳绩、物流地产新项目落地
2015-09-07 YCMProperty

事件：
2015年1-8月份公司累计实现销售面积1255.7万平方米，销售金额1560.5亿元。8月公司新增10个住宅项目，总权益建筑面积215.2万平方米，总权益地价71.10亿元。
点评：
销售连创佳绩，销售单价保持稳定。8月份公司实现销售面积171.6万平方米，销售金额222.5亿元，同比分别增长22.3%、46.0%；1-8月份公司累计实现销售面积1255.7万平方米，销售金额1560.5亿元，同比分别增长14.3%、20.5%。公司5-8月已经创纪录地连续4个月保持单月200亿元以上销售额。从销售单价看，8月销售单价12966元，与前几月相比保持稳定；今年以来累计销售单价12428元，同比增长5.4%。公司销售稳定回暖，这与我们观察到一些主要城市复苏趋势相一致。
投资力度有所回升，物流地产新增项目落地。公司8月新增10个住宅项目，分别位于东莞、南宁、苏州、大连、青岛、西安、郑州，总权益建筑面积215.2万平方米，总权益地价71.10亿元。8月公司投资力度较今年其他月份有所回升。本月公司又有2个物流地产项目落地，分别位于上海、沈阳，总建筑面积8.6万平方米，总权益地价0.90亿元。
投资建议：万科一方面将坚持以地产为主业，获取行业持续增长的回报；另一方面积极转型，布局多元业务，长期来看其将变身为优质中小企业联合体。预计“金九银十”销售旺季公司销售将持续放量，同时公司多元化业务也逐渐落地发展。我们预计公司2015-2017年EPS分别为1.64、1.90和2.20元，对应PE分别为8.7、7.5和6.5倍。维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 610
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 8.31
2015-09-01 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产 阎常铭团队】涨跌幅统计：截至2015年8月31日收盘，全部A股2780只中：涨停45只，占1.6%；涨幅超过9%的有56只，占2.0%；涨幅超过8%的有60只，占2.2%；跌停302只，占10.9%；跌幅超过9%的有405只，占14.6%；跌幅超过8%的有538只，占19.4%；停牌499只，占18.0%。自7月9日前期低点3373至8月31日收盘，SW房地产142只个股中，华联控股涨幅61.1%，排名7/142；国兴地产涨幅50.1%，排名11/142；世联行涨幅-20.7%，排名124/142。
二、行业要闻
【政策】
【公积金贷款购二套房最低首付由30％降低至20％】财联社31日讯，住建部、财政部、央行发通知，对拥有1套住房并已结清相应购房贷款的居民家庭，为改善居住条件再次申请住房公积金委托贷款购买住房的，最低首付款比例由30％降低至20％。北京、上海、广州、深圳可在国家统一政策基础上，结合本地实际，自主决定申请住房公积金委托贷款购买第二套住房的最低首付款比例。本通知自2015年9月1日起执行。
【土地】
1.8月31日下午，北京丰台区南苑乡石榴庄村0517-659等地块由56号竞买人中铁建+方兴联合体以总价50.25亿元获得，溢价率50%，楼面价3.5万元/平米以上。资料显示，该地块土地面积为118925.2平方米，其中建设用地84985.06平方米，建筑规模控制在166387平方米以内。土地性质为住宅混合公建用地、基础教育用地、医疗卫生用地，起始价为33.5亿元，竞价阶梯为1700万元整。
2.据合肥国土局公布的信息显示，合肥土地交易中心即将迎来“金九”，9月2日与9月24日共有14宗土地集中入市，面积共计1277.7亩，总起价40.12亿元。
【楼市】
1. 8月18日，国家统计局公布2015年7月份70个大中城市住宅销售价格变动情况。数据显示，与上月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有29个，上涨的城市有31个，持平的城市有10个。环比价格变动中，最高涨幅为6.3%，最低为下降0.7%。与去年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有67个，上涨的城市有3个。7月份，同比价格变动中，最高涨幅为24.0%，最低为下降9.7%。
三、重点覆盖公司公告
【国兴地产】重庆国兴棠城商业管理有限公司参与重庆市大足区国有建设用地使用权拍卖出让活动，取得1423号宗地和1333-3号宗地国有建设用地使用权。1423号宗地土地面积41,605平方米，成交价格3856.76万元，商业用途；1333-3号宗地土地面积33,374平方米，成交价格3764.34万元，商住用途。本次竞购地块所处重庆市大足区位置较好，公司拟建设地标性建筑，在扩大公司知名度的同时，实现较好经济收益。
四、其他公司公告
【荣盛发展】公司全资子公司长沙荣成房地产开发有限公司参与了长沙县国有建设用地使用权竞买活动，分别以20,636万元、21,915万元（合计42,551万元）竞得长沙县[2015]网挂19号地块、长沙县[2015]网挂20号地块的国有土地使用权。长沙县[2015]网挂19号地块位于长沙县湘龙街道万家丽北路以西，该地块出让面积65,509.60平方米。长沙县[2015]网挂20号地块位于长沙县湘龙街道万家丽北路以西、星沙联络线以北，该地块出让面积69,571.40平方米（折合104.3571亩）。两块土地均为容积率＞1.0且≤4.0，建筑密度≤35%，用途均为商业住宅用地。
五、公司新闻
【万科A】8月31日，总裁郁亮在万科临时股东大会上透露，北京公司跟链家合作的家装业务正在试水，万科很看好存量房改造业务，存量时代装修房市场机会比较大。同时，万科百亿回购计划在8月31日临时股东大会上获得高票通过。万科股票回购价格调整至不超过13.20元/股，预计可回购股份不少于75757.6万股。此次回购资金约占公司净资产的11.34%，占公司总资产1.97%。
六、融资余额（周五）
七、大宗交易
今日暂无。
八、股票涨跌幅
九、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 611
【兴业地产阎常铭】金地集团半年度业绩电话会议纪要
2015-09-01 YCMProperty

﻿金地集团
  半年报会议纪要 
兴业地产阎常铭
会议嘉宾
韦传军：高级副总裁兼财务总监
徐家俊：高级副总裁兼董秘
张晓瑜：证券事务代表
唐燕：资本运营部高级经理
业绩情况介绍
销售情况：2015年上半年，公司实现销售面积172.4万平方米，销售金额212.3亿元，分别较上年同期增长31.3%和25.0%。2015年前七月，公司实现销售面积205.0万平方米，销售金额268.9亿元，分别较上年同期增长34.5%和37.3%。
结算情况：公司实现营业收入80.88亿元，同比下降10.97%；归属于母公司净利润5.21亿元，同比上升229.64%。利润上升主要得益于本期结转的项目毛利率上升，及伴随联营合营项目进入结转期，投资收益大幅增加。报告期内，房地产项目结算面积71.68万平方米，同比上升12.94%；结算收入71.31亿元，同比下降14.49%。
投资情况：公司积极并谨慎地拓展新项目，适时补充了适销对路的可售资源。截止报告期末，公司新获取土地储备可售面积约248万平方米，权益可售面积约109万平方米，同比分别增长91%和17%；上半年完成总投资额140亿元，权益投资额57.5亿元，同比分别增长119%和15%。
下半年的展望：一二三线城市的分化，宏观方面因素有困难，会一定程度影响地产行业。预测货币政策、财政政策继续宽松，下半年公司要抓住机会去库存，集中在8-11月推盘，三季度占59%，四季度占41%。
问答环节
Q1、公司下半年合同销售目标是什么？
回答
       合同销售目标不确定，给各个公司已下达一定任务，预计比14年提高20%-30%，10月份开始主力销售期。应该可以设定一个很高的销售目标。
Q2、公司下半年毛利率的目标是什么？
回答
      上半年毛利率26.3%，14年度是28.6%，上半年略有下降，考虑到今年整体态势，除了一线城市比较热，其他地方的供求压力还是很大，今年的策略还是结合市场的环境，灵活制定，还是已去库存为主。库存压力还是在，预测比去年略有持平，或者稍稍下降的表现。
Q3、公司新开工调的比较多，上半年拿地有没有放缓，展望一下以后拿地的看法。
回答
整体的经济形式下滑，国家前期是稍有放松，微刺激的政策，那么结果看来地产成交量是上去了，依照行业经验，量上去了，价格也会进一步提升，土地市场还是比较激进。去年10月份开始地产交易量开始恢复，上半年累计一二线有20%-50%的涨幅，热点城市接近70%-100%，我们预测到明年中期都是恢复阶段，下半年地价上涨也很快，出现了一些我们认为不理智的竞价，我们慎重对待回暖，控制风险，不盲目追高，我们采用合作的，还有联合的方式，并且我们会跟政府沟通，找到一些互利共赢，符合我们擅长点，和符合政府需求的优质廉价的土地。
Q4、公司有个美元债，成本7%左右，人民币贬值的影响？
回答
公司债审核进度正常，根据市场择机发行。美元债目前持有不大，目前没有特殊考虑。
Q5、上半年未付土地金，还有付款节奏是怎样；公司现金流、现金回笼，土地近在15年整年的预算是怎样的？土地收购的安排是怎样，还有6月底有多少信托没有偿还？
回答
    现金流上半年经营向现金净流出25.5亿元，全年看要看销售的实际情况，我们越策销售600亿左右，回款率550亿这个水平，地价支付有去年未付的加上今年的，地价支付240亿元左右，工程款180亿元，税费120亿元，全年看有50亿元的流入水平。下半年还有70-80亿元没支付的土地没支付，我们历年信托很少，我们一些信托只是借用信托外衣，实际成本跟银行差不多而已。
Q6、经济与地产销售相悖的情况为什么？ 
回答
经济走势与销售不同步的问题，我们认为首先宏观的不乐观，在一定程度是影响到房地产行业，但是地产行业也收到政策的形象，国家为了对冲经济下行，股市等一些列风险的，例如对房地产放松的政策还有对贷款的放松，还有最近对外资购房的放松，促进了需求，另一方面，降息降准降低融资成本和购房者房贷压力也是有利好，故，综合来看，相伴相生的结果。
Q7：城市销售分化的情况原因？
回答
   主要针对三四线城市，利好并无法抵消三四线城市供过于求的现况。我们认为还处在去库存周期中。

--------------------------------

Article No. 612
【兴业地产阎常铭】金地集团半年报点评：经营效率改善、业绩大幅提升
2015-08-31 YCMProperty

事件：公司发布半年报，2015年1-6月，公司实现营收80.88亿元，同比下降10.97%；净利润5.21亿元，同比增长229.64%；基本每股收益0.12元。
点评：
净利润大幅增长，业绩超预期。公司实现营收80.9亿元，同比下降11.0%；净利润5.2亿元，同比增长229.6%；基本每股收益0.12元。公司业绩超预期，本期净利润同比大幅增长主要因本期结转的项目毛利率上升，及部分联营合营项目进入结转期、投资收益大幅增加。公司上半年投资收益3.1亿元，较上年同期水平（-0.7亿元）大幅增长。上半年公司实现签约销售面积172.4万平方米，销售金额212.3亿元，同比分别增长31.3%和25.0%；截止6月底预收账款256.3亿元，较上年底大幅增长74亿元，将为公司未来业绩提供有力保障。
毛利率显著提升，资产负债结构有所优化。报告期内公司销售毛利率28.2%，同比提升4.8个百分点；其中房地产业务的毛利率为26.3%，比上期增加4.9个百分点。上半年公司毛利率和净利润率均出现上升，主要由于结转项目中高毛利项目占比较高。2015年上半年，公司共获取13个项目，总建筑建筑面积约108.9万平方米，总权益地价57.5亿元。截止6月底，公司土地储备达到2566万平方米，其中公司权益土地储备1716万平方米，能够满足公司5年左右的开工需求。公司资产负债结构有所优化，资产负债率67.5%、净负债率58.8%，较上年同期分别下降4.5、6.3个百分点。公司目前债务融资加权平均成本为5.9%，去年以来已经连续5次降息，预计公司未来资金成本还有持续下降的空间。
积极运用互联网思维开发产品，投资规模稳定增长。公司在产品研发工作中积极运用互联网思维，推出HOME+产品创新行动，旨在用互联网及创新思维指导产品创新研发。公司推出五心精装家、360°景观健康家、Life智能家创新产品，分别满足客户对精装修、景观和智能家居的需求。公司旗下拥有专注于房地产市场投资基金管理公司稳盛投资，上半年新增人民币基金投资规模25.6亿元，已经初步探索出股权并购、小股操盘以及优先股投资模式，且已有项目落地。
投资建议：公司上半年利润大幅增长，业绩超预期；基本面运行良好，预计后续销售仍将稳健增长。公司2014年以来投资较为积极，拿地策略符合行业演变和发展趋势，为公司未来发展和业绩增长打下了坚实基础。预期2015-2016年金地集团EPS分别为1.15元和1.40元，对应PE分别为8.7和7.2倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业销售复苏弱于预期

--------------------------------

Article No. 613
【兴业地产阎常铭】华联控股半年报点评：四季度加速结算，明年业绩开始大幅爆发
2015-08-31 YCMProperty

事件：公司发布2015年半年报，2015年1-6月，公司实现营业收入9591.6万元，同比下降15.97%；实现归属于上市公司股东净利润-1563.0万元；实现基本每股收益-0.014元。
点评：
公司销售项目收入将在四季度结转，全年业绩无忧，未来业绩将大幅爆发。2015年上半年，公司营业收入同比下降15.97%，净利润亏损1563.0万元，主要原因是报告期内公司在建房地产项目未开始进入结算。我们认为随着公司主要项目下半年实现销售结算，全年业绩有望反转。下半年公司将实现销售的项目包括位于深圳的华联城市全景花园项目和杭州的UDC•钱塘公馆项目，其中全景花园项目计容积率建筑面积19.7万平方米，其中可售住宅约13.3万平米，可售商业约3.87万平米，项目将于2015年9月进行预售，预计该项目有望实现至少25亿利润，带动公司业绩持续增长。UDC•钱塘公馆项目可售面积为4.02万平方米，目前已经取得预售许可证，预计下半年将贡献1.5亿元左右收入。公司在建项目UDC•全景天地和千岛湖“半岛小镇”正稳步推进。南山华联B区项目目前正在进行旧厂房清拆、设计方案深化以及办理动工兴建前的相关申报手续，A区项目将启动项目立项申报相关工作。我们看好公司下半年主要项目实现销售结算带来的全年业绩反转和未来业绩大幅爆发。我们测算公司RNAV为11.2元，目前股价较RNAV大幅折价，具有非常强的安全边际。
股权激励计划对管理层激励作用显著。公司6月份对高管团队实施了限制性股票激励计划，授予管理团队1660万股股票，未来三个解锁期要求较2012-2014年平均利润分别增长不低于134%、836%、1772%，业绩考核目标较高，激励作用较强。
投资建议：公司安全边际极强，我们测算当前公司RNAV为11.2元，股价较RNAV大幅折价；预计公司2016/17年对应PE仅7.7/5.5倍，估值极低。公司实施限制性股权激励计划后，对管理层激励作用显著。公司最主要项目位于深圳的核心区域，极大受益于此前深圳房地产基本面快速上行，考虑公司股权激励条件和项目结转情况，预计未来公司业绩将大幅反转。此外，公司还公开表示将积极转型、探索跨行业发展。预计华联控股2015年-2017年EPS分别为0.07、0.90和1.26元，对应PE分别为98.4、7.7、5.5倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期；项目进度低于预期。

--------------------------------

Article No. 614
【兴业地产阎常铭】万科A中报点评：结算符合预期、多元化转型扎实推进
2015-08-17 YCMProperty

事件：公司公布2015年半年报，2015年1-6月，公司实现营收502.67亿元，同比增长22.72%；实现归母净利润48.46亿元，同比增长0.77%；基本每股收益0.44元，同比增长0.46%。
点评：
项目结算平稳，业绩符合预期。2015年1-6月公司累计实现销售面积902.6万平方米，销售金额1099.6亿元，同比分别上升9.9%和9.0%。公司实现结算面积455.7万平方米，实现结算收入484.2亿元，同比分别增长25.5%和21.2%。公司营收增速明显大于净利润增速，主要因本期结算项目中少数股东权益占比较大。上半年公司新开工面积1011.9万平方米，同比增长5.2%，完成了全年开工计划的60.2%；竣工面积517.2万平方米，同比增长29.9%。公司开竣工进度略超预期，将有效保证下半年推盘和销售。截止6月底，公司仍有2303亿元、1948万平方米的已售未结资源，将为公司未来业绩提供坚实保证。
销售利润率保持稳定，净负债率较年初略有回升。上半年公司毛利率保持稳定态势，公司实现销售毛利率30.4%、销售净利率13.5%，较上年同期水平分别下降0.4、上升0.1个百分点。公司财务状况保持稳定，截止6月底净负债率15.8%、剔除预收账款后的资产负债率63.9%，在行业内属于较低水平，但较公司年初水平略有回升。上半年公司新增融资平均资金成本5.3%左右，公司资金成本稳中有降。
主业稳健运营，多元化业务扎实推进。地产行业步入白银十年，万科一方面将坚持以地产为主业，获取行业持续增长的回报；另一方面积极转型，布局多元业务，长期来看其将变身为优质中小企业联合体。公司未来将努力在现有住宅和商办地产之外寻找新的增长点。公司已经明确提出了5个转型发展方向：物业服务、物流地产、教育营地、万科驿（租赁公寓）、万科海外业务，并且对各项业务都已经提出了较为量化的目标。
投资建议：公司2015上半年项目结算平稳，业绩符合预期。万科在坚守主业的同时积极转型，预计未来将形成“地产+多元化业务”的布局。我们预计公司2015-2017年EPS分别为1.64、1.90和2.20元，对应PE分别为9.0、7.8和6.7倍。维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。
附：公司5大转型方向规划

--------------------------------

Article No. 615
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 8.17
2015-08-17 YCMProperty

一、行情快讯
【兴业地产阎常铭团队】本轮调整7月9日见低点3373，在随后的反弹中截止8月17日收盘，SW房地产142只个股中，国兴地产涨幅130.2%，排名3/142；华联控股涨幅119.3%，排名7/142；世联行涨幅28.8%，排名97/142。
二、行业要闻
【政策】1. 8月17日起，浙江省直住房公积金放开直系亲属提取，购房者本人不缴存住房公积金的，其父母、子女等直系亲属可提取各自账户的住房公积金用于其购房消费和偿还住房贷款，提取总额不得超过购房(还贷)实际支出总额。
【土地】
今日暂无。
【楼市】
1. 国家统计局8月12日发布2015年1-7月份全国房地产开发和销售情况的相关数据显示，2015年1-7月份，全国房地产开发投资52562亿元，同比名义增长4.3%，增速比1-6月份回落0.3个百分点。其中，住宅投资35380亿元，增长3.0%，增速提高0.2个百分点。住宅投资占房地产开发投资的比重为67.3%。
三、重点覆盖公司公告
【国兴地产】发布2015年半年报，报告期内，实现营业总收入5.02亿元，比上年同期增长50.66%；实现营业利润9222万元，比上年同期增长42.95%；实现利润总额9228万元，比上年同期增长42.94%；实现归属于上市公司股东的净利润6819万元，比上年同期增长37.03%。
四、次重点覆盖公司公告
【滨江集团】8月13日起，控股股东杭州滨江投资控股有限公司将其持有的公司无限售条件流通股9498万股（占公司股份总数3.51%）质押给中信证券股份有限公司用于办理股票质押式回购业务，购回期限2年。
【莱茵置业】8月18日起，公司中文名称由“莱茵达置业股份有限公司”变更为“莱茵达体育发展股份有限公司”；公司证券简称由“莱茵置业”变更为“莱茵体育”。
五、公司新闻
今日暂无。
六、融资余额（周五）
七、大宗交易
今日暂无
八、重点覆盖公司股票涨跌幅
九、兴业地产最新报告

--------------------------------

Article No. 616
【兴业地产阎常铭/齐东/陈永】华联控股：价值低估、攻守兼备
2015-08-12 YCMProperty

投资要点:
安全边际充足，股价较RNAV大幅折价30.6%，PE估值也极低。公司最主要项目位于深圳的核心区域，极大受益于此前深圳房地产基本面快速上行，未来盈利将大幅改善。未来两年华联城市全景花园项目将进入销售结算，预计整个项目将至少贡献25亿利润，我们预计公司2016/17年EPS分别为0.90、1.26元，对应PE仅8.6/6.2倍。考虑出售物业、出租物业及长期股权投资，我们测算公司RNAV为11.2元，当前股价具有非常强的安全边际。我们测算公司重估净资产为128亿元，公司市值较公司RNAV大幅折价30.6%。
推出股权激励计划、管理层激励到位。母公司华联发展集团股权架构相对较为分散，华联控股目前无实际控制人，管理层对公司具有较强的掌控权。6月公司对高管团队首次实施了限制性股票激励计划，目前已授予管理团队1660万股股票，激励作用较强。本次激励计划业绩考核目标较高，未来三个解锁期要求较2012-2014年平均利润分别增长不低于134%、836%、1772%。
转型预期较强，公司将探索跨行业发展。公司在公开的投资者关系活动记录中表示：“未来会积极研究探索跨行业经营经营、发展的可行性”。公司2015下半年将回流现金30亿元左右，为未来转型发展打下坚实基础。
投资建议：公司安全边际极强，我们测算当前公司RNAV为11.2元，股价较RNAV大幅折价30.6%；预计公司2016/17年对应PE仅8.6/6.2倍，估值极低。公司实施限制性股权激励计划后，对管理层激励作用显著。公司最主要项目位于深圳的核心区域，极大受益于此前深圳房地产基本面快速上行，考虑公司股权激励条件和项目结转情况，预计未来公司业绩将大幅反转。此外，公司还公开表示将积极转型、探索跨行业发展。预计华联控股2015年-2017年EPS分别为0.07、0.90和1.26元，对应PE分别为117.8、8.6、6.2倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期；项目进度低于预期。
附报告正文：
1.公司基本情况
1.1公司沿革及历史
深圳市华联控股股份有限公司成立于1993年11月11日，1994年公开发行A股并在深圳证券交易所上市。1998年公司进行了重大资产重组，公司主业由过去的化纤业变更为纺织服装业。2005年开始公司逐步退出传统纺织服装业务，主业转向石化新材料PTA生产与销售。2009年至今，公司主业再次变更为房地产开发。
1.2 股权结构情况
华联控股管理层对公司具有较强的掌控权，而母公司华联发展集团股权架构相对较为分散。公司目前大股东为华联发展集团，持有本公司31.24%股份。由于华联发展集团股权非常分散、没有实际控制人，故华联控股目前同样没有实际控制人。
1.3 大股东背景介绍
公司大股东华联发展集团是以房地产开发为主业、高新技术和创业投资为辅业、资产逾百亿的股权多元化大型企业集团，是国家520户重点企业之一。经过三十年的发展，集团目前拥有三十多家全资、控股企业及“华联控股”、“中冠A”两家上市公司，产业主要分布在深圳、浙江和上海三地。
华联发展集团成立于1983年8月，由国家纺织工业部及18个省、市纺织厅局等21家股东单位共同发起设立，注册资本为9061万元。从2004年起，集团一些发起人股东根据形势变化和各自情况陆续开始出让华联集团股权，一些民营企业成为华联集团股东。其中，杭州锦江集团有限公司累计收购了华联发展集团20.89%的股权。华联集团股东共计16家，其中12家股东为国有或国有背景企业，合并持有华联集团58.77%的股权；4家股东为民营企业，合并持有华联集团41.23%的股权。杭州锦江集团持股比例仅为20.89%，目前没有一家股东能够对华联发展集团股东会、董事会以及日常运作具有绝对控制或影响力；集团股东之间相互制衡比较明显。因此，华联发展集团目前没有实际控制人。
2. 公司主要开发项目及物业管理业务
公司现有四个项目集中于深圳和杭州，极大受益于当前市场大幅回暖，未来盈利大幅改善。公司在深圳拥有两个更新改造项目：华联城市全景花园和南山华联A、B区更新改造项目。前者预计将在2015年实现预售，可售住宅货量达13.3万平方米，预计项目净利润至少可达25亿，将在2016-2017年结算完毕；后者正在筹备和设计，总体体量达60万方左右，预计项目税后净利润46亿左右。公司在杭州有UDC商住项目和“半岛小镇”项目，预计税后净利润17亿左右。今年以来深圳、杭州市场都大幅回暖，华联控股项目的适时推出，将大幅受益于市场的回暖，显著改善公司基本面。
2.1 深圳全景花园项目
华联城市全景花园项目位于深圳宝安区，总投资约29亿元，计容积率建筑面积19.7万平方米。目前，该项目建设进展顺利，所有塔楼的主体结构施工已达40-42层，2015年8月1日营销中心对外开放。目前项目正在蓄客阶段，预计将在9月销售。
城市全景花园项目位于深圳宝安区创业路与公园路交汇处，地铁5号环中线洪浪北站D出口，与灵芝公园仅一路之隔。项目地处宝安核心区域——新安片区，项目将建设成为一个总建筑面积20余万平方米的纯超高层建筑的高尚居住区。
2.2 华联A、B区项目
华联A、B区项目位于南山区，与深圳前海自贸区仅一街之隔。与全景花园类似，华联A、B区项目也是城市更新项目，目前B区进展较快。
华联B区更新项目规划已获得深圳市城市规划委员会建筑与环境技术委员会审批通过。B区的功能定位为建设成互联网、信息产业为主导的综合产业园区。该项目计入容积率建筑面积21.04万平方米。其中，产业研发用房14.73万平方米、产业配套用房5.95万平方米(含商业服务设施1万平方米，配套宿舍5万平方米)、公共配套设施3610平方米、公共服务设施用地面积5219平方米。2015年6月，该城市更新单元项目已完成开发主体的资格确认，目前正在进行旧厂房清拆、设计方案深化以及办理动工兴建前的相关申报手续。
华联A区区块占地面积约7万平方米(含下属企业)，目前该项目正开展前期策划工作，尚未申报立项。
2.3 杭州UDC时代广场项目
“UDC•时代广场”城市综合体项目由“时代大厦”、“钱塘公馆”和“全景天地”三大项目组成。
(1) “时代大厦”项目
UDC·时代大厦，位于杭州钱江新城CBD中心的中心，紧邻杭州大剧院、国际会议中心等新城标志性建筑，坐拥一线钱塘江景。项目为德国GMP全权设计，由两幢超高层商务写字楼组成，高138米，占地面积1.55万平方米，建筑面积12.28万平方米。该项目由两栋32层写字楼组成，其中A栋已售罄，B栋作为自持物业在出租。
(2) “钱塘公馆”项目
华联钱塘公馆，雄踞钱江新城CBD中轴东阳台，聚揽城市公园稀缺景观，直面核心区最后一线钱塘浩渺江景，定位为杭州CBD中心顶级城市资源型物业。该项目已取得预售证和外销证，样板房已对外开放，目前正在进行整体精装修及进行营销推广。
(3) “全景天地”项目
UDC·全景天地，为美国GP全权设计，由五星级的UDC万豪酒店和UDC全景天地公寓两幢塔楼组成。UDC万豪酒店设置有面积在43-45㎡之间的标准套房381间，大尺度的开间，可最大限度地享受开阔江景。
2.4 杭州千岛湖“半岛小镇”项目
半岛小镇项目为低密度、现代风格高端住宅项目，计划分2-3期进行开发，一期项目2014年3月起动工兴建，目前建设进展较为顺利，一期工程项目计划于2015年初左右结顶。
2.5 租金及物业收入稳定
2012年12月华联物业集团正式成立，2013年物业业务开始逐步推进集团化运营。公司自有物业的版图正由深圳、上海向杭州、千岛湖等新区域扩展，物业体量日益增大。公司物业管理业务已发展成为一个服务于华联地产开发和实现集团化运作、规模化经营的重要产业。公司近年来物业收入始终保持稳中有升的态势，毛利率也保持在高位水平。
公司现有物业管理(合并报表)体量约15万平方米，其中深圳4.8万平方米、上海2.2万平方米，杭州8万平方米。2014年公司物业租金及相关收入1.64亿元，物业管理业务保持着平稳的发展势头。
3. 内在价值大幅增长、股价较公司RNAV大幅低估
3.1 项目利润测算
我们根据各个项目拿地和销售均价情况，对公司现有项目进行了盈利测算。预计公司2016、2017年华联城市全景花园项目（住宅部分）将分别贡献10.0、13.4亿元利润；钱塘公馆、全景天地、半岛小镇、华联A、B区、华联城市全景花园项目(商业部分)等项目的主要利润将在2018、2019年贡献，预计将分别在2018、2019年贡献33.4、36.8亿元利润。
3.2 自持商业物业价值测算
公司目前自持商业物业主要包括UDC时代大厦、华联大厦、华联街、千岛湖游客接待中心。
UDC时代大厦B栋作为自持物业在出租，总建筑面积6.14万平方米。目前项目引进了宝马汽车、微软公司、星巴克咖啡等3家世界五百强和1家世界知名企业进驻，目前共有15家知名企业进驻。时代大厦截止2014年12月底，签约面积59%，租金收缴率98%，租金收入约3100万元。我们预计未来伴随项目周边配套更加成熟和招商工作深入，预计项目将在2019年达到签约率86%、年租金收入4800万元水平。
我们使用市场价值与租金价值贴现价值孰低的方式来测算UDC时代大厦物业价值，这样的计算方法是相对保守的。我们测算UDC时代大厦市场售价约4万元/平米，则该物业市场价值24.56亿元；如果将物业未来实现租金毛利贴现，则该物业价值7.31亿元。因而我们对UDC时代大厦B栋估值为7.31亿元。依据同样的方法，我们测算公司持有的华联大厦、华联街、千岛湖游客接待中心等物业价值在21.60亿元。基于此，我们估计公司目前全部自持商业物业价值28.91亿元左右，较公司账面价值增值23.19亿元。
3.3 中冠A长期股权投资价值测算
公司目前是中冠A第一大股东，持股比例25.51%。1999年12月，华联控股即原深圳惠中化纤股份有限公司受让了华联集团出让其所持有的中冠A法人股4735.99万股，华联控股持有中冠A 28%的股份，成为中冠A第一大股东及控股股东。
目前中冠A正在进行重大资产重组，神州长城拟借壳中冠A。根据兴业证券建筑组观点，神州长城借壳中冠A目前已经获得证监会核准，后续股权交割及股票更名工作预计将于近期完成，各项工作正快速有序推进中。神州长城作为国内领先的建筑装饰企业，近年来在保持国内市场份额稳定的基础上，战略重点转向海外市场并已取得初步成效，未来海外业务放量落地将助力公司实现快速成长。公司借壳上市后，品牌影响力和资金实力有望得到显著增强，未来公司有望利用上市平台的优势，加速业务拓展，通过外延收购等方式扩大业务领域，助力实现快速增长。假设本次重大资产重组成功，华联控股持有中冠A股权将稀释到9.65%。目前公司持有中冠A 4314.10万股，按照市场公允价值计算市值为14.58亿元，但公司入账成本仅1.02亿元，公司长期股权投资较账面价值增值13.56亿元。
3.4 公司股价较RNAV大幅低估
综合考虑公司出售物业、自持出租物业以及长期股权投资，我们测算当前公司RNAV为11.2元，股价具有极高的安全边际。我们测算公司重估净资产为128.15亿元，目前公司市值88.62亿元，仍较公司RNAV大幅折价30.6%。其中，地产出售项目净利润贴现价值我们按照9%贴现率计算为72.72亿元；公司自持商业物业保守计算价值28.91亿元左右，较公司账面价值增值23.19亿元；公司持有中冠A股权按公允价值计算增值13.56亿元。
4. 推出股权激励计划、管理层激励到位
4.1 股权激励解锁期与业绩考核
公司积极探索对专业性人才的差异化薪酬制度或其他激励方式，确保专业管理队伍的稳定，增强队伍的凝聚力和忠诚度。公司目前已经实施股权激励计划，覆盖了45名董事及中高层管理人员，激励作用显著。股权激励计划业绩考核目标较高，未来三个解锁期要求较2012-2014年平均利润分别增长不低于134%、836%、1772%，且分别不低于0.5、2.0、4.0亿元。公司目前已经实施了限制性股权激励计划，首次授予了1660万股限制性股票。之前管理层在公司没有股权，通过股权激励计划，公司管理层利益与股东利益形成了绑定。激励计划行权时间在未来三年，第一次行权在2016年7月份。华联控股授予激励对象限制性股票的价格为2.68元/股。
2015年6月3日公司召开2014年度股东大会，审议通过了《华联控股股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》。2015年6月9日，董事会同意授予45名激励对象1660万股限制性股票。限制性股票的授予日为2015年6月9日。自本计划首次授予日起满12个月后，激励对象应在未来36个月内分三期解锁。
本计划授予的限制性股票，在解锁期的3个会计年度中，分年度进行绩效考核并解锁，以达到绩效考核目标作为激励对象的解锁条件。
4.2 股权激励税收测算
根据个人所得税法及其实施条例和财税〔2009〕5号文件等规定，个人因任职、受雇从上市公司取得的股票增值权所得和限制性股票所得，由上市公司或其境内机构按照“工资、薪金所得”项目和股票期权所得个人所得税计税方法，依法扣缴其个人所得税。
限制性股票应纳税所得额的确定：
按照个人所得税法及其实施条例等有关规定，原则上应在限制性股票所有权归属于被激励对象时确认其限制性股票所得的应纳税所得额。即：上市公司实施限制性股票计划时，应以被激励对象限制性股票在中国证券登记结算公司（境外为证券登记托管机构）进行股票登记日期的股票市价（指当日收盘价，下同）和本批次解禁股票当日市价（指当日收盘价，下同）的平均价格乘以本批次解禁股票份数，减去被激励对象本批次解禁股份数所对应的为获取限制性股票实际支付资金数额，其差额为应纳税所得额。
应纳税所得额=（股票登记日股票市价+本批次解禁股票当日市价）÷2×本批次解禁股票份数-被激励对象实际支付的资金总额×（本批次解禁股票份数÷被激励对象获取的限制性股票总份数）
以2016年6月9日首次解锁日为例计算被激励对象缴税情况：
2016年6月9日首次解锁30%，即解锁498万股 （1660万股*30%），应纳税所得额=（10.38元+ 2016年6月9日收盘价）÷2×4980000-2.68*4980000。（10.38元为华联控股2015年6月9日收盘价）。
计算出应纳税所得额后，将应纳税所得额平均到员工当年在公司工作月份（12个月）中，并按照7级超额累进个人所得税税率表计算。
5. 盈利预测与估值
华联控股最主要项目位于深圳的核心区域，极大受益于此前深圳房地产基本面快速上行，未来盈利将大幅改善。未来两年华联城市全景花园项目将进入销售结算，预计整个项目将至少贡献25亿利润，我们预计公司2016/17年EPS分别为0.90、1.26元，对应PE仅8.6/6.2倍。
推出股权激励计划、管理层激励到位。华联控股目前无实际控制人，管理层对公司具有较强的掌控权。6月公司对高管团队首次实施了限制性股票激励计划，目前已授予管理团队1660万股股票，激励作用较强。
转型预期较强，公司将探索跨行业发展。公司在公开的投资者关系活动记录中表示：“未来会积极研究探索跨行业经营经营、发展的可行性”。公司2015下半年将回流现金30亿元左右，为未来转型发展打下坚实基础。
投资建议：公司安全边际极强，我们测算当前公司RNAV为11.2元，股价较RNAV大幅折价30.6%；预计公司2016/17年对应PE仅8.6/6.2倍，估值极低。公司实施限制性股权激励计划后，对管理层激励作用显著。公司最主要项目位于深圳的核心区域，极大受益于此前深圳房地产基本面快速上行，考虑公司股权激励条件和项目结转情况，预计未来公司业绩将大幅反转。此外，公司还公开表示将积极转型、探索跨行业发展。预计华联控股2015年-2017年EPS分别为0.07、0.90和1.26元，对应PE分别为117.8、8.6、6.2倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期；项目进度低于预期。

--------------------------------

Article No. 617
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 7.20
2015-07-20 YCMProperty

一、行情快讯
2015年7月20日涨跌幅统计：今日全A股2780只中：涨停344只，占12.4%；涨幅超过9%的有363只，占13.1%；涨幅超过8%的有398只，占14.3%；跌停11只，占0.4%；跌幅超过9%的有12只，占0.4%；跌幅超过8%的有14只，占0.5%；停牌563只（截止到收盘），占20.3%。地产板块中，6月15号以来新增停牌个股共有64只，其中目前仍在停的个股有20只（截止到收盘），在申万地产行业142只个股中占14.1%。晚间公告明日复牌的个股有2只：银亿股份、万好万家。
二、行业要闻
【政策】
1.合肥市房产部门近日发布《关于加快培育和发展住房租赁市场的指导意见》，市民多余的住宅有望统一收编，纳入公租房房源。
【土地】
今日暂无
【楼市】
1.国家统计局18日发布70个大中城市住宅销售价格统计数据，6月份房价环比上涨城市个数增加、涨幅略有扩大，同比降幅继续收窄。统计显示，6月份70个大中城市新建商品住宅和二手住宅价格环比上涨的城市分别有27个和42个，分别比上月增加7个和5个；下降的城市分别有34个和20个，分别比上月减少9个和8个。新建商品住宅价格环比上涨的27个城市中，有20个城市涨幅比上月扩大，涨幅在0.5%以上的城市有6个；二手住宅价格环比上涨的42个城市中，有27个城市涨幅比上月扩大，涨幅在0.5%以上的城市有15个。
2. 7月15日，国家统计局公布2015年1-6月份全国房地产开发和销售情况。1-6月份，商品房销售面积50264万平方米，同比增长3.9%，1-5月份为下降0.2%。截至6月末，商品房待售面积65738万平方米，比5月末增加72万平方米。房屋新开工面积67479万平方米，下降15.8%，降幅收窄0.2个百分点。
三、重点覆盖公司公告
【世联行】公司拟合计出资人民币1500万元增资微家，增资完成后，世联行持有微家37.5%的股权。微家是深圳一家品牌合租公寓运营公司，为租户提供高性价比的居住产品、高增值服务及线上线下的社交体验；为业主提供包括租赁管理、装修家居、物业保养、代缴费用、房屋销售在内的资产管理服务。
【世联行】公司副董事长周晓华先生辞去公司副董事长和董事的职务，并相应辞去薪酬与考核委员会、战略委员会的职务，周晓华先生辞去以上职务后，获聘担任公司发展顾问。邢柏静女士因个人原因请求辞去公司副总经理的职务，辞职后获聘担任公司发展顾问。
【万泽股份】通过增资方式直接向Maple公司投资1544万美元，取得25万股股份，每股价格61.77美元，投资后公司持有约25.00%的股权。公司与Maple公司共同投资在深圳设立“深圳万泽美浦森碳化硅半导体有限公司”，公司出资额为2500万美元整，以现金方式出资，持股比例为51％；Maple公司出资额为2400万美元整，以现金方式出资400万美元，以其拥有的SIC专利技术作价2000万美元出资，持股比例为49％。合资公司的经营范围是研究生产SIC碳化硅功率器件。
【华夏幸福】下属子公司在固安县竞得了一宗地块的国有土地使用权，土地位置科技大道北侧、凯旋路西侧，面积4.6万平方米，成交金额9016万元，土地用途:住宅。
四、公司新闻
今日暂无。
五、融资余额（周五）
六、大宗交易
今日暂无
七、股票涨跌幅
八、兴业地产最新报告
 
 
 
 
  
  

--------------------------------

Article No. 618
【兴业地产 阎常铭】保利6月销售点评 ：6月销售创新高，基本面稳健扎实
2015-07-07 YCMProperty

事件：
1、2015年6月份公司实现签约面积191.95万平方米，同比增长61.32%；实现签约金额256.52亿元，同比增长55.28%。1-6月，公司实现签约面积584.74万平方米，同比增长16.66%；实现签约金额760.42亿元，同比增长16.74%。6月公司新增2个商业项目和1个住宅项目，总权益建筑面积123万平方米，总权益地价21.26亿元。
2、7月1日，公司公告称其全资子公司西藏赢悦投资管理有限公司拟以不超过5亿元认购粤高速A增发股份，认购价格为5.09元/股，锁定期限为36个月。
单月销售额与上半年销售额均创历史新高。6月份公司实现销售面积192万平方米，销售金额256.2亿元，同比分别增长61.3%、55.3%；1-6月份公司累计实现销售面积584.7万平方米，销售金额760.4亿元，同比分别增长16.7%、16.87%。6月公司单月销售额与上半年累计销售额均创历史新高。公司销售持续回暖，与我们观察到的一、二线主要城市复苏趋势相一致。公司销售回暖一方面受益于当前宽松的货币政策环境和地产330政策的落实，同时也源于公司推盘效率和去化速度的提升。公司6月新增2个商业项目和1个住宅项目，2个商业项目分别位于佛山和阳江，住宅项目位于成都，3个项目总权益建筑面积123万平方米，总权益地价21.26亿元。
定增投资粤高速。公司拟通过定增投资的粤高速属于基础设施行业，主要经营广佛高速公路和佛开高速公路的收费和养护工作，投资科技产业及提供相关咨询。2014年，粤高速总资产为125亿元，营业收入14.6亿元，归属母公司净利润0.87亿元，经营稳健。此次投资具有良好安全边际，拓展了公司的投资渠道，同时通过参与粤高速非公开发行，公司与粤高速及其控股股东建立起战略合作关系。
投资建议：公司基本面良好，目前在地产企业中PE估值最低，具有较高的安全边际。公司是地产企业中唯一的上证50标的，短期也将充分受益于1200亿增持蓝筹股ETF等系列救市政策。公司5P战略持续推进，主业扎实稳健；6月销量表现靓丽，预计下半年将持续向好。我们预计公司2015-2017年EPS分别为1.26、1.40和1.63元，对应PE分别为8.1、7.3和6.3倍，维持“买入”评级。
风险提示：行业成交回升低于预期。

--------------------------------

Article No. 619
【兴业地产 阎常铭】世联行：入口加速扩大，董事长增持提振信心
2015-07-07 YCMProperty

事件：
1、公司2015年4月、5月、6月分别实现代理销售金额353亿元、477亿元、424亿元，2015年第二季度累计实现代理销售金额1254亿元，比上年同期增长57.93%。
2、公司实际控制人、董事长陈劲松于2015年7月6日增持本公司股份90万股，占公司总股本的0.062%，平均增持股价为18.05元。
快速扩大入口、代理销售金额实现跃升。世联行2015年2季度累计实现代理销售金额1254亿元，同比大幅增长57.93%。公司上半年代理销售金额突破百亿的城市包括深圳、北京、广州、合肥四个。世联行核心战略非常明晰，就是要做大市占率、快速扩大入口资源。同时公司自身强大的综合能力确保了核心战略得以有效的执行。公司近期一系列积极变化以及对于自身定位的正确修正使得我们有理由坚信未来公司入口资源扩大速度将在现有基础上进一步得以大幅提升。
董事长增持彰显强大信心。7月6日公司实际控制人、董事长陈劲松先生增持公司股份90万股，同时不排除在未来6个月内继续增持。近期整个二级市场出现较大幅度调整，世联行股价也有所回调。公司董事长在此时果断出手增持公司股份，显示了其对于公司未来发展和股价的强大信心，有助于资本市场对于公司信心的恢复，利于公司长期稳健发展。
投资建议：世联行始终以开放的心态与各行业强者联手，沿着快速扩大入口、持续深化服务的战略勇敢前行。公司将建立以房地产为纽带的人与财富的联系，未来要进一步建立人与资产之间联系生态圈。预计世联行2015-2017年EPS分别为0.36、0.44和0.56元，对应PE分别为49.2、40.2和31.6倍，维持公司“买入”评级。
风险提示：地产销售大幅下滑。

--------------------------------

Article No. 620
【兴业地产 阎常铭团队】房地产行业日报 7.6
2015-07-07 YCMProperty

点击上方
“蓝色字”
可关注我们！
一、行业要闻
【政策】
1.上海近期出台关于人才工作体制机制改革的20条实施意见，将完善居住证积分、居住证转办户口、直接落户的人才引进政策体系。对通过市场主体评价的创业人才及其核心团队、企 业科技和技能人才、创新创业中介服务人才等，直接赋予居住证积分标准分值。对其中符合条件者，居住证转办户籍年限由７年缩短为2至5年。对获得一定规模风 险投资的创业人才及其核心团队、在上海管理运营的风险投资资金达到一定规模且取得显著业绩的创业投资管理运营人才及其核心团队等，予以直接入户引进。
2.深圳市据市规划国土委有关负责人介绍，在近期开展的房地产专项整治行动中，采取提前介入、敦促监督过程、跟进监管的方式，优化市场监管措施。首先是告知开发商，在取得预售证后，须在10日内全部公开房源并一次性对外销售。
【土地】
1.2015年上半年北京土地市场成交35宗土地，金额为650亿。加之6月还有3宗土地出让，预计上半年北京土地出让金将达到680亿左右。上半年北京成交土地的平均楼面价为12898元/平方米，同比上涨了26%。其中，居住用地的平均楼面价为14395元/平方米，同比上涨7.8%。
【楼市】
1.据中国指数研究院7月1日发布的百城价格指数，6月，全国100个城市（新建）住宅水平价格为10628元/平方米，环比（比上月）上涨0.56%，涨幅较上月扩大0.11个百分点；同比（与去年同期相比）下跌2.7%，跌幅较上月收窄1.03个百分点。
二、重点公司覆盖公告
1.【世联行】公司2015年4月、5月、6月分别实现代理销售金额353亿元、477亿元、424亿元，第二季度累计实现代理销售金额1,254亿元，比上年同期增长57.93%。2015年7月6日，公司实际控制人、董事长陈劲松先生通过深圳证券交易所证券交易系统增持本公司股份90万股，占公司总股本的0.062%。
2.【三湘股份】本公司拟向观印象全体股东支付股份对价95,000万元，支付现金对价95,000万元，收购观印象全体股东持有的观印象100%的股权。本次交易完成后，观印象将成为上市公司的全资子公司。
3.【保利地产】2015 年6 月，公司实现签约面积191.95 万平方米，同比增长61.32%；实现签约金额256.52 亿元，同比增长55.28%。6月公司新增2个商业项目和1个住宅项目，总权益建筑面积123万平方米，总权益地价21.26亿元。
4.【国兴地产】公司拟对重庆国兴公司进行增资，增资后，重庆国兴公司的注册资本由1亿元变为5亿元。公司全资子公司重庆国兴置业有限公司有限公司拟以不超过6200万现金收购国兴北岸江山项目周边三块零星用地，土地建筑面积5759平方米，建筑面积22074平方米。
5.【泰禾集团】公司以5400万元、9050万元竞得2地块，位于福州市永泰县城峰镇太原村，用途为其他普通商品住房用地，占地面积分别为4.0万平方米和6.7万平方米。
5.【中南建设】公司拟与天治北部资产管理有限公司签订协议，由天治资产设立专项资产管理计划，以20000万元委托资金用于受让本公司持股的青岛中南世纪城房地产业投资有限公司48.99%股权收益权。
6.【中洲控股】公司拟以总价人民币360万元向深圳中洲集团有限公司及深圳市振洲实业有限公司收购其分别持有的深圳市中洲物业管理有限公司51%和49%股权，其中以人民币183.60万元向中洲集团收购目标公司51%股权；以人民币176.40万元向振洲实业收购目标公司49%股权。
7.【万科A】本次公开发行公司债券票面总额不超过人民币90亿元，拟用于调整债务结构及（或）补充流动资金。
8.【华侨城A】华侨城集团分别于2015年7月3日，7月6日增持华侨城A 27,318,206股,占公司股份总额的0.376%。
9.【中天城投】控股股东金世旗国际控股股份有限公司增持2158万股，占公司总股本0.5%，公司部分董事、高级管理人员增持14万股。
10.【中南建设】公司正在筹划可能对公司股票交易价格产生影响的相关事项，经公司申请，公司股票自 2015年7月7日开市起停牌。
11.【南国置业】公司正在筹划与公司相关的重大事项，经公司申请，公司股票自2015年7月7日上午开市起停牌。
12.【招商地产】继续停牌。
三、其他地产公司公告
1.【世茂股份】2015年1-6月，公司实现合同签约额75.3亿元，同比增长4.4%；实现合同签约面积56.7万平方米，同比增长14.2%；签约单价为1.33万元/平方米，同比减少8.5%。截至6月末，公司已实现全年销售目标的43%。
2.【云南城投】公司拟以6.7亿元收购北京创意港商务服务有限公司持有的北京房开创意港投资有限公司65%的股权及全部债权，并对房开创意港公司开发的北京市房山区拱辰街道办事处09-04-21地块C2商业金融用地项目进行后续投资。拟对云南艺术家园房地产开发经营有限公司增资3517万元。增资后公司持有艺术家园公司51%的股权。
3.【南京高科】经财务部门初步测算，预计2015年半年度将实现归属于上市公司股东的净利润约51,000万元，与上年同期相比增长90%左右。2015年上半年，公司主业稳健发展，同时公司减持部分可供出售金融资产导致本期投资收益比上年同期有较大幅度增长。
4.【北京城建】公司的全资子公司北京城建兴业置地有限公司以22.8亿元竞得北京市大兴区瀛海镇区DX08-0002-0304等地块F1住宅混合公建、A33基础教育用地，占地面积5.79万方，建筑面积13.77万方。
5.【浙江广厦】本次计划为广厦控股及其关联方提供担保额度共计10亿元人民币，广厦控股及其关联方为公司提供担保，金额不受上述额度限制。
6.【华丽家族】公司监事林全先生增持100,000股，占公司总股本的0.0062%。
7.【栖霞建设】栖霞集团增持本公司股份430,000股，约占公司已发行总股份的0.04%。
8.【天宸股份】仲盛虹桥于2015年7月6日由其关联公司成元投资增持本公司股份4,580,000股，占本公司股份总额的1%。
9.【新潮实业】公司目前正在筹划重大事项，鉴于该事项存在不确定性，经公司申请，公司股票自2015年7月7日起停牌。
10.【宝安地产】公司目前正在筹划重大事项，鉴于该事项存在不确定性，经公司申请，公司股票自2015年7月7日起停牌。
11.【世荣兆业】公司目前正在筹划重大事项，鉴于该事项存在不确定性，经公司申请，公司股票自2015年7月7日起停牌。
12.【洲际油气】公司目前正在筹划重大事项，鉴于该事项存在不确定性，经公司申请，公司股票自2015年7月7日起停牌。
13.【实达集团】继续停牌。
14.【迪马股份】继续停牌。
15.【万泽股份】继续停牌。
16.【宜华健康】继续停牌。
17.【天业股份】继续停牌。
18.【万好万家】继续停牌。
四、公司新闻
1.【碧桂园】2015年7月3日，碧桂园&途家战略合作签约仪式暨清泉城微艺馆新品发布会在碧桂园·清泉城销售中心盛大召开，碧桂园集团执行董事宋军和途家网联合创始人兼CEO罗军均出席了本次会议并进行现场签约。碧桂园携手途家，合力打造独具特色与核心竞争力的不动产增值新模式。
五、融资余额情况
1.【中南建设】7月3日融资余额减少0.22亿元，较上一交易日降低5.01%。
2.【万科A】7月3日融资余额增加6.17亿元，较上一交易日增加7.34%。
3.【滨江集团】7月3日融资余额增加0.55亿元，较上一交易日增加6.43%。
4.【中天城投】7月3日融资余额减少1.81亿元，较上一交易日减少7.03%。
5.【泛海控股】7月3日融资余额减少1.15亿元，较上一交易日减少5.91%。
6.【世联行】7月3日融资余额减少0.52亿元，较上一交易日减少5.43%。
六、大宗交易
今日暂无
七、兴业地产近期报告

--------------------------------

Article No. 621
【兴业地产】房地产行业日报 7.2
2015-07-02 YCMProperty

点击上方
“蓝色字”
可关注我们！
一、行业要闻
【政策】
1.国土部：年底前完成不动产登记各级职责机构整合：国土资源部有关负责人认为，不动产登记在顶层设计和制度建设方面仍面临诸多难点问题。这位负责人要求，要以年底前完成各级职责机构整合为目标，抓紧推进市县级不动产登记职责整合和机构建设。
2.日前，银川市从降低首付款比例、提高贷款额度、延长购房合同使用期限、扩大租房提取范围等十一个方面调整了住房公积金使政策，首付款比例由原来的25%降低至20%。
【土地】
1.2015年上半年北京土地市场成交35宗土地，金额为650亿。加之6月还有3宗土地出让，预计上半年北京土地出让金将达到680亿左右。上半年北京成交土地的平均楼面价为12898元/平方米，同比上涨了26%。其中，居住用地的平均楼面价为14395元/平方米，同比上涨7.8%。
【楼市】
1.据中国指数研究院7月1日发布的百城价格指数，6月，全国100个城市（新建）住宅水平价格为10628元/平方米，环比（比上月）上涨0.56%，涨幅较上月扩大0.11个百分点；同比（与去年同期相比）下跌2.7%，跌幅较上月收窄1.03个百分点。
二、重点公司覆盖公告
1.【国兴地产】公司已完成收购台州丰润投资咨询有限公司51%股权过户的相关工作，根据收购协议，现公司持有台州丰润投资咨询有限公司51%股份，为第一大股东。
2.【鲁商置业】公司竞得5地块，分别位于济宁、泰安，总占地面积39.41，总地价11.97亿元。
3.【金丰股份】2015年6月26日，绿地集团100%的股权已过户至金丰投资名下，本次重大资产重组的交易对方已履行完毕置入资产的交割义务
4.【中茵股份】董事、总裁徐庆华计划自2015年7月3日起累计增持公司股份5万-10万股。公司部分董事、监事、高级管理人员及子公司管理层7月2日增持6.45万股。
5.【泛海控股】控股股东中国泛海控股集团有限公司7月2日上午增持本公司100万股，下午再次增持了公司181.42万股。泛海控股的控股股东泛海控股集团有限公司作出声明及承诺，从非公开发行的定价基准日前六个月至完成本次非公开发行后六个月内不存在减持泛海控股股份的情况或减持计划。
6.【大名城】继续停牌。
三、其他地产公司公告
1.【广宇发展】2015年半年度业绩预告：预计归属于上市公司股东的净利润盈利7200万元至10800万元，比上年同期下降40%-60%；基本每股收益约0.14元至0.21元；
2.【渝开发】向控股子公司重庆会展中心置业有限公司增资10,000万元。
3.【中国武夷】配股申请获得中国证监会受理。
4.【金融街】本期公开发行公司债券票面总额不超过人民币90亿元，债券期限为不超过10年。
5.【阳光城】公司竞得一地块，地块位于福州市晋安区东山路东侧，占地面积3.37万方，建筑面积11.46万方，地价11.47亿元。
6.【华丽家族】董事长兼总裁王栋增持本公司股份100万股，占公司总股本的0.06%。
7.【津滨发展】股东天津泰达建设集团有限公司自2007年6月30日至2015年6月30日累计减持公司股份5636.44万股，占比3.72%。
8.【空港股份】中国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，决定对该行政许可申请予以受理。
9.【亚太实业】筹划重大资产重组停牌。
10.【阳光股份】继续停牌。
四、公司新闻
1.【恒大地产】持有100%权益的附属公司恒大文化产业集团股份有限公司已向全国中小企业股份转让系统（“新三板”）递交挂牌申请，并于7月1日获得受理函。
2.【招商地产】跨界再创新 牵手携程购好房：招商地产跨界再出新招,结合暑期出行热潮,强强联手国内最大商旅平台-携程旅行网,于7月1日至9月30日在全国17个城市34个项目展开积分兑换楼盘购房款。在跨界之路上不停探索的招商地产,这次活动是尝试将携程用户导流到房地产市场的一次全新尝试,开创了传统房地产业+商旅平台合作的新模式。
五、融资余额情况
1.【世联行】7月1日融资余额减少7001万元，较上一交易日降低6.57%。
六、大宗交易
今日暂无
七、兴业地产近期报告

--------------------------------

Article No. 622
【兴业地产】房地产行业日报 7.1
2015-07-01 YCMProperty

点击上方
“蓝色字”
可关注我们！
一、行业要闻
【政策】
1.沪深交易所今日晚间同时发布公告下调A股交易经手费和交易过户费。A股交易经手费由按成交金额0.0696‰双边收取调整为按成交金额0.0487‰双边收取，降幅为30%。A股交易过户费由目前沪市按照成交面值0.3‰双向收取、深市按照成交金额0.0255‰双向收取，一律调整为按照成交金额0.02‰双向收取。按照近两年市场数据测算，降幅约为33%。
2.证监会：发布《证券公司融资融券业务管理办法》 券商自主决定强制平仓线。证监会晚间发布《证券公司融资融券业务管理办法》。出台新的两融办法，不再强制规定130%的线，券商自主决定强制平仓线，不再设6个月的强制还款。
3.日前，银川市从降低首付款比例、提高贷款额度、延长购房合同使用期限、扩大租房提取范围等十一个方面调整了住房公积金使用政策，首付款比例由原来的25%降低至20%。
【土地】
1.2015年上半年北京土地市场成交35宗土地，金额为650亿。加之6月还有3宗土地出让，预计上半年北京土地出让金将达到680亿左右。上半年北京成交土地的平均楼面价为12898元/平方米，同比上涨了26%。其中，居住用地的平均楼面价为14395元/平方米，同比上涨7.8%。
【楼市】
1.据中国指数研究院7月1日发布的百城价格指数，6月，全国100个城市（新建）住宅水平价格为10628元/平方米，环比（比上月）上涨0.56%，涨幅较上月扩大0.11个百分点；同比（与去年同期相比）下跌2.7%，跌幅较上月收窄1.03个百分点。
二、重点公司覆盖公告
1.【招商地产】招商局集团正在研究及制订关于公司的重大资产重组方案，推动公司与招商局蛇口工业区控股股份有限公司的整合工作。公司向中国证监会申请撤回公司2014年公开发行可转换公司债券的申请文件。
2.【中茵股份】部分董事、监事、高级管理人员及子公司管理层计划自2015年7月1日起累计增持公司股份17万-30万股。监事长茅树捷先生增持公司股份3.40万股。
3.【泰禾集团】员工持股计划的参与对象为公司员工，拟参与总人数不超过为500人。资金来源为本公司员工合法薪酬、自筹资金和法律法规允许的其他方式。计划委托招商财富资产管理有限公司管理，拟在6个月内分3期实施，3期总规模不超过12亿元。股票复牌。
4.【云南城投】云南城投置业股份有限公司下属全资子公司云南城投龙江房地产开发有限公司取得银行项目开发贷款5.3亿元，贷款期限29个月，增信措施为：公司提供连带责任保证担保；龙江公司以其持有的451.94亩国有土地使用权提供抵押担保。
三、其他地产公司公告
1.【哈高科】向普尼太阳能（杭州）有限公司提供不超过1000万元人民币借款。双方于2015年7月1日签署了借款合同。
2.【陆家嘴】公司以32,616万元竞得浦东新区花木社区C000601编制单元04-15地块，总占地面积6243平米，建筑面积10052平米，总地价3.26亿元。
3.【苏宁环球】与长城国融投资管理有限公司签署完成《战略合作协议》，在医疗大健康、大金融领域进行深入广泛的合作。具体在行业投融资、资产经营管理、金融租赁、信托、金融咨询、资产交易服务、人寿保险、金融服务培训和客户信息共享等领域内进行全方位地深入合作。
4.【嘉宝集团】本次非公开发行股份数量不超过181,000,000股，发行价格为11.02元/股，募集资金总额为不超过人民币199,462万元，将投资于昆山花桥梦之悦项目、昆山花桥梦之晨花园项目和上海嘉定梦之缘项目。
5.【荣盛发展】非公开发行A股股票申请获证监会发行审核委员会审核通过。
四、公司新闻
今日暂无公司新闻
五、融资余额情况
1.【首开股份】6.30日融资余额减少2.5979亿元，较上一交易日降低8.39%。
2.【万科A】6.30日融资余额减少5.3062亿元，较上一交易日降低6.12%。
六、大宗交易
今日暂无
七、股份增减持
1.【中茵股份】监事长茅树捷先生增持公司股份3.40万股。
八、兴业地产近期报告

--------------------------------

Article No. 623
【兴业地产 阎常铭】重新认识世联行：写在世联行跌停之际（6月15日）
2015-06-16 YCMProperty

点击上方
“蓝色字”
可关注我们！
1、世联行建立以住宅资产为纽带的人和资产之间的生态圈，并且进一步建立人和财富之间的紧密联系
我们在3月23号深度报告中最早提出公司中短期市值500亿，6月初公司市值500亿时，我们选择了沉默。
今天（2015年6月15日）世联行跌停，我们绝不沉默。请坚定买入！
世联行建立以住宅资产为纽带的人和资产之间的生态圈，并且进一步建立人和财富之间的紧密联系。未来在扩大入口资源，深化金融服务方面发展想象空间巨大，预期新房市场占有率未来提升速度会远超我们目前预期，预期金融服务持续大幅度深化，预期客户粘性大幅度增加。明年上半年看千亿市值，长期看2000亿市值。
在3月23号的深度报告《扩大入口，深化服务，加速成长》中我们最先提出“公司市值中短期达到500亿元”，并详细拆分各部分业务对应价值。截至6月4日收盘，市值已达506亿，我们的判断得到验证！近期股价波动丝毫不影响公司市值中长期持续上涨趋势。
3、公司新房、二手房入口资源持续扩大，已验证！
公司在收购q房网股份切入二手房市场基础上，一季度新房代理销售业务市场占有率大幅提升，我们的对于公司一手房市场占有率提升判断得以验证，演变逻辑完全一致：公司扩大入口战略清晰；其他玩家退出这个市场；新房代理是toB端的，公司强大能力对于开发商具有相当吸引力。
我们在1月份的点评报告《P2P平台将加速推出，四季度代理销售数据创历史新高》中，独家提示工信部最新政策将加速公司P2P平台的推出，已经验证！
工业和信息化部1月13日发布通告称，上海自贸区将放开在线数据处理与电子商务类业务，外资股权比例可至100%。该试点工作由上海市通信管理局组织实施。 由于之前的政策不允许外资控股电信增值服务类公司，而世联行大股东是港资企业，所以算为外资企业，P2P业务的开展因此受到了一定程度的限制，审批程序较复杂。而工信部最新的政策扫清了这一障碍。
5、最早分析公司在存量商业资产盘活方面巨大价值，开始验证！
在3月23号的深度报告《扩大入口，深化服务，加速成长》中我们详细研究分析公司在存量商业物业资产盘活方面的巨大发展空间，并对标美国WeWork。
5月26日，世联行与清控科创战略合作，推出中国首家青年创业综合体，面向创业者的新社区“小样社区”，将迎合年轻人在创业、工作、消费、社交等各种维度需求。
未来的空间……
百度建立人和信息之间的联系，腾讯建立人和人之间的联系。
世联行最终建立人和财富之间的联系。必将成为这一领域的霸主。
世联行建立以住宅资产为纽带的人和资产之间的生态圈，并且进一步建立人和财富之间的紧密联系。未来在扩大入口资源，深化金融服务方面发展想象空间巨大，预期新房市场占有率未来提升速度会远超我们目前预期，预期金融服务持续大幅度深化，预期客户粘性大幅度增加。明年上半年看千亿市值，长期看2000亿市值。
最值得信赖的管理团队
最优秀的管理团队：朱敏 世联行总经理
最优秀的管理团队：袁鸿昌 世联行董秘
对世联行理解最深刻的卖方分析师：兴业证券 阎常铭
如果您选择了世联行，请记得我们，我们是今年推荐世联行最坚定的卖方！我们是对世联行研究最深入，理解最深刻的卖方！今天跌停是给大家绝好的加仓机会！坚定看好！

--------------------------------

