Article No. 0
2017Q1市场与交易策略简要回顾
2017-04-21 伽玛交易员

距离上一篇文章发表已经有三个多月，在这几个月里，全球市场经历了巨大的波动，虽然美股一路高歌猛进，但是在传统的宏观资产里，商品、外汇和国债的上下起伏都很大，一季度一些宏观基金的拥挤头寸都有较大的回撤。因为去年Brexit和Trump上台带来的民粹主义回归，加上今年上半年非常密集的政治事件日历以及一些地缘政治波动，导致市场参与者花费了大量时间在不熟悉的领域。在今天的短文里，笔者主要回顾一下上一篇文章的一些交易建议和交易逻辑，再班门弄斧的简单分析一下如何在政治的噪音中寻找信号。
周末的法国大选四方竞争非常激烈，博彩市场里Le Pen或Melenchon上台的概率加起来接近1/4，在目前较低的implied vol水平上其实有很多有意思的结构可以做，甚至直接参考Brexit的playbook都可以。因为美股估值较高，加上过去半年以来全球经济协同复苏节奏一致，加上欧洲较低的估值，不少机构投资者开始从美股撤出转向欧股，这次法国大选期权市场的定价显示投资者认为觉得如果Le Pen当选，欧股下跌空间也就是5-10%，而如果Macron当选，欧股仅会上涨2%左右，进入四月以来整个市场避险情绪发酵后欧股跌幅非常小，根据期权市场的pricing以及市场参与者的情绪，笔者感觉欧股市场过于乐观，做空欧股来作为尾部对冲的风险较小，即使尾部事件没有发生，按照市场目前的sentiment，可能cover short的时间窗口还是存在的。在外汇方面，EURUSD仓位较集中，可能波幅不会特别大，更安全的bet可能还是EURGBP。国债方面，10年美债收益率破了2.3%-2.6%区间后到达过2.17%的低点，笔者认为有很大程度也是欧洲政治风险发酵引发的，所以光看债市的定价以及参考去年Brexit美债的日内表现的话，空美债的安全边际比较大。但是法国大选和Brexit、美国大选最大的区别是第一轮选举结果在北京时间周一早上4点左右就会知晓，而且欧股和欧债不是24小时交易，所以如果纯用欧洲上市的工具存在一个无法利用即时的反应cut loss或者take profit的风险。
短期内市场最大的风险除了法国大选之外，还有下周五到期的美国spending bill。市场普遍认为政府关门概率较低，而且即使关门因为以往已有的经验以及财政部足够的现金储备，实际的冲击也不会很大。但是共和党团方面Paul Ryan和众议院民主党领袖Pelosi关系一般，而且共和党想在新的spending bill中加入修筑美墨边境长城，目前市场vol仅仅price in了4月份的shock，4月之后的implied vol水平偏低，如果国会僵局拖入5月份的话，做多波动性的赢率看起来较高。
此外，因为对于美联储缩表的担忧，目前市场认为今年只会再加息一次，但是如果联储执意按照dot plot再加息2次的话，6月份之前市场是否会担心联储连续加息？目前存在的诸多不确定性和接近于历史低点的implied vol不自洽，可能是目前市场最大的机会之一。
==================================
来自DC的八卦在2月份就指出当Bannon登上2月时代杂志封面并被称为The Great 
Manipulator的时候，Bannon就已经让Trump非常生气，并以此为导火索逐渐失去了信任。作为Ego极强的一个人，Trump怎么可能甘心被人说是Bannon的玩偶。
最后再说说两句中美关系。1月份马云去拜访Trump的时候，他是公开场合第一个和Trump见面的来自中国的人士。从新闻发布会的照片来看，马云双手握拳非常紧张，对于一个见过大世面的大佬这是非常罕见的，要么就是马云特别害怕Trump发威制裁Taobao上的便宜货砸了美国制造业的饭碗，要么就是马云背负了重要的特殊使命，作为非官方渠道试探Trump对于中囯的态度（这里纯属瞎猜）。
进入3月，来自DC的传言开始说4月份中美要举行领导人峰会，2013年安纳伯格庄园会面是习主席正式上任后三个月，如果4月举办峰会的话，跟上次节奏差不多，但是比Trump上台后外界预料的要快得多。这个消息证明，两国领导可能已经在重大问题上达成了基本共识，如果双方有重大分歧的话，领导人峰会是不可能这么快举办的。
如美国主流媒体报道，这次会面再次证明了Kushner夫妇的重要性。Trump当选之后基辛格在北京的活动也不可忽视。可能未来我们还要关注新一代基辛格Henry Paulson的动向。
如果仔细阅读桥水最近关于民粹主义的报告的话，可以发现两国领导人之间的共同点其实非常多。再仔细观看一下Trump在峰会以及之后接受采访时对于中方的评价，你可能会对未来的中美关系有更深刻的理解。
这次峰会可能很大程度上化解了中美贸易战的发生概率，中美直接冲突的可能大大降低，是否有台面下的交易我们要继续观察。
不过作为一个金融投资者，花太多时间在政治分析领域可能是事倍功半，依赖专家网络的成果作为自己分析的基本框架，同时（通过期权）尽量降低整个投资组合对于不可控的政治风险的敞口才是可行之道。

--------------------------------

Article No. 1
Bye~Bye~2016!
2016-12-27 伽玛交易员

感谢几个月来给这个公众号捧场的读者，也谢谢在后台与我积极交流的各位牛人。最近几个月笔者发文速度迟缓，多谢大家的不离不弃。之前笔者说过很多朋友看完更新后特别积极在后台与我讨论，有的甚至成为了现实生活中的好友，这个公众号会继续作为我分享观点的途径，但出于对积极和我交流的朋友的尊重，实时的市场观点和交易机会会先发给积极的读者，
天后将会发详细逻辑推送公众号供时效性要求没那么高的朋友交流。有些朋友可能会觉得笔者装牛逼，其实确实是有苦衷，因为平时没时间编辑公众号，虽然和朋友常常在交流，可是当有时间好好写成文章发出来的时候往往交易机会已经过去，只好以复盘的口吻叙述，对一些真正从事交易的朋友来看价值就比较低。笔者的性格是不做则已，做就希望能尽量周全，让大家都能各取所需，希望新的一年市场能给各位投资者带来好运。
 
================================================
十二月份的市场继续延续美国大选完之后的逻辑，从市场价格走势以及参与者情绪来看，整体上还是强烈看多美元、看好美股、看空美债，
年美债收益率已经从
月的低点上来了近
，美股持续创新高，美元指数也是创了
年以来的新高。但相信也有市场参与者如笔者一般，在感到略有迷惑的同时在努力寻找市场极端情绪带来的可能的机会。过去一个月里，笔者在公开资料里读到的最靠谱关于
上台后全球影响的两篇分析分别是一个月之前
发表的
，以及敦和资管首席经济学家徐小庆所写的《特朗普是新兴市场小阳春的终结者吗？》（微信公众号
于
月
日发表于
眼观市
专栏下）。
 
根据这两篇文章，同时结合对
内阁人选的初步分析，目前市场上的极端情绪产生的定价很可能是不自洽的。在笔者看来具体的矛盾体现为：美国通胀上升的确定性远高过因为财政刺激而造成的美国实际生产力短时间内大规模提升的可能性，美债收益率和美元很难长时间同方向共振，所以美债的下跌比美元的上升更加具有持续性，美元的
年的大牛市在明年可能会出现反转，但是有可能因为地缘政治因素美元会对欧元继续走强，因为利差因素美元对日元也可能持续走强，美元对其他币种目前看来不是特别确定；美股目前从情绪和仓位上看过于看好
内阁正面的一面，而忽视贸易战等负面的负面因素以及联储转向鹰派的尾部风险，明年
上台之后市场可能因为会对
新政出现失望而造成美股回调。
 
基于以上的基本判断，从短期（最长持有时间为几个月，不超过一年）交易的角度来看，
SPX
和黄金期权市场都有潜在的机会。
 
首先谈谈股市。目前
已经回到了
月的低点，如图
所示，
个月到期的
也回到
月的低点，特别是
离金融危机后的历史最低值已经相差不远。从
上面看的话，目前是购入
的好机会，具体结构可以根据对市场走势速度的判断来取舍。
 
 
目前
极度陡峭，也是回到
月时的状况。图
所示的是目前
的
。
 
 
         
一般出现极度陡峭的
的时候，往往首先想到的策略是
最陡峭部分的
，这个和利率交易里面吃曲线最陡峭部分的
是一致的。目前
在
左右。我们金融危机后
年
的
，如图
所示，除了
年年中（欧债危机）、
年
月之后（美国
危机和主权评级降级）、
年
月到
月，
的
几乎从来没有超过
。
 
 
根据目前对美国基本面的判断，
很难重现
年时的波动。而外部因素（欧洲、美国）对于美国的扰动已经大幅减弱，所以
也很难再现
年和
年的波动。而且因为最近
上涨伴随的大幅板块分化（因为市场
了
新政的潜在影响），所以我们有理由相信当
调整的时候，也会伴随着板块的分化，所以
大幅波动（所有版块齐跌）的时间段会比较有限（这也意味着我们如果做多
，我们需要在
出现大幅调整的时候及时对冲
，以
）。目前
在
出头，如果我们做空
，潜在的收益在
之间。使用这个
可以大幅降低我们做多
的成本。
 
         
再说说黄金。从短期上看，黄金的价格实际上是美债实际收益率（
）的一个线性函数，同时黄金也是美元的一个镜像产物，或者说是最“纯粹”的美元反向指标。
月份之后黄金价格调整了
左右，与此对应的是美债实际收益率的上升和美元指数
左右的升幅。目前从图形上看，
（黄金
）距年初的大底只有
左右。
 
 
         
从
上看，目前
个月到期的
比
年
月的历史低点高
。但是这并不影响我们做
。
 
 
 
         
当然，因为黄金从图形上进入二次探底，可能会进入长期探底的痛苦时期，同时年初做多黄金的逻辑有所减弱，因为全球利率重返上升周期，目前做多黄金并不具备天时地利人和所有有利因素。
 
         与美元相关的一个话题是人民币汇率。其实我比较赞同小庆总在钢联年会上主题发言里面的观点（参考公众号Trading_CNY 12月21日的文章《流动性拐点下的投资市场展望》第三部分），目前看空人民币一致预期非常强烈，市场可能过于悲观了。12月联储加息后人民币对一篮子货币升值1%左右，同时外储接近3万亿的“红线”，市场普遍预期在年初人民币面临巨大压力。但是在目前离岸人民币市场，因为skew和points飙升（图6所示USDCNH 12 month points已经到年初最恐慌时的水平），卖出一份一年到期的7.8 strike的USDCNH call，可以免费获得一份一年到期的7 strike的USDCNH put。
 
         
关于人民币大家各自有各自的观点。但是往往市场形成强烈的一致预期时，同时市场定价出现极度恐慌时，行情可能已经进入尾声。是否反转可能还不好说。但是如果不信一年内人民币会贬值并稳定在港币的水平以下，目前反向做多人民币的时刻可能已经近了。
最后推荐笔者近期读的几本书。
是前几年出的一本关于美国白人社会分层的书。在
当选之后此书成为了理解该事件起源的必读经典。该书的核心论点是知识精英的崛起导致美国白人社会阶级分层（以生活习惯、生活品味、消费行为、以及由此衍生出来的世界观定义）的出现是最近五十年的现象。以纽约、华盛顿、洛杉矶、旧金山为核心的四大都市圈里名校毕业的知识精英聚居的社区成为他们自我隔绝的泡泡，他们的价值观和美国普罗大众的价值观越来越脱节，且他们不自知。而在美国底层社会，美国的核心价值观“勤奋、诚实、宗教信仰、从一而终的婚姻”出现了崩塌。该书数据分析详实，对于理解未来中国的可能变化以及克服个人的认知偏差（
）也有帮助。文章末尾
一节中给出了挽回美国衰退的几种可能，里面提到的情况在现实当中已经开始发生。
 
         Trump
上台后有很多分析文章比较他和
的异同。
政权和
政权从目前来看表面相似而实质不同。
时期的经济表现和资产价格走势有很深刻的历史背景，除了比较当时和现在宏观经济数据，不能忽视的很重要的一个人物是当时的联储主席
。
在二战中长大，成年后在联储、业界和政府都工作过，在政府工作时期直接参与了应付美元贬值危机（
年代美国政府铺天盖地的“美无贬基”论调）和
体系解体。
就是一本关于
的最新传记。
因为
成为年轻一辈卖方交易员恨之入骨的名字，但是读了这本传记之后，笔者对
肃然起敬，同时也对
年代美国经济和美元的走势有了更加深刻的理解。
 
另一本关于
时期历史大背景的书是
。这本书描述了
个不同国家的领导人的故事，给出了
年代保守主义全球性回归的历史大背景。可以作为其他
传记的补充。
 
         
市场翘首以待一年多的关于
操纵丑闻的书
于
月底出了
电子版。承接
上的报道，故事围绕前
的
交易员
展开，讲述了卖方交易员和经纪商于
年操纵
的过程。可是业界的人士都知道这只是冰山一角，现实中的故事远比这个精彩。当
的利润被市场竞争和电子交易无限缩小的时候，当短期
越来越难赚到的时候，为了不丢饭碗，操纵
成为了某些交易员显而易见的保住饭碗、赚取奖金的途径。
这篇文章是笔者今年在公众号里发的最后一篇文章。文末引用高滨老师在钢联年会上主题演讲（公众号
月
日文章《物极必反，基于演绎逻辑思考当下的市场环境》）的结束语作为笔者对
年的展望：“明年最大的机会就是没节操，明年最大的确定性就是不确定性。”明年将会是波动性中枢持续抬升的一年，我们极可能看到多资产多区域波澜壮阔的行情。祝各位市场玩家在
年里面乘风破浪！

--------------------------------

Article No. 2
复盘美国大选前后的几个简单的交易策略
2016-12-04 伽玛交易员

接近年末，交易员们开始纷纷反思和总结今年的交易策略。由于今年幺蛾子事件特别多，相信大多数trader都有一两个交易是喂了狗的，甚至于被margin call到跪下再也没能站起来；但对于long-vol biased的选手来说应该是略有曲折但是硕果累累，交易型的选手如果能把握住1月至2月、6月至7月、11月这三波行情，今年的收成一定不差。本文主要希望和大家分享当时的投资心路历程，即便是不成功的trade，也总有可以借鉴吸取教训之处，如果有幸和一些读者朋友同在投资群或者曾经和我私下交流过的，也要感谢大家，每一次对市场的激烈讨论之于我都是一次学习，也是一次反省。
================================================
 
因为
的崛起和英国退欧导致美国大选受到万众瞩目，在暑期的低波动率时期结束之后大选成为了
月至
月的市场绝对焦点。在
至
月这个安静的时期，笔者也做了几个简单的交易策略，现在趁选举引发的市场反应暂时尘埃落定之际，复盘一下当时的逻辑以及选举前后的操作，以供未来的借鉴。
 
总结起来，在暑期笔者看到了
个围绕选举这一事件的交易机会，按照当时的
排序如下：第一，做空
；第二，
；第三，做多
；第四，做空
。
 
关于
或者
上台后可能造成的市场冲击和经济波动，卖方经济学家在
月至
月这一时期发表了许多观点，其中
的
团队早在
月份就发表了的
和
上台后的经济模型预测结果（
），这两篇文章会是笔者以下情景分析的一个基本出发点。
 
基于当时笔者和市场参与人士的交流，从交易员的角度来看市场的共识基本上是，如果
当选，虽然大妈嘴上说了很多想进行的改革，但作为一个职业政客
政府的整体政策导向在短期内不会发生大的变动，将继续延续
政府的政策，所以资本市场的将延续之前的走势，也就是说
。如果
当选，因为
本人的前后不一致、缺乏从政经验、表面上的性格自大和刚愎自用、以及对美国社会的割裂，市场在短期内将出现避险的情绪，所以股市会下跌，国债会上涨，黄金会走高，美元对日元、欧元、瑞郎会走弱，美元对
货币会走强。但是中期来看，
资本市场的影响很难有个定论，如果严格实施
口头上的政策，美国的通胀将会上升，国债将下跌；但是
的基建计划（包括修建美墨边境的长城）和复苏制造业的举措效果未知，如果能够成功，美国的
将上升，美元将走强，黄金将下跌，但是也有可能失败，这将导致美元走弱和黄金上涨；
的政策对股市总体是负面的，但是股市的板块将出现比较大的分化；
的财政扩张对
利好，但是贸易战将导致
受损，所以除了墨西哥是确定的
治下的受害者，其他
外汇中期走势真的看不清。而且与总统大选同时进行的还有参众两院的选举，共和党在参议院能否取得多数席位还未知，
本人也算是共和党里的民主党人，能否获得两院共和党人的支持也未知（当时众议院多数党领袖
一直没有明确背书过
），所以
的口头政策可能要打一个比较大的折扣。
 
因为市场定价里（包括各种预测以及博彩市场）都已经
了
和
当选的概率，所以选举前的价格是处于一个中间状态的，这时候的期权市场隐含的资产价格的
事实上是一个
，具体可以参考
。这里就不展开说了。
Fig.1  538 probability trend on US election
 
说了这么多，笔者从来没有说自己对美国大选的结果进行过预测。在政治事件上笔者的看法和桥水、熊猫交易员（微信公众号：
）类似：如果政治事件对金融市场有扰动，那么这些政治事件给
的交易员提供了投机机会；但交易员本身往往不是政治分析师，也不太可能是统计学家或者大数据专家，在预测政治事件上不会有太大的
，一个理性的交易员应该避免在自己不熟悉的战场上放太大的头寸，除非市场出现极端的
，否则交易员不应该对政治事件的结果进行大头寸的博弈。
 
基于以上的背景，笔者下面将详细阐述四个交易策略的逻辑、构建和操作。
 
1. 
Short VIX Nov(or Dec) 1x2call ratio
 
在之前关于
的文章中，笔者已经详述了在一个非常陡峭的
中，要赌一个
尾部事件最优的策略之一是做空
，笔者在
月底进入的交易策略是
，并准备在
月获利离场，或者在
月底
到
月来应对
月的总统选举。当时的逻辑是，按照主流媒体和专家的预测
不当选是大概率事件（当时
给出的当选概率仅仅是
出头），这个策略
会远小于
，从
方面考虑远好于直接做多
期货。但是如果
当选，市场的冲击将是巨大的，正如我们上面所分析的，
上台带来的唯一确定性是更多的不确定性，因为他本人行为和言论的不可预测，而美国的经济体量和对世界其他经济体的溢出效应要比英国大得多，并且
上任是选举后
个月的事情，没有英国脱欧
年甚至更久的缓冲期，所以
上台后
一定不会比
时候的高点低。在
时
和
的高点在
附近，高于这个
结构的
Fig.2  VIX Dec 17/23 1x2 call ratio payoff on 9Nov2016
 
但是这个策略在
月初的股债双跌以及
当选的概率持续上升的行情中仅仅是
，这让笔者陷入了反思。在
之前有大量的买方囤积了现金，导致
行情在几天内被迅速反转。有了
的经验，加之暑期不少买方也在持续提高现金头寸，美国大选前后如果出现
的行情，反转的速度可能会更快，而
回落的速度也会更快，因为市场上有太多
期货来赚
的策略，这意味着留给锁定获利的窗口变得异常的小。
Fig.3  VIX drawdown by Artemis
 
Fig.4  VIX beta by expiry
 
综合上述原因，笔者在
月底没有把这个
组合
到
月。
 
但是在北京时间
月
日凌晨美股收盘前，根据股市的
以及各种主流媒体的报道来看，市场已经
了
以上的
当选的概率。当时
（
月
日到期的
期货）价格回落到了
左右，而
本身在
以上，这是因为当时的期权市场认为在选举结束之后
会迅速回落，
实际上是
（之前的
的文章也解释过）。如果同意
本身的价格中枢已经抬升到
左右的话（在考虑到季节性的前提下），买入
的
在
个
左右，这个就是我们之前说的
极端的
pricing
。而在
当天，
（
月到期的
期货）从
冲高过
以上。如果这次
当选，即使只有一半的升幅到
，我们买入
也是一个
，
是
，
是
。所有从投机的角度上考虑应该买入
。
Fig.5  UXX6 price graph on 8-9 Nov 2016
 
Trump
当选后
的表现基本符合我们的预期。
 
2. 
USD 1yr forward 1yr IRS payer
 
这个
事实上是暑期一系列关于货币市场基金改革讨论的副产品。关于货币市场基金
改革可以参考
的
的系列文章或者是熊猫交易员（微信公众号：
）的《
宏观交易入门
货币基金改革之隔山打牛》。
 
暑期的时候因为距离
改革生效不到
个月时间，
持续攀升，在
月底超过了
。
Fig.6  3-month USD LIBOR from Sep 2015 to Sep 2016
 
我们看到
在整个
月份一直在
区间内。
Fig.7  USD 1y fwd 1y IRS during Aug 2016
 
如果参考
年
月的升息以及一些卖方的研究报告，我们知道一次加息对于
的冲击在
左右。也就是说在未来一年内，即使
不在
月加息，美国的基本面也几乎确定支持在
年上半年加息一次，那么
几乎没有
任何在
年
月到
年
月的加息。这其中的原因不单单是市场
了一个非常非常缓慢的升息路径，更重要的原因是市场当时认为
改革生效后
将会有显著的回落，当时预计的是生效后
个月内（也就是
月
日到
月
日这个区间）回落
或者更多。
 
但是通过和市场人士的沟通以及对
细节的研究，我们发现货币市场基金改革实际上是把原先的
从货币基金变成了信用类产品，而主要投资于这类
的是一些企业司库在离岸存放的美元，它们几乎不可能在可预见的时期内改变自己的现金管理办法。所以
的回落幅度可能会非常小。所以如果我们
的话，
非常小。
 
而在前面我们关于Trump上台的情景分析当中，唯一确定的经济后果就是通胀上升，如果Trump上台，市场很可能重新price未来4年的加息路径。即使因为Trump上台造成市场的risk-off冲击的情况下，Fed也不太可能在2016年12月到2017年8月完全不加息。
 
所以我们根据可能的损失（
），计算好自己的头寸。在
月
号
生效后三周的时间内，
回落不足
。在
当选后，
最高冲到
（当然这里有
，更干净的
表达方法是
），也就是说市场
了未来两年内额外的
次加息。
Fig.8  1y1y USD IRS from Sep 2016 to Nov 2016
 
事后看来这是一个几乎没有回撤的交易。
 
3.
 
Long SPX put spread collar
 
因为我们在之前分析中知道因为配置资金的存在，股市总体的表现会有一定波动，而且在选举揭晓前，只要双方差距不大，股市可能会有反复。所以我们希望有一个低成本的
策略（
是赌
的，并不是一个
的策略）。在
月份
重新回到低点
以下的时候，我们是有一个窗口实施这个
的。
Fig.9 SPX 3-month ATM vol
 
通过看图，我们看到
过去
年多一直没有突破
这个阻力位，主要原因有好几个：
资产负债表停止扩张；
估值太高，且
放缓到
；最近半年多
要显著低于债券市场。加之我们之前分析
上台短期内维持原状，而
上台短期内的风险是股市回调，我们第一个想到的策略是
，并且把
放在
左右。
Fig.10  SPX price graph in 2013~2016
 
但是我们也看到
仍然处于历史平均水平之上，所以如果做
的话，
会距离目前市场价格比较远。
Fig.11  SPX 3-month skew history
 
我们通过分析过去
年的
历次的主要回撤，得知
的平均回撤在
左右
，因为美股的的强劲的基本面以及配置资金的存在，这次的回撤可能也未必会超过
。所以为了获得尽可能大的
，我们采取的理性的
策略应该是
，而不是简单的
。通过优化
，笔者在
月中旬采取的策略是
。这个的
接近于
。
 
因为是
策略，我们需要主动的管理
头寸。在
月底的市场情况下（
给出的
当选概率超过
，
在历史低点附近徘徊，
年美债收益率难以突破
，
突破
之后在
大阻力位停滞不前），
在选举前的可能的路径有下表这么几种。
 
以上的三种情形当中笔者都选择在
下跌
左右时把这个策略变成
，并且尝试移除
，因为
算是
一个大幅的回撤，之后即使如我们预测还会下跌，下跌空间很可能已经不多，所以应该及时转为
。这种非
型的政治事件对于市场的影响在最后时刻就像是进入了一个黑洞，黑洞背后的东西是无从预测的。
 
后来事件的发展更接近于第
种情形，在
月
日选举前的最后一个周五，
从先前的高点下跌近
，当时主要是受邮件门影响，
当选的概率一度接近
，在策略已经有显著盈利、事情出现的概率变成一半一半之际、加之长周末潜在的
，理性的交易员应该及时的把方向的赌博变成
的赌博，尝试在最后几天
。
 
历史在
月
日选举当天出现了惊人的相似。在当天美股收盘前，正如我们在策略
里面分析的，
当选的概率当时已经超过
（有些乐观的
甚至觉得基本是
）的时候，我们应该采取同样的操作清空
号、
号两天积累的
，重新进入
。在
月
日亚洲时间，
一路凯歌开始惊天逆转的时候，
跌停，打开跌停之后的行情走势在当时大部分市场参与者看来是不能理喻的。不过这并不会对一个
的玩家造成任何困扰。即使没有能够完美操作，只要按照原计划在
号、
号、
号及时进行了
，最后在
号退出所有交易时，整体策略的对于名义本金的回报也在
，如果有杠杆的话会更高。
 
展望未来，
当选后
（
个月以后）实际上略有下降，主要也是因为之前的
过于陡峭。但是目前市场实际上是简单的按照
的逻辑在交易，从经济学家的角度上看来
的逻辑仍然有很多难以自洽的部分。如果觉得
月分析的逻辑仍然成立，也就是
当选提高了美国中长期的不确定性，可以考虑入手一些
。
Fig.13  SPX 1yr implied vol history
 
4. 
Short EURUSD
 
做空
是笔者在
月份
最低的
之一，主要原因是这个
的灵感来自于看图说话。如图
所示，
在过去两年逐渐进入一个越来越窄的区间，从图形上说已经到了一个决定方向进行突破的时刻了。
Fig.14  EURUSD price graph in 2014 to 2016
 
从基本面上看，这两年欧洲的资本外逃一直在持续（可以参考
的数据），而且
可能标志着欧元区解体的开始，如果民粹派的
当选的话，这一趋势可能会加速。但是不支持这一判断的是欧元之前在
两次触底反弹，与此对应的是
两次触及
没能突破，如果
上台只是带来通胀和弱势美元的话，欧元有可能反向突破。
 
所以
月底在
价格区间进入这一个交易的时刻需要放入一个在
附近的
，因为之前的震荡区间是
。
 
事后的
证明了这是一个风险较高的策略，
最高冲到过
，距离我们的止损线非常近，之后
也没有跌破
。
Fig.15  EURUSD candle graph during Nov
 
目前看图说话
构建了一个比较完美的头肩形。在美元
年以来走强最快的一个月里英镑都没有贬值，可能市场的逻辑已经转移到做空
上面了。
Fig.16  EURGBP price graph
 
目前EURGBP implied vol较大选前仅仅是略有上升，仅仅从realized vol角度来看接近fair vol，也许是布局downside gamma/vega的时候了。
Fig.17 EURGBP 1Y smile

--------------------------------

Article No. 3
港股通资金流向浅析（一）
2016-10-25 伽玛交易员

两年前的
月
日，证监会正式批复沪港开展股票市场互联互通机制试点。经历了
股的暑期热身和
月香港的“占中”，沪港通依然以火速在年底之前的
月
日正式开始交易。历经
股的盛夏崩盘、人民币跳贬、
月
日全球黑色星期一、美联储加息、
股熔断、沪港通总限额取消等事件，两年时间至今，沪港通已经有了长足的发展，当初的设想或多或少的在实现。如今深港通也即将开通，笔者今天用一系列数据和图表来回顾过去两年的港股通南下资金的一些的特点。以下所有数据都是基于港交所的公开数据，截止
月
日收盘。
 
图一所示的是港股通南下资金日均交易额占港股每天现货（不包括卖空和衍生品）的百分比，以及一个月的移动平均值。我们可以看到在股灾后港股通交易量有短暂的下降，但是在
年底随着人民币贬值预期的加强交易量持续回升，在今年
月中港股通交易量一度达到了港交所总交易量的
以上，这其实已经非常可观了。考虑到港股交易量远小于
股，我们有理由相信在不远的将来南下资金将成为港股交易量里的主导力量。在
月底由于某些因素（假期，以及“窗口指导”？），交易量迅速下跌。
 
图二所示的是港股通南下资金持仓量占整个港股通股票池流通股的市值百分比。我们可以看到在股灾后港股通持仓量有
左右的下降，但是今年持仓量迅速回升，在最近半个多月流入速度有所放缓。总持仓已经达到了接近
的水平，这也是一个非常可观的水平，但是此处流通股的数据来自于彭博，可能有问题（下面会提到）。
 
图三所示的是港股通累计流入资金里持仓的不同行业百分比随时间的变化。我们可以看到今年以来增量资金持续偏好金融股，目前金融股在南下资金里面的占比已经和恒生指数、恒生国企指数里金融股的占比接近，大约
。
 
图四是目前南下资金持仓在不同行业的配置，有兴趣的读者可以和港股里的主力指数的行业比例进行比较。
 
图五是目前南下资金在不同行业里占流通股的百分比。
 
图六是按照资金流入时相应港股相对
股的折溢价计算，而得出的累计流入资金持有港股的不同折溢价百分比随时间的变化。我们可以看到港股通股票里面只在香港上市的股票目前稳定的吸引了
左右的南下资金，除此之外，在港股通初期南下资金买入
折价的股票居多，而最近几个月，由于持续买入银行股，而银行股折价范围在
左右，所以
折价股票的资金流入占比持续扩大。
 
我们之前提到了在去年
月股灾
时期，港股通持仓有大约
的下降。这是港股通启动以来最大规模的资金净流出。在下面两幅图里面我们简单分析一下流出资金的行业分布和折溢价比分布。
图七所示的是流出资金的折溢价分布。我们可以看到流出资金（占已有南下资金）比例最大的是只在香港上市的股票和交易在溢价上的港股，这是很好理解的。但是折价在
以上的持股也有不小规模的撤出，可能说明了这部分资金是投机情绪比较强的“
杠杆
 
图八所示的是流出资金的行业分布。我们可以看到卖出量占持股百分比最大的是电信股。
 
在图九里我们计算了港股通持仓量（持仓市值占流通市值的百分比）变化和港股不同指数回报的相关性。此处计算的是周回报的三个月的相关性。我们可以看到，在股灾前几个月，南下资金的变化和港股涨跌高度正相关，在股灾后的一年里南下资金实际上在总体上扮演了一个低买高卖的投机者的角色，在进入今年
月之后，因为大量资金涌入金融大盘股推高港股指数，相关性又回到了
以上。
 
在图十里我们基于最新的持仓数据计算了占流通股百分比以及占总股本比例最高的个股。
上图中
的南下资金持股超过流通股
倍以上显然是错的。笔者之前提到彭博的流通股数据可能有问题。我们看彭博里
功能下具体持仓，显示
以上的
都是在港交所清算中心的名下，这显然不意味着这些股票都是非流通股。在具体数据处理上面做个股的同行应该可以做的更精细化。
以后如果有机会笔者会继续深入讨论一些个股的资金博弈。

--------------------------------

Article No. 4
VIX交易入门之白话版
2016-08-21 伽玛交易员

此
（
）非彼
（
）……
 
对于大多数市场参与者来说，
是一个市场的晴雨表（
），就像不能做
股的老外总要把上证指数放在
一样，做股票和宏观的人都把
当作一个每天都看的指标。但对于衍生品交易员等市场小众参与者来说，
是实实在在的交易工具和赚钱的饭碗：
年
期货启动，
年
期权启动，现在每天
衍生品的
交易量已经和
交易量不相上下，在去年
月
日美股大熔断之际，
本身有半个小时不能更新，但是
期货和期权却是正常的连续交易。我们在
一章里简单的提到过
，在本章里我们会从交易（而不是数学或者说是定价的角度）来分析一些
期货和期权的策略。
 
下图是
期货在
月
日收盘价格和各个到期日的开仓量。我们可以看到和大部分股指期货类似，大部分交易量和开仓量集中在前两个到期日，前四个到期日的交易量和开仓量占了总量的
以上。正如我们在
一章说到的，
指数本身永远是
天
，所以根据
不等式我们知道
期货的价格应该是在
和
价格之间。
期货的到期日是下一个月
期权到期日往回退
天，所以和
期货的到期日是不一致的，具体到期日可以参考
或者
网站。
下图是
期货的
。每个
期货的标的实际上是该期货到期日之后
天的
，所以每个
期货的标的实际上是互不相同的。
期货到期时指数结算方法可以参考
网站
。从下图我们可以看到整个
曲线是非常陡峭的，比如
月份到期的
期货比
高
个
。一个简单的衡量
曲线陡峭的方法是直接看各个到期日期货的
，比如用第二顺序到期的期货（
）减去
。
 
事实上短期
曲线陡峭是
年之后的一个常态，因为
导致资产价格上涨，
下降（
），同时
导致
进一步下降（
），所以
长期维持在极低的水平，但是投资者对于未来不确定性始终是有一定的担忧的，所以
期货整体水平还是往上走（
）。
 
下面两幅图是
根据
年到
年七年的数据对
期货的一个样本统计结果。第一幅图显示了不同到期日的
期货对于
本身的
是随着到期日的拉长而衰减的，这个和
性质是一致的。第二幅图是
的历史平均。有兴趣的读者可以自己补上过去五年的数据。
 
 
 
 
根据这一结果，我们可以得到两个结论。首先，因为
短端非常陡峭，持有短期（最近一两个月到期）的
期货的时间成本（
）是非常昂贵的。因为大部分
的
使用短期的
期货，所以长期的表现肯定是输钱的，相反来看，反向
长期来看是赚钱的，比如下图所示的
。当然和任何
类似，该策略有一个尾部风险，去年熔断之后
有一个巨大的回撤。
 
 
第二，因为
期货的
非常陡峭，与其直接
期货，不如做
，做
实际上相当于用一个远期
小而且
也小的期货多头对冲了短端的期货空头，通过
赚取短端
扩大这一
。下图是
做了一个历史回测，我们可以看到在
年到
年这段历史时期，做空
个月的
期货的同时做多
个月的期货，到期之后再
到
的
最高。需要注意的是
年到现在的这段历史时期，类似的策略大量普及，导致总体收益下行，而且很多系统化的策略（比如卖方发的产品）调仓的时间高度集中，导致
下降，现在再做类似策略需要注意避免这种情况。另外多嘴说一句，
很大的一块来源是上市的
，做此类策略之前请先把交易量最大的几个产品在各自官网公布的说明书读一遍。
 
 
最后我们再说说
期权。下图是
月
日收盘时
的
，
在数学上是一个很有趣的话题，我们这里暂不展开讨论，权且用经典
框架来分析
期权。我们可以看到
具有经典的
和
，所谓
是指
要比
高，这个很好理解，因为一般
走高的时候市场波动剧烈。
是指短端的
比长端的
要高，在一般的
里面（股票、外汇、大宗、利率），出现
一般是在市场剧烈波动的时候，特别是暴跌的时刻，正常市场平静的情况下
一般是平坦或者向上走的（
），不过因为
的中值回归属性，以及
长端期货的
，导致
一直具有
。
也决定了短期的
的
比长期的大很多。
今年第四季度美股的地雷还是不少的，目前能看到的白天鹅和灰天鹅有
潜在的升息、
改革、美国大选、通胀回升等等。暑期
处于历史地位，
天
是最近
年的最低，博弈
回升的一个经典结构是做
，具体结构是卖出
份
月或
月到期（减低
同时充分涵盖第四季度风险事件）的
，买入
份同样到期日的更高
的
，通过优化
可以做到
成本
。具体的
我就不画了，想必各位读者通过过去那么多期的阅读也具备了基本的分析能力。因为
期货的陡峭曲线，以及
的
，该结构在未来两个月的
极低，如果
维持目前水平，该策略的损失极小。同时该结构针对的情形是
大幅暴涨（
），放弃的是
慢牛行情下的回报，但是根据对于第四季度的判断，
很难出现慢牛行情。因为全球债券收益率下降，买方通过卖出
获得收益增强的现象愈加显著，一旦美股或者全球市场出现风险事件，
很有可能报复性反弹到
或以上。
 
参考文献
这个网页（需翻墙）列出了一些常用的业界和学术界的经典文献。有兴趣研究技术细节的同好们请挪步到该网页一探究竟。
http://onlyvix.blogspot.co.uk/p/vix-publications_18.html

--------------------------------

Article No. 5
读书笔记：The South China Sea, by Bill Hayton
2016-07-18 伽玛交易员

题记：交易之妙即若置身山谷，所谓树欲静而风不止，身处一隅，而心怀天下。最近最火的南海问题，恰恰勾起我探访历史的兴趣。这篇文章作为一篇读后感，笔者尽可能秉持客观的态度；然而所谓证据，即有的可证实，有的可证伪，我不是五毛也不是美分，只是勤勤恳恳去啃了一些报告，读了几本历史书，彻彻底底站希望在做研究的角度，对问题本质窥得一斑。
 
地缘政治和金融市场的波动是密切相关的，最近一次中国海域地缘政治引发的金融市场大波动是
年前的台海危机，在当年
月台湾大选前那一周，港股恒生指数大跌
。为了了解南海问题的来龙去脉，笔者不能免俗的跟风看了一些材料，在这些材料里面，
记者
于
年前出版的
一书是域外英文材料里一本非常全面的入门科普书籍，此书纠正了笔者的之前一些错误的看法（不得不承认笔者关于海疆的地理和历史知识都是在游戏《大航海时代》系列里学的……）。
 
南海问题的起源的重要原因之一是民族国家的概念是一个近代的产物，而人类文明早在数千年前就出现在南海周边。民族国家这一概念诞生于
年威斯特伐利亚和约，而传入东亚是近两三百年的事情。在华夏文明圈里，民族国家概念出现之前人们只知天下，在以华夏天子为核心的天下体系内部，不同文明（或者说国家）之间的边界是模糊且变动的。处于华夏文明边缘的人们，是由 郡县
羁縻州县
内藩
外藩
化外之地 这样一个层次逐步过渡的，当时并不存在现代意义上的国境线，而且只要愿意接纳汉文明的生活范式，文明边缘的人们很容易实现从蛮夷到华夏的转变（也就是说汉族是一个文化上而非血缘上的概念）。另一个情况是当时处于华夏文明边缘的政权在形式上可以同时向多个更强大的中央朝贡，比如琉球同时向明
清与日本朝贡。在现代的民族国家世界里（在中国的例子里可以以清末中华民族概念的出现为标志），国与国之间的界限是异常分明的，东亚朝贡体系下面的模糊的国境线不再被允许，而且边界上的原本一体的群体
部族被“强行”划为不同的国籍，被要求接受各自国家的身份认同。在东南亚这一广大区域里，国家的划分是由
世纪到
世纪殖民霸权之间的博弈决定的，和具体地区的宗教、文化、血缘归属无关。关于传统历史文化和现代民族国家这一框架的冲突可以进一步参考
一书。
 
在
一书，
详细阐述了南岛民族从东亚扩张至整个印度洋和太平洋的壮举（
年
提出的“走出台湾”假说）。在
一书中，
阐述了近些年兴起的另一种理论：
所倡导的“海上吉普赛人”假说。在过去数千年里（从公元前
年到远洋航海技术成熟以前），在东亚和东南亚海域以至印度洋等海域生活了大量以船为家的人，不同族群的海上吉普赛人负责不同航段的短途航程，这一个个族群的海上吉普赛人组成了一个那巨大的海上贸易网络，在东南亚这些海上吉普赛人才是宋元以前南海的主要使用者。在文化上他们不隶属于任何文明，他们自成一体，在语言、血缘和文化上他们都隶属于南岛民族。现在中国南方的疍家人就是“海上吉普赛人”的遗存。
 
我们在中学历史课本里可能都看过历代中国疆域图，在宋元明时期，南海被称为“千里长沙”和“万里石塘”。课本里的一般解释是“千里长沙”是中国古代对于西沙的称呼，而“万里石塘”是中国古代对于南沙的称呼，或者两者是历史上对于南海诸岛的统称。但事实上“千里长沙”“万里石塘”在具体语境中却另有其意。当最早一批欧洲殖民者——葡萄牙人来到东亚后，他们在南海周边生活的渔民的口中得知南海中央是一大片危险的礁石和浅滩（“石塘”和“长沙”），渔民劝他们最好远离南海的中央地带，否则行船非常危险。一直到
世纪初期法国人和英国人对南海进行详细勘探后，才发现所谓“万里”的礁石是不存在的，除了西沙群岛和南沙群岛这些礁石和小岛之外，南海中央的大片区域是没有浅滩礁石的深海，非常便于航行。这个从
年
月期的《中国国家地理》南海专辑中的一幅
视角图可以看出来。
 
所以从这些历史称谓其实我们可以看出大部分古代南海周边的居民对南海是避而远之，也几乎没有人进入南海诸岛进行长期居住，否则不会导致对于南海的具体地理情况如此不了解。
 
另一点比较有意思的是，南海不少岛礁的名字（旧名）来源于英语的音译，如曾母暗沙译自
，南沙西月岛译自
，南沙永暑礁旧名十字火礁译自
。
 
Bill Hayton
还在此书中利用台湾的解密档案揭示了九段线（原先是十一段线，现在其实是十段线）的来龙去脉。十一段线来自于蒋公地图开疆，在法国人登上南沙宣布南沙为法国领土时，国民政府还不知道南沙群岛的存在。九段线来自于
年代中越友谊（周总理主动去除了北部湾的两条线）。十段线来自于
年中国政府公布的地图。整个过程的详细内容请参考本书
页。
 
Bill Hayton
还详细讲述了国际法体系里关于海洋部分形成的历史，以及联合国海洋法公约诞生的过程，还有南海在国际法框架内尴尬的处境。顺带提一句，根据美国智库
在
月
号召开的学术讨论会议，此次南海仲裁的结果实际上基本符合联合国海洋法公约的规定。之所以定义太平岛不是岛屿，是因为太平岛不符合联合国海洋法公约里关于岛屿的定义（四面环水并在高潮时高于水面的【自然形成】的陆地区域，可以维持人类居住及其本身的经济生活），太平岛上的居民目前无法靠自身资源生存，大量的生活物资还需要从台湾本土运输。下图是仲裁结果示意图，南沙群大部分岛礁被裁决最多只具备
英里领海，而没有专属经济区。
 
关于南沙附近的油气资源，
咨询了在新加坡许多从事南海勘探数十年的英国专家的建议。他们的看法南沙群岛附近海域的油气资源并不丰富，主要原因是南沙的地质结构造成油气资源极易泄露。具备良好开采价值的油气资源实际上大部分位于九段线边缘或之外的大陆架上。
 
中国在南海问题上和东盟以及欧美国家周旋的方法实际上和战国时期的合纵连横如出一辙。在对付东盟国家合纵里，十个国家里的软肋是老挝和柬埔寨。而在对付欧美国家的合纵里，软肋是在中国有大量经济利益的英国等国的公司。
 
最后总结就一句话，不管外国人怎么说，笔者始终坚信南海诸岛自古就是中国不可分割的一部分：中国一点都不能少！

--------------------------------

Article No. 6
Brexit对冲方案浅析
2016-07-07 伽玛交易员

（封面图为
1975
年退欧公投里面为
Bremain
摇旗呐喊的铁娘子撒切尔夫人）
题记：写作的乐趣就是温故而知新，比如
5
月份因为写之前几篇读书笔记的时候顺便看了一些行为金融学的
paper
，一发不可收拾，导致公众号停更许久。后面忙着看英国公投的热闹，开始研究英国房地产，中间又掺杂了喝酒吃饭旅行看球等娱乐项目，更新又一再搁置。近日终觉不能放弃治疗，得赶紧补一篇长文，于是酝酿了今天这篇英国公投的马后炮。虽说是马后炮，但是放眼欧洲今后恐怕要长期处在各国公投氛围中，其中分析的方法希望能给各位朋友一些启发，更欢迎在这轮市场中浴血奋战过的朋友不吝指教。
 
本文原创：伽马交易员，微信号：
gammatrader
在
月
日
数据出来后，
六月的加息预期落空，
顺理成章的统治了上个月全球市场的情绪。
月
日的公投结果对市场造成的冲击使得
成为了今年第二季度最大的
。今天我们来回顾一下过去一个月发生的事件，并且根据当时的情况提出一些对冲方案，再用之后的事件检验对冲的有效性。
 
在选择对冲方面，如果成本允许，笔者会尽量选择直接的对冲，而不是选择有一定关联性的替代品，因为在市场极端情况下这种关联性可能会发生变化，当然，在对于市场极端情况分析到位的情况下，采用这种方法有时候也能发现一些非常便宜的对冲手段。在
案例中，最直接的选择同时也是流动性最好的宏观对冲工具是股指
和英镑。整个市场在五月份基本平稳，而且五月底博彩市场上脱欧的概率是在下降的，整个市场的
好转对于对冲英国资产的多头头寸是有利的。
 
 
如果不提前对冲，而是等到公投前一两周对冲，即使中间价看起来合适，很多对冲工具的
都会变宽，能做的仓位也会大大减小，这时候就已经错过了最好的对冲窗口。在
之前两周很多投行内部都是严格限制英国相关的头寸。
 
在选择股指还是外汇进行对冲方面，如果只是对冲第一天的
，这两个其实都可以，但是一般来说外汇的流动性更好，交易时间更长，而且
更低导致期权成本也更低，所以很多市场参与者选择的是外汇。而且一般在出现负面冲击之后，如果央行采取宽松政策应对，本币（英镑）还应该进一步走低，而股市一般会反弹（也可能是短期反弹），所以在这一点上选取外汇要比股指好。
 
下图画的是每个美元能兑换英镑数，以及美元指数，以去年
月
日为基准
。我们可以看到在美元指数大幅走软的情况下，英镑从去年
月
日到今年五月中旬仍然贬值将近
，英镑
贬值更多（因为欧元和日元走强）。如果我们通过分析得出的结论是英镑走软的大部分因素是来源于多头对冲或者减仓，一旦公投结果是
，英镑兑美元可能反弹
。但是如果是
，大部分卖方分析的结果是英镑在短期内可能下跌
。也就是说如果我们在五月中旬直接选择做空英镑，我们的
（
）在
之间。
 
 
看当时的英镑兑美元的价格，我们的
在
左右，该对冲几乎可以忽略
。之后的事态发展中英镑走强最高到过
，也就是说我们的最大回撤在
以内，符合预期，
月
号当天英镑低点是
附近，如果我们在公投结果正式出来之后平仓，我们的
应该在
，回报率为近
，略低于预期。
我们以
这个基准来寻找衍生品中是否有更好的对冲手段。
 
 
我们下面来看看
和
期权的对冲方案。
场内期权的六月份到期日为
月
日，早于公投日期，所以我们选择
月的合约，到期日为
月
日，为简便期间我们同时也选择
期权的到期日为
月
日，这里涵盖了公投后几周可能出现的大波动的时期。在下面两图中我们看到
七月
和
三个月的
在
月底也随着赔率的变化出现了探底，为了避免马后炮（
），我们定价时候选取一个不是最低点的中间时刻
月
日。在
的选择上面，我们假设出现
时英镑贬值
，
跌
，
就选择中间点位，分别是贬值
和跌
的位置。在期权对冲当中，
的选择是和多头仓位调整时间配合的，而
的优化基本上是通过移动
来找到
最高的点位，但是这里需要注意的是
依赖于主观判断市场在单方向上波动的幅度。这里简单起见就不进行单独的优化操作了。
 
 
我们使用
终端的数据，使用
和
，计算出
的价格为
（
），
就是我们的成本和最大可能的损失，用公投出来的
号
的收盘价和
的
，我们计算出该期权当天的价格变成了
（
），这意味着
期权的
达到了
，但是日内的
达到过更高的水平，
也到过更低的水平，所以我们日内期权最高的价格应远高于
。这个
优于直接做空英镑，而且我们最大回撤可控，所以该方案无论在理论上还是实践中都是优于直接做空英镑。唯一的不足是英镑期权市场肯定是小于英镑现货市场，所以在期权市场上能够做到的最大头寸会小于在现货市场上能做到的最大头寸。
 
同理，我们计算
（
来自于
乘以
月
日收盘价
）的价格，在
月
日当天收盘价是
，而
月
日当天收盘该期权价格为
，该
的
上升了
个
，但是因为
和一个月前相比跌幅极小，我们还付出了时间成本，所以这个对冲效果不理想。这个期权只有在当天开盘前后很短的时间内是接近
的。实际发生的情况是
后英国的股票里面板块表现分化严重，房地产和金融板块是重灾区，但是消费类、大宗商品类和主体业务不在英国境内的股票大幅上涨。所以对于股票头寸，直接的对冲方法还是寻找个股期权里作为对冲。
 
 
在直接对冲方面，我们当然可以选择一些
或者
的组合：比如用
（买入
月到期的
，卖出
月到期的
）赌远月波动率在事件发生后会大幅下降；用
（比如买入
，卖出
）来降低
的成本；或者是用
（买入
，卖出
）来加杠杆。这些组合依赖于对于事件发生后
和
具体路径的预测，在事件发生前我们可以根据不同的预判来优化组合。
 
六月初博彩里
的概率反弹的同时，英镑下跌，英国股市下跌，英国资产的
和
都迅速反弹，直接对冲的成本在六月初有明显的上升。在这个期间是否还有比较好的对冲选择呢？我们之前提到过，选择替代品的一个要求是该替代品的价格在出现极端情况时会大概率按照我们预想的方向变动。在宏观对冲工具里面最常用的是
（包括
期货、
期权、
期货和期权）、黄金（包括
纸黄金、各种黄金
、
期权）、一些（美元、英镑、欧元）利率衍生品（
期货、国债期货、利率期权
等）。
在
年之后一枝独秀，
很高，而且每次暴跌后反弹都很迅速，美国经济在全球也是一枝独秀，而且英国和美国的双边贸易和投资占美国总量的份额很小，在
的几个候选对冲工具里面我们更愿意赌波动而不是美股的方向；在黄金方面我们看一下场内交易的
期权；利率方面是一个单独的话题，以后有机会再讲。
 
 
我们在之前说
的时候谈到过
，
是一个
，所以
指数本身（现货）不能直接交易，而
期货实际上交易的是期货到期日当天的
，所以我们可以把不同到期日的
期货看成不同月份的
。在交易
期货和期权的时候，投资者需要特别注意的是
，一般情况下
期货曲线上都会有特别陡峭的升水，很多想
的人在
升水上会有很大的
。这也就使得很多
的
净值衰减的特别快，也催生了很多对
套利的策略。
 
六月初虽然英国的资产价格的对冲成本有了明显上升，但是周边很多和英国相关的资产的对冲成本变动幅度要远小于
的对冲成本。比如高盛在
月
号有篇报告指出根据历史数据回归的结果，
和
的水平相对于
来说太低了。
 
 
虽然公投之后，根据后验的价格路径，
和
的确没有
上涨的快，但这并不妨碍我们事前去发掘好的对冲策略，特别是针对事件发生当天的
的对冲。
 
VIX 6
月到期的期货在公投之前到期，所以我们只关注
月的期货（代号
），
的交易标的实际上是
月
号到
月
号的
，但是通过
的传导机制，这也是一个覆盖了公投前后的理想标的。在
月
号到
月
号，
有一个探底的过程，如下图的左边第一个黄圈所示。
 
 
这个探底一方面是因为越来越接近到期日的自然衰减，另一方面也是
指数本身的探底，如下图所示。
 
 
我们在之前分析
和
的时候看到
月
号开始两者的
都开始反弹了，在这样一种背离的情况下，我们可以考虑作为
的
是否有投资价值。
 
我们在下图可以看到，在四五月份市场比较平静的时刻，
的中枢在
附近，在
月底
已经降到了
左右。所以从
来看
可能只会输
个
左右。的确在
年之后开始的波动率上升周期中，
一度回撤到过
左右。但是在今年这样一个充满不确定性和地雷的市场，我们有理由相信
不会回到低位。往上面看，
的
可以用我们之前说的
推出，也可以简单类比成年初因为人民币和中国股市引发的
，保守估计的话一旦
，影响不仅仅限于英国这个
仅
的国家，而是对于整个欧盟的二阶导、三阶导的影响，所以我们有理由相信
至少会上升到
。所以根据预判我们
的对冲的
在
之间。
 
后来市场的发展也基本验证了我们的预判。在
月
日之后，
市场有一个逼空的行情，
一度到了
，在
号市场最乐观的时候（退欧概率在
出头），
最低回撤到了
，但是在
日上午
最高上涨到了接近
，所以实际当中的
是
，远高于文章最初我们说的做空英镑。当然我们不太可能在最高点获利了结，而且如果我们不在公投结果出来的当天或者接下来的周一获利离场的话，
会迅速回到
以下。波动率作为一种对冲方式需要有预先指定的快速的获利离场的方式，因为波动率的
和地震一样只会持续一段时间，可能资产价格会在低位徘徊，但是波动率本身是中值回归的。
开仓量超过了
，日均交易量也在
以上，而且
号当天在亚太时间也有可观的交易，这种流动性对于一般大小的对冲基金都绰绰有余了。
 
 
现在再来说说黄金。
月份的时候因为对于六七月份加息的预期，美元有一个走强的过程，在这期间黄金回撤到了此轮上涨周期中
月份和
月份测试过的支撑价位，下图是黄金
的走势，我们可以看到
回到了
附近。在
月
日的
数字出来之前，这个对冲的窗口开放了
周左右。笔者在之前的期权交易随笔里说到过美元大概率今年见顶，而且因为可预期的白天鹅（
）频发，黄金作为避险资产受到青睐。
 
从下图我们可以看到在
月
日，
的
又回到了去年年底的低位，
在
左右。所以我们可以买一个
，来同时表达
和
的观点。在
月
日，如果我们选取
（
年
的水平），成本为
，在
月
日收盘时，
上涨一个
，黄金上涨
，期权价格为
payout ratio
为
2.4
。因为中间黄金从没跌破
，所以这个交易几乎没有回撤。
最后再简单说一下在
之前笔者
在
方向上的一些想法。在
月
号枪击案发生之后，
的概率在
小时内跌了
，大家开始讨论这个事件是否就是一个转折点，可能大概率退不成了。笔者
月
号看了一下
，如下图。
 
当时的
天的
是
，
周的
为
，此处的
周正好包括了公投结束后的
号周五。如果假设从
号当天开始直到
号每天的
都和
天的
相同，那么可以推出
号当天的
是
，也就是说市场假设公投完之后
在
号一天可以左右动
，如果考虑到
和
不是对称的话，
可以往下跌
以上。回顾历史，英镑在
年雷曼破产危机和
年退出
两个历史时期都有巨幅波动。在
年第四季度跌幅虽大，但是以因为是英国以外发源的危机，所以每天的跌幅不大，最大也不到
。在
年索罗斯狙击英格兰银行一战中，如下图所示，英镑兑美元在
年
月
号当天（英国是
月
日伦敦时间晚上
点
分宣布退出
，放弃干预外汇）一天的跌幅也不过
，第二天续跌了
。而且考虑到英镑现在是连续交易，并不存在央行干预死守某个水平，所以如果简单认为这次英国退欧的短期冲击要小于
年的话，那么外汇期权隐含的波动似乎高估了。
 
结合枪击事件，当时笔者认为从方向上比较保险的操作是卖出
或者
，同时买入风险资产的
，比如
或者
之类的。从交易角度上来说，在对于二元事件的结果判断没有绝对信心的情况下，我们应该在事件发生之前止损或者获利了结。之后一周的价格走势也验证了笔者的这种预判，风险资产价格在
日美股收盘时到了一个高点，
日凌晨第一批选票结果出来之后巨幅下跌。之后英镑一天内
的跌幅远超之前期权市场的隐含的波动，事后回想，这种超预期的跌幅可能来自于几方面：第一是市场对于
过于乐观，过于相信博彩市场的结果，反身性导致对于
的信仰在公投前最后一周不停的自我加强，在
日达到一个极端；第二点是外汇市场的做市商应该也是参考了
年的
来
自己的
，不少市场参与者可能对于
有什么样的短期和长远影响预判不足。

--------------------------------

Article No. 7
读书笔记：Inside the House of Money - Christian Siva-Jothy
2016-05-06 伽玛交易员

封面图是Christian Siva-Jothy居住的私人岛屿，苏格兰西南部的
Eilean Righ（
首先回答一个读者的问题。
投行的自营交易台在2008年之前像一个磁铁一般让各路豪杰趋之若骛，2008年DB的自营交易员Christian Bittar拿到的1亿欧元的奖金震惊了整个卖方的交易员圈子。但是在2008年后因为监管的变化，自营交易变成了一个在公开场合不能提及的业务，更因为2012年JPMorgan CIO的巨额损失，自营交易被监管机构和投资圈联合绞杀，各家卖方投资银行的自营交易员纷纷出走成立自己基金，现在只有少数不受美国监管的银行还保留有纯粹意义上的自营交易台。我们在这篇访谈里可以一窥最负盛名的高盛自营交易台究竟有何高明之处。
Goldman Sachs was very, very different from Citibank. Citibank had a risk appetite, but nothing like Goldman. At Citibank, if you made 15 bucks (US$15 million), you were a hero. At GS, to be noticed your P&L had to be a lot higher.
I’d had a phenomenal year in 1993—I made well over $100 million and I was a bit full of myself—and 1992 had also been a great year. Going into 1994, I’d built a very large sterling/yen position. It was over £1 billion, which was the biggest position I’d ever run. I had put it on the November of the previous year and was up about $30 million on the position. People were starting to say, “Christian is going to do it again,” and it had only moved a few percent. At this point, I had become so confident that besides being long sterling/yen via a mixture of cash and options, I was also selling sterling/yen puts whenever the cross corrected.
Also, you should never be short gamma. I’ve become very anti any kind of short gamma trade. That includes carry trades, which in my mind are essentially synthetic short gamma trades. I’m a great believer that portfolios in the macro space should always be long gamma, not short. Never, ever be short gamma.
另一个经典战役是911发生当天，Siva-Jothy对事件性质认定之快，这和当时市场反应之慢形成了强烈对比。在十五年后的今天，虽然基于自然语言处理的算法交易已经开始在大部分事件上成为最先推动金融资产价格变动的因素，但是就笔者观测，机器未必能对一个事件的中期影响有准确的预测，所以如果一个交易员最擅长的时间窗口不是日内的话，相对于机器他还是有优势的。
On the morning of September 11, I was already long U.S. fixed income as I had a structural view that the U.S. economy was weak. It was a decent-sized position as I had been having a reasonable year. I was on the Goldman trading floor in London and I remember hearing someone say,“A plane’s crashed into the side of the World Trade Center.” The first thing I noticed on the TV was that it was a perfectly clear blue sky day. I’m a helicopter pilot and I’ve been flying for 14 years. I know that when you’ve got a plane that’s going down, you don’t aim for the tallest building to fly into; exactly the opposite, you go into the river or you go for a flat piece of land.
对于利用历史数据预测未来市场的发展（比如技术分析里面的移轴），Siva-Jothy是持怀疑态度的，因为如果只是机械的尝试去拟合，而不是追究深层次的原因，这样的分析是不会具有任何预测力，同时数据里面缺失了人的情绪因素，只要目前投资决策还是人做出的，缺失了心理因素的模型是不完整的。
People spend far too much time saying things like, “This is what happened to the market in 1987 and this looks very similar so I’ll put the same trade on,” or “This is what happened in 1994 when the tightening cycle started; therefore the same thing’s going to happen this time.” I don’t like that approach. Markets are dynamic and people’s reactions are different. It’s much more subtle and nuanced than looking at what happened the last time.
什么样的人会成为一个好的自营交易员以致成为交易主管，Siva-Jothy给出的答案可能会让一些人有些惊讶──谦逊，正直，还有对市场（而不是钱）的热情。记得笔者在2006年开始面试的时候，大部分人给我的答案是：聪明，对钱的渴望，以及勤奋。
Passion and humility are the main qualities I look for but first and foremost—it sounds a bit cheesy—I ask myself, is this a good person? Is it someone I want to sit next to that I trust and want to work with? Integrity is the single most important thing to me in hiring.
In terms of differences, banks, contrary to popular belief, don’t have set payouts because it affects the way traders take risk. When you know exactly what you’re going to get paid, it takes away from one’s ability to push the envelope. The tendency is to think in terms of certainties. The thought process goes like this:“Okay, I’m up $20 million. If I push, I could be up $40 million or I could be flat, but right now I know that X percent of this$20 million is worth Y dollars in my pocket.”
最后谈谈笔者自己对于自营交易的理解。在08年之后自营交易成了过街老鼠人人喊打，民众的一般理解是自营交易是少数银行交易员绑架大而不倒的银行，为了最大化自己的奖金而在市场里赌博。这个说法在一些案例里可能是对的，但是客观的理解自营交易业务模式应该从以下几个方面着手：第一，在任何不是单纯execution的交易里，market making和prop trading是很难分开的，因为风险不能立刻完美的平掉，交易员一定要有对市场的看法建立相应的仓位，否则无法赚钱甚至无法报价，当然这里涉及到如何控制一个合理的风险敞口，以及在混业经营的银行里如何保证交易员不会绑架银行的大而不倒的地位来孤注一掷；第二，在高盛这样的没有零售业务的银行里，根据Siva-Jothy的说法，自营交易实际上是一个对于整体盈利的macro hedge，自营交易台的使命就是在牛市里维持生存，在市场出现崩盘的时候需要赚大钱，这也是为什么Siva-Jothy反复说他的交易组合有long vol and long gov bond bias，在上市之前高盛用合伙人的钱来作自营交易没有任何问题，上市之后存在绑架中小股东的问题，这个让自营交易台处境尴尬；第三，投行的自营交易实际上给市场提供了中长期的流动性，这起到了降低了市场出现极端波动的概率，高频交易提供的流动性是超短期的流动性，一旦市场出现巨幅波动时（比如2014年10月的美债，以及2015年8月25日当天美股开盘前后），高频交易往往会被关停，在市场最需要流动性的时候它们跑路了，而对冲基金因为盘子小，能承受的回撤小，他们接纳风险的能力有限，而balanace sheet雄厚、融资能力强劲的投行能够在市场里吸纳一些流动性差的风险（比如长期运作一些relative value arb），在市场出现极端情况时也能出来接盘，这也是为什么08年之后自营交易被大规模绞杀之后，市场出现flash crash越来越频繁，而Volcker Rule实施之后，市场整体的流动性在下降。

--------------------------------

Article No. 8
读书笔记：Inside the House of Money - Marko Dimitrijevic
2016-05-03 伽玛交易员

首先回答一个读者的问题。
Everest Capital于1990年成立，是目前还在运作的最古老的对冲基金之一。去年在瑞郎事件中爆仓的旗下基金Everest Capital Global Fund在1991年到2014年这24年间的年化复合回报为12.3%，因为EM市场（by definition）天生的高波动性，该Fund在历史上有过过山车般的涨跌：1996年回报超过60%，1998年回撤45%，1999年回报再次超过60%，在2008年金融海啸中回撤23%……
Every investor in hedge funds these days seems to want that 1-percent-a-month strategy. The problem is, when everyone wants that, it becomes more like half a percent a month. Investors often trade smoothness for returns.
谈到投资组合中是否有很多concentrated bet时，Dimitrijevic说1998年在俄罗斯的经历导致后面国家层面上更加严格的分散投资。在内部风控上，任何一个单一的EM市场的净头寸不超过15%。
It is something we have changed over the years.We don’t have heavily concentrated risk in the portfolio anymore. Before 1998,we would take concentrated positions at the country level but would be diversified at the individual stock or bond level.We were very concentrated in Russia back in 1998 and were hurt, so we’ve changed our approach.
What we didn’t expect was a devaluation and a default at the same time. It doesn’t make economic sense. It was the first time a country had devalued and defaulted at the same time, so it created a real panic. It was unprecedented that a government would do that, as you always got either one or the other.
谈到在建立投资组合时，他认为应该首先做一些high conviction trade，回报虽然低，但是能够带来一定的获利基础，这样才能进一步做风险高的trade。这个是典型的基金管理思路，因为一个PM最怕的就是开年还没赚钱净值就出现大幅回撤，之后的风险偏好会大幅下降。
We look at each position individually rather than a portfolio target.We start with positions where we know going in that the return is going to be low but with a high probability of success.Then we’ll look for some more aggressive positions, size them accordingly, and accept the fact that they will exhibit more volatility.
他认为止损只适用于连续市场（成熟的流动性好的发达国家市场）。但对于市场不连续的情况，止损是非常危险的。Jim Leitner也提到他对自己的投资组合进行压力测试时会假设资产价格（股票、大宗等等）归零投资组合出现的最大回撤，而不假设任何止损。Dimitrijevic也谈到了如果给卖方一个止损位，很有可能卖方会直接用一些其他的flow击穿你的止损（道德风险）。
Stop-losses work in continuous markets and we use them there.When you move into distressed debt or value plays where markets aren’t continuous, they don’t work well and can be dangerous. Our stop-loss levels are always internal. If you give stops to counterparties, they invariably get hit. If our internal stops get hit, we then have a one-month cool-off period where the fund will not reenter a trade.
In terms of valuation, no matter how cheap you think something is, it can always get cheaper.Vice versa, no matter how much you think something’s overvalued, it can become more overvalued.
他在2005年做出的关于中国的宏观交易推荐，在过去十年的确是一波大的行情。
Meanwhile, leisure and tourism is a sector that’s going to have no landing even if China slows down dramatically. There are so many people there who are getting to the stage where they have enough discretionary income to take a vacation. There is so much pent-up demand that you won’t see a slowdown in the Chinese tourism sector for a long time.
整个资产管理行业作为一个整体的alpha应该是负的（因为各种fee），在今年这样一个regime shift当中的大波动的时代，应该会看到越来越多的老兵退出江湖。
天下风云出我辈，一入江湖岁月催。

--------------------------------

Article No. 9
读书笔记：Inside the House of Money - Jim Leitner
2016-04-30 伽玛交易员

（封面图是香港中环大会堂图书馆顶楼商业参考书分馆Speculation书架里的部分藏书）
本书可以称为笔者的宏观交易启蒙教材之一。大部分成功的交易员和基金经理不愿意或者不方便接受公开访谈，而且往往成功（赚钱）的交易员和基金经理也没有时间和精力来整理自己的故事出书，像Soros这样成功且有自己完整的哲学理念并且愿意授人以渔的业内人士少之又少。所以这本书非常可贵。采访者本人也具有业内背景，提问水平明显比记者或者一般作家高出不少。
此书采访的十来位业内人士中，在接受采访时还管钱的署名人士有11位，其中2位后来因为业绩不佳关闭了自己的基金（高盛的那位）或者blow up（去年瑞郎事件中出事的Everest），目前存活的还有9位。这11位的背景如下
Jim Leitner，卖方外汇交易员出身，后来只管自己的钱。
Christian Siva-Jothy，卖方自营交易员出身，后面成立自己的宏观基金，AUM最大时达到2bio，业绩不佳后关闭。
John Porter，卖方Treasury Desk主管，后来加入保险AXA的资管做固定收益总监。
Sushil Wadhwani，学者和央行官员出身，后来成立自己的基金。
Peter Thiel，这个就不用介绍了吧。
Yra Harris，交易所的floor trader。
Dwight Anderson，原先老虎基金的大宗商品主管，后来成立自己的基金，一度是世界上最大的大宗商品基金，目前AUM是800mio。
Scott Bessent，去年回归Soros家族基金成为CIO。
Marko Dimitrijevic，老牌的emerging markets hedge fund Everest的创始人，去年瑞郎事件中旗下有的基金在一天内归零。
David Gorton & Rob Standing，原先是卖方的宏观交易员，后来成立自己的基金，09年因为业绩不佳AUM一度缩水90%。
今天的文章就简略的截取Jim Leitner（书里面说江湖人称之为宏观交易教皇）的访谈里的一些精彩片段。
Leitner本人是老一代FX/Fixed income market maker出身，最早交易的是离岸外汇。下文里说利用市场消息和尽可能多的客户信息来交易是market maker的基本原则。在某些市场里只有市场占有率前几的卖方机构才能赚钱，market making本身是一个franchise business，作为一个交易员如果你脱离了这个平台，你就看不到客户的flow，也没有很多交易员/broker/基金经理愿意与你交流市场。在电子化交易泛滥的今天，很多传统的market maker都被高频交易算法取代了。
Back then, you could make a lot of money on market imperfections if you had better information and a lot of friends. I was able to dominate trading in two markets, the Venezuelan bolivar and Mexican peso, in terms of being the largest market maker and knowing exactly what the bid/offer spreads could be. I could shut other market makers out. Because we dealt with all the corporates and funds that traded in these two currency markets,I knew more people and had more information than anybody else. It was a great time and a great learning experience.
80年代的一些赚钱方法如果用09年之后的监管来看可能是有问题的，下面的套利交易手段和WM fixing操纵有些类似。但客观地说FX manipulation的案子中，卖方交易员采取的手段其实是让市场价格连续的收敛于均衡价格，如果直接把客户的大单子放到fixing时间执行的话一定会出现jump。MIT潘军教授等人的一篇working paper 
Also, the central banks were so much more active back then, especially in Europe. It was a no-brainer because they were keeping everything in ranges and leaving orders at fixings. The central banks would all set the value of their currencies every day and each one wanted to have their own daily fixing.There was one in the Netherlands, one in Paris, one in Germany, and so on.
Leitner后来在Bankers Trust做自营交易，当年的Bankers Trust是衍生品的领头羊，培养了一大批衍生品的先驱。Leitner从自营交易的亏损中已经意识到了银行从事自营交易的问题。但是政府采取立法行动还是要到08年之后，也就是Leitner提出这个问题20多年之后。接受散户存款的银行应该被禁止从事和业务无关的赌博。
Around that time, another trader at Bankers blew himself up and the firm had to restate earnings by $80 million. I wasn’t involved with him but I knew about him because he was a bit wild.We were always helping him buy or sell a billion of this currency or that currency.The importance of his implosion was that it led me to believe that Bankers needed to get away from proprietary trading as such an important revenue source. Because we were an FDIC-insured institution, I also believed that regulators would someday restrict our ability to take risks. 
Leitner也谈到了如何成为一名好的交易员。从个人角度上来讲，获得尽可能多的经历在成熟的市场里并不是那么容易实现，在欧美80年代成长起来的交易员因为产品的丰富和交易量的扩大能够获得很多不同类别产品的交易经历，在亚洲90年代末期成长起来的交易员因为同样原因也获得了非常好的经历。08年之后入行的交易员成长就比较慢了。这可能也是目前人类社会进化的一个悖论，专才太多，全才/通才太少，很难跨界联系不同领域。
They should be open to the entire spectrum of market experiences. I never locked myself down to investing in one style or in one country because the greatest trade in the world could be happening somewhere else. My advice would be to make sure that you do not become too much of an expert in one area. Even if you see an area that is inefficient today, it’s likely that it won’t be inefficient tomorrow. Expertise is overrated.
Leitner在10年前预测亚洲股市将迎来大牛市，前提是全球不陷入贸易保护主义。当然08年之后整个分析的框架都改变了，QE带来的beta trade其实是Leitner说的股票的另一个功能，作为inflation hedge。
I think I could. If I only read The Economist, my portfolio right now would be long Asian equities for the next 10 years.
As an investor, I want to be invested in the producer as opposed to the consumer. I also want to be focused on buying value stocks instead of growth stocks, so I would go through and pick all of the value stocks in Asia that I could find.
他可能是第一个购买strike在0的美元利率期权的人，他在2001年就做了这样的期权，十多年后的今天欧洲、日本都陷入了负利率。他对于尾部风险（unknown unknown）的厌恶上面和Taleb类似。
Meanwhile, we insisted that the banks sell us an option struck at zero percent, such that we were protected if interest rates went below zero.The banks asked us why in the world we would want the zero percent option back, and my answer was, “I don’t know. Maybe if someone lights up a nuke in New York, interest rates will be negative 25 percent and, with my luck, that would be the day my option matures.”They all laughed at us.
他也是第一个大规模做FX carry trade的人。在美元脱钩黄金，世界外汇市场开始迎来浮动利率之后十多年才有人发现FX forward市场的价格并不是一直都准确预示了未来外汇的价格。在市场平稳的时候，long高息货币short低息货币能够提供稳定的收入，而且在经济情况良好的时候，高息货币往往因为资本流入还会升值。如果我们看历史数据，这种策略在大部分时间都是赚钱的，但是会有一些间断的drawdown，也就是Leitner说的贬值。任何一个carry strategy都面临这样的问题，在期权交易里面类似的问题就是short implied vol大部分时间是赚钱的，但是有间断性的vol spike。如何控制这种drawdown是carry strategy的核心问题，在Leitner的时代他觉得很简单。
The most profitable trade wasn’t a trade but an approach to markets and a realization that, over time, positive carry works. Applying this concept to higher yielding currencies versus lower yielding currencies was my most profitable trade ever. I got to the point in this trade where I was running portfolios of about $6 billion and I remember central banks being shocked at the size of currency positions I was willing to buy and hold over the course of years.
因为这本书的出版（2006年），Leitner可能是第一批在大众媒体上公开指出次贷风险的人之一。作为交易员的敏感的嗅觉展露无遗。
One of the things that makes me nervous today is how cheap credit risk has become. The whole credit default swaps (CDS) market has grown tremendously and derivatives have become ubiquitous. People are using derivatives with very little understanding of the kinds of risk they are taking on. I don’t think the Bob Citrons of the world really thought about what they could lose if things went wrong.
在这篇访谈里，Leitner还说了宏观交易里他寻找trade idea的两种方法，一种是读Economist杂志（！），一种是量化指标在所有可交易资产里寻找不寻常的现象（比如各种技术分析里的momentum indicator）。筛选出有意思的故事或者有意思的资产后在进行top-down的宏观分析，从国家类别，到资产类别，再到行业/公司的层面。宏观交易里一个核心问题是寻找可交易资产里最好的表达方式，在当前分工高度精细的基金里已经很难做好这一点了，因为最好的表达方式可能是债券，也可能是权益，权益可能是二级市场股票或者股票期权，也可能是一级市场的私募股权。现在的宏观基金每个PM基本上只限于或者只擅长交易1～2个资产类别（往往是外汇和利率），很难达到Leitner说的这种理想状态。
Leitner非常喜欢使用期权。建议所有喜欢期权交易又喜欢宏观交易的刚入门的年轻交易员仔细阅读这篇访谈。

--------------------------------

Article No. 10
期权交易随笔-9：Trading Desk Setup and Portfolio Risk Management
2016-04-10 伽玛交易员

封面图是美国海军企业号航空母舰于
年
月
号在大西洋上全员列队组成爱因斯坦质能方程，纪念企业号航母下水
周年。
 
（本文原创：伽马交易员，微信号：
gammatrader
）
我们在前面几章介绍了期权交易的基本内容和一些基本产品。今天我们从卖方和买方的角度来谈谈投资组合风险管理以及交易台的设置。
 
在外资投资银行，股票衍生品交易部门一般设置有如下一些交易台（固定收益类的衍生品可能没有股票这么丰富，但是设置也是类似的）：
 
Delta One Trading
，主要做
、
、
、
，这个组有时候归在
下面
Listed Option Market Making
，在亚太还包括了
和
，属于高频做市；
Index Flow
，做股指相关的
和
，在北美一般一个指数对应一个交易员，亚洲和欧洲一般按照国家分；
Single Stock Flow
，做个股相关的
和
，在欧美市场一般一个
对应一个交易员，亚洲一般按照国家分；
Convertible Bond
，因为
发行量下降，这个小组在慢慢缩小；
Index Exotics
，做股指相关的
；
Single Stock Exotics
，做个股相关的
；
Corporate Derivatives
，实体公司使用的衍生品解决方案，包括股票质押融资；
Fund-Linked Derivatives
，交易期权的标的物为各种基金（包括共同基金、对冲基金）；
Hybrid/Heavy exotics
，交易标的物为跨国家以及跨资产类别的衍生品，还兼做一些各个
都不接的，这类小组在
年之后变小了不少。
一般而言，按照如上的顺序，产品复杂度逐渐增加，产品的
逐渐增加，同时产品本身的流动性也逐渐下降，总体风险逐渐上升。同时，按照如上顺序，越靠上，交易员越需要通过市场趋势赚钱，越靠下，交易员越需要通过合理对冲来减少可能的损失，保住
。
 
在美国市场，因为是单一市场和单一货币，加上监管严厉而导致的产品结构偏简单，交易员往往只要关注股票市场本身，市场的产品的多元化也使得市场分工高度精细化。而在亚洲市场，市场割裂，没有单一货币，大部分国家都是
，国家的特点各不相同，所以交易团队往往是按照国家分工；而结构化产品交易量畸高，且国家和地区层面的宏观风险对个股的影响巨大，一般交易员都是多面手，需要对外汇、利率、大宗商品市场、政治都紧密关注，也需要理解各种不同产品的结构。欧洲市场的情况介于两者之间。
 
外资行里面基本都有
，有些银行配置在研究部下面，有些银行配置在交易部门下面，也有的银行两者都配置了。在研究部门下面的衍生品策略受制于研究部门的要求，一般要根据研究部门自上而下的整体观点发布相应的衍生品策略观点，而且必须做到客观中立，同时因为审核等步骤上的时间限制，一般最快是每周发表一到两次。而配置在交易台上的
，同时服务于客户以及银行自己的交易员，因为不是研究部门，所以可以发表不同于
的观点，也可以有强烈的倾向性，根据市场变化他们可以实时发布对市场的观点和相应的策略。在
年之后因为衍生品市场的萎缩，有不少银行减少了配置在研究部门的
；在交易部门的
有时候是
或者
兼任，有时候也需要负责
（如
，
等）。
 
买方的交易台设置就要简单的多，一般一个
标配
个
，
需要负责
和
，
负责策略和投资组合管理。在目前阶段，纯粹的
策略的
都不大，一般一个
最多管
（最近笔者和北美的
接触不多，此处可能不准确）。欧洲的一些保险公司虽然交易的
头寸巨大，但是作为产品组合的一部分，衍生品策略的
占比小于
。
 
在卖方机构，如果交易数量少但每笔的
大（比如上面说的
），或者是结构复杂（比如上面说的
），交易员需要对每笔交易设置单独的定制化对冲策略。否则如果交易的是量产的产品，就需要进行
。交易的基本原则是对冲掉不想要的风险，只留下交易员认为能够赚钱的头寸（或者用
框架下的语言就是留下合理程度的
）。
 
-
         
在
头寸管理上，在收盘后因为各种原因如果有额外的头寸需要对冲，交易员一般使用关联度高的并且仍然在交易的品种进行对冲消除隔夜风险，比如
和
基本是
小时交易，而且流动性极佳。亚洲有很多期货都有夜盘交易，很多蓝筹也有相应的美股
可以交易。在个股和某些股指上无法做到完美对冲的时候也需要使用近似的流动性更好的产品进行对冲。有时候对于某些
（比如一些
和
），我们可以通过历史数据的统计分析找出一个更加便宜的
。
-
         
在
方面，期权流动性的好的品种可以做到动态管理，至少是每日调仓，流动性不好的品种可以使用一些统计分析找到合理的近似组合对冲掉
，这实际上是
的
。
是
的镜面，如果发现
比较奇怪或者过大，那一定是
这边的问题。一个面试常见的问题是什么时候一个
可以做到
同时
。
-
         
和
相关的一个问题是
，
的存在会影响到
，在
层面上，一个
的是目标是通过一系列
使得整个
做到近似连续，没有大的
。对于
，交易时需要尽量减少
，减少动态调整对冲的需要。对于整个市场上
的分布，交易员一般要有一个清晰的概念，因为大的
会影响很多股票的日内行为，进而影响自身产品的
是否触发，这个可以通过分析公开的备案数据，或者通过分析自身
占市场份额来估算。
-
         
和
也基本需要做到至少是每日对冲，如果是流动性不好的品种则需要对市场方向有明确的看法来减少频繁的调仓。
-
         
对于
，因为
的局限以及
的存在，使得交易员不能完全根据模型的输出来对冲，但也不能走另一个极端，也就是拍脑袋选择对冲的份额，交易员需要有严格的纪律来执行对冲，一定要明白在什么情况下对冲多少
，同时心中有数，知道在市场情况或者规律发生什么样的转变后才能改变自己的纪律。
-
         
对于
，因为不能完全对冲
，交易员很重要的一项使命是寻找便宜的
。在做
的时候，
不能很好地模拟真实情况，因为一般大跌不是一天或者一周完成的，在大跌过程当中交易员一定会进行一些远非完美
远非理性的对冲行为来锁定损失或者改变整个
的风险分布。所以交易员在平时要有一个合理的
来测试
的有效程度。
-
         
对于大部分
，有两个高阶
非常重要，一个是
（
），也就是
如何随着股价变动；一个是
（
），也就是
如何随着
变动。这两个
的主要驱动因素都是
。两个风险指标能够告诉你整个
在不同的
情况下
如何变动，对冲它们的方法就是交易各种
。在
没有流动性的情况下，交易员需要寻找一些有效的宏观对冲的方法，可以是
，有时候也可以是
甚至是
。
-
         
一个往往被卖方交易员、特别是
忽视的是交易组合在中长期的
，一般衍生品交易员对于自己的
很清楚，但是很多时候不能清晰的说出在中长期自己的对冲策略是否有问题，
面临很多高阶风险，他们往往不愿意花大量的时间来弄清楚在长期里到底是什么因素驱动了
，很多交易员永远只活在最近几个月的记忆里。在市场行情好的时候各种问题往往被隐藏在每天
带来的
下面，只有在大规模亏损时才会反省平时是否有做错了的地方。
 
在
年之后，很多时候卖方交易主管的时间并不是花在研究市场或者整个
的常规风险上面，而是应对一些监管引发的新的问题。
 
-
         
在
年之前，因为外资投行的
是个位数，一般都把自己的
假设为
，在
年之后几乎没有任何外资行能够在
水平上面进行融资，一个很重要的
就是如何找出一条合理的
（在不同部门之间
）并且把它融入到衍生品定价和风险管理当中。
-
         
与上面这一问题相关的是
和
，如果不是交易所的产品或者集中清算的产品，在定价时涉及到
，如果有
的话，
的细节会改变整个
。
-
         
各种
以及银行内部的
，定价时不再只是简单的使用各种
公式。
-
         
名目繁多的
（包括
和
），导致投行提供流动性和品种多样性的能力大大下降。
 
买方衍生品
的
跟卖方类似，但是更简单一些。
主要看的风险指标也是常规的
等等。因为买方的衡量指标包括回撤和
，买方
需要测试目前投资组合中的各个交易之间的关联性，在各种情境下整体投资组合的回撤，在出现
时如何合理安排
，是否在极端情况下有爆仓的可能。因为法资行在面向对冲基金的衍生品市场里面占据统治地位，
还需要考虑合理对冲
。
 
不少卖方交易员（特别是衍生品交易员）认为他们的工作类似于航空母舰的舰长：随时随刻都可能接到世界各地销售人员的询价电话，就像一个几千人、十几层楼的航空母舰各层人员向舰长请示、汇报实时情况；同时需要聆听
的各种报价和监测彭博平台上的市场变动，就像在航母舰桥里监控雷达和接受无线电通信防止敌军来袭；交易的期权异常复杂，有各种高阶风险需要对冲，而且市场瞬息万变，一丝都不能出错，就像安排甲板上战斗机迅速起飞降落一般；自身在交易室异常繁忙，而且自己工作非常重要（差点就是宇宙核心了），赚到的钱养活了银行里一大批人，就像航母是海军战斗力核心，而航母舰长是整个航母编队的灵魂人物一般。这个自我描述是否准确，大家和一个交易员共事一段时间就知道了。
一个亚太区
典型的一天
 
6:30am 
起床，睁眼看新闻和邮件，以防有重要事情需要处理，洗漱。
6:50am 
来到健身房，因为颈椎和腰椎的问题被迫每天都运动，防止继续恶化。
7:30am 
健身完毕，出门，早饭。
8:00am 
进入办公室，处理昨晚的邮件，看是否有美国隔夜下的单需要执行。看各种新闻，包括欧美市场的隔夜的动态。检查
的
（有很多计算量大的风险头寸只能晚上计算一次），如果有大的变动可能需要及时的对冲。
9:00am 
亚太市场基本都开盘或即将开盘（主要市场中，澳大利亚股市开盘最早，在北京时间
点或者
点开盘，日本和韩国
点开盘，台湾和新加坡
点，香港和大陆都是
，之后是东南亚的各个市场，最后是印度），放一些单对冲
。
9:30am 
开始处理各种
，回复各种日内的邮件，看看
的变化决定是否对冲一些
和
。有
的话需要及时对冲。
10:30am 
和组内交易员以及其他组的交易员交流市场动态，和公司的亚太区销售人员交流客户动态。继续各种
对冲。
11:30am 
和
交流模型方面的进展，给
布置各种开发任务。
12:00pm 
午饭时间，一般亚洲市场
比较平静，一般留守一个
在办公室，其他人能在外面坐下来进行一小时左右的午饭，约公司不同部门的人联络感情。
1:00pm 
回到办公室，阅读各种
，根据自己模型构思一些交易和对冲策略。
2:00pm 
日本和韩国收盘，进行一些相应的
对冲。继续处理一些
。
2:30pm 
开始让中台工作人员
各种
，和
协商新的产品
3:00pm 
欧洲开盘，对亚洲市场会有一些影响，同时看看是否需要对冲欧股和欧元利率的头寸。和伦敦等地的欧洲销售交流客户动态，和伦敦的交易员交流市场。
4:00pm 
香港收盘，进行相应的
对冲
4:30pm 
开始上传当天的
和
，给销售发出当天自己负责的市场的动态。
5:00pm 
参加全球的交易员的
，沟通最近的市场情况和对市场的展望。
6:00pm 
再一次计算自己的
，做出一些对冲。发出一些给美国销售的邮件。
7:00pm PBoC
没有出手，
，可以出门奔赴销售组织的
。
8:00pm 
喝完酒，需要奔赴
组织的晚宴。
10:00pm 
晚饭结束，精力旺盛的奔赴下半场，精力一般回家。
11:00pm 
洗漱完毕，再看一眼新闻和欧美市场的动态，看看美国的销售是否有任何急需处理的事情。如果都没事就可以休息了。

--------------------------------

Article No. 11
期权交易随笔-8：Structured Retail Products
2016-04-06 伽玛交易员

Structured Retail Product(SRP)
是一批类似于债券的结构化投资工具，由投资银行发行，经过私人银行、商业银行、基金公司、本土券商分销给高净值客户和普通散户。这类产品起源于
年前的欧美市场，目前各家外资行有
的衍生品交易员从事
的交易，交易资产大类包括股票、外汇、利率和大宗商品，
可以说是衍生品交易台的
。
 
本文要介绍的一个标杆性产品——
。这一类产品大约占据了
的
交易量。该产品在不同地区有着不同的称呼
 
日本：
韩国：
香港：
欧美：
 
理解了该产品就理解了
。本文会分析一款实际交易中的
。该实例是某外资行发行的一款产品，它的
可以在互联网上通过公开渠道获得，网址如下
 
http://www.rbcnotes.com/data/docs/2350-27D931D4-AC9F-4EED-B94E-0A21775B46CF.pdf
 
免责声明：本文所有内容均为笔者的个人观点，与任何机构无关，本文亦不构成任何理财建议。
（本文原创：伽玛交易员 
微信号：gammatrader）
 
这个
是一份标准的机构之间的
，前三页是关于产品结构的所有有效信息。对于标准产品，交易员和机构投资者一般阅读这几页就够了，后面几页是标准的法律说明，在第一次交易该产品时需要仔细阅读，一般来说券商里都有专门的法务部门审核这个部分。
是交易日当天执行的标准文档，执行之后一般会有一份几十页的详尽
需要交易双方批准，里面有更多的细节。一般来说法务部门会专门起草一个
模板，需要在交易该类产品前由交易员和销售人员过目并批准。
Terms sheet
标题说明了这是一个
结构，以债券形式发行，面额
百万加拿大币，到期日是
年
月。
 
 
这是一些标准的免责条款，提示没有定义的东西可以参照
年的标准手册。该交易最终的细节需要参考后面正式执行的
，
只是
作为参考用的简明文件。
 
 
发行人是某加拿大银行，因为是债券形式发行需要告知发行人的评级。这个条款并不意味着最终的
hedge provider
是该加拿大银行，它们可以在场外市场从其他投资银行买入该结构。
 
 
该债券的
ISIN
，最小面额，发行总金额和发行价格。
 
 
 
5
年到期，但是可以提前被赎回（
autocall
，也就是满足某条件后自动赎回，不是被发行人主观决定赎回）。交易日就是该交易正式确定发生的日子。
 
 
”Initial Valuation Date”
一般是确定该结构化产品标的物的参考价
/
初始价格的日期（一般当天的收盘价），发行日期是债券发行后交割的日期，
”Final Valuation Date”
是决定最后到期日标的物的价格的日期（一般使用当天的收盘价），用这些价格套入相应公式来计算债券结算价格。观测方式我们下面再说。
 
Maturity
是到期后交割的日期，现金交割（而不是实物，如果标的物是个股有可能是实物交割），观测日期是每个交易日。
 
 
标的物是一篮子股指，横跨亚洲、欧洲、美洲，开始和到期日的价格都是当天的收盘价，每天的观测价格也是当天的收盘价，
autocall/barrier/coupon barrier level
我们下面会说。
 
 
这一段的信息非常重要，这里提到了提前赎回条件，提前赎回的观测日
/
决定日期（
”Autocall Determination Date”
）是每半年观测一次，也就是所谓的
Bermudan Knock-Out
，
Redemption Date
是赎回后的交割日，提前赎回的话是偿付面额的
100%
，提前强制赎回条件是篮子里的
所有
worst-of Bermudan digital
。
 
 
如果该债券没有被提前赎回，到了
2015
年
4
月
1
日，我们应该通过如下方法计算最终的结算价格：
 
- 如果所有
只股指在到期日收盘价都高于初始价格，那么债券持有者获得
；
- 如果在观测期内（美式，观测收盘价，也就是说连续观测每天的收盘价），没有任何一只股指低于或者等于
，那么债券依旧偿付
；
- 如果观测期内有任何一个股指的收盘价低于或者等于
，而且在到期日有股指收盘价低于初始价格（
），那么债券偿付的是
（比如到期时
跟初始日期比跌
，其他所有股指都上涨，那么该债券偿付
）。
 
这一段信息也非常重要，这段文字告诉我们债券的持有人实际上是
，虽然
看起来
很低（
），但是我们需要看
在哪里，这
个股指跨越了三大洲，
的作用使得
并没有想象中的高，有兴趣的读者可以计算一下
年观测到的
年
在哪里，笔者的猜测是
左右
。
 
这里的公式也明确告诉了我们这个债券除了信用风险之外，本身的偿付也是不保本的。海外发行的大部分结构化产品都是不保本的，投资者事实上是通过卖
来获得一个
，我们可以从下面的条款看到该债券的票面利率是远高于无风险回报的。
的设置是让投资者受到一定程度上的保护，只要大盘在五年内不是被腰斩，债券到期时投资者还是能拿回所有投资的。使用
和
（而不是
）是让这个
更值钱，票面利率也就更高。投资者希望篮子中的股指同涨同跌，也就是说投资者
，而券商
。有时候投资者会要求不用
，改用
，
的
要比
高
得多，改成
之后
价值减小了，我们能获得的票面利息会大幅下降，所以
还是主流。
 
因为债券赎回价格公式里面没有任何外汇相关的部分，所以这个债券是
。
 
 
如果在每个为期
个月的观测期内，
个股指都不低于
的
，那么投资者能获得年化
的利息。当时加拿大五年期国债的收益率不到
，如果不保本了，收益率自然就上去了。有时候这种票息收入会是一个
，但是因为
的价值不封顶，而
和这里的
基本等价，所以大部分时候
还是
，散户理解起来也更直观
。另外一种常见的是把这种
改成
，实际上是把
均匀的分散到每一天。
 
 
这里说
Listing
是
None
，也就是说这个债券不会在场内挂牌，交易之后如果要二级市场报价，需要找券商场外报价。在欧洲发行的大部分结构化产品都会在当地的证交所挂牌上市交易，场内报价的好处是价格比较透明，而且
bid/ask
比较窄，散户可以自己做主动管理。
 
 
Calculation Agent
是发行该债券的加拿大银行，一般来说提供产品的券商都是
Calculation Agent
，因为它们比发行产品给散户的中介机构更加专业。如果有
dispute
需要上法庭的话，使用安大略省和加拿大联邦的法律，事实上大部分结构化产品都是离岸交易，使用
English Law
，这里算是一个特例吧。
 
这就是这款结构化产品的基本内容。有不少金融文学作品对结构化产品有妖魔化的描写，笔者认为这或许有些不公平。作为投资者来说，想要投资该类产品的初衷都是想找到一个较高收益的债券类投资，但是世界上是没有免费的午餐的，想要获得更高的收益就需要承担更高的风险，在这款产品里投资者不仅承担了该银行的信用风险，还面临是股市波动可能造成的赔本的风险，但是他们获得远高于无风险回报的预期收益率。而且股市在中长期总是上涨的，特别是美股，所以从统计上来说投资者大部分时间是赚钱的，这也是为什么这类产品交易量一直很大，保守估计每年至少几千亿美元。在
年有很多投资者遭受了巨大损失，其中有一些人（主要是散户）把分销商告上了法庭，但是在之前和之后这么多年赚钱的人有在媒体上发广告夸奖过任何人么？赚钱肯定是自己聪明，赔钱都是别人的错？投资结构化产品的大部分是高净值客户，他们都属于专业投资者，需要为自己的投资决定负责。不可否认这种产品结构比普通的债券、股票、基金要复杂，风险也比普通的债券要高得多，在监管严厉的美国这类债券发行量不大。该产品最大的玩家来自于东亚，最大的散户投资群体在韩国，主要还是因为东亚投资者风险偏好普遍较高。结构化产品之所以复杂肯定是因为定制化来满足某些投资者的需求。从投资者的角度来说一定要仔细阅读合同和理解相关的风险，不能只看预期收益率投资。
年之前的确有有一些
，之后监管加强已经好很多了，但是因为产品本身不简单，需要阅读的有效内容还是比普通产品多不少。
 
对于提供这些产品的券商来说，最大的风险并非来自于对产品本身建模，因为这种产品大量交易已经十年以上，经历了一轮以上的牛熊周期，任何一个刚入行的交易员都可以很容易的把这个产品拆解成为
，也可以通过分析这类产品的
的变动来获得相应的对冲策略。
产品最大的风险是市场的同质化，笔者在文章开头说了这类产品占据了
的交易量，在东亚市场产品结构的单一性更加严重，而且亚洲市场机构投资者不如欧美丰富，很多股票基金也不使用期权，这导致
风险的仓位在大部分时候决定了股指
股票的
和
市场。因为
的存在，有些时候
也决定了一些股票
股指的日内走势。放眼各大外资行，能够真正做到穿越牛熊周期在
上持续赚钱的交易台屈指可数，每隔两三年爆出亏损是常态，各大券商亚洲和欧洲
的头寸高度一致，
，即使有创新的对冲风险的解决方案也不可能消化整个市场的风险头寸，有利于
的是慢牛。
 
事实上一个好的交易台主管除了需要能对市场高度敏感，能做出一些宏观预判外，还需要了解整个卖方的风险头寸分布，能够在危机来临时第一个逃离火场。
 
比如
里面的
结构，在篮子里股票的表现在几年后会发生很大的改变，我们在中间需要动态调整
，如果没有对于市场走势的预判，等到市场分化很严重之后再调整
，好的价格早就不在了，特别是流动性比较差的亚洲股指。
 
又比如
导致的
，即使我们使用了精细的
，在极端熊市的时候展现的短期
也会对
产生不小的伤害，如何找到便宜的对冲方式熨平
对于券商非常关键。
 
很多面向零售客户的产品存在一个申购期，在申购期结束前最终的交易面额是未知的，但是因为产品的价格已经基本锁定，券商在这里其实是
一个
，如何根据周期性、市场情绪、零售网点的反馈合理定价这个
在零售客户数量巨大的韩国决定了券商的
，这里面还涉及到市场高度同质化产生的囚徒困境。
 
再说
，从
的
我们知道在接近
是
会变得非常巨大，但是一旦
，券商就需要在市场卖出多余的
，因为市场上经常出现不同券商持有类似的头寸，在接近
时我们可以合理假设市场上还有其他几家券商也和我们有类似的头寸，如果我们遵从模型的输出那结果一定是追涨杀跌，在对冲上产生很多不必要的损失。一般出现
的时候，市场已经处于熊市里，这里要求交易主管对短期市场行为有一个判断，而不仅仅是
模式遵从模型输出的
。
 
所以虽然
在模型上非常复杂，到实际交易中很多时候还是一个博弈论的问题，也许出去找一些同行喝几轮酒获得信息比自己在交易室枯坐看图分析数据有用得多。而且对于一个
来说，如果沦落为只能拼价格，而且拼了几年价格还不能达到寡头垄断的地位，你可能不应该继续做这个生意了。
 
 
参考资料
Satyajit Das, 
http://www.amazon.com/Traders-Guns-Money-derivatives-Financial/dp/0273731963/
Satyajit Das
早期做过
，后面成为专职作家和金融咨询师，出过教材，也写过文学作品。本书的后半部分有不少关于衍生品的风险和缺陷的干货。
 
金融交易类的报告文学可读性最好的就是
的
、
、
。其他的要么过于肤浅，停留于一些陈词滥调的描述或者笑话，要么过于枯燥，因为大部分金融从业人员每天做的事情在外行看来的确是很枯燥无聊的。除了
的书之外，我觉得报告文学类可读性比较好的还有两本，都是关于亚洲市场的，一本是将近
年前的书，
，这本书说的是
年代东京做
和
的外国人的故事，交易细节不多，生活的描述偏夸张，但是能看到外资行亚洲
早年的美国交易员的影子，这本书可以教会你如何在东京找人喝酒。另一本是去年著名推特账号
作者出的
，讲述的是香港的
的生活，非常写实，这本书可以教会你如何在香港找人喝酒。

--------------------------------

Article No. 12
期权交易随笔-7：Volatility Arbitrage Strategies
2016-04-02 伽玛交易员

有读者在后台说文章中的公式可以用一些
网页插件解决。笔者看了一下，貌似需要用其他平台输入来实现。受时间所限，现在暂时还是靠丑陋的
截图吧，请理科出身的各位谅解。同时和朋友圈类似，微信公众号文章里面会自动对图片质量进行下调。笔者已经跟腾讯反馈了这个问题。如果短期内没有好的解决方案的话，笔者会考虑去一个博客开一个平行账号解决这两个问题。
 
（本文原创：伽马交易员，微信号：
gammatrader
）
 
今天我们来说说
。经典意义上的套利是无风险套利，但是在现实当中无风险套利几乎是不存在的，如果有无风险套利机会存在，高频做市商会迅速的把它消灭掉，即使真的存在，这种套利机会往往有一定的市场准入门槛，或者在持有时会有
。所以一般在讨论（低频）套利时我们往往说的是统计套利。不过今天我们还是把无风险套利和统计套利都讲解一下。
 
在第二章里面我们说到了
五个基本的
。在实际交易中，这是五个基本的套利策略：
 
Put-call parity
Calendar spread arbitrage
Call spread arbitrage
Butterfly arbitrage
Falling variance arbitrage
 
put-call parity
在现实中的情况比教科书里说的复杂得多。在计算
时，我们首先需要知道自己的
，如果是场外期权我们还需要知道
的细节。其次，对于个股和股指，不同市场参与者（机构
散户，境内
境外，做市商
投资者）的
是不一样的，我们需要知道自己面临的股息所得税是多少，而且对于除息日和股息需要有一个精确地预测。第三，股票类
会反映一定的
，比如过去一年离岸
股蓝筹大盘
的年化融券成本在
这个区间波动，我们需要把市场隐含的借券成本和自己能实现的
对比。此外
里面还有一切不在
和
里面的因素，比如对于券商的各种
（体现为负的
）。
 
而
这四类套利机会往往需要持有到期，除非在到期之前有足够多的套利者让市场恢复有效。但是就像凯恩斯说的，
，在套利的时候要考虑到杠杆对于自己资本金的影响和市场非理性造成价格偏离的极端。
 
对于券商（特别是高频做市商）来说，
可以想象成一个具有一定性质的光滑曲面。如果该曲面不满足上述的
这类性质，这里面就有套利机会。如果该曲面上有一些不光滑的凸起（短期市场
失调），做市商应该卖出这些凸起处期权，然后尝试买入附近的期权，期待曲面能短期内回到相对光滑的状态，如果各位读过江南的《上海堡垒》的话，这个操作非常类似与书里面的泡防御体系。
一直到我以预备役的身份加入解放军空间战略部队的泡防御战略指挥部，我才发现我根本就是上了一个绝大的当。其实这个所谓的模型精算班，它所有课程设置的核心目标都是培养平衡防御泡的技术员。我诧异地发现原来上课时候老师强调的考试重点划下的提纲无一例外地指向了一个大泡泡，怎么计算它表面的能量密度，怎么维持它的平衡。
Volatility
的统计套利属于广义上的量化交易，本质上是赌某一统计规律会在未来再次或者反复出现。统计套利有几个核心的问题：第一，过去的规律对于未来是否有指导意义？如果我们并不知道过去统计数字背后的意义，而只是一厢情愿的希望这些数据
会反复出现，很有可能某一天这个统计规律就不再出现了；第二，我们用哪一段历史数据来预测未来？使用过短或者近期的数据可能会有
的问题，我们可能捕捉到的是近期的噪音而非趋势，使用过长或者过于遥远的数据可能会忽略时间流逝导致事物规律的变化；第三，尾部事件出现的规律和地震学里的
非常接近，因为出现次数少，我们很难获得一个关于尾部事件的完整分布，地震学发展这么多年也很难预测下一次地震出现的时间，同样在金融里面如何避免被尾部事件直接搞破产也是一个很大的学问。
 
Volatility
的统计套利也被一些玩家称为
。
测度是
，也就是市场价格隐含的概率分布，而
测度是现实当中金融市场里的实际发生的概率分布，
就是尝试在中长期里面获得
测度下隐含的
。通过预测
来决定买或者卖
也是
，但是以
为代表的
在实际应用中往往并没有什么预测性，笔者遇到过的
和交易员中，
以上都不用
。一类更
的
是所谓的
，原理是通过预测未来一段时间某个资产的涨幅
跌幅（比如预测
年全年涨幅为
），回去寻找历史上同样一时间窗口内该资产达到该涨跌幅的运行路径（比如过去一百年内每
个月
涨幅为
的路径），用这些路径的
的平均来预测该资产未来的
。这种预测严重依赖于历史数据的完备性，以及对于市场涨跌幅预测的准确性。
 
我们今天着重说三种基于
的统计套利：
 
Distribution Arbitrage
Relative Value Trading
Dispersion Trading
我们在第二章里面提到市场里的期权价格隐含了一个资产价格的
，
就是寻找这个
和实际当中资产价格的
的差异。具体的实现方法很简单，在
比
高的地方卖出
，在
比
低的地方买入
（回忆
的公式）。我们第三章的那个
就是这样一个
，具体实现的方法是：每个月的最后一个交易日，买入是
面值的
个月到期的
和
，同时卖出
面值的
个月到期的
，每天收盘时进行
，一直到下一个月的月底置换成为新的
个月到期的
。这个策略是赌市场高估了
附近的概率分布，低估了
上的概率分布。
这个策略连续
年的表现都非常好，但是在
年
月
股启动之后这个策略就不太赚钱了，有一个将近
的最大回撤，从月度回报上看，最大的月度回撤是
年
月和
年
月，从金融上解释其实就是这两个月发生了两次重大的市场规律的变化（
股疯牛的启动，和
股的熔断），之前的期权市场
了
附近的
。如果我们判断
年
月
股启动，参考
股
年疯牛的数据的话，可能可以避免
年
月的回撤。而熔断的影响需要参考韩国等地的磁吸效应，再对当时的市场情绪有个准确的把握。所以该策略避免回撤需要对市场规律的变化做一个主观判断，如果等新的
明显的表达出来才改模型，策略就已经输了很多钱了。
是大量券商和基金都使用的策略，附录里面有一个油管上的访谈，跟这类策略相关。
Relative value(RV)
一般涉及到买入一个资产，再卖出一个资产，只赌这两个资产价格的价差。在
里面，
一般是买入某一个资产的
，再卖出另一个有一定关联性的资产的
，赌
。
下图是
。
是美国上市的
，追踪新华中国
指数（港股）。
和
有
只相同的成分指数，有
左右的权重相同，每日回报的关联系数在
左右。在下图中我们看到在过去
年，
的
一直比
的
低
。但是因为
交易者主要是亚洲的券商和基金，
交易者主要是美国的散户和机构，而且亚洲的
大部分时候被结构化产品主导，而美国的
比较多，所以两者的
和
在很多时候并不一致。
在
年美国主权评级被下调之后，
一度比
高
以上，这个其实是有原因的，因为在
年次贷危机从美国开始，
交易时间内受美国投资者影响巨大，所以
年
一度比
高
以上。如果我们在
年认为美国不会在
年之内来两次危机，
会继续维持在
左右的话，这就是一个很好的
的机会。在去年
月全球股灾之后，因为
跌到
点左右，券商
，所以
上升到了
左右，
在二月的时候最高到了将近
，目前在
附近，而
还是在
以下，如果我们坚信
在
左右有强大的支持，而且因为人民币企稳，市场对于中国的恐慌会慢慢消退的话，
在中长期应该还会维持在
左右，那么目前的
水平是一个比较好的卖出的点位。
 
另一个比较好的
是
。下图是
。
和
每日回报率的关联系数在
左右，两者的交易时间和市场参与者有一定的重合，而且欧美经济传统上是高度相关的。
过去
年，因为美国经济复苏强劲，而欧洲一直被欧债危机困扰，
一直比
高
以上（
年不是这样），但是
却在
左右，
年
月份一度到了
附近，这里面有一个结构化的因素。在欧洲和亚洲，有大量的结构化产品的标的物是
，这类产品要求券商卖出
，而在上一章我们提到了美国有大量的保险公司要买入
，这种供求关系导致了
一直低于
。去年八月市场崩盘之后，券商开始
之前没有
的
，
开始向
收敛，这个
的机会有可能在今年消失。
 
我们在第五章说过，
可以想象为
，如果我们能同时交易
和成分股的
的话，我们实际上可以交易
。下图是
，
在大部分时间是高于
的。实际交易中一般也是买入成分股的
，卖出股指
。
 
这种交易比较干净的实现手段是买卖
。但是正如上一章所说的，个股
在
年之后很少见到，即使有大盘股能做，流动性也不好。所以一般都需要用
，但是如果用
的话，实际的
并不仅仅依靠于
，有一些噪音干扰项。现实交易中能比较廉价实现
的只是少数大的券商，它们会有一个比较大的
，涵盖了大部分的股指成分股，而且这些个股的
会比较连续，券商通过动态买卖
来做
。有兴趣的读者可以阅读参考资料里面
的文献来了解相关数学推导。
参考资料
 
OpalesqueTV Interview: 
https://www.youtube.com/watch?v=10eOrkfHjrQ
 
该基金的
是
的物理博士，曾经担任过花旗等投资银行的北美股票衍生品交易主管。他在
年启动了这个基金，主要的策略是卖出
，也就是卖
、买
和
，进行定期或者主动
。大家可以看一下这个
分钟的访谈了解一下这个策略。这个
从
年开始输钱，在
年出现巨大回撤后关闭（大约是访谈上传后的六个月）。
主动管理的
会有
，在
年
启动后被杀了好几拨。被动管理的
一般有
，在
年
开始后也被杀了几拨，目前活下来的纯粹的大的
可能只剩下瑞士的那一家，
在
，在大部分时候
要配合
或者
来使用。
 
Sebastien Bossu, 
http://sbossu.com/docs/CorrelationSwaps7.pdf
这篇
的第
页都是说
的，
的
一书的第七章也是说
的。

--------------------------------

Article No. 13
期权交易随笔-6：Variance Swap
2016-03-26 伽玛交易员

封面图是
2008
年
1
月
2
日韩国财政部长权五奎在韩国交易所新年开市庆典上给牛带花环（比
xiaogang
赶牛更带画面感吧，天朝其实可以考虑效仿……）。
2008
年股民等来的不是慢牛，而是疯熊，韩国股市在
2008
年
9-11
月发生的一切对
Variance Swap
的交易产生了深远的影响。
（本文原创：伽玛交易员
微信号：gammatrader）
 
（本章前半部分公式略多，不喜欢公式或者已经知道
variance swap
基本结构的可以直接往后翻到市场部分。）
 
我们在第一章提到了，一个
delta hedged vanilla option
的
realized pnl
实际上是一个对
$gamma
的积分
对于
vanilla option
来说，
$gamma
是一个随股价和时间而变动的东西，所以
realized pnl
是路径依赖的，虽然
realized pnl
和
realized vol
有关，但是我们没有获得一个只和
realized vol
相关的
payoff
。很多市场参与者希望有一个纯粹的赌
realized vol
的工具，
90
年代诞生的
variance swap
就是一个产品。
其中
AF(Annualization Factor)
在大部分合同中都是
252
。
 
我们从上述公式中可以看到，该产品的
payoff
只和
(future) realized vol
（更准确地说是
realized variance
）有关，其他都是常量。这是一个非常纯粹的产品。实际上我们从上面的
delta hedged option realized pnl
就能看出，该公式里包含的是
daily realized vol
的平方，也就是
daily realized variance
，
daily realized vol
从不单独出现。回忆期权定价公式中，我们看到和
implied vol
相关的项其实永远都是
variance (implied vol^2 * T)
，所以从数学直觉上来说
variance swap
是
vanilla option
的一个自然延伸。另一方面来说，为了实现
gamma hedging pnl
只和
realized vol
有关，我们实际上需要一个
constant $gamma
，如果
$gamma
和股价、时间都无关了，我们就获得了一个
variance swap
，如果我们能交易任何
strike K
上的
vanilla option
，通过适当调整权重，我们就能获得一个
constant $gamma profile
，这个权重实际上是
1/K^2
。
 
这个公式的严格证明是来自于
Peter Carr
和
Dilip Madan
在
1998
年发的一篇
paper
，在
Black-Scholes
世界里任何一个二阶可导的欧式产品，都可以用一连串欧式期权来复制。具体到
variance swap
上面，我们需要一系列
OTM call
和
OTM put
，每个期权的权重和它的
strike
的平方成反比，就能完美复制
variance swap
了。具体数学证明可以看参考资料的
79-83
页。
 
Variance swap
的定价和复制的前提假设其实是非常弱的，它只需要股票是一个
diffusion process
（没有
jump
）。因为欧式期权就能完美复制
variance swap
，
volatility
具体的模型对于定价是没有作用的（因为任何一个
volatility
模型中都是假设欧式期权价格已知，模型需要能重新还原市场的欧式期权价格）。
 
Variance swap
是笔者最喜欢的交易工具之一，因为它是一个最纯粹的赌
volatility/variance
的产品，它在数学上具有一系列优美而良好的性质：
 
（为了防止混淆，请牢记在
variance swap payoff
中，
fair strike
和
variance notional
是常量，
future realized vol
是变量）
A)
    
根据
variance swap
的定义，对于
(future) realized vol
这个变量求一阶导我们可以得到
variance swap
的
vega
B)
    
Variance swap
的价格使用了所有
strike
的
vanilla option
，所以它实际上是综合了整个
volatility smile
的信息，该价格和
skew/kurtosis
的关系根据不同的
model
有略微不同的结论，一般来说
skew
越高
/kurtosis
越高，
variance swap
的价格和
ATM vol
比越贵。
因为只要知道了欧式期权的价格，我们就能算出
variance swap fair strike
，在
BBG
期权定价页面
OVME
中，我们可以对有场内期权的任何一个标的物定价。但是在实际定价中，因为大多数时候场内期权
strike
不够多，特别是两侧远离
ATM
的
tail
交易量很小或者没有交易，或者是根本没有报价，所以
OVME
页面给出的
variance
价格一般不准的，往往是偏低。另外在用
jump
的模型中，
variance swap
的价格会比
vanilla option replication portfolio
的价格贵，所以在实际交易中，即使我们能交易大部分
strike
（比如
SPX
），交易的价格可能也是高于经典模型的价格的。
C)
    
根据
variance swap
的定义我们知道这个产品的
$gamma
是恒定的，在第一章中我们有
$gamma
和
$vega
的关系，以及
$theta
和
$gamma
的关系
所以如果
variance swap
价格的
term structure
是完全平坦的话，
vega
随时间线性递减，而
theta
会保持恒定。
D)
    
如果根据
realized vol
来画
variance swap
的
pnl
，我们得到的是一个抛物线的形状，而不是线性的。我们需要牢记根据
vega amount
来计算
pnl
只在
variance swap strike
附近成立。一个面试中的常见问题是如果我们
long X vega amount
的
variance swap
，
strike
是
 K
，如果
realized vol
最后是
0
的话，我们的损失是多少？肯定不是
X*K
。
E)
    
我们可以把
variance swap payoff
公式重新写成以下形式
从这个公式里面我们可以把
variance swap
近似想象成一个
daily resetting ATM straddle
，所以在每天收盘的时候
delta
归
0
，但在日内我们是有
delta
的。这个很好理解，因为假设你
long variance swap
，日内如果暴涨
5%
，如果继续上涨，当天
realized vol
会加大，你当天的
realized pnl
会继续增加，但如果跌回到前一天的收盘价的话，就不赚钱了。同样是这个公式，我们也可以看出每过去一天我们就有一部分
pnl
被锁定，每天的
pnl
的权重都是一样的
VN*AF/N
，这个和
C)
里说的
vega
线性递减一致。
Variance swap
的
mtm PV
是由两部分组成的：第一部分是已经过去的日子里面锁定的
pnl
，；第二部分是是对未来的
variance
求期望，这个期望和
strike
之差再乘以剩余的权重。具体公式请查询参考资料的
15-16
页。
F)
    
除了日内
delta
，
variance swap
是否具有其他的
delta
风险呢？直观上来说，如果股价的变动不会导致
variance swap fair strike
的变动的话，
variance swap
本身是没有
delta
的。这个其实就回到了第二章我们说的
volatility surface dynamics
了，股价涨跌是否会导致整个
volatility by strike
的变动。
Jim Gatheral
的一篇文章中提到，八年的数据回归显示
SPX spot move
导致的
vol move
比
skew implied
的平均高
50%
，也就是说，比如
SPX 2000
点的
vol
是
20%
，
1950
点的是
24%
，当
SPX
从
2000
点跌到
1950
时，
1950
点的
vol
变成了
26%
，而不是原先
skew
所说的
24%
。
下图是今年的
SPX daily log move vs VIX daily move
的回归。我们暂时把
VIX
想成
SPX 1month variance swap fair strike
。横轴是今年每天
SPX log move
，纵轴是当天
VIX
的数值变化（不是
log move
）。我们可以看出，今年以来，
SPX
每动
1%
，
VIX
的水平要在反方向动
1.24
左右。
事实上
variance swap fair strike
和股价本身的负相关性在大部分市场都存在。但是这个相关系数和回归当中的
beta
不是一个稳定数值。比如对于
SPX
，过去
20
多年的相关系数在
-45%~-95%
之间。
如果对于券商在对冲
variance swap
的时候，因为这种关系他们需要进行
delta
对冲，比如上图中
beta = 1.24
，如果
short spx 1month variance
话，券商所需要持有的
SPX
空头头寸（这个
delta
叫做
skew delta
）就是
但因为
correlation
和
beta
都不稳定，
skew delta
的对冲在实际交易中比较麻烦，需要交易员结合市场情绪和对市场走势的判断做出决定。
skew delta
对冲是用来缓解
variance swap
头寸每天的
mtm pnl
，
variance swap
日内
delta
对冲决定了该头寸最后的
realized pnl
。
从另一个方面来看，我们其实也可以用
variance swap
来赌市场的方向，使用
variance swap
的话有时候胜率还要比做股票本身或者用
risk reversal
高一些，因为在大部分时间
variance
的价格都是远高于
realized vol
的。
-----------我是猴子搬来的分割线----------
**********************************
公式暂时告一段落。我们来聊聊市场。
Variance swap
在
90
年代中期就出现了。最早是作为
exotics
来交易的，高盛在早期为
variance swap
的发展做出了大量贡献，参考
Derman
小组发的一系列经典文献。在
2003
年末，
CBOE
在高盛的建议下，把用了
10
年的
VIX
的定义从不同
strike
上的
implied vol
的简单平均变成了
1 month variance swap fair strike
（参考
CBOE
白皮书），并且在
2004
年初启动了
VIX
的期货和期权市场（
VIX
期货和
SPX
期货一样，几乎
24
小时交易），这使得
variance swap
市场的流动性大大增加，并且到后来成为了和
vanilla option
一样的
flow products
。目前股票、外汇和大宗商品均有
variance swap
市场。
 
VIX
的定义是
 1month constant maturity variance swap fair strike
，但是
VIX
期货和期权产品并不是像
variance swap
结构一样以
VIX^2
为交易标的，而是以
VIX
自身为交易标的，所以在定价中需要做一些
convexity adjustment
。
VIX
产品的种类在美国极度丰富，除了常见的场内场外期货和期权，还有各种基于
VIX
的
ETF
。在
08
年之后
VIX
产品的流动性持续提高，现在每家券商都有专门的
VIX
交易团队，
VIX
也是很多美国
volatility fund
的核心交易品种。在欧洲（
V2X
）、日本（
VNKY
）、香港（
VHSI
）和韩国（
VKOSPI
）都有和
VIX
类似的指数，但是相关产品流动性很差，这个跟股指期权市场的成熟程度有关。以后有机会我们再来聊
VIX
。
 
Volatility swap
是基于
realized volatility
的一个线性产品，在直观上很好理解，根据
Jensen
不等式，
volatility swap fair strike
不大于同样到期日
variance swap fair strike
。在实际交易中
volatility swap
流动性极差，因为无法进行
static hedge
，而且定价和对冲严重依赖模型和一些高阶参数的有效性，除了
SPX
之外其他指数很少交易
volatility swap
。在
Bloomberg
的
DTCC
数据页面
SDR
中，我们可以查到每天美资行交易的
OTC option/variance swap/volatility swap
。在下图中我们可以看到今年
3
月
16
日
SPX variance swap
的交易情况，目前
DTCC
在
Bloomberg
上的数据有点混乱，
Notional
一栏有些人填的是
vega amount
，有些人填的是
variance amount
，而
Price
一栏，有些人填的是
fair variance strike
，有些人填的
vol
。但如果点
Vol Swap
的话，可以看到除了
SPX
几乎没有其他指数的交易。
 
Variance swap
是一种纯粹的
vol play
，基于该产品的主要交易策略有
 
赌
 (implied) volatility
变动，或者赌
implied vs realized vol
的差别
(P-Q arbitrage)
Carry strategy
，因为
variance swap
价格在绝大部分时间高于之后相应时期的
realized vol
，所以
short variance swap
是一种很流行的赚
carry
的策略
Tail risk hedge
，正如前文所提到的
SPX
和
VIX
的负相关性，而且
payoff
非线性，不少
equity/macro fund
通过购买
variance
还保护自己的其他头寸
Relative value
，通过交易不同
pair
的
variance swap spread
（买一个
variance
卖另一个
variance
），往往比直接赌
volatility
的
Sharpe ratio
更好
Term structure arbitrage
，跟利率交易类似，在
variance
曲线上有很多
forward variance mispricing
的机会
Dispersion trading
，一般是
long single stock variance vs short index variance
，后面的章节会提到
Convexity trade
，因为
variance swap
的
replication
要用到所有的
strike
，而两侧远端极度
OTM strike
在市场中是没有交易的，如果通过交易
variance swap vs vanilla option
的话，可以达到交易
convexity
的目的
 
券商卖出
variance
时最大的风险是无法完美
static hedge
，所以出现尾部极端事件时，券商往往会
short gamma
。而买方交易的
variance swap
一般不是
quanto
的，所以在做
backtesting
时，需要把汇率对于最终的
pnl
影响考虑进去。
在谈论具体交易实例前我们先说说开篇提到的
2008
年在韩国市场发生的改变
variance swap
市场的事情。
 
在欧美市场上
variance swap
大范围的流行是
2002
年熊市之后开始的，因为高盛几篇极具影响力的
notes
的广泛流传，以及
2004
年后
VIX
产品的发展。在
2006
年时，发达国家股指
variance swap
的
bid/ask
在
0.4~0.6
个
vol
左右，个股在
2
个
vol
左右。
 
而同一时期在亚洲，韩国的结构化产品在
2003
年获得监管机构的批准而出现爆发性的增长，香港的结构化产品市场也随着
05
年
A/H
股牛市的启动而出现井喷，在亚洲的结构化产品中券商是
long vega
的，券商为了对冲
vega
头寸一般都会卖出一些
vanilla option
，一般比较理想的对冲方式是卖
downside put
（我们会在后面的一章中详细分析典型的亚洲结构化产品），但是在牛市中无论是
trade vol
还是
trade direction
的基金都不想买
put
，有些券商不得不自己留存大量的
vega
头寸。
vol
在牛市中持续下行，某券商在
2006
年曝出亚洲结构化衍生品交易台的大幅亏损应该就是因为
vega
头寸太大。为了解决这个问题，不少券商“创新性”的提出向对冲基金卖
variance swap
。
Variance swap
这一结构对冲基金很喜欢，买方使用
variance swap
来交易
volatility
非常简洁直接，也非常纯粹，同时不用自己来做
delta hedging
，而且券商为了对冲
vega
，卖出的不仅有股指的
variance swap
，也有大量的个股
variance swap
。当时不少券商给出的个股
variance swap
报价
bid/ask
只有
1~2
个
vol
，事后来看这几乎是疯狂的，因为亚洲市场的股票交易成本对于券商（做市商）来说也远远高过欧美，所以
delta hedge
的成本特别高，而且理论上要复制
variance swap
要用
vanilla option bid/ask vol
计算
variance swap bid/ask
，亚洲的个股期权在
30% OTM
之外是几乎没有交易的，所以用
1~2vol
的
bid/ask
显然远远低估了个股的尾部的理论
bid/ask
宽度。当时交易这些
variance swap
的买方主要是新加坡、香港和美国的几个对冲基金，其中以新加坡的那家头寸最大，事后估算该基金占据了当时券商和客户间
60%
以上的
variance swap
交易量。通过这些交易，上述的
1
、
3
、
4
、
6
、
7
策略都能实现。
 
市场上买方和卖方都赚钱的局面持续到了
2008
年年中。大部分亚洲股票市场有涨跌停的设计，其中以韩国（
15%
）和台湾（
7%
）最窄。我们之前提到券商需要对冲
variance swap
的日内
delta
：如果券商
short variance swap
，当天股票跌了，券商日内需要卖出该股票，防止股票进一步下跌，收盘的时候需要买回该股票，因为日内
delta
归零；而与此相反，当券商
long variance swap
时，如果日内股票跌了，日内需要买入该股票，收盘时卖出。如果股票日内或者收盘时封死在涨跌停上该怎么办？
2008
年
8
月，伴随
BDI
指数的下跌，韩国的造船股出现了第一次跌停潮。这时候卖方的交易员开始和法务部门研究一份以往从来不看的文件——
ISDA 2002
版主协议。
 
ISDA
里面规定的特别含糊，大概的中文意思就是：如果出现交易中断（
market/trading disruption
），当天的不计入
variance swap
计算，用之后第一个没有交易中断日子的收盘价来计算
variance swap
的
realized vol
。
 
这个是什么意思呢？假设一个券商
short variance swap
，当天股票接近跌停时，如果你不卖出你的日内
delta
，当天收盘在跌停
-15%
，你的日内
delta
是不会消失的，它会带入第二个交易日，因为当天不算，等于是把当天和第二天合并成一个交易日，所以第二天开盘你还是
long delta
的，如果你不做日内对冲，而当天收盘假设跌
5%
的话，在
realized vol
计算中你不是分别有一个
-15%
和一个
-5%
的交易日，而是合并成为一个
-20%
跌幅的交易日，这个杀伤力对
short variance
的券商太大了。
 
自从发现这一点之后，再加上雷曼破产后市场暴跌，在韩国股票市场上磁吸效应急剧加强，因为当时大部分券商都
short
个股
variance swap
，同时大部分券商
short gamma
，因为囚徒困境，为了先于其他券商在封跌停前卖出日内
delta
，大量股票在市场开始下跌后很快封死跌停。
10
月份韩国两次出现一半以上成分股跌停，还有一次股指期货熔断（日内跌
-10%
）。
 
当时券商之间还出现了关于什么是交易中断的争议：一个股票日内跌停持续了几秒钟算不算交易中断？股票收盘时收在跌停但是全部卖单都被
fill
了，算不算交易中断？在指数上这一定义更加含糊，
ISDA
主协议的定义是如果当天股指期货正常交易，需要指数里权重总和
20%
或以上的股票出现交易中断（事实上的确有不少人是用一篮子个股来复制指数而不是直接交易股指期货，因为当时股指期货贴水太深了），当天指数才算交易中断。那么
20%
权重用当日的实时权重还是前一天收盘时的权重？如果同时有成分股涨停和跌停怎么办？不同券商在指数
variance swap
上的头寸不如个股一致，而某些交易日是否定义为
market disruption
会极大的影响最后
variance swap payoff
的计算，所以当时市场上为某些日子算不算指数交易中断吵的不可开交。
 
ISDA
当时召开了多次电话会议，会议的结果在
ISDA
网页上发布了，大家有兴趣的话可以参考
2008
年
10
月
~2009
年
3
月股票衍生品小组的几篇声明。这个可能对未来
A
股启动
variance swap
市场有重大的参考价值。
 
2008
年其实是
variance swap
大规模交易以来第一次的压力测试，在个股
variance swap
上面的巨大损失、各种管理的混乱、交易策略的失误（用
short variance
对冲结构化产品的
vega
是一个很差的策略）导致个股
variance swap
在
08
年之后的亚洲市场上几乎绝迹（在欧美市场上经过
2010~2011
年的风暴，
个股
variance swap
也绝迹了）
variance swap
还是有继续交易，但是流动性有明显的下降。
 
我们下面说三个
variance swap
的交易实例。
 
我们上面说的策略
2)
在参考资料中有一个实例，
JPM
测试一个在
1990
年
~2006
年期间持续卖出一个月
SPX variance
的策略，每次卖出的
vega
为
AUM
的
0.5%
。
16
年间策略累计回报超过
640%
，总体的指数看起来不错（
JPM
给出的年化回报有点问题，应该是
13%
左右）。
但是所有
carry strategy
都有一个尾部风险，如何有效的对冲这个尾部风险是关键。尾部风险的特征是发生频率低，所以观测点有限，我们很难知道尾部风险的具体分布是什么，如果我们持续使用
JPM
这个策略，在
2008
年会有将近
60%
的回撤！事实上有很多公司在
2008
年前发了基于这种简单卖出
variance swap
的策略的
ETF
，在
2008
年投资者蒙受了巨大损失。如果继续使用这种策略，
2008
年
11
月之后表现会恢复“正常”，但是去年
8
月
~9
月间又会有将近
40%
的回撤。许多
2009
年之后创新的
short variance carry strategy
都加入了一些控制尾部风险的
filter
，常见的有：只在
variance
或者
realized vol
低于某个水平或者
moving average
时卖出
variance
；判断市场方向是否有下跌的
momentum
，如果有就提前
unwind
；加入
credit signal
（因为
08
年危机由
credit market
引发，简单的
backtesting
会产生一些不错的但是
overfitting
的结果）等。
 
笔者个人比较喜欢用
(forward starting) variance swap
，也就是说交易
variance swap term structure
。因为和
spot market
一样，很多玩家参与
vol/variance trading
的时候只会看到
outright vol level
而忽视了曲线中间隐含的
forward vol/variance
是否合理。我们在第二章举过一个
SPX
的例子，那个例子用的
vanilla option
，严格说来
vanilla option
交易
forward vol
并不方便，最后的
realized pnl
也可能偏离预期。用
forward starting variance swap
是最干净的交易。
 
前文所说的
variance swap
都是从交易后的第二天立刻开始计算
realized vol
，但是和利率一样，我们可以交易
forward variance
，而且
variance swap
结构的有点使得这个非常容易实现。比如买入一个
1month forward starting 2month varianceswap
，就是买入一个月后开始计算的之后两个月（第二个月
+
第三个月）
realized vol
的
variance swap
，这个怎么实现呢？需要买入一个
 3month variance swap
，卖出其
1/3 vega amount
的
1month variance swap
就可以了。
 
下图是
SPX 5yr5yr forward variance
的变动，我们可以看到在
2010
年年中和
2011
年底有两个高点，这两个时间点附近都是非常好的卖出点位。这并不是来自于
backward looking bias
，请看后面的
SPX 5yr realized vol
和
5yr outright variance
的图。
我们看到
5yr outright variance
在
2008
年危机最高潮的时刻不过是
42
，而上面两个
5yr5yr
的高点都接近于
40
。再看
5yr realized vol
，在
2010
年年中回头看
2005~2010
年的
realized vol
，也就
26
不到，即使我们假设
2008
年重临，再来半年大的波动，
5yr realized vol
也不可能接近
40
。但是为什么
5yr5yr forward variance
会高过于
2008
年的高点呢？这是因为在在美国有大量的保险公司需要买长期的
index put
，在
08
年之前券商可以卖给保险公司
long dated index put
，同时通过
PCA
分析，买入
3~5
年左右的的中期
put
来对冲。但是
08
年金融危机之后，因为监管的改变，券商无法作为对手方来
short long dated vol
，这导致长期的
vol
居高不下，而在短暂的恐慌过后，中短期的
vol
下降很快，所以导致
5yr5yr
出现这种机会。这类机会被称为
liquidity constrained arbitrage
。
Short 5yr5yr
需要持有多年来实现收益，而且中间会有
mtm noise
，所以一般的对冲基金做不了，能做的只有一些
long-term sticky money
，比如主权基金。
第二个
term structure trade
来自于去年的
HSCEI
。去年
6
月股灾期间，因为短端的
vol
剧烈抬升，
HSCEI 3mth3mth forward variance
反而有下行的趋势，跌到了
26~27
之间。
笔者的观点一直是联储在
08
年后第一次加息会对全球市场造成巨大震撼，在
9
月或者
12
月加息前后，市场一定会迎来一次大的波动，所以一直想找机会入手
3mth3mth forward variance
（或者更准确地说是
Aug-Dec forward variance
）。如果我们看
2014
年
HSCEI implied/realized
在金融危机后的绝对低点，会觉得在这个水平买有点亏。但是我们如果撇除这个时期，看其他时期的
HSCEI 3mth outright variance
的话，
26~27
这个水平并不算贵。而且
variance
要
3
个月后才开始计算，现在不会立刻开始锁定
pnl
，即使
realized vol
下来了，对我们也影响不大，我们的风险在于
3
个月以下的
vol
继续上行，或者整个市场恢复平静，整体
vol
水平剧烈下行回到
2014
年的低点。笔者当时的判断是联储第一次升息的时间越来越接近，即使
A
股救市成功，牛市继续，因为联储升息会导致全球
volatility
水平上升，也就是说我们会迎来
6
年以来第一次
volatility regime shift
。所以基于上述的判断笔者果断入市。
但是猜中了开头没猜中结尾，
811
央行宣布人民币贬值，之后全球股灾，
8
月
24
日晚上美股熔断，这个是大大超出了笔者的意料。而且当时有新的市场信息：因为券商之前一两年卖了大量的
variance swap
给欧洲的保险公司和对冲基金，股市暴跌后券商
short skew
导致市场出现恐慌性
short cover
，那一周
HSCEI 3mth outright variance
飙升到了
50
以上。这个
trade
退出的技巧看的是对市场情绪的把握，假设
500k USD vega
，
27
进入，
50
退出的话，获利将近
18mio USD
，中间最大回撤不超过
1mio USD
。实际过程中如果偏保守操作的，获利应该比这个小一些。
 
我们在后面几章会讲述
4)
和
6)
这两大类策略。
 
 
参考资料
如果在网上搜
Variance Swap
的资料，
Derman
在
GS
时期发的
note
以及
JPM
在
05-06
年的
note
是出现次数最多的。这其中
JPM
在
2006
年
11
月发的
note
是集大成者，综合了
Derman 1999
年在
note
、
Bossu 2005
年的
note
以及
Gatheral 
一书中的精华，并且配有详细的数值案例。这种手册型的量化研究报告在
2008
年之后已经很少见了，而且很多做卖方衍生品策略的都转行做
structuring
了。虽然里面错过了
2008-2011
年这段时间发生的一些极端案例，但是基本上覆盖了
Variance Swap
的方方面面，用起来的时候补上过去十年的市场数据就比较完整了。
 
Peter Allen et al, 
http://quantlabs.net/academy/download/free_quant_instituitional_books_/%5BJP%20Morgan%5D%20Variance%20Swaps.pdf

--------------------------------

Article No. 14
期权交易随笔-5：Basket and Rainbow Options
2016-03-19 伽玛交易员

有读者说上一章内容略微单薄，这跟笔者的个人偏好有一定关系。正如笔者在第三章里面说的，使用期权进行市场方向上的博弈时要求玩家同时对于市场变动发生的时间窗口和市场涨跌幅都有比较确定的看法，这个条件在大多数时已属苛刻，如果再加上一个敲入
/
敲出的约束，是难上加难。大部分市场玩家购买
barrier option
是为了减少成本，增加投资组合的杠杆，但我们从
overhedge
的角度看
dealer
往往是使用
vanilla option
组合来复制
barrier option
，玩家未必能如预期节约很多成本。如果
dealer
需要反向对冲一个头寸或者寻求一个
static hedge
的时候玩家才能拿到比较好的报价。而且大部分的
barrier option
都是场外询价，价格不透明，流动性也不理想，比如玩家要求获利了结时因为别的
dealer
不愿意拿
barrier risk
，有时只能和最初的交易对手询价。基于以上三点原因，笔者在做投机时一般不会优先使用
barrier option
。至于
dealer
在
barrier option
上面的风险管理，我们会在最后一章
portfolio risk management
部分再次提及。
 
我们之前四章一直都说的是单一标的期权（
single-asset option
）。在
OTC
市场中有大量的多标的期权（
multi-asset option
），这一章我们来说说
basket option
和
rainbow option
这两种流动性较好的
multi-asset option
。
 
Basket option
和
rainbow option
实际上只是把
vanilla option payoff
公式里面的单一标的物
S
换成了依赖于一篮子资产的回报的一个函数。
Basket option
的
标的物
就是
weighted basket return
，一般交易中见到的
payoff
公式定义如下。
其实不用看公式我们也知道这一篮子的资产相关性越高，整体的
volatility
必定越高。如果假设每个资产的
volatility
都一样，一般情况下不同资产的相关性低于
1
，一篮子的整体
volatility
就会低于单个资产的
volatility
。这是
portfolio theory
里面的结论。
 
期权对于
的
sensitivity
叫做
correlation delta
或者
correlation vega
，一般的计算方法是每一个
correlation point
（
1%
）变动引起的
option premium
变动。
 
Multi-asset option
另一个重要的
greek
是
cross gamma
，
cross gamma
的意思是在一篮子资产中，某一个资产价格
S_i
的变动引发了另一个资产
S_j
的
delta
变动。在上面给出的
basket call
当中，假设
basket return
还是
OTM
，如果一个股价上涨，整体的
basket return
也会提高，更接近
strike
之后
basket
的
delta
会增加，所以这个篮子里面的其他股票的
delta
也会增加。
 
Correlation delta
和
cross gamma
的关系类似于
vega
与
gamma
的关系，具体的公式可以参考第一章文末给出的文献
Efficient Computation of Option Price Sensitivities Using Homogeneity and other Tricks
。
 
一般客户投资
basket option
是赌某个特定
basket
的表现。这种交易常见于北欧和美国的投资者，常见的
basket
一般有
2~8
个的股票。
 
券商在
inter-dealer broker market
中交易
CvC(Call vs Call)
的结构来对冲自身的
correlation delta
，在
CvC结构
中券商买入一个
basket call
的同时需要卖出与
basket weight
对应的
individual vanilla call
，比如买入
100mio HKD equal weighted HSI+HSCEI 1yr ATM call
，卖出
50mio HKD HSI 1yr ATM call
和
50mio HKD HSCEI 1yr ATM call
。此类
CvC
的交易主要标的是指数，个股一般只有某些大盘蓝筹股有报价。事实上券商大部分
correlation delta
来自于下面要提到的
rainbow option
。和
rainbow option
比，同样面值的
basket option
的
correlation delta
要小得多。所以
CvC
其实并不是一个很有效的
hedge
。
CvC
还涉及到交易成本和
expiry pin risk
的问题。
 
Basket option
的定价和
greeks
的计算可以参考文末的书籍，在此就不赘述了。
相关系数
是模型的重要参数。对关于股票之间的
相关系数
有以下简明而重要的结论
 
相关系数
并不是一个稳定的参数（参考图一
SPX
与
SX5E weekly return 6-month rolling correlation
），但是股票之间的相关系数在大部分情况下是正的，在全球化的今天不和全球资本市场联动的股市几乎没有，某些时期的
A
股就是这种特例；
按照笔者的经验个股之间的长期相关系数一般在
20%~70%
之间，不同国家的指数之间的
相关系数
一般要高于
50%
；
券商在大部分时间是卖
correlation
；
Correlation delta
这个风险很难平仓，所以
implied correlation
一般大于
realized correlation
，券商作为
correlation delta
的供应商，希望在长期赚取
implied correlation vs realized correlation
的
；
计算不同时区的股票之间的
相关系数
daily return
，一般使用
weekly return
，否则计算出来的
相关系数
会偏低。
 
图一 SPX vs SX5E weekly return 6 month rolling correlation
 
Rainbow option
的
underlying asset
是一揽子资产回报里面在某一个特定排名的回报，比如常见的最佳回报的期权就是
best-of option
，最差回报的期权就是
worst-of option
（当然也有指名要第二好的回报的
call
这类情况）。公式定义如下。
关于
rainbow option
，有以下基本的结论
A)
  
根据
Jensen
不等式，
best-of put
的价格不大于篮子里任意一个股票的
vanilla put
的价格，同理，
worst-of call
的价格不大于篮子里任意一个股票的
vanilla call
的价格
B)
  
在只有两个资产
S1
和
S2
的情况下，且
strike
都一样的情况下，
best-of call + worst-of call = call_S1 + call_S2
best-of put + worst-of put = put_S1+put_S2
C)
  
Rainbow option
的
correlation delta
比较明显，只要想想
相关系数
是
1
和
-1
的情况就清楚了，比如
best-of put
持有者肯定是
long correlation
的，如果
correlation
是
-1
，一个股票跌了，另一个股票一定涨了，所以
best-of asset
肯定不是
ITM
，而结论
B)
的等式右侧是没有
correlation delta
的，所以
best-of call
的持有者是
short correlation
，同理，
worst-of call
持有者肯定也是
long correlation
，而
worst-of put
的持有者是
short correlation
D)
  
根据历史经验，熊市的驱动因素对于不同股票往往是一致的，如经济放缓导致所有公司盈利下降、风险偏好下降导致资金流出股市等，所以熊市时股票之间的
相关系数
比较高，而牛市股票上涨的因素往往是分化的，因为经济周期导致不同板块走向盈利的时间有差异，或者是板块轮动
/
风格转化，或者是个股自身的因素，所以牛市里不同股票之间的
相关系数
比熊市低，这种
correlation-spot dependency
被称作
correlation skew
，这个从图二能看出来，图二是
SPX
和
SX5E 10yr weekly return
的
scatter plot
，这里的
return
做了正态化处理（减去十年的
average weekly return
，再除以标准差），同时对熊市的暴涨和牛市的暴跌做处理：如果市场比六个月前跌去
20%
（熊市的一个粗略定义），如果
SPX
和
SX5E
两者都涨，则放入左下象限；如果市场比六个月前上涨
20%
（牛市的一个粗略定义），如果
SPX
和
SX5E
两者都跌，则放入右上象限。在这个散点图里面我们能清晰地看到左下的尾巴要远长过右上的尾巴。
图二 SPX vs SX5E weekly return scatter plot
Correlation skew
在
Inter-dealer broker market
里面是通过
best-of put
和
worst-of call
表现的，同样的
basket
，
OTM best-of put
的
implied correlation
要远高于
OTM worst-of call
的，所以如果买入
 OTM best-of put
的同时卖出
OTM worst-of call
就是一个
correlation skew trade
，类似于
vanilla option
里面的
risk reversal。
某些鬼佬
exotic trader
把这个结构叫做
Dickensian structure
，这个有点冷的名字来自于狄更斯小说《双城记》的开篇
It was the 
best of
worst of
有很多
购买
index best-of put
来做
tail risk hedge
，原因就是上面的
A)
和
D)，一般而言，best-of put会比单个index put大约节约50~70%的价格
。
worst-of option
的常见于面向私人银行和散户的
structured retail product，我们会在第七章时仔细讨论这个结构
。
 
常见的
multi-asset option
还有
outperformance option（也有些教科书叫做spread option）
，这个在
broker market
和
hedge fund trade
里面会出现，但不如前面两种期权常见，这里就不具体说了。
 
在做
multi-asset option
的时候，一个很好的头脑游戏是想一想两个
underlying
时的三维
payoff
。在
single-asset vanilla opion
的时候，
payoff
是一个二维的平面图，如果是两个
underlying
的
basket/rainbow/outperformance option
，
payoff
将是一个三维的图。想清楚了
payoff
，再结合这两个
underlying
的
joint distribution
想一想，定价和风险就很清楚。这个比直接看公式直观的多。这个跟线性代数类似，一定要有空间直觉，低维的结构想不清楚怎么做高维的结构？
 
文末我们再来说说
quanto option
。在
quanto option
，期权本身的
payoff currency
和
underlying asset currency
是不同的，但是在到期时不会进行汇率转换，也就是说事实上在第一天就锁定了汇率。比如说
SX5E
的价格是用欧元报价的，因为所有的成分股都是欧元区的股票，如果一个美国投资者不想承担欧元的汇率风险，他就会直接询价一个
SX5E option quanto in USD
，
payoff
的公式不变，只是结算时直接把欧元的符号变成美元的符号。这个在经典期权定价教材里说的很绕，而且在偏数学化的教材里会涉及到大量测度变换的内容，把人绕晕。实际上大部分交易员把这个问题看得很简单，
quanto option
和普通的
vanilla option
相比，定价时
(underlying asset) volatility
不变，需要纠正的是
forward
，因为
quanto
forward
里面的
mean drift
变了。在
Black-Scholes(flat vol)
世界里，
quanto forward
的公式如下
我们从
quanto forward
公式里面看到该
forward
其实有
equity vega/FX vega/correlation delta risk
，我们通过简单的微分就能获得比较简明的结论，数值上和复杂模型输出的精确结果也相差不远。
图三是
SX5E
和
EURUSD
的
10yr weekly return 6 month rolling 
realized correlation
，
quanto option pricing
里面用到的
相关系数
是该值取相反数。我们可以看到
quanto correlation
并不是一个稳定的参数，股票之间的
相关系数
一般都是正的，但是因为股票和外汇是两类不同的资产，他们之间的
相关系数
可正可负，我们看到
2013
年年中之后欧股和欧元的
相关系数
2010-2012
年欧债危机中，欧元的表现类似于
EM
货币，股票涨时欧元强，股票跌时欧元弱，在美元进入升值周期后出现的情况是股票跌时欧元强，股票涨时欧元弱。
图三
本章公式略多，并且因为
basket and rainbow option
是非常定制化的
OTC
产品，无法给大家提供实际交易的案例（涉及到交易保密），但也不想刻意编交易案例（同样是因为产品高度定制化，最终的
performance与
投资者所选取作为
underlying
的个股高度相关）。笔者会尽量想些比较有价值的例子在后面
structured retail products
的章节陈述，敬请期待！
-----------我是猴子搬来的分割线----------
**********************************
由于这一章随笔讲得比较枯燥，此处送上一个最近可以交易的
trade idea
作为福利,欢迎黄金和大宗商品的朋友一起探讨。
年初股市大跌之后，黄金迅速拉高，涨幅超过
20%
。笔者个人也比较倾向于多黄金，原因有以下几点：第一，今年市场避险需求提高，美联储升息带来的市场冲击会持续出现，中国仍然面临经济增长放缓和资本外逃的压力，今年还有英国脱欧公投，希腊问题可能也会重新浮出水面；第二，欧洲和日本可能已接近于负利率极限，货币刺激对市场的边际效应大大减少，而
ECB
和
BoJ
的举动导致市场对于
fiat money
的信心在下降；第三，强美元周期可能接近尾声，弱势美元对于黄金是一个支撑；第四，大宗商品在
2015
年底开始触底反弹，对黄金也是一个支撑；第五，也是最不靠谱的一点，黄金的开采成本估计在每盎司
800-1100
美元之间，年初的
1050
价格已经接近于平均开采成本，但黄金之所以被称作魔性金属就是因为它的价格只和边际买家的心理价格有关，和实际生产成本无关。
 
有人因为金银比接近历史高点而建议多白银，但白银工业价值大，玩白银不如直接玩黄金纯粹。上市的金矿公司一月份也已经暴涨，但是金矿公司股票有个股和经营风险，如果做股票，我们还需要承担
overnight risk
，如果做黄金
option
，我们用黄金期货可以
24
小时随时锁定损益，而且金矿公司股票期权的
implied vol
太高，所以不考虑。
 
我们把目标集中在美股黄金
ETF GLD
上面。如果我们看
2010
年到
2011
年因为欧债危机和美国主权评级被降级导致的黄金上涨周期，
GLD
涨幅超过
80%
。这次对于
fiat money
的担心可能集中在欧元和日元上，而且
EM股票
从
2011
年开始已经跌了五年了，这一轮涨幅我们保守估计只有上一轮的一半。年初已经走了
20%
的上涨幅度，我们可以认为今年
GLD
的上涨空间可能至少还有
20%
。
 
我们考虑用今年年底到期的
GLD
期权。在春节那一周最恐慌的时期过去后，
GLD
回撤最低没有跌破过
114
，可以说底部有一定的支撑。我们在这种有支撑的情况下可以用
risk reversal
来表达
long GLD delta
。我们如果卖
Dec 2015 110 put
，用的到的
premium
可以买同一时间到期的
135 call
，只要在到期时
GLD
没有回撤
10%
以上，我们是不会输钱的，如果黄金在这段时间上涨超过
13%
，我们就会赚钱。当然这个结构还可以根据个人的看法改进，比如可以做
114/130 risk reversal
。
 
去年年底和现在的
implied vol相比
变动不大，
GLD
六个月的
realized  vol
在
08
年之后最低到过
12
左右，我们如果买在
18
左右，
downside
也有限，而六个月的
realized vol
最高能到
29
。所以如果黄金能再次有个迅速上涨过程的话，
implied vol
会上去，我们在
vega
上还能赚钱。
（下图
1
为
12
月
30
日的
implied vol
图
2
为目前的
implied vol
，对比可见即便经过春节的巨大波动，黄金
implied vol
也没有像一些股指一样总体水平大幅提升
）
参考资料
Dong Qu, 
http://www.amazon.com/Manufacturing-Managing-Customer-Driven-Derivatives-Finance/dp/1118632621
这本书是我最近在寻找参考资料时出现的。这是一本第一代华人
quant
写的书，即将在本月出版。书中有相关监管变化（前三章）和在金融危机之后流行的各类衍生品（第十三章
及
exotics trader/structurer
阅读。
此书的第九章和本文有关，其内容来自于此书作者于
2005
年在
WIlmott
上面发的一篇文章（
Pricing Basket Options With Skew, 
Wilmott Magazine, July 2005, http://wilmott.com/pdfs/100826qu.pdf
）。传统的
basket/rainbow option
的定价方法是
Monte Carlo
和
moments matching
，在
CDO
流行之后
copula-based pricing
开始普及，
quant
可以参考一下这方面的材料。
 
Sébastien Bossu, 
http://www.amazon.com/Advanced-Equity-Derivatives-Volatility-Correlation/dp/1118750969
这本书有点类似研究生教科书，价格贵，写的简略，每章还附有习题。本书的最后两章谈到了最新的一些
correlation modeling
内容，
local correlation
和
stochastic correlation
，
quant
可以拿来参考。
这位仁兄在
JPM
和
Dresdner
时发表的两篇
notes
我们在接下来的几章会用到。
 
Ghislain Vong & Mateo Rojas-Carulla, 
http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2512510
如何使用
equity vol smile
和
fx vol smile（而不仅仅是ATM vol有限的信息）
来对
quanto forward/option
定价是一个
2008
年之后许多人研究的课题。这篇
ppt
是由几个外资行的资深
quant
写的关于这方面的一个模型，里面提出了一个结合了
equity local vol
和
fx local vol
的快速计算方法，文末附有数值结果。
 
网络论坛
如果你所在的机构没有做过衍生品或者你发现周围没有衍生品讨论的环境，你可以使用这两个英文网站，在里面有不少
exotics trader
和
quant
，不少著名
quant
类书籍的作者也在此出没，在无助的时候可以考虑去这里寻求答案
Nuclear Phynance
, http://www.nuclearphynance.com/
Wilmott Forum
, http://wilmott.com/index.cfm

--------------------------------

Article No. 15
期权交易随笔-4：Barrier Options
2016-03-12 伽玛交易员

与内容无关的题记： 开篇先要表达一下对最近
follow
我的公众号的小伙伴们的感谢。原本开始写公众号的目的是希望这些年来积攒下来的交易经验不要随着市场热点的转变而被遗忘，因此常常不自觉地开始堆公式和术语，写到自
high
的时候就写得特别长（比如随笔三），所以我的读者比较辛苦，一大早在地铁上就要看那么烧脑的东西。但是即便如此，还是有小伙伴在后台留言催我发新稿（此处是感动的表情），还有人给我提意见内容应该加点趣味性 （此处是无辜的表情）。在我响应大家意见的时候，也挖到一些有趣的事情，比如
在周三的短文中介绍了交易标的为政治事件的二元期权（
binary/digital options
）。如果有读者看到有意思的事物，希望我从期权或者交易的角度挖一挖的，欢迎给我留言。
本章将介绍金融市场里的二元期权和敲出期权（
barrier options
）。
（本文原创：伽玛交易员，微信号：gammatrader）
 
图一    binary option payoff
二元期权的概念很好理解：如果股价在观测时期高于某个价格，期权即兑付
1
元，这个叫做
digital call
；反之，如果如果股价在观测时期低于某个价格，期权即兑付
1
元，这个叫做
digital put
。如果观测时期是到期日当天（一般是收盘价），此种二元期权被叫做
European digital
。如果观测时期是连续的，此种二元期权被叫做
American digital
。因为二元期权的
payoff
结构，大家俗称二元期权为彩票。
 
在股票当中二元期权的交易者主要是散户和高净值客户，在外汇中二元期权的主要使用者是对冲基金。在外汇中
OTM digital option
叫做
One Touch
（
ITM digital
是没有意义的，因为还没开始期权就变成了必须兑付的债券），与之互补的结构是
No Touch
，即如果在观测期股价从来没有到过
strike
，期权到期兑付
1
元，有上下两个
barrier
的
no touch
叫做
Double No Touch
（
DNT
）。
 
假设
barrier
为
K
，起始日股价为
S_0
，
K < S_0
，终点股价为
S_T
，我们知道：
price of European digital put = Probability (S_T <= K)
price of European no touch = Probability (S_T > K)
 
很显然
Probability(S_T <= K) + Probability (S_T > K) == 1
。所以如果我们同时卖出一个
European digital put
和一个同样
strike
的
European no touch
的话，我们是不需要对冲的（这个和赌场坐庄类似）。这也是为什么在外汇里很多卖方销售人员时常会跟你说他们有一个
no touch
期权的
axe
，价格很好，因为他们是为了完美对冲（
static hedge
）一个相应的
one touch
期权。
 
在
flat vol
的
Black-Scholes
世界里，
American digital
的价格是
European digital
的
2
倍（这个在更复杂的模型里也近似成立）。这个可以用下图所描绘的
reflection principle来解释
。
图二
    
reflection principle
路径
i
在终点的价格
S_T
低于
barrier B
，因为股价连续变动，在路径上某一点股票价格必然等于
B
，而在股价等于
B
的这个点，因为之后的股票回报是正态分布的（
Black-Scholes
世界里关于股价回报是
lognormal
的假设），所以必然有一个和路径
i
对称的路径
ii
。因为所有从开始到结束股价到达过
B
的可能路径必定是路径
i
（直接击穿）或者路径
ii
（触碰后反弹）这样的模式，所以
Probability (S_t = B, 0 <= t <= T) = 2 * Probability(S_T <= B)
。
 
因为
American digital
贵，现实当中交易的一般是
European digital
。
 
binary/barrier option
对冲里面一个很重要的概念是
overhedge
，所谓
overhedge
就是说
dealer
的
replication portfolio
最后的
pnl
不小于所对冲的期权的理论价格（与
overhedge
对应的是
underhedge
）。
overhedge
的概念在一般的期权教学课堂中几乎没有出现过，笔者也是在上班的头一个月第一次听说这个概念。
 
图三
    
overhedging 
binary option
为什么需要
overhedge
？因为我们找不到一个符合
Black-Scholes
世界里面的合理的对冲方式，这一般来自于
discontinuity
（
payoff
的
jump
，各种
barrier
）。在
binary option
的
payoff
里面，我们看到在
strike
这里
delta
是无穷大，因为
payoff
直接从
0
跳到了
1
。我们在现实当中不可能购买无穷大的
delta
。现实当中的解决办法是把
digital
变成一个（
leveraged
）
call/put spread
。实际交易中的约束一般是我们愿意
/
能够持有多少
delta
来对冲这个期权，而这个往往取决于
dealer
的开仓限制或者股票本身的流动性。我们愿意持有的最大头寸就是这个
call spread
的斜率，而这个
call spread payoff
里多于
digital
的额外部分（上图的蓝色阴影）就是所谓的
overhedge cost
。
 
在课本里面我们能找到所有
barrier option
的定义和定价公式。在实际交易中遇到的主要是
reverse knock-out call
和
reverse knock-in put
，
payoff
如下。
 
图四
    RKO call and RKI put
之所以叫
reverse knock-in/out
，是因为
barrier
所在点
option
已经
ITM
。这也意味着
discontinuity
最大，与
vanilla option
相比期权的价格节省的最多。
 
对冲
barrier option
的最佳办法当然是通过买卖
barrier option
的组合，使得整体
payoff
变成一个没有
discontinuity
的
vanilla option
。假设
我们从客户手上买入
上面的
reverse knock-in put
strike
和
barrier
的
reverse knock-out put
，我们手上的结构就变成了一个
vanilla put
。
 
但在现实中精确的进行
hedge
往往是很难的。一般采取的
办法也是上面所说的
overhedge
。
European knock-out/in
在到期日观测，所以如果我们用
call/put spread
来对冲的话，我们在期权到期日之前不需要调整
call/put spread
。而
American knock-out/in
（连续观测，或者是观测每天收盘价）在
knock-out/in
discontinuity
就消失了，期权就变成了
vanilla option
，所以我们还需要动态调整相应的
hedge
。
 
我们下面来介绍一款常见的
barrier option
产品。产品的
payoff
如下。
图五
    鱼翅类产品
这款产品一般叫做
shark fin
（鲨鱼鳍
/
鱼翅），也有外资行叫做
twin win
。该产品五六年前在香港很流行，大概三四年前内地的券商也开始发行类似的场外理财产品。
 
这类产品的期限从
1
周到
3
个月不等，最长的也有做到
1~2
年的，一般以
structured note
（结构化债券
/
理财）的形式发。从
payoff
图中我们可以看到，保底收益率低于同期的类存款理财的收益率，该产品实际上是用本金购买了理财，用利息收益的一部分购买了一个
reverse American knock-out call + reverse American knock-out put
。如果只是买一个
butterfly/strangle
的话，和
straddle
比一般只能节约
20%
左右的
premium
，但是如果买
knock-out option
的话，可以节约
60~80%
的
premium
。
 
对于投资者来说，如果股市是一个区间窄幅震荡的走势，该产品其实是一个不错的选择。但如果股市巨幅波动，特别是靠近
barrier
时，投资者很容易丧失期权的收益。投资长期限的该类产品时，被敲出的风险不可忽视。
 
对于券商来说，如果发的是指数类产品而且到期日和期货到期日不匹配的话，需要注意期货可能的升水或贴水。如果发的产品量很大的话，需要控制在
barrier
附近的开仓和对冲时对期货价格的影响。如果发的是个股产品，在左侧
put ITM
时或者右侧
call
接近
barrier
时（如果
call
被敲出，券商获利，所以需要
short delta
），需要卖空相应的股票，大部分期权定价模型假定的是固定的
borrow cost
（借券成本），所以在定价时需要考虑未来
borrow cost
的波动。
 
 
参考资料
binary/barrier options
这类期权和传统的欧式期权不同，
payoff
是路径相关的（
path-dependent
），所以它们的定价和对冲不仅依赖股票价格的
terminal distribution
，股价路径和路径上的
volatility
是重要因素。在
Gatheral
的
Volatility Surface
一书中第九章是专门讲解
barrier option
的，建议各位仔细阅读。
 
Mohamed Bouzoubaa & Adel Osseiran, 
http://www.amazon.com/Exotic-Options-Hybrids-Structuring-Pricing/dp/0470688033/
本书覆盖了
2008
年以前场外市场交易过的大部分结构。因为金融危机后监管的加强和客户对结构化产品的风险偏好下降，很多结构已经不再交易了，书中
Part III
里的东西已经很少见到了（
variance swap
除外）。本书涵盖了接下来几章我们将涉及的产品结构，建议入门的
exotics trader/quant/structurer
仔细阅读。本书也有中文版，不过笔者不太清楚翻译质量如何。

--------------------------------

Article No. 16
一个赌徒眼中的美国大选
2016-03-09 伽玛交易员

有庄家的博彩的盈利模式大致上分两类：第一类是各种赛马、球赛类的博彩，在这种博彩中庄家会及时根据下注不同情况的人数调整赔率，保证最后无论什么情况发生，
（赌场总是赢家），如果我们根据任何时刻的赔率来计算各种
的发生概率（这个和期权定价中的
类似），我们会发现概率之和大于一，所以庄家总是赚钱；第二类是赌场中
点、赌大小这类游戏，庄家提供的赔率（也就是庄家提供的各种事情发生的概率）是固定的，所有
的概率之和依然大于一，虽然庄家不能保证每一次都赚钱，但庄家的期望是正的，他们通过大数定律确保了在长期一定是赚钱的。
（本文原创：伽马交易员，微信号：gammatrader）
 
很多人应该听说过（或亲自尝试过）欧洲的一些博彩网站可以下注一些五花八门的有趣的事件，比如政治投票的结果、战争是否发生、明星八卦、金融数据等等。这类博彩是我们所说的第一类情况，它只跟下注不同情况的人数有关。在这种博彩当中你一旦下单，就不可能中间退出了，而且庄家会提早很多天结束下注。有没有一种像股票期货或者外汇这样的可以连续交易并且可以同时买卖的博彩品种呢？答案是肯定的。
 
Intrade.com
就是这样一个交易各类事件的博彩网站（或者更准确的说是交易所），它具备以下特点：
1）
  
每个交易合同对应了一个单独的事件，这个事件只有是或者否两个答案，并且可以从多个来源验证结果，比如“
Trump
将赢得
2016
年美国总统大选”
2）
  
每个合同交易的价格区间为
0~1
（美元），事件如果发生合同将以
1
美元结算，事件如果不发生合同将以
0
美元结算，在合同到期前该合同是连续交易，并且可以买（赌事情发生）或者卖（赌事情不发生）
 
事实上
是最早一批的
。
 
Prediction markets (also known aspredictive markets, information markets, decision markets, idea futures, eventderivatives, or virtual markets) are exchange-traded markets created for thepurpose of trading the outcome of events. The market prices can indicate whatthe crowd thinks the probability of the event is.
 
在
上面交易的价格事实上代表了事件发生的（
）
。如果一个事件有两个或两个以上结果（比如“英国
年将退出欧盟”和“英国
年将不会退出欧盟），在
这样的交易所里交易的所有品种的合同的价格之和应该在
附近，因为可以同时买卖，如果价格（概率）之和小于
或者大于
就会出现套利，因为能够连续交易，在买卖的时候我们可以做到止损和止盈。
 
具备如此牛逼特性的
是由两个美国的
在
年成立的，它早期的投资者包括
，在它上面交易过的牛逼事件包括：
2004
年萨达姆被美军抓捕前
天，
上相应的合同就迅速向
收敛
2004
年成功预测美国总统大选每一个州的结果
2008
年预测的美国总统大选选举团票和最后结果只相差
票
2012
年成功预测美国总统大选每一个州的结果（佛罗里达州除外）
 
为什么
上面预测能够如此精确？这在学术界有几种解释：第一，
上面是真金白银交易，而且交易额没有上限，从心理学上来说，如果一个人要为他的观点和决定承受金钱的损失，他会更加谨慎；第二，逆向选择的结果导致政治专家和金融交易员大量聚集在
上面，希望用专业知识来分一杯羹；第三，内幕交易（
曾经有一份报告公布在美国大选期间，有大量访问该网站的
来自于美国政府）。
 
在
年美国总统大选时，
在总统选举结果这个合同上面的奖金池达到了
亿美元。因为之前的辉煌战绩
吸引了大量来自主流媒体的目光，很多媒体和一些政治预测专家都依赖上面的价格变动来预测选情。也许是为了动摇民意，在投票前几周
民调支持率超过
的情况下，
上面有一个单一买家大量下注
，在短时间内下注
万美元，一度把“
获胜”的价格从
打到了
，这个交易员在当时被称作
。
 
但可惜的是，因为和美国金融监管机构的一些纠纷，
在
年被迫关闭。
目前这类网站依旧存在，我们下面就来结合目前的选战介绍一下两个用户基础最广泛的网站：
PredictIt
和
Betfair
。
 
PredictIt
是新西兰惠灵顿的维多利亚大学拥有和运作的，运作团队在美国。美国监管机构
要求每个合同最多允许
名玩家参与，且每名玩家参与的金额被
在
美元，也就是说奖池最大为
万美元。目前交易合约的价格如下。
 
 
如果我们看“
”一栏的价格，我们会发现所有候选人的价格相加已经大于
，如果在一个没有额外交易成本的市场，我们卖出所有合约就能锁定无风险利润了。这是因为假设每一个合约的
是
、
、……、
，每一个合约如果实现我们只要兑付
，但是因为
到
之和大于
，而所有合约只有一个可能实现（只有一人能当选），所以我们需要赔付的
是小于其余项之和（我们所获得的卖空的利润）的。
 
但是
有几项规定使得这个套利并不能成立。在
里面你不能卖空，所以在上图中我们只能所有人下选择“
”，如果我们从
买到
这六人，需要付出
元。最后选举结果
是从这其中的一个人选出的。如果一个合同赚钱，
将会收取
的税（比如我们花
选择对
“
”，最后
落选我们到手
）。假设
当选（税收最少的情形），我们的收入将是
，和成本
比还是赚了，但是别忘了提款还有
的手续费。所以这笔生意是亏钱的。
 
因为这些限制和费用的存在，
并不是一个有效的市场，只能说是
的一个拙劣的替代品。
 
另一个网站是英国的
。目前的赔率如下。
 
如何解读赔率？我们来看
一栏
下面的
（实际上是
），点击这一项意味着你付出
英镑，如果
胜出，你将获得
英镑，净赚
英镑，如果
。点击
下面的
（实际上是
），输入
英镑，如果
胜出，你将付出
，如果
输的话，你会获得
英镑。所以转换成概率语言，
除以赔率就是该事件发生的概率。左边蓝色的是
，右边红色的是
。如果我们把所有
的赔率转化成概率的话，我们可以算出
之和是
，
是
，所以这个市场是有效的，这里的赔率并没有表现出任何“套利”的空间。
更接近于原来的
。
 
我们再来看看英国退欧公投。民调显示支持不退与支持退的的民众一直在
左右，中间未决定的选民在
左右，我们并没有一个清晰的预期。
 
而在
上我们很容易就能计算出退欧的概率目前
在
。该奖池在
万英镑，还不好说有没有足够的预测力。我们在更接近公投日期时会继续关注这个赔率的变化。
参考网站
http://www.buzzfeed.com/andrewrice/the-fall-of-intrade-and-the-business-of-betting-on-real-life#.fbo1WkOqq3
Buzzfeed
这篇文章介绍了
短暂而辉煌的一生。
 
http://predictwise.com/politics/2016-president-winner
PredictWise
是微软的一名经济学家
运作的一个预测网站，该网站整合了民调、专家意见、博彩网站赔率等资源来综合计算概率（大数据）。

--------------------------------

Article No. 17
期权交易随笔-3：Basic Vanilla Option Strategies
2016-03-06 伽玛交易员

使用期权的人大体上可以分为两类：第一类是赌方向的，即
directional bet
，他们觉得自己对于市场的方向有准确的把握，希望通过期权来获得杠杆，这一类也包括使用期权进行对冲的机构；第二类是
trade vol
的，或者说是套利的，这一类人对于市场方向的观点不强，但是希望通过交易期权来交易
vol/variance
这种高阶参数。
对于用期权赌方向的人来说，期权的好处不言自明，买期权只需要付面额百分之几的成本，杠杆往往比期货还大，而且期权买家的最大损失就是期权的成本，而且不会被迫平仓。但是好处的另一面是对于使用期权赌方向的人来说，股票价格在期权到期之前如何变动非常关键，而且期权到期之后就没有了，买了期权不能长期装死（
buy and hold
），期权的使用者需要主动管理自己的期权头寸。
正如
Wexler
在油管的访谈里说的，市场里大部分期权的使用者是买来赌方向的，所以
implied vol
在大多数情况下是高于
realized vol
的（这一点很多金融实证也证明了）。这是否意味着
trade vol
的人一定要
sell vol
呢？这一点我们会在后面的章节展开分析。
今天我们主要从赌方向的角度分析一些期权策略的交易案例。
I.  Si
ngle Call/Put
大部分投资者很少单纯的交易
ATMcall/put
，因为价格比较高，特别是中长期的期权（回忆期权定价的
0.4
公式）。单纯的使用
call/put
的时候一般都是做
OTM
（
out-of-the-money
）的期权，这也是为什么场内期权大部分流动性最好或者说交易量最大的
strike
都是
OTM
的。
我们举一个简单的例子。
2014
年
11
月
21
日收盘后人民银行降准，如果我们在那个周末通过分析相信这是央行全面宽松的开始，
A
股大盘即将迎来一个
09
年见顶之后的一个大牛市，我们使用港股里面
A
股蓝筹
ETF 2822.HK
的
call option
该如何操作？首先对于这个上涨的时间要有一个判断，比较粗略的计算过去
20
多年
A
股历次牛市时间都在一年半左右，最短两个月，最长两年，如果把
2014
年
7
月下旬作为本轮启动时间的话，估计此轮牛市最迟将会在
15
年底左右见顶，我们选择到期日为
15
年底的
call
。其次对于这一年半内上涨幅度有个判断，如果认为央行资产负债表比
09
年
7
月大盘见顶后已经扩大
50%
以上，本轮牛市一定会超过上次的高点，我们看
2822.HK
对应的指数
XIN9I 2009
年
7
月高点在
13200
左右，
2014
年
11
月
21
日收盘
7638
，所以简单分析后我们认为大盘涨幅至少应该在
70%
以上。周一的时候，
2822
收盘于
9.76
港币，我们买一个
strike
在
15
港币（
54% OTM
）的
call
作为彩票，这个
call
在收盘时的成本仅为
0.7%
，如果股市上涨
70%的话
，我们在期权到期前的
mtm gain
至少是
70%-54%-0.7%=15.3%
，相对于成本来说回报将是
20
倍以上（很多机构在买之前会对所有能交易的
strike
进行询价，然后根据自己设想的
scenario
选取杠杆最高的期权，我们这里为了简单起见没有进行这步优化）。
图一
 2822 HK 2014
年
7
月到
2015
年
6
月走势
那么在接下来的上涨中这个
call
的表现如何呢？假设我们在
2014
年
11
月
24
日买了
100
元的
2822.HK
，到
2015
年
6
月
8
日回报为
95%
，最大回撤
13%
。而如果在第一天我们买了
100
元面值（
notional
）的
2822.HK 15.00 strike Dec2015 call
，在
6
月
8
日时期权回报是
32%
（
call
的价格除以面值
100
元），最大回撤是
10%
。以这种角度看这个策略并不好。但是我们如果买的是同等面值的
call
，我们在第一天就已经知道我们能够损失的钱只是面值的
0.7%
。如果设立一个基金，花
10%
的本金买这个
call
的话（相当于
10%
强制止损），我们到
6
月
8
日的回报将是
460%，而90%本金部分可以投资到债券当中
。现在国内不少券商发行的理财产品就是这种债券
+
期权的形式，具体案例我们会在下一章分析。
实际操作中远没有这个例子这么简单，对上涨时间和涨幅同时进行相对准确的判断非常困难，如果
A
股在
14
年底没有启动或者假突破，我们就浪费了
option premium
。交易时在成本允许的情况下笔者会选择尽量远的到期日，也就是人们常说的时间换空间。
strike/
行权价选择方面笔者一般用技术分析结合基本面的判断来预测股票的涨幅
。当股票价格开始向
strike
开始移动时，我们可以通过对冲部分
delta
或者卖出部分期权来锁定利润。而如果股价涨幅巨大，期权已经非常
ITM
时，
delta
会接近于
1
，而
gamma
基本消失（
theta
也基本消失），持有期权本身和持有股票本身区别已经不大了，这个时候的操作实际上和持有股票的操作是一样的。如果已经非常接近到期日时股价和
strike
非常接近，因为
gamma
很大，所以
theta
也非常贵，如果我们认为期权最后到期时的
payoff
不会明显高过我们需要付出的时间成本，我们不如提早卖出这个期权。
在一个慢牛的环境中，最好的策略其实是
covered call
（
payoff
如下），也就是买入股票长期持有，同时定期卖出同等面值的同一个股票的
call
。
图二
 Covered call payoff (source Wiki)
下图是美国房地产信托
REIT
旗舰
ETF IYR UP
的
covered call
策略和持有该
REIT
本身在过去十年的表现（起点是美国楼市见顶的
2007
年初）。这个策略赚钱有几个来源：第一，卖出期权后在期权到期前回报被
cap
在期权的
strike
，也就是说如果每个月卖出一个到期日在一个月之后的
102%call
，策略在一个月内的回报会被
cap
在
2%+call option premium
，因为是慢牛，所以卖出
call
而使你错过上涨的行情并不多；第二，在下跌当中，卖出
call
的收入可以弥补一部分股票下跌损失，而且在下跌过程中
implied vol
比较高，来自于卖
call
的收入也会增加。
图
三
 IYR UP covered call backtesting (绿色：组合策略covered call回报； 红色：股票本身回报)
Covered call
策略本身还有许多可以优化的细节：比如不卖出等额面值的股票，卖出
50%
或者
70%
的面值，这样在上涨中即使股价升穿
strike
我们也能保持一定的参与度；或者持有一个篮子或者一个版块的股票，卖出
index call
，这样能赚取股票本身的
alpha
；或者有一个择时的
signal
，在区间窄幅震荡或者单边下跌的股市里才卖出
call
。
世界上能做到慢牛的大体量的股市也只有美国一家，所以这个策略在其他国家不好用。在
A
股这样的牛短熊长的股市里，如果有需要长期战略或者被动持有的股票，投资者能够通过卖
call option
来获得一部分额外的收益。
II. 
Spread/Ratio Strategy
正如第一部分所说的，
ATM
附近的期权太贵了，但是我们往往又不能预测或者不能遇到暴涨暴跌，我们还是希望买一些接近
ATM
的
strike
来做做小波段。我们可以通过
spread
或者
ratio strategy
来降低成本。一个典型的
call spread
和
call ratio
的
payoff
如下，我们是通过卖更远的
strike（一般选在支撑或者阻力位附近）
的
call
或者
put
来
finance
一个接近
ATM
的
call/put
。
图四
  Bull (Call) spread and 1x2 call ratio payoff 
成本是降下来了，但是这并不是免费的。对于
call spread/ratio strategy
来说，如果股价升穿了
upper strike（上图的Strike 2）
，整个组合的
risk
将会被
short call
部分统治，如果这时候
implied vol
上去了，我们
mtm
上可能输回一些钱。在上图的 
1x2 
call ratio strategy
里，如果股价超过了(
2*Strike_2 - Strike_1)
，我们的
intrinsic value
变成负的之后会导致整个组合价值变成负的。
举一个简单的例子，在
2015
年
7
月，油价开始向下破位，北美
high yield bond
的
spread
也开始飙高，如果我们认为
SPX
第三次冲击
2100
这个大顶失败，而能源领域的变化将开启
SPX
向下的窗口，我们可以做一个
bearish option trade
。首先看时间框架，当时认为
2015
年
9
月
-12
月是
Fed
将会升息，而
9
月是一个较好的窗口，所以预计市场在升息前后会有一定的回调，为了给自己留一点时间上的余地，我们选取
2015
年
12
月到期的
SPX
期权。其次看空间，
2013
年～
2014
年几次
SPX
的回调都在
10%
以内，我们可以认为
1800
～
1850
区间
SPX
将有强力支撑，我们可以选取一个
2050/1850
这两个
strike
作为
put spread
或者
put ratio
的
strike
。第三，
SPX
是全球流动性最好的标杆股指期货，买
SPX put
来对冲
global  macro shock
是一个常见的
tail risk hedge
，这导致
SPX
的
skew
常年是全球股指里面最高的，所以这里我们考虑用
SPX 2050/1850 1x2 Dec 2015 put ratio
，也就是买入一份
2015
年
12
月到期的
SPX 2050 put
，成本在
2.2%
左右，同时卖出
2
份
2015
年
12
月到期的
SPX 1850 put
来降低
2050 put
的成本，这里获得
premium
大概在
0.8%×2=1.6%
，所以整个投资结构在第一天的
mtm value
是
0.6%
左右。
图五
  
SPX 20
15年8月的走
势
8
月份在人民币和
A
股双重夹击下，
SPX
终于崩了，
8
月
17
日收盘价还在
2100
以上，到
8
月
25
日时收盘价已经是
1867.61
点了，下跌幅度超过
10%
。我们没有猜到开头（大跌的起因），但是却猜到了结尾（
SPX
在年底前会回调
10%
）。可是从
8
月
17
日到
8
月
26
日，每天收盘我们持有的
SPX put ratio
投资组合的价格都没有超过
1.1%
（相对于
7
月中旬建立组合时的面值），我们并没有赚到什么钱。这是为什么？从下面的
daily pnl attribution
我们可以看到，因为我们
short 1850 strike
的
put
，在指数迅速下跌的过程中，我们已经进入了
short gamma/short vega
的区域，在暴跌的那一周，整个
SPX
的
vol surface
大幅抬高，我们在
vega
上面输钱，同时因为
short gamma
，我们整体组合的
delta
方向出现了反转，我们从看空的
交易
变成了看多的
交易
，所以在
delta
上面我们赚到的钱不能
弥补
在
vega
上输的钱。这个
call ratio strategy
事实上只适合于慢牛的行情，反之
put ratio
适合于慢熊。而
call/put spread
虽然贵一点，但是股价升穿
upper strike
后我们的
delta
方向不会有反转的可能。
图六
III. Risk Reversal/Collar
图七
  Risk Reversal Payoff
Risk reversal
或者简称
risky
是一个单边做多或者做空的策略。在做多的例子中，我们买入一个
OTM call
，同时卖出一个
OTM put
，卖出
OTM
的
put
获得的收入可以弥补
OTM call
的成本，这个组合适用于平台不断提升的、没有大幅回撤的牛市。
下图是在
2009
年
3
月底
QE
宣布后买入总值
100
元的
SPX vs 
每个月月底反复买入
1.5
倍当月
SPX
总值面额的
1
个月
 103%strike call
并卖出
1.5
倍面额的
97% strike put
，运行到
2015
年底的策略回报图。
图八
 SPX risky backtesting（绿色：long SPX，蓝色：long risky）
这个
long risky
的策略在最初
4
年和
SPX
本身的回报非常接近，在后面的
3
年跑输
SPX
，但是到
2015
年底跑输不多。而且胜率高于
long SPX
本身，
long SPX的总共输钱月份占比是26/81，而risky的输钱月份占比是9/81，降低了近70%的输钱概率
hedge fund
在
2009
年
3
月到
2015
年初都很难比单纯
long SPX
的
return/sharpe
要好，所以这个策略的结果勉强还可以接受。
 
Risk reversal
在
dealer/vol fund
中一般被用来
trade skew
。
IV. 
Straddle/Strangle
Straddle/strangle
在交易方向的用户中一般被用来赌
event
，比如
earning release
或者重大的
digital event
（英国退出欧盟这类政治事件）：投资者并不知道结果出来后市场往哪里走，但是确定市场大幅上涨或者大幅下跌。在
dealer
和
vol fund
中
straddle
是用来
trade vol
，
strangle
是用来
trade tail/convexity
的。
 
图九
  Straddle/Strangle Payoff
 
我们举一个近期的股票的例子来说明如何使用
straddle
。
百度在
2016
年
2
月
25
日收盘后宣布
2015
年第四季度财报。下图是当天美股收盘时百度
3
月份到期的场内期权报价。当天收盘价为
158.22
元。我们看到
157.5
（基本算
ATM
）
straddle
的价格是
18.8
美元，
implied vol
是
60
，我们是否应该买入这个
straddle
呢？
图十
  百度2月25日收盘时3月18日到期期权的价格和implied vol
我们可以使用
forward vol
的公式来计算市场已经
price in
的
2
月
26
日百度的波动是多少。首先我们必须知道
2
月
26
日到
3
月
18
日的
fair implied vol
是多少。因为
3
月
18
日到下一个场内期权到期日
4
月
15
日期间没有财报公布，我们可以认为这一段时间的
implied vol
和
2
月
26
日到
3
月
18
日期间的
implied vol
是相近的，我们把这段时间的
vol
叫做背景噪音。先找到
4
月份到期的场内期权的
ATM vol
，大概是
50%。
图十一
  
百度2月25日收盘时4月15日到期期权的价格和implied vol
根据
forward vol
40%
（年化，本文如不特别说明
vol
均是指年化的
vol
）。我们
bootstrap
回来算
2
月
25
日到
2
月
26
日这一天的
vol
，得到的数字是
212%
，除以
20
得到的
2
月
26
日当天的
expected daily move
是
10.6%
。
图十二
  如何计算百度earning宣布之后的expected daily move
这个数字是否算高？我们应该买还是卖这个
straddle
？我们来到
Bloomberg
的
ERN
页面，我们看到
08
年以后历次百度公布季报股价的变动，其中超过
10.6%
波幅的
28
次中只有
7
次。所以如果我们对于百度本身的业绩没有研究的情况下，纯粹从统计的角度上我们应该卖这个
straddle
。这里的风险有三：第一，百度财报出来后次日市场的反应很难估算，这需要我们对百度财报的实际结果
有准确的估计
；第二，背景噪音
vol
高过于我们估计的
40%
，我们可能需要看更多的历史数据来测算背景噪音
vol
的
fair value
；第三，
2
月
26
日当天大盘因为某些原因大幅波动，导致股价（
beta
带来的）波动大过于历史平均，
implied vol
朝不利于我们的方向运动，这一点我们恐怕是无法预测的也无法轻易对冲掉的。
图十三
 百度季报历史和宣布后当日的股价变动
 
我们来看
2
月
26
日当天收盘时的行情。当天百度收盘涨
9.9%
，
157.5 strike
的
straddle
价格总价是
20
，虽然涨幅低于
10.6%
，但是我们仍然输钱，原来是因为
3
月
157.5 strike
的
implied vol
比
40
高了
5
个
vol
，我们输的钱是
vega
的
mtm loss
。
 
图十四
 百度
2月26日收盘时3月18日到期期权的价格和implied vol
有一些实证研究表明在美股的期权市场中，在重大event之前市场price in的market move一般很准确，所以通过简单的straddle/strangle比较难获利。
V. Iron Condor/Butterfly
从
payoff
上我们知道这两者无非是
call spread + put spread
，使用这种策略的逻辑和
straddle/strangle
类似，只不过
cap
住了每一侧可能的
profit/loss
。
图十五
 
Iron Condor payoff（butterfly是中间两个strike相等）
下图是港股里的
A
股
ETF 2823
一个
butterfly
的策略从
2008
年
10
月到
2014
年
10
月的
backtesting
业绩，这其实是一个市场中性的
vol arbitrage strategy
。我们会在后面的章节回到这个例子。
图十六
 红色曲线-组合策略回报；蓝色曲线-股票本身回报
 
参考书
The Bible of Options Strategies: The DefinitiveGuide for Practical Trading Strategies (2nd Edition)
http://www.amazon.com/Bible-Options-Strategies-Definitive-Practical/dp/0133964027/
笔者没有读过这本书。但是从本书的目录和评价看来这是一本关于各种期权组合的大百科全书，没有大量交易过期权的入门者可以把这本书作为参考书。本书根据用途把期权策略分类，同时也有根据用户经验程度和
risk profile
编排的检索栏，便于迅速查找所需的期权策略。
其实对于欧式期权组合，只要画出
payoff
图，
risk profile
和用途就比较明确。然后根据
spot/vol/time to maturity
想一想价格和
greeks
的变动，这个策略的好处和坏处基本就了然于胸了。知易行难，实践出真知。

--------------------------------

Article No. 18
几点补充
2016-03-05 伽玛交易员

一组等价关系：期权价格 == implied vol == risk neutral distribution （股价变动在到期日的概率分布）
第一个的恒等式通过Black-Scholes公式转换，第二个的恒等式通过
Breeden-Litzenberger
下图中右下角是两组SPX risk neutral distribution，分别来自于2008年8月7日的三个月到期的SPX期权和2012年12月21日三个月到期的SPX期权。
Bloomberg终端上有一个spreadsheet样本，输入
forward vol是vol trading里面一个很重要的概念，下图可以帮助你更好的理解。做过利率的人也可以从forward rate角度理解。
很多交易员都是用Bloomberg function HVG来看realized vol，并以此和implied vol对比来决定买或者卖。重读
我第一章说的通过(annualized) vol除以16来估算每天的breakeven vol实际上是错的。这个是对概率统计不熟悉的人犯的经典错误。
第三章的预热教学视频
    -Interview with Maple Leaf Capital Co-Founder Michael Wexler
https://www.youtube.com/watch?v=oKtPUAmaBJs
油管上有一个频道OpalesqueTV专门采访hedge fund PM，从2010年开始一周一个访谈，到现在有几百个了。里面有很多前辈PM，包括Izzy Englander、Jim Chanos、江平、Danny Yong等，后期更多的是一些需要募资的年轻PM。每一个访谈PM都谈论自己的基本策略、历史业绩以及投资理念，但大部分人都不会把自己的策略说的太细。 这个访谈是个例外。Maple Leaf的创始人Michael Wexler详细的讲解了为什么trade vol能赚钱以及赚钱的基本策略，同时也告诉了大家作为一个vol fund最重要的infrastructure是什么。这个视频可以配合

--------------------------------

Article No. 19
期权交易随笔-2：Volatility Surface
2016-03-02 伽玛交易员

我们先来看一幅图（图
），这是
场内期权在
年
月
日收盘时的
（
是
）。雷曼破产产生的全球冲击波刚刚开始，当天
指数暴跌
，收盘于
年
月以来的最低点。这张图充满了恐慌，但是又蕴含了一个巨大的机会。我们在本章的最后会回到这张图解释机会在哪里。
图一
我们先回答几个初学者在计算
volatility
（标准差）的基本问题。
首先，为什么期权里面计算标准差不用在每一项减去
mean
？答案是如果计算
daily return
，长期来看大部分资产的
daily return的mean
接近于
0
，是否减去影响不大，一般为了简便都不会减去。
其次，为什么期权里面计算
vol
的
animalization factor
是
16
？这里的
16
来自于对每年的
business day
总数开根号，每年
business day
总数在不同的交易所上基本都是
250~260
天之间，为了方便一般就用
256
的平方根。我们计算
realized vol
实际上是
business day realized vol
，因为能够观测到的
daily return
都是每个
business day
到下一个
business day
的
daily return
，每年总观测数就是
business day
总数，而不是
365
这个
calendar day
的总数。
我们上一章说到了期权作为非线性的
payoff
，在
Black-Scholes
世界里面里面最关键的驱动参数是
volatility
，或者更准确的说应该是方差
variance
。根据上一章最后的结论
:
【
option with delta hedging
的最终
pnl
是可以由路径积分来计算
公式里其中
$gamma
和%s都
和当时的时间
t
以及当时的股价St
有关。
我们知道了决定最后
delta hedging pnl
的是关于
realized variance
与
implied variance
之差的一个积分。
70
年经典
Black-Scholes
模型里面，
vol
是一个常量。最初使用这个假设也有建模方便的考虑。但是这个假设是否合理呢？如果不合理该如何改进？因为期权价格具有两位维度：到期日、行权价格。那么我们就从这两个方面来考虑
vol
是否应该是常量。
 
下图是期权交易员常用的一张图（图
2
），这张图是
SPX realized volatility cone
，对应每一个时间长度，本图给出了在观察区间（过去
10
年）内每个时间长度上
realized vol
的范围。对应到
1
个月上面，我们计算过去十年每
22
个工作日的
rolling window
的
volatility
，最高的
vol
高于
80
（雷曼危机期间，
2008
年
10-11
月），最低低于
10
。时间长度越长，
vol
的区间自然的变窄了，因为时间把波动熨平了。我们从这场图上很清晰的看到不同时间长度上（或者说不同到期日），
realized vol
可以是不同的。
图二
每一个到期日的
At-the-money
期权的市场价格对应了一个唯一的
implied vol
，因为期权价格是对未来市场的一个预期，我们可以合理的认为期权的
implied vol
反映了对未来波动性的一个预期。既然
realized vol
不是恒定的，那期权的
implied vol
在不同时间长度上也是可以不同的。
 
如果在某一到期日的期权在不同
strike
上的
vol
是相同的话，根据
Black-Scholes
模型假设，在这个到期日资产的
log return
应该是正态分布。这个假设在
1987
年接受了残酷的考验。
 
下图是
SPX
过去
40
年
daily return
的柱状图（图
3
，
Bloomberg function HRH
）。实线部分是根据
mean
和
volatility
画出的正态分布曲线。
图三 
Bloomberg
善意的提醒我们此分布没有通过正态分布的假设检验，这个分布不是正态分布。实际上此图是一个经典的
fat tail distribution
，一个金融里的
fat tail distribution
的基本形态是在
mode
附近异常尖锐，
probability density
比正态分布高，
mode
两侧
probability density
要远高于正态分布。
 
图
3
左侧那个长长的尾巴就是
1987
年
10
月
19
日的黑色星期一，这一天永远的改变了
Paul Tudor Jones
和
Nassim Taleb
的命运，两人都在那一天获得了财富自由，同时也永远的改变了期权交易。
 
在
1987
年黑色星期一之前，同一到期日不同
strike
的
SPX
场内期权
implied vol
是一样的，也就是我们说的
flat skew
。这对于现在入行的期权交易员是很难想象的，但如果仔细看历史的话其实是可以理解的。在
70
年代后期场内期权大规模开始交易到
1987
年，美股在美国经济走出滞涨的同时走出了一个多年的大牛市。在股灾出现之前，
short downside option
或者说
short downside gamma
的人是不会有任何痛苦的（在
2008
年金融危机之前在亚洲期权市场上也在不同程度上表现出了
flat skew
）。在黑色星期一那一天
short downside put
的人出现了巨亏，人们突然意识到
flat skew
是不现实的，此后典型的
vol skew
就变成了如下的样子（图
4
，
SPX Jun SQ expiry as of COB Feb 29
），也就是说人们觉得
downside put
要更贵。
图四
 
根据
implied vol
可以倒推出股价在到期日的
terminal implied distribution
，当前大多数期权
fit
出来的
implied distribution
都是
fat tail
的。
在股票期权术语里面，一般
skew
被定义为
 (90% strike implied vol) – (110% strike implied vol)
。如果这个值为正，交易员认为是常态，这样被称作
positive skew
，如果这个值为负，交易员认为不是常态，就被称作
negative skew
（出现在少数的大牛股中，比如过去几年的腾讯，图
5
）。因为不同股价波动率不一样，所以为了有普适性，有时候也把
skew
定义为
(25% delta OTM put vol) – (25% delta OTM call vol)
，这个和外汇里面的用法是一致的。
 
图五
 
所以
Black-Scholes
模型里面
flat vol
这个假设并不合理。但如果每个到期日上不同
strike
期权价格所得到的
implied vol
是不同的话，模型还能用么？幸运的是我们根据市场价格推出的
vol surface
在实际应用中依然能获得优美简洁的解析解。所以现在期权交易员的核心业务就是
trade implied vol surface
。
 
这里简单总结一下
vol surface
的特性：
1）
vol
在
0
到正无穷之间，一般认为
vol
是
mean-reverting
，即极度平静之后波动性会上升，极度波动之后波动性会下降。
2）
ATM vol term structure
一般是
flat
，或者
upward sloping
（比如市场极度平静，但预期远期市场开始有动作）。
Downward sloping
的
term structure
一般出现于危机时期（市场剧烈波动，但预期过一段时间市场趋于缓和）。
3）
Downside vol
一般会比
ATM vol
高，
upside vol
大部分时候比
ATM vol
低，反映了市场认为大跌时的市场会剧烈波动，上涨时市场会比较温和。
4）
每一个到期日两侧尾部的
Implied vol
会比较高，特别是最近的到期日，因为如果能够股价在近期到达尾部
strike
，一定是暴涨暴跌。
5）
如果在
vol surface
在某处有
spike
，可能的原因有特定的
event risk
，也可能是简单的
supply/demand imbalance
。图
6
是
FTSE
的
term structure
，我们可以看到因为英国退欧公投，
7
月份的
vol
异常的高。
图六
在生成
vol surface
时，有一些基本的
sanity check
需要执行，这些基本的基本的
check
也就是一些基本的
arbitrage
 
A)
    
Put-call parity
B)
    
Calendar spread arbitrage
：同样
strike
（
adjusted by forward
）的
call
，越远期的应该越贵，因为
intrinsic value
相同，而时间价值更大
C)
    
Call spread arbitrage
：同一到期日的
call option C(S_0,K,t)
价格对于
strike
应该是单调递减
D)
    
Butterfly aribitrage
（图
7
）：同一到期日任意三个
strike
组成的
butterfly
，期权价格永远为正（在
Dupire
的
Local Vol model
里，
butterfly
的价格可以算出
implied distribution
的
probability density
）
E)
     
No falling variance: 
在
Black-Scholes
世界中，如果我们知道同一个
strike
上
t_1
的
vol_1
，也知道
t_2
的
vol_2
，我们可以算出
t_1
到
t_2
之间的
forward starting vol 
根号里面分子这一项永远不小于
0
图七
 
Volatility surface modeling
是一项巨大的工程，每年在
SSRN
上这个
topic
的
paper
不计其数。不同的
model
会对某些特定的
option
定价产生巨大影响。对具体细节感兴趣的可以参阅参考材料里面的
Volatility Surface
一书。
 
我们回到本章开始的那幅图。
 
在当时的市场情况下，因为市场恐慌和股价的剧烈波动，
10
月份到期的
SPX
场内期权的
ATM implied vol
已经接近
80
（当时香港国企指数短端
ATM vol
在日内一度达到了
150！
），
1
年以上长期的
vol
也有一个明显的抬升，
ATM vol
已经超过了
30
。作为一个期权交易员（
vol trader
），你是应该买
vol
还是卖
vol
？
 
如果你说现在的
implied vol
相对历史分布来说已经非常极端的了，应该卖
implied vol
，低买高卖不是吗？！你的老板还有
risk management
的同事一定会说你疯了。因为当时身处
2008
年这个史无前例的大波动时刻，雷曼已经倒下，美林已经被收购，有传言说下一个完蛋的就会是大摩，感觉全世界都要完蛋了，
SPX
当时的一个月
realized vol
已经达到了黑色星期一（
20
年）以来的最高点，
“
你不能用后视镜来对未来做出决定了！
”
。所以很可能的一致决定是不能卖
vol
。
 
那么直接买
vol
如何？
10
月
9
日一天
spx
就动了将近
8%
，年化波动率是
90%+
，那么
11
月份到期（
11
月
21
日开盘到期）的
SPX ATM vol“
只有
”60%
，好便宜！如果你
propose
这么一个
trade
，交易室里面从业
10
年以上小心谨慎的老交易员一定会说：
“
这是一个疯狂的价格，现在美国政府已经开始讨论救市，市场随时都有可能
bottom out
，
vol
随时会
collapse
，你要是买在这么高的价格事后一定会后悔的。你这是高买低卖！
”
之后的周一（
10
月
13
日），美股创下历史最大涨幅，
implied/realized vol
在好几个时刻有走低的趋势，如果你持有到期并连续对冲的话，
SPX realized vol
是
78%
，的确赚了不少钱，但是中间却提心吊胆，害怕救市成功（什么阴暗心理！）。
有没有一个
risk/reward
更好的
trade
呢？直接做多或者做空
outright vol
好像都不是一个让人放心的
trade
。这里其实有一个
high conviction
的
trade
。我们看图
8
的
SPX ATM vol term structure
，短端非常陡峭，期权交易员能够觉察出
forward vol
可能有被低估的。当天（
10
月
9
日）观测到的
11
月
21
日到期的期权
ATM vol
是
57.6%
，
12
月
19
号到期的期权的
ATM vol
是
50.6%
，我们使用前文
sanity check E)
里面的公式计算出
11
月
21
日到
12
月
19
号的
forward vol
仅为
37%
。
37%
相对于当时的
realized vol
来说是极便宜的，但是我们一些理由来说服自己在一个半月后（如果世界还存在的话）市场还会继续在
37% vol
以上的水平波动。
图八
我当时给我自己的几个理由是
1．
回顾过去
30
年的历史，每当
SPX
出现
20%
以上的调整，
volatility
需要
2~5
个月才能回到调整前的水平。这次危机从雷曼破产开始计算的话，才刚刚开始一个月不到，而且美国处于选举前夕，政府要短时间内采取极端行动让市场迅速平静是非常难的。所以我们有足够理由相信这次大波动会至少持续到
12
月中旬。
2．
在
08
年全年，
SPX realized vol
的中枢在
22-24
附近，即使我们能在一个半月内回到雷曼破产前的状态，我的
downside
会是
13-15
个
vol
左右，但是以当时的一个月
realized vol
来看，我的
upside
可能是
30 vol
以上。
3．
雷曼破产才
3
周多，整个
credit squeeze
向实体传导才刚刚开始，很多宏观数据或者微观变化被市场消化还需要
1~2
个月，一个半月内就能恢复到雷曼破产前的状态有些乐观。
 
我们持有到期的话，
11
月
21
日到
12
月
19
日
SPX
的
realized vol
接近
60%
，这就意味着将近
20
个
vol
的
profit
！当然实际上
trade
执行起来要复杂得多，而且中间有各种
mtm pnl noise
。这类
volatility term structure trade
我们在以后的章节会详细介绍。
 
参考书
Volatility Surface: A Practitioner’s Guide, Jim Gatheral, 2006
Gatheral
教授是
1983
年剑桥理论物理的博士，他应该是
Black
等人开山创派后街上第一代
quant
，他的职业生涯横跨东京伦敦纽约，在业界驰骋
30
年后他在学术界顺利地拿到了
tenure
过上了幸福的晚年生活。这本书很多做量化的人应该都读过，是
volatility modeling
里面集大成者，本书总结了到
2005
年为止所有经典的模型的原理和应用。
08
年之后
vol modeling
没有太大的突破，一方面是因为业界产品复杂性在
08
年之后倒退了很多，旧的模型（最牛逼的
stochastic vol+jump
）已经能胜任
99%
以上的工作，没有银行愿意投入开发新的模型；另一方面是新的模型在实用性上和计算速度上都不理想，无法大规模应用。这本书适合
quant/hardcore exotic trader/quantitative vol trader
深入阅读，书中数学推导比较简略，适合入门者耐心手动推导。
Gatheral
教授去
Baruch
之后应该也有开课，可以看看相关讲义是否有新的内容。
 
Dupire’s Realized Vol Surface model
https://www.math.nyu.edu/~benartzi/Slides9.pdf, page 22-24
这个是
Local Vol
发明者
Dupire
教授在
07
年左右提出的一个简易的模型。核心思想是对每个
strike/maturity
的
option
的
implied vol
进行反复迭代计算
delta hedging realized pnl along certain path
得出一个
break-even vol surface
。这个模型的缺点是每个
path
给出一个独特的
vol surface
，最后进行套利时如何取舍使用哪个
stock price return path
是一个问题。优点是一条路径就能给出了整个
vol surface
，而不是一个单一的数，直观易用。
Bloomberg
上曾有一个
BEVL function
可以实现这个功能，不知何故去年被
decomission
了。
 
Sticky strike volor sticky delta vol?
http://www.emanuelderman.com/media/smile-lecture9.pdf
Derman
的这篇讲义来自于
90
年代后期一份的
GS note
。从很早开始关于
volatility surface
如何跟着股价的变动而演化就是令卖方交易员很头疼的一件事：在没有明显外部
shock
的情况下，当股价变动时，
ATM implied vol
是不是恒定的？抑或
vol at each strike
是恒定的，股价当达哪一个点位时就使用哪一个点位的
vol
？如果对这种演化机制建模决定了卖方交易员如何对冲自己的风险敞口。这个
topic
有一些后续的实证研究，基本结论是依市场风格而定
……
 
How I Became a Quant: Insights from 25 of Wall Street’s Elite, Richard D. Lindsey/Barry Schachter, 2007
鉴于第一章文章公式过多，这里有必要用一本故事书对冲一下。这本书是笔者当年在纽约读书时的一盏指路明灯。如果说
Derman
的自传是一本励志书的话，这本书就是一本择业手册，
25
个
quant/trader/PM
的不同路径摆在眼前，您就按照自己的兴趣找一个光明的方向走下去吧。

--------------------------------

Article No. 20
期权交易随笔-1：Vanilla options and basic greeks
2016-02-28 伽玛交易员

期权远在古希腊时期就已出现，在文艺复兴时期的欧洲更是广为使用。当代意义上的期权套利策略应当是产生于二战后的美国，高帅富数学教授
Edward Thorp
在横扫赌场之后转战华尔街，他于上世纪
年代就发现了
Black Scholes model
，并成功运用于可转债套利当中，他经营的以可转债套利为核心策略的对冲基金从
年代到
年代年化回报率高达
。这一章我们通过解释期权的基本概念，会在文章最后给出
Thorp
教授套利的核心公式。
期权的核心是给出了一个非线性的、且有时间约束的金融结构。正是因为非线性的结构，才导致了
Greeks
这一系列概念和各种导数/积分的应用。下图是一个典型的long call option的payoff图。（为了简明，本系列只讨论股票期权。外汇和利率期权比股票期权更复杂，维度更多，后面有时间再写。）
 
图
                           
 
在Black-Scholes的世界里，核心的模型约束是：1）无套利；2）股票价格遵循几何布朗运动；3）可以连续对冲，可以买或者卖空的股票；4）波动率非随机。经典教材里（例如John Hull）的其他约束条件在实际应用中都是可以放宽，并且有比较简明的解析解。最后一个条件也可以放宽，我们下一章会回到这个话题。
BS公式的核心是波动率。我们会在下一章详细讲解波动率平面以及波动率模型。在实际应用中，一般只有场内的个股期权是美式期权，其他交易的品种均为欧式期权。美式期权提前行权的条件跟dividend有关，而且也没有简单显式解，在此暂时不展开论述了。
Put的价格可以根据put-call parity这个model independent的公式推出。
put-call parity里面含有vol这个变量的只有call和put的价格，所以call对于vol求导（vega）或者对于S求2阶导（gamma）或者对于时间求导（theta）所得到的结果与put的结果恒等。所以对于来说交易员如果能够完全对冲vol以外的变量，put和call对于他们是一样的。
Implied vol对于put和call是一样的，如果在Bloomberg终端上，在交易时间内看到OMON下面同一个strike同一个到期日的call和put的mid implied vol不一样，原因无非是：1）期权流动性差，到时put和call没有人套利或者没有同时交易；2）市场上的forward定价和Bloomberg模型有出入，这意味着股票的dividend或者implied borrow和Bloomberg模型有较大出入。
图2 SPX listed options(as of Feb 26 2016 COB): put和call implied vol基本一致
一个期权的风险是从Greeks的角度来看的，同时Greeks也能帮助交易员迅速的进行pnl attribution。Greeks从数学上来看就是期权价格对于不同参数的各阶导数/偏导数，而一个期权基于Greeks的pnl attribution实际上就是对于期权价格的一个泰勒展开。
需要注意的是各种Greeks基本都不是希腊人发明的名称，所以里面有非希腊字母……
  
V代表期权价格，S代表当前股价，T代表到期时间，σ代表implied vol
。以下Greeks的显式解可以手算、数学软件符号微分或参考相关教材。
 
V: 
期权价格V
对于股价S
Delta/∆
: ∆=∂V/∂S。股价是期权价格最大的驱动因素，从BS公式里看得出Delta和In-The-Money probability（分别是N(d1)与N(d2)）非常接近，所以交易员一般用delta来描述期权ITM probability，所以delta越大，期权到期时ITM的可能性越大。∆的单位是多少股，但在因为不同资产的期权∆无法直接相加，所以在实际应用中计算头寸都是算所谓的$delta，$delta = ∆×S，知道$delta和股价变动的百分比就知道在股价一阶导上的损益。
 
Gamma/Γ
:Γ=∂∆/∂S=(∂^2 V)/(∂S^2 )。实际应用中使用的是$gamma，也就是每1%的股价变动带来的delta变动，用数学公式表示就是 $gamma = 0.01×S^2×Γ。所有线性的产品根据定义对于股价是没有二阶导的。要想对冲gamma，必须要用另一种具有非线性属性的工具，也就是说要对冲期权风险只能用期权，线性结构无法完美对冲期权风险。
 
Theta/Θ
:Θ=∂V/∂T。公式计算出的时间价值是年化的，实际应用中一般使用的是每个calendar day的时间价值dollar
theta($theta)，$theta = Θ/365。
 
Vega:
Vega=∂V/∂σ。实际使用中交易员关心的是implied vol每变动1%（或者叫做1 vol point）带来的pnl变化，所以实际使用的dollar vega($vega)，$vega= Vega X 1%。
我们使用上面的Greeks，用%s表明股价的百分比变动，通过一些简单的恒等变换，可以得到以下一些简明的结论：
A.
期权价格变动与股价变动的关系（Vanilla option基本可以忽略三阶导及以上风险）: 
B.
因为在BS模型中，我们的假设是连续对冲，所以整个option hedging portfolio的delta恒定为0，我们可以得到gamma和theta的直观联系（直接用公式也可以验证）：
$theta+50 ×$gamma × (breakeven vol)^2=0，
这里的breakeven vol实际上就是daily
implied vol，因为如果实际每天的realized vol符合模型的implied vol，证明期权的delta
hedging 可以完美复制期权的payoff，最终的pnl为0。根据implied vol的定义，如果$theta用的是per calendar day，breakeven vol就是 σ/√365；$theta用per
business day来算，breakeven vol就是σ/√252(约σ/16）。这个公式也意味着gamma和theta的正负号永远相反。
C.
Gamma和Vega的关系：
Vega= σ×S^2×T×Γ ，或 $gamma=  $vega/(σ×T)
这个公式意味着gamma和vega的正负号一致；在相等vega的前提下，到期日越近gamma越大、implied vol越低gamma越大；在相等gamma的前提下，到期日越远或Implied vol越高，vega越大。
D.
根据A)和B)，在一个delta neutral的option策略中，不考虑vega mark-to-market pnl前提下，
所以这个option with delta hedging的最终pnl是可以由路径积分来计算 
公式里其中$gamma和%s都和当时的时间t以及当时的股价St有关。
这是一个非常重要的结论。这个公式告诉我们在一个期权上进行delta hedging，我每天实现的pnl跟当天股票的波动率的平方相对于公式里的implied vol的平方之差线性相关，这就是为什么gamma是期权交易员最看重的指标（vega更多和mtm pnl而不是realized pnl相关）。并且这里的波动率永远是以平方的形式出现（期权价格公示中依然），所以在BS世界里影响期权价格和对冲pnl的是方差。
E.
从vega角度来看option with delta hedging的pnl可以用
vega ×(σ_realized-σ_implied)
回到文章开头的话题，在
Black Scholes
公式出现以前并不是没有期权做市商，但是当时期权做市商其实和赌场的
dealer
没什么区别，我们可以想象一个期权定价的
binomial tree
或者
trinomial tree
模型，他的职责是给出一个赔率（股票
价格的
risk neutral terminal distribution
），保证自己不输钱。他们也有
del
tahedging
的概念，但是他们进行
delta hedging
是为了在平掉某个期权仓位前确保自己不会因为股价变动而输钱。
Thorp
发现
Black Scholes
公式之后，期权交易上升到了一个新的高度，期权可以相对精准的定价，同时波动率可以作为一个单独的参数来交易。
60
年代的美国可转债的内嵌的期权价值并没有被完全认识到，而且因为没有一个期权模型转债的价格很难精准定价，
Thorp
通过应用他自己发现的
Black Scholes
公式，可以发现转债内嵌的期权的
implied vol
是否远远低于或远远高于
realized vol
，之后通过
delta hedging
实现公式
D)
里的收益。
From Thorp, 2003:
To exploit these ideas and others, Jay Regan and I started the first market-neutral derivatives
hedge fund, Princeton Newport Partners, in 1969. Convertible hedging was a core profit center
for us. I had estimated early on that convertible hedging was a $100 million idea for us. In the
event, Princeton Newport Partners made some $250 million for its partners, with half or more
of this from convertibles. Convertible hedgers collectively have made tens of billions of dollars
over the last three and a half decades.
另一个经典案例是
2014
年
A
股转债。大家都知道
2014
年的时候许多
A
股转债内嵌的期权价值接近于
0
，买转债的话只要债券不跌，相当于有一个免费的
upside
。但其实一个更好的策略是买入两地上市的公司的
A
股转债，使用港股来对转债的
option
进行
delta hedging
，套用公式
D)
，因为
implied vol
为
0
，实际上相当于一个只赚不赔市场中性策略。在中行转债的例子中，在股市启动前，A/H的股价和转股价相距不远（gamma不小），而且市场从6-10月，A/H的价格相差很小，所以用港股对冲是一个有效的策略，11月降准后，A股大幅跑赢H股，我们虽然对冲结果不完美，但是realized pnl与完美对冲比是更多的。这个trade的downside senario在于H股相对于A股上涨。
 
图3中银A/H股在A股启动后半年的表现 (橙色A股，白色港股)
图4中银A/H股波动率的表现 （橙色A股，白色港股）
参考材料
John Hull, Options, Futures, and Other Derivatives, 9th ed, 2014
John Hull应该是大部分国内学生入门的教材了，也是大部分国外商学院MBA和本科生使用的教材。从trader角度看这本书过于啰嗦，且实用性不强。如果完全没有接触过衍生品可以作为入门的读物。
 
Sheldon Natenberg, Option Volatility and Pricing, 1994/2014
这本书是外资投行新入门junior trader的圣经，老版本比新版本好。
 
Nassim Taleb, Dynamic Hedging, 1997
也是许多外资行交易员使用的参考书，涵盖面比Natenberg的书广，包含flow exotics（简单的结构化期权），同时也是数学属性比较强一本书，此书应该是Taleb在读博士期间写的。
 
Euan Sinclair, Volatility Trading, 2nd
 
一本交易员写的实用性极强参考书，是近几年的一本经典，全面涵盖了期权的定价、风险管理、交易，常读常新，可以作为参考书常备案头
 
Efficient Computation of Option Price Sensitivities Using Homogeneity and other Tricks
http://www.wias-berlin.de/preprint/584/wias_preprints_584.pdf
十几年前德国人写的一篇关于不同greeks之前关系以及显示解推导的paper，全篇都是优美的数学推导，而且是基于多元期权（多个underlying）的general solution。
 
"Black-Scholes" in Multiple Languages
http://www.espenhaug.com/black_scholes.html
一个诡异的北欧人给出的BS模型在不同编程语言下的实现，他自称最大的爱好就是收集各种期权定价的解析解，另外他这个网页上的漫画画风略飘逸……

--------------------------------

