Article No. 0
连续反击皆缩量，还能继续走高吗？
2017-08-15 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
盘面上，个股行情依旧精彩，自从高高在上的资源股进入调整行情后，资金面便开始将投资目光投向下题材个股身上。从消息面来看，第四届区块链国际峰会将于8月15日-16日在上海召开，以探讨区块链行业政策导向等热点问题为主要内容。与此同时，中国比特币继续创历史新高，比特币是基于区块链技术的一种数字货币，受此影响，龙头股飞天诚信拉出两个涨停板，机会还是在龙头股身上；此外，苹果概念方面，东尼电子和长信科技是核心，其他黑科技关注科大讯飞，这股要么横盘要么走妖 。
雄安方面，建筑设计和绿色建材是本次雄安炒作重点方向，前者目前资金新挖掘了建科院和神州长城，后者富煌钢构已经三板，杭萧钢构刚刚起步，而雄安新型交通有媒体在带节奏，不过个股如千方科技、凯发电气都是4、5月抄过一轮回撤时间较久反弹起来的，因此，本轮雄安新区的炒作，基本是前期率先杀跌的品种，我们可以关注下。
看点
0
2
趋势预判
 目前大盘走势基本由大金融以及周期行业主控着，今天主板持续反弹，是在保险、银行的强势推动下，而空头力量来自于“退烧”的周期股，尽管周期股的股价目前处于天花板上，且行业成长性差，不过，涨价给其产业带来的业绩支撑已是不争的事实，因此，经过大幅度杀跌后，周期短线持续杀跌的动力并不足，短线有望尝试反弹，只是反弹的力度不会像以前那么强势。考虑到当前市场量能的限制，权重股内部结构严重分化的背景下，本轮反弹并非新一轮行情的开始，暂时以区间震荡消耗中，下方支撑暂时关注3220点附近，期间细节需要注意周四的变盘选择，与此同时，重点关注大金融、周期行业的动向，一旦两者再次回落，需要警防演变成二次探底局面。
看点
03
操作建议
操作上，短期还是要轻蓝筹、重补涨，仓位建议3-5成，并参考3220-3250点区间做好高抛低吸的应对。
个股方面，只要上证不能有效站上3250点，与上证正相关的主板蓝筹股仍立足于逢高减为主；而博弈个股，短期需重点参考创业板，只要短期的强势能维持住，仍可择机博弈绩优中小创的补涨轮动。

--------------------------------

Article No. 1
反弹行情，题材遍地开花
2017-08-14 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
股市总是阴晴不定的，周五盘面还是一片“腥风血雨”，放量大阴线让市场仍心有余悸，周一便出现艳阳高照的局面，多与空转换的速度相当快。纵观周一盘面，以创业板为首的中小创个股发起强势反弹行情，题材遍地开花：比特币大涨提振区块链概念走强，飞天诚信龙头率先涨停；苹果概念受苹果产品iPhone 8将于今年秋季上市影响，东尼电子涨停；人工智能、软件服务、雄安新区等题材纷纷上扬，将创业板指数拉出暴力长阳，直奔波波前面提到的1800点附近延伸。考虑到创业板是以震荡延伸的走势进行中，预计周二小幅度上冲后便再次进入平台整理中。此外，周五杀跌的主力军资源股出现止跌回升动作，安阳钢铁盘中一度涨停，不过，持续性比较有限，大部份个股出现冲高回落迹象。
从资金面才观察，本周将有8875亿元逆回购 MLF到期，今日有2100亿元逆回购到期，说明央行继续维持着稳中偏紧的货币政策；另一方面，沪股通连续3日保持净流出的状态，外资对于当前的走势也变得越来越谨慎，并且从卖出情况来看，白酒和金融板块成为他们抛售的重点。而周一主板的成交量明显的比前期要萎缩，若后续的成交量不能跟进，短线继续震荡的机率比较大。
看点
0
2
趋势预判
 目前看来，周五的暴力阴线更像是热点切换的动作，推倒多米诺骨牌，重新来过。周一出现难得的普涨格局，但周期产业显得反抽无力，相比之下，前期杀跌比较久的严重超跌个股纷纷跳到涨幅榜居前，快速脱离底部区域，由此可见，创业板当前的阶段性底部还是有依据性的，那么后势空间也有望持续扩展，届时，有望推升至半年线附近，不过，该指数走得越慢，越有利于超跌个股赢得反弹时间，因此，预计短线创业板指数小幅度反抽后再次回到区间平台整理。另一方面，因周期股进入震荡格局，短线对主板反弹空间形成压制，预计周二主板反弹至5日均线附近仍会震荡回落，考虑到证券等权重板块对主板起到托底作用，那么短线指数下行空间不会太大，基本以震荡来消耗时间，在此阶段，无须过多在意主板的走势，继续关注题材个股低吸机会。
看点
03
操作建议
操作上，建议逢低关注题材个股机会，对涨幅过大的个股尽量回避为主。

--------------------------------

Article No. 2
惊魂跳水击碎股民“涨价梦”
2017-08-11 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
美朝紧张局势持续升温，导致欧美市场持续两日重挫，受此影响，A股周五早盘全线低开。多年以来，A股一直将“跟跌不跟涨”的传统发扬光大，逻辑永远都是：美股跌，港股跌，A股必须要跌，就有这么奇葩！外患还没得及妥善解决，A股内在后院点起了熊熊大火：稀土办发文问责稀土价格暴涨；证监会为广晟有色、中孚实业特停降温；中钢协针对钢材期货价格大幅发声；上期所对螺纹钢期货进行窗口指导，可能会提高螺纹钢期货合约的保证金；欧盟宣布对中国不锈钢产品征收临时关税等等关于周期产业的利空消息扑面而来，真是墙倒众人推，一时之间，周期产业集体熄火，开启了砸盘模式，跌停板上，几乎全是清一色的周期股和涨价概念，近30只跌停板安静的躺在跌幅榜上，真是爱有多销魂，就有多伤人！
实际上，周期产业周四盘中严重分裂就有种强弩之末的味道，只是前期周期股经常玩这种把戏，让广大投资者麻木了。奇怪的是，周五大金融也跟风砸盘，盘中以证券为首的金融板块全线杀跌，在内忧外患的双重打击下，大盘指数超预期的一步下探测试半年线支撑力度，在3200点这一层纱将要捅破之际，国家队像是接到政冶任务般，快速启动银行板块的四大天王（中工农建）、保险的新华保险等个股来拉指数，最终勉强将指数稳定在3200点上方。
就在周期产业和大金融忙得焦头烂额之际，前期被人忽视的雄安板块吹响了反弹号角，主要传闻雄安城市设计方案将于2017年8月20日提交，说明好事将近，受此影响，南国置业、启迪设计等个股强势涨停，雄安板块有幸成为概念榜上唯一亮红灯的板块，其它板块都是闪着绿灯！而雄安大军向来吸金能力超强，雄安崛起，其它板块就会失血，近期雄安板块利好消息不断，预计该板块仍会反复炒作，只是炒作范围基本以底部启动的个股为主。
看点
0
2
趋势预判
 全球金融市场宽幅度动荡，叠加周期产业多重利空因素，是指数深度回撤的主要因素，在这种背景之下，大金融并未及时站出来护盘，由此可见，周五的这根放量大阴线，是监管层所希望看到的局面， 也就意味着，周期性产业将进入中级调整格局。考虑到周期产业的上涨动力，来自于环保限产和去产能，导致大宗商品供求紧张，刺激价格上涨的，简单的说，就是涨价因素刺激，尽管该行业成长性差，但涨价确实给企业盈利水平大幅度改善，在业绩支撑下，那么，周期产业暂时不会出现持续性的暴跌倾向，调整节奏基本以上冲下探来寻找估值平衡为主。就短线而言，考虑到周期产业下周还会有惯性下探动作，那么大盘也会顺势下探，下方分别关注3200——3180点位，也就是半年线和60日均线支撑位，技术上此两个点位会有反弹要求，后势会有个回抽至3240点附近动作。
看点
03
操作建议
操作上，在指数没有止跌前，暂时以仓位来控制未知风险。

--------------------------------

Article No. 3
明天大盘有望探底回升
2017-08-10 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
地缘政治风险加剧，引发全球金融市场的担扰，隔夜欧美市场全线下挫，受此影响，军工板块全线高开，但持续性依然有限。实际上，外在因素对A股影响比较有限，重点还是在于证监会连续施展强监管重拳，利用特停来为市场降温。从前期石墨烯龙头方大炭素，到近期的雄安龙头同济科技、有色板块的孚实业、广晟有色等特停，监管层目的很明显，意图通过行政手段来为市场降温，其实细看下有色两只票的K线反弹幅度，累计幅度并没有钢铁板块的安阳钢铁涨势那么猛，如果单纯说股价异常波动很难让市场接受，只能说明监管层的意图在于让市场炒作热情冷却下来，监管层的目的达到了，周四，以煤炭为首的周期产业全线进入调整行情，马钢股份、金钼股份、山西焦化这类前期强势的个股集体重挫，考虑到黑色系期货仍在不断的创新高，短期内周期产业仍存在脉冲机会。
就在周期产业休整之际，金融三胖逆势拉升，但个股跟风力度比较有限，目前来看，金融三胖与周期产业形成跷跷板对冲作用，两者不是你强就是我弱，一旦两者都进入调整行情中，那么指数震荡幅度便会加大，周四盘中指数便是如此，盘中金融三胖与周期产业齐齐回落，大盘回撤至波波提到的3240点附近后，金融三胖子再次卖力护住指数，最终形成周四探底回升局面！
看点
0
2
趋势预判
 随着经济逐步的企稳，部份大宗商品的供求变得越来越紧张，刺激价格不断升高，涉及的生产企业盈利水平也如同“水涨船高”，从而推动二级市场周期产业逐步走强。不过，周期性板块经过持续性轮动反弹后，短线进入分裂的状态，对指数形成短期冲击。前面波波反复提醒指数维持在3240点——3305形成区间震荡，周四指数回撤至3240点反抽，足以说明此支撑力度还是比较有效的，预计未来这种区间震荡格局将延续下去，具体细节，指数周五回撤至3252点附近后尝试反弹，反弹的力度关注3285阻力位，其后还会震荡回落，再次测试3240支撑力度！
看点
03
操作建议
操作上，短线热点轮动速度相当快，可继续紧跟事件驱动，参与市场龙头个股的操作机会，同时，做好止盈止损心理准备！

--------------------------------

Article No. 4
"钢铁侠,煤超疯"卷土重来
2017-08-09 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
 揪心啊！四川九寨沟以及新疆博尔塔拉州精河县接连发生7级左右的地震灾难,这是波波最不愿意看到的情景,毕竟每个家庭中无论失去谁,都是非常让人痛心的.在此,波波真诚的为灾难的同胞们祈祷,保佑他们平安度过难关,祝平安无事!受地震影响,四川板块的四川金顶、四川路 桥等个股集体以涨停板开板，不过，目前市场焦点基本锁定在涨价概念上，因此其操作价值不大，随后个股便出现回落动作。
站在涨价的风口,涨价概念念似乎成为了牛股的摇篮，近期基本围绕着涨价概念主题进行中，稍微给点星火，便可以燎原，从前期的石墨电极、针状焦、稀土、钛白粉、钨矿、钼矿、锂电池，到近期的钢铁、铝、锰、煤炭等，涨价概念成为了资金追逐的香饽饽，周二的二师兄猪肉概念海炒一把，周三的"煤超疯""钢铁侠"涨得让人怀疑人生 。之所以资源股如此疯狂，主要还是受黑色系期货大涨影响，国内期货近期不断刷出新高，截止周三收盘，绝代“双焦”的焦煤和焦炭分别上涨超3%，螺纹钢、沪铝、农产品、化工品等多数走高，估计后势涨价品种仍会继续扩散，比如农产品以及化工品会受到轮动炒作机会。
看点
0
2
趋势预判
 目前周期产业虽然强势，不过，大金融的疲弱正好与其形成对冲作用，因此，即使周期产业不断走强，对大盘影响依然有限，基本起不到推助作用。由于蓝筹股内部结构出现严重分化格局，致使短线指数出现频繁震荡，预计周四继续围绕着5日均线形成区间震荡格局，多空延伸的空间不大，但不改后势反弹至3300附近的目标，在周五大盘仍会再度震荡延伸，向3300点附近靠近，随后再度回落，8月份主板大部份时间维持在3240——3305形成区间脉冲行情!
看点
03
操作建议
操作上，紧跟事件驱动，参与市场龙头个股的操作，坚持趋势投资，宁可追涨强势股，不去介入弱势股，同时，做好止盈止损心理准备！

--------------------------------

Article No. 5
创业板的春风
2017-08-08 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
周二早盘，受雄安建设投资集团有限公司宣告成立影响，雄安概念板块全线高开打响第一炮，不过，好景不长，雄安龙头同济科技的特停对板块影响还是有的，更重要的是，随着其它热点的崛起，雄安出现明显的回落。然后有色接力反弹，特别是铝系列，多只个股冲上涨停板，但持续性依然有限，午后有色板块回落的速度相当快。
临近午间收盘，军工板块快速上扬，领涨市场。据巴基斯坦媒体报道，“中国政府就印军非法越界严正警告印度后，近期印军在洞朗地区连夜撤离，只剩下少数人留守。这意味着印度军队终于向中国投降。”印度都认怂了，军工自然没有受到资金面的持续追捧，整个板块出现回落动作。午后猪肉板块突然发力，直接稳坐在涨幅榜的首席位，主要是受全国生猪价格较上调影响，这么看来，涨价概念依然是市场的导火线，比如南方企业减产，锰价上涨，硅锰概念的湘潭电化开盘没多久就冲上涨停板，此外，期货市场铝和锌价格进一步上行，铝和锌都受到资金炒作，在参与涨价概念的前提下，需要知道这一板块的龙头股是什么才好跟进，跟风盘的个股始终不如龙头股强势。
看点
0
2
趋势预判
资源股的严重分化，以及上证50的震荡，是引发大盘形成区间震荡脉冲的主要因素，在热点轮动炒作的背景下，预计指数仍有望再度反抽至3300点附近，随后转入区间平台整理。不过，在指数震荡之际，正好给超跌题材以及创业板表现机会，由于创业板以及题材个股长期被抛弃打压，基本处于严重超跌状态，技术上也有修复要求，于是，便借助国家队增持创业板的东风，以消息面为事情驱动，发起绝地反击行情，需要注意的是，这类个股暂时属于阶段性行情，持续性不会太强势。就创业板技术而言，预计短线反弹至前期缺口附近会再次震荡，不过，这并不影响该指数的反弹进程，后势仍有望将空间推高至半年线附近，本次创业板行情为底部W左侧结构，未来还会回落构造W右侧结构，具体我们需要看回落力度去判断反弹的空间，无论怎样的运行节奏，该指数在国庆前后，将会有一轮反弹至1980点附近的动作。
看点
03
操作建议
操作上，紧跟事件驱动，参与市场龙头个股的操作，坚持趋势投资，宁可追涨强势股，不去介入弱势股，同时，做好止盈止损心理准备！

--------------------------------

Article No. 6
资源股继续强势，后市如何操作？
2017-08-07 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
周一黑色系期货释放“洪荒之力”，螺纹钢盘中涨停，创4年以来新高，受此提振，周五冲高回落的周期产业拍拍身上的灰尘，再次爬起来“秀肌肉”，集体大放异彩。 其中以柳钢股份、方大特钢为代表的个股纷纷涨停，以盛和资源、常铝股份为代表的有色个股强势涨停，以神火股份为首的煤炭板块走强！在资源股以及酿酒板块合力推助下，大盘回撤至波波前期提到的3240点快速回升，完全符合预期。
目前资源品种虽强势，但是不足以成为新的动力推升指数大幅度反弹，且资源品涨价的宇宙总龙头——方大碳素进入了击鼓传花的博傻阶段，这和底部我们强调资源品种机会的价值发现已经大相径庭，那么，即使资源品种短线还会有冲高节奏，但在上行会遭遇大量抛盘导致该热点频繁震荡，持续性也将会大打折扣，最终，后势逐步演变成严重分化格局。
其次是军工板块，该板块并未延续周五火爆的势头，而是以震荡来消化获利盘，考虑到军工概念是以事件性驱动为主，其板块的持续性也需要关注事情的发展去评判，当前印度不断对中国发起挑衅（除非印度认怂），那么，军工股仍有炒作预期，超跌的军工板块，本周依然可以继续逢低关注。
看点
0
2
趋势预判
在上周五《军工奋起扬我国威》的文章中，波波提到：“预计下周指数回撤至3240点附近后仍能震荡回升，后势再度冲击3300点关口“。本周一指数正好回撤至3240点附近震荡回升，完全符合波波预期。短线指数在资源股的推动下仍能维持区间脉冲格局，不过，持续新高的动力并不充沛，预计指数整体维持在3240——3300形成区间脉冲为主，3300点上方延伸的空间不会太大。就短线而言，指数反弹至3290点附近还会震荡回落，短线支撑位依然关注3240点附近，当前正好是热点频繁切换的阶段，主要是多空纠结所引发的，主板的决定性需要多关注周期产业的变化，特别是稀土概念。
看点
03
操作建议
操作上，注意关注国企混改以及超跌启动的个股回撤机会。若想参与资源品种需要快进快出操作，不可长久恋战！

--------------------------------

Article No. 7
【周末大事件】
2017-08-06 光波预测88

1、证监会核发7家IPO批文 筹资总金额不超过28亿元
        证监会今日核准7家IPO批文，其中上交所主板：北京昭衍新药研究中心股份有限公司、浙江圣达生物药业股份有限公司、广东原尚物流股份有限公司，深交所中小板：北京华远意通热力科技股份有限公司、贵州川恒化工股份有限公司，深交所创业板：浙江兆丰机电股份有限公司、成都爱乐达航空制造股份有限公司。上述企业筹资总额不超过28亿元。
        点评：前几周IPO都是9家，融资45亿左右，本周突然降到了7家，融资27亿元，对大盘构成一定的利好刺激，特别是对次新股和创业板构成一定的利好。
  2、多只个股大宗交易遭跌停价抛售
          大宗交易数据显示，周五两市合计有
招商银行
、温氏股份
        点评：
招商银行
温氏股份
 3、证监会：操纵市场案件有三种违规表现
          证监会新闻发言人高莉介绍，这批案件的操纵行为表现为，一是行为人纠集违法团伙，筹集巨量资金、使用大量账户轮番炒作次新股，二是上市公司实际控制人勾结私募机构涉嫌实施信息操纵，三是新三板公司实际控制人为达到特定目的操纵本公司股价。
        点评：操作市场目前主要集中在次新股，对次新股构成一定的利空，但随着新股发行增多，次新股开板的时间越来越早，有的只有3-4个涨停就开板，如果一路下跌，不排除后期会破发。
 4、
中国神华
国电电力
          
中国神华
        点评：
中国神华
国电电力
 5、无缘赵薇之后
万家文化
          
万家文化
        点评，
万家文化
 6、人民日报驻印度记者核实：莫迪并未就洞朗问题直接发声
          8月5日，有国内媒体报道称，印度总理莫迪在“防止冲突及环境意识的全球倡议”会议上说:“对话是解决中印洞朗冲突的唯一方法”。经人民日报客户端记者通过收看莫迪讲话视频并核实英文原文，莫迪并未在演讲中提及洞朗，对话解决冲突没有特指某一事件。
        点评：上周五因为中国外交部等6大重要部门媒体强硬表态，军工股强势上涨，我们也是前一周开始潜伏军工股，只要洞朗问题不解决，军工股就还有反复活跃的可能，大家要注意留意，但一旦事件结束，军工股又将恢复平静，从哪里来回到哪里去，所以，大家不要追涨。
总评：周末消息面利好、利空皆有，但整体还是偏向利好，IPO发行数目意外减少对次新股、创业板等构成一定的利好，美股继续创新高有利于激发市场人气，大盘经过连续3天的回调以后，下周应该还有惯性向下回踩3240点附近，但考虑到周末消息面的原因，如果下周大盘不能先向下回踩直接冲高的话，大家要小心大盘再次冲高回落。

--------------------------------

Article No. 8
军工奋起扬我国威
2017-08-04 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
苦苦撑了一天的指数，在尾盘半小时被打趴到地上，股市就是这样奇葩，有时候计划没有变化快，早盘还是一片艳阳天，到了午后就是山雨欲来风满楼，各路游资全线溃逃，跌的那叫一个流畅！看着连续三个交易日长长的上影线，不知道有多少小伙伴们被挂在高高的山岗上。
周五盘面最大的亮点就是周期产业的冲高回落，以及军工的崛起。都说大热必死，每次概念受到热炒，各大媒体大力吹捧的时候，炒作的概念股基本离短线顶部不远了，经过持续两个交易日的强势反弹，周期产业周五迎来了冲高回落之势，方大特钢、河北钢铁、昊华能源等个股纷纷跳水，那么周期产业在下周初继续震荡的机率相当大！
其次是，军工板块的满血复活，主要是受以下因素影响：1，混改加速推进；2，海军部队将在黄海组织重大军事活动临时禁航；3，国防部昨晚重磅声明，要求印度立即撤回越界边防部队，军工奋起扬我国威；实际上，前期习大针对军民融合发展做出强调，多领域高效益的军民融合深度发展格局，把军民融合发展上升为国家战略，从国家发展和安全全局出发作出的重大决策。这是属于政策方针策略。再观察一下军民融合题材，自3、4月份军工题材做了个诱多，随后快速下杀，平均下跌了30%左右，近期军工个股出现明显的筑底反弹迹象，周五终于借助利好消息满血复活，概念板块大涨7%左右，表现得相当强势。预计下周军工板块仍会有惯性上冲动作，需要注意的是军工概念属于阶段性行情，不可长期持有。
另一方面，涨价概念的方大炭素从上涨9%，下跌至现价7%左右，一天16个多点跳没了，指数在3300点重要关口之际，前期涨幅最大的都会打回原形，这其中包括涨价概念，由于涨价概念涨幅过快，累积幅度过大，且近期方大碳素、宝泰隆、西宁特钢等几家发布的公告来看，监管层有意进行“窗口指导”，那么也就意味着，刮了一个多月的涨价风将会逐步淡出投资者的视线，股价过分透支也需要注意风险，特别是进入加速段上扬的涨价个股，建议短线回避为主。
看点
0
2
趋势预判
大盘连续三个交易日冲高回落，且收出长上影线，主要是受热点在逐步消退以及热点频繁切换所影响，尽管期间周期产业奋力拉升，但对指数推助起到的效果相当有限。本轮推动大盘走出反弹行情的漂亮50、大金融、周期产业近期轮翻调整，很明显，权重股内部结构处于严重分化格局，直接将大盘带入调整行情，考虑到国企混改的崛起，业绩一般且有重组预期的国企混改板块将逐步替换漂亮50成为新的热点主流，以及创业板超跌个股开始筑底反弹，那么，指数深调的空间还是比较有限，就短线而言，预计下周指数回撤至3240点附近后仍能震荡回升，后势再度冲击3300点关口，8月份大部份时间围绕着3240——3305形成区间脉冲格局，若权重杀跌动作比较大，需要提防指数考验3200支撑力度，尽管这种情况比较渺小。在指数震荡之际，正好给个股喘气机会，后势创业板会成功回补上方1774的缺口位置，并有望继续延伸！
看点
03
操作建议
操作上，注意关注国企混改以及超跌启动的个股回撤机会。

--------------------------------

Article No. 9
反弹结束？
2017-08-03 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
 炒股永远都是这样，有人在吃肉的时候，有人却在吃面，前期大口吃肉的漂亮50终于关灯吃起面来，中字头银行保险等板块个股纷纷走弱，漂亮50终于不漂亮了，这是广大投资者所希望看到的局面。就在漂亮50歇菜之际，超跌雄安新区板块以及创业板个股却吃起肉来，青龙管业连续拉3个涨停板，接下来需要关注监管层的态度问题，若监管层对此炒作不特停施压，后势雄安新区则还有炒作空间，反之，需要警惕板块回落风险。午后，以钢铁为首的周期产业纷纷拉起，也成功的封杀了指数深调的空间。
A股素来有“钢铁魔咒”之说法，几乎每一轮反弹行情的尾声，都是由钢铁板块来完成的。实际上，产能严重过剩一直是近几年钢铁、煤炭等行业衰落的最大症结所在，为了改变这种局面，自2016年初开始，国家就开始实施钢铁行业供给侧去产能政策。本次供给侧改革去产能任务是2016-2018三年去除1.4亿吨过剩产能，2016年和2017年分别去除6500万吨和5000万吨，2018年还有2500万吨产能要去除，这两年无效产能“充数”的占比较高，明年的去产能中有效在产产能占比将增加。从这组数据可以看得出来，去产能任务还没有结束，但任务比近两年要轻了许多。此外，要推动经济去杠杆，供给侧改革不会放松，推动的业绩改善正在体现在财务报表上，那么后势供给侧改革仍有炒作的空间，但最好参与阶段性行情，不可长期持有。
看点
0
2
趋势预判
大金融以及低估值个股进入调整时段，是指数震荡的主要因素所在，不过，随着国企混改进程的推进，以及供给侧改革双重驱动下，周期产业在利好预期下继续反弹，只是我们注意到，周期产业的强势只能起到托底作用，对指数拉升起不到明显的推动效果，在权重股内部结构严重分化的状态下，短线指数以区间震荡脉冲为主。就短线而言，预计指数依托10日均线发起分时级别反弹节奏，反弹细节关注5日均线的得失情况，此后无论是否刷出新高来，大盘都会继续震荡回落，后势将考验20日均线支撑力度！预计8月行情中，指数大部份时间以反复震荡格局为主，在此过程中，业绩预增的超跌个股以及国企混改的概念将逐步代替漂亮50成为主流题材！
看点
03
操作建议
操作上，主板目前属于鸡肋行情，可暂时忽视，重点关注业绩预增的超跌个股以及国企混改的概念低吸机会！

--------------------------------

Article No. 10
强弩之弓？
2017-08-02 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
时隔19个月，指数前后3次冲击3300均出现回落过程，由此说明3300亚历山大，此位不仅是2016年第3次股灾套牢区域，更是国家队启动上证50指数的”根据地”,从酿酒到大金融，从周期产业到涨价题材，从电力到房地产，核心蓝筹股基本轮动炒作一番，那么我们可以确定的是，当前权重已经是强弩之弓，基本接近尾声，后势蓝筹股将进入严重分化行情。
周三指数冲击3300点附近快速回落，可定性为变盘点，实际上，波波在上周五文章《下周有望刷出新高，并迎来变盘点》中已经很明确提醒，本周指数会刷出新高来，并且在周三左右将会迎来变盘点。周三指数在3300点得而复失，主要是受周期产业的冲高回落分化影响，以及军工板块的利好兑现拖累，这两个细节波波在近期的文章都有提醒，同时，我们注意到一个细节，在各大指数震荡之际，调整3个月之久的雄安新区再次快速反弹，京汉股份以及青龙管来连续拉出两个涨停板，部份次新股以及超跌个股也跟风反抽，由此可见，市场资金开始从蓝筹股抽离，找到洼地的题材个股参与，预计短线热点将开始切换，创业板尝试反弹。
看点
0
2
趋势预判
指数冲击3300点，估计大部份投资者都能猜到，指数回落，也会与大家的预期相似。3300点，是多空分歧的最要关口，一方面，看多者认为指数突破3300点，牛市来了，后势上行空间将打开，迫不及待的杀进去抢筹。另一方面，看空者认为3300点是阶段高点，此时不撤更待何时。多与空均处于应战的状态中，那么，短线预计短线多空延伸的空间暂时有限。就短线而言，预计指数周四冲高回落或是直接震荡的机率比较大，短线回撤至10日均线附近仍会有个反抽动作，后势无论是否刷出新高，延伸的力度和空间都比较有限，此后调整的空间和时间将会逐步加大，后势将进入阶段性调整行情。
看点
03
操作建议
操作上，短线注意风格的切换，建议逢低布局低位启动且业绩预增的个股机会，对于涨幅过大的个股尽量回避为主。

--------------------------------

Article No. 11
金融保险独领风骚，3300点注意冲高回落！
2017-08-01 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
8月1号，是中国人民解放军建军纪念日，这么一个重要且特别的日子，市场自然也不会太差，再叠加证监会及时站出来表示，需要确保市场安全稳健运行。此消息一出，以金融三胖子为首的国家队主力军，就如同接到政冶任务般，使出“吃奶”的力气狂拉，将指数直接推向3个月以来的新高。保险板块的新华保险强势涨停，一举拿下两年以来的新高，百亿流动盘的中国平安，中国人寿轻松拉4个点。银行的中工建农四大银行也直逼近新高点。题材方面，前面波波提到的低位雄安新区迎来久违的补涨行情，其中金牛化工、青龙管业、京汉股份等个股纷纷涨停，预计该板块后势仍有反弹空间，但目前行情不支持题材持续炒作下去，因此后势反弹注意高抛节奏。
以前炒股只需要看看新闻联播或是财经就够了，现在时代变了，炒股还得看电影，受《战狼2》影片大卖，票房成绩超过9亿影响，北京文化连续两个交易日冲上涨停宝座，话说，《战狼2》不仅有莱坞大片的风格，最主要的是，该影片中的剧情将爱国主义教育得相当到位，而剧后护照上那段话更是让人热血沸腾， “当你在海外遭遇危险，不要放弃，请记住在你身后，有一个强大的祖国”！这么看来，20亿票房应该不成问题。
另一方面，有数据显示，中国7月财新制造业PMI为 51.1，好于预期值的50.4，相比有了较大幅度的上升，表明经济延续了上月的反弹。上半年超市场预期的经济表现给予了投资者坚强的信心，尤其是业绩表现优异、发展前景预期良好的公司更是得到了市场众多资金的青睐，市场赚钱效应大增，再加上目前市场资金面平衡稳定，有助市场上行。另一方面，沪股通持续8个交易呈现流入状态，透露出外资对A股后势的乐观态度，近日指数不断刷出新高正好顺了外资的意。
看点
0
2
趋势预判
周二上证50以及大盘指数齐齐刷出本轮反弹新高，主要是受大金融推助，但是我们注意到，大部份中小个股出现掉队现象，市场分化格局相当严重。从权重内部结构来看，大金融仍有惯性上冲动力，不过，周期产业将迎来分化格局，那么在本周三后，主板将进入震荡行情。就技术而言，目前大盘离3295以及3300前期两大顶部只差一步之遥，预计短线触及这两个点位指数将会冲高回落，震荡两日后还会有脉冲动作，不过，3300点附近或上方延伸的力度或时间都不会太长，短线需要随时提防市场进入调整风险，后势大盘将进入阶段性回调行情！
看点
03
操作建议
操作上，短线需要提防主板回落风险，对于低位的超跌个股且业绩预增的可继续持有观察！

--------------------------------

Article No. 12
热点切换，不要踩错节奏！
2017-07-31 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
周一市场的炒作继续以涨价为驱动，受益于供给侧改革且业绩预期增的个股大面积爆发，特别是煤炭、有色、钢铁板块等品种，在期货大涨叠加涨价的背景下纷纷卷土重来，如宝泰隆连续拉两个涨停板，新疆众和、盛和资源齐齐涨停，方大钢铁以涨停板再创新高，而业绩大幅度增长的白酒股酒鬼酒以涨停板刷出近1年以来的新高。种种迹象透露出，当前市场继续围绕着业绩增长+涨价概念+低估值的核心思想进展。
此外，关于停牌消息，近期MSCI警告A股上市公司：停牌超50天将踢出指数 ，一年内禁回。证监会也站出来表示，将不断完善停复牌制度强化一线监管。实际上，在行情处于弱势格局中，停牌是可以成为大股东的挡箭牌，甚至是万能神药！在股灾或是非理性行情上市公司精明的停牌是允许的，但是现在这种想法得到了限制，不是你想停就停，想开就开，平时没重大事项就停牌显然对投资者权利不公平，因此，停牌制度若完善反而有利于A股的流动性。此消息对于停牌时间超过50天的公司需要警惕监管层施压复牌，一旦上市公司未完成重大事项被施压复牌，对短期股价不利，需要重点注意回避！
看点
0
2
趋势预判
央行持续释放流动性以及沪股通连续加大幅度流入状态，正好对冲了月末资金紧张的格局，这有利于指数稳定下来并展开进一步上攻行情。周一主板由资源股引领再度刷出新高来，资金明显流入周期性产业，不过，随着指数的上行，周期产业也将面临着分化格局，特别是在周三左右分化会更明显，但考虑到目前估值修复行情未完成，权重股仍会继续轮动反弹，回撤的空间暂时不会太大，后势不排除空间会顺延至3300点附近再转入平台整理。波波比较倾向于周二冲高回落或震荡机率大。我们需要注意的是，在本周三左右，创业板将开始尝试反弹，届时，将会形成热点切换的局面，这种情况下最好不要踩错节奏，以避免两面挨耳光！
看点
03
操作建议
操作上，短线各大指数处于平稳进展中，朋友们可积极做多，继续围绕着业绩增长这条主流逢低参与。

--------------------------------

Article No. 13
下周大盘有望刷出新高
2017-07-28 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
不在沉默中灭亡，就在沉默中爆发！本周最大的亮点当属创业板，沉寂了一年之久的创业板在周四终于爆发了！以一根放量大阳线扭转往日颓废，完全让市场另眼相看。创业板能否迎来中级反弹需要以下几个因素的配合：其一，若在货币宽松的背景下，市场流动性充裕容易推动市场全面反弹。其二，若中国宏观经济增速走出向上势头，并带动创业板上市公司业绩大幅度增长。其三，若IPO的发行节奏大幅度放缓。很明显，央行当前货币政策维持着稳中偏紧的基调，不利于市场全面反弹，所以，市场经常性的出现跷跷板的严重分化行情，主要也是受资金面制约影响。目前中国经济在上半年保持中平稳增长，ＧＤＰ同比增长６.９％，经济增速连续八个季度保持在６.７％至６.９％的区间，考虑到中国经济正处于转型期，并未走出向上势头！IPO发行的节奏就更不用说了，前期监管层才放话出来为IPO正名，直接融资坚定不移的推进将是不争的事实，可以想像得到，期望IPO减速或暂停简直是一种奢侈！
另一方面，有消息曝出港资正在加大力度买入创业板个股，不仅证金买入，且社保公募保险信托也入驻。不过，周五有关方面再度强调要严打借道借壳和跨界购并，这正是创业板个股基本面的“软肋骨”所在，这对创业板上行的节奏容易形成压制。
综合以上几个因素我们可以得出结论，创业板很难形成中级反弹行情，但是短期还会有反弹空间，毕竟证金以及社保公募保险信托都在入驻，且大部份超跌个股也会顺势发起超跌反弹进程，因此，短线创业板震荡后，还会继续向上方半年线推进，这里属于次级别反弹，真正的转折点将在国庆节后。
看点
0
2
趋势预判
  前面波波提到大金融以及周期性板块，尽管这类板块的业绩稳定性强，以及低估值为支撑，但行业成长性较差，那么估值修复也会大打折扣，且短线股价处于天花板上，扩展空间暂时不会太强，因此，只能以震荡或脉冲来寻求估值平衡定位点。不过，这类个股暂时不会因此而拉低大盘重心下移，对多头向上延伸的空间做贡献也会越来越少。就短线而言，预计下周初权重股有望再度带动大盘缓步延伸，反抽至3260点上方后开始震荡，在周三左右回落的节奏会加快些，支撑位关注3220点附近！
看点
03
操作建议
操作上，业绩依然是王道，短线可逢低关注业绩预增且超跌的题材个股！

--------------------------------

Article No. 14
创业板打翻身仗能否持续？
2017-07-27 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
若一只白马突然生病倒下，就会引发其它白马的惶恐，生怕被传染而疯狂逃命，结果，很容易出现踩踏，最终导致马棚坍塌的事件。续白马股康得新"闪崩"后，白马股犹如染上了传染病似的，以华域汽车为首的白马股纷纷出现跳水动作。瞬间，市场对白马产生了避险情绪，最终演变成病情蔓延的局面。周四，这种恐慌的避险情绪继续升温，国家队主控的保险板块率先杀跌，煤炭、有色、银行等板块在背后推波助澜，直接将主板往3220点泥潭里推。就在白马股一片混乱中，创业板指数吹响反弹号角快速拉升，盘中涨幅高达3.6%左右，以一根放量大阳线扭转往日颓废，让投资者大跌眼镜。
实际上，波波在周三中分析了郭嘉队重仓创业板时已经初露端倪，郭嘉队的行踪一直是市场最为关注的焦点，现如今，郭嘉队突然出现在昆仑万维、苏交科股东名单中，长久以来被“欺压、凌辱”且背负着骂名的创业板终于找到了靠山，借助郭嘉队的东风展开了报复性的反弹阳线。那么，我们可以确定的是，郭嘉队重仓昆仑万维等个股，是直接引爆创业板反弹的主要源动力所在，后势创业板风格转换的持续性，需要重点关注昆仑万维动向，以及监管层的态度问题，若监管层近期没有对其实施特停降温，那么本次创业板的这根大阳线，将会成为筑底量柱，后势有望逐步演变成次级别反弹行情。
从周四盘面观察，题材的互联网、软件等板块表现耀眼，这两个板块均拉出5个涨停板，可视为板块启动特征，那么这类板块后势仍有惯性上冲动作，不过需要注意的是，无论是炒作权重股，或是题材股，都与业绩稳增挂勾，我们将选股的目标尽量锁定在基本面比较向好的个股身上，对于高市盈率高泡沫的个股依然规避为主。
看点
0
2
趋势预判
 在白马股分化的背景下，主板将继续围绕着5日均线形态上冲下探之势，不排除后势仍会有个穿越3260的动作。不过，在此阶段，指数越往上行，分时或日线震荡的频率就会越大，市场的热点切换也将会加快。当前市场最为关注的应是创业板的反弹力度，上面我们提到，需要重点关注昆仑万维的表现，以及监管层对热点的认可态度，就技术而言，预计创业板指数反抽至1770点附近后将转入为期一周左右的平台整理中，后势空间仍有望再度延伸至半年线附近，在此期间，长期超跌的中小板和超跌的雄安板块将会展开反弹。
看点
03
操作建议
操作上，尽管市场风格尝试转换，但业绩依然是王道，短线可逢低关注业绩预增的题材个股！

--------------------------------

Article No. 15
郭嘉队重仓进入创业板意味什么？
2017-07-26 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
面对着3260套牢密集区，多头连续三天试图冲击均无攻而返，似乎打算在此“安营扎寨”了，即使每天都刷出新高点，依然未能攻下3260城池。究其原因，主要还是由于当前市场对热点结构以及风格的不确定因素，引发的纠结心态，一方面，白马股进入了高位分歧阶段。而低估值的个股股价也接近天花板距离。另一方面，郭嘉队突然出现在创业板的昆仑万维、苏交科十大股东榜上，更引发市场对风格转换的担心。要知道，郭嘉队的行踪一直是市场最为关注的焦点，本次，也是郭嘉队史上第一次重仓买入创业板股票，并成为前十大股东，因此，很多投资者在风格转换中间不断的徘徊和犹豫！
经过长达两年时间的挤兑，当前创业板动态市盈率仍在63左右，位居各大指数榜首，说明泡沫还是很大。此外，IPO发行频率比以往提速，截至目前，沪深市场年内有269家公司完成上市。按照这一水平计算，年内市场合计募资规模超过1300亿元，相当于变相实施注册制，在这种情况之下，股票供过于求，创业板的成长价值空间就会大幅度下降。此外，沪港通、深港通、QFII以及A股纳入MSCI指数，它们的投资风格都比较认可细水长流的价值投资，在估值得到修复时，也吸引大量资金参与，创业板自然受到资金冷落，再加上乐视网这个定时炸弹随时有可能爆发，容易引发避险情绪升温，在此种背景之下，即使知道郭嘉队大举介入创业板，中小投资者依然不敢盲目抄底参与，毕竟血淋淋的教训仍历历在目。有人说，世界上最遥远的距离是，不是生与死的距离，而是你买了漂亮50，我却重仓创业板！
看点
0
2
趋势预判
在对市场风格转换纠结的过程中，近期指数震荡的频率在加大，短线形成了上冲下探的区间脉冲格局，但这并不破坏整体行情的趋势，大盘后势的重心仍会上移，只是分时或日线级别调整的节奏会变得更加频繁起来。就短线而言，指数回撤至3220点附近基本完成震荡行情，短线将再次延续盘升格局，并有望向3280点延伸，后势触及3280点附近仍会再次震荡回落，再次转入区间脉冲格局，在此阶段，指数越往上行，市场的热点切换将会加快，短线操作难度也在逐步加大，因此，需要认清市场风格才下手。
看点
03
操作建议
操作上，将目光锁定在当前市场的主线低市盈率+涨价+业绩预增！

--------------------------------

Article No. 16
郭嘉队有意为市场调控节奏
2017-07-25 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
没有直涨的市场，经过5个交易日的反弹后，主板终于迎来了震荡之势。实际上，周一尾盘保险以及银行板块的砸盘，也能透露出郭嘉队有意为市场调控上行节奏，不希望市场上涨太快。而周二大金融内部结构分化，成为了周二主板震荡的主要因素所在。
盘面上，前期震荡的老妖王再次走强，柘中股份、煌上煌、名家汇全部冲上涨停板，从老妖们的走势来看，基本是小阶段行情，难成气候，若想操作则需要快进快出参与。当前市场的主流热点仍是在估值修复身上，这点我们从低市盈率西水股份、沧州大化、东湖高新等强势个股身上明显看得出来。就拿西水股份基本面来说，确实是有牛的“本钱”，该股的动态市盈率只在4左右，每股收益达1.9，净资产在11左右，业绩同比大幅度增加，属于低估值绩优类股，也难怪该股会成为市场的“香饽饽”，短短一个月时间股价实现翻倍计划。周二保险板块能成功的领涨市场，全是西水股份的功劳，而保险板块中郭嘉队持有的中国太保、中国人寿、中国平安午后都有回落的动作，由此可见，郭嘉队有意为市场调控节奏，毕竟离十九大召开还有一段时间，此阶段不能上涨过急。
当前管理层的意图很明显，就是要给绩优股树立牛市的形象，引导价值回归，挤掉高泡沫。自A股入摩以来，先是一批绩优的白马股受到资金青睐，接着低估值绩优的个股持续性受到资金的追捧，既然是估值修复行情，很有可能10以内低市盈率绩优个股都会成为消灭的对象，就如同在牛市中需要消灭低价股一般，那么只要市场认可或接受这种估值修复行情，低市盈率的个股炒作仍会有持续性，只是节奏需要缓缓！
看点
0
2
趋势预判
随着沪深港股通制度以及QFII、RQFII的相继实施，A股互联互通机制得到进一步的完善，同时，A股成功纳入MSCI指数，也意味着A股迈向国际化里程碑，估值基本与全世界接轨。目前影响市场节奏最大的仍是周期产业以及大金融板块，此类个股的上涨动力主要是业绩预增以及估值修复，然而，这类个股的行业成长性是相当有限的，修复过程中也是比较复杂的。
当前市场比较纠结，一方面，低估值个股的股价已经涨到天花板上。另一方面，低估值的个股以及业绩的稳定性又是处于地板上，是进是退相当让人犹豫，在这种纠结的状态中，这类板块个股也将会逐步的进入区间震荡格局中。考虑到当前蓝筹板块出现了明显的分化行情，多空形成区间对冲，那么短线指数仍是以区间脉冲为主，短线支撑先关注3220点附近，期间只要权重股不集体砸盘，短期内指数难出现暴涨暴跌迹象，在本周五左右将再度重拾升势，只是上行空间与节奏比较曲折。
看点
03
操作建议
操作上，继续将目光锁定在低估值+业绩预增个股自上，但不易追涨！

--------------------------------

Article No. 17
创业板估值仍高于纳斯达克
2017-07-24 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
不经意间，大盘短短5个交易日中收复百点失地，并且再创下本轮新高来。蓝筹股轮动拉升以及低估值个股的走强，成为了推动指数新高的主要动力。而被抛弃的熊创，继续呈现出弱势的一面，苦苦挣扎了5个交易日，依然未能爬到大阴线的缺口位置。瞬间给人一种感觉，蓝筹股是进入了万物复苏的春天，创业板则进入了寒风刺骨的冬天。
近期看到这么一则消息，创业板指数估值即将首次低于纳斯达克综指，当前创业板指数市盈率36.2倍，纳斯达克综指市盈率34.3倍。要知道，纳斯达克指数牛了10几年，并且连创新高，而创业板一直处于跌跌不休的状态中，估值仍高过纳斯达克指数，这从侧面说明，创业板泡沫仍是偏高状态，仍需要挤兑，因此，继续规避创业板指数为主，尽量不与趋势作对。
尽管周一各大指数震荡，但丝毫不影响题材的炒作。此外，受9月将召开的金砖五国会议影响，市场出现了炒地图的行情，自西藏炒作后，近期厦门地区个股受到资金的追捧，其中厦门国贸、福建高速等纷纷冲击涨停板。另一方面，大金融的保险板块尾盘午后呈现快速跳水状态，以及周期产业的弱势，对指数上行空间形成压制，最终导致尾盘指数出现小幅度冲高回落态势。
看点
0
2
趋势预判
 月底缴税基本进入尾声，且央行持续性向市场释放宽松货币，也就意味着流动性无忧，在此种背景之下，有利于指数平稳运行。但考虑到保险板块以及周期产业的回落，短线进入了休整的势头，那么大盘上升速度也将会放缓些。目前炒作仍是围绕着估值修复为主，市盈率高达15部以上的，估值优势将会大打折扣，而周一低市盈率的个股出现明显的冲高回落态势，短线也有望进入反复震荡格局。综合分析，预计指数上行中调整压力将会逐步放大，后势一旦逼近3280点附近或上方，那么需要警惕热点转换，届时，超跌类高成长的中小个股将重新回到舞台，只是，这种热点的切换持续性我们需要进一步观察，毕竟当前监管层的目的仍是倡导价值回归为主。就短线而言，指数基本围绕着5日均线形成区间脉冲格局，在本周三左右，主板会有个测试20日均线支撑的动作，但依然不会破坏盘升趋势！
看点
03
操作建议
操作上，继续将目光锁定在低估值+业绩预增个股自上，但不易追涨！

--------------------------------

Article No. 18
一组数据浮出“水面”
2017-07-21 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
 本周行情终于完美落幕，回顾本周，可谓是坐了一场昂贵的过山车，周一的暴跌让市场犹如面临股灾行情，周三的大涨又让投资者闻到牛市的味道，人生的大起大落实在是太刺激了。之所以会出现如此大的震荡局面，实际上是机构资金大面积调仓换股所致，主要是针对个股估值的一种充劣从优的价资理念进一步确认，绝大部份高泡沫个股的暴跌，以及低估值大金融的强势，都将正式宣布，A股有望开启估值时代性变局的大门！
近期波波看到这么一组数据，据统计，在2015年股灾救市期间，证监会决定由证金公司提供五只“国家队”的公募基金。它们分别为华夏新经济、嘉实新机遇、南方消费活力、招商丰庆A、易方达瑞惠，每只的规模都为400亿，99%由证金持有，合计2000亿。截止目前，这五只“国家队”的公募基金全部斩获正收益，远远跑赢同类平均收益，且操作风格相对稳健。最高的易方达瑞惠灵活配置成立以来收益超32%，年化收益达16.40%，总体浮盈400亿，大赚20%。要知道，国家队基金当时救市的时候是在3700点左右，而现在3200点左右，相当于跌了13%左右，而创业板更是惨人，至今跌幅达32%，这么算下来，只有国家队在大口大口“吃肉”，而大部份投资者都在“关灯吃面”。
看点
0
2
趋势预判
每逢周五，市场都会以小区间震荡来过渡，主要是对周末IPO发行的数量担扰，以及消息面不确定因素存在，加上本周反弹的已经累计不少幅度，这种背景下，市场更担扰监管层会借此机会为IPO提速，因此，因此，每逢周五最好是规避创业板以及次新股，以避免受消息面拖累。就短线而言，预计下周基本以小区间震荡盘升，反弹至3255点附近后会再次转入平台整理，在下半周，回撤的幅度会稍微加大些，届时，指数有望测试3200点支撑力度，不过，整体趋势不会因此被破坏。
看点
03
操作建议
操作上，继续将目光锁定在低估值+业绩预增个股自上，也可趁一二线蓝筹回踩参与，但不易追高参与。

--------------------------------

Article No. 19
市场开始适应当前汰劣存优的潮流
2017-07-20 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
真是一阳改三观，谁曾想到，周一暴跌的时候还是股灾模样，这才过了两三天，居然都在高呼大牛市来了，没错，趋势为王的局部个股是属于牛市行情，但离广大投资者想要的普涨大牛市还差远了。过半的中小创个股仍在谷底苦苦挣扎，无缘参与牛市分一杯美羹，而中小创指数仍处于下跌趋势或是波段震荡，只是跟随性行情，即使反弹，持续性也差。可以确定的是，本轮行情基本以估值修复为主导，权重股在轮动上升就是最好的证明。
回到周四盘面观察，真是风水轮流转，前面被打入“冷宫”的创业板，竟然也打起了翻身仗，盘中一度冲高至1.6%左右，题材板块个股也跟风反抽，其中石墨烯、锂电池等题材纷纷活跃。但是好景不长，午后，创业板持续呈现回落状态，截止收盘，一天的涨幅基本打回原形，中小个股也纷纷跟风回落。另一方面，午后房地产、电力板块拉升，华银电力、文山电力冲击涨停板，保险板块随后悄悄的摸上来，从近期盘面可以得出结论，权重股在轮翻启动，先是大金融板块，接着到周期产业，再到周四的电力、房地产，由此可见，目前仍是权重股的天下，万变不离其宗，业绩、低市盈率是第一生产力，投资者们要明确这条选股逻辑，做好基本面的功课。
资金方面，周四央行继续向市场投资流动性，已经连续5个交易日净投放呈现流入状态，主要是目前处于7月下半月，属于债券发行以及企业季度缴税高峰，而财政存款上缴也在大幅度徒增，且中、短期Shibor利率有抬头向上趋势，央行投放流动性也正好对冲此阶段资金面偏紧的局面，因此，可以确定的是，当前资金面仍是维持着平衡格局，这有利于市场稳定下来。
看点
0
2
趋势预判
经过三个交易日的强势回升，大盘反抽的幅度有所放缓，不过，在权重股轮动交替上行的背景下，指数暂时不无出现宽幅度调整行情， 只是在大盘频繁创新高的同时，一批沦陷的个股再也回不到原点，说明当前市场仍是属于严重分化格局，资金面基本聚集在蓝筹身上，这从侧面说明，市场大部分资金开始适应当前这种汰劣存优的潮流，同时也意味着，大盘近期难出现深度调整，除非权重股集体沦陷，才会出现像本周一那种行情。就短线而言，大盘补缺之旅基本完成，预计短线在3250附近或上方将展开震荡行情，不过，此位暂时不会构成变盘倾向，在下周会有个回撤至20日均线的动作，运行节奏基本以平台整理去过渡！
看点
03
操作建议
操作上，继续将目光锁定在低估值+业绩预增个股自上，也可趁一二线蓝筹回踩参与，但不易追高参与。

--------------------------------

Article No. 20
哪类个股有望接力反弹？
2017-07-19 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
厉害啊！大A股，周三一改往日半死不活的走势，在权重股的合力推助下，大盘不仅收复前期大阴线失地，并且创出本轮反弹新高，大大的超出波波预期。实际上，前面金融工作会议强调的“把国有企业降杠杆作为重中之重”，而国有企业去杠杆最直接有效的方法，就是让供给侧涨价，这点在近期周期产业体现得淋漓尽致。近两日，以煤炭为首的周期产业完全接力之前的白马股反弹，成为市场一颗最耀眼的“明星”，周三煤炭、钢铁、有色纷纷大涨，煤炭板块涨停板个股达7只，炒得比题材还要疯狂。当前市场基本围绕着三种概念炒作：涨价+业绩预增+低估值！符合这三个条件的个股基本是飞上天了！涨价主题也开始扩散，受玻璃期货大涨刺激，叠加中报预增的金刚玻璃，连续拉两个涨停板，贵糖股份、南宁糖业均是炒涨价预期！
另一方面，盘中一只后起之秀——证券板块突然发力，直接跳到涨幅榜居前，板块涨幅接近7%，之所以券商板块如此强势，主要受这两大因素刺激：第一，金融工作会议重点强调直接融资重要性，未来几年直接融资市场将大发展，进而撬动股权投资发展。资产证券化提升企业资产活跃度，降低负债率。券商行业中长期受益于投行产业链+股权投资+资产证券化业务发展。其二，券商推"贴心"服务：针对证监会减持新规，国内某大型券商为VIP客户推出专业增减持服务，接股东大宗交易减持 还可杠杆增持，宣称是客户的减持专家，这也被证券称之为—买入转售服务，它可以帮助客户平稳有序增减持，还可以减少卖出股票的冲击成本，无论是对市场，或对客户都有利，当然，从中获益最大的当属券商，又多了一项增值服务。这也是为何券商板块强势的主要原因！
看点
0
2
趋势预判
周三在周期产业以及证券的推动下展开强势反弹，确实超出波波的预期，这次大阳线的功劳全在蓝筹股身上，那么，我们就不能再用普通技术性的反弹来看待了，需要根据当前的市场环境重新做出推测。特别是证券的崛起，给市场嗅到一股牛市的味道，从券商板块个股快速脱摆底部启动态势来看，有望成为接力白马股，推动指数继续上行。就短线而言，预计周四指数会有个轻微震荡动作，不过，后势有望回补3232——3238缺口后，将再度转入平台整理过程。当前管理层的意图很明显，就是要给绩优股树立牛市的形象，引导价值回归，挤掉高泡沫，所以才会出现强者恒强，弱者更弱的严重分化格局，这是监管层愿意看到的局面，因此，识时务者为俊杰。
看点
03
操作建议
操作上，建议继续围绕着涨价+业绩预增+低估值三大主流且有政策利好预期的个股去参与，尽量将选股目标偏向于蓝筹股身上。

--------------------------------

Article No. 21
一组神奇数字再现
2017-07-18 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
 
没有直跌的市场，经过周一的放量杀跌后，周二各大指数展开超跌性反弹行情。早盘，各大指数全线低开，市场人气不足导致创业板盘中再度刷出新低来！真是无巧不成书，创业板周二的最低点：1641.38，这组数字相当有意思，有网友戏称：1641.38，意思是要 641三八一定要坚守！这是党防范金融风险的历史性政治任务，是全体股民的心声！！！果然，午后创业板指数坚守此位并展开超跌反弹行情，个股也跟风性的开始反抽。
盘面上，周期产业的煤炭、钢铁、有色集体走强，领涨市场，周期产业近期之所以强势，主要有以下因素刺激：
其一，供给侧改革推进，叠加产业周期性反弹，带动企业补库存周期的开启，环保等因素导致的限产下需求复苏，刺激产品价格上涨带来企业盈利能力改善，加上近期推动经济去杠杆，供给侧改革不会放松，直接利好周期股。
其二，一线蓝筹股短线涨幅过大，资金在追捧过程中有所顾忌，而点位不高的二线蓝筹的周期产业叠加利好预期，更能得到市场资金的共鸣，这也是为何近期我们反复提醒大家关注二线蓝筹股低吸机会。预计周期产业行情仍将持续下去，后期仍可逢回撤参与行情。
看点
0
2
趋势预判
丧失的信心，修复起来并非是一朝一夕的事，想让市场的情绪由悲观转到乐观，也需要时间去过度，周二指数在周期产业的带动下，以及个股超跌反弹动力的推动下，展开短线修复式行情，本次弱反弹行情可定性为短线性质行情，那么反弹的空间也比较有限。预计后势指数反弹至3200点附近后，仍会展开二次探底的回撤盘底动作，重点关注3140点支撑力度。不过，经历周一暴跌行情后，资金偏好越来越重视业绩，绩优和绩差股的差异反应也会越来越明显，尤其是在半年报业绩兑现的窗口下，因此，在参与行情中最好多重视业绩方面。
看点
03
操作建议
操作上，对于放量破位的个股短线逢弱反抽出局为主，对于趋势向好的个股，只要趋势未改变仍可继续持有观察。短线投资者可继续将目光锁定在二线绩优的蓝筹以及周期产业身上！

--------------------------------

Article No. 22
百点空间瞬间“灰飞烟灭”
2017-07-17 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
 
跌跌不休，成为近期熊创最真实的写照。自从证监会副主席定调不允许市场炒新、炒差、炒小以来，基本上等于给中小创以及次新股判了死刑，短短三个交易日，创业板指数百点空间瞬间“灰飞烟灭”，个股更是惨不忍睹新低不断，股民怨声载道四起！顿时天空飘来上万只草 泥 马！！！中国股市素有“政策市”之称，几乎每一轮牛熊转换，或是重大转折点，都离不开政策方针主导着。随着全国金融工作会议的召开，定调了未来五年金融业的政策发展方向，无疑对整个金融体系和资本市场发展将产生深远影响，本次会议将服务实体经济以及防控金融风险放在重要位置，言外之意，为实体经济输血，以及金融去杠杆仍将持续下去。并且，将发展直接融资特别是股权融资发在突出位置，也就意味着现阶段的新股发行将成为常态化，而关于中小投资者权益保护问题却只字未提。
在强监管的背景下，嗅觉灵敏的基金以及庄家纷纷落荒而逃，A股上演了十分极端的一幕，早盘开盘各大指数直接大幅下挫，创业板收盘暴跌5%，创下股灾以来新低，以及今年以来的最大单日跌幅，跌停板个股超过500多只，下跌个股达95%，个股一片 个股横尸遍野，惨不忍睹！！
尽管个股跌得一片鬼哭神嚎，但丝毫不影响国家队大口大口的吃肉，国家队掌控的保险板块个股盘中全线新高，国家队持有的银行板块“四大天王”中、工、农、建盘中全部新高，上证50也创本轮反弹新高。此情此景，让人不禁感叹，难道除了上证50外，其它的都是假股票！口口声声提到的防范金融风险发生，却无形中成了制造金融风险的“罪魁祸首”！还能不能愉快的炒股了！！！？
看点
0
2
趋势预判
持续性的强监管消息扑面而来，以及IPO继续保持着提速的状态，再叠加乐视网的不利消息，进一步加剧了市场的忧虑情绪，引发指数或个股泥沙俱下，只有大金融一枝独秀。涨时重势，跌时重质，之所以大金融如此强势，一方面，是因为国家队大部队潜伏在金融板块，掌控指数的生杀大权使命。另一方面，保险以及银行的估值确实是低，而价值投资才是未来的王道。本轮行情基本以挤泡沫以及估值修复为主，而泡沫最大的当属中小创个股，相对来说，本次暴跌，主要是对个股估值的一种充劣从优的价资理念进一步确认，绝大部份高泡沫个股的暴跌，以及低估值大金融的强势，都将正式宣布，A股有望开启估值时代性变局的大门！就短线而言，周一这根大阴线基本宣布股市进入中级调整格局，预计周二指数会有个探底回升的动作，下方支撑位关注3165点附近，短线反抽至3200点附近后会展开二次回撤动作。
看点
03
操作建议
操作上，中小创是不能碰了，即使有反弹也不持久，建议继续将目光锁定在二线绩优的蓝筹以及周期产业身上！

--------------------------------

Article No. 23
【周末大事件】
2017-07-16 光波预测88

1、习主席在全国金融工作会议上发表重要讲话
要求完善外汇市场体制机制，要求强化央行的风险防范职责；习主席指出要稳步推进人民币国际化，深化人民币汇率形成机制改革。强调金融安全，要推进
一带一路
点评：金融工作会议每5年举办一次，主要是解决当前金融工作实际问题，设立国务院金融稳定发展委员会有利于金融市场稳定，说明股市再不会出现大的波动，对股市构成中期利好。
2、证监会核发9家ipo批文 筹资总金额不超过42亿元
证监会今日核发9家企业
ipo
点评，上周9家ipo，融资额是65亿，本周虽然还是9家，但融资额减少了23亿，说明管理层还在呵护市场，短期对大盘构成一定的利好刺激。
3、
东方财富、同花顺
东方财富、同花顺
点评：
东方财富、同花顺
4、
乐视网
乐视网
点评：
乐视网
5、
养老金
到目前，归集使用的
养老金
点评：2015年8月17日公布的养老金投资管理办法规定，“投资股票、股票基金、混合基金、股票型养老金产品的比例，合计不得高于养老基金资产净值的30%，照此计算，养老金投资股市的资金应该在1.2万亿左右，但目前只有3600亿，远低于市场预期，对股市构成一定的利空。
6、新疆发布288个“丝路”核心区优先推进项目 总投资1.88万亿元
“2017·
丝绸之路
点评：总投资1.88万亿，对新疆板块构成利好，
7、
许家印
万科
从港交所披露的信息发现，许家印牌友张松桥的力信资本在7月10日将持有的万科H股9205万股卖出，卖出的价格为22.79港元/股，套现20.9亿港元。目前，力信资本在万科H股的持股比例从11.99%降至4.99%。以此计算，张松桥卖掉了持有的近六成万科H股股份。
点评：
许家印
万科
8、
美国
周五
美国
阿里巴巴
点评，美股上涨虽然只影响A股开盘，但有利于提振市场信心，对大盘构成利好。
总评：周末消息面多空皆有，但整体偏向利好，外围股市大涨，金融工作会议召开都将刺激大盘向上回补3230点附近的缺口，但大盘不能放量站上3246点，后期大盘还有向下回调，回踩半年线3180点附近，但整体应该还是震荡上行格局，而创业板整体偏向利空，下周还将继续探底，也就是市场应该还是冰火两重天。

--------------------------------

Article No. 24
连续上涨有蹊跷，交易活跃含假象
2017-07-14 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
 
周五盘面沉闷，但个股相当精彩。首先是，央视曝光雅百特业绩造假，并且将进一步加强与公安司法机关的刑事执法协作，问题是相当严重的，都要出洞司法机关部门。受此影响，雅百特快速跳水，不过该股并没有跌停，且盘中出现大量接盘侠，I服了YOU！！！对于这类造假股、事件股、问题股，咱们最好是“敬而远之”，风险大于收益！
其次是，经纬纺机盘中直接打到跌停板，认真看了下这只票，属于低估值业绩稳增长的个股，这下彻底懵了，绩优股也玩杀跌，这么看来，业绩预增且属于低估值并非最佳避港湾。再看下十大流动股，里面也有混合型的证券投资基金。因此，个股杀跌仍是主力的一种抛售行为。
最后是，神雾系列的神雾节能与神雾环保双双躺到跌停板上，这就是闪崩的后遗症，仔细看了下这两只票的走势，乖乖，涨了近两年时间，躲过股灾并创历史新高，这类个股即使大跌也不为过，出来混迟早要还的，就像贵州茅台与美的集团一样，现在这类涨幅过高的白马股正在找“替死鬼”。闪崩，往往是主力资金不计成本出逃行为，主力都跑了，小散就没必要去当接盘侠。
看点
0
2
趋势预判
本周三大亮点：IPO加速，次新股倒下，创业板5天下跌近百点；个股闪崩；上证50再创新高；出现这种严重分化格局主要原因，一方面是属于估值偏高导致的，另一方面也是由于资金面问题，无法支撑市场全面反弹。当前市场连续上涨被称为有蹊跷，交易活跃含假象，连续闪崩被说成跌出正气，这是不让市场上涨的节奏，此种说法很难让广大投资者接受！！！也有违“三公”原则！
就短线而言，尽管指数有一种山雨欲来风满楼的视觉，但在金融板块以及周期产业的轮动护航下，指数表现得要顽强些。考虑到资金面依然处于趋紧局面，对指数上行空间也形成压制，因此，预计下周初，指数在3230点附近形成压力，后势会出现明显的调整，下方空间先关注20日均线重要支撑位，一旦跌破则会再度考验3170点附近支撑力度，随后仍能恢复震荡反弹之势！
看点
03
操作建议
操作上，继续将目光锁定在那些被低估的二三线价值蓝筹个股身上。

--------------------------------

Article No. 25
近期的主旋律——估值修复
2017-07-13 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
 在欧美股市双双大涨的背景下，A股也不甘示弱，刚走下神坛的上证50又一次站到舞台上秀“肌肉”，金三胖继续独占鳌头，简直是风光无限！能把大金融炒成了主流题材，估计只有A股才能做得到，硬是将价值投资炒成投机行情。不过，仔细看一下，金融板块的银行、保险估值确实是低，主板的市盈率也是在众多指数当中最低的，不炒它们炒谁，现在监管层就是要挤泡沫，就是要将资金往权重里赶，至于高泡沫的创业板，就算跌成重伤也无人问津，A股永远是一个不讲人情的地方！
估值修复成为了这段时间的主旋律，从酿酒板块到电器板块，再到金融板块，都是属于估值修复的一个过程。而周期性产业的崛起，主要是受供给侧改革推进叠加产业周期性反弹，刺激产品价格上涨影响的，近期有色、钢铁、煤炭轮翻走强，成为了辅助指数上行的主要动力之一！
　资金方面，近期央行终于再次放水，开展3600亿元MLF操作，不过有1795亿元MLF和600亿逆回购到期，相当于放水千亿左右的流动性！加之近日公布中国6月M2同比增9.4%，再创历史新低，央行表示M2增速放缓可能是新常态，在市场资金去杠杆的大背景下，度过了年中资金流动性紧张的时刻后，资金去杠杆的力度或将进一步加大，并且在金融工作会议召开前监管层表态，对于市场炒新、炒差、炒小等投机炒作逐渐得到遏制，这更加表明在目前市场存量资金的博弈下，市场的投资风格基本云集在价值投资方面，对于题材的炒作将逐步退出投资者的视线。
看点
0
2
趋势预判
短线而言，预计周五指数再次测试3226点阻力位后将会震荡回落，回撤的支撑位先关注3190附近，不跌破此位的情况下仍能延续盘升格局，不过，在此期间，我们需要注意的是，一旦指数在权重的推动下加速上行，直接回补3238——3229缺口，那么后期行情基本接近本轮反弹尾声，后期将会展开阶段性调整行情，大盘将再度回撤3170点附近！
看点
03
牛股推荐
000666 经纬纺机
看好理由：
均线多头排列，二阳夹阴，并创近期股价新高，强势明显。KDJ金叉后继续向上，在0轴上继续向上，红柱加长。放量突破，华大基因明天上市，有望继续上涨。看好后市机会。
看点
04
操作建议
操作上，考虑到一线蓝筹涨幅过大，短线有回撤要求，因此建议将目光锁定在那些被低估的二三线价值蓝筹个股身上。

--------------------------------

Article No. 26
金融三胖走下“神坛”
2017-07-12 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
有惊无险，又到三点，周三上演了一出有惊无险的大戏，盘面上可谓是精彩，比往日沉闷的行情要活跃得多。早盘上证50继续上攻不断挑战新高点，金融三胖子再度独占鳌头，就在金融三胖得瑟之际，创业板以及中小个股跌得一塌糊涂。午后，金融三胖以及白马股集体走下“神坛”，这是广大投资者乐于看到的，只有金三胖子“躺”下，个股才能“站”起来。果然，就在金三胖歇菜之际，创业板拍拍身上的灰尘，快速爬起来，最终以小幅度红盘报收，从而带动市场人气有所回升。
板块方面，锂电池、有色、煤炭、雄安新区、次新股等板块纷纷探底回升，仔细查看板块个股，锂电池以及雄安新区板块均出现4个涨停板，由此可见，这两个板块属于板块强势启动特征，那么后势这类板块强势个股，仍有惯性上冲动作。另一方面，周二走强的上海国资以及新零售集体走弱。还有一个细节值得我们注意的，近期盘面上再现闪崩个股，自从神雾环保和神雾节能双双闪崩之后，星期六和贝因美也遭遇闪崩，再到周三的正虹科技、毅昌股份闪崩，每天两只闪崩股似乎成为市场常态。我们从十大流动股东背景可以看得出来，里面都有混合型证券投资基金的身影，且这类个股的流通市值均在10亿以内，那么，后势我们在参与行情中，尽量回避有这类特征的个股！
看点
0
2
趋势预判
周三指数宽幅度调整动力主要是金融板块以及绩优白马股的冲高回落，以及有色、券商、题材个股的反抽，都是属于热点切换的一个过程，前面我提醒过，每次权重股热点切换，都需要用大盘震荡来完成，目前也正如此！在权重股轮动的对冲下，短线指数调整空间比较有限，基本转入震荡脉冲区间。就短线而言，预计周四指数以平稳的震荡之势进行中，并且逐步酝酿反弹之势，下方支撑依然关注3170点附近，后势反弹关注3220点附近，反抽至3220点附近仍会震荡回落，基本以围绕着3200点形成区间脉冲为主。
看点
03
牛股推荐
必创科技
看好理由： 
    次新股概念 无线传感器网络产品，业绩不错，中报行情已展开，次新股概念，开板后调整到位，止跌企稳，今日跳空高开。强势涨停。KDJ拐头向上，即将金叉，鸭子张嘴，向上发散，放量一阳穿二线，并站上5日线，有望再创股价新高。看好后市。
看点
04
操作建议
操作上，短线继续逢回撤关注二三线蓝筹绩优个股机会，对于涨幅过大的个股需要回避为主！

--------------------------------

Article No. 27
一朝回到解放前
2017-07-11 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
周二指数冲高的动力来自于金融板块的走强，以及绩优白马股的推动。不过，尾盘的大部份个股回落又透露出投资者对当前市场警惕的态度，在退市制度和暂停上市加码的背景下，更加强调业绩以及趋势性，这种以基本面为王的估值投资风格，在下半年都难以扭转。与此同时，监管层对IPO提速以及对题材炒打压，有意将题材资金往绩优股处赶，因此，短线涨指数跌个股的风格暂时难以转换！
看点
0
2
趋势预判
短线而言，由于主板有权重股轮动维护，下行空间比较有限，大盘支撑位分别在3190以及3170两个点位，不过，由于行情的严重分化，大盘上行压力也比较明显，短线暂时不会有突破性的上行空间，这种区间脉冲行情将会维持至本周五，由于7月14日将召开全国金融工作会议，讨论加强金融监管工作，市场会处于一个待候消息面落定的状态中。
看点
03
牛股推荐
汉钟精机
看好理由：
    002158 汉钟精机 雄安新区地质调查正式开始，打造全球地热利用样板，汉钟精机002158 昨日中信上海古北路买7746万 回调可以关注，均线多头排列，今日回踩5日线，蓄势待涨，在0轴上继续向上，红住加长。底部缩量回踩，谨慎看好后市机会
看点
04
操作建议
操作上，热点炒作需要短暂休整，稳健者可关注趋势向好的二、三线蓝筹，最好有业绩支撑的个股，但不要盲目追高。

--------------------------------

Article No. 28
这类个股将走出主升行情
2017-07-10 光波预测88

看点
0
1
盘面简述
周末监管层打出一套组合拳，效果可谓是立竿见影，其中包括IPO提速、次新股特停、打击"老鼠仓"等违规交易等手段，对市场形成施压，各大指数直接展开调整行情，丝毫不给监管层添堵。盘面上，次新股全军覆没，个股跌得惨不忍睹，下跌5%的个股高达100多只，板块跌幅达3.42%，直接拖累创业板也打开“杀戒”，创业板指数跌幅达1.75%，创一个月以来的最大单日跌幅。
看点
0
2
趋势预判
周一钢铁、证券等权重股的走强，再次封杀了指数深度调整的空间，那么可以确定的是，即使指数短线有调整，空间也比较有限，只是由于存量资金博弈的市场，热点切换需要用大盘的震荡去过渡，比如前期贵州茅台、美的集团等涨幅过大的白马股集体回调，以及煤炭、钢铁、有色等的崛起，都属于热点切换的一个过程，指数尽管没有出现宽幅度调整，但是上行的节奏也被放缓了，基本以震荡上行的态势进行中，后期权重股的热点切换，还是要通过大盘的震荡来完成。 就短线而言，大盘上方的3225点附近是一个短线阻力位， 短线在此附近仍会有个震荡回落过程 ，期间支撑位先关注3195点附近，若权重股无心护盘，调整会顺延至3170点附近，短线大盘基本演变成区间脉冲格局，后势上行力度会有所减弱。
看点
03
牛股推荐
三钢闽光
 
看好理由：
均线多头排列，上周跳空高开，缺口支撑，今日开盘后迅速涨停，强势明显。继续向上，红柱加长，KDJ也继续向上发散，布林线开始发散并突破上轨，量能放大，强势明显，有望继续上涨，看好后市。
看点
04
操作建议
操作上，次新股暂时不能炒了，热点炒作也需要短暂休整，稳健者可关注趋势向好的二、三线蓝筹，最好有业绩支撑的个股，但不要盲目追高。

--------------------------------

Article No. 29
【周末大事件】
2017-07-09 光波预测88

1、证监会今日核发9家ipo批文 筹资总金额不超过65亿元 上交所主板：华扬联众数字技术股份有限公司、安徽省交通规划设计研究总院股份有限公司、深圳市禾望电气股份有限公司、大参林医药集团股份有限公司，深交所中小板：深圳市东方嘉盛供应链股份有限公司，深交所创业板：朗新科技股份有限公司、无锡隆盛科技股份有限公司、珠海英搏尔电气股份有限公司、电连技术股份有限公司。上述企业筹资总额不超过65亿元。
点评：前几周ipo都是6家，融资23亿左右，本周突然提高到9家，融资额65亿左右，发行家数和融资额都有大幅增加，说明管理层觉得现在的大盘走势较好，可以提高发行IPO数量，如果大盘再涨，下周很有可能恢复到10家甚至以上，对大盘和次新股都构成利空。
2、深交所：持续深化会计审计监管 坚决维护退市制度严肃性 深交所有关负责人表示，对ST烯碳股票实施暂停上市，是深交所落实依法全面从严监管，深化一线监管职能，强化会计审计监管，严格执行退市制度的重要体现。深交所将持续深化会计审计监管，对利用财务造假、利润操纵来扭亏摘帽，规避连续亏损戴帽、暂停上市及退市等行为从严监管，充分保护广大投资者的合法权益。
点评：现在上市公司为了保壳，利用财务造假，扭亏为盈，当时股票大涨，随后如果公布亏损，股票将是连续跌停，散户亏损严重，其主要原因就是对财务造假处罚太轻，虽然是对连续三年亏损执行退市，但有的上市公司并不是在第三年才开始财务造假，对第一年或者第二年财务造假，将亏损做成盈利的公司大有人在，所以，现在最重要的加大财务造假的处罚力度，最好一旦查出造假让他倾家荡产，你看他造不造假！
3、证监会：五方面查处
老鼠仓
点评：
老鼠仓
4、证监会：主板发审委、创业板发审委合并 委员由60名增加到66名 证监会新闻发言人高莉表示，证监会发布修订后的发行审核委员会办法，自发布之日起实施。主要包括：将主板发审委、创业板发审委合并；考虑增加专职委员人数，委员数量由60名增加到66名；减少委员任职期限，由此前最高连任三届改为两届；完善发审委委员任职条件；明确推荐委员单位责任；增加对违法违规委员公开谴责的方式。
点评：主板、创业板发审合并，对创业板都成一定的利好，但关键还是在发行多少新股，如果发行新股数量不减少，退市制度不完善，你怎么合并都没有用！
5、中国6月外汇储备为30567.9亿美元 连续5个月上升 中国6月外汇储备30567.9亿美元，预期30610亿美元，前值30536亿美元。中国6月外储环比增加32亿美元，为连续第五个月上升，创2014年6月来最长上升周期。
点评：外汇储备增加说明了两点，一是中国增加了外汇储备；二是美元在不断的升值，但6月份美元是贬值的，说明6月份又新增了很多外汇储备，如贸易顺差加大，外商收入增多等，对股市构成
6、中邮旗下基金下调
乐视
点评：
乐视
7、美股周五收盘 三大股指普涨 黄金下跌 标普500指数上涨15.40点，涨幅0.64%，报2425.17点；纳斯达克指数上涨63.60点，涨幅1.04%，报6153.08点；道琼斯指数收盘上涨94.00点，涨幅0.44%，报21414.07点。8月黄金期货收跌13.60美元，跌幅1.1%。 
点评：美股上涨，对A构成一定的正面刺激，但最终还是看A股本身，黄金期货下跌，对煤炭、有色构成一定的利空。 
总评，周末消息面多空皆有，但整体偏向利空，大盘连续上涨2天之后，短期也有一定的回调压力，周一大盘应该借机回踩，回踩的低点先看3200点附近，强支撑在3170点附近

--------------------------------

Article No. 30
下半年国企改革将进入快车道
2017-07-07 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘均微幅低开，开盘后股指是一个窄幅震荡的格局，不过午盘收盘前股指突然出现了一波快速下挫。午盘后，上证综指大盘最低下探到了3188点，受到了10日均线的支撑，大盘出现了快速回升并翻红。收盘时，上证综指报收于3212.44点，上涨5.31点，涨幅0.17%，成交2022亿；深证成指报收于10562.06点，上涨0.97点，涨幅0.01%，成交2742亿。
从今日盘面来看，保险股、有色金属股、钢铁股、稀土永磁股、煤炭股等板块承接昨日的强势，继续表现较好，成为了支撑股指上行的主要力量。而今日雄安新区、深圳国资改革、体育产业、水利股、白酒股、券商股等板块则表现较弱，在一定程度上影响了投资者的持股信心，也令场外资金的入场热情降低。总的来看，今日沪深两市个股呈现一个分化格局，两市个股的下跌家数略多于上涨家数，收盘时，沪市上涨家数为520家，平盘126家，下跌701家；深市上涨家数为784家，平盘247家，下跌997家。两市涨停板家数为32家，跌停板家数为1家。
逻辑解析：
地缘政冶紧张以及经济数据好坏不一引发市场担扰，导致美国股市全线调整。受此影响，A股周五早盘全线低开，随着多空双方围绕着3200点展开争夺之战。板块方面，早盘一二线蓝筹股集体“休假”，次新股板块继续独树一帜，主要是受平治信息发布两市第一份中报送转预案利好刺激，带动资金对次新股的炒作热情。午后，改革提速的有色板块率先反弹、煤炭、钢铁也被带动起来，证券板块在背后推波助澜，将指数再次推向本轮反弹新高点。尽管各大指数涨跌幅度有限，但资金对题材炒作热情不减，其中稀土、锂电池、石墨烯等题材持续受到资金追捧。究其原因，主要是近期的强势股开立医疗以及远望谷持续拉出三个涨停板，若是平时，肯定会被证监会关到“小黑屋”反省，不过，近日证监会并没有对题材炒作特停施压，这从侧面给市场释放一个乐观的信号，那就是监管层对市场有放松的迹象，若后续没有监管层施压消息，那么题材仍有望持续炒作下去，这有利于活跃短期市场气氛！
此外，近段时间我们注意到，国企改革速度明显加快，一方面国企混改已在电力、石油、天然气、铁路等领域迈出实质性步伐。下半年，国企混改有望实现突破；另一方面，在煤电、重型装备制造、钢铁领域，央企重组正在紧锣密鼓地展开，那么，今年央企户数缩减至百家已是板上钉钉。实际上，前几天我就提醒到，2017年监管层以“去杠杆、强监管、促改革为三大主基调，上半年的“去杠杆、强监管”得到有效的实施，那么下半年，国企改革将进入快车道，下半年的投资逻辑是按照电改和国企改革寻找优质标的，比如钢铁、有色、煤炭、电力等板块均是受益品种，后期行情中仍可关注！
趋势预判：
 
近期在权重股轮翻推动下，大盘平稳震荡向上延伸，在此期间我们注意到一个细节，两大板块热点出现了交接，以有色为首周期性行业的崛起，完全取代白马股茅台、美的集团等地位，导致大盘在反弹过程中比较波折缓慢，但也成功的封杀了大盘下跌空间，预计下周起，白马股将继续进入震荡行情中，保险以及短线涨幅过急的金属板块也将面临着压力，而3200点上方不仅是技术风险区域，也是套牢盘云集的区域，短线越往上爬，伴随而来盘中的震荡幅度将越大，那么，下周大盘将面临着短线调整压力。就短线而言，下周初大盘在周期性产业的带动下仍有上冲动力，不过在下周二左右，将逐步进入调整行情，考虑到券商和军工两大超跌的板块启动在即，大盘调整的空间依然不会太大，只是时间会稍微延长些，下方支撑关注20日均线支撑，本轮调整过后仍会再度刷出新高来。
操作策略：
操作上，可以关注改革题材品种回撤机会。

--------------------------------

Article No. 31
谁的“吃相”最难看？
2017-07-06 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘均微幅低开，开盘后股指是一个窄幅震荡的格局，不过午盘收盘前股指突然出现了一波快速下挫。午盘后，上证综指大盘最低下探到了3188点，受到了10日均线的支撑，大盘出现了快速回升并翻红。收盘时，上证综指报收于3212.44点，上涨5.31点，涨幅0.17%，成交2022亿；深证成指报收于10562.06点，上涨0.97点，涨幅0.01%，成交2742亿。
从今日盘面来看，保险股、有色金属股、钢铁股、稀土永磁股、煤炭股等板块承接昨日的强势，继续表现较好，成为了支撑股指上行的主要力量。而今日雄安新区、深圳国资改革、体育产业、水利股、白酒股、券商股等板块则表现较弱，在一定程度上影响了投资者的持股信心，也令场外资金的入场热情降低。总的来看，今日沪深两市个股呈现一个分化格局，两市个股的下跌家数略多于上涨家数，收盘时，沪市上涨家数为520家，平盘126家，下跌701家；深市上涨家数为784家，平盘247家，下跌997家。两市涨停板家数为32家，跌停板家数为1家。
逻辑解析：
不知不觉中，上证50又悄悄的摸上高点，并且创一年半以来新高 ，而保险板块成为市场最大亮点，该板块两个交易日涨幅高达9%以上，新华保险、中国太保均创本轮新高，可谓是强者恒强，或许，这就是监管层所讲的价值投资。实际上，所谓价值投值实际上也是一种投机行为，不是吗？只不过，价值投资类的白马股“吃相”比较“斯文”一点，不像游资们的“吃相”那么难看！一个是细嚼慢咽型的，一个是狼吞虎咽型的！！！
趋势预判：
 
当前保险以及周期性行业成为推动大盘上行的主要动力，考虑到央行连续10日收紧流动性，资金面依然处于趋紧局面，那么短线上行空间也将会受到影响。此外，保险板块经过持续两个交易日的快速反弹，短线面临着回调压力，大盘也会随之而震荡。就短线而言，周五大盘继续维持窄幅度盘升行情，上方压力关注3225点附近，下周大盘调整的压力将会加大，且调整时间将维持在一周以上。
操作策略：
近期可以关注前期被人遗忘且超跌的军工改革题材！

--------------------------------

Article No. 32
重拾3200点后将进入分化行情
2017-07-05 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘均是一个低开格局，开盘后大盘一度下探，不过再度受到了半年线的支撑，在保险股为首的蓝筹股反攻下大盘快速上行。午盘后，大盘节节升高，上证综指一举突破了3200点整数关口。收盘时，上证综指报收于3207.13点，上涨24.33点，涨幅0.76%，成交1735亿；深证成指报收于10561.09点，上涨86.26点，涨幅0.82%，成交2364亿。
从今日盘面来看，在利好政策的刺激下，保险股充当了领涨龙头，并带动银行股和券商股走好，金融股的集体上行较好的推动了指数的上升，激发了场外资金的入场热情。今日石墨烯、稀土永磁股、造纸股、有色金属股、无人驾驶、尾气治理、新股与次新股、锂电池、计算机设备、网络安全、仪器仪表、安防股等板块也均有不错的表现，处于板块涨幅榜前列。总的来看，今日沪深两市个股还是以上涨为主的，收盘时，沪市上涨家数为1032家，平盘127家，下跌187家；深市上涨家数为1468家，平盘245家，下跌318家。两市涨停板家数为35家，跌停板家数为3家。
逻辑解析：
A股总是让人难以琢磨,就在市场纷纷猜测白马股将进入阶段顶部之际， 前期走下神坛的白马股突然卷土重来，保险板块一马当先，率先反弹，以“洪荒之力”将其板块推向涨幅6%的巅峰，午后证券、银行纷纷在背后推波助澜，煤炭、有色成为“左右护法”，合力将大盘推升回补3196缺口，并一口气拿下3200点重要关口。而处于弱势的创业板也不甘示弱，随后带动题材个股有所回升，涨停个股的数量在增加，说明市场的投资气氛有所活跃。
近期的互联网风波真是一波接一波，先是人民日报连发两文批评热门手游《王者荣耀》，自从 “王者荣耀”成为国民级手游后，吸引了无数男女老少玩家，而最近一系列有关未成年玩家负面新闻的曝出，让媒体和家长群体将矛头对准了“王者荣耀”。据报道，有一少年玩王者荣耀跳楼，醒来第一句话是：我怎么不会飞啊？真是中毒太深了!也有报道，一熊孩子玩王者荣耀充了5.8万玩完了，真是败家子，这么看来，王者荣耀确实让熊孩子们中毒很深，已经影响到祖国花朵的心理健康，这是国家绝不允许的，受此影响，腾讯控股以及A股的顺网科技、游族网络，天润数娱等个股近期纷纷走弱！
接着是乐视成了“墙倒众人推”，昔日风光无限的贾跃亭迎来了最艰难的时刻，据报道乐视系已遭20起以上司法冻结，这么一来上市公司业务也难独善其身，而乐视控股高级副总裁王永利被爆从乐视离职了，有人爆料贾跃亭卸任法定代表人可能是为了方便出境，而融创此前答应150亿元入股乐视，到现在还有25亿未支付，总之乐视最近麻烦事一堆，若这种情况得不到改善，那么一旦复牌，乐视网将会成为引爆创业板大跌的一颗炸弹！
与此同时，近期央行宣布，将香港人民币合格境外机构投资者（RQFII）额度扩大至5000亿元人民币，也就意味着，会有2300亿增量资金可以投资内地证券市场。随着A股加入MSCI，以及内地与香港债券“北向通”正式运行，两地金融市场不断的深入发展，A股国际化进程又进了一步，更多的资金可以北上投资，不过，由于A股自身景气不佳，所面临的问题更重要的是股市政策环境、市场环境以及资金面环境的变化风险。例如，怎样去引导场外资金入场？怎样去均衡股市投资与融资的功能？怎样完善股市退市制度？怎样提升投资者索赔效率等等问题，都关系到股市未来成长发展过程，只有不断的提升A股自身，才能吸引以及提升外资对A股的配置，才能吸引增量资金入市参与！
趋势预判：
 周三大盘能成功冲关得益于保险板块，目前看来，保险板块成为了国家队证金公司主攻对象，保险板块的6只个股中，有4只个股是证金参与的，也就是说，保险板块大半壁江山都是国家队在掌控着，周三保险板块疯涨了6个点，国家队将吃相赤裸裸的摆到桌面上来！那么短期市场的节奏，也将交给该板块来掌控着。就短线而言，由于目前仍是存量资金博弈，短线不支持市场持续普涨格局，因此，预计大盘反抽至3220点附近后再度震荡回落，重点支撑关注20日均线的得失情况，守住的情况下会继续维持区间横盘，一旦失守20日均线，空会演变为几天的急跌行情，大盘支撑关注3150附近！
操作策略：
操作上，2017年监管层以去杠杆、监管、改革为主基调，上半年去杠杆、强监管效果显著，而改革却没有实施，那么下半年，钢铁、煤炭、电力等方面改革将是下半年的重头戏，稳健有耐心的投资者可逢低关注这类个股，短线投资者继续关注低位绩优的成长股机会。

--------------------------------

Article No. 33
敢死队都偃旗息鼓，我们还能炒什么
2017-07-04 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘均是一个低开格局，开盘后大盘震荡回落；午盘后大盘再度受到了下方半年线的支撑，尾市略有企稳。收盘时，上证综指报收于3182.80点，下跌13.11点，跌幅0.41%，成交1614亿；深证成指报收于10474.83点，下跌60.22点，跌幅0.57%，成交2226亿。
从今日盘面来看，保险股、券商股和银行股等金融股继续表现较弱，午后银行股虽有一波上攻，可是持续性不强，金融股的集体弱势较大的拖累了指数的运行。今日钢铁股、深圳国资改革、酒店及餐饮股、新疆振兴、乳业股、煤炭股、白酒股等板块也均是一个走弱格局，处于板块跌幅榜前列。总的来看，今日沪深两市个股的下跌家数还是明显偏多的，收盘时，沪市上涨家数为371家，平盘124家，下跌850家；深市上涨家数为656家，平盘239家，下跌1133家。两市涨停板家数为22家，跌停板家数为1家。
逻辑解析：
最近南方持续降雨,每天都是阴雨天气， A股的投资气氛也如这天气般阴沉沉的，让人感到异常的乏闷。大部份个股成为了“仙股”，围绕着1%涨跌幅度“荡秋千”，这种局面已经维持了好几日，对市场而言，活跃性差的横盘震荡行情比暴涨暴跌更可怕，波动率下降了，意味着市场炒作的空间也就压缩了，那么短线炒作的频率也就变少了！
之所以盘面会出现这种情况，主要因素有三点：
其一，步入七月初以来，央妈继续收紧流动性，让资金面吃紧，金融市场，本身资金就是股市的血脉，血液不流通，自然会影响到股市健康平稳发展！
其二，监管层持续出手对涨停板炒作施压，并打击知名游资，在证监会的高压态势下，敢死队打板这条路不好走了，题材炒作基本“流产”了，市场也逐步走向警惕观望的状态中。
其三，漂亮50偃旗息鼓，前期获利丰厚的贵州茅台、美在集团、云南白药等一批白马股近期持续调整，部份资金提前撤离市场，直接拖累指数震荡，而大盘在3200点上方为套牢深水区域，技术上也需要整固后才能冲关。
在没有明显的增量资金入场前，预计指数会继续以这种波动率比较差的震荡行情进入下去。
趋势预判：
 前面我提醒过：“目前需要重点关注涨幅过大的白马股，比如贵州茅台、美的等个股，这类个股只要不深跌，大盘仍能继续维系震荡向上的格局，一旦这类个股进入见顶回落行情，那么则需要警惕大盘见顶风险。近期白马股持续回调为市场带来调整的压力，但趋势暂时没有走坏，后势需要持续观察下去。与此同时，最主要因素还是在于资金面过于紧张所致，央行持续拧紧水龙头不放水，没有增量资金入场参与，市场如同死水一潭般。目前指数仍处于20日均线上方形成区间脉冲阶段，短线回撤至20日均线附近仍会再度回升，3200点上方可视为短期风险区域。这种区间脉冲行情将会持续至下周，在下周开启调整行情，届时指数调整之势会比较凌厉些。
操作策略：
操作上，指数震荡，正好给中小盘成长型比较好的个股喘气机会，那么短线可关注低位业绩积优且有启动迹象的成长个股！

--------------------------------

Article No. 34
本周关键点位曝光！
2017-07-03 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘基本是一个平开格局，开盘后大盘出现了一波快速下行，不过半年线再度对股指产生了较强的支撑，午盘收盘前股指出现了一波快速上行。午盘后，股指是一个窄幅震荡的格局，尾市小幅收高。收盘时，上证综指报收于3195.91点，上涨3.48点，涨幅0.11%，成交1565亿；深证成指报收于10535.05点，上涨5.44点，涨幅0.05%，成交2131亿。
从今日盘面来看，钢铁股和煤炭股等去产能概念股表现较强，处于板块涨幅榜最前列，在一定程度上活跃了市场人气。今日养殖业、造纸股、建筑材料、水利股、仪器仪表、种植业与林业、雄安新区、人工智能等板块也均有一定的表现，处于板块涨幅榜前列。今日创业板指数的表现也是较为不错的，较好的稳定了投资者的持股信心。白酒股、保险股、银行股等前期表现较强的蓝筹股今日表现较弱，在一定程度上拖累了指数的上行。总的来看，今日沪深两市个股的上涨家数还是明显多于下跌家数的，收盘时，沪市上涨家数为921家，平盘121家，下跌303家；深市上涨家数为1405家，平盘252家，下跌371家。两市涨停板家数为24家，跌停板家数为1家。
逻辑解析：
尽管周末消息面清淡，但是有一则消息让游资界“炸锅”了，那就是华泰证券荣超商务中心营业部游资牛人徐留胜因操纵股价被罚了1个多亿，这个号称“A股十大知名游资营业部”之一的知名游资最终还是逃不过被罚的命运。在我的印象中，“荣超”喜爱参与次新股，或是跌停股，手段相当极端，不是一般小散敢于跟风参与的，实际上，利用资金优势拉抬股价封涨停是游资们最常见的手段，以前就算被发现，最多也是睁只眼闭只眼，现在竟然归类为操纵行为，可见监管层不把游资“赶尽杀绝”势不罢休的决心。当前监管层基本在折腾两件事：发新股、罚款，执法过严，只会导致水清无鱼的局面，这也是为何近期市场震荡，并且涨停板数量不断减少的主要因素。
受监管层打击游资影响，周一指数继续维持小区间震荡，权重股内部结构出现严重分化，前期强势的白马股位居跌幅榜居前，成为拖累主板震荡的主要“元凶”，也为市场后势埋下隐患。受国企改革提速等影响，周期行业的煤炭、钢铁接力白马股反弹，独占涨幅榜鳌头，两市热点依然散乱，大部份个股继续在1%涨幅区间挣扎，都在担扰会出现横久必跌的局面！
趋势预判：
 近期白马股品种的茅台、美的等绩优股放量下行，市场纷纷猜想白马股的行情基本处于尾声，就估值方面而言，这类个股仍在安全边际，不过，我们目前处于一个存量资金博弈的市场，涨幅过大势必会受到资金的淘汰，那么估值的也就没有追求的必要了，所以，“漂亮50”的价值发现过程已基本完成，这将导致热点结构发生变化，也为市场短线震荡埋下一个变盘的隐患，后势这一批白马股一旦跌破失守中期生命线60日均线，将会直接进入阶段性调整行情。此外，3200点上方是套牢盘深水区域，此位越往上爬，越容易引发套牢盘的抛压，那么未来变盘的力度就会越大，目前由周期行业的煤炭、钢铁接力白马股反弹，仍能维系着指数爬升的状态，一旦这类股伙同白马股“弃盘”，那么需要警惕指数回踩，因此可以想像得到，3200点上方是短线风险区域，在此位千万不要盲目去追高参与。
操作策略：
操作上，建议把控好仓位，谨慎对待！

--------------------------------

Article No. 35
【周末大事件】
2017-07-02 光波预测88

1、证监会今日核发6家公司ipo批文 筹资总金额不超过28亿元 
证监会30日按法定程序核准了6家企业的首发申请，上交所主板：秦皇岛港、西藏卫信康医药、宁夏嘉泽新能源，深交所中小板：广州惠威电声科技，深交所创业板：中科院成都信息技术、山东英科医疗用品。上述企业及其承销商将分别与沪深交易所协商确定发行日程，并陆续刊登招股文件。上述企业筹资总额不超过28亿元。
点评：最近几周证监会核准了7家、4家、8家、6家、6家、6家企业ipo批文，核准家数都在10家以下，说明IPO在放缓，但如果退市问题不解决，对大盘还是构成较大压力。 
2、
万科
万科
 
点评：上周因为有
万科
万科
3、保监会：允许保险资金参与
深港通
保监会发布《保险资金参与
深港通
深港通
点评：允许保险资金参与
深港通
深港通
 
4、财政部：资管产品运营按3%征收率缴纳增值税 
财政部发布关于资管产品增值税有关问题的通知，资管产品管理人运营资管产品过程中发生的增值税应税行为，暂适用简易计税方法，按照3%的征收率缴纳增值税。自2018年1月1日起施行。 
点评：资产管理产品是指是指包括银行理财产品、资金信托、私募募集资金、债权投资计划等产品，资管产品运营按3%征税是指征收管理人税率，跟投资者没有关系，但增加了管理人的运营成本，最终会转嫁到投资者身上，这点大家都懂的！ 
5、深市中报披露时间出炉：
恒通科技、康泰生物
深市中报披露时间出炉：
恒通科技、康泰生物
点评：业绩公布越早的公司说明其业绩越好，北市场炒作的概率越大，上周五沪市公布的
安琪酵母、天马科技
安琪酵母
6、证监会上半年作出113项行政处罚 共计罚没超63亿元 
证监会新闻发言人邓舸通报了上半年行政执法效能情况，上半年作出113项行政处罚，共计罚没63.61亿元，较去年同期增长149%，对30人实施市场禁入。不断扩展执法领域市场主体全面覆盖，查处操纵市场案件15起，中介机构违法12起，违法减持6起。 
点评：罚款较去年大幅增加，但关键是公司造价上市处罚太轻，比喻某公司造假上市，融资2亿，结果查出造假罚款60万，而且是顶格罚款，最终就是造成了公司业绩造假太多，市场震慑力不强！ 
7、美股收盘 三大股指涨跌不一 
标普500指数收盘上涨3.70点，涨幅0.15%，报2423.42点；纳斯达克指数收盘下跌3.90点，跌幅0.06%，报6140.42点；道琼斯指数收盘上涨63.00点，涨幅0.30%，报21350.04点；黄金期货收跌3.50美元，跌幅0.3%。
点评：美股涨跌只会影响A股开盘，最终怎么运行还是看A股自身。 
总评，周末消息面整体偏向平静，下周大盘应该还是按照原有的运行方式运行

--------------------------------

Article No. 36
缩量小阳红盘收官，期待七翻身突破行情！
2017-06-30 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘均是一个跳空低开的格局，开盘后大盘是一个弱势震荡的走势，上证综指最低下探到了3171点，再度受到了半年线的支撑，午盘收盘前有所企稳回升。午盘后大盘延续了震荡上行格局，并顽强翻红，尾市基本是一个横盘震荡走势，收盘时，上证综指报收于3192.43点，上涨4.37点，涨幅0.14%，成交1431亿；深证成指报收于10529.61点，上涨17.75点，涨幅0.17%，成交1947亿。
从今日盘面来看，市场热点匮乏，只有新股与次新股的表现还算亮眼，而新股与次新股的走强无疑也在一定程度上活跃了市场人气。酒店及餐饮股、草甘膦、在线旅游、医药商业、电子制造等板块也有一定的表现，处于板块涨幅榜前列。而今日物流电商平台、雄安新区、国防军工、深圳国资改革等板块则表现较弱，处于板块跌幅榜前列。总的来看，今日沪深两市个股是一个分化格局，收盘时，沪市上涨家数为647家，平盘143家，下跌554家；深市上涨家数为991家，平盘262家，下跌775家。两市涨停板家数为24家，跌停板家数为1家。
逻辑解析：
2017年上半年行情就这样圆满结束，回顾这半年行情，真可谓是半牛半熊，一边是上证50的白马股持续拉升，走出一波慢牛行情。一边是高估值的小盘股、垃圾股，持续遭遇惨烈追杀走出熊市，半牛半熊的结构性分裂行情走得相当稳妥。突然领悟过来，原来这就是监管层想要的“稳中求进”行情，以牺牲大部份中小投资者为代价所换来的！在这半年行情中，我们一起经历了新一轮的金融监管风暴。我们同共见证了百年难遇的“闪崩”现象，我们看到了A股经常性“精神分裂”的一幕，可以说，在我们炒股生涯中再无遗憾！
趋势预判：
下半年继续以价值强调的绩优股为主，只是需要注意的是，上半年白马股经过持续拉升涨幅过大，那么热点主流将会转向价值成长性且低位的绩优小盘股。与此同时，国企改革进程深化提速，对周期性产业的煤炭、钢铁、有色等板块也起到提振作用，有利于封杀和稳定大盘走势，那么大盘中期仍是以稳中爬升的步调为主。就短线而言，在下周二左右，大盘有望将重心提升至3200上方，并且再次尝试回补3229缺口，但反弹节奏依然是震荡延伸为主。
操作策略：
操作上，建议短线寻找一些低位或走势稳中有升的MSCl成份股、绩优成长股逢低参与，但不要盲目追涨。

--------------------------------

Article No. 37
大盘缩量反弹，静待七翻身行情！
2017-06-29 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘也是一个微幅高开的格局，开盘后股指出现了一波快速上攻后出现了冲高回落，午盘收盘前股指再度企稳回升。午盘后，股指延续了缩量震荡的格局，尾市再度震荡上行。收盘时，上证综指报收于3188.06点，上涨14.86点，涨幅0.47%，成交1472亿；深证成指报收于10511.86点，上涨60.29点，涨幅0.58%，成交2042亿。
从今日盘面来看，保险股和银行股再度表现较强，较好的推动了指数的上行。煤炭股早盘快速拉升，也在一定程度上活跃了市场人气。今日二维码识别、电子发票、农机股、人工智能、计算机设备、国产软件、物联网、OLED股、智能穿戴、机器人概念股、基因测序等板块也均有不错的表现，处于板块涨幅榜前列。今日只有广东自贸区、深圳国资改革、可燃冰、西藏板块等为数不多的几个板块是翻绿的，显示投资者持股信心还是比较稳定的。总的来看，今日沪深两市个股的上涨家数还是明显偏多的，收盘时，沪市上涨家数为841家，平盘143家，下跌359家；深市上涨家数为1206家，平盘268家，下跌554家。两市涨停板家数为25家，跌停板家数为1家。
逻辑解析：
又是一天百无聊赖的行情，除了保险、煤炭等权重股一如既往的护盘外，八成个股安静得出奇，大部份个股均在1%涨跌区间来回“荡秋千”，成交量持续萎缩，看得出来市场明显谨慎了许多。实际上，每每国家队站出来“秀肌肉”的时候准没好事，特别是在存量资金博弈的市场，国家队站起来，大部份中小个股就得躺下去。如此磨人的市场总觉得少了点什么？对，是激情！！！
自金融去杠杆以来，涨停板不敢追了，题材不让炒了，连激情都少了！没有激情的市场，就如同炒菜没有放油盐般，让人感到索然无味。周四的市场涨幅超过4%个股只有80家。突破5%的个股只有50多家，且包括次新股的水份在内，由此可见，市场赚钱效应是相当差。在监管层和国家队的干扰下，当前股市是走得相当平稳，但是市场没有良好的赚钱效应，也难吸引增量资金入场参与，现在市场缺乏的就是增量资金！
周四盘面再现闪崩个股，早盘顺威股份、凯瑞德直线跌停。从十大流通股东持股的背景来看，里面都有多只资管计划产品在列，比如信托这类的，由此说明，金融去杠杆还在“余震”中。临近午间收盘，近5千万资金蜂拥出逃凯瑞德，不过，午后出现戏剧的一幕，凯瑞德被累积上万手的对倒盘打开跌停板快速回升，主力总算有点良心，起码让投资者有出逃机会，不会直接被“活埋”！
趋势预判：
随着国企改革的推进以及黑色系的走强，直接刺激周期产业的煤炭、有色活跃度提升，从而推动大盘的重心上移，也封杀了短线调整空间，考虑到当前成交量的萎缩，短线反弹不会一步到位，预计周五指数稍微冲高后还会继续震荡。
操作策略：
操作上，建议短线寻找一些低位或走势稳中有升的MSCl成份股逢低参与，但不要盲目追涨。

--------------------------------

Article No. 38
遇上一个“假”6月行情
2017-06-28 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘均是低开，开盘后大盘基本是一个低位震荡格局，盘前大盘虽然一度反弹翻红，可是并未获得量能的支持。午盘后，股指再度震荡回落，尾市出现了一波明显的回落后略有企稳。收盘时，上证综指报收于3173.20点，下跌18.00点，跌幅0.56%，成交1620亿；深证成指报收于10451.57点，下跌83.79点，跌幅0.80%，成交2096亿。
从今日盘面来看，银行股继续保持了较强的格局，可是今日券商股和保险股走势较弱，较大的抵消了银行股上涨的正面效应。今日二三线题材股继续是一个大面积走弱的的格局，仪器仪表、新股与次新股、国防军工、地下管网、集成电路、汽车零部件、机场航运、水利股、3D打印、高送转、雄安新区、环保工程、酒店及餐饮、白酒股、智能穿戴、安防股、基因测序等板块均是一个下跌格局，处于板块跌幅榜前列，较大的打击了市场人气。总的来看，今日沪深两市个股的下跌家数还是明显偏多的，收盘时，沪市上涨家数为302家，平盘103家，下跌938家；深市上涨家数为379家，平盘233家，下跌1415家。两市涨停板家数为21家，跌停板家数为3家。
逻辑解析：
 俗语云：五穷六绝七翻身，6月行情即将收官，在这一个月中，指数非但没有变“穷”，反而“富”涨了百点。按以往行情来看，每年6月流动性历来是易紧难松，因为6月银行要面临大考，会导致流动性紧缩。但是今年和往年不同，年中银行大考在即，央行竟连续实施净回笼，资金面不紧反而宽松，资金利率整体走低……无论怎样看，都不像是6月份“该有的”景象，更像是遇到了一个“假6月”。
之所以会出现这种“假”象，主要得益于A股纳入MSCI的利好提振，以及国家队掌控着当前市场节奏。自今年5月份以来，上证50指数呈现出加速上涨的格局，且创出了阶段性的新高，实现了真正意义上的慢牛行情。不过，在这种“假象”背后，另一边却是中小市值股票的底部反复震荡，市场分化的格局还是非常突出，导致大部份股民赚了指数没有赚到钱，从而进入焦虑状态中，而这种结构分化格局将会持续性白马股行情结束才会改善。
延续周二震荡行情，指数继续走出磨人行情，盘中除了部份妖股在抱团取暖外，其它题材缺乏持续性炒作的激情，整个盘面下跌个股达8成左右，自然涨停板没有几只，说明游资都处于警惕状态中，这样的行情基本在消耗时间。
趋势预判：
保险板块以及茅台、美的集团这类白马股的回调，是拖累指回踩的主要“元凶”。而银行板块的反弹又起到托底对冲作用，将大盘的重心维持在合理掌控中，因此，短线指下跌的空间不会太大，更多的是维持在区间盘整格局。单从技术的角度来看，大盘在3200缺口附近受上方套牢盘压制，此位需要利用脉冲以及时间来消化，预计大盘维持在3155—3196形成区间脉冲局。
操作策略：
操作上，目前题材炒作持续性差，白马股涨幅又过大，短线只能寻找一些低位个股逢低参与，不要盲目追涨参与。

--------------------------------

Article No. 39
明日冲关后将回落
2017-06-27 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘均是一个微幅低开的格局，开盘后股指基本是一个窄幅震荡的格局。午盘后大盘一度下探，上证综指最低下探到了3172点，受到了半年线的支撑，企稳回升，并于尾市顽强收红。收盘时，上证综指报收于3191.20点，上涨5.76点，涨幅0.18%，成交1675亿；深证成指报收于10535.36点，下跌2.23点，跌幅0.02%，成交2154亿。
从今日盘面来看，尾市银行股再度强势拉升，推动股指上行，可是银行股的上行继续引发资金对于高估值题材股的担忧，所以创业板指数反而在尾市走弱了。地下管网、石墨烯、机场航运、尾气治理、电子制造、农机股、白色家电、雄安新区等板块走势较弱，处于板块跌幅榜前列。而煤炭开采、新疆振兴、国防军工、深圳国资改革、乳业股、广东自贸区等板块则有所表现，处于板块涨幅榜前列。总的来看，今日沪深两市个股呈现一个分化格局，收盘时，沪市上涨家数为681家，平盘152家，下跌509家；深市上涨家数为855家，平盘270家，下跌901家。两市涨停板家数为28家，跌停板家数为1家。
逻辑解析：
 自6月下半月以来，监管层面明显有了偏暖的迹象，从减持新规，到 IPO发行节奏调整，都透露出监管层呵护的态度，而A股也争气，在6月下半月也迎来了转折机会。随着指数上行，央行借助着A股纳入MSCI的“东风”， 持续5天保持着资金净回笼的状态，好在长、短期SHibor利率也有走低的趋势，从侧面透露出目前流动性依然充裕。不过，临近月末，资金面将会再次趋紧，这将直接影响到A股上行的节奏，导致指数以震荡延伸的走势进行中。
周二的盘面比较沉闷，两市缺少领涨龙头板块，个股也严重分化，整个盘面进入一种让人瞌睡的状态。尽管A股不温不火，但是港股却是相当热闹，从10点半开始，港股多只股票快速跳水出现闪崩动作。其中汉华专业服务、中国集成控股跌幅达到95%。港股市场中被“腰斩”股票超15只股票，其中主板12只，创业板3只。主要是受这则消息影响，有市场传闻称，港交所前天提交了提案，为了激活香港小企业创新，要强制低于1元且平时交投不活跃的僵死股的退市，并限制借壳上市，鼓励新股上市。
港股启动交投不活跃的僵死股退市，并鼓励新股上市，此种方法将会真正实现去劣存优，有进有出才利于市场健康发展，实际上对市场而言是好事。不过，随后，港交所澄清了这则消息，尽管如此，但涉及的港股并未因此跟风反抽，由此可见，此消息空穴来风，更像是监管 层投石问路的一种方法。实际上，我认为强制将僵死股、垃圾股退市是一件有利于市场平衡发展的事，A股比港股更需要这种制度，毕竟在退市这一方面，是A股长期以来最大的缺陷。对于类似新都退、欣泰电气这类违法违规公司，应追究退市责任，先将其放到ST风险警示，再由责任人和保荐机构赔偿投资者损失。同时，对于投资者资产先行赔付也需要加以完善。
趋势预判：
受资金面和量能制约，大盘整体运行的节奏比较慢，很多时候投资者都处于等候的过程中。午后指数的反弹动力主要来源于招商银行为首的金融板块，以及煤炭、有色的推动，但个股跟风并不强烈，那么短线指数依然以震荡延伸为主，目前需要重点关注涨幅过大的白马股，比如贵州茅台、美的等个股，这类个股只要不深跌，大盘仍能继续维系震荡向上的格局，一旦这类个股进入见顶回落行情，那么则需要警惕大盘见顶风险。就短线而言，周三指数回补上方3196缺口后会再度震荡回落。
操作策略：
操作上，题材轮动比较快，短线不适合盲目参与，有耐心的投资还是安心跟着低位低估值的个股耐心持有吧!

--------------------------------

Article No. 40
分化反弹转为普涨行情？
2017-06-26 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘基本是一个平开格局，开盘后在权重蓝筹股的带动下大盘快速上行，上证综指也再度站上了半年线。午盘后，股指延续了强势格局，尾市再度企稳回升。收盘时，上证综指报收于3185.44点，上涨27.57点，涨幅0.87%，成交2004亿；深证成指报收于10537.59点，上涨170.81点，涨幅1.65%，成交2388亿。
从今日盘面来看，保险股、银行股和券商股等金融股继续是一个稳中有升的格局，较好地稳定了投资者的持股信心。今日万科继续表现强势，也较好的激发了场外资金的入场热情。今日石墨烯、钢铁股、白酒股、宽带中国、高铁股、造纸股等蓝筹股也均表现较强，处于板块涨幅榜前列，较好的助推了指数的上行。今日创业板指数则继续表现较弱，在一定程度上增加了投资者的忧虑情绪。总的来看，今日沪深两市个股还是以上涨为主的，两市板块无一翻绿，全部翻红，收盘时，沪市上涨家数为1118家，平盘96家，下跌126家；深市上涨家数为1579家，平盘225家，下跌220家。两市涨停板家数为32家，跌停板家数为3家。
逻辑解析：
行情总是在一片质疑声成“涨”,一如近期的上证50般，自A股入摩以来，上证50非但没有“见光死”，反而越挫越勇。周一盘面上，上证50再度刷出新高来。尽管A股纳入MSCI指数，短期意义不大，222只纳入股票、约占MSCI新兴市场指数0.73%的权重实在太低了。相对于中国A股3000多家公司和巨大市值而言，A股此次纳入MSCI后带来的资金流入可谓“杯水车薪”。但中长线影响比较深远，毕竟这是我国资本迈向国际化进程中的里程碑，对于A股的影响在价值投资理念上，这让绩优行业龙头股在趋势上得到强化。这也是为何近期上证50持续受到资金追捧的主要因素。
尽管中小创的风头让蓝筹股抢去了，但是依然无法掩饰石墨烯概念的赚钱效应，经过调整长达大半年之久的石墨烯板块近期迎来利好消息，国内石墨电极生产企业上周再次上调出厂价10%-20%的幅度，机构预计超高功率石墨电极价格或较现价再翻一倍。从其板块来看，属于启动性质，预计后势仍会有惯性上冲动作，但持续性有待观察，毕竟低位起来的板块个股，上方套牢盘比较沉重，容易引发抛压。
另一方面，百亿流通盘的万科A近两日持续拉至涨停板，可见深地铁确实有两把“刷子”，硬是将万科A做活了。自姚振华背黑锅惨败, 许家印亏70个亿，王石退出以来，深地铁最终成为最大赢家。不过，从公开的龙虎数据榜观察，一线游资的上海淮海中路 孙哥花了2亿建仓万科A，尽管2亿的资金对于上百亿流通的万科A来说是“杯水车薪”，但也引起市场的高度关注，A股的投资者向来喜欢跟风参与，看到知名游资敢花2亿砸进去，一些敢死队的资金也奋不顾身的杀进去了，预计万科A短线还会有惯性冲高过程，但该股属于阶段性行情，不可再盲目追涨参与。
趋势预判：
近期先是上证50的白马股持续走强，接着是煤炭有色在后面推波助澜，至周一的机械、地产等权重股集体走强，蓝筹股在轮番表现，直接推动指数成功的穿越半年线阻力位，且成交量有所放大，由此可见，在本次反弹过程中是有增量资金在参与的，这个现象也反映了A股入摩后价值投资理念开始向纵深发展，有望推动低位低估值的绩优股开启局部牛市行情。就短线而言，近期指数仍是以震荡盘升的方式进行中，短线支撑位在20日均线附近，短线高点反抽至3205点附近会有再次转入震荡平台，但整体以震荡盘升格局为主。
操作策略：
操作上，目前市场行情中逐步由前期的二八行情逐渐变为三七行情，并且市场资金出现调仓换股的迹象，那么短线不要再冒然追高连续涨幅已较大的蓝筹股，短线逢回撤关注绩优的中小盘个股机会。

--------------------------------

Article No. 41
影响到你帐户的两则重要消息
2017-06-23 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘均是一个微幅低开的格局，开盘后金融股快速走强，推动大盘快速上行，并攻击到了半年线上方。午盘后大盘上行遇阻，尾市出现了放量下行。收盘时，上证综指报收于3147.45点，下跌8.76点，跌幅0.28%，成交2204；深证成指报收于10265.20点，下跌101.97点，跌幅0.98%，成交2576亿。
从今日盘面来看，在利好政策的刺激下，保险股今日继续是一个大涨格局，并刺激银行股和券商股走强，金融股的集体上攻较好的推动了指数的上行，稳定了投资者的预期。不过今日创业板指数走势依然较弱，在一定程度上压制了场外资金的入场热情。雄安新区概念股、京津冀一体化、水利股、地下管网、新疆振兴、网络安全、新股与次新股、仪器仪表、通信设备、卫星导航、高送转、脱硫脱硝、国防军工、计算机应用、二维码识别、建筑材料、视听器材、半导体及元件、港口航运、大数据等板块均是一个大跌格局，处于板块跌幅榜前列。总的来看，今日沪深两市个股还是以下跌为主的，收盘时，沪市上涨家数为221家，平盘89家，下跌1029家；深市上涨家数为199家，平盘217家，下跌1609家。两市涨停板家数为23家，跌停板家数为6家。
逻辑解析：
骤然来袭的金融监管风暴，打得A股市场措手不及，本身排查企业海外高杠杆并购风本就是属于金融去杠杆的其中一个环节，只是市场的焦点都聚集在银行外表业务去杠杆身上，忽视了这一大因素，直到周四万达电影以及复星医药受到空头暴打才引发市场重视。不过，周五万达电影总裁及时站出来承诺增持公司股票，并称监管层排查本身是好事，受此影响，万达电影股价展开反弹，复星医药在背后增援，缓解了市场对利空消息的恐慌情绪。
在金融监管风暴、央行收紧货币等不利消息笼罩的背景下，周五A股盘中展开快速跳水状态，就在危机时候，央行主管站出来表示，商业银行从央行获取资金后积极向市场融出，资金分层传导顺畅，银行体系流动性充裕，市场预期稳定，流动性充裕，犹如给市场送上一粒定心丸，午后主板与创业板双双展开V型反弹。预计下周初指数反弹至3170点附近再次转入震荡行情，此阶段基本是以震荡延伸的走势进行中，行情没什么好说的
，咱们还是来说说以下两则重要消息
重要消息：
一、《下周一开始 你的A股休眠账户将被中止交易》，根据中国结算5月23日发布的《关于开展存量一人多户休眠工作的通知》，已启动对同一投资者开立的三户以上多开账户的休眠工作。按中国结算的文件要求，自6月23日后的下一交易日（下周一，6月26日）起，被确认为休眠账户的，将在交易系统中止交易。对于同一投资者在2015年4月13日至2016年6月9日期间开立、类型相同的（沪深A股账户）第四个及以上账户，满足以下条件即纳入本次休眠账户管理：1、证券账户余额为0；2、关联的资金账户余额不超过100元人民币；3、最近连续一年以上没有发生交易（以2017年6月9日为基准）。
这里重点指的是，一人三户以上的会进入休眠工作，一人三户以下没必要惊慌，此消息主要针对游资利用多个帐户操纵股票的行为
二、《7月1日，全民炒股时代即将终结吗？》据报道，中国证券业协会近期向多家券商发布《证券经营机构投资者适当性管理实施指引（征求意见稿）》，根据这份文件，投资者将被分级。部分评级偏低的投资者，在7月1日之后可能会被从股市“劝退”！
　依照“投资者风险承受能力问卷”五个答分区间，结合五类风险承受能力等级的投资者所匹配产品风险等级，7月1日之后，投资产品分布如下：
1、得分20分以下，为保守型投资者，
2、得分20-36分，为谨慎型投资者，
3、得分37-53分，为稳健型投资者，
4、得分54-82分，为积极型投资者，
5、得分83分以上，为激进型投资者，
被划分为保守型和谨慎型的这两类投资者，7月1日要想炒股，会遭到拒绝。只能是先签署“产品或服务不适当警示及投资者确认书”，确认了可以交易中风险以上的品种，才能买股票。
重点在于，评级需要得37分以上才可以继续买股票，否则将要先签署“产品或服务不适当警示及投资者确认书”。若想继续炒作，评级的时候尽量让自己偏向于积极和激进型的。

--------------------------------

Article No. 42
又一起强监管引发的“血案”
2017-06-22 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘均是一个微幅低开的格局，开盘后金融股快速走强，推动大盘快速上行，并攻击到了半年线上方。午盘后大盘上行遇阻，尾市出现了放量下行。收盘时，上证综指报收于3147.45点，下跌8.76点，跌幅0.28%，成交2204；深证成指报收于10265.20点，下跌101.97点，跌幅0.98%，成交2576亿。
从今日盘面来看，在利好政策的刺激下，保险股今日继续是一个大涨格局，并刺激银行股和券商股走强，金融股的集体上攻较好的推动了指数的上行，稳定了投资者的预期。不过今日创业板指数走势依然较弱，在一定程度上压制了场外资金的入场热情。雄安新区概念股、京津冀一体化、水利股、地下管网、新疆振兴、网络安全、新股与次新股、仪器仪表、通信设备、卫星导航、高送转、脱硫脱硝、国防军工、计算机应用、二维码识别、建筑材料、视听器材、半导体及元件、港口航运、大数据等板块均是一个大跌格局，处于板块跌幅榜前列。总的来看，今日沪深两市个股还是以下跌为主的，收盘时，沪市上涨家数为221家，平盘89家，下跌1029家；深市上涨家数为199家，平盘217家，下跌1609家。两市涨停板家数为23家，跌停板家数为6家。
逻辑解析：
股市里本身就是一个舞台，每天都上演着喜剧和悲剧，比如周四盘中，万达电影上演股债“双杀”的杯具，有传言浦发银行、工行资管、建行上海等机构均要求其管理人清仓大连万达相关的债券，理由并未提及。近一个月以来大连万达债券成交非常活跃。周四早盘，万达电影放量大跌，逼近跌停。对此，万达电影证券部一位不愿透露姓名的证券事务经理表示，公司暂不清楚下跌原因，正在查找相关原因，公司目前经营状况正常，没有问题，一些网络传言不可轻信。此外，一位万达电影证券部工作人员表示，公司目前没有停牌的决定。话音刚落，午间万达电影紧急发公告停牌，好样的！午后万达私有化概念股却展开全线跳水，其中国中水务、皇氏集团等个股快速跳水，由此可见，无风不起浪。
真是祸不单行，继万达债券和股价直线跳水后，复星医药盘中突现“闪崩”。复星医药下午2点后突然直线下跌，暴跌逾8%，创2016年2月以来最大跌幅。复星医药H股大跌超4%。复星2022年到期的美元债跌2个基点，创史上最大跌幅。
之所以个股和尾盘会出现跳水行情，估计和此则消息有关，据媒体报道，银监会于6月中旬要求各家银行排查包括万达、海航集团、复星、浙江罗森内里在内数家企业的授信及风险分析，排查对象多是近年来海外投资比较凶猛、在银行业敞口较大的民营企业集团。近期监管部门将安排有关企业现场检查，料均是为摸底及排查可能存在的风险，但并非已经做出风险判断。部分商业银行先后自主采取了避险措施，万达相关债券因此在近期几天出现了比较大的成交。据了解，目前工行和中行已相对调整到位，建行和浦发动作稍慢，而其他股份制银行并没有都采取行动。那么很明显，这又是一起强监管引发的“血案”。
趋势预判：
季末银行考核即将到来，在此关键时候，央妈却“掉链子”了，不仅不释放流动性来对冲资金压力，反而持续两日净回笼1200亿资金，本就捉襟见肘的存量博弈，犹如雪上加霜般。在流动性偏紧的背景下，又传来银监会针对海外投资较大的民营企业集团摸底及排查，上一次银行会查表外业务导致市场大跌，这次在杯弓蛇影的效应下，市场恐慌性规避风险。不过，本论的杀跌并非意味着行情的终结，只是影响到上涨的速度和节奏，预计短线指数在3125点附近有望企稳，以震荡盘势来消化月末资金面紧张时期，在6月底或7月初并再度恢复上升格局，只不过，这种上行的节奏依然是以震荡延伸的方式进行中，时间会持续至7月底。
操作策略：
操作上，稳健投资者可继续关注低位低估值电器、医药、酿酒等板块机会，但对于涨幅累积过大的需要回避为主！

--------------------------------

Article No. 43
闯关成功！MSCI决定将中国A股纳入其新兴市场指数
2017-06-21 光波预测88

【闯关成功！MSCI决定将中国A股纳入其新兴市场指数】明晟公司宣布将A股纳入MSCI新兴市场指数，预计纳入中国A股的222支大盘股。基于5%的纳入因子，这些A股约占MSCI新兴市场指数0.73%的权重。MSCI计划分两步实施这个初始纳入计划，以缓冲沪股通和深股通当前尚存的每日额度限制。第一步预定在2018年5月半年度指数评审时实施，第二步在2018年8月季度指数评审时实施。倘若在此预定的纳入日期之前沪股通和深股通的每日额度被取消或者大幅度提高，MSCI不排除将此纳入计划修改为一次性实施的方案。
观察历史上这3次公布A股是否纳入MSCI时间点(2014年6月11日、2015年6月10日、2016年6月15日)前后的市场变化，我们发现上证指数在公布日前的15个交易日期间往往上涨相对明显，在公布当日A股却较为淡定，而在公布后市场出现回调。
预测：百亿美元或驰援A股
　　市场主流观点认为，若被纳入后并不会立即吸引大量资金流入，但有利于A股市场的长期发展。
　　瑞银报告指出，MSCI决定纳入A股将有利于其长期发展，因为这将促进中国境内市场与全球资本市场进一步融合。一旦纳入，估计将有80-100亿美元追踪新兴市指数的资金被动流入A股。但短期内会对A股指数有明显的影响，因为A股今年的日成交额达到700亿美元，总市值约为8万亿美元。
　　中银证券预计，A股入摩带来的短期增量资金近800亿人民币级别，预计短期潜在资金流入量为115亿美元，其中被动投资约5.28亿美元。一旦A股被纳入MSCI指数，其主要覆盖的市场指数有三：全球市场指数(ACWI)、新兴市场指数和亚洲市场指数。据MSCI估计，全球目前大约有10.5万亿美元的资金在跟踪MSCI指数，其中约有2.8万亿美元跟踪全球市场指数，1.5万亿美元跟踪新兴市场指数，0.2万亿美元跟踪亚洲市场指数，A股在这三大指数中的初始权重分别为0.1%、0.5%和0.6%，将这些资金与纳入后A股在各指数中的初始权重相乘，即可粗略估算出跟踪这三类指数所带来的短期潜在资金流入量为：28亿美元、75亿美元和12亿美元，三者总计115亿美元。
　　不过需要指出的是，目前跟踪MSCI指数的主动基金要多于被动基金。如果只考虑跟踪MSCI的指数基金，则潜在资金流入量更少，据MSCI统计，2017年一季度跟踪MSCI的ETF基金规模为5557亿美元，其中约19%跟踪新兴市场指数，由此估算短期潜在资金流入约为5.28亿美元。
　　据高盛称，MSCI此次向中国A股敞开大门，未来五年将给该股指带来2100亿美元的资金流。
　　MSCI会买什么股？
　　那么，MSCI究竟会买什么股？
　　东吴证券认为，业界通常把QFII重仓股作为外资投资取向的指标。但是目前绝大部分QFII属于另类配置，和商品、房地产、私募股权基金和对冲基金一类，是没有风险预算的绝对回报投资。A股若被纳入国际指数，将成为传统的股票配置，对风险调整后的回报要求很高，对投资组合分散化也有一定要求。总而言之，将来外资进入A股的“质”和“量”都会有很大变化。所以他们认为有望受益于加入MSCI的标的有：
　　1)大市值及行业龙头；
　　2)高股息率股票；
　　3)稀缺的、分红稳定、现金流好、估值与业绩匹配的蓝筹和消费股最受益，关注金融、医药生物、汽车、食品饮料。
　　附：169支潜在候选股的具体名单
                                                           来源于网络

--------------------------------

Article No. 44
窄幅震荡待MSCI，上压下托即将方向选择！
2017-06-20 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘均是一个微幅高开的格局，开盘后仅略有冲高就出现了回落，午盘收盘前再度企稳翻红。午盘后大盘再度震荡回落，尾市出现了一定的企稳回升。收盘时，上证综指报收于3140.01点，下跌4.36点，跌幅0.14%，成交1624亿；深证成指报收于10288.53点，上涨25.73点，涨幅0.25%，成交2359亿。
从今日盘面来看，保险股出现了较大幅的回调，券商股则是一个冲高回落的走势，银行股虽然表现稍强，可是并未获得多数资金的认同，金融股集体表现比较低迷，在一定程度上拖累了指数的运行。今日早盘创业板指数虽然一度表现较强，可是也未能持续强势，午后出现了回落，也令投资者谨慎情绪上升。今日机场航运、国防军工、新疆振兴、酒店及餐饮、传媒股、在线旅游、仪器仪表、通信服务等板块均是一个回落格局，处于板块跌幅榜前列。而特斯拉概念股、雄安新区、深圳国资改革、冷链物流等板块今日则有所活跃，在一定程度上活跃了市场人气。总的来看，今日沪深两市个股是一个分化格局，收盘时，沪市上涨家数为494家，平盘133家，下跌710家；深市上涨家数为766家，平盘279家，下跌979家。两市涨停板家数为29家，跌停板家数为7家。
逻辑解析：
 该来的终始是要来的，备受市场关注的A股闯关MSCI指数的结果即将要揭晓，在此敏感的时间窗口，A股和全球股市都在期盼着，毕竟A股一旦被纳入MSCI指数，那将是无限荣耀，不仅可以促进我国境内市场与全球资本市场进一步融合，更能给中国金融市场带来数百亿美元资金活水，这也是为何 A股吃了三年的”闭门羹”,,依然愿意尝试纳入的主要原因.
  周二的A股基本处于静候纳入MSCI指数的状态中,大盘围绕着3140点”荡秋千”.相比之下,题材个股表现比较活跃,受特斯拉将于7月量产消息影响,特斯拉、锂电池等概念个股纷纷走强，此外软件服务、雄安新区等均有强势拉升动作，不过，近期题材持续性比较有限，主要是监管层在对题材炒作施压，近期热点龙头带头闹事，就打谁，擒贼擒先擒王，监管层明白这个道理，比如前期妖王特a以及煌上煌带动着老妖股们走出一个小阶段行情，但是嘚瑟不了几天他们就被特停了。近期热炒的王者荣耀龙头恒大高新，也被关在“小黑屋”里反省，监管层的态度很明显，就是不希望大家盲目炒作题材个股，一来是为了让游资们在炒作过程中有所顾忌，二来，是为了让市场冷静下来，避免跟风追高被套的风险。
趋势预判：
短线而言，A股纳入MSCI指数还是会影响到A股的节奏，若能顺利纳入MSCI ，大盘将会顺势将延伸至3170占附近转入区间震荡行情。一旦A股再次被拒之门外，短线将会回踩考虑3117点支撑力度，届时，基本以盘整之势进行中，不过，整体大盘表现得相对平稳的状态。此外，季末MPA考核将会导致流动性紧张局面，此阶段比较难熬，过了本月底，资金面会宽松些，在7月份行情中，指数与个股活跃度都有望提升！
操作策略：

--------------------------------

Article No. 45
周二有望冲高回落
2017-06-19 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘基本是一个平开格局，开盘后以保险股为首的权重蓝筹股推动股指快速走高，不过午后盘后股指出现了震荡回落，尾市大盘再度上行。收盘时，上证综指报收于3144.37点，上涨21.20点，涨幅0.68%，成交1517亿；深证成指报收于10262.80点，上涨71.56点，涨幅0.70%，成交1992亿。
从今日盘面来看，今日券商股出现了不错的上涨，较好的活跃了市场的做多人气。今日保险股、国防军工、钢铁股、新疆振兴、视听器材、量子通信、煤炭开采、卫星导航等板块也均有不错的表现，处于板块涨幅榜前列。不过今日创业板指数表现较弱，部分二三线题材股也是一个走弱格局，令投资者也是有一些忧心的。总的来看，今日沪深两市个股的上涨家数还是明显多于下跌家数的，收盘时，沪市上涨家数为961家，平盘105家，下跌270家；深市上涨家数为1277家，平盘282家，下跌464家。两市涨停板家数为32家，跌停板家数为3家。
逻辑解析：
周末刘主席以及监管层频繁释放消息，多数投资者高呼利空又来了，但是我却提醒到，本次监管层的态度，明显要比以前态度要温柔很多，对市场影响比较有限。并且，A股入摩在即，而“陆家嘴论坛”也将在6月20~21日举行，在此关键时刻，A股是不能掉链子的。以中国爱面子的尿性来看，无论A股是否纳入MSCI，都会以反弹回应，里子可以不要，但面子还是要滴，我泱泱大国，不能让大美帝看笑话！为了面子问题，前期卧倒三天的国家队拍拍身上的灰尘，再次爬起来秀肌肉，其中证券、保险等板块集体走强，成为推动指数反弹的因素之一。
另一方面，“陆家嘴论坛”即将举行，供给侧结构性改革与金融服务创新、“一带一路”建设与中国金融对外开放议题将是本次的主题之一，受此消息提振， “一带一路”以及供给侧改革再次点燃炒作热情，二线蓝筹的钢铁、煤炭快速拉升，其中八一钢铁、中原特钢等个股冲上涨停宝座。一带一路涉及的建材、建筑、水泥等板块部份个股均走出强势行情！由于这类板块提前炒作，一旦利好兑现，需要警防主力出货！
趋势预判：
A股纳入MSCI以及季末月底银行MPA考核成为影响市场运行的两大因素，考虑到央妈近期频繁拧开水龙头，为市场释放流动性，一方面为了缓解美联储加息带来的负面影响，一方面也为了应对月底银行MPA考核将导致流动性紧张局面。因此，短线指数即使调整，也比较有限。不过，在没有增量资金入场前，当前依然属于存量资金在博弈，那么短线指数反弹的空间也将会受到压制。就短线而言，受MSCI大概率纳入以及“陆家嘴论坛”利好预期提振，主板在金融以及一带一路等权重股的带动下发起反弹，不过，短线上行空间比较有限，触及上方60日均线3160点仍会再度回落，以提前消化MPA考核影响
操作策略：
操作上，在新的趋势未确立前，仍需要灵活做好风险防范，短线不易去盲目追涨杀跌，继续逢回撤布局超跌反弹以及底部启动类个股回踩机会。

--------------------------------

Article No. 46
我的爸爸是个大骗子，风靡全球的短片，直接泪崩！（父亲节特供）
2017-06-18 光波预测88

世界上最大的小偷，是岁月。
世界上最大的骗子，是父亲。
时光会偷走所有的选择；而父亲，却用超人的形象，说了无尽的谎言！
可是为什么，看到这个骗子，眼泪就像坏掉的自来水管，完全失控？！
不信？！戳下面视频感受一下——
这泪崩的三分钟，
希望你能静下心来看完~
不是因为他是世界上最好的爸爸，不是因为小女孩的懂事乖巧，而是因为这个为爱36变的父亲，说谎说的好辛苦！
真是一个大写的心疼和感动！
在我们没有长大之前
父亲不敢变老
他们努力支撑着
装作坚强的，为我们撑起一片天……
在我们看不见的背后
我们永远想不到
父母为我们付出了什么……
父亲是个Superman，时光你别打败他！
所以还在哭的人！现在换你了！赶紧擦干眼泪变身超人守护他们吧！

--------------------------------

Article No. 47
A股不涨的“病因”在哪里？
2017-06-16 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘继续低开，开盘后早盘略作冲高就出现了回落；午盘后，大盘出现了一波回落，收盘前翘头。收盘时，上证综指报收于3123.17点，下跌9.32点，跌幅0.30%，成交1492亿；深证成指报收于10191.24点，下跌30.45点，跌幅0.30%，成交2140亿。
从今日盘面来看，多数二三线题材股又出现了走弱，酒店及餐饮股、汽车股、国产软件、车联网、P2P概念股、新股与次新股、计算机应用、二维码识别、半导体及元件等板块均是一个回落格局，处于板块跌幅榜前列。不过今日午后福建自贸区、广东自贸区、西安自贸区、国防军工、海工装备等板块表现活跃，在一定程度上活跃了市场人气。总的来看，今日沪深两市个股的下跌家数还是明显偏多的，收盘时，沪市上涨家数为405家，平盘135家，下跌795家；深市上涨家数为624家，平盘278家，下跌1118家。两市涨停板家数为24家，跌停板家数为3家。
逻辑解析：
本周行情走得相当奇葩，短短5个交易日，均是以一阳一阴交替进行中，看多看空都不对，多空都要挨耳光吃。按理说，英国大选、美联储加息两大黑天鹅飞走，外忧的隐患解除了，加上国内金融去杠杆的脚步放缓，A股应该高枕无忧，发起持续反弹行情才对啊！但是近日的行情完全让市场失望，周四大盘象征式的怒涨了0.06%，周五又继续躺下装死了，这节奏彻底让市场懵了！
那么究其原因，“病因”还是在资金面身上，近日央妈持续投放流动性，来缓解资金面压力，但是长短期Shibor利率一直保持上行的节凑，还没有拐头向下的趋势，这从侧面说明，即使央妈连续投资流动性，依然未能扭转资金紧张的趋势。随着美联储频繁加息节奏以及缩表预期，对汇率造成较大的压力，资本外流风险增大，周五离岸人民币跌破6.83关口，续刷5月31日以来新低。而国内本月底银行业MPA考核也将引发流动性紧张，再加上本周IPO发行速度也让市场担扰，便形成本周指数震荡的主要因素！目前在资金不充裕的情况下,大盘难以走出独立上行走势,基本以震荡脉冲为主！
趋势预判：
金融去杠杆没有结束，强监管的政策没有放松，IPO继续加速抽血，流动性紧张
等等多重因素叠加在一起，将好不容易看到一丝光明的市场，再一次往黑暗地带
里推，对主板反弹高度与节奏形成了压制性的影响！考虑到八系列个股经过长
达大半年之久的杀跌，超跌反弹的动力成为短期市场的筑底力量之一，而下周A
股纳入MSCI将揭晓，蓝筹股将会处于一个等候消息明朗的状态中，因此，短线指
数很难出现持续性的调整行情。就短线而言，下周初大盘在3110点附近会有个探
底回升的动作，上方技术压力在60日均线附近，强压力位在3170点附近，整体以
区间脉冲为主，在此期间，八系列的个股活跃度会有所提升，特别是一些错杀的低位绩优成长股，将迎来估值修复阶段
操作策略：

--------------------------------

Article No. 48
美国如期加息，市场波澜不惊
2017-06-15 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘均是一个低开格局，开盘后大盘出现了冲高回落，上证综指大盘最低下探到了3117点，之后大盘企稳回升；午盘后股指基本是一个窄幅震荡的格局。收盘时，上证综指报收于3132.49点，上涨1.82点，涨幅0.06%，成交1711亿；深证成指报收于10221.69点，上涨70.16点，涨幅0.69%，成交2419亿。
从今日盘面来看，创业板为首的中小盘题材股表现明显偏强，新股与次新股、国产软件、视听器材、高送转、通信服务、计算机应用、云计算、人工智能、宽带中国、通信设备、新疆振兴、移动互联网、物联网、手机游戏、智能穿戴、物流、二维码识别等板块均有不错的表现，处于板块涨幅榜前列。今日银行股和保险股以及石化双雄等权重股继续表现不佳，对指数形成了一定的拖累，不过今日券商股有所表现，在一定程度上抵消了银行股和保险股走弱的负面影响。总的来看，今日沪深两市个股还是以上涨为主的，收盘时，沪市上涨家数为1036家，平盘107家，下跌191家；深市上涨家数为1552家，平盘228家，下跌240家。两市涨停板家数为50家，跌停板家数为1家。
逻辑解析：
美联储加息靴子终于落地，由于符合市场预期，全球金融市场对这一消息的反应相当平淡，隔夜欧美市场涨跌比较有限。狼来了的老把戏玩多了没有多大意思，更何况大家这么忙，对这类消息早已麻木不仁，相对来说，国内IPO发行的速度更能引起A股市场的兴趣，毕竟这是最直接影响股市波动的一个重要因素！实际上，自2017年以来，央行多次通过逆回购、中期借贷便利（MLF）提高了货币市场利率，此种做法非常的精明，绕过“调整存贷款基准利率”的方式，来达到变相加息的目的。在美联储持续加息的背景下，全球流动性将有望迎来拐点的时代。央行提高货币利率，主要也是应对资本外流。
另一方面，有消息称，近日央行公布了5月M2数据，增速为9.6%，为历史上首次增速低于10%. M2增速首次低于两位数，意味着金融去杠杆效果逐渐显现，央行不会为了达到目标值而调整货币政策操作，未来随着金融去杠杆工作进一步推进，M2增速大幅反弹的可能性较小，很可能一段时期内保持较低增速水平。那么，货币政策中性偏紧也不会改变，特别是在美元持续加息的背景下，这一资金面底牌的曝光，对整个市场反弹也起到制约的影响。金融市场，本身就是以资金为血脉的市场，若血脉流通性受到压制，对市场影响是一定会有的，这也是为何近期市场容易出现跷跷板的原因所在，资金面无法供给市场全面反弹！
趋势预判：
上证50持续3个交易日走低，这正好给中小创题材个股赢得了喘气机会，以创业板为首的超跌个股表现活跃，八二格局表现得相当明显，人气有所复苏，被压制大半年之久的互联网，软件服务，信息安全等板块在涨幅居前，考虑到目前处于存量资金博弈的市场，预计短线主板和创业板仍会以轮动的方式进行中，周五创业板冲高回落的机率比较大！
操作策略：

--------------------------------

Article No. 49
招商策略会魔咒再应验，消息密集期压力位谨慎对待！
2017-06-14 光波预测88

盘面简述：
今日沪深两市大盘继续是一个低开格局，开盘后股指震荡下探；午盘后继续震荡下行，上证综指大盘最低下探到了3125点，受到了10日均线的支撑，尾市略有企稳。收盘时，上证综指报收于3130.67点，下跌23.07点，跌幅0.73%，成交1606亿；深证成指报收于10151.53点，下跌73.29点，跌幅0.72%，成交2218亿。
从今日盘面来看，保险股和银行股走势较弱，出现了明显的下跌，并拖累权重蓝筹股整体走弱，较大的拖累了指数的运行。今日雄安新区、机场航运、环保工程、家用电器、中字头股票、地产股、水利股等板块均是一个回落格局，处于板块跌幅榜前列。不过今日港口航运、钢铁股、国防军工、新疆振兴、新能源汽车、通信设备等板块则是有一定的表现的，处于板块涨幅榜前列，在一定程度上活跃了市场人气。总的来看，今日沪深两市个股是一个分化格局，两市个股的涨跌家数基本持平，收盘时，沪市上涨家数为542家，平盘144家，下跌646家；深市上涨家数为851家，平盘268家，下跌900家。两市涨停板家数为40家，跌停板家数为7家。
逻辑解析：
周三金融板块的调整，主要是受安邦保险老板被带走影响，安邦保险集团及旗下子公司的A股公开持股24只，基本集中在银行、房地产和建筑装饰等大盘蓝筹股上，在杀鸡儆猴的效应下，一线蓝筹股直接跳到跌幅榜居前，保险板块领跌市场！要说这保险行业真是事非之地，前期保监会主席项俊波被调查，险资大鳄宝能集团董事长姚振华被10年禁入保险业, 恒大集团老板许家印亏70个亿，现如今，安邦保险老板也被请去喝茶，四人刚好凑成一桌麻将！由于上证50指数目前失守10日均线,短线将会考验20日均线附近,建议持有这类个股的短线投资者暂时回避为主,上证50后势在20日均线的得失很重要,这将决定着后势炒作的空间和时间!
趋势预判：
短线指数继续围绕着5日均线震荡为主，由于当前属于存量资金博弈的市场，对各种影响到流动性的利空因素相当敏感，从近期市场警惕的态度来看，美联储加息是大概率的事，这是属于市场预期的事情，美联储议息一旦落定，这让存量资金的市场更加面临着捉襟见肘的境地，预计指数有望在3120点附近逐步企稳，受恐慌情绪影响下探至3100点附近，也能再度震荡回升
操作策略：

--------------------------------

Article No. 50
缩量上涨成隐患，半年线或成短线强弱分界岭
2017-06-13 光波预测88

盘面简述：
纵观周二盘面，金融板块迎来短暂的休整，二线蓝筹煤炭、有色板块接过反弹大旗，车轮之战表演得相当精彩，从而推动指数震荡走高，在全球普跌的行情下，A股走出独立的行情！板块方面，资源股为指数贡献第一，次新股经过调整后也展开反攻行情，足球概念盘中也表现不俗，主要源自中国有意申办世界杯刺激，雷曼股份、双象股份等个股纷纷拉板。整个市场反弹个股达9成左右，呈现普涨格局，唯一美中不足的是成交量没有跟上，那么后势成交量将成为我们重点关注的焦点!.
逻辑解析：
弹指之间，股灾行情已过去两年，记得2015年，人民日报高喊着4000点是牛市起点，多数砖家豪言壮语附和万点不是梦，现在回味别有一番说不出的滋味！这两年行情中，投资者苦苦等候的灾后重建行情并没有如期到来，市场反而一再挑战投资者的底线，IPO高速发行成为压在投资者心理的一块心病，金融去杠杆开启闪崩股灾行情，在监管趋严的新形势下，“妖股”覆灭、游资束手，讲故事炒题材的时代已成为过去，市场风格在悄然转换。
在这两年行情中，扎堆的白马股成为市场的宠儿，贵州茅台和五粮液这些国家队主导的个股创三年以来新高点，价值投资的风格在逐步取代题材股的地位。经过两年洗礼，一些两年前知名的“妖股”股价跌幅近八成，以全通教育和暴风集团为例，全通教育过去两年股价跌幅达77.97%，暴风集团同样跌去80.98%。在二者神话的破灭的过程中，不少散户投资者损失惨重。不过，在一些人的眼中，A股正处于熊末牛初的阶段。经历了两年多的梳理与调整，市场监管和制度得到进一步修正，违规套利模式以及乱象被压缩和整冶，真正的健康和价值投资时代在悄然降临
趋势预判：
大盘缩量上涨，盘中题材反弹出现多点开花并无特别出众的，分化已成必然，流动性释放只能缓解短线甚至1日的下跌，明日注意3168点附近压力的突破，短线冲高仍需齐齐发力，不宜做指数或者超跌反弹轮动进行，突破后大盘就可以高看一眼，但一定要量价齐升，最好可以出现新热点或者强势板块；如不能有效突破，则就会出现回落，需谨防出现W型走势中间顶部的形成。
操作策略：

--------------------------------

Article No. 51
美好的时光总是短暂的
2017-06-12 光波预测88

盘面简述：
美好的时光总是短暂的，一如近期的行情般，才放缓了两周的IPO发行数量，在周末又一次迎来扩容的节奏，且发行的数量比上一周多了一倍，这就如同监管层赏给市场一颗枣吃后，紧跟着就甩出一个耳光，把投资者玩得团团转，次新股顿时变成“刺心骨”！要说这监管层也是自相矛盾，一边高喊着打击市场恶意炒作行为的旗号，一边放纵新股首次上市持续拉涨停恶意炒作！IPO每周发行我们忍了，新股首次上市连续拉涨板我们也忍了，我们最不能容忍的就是，A股近20几年才退市了50多家，好不容易搞个退市股，还要在A股待上30个交易日，让深陷其中的小散户们资产几乎归零，这是要将韭菜们连根拔起的节奏啊！？
逻辑解析：
IPO发行节奏回升，直接将枪口对准近期反弹的次新股，导致周一开局次新股集体中枪卧倒，直接跳到跌幅榜居前，跌停板数量达9只，板块跌幅在-3.65。另一方面，漂亮50继续站出来秀肌肉，并且再度刷出新高来。当前投资者最痛苦的事，莫过于看着国家队大口大口的吃肉，自己却只能在旁边“垂涎”，看来只有等国家队歇菜，中小创投资者才有机会翻身做“地主”！前面我提到过，目前监管层将市场基本维持在一个可掌控的范围之内。而调节市场的两大法宝分别为：国家队和IPO发行节奏，国家队的任务很重要，在临近重要心理关口边际，起到调控维持股市稳定的效果，指数的涨跌基本由它来主控！此种做法主要是防范市场出现系统性风险，但由于当前属于存量资金博弈的市场，国家队拉升，中小创就得躺下，容易造成跷跷板的格局。而IPO发行目的，是为了解决IPO堰塞湖的重要任务！此手段监管层不常用，但每逢节前后流动性偏紧的时候，监管层就会调节IPO发行的数量，来缓解市场流动性压力！
  资金方面，一向乐观的沪股通资金突然变脸，周一沪股通全天流出共计-10.19亿，每逢外围有个风吹草动，外资都会跑得比刘翔还快，提前出逃规避风险。尽管沪股通流出的资金不足以影响到A股未来走势，但外资的敏锐程度向来超前，外资的动向对A股也起到风向标的作用，周一外资的出逃与本周美联储议息会议有着莫大的关系，一旦美联储议息结束，外资又会卷土重来的！
趋势预判：
 
在市场刚刚有所好转的背景下，IPO又开始扩容，向市场传递出一个明显的负面信号，也透露出监管层有意为市场降温意图。与此同时，本周将面临着美联储议息会议和缩表将带来的不确定因素影响，而国内也将面临MPA年中考核，存款冲时点，税金上缴等，将继续考验市场流动性，这让本就捉襟见肘的存量资金，犹如雪上加霜般，直接将大盘带进短线调整行情，预计短线大盘围绕着5日均线形成震荡格局，下方支撑关注10日均线3120点附近，触及此位仍能回升，上方3160附近为短线压力，美联储议息尘埃落定后，大盘会再度发起反弹行情！
操作策略：

--------------------------------

Article No. 52
A股的套路总是层出不穷
2017-06-08 光波预测88

盘面简述：
A股向来就是这样，给点颜色就想开染坊！周三各大指数迎来了强势反弹的曙光，不过，好景不长，周四并未延续这种并涨格局，而是以二八分化行情进行中，主板在国家队卖力的推动下冲至3150点附近，而上证50再度刷出一年半以来新高，创业板以及大部份中小个股迎来调整行情。
逻辑解析：
近期A股的套路总是层出不穷，比如：大股东的兜底增持在“用嘴办事”、国家队首次开启举牌大门、央妈向市场狂撒4980亿，A股6月闯关MSCI、次新股遭停牌等等，我们仔细研究，实际上每件事背后都是满满的套路：
1，大股东的兜底增持在“用嘴办事”， 控股股东在鼓励董监高、员工增持自家股票的同时，自身却不掏钱，这摆明的就是口号自已来喊，风险让别人来冒，此种做法有失权益公平，并非长久之计。
2，国家队首次开启举牌大门，在沉寂一段时间后，证金公司又出手了！而且，这次的行动可以说是前所未有的！证金乌龙举牌，把它的第一次，献给了雅戈尔！从数据来看，证金公司从今年4月至今持续买入雅戈尔占公司总股本的5.01%。我看了下雅戈尔的基本面，属于低估值基本面优质的低估值股，没毛病，符合证金近期的操作风格，不过，此消息将雅戈尔股价推向近10个月以来新高，如此故意行为实属司马昭之心，路人皆知，借利好推升股价，典型的操纵行为！
3，央妈向市场狂撒4980亿，事实上，央行这次投放的4980亿，确实缓解了资金紧张预期。但是为了对冲6月到期的MLF和逆回购，算是央妈的权宜之计，谈不上放水！
4，A股6月闯关MSCI，瑞银称A股被纳入机率高于以往，高盛评估这次过关概率达60%，本次A股纳入MSCI似乎特别靠谱，不过，我们翻开历史记录查看，每次都是乘兴而来，败兴而归，来来去去折腾了3年，即使本次能抱得美人归，也只能为市场带来千亿资金活水，且得明年6月起正式生效，并非像各大媒体夸夸其谈的MSCI能带来万亿元资金！这点我们要区别开！
5，次新股遭停牌，受IPO放缓消息影响，近期次新股展开强势反弹行情，不过，近日传来停特消息，次新股三利谱未打开一字涨停板就被停牌自查，此消息有降温的意图，对次新股板块形成打击，导致次新股明显出现分化回落行情。
趋势预判：
近半年时间以来，在金融去杠杆、强监管以及流动性紧张的背景下，大部份时间权重股与中小板处于跷跷板格局，周四的分化格局再次透露出，目前市场存量资金博弈的局面并未因此改变，在主板市场华丽的外表背后，个股继续处于弱势分化格局，这将影响短线走势将形成脉冲状态。就短线而言，预计大盘在3150点附近形成脉冲格局，上方强阻力在3170点附近，在下周二左右，大盘开始进入调整，不过，在上证50的托底护般下，大盘下行的空间不会太大！
操作策略：

--------------------------------

Article No. 53
十年磨一剑，实力今朝见
2017-06-07 光波预测88

盘面简述：
十年磨一剑，实力今朝见，今天是高考的第一天，为广大考生们加油，祝愿所有参加高考的考生们高考顺利，金榜题名。在这么一个特别的日子，大盘以大涨为考生们加油。正所谓一支穿云箭，千军万马来相见，周三各大指数早盘集体低开，随后在金融板块的推动下震荡走高，直接进入逼空行情，我只猜中了开头，却没猜中结局 。盘面上，以银行为首的权重板块率先反弹，题材个股紧随其后，次新股、雄安新区成为反弹主力军，整个市场表现难得的个股遍地开花齐涨局面。
逻辑解析：
有消息称，近期央行发声确保流动性充足，在当前市场低迷的背景下，证监会以及央妈持续采取措施维稳，对市场也起到一定的稳定作用。此外，今年是A股第四次敲开MSCI之门。近年每逢6月，A股和全球股市都有一个期盼，A股能否正式纳入MSCI新兴市场指数。每一次纳入入MSCI，市场均把其视为利好，同时也是全球投资界对A股市场的一次集体买入表态和操作。无奈这样的期盼，已经折腾了3年，今年已进入到第四个年头，那么本次能否抱得美人归在此一举。尽管此次纳入仍不是板上钉钉，仍有变数。但嗅觉灵敏的资金已经做好押注中国的准备，市场对此消息表现得相对乐观的态度，这点我们从漂亮50持续上行的行情可以看得出来，这也是指数今天反弹的主要因素之一！
趋势预判：
正所谓一阳改三观，涨了看多，跌了看空，是市场的通病。周三的这一根放量大阳线，让很多前期看空投资者纷纷倒向多头一边，就连我也迫不及待想加入多头的队伍中，不过，在乐观之余咱们还需要静下心来冷清思考，毕竟短期内还有太大不确定因素需要我们去面对，前期3月中下旬银行考核带来的流动性紧张仍然历历在目，6月份MPA（宏观审慎评估体系）考核再度来袭，以及美联储加息预期的升温，尽管央行提前做好准备，不必担忧“钱荒”再现，但月内流动性仍将面临着先紧后松的局面。那么短线反弹的节奏将会比较反复！预计大盘反弹至3150点附近会有个震荡过程，这是属于正常的技术性回踩，期间需要关注量能的跟进情况，本次的目标定在3170点附近！
操作策略：

--------------------------------

Article No. 54
”兜底“并非长久之计
2017-06-06 光波预测88

盘面简述：
出来混始终是要还的！一向独占鳌头，引领风骚的漂亮50，近两日被摁倒在地上暴打，银行板块的中工农建“四大天王”被打得“鼻青脸肿”，跌幅均在3%左右。不过，罗马不是一天建成的，市场的风格也不是一两天可以转变的，周二尾盘，漂亮50重新爬起来“秀肌肉”，银行、酿酒、保险尾盘等板块纷纷拉升，将指数带到3100点上方！而在政策面利好接连的“轰炸”下，近期市场的天秤重心明显倾向于中小创，创业板持续收出三根阳线足以证明这一切。
逻辑解析：
近期我们注意到一个现象，为维护股价稳定，已经有多家A股上市公司实际控制人均以看好公司发展为由，公开倡议董监高、员工增持自家股票。受此影响，近期的安居宝、智慧松德等个股午间纷纷秒板。2017年以来，金融去杠杆造成了个股闪崩，公司增持兜底却成就了个股秒板，原来天堂与地狱的距离就在一念之间！不过，我认为，兜底式员工持股倡议更像是控股股东上演一出“请君入瓮”的大戏，在鼓励董监高、员工增持自家股票的同时，控股股东自身却不掏钱，这摆明的就是口号自已来喊，风险让别人来冒，此种做法短期对股价是会形成一定的拉升作用，有助于改善质押压力，但并非长久之计！
例如，以暴风集团为案例，该董事长冯鑫也曾承诺过兜底计划，从冯鑫持有期6个月期间的暴风集团股价表现看，那些实施了增持的员工在承诺期间应获得较大收益，冯鑫无需“兜底”。不过，值得注意的是，在经历2016年3月的小高点后，暴风集团股价就开始下滑，目前股价仅为冯鑫倡议员工增持时股价的三分之一，换言之，在“兜底期”结束后，公司股价依旧没能逃脱下跌的命运，由此可见，控股股东鼓励员工增持短线利于股价稳定，缓解了质押压力，但长期未必是好事！
趋势预判：
 短线市场进入进退两难的局面，一方面，监管层持续释放出利好消息来安抚市场，且多家控股股东鼓励员工增持又给空头见底的心理暗示，使得空头在进取的过程中犹豫不决！另一方面，即将到来的英国大选、美联储议息和月底的银行MPA考核，将会导致资金面紧张，市场多头也将面临承压，大部份投资者均处于观望状态中，周二大盘的成交量再次刷出1278亿地量水平，足以证明市场投资情绪相当清淡，那么短线指数将继续维持这种纠结的震荡格局，多空延伸的动力并不充沛。就短线而言，预计周三指数仍会惯性上冲，不过反弹的相当有限，上方3110点附近再度震荡回落，直到本周五英国大选后，市场才会逐步稳定下来，随后再次展开短线反弹行情。
操作策略：
操作上，激进投资者继续关注次新股与雄安新区轮动机会，稳健者继续轻仓或空仓观望，等候增量资金入场市场稳定下来再考虑参与！

--------------------------------

Article No. 55
IPO节奏放缓的目的
2017-06-05 光波预测88

盘面简述：
  周一早盘沪深两市涨跌不一，上证50低开低走，压制沪指表现，回踩至20日均线后企稳，军工、有色煤炭等二线蓝筹相对活跃；题材上雄安、次新延续强势，环保、可燃冰等也均表现不错，中小创领跑反弹。午后股指维持弱势震荡，高送次新、增持概念表现活跃扩容涨停，尾盘雄安、次新回落，中小创板收窄涨幅，沪指险守20均线。
逻辑解析：
ipo节奏确认放缓 但预计不会暂停
有接近发审委员的业内人士表示，近期ipo节奏确实要放缓，但预计不会暂停，因为暂停之后还需要重启，需要解决的问题会更多。
点评：次新股从7家缩至4家，连续放缓的速度对短线市场是个利好性质，次新股将受益。不过，此举主要是为了应对本周英国大选等外在因素对冲市场的冲击，如此用心良苦，主要是表明管理层的一种态度，与此同时，ipo是否持续性减缓需要进一步观察！当前IPO进入处于两难的境地，若发行节奏不改变，市场则每况愈下。如果暂停IPO，大量参与打新的筹码将会出现松动，加剧市场下行风险。所以，只能把发行节奏放缓。
趋势预判：
 周末ipo减缓速度，主要是为了对冲英国大选等外在因素带来的冲击，但实质性利好并不明显，因此，我认为对市场影响有限，本周指数仍会有个弱势反弹至3120点附近后会震荡下行，主要是受英国大选以及美联储加息预期利空压制，市场提前进入持币观望状态，以等候消息面明朗化，期间一旦受恐慌情绪影响，指数将顺势跌破 3080点延至3050附近。考虑到A股纳入MSCI的利好预期的对冲，蓝筹股继续充当护盘先锋，预计3050以及3022两个点位基本稳定下来，在英国大选结束后有望展开一轮次级别反弹行情。
操作策略：
板块方面，仍以雄安和次新轮动为主，注意把握参与节奏，参与行情中最好快进快出！

--------------------------------

Article No. 56
6月开局不利，后势如何演绎？
2017-06-01 光波预测88

盘面简述：
  看着绿油油的一片，不禁感叹到，A股真的没救了！原本节假日的减持新规被市场寄予厚望，都在高唱着监管层 “好心”给投资者们发粽子，谁知道大家吃完后却狂泄，瞬间才明白，原来这又是一出“老乡别走”的好戏。可怜的依然是广大投资者，整个五月在关灯吃面不说，进入六月第一个交易日还是吃面，而吃肉似乎成为一种奢望！跌跌不休，成为近期市场的真实写照，若是按A股这种情景发展下去，怕是医院的床位都不够了！
  这边，A股表现惨淡，个股跌得惨不忍睹，齐刷刷的近百股跌停演变成股灾性质。那边，汇市一路高歌猛进，人民币汇率持续走高，活生生的把金融市场整成“精神分裂”。最为无奈的是，国家队还在旁边若无其事的粉刷太平，使用全身力气护住大盘面子，这种要面子，不要里子的做法让人心里拔凉拔凉的！
 六月开局再度失利，盘面可以用惨烈来形容，个股表现萎靡，市场人气涣散，跌停板个股近百只，下跌5%的个股达700只，接近9成左右的个股处于杀跌中，整个市场无一板块飘红，次新股、雄安新区、可燃冰、地热能、油改这些前期强势的题材集体重挫，沪股通也跑了18亿，两天共计31亿，种种迹象透露出当前市场相当的弱势。
逻辑解析：
  6月注定是个多事之秋，因为这个月要面临很多外在因素干扰，比如，    美联储6月加息预期、英国大选将于６月８日举行、A股6月纳入MSCI预     期、还有季末遭遇理财产品集中到期和MPA考核，或将导致更严重的流     动性危机出现，这些都是潜在的金融风险，所以当前监管层不希望指数强   势反弹也是有原因的，一旦遇上黑天鹅发生，涨得越高，摔得越狠！提前    躺下卧倒，反而可以避开更多金融风险。
趋势预判：
 前面提到：“金融去杠杆、挤泡沫仍在进行中，且季末遭遇理财产品集中到期和MPA考核，将导致更严重的流动性危机出现，而监管层出台的三大利好对流动性紧张的市场并没有实质性的改善，便形成指数震荡回落的主要因素。与此同时，低迷的成交量也透露出市场参与的热情并不活跃，大部份投资者处于观望的状态，并非是一两个利好就能扭转的，因此，短线指数反弹的暂时有限，预计短线围绕3100点附近震荡，其后还会继续回落。”近期的减持新规以及MSCI利好预期，仍抵不过资金配资去杠杆所导致的资金面紧张局面，而个股频繁闪崩恐慌性的抛压也让多头有所顾忌，因此，预计短线继续以弱势整理为主，接下来我们看大盘在3080点附近的反弹力度，弱势的话，下行还会顺延，预计本次调整会持续至英国大选结束后！
操作策略：
操作上，继续以仓位控制为主，不要盲目开新仓参与！

--------------------------------

Article No. 57
冲高回落，背后暗藏什么玄机？
2017-05-31 光波预测88

盘面简述：
纵观周三盘面，次新股、新零售成为早盘亮眼的板块，但好景不长，随后次新股多数个股纷纷被抛单冲开涨停，截止收盘，次新板块勉强收红。另一方面，雄安新区出现严重分化格局，近期涨幅过大的中环装备、太空板业，石化机械等全线调整，而前期率先调整的老龙头冀东装备冲上涨停宝座，由此可见，雄安新区内部结构出现轮动的局面，那么在参与的过程中，最好选前期大幅度调整并且没有跌破中期生命线的个股参与！还有一个细节值得我们注意的，沪股通全天流出共计13亿左右，外资如上疯狂出逃目的只有一个，规避风险!或许是担扰6月8日的英国大选带给市场不确定性冲击！
逻辑解析：
节假日期间，新鲜出炉的减持新规刷爆各大财经网和投资圈，叠加可转债、放缓IPO等形成三大实质性利好政策，这犹如给处于弱势行情中的A股吃下了一颗定心丸，大幅度堵上大小非肆意减持的所有漏洞。鉴于 “抑制资产泡沫”以及金融去杠杆的大背景，减持新规只能做到减少场内资金的流失局面，依然属于冶标不冶本的做法，场内存量资金并没有得到改善，资金面基本是从左口袋到右口袋的事。IPO照样源源不断的入市抽血，退市制度继续形成摆设般，也没有增量资金入场参与，因此，短线股市颓废的趋势并未因此而改变！
趋势预判：
从长远角度来看，减持新规是为了稳定市场健康发展的长期利好，也代表了监管层的一种维稳态度，鉴于金融去杠杆、挤泡沫仍在进行中，且季末遭遇理财产品集中到期和MPA考核，或将导致更严重的流动性危机出现，而监管层出台的三大利好对流动性紧张的市场并没有实质性的改善，便形成了指数震荡回落的主要因素之一。与此同时，低迷的成交量也透露出市场信心参与的热情并不活跃，大部份投资者处于观望的状态，并非因为一两个利好就能扭转投资者的信心，因此，短线指数反弹的暂时有限，预计短线围绕3100点附近震荡，其后还会继续回落，后势会分别考验3080以及3050两个支撑点位力度，若期间有利空消息强化，会顺延至3020点附近，其后仍会重新发起强势反弹行情。
操作策略：
操作上，对于有业绩支撑、资金介入较深、前期超跌的个股继续持有为主，中长线投资者继续将目光锁定在低估值的蓝筹股身上！

--------------------------------

Article No. 58
反弹还是反转？
2017-05-25 光波预测88

今日沪深两市继续出现了震荡反弹,上证指数今日表现强势,深圳市场则比较弱势,尤其是创业板,尾盘微微发红,沪深两市的反弹与昨日的反弹几乎相反。下午大盘小幅震荡后,权重股继续猛烈拉升,券商股直接超越银行板块站上板块涨幅第一的宝座,截止收盘
（
）牢牢封住涨停板。位居板块涨幅第二的银行板块,浦发银行牢牢封住涨停板,煤炭开采板块
（
）封住涨停板,除此之外,
、保险及其他、杭州亚运会、雄安新区、钢铁等也纷纷大涨,
与次新股、采掘业以及
工程下午出现小幅逆转,但整体仍然处在
中。今日大盘成交量为2019亿,成交量较上个交易日出现放大,井喷站上年线现在是能放心买入的时机吗?
    
消息面:
　　1、中小板公司2016年业绩增速创近五年新高;
　　2、发改委:第三批混改试点已筛选数十家央企;
　　3、逾百家公司股东出手 A股今年首现净增持。
　　
技术上看:
　　大盘上涨收盘,日线看起来依然很尴尬,沪指站上3100点,但是却感觉有点假,创业板的1750点再度站稳,技术上看,指数周五很可能再度在高位盘整。
　　
大盘分析:
　　平均股价暂缓下跌,捕捞季节将要金叉,增量资金进场,好的改变在慢慢发生,端午节前继续以轻仓观望为主。
　　
后市操作:
　　第一是权重股这次不是护盘而是要发动大蓝筹行情,在监管指向往正确的价值投资方向,跟低估值品种的回归。目前从量能来看是获得大资金留入,但能否持续走强,后续还需量能跟进,如果市场走蓝筹行情,呢么投资者就要向低估值的蓝筹转向。不敢进一线蓝筹的进二线蓝筹!
　　第二是权重搭台个股唱戏,市场力拉大盘使指数回到安全区,给个股提供反弹空间,市场继续进行结构性行情。
　　第三是权重出现主升行情,结构性主线也独立拉升运作,目前担忧的是权重对市场造成的虹吸作用,目前资金场内资金博弈,权重持续拉升个股将被吸血,抛小追大。
股市交流群
需先添加下方微信：
gbobo01
，审核后，再拉你入群（防止微商混入乱发广告）

--------------------------------

Article No. 59
双底还难以构筑大底
2017-05-24 光波预测88

双底预期导致部分资金进场,今天很多资金也在前低附近进场了。3050-3060构成较强的压力区,不发力难以回去,所以早盘的第一次反抽被打下来,在3032处银行有所拉升,沪指再次止跌回升,最终反抽收红,再次站上3050-3060区间,收于3064。今天反弹的主要方向是中小创。但冲击3050之上压力区主要是大金融的功劳。其他各大指数除了沪深300微跌,都收出长下影的中小阳线。创业板收于1776,涨幅1%多。
　　行业资金面,汽车机械园林流入前三,券商流入居前。流入板块增多但流出还是更多。地产保险流出居前二,银行流出居前。
　　题材类,一带一路次新股海工装备流入前三,中字头券商流入居前,流入板块大大增多,当然流出稍多。融资融券流出13亿居首,沪股通随后,雄安流出居前,央视50流出前列。
　　技术上,收盘不仅站回3050,而且站上3050-3060这个区间上方,但上方压力层层,反抽后还有反复震荡,不可以为从此无忧。
　　板块与个股方面,涨多跌少。今早我们给出券商有取代银行护盘的迹象,同时中字头也值得关注,也有部分个股开始异动。收盘情况看,在银行调整的时候,券商是今天市场走强的主要因素,中字头尾盘也开始翻红。
　　前期板块还要大家注意,只有次新股反弹中小创市场才有止跌可能,当然雄安粤港澳和可燃冰也都需要企稳。今天看次新股率先反弹稳定中小创,也导致创业板率先翻红,涨幅居首。随后雄安反弹,二线四线龙头领涨;地热能OLED和雄安新区涨幅前三。可燃冰涨幅居前,券商涨幅也不错。保险银行调整。
　　个股涨跌停40:23,涨跌幅大于5%比例97:45,弱势转强。
　　操作上,市场触底反弹,指数尚未完全摆脱底部区域,还属于弱势反弹。同时要看到,虽然题材板块不错,次新股上涨,但个股跌停依然较多,显示部分资金仍然不认可这个位置属于安全区域。所以我们也只能定义市场为弱势,转强。后市肯定还要反复震荡整理。
　　技术上,我的观点是:双底还难以构筑大底!双底可能磨成多重底!天站上3050是好事,一般情况下,是会在双底这里做一次反弹,上不去再选择。毕竟大跌之后惊魂未定,后市还需要时间磨底,磨底过程较为复杂,双底可能磨成多重底。
　　但是我记得过去,我认为三浪踏破年线,也就是说,如果看成三浪走势,年线难保,而且就不是双底。
　　因此操作上,短线上,先看双底的反弹机会,无论双底成立与否,都会在这里产生一个反弹。其后,大盘也将面临一个更大的波段反弹的底部构造过程。
股市交流群
需先添加下方微信：
gbobo01
，审核后，再拉你入群（防止微商混入乱发广告）

--------------------------------

Article No. 60
5.23A股到了最危险的时候 权重还在应付
2017-05-23 光波预测88

今日沪指微幅低开,释放周一的承压压力,早盘在银行股的带动下,行情冲高回测5、10日线压力后,旋即震荡回落,午盘指数弱势横盘震荡,但是中小创下跌回吐明显,尾盘时段期待依旧的权重股终才露面护盘。指数最终再收得一带有上下影线的阴线,成交量继续放大。
　　日线今日所收阴线,带有上下阴线,但并不与前一日性质相同,前一日是多空争夺最后形成的螺旋桨线,而今日更多的是权重股与中小盘股之间相互牵制形成的螺旋桨线。笔者在此前的分析中已经多次提及当前市场存在的最大症结,即是权重股根本不想拉升上涨,大盘涨不涨的决定权在权重股,回升不是没有机会,而是权重股于中小创双方都各怀目的。
　　从以往的走势中可以看出,当行情出现止跌回弹迹象时,此时的中小创表现活跃,而权重股则是进行正面的打压,是正面的打压,都不绕点弯的,尤其是金融股,根本不给持续上涨的机会。而当中小创看不到权重接棒上涨的希望,且遭权重打压时,选择回吐时,权重则任由中小创下跌,只是震荡维持指数不要大跌,不到万不得已的时候,都不露面护盘。今日尾盘权重再度集中护盘,这还是应付式的护盘,这样的状态足以说明行情并不想按部就班的涨。但是银行股却一直震荡着上涨,试问这问题到底出在哪?是大盘不具备上涨的条件?那银行股缘何上涨?是已经下跌那么多的中小创还有很大水分?还是监管带来的反应过度?
　　技术上,预期的3060-50支撑今日并未跌破,技术上起到的支撑的作用,但是行情回此区域后并没有明显的回升动作,所以此位支撑强度有多大,暂时还不要下定论。总之3050支撑非常关键,否则午盘权重也不会死死护住此位了。可以说大盘短期已经到了最危险的时刻,能不能稳住,还是要看权重股拉不拉,权重如果不给汤喝,那恐怕连味都闻不到,最终伤了的还是广大散户的心,伤得是A股自身。
股市交流群
需先添加下方微信：
gbobo01
，审核后，再拉你入群（防止微商混入乱发广告）

--------------------------------

Article No. 61
次新大幅杀跌 不做接盘侠
2017-05-22 光波预测88

两市今日振幅加大,沪指连续三个交易日没有站上年线,指数整体处于底部区域,短期继续维持底部震荡整理概率较大。
　　今日资金分歧较大,近期热点板块分化严重,次新股板块更是大幅杀跌,本周末面临小长假来临对市场资金面也会有一定影响,操作上控制仓位、谨慎追涨,可以逢低关注雄安板块个股的低吸机会。
　　由于次新股成为近期的市场重灾区。今天大面积暴跌,拖累指数。次新股的极端走势,有可能会对近期市场的高位品种造成影响,而目前已经体现出来,中环装备（300140）从涨停到绿盘,北京科锐（002350）从冲击涨停到绿盘,这种极端的市场走势,是市场分歧很大的外在体现既然市场有分歧,我们就去等市场分歧消失,等市场合力做多的时候再进场。
　　这段时间里,市场将有限的注意力,都集中在雄安题材里,不管大盘如何羸弱,还是每天都有些赚钱效应的。
　　雄安板块,今天只有两支涨停板,空港股份（600463）和惠达卫浴（603385）,空港股份被炒作是因为受到华大基因的刺激,并不是因为炒作雄安,所以雄安板块其实只有一支涨停,市场合力不行,所以,我们要小心,不过我依然相信未来,雄安板块还是会有行情的。
弱势行情要学会管住自己的手,现在市场很不稳定,注意低吸,不要追涨。
股市交流群
需先添加下方微信：
gbobo01
，审核后，再拉你入群（防止微商混入乱发广告）

--------------------------------

Article No. 62
朋友，你并不是一人在奋战！
2017-05-21 光波预测88

崩盘、跌停、各种被套牢，各种惨绝人寰……主力趁机大口吃肉大口喝血！继大盘泼皮耍赖死磕后，上周雄安尾盘凶狠砸盘，又是几百亿被套牢，跟风追高散户欲哭无泪！
纵观股市，短短20几个交易日，暴跌280个点左右。多空死磕、惊天巨震频频来袭，股市搏杀就是如此残忍，杀人如草亦不闻声，股民在亏损，绝望离去！
是的，这便是股市！人生几十年才能走完一个波段，股市短短两三年就能完成一轮牛熊更替！股市承载着千万人的梦想，这些人很多都是社会的底层，没有门路，没有资金，没有出路！炒股就是他们的中国梦，资金门槛低，入市初衷就是赚点菜钱，幻想不多的资金以此出人头地，衣锦还乡，过着富人一样的生活。
但现实是残酷的，英勇牺牲，新一批韭菜再度加入，成为一茬又一茬被割的韭菜！韭菜（散户）的付出是巨大的，他们对股市的贡献也是巨大的！无论是何种原因入市，进了这个市场，就要遵守股市游戏规则，对自己每一次的买卖承担后果！股市有风险，入市需谨慎！
这就是市场，一个残酷而充满矛盾的地方，回头看看，真不知道有多少散户真正稳定盈利了？股市无情，万千散户在大盘和个股涨跌中苟延残喘，像一根大海中无依无靠的稻草，随时被倾覆海底！
不亏钱很难，小赚更难，稳定盈利更是难上加难，我不知道其他人的感觉如何，我只相信，天道酬勤，有付出才有回报！盘中不累，盘后累！盘后不累，账户全完蛋！
有时候看着账户一片绿油油，真想过放弃了，失落过，徬徨过，恐惧过，无助过，得意过，兴奋过，不安过，追悔过，凡此种种，丰富了股市的人生，失去了真正幸福的生活。
A股无情人有情，亏钱的朋友看过来！想学习的朋友看过来！至此本部发起全国“高端财经交流群”建设中，已诚邀10名10~20年民间高手入驻，在此，万分诚挚邀请大家踊跃参加！
起因：
股市动荡，散户太弱，有交流才会成长！
当时就在想，我们这些小散户们在一起交流，出对策，有牛股就共享出来，盈利可能才会大把有！
有啥好处：
1、有牛股大家一起共享，你不是一个人在战斗！
2、个股、被套都可以请教高手！
3、民间高手不定时推荐个股，精准的买卖点！严格的仓位执行！
至少解决三大难题：
①如何选股？——避免一买就跌、一卖就涨困局！
②买什么股？——教你：短线何时买？何时卖？
③怎么持股？——把握个股中线趋势
 
如何加入交际圈?
需先添加下方微信：
gbobo01

--------------------------------

Article No. 63
二次筑底开始 支撑需看这里
2017-05-18 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘大幅低开后，先扬后抑、冲高回落，最后收于3090点，收出一根带上影线的小阳线，年线也是得而复失。
　　具体来看，早盘低开后的反击、以及尾盘的趋稳，则说明下方的抵抗较强、有支撑，不过，盘中冲高未能回补早盘低开缺口，还是凸显了冲高的乏力，且这两天重心有明显降低，短期回落筑二底的预期较强。
　　再看量能，沪市成交1681亿元，明显萎缩，如果能缩至1300亿元、至少1500亿元以内，则是有利于二次筑底的，目前缩的还不够。
逻辑解析：
　　国内经济宏观整体平稳，货币政策相对16年有所趋紧，整体来说对股市的影响都不算大；而影响最大的还是金融去杠杆下的严监管，不仅影响了增量的进场，对场内的活跃资金也形成了制约。
　　这是去年底就给大家提到的，资金与政策的博弈将是今年的主旋律，尤其是十九大前、别奢望能有改变。不过，由于4月来的下跌较大，政策有释放暖意，维稳市场的意图较为明显。
　　这意味着，监管将阶段性的趋松，再加上前面超跌出的空间，这构成了阶段筑底走反弹的预期。所以，别奢望反转，这只是反弹，对3295-3106点的反弹修复。
　　此外，也要注意一种小概率情况，在政策维稳的基调下，如果市场信心依旧太弱、迟迟提振不起来，也存在反弹夭折、再考验3000点的可能。
趋势预判：
　　技术上，大盘大概率进入了二次筑底阶段，也就是b调整，空间上有望与3111-3155点区域形成向下倾斜的斜对称。
　　空间上，3100点与20日均线将先后构成短线压力；而分歧主要在支撑，目前不好判断回踩低点，个人觉得，可以先看3060-3070点(周二的诱空区域)，再看3030-3050点。
　　此外，也要注意下连续低开情况。前面有个19天连续低开，最近3天又开始连续低开，如果再出现类似五一节后的低开阴跌行情，就要重新小心了，不仅回踩低点更难判断，二次筑底还有失败的可能。
操作策略：
　　操作上，需要适度谨慎了，以应对较大可能的二次回落，仓位建议往3成左右控，然后利用盘中的震荡、灵活的卖涨买跌，短期反T的机会更好些。
　　当然，目前看蓄势的概率较大，要做好随时再低吸加仓的准备，而对于仓位较轻或空仓的投资者，也要利用好二次回踩、拿回一部分底仓，不过需耐心，下周前半周的机会应更好。

--------------------------------

Article No. 64
详解最后一跌，阳光总在风雨后
2017-05-09 光波预测88

盘面简述：
周二，上证先抑后扬、触底反弹，最后收于3080点，收出一根止跌阳线；其他股指也是同步反弹，并且反弹力度都明显强于上证，尤其是中小板和创业板，可以说，近日最为抗跌的上证、是周二反弹最弱的。
同时，比较下上证50指数和次新股，一个是近日的护盘主力，周二是低开整理，另一个是前面最超跌的品种，继五一前连续尝试反弹后，周二再次领涨两市。
很明显，周二触底反弹的原动力就是技术上的超跌，纯超跌反弹。再看下量能，沪市成交1528亿元，出现了快速萎缩，一方面，不支持超跌反弹的持续，另一方面，说明资金在经历近期的恐慌杀跌后开始惜售，如果这种惜售能持续，是有助于底部构筑的。
逻辑解析：
谈一下“最后一跌”。最后一跌，是调整后期、市场恐慌杀跌、加速赶底的一种阶段描述，而这个调整至少是中级别以上。因为所谓的趋势转折，都是多空力量反转的呈现，要知道，买入股票或持有股票的投资者就是潜在空方，而卖掉股票后就会立马变为潜在多方。
当行情运行到大家都害怕、都在着急卖股票时，下跌的杀伤力是最大的，若是这样的恐慌杀跌又出现在一波较大的调整之后，就形成了最后一跌，因为经历这一跌之后，该卖股票的基本都卖了，还能坚守不卖的、估计再跌也不会卖，这意味着空方的衰竭；相反，多数股民是不习惯空仓的，在因恐慌而卖掉股票后，重新买回股票、只是早晚的问题，这意味着潜在多方阵营的兵精粮足。
所以，在一波较大调整后期的再次恐慌杀跌，常称之为“最后一跌”，因为这一波跌完之后，常意味着阶段底部的出现。以3301-3044点的下跌为例，3301-3068点的下跌已释放了较大的风险，但在今年1月又出现了3174-3044点的恐慌杀跌（个股股灾），然后，3044点成为了阶段底部，而3174-3044点就是最典型的最后一跌。
目前，无论是从调整的位置，还是市场的恐慌程度，亦或是强势股补跌等特征，都有些符合最后一跌的说法。当然，所谓的机会，主要指最后一跌之后，而非最后一跌期间，因为大家都害怕、都在卖，很多个股会出现20-30%甚至更多的下跌。
所以，正所谓人弃我取，当大家都害怕、都恐慌时，没必要直接贪婪，但至少要有一个敢想、时刻准备着贪婪的心态。
趋势预判：
技术上，大盘仍处于3295点以来的调整趋势中，而周二触发的超跌反弹更多是下跌抵抗，难直接改变弱势，预计反弹完、再探底的概率仍较大。不过，随着下跌抵抗的出现，这意味着，行情越往下、抵抗也将越强，即从阶段上，行情将进入缓跌或尝试筑底阶段。
空间上，年线以及3100点已从支撑变为了阻力，压制短线的反弹；而往下，3056点仍需经受考验，支撑继续看3030-3050点。另，注意下时间，一般首次的超跌反弹也就1-3个交易日，即抢反弹需立足于短做，且需逢低进，追高需谨慎。
操作策略：
操作上，仍需3成以内、轻仓应对的谨慎思路，耐心等待底部构筑，因为无论是否最后一跌、轻左侧重右侧都是基本原则。
有逢低抢反弹的，短期需择机兑现；仓位较轻、还想抢反弹的，不要追高，耐心等再探底的机会，率先止跌的超跌股是优选；仓位较重的，需择机做反T。

--------------------------------

Article No. 65
黎明前有点黑，抢反弹需看这里
2017-05-08 光波预测88

盘面简述：
周一，上证继续低开走低，年线不设防、轻松被跌穿，最低跌至3067点，下午靠着郭嘉队的出手，勉强收于3078点；但看看其他股指，深成指、中小板、创业板，又都收出了光脚大阴线，完全无抵抗的破位走势，跌相有点难看。
另外，强势股也开始补跌了，如绩优股、一带一路、雄安等近期数得着的强势股，周一纷纷跌幅居前，看看个股，41只跌停，393只跌幅超5%，有不少就是强势股的补跌所贡献的。所以，从盘面特征看，别说止跌，连抵抗都没见到，弱势寻底中。
逻辑解析：
1、现在的这波再杀跌，与4月的大跌，以及清明前3月底的短暂破位，性质都是一样的，热点匮乏所引发的信心踩踏下跌。
其中，监管升级下的金融去杠杆是主要原因，因为随着监管的加强，场内的活跃资金会受制约，这进而会影响热点的活跃，就像大家所感受到的，潜在热点找不着了。
而在存量为主的市场内，信心是由热点来维系的，一旦热点没了，信心溃散之下，踩踏式下跌也就容易上演了。
2、郭嘉队继续出手，虽没挡住下行，但至少表明了态度，3100点以下不让大跌的维稳态度。毕竟，监管加强的本质，是避免系统性金融风险，如果因为这个而引出了系统性风险，可是吃不了兜着走。
只是，只维稳上证的维稳，能叫维稳吗？除了郭嘉队硬干权重股，还有其他的维稳措施吗？
3、一般来说，强势股补跌，是行情已跌到后期的征兆，3295点阶段调整以来的后期，不过，这个尾巴有多长？由于非市场因素的干扰较多，已不大好判断。
但至少有一点，当大家都恐慌、都害怕时，新的机会也快了，因为行情总是在绝望中诞生。所以，从市场状态角度，仍是最后一跌的特征呈现。
趋势预判：
技术上，行情仍处于弱势寻底过程中，下跌抵抗也较弱，预计仍有进一步整理的需求。参考量能水准，沪市成交仍在2000亿元附近，而根据过往经验，若要阶段见底，沪市成交应至少缩至1500亿元以内，缩至1300亿元以内见底概率更大，可以说，目前量缩的不够，阶段企稳还需耐心等待。
不过，目前周线已连续下跌5周，日线上也是连续5天低开，市场再次具备了超跌优势，预计随时会触发超跌反弹。从空间看，3070点的支撑已经弱化，剔除郭嘉队维稳因素，更多要看3030-3050点的区域支撑了。
总的来说，阶段上仍处于弱势，弱势不言底，耐心等待有效止跌及筑底；而就短期，再往下、会有随时触发超跌反弹的需求，当然，仅限技术反抽。
操作策略：
操作上，弱势不言底，仍需轻仓（3成以内）应对，尤其是稳健投资者。而对于能承受风险的短线激进者，则可留意短期的超跌因素，若短期能跌至3050点之下，可尝试左侧拿个底仓（不超3成），博弈短期的超跌反弹。
另外，对于仓位较重的投资者，不要动抢反弹的念头，仍立足于少亏当赢，并灵活用好反T策略：1、忘掉成本，只要见反弹，先减一部分仓位；
2、如果减掉后，股价跌了，就找低点再接回来，一个反T做成了；3、如果减掉后，股价继续涨，那就再减一部分；4、继续“跌买回、涨就减”的策略，直至仓位减至原被套仓位的一半以内，或市场有效见底。

--------------------------------

Article No. 66
黎明前最后一跌，阶段底部已不远
2017-05-05 光波预测88

盘面简述：
周五，上证连续第4天低开，这次扛不住了，上午就低开低走、直接跌破了3097点，下午无力收复3111点、基本就确认了弱势，而其他股指的补跌更是火上浇油，让走势更难看，除了上证，都收出了大跌的光脚阴线；而上证的尾市翘尾、收于3100点之上，靠的还是郭嘉队。
对于郭嘉队的护盘，这让我想起了去年12月下半月-1月上中旬的波动，当时几次跌破3100点，都见到了郭嘉队强力护盘的身影，尤其是1月10日-16日的下跌、体现的更为明显，个股跌出了股灾，但上证最低却只触到了3044点，而按收盘算，3301点至今只有1天收盘于3100点之下，也就是12月29日的3096点。
可大致推算，3100点是一个政策底，而周五尾市的再护盘，同样是基于如此。一般市场底都不等于政策底，也不代表一定止跌，但这表明了一种态度，政策上不希望往3100点以下大跌的监管态度。
逻辑解析：
五一节后4个交易日，全部是低开的，前2天的低开星线，还可理解为抗跌，但从第3天开始的僵持十字星就有点不对了，透露出了些阴跌的味道。何为阴跌？指多方无抵抗的下跌，一般代表多方的绝对疲弱。而周五的再次低开，可谓确认了节后阴跌的弱势，然后，信心溃散之下，就又稀里哗啦了。
记得之前有给大家讲过，热点有活跃或有接力时，热点内有行情、热点外没行情，而一旦热点无力接力时，则是热点内与热点外的个股齐跌。所以，对于节后阴跌弱势的原因，可能与热点匮乏有关，因为除了雄安概念、再炒冷饭难持续的一带一路，资金在节后无力或没有意愿炒其他热点。
此时再看下午个股的跌倒，估计也能看明白了，“热点大跌、没有接力”所引发的个股普跌。当然，说到热点匮乏的原因，应是监管的持续收紧，因为限制了游资的炒作，也就等于限制了局部热点。
不过，根据行情阶段来说，连续的阴跌常出现在一波调整的尾部，如2012年11月的阴跌、造就了1949-2444点的反弹，2005年4-5月的阴跌，造就了998点的大牛市起点。而这一次，是不是意味着又到黎明前黑暗的最后一跌阶段？不好确定，因为这两年的市场太过特殊、历史经验未必好使，但至少可以重点留意。
趋势预判：
技术上，随着3097点底的无效，大盘仍处于3295点以来的调整中，从阶段看，应进入了小5浪下跌阶段，剔除监管收紧因素，这与节后的阴跌特征也大致相符，预计下周惯性整理、考验年线的概率较大。
空间上，简单进行形态测算，3111-（3155-3111）=3067点，3097-（3155-3097）=3039点；而在4月19日收评里，老丁也有通过比较2638点以来的几波调整做过简单测算：时间上平均调整7-8成，大概率至5月下半月，而空间上先看3100点附近一带，调整极限在3000±30点。
简单近似综合，乐观可先看3070-3090点，如若止跌不了、则需看3130-3150点一带。所以，3100点往下，空间上暂不至于悲观，而跟3100点政策底也是相吻合的。只是，个股呢？会否避免3044点前的一幕呢？还值得我们留意，一般来说，有个股同步止跌的止跌，才值得期待。
操作策略：
操作上，随着3111点的失守，按照策略计划，仓位是应该往3成左右或以内控制的，因为支撑及空间可以测算，但在连续阴跌的阶段，技术容易失效，弱市不言底嘛。所以，在市场出现有效的止跌前（各股指及个股同步止跌），暂时的轻仓应对是有必要的。
当然，大军未至、粮草先行，考虑到这有可能是黎明前的最后一跌，大家还要提前做好个股的精选工作，只有这样，当机会出现时，我们才能第一时间抓住。

--------------------------------

Article No. 67
看懂放量三星线，再反弹将迎考验
2017-05-04 光波预测88

盘面简述：
周四，上证低开后冲高回落，最后收于3127点，收出了节后的连续第3根星线。具体看下节后的这3天，下跌都是源于早上的低开，盘中基本是偏僵持，都是星线。
不过，考虑到重心的连续走低，对市场信心还是有一定影响，看看沪市量能，近2天股指走低震荡，但量能却是放大的，并且，今天的星线是冲高回落的星线。
所以，虽同为星线，但过去2天所呈现的是抗跌，而今天的则更偏向于抗涨，盘面有一定趋弱迹象。
逻辑解析：
看一下热点及对应量能：两市量能累计成交4531亿元，其中雄安成交了1107亿元、占两市总成交的24%，一带一路成交了522亿元、占两市总成交的12%，次新股成交了577亿元、占两市总成交的13%。
看到了吧，一个板块就占了总成交的1/4，3个板块就占了一半，虹吸效应太过明显，更确切的说，以目前活跃的存量资金，也只能集中于局部炒作，赚钱效应难对外扩散。
首先，这样一来，热点对短线波动的影响就大了，而最近的波动又明显以雄安为马首是瞻。考虑到监管态度的难确定，以及前面上千亿游资的被套，雄安可能还有反复活跃，但再持续大涨就有些难为情了，如果没有新的人气热点接力，不可避免会干扰短期的波动，甚至会影响筑底走势；
其次，热点不缺，压下了葫芦起了瓢，但热点外的个股，因缺量能而难持续，波段反复较频繁。往好了说，这为波段交易者的卖涨买跌提供了机会；往坏了说，个股选不对或节奏踏不好，不好赚钱，并且，只要存量博弈性质不变，这还将是一种常态。所以，你是要旱的旱死，还是涝的涝死呢？
趋势预判：
技术上，大盘短期仍处于回踩筑二底的阶段，不过，时间上是不能拖的，因为4月刚刚经历大跌，市场信心本就不稳，如果不能尽快筑出底部、企稳反弹，超跌后该涨不涨，是要谨防再下一台阶可能的。
空间上，3111与10日均线仍是需关注的两个点，若短期迟迟不能上突10日均线或直接向下跌破了3111点，再下一台阶、就不是可能，而是大概率了。
用波浪理论来说，主要有两种可能：1、3295点的急跌已结束，3097点是一个短期底，目前处于a-b-c反弹结构中，再反弹值得看好；2、3295点以来的急跌未结束，3097-3155点是小4浪，还缺个小5浪的最后一跌。
就目前来说，前者概率较大，即再反弹仍可预期，不过，若随后2天该涨不涨，就要小心了。
操作策略：
操作上，继续控制仓位、精选个股、卖涨买跌、短线波段操作为主的思路。而仓位仍建议3-5成的灵活配置，可以择机做T，但不要着急加仓了，等突破10日均线。另外，3111点仍作为短线操作的安全线，一旦有效失守（收盘跌破），需暂时往3成左右或以内控。

--------------------------------

Article No. 68
双星震荡强蓄势，再冲高看一信号
2017-05-03 光波预测88

盘面简述：
周三，上证回撤整理，但只收了个星线，收盘也在3130点之上，这个回撤还算偏抗跌；量能方面，沪市成交1902亿元，就回撤整理而言，缩的有点不大够。
不过，从分时图上，无论是上证、深成指，还是中小板、创业板，最后一个小时，黄线都强于白线、且是张口扩大的，这说明，个股相对指数的止跌走强。
再看热点，雄安概念大跌，老热点一带一路接力了，之前超跌的次新股+高送转也活跃居前，有点和珅跌倒的初步意思，拆东墙补西墙，还是存量博弈的特征。当然，雄安的后续走势，以及热点的持续性，还需继续观察。
逻辑解析：
目前是存量博弈为主的行情，4月大跌之前是这样，大跌之后也依然这样，并未发生根本变化。既然是存量博弈，那行情的运行节奏也就主要以上下台阶的震荡为主，16年下半年是上台阶，一个箱体接一个、震荡走高，而今年是上台阶、还是下台阶，目前并不明朗，而我的判断仍维持去年底的年度预测，认为是下台阶震荡为主。
当然，无论是上台阶，还是下台阶，震荡盘整都是主旋律。比如，去年双十二大跌之后，从12月13日到2月7日，可近似为3090-3170点的区间震荡，运行了35个交易日；2月8日开始突破，2月23日涨到了3264点，运行了11个交易日；之后1个半月，选择了3200-3300点的近似箱体做震荡。
看到了吧，较之箱体波动的时间，中间的突破时间是较短的，多数时间都处于箱体中的来回波动。而换一个角度，既然存量博弈下的多数时间以箱体震荡为主，那在4月大跌下台阶之后，目前是没有再悲观空间的。所以，短期会有震荡反复，但再悲观已没必要，如何在震荡中踏好节奏、精选好个股，才是大家要去做的。
趋势预判：
技术上，大盘在10日均线附近遇阻回撤，但却连收两根偏抗跌的星线，蓄势迹象较明显，而最近老丁已有给大家提示，只要回踩不破3111点，回撤整理都是为了蓄势再上攻，3097点大概率是短期底，那开启的反弹可先近似参考a-b-c反弹结构
目前来看，应已进入b整理阶段，而短期波动仍需看3120-3150点，不过，需重点关注下10日均线，周三已下移到了3150点：若短期能突破10日均线，则将确认c反弹的再冲高；否则，短期还有僵持蓄势的预期，再突破需看下周了。
操作策略：
操作上，继续控制仓位、精选个股、短线波段操作的思路。仓位仍建议3-5成的灵活浮动，激进者可择低点往5成左右加，而稳健者可等突破10日均线再择机加。
而个股层面，还是要注意好卖涨买跌的轮动，超跌股仍是多关注的方向，尤其是先于指数止跌或近期反弹连续强于指数的超跌股。

--------------------------------

Article No. 69
周三选择方向，直接上突or蓄势再突？
2017-05-02 光波预测88

盘面简述：
节后首日，上证震荡收星，收于3143点，日线四连阳被终结；其他股指，深成指、中小板、创业板，虽也是震荡收星，却都收出了五连阳，有些盘而不弱的味道。量能方面，沪市成交1764亿元，仅次于4月25日的近日地量，显示了资金的犹豫。
热点方面，雄安概念继续领涨，又见涨停一片，而雄安外的热点效应并不明显；次新股，出现调整分化，这代表了超跌股在连续反弹后的分歧。总的来说，盘面特征不强，但更多趋向于僵持，观望气氛较浓。
逻辑解析：
观察五一前后的热点表现。首先，雄安概念的虹吸效应仍在继续，周二板块成交960元，占到了两市总成交的24%，如果虹吸效应仍继续，其余板块个股难有持续表现；
其次，雄安充当了近期市场信心的风向标，一旦雄安调整，若没有新的热点接力当标杆，对整体信心会有影响，反弹高度会弱化，而接下来谁有能力接力雄安领涨呢？
第三，对于雄安概念，这是一个3-5年内可反复炒作的热点，但就目前来看，监管的态度决定着短期二次炒作的持续度，如之前的大跌就是监管的功劳，而现在又是什么态度呢，没人知道。
所以，对于节后的行情，大跌已不是主要选项，主要的变数来自于热点的活跃情况，这也是5月波动的一大变数。不过，参考次新股节前的活跃，超跌股里还是有不错的个股机会，尤其那些被错杀的成长股与低估值股。而其余热点，还需看资金的逐步演绎。
趋势预判：
技术上，大盘进入了阶段的平衡格局，无论涨跌、都难有大的空间，5月还是看3090-3190点内的区间僵持；而就短期，10日均线构成了短线压力，考虑到连续反弹后、上攻动能的有所弱化，时间已不等人，周三将成一个关键点，如果周三不能快速重新站住3150点，短期在3150点下方筑底再蓄势的概率就大了。
空间上，3111点是短期安全线，而3130点是强弱分水岭，回踩不破3130点视为强；阻力方面，短期先关注的仍是10日均线，再就是3170点。若周三上午能重新站上3150点，短波动可参考3140-3170点；若周三直接遇阻3150点，短波动可参考3120-3150点。
操作策略：
操作上，继续3-5成的灵活配置，而周三是一个短期关键点，若能重新站上3150点，可持股博弈直接冲高的机会，并可参考3140-3170点区间尝试卖涨买跌；
如果周三无力再收复3150点，需耐心等待短期的再蓄势，只要回踩不破3111点、就是低吸机会，不破3130点、低吸机会更佳。

--------------------------------

Article No. 70
节后止跌有共振，五月有通吃行情
2017-04-28 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘震荡走高、平稳收官，最后收于3154点，日线四连阳，而较之指数，个股的活跃度明显更高；量能方面，沪市成交1832亿元，再次快速缩量，有点提前过节的味道。
看看周线，收出三连阴，而这周是一个单针探底的锤子线，有止跌意味；再看月线，收出了两连阴，而16年2638点以来最长的月线连阴就是两连阴。
所以，无论是日线，还是看周线、月线，节后都有止跌的技术需求。
逻辑解析：
对于5月的消息面，周四有给大家简单罗列：no news is good news！没有消息就是好消息，如果要出消息，出黑天鹅的概率反而更大。而从大的周期来看，5月将面临的是一个上有强阻力、下有强支撑的特殊阶段。
首先，随着前面四连阴时的破位3200点，3295点被确认为了中期头部，而在去年四季度，3301点还留下了一个头部。这两个头部，不仅高度差不多，连颈线都几乎一样，都可近似为3190点附近，也就是4月19日的缺口位置，相互叠加下、压力更大。
其次，如果将3301点与3295点看做大形态的双头，那大颈线就是3044点，考虑到当时实体的最低点是3087点，250日均线也在此附近，所以，将3090点看做大趋势的颈线似乎更为恰当。
根据历史规律看，类似这样级别的双头颈线，一次性击穿的概率不大，即使偶有的一次性破位，也会有对颈线的再反抽动作。所以，如果没有新的利空，3090点的支撑将大概率封杀节后的回探空间。
总的来说，5月份没有乐观的理由，如果没有新的利空，再悲观也缺乏空间。
趋势预判：
技术上，大盘的短期波动渐趋稳定，预计5月将稳定在两个颈线中间，即3090-3190点，上有强压、下有强支撑，无论是反弹冲高、还是震荡再回踩，空间上都将会受限，而中心区域就是3130-3150点。
对于节后，继续围绕3150点震荡的概率较大，具体的波动节奏暂不好精确，但至少要明白一点：下降趋势未完全化解，5日与10日均线仍呈空头排列，如果先回踩、再反弹的高度会更乐观，有机会摸缺口；如果直接走高、反弹高度反而不乐观。个人觉得，节后先扬后抑、冲高回落的概率似乎稍大些。
操作策略：
操作上，需重新调整回不悲观、不重仓的波段思路，节后建议先维持3-5成的灵活配置，如果先回踩、但不破3111点，可往5成左右加仓；如果先冲高、需逢高兑现或做反T，并往3成左右控。
可以说，只要我们做好了进可攻退可守的两手准备，上涨是机会，下跌也是机会，我们要两头通吃。

--------------------------------

Article No. 71
短期底部已现，五月行情这么走
2017-04-27 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘一度低开大跌、探至3097点，之后展开绝地反击，不仅回补了早盘的低开缺口，连5日均线都成功收复，最后收于3152点，收出一根带长下影的止跌中阳。这样一来，上午的回踩，就成了一个经典的挖坑诱空，这也基本确认了短期的止跌，3097点有望形成短期的底。
热点方面，港口领衔的一带一路是龙头，次新股、高送转等超跌品种也是持续活跃，其余热点不明显；雄安概念，则是两次冲高皆遇阻回落，成交了979亿元，而两市累计成交才5209亿元，一个板块就占了近19%，虹吸效应仍在。
逻辑解析：
五一节前，只剩下了一个交易日。根据过往的规律来看，5月不太容易起行情，有一个五穷六绝的说法。那今年的5月呢？
从事件上，5月7日是法国大选的第二轮投票，有出黑天鹅的可能；5月14日-15日是一带一路高端论坛，利好兑现窗口；顺带看6月，6月8日是提前了的英国大选，预计是为了加速脱欧进程，6月13日-14日是美联储议息会议，预计美元加息预期再起。当然，还有一个不定时炸弹，就是朝鲜半岛的局势，也有随时出黑天鹅的可能。
综合下，接下来的5-6月，或者消息面平静，或者有黑天鹅飞出，向好的预期暂看不到。另外，随着中央对金融安全的定调后，监管进一步升级也基本被定调，场内资金的活跃度将不可避免会受影响。所以，5月份不具备起行情再大涨的条件。
不过，由于4月已跌出了空间，风险得到了较大释放，如果5月没有黑天鹅，再大跌也不太容易，预计横向僵持的概率偏大，区间可先参考120日与250日均线之间的区间，点位就是3090-3190点。
趋势预判：
技术上，大盘的短期止跌大概率成立，而3097点也有望是短期底，短期反弹趋乐观。不过，以目前的量能及热点表现，向上可反弹的空间仍会受限，除了缺口，3180点处的阻力也不容小觑，中期走势仍趋向于走箱体震荡，也就是大L型的横向阶段。
而就短期，预计还有震荡反复，反弹节奏仍看进二退一或进三退二，即短连续冲高、需防回落，短有回踩、仍是低吸机会。空间上，可关注下3150点，强可看3150点上方的震荡（3150-3180点），弱可看3150点附近的波动（3130-3160点）。
操作策略：
操作上，周四上午的回踩给了我们较好的低吸机会，按照提前给的策略，是应该往3-5成加仓配置的。当然，如果没抓住低吸机会，直接冲高仍不追，还是找回踩机会再出手，而再出手的观测点升至3130点，回踩不破3130点、短期反弹乐观。
当仓位配置合理后，接下来要做的就是结合市场的波动、来回的高抛低吸，即冲高了就减点、回踩了就买点；同时，也要结合热点及个股的轮动，做好个股的卖涨买跌轮动，这样的底仓+浮动仓的中短结合方式，大家应该并不陌生。
个股方面，还是建议从超跌的中小盘股里筛选，前面抗跌的蓝筹股或绩优股，在反弹行情下不具优势。

--------------------------------

Article No. 72
连续上影不足惧，短期筑底可期待
2017-04-26 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘连续超跌反弹，最后收于3140点，日线两连阳，不过，遇阻5日均线较明显，连续两天都留有上影，这个超跌反击谈不上强；量能方面，沪市成交1971亿元，有所放大，说明市场情绪有所回暖，但还远远不足，还看能否持续。
看看热点，雄安、次新股、高送转等超跌品种，表现不错，引领了市场的反击；除了超跌股，其他热点看不到；另，航母下水、军工跳水大跌，这样的利好兑现见光死、还是一日游，似乎也能说明热点炒作的偏弱。所以，从盘面特征看，还是超跌反弹为主。
逻辑解析：
市场被雄安给带活了，冀东装备又拉三个板，其余概念内个股也是跟着一通激动的涨。只是，问题来了，雄安还有电话窗口指导吗？什么时候或什么条件再指导？没人知道，因为没有规则。这就难办了，将成为接下来热点炒作的最大不确定因素。
而剔除不可预期的监管因素，从性质来看，雄安的再活跃，属于游资们的自救，毕竟前高点被套了上千亿元，只要扛住了前面大跌、没被爆仓的游资，肯定会借助反弹寻求自救的。而既然是自救，有望催生出以下3个结果：
1、恐慌杀跌告一段落，若无新利空、短期再大幅杀跌的概率不大；2、上方抛压较大，反弹有天花板；3、热点轮动继续快节奏，而监管态度则决定热点炒作力度。
趋势预判：
技术上，大盘仍处于调整中，不过，大概率进入了缓跌筑底阶段。由于3150点处的阻力较重，直接突破有难度，预计短期还有再整理预期，而只要回踩不破3120点，短期的止跌将大概率成立，3111点有望成一个短期底；若是守不住3120点，向下也没多少空间，止跌反弹同样可期待，但再反弹的力度将会弱化。
将周期放长，短期的缓跌筑底也好，随后的止跌反弹也罢，都在3295点以来的中期整理周期内，只是，节奏上将进入L型的横向波动阶段，大的波动区间可暂参考3090-3180点。
相似的阶段，可参考下3301-3044点的调整，目前位置有点像12.13-12.26的缓跌震荡筑底阶段。虽然历史不会简单重复，但转震荡的方向及对应的阶段位置，还是可值得我们参考的。
操作策略：
操作上，需要做好随时出手的准备了：短期有回踩、但不破3120点，建议择机低吸，仓位往3-5成配置；如果回踩破掉3120点，仍可逢低抢反弹，仓位3成左右。
而个股方面，短超跌、中低估+绩优的思路可参考，而对于超跌股，先于市场止跌或反弹强于市场的可多关注。

--------------------------------

Article No. 73
下跌抵抗接连出现，能抄底了吗
2017-04-25 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘超跌反弹，但由于跟风盘不积极，最后仅收于3134点，留下了上影线，有些虎头蛇尾；量能方面，沪市成交1741亿元，创出了调整以来的新低，很明显，市场情绪仍被近期的大跌所困扰，恢复还需时间。
由于未能触到上周三的低点3147点，再加上上影线，这个反击就谈不上强了；不过，还是要注意到尾市的多空僵持，如果这种僵持还能持续，也同样能确认止跌的。
逻辑解析：
从热点来看，除了航母概念，基本是超跌股的表演，如雄安新区、次新股等领涨的概念，正是最近跌幅最大的一类股，这基本确认了超跌反弹的性质。同时，很多游资庄股也是纷纷止跌反弹，如清源股份更是再封涨停，不难判断，这是主力的自救行为，利用一切有利于自救的机会，包括超跌反弹。
而既然是自救，就意味着反弹时所遭遇的抛压不会少，如先河环保、韩建河山等雄安新区概念，就遭遇了开板，被套的抛压不小。这意味着，如果行情止跌，更大可能是在底部展开箱体震荡。当然， 自救是一方面，资金们还会借此再次试探监管的边线，会不会再一次的出手约束。
从政策的角度，监管的目的是逐步剔除顽疾、防范系统性风险的发生，那有一种可能就是行情稳时、监管趋严，行情大跌、监管趋松；另一种可能就是无论行情好坏，监管一律从严。个人觉得，考虑到防范系统性风险是政策的底限，前者的概率偏大，当然，具体还需看最近几日的监管动态。
趋势预判：
1、技术上，大盘仍在下跌趋势中，不过，较之4.14-4.19的四连阴杀跌，从3147点开始，最近已接连见到下跌抵抗，即使周一又见到了杀跌，杀跌段也是主要集中在周一早盘的前15分钟，明显是恐慌情绪集中释放的结果，其余时间是偏僵持的，若将这15分钟剔除掉，大家看的可能会更清晰些，最近4个交易日，应该是一个震荡为主的缓跌格局或僵持格局。
而从空间上看，这个下跌抵抗，是从3150点下方开始呈现的，所以，可大致判断，3150点下方，市场进入了尝试止跌或筑底阶段，只要不再出什么幺蛾子利空，即使还能再跌，应该也没有多少空间。所以，短期仍将维持3130点下方不悲观的观点。
2、就短期而言，周二的止跌阳线是不够的，这即可能是下跌中继，也可能是止跌的开始，这都需要随后的确认，尤其是周三：1）如果短期回踩不破3120点或再向上突破3147点，止跌将可期待；2）如果短期守不住3120点，只要不出中阴线，还会有超跌反弹的止跌尝试。另外，如果短期量能进一步萎缩，也会有助于短期的止跌，可同步关注。
操作策略：
操作上，仍需维持3成以内的谨慎思路，毕竟还在下降趋势中，顺势是基本。不过，这时要做好随时出手的准备了：如果短期守不住3120点、能再创新低，只要见不到破坏形态的中阴线，可择机低吸抢反弹；如果短期回踩不破3120点、能确认短期的止跌，则可择机买跌或低吸加仓，往3-5成灵活加。而具体还需结合实际走势灵活应对。

--------------------------------

Article No. 74
又见下影式大跌，大盘何处能止跌？
2017-04-24 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘又泄了，再次低开大跌，最低一度跌至3111点，最后收于3129点，当真是弱市不言底。从盘面看，更像是一个L型，暴跌的一竖主要是早盘前15分钟，之后虽有反击、也有再探底，但整体上基本是一个偏横盘的走势，算是横了3小时45分钟，这呈现出了一个严重的不协调。
这说明了两点，一是反击乏力，完全没信心；二是恐慌盘近期连续释放后，空方也有休整蓄势的意思。另外，热点方面，一带一路接力雄安，成了新的领跌龙头，白酒医药也出现了补跌，这就是系统性风险，城门失火、殃及池鱼，谁都跑不了。
逻辑解析：
不是股灾、胜似股灾。热点一个个的前倒后继，加剧了市场信心的崩溃，而没了信心支撑的股市，就像是在自由落体，结果只有一个，那就是硬着陆。而从根本上说，导火索无疑是监管的升级。
老实说，监管本没有错，中国股市的乱象早就该整治了，如很多游资的封涨停手法，20年前就被定性为违法犯罪的行为了，为何现在游资泛滥了再查？再比如险资举牌，15年底就开始了宝万之争，到了16年四季度各举牌险资群雄并起时，才定性为不合规的妖精，早干么了？还有10转30，去年11月高送转大幕就拉开了，而4月是年报高送转的尾声，你再说不合适，早干么了？
可以说，就长期来看，这些都是问题，困扰A股熊长牛短的顽疾，监管加强是应该的，我们也双手支持，只是，在具体监管的方式上，就有点不敢苟同了。这让我想起了熔断机制，初衷绝对是好的，为了防范系统性风险、避免股灾的再次发生，但结果，却直接造就了股灾3.0。
趋势预判：
对行情的中期判断，4月19日收评里已说的较清楚了：时间上，调整到5月下半月；空间上，3130-3140点有支撑，若要中期见底，可能还要看3100点一带，调整极限在3000点一带（3000点±30点）。
目前，时间的判断，观点不变；而空间上，也还是“重点看3100点一带、极限看3000附近”的观点，不过，随着3130点在周一的被闪破，目前需走一步看一步，有预期、有判断，但不先入为主，耐心等市场的选择。
具体点，短期可先看止跌及反击的情况，如果有反击、且能反击到3147点之上，再回落的止跌就值得关注了；如果反击无力碰3147点、或直接连反击都走不出来，则还有寻底预期，3100点将会经受考验。
操作策略：
当趋势不利于你时，减仓转谨慎是必需的。在4月14日失守3260点后，我就给出了3成以内的轻仓策略，之后也是一直坚持轻仓策略，期间如上周后半周，有提示抢反弹，但也特别说明：1、抢反弹可以，抄底不行；2、抢反弹仅限短线激进者，且仓位不能超3成。
而现在，仓位观点不变，依旧是3成以内的谨慎策略，耐心等待市场止跌。不过，个人觉得，3130点以下已不用悲观，只是，还是需提醒大家：抢反弹可以、抄底不要，而无论是否抢成反弹、都不恋战。
此外，如果你现在是重仓被套，再着急杀跌已不合适，建议灵活用好反T策略：1、忘掉成本，只要见反弹，先减一部分仓位；2、如果减掉后，股价跌了，就找低点再接回来，一个反T做成了；3、如果减掉后，股价继续涨，那就再减一部分；4、继续“跌买回、涨就减”的策略，直至仓位减至原被套仓位的一半以内，或市场有效见底。

--------------------------------

Article No. 75
连续下影被护盘，下周仍需防寻底
2017-04-21 光波预测88

盘面简述：
周五，上证又收出了下影线，收于3173点。从日K线看，似乎是一个三针探底的走势，三根并列的下影线，不过，从盘面看，下影线主要是郭嘉队尾市干活的功劳，看看两油、银行等大权重的走势就会明白；并且，看看其他股指，就像大家所感受到的，都走出了一个结结实实的冲高回落走势。
再看个股，31只跌停，116只跌幅超%，个股的杀跌仍在继续，游资们的噩梦并未结束。所以，综合来看，虽上证是三针探底，但这样的止跌是难有效的，弱势波动特征更为明显，底部还需耐心等。
逻辑解析：
1、这一周，对游资来说，堪称噩梦的一周。而为其带来噩梦的，正是升级了的监管风暴，尤其是这次重点盯上了游资，且监管手段非常的强硬。很多游资控盘的个股，都是连续的直线暴跌，出都出不来，而考虑到多数游资都有加杠杆，应该有不少游资账户被直接爆掉了。看看汉钟精机、三花智控等委托单上挂的641、74、748等单子，游资的惨烈可想而知。
而对市场影响最大的，无疑是清明节后引领市场扭转趋势、一度再冲3300点的雄安新区概念。从上周五开始，雄安概念连续6天大跌，而在最高点扎进去的游资达上千亿元，后面几天的大跌基本是游资割肉砸出来的。而雄安的大跌，也是直接带大盘走出了连续的大跌破位，所以，大盘的破位，有一半的原因是来自于雄安，真可谓是成也雄安、败也雄安。
2、由于今年热点多数有游资创造，那游资们的被绞杀，也意味着短期热点的降温，对市场整体信心也会有影响，这反应到盘面上就是活跃资金缺少、量能越来越低。而没有足够的活跃资金，即使白酒、中药、家电等消费白马股强者恒强，却也很难持续，这不，茅台在连续上攻后，周五就换位了大跌。
3、就短期而言，雄安新区的影响仍需留意，雄安概念不止跌，大盘也很难有效止跌，若能止跌见底，也有助于短期市场的触底；就中期而言，波段见底常在强势股补跌之后，而这个强势股，应该就算是茅台领衔的消费白马股了，在其补跌到位前，中期筑底仍需多耐心，暂看到5月下半月。
趋势预判：
技术上，大盘这周的大跌构成了破位走弱，周线上还留下了一个缺口，阶段的弱势非常明显，若要见底、还需耐心等。只看技术，3130点是首个可关注的位置，3100点附近是重点关注的位置，而调整极限应在3000±30点；而节奏上，急跌应告一段落，接下来的走低应是以缓跌或反复震荡为主，即大的走势上将会形成一个L型。
而就短期，近3天形成了3150-3180点的波动区域，下周初仍有尝试上冲的预期。若下周初的再冲，仍突破不了3180点，或该涨不涨、直接失守3160点，3147点将会再经受考验，预计跌破、往3130点附近走的概率就大了。
当然，要注意两个不确定因素，一是监管政策的变化，二是雄安概念的止跌与否。如果监管风暴仍继续，雄安新区也止跌不了，可能还会拖累市场往下来一波的，尤其是雄安新区概念，堪称短期止跌与否的风向标。
操作策略：
操作上，下周仍需谨慎，仓位仍需维持3成以内的轻仓配置，尤其是下周初反弹不过3280点或直接失守3260点的情况下。若下周该跌不跌、能连续守住3150点，雄安新区或个股也有同步止跌，可重新找机会做反弹，否则，就需要多耐心了，届时可先看3130点一带的止跌。

--------------------------------

Article No. 76
双针探底止急跌，超跌反弹有预期
2017-04-20 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘冲高回落、尾市再止跌回升，走出了一个N字型波动，最后收于3172点。这样一来，就收出了连续两根并列的下影线，3150点的支撑也是再次经受住了考验，这反应了连续大跌后的多方抵抗，而多方所依赖的正是短期超跌出的空间优势。
热点方面，白酒、医药、家电等消费白马股持续着近期强者恒强的表现，与之相对的，则是雄安概念的再次大跌，除了这两大类，其余表现泛泛可陈。看看个股，涨幅在3%以上的为173只，跌幅在3%以上的333只，空方略强，但涨跌幅都在3%以内的个股是2450点，占比达83%。
不难判断，除了白马股与雄安新区的两级分化，多数个股已拒绝下跌，个股层面的下跌抵抗已经出现，这意味着市场主动的尝试止跌。虽并不意味着一定见底，但只要不再出什么幺蛾子利空，连续的急跌将基本告一段落。
逻辑解析：
白马股与题材庄股的冰火两重天，可谓是近期市场的焦点，而这主要是源自近期监管的结果，宽投资、严投机。而市场是否就此从庄家投机时代，转到价值投资时代吗？这是刘主席希望的，我也希望如此，但理性的说，长期也许有可能，但目前还是不大容易，因为市场不同、投资者的占比不同。
首先，参考欧美股市，机构投资者占比达5-7成，如美股的占比是7成左右，散户属于少数，但在咱们股市，散户投资者占比达到了9成，机构反而是少数。也正因为这样的环境土壤，才造就了一大批的机构游资，而机构游资主要是靠赚对手盘的钱而实现盈利，对手盘是谁？占比达9成的散户，狼少羊多的市场，诱惑太大了。
其次，目前市场仍是存量博弈为主，考虑到一行三会整体监管的加强，增量援军仍将难见。这意味着，无论是之前强周期的炒作，还是低估值的走高，亦或是目前白马股的强者恒强，都只可能是阶段行为。不过，存量博弈下有一个大热必死的魔咒，一旦白马股吸引了全市场的目光，调整也就不远了。
所以，我觉得，短期白马股仍有活跃的预期，但已进入这波走高的后半段了，参考茅台走势，有点类似去年7月走势，就短期而言，只要趋势不结束，可顺趋势短做。当然，由于对游资的监控打击，题材炒作的降温仍会持续，就阶段而言，估值较低或较合理、近期跟随市场出现大跌的个股，则是可关注的。
趋势预判：
技术上，大盘的阶段趋势已破位走弱，但在连续大跌后，近2天的双针探底确认了市场的连续下跌抵抗，预示着短期有走反弹的较强预期，而反抽的目标应是尝试补缺。不过，考虑到120日均线在缺口附近、5日均线也将下移至缺口附近，再加上缺口上方就是3200点的前颈线，补缺难乐观。
而往下看，3150点在近2天被多次考验、支撑逐步被确认，这也是支持短期超跌反抽的理由，但根据过去规律，要想实现短期筑底，这位置大概率是要破的。
综合下，短期有超跌反弹预期，波动区间可先看3160-3190点，若反弹不过3180点或回踩站不住3160点，需再灵活调整回3150-3180点。当然，无论短期的超跌反弹是否走出，之后大概率会破3147点，短期筑底仍需看3130点附近。
操作策略：
操作上，仍需维持谨慎思路，尤其是稳健投资者，还需耐心等待筑底；对于短线激进者，只要周五不直接回头破3150点，有抢反弹的短线机会，具体可根据个人情况、结合盘面酌情参与。
有抢失败的可能，毕竟趋势仍是向下的，所以，抢反弹的仓位需做严控，原则上3成左右，最大不超5成，若能结合底仓、趁机做T更佳。
再提醒下大家，抢反弹仅适合仓位较轻的短线投资者，仓位在5成以上的投资者、就不要考虑了，建议借反弹择机减仓或做反T。记住，逢超跌反弹，抢反弹可考虑，抄底还需谨慎。

--------------------------------

Article No. 77
大喇叭被破位，揭晓调整目标
2017-04-19 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘再低开大跌，一度最低探至3147点，下午出现反弹，最后收于3170点，又是缺口+下影线的形态。而这是这样的一个形态，给市场带来了一喜一忧：
跳空缺口，基本确认了周二破位3200点的有效性，意味着这一波至少是中期调整，而3200点也有望形成接下来波动的天花板，这是一忧；下影线，说明了市场在连续大跌后的尝试止跌，并且，较之周一尾市的郭嘉队干活，这次是个股超跌反弹带动的，尤其次新股的领涨反弹更能说明一点，因为次新股是近期热点下跌最早、跌幅最大的，这说明了市场的主动尝试止跌，这算是一喜。
再看量能，沪市成交2258亿元，在近日的波动中算是偏大的了，意味着恐慌风险的快速释放；不过，仍有27只个股跌停，155只跌幅超5%，个股风险的释放并未结束。
综合下，趋势已完全破位走弱，但在近期连续大跌后，已在盘面上见到了主动止跌尝试，尽管这种止跌尝试、无力扭转破位的趋势，却至少会产生下跌抵抗，并有助于短期底的快速出现。
逻辑解析：
1、从逻辑角度，这次调整的主因是一行三会监管全面加强的结果：1）保险有项俊波的落马；2）银行有郭树清10天7文的监管风暴，委外投资被彻查，导致近期委外赎回较厉害；3）证券方面，刘主席火烧的更旺，前有高送转的恫吓，后有对次新股炒作的定向调查，最近还重点盯上了类似温州帮、山东帮等区域游资，而节后反弹龙头雄安新区也是被监管就地摁倒。
至于小道消息传的那些压指数、创业板市盈率多少合适等的说法，我们就不说了。仅考虑以上这些在明处的监管举措，就够走一波调整的了，因为对资金面以及市场信心的影响较大。只是，虽知道了要调整，但4天就跌出了一个股灾，如此快的跌速，还是有些超预期。
2）16年2638点以来，市场有走出3波阶段反弹，分别是：2638-3097点、2780-3140点、2969-3301点，平均反弹周期是9-13周。而今年的这一波，从3044点到3295点运行了12周，刚好在去年以来的平均反弹周期内，可以说，今年一季度的反弹跟去年的几波反弹没有区别，还是一个中级别的阶段反弹。
再看波段反弹后对应的波段调整：3097-2780点，运行了7周，跌幅10%；3140-2969点，运行了7周，跌幅5%；3301-3044点，运行了8周，跌幅8%。先看时间，平均调整7-8周，这么折算下来，这波调整可能会持续到5月下半月。
再看空间，按最低的5%折算，为3130点，而该位置也正好是去年12月下半月-今年2月初的震荡中枢；按8%、10%折算，分别为3030、2965点。按形态高度测算，3195-（3295-3195）=3095点。
综合近似取整，3140点一带（3130-3140点）有望构筑一个短期底部；考虑到目前的跌速，若要中期见底，可能还要看3100点附近一带，而调整极限应在3000点一带（3000点±30点）。
趋势预判：
技术上，大盘从3044点到3295点运行了12周、涨了251点，而近4天就跌了129点，跌去了之前12周涨幅的一半，这样的跌速让人叹为观止。不过，换一个角度，如此快速的下跌，也意味着风险的快速释放，考虑到目前仍是存量博弈为主，也预示着短期的超跌。所以，周三的这根下影线，可谓一个信号，一个跌速将放缓或尝试筑短期底的信号。
从空间看，3200点已由强支撑变为了强阻力，构成了短期的天花板；周二高点3225-周三低点3147点的这一波，反抽0.382、0.5、0.618的位置分别为3177、3186、3195点，考虑到趋势的弱势，短线阻力可先近似参考3180点；往下看，3140点一带（3130-3140点）的支撑较强，而短期可先关注3150点（盘中3次考验未失守）。
简单来说，中期整理已开始，短期也仍有惯性整理预期，但由于近期超跌严重，再下的空间将会收敛，预计在3140点一带尝试筑短期底的概率较大，而短期波动可暂参考3150-3180点。
操作策略：
操作上，仍需维持谨慎思路，但需做好抢反弹的准备：
1、如果短期先反弹，仍需择机减仓或做反T，仓位继续往3成以内控；
2、如果继续走低，但跌速明显放缓，激进者可找盘中的背驰止跌机会、择机低吸，尝试抢反弹，稳健者可耐心等随后2天不再创新低时、再择机出手，而抢反弹仓位，原则上3成左右，最大不超5成，且需短做为主。

--------------------------------

Article No. 78
下跌趋势被强化，整理仍有预期
2017-04-18 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘再大跌，不仅日线三连阴，还直接跌破了3200点，收于3196点，这是3264点以来的唯一一次收盘失守3200点。从下跌原因看，导火索还是热点的再大跌。
看看盘面，下午2点之前，两市表现平稳，但2点之后，雄安新区、粤港澳等近期热点纷纷跳水大跌，而煤炭、钢铁等也受到黑色系商品跳水影响而大跌，再看个股，38只跌停，155只跌幅超5%。
很明显，市场信心遭遇了较大的打击，而引发市场信心溃散的无它，还是近期热点的连续大跌，尤其是雄安。
逻辑解析：
1）从资金特征看，经历3轮股灾后，去年以来的活跃主力资金就成了游资为主，局部热点也多由游资创造，如一带一路的天山股份、西部建设等龙头，典型的游资炒作风格。而清明节后，先是雄安新区，再是粤港澳，依旧是游资炒作的风格烙印。
不过，这时政策风向变了，监管升级了，而且是整个金融系统监管的加强，近期游资和大资金主力被盯得死死的，这样一来，被炒高的热点因监管加强而纷纷大跌。以数据为例，雄安新区概念，周二成交953亿元，占了两市总成交的20%，接近沪市总成交的一半，但这不是上涨的放量，而是下跌的放量，而在前面开板的最高点时、雄安概念股可是累计成交超过了1200亿元；再看印记传媒、漫步者、超讯通讯等的闪崩，也是游资掌控的票。很明显，最近游资们在被逼着斩仓。
当热点大跌时，市场信心的溃散也就难避免了。所以，如果监管风暴不松，预计“游资→热点→市场”影响传导还有持续，即仍需谨慎。当然，最受伤的自然是之前被游资爆炒的热点或个股了。
2）从政策角度，监管风暴打击的是游资，但这也要建立在维稳的基础上，这是十九大前的政策底限。而维稳参考什么呢？似乎是以上证指数为参考，且幅度是以1%为限，如周一上证跌幅超1%、然后郭嘉队出手了，周二上证跌幅未到1%、郭嘉队没管。这意味着，接下来即使要跌，可能也会是进一退二的震荡走低方式。
趋势预判：
技术上，周二暂跌破了3200点，考虑到收出的光脚中阴+日线三连阴，这次破位将大概率趋于有效，具体看随后2天，不重新收回、即可完成对3200点破位的有效确认。这就意味着， 这次调整正趋向于中期调整，3140点是至少要去的目标。
不过，在考验3140点之前，1月初的反弹高点3174点附近仍有着较强的支撑，而考虑到3200点的重要性，多方也应会尝试反扑，所以，3200点下方大概率会有下跌抵抗，这意味着，即使不能让行情止跌，也会让下跌减速。
简单的说，调整趋势正被强化，整理走低仍有预期，而节奏应是进一退二的震荡节奏，下一个短线支撑看3174点；而3200点的破位一旦被确认，中期目标至少看3140点。
操作策略：
操作上，震荡思路已不足以应对短期的波动，仓位需进一步严控，短期建议往3成以内控制，且非短线激进者、不建议盲目抢反弹，耐心等市场有效止跌后才出手，留的青山在、才不怕没柴烧。

--------------------------------

Article No. 79
单针探底假锤子，短期止跌有期待
2017-04-17 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘低开大跌，以跳空缺口的方式直接击穿了3230点，这也是确认了上周五破位的有效；还好，靠着郭嘉队的出手维稳，下午经受住了考验，仅触了一下3200点、未往下走，并靠着尾市的翘尾收于3222点，收出了一个锤子线。
说到大跌的原因，跟清明节前的四连阴一样，还是出在热点退潮上， 而这也是上周五收评里重点提到的。只是，今天玩的有点狠，除了无悬念的次新股暴跌，雄安新区、粤港澳、军工+黄金等近期热点也集体大跌，对市场信心的影响可想而知，看看收盘，即使大盘收出了下影线，却仍有120只个股跌停，跌幅在5%以上的也达到了443只，而与之相对的，涨停在5%以上的个股还不到40只。
即使收出的这根下影线，也主要是郭嘉队的功劳，看看国元证券、西部证券等券商股的下午拉升，浦发、工商、民生等银行股的尾盘拉升，你就会明白怎么回事了。所以，结合盘面及个股表现看，周一收的是一根“假锤子线”。
逻辑解析：
1、咱们的股市里，个股的活跃有一个说法：权重搭台、个股唱戏。以去年四季度的行情为例，当持续二八分化时，蓝筹涨、个股不涨，但当蓝筹跌时，却是二八同跌，因为八二活跃的前提是权重要稳住、不跌，若权重稳不住，城门失火、殃及池鱼，个股会遭二茬罪。
而这个现象，也可以用来解释目前热点个股及非热点个股的表现。当存量博弈、局部热点活跃时，热点内个股是涨的、热点外个股多数不涨；而当热点退潮时，热点内个股会跌，热点外的个股同样会跌。因为存量博弈下，市场信心完全由局部热点来引领， 也就是老丁常说的“火车跑的快、全靠车头（热点）带”，热点歇火了，整体市场的信心也就没了，个股同跌也就不奇怪了。
2、清明节后，利于热点炒作的事件是不少的，先有雄安新区，后有粤港澳，一季报正在披露，4月有柯洁与阿尔法狗的人机对战，5月的一带一路高端论坛还在后面，等等，足够资金来回炒得了。但是，监管升级了，不让乱炒，这就等于捆住了机构的手脚，这不就是最近我们所看到的吗。
当然，政策的出发点并不坏，出于维稳的目的，十九大前的政策硬指标嘛。何为维稳？就是涨多了不让，跌多了也不行。横着、僵持着是政策最希望看到的，不过，资金是逐利的，若是横盘不赚钱，资金哪还愿意来。强监管≈无牛市，这是我的长线观点，而用来解释近2日的调整，也同样有效。
不过，无牛市，也不代表有熊市，大趋势还是非牛非熊的震荡平衡市，涨不足喜、跌不足悲，周期稍放长，波段机会也会在下跌中跌出来。
趋势预判：
技术上，大盘在上周五的破位、已在今天得到了确认，这就意味着，目前的分歧应主要是调整的级别：如果是短期调整，3200点一带基本就能止跌；如果是中期调整，则至少会朝3140点一带走。
不难得出，中期颈线3200点（3190-3200点）是一个关键点、一个分水岭，如今年2月下半月以来，大盘前面有3次尝试下突3200点、都未能成功，然后就留下了3199、3193、3195点三个波段低点，而现在是第4次下突尝试。
就中期波段角度，这次守住的概率已大大降低了，因为大趋势是震荡平衡市，而从3044点以来、这周是第14周，反弹趋势已大大弱化；而就短期来说，周一的下影线，再加上郭嘉队出手的维稳信号，还是能在一定程度上封杀下跌空间的，而只要随后2天不再破3200点，即可确认短线探底的有效性。
综合下，中期有隐忧（重新收复3260点可排除），但短期连续大跌的风险不大，预计重新找箱体震荡的概率较大，大的波动区间基本可参考3200-3260点，而短期可先看3210-3240点，具体还需结合实际波动来逐步细化。
操作策略：
操作上，由于3230点直接失守，仓位是应往3成以内控制的。但考虑到短期转箱体的较大可能，还需做好随时再出手的准备：如果随后2天有回踩、但不破周一的低点3200点，可考虑择机调回到3-5成，灵活的短做博弈个股波段；如果随后2天先有冲高，仓轻者不加仓、仓内平做即可，仓重者需择机减仓或做反T。

--------------------------------

Article No. 80
探究破位逻辑，下周行情这么走
2017-04-14 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘一路单边走低，最后大跌报收于3246点，不仅失守了3260点，还一口气跌破了10日、20日、30日均线，形成了一个断头铡刀。量能方面，沪市成交2241亿元，连续两天大幅萎缩；再看热点，粤港澳大跌，雄安新区分化走弱，军工+黄金冲高回落，市场有点没方向的感觉。
所以，这就不是简单的阴阳交错了，因为短期趋势已在技术上形成了初步破位，一旦下周初不能快速收回3260点，破位就将被确认，就要小心了。
逻辑解析：
1、从资金角度，在股市里主要两种盈利模式，一种是赚上市公司成长业绩的钱，即价值模式，另一种是靠资金博弈，赚对手盘的钱，即热点模式。
前者的周期一般偏长，因为股价反应业绩是需要时间的，而要想在中短期实现盈利，那就是热点模式，通过炒作某个概念题材形成热点、吸引投资者来跟风追逐，有了足够的交易者，对手盘也就有了，机构们赚的就是这些钱，最典型的莫过于目前的游资炒作。
所以，所谓的热点模式，或题材投资，核心是跟着主力机构一起吃肉喝汤，也只能是阶段行为，不可能是长线。具体到不同市场，可能会有不同呈现，但逻辑都大致如此，任何的热点都是主力炒作的结果。
2、此时再看政策的监管。如果设立规则制度在事前约束机构炒作，无疑是有利的，但如果是通过事中临时约束或事后算账的人治监管，那就等于捆住了主力的手脚。因为大资金的劣势是船大不好调头，本来设了那么多的局、想割韭菜一把，结果被监管插了一竿子，就不是那么容易赚对手盘了。
也有人会拍手叫好，只是这些人不明白，若机构不赚钱，也基本等于你不赚钱，因为只要主力还在，还在反复轮动炒热点，总有一天、主力也会炒到你正在持股守候的板块上，但若因监管的加强，把大资金的手脚捆住了，或者直接赶跑了，那你正守候的板块、连炒作的机会都没了，因为任何热点都是主力炒作的结果，拒绝了主力的炒作，也就等于拒绝了热点的活跃，你也就少了靠热点赚钱的机会。
3、通过这周热点来看，雄安新区在延续炒作，周二下午的绝地反击开始，引领市场的切换成了粤港澳概念，而军工+黄金等也是持续反复活跃，但周五粤港澳直接大跌报收，军工+黄金也是冲高回落。很明显，随着雄安龙头的纷纷被关，主力炒作其他热点的意愿也明显受到了影响，当市场缺了热点，缺了赚钱效应，调整走弱也就不期而至了。
就像之前老丁的一个说法：火车跑得快，全靠车头带，车头就是热点，持续热点引领持续行情，局部热点引领结构性行情，没热点也就是没行情了。
趋势预判：
技术上，大盘短期趋势有破位的预期。从空间上，在3260点被失守后，下一回踩目标就指向了3230点一带，除了节后首日缺口（3226-3233点）在这，3044-3195点的上升趋势线也上移到了该位置附近。所以，下周的两个关键点就是3230点与3260点：
1）如果下周初反弹乏力、无力重新收复3260点，或直接击穿3230点，反弹趋势的破位就会得到确认；2）如果下周初能快速收复3260点，反弹趋势还将会延续，冲3300点也仍在选项之中。
考虑到量能的萎缩，预计连续大跌不宜出现，即3230点一带的支撑，下周是值得期待的；而考虑到目前热点的欠缺，直接收复3260点有难度。简单的说，下周在3230-3260点区间波动的概率较大，节奏可暂参考先抑后扬。
操作策略：
操作上，随着3260点的失守，仓位需往3成左右或3成以内控制了，然后结合3230点与3260点两个关键点做好攻守选择：下周初不破3230点，可维持3成左右的轻仓博弈；下周初能涨回3260点，仓位加回到3-5成的灵活博弈；若直接失守3230点，建议降至3成以内、轻仓（或空仓）休息。

--------------------------------

Article No. 81
阴阳交错双洗盘，突破还需等下周
2017-04-13 光波预测88

盘面简述：
周四，上证横盘震荡僵持，最后收于3275点，收出一个重心降低的小阳线；创业板，则是一个先反弹、再遇阻震荡的走势，有些虎头蛇尾，说明超跌反弹的持续性不强。
热点方面，雄安概念再次走强，但明显有些忌惮被特停，粤港澳先跌后涨、分化已开始，军工、国资改革出现轮动调整，说明资金持续炒作的意愿有降低。
再看量能，沪市成交2233亿元，出现快速缩减，市场的转谨慎有点麻利。当这样的谨慎，与14只雄安概念股的集体被关停联系起来，可大致判断，这个谨慎应是监管干预的结果。
当然，在监管之外，市场的信心仍较为欠缺，可以这么说，跟过去2天的剧烈分化相比，资金分歧是少了，但变迷茫了。
逻辑解析：
之前在分析大趋势上，老丁有给大家说过：政策的强监管与资金的博弈，是今年的主要看点。近一段时间，政策上的监管似乎有进一步升级的趋向，并且是银行、保险、证券的全面收紧。
而具体到股市上，这种强监管，会让潜在增量退而却步，因为咱们的监管基本没什么标准，完全靠人治，如高送转，你用制度标准约束呀，结果是靠嘴喊；险资举牌也是，靠制度约束呀，还是靠喊来解决的。
当监管没有标准，大资金们也就无从出手了，就像14只雄安概念的突然特停，有什么制度标准来判断吗，没有。你没法判断，也就没法制定进出计划，也就没法判断投资是否能够赢利。
就像拳击比赛，只要把规则讲好，在规则的内拳手可自由发挥、各凭本事，但如果事先没规则、需要靠裁判在比赛中实时判断哪些动作合不合规，那就没法比了，本来你抓到机会、一拳打出去就能KO对方，可裁判却喊了停、说你这一拳不合规，那还怎么比。
比喻可能不大恰当，但理是这么个理。当所谓的强监管不能形成具体的规则制度，会对增量资金的进场形成约束，那市场上的活跃资金也就主要是存量为主。
既然是存量为主，大方向就是非牛非熊的震荡市，热点的炒作也就是拆东墙补西墙模式，这也就是所谓的结构性行情，那你要赚钱，也就主要两条路：一是在精选个股上使劲，做对局部热点或个股；二是在买卖节奏上使劲，赚震荡的钱。
趋势预判：
技术上，大盘近4天走出了阴阳交错的波动，在3300点下方形成了一个僵持箱体。一方面，这说明了市场做多信心的不足；另一方面，反复的打脸说明了市场的双杀洗盘，有另类蓄势的意思，有点类似3.20-3.23的僵持。
时间上，短期仍有僵持震荡的需求，方向突破可能还需看下周，其中下周二的节点可值得留意；空间上，不破3260点、不悲观，波动区间暂参考3260-3290点，具体还需结合盘面细化修正。
操作策略：
操作上，不悲观、不重仓仍是震荡市生存的基本原则，目前仓位仍建议3-5成的灵活浮动，然后结合持股、卖涨买跌。另外，再提醒大家，在做个股时，未必一定做热点，但至少不能做下降趋势的个股，切记！

--------------------------------

Article No. 82
剧烈分化证乱市，又是强洗盘吗？
2017-04-12 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘低开整理，收出一个带下影线的小阴线，最后收于3273点，虽然弱势，但还凑合、不算难看。但个股就不一样了，分化有些剧烈：
首先，粤港澳、混改、电力等表现较强，局部热点有接力，而雄安新区、一带一路、次新股、高送转等概念则是大跌的，板块热点的分化有些剧烈；
其次，看看雄安新区概念，涨停的个股已降到了14只，而跌停的却有18只，还有13只跌幅超8%、接近跌停，板块内也是分化剧烈。
这样剧烈的分化，也是催生了量能的持续放大，沪市成交3115亿元，维持在了3000亿元以上，但这却是一个放量滞涨的呈现，这说明目前资金的分歧有些大。
并且，还不止如此，尾市的异动也有些乱：两油、工行、建行、太保等的尾盘拉升，可理解为郭嘉队的维稳，而中国平安与兴业行业的大抛单又是几个意思，总不成两个都是乌龙指吧，如果不是乌龙指，一个可能的解释是也许与项俊波被查有关。
当然，这只是猜测，但至少一点，也是大家所感受到的，这两天的行情就一个字：乱。盘面乱，热点乱，个股乱。
逻辑解析：
在周二的收盘里，老丁有给大家梳理盘面和热点，得出了目前仍是存量博弈的结论。什么是存量博弈呢？也就是拆东墙补西墙、左右互博，这意味着，当下至少一半的投资者是不赚钱的。机构赚谁的钱？散户或别的机构的；你赚谁的钱？别的投资者。
做个假设，如果我是市场的主力，而且是要向上突破做多，那我肯定希望市场参与的人越少越好，散户不赚钱、才意味着我能赚钱呀，而现在满足吗？有点够呛，因为雄安新区的大涨把大家信心重新勾回来了，很多人也在盼着站上3300点、牛市起步的梦；
如果我是主力，而且是要向下突破做空，那我肯定会把指数拉到3300点以上，因为很多大V对3300点的定位是新起点，当市场过了3300点，散户们跟风做多的亢奋，才会满足行情在欢乐中死亡的氛围。
所以，如果要摆脱目前的盘整僵局、寻求突破，先诱再突应是主要方式，即向上突破、会先向下诱空，向下突破、则先先上诱多。
目前来看，短期热点及个股的剧烈分化，加剧了短线的波动，但要直接构成方向的突破、都不大容易，大家还是要有继续震荡的准备，还要继续耐心等待。
趋势预判：
1、今年3月下半月以来，大盘常见反预期的波动，几个高点都是在诱空后杀的回马枪。比如，3274点之前，先有一个跌破3200点、诱空挖坑的动作；3283点之前，有5天3跳水的反复洗盘诱空；3295点之前，有节前四连阴二次破3200点的诱空挖坑；最近如周二的绝地反击，是在跌破3260点诱空后的结果。
这主要体现了两点：1）市场尝试上突的态度是有的；2）上突的方式都是采用了先诱再突的回马枪方式，这说明了多方的不够强。将其结合起来，不正是近期放量滞涨的真实体现吗：上突有，放量有，热点有，但就是没突成功，这说明了市场整体信心的欠缺，缺了点实力。将周期放长，如果还迟迟不能上突打开空间，中期是有较强的不进则退预期的；
2、就短期而言，市场仍有继续震荡僵持的需求，其中的关键点还是3260点，只要回踩不有效破3260点，至少可看3260-3300点区间的震荡，再冲3300点也在选项之中；一旦3260点有效失守，3240点一带是首先要回的目标，但较之这个，回踩过深后的反弹弱化才是我们最应该担心的，届时再冲3300点可就难了。当然，目前看守住的概率仍偏大，而具体就要盯3260点了。
操作策略：
操作上，由于3280点早盘就直接失守，仓位是需要重新调降回3-5成的灵活浮动，只要3260点不有效破，可利用震荡、反向的来回高抛低吸、短做个股。
当然，考虑到近期热点及个股的剧烈分化，风险承受能力不强的，也可直接3成左右轻仓，而选股能力还行的可采用亏损仓不超3成的仓控策略。记住，当别人都乐观时，要注意风险；当别人都害怕时，要留意机会。

--------------------------------

Article No. 83
强洗盘+V转折，周三拿下3300点？
2017-04-11 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘有惊无险，不仅守住了3260点，更是走出了V型转折，直接在3260点下方玩了个诱空，最后收于3288点，收出一根带下影线的阳包阴，尽管过程有些吓人，结果却是大家乐于看到的。正如周一收评给大家提到的，只要3260点守住了，短期的安全将得到确认，3260-3300点的波动箱体也将形成。
当然，目前来看，箱体已是一种偏保守的说法了，因为3300点已来到了多方的短线炮火范围内，并且沪市量能已过了3000亿元，达到了3266亿元，让短期直接尝试突破3300点有了可能。
逻辑解析：
1、对于周二的绝地反击，通过盘面我们可以很清晰的看到：多方利用了空方疲弱的契机、打了个漂亮的伏击战。上午的冲高回落，说明多方没有绝对优势，直接干、起不来；而再次放量下跌后，连续两天的大跌，短线抛压得到了较大的释放，反而给了多方绝地反击的契机。
这就类似，多方直接干空方干不过，于是卖了个破绽，把空方诱到了3260点下方的坑里、将其绊倒，再一通拳打脚踢。从特征来说，这还是属于存量为主的博弈性质。
2、引领下午反击的是粤港澳概念（事件利好），券商、一带一路等也是快速跟上，进而带动了个股的纷纷普涨反弹。
而与之相对的，华夏幸福、唐山港、河钢股份、新兴铸管等多只雄安概念股遭遇被砸盘，拆东墙补西墙的迹象还是较为明显，这与前面大涨时的虹吸效应也形成了对称，这也能确认，还是存量为主的博弈性质。
3、当市场是存量博弈为主，将会产生一好一坏两个结果：坏的是，涨不快，震荡是主节奏，热点的活跃也是呈现明显的结构性；好的是，抛压无从持续积聚，也不大容易形成大的系统性风险，一旦跌多了、反而会跌出机会。
所以，突破3300点可以期待，但别指望能连续大涨，震荡节奏仍注意，当然，更需注意的是热点及个股的精选，因为存量博弈下的行情主要是结构性行情，活跃的热点及个股更多集中在局部。
趋势预判：
技术上，大盘不仅确认了3260点的支撑，反击所形成的长下影+阳包阴，更是形成了再上攻的看涨预期，也就是说，短期有望直接尝试攻击3300点。
当然，3300点的压力，相信大家也都知道，有点大，这次能不能一突成功？还是要看量能及热点的表现，如果沪市成交仍能维持住3000亿元以上的成交、也有局部热点活跃，冲上3300点无疑是乐观的，否则，3300点即使能过、可能也不容易站住，还将继续进二退一。
可以这么说，乐观情况、突破3300点、震荡再走高，保守情况、继续在3260-3300点区间震荡，这是短期将面临的两种走势。从区间来看，短期可先看3280-3310点。
操作策略：
操作上，仍需维持震荡市的短线波段思维，而按照最近老丁给的策略，守住3260点、仓位是可在3-5成浮动的基础上往5成左右靠的。
考虑到短期冲击3300点的较大可能，只要短线不失守3280点，仓位是可维持5成左右的，然后结合手中持股、做好卖涨买跌的轮动。
当然，别忘了个股要做好精选，如军工、混改、粤港澳、超跌强周期等主板热点仍可多关注，而已破位的很多中小创高估值股，则需注意规避。

--------------------------------

Article No. 84
冰火行情需看懂，下轨支撑看这里
2017-04-10 光波预测88

盘面简述：
周一，上证低开回落整理，最后收出一根光头阴线，收于3269点；再看深成指、中小板，也是同步的回落整理，只看这仨指数，回踩都还算正常；但创业板就不行了，大跌报收，看看次新股+高送转的跌停潮，相信大家都明白，刘主席周末的嘴炮再次发挥了作用。
除了难看的创业板，个股也有些小惨，除了雄安概念、呈现普跌，77只跌停，351只跌幅超5%，其中多为中小创。最后看下量能，沪市成交2794亿元，倒是放大了，却是下跌放量，并未化解掉量价背离，因为上涨缩量、下跌放量都属于量价背离。
总的来说，指数回踩、个股大跌，量价依旧背离，除却雄安不是股，这个回踩有点不大讲究。
逻辑解析：
说到个股大跌的原因，并不是简单的二八分化，因为深成指与中小板是跟上证同步的。主要有两方面的原因：一方面，雄安新区强势大涨所产生的虹吸效应，让本就不强的其余个股更缺资金；另一方面，受到了周末刘主席的嘴炮打击，次新股+高送转的跌停潮，影响到了市场的信心。两项叠加，指数还算好看（除了创业板），但个股就不行了，在前后夹击之下溃不成军。
我们稍说下虹吸效应。能产生虹吸效应的前提是整体资金有限，或上涨板块对量能的消耗较大，如14年底一九分化时的蓝筹股大涨，而现在涨的是雄安新区概念，题材累计成交730亿元，消耗谈不上大，这就说明了一点，目前在博弈的活跃资金基本是存量为主，增量进场很有限。
上周有给大家分析到，雄安新区的设立给市场带来了热点，稳住了市场，但也只是给3044点以来的反弹续了命而已，较节前相比、资金结构并未发生改变，还是存量博弈为主，这意味着，行情短期逼空大涨、形成新趋势的条件暂不具备。
不过，换一个角度，存量博弈下，连续的杀跌也不容易出现，因为空方也缺持续抛压的。所以，这次的回踩，只要不形成连续的大跌，并不需要太多担心，很多买跌机会也是会就此跌出来，不过，后面的再反弹，也要冷静看待，就像上周给大家强调的，即使能过3300点，上面也未必是海阔天空，除非见到量能结构的改善。
当然，这是就整体市场而言的，受利空影响的次新股、高送转等高估值中小创，还是需谨慎的。
趋势预判：
技术上，大盘出现了如期的回落整理，预计短期仍有震荡考验下轨3260点的需求，若是守住了，3260-3300点的波动箱体也将就此形成，若是守不住或再反弹乏力，就需要注意趋势的再转弱了。当然，就目前看，预计守住的概率较大。
而就阶段而言，我们需注意下市场的量能。跟3044-3264点时的放量相比，3月16日以来的整体量能明显有放大，但较之3264点之前的反弹，这半个月的反弹，走的更为蹒跚波折，分别在3274、3283、3295点遇阻，期间是时不时就跳水，节前的四连阴更是一度构成了破位。
量能有放大，但股价却不往上走，从量价关系看，这可不是好现象，如果接下来还不见有效改变，中期来看这位置并不安全的，当然，短期还是先看3260点的支撑。
操作策略：
操作上，继续控制仓位、短做个股，而只要短期不失守3260点，仍可维持3-5成的灵活浮动。而在做个股时，除了卖涨买跌的大原则，还要规避趋势明显破位的个股，因为卖涨买跌是建立在趋势支撑上的。

--------------------------------

Article No. 85
四连阳创新高，冲关3300点需换挡
2017-04-07 光波预测88

盘面简述：
周五，上证收出四连阳，并创出了反弹新高3295点，不过，从盘面看，冲高遇阻的迹象还是较明显，并且，跟周四类似，又只是一根星线，量能也是连续背离，这说明了市场持续做多信心的不足。
此外，比较分时上的黄线和白线：周四上午是黄线在上的张口，周四下午和周五上午则开始收敛，而周五下午则成了黄线在下的背离张口。
将这两天的走势叠加起来一块看，不难判断，指数是连续走高，但个股却是明显的冲高回落。当这样的冲高回落，出现在周三的长阳之后，那就更清晰了：市场缺信心，持续做多的信心。
逻辑解析：
这一周的谈逻辑，一直在说雄安新区以及相应概念。而对大势的影响，周三的收评里就已明确给出：雄安概念对市场的影响，主要体现在对市场信心的提振上。
随着开板的越来越多，这种对信心的提振必然会受到影响，并且，看看其他个股的表现，还是轮动活跃为主的熟悉套路，如周三领涨的苹果概念、人工智能，周四成了领跌；周四领涨的一带一路、次新股，周五成了领跌。
很明显，目前市场还是拆东墙补西墙的存量博弈，而只要还是存量博弈、没见到增量进场，那目前就还是非牛非熊的震荡僵持市。考虑到3044点的反弹已走了12周，除非能再见到持续的放量，否则，阶段趋势上是难支持再大幅走高的，因为能给趋势提供加速度的唯有量能。
当然，再大涨不支持，但受到雄安新区设计以及概念股炒作的提振，短期还是暂安全的。所以，还是周三收评给出的那个观点：雄安概念的炒作将有助于短期市场的稳住，但对再冲高的空间支持仍是偏有限的。
简化一点就是：短期仍是安全的，仍有较强的冲3300点预期，但别指望指数能涨多高，3300点以上未必是海阔天空，具体需看量；而短线博弈重心，无疑在个股。
趋势预判：
技术上，周三的那根放量长阳，不仅扭转了破位的趋势，还为市场留出了一定的安全边际，大盘短期仍是安全的。不过，由于近2天是连续的量价背离，对连续冲高是不支持的，再加上雄安概念股的陆续开板影响，若下周初还不见量能的再放大，下周回落整理就将是大概率。
空间上，下周波动可暂看3260-3300点，即3280点仍是波动中枢；时间上，下周一和下周四是两个可留意的短时间窗。
操作策略：
操作上，还是要秉承震荡市思维，牛市暂来不了，熊市你也不容易再见，而震荡市思维的核心就是涨多了要调，跌多了要反弹，整体偏僵持。
下周仍建议3-5成的灵活浮动，但若下周初不见放量，还需往3成左右靠，而这只是前提，然后结合持仓、灵活的卖涨买跌。当然， 选股还可以的投资者，建议采用亏损仓不超3成的仓控策略。

--------------------------------

Article No. 86
冲高见犹豫，上涨中继or震荡开始？
2017-04-06 光波预测88

盘面简述：
周四，上证震荡走高，将节前的高点刷新至了3286点，也收在了3280点之上，不过，从K线看，却只收出一个阳星线，而量能也有所萎缩，说明了资金在持续做多上的犹豫。
将节后2天结合起来看，周三的大涨是源自市场信心的爆发，信心源泉是雄安概念的大涨，而周四雄安仍大涨，但市场信心却开始有些恐高了，走的有点小心翼翼。
就震荡市而言，这样的走高算是比较强的；但对突破行情来说，就有些弱了，需要接下来的再走强来确认。
逻辑解析：
雄安概念的疯狂还在继续，但今天已有开板震荡的了，这预示着分化的逐步开始。并且，短期越往后，开板的会越来越多，一方面，这意味着短线抛压的加大，另一方面，看好雄安概念的各路资金，也有了可以介入的机会，因为雄安新区的设立是突发的，而多空资金的这种直接对碰，将可以很好的检验目前市场的强弱、资金的充足与否。
就周四的表现来说，开板个股的表现不是很好，首创股份、长青集团、东方能源等很多是巨量成交，未能封住板，说明主力拿筹码的信心并不是很足。此外，参考雄安概念之外的热点及个股活跃情况，基本还是拆东墙补西墙的轮动活跃为主，还是存量博弈特征。
所以，就目前的资金特征来说，正如周三收评里提到的：雄安概念的炒作将有助于短期市场稳住，但对再冲高的空间支持仍是偏有限的。简单来说，短期趋强，再大跌的概率不大，但也别对指数有太高期望，不管3300点是否能过，目前的博弈重心在个股上。
趋势预判：
技术上，大盘的三连阳，成功刷新了反弹新高，但量能的背离，还是凸显了资金冲关的犹豫。并且，3264-3274点的趋势线，也上移到了3280点一带，这就意味着，行情如果属于强势、周四的阳星线是上涨中继，那周五是应该再见标志中阳上突的。
就目前看，周五直接中阳上突的难度有些大，不过，变数仍在于雄安概念，如果周四开板的雄安概念，周五能再强势封板，则会再一次给市场带来信心，有助于市场的冲高。而一旦周五见不到强势上突，短期在高位展开震荡也就是大概率了。空间上，短线波动仍看3280点附近（3170-3190点），若是直接站不住3280点，则需往下修正回3260-3280点。
操作策略：
操作上，周五若能再现逼空突破走高，可将仓位顺势加至5成左右，否则，仍需维持3-5成灵活浮动、卖涨买跌、短做个股的思路，当然，若选股还可以的投资者，也可直接采用“亏损仓不超3成”的仓控策略。
而在个股的博弈上，大的原则仍是找有量价趋势支撑的个股、卖涨买跌，而对于雄安概念股，短期可适当留意开板后再封板的二封机会，但仅限短线激进者，稳健投资者仍建议多看少动、耐心等二次炒作的机会。

--------------------------------

Article No. 87
V型转折强修复，大盘再冲3300点？
2017-04-05 光波预测88

盘面简述：
节后首日，大盘高开高走、逼空突破，最后收于3270点，收出了一根带缺口的放量大阳线，一个漂亮的V型反转；其他股指，也是同步的逼空大涨。
而造就节后这一转折的，正是雄安新区的设立，相关概念股的集体涨停，刺激了市场的做多信心，要知道，节前之所以遇阻调整，正是因为市场信心不足、无力上突所造成的，当信心有了，普涨走高也就成了水到渠成。
不过，我们还是要注意到，早盘前一个小时涨幅31点，占了全天涨幅的65%，后三个小时虽维持了逼空，但最大振幅仅为17点，说明今天逼空走高的后劲有些不足。
另外，万科、海康威视等蓝筹股在下午见到了压盘的迹象，较大概率是郭嘉队的行为，看来涨快了不大符合郭嘉队的主张呀。
逻辑解析：
1、根据目前的政策来看，现在国内区域发展的三大重心，是京津冀、长江经济带、一带一路。一带一路，这是为了匹配走出去的国际大战略；长江经济带，则是从长三角沿长江往内陆的战略延伸；京津冀，地处北方的心脏，致力于打造北方的集中经济圈，一是为了与南方的长三角、珠三角遥相呼应，平衡南北差距，二是为战略西进与一带一路会师、奠定发展基础。
将眼光放远一些，珠三角、长三角、京津冀、川渝将形成中国未来的四大经济集中区，充当中国经济的四大区域支柱。此时再看雄安新区的设立，千年大计的所谓含义也就出来了，当然，千年只是表述词，所凸显的是较高的战略意义，因为若能举国之力将雄安发展好，则将会与北京、天津形成京津冀的三角腹地，助力京津冀的区域发展，并且，新区设立的高起点（国际一流、绿色、现代、智慧城市），还将直接促成河北的经济转型。
2、当明白了雄安的战略意义，再来看相关概念股的炒作。首先，短期明显是过热了，因为设立雄安新区，本就是为了重点突破、层层推进，而不是整个河北一块发展，但由于资金嗅到了战略高定位，再加上A股的炒作风气，河北省直接给炒涨停了，这明显是过了，也是不可持续的，预计接下来河北板块将会逐步分化，真正受益雄安的会继续高潮，其余则会逐步水落石出；其次，雄安概念不可能只炒一波，应至少会超2波，并且，参考3年前一带一路的提出，预计未来3-5年还将会被反复炒。
3、对大势的影响，主要是体现在对市场信心的提振上。但不是所有的河北股都能涨停3个板以上，时间越往后，河北板块开板的会越来越多，短线抛压也将越来越多，这必然会影响整体信心的持续积聚。所以，我的理解是，雄安概念的炒作将有助于市场稳住，但对再冲高的空间支持仍是偏有限的。
趋势预判：
技术上，大盘走出了V型反转，重回到了反弹趋势中，可谓是柳暗花明又一村。而刺激起市场做多信心的是雄安概念的炒作大涨，这意味着，雄安概念的持续度将直接决定着这次反弹的高度。我觉得，这里会出现一批新的妖股，但整个河北板块的大涨是不可持续的，再加上郭嘉队不让涨快的维稳，向上的空间预计仍是受限的。
就短期而言，预期雄安概念继续大涨，周四大概率高开，但能否突破并站住3280点、仍是需要我们观察的，即这次可以看3300点、但还需一步步来。从空间上，周四波动可暂看3280点附近，而一旦站不住3280点，需顺势调回3260-3280点区域。
操作策略：
“雄安新区”是突发的事件，对散户是突发的，对机构也同样是突发的。但无论是何种原因，也无论是机构还是散户，当行情趋势得到了修复，跟住市场、跟住趋势都是大家必须要去做的。
操作上，建议择机恢复到3-5成，若是手中持股有盈利的，更是可直接采用3成亏损仓的仓控策略（亏损仓不超3成、总仓位不做限制）。
再说下雄安概念。目前有点类似刚上市一字涨停的次新股，做上算赚，做不上不算亏，对个人投资者来说，主要的机会在于二次炒作，开板后的机会则属于能承受风险的激进者，非短线技术好手建议耐心等二波。而对于其他个股，跟随趋势、做好精选即可，而卖涨买跌仍是主要思路。

--------------------------------

Article No. 88
展望节后不悲观，四月行情这样走
2017-03-31 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘震荡收阳、平稳收官于3222点。量能方面，沪市成交2140亿元，说明大跌后市场的谨慎；个股方面呈现普涨，相对指数偏弱一些，各股指分时上的黄线都是一个高开低走的走势，并且，跌幅在5%以上的仍有115只，跌停27只，尽管一带一路+航运占据多半，但个股的活跃度还是明显不够，如涨幅5%+的也仅79只。
所以，这个反击修复并不算强，尤其是个股的相对弱势凸显了市场信心的不足，但有一点，至少止住了四连阴的连续下跌，3200点一带（3190-3200）的颈线支撑也是初获确认。
逻辑解析：
3044点以来的反弹结束了，并且3283点还有可能是今年上半年的顶，但行情并不会结束，大的系统性风险也不是那么容易产生的。
首先，市场的持续抛压不足。这是三轮股灾+强力监管所造成的特殊现象，增量进不来或不愿进来，以沪市为例，2638点以来，至今286个交易日，成交过3000亿元的却只有11个交易日。上涨的时候、市场会缺资金，持续性会受制约，而跌的时候、也同样会缺持续砸盘的筹码，因为你卖股的前提是先买入，前面买的少了、跌时自然卖的也就不可能多。
其次，看下各市场的市盈率：沪市是16.8倍，仍处于低估；深市主板是26.65倍，估值合理；中小板和创业板分别为47.67倍和64.88倍，则仍处于高估。再看看最近的下跌，次新股>创业板>中小板>沪深300，主板是最为抗跌的。而无论是看估值，还是市场的表现，目前的主板蓝筹股是没多少下跌空间的。当蓝筹跌不动，行情要产生一波系统性杀跌，也不是一件容易事。
第三，回顾2638点以来的行情，有走出4波明显的震荡反弹：2638-3097（涨17%）、2780-3140（涨13%）、2969-3301（涨11%）、3044-3283（涨8%），平均周期9-13周；之后对应着三波整理，3097-2780（跌10%）,3140-2969（跌5%）,3301-3044（跌8%），波段反弹与波段调整的交替特征较明显。
可以说，大盘在大周期上所处的是典型的非牛非熊的震荡平衡市。既然是震荡市，那跌出来的自然是机会，跌的越深，机会越好。并且，参考下16年以来的几波调整，贡献主要跌幅的也就那少数几天的大跌，其余多数时间是反复的震荡僵持，如3097-2780点，调整了31个交易日，但若剔除4月20日、5月6日、5月9日这3天的大跌，几乎是一个横盘的僵持走势。
所以，在本周大跌后，短期是不用再悲观，预计节后将迎来一段平稳震荡期，这是做个股的好时候。这让我想起了战场上的弹坑，由于连续两发炮弹落在同一个弹坑里的概率不大，弹坑反而成了战场上的最好掩体。当然，机会在个股，风险也在个股，全看个股的选择及把握，老丁在这里希望告诉大家的是：上涨有风险，下跌也有机会，涨不足喜、跌不足悲，一定要把心态调整好。
趋势预判：
技术上，从收官的月K线来看，3月上证的冲高再次遇阻于3300点附近，深成指、中小板的遇阻更为明显，而对于创业板，则是典型的下跌抵抗。这预示着，4月份市场难有乐观的表现。
不过，大盘在节前的连续下跌，已释放了一定的风险，而3190-3200点颈线区域与3170点的支撑也较强，所以，短期再大跌的概率不大。
展望节后，预计3190-3200点的颈线区域将构成短线支撑，而3240点则由强支撑变为了强阻力，即节后的波动区间可暂参考3200-3240点，而节奏可先看先抑后扬，但若节后先反弹，就需要看冲高回落或N字型的波动可能了。
操作策略：
操作上，只要节后不直接跌破3200点，可根据盘面情况，择机恢复到3-5成的灵活仓位配置，剩下的就是精选个股、卖涨买跌了。再强调下，现在的市场属于非牛非熊的震荡市，先仓位、后个股是你赢利的关键。
以收音机为例，我们打开后先做的是把音量大小调合适，然后再去调波段、找自己喜欢听的台；震荡市里的投资也是，仓位即音量，需要根据大势的强弱、灵活的决定仓位轻重，所以，你需要先有一个仓位预期，然后再去筛选热点、精选个股、拿捏买卖节奏。

--------------------------------

Article No. 89
波段调整已开始，L型整理概率大
2017-03-30 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘不仅直接破掉了3240点，更是再恐慌大跌，直接跌到了3195点，最后收于3210点，勉强站于3200点之上。量能方面，沪市成交了2657亿元，这样的快速放大，反应的正是资金的恐慌出逃。
看看个股，22只跌停，336只跌幅超5%，够惨的一天。当真是：清明时节雨纷纷、股市大跌欲断魂。
逻辑解析：
回看下最近的收评。周一收评有给大家提示：“回踩站住3260点、阶段见顶概率3成；回踩站不住3260点，见顶概率将加大至5成”；周二有提示大家：“若再反抽乏力或直接失守3240点，是需择机往3成左右或以内控的，以防范较大的回撤风险”；周三再次提示大家：“若是有效失守3240点，更是需往3成以内控制”，并且，用还用利弗莫尔的名言警示大家。
我跟大家回顾这些，并不是炫耀我有多牛叉，因为我也被上周五的突破所诱使而看多，在这周一冲高遇阻、上突失败后，才重新回归了谨慎，并再三给大家提示风险。我希望告诉大家的是：行情不会无缘无故的突然见顶，在见顶之前，总会出现一些值得警惕的危险信号，如持续二八分化、去年来平均反弹周期的尾端、上升楔形、成交量与成交额的背离等，而这是谈逻辑的主要方向。
当然，并不是每一个危险信号，都能构成见顶，但当危险信号出现的时候，却需要引起我们的注意，尤其是连续出现时，这才是大家该从这次下跌中学到的经验或教训。所以，下跌不可怕、股市又不是只今天大跌，亏钱也不怕、谁还没亏过钱呢，怕的是你钱亏了、学费缴了，却什么也没学到，却还在怪这怪那，这才是最可怜的。
另外，我也稍给大家些信心。虽然行情转入了调整，但下跌也是机会，更多更好的赚钱新机会，看看去年以来的单日大跌、以及波段调整后发生的事，你就大致明白了，而相关的分析解读，我们还是留到明天的谈逻辑再说吧。
趋势预判：
技术上，在持续的二八分化后，行情果然迎来了突破选择，尤其是周初的上突失败后，下跌就成了大概率，而随着周四的大跌，破位在早盘就已成立，3283点的阶段顶部也是就此确认，并且还很有可能就是上半年的头部。
稍懂点技术的人都知道，历史虽不会简单重复，却总是惊人的相似。而与目前行情较相似的，就是去年3-4月的行情，这也是最近有给大家提示的，而相似的不仅是上升楔形，连点位都有些几分相似：
1）去年的3097点，对应着今年的3283点；2）去年3月21日的3028点，对应着今年2月23日的3264点；3）去年3月29日的2905点，对应着3月13日的3193点，都成为了形态的颈线；4）4月20日的大跌，对应了今天的大跌，且都是四连阴；5）4月20日最低点刚好踩到了颈线2905点，而今天的低点3195点、距颈线3193点仅差2点。
后面会否继续重演？我们不知道，但结合目前的市场特点，参考之下还是能得出以下几点：
1、阶段趋势已破位，市场转入了波动整理，是对3044-3283点上涨的修复；
2、持续抛压较欠缺，连续大跌不易出现，下台阶震荡走低是主要节奏，也就是反复的L型；
3、L型的一竖是否走完，目前不确定，耐心等待；
4、3193与3195点可近似为3190-3200点区域，构成形态颈线，短期可先关注，若能守住，接下来转3190-3240点僵持的概率将会加大，若守不住，再往下的支撑可参考3170点一带。
操作策略：
在股市里，赚钱的都是跟随市场、跟随趋势的人，而首先要跟上趋势的是你的仓位，其次才是你的个股。
操作上，建议3成以内轻仓过节，耐心等待止跌后再出手，而对于短线激进投资者，周五若能守住3295点，可控制仓位、择机做T；对于仓位较重、未减仓的投资者，不建议直接杀跌，但若遇反抽、还是优先降仓位，至少要降至5成以内。

--------------------------------

Article No. 90
个股恐慌有蔓延，行情见顶了吗？
2017-03-29 光波预测88

盘面简述：
周三，上证反弹乏力、再震荡走低，个股更是纷纷走低或跳水，弱势较为明显。具体来看：
1、上午出现一波恐慌跳水，在触底反弹V转折后，下午应风险不大，但市场该涨不涨，尾市更是再跳水走低，日线的三连阴，也是3044点以来的首次，说明了市场的弱；
2、分时图上，各股指都呈现出了黄线在下、白线在上的背离张口，说明较之指数、个股更为弱势；
3、看看个股，有13只跌停，跌幅在5%以上的个股也达到了198只，恐慌有蔓延的明显迹象。
逻辑解析：
近9个交易日，有5天盘中见到了恐慌跳水（下跌放量）。在3月23日收评的谈逻辑里，有给大家说过：“如果不诱发趋势性抛压，每逢跳水、短线抛压快速释放后，就成了空方最疲弱的时刻，如果市场迟迟不能利用空方跳水后疲弱的契机、走出上突，盘整的时间越长，市场信心就越匮乏，向下选择的概率也就越来越大。”
现在回头来看，3月17日跳水后，市场反击走了2天左右；上周三上午跳水后，反击走了1天左右；上周四下午跳水后，反击走了近2天，并创出了3283点的新高点；但再往后，周二有跳水、没见到有效反击，周三有跳水、反击也就撑了半天。这说明了什么？很明显，多方是越来越疲弱，此消彼长，市场短期面临的压力也是越来越大。
而最近给大家解读二八分化时，也有给大家说过 ：持续的二八分化、意味着行情的将要变盘，或突破转强，或阶段见顶。那现在来看，是往上变盘概率大？还是往下变盘概率大呢？我想大家应该已有答案了。
趋势预判：
技术上，从相似结构来说，目前的行情，跟16年4月3097点见顶附近的走势较为相似。当时从3月21日-4月13日走出了一个上升楔形，而目前从2月23日的3264点至今，也走出了一个上升楔形；就目前看，周一的3283点有望构成一个阶段顶，与去年4月的3097点较相似。
技术不会简单重复，但却可以给我们提供一些相似的参考。通过简单对比，有两点是可参考的：
1、形态的破位是以有效跌破上升楔形的下边为破位标志的，而该目前的下边就是3044-3193点的上升趋势线，周三已上移至3244点，并以每天4.25点的速度上移，目前命悬一线；
2、若是形成破位，那3284点的阶段顶就会被确认，但之后连续大跌的概率也不大，下台阶式的震荡走低是主要方式，就阶段而言，3220-3200点区域是有下跌抵抗的。
就短期而言，市场还有在3240点附近震荡反复的技术预期，节前波动可暂看3220-3260点，重点参考3228-3255点，而具体还需结合盘面来修正。
总的来说：3044点以来的反弹趋势，已临近破位的边缘，只要短期走不出有效反击、重新收复3260点，市场转波段调整都将是大概率。
操作策略：
操作上，虽还未构成趋势及形态的破位，但鉴于市场呈现出的弱势，必须要谨慎应对了：仓轻的建议多看少动、观望为主，仓重的建议择机往3成左右减；若是有效失守3240点，或有反弹、但无力收复3260点，更是需往3成以内控制，然后耐心等待市场稳定后、回头再战。
再分享一句投资名言：当我看见一个危险信号的时候，我不跟它争执。我躲开！几天以后，如果一切看起来还不错，我就再回来。我是这么想的，如果我正沿着铁轨往前走，看见一辆火车以每小时60英里的速度向我冲来，我会跳下铁轨让火车开过去，而不会愚蠢地站在那里不动。它开过去之后，只要我愿意，我总能再回到铁轨上来。

--------------------------------

Article No. 91
上升楔形渐成型，上突or阶段见顶？
2017-03-28 光波预测88

盘面简述：
周二，上证低开走低，全天弱势，不仅失守了3260点，连3250点都差点跌破，最后收于3252点，勉强守住3250点，但随着3260点的失守，上周五突破的确认也就失败了；其他股指，早盘一度尝试八二轮动，但仅持续了半小时、就调头走回落了，而这也进一步证明了市场的弱。
个股方面，涨幅5%+的个股快速下降至了74只，赚钱效应够差的。而唯一庆幸的是量能的大幅萎缩，沪市只成交2035亿元，而过去2天该数据为2671、2492亿元，市场的谨慎可见一斑。
一般来说，调整的缩量，多预示着短线还有波动反复的，只是，这种反复多属于技术反抽性质，除非反抽能再见到量能有效放大的配合。
逻辑解析：
1、目前的市场，可谓是打一巴掌、给一块糖。从趋势的定义，所谓的趋势性行情，也叫多头市场，指多方相对空方的持续占优，突破公式是：突破+确认=有效突破。
因为“突破”是多方率先发力的体现，“确认”则是检验空方在被突破后的反扑力度，用以确认多方对于空方是否持续占优，若“确认”阶段市场仍能保持强势，就代表空方无力反扑，这样才会确认市场已进入多头市场，突破才是有效突破。
看看近期的市场，市场有尝试向上突破，如3月16日、3月24日，多方的态度还是值得肯定的，但都失败于随后的确认，并且一确认就跳水，近8个交易日、有4天盘中有跳水，这说明空方反扑的强。当然，参考3264点以来的几次下突，市场在向下尝试突破时，也遭遇到了多方的顽强反击。
将以上综合一下，不难得出，目前多空双方的差距还是拉不开，更确切说都不够强，“多方缺弹药、空方缺抛压”的资金状态始终未得到改变。
2、就阶段而言，3044点以来已反弹了11周，参照16年以来波段反弹的平均周期（9-13周），已来到了末端，如果这位置不能上突转强、跳出震荡僵局，接下来筑顶往回走的概率就大了。而在周一收盘里谈到的持续二八分化，也有“不上突转强、就阶段见顶”的相似论断，而参考目前多空双方的力量对比来说，是不利于上突转强的。
当然，考虑到目前多方缺弹药、空方缺抛压的现状，即使行情出现整理，也不用太过担心，大方向上仍是震荡为主的反复僵持走势，具体可参考3097-2780点的调整，除了4月20日、5月6日、5月9日3天，其余都是波动僵持为主，还是熟悉的节奏、熟悉的配方。
趋势预判：
1、从中期来看，大盘3264点以来的走势，形态上正趋近于上升楔形，楔形上边是3264-3274点的趋势线，下边是3044-3193点的上升趋势线；如果看成交额，量价背离已化解，但若看成交量，并未化解；技术指标的顶背离也一直存在，这都是上升楔形的常见技术特征。
上升楔形意味着什么？老股民应该清楚，主要出现在上涨行情的尾端，是一个看跌形态，而最近的例子就是16年3-4月的上升楔形后、在3097点见顶。
若要化解上升楔形，必须要放量突破上边，即3280点一带；而上升楔形的确认，则就是有效跌破下边，周二已上移至3240点，并已每天4.25点的速度上移。
2、就短期来说，随着3260点的强弱分水岭未能守住，阶段见顶的概率加大至了5成；并且，短期还有望直接考验3044-3193点的上升趋势线，点位可近似参考3240-3250点区域。不过，考虑到量能的大幅萎缩，预计短期还要波动反复的技术需求，空间可暂参考3240-3270点。
操作策略：
操作上，伴随着突破确认的失败，乐观的配置就不满足了，短期可先维持好3-5成的灵活仓位，但若再反抽乏力或直接失守3240点，是需择机往3成左右或以内控的，以防范较大的回撤风险。而在具体个股的操作上，还是需卖涨买跌或择机做反T（先高抛、后低吸）为主。
当然，这位置未必会见顶，也有诱空挖坑的可能，当市场重新发出了做多信号、我们再乐观也不迟，至少在这位置，慢市场一步不丢人，也少赚不了多少钱的。

--------------------------------

Article No. 92
看懂二八分化，再冲3300点还乐观？
2017-03-27 光波预测88

盘面简述：
周一，上证冲高回落震荡，最后收于3266点，收出一根带上影线的十字星，受阻于3280点；其他股指，则都是回落走低的走势，其中深成指和创业板更是已完成对上周五阳线的完全回吐，弱势有些明显。
除了上证与其他股指的分化，成交额和成交量也有分化，沪市成交额在上周五已创出新高，但成交量却并未创出新高，这说明，大市值股票相对小市值个股更强一些，明显的二八分化。
再看热点，一带一路仍强者恒强，但已出现疲态，如西部建设就没能封住涨停板；绩优龙头贵州茅台、格力电器等则带头大跌；次新股也是涨跌互现、分化明显；其余的，多还是快速的轮动活跃为主。
不过，看看个股，涨幅5%以上的仍有83只，虽不强，却还是有活跃度。只是，当老热点难以为继，是迫切需要新热点站出来的，否则，不仅突不上去，反而容易诱发整理。
逻辑解析：
1、最近一周多，大家明显感觉不好赚钱，指数倒是走的挺稳，但除了能做上局部热点或拿捏好个股轮动节奏的，并不太好赚钱，涨指数不涨个股，而这与盘面的二八分化特征算是相吻合。
需注意的是，在A股的历史上，持续的二八分化，较容易出现在两个阶段：一是行情突破转强阶段；二是阶段行情尾端。
1）行情的突破阶段，因为需要集中优势兵力、冲关突破，资金会集中到冲关的蓝筹热点上，多数个股则因跷跷板效应而表现不佳，如14年底，蓝筹股上天，小盘股不仅没涨、反而是跌的；
2）阶段行情尾部，也就是所谓的拉升指数、掩护个股出货，远的如07年4000-6000点阶段，近的如16年底。
2、此外，再参考下某大V所做的一个持仓调查，该调查始于2011年，每周五统计，而上周五统计出的调查者平均持仓超过了65%。
根据2011年以来的数据来看，平衡市里平均持仓达到65%、则将阶段见顶，如果是牛市中、则65%的见顶一说就将失效，而该持仓数据过65%、后市未见顶的只有过一次，也就是2014年10月之后。
现在，行情又见持续二八分化了，散户持仓也明显高了，这意味着行情来到了关键十字路口，或上突转强、进一步走高，或阶段见顶、展开波段调整。所以，这位置未必会见顶，我们也期待短期整理后的再次上突，只是，一旦市场表现不给力、该涨不涨，你要明白这意味着什么。
趋势预判：
技术上，大盘仍处于3044点以来的反弹趋势中，已运行到了第11周，建议将阶段反弹的颈线位，也就是中期生命线，从3200点上调为3220点，该位置不失守、中期暂不用悲观。而就短期，目前暂遇阻于3264-3274点的趋势线，短期有整理蓄势的需求。
从空间看，短线波动的区间可参考3250-3280点，但要注意3260点的强弱分水岭作用，若回踩能守住3260点，则整理将确认趋强，再走高是偏乐观的；若回踩守不住3260点，就要小心了，不仅是反抽难强的问题，3044-3193点的上升趋势线是有望被考验的。
试着从概率角度描述，若短期回踩能守住3260点，继续走高概率达7成、阶段见顶概率也就3成；若守不住3260点，继续走高和阶段见顶概率将各占5成。
操作策略：
操作上，不要着急往5成左右加了，建议维持在3-5成、先做下观望，原因有二：其一，确认还未完成，能否守住3260点、还有变数；其二，赚钱效应不强，个股弱于指数。若接下来的回踩确认能完成（不失守3260点），再择机加仓也不迟。
而在个股上的博弈上，一是尽量筛选有量价趋势支撑的个股，二是要注意卖涨买跌的节奏，追涨需谨慎。

--------------------------------

Article No. 93
突破选择终做出，下周冲击3300点？
2017-03-24 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘在连续僵持后，终于在午后做出了突破选择，而且是大家期待的上突，最后收于3269点，再次站上了3260点；量能方面，沪市成交2671亿元，创出了3044点以来的量能新高，所以，较之上周四和这周二的收上3260点，周五的这根放量中阳线，似乎更值得期待。
看看个股，涨幅5%+的有92只，未过100只，而观察下其他股指，都是黄线运行在白线之下，这说明了个股相对指数的偏弱，而参考过去经验，市场在冲击关键点的时候较习惯切换二八行情的，需要蓝筹股站出来。
从热点来看，一带一路固然强者恒强，但再持续的预期将会弱化，而引发下午向上突破的则是券商领头的金融股，并且，这次是老券商打头，龙头是国元证券。
只是很可惜，没能打板，这意味着券商的活跃难持续。所以，除了一带一路，下周谁还能接力呢？哪个蓝筹热点又将站出来？这将是一个关注点。
逻辑解析：
从事件逻辑来看，短期是一个利空真空期，大的利好利空都不易出现，唯一值得担心的就是下周的季度末窗口，资金面可能会有一定的阶段紧张预期，但这种影响是不可持续的。这意味着，接下来市场的涨跌将更多取决于自己，剔除突发的黑天鹅，短时间内是暂不用担心外因干扰的。
1、先对比下各股指的周K线，目前上证是最接近突破大涨的，深成指、中小板都还面临去年四季度平台的压制，创业板就更别说了。但对于上证，3300点的压力仍不同一般，这不仅是去年四季度的顶部，也大约对应着15年救市资金的平均成本。比如15年救市期间，中信证券投入211亿元资金，截止2016年底，浮亏6.14%，简单推算，救市资金的平均成本大约对应上证的3306点，即3300点一带。
所以，3300点如果能突破并有效站住，则这位置将成为一个强支撑，为接下来的进一步走高奠定基础，往3400点、3500点走也才有了可能；反之，波段调整也就不期而至了。
2、时间上，3044点以来的反弹，已运行了10周，而参照16年以来的几波阶段反弹，持续时间对应在9-13周；如果波段运行节奏不变，意味着3044点以来的反弹已进入尾端。如果要改变这种节奏，量能是必须要有改善的，而参考16年的量能情况，这个改善条件，可对应到沪市持续放至3000亿元以上。
所以，目前有压力，当然也是挑战，但就像上面所分析到的，无论是空间上的有效上突3300点，还是时间上的持续度跨过9-13周，接下来量能的进一步持续放大是必要条件。一旦量能条件不满足，无论是否过3300点，波段调整都将不期而至。
趋势预判：
技术上，大盘做出了上突选择，当然，考虑到这个过程的过于波折，突破的有效性还急需下周初的确认。而确认方式主要有两种：一是连续走高，放量中阳线突破3264-3274点的上升趋势线，直接确认强势；二是遇阻震荡，回踩不破3260点（周五中阳线实体的半分位为3258点）。
个人觉得，后者的概率较大，而无论哪种，一旦有效确认完成，乐观可看3330点附近，保守也可看至3300点一带。当然，这是中短周期，只要沪市量能不能持续放至3000亿元以上，短多中谨慎的阶段观点不变。
操作策略：
操作上，虽还欠缺下周初的确认，但就目前看，是可值得乐观的。只要下周初不再失守3260点，仓位都需从3-5成择机往5成左右配置。
个股层面，如果是连续中阳线的上突方式，主板蓝筹股可多做关注；如果是回踩确认的再走高，则主要关注个股间的轮动机会。
此外，再跟大家分享一个只控亏损仓位、不控总仓位的配置策略，就是严控亏损仓位在3成以内。比如，若你总持仓5成，其中4成盈利、1成亏损，那就可以加仓两成，总持仓可达7成；若你总持仓3成、但都是亏损的，那就没办法了，无论行情多好，都不能再加仓。

--------------------------------

Article No. 94
连续跳水皆拉回，这次能乐观了吗
2017-03-23 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘玩的可谓惊险，如果你没看盘，只看下收盘结果，又是鸡肋的一天，没涨没跌，如果你看盘了，那午后那次跳水，绝对会吓的你一激灵。
具体来看，上午的震荡反弹，以及遇阻3260点的震荡，都是四平八稳的窄幅波动节奏，但午后B股的大跳水改变了节奏，大盘跟随跳水，资金也是再次恐慌出逃，最低一度探至了3221点，够吓人的；但正如最近所演绎的，放量杀跌过后、正是空方最疲弱的时刻，市场也是再在跳水后走出止跌反击，最后收红于3248点，收出一根上下影线都较长的十字星。
对于B股跳水的原因，我们不得而知，目前并未找到相关的利空。但不论什么原因，连续2天都有跳水，还都收出了十字星，市场也是明显的迷茫了。
而看看个股，涨幅5%以上的有85只，虽不算强，却还是有一定的活跃度；热点也仍有活跃，如一带一路仍强者恒强，只要还有热点活跃，只要涨幅5%+个股大于80只，多空似乎还有的纠缠。
逻辑解析：
从中短周期来看，市场上的抛压，主要分为趋势性抛压和短线抛压。何为趋势性抛压？就是趋势破位后，顺趋势者卖出所形成的抛压；何为短线抛压？是指短线波动中的阶段性卖出行为，如获利盘兑现、恐慌盘出逃等，皆是短线抛压。
一般来说，短线抛压只会加剧短线的波动，唯有趋势性抛压才会形成大级别的调整。而从趋势角度，3200点是是阶段趋势的颈线位，剔除利空影响，在该位置跌破前，趋势性抛压大幅释放的概率不大；于是，短线抛压，也就成了目前市场上的主要卖压。
换言之，只要不诱发趋势性抛压的释放，每逢跳水、短线抛压快速释放后，也就构成了空方最疲弱的时刻。上周五大跌后，这周一、周二的反击是这样；周三上午大跌后，周三下午、周四上午的反击是这样，而周四下午跳水后、尾市的反击也同样如此。
当然，短期的来回波动，对市场信心是一种消磨，如果迟迟不能利用空方跳水后疲弱的契机、走出上突，在这僵持的时间越长，市场信心就越匮乏，也就越不利于多方的上突，向下选择的概率也就会越来越大。
趋势预判：
技术上，大盘在3230-3260点区间已僵持了4个交易日，一般短期的横盘极限是5-7个交易日，即这周五或下周初将对应一个变盘时间窗，上下皆有可能。但需注意的是，近5天已出现3次跳水，而考虑到近2天的两根并列的星线，可将周三和周四的两次跳水合为一次，这就意味着，短期已有两次跳水考验3230点。
我有一个短线三原则，即短时间内不能出现第3次下跌考验，因为主力最多洗盘2次。所以，短期仍可先看3230-3260点的区间波动，但变盘已近了，若能成功上突3260点、自然是最好的，但若反弹仍过不了3260点或第3次回撤考验3230点，向下选择可就是大概率了。
当然，对于阶段而言，若是先向上突破，则是大概率走上升楔形，需短多中谨慎；若是先向下选择、但不破3200点，则有望是3264点以来、以时间换空间的4浪整理，短空中乐观。
操作策略：
操作上，只要3200点不破、悲观不至于，但面对不明朗所带来的不确定性，适时的谨慎是有必要的。周五可先维持3-5成的灵活配置，卖涨买跌、短做个股为主，若周五仍无力上突3260点或直接跌破3230点，都需往3成左右回控。
记住，在股市里，谁都希望先知先觉，但能做到的只能是少数，若你能做到后知先觉，同样可以成为股市的赢家。这里面最关键是先觉，无论是先知，还是后知，只要做到了先觉，赚钱也就不难了。
所以，在股市里做投资，预测仅仅是为了应对预案、让我们看清趋势，顺应趋势、跟随市场是王道。

--------------------------------

Article No. 95
看懂这个十字星，变盘即将开始
2017-03-22 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘有惊无险、震荡收星。具体来看，上午是低开后的冲高回落跳水，恐慌盘也是再次涌出，而下午则是缩量的震荡回升，还是近期反弹缩量、下跌放量的呈现，并且，近期的两次跳水也都是在站上3260点的次日出现的，市场信心的匮乏可见一斑。
换一个角度，从上周二以来，大盘3次回踩3230点、都成功支撑住了，连个3230点都跌的这么费劲，其中2次更是放量的回踩，很明显，空方也是够疲弱的。将其结合起来，多方缺信心、空方缺抛压，这也就主导了近期“上有阻力、下有支撑”的波动呈现。
此外，再看看个股，涨幅5%以上的有81只，虽活跃度不强，但相对指数，表现也算可以了。综合来看，指数僵持偏弱势，信心匮乏，个股有活跃，若量能无明显改善，预计短期仍有僵持需求。
逻辑解析：
1、“只要还有热点接力轮动，这位置是暂没有大的系统性风险的。”这是周二收评里谈的内容，而通过今天盘面看，上午低开后的冲高回落，又让我们见到了资金的恐慌出逃，但一带一路概念表现抢眼，只要还有热点，跳水就不用怕，然后，下午就见到了震荡回升。
所以，接下来仍可通过热点的接力活跃情况来这么判断，就目前看，“一带一路”国际合作高峰论坛的驱动因素还在，次新股也仍在反复炒，热点接力乏力的悲观时刻还需耐心等待。
2、这位置的震荡消磨，对多空双方都是一种消耗，但也有可能借此达成洗盘目的的。因为缺赚钱效应的这种消耗，是市场的做多信心是一种打击，再加上下周是一季度的最后一周，还有个季度末的资金紧张期，这更容易让大家谨慎。
只是，当大家都谨慎时，一般是很少出现大级别调整的，因为大级别的行情更可能在欢乐中死亡。所以，还是那个观点，在破颈线3200点之前，悲观没必要，大的系统性风险暂没有。
趋势预判：
技术上，近期反弹缩量、下跌放量的特征较明显，预计短期继续在3230-3260点区间波动的概率较大，只是，由于两次站上3260都诱发了跳水，对短期信心还是会有一定影响，波动重心可能会逐步降低，而具体的波动节奏则不好精确。
需注意的是，行情不可能一直在此僵持，一般5-7天是极限，即这周末或下周初有变盘的技术需求。所谓事不过三，若是向上变盘、再突3260点，成功突破的概率将大大增加，但由于蓄势的不充分，是有阶段赶顶的较大风险的；而反过来，若是先向下变盘，只要不破3200点， 则会形成一个以时间换空间的蓄势整理，后市反而有再冲3300点的可能。
总的来说：短期继续看僵持，区间仍参考3230-3260点，可轻指数重个股；僵持后，先上突、短多中谨慎，先下突、短空中乐观。
操作策略：
操作上，还是继续控制好仓位、卖涨买跌，因为指数是僵持的，波动中的个股是有机会的。对于仓位，短线激进者或选股能力较强的投资者，可不超5成仓博弈个股，而稳健者或选股能力一般者、则建议控在3成左右。
而在个股的选择上，绩优股、事件预期股（如一带一路）、以及有量价趋势支撑的个股为首选，忌做下跌趋势中的个股。

--------------------------------

Article No. 96
连续反击强修复，下半周将这样走
2017-03-21 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘走出两连阳，并收在了3260点之上，看着还不错。不过，看看盘面，多方的优势并不突出，盘中多次上突3260点、皆无功而返，接连遇阻后，2点后更是出现了一波小跳水，而靠着跳水后的尾市走高，反而收到了3260点之上，有点取巧的意思，而这从量能上也能大致反映的出。
我们从上周一的3193点开始看，近7天收出了6根阳线，其中的上周四和这周二更是收在了3260点之上，但看看量能，却是持续的低迷，与指数的表现明显不相称。并且，看看个股，涨幅在5%以上的有89只，虽还可以，但较周一已有所降低了。
总的来说，两连阳反击不错，较大的修复了上周五的阴包阳，但多方的攻坚能力并不强，并且，由于无量能配合，连续的反弹也很容易造成上涨动能的过快消耗，一旦反弹快了、而量又跟不上，就会像上周五一样、容易扯着蛋了。
逻辑解析：
近一段时间，热点是不缺的，但就像走马灯，打完左脸打右脸。从热点角度，行情如果要重启突破、逼空走高，除了量能的配合，还必须有持续热点引领，如去年四季度冲3300点、有中字头引领，春节后连续反弹冲3200点、有水泥建材引领等。
再看目前市场，次新股是近期的相对持续热点，上周五虽遭遇闷杀，但已被监管盯上了，再领涨当老大的难度开始加大；白酒家电，一直强者恒强，但由于防御性板块的标签，人气效应差一些；一带一路，似乎可期待，但似乎还是属于二次轮动走高，具体还需看龙头能否持续来验证。
当持续热点欠缺，仍是走马灯式的轮动活跃为主，所支持的反弹也多是进二退一或进三退二的节奏，很少会走出持续的反弹突破。这就意味着，赢利的关键不是抓热点，而是抓热点的轮动，抓个股的轮动。如果抓好了轮动，赚钱会恍如牛市，而抓不好，那就是来回被扇脸了。
当然，这样的行情也有好处，这也是以前老丁有跟大家说过的，在这种热点轮动、震荡为主的节奏下，行情可以震荡僵持，可以震荡走高，但只要还有热点在接力轮动，都不太会形成大的系统性风险。
所以，目前来看，行情可以谨慎，悲观真没必要。那什么时候悲观呢？一是热点接力出现疲态时，二是破位颈线3200点时，目前都还不满足。
趋势预判：
技术上，大盘仍处于3044-3193点的上升趋势线之上，仍在阶段反弹趋势中。具体是在3264点以来的4浪中，还是已处于3193点以来的5浪中，目前还不明朗：若是4浪，那现在应走在了a-b-c的c浪，是以时间换空间的整理节奏；若是5浪，应是走上升楔形或头肩顶的结构，即在3264、3274点之外，还应有第3次高点。
就短期而言，相对好判断些，当然，好判断的是大致的波动方向，具体的波动节奏是没法精确的。由于两连阳呈连续量价背离，持续突破是较欠缺的，只要周三不见补量，预计下半周再回落整理的概率较大。
从空间上，可暂修正为3240-3270点；若周三上午直接失守3260点，可重新调回3230-3260点；当然， 若是周三有连续上突且带量，可往上修正为3250-3280点，只是目前看、概率不大。
操作策略：
操作上，不悲观、不重仓、卖涨买跌仍是主要原则，但需做好随时谨慎的应对准备：
1、一旦周三反击乏力或直接站不住3260点，需往3成左右回撤，以应对较大可能的回落整理；
2、波动高点可暂参考3270点，然后可根据具体高点、往下减30点，就是短期的波动区间了，如周三上午高点是3265点，那回撤的波动区间就是3235-3265点。

--------------------------------

Article No. 97
看懂缩量反击，行情还有至少一冲
2017-03-20 光波预测88

盘面简述：
周一，上证在反复震荡后、最后收于3250点，收出一跟带下影线的止跌阳线，不错的止跌反击。而从盘面来看，内容还是较多：先是上午的两次冲高遇阻，确认了上方的阻力，而下午的探底回升，又确认了支撑的有效，市场还是处于一个上有阻力、下有支撑的局面中，说明多空双方的优势都不太明显，都谈不上强。
再看量能，沪市成交2140亿元，明显有缩量，不过，参考个股的活跃度，涨幅5%+的有95只，已跟上周四相当，逆大众预期逼空反弹的意味更浓一些。而参考近2年的市场规律，这种的逆大众预期的波动，一般多出现在波段箱体中，不大支持突破走高的趋势性行情。
综合一下，短期实现止跌，暂时稳住了行情，但能否再次突破3260点、回到上周五之前形成的走高趋势中，只靠周一的这根止跌阳线是不够的。
逻辑解析：
1、目前的市场太过特殊，一方面，场内赚钱效应的持续性不强，导致资金层面难引增量、主靠存量；另一方面，由于资金短线博弈为主，导致持续抛压较欠缺，一根放量的大阴线、就能把抛压释放个差不多，反而容易形成空方的暂时衰竭。
这种特征的外在呈现，就是多空皆弱势、都不够强，单方面的突破都不太容易。从稍大的中期波动周期，是波段反弹+波段调整的循环；从小的短波段周期，也是来回的震荡反复。而无论中周期还是短周期，核心都是存量资金的博弈。
2、从存量博弈的角度，机构要赚的就是散户的钱，若散户赚钱、就等同于机构买单。于是，“绝望中诞生、犹豫中上涨、欢乐中死亡”，就在小级别的中周期及短周期中反复呈现了。以近3天的走势为例：
上周四，大盘满足了技术上的上突，市场转入了亢奋，喊牛的出来了，喊谨慎的成了过街老鼠、人人喊打，然后，周五出现了小概率的阴包阳反杀，一个“欢乐中死亡”的演绎；
上周五，大盘的下跌是明显放量的，代表有恐慌盘流出，而且还是多杀多的恐慌踩踏，再加上周一的高开回落，市场又处在了皆谨慎的阶段，然后，下午出现了绝地反击，而从缩量看，多数散户大众是没敢抄底的。
所以，这就是目前的行情，节奏上会呈现不断的波段反复，中周期如此、小周期亦如是。需要注意的是，如果短时间内连续出现逆预期（或逆技术）的走势，多意味着行情的将要转折，或突破走个加速，或走波段调整。
趋势预判：
技术上，上证重新稳住了，但参考量能表现，似乎还是支持箱体中的波段反弹，若要想回到上周五前的冲高趋势中，随后2天的反击还需有持续才行，而这是需要量能的再有效放大，但个人觉得，难度稍有些大。也就是说，接下来继续箱体波动的概率仍较大，只是，参考周一的收盘点位，波动区间需做下修正，从3220-3250点修正为3230-3260点，即短线阻力关注3260点、支撑看3230点。
就阶段而言，试着用波浪理论来表述，一种是运行到了3044点以来的4-c浪，小c调整走完后，应还有5浪上涨；另一种是运行到了3044点以来的5浪中，走楔形、头肩顶的概率较大，即还有个一冲。
简单来说：周二还有惯性反击预期，但若无力冲过3260点或直接该涨不涨，将会确认短期在3230-3260点区间的波动，那剩下要做的就是参考该区间做好高抛低吸即可。
操作策略：
操作上，仍需维持3-5成的灵活配置，3230-3260点是可参考的区间，若先冲高、却无力过3260点，择机高抛或反T即可，若先回踩、却不破3230点（强可参考3240点），是可择机低吸或买跌的。
当然，尽管概率不大，但若能重新突破并站住3260点，仓位可重新往5成左右配置，只是，个股的买卖仍需遵从卖涨买跌。

--------------------------------

Article No. 98
探究大跌主因，筑头还是诱空？
2017-03-17 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘高开低走、回落走低，两点前还是正常的回踩，两点后就不同了、直接演绎成了恐慌杀跌，不仅跌破了短支撑3250点，更是一路杀到了收盘、最低到了3232点，最后也是收于3237点，收出一个阴包阳的反杀形态，真是一根中阴毁三观。
量能方面，沪市成交2622亿元（成交额创新高、成交量未创新高），明显有放大，但这个放大所体现的是获利盘的出逃。而对于尾市跳水的原因，暂未找到相应的利空，港股虽也出现回落、但相对仍平稳，预计还是强势股回踩所造成的恐慌踩踏，只是，这样的踩踏出现在缺口中阳之后，还是有些出人意料，而这也是进一步确认了市场信心的不足。
逻辑解析：
1、近一段时间，最具赚钱效应的地带就是次新股，这里的局部恍如牛市，而最近的很多热点、也是完全由次新龙头引领，如银行是张家港行，券商是中原证券，有色是白银有色等。但除了次新股，其余热点及老股票的活跃度明显不够，这才有了周四近2600只上涨、涨幅5%+却不到100只、涨幅3%+只有260多只。可以说，除非你最近有做次新股，否则，最近并不太好赚钱，近期市场的信心也是完全由次新股的炒作来支撑的。
当其余热点出工不出力、纯靠次新股的活跃来支撑信心时，问题就来了，因为次新股的行情，历来都是资金炒作的结果，风口热点嘛，一旦风停了，以次新股较活跃的股性来说，很容易形成踩踏大跌的，然后，次新股的恐慌、通过近期热点的杀跌，传递给了整个市场。所以，这个跳水，主要还是强势股补跌、所造成的多杀多恐慌踩踏。
2、从资金的角度，周四虽强势突破，但在3260点上方、多方并没占到多少便宜，而一天后的快速溃败，更是确认了多方的不强，而说到这个不强的根本，就是市场整体缺乏信心。信心的修复，不是短时间能快速完成的，而周五的这个阴包阳反杀，又一定程度上挫伤做多积极性，所以，短期要想再大涨、走逼空，估计就难期待了。
不过，目前属于拆东墙补西墙的存量博弈，当次新股遭遇调整、资金流出后、还有炒其他热点的需求，所以，下周需关注其他热点的接力情况，有接力、反弹仍继续，一旦接力开始乏力了，正如在这周二收评里给大家提到的，真的调整也就该来了。
趋势预判：
从走势看，大盘重回到了3200-3264点的波段箱体，而这个补缺+放量+阴包阳的反杀，对市场信心的影响是较大的。不过，由于恐慌盘的快速释放，下周再连续杀跌的预期也将减弱，从技术上看，下周初有望考验3220-3230点的支撑，预计守住的概率较大，若能守住、下周后半周仍有再反弹走高的预期。不过，再走高的强弱、就比较关键了，若再走高乏力、热点也是偏散，再考验颈线3200点就是大概率了。
简单总结：本周突破冲高遇挫，但连续杀跌的空间趋有限，再恐慌不适宜，预计下周先震荡后反弹的概率偏大，波动区间暂参考3220-3250点，下一个中期时间窗需留意3月底。
操作策略：
操作上，仍未到悲观（破3200点）的时候，但仓位却要跟住市场的变化，建议修正为3-5成的灵活浮动。若下周初能守住3220点，是可择机低吸、抢反弹的；若直接反抽、且无力收复3250点，择机减仓或控仓做反T。

--------------------------------

Article No. 99
上突大概率有效，节奏还看进二退一
2017-03-16 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘高开走高，不仅突破了3301-3264点的下降趋势线，也突破了前高3264点，最后收于3268点，收出一根带跳空缺口的光头光脚中阳，这基本预示着上突的大概率有效，市场再进入多头市场，反弹空间也再次打开。
不过，对这个突破的强势级别，还是有个冷静的认识。靴子落地、利空出尽+欧美股市与大宗上涨+一阳+量星的技术向好，这完全是可以把空方打趴下的一天，但逼空却只维持了20分钟，之后除了尾市的翘尾收高，绝大多数时间都处于多空的拉锯僵持，这说明多方在3260点以上、并没展现出多少优势。
再看量能，沪市成交2445亿元，虽明显放大，但就整体而言、还是有所欠缺，预计持续放大的难度不小；此外，涨幅在5%以上的个股只有97只，未过100只。所以，上突是大概率有效的，但持续的逼空突破还是不容易看到，节奏上似乎还应是进二退一或进三退二的模式。
逻辑解析：
美元加息落地了，25个基点也满足了靴子落地的利空出尽， 不过，接下来可预期的利好也是较欠缺，所以，接下来市场所面临的将是一段政策真空期，多空双方将赤膊上阵对碰，这也算是两会后的最大特征。
参考春节前的量能特征，整体的放大还是有受限，这主要是持续赚钱效应较欠缺导致的。就像大家所看到的，除了少部分强者恒强的妖股和次新股，多数是轮动活跃为主的节奏，这注定了，大家要想赚到钱，还必须要踏对节奏才行，如果节拍踏呲了，跑调也就难免了，当你总在股市里唱跑调、赚不到钱，又怎么可能有信心。
当然，换一个角度，只要还有轮动接力的热点在，行情也就暂不会大的系统性风险。所以，不以涨喜、不以跌悲，虽然行情向上突破，但整体还是难摆脱震荡为主的节奏，换言之，两会后要赚钱，还是需要抓热点及个股轮动中的波段机会，需要靠买跌卖涨。
趋势预判：
技术上，大盘重新确立了短期的多头市场，目标也是再指向了3300点，但只要量能不见持续的递增放大，大概率是进三退二式的震荡走高节奏，快不了，一旦快了、而量又跟不上，反而是小心的时候。
就短期而言，周五还有惯性冲高的技术预期，预计难维持，因为随后2天是短线获利盘的兑现时间，并且，在冲击3300点之前，3280点会先构成短线的阻力；而往下看，3260点虽已突破，短期还需经受考验，而参考目前的波动节奏，支撑可放宽到下面的3250点。
简单的说：反弹再形成，但节奏上仍难走快，短期在3250-3280点区间震荡的概率较大。
操作策略：
既然市场做出了方向选择，就要跟住市场的步伐，顺势是赢利的关键，所以，操作上，需顺势把仓位把5成左右调，然后参照3250-3280点的波动、灵活的高抛低吸：
若周五先冲高、可择机高抛、兑现减仓，若先回撤整理、只要不失守3250点，可择机低吸。当然，具体个股的买卖，还是需遵从买跌卖涨！

--------------------------------

Article No. 100
僵持中孕育变盘，短期不跌看上突
2017-03-15 光波预测88

盘面简述：
周三，上证维持了最近不上即下的僵持走势，全天最大振幅仅16点，最后收于3241点，缩量收星；深成指与中小板，也是同步的僵持，唯有创业板有点不大一样，在乐视网午后的拉升带动下走出了先弱后强的波动。
从位置看，近2天的僵持震荡是在周一阳线实体上端完成的，这算是一种偏强的整理。不过，看看量能，沪市成交1857亿元，再次缩量；热点也是继续轮换节奏，持续热点仍是稀罕物；涨幅5%+的有76只，比周二略好，但整体的活跃度还是不够。
所以，近2日整理的偏强，也只是相对周一的中阳线而言，整体并未脱离僵持节奏，这意味着，若要延续强势、形成上突，量能还必须要站出来。
逻辑解析：
不在沉默中爆发，就在沉默中死亡。从存量资金博弈的角度，主力机构赚的，就是散户们的钱；若是散户们赚钱了，就意味着机构们要喝西北风了；若是散户们都谨慎了，被磨没了脾气、开始离开股市，那机构们也将没钱可赚，总不能机构互啄吧，狼吃羊才是股市生态。
此时再看目前的股市，多空僵持成了近一段时间的关键词，中期是3200点上方的僵持，短期是3230、3240点附近的僵持，无论是持股者，还是空仓者，估计最近日子都不好过，都被磨的难受，都希望来个痛快的。但老股民知道，越是这样的时候，大家越是沉不住气的时候，越意味着变盘近了。
怎么变盘？什么时候变盘？还是不大明朗。但有一点，以目前的量能及热点表现，向上变盘突破、再走一波冲高的难度是较大的，所以，个人觉得，向下的概率还是略大，而具体是直接向下选择、还是类似1月初的先上来个诱多再下，还有待观察。
当然，大家要记住，即使选择向下走回撤，以目前市场的基本面及资金面，也难有大的系统性风险，跌出来的反而会是更好的机会。
趋势预判：
技术上，上证近2日的拒绝再回踩，为短期市场提供了一个“不下即上”的窗口，若周四能扛住美元加息窗口不跌、且还能站上3240点，短期将会有一个先向上尝试突破的预期。
不过，就阶段而言，上方的压力也不小，目前3301-3264点的下降趋势线也下移至3255点，以目前的波动节奏，即使有上突尝试，但要想反弹出空间，只靠技术反弹是不够的，还需取决于量能的跟进与否。
简单来说：周四不跌、短期可先看上突；上突无力过3255点或无量跟进，就要谨防二次的见顶再回撤了。
操作策略：
当行情处于无趋势支撑的不明朗时，谨慎应对、静待明朗往往是最佳的应对策略，而这也正是老丁最近给大家提供的策略，悲观不至于、谨慎有必要。当然， 谨慎不是目的，紧随其后的进可攻退可守才是我们追求的。
操作上，仍建议先维持3成左右配置，若周四不跌，可酌情往3-5成加、博弈短线的上突预期，若上突无量或该涨不涨，可再重新调整回3成左右，灵活至上！

--------------------------------

Article No. 101
方向选择已近，揭晓中期突破模式
2017-03-14 光波预测88

盘面简述：
周二，上证反弹遇阻、震荡收星，最后收于3239点，接近平盘；而在周一相对表现较强的深成指、中小板、创业板，则都走出了震荡回落的走势，遇阻的迹象较明显，尤其是创业板。不难判断，短线获利盘有明显兑现迹象，这也说明了市场持股信心的欠缺。
量能方面，沪市成交1915亿元，再见缩量。此时回看下3264点以来的震荡，大盘有3次尝试回调，都成功触发了反弹，说明空方的弱；但3次触底后的反击，却全部是缩量的，说明多方也不强、明显的缺信心支撑。看看个股，周二涨幅在5%+的只有70只，赚钱效应还是较差。
逻辑解析：
目前大的行情逻辑没什么变化，还是主要看资金与政策的博弈，即流动性是偏宽松的，场内却处于严监管中，这种博弈导致了增量入市的被限制。而没有增量的支持，那股市的活跃也就是拆东墙补西墙式的存量博弈，也就是说大家在春节后所看到的轮动为主的节奏。
而对于这种存量博弈下的轮动，有两点需要注意：1）存量博弈，实质是一种消耗，随着轮动的越来越快，可活跃的热点越来越少，阶段调整也就不期而至；2）这样偏快的轮动节奏，将加快资金操作的节奏，很多资金会纷纷追逐短做，这样风险是很难持续积聚的，而没有风险的充分积累，阶段调整过后所迎来的都是重新轮动的开始。
所以，就全年看，只要强监管政策不变，整体还是震荡为主的节奏，区别只是上台阶、下台阶还是横震的区别。展望两会后行情，市场缺乏做多的理由，而这也已反应到目前的量能表现上，完全没信心的样，类似的波动节奏，让我想起了09年底-10年初的波动，当时大盘从3478点跌到2639点，之后反弹到了3361点，然后从3361点开始在高位震了近2个月，而目前的3264点有点类似当时的3361点。
当然，历史仅可参考，而值得我们参考的就是量价的表现。正如前面提到的，或者量能再持续发大，或者缩至地量水准（沪市1300亿元以内），否则，向上突破再冲高是难乐观的。
趋势预判：
技术上，上证目前处于大趋势的三角形整理中，16年下半年以来的上升趋势线（2780-3044点）构成了三角形下边，16年四季度以来的下降趋势线（3301-3264点）构成了三角形上边，而目前的波动则主要处于靠近三角形上面的高位区域，近似为3200-3260点区域。
以目前的量能特点，接下来的运行主要有两种：一种是向上突破，去筑一个跟3264点近似对称的双头；另一种，向下突破选择、破3200点，走一个c杀跌。眼光放长到二季度，前者涨出来的是风险，后者跌出来的是机会。
而参考中小板的走势（跟深成指相近、当下最能代表个股的股指），上有去年四季度的套牢平台，现有连续半个多月的量价背离，突破选择是不乐观的。考虑到指数间的联动，大盘高位僵持后向下选择、破3200点的概率还是偏大。
当然，就短期而言，还是先看3220-3250点的区间震荡，本周若能连续站住3220点，可先看往上的突破尝试，若站不住或上突无力过3250点，再往下看。
操作策略：
操作上，由于短期赚钱效应较差，波动节奏又不明朗，周四前谨慎的思路不变，还是继续3成左右的仓位配置，然后灵活的轮动短做或择机反T。不过，若随后2天该跌不跌、能连续站住3220点，是可择机往3-5成加仓、博再冲高预期的。

--------------------------------

Article No. 102
绝地反击奏强音，欲上突or短诱多？
2017-03-13 光波预测88

盘面简述：
周一，上证先抑后扬、走出了一波单边的绝地反击，最后收于3237点，收出一根漂亮的修复阳线，重新收复了5日、10日、20日均线；其他股指也是同步反弹，中小板更是再创出了本轮反弹的新高。从盘面来看，与其说是各股指的同步反弹，倒不如说是“个股的活跃带动了指数的走强”更确切。
不过，看看个股，涨幅5%+的只有84只，这与表面的普涨似乎有些不大搭，而沪市的成交也是勉强过2000亿元，这还是建立在“上周五缩量、短线抛弃较轻”的基础上，可以说，市场信心还是较欠缺，若要完成实质的修复转强，还需量能的持续跟进才行。
逻辑解析：
1、目前的多空双方，感觉都差一口气，空方离破位差一口气，而多方的反击离强也是差着一口气，而广大股民们就被来回差的这一口气给悬在半空上，进不得、退又不甘心。从多空资金角度，这是多空皆不强的一种体现，都无力走突破，都在择空间打游击，多方是逢低打，空方是逢高压。
而换一个角度，也正是市场的持续分化，加剧了资金的持续分歧，再加上本就是存量为主、缺增量的状况，这就导致了无休止的反复僵持。
2、观察下各指数，上周五上证弱势很明显，10日与20日均线已连续失守，3200点命悬一线，但深成指、中小板、创业板的回落调整，却并未到技术上破位的地步，比如，上周五都还站在10日均线之上，而10日与20日均线的多方排列也仍还在。
从资金的角度，有看着上证、想做空的，有看着中小创想再博反弹的，这产生了分歧，资金也就不容易形成合力。而一般大的调整，都是二八同跌出来的，如3301点的往下跌，指数联动是基础。当然，跌需要联动，若是要摆脱目前的横盘加剧、上突，也同样需要联动：若是在八轮动走强、稳出的基础上、二又能再次突破，上突也就具备了条件；若是在二僵持的基础上，八的轮动越来越乏力，离真的调整也就不远了。
3、从时间来说，这周有两个关键窗口，一个是两会闭幕窗口，另一个是美
元加息窗口（暂不算周五的期指交割）。而这两个窗口，都非利好窗口，只是若前面提前反应了利空，会有一个靴子落地、利好兑现变利好的说法，但在这周四之前，对上突预期的支持是较牵强的，相反，若是没有对利空的提前释放，这个变盘窗口反而需要小心。
趋势预判：
1、看下沪市量能，虽量峰出现在2月15日，而2月20日似乎更适合作为背离的开始；深成指与中小板的量价背离是2月23日开始；创业板因为补涨，背离稍迟一些，从3月6日（上周一）开始。可以说，虽时间上有先后，但共同点是各大股指都已出现了背离。
换言之，市场要在这位置完成有效上突，是需要有效化解掉量价背离的，那目前的量能能给予支持吗？首先，周一的放量是不够的；其次，有两会闭幕与美元加息预期在，这周四之前也不支持大幅放量。所以，就阶段而言，虽避免了直接破位，但并未摆脱横盘僵局。
2、就短期而言，仍有进一步反击的技术预期，但持续性是不够的，一般只靠惯性、最多维持两天，从区间看，波动可暂看3220-3250点。而量能能否跟进就很关键了，一旦无力跟进，类似上周的冲高回落还会上演，此外，也要盯住中小板领头的其他股指，一旦也有了同步破位的迹象，是需要小心的。
简单说，反弹难持续，短期有波动僵持，量能跟进以及其他股指的联动，对周四后的中期走势影响较关键。
操作策略：
操作上，继续3成左右的仓位配置，周四前谨慎的思路不变。当然，周四前逢市场反弹，是可灵活的轮动短做或做反T：轮动短做，是指反弹一个、兑现一个、等仓位再补一个；反T，是指见反弹、再择机高抛，若回落了、趁机低吸，不回落、就换其他的买跌品种。

--------------------------------

Article No. 103
下周变盘选方向，大概率将这样走
2017-03-10 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘在3200点上方僵持震荡，最大振幅仅14点，最后收于3212点，收出一个十字星。将这个僵持十字星，跟周四带下影线的中阴线结合起来看，那这个僵持所呈现出来的更多是短线超跌后的反击乏力了，典型的弱势特征。
个股方面，涨幅5%+的个股降至了61只，而这周前面4天的该数据分别为：107、74、57、45只，再结合热点的频繁切换，赚钱效应非常差，此时再看量能的萎缩，也就不意外了，信心完全被搞没了，场内一片谨慎。
逻辑解析：
现在该谈谈两会后行情了。下周中，两会将先后迎来闭幕；下周四凌晨，将公布美联储议息结果，预计加息是大概率。再结合目前的连续僵持，不难判断，行情在下周选择方向的概率较大。而这个方向是向上、还是向下呢？
从位置看，目前处在去年下半年以来的相对高位，去年四季度曾在3188点上方留下了一个头部平台，而最近又在相似的位置震荡，应该说，这位置上下都有可能，但上下的难易程度却截然不同：如果向下，只需有效跌破3200点即可，但如果要向上，就不只是点位的问题，量能还需至少满足一个：
一是量能持续递增放大，至少连续放大至2月15日的2580以上；
二是缩至地量，沪市缩至1300亿元以内，因为参考下16年下半年以来的几个阶段底部：1）5月底2780点附近对应的地量是1156亿元；2）8月初2931点附近的地量是1293亿元；3）9月底2969点附近的地量是1128亿元；4）今年1月3044点附近的地量是1080亿元（春节因素、时间延后）。
第一个条件，考虑到目前的市场信心，若无超预期的利好刺激，短期难实现；第二个条件，目前的缩量明显不够，说明市场虽谨慎、却并不恐慌，这或许与两会后上涨逻辑的不明朗有关，因为你几乎找不到两会后明确的看涨理由，并且，会后的这种不明朗，已传递到目前的市场上，看看最近热点的呈现，完全是短游资再玩，活跃的也基本是老热点，持续性太差。
所以，剔除消息影响，若是下周要选择，虽不能说向上没可能，但以目前的情况以及上下突破的难易程度看，向下的概率还是更大。当然，前面有讲过，在目前大方向震荡为主的节奏里，下跌时是风险，但新的做多机会也将随之跌出来，耐心等待市场给你发红包。
趋势预判：
技术上，大盘的短期波动已不用多说，近期已分析过，大概率在3200-3230点一带，而短期僵持后考验3200点、向下尝试突破的概率较大。
从大的周期看，3301-3264点的双头已形成了一条下降趋势线，这跟16年下半年以来的上升趋势线，构成了一个三角形形态，而在考验三角形下边之前，今年1月高点3174点与16年8月高点3140点，是两个可期待的支撑点，一个是今年的大双底颈线，一个是去年11月前的年度颈线。
此外，60日均线与120日均线在周五分别来到了3169点和3147点，跟上面提到的两个支撑相近。我们将其近似综合，3140-3170点区域是下方的一个强支撑预期，如果行情向下选择，乐观可看3170点，保守可看3140点。
操作策略：
操作上，下周需谨慎应对，毕竟下周向下选择的概率偏大，尤其是下周初，若还是类似周五这样反击乏力的弱僵持，仓位需择机往3成以内控制或直接轻仓休息，然后耐心等待跌出来的机会；若下周初反击还可以，短线者可维持3成左右、择机做反T，稳健者继续多看少动。
记住，股市里没有踏空，只有套牢。按最坏的预期，即使我们判断错误，行情走了小概率的上突，只要我们愿意，可随时杀回来。所以，当行情不明朗时，暂时的休息及观望是有必要的，因为股市里的钱挣不完、但你的钱却可以赔完，耐得住寂寞、才能套得住狼。

--------------------------------

Article No. 104
整理方向渐明确，短线仍有波动反复
2017-03-09 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘低开回落震荡，20日均线直接被击穿，最后收于3216点，再收出一根中阴线，走弱迹象较明显；看看个股，涨幅5%+的再降到了45只，而将这周4天的该数据连起来看：107、74、57、45只，很明显，个股活跃度降的非常快，也能确认盘面的弱势。
庆幸的是，周四收盘留下了一根下影线，虽难阻挡整体的转弱，但至少避免了3200点的直接被考验。并且，从盘面看，周四的回落主要集中在前一个小时，后三个小时是横盘僵持、最大振幅仅14点，这说明，多方的持续杀跌动能也不够，也需要缓口气才能跌的动。
逻辑解析：
最近市场的波动节奏，有点总出人意料。按正常预期，这周三反弹上不去、就应该回落的，可市场完全不按套路来，愣是牢牢的僵在了3240点附近。当大家认为两会结束前、仍继续僵持时，结果就来事了，直接给你来一根中阴线，想不谨慎都难。
但无论如何波动，如何逆预期，有一点是清晰的，就是热点的持续度越来越差。这不可避免的影响到了市场信心，量能的持续低迷无疑是最好的说明。再看看目前市场所处的位置，上证面临3300点的强压，深成指、中小板面临去年四季度头部颈线的压力，创业板则遇阻于去年12月下半月-12月初的震荡平台、而无力上突，都需要量，但很可惜，目前市场提供不出这种放量支持。
可以说，如果短期没有能改善市场信心的利好事件，靠回撤整理、重新蓄势也就成了主要方式。不过，正如最近盘面所呈现，空方也没强到哪去，因为反弹迟迟没量、空方也一直收集不够杀跌筹码，这就让整理变的拖沓冗长了，并且，一旦抛压释放后、却跌不破3200点，还会遭遇多方的反击。
所以，市场的方向相对好判断，只要量能无明显改善，短期反弹都难改整理格局，就是具体的波动节奏不好精确，时不时会扇你脸。但至少要记住：3200点不破，暂不用悲观；反击不放量，谨慎有必要。
趋势预判：
技术上，过去半个多月的时间里，上证已在3200点上方收出了四根中阴线，阶段转弱、构筑头部的迹象较为明显。就短周期看，3200点仍将面临考验，但老丁觉得，短期要直接跌破、还不大容易，预计还有波动反复，而波动区间可暂看3200-3230点。
就大的周期看，这位置有些敏感，刚好跟去年四季度的头部平台形成了并列，一旦这个头部平台被确认（有效破颈线3200点），那就意味着，市场在大的周期上形成了一个大双头压制，再上突的难度就更大了，3264点将有望成为上半年的高点。
当然，上面有天花板，下面的支撑也不弱，一旦3200点破位，3174点对应的双底颈线仍有较强支撑。并且，以目前多空都不够强的尿性，一旦出现下跌调整，反而更创造机会，因为风险释放了，空间出来了，热点就有了新的活跃基础。
操作策略：
操作上，只要短期不破3200点、暂不用悲观，但短期的谨慎仍有必要，仓位仍建议控制在3成左右，然后灵活的轮动短做或做反T。轮动短做，是指反弹一个、兑现一个、等仓位再补一个；反T，是指见反弹、再择机高抛，若回落了、趁机低吸，不回落、就换其他的买跌品种。
当然，这仅限能把握来节奏的投资者，买卖节奏经常把握不好或操作偏稳健的投资者，是可直接将仓位择机降至3成以内，然后多看少动，耐心等待更好的出手机会。

--------------------------------

Article No. 105
震荡僵持仍继续，变盘点在下周中
2017-03-08 光波预测88

盘面简述：
周三，上证在3240点附近、顽强的僵持了一天，收盘更是直接收于3240点，走得是真特么稳，有点“会在、大盘就在“的感觉；不过，其他股指就不一样了，基本是回落整理的局面，而且还都是低开低走的走势，盘面的弱势还是较明显。
再看个股，涨幅5%+的个股只有57只，而过去2天分别为107只、74只，个股活跃度呈现出了明显的快速下降，此时再结合量能的无力放大（沪市成交1982亿元），应不难判断，目前市场是完全没信心，准确的说，是场内缺持续的赚钱效应，信心无法积聚。
逻辑解析：
再谈下目前的热点逻辑。去年下半年-今年年初是强周期的轮番起舞，而从今年年初开始，茅台领衔的绩优股开始迭创新高、吸引资金驻足，我们试着把周期放大，一个是估值低、连续多年被资金抛弃，一个是高成长稳定、不被短资金喜好，两者当时所处阶段的共同点就是相对安全。
这个在春节后的分析里老丁也有给大家谈过，这个话题就不再展开。此时再看中小创最近的补涨，脉路也是相似的，因为反弹慢、因为滞涨、因为还在相对低位，才被资金重新盯上，资金追逐的也是相对安全呀。
这让我想起了八年抗战时的论持久战，较之小日本，咱们的硬实力差不少，但咱们的国土面积大，靠着防御纵深、抵消掉了实力的差距。而现在热点的活跃方式，也有点类似：由于市场信心不够，短时间内也难快速修复，导致整体的放量被受限，无力搞大兵团作战，但可以利用板块热点的广度，化整为零、个个突破。
何为化整为零、个个突破？就是将有限的兵力集中于一点，轮流炒：周期炒完炒绩优，绩优炒完炒补涨，补涨炒完炒科技，等等。而新热点炒完了，老热点又调出了安全边际，继续轮、继续炒，若热点都炒高了、都缺了些安全因素，那也好办，来个类似去年12月的急跌调整，空间出来了，又能轮一遍。
所以，将眼光放远点，尽管今年仍是大概率的震荡为主的节奏，热点却是不缺的，机会也是不断的，只是，以目前资金的喜好来看，相对安全仍是主要方向，轮流活跃仍是主要方式。
趋势预判：
技术上，上证稳在了3240点附近，短线波动方向已没法从技术上进行精确，考虑到两会的因素，预计短期还将维持这样“稳如狗”的僵持走势。而具体到点位，波动区间还是看3220-3260点的波动区间，只是，考虑到目前的僵持节奏，3230-3250点似乎是需先参考的。
当然，老股民都清楚，这样的僵持是维持不了多久的。从时间点来看，两会的闭幕将在下周中（政协下周二、人大下周四），而这个节点跟美元加息窗口较为接近，下周四凌晨将公布美元加息结果。所以，简单推论，下周中的时间节点有望构成了一个变盘时间窗。
届时是向上变盘、走突破？还是掉头向下、走整理？应该说都有可能，而就阶段位置看，无论上证，还是深成指、中小板、创业板，上面都有强压，也就是说，只要不见量能的有效放大，方向选择是不利于向上的。
操作策略：
操作上，只要这位置不出中阴线，是不用悲观的，整体偏僵持的节奏暂不会变，而个股的波动反复会给予买跌卖涨的波段机会。
不过，此时的仓位不宜偏重，3成左右还是较合适，若有不错的低吸或买跌机会，是可择机往3-5成配置的，但需谨记买跌卖涨、短做为主的基本原则。当然，若节奏把握不来，多看少动也是一种较好的选择。

--------------------------------

Article No. 106
两会加剧新僵持，补涨还能持续吗
2017-03-07 光波预测88

盘面简述：
周二，上证先抑后扬、震荡走高，最后收于3242点，竟然收在了3240点之上，下午的表现够顽强的；中小创的补涨仍在继续，尤其是创业板，表现最为好看，但在此之前的反弹中，创业板却是各大股指里表现最滞后的，因为前面反击弱、而近期较强，赤裸裸的补涨。
不过，看看量能，放大仍较有限，沪市只成交2099亿元，仅较前2天略有放大，说明市场整体的信心还是不够。此外，看看个股表现，涨幅5%+的个股只要74只，而周一的这一数据是107只。没有对比、就没有伤害，比较之下，周二盘面的赚钱效应下降还是较快的，此时再与近日的中小创轮动补涨结合起来，说明补涨已有一定走疲迹象。
所以，周二这样的走势，可算是给周三出了道难题，或者维持强势、整理趋势被扭转，或者反弹遇阻、调头再回落，又一个不进则退的选择窗口。
逻辑解析：
随着两会的开幕，多空双方似乎都失了方向，尤其是大盘回补缺口后，多空资金都显的很犹豫，欲跌不跌、欲涨还休。老丁觉得，这主要还是今年两会效应的特殊呈现：
1）对于空方来说，两会期间不太容易出利空，算是一个利空真空期，再加上维稳的需要，此时的下手做空有些不明智，所以，在上周五确认破位后，并未趁机下杀、扩大空方战果，给了多方反击的机会；
2）对于多方来说，两会期间最大的特征是消息不断，也是国家新政解读的高峰期，这有利于资金对各类概念的炒作，不过，两会毕竟不是专为股市而开，很多政策的落地及见效也是需要时间的，所以，两会期间的炒作更像是针对预期的短炒，资金持续炒作的意愿并不强。
此外，目前热点活跃的特征是轮动为主，于是我们看到，在中小创题材补涨的同时，也见到了前强势股的补跌：锂电池起来了、小金属下去了，人工智能起来了、锂电池下去了，创业板强了、上证弱了，仍是拆东墙补西墙的玩法。就局部来说，热点有切换，机会不断，就整体来说，赚钱效应并未额外增加，这对量能的放大也就形成了制约。
所以，从技术走势看，有趋向回落的整理需求，但因为两会，实际走势更贴近了整理僵持的节奏。不过，具体还要看热点的轮动接力，一旦热点无力轮动，该回落还是要回的。
趋势预判：
技术上，上证暂站上了3240点，但由于量能的跟进较有限，对短期趋势转强的支持并不够，一般需要看接下来的补量。预计短期多空双方围绕3240点仍有争夺，尤其是周三：如果不见补量跟进，3240点是难守住的，再回撤仍是大概率；如果短期出现补量跟进，或者该跌不跌、连续站住3240点，不退则进下，行情再走高的概率就将大大增加。
当然，正如上面所提到的，两会期间、震荡为主的节奏不太容易打破，也就是说，无论是连续站住3240点、尝试反弹走高，还是失守3240点、选择再回落，反复的震荡僵持似乎都应是主旋律，短期波动的节奏仍是我们需要注意的。
操作策略：
操作上，仍需维持3成左右的仓位配置，因为量价背离仍在，从概率角度、再回撤仍是需要防范的，至少周三上午先如此。但正如上面所分析到的，一旦量能见到了有效跟进，或连续站住了3240点，是可找相对低点择机加仓的。另外，考虑到热点的轮动以及震荡为主的波动节奏，买跌卖涨、主做补涨仍是个股短做的方向。

--------------------------------

Article No. 107
补缺任务完成，下一步转强再冲高？
2017-03-06 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘震荡反弹走高、成功完成了补缺任务，最后收于3233点，也是收在了缺口上方，而个股也是呈普涨，较为强势的一天；不过，量能就有些差评了，沪市只成交1938亿元，反弹量却缩，有些许耍流氓的意思。
当然，具体是否耍流氓，主要是看持续，次日的走势及量能表现往往很关键。相似的例子，可以参考下2月17日与2月27日两天的中阴线：
1）2月17日走出中阴线后，次日就走出了阳包阴的强势修复，行情也是再次冲高；2）2月27日的中阴后，随后也走出了快速修复，但这个修复却无力持续，在修复的第二天就遇阻收上影线了。
单就相似度，跟2月27日中阴后的修复有几分相似，具体就看周二能否延续反弹、维持住强势了，这将直接决定着后市的走势。
逻辑解析：
从热点来看，最近小盘热点接力活跃，中小板连续2天创反弹新高、创业板快速补涨，可谓是最好的证明。具体来看，苹果概念、锂电池等是相对持续的品种，替代了近期炒元素周期表的小金属，而人工智能、机器人今天也是爆发走强（周末政府工作报告刺激），带活了资金对中国制造的追逐。
需注意的是，锂电池虽连续活跃，但已见龙头切换，科恒股份暂替代了佛塑科技的龙头位置；苹果概念，主要还是围绕iPhone8的炒作，龙头也有不段切换；人工智能的持续性，还需看周二。而就整体来说，并未脱离节后偏轮动为主的活跃方式，相关龙头的持续引领作用并不算强。
此外，参考下相对上证补涨的其他各股指：深成指、中小板在去年四季度的头部平台颈线位分别为10650点、6800点，目前都已较为接近；创业板的压力是去年12月下半月-今年1月上旬震荡平台的上轨，约在2000点左右，也较为接近。
可以说，无论是已进入整理、在尝试趋势修复的上证，还是补涨活跃的深成指、中小板、创业板，似乎都难有持续的活跃空间，而若要强行走逼空，就需要量能的持续放大以及持续热点的引领，但正如近期盘面所展现的，这两块都有所欠缺。所以，短期能否完成修复、摆脱整理？也只能期待了。
趋势预判：
技术上，大盘成功补上了缺口，这个反击算是较强的，不过，真正的考验还在后面。参考下近期的走势，2月27日与3月2日的两根中阴线，不仅形成了两次破位，位置上也几乎是并列的，两个中阴线的实体下端都对应在3230点附近、实体中心点都对应在3240点一带；从形态上，目前的震荡也趋向于右肩构筑，左肩是3200-3236点，按近似取整，右肩对应的区域可参考3200-3240点；此外，10日均线也已调头下移至了3240点附近。
可以说，无论从哪个角度看，3240点都是短期的关键点，若短期能乘胜追击、有效突破，则有望扭转上周破位所形成的整理趋势、重新回到震荡走高节奏；但若无力突破，这位置是有望构筑右肩高点的，接下来再回踩考验3200点就将是大概率。
而就目前看，后者的概率较大，因为周一是普涨行情，而以目前的量能，要连续维持像周一这样的个股普涨是较难的。具体波动，周二阻力可看3240点，支撑可看3220点。
操作策略：
操作上，仍建议维持3成左右的仓位，然后观察周二的表现，若行情能连续强势、且能突破3240点，就需要调整策略、择机加仓往3-5成灵活配置了，而加仓买入的主原则还是买跌或低吸为主；若周二无力突过3240点，3成左右的仓位不变，但是可择机做反T的。

--------------------------------

Article No. 108
三月无大的风险，下周转箱体波动
2017-03-03 光波预测88

盘面简述：
周五，上证低开平走震荡，最后收于3218点，收出一根带下影线的十字星，并留下了一个向下的跳空缺口，而这个缺口也基本确认了短期破位的有效、3264点的短期顶；不过，看看其他股指，都已补上了早盘的缺口，中小板更是再创出了本轮反弹的新高，指数弱个股强的分化较明显。
量能方面，沪市成交1927亿元，进一步回到了2000亿元以内，只是， 若按调整的地量反弹来参考，较好的反弹机会似乎要需缩至1500亿元左右，目前的风险释放还并不充分。
总的来说，下周主板仍有继续整理的需求，而中小创虽还有继续轮动活跃的技术预期，但考虑到目前热点轮动为主的节奏特征，预计难持续，具体可盯中小板。
逻辑解析：
两会开幕了，按过往规律，两会期间下跌的概率较大。为什么会有这样的概率？主要是两会前多会围绕两会预期提前炒作，此时两会召开也就成了利好兑现的靴子落地，下跌也就成了大概率。不过，今年两会前的反弹，并非两会效应的催化，很大一部分是对12月-1月上半月下跌的技术修复。
而无论是哪个，短期似乎都能对应上要整理的预期，只是都不支持深跌：若按两会规律，两会后上涨的概率较大；若按技术上的整理修复，1月高点3174点应是调整极限。不过，还是要注意下3月美元加息的干扰，因为按市场预期，3月的加息概率近期突然升至了90%，尽管对咱们的直接冲击有限，但在此之前、还是会构成心理上的一定偏空预期。
时间上，3月15日晚将公布美联储议息结果，所以，3月的整理预期似乎主要集中在上半个月，并且，只要不再出新的利空，出现大的系统性风险的概率并不大，具体可参考16年下半年的几波整理，尤其是7月的整理，与目前的相似度较高。
趋势预判：
技术上，上证在周五收出了带下影线的十字星，却也留下了一个跳空缺口。缺口VS下影线，作用各不相同：缺口，代表了短期的破位走弱；下影线，则类似单针探底的说法，探出了短期的回撤空间。
所以，下周初虽有尝试补缺的需求，但考虑到趋势的转弱，直接回补的难度还是有些大，预计继续整理、再考验3200点的概率仍较大，不过，短期直接破3200点的难度也同样较大。
形态上，目前有构筑头肩形的可能，3236点是左肩，3264点是头部，颈线是3200点。参照左肩的波动区间，右肩的波动区间可看3200-3236点，这与近日老丁判断的3200-3240点基本一致。
综合下，下周的震荡区间可参考3200-3240点，尤其是缺口下方的区域，而节奏上可暂看先抑后扬。
操作策略：
操作上，下周前半周仍谨慎为主，3成左右的仓位足以应对短线的波动，有补缺反弹、可趁机做反T；若前半周如期整理，且二次考验3200点支撑有效，下半周可适度乐观，可找相对低点、择机加仓或做正T。下周阻力可先看缺口3228点，支撑看3200点！

--------------------------------

Article No. 109
逢会必跌再发威，短期仍有整理预期
2017-03-02 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘高开回落、震荡走低，最后收于3230点，收出一根中阴线，二次失守了10日均线。从盘面来看，前3个小时虽回落震荡，但整体趋于僵持，难看的主要还是最后一小时的跳水回落，乐视网、中青宝等创业板权重龙头起了不好的头。
再看看个股，跌幅在5%以上的有19只，跟周三相差不多，而分时上黄线也是运行在白线以上，说明整体个股并不像指数呈现的那么让人恐慌，若接下来能持续这种相对指数的抗跌表现，是不支持深跌的。当然，若是个股的相对抗跌无法持续，风险也还有释放空间的。
总的来说，随着周四对3240点或10日均线二次考验的失败（周五若能重新收回、可修正回来，但目前看概率不大），短期的破位已基本有效，3264点也将大概率构成短期顶。
逻辑解析：
两会来了，周五就将开幕。而在上周五的分析中，老丁有给大家分享过往的两会规律。目前，两会前一个月的大概率上涨，已基本兑现；两会前一周下跌概率较大的预期，也大概率兑现（周五不收于3249点以上即完成确认）。
而下一个规律，就是两会期间多数行业的大概率下跌了，看看最近的5年（2012年-2016年），上证在两会期间是3跌2涨，但深成指却是连续5年下跌。所以，单看历史规律，下周是不大乐观的，这与短期趋势的破位不谋而合。
不过，按历史上的两会规律，两会后的上涨就又是大概率了，尤其是两会后的一周与一个月。若两会规律依旧先后兑现，这将与近2天跟大家谈的整理思路大致相同，即3264点开启的调整，应是对3044-3264点上涨的整理修复，空间上趋向于3200点附近一带的震荡僵持，目前可暂参考3170-3270点。
趋势预判：
技术上，大盘的短期破位基本是大概率，前面的持续量价背离成了反弹遇阻、回落调整的技术主因。当然，周五仍有反击走强、重新修正回来的可能，只是目前看、难度有点大，而需注意的是，这个预期中的大概率破位，仅限于短期破位性质，中期破位走弱的转折点是3200点。
从空间上看，3240点与10日均线由支撑变为了短线阻力，考虑到目前行情以20点左右为一台阶的波动节奏，下一个支撑点就是3220点，20日均线也逐步移向这里、加强了支撑，不过，由于距周四收盘较近，短期还要做好3220点守不住、往3200点回的准备。
简单来看，短期在3200-3240点波动的概率较大，而具体还要结合3220点处的多空争夺结果来逐步细化。
操作策略：
操作上，短期仍需维持偏谨慎的应对策略，稳健者建议耐心等下周的再出手机会，而短线者可适度灵活：仓位先维持3成左右，周五若有反弹、但不有效收复10日均线，继续3成左右不变、买跌卖涨，若继续回落整理、可在盘中找止跌机会、择机做正T。
记住短期的仓位大致原则：有效跌破3200点，3成以内；有效突破3260点，5成左右；其余3-5成来回浮动，乐观或该跌不跌就往5成靠，谨慎或该涨不涨就往3成回。

--------------------------------

Article No. 110
回撤考验再至，短期需做两手准备
2017-03-01 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘冲高遇阻回落，最后收于3246点，收出一根带上影线的阳星线；而遇阻的位置，就在3260点，这也是老丁最近提示的短线阻力位，也是一个较关键的突破点，唯有突破该位置，行情才能重新回到走强冲高的趋势中，但很可惜，今天多方在与3260点的直接较量中明显是处下风的。
看看量能，沪市成交2259点亿元，虽较周二有所放大，却并未改变整体的背离局面，没有量能的支撑，反弹遇阻也就不意外了。
还是最近提到的那个观点：除非量能再次持续放大，或沪市缩至1500亿元以内的地量水准，否则，短期向上不仅难拉出空间，还随时有再回撤的风险。
逻辑解析：
观察节后的行情表现，虽走出了预期的反弹走高，却一直谈不上强，从赚钱效应角度，跟16年下半年的几波反弹基本没区别，还是更像方向偏向上的震荡行情。
首先，2月15日开始，沪市量能就开始背离，目前已背离缩量半个月，而成交持续低迷所反映出的，正是市场信心的欠缺；其次，除了水泥建材等少数的局部热点，多数热点的活跃都是轮动节奏，当日领涨、次日打脸非常普遍，而热点的快速切换，实质上也是信心欠缺的一种呈现。
所以，无论是从量能表现，还是热点的轮换节奏，市场仍是那个缺信心的市场。场内信心不足，对场外增量的吸引也就相当有限，从资金结构来说，就还是存量博弈为主的行情。需注意的是，存量博弈只能支持阶段反弹，对趋势的引领是弱的。
这意味着，3月要想延续红二月、继续反弹走高，必须要靠外因刺激，若靠市场的内因驱动，阶段的整理蓄势是必要的。
趋势预判：
技术上，大盘这两天的反抽，虽仍未打开向上的空间，但却避免了短期的直接破位，只是，二次考验仍在。若短期再次破位3240点（或MA10），往3220点乃至3200点回撤就是大概率，而3264点的短期顶也将被确认。
就相似结构形态来说，大家可参考下16年7月的走势，当时在3069点高点的前后，就曾分别出现了3024-3069-3057点的类头肩顶形态（向上倾斜），而现在大盘已走出了3236-3264点两个高点，短期需谨防右肩的出现。
当然，这只是一种可能走势，如果短期抗住了二次回撤考验、守住了3240点（或MA10点），再冲3260点、成功突破的概率就大了，届时反弹将指向3300点一带。就目前看，前者走回撤的概率似乎更大一些，而具体就需要看随后2天的市场表现了。
操作策略：
操作上，不悲观、不重仓仍是主要原则，但短期需偏向于偏谨慎的配置。稳健者，继续维持3成左右仓位；短线激进者，也仍建议先维持3成左右，毕竟回撤比上突的概率略大，若短期能守住3240点不破，则择机往5成左右加、博弈向上的再突破。
记住，在震荡僵持市里，只要有波动，就可高抛低吸、两头吃，而较之节奏的把握，不死多、也不死空的滑头心态更是关键。当然，这仅对震荡市，到了单边市、该表忠心还是要表的。

--------------------------------

Article No. 111
展望三月行情，将转箱体走修复
2017-02-28 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘的波动可谓一波三折。第一个小时，冲高回落；中间两个小时，冲高回落；还好，最后一个小时的走高抗住了，最后收于3241点，重新收复了10日均线。
不过， 全天最大振幅只有17点，而量能也是继续缩量，沪市只成交1860亿元，说明了多空的僵持，一种皆无信心走突破的弱僵持。打个比喻，这就有类似比弱：多方冲高偏弱、空方会趁机踩一脚，空方杀跌偏弱、多方会
趁机拉一波，都在抓对方的非受迫性失误。
这意味着，如果接下来量能无明显的改善或无新的人气热点站出来，无论是重新反弹走强，还是再回落走低，短期这样的波动反复都不会少。
逻辑解析：
1、2月行情闭幕了，漂亮的红二月，这基本符合了春节之前老丁的判断。而具体来看，上证2月上涨2.61%，深成指上涨3.38%，中小板上涨4.48%，创业板上涨2.17%，这跟大家直观上的上证强，是不大一致的，深成指和中小板的涨幅是最大的。
此时，再回看下3301-3044点的同期调整，当时上证未完全破位、表现较逆势（失真），而深成指、中小板、创业板皆走出了股灾4.0。
将以上结合起来，跌幅最大、反弹最强，这不正是深成指与中小板的呈现吗，而创业板当时虽也超跌严重，但由于持续受到高估值及股东减持的预期影响，反弹已被弱化，趋势的弱势也算贴切。所以，2月的上涨，主逻辑就是反弹修复，2月的利空真空以及两会效应则起了助涨的催化剂作用。
2、再看3月，问题就来了，如果只是走反弹修复，一般最多也就修复之前跌幅的2/3，参考最能代表目前市场的深成指与中小板，再往上的修复空间已不大。这就意味着，接下来需找到新的上涨逻辑，否则，3月将难延续2月的上涨。只是，这个上涨逻辑，目前是较欠缺的，而接下来的两会能否给我们答案，这算是接下来的一个期待点。
而剔除政策等外因的影响，只从市场内因看，3月展开对3044-3264点反弹的整理修复应是大概率，空间上应趋向于3200点附近一带的震荡僵持，空间可暂参考3170-3270点。
当然，3264点未必是顶，两会也可能会有期待的政策出现，一切还有变数，而这只是剔除消息后的一种较大可能走势而已。
趋势预判：
技术上，大盘重新收复了10日均线，虽仍未改变短期波动的弱势，但若周三能确认守住10日均线，短期是还有再冲高预期的。
不过，量能的持续萎缩，是行情走强再冲高的一大制约，更确切的说，除非量能再次持续放大，或者沪市缩至1500亿元以内的地量阶段，否则，即使还有向上的反弹尝试，也难再走出空间。
空间上，3200、3220、3240、3260点是近期的几个关键点。有效突破3260点、将确认行情的重新走强，而有效跌破3200点、将确认中期的破位走弱，目前来看都不大容易，预计短期继续来回反复波动的概率较大，而僵持的空间仍可看3220-3260点。
而具体的波动节奏，可参考着这几个点位、结合实际盘面走势来确认即可，即：突破了3240、就看3260点，该涨不涨、往回看；再失守了3240点、就看3220点，该跌不跌、看反抽。
操作策略：
操作上，不悲观、不重仓仍是主要原则，稳健者继续维持3成左右仓位，而短线激进者可在3-5成之间、灵活的寻找高抛低吸的机会。
就短期而言，周三上午可先看能否守住10日均线或3240点，若能守住、是可灵活往5成左右靠，若是冲高乏力或该涨不涨，就择机往3成回控，而只要量能不见有效改善，做T仍以反T为主。

--------------------------------

Article No. 112
再三回落终趋弱，回踩支撑看这里
2017-02-27 光波预测88

盘面简述：
周一，上证连续第3个交易日尝试回落，所谓事不过三，10日均线与3140点终于抗不住、被跌破了，最后收于3228点，一根有短破位迹象的中阴线；创业板，一度继续相对的走强，但轮动疲态开始显现，最终也是走出了冲高回落的遇阻走势。
量能方面，沪市成交2114亿元，继续小幅度的持续萎缩，而量能的持续背离以及热点的快速轮动，正是制约近期反弹走高的主要因素。
而随着周初该涨不涨、反走低的弱势演绎，短期走势也渐渐趋于不乐观，尤其是今天的下跌，盘中并未见到明显的恐慌释放，这意味着短线风险的释放并不彻底，有些钝刀子割肉的意思，短期还有继续整理的需求。
逻辑解析：
从大的逻辑视角来看：1）经济基本面，预计17年平稳为主，对整体股市难有大影响，其中基建投资可能有提速，也就是传言中的四十五万亿，但这并非强刺激，主要指的是固定投资，若能落实，强周期等行业是受益的，但波动会有反复；
2）资金面，预计较16年略有偏紧，而金融系统内的流动性仍是充裕的，回流实体难乐观，会否回流股市，还看政策以及场内赚钱效应，目前较欠缺；
3）政策面，监管较16年趋严是确定的，长期有助于夯实牛市基础，但远水难解近渴，中短期若有向好提振、则看政策对股东减持的限制。
简单罗列，我们会发现，资金与政策的博弈将是今年的主要看点。资金是永远逐利的，而政策则希望引导资金的合理投资，监管进、资金退与监管退、资金进是16年的博弈常态，但随着监管处罚的升级，政策将在博弈中占据更多主动，而考虑到引导合理投资的监管目标：偏向低估值的价值投资，可能会被政策有选择性的放松，而重炒作的题材类则可能有选择的被趋严。
这会否引发市场投资习惯的改变？是值得我们留意的。按照16年下半年以来的行情走势来看，主板蓝筹是明显跑赢中小创题材的，而各大股指中、上证也是最接近反转突破的，如果这种情况、再持续半年，也许过去7-8年的经验对未来3-5年的判断将是完全失效的，蓝筹股的春天也许才刚开始呢。
当然，这只是根据政策等基本面做的一种简单推论，还有着太多的不确定性， 并且，即使真的要落实下来，也有不短的路要走。而就17年的大势，若无大的利好刺激，难有大行情，严监管下无牛市吗，但大的系统性风险也难见到，震荡僵持似乎仍是主旋律，耐心及细心仍是17年赢利的必备心态。
趋势预判：
技术上，上证有构筑短期顶（3264点）的可能，而节奏上应还有波动反复，毕竟目前的环境下，连续下跌也是不大容易的。
其中，3220点是下方的较近支撑，也是一个关键点，预计周二会有考验需求，若能守住、则短期会有技术反抽，但难再考验3260点，3040-3050点应是主要反抽目标；若是守不住，则将直接考验3200点一带所在的颈线位。
就中期而言，3200点是形态的颈线位，作用类似于去年11月下半月-12月上旬的3188点颈线，一旦失守、就会确认中期走势的破位。所以，短期的回踩力度，对中期走势会有较大的影响。
我觉得，直接破位破位3200点有难度，但需注意，回踩越轻、对短期波动越有利，比如，守住了3220点，波动区间仍可看3220-3260点，若踩至了3200点，则波动区间就下修为3200-3240点，且波动越靠近3200点、破位概率越大。
操作策略：
操作上，悲观没必要，但需采用谨慎应对策略，而考虑到短线还有反抽预期，建议暂维持3成左右的仓位配置，有好的短线低吸或买跌机会，不建议额外增加仓位，精选个股操作为主；若遇反抽，只要不见量能的有效放大，择机反T为主。

--------------------------------

Article No. 113
下周将迎变盘，不冲新高需谨慎
2017-02-25 光波预测88

盘面简述：
周五，上证先抑后扬、在10日均线处触底回升，最后收于3253点，收出一根带下影线的阳星线，5日均线也是失而复得。不过，看看量能，沪市只成交3253亿元，又缩了。
这时再回头看，周一的阳包阴突破可谓漂亮，而周二至周五4个交易日全部收于3250点以上也貌似偏强，只是，持续4天的量价背离、热点的过快切换，以及期间的上攻乏力，都让本周的反弹露出了疲态。
不过，前面表现最疲弱的创业板，从这周四开始补涨走强，周五涨幅虽不大，却是一路的震荡走高，延续了相对的强势，而这也带动了小盘题材股的补涨活跃，并且，从盘面预期看，下周初仍有继续活跃的可能，具体就看相关小盘题材热点能否持续了。
逻辑解析：
下周五两会就开幕了，只剩下了一周。通过统计1994年-2016年的历史走势，我们来看一下传说中的“两会规律”：1）会前一个月上涨概率为65.22%，今年已提前成功兑现；2）会前一周，走势不稳定，2006年以来大概率下跌，下跌概率为63.64%；3）两会期间，多数行业大概率下跌；4）会后一周、会后10个交易日、会后一个月上涨概率分别为73.91%、65.22%、78.26%，上涨均是大概率。
可以看到，两会会前一周及会议期间，下跌概率较大，而会后上涨概率偏大，尤其是会后一周和会后的一个月。而下周就是会前的一周，参照历史规律是不大乐观的，并且目前上方面临着3300点的较强技术阻力，不管这里是顶、还是大趋势中的上涨中继，这位置附近都至少有一个震荡休整的。
所以，下周的走势未必会跌，但至少要引起我们的注意。当然，历史统计下的两会规律，不是我们谨慎的主要原因，关键还是在于量能的表现，按目前的持续背离情况，直接往上攻击3300点也是不乐观的。而反过来，下周行情要想值得乐观，量能就必须要有改善，改善的希望大吗？
趋势预判：
技术上，大盘仍处在3044点以来的阶段反弹趋势中，而下周初也有着较强的再反弹预期。不过，在量能持续背离下，近期市场已开始呈现弱势波动特征，并且，从时间上看，下周中（下周三及附近）又是一个较关键的变盘窗口，所以，若下周初反弹无力创新高，或有创新高、但守不住3260点，需警惕下周中可能的短期见顶回落风险。
空间上，3245点（去年四季度的右肩高点）是我们近期一直强调的一个关键点，我们做下取整修正，修正为3240点（这周一的高点）。下周初，可先关注对3260点的突破情况，若无力突破或该直接该涨不涨，下周波动区间需继续看3220-3260点，尤其是前半周；若能突破3260点，则波动区间可参考3240-3280点。就目前看，前者的概率似乎更大一些。
操作策略：
操作上，下周初短线者可维持3-5成的灵活配置，稳健者需维持3成左右的谨慎配置，但都要注意，若下周初冲高乏力或直接该涨不涨，都需往3成以内去控制。此外，下周做T还是反T（先高抛、后低吸）为主，正T需谨慎。

--------------------------------

Article No. 114
震荡僵持还有时，中小创趁机补涨？
2017-02-23 光波预测88

盘面简述：
周四，上证冲高遇阻、回落震荡，尾市虽有反击回升，仍难改收阴格局，最后收于3251点，收出一根下影线偏长的阴星线，三连阳被终结。而遇阻回落的原因，只需看看量就能明白，沪市成交2368亿元，已连续3天呈背离，而没有量能的配合，这周一长阳突破所形成的短期强势、也就难持续了，按照过往规律，仅靠冲高惯性、一般最多维持3天。
不过，在上证回落整理的情况下，创业板却先跌后涨、成了各大股指中唯一收红的指数。而这里面暗含的也是一种轮动，准确的说，这个回落是短线抛压释放的结果，近期上证最强、短线抛压自然最重，而弱势的创业板、抛压相对较强，反而占了便宜。
并且，参照盘面表现，创业板短期继续尝试轮动、走补涨的预期仍较强，具体就看周五能否延续今天下午的偏强走势、完成轮动走强的确认了。
逻辑解析：
下个周末，两会就要召开了。按照过往规律，两会前上涨概率最大，两会后走势多会分化震荡；而按照对前面下跌（3301-3044点）的技术修复，上证已修复超80%，深成指与中小创已修复60%左右，创业板已修复34%，可以说，除了创业板，其他股指都基本（或接近）完成修复任务。
技术超跌+利空真空期+两会效应，这是老丁在春节前就给出的2月看涨理由，而现在，除了创业板等低位滞涨的补涨，目前再往上的冲高逻辑、已逐步失去或弱化。当然，若前面的反弹积累起了市场人气，有了量能的支持，再走高也是可以的，但很可惜，量能表现是最差强人意的，在这周最需要放量表现的冲高阶段，反而是持续的量价背离，很明显，市场对再冲高的信心是欠缺的。
所以，此时要注意阶段见顶的风险了，至少要有一个整理再蓄势的过程，毕竟行情不可能一直在高位、保持待冲的状态。当然，将周期放长，目前跟16年下半年的情况是相似的，由于反弹过程中放量不足，导致抛压的积累也不充分，这就意味着，不跌是机会（高抛低吸），跌了更是机会（低吸加仓），因为跌了、抛压会随之释放，再跌也就没了基础。
趋势预判：
技术上，上证的阶段反弹趋势仍保持良好，但由于持续背离下的无力冲高，该涨不涨之下，短期仍有着进一步整理的较强预期，更确切的说，先整理蓄势、更有助于行情走高延续反弹，若不休整、硬冲高，反而容易加快阶段反弹的结束。
空间上，3245与3260点是短期需要关注的两个关键点，预计短期上下反复考验、震荡僵持的概率偏大，具体就是回撤不破3245点、会有再冲预期，冲高不过3260点、则会再回撤。而时间上，由于长阳上方的僵持震荡，常常会在5-7个交易日尝试变盘选择，目前已震荡了3天，简单推算，下周中所对应的3月初，尝试短线变盘的概率更大，届时需留意。
另外，周五需关注下创业板的轮动持续情况，若轮动走强能持续，短期会有暂时的风格轮换。只是，若周五创业板该强不强，风格切换也就难期待了，做补涨就需谨慎了。
操作策略：
操作上，短期仓位需暂往3成左右控，以规避短期波动的不确定性。而短线者，是可根据盘面情况、灵活博弈的，冲高不过3260点、是高抛或反T机会，回撤不破3245点、是低吸或正T机会。
因为在震荡僵持市里，震荡本就是机会，小震荡、小波段，大震荡、大波段。只是，短期还是尽量以反T为主。

--------------------------------

Article No. 115
周四迎变盘选择，加速上突or再回撤？
2017-02-22 光波预测88

盘面简述：
周三，上证震荡走高、收于3261点，再收小阳，但实体太小、更贴近星线，而量能也是连续2天萎缩（沪市成交2348亿元），这意味着，周一阳包阴的强势未得到有效确认，还是老丁一直强调的震荡走高节奏；
创业板，震荡收星，但除了下午2点半前的那一杆子拉升，整体处于弱势，这也基本确认了周二超跌补涨的判断，而较之其他指数，整体趋势还是太过明显了。
个股方面，涨幅5%+的有94只，活跃度还是偏一般，且赚钱效应较过去2日略有下降。综合来看，指数虽走高，但整体波动偏僵持，考虑到指数的再次三连阳，若接下来量能还不见再有效放大，短期走高是难维持的。
逻辑解析：
最近的指数表现偏强，尤其上证，距3300点也就一哆嗦了，但量能的无力再放大，还是对行情的再走高形成了制约，因为从根本上，量能难以放大、本就是市场信心较欠缺的外在呈现。而说到信心的欠缺，只需看看热点们的表现，大家就能找到答案，轮换太快了，赚钱效应难以持续积聚。
观察节后的热点，持续性较好的主要是水泥建材以及超跌的次新股，后者主要是次新银行股为主，且已难持续、开始剧烈的震荡分化了。而其余的热点，则基本是轮动为主，当天领涨的板块热点，次日不仅难再领涨，出现在跌幅榜前列的概率反而较大，在这样的轮动节奏下直接追涨做热点，别说赚钱效应了、被打脸倒是一打一个瓷实。
（如果对热点的精选够好，或者能把握好热点的买跌或低吸节奏，赚钱也不难，只是就整体市场而言，赚钱效应难扩散的）
所以，问题就来了，没有持续热点的引领，赚钱效应也就无法持续积聚，市场信心必然会受影响，而没有信心的支撑，量能的放大也就受制约，行情要想持续、或走反转，也就不是一件容易的事了。
当然，正如最近老丁所说的，只要热点还有持续，反弹还能再飞一会，只是，在新的持续热点出现前，当作反弹来做即可，可别因为行情逐步逼近3300点，就轻易喊反转、喊牛。
趋势预判：
技术上，上证再次走出三连阳，但由于量能未能跟进，再走高的技术预期已开始弱化，并且，细分周期上也已出现顶背离迹象。这样一来，周四就成一个短线关键点了，若还不见带量的有效上突，该涨不涨预期之下，短期再回撤整理也就是大概率了。
空间上，可先观察周四对3260点的确认，若能确认站住，则波动区间就可参考3245-3280点，若3260点得而复失，波动区间仍需看3220-3260点。
就阶段而言，还是要注意量能的表现，如果迟迟不能再放大，就要小心持续背离后的阶段见顶风险了。当然，短期倒还可安心，暂不用担心行情见顶的风险，因为这周一低点所在的3200点一带，可看做阶段反弹的颈线位，也就是3044点以来这一波反弹的生命线，距目前位置还有一定的安全空间，一时半会还考验不着。
操作策略：
操作上，还是继续3-5成的灵活仓位配置，不过，由于短期的走高预期已开始弱化，需做好随时高抛或回撤的准备，只要周四见不到带量的有效走高，是需要往3成左右再回控的；如果要结合底仓做T，短期建议反T为主。

--------------------------------

Article No. 116
连续走高有背离，提前揭晓反弹目标
2017-02-21 光波预测88

盘面简述：
周二，上证震荡走高收小阳，最后收于3253点，站上了短线阻力3245点；其他股指也是齐头并进，连近期持续偏弱的创业板，也走出了轮动补涨、赶了上来，不过，参照盘面，创业板的拉升主要在上午11点之前，之后是横盘僵持，说明创业板轮动走强的持续性仍有所欠缺。
量能方面，沪市成交2336亿元，较周一有所萎缩，但深成指、中小板、创业板皆创出了节后反弹的量能新高，呈现出了一定的跷跷板效应，而这也说明了，目前市场的整体放量节奏仍偏缓，支持震荡走高，连续逼空有些勉为其难。
再看热点，小市值题材股跟随创业板补涨走强，次新股+高送转仍充当了龙头，而多数仍是轮动活跃的节奏；新零售（阿里巴巴与百联联姻的事件刺激），连续两天大涨，刺激了局部的赚钱效应。
可以说，只要局部有赚钱效应，只要热点还有轮动，即使量能跟不上、有震荡反复，反弹也能再飞一会的。
逻辑解析：
还记得春节前老丁给大家罗列的2月三大看涨理由吗？技术超跌+利空真空期+两会效应。现在，我们回头来看一下反弹修复情况（截止到2月21日）：
1）上证，从3301点开始，最低跌到了3044点，现在最高已反弹至3254点，修复了前面跌幅的82%；
2）深成指，反弹至了12月下半月-1月初的震荡平台的上轨附近，修复了前面跌幅的56%；
3）中小板，跟深成指类似，也反弹到了12月下半月-1月初的震荡平台的上轨附近，修复了前面跌幅的62%；
4）创业板，连12月下半月-1月初震荡平台的下轨还没够着，只修复了前面跌幅的34%。
很明显，这一波的反弹，最强的是上证指数，最弱的是创业板，都有些脱离市场整体。上证的强，虽有郭嘉队的影响（1.16下跌维稳），但主要还是强周期行业的相对强势所带动，而低估值股近日的抬头也对其有助力；
而创业板的弱，一方面是高估值及股东减持的影响，另一方面是监管层的捉妖抓鳄、对题材炒作形成了遏制，因为创业板的最大优势本就是丰富的可炒作题材。
就整体而言，走势相近的深成指与中小板，似乎更能代表整体市场的表现，代表实际的反弹修复情况。以深成指为参考，简单测算，若短期不做休整蓄势、直接冲高，再向上的空间最多也就2-3%，对应到上证，也就是3300点一带。
当然，这是以反弹修复为驱动做的参考，若接下来有了新的驱动逻辑，量能方面也有了明显的改善，预期是可以随之抬高的。只是，单就目前看，还是先看反弹为好，反转还需耐心等。
趋势预判：
技术上，近期大盘的表现较强，先是节后的五连阳，再是近两日的两连阳冲高，直接让3300点暴露在了多方火力之下。不过，3044点以来已走出了三波明显的上攻（3044-3163、3132-3219、3198-至今）。
从相似的形态结构来看，3044点以来的这一波，跟16年四季度2969-3301点的那一波有些相似，而现在的两连阳，约对应着11月21日、22日的两连阳。
当然，正如技术的演绎，历史不会简单重复、但却会给我们一些相似的参考。简单对比后，不难得出，接下来的量能表现将成关键：
1）如果量能还不能进一步有效放大、化解掉短期的量价背离，则阶段反弹将大概率来到尾端，3300点附近阶段见顶的一幕将再次上演；
2）如果量跟上了，且还能形成持续，3300点一带或许会有震荡，但中期还是有再乐观空间的。
对于短期，大盘还有再走高的技术预期，阻力仍先看3260点、支撑看3220点，若接下来能越过3260点，阻力可再看3300点一带、支撑修正为3245点。
操作策略：
操作上，仍建议3-5成的灵活仓位配置，因为反弹虽强、但由于热点的轮动为主节奏，赚取效应并不如指数所呈现的那样，一切要以赚钱的难度程度为匹配。当然，短线投资者，是可在维持上述底仓的基础上，灵活的利用盘中波动做T的。 
而在个股的选择上，建议瞄向两类：一是强势股或热点、不破位回踩的低吸或买跌机会；二是低位滞涨股的补涨机会，有低估或业绩支撑为佳。

--------------------------------

Article No. 117
冬去春来露希望，短期还看震荡节奏
2017-02-20 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘一路震荡走高，直接将上周五的失地完全收复，并再创了反弹新高，最后收于3239点，强势的阳包阴。不过，强势的似乎只是K线：
首先，从盘面来看，各大股指分时上的黄线都运行在白线之下，说明个股相对指数偏弱；其次，除了次新银行引领的银行股，其余热点仍维持了交替轮动的活跃特征，并且涨幅居前的白酒、家电、钢铁、汽车等都未见到涨停板，赚钱效应并不算强；第三，沪市成交2503亿元，虽属于近期的偏高水准，但并未完全超越过去的两周。
可以说，反弹虽强，但结合量能及热点表现，还够不上逼空的级别，仍属于震荡走高的范畴。并且，周一的反击逼空也有些投机取巧，因为上周五大跌背景下、短线抛压得到了一定释放，而周一买进的资金、当天是不能卖出的。所以，随后2天的走势，才会确认周一反击的强弱。
逻辑解析：
1）现在需要重新审视下刘士余了。去年的12月，有恫吓举牌险资的妖精论；一周前的监管会议，有“把大鳄逮回来”的表态。虽都激情无限，但都是治标不治本，未能找准A股熊冠全球的主因，所谓的改革举措，也未碰触到大的既得利益集团。
但是，刚过去的一周，开始有些不同了。先是松绑股指期货，一天后就立马推出了再融资新政，而养老金也开始了实质落地，首批养老金权益类组合有望本周打款、最快本周买入股票，魄力慢慢开始体现出来了，尤其是再融资新政，只要对国内的定增现状有过了解，都会知道这个改革的不易。
2）还是用数据来说话吧。2006年至今的11年多一点，IPO融资总金额是2.23万亿元，而同期的定增再融资则高达6.38万亿元，是期间IPO总和的近3倍。最关键的是，定增再融资是过去2年才明显开始的大提速，其中2016年一年就达到了1.6万亿元，超过了之前四年的总和，相对于过去11年的7成；而17年以来仅1个半月，再融资就超过了3500亿元，若还不改变，以
这样的速度，2017年将会突破2万亿元，一年就快赶上之前11年了。
再看一份重组的数据。过去的12年（2005年以来），提出重大资产重组的公司家数为1072家次。其中，2013年之前，每年其实只有三四十家，但2014年起规模迅速扩大，只2015-2016年两年就有564家的公司提出重大资产重组，相当于过去12年总和的一半。重组的泛滥，催生了壳概念的炒作，而这正是得益于定向募集配套资金的宽松。
数据不会说谎，非常的清晰，定增再融资的泛滥，已成了A股不堪承受的最大利空，这才是融资的大头，较之这个，IPO的数额基本可忽略，因为2016年IPO总金额为1641亿元，仅为再融资的1/10。并且，围绕定增再融资，已形成了一条巨大的利益链条。所以，此时再看这个再融资新政，是直接动了既得利益者的奶酪，这才是其魄力的体现。
3）再融资的杀伤力，是在一年之后的解禁减持上，这意味着，解禁及减持压力的大幅减轻应是在1年之后，而一两年内仍将为过去几年的超额定增买单。
当然，正如刘士余在再融资的魄力体现，如果接下来在股东减持上能再出有效的政策遏制，一两年内的减持压力也将会被政策化减轻，将有利于新牛市的更快起步。若是再进一步，退市制度也能得到有效完善，那A股的冬去春来可就更值得期待了。
趋势预判：
技术上，周一大盘的强势阳包阴，直接扭转了短期的震荡休整走势，重新打开了向上的反弹空间，且短期还有着进一步冲高的技术预期。不过，由于量能未达持续放大的逼空要求，而上方的2245点阻力也不是那么容易过的，随后2天的量能跟进就很关键了，若量能不能快速跟上、化解短期背离局面，短期的震荡将会进一步加剧，3245-3260点将构成新的阻力区域、压制短期的冲高，而短线阻力可关注3220点。
当然，虽预期上概率不大，但若随后2天成交真能出现持续的放大，反弹目标有望直接指向3300点一带。
操作策略：
市场短线的波动节奏再被打乱，不过，震荡为主的轮动节奏并未改变。所以，热点只要还有轮动，震荡时指数别回撤过深（上证阻力参考3220点），个股机会是不缺的。
操作上，仍可轻指数、重个股独立运作，但策略仍需参照震荡市的波段操作原则，而仓位仍建议3-5成的浮动：若周二先冲高、但量能跟进不理想，则还需往3成左右控；相反，若先出现回踩、而支撑又确认有效，是可视盘面情况灵活低吸或买跌，往5成左右靠的。

--------------------------------

Article No. 118
反弹还在趋势中，下周行情这么走
2017-02-17 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘不仅冲高回落，更是一步回撤到了3200点一带，收出一根放量中阴线，这也是符合了老丁在周四收评里提到的“短诱多、周五防回撤”判断。而从盘面看，上午跳水后，下午所呈现的是一个无力反击的局面，弱势特征较为明显，这样以来，周五最高冲至的3138点，有望构成一个短期顶。
量能方面，沪市成交2486亿元，在最近的波动中、算是偏高的了，说明有资金在兑现或出逃。参考16年的波动规律，在震荡僵持市里，下跌放量是好事，因为这意味着短线抛压的释放。所以，周五盘面虽弱，预期上也支持进一步回撤，但并不支持连续的大幅杀跌，因为短线抛压已有释放（或部分释放）。
逻辑解析：
股市，历来是一个狼吃羊的生态系统。为了“救市”，监管层先是把狼五花大绑，再是放进去了一只大老虎，用于维护秩序、稳定市场。只是，任何的趋势性行情，都必然是由狼来主导的，虎主导不了，羊更不行。而要狼，逐步恢复狼性，其一，就是要给其解绑、恢复其自由，二是把老虎撤出来，因为老虎对狼也是一种潜在威胁。
这时再回头看期指的松绑，有利好的层面，也有利空的层面，但这都不是关键，主导不了市场的趋势。真正的意义在于，这表明了监管层要恢复股市正常波动的态度，给机构资金松绑。而这只是第一步，预计郭嘉队退出也将逐步提到日程上来的，当市场波动恢复常态，告别反复的震荡僵持、走持续的趋势行情，也才有了可能。
当然，这是需要时间的，而就目前，16年以来所形成的震荡平衡市仍一时难改，就像节后的热点呈现，即使两会前的阶段反弹向好，也未脱离多数热点轮动为主的活跃方式，这就是震荡平衡市的主节奏、主旋律。
注：机构未必都是狼，散户也未必都是羊，只是多数如此而已。有机构思维的散户，可以算作狼；有散户思维的机构，也只能算羊。所以，要成为股市赢家，一定要做“狼”！
趋势预判：
技术上，大盘在3130点上方的连续遇阻跳水回落（周三+周五），大概率能确认周五3138点的短期顶，且下周仍有进一步整理的预期。
从空间看，3170-3190点是颈线支撑，尤其是下轨所在的3170点更是反弹生命线，不失守、反弹趋势不变。考虑到短线抛压已有一定释放，3044-3132点的趋势线也逐步移了上来，预计直接跌穿的概率不大，上轨以及中心点所在的3180与3190点应是主要考验的位置；对于阻力，下周可先看3220点，若能再突破收复、再看3245点。
从时间看，下周整理的预期主要在前半周，若前半周能稳在3190点之上，后半周是可期待再反弹的。综合下，下周的主要波动区间可参考3180-3220点，即3200点上下一带，波动节奏可暂看先抑后扬。
操作策略：
操作上，下周建议先维持3成左右的仓位，短线者可结合盘面走势、以3200点为中心点尝试做高抛低吸；若前半周能完成回踩、且稳在3190点之上，可利用下周中的时间节点、择机往3-5成或5成加仓配置，毕竟反弹趋势还在，两会前的看涨逻辑还在。

--------------------------------

Article No. 119
热点轮动确认震荡，短期谨防再回落
2017-02-16 光波预测88

盘面简述：
周四，上证震荡反弹、走高收阳，最后收于3229点，将周三的上影线吃了个差不多。不过，看看量能，沪市成交2266亿元，是缩量的，说明资金的跟进意愿明显并不强。并且，从盘面看，除了尾市半小时的反击，整体还是出现了明显的冲高遇阻回落迹象。
此外，看看深成指、中小板、创业板，虽也走出了同步的震荡反弹，但看看分时图，黄线都明显弱于白线，说明个股相对指数的偏弱。而这都说明了市场整体信心的不足，所以，周四的收高，有一些短诱多的意思。
逻辑解析：
观察下热点的表现。上海国资改革概念，未能延续周三的强势，利好兑现的迹象较明显；近期相对强势的次新股，分化较明显，虽也有张家港行、江阴银行等的强者恒强，但整体是轮动领跌的；而一天前领跌的煤炭有色，再次起舞、领涨两市；水泥建材，虽还有尝试活跃，但已不复上周之勇，看龙头天山股份，已无力封板；新疆板块，龙头切换到了国际实业。
可以看到，除了上周的水泥建材新疆，节后热点的持续性都较差，有些在热点方向上的，如次新、有色等，也是反复活跃性质，中间要隔个分化整理的，偏轮动的节奏仍较明显。
所以，就整体来看，节后的热点基本是轮动活跃为主，在这样的环境下，赚钱效应是没法持续维系的，市场信心的恢复也是很容易遭遇天花板，此时的热点轮动已是一种较强的表现了，就类似没有实力跑400米，凑了4个人、跑4×100接力，也是400米。
只是，靠热点轮动的走高，一般是不容易持续的，这意味着反弹节奏的必然放缓。而一旦涨快了呢？量价背离、遇阻回落也就是大概率了，当然，只要还有热点轮动，回踩下来就是机会，继续震荡着走高。
趋势预判：
技术上，上证仍在阶段反弹趋势中，但由于放量已难持续，节奏放缓震荡基本是大概率，短期仍看3200-3245点的震荡休整。
从形态来看，短期的波动是跟16年12月5日-9日的右肩震荡（3189-3245点）相对称的，而对应到这周五或下周初，除非见到持续的递增放量，遇阻回落震荡都是我们需要防范的。
再看看其他股指，深成指和中小创已反弹到了12月下半月横盘的套牢平台内，创业板则还在套牢平台下方，短期都对应着较强的阻力，而3044点反弹以来所积累的获利盘，也一直未做充分清理，直接走高的难度可想而知。所以，较之上证，其他股指似乎更为支持箱体震荡、短期休整的说法。
操作策略：
操作上，还是波动操作的应对策略，仓位仍建议3-5成的灵活浮动，但周五是需要谨慎的，上面有天花板，一旦盘面确认冲高乏力或直接该涨不涨，择机高抛或做反T就是大家要去做的。当然，反弹趋势仍在，只要回踩下来了，热点也还有轮动表现，仍是低吸的机会。

--------------------------------

Article No. 120
震荡不碍反弹趋势，波动区间看这里
2017-02-15 光波预测88

盘面简述：
周三，上证两次冲高、皆遇阻回落，尤其是午后的第二次回落，更是诱发了一波急速跳水，最后收于3212点，收出一根带长上影的阴星线，五连阳就此止住。
单就上证，这样的回落已算比较强了，看看深成指、中小板、创业板，回落的幅度就偏大了，跌幅都近1%，这还没从早盘的高点算起，指数都这样了，个股的普跌也就好理解了。
看看热点，除了次新股，以及具有次新属性的银行股，基本还是交替轮动特征：上海国资改革、电改、油改等领衔的国改概念，是今天的亮点，但大概率还是轮动为主（具体看周四）；周二领涨的水泥建材、钢铁、有色等强周期股，则变成了跌幅居前。
当没了持续热点引领，资金在3200点以上又明显恐高，仅靠热点的接力轮动，是无力维持连续冲高的，这就是遇阻回落的主因，若要继续反弹走高，短期的震荡休整是不可少的。
逻辑解析：
春节后的持续热点，主要集中在两条线，一条是传统强周期+一带一路主题（水泥股领衔），另一条就是超跌股的反复修复主题（次新股领衔）。
现在再回头来看，近期次新股为什么持续偏强，因为这是前面最超跌的板块，还有相似的还有高送转；传统强周期，为什么持续活跃，因为这是过去几年超跌以及长久低估值所积累下的轮动修复行情，铁树总要开花的嘛。
那这两类主线，有什么共同点吗？相信细心的朋友已能揣摩出来了，没错，就是安全。因为股价超跌，所以安全；因为估值低估，所以安全。可以说，节后资金追逐的重心，就是场内的相对安全品种，哪里相对安全，哪里就有资金流入，哪里就有行情。
这时换一个角度，当资金面只在安全品种里追逐，本就说明了市场信心的不足。此时，再看热点的轮动，也是信心不足的一种呈现。而没有信心的持续恢复及叠加，牛市是起不来的，不过，就阶段而言，节后的反弹趋势是明确的，两会前的春季行情也是乐观，但反弹性质及周期要有一个认识。
趋势预判：
技术上，上证的反弹趋势依旧不变，但随着周三的这根长上影的遇阻，连续的强势冲高基本告一段落，行情将转入震荡休整阶段。
从区间来看，阻力在3245点，支撑是3170-3190点的颈线区域，短期可主要看3200点，即短期在3200-3245点区间波动的概率较大，尤其是靠近3200点的偏下区域。从形态来看，这个震荡区间，应是跟16年12月5日-9日的波动区间（3189-3245点）大致对称的。
再看创业板，遇阻的位置正是老丁在上周五和这周初反复提示的30日均线，支撑位置的观点也不变，先看1880点、在看1860点。
操作策略：
操作上，控制仓位仍是应对震荡波动的基本前提，目前仍建议3-5成的灵活浮动。当然，如果今天的两次冲高，给了你高抛或做反T的机会，那行情回落下来，给你的就是低吸或做正T的机会，即反市场情绪、灵活的高抛低吸。
而对于选股的大方向，刚才已有提到，既然明白了反弹修复的核心，明白了资金追逐安全的本质，那接下来哪类股，更容易出机会呢？答案自然还是从安全角度着手，如超跌、低估、业绩增长等。
当然，只安全是不够的，这是方向，具体还要找有量价趋势支撑的个股来做，安全方向+有趋势支撑+买跌卖涨，这就是短期市场的赢利公式。

--------------------------------

Article No. 121
反弹不改轮动节奏，短期震荡将加剧
2017-02-14 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘先抑后扬、最后收于3217点，日线五连阳。不过，这个五连阳有些勉强，因为是一个十字星， 并且，从盘面看，还是新疆、建材、有色等强周期板块的再次轮动走强，才促成了下午的反击收红，而这些都是上周五的热点。
只是，水泥建材等强势热点，近期涨幅已较大，且已出现过轮动整理，意味着再走高的持续性将有所欠缺，这时是需要新热点的接力走强的，但到目前为主，其余热点的持续性也都不好，交替轮动仍是目前热点的主要活跃方式。
并且，看看量能，沪市成交2043亿元，已连续2天缩了，说明资金对连续冲高缺乏信心，3200点以上还是偏恐高，短期震荡整理的预期较强，若不修正、直接走高，就将是大概率的缩量逼空，难持续的。
逻辑解析：
节后的这波反弹是较强的，但踏空的人却不少，准确说，是手里股票没怎么涨、看着指数走高干着急，因为最近表现较强的，基本是以强周期+一带一路为主、超跌修复为辅的热点个股，其余板块及个股的表现并不怎么样，估计你看看创业板最近的波动就大致明白了。这样一来，只要热点方向没拿捏准，赚指数不赚钱的持股却踏空可不就难免了吗。
当然，无论是强周期主题，还是次新股等超跌修复主题，从根本上说，都属于一种轮动。超跌股的轮动，相信更好理解，跌多了吗，反弹涨下很正常，前面次新股最超跌，近期也是见到了相对的持续活跃，而强周期主题，也可理解为一种轮动。
因为将周期放长，这些传统周期股自07年牛市过后，就一直滞后于市场，滞后于其他个股的表现，从16年下半年开始，才开始了逐步的轮动活跃，如江西铜业、中国铝业、鞍钢股份等传统周期股，正是过去几年上涨最墨迹、最不受大家待见的一类股，而16年下半年以来持续弱势的中小创，则正是过去几年最受大家追捧的股票，这不也是一种轮动吗。
所以，目前的持续热点，基本都是相对持续而言，某段时间的炒作会集中在某条主线（或方向上），但节奏却多是反复活跃的轮动方式。如果方向能找准、节奏又能把握好，赚钱会很快的，但若你不够聪明、跟不住热点轮动的节奏，那就用笨方法、等轮动。
但就像刚才提到的，不能瞎等，要有大致的主线方向。而目前的热点方向，除了传统强周期主题，超跌股也是一块方向，短期没利空、未来一段时间没解禁压力、近期已盘出趋势的超跌底部股，无疑是值得等待的，当然，这仅限节奏把握不好的投资者，毕竟等待都是需要时间的。
趋势预判：
技术上，大盘强者恒强、反弹趋势保持良好，但量已跟不上、连续两天缩了，没了放量支持的反弹，就好比油门松开却在爬坡的汽车，反弹节奏放缓甚至暂停将不可避免。
当然，反弹的趋势已经形成，而前面踏空的人又不少，短期调整是不宜调出空间的，所以，短期休整的方式，应还是3200点上方的震荡为主，预计在3200-3220点区间波动的概率偏大，强则会进二退一、震荡着往3245点走，但无论是哪种，短期在3200点上方震荡的加剧都不可避免。
操作策略：
震荡加剧，即是机会，也是风险，关键看对节奏的把握。所以，操作上，不要因指数的强势而冒然重仓，控制仓位仍非常有必要，目前建议3-5成的灵活浮动，而灵活的原则就是跌了低吸或做正T，涨了就高抛或做反T。
当然，在仓位灵活的高抛低吸基础上，个股的选择上也要遵从买跌卖涨的思路，尤其是买股上，尽量少追涨，毕竟热点的活跃是偏轮动为主。

--------------------------------

Article No. 122
四连阳难掩短恐高，还有再上车机会吗
2017-02-13 光波预测88

盘面简述：
周一，上证延续了近期的强势，高开后继续震荡走高，最后收于3216点，站上了3200点，日线四连阳；创业板，也是反弹走高，但涨幅主要集中在11点前（乐视网等创业板权重拉升所致），其余时间僵持为主，仍未改变创业板的相对弱势。
不过，与上周的三连阳相比，还是要注意到三点不同：第一，放量跟不上了，沪市只成交2362亿元，低于上周五，说明资金在3200点以上有恐高；第二， 走高还是依托蓝筹热点，今天是银行、煤飞色舞，但连续冲高后的疲态已开始显现，持续性开始弱化；第三，次新股、高送转等小盘热点再次轮动走强，虽仍未改变创业板的相对弱势，但至少避免了持续的二八分化。
逻辑解析：
从春节前的倒数第二周开始，老丁就一直在看多节后行情、看好2月的反弹，并提前制定了5成仓位、持股过节的策略，而曾反复强调的看多逻辑，相信大家也能说的上来，就是技术超跌+利空真空+两会效应。现在来看，2月的反弹方向已逐步明确，基本符合了老丁节前的判断。不过，我还是要告诉大家，反弹方向可以预测、可以明确，但节奏却是很难精确的，尤其是目前市场下的节奏，即使老丁我，有时也免不了要挨下耳光的。
但有一点，无论节奏如何变化，方向是不会轻易改变的，而热点交替活跃的主要运行方式，也一直未改变，即使期间也有持续的热点表现，如上周的水泥建材，但所谓的持续也是相对而言，跟之前相比，持续时间上已很难相提并论。不过，这样的交替轮动方式，说的还是运行节奏，而反复活跃的方向，仍是偏明确的。
就目前看，节后的行情，主要是沿着两条线展开的，一条是主板蓝筹的轮动主线，强周期（有色、钢铁、煤炭、机械、化工等）、一带一路（基建、水泥、玻璃等）的活跃为主，另一条是基于超跌的反弹修复主线，如次新股、高送转的反复活跃，还有底部趴着的超跌股、最近也纷纷起来了，正是基于超跌下的反弹修复。
所以，再回到刚才我提的那个：方向可以明确，节奏很难精确。这个方向，即可以是行情的涨跌方向，也可以是相对热点的主线方向。
趋势预判：
技术上，上证的四连阳强者恒强，且对3170-3190点的突破也基本趋于有效，可以说，目前震荡走高的阶段反弹趋势，已逐步被右侧确认。不过，还是要注意量能的变化，周一量能没能再放大。
要知道，较之去年下半年的几波反弹，上周三连阳的放量有些偏快，这意味着反弹对资金的消耗较大，所以，接下来的2天很关键，若量能依旧无法再继续放大，反弹的步伐将不可避免慢下来、甚至停下。
当然，考虑到反弹趋势的被强化，3170-3190点的颈线区域也由阻力变为了支撑，一旦放量无持续、行情转入休整，也很难出现系统性的深跌，预计3190点上方的震荡为主，而短线阻力可分别看3220、3245点。
操作策略：
操作上，仍建议维持3成左右的仓位，但要做好随时加仓的准备：若出现回踩整理、且不破3190点，是可直接往5成左右加的，回撤的位置越浅越好；若震荡是3220点附近的强势整理，就没必要一定低吸了，需要择相对低点、调整回3-5成的灵活配置。
当然，如果短期不调整、继续走高，则维持现有仓位不动、个股做好精选及轮动。

--------------------------------

Article No. 123
看懂刘主席的讲话，下周将迎变盘
2017-02-10 光波预测88

盘面简述：
周五，二八分化再现。上证强者恒强、震荡走高，一度突到了3205点，虽尾市遭遇跳水回落，仍收于3196点，漂亮的三连阳反击。不过，强的主要是上证，其他股指皆表现疲弱，尤其是创业板，并且，无论是上证，还是创业板，分时上的黄线都明显弱于白线，都走出了一个喇叭张口，说明中小市值品种更弱，个股是呈普跌的。
从量能来看，沪市成交2458亿元，明显的进一步放大，不过，这个放大可谈不上温和，有些过快过急。参考下16年11月10日-14日的三连阳，价涨量增虽好，但若放量过快，是容易提前透支掉反弹动能的。并且，从盘面来看，即使是上证，午后也是呈现出了明显的遇阻迹象，这意味着，下周是有较强变盘需求的。
逻辑解析：
刘主席又讲话了，且信息量不小。简单归纳，主要是以下几点：
1、矛头指向“资本大鳄”，表示资本市场不允许大鳄呼风唤雨，对散户扒皮吸血，要有计划地把一批资本大鳄逮回来。这个说辞，够严厉的了，而逃到海外的大鳄也是言有所指，应是操盘获利数亿后逃到新加坡的黄信铭，这个所传递出的，就是继续严厉打击坐庄炒作、内幕交易、操纵股价等违法行为，严厉到什么程度？就是逃到海外也得把你揪回来。
就短期，庄股或游资炒作的纯题材热点，将会受到利空影响；就长期，若能落到实处，则能净化市场环境、有利于下一轮的牛市持续；
2、新股发行不仅要继续，而且还要加速，因为按照刘的说法，新股发的多了，数量上去了，壳的价格就下来了。这对市场形成整体偏空，因为数量上去了，等于扩大了供给，而场内的活跃资金量却是逐步减少的，代表需求的减少，除非能引来场外增量的持续流入，否则，供大于求的环境，不就等于价格要跌吗。而就短期，则主要对借壳概念股形成利空；
3、中概股留在美国不回来，也是服务国家战略，这基本堵死了中概股回来的路，一大波私有化和已经私有化的要哭了；
4、点名批评股市黑嘴，说一些券商分析师“语不惊人死不休”，预测指数能到个位，看来是要严打券商经济学家乱说话。
简单汇总，这些针对的都是A股的一些陋习或顽疾，要让A股健康成长，这些的确是需要解决的，算是长期利好股市。只是老丁觉得，监管的方向上还是有些避重就轻。以提到的资本大鳄为例，也只是小土豪而已，较之这些大鳄，真正要严厉打击的应是以圈钱为目的、动不动就减持的重要股东。
因为这些资本大鳄要赚钱，也必须要通过上涨实现，而所谓的扒皮吸血也是在赚钱之后，但股东的定增及减持就不一样了，像16年的定增、直接卷走了1.55万亿元，这才是大土豪。并且，目前的监管制度，针对上市公司的处罚也太轻，报表造假、欺诈发行等严重的违法行为，却只罚个几十万完事，岂不是在变相鼓励造假欺诈。
所以，我的理解是，这些属于制度建设的部分，长期利好股市，短期则影响个股热点的炒作，因为利空虽主要是庄股、游资热炒的纯题材股、壳概念、私有化概念等，但这些在中小创里的占比是较大的，若创业板受影响走弱，也势必会影响到其他中小创的，而周五的二八分化、也是受到了讲话的影响。
当然，关键看下周了，因为具体市场会如何理解及反应，还是有变数的，但下周的走势，却是有可能影响2-3月中期走势的。所以，这位置还是当心下为好。
趋势预判：
技术上，上证成功越过了3170-3190点的颈线阻力区，但由于放量较快、上涨动能消耗较大，下周震荡整理的预期较强。而回踩去考验的，就是刚越过的3170-3190点区域，具体可参考中心点3180点和下轨3170点，若是强势整理、回踩应不破3180点，若是回踩考验到了3170点、整理就够不上强了，再冲高的预期将会弱化。简单来说，下周波动可看3170-3220点，前半周整理的概率偏大，若符合预期，后半周则应不悲观。 
对于创业板，仍有整理的技术需求，除了刘士余讲话的影响，技术上也需要时间来消化20日与30日均线的空头压制，下周阻力可先看30日均线，支撑分别参考1880-1860点。
操作策略：
操作上，中期看涨的方向仍不变，但下周需先做谨慎，仓位暂往3成左右控制，然后观察下周前半周的波动，只要行情能稳定住、不出现破位走势（上证不破3170点、创业板不破1860点），回踩下来是低吸机会。

--------------------------------

Article No. 124
反弹还在初阶段，揭晓反弹目标及时间
2017-02-09 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘延续了前一天的反击势头，强势冲高+未回撤的偏强整理，力助反弹再上了一个台阶，而60日均线及1月高点也是兵不血刃的被拿下。而支撑这个强势走高的，正是量能的放大，这也是最近提的较多的，沪市全天成交2097亿元，刚好满足了2000亿元以上的短期强势标准。
不过，细分来看，今天四个小时的成交分别为820、451、362、463亿元，很明显，放量主要集中在早盘前一个小时，其余3个小时的放量跟周三相差不多，不难判断，大家对市场的连续冲高还缺乏信心。此外，热点活跃的交替轮动特征依旧没有变化，还是接力活跃、交替走高的方式，这也能证明整体信心的不足，信心的恢复还需要时间。
再看个股，涨幅5%+的有105只，而跌幅3%+的12只，明显的普涨，只是，平均个股的涨幅并不算大，大的赢利机会还是主要集中在局部。
逻辑解析：
再回到春节前给大家罗列的2月三大看涨理由，一是技术超跌，二是利空真空期（解禁压力相对1月大幅减轻），三是两会预期+2月高上涨概率。目前，节后的反弹正逐步反应这些预期，而在这里，还是需要通过超跌因素，来推导下可能的反弹空间及时间。
先看空间。对于上证来说，从11月底的3301点，到1月16日的3044点，累计跌幅还不到8%，若按收盘点算，连6%都不到，但看看其他股指，深成指跌了15%，中小创跌了15%，创业板跌了19%，上证失真的厉害。我们选取创业板为参考，按常见的修复0.5-0.618测算，目标约对应在1990-2040点区域，而这位置也刚好对应着16年5月的底部。将其近似折合到上证，应对应着3250点附近一带。
再看时间。还是以创业板为参考，由于这波反弹是直接借着春节红包行情启动，没来得及进行底部构筑，蓄势是不充分的，而20日与30日均线仍呈空头排列，还需要时间修复。所以，如果反弹节奏能控下来，先来个二底构筑蓄势，是有望持续到两会前后的，但如果反弹过快过急、而热点的持续或接力又不理想，以目前的市场信心，则要谨防2月底就提前结束可能的。
当然，预期归预期，关键还是要跟住市场、一步步来，但无论如何修正，修复反弹为主的行情性质，是都不能忘的，因为反弹与反转可完全是两个概念，市场特征及热点呈现完全不同的。
趋势预判：
技术上，随着近2天的强势反弹，上证已挺近了3170-3190点的颈线阻力区，能否突破、再创新高呢？个人觉得，大概率的事，但应不是现在。因为市场信心仍不够，对连续冲高仍有疑虑，这会制约量能的进一步放大，先回踩夯实60日均线、择机再攻，会更有利于反弹向上。
并且，看看创业板，也来到了仍呈空头排列的20日与30日均线区间，技术上的修复还不够，也有整理再蓄势的短线技术需求。当然，短期也有不休整、硬冲高的可能，只是，若真这么走，即使能突破3190点，也不容易守住的。所以，有回撤、且不失守60日均线是机会，不休整直接冲高、需谨慎。
操作策略：
操作上，仍需要控制仓位，因为反弹虽好，但热点轮动、震荡为主的行情特征并非改变，不悲观、不重仓、灵活至上仍是主要策略。而仓位上，仍建议3-5成的灵活浮动，如接下来能完成对60日均线的有效确认，则可以择机往5成左右调配。当然，买跌卖涨的原则仍不能忘的，不以涨喜、不以跌悲！

--------------------------------

Article No. 125
触底转折V反转，反弹突破柳暗花明？
2017-02-08 光波预测88

盘面简述：
周三，上证先抑后扬、又演绎了一次绝地反击。早盘的低开低走，再次考验了3120-3140点的支撑，获得支撑后的午后反击，也是将目标指向了3170-3190点，而到现在，还是两个区间的来回波动，说明节后的多空双方都不够强。
再看创业板，仍维持了1900点附近的横盘震荡，周三的上涨更多是实现了对周二的修复，虽有两阳夹一阴的看涨形态，但20日与30日均线也有空头排列压制，方向选择仍不明朗。
逻辑解析：
从节后的行情来看，轮动是主要特征。首先，是上证与创业板的交替轮动，如上周五、这周二是上证相对创业板偏强，而次日的周一、周三却是创业板的相对偏强，一日一轮换；其次，从热点来看，军工、钢铁、农业、次新股、黄金等的活跃，也是快速的切换，当天领涨的热点、次日分化或震荡几乎没得跑，若不懂得买跌卖涨技巧，做热点几乎很难赚钱。
无论是股指间的快速轮动，还是热点间的交替轮动，这里面所透漏出的都是市场整体信心的不足、持续做多信心的欠缺，稍有反弹、资金们就会纷纷兑现，而这样的短线心理，又会反过来加剧短线的涨跌轮动。可以说，如果这样的轮动不结束，无论是上突3170-3190点阻力区，还是下突3120-3140点，都不太容易直接成功，需要反复的尝试。
而从根本上，要想产生有效的突破，就要有成交的有效放大，因为只有成交的有效放大，才能代表市场信心的回暖，上突成功的概率才更大，否则，来回的波动反复仍将继续，而这也是短期需要跟踪观察的。问题就来了，接下来量能能持续放大吗？
趋势预判：
技术上，上证突破了节前五连阳的高点，两阳夹一星的多方炮以及量能的持续放大，重新扭转了这两天的弱势，被考验的从支撑变为了阻力，那接下来能否突破3170-3190点的阻力区？
个人觉得，可能性有，但难度仍不小。确切的说，直接突破需依赖量能的持续放大，沪市持续放至2000亿元以上，上攻突破才更值得看好，目前仍有所欠缺，短期直接突、容易遇阻，即使要走高，也应是进二退一的震荡走高模式，60日均线必须要夯实的。
对于创业板，短期仍看1900点附近（±20点，1880-1920点）的僵持震荡。
操作策略：
操作上，仍继续3-5成的灵活浮动，回撤有支撑、可低吸，冲高遇阻需高抛。而在个股的选择上，还是尽量选择有量价趋势支持的个股，因为最近的所谓强势股，虽也有波动反复，但较之其他股，活跃的持续性还是更好些，如次新股。
当然，这只是说的选股方向，买跌卖涨的节奏是仍需要谨记的，并不冲突。

--------------------------------

Article No. 126
反弹突破需等待，右肩构筑进行时
2017-02-07 光波预测88

盘面简述：
周二，上证先抑后扬，先是反弹遇阻回落，在3140点处获得支撑后，再见震荡反弹及尾市拉升，最后收于3153点，收出一根震荡十字星。收盘还算好看，也再次考验了3140点的支撑，不过，未延续周一反击、没摸着60日均线就遇阻回落，体现出的还是盘面的偏弱，说明市场的持续做多信心仍较欠缺。
再看创业板，遇阻震荡的迹象就更为明显，而观察春节前后的走势，反弹高点从1878点到1897点再到1903点，也是有着明显的反弹趋缓迹象，而此时的20日与30日均线已下压下来，若接下来量能还不见有效放大，短期的回撤整理也就不可避免了。
逻辑解析：
春节前后，政策上传递出了资金面收紧的预期，当然，这个收紧主要针对金融机构间的货币市场，并非真正的加息。不过，目前的市场缺乏信心基础，有点类似惊弓之鸟，稍有风吹草动、就能被吓一跳，还有“工会起诉股东损害了股东利益”的奇葩事，都不由的让资金却步，而没有量能配合，想突上面的天花板（3170-3190点）又岂会容易，这应该也是最近大家的直观感受：涨不动。
不过，行情要想往下跌，也不是一件容易的事。如果只看上证，大家觉得可上可下、谈不上安全，但看看深成指、中小板、创业板，人家仨的走势几乎是一样的，都刚经历了12月以来的股灾4.0。
稍有些经验的股民，应该都知道，这位置的深成指、中小板、创业板，可以没有反弹，可以有底部的盘整，短期再大跌的概率并不大。此外，现在已处于两会前周期，根据过往规律，这是一年中上涨概率最高的时间段。所以，只要不再出新的黑天鹅，3月前也是没有悲观基础的。
短期涨不动，大跌又没基础，区间的震荡僵持就又将常态化。当然，以更贴近个股表现的创业板走势为参考，3月前继续走反弹修复的概率仍偏大，不过，节奏上还有变数，如果短期的震荡不能稳在1900点附近一带，节奏上是有转向回撤筑二底、蓄势再反弹的可能的，届时反弹冲高的时间点就会延到2月下旬-3月初了。
趋势预判：
技术上，从短趋势看，上证处于3120-3140点与3170-3190点的区间内，上有阻力、下有支撑，但阻力更强，再加上放量不够，预计短期仍有考验下档支撑的需求；而从中期趋势看，16年底以来就是一个横向的阶段僵持，技术上虽可上不下，但参考其他股指的短期难大跌，尝试构筑头肩底的可能性偏大一些：左肩是12.26的3068点，头部是1.16的3044点，颈线可参考3170-3190点区域，目前应处于右肩的构筑阶段。
对于右肩的构筑，具体是以时间换空间的横向构筑模式，还是回撤整理的偏对称模式，将取决于3120-3140点的支撑。如果是前者，接下来将继续维持3120-3140点与3170-3190点之间的区间波动；如果是后者，则有望回撤至3090-3100点一带尝试筑底。
操作策略：
操作上，还是不悲观、不重仓的基本原则，但随着反弹的遇阻以及量能跟进的不理想，3-5成的灵活仓位配置，就需要往3成左右去控了。
此外，在博弈个股时，一定要注意买跌卖涨的节奏，非短线技术高手，不宜盲目追涨操作，因为热点的活跃是呈轮动特征的，只要有耐心，低吸或买跌的机会是不会缺的。

--------------------------------

Article No. 127
反弹修复渐展开，节奏宜慢不宜快
2017-02-06 光波预测88

盘面简述：
周一，上证先抑后扬、反弹走高，最后收于3156点，一根漂亮的反击阳线；创业板，表现更强一些，成功补上了1月16日大跌时在1900点一带所留下的缺口，而该位置正对应着创业板的强弱分水岭。不过，无论是上证，还是创业板，涨幅都主要在上午，下午是偏僵持的，说明市场的持续冲高动能还是有些不足。
看看量能，沪市成交1501亿元，回暖迹象明显，但一口气吃不成个胖子，量能要恢复到持续2000亿元以上（沪市），还需要时间的，这也预示着，节后的反弹节奏宜慢不宜快，震荡应还是节后的主旋律。当然，若是反弹一味求快、而量又不能快速跟上，是容易提前透支掉反弹预期的。
逻辑解析：
还记得我在节前给大家罗列的2月看涨理由吗？主要有三个：技术超跌+利空真空期+两会预期。按逻辑推论，反弹修复应是节后行情的主旋律，因为无论是技术超跌，还是两会预期，所指向的都是12月-1月经历了个股股灾4.0的中小市值个股。
看看行情的呈现，从节前的五连阳，到节后的再反弹，超跌股的反复活跃是一大看点，尤其是前面超跌最严重的次新股，体现的更为明显。相反，去年四季度较强或未超跌的钢铁、航运、中字头以及强势妖股，都出现了补跌走弱的迹象，这跟老丁判断的反弹修复性质是基本一致的。
既然是反弹修复，那大蓝筹就没多少优势了，不过，它们的作用仍举足轻重，将更多扮演搭台者的角色，因为权重搭好台是个股唱戏的必要前提。所以，2月的看点，主要还是在于热点及个股的结构性机会，尤其是超跌股的反弹修复，以及两会题材点的被炒作。
趋势预判：
技术上，目前的上证可谓是上有3170-3190点的强阻力，下有3120-3140点的支撑。节后2天对3120-3140点支撑的确认是有效的，那接下来就是对上方阻力区3170-3190点的再尝试了，考虑到量能难以快速恢复，直接突破的难度较大，一旦反弹遇阻、无力突破，或直接该涨不涨，则要注意不进则退的再回撤了，预计行情在两个区域之间还有震荡反复。
对于创业板，虽补上了上面缺口，但能否有效站上缺口，仍还有变数，预计短期在1900点附近整理蓄势的概率较大。而震荡后能否站上缺口（1900点），对后市的影响较大：若能站住、则反弹就确认偏强，下一目标就是12月下半月对应的套牢平台（1950-2000点），否则，则还有回落筑二底的技术需求。
操作策略：
操作上，不悲观、不重仓仍是基本原则，买跌卖涨、以震荡波段思路应对仍是主要策略，仓位建议维持3-5成的灵活浮动，短期无力上突、注意往3成左右靠。而在个股的选择上，超跌股是主要关注方向，率先走出趋势或有连续量价表现的优先关注，之前强势的妖庄股则主要规避。

--------------------------------

Article No. 128
地量回撤志蓄势，关键确认在下周
2017-02-03 光波预测88

盘面简述：
节后首日，鸡年开门红落空。上证回落震荡收阴，最后收于3140点，失守了5日均线，节前的五连阳也是就此打住，不过，10日、20日、30日均线仍在下方形成多头支撑；创业板，类似的回落震荡僵持，上方的缺口（1897-1899点）仍未回补，这说明，中小创节前虽有超跌反弹，但整体并未脱离弱势格局。
对于节后首日的回落，看看量能应该就能明白，沪市仅成交1080亿元，创业板也缩至了400亿元以内，皆刷新2年多以来的调整新地量，很明显，资金们还处于放假状态，而准时干活的部分短线资金又有兑现节前五连阳的需求，这才有了节后的开门绿。
不过，下周一开始，真实成交就将逐步恢复了，而参考目前的地量，所谓地量见低价，短期应还有向上的反弹突破尝试。
逻辑解析：
1、2017年的不确定性，主要来自于两个层面，一个是国际形势的动荡以及汇率的波动，另一个就是减仓乱象以及场内的监管跟进。
对于前者，主要影响是川普上台后的全球化政策改变，移民政策只是一个开始，次要是欧洲那边的不平静，因为英国脱欧可不是一个结束，后续不可能没影响的。
对于后者，从根上还是源自制度的弊端。节日期间，又有好几家公司发布了清仓式减持公告，而能对冲其影响的就是举牌，但目前险资举牌已被否，私募、游资等机构的举牌也是乱象重重，很多有着明显的坐庄痕迹，政策如何监管、从哪下手，目前是不明朗的，这些都构成了较大的变数。
2、就17年的整体大势，难有大的行情，不乐观是整体基调，因为资金与政策博弈的市场环境暂不会改变，增量进场的条件不满足。而从大趋势上，市场的天花板又在不断下移，从股灾1.0与2.0之间的3537-4000点，到股灾3.0前的3400-3684点，再到16年四季度的3188-3301点，形成了并列存在的三个套牢平台，就类似三层盾牌，唯有靠增量的持续流入、才有突破的可能，但刚才说了，今年增量进场的条件不满足，所以，17年整体不乐观；
3、不乐观，不代表一定悲观，其一，这主要是说的整体大势，其二，个股的结构性机会是17年的看点，因为中小创虽很多估值还在高位，但12-1月刚经历了个股股灾4.0，没有只跌不涨的股市，从创业板成交的迭创地量已能看出，市场的抛压已释放的差不多，剔除股东们的自杀式瞎减持，新的抛压形成是需要时间的，这就为市场的阶段反弹以及结构性的活跃提供了条件，17年各路资金的主战场也将在此。
趋势预判：
技术上，大盘上方面临3170-3190点区域的强压，直接强突、难有胜算，毕竟没量支撑，先回踩夯实、择机再冲，会更有利于2月行情的展开。不过，这个回踩夯实，是不能破3120-3140点区域支撑的，因为一旦失守，不仅技术上的再冲预期会弱化，120日均线乃至3090-3100点支撑都会再经受考验。
当然，考虑到目前的地量，以及10日、20日、30日均线的支撑，短期守住的概率还是偏大。而具体到下周，只要周初能确认守住3120-3140点支撑（尤其是3140点），下周先抑后扬、再尝试反弹走高是可期待的，波动区间可暂看3120-3170点。
操作策略：
操作上，需逐步恢复正常节奏，仓位上根据市场的波动、择机高抛低吸，重新调回到3-5成的灵活浮动配置。
给大家分享一种仓位的灵活配置策略，即2+（1-3）仓位配置：底仓2成左右，紧跟大势；浮动仓1-3成，短做为主、灵活的买跌卖涨；具体需结合行情，灵活的上下调节，如乐观，可上调为3+（2-4）配置，谨慎、可下调为1+（1-3）配置。

--------------------------------

Article No. 129
地量中辞旧迎新，节后机会只多不少
2017-01-26 光波预测88

1
、节前最后一天，上证收于
3159
点，以五连阳的姿态结束了节前的红包行情，并连续
3
天站住了
3140
点。
量能方面，沪市成交
亿元，连续
2
天缩至了
1300
亿元以内，符合上了地量的标准；关键是创业板，成交创出了
2
年来的新地量（剔除熔断时成交），货真价实的地量，节后更值得看好。
2
、技术上，
3140
点是大盘的强弱分水岭，突破
3140
点将意味着中期的向好。目前大盘已连续
3
天站于
3140
点之上，但考虑到节前的连续地量，突破的有效性还需等节后进行确认。而确认的方式主要有两种，一是放量中阳、向上突破确认，二是回踩震荡不破
20
日均线。
3
、就
2
月而言，技术超跌
+
解禁压力小
+
两会预期，是我们的看多理由，而这三个理由所指向的都是中小创题材个股，尤其是
12
月
-1
月个股股灾
4.0
中的优质超跌个股，从性质看，应属于反弹修复。
一般来说，反弹修复行情，多以结构性行情呈现，大盘指数预计难有大的涨幅，看点在于个股的表现，预计节后个股机会将精彩纷呈，即权重搭台、个股唱戏有望成为
月行情的主要呈现。
4
、较之节前的
1
月，节后
2
月的赚钱机会会更多；较之
16
年，因为有了近一年的震荡僵持经验，即使
17
年震荡依旧，可操作的赚钱机会也会更多。所以，辞旧迎新，猴年行情已成过去，面对鸡年行情，我们更应有信心！

--------------------------------

Article No. 130
地量反弹孕机遇，突破契机节后至
2017-01-25 光波预测88

盘面简述：
周三，上证在窄幅波动中震荡走高，最后收于3149点，日线四连阳，并连续2天站住了3140点。不过，量能也是无悬念的再次缩了，沪市只成交1268亿元，创出3301点调整以来的地量，这意味着，对3140点突破的有效确认，就要延到节后了。
再看创业板，表现较强，一度引领两市的上攻，但午后还是明显遇阻、转为了僵持为主，整体量能的不足无疑是反弹遇阻的主因，这就是节日效应的影响。看看个股，虽涨多跌少，但涨幅5%+的只有75只，跌停的有7只，跌幅超5%的有29只，多数偏僵持，分化主要在局部。
逻辑解析：
热点再一次的轮动，上周五的互联网+，周一的军工，周二的两油钢铁，无论当日多么耀眼，却都是昙花一现一日游，而近2周相对偏持续的，数来数去也就次新股+高送转了，上周有过连续走强，近几日有出现回踩整理，而周三再次轮动走强。
当量能不足时，拆东墙补西墙式的热点快速轮动是主要节奏，这个大家都理解，但问题就来了，可轮来轮去，为什么次新股+高送转被轮到的频率更高呢？如果你能注意到这个，相信对节后的行情也就有个更好的前瞻认识了。
正如之前老丁所说过的节后看多逻辑，其中一点就是技术超跌，而次新股+高送转的优势不就是过去一段时间超跌最严重的品种吗，因为超跌，因为反弹需求，这才有了反复多次被轮动的幸运。
再看一份来自券商的统计数据：2016年四季度偏股型基金大幅加仓主板，减仓创业板和中小板。公募基金减持中小创、加仓主板，这意味着什么呢？可能新朋友意识不到，有经验的老股民应该都清楚答案，那就是意味着转折。因为公募早已不复当年勇，近几年扮演的一直是反向角色的指标，几乎是加仓谁、谁见顶。
所以，节前2周的行情，可谓是节后行情的预演，反弹修复是主要看点。
趋势预判：
技术上，上证已连续站上3140点，下一技术目标就是60日均线，不过，这主要在节后，节前预计仍维持3140点附近的僵持震荡为主。当然，最反应个股的还是创业板，周三的反击一度较强，却未能收复周二阴线的一半，并且12月以来的下降趋势线，周三已下移至了1777点（以每天8.39点的速度下移），也未能突破。
正如老丁在24日收评里提到的，创业板能否完成二底构筑、走出反弹突破，关键就是看能否有效突破12月以来的下降趋势线。目前突破契机就在眼前，但考虑到节前量能的不足，预计还是要看节后了，最后一天在该趋势线附近震荡的概率偏大，尤其是趋势线的下方，而周四该趋势线对应的点位在1769点。
操作策略：
操作上，策略早已给出，就是5成左右仓位、持股过节，目前依旧没有变化，所以，节后最后一天就是通过高抛低吸、修正自己的持仓，而持股还是在超跌股里寻找最先走出量价趋势的个股。

--------------------------------

Article No. 131
节前地量有期待，低吸机会来了
2017-01-24 光波预测88

盘面简述：
周二，上证震荡走高，最后收于3149点，日线三连阳，且暂站上了3140点，不过，这个站上的有效性就要大打折扣了，其一，沪市只成交1346亿元，创出了3301点调整以来的新低，没有量能配合，其二，从盘面看，这主要是钢铁、两油等权重股走强贡献的，个股是偏普跌的，其中涨幅5%+的只有62只，几乎是没有赚钱效应。
当然，创业板也有些偏失真，因为其也受到了权重的影响，就是乐视网的大跌拖累了，看深成指和中小板，跌幅都在0.5%以内，这似乎更符合整个市场的表现，即出现回撤整理、但整体跌幅都不算大，除了次新股等近期有过表现的强势股。
不过，创业板向来是中小创的先行指标，而反弹修复也是2月走行情的主基调，无论其什么理由，如果不能尽快止跌再企稳，对个股还是会有影响的。
逻辑解析：
节前的行情是分化的，上证在稳步走高，而创业板则出现整理，究其原因，还是短线抛压的释放所致，而由于上周创业板领衔了超跌股的反弹，年前的短线抛压释放也就主要集中在了中小创个股，也就是上周反弹的超跌股。不过，年前抛压的释放，对年后也就成了机会，毕竟12月以来个股已经历了两轮大跌，持续跌的抛压也是欠缺的，而若是年前能收出地量的话，这种机会会更确定，就像15年国庆、16年春节与国庆前后所发生的那样。
当然，我们也要注意到热点的变化。老实说，最近热点的活跃，基本没变化，还是拆东墙补西墙式的快速轮涨，如上周率先反弹并领涨的次新股，今天领跌；上周五领涨的互联网+，近2天连续走弱；周一领涨的军工股，今天分化整理。
正如老丁在23日收评里提到的，这是缺资金缺信心？还是时机不成熟？两者都有可能，考虑到节日因素，个人短期还是倾向于后者。当然，还是刚才提到的，如果沪市年前能缩至1300亿元以内，对节后行情会更有利。
趋势预判：
技术上，上证整体偏强，且暂站上了3140点，不过，由于没有量能配合，有效性还需经受考验，预计短期围绕3140点震荡僵持的概率偏大。不过，上证失真的厉害，与整体市场有些脱节，参考创业板的走势，目前处在回踩筑二底的阶段。
空间上，创业板是从1783点反弹至1897点，回撤0.5-0.618的位置是1826-1839点，而中心点正好是1月19日低点，也就是短期的颈线位。所以，创业板短线支撑需要关注的就是1833点一带，具体点就是1826-1839点，强支撑在1800点一带，而阻力可先看12月以来的下降趋势线。
简单来说，只要不直接破掉1800点，创业板节后都不用悲观，剔除乐视网的捣乱，这个概率倒不大。而具体是在1833点一带止跌再反弹，还是在1800点一带止跌，目前还有变数，具体以能突破下降趋势线为参考，而但无论哪个，短期直接向下的空间都不算太大。
注：创业板12月以来的下降趋势线（2186-1993点），以每天8.39点的速度下移，1月24日下移至了1885点。
操作策略：
操作上，仍建议5成左右的仓位、持股过节，短期市场的回撤，给予的正是择机低吸的机会，而这也是我在周初就提示的低吸点。
当然，有人在问，节后一定有行情吗？首先一点，股市里是没有绝对的，所有分析都是基于概率，从概率角度，节后是值得期待的，至少不悲观，值得我们用5成仓去博弈这个大概率，仓位再多了不建议。

--------------------------------

Article No. 132
节后红包渐开启，周二迎关键节奏选择
2017-01-23 光波预测88

盘面简述：
周一，上证高开后冲高遇阻震荡，最后收于3136点，收出一根带上影线的光脚小阳，突破了10日、20日、30日均线的联合压制；创业板，也是高开后的冲高回落，但较上证弱了些。而无论是偏强的上证，还是偏弱的创业板，虽都遭遇了技术阻力压制的冲高回落，早盘的缺口却都没有回补，并且，除了微跌的银行板块，其余所有板块都是红的，这都说明了盘中整理的偏强。
不过，从热点的活跃来看，龙头效应不明显。上周领涨的超跌股开始分化，周一领涨的军工也有逢利好派现的行为，板块轮动还是有些偏快，说明年前资金有些不愿恋战，或者缺钱，或者时机不够。看看量能，沪市成交1481亿元，较上周略有放大，但整体仍偏低，若要支持连续的反弹走高，量能还需温和的放大才行。
逻辑解析：
目前的走势，跟9月份有几分相似，看技术图形有点悬乎，一个整不好、往下来个大跌，就能构成右侧破位的。不过，要向下破位，空方也要有足够的抛压才行。
从空方的角度，上证砸不下去，因为有郭嘉队在，且3100点已称为了一个政策维稳底；而中小创，也有些砸不下去，因为从12月以来，中小创经历了两波大跌，堪称是股灾4.0， 在短期如此的大跌后，能卖的筹码、基本卖了个差不多，如果不先来个反弹、积累下砸盘筹码，直接往下也砸不动。
此外，2-3月的解禁压力相对较小，而3月还有两会效应，也利于个股走一个反弹修复，这就是节后看涨的理由。市场会否兑现呢？让我们拭目以待吧。
趋势预判：
技术上，上证不仅突破了10日、20日、30日均线，还暂突破了3301点以来的下降趋势线（有效性待确认），短期尝试上突的预期还是较强，只是限于节前放量不够，未能突破3140点的技术压制。时间上，周二将迎来一个不上即下的选择窗口，从技术预期看，回撤整理、蓄势再冲的概率偏大，但若周二该跌不跌、且还能逐步站上了3140点，不仅后市将乐观，节后甚至还有加速的可能。
再看创业板，不上即下的选择窗口更为清晰。因为创业板不仅来到了1900点一带的阻力区域，并已连续2天回补缺口失败，而12月调整以来的下降趋势线也就在上方压着，短期回撤的预期较大，但跟上证类似，如果周二该跌不跌，也将会反向确认强势，那进一步反弹走高也就是大概率了。
不过，较之上证，创业板回撤的预期更大一些，因为上方阻力不仅1900点一带，再往上还面临着12月下半月套牢平台的压制，直接反弹走高、对量能的持续放大是一个考验，回撤整理、蓄势再冲似乎更为明智。即概率上倾向于短期回撤整理，但若周二该跌不跌，上突将趋于乐观！
操作策略：
操作上，按策略计划、周一是该择机高抛往3成左右减，接下来需要做好随时加仓的准备了：
若是出现预期的回踩整理，可分批择机低吸，逐步往5成左右配置，持股过节；如果周二该跌不跌，且还能站上3140点，不仅择机低吸或买跌，持股过节的仓位更可顺势提至5-7成。
另外，3090点可作为一个中期的右侧方向，只要该位置不有效失守，节后是不悲观的。

--------------------------------

Article No. 133
节后红包渐明确，准备持股过节
2017-01-20 光波预测88

盘面简述：
周五，上证低开高走、强势反弹，最后收于3123点，再收出了一根反击中阳线；创业板，表现更为强势，不仅突破了周一大阴线实体的半分位1864点，更是逼近了上方的缺口1897-1899点，将周一的大阴线修复了差不多。
不过，从盘面来看，拉升主要在前一个半小时，11点之后是横盘的，而这个横盘，主要还是量能的跟进不足所致，因为反弹越往上、对量能需求也大，但目前正值年前，放量明显受限，沪市只成交1415亿元，只比周四略好点。
而再看个股，133只涨幅超5%，只有8只跌幅在3%以上，呈现普涨，不过，涨幅居前的多为超跌股。
逻辑解析：
目前所预期的节后行情，其中的一个主要原因，就是技术超跌。而这个超跌，主要是对刚经历了股灾4.0的创业板而言的，上证的超跌并不严重，一方面，混改是过去一段时间的主要热点，另一方面，有郭嘉队在场维稳。如果说，节后的行情，是反弹修复为主，那就意味着，节后的热点主线将会发生变化，有可能转向超跌的中小创。
再看近几天的行情，最活跃的的当属过去一段时间超跌最严重的股，如次新股、高送转、互联网+等，尤其是次新股，近期有连续的活跃。所谓无风不起浪，不难推测，这应该是有资金提前在节前布局，而这样的资金行为，也是进一步加大了节后走反弹修复的预期。
这个时候，如果要说持股过节、该持有什么股，我想大家应该有答案了吧，没错，就是超跌股里去淘金。
趋势预判：
技术上，上证连续守住了3090点，基本封杀了年前再探底大跌的空间。不过，往上看，3140点是中期企稳的右侧确认点，10日均线刚死叉20日均线于3125点，30日均线在3131点，所以，虽站住了3120点上方，但3120-3140点区域的阻力依旧有效，尤其是上轨3140点，考虑到年前成交的萎缩，直接突破还是有些难度。这样一来，年前的波动区间也趋于明确，就是：3090-3140点。
再看创业板。从反弹修复的角度，最先修复的是1993-1783点的波动下跌，而反弹0.5-0.618的位置是1887-1913点。同时，12月以来的下降趋势线，也已下移到该区域，缺口1897-1899点也在此该区域，相互叠加下，1900点附近一带将构成第一波反弹目标位，近似看就是1900±20点，目前已接近到位，下周震荡、夯实反弹成果的概率较大。
操作策略：
操作上，大家需考虑持股过节的事了，而持股过节的仓位暂定5成左右，具体可根据下周走势再定。
由于下周预期震荡为主，年前的短线操作还需在高抛低吸、买跌卖涨的节奏上把握，仓位建议调整为3-5成的灵活浮动。

--------------------------------

Article No. 134
地量条件不满足，短期回撤预期大
2017-01-19 光波预测88

盘面简述：
周四，上证低开反弹、冲高遇阻回落，整体偏僵持，跟周三类似的走势，最后收于3101点，又一次限守3100点。量能方面，沪市成交1393亿元，再创调整新低，而伴随量能走低的，就是上证遇阻高点的走低，周三3123点遇阻，周四则是3115点，很明显，年前成交趋淡，没有量、反弹空间是打不开的。
对于创业板，类似的僵持，不过，下午是横盘的，较之上证的回落偏强一些。而这个略强，主要体现在超跌优势上，因为盘中较活跃的次新股、高送转等热点，正是前面超跌最严重的，只是，持续的维系时间还是不够，量能不够仍是主因。看看个股，涨幅5%+的再降至52只，而跌停的则增加到10只，跌幅5%+的有52只，较之指数的僵持，个股更弱一些。
逻辑解析：
春节后的行情逻辑，最近已说的较多了，就是技术超跌+利空真空+两会效应+春节红包所催生的节后反弹行情，如果春节前沪市成交能连续缩至1300亿元以内，概率会更高。当然，这是中期的行情逻辑，因为政策仍以防范系统性风险为底限，为了维稳而催生的过度干预，则因为扰乱了股市的自然生态，将让场外资金望而却步，即从资金性质上，节后的反弹仍将是存量资金为主，这是我们需要看清的，在乐观之余、不能失去冷静。
此外，有两个不确定的变数，可能会影响节后行情。一个是政策层面，IPO大概率是按目前的节奏、常态化运行，而股市的调控更多会针对定增以及重要股东减持的限制，如果能出来，对股市将是一个利好，但出不出、何时出台，不好定性；另一个，就是乐视网，又玩停牌了，围绕其的消息不少，但问题是实实在在的，缺钱。如果能平稳度过此劫，其企稳会有助于创业板的节后反弹，但若扛不住，往下可是有望触发平仓线的， 对创业板的拖累是不能忽视的。
趋势预判：
技术上，上证连续的冲高回落，在确认上方阻力的同时，也让多方有些气馁，再加上节日临近、量能不足，年前向上基本是没空间的，并且，短期回撤的预期还进一步加大了。而考虑到收盘较接近3100点，回撤的第一支撑就要盯3090点。
单看技术，3090点守不住的概率偏大，但考虑到郭嘉队的存在、以及3100点下的连续出手维稳动作，变数有点大。不过，若量能符合预期还进一步的缩减，向下向下都难有大的空间，此时再看3090点，守住了、年前震荡仍看3090-3140点，而守不住就会去考验3068点，年前震荡就需修正为3068-3120点。
对于创业板，依旧维持年前震荡筑底的判断，短线阻力看1864点，支撑看1820点。另外，由于量能的欠缺，与主板的跷跷板效应也要注意，即主板强、创业板多弱势，而创业板走强、主板多会趴窝。
操作策略：
操作上，短线回撤预期仍偏大，仓位仍建议维持在3成左右，并适时的根据盘面、灵活的高抛低吸，鸡肋僵持市做T还是有不错收益的，当然，具体看个人能力，不擅做的、还需管住手。
当然，若能回撤下来（不破3068点），而量能也能满足持续缩量条件，是可分批择机低吸、往3-5成去配置的。此外，由于短线波动较难精确，大家在短做个股时还需谨记半日效应，即上午冲高、下午需谨慎，上午回落、下午不悲观。

--------------------------------

Article No. 135
反弹遇阻难逞强，年前回踩是机会
2017-01-18 光波预测88

盘面简述：
周三，上证低开反弹、冲高遇阻，而最高点3123点恰在老丁提示的3120-3140点阻力区域，最后收于3113点，收出一根红星线；创业板，则是直接低开震荡、不仅未必早盘缺口，还收到了全天最低点，这样一来，周二最后50分钟进场的抄底资金，就全都被套了，抄底赚钱效应没有。
再看个股，涨幅5%+的只有71只，而跌停的有8只，跌幅5%+的54只，说明个股风险的释放并不彻底。当然，从量能来看，沪市成交1445亿元，创出3301点以来的地量，这意味着，年前虽有反复波动预期，但大涨大跌都已难出现，波动体现的更多是指数的僵持、个股的分化。
逻辑解析：
谈下地量。俗话说，地量见低价，较重要的底部，往往都是在地量中诞生的。因为地量，代表着资金的惜售，代表着市场信心的低迷，当大家都谨慎，都不看好行情，这不就是绝望中诞生行情的契机吗。而看看16年的几波行情，基本都始于地量中，如2月15日的1293亿元、3月11日的1285亿元、5月30日的1156亿元、8月2日的1293亿元、9月30日的1128亿元、12月29日的1449亿元。
需注意的是，节日因素容易加速市场的缩量。因为节日期间，外盘股市是涨是跌，国内有没有利空，都是不确定性，而弱势下市场又常把不确定性当利空来反应，即先谨慎、安心过节、节后再战，这样一来，如果有利空，那就是靴子落地、利空出尽，如果没有利空，就是利空落空，都是要反弹的，而这似乎也可用来解释赢面概率较大的春节行情红包：过去21年，节前一周+节后一周，A股上涨18次，概率达86%。
而除了春节，国庆也有着这样的例子，如16年国庆前量能达地量，然后节后开启了到3301点的反弹；15年国庆前量能达地量，然后开启了到3684点的反弹。可以说，当地量与节假日相结合时，节后往往是向上突破的节点。
此时再看目前的行情，沪市创出了3301点调整以来的新低，参考16年的几次地量见底，1300亿元以下对应的是地量见底的机会，而春节还剩下6个交易日，量能进一步走低、缩至1300亿元基本是大概率，这也预示着，年前难有大行情，但节后起行情的概率却是越来越大。
趋势预判：
技术上，上证中期企稳的右侧确认点是有效突破并站住3140点，目前在3120-3140点阻力区遇阻，限于量能不足，直接上突难度较大，短期回踩整理也就成了大概率。而回踩的第一支撑，就是3090-3100点，这位置守住了，将会再次尝试上攻3120-3140点，如果守不住，震荡回踩目标就指向了3068点，年前再破3044点概率不大。
对于创业板，还是维持年前震荡筑底的判断，短期难再大跌。具体的波动点位，暂不好精确，而周一长阴实体的半分位1864点可作为一个强弱分水岭，在其上震荡、属于偏强，波动可参考1850-1900点，而在其下、则属于弱势，波动可参考1800-1850点。
操作策略：
操作上，仍建议先维持3成仓位、短做个股为主，若接下来出现再回踩整理，尤其是缩量的回踩整理，是可以分批择机低吸、往3-5成去配置的。
而个股层面可关注两类，一类是趋势向好、并有量价支撑的，另一类就是超跌严重，近期先于创业板止跌走强的个股，前者偏向于短线，后者偏向于节后的中线波段，而大致的原则都是买跌卖涨，具体还需结合盘面灵活应对。

--------------------------------

Article No. 136
筑底年前开始，节后行情可期待
2017-01-17 光波预测88

盘面简述：
周二，A股上演了绝地反击的一幕。先看上证，上午低开后先反弹再遇阻回落，午后更是再现一波快速跳水，但之后触发了超跌反弹，最后收于3108点，收出一根反击光头阳线；创业板，走势类似，但下午的反击更强、更凌冽，因为有乐视涨停的带动，当真是乐视一声吼、创业板抖三抖，最后收于1867点，成功收复了周一阴线实体的一半，够强的。
从性质来看，这主要是技术上的超跌反弹，因为除了乐视等创业权重的走强之外，近期超跌最严重的次新股，也上演了绝地反击好戏，上午是领跌两市的，而收盘则成了领涨两市。
不过，无论是沪市（1548亿元），还是创业板，放量都不够，所以，短期虽仍有反弹惯性，但难直接扭转调整趋势，预计短线超跌反弹后、仍有底部的反复震荡确认。
逻辑解析：
市场的问题依然存在，不过，没有只跌不涨的市场，跌多了、也会有反弹的。看下创业板，从16年11月底的2201点，到周一的1783点，跌幅已达19%，点位上来到了股灾时期的低位，而时间上也已调整8周，无论是时间还是空间，都有尝试阶段反弹的技术需求。
并且，老丁在前面有讲过，1月对应着17年的解禁高峰，虽然解禁不等于减持，但在弱势下，这样的预期却困扰着个股，而随后的2-3月，解禁压力都不大，而节前只剩下了7个交易日，节后就将直接进入2月，将面临一个相对的利空真空期，再加上3月两会的影响，是有走一波行情可能 。
此外，节前一周+节后一周是中国特有的春季红包行情阶段，1996年以来的21年里，期间上涨的有18次，仅3次例外，上涨概率高达86%。将以上因素叠加，技术超跌+利空真空+两会效应+春节红包，春节后的行情似乎值得期待。
趋势预判：
技术上，上证连续站住了3100点，如果说周一是郭嘉队的功劳，那周二就主要是市场做多资金的自发反应了，短期仍有反弹惯性。不过，超跌后的首次反击，一般也就2天左右，很少会超3天的，目前已反弹了1天，而空间上，3120-3140点将构成短期阻力，所以，目前能看到的只是一个超跌反弹，大点的机会还是要看节后。
需注意的是，首次的超跌反击也很关键，如果能反击到3140点附近，则年前的波动就主要在3090-3140点，属于偏强整理，节后反弹会更乐观一些；如果反击过不了3120点，则年前震荡就要看3068-3120点，节后反弹较前者就会弱一些。
对于创业板，短线反击的目标应是周一缺口所在的1900点附近一带，之后大概率会在1900点下方展开震荡，而具体是1850-1900点区间震荡，还是再回撤1800点一带再蓄势，暂不好明确，至少有一点，短期再大跌的风险已不大，这个整理更多偏向于蓄势层面，为节后的反弹蓄势。
操作策略：
操作上，首次的超跌反击，不建议重仓参与，3成左右就可以，手里持股有盈利的、才可往3-5成择机配置， 但都要短做为主，毕竟只是超跌反弹，难一步直接企稳的；等市场再次震荡整理时，才会给我们更多的布局机会，而这个机会更多会出现在这周末或下周初。

--------------------------------

Article No. 137
加速探底杀出希望，春节前后有红包
2017-01-16 光波预测88

盘面简述：
周一，上证指数已没法看了，虽然盘中破位创新低、一度跌至3044点，最后竟然收于3103点，“稳”在了3100点上方；但这个稳没卯用，全是郭嘉队干的，因为上证50指数直接涨了1.27%，看看其他股指，深成指跌2.95%，创业板跌3.64%，而这还是尾市出现超跌反击之后的结果，下午2点半左右，创业板一度跌超6%，500家跌停，直接是股灾4.0。
量能方面，沪市成交2628亿元，放大明显，不难判断，这更多是资金的恐慌抛售所致，当市场进入恐慌杀跌、加速探底阶段时，多意味着短期的杀跌将告一段落了，毕竟这种杀跌对抛压的消耗也是极大的。
并且，从周线看，创业板近8周收出了7根阴线，唯一的例外还是一个十字星，有了不少的风险释放，此时再看下午的恐慌杀跌，短期加速探底的可能性似乎更大一些。
逻辑解析：
1）股灾4.0就这么悄不声息的来了，而且还是在上证未完全破位的情况下来的，也算是一奇葩市场了。对于下跌的原因，已说过很多了，有很多所谓的利空因素，如新股发行加速、限制险资等，但定增以及随之而来的逐步解禁才是主要原因，16年定增资金近1.7万亿，是新股发行的10倍还多，这意味着，随后的一年将面临的是源源不断的解禁以及减持压力。
这意味着什么？举例来说吧。比如，以前每年必炒的高送转，今年直接演绎成了最惨，为什么？因为高送转+减持的套餐太过明显了；年报首股北特科技，业绩增长+发高送转预案，结果直接一字跌停板，见光死更彻底，全是套路，全是伤害。
没利好，股价会跌；有利好，担心股东要减持、也是跌，因为投资者对股东们已失去了信心，都选择了用脚投票，这不就是过去一段时间大家所看到的小盘股的真实表现吗。此时再来看上证的逆势，郭嘉队的功劳居功至伟，但在此之外，也有国企股无减持压力的因素，毕竟最近几天才见到了郭嘉队出手的迹象。
所以，这不是简单的对市场没信心，而是对股东们没信心了，尤其是中小创的股东。
2）春节已不到2周了，在这不得不提下春节红包行情。简单统计，从1996年开始迄今的21年时间里，春节前一周股市上涨19次、下跌2次，上涨概率高达90%，而春节后一周，股市上涨14次、下跌7次，上涨概率67%。如果将春节前后各一周加起来算，上涨的概率高达86%，这就是春节红包行情的由来。
此外，在较弱势的环境下，也常会有节前下跌缩量、节后反弹的规律，如15年国庆节，16年的春节、五一、国庆，17年的元旦，皆是如此。所以，中长期的企稳，虽需依赖对股东信任的恢复，但只要空间跌够了，还是孕育阶段机会的，即使是之前的三轮股灾也不例外。即按这么个调整法，春节前后是有较大机会孕育一波反弹行情的。
趋势预判：
1、从走势看，上证收出了一个长下影线，大致给出了年内的回踩空间，考虑到年前只剩下了8个交易日，年前再创新低的概率不大，3044点应该能构成年前的短期底。当然，就像大家所看到的，这是郭嘉队干预的结果，不过，郭嘉队只是帮上证拒绝了破位大跌，风险并未因此而消失，甚至还在一定层面上阻碍了风险的释放。
所以，单看技术，短期有延续尾市反击、走超跌反弹的需求，但此时的上证不具备大幅反弹的需求，乐观点也就到20日与30日均线一带，更大可能是弱反弹后、重回周一的下影线区间继续震荡僵持或震荡走低。简单的说，短期超跌反击后，仍有震荡走低的需求，但空间差不多了，年前应不会破3044点，时间不够了，春节前后大概率有一波红包行情的。
2、创业板，无疑最能反应当前的个股表现。从空间上，已跌破了16年低点1841点，距15低点1779点也仅咫尺之遥，空间上的调整接近到位，这里即使不是底，这位置也应有一个下跌抵抗的。 并且，从上周五开始，创业板有了些加速杀跌的特征，而周一的杀跌明显伴随着资金的恐慌杀出，一般加速杀跌后，往往会迎来缓跌或震荡筑底阶段。
所以，老丁觉得，创业板最恐慌的阶段已差不多过去了，有机会在1800点一带尝试筑底。不过，底部非短期能一蹴而就，趋势的转折也非一日之功，在有效确认止跌之前，耐心仍有必要，机会还是暂看春节前后。
操作策略：
操作上，短期市场有超跌反弹的需求，但仍建议控制仓位、轻仓应对的策略，因为这个反弹的不确定性较大，且底部的构筑、以及趋势的转折，都是需要时间的，建议大家将视角盯向春节前后的红包行情。当然，短线技术可以的，是可以择机请抢反弹的，但需记住，仅限短线抢反弹、抄底仍需谨慎。

--------------------------------

Article No. 138
行情破位走C浪，企稳初定春节后
2017-01-13 光波预测88

盘面简述：
周五，上证震荡收星，收于3112点，没有直接破3090-3100点支撑。不过，这完全是郭嘉队的功劳，看看其他股指，深成指、中小板、创业板都已创出了新低，且收出的也都是光脚中阴线；再看个股，12只跌停，261只跌幅超5%。很明显，上证是失真的，且多数个股都已破位、在走C浪了。
创业板，无疑是跌的最惨的，已七连阴，且创出了近11个月新低，但较之连续的下跌，最让人绝望的是完全见不到有效的刹车迹象，看看近4天的走势，几乎大致相同，都是“上午止跌反弹震荡、下午跳水创新低”的走势，这说明，每天早盘或上午都有资金尝试抢反弹，但现实是悉数被套，对市场信心的挫伤是较大的。
所以，别说未见止跌特征，风险似乎还有继续释放的需求，尤其是无郭嘉队护佑、走势又已明显破位的个股。
逻辑解析：
从大的环境来看，17年仍属于资金博弈政策的市场。政策上，为了稳字当头，监管是逐波加强，但凡事有个度，一旦监管超过了度，就会影响到场内的存量，比如持续一年多的宝万之争，资本方本已掌控大局，但随着一声妖精的定性，局势直接被扭转了，深地铁的入驻大概率预示着王石的获胜，即使姚老板能安全撤出，也难改一个现实：资本方没有输给王石，输给了监管。
当然，监管本没有错，但凡事要有个轻重缓急的，目前最困扰市场的是股东们肆无忌惮的减持，以前每年年初必炒的高送转，今年也完全变成了股东减持的套路，都是为了减持套现。并且，咱们在制度方面的缺陷是比较多的，只约束了险资是不够的，股东减持、重组借壳、信披违规、强制退市等也都需要加强监管，只监管了一个，其他的不管，是容易让市场失去平衡的。
比如，险资举牌，对要减持的股东们是一种威胁，因为减多了、公司就可能不是自己的了，如南玻A；但随着监管的介入，野蛮人的威胁没了，股东们的减持就会更加肆无忌惮。就像狼吃羊、羊吃草的生态链，你把狼都给干掉了，结果就是草先被吃光、羊接着被饿死，例子可能有些不恰当，但理是这个理。
此时再来看创业板领衔的中小创，为什么超跌这么多、还见不到刹车迹象，因为逻辑源头还没止住，政策的监管又让短期市场有些失衡。
当明白了弱势的主因，那行情的止跌条件也就可判断了，以下的几个条件是可参考的：1）政策出手，开始遏制股东减持；2）成交量大幅缩减，资金纷纷惜售；3）跌出了足够的、能吸引抄底资金的超跌空间。
目前来看，第二个条件似乎是可预期的，因为春节因素会加剧量能萎缩的，而参考下16年以来的行情，节日前的缩量、是较容易触发节后反弹的，春节、五一、国庆、元旦皆是如此。其他两个，似乎仍需观望。
趋势预判：
技术上，上证守住了3090-3100点的支撑，但却是失真的，市场整体的弱势较为明显，且多数个股已形成技术上的破位，如果周末有利好，或下周郭嘉队继续干活维稳，上证仍有望维持在3090-3140点区间，否则，向下跟随破位将是大概率。
只是，此震荡非彼震荡，已失去了区间震荡的可操作意义，更像是维稳的形象工程。从可操作角度，创业板能否止跌企稳，将更值得关注。
单看技术，1860点是创业板最近的一个支撑位，再往下就是16年低点1841点和15年低点1779点，即1860、1841、1779点将是短期面临的三道防线。而具体哪个支撑，能拦住创业板的走低？所谓弱势不言底，目前是不好精确的，只能走一步看一步、让市场给你做选择。
操作策略：
操作上，下周仍建议轻仓（3成以内）观望、谨慎应对的策略，直接空仓休息也是一种较好策略，然后耐心等待市场的止跌企稳信号，如果想左侧抄底抢反弹、不建议超3成。记住，回撤不能拒绝，但却可以控制，因为你拒绝了回撤、也就拒绝了赚钱的机会，在弱势下，少亏也是一种赢！

--------------------------------

Article No. 139
机会在下跌中孕育，抄底位置已不远
2017-01-12 光波预测88

盘面简述：
周四，上证反击乏力、再演遇阻回落跳水的一幕，最后收于3119点，暂失守了3120点，日线三连阴；创业板，则是一路走低的六连阴，弱势寻底的特征更为明显；个股层面，涨幅5%+的有47只，跌停6只，50只跌幅超5%。
无论从哪个层面看，弱势都较为明显，而结合盘面看，这个弱势是伴有抵抗的，尤其上午的超跌反击、一度给人希望，热点上也见到了券商、保险的护盘，只是，抵抗的结果却是被缴械，而且是连续的抵抗、连续的被缴械，对市场信心的打击可想而知。而这也能从量上看出来，沪市全天只成交1619亿元，市场做多信心明显的快速下降。
逻辑解析：
对于近期的弱势，与其说是空方的强，倒不如说多方的弱。所谓量在价先，看下16年下半年的行情，沪市量峰分别从2887、到3280、再到3470亿元，尽管放量不大，却是逐波增加的，这也才有了16年下半年震荡中高点的逐步被刷新。但看下3301点以来，跟上半年3097-2780点的阶段较为类似，量能都是逐步递减的，而没了量的支撑，反弹高点自然就是越来越低，从3301、到3245、再到3174点。
说到量能的递减，信心的匮乏是关键，除了春节因素，短期对信心影响较大的，一是活跃热点的难持续、赚钱效应难扩散，二是解禁及减持压力的越来越被市场所认识。不过，考虑到1月的解禁高峰，春节后有望构成一个短期利空出尽的时间段，并且，创业板层面的超跌优势已越来越大，一旦量能也快速缩下来，是有望孕育一个否极泰来的超跌反弹行情的。
所以，大势虽弱，做多信心虽匮乏，但机会却也在悄然孕育，就像股神巴菲特所说的，当大家都恐慌时，贪婪的机会也就该到了。当然，目前距恐慌绝望还差些，还是要沉住气、有足够的耐心，耐心等到市场的绝望时刻，耐心等到市场的止跌企稳信号。
趋势预判：
技术上，大盘已跌破了3120-3140点的支撑区域，尤其是3140点，只要短期不快速修复、这个破位就将确认有效，3140点也将从支撑、重新变回阻力，目前看应是大概率的。
而往下看，3090-3100点就暴露在了空方的目标中，这位置也构成了短期的强支撑，考虑到2969-3068点的上升趋势线也恰好上移到该位置附近，相互叠加下，直接跌破的可能性倒不大，即短期重回3090-3140点区间震荡的概率较大。
当然，这是短期趋势，考虑到3090-3100点是多方的最后一道防线，中期破位再探新低的风险并不能就此消除，除非在震荡后能重新修复3140点。简单的说，大盘只有站在3140点之上、中期走势才趋于安全，短期是这样，中期也同样是这样。
操作策略：
操作上，由于没能守住3120点，3140点的跌破也已趋于有效，短期仍需维持轻仓（3成以内）观望、谨慎应对的策略。
当然，风险在上涨中积聚，机会也是在下跌中孕育，若大盘能回至3100点附近、且支撑有效，或量能创出新低、缩至地量水准，是可短做、博超跌反弹的；若是市场出现了到处恐慌的特征，则机会会更好。

--------------------------------

Article No. 140
回撤弱势超预期，春季行情还有吗
2017-01-11 光波预测88

盘面简述：
周三，上证遇阻回落走低，最后收出一根光脚中阴线，收于3136点，暂失守了3140点。从盘面看，早盘的钢铁，下午1点多的手游，2点后的中字头，都一度给人“希望”，但除了炒圆珠笔笔头的太钢不锈，龙头都无力封住涨停，都太弱了，而这个弱，可从量能上找找答案，沪市全天只成交1892亿元，又缩了，市场明显缺信心。
再看创业板，弱势就更为明显，日线五连阴，创出了八个月以来的新低，而这个五连阴，跌幅都谈不上大，有点钝刀子割肉的意思，不仅会更疼，也更难判断底部位置。再看看个股，8只跌停，94只跌幅超5%，而涨幅超5%的只有53只，弱势一目了然。
逻辑解析：
对比下16年下半年，赚钱效应虽仍在主板层面，却是明显递减的，看看那些有能力连续封板的票，基本多数都是资金掌控的妖股，而妖股的活跃是很难带起板块效应的。而在10日收评里老丁有给大家讲，中小创的持续弱势，证明了被资金的抛弃。
为了让大家看的更明白，我们来看一份数据：2016年，A股共有1145家上市公司重要股东在二级市场上进行过减持行动，涉及股票数量共计197.4亿股，参考市值共计3030.43亿元，而以减持套现金额统计，1145家上市公司中减持数量超过10亿元的有68家，减持套现过亿元的上市公司涉及527家，其中不乏“清仓式”减持。
股市只是一个流通市场，而不会凭空创造价值，3000多亿元没了，这是需要股民拿真金白银来买单的。并且，这还不是结束，因为2016年可是被称为史上第一融资年，意味着2017年面临的解禁及减持压力，比2016年还要大。当然，解禁减持影响的主要是中小创，因为主板蓝筹股的整体估值不高，很多又是国企性质，减持压力不大，高估值+减持压力才是罪魁祸首。
不过，热点不可能只靠主板，总有走累了、需要休整的时候，当中小创无力接力，也就容易出现大家所看到的一幕“涨是二八分化、跌是二八同跌”，即一条腿走路是走不远的。那中小创何时能止跌？除了跌出足够的超跌空间，春季后的时间节点似乎也可观望，因为1月对应了今年的解禁高峰，而3月的两会又容易引发题材股的炒作，只是，在其转势企稳前，耐心还是必不可少的。
趋势预判：
技术上，上证收出的是一根光脚中阴线，并且是在30日与60日均线处遇阻，不仅确认了上方的强阻力，预示着还有进一步的走低惯性。需注意的是，现已来到3120-3140点的支撑区域内，需要关注的就是支撑区域的下轨3120点，一旦短期不能守住，将会再次考验3100点以及3090点，而由于空方借助元旦后的反弹、重新积累了一定抛压，再次考验的结果可是有点不大乐观的。
在10日的收评里，有给大家梳理两种主要的中期可能走势，一旦3090点被失守，将会大概率确认走C浪、破3068点的可能。所以，短期能否守住3120点，很关键，是有望影响春节前后中期走势的。
操作策略：
操作上，谨慎应对仍是短期的主要策略，先观察3120点能否守住，若能守住再择机回到3-5成仓位，通过买跌卖涨、灵活的高抛低吸（守住3140点更佳）；若守不住，就需要考虑暂时的休息下了，因为再往下也有机会，但是要考验下耐心的。

--------------------------------

Article No. 141
反弹遭遇天花板，回撤蓄势概率大
2017-01-10 光波预测88

盘面简述：
周二，上证冲高遇阻回落、收出一个阴星线。具体来看，上午是低开后的僵持震荡，午后在煤飞色舞的带动下走出一波冲高，但3170-3190点阻力区再次挡住了指数的上行，而再次的冲高遇阻，也是诱发了尾市的跳水回落，收盘在了相对低位。
可以说，盘面特征是较为清晰的，冲高乏力+遇阻的迹象有些明显。而这个遇阻，应该是在预期中的，因为看看量能，沪市成交1950亿元，正如老丁最近给大家说的：以目前难持续放至2000亿元以上的量能水准，连续冲高是难持续的。
再看创业板，上午一度尝试轮动活跃，但却只是干打了几声雷，无力接力走强，午后又开始了单边走低，最后收于1951点，不仅四连阴，更是创出了3301点以来的收盘最低。一两天的弱，可以是偶然，而连续的相对弱势下，就说明了被资金的抛弃了。
看看个股，涨幅5%+的降到了77只，而跌幅5%+的有24只，关键是跌停的个股达到了8只，创出了近期的新高，逮鼠打狼的功劳？
逻辑解析：
谈下中小创的被抛弃。高估值，并不是资金放弃中小创的理由，这个前面有给大家说到过，高估值+减持压力才是主要影响。就像大家在16年所看到的，很多中小创的股东都在肆无忌惮的减持，有些还是清仓式减持，并且，这不是个例，而是普遍现象，过去一年没有股东或高管减持记录的中小创个股几乎是凤毛麟角。
与之相对的，很多大市值的国企股，过去一段时间得到了资金的持续关注，也许有低估值的原因，但绝对主要因素，首先，国企股的股权较为稳定，股东基本是不卖的，其次，还有国企改革的预期，在政策的支持方向上。两相叠加，这才吸引了资金的关注，而资金的弃中小创择国企股，又会对中小创形成一定抛压，此时再看中小创的弱，也就不难理解了。
当然，放弃只是暂时的，而目前的主力也主要是以游资为主。当主板蓝筹没了赚钱效应，当股东减持收敛或被遏制，当中小创有了足够的超跌空间，资金还是会回来的，因为资金是永远逐利的。不过，在重新获得资金关注前，对中小创还是需要耐心的，别轻言抄底，要学会让主力先走，自己冲在部队前面、可是容易挨枪子的。
趋势预判：
1、对于上证，如果3301-3068点是对2969-3301点的调整，则调整的空间已充分，3068点有望是一个阶段低点，行情还在2638点的大趋势中，但若3301点是2638点以来行情的结束，则3301-3068点只是一个A浪调整而已，3068点开始的只是B浪反弹，反弹过后还有一个创新低的C浪下跌的。具体是哪个，暂不好定性，不过，无论是哪一个，震荡都将是主旋律，就像16年绝大多数时间看到的那样。
而就短期而言，趋势就有些偏清晰了，随着节后连续反弹动能的消耗，短期遇阻后转震荡的概率较大，3170-3190点的阻力区依旧有效，而支撑就是3120-3140点区域，尤其是3140点，可用于确认元旦后反弹的强弱，回踩守住、反弹将确认偏强，仍有再冲3170-3190点的需求；守不住，反弹将确认偏弱，不仅再反弹难乐观，甚至还有再考验3068点可能的。
2、对于创业板，随着收盘创新低，短期有望考验12月13日以来的箱体下轨1950点的支撑，守住了、继续看箱体震荡，一旦守不住，再创新低就是大概率了，中小创个股仍需要当心。
操作策略：
操作上，参照最近策略，由于反弹仍无力突破3170-3190点，仓位是应继续控制在3成左右的，然后耐心等回踩后的低吸机会。而只要控制好了仓位，个股是仍可继续博弈的，但在博弈的时候，要注意规避两类股，一是近期有过连续大涨的妖股，二是规避下跌通道中的弱势个股，尤其是中小创里的弱势个股。

--------------------------------

Article No. 142
缩量冲高难持续，机会还在个股中
2017-01-09 光波预测88

盘面简述：
周一，上证强者强者、震荡走高，最后收于3171点，反而收出了一个反击阳线，并暂站上了30日均线。不过，看看量能，沪市成交1921亿元，再缩至了2000亿元以内，而盘面上在3170-3190点区间遇阻的迹象也较明显，可以说，这个走高有一些偏虚，主要是拜两油等混改概念的走强所支撑。
再看创业板，相对就弱了不少，虽在1950点附近止跌，却也只收出了一个阴十字星，而1950点点是12月13日以来横向波动的下轨支撑，单靠一个十字星、很难确认其有效性，随后2天的表现就比较关键了。个股层面，涨停5%+的有88只，还算凑合，但也有4只跌停的，而跌幅超5%的也有22只，局部个股分化的较厉害，想赚点钱不是很容易呀。
逻辑解析：
最近一段时间，市场的主线基本是围绕着混改展开。从中国联通、云南白药，到油改、军工，从上海国资、到天津、再到东北，俨如股市里的网红，火的一塌糊涂。不过，这里的赚钱效应，却不太好把握，除了少数强者恒强的混改妖股，基本还是交替轮动为主，很考验对节奏的把控能力。
需注意的是，从炒作风格来说，混改炒作的主力应还是游资为主，也就是之前炒中报高送转、炒股转转让的那批资金。看看两面针，近期的混改妖股之一，上周五是涨停的，而周一早盘却封住了跌停板，但这并没有完，之后不仅打开跌停板出现拉升，更是一度大涨9%、接近涨停，真是玩死人不偿命；还有军工里的太阳电缆，俨然 又一个“武昌鱼”，同样的妖气冲天，同样的炒作手法。
而考虑到混改的都是国企股，较之高送转、次新股等小市值题材，政策上遭到逮鼠打狼的概率似乎小了些，这似乎是近期资金弃中小创、集中炒混改的一个理由。只是，混改真的是护身符吗？别忘了，险资可都被定性为了妖精的。不过，有一点是明确的，场内的存量主力基本是以游资为主，无论是前面的妖精说，还是近日的逮鼠打狼说，炒作都不会停止，野火烧不尽、春风吹又生嘛。
所以，以目前的资金面来说，17年难有大的系统大行情，但局部的赚钱机会是不会缺的，妖股也还有不断的后来者。当然，无论怎么炒，都是拆东墙补西墙式的存量博弈为主，机会在个股，而非整体。
趋势预判：
技术上，上证仍维持了节后的反弹趋势，并重新站上了60日均线，并暂收复了30日均线、来到了3170点上方。不过，上攻的疲态已经显现，以目前难持续放至2000亿元（沪市）以上的量能，3170-3190点的阻力区域并不好过，一旦反弹遇阻，回撤去确认3140点的支撑就将是大概率了，即短期又处在了一个不上即下的敏感位置。
对于创业板，需关注对1950点的考验，若短期能站住，有依托超跌优势、轮动活跃的可能；当然，若是守不住，就要等待新低了，中小创题材的机会就需要再多些耐心了。
操作策略：
操作上，按照给大家提供的策略，短期仓位是应往3成左右控制的，因为直接突破3170-3190点是有难度的，适当回控、是为了更好的低吸再进攻。
当然，需注意热点的切换节奏，即使是强势的混改，也是不断切换龙头的，另外，如果博弈小盘个股的超跌机会，可多留意下创业板，短期不破1950点、才有超跌反弹机会的。

--------------------------------

Article No. 143
一月难有大行情，下周回撤筑右肩
2017-01-06 光波预测88

盘面简述：
周五，上证冲高回落、遇阻收星，指数不难看，不过，这主要是两桶油的功劳，个股就不好看了，14只跌停，130只跌幅超5%，而创业板也是跳空低开、单边走低，将周三涨的回吐了个差不多。
所以，就投资者而言，冲高回落、前半周赚钱后半周回吐，就是这周的实际感受，折腾了半天、还是没赚钱，市场信心不受影响才怪。
看看量能，沪市成交2073亿元，虽略有放大、却赶上了遇阻，并且，就这周的整体来看，沪市量能放大至2000亿元以上还是有些勉强，做多信心不够，而没有量能配合，不仅难上突，二八分化反而会更加剧，就这么点钱，都被两油拿去了，其他个股也就只能喝西北风了。
逻辑解析：
1、从16年下半年开始，就呈现出主板蓝筹强、中小创题材弱的分化，而现在，一边是估值低、阶段位置偏高的主板蓝筹，一边是估值高、却超跌严重的中小创。是买超跌，还是低估？如果你是小资金，面对这样的选择，相对好办，因为只要不直接跌停，你都能卖的出，无非赢亏的问题；但如果你是大资金，这就不是赢亏的问题，而是压根就出不来，因为你如果要卖1亿股，前提是有人会买1亿股，当市场较为弱势、做多资金较匮乏的情况下，比如买盘只有1000万股，这就不存在赢亏的问题，压根就卖不掉，这就是大资金的劣势，船到不好调头。
此时再看三轮股灾，第一轮是融资连锁强平，第二轮是私募清盘，第三轮是熔断造成的流动性失衡，损失最惨重的是大机构资金。有了这3次教训，除非有十分确定的看好理由，否则，大资金们是不敢大举进场的。所以，这就是目前市场所面临的问题，缺大资金，尤其缺持续做多的大资金，反应到股市上，也就是缺持续热点、缺持续行情。不过，没持续行情，并不等于没行情，只是行情将会呈现更多的阶段性、结构性，结构性就是局部有个股热点，而目前能预期的阶段性机会，就是春节后的春季行情了。
2、1个多月前，刘士余的讲话让险资举牌跌下了神坛，而近日刘士余又讲话了：严惩挑战法律底线的资本大鳄，逮鼠打狼。这下子，妖股们纷纷中枪，周五跌幅居前的多为这些股，而这是否意味着妖股好日子的到头？不好说，至少短期，还是要防范下妖股们的杀伤力。
趋势预判：
技术上，上证反弹遇阻明显，若下周初量能还无法有效放大，下周回落整理就是大概率。而从形态看，3068点（12.26）与3087点（12.29）哪个是底，有点不好定性，前者是最低点，而后者对应着量能最低。
我们可将3068-3087点区域看做复合底（简称就说3068点），形态走势就有些趋于清晰，类似一个向上倾斜的头肩形，而3143（12.22）与3172点（1.6）的趋势线就构成了向上倾斜的颈线位，短期有回落构筑右肩的预期，而之后能否突破颈线、形成反转突破形态，就要取决于量能的配合情况了。个人觉得，如果春节前上突、失败概率较大，春节后突破、是有成功机会的。
简单一点，下周阻力看3172-3189点，支撑看3120-3140点，预计先抑后扬的概率较大，即前半周需防范回踩风险，若回踩能守住3140点，则后半周还有再冲高机会。
操作策略：
操作上，下周需拿捏好节奏，仓位建议3-5成的灵活配置：前半周有回踩且不破3140点，是可择机低吸或买跌的、仓位往5成左右靠拢；若前半周回踩、守不住3140点，或不回踩、硬走逼空，仓位就需往3成左右靠了。而在个股层面，是买超跌、还是买低估？我的答案是：买之前没大涨、近期有量价趋势支撑的个股。

--------------------------------

Article No. 144
短期做多缺信心，中期反弹有预期
2017-01-05 光波预测88

盘面简述：
周四，上证震荡收星、节后三连阳，并连续站住了60日均线，看似偏强，但结合盘面看，两点之前，市场运行的还是较健康的，虽是震荡僵持，个股却维持了一定的活跃度，但两点之后，两油出来刷存在了，指数倒是好看了，但很多个股却掉了下来，分时上的黄线和白线也是走出一个明显的背离张口，而创业板也是收于全天低点，很明显，指数在尾市有些失真。
再看量能，沪市成交1997亿元，还是没有过2000亿元，如果说周三的未过2000亿元、说明做多还有释放潜力，而周四的未过就说明了，目前资金持续做多的意愿仍不是很强。所以，周四的阳星线，有些假阳线的味道。
逻辑解析：
看下16年各指数涨跌幅的对比：上证下跌12.3%，深成指下跌19.64%，创业板下跌27.7%；如果只看16年下半年：上证上涨5.9%，深成指下跌3.0%，创业板下跌11.9%。主板强、中小创弱的二八分化非常明显，尤其是下半年。问题就来了，为何中小创弱？因为中小创抛压大；为什么抛压大？因为股东在疯狂减持（机构抛压在3轮股灾中已释放的差不多）；为什么股东在疯狂减持？因为现在股价高估、仍有减持套现的动力，或者直接缺钱了。
对比下沪市、深市主板、中小板、创业板的平均市盈率，分别为：16.25、26.28、51.34、74.66倍。可以看到，虽经历了16年下半年的低迷、以及年底的大跌，但创业板的估值仍未降下来，仍是高估的。从股东的角度，估值越高、减持压力越大。当然，高估并非下跌的理由，高估+减持才是主因，当场内流动性较充沛时，这样的问题会被掩盖，但当场内流动性不足时，问题就水落石出、暴露了出来，这就是16年中小创弱势的主因。
就像刚才提到的，如果中小创起行情，无外乎两个原因：一是增量流入股市，场内流动性重新宽裕；二是股东停止减持。而由于16年定增是2010-2013年四年总和，全年的解禁压力仍较大，如果政策不对减持做限制，指望股东自觉不减持，是不现实的。
所以，就17年全年来看，除非有能刺激增量进场的事件转折点，否则，是难有大的系统性机会的。不过，由于不同时间段、解禁市值的大小有区别，这就给市场留下了结构性机会，即解禁较多的月份，行情不容易涨，而解禁减少的月份，行情将因减持抛压较轻而容易行情。
先看上半年的解禁，解禁市值最高的是1月的4175亿元，次之是3月的2075亿元，而解禁股数最多的是1月的300亿股，次之是4月的257亿股。很明显，1月是最高的，3-4月虽有影响、但已难比1月。
到这里，相信大家已能揣摩出来了吧，今年大概率是整体僵持、结构性行情为主，而1月解禁高峰则是上半年的可以最大利空，那就意味着，1月过后就是最大利空出尽。所以，春节后的股市，走春季行情的预期是较强的，而这样的预期，市场会否提前反应？只能说有可能，但考虑到春节前流动性的难充裕，还是更应看春节后。
趋势预判：
技术上，大盘在17年的三连阳开局可谓好看，不过，更多还是波段反弹性质。看看均线，虽然5日与10日已出现转折，元旦后也完成了对20日与60日均线的收复，但20日与30日均线仍是向下的，掉头转折还需要时间，而12月12日的那根长阴也对应着较强的阻力，正如4日收评提到的，目前的蓄势修复不够充分，短期直接向上的空间不会太大，反弹过后是有转b调整、为春季行情蓄势的预期的。
空间上，3180-3190点（点位看3188）在上方构成了阻力，而3140点开始成为短线支撑，预计接下来在3140-3188点区间波动的概率较大。而在周四尾市反弹遇阻、二八分化后，预计短期先去确认3140点的概率较大。
操作策略：
操作上，仍建议轻指数、重个股，仓位上维持5成左右的灵活配置，但短期需适当下高抛低吸的节奏，短期有先回头确认3140点的技术需求，而这样的回踩，给予我们的就是低吸或买跌机会，当然，若是短期不回踩、直接硬冲高，那是高抛的机会。

--------------------------------

Article No. 145
展望2017 机会在招手
2016-12-31 光波预测88

盘面简述：
16年行情收官了，从上证收盘的3103点看，算是平稳收官，不过，从量能来看，沪市成交1517亿元，反而回到了1500亿元以上，莫不是节前最后一天、大家还有战意？这似乎更意味着，12月的风险释放并不充分，3068点成底的概率不大。
逻辑解析：
简单回顾下2016年的行情：1、上证开盘于3536点，收盘于3103点，下跌12.3%；深成指，下跌19.64%；创业板，下跌27.7%，中小创明显弱势，尤其是下半年的分化体现的更为明显，中小创的高估值以及更大的减持压力应是主因；2、具体来看，年初是股灾3.0，之后是长达11个月、围绕3000点的震荡僵持，从2638点开始算，到年底收盘的3103点，涨幅17.6%；最高3301点，振幅25.1%。
如果只算后11个月的行情，已创出了年度的最低振幅，这就很明显了，凸显出的正是多空的皆疲弱，因为多空双方有一方稍强，就不可能是如此的窄幅，要知道，这个时间跨度可是接近1年。当然，从资金角度，就是纯存量的博弈，增量进场意愿不强。
趋势预判：
展望17年的行情，多空双方的疲弱一时难改，预计大盘的年度振幅在25%左右，折算下来的波动区间可参考2700-3400点。其中，一季度有望走一波中级别的春季行情，时间上老丁更为看好1月下半月-3月上半月，对于反弹的高度，乐观有望看3300-3400点、悲观也就3200点，而一季度反弹的高点、有望奠定全年的行情基调。
从技术上看，12月下半月构筑出了个下降三角形，而从年前的缩量来看，也未至地量水平，所以，节后大概率有个最后一跌，回调空间直指2970-3040点。不过，是节后直接往下、还是再反抽下3140点、来个小诱多再下？按年前的走势看，似乎还有一定变数。
操作策略：
2017年行情的不确定性虽大，但可操作的赚钱机会也将更多，因为有了2016年长达近一年僵持行情的铺垫，如果你还无法适应震荡市的赚钱方法，只能说明你的适应能力偏差，需要总结的东西还很多。
当然，摆在最当前的，就是17年一季度的春季行情，这是实实在在的、也是大家容易把握到的。操作上，节后仍严格控制仓位、建议3成以内，耐心等最后一跌，然后再择机进场。

--------------------------------

Article No. 146
春季行情有盼头，还差个最后一跌
2016-12-29 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘没有破3090点，却也无力起来，又演了一出冲高回落的戏码，而这次遇阻的位置、直接降到了5日均线，反弹高点仍呈明显走低的趋向，最后收出十字星，收于3096点，也是再刷新了3301点以来的收盘新低。
量能方面，沪市成交1499亿元，进一步缩量，如果考虑到年底因素，还是未到地量阶段；再看个股，涨幅5%+的只有44只，几乎没有赚钱效应，资金提前过节的迹象较明显。
逻辑解析：
对于17年的行情，前面有简单提过，老丁的大致判断是不乐观。核心逻辑是：1、十九大前，政策维稳为主，监管进一步强化，市场仍将处于资金与政策博弈的阶段，大资金仍将会受制约；2、今年的增发募资相当于2010-2013年四年总和1.45万亿，减持压力较今年只大不小；今年新股发行215只，排行第四，明年也将陆续解禁；3、今年的国际形势，可谓黑天鹅不断，而17年比今年也是只多不少，川普上台后、会烧三把火，美元预计加息至少3次，英国脱欧以及意大利公投失败只是一个开始，欧元区的风险在悄然加剧。
当然，不乐观，并不等于悲观。首先，经历3轮股灾后，机构基本被绞杀了个差不多，在股灾3.0后的2638点、还能重仓持股的机构，可说是凤毛麟角。而2638点以来，将近一年的行情都是偏缩量的，沪市当日成交过3000亿元的仅有11天，这意味着，市场抛压积累的也不充分，尤其是大的机构抛压、更是稀缺，这样一来，市场也不具备持续杀跌动能。
简单综合，老丁初步判断，明年行情有望是今年的对称。如果说，今年是围绕3000点波动、高点缓慢攀升的僵持行情，那17年有望是围绕3000点波动、逐波走低的僵持行情，类似2638-3301点的对称，全年波动区间可看2700-3400点，即全年行情收敛，有望创出A股历史上最低的年度振幅。其中，17年1月下半月-3月上半月，应有一波中级反弹行情的。
趋势预判：
技术上，市场的弱势特征仍较为明显，大盘虽仍能站住3090点，但也只是延缓了风险的释放而已，技术上的最小阻力方向仍是向下的。周五是年底最后一个交易日，按往常规律，节前最后一个交易日的抛压应不大，而A股也有奉旨护盘、平稳收官的传统，只是，考虑到弱势的谨慎传导，也有直接向下选择的较大可能。
而无论是年前就直接突破，还是留到年后再选择，1月上半月似乎都难乐观，应有个最后一跌的，回撤目标就是老丁给大家推导的2970-3040点。当然，将周期放长，这个最后一跌、是有望诞生出17年春季行情的底部。是机会？还是风险？周期不同，答案也将不同。
操作策略：
操作上，年前建议轻仓休息为主，仓位往3成以内控制，年后再战。当然，如果还能守住3090点不破，短线者仍可结合底仓、做高抛低吸的。
最后，跟大家分享一段利弗莫尔的名言：当我看见一个危险信号的时候，我不跟它争执，我躲开！几天以后，如果一切看起来还不错，我就再回来。这样，我会省去很多麻烦，也会省很多钱。

--------------------------------

Article No. 147
突破选择或提前，看清最小阻力方向
2016-12-28 光波预测88

盘面简述：
周三，上证延续周二的疲弱走势、一路震荡走低，尾市更是出现一波跳水，靠着最后的翘尾、收于3102点，再惊险站住了3100点，不过，沪深创却都已创出了3301点调整以来的收盘新低。
此外，上周二3084点与这周一3068点所触发的两波超跌反弹，不仅都没有持续，且都是在10均线处遇阻，期间量能也都是缩的，弱势有点明显。
对于这样的弱，凸显的并非空方的强，而是多方的弱，年底资金明显缺乏做多的意愿。而再看量能，沪市成交1543亿元，虽如期的进一步缩量，却仍未到地量阶段，还有距离呢。个股层面，涨幅5%+的只有56只，与盘面的弱势特征相一致！
逻辑解析：
从近期波动以及热点的表现来看，完全是缺资金的一种体现，而原因相信大家都清楚：年底和春节前难宽松的资金面，是市场的第1个顾虑；1月份仍有3700亿元市值等着解禁，是市场的第2个顾虑；政策的强力监管，是市场的第3个顾虑，尤其是对大资金而言，险资举牌被限制了，好不容易出个年报概念、龙头还被特停了，到年底了，谁也不想被约喝咖啡或去吃免费饭的。
不难理解，此时的大资金们，多数处于无心恋战的状态，或者说，根本找不到可以进场的理由。数来数去，目前能为市场提供买力的，也就是郭嘉队了，只是，郭嘉队是神龙见首不见尾，根本没法判断其何时干活。此外，由于T+1交易制度，周三、周四是年底撤出资金的最后卖出节点，也对应一定的短线抛压的。
所以，如果年前不出利好或郭嘉队不出手，短期不仅难企稳，市场还有较大的可能会提前在元旦前、就选择方向突破的。
趋势预判：
技术上，近期大盘维持了60日与120日均线区间的震荡，点位上可看3090-3140点，基本符合预期，但由于形态趋于收敛（高点走低、低点近似走平），短期将迎来方向选择。一种可能是向上突破、就此转入阶段反弹中，3068点将被确认为阶段底，反弹目标指向3180-3190点区域；另一种可能是向下破位，走最后一跌，目标将指向2970-3040点区域，取近似中间值就是3000点。
只是，就目前的资金面，向下明显是大概率，并且，从技术角度，目前的最小阻力运行方向也明显是向下的。具体还是盯住3090点，一旦被有效跌破，将大概率确认向下突破的开始。
操作策略：
操作上，短期建议暂取防御，仓位往3成以内控制，以防范较大可能的往下突破、走最后一跌，若短期能连续守住3090点不破，再择机加仓也不迟。
当然，正所谓大军未至、粮草先行，这时大家一定要提前精选好个股、做好随时出击的准备，也就是要提前盯好自己的猎物，而不能行情见底了、再去匆忙选股，那就迟了。

--------------------------------

Article No. 148
年后将现黄金坑，抄底位置早知道
2016-12-27 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘横盘窄幅震荡、尾市有回落，最后收于3114点，遇阻收星。只是，全天最大振幅只有14点，说明了多空的僵持，只是，这样的僵持是出现在“周一先杀跌创新低、再深V反击”之后，很明显，一个是年底做多意愿不强，一个是缺新抛压，多空双方都够弱的。
再看下量能，沪市成交1622亿元，进一步萎缩，前面老丁有给大家说过，沪市缩至1300亿元左右，至少1500亿元以内，才具备地量见低价的最初始条件，这算一个好的开始吧。此外，看看个股，涨幅5%+的有88只，个股活跃度一般般。
逻辑解析：
大家是否还记得周一收评里、不看好3068点是底的3个理由吗？
第一个，是资金偏谨慎，持续做多意愿不强。从原因来看，除了年底的资金结算压力，春节前也是资金不易宽松的特殊阶段，即春节前资金面难宽松，并且，解禁压力并未结束，1月还有3700亿元等着解禁呢。不过，这层面利空的时效已难持久，春节后就将靴子落地、利空出尽的。
第二个，是缩量不充分，市场未到恐慌低迷的转折时刻；第三个，是说“是底不反弹、反弹不是底”，周一的深V太诱惑人了，不敢抄的底才是底。将后两个原因结合起来，其实的是一回事，指多空资金的转换，所谓行情在绝望中诞生，唯有当市场低迷到极致、才会迎来否极泰来的企稳转折，当大家对反弹还抱有希望、当看到深V还能血脉喷张，也许会有反弹，但很少能出来阶段底部。
当然，若目前的缩量走法，若再下一个台阶或者阴跌上一段时间，底部也就差不多该来了。按周一给大家做的推论，空间上看2970-3140点，时间上看1月中下旬。
趋势预判：
技术上，大盘仍维持年前60日与120日均线区间的震荡，不过，期间波动的高点有逐波走低的趋向：上周后半周在60日均线处遇阻，而这周二直接在5日与10日均线处遇阻，短期还能否去上摸60日均线呢？有点暂不乐观。
而低点则是走低的，从3084点下移至了3068点，且两次下探都是跌破3090点诱发的，短期支撑仍可看这位置，只是，所谓事不过三，如果短期第三次向下考验3090点，有效跌破、下一个台阶可就是大概率了。当然，这个再下一个台阶，是有望成为最后一跌的。
操作策略：
操作上，只要短期不再下破3090点，仍可控制好仓位、短做个股，买跌卖涨仍是主要原则，仓位上可3-5成灵活配置，建议尽量往3成左右靠。而一旦再下破3090点，短期系统风险需注意规避，但跌完之后、是有望出现黄金坑机会的。

--------------------------------

Article No. 149
反弹不是底，企稳转折看这里
2016-12-26 光波预测88

盘面简述：
周一，A股一度低开低走快速探底、沪深创皆创出了调整新低，但之后逐步企稳，午后更是再演深V的超强逆转，最后大盘收于3122点，收出一根带下影线的近乎光头阳线。不过，量能有些没跟上，沪市只成交1706亿元，反而创出了3301点以来的量能新低。再看个股，涨幅5%的有80只，不算强；跌停的有8只，跌幅5%+的有31只。
对于早盘的杀跌，明显是多杀多行为，因为周末没出新的利空，有些被年内最大解禁周给吓着了。而随后的反击，也再确认了我们的一个判断：经历3301以来的连续调整后，短线抛压已得到较大释放，年内直接杀跌、难杀出空间。
所以，周一的反击虽强，更多是被多方打了一次伏击战，有点类似空疲多打、空退多追，3301点以来的整体弱势并未扭转，要想真正转向止跌企稳，还需进一步的转强确认呀。
逻辑解析：
这波调整的低点在哪呢？我们试着从历史上找下规律。
今年的市场特征，是典型的震荡僵持市，期间更多是窄幅波动为主。简单统计下，今年3月1日以来，至今约200个交易日，平均日内波幅（最高点与最低点的振幅）为1.22%。要知道，2001年以来，大盘波幅下降到如今低位的也只有3次，前两次分别是2003年底、2013年-2014年，而与目前较相似的就是2013年6月-2014年6月的调整，当时248个交易日的平均日内波幅是1.38%。
1、先来回看下2013年6月-2014年6月：
1）当时前半程的上涨是从1849点（13年6月）涨到2270点（13年9月），也可将13年12月的2260点看做高点，反弹幅度都对应在22%-23%，而今年2638点到3301点，反弹幅度是25%，相差不大；
2）从13年9月2270点开始，当时有四次较明显的阶段性调整，分别是：
2270-2078，跌幅8.5%；2260-1984，跌幅12.2%；2177-1974，跌幅10%；2146-1991，跌幅7.2%。平均幅度应近似在8%-12%，即10%上下。而从3301点开始，按10%折算下的点位就是2970点，跟国庆前的低点较相似，而按8%折算就是3037点。
2、再来看下今年的几波调整：2933-2638，跌幅为10%；3097--2780点，跌幅为10%；3140-2969点，跌幅为5.4%。按最大幅度算，也是10%左右，即也是2970点一带。
3、若3301点开始的调整，是对2780-3301点上涨的调整，那回撤0.5-0.618的位置是2980-3040点，大约对应着8%-12%的位置。
将以上简单综合，这波调整低点出现在2970-3040点的概率较大。此时再
对照着行情逻辑来看，目前市场面临的最大利空就是限售解禁，12月的高峰还没过去，1月还有3700亿元等着解禁，但除了这个，暂也找不到较大的实质利空，考虑到3301点以来至今的调整，对其已有一定的消化反应，如果不出新的利空，似乎也支持低点在2970-3040点的判断，即乐观可看3040点一带，悲观可看2970点一带。
时间上，由于1月的解禁高峰是目前能预期的最大利空，可取中间值1月中旬，再考虑到春节因素，1月中下旬是可重点关注的中期转折时间点，而从3301点算起约对应着第7-9周，正好在斐波那契数列“8”附近。
趋势预判：
技术上，大盘3301点以来的下跌，已经历了3波下跌段，即能数出一个小5浪结构，而上周四3143点到周一3068点的下跌，也有点像无利空下的多杀多行为，而这是容易出现在最后一跌中的特征。不过，3068点是否短期底，似乎仍存在着一定变数。
首先，目前资金仍是偏谨慎的，持续做多的意愿并不强，毕竟解禁压力仍较大；其次，市场还未见充分缩量，参考今年的几波调整，沪市缩至1300亿元左右更容易见底，至少也要1500亿元，目前缩量并不充分，说明市场还未低迷到否极泰来的转折时刻；第三，俗话说，是底不反弹、反弹不是底，周一的绝地反击、有些忒高调了，这不符合大资金们的利益。
所以，老丁还是坚持自己的那个判断：年前在60日-120日均线区间震荡、平稳收关的概率较大，短期方向选择应在元旦后。当然，预期归预期，具体还看要市场的演绎，其中的3090点和3140点可作为两个上下参考点（前者近似上周低点3084点、后者近似上周四的高点3143点）：
1）如果随后的反弹能过3140点、且回踩不失守3090点，则年后的短期方向选择将趋于乐观；
2）如果反弹过不了3140点，但回落也不再跌破3090点，年后上下的概率将均衡；
3）如果反弹够不了3140点、而随后回落也没跌破3090点，年后波动也不好精确，向下概率偏大一些；
4）如果反弹过不了3140点，而随后回落又能跌破3090点，年后向下选择将是大概率。
操作策略：
当周一低开低走快速杀跌时，你是低吸了？没动？还是吓跑了？如果低吸了、下午又趁机高抛了，那你是高抛低吸的高手；如果你没动，你是理性投资者；如果吓跑了，说明对今年的行情特点了解的还不太透，在节奏的把握上还差些火候。
操作上，随着3090点失而复得、被守住，仓位仍可在3-5成区间灵活的高抛低吸，最高不建议超5成，若随后2天反弹又再乏力或量能跟进不足，仍需做好随时往3成再回收的准备，买跌卖涨仍是短线者在年前的主要赢利所在。

--------------------------------

Article No. 150
年前箱体渐成型，短期还需防回撤
2016-12-22 光波预测88

盘面简述：
周四，上证在60日均线下方僵持震荡，早盘和尾盘两次冲击皆未过，最后收于3139点，接近全天高点，表现虽不强，但也可以；创业板，则在上周四开始反弹两天后，横盘僵持了4个交易日，这位置的停步不前，不是什么好事，随着10日均线压了下来，短期又将面临方向选择，有点不利于多方。
从热点来看，混改仍强者恒强，上海国资改革更是成了风口，此外，属性偏妖的一些股也表现不错，但看看量能，沪市只成交1860亿元，混改的炒作要想形成持续，似乎并不容易。
此外，看看个股，已连续3天涨幅5%+的个股在100只以下了。总的来说，市场氛围明显偏谨慎，赚钱效应有但更多在局部，整体仍偏弱。
逻辑解析：
随着国海假章事件的平息，债务危机爆发的概率大大降低了，再加上股指期货松绑传闻，消息面似有些转暖。不过，这只是基于之前偏空的基础上，就阶段而言，12月+1月解禁高峰的压力仍在，而看看上海银行间拆借利率，2周以上的都是连续上涨，说明年底的资金面仍是紧张的，至少不充裕，再加上场内的政策严管，除了技术上的超跌反弹，年前再起行情的条件暂不具备。
当然，从多空的资金转换来看，由于2969-3301点反弹中的放量本就不充分，而3301-3084点的调整又释放了一定风险，空方也明显处于抛压不足的境地，短期再直接大跌也不太容易。可以说，目前行情又来到了多空皆弱势的特殊阶段，就整体而言，支持走上下波动的箱体震荡，就局部而言，热点活跃仍将是拆东墙补西墙的方式，而这种炒作的持续性一般不强，更多还是要靠轮动。
趋势预判：
技术上，随着近2天的连续反弹，上证已来到了短线阻力区，10日均线即将死叉60日均线于3140点附近，而上周一长阴线下端所在的3150点也是强阻力，若量能还不见有效放大，3140-3150点难越过，短期遇阻回落就将是大概率。
而一旦回落，3120点与3100点就是需要关注的两个支撑：若回踩至3120处止跌，短期震荡将趋强、还有再冲60日均线的尝试；若回踩至3100点止跌，短期震荡将偏弱，且震荡后仍有向下预期。
还有一种小概率，若短期的回落直接跌破了3100点，这就不是震荡强弱的问题了，意味着还将有一波风险释放下跌。当然，后者概率应不大，心里有个数、防着即可。
操作策略：
操作上，仍是控制仓位、买跌卖涨、博弈个股短线波段的策略，仓位上仍建议3-5成的灵活浮动，但鉴于短期回撤概率较大，建议适当往3成左右靠，低吸位置可根据对3120点或3100点的考验情况灵活判断。
此外，最近的行情属于典型的旱的旱死、涝的涝死，会选股、能踏准节奏的，最近应赚的比较high，但选股不好、节奏不容易踏准的，估计账户就不好看了，所以，短期操作一定要量力而行，切忌因着急赚钱而追涨或做妖股，要控制好心态。

--------------------------------

Article No. 151
“新利好”乍现，年前仍有望走箱体
2016-12-21 光波预测88

盘面简述：
将近2天的行情，结合起来看：一天前的周二，上证创出新低，深成指、创业板都未创新低；一天后的周三，上证高开高走、强势反弹，收出反击中阳，而深成指和创业板的强势都只维持了早盘1个小时。很明显，上证的强，正是源自近期的超跌，技术反弹的迹象较为明显。
既然是超跌反弹，那超跌下来的空间就是主要的技术优势，而一旦反弹高了，优势也就减弱或消失；并且，再看下量能，沪市只成交2042亿元，以这样的水准，强势是难持续的。不过，经这么一反弹，3090点或120日均线所在的支撑基本是稳住了，持续阴跌的风险也暂排除，且3084点还有望成一个短期底，即使还要考验，也应该在下周或元旦后了。
逻辑解析：
对于周三的这个强势反弹，一是近期超跌后的技术反弹需求，二是国海假章事件的平息，大大降低了债券危机。还有一个潜在利好，就是传闻中的期指松绑。去年股灾时，为了救市，中金所对股指期指交易进行了严格的限制，几乎等于废掉了。
对于大资金来说，船大不好调头是劣势，即使觉察到了风险，如果没有足够的时间、没有足够的买盘，也跑不掉，这个时候，期指上的对冲就显得尤为重要了，因为当觉察到风险、却又不能顺利跑掉的情况下，是可以在期指上开空单来对冲股市风险的。可以这么说，如果期指不松绑，大资金进场的意愿会大大降低。
回想今年来的行情，处于典型的大机构缺失行情，除了险资（已因一粒老鼠屎被政策给限制）、郭嘉队，大的机构基本就是游资了。从资金实力上，游资是不弱于私募等大资金机构的，但游资的投资风格偏激进、周期偏短，就像大家所看到的，今年的热点或短快，或妖的不敢买，赚钱效应并不算强，典型的好看不好赚，而赚钱效应不能积聚并扩散的行情，是不可能持续的。
所以，期指松绑的意义，此时就体现出来了，虽并不意味着起行情，却至少给起行情留下了可能。当然，股指期货也有弊端，并不全利好股市，当足够多的大资金进场后，是可以利用下跌赚钱的，对于只能做多赚钱的散户就又不利了， 不过，那是在大机构进场之后，就目前阶段来说，松绑肯定是偏利好的。而这个传闻，是否会兑现，何时会兑现呢？
趋势预判：
技术上，上证的强势反弹，基本确立了下面的支撑，3090点或120日均线的短线支撑是有效的。但由于险资举牌被限制后，蓝筹股是缺持续买力的，而均线的空头排列也未化解，向上反弹的空间暂不乐观，60日均线以及上周一大阴线实体下端对应的3050点，有望构成短线阻力。
下有阻力，下有支撑，不难判断，如果没有超预期的消息刺激，接下来转3090-3150点区间做箱体震荡仍将是大概率。
操作策略：
操作上，控制仓位、买跌卖涨、博弈个股短线波段仍是主要思路。仓位方面，可适当修正回3-5成（过夜持仓），尤其是60日均线上方、是不能过半仓的，而高抛低吸或买跌卖涨需要参考的波动区间就是3090-3150点，对应的中心点就是3120点。另外，在低吸或买跌个股时，不建议做下跌趋势中的个股。

--------------------------------

Article No. 152
创新低却不悲观，新箱体需重新定位
2016-12-20 光波预测88

盘面简述：
周二，上证低开低走、回落寻底，一度创出新低、探至3084点，最后靠着尾市5分钟多的翘尾，才勉强守住3100点，收于3102点；不过，深成指和创业板，却都没有创新低，而创业板更是红盘报收，很明显，中小市值个股相对较抗跌，大蓝筹品种更为疲弱，银行、地产、钢铁、煤炭等是领跌主力，其中银行是受国债危机影响，地产是被万科给拖累的，预计影响还有持续。
再看下量能，沪市成交1716亿元，进一步萎缩，说明在最近连续的走弱后、市场已开始惜售，若无利空干扰，短期不支持再大跌。综合盘面特征，除了蓝筹股影响较大的沪指，整体还是呈现出一定的抗跌特征，不过，由于连续4天收盘于60日均线之下，可反弹的空间也更低了。
逻辑解析：
最近一周多的行情，市场明显是缺买盘，准确说是缺持续买盘。首先，在上周四守住3100点止跌后，短期是有一个超跌反弹窗口的，但抄底资金明显不踊跃，只敢在局部个股上下手，而且还是短线快手，对多方的助力有限，致使反弹迟迟走不出来；其次，再看看最近热点的表现，军工、量子通信、国企改革等，都曾轮番活跃过，而相对持续的算是农业供给侧受益的农业股，但这个持续，却也是建立在龙头不断切换的基础上（登海种业→敦煌种业→辉隆股份），且周二也全歇了。
而对于买盘的突然缺乏，应该是资金找不到方向了。大盘股是源自险资举牌的被限制，险资不给抬轿了，坐轿的人自然也就没了，而小盘股则是解禁高峰所带来的减持压力，就像上海凤凰、万福生科，这股走的够妖了吧，但随之而来的却是股东的减持，原来都是套路。
当没有了买盘承接，抛压稍一释放，基本就能下一台阶。所以，最近一周多的弱，不是空方有多强，而是多方实在是太弱了。不过，换一个角度，既然空方不强，那下跌过程中抛压又得到了进一步的释放，似乎也不支持空间上的较大跌幅。
这样一来，接下来的主要走势，也就主要两种，一种是阴跌、震荡走低，另一种是箱体震荡，而个人还是倾向于走箱体，但这个箱体，与之前判断的箱体已大不一样了，之前预期的是60日均线附近，而现在是60日均线下方。
趋势预判：
技术上，上证的阶段弱势已更为明显，不过，在惊险守住3100点后，短期再大跌的可能性也大大降低了。
空间上，新的低点3084点，正好处于120日均线附近，预计此处会形成短期强支撑，剔除利空影响，直接跌破、难度较大；而但由于连续失守了60日均线，该处也形成了新天花板、新的短期阻力，即短期在60日与120日均线区间震荡的概率较大，而此区间的波动中枢可参考3115点。
操作策略：
操作上，仍需维持谨慎应对的策略，不过，由于反弹天花板的下移，仓位需进一步回撤到3成左右，如果要做高抛低吸，短期需连续守住120日均线不破，且要把震荡中枢修正到3115点。此外，在博弈个股的超跌反弹时，蓝筹股还是适当小心，中小市值个股仍是首选，近期有量价趋势的为佳。

--------------------------------

Article No. 153
大盘震荡筑右肩，机会在个股中
2016-12-19 光波预测88

盘面简述：
周一，上证窄幅震荡了一天，最后收于3118点，收出窄幅十字星（最大振幅15点）；量能方面，沪市成交1745亿元，创出了3301点调整以来的新低。价平量缩，且出现在上周的连续调整后，很明显，这样的多空僵持，呈现的更多是市场的谨慎。
再看创业板，是低开震荡走势，但并未跌出上周五的阳线，且最后也收在了5日均线处，技术回踩的概率较大，短期超跌反弹的预期还在。再看个股，涨幅5%+的个股有110只，并且已连续3天超100只，较之指数，个股仍维持了近期的偏活跃格局，不过，除了国企改革、农业供给侧改革等少数有利好预期的概念，多数仍属于轮动活跃性质。
逻辑解析：
1）根据中央经济工作会议对2017年的宏观政策定调来看，仍是稳字当头，对股市而言，抑制资产泡沫为主的强力监管仍将继续，这将继续阻碍场外增量资金的流入，再加上美元加息周期的影响，以及国际形势动荡的加剧，老丁对2017年行情的初步定调是不乐观。
此外，近日有媒体对40家公募基金做了问卷调查，结果是无一看空2017年的A股，其中看多2/3，看平近1/3。而根据目前已出的券商年度策略报告，似乎对2017年较一致的判断是不悲观。只是，根据过往规律来看，无论公募基金，还是券商，都是绝好的反向指标，这似乎也能佐证老丁“不乐观”的判断。当然，不乐观，并不代表一定悲观，因为大跌也不符合稳定大基调的，也许又是箱体震荡一整年。
2）就年底之前的近2周，解禁洪峰是已知的风险预期，其中这周解禁近千亿元，下周解禁1700亿元。当然，明枪易躲，暗箭更难防，较之解禁，最需要担心的还是暗处的黑天鹅。
目前国海证券的“假章门”是愈演愈烈，近日20多家机构齐聚北京逼问国海证券，周一国债期货再见大跌，债券代持风险有被引爆的可能，这会否引发新的流动性危机？由于目前的信息面是不透明的，我们不得而知，还需要继续跟踪观察，但至少一点，年底之前的流动性是难充裕的，也就是说，除了技术上的超跌反弹以及局部的个股机会，年前出现整体性行情的可能性不大。
趋势预判：
技术上，上证近3天的收盘点位分别为3117、3122、3118点，重心有趋稳的迹象，再参考前面下跌时的风险释放以及量能的再次萎缩，短期仍有较强走超跌反弹的预期。不过，留给多方的时间不多了，如果周三前无力收复60日均线，上周低点3100点将会再经受考验，当然，如果周三前能站上60日均线，短期将趋于安全，接下来的震荡也将更多围绕60日均线展开。
而从形态来看，四季度行情有构筑大头肩形的可能：左肩对应着10月底的3137-3081点，颈线暂为3081-3100点的趋势线、短期可暂看3090-3100点区域，按对称原则，右肩波动区间应在60日均线附近的。这是头肩形？还是头肩顶？颈线的得失将是关键。
简单的说，只要年前震荡不失守3090点、市场整体不悲观，而一旦失守，单看技术，是有下一台阶、往3000点以下走的预期的。此时再看这周的反弹，就比较关键了，因为短期反弹走的越高、3090点越安全，而周三能否顺利收复60日均线呢？
操作策略：
操作上，继续控制仓位、短线博弈个股反弹。仓位方面，可先维持3-5成间的灵活浮动，若随后2天无力收复60日均线、需再往3成以内回收。对于个股的博弈，还是建议围绕超跌个股展开，尤其今年未大涨过、前面有量价趋势、且中长期未完全破位的超跌个股，而买跌卖涨仍是主要策略，具体还需结合盘面灵活应对！

--------------------------------

Article No. 154
资金流向有变化，个股时代或将至
2016-12-16 光波预测88

盘面简述：
周五，上证在3115点附近震荡僵持了一天，最后收于3122点，虽未能收复60日均线，却连续守住了3115点，让这周以来持续走低的重心有了些趋稳的迹象；
量能方面，沪市成交1898亿元，在探底过程中，这样的缩量是好事，意味着资金的惜售，而12月6日沪市成交的1772亿元，可作为一个参考标准，缩至该量能附近（以下更佳），止跌特征会更为确定。
再看创业板，延续了周四开始的超跌反弹，但跟周四相似，也是一个冲高遇阻的走势，再对照未放大的量能，更多还是超跌反弹性质，要想持续有难度。
不过，较之指数的偏僵持或遇阻震荡，近2天个股更为活跃，周四涨幅超5%的有126只，而周五则达到了137只，正如大家所感受到了，有了些“跌出牛市”的感觉！
逻辑解析：
从时间上看，元旦前只剩下了两周，对于年底资金的流动性，虽未必演化成钱荒危机，但至少是不充裕的，再加上政策场内的严管，以及12月和1月所面临的解禁高峰，元旦前已缺少了走行情的基础。不过，这里说的是指数，但个股就未必了。
从今年6月底的2807点开始，到前段的高点3301点，市场热点基本都有蓝筹股掌控，中小创一直是弱势的，二八分化较为明显，尤其刚过去的11月、体现的更为明显。而无论是7-10月的震荡走高，还是11月的逼空走高，存量博弈为主的资金特征并未发生改变，除了举牌的险资，增量进场极其有限，只需看看两市的成交、就能明白。
随着保监会对险资举牌买股的限制，没了险资的抬轿，短期资金再流入蓝筹已基本不大可能，一些短线资金更会趁机撤出。此时，在创业板的大跌带动下，很多个股又恰好都跌出了空间，有了技术上的超跌优势，跷跷板效应下，场内的活跃资金有了回流超跌个股、做反弹的需求，这也是最近“指数僵持、个股活跃，跌出牛市”的根本原因。
并且，考虑到很多个股超跌出的空间不小，而存量资金又偏有限、不可能一起全炒，一个接一个的轮炒就是主要方式，而按这样的轮法，个股行情是能持续一段时间的。所以，元旦前，指数可能沦为鸡肋，但个股机会将不会少。
趋势预判：
技术上，上证有了初步止跌的迹象，虽短期底部还没法确定，但只要不出新的利空，预计直接向下空间是有限的，周二以来波动的3100-3170点区间，可近似看做接下来的波动新箱体。而该区间的波动中枢为3135点，恰好在60日均线处，即短期围绕60日均线波动的概率较大，而按这周收盘的点位3122点，下周有反抽60日均线的较强需求。
对于创业板，走的则是超跌反弹，从放量来看，预计难持续，下周还有再回落震荡的预期。而空间上，2000点可算作一个强弱分水岭，若反弹能回到2000点以上，即使还有再震荡，也属于偏强势的震荡，但若站不上2000点，周四的1956点是否是短期底、变数可就又大了，一般来说，创业板若是表现偏强，对个股活跃的助力会更大一些。
操作策略：
操作上，还是需按照震荡思路应对，若下周初短期底部能得到确认，持仓可灵活的上移至5成上下，然后通过买跌卖涨、灵活的博弈个股，若底部迟迟无法确认、或反抽无力收复60日均线，则仓位仍需控制在3-5成。
而在超跌股的选择上，可多关注今年未大涨过、前面有量价趋势、且中长期未完全破位的超跌个股，具体还需结合盘面灵活应对！

--------------------------------

Article No. 155
又见“黑天鹅”，年底还有行情否？
2016-12-15 光波预测88

盘面简述：
周四，上证低开震荡，午后一度去考验3100点，最后收于3117点，失守了60日均线，不过还好，3115点（3090-3140点支撑区间的中心点）暂守住了；量能方面，沪市成交2129亿元，与过去2天相差不大，只是，所谓地量见低价，量缩下来更有助于市场见底。
再看创业板，则如期走出了超跌反弹的走势，但这个反弹并不算强，高点出现在了上午，下午是回落震荡的走势，并留下了一根上影线，这无疑加大了短线波动的变数。
不过，就个股层面，赚钱效应还是有所回升，126只个股涨幅超5%，而跌幅超3%以上的只有49只。只是，从热点的活跃度来看，似乎还是偏散，多数依托于超跌的技术反弹，局部热点的持续性并不太好，轮动活跃的特征仍较明显。
逻辑解析：
1、进入12月后，消息面真可谓是一波刚平一波又起。周二保监会才刚完成了对险资举牌的重定位，美元加息也刚落地，得，又飞来了一只黑天鹅，也就是新爆出的债券违约事件，传闻华龙、国海等机构债券交易出现违约，而华夏基金的爆仓传闻，似乎是正遭遇4000亿元基金赎回、爆仓，据说是某大型国有银行因现金头寸短缺而大幅赎回。
具体如何？真真假假，我们无从得知，但所谓无风不起浪，看看债券市场的表现，中国10年期国债期货一度跌停，创出了上市以来最大单日跌幅。此外，银行间拆借利率也是连续第3天快速上涨，将其结合起来，年底的流动性似乎出了些问题。
当然，这个问题未必会演化成危机，却是要考验下央妈的。参考下13年6月的钱荒危机，一旦今年年底的流动性紧张态势不能控制住，有演绎成新一轮的钱荒危机，那样对A股的利空影响可就大了。所以，这个事件还需要持续关注，若还有持续发酵，年底的不确定因素可谓又多了一个，多数之秋呀。
2、从资金角度，在险资被重新定位后，增量进场的条件也被限制了，短期再起一波行情（中级别以上）的条件已不具备。不过，增量不进来，场内还有存量活跃的，只要有资金活跃，股市的“赚钱效应”就不会缺失，但需明白一点，存量博弈下的热点，属于典型的拆东墙补西墙，且能砌的墙、一般高不了哪去的，缺砖嘛。所以，这个赚钱效应，针对的也并非整体市场，并且，热点的持续性会受制约，仍将会呈现更多的轮动特征。
趋势预判：
技术上，上证已失守了60日均线，弱势有些明显，不过，也已进入短线的超跌区域。而就阶段而言，3090-3140点区域的支撑较强，若无利空影响，直接击穿有难度，短期转走箱体仍是大概率。
不过，需注意中心点所在的3115点：若短期能连续守住3115点（收盘），短期的反弹或震荡将会偏强一些，有反抽3170点乃至3190点的可能；如果短期守不住3115点，但能守住3090点，仍看好走箱体，但这个箱体有望是向下倾斜的，箱体上轨可能会下移至3140点附近；还有一种最坏的情况，就是3090点被跌破，虽是小概率，却也要谨防，若真的跌破了，调整级别可就需重新审视了，技术上是至少要往3000点以下走的。
对于创业板，仍处于弱势，且超跌所触发的技术反弹并不算强，近3天反而构筑出了一个横盘区域1956-1995点，这样一来，短线波动的变数就大了。一般来说，低开后的平走，是一种弱势特征，也就是说，短期虽还有超跌反弹需求，但必须快速呈现，个人觉得，只要周五还无力上突，不进则退、再探新低就将是大概率，不过，从空间上，再往下倒不用再悲观，有望演绎短期的最后一跌，短期底可暂看1900点±20点。
操作策略：
操作上，仍需牢记震荡市的生存四原则：不悲观、不重仓、买跌卖涨、热点不恋战。仓位上，仍需维持3-5成的灵活浮动，具体根据自己持股及盘面灵活应对，蓝筹股可多结合上证走势，中小创可多结合创业板走势。而对于个股，可多关注之前有量价趋势、未完全破位的超跌股，完全破位的、不要贸然抢反弹。

--------------------------------

Article No. 156
变盘窗口已至，能否演绎利空出尽？
2016-12-14 光波预测88

盘面简述：
周三，上证可谓一波三折，走出了先A、后V、再A的N字型走势，最后只收于3140点，较接近全天低点，还留下了一根不短的上影线，多方受挫明显。并且，全天最大振幅有34点，不算小，而量能又较周二有所放量（沪市成交2192亿元），较大振幅+A-V-A波动+放量，活脱脱的打脸季。
不过，这样的打脸，多意味着市场将开启震荡僵持模式，因为下影线消磨了空方，接近着的上影线又消磨了多方，反复被打脸后，资金会倾向于谨慎观望，比如，今年8月25日-26日就出现了“下影线接上影线”的走势，之后也是僵持了9天才迎来了方向选择。
再看创业板，仍未摆脱弱势，但下跌抵抗却开始频现，说明调整已运行到了缓跌阶段，若接下来下跌抵抗仍能见到，创业板的超跌反弹也将可期待。当然，无论上证，还是创业板，可能都需等待周四的确认，只要不再见中阴式大跌，似乎都不着悲观。
逻辑解析：
再谈一下险资。周二保监会的专题会议，影响有些深远，不能做众皆侧目的野蛮人，不能成为资本市场的“泥石流“，这样的言辞，基本能表明了监管层的态度，预示着险资的被重新定位，而国庆后险资的一系列举牌行为也是就此成为了历史。只是，险资不能做野蛮人，谁来做野蛮人呢？
众所周知，目前A股的大问题，是股东对股权的轻视，动辄就减持，而他们最大的天敌非野蛮人当属。如果减持多了，控股权也就削弱了，就容易被野蛮人给控制，如万科、南玻A、格力电器等，若不是大股东持股比例太低，能引来这些野蛮人吗？而没了野蛮人的威胁，大股东对股权的重视又将趋淡，就像万科，没有宝万之争的闹腾，股价有可能涨到29元吗？想都别想。
此外，没了野蛮人的威胁，股东减持套现的预期也会进一步加大，这样一来，场外那些大批观望着的增量资金们（包括楼市撤出资金），短期进场的意愿也会因此而降低，因为资金永远是逐利的，人家进场只为赚钱，若场内股东们在不断减持，谁也不想来当接盘侠的。
当然，也未必没有转机，解铃还须系铃人。险资投资的严管，来自于政策层面，若股东减持方面也能得到政策的抑制，市场将重新具备走强的基础，毕竟有减持意愿的股东已成了目前市场的最大空头。只是，政策会出手吗？何时出手呢？除了等待，也别无他法。不过，牛市起不来，也不代表一定有股灾，毕竟目前空方还是缺抛压的，想跌下去也不是那么容易的事，类似今年的僵持，在接下来乃至2017年，可能还有新的演绎。
趋势预判：
技术上，上证仍在3301点开始的整理中，而短期底部也仍需要确认，预计3118点仍有被考验的可能，但参考目前市场的抛压，短期直接向下的空间是受限的，没多少空间可跌，转箱体震荡的概率仍较大。对于预期的新箱体，前面也有给大家说过，就是先看3115-3190点，而参考最近市场的波动，周三的最高点3170点有成箱体上轨的可能，但震荡中枢仍未变，仍继续看3140点。
对于创业板，似乎已处于临近反弹的节点上，今年3月11日曾在1948点留下一个跳空缺口，技术有回补的需求，但无论是否回补，只要不有效失守1948点（尤其周四），短期走超跌反弹的概率还是较大。
操作策略：
对于接下来的行情，有望重新开启反复僵持的箱体模式，而这种行情属于典型的能者多赚，会做短线波段的、绝对会爱死这行情，涨了就卖、跌了就买，就像今天，玩的好、一天能来回做三波，一天赚的顶3天，如果不会做，这脸可就疼了，一天就能被扇3次。请记住，应对震荡僵持的致胜原则就是：不悲观、不重仓、买跌卖涨、热点不恋战！
具体操作上，短期建议维持3-5成的仓位浮动，有回踩、可择机低吸，有冲高、就是顺势高抛，另，周四也是关键的时间窗口，是否能对应着市场的超跌反弹，尤其是创业板的超跌反弹，似乎值得期待，若能得到市场确认，短线博弈的重心就将落到超跌个股的技术反弹上了。

--------------------------------

Article No. 157
短线波动有反复，连续止跌才加仓
2016-12-13 光波预测88

盘面简述：
周二，上证先抑后扬、触底反弹，最后收于3155点，收出一根带下影线的止跌小阳线；从位置看，仍在周一长阴线的实体下端，而量能也是缩的，沪市只成交2032亿元，说明这个反击并不算强，不过，这个下影线还是能大致探明接下来波动箱体的下轨，预计直接再下的空间将趋于有限。
再看创业板，也是同步的止跌，但只收出个十字星，相对偏弱一些，谈止跌还有点偏早，短期应还有考验。再看个股，涨幅超5%的有121只，农业、军工、油气改革等热点的表现还是不错，就看持续性如何了。
总的来说，盘面已初现止跌，但更多依托了超跌的优势，反击却并不强，预计短期还有震荡反复。
逻辑解析：
最近的行情逻辑，基本已给大家梳理的差不多。接下来的影响主要有两个：一个是美元加息预期，这周四将靴子落地，只要不引发外盘的大幅波动或人民币的大幅贬值，影响将趋于消散；
另一个就是解禁高峰，而这个也将是今年底或明年初的主要影响，因为不仅12月和1月分别对应着当年的解禁高峰，最近的股东减持也有点火上浇油的意思，这样一来，即使股东没有减持，解禁所带来的减持预期也是存在的，仍会影响今年底-明年年初的资金做多信心，而明年1月下旬就是春节，估计春节前难有大的行情了。
当然，没有大行情，并不代表跌。因为从抛压来看，空方也没强不到哪去，还是缺抛压，节前可能会重回一个箱体接一个箱体的反复震荡。不过，这主要体现在整体市场，以创业板为首的中小创还是需留意，毕竟其受解禁减持预期的影响更大。
趋势预判：
技术上，大盘初现止跌，而探至的最低点3118点，也恰好在3090-3140点支撑的中心点3115点附近，虽未必是底，但相距应不会太远的，算是探明了短期底部。不过，向上的空间也是受限的，跌破的颈线位3188点，已从强支撑变为了强阻力，而周一阴线实体的中心点3292点也在此附近，可综合为3190点一带，以目前的做多人气，突破难乐观。
所以，在上有阻力、下有支撑、突破皆不易的情况下，转箱体震荡也就渐成大概率，而波动的中枢可参考3140点，波动区间可暂看3115-3190点。需注意的是，周一长阴实体所形成的破位影响还在，预计短期在箱体下半区波动的概率较大，即短期还有再考验周二低点3118的震荡可能。
操作策略：
操作上，需要根据盘面、做好随时反击的准备，只要短期不再见中阴杀跌，能实现连续止跌，仓位较轻的是可择机低吸、往5成左右加仓的，而仓位较重的，可择机做T、但没必要再增加仓位，并且，若短期有不错的反弹机会，反而需要利用好、择机减仓。
对于加减仓的点位，仍可参考3140点，之下低吸为主、之上高抛为主，而具体还需结合盘面灵活应对！

--------------------------------

Article No. 158
大跌后将转L型，抄底位置看这里
2016-12-12 光波预测88

盘面简述：
黑周一再现，A股再演暴跌一幕。上证，直接击穿3188点的支撑、跌到了3152点，跌了2.47%，收出一根放量破位长阴；深成指跌了4.51%，而创业板更是直接跌了5.5%；而个股层面，也是近200只跌停，近1600只跌幅超5%。尽管这周的调整，在老丁的预判之中，但这样的杀跌也太过惨烈了。
对于这样的调整，主因就是消息偏空（美元加息预期+股东解禁减持）+技术调整所形成的共振。需注意的是，所谓的利空，并不是媒体们在大跌后找出来的几大利空，基本都在明处摆着，如12月15日（周四）凌晨公布美元加息结果，12月和1月分别对应着当年的解禁高峰，这些都是公开的，
大家应都知道吧，而技术上处于3301点开始的阶段调整也是较明确，稍懂点技术都能判断出来的，只是，多数人因为急于赚钱、而忽视了这些明处的黑天鹅，忽视了市场给出的危险信号。
逻辑解析：
1、记得前段时间二八分化时，老丁有给大家多次讲过：二八分化后，切换八二只是一种可能，还一种可能叫二八同跌。如果你当时不信，现在回头来看，估计就看的真切了。而对于这个二八同跌，除了历史规律的再重复，还有的就是消息面对小盘股的利空影响，这个相信大家也都清楚，就是股东的解禁减持潮，因为从最近的减持公告来看，最近的减持有些肆无忌惮，11月以来已有46家发布减持公告。
需注意的是，不同于以前的拉高减持出货，由于今年很多中小创都基本没涨、一直在低位趴着，最近常见到的减持方式是越跌越减。也许股东们通过定增拿到的价格有折扣，较现价仍有丰厚利润、有兑现需求，但越跌越减就未免有点太急了吧，这无外乎两种情况，一是股东缺钱，二是股东不看好自己公司或认为公司股价高估。
如果这只是偶然现象，倒还罢了，但最近的股东或高管减持有点疯狂，并且，12月与1月又对应着当年的解禁高峰，这就是问题了。并且，今年春节也较早、在1月下旬，正如老丁之前所担心的，如果接下来政策没有对股东的减持进行监管或限制，中小创的春天最快也要等到春节之后。
2、对于蓝筹股，虽有些也积累了较多的风险，但就整体而言，系统性风险并不大，原因有三：首先，2969-3301点的反弹，并未见充分放量，这就意味着，空方的持续抛压也不充分；其次，从估值来看，沪市平均市盈率还不到17倍，深市主板约26倍，中小板约50倍，创业板约74倍。
虽然多数情况估值都说明不了什么，估值低的未必涨，估值高的未必跌，但在今年底的特殊环境下，股东减持较猛的主要是高估值品种，而估值较低的蓝筹股反而未见减持，不支持低估蓝筹股的连续杀跌；第三，防范金融系统性风险，是今年政策的底限，上涨时会压盘、拟制资产泡沫，但当股市跌过头，郭嘉队也必会再出手。
趋势预判：
技术上，周一上证的这根放量长阴，已构成了对颈线3188点的突破，从形态来看，头肩顶也已走出，似乎预示着还有较大的下跌风险。但正如上面提到的，大盘整体的系统性风险并不大，老丁觉得，大盘接下来走L型整理的概率较大：短期在走的是L型的一竖，对外呈现也就是快速的杀跌，而杀跌过后，就将转入L型的一横，也就是窄幅箱体震荡。
时间上，对于这个从急跌到窄幅箱体的转折，这周四所对应的时间窗口仍是需重点关注的（如果短期杀跌过猛、有提前可能）；空间上，2969-3001点回撤0.5与0.618的位置分别是3094、3134点，可分别近似为3090点和3140点，即接下来的箱体下轨，出现在3090-3140点区间的概率较大，而上轨需参考的就是被跌破的颈线位3188点了。
操作策略：
操作上，前半周的防守策略仍需坚守，周四所在的下半周是反击的时间窗口，不过，若周二再现大跌，仓位较轻的是可提前小仓位出击抢反弹的，因为风险虽在上涨中积聚，但机会也是在下跌中孕育的。
当然，如果是未能提前减仓、目前还重仓持股的投资者，也要有应对的准备，若周二出现反弹、仍需择机减仓，尤其是跟随创业板明显破位的个股，若周二继续加速下跌、就没必要急着杀跌了，需耐心随后的超跌反抽再择机减。

--------------------------------

Article No. 159
下周还有再回撤，跌下来是机会
2016-12-09 光波预测88

盘面简述：
周五，上证一度低开走高、回补了上面的缺口，但补缺之后、上攻明显开始乏力，之后也是在10日均线处遇阻并回落，有点虎头蛇尾，最后也是收于3232点，虽收出一根阳线，但遇阻的迹象还是偏明显；
创业板，则持续着近期的弱势，似有点扶不起阿斗的感觉，最后收于2099点，暂失守了8月来的大箱体下轨2100点，这个失守虽还不算有效，却给我们发出了警戒信号，下周要小心往下去寻底。
热点方面，新零售概念仍强者恒强，但人气效应一般般，且赚钱效应只集中在局部；除此之外，焦点基本就在金融、地产、中字头等大蓝筹这边了，这些也是上证能补缺的首功之臣，算的上拯救大盘于危难边际。只是，看看补缺之后的市场表现，这样的强势还是有些难维系，走持续的条件并不具备。
逻辑解析：
1、又见金融中字头拉升，之前的走高是险资所贡献的持续买力，而这一次呢？由于年底的并表需求，险资在12月是有着较强增持需求的，但随着监管层对万能险的排查，政策上开始迎来严管期。看一份数据吧，今年三个季度，前海人寿退保金共计达62.9亿元，相当于2012年-2015年四年总和的约3.6倍。所以，这次的排查万能险、并不完全针对股市，并且，对万能险的排查似乎只是一个开始。
在这样的敏感时刻，险资在之前的疯狂将很难现，即使还要继续增持，投入规模上也将大打折扣；郭嘉队虽会因为护盘需求而有买进需求，但只要市场稳住、买力也将随之消失、不具持续性；公募基金虽有年底做市值争排名的需求，但较之过去、现在也已弱化了。简单的说，目前大蓝筹的再走强，是缺乏量能基础的。
2、按过往的规律，大蓝筹与中小创处于跷跷板的两头，大蓝筹有赚钱效应时，资金会从中小创流出、流向大蓝筹，而当大蓝筹涨不动、赚钱效应减弱时，资金是有回流中小创预期的，只是，这是过去的规律、过去的经验，而今年所面临的是高管减持潮，尤其是12月的解禁压力更是全年最高。
而由于定增时的价格，一般都比市场价低很多，即使下半年小盘股股价低迷，定增机构的获利盘也仍然丰厚，如12月8日老丁给大家举例的尔康制药，今年跌了20%、下半年基本没涨，但定增的大股东却仍有60%以上的利润，仍有着较强的继续出货。
也就是说，即使资金从蓝筹股流出了，也未必会回流中小创，因为资金是逐利的，而目前中小创的赚钱效应太弱了。不过，一旦跌出了空间，有了超跌的优势，会吸引到资金回流的，所以，除非中小创能跌出个黄金坑，否则，短期继续弱势僵持的概率仍偏大。
趋势预判：
技术上，上证仍处于3301点开始的阶段整理中，下半周的反弹更多是技术反抽，因为无论是盘面的强弱度，还是反弹量能的参与度，都偏弱势，难支持再走高。而时间上，下周四的美联储议息会议，将公布美元加息结果，而无论结果如何，下周的前半周都将处于偏空的预期中，再结合年底解禁压力、政策严管等预期，预计下周再回落探底的概率较大。
不过，这个再回落的空间是有分歧的，需要关注大蓝筹，如果还有类似周五这样的活跃表现，上证稳定在3188-3235点的概率较大；但若下周大蓝筹无表现，有望再考验3188点，一旦守不住，再下一台阶、往3140点一带回撤就是大概率了。
当然，这说的是上证指数。而对于个股，下周前半周都需要当心，因为参照创业板的表现，技术上有较强的寻底预期，具体仍可看2100点，若下周初重新收复并站住了、个股仍可独立博弈，否则，个股是有加速杀跌可能的。
操作策略：
操作上，下周仍需谨慎应对、做好再回撤的防范，尤其是前半周，仓位上建议往3成左右回收（选股能力或节奏把握能力较强的投资者可自由放宽）。
当然，只防守是不行的，需做好随时反击的准备，一旦行情回踩到位或前半周该跌不跌，该低吸时还要敢低吸，毕竟节奏上仍是震荡为主，大的系统性风险仍难出现，而机会又总会在下跌中孕育的。

--------------------------------

Article No. 160
该涨不涨证弱势，谨防周线出缺口
2016-12-08 光波预测88

盘面简述：
周四，上证表现较疲弱，虽一度反弹、却也明显遇阻20日均线，而多数时间更是偏弱势震荡，尾市还出现一波跳水，只收于3215点；而更弱的是创业板，一路震荡走低，不仅将周三的反击成功完全吞掉，更是再创了近期调整的新低，距大箱体下轨2100点也仅一线之遥。
不过，比较下中证500指数和对应的期指，期指有些偏抗跌，尾市并未跟随现货跳水，使得贴水有所收窄，即使考虑到下周五交割的因素，股市这边的恐慌似乎也有点偏过。总的来说，市场的反击不仅没有延续，比预期的还要弱的多，而更弱的似乎还是中小创个股。
逻辑解析：
目前市场的问题，是缺能引领市场人气的热点，除了市场人气低迷外，大资金们的观望也是一个主要因素，一边查万能险，一边治理场外配资，险资和大的游资都不得不暂避风头，而没有大资金的引领，反弹也就难持续了，僵持震荡反而是偏乐观的呈现了。
但除了监管加强引发的政策进资金退，定增减持也是12月不容忽视的一个风险点，因为12月是今年解禁压力最大的月份，且定增解禁占比近7成。这意味着什么呢？
以300267尔康制药为例。一年前大股东参与定增、折合到目前为2.2万亿股（有送转），且承诺3年之内不减持。然而，一年之后，公司发公告、说大股东要减持2万亿股，虽近一年的股价萎靡不振，但当时的增发价不足当时市场价的50%，相对于现在的8.60元，也就是说，即使股价低迷了一年，仍有60%以上的利润。而至于所谓的承诺，人家可以说减持的是之前持有的，没减持增发的，虽有点无耻，却也不算违背。增发2.2万股，要减持2万亿股，即使股价低迷了一年，却仍有60%以上的利润，试问谁能玩得过大股东？
此时再来看中小创的弱势，也许不单是监管加强的问题，定增解禁的压力似乎对其也有较大的影响。如果真是这个，12月的定增解禁压力+1月的春节因素，那中小创的春天，也许真要等到春节后才能来吧。
当然，这里指的是中小创的趋势性机会、风格切换的机会，超跌后的短线机会还是不缺的，因为震荡仍是目前整理的主节奏，只是，要注意创业板的走势，一旦守不住2100点，个股也将不可避免会下一个台阶的。
趋势预判：
技术上，上证虽受阻20日均线，却站住了30日均线，短期仍暂安全，预计维持僵持震荡的概率仍较大，但波动的区间，需要回到前半周的那个判断：3188-3235点。因为按市场的表现看，缺口上沿3235点就未必好过的，在成功突破该点位前、还是谨慎些为好，并且，从形态来看，此处的震荡有构筑右肩的可能，所对应的左肩就是11月中旬的3188-3221点。
当然，上证虽有继续僵持震荡的需求，却也仅限短期，而就阶段而言、仍在3301点开始的整理中，并且，若周五不能去突3235点，就会在周线上留下一个向下的跳空缺口，技术上的看空意味就较浓了。
此外，短期横向僵持的极限也多为5-7个交易日，而下周四又对应着美联储议息会议。简单的说，下周四前、市场难企稳，并且，若周五不能回补缺口，下周前半周还有较大再回踩的预期，届时3188点有再经受考验的较大可能。
操作策略：
操作上，仍然是控仓位为主，并且，由于后半周的反击偏弱，该涨不涨之下，策略需要进一步往谨慎处修正：一旦周五仍无力回补周一缺口，整体需再往3成以内控制，以规避下周前半周的可能回撤风险。当然，短期仍有不错的个股机会，只是，除了控制好仓位，买跌卖涨仍是需谨记的。

--------------------------------

Article No. 161
反弹如期展开，新箱体里有机会
2016-12-07 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘先抑后扬、如期触底反弹，正符合上了老丁给大家提示的短线时间窗口，而最低点3189点，也距老丁提示的3188点仅差一点，基本符合预期。而市场走出的反击，应该说是较强的，下午单边走高、直接收于最高点3222点，而这也是这周的最高点。
对于这个强势反击，一方面，有短线抛压释放后的技术反抽需求，另一方面，则有新热点的引领，没错，就是新零售概念：这周一，在线零售巨头亚马逊推出了不必排队结账的实体零售点，且扩张计划相当庞大，而国内阿里巴巴、京东等电商巨头也相继进入实体领域，线上线下融合的“新零售”业态成了互联网+零售的主要变革方向，这也是彻底引爆了该概念的炒作，然后，我们就见到了以三江购物为首的一片涨停。只要有热点，就能为市场创造赚钱效应，对于市场的恢复人气必然是事半功倍。
当然，从量能来看，沪市成交1894亿元，仍处于缩量状态，这也意味着，短线超跌积累的反弹动能并未完全释放，再参考存量资金博弈下的多空转换规律，首次止跌后的缩量反弹，一般延续的概率偏大。
逻辑解析：
毛泽东有一个打游击战的十六字箴言：敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。用到目前的市场里，也较为适用：从市场环境来看，大趋势上仍是资金与政策的博弈，即政策上仍将严守不发生系统性风险的底限，加强监管、抑制资产泡沫，纵然是险资等大资金，也是胳膊拗不过大腿，于是，当监管趋严时，资金们就会暂时休息、不敢搞大动作，而当监管稍松时，资金就会择机出击。
而就短期，市场正处于政策严管的非常时期，前有工作组进驻前海、恒大查万能险，后有查温州帮的传言，在这样的风口浪尖上，无论是险资、还是游资，估计都小心为上吧。但这个小心，更多体现在“不买或不大幅买”上，并不需要“卖”，因为目前市场并没有大的系统性风险（前面反弹时放量不够、致使抛压不大，政策上也不允许出现大的系统性风险）。
所以，市场虽转入了整理，但这个整理更多是以时间换空间的震荡，直接向下是难跌出空间的，而只要市场能稳住不大跌，个股机会是不断的，当然，这就需要考验大家对节奏及选股的把握了。
趋势预判：
技术上，上证3188点的短线支撑已被确认有效，市场稳在3200点一带已基本没悬念，而看点在于反击的强度，也就是震荡箱体的上轨。按之前的分析，周一缺口的上沿3235点，10日均线也离的不远，这位置的阻力仍可关注，但由于周三收盘距此已不远，而存量博弈下的反弹缩量也意味着仍有再冲高的预期，从空间上看，再往上的强阻力就是3262点了，稍加综合，3235-3262点可看做短线的阻力区间，而该区间的中轴是3248点，近似3250点。
简单的说，短期转箱体震荡的概率较大，主要区间应是3200-3250点，而具体点，悲观可看3188-3235点，乐观可看3209-3262点。
操作策略：
操作上，由于守住了3188点，按照老丁提前给的策略，周三开始的下半周是可控仓位、抢反弹的，目前策略依旧不变。
仓位上，建议维持3-5成的灵活浮动，3235点以上、不冲动，3209点以下、不悲观，当然，节奏把握能力或选股能力较强者，仓位控制可适当放宽，具体还需结合盘面灵活应对。

--------------------------------

Article No. 162
短期窗口开启，满足一点可抢反弹
2016-12-06 光波预测88

盘面简述：
周二，上证窄幅震荡收星，最后收于3199点；量能方面，沪市成交1772亿元、创出了10月14日以来新低，缩的够厉害的，价平量缩，短期有尝试趋稳的迹象。
只是，上证才刚稳住，创业板又接力稀里哗啦了，在乐视网、中青宝等创业板蓝筹们的大跌拖累了，短期构成了两阴夹一阳的破位形态。
不过，看看个股，只有14只跌幅超5%，跌幅3%+也只有53只，整体仍是偏抗跌的。也就是说，只要这些创业板蓝筹们能快速止跌，短期个股的系统风险并不大。
逻辑解析：
目前的监管政策，还是防范金融系统风险为前提的。而这个政策方向的定调，最早是今年五一的权威人士讲话，而正式的定调是今年7月的中央政治局会议，确定为了下半年宏观调控的首要任务、政策底限，在高层调整宏观调控方向之前，一行三会应都会致力于加强监管、抑制资产泡沫的，尤其流动性充沛的股市。
此时再看最近政策的出手，面对险资的汹涌买盘，先是郭嘉队不顾一切的砸，待筹码砸的差不多、压不住时，先是周末刘士余的讲话，再是一行三会的集体出手，将其连起来看、就清晰多了吧，应是对下半年政策方针的一种贯彻，即“宁不要牛市、也不要资产泡沫”，稳定压倒一切。
那这个紧箍咒，何时松开？目前暂不明朗，这月的中央经济工作会议、明年3月的两会是最近的两个政策窗口，当然，也有一种可能，此时的稳定压倒一切，是为了明年的十九大，如果是这样，那监管的松绑就要在明年下半年了。
需注意的是，资金永远是逐利的，并不完全以政策意志为转移，尤其是随着楼市的严厉调控，撤出的资金将流向哪？除了相对偏低位的股市，似乎找不到合适的去处。
所以，又回到了三季度初老丁给大家分析到的一种情况：资金与政策的博弈，还将继续不短的一段时间。而这种博弈的结果是，涨多了会被“调控”，但跌却又跌不深（多数资金在场外、风险积累不下），也许逐步爬高的慢牛还真的有可能实现。
具体到短期，目前正处于监管加强的非常时期，预计大资金会观望为主，对应的就是阶段的调整，而这个节奏应还是大家熟悉的震荡僵持，就像3097-2780点、3069-2931点、3140-2969点所看到的那样。（不会简单重复、节奏类似）
趋势预判：
技术上，上证仍稳定在3200点一带，只要3188点仍能经受住短期的确认考验，市场在3200点一带震荡僵持就是大概率了，区间仍可参考老丁给大家提示的3188-3235点。一旦指数稳住，就能为市场提供个股的活跃机会，而短期应是热点或个股轮动中的短线波段机会。
再说下创业板，短期技术虽已破位，但并未脱离8月以来的震荡大箱体，而箱体下轨就是2100点，这也是短期关注的点，若能守住，创业板虽弱、却不用悲观，而一旦守不住，就要谨防中小创个股的加速杀跌了。
操作策略：
操作上，还是最近的“先谨慎、再择机反击”的策略，周三是老丁有给大家提示的一个短期时间窗口，若大盘能成功稳在3200点一带（3188点）、创业板不失守2100点，仓轻的是可择机低吸、往3-5成左右加的，而仓位在5成以上的、不建议再开新仓，具体仍需结合盘面灵活。

--------------------------------

Article No. 163
黑天鹅仍还有，反弹还看下半周
2016-12-05 光波预测88

盘面简述：
周一，上证大幅低开后、平走震荡收星，最后收于3204点，暂稳定在了3200点一带；创业板，表现相对较好、没有跌，但却是冲高回落的走势，结合上周五的破位长阴来看，反击的弱势还是较明显；个股层面，出现了24只跌停股，但多数为险资增持或潜在增持的蓝筹股，中小创个股虽弱、却还相对温和，并不惨烈。
很明显，周末刘主席的讲话是造成这种分化的主因，但却不是调整的主因，因为短期市场本身就有较强的调整预期，上周五的下跌更是确认了3301点开始的阶段调整，而刘主席的讲话，则加剧了风险的释放、加大了调整波动的幅度，但实质上，却并非调整的根本，即使没有周末的利空、也是要调整的。
而综合周一的低开平走、留下的较大跳空缺口以及中小创反击的遇阻等盘面特征来看，短期的弱势已经形成了，调整似乎一时半会还很难结束。
逻辑解析：
1、再说下周末刘主席的讲话。其实，这是一个信号，险资入市监管趋严的信号。参考下咱们的险资举牌案例：中国平安收购上海家化后，内部整合就一直不成功，导致公司业务低迷、下滑；前海人寿收购深南玻后，管理团队开始集体辞职，公司开始出现动荡；万科已闹腾了一年、还没个结束。
可以说，到目前为主，国内险资已控股还能把企业搞的比举牌前还好的、从来没有过，而此时伊利股份又被举牌，格力电器也处于被举牌的边缘。所以，刘主席口中的兴风作浪的妖精，应该是指恒大、宝能等短炒或恶意举牌的少部分险资，而非所有险资。而参考国外的股市经验，险资入市是大势所趋，只是国内的监管制度是滞后的，此时再来看刘主席的讲话，潜台词应是要完善制度跟进、加强对险资入市的监管，尤其是举牌控股权的监管。
2、除了刘主席的讲话和深港通的利好兑现，12月份的黑天鹅还未完结：徐翔如何审判，对私募等机构资金会有影响；意大利公投已失败，接下来对欧洲乃至全球市场的影响是不确定的，至少不是好事，具体还需要留意；12月15日（下周四）有美联储议息会议，这次美元加息预期较强，对大宗及新兴市场有影响；12月是今年的解禁高峰，其中定增解禁更是占了近7成。
当然，相对于这些“黑天鹅”，大资金们也在投资方向出现了迷茫，炒业绩好的或低估蓝筹股、有成兴风作浪妖精的风险，炒中小创或业绩不好的、又容易遭特停，这对中小投资者不是事，对大资金们就是麻烦了，因为船大不好调头呀。所以，大资金面又会瞄向哪？新的领涨热点在哪里？是在蓝筹层面出现，还是中小创？目前是不明朗的，估计大资金也迷茫着呢，而这也算是12月份的最大不确定性吧。
当然，上面的这些影响，主要体现在“进一步加大股市上涨或起行情的难度”，并不支持空间上的连续大跌，一旦回踩到位，以时间换空间的震荡似乎仍是主旋律，就像3097-2780点、3069-2931点或3140-2969点所发生的那样。
趋势预判：
技术上，上证3301点的阶段头部基本已确认，且调整并未结束。从空间看，3188-3209点所在的3200点一带，仍是第一支撑，周一暂稳在了该区域，但还需要确认，预计短期还有考验需求，3188点的得失就比较关键了：如果短期能守住3188点，预计短期在3200点附近上下震荡的概率较大，区间可暂看3188-3235点；如果守不住3188点，预计短期朝3140点附近震荡阴跌的概率就大了。
对于创业板，上周五的下跌已构成了破位，除非短期能快速收复上周五阴线实体的半分位2162点，否则，短期也难乐观，仍有进一步整理的需求，而2100点的支撑仍是短期需要留意的。
操作策略：
从时间点上，这周三是一个短线窗口，而下周四（美联储议息会议）则是一个中线窗口。所以，操作上，短期还是谨慎应对、防范风险为主，若前半周能稳定在3200点一带，仓位较轻的、可找周中的时间窗口适度择机低吸，而低吸后的仓位以3-5成为宜，不要过半仓；
而上周没有做减仓、仓位仍较重的，短线有补跌风险的前强势股或明显破位的股票仍需择机减，其余可先持股观望、有反抽再择机控仓位更好，具体还需结合盘面灵活应对！

--------------------------------

Article No. 164
调整才刚开始，回踩目标先知道
2016-12-02 光波预测88

盘面简述：
周五，上证再见跳水大跌，最后收于3243点，失守了10日均线，且还形成了一个两阴加一阳的看跌组合；而这还算好的了，有两油一行给扛着，看看深成指和创业板，可就是真正的大跌了：深成指暂失守了20日均线，创业板更是一阴穿五线，将5日、10日、20日、30日、60日、120日全部击穿，怎一个惨字了得。
对于这样的调整，应该在大家预期之中吧，从上周开始、老丁就有给大家连续提示风险，周四更是用了“调整一触即发”的字眼，因为从盘面特征的表现来看，市场的冲高疲态太过明显了，而周四老丁也有给大家回顾过2009年以来的周线七连阳，结果是非常的不乐观：周线七连阳后、转调整几乎是必然，偶有例外、也是强弩之末、2周内也要见顶转跌。
所以，这一次的调整并不突然，前兆信号早已发出，就看你有没有留意、并加以重视了。需注意的是，按这样的形态，以及盘中的风险释放看，调整似乎只是一个开始，但大家还要知悉调整的级别及结构，因为有的调整是风险、有的调整反而会给你机会的。
逻辑解析：
俗话说，风险在上涨中积聚，机会也在下跌中孕育。参考今年的市场表现，持续带量的反弹并不多，包括2969点以来的这波反弹，以沪市为例，成交过3000亿元的只有4天而已。既然反弹的持续放量不够，从多空的资金转换看，市场的持续抛压也将欠缺，这也意味着，如果没有新利空干扰，直接下跌的空间也不会太大，按5%折算，极限应在3140点附近，而3200点应是短期先去的位置。
在这里，老丁想再说下中小创。在11月22日和11月30日，老丁都有跟大家说二八分化后的行情演变：切换为八二只是一种可能，还有一种可能是二八同跌的。观察周五的盘面，就是二八同跌的局面，而这也从另一角度确认了调整，但这样的调整，却也有望成为中小创切换走强的挖坑，反而有助于八二的切换。
为什么这么说？从投资者心理角度，广大中小投资者里，持有中小创的还是偏多，近期二八分化下，多数是赚了指数亏了钱，可能会有少部分止损小票追蓝筹，但多数都在小票里坚守、等轮动。从存量资金的博弈性质来看，散户偏重的领域是不可能有行情的，因为主力资金不是慈善家、不可能给散户抬轿的，也就是说，要想完成八二切换，就必须要让散户割肉或换股到大盘股里才行。
对于这样的诱空行为，相信老股民并不陌生，主要有两种方式：一种是拉大盘股、隐忧散户换股，另一种就是跌出恐慌、让散户割肉或止损。现在来看，先是刚经历了“赚指数亏了钱”的二八分化，若再来一波二八同跌的调整，双重挫伤下，还有信心看涨中小创并坚守的散户们估计就会创新低了。
当别人都恐慌（或不看好）时，贪婪的机会也就不远了。这句股谚也同样适用于八二切换的，所以，下跌时是二八同跌、需要防范风险，但下跌过后的机会，也别忘了捡呀。记住，机会在下跌后，中途可别乱接飞刀，容易扎手的。
趋势预判：
技术上，大盘在两阴加一阳加失守10日均线后，调整大概率已开始，也正如周四老丁所担心的，3301点还真成了阶段顶部。不过，考虑到最近权重股的另类，以及12月所在的险资增持窗口，指数未必能跌多少，从空间看，3188-3209点所在的3200点一带，有着较强的支撑，第一目标应是这里，而极限就是3140点一带；如果下周有反击，阻力可看3262-3280点所在的3270点一带。
对于创业板，在近期该涨不涨之后，短期仍需谨慎，第一支撑可先看2100点，强支撑看2050点；而阻力则看2170点。综合来看，下周继续调整的预期仍较大，但若调出了空间，也将会出现回踩低吸的短线机会的。
操作策略：
操作上，下周仍需谨慎应对、以控回撤为首要目标，仓位不建议超3成。当然，若下周前半周能回撤到3200点附近一带，是可找止跌的机会、往3-5成择机加仓的；对于可操作的个股，调整初期尽量找有趋势支撑的权重股（包括创业板里的权重股），而调整尾端则尽量找率先止跌企稳的超跌中小创。

--------------------------------

Article No. 165
反弹已难维持，短期调整一触即发
2016-12-01 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘又出来吓人了。早上跳空高开后，一度先扬后抑、冲高回落，分时形态难看至极，但尾市45分钟再见神护盘，最后靠着翘尾拉升、收于3273点，不仅重新收复了3262点、也一并收复了5日均线。只是，正如盘面所呈现的，尾市的翘尾掩盖了市场再反弹的疲态，看看量能，沪市只成交2616亿元，这个反击明显偏弱呀。
再看创业板，则僵持了一天、最后收出一个窄幅十字星，仍保留着蓄势待冲的架势，但能否冲起来？何时冲起来？目前还有些不明朗，如果单看技术、短期是可期待下的，但在突破2210-2232点前，更多属于蓝筹与题材的交替轮涨，而非风格切换的中小创领涨。
逻辑解析：
截止到上周，大盘已收出周线七连阳，若这周五收盘能在3270点之上，就将是周线八连阳了。这意味着什么？我们可以做个简单回顾，看下09年以来、市场在周线七连阳后都发生了什么：
1）15年3-4月，有个周线七连阳，次周在4572点短期见顶，调到4099点才结束；
2）14年11月-15年初，有个周线九连阳，但在第七周冲高3400点遇阻后，后面的两周虽是阳线、却基本没涨，即实质的走高是九连阳里的前七阳，从第七周的高点开始、开启了15年1-2月的调整；
3）13年年中钱荒危机后的8-9月，有个周线八连阳，之后转入调整，而第八周留下的高点，直至一年后的14年9月才得以突破；
4）12年初的1-3月，有个周线七连阳，之后反弹结束、再转入慢慢熊市，而第7周留下的高点2478点，也是直至两年半之后的14年底牛市起步，才得以突破；
5）09年6-7月，有个周线七连阳，然后次周见到了3478点，之后开始了长达五年的慢熊。
很清晰吧，大盘出现七连阳后，随后转入调整几乎是必然，偶有例外还能走阳线的，也是强弩之末、很难再走高。此时对照着、看当下的市场，周线七连阳已出现，无论这周能否收出八连阳，都意味着调整的将至。不过，这主要指中短期趋势，对中长期的指导是无效的，不要错配了时间周期，而目前市场的中期趋势仍是向好的。
趋势预判：
技术上，大盘要调整的预期越来越强烈，尤其这周的后半周、更是有了些摇摇欲坠的感觉，却靠着权重股的活跃、撑着一直没坠。从缩量来看，市场虽谨慎、却更偏向于惜售，再结合目前所处的位置，这种硬稳住的不坠，只是暂缓风险的释放、将调整时间延后而已。
并且，参考过去七连阳后的走势，短期见顶的概率也是较大，甚至周二的3301点都有可能是阶段高点。而空间上，若是要释放掉短线抛压，3200点应是调整要去的，极限应在3140点一带，再深跌就难满足了。
而对于创业板，周四的震荡僵持并不弱，短期技术更是有了蓄势待冲的意思，而阻力仍是2210-2232点区域，若短期无力冲过或直接该涨不涨，就需要谨防被上证的拖累了，短期支撑仍看2170点。
操作策略：
操作上，继续谨慎应对，而仓位需要往3成左右控制了，耐心等市场调整给予我们的低吸机会。当然，若大盘还能稳住不坠，个股仍然可直接博弈，但需遵循买跌卖涨的原则，不要去追涨。
而个股层面，蓝筹股还是多关注低估值+高分红品种，而小盘股可多留意调整较充分、已缩量抗跌或止跌的次新股。当然，当趋势不明朗时，休息也是一种较好的应对策略。

--------------------------------

Article No. 166
展望12月行情，中小创有看头
2016-11-30 光波预测88

盘面简述：
周三，上证低开后震荡走低，最后收于3250点，虽失守了周一的缺口3262点，却并未出现恐慌性跳水，再结合量能的快速萎缩（沪市成交2628亿元），市场还是有些偏惜售，只是，这位置的惜售，却谈不上什么好事，因为在缩量环境下，短线抛压的释放是很难充分的。
再看其他股指，深成指和中小创也都是收跌的，唯有创业板表现较好、是收红的，当然，这个收红，主要拜早盘前一个小时的冲高所赐，后三个小时基本是整理的走势。
但我们要注意到，这已经是创业板连续7天盘中有拉升了，且从收盘点位看，创业板的震荡重心不仅未降低，反而有隐隐走高的趋向，这需要引起我们的注意，若将接下来还能持续，也许中小创的接力能更快看到呢。
逻辑解析：
二八分化后的行情演变，老丁在上周有给大家讲过，主要有两种：一种是八被二带活，即切换为八二活跃，如14年底的二八分化后，15年初切换为了中小创的走强大涨；另一种是二被八给拖下去，二八同跌，如07年530后到6124点就是赚指数不赚钱的二八分化，而随后则是二八同跌的08年大熊市。
具体走哪种，一般主要看权重股（或指数）的表现，如果权重股的回踩幅度、不超前面涨幅的1/3，属于以时间换空间的高位箱体方式，则中小创接力活跃的可能性较大，而一旦权重股回踩幅度偏大，正所谓城门失火、殃及池鱼，个股是难独善其身的，二八同跌也就是大概率了。
这也就是很多老股民所说的“权重（或指数）搭台、个股唱戏”。对于目前的行情，指数虽有调整的需求，但要想演化成大跌、似乎不太容易，看下上证50的走势吧，刚经历了价涨量增阶段、还未现背离，除非有利空，否则短期是难大跌的，再结合创业板近期连续的盘中拉升，市场风格切换、尝试走八二的概率还是偏大些。
试着大胆预测：12月份指数有望转入箱体僵持，空间可暂看3140-3400点（先粗略点、再逐步细化修正），蓝筹股难一步调头、预计高位波动还有反复，而中小创有机会走轮动补涨，但能否引领市场人气、重新企稳走强，还有变数的，还需一步步细化修正。
趋势预判：
技术上，大盘的连续冲高基本告一段落，短期有较强的调整预期，但由于未引发市场恐慌，预计多空还有争夺反复，而3262点仍是短期的强弱分水岭，周三已失守：若随后两天能快速收回，大盘还有再冲高可能，但最多也是震荡走高的背离模式；但若随后两天反击弱势，要小心深港通落地带来的利好出尽预期，有往3200点一带调整预期的。
对于创业板，短期仍需重点留意，一旦能有效突破2210-2232点阻力区间，中小创的接力有望提前到来；若不能突破2210-2232点，即使市场有机会往个股倾斜，也更多是轮动补涨，这里的区别还是要能分辨出的。而创业板的支撑，短期可留意2170点。
操作策略：
操作上，仓位仍需严格控制，不建议超5成，具体可根据盘面灵活修正。而个股操作层面，可盯上证做蓝筹、盯创业板中小创：
若上证能快速收复3262点、且中国建筑又未见顶大跌，仍可买跌卖涨、博弈低估值蓝筹的波段机会；
若创业板能维持住最近的震荡重心走高趋向，可短线博弈超跌中小创的轮动补涨机会，最先走出量价趋势的可优先关注；若创业板再失守2170点，中小创个股操作需谨慎。

--------------------------------

Article No. 167
蓝筹在加速赶顶，个股能否逆转走强？
2016-11-29 光波预测88

盘面简述：
周二，上证继续强者恒强、将反弹高点刷新至了3301点，但盘中却见到了两拨凌冽的带量跳水，也是再收上影线；而创业板，则在连续的弱势僵持下、盘中又走出了两拨直线拉升，有些屡战屡败、屡败屡战的味道。但这是指数，无论是上证，还是深成指、创业板，三大股指分时图上白线与黄线的背离张口都够大的，就正如大家所看到的，个股已跌成了屎，二八分化非常明显。
从热点来看，中国建筑、伊利股份、美的集团等低估值的举牌概念再大涨，险资威武；中国中车近乎涨停，再带活了中字头；券商下午有接力，但龙头还是一天一换，够疲弱的。可以说，除了险资增持（或潜在增持）的品种，蓝筹股层面几乎还是快速的轮换接力，这可不是好现象。
再参考下上证50指数，短期也呈现出强势的价增量增，似乎还有冲高的惯性，但加速赶顶的迹象却也在愈发明显，就像某位股民的感叹：大盘涨的有点股灾的感觉了。祸兮？福兮？
逻辑解析：
从资金角度，没有永恒的朋友，也没有永恒的敌人，只有永恒的利益。以安邦为例，从险资的利益出发，为了能更快的拿到中国建筑的股票、实现年底前增持的目的，必须要有人大量卖，而能提供这种大量卖需求的，唯有郭嘉队；还有格力电器（周二停盘）、上汽集团、伊利股份等，凡是近期郭嘉队抛的票，最近都涨的生猛，而当下能接住这些抛单的、也只有险资这些大头。
问题是，为什么要挑郭嘉队做对手呢？难道不知道郭嘉队后面站着监管层吗？也许，只是为了确保能在年底前完成增持，从别的人手里接筹码，是接不了那么快的。但郭嘉队为何会甘愿做险资的对手盘呢？难的真的只是为了压盘、让股市涨慢一点？暂有点看不懂呀。
但有一点，一旦郭嘉队减持的差不多，险资的对手盘也将随之消失，并且，短期的过热、已吸引了部分跟风盘，如果是为了年底前增持的目标，这些是险资的竞争对手，也就是说，只要郭嘉队抛完了或停止抛售，险资短期靠一路买、快速拿到筹码的条件将不再满足，调整也许就将不期而至了。如果你有在做险资举牌概念，这是接下来需要当心的。
趋势预判：
技术上，上证虽连创新高，但从上周三开始、却天天有跳水，今天的两拨跳水更是带量的，强势之末的迹象还是较明显；而与之相对的，创业板从上周二开始，却是天天盘中有直线拉升，虽结果都被摁了回去，但看看近6个交易日的收盘点位，分别为2177、2165、2146、2167、2166、2160点，重心基本徘徊在2170点附近，并未因反复冲高失败后的跳水而降低，有了些蠢蠢欲动的意思。
参照过往的股市规律，中小创个股活跃的前提是权重能稳住、不能跌的稀里哗啦，即权重搭台、个股唱戏。而按最近权重的疯狂走法，一旦转入调整，还能否顺利“稳住”，这就有了一变数，而一旦权重股不能快速稳住，中小创也很难逆势切换走强的，也就是之前老丁说过的，个股有可能会遭二茬罪。
当然，这只是一种可能，从顺势的角度，上证需盯2262点（缺口）的短线支撑，一旦跌破、短期调整将是大概率；创业板则需盯2210-2232点的阻力，唯有成功突破该阻力区，才能预示着创业板的企稳走强，也才意味着风格切换的成功，而在此之前，还是需要留一份期待、留一份谨慎。
操作策略：
操作上，短期仍需谨慎应对，仓位还是建议严控5成以内，谨慎的更需往3成或更低控制，因为按最近的市场表现，赚指数不赚钱算是好的了，更多的是赚指数亏钱。
而在个股层面，只要上证不失守2262点，险资增持或潜在增持的低估值品种，短期仍可关注，但仅限激进者，并需盯住龙头中国建筑，一旦龙头倒了、要赶紧扯呼；而中小创里的优质成长股或蓄势充分的接力补涨潜力股，可以潜伏，但在创业板突破2210-2232点之前，底仓不宜超3成。

--------------------------------

Article No. 168
险资大战郭嘉队，将如何影响大势？
2016-11-28 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘高开震荡，反弹高点也是被刷新至了3288点，而这完全是拜权重股的大涨所赐，其中主要有两块，一个是中国建筑领衔的一带一路，另一个是商品期货金属大涨受益的有色股，而受益深港通最直接的券商却是高开低走、一副弱势，所以，这个指数走高的功劳，跟深港通的关系就不算大。
当然，正如大家感受到的，强的只是指数，两市个股明显跌多涨少，赚指数不赚钱的现象非常明显，尤其创业板。并且，大盘的最后收盘，也是收于3277点、留下了一根下影线，遇阻迹象还是偏明显，再看量能，沪市只成交3005亿元，虽有所放大，却并未改变量价背离的局面，市场整体遇阻甚至偏疲弱的特征还是有些明显。
逻辑解析：
最近市场越来越看不懂了，比如险资与郭嘉队的多空大战，已非寻常逻辑能解释的了，过去20多年的A股历史从未有过。以安邦买中国建筑为例，已买了30亿元，并公告说最多还要再买35亿股，有点疯狂呀，只是，这样增持的理由是什么呢？
不同于其他现在举牌对象，中国建筑的第一大股东持股56%，属于绝对控股，不可能拿到控股权的。若是纯为了财务投资，有必要大张旗鼓的买吗，这样岂不是让对手盘更惜售、更难完成增持目标？还有郭嘉队也是，不顾一切的砸，就只是为了让股市慢下来？似乎都不合常理。
我觉得，有这么一种可能：险资增持，是为了年底并表做市值，并且，按买入量来看，应是打算长期持股的。若是为了这目的，标的应这么选：首先，低估值+高分红是基础，这样才适合长线拿；其次，必须是证金持有的股，因为按这样的增持量，只有证金这样的对手盘，才有可能在年底前的短时间内快速的大量买入。
再对照下最近的市场，险资增持的基本是以这些股为主，也能符合上这个逻辑。简单的说，险资的目的，就是在16年年底前快速把钱花光、买入股票，短期可以并表做市值，长期就抱着不动吃分红，等下一轮牛市来了、还能逢高出来、赚个牛市差价，可谓打得一手好牌呀。
当然，这样的玩法，估计也只有险资敢这么玩，毕竟新一轮的牛市需要等几年，这个是不确定的，也许1-2年，也许3-5年，甚至7-8年也有可能，毕竟07年与15年两轮牛市，中间就隔了八年。若是私募等以盈利为目标的机构，是抗不了这么久的。
所以，面对这样的大博弈，其余的多数资金也就只能充当看客，尤其是资金量较大的机构资金，毕竟险资的增持行为做多也就1个月左右，短了没时间周转，长了又抗不了那么久。这样以来，除了险资增持的少数品种，短期市场有望沦为无热点无龙头的状态，而在这样的状态下，市场再反弹是很难乐观的，且接下来的机会将主要自下而上、博弈个股为主了。
当然了，上面分析的逻辑未必是险资的真实动机，具体是什么，目前是没定数的，只能揣测。
趋势预判：
技术上，沪指虽又创新高，但量价背离仍在持续，并且，从2969点以来，已出现第3个向上的跳空缺口了，再结合遇阻的上影线，单从技术角度，接下来有点难乐观，老丁还是坚持本周先扬后抑的判断，而短线支撑可先看缺口、再看3220点。
不过，将周期放长，中小创方向仍值得留意，以创业板为例，从上周二开始，虽跌多涨少，却连续5天都在盘中见到了拉升，这应不是偶然现象，毕竟在蓝筹皆疲态之后，中小创接力活跃的潜力是存在的。当然，在创业板有效突破2210-2232点区域、真正企稳转强前，还是留一份期待、留一份谨慎更合适吧。
操作策略：
操作上，还是维持短线谨慎为主的策略，仓位不建议超5成，并且需结合盘面、做好再回收3成左右的随时准备。当然，直接轻仓休息下，也是趋势或热点不明朗下的一种较好应对策略。
如果要做个股，蓝筹股股可关注低估值+高分红的大市值品种，而小盘股则关注中小创里的优质成长股或低位补涨潜力股，具体需结合盘面、灵活选择！

--------------------------------

Article No. 169
V型转折有玄机，年底将这么走？
2016-11-25 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘可谓一波三折，先是冲高回落大跳水，一度跌至了3209点，随后开始企稳、并一路反弹走高，最后收于3261点，反而收出了一根带下影线的光头阳线，有些小强。对于这个深V转折，早盘跳水中恐慌盘的流出，是转折反弹的主因：
因为在场内存量博弈为主的市场里，空方主力就是短线获利盘或止损盘（统称短线抛压），类似上午的这种快速跳水，短线抛压会在恐慌情绪下得到一定程度释放，而一旦短线抛压释放后，下跌动能也将随之衰竭，这才有了后面的反击转折，相似的一幕，我们也曾在6.24（英国脱欧公投）、11.9（美国大选）见到过。
这么来看，短期还有再惯性走高逼空的预期，但看下量能，沪市成交2591亿元、进一步萎缩，量价背离仍在继续，这也意味着，向上的空间似乎还是乐观不起来。
逻辑解析：
目前估值相对低的蓝筹股，由于近期险资的频频举牌，连郭嘉队砸盘都挡不住，导致场内筹码有些惜售，而反应到盘面上，就是跌不动或不宜连续跌。只是，跌不动并不代表还能继续涨，因为下半年以来，蓝筹板块能轮的基本都轮涨过，参照目前的量能水准，如果不能进一步放大，整体再持续涨的空间是有限的，机会也主要集中在局部。
而估值相对较高但成长性更好的中小创，则有些相反，下半年以来整体弱势，很多都在底部趴着做俯卧撑、蓄势较充分，当蓝筹歇火时，有着较强的接力补涨潜力，但就近期的表现看，对资金的吸引力还是稍差，有点缺“风”。而深港通能否成为其起飞的风呢？至少可期待。
此外，也要注意下12月中旬的美元加息窗口，预计在此之前，人民币的贬值难刹住，再加上年底的结算窗口，预计对场内的流动性会有一定影响，而反映到市场层面，对蓝筹股的影响会更大一些，从这角度，似乎也支持中小创接力补涨。
但预期归预期，作为一个投资人，这个时候必须做好两手准备：
1、如果接下来中小创能成功接力走强（创业板突破2210-2232点区域），跷跷板效应下、资金会逐步回流，指数搭台、个股唱戏的八二行情将成今年年底-明年年初跨年度行情的主要看点；
2、如果中小创仍无力接力，虽蓝筹股难再大涨，但靠着短期难大跌下的轮动，预计短期指数仍能维持在高位区域，届时热点有可能会呈现无清晰龙头的乱战，乱战中的个股机会虽会有不少，但将周期适当放长，这并非好事，有重演去年11-12月行情的可能。
趋势预判：
对于目前的行情，有两个阶段可值得参考：一个是去年11-12月的行情，当时量能在11月5日见顶，之后虽一度在12月23日刷出3684点的高点，但由于持续的缩量背离，难改筑顶结局，终在元旦后选择了向下，并在熔断机制的助力下演绎成了股灾3.0；
另一个是今年3-4月的行情，当时量能在3月21日见顶，之后虽将高点从3028点刷新到了3097点，但量能又是持续背离的，然后，我们见到了3097-2780点的调整，而这也是2638点以来最大级别的调整了。
现在有些类似，大盘虽维持着抗跌的“强势”，但量能高点却停留在了11月14日，已背离走了近2周，如果接下来还不见明显放量、以化解掉量价背离，2969点以来的反弹，将大概率运行在了尾端。高点在哪？谨慎看3250-3300点，乐观看3300-3400点，即3250点以上随时随地都可能见顶。所以，接下来量能能不能跟上，很关键的。
（先往悲观处考虑：即使行情见顶了、也非结束，因为中小创有接力轮涨的潜力，即使中小创接力不畅，以目前的抛压，只要不出新的利空，指数是难连续大跌的，而只要指数不大跌，局部的个股机会是不会少的，比如3097-2780点或3140-2969点阶段，只是到时候，博弈的重心就要落在个股上了。）
操作策略：
操作上，建议短线波段为主、谨慎做多的策略：谨慎，是因为向上空间有限、难大涨，且随时随时可能见顶；而做多，是因为还有冲高预期。
具体点，仓位仍不建议超5成，维持3-5成的灵活浮动是较合适的，而在个股的选择上，蓝筹股可多关注险资举牌概念，题材股仍可关注高送转潜力+低位补涨潜力股，具体还需结合盘面灵活选择！

--------------------------------

Article No. 170
险资举牌有深意，短线仍需防回调
2016-11-24 光波预测88

盘面简述：
周四，沪指表现可谓顽强，经历盘中冲高回落的跳水后，靠着尾市的反击、仍顽强收出了阳星线，不过，个股就没那么好看了，看看创业板吧，早上一度再见直线拉升，但随后就是一路跳水下跌，最后跌的估计连妈妈都不认识了，算是二平八跌的局面。
对于沪指的顽强，还是得益于蓝筹大哥们的轮动，如上午是券商、煤炭有色有走强，下午保险、航运接力，但很明显，蓝筹热点的轮动频率越来越快，维系的时间也越来越短，且冲高的力度也越来越弱。
这样下去的结果，将正如老丁最近提到的“持续的二八分化后，无外乎两种结果，或者八被二带上去，或者二被八给拖下去”，而参考近日中小创的接力情况，这个选择似乎有点暂不乐观呀。
逻辑解析：
去年年底，险资主导的举牌概念独步15年的岁末行情，而一年之后的16年年底，险资举牌更盛：中国建筑，不顾郭嘉队砸盘、一路接；恒大，继续增持万科；吉林敖东，被阳关保险举牌，3天2涨停；格力电器，最近也是强势连连，也像是险资的风格；等等。
一年是偶然，连续两年，就不是巧合了，这说明了一点，保险手握大把的钱，无处可投资。实业不景气，地产被限购调控了，互联网金融、银行理财、信托等也是遭遇政策的全面收紧，再加上人民币的贬值、更是急寻投资出路，除了股市，几乎找不到可容纳这么多资金的可投资地带，再加上年底有并表做账的需求，险资的年底出手，有可能会成为一种常态。这对局部的举牌概念，肯定是利好，但对大势的影响，也不能忽略。
15年底的险资举牌那算是牛刀初试，但宝能却借宝万之争、给其他的险资们测试了政策监管的底限，这才有了安邦、恒大、前海、阳光保险等今年的“猖狂”，并且，区别于以前的险资建仓方式，现在都是不计成本的拉升建仓，风格像极了游资，老丁觉得，二级市场的价差不是主要目的，股权应该是它们所针对的，因为在目前的市场环境下，只要掌控了股权，想赚钱退出、几乎是分分钟的事。
关键的地方到了，如果监管层默许这种行为，将会给从楼市、债市、互联网金融、理财等资金链出来的场外资金，提供了一个可投资的示范，一旦这些资金也逐步转向股市，起一波大行情的资金基础也就随之满足了，“野蛮人”催动的行情。
当然，这是长线效应，而且八字还没一撇，但我们的眼光要能看到这里，毕竟这条件满足、仅需政策松绑即可实现。所以，接下来政策监管的态度，是否会发生变化，就将成我们需关注的一个点了。
而就当前，反弹要持续的条件，就是换挡切换风格、中小创接力。因为险资举牌低估蓝筹、只能活跃局部，就蓝筹板块整体而言，该轮的都轮的差不多，疲态已尽显，若中小创迟迟不接力，二被八拖下去就将是必然，并且，八代表的个股还会遭受二茬罪的。
趋势预判：
技术上，沪指虽表现顽强，却连续遇阻3250点，而量能的背离萎缩也在继续，短线回调的预期也是进一步加大。从空间看，短期的第一支撑是3220点、第二支撑3188点，而如果是中期的蓄势休整，3140点似乎仍是需要考验的。
具体还是要看热点的接力情况，因为按最近资金们的尿性，谁也闹不准周五谁还会出来接力的，有接力的、还有震荡僵持（延缓风险释放），一旦接力的没了，也就该稀里哗啦了。
操作策略：
就短期而言，回落调整预期较大，有风险；就中期而言，跌下来的仍是绝好的低吸机会，中期没有悲观的基础。只是，在市场给予你低吸机会前，还要能控制住仓位、尽量保存自己的有生战力。
所以，操作上，短期仍需维持谨慎的策略，仓位要往3成左右控制，然后耐心等待市场给予的低吸机会。
（利弗莫尔：当我看见一个危险信号的时候，我不跟它争执，我躲开！几天以后，如果一切看起来还不错，我就再回来。这样，我会省去很多麻烦，也会省很多钱。）

--------------------------------

Article No. 171
短期见顶概率大，唯有换挡才前行
2016-11-23 光波预测88

盘面简述：
周三，沪指冲高回落，午后更是一度跳水至3231点，靠着尾市的小翘尾，最后收于3241点，收出一根带上影线的阴星线，貌似不难看，但就盘面来说，实质遇阻的迹象还是较明显；创业板，则玩了一波过山车，先是高开低走、再是午后直线拉升、随后又一路跳水下跌，弱势更为明显。
看看量能，沪市成交2779亿元，不仅未放量，较周二都缩了。一边是连创新高后、对量能需求的加大，另一边则是信心欠缺下的量能逐级递减，这样连续背离的结果，相信大家应都有数，即使周三不见顶回落，向上也持续不了多久的。
而3262.88点，是否就此成为短期的顶？虽还有变数，但结合盘面特征及热点活跃情况来看，概率不小的。
逻辑解析：
对于遇阻回落的原因，这两天老丁已说的较多了，主要出在热点的接力上。近一段时间，蓝筹大哥们在连续冲高后、疲态尽限，周二是从一带一路、券商、钢铁，到有色、煤炭、中石油，挨个轮了一遍，而周三早盘银行开始接力、却只维系了半小时，而午盘前地产接上了、却连半小时都没抗住。当蓝筹热点难以为继，是迫切需要热点切换、中小创接力的，但创业板只比划了下，反而溜的比蓝筹们还快，即使八没法被二给带上去，那二被八拖下来也就不可避免了。
而对于中小创的弱，似乎与监管趋严脱不开关系，比如，高送转近期纷纷被问询，连续4-5个板的都被特停核查，对机构资金难免会有影响，因为一旦监管层给你玩次真的、可就容易成徐翔第二了。
当然，也有另外一种可能，切换时机还不成熟，深港通延后了吗，这也是让我想起了狼来了的故事，一次切换、不成功，两次切换、不成功，当第三次尝试切换时，你学精了“丫的又想骗我接盘吧，爷我这次不上当了”，然后，就真的切换成、起来了。
趋势预判：
技术上，沪指有短期见顶、转调整的预期，但3262.88点是否成顶还需确认，毕竟3096-3188点的短期上升趋势线依然有效，只是接下来将经受考验，而一旦守不住，短期见顶就是大概率，而下一目标就是短线颈线位3188点，也就是3200点附近一带，当然，若是守住了，短期还有再冲一下预期的。
而从行情结构来看，大家可看下今年7月3069点前后的走势，与目前走势有几分相似，都是经历了三波上攻后遇阻的。简单参考下，接下来的量能无疑是关键，唯有重新放量，行情再冲高才可期待。
此外，对于迟迟未成的风格切换，仍需重点关注，毕竟已两次尝试切换，所谓事不过三，若短期见到第三次尝试，成功概率是会大大增加的，具体仍可参考创业板，只有有效突破2210-2232点、才能确认风格切换的转换成功。
操作策略：
操作上，短期需维持谨慎的策略，尤其要防范可能的短期见顶，仓位上建议往3成左右控制，然后耐心等回踩后的低吸机会。
当仓位控制好后，还需要做好个股间的优化，很多调整充分、在相对低位的优质中小创，是可适当潜伏的（有量价趋势更佳），相对风险不大，而近期较强势的品种，短期则要注意轮动补跌的风险。

--------------------------------

Article No. 172
指数冲高现疲态，希望在风格切换
2016-11-22 光波预测88

盘面简述：
周二，沪指震荡走高、继续强势逼空，最后收于3248点，又上了一个台阶。不过，这个台阶上的，却有些耗力偏大，从一带一路、券商、钢铁，到有色、煤炭等，基本能轮的盘中都轮了一遍，连中石油都用上了，这阵仗够大了吧，却只推动指数涨了30点，而这还是3250点以下，走的都有些步履维艰，那压力更大的3300点以上，又准备怎么搞呢，靠谁来领涨、推动指数冲关呢？答案有点不好找。
需注意的是，当沪指在午后遇阻、限入高位僵持时，创业板尾市再爆发走强，收出光头中阳县，漂亮的反击，跟11月15日有几分相似，而这也为风格切换再提供了一个契机。而这次能否抓住机会、切换成功呢？可以期待下。
逻辑解析：
近一段时间，蓝筹股明显好于中小创，赚指数不赚钱的现象较突出，二八分化较明显。参考过往的规律，在持续的二八分化过后，无外乎两种结果，一种是八被二给带上去，另一种是二被八给拖下去。
先说第一种，八被二带上去，也就是所谓的热点风格切换到小盘股上。一般有个大前提的，就是“权重搭台、个股唱戏”，即权重可以转入休整震荡，但不能跌的稀里哗啦，没搭台的了，个股是唱不了戏的，如14年底金融大涨过后、15年初切换到互联网+、高送转等小市值题材中；
再说后一种，二被八拖下来，即蓝筹活跃过后，小市值品种无力接力，结果就是一块稀里哗啦了。而这里面，小市值品种是要遭两茬罪的，二八分化时、小盘股很多是跌的或没涨（一茬罪），当权重走弱、大盘调整时，小盘股会跟着大盘再跌一波（二茬罪）。一般这种走势，多出现在一波行情的尾端，如2007年4000-6000点的那波就是赚指数不赚钱，当指数在6124点见顶转调整后，个股跌的比指数还猛。
此时再看目前的行情阶段，蓝筹股已纷纷出现反弹疲态，也许还有轮动的活跃，但要再维系持续的二八行情、将越来越难，这个时候，一旦不能完成风格切换、由中小创接力引领行情，后果可是相当严重，有提前透支中期反弹预期、阶段见顶风险的。当然，若风格切换能成功，这种隐患也就排除了。那接下来的风格切换，能否顺利完成呢？
趋势预判：
技术上，短期沪指虽强者恒强、连创新高，但量能却是背离 ，这意味着，若接下来量能不能再进一步快速放大，再往上是不乐观的。
将周期放短至60日分钟图，从10月31日的3081点开始，走出了3波清晰的冲高，但第三波最近的量价和MACD皆现背离，短期需快速化解，具体可盯住3096-3188点的短期上升趋势线，该线不破、短期冲高趋势还在，仍可顺势做多，而一旦跌破，就要小心短期的见顶了；而颈线位3188点可看做最后一道防线，一旦失守、将右侧确认短期见顶，至少会往3140点一带回踩的。
对于创业板，能否持续走强、也很关键。从空间上看，2200点上方的2210-2232点区域，仍是创业板的短线阻力区域，从技术预期，只有这位置突破、才能确认风格切换的转换成功。如果还突不过去呢？结果你应该懂的。
操作策略：
操作上，在大盘跌破3096-3188点上升趋势线前，空仓没必要、仍需顺势做多，但需维持谨慎的策略：
第一，仓位需控制在5成以内，没把握、不要轻易过5成；第二，操作周期尽量放短，除了中长线底仓，个股尽量短做为主；第三，尽量避免上午买股，下午2点后适合短线博弈者出手；第四，个股多关注补涨的中小市值品种，近期的强势品种、注意轮动补跌风险。

--------------------------------

Article No. 173
连续冲高难乐观 机会在个股轮动中
2016-11-21 光波预测88

盘面简述：
周一，上证冲高震荡，盘中一度冲至3229点，最后收于3218点，收出一根带上影线的小阳线；深成指，冲高回落，近乎收平，留下了上影线；创业板，则一直是偏弱势的僵持震荡，不仅遇阻MA20，还失守了MA10。
明显的沪强深弱，但看看个股，跌幅在3%以上的只有48只，说明个股整体是偏抗跌的，再结合深成指和创业板分时上的黄线在上，不难得出，中小创的弱，更多是受到了大市值品种的影响，轮动走强的需求还是实实在在的。
再看量能，沪市成交2632亿元，以这样的量能水准，是无法支持蓝筹股连续活跃的，再结合盘中蓝筹股的纷纷遇阻，短线的连续冲高有点不乐观，再回撤整理概率大，而中小创会否趁机活跃呢？似乎值得关注。
逻辑解析：
最近的行情节奏，有点不好预测，因为场内有一个不确定的X因素——郭嘉队，你根本闹不准它什么时候拉、什么时候压。以今日为例，大盘一度涨的较好，但上午11点到下午两点半，郭嘉队开始刷存在感、出场压盘，中国建筑、上汽集团、康美药业、江西铜业、格力电器等都成为了打压的对象，以中国建筑为例，每分钟卖出400万股、直接往下砸，也只有郭嘉队有这样的砸盘实力。
如果郭嘉队只砸盘，倒也罢了，因为总会卖完的，等卖完了、也就没压盘的了，但问题是，国家队卖出股票、腾出的资金，还会去买别的股票，因为参考今年的郭嘉队持股情况，总市值基本是稳定的。这就有点平准基金的味道了，涨多了压，跌多了抬，有点逼着大家做高抛低吸的感觉，但这个节奏却并不由市场说了算，需要看郭嘉队的颜色，很多拉抬的手法是无法想象的。
并且，这么高抛低吸还不亏钱，总是要有人买单的，而这个买单的肯定不是机构，是谁估计大家心里门清。当然，也要好处，从政策角度，这属于维稳，虽让市场涨不快，但由于迟迟积累不下足够的抛压，市场也没有大的系统风险，想跌也难跌深的。
趋势预判：
技术上，沪指仍倾向于3200点附近箱体震荡（3140-3250点）的判断，而由于周一冲高遇阻回落、未能守住3220点，再结合大盘股的疲软及放量的不足，预计周二整理的概率偏大，支撑可先看3200点，再看3160-3180点，而阻力就是箱顶3250点。
对于创业板，日线已四连阴，但抗跌特征已显， 并且，看下创综指的走势，仍在走高趋势中、并未破位，这意味着，中小创短期尝试轮动走强的预期较强。而具体能否走出？可拭目以待！
操作策略：
操作上，不悲观、不重仓仍是主基调，并且，由于短期回落整理预期偏大，仓位仍需控制在5成以内，耐心等回踩机会再择机低吸。而个股层面，虽蓝筹股表现较强，但就阶段而言，中小创的潜力更大，所以，在个股的布局上，还是中小创为主、蓝筹为辅，其中，中小创多关注从底部走出量价趋势的个股，有热点题材为佳，如高送转等，而蓝筹股则多关注低位补涨类。

--------------------------------

Article No. 174
阶段休整已开启，下周低吸看这里
2016-11-18 光波预测88

盘面简述：
周五，上证反弹乏力、遇阻回落走低，最后收于3192点，失守了3200点；创业板，也没好到哪去，止跌企稳没见到，反而在三连阴后暂失守了2160点。对于回落的原因，无它，就是在必须向上的时间窗内该涨不涨、再回落成了必然，也就是老丁重点提醒大家的“不上即下”选择。
需注意的是，周五未见跌停的股票，跌幅在5%以上的也只有11只，整体个股还算是抗跌的，只是，从存量博弈的风险释放角度，也正是因为这种抗跌，阻碍了风险的释放。并且，再看量能，沪市成交2354亿元，对比下三连涨时的放量以及随后的快速缩量，短线抛压的释放并不彻底，预计还有进一步释放的需求。
逻辑解析：
主板蓝筹热点的难以为继，是近期市场转震荡休整的主要原因，这个最近也有反复给大家提，因为3300点以上面临的是去年底的套牢平台、压力可想而知，而一带一路、煤炭等主板热点又已至强弩之末，只要大金融不接力，大概率转震荡休整，所以，当看到大金融表现乏力（如券商龙头一天一换）时，市场在3200点附近筑箱体震荡，也就不难判断了。
只是，创业板的表现有些低于预期。有这么几个原因，一是深港通在11月21日开不了，估计要延一周，预期上出现反复；二是创业板里的几个大市值品种纷纷遭遇利空，如乐视的融资门、温氏股份7成股份解禁，拖累了创业板指数；三是资金还未从主板完全撤离，再加上市场整体信心欠缺，二八争夺还有反复。
当然，创业板的偏弱，只是延缓了二八切换的时间，就目前的行情逻辑看，中小创接力走强仍是主要趋势。另，再强调下深港通开通对中小创的利好逻辑：资金永远是逐利的，背后中国大市场的优质“创新+成长”企业，才是资金青睐的主要兑现，因为市场不同、发展潜力也就不同、市场给予的估值也就不同，看看沪港通开通后，A股估值继续高于港股，但资金青睐的还是估值偏高的A股。
趋势预判：
技术上，沪指的中期趋势依旧向好，但由于3300点以上压力过大，市场有在3200点附近转箱体震荡、蓄势休整的较强预期。而这个箱体，老丁也有给大家说过，可先看3140-3250点，若将阻力与支撑细化：3160-3180点是短线支撑，3140点是强支撑；3220点是短线阻力，3250点是强阻力。
需注意的是，3221点以来的调整，量能是快速萎缩的，且波动节奏是连续的窄幅僵持，这意味着资金的惜售，从存量博弈角度，也意味着短线风险的未充分释放。这么来看，短期仍有向下回落的预期，虽空间上不用悲观，但具体的节奏却不大好精确。
老丁觉得，若下周初先回踩3160-3180点支撑，后半周或有弱反弹的需求，若是前半周继续反弹或有反弹冲高，后半周的再回撤就是大概率了。
操作策略：
操作上，下周需先维持谨慎的策略，仓位建议往3成左右控制（依照周四老丁给的策略，若周五不涨、就该往3成左右控制的），若下周初行情先向下，可结合盘面、适当择机低吸，博弈短线反弹，若前半周行情继续横盘或向上，则继续“控”字为主。
另，随着首份年报高送转预案的出炉，年报高送转概念周五被引爆，下周仍可继续关注有高送转预期的相关概念股，当然，买跌卖涨的原则仍要谨记！

--------------------------------

Article No. 175
连续站住3200仍难乐观，谨防该涨不涨
2016-11-17 光波预测88

盘面简述：
周四，沪指先抑后扬，最后收于3208点，收出带下影线的小阳。连续3天都守住了3200点，似乎偏强，但结合盘面看，主要得益于一带一路的午后再拉升，其余时间多处于僵持状态，并且，量能也是进一步萎缩，这与偏强的市场特征还是不大相符。
再看创业板，比预期的要弱，回撤的步子迈的有点大，差点直接失守2160点，有种被乐视给带沟里的感觉，还好守住了，但这位置并不安全，周五的走势还是比较关键。而看看个股，涨幅超5%的只有66只，个股的活跃度明显有受影响，如果创业板不能尽快确认强势、重新企稳，中小创的接力走强还有变数的。
逻辑解析：
从资金层面，目前场内的存量是不充沛的，这制约了热点的活跃持续度，这就类似拆东墙、补西墙，老热点不退潮，新热点的接力也就容易受制约，而当新热点接力不理想，资金没处去，老热点也还会有反复。这不，调了2天的一带一路又起来了，时间点恰的也是准，又把市场稳在了3200点以上。
但看看龙头，之前有从中国建筑换到中铁二局，这次又换成了中国中冶。稍有些经验的老股民，估计都知道，当龙头在不断切换，正是炒作力度疲弱的体现，强弩之末的特征。可以说，一带一路虽还会有反复活跃，但更多是轮动补涨的切换，如果市场还靠一带一路来引领，是走不了多远的。与之相似的还有券商，虽有深港通的利好逻辑支撑，但龙头几乎是一天一换，能有持续表现才怪了。
当然，如果将视野放宽到整个主板，似乎都有些疲态的迹象，这样的市场特征，是支持中小创接力的。只是，参考创业板的表现，这个接力还有些变数，因为“指数搭台、个股唱戏”的观点也同样适用于创业板，如果创业板指数（100只成分股组成）不能重新企稳走强、把台子搭稳，中小创的接力活跃将不可避免会受影响，风格切换的时间是有延后可能的。
趋势预判：
技术上，沪指连续3天都站住了3200点，短期有尝试上攻的较强预期，但参考热点表现，该涨不涨、继续震荡的概率也不小。而对应的走势，我们都曾在7月和8月高点后的整理中看到过，如7月3069点之后是连续的十字星整理（偏强势），而8月3140点之后也曾连续4天守住3100点，但市场都没能抓住反击的时间窗口，该涨不涨之下，再掉头回踩也就不可避免了。
这一次也是，相似的剧本，短期有了再冲高的技术预期，如果乐观、有机会去再冲3200点、甚至3250点，只是，我们要做好不进则退的准备，一旦反击乏力、该涨不涨，再回踩也将不可避免，届时支撑可先看3160-3180点，再看3140点。
操作策略：
操作上，短期还需维持谨慎的策略，仓位建议先控制在3-5成，但需结合盘面、观察短期的再反弹预期，一旦反弹乏力或直接该涨不涨，仓位需往3成左右控制。同时，在短线博弈个股时，也仍需遵循买跌卖涨的原则，如果结合上量价关系，那就是：量缩止跌买、放量滞涨卖。

--------------------------------

Article No. 176
回踩是低吸机会，节奏仍是赢利关键
2016-11-16 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘再在3200点附近僵持了一天，最大振幅仅15点，最后收于3205点，又一个阴十字星；量能方面，沪市成交2449亿元，降的够快的，一方面，这凸显了市场的谨慎、对3200点以上都有些心里没底，另一方面，连续3天上涨所积累的信心，只横了两天就退了个差不多，说明目前市场的情绪化还是较严重，而情绪化的背后，正是整体信心的缺失。
再看创业板，是一个高开回落的走势，虽还在2170点之上，但留下的长上影、还是对短期走势构成了压力。而从回落原因看，除了2200点以上短线阻力区（2210-2232点）的压制，深交所副总经理金立扬在午后说的“将推动新三板向创业板转板”，也对创业板构成了扩容预期影响。
那接下来，创业板能否顺利化解短线压力、守住2170点、重新确认强势呢？如果参考下创业板B（150153）的走势，应还是趋乐观的。
逻辑解析：
按目前的行情逻辑，当蓝筹股纷纷乏力，指数搭台、个股唱戏，是接下来的主要看点，只是，目前指数搭的台子还不牢固，尤其位置还在偏高的3200点以上，这对资金的做多会有一定制约，并且，“新领导”（中小创）的上台向来不会一帆风顺、会经历波折，所以，短期市场的震荡反复几乎不可避免，而中小创的接力也会经历反复，但未来一段时间主板热点退潮、中小创逐步接力仍是主要趋势。
不过，仍需注意热点轮换节奏的问题。参照今年的热点炒作，一个个都是大火快炒的主，少有小火慢炖的，因为今年的资金主力主要是偏中短期投机的游资为主，快炒不恋战是它们的风格，这也意味着，只要主力资金结构不发生变化，即使热点风向转向了中小创，快速轮换的节奏也不会变。
如果搞不懂这个节奏问题，即使方向对了，也难免会挨耳光的。
趋势预判：
技术上，沪指又回到了熟悉的僵持节奏，虽短期涨跌都不宜走出空间，但也不可能一直僵在2200点，应还有向下或向下的拓宽尝试，即去找箱底或箱顶，而参考今年的窄幅波动规律，先向下的概率似乎较大。从空间上，3160-3180点是短期的强支撑，而阻力可分别看3220、3250点。
对于创业板，短期需要化解上影线的压力，预计短期还有震荡反复，回补缺口是大概率，可重点关注2160-2170点的支撑，守住了、短期就会被确认，若是守不住，虽中小创接力仍可乐观，但时间上就大概率要延后了。
操作策略：
操作上，继续维持3200点以上控字为主、轻指数重个股的策略。仓位建议控制在3-5成，具体可根据个人情况及盘面变化灵活修正，若是要加仓，还是建议采用“收益加成博弈法”，即当手中个股已有3%以上的盈利时，才可将其视做现金、加仓买对应仓位的新股票，即用利润博弈个股机会。

--------------------------------

Article No. 177
创业板突破企稳 中小创春天来临？
2016-11-15 光波预测88

光波预测88
盘面简述：
周二，沪指回落走低，围绕
点震荡，最后收于
3206
点，勉强守住了
3200
点。从收盘看，还是不错的，高位的缩量十字星，全天最大振幅仅
19
点、且主要在周一阳线的上半部分，强势整理的特征似乎较明显，但从盘面看，已连续两天在午后见到跳水，而所谓的强势整理，也主要依托了连续
2
天的尾市反击，有些虚强。
不过，创业板的走强就是真实的了，因为尾市的反击是连续带量，并且收复了
点，这是老丁在周一提到的关键点，而随着该关键点的收复（欠缺确认），基本预示着创业板的企稳，这意味着什么，估计大家都有数吧，没错，就是中小创个股的接力活跃。
逻辑解析：
过去一段时间，川普上台的超预期，引发了市场的上涨修复，受益的一带一路又窜了一波，但周一就已见往滞涨股的切换；商品期货的冬天似乎才刚刚开始，周二也终于轮到了黑色系的大跳水；金融股也未见接力，郭嘉队的存在成了制约金融走强的最大桎梏。
正如老丁最近所反复提的那个推论：只要大金融不接力，难直接冲
点。就目前来看，接下来转震荡休整，应该是已大概率了。
只是，指数的休整，并不是结束，从中周期看属于上涨中继，而短周期则有望风格切换、转入
指数搭台、个股唱戏
“
节奏，而中小创接力走强，也正是最近老丁所反复强调的，因为除了创业板蓄势充分、有再走强活跃的技术需求，也有事件利好的助推。
从事件逻辑上看，今年年底之前，能对
股大势产生影响的也就主要
3
个事件：一是
12
月中旬的美元加息预期；二是
12
月的中央经济工作会议，三是深港通。而就目前的
11
月，随着美国大选的结束，主要事件点就是深港通，而深港通受益的可不单单是券商，而是中小创里的优质成长股。
趋势预判：
技术上，沪指的反弹趋势还在，中短期均线也呈多头排列，但参考主板热点的表现，向上的空间已不乐观，预计冲关
点前、应有一波蓄势休整。而休整的方式，最近也有给大家说，在
3200
点上下做箱体震荡的概率较大，而箱体可先参考
3140-3250
点。
当然，接下来需要重点关注的就是创业板，其是中小创个股的风向标，只有创业板真正企稳了，热点才会逐步转向中小创个股层面，市场也才真正切到
指数搭台、个股唱戏
”
的模式。就目前看，创业板的企稳走强似乎已是大概率，具体还需看随后
2
天对关键点
2170
点突破的确认。
操作策略：
操作上，针对接下来较大可能的风格切换，要有
轻指数、重个股
”
的心理准备。仓位上，
3200
点以上仍维持
“
控
”
字为主的策略，
3-5
成是合适的，然后在此基础上，可尝试用
“
收益加成博弈法
”
：
当手中个股已有
以上的盈利时，可将其视做现金、再额外开仓买对应仓位的新股票，即
3-5
成的仓位主要是指盈利未超
3%
的个股部分。其实也很好理解，用这种策略做股票，你做错的代价也就是利润又吐回去而已，本金至少是安全的！

--------------------------------

Article No. 178
连续冲高露疲态，风格切换正当时
2016-11-14 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘冲高遇阻回落，午后更是出现惊魂一跳，好在尾市稳住了，最后收于3210点，站上了3200点；量能方面，沪市成交3470亿元，进一步放大，创出了今年3.21以来的量能新高。
连续三根走高的中阳线，价涨量增，似乎是较强的，但较之上周四、上周五，周一盘面所呈现出的却是上攻乏力的特征：
首先，比较下三大股指的拉升：沪指在13点半之前、走出了4波清晰的拉升，深成指的冲高主要在上午前一个小时，而创业板的冲高则主要在早盘前10分钟，清晰的二八分化，即短期冲高主要依赖蓝筹股的活跃；
其次，蓝筹股的活跃已开始分化，且沪指在放量的情况下无大涨、还盘中多次遇阻回落，有了些强弩之末的意思；
第三，看看跌幅榜，武昌鱼、名家汇、煌上煌、来伊份、泸天化、四川双马等，遍地是之前横行两市的妖股们，而强势股的补跌，往往会影响市场的做多人气。
逻辑解析：
从多空资金关系看，中期趋势仍是乐观的，但这个乐观，并不是多方有多强（政策严管、影响增量流入），而是空方实在是弱，因为三轮股灾后，就没见到持续放量的反弹，持续抛压根本积累不下。从空方角度，要想积累够足够的抛压、并能再向下考验2638点，至少要向上回撤到3500-3600点，而这也正是9月底以来、老丁看好四季度行情的主要逻辑。
不过，正如最近所呈现的，蓝筹股的强势已有些强弩之末的意思了。具体来看：一带一路，仍是10月来的领涨主线，但板块内已有轮动切换，从最开始的中字头，往相对滞涨的工程机械和港口类切换，当热点内开始轮换、转向补涨，基本意味着活跃已到尾端了；有色股，随着商品期货最近的大跌，短期再强势走强、已不现实，而煤炭的强者恒强，主要是基于两焦的坚挺，但两焦的强势也维系不了多久了，随时会调头，煤炭虽还有再活跃的可能，但难担任新龙头的；期盼能接力的大金融，周一上午一度给人希望，但却没法持续，看看券商，近2天领涨的如方正证券、长江证券、兴业证券、西南证券等，多是之前涨幅较小的滞涨券商股，并且都无力涨停，参照今年规律，若券商拉升、但见不到涨停板，常扮演行情终结者的角色，即大金融虽有接力的可能，但目前暂还乐观不起来。
所以，中期向上的趋势是明确的，但短期要注意行情的换挡需求，因为当二八行情难以为继时，换挡休整、并尝试风格切换是有必要的。
趋势预判：
技术上，沪指短期仍维持着强势，但在越过3200点之后、震荡明显加剧，一方面，从10月底的3081点开始又已连续反弹了140点，而从国庆前的2969点开始算，更是已累计反弹了252点，对比今年的波段幅度，应大概率进入强弩之末了；另一方面，年初熔断区的压力开始慢慢显现，尤其3300点以上的压力更大。
相互叠加下，短期沪指有了较强的回踩整理需求。所以，还是近期的那个观点：只要金融股不接力，大概率在3200-3300点区间遇阻，而一旦转入整理，在3200点上下休整的概率较大，支撑可看3140点，阻力可先看3250点。
此外，也需重点留意下创业板，如果市场进行风格切换，创业板可谓中小创个股的先行指标，虽还未扭转弱势，但近期已现连续止跌，而能否企稳走强，短期可先看能否有效收复3170点。
操作策略：
操作上，仍维持3200点以上“控”字为主的策略，仓位上要尽量往5成以内控制，而个股仍需遵循买跌卖涨的原则，先于创业板止跌企稳、有量价趋势支撑的中小创个股可多做关注，相对滞涨的蓝筹股也可短期关注，但近期表现较强的蓝筹类个股、就要注意了，有拿着的可设好止损持有，没有的不建议再进。

--------------------------------

Article No. 179
大反弹仅走一半，下周注意换挡
2016-11-11 光波预测88

盘面简述：
周五，沪指继续逼空走高，一度冲过3200点，最后收于3196点（接近最高点3202点），同时，沪市量能也放大至了3438亿元，价涨量增，还是两根连续走高的放量中阳线，强势特征一览无遗。不过，观察午后走势，大盘在3200点附近连续僵持（午后波动区间3090-3202点）、并未借势站上，说明多方对3200点上方还是有些犹豫，毕竟上面就是年初的熔断区了。
此外，再看看创业板，就相对弱了不少，盘中一度背离、单边走跌，靠着乐视网的尾市反击、才收了回来，但整体二八分化的迹象还是较明显。熟悉的二八行情，曾12年底上演过，也在14年底上演过，而这一次会否重演呢？
逻辑解析：
1、从热点来看，最近引领市场连续上攻的还是一带一路概念，跟10月的冲高主线一致，只是，这一次的再拉升，川普上台是主要刺激诱因，因为川普的基础设施兴国和咱们的一带一路战略高度吻合，并且，根据川普在参选时的主张来看，意识形态上偏向民粹主义，他的“全球孤立主义”对外政策，反而会有利于咱们的一带一路进程，无论哪个，都对一带一路概念产生了利好。
当明白了这层逻辑，大家就会明白，一带一路概念近2天的再走强，更多是对川普上台事件的利好炒作，利好预期的炒作，考虑到10月就已领涨表现过、中间蓄势并不充分，这次走强的持续性将会打上一问号，预计难持久。
此外，煤炭、有色等资源股，近期表现也很抢眼，一是一带一路战略会加大煤炭、有色等大宗需求，二是最近商品期货那边正走疯牛，对其也有一定传导。不过，监管层正不断对商品期货那边加强监管，而最近的疯狂走法，维系不了多久，一旦商品期货开始掉头，估计煤飞色舞也就该歇了，换言之，资源股的走强也只能视做短线，持续性也是一个隐忧。
2、再看一下市场所处的位置。目前已到来了3200点关口，再往上就是年初的熔断区，尤其3300点以上更是横亘着15年四季度的套牢平台。一方面，再往上的压力将成倍增加，另一方面，最近的领涨龙头都有些劳师以远，而能撼动3300点以上套牢平台的，估计也就大金融了。
所以，我觉得，接下来市场的看点，就是金融股能否接力了：若接下来金融股能接力走强，大盘有望直接往3300点以上走、目标3500-3600点，二八行情持续；若金融股不接力，只靠一带一路和资源股，估计难撬动3300点以上的套牢平台，反弹大概率会在3200-3300点遇阻，然后切换中小创接力活跃。
趋势预判：
技术上，由于沪指的连续冲高有放量支撑，预计短期仍有进一步冲高的惯性，大概率会过3200点，而能否直接冲过3300点，需看大金融能否接力，目前看暂不乐观，即短期大概率在3200-3300点会遇阻。
当然，即使遇阻了，也不用担心再跌下来的，预计会转为高位的箱体震荡，大概率在3200点上下，乐观可看3200-3300点区间，届时，中小创有望接力活跃。
【观点回顾】
今年国庆前的9月30日，我发表了《红十月已是大概率，年前涨回3500点？》的观点；节后首日的10月10日，我又发表了《开门红仅是开始，年前重返3500点或不是梦》的观点。
在两篇文章里，我对四季度行情的判断都非常清晰：四季度至少可看3200-3300点，乐观可看3500-3600点！现在回头来看，四季度只走了近一半，市场就已完成对笔者观点的确认，应该说，我对中期趋势的把握还算及格吧。
操作策略：
操作上，仍是“不空仓、不满仓、买跌卖涨”的应对策略。仓位上，激进者仍需维持5成上下的浮动（3-7成），稳健者可维持4成上下的浮动（2-6），若金融不接力、3200点以上择机高抛为主。
在个股的选择上，除了短线技术高手，不建议直接追做一带一路、煤炭有色等近期强势热点，可以在中小创里精选个股，因为目前很多股票的涨幅并不大，只要反弹趋势在，后面还有很多机会的。此外，也要注意下金融股，虽概率不大，但若真的开始领涨走强了，金融股是可配置的。

--------------------------------

Article No. 180
突破逼空有玄机，赚钱还需这么做
2016-11-10 光波预测88

盘面简述：
周四，沪指跳空高开，一度走高逼空，之后在3170点附近遇阻震荡、并一直横到了收盘，最后收于3071点，收出一根带缺口且放量的光头光脚阳线，够强的。
不过，强的不止咱们，周三大跌5个多点的日经指数，周四则涨了近7个点，又完全给收了回来，整个亚太都是一片涨声，所以，今天咱们的强，更多是跟随亚太股市修复上涨的一种联动（如果隔夜欧美股市是稀里哗啦的，估计今天看到的就是另一番景象了）。
当然，在联动走强之外，我们还要注意到，盘面上还是呈现出了明显的震荡僵持特征，尤其创业板，更是只收了一个阴十字星。这也意味着，风格切换还是迟迟未转换成，市场的走高还得看蓝筹们的表现，而个股的活跃也主要集中在局部。换言之，目前市场走高的节奏，大概率还是进二退一的震荡走高模式。
逻辑解析：
目前的市场，还是属于非典型阶段。一方面，热点的持续性都不够好，市场信心无从积聚，导致市场连续冲高的动能有所欠缺，基本冲一波就得休息一阵；但反观空方，却一直受制于抛压不够，而抛压来自于哪，不就是反弹时买入的资金嘛。
所以，每次下跌的结果，就是底部越来越高，这并不是多方有多强，而是空方实在是弱，就像之前有讨论过的，行情要想往下跌的动，至少要反弹至3500以上，否则，虽然反弹足够墨迹，却还是扭转不了中期向上、震荡走高的方向。
这是中期趋势。就短期而言，每次带量反弹后，往往是短线抛压最盛的时候，一旦买盘无法跟上，短期震荡就不可避免会加剧，看看下半年7.12、8.15、10.24、11.3之后的走势，皆是如此；而反过来，恐慌盘释放过后，也是抛压最轻的时候，之后往往会迎来触底反弹（或筑底反弹），如6.13、6.24、7.27、9.26、10.28之后的走势。
所以，周四的再走高逼空，除了外盘的带动，也与周三盘中跳水释放出了较大抛压有关。当然，往后面看，就又要注意量了，放量能持续，连续冲高可期，而一旦放量跟不上了，震荡休整又将不期而至，这就是短线波动的主要节奏。
趋势预判：
技术上，沪指周三的放量下影线，助市场完成了下蹲起跳，再参考周四的跳空光头光脚中阳，以及量能的同步放大，短期仍有进一步上攻的需求，而下一个阻力位就指向了3200点。
正如我在上面所提到的，量能决定着反弹的节奏，如果接下来的放量能跟上（沪指能过3000亿元为佳），短期突破3200点是可乐观的；若放量无法持续，预计在攻3200点前、还有一个蓄势休整的阶段，届时支撑可看3140-3150点区域，阻力看3180-3200点。
操作策略：
操作上，需要跟住行情的步伐、及时修正自己的策略：
首先，震荡的反弹节奏未变，即买跌卖涨仍是主要思路；
其次，中期方向是趋乐观的，但短期赢利的关键在于对波动节奏的把握，即仓位上维持一定的上下浮动，然后根据盘面、灵活的高抛低吸；
第三，目前阶段，激进者建议维持5成上下的仓位，即在3-7成间灵活浮动，而稳健者建议4成上下，即2-6成间灵活浮动；
第四，对于仓位较重的，可择高点顺势减，将仓位控制合理；仓位较轻的，尽量找回踩震荡的机会再择机进，要多些耐心；
第五，要轻指数、重个股：大盘主要用于控制仓位和攻守节奏的选择，个股的精选及博弈才是关键，尤其那些有量价趋势支撑的活跃股。

--------------------------------

Article No. 181
靴子落地V反转，大洗盘or吊颈线？
2016-11-09 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘可谓一波三折。一度受美国大选影响、直接跌破了3100点，午后见到强势V转，但尾市又再现疲弱，最后收出一根带长下影的阴线，收于3128点；量能方面，沪市放大至了2772亿元，但更多是短线恐慌盘的释放，有点类似7.27的放量震荡；个股层面，涨幅超5%的有87只，活跃度一般般，但跌幅超5%的也只有3只，就多数个股，仍是抗跌又抗涨的僵持状态。
应该说，美国大选的影响，完全体现在了下影线里，而剔除下影线，市场回落走低的迹象还是偏明显，尤其尾市的无力收复3140点，凸显了多方的疲态，毕竟10.31开始的反弹已走了7个交易日，在量能不能有效放大、热点龙头不清晰的背景下，回踩整理蓄势本就不可避免，只是外因加剧了波动而已。
逻辑解析：
周三的美国大选可谓热闹，吃瓜群众应该是过足了眼瘾，最后川普爆冷赢得美国大选，当然，与之相随的就是全球资本市场的稀里哗啦了。为什么川普上台利空资本市场？这主要是与他的执政主张有关。
希拉里的执政理念，与奥巴马的是一脉相承，不会有太大的变数，而川普则完全不同，其在意识形态上偏向民粹主义，他的“全球孤立主义”对外政策（想想大清朝的闭关锁国），会影响经济的全球化、影响资本的自由流动，考虑到美国经济在全球的重要性，必然会对全球资本市场产生影响，尤其是依赖美元或与美国经济联系较紧密的经济体，更是会产生较深远的影响，此时再看已跌成狗的日本股市，也就不难理解了。
当然，对咱们中国来说，影响就有限了。并且，从中长期看，更是利好中国，因为在民粹主义的意识形态下，美国与其他经济体的合作会受影响，这对我们的一带一路战略，就促成了利好，很多在中美间摇摆的经济体，将在利益面前、加入到咱们的一带一路战略中去。
简单的说，川普上台后，会利好咱们的一带一路战略和人民币国际化进程，至少相对现有的奥巴马政府是这样的。所以，对咱们股市的影响，短期主要来自于外围市场波动的传导，且影响偏有限，而长期更是偏利好。
趋势预判：
技术上，沪指的周三走势，有点疑似吊颈线，虽在3100点附近获得了支撑，但由于失守了3140点，回踩整理的预期还是偏强，而具体需要看随后2天的确认，不能重新收复3140点或开始向下吃下影线，将确认短期的回踩整理。
不过，考虑到周三盘中的恐慌盘释放，再回踩的空间应是趋有限，由于3100点一带已经历了3次回踩确认，预计短期再跌破该位置的概率不大，即短期若确认转入整理，可先看3100-3140点的区间震荡。
操作策略：
过去几天，我们的策略一直是谨慎的，仓位一直未过半仓，也正因为这种谨慎，为我们留下了可积极的进攻仓位。
而接下来的操作，需先观察随后2天对回踩整理的确认，一旦得到确认，就可围绕3100-3140点的新箱体（暂定），展开高抛低吸操作，即3120点以上、择机高抛为主，3120点以下、择机低吸为主，而仓位可在3-5成灵活浮动（激进者可在5成左右浮动）。

--------------------------------

Article No. 182
缩量新高有隐忧，回踩震荡或难免
2016-11-08 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘高开震荡收星，最后收于3147点，站上了3140点。不过，收出的这根星线，却让突破的有效性大打折扣，因为按目前的位置及走势，行情并不安全，只需一根中阴线，局势就能完全逆转。
再看量能，沪市只成交了2216亿元，缩量的特征还是较明显，并且，涨幅5%+的个股只有88只，以这样的个股活跃度（未过100只），只能支持区间震荡或震荡走高，是很难支持连续走高的。
所以，若接下来量能无明显改善，还是缩量节奏，3140点附近的震荡仍会有反复。另外，创业板周二有接力走强，大家可关注其能否持续，若能持续，接下来中小创的个股机会将可期待。
逻辑解析：
目前市场的问题，主要是缺领头羊。6月底-7月初2807-3069点那波的领头羊是资源股和消费股，8月2931-3140点是地产，10月2969-3137点是中字头，此外，高送转、债转股、国企改革、股权转让等热点，也都在期间连续活跃过，而只有这些持续活跃的点，才能创造赚钱效应，也才能给市场带来信心。
再来看最近的行情，热点明显有些散，基本是东一棒子、西一榔锤，轮动活跃为主，在区间震荡里，这样走是没问题，但若是连续突破走高，就有点勉强了。正如最近老丁有给大家谈到过的，下一波热点的领头羊是谁？是来自蓝筹板块，还是小盘概念题材？目前有点不大明朗，从深港通的逻辑预期看，是应该轮到中小创热点接力活跃的，但现在似乎还差些，还需要中小创的技术修复。
所以，接下来有无新的热点来引领，也将是我们关注的重点，若热点依旧无持续、仍见不到新的持续热点，震荡的主节奏是难改变的。
趋势预判：
技术上，沪指虽维持了走高的趋势，却在3140点附近连收了三根星线，偏僵持的迹象仍较明显，短期依旧处于可上可下的敏感位置，只需一根中阳线即可确认对3140点的突破，而一根中阴线也同样可以调头向下改三观。
不过，由于10月31日来的反弹已持续了7个交易日，时间上已越来越不利于多方，参考下8月底-9月初3041-3105点的那波反弹，若短期还不见向上的放量突破或确认，再回撤是难免的。
简单来说，短期可先看3140点附近的震荡，支撑看3120点，阻力看3160-3180点，然后耐心等待短期的趋势明朗，让市场为你选择。
操作策略：
当行情趋势不明朗时，暂时的谨慎是有必要的。当然，目前的中期趋势是偏明朗、且是乐观的，不明朗的主要是短线的波动节奏。所以，操作上，仍需要谨慎对待，短期不见放量上突或确认，仓位都不宜超5成，具体可根据盘面波动、在3-5成区间维持一定的灵活浮动。

--------------------------------

Article No. 183
连续冲关皆遇阻，回撤预期渐加大
2016-11-07 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘冲高回落震荡，再次遇阻3140点，最后靠着尾市的翘尾，收出走高星线，收于3133点。当然，这是沪指，有煤飞色舞的助力，看下创业板，就是一派稀里哗啦的景象了，一是有乐视网大跌的搅局，二是最近强势股的纷纷补跌也拖累了题材股。
但看看个股活跃度，涨停42只，涨幅5%+的82只，跟上周五相近，而跌停的虽有3只，但更多是近期涨幅过大的强势股，而跌幅在3%以上的只有75只，整体风险并不大，仍是分化震荡僵持的局面。
只是，这位置的僵持，似乎并不是什么好事，因为近期正值冲关3140点，连续的冲而不过，只能说明多方动能的不足，再看看煤炭股，商品期货那边的两焦都涨停了，可煤炭股却只有黑猫一只是涨停的，很明显，资金都在商品期货里折腾呢，没资金关注，A股相对的弱也就可理解了。
逻辑解析：
商品期货王者归来，周一两焦也是再双双涨停，而最近的蒜价也是直逼猪肉，此时再将上半年商品期货的大涨以及年中二线城市的楼价狂飙联系起来，都说明了一个事实：目前的市场不差流动性（钱）。
从国家的限制商品期货投机，以及调控楼市，监管层的意图也很明显，希望这些超发的流动性，能流向股市。只是，资金并不买账，炒来炒去，就是不来股市。而对于原因，之前也曾多次给大家分析过了，因为政策对股市的严管、未见松绑，再加上场内的持续赚钱效应不足，对大资金的吸引是不够的，要知道，资金永远是逐利的。
当然，这些过剩的钱，早晚会流向股市，就类似价值者所信奉的“股价会向价值回归”，但变数在于这个过程，如果要用5-10年实现呢。所以，目前股市没有悲观的基础，中期方向也是乐观的（看多至3300点或3500点），但在场内见到持续赚钱效应前，还需要足够的耐心，有应对反复震荡僵持的耐心。
趋势预判：
技术上，大盘依旧处于年线与3140点的震荡箱体内，从上周四到这周一，市场连续3天试图冲关3140点，虽两次刷新反弹高点，但这没毛用，现实是都没能冲过去、都遇阻了。并且，时间上，10月31日开始的短线反弹，已持续了6个交易日，而近两天已开始缩量，难再支撑持续冲高尝试。
所以，市场已处于一个非常关键的时间窗口，除非短期能快速越过3140点，否则，不进则退预期之下，伴随市场信心快速消退的，就将是再回落调整的大概率了。而一旦转入回落，3100点将是首要考验的目标，守住最好、证明整理偏强，但若受不住，下一目标将直接指向3050点一带的。
操作策略：
操作上，除了仍要严格控制仓位（建议3成、最高不超5成），也建议适当控制下节奏，适当降低下操作频率，因为毕竟短期已处于不上即下的时间窗口，且就目前看，暂有点不利于直接上突。当行情走势不明朗或不利于你市值增长时，适度的谨慎是有必要的，为的是当更好机会来临时，能有更多积极的可操作空间。

--------------------------------

Article No. 184
连续新高不足喜，风格切换或是真
2016-11-04 光波预测88

盘面简述：
周五，沪指先扬后抑、冲高回落，还好尾市抗住了、没稀里哗啦，最后收于3125点，收出一根阴十字星；量能方面，沪市成交2390亿元，较周四有所萎缩，市场还是有些偏谨慎，而这个谨慎，主要还是热点的不给力，因为个股活跃度虽还可以（涨幅5%+的有83只），但周四领涨的中字头却没见持续，妖股们又纷纷栽了，不可避免会影响市场的信心。
而看下周线，似乎就好看多了，沪指走出了四连阳，这可是5178点以来的首次，但看下深成指和创综指，却是都连收了3根星线，这也说明，过去一段时间，指数强、个股弱的分化还是较明显，周线四连阳并不足喜。
只是，接下来是继续二强八弱，还是尝试风格切换、由中小创引领呢？答案不同，将直接决定着中期的走势。
逻辑解析：
下半年以来，市场的稳步走高，主要是依托主板蓝筹的轮动助推，但就近期的市场表现看，主板蓝筹的再接力已有些难以为继了，在资源、地产、煤炭、国企改革、中字头等先后领涨过后，谁能引领接下来的活跃？
这个答案，在蓝筹里有点不大好找，可能有人说大金融，但大金融的主要职责是稳市场，如果要冲在前面，需要充沛放量的支持，目前是不满足的，并且，12月中旬的美元加息预期，也是一个中期干扰，从防控风险角度，在其明朗前、提前拉金融，估计郭嘉队会不允许。
换言之，剔除消息影响，接下来蓝筹板块继续走强、引领市场，有点不大乐观。而从行情逻辑上，11月的主要事件就是深港通，而其利好的主要是中小创里的优质成长股。
所以，接下来中小创接力主板活跃，似乎是顺理成章的事。只是，这仍需要多些耐心，除了要等深港通落地事件的明确，也要等妖股们震荡的平稳，毕竟这周有点不同寻常，周三是许老板对梅妃始乱终弃的利空冲击，周四是尾市妖股们的纷纷开板剧震，周五则是妖股们的纷纷大跌，预计短期还有惯性冲击，在其平稳下来前，个股的活跃还是多少会受影响的。
趋势预判：
技术上，沪指连续两天“创新高、却不走高”，金玉其外的意思还是有些明显。这就好比打仗冲锋，喊了句“同志们冲啊”，结果大家都在观望、冲锋的人不多，而再综合其他股指的表现，这不像是突破形态，市场应还是处于3137点以来的箱体震荡中，更符合b调整的定位。
空间上，我之前对箱体上轨的判断是3140点一带，目前仍维持该判断，但考虑到近期指数的偏强，可给予30点左右的浮动，即箱体上轨最高有上浮到3160-3180点的可能；对于箱体下轨，目前仍可看年线附近，但由于本周后半周的反弹有所放量，也需要给予30点左右的浮动，即短期一旦再跌破3100点，年线是很难守住的。
综合来看，若周末无利好，预计下周继续震荡的概率较大，阻力可看3160-3180点，而支撑需留意3100点的得失，一旦失守、年线难直接守住，支撑需看3050点一带。
当然，将周期适当放长，中期趋势仍是乐观的，仍可看3300点乃至3500点，即短期的整理是为了中期的再上攻而做的蓄势准备，但在休整蓄势充分前，还需要足够的耐心，蓄势不充分就硬干，可不利于反弹冲高的。
操作策略：
操作上，还是要继续用“震荡波段思路”来应对，而不能贸然切换到“冲高做多模式”，毕竟除了箱体上轨的阻力压制，还要注意不进则退的预期转换，仓位仍建议控制在3成左右，尤其是3140点以上、不建议加仓，而逢回踩、且不破3100点情况下，才可择机低吸，而买跌卖涨则仍是短做个股的主要原则。

--------------------------------

Article No. 185
别人贪婪我冷静，真突破还需耐心等
2016-11-03 光波预测88

盘面简述：
周四，沪指大盘低开高走、强势反弹，一度突破3137点、刷新了今年的反弹新高，之后遇阻震荡，最后收于3128点，不仅重回10日均线至上，还形成了两阳夹一阴的看涨组合，如果没有上影线，可就完美了。不过，这主要托了中字头再次拉升的功劳，看下其他股指：深成指和创综指，反弹同受阻MA10与MA20，且都还在10月11日以来的横盘箱体内。
并且，看看个股，57只涨停 111只涨幅5%+，看似较强，但仅上午半天就已过100只了，而全天还差不多的数，证明下午个股的弱。所以，综合来看，指数的表现还是有些失真，看似是强势的上突选择，但就整体市场而言，实质却还是高位的箱体震荡。
逻辑解析：
看下热点们的表现吧。伴随大盘冲关3140点的，除了中字头的再次走起，另一个看点就是妖股们的尾市回落了，如四川双马、黄记煌、来伊份、武昌鱼、名家汇等近期的妖股们，都纷纷开板剧震。中字头冲关，妖股们撤退，这是几个意思？
一种解释是，中字头动了，对场内存量消耗较大，对其他小盘股产生了虹吸效应，妖股们也自然受到了影响；另一种解释是，借着中字头拉指数的掩护，游资们趁机撤退，因为短期再没有比今下午更好的出货机会了。（还有一种阴谋论的说辞，但不予采信，因为所谓阴谋论，都只是无知者的遮羞布而已）
但无论哪一个，妖股们的退潮是明确的，对个股活跃度的影响很难排除，毕竟涨这么耀眼，光看看也是能提振信心的。但问题是，接下来热点由谁引领呢？如果是蓝筹股，地产、煤炭、中字头、国企改革等都干过活了，莫不是要再启动大金融？但以目前的量能水准，是撬不动这些大象的，至少没法持续活跃，看看券商，周四一度领涨，但收盘一看，还是一个涨停都没有，看来郭嘉队的菜、没人敢动呀；如果热点出在中小创，倒是符合深港通的预期，但对指数的推动就有限了，并且，考虑到妖股们剧震的影响，新热点又将从哪出呢？也是一大变数。
所以，别被大盘的突破假象给迷惑，也许有加速突破的可能，但除了要量能的持续放大，也要见到热点才行，因为没持续热点的行情，是很难持续的。
趋势预判：
技术上，沪指的反击修复很漂亮，尤其是两阳夹一阴的K线组合，构成了诱空洗盘的目的（欠缺确认），似乎继续走过是大概率，但正如上面提到的，参考深成指及创综指的走势，市场实质还在上周以来的高位箱体中，并且，老热点的持续以及新热点能否顺利接力，还有着较大的不确定性。
我觉得，大盘冲击新高、往3300点乃至3500点走是大概率，也是中期趋势的目标，但现在蓄势还不充分、就急于冲高，似乎急了点。所以，周四虽创出了今年反弹新高，但却更值得我们冷静。
这个时候，我们不妨换一个角度：如果行情要逼空突破走高，提前启动加速突破，那过去3天的两阳夹一阴，就如同技术所展示，实现了诱空洗盘。而反过来理解，如果这是诱空洗盘，就意味着接下来不可能再跌回来，那如果真的跌回来了，有了这两天反弹对潜在抛压的新贡献，那年线可就难支撑住了，往年线以下调就将是大概率了。
简单的说，短期将再面临一个不上即下的选择窗口，不上突、就转谨慎，且3100点短期不能再次跌破，否则，虽不改变中期向上趋势，但短调目标可就指向年线以下了。
操作策略：
如果大家有按最近我给的策略、在早盘的3100点以下有执行低吸，今天应该是赚到的。但无论是否低吸到，接下来都要特别注意，小心市场的不进则退风险。
仓位上，建议再往3成左右调控，即使行情要走逼空突破，等市场确认向上突破了、再择机加也不迟的，但若短期不能确认上突，按上面的分析，不进则退下，新的低吸加仓点可就要等年线之下了。

--------------------------------

Article No. 186
二次回踩不悲观，机会总在恐慌中孕育
2016-11-02 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘低开震荡收跌，将周二的反弹成果全吐了回来，最后收于3102点，不仅再失守了5日与10日均线，且MA5死叉了MA10，弱势有点明显；量能方面，沪市成交2217亿元，较过去两天明显放大，很明显，不少短线抛压被释放掉了。
而在存量博弈为主的僵持市里，短线抛压释放后，多数会有技术上的止跌反弹，至少不支持深跌，毕竟抛压本就不多。而再看看个股，虽出现了3只跌停股、6只跌幅超5%，但多数是许老板对梅雁吉祥始乱终弃对妖股的影响，且涨幅5%+的也有92只，按最近的个股活跃度，算是偏强的了。
所以，指数虽弱，也仍有再回踩的技术预期，但就目前看，没有悲观的基础，尤其是个股层面。
逻辑解析：
所谓趋势性行情，是指底部逐步抬高的行情，主要是不让踏空了的资金、能在原价接回来；而震荡市行情，则就是典型的玩你没商量，散户稍乐观、立马下套，散户熊了止损了，立马走起，因为存量博弈嘛，散户不亏钱，难道要机构们亏？没这道理。
从这个角度，再来看这波调整，如果是为了上攻突破走高而做的蓄势，那回踩是应不破20日均线的，但若还是区间内存量博弈为主的震荡行情，那20日均线是必须要破的，因为只有跌破，那些扛着持股的散户大众、才会卖，才能实现诱空的目的，就像6月、8月、9月所见到的回调。所以，接下来是否跌破20日均线，对中期走势的牵扯是非常关键的，这会让我们对中期的判断提供一个较好的确认和参考。
趋势预判：
1、技术上，沪指二次回踩的预期已形成，但目前来看，只要不出新的利空，仍不支持深跌的说法，年线与20日均线所处的3080点附近，支撑还是比较强的，也对应着周一的低点。不过，周三的这个下跌，对市场人气的打击还是偏大，毕竟才刚看到点反击希望，就直接低开给一锅端了，能乐观起来才怪。
所以，只要没有新的利空，短期下跌难有空间，且随时会有止跌反击，但要想企稳，还需要时间来修复信心的，即3100点附近的震荡反复，一时半会还结束不了，若要博反弹，节奏需要注意，尽量短做为主。
2、对于创业板，走势有点难看了，主要是受到了妖股们的大跌冲击，而乐视网的拦腰斩也起了拖累作用，对个股活跃度的考量有些失真，大家可用创综指（399102）来替代，若接下来能完成有效收复2840点，可确认中小创的轮动走强趋势。
操作策略：
操作上，短期需要谨慎、但不用悲观，有希望、却还需耐心，仓位仍按最近给的策略，先维持3成左右的仓位，然后观察二次回踩力度，只要不失守年线，都可择机低吸、往5成左右加仓。而在个股的选择上，虽要向中小创个股倾斜，但要规避过去一段时间涨幅较大的品种，尤其是游资们热玩的妖股，这里水太深、别碰，因为不确定性也叫风险！

--------------------------------

Article No. 187
指数反弹难持续，个股盛宴或将至
2016-11-01 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘在慢节奏中震荡反弹，最后收于3122点，收出一根光头阳线，完成了对5日与10日均线的收复；而将2969点开始的上市趋势线做下修正，延K线实体画线，短期的回踩也正好在趋势线处获得支撑，并未构成破位，似乎还有再冲高、延续2969点反弹的预期，但看看量能，沪市全天成交1958亿元，还是偏缩量的节奏，所以，若接下来无明显补量，再冲高也将仅限于预期。
不过，指数不是盘中的焦点，看看个股，涨停59只，涨幅5%+的也达到了129只，创出10月10日之后个股活跃度的新高。个股的活跃，是能为市场带来赚钱效应，且看接下来能否持续，若能持续，指数搭台、个股唱戏的新节奏也就差不多了。
逻辑解析：
深港通越来越近了。按李小加周一的“希望不与圣诞太近”说法，最快11月中下旬、最迟12月上旬，基本就能推出。需注意的是，两年前的沪港通对接的主要是偏价值型的蓝筹股，而深港通所对接的则主要是偏成长型的中小创，这可是A股里最活跃的地带。按李小加的说法，“到上海跑的都是大卡车，(深港通)这边可能都是小跑车在跑，速度比较快，对于交通安全及路上的监查，可能会更多点”。
对于如何监查，这不是我们所关心的，小跑车的快速才是我们所看重的，因为这意味着机会，大赚的机会。
可能会有人担心中小创的高市盈率，这就有点读死书了。首先，如果要价值投资，国外资金没必要跑咱们股市，港股的很多央企、估值更低，在港股买或通过沪港通直接去沪市买会更便宜，跑深市来、岂不是脱了裤子放屁——多此一举吗；其次，有创新、有成长潜力的小市值个股，更容易获得国外资金的青睐，看看阿里、腾讯、陌陌、微博等股价，都在天上飞呢，而支撑他们的正是创新+成长+中国市场，而要论“创新+成长”的上市公司，多数都在深市呢。
记住：资金永远是逐利的，国内的资金是这样，国外的也同样是这样，就如同嗜血的狼，只要嗅到了赚钱效应的味道，资金就会蜂拥而来。所以，这次的深港通，利好的主要是中小创个股，尤其是有“创新+成长”的优质个股，而这是否成为风格切换、中小创接力走强的转折事件？目前看概率不小。
趋势预判：
技术上，沪指虽勉强守住了2969-3033点的上升趋势线，短期也有进一步反弹的需求，但参考下量能表现，周一止跌带来的更多是超跌反抽，除非接下来量能能持续放大、尤其是能过2504亿元，否则，再冲高是难乐观的，届时再回踩趋势或再考验年线，仍是大概率。找相似的走势，大家可看下7月26日的走势，虽不可同日而语、市场也不可能简单的重复，但至少能提供个参考，尤其是量能对再冲高的支持上。
需注意的是，伴随着小盘股的活跃，创业板已逼近了20日均线，这也是接下来需要持续跟踪关注的，若能完成有效修复，就将确认中小创个股的轮动走强，尤其在深港通的刺激下，有机会给大家带来一波惊喜的。
操作策略：
操作上，还是近期的策略，围绕3100点、展开灵活的高抛低吸，3100点以上、反弹不放量，择机往3成左右控，而一旦回踩至3100点下方，只要不失守年线，就可大胆低吸往5成左右加，灵活致胜。对于个股，可逐步往中小创方向倾斜，当然，大的原则还是要买跌卖涨，不能盲目追高！

--------------------------------

Article No. 188
阶段反弹已结束，转箱体重蓄势
2016-10-28 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘先扬后抑、冲高回落，尾市更是出现一波跳水，最后收于3104点，虽勉强守住了3100点，却连续2天失守了5日均线；对于个股，就没那么幸运了，呈现普跌，且不少跌幅还不小，5只跌停，52只跌幅5%+，而涨幅5%+的仅51只，有点小惨。
而说到周五的回落大跌，早盘金融股的拉升可谓起到了反作用，因为参照周二-周四整理的连续缩量，如果直接惯性回落，反而会给短线波段投机资金、低吸加仓的机会，但你这么一拉，还是最难持续的大金融，直接快速透支掉了反弹动能，几乎等于过去3天白蓄势了，且技术上还在分时上给出了双头预期。
所以，有时候，不怕神一样的对手，就怕猪一样的对手。而这样一闹腾，b调整大概率被提前了。
逻辑解析：
回看下这一周的行情，正如我在周初所判断的，果真走出了冲高回落的走势。而这个遇阻回落的主因，无它，就是缺量，这也是我提示大家这周关注的重点，因为从下半年的形态看，是一个向上倾斜的头肩形，若是要向上走一波加速突破，量能是至少要过7月左肩量峰的，即2887亿元，但看下这周的放量，周一的2504亿元成了这波的量峰，且根本没有持续，而没有放量支撑，又何来的突破。
对于放量的无持续，关键在于赚钱效应的难持续，因为资金永远是逐利的，只有有了赚钱效应，才会吸引资金进场，但看看最近这行情，多数热点持续性都不好，追涨被打脸还是分分钟的事，市场信心根本无从积聚。
当量不足以支撑向上突破走加速，重新休整就不可避免了。
当然，凡事都有两面性，也正因为2969以来反弹的放量不够，短线积累的获利盘抛压也就相对偏轻，即使要跌，若没有利空干扰，也难跌出空间的。所以，接下来的休整蓄势，还是倾向于以时间换空间方式。
趋势预判：
技术上，沪指虽还在2969-3033点的上升趋势线之上，但却有提前转入b调整的较大概率，因为参考下深成指和创业板，都已先于沪指转入了休整，尤其是创业板，更是直奔10月10日的缺口而去，所以，只要下周初跌破上升趋势线，或趋势线处有技术反抽、但依旧缩量，即可确认这种提前转b调整的判断。
对于这个预期中的b调整，应是中继蓄势性质，中期向上方向是不变的，而方式上也大概率是以时间换空间的区间震荡，上轨基本可确认3140点附近一带，而下轨可先参考年线附近的支撑，即指数难有强反弹，却也难深跌，将暂时沦为鸡肋。
那接下来关注的重心，就是中小创的能否接力，按深港通的事件预期来看，中小创里的优质成长股是受益标的，有相当大的机会轮动走强的，届时，风向就将转向中小创那边了。
操作策略：
这两天，我给大家定的策略是“短线若有冲高、无论是否过3140点，都需择机往3成控”。如果你能执行合一，相信不会错过早盘的冲高机会、趁机减仓的，而把仓位控制下来了，那下周的再回落就会给我们再低吸加仓的机会；当然，如果心存侥幸、没来得及减仓的，倒也不用悲观，只要没拿着近期较强势的热门品种或个股，是可安心等反抽再出的，因为再往下、年线附近是有支撑的。
所以，下周的策略就是控制好仓位（3-5成），灵活的高抛低吸、博弈震荡中的波段机会，而下周震荡的中轴可暂看3100点，即中轴之下再杀跌，可择机往5成左右低吸，中轴之上有反抽、需择机高抛、往3成左右回控。

--------------------------------

Article No. 189
阶段休整倒计时，中期仍是上涨中继
2016-10-27 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘先抑后扬、走出了V转折，最后也是收于3112点，收出一个带下影线的十字星，成功守住了3110点（周一阳线实体的半分位）；量能方面，沪市成交1822亿元，自周一后连续萎缩，洗盘蓄势的迹象仍较明显；并且，从振幅来看，周四的最大振幅也仅14点，回踩杀跌力有限，也支持震荡完再冲高的预期。
不过，由于连续盘整已达3天，周一的突破冲高没见到连续，说明市场在3100点上方已开始呈现疲态、反弹已有弱化，即使还有再冲高的预期，空间上也难乐观，符合2969点以来的a反弹尾端的说法。而个股层面，涨幅5%+的只有72只，跟周三相当，若还有再冲高，这也是一个很好的检测指标，若不能连续达到100只以上，空间是上难乐观的。
逻辑解析：
现在的多空博弈，就是典型的菜鸡互啄，都够弱的，谁也打不赢谁。只是，多空双方的弱不一样。
空方是属于纯弱，因为能卖的前提是先买、有股票，但看看三轮股灾后、今年的几波反弹，压根就没见到量，明显缺抛压呀；
多方则是弱在缺弹药（资金），准确的说，场外不缺潜在增量，因为在楼市限购调控、降杠杆债转股、互联网平台整顿等的政策大背景下，能满足超发流动性的投资出路的，似乎只有一个方向，那就是股市，但这只是大方向上的潜在增量，何时进场还是个未知数，个人觉得，要想满足阶段性进场的条件，最快也得今年年底，而要满足走牛的进场条件，最快也要看17年下半年，并且，根据统计全球主要股市的牛熊规律，最短熊市也在24-36个月。
所以，多方虽有潜在强援，但现在来不了，而空方也是直接缺抛压。在这样的多空背景下，最主要的走势还是菜鸡互啄、来回震荡，但从多空的转换关系上看，如果要结束盘局、选择变盘突破，向上的概率还是更大，因为能卖股票的前提是先买了股票，不先来一波大点的带量反弹，直接跌是跌不下去的。
趋势预判：
技术上，大盘的中期趋势仍是向上的，目标仍可大概率看3200-3300点，乐观甚至可看3500-3600点，但节奏上要注意，虽然短期仍有再冲高的预期，但只要量能不见明显改善，都维持a反弹尾端的判断：无论再反弹是否过3140点，接下来转b调整都是大概率。
需明确的是，b调整只是反弹中继，而非行情结束，整理蓄势完再冲3200-3300点、甚至3500-3600点是可期待的，而b调整的结构，也应是年线附近、以时间换空间的震荡僵持为主（强则在年线上方震荡）。
此外，需关注中小创的接力活跃情况，考虑到深港通11月的开通预期，市场有较大概率会切换到“指数搭台、个股活跃”模式的，市场一旦对此作出确认，中小创将是接下来的个股博弈重心。
操作策略：
操作上，不悲观仍是主基调，但考虑到2969点以来第一波反弹的随时可能结束，仓位需严控控制，不宜重仓，5成左右是合适的，但短期若有冲高，无论是否过3140点，只要不见有效放量，可择机高抛、往3成左右控。
在合理仓位内，还是立足于对个股短线波段的把握，之前没被大幅炒作过、蓄势充分的小盘滞涨股（如一字涨停开板后、盘整超2个月、在相对低位的次新股），短期仍可多关注。

--------------------------------

Article No. 190
回踩蓄势为冲关，再冲高需谨慎
2016-10-26 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘低开回落震荡，最后收于3116点，收出一跟光头阴线；从位置看，未破5日均线和周一阳线实体的中心点3110点，回踩还算温和；量能方面，量能2158亿元，整体有缩量，显示了市场的再谨慎，不过，就盘中看，还是有部分获利盘趁机释放。
再看个股，涨停5%+的快速下降到了73只，对比下国庆后的个股活跃度，也只有14日、17日、21日的个股活跃度比其低，而这3天涨幅5%+的股数同为62只。此时再看这周的行情，周一是逼空突破，很强势；周二是窄幅盘整，做多显现犹豫；周三回来整理，市场情绪快速回落。
所以，很明显，反弹冲高没有连续，导致市场的信心无法恢复，而没有整体信心支撑的反弹，一般持续不了多久的。当然，考虑下回踩的缩量，大概率还有再冲高尝试的。
逻辑解析：
目前市场无疑处于一个关键点上，也正如最近反复提到的，一定要盯住量，因为这位置的方向选择，主要有两个，一个是走加速逼空突破，另一个就是以时间换空间、转震荡休整。而前者是需要充沛的放量支撑的，但以目前的放量程度，以及大蓝筹的轮动活跃情况，走逼空突破几乎不可能，这也意味着，接下来转震荡休整的概率较大，而较理想的一种结果是切换为“指数搭台、个股唱戏”的模式中。
首先，指数直接上攻、受制于整体信心的不足，需要以时间换空间的整理、来充分蓄势；其次，深港通预计11月中下旬开通，较之沪港通，这次受益的将是创业板，小盘个股有活跃的事件预期；第三，创业板从7月以来，一直是弱势的，也符合轮动走强的需求。
当然， 理想很丰满，现实却总是偏骨感。而大家只需记住：在指数强、个股弱的二八分化后，或者八接力、被二给带上去，或者八继续疲弱、把二给拖下来，但无论哪一个，至少有一点，只要量不够充分、别迷恋涨高了的二。
趋势预判：
1、技术上，大盘在3140点关口前，选择了提前回踩整理，预计洗盘蓄势的可能性稍大，毕竟已反弹到了这位置，不尝试冲一下、就结束本轮反弹，有点说不过去。并且，参考下周二的窄幅盘整，说明短期冲高所积累的获利盘们，更多选择了观望、未见释放，若不做下洗盘、直接冲3140点，不大符合主力们的利益。
当然，若是洗盘，回踩不能过深，位置可参考周一阳线实体的半分位3110点，即只要不有效跌破3110点，短期回踩整理完、再冲3140点仍是大概率。
2、从趋势阶段来看，整体的中期趋势仍是乐观的，但短期却要注意，目前运行在a反弹尾端的概率较大，即使接下来能再上冲、突过3140点，向上的空间也不会太大。
紧随其后的b调整，大概率在年线附近一带、以时间换空间震荡，强则在年线上方震荡，弱则在年线上下震荡，大胆预测，时间可暂看1个半月。届时，需关注中小创的接力轮动情况，而考虑到深港通的影响，有较大概率会切换到“指数搭台、个股活跃”模式的。
操作策略：
操作上，暂不用悲观，仍建议维持5成左右仓位，而短期若有再冲3140点的动作，无论是否成功，只要不见明显放量的配合，都需择机往3成左右减。
具体个股方面，建议抓小放大，尤其是之前没被大幅炒作过、蓄势充分的小盘滞涨股，可多做关注；而短期炒作较高的热点或妖股，除了短线技术较强的，不建议盲目跟做。

--------------------------------

Article No. 191
短线仍有冲高惯性，不见量需防筑顶
2016-10-25 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘又回到了窄幅盘整的节奏，全天最大振幅仅11点，最后收于3131点，一颗窄幅星线；量能方面，沪市成交2209亿元，也缩了下来。
将这周前两天走势连起来看，先是周一的逼空突破，紧接着的是横住的窄幅盘整，这意味着，多方没有更进一步、去发力逼空，但空方却也没利用多方休整的契机、尝试反补，可以说，多空皆疲弱的格局，依旧没有改变，而这可不是趋势突破、起行情，所能见到的特征。
不过，看看个股，涨幅5%+的达到了108只，超过了100只，而周一突破时的这一数据是93只，很明显，较之指数的僵持，个股的活跃度还是明显回升。所以，综合来看，短期仍有继续冲高的惯性预期，但就阶段看，要想连续冲高逼空，还是有些难为情呀，若无外因刺激，短期冲高后、转入休整蓄势，似乎仍是大概率。
逻辑解析：
资金永远是逐利的，目前市场的赚钱效应明显不强，因为目前的热点炒作多是游资驱动的，而游资的风格是快字当头，不是普通投资者能轻易跟的上的，剔除少部分成妖、不敢做的（对于广大散户），多数上涨的持续性都不好，一追高、就容易被套打脸。
看看创综指（399102）的走势吧。今年下半年以来，沪指形成了类头肩形走势（3069-3140-3137），而创综指却勉强是三重顶（2877-2839-2839），一直受制于7月高点的压制。再看创业板的放量情况，6-7月是放量的，而8月以及10月的这波，放量就有点寒酸了，此时再回头看沪指的放量情况，也只有6月底-7月那波（2807-3069点）的放量是有持续的。
不难得出，市场量能的持续放大，是依赖于整体信心的逐步回升支撑的，而市场信心又容易跟个股赚钱效应挂钩，所以，每一波趋势行情的启动，离不了权重股的突破助推，但在没有充分增量外援的情况下，只靠权重股是不行的，个股也必须逐步回暖才行。
所以，在周期股近期活跃过后，中小创能否接力活跃，很关键。按这么看，若市场转入b调整（以时间换空间），中小创个股也许可以期待，有望见到指数搭台、个股唱戏的一幕。届时，休整蓄势后的大盘，再冲3200-3300点乃至3500-3600点就是可乐观的了。
趋势预判：
技术上，从2969点以来，沪指借助三根突破中阳、完成了三步上攻，但参考今年的波动规律，明显呈现出了“一鼓作气再而衰三而竭”的特征，如下半年2807-3140点，是2945-3069-3140点的三波上攻，而细看2807-3069点的反弹，也是三步上攻。所以，短期虽仍有冲高惯性，但明显来到了一个关键位置，或加速突破走逼空，或转休整震荡。
而时间上，这波反弹已持续了16个交易日，18-21天是一个变盘窗口，而第18天就是这周四，恰对应着六中全会闭幕，而第21天则是下周二，即这周末或下周初将是一个变盘周期点。
到时是向上变盘加速呢？还是转震荡休整呢？答案还在量能上：如果要走加速突破，持续递增放量是需要满足的，且至少过2887亿元，就目前看，难度有点大。而一旦接下来放量确认无明显改观，转休整震荡可就是大概率了，届时，b调整的箱体顶部可暂看3140点附近，具体可根据随后市场的波动、逐步细化修正。
操作策略：
操作上，短期仍可控制仓位，通过买跌卖涨、博弈个股的短线波动。仓位方面，仍建议维持5成左右，但若短期量能无改善、需逐步往3成左右去控；而个股方面，可多关注下之前一直在底部趴着或蓄势充分的小盘滞涨股，近期较强势的周期品种，则要注意轮动调整的风险。

--------------------------------

Article No. 192
放量突破强逼空，年线是新起点？
2016-10-24 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘走出了强势的逼空，不仅拿下了3100点，更是直接冲到了3140点，最后收于3128点；量能方面，也是快速放大，沪市成交2504亿元，一根放量的突破中阳。
应该说，沪指指数是强势的，赤裸裸的逼空，年线和3100点已被踩在了脚下，但个股并未买账，除了创业部的相对偏弱，看看个股，虽是普涨，但涨幅在5%以上的个股仅有93只，跟上周三、上周四震荡时的活跃度相近加速。
所以，表面看，是指数强、个股弱的二八分化，而实质上，则是大盘的大涨、并未唤起市场的做多人气，或者说，市场对上涨的持续性还有疑虑，还缺个量变到质变的过程吧。
逻辑解析：
在指数强、个股弱的二八分化之后，一般主要两个结果，一种是二把八给带起来、行情就此活起来，另一种就是八把二给拖下来、继续震荡。所以，参考过去的规律，要起一波持续行情，多是依赖权重股来实现的。
简单的说，大盘股能走强，会让指数好看，这会带动市场的做多信心；市场信心一旦起来了，个股的活跃度会随之提升，而个股的活跃，又会提振市场的信心，然后会进一步提升个股活跃度，慢慢的，良性循序形成，市场就被激活了。
打个比喻，这就类似推车打火。当汽车打不着火了怎么办？往往会找一段下坡，或靠几个人在后面推，等推动车到达一定速度时，松开离合器（在档上），就能给带的发动起来了。而现在的股市就是这样，处于歇火状态，由于缺少刺激外因，直接点火启动不起来，条件还不具备，而现在要启动行情，唯有通过推动打火的方式，而能推动大盘的，也唯有大蓝筹们。
当然， 就像周一盘面所看到的，周一的大涨并未带动个股的活跃，也就是说，蓝筹股的走强推动，还必须要持续。只是，这个持续，是需要依赖量能进一步放大的，如果接下来量跟不上，蓝筹股没法持续走强，大盘这个“火”还是够不着推起来的条件呀。
趋势预判：
技术上，目前沪指仍处于2969点以来的反弹中，已运行15个交易日，上涨了159点。而参考今年的波动规律，偏强的波段反弹，空间一般能到200-300点，而时间上一旦能超过13天，18-21天是下一个时间窗口，虽空间和时间上都还有余量，但似乎还是符合老丁上周给出的a反弹尾端的说法。
再看下半年的形态，若要突破头肩形、往3140点往上走，7月的左肩是一个必须突破的参考标准，这个突破，不仅指点位上有效突破3069点，量能也要超过左肩。目前，点位的突破上周就已满足，量能还差些，但距2887亿元已不算远，若接下来的放量能形成持续、也能满足突破，按照9月底和10月初给大家做的四季度预判看，就是：大概率到3200-3300点，乐观可至3500-3600点。
所以，问题的关键点就出来了，放量能形成持续吗？这将是随后2天我们需要关注的。若能形成持续，3140点将不再是目标，即使是a反弹尾端，高点也有延伸，否则，3140点要想有效突破并站稳，似乎仍不是那么容易的事，并且还要注意箱顶构筑的可能。
操作策略：
操作上，需要跟住市场的节奏，及时调整自己的策略，即永远要顺势。目前，仍维持控制仓位、高抛低吸的观点，而仓位也仍建议5成左右，但随着周一的强势突破，区间要重新做下修正了，接下来的波动可暂按3100-3140点参考，即3140点以上需谨慎、3100点可关注低吸机会。
当然，别忘了需重点关注的量能，若接下来还能进一步持续放大，需择机顺势加仓至5-7成。

--------------------------------

Article No. 193
下周迎变盘，加速突破or回撤整理？
2016-10-21 光波预测88

盘面简述：
周五的大盘，可谓是一波三折。上午是冲高遇阻的回落跳水，下午则触底回升、又顽强收红，收盘更是创出了这波反弹的新高，这样的V转折也是够强的。只是，这主要是说指数，个股却是真跳了，下午多数都无力收回来，看看创业板，收出了一根结结实实的放量中阴线。
而这一幕，一周前的10月14日（上周五），大家感受过：同样的周五，同样的短线变盘窗口，同样的沪指v转收阳，同样的创业板收阴真跳；再看看个股，上周五涨幅5%的股数，从前面两天的80多只、快速降至了62只，而这周五，涨幅5%的是62只，也是从过去2天的80多只快速降下来的。
简单对比，并参考10月14日前后的市场走势，相信大家会明白，周五的这根阳线，假阳线的概率明显偏大。并且，60分钟图仍呈现连续的顶背离，而冲高趋势也因连续盘整已超2天而弱化，所以，短期可能还有再冲高，但向上已难乐观了。
逻辑解析：
说下周五的“拉指数、个股真跌”，也许与维稳有关，毕竟下周就开六中全会、有这方面需求的，而郭嘉队能稳住的也仅是指数而已。但老丁觉得， 还是有点更像“老乡别跑”的意思，或者是为了资金们换热点铺路。从资金结构来说，目前还是存量博弈为主，热点的活跃也就类似于”拆东墙、补西墙“，集中炒一个，炒完一个，拉散户来站岗、撤退，然后，再炒另一个；如果不撤退，同时炒俩个，资金周转上就容易出问题，载跟头可就不远了。
而下半年以来，热点基本是以主板为主，7月是煤炭、黄金有色等资源股与白酒、医药等消费股，8月是地产股，9月是PPP概念逞强，而国庆后虽有高送转的再次活跃，但更多还是债转股、PPP概念、国资改革等的轮动为主，而这周的补缺冲年线，则是中字头的功劳。可以说，能涨的主板热点，基本都轮了个差不多，除非接下来能引来持续增量，否则，往成长题材方向切换就将是大概率。
此外，从场内资金博弈的本质来说，就是游资玩散户，当散户仓位稍重，跳水立马不期而至，当散户因恐慌而卖出，反弹也将立马走起。热点切换也一样，在局部赚钱效应的吸引下，当散户被逐步吸引到了国资改革、PPP概念、债转股、中字头等当下热点上时，下一阶段的真正机会就往往会从散户的反方向冒出来。
所以，一周内连续出假阳线，需要值得我们警惕，而隐藏在最近指数强、个股弱背后的，也许正是热点方向的将要转换了。只是，你注意到这些前瞻征兆了吗？
趋势预判：
1、先看中期大趋势。下半年的走势还是一个明显的头肩形，这跟老丁在国庆前的判断基本一致，只是目前的头肩形更为清晰了些，已运行到了右肩。参照下目前的量能，右肩明显低于左肩（当时沪市量峰是2887亿元），这就意味着，短期直接上冲、突3140点的概率不大，因为量能不够，预计构筑右肩的概率较大。
当然，过2931-2969点的趋势线，可看做这个头肩形的颈线，只要颈线不破，就只是头肩形、而非头肩顶，即使有整理，也更多是蓄势性质。所以，目前看来，这个位置还是非常安全，中期大趋势仍是偏乐观的。
2、再回到目前的中短期趋势。虽仍然是向上的，但上攻却已出现疲态，而参考下与之相对称的3140-2969点下跌模式，如果要走持续反弹，至少是a-b-c结构，目前老丁还是坚持a尾端的判断，即短期冲高后、走b调整。而空间上，3033点是短期趋势的颈线，而3140-2969点的a段低点3041点也是一个关键位置，综合下，3033-3041点可近似看做短期趋势的生命线。
简单来说，只要短期不见持续有效的放量，直接冲高不乐观，且短期冲高后、大概率会转入b调整，预计以时间换空间的震荡为主，3050-3070点区域是可信赖的支撑，而一旦守不住，短线回踩极限也应在3033-3041点，目前看直接跌破概率不大。
操作策略：
操作上，不悲观、不重仓仍是主要原则。一方面，仍需控制好仓位、灵活至上，只要短期不见量，3100点（或年线）上方建议高抛为主，仓位往3成左右控制，若是能回踩至3070点以下，可趁机低吸，往5成左右加；
另一方面，需注意热点的可能切换，9-10月反复活跃的国企改革、PPP、债转股等主板类板块，可以博弈，但尽量短线快做为主，不宜恋战，且仓位要放轻，而之前没怎么大幅炒的超跌题材股，可多加关注，一旦有连续止跌或底部构筑形态，这就是下阶段的关注重点，即短主板、中题材。

--------------------------------

Article No. 194
上突选择看周五，谨防不进则退
2016-10-20 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘继续在年线附近窄幅震荡，全天最大振幅仅13点，最后收于3084点，收出了连续的两颗十字星，还是没站上年线。从震荡的位置看，主要在周二突破阳线的上端，而5日、10日、20日均线也形成了多头排列，技术上的属于强势整理。
此外，看看个股，涨幅在5%以上的个股有92只，在震荡僵持市里，这样的活跃度已算可以的了，似乎也能佐证整理的偏强。不过，大家要注意下时间因素，从强势整理的角度，连续盘整是不宜超2天的，即周五应该要突破的，但若周五该涨不涨，那这个整理就无法与“强势”二字划钩了，到时，可就要注意不进则退的震荡加剧风险了。
逻辑解析：
从目前活跃的资金特征看，大机构多在场外观望着，还是游资为主，山中无老虎、猴子称大王嘛。所以，现在的热点炒作，可谓有着很浓的游资味，即快字当头：债转股，节后一度火热的不行，炒了一周，然后最近歇了；国改概念，节后火热了两天，最近分化的厉害；一带一路，周二引领了市场的突破，但第二天开始就分化了；高送转概念，上周就开始了，主要是以中报高送转的填权为主，最先领涨的龙头名家汇一度4天3涨停，但周四也分化了。
对于这样的快节奏，对于多数中小投资者来说，不容易踏，因为相对而言，散户太慢了，就整体而言，目前市场的实际赚钱效应一般。而没有赚钱效应，也就很难吸引场外增量的助力，这样以来，又还是存量为主的博弈行情。所以，虽然反弹趋势还在，方向也可乐观，但由于驱动行情的资金不同，节奏还是要清楚：反弹是慢节奏，热点炒作是快节奏。
趋势预判：
技术上，周二中阳突破补缺后，已连收了两颗十字星，再依托3070点或5日均线的支撑，蓄势上突3000点的预期还是较强烈。只是，预期能否转换为现实，关键要看周五，若周五还不上突，连续盘整就又达到了3天，类似上周五的一幕，再冲高的势头又将弱化。
参照今年的波动规律，在大阳突破后，一旦连续盘整超2天、反弹势头被弱化，往往会横盘5-7个交易日再做方向选择，但这一次，大盘恰好在年线附近、且连续两天冲而不过，而在此之前，8月和9月初已有两次突破尝试，但都未成功，也就是说，如果短期连续遇阻年线、而过不去，年线压制心理叠加该涨不涨预期，再横盘就是那么容易了，回撤找支撑、再震荡就是大概率了。
简单的说，周五先遵从预期、看短线冲高，但若该涨不涨，要谨防不进则退的回落整理，支撑可参考3050-3070点区域。
操作策略：
操作上，不悲观、不重仓仍是原则，但短期要注意下高抛低吸的节奏，以目前为主，冲高是高抛的机会，尤其是3100点以上，但若出现回踩，3070点以下也会给你提供较好的低吸机会。具体点，建议先维持5成左右仓位，如果周五不见上突，需择机往3成左右调控，然后等待低吸机会再加仓。

--------------------------------

Article No. 195
年线附近有震荡，中期冲高仍乐观
2016-10-19 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘冲高回落、在年线附近遇阻震荡，最后收于3084点，收出一十字星，从位置看，处于周二阳线的上端，整理算是偏强；量能方面，沪市成交1975亿元，虽连续放大，但没有递增效应，跟周二相当，尤其是下午缩量明显。
热点方面，一带一路虽继续走强，但内部已出现分化，龙头效应并不明显，就多数板块来说，仍是快速轮换的节奏；再看个股，涨幅5%以上的有88只，再掉到了100只以内，不过，较之近期整理阶段，这个活跃度还可以、不算差。
综合盘面特征来看，周二虽遭遇了短线获利盘的承压，但这个整理并不算弱，只是，短期的连续冲高动能还是呈现出了明显的不足，正如老丁所说，市场信心的修复是一个慢过程，短期快不了，看来，围绕年线的震荡整固还是不可避免。
逻辑解析：
从经济基本面看，中国的PPI指标在100之下持续了近5年时间，9月终于翻红了；PMI已在50的荣枯线上方持续了8个月，其间只有一个月略低于50；而全国发电量，从去年9月的低谷开始逐步回暖。所谓春江水暖鸭先知，不难判断，中国经济的L底正在悄悄形成，而这也是为中期不悲观的观点，提供了基本面支持。
只是，单经济的L型复苏是不够的，能刺激起走大一点行情的，还需要看政策和资金两个层面：政策主要看对场内监管的松绑，目前已有预期，预计明年3月底能见到；资金层面，则主要看场外的流入，除了上面要满足的政策松绑条件，场内还要能见到赚钱效应才行，因为资金永远是逐利的。
此外，从资金博弈角度，参考下前面反弹时的放量情况，短线抛压并不大。所以，无论从哪个层面看，只要不出新的利空，眼下基本不会有大的系统性风险，但要走一波大点的反弹还需要耐心，因为当放量不够时，往往是需要时间来补的，即以时间换空间的反复震荡，似乎仍是目前多空博弈下的更多选择。
趋势预判：
技术上，沪指继周二完成补缺后，周三也完成了对年线的上摸，目前反弹趋势的向好可谓明确，不过，仍需要注意下反弹的节奏。先来看3140点-2969点的调整，从浪型结构看，3140点-2969点的调整是一个a-b-c结构：3140-3041点是a浪，3041-3105点是b浪反弹，3105-2969点是c浪调整。
记得在10月12日的收评里，老丁有给大家说过：如果第一波反弹能收复（或接近）b浪高点3105点，且随后回踩不低于b浪低点3041点，随后震荡后的再冲高，才有机会冲过3140点、剑指更高。现在来看，这波周三已冲至了3096点，至少满足了”接近b浪高点3105点“的冲新高要求，所以，10月乃至四季度的反弹是可期待的。
不过，再看2969点以来的反弹，无论是a-b-c结构的a浪，还是5浪结构的1浪，都是反弹的初期阶段，紧随之后的则是b调整或2调整，而现在应运行在了a（1浪）反弹的尾端。也就是说，短期虽有再冲的可能，但直接向上的空间已不大，接下来将转入b（2浪）调整阶段，预计以时间换空间震荡的概率较大，而区间可先看3050-3100点，强则看3100点（或年线）上下，但无论哪个，只要b（2浪）调整不破3041点，再反弹可至少看3140点以上，大概率能到3200-3300点。
简单来说，10月乃至四季度的反弹，方向是光明的，但道路却并非一片坦途，尤其是短期冲高过后的震荡，要有了解，如果这个节奏看不懂，反弹中挨耳光，可就不是偶然了。
操作策略：
范仲淹的名句“不以物喜，不以己悲”，用在当前市场非常适合：不以大阳线而喜，不以大阴线而悲。
操作上，不悲观是10月乃至四季度的主基调，但就短期而言，控制仓位仍有必要，尤其是短期冲高且缺量支撑后，要有再震荡僵持的准备，建议控制在5成左右。
当然，指数转为震荡后，个股机会是不缺的，但要以短线波动为主，不要轻易拿长线，买跌卖涨仍是主要思路，而今年以来未大涨过、在底部趴着的一些超跌股，短期可多做下关注。

--------------------------------

Article No. 196
补缺仅是第一目标，反弹盛宴或才开启
2016-10-18 光波预测88

盘面简述：
周二，剧情出现大反转，不仅B股止跌了，A股更是在强势反击修复的同时顺势冲高，直接一步完成了回补缺口的任务，最后也是收于3083点，兵临年线城下，而形态上也形成了一个阳包阴的反转看涨组合。量能方面，沪市成交1960元，也比周一放大，价涨量增；不过，创业板的放量却略低于周一，说明指数冲关还是更多依赖了蓝筹股。
看看热点，上午是汽车，下午是一带一路和券商，正如量能所显示的，蓝筹板块再次充当了冲关主力。个股层面，43 只涨停，涨幅5%以上的达到116只、再次过了100只，显示个股活跃度的快速回升，只是较之指数，还是弱了些，当然，从空间角度，个股较之指数也还有更多的活跃潜力。
逻辑解析：
塞翁失马，焉知非福。周一B股的暴跌，虽引发了A股的跟随跳水，却也正因如此，反而帮主力完成了洗盘，随着周二早盘B股的止跌修复，完成洗盘的A股也是轻装上阵、反而走出了向上的突破。
对于这个突破节点，比老丁预期的早了一天，不过还好，方向是对的，“只要不失守3030点，再反弹回补缺口、再冲年线仍是大概率”，正是老丁最近所反复强调的。
随着上面的大缺口已完成回补，年线也已近在眼前，反弹的第一任务算是接近完成，那行情接下来怎么走呢？
首先，从突破方式来看，还是存量博弈下常见的逆突破，即上突先下蹲、下突先起跳，因为只有这样，才能诱使散户做出逆突破方向的动作；
其次，随着上面大缺口的回补，偏谨慎的市场情绪将会缓解，市场信心也会慢慢重新恢复，这有利于10月乃至于四季度的反弹格局；
第三，这次的上突，再次看到了蓝筹的发力，虽效果显著，却也是极大的消耗了反弹动能，以目前未完成修复的市场信心及量能水准，蓝筹的活跃是难持续的；
第四，较之沪指，创业板的反击明显偏弱，距离年线也更远，说明不少个股有接力补涨活跃的空间。
综合下，节后的反弹趋势再得到了巩固，10月乃至四季度的反弹仍可乐观，但依市场信心的修复速度，短期反弹还是宜慢不宜快；指数不再是焦点，有望在年线附近展开震荡，而活跃的主动权将交由个股，即市场有望重回“权重搭台、个股唱戏”的模式。
趋势预判：
技术上，沪指的阳包阴非常完美，量能也是同步放大，10月的反弹趋势可谓得到了进一步巩固，尤其是考虑到周一的诱空洗盘性质，短期仍有上冲的惯性需求。不过，以目前的放量水准，指数的连续冲高是难持续的，而60分钟图上也已见到了顶背离，预计接下来在年线附近震荡的概率较大，区间可先看3050-3100点，若周三能连续强势冲高，可转看3100点（或年线）上下。
需注意的是，接下来的指数不再是关键，也不能指望指数能一口气冲3140点、3200点，只要指数不再大跌、能稳住，随着市场情绪的逐步信心的逐步修复，将会提供出个股活跃的机会空间。所以，指数搭台、个股唱戏，有望是接下来的主旋律。
操作策略：
随着周二的反击突破，10月的反弹趋势进一步稳固趋好，顺势持股做多仍是主要策略；仓位上，仍建议维持5成左右，待市场震荡时，再择机往5-7成配置，而之前仓位偏重的，建议择机高抛、优先往5-7成控制。
此外，还是要注意节奏问题，由于个股有望接力指数活跃，所以，接下来的重心，要转到个股的精选上，尤其是之前没大涨过、调整已充分、率先走出量价趋势的中小题材股。记住，眼下这里没见不到牛市，但只要指数稳住了，牛股却不会缺，这就是：指数搭台、个股唱戏！

--------------------------------

Article No. 197
反弹节奏被搅局，守住一位置可低吸
2016-10-17 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘的“正常”僵持震荡，被B股的跳水暴跌给带偏了。B股下午大跳水、暴跌6.15%，创出了1月份以来的最大单日跌幅，而受B股暴跌的恐慌情绪传导，A股下午也跌破上午僵持格局、跟随跳水，最后收于3041点，收出一根中阴线，并失守了5日与30日均线，来到了60日均线附近。
量能方面，沪市成交1806亿元，较过去3天有所放大，下午明显有恐慌盘流出。由于目前是存量博弈为主，短线恐慌盘的流出，基本对应着短线抛压的大大减轻，再参考国庆前后反弹时的放量情况，抛压本就不大，所以，虽然周一跟随B股跳水回落了，但就整体来说，短期还是没大的系统风险。只是，若短期不能尽快收复3050点，反弹趋势有提前结束可能的。
逻辑解析：
对于B股的跳水，就目前看，诱因应是人民币的贬值。其实，从10月初以来，人民币就一直在贬值，而周一人民币中间价下调222点，更是创一周来最大跌幅，在贬值影响的持续积累下，量变终成质变，并在流动性较差的B股上找到了宣泄的突破口。
与之对应的，黄金股则成为了汇率波动的受益者，下午相对B股跳水的逆势拉升，也正是基于此。（有人会问：美元大涨，以美元计价的B股，为啥暴跌？因为B股只是用美元计价，资产还是人民币资产）
需注意的是，B股暴跌的影响传导，更多是短线行为，因为实际传导的是恐慌的情绪，当恐慌情绪释放过后，影响自然也就告一段落。不过，在B股暴跌拖累之外，我们还要看到盘面的僵持，上午振幅更是只有8点，而困扰盘面僵持的主要原因，是热点的难见持续。
节后的热点，基本上还是以快速轮动为主，虽然债转股概念有持续活跃，内部也早已出现分化、且龙头也是切换的，大概率到炒作后半段，再比照下下7月和8月的两波反弹，反弹的结束，都是源于老热点炒作过后、无新热点接力。
而现在，债转股概念已现疲态了，接下来能否有新的持续热点站出来接力呢？目前并不好预期，似乎也只能等待了，因为这不仅要看事件预期，更要看游资们的炒作意愿。
趋势预判：
技术上，沪指虽跌破了3050点，但在3030-3050点的波动下区间获得了支撑，预计周二仍有考验的预期，关注其能否守住，尤其是支撑区间的下轨3030点；而再往下的支撑，就是节后突破、在3010点一带（3009-3014点）所形成的跳空缺口了。
以短线的抛压来考量，只要不再诱发新的恐慌情绪，如B股暴跌能刹住、又无新的利空影响，直接向下的空间是趋于有限的，预计在两个缺口间（3009-3078点）波动的概率较大。
不过，还是要关注短期回踩的深浅，因为能影响后面再反弹的强弱。若是能守住3030点止跌，则再反弹仍可看补上缺口、摸年线，但若回踩过深、跌破了3030点，即使能在下缺口处止跌，再反弹的空间也将弱化，3050点会由支撑变成新短线阻力的。所以，3030点可作为一个借回踩力度、判断短线强弱度的参考指标。
操作策略：
操作上，短期没必要悲观，但却值得留意，重点关注3030点，若短期能守住、仓位仍可控制在5成左右、博弈再冲年线的机会，但若3030点守不住，仓位就需要再下一个台阶，要择机往3-5成去控了。
涉及到具体个股的操作，还是要遵循买跌卖涨的大思路，即减仓优先找反弹了的，买股尽量找回踩到支撑位的短调个股。此外，需注意下债转股概念，目前分化已有加剧，除了短线技术高手，不宜再追涨操作。

--------------------------------

Article No. 198
反弹节奏渐明朗，再突破在下周中
2016-10-14 光波预测88

盘面简述：
这周五的走势，有些坑爹。沪指大盘先抑后扬、完全收了回来，日线更是七连阳，但深成指和创业板的早盘缺口，却都无力回补，而涨幅在5%以上的个股也是快速下降到了62只，较之周初的100多只和周三、周四的80多只，这个“阳线”有些弱。
当然，这个弱，也是建立在偏僵持的基础上，因为跌幅在3%以上的个股也只有60只，个股整体的杀跌风险并不大。
对于指数强、个股弱（相对而言）的分化，除了郭嘉队因素，还与节后的获利盘有关，因为节后的反弹，主要是个股活跃给带动的，先有了这周初创业板的率先走强，才带动了沪指的走高，但也正因为节后题材股的偏强，所积累的短线抛压也就自然比主板重，所以，在短期的整理中，也就更容易遭到短线抛压的影响。
不过，随着短线抛压的释放，剔除利空影响，短期再大跌的条件也不再具备了，不悲观仍是节后行情的底限呀。
逻辑解析：
经历节后一周的演绎，10月行情有些渐明朗了：
首先，节后虽走出了反弹修复，但市场整体信心仍是低迷的，周五的该涨不涨以及个股活跃度的逐步走低，可说是最好的证明，这构成了短期走大行情的一大制约，若无大的利好刺激，10月难大涨，反弹修复为主，因为信心的恢复是需要时间的；
其次，结合国庆前后的行情，虽走出了反弹，但整体仍是偏缩量的，期间带量的反弹并不多，很明显，短期反弹积累的抛压并不大，即使有回踩整理，短期也难跌的下去，而这也是支持10月继续走反弹修复的一大理由；
第三，将周期放长，下半年虽走出了3波反弹，但除了6月底-7月的那波反弹，期间放量都难见持续，整体缩量非常明显，这说明，大资金们仍是看戏状态，没有进场，而场内活跃的，主要还是中短线投机为主的游资和散户，也就是说，大机会或持续机会较少，目前的赚钱机会主要是偏快的中短机会为主。
总的来说，10月无悲观的基础，反弹修复仍是主基调，但空间难乐观，以时间换空间的震荡仍是主旋律；若要走大反弹，还是要看11-12月和2-4月两个大变盘周期，尤其是今年11月和明年2月。
趋势预判：
技术上，大盘本周冲高横盘、涨幅近2%，但涨幅主要是周初贡献，而随后的抗跌，也主要是基于空方缺抛压下的弱势，参考下本周量能的相对偏低迷、个股赚钱效应的偏低以及周五的该涨不涨等因素，做多动能也并不充沛，所以，国庆前后的反弹，更多是对3140点之后调整的反弹修复，多空皆弱势的格局，并未得到改观。
从空间上，随着大盘来到3050点上方，这波反弹已近百点，超跌优势将不再具备，而考虑到3070-3100点阻力的压力较大，短期虽还有再冲预期，但空间已难乐观；并且，由于近期的连续盘整已达3天（创业板4天），也意味着短期反弹势头的弱化，震荡僵持5-7个交易日、再做突破选择的概率较大。
此外，若是看9月下半月以来的短周期形态，也有倾向于构筑右肩的可能，而当时左肩是横了7个交易日，这与“横盘5-7个交易日再做突破选择”的时间点也相吻合。所以，下周初继续震荡僵持的概率偏大，震荡区间仍可参考3040-3085点，而下周中的变盘节点需特别留意，再突破有望出现在下周的后半周。
操作策略：
操作上，短期反弹趋势还在，也建议继续持股待涨，但随着冲高预期的弱化，仓位需从5-7成、择机往5成左右控制，然后在此基础上，结合盘面的震荡、做好高抛低吸的灵活增减。
需注意的是，目前的机会主要是快机会为主，如果不提前潜伏或买跌，追涨很容易被打脸，对于选股能力一般的投资者，通过买跌思路建一个股票组合，相对会更好把握10月的赚钱机会，这就有点类似车轮战，涨一个，兑现一个，再补一个，继续车轮战。

--------------------------------

Article No. 199
空中加油蓄势，短期大概率再冲年线
2016-10-13 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘又横了一天，全天最大振幅13点，最后收于3061点，连续站住了3050点和30日均线，日线六连阳；量能方面，沪市成交1663亿元，较周三略有放大，但相差不多；个股层面，涨停47只，涨幅5%+的89只、未过100只，除了债转股等局部热点，整体活跃度较一般，但跌幅3%+的也只有28只，个股整体也是偏抗跌。
连续两个交易日，日最大振幅都在15点以内，几乎是跟节前差不多的窄幅震荡节奏，但是，从节前最低的2969点算起，近期已反弹了近100点，但市场的谨慎，却跟3000点以下无异，一方面，这说明了市场整体信心的匮乏，不支持快速走大行情，另一方面，按存量博弈的规律，多数人是错的，市场反弹、大家却不乐观，正说明了短线仍是趋安全的。
所以，单就这两天的盘面特征看，这个整理虽有些僵，却呈现出了偏抗跌的强势，该跌不跌预期之下，将支持短期的再冲高。
逻辑解析：
周四下午，国务院又出了个消息，要求集中整治P2P网贷、股权众筹、互联网保险等领域，明年3月底前完成。为什么在这里说这个，还记得老丁在周二给大家分析的“债转股”吗，其中的关键点是“有序引导储蓄转化为股本投资”，潜台词就是要把超发的过剩流动性往股市里赶，也就是所谓的池子说法。
那如何引导呢？看看政策给的选择吧，楼市国庆期间给密集限购了、且房产税也有可能出来，债要转股了，现在连互联网平台也给加限制了，得嘞，这下子储蓄资金就剩一条出路了：股市。此外，看看互联网平台整顿的时间点，明年3月底前，也就是说，政策给股市的松绑时间也可参考这个，而这与9月30日给大家分析的中长期变盘点是一致的：11-12月和明年2-4月是两个大周期的变盘窗口，其中今年11月和明年2月更是关键点。
当然，这是针对中期大势的判断，分析的也主要是政策变化对整体股市的影响，与债转股概念的炒作没直接关系的，概念的短炒和大势的判断，可不要混为一谈！
趋势预判：
技术上，大盘节后的反弹趋势依旧向好，并且，随着近2天的震而不跌，短期反弹再冲高、去补缺口或够年线的预期较强。不过，正如周三给大家分析到的，3070-3100点是短期的强阻力区域，要想突破该区域，一是靠放量、走逼空突破，二是以时间换空间。
参考下节后的放量情况，不难判断，市场选择了后者，即短期冲高虽可期待，但难直接收复3100点，预计未来一段时间，还是主要看3030-3050点和3070-3100点两个区间的震荡，按各自的震荡中枢算，震荡区间就是3040-3085点。
操作策略：
操作上，即使反弹趋势不变，也继续持股待涨，仓位也仍需配置5-7成。不过，需注意下周五的短线节点，若周五还见不到上突、仍是横盘或调整状态，仓位需从5-7成择机往5成左右控制，因为连续盘整一旦超2天，即使后面还能冲高，反弹势头也会减弱的，而节后操作的生命完全线依旧可参考3030点，不失守不悲观！

--------------------------------

Article No. 200
回踩洗盘不足惧，换挡震荡再上攻
2016-10-12 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘低开窄幅震荡，全天振幅仅12点，最后收于3058点，收出红十字星，日线五连阳，并连续2日站住30日均线，应该说，这个震荡谈不上弱。不过，看看量能，沪市成交1600亿元，明显缩了，正如周二盘面所呈现的，市场还是偏谨慎，较之技术的修复，市场信心的修复更慢。
热点层面，还是轮换节奏，持续热点未见到。再看个股，涨停35只，涨幅5%以上的84只，活跃度有所降低，但较之节前的窄幅波动，还是好不少，而数数跌幅在3%以上的股票，只有26只，个股整体还是抗跌，甚至可以说，个股表现强于指数，如分时的黄线就是处于白线之上的。
总的来说，周三盘面虽出现整理，却并不算弱，整体还是偏抗跌，蓄势的迹象更明显一些。
逻辑解析：
10月及四季度的行情逻辑和趋势，节前和节后都有跟大家探讨过，结论就是：场外资金泛滥，不差钱，但要想流入股市、撬动一波中长期的趋势行情，需满足两个条件，一是政策松绑，二是场内见持续赚钱效应；政策已有给股市松绑的预期，但时间还不确定，而场内赚钱效应也仍未见到，即中长期的企稳还需耐心等；10月乃至四季度所面临的机会，主要是连续地量、窄幅僵持后的修复性反弹机会，大概率收复3100点；若在有效收复3069点的同时，沪市成交也能放大至2887亿元以上，则四季度反弹目标可看3200-3300点。
当明确了偏大的逻辑及方向，那短期的重点，就是反弹的节奏了。首先，需要参考存量博弈下的资金特征：当行情反弹、而市场又偏谨慎时，一般系统风险不大，一旦跟风盘多了，短线的潜在抛压才会大，才会有调整的风险。而参考过去两天的放量程度，并不算大，短线抛压积累有效，即短线震荡的系统风险并不大；
其次，根据节后的3天走势看，3050点算是一个分水岭，3050点以下套牢盘不重，反弹较快，但进入到3050点上方区域，缺口、年线再叠加上面的套牢压力，形成了一个阻力区间，一旦量能不能持续放大，切回进二退一式的震荡走高方式是有必要的，所以，3050-3100点区间的震荡反复有望是接下来的短期常态，当然，震荡归震荡，补缺或再冲年线仍是大概率。
趋势预判：
技术上，沪指的反弹趋势仍向好，但普涨反弹将暂告一段路，预计接下来将进入震荡节奏。先来测算下波动区间：
1、按下半年的大周期形态算，目前沪指倾向于构筑头肩形，左肩的高点3069点和左肩量峰2887亿元（沪市），是一个参考标准，唯有价和量皆突破左肩、才能确认向上的突破、中级反弹的开始；
2、按3140点的调整形态算，是一个a-b-c结构：3140-3041点是a浪，3041-3105点是b浪反弹，3105-2969点是c浪调整，其中的b浪区间是一个参考标准，若2969点是新一波中继反弹的开始，第一波反弹应至少收复（或接近）b浪高点3105点，且随后回踩不能低于b浪低点3041点，随后震荡后的再冲高，才有机会冲过3140点、剑指更高。
稍加综合，3069-3105点可看做短期的强阻力，也将直接检验10月乃至四季度预期中的反弹成色，近似就是3070-3100点，而缺口（3078点）和年线（3088点）也正在该区域。往下看，节前的阻力区间3030-3050点，随着节后的突破，将变为短线支撑区域，而20日、30日、60日均线也正在该区间，相互叠加下加大支撑力度。
所以，接下来大盘在3030-3050点和3070-3100点两个区间波动的概率较大。如果偏强，将会进二退一、震荡着往3100点附近走；如果偏弱，将是横盘僵持节奏，待横盘5-7个交易日后再做突破选择。但无论哪种可能，只要不破下区间3030-3050点，都不用悲观，补缺或冲年线都是大概率。
操作策略：
操作上，虽还继续看好反弹，但要做好应对震荡的准备，因为在震荡市中，赚钱更多靠节奏。仓位上，只要大盘不再失守3030点，仓位都可控制在5-7成，但需根据盘面，在两个区间之间做好高抛低吸，而个股的短线波段，仍需以买跌卖涨为主要思路；此外，在个股的选择上，10月建议多倾向于中小市值的超跌题材个股，有率先走出量价形态的可多做关注。

--------------------------------

Article No. 201
“让股市涨”成政策刚需，短期先看冲年线
2016-10-11 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘延续了节后的反弹趋势，继续震荡走高，最后收于3065点，又一个近乎光头光脚的阳线，且日线已四连阳；量能方面，沪市成交1838亿元，连续放大。
单看沪指，有些强者恒强、挡不住的感觉，但看下创业板，呈现明显的分化震荡，只尾市见到了拉升，而热点的持续性也不好，不难判断，节后反弹虽好，但资金大踏步进场的意愿并不强，整体市场还是有些小心翼翼。
再看下个股，涨停44只，涨幅5%+的111只，并且，两市累计只有5只跌幅在3%以上，在震荡市中，这样的活跃度已经算可以的了。所以，周二的盘面，有些类似“犹豫中上涨”的特征：指数虽蹒跚，却整体平稳、短期趋势向好；个股活跃度还不错，但还是偏轮动为主，市场信心还在修复中。
当然，从存量资金博弈的角度，犹豫中上涨，是最安全的上涨方式，若是涨快了、跟风盘多了，短线抛压反而大了，所以，短期市场仍有进一步走高的预期。
逻辑解析：
在中国股市里，必须要会揣摩圣意，政策看不懂，巴菲特来了也得亏钱，这是中国股市的最大特色。只是，政策从不会以直白的方式说出来，而是有自己的独特语言，比如，管理层对股市的定为是“金融支持实体经济”，潜台词就是新股发行要加速；“稳健货币政策的基础上，适时适度灵活”，潜台词就是货币流动性要松了；等等。
周一晚上，国务院发文企业降杠杆、开展市场化债转股，而大家应该也看到了债转股概念在周二的大涨。只是，债转股的炒作只是短线行为，老丁还能看到的是政策要转变方向的可能。因为在国务院的发文里，有明确提到：有序引导储蓄转化为股本投资。而这句话的潜台词，就是要引导超发过剩的流动性、流向股市，大家好好揣摩下这句话，不就是这意思吗。
此外，国庆期间20城市的出台限购，如此大的覆盖面，只可能是管理层的意志，而国内资产配置主要就三项，房子、股市、债券。先是楼是限购，再是债转股，据说房产税也要出来，你将其联系在一起看，政策的意图还不明显吗？
所以，想办法让股市涨起来，也许将成为接下来的政策任务，因为资金永远是逐利的，唯有让股市先涨起来，才会实现“引导储蓄转化股本投资”的任务，这才是债转股的真正利好所在，老丁也希望大家能看到。
当然，要实现这个，是需要时间的，短则2-3个月，长则1-2年。所以，这算是中长期的利好，我们也有理由对股市有信心，但就短期，能看到的还主要是反弹修复，可不要错配了时间周期。
趋势预判：
技术上，沪指的日线四连阳，以及周一带跳空缺口的突破，都能确认短期趋势的向好，并且，从空间看，3050-3070点区间的阻力，虽延缓了反弹节奏、加剧了震荡，却并未挡住反弹走高的步伐，这也预示着短期反弹的偏强，预计沪指的短期目标仍是补缺或再从年线，而创业板的短期反弹目标可看2232点一带。
需注意的是，节后的趋势方向虽值得乐观，但还要注意反弹的节奏。如果接下来还是近2天的放量程度，见不到快速的递增放量，反弹是不容易快起来的，预计还是一步一个台阶的震荡走高模式，短期目标是先补缺口及冲年线，完成后再会择机去修复3105-3140点的头部区域，修复后才会朝3200-3300点走。
操作策略：
根据上面的判断，10月行情可乐观，却大概率是慢节奏，这就要求我们，反弹要一口口吃、细嚼慢咽，别指望一口就能吃成个胖子，所以，操作上，一是要放平心态，别过于心急，二是要多注重个股的精选，三是节奏上仍需短线波段为主，主策略仍是买跌卖涨，而仓位上，仍维持节后给大家的5-7成配置建议。

--------------------------------

Article No. 202
开门红仅是开始，年前重返3500点或不是梦
2016-10-10 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘强势大涨、稳步走高，最后收于3048点，重新收复了20日与60日均线，再逼近了3050点一带；量能方面，沪市成交1755亿元，也是快速放大。价涨量增，一个强势的开门红，而伴随这个开门红的，则是节前连续僵持后的向上突破选择，跟去年国庆前后的走势，可谓是有几分神似。
当然，较之7月和8月的反弹，这一次的启动有些不同。不同在哪？7月、8月的两次反弹，是主板带动，一个是资源股，一个是地产股，都算是周期股，而这一次，则是个股的活跃带动。看看三大股指的周一表现吧，沪指涨1.45%、深成指涨1.65%、创业板涨2.72%，最能代表个股活跃度的创业板，明显更强。
所以，在盘面强势之外，一定要看清楚主角的不同，如果接下来行情能对此进行确认，四季度的风向可就跟三季度截然不同了，有望转向中小市值个股。
逻辑解析：
在国庆节前，老丁曾跟大家谈了下四季度的行情。首先，基于连续的地量和窄幅波动，若不先走一波反弹，直接向下是跌不下去的，即四季度是不用悲观的，这是大基调；不过，跌不下去并不代表一定大涨，因为只是提供了不悲观的环境，而多方能否抓住这样的有利契机、走一波大的反弹行情，还要看多方的努力，而这是需要投入真金白银的，因为若想走持续反弹，尤其是要走一波大点的反弹，没有持续的放量配合是不行的。
那四季度，资金层面会提供助力吗？应该说，目前国内是不缺流动性的，尤其是楼市开始新一轮调控后，不少投机资金会另找投资出路，而股市也是潜在去路之一，不过，这只是提供了潜在的流入需求，而真正流入股市的条件， 目前还不满足，其一，政策对股市的严控未见松绑，其二，场内未见到赚钱效应。
总的来说，四季度不悲观，但以目前的基本面及流动性看，最多够启动一波中级反弹，牛市不可能，所以，四季度虽可以期待，但这个行情周期还是要清楚的，而不能拿着反弹当牛市做。
趋势预判：
1）从大的周期看，目前所处的应是头肩形的右肩为主，3069点是左肩，3140与3105点是复合头部区域，2931-2969点可看做颈线区域。从形态角度，如果要脱离头肩形、启动行情，必须要有效突破左肩，且量能也要超过左肩，而左肩是3069点，左肩量峰是2887亿元（沪市）。如果接下来，沪指能有效突破3069点，沪市也能放大至2887亿元以上，可确认头肩形整理后的向上突破，按形态测算，反弹的目标，至少可看3200-3300点，乐观甚至可看3500-3600点。当然，如果突破不了3069点，或者量能不能超过左肩，接下来就仍需看3000点上下的震荡了。
2）从短的周期看，考虑到节前的连续缩量，预计还有继续反弹的预期，不过，再往上就会遭遇阻力区了。空间上，考虑到周一收盘较接近3050点，那3050点附近一点，我们可细化为3050-3070点，将构成短线的强阻力区间，如果量能不能持续放大，直接突破难乐观。老丁觉得，短期在3050点附近震荡整固蓄势的可能性偏大，支撑可看3030点，阻力可先看3050-3070点区域的上轨3070点。
3）对于创业板走势，目前的第一反弹目标是2232点，若短期能有效收复，10月乃至四季度将趋于乐观。而具体，可对照着5.31、8.15的前后走势，做个参考。
操作策略：
操作上，随着行情的向上突破选择，尤其是建立在不悲观的大基调下，择机加仓是必须的，而具体仓位可往5-7成左右调控。只是，加仓点的选择，还是要遵循买跌卖涨的思路，不宜直接追涨，因为10月乃至四季度即使看好反弹，也是慢节奏，别指望一口就吃成个胖子。
此外，关注热点方向的可能转变，有可能会之前的周期股再转回成长题材股，超跌的中小市值个股需重点关注。

--------------------------------

Article No. 203
红十月已是大概率，年前反弹冲3500点？
2016-09-30 光波预测88

盘面简述：
节前最后一个交易日，大盘波澜不惊，震荡收星于3004点，而沪市全天成交1128亿元，无悬念的创出年内地量。
所谓地量见低价，还是年内的地量，这也预示着，节后将面临着变盘转折机会。而从极度低迷的盘面特征来看，直接向下是跌不动的，因为抛压已释放的差不多，空方没有砸盘筹码，可以说，先看国庆后的10月，系统性风险较低，即不跌是10月乃至四季度的基础。
逻辑解析：
1）从四季度的基本面看，仍是资金博弈政策的环境。无论是上半年的螺纹钢、焦炭、鸡蛋等商品期货的狂飙，还是下半年的大涨，都说明一个事实：当下市场不差钱，但进入实体的不多，到处在找投资出路。而与之相对的，则是政策的去杠杆，是基于“不发生系统性风险为底限”的政策方针，只是，在各部门去杠杆的围堵之下，呈现出了古代大禹治水之前的境况，一边在到处设槛围堵，另一边是流动性到处流窜，而结果就是：资金流窜到的的地方，就见炒作上涨，而设槛限制较严的地方，就见资金枯竭。很不幸，由于三轮股灾的影响，股市属于监管较严的区域。
其实，流动性宽松与去杠杆，本就是一对矛盾体，而纾解这对矛盾的策略，就是在去杠杆时要体现出结构性的不同，需要的是疏导，而不是围堵，因为资金永远是逐利的，就像水永远往低处流，资金也只会朝“利益处”流。当然，这不是我们左右的，但我们需要清楚的是，目前股市的低迷，一大部分原因是监管过严、限制了场外增量的入市。而四季度政策能松绑吗？可先看看十八届六中全会的结果。
2）从资金角度，目前的市场是缺机构的市场。先是半年的3轮股灾，再是政策的强力监管，对于大资金来说，就类似于先把你打了个半死，再又捆住了你的手脚，留给你腾挪的余地很窄，这样一来，多数大资金不得不选择了观望。要知道，能主导趋势行情的，唯有大机构资金，所以，将周期放长，今年等于是没有趋势的一年，无论是2638-3097点，还是3097-2780点、2780-3140点等，今年的上涨或调整，主基调都是震荡，将其形容为方向向上或向下的震荡行情，会更为确切。
对于这种行情特征，体会最深的应该是那些趋势交易者，按照趋势交易的模型，只要有一波趋势性行情，无论是大还是小，都能赚到钱，但今年的多数趋势交易系统，却几乎是全部失效，并且这不是个例，我身边凡是做趋势交易的，今年做的都很挣扎，反而那些喜好做T的波段交易者、今年日子较滋润。而反过来理解，当趋势交易无法赚钱的行情，也可认为是没有趋势的行情。
3）从四季度的视角看，政策松绑的预期不大，场外增量的助力仍难期待，大的趋势行情不太容易直接启动，不过，从震荡结构来说，地量出现却是转向阶段反弹的契机，即四季度有走阶段反弹的机会。并且，之前老丁有给大家推导过，市场要结束已达8个月的横盘僵局（2638点至今），走反突破的概率较大，即向上需先向下，向下需先先上。而就目前看，直接往下几乎很难跌出空间，如果要走突破，先上后下的概率更大一些，而对于这个“先上”，如果要能产生诱多的结果，3500点是必须要到的位置。
4）从事件上，10月24日-27日是十八届六中全会，11月8日是美国大选，11月初公布深港通开通时间、预计最快11月中下旬，12月15日凌晨公布12月是否加息，1月28日是春节。结合事件预期看，11-12月和明年2-4月是两个大周期的变盘窗口，其中今年11月和明年2月更是关键点。
总的来说，四季度难直接走牛，仍是慢熊或震荡市的环境却有走一波阶段性中级反弹的需求，至少有一点，只要不出新的利空，四季度也无悲观的基础，系统风险不大。
趋势预判：
从大趋势看，技术上有构筑头肩形的迹象，即3069点是左肩，2931点是颈线，3140与3105点是复合头部区域，而现在所处的是右肩的开始构筑区域。
首先，要区别下头肩形和头肩顶，能跌破颈线位的头肩形、才能叫头肩顶，也才有转折见顶的技术意义，若有完整的左右肩形态、但未破颈线，也就只能称之为头肩形，非见顶形态；其次，参照左肩位置，波动区间可参考2931-3069点，而考虑到节前的地量，即使2969点不是右肩的底部，也差不多，即10月份应先有一波往3050点一带的反弹；第三，若这个大头肩形，是一个上涨中的中继形态，向上的标志是有效突破左肩，即3069点，是右肩反弹直接突，还是右肩震荡完再突，后者概率稍大。
综合一下，大胆判断：10月份系统性风险不大，大概率会收阳，至少能到3050点一带；而要想走出阶段性反弹，则要看能否有效突破3069点（也可理解完全回补3078点处的大缺口），这个时间应在11月份，若是突破能有效，四季度至少可看3200-3300点，乐观可看3500-3600点。
还有一种极端的小概率情况，就是国庆后继续反弹无力、进入无量空跌的模式。这种情况，一般只会出现在大调整的尾端，比如1995-1996年的缩量阶段、2005年998点之前，而2012年12月的1949点之前也是这种情况。如果真出现这种小概率情况，可就是股民之福了，就短期可能意味着不好赚钱，却意味着后面必有一波大行情。
操作策略：
展望国庆后，10月份虽预期的反弹空间不大，却是可乐观的，操作上可先立足于博弈到3050点一带的反弹，而对于节后的短线，应还缺一波回踩，若节后有一波再确认120日均线的回探，将是10月低吸加仓的好机会；
对于四季度可能出现的中继反弹，建议一步步来、一口吃不成个胖子，毕竟目前还只是预期，而预期转化为实际行情是需要时间的，期间也有各种变数的，要想赚波大的，还要有足够的耐心，急不得。

--------------------------------

Article No. 204
节后反弹仍可期，中期突破还需等一等
2016-09-29 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘先扬后抑、反弹遇阻，震荡收星于2998点。具体看，上午是高开后的震荡走高、该跌不跌，下午是震荡中小幅回落、冲高乏力，整体仍是偏僵持的节奏；量能方面，沪市成交1227亿元，较周三有所放大，说明有资金在博持股过节，但就整体看，市场信心仍呈不足。
热点方面，虽一度普涨，但整体的活跃度较一般般，煤炭和券商一度引领了市场的走高，但都未见到涨停板，资金做多的谨慎可见一斑；再看个股，涨停21只，涨幅5%+的60只，这样的活跃度，基本是提前过节的节奏。
综合评价：周四盘面的强弱程度/赚钱效应，2颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
1、谈一下地量见低价。在多数情况，市场创出地量后，一般再往下的空间是比较有限的，因为地量代表了市场的极度低迷，尤其是在较峰值下降8成以上时的地量，往下几乎是没空间的。不过，这只是满足了量的起行情条件，如果要起行情，还要同时满足价的修复，即修复已走坏、趋势向下的技术形态，而修复的方式，一种是价涨量增的快速修复，另一种是以时间换空间的修复，等均线移下粘合后再突破。目前来看，5日、10日、20日、30日均线还呈空头发散呢，所以，价的修复还不够。
另外，还有一个说法：是底不反弹，反弹不是底。用大白话说就是：如果大家对地量的认可度高，抄底的人多，则多半是假反弹、还有再探底；如果没人不敢抄底了，对地量麻木了，才多半是大底。所以，如果要博短线或日内波动，机会较多，但若要博一波稍大的中级反弹，即便四季度走出的概率较大，也要沉住气、多些耐心，底部可不是一蹴而就、就能出来的。
2、对于节后的反弹修复，主要是基于市场对不确定性当利空、提前反应过后的靴子落地预期，但是，由于这次节前未跌出空间，尤其是周四未受到最后提款日的影响而走低，说明市场对国庆期间不确定性的担忧较少，如果周五市场表现依旧平稳，节后修复反弹的预期就要打个折扣了。当然，无论节后一周是否走出修复反弹，目前位置再下的空间都是较为有限的，算是往下有底吧。
趋势预判：
技术上，在周一大跌后，大盘又转入了新的僵持。从位置看，周二-周四的震荡，主要在周一阴线实体的下半部，中短期均线也呈空头压制，60日均线和两个缺口也在上面构成压力，整体的弱势还是较明显。正如上面提到的，大盘要想配合地量、走出行情，还需完成技术形态的修复。
正如上面所提到的，一种是放量反弹、快速突破3054点，另一种就是以时间换空间、磨到均线下移粘合后再突破，而就目前看，如果10月份无超预期的利好支持，后者的概率明显更大。
当然，这是指阶段反弹机会，对于节后的短机会，也可从技术角度来看下：把周期放短，3140-3041点是a浪，3041-3105点是b浪，3105点以来的下跌，已经跌了两波，若按c浪算，应还缺个再探底（未必一定创新低），这么来看，若周五或节后能再来个下探，短期走个修复反弹，概率就大了，届时目标可先看3050点附近一带。
总的来说，中期不悲观，但要起行情、还需多些耐心；短期若有个再回探（支撑可先看2980点），可转看多至3050点一带。
操作策略：
一个成功的投资者，需要跟住市场的节奏、动态的修正策略，切忌刻舟求剑。操作上，持股过节仍然可以，但由于节前未踩出空间或磨出低迷预期，过节的持仓需往3成左右调控，若短期出现了对2980点附近的再回踩，则择机往5成左右加也不迟。

--------------------------------

Article No. 205
节后有修复反弹，持股过节正当时
2016-09-28 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘震荡走低，而节奏还是偏僵持，全天都在3000点以下，最大振幅16点，最后收于2987点，收出一根光头小阴，结合周二尾市的反击看，弱势有些明显。当然，这个弱，更多是受到了国庆假期不确定性的干扰，这也是老丁在近期反复提到的：在市场信心匮乏的弱势下，市场常把不确定性当利空反应。
除了指数的僵持，看看个股，涨停18只，涨幅5%以上的只有38只，几乎等于没活跃度了。再看量能，沪市成交1164亿元，创出近期的地量，且较之5.30的年内地量1156亿元，也仅一指之遥，节前刷新新地量应该是没什么悬念。当然，这种缩量整理，对节后的修复反弹是好事，量缩的越厉害，修复反弹的概率越高。
综合评价：周二盘面的强弱程度/赚钱效应，1颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
节前行情，基本没大的变数了，看点还是在节后。而对于节后的行情，需要从短期和中期两个时间周期来说，因为看多理由是不一样的。
1、先说短期，指的是节后的修复性反弹机会，这个主要是针对节日期间不确定性的靴子落地的一种反应。就像近一年多所看到的，如果节假日前、市场因不确定性而选择了谨慎规避，当节假日过去，如果没有利空，市场会有回补仓位的需求、会反弹，如果有利空，由于在节前已提前反应，有等于利空出尽、算利好，横竖都有反弹。而从时间上，短则1-3个交易日，长则1周。（如果节前市场没有把“不确定性”当利空反应，反而出现了反弹，这个看多理由、也就不存在了）
2、再说中期，主要是四季度面临的中期反弹可能，这个主要是针对近几个月的连续低波动率而言的。
1）用赌场来做个比喻吧，开赌场的，从本质上，就是以“赚赌民的钱”为生，但为了能持续的赚赌民的钱，需要时不时的让赌民赢点，如果一点都不让赢、赌民一直亏，看不到赢钱的希望，那赌民就可能会不继续赌、离开赌场了，如果在赌民输钱的过程中，时不时的让其赢几把、给其一些翻本的希望，赌民才会留下来继续赌、不会贸然离开赌场，那赌场也才会持续不断的从赌民那里赚到钱。
看看现在的行情，磨的大家是信心皆无，如果还这么磨下去，估计就有不少的股民扛不住、离开股市了。
2）结合成交量，来说下四季度的中期反弹可能。周三沪市接近年内地量（剔除失真的熔断地量），深市已创出年内地量，关键看9月份，截至周三、累积成交2.9万亿元，预计全月也就3.1万亿多，而去年的量能峰值是6月，当月沪市累积成交20万亿元，即今年9月不仅将创出1年半以来的月地量，更是较去年峰值下降8成以上，近85%。
参考A股历史，1994年以来的22年里，月成交较此前峰值下降8成，也只出现过10次，且其后一年的收益风险比大约在4倍以上，比较符合“行情在绝望中诞生”的说法。并且，在9月刷出地量前，6月、7月的月振幅都未超5%，8月如果剔除8.12、8.15两天的上涨，也在5%以内，而9月在5%以内也没了悬念，所以，月度地量+连续4个月的低波动率，四季度出现转折变盘的概率还是较高的。
当然，考虑到四季度的几个大事件，比如10月下旬的十八届六中全会、11月8日的美国大选、11月初将公布开通日期的深港通、12月中旬的美元加息预期、楼市疯涨的不安定因素等，并且17年春节在1月下旬，如果都考虑到，延缓到明年2-4月再启动行情的可能性，同样存在。
也就是说，从中长期看，最快11-12月，最迟明年2-4月，就会启动一波至少收复3500点的中级反弹行情，而就目前看，四季度变盘的概率较大，即使按最差的预期来，四季度向下的空间也将十分有限。简单的说，四季度你操作股票，好的情况能赚20%，最坏的情况是不亏钱，那四季度对你来说是机会还是风险呢？
趋势预判：
技术上，沪指短线的反击未能收复3000点，并且从位置看，震荡都是在周一阴线实体的下端，说明了整体的偏弱，而考虑到成交缩至地量，再向下的空间也是有限的，2950点一带的支撑基本是有效的，预计节前继续在3000点下方窄幅震荡的概率较大，也就是这周初所说的L型整理。
需注意的是，正如近期老丁所说的，节前的越低迷，越预示着节后反弹的概率越大。如果节前最后2天沪市的成交，能连续缩至1100亿元左右（大概率），且不出现反弹，节后一周的修复性反弹是可期待的，而至于四季度的中期反弹，还需要耐心等待。
操作策略：
根据上面分析，节前行情基本是鸡肋了，可操作性不强，但考虑到节后将面临的短期修复性机会，持股过节将是节前最后2天操作上需要考虑的，尤其是随后2天能连续缩至1100亿元左右（大概率）、且不出现反弹的情况下，而这个过节仓位，5成左右是合适的，毕竟只是短线行情，高了不建议。

--------------------------------

Article No. 206
绝地反击有说法，节后反弹渐成大概率
2016-09-27 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘先抑后扬，一度震荡走低、再创调整新低，2点之后触发了绝地反击，直接从2969点、拉到了收盘点2998点，这个反击可够强的，最后收出一根止跌阳线，短期再大跌的风险算是被刹住了。说到对于尾市的这波反击，主要还是地量惜售后孕育的超跌反弹。
为何这么说？看看量能，沪市全天成交1334亿元，缩的似乎并不够，但在尾市反击前的前3个小时，累计成交仅909亿元，如果没有尾市的超强反击，全天成交应在1200亿元左右。要知道，周一是带有破位性质的放量大跌，而一天后就立马见到了地量，还不明显吗？除了短线恐慌盘，市场没多少抛压。
最后，再看看个股，29只涨停，涨幅5%+的70只，较之指数的止跌修复，个股的活跃度似乎并不够。如果接下来个股活跃度还不能快速提升、以吸引做多人气，单靠超跌反弹，一般很少持续超2天的。
综合评价：周二盘面的强弱程度/赚钱效应，2.5颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
周一是带破位性质的大跌，但结合周一和周二的走势来看，市场还是那个市场，“多方缺弹药、空方缺筹码”的资金特征依旧没有发生变化。从抛压来看，周一的杀跌就释放了个差不多，不过，以目前场内的活跃度，以及随后国庆带来的不确定性因素，多方的反击也不易形成持续。
当然，这是指节前，而到了节后，一是短期有修复性反弹的需求，二是将周期放到整个四季度，也具有启动一波中级反弹的可能。
看下最近的财经媒体或微博大V，普遍悲观，即使看好后市也是看好短线反弹而已，喊牛的人突然成了人人喊打的过街老鼠。并且，从年初以来，无论反弹还是调整， 基本都是僵持为主的节奏，若是以时间换空间的话，也差不多算是僵持了8个月。所以，当市场如此低迷、都不看好后市，当大家都执迷于短线的来回波动，也许否极泰来的转折时刻已不远。
当然，这个转折，并非熊牛转折，而是类似12年底1949-2444点的行情，对应到目前行情，差不多能到3500点一带吧。从时间上，四季度是可以期待的，尤其是11-12月所在的变盘周期，而按最差的预期来，即使四季度走不出这样的大反弹，也是不用悲观的，因为以沪市1300亿元的地量来算，若是还能再下走，那也是给你挖黄金坑、送钱罢了。
所以，站在三季度末的时间节点，展望今年四季度的A股，那就是：跌不动、且还有来波中级大反弹的较大可能。
趋势预判：
技术上，随着周二尾市的绝地反击，沪指暂止住了短期再大跌的风险， 并且，按尾市的资金参与量，周三仍有继续反击的惯性需求。不过，以目前场内的活跃资金量，以及国庆前的尴尬时间点，节前反弹难形成持续，缩量震荡仍是大概率。时间上，若纯按超跌反弹算，2天常是极限；空间上，直接补周一缺口有难度，可先看能否有效收复并站住3000点。
当然，这不是节前的关键，重点在于量。因为低迷的成交，往往是变盘的前兆，如果节前能连续缩至1300亿元以内，以3000点的位置来测算，向下是没多少空间的，节后反弹就将是大概率的，当然，若能缩至1100亿元左右，变盘反弹的概率会更高。
操作策略：
战略上，要能看到四季度走中级反弹的可能；战术上，则要重视趋势的修复及转折情况，要一步步来，不能指望一口吃成个胖子，可以先定一个小目标，比如收复短期趋势的颈线位3054点，即在突破3054点，可先继续按震荡来应对。
而具体操作上，节前已不是赚钱的主要阶段，要更多的把重心放在节后，就像上面说的，一旦节前见到了低于1300亿元的连续地量，就需要准备持股过节了，而持股过节的仓位，可暂定5成左右，若能缩至1100亿元左右，可定5-7成！

--------------------------------

Article No. 207
短期趋势被破位，节前或走L型震荡
2016-09-26 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘低开低走大跌，最后收于2980点，直接跌破了3000点和中秋前的低点2995点，收出一根光头光脚的中阴线，还带一缺口，从技术形态看，大概率构成了破位；个股层面，呈现普跌，15只跌停，265只跌幅超5%，较之前面的千股横盘，个股风险一下子加大了。
再看看量能，沪市成交1623亿元，较过去2周有所放大，很明显，流出了不少恐慌盘。不过，考虑到之前的行情是以缩量窄幅震荡为主，除了短线恐慌盘，其余的场内抛压并不大，也就是说，只要恐慌盘释放过后、能快速缩量，行情也将大概率会止跌。当然，考虑到技术的破位，止跌后是否能走出反弹，就未必了，也许还会继续走L型呢。
综合评价：周五盘面的强弱程度/赚钱效应，0.5颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
1、上周，老丁曾结合中秋和美联储的议息会议，就市场对不确定性的反应进行了分析，结论是：在市场信心匮乏的弱势下，市场常将不确定性当作利空来反应。而假期也算是一种不确定性，所以，5178点股灾之后的近一年，咱们的股市是每逢佳节倍思爹，就是因为这个。
此时再来看周一的下跌，消息面并无利空，所以，更多还是源自市场对国庆9天假期不确定性的一种谨慎处理，毕竟这次是休9天，其包含的不确定性远大于前面的中秋。只是，在上周连续缩量僵持的背景下，还能有如此的场内恐慌盘，市场信心的谨慎可见一斑，而换一个角度，如此的下跌、风险释放也较充分的，若接下来无新的利空接力，虽技术大概率构成破位，但向下的区间应还是趋于有限的，若找相近的，可参考下5.6-5.9的下跌。
2、上周五，老丁给大家提出一个假设，若节前能在继续窄幅僵持的同时、沪市成交也能连续缩至1300亿元以内，国庆后有直接启动中期反弹的较大可能。但周一过后，这个假设就不满足了，因为僵持区间被破了，这样一来，国庆后也许会有修复反弹，但中期反弹就大概率延后了，似乎还要看11-12月的年底时间窗口。
此外，从事件预期上，10月有十八届六中全会，11月8日有美联储大选，11月初公布深港通开通时间、预计最快11月中下旬，12月15日凌晨公布12月是否加息，似乎也满足11-12月的说法。
趋势预判：
技术上，周一沪指的大跌，大概率构成了形态与趋势的再破位，预计节前将直接考验2950±20点一带的支撑，一旦守不住，下一个支撑点就是2800点一带了，届时调整的级别可就变了。
当然，就目前看，守住的概率仍偏大，毕竟在前面的千股横盘期间，除了少数的局部热点，市场整体积聚的风险并不大，只是，3000点一带，已由支撑变为了阻力，这是我们需要看到的，若市场信心不能快速恢复，节前重新收复有一点难度。
所以，对于节前剩余的4天，虽也有重新收复3000点的可能，但就目前看，是不大乐观的，预计继续弱势整理的概率较大，而具体是在2950点一带止跌走L型，还是直接走低、往2800点一带走，就要看随后2天的恐慌盘释放情况了，若短期恐慌释放过后、量能也能再快速缩量，预计节前走L型概率偏大，区间可先参考2950（或2930）-3000点。
操作策略：
操作上，随着周一大跌过后、趋势的再转弱，虽中期仍不需要悲观，但短期跟住市场、转谨慎却是有必要的，因为对于一个投资人，尊重市场、尊重趋势是第一要务，仓位优于个股。
具体仓位方面，3-5成已难满足对短期风险的控制了，需要择机往3成左右控制，若节前能实现在2950点一带止跌且连续缩量，再择机加仓、持股过节也不迟。此外，在控制仓位或短做个股时，要特别注意过去一段时间强势品种的可能补跌风险。

--------------------------------

Article No. 208
大机会正在孕育，贪婪的时机已不远
2016-09-23 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘在窄幅震荡中逐波走低，最后收于3033点，收出一根墨迹死人的阴线。较之走低，最让人无奈的还是窄幅僵持的节奏中，全天振幅仅14点，即无力再冲3050点，也未能回补掉周四的跳空缺口（3032点），估计多空两头都是拔凉拔凉滴。看看量能，沪市成交1474亿元，无悬念的再次缩了，说明了资金面的谨慎，都转向了观望。
热点方面，仍未见到新的引领热点，基本还是近期老热点的反复震荡活跃；再看个股，涨停29只，涨幅5%+的57只，个股的活跃度够低的。而整个的这一周，每天涨幅5%以上的分别为103、67、58、75、57，除了周一，赚钱效应几乎没有，包括美元不加息提振下的周四。
综合评价：周五盘面的强弱程度/赚钱效应，1颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
简单回看下这周的大盘：周二振幅12点，周三振幅15点，周四下午振幅11点，周五振幅14点。周一是中秋节后的修复性上涨，周四上午是美元不加息的提振，可以说，剔除不确定的干扰，这周就整个一横盘的节奏，大有提前过国庆的味道。
根据A股过去20多年的规律来看，低波动率多数情况都能带来一波上升行情。简单统计，过去260个月，A股振幅低于5%的次数合计只有17次，而当出现低于5%的波动幅度后，未来一年的最大涨幅是48%，并且，历史上三次大牛市，都是在波动率较低的情况出现之后发生的。而再看刚过去的3个月，6月振幅4.74%，7月振幅5%，8月虽走出一波反弹，振幅却也只有7%，而9月至今是3.57%（2995-3105点），估计要创纪录了吧。
所以，虽然目前的基本面不支持走牛市，但从连续的低波动率角度来看，走一波中继反弹似乎还是可以的。而老丁在7月对大趋势的分析中曾提到过，中期应有一波到3500点左右的阶段反弹，因为若没有这样的一波反弹，往下是跌不下去的；时间上，老丁也有给大家测算过，7-8月是一个大周期的变盘窗口，在错过后，下一个能满足走这样中继反弹的窗口，就是11-12月所在的年底窗口，而考虑到国庆前的连续低波动，这个时间是否会提前至国庆后的10月呢？可能性似乎也不小。
而无论是11-12月，还是国庆后的10月，都在四季度内，也就是说，只要没新的利空干扰， 至少今年四季度是不用悲观的，并有走一波中级反弹的较大概率。所以，此时再看当下的连续窄幅波动，看看让人昏昏欲睡的鸡肋行情，正如暴风雨即将来临前的宁静，大的变盘转机，也许已在路上了。
趋势预判：
技术上，大盘短线的反弹预期，在连续的窄幅僵持中被消耗殆尽，而遇阻的位置，正是老丁给大家提示的3050点附近一带；由于下周是国庆前的一周，如果没有外因刺激，预计上下都难有大的变动，继续窄幅僵持的概率较大，而震荡的区间，窄可看3020-3050点，放宽可参考3000-3070点。
另外，大家需重点关注下量能，如果能在节前连续缩至1300亿元以内，国庆后走行情的概率会较大；如果行情缩的不理想，国庆后走行情的预期将大大减弱，不排除继续震的可能。总的来说，节前鸡肋震荡为主，看点在于国庆后。
操作策略：
面对这样窄幅的鸡肋震荡，操作难度虽大，但只要谨记买跌卖涨、热点不恋战的原则，还是可以捞着点钱的。并且，当大家都不看好行情时，我们越需要做好随时贪婪的准备。
对于下周，大家仍可继续买跌卖涨、短线快做个股波段，而仓位仍建议控制在3-5成，如果下周在继续窄幅僵持的同时、沪市成交也能连续缩至1300亿元以内，可考虑配置底仓、准备持股过节。

--------------------------------

Article No. 209
虎头蛇尾不悲观，天花板可上移
2016-09-22 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘一度高开高走，但下午又陷入了窄幅盘整，最后收于3042点，虽留下了一个跳空缺口，但由于未能突破3050点的阻力，且是一个星线，缺口对突破的支持一般。
应该说，市场的确在周四选择了突破，并且借助美元不加息的落地，选择了大家所期待的向上，单就上午看，表现较强、有些逼空的架势，但下午就又阳痿了，结合全天看，向上的攻坚力还是不大行，要想完全回补缺口，做多动能还差不少呢。
热点方面，地产股再雄起，人气龙头仍是万科，这波的持续性还需观察，而就今日看，对个股的带动还是偏有限：周四涨停33只，涨幅5%以上的75只，较过去2天稍好，却明显弱于周一的反弹。如果以这样的个股活跃度，套在周四的短线突破上，也只能结合出一个“弱”字来。
再结合量能看，沪市成交1590亿元，虽出现放大，但下午缩的有点厉害呀。所以，目前市场的信心仍是偏谨慎的。综合评价：周四盘面的强弱程度/赚钱效应，2.5颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
在周三的总结里，老丁有给大家说到过，根据市场对“不确定性”的反应，可判断市场信心的强弱：在信心足够强的市场里，当碰上不确定性时，市场一般不予理睬，遵循“不见利空就非利空”的说法；而在信心偏弱的市场里，资金就会显得小心谨慎，碰上了不确定性，会先以利空来对待，等不确定落地、确定不是利空了，再走补涨修复。
结合这周的市场表现来看，相信大家对这个不确定性的说法会有一个更好的理解，当然，更需要我们记住的是，有这种“不确定性当利空反应”的市场，整体信心是肯定不够的。 需注意的是，相对股价的涨跌，市场信心的修复会更慢，冰冻三尺非一日之寒嘛。并且，一周之后的国庆节，对A股而言也是一个不确定性，这么来看，若没有利好刺激，国庆前难有大行情。
（最近通过多个维度，给大家解读市场、解析盘面，为的就是让大家分清楚周期、看清楚趋势阶段，是短行情？还是中期反弹？还是牛市起步？如果周期定不准，赚钱也就无从谈起。并且，最近的多个角度分析，答案都是趋于一致的：向下没多少空间，中期不悲观，但起大行情的基础不够，还需要等，而大周期上的下一个时间窗口是11-12月的年底窗口；而在反复的震荡僵持中，小趋势上会有着不错的短线或小波段机会。）
趋势预判：
技术上，沪指仍在短线的反弹趋势中，并一度逼近了3050点，这是近期所看好的箱体上轨位置。尽管这个突破有点弱，但考虑到收盘点距3050点较近，上轨可适当修正为3050-3070点，而接下来能否趁热打铁、顺势拿下3070点、开启新的突破呢？只能说，难度比较大，因为市场信心不大行呀。
可以这么说，只要随后2天、不能有效突破3050-3070点区域，将基本能确认出接下来区间震荡的箱体上轨，随后遇阻回落震荡将是大概率；而只要上轨出来了，参考今年窄幅波动的规律，区间可按50点的幅度来测算，即可得出修正后的箱体下轨。震荡明确了，上下轨有了，那市场震荡给你的，就是高抛低吸的赚钱机会了。
操作策略：
操作上，还是那个策略：控制仓位、个股买跌卖涨、热点不恋战。天天提，不知道大家耳朵有没有听出茧子，我是都快说腻了，但只要震荡僵持市不变，这仍是最有效的能赚到钱的方式。仓位方面，继续在3-5成灵活浮动，周五需注意盘面，若再反弹仍偏弱，建议往3成左右择机减或做反T（先高抛、后低吸）！

--------------------------------

Article No. 210
千古横盘待变局，周四必做突破选择
2016-09-21 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘上午窄幅波动、振幅10点，下午则走出先扬后抑的冲高回落，却也只是将振幅扩大到了15点，最后收于3025点，又收一星线，仍未脱离横盘的节奏；量能方面，沪市成交1341亿元，节后连续3天都低于1400亿元了，资金们都选择了谨慎观望。
个股层面，涨停25只，涨幅5%+的58只；跌停2只，跌幅在5%和3%以上的分别为5、64只。很明显，随着量能接近年内地量，个股活跃度也降至了冰点，这跟热点的反馈相近，基本是以轮动活跃为主，见不到主动引领的活跃热点；不过，看另一边，剔除少部分的补跌，多数个股也偏抗跌，可以算的上千股横盘了。
简单评价：周三盘面的强弱程度/赚钱效应，2颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
谈一下市场信心的问题。俗话说，一朝被蛇咬、十年怕井绳，三轮股灾已成过去，直接影响也已结束，但对市场心理层面的影响，却不是短时间内能恢复的，尤其是对大资金来说。
从热点层面，没有信心支撑，对外呈现就是过快过急、轮换较快，而热点无持续，又无助于信心的修复；而对不确定性的呈现，就是将不确定性当做利空、先谨慎对待，等不确定明朗且非利空后再修复补涨。
此时再看节后行情，连续3天缩量盘整，很明显，受到了美元加不加息的不确定性影响，但这个影响，也就到此了，周四凌晨就将公布结果，不确定性消失。只是，咱们的股市，节假日也意味着不确定性的：
比如，15年国庆前是持续的地量盘整，节后则走出了到3684点的反弹；今年五一前，是连续7天的盘整，节后走出了3天的反弹；再看看中秋前，是日线四连阴。
比较清晰吧，近一年多，每逢节假日，期间消息面或外围市场带来的不确定性，市场基本都选择了谨慎对待，而这也佐证了市场信心的匮乏。而往后看，距国庆也就一周多，又一个不确定性因素，不可避免会干扰节前的运行，也就是说，若没有外因的刺激或资金层面的大幅改善，目前横盘的箱体节奏，短时间内是难直接打破的。
趋势预判：
技术上，沪指仍处于短线反弹预期中，但这个预期效应已接近尾声，考虑到周四凌晨美元加不加息将明朗，周四是一个短线必须突破的再选择窗口。如果美元确定不加息，再结合短线的反弹预期，向上突破的概率似乎更大。不过，参照今年经常出现的逆预期波动，一旦周四该涨不涨，不进则退之下，短期预期就将转向再回落了。
当然，无论是向上还是向下，周四的这个突破，都是短线性质，就阶段而言，若没有充分的持续放量，整体的横盘箱体节奏，是难摆脱的。
只是，周四的突破方向，会影响震荡中枢的高低：如果周四能上突，有望回补一部分缺口，震荡的上轨可能会定格在3050点附近，按50个点的波动区间，可看3000-3050点；如果周四该涨不涨，短期补缺就别指望了，3030点就会构成短期震荡的箱体上轨，而下轨将顺移至2980点，即2980-3030点。
操作策略：
正如有人说的：千股跌停都扛过来了，千股横盘却快扛不住了。结合成交量看，这个说法还是有一定代表性的。不过，老丁还是想说，所谓的扛不住，更多是操作不得法。
要知道，牛市有牛市的赚钱方法，熊市有熊市的生存之道，震荡市也有震荡市的赢利策略，而这个策略，相信大家都已能倒背如流了吧：控制仓位、个股买跌卖涨、热点不恋战。
就目前看，仓位仍需灵活控制在3-5成内，除了盘中的做T，不要轻易过半仓；而对于个股，一定要忘掉成本价，因为是涨卖跌买，而不是“赚卖、被套就抱着”，简单的说，博弈的是成功率，10只个股里，只要有6只是赚的，就足够补平那4只的亏损、并赚钱了。所以，知道震荡市的赢利策略，是远远不够的，一定要落到操作实处、去知行合一！

--------------------------------

Article No. 211
缩量反弹≈短线乐观，中期仍看箱体震荡
2016-09-19 光波预测88

盘面简述：
节后的首日，周一大盘高开后震荡走高，最后收于3026点，近乎光头光脚的阳线，能说明市场整体的偏强，而唯一欠缺的就是量能的跟进不足，沪市只成交1332亿元，反而刷新了3140点调整以来的量能新低。
按正常的量价理论，缩量反弹是弱势的体现，但放在存量博弈为主的市场里，缩量反弹反而是短线安全的特征，因为缩量代表跟风盘少（短线抛压小）。
再看个股，呈现普涨，其中涨停36只，涨幅5%+的103只，活跃度虽不算很强，但也还可以；跌幅在5%及3%以上的分别为4、17只，整体偏抗跌。不过，在个股普涨之外，热点的引领效应并不明显，剔除利好刺激的核电等板块，旅游、P2P、钢铁、家电等涨幅居前的，多为超跌后的轮动活跃性质。
简单评价：周一盘面的强弱程度/赚钱效应，3颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
今年以来，沪市的1300亿元左右，成了市场见底的地量水准：
1）2月15日是1293亿元，当日在2700点以下见底反弹、直至涨到2933点，完成了对2638点底部的确认；
2）3月11日是1285亿元，当日在2782点见底转折、直至涨到了3月21日的3028点；
3）4月29日是1285亿元，触发了3天的短线反弹；
4）5月10-5月30日，连续15天处于1300亿元附近的地量阶段，其中有10天成交在1300亿元以下，而在连续地量后，市场也是开启了2780-3069点的反弹；
5）8月2日是1293亿元，当日直接开启冲3140点的反弹。
简单做个回顾，很清晰吧：当沪市缩至1300亿元附近（1300亿元以内更好），直接往下跌的空间非常有限，并且，之后都有一波反弹，最少的也是五一后的3天反弹，从今年的地量规律看，支持短期的反弹。
不过，考虑到中秋和国庆间只有10个交易日，而周三晚上还有个美联储议息会议，虽不加息是大概率，但在靴子落地前、市场还是难言放松，再加上政策依旧在加强监管中，预计大资金将已休息为主，国庆前难有大动作。
也就是说，若无外因刺激，国庆节前的反弹，应是以尝试补缺的短线反弹为主。需注意的是，反弹的初期可以缩量，一旦进入补缺的攻坚阶段，没有放量配合是难乐观的。即短期有补缺预期，但若量能无同步跟进，完全回补难乐观，最多补一部分。
趋势预判：
技术上，随着周一沪指的收阳，短期直接向下破位的风险，基本被排除。就阶段看，预计接下来转箱体震荡将是大概率，且有望持续至国庆前后的节点，而震荡箱体可参考2980-3050点，其中的3000点和3030点是短线的支撑和阻力，即3030-3050点注意箱顶压力，2980-3000点则有箱底支撑；
就短期看，周一缩量反弹后，周二延续反弹的概率较大，有望去考验3030-3050点区间的阻力，而量能的跟进及热点的引领将是关键，一旦放量有限或无热点引领，短线反弹后的再遇阻震荡就将再至。
操作策略：
操作上，还是需要坚守震荡僵持市的生存法则：控制仓位、个股买跌卖涨、热点不恋战。仓位上，可维持3-5成仓位的浮动底仓，并根据市场做好高抛低吸的应对，原则上3030点以上择机高抛或做反T（先高抛后低吸）为主，3000点附近可择机低吸或做正T（先低吸、后高抛），具体需结合盘面来灵活应对。

--------------------------------

Article No. 212
节后无系统风险，抄底需看准一窗口
2016-09-15 光波预测88

盘面简述：
中秋节前的最后一个交易日，大盘低开后震荡、收出阴星，盘面够弱的，这也说明，市场对假期里的不确定性有疑虑， 对节后有点心里没底，看看量能，沪市成交1481亿元，成功缩至了1500亿元以内，也能说明市场的谨慎。
不过，参考过往规律，若是因顾忌节日期间因素而走弱，一般节后是不容易跌的，因为没有利空、会反弹，若有利空，靴子落地也同样可算利好。
逻辑解析：
国内层面，短期没有能影响股市的大事件，深港通最快也应在11月份。所以，只要自己不再乱出什么幺蛾子，能对节后市场产生影响的，主要是外围市场，尤其是美元的加息预期。其靴子落地的时间窗口，还需等待9月21日，即下周三晚上，就目前看，加息的概率并不大，若真的落地，届时将会构成一个短期利空出尽的窗口。
此外，按照今年A股窄幅波动的特性，横的时间一般是少则6个交易日、多则10-15个交易日，目前已横了2个交易日，若按最快的6个交易日算，也将落在下周的后半周，跟美联储议息会议的窗口相近。也就是说，如果市场要触底反弹，最快也要等下周后半周。
当然，考虑到中秋和国庆之间只有10个交易日，而加息预期落地后，更是只剩一周多， 直接窄幅震荡、横到国庆节后再选择方向的概率也不小，毕竟留给大资金腾挪的时间不多，而国庆期间的不确定性仍较的。所以，节后我们可以去期待突破，但更要有连续横盘、继续僵持的心理准备。
趋势预判：
技术上，从5月底的2780点以来，大盘算是走出了3波冲高。从形态角度，若是要就此见顶，可先按头肩形来，7月的3069点可看做左肩，8月的3140点可看做头部，而颈线位就是2931点，可近似为2950点附近一带，即2950±20点。
可以说，只要短期不再出新的利空，颈线位难直接跌破，2950点一带基本就能封杀下跌空间，但要摆脱头肩顶的构筑，除了接下来的反弹要能收复3069点、再去冲击3140点，最关键的是量能要能超过左肩的2887亿元。
所以，展望节后行情，是不用悲观的，因为颈线就在下面，真正需要警惕的，是在接下来触底反弹之后，如果届时的反弹偏弱、无力修复3069点，或该涨不涨、连反弹都走不出来，那时才是需要小心的时候，现在连八字都还差一撇呢。
操作策略：
中秋之后的操作，需要有僵持的心理准备，然后结合假期期间的消息面，若无利空，在3000-3050点僵持震荡概率较大，短线激进者可将仓位控制在3-5成灵活的做些高抛低吸，稳健者可观望为主、耐心等下周后半周的可能转折机会。
当然，如果节日期间有利空，还是看好震荡僵持，但震荡区间需往下修正，比如2980-3030点。总的来说，没把握、仓位尽量不过半仓，看不懂、可休息！

--------------------------------

Article No. 213
指数再陷僵持，题材股迎另类机遇
2016-09-13 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘高开低走、回落震荡，尾市才有所回升，最后收于3023点，勉强收出一个十字星。周一的大跌，有美股大跌的影响，但美股反弹了，却没带动起多少市场人气，明显的跟跌不跟涨，这也说明，市场仍惊魂未定，短线的破位已开始影响市场情绪。不过，反击虽疲弱，但看看个股，跌幅在5%及3%以上的分别为9  、33只，也呈现出了明显的止跌，另涨幅超5%的有122只，显示个股活跃度有所回升。
一方面，市场信心缺乏、涨不起来，短线机会只在个股里来回打转，另一方面，个股的杀伤力趋于有限、也跌不深，若无外因刺激，预计短期多空干劲都不足，行情再转僵持的迹象较明显。再看量能，沪市成交1528亿元，创出3140点以来的量能新低，也支持多空僵持的说法，而要触发地量的转折，似乎仍需看1300亿元左右的地量水准。
简单评价：周二缩量盘整、整体弱势，局部超跌个股有所活跃；强弱程度/赚钱效应，2.5颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
大的行情逻辑，短期没大的变数，目前多空皆弱势的市场特征决定了，只要不出新的利空，直接往下、跌不下去，再加上连续两个假期都在后面，预计大资金短期难有大动作。再参考4.20、5.9、7.27之后的走势，再下选择横盘僵持似乎是大势所趋。不过，横盘等于指数的僵持，却并不代表个股的平静。
首先，大家要明白一点，下半年政策监管虽加强了，但有一个不发生系统性风险的底限。于是，当市场比较危险时，监管会暂时松一松，若市场重新稳住了、没有系统风险了，监管又会回到趋紧的道路上。
所谓适者生存，场内的资金们也慢慢揣摩出了政策的意图，每逢市场大跌之后，短时间内会构成一个“政策监管相对放松期”，资金会趁机行动，这个时候，题材股反而会得到一定的活跃机会，如这两天就见到了次新股、高送转、重组股等就见到了再次的活跃。而当大盘开始走好企稳，随着的监管再趋紧，题材股又将被戴上紧箍咒、转疲弱。
所以，在大势稳住之前，题材个股还有活跃的机会与空间，只是，这样的机会还需短线而为，可别恋战。
趋势预判：
技术上，周一的跳空缺口（3040-3078点），大的有点吓人，并且，也在周线了形成了缺口，由于本周只剩下了周三一天，虽有技术反抽的预期，但回补上的概率不大。这也意味着，短期的破位大概率有效，且震荡的天花板基本将定格在3050点一带。
当然，市场向下也明显跌不下去，预计3000点的支撑节后仍有考验，但向下没多少空间，2950点一带难跌破。所以，展望中秋节后，大概率走箱体震荡，机会仍在高抛低吸或短线的个股波段中，若能回踩至3000点以下，机会将大于风险。
操作策略：
节前只剩下了最后一天，操作仍需控仓位为主，建议以60日均线分水岭：在60日均线之上，过节持仓建议3成左右；收在60日均线之下，建议3-5成仓。而在具体个股操作的把握上，短期可多关注超跌题材股的反弹机会。当然，买跌卖涨、热点不恋战的原则仍需谨记！

--------------------------------

Article No. 214
趋势破位却不悲观，抄底还需多耐心
2016-09-12 光波预测88

盘面简述：
在上周连续攻击年线失败后，市场本就有回踩的预期，再叠加周末美股断崖式暴跌及消息面偏空的影响，周一大盘直接大幅低开，之后在震荡中逐波走低，尾市金融股再见护盘，最后收于3021点，收出一阴星线，勉强站住60日均线；创业板，没有郭嘉队帮忙，就明显弱多了，收出了一根破位的光脚阴线。
而无论是沪指的阴星线， 还是创业板的光脚阴线，留下的跳空缺口才是所担心的。从技术角度，随后2天内不补、将大概率确认为突破缺口性质，并且还是向下的突破。以沪指为例，缺口在3040-3078点，考虑到中秋假期的影响，随后2天收复的难度可谓相当大。
所以，周一的下跌，是有破位性质的。不过，看看量能，沪市成交2218亿元，明显放大，意味着不少短线恐慌盘的流出，这也意味着，破位仅限短期趋势。
简单评价：周一强弱程度/赚钱效应，1颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
1、目前市场的行情逻辑，依旧没有发生变化。经济层面，下半年虽转向稳增长，但也只是摆脱了下滑风险而已，复苏难期待，预计高不成、低不就，难有看点，对股市中期的影响基本可忽略；政策层面，可跟资金层面一块看，由于监管在持续加强，这就类似在增量进入股市的路口上设了关卡，并且盘查的是越来越严，增量的入市不可避免会受限制。
就目前看，短期内政策难见松绑预期，也意味着短时间内增量不可能为市场提供助力，正如老丁7月来对中长期趋势的那个判断：大趋势的转折，短期见不到，最快也要等年底的时间周期。
2、大趋势难见突破，那短周期的突破选择，就是小趋势级别，存量资金博弈的结果。对于目前的存量博弈现状，就像大家今年所看到的，多方缺弹药、空方缺筹码已成常态，恐慌盘一流出，空方的抛压也就随之衰竭，而短线抄底或乐观资金一进场，多方也将疲弱了。也就是说，如果不拉一波放量诱多，目前行情难直接跌出空间；反过来，如果不砸一波来挖坑诱空，也难反弹出空间。
3、这次的短期下突选择，借助了外因的助力，一是鹰派言论所释放的美元加息预期，目前看加息概率仍不大，但要想构成利空落地，还需等到9月21日的美联储议息会议；二是证监会扶贫所闹出的自残之举，实际影响有限，而短期所引发的更多是反应过度的偏恐慌预期。综合一下，短期可能还有释放恐慌的可能，但对市场的影响难持续，预计短期下台阶过后，还是反复的震荡僵持，类似可参考4.20、5.9、7.27之后的走势。
趋势预判：
技术上，周一沪指的破位趋于有效，短期继续震荡整理的概率较大。从结构上看，剔除新的利空外因，连续的杀跌是不具备基础的，更多是类似L型的下台阶震荡。
空间上，3050点一带将由强支撑变成强阻力，可看做短期箱体的上轨；对于下轨，3000点一带的支撑虽可以期待，但更可依靠的还是2950点一带的支撑。
时间上，中秋节只剩下了2个交易日，节后的9月19日（周一）是期指交割日，9月21日是美联储议息会议，之后一周左右就将迎来国庆假期。在这样支离破碎的时间周期下，预计上下都难有大的波动，如果要看触底反弹，最快也要等节后，尤其是下周的后半周。
总的来说：中期仍不悲观，但节前还是要注意惯性的回落预期，而短期还是更看好箱体震荡，乐观可看3000-3050点的震荡，重点看2950-3050点的区间。
操作策略：
不管是内因还是外因，一旦市场做出了选择，尊重市场、跟住趋势，都是一个成功投资人所必须要做的。
操作上，节前需谨慎为主，仓位需往3-5成控制（稳健者可直接往3成以内控制、提前过节休息），若短期有向上的技术反抽，只要不收复3050点、都是直接高抛的机会，若回踩至3000点以下，则可结合盘面、择机找低吸的机会。
短期策略简单总结：不悲观，不重仓，严控仓位；不追涨 ，少杀跌 ，急跌买，大涨卖，做T有机会；看不懂、就休息，最忌讳 、乱买卖！

--------------------------------

Article No. 215
变盘时刻愈来愈近，新窗口看节后
2016-09-09 光波预测88

盘面简述：
1、周五，大盘再冲年线、再失败，所谓不进则退，随着屡突屡遇阻的该涨不涨，市场持股信心逐步丧失，不少短线资金熬不住、选择了流出，致使尾市再出现跳水，最后收于3078点，收出一根弱势的光脚阴线；创业板，则更为疲弱，形成了两阴夹一阳的K线组合，短线调头转弱的迹象更为明显。
简单评价：周五强弱程度/赚钱效应，1颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
2、简单回顾下这周，5天的涨停数分别为38、46、33、32、36只（上周每日平均32.6只），涨幅在5%以上的分别为98、148、82、82、55只（上周平均61.6），跌幅在5%以上的分别有14、2、14、9、27只（上周平均19.4），跌幅在3%以上的分别有50、6、68、39、152只（上周94.2只）。
由于个股偏少，不具普遍性，涨停和以及跌幅在5%以上的可暂不看。涨幅5%以上的个股，基本能代表一定的个股活跃度，除了周五的不进则退，本周基本都强于上周，却也只有一天能过100只，很明显，个股的活跃度太受限，赚钱效应迟迟出不来，这也导致了年线连续冲而不过的结果；当然，跌幅在3%以上的个股也并不多，只周五过了100只，除了少数被炒高的热点个股，个股整体的杀伤力也很有限。
逻辑解析：
7月份的反弹，有资源和消费股引领；8月份的反弹，有金融和地产的引领。所以，再看9月份，反弹预期应该也有了，但却没反弹出多少空间，主要还是缺了个扛大旗的热点。准确说，热点也有，就是PPP概念，但这个概念涉及面有点广，造成了攻击面的偏散，再加上目前场内活跃资金的不足，过散的攻击反而容易透支掉活跃的持续性，所以，在下半周最需要热点引领的情况下，PPP歇火了，那预期下的突破反弹，也是随之哑火。
只是，在PPP概念歇火之外，我们要看到，随着行情僵持的越来越长，现在的振幅是越来越窄，突破越来越弱，热点持续性也是越来越差，一句话来形容就是：市场信心被磨没了。而对于这样的一幕，相信老股民们应不陌生：就短期而言，波动将越来越难预测，但就阶段来说，已较为接近否极泰来的转折了，即低迷到极致、行情诞生。考虑到中秋节前只剩下了3个交易日，预计成交将趋于清淡，若要触发否极泰来的转折，估计最快也要等节后了。
当然，还需要给大家明确3点：1、这里所谓的否极泰来转折，也是指小趋势，因为主要指的是场内增量的情绪变化；2、短期转折变盘的方式，仍倾向于向下后上的方式（若是向下变盘、就是先上后下了）；3、参考下今年各阶段底部的量量能，沪市缩至1300亿元左右、至少1500亿元以下，更容易触发变盘。
趋势预判：
技术上，在沪指连续冲年线而不过的预期下，下周回踩找支撑的概率较大，尤其是下周初不能快速收复3088点的情况下。空间上，3050点一带（或30均线）是第一支撑，以目前个股的杀伤力，守住概率较大，极限也就是3000点一带，即中期暂不悲观，位置越低、越利于向上的触底转折。
当然，下周也有直接再冲年线的可能，只是就目前看，可能性暂不大。总的来说，下周先看3050-3088点区间的震荡，新的突破选择更多需等节后！
操作策略：
所谓逆水行舟、不进则退，由于这周突年线未成功，再加上中秋假日的影响，节前操作需暂归谨慎，仓位需往3-5成回撤，然后耐心等低吸加仓机会。而在合理仓位内，仍然可短线快做，但大的原则仍不变，买跌卖涨、热点不恋战；如果短线把握不太来，也可适当休息下，只需把仓位控制好即可！

--------------------------------

Article No. 216
行情迎爆发时刻，周五突破年线可期
2016-09-08 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘震荡收星，收于3095点。就结果看，似乎波澜不惊，但看看过程，却有着不少内容：
1、上午的振幅只有7点，如此窄的振幅，已经是罕见了，若再结合周三尾市的跳水，这样的走直线更是让人不明所以；
2、下午开始了突破尝试，不能老横着，却是上下的来回试，多空都够疲弱的，当然，也有故意搞晕投资者的可能，而就收盘看，多方还是略占上风，尾盘有放量抢筹；
3、PPP概念果然撞上了“大热必死”魔咒，只是，热点仍有轮换活跃，其他个股的杀跌效应并不强。
看看个股，涨停32只，涨幅5%+的82只，活跃度仍一般般，但跌幅在5%及3%以上的分别为9、39足，整体也是偏抗跌的。除了局部的个股，多数个股就正如上午的横直线，即抗涨、也抗跌。
周四盘面的强弱程度/赚钱效应，2.5颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
再回到热点的问题上。PPP概念，是近期活跃的领涨热点，但随着遭遇了大热必死魔咒，即使震荡后还能再活跃，持续性也将大打折扣，这就需要新的热点站出来，如周四下午起来的煤炭，能否持续活跃呢？值得去观察。
不过，就整个市场而言，热点外个股的赚钱效应并不好，准确的说，其他板块个股没有跟涨效应。当然，热点外个股的跟跌效应也一般般，除了快速跳水能吓出一些恐慌盘，多数个股都偏抗跌。
统计下这两周的数据，以每日跌幅在3%以上的个股为例，上周平均是94只，而这周则下降到了平均41只。很明显，随着连续的僵持，大家已逐渐习惯了这种震荡，个股再杀跌的意愿明显大幅降低，即使领涨龙头PPP概念分化震荡，也没带出多少杀跌盘。
只是，有经验的老股民都清楚，越平静的湖面、水下越是暗流涌动，越是让人犯困的平静波动市，越需要瞪大眼睛。因为从存量博弈的角度，当散户们的激情被消耗的差不多时，也就到了真正突破的时候了，而就目前看，短期向上去突年线仍是大概率，毕竟目前抛压不够，若没有一波放量的拉升诱多，直接下跌是很难跌下去的。
趋势预判：
技术上，在一片鸡肋式僵持中，沪指悄然走出了五连阳，且这个五连阳的收盘点，是一天比一天高，目前已临近了年线，预计短期结束试探、直接上突的概率较大，周五可值得期待。
而一旦能上突成功，则反弹空间就会打开，届时是冲3140点，还是冲3200点，就将由量能来决定了：1）沪市放量过7月量峰，大概率过3140点，过3200点有难度；2）沪市放量过8月量峰，大概率冲3200点；3）若放量连7月量峰都过不了，3140点一带就会构成短期反弹的天花板。
操作策略：
操作上，还是继续看反弹，并可适当乐观去博弈周五的上突，不过，仍要继续控制好仓位，毕竟目前行情变数较多、又喜欢打人脸，即使上突概率大、但万一该涨不涨，也要确保自己能及时转回来，灵活可是散户的最大优势。
仓位上，5成左右，叠加上下2成的灵活浮动，足可以应对短线的上突或波动了，而具体操作，还是买跌卖涨、滚动操作，除非能抓准分时上的突破买点，否则，不要盲目追高做。

--------------------------------

Article No. 217
冲高回落不悲观，反弹预期还在
2016-09-07 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘冲高遇阻震荡、尾市跳水回落，最后收于3091点，只收出一个十字星，年线也是得而复失；创业板，表现更弱，尾市的跳水直接翻绿收阴。结合盘面看，上午是强势的震荡，下午则没扛住、直接稀里哗啦了，半日效应的特征较为明显，而如此快的再呈现，充分说明了市场信心的偏低迷，并导致了目前市场的活跃资金基本以短做为主。
看看量能，沪市成交2072亿元，明显放大，但这也说明了，不少短线获利盘在逢高兑现，若是为了释放短线抛压，随后2天应还有再冲高，反弹仍可乐观，否则，就要注意该涨不涨的不进则退了。
个股层面，涨停33只，涨幅5%+的82只，虽较周二明显缩减，但较之近一段时间，活跃度还算及格；跌幅在5%及3%以上的分别为14、68只，无跌停，整体还是偏抗跌，个股偏僵持的意味还是较浓。
综合一下：周三冲高回落，半日效应再现，盘面表现有点弱。强弱程度/赚钱效应，2颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
从存量博弈角度，短线获利盘在释放后，减轻了再上的压力，反而有利于再走高，年线附近的震荡反复还算正常。只是，还是要注意下热点的问题。
由于目前市场的整体信心不足，导致热点的跟风效应不强，比如8月的地产、近期强者恒强的PPP概念等，热点内可谓一片歌舞升平，但热点外却还是快速乱换的震荡节奏，过快的轮换致使热点外的赚钱效应较差。同时，持续性又是目前热点所欠缺的，正如7月领涨的资源和消费股，8月领涨的地产股，虽一度强者恒强，却也只是阶段内而已，一旦领头羊倒了，行情反弹的势头也就会戛然而止。
所以，如果只靠PPP概念来引领人气，反弹的持续是不乐观的，甚至还有随时夭折的可能，接下来必须要有更多的热点站出来接力才行，预计PPP概念持续不了多久了，因为当某一个热点、大家都认识到其好赚钱时，也就到最危险的时刻了，这就是偏弱势环境下的“大热必死”魔咒。
趋势预判：
技术上，随着沪指冲击年线的失败，预计短期会围绕年线展开震荡争夺，但只要不失守20日均线，短期反弹的预期还在。只是，这个震荡宜短不宜长，参考下2807-3069点期间的6.30-7.1，2931-3140点期间的8.10-8.11，反弹中继中的震荡不宜超2天。
此外， 空间上不能再形成破位，就短线看，3080点和3070点的支撑都较强，可近似看3070-3080点区域，一旦失守，反弹预期将不复存在。
总的来说，短期虽有震荡反复，但预期还在，仍可继续看反弹，只是，一旦盘整超2日或直接失守了3070-3080点区域，就需及时调头转谨慎了。
操作策略：
操作上，只要不直接失守3070-3080点区域，仍建议5成左右的持股仓位，并结合盘面做好上下2成的灵活浮动，即高不超7成，低约3成左右。而持仓内的个股，仍继续买跌卖涨、滚动操作，即不盲目博大涨，小胜累积也可成大胜的。

--------------------------------

Article No. 218
反弹突破趋于有效，继续贪婪做多
2016-09-06 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘先抑后扬，走出了直逼年线的强势反弹，最后收于3090点，重新站稳了20日均线；量能方面，沪市成交1931亿元，量价配合良好，突破之势基本已形成。
从上周五开始，老丁就一直看好本周先抑后扬、再冲年线，而突破时间也一直强调的是周二、周三的周中节点，并用了“随时贪婪”的字眼，对于这个突破，相信大家并不意外，而这也应了那句老话：行情总在绝望（或低迷）中诞生。
看看个股，呈现普涨，只有6只跌幅在3%以上，其中，有46只涨停，涨幅5%以上的148只，较过去2周也是放大明显。不过，这样的活跃度，只能支持进二退一的反弹方式 ，持续逼空是难维持的。
综合一下：周二下蹲起跳、强势反弹，趋势已转好，年线成纸老虎。强弱程度/赚钱效应，4颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
跟今年两会前后一样，“逢会必跌”的魔咒，在大家都熟知的背景下，也成了主力诱空挖坑的绝好契机。而这里面暗含的，正是存量资金博弈的本质，说的简单点，玩的就是散户大众：当市场跌的大家纷纷止损、不敢抄底，当磨的大家昏昏欲睡、不愿买股，就是最佳的突破启动点；当行情趋势开始向好、大家都开始看好行情，行情也就到了最危险的时候。
所以，对于这个突破，我们值得开高兴，但反弹的性质更要清楚，这只是大箱体中的阶段反弹，属于小趋势性质，别一涨就喊牛。因为从大趋势看，目前市场是缺增量的，准确的说，因为政策的加强监管，增量都被拦在场外、进不来，若政策不松绑，单靠存量是无法完成大趋势突破的。
那短期政策会松绑吗？可以先期待下G20会议后的重要经济会议，只是就目前看，暂不乐观，即短期反弹趋好、中期仍趋于震荡僵持！
趋势预判：
技术上，沪指重新收复了20日均线，虽还没拿下年线，但短线的反弹趋势已修复转好，突破年线基本问题不大，即大概率重返3100点之上。只是，再往上的反弹空间有多大呢？
参考下量能吧，3069点附近对应的量峰是2887亿元，3140点附近对应的量能是3280亿元，简单测算，若接下来沪市放量能超过2887亿元，反弹大概率会过3140点，再过3200点较难；若量能持续放至3280亿元以上，则突破3200点就将是大概率；当然，若放量连2887亿元都过不了，空间就不好乐观了，估计3140点附近就会构成短期天花板，并需谨防头肩顶的构筑可能。
所以，短线可先看反弹，然后比照着量能，来推断反弹空间。当然，也别忘了存量博弈的本质，个股分化、热点轮动仍是主旋律。
操作策略：
周一的文章中，让大家做好“随时贪婪”的准备，并且，如果有按给的二步加仓策略，周二是应至少加仓至5成左右的（激进的结合盘面更可加至5-7成）。
接下来要做的，就是在控制好仓位的基础上、继续贪婪做多。具体就是在保持仓位整体平衡的基础上，围绕着仓内的股票，以买跌卖涨的短线波段思路来滚动操作，即涨了要坚决卖，兑现一个、可再补一个，若先买了一个、收盘前必须卖掉一个。
当然，具体需结合盘面来，而大致原则就是，不再破20日均线、不悲观，3100点之上不再加仓，买跌卖涨、滚动操作为主。

--------------------------------

Article No. 219
突破节点已临近，上突将是大概率
2016-09-05 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘再次冲高遇阻回落，还是一副欲涨还休的僵持架势，最后收于3072点，又收出一颗十字星，并已连续3日收在20日均线之下了。
量能方面，沪市成交1612亿元，再次创出3140点以来的量能新低，说明了市场人气的低迷，而参考下今年的各底部地量，沪市缩至1300亿元左右、至少1500亿元以下，似乎更容易见底转折。
个股层面，涨停38只，涨幅5%以上的98只，活跃度较上周有所回升；跌幅在5%及3%以上的分别为14、50只，跟上周类似，除了局部个股，多数偏抗跌。
综合一下：周一持续缩量僵持，涨跌皆两难，等待突破需耐心。强弱程度/赚钱效应，2颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
目前大的行情逻辑一直未变，仍是经济长期L性、资金去杠杆、政策加强监管，不支持再大跌，但大幅反弹也受限，尤其是政策的加强监管，类似在增量进场的路口上设了一道关卡，若政策不松，场外资金再泛滥，也进不来呀，之前资金去炒商品期货和楼市，近期南下去炒港股，都是基于这个。
那政策接下来会不会松呢？参考7月的政治局会议，下半年应是防范金融风险为主，松的概率不大。需注意的是，G20会议后，我国将召开一次重要的经济会议，讨论中国的赤字率问题。预计会对政策调控给出新的方向和策略，而会否给政策的加强监管松绑？有无超预期的利好出来？虽概率不大，但至少可关注，因为除了这个事件，短期暂无能引导大趋势突破的事件了。
上面说的是增量问题，在政策松绑前，未来一段时间似乎都不容乐观。增量进不来，那也就是存量为主的自我博弈，决定了大趋势的僵持（3000点为中轴，±200点），而小趋势则是一个接一个的小箱体，而期间的突破，就类似上下台阶。所以，目前连续横盘所孕育的是大箱体内的小趋势突破，或重回3100点之上震荡，或再下一个台阶横盘，突破的性质及周期还是要清楚的。
趋势预判：
技术上，沪指从8月25日开始，已围绕3070点为中轴震荡了8个交易日，期间最低3041、最高3088点；若从3140点开始，更是已连续僵持了15个交易日。而连续僵持的结果，就是信心被磨没了，量能也是持续萎缩，虽还未进入触发转折的地量阶段，但从僵持时间以及人气的低迷程度看，突破节点已越来越近，大概率在本周，尤其是这周中所在的时间周期。
对于这个可能突破的方向，目前仍有着较大的不确定性，毕竟波动区间太窄了，一根中阳或中阴即可改变市场信仰的，只能说，就目前而言，向上突破、再冲年线仍是大概率。
当然，具体是直接再冲、去冲击年线，还是先下蹲、再起跳去上突，皆有可能，还是耐心等市场给做选择吧。
操作策略：
当别人都贪婪时，我们需要谨慎；当别人都谨慎时，我们需要贪婪。由于市场临近变盘时刻，且向上的概率偏大，所以，此时应做好随时贪婪的准备。操作上，仓位仍需维持3-5成，若上半周回踩抗跌或该跌不跌，需择机加至5成左右，若沪市量能缩至1300亿元左右、且不跌破3030-3050点区域或成功上突年线，则需择机加至5-7成。
请记住，较之机构资金，散户的最大优势就是灵活，只要散户愿意，分分钟能满仓，所以，只要你的资金不是特别大，没必要提前贪婪，时刻准备着随时贪婪即可，就像一个狙击手，见到了猎物才去扣扳机！

--------------------------------

Article No. 220
再冲年线大概率，抄底机会看下周中
2016-09-02 光波预测88

盘面简述：
1、周五，大盘有惊无险，在冲高回落、再次考验了3050点支撑后，尾市走出反击，最后收出一根阳星线，收于3067点。只是，这主要是拜金融股的护盘所赐，看看分时的黄线，下午是运行在白线之下的，说明个股弱于指数。
不过，个股虽弱，但多数回的空间并不大，整体仍是偏抗跌的。综合一下：周五震荡僵持，强弱程度/赚钱效应2颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
2、回顾下这周的5天，涨停数分别为40、29、32、32、30只，涨幅在5%以上的分别有80、64、64、50、50只，跌幅在5%以上的分别有32、16、8、24、17只，跌幅在3%以上的分别有92、64、47、151、117只。
一边是活跃度的持续降低，一边是个股的偏抗跌，很明显，无论是前半周的震荡反弹，还是后半周的回落走低，整体都是偏僵持的节奏。
逻辑解析：
近期的市场，直接给横成了鸡肋。一是消息面趋于平静，无大的利多或利空，二是资金面平静，基本是存量自己在玩，三是热点平静，多数是一夜情，见不到持续。在这种环境下，如果要走一波大的反弹，必须有一个大的回踩挖坑才行；相反，如果市场要走个连续杀跌，也要有波放量的反弹才能跌的动。
简单的说，要想起行情，必须要让重仓持股的散户恐慌割肉；如果要来个大的下跌，也必须要让观望的轻仓者诱进场。
正如这周二给大家推导的，大趋势看好先上后下的突破选择，小趋势看好先下后上的转折反弹，相对而言，小趋势的不确定性更大一些，因为波动区间太窄了，容易被资金所左右，一根中阳或中阴线就可改变短线的信仰。
趋势预判：
技术上，沪指已连续2天收于20日均线之下，仍在周四破位后的回落趋势中，而周五的这个回踩3050点，是否完成探底，还需要下周初的确认，但参考个股的偏僵持，风险的释放似乎并不充分，剔除消息的外因干扰，预计下周初继续震荡整理的可能性较大，短期的转折时间点还是重点看下周中。
当然，也要注意另外一种小概率情况，若下周初能直接收复并站住3080点，则技术预期也会发生改变，下周会大概率直接冲击年线。
总的来说，只要下周不跌穿3030-3050点区域，是不用悲观的，预计先抑后扬或平走后扬的概率较大，只要不出新的利空，再冲年线应只是时间早晚的问题。
操作策略：
操作上，短期仍需先维持3成左右的仓位，只要下周初跌不破3030-3050点区域，无论是再踩止跌，还是直接站上3080点的止跌，都需择机往5成左右加仓。而在合理仓位内，不建议抱股不动，还是围绕着手中持股，通过买跌卖涨做些短差更好，毕竟主节奏是僵持的，盘中有不少做T的机会。
对于做T，可记住一个大致原则：个股呈横盘，下轨买、上轨卖；个股有趋势，阴线买、大跌卖。当然，具体需结合盘面灵活应对，做的来就多做，做不来就少做或不做，要量力而行。

--------------------------------

Article No. 221
不进则退再回撤，跌出来的是机会
2016-09-01 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘冲高遇阻、回落震荡，尾市更是再现跳水，最后收于3063点，收出一根光脚颈线，并失守了20日均线，可谓九月开门黑；创业板，一度逆势抗跌，却也没抗住尾市的跳水，同收出一根光脚阴线。
量能方面，沪市成交1771亿元，较过去3天有所放大，说明盘中有恐慌资金流出。看看个股，涨停32只，涨幅5%以上的50只，活跃度持续疲弱，而跌幅3%以上的有151只，重点看跌幅5%以上的，只有24只，其中跌停2只，整体的杀跌似乎仍是可控的。
显而易见，指数稳不住，个股也很难独善其身、去活跃的，指数搭台是个股活跃的前提。而说到冲高回落以及尾市跳水的主因，还是热点缺乏导致的。
看看周三引领反击的金融地产，周四直接成领跌的了，而其他热点也是轮动活跃为主，根本看不到持续，较之赚钱效应，亏钱效应反而更明显。这样以来，只会加剧市场的担忧情绪，资金纷纷失望之下，才有了尾市的恐慌情绪宣泄。
综合一下：盘面冲高回落跳水，强弱程度/赚钱效应1颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
从大的趋势看，仍是3000点附近（±200点）的箱体震荡，以目前的经济形势及市场环境，短期是不具备突破条件的，最快也要等四季度，尤其是11-12月。当明白了这个大基调，再看短期的所谓方向突破，才不会被带沟里，简单的说，短期向上突破，只是上一个台阶震荡，而向下突破，也只是下一个台阶震荡，都非趋势性的突破。
此时再看量价关系，最近常看到的是反弹缩量、下跌放量，这说明什么？说明资金是谨慎的，缺乏信心的，上涨不敢做多，一跌就容易恐慌。不过，在僵持平衡市里，当恐慌资金流出后，抛压也会随之减轻，而多方还多了潜在买力。也就是说，短期的回头向下菜，对短期也许是风险，但跌出来的也是实实在在的波段机会。
趋势预判：
技术上，沪指放量回落，失守了20日均线，且收盘也创出了3140点以来的新低，短线破位的迹象较为明显。并且，从近期的波动箱体来看，在上突3080-3100点的上轨失败后，短期大概率会去尝试回踩3030-3050点的下轨支撑。由于3140点以来已调整了13个交易日，之前的回落及僵持已释放了一定风险，结合目前国家形势和时间节点，预计守住的概率较大。
对于创业板，需要关注2160点附近的支撑，不能再失守，否则，需注意个股的分化及局部的补跌。
操作策略：
操作上，随着不进则退的预期转换，按老丁的策略，应该是择机减仓的，3成左右的仓位是合理的，再低没必要。
若仓位控制下来了，接下来要做的就是耐心等待，观望市场的回踩及盘面的止跌特征，当盘面出现连续止跌、对下轨的回踩确认也是趋于有效，再择机加仓也不迟，往5成左右加。
此外，在合理仓位内，也可结合底仓、利用盘面的震荡，尝试做一些高抛低吸。记住，震荡平衡市的生存原则是：不悲观、不重仓、买跌卖涨、热点不恋战！

--------------------------------

Article No. 222
年线攻坚战一触即发，成败皆不悲观
2016-08-31 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘震荡收阳，收于3085点，日线四连阳，暂站上了10日均线，距年线仅一步之遥，貌似偏强。但细分来看，却是两个半天行情：上午是先抑后扬的探底回升，展示了抗跌的强势一面，而下午却是连续的冲高遇阻，又展示了冲高乏力的一面，算是多空双方各打了半场好球。
再看创业板，在过去3天连收三根上影线后，正如老丁所预期的，走出了如期的回落震荡，但整体也是偏抗跌，收出一个带下影线的十字星。个股层面，涨停32只，涨幅5%+的64只，活跃度偏弱；跌停1只，跌幅5%+的8只，跌幅3%+的47只，个股风险并不大。
综合一下：盘面外强中干、继续震荡僵持，强弱程度/赚钱效应2颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
1）目前的市场，系统性风险是不大的，因为不仅是这几天的抗跌，看看3097点以来，除了5月6日和5月9日的那次，大跌基本都是一日游，明显跌不下去。
其实也不难理解，先是三轮股灾，再是郭嘉队的高抛低吸捣乱，然后又接上了政策的严管，对于船大不好调头的私募等机构，几乎很难生存，这导致了场内的机构筹码偏少，多数都在场外观望着呢，这个老丁之前也有提过，就是空方缺筹码的说法。机构筹码不多，又何来的风险，每月的一次大跌月经，也是散户被吓的自己砸而已。
2）系统性风险不大，只能说明跌不下去，或跌不深，不代表一定反弹，因为上涨是需要真金白银的，且需要热点引领。比如，2807-3069点的领涨热点是资源和消费股，2931-3140点的领涨热点是金融地产，一旦领涨热点歇了，多意味着行情的休整。
再看周三盘面，引领上午反击的是金融地产，2931-3140点的领涨主力，但在其先后走强后，其他热点的接力明显不够，下午量能也是再缩了。所以，老丁认为，接下来必须要有能持续的新领涨热点站出来，反弹才能走出来，突破才能有效，否则，单靠热点的轮动，即使能勉强突破年线，也不容易守住，仍是震荡僵持的节奏。
3）记住老丁在周二给大家的推导，大趋势要想走出突破，先上后下的概率较大，大胆预测，这个“先上”应是一波冲至3500点左右的中期诱多拉升（最快四季度），然后再慢慢阴跌、继续走熊的“后下”；而就短周期，波动有一定的不确定性，会有一定的局部突破，但都不具持续性，横盘震荡仍是主节奏。
趋势预判：
技术上，沪指在20日均线上方连续止跌，而随着逐步逼近了年线，预计短期尝试上突的概率较大。
只是，以目前的量能及热点活跃度，若上突成功，也是重新回到3100点为中枢的震荡箱体（3070-3140点）中，持续走高条件暂不具备。当然，若是上突不成功，或直接该涨不涨，有重演7月27日反杀的可能了。
总体来看，中期不悲观，短期波动的不确定性较大，可先看上突尝试，该涨不涨再看回落。
操作策略：
操作上，中期是不用悲观的，这不是重仓的理由，因为还缺领涨热点和量能，不跌或跌不深≠上涨。
所以，老丁仍建议大家，将仓位控制在3-5成，并结合盘面维持一定的灵活度；然后观察周四对短线的突破：若能突破，则按3100点中枢的震荡箱体（3070-3140点）展开高抛低吸；若突破不成或该涨不涨，继续按3070点中枢的震荡箱体（乐观看3050-3100点、谨慎看3030-3080点）来高抛低吸。

--------------------------------

Article No. 223
方向突破已不远，防守反击待爆发
2016-08-30 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘又在3070点附近僵持了一天，最后收于3074点，又一颗星线，真是磨死人的节奏。从盘面看，市场也一度尝试去突破，并在午后先后动用了券商和两桶油，但以目前的市场信心，除非能走出持续的逼空，否则，只会加剧市场的震荡，跟捅马蜂窝没啥区别；再看创业板，近几日稍强一些，却连续3天冲高回落、收出了3根上影线，短期需注意回的预期。
量能方面，沪市成交1639亿元，虽持续缩量，但缩的还不够，如果能缩至1300亿元左右，至少缩至1500亿元以下，才更容易触发地量反弹。个股层面，涨停29只，涨幅5%以上的64只，活跃度较上周又有所降低；跌幅在5%以上的16只（无跌停），跌幅在3%以上的64只，剔除强势股的回吐，个股的整体风险并不大。
综合一下：盘面仍呈弱势僵持，强弱程度/赚钱效应2颗星！（五星，强势；四星，较强；三星，一般；二星，较弱；一星，弱势）
逻辑解析：
从大趋势看，股灾3.0后，市场就僵在了3000点附近；而小趋势上，短期则僵持在了3070点附近。无论是大趋势，还是小趋势，若要改变僵局，直接单方向的突破都不太容易，因为单方向突破是需要一边倒的持续买力或持续抛压，但由于多种因素的交织，目前的多空双方都较为弱势，且未来一段时间仍难改变。换言之，市场若要向上突破，先下蹲、再起跳，会更有力；若要向下突破，先冲高、再掉头往下调，才能扎的更深。
1）大趋势上，市场要摆脱3000点附近的持续盘整，先上后下的概率偏大，因为如果要先下后上来触发转折，技术上是需要至少跌破2638点的，但若没有利空助力，以目前市场状态、很难直接跌下去的。大胆预测下，市场还有一波冲至3500点左右的中期诱多拉升，然后再慢慢阴跌、继续走熊，而这个诱多拉升，估计最快也得看11-12月的年底时间节点；
2）小趋势上，变数就多了，市场要摆脱3070点附近的箱体震荡，有着多种可能，而个人觉得，先下后上的概率偏大，因为短期的几次上突、都有些乏力，明显引不起资金们的共振，再蹲下、震一震，似乎更有利于对年线的再冲击。
趋势预判：
技术上，沪指已连续4天收在3070点附近（3068、3070、3070、3074点），而多方把守的20日均线已上移至3060点附近，空方把守的10日均线已下移至3090点下方，年线也同样下移至了3100点之下，不难判断，短期市场已临近突破的边缘，而考虑到G20会议的干扰，预计下周尝试突破的概率偏大。
空间上，由于3070点的震荡中枢未改变，阻力仍看3080-3100点，而支撑也仍看3030-3050点。而参考下创业板的连续三根上影线，预计在箱体突破前，短期先向下、去确认支撑的概率偏大。
当然，以近期市场常玩逆预期的尿性，也不排除向上直接再冲的可能，若真出现这种情况，就要打起精神来了，因为当市场连续出现冲高回落（不少于3次）、却始终跌不下去，再次上攻成功的概率就会大大增加，该跌不跌看涨的应变可不能忘。
操作策略：
操作上，建议以防守反击的策略来应对短期的市场。仓位上仍需控制为主，3-5成较合适，高了不建议，先立足于防守，若短期出现对箱体下轨（3030-3050点区域）的回踩且不破位，再择机低吸加仓，若沪市量能缩至1300亿元左右，低吸机会更佳；若短期还有冲高、且仍过不了年线，需择机高抛。
当然，若市场该跌不跌，反而成功向上突破了3100点，就要择机加仓博反击了，虽概率不大，但也要做好准备才行。

--------------------------------

Article No. 224
系统性风险被排除，赚钱需买跌卖涨
2016-08-26 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘冲高遇阻回落，最后收于3070点，收出一跟带上影线的十字星。利空澄清+技术超跌的报复反弹，却只补了个缺口，连3080点都未能站住，这基本能确认短线反击的弱势。此外，看看量，沪市只成交了1763亿元，下跌放量、反弹无量，这可不是好现象，市场信心明显偏谨慎。
参考之前的波动，若要触发物极必反，量缩的还不够，沪市差不多要看1300亿，至少要降至1500亿元以下，市场似乎还有进一步谨慎的空间。当然，在这样的量能水准下，若无利空，再出现系统性风险的可能性也不大。
逻辑解析：
回顾下这周的五天，收盘点位分别为3084、3089、3085、3068、3070点，还是偏僵持的节奏，回落主要在周一和周四；现阶段的涨停股数，参考意义不大，看涨幅在5%以上的个股，分别有66、75、89、77、87只，全部在100只以内，说明了资金做多的犹豫；跌幅在5%以上的分别有110、18、5、21、21只，跌幅在3%以上的有445、56、40、166、73只，除了周一和周四，个股整体偏抗跌，属于阴跌模式。
简单对比之后，我们会发现，周一的下跌有些带有趋势下突的意思，类似下台阶，而剔除周四的消息干扰，基本都是僵持的节奏，多空仍处在一种僵持弱平衡中，谁也无力打破这个僵局平衡。从资金的角度，目前市场缺乏持续热点，机会主要在于游资快炒及热点轮动中，而这都是偏短线的机会，所谓适者生存，目前场内剩余的活跃资金，基本是以短做为主的的。要知道，短做资金只会加剧多空的僵持平衡，而能给多方或空方提供突破助力的，是持续做多或持续做空的资金，很明显，目前市场下都没有。
所以，未来一段时间，剔除消息干扰，只要见不到持续热点，也许有向上或向下的方向区别，但更多还是僵持为主的震荡行情，别指望有大的突破反弹，也别担心会有连续的持续大跌，死多或死空可很容易失眠的。
趋势预判：
技术上，先是长下影的止跌，紧跟着带上影线的遇阻，沪指在3100点下方选择了继续僵持。从均线看，20日均线是短线强支撑，逐步调头的10日均线将构成短线强阻力，形成了一个震荡区间，上下突破似乎都不容易，而具体点，上轨是3080-3100点区域，下轨可参考3030-3050点区域，3070点成了新僵持形体的中轴，预计下周在此区间波动的概率较大。
由于周五未能收复3080点、且反弹缩量，从预期上，似乎支持下周初的先向下尝试，不过，按照存量博弈的逆散户预期规律，周四恐慌盘杀出去后、周五追涨并不积极，似乎先反弹再诱多下的概率偏大。
简单的说，下周先扬后抑或平走后抑的概率偏大，阻力看3080-3100点。当然，如果被打脸、走出了先回落的走势，下周可看先抑后扬或L型震荡，支撑看3030-3050点。
操作策略：
所谓猴年猴市猴节奏，节奏踏准了、会赚的盆满钵满，节奏搞反了、就是直接哭晕在电脑前了，所以，大的操作思路仍是不悲观、不重仓、灵活至上的震荡波段思路。而对于下周，短期还是需先注意下震荡僵持或阴跌的弱杀伤力，仓位仍需做好控制。
剔除消息影响，下周建议先往3成左右控制，反弹不放量或过不了3100点、不加仓，如果回撤获连续支撑或该跌不跌，再择机加仓。当然，买跌卖涨、热点不恋战的操作原则，是仍需谨记的！

--------------------------------

Article No. 225
长下影有点偏虚，缺口不站上需谨慎
2016-08-25 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘跳空低开，之后回落至3050点附近震荡，尾市在万科的带领下有所反击回升，最后收于3068点，收出一根带长下影的T字型，只是， 也留下了一个向下的跳空缺口未补。
对于这个低开探底，明显受到了消息的干扰（万能险退出），而从盘面的呈现看，还是多空皆疲弱的特征：上午一度探至3041点，但恐慌盘流出后，系统风险并未再释放；而反过来，在万科尾市护盘前，市场的反击迟迟走不出来，且早上低开的缺口也一直未补，反击也有点偏弱。
量能方面，沪市成交2009亿元，较前两日明显放大，更多是恐慌盘的流出。个股层面，涨停40只，涨幅5%+的77只；1只跌停，跌幅5%+的21只，跌幅3%+的166只，个股整体虽弱，但恐慌的并不多，如果这种相对偏抗跌能持续，则个股有机会轮动走强的。
当然，前提是偏抗跌能持续，并且，若接力轮动走不出来，要注意个股的再次调整，很多个股的风险释放并不彻底。
逻辑解析：
近一段时间，政策监管在不断加强，这限制了资金的活跃度，甚至不夸张的说，加强监管不结束、牛市不会有。就市场的表现看，这主要体现在了个股活跃度的被抑制上。从6月24日的2807点以来，市场走出了两波反弹，但都是蓝筹走强主导的，而当蓝筹休整时，都见到了小盘股无法顺利接力的情况。
没有个股的赚钱效应，场内存量也就容易越来越低。看看上半年的反弹及量能，相信你会很清楚，没有持续放量配合的行情，是不可能持续的。所以，还是近期所谈到的那个问题，关键是看接下来有无新的持续热点站出来，若没有新的持续热点，还是靠游资的快炒以及热点的轮动，则反弹的力度是不乐观的，即使有行情，也更多是震荡为主的呈现。
当然，由于持续抛压也明显不足，连续大跌也不容易走出来，参考3097-2780点的调整，震荡也仍是主基调。
趋势预判：
技术上，沪指的3050点守住了，收出的长下影T字星、也有较强止跌的意味，不过，这个止跌是否成立，是需要随后2天来确认，必须随后2天能走出反弹、回补且站上缺口，止跌才会被确认。
当然，经过这一探，市场震荡重心的下移已不可避免，之前的中枢3100点已变成了短期阻力，而在再次挑战3100点之前，紧挨缺口的3080点处是最先关注的阻力，因为这位置对应着过去7天震荡的下轨，也有较强阻力，若短期不能快速把3080点收回来，再探底的预期仍较强烈。
从支撑看，3050点仍暂时有效，再往下就是8月初第一波反弹最先反弹到的3030点。偏乐观点，短期在3050-3100点区间震荡较大，若悲观点，则波动区间需看3030-3080点。而是乐观，还是悲观，就看量能及热点的发挥了：有量、有热点，支持乐观，无量、热点偏散，支持悲观。
操作策略：
操作上，随着3050点的被考验，反弹趋势的有效性正在趋弱，只要短期见不到强势反弹，仓位都需严格控制，尤其仓位重的，不能心存侥幸，减仓仍是首要任务。具体可参考短期反弹力度，若不能收复3080点，建议仓位往3成以内控制，若能站上3080点，可维持3-5成的灵活配置。
当仓位控制好后，才能根据盘面、利用买跌卖涨原则，灵活的博弈个股反弹或波段。当然，不善做短线的，适当的休息下也是可以的。

--------------------------------

Article No. 226
僵持中连续缩量，暴风雨来临前的宁静
2016-08-24 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘又僵持了一天，向下有些跌不动，但反击也明显弱势，连续遇阻3100点，最后收于3085点，连收了两颗星线；创业板，相对偏强，一度收复2200点，但午后的冲高还是有些乏力、2点后明显遇阻回落。
量能方面，沪市成交1684亿元，继续进一步萎缩；个股层面，涨停52只，涨幅5%+的89只，活跃度稍有增加，但仍处于偏弱势；跌幅5%+的5只，跌幅3%+的40只，再呈现出了整体的偏抗跌。
综合来看，僵持的意味太浓了，有点阴跌磨人的意思，市场信心正被逐步消磨掉。当然，持续的僵持，也正说明了当下多空的皆疲弱，剔除外因干扰，估计就看谁最先憋出大招了，一个中阳或中阴即可改变目前的僵持战局，否则，类似5.10-5.30僵持15天的一幕，还有机会看到。
逻辑解析：
现在市场是缺热点，缺能持续的热点，哪怕持续个3-5天，也能支持来个反弹，但在地产股活跃过后，接力轮动的倒不少，如高送转、万达私有化、蚂蚁金服等，但都有点肾虚，泄的太快，而个股里高开低走、冲高回落和昨涨今跌的也不少，这就不用谈赚钱效应了，直接见不到。
周二有给大家对比过3069点和3140点的相同。再回顾下3069点之后的调整，就是蓝筹休整后、小盘股无力接力活跃，才有了连续的调整，直至2931点开始、地产股的走强引领。这就好比4×100米接力，蓝筹跑完、该题材股接力，却是一个只能跑30米的主，结果可想而知，所以，接下来反弹要起来，要不有新的热点站出来，要不耐心等蓝筹休息完，哪个最先来呢？
趋势预判：
技术上，沪指的短线波动已难精确了。从反击的连续弱势看，有再探底的预期；从缩量来看，市场惜售、杀跌动能不足，也有再尝试反击的可能；若是再结合僵持平衡市里的逆预期波动，得了，各种可能性都有了，估计扔硬币都比判断多空概率高吧。
这就是当下的市场。不过，正所谓不在沉默中爆发、就在沉默中死亡，目前的越是僵持，也预示着突破选择的越快到来，只是这个突破时间点不好精确而已。
而在突破走出前，一定要记住两个关键点：1）3050-3070点是反弹生命线，一旦失守、2931点的反弹将结束；2）3100点是3140点以来的震荡中轴，也是反弹的强弱分水岭，过不了、反击皆属于弱；3）只有放量收复3100点，才有再冲新高的可能。
操作策略：
当趋势不明朗时，暂时的休息是有必要的。不过，由于短期波动方向明朗前，空仓和重仓都有点不大合适，所以，短期的休息是建立在控制好仓位的基础上，而参照目前走势，建议仓位控制在5成以内，稳健者可控制在3成左右，然后，多看少动，静待突破选择的到来。
当然， 对自己的短线技术较自信者，可自由博弈短线个股机会，而买跌卖涨、热点不恋战仍是大原则。

--------------------------------

Article No. 227
诱空洗盘概率大，反击或一触即发
2016-08-23 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘在震荡后，收出止跌阳星线，而具体则是属于逆预期的波动：周一普跌过后，有惯性整理的预期，但上午是偏逼空的震荡反弹；在反弹遇阻3100点后，开始震荡回落，但除了尾市的跳水，多数是在前一天收盘价之上，而跳水后也是快速收回翻红。所以，这个波动，有些短线诱空的迹象。
量能方面，三大股指全都缩量，而沪市成交1792亿元，说明在恐慌抛压释放后，短期不具备持续杀跌的动能。个股层面，涨停38只，涨幅5%+的75只，跌幅5%+的18只，跌幅3%+的56只，说明热点的活跃度一般，但整体上已开始趋于抗跌。
综合盘面，周二止跌的特征较为明显，只是，这个止跌，主要是风险释放后、做空乏力的结果，而非做多信心的高涨。
逻辑解析：
对比下3069点前后的调整，跟3140点前后的这一波有些相似：
1）2807-3069点的拉升，是蓝筹主导的，当时领涨的是煤炭、黄金、小金属、军工、白酒等二三线蓝筹股；2931-3140点的拉升，也是蓝筹主导的行情，领涨的是金融地产，尤其是地产股；
2）3069点之后的调整，是因为连续冲高后、量能跟进不足，蓝筹需要休整；这一次，也是快速冲高后、量能跟不上，蓝筹需要休整；
3）3069点之后的反弹，由于小盘股未能顺利接力，导致反弹动能的弱化；这一次，小盘股的接力同样不理想，反弹也同样进一步弱化。
如果具体点，周一跟7月24日相似，而周二跟7月25日相似，都是恐慌盘流出后的止跌阳星线，且午后都有一波吓人跳水的短暂诱空，所以，相似的可不近是技术形态，市场特征也有点像。当然，历史只能参考，周三能否走出7月26日那样的强势反击，这是没法精确的，但至少有一点，从量价形态以及逆预期的盘面特征后，预期上是支持短期止跌再反弹的。
另外，大家也要注意下时间因素。这个止跌阳线带来的反击预期，是仅限短期的，一般不超2日，换言之，若短期反击太弱或直接该涨不涨，就要小心再下踩的较大可能了，所以，随后2天很关键。
趋势预判：
技术上，沪指仍在2931点以来的反弹趋势中，准确的说，仍在3100点附近的震荡箱体中。目前3050-3070点的支撑是暂安全的，预计短期止跌反击、尝试收复3100点的概率较大。而接下来，需要关注的就是反击预期的强弱：
1、如果反击较强、也有量能及热点配合，短期大盘有再冲击3140点的较大预期；
2、如果反击太弱，无法站上3100点，或站上都无法远离3100点，短线反弹过后，还有再回落探底、去考验3050-3070点支撑的较大风险；
3、如果短期反击没有，更是直接再现类似周一的阴线杀跌，失守3050点将是大概率，当然，这个概率较小，前2种的可能最大，留个心眼防着即可。
一句话概括，就是：短期先看反弹，反击强、仍可乐观，若反击太弱或该涨不涨，需快速转谨慎。
操作策略：
操作上，短期不用悲观，但对于短期的可能反弹，也不要重仓操作，毕竟反击的强弱暂没法提前预知，需要结合盘面的放量及热点来精确，激进者还是建议5成左右的仓位，稳健者建议3成左右：
如果盘面允许、支持反弹，可在此基础上进行2-3成的短线灵活配置，结合底仓做T最佳；如果盘面偏弱、不支持反弹，则需择机减仓、重新往3成内去控制。即：先立足于短线的择机攻，一旦攻不成，就要及时转守。

--------------------------------

Article No. 228
反弹趋势未破位，恐慌释放是机遇
2016-08-22 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘回落走低，收于3084点，收出一根近乎光脚的弱势小阴线，创出了3140点以来的收盘新低；量能方面，沪市成交2076亿元，进一步缩量，而深成指和创业板则有所放大，说明指数偏稳、个股有部分恐慌盘流出。
再看看个股，虽有45只涨停，但涨幅在5%以上的却只有66只，并出现了13只跌停股，110只跌幅在5%以上，而跌幅在3%以上的则有445只，整体是普跌的。
对比下，上周二-上周四，跌幅在3%以上的股票都在40只左右，上周五扩大到了72只，而这周一则成倍扩至445只，很明显，连续的调整消磨了市场的耐心，并在早盘高送转大跌的带动下， 引发了获利盘兑现及恐慌盘的流出。
而参考下沪市量能，放量主要是集中在8月15日-16日两天，短线的抛压应不算大，只是，目前距前高3069点和下面的缺口3051点都不远，而这两位置是不能破的，否则，需谨防技术破位引发的新恐慌。
逻辑解析：
由于的市场环境以及政策环境，对增量资金的吸引有限，所以，目前市场的资金特征跟上半年一样，还是：多方缺弹药、空方缺筹码。而这种资金逻辑的外在呈现，就是反复的箱体震荡，所不同的只是在于波动的级别及位置而已，简单的说：要想大跌，得先有一波反弹才行，而要想反弹，也必须先砸个坑出来。
其实，也不难理解。在震荡平衡市里，买股票的人就是潜在空方、才有股票可卖，而卖掉股票的人才是潜在多头、才有抄底买股的需求。这么来看，若市场还处在震荡平衡市里，短期抛压的释放，将会给市场减轻压力、有助于市场的止跌反弹。当然，若是恐慌盘释放出了，市场还无法止跌，该涨不涨之下，就要小心趋势级别的可能改变了。
趋势预判：
技术上，沪指依旧站在前高3069点之上，2931点以来的反弹趋势并未破位。从空间看，除了3069点，下面缺口3051-3053点也对应着较强支撑，近似看3050-3070点将构成短线的强支撑，守住了，反弹继续，守不住，反弹结束。
所以，当周一收盘收在3090点之下后，行情就有些微妙了，上下的概率都不低，老丁还是倾向于能守住，即还是先看3070-3140点的箱体震荡。当然，市场是最好的老师，一旦短期守不住，也就要及时跟住市场转谨慎，不能心存侥幸！
操作策略：
操作上，需先维持谨慎的思路，然后重点观察周二的走势：若能实现止跌，则无需悲观，继续坚持近期的买跌卖涨思路、短做博弈个股；若是止跌特征不明显或反击太弱，则多看少动、观望为主；若是直接跌破3050-3070点的支撑，无论手里个股赢亏，都必须择机将仓位降至3成以内。
请记住，股市的钱、你是挣不完的，但你的钱、却能亏完，一定要尊重市场、跟住趋势！

--------------------------------

Article No. 229
回踩确认下轨支撑，下周再冲高或可期
2016-08-19 光波预测88

盘面简述：
这一周的A股，可谓是始于突破3100点后的期待，沉寂于3100点附近的僵持。回顾下这周的五天：
1）收盘价分别为3125、3110、3109、3104、3108点，僵持明显；
2）沪市成交分别为3280、3085、2434、2570、2121亿元，持续缩量；
3）涨停数分别体有55、55、53、51、52只，相差不大；涨幅在5%以上的有176、111、118、101、119只，后四天较接近，个股活跃度还是较稳定；
4）跌幅在3%以上的个股，分别有2、34、40、42、72只，连续僵持下，周五市场的谨慎有所加重。
市场不会说谎，简单对比后，不难发现：3090点的支撑仍趋于有效，热点轮动下的个股活跃度也还可以，并未见快速降低，支持上涨中继的说法。
不过，连续的僵持以及热点的快速切换，还是挫伤了一定的市场人气，再回复就慢了，这也意味着再反弹的动能已弱化，即使还能再走高，空间上已难再乐观。
逻辑解析：
再说一下热点的问题，尤其是持续热点和轮动热点的区别。持续热点，多对应的是持续反弹，热点持续性越强、反弹越易持续；热点轮动，多对应着震荡反弹，反应了多空双方趋于平衡下的短兵相接，对信心是一种消耗。
对于2931点起步的这波反弹，之所以能突破3100点，除了金融股的助力，主要还是地产股持续活跃的结果，而这又是拜恒大概念的炒作所赐。既然是热点炒作，也就是阶段活跃性质，是不具备持续走强条件的，所以，当这周房地产炒不动了，行情也就转入了僵持。
当然，依靠着热点的轮动，个股的活跃度还可以，但正如大家所感受到的，不好赚钱呀，一追涨就容易被扇脸。所以，如果接下来没有新的持续热点站出来，那后市的反弹就是秋后的蚂蚱，热点有轮动、反弹还能持续，但更多以震荡僵持为主，而一旦轮动结束，就是反弹到头的时候。
当然，我们有必要谨慎，反弹可能已步入中后段，但却无需悲观，即使行情转入了调整，也将类似3097-2780点，更多以僵持为主，因为以目前市场的抛压，也不具备连续杀跌基础的，即谨慎足够、悲观没必要，天一时半会也不会塌下来。
趋势预判：
技术上，沪指仍在反弹生命线3070点之上，但正如老丁所判断的，逼空反弹没了，真的转入了3100点附近的震荡箱体中。
目前下轨已得到初步确认，就是周五探出的3082点，而上轨仍可暂看3140点，即短期波动区间为3082-3140点，预计下周初在3100点以上震荡、并去尝试确认上轨的概率偏大。
从波浪理论来看，2931点以来的反弹，已能数出四浪，即再冲一波、有望形成最后一冲的五浪。当然，类似3028-3097点的震荡走高，若热点轮换有序，这个五浪也有走上升楔形的较大可能。
时间上，下周要特别注意下。一般长阳突破后的横盘僵持，维持5-7个交易日的概率较大，目前已横了4天，即下周的前半周是一个重要节点，有再做突破、选择方向的较大可能，尤其是下周中附近的时间点。
操作策略：
操作上，一是要控制仓位，激进者仍建议5成左右，稳健者3成左右；二是操作周期要放短，尽量以短做为主，可适当结合部分中线波段，千万别中长期持股，因为行情不允许；三是要买跌卖涨，以应对热点的快速轮动，除了短线技术高手，不宜盲目追热点。

--------------------------------

Article No. 230
新箱体已形成，再突破需等下周中
2016-08-18 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘两次冲高、皆遇阻回落，最后收于3104点，收出一根勉强站在5日均线之上的十字星，有些该涨不涨的偏弱；创业板，则是低开震荡，午后虽有过一波脉冲拉升，但未改横盘震荡，也收出一十字星。量能方面，沪市成交2570亿元，量能的不足开始渐渐呈现，制约了短线的反弹再冲高。
个股层面，有51只涨停，101只涨幅在5%以上，跟过去2天的活跃度相当，热点轮换的功劳；跌幅在3%以上的有42只，其中3只跌幅在5%以上，无跌停。很明显，下午的跳水并未引发出恐慌，个股整体仍较抗跌。不过，需注意下时间，由于已连续盘整3天，反弹趋势已弱化，大概率将转入3100点附近的箱体震荡中。
逻辑解析：
这周初的突破，曾给了大家较大的期待，但随着后面几天的盘整及确认，潮水退去，行情性质较之前并未发生变化，还是靠着热点轮动在僵持的行情节奏，所谓的“好看”，也只是动用了金融、地产等大家伙而已，但以目前市场的活跃度，这些大象们的活跃是很难持续的，仅是阶段性质而已。
当蓝筹无力持续，小盘股接力是将反弹延续下去的常见模式。但就目前看，小盘股的活跃也仅是短线的轮动活跃，而非八二的切换，因为近期的小盘股热点，多是一日游的快节奏，除了会做高抛低吸的，热点快速切换之下，赚钱效应是较差的。
没有赚钱效应，所谓的接力活跃也就没了意义，阶段行情也就是秋后的蚂蚱，且轮动且珍惜，一旦轮动结束，而量又不足以逼空突破，就是game over的时候了。
趋势预判：
技术上，由于周四的反弹遇阻，沪指将大概率转入3100点附近的横盘震荡中。参照今年的僵持规律，长阳突破后若不能尽快确认强势，短期僵持5-7个交易日再选择方向的概率较大，目前已僵持了3天，即下周的前半周是一个、敏感时间点，尤其是下周中前后。
就短周期，该涨不涨之后，周五有继续震荡的技术预期，但由于在窄幅波动的僵持中、常出现逆预期走势，若是该跌不跌，需注意走反弹的可能性。当然，无论是继续震荡，还是逆预期反弹，短期上下空间都不大，预计震荡僵持为主。从空间看，过去3天的波动区间是3090-3140点，预计3090点还会被考验，一旦跌破，下一支撑就是3070点了，守住仍偏大概率，短期震荡的中轴仍可暂看3100点；
就阶段而言，目前位置有些敏感，甚至有些危险，从5月26日的2780点开始，已走出3波明显的上升段，目前处在c5的概率较大，一旦被落实，那这波反弹留下的高点，就有望是下半年的高点了。而反弹的持续性，就要看量能或热点持续等方面有无明显改善了，若是没有，再上空间将趋于有限。
操作策略：
既然明确了目前仍是震荡僵持市，那操作上就要谨记震荡市的生存原则：不悲观、不重仓、买跌卖涨、热点不恋战。
仓位方面，需要适当控制了，激进者需从5-7成择机降至5成左右，稳健者需择机降至3成左右，即持仓在3-5成间、结合盘面维持一定的灵活，另可使用不超3成仓、利用盘中震荡择机做T，原则也是买跌卖涨。

--------------------------------

Article No. 231
中继蓄势仍偏强，再反弹需“重个股”
2016-08-17 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘的走势可谓一波三折。早上的低开有些逆预期，直接将深港通的获批当成了利好兑现；之后是先抑后扬的V型转折，强势再现，而尾市则有所回落，最后收于3109点，收出一根十字星；创业板，连续第二天相对偏强，但尾市的回落，则较沪指更为明显，说明资金在继续做多小盘股上开始出现分歧；量能方面，沪市成交2434亿元，出现快速回落，市场观望气氛渐加重。
个股方面，涨停53只，跟过去两天相当；涨幅在5%以上的有118只，跟周二活跃度相当；跌幅在3%以上的只有40只，个股整体仍偏抗跌，而跌幅跌幅在5%以上的有12只，其中1只跌停，跟周二也类似，整体风险不大，局部个股需留神。
综合盘面特征来看，3090点的短线支撑是有效的，市场也仍在反弹趋势中，但资金的分歧开始慢慢显现，若短期不能快速脱离3100点一带的纠缠，反弹将不可避免会弱化。
逻辑解析：
上周五和这周一的逼空突破，靠的是金融和地产的发力，周二金融股领跌，周三地产跌幅居前，从领涨到领跌，这样的转化也未免有点快。当然，这确认了一点，金融和地产都是阶段活跃，不具备持续走强条件，这就意味着，市场需要寻找新的热点，新的龙头。
参考各蓝筹板块，从煤炭、钢铁、军工，到白酒、医药、汽车等二三线蓝筹，再到金融地产等对象，基本都轮过一遍，谁还能扮演新龙头呢？似乎并不好找，而一旦蓝筹歇火，正如最近所提到的，就必须要靠小盘股接力了。而就这两天看，小盘股的接力还不错，高送转、次新股等见到了连续的活跃，但期间还是呈现出了一定的分化和轮换。
大胆揣测，如果接下来小盘股能顺利的接力走强，也应是板块轮动的模式，热点的持续性可能还是一个问题，对应的行情节奏应是震荡为主。当然，若是小盘股无法接力，就要小心反弹到头了。
趋势预判：
技术上，沪指的反弹趋势还在，除了周一长阳实体中轴3090点，逐步移上来的5日均线也一起构成了短线支撑，而时间上，在连续盘整2天后，短期也有再冲高的预期。但关键的因素，还是在于量能，因为这两天整体个股的调整幅度趋于有限（连续两天跌幅3%+的都未超40只），空间上的整理并不充分，也就是说，必须靠资金助推、才能更上一层楼。
而一旦量能无法再放出，短期再冲高就将弱化了，类似5.31、6.15、7.4等长阳后的走势，预计短期在3100点附近一带横盘僵持的概率就大了。所以，周四预期上可先看反弹，但若该涨不涨或不见放量跟进，就要做好高位僵持的准备了。当然，要记住，无论是反弹再冲高，还是转横盘僵持，3070点都不能再跌破。
操作策略：
操作上，仍需灵活的短线策略应对，仓位上，短线激进者仍建议5-7成，稳健者也仍建议5成左右。
对于个股，除了蓝筹股的短线反弹或滞涨股的补涨，可适当的转向中小盘题材个股，以应对小盘股可能的连续走强，而买跌卖涨、抓轮动也仍是主要思路。当然，一旦小盘股无力接力，仓位都需相应降低！

--------------------------------

Article No. 232
回踩整理志蓄势，守住一位置可低吸
2016-08-16 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘高开低走、回落震荡，最后收出一跟小阴线，收于3110点；创业板相对偏强，收出一个震荡红星线。量能方面，沪市成交3085亿元，较周一略有下降，而较上周还是有明显放大，说明在再走高的问题上，资金有着较大分歧，不少恐高的短线获利盘有趁机兑现的需求。
个股层面，涨停55只，跟周一相当；涨幅在5%以上的有111只，较周一略有回落，却也处于近期的相对偏活跃阶段；跌幅在3%以上的只有34只，说明个股整体偏抗跌，但却有1只自然跌停，跌幅在5%以上的有9只，凸显了局部个股的分化。
综合盘面特征，这个回踩偏良性，属于正常震荡范畴，但由于量能的未放大、以及热点的快速轮换，加速逼空的反弹节奏基本可排除，这意味着，短线反弹更倾向于进二退一、震荡走高的模式。
逻辑解析：
近期的行情逻辑，周一说的已较清楚了，金融股的拉升再撬动了短期的冲高趋势，但也仅限短期，因为从资金层面，反弹能形成持续的关键，还要看小盘股能否顺利的接力活跃，即二八之后转八二，当蓝筹拉出空间后、能顺利切换到小盘股上，则反弹会有延续，否则，短期的反弹冲高就容易成加速赶顶了。
而从周二热点来看，相对滞涨的小盘股，得到了轮动活跃的机会，既有深圳国资改革、黄金、煤炭、钢铁、锂电池等熟悉老热点，也有健康中国的新热点，当然，小盘热点能否持续活跃，还需随后2天的确认。此外，再说下金融股，这些大象股的活跃只是阶段性质，是不具备持续性的，而地产也类似，恒大搞万科虽刺激了其他地产股的估值修复，但也不具备持续性的，也就是说，大象们的跳舞维系不了多久的，小盘的接力是不能拖。
趋势预判：
技术上，沪指在周一长阳的实体上端震荡，整体仍偏强。从趋势角度，只要短期不再失守3070点，短线的反弹趋势仍在，当然，3100点和3090点（周一长阳实体的中心点）会先构成短期的支撑、拦截回踩；时间上，盘整不宜超2天，否则，短线反弹的势能将会弱化，还能否挑战3200点的下一技术目标位，就有了较大变数。
总的来说，短期仍有回踩的需求，但更多是洗盘整理，技术上的中继蓄势，短线支撑可关注3090-3100点；盘整超2天或有效跌破3090点，短线反弹将弱化；若直接跌破3070点，反弹则将确认结束。对于创业板，继续关注2220点的阻力，有效突破才算是技术上的企稳走强。
操作策略：
操作上，继续以短线反弹来应对，短线激进者仍建议5-7成的配置，稳健者建议5成左右的配置，具体需结合盘面维持一定的灵活，而买跌卖涨、抓轮动仍是主要思路。
对于个股，也要遵循轮涨的思路，蓝筹股关注那些相对滞涨或有补涨需求的低估值蓝筹股，小盘题材股则避开之前涨幅较大或上方阻力较重的个股，原则上沪强创弱、侧重主板，沪弱创强、侧重中小创！

--------------------------------

Article No. 233
风格切换助反弹，下周需防加速赶顶
2016-08-12 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘不仅在震荡中成功守住了3000点，更是靠着午后金融、地产等蓝筹股的发力助推，直接收到了3050点，收出一根光头中阳。
不过，在强势之外，却有两处不和谐：一是量能问题，沪市全天只成交1793亿元，连续3天缩量，量价呈现背离；二是二八分化下的失真问题，看看个股，跌幅在3%以上的只有9只，整体呈普涨，但涨停34只，涨幅在5%以上的更是只有80只，明显少于周一和周二的100多只，这说明，个股的赚钱效应并不突出。
所以，不要将眼光只聚焦于大盘指数，要看整个市场。一个没有量能支撑、个股赚钱效应也不强的市场，大盘会持续走高吗？根据过去的经验看，似乎是一个伪命题，就像很多老股民知道的，没有量的反弹走高都是在耍流氓。
逻辑解析：
对比一下上证50与创业板综指的表现：今年初到3月4日，在国家队护盘等因素下，上证50指数一度领先创业板综指30个百分点。之后，二者逐渐接近，而7月20日之后，上证50重新走强，目前已经领先创业板综指8个百分点了。
说到蓝筹的再次活跃，有两个原因：一是政策遏制热点炒作，导致资金回流蓝筹；二是蓝筹股估值低、相对安全，适合用于打新股的市值配置，尤其是个股赚钱效应不断降低下，有不少人都陆续加入到了打新队伍中去。据最新说法，过去一个月，市场新增了1000多名个人投资者参与网下新股配售，按照每个人2000万的市值计算，这就需要200亿元的买力。
就逻辑看，蓝筹股似乎仍有再走强的预期，不过，回到市场层面，这是需要持续放量支撑的，道理相信大家都知道，因为蓝筹上涨对量能的需求较大，几乎是在烧“量”，没量、不可能持续。但因为有国家队的存在，大蓝筹对增量的吸引会大打折扣，而以目前的市场活跃度，场内存量本就稀缺，所以，到现在为止，市场的放量是不理想的。
问题就来了：接下来大盘股是会被小盘股带下去，还是小盘股被大盘股带上去？在此前的行情中，往往是小带大，小盘股的下跌总会导致市场创出新低来，而这次是否会有逆规律的表现呢？个人觉得，还是盯住量吧，下周量不见持续放大，需警惕小带大。
趋势预判：
技术上，沪指重新收复了20日与30日均线，且远离了3000点，有了尝试冲新高的预期。不过，看看蓝筹股，很多都有了一些加速的特征，如银行股，连续两天发力，也正因为这样，反而容易加速赶顶：
首先，蓝筹股被青睐的一个理由就是打新资金看上的安全，而一旦涨幅偏大，这个理由也就不充分了；其次，连续加速容易透支动能，就好比那些跑一万米的长跑运动员，一旦开始全力加速，只可能是终点快到了；第三，量能不仅背离，沪市更是连续缩至1800亿元以内，这个量可撑不起蓝筹。
可以说，只要下周见不到量能的进一步持续放大，蓝筹股大概率会有休整。而根据过去规律，当蓝筹股休整时，题材股有轮动活跃的预期，即二八到八二的轮换。所以，下周需注意大盘股与小盘股的接力轮换，若是能见到有序的轮换，预计反弹还能再持续一阵；不过，若是小盘股无力接力活跃，或者有活跃、却难持续，给不出够蓝筹休整的时间，就要小心随时随地的可能见顶了。
操作策略：
操作上，仍需不悲观、不重仓的灵活策略，而仓位的控制要求依旧不变，激进者5成以内，稳健者3成以内。
下周重点关注量，一旦量有持续放大，可继续博弈蓝筹股，具体个股需立足低估值的补涨类；若是量不见放大，可短线博弈超跌小盘股的轮动机会，先于创业板止跌为佳；若是量放不出导致蓝筹休整，而小盘股又见不到趁机活跃，就不要恋战了，可暂时的清仓退出。

--------------------------------

Article No. 234
反弹迎来搅局者，蓄力冲高or转弱探底？
2016-08-11 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘如期的继续震荡，但这个震荡，却明显的被“干扰”了。早盘是金融股的快速拉升，下午是券商的二次走起，只是，以目前不足2000亿元的量能水准，是无法撑起蓝筹大权重的，再加上连续反弹后积累了一定获利盘，此时的硬拉反而更容易透支掉上涨动能、加速获利盘的兑现，只会对市场的反弹起反效果。
看看硬拉大金融的结果吧。大盘二次冲高遇阻后、尾市走低，并跌破了5日、20日、30日交汇的3009点，仅收于3002点，弱势再显；而创业板更是疲弱，跌了1.57%，两天的回落就把周初的反弹回吐了干净。
个股方面，20只涨停，涨幅在5%以上的更是只有36只；跌幅在5%以上的有31只，而跌幅在3%以上的则有427只，个股的疲弱相当明显。
逻辑解析：
所谓春江水暖鸭先知，在以前的行情里，券商总是扮演“鸭”的角色，容易最先启动，但今年以来，只要券商拉升时、龙头冲不上涨停，则常常扮演行情终结者的角色，大有接班以前钢铁、两油的架势。其实，券商的这种异常，正是场内流动性匮乏的体现，缺钱（或缺信心）。
就好比一家子人在吃饭，粮食本就不够，只能匀着、不饿肚子，这个时候，两个饭量大的却放出了肚子吃，那结果就是不仅自己吃不饱，还会让别人饿肚子。
此外，看看热点表现，周三领涨的黄金、有色、煤炭等，周四立马领跌了，而金融股的活跃，也是把集成电路、稀土永磁、无人驾驶等一批题材股搞的稀里哗啦。很明显，2931点以来的这波反弹，热点持续性较差，赚钱效应很难扩散，这对市场人气的恢复是不利的。所以，正如近期所提到的，可以看反弹，但仅限中短期，可别好高骛远。
趋势预判：
技术上，沪指在回落震荡中，失守了20日与30日均线，虽然3000点及10日均线还在多方手里，但短期波动的变数无疑加大了。
由于20日均线仍在朝下运行，一旦短期守不住3000点和10日均线，或者不能快速拉升回稳，再回落探底的概率就大了，2960-2970点支撑有望再接受考验；若是能守住3000点，虽还有反弹再冲高的预期，但空间已不值得期待，更多是3000点上方的箱体震荡。而具体能否守住3000点，目前已很难预期，只能说，随后2天的走势很关键。
再看创业板，这周初的反击本就弱于主板，破位的趋势一直无力修复，而近2日的回落更是将反击吐了回去，这样一来，接下来再探新低的预期会较强，即使乐观点，也是60日均线的震荡而已。而创业板走不好，中小市值的题材股就要当心。
操作策略：
操作上，又要适当的回归谨慎了，因为有时候不确定性也是一种风险，当你不确定3000点还能否守住的情况下，多看少动、观望中等待机会，无疑是最好的选择。
而仓位上，还是需要严格控制，不要轻易过半仓，激进者可控制在5成以内，稳健者可控制在3成以内，周五支撑可关注2990点，一档守不住，仓位需进一步回收。此外，在个股的选择上，别忘了重业绩、轻题材，买跌卖涨！

--------------------------------

Article No. 235
震荡整固迎确认 机会仍在节奏中
2016-08-10 光波预测88

一、盘面简述：
周三，大盘冲高遇阻、回落震荡，最后收于3018点，收出一根阴星线。这个震荡，基本符合我们的预期，一是目前量能水准下、反弹宜慢不宜快，在周一、周二连续冲高后，短期有休整蓄势的需求，二是刚收复的3000点及20日均线，也需要震荡整固。只是，从收盘位置看，较接近全天最低点，这个整理已算不上强势，并且，预计周四还有震荡考验。
热点方面，也是再次快速切换，周二领涨的题材股跌幅居前，主板虽有煤炭、钢铁、黄金、有色等的活跃，但整体的活跃度偏一般；再看个股，涨停29只，而涨幅在5%以上的有64只，较周一、周二少了1/3多，而跌幅在3%以上的有48只，跟周一相当。
很明显，随着指数震荡加剧，个股热点退潮很快，但整体仍偏抗跌，说明了市场偏谨慎的心理较重，反弹点位越高、恐高越甚，这也意味着，单靠目前的存量，是走不出较大级别反弹的，唯有靠增量来帮忙；但看看量能，沪市成交1845亿元，较周二略有下降，没见到增量。
二、逻辑解析：
最近一直有给大家提蓝筹与题材轮动的问题，因为这个将直接决定着，这个反弹是短线性质还是中线性质。
蓝筹股，体积大，转弯半径大，转一圈会费点时间，而题材股，体积小，对应转弯半径也小，更为灵活。所以，当主板活跃过后，是较容易传递至题材股的，但若题材股活跃的时间过短，等不及主板的转身，就容易形成热点的缺乏，进而拖累市场。比如，上周四创业板相对主板反弹走强，上周五整体调整；这周二创业板再活跃走强，周三紧跟调整，就是因为题材活跃的持续时间太短，留给蓝筹“转弯”的时间不够。
所以，单靠主板的活跃，只能稳住市场，但对向上反弹的支持是不够的，需要题材股的持续活跃来维系人气。如果题材股一直趴着不起来，主板再强也有休整的时候，而一旦休整、就是见顶的时候，7月吃饭行情在3069点结束也正是基于此。
而就目前看，题材热点不仅未见到持续，甚至还有些明显的偏弱。换言之，反弹可以期待，但还是先看短期，一步步来，可别好高骛远。
三、趋势预判：
技术上，沪指仍处于20日均线之上，短线反弹预期仍在，不过，20日均线仍是向下的，还未完成调头。接下来需注意两点：一，根据今年来震荡反弹中的呈现，连续调整很少超2天；二，目前10日、20日、30日均线正趋于交汇，交汇点可近似看3008点，距离不远，短期震荡不能给跌破了。
就目前看，转3000-3060点震荡的概率仍偏大，只是，一旦短期震荡有效失守了3008点或连续盘整超过了2天，就要警惕再向下选择方向的可能了。
四、操作策略：
操作上，还是一颗红心、两手准备，不悲观，但也不要重仓，维持灵活至上的策略。仓位上，激进者或偏短线的投资者，可考虑将仓位配置在5成左右，而偏稳健或不善于做短线的，还是需控制在3成左右，然后利用不超3成的仓位，配合底仓、利用盘中震荡做做T+0。而在个股的选择上，还是建议重业绩、轻题材，买跌卖涨！

--------------------------------

Article No. 236
系统性风险被消除，冲高再走起？
2016-08-09 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘连续第二天强势走高，不仅站稳了3000点，更是重新站上了20日均线，比老丁预期的要强，这样一来，7月27日的破位影响，就得到了较大修复。
量能方面，沪市全天成交1877亿元，继续进一步放大，而较周二最低的1293亿元，更是已放大45%，有序均匀的温和放量支撑了近6天内的三连阳+两连涨。
从热点来看，呈现普涨，涨幅居前的多是之前超跌的题材股，再看个股，有40只涨停，而涨幅在5%以上的有107只，跟周一相近；跌幅在3%以上的，只有2只，远少于周一的41只。
对比之下很明显，周一的反击中阳属于主板的走强带动，而周二则完全属于个股普涨的带动，尤其是超跌题材股的反弹带动，虽同为强势走高，但性质却不一样。
逻辑解析：
说一下热点轮动的问题。周一是主板强势，周二是中小创活跃，若就这样轮动下去，自然是最好的，因为一波行情要能持续，就需要蓝筹和题材的有序接力。
众所周知，题材个股活跃的前提是权重搭台、稳住指数，而没有个股活跃创造的赚钱效应吸引场外资金，蓝筹的持续活跃也就容易受制量能的不足。
只是，过快的轮换，是不利于人气积聚的，如周一领涨的煤炭、钢铁、地产等主板热点，一天后就趴窝了，而近期表现强势的国资改革，也是严重分化、相对疲弱，类似这样打一枪换一个地方的活跃，让赚钱效应只能在短线的高抛低吸波动中呈现，持股稍长就被打脸。
所以，从目前热点的活跃特征来看，仍脱离不了阶段主震荡的节奏，而接下来热点的持续情况，也是要关注的一个重点，因为火车跑的快、靠的可全是车头带。
趋势预判：
1、技术上，沪指7月27日形成的破位趋势被逐步化解，短期再大跌的系统风险已不具备。在近期的分析中，老丁的判断是“站住3000点、看2960-3030点的震荡”，而在连续的走强修复下，市场再冲高的预期正逐渐加强，这个判断需要做个向上的修正了：
预计转3000-3060点震荡的概率较大（跟7月27日之前波动的3003-3057点也较吻合），即3020-3030点有望成为接下来震荡的中枢，3000点重新变成支撑。当然，在两连涨后，预计盘中震荡及个股分化有望加剧，这也是接下来要注意的；
2、将周期放长，这位置就需要留意了。记得在7月21日，老丁跟给大家简单数过浪，2638点以来是大周期的大C2浪（A-B-C结构），而2780点开始的应是大C2浪的C浪。目前看来，这个C浪比较清晰了，2780-2945点是C1，2945-2807点是C2，2807-3069点是C3，3069-2931点是C4浪，而2931-至今是C5浪。
从空间看，大盘有机会挑战3057-3069点的高点区域，但走失败C5的可能性也不小；而时间上，C1走了8个交易日，C2、C3、C4都走了约13个交易日，预计C5走8-13个交易日的概率较大，尤其是13天，而第13天约对应着8月18日（下周四），届时需重点关注这个时间节点。
操作策略：
对于顺势者，首先要确保自己在操作上跟住市场、跟住趋势，而随着市场对3000点的修复，仓位可考虑放大至3-5成，并使用3成的仓位、配合底仓利用盘中震荡做做T+0；
不过，择机加仓不宜急，尤其不能追高，还需遵从买跌卖涨的短线波段思路，毕竟热点快速切换的震荡主节奏并未发生改变。

--------------------------------

Article No. 237
中阳反击开启修复，诱多or突破冲高？
2016-08-08 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘先抑后扬、触底反弹，并一路走高、强势站上了30日均线和3000点，收于3004点，一根漂亮的反击中阳；量能方面，沪市成交1721亿元，虽较上周有所放大，但整体活跃程度还是差些。
看看个股，有31只涨停，而涨幅在5%以上有110只，跟上周三（8月3日）相当，但看看跌幅榜，有4只跌停，而跌幅在3%以上的也有41只，虽较上周五大幅缓解，却明显多于8月2日-4日的三连阳。
很明显，指数偏强、暂站上了3000点，但个股的分化也明显加大了，尤其在反击中阳（近5日实体最大、涨幅最大）的衬托下，个股的活跃度似乎出现了一定背离。
此外，从有效性角度，3000点还需连续站住2天才能确认有效，这已意味着，短期仍有围绕3000点的震荡争夺，而接下来量能能否持续放大，对多方很关键。
逻辑解析：
无论是反弹，还是回落，目前市场都呈现出了明显的乏力特征，并且，这还不是最近才用的，而是今年以来的常态。并且，在短期的波动中，还常呈现反复的诱多诱空。比如，7月27日大跌前的26日，大盘在3000点获得支撑、单边大涨突破，引领了短线技术的向好，但第二天却现单日暴跌；再看上周五，大盘连续遇阻回落，冲关信心有所动摇，而周末消息面也是偏空，结果，却在早盘低开探底后，迎来了绝地反击的短线重生。
正应了那句话，当大家都悲观谨慎时，反而是最好的做多时候，而当大家都乐观期待时，就是该撤的时候。只是，以前是用来形容大周期，而现在是短周期也这样玩。究其原因，还是多次提到的那个主因，“多方缺弹药、空方缺筹码”的整体资金特征一直没变，或者无力改变。
由于目前多空双方都得不到中长期的援军支持，不得已之下，在短期的博弈中，短线抄底盘就成了多方的武器，而获利盘就成了空方的武器，这就有点肉搏的味道了。此时再看当下市场，短线技术有转好预期，但连续的反弹，也为空方提供了获利盘，一旦冲高遇阻、获利盘就会择机释放。
所以，除非资金层面有明显改善，否则，整体箱体震荡的主节奏不会变，唯有的变数是箱体区间的不同。比如现在，是3000点为中轴的震荡，还是3000点为上轨的震荡呢？一切都将取决于短期对3000点的争夺。
趋势预判：
技术上，沪指暂站上了30日均线和3000点，有了尝试收复7月27日长阴的预期，有了短线转好的期待，当然，这还需经受随后2日的确认考验，预计短期会有围绕3000点的震荡争夺，唯有连续站住才能确认技术的转强。
空间上，3024点是可看做向上倾斜头肩顶的左肩，对应着较强的阻力；7月27日长阴的实体中间位是3021点，看看当天的放量，可明白其上的压力；再结合上半年的3028点头部也在此附近，3020-3030点可近似为短线的强阻力区域。
所以，沪指站上3000点只是第一步，接下来不仅要连续站住去确认有效，更要去尝试冲击3020-3030点，这对短期量能有一个需求，即必须持续放大才行，否则，即使能勉强站住3000点，向上空间也打不开，依旧是僵持的局面。
此外，看下创业板，虽也跟随反弹，但它面临的阻力更重，60日、120日均线与7月27日长阴形成了联合压制，再加上政策对热点炒作的遏制，收复的难度更大。而没有题材股的助力，市场的反弹就是瘸腿走路，徒有技术转好的形，却不容易形成实质转好的意，这是做个股要注意的。
操作策略：
策略上，要一颗红心、两手准备。而这个准备，是针对不同箱体的应对：若能连续站住3000点，则短期箱体可暂看2960-3030点，中轴是2995点；若3000点得而复失，则短期箱体仍需看2930-3000点，2960-2970点是中轴。
而具体的操作，就是中轴以上、择机高抛，中轴以下、择机低吸，做好仓位的攻守，目前仓位建议3-5成，稳健3成、激进5成。另外，就是要震荡僵持市的生存原则：不悲观、不重仓、买跌卖涨、热点不恋战！

--------------------------------

Article No. 238
下周确认新箱体，震荡中枢看这里
2016-08-05 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘两次冲高、皆遇阻回落，最后收于2976点，收出一阴十字星；从分时看，周二至周四的三连阳，分时上黄线都运行在白线之上，说明个股相对偏活跃，而在周五二次冲高遇阻后，黄线运行在了白线下方。
很明显，连续的冲高遇阻，对资金信心是一种打击。这样一来，冲关3000点虽依旧保留着可能性，但在不进则退的预期转换下，难度已越来越大。
再看创业板，除了周四曾短暂活跃了下，本周其余4天皆相对主板弱势，明显受到了政策加强监管、遏制热点炒作的影响，当个股热点受影响，赚钱效应会大幅降低，场内流动性也就容易呈现不足，而没量能支撑，如何冲关3000点呢？又一个“难”！
逻辑解析：
目前市场的最大问题，主要出在热点的难持续上，而从根本上说，还是受资金层面的制约。以2807-3069点为例，日均成交2350亿元，即便如此，个股仍是呈现快速的轮动，除了局部个股，赚钱效应也并不强。
而现在，日均成交才1600亿元，若没有利好或郭嘉队不干活，想启动蓝筹股冲关是不大好办了，按说再切换到权重搭台、个股唱戏的模式，是一种常见方式，却因为政策的监管而限制了个股的活跃，最关键的是，“抑制资产泡沫”是政治局会议定的，换言之，这不是一个短暂现象，而有望是下半年的一种常态。
此外，从时间看，8月面临中报的密集披露，而随着奥运会的开幕，也会有大赛魔咒的影响，所以，8月行情走势仍存较大变数，当然，这个变数主要在于震荡区间的不同，除非资金面能明显改善，整体偏僵持的节奏是难改变的。
趋势预判：
技术上，沪指虽站上了5日均线，却明显遇阻10日均线，弱势特征仍较明显。需注意的是，这两天市场正处在一个短线变盘窗口，再加上近在眼前的3000点一带强阻力，是上突冲关？还是遇阻回落震荡？若周末不出利好，遇阻的概率将会达到8成。
从空间测算，7月27日以来已连续震荡了7个交易日，波动区间为2931-3003点，震荡中枢为2967点；若是从8月1日算起，则波动区间为2931-2991点，震荡中枢就是2960点。简单汇总下，一旦3000点遇阻被确认，2960-2970点，基本可确定为接下来箱体的震荡中枢，而箱体的高度，窄可看40-60点，宽可看60-100点。
操作策略：
在震荡僵持市里，多方和空方都比较难受，比如这周，那些空仓等大跌的，或满仓等突3000点的，估计都睡不踏实觉吧。
对于下周，建议暂趋防御、仓位继续严控在3成以内，然后观望下周初对3000点的冲关，如若冲关不成（八成概率），需耐心等2960点以下、再择机低吸加仓，“急”和“贪”都要不得。请记住震荡僵持市的生存原则：不悲观、不重仓、买跌卖涨、热点不恋战！

--------------------------------

Article No. 239
三连阳逼近3000点，突破概率几何？
2016-08-04 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘先抑后扬、扛住了短线抛压，最后收于2982点，日线三连阳，并且，这3天的收盘，都收于或接近全天最高点，反弹中还是露出了一些偏强迹象。不过，看看这3天的收盘，2971、2978、2982，呈现出一个明显的僵持，并且，越接近3000点、盘中震荡会剧烈，说明短线抄底资金对3000点阻力的忌惮。
再看下个股，涨幅5%+的有71家，比周三减少；跌幅3%+的有13家，与周三相当。很明显，个股依旧呈现全面止跌，这也促使了创业板的活跃，但多数个股的活跃是以小幅收涨为主，尤其在国资改革调整后，没有明显的领涨进攻板块，这导致了冲关动能的不足。
所以，盘面呈现的是可进可退的一种弱势僵持，这会加大短线波动的不确定性，但有一点是明确的，阶段趋势仍是偏弱的。
逻辑解析：
最近的僵持走势，是老丁所预期的主要走势，看看7月27日大跌后的观点：预计在3000点下方做箱体震荡的概率较大，上轨可参考3000点或20日均线，下轨可先看2945点。应该说，单看沪指，实际走势差的不多。大家要明白，如此的频繁僵持，正说明了一点，目前场内的流动性出了问题。
以沪市为例，上半年单日最高才3808亿元，还是昙花一现，而7月反弹最高还不到2900亿元，近3天的连续反弹，更是连1600亿元都没过。这可不仅仅是基本面的问题了，也有股灾后影响，如同战争后的休养生息，股灾后资金也是需要休养生息的。此时再看最近政策的强力监管，本就流动性就不够，你又给场内活跃的机构资金戴上了枷锁、限制了其自由空间，这样一来，场内流动性就更少了。
可以说，如果接下来，资金层面还没有大的改观，也许波动区间会有变化，但整体偏僵持的节奏仍是主旋律。当然，僵持也有好处，就是也不容易出现连续大跌，那些空仓盼股灾4.0的，估计也不好受。所以，在资金层面改善前，大家要习惯这种新常态。
趋势预判：
从阶段看，沪指仍处于调整趋势中，不过，短期的连续反弹，也消除了进一步杀跌的系统性风险。7月27日大跌之后，近6天的波动区间为2931-3003点，新的僵持格局已经形成，目前正处于上摸箱顶的过程中，而箱顶就是多层阻力集结的3000点一带；再看创业板，近6天也形成了一个僵持箱体，区间为2066-2166点。
可以说，沪指上突3000点的可能性是有的，毕竟相距也就20点的空间，不算远，只是难度偏大，需依赖量能的进一步放大才行，而创业板就不是难度大小的问题了，一是7月27日长阴的影响还在，二是上轨附近还有着60日与120日均线的压制，上突几乎没有可能。
如果说沪指能代表主板蓝筹，创业板代表小盘题材股，那就意味着，接下来更容易走出趋势的，还是主板类个股，题材股的机会主要在于超跌反弹、主力自救等导致的局部短线波动上。当然，蓝筹股比较费资金，接下来量能是否支持？也算是一变数吧，要知道，蓝筹股也是分大蓝筹和二三线蓝筹的。
此外，大家也要注意一下时间周期。一般短期的连续僵持，在5-7个交易日容易变盘，而目前已横6个交易日，即周五或下周一是一个很关键的变盘节点。
操作策略：
操作上，还是需要维持偏谨慎的策略，剔除盘中的T+0仓位，收盘持仓不宜超3成；并且，仍要以买跌卖涨的短线快做思路为主，不要追做热点，同时也要降低预期。再强调一下震荡僵持市的生存原则：不悲观、不重仓、买跌卖涨、热点不恋战。

--------------------------------

Article No. 240
反弹迎真正考验  谨防不进则退
2016-08-03 光波预测88

一、盘面简述：
周三，上证大盘低开走高，最后收于2978点，日线二连阳，反弹得到了延续，且收盘接近全天高点。不过，从空间看，反弹主要体现在了早盘前1个小时，之后更多是僵持状态，几次尝试上突、都未能拿下2980点，这说明，基于超跌的反弹，攻坚力似乎稍差，这也能从量上得出答案，因为沪市全天成交了1591亿元，虽较前一日出现放大，却不足以支撑行情持续冲高的。
再看创业板，相对弱一些，仅收出一个十字星，还遇阻5日均线，次新股、石墨烯等超跌股的活跃，改变不了题材股明显分化的现状，近期主板强、题材弱的整体特征也并未发生变化；此外，看下个股，涨幅在5%以上的有105只，不多，但跌幅在3%以上的，却更是只有15只，呈现出全面止跌。
将以上盘面信息综合下，不难得出：连续调整过后，空方已不具备连续杀跌基础，促使个股纷纷止跌；但限于量能的不足，反弹是分化的，活跃热点及个股主要体现在局部，说明多方的攻坚属性不强，多空双方皆弱势的局面也并未改变。
二、逻辑解析：
目前行情的短周期波动，已越来越难预测，因为波动幅度太窄、而切换频率又偏快，再叠加上时不时的逆预期走势，不可预期的变数明显加大。不过，从性质看，这属于多空弱平衡下的一种僵持，即多方无力向上走突破，而空方也砸不出空间，而要打破这平衡，还是需要从资金关系入手。
只是，随着政策监管的不断加强，似乎更有助于多空双方进一步的僵持平衡。因为参照三轮股灾后、上半年的基本面、股市活跃度及资金量，中长期投资资金并未进场，既然没进场，也就不存在“出”的压力，而在目前的政策环境下，场外的中长期投资资金又不会“进”，先别说进场的理由找不到，即使想进场、也被政策的过度监管给限制了进的路。
这样以来，除了高位被套牢的，场内剩下的活跃资金，就是短线高抛低吸为主的投机资金，并且，因为政策对场内与场外的“隔离”，还促使咱们股市构成了一个自我博弈的闭环。所以，目前的政策，只会加强进一步的僵持，而无益于方向性的趋势突破。
三、趋势预判：
技术上，沪指仍处超跌反弹中，并暂时占上了5日均线，但正如这两天所说，真正的考验在30日均线与3000点，并且，10日均线即将死叉30日均线，20日均线也开始掉头、往3000点走，再加上趋势破位的颈线3004点，可以说，各阻力都集中在了3000点附近一带，压力可想而知。
参考周三对2980点冲击尝试所体现出的偏弱攻坚力，若接下来没有更进一步的明显放量，直接突破3000但的难度有点大。并且，根据过去规律，连续的超跌反弹，很少有持续超2天的，而现在已连续反弹了2天，这也进一步加大了冲关3000点的难度。
而一旦无力突破3000点，则3000点就将构成接下来震荡箱体的上轨，用概率来说，遇阻概率达七成吧。
四、操作策略：
我们可以对冲关3000点，有好的期待，但从难易程度，更要做好遇阻、筑上轨的准备，尤其是在七成的遇阻概率下，仓位要尽量往3成以内去控制，因为当趋势不利于你时，宁错过、不做错！并且，若真能收复3000点，也就踏空20多点而已。
而在仓位控制好后，可择机精选个股博弈，一是关注国资改革炒作的对外延伸，如天津、重庆、江苏、福建、新疆等国企改革概念，二是精选有业绩支撑的超跌股，三是可酌情参与前热点的主力自救行情（非技术高手不建议参与，把握难度偏大）。

--------------------------------

Article No. 241
反弹在地量中诞生 阻力看这里
2016-08-02 光波预测88

一、盘面简述：
周二，大盘在3050点附近的窄幅震荡中，一度震荡回落，尾市反击走高，最后收于2971点，收出反弹小阳。
重点看一下量，沪市全天成交1293亿元，创出6月来的新地量，而在前三个小时的窄幅僵持中，沪市更是才累计成交878亿元，如此的地量，若不反弹、直接杀跌，是很难杀成空间的；再看最后一小时，则成交了414亿元，明显有资金在抄底。
显而易见，这个触底反弹，主要是短线超跌后、资金惜售下的技术性反弹。既然是超跌反弹，那近期跌幅最大的题材股，按说反弹动能最强，但实质并不是这样，不少题材热点虽涨幅居前，却完全见不到涨停板，相反，主板一头的上海国资改革却强势异常、一片涨停。
所以，就强弱度来说，这个反弹并不强，并且，还呈现出了明显的分化，只靠超跌来支持反弹是远远不够的。
二、逻辑解析：
这两天的震荡，基本符合上周末的判断：趋势虽破位，但空方缺持续砸盘的筹码，短期连续杀跌是没有基础的。
不过，当市场走出反弹后，短线抄底盘就会变成潜在空方，因为空仓的是没股票可卖的，只有持有股票的人、才有卖出的条件，换言之， 周二下午抄底进去的资金，就将在未来几日变成潜在抛压。并且，那些被套住的人，一旦反弹解套，也会变为潜在空头（套住不卖、解套卖的散户习惯）。
当然，如果反弹能形成持续、量能也能持续放大，也有重新收复3000点的可能，但这需要热点的引领。上海国资改革算是近期相对持续的活跃的品种，而接下来能否持续活跃？在其分化震荡后，除了纯超跌反弹的，是否还有新热点站出来？都有着较大变数，尤其是在政策监管趋紧的当下环境，估计大点的资金都在放假吧，因为遏制热点炒作也就遏制了场内活跃资金的流动性，所以，就目前看，短期的反弹是缺乏空间支持的，尤其是套牢盘最多的中小创。
三、趋势预判：
技术上，沪指在短线超跌惜售后，迎来了技术上的超跌反弹，不过，目前仍处于上周三破位后的调整趋势中，5日、10日、20日均线也已成空头发散，反弹面临的压力可想而知，预计30日均线将最先考验超跌反弹成色。
一旦30日均线不能突破并站住，则短期转30日与60日均线区间震荡的概率就大了，点位可大致参考2920-2980点，放宽看2900-3000点，中轴是2950点。而对于能否突破30日均线，甚至去挑战3000点整数关口？老丁觉得，如果郭嘉队不干活，量能不持续放大，难度较大。所以，超跌反弹虽来了，却并未到乐观的时候。
四、操作策略：
做股票，一定要懂得顺势，而抄底或抢反弹，则是逆势博弈的一种，所以，面对短期的超跌反弹，先不管空间或持续性如何，仓位是优先要去控制的。
1）仓位方面，原则上，2950点以上、需谨慎看反弹，总持仓不宜过3成，而对于那些5成以上的偏重仓者，短期反弹就是给你的减仓良机，侥幸存不得；
2）在严控仓位的基础上，可精选个股操作，尽量选有业绩支撑的超跌股，或量价趋势相对偏强的主板股；
3）具体操作，仍需采用买跌卖涨的短线波段思路来做，即不能追涨，要尽量去买跌或低吸。

--------------------------------

Article No. 242
下跌抵抗已现 超跌反弹一触即发
2016-08-01 光波预测88

一、盘面简述：
周一，大盘低开回落走低，午后一度探至最低2931点，之后有所止跌，最后收于2953点，收出一根下影线的光头阴线；创业板，一度跌超2.6%，最后也收出一跟带下影线的小阴线，而盘中的最低点则出现在早盘前半小时。
很明显，当大盘运行到2950点以下，下跌抵抗开始显现，尤其是破位最明显、跌幅最低的创业板，更是连续两日出现下跌抵抗，这说明，短线超跌后的技术反弹需求正在发酵。
需注意的是，按过去规律，底多出现在下跌抵抗之后，只有少部分会出现在下跌抵抗中，也就是说，当下跌抵抗特征后，由急跌转为缓跌再转止跌的概率较大，而直接止跌反弹的概率则相对低不少，并且，越是重要的底部，这种规律越明显。所以，短期看2950点以下，已暂不需要悲观，但是否乐观，还需继续等待。
二、逻辑解析：
再说下近期的加强监管。就中短周期而言，利空影响偏多，因为这是由咱们股市的特性决定的：
参考过去20多年的股市走势，咱们股市更多属于分母型股市，即经济基本面不是主导，如01-05年经济向好、但股市却是熊市，主要是由资金推动，如06-07年是公募基金入市强力推动，15年上半年牛市则是杠杆资金推动。这是大趋势，而就阶段趋势，当指数僵持时，热点多数是不断的，这也是由资金推动导致的，有资金在炒嘛。
但是，随着政策转向了加强监管，热点炒作开始被遏制，这样以来，热点少了，场内的赚钱效应就更弱了，而没有赚钱效应，不仅场外资金不会进场，场内活跃的资金也会进一步减少，当量能越来越低，对于偏向资金推动型的A股来说，就类似于掐断了奶，能有行情才怪。
对于大周期，所谓“大乱之后必有大治，大治之后必有大牛”，如05年股改后的06-07年大牛市，此时的加强监管，对下一轮的牛市绝对是大利好，因为遏制热点炒作，会驱使资金逐步转向价值投资或成长投资，投资者更加注重公司或行业的基本面，也就是老丁给大家说过的“高筑墙、广积粮、缓称王”。
所以，加强监管对股市的影响，一定要分清影响周期。有人会问，这个大周期怎么看？老丁觉得，2018年之前难有新牛市，即这个“高筑墙、广积粮”还有不短的一段过程呢。
三、趋势预判：
技术上，沪指趋势的破位已比较清晰了，若接下来无超预期的利好或增量资金的助力，重新扭转回趋势几乎很难了。
不过，短期倒也不用悲观，因为除了恐慌盘，可持续砸盘的抛压也不足，并且，2950点下方的支撑还是较强，除了2945点（前高）和2915点（缺口+60日、120日均线），2900点更强，再参照已出现的下跌抵抗，预计短期转2900-3000点区间震荡的概率较大，重点看30日与60日均线之间的2920-2980点区域。
而就本周剩下的交易日，具体是先抑后扬，还是先扬后抑，两者皆有可能，个人还是略倾向于先抑后扬，即向下确认支撑、再尝试反弹。
四、操作策略：
底部，不是能猜出来的，因为反弹不是底、是底不反弹，真正的底，是没人敢抄底的。不过，通过控制仓位、尝试抢反弹，还是可以的。就类似以前红军打游击，敌进我退、敌退我追，有便宜就赚，打不赢就跑。
操作上，建议先维持3成以下的仓位，然后以2950点为中轴，中轴之上不加仓、且仓位重的还需要择机减至3成以内，中轴以下的同一位置出现连续止跌时、可轻仓低吸至3-5成，而个股尽量以走势相对独立、趋势较好的主板股，或先于市场止跌的超跌股为主。

--------------------------------

Article No. 243
下半年头部或已现，一类股八月有机会
2016-07-29 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘震荡收跌于2979点，连续2天无力重返3000点，且还是两阴加一阳的弱势形态，基本确认了周三长阴破位的有效，3069点的阶段顶就此确立；
创业板，在近期的连续大跌后，短线的超跌开始抗拒回落，下午并未破上午的低点，不过，就趋势而言，就不仅是破位的问题，连60日与120日均线都连续失守了，即使短期有基于超跌的反弹尝试，也很难改变弱势格局。
看看个股，只有15只涨停，而跌停的有5家，跌幅在5%以上的有51家，说明个股的恐慌释放虽趋缓，但并未完全止跌，此外，近期表现较逆势的一些蓝筹品种，周五出现了补跌，看看量能就明白了，沪市全天只成交1702亿元，很明显，量能仍是蓝筹持续活跃的桎梏。
逻辑解析：
这周市场的走势，有些出乎意料。若按正常走，有攻击3069点甚至3100点的较大可能，只是，政策出手了，先是深交所的遏制热点炒作，再是银行理财新政的限制投资股票，然后，反弹戛然而止、并调头破位。对于政策的出手，转折点就是这周二的政治局会议，为了防范金融风险，抑制资产泡沫成了下半年调控的主要任务之一。只是，目前的股市，泡沫多吗？
看看美股，从今年2月以来，就一直在涨，月线已六连阳，并连续创出了历史新高，而与之相对的，A股一直在股灾3.0的下端僵持着，且股灾后的副作用还在持续；如果说创业板估值高、泡沫大，但从6月24日的2807点开始，持续走强的就已是主板蓝筹股，创业板一直弱于沪指，说明市场已经在自我修正。结果，你却不顾市场、来个落井下石的直接棒杀，这下子，连吃饭行情的碗都砸破了，摊上这样的猪队友，是何其“幸”呀。
再来回顾下今年至今的股市，场内流动性严重匮乏，只能靠着局部热点来吸引人气。当你选择了遏制热点炒作，就意味着遏制了市场的赚钱效应，而没了赚钱效应，场内流动性会进一步匮乏，而没有钱，蓝筹股的估值再低、也涨不起来。所以，你遏制的不是热点题材，而是整个A股。
趋势预判：
技术上，随着3000点的连续失守，沪指的趋势破位已基本有效，这意味着，7月的吃饭行情就此结束。并且，3069点，还与上半年的3097点，构成了大趋势AB顶的雏形，如果没有超预期的利好以及增量资金的支持，短期内想化解这两个顶部压力的难度很大，预计8月顺势回落、寻找支撑的概率较大。
不过，按目前市场的活跃度，持续抛压也是市场所欠缺的，除了利空的影响，短期连续杀跌是没有基础的，即使要回落，也更多是一个箱体接一个箱体的下台阶方式。空间上，2945点是第一支撑，2915点是第二支撑，预计下周回落考验2915-2945点的可能较大，而就目前看，难直接跌破概率，即下周的主要波动区间可看2945（或2915）-3000点。
对于创业板，在短线超跌后，下跌抵抗已开始出现，预计下周会有尝试超跌反弹的技术需求，当然，这只是反弹，还只是可能，别指望重新轮动走强，60日与120日均线所在的2160点构成已短线强阻力，反弹空间很有限，而短线支撑可先看2100点。
操作策略：
当趋势不利于你时，需要适时的观望和休息，将仓位控制下来则是首要任务。按照这两天老丁给的策略，应该是利用反弹择机降至3成以内。
如果你的仓位已降至了3成以内，下周仍建议观望等待，不着急抄底加仓，耐心等回踩2915-2945点支撑；如果不舍得割肉、未完成减仓的仓位偏重者，下周仍需要择机减仓，优先减本周相对抗跌的品种，超跌较重的可等反抽时择机减。
展望八月，可多关注一些有业绩支撑、之前涨幅不大的绩优股，而具体操作仍需谨记买跌卖涨的波段策略，不能冲动追涨；对于受政策利空的部分题材个股，预计八月初会有技术反弹或自救行情，但这是持股者的减仓机会，除了善抢反弹的短线技术好手，不作为博弈重点，即使要做，也需谨慎参与、且不恋战。

--------------------------------

Article No. 244
反弹是减仓机会，抓个股需转向主板
2016-07-28 光波预测88

盘面简述：
周四，上证大盘止跌震荡，收出缩量小阳线。从位置看，主要在周三阴线实体下端震荡，且未能收复3000点，反击偏弱；而创业板虽也收出了止跌十字星，但却失守了60日与160日均线，弱势更为明显。
个股层面，有24只涨停，活跃度还是稍差；跌停个股仍有12只，但跌幅在5%以上的只有42只，经历1天半的杀跌后，很多个股的风险已得到了较大释放，而这也能从成交的缩量上，得出相似的判断。总的来说，盘面初现止跌，但反击则偏弱势。
逻辑解析：
近期的行情，完全被“政策”所左右了。而连续大跌后，加强监管、遏制炒作的政策利空，已得到较大程度的消化，再跌预期会降低，不过，由于监管加强限制住了私募、游资等机构资金的手脚，短期再大涨的预期也弱化了。
需注意的是，加强监管还有望只是一个开始，若果真如此，那下半年行情向上转折的概率就微乎其微了。所以，利空反应过后，未必是靴子落地的利空出尽，未来的较长时间内，市场可能都处于涨不动、却也跌不下去的僵持常态。
再回到当下。市场如果要走修复，一个星线是不够的，周五至少要收一个中阳线、站上20日均线才行，但就目前看，难度较大，类似6月15日的快速反击，可不是轻易能走出来的。一旦短期走不出快速修复，趋势的破位就将被确认，若要整理充分，要不需要空间，要不需要时间，目前看应不是调空间的整理方式，那就是反复撕磨的消耗时间了。
趋势预判：
技术上，3000点与20日均线构成了沪指的短线阻力，也是趋势能否重新修复的关键，尤其是20日均线。一旦周五无力收复，则将确认周三长阴破位的有效，届时3000点或20日均线就将构成短期反弹的天花板。
当然，目前市场的持续抛压也不足，而在周三大幅放量后，风险也因此而得到了较大释放，预计直接向下的空间将有限，前高2945点、缺口2915点构成短线支撑，而2900点的支撑更强。
所以，周五走势很关键，不收复20日均线、就将大概率转L型震荡，2945（2915）-3000点是主要震荡区间。
操作策略：
资金是逐利的，在个股风险释放过后，不少个股的反弹及自救会掺杂到短线波动中，但考虑到政策的监管加强，剔除震荡中的技术性反弹，主板强、题材弱可能是接下来的一种阶段常态。
所以，操作上，一是仍需严控仓位，在大盘收复20日均线前，仓位不建议超3成，二是注意个股的精选，多关注一些主板个股或有业绩支撑的个股，除了博反弹，纯题材股暂做规避；三是继续秉承买跌卖涨的短线波段思路，少追买，尽量多买跌或低吸。

--------------------------------

Article No. 245
长阴跳水仅表象，L型震荡将再现
2016-07-27 光波预测88

盘面简述：
周三，上证大盘走出了一根难看的大阴棒，直接砸穿了3000点的支撑，最低一度探至2939点，靠着金融股的尾市护盘，才勉强收出了下影线，但看看深成指及创业板，收盘较接近最低点，84只跌停，1360只跌幅超5%，说明郭嘉队的出手，只是稍遮盖了下难看的脸面而已，个股反击偏弱势，止跌特征并不明显。
对于跳水的原因，无论是深交所的“遏制市场炒作”公告，还是传闻中的银行理财监管，核心都是政策的加强监管给闹的，而这周二的政治局会议，也特别提到了防范金融风险。只是，为了“防范金融风险”的加强监管，反而诱发了股市的大跳水，有点讽刺呀，正应了那句：不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友。
逻辑解析：
再来看下26日的深交所发文：针对“虚拟现实”、“石墨烯”、“人工智能”、“PE+上市公司”、资本系或合伙企业入主上市公司等热点题材，保持高度敏感，督促公司准确、完整地披露具体情况和对公司的影响，并对存在的风险进行充分揭示，同时细化停牌冷却、内幕交易核查制度，果断遏制市场炒作。
看清楚了吧，不仅要遏制市场炒作，更是指名道姓，这样的“果断”力度，对题材股的利空可想而知。只是，周二蓝筹股走强带动的普涨，掩盖了题材股活跃度的不足（涨停不到20只），当周三行情开始分化时，题材股的弱才真正显了出来，并把整个市场拖下了水。
应该说，主板蓝筹是健康的，受监管加强的影响小，但由于2807-3069点的连续活跃，上涨动能耗费较大，现处于休整期，短时间内是无力再冲高的。一边是蓝筹股受制于调整不充分及量能不足的难再持续活跃，一边是题材个股受制监管加强的炒作熄火，这就是现在市场的困境，也是这两天老丁有提到过的。
如何化解短期二和八都难活跃起来的难题？老丁是没答案的，或者说，压根就没有答案。所以，不要只看到周三的大跳水，更要看到大跳水背后的内里，尤其热点难持续活跃的问题，还是需要等待市场给你作答呀。
趋势预判：
技术上，沪指击破了3000点，随后2天将是技术修复或破位确认的时间，若随后2天能走出对周三阴线的有效修复，如6.13、6.24之后，则反弹趋势会重新扭转回来，而有效修复点位可参考20日均线；为避免沪指的失真，大家可结合创业板确认，有效修复点可先看2200点，即唯有短期快速收复2200点、行情才有再反弹的希望。
就目前看，这一次能收回来的难度有点大，而一旦收不回来，继续震荡乃至再探底就将是大概率。当然，参考今年的僵持常态，预计在3000点下方做箱体震荡的概率较大，今年4月20日之后的走势可作为一个参考样板。对于随后的新箱体，上轨可参考3000点或20日均线，下轨可先看2945点、再看2900点。
操作策略：
一根大阴线毁三观，随着2983点颈线位（反弹生命线）的失守，按老丁的策略，大家的仓位应该是要往3成以内回收。
1、能执行纪律、将仓位控制下来的，建议多些耐心、别着急抄底，守住3成以内的底仓，加实时的T+0操作就可以了；
2、不执行纪律、仓位还偏重的股民朋友，也没必要着急上火，因为大跌已是既成事实，心态要快速冷静下来，首先是要把你被套持股的成本价忘掉，然后以“少亏”为原则，利用随后2天的技术修复窗口，择机降仓位，7成以上的重仓者，建议择机降至5成以内；5成以上的，建议择机降至3成以内。
记住，唯有仓位控制，才能防范系统风险

--------------------------------

Article No. 246
逼空突破再冲高，反弹目标看这里
2016-07-26 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘逼空反弹、大涨收高，结束了连续9天的弱势休整，而从反击的力度看，直接回到了3050点，基本可以确定反弹的有效，而3000点一带的支撑也是经受住了考验。
对于这个反弹，应该是在我们预期中的，老丁上周五的收评是“下周望迎反弹”，这周一的早评是“触底反弹或可期”，周一的收评是“超跌反弹仍在弦上”，且特别提到“前半周该涨不涨或反弹太弱，再转谨慎”，可以说，市场在不进则退前，抓住了必须要反弹的最后时间窗口。
反弹走出来了，也值得大家欣喜，但我们更要冷静。从盘面看，周二的反弹属于个股普涨（石墨烯除外），但普涨之下涨停的个股却只有19只，涨幅在5%以上的也还不到90只，个股的活跃度还是稍差。
需注意的是，沪市全天只成交了1855亿元，按照震荡平衡市中的逆预期原则，缩量上涨、抛压不大，反弹持续的概率似乎较大。只是，以这个量能再冲高，3069点或能挑战，但再往上、难度较大。
所以，这个反弹，只是确定了短期在3000点上方的震荡僵持，而非再冲高逼空。
逻辑解析：
最近市场面临的问题，主要是来自热点层面：主板蓝筹股，受制于整体量能的不足，而小盘题材股则又受制于政策的加强监管。如过去2天强势的石墨烯概念，就被“深交所：对热点题材保持高度敏感 果断遏制市场炒作”的一纸公告给摁住了，并且，加强监管只是一个开始，这也意味着，未来一段时间，题材的炒作将持续受到抑制。
这样一来，资金就不得不又回头瞄上了主板蓝筹股，看看周二领涨的板块，黄金、白酒、医药、有色等，基本多是2807-3069点反弹时的活跃品种。只是，主板蓝筹的再活跃，更多还是轮动活跃性质，毕竟连续调整过后，技术反弹需求还是有的。但关键是，如何去维持持续活跃呢？要知道，蓝筹股的持续活跃，是需要充沛流动性支持的，而以目前的量能水准，是明显不够的。
当再反弹缺量支撑，而向下又有3000点支撑，震荡僵持也就成了大概率。用阶段来对比，目前应有点像15年12月或今年4月上半月的反弹吧。
趋势预判：
技术上，沪指2807点以来的反弹趋势维持住了，但由于3069-3003点的调整偏长，向上的势能已弱化，正如老丁近期所反复强调的，再反弹也应是确立3000点以上的短期横盘箱体而已。
1）目前3000点的支撑已被确认是有效的，至少短期不宜跌破，即3000点可作为短期箱体的下轨；
2）测算下上轨，第一个可能位置是前高3069点附近；以2983-3069点的之前最后一波冲高算，3003+（3069-2983）=3089点，若c浪的起点确定是6月15日的2811点，按c5与c1等长测算，3003+（2919-2811）=3111点。所以，短期箱体上轨，保守可看3069点附近，乐观可看3100点附近（3089-3111点）。
再回到当下，预计周三有在3050点附近震荡的需求，阻力可看3069点，支撑可看10日均线。
操作策略：
根据上面分析，短期市场有进一步反弹的预期，但更多是横盘箱体内的波段反弹，且震荡反复仍将是常态。
所以，策略上还是延续周一的“先立足于择机攻的反弹准备”，即先看好反弹，但仓位仍需控制在5成以内，因为以反弹的空间以及个股赚钱难易度来说，目前是不适合重仓的，除非你是短线技术高手，并且，在具体的操作上，仍要谨记“买跌卖涨、热点不恋战”的震荡平衡市原则！

--------------------------------

Article No. 247
超跌反弹仍在弦上，但需防不进则退
2016-07-25 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘又震荡僵持了一天，最后收于3015点，再收出一个十字星。就盘面看，上午是触底反弹后的冲高遇阻，下午是回落探底的止跌回升，多空双方还是呈现出了一种皆无力突破的弱平衡；
而就阶段看，之前连调了8个交易日，下有3000点支撑，却还是走不出有效反弹，甚至连上周五的阴线都无力反击，并且，沪指和深成指虽暂守住了20日均线，但创业板却未能站上、凑合算持平，而创综指更是直接失守了20日均线；个股层面，在剔除欣泰电气和补跌一字板的万方发展，还有6只主动跌停股，市场的弱势还是较明显。
逻辑解析：
近期的弱势，属于二八皆疲弱。由于2807-3069点是主板蓝筹引领的，以目前量能水准，调整蓄势是不可能充分的，而小盘股倒是有轮动的潜力，但却被政策的加强监管抑制住了，如东旭光电，涨的稍猛就被停牌自查了，所谓火车跑的快、全靠车头带，龙头被监管抑制住了，热点的炒作效应必会大大降低，当热点难以持续，又必然会影响到整个市场的活跃度。
所以，这是非正常的市场，主板蓝筹股受制整体量能的不足，而受量能制约少的小盘题材股，却受制于政策监管的趋严。二或八，谁能率先突出重围，似乎都不太容易，至少短期如此。而没有热点的引领，就只能依靠空间优势对短线波段投机者的吸引了。也就是说，位置越往下、越有利于多方，位置越高、空方越有利，
不过，对于箱体震荡的这个空间优势，也要注意到市场信心的问题，因为近期的连续僵持，对市场信心是一种消耗，一旦信心被消耗透支，就好比没气的皮球，即使从高空落下，也弹不起来了。所以，从3069点落下的大盘，短期必须借助3000点的支撑走一波反弹，并且要尽快，否则，当信心被磨掉，反弹的基础也就随之失去了。
趋势预判：
趋势上，上证的调整已持续了9个交易日，且期间鲜见像样的有效反弹，由于盘整的时间偏长，尽管2983点还未失守，但2807点以来反弹的势能早已弱化，也就是说，即使在3000点一带实现止跌，较现实的情况也是在3000点上方的箱体震荡，再冲高难乐观。
而单看技术，本周仍处于尝试反弹的窗口内，尤其是前半周，但若本周不能依托3000点的支撑、反弹出足够的空间，或者直接在震荡中失守了2983点，该涨不涨之下，向下选择寻新支撑就将是大概率。当然，向下也不易走出大的方向突破，预计会转2900-3000点震荡。
此外，大家也要关注创业板对20日均线的争夺，一旦创业板有效失守20日均线，个股将进一步疲弱，届时操作小盘题材股就需当心了。
操作策略：
由于3000点一带的支撑作用还在，2983点也暂在多方手里，所以，前半周操作还是可以立足于择机攻的反弹准备，但必须建立在仓位不超5成的基础上，而具体操作还是要遵循买跌卖涨、热点不恋战的原则，不能追热点。
此外，也要有随时守的准备，一旦前半周该涨不涨，或反弹太弱、站不住3026点，亦或是有效跌破2983点，都要快速转谨慎，仓位需往3成以内控制。

--------------------------------

Article No. 248
无抵抗下跌似诱空，下周望迎反弹
2016-07-22 光波预测88

盘面简述：
这一周的行情，可谓相当的疲弱。先是连续五颗阴十字星，再是周四的触底反弹尝试，可惜遇阻回落、失败了，正所谓不进则退，周五如预期的选择了向下回落，最后收于3012点，收出一根难看的中阴线，10日均线也是就此失守。
此外，板块热点，也是继续着较快的轮换频率，领涨的一天一换，追高被打脸几乎是高概率，并且，周五见到了3只跌停板，这都凸显了盘面的弱势。
应该说，周五的走低并不意外，但实际走势却有点不大对劲。按照周四的冲高回落走法，早盘就该有恐慌，并且，恐慌盘的释放往往是阶段性的突然释放，即局部会有跳水，但周五的下跌却是属于无抵抗式的单边走低，且走低斜率一直保持的较好，市场的恐慌似乎是均匀分摊在了全天，这不符合恐慌盘的释放特征。
若是说恐慌盘没有释放，跟盘面的弱势也有点不大相符，而一种可能是主力刻意控盘、借回撤在释放短线抛压，若真是这样，那下周初就有转折反弹的较大可能了。当然，这也只是一种解释，具体情况如何，目前很难精确，唯有等待下周初市场的确认了。
逻辑解析：
从行情的驱动内因上，目前热点的吸引力较差，因为目前压根就见不到持续热点，并且，如果跟热点做、亏钱更是大概率。当赚钱效应无法吸引资金的活跃，那市场仅剩的，就是利用空间差对短线投机资金的吸引，也就是之前老丁说过的“多空双方皆依赖空间优势”。
说的简单点，等跌出空间来了、抛压轻了，短线抄底的资金就有意愿进场抢反弹，而一旦反弹过后、跟风的资金多了，短线获利盘就有兑现的需求。而从对外的呈现来看，就是箱体震荡，只是，这种箱体震荡不是多空的主动寻平衡行为，而是多空皆弱势下的一种被动平衡。
而就目前看，除了短线抛压，可释放的砸盘筹码并不多，多方缺弹药、空方缺筹码的资金行为特征也依旧未发生变化，所以，剔除期间短暂的上下台阶过程，找箱体震荡仍是主要的运行方式，大的方向性突破，仍不宜产生。
趋势预判：
技术上，沪指失守了10日均线，那下一支撑就直接指向了20日均线，目前已上移至3000点，而颈线位所在的2983点也据此不远，可以说，3000点是短线多方的最后一道支撑线，撑住了，接下来大概率转向震荡反弹，而一旦撑不住，7月的吃饭行情就基本可以右侧确认已结束。
当然，虽然3000点的支撑还需要下周进行确认，但结合盘面的异常表现，老丁觉得，撑住的概率仍偏大，即短期仍继续高位的箱体震荡。不过，由于3014点已失守，在箱体下轨确认出之前，短期的僵持箱体还是暂修正回2983-3069点。
操作策略：
策略上，只要2983点不失守，仍需维持不悲观、不重仓、买跌卖涨、热点不恋战的原则，而下周操作高抛低吸、需参考的波动区间，可暂看2983-3069点，即3000点附近不悲观，3050点以上需谨慎。
仓位上，还是严格控制在5成以内，不善短线的更是要控制在3成左右，然后观望等待下周初的确认，一旦下周初能在3000点附近实现止跌，仓位较轻才能择机低吸。

--------------------------------

Article No. 249
短期僵持不悲观，中期至少有一冲
2016-07-21 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘可谓是一波三折，早盘先是冲高回落，之后是逼空反弹冲高，而午后在3050点遇阻后、又回落走低，最后收于3039点，虽又勉强站住了10日均线，却留下的较长上影，还是凸显了市场的弱。一天两波冲高回落，无论是多方还是空方，估计都备受煎熬，市场是真真正正进入到了打脸模式。
而这么一搞，短期走势有点乱套的感觉：一方面，近2天的反弹，几乎全部遇阻回落，这说明行情冲高的乏力，资金在做多上的分歧较大；另一方面，从上周三的3069点以来，加上周四，已连调了7个交易日，尤其在周三走低后，周四明显是逆预期的，这说明除了冲高回落方式，直接杀跌的抛压也不充分。接下来具体如何波动？目前已很判断，但有一点是可以肯定的，盘面的呈现是偏弱的。
逻辑解析：
说一下市场的逆预期特征吧。所谓逆预期，是指市场完全逆着走，技术走弱、大家都看跌时，却直接逼空走高，技术转好、大家稍乐观，却又直接调头下，行情似乎专跟散户大众对着干，即：技术向好、大家看涨买入→立马下跌被套→继续持有、继续下跌→技术破位、短线盘止损卖出→立马逼空反弹→谨慎中观望、继续震荡反弹→技术向好、大家再看涨买入→，依次循环。
这是今年市场僵持时常见的市场特征，尤其是5月份以来，而反过来，当市场连续呈现逆预期特征时，则说明市场处在了僵持市中。比如，7月8日-12日的那3天，就是连续的逆预期走势，即按技术判断几乎全错，再看看之后的走势，2807点起步的连续反弹也是就此告一段落，行情果真进入到了震荡僵持中。
从周三开始，市场又见连续逆预期走势，按照逆推理，连续五颗阴星线的休整应差不多，但接下来不是反弹再冲高，转震荡僵持的概率更大。而对于震荡的僵持空间，可以暂看3014-3069点，3042点成为了新的中枢。
趋势预判：
技术上，沪指虽还在反弹趋势中，但弱势已越来越明显，虽还有再冲高的可能，但已越来越不乐观。试着给大家数下浪，以便让大家对目前的行情阶段有个大致了解：
1、大趋势上，仍是熊市：5178-2850点是大A浪，2850-3684点是大B浪，3684点至今是大C浪，大C浪是5浪结构，目前应还处于C2反弹阶段，之后还有C3下跌、C4反弹、C5下跌，才会熊市见底；
2、大C浪进一步细分：3684-2638点是C1，2638点至今是C2；而C2再细分，应是走3-3-5浪的a-b-c结构，2638-3097点是C2-a，3097-2780点是C2-b，2780点至今是C2-c，也就是C2反弹中的最后一波反弹行情；
3、2780点至今的C2-c，应是小级别的5浪结构，再进一步细分，2780-2945点是c1，而再往后分歧就出现了：
一种是2811（6.15）是c2终点，2945-2811点是c2，2811点至今是c3（5浪结构），且处于c3的小4浪中，即应还有个一冲、c3走完，然后走c4调整、c5反弹，然后，game over，反弹见顶，转入C4大跌浪中。
另一种是2807（6.24）是c2终点，2945-2807点是c2，2807-3069点是c3，目前处于c4调整中，之后应还有c5反弹，然后反弹见顶，转入C4大跌浪中。
如果是前者，阶段反弹应会延续到8月份，高点至少会过3100点，甚至有机会冲3200点，而目前处于中后期；如果是后者，阶段反弹有望在7月底-8月初见顶，目前已处于反弹尾端，且高点将不乐观，也许有机会再冲3069，但再往上将会受限。
简单的说，大趋势仍是熊市；中期仍在阶段反弹中，但具体位置不好确定，中后期或尾端二选一吧；短期震荡僵持概率较大，区间暂看3014-3069点，而具体波动则不好精确，尤其要有逆预期的心理准备。
操作策略：
根据上面的分析，中长期做多是不建议的，除非你的选股能力很强、能选到独立强势的牛股；而短期则不用悲观，技术上应至少有一冲，而结合偏震荡僵持市的特征，操作还需买跌卖涨的短线波段思维应对，即以3042点为中轴，中轴以下的回落可低吸、中轴以上的反弹需高抛。仓位上，仍建议控制在5成以内，3-5成灵活配置。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 250
看懂连续五颗阴星线，机会or风险？
2016-07-20 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘震荡走低、收出了连续第五根阴星线，并失守了10日均线。这样一来，周二单针探底的止跌特征就弱化了，同时弱化的还有3020点的支撑，因为获得了支撑，却该涨不涨、走不出有力反击，市场必然会往下寻求更强的支撑，而3020点往下，就是3000点一带的强支撑了，尤其是6月24日反弹以来的颈线位2983点，也在此附近，不能失守的。
当然，变数在于量能的快速萎缩。周三沪市只成交1715亿元，一方面，资金做多仍较犹豫，热点的快速轮换是最好的说明，另一方面，短线抛压也在释放后趋于惜售，也正如周二给大家说过的，目前短期多空有点皆弱势，这增加了短线波动的不确定性。
逻辑解析：
谈谈资金稀缺的问题。目前的货币政策，是趋于宽松的，按说应不差钱，但就上半年市场的表现来看，钱完全没来股市。其实，当下市场缺的，主要还是机构投资资金，因为目前的市场环境，实在不是一个适合机构做多的市场。
先不说经济基本面的L型以及欧洲那边和周边局势的动荡，看看政策变化，在五一后权威人士讲话后，整个金融行业都在加强监管，对私募等机构来说，这是一个不确定因素，因为过去炒作热点的玩法，放在现在是有可能违规的，在局势明朗前，机构资金更多倾向于谨慎少动、观望为主。
此外，还有一个，也是大家容易忽视的，就是股东的减持潮。今年元旦后，随着证监会限制股东减持政策的到期，股东减持就成了肆无忌惮，看看每天的公司公告，每天都有在减持，没有减持的反成了凤毛麟角。而减持的原因，就在于定增，看一下数据，2015年，定增募集资金1.25万亿元，跑到股市套现，要超过2万亿元，而定增的最短限售期是一年，也就是说，去年定增的这些资金，今年将有着较大的减持需求，即股东减持是今年的常。
最关键的是，定增与减持的循环并未结束，2016年，以现有规模预计，定增募集的规模要突破3万亿元（其中去年底通过董事会或股东会即将批准的总规模就达到2.84万亿元），即明年遭遇的减持压力比今年还大。
从机构角度，股东减持周期不结束，现在进场反有点充当股东们对手盘、帮股东们站岗套现的意思，再加上经济基本面的长期L型，以及政策的加强监管，机构资金的犹豫，也就可以理解了。而参考过去股市规律，能引领市场趋势的又往往是机构资金，所以，目前的所谓趋势，更多是大箱体周期中的阶段反弹，而非真正趋势的转折。
趋势预判：
技术上，沪指仍处于反弹趋势中，且在连续休整6个交易日后，市场已来到了下半周的反弹时间窗口内。只是，最近的3根阴星线是连续走低的， 预示着短期有再往下、寻求强支撑的需求，再加上多空皆弱势的资金现状，下半周的反击能否顺利走出？不确定性开始加大。
老丁觉得，短期虽还有再下的预期，但参考快速萎缩的量能，向下空间不宜悲观，并且，参考过去的僵持规律，回踩越往下、多方获得的空间优势越大，止跌再反弹的可能性反而会更高。
当然，接下来还有另外一个变数：由于连续的阴星线对市场信心是一种消磨，当市场止跌转入反弹，预计反弹力度也将弱化，能否突破3069点创新高，变数也将加大，而具体就要看量能的放出情况了。
操作策略：
操作上，仍需秉承震荡市的短线波段思维。由于3020点支撑的有效性在减弱，仓位仍需严控在5成以内，操作频率也可适度降低，但要做好随时加仓出击的准备，尤其是接下来2天，是有止跌反弹的较大可能的。当然，大的原则不变，仍是不悲观、不重仓、买跌卖涨、热点不恋战。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 251
短期休整近尾声，再反弹已可期待
2016-07-19 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘先抑后扬、再震荡了一天，最后收于3036点，收出了连续第4根阴十字星，10日均线也在失而复得后勉强站住；量能方面，沪市成交1782亿元，也是进一步萎缩。
就盘面来看，由于向下考验了3020点的支撑，短线恐慌盘较前几日有所释放，预计短期直接向下的空间还是有限，连续十字星算是对盘面抗跌的一种外在呈现。
不过，由于热点的轮换过快，持续热点几乎看不到，这也影响了市场的活跃度，所以，除了抗跌，资金做多也呈现出了较多犹豫，短期多空皆无力打破目前的平衡。
逻辑解析：
还记得上周三（7.13）的分析吗？当天大盘见到了3069点的反弹高点，但老丁的观点《强弩之末特征尽显 反弹或已近尾声》，在众多的看多声中，却显得有点不搭：市场未见进一步放量，一旦热点轮动开始转疲态，随时随地都可能短期见顶转休整，预计转箱体的概率较大。而在此之后的分析里，老丁也是一直提示短期的震荡休整，而给出的波动区间就是3050点为中轴的3020-3085点。
市场永远是最好的老师，它不会直接告诉你对与错，而是直接反应到你的资金账户上。老丁在跟大家说这个，是希望大家看清当时的分析逻辑：量能未见进一步放大。
没错，这就是关键，下跌可以无量，上涨必须要真金白银，尤其是两次回踩后，第3次的突破一般都是要加速。再看下3月21日之后的震荡走高，虽把高点从3021点刷新至了3097点，但在量价持续背离下，也是因此而透支了上涨动能。
所以，小趋势的突破可以有，上台阶式的震荡反弹也可以有，但只要见不到持续的放量，大的转折及突破，想都别想。并且，一旦7-8月无法走出大的突破，大趋势的转折最快也要等年底了。
趋势预判：
技术上，沪指经受住了3020点的回踩确认，而休整的时间也达到了5个交易日，短线抛压得到了一定释放，该跌不跌之下，预计短期止跌转反弹的预期开始加强。并且，市场依旧处于反弹趋势中，相互叠加下，只要有量能配合，短期反弹再冲高是可期待的。
此外，也要关注下创业板，若短期能重新站稳5日均线，题材个股的轮动活跃机会是可稍期待的，否则，关注重心仍是主板补涨类品种。
当然，这是短周期，若将周期放大，关键的关键，又将落在上面提到的量能，必须要进一步持续放大才行，否则，即使还能再冲高，也是类似3.21-4.15的行情阶段。
操作策略：
策略上，只要周三能再确认3020点的支撑，仓位可适度往5成左右配置，博弈下半周的可能突破。而具体的操作，还是遵循买跌卖涨的短线波动思路，而近期调整充分、先于市场止跌的题材个股，可多做留意，若依旧是主板偏强的二八行情，可关注位置相对偏低的一些低市盈率蓝筹股。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 252
再冲高仍是大概率，回踩是低吸机会
2016-07-18 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘走出了N字型窄幅波动的震荡走势，最后收于3043点，收出了连续第3根阴十字星，沪市量能也是连续3天缩至2100亿元以下。
很明显，市场又再走出了一个僵持的横盘箱体内，跟老丁这几天的预判差不多，而对于这个箱体，老丁给大家预判的是3020-3085点，而近4天是3031-3069点，仍有上下拓展的需求，尤其是下轨的支撑仍有确认的需求。
此外，热点的轮换还是较快，量子通信是这两天相对持续的活跃品种，但午后也见到了滞涨及分化，煤炭、钢铁、白酒、军工、水利等之前或近期的强势品种则纷纷跌幅居前。
如此频繁的切换，赚钱效应很难见到，不利于做多动能的积聚，若接下来还没有持续活跃的热点站出来，短期很难走好。
逻辑解析：
还记得上半年给大家反复提及的那个资金行为状态吗？“多方缺弹药、空方缺筹码”的资金平衡已成为常态。结合着实际走势来看下吧：
从15年8月底的2850点开始，市场就频繁的在走上下台阶的主震荡走势，2850-3684点是三步台阶的反弹；而在15年12月再上台阶失败后，3684点开始的调整，应该是下台阶式调整，却因为熔断机制而成了坐电梯直下；2638点二次见底之后，今年上半年走出了2638-3097点的反弹，但节奏也是上台阶方式；3097-2780点的调整，是明显的两步下台阶；而从2780点开始的反弹，则是新的上台阶方式，以6月24日2807点以来的这波，剔除6.27、7.4、7.12的三天中阳，其余13天全是震荡为主的僵持模式。
所以，这就是连续股灾的后遗症之一，只要“多方缺弹药、空方缺筹码”的资金平衡不打破，无论是向上还是向下，都是类似一个箱体接一个箱体的上下台阶方式。
从大的时间周期来看，7-8月是一个较关键的时间周期，一旦市场无法在该时间节点、打破上面的那个平衡，则下一个大周期的变盘周期就是10月后的四季度了。而就目前看，“多方缺弹药、空方缺筹码”的资金平衡仍未打破，并且，若没有外因刺激，向上打破的难度正越来越大。
趋势预判：
从走势看，沪指已在3050点附近震荡了4个交易日，一般5-7个交易日是短线变盘节点，连续横盘超7天的很少，5.10-5.30的连横15天属于各方因素相互影响下的小概率，这样推算下来，下半周是值得关注的时间窗口。而技术上，沪指颈线所在的2983点，是6月24日以来反弹的生命线，只要回撤不失守2983点，趋势都是反弹向上的。
需注意的是，3050点越往上，压力将越来越大，若没有量能配合，再上的空间将趋于有限，就像去年年底和今年3.21-4.15的行情阶段，一旦上台阶迈不上去，类似3097-2780点的向下走台阶也就成了大概率。
综合一下，下周再做突破选择的概率较大，只要震荡没失守2983点，短期突破倾向于向上，而阶段上有点像3.21-4.15，一旦量能跟不上、形成连续的量价背离，要小心8月重演类似3097点转折的可能。
操作策略：
近期指数的震荡僵持，加剧了个股的分化，这样的行情，堪称短线波段投机者的天堂。但能做得来高抛低吸、波段投机的投资者，毕竟属于少数。
所以，操作上，如果你高抛低吸的技术能力不算好，就要立足于防守反击为主，仓位还是严控5成以内，3-5成较合适，但持仓内股票要做好买跌卖涨的不断优化，切忌抱股不动，主原则还是不悲观、不重仓、买跌卖涨、热点不恋战！
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 253
连续缩量证恐高，下周再迎变盘窗口
2016-07-15 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘在震荡后走出了W型的走势，最后收于3054点，再收出一个十字星；量能也是连续2日快速萎缩，沪市成交2028亿元。
单看技术，量价关系是上涨放量、回调缩量的“良好配合”，5日、10日、20日、30日均线也呈多方发散，且震荡后仍牢牢站在5日均线至上，看似偏强，但就实际感受讲，短期的赚钱效应非常差，因为热点轮换太快了，无论是前半周的煤炭、有色，还是后半周的小盘题材轮动，几乎很难见持续，尤其是在冲高时呈现出了明显的乏力。
所以，就盘面特征来说，技术上的强势有些金玉其外的意思，而量能快速萎缩所呈现的，也更多是资金做多的犹豫，而非主动的回抽蓄势。
逻辑解析：
6月24日起步的这波行情，走到现在是越来越清晰了，剔除6.27、7.4、7.12这三天的阳线，你会发现，几乎是又一个横盘僵持的格局。所以，跟2638-3097点的类似，这只是一波方向向上的震荡行情，或者说是大箱体内的阶段反弹，而非趋势性的反弹行情。
对于趋势行情走不出的关键，无它，就是缺资金推，也就是缺乏持续买盘，尤其是机构资金。因为从机构的角度，短线是没法玩的，船大不好调头，而目前的基本面，又不支持中长期看多，单一个技术上跌不下去，是吸引不了多少机构的，只能吸引游资和中短线的投机资金。
再回到当下。既然目前的基本面及场内流动性，暂不支持走趋势突破，而目前的行情也更符合震荡的特征，那按大箱体的说法，空间就是多空双方所依赖的工具，在相对低位、多方就底气足，可到了高位、空方的优势就大了。而参考上半年的行情，以及最近的市场表现，3000点以上是资金容易犯恐高的地方，越往上、恐高越甚。
所以，正如老丁在6月底跟大家说过的，7月的吃饭行情虽好，却也只是一波盒饭行情，可别当成自助餐吃。
趋势预判：
从走势看，沪指仍在反弹趋势中，2983点是技术上的反弹生命线，而在短期该跌不跌之后，技术上也有再向上反弹的预期。
不过，参照周四、周五的快速缩量，短期继续震荡僵持的概率较大，因为在趋势行情中，回调缩量说明主力机构惜售、是强势的体现，但在存量博弈为主的震荡中，回调缩量则代表短线抛压没有充分释放、对短线多方是一个潜在压力。
所以，如果下周初直接向上反弹，则很容易透支掉上涨动能、从而加速短期的见顶，再结合目前热点快速切换下的冲高乏力，不难推测，预计下周初维持3050点震荡的概率仍较大，空间也是继续看3020-3085点。
而时间上，一般5-7天是短期连续横盘的极限，即下周后半周将对应一个变盘窗口，或向上再冲一波，或向下调头回落。
操作策略：
从投资者角度，最近的赚钱效应也呈现出了明显的二八分化，短线技术可以、会做高抛低吸的股民朋友，相信是赚的很high，而技术偏弱或不善于做高抛低吸的投资者，赚钱就不那么容易了，有些还甚至是亏的。
可以说，目前的行情是有机会的，但一定要量力而行，赚自己能赚的钱。而就整体而言，下周操作仍需维持偏谨慎的策略：
首先，除了那些技术能力强的短线高手，仓位一定要控制在5成以内；
其次，以3050点中轴，做好高抛低吸，跌下来是机会、冲高需谨慎；
第三，个股间要做好买跌卖涨的切换优化，除了底仓持股，不恋战！
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 254
快速缩量有说法，新震荡箱体初形成
2016-07-14 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘低开震荡僵持，最后收于3054点，收出一个近小T字星。从盘面来看，即看不到像样的反弹抵抗，几次下探也明显跌不下去，而2点多跳水杀出恐慌盘后，也是抄底资金的抢反弹，3050点附近僵持的特征较明显。
不过，这位置的僵持不是好事，因为这波反弹已连续反弹了200多点、没了空间优势，再往上走、就需要资金来推了，但僵持多对应着资金的观望，看看量能，沪市快速缩至了2089亿元，就是观望的结果。
当没了资金的助力，一是再上的空间将趋于有限，二是热点的轮动也会进一步加快，这都不利于反弹的进一步发展。
逻辑解析：
何为趋势行情？就是追涨能赚钱的行情；何为波动行情？就是买跌卖涨能赚钱的行情。从6月24日的2807点起步的这波行情，虽空间上符合一波趋势反弹，但从实质的操作来说，跟2638-3097点的反弹较类似，更符合的还是震荡行情，将其定性为“方向向上的震荡行情”似乎更确切。
需注意的是，短时间的震荡很常见，可以是上涨中的蓄势整理，也可能是下跌中的反弹抵抗，但长时间的反复僵持，则说明大格局下多空资金的偏平衡，就像这一波反弹，除了6.27、7.4、7.12这3天的突破阳线，其余也是震荡为主，而主要原因就是“多方缺弹药、空方缺筹码”的资金状态并未发生改变。
回顾下上半年的三波反弹：1）1.27的2638-2.2的2933点，最大反弹295点；2）2.29的2638-3.7的2911点，最大反弹273点；3）3.11的2772点-3.21的3028点，最大反弹256点。而这一波从2807-3069点，已反弹了262点，如果还是偏震荡为主的行情，反弹已就接近极限了。
当然，如果市场想启动一波真正的趋势行情，那目前就面临一个机会，就是加速突破、直接撬动多空的平衡。只是，就这两天的市场表现来看，资金在持续做多上明显有些犹豫，若没有外因刺激，直接走出加速突破的难度正越来越大。
趋势预判：
技术上，反弹已进入深水区，沪指虽仍处在2807点以来的连续反弹趋势中，但疲态已开始显现，而从周四的快速缩量来看，短线抛压的释放也并不充分，预计短期仍有进一步震荡的需求，区间仍可看3050点附近的3020-3085点。
而由于近期走势常逆预期，具体的波动方式，是玩先抑后扬，还是冲高回落，不确定性较大，很难去精确，大家还需要结合盘面来灵活调整，大致原则是短期看震荡，先冲高、需谨慎，先回踩、不悲观。
操作策略：
由于近期热点轮换较快，加大了短线操作赚钱的难度，所以，操作上，悲观暂没必要，但谨慎却是必需的，除了那些技术能力强的短线高手，仓位一定要控制在5成以内，然后在此基础上，可结合盘面尝试做一些高抛低吸，跌下来可择机低吸、冲高可适当高抛。
而在个股的选择上，还是要注意热点轮动的节奏，不要盲目追热点，即不悲观、不重仓、买跌卖涨、热点不恋战！
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 255
强弩之末特征尽显，反弹或已近尾声
2016-07-13 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘高开震荡、遇阻明显，最后收于3060点，收出一根走高的星线。从位置看，整理似乎偏强，但结合盘面来看，这个偏强靠的是热点的轮动：周二是煤炭、有色、航空等二线蓝筹的领涨，周三早上是金融一线蓝筹的活跃，但持续性明显不行、很快歇火，随后又变成了创业板的轮动活跃，到了尾市又换到了地产股的拉升。
别说一日游了，这一天内热点就能换三波，如此频繁的切换，赚钱效应是很难积聚的，因为除非你能提前潜伏、否则很难追。此外，看看量能，沪市成交2794亿元，并未见进一步放大，不支持走持续逼空。
所以，就目前看，周二突破启动的并非是加速逼空突破，而一旦被随后2日确认，将预示着短线反弹近尾声。
逻辑解析：
在周二，老丁就跟大家谈到了逻辑与趋势不匹配的问题。不匹配的表象是连续逆预期波动和热点的接力轮动，而根源就在于资金持续做多的犹豫，即市场的中长期看涨信心明显不足。
就像这几天的快速轮动，你觉得大机构会像散户一样、热衷于玩短线吗？答案明显是否定的，因为船大不好调头，给你一个亿试试，要不打涨停、买不进去，要不砸跌停、卖不出去，大机构是没法通过短线赚钱的。机构们不参与，只靠游资和散户们玩的行情，是不可能走远的。
当然，也有另外一种可能，也是近期谈到过的，就是机构的转多主要是在6月下旬之后，因为在此之前，欧洲杯魔咒、美元加息、英国脱欧等全是大地雷，机构们很难提前乐观，并且，以当时的成交量来看，机构也没有进场的量能条件。
当机构没有底部筹码、而又想做多，就只能通过交替轮动的方式，若是持续拉升、就成了给散户抬轿了。只是，这样意味着，机构看好的是2-3个月之后的行情，也就是9月之后。而以目前市场的基本面，似乎也有点牵强。
所以，无论是机构不想参与，还是想做多、却没有底部筹码，对应的反弹都应是一波阶段反弹，震荡也依旧是主旋律。只是，所谓一鼓作气再而衰三而竭，若这位置走不出加速，短期转入休整将是大概率。
趋势预判：
技术上，由于周三未见进一步放量，周二启动的应不是加速逼空突破，因为加速突破的必要条件是连续的递增放量，目前暂不满足。这样一来，沪指6月24日以来的反弹就等于完成了三段攻击，已处于强弩之末，如果热点的轮动还能维持，预计短期反弹还能再飞一会，但向上空间会大大受限，3085点和3100点将构成短期阻力；而一旦热点轮动开始转疲态，就要小心了，随时随地都可能短期见顶转休整。
需注意的是，转休整不是结束，预计转箱体的概率较大，即还是震荡为主的节奏，而趋势上仍在阶段反弹中。当然，如果周四能补量、完成递增式放量的量价配合，还是有加速突破可能的，只是目前看有些难度。
操作策略：
操作上，由于趋势未转折，仍需持股做多，但必须要做好仓位控制，除了技术能力出色的短线高手，不建议过半仓。并且，一旦盘中的热点接力出现疲态，更要及时收缩至3成以内。
而对于个股，还是要记住买跌卖涨或高抛低吸的轮动大思路，因为震荡及个股分化仍是目前行情的主节奏，追涨需谨慎，尤其是早盘。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 256
再见逼空式逆转，加速突破3200点？
2016-07-12 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘可谓是一波三折，上午是连续的冲高遇阻、回落跳水，而午后则不仅是V转折，更是在金融股的走强带动下、逼空再走高，最后收于3049点，收出一个突破长阳线，且量能也出现了放大，沪市成交2887亿元。
同时，创业板也先抑后扬、收出单针探底形态，重新站住了10日均线。就盘面看，非常的强势，技术面上也是一片向好，对后市看高一线似乎是比较理智的选择。
不过，越是这样，反而越要警惕，因为若市场还在6.24日以来连续逼空反弹中，那这位置的再次突破，就应是加速突破方式，但这种加速突破方式，对资金的需求较大，量能也需呈现出连续的递增放量才行。问题来了，目前的资金面，支持连续递增的放量吗？
逻辑解析：
从上周五开始，市场就开始了连续的逆预期走势：比如，上周一长阳突破+连续3天的强势整理，在无利空下、上周五却直接低开，且全天没见到任何的反弹抵抗，就好像大家都甘愿被套似的；上周五低开平走后，这周一理应惯性震荡，但开盘后却是高开高走的强势格局，技术上理应看高一线，可下午却回落跳水，反收出了带长上影的倒T型；那这样一来，周二惯性整理的预期却强了，可今天一开盘，却又是逆预期的冲高，之后又是逆预期的回落跳水，然后就又到了下午逆预期的再突破逼空。
稍作梳理，很清晰吧，市场逆市场预期波动的特征非常明显，且还是一天多次的打脸模式。这样的行情，在前端时间的横盘僵持中，大家会经常看到，当该涨不涨、该跌不跌成了短线波动的常态，那就只能说明一点：这是纯存量博弈的行情，增量的助力不够。
因为在纯存量博弈的行情下，机构赚的就是散户亏的钱，如何让散户亏钱、且还不退出股市呢？逆预期波动是一种主要方式，当你快没信心了，行情却又起来了，“老乡别走”的现代股市版。
此外，从热点的活跃来看，也是呈现接力特征，前几日是黄金有色的领涨，周二上午是煤炭、钢铁，下午则是航空、金融股。首先，近几日的领头羊，持续度相对一般般，基本是交替轮涨模式；其次，这些股都有一个共同特点，基本都是上半年表现疲弱或滞涨的品种，即轮涨或估值修复的特征较明显；第三，白酒、医药等防御性板块持续活跃，在行情启动的初期、资金却去撬防御性板块，怎么看着怎么不搭。
无论是连续的逆预期波动，还是领头羊持续逼空的不足，都值得我们去留意。如果接下来这些现象还将反复呈现，就意味着短期的上涨就是加速赶顶（短期）了，如果能得到缓解甚至消失，则将从另一层面证明反弹的强势。
所以，对于周二的逆转再逼空，我们没理由悲观、也有必要顺势做多，但更要保持冷静，因为逻辑特征跟强势不匹配。
趋势预判：
技术上，沪指在6月24日以来已出现了3根标志性的突破阳线：6月27日的长阳后，是走高的震荡，最高再涨了50点，在5日均线处止跌；7月4日的长阳后，仍是在长阳上方的强势震荡，但最高只再涨了36点，而回踩至了10日均线；周二的长阳是第3根，以收盘的3049点算起，再涨36点和50点分别对应着3085、3099点。
一般来说，在回踩两次后，第3次的上攻多是加速突破，若走不出加速，则比较容易短期见顶，一鼓作气再而衰三而竭的道理。所以，若周二再逼空启动的是加速突破节奏，那就意味着短期会快速突破3085和3099点、直奔3200点以上走；若不是加速逼空突破，则3085与3099点就将构成短期阻力，一旦反弹遇阻，短期见顶、转休整的概率就大了。
具体是哪个？暂不好定性，技术支持前者、逻辑支持后者，但量是不会骗人的，若接下来是递增式放量，则大概率是走加速逼空，否则，就要小心后者的可能了。
操作策略：
市场是最好的老师，永远不要跟市场做对，尊重市场、跟住趋势永远是最关键的。操作上，需要一颗红心、两手准备：
1、若接下来出现递增放量、股指也同步强势，可积极的加仓做多，反弹目标可至少看至3200点以上，偏强势的蓝筹品种是首选，50ETF（510050）、300ETF（510300）等指数基金，或银华锐进（150019）、沪深300B（150052）等指数型B基金可作为选股替代；
2、若接下来量能跟进不理想，就需要择机高抛、减至3成左右，并在个股的选择上，要做好买跌卖涨的调换优化。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 257
冲高回落短诱多，回踩蓄势志冲高
2016-07-11 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘一度高开高走、震荡再冲高，午后出现遇阻回落并伴有跳水，最后收出一根带长上影线的近倒T型，遇阻的迹象还是较明显，再结合着上周五的低开平走，基本可确认连续逼空的结束。
当然，结束的只是连续逼空的节奏，而非反弹，毕竟从2807点开始、已连续反弹200多点，属于劳师以远，以目前量能，若不做休整、直接硬冲，很容易变成强弩之末。
再看看盘中领涨热点，虽表现较强，却多是老面孔，且多数领涨板块的龙头都无力封涨停板，这说明了主力做多的犹豫，可算是强弩之末的一个例证。
逻辑解析：
先来说下欣泰电气的退市，对创业板及次新股有直接影响，但更多是短空长多，而在这老丁想跟大家说的，是借这个事件看懂政策的出手。
在4.29政治局会议后，政策基调就已发生了变化，银行、私募、P2P、证券等，整个金融行业都在加强监管，防范金融风险放在了首位，而对欣泰电气的强制退市，只是加强监管的其中一个呈现而已，并且，加强监管还处于刚开始阶段。
从根本上说，加强监管属于计划经济的产物，而股市则是市场经济的产物，管理层对股市监管的加强，必然会影响到资金的进场，也就是说，加强监管只会延缓新一轮牛市的到来。当然，若将周期放长，加强监管进入末期、各制度得到建设及完善后，A股才会迎来真正的春天，算是高筑墙、广积粮、缓称王。
当然，目前还处在高筑墙、广积粮的初级阶段，要称王还有不短的时间需要等待，所以，7月的吃饭行情虽好，却也只是一波阶段反弹，可别当成自助餐任性吃。
趋势预判：
技术上，随着沪指连续逼空的大概率结束，震荡将再成接下来的主旋律，预计在3000点附近重做箱体震荡的概率较大，空间可参考2950-3050点，震荡中枢就是2980-3020点；若是走势偏强，就是类似3.21之后的震荡爬升模式，但要想远离3000点附近的震荡中枢，非短期能一蹴而就的。不过，这只是反弹节奏的变化，就类似汽车爬坡过程中的换挡，目前市场仍在反弹趋势中，且只要不失守2945点，中期都是趋乐观的。
另外，需注意下创业板，周一已跌破了10日均线，而下一支撑将指向箱体震荡的下轨2200点处，这位置能守住，小盘题材股仍还有着不错的机会，而一旦失守，就要适当规避、注意这些股的分化了。
操作策略：
操作上，一是不空仓、不悲观、做多为主，因为市场仍在反弹趋势中，最低3成仓；二是要注意节奏，即重点做好个股的高抛低吸，或买跌卖涨的调换，无把握、尽量不追高操作。
而在短期的节奏把握上，建议以3000点为中轴做好3-5成仓位的灵活配置，若3000点以上出现冲高、择机朝3成左右仓位减；若3000点以下出现回落、则朝5成左右择机加仓。此外，有一定技术能力的投资者，可使用2-3成的仓位、配合底仓做盘中的T+0。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 258
低开平走有深意，下周还有再震荡
2016-07-08 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘跳空低开、平走震荡，盘中几乎没有像样的反弹，最后收于2988点，失守了3000点和5日均线；当指数休整时，个股终于得到了轮动活跃的机会，盘中的个股赚钱效应并不差，但尾市却跟随主板出现回落，创业板也只勉强收出了红十字星，弱的够可以。
一天之前，还是强者恒强的连续逼空，而一天之后，沪市量能就从2702亿元快速缩至了2097亿元，资金就跟商量好似的、突然选择了观望。虽然老丁预期到了短期要回撤，但这个180度的急速转折选择，也有点太过一致了吧。
只是，如此理性的震荡，是不符合洗盘性质的，因为这样清洗不出多少获利盘的，这也意味着，接下来还有震荡整理。
逻辑解析：
行情总在绝望中诞生、犹豫中上涨、欢乐中死亡。这是大家所熟知的股谚，而对应到当前的市场中，相信大家都能判断出，目前正处于犹豫中上涨的阶段。何为犹豫中上涨？说的简单的点，就是资金有分歧的，有趁机兑现的，也有趁机低吸的。
从机构角度，这样的市场环境是不利于出货的，因为市场是偏犹豫的，机构稍出货、就会出现跳水，散户们跑的绝对会比机构快，对于船到不好调头的机构来说，几乎出不掉。而要想出货，就必须要创造狂热的市场氛围，大家都愿意买、不舍得卖了，机构才能顺利把手里的股票出掉。
看看最近的热点，走势偏持续的也就黄金、白酒、军工等板块，但也是相对而言，中间也出现了反复的震荡，时而领涨、时而领跌，热点的赚钱效应也是大打折扣。并且，就这一段时间以来，交替活跃仍是热点的主要活跃方式，这也说明，主力资金也是在犹豫中做多，由于没有足够的底部筹码，拉升过程也就掺杂了过多的震荡。
而通过这个，我们能大致推理出两点：第一，目前主力机构也在跟随市场一步步的看多做多；第二，主力机构应是在6月份该跌不跌后、才转多的，但因为没有底部筹码，才不断轮换着出击热点。
所以，目前主力机构的现状是看多、想做多、却没底部筹码。这就意味着，即使7月的吃饭行情仍在中途，但中间的震荡将不可避免，等市场不震荡了、一致冲高了，反而是反弹要结束的最危险时候。
趋势预判：
技术上，经过这周五的低开平走，沪指的连续逼空反弹大概率结束了，但3024点很难是7月的反弹高点，接下来将面临的就是整理蓄势、换挡再上攻。而参考上半年的行情常态，预计箱体震荡仍是主要的蓄势方式。
从空间看，下面的2945点是不能跌破的、否则吃饭行情有提前结束的较大可能，而上面的3050点一带也面临着较强压力，即接下来在2945-3050点震荡蓄势的概率，而震荡中枢就是2980-3020点。
操作策略：
操作上，还是要坚持继续做多的主要思路，但由于震荡反复较频繁，策略需以买跌卖涨的波段策略为主，追买操作需谨慎。
而仓位上，目前建议维持3-5成的配置，参照2980-3020点的震荡中枢，若下周率先考验2980点以下的支撑，可择机加仓、往5成左右倾斜；若下周先向上、考验3020点以上阻力，需择机减仓、往3成左右倾斜。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 259
反弹将迎节奏变化，回调可积极低吸
2016-07-07 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘低开后一度冲高回落，午后再现V型反转，最后收于3016点，依旧维持着逼空的格局。不过，较之周三，震荡又明显加剧了，上午的跳水更是诱发了一波恐慌。
正如老丁这几天所提到的，3000点以上资金分歧明显加大，越往上、压力越大，维持逼空所需要的量能也就越大，但很可惜，沪市成交2702亿元，未创新高，意味着不足以支持再逼空的。
并且，周四上午的放量也远大于下午，即盘中也呈现出了下跌放量、反弹缩量的背离局面。所以，短期面临的回踩压力不仅未缓解，反而进一步加大了。
逻辑解析：
对于7月走吃饭行情的逻辑，前面有给大家详细说过了，6月经历诸多利好后、该跌不跌，而消息面相对平静的7月，就有了理应反弹的预期。就目前看，吃饭行情的逻辑并未发生变化，但需要谨防一可能的变数，就是英国脱欧真正影响的提前发酵。
记得在6月底分析英国脱欧影响时，有给大家说过：英国通过脱欧公投，只构成了短期的靴子落地，而非中期的利空出尽。看看消息面，近期已经有6家英国地产基金暂停赎回，意大利银行业也深陷泥潭，而最近欧洲股市的表现，德、法等股市也是明显弱于英国，英国脱欧的真正影响似乎才刚开始。
当然，这个事件，未必会在7月爆，大家留个心眼谨防着就可以了，一旦欧洲那边乱了，对咱们国家未必是坏事，但对A股可绝对不是好事。
趋势预判：
先来看下上半年的几波反弹：1）1.27的2638-2.2的2933点，最大反弹295点；2）2.29的2638-3.7的2911点，最大反弹273点；3）3.11的2772点-3.21的3028点，最大反弹256点。
再来看这波反弹，从6月24日最低的2807点，截止到周四盘中最高的3024点，已连续反弹了217点，没了空间优势，而中间只有上周四、周五两天的十字星凑合算得上整理，这样的连续逼空、对上涨动能的消耗较大，再加上2850点一带的强阻力压制，若接下来不能再进一步快速放量，短期的逼空就是强弩之末，随时会调头回落。
当然，若成交能再次有效放大，强势仍能再飞一会的。而无论是放量加速逼空，还是回落整理蓄势，只要没有利空干扰，阶段反弹的趋势都不会改变，改变的只是反弹的节奏。
操作策略：
综上分析，行情虽还有再放量、冲高的可能，但要先立足于可能的回落展开策略应对，因为就阶段来说，仍在反弹趋势中，回落也无需担心，但震荡中的个股分化，却不得不防。
就像今上午的冲高回落跳水，大盘回的不多，但很多个股却跌的稀里哗啦，不要觉得你的股票过去几天没涨、就不应该跌，在存量为主的市场里，旱的旱死、涝的涝死才是常态。
操作上，整体仓位仍随着点位的走高而逐步降低，建议先维持3-5成，然后根据盘面灵活调整，一个大致原则就是冲高无量跟进、需择机减仓，回踩抗跌可低吸做T。
另外，在个股的选择上，要多去关注近期先于创业板止跌企稳的题材个股，一旦市场回落震荡，这些股有较强的轮动活跃机会。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 260
蓄势整固不可少，赚钱还靠抓大放小？
2016-07-06 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘低开震荡后、再翻红走高，最后收于3017点，竟收出了反弹新高。从K性形态来看，这样的连续攻击突显了强势，呈现出了逼空走高的特征。不过，量能并未放大，沪市成交2465亿元，反而有所缩量，当量能不能持续跟进放大的情况下，主板的强势，必然会加剧个股的分化，就那么点钱，只能顾一头。
此外，从热点来看，今天领涨的是白酒、黄金、猪肉、医药等偏防御性的板块，靠防御性板块走强、维持逼空反弹，怎么看怎么有点不搭。而综合这些盘面表现，持续逼空有点难以为继，短期有蓄势整理的需求。
逻辑解析：
权重发力、个股稍息，这是行情冲关时的常见模式。而这几天的行情，也的确如此，酿酒、有色、军工、农业等二线蓝筹股成为了活跃的重点，茅台更是突破300元、创出历史新高，而与之对比的就是过去一段时间比较强势的中小创，这几天纷纷调整，尤其是今天，更是见到了部分次新股冲击跌停板，除了获利盘的冲击，也明显受到了跷跷板的影响。
不过， 由于蓝筹股的活跃对资金的需求较大，对个股的分流影响越大（指数冲关、个股跌的越凶），越意味着冲关动能的不足，并且，上方面临的3050点一带，正对应着4184-3684点的下降趋势线，从机构能逃顶的顶部算起，这可看做5178点以来整个熊市的下降趋势线，压力可想而知。
一方面，上方压力较大，另一方面，虽还维持着逼空反弹，却已露出冲关不足的些许疲态，此时调一调是更有利于行情发展，若是硬冲、需警惕上涨动能的透支。
趋势预判：
技术上，沪指仍处在反弹冲高的过程中，但由于上方3050点一带压力较大，若量能不能进一步持续放大，难直接通过。
以3月的两波反弹为例，第一波从2.29见底开始，3.4见到了量能高峰2950亿元，之后量跟不上，2天后见顶调整；第二波从3.11见底开始反弹，3月21日见到量能高峰，次日就开始了回调。
此时再看近期的行情，周二沪市成交2704亿元，周三是缩量的，若接下来放量能过2704亿元，逼空反弹还能持续，否则，短期的整理就将随之而来了。
就目前看，接下来的走势有3种主要可能：一是启动金融地产等大权重 、放量加速上突；二是进二退一、继续逼空走高，但上升速率会越来越慢；三是回落至3000点一带整理蓄势、择机再冲。应该说，这三种走势都有可能，而结合上面的逻辑分析，后两种的可能性更大。
操作策略：
操作上，还是周二老丁给大家的策略，短期蓝筹、中期中小创，蓝筹股尽量以二线蓝筹为主，且要避免追高、多采用潜伏或抓轮涨的思路，而优质的中小创个股，可利用近期的震荡、择机低吸，但仓位要严控控制，低吸也要分批，不能一次性买足。仓位方面，由于指数的再次走高，建议择机降至3-5成。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 261
反弹才刚上路，教你即赚指数又赚钱的策略
2016-07-05 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘高开后、围绕着3000点展开了震荡争夺，最后收于3006点，重返3000点；量能方面，沪市成交2704亿元，连续放大。
价涨量增，表面呈现强势，但这依托的是热点的接力，上午有军工、煤炭、核电的走强，下午有水利、次新股、小金属的发力，东方不亮西方亮，热点的有序轮动，维持住了市场人气。不过，这也说明一点，随着指数越过3000点，资金的分歧开始显现。
什么分歧？说的简单点，就是在连续反弹过后，有些资金还想继续往上做，而有些资金觉得利润可以了、想趁机兑现，当资金之间产生了分歧，那前面的突破合力也就消失了，而资金间博弈的结果就是加剧了震荡，比如军工，有着多个利好事件的激化，但在上午的冲高中，不少资金都选择了逢高兑现，除了中船防务和抚顺特钢，其余都走出了冲高回落的走势。
当然，有分歧是好事，因为行情在绝望中诞生、犹豫中上涨、欢乐中死亡，当大家都一致转多了，那才是危险的时候。此外，根据对盘面的解析，资金的分歧主要在3000点以上，也就是说，短期在3000点以下的系统风险不大。
逻辑解析：
在这两天的强势冲关过程中，主板相对强势，之前强势的创业板则相对疲弱，二八分化的特征较明显，就投资者的感受，这两天是赚指数不赚钱。其实，这正是行情冲关的需要。
稍有些经验的老股民，应该都知道，每逢指数在冲击重要阻力或关口时，一般都需要权重引领突破，由于资金暂时集中在了权重一边，跷跷板效应下，个股的分化震荡也就不可避免。比如，14年11-12月，就是靠金融股领衔的权重乏力才直接撬动了牛市，但老股民都知道，如果拿着了小盘题材股，你当时不仅赚不着钱，还是亏钱的。
所以，当指数冲关时，市场开启的就是权重发力、个股稍息的模式，也就是这两天所看到的，而一旦冲关成功，市场就会重新切回到权重搭台、个股唱戏的模式上，因为蓝筹上涨太费资金，唯有这样、反弹才有持续的条件，细水长流的道理嘛。
当然，若冲关遇阻、蓝筹股需要歇息下时，也有需求启动题材股、来维系住市场人气，因为一旦人气散了，信心没了，短期再重新凝聚就难了。
趋势预判：
技术上，沪指连续两天放量上涨，站上了3000点，不过，考虑到3050点一带还有更强的阻力，而5日均线又偏离的有点远，预计短期震荡的可能性较大，一是为了夯实近期的反弹成果，二是清洗短线的获利盘，三是为下一次的冲关进行蓄势。
从位置看，短线支撑可看2980点，而强支撑就是前高2945点（这位置也构成了这波反弹的生命线），预计在3000点附近震荡的概率较大。这个时候，可关注下创业板领衔的小盘题材股，一旦蓝筹股出现休整，其有再轮动活跃的机会。
当然，要记住了是权重搭台、个股唱戏，即个股活跃的基础，是指数稳住、不大跌。
操作策略：
在指数冲关的过程中，一般是赚指数不赚钱，甚至不少人不赚反亏，越是这种时候越要冷静，不要心态偏激、着急把利润追回来，因为你不是那个例外，这是普遍现象。
就像上面说的，短期处于冲关阶段时，主板蓝筹是主力，但蓝筹股不好做，常常是低位的突然拉起，不提前潜伏、很难追，而小盘题材股的机会又需要等，等指数冲关后或指数需要休整时，若提前进、肯定会经受震荡折磨。
老丁给大家的操作建议，就是短期蓝筹、中期中小创。蓝筹股要找那些在底部趴着的、有轮动需求的个股，控制仓位、提前潜伏进；而中期则还是要立足于个股，立足于中小创，短期的震荡就是给你精选个股、并顺势低吸的好时候。
总仓位方面，只要短期不失守2945点，仍建议维持5成左右。策略对了，方向对了，付出的努力才会换来丰厚的利润。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 262
反弹趋势被确认，过一位置可看3200点
2016-07-04 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘低开高走、再逼空大涨，最后收于2988点，距3000点仅一步之遥。对于这个突破，有些逆预期的味道，因为以上周的成交活跃度来看，回踩蓄势的预期更强一些，但市场却借助上了万科的复牌，从资金角度，这算是短期的最后一个利空，其靴子落地会让之前一些谨慎的资金选择进场。
如同6月15日A股入MSCI失败后的表现，万科复牌虽是利空，但市场却将其当成了利空出尽，反而助推市场向上突破，尤其是成交量明显放大，沪市成交2532亿元，单就今天的突破而言，这是有效的。并且，与6月27日的底部长阳预期，对这波反弹进行了确认，吃饭行情已在路上，至少短期的系统风险不大。
逻辑解析：
吃饭行情的大小如何呢？上周五有给大家说过，这将取决于量能的投入。今天的量能是放大的，创出了4月21日以来的新高，但关键在于“持续”二字。
若接下来放量有持续，这一波反弹是可乐观的，有较大机会去创上半年的高点，但一旦放量无法持续或有反复，虽反弹仍将继续，但节奏上就是之前说过的上台阶方式，即突破创一个高点，然后在高点附近做箱体震荡，震荡完再突破、选择上（或下）台阶。
以3月21日之后的反弹为例，当时在3月21日之后，市场仍是反弹向上的，但由于之后一直量价背离、缺少了资金的助力，节奏明显放缓，从3028点到3097点，用了将近一个月，而采用的就是上台阶式的震荡走高方式。
除了量能，热点也是一个观测的关键点，任何一波趋势性的行情，都能见到持续热点。而就今天来看，早盘有煤飞色舞、水利股的走强，中午前有金融股的拉升，下午见到了军工股的走起，热点是不缺的，但较之上周，还是出现了较大的轮换，关键是券商股，中午前虽出现拉升走强，却未见到一只涨停，这说明了资金在持续投入上的谨慎。也就是说，单就今天，热点的持续不算强。
此外，也别忘了目前的阶段行情逻辑：多方缺弹药（持续买盘）、空方缺筹码（持续抛压）。多方能否找到持续买盘的援军？目前还暂看不到，所以，吃饭行情可以期待，但更要一口口来，不能一口吃成个胖子，先立足于爬台阶式的震荡走高，然后再一步步的向上修正。
趋势预判：
技术上，随着周一的再突破，沪指的反弹趋势已得到确认。在上周三，老丁有给大家测算过上方阻力，第一个是2980-3000点，目前已进入该区域，第二个是3050点一带，而按照量价理论，5月初的3004点是肯定要突破的，即真正考验反弹的还是要看3050点一带这个强阻力。
由于这位置对应着4184-3684点的下降趋势线，一旦能完成突破，那反弹级别可就不同了，有望直接看向3200点以上，若是突破不了，这位置则有望构成一个阶段震荡的箱顶。
参照上面的逻辑分析，通过量能来判断接下来的反弹性质就相对简单了，若接下来量能不见持续放大，预计转2950-3050点箱体震荡的概率较大；若是能见到持续的量价配合，目标就要敢看3200点以上。
操作策略：
一个成功的投资人，需要跟住市场，通过动态的跟踪、不断修正自己的策略，而大致的原则就是尊重趋势、尊重市场的最小阻力方向：有趋势时，就忽略短线波动、顺趋势持股做多；没有趋势时，就立足短线波动、抓震荡中的波段机会。
根据上面的分析，目前的反弹趋势是明确的，但节奏却并未摆脱震荡波动的范畴。所以，首先，仓位需跟住趋势、做递增式加仓跟进，上周五给大家的计划是3-5成，而现在可考虑往5成左右配置，其次，还是要遵从震荡市中的买跌卖涨原则，不要去追涨，等回踩买跌或潜伏未启动的潜在热点是买股的主思路，第三，持仓内个股也要通过高抛低吸、实现不断的优化，即涨幅较大的、适度高抛，调整下来、且未破位的可择机低吸。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 263
震而不跌有玄机，下周有低吸机遇
2016-07-01 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘小幅高开后、震荡收红十字星，勉强算开门红。单从技术角度，三连阳过后紧跟两个十字星，且连续站住60日均线，似乎对应着偏强，但实际却并非如此，因为周五是明显的冲高遇阻，且遇阻的位置就在2945点，这也是老丁近几天反复提示的短线阻力。
市场遇阻的关键，就在于量的欠缺，周五沪市成交了1730元，连续2日缩量，以这个量能水准，突破基本很难走的出来，且硬突的结果，反而会稀释本就不足的量能，从而加剧个股的震荡，于是，周五的创业板又见到了高开回落，也对应了个股分化的加剧。
逻辑解析：
对于目前的行情逻辑，近期已说的比较多了，大逻辑是经济长期L型、政策加强监管、资金去杠杆，无走牛市的可能；而阶段逻辑是多方缺弹药（持续买盘）、空方缺筹码（持续抛压）的资金状态。由于6月遭遇各利空、却该跌不跌后，那无大事件影响的7月，走一波阶段反弹的概率自然较大，这就是所谓的吃饭行情。 不过，吃饭行情的大小，将完全取决于资金的投入程度。
打个比方：到饭点了， 你要去吃饭，那得看兜了有多少钱，如果钱足够，那就吃顿大餐、来点海参鲍鱼；如果钱一般般，就去小饭馆、随便点两菜就行；如果兜里只有10块钱，也就别多想了，来盒盒饭就行了；如果连10块都不够，也就吃馒头、喝粥了。
股市也一样，投入资金多，行情自然就大，若投入少，行情能大的了才是怪事呢。而参考下这周的放量，这明显有点扣了，若下周还无改观，得，老丁预期的盒饭行情也就别指望了，顶多也就一喝粥行情。当然，这说的是整体市场，只要大盘不破位大跌，局部的个股机会是不缺的。
趋势预判：
技术上，沪指虽连续3天站在60日均线之上，却一直没完成对周三缺口的回补及60日均线的确认，尤其是整体缩量的背景下，直接上攻的预期明显减弱，预计下周初回踩的概率较大。从横盘箱体的角度，2945点可暂做短期的箱体上轨，箱体的下轨可参考2900点，而缺口所在的2913-2915点也对应较强支撑。
所以，若没有消息干扰，短期回撤的空间也趋于有限，2900-2912点将构成有效支撑区域。还记得老丁这两天给大家分析的进三退二节奏吗？用这个来描述，就是这周前3天是进，后2天是原地踏步，缺少了退，如果完成了退二，进三会更值得期待。
操作策略：
俗话说，会买的是徒弟，是卖的是师傅，会空仓的是祖师爷。但老丁觉得，买的重要性似乎更大，就老丁接触到的不少股民，会止盈，也舍得割肉、会止损，但却总是买的不好，连续止损3次后，心态就发生变化了，就不自信了，接下来反而更容易做错。有时候，很多股民买的位置，让我也觉得难办，拿着不对、卖掉似乎也不大合适，这就是买入不对所造成的。
操作上，仍需秉承短线波段思路为主的策略， 买跌卖涨或高抛低吸是主要方式，而由于下周初回踩概率偏大，总仓位建议控制5成以内，3-5成仍是较合适的。若根据中线底仓和短线仓来区别，中线底仓建议3成左右仓位，短线仓建议观望、耐心等待低吸机会，当然，有合适的做T机会，短线仓也可灵活使用。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 264
二八轮换难持续，吃饭行情还靠个股
2016-06-29 光波预测88

盘面简述：
周三，上证大盘高开震荡，最后收于2931点，站上了2920点，并留下了一个跳空缺口，日线也悄然三连阳；不过，前几日表现强势的创业板，出现回落震荡，明显偏弱。从盘面看，有些要换风格的意思，但老丁认为，这只是短线获利盘兑现的结果。
按照过去一段时间的震荡市规律，短线持股超3天的不多，而从上周五开始，连续的反弹也积累了一定的获利盘，也就是说，这两天正处于短线资金兑现的时间窗口。那过去的反弹中，谁的获利盘最多呢？自然是创业板领衔的小盘题材，那短线抛压释放，也就不可避免会加剧个股的震荡分化；由于近期蓝筹股相对疲弱，不仅获利盘轻，还会因短期的滞涨而得到一些做补涨资金的青睐，这就是二八轮动的主要原因。
由于短线抛压的释放是一个短线行为，也就是说，这个风格转换只是暂时的，二八分化难持续。此外，再看看量能，沪市成交2234亿元，虽连续放大、却有些虎头蛇尾，午后放量有些不足，而上午强势的高铁，最后也只中铁二局涨停，说明资金参与程度还是较弱。
逻辑解析：
就目前看，除了英国脱欧的衍生影响，7月暂没有影响股市的大事件，如果要有，降息或降准的可能性也稍大。并且，6月份经历了欧洲杯魔咒、A股入MSCI失败、英国脱欧等大事件的利空影响，而股市自身也有五穷六绝的说法，但看看市场的表现，并未借助这些利空选择向下破位，有利空却该跌不跌，市场反弹的预期也将强了。所以，这里有走一波吃饭行情的条件。
不过，大家对这个吃饭行情，还要有一个清醒的认识。从整体的资金状态来看，仍是多方缺弹药、空方缺筹码，向下破位将受制于持续抛压的欠缺，但反过来，向上反弹也同样缺少持续买盘的助力，因为持续买盘，是需要看涨信心支撑的，但目前市场的信心，相信大家都有数，明显不行，两市成交能说明一切。而被股灾重创的机构资金，下半年是否回复过来？就目前看，暂不乐观。
此外，近3天的反弹，完成了对三角形形态的突破，但由于是在三角形头部做的突破，从技术角度，对应假突破的概率较大。所以，吃饭行情可以期待，但就目前看，只是一波阶段反弹而已，非反转，更非牛市的开启，从时间周期看，预计反弹半个月-1个月的概率较大。当然，也要记住，吃饭行情只是各因素影响下的大概率，并非板上钉钉，尤其是短期，震荡不能再失守2900点。
趋势预判：
就阶段而言，我们先来测算下吃饭行情的反弹空间：
1）2638-2780点是上半年的上升趋势线（向上倾斜的颈线），过2945点画它的平行线，可得出一个上升通道，而通道上轨以每天2.32点的速度上移，周三已到2980点，上轨阻力可近似看2980-3000点；
2）4184-2684点是去年6月以来的有效下降趋势线（4184点是机构能逃掉的第一个顶，取4184-2684点更有效），目前以每天4.95点的速度下移，周三已下移至3066点，对应阻力可近似看3050点附近。所以，这波吃饭行情，也就100-200点的空间，目标可先看2980-3000点，若能通过，可再看3050点附近一带。
再回到短期。由于市场放量不够，而沪指三连阳的实体也是一天比一天小，这预示着60日均线附近仍有震荡反复，关键要看2900点的支撑，震荡能守住，才能确认吃饭行情。此外，由于整体量能的欠缺，中间虽也会有蓝筹轮动，但权重搭台、题材唱戏或指数搭台、个股唱戏，仍是目前反弹能持续的有效模式，即创业板的调整应不超2个交易日，若超2个交易日，需注意再反弹的弱化。
操作策略：
做长线好，还是做短线或波段好，这并不取决于你，而是听市场的。当长线有行情，我们可以短、中、长都做；中期有行情，我们可做短线、中线；若行情只短期有，那就只能做短线，即什么样的市场，我们要用什么样的策略。
由于目前较大概率有一波中短波段性质的吃饭行情，操作上也要做好应对，而老丁给大家的策略建议就是采用中线底仓+短线浮动仓的方式：中线底仓建议3-5成仓位，个股可调换，但只要趋势不破，最低3成；而短线浮动仓，可维持3成左右，即可做短线，也可结合底仓做T+0，有行情有做、没行情就休息。那综合下来，你的最低底仓就是3成，最高持仓就是5+3=8成，即通过中短结合的仓位配置，来实现资金的攻守兼备。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 265
强势整理确认突破，反弹进入主升浪？
2016-06-28 光波预测88

盘面简述：
周二，受隔夜欧美股市再大跌影响，大盘一度低开震荡、但明显抗跌，午后翻红震荡，尾市更是在券商的带动下走高收涨，最后收于2912点，收出一跟走高的小阳线。
需注意是，咱们的股市是T+1交易制度，上周五下午抄底的短线资金，这两天将面临一个择机兑现的窗口，而欧美股市的持续大跌，也是会加大短线资金兑现的需求，但看看市场的表现，上午虽一度有短线抛压涌出，但市场不仅承接住，更是将指数推上了2900点。
不难判断出，今天的震荡明显偏强，基本可大致确认周一长阳反击的有效性，不过，由于沪市仅成交2111亿元，仍偏不足，接下来还需进一步放大，否则，向上的节奏快不了，震荡反复仍不可避免。
逻辑解析：
我们从量价关系的比较，来看下当下的行情：上半年的成交量，沪市量锋是3月21日的3808亿元，而近期的量锋是5月31日的2365亿元，正因为连续的缩量，才造就了4月来新常态下的连续僵持；再看下创业板，周二却成交了1582亿元。要知道，创业板的市值只是沪市的14%，但成交量却达到了沪市成交的3/4，并且，周二已再刷新了上半年的量能新高。
所以，受制整体量能的欠缺，大盘指数的突破走的有点蹒跚，但局部个股的机会却非常好，尤其是创业板近期的价涨量增，看到了趋势的力量，也就是说，创业板早已进入了主升浪。
这就是近期给大家强调的行情模式，权重搭台、题材唱戏，或者指数搭台、个股唱戏，只要指数稳住不破位，就能给个股提供出炒作的机会。
当然，反弹虽好、震荡虽强，却还要保持冷静，尤其是要注意外围市场的影响。在脱欧的利空下，欧美股市连续杀跌，而我们算是都抗住了，只是，所谓事不过三，如果欧美股市还继续杀跌，要注意A股跟跌的较大风险，因为英国脱欧，只是短期的靴子落地，而非中期的利空出尽。
趋势预判：
技术上，深成指与创业板都拿下了60日与120日均线，而沪指就位于这两条线下方（2920点附近），预计短期也跟随上突的概率较大。
不过，关键还是在于量能，若量能跟进能持续、且至少过5月31日的2365亿元，拿下60日均线（2920点）只是早晚的问题，短期最可能的反弹目标是2950-3000点区域；而一旦量能跟进不理想，甚至再次缩量，则在2900点附近再震荡僵持的概率较大；
对于创业板，也要盯住量能，所谓天量见天价，一旦量能无力再创新高，需注意创业板的高位震荡以及题材个股的分化。
操作策略：
操作上，一是要梳理周期概念，短期反弹趋好，但中期不确定性因素太多、暂难乐观，即短做为主，别做长线梦；
二是要加强仓位的灵活控制，目前仍建议3-5成的过夜持仓，若接下来放量能持续，可择机配置至5成左右，同时，可使用不超3成的仓位、利用盘中的震荡择机做T；
三是要注意买跌卖涨的轮动思路，尤其是近期的强势品种，不要趁热追涨，低吸或买跌仍是主思路。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 266
靴子落地掀新强势，赚钱还需盯这里
2016-06-27 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘延续了上周五的反击，走出了非常凌冽的逼空反弹，最后收于2895点，收出一跟光头光脚的大阳线，而随着对上周五阴线的反包逆转，短期趋势也是再次转危为安。不过，量能有些拖后腿，沪市仅成交1899亿元。这又回到了那个老问题上，量能必须进一步持续放大，持续的反弹突破才具可能。
所以，长阳后的确认非常关键，随后2天需补量跟进，否则，就像5月3日、5月31日、6月15日长阳突破后所发生的，反复的震荡僵持仍将是常态，机会也只存在于局部或个股上。
逻辑解析：
英国“脱欧”，不是结束，而有望是一个开始，欧盟不仅面临进一步分裂乃至解体的较大风险，英国自己也将面临苏格兰、北爱尔兰、伦敦等地可能的独立压力，内部已经有280万人请愿要求重新举行公投。就目前看，欧洲有趋乱的迹象，而能否应对好、扛过这次危机，有点考验欧盟及英国领导人的智慧，至少未来一段时间，欧盟和英国都不得不为稳住自己阵脚而努力。
所以，正如老丁在6月24日（上周五）的分析中给大家强调过：这不是利空出尽，而只是靴子落地。说的再简单点，就是脱欧所形成的利空并未完全落完，还有后续影响，但距下一次风险预期发酵，中间应会有一定的空档，而这两天咱们的A股，就是抓住靴子落地的空档，在走自己的独立行情。
自己的独立行情，是什么样？就是指数搭台、个股唱戏的格局。就整体市场，量能仍是桎梏，尤其是场外增量，找不到进场的理由，以目前量能水准，走持续反弹是不支持的，不过，只要能稳住指数，则给提供出题材股炒作的空间。当然，这属于存量博弈范畴，单就阶段及局部，会有不错的机会，但就整体，没量还真不行。
趋势预判：
技术上，沪指在行将破位时，又一次的完成逆转，并重返20日均线之上。只是，不到半个月，这位置已出现两次险破位的跳水大跌，短期市场必须尽快向上反弹、脱离目前的敏感僵持区间，否则，就要小心事不过三了。
而从空间看，短期支撑可看2870点，而上方阻力还是看2920点，目前60日与120日均线已移到了该附近，若没有放量支撑，直接突破有难度，震荡仍是主旋律。不过，看下创业板，已完成了对60日与120日均线的突破，率先打开了上涨空间，也就是说，只要指数稳住不破位，个股仍有进一步活跃的机会空间。
操作策略：
由于市场量能仍相对不足，短期操作仍将定位于针对题材个股的短线波段操作，即买跌卖涨或高抛低吸仍是主思路。
仓位方面，只要随后2天不出现大的回踩，就可确认对周五阴线的收复，仓位可至少配置回3-5成仓位（过夜持仓）择机博弈，个股以之前未爆炒、近期相对强势的一些题材品种为主，轮动活跃的节奏是需要注意的，短期涨幅较大的个股、不要追涨。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 267
靴子落地≠利空出尽，风险释放或刚开始
2016-06-24 光波预测88

盘面简述：
剧情真的反转了，一天前还大概率留欧，可周五却来了个180度转弯，英国脱欧成功了，被打脸的砖家一片片。由于之前反应的是留欧的预期，这样一来，对股市的利空冲击也就难避免，亚太股市重挫，日本股市更是大跌近9%，截止发稿，欧洲股市还未开盘，预计也好不到哪去。
不过，咱们的大A股，却尽显独立本色，周五午后虽一度快速跳水、跌至2807点，但之后却走出超跌反击，创业板更是一度收红，最后沪指收于2854点，仅下跌1.3%，在外围市场的衬托下，这样的跌幅已能算的上逆势了。
只是，一根长下影，虽给了大家反击的希望，但从收盘看，却无法掩盖一个事实：过去6天横盘时进场的资金，全被套了。并且，技术上大盘也一气跌破了5日、10日、20日、30日均线的支撑，可谓一阴穿四线，偏弱的特征并未改变，预计下周仍将会经受考验。
逻辑解析：
1）对于周五下午的反击，不少人解读为“利空出尽”。利空真的出尽了吗？似乎有点想当然，而老丁的解读是，这只是在反应“靴子落地”，而非出尽。因为欧盟内部本就有矛盾分化，英国的脱欧可谓推倒了多米诺骨牌，必然会加剧欧盟内部的矛盾爆发。
看看消息上，英国脱欧消息一出，继荷兰和法国有政党要求公投退欧之后，丹麦反对党红绿联盟也表示希望就欧盟成员国身份举行公投。
所以，这还只是一个开始，而周末欧盟的会议，就显得尤为重要了，能否遏制住欧盟内部的进一步分化呢？目前是不确定的，但至少有一点，难度肯定不小，此时就谈利空出尽，眼光未免短了点。
2）再说下英国脱欧的影响。对咱们中国来说，这既是机遇，也是挑战，这需要考验管理层的战略眼光，这个话题我们就不展开了，只说下对股市的影响。
而对A股而言，中长期再走牛也说是难上加难。首先，英国脱欧加剧了欧盟内部的矛盾爆发，即使能躲过这次危机，也会伤元气，而资金是厌恶风险的，这会加速国际资本从欧洲的撤离、加速助推美元的强势，而美元强势又会压制大宗商品价格，加大中国经济复苏的难度。
此外，美元强势也会让人民币汇率承压，国际热钱也有流出的可能，而无论哪个，对A股都谈不上好事。所以，对中国未必是坏事，但对A股却是有影响的，至少会推迟再走牛的时间。
3）上面说的是中长期，而对于短期，这个影响就偏有限了。因为目前市场的资金状态是“多方缺弹药、空方缺筹码”。从空方角度，脱欧形势的急转直下，为做空提供了绝好契机，但问题是空方缺筹码，除了恐慌盘，没有足够多能卖的股票，也就是说，一旦恐慌盘快速释放出，空方就会面临无抛压可释放的境地，这才有了周五下午的反击。
所以，对于会高抛低吸的短线投资者，脱欧在加剧短线波动的同时，也为A股带来了比较好的短线波动机遇，小波动小机遇、大波动大机遇。
当然，这仅指波段机会，而非趋势机会。因为空方缺砸下去的筹码，而多方也同样缺突上去的弹药，即使能借助利好来个反弹突破，也难形成持续，比如5月31日、6月15日的突破。
简单的说，如果行情逻辑没有改变，这位置的小跌，对应着小机会，如果大跌，比如再次考验2638点，反而意味着中期底部的出现、大机会的来临。
4）对于周末消息面，注定不平静，大家可以好好关注下。欧盟有会议，如何应对英国脱欧局面呢？并且，本周末将会是中国央行采取货币政策行动的好时机，因为下周一和7月5日都是是各大银行提交存款准备金的日子，而且纳税期也即将来临，据说会降准，能否兑现呢？还有没有其他对冲脱欧的利好呢？（本文截稿至周五，未看到相关消息）
趋势预判：
从趋势看，沪指转弱的迹象较为明显，不仅在三角形上边处遇阻，更是了失守了20日与30日均线，好在最后守住了2850点，市场并未破位。
不过，下周初就比较关键了，如果能快速走出有效反击、收复周五阴线实体（2883点），短期趋势将转危为安，并有再尝试上攻的预期；只是，若下周初走不出有效反击，一旦再失守2850点，向下突破的概率就大了，即使乐观也将是2800-2850点的横盘。
有人会问，周末出利好了怎么办？还是一样，无论有无利好，只要不能快速收复周五阴线实体，短期都需注意向下的真回踩。
操作策略：
在股市里，不确定性也是一种风险。当行情趋势不明朗时，暂时退出休息、以退避不确定性风险，也是一种较好策略。
操作上，由于周五该涨不涨、且直接失守了20日均线，按照老丁提前给出的策略，仓位是应该往3成以下控制的，因为风险可以控制，但不可以拒绝，因为你拒绝了风险，也就拒绝了赚钱。下周初，需重点关注2883点和2850点的得失，若能快速收复2883点，仓位可重新配置会3-5成，并做好随时加仓、博弈突破的准备；若收复不了2883、但也跌不破2850点，暂多看好动、观望为主，如果2850点失守，仓位需进一步往2成以下控制。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 268
方向选择倒计时，向上突破大概率
2016-06-23 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘低开震荡、再僵持了一天，最后收于2891点，仍在6月16日以来的横盘箱体内；量能方面，沪市成交1637亿元，虽较周三有所放大，却是下跌放量，且整体仍处于偏地量，这说明市场信心整体仍较脆弱。而回顾下近期的波动，基本是涨一天、调一天，一天给希望、一天给失望，如此的快速切换，也是让不善做超短线的投资者、两面挨耳光。
一方面，就是英国退欧公投，目前投票已开始，周五出结果，虽然目前留欧已是大概率，但参考下A股入摩失败的前后表现，股市会怎么反应，估计大家都心里没底，预计多空双方都想等落地后再择机行动；另一方面，受制量能 的整体不足，再加上3轮股灾后形成的“多头缺弹药、空方缺筹码”市场特征，4月下旬以来横盘震荡就成了新常态，在没有外因改变的情况下，自身也有僵持的需求。
不过，目前2864-2919点的横盘已难再持续。首先，长阳后的横盘震荡，一般5-7天就是极限，目前已横了6天，其次，英国退欧与否，周五也将落地，也就是说，这周五或下周初，行情突破选择方向的概率较大。
逻辑解析：
对于目前行情逻辑，核心还是“多头缺弹药、空方缺筹码”。可以这么说，这种多空资金的状态不改变，即使能走出突破，也是上下台阶、选择新箱体震荡而已，大趋势仍摆脱不了僵持格局。而要改变这种市场现状，很难一蹴而就，如果没有大的外因刺激，一般是需要时间的慢慢修复。
问题就来了，接下来的一系列事件，能构成打破多空平衡的外因吗？就目前看，退欧事件、降息预期、深港通是短期能影响市场的几个因素，若是好于市场预期，有助于行情的向上突破，若是弱于市场预期，则对市场贡献将一般般。不过，这仅指短期趋势，将周期适当放长，这几个事件对市场的影响是有限的，即难打破多空大周期的平衡突破。
所以，还是那个观点：偏暖的消息面支持短期向上突破，但若量能不能有效跟上，中期仍不乐观，需小心向下的真突破。如果再大胆一些，就是短期看好向上假突破，中期大概率会再探底，破2638点将见中期底部（量能是确认关键，若能见到持续放量，可推翻该假设、直接转多）。
趋势预判：
上面有说到，这周五或下周初是突破选择方向的时间窗口。而对于突破方向，目前很难看清，就像这几天，市场选择方向的天平就像时钟一样来回的摆，一天多一天空，如果单按技术来预判，太容易挨耳光了，今天老丁的脸还肿着呢。不过，还是要试着去做预判，至少要给策略应对提供好路子。
技术上，沪指近期的连续横盘，一直未能跌破20日均线，且已逼近了三角形的上边，而5日、30日均线也与20日均线一起，在下方形成多头支撑，10日均线只是因时间偏短而未完成转折，短期尝试向上突破的预期还是偏强。不过，上面的阻力也不弱，60日与120日均线都集中在了2920-2950点区域，形成了较强压制，而2906-2945、2970-3004、3022-3097点分别构成了并列的3层套牢盘。
也就是说，即使能如预期、走出向上突破，但若量能不见持续放大，空间仍难打开，大概率会再转箱体震荡。而就目前来看，量能要想持续放大，有点难，所以，反弹可期待，但别对空间太乐观。
操作策略：
当行情趋势不明朗时，暂采取偏防守的策略是有必要的，因为这样，最坏的结果也就是你少赚钱，但若是不防守，而行情不及预期，可就是结结实实的套牢了。所以，暂做防守并非保守，而是在等待更好的出手机会而已。
操作上，还是近期的那个策略，只要横盘箱体不改变，仍建议3-5成仓的灵活博弈，但要准备好随时的加仓准备，一旦放量上突、并有效拿下2920点，可超5-7成择机配置，而个股以新启动、相对位置不高的小盘题材股为主，有量价趋势者为佳；而一旦该涨不涨、拿不下2920点，则需转谨慎、往3成以下控制。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 269
突破反弹一触即发，空间及节奏看这里
2016-06-22 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘未延续前一天的回落走势，反而低开高走，走出了漂亮的阳包阴反击，并重返2900点之上，不足的是量能未见放大，沪市只成交1563亿元，反而是缩量。
结合盘面特征看，今天虽有煤炭股的活跃，但表现最好的还是创业板领先的小盘股，即今天的活跃属于权重搭台、个股唱戏，而这是量能不足下、反弹能持续的有效方式，此时对照着看下周二早盘的冲高，则是券商领头的干拉，小股题材股的跟进并不好，你一个搭台的，却上了台唱戏，量能不足的制约就开始显现了。
所以，以目前的量能水准，持续逼空是难走出来的，唯有“权重搭台、个股唱戏”的方式，反弹才能持续。不过要记住，权重搭台与个股唱戏要同时具备，权重无力稳住市场，或者小盘题材无力持续走强，都将是危险信号。
也就是说，权重股能否继续搭台、不让指数跌？继次新股和新能源汽车概念后，谁又将引领小盘题材？就将是接下来要去关注的。
逻辑解析：
从事件逻辑来看，英国退欧公投将于英国退欧公投将于周四下午2点开始，周五会出统计结果，目前看来，留欧基本是大概率。不过，市场会怎么反应，这可能存在一定的变数，一种是利空落空，就等于一个利好，但近期的反弹若是在提前反应"利空落空的预期”，就有了利好兑现变逼空的意思了。 
比如，上周A股入摩失败，应是利好落空，算是利空，但由于上周一提前反应了下跌，市场反而对“利好落空的兑现”进行了反应，利空出尽是利好嘛，这才有了6月15日的逼空大涨。而这一次，市场又如何解读？还有一定变数，个人觉得，还是先小人后君子，先小心利好兑现变利空。
当然，除了这个，还有两个预期事件，一个是深港通，下周一将进行端对端，虽距直接退出还要有些事件，但会带来一定的向好预期；另一个是加息预期，在6月美元不加息后，有分析说本月底前会加息，如果能兑现出来，将有助于市场的向上突破，而这周末可能是一个关注点。
稍综合下，目前的消息面有趋暖的意思，虽不会改变中长期大事，但就中短期，似乎支持向上走反弹的。不过，所谓逆水行舟、不进则退，如果量能不能持续放出，即使选择了向上突破走反弹，反弹的力度及空间也将是受限的，即量能仍是反弹能否持续的关键，若再看的稍远点，反弹不能快速打开空间、以远离目前的震荡区间，则向上的突破将难摆脱诱多假突破之嫌，要知道，从形态角度，三角形头部的突破，一般预示着突破的力度偏弱，反向假突破的概率不低。
简单的说，消息面支持短期向上突破，但若量能不能有效跟上，中期仍不乐观，需小心向下的真突破。
趋势预判：
技术上，在周二的该涨不涨和周三的该跌不跌之后，沪指依旧在6月15日长阳后的横盘箱体内，并横了5个交易日，一般5-7个交易日是长阳后的横盘极限，即这几天随时随地都可能做突破选择，而结合周三收出的阳包阴，目前天平又暂移向了上突选择一边。
而箱体上轨的阻力，就是给大家说过多次的2900-2920点，周三收盘已进入该区域，若接下来能再接再励、拿下2920点并站住，则向上的反弹将趋于有效，尽管指数涨幅不大，但个股上会有不错的机会。当然，若是该涨不涨，突破不了或站不住2920点，就要小心不进则退了。
操作策略：
什么样的时候，我们就去赚什么样的钱。当行情横盘时，就去高抛低吸、赚个股波动的钱；当行情进入反弹趋势，就汰弱换强、去赚趋势的钱。
操作上，仍建议3-5成的仓位博弈，但由于向上反弹的概率渐渐增大，要准备随时的加仓准备，一旦突破并站住了2920点，可超5-7成择机配置，个股以新启动、相对位置不高的小盘题材股为主，而一旦该涨不涨、拿不下2920点，则需转谨慎，因为权重稳不住指数、搭不好台，个股也是没法唱戏。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 270
冲关突破再遇阻，中期方向渐明朗
2016-06-21 光波预测88

盘面简述：
周二，在隔夜欧美股市大涨的带动下，大盘如期的高开，之后也是顺势展开了向上的突破，并再启动了券商作为冲关主力，应该说，市场尝试上突的态度还是较坚决的。但是，上面面临的是3097-2945点下降趋势线（三角形上边）的压制，光有态度是不够的，要突破成功是需要资金持续投入的，而这个并没有看到。以券商为例，早盘冲高时，人气龙头山西证券不仅没有冲上涨停，随后更是快速回落至5%以内，如果说冲关主力的龙头都无力涨停，基本可以现象今天资金做多的犹豫，没有资金却硬上突，就好比兵力不够却硬冲锋，遇阻回落也就成了大概率。
当然，回落后，市场仍在近期的横盘箱体内，并未形成破位。而这个箱体的上轨，老丁有给大家说，就是2900-2920点，而今天遇阻的位置正在该区域内；那箱体下轨，相信大家应都知道吧，就是2820-2850点，近期老丁也多次强调过。就盘面特征来看，该涨不涨、遇阻回落后，再向下尝试的概率较大，2820-2850点就是短期要注意的支撑。
逻辑解析：
目前的行情主逻辑，之前已说的比较多了，就是经济基本面不支持走牛，而市场又处于“多方缺弹药（机构资金）、空方缺筹码（持续抛压）”的特殊阶段，目前仍没有大的变化。所以，市场虽面临着一个关键的变盘窗口，但这个突破能否走出，具体又是什么节奏，变数较多。但有一点，若没有外因干扰，或者“多方缺弹药、空方缺筹码”得不到解决，即使短期作出了方向突破，而大格局仍难摆脱震荡僵持的格局。就像3097点以来的行情，虽选择了向下突破，但若你将5月3日、5月6日、5月9日、5月31日、6月13日、6月15日这6天行情去掉，4月21日基本是一个节奏，横盘僵持的节奏。
而以目前的市场环境，若没有大的外因，“多方缺弹药、空方缺筹码”的现状是难改变的。也就是说，目前上下突破皆有可能，但要想直接改变偏横向的大趋势，多空都暂不具备这个实力。
趋势预判：
市场已运行到了突破选择方向的关键窗口，尤其是英国退欧公投（周四）所在的下半周。技术上，在沪指对三角形上边突破失败后，短期将有再向下尝试的需求，而2638-2780点的上升趋势线，周二已上移至2818点，并以每天2.32点的速度继续上移，即接下来将进入老丁给大家提示的箱体下柜支撑区2820-2850点。
从技术角度，这位置一旦守不住，向下目标有望指向2638点。当然，若能支撑住，短期会有再次的向上尝试，不过要记住了，所谓事不过三，若第三次还不能站住2900点、冲过60日均线，再掉头去踩2638点仍是大概率。
操作策略：
当对行情或个股拿不准时，在强势市场下，可以宁做错、不做错，但在弱势市场下，则必须要宁错过、不做错，这算是顺势的其中一种体现吧。所以，面对这周这个如此敏感的变盘时间窗口，对于稳健投资者或偏右侧的趋势交易者，就要多些耐心，等待市场做选择，而参考目前的上下突破概率，建议维持3成仓左右等待即可，多了不建议；
对于短线投资者，只要不形成对2820-2850点的直接破位，回踩就是给你波段低吸的机会，要敢于逆技术博弈，而仓位可根据个人的风险承受度在3-5成间选择。不过，做短线要记住一个原则，就是不能死多、也不能死空，要做一个灵活的滑头，该涨不涨、要坚决跑，该跌又跌、要勇敢低吸。如果你做不来，或者多空转换太慢，那还是建议轻仓等突破更好。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 271
本周将迎中期大突破，向上还是向下？
2016-06-20 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘先抑后扬、探底回升，走出了跟上周五截然相反的走势，最后收出一根带下影线的十字星，收于2888点，还是熟悉的横盘模式，还是熟悉的僵持节奏。需注意的是，这种横盘僵持，对市场信心是一种消耗，看看量能，沪市成交1637亿元，明显萎缩。
当流动性不够时，热炒题材的资金就会受限，对外的呈现就是过快的切换，比如，上周锂电池、新能源汽车活跃领涨后，周一又切换到了次新股，如果量能进一步萎缩，题材的切换还会加快，这将会降低题材炒作的赚钱效应，反过来又会影响资金的投入度。
逻辑解析：
连续的窄幅波动，把大多数人的视角都吸引到了短线的高抛低吸或局部的热点炒作上。当我们将视野放宽，放宽到整个上半年，我们会发现，除了春节后、3月初、两会后的三波小行情，股灾3.0的上半年基本都是一个偏僵持的节奏，可以这么说，3轮股灾后，市场就一直处于多空皆无力突破的状态中，期间的一些消息事件只是干扰了短线的波动，却并未改变横盘僵持的新常态。
而究其原因，相信不少人已揣摩过来，都是半年三轮股灾的后遗症：1）从多方角度，经历三轮股灾后，因为船大不好调头的劣势，私募等机构损失惨重，短时间内是很难恢复元气的，需要不短的时间，而机构是每一轮趋势行情的主导力量，没有机构参与的行情，趋势上也就不乐观了；2）从空方角度，经历3轮股灾后，该卖的差不多都卖了，不想卖的、大概率会继续死猪不怕开水烫，而以上半年的反复幅度及成交量，已吸引不了多少新增资金，也就是说，除了那些在高位站岗的套牢者，明显缺乏持续抛压。
多方缺弹药（机构资金）、空方缺筹码（持续抛压），这就是上半年持续僵持的原因，也是老丁3月以来反复给大家强调的逻辑，而往根本上，则属于股灾后遗症的直接呈现。也就是说，只要“多方缺弹药、空方缺筹码”的核心逻辑不改变，这个位置可以有中期突破，但最多也就类似3月的反弹形式，大格局仍摆脱不了僵持格局，而就目前看，还暂看不到“多方缺弹药、空方缺筹码”的改变。所以，一方面，对于随时会做出的方向突破，我们要留意，但也要留一份冷静，对突破的力度和持续度也要有一个大致认识，而不能盲目的喊牛熊。
趋势预判：
技术上，沪指在大趋势上已来到了三角形整理的头部，这也预示着方向突破选择已近，而结合6月23日的英国退欧事件，预计下半周是重点关注的时间窗口。就短期而言，6月15日反击长阳的效应还在，预计短期先向上尝试突破的概率较大，而2900-2920点将最先考验的阻力区域。
当然，若是往上，这只是其一，接下来还有2950点、3000点等需要考验，所以，上突成功的关键是要有持续量能支撑，持续的放量，持续的价涨量增，这是向上突破能走出来的关键因素，否则，就像3月的反弹，即使有了突破的形，也没有突破的意，大格局仍是偏僵持的节奏。
操作策略：
所谓料敌之先，后发先至。操作上，短期虽仍建议多看少动、观望为主，但要提前做好两手准备，一旦市场做出方向突破，一定要确保跟住趋势，而在方向做出突破前，可以用3成仓提前博弈或做做个股短线，原则上突破走不出、仓位不宜超半仓（过夜持仓），即小仓位博弈可以，大仓位赌突破就不应该了，因为会十赌九输。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 272
横盘中孕育大突破，下周将迎多空决战？
2016-06-17 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘先扬后抑、冲高回落，最后收于2885点，收出一根遇阻10日均线的阳星线。从位置看，连续两天震荡都在周三阳线的上半部，却一直未走出阳线实体，较之6月初的震荡有所偏弱；再看本周行情，周一是破位长阴，周三是反击长阳，多空的突破也都无持续，而再看量能，近3天沪市成交都维持在2000亿元左右，未见进一步放大，说明短期双方都有收力。所以，目前市场整体仍在平衡格局中，更大的可能是多空双方皆在观望等待、都未到突破发力的时候。
逻辑解析：
端午节后的消息面，可谓一波未平一波又起。“A股入摩”和“美元加息”事件才刚落地，英国退欧事件又在后面等着，尤其是周四英国留欧派议员的被枪杀，更是将其推上了风口浪尖。这时候，很多人也才慢慢明白过来，这一次可能不仅仅是一场闹剧，还真有可能会退的。而说到退欧，英国绝不是一时兴起，有地理位置、意识形态、自身利益、美国影响等多层面的原因，限于篇幅，在这就不做详谈。从概率角度，虽然目前舆论上退欧的支持暂占上风，但老丁觉得，退欧的概率也就3-4成，即较大概率仍会留在欧盟内。
不过，大家要注意，虽只有3-4成的概率，但一旦真退了，影响却是不容小觑的。首先，欧盟内部本就有矛盾，而难民事件也让德国民众支持退欧的声音增加，英国的退出将加剧欧盟内部的混乱，欧洲有再爆发新一轮债务危机的较大可能，而即使没事，欧元也必会走低，不少国际资本会出于避险的需求而流出欧洲，美元将再成最大受益者。而美元再走强，大宗商品价格将肯定承压，新兴市场也将因美元加强而面临热钱流出的影响。而具体到对中国的影响，中长期可谓机遇与挑战并存，但就短期，无论是大宗商品走弱（影响经济复苏），还是热钱流出，对A股都是较大利空，大盘有望直接向下去考验2638点。
所以，退与不退的影响，完全不在一个量级，这必须引起我们的注意。这时，再看多空双方短期的收力观望，就不难理解了，也正是源于对此的顾虑。而时间上，英国退欧公投是6月23日，也就是下周四，已很近了。
趋势预判：
趋势上，沪指在上半年走出了一个大三角形整理形态，由于已运行到了尾端，技术上的突破时间点已愈来愈近，重点关注6月下旬-7月初，尤其是英国退欧事件明朗后的6月底。而对于突破方向，目前有点不太乐观，若是英国退欧，有望直接向下选择；若是不退，以目前复苏乏力的基本面、监管不断加强的政策面，以及不刺激、去杠杆的资金面，向上突破走一波行情的难度明显较大。当然，无论往哪突破，量能都是一个关键因子，尤其是向上的突破，若没有持续放量的支撑，是很难走出来的，即使有走、也多是向上的假突破。
对于下周，由于事件消息的不明朗，前半周仍有继续僵持的需求，而后半周则关注英国退欧事件及其影响。而对于前半周的震荡区间，短期阻力已从2920-2950点下移至2900-2920点，而支撑可继续关注2820-2850点。
操作策略：
当趋势不明朗时，暂时的休息是有必要的，因为股市不会关门，只是，对多数散户投资者来说，却有一个不好的习惯，不怕套牢、最怕踏空，但实质上，股市从没有踏空，只有套牢，尤其是在趋势偏弱的市况下。
操作上，建议多看少动、观望为主，耐心等待英国退欧事件明朗或突破选择，而在此之前，也可轻指数、重个股短线操作，但需控制仓位在3成左右，不宜基金，另外，在震荡平衡市中，可别忘了买跌卖涨或高抛低吸的主思路。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 273
中期大突破已临近，多空决战倒计时
2016-06-16 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘低开震荡，并且全天都运行在周三收盘点之下（午盘前稍触了下），最后也是收于2872点，收出一根阳线实体内的十字星。简单对比下5月31日长阳与6月15日长阳的次日走势：1）5月31日长阳的次日，大盘一直在阳线实体上端震荡；2）6月15日长阳的次日，也就是今天，大盘在阳线实体内震荡，无力走出阳线实体。
不难得出，这一次的震荡，明显弱了不少，并且，看看量能的对比，近期的放量明显低于当时。正如老丁在周三给大家提到的，不见持续放量，持续突破是走不出来。
逻辑解析：
这两天已先后落地了两个事件，但并没有结束，6月23日还有英国退欧公投，其对全球市场的影响，是不容忽视的。看看外盘，欧洲股市风雨飘摇，美国和亚太股市也不平静，呈现出了较大不确定性，对A股而言，虽相对偏独立，但在容易跟跌不跟涨的习惯下，也不能轻视其影响，至少要小心黑天鹅的可能出现。当然，接下来也不全是坏的预期。比如，深港通随时随地会出来，在美元不加息后，咱们在6月加息的预期也在加强，也有落地的可能。
但无论是哪个，目前都很难明确，好坏皆有可能，且只能靠猜。所以，因为接下来诸多消息的不明朗，市场的中期趋势可说有着较大的不确定性，而在其明朗前，无论是多方，还是空方，等待事件落地都成了无奈下的唯一选择，于是，目前市场能吸引到的活跃资金，也就是高抛低吸为主的短线投机资金，而这些资金的高抛低吸，又会反过来强化短期的箱体震荡。
趋势预判：
1）就大趋势看，市场在走三角形整理：3097-2945点的下降趋势线，构成了三角形上边；2638-2780点的上升趋势线，构成了三角形的下边。一般来说，三角形整理多是中继形态，而这个三角形整理前，是股灾3.0，也就是向下的，单看技术形态，整理后向下的可能性较大。不过，由于市场已运行到了三角形的尾端，突破效应将会减弱，且率先走出的突破常常是反向的假突破。也就是说，若接下来先向下突破，则可能是诱空挖坑，之后走中期反弹的概率较大；若接下来先向上突破，则就可能是诱多了，反而要小心可能反向的向下突破。
当然，正如上面说的，由于各事件消息的不明朗，突破方向并不好提前预期，不过，这至少可以让我们提前准备，尤其要注意反向假突破的较大可能。此外，从时间测算，再用17个交易日，三角形上边和下边就将相交，而17个交易日之后就是7月12日。当然，大家都知道，市场是不可能等到三角形相交时再做突破的，也就是说，中期突破的时间已不远，重点看6月下旬-7月初。
2）再回到当前，就短期趋势而言，大盘继续做箱体震荡的概率较大。至于震荡区间，还是周三的那个观点，箱体上轨可参考2920-2950点，箱体下轨可参考2820-2850点。此外，英国退欧公投是6月23日（下周四），短期震荡僵持的持续时间，可暂看下周中之前。
操作策略：
个股活跃的行情，有一个说法，就是指数搭台、个股唱戏。简单的说，就是只要大盘不大跌走弱，就会给游资提供炒作题材热点的机会空间。不过，由于目前市场的偏弱势，短线博弈热点，一定要规避“大热必死”的魔咒，即当一个热点炒作最疯狂、整个市场都在关注时，也往往到了最危险的时候了，比如端午节前的次新股。
再结合上面的分析预判，所以，操作上，一定要严控仓位，因为目前能看到的主要是短期机会，不能先于市场而重仓，建议3成左右，原则上不超5成（过夜持仓）；二是要注意热点的轮换节奏，尤其是规避近期被爆炒、涨幅较大的品种，谨防大热必死；三是多注意买跌卖涨的操作节奏，不能追涨操作，也不能恋战。
当然，也是近期说过的，目前博弈的只是短线机会，技术一般般、做不来短线的，不要硬干，可考虑适当休息几天，等中期趋势明朗后再集中资金动手，宁错过、不做错。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 274
揭晓“莫名大逆转”的真正原因
2016-06-15 光波预测88

盘面简述：
周三，受A股加入MSCI失败的影响，大盘无悬念的跳空低开，但随后低开高走、反而走出了单边大涨的逼空行情，最后也是收于2887点，收出一根大阳线。这样一来，大盘就快速收复了周一阴线实体的2/3（2875点），尽管这样的逆转还有些莫名其妙，但技术上已构成了一个有效收复，并且，形态上也形成了“早晨之星”的经典反转K线组合，也就是说，周一的长阴破位趋于无效。
不过，观察下3月21日以来的走势，由于缺乏持续放量支撑，逼空大涨从未连续过，最近如5月3日、5月31日的逼空大涨，也都是单日行情。而看下量能，沪市成交1972亿元，虽明显放大，却并未超过5月31日的2365亿元，再往前的一个量锋是5月6日的2341亿元，也就是说，这位置的反弹要想形成持续，量能必须要进一步持续放大才行，否则，仍难脱离箱体震荡的范畴。
逻辑解析：
对于周三的莫名大涨，较一致的说法是利空出尽。只是，A股纳入MSCI失败，是利空出尽吗？似乎是利好落空更确切吧。即使周一的大跌，已有反应加入失败的预期，但这只是回补了5月31日的长阳而已，并且，在周三凌晨5点前，市场的预期还是大概率会加入，按某券商的说法是6成概率以上，而周二下午也有资金拉券商，这明显是有资金去博弈加入的可能，这能算是利空出尽？好像很难匹配的上吧。
那问题就来了，不是利空出尽，那今天的逼空大涨是因为什么？老丁觉得，这还是场内资金相对不足下的一种存量博弈。请记住，从存量博弈角度，市场下跌依靠的是短线抛压的释放，短期持股者是潜在空方；而市场反弹，则是利用短线资金的抄底，而那些刚刚卖掉的资金，才是短期的最大潜在多方。
看看端午节后的行情吧，周一是破位大跌，资金是恐慌出逃的，没多少资金敢进场；周二的小阳是缩量的，说明没多少资金抄底。也就是说，这周前2天买入的资金相对较少，即潜在抛压较轻，而周一不少人在恐慌中卖出了股票，它们则里面变成了潜在多方。这样一来，当周三凌晨A股纳入MSCI失败后，虽形成了利好落空的利空预期，但就存量资金层面，潜在抛压则弱于潜在多方，低开反而促成了进场逼空的机会。
当然，还有一种说法，周三的逼空大涨，是为了某些资金出货而做的拉升诱多。因为不少资金出于对“A股纳入MSCI”的预期，进行了提前配置，5月底-6月初的外资抄底以及沪港通的连续流入能给出证明，外资都看好并抄底，国内的一些机构会无动于衷？答案是否定的。但在利好落空后，这些资金面临一个问题，由于资金量大、船大不好调头，怎么才能卖出来呢？从机构角度，必然是要散户来接盘，而很多散户资金刚好在周一的恐慌中卖出，只需通过预期外的逼空式拉升，在大涨的诱惑下，不少散户在害怕踏空的冲动下，选择了追高，而这是机构所乐意看到的。换言之，从资金角度，机构赚的并不是市场的钱，而是散户的；机构卖出的股票，也不是卖给市场，而是卖给散户，所以，诱多拉升的可能也不小。
上面两种可能逻辑，具体是哪种？暂还不好确定。但大家至少要明白，如果是前者（纯存量博弈），那接下来的行情应是箱体震荡；如果是后者（诱多拉升），那接下来再回落考验2780点将是大概率，也就是说，连续突破走持续反弹的概率并不大。为防再打脸，可加一个限定因素：除非成交能进一步持续放大，否则，后市走势参照上面两种可能。
趋势预判：
技术上，经历周三的大逆转后，沪指完成了对周一大跌的有效修复，不过，这也只是避免了短期弱势探底趋势的形成，避免了对2638-2780点上升趋势线的直接考验，并不意味着向上反弹趋势的就此形成，因为持续放量是向上反弹趋势形成的必要条件，目前并不满足。并且，上面的阻力，也并未因周三的大涨而就此减弱：首先，过3097-2945点的下降趋势线，周四将下移至2926点，并以每天4点的速度下移；其次，60日均线还在上面压制，阻力如何，大家在节前已看到。
所以，只要接下来不见持续放量，短期在2920-2950点区间构筑新箱体的概率较大，而对于新箱体的底部，可参考2820-2850点，即窄看2850-2920点，宽看2820-2950点。当然，这仅指短线趋势，由于接下来还面临一些重要事件的落地，如周四凌晨的美联储议息会议、6月23日的英国退欧公投等，尤其是英国退欧公投，对全球市场的牵动会更大，中期的方向突破仍有较大变数。也就是说，短期趋势趋于箱体震荡，中期暂不确定。
操作策略：
所谓的顺势而为，并非简单的上涨趋势持股、下跌趋势持币，严格的说，要有匹配市场趋势的策略：如果你认为接下来的趋势是箱体震荡，那买跌卖涨（或高抛低吸）就是主策略，即反弹了要卖，跌下来要买；如果你认为趋势仍是弱的，那反弹冲高就是给你的减仓机会；如果你认为趋势是反弹向上的，那安心持股即可、且逢回踩还可低吸。
根据上面的综合分析，短期的市场走势，更大可能是做箱体震荡。所以，操作上，需继续以买跌卖涨的思路、短线快做个股波动，仓位建议维持3成左右，激进者可考虑3-5成，同时，根据对新箱体的大致预判，2920点以上注意风险、仓位需回收，2850以下注意机会、缩量不破可择机低吸，原则上不见持续放量、过夜持仓不过半仓。当然， 如果技术一般般、做不来短线的，可考虑适当休息几天，等中期趋势明朗后再集中资金动手。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 275
加入MSCI将揭晓，是二次探底or下跌中继？
2016-06-14 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘经过反复的震荡拉锯后、止跌收阳，避免了对2638-2780点上升趋势线的直接考验。不过，从全天的波动空间来看，最高2843点、最低2822点，震荡主要在周一长阴实体的下端（2833点）附近，且反击的量能也是缩的，沪市全天只成交了1385亿元，也就是说，今天的反抽仍处于弱势。
此外，从热点来看，周一逆势的黄金，今天跌幅居前，而之前强势、周一领跌的稀土永磁、锂电池、次新股等概念再次走强，但更多是游资的自救行为，白酒虽领涨，但更多是防御性特性的体现，能否成为新的持续热点，并不太乐观。所以，单就赚钱效应来说，支持的似乎仍是反弹而已。
逻辑解析：
MSCI将在北京时间6月15日凌晨5点公布中国A股是否纳入MSCI新兴市场指数。对于纳入的影响，通过比较土耳其、韩国、匈牙利等13个新兴市场加入MSCI指数后股票市场的表现情况，我们会发现，短期有一定的宣告效应，后续影响并不持续；若再进一步，参考下韩国和台湾股市在初始纳入到全额纳入MSCI过程中，也能得出相似结果，在外资占比不超过10%下对股指影响有限，更多是渐进式影响，短期难有大惊喜。而就目前看，如果能加入，初始比例大约在5%左右，带来的增量在1400亿人民币左右。
所以，很明显，加入肯定是好事，但更多是中长期的利好，别指望短期就能见效打鸡血，剔除郭嘉队的干扰，预计一个高开也就差不多了。并且，由于弱势中的利好常因靴子落地而见光死，还要谨防高开低走的可能；如果不加入，则肯定是利空，跌多少不好说，但短期继续走弱是大概率的。
当然，这只是一个事件的落地，接下来还有多个事件悬在头上，这可能会促使多空双方皆会谨慎，反应到市场上，短期似乎仍有震荡僵持的需求。
趋势预判：
技术上，在周一沪指的长阴大跌后，基本宣告着2780-2945点反弹的结束，而这两天是对其破位有效性进行确认的时间。一般来说，在长阴大跌后，短期要快速收复阴线实体的2/3，至少是一半，就能构成技术上的快速有效修复，破位的有效性将大打折扣。简单测算下，周一阴线实体的2/3位置是2875点，实体中心是2865点，也就是说，短期必须能快速收复且站住2865-2875点区域，行情才有重启反弹的希望，否则，市场再回弱势探底趋势就会被确认。
就目前看，不能说收复没可能，但难度却是相当的大，从概率角度，不太乐观。不过，由于多空双方因顾忌各事件而相对谨慎，即使进入弱势，短期在2780-2860点区间僵持的概率仍不小，对2638-2780点上升趋势线的考验可能要延后。
操作策略：
在给出策略前，先说些题外话。网络上的大神有点多，这个精准抄底，那个精准逃顶的，大家一定要擦亮眼睛，如果信这个能赚钱，那太阳也能从西边出来了。比如说吧，笔者躲过了2012年来的每一轮大跌，包括3轮股灾，也全部躲过，但笔者可以负责任的告诉大家，3轮股灾，笔者也只预判出了两波，且也只是预判出了开始，下跌深度远超了我的预期，但我却全部躲过了，靠的是什么？靠的是交易系统，靠的是交易纪律，那些靠预测来规避风险的，基本全是扯淡。
以后有时间了，再跟大家细说笔者躲过3轮股灾的细节，在这就不做详谈。而我跟大家说这个，不为别的，只希望大家能明白，我们每天长篇大论的去做分析、做预测，为的是让我们有备而战，因为分析对了、预测准了，纵然会有一些成就感，但绝不是我们的目标，我们的目标只有一个，就是怎么在这市场里赚钱，简单的说，预测很重要，但依托分析预测的策略应对，才是让你赚钱的关键。
策略方面，随着周一有效破掉了2900点，按照笔者给大家定的策略，中线仓应已撤出，且短期没有再进的计划，而短期能出手的就是不超3成、游击战为主的短线浮动仓，当然，这也仅限善玩短线的激进者，稳健者可多看少动、休息上2天。而对于短线操作，一是周三不能出现中阴线，二是多参考之前15天的横盘，要买跌卖涨，别追高博弈，三是无论赢亏、皆不恋战。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 276
端午劫仅是一个开始，抄底需看这里
2016-06-13 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘再次跳水大跌，不仅守不住2900点，连2850点都跌破了，直接报收于2833点；个股也是有239只跌停，1399只跌幅在5%以上，端午节真成了端午劫，躲得了节前、躲不了节后。从形态看，这根光脚大阴线，已将5月31日的长阳回吐了个差不多，这也说明，之前到2945点的反弹是诱多性质。
这个时候，再对照着看下4月下旬-5月初的走势，历史还总是惊人的相似：1、4.21-4.29横了7天，对应着5.10-5.30横了15天；2、5月3日的突破中阳，对应着5月31日的突破长阳；3、5.4-5.5的2天横盘，对应着6.1-6.8的6天横盘；4、5.6的破位大跌，可对应着6.13的长阴大跌。若是这么简单对比，2780点很难守住，且有直接考验2638点的可能。
逻辑解析：
周一早上的低开，应该好理解，端午期间，欧美股市大跌，再加上英国退欧风险的发酵、欧洲杯魔咒等，消息偏空，低开是正常的反应，但下午的跳水大跌，却是短期流动性失衡的结果了。
先看股市的买方。众所周知，端午节后面临着一系列重大事件点：6月15日，A股是否纳入MSCI指数将揭晓答案；6月15日，美联储议息日，不加息成主流观点；6月18日，万科有望复牌，深市的另一颗炸弹；6月23日，英国退欧公投，目前预期暂不乐观；6月下旬是银行的半年度结算窗口，资金往往会有阶段性收紧的预期。先不说这些事件是好是坏，即使是好消息，在熊市里也有靴子落地、见光死的说法，可以说，这期间的诸多事件，充满着较大的不确定性，而不确定性即风险，也就是说，多数资金是不会选择这时进场，至少6月23日之前是如此。
再看另一头的股市卖方。5月31日的长阳及随后的横盘不破2905点，让市场的做多声音渐渐多了起来，第一创业、可立克、中科创达等一批次新股的大涨，也是掀起了市场的做多热潮，但这周一却全然变了脸，不仅大跌，更是齐刷刷封在了跌停板上，也就是说，节前做多次新股等热点的资金，不仅在节后悉数被套，更是没法卖出去。举例来说，节前你追涨了第一创业、可立克等强势票，下午直接跌停了，你能卖的出去？卖不出去怎么办，明天继续卖呗，有反弹要卖，没反弹再大跌，也要卖。而从近期抢眼的强势股大跌，对市场信心的打击可想而知，其他持有的股，也会因此而动摇持股决心。
一边是想卖出、往外跑，一边是没资金想进，无形之中，就形成了一个短期的流动性失衡格局，如果晚上没有利好或郭嘉队不强力出手，继续向下、以释放抛压就将是大概率。当然，大家也要明白一点，风险在上涨中积聚，机会也在下跌中孕育，如果市场真的通过连续下跌、去反应节后诸多事件的不确定预期，那事件落地之日，也将构成了一个向好转折时，因为利空（不确定性）兑现也就成了利好了，那时就将真正迎来中期底部了。
趋势预判：
技术上，周一沪指的这根光脚长阴线，直接跌破了20日均线，反弹趋势不仅戛然而止，更是再回到了弱势探底的趋势。经过2.29的2638点和5.26的2780点，可画出一条上升趋势线，目前以每天2.32点的速度上移，周一已移至了2804点，周二就是2806点，从收盘点位来看，预计随后2天就将直接考验该线支撑，一旦该线失手，将意味着上半年弱反弹的完全失势，2780点不仅难构成支撑，2638点更是将直接暴露在空方炮火之下。所以，随后2天的走势非常关键，若能守住2.29-5.26的上升趋势线，短期会有再反抽2860点的技术需求，而一旦守不住，回踩目标有望指向2700点，甚至是2638点。
操作策略：
就短期而言，此处有风险，或者是不确定性隐忧；但若跌下去，就将意味着机会。不过，作为志在赚钱的投资者，预测可以让我们有备而战，但绝不是我们买卖股票的操作理由，尤其不能先于市场下重注，永远要尊重市场、尊重趋势。
在端午节前，老丁给大家的仓位配置策略是中线底仓+短线浮动仓的中短结合策略，其中的中线底仓，有特别给大家提到：2900点是趋势生命线，一旦失手、中线仓位撤出。也就是说，无论是早上的直接低开，还是随后反弹不能站住2900点，都构成了中线仓止损的条件。并且，由于反弹趋势已没有，中线仓短期将没有再进场计划，即短期能博弈的只有不超3成、游击战为主的短线浮动仓，若随后2天守住2.29-5.26的上升趋势线，激进者可尝试短线抄底、博弈技术反抽，稳健者建议多看少动，耐心等更佳出手机会。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 277
节后迎来五大事件，变盘窗口看这里
2016-06-08 光波预测88

盘面简述：
端午节前最后一个交易日，大盘先抑后扬、收出一根反击十字星。就结果看，有点波澜不惊，但结合盘面，还是吓了大家一小跳，尤其是上午的低开低走，一度回落至了2908点，大有考验新箱体下轨的势头，但下午反击过后，市场还是近期的那个磨人市场，节奏也还是横盘的节奏。不过，这一跌一涨之下，却确认了两件事：
第一，上午并没有什么利空，市场的低开低走回落，更多是短线资金对节日消息不明朗的一种担心，因为周二是提款交易日，T+1交易制度下，周三卖出后的钱仍在股市躺着，如果想持币过节，不会等到周三才卖。如果只出于担心，就出现了一波杀跌，只能说明一点，市场信心非常脆弱，犹如惊弓之鸟；
第二，上午释放出恐慌的短线抛压后，下午立马被多方抓住、走出反击，可见目前市场暂没有持续抛压。
所以，正如老丁的判断：连续的横盘僵持，非主动行为，而是多空双方无力走突破的一种被动平衡。
逻辑解析：
先来看下端午节后的一些事件吧：
1、6月15日，MSCI将宣布最新一轮评估结果，确定A股是否被纳入新兴市场指数。目前看来应是大概率，但也要谨防黑天鹅，即使兑现了，也容易成为一个靴子落地窗口；
2、6月14日、15日是美联储的议息会议。就目前看，由于非农数据弱于预期，加息可能性不大，但也仅限短期，大周期仍在美元加息周期中，未来一段时间，仍将会面临美联储加息和人民币汇率问题带来的影响；
3、6月23日将进行英国退欧公投，一旦通过，预计会搅动全球市场，个人觉得，通过的概率不大，但也要等靴子落地；
4、深港通预计6-7月获批的概率较大，但更多是消息提振，从深市和港股的估值对比来看，实际利好一般；
5、6月下旬，是银行的半年度结算窗口，资金可能会阶段性收紧的预期。
简单汇总，6月下半月注定是一个不平静的时间点，国内外各事件因素交织。不仅这些事件有着不确定性，再反应到股市上，这种不确定性会更大。最关键的是，目前的市场明显缺乏信心，而没有信心基础的市场，就像周三早盘的市场，仅靠担忧就能出现一波回落，所以，6月下半月未必会跌，甚至也有短暂上突的可能，但只要不出现超预期的利好，这位置是很难走出持续行情的，再找箱体做震荡仍是大概率。
趋势预判：
从大周期看，目前市场仍在熊市中，且还在熊市的半山腰上；再看中期，这里有走阶段反弹的可能，但由于缺乏量能支撑，也仅限于“可能”的范畴，持续放量是走中期反弹的必要条件；而就短期，沪指虽仍在5月31日长阳突破所形成的反弹趋势中，但由于在2900-2950点区间内横了6个交易日，反弹的势头早已弱化。并且，技术上，5-7个交易日是一个短期休整的时间周期，之后将迎来短期的变盘选择，所以，节后进行新方向选择的概率较大，尤其是各事件集结的15日（下周三）附近。
对于变盘的方向，技术角度倾向于向上，而近期个股的活跃度也支持向上的说法，但也要考虑到一系列事件要素落地的影响。而再结合空间，个人觉得，如果有超预期的利好，沪指有机会重返3000点以上；如果没超预期的利好，可能会有上突尝试，但空间很难打开，别说3000点，2950-2970点就未必好过，预计继续窄幅震荡的可能性较大；如果出现利空，则有望重回2900点以下做震荡。
操作策略：
一个成功的投资人，首先要做到的就是顺势而为。而根据上面的分析预判，只要不出现持续的放量，机会主要在短期，在个股的短线波段中。所以，首先，可能某些股已有了长线持股的价值，但现在还远没到能长线持股的时候，这位置不要有做长线的任何想法；其次，做中线波段的前提是持续放量，且震荡不能再失守2900点，即2900点是目前的趋势生命线，一旦失守，中线仓撤出；第三，短线的市场机会，主要在于节奏的把握，尤其是买跌卖涨的买卖节奏。
当然，最关键的还是仓位的控制，这是在进攻抓机会和防守控风险寻求平衡的关键。按照老丁的节前策略建议，应是3-5成仓的持股过节，展望节后，仍暂定中线底仓（3成左右）+短线浮动仓（3成左右）相结合的中短结合策略，然后再结合节日期间消息的多空进行修正，原则上就是不满仓、不空仓、不恋战、灵活制胜！
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 278
揭晓连续横盘的真因，节后将迎新突破
2016-06-07 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘继续窄幅震荡，即抗跌、也抗涨，全天最大振幅仅15点，大有提前过节的味道，最后也是再收出一根十字星，收于2936点。而对于这样的僵持，相信大家都已习惯了，因为这可不是最近才有的。5月10日以来，除了5月31日的那根突破长阳，前后走势几乎是一样的，全是横盘僵持的节奏；将周期往前挪，4月21日以来，截止到6月7日是33个交易日，除了5月3日、5月31日的突破阳线，5月6日、5月9日的突破阴线，其余也全在横盘的节奏中。
所以，这就是当下的市场，无论是向上突破还是向下，都难有持续，就像过去一段时间大家所看到的，2天就是持续突破的极限，横盘震荡反而成了市场的新常态。
逻辑解析：
对于市场的反复震荡僵持，老丁之前也曾给大家解读过，核心是多空双方皆无力突破的一种被动平衡，往根本上说，则是“多方缺弹药、空方缺筹码”背景下的外在呈现。对于缺弹药，相信大家好理解，就是缺资金呀，看看市场的量能就能明白，没有真金白银的投入，股市又怎么可能涨的起来；而对于缺筹码，主要是指机构群体。什么叫筹码？说的通俗点，就是股票，有股票的人、才有可能卖，才算是潜在的空头。
那现在哪个群体，有足够多的筹码（股票）呢？郭嘉队有，但现在肯定不会卖；私募等机构，今年来仓位一直不重，筹码肯定不够；散户有，而参照目前的量能水平，能提供卖压的主要是被套牢的人，但短期不会卖，跌绝望了会卖；短线者，可以剔除，因为今天卖了，明天就可能买回，就整体而言，买盘和抛压接近平衡。
所以，这就是“多方缺弹药、空方缺筹码”的市场背景。而导致这种局面的，正是15年6月开始的3波股灾，尤其是股灾1.0+股灾2.0。其实，也不难理解，在过往的牛熊规律里，牛市顶部多对应着机构的出货、散户的接盘站岗，但这一次，机构全折里面了，因为机构资金大、不好调头，除非能提前预判，否则，3波股灾能躲过的可谓凤毛麟角。而机构，我们常简称主力，是起一波趋势行情的关键，机构都还没恢复元气、都还在过冬呢，又何来的趋势行情。
看看15年9月以来的走势，大周期上也基本是一个箱体接一个箱体的走势，再结合着近段时间的连续横盘，几乎是一样的逻辑。可以说，突破可以有，但别指望能持续，因为当下的基本面决定了，反复的横盘震荡，才是目前A股的新常态，直至基本面逻辑的改变，只是这个就非短期能见到的了。
趋势预判：
技术上，沪指在2900点上方已僵持了5天，期间最高点是2945点，最低点是2906点，正如老丁给大家所做的预判：2900-2950点是短期的主要波动区间。只是，连2900和2950点都没触着，如此的窄幅还是有些超预期，不过，由于区间波动的振幅太窄，资金失去了腾挪的空间，这也预示着，此处的横盘不宜持续太久。从时间看，6月15日将公布A股是否加入MSCI，6月14日、15日是美联储议息会议，即6月15号左右做突破选择的概率较大，而端午节后就是6月13日，已非常近了。
而至于突破的方向，从技术角度，倾向于向上，因为目前市场仍处在5月31日突破所形成的反弹趋势中，不过，考虑到A股加入MACI、美联储的议息会议，虽预期是乐观，但会否因为靴子落地而产生利空预期，就有了一些变数了。简单的说，先看向上突破，但也要随时防备着向下的可能，当然了，无论是向哪突破，也只是为了寻找一个新的震荡箱体罢了。
操作策略：
在震荡市中赚钱，靠的是节奏。可以是踏热点的节奏，也可以是个股高抛低吸的买卖节奏。需注意的是，次新股在周二出现了集体大涨，龙头可立克更是近6天4个涨停、涨幅超过了65%，只是，当一个热点最狂热时，也就到了要结束的时候了，所以，近期大涨的次新股，短期要小心了。
操作上，仍是中线底仓+短线浮动仓相结合的中短结合策略：因为反弹趋势还在，底仓观点不变，只要震荡不失守2900点，底仓都可保留着，3成左右是较合适的，以相对在低位、未爆炒过的小盘题材股为主，有量价趋势为佳，并不断的根据个股强弱进行轮换；而对于短线仓，除了结合底仓的T+0部分，建议多看少动、等节后再战。也就是说，3-5成仓位的持股过节，是合适的。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 279
震荡僵持有深意，节前应这么操作
2016-06-06 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘高开低走、回落震荡，午后更是出现一波跳水回落，但明显跌不下去，尾市也是再现反击，最后收于2934点，再收出一根十字星。看下全天振幅，最大仅23点，基本还是一个窄幅波动的节奏，无论是反弹冲高，还是跳水回落，上下空间都明显受限。而大家试着将上周二的那根放量长阳线去掉，你会发现，窄幅波动僵持的又何止这几天，5月10日以来的行情，基本都是即涨不上去、却也跌不下来的僵持节奏。
所以，上周二的突破长阳虽改变了短期的趋势方向，却并未改变这种窄幅波动为主的运行节奏，仍在反复的上下撕磨中消耗着市场的耐心，看看量能吧，沪市成交1724亿元，逐步递减的趋势还是较明显的，可能有端午假期临近的影响，但也要注意整体市场的偏谨慎。
逻辑解析：
为了让大家能更好的明白目前的运行节奏，给大家打个比喻吧：上涨的股市就好比一辆爬坡的汽车，汽车为股市，汽油为量能，如果你不踩油门，车也会沿着原有的惯性继续往上走（之前的速度越快、惯性越大），但只会越来越慢，若你想让车爬上坡，就必须在车停下前、踩油门，否则，当惯性失去，车就会停下并开始后退。所以，股市也一样，若要想持续反弹，就必须要有持续的放量支撑，而没有量，就不会产生向上的加速度，即使还能向上、也只是在靠着趋势惯性、延续反弹而已。
问题就来了，市场如何才能放量呢？资金如何才会进入股市呢？其实，稍有些经验的老股民，应该都知道答案：资金是逐利的，只要场内有了持续赚钱效应，至少要有能赚钱的预期，资金就会愿意进场。而看下目前的市场，赚钱效应可以说有，但很难持续，就投资者的感受来说，就是不好操作、太难赚钱；而从预期角度，你也找不到看好后市的理由，经济是长期L型，不仅不鼓励强刺激、各行业还在去杠杆，而金融也在加强监管，只一个加入MSCI是不够的。
所以，这就是当下市场的现状，若没有外因刺激，目前资金进入股市的意愿不强，量能很难持续放出。而没有持续放量支持，就如同上面比喻所说的：即使还能再反弹走高，也是进二退一、震荡走高的方式，持续反弹走不出来。
趋势预判：
技术上，沪指仍处在2780点（5月26日）的反弹趋势中，不过，由于量能的逐步递减，反弹节奏也是明显放缓，或者说，是在借着上周二突破的惯性在震荡走高。从空间看，2950点是4月下旬-5月初的震荡中枢，而2976点是3097-2780点的黄金分割位，即2950-2976点构成了短期阻力，而下面的支撑仍继续看颈线2905点。
所以，不难判断，在上有阻力、下有支撑、量能又无法持续放出的当下，剔除外因干扰，预计短期在2900-2950点区间震荡概率较大，乐观则可看2920-2976点区间，新的方向突破最快也要看端午节后了。
操作策略：
牛市赚钱靠捂股，熊市赚钱靠会休息，震荡市赚钱靠节奏。对于这个节奏，我们主要是指的买跌卖涨（高抛低吸）节奏，当然，有人说，也可以说踏热点的节奏。没错，在当下做热点，也要眼疾手快，一个踏不好，做热点就变成了追高，被打脸是分分钟的事。不过，对于多数散户投资者来说，要踏准这个热点的爆发节奏，难度稍大，对技术要求偏高，所以，能
踏准热点最好，如果踏不好，就去踏个股的节奏，买跌卖涨的节奏。
操作上，继续中线底仓+短线浮动仓相结合的中短结合策略，只要震荡不失守2900点，底仓都可保留着，3成左右是较合适的，以相对在低位、未爆炒过的小盘题材股为主，有量价趋势为佳；而对于短线仓，除了结合底仓的T+0部分，建议节前多看少动、稍作休息，若能回踩至2920点以下、则再择机出手。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 280
震荡模式再开启，回踩是低吸机会
2016-06-03 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘在震荡过后收出了一根走高的星线，也总算站上了60日均线，而周K线也是收出一个漂亮的反击中阳，当真是绝处逢生。不过，这周涨幅主要集中在周二一天，随后3天涨幅一般，尤其是周五的“突破”明显低于预期。
再看看量能，近4天的沪市成交分别为2365、2199、1851、2113亿元，虽较之突破前的地量，已有明显放大，但再放量的预期却并不强，而以这样的量能，持续的逼空反弹是走不出来的。此外，看看创业板，量能虽创了反弹新高，但30分钟上已出现明显的顶背离，而从5月26日开始，也走出了小5浪结构，再结合着周五午后冲高后诱发的跳水回落看，短期有着较强的整理预期。
逻辑解析：
从资金博弈角度，该跌不跌、理应看涨，该涨不涨，需要转空。若“该跌不跌”与“该涨不涨”过于频繁的切换，就意味着行情又进入了一个震荡僵局中了，因为该跌不跌、证明空头弱，该涨不涨、证明多方弱。当多空皆弱，剔除外因的干扰，横盘僵持也就成了大概率，就像2800多点的连续15天横盘震荡。
这一次，周二的长阳突破，直接撬动了反弹趋势的形成，而周三和周四的该跌不跌，也是确认了整理的强势，即空方的弱势，这也是给市场开启了一个加速上突的契机，但市场的表现并不给力，周五的上突明显低于预期，该涨不涨的意味较浓，这也告诉了我们，多方也并不算强。此时，再看沪市量能的跟进不足，很明显，市场的信心并未跟上反弹的步伐，整体仍偏低迷或脆弱。举例来说，券商是这周二的领涨主力，但近3天一直分化震荡，周五下午虽再次拉起，却见不到涨停，连具有次新属性的第一创业，都封不住涨停，说明了市场做多的犹豫。
当市场信心跟不上，量能也就难充分放出，而没有持续放量支撑，持续反弹是难走出来的，即使还能再反弹走高，也是进二退一、震荡走高的方式，就像3月下旬-4月上半月大家所见到的那样。
趋势预判：
技术上，沪指的反弹趋势保持较好，2905点所在的颈线也牢牢掌控在多方手里，不过，随着量能的跟进不理想，若不蓄势、直接冲高，短期上行的空间是有限的。
空间上，3097-2780点反抽0.5-0.618对应的2938-2976点区域，将构成短期的强阻力，可近似为2950点附近一带，有望构筑短期震荡的箱顶；往下看，颈线2905点也构成了较强支撑，2875点也是一处强支撑，可近似为2900点一带，有望构成短期震荡的箱底。所以，如果周末没什么重大消息干扰，预计下周在2900-2950点震荡的概率较大。
操作策略：
巴菲特：投资的第一条准则是不要赔钱；第二条准则是永远不要忘记第一条。虽然市场还在反弹趋势中，但由于量能跟进的不理想，下周震荡不可避免会加剧。
所以，操作上也要顺势切回到震荡模式，一是仓位要控制，只要不再有效失守2900点，都无需悲观，但也不要轻易满仓，下周初底仓建议往3成左右控制，而短线仓依旧3成左右，但若周末无利好，建议短线仓先观望，等回踩后再择机出手；二是短线操作要重拾买跌卖涨（或高抛低吸）的波段投资思路，不宜盲目追高；三是个股继续抓小放大，以相对低位走出趋势的小盘题材股为主。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 281
双星震荡必冲高，再反弹将这么走
2016-06-02 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘可谓经受住了短线抛压的考验，上午一度冲高回落、逼近了2905点，但午后走出漂亮反击，最后收于2925点。连续两天的震而不跌，并稳稳守住了2905点，再加上周二的那根放量长阳，强势特征一览无遗。正如老丁在这两天给大家提示的，在周二放量大涨后，周三和周四是短线抛压的释放周期，只要市场抗住了短线抛压的释放、还能守住2905点，就将确认整理的强势，那接下来就会迎来一个向上突破的时间窗口。
不过，还要注意一点。相对于沪指，创业板表现更强，周二就已突破了60日均线，这两天的震荡也是走高的，最关键的还是量能：沪市近3天的成交分别为2365亿、2199亿、1851亿元，是逐步递减的，而创业板近3天的成交为1202亿、1296亿、1184亿，是连续放量，且都稳定在1200亿元上下。
很明显，在赚钱效应的引导下，资金还是更青睐中小市值题材股，而在跷跷板效应下，缺少存量资金支持的大盘，能否成功完成上突，将存在一定变数。不过，根据目前对市场资金的吸引力，创业板才是这波反弹的先行指标，也就是说，无论沪指能否完成上突，只要创业板能维持活跃，就可确认反弹的强势。而就目前看，创业板继续走强应是大概率。
逻辑解析：
这波反弹的突破，依赖于A股要加入MSCI这个事件。不过，从受益标的来看，应该是估值较低、有投资价值的主板蓝筹，但看看市场，除了周二的突破，蓝筹股这两天一直是休整的，比如券商，第一创业虽靠着次新属性再次涨停，但人气龙头山西证券明显无力再冲涨停，这显示了场内存量对蓝筹股的犹豫。
需注意的是，这个犹豫并非不看好，应是对国家队在场的不确定性的一种担忧，因为经历连续的救市维稳后，蓝筹股筹码明显移向了郭嘉队手里，如果此时进场拉蓝筹股，就等于给郭嘉队抬轿，估计没几个机构会愿意，都不是傻子。在不得已之下，资金只能将炒作重心再转向了估值不低、但郭嘉队涉足较少的小盘题材股上。
打个比喻，机构是狼，散户是羊，原先是狼吃羊的游戏，但现在放进了只老虎，对羊影响不大，但对狼就不是了，一个闹不好，自己会成老虎盘中餐的。于是，宁可选择一个羊瘦点、但没老虎的笼子，也不会选一个肥羊很多、但有老虎的笼子，现在的机构应大致是这么个心理。而能主导行情的只能是机构资金，所以，这才有了这两天个股的强势，正是这个理。
当然，虽然创业板领衔的题材个股更活跃，但所借助的还是A股加入MSC事件的预期，也就是说，6月15日之前没什么大问题，但之后将不可避免面临靴子落地的影响，再加上6月美元加息预期的影响，以及6月下旬的半年度结算压力，大的时间周期还是要有个数：反弹先看半个月，往后根据实际走势、再慢慢修正，而不能盲目看多做多。
趋势预判：
技术上，随着这两天的回踩确认守住了2905点，周二沪指的长阳突破是有效的，不过，由于个股的更为活跃，跷跷板效应下，预计沪市量能会受到一定影响。此外，从空间上，3097-2780点反抽0.5-0.618对应的2938-2976点也将会构成一个阻力区域，可近似看做2950点附近区域。
也就是说，目前市场的现状是：上有阻力（2950点附近），下有支撑（2905点），反弹趋势向好，但量能再放出的空间会受限。综合一下，不难得出，接下来走“进二退一”、震荡攀高的反弹概率较大。当然，这说的是大盘指数，期间个股会更为活跃，即指数搭台、个股唱戏。
操作策略：
有趋势时，追涨杀跌是跟住趋势的主要方法；而没趋势时，高抛低吸才会迎来机会。操作上，继续底仓+短线仓的中短结合方式：
1、随着周四守住了5日均线，按计划底仓应加到了5成左右，若接下来出现上突，尤其是越过2950点之后，可根据个股情况择机高抛兑现，重新往3成左右回撤，因为3000点可不是那么容易过的；
2、短线仓位，继续维持3成左右，灵活的博弈热点个股或尝试结合底仓做T+0，记住，这部分仓位的股票，无论赢亏、都不能恋战，即见高点就要兑现，不求最高、但求能啃一口，而超3天不赢利、坚决换股。
此外，也要注意一个小概率情况：一旦随后2天该涨不涨，反而出现了类似5月6日的大幅回踩，则也要能及时转谨慎、要把总仓位（底仓+短线仓）控制回3成以内，切记！
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 282
十字星确认强势，反弹主升浪来临？
2016-06-01 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘在长阳顶端附近，维持了横盘震荡的走势，午后虽几次跳水回落， 仍依旧站于2905点之上，最后收于2913点，收出一个十字星。量能方面，沪市成交2199亿元，连续两天有效放大，若接下来还能持续放出，反弹是趋乐观的。
在周二的分析中，老丁给大家说过：过去15天横盘所形成的高抛低吸节奏，对短期资金的影响不容忽视，周三和周四将面临短线抛压的直接影响。看看分时盘面，在今上午多次冲高遇阻后，部分短线资金就已沉不住气，下午稍见不对、就选择了开溜，一个个就溜的比兔子还快。
所以，午后的几波回落，正是短线抛压释放的结果。不过，即便遭遇了资金的短线抛压，回撤空间也不大，仍站在了2905点之上，周三的整理明显是偏强的，若周四也能抗住短线抛压的释放、守住2905点，整理的强势基本就可确认了，再反弹就可乐观了。
逻辑解析：
说到这波突破反弹的驱动因素，连续地量所孕育的超跌反弹是一方面，而成为导火索诱因的应是中国A股要纳入MSCI的消息：上周五，瑞信说加入的概率是10%，而到了周二下午，高盛说这个概率上升到70%。当然，说并不重要，关键是看做，近几天见到了外资拼命认购A50的ETF，而沪港通也是持续流入，不难推测，这次加入应差不多了。不过，大家还要清楚一点，A股纳入MSCI虽是大概率，但首次纳入的规模是有限的，按之前券商的测试，大概是5%比例，也就500亿人民币，对目前市场的实际影响，可说是杯水车薪。
也就是说，这次反弹，只是对能加入的一种预期反应。既然是预期反应，那反弹的时效应是批准加入之前，也就是6月15日之前，之后反而会面临靴子落地的风险影响。此外，美元加息也将会牵动成为6月的全球市场，A股独立性再好、也难置身事外，而6月下半月也会面临一个半年度结算窗口。所以，正如老丁在周二就跟大家说过的，这波反弹先看半个月，然后再根据实际走势，慢慢修正就可以了。
趋势预判：
技术上，周二的这根放量长阳，直接改变了市场的运行趋势，从弱势整理直接进入了反弹阶段，5月26日的2780点也就构成了阶段底部。虽然反弹的确认还没完成，但就目前看，应是大概率的，即从2780点开始，市场进入到了新的反弹阶段，而按波浪理论推算，应是个a-b-c反弹结构，目前在走的是a反弹，也就是说，即使接下来有调整，只要回撤不过深，都不会改变向上的反弹节奏。
而空间上，利用黄金分割测算下，3097点-2780点，跌了317点，反抽0.382、0.5、0.618的位置分别是2901点、2938点、2976点，也就是说，2938-2976点是最先值得关注的一个阻力区域。
当然，就短期，由于周四仍在短期抛压的释放窗口内，预计仍有考验2905点的较大可能，只要震荡过后仍能守住2905点，再反弹是可乐观的，大概率会去考验2938-2979点区间的阻力；若回撤守不住2905点，但只要不远离2900点（2975点以上），短期的反弹趋势仍还在，只是，再反弹的高度及持续时间都将会弱化。个人觉得，短期守住的概率还是偏大的。
操作策略：
当行情来了，趋势有了，你可以吃不到鱼头，也可以不去吃鱼尾，但一定要能跟住市场、跟住趋势，因为那些在股市里赚钱的人，都是尊重市场、顺势操作的投资者。操作上，建议配置3成左右底仓，若周四守住2905点，可择机加仓至5成左右；然后，就是那3成左右的短线浮动仓，有行情就做、有机会就逮，短线为主，无论赢亏，皆不恋战。
在这里，稍说下底仓和短线仓位的区别：底仓，是指愿意承受一定波动、能抱一抱的股票，短线波动不用管，到目标位或趋势走坏才卖；短线仓位，是指用来短线博弈的股票，不求最高点，只要涨了就择高卖掉，然后再择机换一只新股，就类似一只个股接一只个股的车轮战，一般3天不赢利都要坚决卖掉。比如，如果早盘个股有冲高，若你想卖股，就只卖短线浮动仓的，底仓是不动的，除非你底仓的股票到了止盈位或破了趋势。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 283
逼空反弹才刚开始，至少重返3000点以上
2016-05-31 光波预测88

盘面简述：
不在沉默中爆发，就在沉默中死亡。在连横15天后，周二大盘终于做出了突破选择，且正如老丁给大家提示的“这周前半周是一个向上的反弹窗口”，而市场也是抓住了这个突破契机，不仅突破了20日均线与横盘箱体，更是直接突破了3097-3004点形成的下降趋势线，并强势回到了颈线2905点以上，直接收到了2916点。
最关键的还是成交量，沪市成交了2365亿元，成功突破了5月6日的近期量峰，长阳突破+量价齐升，2900点的突破应是大概率有效的。
当然，任何突破都缺不了确认环节，而一般对于长阳突破的确认是：随后2天不能出现较大回撤，且短期内要能再快速收出中阳。以5月3日的突破为例，跟这次的突破相似，当时是横了7天后、走的向上突破，而现在是横了15天后、向上突破，但往后看，5月3日突破后的4日和5日，回撤的控制是成功的，但关键是5月6日，不仅未能往上走出确认中阳，反而向下跳水，突破确认无效。
所以，这一次也一样，随后2天不出现较深回踩，确认即可完成一半，震荡越强越好，若短期再见到中阳，即可确认为有效，反弹目标将再指向3000点以上。
逻辑解析：
为什么长阳突破后，确认要先看随后2天？其实也不难理解，咱们的股市是T+1交易制度，今天买入的、不能卖出，而以今天的成交量来看，周三和周四是短抛资金尝试卖出的时间，如果市场抗住了短线抛压不跌，就代表有持续买盘承接、趋势自然也就看好，但如果市场抗不住、回撤过深，要不短线抛压过大，要不承接买盘不够，即使后面还有再冲高，也改不了弱势。
再者，在近期的逻辑分析中，也有大家分析到，过去15天连续横盘中，高抛低吸的短线快做是有效的赢利方式，即跌了就卖，涨了就卖。而一旦选择突破，就意味着高抛低吸的无效，向上就是短线高抛了的、不给其再低吸的机会，直接将行情推高。所以，随后2天很关键，你将看到短线抛压与趋势买盘的直接对抗。
突破有了，反弹也可看好，但大家还要有周期的概率。从目前的基本面看，转折条件不成立，资金进场博弈的只是连续地量后的一波反弹而已，并且，由于向下没踩出足够的空间、市场虽低迷却并未绝望，也就是说，这波反弹只是一波阶段反弹，就目前看，反弹目标应在3000点以上，而时间跨度可先看半个月-1个月，最长不超2个月，中长期仍是类似11-12年的慢熊。
趋势预判：
技术上，沪指的这根放量长阳，犹如一个信号，直接撬动了反弹趋势。从形态看，已完成了对颈线2905点的收复，虽还欠缺确认，但就目前看，突破有效应是大概率。从空间上看，2916-3004点是4月下旬-5月初的套牢平台，也是反弹将最先面临的一层套牢抛压，可作为判断反弹强弱的一个标准：
1）从5月31日的长阳算起，如果第一波拉升能直接突破该区域，则这波反弹可确认为强，可至少看至3097点以上，即能创年内反弹新高；
2）若第一波反弹冲进该区域，出现震荡整理，但回撤能控制在2905点以上，反弹力度偏中性，有突破3097点的可能，但在3000-3097点区间遇阻概率较大；
3）如果第一波反弹后的回撤，守不住2905点，则就是弱势反弹，高点不乐观，且随时会再次回落。
操作策略：
市场是我们最好的老师，正如近期我们所等待的，一旦做出突破选择，就要跟住市场、跟住趋势；箱体震荡的赢利模式是高抛低吸式的波段投资，而一旦市场走出趋势，无论是短期还是中期，跟随市场的追涨杀跌才是趋势投资。
操作上，随着这个放量长阳突破，短期要致力于“如何利用这波反弹、将自己利益最大化”。操作上，只要随后2天确认不失守2905点，可配置3-5成的底仓，个股以先于市场止跌、率先走出趋势的超跌股为主，而一旦守不住2905点，这部分仓位要能及时回撤到3成以内；然后再准备3成左右的短线仓位，以短线快做思路博弈热点个股，也可叠加前面的底仓快做，若反弹不休整，直接越过2950点，这部分短线仓位建议休息，等回踩时再出手。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 284
连续地量孕突破，横有多长、竖有多高？
2016-05-30 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘早盘低开低走、一度快速探至2800点之下，之后逐步企稳，并反弹翻红，随后，又进入了僵持状态，最后收于2822点。面对这样的连续僵持，在反复被打脸后，股民们还是吃一堑长一智的，看看量能，沪市只成交1156亿元，再创出熔断以来的新地量，很明显，大家都选择了观望，都在等待股指选择方向。
而在震荡僵持中，个股的分化，是短线机会的主要所在，但可操作性还是因人而异，尤其是对多数投资者而言，亏钱效应可能会更明显。比如，上周活跃的猪肉、OLED、智能电视等板块，今天是跌幅居前；还有，看看个股跌幅榜，中颖电子、华自科技、宝馨科技、中新科技、华兰生物等，几乎都是之前偏逆势的品种。
所以，指数是僵持的，成交是萎缩的，热点是分化的，资金是观望的，而从投资者角度，最直接的呈现就是：很难赚钱，没有赚钱效应。当然，行情不可能一直横盘，尤其是现在已横了15天，稍微懂点技术的，应该都知道突破已近了，但何时突破？往哪突破？又以何种形式突破？在郭嘉队在场以及多因素叠加的特殊环境下，一下子突然成了未知变数。
逻辑解析：
从行情逻辑角度，经济是长期L型，政策上是全面去杠杆，未来起行情的唯一驱动因素，就是资金层面。不过，资金永远是逐利的，愿意进场的前提是场内有赚钱效应，但很明显，目前场内还看不到。并且，未来一段时间也看不到A股能转好的逻辑因素，尤其是对中长期投资资金来说，找不到进场的理由。
再从空间看，在跌破颈线2905点之后，3月下旬-5月初进场的资金组成了2905点上方的套牢盘，也就是说，如果这里连续横盘后、要向上突破走行情，量能持续放出是必要条件；如果向下突破，市场的抛压也不够，因为2905点以上的套牢盘虽是潜在抛压，但前提是要杀出空间、让市场恐慌才行，但要这么着，可就等于跟郭嘉队宣战，因为维稳是其任务。并且，往下也有个2638点双底支撑，再考虑连续地量后的惜售，以及横盘时间过长，再大跌的预期也逐步淡化，往下突破是缺乏空间的。
所以，还是近期给大家梳理出的那个主要观点：这位置不悲观，但由于颈线的存在，只要不见持续放量，走最后一跌筑底的概率反而较高。
趋势预判：
从趋势看，市场的横盘已持续了15天，这较横之前的2天下跌，时间的不对称越发明显，致使突破点已越来越难精确。不过，由于20日均线已逐步移下来，这堪称上半年的趋势生命线，这意味着突破选择已不远。
笔者认为，这周仍是最关键的一个变盘周期。而技术上，在上周四和周一两次该跌不跌、确认2800点支撑后，前半周将处于一个向上的反弹窗口期。大家一定要记住，上突能否成功的关键并非价，而是量，也就是说，前半周反弹、但不见放量，或者连反弹都走不出来，往下走最后一跌的概率就大了。
操作策略：
操作上，还是“中期不悲观、短期不恋战”的思路：
1）只要短期横盘僵局不做方向突破，买跌卖涨仍是主要思路，跌就可以买、涨了就必须抛，无论盈亏，皆不恋战，而仓位依旧控制在3成以内（仅指收盘仓位，日内做T仓位不包括）；
2）做不来短线，或者偏稳健的投资者，多看少动仍是上策，但要做好随时出击的准备，毕竟变盘节点已近，一旦出现逼空式突破（放量）或回踩至2750点以下，也要能快速攻的出去才行。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 285
下周确定走突破，准备捕捉转折机遇
2016-05-27 光波预测88

盘面简述：
在周四的深V反转过后，周五大盘并未乘胜追击、顺势上突，反而低开震荡，午后在港股大涨的带动下，一度翻红并走高，却未抗住尾市的跳水而翻绿，最后收于2821点，只收出一根十字星；创业板，表现更为疲弱，绝大多数时间都在周四收盘点之下波动，且最后的收盘也是接近全天的最低点。
回顾下这周的沪指，从周一的2848点，到周三的2835点，再到周五的2832点，反弹高点是逐步降低的，而低点则创出新低、触到了2780点，震荡明显的偏弱。而看下创业板，弱势会更为清晰：周三早盘介入、周四尾盘追买以及周五追高的，除了止损的、几乎全部被套，不仅赚钱效应不强，被套打脸也是分分钟的事。所以，无论是单针探底后、周五的该涨不涨，还是本周反弹高点的逐波走低，弱势特征都较为明显。
逻辑解析：
权威人士的一句“经济L型”，让股市先来了把L型体验，还一走就是两个，尤其是最近的这个，走的是相当的标准。不过，看看时间周期，一竖走了2个交易日，而一横则已走了14个交易日，呈现出了严重的不协调。其实，结合近期的资金关系以及盘面特征，我们不难梳理出：目前市场不是不想走突破，而是多空双方皆弱势。比如，从5月19日开始，市场曾走出了连续的冲高回落，几乎没逢冲高、都见抛压涌出，明显冲不上去，多方明显弱势；而反过来也是，周四盘中都把已考验了两次的2781点砸破了，却也只是下移了1个点，在2780点处又获得了支撑，也明显跌不下去，空方也明显不强。
所以，目前的连续横盘，并非多空双方的主动寻平衡，而是无力走突破的被动横盘。不过，无论是主动，还是被动，当散户大众都已熟悉了这种高抛低吸的玩法，就意味着行情格局也到了要变的时候。怎么变？这两天老丁有给大家讲过，主要两种变盘方式：一种是持续逼空大涨、直接往2905点以上走，让高抛了的、不能再低吸接回来；另一种是向下回踩大跌，让低吸了的没有逢高出的机会，通过最后一跌、创造出“绝望中诞生行情”的否极泰来时机，预计往2700点附近走的概率较大，2638点上半年大概率不会破。
趋势预判：
技术上，沪指的趋势已越来越清晰，近期的连续横盘应处于3097点以来的4浪反弹中，且已运行到了4浪的尾端，尤其是随着反弹高点的越来越窄，20日均线也逐步压了下来，虽不好精确变盘时间节点，但出现在下周的概率非常大。此外，第二个2638点对应的2月29日，反弹到4月15日，运行了34个交易日，而从4月15日算起，第34个交易日是6月2日（下周四），也恰好在下周，参照对称理论，也对应着很强的变盘预期。所以，下周结束横盘、变盘走突破的概率较大。
考虑到周四单针探底的时效性，向上突破的时间已较为紧迫，老丁认为，若下周初不向上突破或突破不带量，向下选择走最后一跌的概率较大，预计头肩顶形态高度对应的2713点附近（可简化为2700点附近），将是向下的回踩目标，即至少跌至2750点以下，大概率在2700点附近筑底，而至于2638点，上半年碰触的概率并不大。
操作策略：
就中期而言，这位置即使不能直接筑底（概率偏小、需靠外因），向下的空间也不会太大，且再往下也是诱空挖坑的最后一跌，即中期不悲观；但就短期，由于变盘节点不好精确，而短线波动也有着较大不确定性，只要不见持续放量，还是要多些耐心，因为一两日就能踏空的行情、是不能称之为一波行情的，而鱼头鱼尾又向来刺多，一个闹不好，肉还没吃着、会先卡着的。
操作上，需继续秉承“中期不悲观、短期不恋战”的思路。
1）稳健者或偏右侧的趋势交易者，还是先做观望、继续多看少动，但要做好随时出击的准备，一旦出现逼空式突破或回踩至2750点以下，可分批择机进场，即要做到料敌之先、后发先至；
2）对于短线激进者，若短期横盘僵局未做突破，继续以买跌卖涨的思路、短线快做个股波动，无论赢亏、皆不恋战，而仓位依旧控制在3成以内（仅指收盘仓位，日内做T仓位不包括）；一旦行情做出突破选择，可参照第一条的策略计划执行操作。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 286
单针探底非关键，反转机遇已渐近
2016-05-26 光波预测88

盘面简述：
周四的A股，上午和下午可谓冰火两重天。上午大盘在小幅低开后，走出了冲高回落、再跳水杀跌的走势，一度跌破2781点、将调整低点刷新至了2780点，但并未往下运行，在2780点上方维持了缩量横盘的走势，2点左右开始，在稀土永磁、互联网金融等板块的带动下， 走出了绝地反击的逆转好戏，最后也是成功翻红、收于2822点，一根漂亮的单针探底形态。量能方面，沪市成交1271亿元，略有放大，却仍处于地量阶段。
再看热点，稀土永磁、氟化工、智能驾驶、OLED、有色等领涨两市，多是近期反复活跃的强势品种，尤其是稀土永磁，近阶段的龙头效应还是较明显。个股方面，上午涨幅在5%以上的只有17家，下午反击后扩大到了97只，跌幅在5%以上的个股则只有6只。所以，从盘中热点的活跃度来看，短期的超跌反击应还是成立的，而反击是否能持续，又回到了那个关键问题：量在哪？
逻辑解析：
1、就阶段而言，目前市场的资金特征是“多方缺弹药、空方缺筹码，这也是老丁多次给大家强调过的。说的再具体点，就是：中期方向不明朗、不确定性因素较多，场外增量找不到进场的理由，继续观望，而在2900点以上套住的资金，也没跌到害怕的割肉的地步，也选择了观望不动。增量不进场，而被套的又不割肉，场内活跃的也就剩下了来回玩短线的投机资金，这就是“多方缺弹药、空方缺筹码”的原因。
2、对于短线资金，高抛低吸是近期所频繁玩的：每逢下跌、杀出恐慌盘后，多方就会依托低点、展开反击，而每逢冲高后、多方也会依托高点、择机打压。可以说，多方双方在目前的阶段平衡下，你一拳、我一脚，多头打不赢空头，空头也打不垮多头，双方实力相差无几。需注意的是，这种平衡仅限当前，是不可持续的，尤其是在2780-2860点区间横了13个交易日之后。
3、由于近期的高抛低吸玩法，已逐渐让市场大众所熟悉，而从股市的价值流动性质看，也意味着行情格局的即将变化。一种是持续逼空大涨，让高抛了的、不能再低吸接回来，直至被动追涨；另一种是连续大跌，让低吸了的没有逢高出的机会，具体是哪个？暂还不好确定，相对而言，走后者的难度会小些。
趋势预判：
技术上，周四的盘中大跌，只是将箱体下轨下移了1个点，市场依旧没有摆脱近期的横盘僵局。不过，由于时间上已横了13个交易日了，而在横之前对应的下跌只是2个交易日，形成了L型的不对称，并且，当前所处位置属于相对低位（3097点以来的小4浪），这意味着风险预期无法积聚，短期抛压也就是短线获利盘或止损盘，中期抛压也就是套牢盘，换言之，短期市场再大跌的预期在逐步弱化，即使向下突破，也多是最后的一跌。
需注意的是，抛压不强仅指目前位置，2905点以上的套牢盘是一个潜在抛压区，一旦冲至2905点，抛压就会突然加大。也就是说，如果这里见底起行情，需确保首波拉升至少要过2905点，而要能抵御住2905点的被套抛压，量能持续放大可谓是硬需求。
所以，就阶段而言，向下虽不悲观，但只要不见持续放量，向上的逼空突破都难走出；而就短期，上下波动仍有着较大的不确定性。单看技术，在周四收出单针探底后，市场会有尝试上突的预期，若随后2天上突无量，甚至连像样反弹都走不出来，该涨不涨之下，就要再向下尝试选择了。
操作策略：
当趋势不明朗，或看不懂行情时，休息也是一种正确的策略，因为不亏钱，至少不是输家。在中期的持股中，跟踪趋势是关键，鱼头、鱼尾少吃、重点吃鱼身；而在短线的博弈中，该涨不涨、需谨慎，而该跌不跌、则可乐观。
操作上，市场仍在横盘僵局中，趋势突破也仍不明朗，老丁认为，只要短期不见持续放量，稳健者或偏右侧的趋势交易者，继续多看少动、耐心等待，不过，所谓大军未至、粮草先行，现在要先于市场筛选下阶段的可操作股票了；对于短线投资者，只要短期震荡不破2810点，可继续用3成左右的仓位，以买跌卖涨的波段思路、博弈个股的短线波动，一旦指数走高、且不见量能配合，需转谨慎。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 287
连续横盘近尾声，大概率向下突破？
2016-05-25 光波预测88

盘面简述：
周三，受外盘大涨刺激，大盘直接跳空高开，之后再走出了冲高回落的一幕，2点之后虽再见反击，但较前几日明显偏弱，最后收于2815点，收出了两根并列的阴线，形态有些难看了。而量能方面，沪市再刷新了新地量，只成交了1178亿元，市场观望氛围逐日加重。
热点方面，锂电、永磁、特斯拉、草甘膦、猪肉等概念跌幅居前，而看看这些，相信大家都较熟悉，都是近期或过去一段时间的明星品种，可以说，再好的板块或个股，只要不做短线、持股周期稍长，不亏钱都算是好的了，当下的赚钱效应非常差。
此外，从上周四开始，市场已连续5天冲高回落（周二的高开可近似为冲高），有连续地量的支撑，却还冲不上去，市场的弱势可见一斑。而该涨不涨之下，市场信心必受打击，地量复地量也就不难理解了。
逻辑解析：
股市只是一个流通市场，不会凭空创造价值，在不考虑场外增量进场或场内存量流出的情况下，一个人赚钱，必对应着一个人亏钱。也就是说，当股民大众都能赚钱时，那多半是一个诱多的坑，因为都赚钱了、谁亏钱呢？所以，当大家都能轻易看到的机会，背后多半会有个坑，因为从机构角度，所赚的钱，并不是市场的钱，而是散户们的钱，主力机构不参与拉升的行情，又怎么可能成为行情。
当明白了这个，再来看最近的市场，反复的冲高回落，连续的2点后企稳，再愚钝的散户也渐渐明白过来了：这行情下不能追涨杀跌了，而是应该反过来高抛低吸，不管什么股票，涨多了就抛，跌多了就买小盘股，应该都能跟着赚点小钱。但是，正如狼来了的故事，当散户都明白过来时，行情格局也就到了转变的时候了。
怎么转变呢？一种可能是，是不回调的一路逼空走高，让你高抛卖掉的股票成为买不回来的疯牛，另一种可能，就是让你低买的股票没有机会抛而大跌。而对应到当前的行情，2781-2860点区间的窄幅波动已难再持续了，新的方向选择已进，要不大涨、直接突破2905点往上走，要不大跌、往2750点以下走。
趋势预判：
技术上，沪指仍在2781-2860点的横盘区间内，目前已横了12个交易日，并且随着反弹高度的越来越低，以及近2天的连续地量并列阴线，市场可说是运行到了一个敏感的时间窗口，若周四能收出放量的中阳线，有望等20均线压下来后再选择方向，但如果收不出，短期的向下突破几乎就不可避免了，真正的不上即下时刻。
就目前来看，只要没大的外因利好刺激，向下选择的概率较大，即使向上选择，只要不见持续放量，也是延缓回落的时间而已。空间上，2781点已2次考验，第3次回踩大概率会破，届时可关注头肩顶形态高度对应的2713点附近一带；而时间上，2月29日到4月15日运行了34个交易日，而4月15日以来，已调整了28个交易日，参照对称理论，6月2日（下周四）是一个可关注的转折时间窗口。
操作策略：
在股市里，如果你不能左右市场，那你唯有选择的就是顺应市场。简单的说，有行情时，多赚钱；没行情时，有能耐就赚，没能耐的、只要确保少亏，综合下来，你也同样会成为赢家。所以，当大势不好时，除非你的技术能力很强，否则，耐心是必需的。
操作上，周四需要适度谨慎，若能收出放量中阳，可继续以短线快做思路、做做短线题材个股的波段，买跌卖涨仍是主思路，短线操作仓位，建议控制3成以内；若收不出中阳，甚至失守2800点，无论短线者还是稳健者，都建议暂时轻仓休息，因为2781点不能第3次考验，否则失守将是大概率！
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 288
地量复地量，等待跌出来的大机会
2016-05-24 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘跳空低开后逐波震荡回落，回补了周一的缺口，最低一度探至2807点，尾市稍见抗跌趋稳，最后收于2821点，收出一根光头小阴线。从形态看，这根小阴线吞掉了周一的小阳线，这就意味着周一进场的资金又系数被套，对市场信心又是一次打击，而看看量能，沪市只成交1211亿元，再次刷新年内新地量，正是市场低迷的最好例证。
热点方面，只见到了林业、汽车、石墨烯等少数概念的活跃，整体呈现普跌，而周一领涨的智能驾驶、特斯拉，以及前段活跃的猪肉、白酒、农产品等防御性板块，更是跌幅居前。
还是太容易被打脸的行情，从投资者角度，很难在这行情里赚到钱，好不容易踏对节奏、选对股，也能一根阴棒轻松让你回吐掉，而用专业术语，就是没有赚钱效应或赚钱效应较差。当市场没有赚钱效应，也就不能吸引资金进场，而没有资金、没有量， 又何来的行情？
逻辑解析：
正所谓地量见低价，近期的持续地量，为市场的反击提供了较好的契机，但结果却是无功而返，有几次的冲高尝试，就对应了几次的遇阻回落，该涨不涨之下，向下的变盘也就近了。而对于变盘风险，这位置是有可能起行情的，但这个可能性，主要集中在“外力”，也就是需要一些能给市场带来信心的外因刺激，对外的行情呈现就是能见到持续的放量。
那这个外因有没有？目前看是不太乐观，尤其在权威人士讲话之后，宏观政策调控方向已做改变，经济L型、金融去杠杆、加强监管等，都不利于中长期资金的进场，再加上6月美元加息预期再起、人民币汇率的不稳定等，都给股市叠加了不确定性，不确定性就是风险，而资金又天生厌恶风险，所以，从概率角度，这个“外因”出现的概率不大。
正如一只下落的乒乓球，如果不给于外力推动，反弹力度就越来越弱、反弹空间越来越小，一旦风吹草动，就会选择最小阻力方向行进，而目前的最小阻力方向，我相信大家都心知肚明，明显是向下的。
趋势预判：
技术上，沪指仍在2781-2860点的窄幅震荡区间内，并且，由于近2天的实体都不大，方向性并不明朗，上下皆有可能。不过，由于近期已连续地量盘整了11个交易日，这种不明朗已不可能再持续，新的方向选择越来越近了。
先往上的“走反弹”可能看。由于周二快速回补了周一的缺口，且还是早上跳空低开后的向下回补，预示着短期反击的偏弱，也就是说，即使接下来还有上冲尝试，反弹也将会弱化，从空间看，近期老丁反复提示的2866-2892点区域，仍是短期最重要的阻力，但考虑到反弹的弱化，还能否摸着已分两说了。也就是说，剔除外因干扰，单看技术，乐观估计，向上最多也就50点左右的空间。
而往下看。由于沪指近期已两次考验2781点，所谓事不过三，若短时间出现第3次向下的回踩，跌破将是大概率，而一旦跌破，将会直接考验头肩顶形态高度对应的2713点附近一带。我们先考虑支撑的可能性，那对应的向下空间就是100点左右。
到这里，应该比较清楚了吧，目前位置的风险与机会比是2：1，也就是说，你赚5%，所承担的风险是10%。当然，若是真如预期能跌到2750点以下，由于一旦见底就是3097点调整波段的结束，那时你所面临的风险与机会比就不是现在的2：1，而将是1：2甚至1：4，即你只需承担5%的风险，就能赚10%或20%。
操作策略：
没有只涨不跌的股市，也没有只跌不涨的市场。风险是涨出来的，机会则是跌出来的，就像上面分析所推论出的，不跌时的风险机会比是2:1，而一旦选择了下跌，风险机会比就立马成为1：2甚至1：4，立马成了可低吸的黄金谷，机会在下跌之后
需注意是，这个转换的契机，一定要等市场给你信号，而不能盲目的先于市场做选择。当然，也有人会问了，不是也有向上起行情的可能吗。的确，可能性有，而在逻辑分析部分，也给大家说了，概率不大而已。我们做股票，不是来赌涨跌，而是用一定的策略来让我们赚钱。简单说，如果向上突破2905点、起行情的概率只有3成，那你的仓位应只有3成才对，如果起行情的概率达到了5成，那你的仓位就应该加大到5成，如果看涨概率达到了7成，那你就配置7成仓，这样下来，你的赢利概率才最大。
所以，预测分析虽必不可少，但却并非最关键，最关键的是你如何根据分析、最好策略应对，对策最重要，而我们现在所做的前瞻分析，只是为接下来的操作，提前做好应对准备而已，所谓大军未动、粮草先行，就是这个道理，如果成了大军先动、粮草后行，结果将必败无疑了。
跟大家说了这么多，就是希望大家能明白目前仓位控制的重要性，这不是你愿不愿意的事，而是股市生存的根本。操作上，还是近期的那个主策略未变，稳健者或偏右侧的趋势交易者，继续多看少动、耐心等跌下来去的机会，而偏短线或已耐不住寂寞的投资者，可以短线快做个股，但仓位要严控在3成以内，且要遵从买跌卖涨的基本思路。
而个股方面，由于热点持续性不好，需要自下而上博弈。当然，在大盘向下选择破位前，近期给大家提示的“相对市场逆势或抗跌的缩量超跌股”，短期仍可关注。
比如，周一给大家分享的实战案例002045国光电器，就是“先于市场止跌的缩量超跌股”里筛出来的，继
周一涨停后，周二再涨2.79%，盘中更是一度再逆势大涨超6%
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 289
反弹不可持续，机会在抓小放大中
2016-05-23 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘跳空高开后，一度逼空走高，之后遇阻回落，直至尾市再现拉升，最后留下了一个向上的跳空缺口，收于2843点，仍在2781-2860点的震荡区间内，而沪市成交1400亿元，仍在1500亿元以下的地量阶段。
从盘面看，逼空拉升主要在前40分钟，之后的3个多小时，包括尾市的再拉升，都无力过早盘的高点，在上周五反击阳线衬托下，反弹有些低于预期。再看个股，呈现普涨，两市累计下跌个股仅187只，但看看热点，再现轮换，如近期表现强势的稀土永磁、上周五领涨的一些次新股，都出现了明显的分化整理，草甘膦、智能驾驶、超级电容、特斯拉等板块则接力领涨活跃。热点有接力，尤其较之前段时间，市场信心稍有恢复，值得欣喜，但是，热点持续性依旧不强，赚钱效应并不宜维持。
所以，就结果看，周一的反弹+个股普涨还算可以，但结合盘面，市场并未脱离弱势格局，仍只能定性为弱势反弹。
逻辑解析：
从5月10日开始，沪指已连续10个交易日，单日成交量都在1500亿元以下了。连续的地量盘整，说明了市场的惜售，而在地量惜售后，市场也的确有在反复的尝试反弹，但结果是，连续3天有冲高回落，近5天也是4次冲高回落。所以，市场欲反弹的态度是给出来了，但市场出工不出力，一直得不到资金的放量支持，并且，频繁的冲高回落，该涨不涨之下，对市场信心也是一种消耗。
说的直接点，近期的整体弱势，根源就在于量，而往根本上，就是缺信心。所以，在上有天花板（颈线2905点）的目前这位置，如果直接改变这种弱势趋势，就必须要从量上着手，唯有持续放量，才能改变3097点以来的整体弱势。并且，首波的拉升，至少要突破2905点，且随后的回踩还不能跌破2905点，才能构成趋势的转折，也才能吸引资金的重新进场。
也就是说，放量是先决条件，收复且守住2905点是必要条件。如果连量都放不出来，就不要期待转折了，可以弱反弹，也可以继续窄幅震荡，但反弹或震荡完，向下选择都是大概率，久盘必跌嘛。
趋势预判：
技术上，沪指仍在短期的反击窗口内，而今天在2826点附近留下的跳空缺口，也构成了新的短期支撑，预计短期仍有向上的反弹尝试。不过，行情阶段仍要甄别清楚，而在5月20日的分析中，为了便于大家理解，老丁曾给大家做了数浪分析，目前所处的应是3097点开始下跌段的小4浪反弹中，而反弹结构应是a-b-c平台型。
从浪型结构来说，小4浪反弹过后，还会有个小5浪下跌，2781点不是底，大概率会往2750点以下回探。当然，这是后话，小4浪的短期反弹还未走完，而细分看，应在小4浪（a-b-c）的c反弹中。空间上，大概率会过2860点，3004-2781点反抽0.382-0.5的区域2866-2892点，才是真正要警惕的阻力区间，只要无放量配合，突破难度较大。
总的来说，只要不见持续放量，短期反弹不可持续，2866-2892点处阻力要小心；而若能再往下走一波下跌，则大概率对应着最后一跌，那时才会迎来中期的反弹机会。即短期需谨慎，中期不悲观。
操作策略：
投资赢利的关键，是顺势而为，一定要结合行情趋势及位置阶段，找住自己赢利概率较大的点，因为谁也不可能100%赢利，但只要能抓住这些赢利概率较大的点，就足够你成为股市赢家了。
按照上面的分析，如果是短线做，就是立足于小4浪反弹展开，剔除盘中的做T仓位，仓位需严控在3成以内；如果是中线投资者，就要耐心等5浪下跌之后，然后择机分批进。所以，还是近期的那个主策略，稳健投资者，继续多看少动，别乱伸手、耐心等中线进场机会，而目前的可操作机会，主要在短线中。
对于短线个股的选择，也建议给大家一些方向性参考。一是要挑选中小市值的题材个股，权重股关注即可，没量不做；二是尽量买跌或等回踩，不建议直接追高操作；三是多关注先于指数止跌的缩量超跌股，而轮动补涨潜力的缩量超跌股，也可关注。
作为抛砖引玉，老丁也是借着这两天的操作实例，对“先于指数止跌的缩量超跌股”给大家做下分享说明：
002045国光电器，经历两波下跌后，在5月12日创出9.99元的调整最低点，而同天大盘创出了2781点的低点；而随后的4天，最高反弹至了12.31元，关键是往后看，在随后的再次调整中，大盘再次考验了2781点，而该股连续守住11元，相对于指数呈现出了明显的该跌不跌，并且，5月20日（上周五）创出了5月12日以来的新地量，“先于市场止跌+缩量+超跌股”3个条件同时满足。然后，周一成功涨停！
（这是我们的实战个股，分享给大家，仅做学习和参考，希望能对大家的选股起到一些帮助）
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 290
希望在地量中孕育，下周有绝地反击
2016-05-20 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘低开后一度先扬后抑、再次冲高遇阻回落，好在借助尾市一个多小时的反击，收出一根几乎光头的反击阳线，收于2825点。而形态看，周三（5月18日）的缺口仍未回补，但这跟反击阳线给市场留下了希望，因为其让大盘暂摆脱了直接考验2781点的境地，还保留了对缺口的攻击，当然， 由于量能还是缩的（沪市只成交了1238亿元，接近5月13日的地量），又回到了前面老丁给大家分享的有效确认方法“随后2天需补量”，即下周初有补量且能站稳缺口，短线反击才能成立。
需注意的是，创业板近期出现了连续强于主板的表现，如周二的下午拉升、周四的早盘逼空、周五也同样强于沪指。而结合热点来看，在锂电、稀土等近期强势股先后分化震荡后，OLED、量子通信开始接力，虽持续性仍不好，但至少有了活跃板块，这也说明，在连续的地量盘整、却未创新低的该跌不跌后，部分资金已耐不住手痒的寂寞了。所以，按热点活跃度看，短线反击似乎可以期待。
逻辑解析：
这周的市场，让我想起了一个段子：大盘就像疯子一样，举着一把菜刀把我追到胡同的角落，我正准备投降了，然后大盘把菜刀递给我，说该你追我了。大家将故事的两个主角换为多方和空方，不就是这周的市场吗？先是空方拿着菜刀追着多方跑，等跌下来了，又换为了多方追空方，等稍反弹了一点点，又换回空方追多方了，乐此不疲。
所以，正如老丁近期给大家说的：空方缺担忧、持续抛压，但多方也却弹药、没拉升的硬实力。而多空双方皆弱势的这种弱平衡，给短线的波动增加了较大的不确定性，致使一些技术常常失效。不过，这种弱平衡仅指短期，就整体趋势而言，多空双方的力量还暂不在一个级别上，尤其是在权威人士讲话之后，因为中国宏观经济调控政策已发生了转向，从以前的稳增长，转到了坚定推进供给侧管理。需注意的是，供给侧管理是收缩不是扩张，体现在股市上是需要充分释放风险的过程，尤其是供给侧改革才刚开始，远未到否极泰来的转折时刻。
此外，美国6月加息预期、欧洲杯的体彩对股市资金分流、人民币回汇率的不稳定、欧美外盘走势的不确定性等，都给6月乃至中期的股市提供了较大不确定性。而对资金来说，不确定性就是风险，在风险隐患排除前，资金的进场步伐必然会受制。所以，这里可以有反弹，或者多空平衡下的僵持震荡，但就基本面来说，目前暂不具备趋势转折的条件。
趋势预判：
技术上，沪指仍处在阶段调整趋势中，且从3097点开始，已能找到两波清晰的下跌段，即走完了3浪结构，而2781点以来的横盘僵持，更像是4浪反弹，结构应是平台型的a-b-c结构，而现在应处于小c反弹中，纯从技术角度，大概率会过5月17日的2860点。而由于目前多空双方皆不强，短线波动的不确定较大，我们可结合量来叠加判断：
1、接下来沪市日均成交过不了1500亿元，周五反击将趋于无效，向上空间将有限，最多2860点附近将会遇阻，且时间不会太长；
2、沪市日均成交过1500亿元，但过不了2341亿元，大概率会反抽2866-2892点区域（3浪反抽0.382-0.5的位置），最多反抽颈线；
3、成交能持续放至2341亿元，则具备突破颈线2905点的可能。
所以，目前市场也存在反转的可能（至少完全收复2905点），只是以目前市场的活跃程度，难度不是一般的大。从概率角度，第二种可能，即反抽2866-2892点的概率偏大。
操作策略：
随着周五这根反击阳线的出现，只要下周初能完成补量确认，下周的短期反弹可值得期待，而周期可暂看3-5个交易日，空间可看2866-2892点。
所以，操作上，稳健者或偏右侧的趋势交易者，仍可继续耐心等待，而偏短线或已耐不住寂寞的投资者，只要见到了补量，就可顺势出手、打个短线游击，个股以先于指数止跌的缩量超跌股为主，仓位可控制在3成左右，不宜过高，毕竟是弱势中的短线反弹，而有底仓持股者，也可顺势做做高抛低吸。不过，要记住，无论短线打猎是否成功，都需秉承短线快做思路，不能恋战。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 291
变盘窗口再至，这一次中期不悲观
2016-05-19 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘先扬后抑、冲高回落，不仅未能回补周三留下的跳空缺口，还收出了上影线，最后收于2806点，收出一根倒锤子线，够弱的；而创业板，在稀土永磁、OLED等概念的走强带动下，一度高开高走、强势逼空，但也只是逼空了一阵，无力维持住，午后基本回落个差不多；个股层面，29只涨停，87只涨幅在5%以上，但也有4只跌停，不仅赚钱效应依旧不强，还分化的相当严重。
将周三尾盘金融股的反击，和周四早盘的题材股走强，联系在一块看，很明显，这只是超跌后的技术反抽，且仍保持了轮动的思路。而反抽成色如何，在碰到出阻力时就会立马显现，如沪指对缺口、创业板对MA10，遇阻也都非常的明显。此外，再结合周二下午创业板的拉升，也是友谊的小船说翻就翻，被打脸的概率也有点忒高了，进来都赚不到钱、还经常赏你两耳刮子，都不是傻子，资金也就陆续转为了观望，市场的连续缩量也就不难理解，而没有量的支撑，就好比没有汽油的汽车，即使有反弹、也难持续。
逻辑解析：
在近期的分析中，老丁结合资金关系，给大家罗列了一个逻辑判断：市场近期的弱，并非空方多强大，而是多方太弱，缺了信心，持续买盘太少。先看看周三盘面，上午11点多和下午2点半前后，都见到了恐慌盘的杀出，而恐慌盘又是短期空方的主要抛压（卖股票需求），正如过去一段时间所经常看到的，恐慌盘只要一杀出，之后就会遭到多方的狙击，抄底资金会趁机进场，也就是说，只要恐慌盘出来了，只靠短线抄底资金就能搞个反弹，也就是说，在目前的市场下，空方并不算强大。
但是，看看这周的市场，尤其是创业板，周二下午出现强势反击，周三立马低开大跌被套，周四上午出现逼空反弹，却又是虎头蛇尾。这说明，除了短线的抄底资金，其他资金进场的意愿并不强。所以，这周的市场，可说是对这个逻辑关系“空方不强、多方更弱”进行了确认。换言之，如果要摆脱这种下台阶式弱势震荡，就必须要从信心层面着手，一种是向下来一波造恐慌的最后一跌，让市场在绝望中诞生行情；另一种，是靠外因利好来激发市场做多信心。
那接下来会否有政策等大利好呢？若是参考权威人士的讲话，希望不太大，而具体如何，谁又能说得准，等待就可以了，没有外因利好，就耐心等否极泰来。
趋势预判：
技术上，近期的窄幅震荡，跟五一节前的横盘僵持也太过相似了，周四的这跟倒锤子线，跟4月29日的那根缩量星线较为相近。而同样的L型整理之后，短期市场也是再次迎来短期变盘窗口，而“这周末和下周初”也是老丁在5月17日（周二）就给大家提示的一个变盘时间点。这一次，又如何变盘呢？
首先，来对比下这两个阶段，所处位置的不同，决定了整理强弱度的不同，五一节前的整理是在颈线2905点以上，只能说疑似头肩顶，中期趋势并未破位，而近期的盘整，则是处在颈线2905点以下，趋势已破位，头肩顶也已被确认，所以，正如大家所看到的，现在的L型更弱；
其次，从阻力来看，周三缺口（2830点附近）与10日均线依旧构成了第一重阻力，3004-2781点反抽0.382和0.5的区域2866-2892点则对应着第二重阻力，上方阻力可不是五一前的L型所能比的，可以说，若没有持续放量支撑，即使有向上的突破尝试，也很难成功。
第三，从缺口角度，3天不缺将确认突破性质，目前已过了2天，如周五不能回补，则将确认为又一个向下缺口。
综合一下，只要不见持续放量支撑，短期的方向选择是难乐观的，我们期待能走出漂亮的反击突破，但更要做好再回的心理准备。当然，这仅指短期，就中期而言，在连续地量后，若向下杀一波，更容易出现中期底部。所以，短期有隐忧、中期不悲观，时间周期要分列清楚。
操作策略：
投资不是简单的涨跌趋势判断，“判断正确+操作正确”才能让你赚钱，即判断正确只占50%，高度的“知行合一”才是投资制胜的关键。当你发现不确定性增多，趋势也不利于你时，对股民大众来说，无为是最好的策略，即等待、忍耐。
操作上，需关注这周五和下周初的变盘时间窗口，一旦向下选择或向上尝试但无量配合，都需转防御，仓位需往2成以内控制，暂时的休息是为了接下来更好时机的出手。而对于仓位偏重的投资者，别一味傻等，跌幅较大、量已先大幅萎缩的深套股，可继续持有；但近期较逆势或抗跌的偏强品种，无论是否有盈利，只要市场不向上选择，都要谨防补跌风险。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 292
行情总在绝望中诞生，大机会还需耐心
2016-05-18 光波预测88

盘面简述：
周三，沪指跳空低开、再次走低大跌，最后靠着郭嘉队在尾市的再次出手，硬生生将指数掰起来，险险守住了2781点，最后也收出了下影线，收于2807点。不过，这也只是指数的虚像，创业板收盘时跌幅仍近3%，而看看个股，16只跌停，572只跌幅在5%以上，轻轻松松抹杀了近几天的反弹成果。
此外，再看看成交量，沪市成交了1494亿元，创出了近7天的新高，上涨无量、下跌放量，可谓是对弱势的最好诠释。当然， 这也说明了市场在盘中的恐慌，市场信心依旧脆弱如惊弓之鸟。若无对信心源头的改善，趋势向上反转非易事，不过，由于目前市场整体的持续抛压也不大，若诱发不了新的流动性恐慌，直接跌下来的概率似乎也不大，短期仍有震荡反复的僵持可能，而从相似度，还是像极了五一节前的窄幅震荡，而周三对应的则是4月28日。
逻辑解析：
对于目前的市场，整体抛压并不大。抛压是什么？就是要卖的股票，而散户是可以剔除的，因为能空仓、会空仓的凤毛麟角，即使某阶段因恐慌而卖出，用不了多久也会再买回，而机构上半年本就仓位不重，看看上半年的量能就清楚了。所以，目前市场的弱势，不是因为空方有多强大，而是多方太弱了。
举例来说：3097-2905点，大盘跌了192点，随后最高反弹到了3004点，反抽回了51%多；而3004-2781点，大盘跌了223点，远大于前面一波，但却只反弹到2860点，反抽了35%多。这就类似皮球，同样的自由落体，下落的高度越大，却反而弹的越低，那就只能说明一点，气少了。此外，再看看券商股，这两天都见到了拉升，而龙头是山西证券，拉了半天，连5%都守不住，这与曾经动辄封停的表现可谓相差甚远。
这个时候，再看持续低迷的量能，相信大家都能轻易得出，市场信心没了。当然，现在是没信心，却并未到绝望阶段，郭嘉队的护盘或每次回踩后的超跌反弹，都能给股民带来些许希望。所以，市场信心的持续低迷，在目前各种因素的交织下，可谓是一喜一忧：忧的是苦日子还得再熬一阵，反弹会有，但也是稍纵即逝的短机会，要想真正转好、条件还不够，因为距“绝望中诞生行情“的绝望阶段还有段距离，苦日子还熬一阵；喜的是，持续的地量空跌，一般多出现在下跌末期，跌完之后，即使不是牛市的起点，至少也会有一波有级别的中级反弹。比如，2005年4-5月连续地量空跌后，6月初见到了998点；2012年11月连续地量空跌后，次月见到了1949点，产生了1949-2444点的中级反弹。
对此你是喜，还是忧呢？每个人的答案都不尽相同，而老丁要告诉大家的是：短期有忧、中期不悲观，市场越是绝望、中期机会越大！
趋势预判：
技术上，沪指的趋势还是较为清晰，仍在下跌通道中，而参考个股的弱势，2781点难是阶段底部。不过，随着周二暂守住，短期似乎仍有再窄幅震荡的可能，但从空间看，10日均线构成了第一道压力，3004-2781点反抽0.382和0.5的区域2866-2892点则对应着第二重阻力，且20日均线也将下移进该区域，也就是说，只要量能无明显改观，短期反抽的空间较为有限，且窄幅震荡完、再回落探底都是大概率，预计头肩顶形态高度对应的2713点附近，仍是构筑阶段箱体底部的主要位置。
操作策略：
俗话说，会买的是徒弟，会卖的是师傅，会空仓的才是大师。其实，这是说心态，而非技术，要论难易程度，选股及买入比卖出更难把握，但心态就不一样了，尤其是买入被套后，不舍得卖的侥幸会捆住投资者的手脚，而能熬得住短线波动而不动手、宁错过也不做错，更是考验人性弱点。
所以，技术不难学，心态最难磨炼，尤其是知行合一。而在当下的市场，既然趋势不乐观，那操作也必须顺应趋势，不亏损或少亏损仍是主要目标，在此基础上，才能谈如何赢利。
稳健投资者继续多看少动，只要不见持续放量，中线的建仓机会都需耐心等，至少要等2800点以下，2750点以下更佳；
短线者，可以选择轻仓休息，如果想博弈，还是短线快做，且要以买跌买涨的轮涨思路为主，仓位也需控制在3成以内；
重仓者，也要重点筛一下手中个股，能减仓的还是优先减，而大致原则是，近期跌幅较大、量也已大幅萎缩，可暂持有；近期较逆势或抗跌的偏强品种，则要择机减掉，强势股补跌是调整尾端常见的现象。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 293
L型整理难持续，新的变盘节点看这里
2016-05-17 光波预测88

盘面简述：
周二，市场再见到了八二分化，上午三大股指震荡后逐步回落，保持了相对同步，而在午后的反击中，创业板一马当先、一度涨逾2%，即使尾盘回落，也仍收涨于1.15%，而沪市和深成指都未能抗住尾市的回落而翻绿，最后沪市也只收于2843点，仅收出一个十字星。
在5月16日的分析中，老丁给特别给大家强调：短期必须见补量，否则反弹难持续。而看看量能，沪市成交了1400亿元，虽较前两日有所放大，却远远不够持续反弹的水准，所以，尾市回落的主因，就在于量能的不足上。
以五一节前的震荡振幅为例，当时在2950点附近僵持了7个交易日，直至节后才出现了放量的突破，还因为放量无持续而致使突破未成功。所以，近期的窄幅盘整，跟五一节前的走势非常相近，相似的不仅是L型形态，更相似的是持续低迷的量能。也就是说，短期窄幅波动是受制于成交的持续地量，而量能持续低迷的背后，正是信心不足的一种体现，而只要量能无改观，向上空间有限，短期则仍有继续窄幅波动的需求，直至新的变盘节点的到来。
逻辑解析：
对于市场的持续地量，看看近期热点的持续情况，相信你会有所了解：锂电概念，这是近期较活跃的一类股，但周二就已见到了剧烈的分化，如科恒股份、盛和资源、格林美等前几日的领涨龙头，反而跌幅居前；还有近期相对活跃的防御性板块，如水井坊、金种子酒等白酒股，天邦股份、龙斗肉食等猪肉股，贵糖股份、顺鑫农业等农产品股，以及低估值的领涨代表航空股，周二也都见到了明显的分化整理，不少都跌幅居前。所以，热点的持续性依旧不佳，虽也有阶段的活跃，但对买卖点的把握要求仍较高，一个不慎、很容易被套。
再看周二领涨的互联网股，如万达信息、卫宁健康、易联众等，在周二启动前几乎都没任何征兆，处于持续连跌后的突然走强。而这种突然拉起，虽有涨幅在，但可操作性却大打折扣，并且，这种突然走强也是源自之前的连续超跌，仍未脱离超跌反弹的范畴。
所以，这就是眼下的市场，活跃的热点及个股的确有，但可操作性却并不像涨幅榜所体现的那样，简单的说，赚钱效应并不强。而没有赚钱效应，对外吸引不了增量，而对内也就成了一种消耗。这就是市场信心不足的主要原因，而对外的体现，就是成交的持续不足上。而没有量，又何来的向上突破呢？
趋势预判：
技术上，中长期趋势没有变化，由于没有持续量能的支撑，向上转折难实现。不过，在近2天的地量反弹后，短期的向下也暂止住，市场转为了短期的窄幅横盘，也就是类似五一节前走势的L型。当然，这种窄幅整理，不可能一直持续，总要选择变盘，而从技术角度，这种形态是偏弱的整理形态，只要后面不见持续放量，一般向下的选择概率较大。所以，正如这两天给大家提示的，只要不见持续放量，反弹仅限反弹，别做牛市梦。
而从波动区间看，2781点基本可确定一个短期底，或L型的底，而窄幅波动的高点，以目前量能看，反抽颈线有难度，预计反抽0.382-0.5（3004-2781点下跌段）对应的2866-2892点，就将构成短期强阻力。时间上，五一节前曾盘整了7个交易日，其中形成了一个微型的小双底，对照着来参考，预计短期仍有窄幅波动的需求，但时间不会超过3个交易日。而这周五又是一个期指交割日，即这周末或下周初是一个关键点，在此之前若无向上的放量突破，该涨不涨、就要谨防向下的选择了。
操作策略：
目前市场的赚钱效应依旧不强，不过，在打破这个窄幅僵局之前，仍会有一些短线机会。所以，还是近期的那个操作策略，稳健投资者继续多看少动，只要不见持续放量，中线的建仓机会都需耐心等2800点以下；
而短线者，可以短线游击思路，博弈个股的短线机会，其中以买跌买涨的轮涨思路为主，且不可追高操作，而仓位也需控制在3成以内。请记住，股市每个工作日都开，股市里的钱你是挣不完的，但你的钱却是有限的，却可以赔完。当行情不好或赚钱效应不强时，一定要有耐心等待真正机会的带来。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 294
行情在绝望中诞生，这一次反弹看这里
2016-05-16 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘再次在地量后迎来反弹，最后收于2850点，不仅收复了5日均线，也形成了一个两阳夹一阴的看涨K线组合，而尾市量能的逐步放大，也说明有资金在进场，市场人气较上周有所恢复。不过，这也是相对而言，因为就全天而言，沪市仅成交1268亿元，量能并未有效放出，仍处在低量阶段，即只能定性为弱反弹。
大家可对照着看下4月26日的反弹，相似度是比较高的，同样的L型整理，同样的缩量反弹，同样的收复5日均线，同样的两阳加一阴。但看看下面的成交量，就一目了然了，没有量的配合，就相当于没有后勤补给的单兵突进，撑一天可以，却很难撑上3天。也就是说，短期反弹的关键在随后的量能确认，若随后2天没有补量，反弹是很难持续的，向上的空间将不乐观。
逻辑解析：
4月下旬以来，短短的时间，市场就走出了两个L型，这凸显了目前市场的一种弱平衡。而这种弱平衡，在3月下旬-4月上半月的背离反弹中，就已经开始显现，只是当时还能借着反弹的惯性勉强攀高而已。而对于这种弱平衡的背后原因，在当时背离走高时，就跟大家详细分析过，就是资金在“多方缺弹药、空方缺筹码”下的一种被动选择。
说的简单点，行情要是上涨，是需要资金、需要真金白银的，但现在属于股灾后阶段，市场明显没有信心，再加上赚钱效应不强，资金找不到持续进场的理由，尤其是中长期投资资金。这样以来，场内剩余的活跃资金也就以中短期的投机资金为主。既然是中短线博弈，就意味着持股周期偏短，当它们买入时，它们就是多头，而一旦需要兑现时，就自然变为了空头。那短线资金，什么时候会进场呢？自然是跌下来之后；而短线资金又会选择合适兑现呢？当然是涨了之后。
所以，正如近期我们所看到的，在这种平衡格局中，空间是多空双方所要利用的，多方利用的是短线资金的进场抄底需求，而空方利用的则是短线获利盘的兑现卖出，但归根结底，这属于场内的存量博弈，而能决定趋势变化的是增量。但看看现状，面临的是经济长期L型、政策加强监管，以及股市和金融的各类去杠杆，中长期资金找不到进场的理由，所以，只要见不到增量的持续进场，反弹也只能是反弹，牛市梦做不得。
趋势预判：
技术上，市场要完成反转的确认，必须要完成对L型的完全修复，即要重新回到3000点之上，至少要收复5月6日阴线实体的一半，即2955点。只是，看看上方的阻力，这并不容易，先不说2900点附近的缺口即对应的颈线强阻力，头部和右肩构成的下降趋势线，周一已下移至2966点，并以每天6点多的速度下移，此外，成空头压制的20日、30日、60日等重要均线，也在2900点上方。
很明显，在多重阻力的重合压制下，收复难度不是一般的大，唯有持续放量的配合，才具突破的可能。而参照下沪市前面的成交，5月6日是近期的量峰，为2341亿元，也就是说，沪市至少要持续放量至2341亿元以上，上突才有成功的希望。
当然，从概率较大，遇阻的概率仍偏大。而测算下反弹空间，3004-2781点，反抽0.382、0.5、0.618的位置分别是2866点、2892点、2919点。即偏弱看，将会在2866-2892点区间遇阻；若是偏强反弹，应会反击到2892-2919点。而是弱，还是强，正如开头所提到的，随后2天的补量确认非常关键：有量跟进，有机会反抽颈线；无量跟进，大概率会遇阻2866-2892点区域。
操作策略：
近一段时间的市场，可谓是逼着你玩短线，持股周期稍长，一切都成了变数，赢亏概率跟猜硬币正反差不了多少。而在T+1交易制度下，短线操作又面临不少局限。当然，也有一些不错的热点及个股，如这两天的稀土、锂电等，就表现较强，但看看前几日的次新股，以及白酒等防御性板块，持续性仍是目前热点最欠缺的，也就是说，无论是博弈阶段热点，还是博弈个股高抛低吸间的价差，都谈不上轻松，也正如很多投资者所感受到的，操作难度不小。赚钱效应不强。
所以，在沪市量能放至2341亿元以上或收复2955点以前，谨慎都是有必要的，2850点以上可以择机做T，但不建议买入加仓，短线博弈反弹的仓位以不超3成为宜，稳健者可看多少动、直接等企稳信号才博弈。而对于仓位较重的投资者，无论你是赢利，还是亏损，亦或是被深套，一旦随后2天无补量确认，都需接反弹择机降低仓位，因为当趋势处于弱势时，少亏钱也是一种胜利的。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 295
绝望中有希望，阶段底部已不远
2016-05-13 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘在低开后先扬后抑、冲高回落，午后2点多更是再见跳水，最后靠着尾市的小反击，勉强收出了阴十字星，收于2827点。看下遇阻的位置，正好是老丁给大家提示的2850-2870点阻力区间的下轨，未深入该阻力区域、仅碰触下轨2850点就反弹over，再一次证明了反弹的偏弱。
再回顾本周走势，加上上周五的大跌，恰好走出一个L型，而L型本就是一种偏弱形态，代表了该涨不涨，一般L型之后，若无放量配合，一般是很难向上突破的， 比如，4月20日的放量长阴破位后，接着又走出了七根星线，形态上也是一个L型，但看看随后的突破，一度有了形，却缺了放量配合的意，上突失败也就不难理解了。所以，若接下来见不到放量配合，向下再回踩仍将是大概率。
 
逻辑解析：
近期“权威人士”的发言，可谓给未来的经济及市场定了调子：未来经济是L型，还是非一两年的长期L型，并且，在去杠杆的大思路下，大规模放水也将不会见到，而对股市的定位，也暂时脱离了“支持实体经济”的说法，不难推测，立足于长远、完善及加强制度层面的建设将成为重点。再看看近期的一系列动作，严格借壳上市，限制中概股回归，对跨界收购和高估值圈钱并购说”不“，同时据传要对排队上市公司优胜劣汰，等等，很明显，股市的去杠杆已开始落地实施。
这一块，在11日的分析中也有给大家说，在这里再做强调，是希望引起大家的重视，因为相对于4.29之前，政策的大风向已经变了。此外，中短期还有一个要特别注意的，就是“逢大赛股市必跌”的魔咒，因为6月份有欧洲杯，8月份有奥运会，两个大型赛事。当然，这个魔咒的出处，并不是所谓的“操盘手看比赛无心看盘”，而是大赛期间，资金都流向了体彩行业，分流之下，股市的资金面也就面临了相对的短缺，这才有了逢大赛股市必跌的说法。
所以，无论是经济、政策，还是看资金面，这位置都不可能起牛市，甚至一波较大级别的反弹，目前都不容易走出来。而大牛市没了，大熊市大股灾也容易再出现，一个箱体接一个箱体的反复震荡才是接下来的新常态。
趋势预判：
技术上，趋势还是比较清晰的，清晰的下降通道，各均线仍呈空头发散，而形态也处于头肩顶确认后的回落阶段，弱势特征非常明显，再加上短期L型的该涨不涨，2800点一带难构筑箱体底部，若周末无利好，预计继续回落的概率较大。
不过，市场虽弱，却不用悲观，因为量价在持续萎缩，而周五更是创出了年内的新地量，这也预示着，市场已明显惜售，只要不出现新的利空、诱发新的流动性危机，即使再下，短期抛压也呈强弩之末，也就是说，2800点以下市场随时随地都可能触底反弹，而至于低点是在2750点以上，还是靠近形态目标2713点，目前暂不明朗。
操作策略：
近期的行情，虽也有轮番活跃的热点，如次新股、防御性板块、新能车锂电概念等，但也只是少数股走强，多数仍是走平，赚钱效应并不强，这也是形成了“蚊子肉”的说法。既然是蚊子肉，若不是短线较好的技术高手，就不要贸然伸手了，蚊子可并不逮，一个闹不好，还容易被叮个包。
所以，操作上仍继续多看少动、休息为主的谨慎策略，不过，若市场能再回踩至2800点以下、且量能进一步萎缩，空仓或仓位较轻的，可考虑分批择机低吸，伏击短线波段的箱底机会，低吸总仓位控制在3-5成较合适，而在个股选择上，剔除业绩较差及高估值品种，以先于市场止跌的超跌个股为主。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 296
反弹预期渐强，小箱体里有机会
2016-05-12 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘早上大幅低开，并一度跌破2800点、探至了2781点，随后开始逐步反弹，回补上了早盘的缺口，最后收于2835点，收出一根带下影线的止跌小阳线。而在近几天的分析里，老丁给大家反复强调了回踩的第一道防线，也就是2800点附近一带，具体就是2782-2806点，而今天止跌的位置就在该区域，可谓对其的支撑进行了一定程度的确认。
为什么说“一定程度”？因为指数是暂时止跌了，但看看个股，涨停有24家，涨幅在5%以上有80家，而跌停也有16家，跌停在5%以上的有82家，个股分化仍然严重。此外，看看量能，沪市成交了1408亿元，仍在偏地量阶段，再结合前2天的1285亿元、1460亿元，说明是市场抛压趋缓后的止跌，但也仅实现了止跌而已，而要实现止跌后的有效反弹乃至企稳，这个量是不够的。
逻辑解析：
对于目前市场的行情逻辑，近期已谈的比较多了，而结论就是：无论看经济、政策，还是资金，都不具备再走牛的条件，中长期的大方向上也类似于经济的L型。不过，由于之前的3轮股灾，空间的调整已差不多，或者说市场再下已没有了空间优势，接下来更多是以时间换空间的震荡僵持，也就是说，目前已进入L型的一横阶段。当然，这个“一横”，也跟大家说过很多次了，不是一直横盘，而是一个箱体接一个箱体、反复上下台阶的震荡方式。
在这里，再重点说下这个箱体震荡。从资金角度，某阶段或会有场外资金的流入，但主要利用的是场内的存量博弈。而存量博弈，其中较看重的就是空间优势。举例来说，比如去年四季度和今年5月前，市场都走出了上台阶式的反复箱体震荡，去年四季度的震荡上台阶，是依托了股灾1.0+股灾2.0下来的巨大超跌优势，而今年5月前则是利用了股灾3.0的超跌空间，但一旦超跌优势失去，如去年12月、今年4月，都见到了明显的滞胀，于是，通过下台阶来吸引资金的再博弈，也就成了必然。
所以，箱体震荡是存量博弈的必然结果，而空间优势则是多空双方争夺的关键，小回落有小机会，大回落有大机会，而反过来也一样，小反弹有小风险、大反弹有大风险。
趋势预判：
技术上，沪指均线仍呈空头发散，中期趋势仍偏弱，但随着对2800点一带的支撑确认，尽管还有确认反复，但至少确定了一点，2800点以下已见到了抄底资金的进场，也就是说，2800点一带仍可构成短期的支撑，而具体就是2782-2806点，为了方便大家记忆，我们简a支撑有了，再加上超跌下来的约200点空间，短期市场有尝试反弹的预期，而反弹确立的标志就是拿下5日均线。不过，往上看，空间也不值得乐观，2900点附近缺口先别看，2850-2870点仍是最现实的阻力。也就是说，短期在2800-2850点（或2780-2870点）震荡的概率较大。当然，这仅指短期，将周期放长，若无外因利好，预计2800点构筑箱底的概率仍不大，除非短期反弹能补上2900点附近的缺口。
操作策略：
牛市有牛市的赢利策略，熊市有熊市的生存方式，震荡市也有震荡市的赚钱方式。而根据上面的分析，行情仍呈弱势，但短期会有反弹尝试，即接下来的机会主要是小箱体中的反弹机会。
所以，操作上，稳健者继续多看少动、休息为主，而空仓或仓位较轻的，可逢回踩、在2800点以下择机建点底仓，2-3成为宜；对于短线激进者，可以短线游击思路、择机做做个股的超跌反弹，仓位不宜超3成，另需注意的是，靠近2800点、建议以短期波动强于市场的个股为主，而接近或越过2850点，则以短线波动弱于市场的缩量超跌股为主。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 297
大小趋势皆明朗，继续下台阶找箱底
2016-05-11 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘在高开后一度先抑后扬、触底反弹，但午后明显受制量能的不足，两次上突都未能站住2850点，信心涣散之下，尾市也是再演跳水，最后收于2837点，收出一根十字星。从盘面来看，第一，在周二逼平年内地量后，超跌反弹也是如期展开，但比预期的还要弱，不仅未过2850点，反弹都未持续上一整天；第二，白酒、医药、农产品等防御性板块一度强者恒强、短暂带动了市场的人气，但资金追逐防御性板块的背后，也正是出于对后市谨慎下的避险考虑；第三，创业板表现更为弱势，已创出调整新低，个股也是表现疲软，有30只跌停，140只跌幅在5%以上，而另一头，涨停有23只，涨幅在5%以上的仅73只。
总的来说，在短期的超跌反弹窗口，不仅未见有效反弹，反而该涨不涨、不少个股更是再探新低，证明了反弹的弱势，这也预示着，短期的下台阶仍未结束。
逻辑解析：
谈一下近期热议的权威人士讲话，干活可谓不少。
1）对经济的描述是：我国经济运行不可能是U型，更不可能是V型，而是L型的走势，这个L型是一个阶段，不是一两年能过去的。这基本意味着，稳经济不再是重点，管理层将允许经济增速的合理放缓，过去以投资为主的经济拉动方式将会得到改变，各行业及公司间的分化将不可避免，部分行业及公司甚至会迎来洗牌；
2）对货币政策的描述是：要全面、准确、不折不扣地贯彻中央经济工作会议精神，稳健的货币政策就要真正稳健，积极的财政政策就要真正积极。其中，重点提到了高杠杆的”原罪“：树不能长到天上，高杠杆必然带来高风险，控制不好就会引发系统性金融危机，导致经济负增长，甚至让老百姓储蓄泡汤，那就要命了。所以，过去宽松式的刺激方式基本已成过去，无论是楼市、股市，还是债市、汇市等，去杠杆都将成为未来较长时间的常态；
3）对股市的描述是：股市要立足于恢复市场融资功能、充分保护投资者权益，充分发挥市场机制的调节作用，加强发行、退市、交易等基础性制度建设，切实加强市场监管，提高信息披露质量，严厉打击内幕交易、股价操纵等行为。请注意，这一次没有提到“提高直接融资比例”，也没有提“支持实体经济”，换言之，现在给股市的定为就是休养生息，制度层面的建设及加强将成为重点。
简单的梳理，我们会发现，这基本是429政治局会议的会议精神呈现。如果按这个调控逻辑来，股市短时间内是很难起牛市的，预计未来较长时间，大方向也应是个大概率的L型，需注意的是，跟经济不完全吻合的，大方向上相似而已。幸运的是，经历3轮股灾后，L型的一竖基本已走的差不多，而现在所处的更多是L型的一横上，对外的呈现就是反复的箱体震荡。
而由于目前各因素的交织，类似14年上半年接近半年的连续横盘将难出现，一个箱体接一个箱体的反复上下台阶方式将是主要方式。也就是说，在2905-3097点箱体震荡了一个半月后，市场的向下突破选择，更多是下台阶、找新箱体。所以，不要一涨就喊牛、看3500点，也不要一跌就喊股灾、看2638点，一定要看清今年市场的新常态。
趋势预判：
技术上，市场的趋势是较为清晰的。形态上，沪指的头肩顶已被确认；趋势上，仍处于下降通道中，且5日、10日、20日、30日均线再成空头发散，明显的弱势；再看量价，也是下跌放量、反弹缩量的弱势特征，所以，这两天的反弹，仅是一次基于超跌的技术反抽，并且，从反抽效果来看，别说上摸周一缺口，连2850点都无力站住。
这也预示着，若无利好或国家队无大动作，接下来继续回落整理的概率较大，而率先考验的依旧是肩部高度度量出的2800点附近一带，若还有反弹尝试，阻力继续看2850-2870点区域。
操作策略：
投资赢利的关键，是顺势而为。而在目前下台阶、寻箱底的过程中，悲观没必要，但在箱底出来前，多看少动、休息为主仍是主要策略，不能操之过急。
此外，有尝试抢反弹的短线激进者，除了要使用短线快做的游击思路，也要适度降低预期，因为参考这两天的反弹，蚊子肉也未必好吃的，一个闹不好、还容易被叮个包，而如果有尝试炒作，一定别忘了仓位，千万不能超3成，且要带好止损。
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 298
反弹窗口开启，企稳还需耐心等
2016-05-10 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘暂时止住了连续的大跌，在2850点下方窄幅震荡了一天，全天振幅仅25点，最后收于2832点，收出一根止跌星线。从盘面看，盘中的几次回踩都见到了承接盘，不过，几次的向上反击也明显缺乏量能的配合，下跌抵抗的特征还是较为明显。
再看看量能，沪市成交1285亿元，再逼平了年内地量，说明恐慌抛压进一步减弱，所谓地量见低价，若无新利空，再往下的空间将有限，短线有尝试技术反抽的需求。当然，这种反抽需求，仅基于短线的技术超跌，非反转，也非企稳，性质还需明确。
逻辑解析：
对于绝大多数个股及指数，剔除消息的影响，任何一波行情的触底转折，都可细化为：急跌→缓跌→止跌→反弹→确认→企稳。而从资金层面上，就是：恐慌释放→恐慌抛压减弱→抛压释放较充分、市场已惜售→机构吸筹、抄底资金进场→主力洗盘→主力拉升。需注意的是，期间某些过程会简化，如简化到更小周期，但更可能的是重复，如“缓跌”后未必是“止跌”、可能还会再来一波“急跌”，也就是说，一波下跌能否止跌并企稳的关键，是看“确认”环节，而正常来说，一波较大级别的下跌行情，一般至少需要两波循环，才能迎来确认。
就目前的市场，以及量价关系来看，市场已运行到了缓跌阶段，接下来可能会有止跌，也可能会有反弹尝试，但更大的可能是应还有一波风险释放，即还有一波“急跌→缓跌→止跌”的，因为看看左右肩的运行时间，都运行了16个交易日，而既然是向下对颈线的突破，两天的时间是不够的，并且，按照近期所推论出的回落找箱体说法，一般的箱体至少需要200点的空间，目前的回踩似乎还不够。所以，一定要记住，任何重要的底部，从不会一蹴而就，是需要反复构筑的，就类似盖房子打地基，底部构筑的越坚实，反弹才越期待。
趋势预判：
技术上，沪指正处于破位颈线后的探底阶段，而面临的第一个支撑就是肩部高度度量出的2782-2806点区域，跟3月14日的缺口较接近，可简化为2800点附近一带。同时，根据右肩位置画出的下降通道，下轨距离2800点不远，而这两天沪指也都在下轨处获得了支撑拦截，再结合量能再逼平年内地量，预计短期有技术反抽的需求。
不过，由于过去两天下跌斜率较陡，若无利好外因，反抽力度似乎难乐观，也就是说，反抽将仅限反抽，之后回落再探底仍是大概率，而从空间看，头肩顶度量的形态目标2713点所在的2715点附近一带，仍是最可能止跌企稳的位置，因为除了形态高度，将下降通道扩展到整个头肩顶形态，下轨也正好处于2715点附近一带，并且，这样也能满足200点的箱体震荡需求。
操作策略：
根据上面的分析，短期市场有反弹预期，但整体仍不乐观，弱势中的反抽而已，所以，还是近期给大家的那个应对策略：多看少动、休息为主，耐心等箱底低吸机会的出现。当然，如果能做的来短线的技术派，短线也可博一下一些个股的超跌反弹，但短线抢反弹者要记住两点，一是仓位不能超3成，二是持股周期不能长，需短线快做。
.
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 299
机会是跌出来的，新箱体构筑进行时
2016-05-09 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘直接跳空低开至2905点以下，随后走出了无抵抗的单边下跌走势，最后收于2832点， 再收出一根大跌80多点的大阴线，还带一缺口。这样以来，颈线位的破位失守，就跟4月18日的向下跳空缺口及4月20日的长阴破位联系了起来，弱势已形成，即使有反弹，也难扭转趋势，顶多是弱势下的反抽性质。
不过，看看成交量，沪市成交1887亿元，较上周五有所衰减，这说明，恐慌抛压有所减弱，如果接下来成交能进一步缩减，向下的空间也难跌出来。总的来说，弱势很明显，但形成股灾4.0的概率，还不算大。
逻辑解析：
所谓股灾，是指流动性枯竭所造成的非理性杀跌，简单的说，就是只有卖的、没有买的。比如股灾1.0，是配资连续强平导致的流动性缺失，股灾2.0是私募等清盘所导致的，股灾3.0是熔断机制导致的，从根本上说，都造成了阶段性的流动性缺少。也就是说，这里出现股灾4.0的前提，是流动性再次失衡。而看目前的市场，资金流入是有隐忧的，尤其是在场内赚钱效应不明显的情况下，流入更是趋缓，正如我们的那个判断：多方缺弹药。
但看看卖出方，融资盘已得到清理，私募等机构今年加仓并不明显、整体仓位不重，公募赎回压力暂不大，质押股权倒是个长线隐忧，但目前来看、还暂不到引爆的可能，可以说，能诱发新一轮流动性风险的条件暂不具备。那这样以来，杀跌所依靠的主要就是恐慌盘，而一旦恐慌盘释放过后，杀跌也就将告一段落。
当明白这些之后，再来看当下的市场，看热闹的多空争论，一切都是那么的清晰，正如我们近期按照资金关系推论出来的，牛市不会有，但股灾4.0也暂时不会出现，主趋势还是反复的箱体震荡，而目前所处的是向下回撤、构筑新箱体的阶段。
趋势预判：
技术上，随着沪指颈线2905点的失守，头肩顶就此被确认。从形态测算，肩部高度度量的回撤目标是2782-2806点，即2800点附近是第一道防线；头肩顶的量度形态目标是2713点，即2700点一带，更准确应是2715点一带，这是第二道防线。而在连续两日大跌过后，再加上量能的衰减，预计2800点附近会形成下跌抵抗，并会有技术反弹的尝试。关键的地方到了，若接下来的短线反弹较强、并伴有资金的流入，2800点一带将暂时安全，接下来转2800-2900点震荡的概率较大；若反弹偏弱、连2850点都收复不了，该涨不涨之下，再回撤、去2715点一带找支撑的概率就大了，接下来的震荡区间就是2700-2900点。
总的来说，从阶段来看，2905-3097点的箱体震荡已成为过去，现在处于新的箱体构筑阶段，2900点基本可确认箱顶，而接下来要找的就是箱底，大概率在2715点一带，小概率在2800点一带。当然，也别忘了那个最大的不确定因素——郭嘉队，如果它有动作，也有可能决定短线波动方式的。
操作策略：
当行情处于风险释放阶段时，暂时的休息都是有必要的。如果严格按照老丁给的策略来应对，你现在应处于空仓，有持股也不会超2成，因为颈线2905点太过关键。而随着周一颈线的破位，今天给大家的操作策略是：除非跌出空间，否则，还是多看少动、休息为主，耐心等箱底低吸机会的出现。当然，对于短线激进者，可关注2800点附近一带的反抽机会，若分时能形成止跌，可轻仓（不超3成）博弈短线反抽，而无论是否博弈成功，都立足于短线，绝不恋战！
.
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 300
股灾4.0不会有，看懂这次的头肩顶
2016-05-06 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘早盘震荡，依旧徘徊在3000点附近，10点半之后出现快速跳水，直接杀至了2950点以下，午后有所止跌，但反击明显偏弱，恐慌之下尾市再跳水，最后收出一根近百点的放量长阴，收于2913点，距颈线2905点仅一步之遥；个股方面，25只跌停，1019只跌幅在5%以上，红盘的仅127只，够惨烈的场面。
对于跳水的原因，有两个传闻，一个是证监会曾探讨给借壳降温，另一个是证监会拟暂缓中概股企业国内上市，无论是哪一个，利空的都是壳概念，而盘面上我们也看到，在跳水时跌的最凶的就有壳概念古，传闻似乎并非空穴来风。当然，剔除传闻，这次的再跳水，也让我们看到了市场信心的脆弱，犹如惊弓之鸟，稍一下挫，就见到了恐慌盘出逃，信心仍是当下市场最欠缺的。
逻辑解析：
从1月底的2638点以来，量能成了市场的最大桎梏，以沪市为例，期间66个交易日，只有4天的单日量能过了3000亿元，量峰是3月21日的3808亿元，也就是说，绝大多数时间呈现的是涨没量、跌也没量的特征，从根本上，反应了市场整体信心的不足，而这也在近期反复谈到，所谓伤筋动骨一百天，信心的修复是一个慢过程，需要时间。
这是往上看，股灾后修复时间不够，市场没有信心，也就缺乏上涨的动能，也就是说“多方缺弹药”的说法。不过，由于2638-3097点反弹过程中，量能放的并不大，这也导致了空方的抛压也并不充分，因为潜在空方就是那些持股者，只有持股的人才有卖的可能，而反弹买的人不多，不就是潜在抛压较小吗？所以，大趋势上，只要没外因干扰，反复的箱体震荡是主旋律，而由于2905-3097点已盘整了1个半月，市场已有上下台阶、重新选箱体的需求。换言之，如果这个位置向下走，更大的可能是下一个台阶、再做箱体震荡，只要不出新的利空，股灾4.0出现的概率微乎其微。
趋势预判：
技术上，先是4月18日的向下跳空缺口，再是4月20日的放量长阴破位，然后是10天的缩量弱反弹，紧接着就是周五的这根确认向下的放量长阴，虽然颈线2905点还在多方手里，但向下的趋势已较为清晰了，若周末无利好或国家队无大动作，下周初跌破2905点将是大概率。
从形态上看，右肩已大概率被确认，高点被定格在了3004点，低于左肩的3028点，也就是一个向下倾斜的头肩顶，证明了市场的弱势。假设2905点守不住，先试着从形态高度测量下回踩目标，左肩高度对应的回踩目标是2782点，右肩对应下来是2806点，整个头肩顶的形态目标是2713点。也就是说，一旦2905点守不住，乐观可看2782-2806点，即2800点一带；若这里还守不住，就要看2713点，即2700点一带。
操作策略：
在5月4日的分析中，曾给大家建议“失守2950点，需往3成以下回收”；5月5日的分析中，也再给大家建议“周五不过3000点，只留着2-3成的底仓即可”。所以，周五的该涨不涨、跳水失守2950点以及午后的反击不收复2950点，都是减仓的机会，最多配置3成仓。而现在，已不是2950点的问题了，而是颈线位2905点能否守住了，一旦下周初守不住，最多只可持有2成仓，空仓休息更是一种较好策略。
在这里，给大家分享一段利弗莫尔的话：当市场发出危险信号时，我从不和它较劲，我会明智的选择离场！几天之后，如果所有的情况都表明这是虚惊一场的话，我可以随时再次入场。与大家共勉！
.
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 301
强势震荡蓄力突破，揭晓反弹空间
2016-05-05 光波预测88

盘面简述：
周四，两市小幅低开，整体呈现弱势震荡格局。大盘多次逼近3000点，限于量能不足及权重股的低迷，未能站上，最后收于2997点，再连收两颗星线。从位置看，这两天的震荡，处于周二中阳线的实体上端，说明整理的偏强势。
不过，这种强势也是相对而言，也仅限短期，待冲击左肩高点时还能否维持，就是一个未知数了，而从热点来看，多数不具持续性，而相对偏持续的次新股、高送转等板块，也是分化明显，再看个股，涨幅在5%以上的只有115只，所以，盘面虽不弱，但可操作性并不强，赚钱效应还是较差。
逻辑解析：
回顾下15年9月以来的走势，剔除掉今年1月熔断下跌导致的股灾3.0（外因导致，若无熔断、股灾3.0难现），基本一个模式，全是反复的箱体震荡，所不同的只是位置高低而已，并且，不同箱体间的单边突破，时间也都较短。对于出现这种走势的原因，并不难理解，市场刚刚经历了连续股灾，所谓伤筋动骨一百天，信心的修复是一个慢过程，而没有信心支撑的行情，对外的呈现就是成交持续缩量，多方缺乏资金弹药，空方也困扰于抛售筹码的不足，若没有外因打破这种平衡，无论向上还是向下，单边行情都难走出来。
所以，这就是今年的主要趋势，过去一段时间是这样，未来一段时间也将大概率继续这样的反复箱体震荡（剔除外因），正应上了“猴年猴市”的说法。
趋势预判：
技术上，市场处在一个可上可下的敏感位置，这位置即能向上突破走逼空，也能向下破位构筑头肩顶。所谓量在价先，这里若要向上突破、走加速逼空，必须满足一个条件，就是量能必须创新高，即沪市对应的3808亿元，至少也应是头部的3314亿元。只是，由于市场整体信心的不足，若没有外因等利好刺激，量能放大的难度可想而知，所以，上突走加速虽不是不可能，却明显处于小概率层面。
空间上，3000点处阻力虽重，但真正考验反弹成色的还是3028-3062点所在区域。不过，还是那个问题，没有量能支撑，有效突破难成功，也就是说，右肩构筑的概率仍最大，而右肩的箱体区间可参考2905-3062点。而就短期，仍处在反弹阶段，个人觉得，大盘越过3000点、尝试去冲击该阻力区域的概率还是较大。
操作策略：
操作上，首先还是要记住震荡平衡市的博弈法则，即多采用偏左侧、买跌卖涨（或高抛低吸）的波段投机策略；第二，操作周期要立足于短线波段，除了在底部趴着、在等轮涨的滞胀股，持股时间都不宜长，尤其是被爆炒过的热点，更是只能短线快玩；第三，仓位要进行控制，3-5成是比较合适的，在这里，也给大家提供一种比较适合震荡平衡市的仓位配置策略，即采取底仓+浮动仓为主，底仓建议配置2-3成，而浮动仓可采取3成左右，主要是短线快做，有行情就做，没行情就空着。周五若能过3000点，可把浮动仓用上，若过不了，只留着2-3成的底仓即可！
.
        天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 302
3000点是纸老虎，真正阻力看这里
2016-05-04 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘低开震荡，在3000点关口前蓄势整理，午后有过上攻尝试，但限于量能不足、再遇阻回落，最后收于2991点，收出一根星线。对于这个震荡，应在市场的预期之中，因为3000点的阻力不言而喻，20日与30日均线也集中在此，没有成交的放量支撑，是难一口气通过的。此外，看下3月21日之后，每逢中阳反弹，之后都伴随1-3个交易日，从未见连续，而当时的背景是量价背离，缺少量能的支撑，再看周三量能，沪市成交1890亿元，不仅未能放大，反而较周二有所萎缩。
所以，当量不够，而又遇短线强阻力，中阳过后的震荡也就难免了。当然，相对隔夜的欧美股市，A股走的已算强了，并且，周三震荡的位置，也是处于周二中阳线的上端，整理仍偏强势，只是这个强势的时间不宜持久，还需新的量能放出来维持。
逻辑解析：
对于市场的缩量，跟3月下旬及4月上半月的情况差不多，主要是热点切换太快、赚钱效应无法扩散，导致整体市场信心的不足。比如，周二是个股的普涨反弹，而相对领涨的白酒、充电桩等，今天也是立马分化，热点的持续效应还是太差，不少热点的涨跌跟摇骰子猜大小的概率差不多，当大家无法持续赚到钱，信心的积累也就无从谈起，剔除消息刺激，每逢利好，多是借助回踩后的空间优势。所以，别小看量能，这关系着市场的信心问题，没有信心，资金再充裕也流动不起来。
所以，还是近期我们推论出的那个结论：多方是缺资金弹药，而空方也同样缺抛售筹码，再加上国家队的在场干预维稳，趋势行情走出来的概率可想而知，即使向上，也是进二退一、进三退二的爬高模式，当然了，向下也不宜跌出空间的。
趋势预判：
技术上，目前沪指仍处在头肩型的右肩区域，而要想摆脱头肩顶形态的构筑，有两处关键：一是颈线位2905点不能跌破，因为颈线一旦跌破，即使不会出现股灾4.0，也会有一波回踩的；二是量能要重新放出，因为头肩顶的量能形态，是左肩最大，头部次之，右肩最小。现在来看，随着周二的中阳反弹，2905点暂时安全，真正让人担心的还是量能，因为左肩量峰是3808亿元，头部是3314亿元，也就是说，接下来的反弹，量能要至少突破3314亿元，才能打破头肩顶的形态构筑，否则，右肩构筑的预期就强了。
当然，这是中期的阶段判断，而就短线，由于节前连续7根星线的缩量蓄势铺垫，在节后向上选择后，短期仍处在技术反弹周期中，但参考3-4月的行情，在无量支撑的情况下，一天的蓄势是不够的，再结合15分钟的持续顶背驰，仍有继续整理蓄势的需求，不过，只要回踩不失守2950点、整理不超3天，都可看好对3000点的再冲击，若是回踩能守住2970点，则震荡后冲破3000点将是大概率，而空间上，3028-3062点区域才是真正考验反弹成色的强阻力所在。
操作策略：
操作上，需要谨记震荡平衡市的博弈法则，就是多采用偏左侧、买跌卖涨（或高抛低吸）的波段投机策略，除了少部分有明显趋势的强势股，不宜追涨杀跌。仓位上，短期仍需控制在3-5成附近，稳健者可参考3成左右，买股尽量以低吸或买跌为主，若短期震荡能守住2970点，可朝5成左右择机配置，一旦失守2950点，需往3成以下回收。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 303
新一轮上涨开启？且先看清资金状态
2016-05-03 光波预测88

盘面简述：
五一过后，市场终选择了“方向”，周二大盘强势反弹、逼空走高，午后遭遇震荡、却维持了强势，最后收于近乎最高点的2992点，不仅逼近了3000点，更是将节前的连续一根星线一并吞掉，漂亮的反击阳线，五月开门红。
不过，反弹虽好，却不能失去冷静，有三处还需引起我们的留心：
其一，今天虽有白酒、猪肉、智能驾驶、超级电容等概念的领涨，但整体仍是普涨格局，这种上涨是非常耗资金的，对量能的要求比较高；
其二，中石化、中国太保、招商银行等权重股，出现了逆市场的走弱，再结合之前逆市场的走强，似乎说明国家队仍在尝试控节奏；
其三，沪市量能，只成交了1958亿元，虽较节前明显放大，但以这个水准，反弹是很难持续的，如果接下来，成交不能持续有效放大，震荡反复及个股分化将不可避免。
逻辑解析：
从市场环境看，目前所处的是多方缺弹药、空方缺筹码、国家队又在场强制干预的特殊阶段。多方却弹药、空方缺筹码，相对好理解一些，稍说一下国家队的在场。国家队不仅进场、还在高抛低吸，就好比股市里进来了一只老虎，因为有国家队这个老虎在，机构等狼是不敢进股市来抢食的，一个闹不成，自己反成了老虎的口中餐。不过，股市上涨的根本动力，在于实力资金源源不断的流入，这里说的实力资金，是指有实力的机构资金、战略资金，而不是散户资金，简单的说，只要国家队不退出，这里就不可能有牛市。
当然，大趋势没牛市，却不代表小趋势没行情。因为目前的现状是空方也缺筹码，而股价要跌是要有人卖股票，由于买股票的都是短线快做的资金，没多少持续抛压的，也就是说，股灾4.0目前是不可能有的。而只要指数能稳住、不破位，个股机会就不断，因为在震荡市中，有一个不成文的公式，叫指数搭台、个股唱戏，如3月21日之后背离中的震荡，指数一直稳定在20日均线之上，期间个股机会虽快速切换、却并不缺少机会，而当4月21日破位大跌后，城门失火，个股也难独善其身。
就短趋势而言，周二的反击，再次稳住了市场，个股的短线机会再次出现，而就阶段而言，还在震荡平衡市中，若没有外因来改变市场的资金现状，趋势行情走不出来。所以，行情周期一定要分列清楚：大趋势没牛市、小趋势机会不断。
趋势预判：
技术上，在周二的中阳反击过后，沪指逼近了3000点，这里不仅有20日与30日均线的联合压制，4月上旬也曾有两个对称的跳空缺口，阻力不言而喻。不过，由于之前盘整蓄势了7个交易日，即使是反弹，应能过这里，而真正的反弹阻力还是要看3028-3062点区域，即3月底-4月初背离阶段的前2个高点所形成的区域，而4月18日的跳空缺口3058-3066点，也在该区域上轨附近，这里才是真正考验反弹的成色，一旦突不破这里，重演去年11-12月震荡的概率就将大增。
当然，这里也有走加速突破的可能，毕竟莱斯特城都夺了英超冠军，还有什么不可能的呢，看看A股历史，比如2010年的8-9月，当时在连续的横盘滞胀后，就在国庆后走出了加速突破，只是，这需要充沛量能的支撑，以沪市为例，唯有持续放大至3808亿元以上，逼空反弹才能走出来。
所以，虽可以心存希望，但只要接下来量能没有太大改观（较大概率），依旧以阶段反弹对待，阻力关注3028-3062点。
操作策略：
在股市里，投资赢利的关键是要顺势。顺势，不仅是跟住市场的上涨趋势或下跌趋势，在策略上也要能做到顺势，比如，在单边行情中，要敢于趋势投机，而对外的呈现就是偏右侧的追涨杀跌、敢做强势股，赚的是趋势上的钱；而在震荡平衡市中，就要果断采取波段投机方式，即偏左侧的买跌卖涨（或高抛低吸）。
而在目前的市场上，虽然偶尔有部分热点及个股会出现趋势交易机会，但就整体而言，多数个股的机会都在波段中，这就要求我们需更多采用偏左侧的高抛低吸来操作。若是策略没有做到顺“势”，甚至做反了，那过去2个月别人赚钱、自己不赚的痛苦，就不是偶然，而是一种必然了。
再回到当前操作策略：随着五一节后的向上突破，那短期操作就要立足短线的快进快出，尽量以调整到位或有轮动补涨潜力的中小市值个股为主，即抓小放大，而节奏踏的较好的投资者，可考虑大小盘股结合做，仓位建议控制在3-5成附近，激进者可考虑5成左右，而一旦越过3000点、而量能又跟不上时，只低吸或买跌，追高需谨慎！
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 304
节后变盘有玄机，五月行情这么走
2016-04-29 光波预测88

盘面简述：
四月行情结束， 大盘收出了一根遇阻的震荡阴星线，而节前更是连收了七根并列的星线，且都在2950点附近。在经历4月20日的破位大跌后，还能持续这么长的横盘僵持，可谓罕见；再看4月20日之前，无论走高还是回落，实体都不大，很显然，这凸显了市场的犹豫，多空双方皆无力走突破的犹豫。
当然，这样的横盘僵持，不可能长久持续，变盘总是要来，五一节后成了大家所关注的一个时间窗口，只是，对于这个变盘方向，市场的分歧比较大，比如，从技术角度，形态和趋势是支持向下选择的，但量价却是支持向上的，因为周五成交1285亿元（沪市），与3月11日并列新地量，地量见低价嘛，更何况是连续的地量盘整。
逻辑解析：
我们先来梳理下资金状态：1）从机构角度，普遍仓位不重，偏中长线的基本多数在观望，而还在活跃的多是短线游击为主，可暂时归纳到游资范畴；2）从散户角度，由于股灾后的修复时间偏短，而信心的修复又需要一段漫长的过程，所以，整体信心不足，而期间惊弓之鸟和风声鹤唳会反复呈现，除了被深套不愿动的，追涨杀跌、短线快做居多；3）从国家队角度，即不希望大涨，也不希望再走弱，维稳是硬需求，不惜高抛低吸、强制干预。
然后，再来归纳下多空双方的状态：1）对于多方，上涨需要的是资金，即要真金白银，而目前场内赚钱效应不足，难吸引到场外资金，而场内还在活跃的机构和散户，炒作周期都偏短，也就是说，多方只有中短打游击的实力，中长期走好的资金弹药是欠缺的；2）对于空方，下跌需要的是股票，即要有充足的能卖出的股票，而现在，中长期资金未进场，场内活跃资金都短做为主，短期抛压主要是利用恐慌盘，只是，每逢下跌、一旦恐慌盘释放过后，抛售压力立马减弱。
所以，简单梳理过后，我们会发现：多方缺弹药，空方缺筹码，而国家队又在场强制干预，非常罕见的局面，单从内因来看，无论是向上还是向下，市场似乎都不足以走出持续的单边行情。当然，行情也不可能在2950点附近一直横下去，总会要进行方向选择，而按上面的逻辑分析，若先向上选择，短期可能会向上，但中期反而更有利于空方；相反，若是先向下选择，由于风险的进一步释放，反而更有利于中期的企稳反弹。
也就是说，中长趋势的转折更多要依靠外因来引导，如果外因无变化，还是市场内在的趋势呈现，那短期先向下变盘，中期是乐观的，若先向上变盘，中期则还有一跌。当然，也有继续横盘震的可能，但在这位置，横的时间过长，信心会被率先消耗掉，是不利于中期企稳的，比如去年11-12月的横盘僵持。
趋势预判：
技术上，沪指在2950点附近持续震荡僵持，并与5日均线短兵相接，却并未占的任何便宜，反而受制于5日均线的压制，再加上10日、20日、30日均线在上面的压制，趋势明显是趋弱的，而空间上，近期的震荡也是一直处于4月21日大跌的下影线区间，形态上也难乐观。不过，近期的行情是逆技术的行情，反向观察的准确性反而更高一些，而至于节后的变盘是先向上、还是先向下，个人觉得，先向上的概率似乎稍大，因为从震荡的连续缩量来看，市场是惜售的，不利于空方的向下打压。
通过创业板，来对比下现在的行情与去年11-12月的震荡，会发现一些相似之处。若这么来看，也支持先向上走反弹，不过，只要量放不出来、量价背离不改变，中长期趋势是形不成转折的，创业板的2280点附近，要注意随时的转折，而用沪指来测算，对应的位置大约在3028-3062点区间。
此外，也试着换另一个方向测算下。若节后选择了向下变盘、跌破了2905点，只要不诱发新的恐慌，2800点一带会形成有效拦截，转2800-2900点震荡筑底的概率会较大。
操作策略：
在行情趋势不明朗时，要懂得适时休息，仓位不宜超3成，耐心非常重要，而一旦方向做出选择，我们就要顺势出击。
不过，按上面的分析，时间周期还要罗列清楚：若是先向上突破，则短多中谨慎，操作要立足短线的快进快出，3028-3062点是需要小心的区域，个股以调整到位或有轮动补涨潜力的中小市值个股为主，即做小轻大；若是先向下突破选择，则短空中乐观，操作需立足中线波段的适时低吸，2800点附近一带是可关注的机会区域，个股可关注低估值或之前偏滞胀、近期筹码趋集中的主板蓝筹股，即做大轻小。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 305
多空决战在节后，行情将这样变盘
2016-04-28 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘先抑后扬，依靠着尾市的反击，再次走出了V形反转，最后收于2945点，收出了连续第六颗星线；量能方面，沪市成交1546亿元，连续2日有所放大，只是仍未摆脱地量水准。
一方面，空头受制于做空筹码不足，另一方面，多方又欠缺上突的量能和信心，再加上五一临近的成交趋淡，所以，连续的地量盘整，更多是多空双方的一种无奈选择。目前，节前只剩下了一个交易日，变数不大，继续缩量盘整的概率较大，而看点还是节后的变盘方向上，毕竟这样的连续地量盘整，本就意味着方向的即将选择。
逻辑解析：
之前有个容易变盘的神奇两点半，现在这个神奇时间点提前到了2点，如周二2点之后走出V形反转，周三2点之后出现跳水，周四的V性反击同样在2点之后，连续3天都在2点出现了转折，尤其是两次向上的转折，都是出现在技术向坏的关口，有点逆技术、逆市场的味道。
而这种逆技术的行情，一方面，有国家队维稳的因素在，而另一个方面，也是多空皆无力打破短期平衡的一种被动选择，因为从多空角度来看，对于多方，由于整体信心的不足，若没有外因等刺激，明显缺乏突破上涨所需要的量能，而反观空方，也缺少足够的做空筹码，因为除了被深套不动的，还有足够持股、并舍得卖的并不多。
此外，由于私募等机构的整体仓位并不重，而现在又处于国家队维稳、游资唱戏的特殊阶段，国家队没有意愿突破走单边拉升，而游资则又缺乏拉升市场的资金实力，所以，接下来的方向选择，无论是向上还是向下，可拓展的突破空间似乎都不算太大。
趋势预判：
技术上，在4月20日的破位大跌后，沪指在2950点附近已横了6个交易日，而震荡所处的位置都在4月20日阴线的下影线处，并且，10日、20日、30日均线仍呈空头压制，预示着震荡的偏弱。即从趋势及形态角度，接下来尝试下破的概率较大，不过，由于横的时间偏长，再加上连续的缩量，也给向上突破留出了机会，当然，这个机会是建立在持续放量的前提上，以沪市为例，至少要放量至3808亿元以上。再结合关键的颈线位2905点，接下来有三种主要选择：
1）跌破颈线位2905点、走久盘必跌，回踩目标看至2700-2800点，而踩出空间后再转箱体震荡；2）向上走诱多式拉升，即不放量、向上磨着走，假突破左肩3028点后，无力创新高后、再掉头向下突破；3）成功向上走突破，量能放至3808亿元以上，目标至少可看3200-3300点。
简单的说，不破2905点不悲观，不见持续放量不乐观，右肩构筑概率仍偏大。
操作策略：
由于近期赚钱效应较差，短期操作还是建议多看少动，耐心等市场做出选择后再择机出手，如果想持股、以应对节后的可能变盘，留个2-3成仓过节即可，仓位无需太重，因为一两日能踏空的行情，也不能称之为一波行情，在方向不明朗时，耐心最需要。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 306
连续地量孕突破，变盘在节后
2016-04-27 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘在窄幅震荡中、冲高回落，尾市1小时出现跳水，最后收于2953点，收出一个阴星线。从4月21日算起，大盘已在2950点附近收出了5颗并列的星线，而如此的僵持局面，也是正符合了我们近期“多空皆谨慎”的判断，因为量不会说谎，沪市近4天分别成交1488亿、1406亿、1343亿、1503亿元，始终处于地量阶段，即说明了空方杀跌力量的衰竭，也透漏了多方做多的犹豫。
由于五一节前只剩下了2个交易日，若没有外因等消息干扰，预计成交仍将趋淡，也许，你会有机会看到七星连珠的场景（莫不是A股想召唤神龙）。当然，有一点也要明确，这样的连续地量盘整，不可能持续，正如暴风雨来临前的宁静，新的方向选择将紧随其后，预计在节后选择的概率较大。
逻辑解析：
对于接下来的变盘方向，我们试着再从资金逻辑来梳理下，尤其是机构视角。在以前的行情转折中，总能顺利卖在顶部、买在底部，散户是它们的对手盘，但去年5178点以来的3轮股灾是罕见的，股灾1.0是清理场外配资引发的，股灾3.0是熔断式下跌，对机构而言，能躲开的只有股灾2.0，甚至不少机构3轮股灾都没落下。所以，跟过去大家熟知的行情转折不同，这次能顺利逃顶的机构并不多。
而在3轮股灾后，还能存活下来的机构，仓位普遍都不重，然后，大家再看看2638点以来的量能，期间沪市最大成交3808亿元，多数时间都在3000亿元以内，以这个量能水准，机构是不可能在这期间大举入场的，也就是说，机构可能会有参与上半年的行情，却并未大举进场抄底。
问题就来了，机构未在场的市场，可能会走牛或某些人喊的千点反弹吗？难道让机构为国家队和散户抬轿？答案不言而喻，当然是否定的。所以，接下来的这个变盘方向，向上的难度较大，或者说向上难持续，向下的可能性相对大一些。
不过，这并不意味着行情的结束，因为反过来，由于机构没有足够多的筹码，而国家队又不会砸盘（维稳式压盘不算），算来算起，有筹码卖出的主要还是散户。只是，以目前的缩量来看，市场整体是低迷的，剔除那些死了都不卖的，散户手里能卖的筹码也并不充分，也就是说，若中间没有一波像样的反弹来诱多，即使变盘向下，也不具备持续杀伤力的。
趋势预判：
技术上，连续地量盘整后，后面的方向选择是需重点关注的，一种可能是迎来向上的突破拉升，类似2010年国庆之后的走势，目标可能指向3200-3300点；另一种可能是构筑右肩后破位颈线2905点、向下选择，回踩目标可看2700-2800点。当然，按上面的逻辑推理，向上虽不是不可能，但难度明显偏大，从量来说吧，必须要持续放至3808亿元以上（沪市），即从概率角度，向下的可能性偏大。
而无论哪种选择，都一个关键点，就是颈线位2905点，这是向下选择必须要跌破的位置，只要这位置不破，至少短期用不着悲观。而就短期，目前较大的概率还是2905-3028点的区间震荡，或者说是20日与60日均线间的区间震荡；对于创业板，还是我们的那个判断，预计在2130点上下震荡的概率较大。
操作策略：
市场依旧未脱离地量下的僵持节奏，对应的市场机会，也只能是高抛低吸或热点轮换间的短线机会上。操作上，不适合短线快做的，节前可多看少动，只要不破2905点、留个2-3成的底仓就够了，而持有股票尽量选择还在相对底部或之前未大涨过的品种；而能做短线的激进者，可考虑用3-5成仓位灵活博弈个股，近期已调出空间、有明显快速缩量的超跌品种，或处于相对底部、近期相对逆势的强势品种可多做关注，但无论是哪个，买跌卖涨都是主思路，追高杀跌不宜。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 307
反弹窗口开启，右肩构筑or再突新高？
2016-04-26 光波预测88

盘面简述：
在连续守住2905点后，周二大盘如期展开了向上的反弹尝试，但在早盘冲高遇阻5日附近后，反而逐步的震荡走低，直至尾市再现V型反击，最后收于2964点，暂站上了5日均线。看看近3天的沪市量能，分别成交1488亿、1406亿、1343亿元，连续缩量，并逐步逼近了3月11日的地量1285亿元。
如果说，前2天的缩量，是空方杀跌力量衰歇的迹象，那周二的缩量，则透露了多方的无力，或者说是一种做多的犹豫。此外，通过盘面，也能得出相同的判断，因为剔除早盘的冲高和尾市的反击，多数时间处于一种弱势僵持中，反弹有阻力，回踩有支撑，而僵持的背后，也说明了多空皆谨慎的观望态度。
 
逻辑解析：
谈一下政策层面吧。首先，给大家看一个数据，截止今年3月底，我国净债务达到163万亿元人民币，占GDP比例达到了创纪录的237%，远高于其他新兴市场国家，而2007年底这一比例才只有148%，简单的说，中国债务太高了，而经济复苏又需要钱，在不大幅增加债务的情况下、还能满足经济增长需要的钱，着落点就是股权，也就是所谓的“提高直接融资比例”。所以，无论是去年的重点推注册制，还是的今年债转股，都一个共同点，就是降低债权、提高股权。
也就是说，从管理层角度，是希望资金流向实体的，而股市又是资金流入实体的一种重要渠道。当然，由于资金永远是逐利的，哪有钱赚、就会流向哪里，这就呈现出了政策与资金疏导博弈的一幕，比如大商所25日提高铁矿石等品种手续费标准，且自今年四月以来，三大交易所已经连下了11道通知，抑制商品期货炒作的意图非常明显，在之前资金炒一线楼市时，也得到了过管理层的出手抑制。
就短期而言，由于股市缺乏赚钱效应，难吸引到场外资金；但将周期放长，随着政府与资金疏导博弈的持续，场外资金流向股市是早晚的事，而这也是股市在趋势行情的关键所在，只是，这还需要付出时间。简单的说，只要行情无持续赚钱效应，就只能是场内的存量博弈，无论反弹还是回落，结果都难改震荡市本质。
趋势预判：
技术上，沪指在2950点附近收出了4根星线，就短期而言，在连续确认了下档支撑后，继续尝试反弹走高的预期较强，而就阶段而言，多空双方再达平衡格局，若接下来无明显放量、打破这种平衡，走箱体震荡的预期逐步加强。
而从空间看，2905点连续守住后，基本可确认为短期箱体的底部，而箱体顶部还需接下来的反抽确认，一是10日、20日、30日均线聚集的3000点附近，二是左肩所在的3028点，所以，还是近期的那个判断，在2905-3028点（弱势看2905-3000点）区间震荡筑右肩的概率较大。
当然，也要关注量能，变数全在这里，若接下来能见到有效放量，则反弹预期可抬高，有机会突破3028点、去尝试回补3058-3066点缺口的。
操作策略：
近期的行情，基本符合我们的判断，就是大机会难现、小机会不断，从顺势而为角度，这就要求我们在操作上，要能适应这种快节奏的窄幅波动，所以，一是仓位仍需严格控制，而由于短期反弹的预期偏强，可择机放至3-5成，3000点附近注意短抛风险；二是继续短线波段为主的快进快出节奏，抱股不宜，尤其是被炒股的题材热点。而在个股选择上，可多关注已调出空间、有明显快速缩量、且大趋势并未破位的超跌品种。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 308
下跌空间被封杀，短线快做正当时
2016-04-25 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘低开后、先抑后扬，再次收出震荡十字星，最后收于2946点，连续3天守住了2905点，不过，量能进一步萎缩，沪市只成交1406亿元；创业板，早盘顺势回补了3月18日的跳空缺口。再看看个股热点，还是快速轮换的节奏，除了部分次新股，几乎见不到持续的热点，当天上涨的票、次日太容易挨耳光，赚钱效应较差。
总的来说，经历上周的回踩后，盘面再现僵持，以目前的缩量来看，只要不再出新的消息影响，短期守住2905点的概率较大，多空双方有再达平衡的短期需求。
逻辑解析：
从资金角度，要想起一波趋势行情，必须要有增量资金的助力，而没有增量的行情，顶多是震荡。而资金是逐利的，能吸引场外流入的关键是场内有了持续赚钱效应，很明显，这个不具备，准确说，赚钱效应有，但只在短线的高抛低吸中，难持续。
此外，再说下商品期货，近期持续火爆，对A股的分流也就不可避免。说的再具体一点：由于商品期货与股票是完全不同的投资品种，其投资风险远远高于股票市场，因为商品期货对股市资金的分流应是以机构投资者的资金为主，中小投资者虽有、却属于极少数。而由于过去半年3轮股灾下来，仍活跃机构的股票仓位并不重，不难推导出，商品期货对A股资金的分流，主要是对增量资金或后备资金的分流，而不是对存量资金的分流，或者说对存量资金的分流较为有限。
所以，一是股灾后影响还在，信心无法快速修复，二是持续赚钱效应欠缺，三是商品期货对增量的分流，目前市场缺乏走趋势行情的基础——增量。当然，换一个角度，由于机构持仓不重，散户又后知后觉，而近期活跃资金也是以短线博弈为主，所以，市场的持续抛压也并不大，即空方也没有足够充分的杀跌筹码，能加以利用的也只是散户的恐慌而已。
简单梳理，我们会发现，目前市场明显处在一个进退两难的尴尬境地，无论上还是下，都不宜走出来，也就是说，无论是之前的攻3100点，还是近期的尝试回踩2900点，都只是震荡中的某阶段而已，大格局仍是震荡市，要想改变这种格局，单靠内因是不够的，需要外因。
趋势预判：
技术上，目前沪指仍处在上周破位的回落趋势中，5日、10日、20日、30日均线也都在上面压着，趋势仍是弱的。不过，由于连续3天守住了2905点，回踩空间也暂被封杀，剔除消息影响，预计短期将有技术性的反抽需求，而对于反抽目标，一是看MA20，二是3028点，即接下来转2905-3028点箱体震荡的概率较大，当然，前提是先完成对MA5与MA30的修复。
对于创业板，目前已来到了60日均线附近，弱势更为明显一些，并且，由于前段时间震荡时的放量相对较大，这对短期的技术反抽提高了难度，预计维持弱反弹或震荡的概率较大，2130点或构成短期的震荡中枢。
操作策略：
综上分析判断，接下来的行情，属于大机会难现、小机会不少的平衡格局。所以，操作上，一是要严格控制仓位，不轻易满仓，目前3成左右的仓位是合适的；二是要放短操作周期，尽量以短线的快进快出为主，不宜恋战；三是继续遵循买跌卖涨的轮涨思路，之前在地位相对滞胀、近期刚启动的补涨类品种，可多做留意。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 309
地量后反弹可期，新箱体里寻机会
2016-04-22 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘低开后震荡收阳，最后收于2959点，连续处于30日均线之下，而MA5继死叉MA10后，也毫无悬念的完成了对MA20的死叉，弱势特征并未改观。不过，有两点值得我们留意，一是周五沪市只成交1488亿元，较接近之前的两个低量1293亿元（2.15）和1285亿元（3.11），而这两个地量都对应了一个阶段低点，这一次还会地量见低价吗，也可期待；二是经历周三的放量杀跌后，短期多空再达平衡，向下回踩较抗跌，而向上反击又明显乏力，这说明，多方缺资金弹药，而空方也同样缺持续的恐慌抛压。
所以，短期有维持弱平衡的需求，但由于目前市场信心匮乏，场内赚钱效应不明显，此处的平衡震荡并不利于市场的中期企稳。
 
逻辑解析：
目前市场的基本面环境，之前有给大家分析过，整体是趋好的，尤其是货币趋于宽松下的资金层面，更是再走行情的保障。而今年以来，我们也看到了各路涨价，如钛白粉、猪肉等，包括之前的一线城市疯涨，近期的商品期货爆炒，这一切的背后都直指一点，流动性是宽松且泛滥的。从管理层角度，是希望资金流向实体的，而股市也可算作流入实体的一种渠道，但资金是永远逐利的，哪里有钱赚、就会流向哪里，并不以政策意志为转移。
也就是说，只要泛滥的资金不流向股市或实体经济，政策与资金的疏导博弈还会反复上演，而这可能是未来一段时间的常态。但将周期放长，尤其是国内投资品种稀缺的现实下，资金回流股市可谓是一个终级选择，只是这要付出时间，因为流入股市的前提是场内有了赚钱效应，现在看来，不仅不满足，还差了不少。所以，牛市会来，但绝不是现在，接下来更多的还是反复震荡中的波段机会。
趋势预判：
技术上，沪指这一周的下跌，将反弹生命线20日均线跌破，这也意味着2638点（2.29）以来的反弹已结束，且形态上有构筑头肩顶雏形的迹象，3028点是左肩，3097点是头部，2905点是颈线位。另外，两个2638点对应的大双底形态的颈线是2933点，即2900-2930点可看做颈线区域，点位可近似看2905点。
所以，2905点所在的颈线位非常重要，也是接下来转箱体还是回落再探底的关键，预计下周仍有确认尝试，一旦守不住，回踩目标可直接看至2800点一带。
而参考量能的大幅萎缩，若无消息等外因干扰，预计短期守住的概率偏大，即下一周在2905-3028点震荡构筑右键的概率较大。当然，也有修复形态趋势、重新反弹向上的可能，就是把3028点收回来且站住，目前看，并无不可能，只是难度到了点而已。
操作策略：
操作上，正如上面的分析预判，预计下周的机会主要在于个股的反弹或上下震荡中的短线波动中，所以，稳健者还是多看少动、继续耐心等待企稳机会，有持股也不宜超3成；而对于短线激进者，若下周初连续守住2900点，可在不接近3000点的情况下，择机高抛低吸、短线博弈个股的反弹机会，原则上，见不到持续热点，总仓位以不超5成为宜。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 310
缩量星线显弱势，再回踩有抄底机会
2016-04-21 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘低开后先扬后抑、冲高回落，最后收于2952点，MA5死叉了MA10、且即将死叉MA20。细看盘面，商品期货的持续逼空大涨，刺激了稀土、钢铁、煤炭、有色等资源股的集体大涨，而午后也见到了国家队拉抬金融股，股市里权重占比最大的金融和资源股一起都动了，大盘两次在2990点附近遇阻，别说3000点，连30日均线都无力站住，反而收出了带上影线的阴十字星。
再看创业板，全天都在周三阴线实体的下端震荡，尾市更是跳水创出回踩新低，弱势更为明显。从时间上，大跌后的随后2日，是一个技术反抽窗口，目前已过去了一天，市场呈现出了该涨不涨的弱势，若没有利好对冲，再回踩探底将是大概率。
逻辑解析：
看下量能。以沪市为例，周四只成交2065亿元，而今年的量峰是3月21日的3808亿元，周三的放量杀跌是3112亿元，只需简单做下对比，就能大致明白，周四的反击弱势，以及前面在3000点附近的滞胀，都一个主因，没有量支持，缺量的结果。所以，目前市场的最大问题是缺量，往根本上说是缺信心。信心从哪来？直白一点，就是受赚钱效应的驱使，因为资金永远是逐利的，只有场内有了赚钱效应，才能吸引场外增量的进场，否则，就只是场内的存量博弈，徒耗信心而已。
将眼光放长，行情要想企稳乃至真正走好，需要有持续的资金支持。而在目前低迷的无量环境下， 要想吸引到资金，一是以时间换空间、等待灾后信心的充分修复，二是低迷至极致、地量见低价，三是商品期货那边的资金回流助力。而就目前看，都不太满足，也就是说，若没有外因等利好刺激，大趋势的转折仍需耐心等待。
趋势预判：
技术上，沪指2638点（2.29）以来的反弹生命线MA20已掉头向下，基本确认了反弹趋势的终结。就短期而言，风险并未释放完，仍处在探底趋势中；而从中期来看，在2638点以来的反弹结束之后，是转箱体震荡？还是回落再探底？个人还是倾向于前者，即转箱体震荡，因为之前的反弹是偏滞胀且缩量的，活跃资金也是博短为主，只要不诱发套牢盘的恐慌割肉，持续抛压并不够。
从空间看，随着周四反击的无力，3000点一带应能大致确认为箱顶，而对于箱底，在2900点一带的概率较大，因为这里对应着形态的颈线位，且3月初的高点2911点与3月底的低点2905点也都在此附近，当然，这位置能否守住，还需接下来确认，而一旦守不住，目标可能会指向2800点一带。
操作策略：
操作上，需顺势而为、暂做防御，可暂空仓休息，有持股最多维持2-3成的底仓即可，弱势下少亏钱或不亏钱，就是胜利；然后，静待市场的止跌，守住2900点或细分周期出现底背离，再分批择机低吸，机会永远属于那些胆大心细、善等待的人。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 311
反弹趋势被终结，新箱体新机遇
2016-04-20 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘高开低走，击破了3000点及反弹生命线20日均线，最低一度探至2905点，之后出现止跌，并在券商、保险等的走强带动下，尾市出现反击，最后收于2972点，收出一根带下影线的破位中阴线。通过今天盘面，我们能得出以下几点：
1）4月18日（周一）的向下缺口未能快速回补，成了市场谨慎乃至杀跌时恐慌的技术性窗口，而周三的这根阴线，更是直接确认了这个突破性缺口；
2）4月20日是2638点反弹以来的第55个交易日，是一个变盘窗口，非常遗憾，没能迎来向上的加速变盘，而是选择了大概率的向下，而且带有短期趋势的转折；
3）尾市的反击，主要得益于券商、保险等权重股，维稳迹象仍较明显，但看看创业板，下影线非常短，止跌特征并不明显，预计风险仍有惯性释放；
4）沪市周三成交了3112亿元，说明恐慌止损盘有较大程度释放，若再往下杀，空间将趋于有限。
逻辑解析：
对于近期市场的滞胀以及周三的再次大跌，从根本上说，还是量能持续背离的必然结果，如同去年11-12月量价背离后、在元旦后的向下，因为上涨是需要真金白银的资金投入的，没有量，再充分的上涨理由也不行。而对于量能持续背离的原因，19日有给大家分析过，可说是三轮股灾+熔断下跌的后续影响反应。而在这，还要跟大家提另外一点，就是商品期货近期的飙涨，如螺纹钢、铁矿、焦炭、豆粕等，都走出了持续的大涨，明显的赚钱效应，也是吸引了不少投机资金，活跃的钱都跑商品期货那边了，跷跷板效应下，缺了资金的支持，股市想走好就不那么容易了。
就长期而言，这说明目前货币趋于宽松下的流动性泛滥，受制目前国内投资品种的相对稀缺，炒来炒去，最后也必然会流向股市，只是时间早晚的问题罢了；而就短期而言，只要商品期货的炒作热潮不结束，资金就有从股市流向商品期货的预期。问题就来了，商品期货的大涨能持续吗？答案明显是否定的，因为这波上涨是没有基本面支撑的。以螺纹钢为例，全国螺纹钢年产量不过2亿吨而已，而现在螺纹钢一日的交易量就接近这个产量，这种投机性，何来的基本面支撑，纯是资金炒起来的。
若一波行情，是纯由资金推动起来的，涨的时候，肯定疯狂，比如15年上半年的牛市，但一旦跌起来，那也是相当惨烈，如3轮股灾。而商品期货又是高杠杆的投资品种，一旦趋势转折，那里是什么景象，应该不难想象的。若是商品期货大跌，那场内的资源股会独善其身吗？未必，大概率会跟随下跌，而一旦资源股下跌，又会把A股拖下一个台阶，当然，将周期放长，那也是长线上的黄金坑机会。
所以，A股的真正企稳乃至走好，应在商品期货的泡沫破灭之后，个人揣测，应不会超过这个夏天。也就是说，目前的主要机会仍在高抛低吸的节奏中，而中长期的趋势机会，还需耐心等待。
趋势预判：
技术上，随着20日均线的被击穿，沪指的反弹趋势暂时结束，不过，由于守住了2905点，市场仍在3000点附近的震荡箱体中。空间上，20日均线及3000点由支撑变为了阻力，预计短期会有对其的技术反抽尝试，若反抽无法收复，则将确认3000点的短期箱顶，而箱底需关注2900点一带，参照周三的尾市维稳拉升，国家维稳的决心还是清晰的，预计守住的概率偏大。
不过，看下创业板，之前的量价背离形成了上升楔形，随着周三的大跌，已构成短期技术上的趋势转折，且尾市的反击表现偏弱，趋势上仍有回落惯性，而下面强支撑在2050点附近，还有空间，一旦创业板不能同步止跌企稳，即使沪指稳定在2900-3000点的箱体内，个股分化也难以避免。
操作策略：
操作上，仓位是抵御系统风险、控制回撤的唯一手段，而回撤只能控制，不能拒绝，目前适合维持2-3成的底仓，空仓或清仓的不着急抄底，需要耐心；而仓位重的，若短期不能快速收回3000点，也要利用反抽机会趁机减仓，留的千山在、才不怕没柴少。当然，技术好的，可以利用盘中的波段尝试做一些高抛低吸，技术不好的慎做。
.
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 312
变盘时刻到了，狼真的要来了？
2016-04-19 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘跳空高开后，一路震荡走低，尾市再见神秘力量拉券商，短暂提振了市场，最后收于3042点，收出一根阴十字星，日线三连阴，这样以来，2638点反弹以来最多两连阴的规律，就此告破。而除了这个两连阴的悬念，今天还有一个关注重心是对周一缺口（3058-3066点）的回补情况，有点遗憾，完全没碰着缺口，市场表现的还是有些偏弱。
看看量能，沪市成交已缩至1809亿元，而个股热点也仍在一日游式的快速切换，可操作性并不强，这都透露出了市场信心的不足。当然，周三也在回补缺口的有效时间内，若能补上缺口，反弹冲高仍有戏，否则，要小心。
逻辑解析：
目前所处的是一个很罕见的局面。看看基本面，经济有回暖，政策在维稳，资金面也是趋于宽松，外盘也表现平稳，可以说，整体是趋好的，没什么利空，但市场所呈现出的，却是与之相悖的滞胀格局，明明在反弹趋势中，却疲态尽显，每逢冲高皆让人失望，价值背离反而较明显。我的理解，这正是三轮股灾+熔断下跌的后续影响反应。
先说三轮股灾下来，用时近半年，对市场的影响是长远的，所谓伤筋动骨一百天，灾后的信心修复是缓慢的，需要一段不短的时间。正如近期所呈现的，量价持续背离、热点过快切换、每逢冲高都见纷纷兑现等，就是修复时间过短、信心不足的呈现；
再说年初的熔断下跌，造成的结果可不只是股灾3.0，而是将四季度进场的资金一锅端了，尤其是机构资金，除非提前撤退，否则，根本出不来。并且，对比下三大股指的量能分布，资金多数参与的是去年四季度表现较强的创业板。从空间测算，大致在2350点以上，2600点以上则更为集中，而上周创业板已冲到了2330点，意味着再往上将不可避免面临天花板。
一方面，灾后修复时间过短、市场信心整体不足，另一方面，再往上又有巨量套牢盘，相互叠加下，市场在3000点附近的滞胀也就不奇怪了。而要改变这种局面，一种方式是切换风格、启动大蓝筹，类似12年底或14年底所发生的那样，通过把指数拉到3500点以上，借此恢复市场的信心，当然，这需要充沛量能的支撑；另一种，就是以时间换空间，继续反复的震荡撕磨，直至修复时间的满足。
所以，还是近期的那个观点：只要不持续放量至3808亿元（沪市），中期向上不乐观，随时会阶段筑顶。以15年四季度行情为例，量能高峰出现在11月5日，之后开始持续的量价背离，在盘整了近2个月后，元旦后开始了向下的突破。而现在，沪市量峰在3月21日（3808亿元），已持续背离了近一个月，目前已见反弹疲态，若接下来还见不到放量，阶段筑顶、向下选择仍是大概率。当然，现在没有熔断机制，资金杠杆也已得到控制，即使向下回落，也难走出快节奏，预计反复震荡仍是主旋律。
趋势预判：
技术上，沪指的反弹趋势仍在，但20日均线已有走平迹象，且已移到了3015点，距目前位置较接近，谈不上安全。并且，之前已有两次回踩，所谓事不过三，一旦周三无法回补上面的缺口，第3次回踩就是大概率，而一旦跌破，回踩第一目标将是4月11日的缺口（2996点）与4月8日低点2960点所在区域，可近似为2960-3000点，第二目标将是3000点附近震荡的箱体下轨2900点一带了。总的来说，3000点附近的震荡仍一时难破，空间仍可看2900-3100点，但期间的震荡方式可能会比较复杂，剔除消息影响，周一缺口不补，大概率会回踩2960-3000点，补上且站住，仍有冲反弹新高的预期。
操作策略：
操作上，短期需以静制动，观望市场的节奏变化，仓位可维持3成左右的底仓，若周三能回补缺口并站住，可择机加至5成左右、博弈短线冲高，若缺口无力回补，需耐心等回补3000点缺口，然后再择机低吸。谨记一点，在震荡市中，右侧机会不多见，忌追涨杀跌，买跌卖涨相对会更合适，踏节奏更是关键，因为牛市赚钱靠捂股、熊市赚钱靠好股、猴市赚钱靠节奏。
.
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 313
变盘窗口倒计时，中期方向迎选择
2016-04-18 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘低开震荡，在回补了上周三的跳空缺口（3036点）后，多空再达平衡，并一直震荡僵持至了收盘，最后收于2033点，收出一根小阴线，留下了一个向下的跳空缺口。
当然，由于阴线实体不大，缺口的突破效应并不强，需要随后2天的跟进确认，如4月8日发生的，只要随后2天走出有效反击、补上缺口，仍将处于震荡向上的反弹趋势，否则， 就要谨防对20日均线的再考验了。
逻辑解析：
近一段时间，市场虽持续反弹，但呈现的是进二退一、爬台阶式的震荡攀升，由于期间的热点切换太快，一日游非常普遍，导致赚钱效应只在局部或短线波段投机中，无法对外扩散。而这种轮动过快的上涨方式，对市场信心是一种消耗，对外的直接呈现就是量能越来越低、热点越来越匮乏。看下创业板，近期的几次上攻都拉不出空间，形态上反而形成了一个上升楔形，这意味着，变盘时间已近。
而从2638点算起，大盘已运行了53个交易日，周三将面临一个变盘时间窗口，这个变盘，是向上加速突破？还是阶段筑顶？目前都有可能，只是从难易程度来看，后者概率偏大，因为前者必须要切换风格、启动蓝筹股，而这是需要充沛量能支持的，以沪市为例，必须放量至3808亿元。
趋势预判：
技术上，周一沪指收出一个向下的跳空缺口，若是一般性缺口，短期都会补上，所以，随后2天大概率会确认缺口的有效性，一旦无法有效回补，则会再次回踩考验20日均线，而这是这一波反弹的生命线，前2次回踩都成功守住，所谓事不过三，第3次回踩要特别小心，因为还有量价持续背离+变盘时间窗口的交叉，一旦20日均线守不住，阶段筑顶的概率将加大，回踩目标有望指向2900点一带。
操作策略：
操作上，短线需暂做防御、观望变盘时间窗口附近的方向选择，若缺口能快速回补，可保持3-5成的仓位灵活博弈个股，一旦缺口不能快速回补，需降至3成以内，若20日均线有效失守，则进一步降至2成以内或暂空仓休息。一个成功的投资人，应该要敬畏市场、尊重市场，当出现危险信号时，我们有必要控制仓位、以控制回撤，等上市趋势结束，才是真正撤出的时候，趋势才是投资者最好的朋友。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注
.

--------------------------------

Article No. 314
下周中是变盘窗口，加速冲高or筑顶？
2016-04-15 光波预测88

盘面简述：
在3000点附近连续僵持3周后，这周大盘选择了向上突破，并一度逼近3100点，最后收出了一个走高阳线，当然，从实体长度来看，还是小了点，突破效应稍差，还需新的一周确认。而细分来看，这周5个交易日，3天是跳空高开，留下了两个缺口，上突的态度还是较坚决的。
不过，正如我们近期所提到的，量能制约了反弹的步伐，看看这周沪市的成交，除了周三放至3314亿元，其余4日都在2000多亿，而这样的量能，是不足以走持续逼空，所以，即使这周在尝试突破，也未脱离进二退一式的节奏，震荡仍是主旋律。
逻辑解析：
近一段时间，热点的持续性较差，如周三的煤炭、有色、钢铁，周四的次新股等，都成了一日游，操作性较差，赚钱效应并未像指数走高所体现的那样。而没有赚钱效应，市场信心就难以集聚，走行情就将取决于两块，一是有外因利好刺激，二是回撤后利用空间优势。
而对于空间优势，不得不提市场的谨慎心态，由于赚钱效应只在短线的高抛低吸上，存量活跃资金纷纷选择了博短投机。一方面，市场平均持股周期的偏短，不利于恐慌盘的集聚，只要机构不做空，向下回撤空间是有限的，而一旦出现类似1月4日、2月25日的长阴，就可大概率确认为机构卖出所为；另一方面，来回的震荡僵持，对市场信心是一种消耗，即这种牛皮式震荡是不可长久持续，越往后走，所积累的风险越大。
趋势预判：
从趋势看，沪指的各中短期均线呈多头发散，反弹趋势较好，不过，从空间看，已来到了2933-3028点的趋势线附近，周五已移至3114点，并以每天5点的速度上移，这将构成短线的阻力，若能突破，3150-3200点仍是一个强阻力区域，可见目前市场反弹攻坚的难度，所以，若没有量的配合，向上突破成功的难度较大，而支撑方面，可先关注第二个缺口，即3036-3041点的支撑。
再看时间周期，2638点（1月27日）以来已运行了52个交易日，其中3月21日以来的逼空已走了19个周期，参照斐波那契数列，4月20日（下周三）对应着一个时间周期，到时是加速反弹突破？还是阶段筑顶？目前看后者概率较大，因为走前者需切换风格、启动权重股，就目前量能水准，难度大了点。
操作策略：
操作上，仍需遵循买跌卖涨的波段投机思路，仓位不宜超5成，而下周三附近时间节点需谨慎，一旦无法向上突破或突破无量，整体仓位都需逐步降低，往3成以下调配，短线博弈个股，需以今年一直没被炒、而3月来又一直滞涨的中小市值品种；一旦下周量能能持续放出、且突破3808亿元，可择机加仓至5-7成，个股需转向风格切换下滞涨蓝筹股的机会。一个红心，两手准备，进可攻、退可守，这就是震荡市的不败策略。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 315
连续跳空志在冲高，量仍是关键
2016-04-14 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘连续第2日跳空高开，之后先抑后扬，最后收于3082点，收出一根震荡星线；量能方面，沪市快速萎缩至2351亿元，显示了市场信心的不足；个股层面，再现普涨，跌幅在3%以上的只有13只，与指数的震荡有点不相称，不过，看看涨幅榜，涨幅在5%以上的只有162家，赚钱效应并不算强。
所以，盘面不弱，却也并不像表面的那样强，尤其是量能的不足，留下了一个隐患，因为这位置的向上突破，是必须量能配合的，无量配合，无论是逼空冲高，还是普涨冲高，都难持续。
逻辑解析：
从热点来看，次新股表现较活跃，但剔除新上市的，涨幅居前的多是之前滞涨的，如华源包装、中坚科技、润欣科技等，而之前较活跃的如通合科技、久远银海等次新股，表现反而一般；煤炭、有色、钢铁等周三领涨品种，今日跌幅居前，再现一日游，高送转等前热点也是继续分化震荡。所以，在普涨表象之下，还是呈现出了明显的滞涨补涨和强势补跌迹象，轮涨特征还是较明显。
对于这种市场特征，个人理解，还是市场整体信心缺失的表现，而这与成交的缩量也是相吻合。不过，补涨多属于短线行为，一旦涨高了，也就没了所谓的补涨优势，所以，补涨多出现在一波行情的尾端，如15年5月钢铁、电力等滞涨股的活跃。当然，在补涨股活跃后，若又有新的强势热点站出来，行情仍能持续，也就是说，补涨只能维系短线行情，中期能否向好，则要看有无新的热点站出来，若补涨结束，而又见不到新的领涨品种，就需谨防筑头了。
趋势预判：
技术上，沪指在3000点的震荡已持续了3周，若要维系住2638点以来的反弹，这周是必须要向上突破的时间窗口，而市场也的确选择了向上尝试，从周一开始，4个交易日，有3天是跳空高开，留下了2个跳空缺口未补，并逼近了3100点，上突的态度还是坚决的。只是，量能的跟进一直不理想，周一和周三的放量逼空都只持续了半天，整体的量价背离也持续存在，正如近期我们反复强调的，量能渐成主导因素，2950-3808亿元仍是必须突破的，否则，纵使有向上冲高，也难改诱多之嫌。
当然，这指的是中期走势，而就短期，则有些逆技术波动的意思，规律性并不强，只能左侧博弈。空间上，周三缺口与4月7日高点所形成的3036-3062点将构成短期支撑，上方阻力可关注3150-3200点区域。
操作策略：
操作上，一方面，仍需注意量能的跟进，目前仍适合3-5成的仓位博弈个股，若还见不到有效放量，短期需转谨慎，仓位需往3成以内回撤，反弹随时会结束；另一方面，选股重心要瞄向补涨品种，今年一直没被炒、而3月来又一直滞涨的中小市值品种，可多做关注。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 316
二次尝试加速突破，节奏仍由量能主导
2016-04-13 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘在煤飞色舞等的带动下，一度高开逼空大涨，最高到了3097点，逼近了3100点，之后遇阻震荡，尾盘出现回落，最后收于3066点，收出了一根带上影线的小阳线，跟周一类似的虎头蛇尾。
从量能来看，沪市成交3314亿元，来到了2950-3808亿元阻力区域，还算可以，但细分来看，上午成交1873亿元，下午成交1440亿元；再回看下这周一，上午成交1507亿元，下午成交1015亿元。所以，很明显，下午回落的主因就在于放量的无持续，因为持续放量是走持续逼空的必要条件。
逻辑解析：
从市场信心角度，整体明显不足，因为赚钱效应只在局部或高抛低吸的短差中，持续性并不好，不仅无法吸引到场外增量，对场内存量也是一种消耗，因为这种频繁的上下波动，对机构是不利的，资金规模大，掉头没那么快。
当然，散户虽掉头容易，但因为持股周期都不长，对机构难形成持续对手盘，也就是说，目前是多方和空方都难熬的阶段，多方苦于难持续，空方苦于不好下手，于是，前者盯上了补涨，后者盯上了涨幅过大的强势股，加剧了个股的分化。
所以，从热点来看，除了国家队控盘品种及有利好的品种（煤炭、有色、钢铁等是受益期货上涨），近期表现较好的多是之前涨幅不大的股，而之前涨幅较大的股，如高送转等，近期都出现了一定的回落，原因就在这，这两个方向里容易找到对手盘。此外，由于市场信心的无法累积，从中长期看，2638点以来的反弹仍仅限反弹，反转条件暂不具备。
趋势预判：
技术上，沪指在3000点附近的僵持已持续了3周，短期来到了方向选择窗口，由于仍在良好的反弹趋势中，并已两次回踩确认了20日均线的支撑，单从形态趋势看，似乎短线上突的概率较大。只是，量价关系必须满足，尤其是关键点的突破或节奏加速，都必须要有量能的配合。
而参照之前的两波量能高峰，持续放量突破2950-3808亿元，才能维持住持续的逼空反弹，而周三成交正处于该区域，未能突破，若随后2天还不能继续跟进，再震荡仍是大概率，空间上，前高点3028点及缺口所在的3036点，将构成短期支撑，3100点渐成新阻力。
 
操作策略：
操作上，仍继续震荡市的短线波段思路，逢冲高而量无持续、择机减，逢回踩而无破位、择机低吸，而对于仓位的控制，需维持进可攻、退可守的灵活策略，若周四量能能进一步放大，突破并3100点将乐观，仓位可配至5成左右，若量能再现萎缩或迟迟突不破2950-3808元区域，仍需控制3成左右的短线博弈，而个股选择依旧遵从买跌卖涨、重补涨轻追涨的思路。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 317
天时地利缺人和，时间不利多方
2016-04-12 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘未能延续逼空，反而回落走低，靠着尾市的拉升才勉强守住3000点，最后收于3023点；量能方面，沪市成交2071亿元，进一步萎缩，市场人气依旧低迷。正如3月30日和4月5日的走势，逼空只持续了一天，量拖了后腿。
再看看个股，涨停只有28只，却出现了11只跌停；涨幅在5%以上的有80只，而跌幅在5%以上的有84只；收涨的有738只，收跌的1737只。不难判断，指数的暂时稳住，并不代表个股的安全，尤其是超10只个股的跌停，是3月以来反弹所难看到的，所以，这两天不仅仅是个股剧烈分化，甚至开始出现了一些偏弱势特征。
逻辑解析：
对于尾市的再次拉升，一方面是期货品种大涨，刺激了煤炭等部分周期股的活跃，山西证券等券商股也有护盘拉升，另一方面则是博短资金的尾市投机，因为随着高送转等前强势股的杀跌，题材热点的赚钱效应快速下降，连周一掀起涨停潮的精准医疗概念也未能持续、出现回落，这几天的赚钱效应主要集中在超短线的高抛低吸中。
不过，换一个角度，资金纷纷选择了观望或博短，本就是对后市缺信心的体现，看看量能的持续背离，已影响了行情的方向选择。因为行情已经历了连续3周的星线震荡，且日线也已两次回踩20日均线，若3000点的震荡僵持是上涨中继，则短线必须要向上突破。并且，上周末的政策利好，加周一跳空后的逼空走高，可谓在“天时”“地利”的配合下开了一个好头，但在量能的逐步递减下，却无力持续维持逼空，“人和”成了方向突破的关键因子。
所以，还是近期近期所反复强调的那个观点，唯有持续放量突破2950-3808亿元，后市才可乐观；否则，即使还有再冲高尝试，也难改短期诱多之嫌。
趋势预判：
技术上，沪指仍在反弹趋势中，20日均线依旧构成了短期的反弹生命线，但时间上渐渐对多方不利，若短期不能趁上突时间窗口向上突破，天平就将向空方倾斜，向下回踩的概率就大了。而从空间看，高点是4月7日的3062点，次高点是3月21日的3028点，而最为关键的就是3028点，可看做短期强弱分水岭，连续守住才可乐观、有冲新高的需求；往下看，两个对称的反向缺口在3000点一带，20日均线已上移至2980点，并以每天8点的速度上移，近似来看，2980-3000点将构成短期支撑区域，一旦失守，再去确认2900点将是大概率。
总的来说，行情已运行到关键时刻，向上突破和向下回踩皆有可能，但要注意时间，若短期量能还无法跟进，错过了短期的上突时间窗口，该涨不涨之下，就要谨防向下的方向选择了。
 
操作策略：
操作上，随着3028点失守，仓位按计划往3成左右减持，而接下来需要特别注意了：若能同时满足沪市放量突破2950-3808亿元和站住3028点两个条件，需顺应短期冲新高的趋势，择机加仓至5成左右；若上面两个条件缺一个，尤其是量能不匹配，需严控仓位在3成以内；若2980-3000点有效时候，需暂空仓休息或往2成以内回收。记住一点，市场永远是对的，趋势才是我们的朋友。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 318
短期迎来上突窗口，量能再成关键
2016-04-11 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘跳空高开、逼空上涨，一度逼近3050点，之后维持了高位的横盘震荡，最后收于3033点，暂收复了3028点。从结果来看，比较强势的格局，但从过程看，量能还是不够，为反弹持续留下了隐患。
以沪市为例，前两波量峰区域是2950-3808亿元，而上午半天放量1500亿左右，但下午的量能跟进明显不理想，全天仅收2523亿元，所以，接下来要看补量确认，若量依旧无法快速放出、并突破2950-3808亿元，仍将是类似3月30日和4月5日的走势，当天反弹虽好，却很难持续。
逻辑解析：
从热点来看，受益利好的券商只见到了高开，只是反而疲态尽显、弱势震荡，之前活跃的高送转等已开始剧烈分化，而钢铁、医疗器械、次新股等相对活跃，持续性仍需观察。而就目前看，题材热点的持续性较差，每逢上涨还是个股普涨方式。而在之前有给大家说过，个股普涨对资金的消耗较大，若没有充沛的量能支撑，个股普涨反而更容易加速上涨动能的透支，不利于行情的持续。
此外，从活跃个股来看，补涨类股相对较活跃。就短期，补涨类的活跃，能为市场创造一部分赚钱效应，利于局部热点及个股的炒作，但将周期放长，补涨多出现在一波行情的尾端，补涨结束之日，就是阶段见顶之时。所以，接下来一定要盯住量，沪市不突破2950-3808亿元，短期有震荡反复，中期不乐观！
趋势预判：
技术上，沪指的形态保持较好，已两次回踩确认了20日均线支撑，从时间上，短期将迎来向上突破的时间窗口，而由于创业板2350点以上面临去年四季度的巨大套牢盘，继续靠创业板引领突破上攻已不现实，必须切换风格、启动权重股，只有这样，向上的突破才能成功，反弹空间也才能打开，否则，即使还能勉强向上，空间也将会受限。所以，又回到那个关键因子“量”上了，这也是风格切换所必须的。
从空间看，3028点的强弱分水岭依旧有效，连续守住为强；周一缺口（2996-3006点）所在的3000点一带将构成短线支撑，若随后2天量能跟进不理想，短期会有回补确认需求，但只要不有效失守3000点，短线仍有反弹尝试的，而一旦守不住，所谓事不过三，第3次回踩20日均线，就要小心大概率的跌破了。
 
操作策略：
操作上，仍需用震荡平衡市的波段策略应对，仓位可暂配置3-5成，若接下来市场能放量、可择机加至5成以上，若不放量、且守不住3028点，需往3成左右减持，而个股的选择，依旧遵循买跌卖涨的补涨思路。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 319
下周仍有整理压力，回踩低吸需耐心
2016-04-08 光波预测88

盘面简述：
逻辑解析：
从资金角度，目前属于国家队搭台、游资唱戏的特殊阶段。看看周五盘面，在午后再探底考验20日均线支撑时，明显见到了银行、黄金等权重股的护盘迹象，而充电桩、次新股等的逆势活跃，也是显示了游资的仍在活跃。不过，从游资角度，题材的炒作空间在逐步减少，以创业板为例，2350点以上是去年四季度的巨量套牢盘，在整体市场信心偏低迷的背景下，游资是不敢硬碰这块强阻力区域的，所以，从热点角度，若接下来还需题材热点引领，空间是相对受限的。
也就是说，剔除消息影响，这里起行情的唯一条件是风格切换、启动蓝筹股。但这里也有个桎梏，就是量能。以沪市为例，3月的两波量能高峰是2950亿和3808亿元，若接下来成交不能再放量突破2950-3808亿元，风格切换都只能是镜中花、水中月。所以，从概率角度，若没有超预期的外因刺激，即使还能再反弹，空间是相对有限的。
当然，这是指中长期趋势，而就短期，空间是游资所喜好的，再加上市场的偏谨慎，一旦回踩远离了上面的天花板，就有了再炒作的空间优势，而只要还有热点，短期在3000点附近的震荡盘整仍有望延续。
趋势预判：
技术上，由于周五留下了一个跳空缺口，预计下周初有尝试回补并反抽的需求，3028点仍是需要关注的点，若下周初该涨不涨，或反击太弱、无力收复3028点，市场大概率会再回踩探底。
再回踩的第一支撑位，仍是10日与20日均线所在的支撑区域，支撑中轴可参考2960-2970点；该位置守不住，有望去考验2905点所在的颈线位，守住不破，3000点附近的震荡将仍将持续，一旦失守，需谨防新一轮的下跌趋势。
稍总结下：下周初收复3028点，可乐观，仍有冲新高需求；下周初该涨不涨，或收复不了3028点，将再考验2960-2970点支撑，守住可看2960-3050点的区间震荡，守不住则去考验2905点支撑，乐观也将是2900-3000点的区间震荡。
操作策略：
操作上，一方面，总仓位上要暂作防御，只要下周初收复不了3028点，仓位都不建议超3成，然后耐心等待市场的止跌，再择机低吸，另一方面，要立足于个股的轮动补涨，并且要以快进快出的短线博弈为主，之前涨幅不大、有空间优势、而近期表现相对抗跌的个股，可多做关注。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 320
回踩重筑空间优势，再反弹仍可期待
2016-04-07 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘高开低走、大跌收阴，最后收于3008点，失守了5日均线；创业板，也同样高开低走大跌，最后收出一根光脚阴线，收于2248点，再失守2250点。从量能来看，沪市只成交2440亿元，连续两日递减。而在前面的分析中有提到，短期不能快速补量、突破2950-3808亿元，逼空反弹是很难走出来的，所以，从根本上说，量能不济是高开遇阻的主要原因，而追溯量能放不出的根源，还是在于市场信心的相对不足上。
逻辑解析：
对于市场信心的不足，从大趋势看，一是股灾后修复的时间过短，二是题材热点的持续赚钱效应并不强，无法对外扩散吸引增量。所以，若无超预期的利好刺激，市场整体信心的修复难一蹴而就，是需要时间的。
而就中短趋势，在放量不理想的情况下，空间是多方所重视的，一旦冲高过后、没了空间优势，市场就会通过回踩整理，调出再反弹的空间，并且，之前有反复强调过，这波行情的主力是游资，而游资的敏感度较高，一旦市场有了风险、或者有了资金派发需求，游资往往是先撤的，看看这波以来的一些妖股，要不涨起来没完，而一旦调起来，也是跌停不断。
看看创业板，去年四季度天量套牢平台的下轨在2350点附近，而今天最高点是2316点，已没了空间优势，资金有着派现的需求。所以，在这两天的剧烈震荡中，量能反而是连续放大的，这就是空间优势缺失后的结果。
 
当然，一旦回踩出空间来，又会再给游资重新炒作的低点机会，即只要游资仍活跃，短期仍有再反复活跃的机会。只是，这种炒作是以消耗市场信心为代价的，将周期放长，并不利于反弹向反转的转折。
趋势预判：
技术上，节后3天的冲高回落，构成了一个黄昏星K线组合，这是一个看跌形态，再加上对3028点确认的无效，预计短期仍有继续整理的需求。不过，目前仍在反弹趋势中，10日与20日均线所在区域将构成短期强支撑，也是反弹生命线所在，而点位上可近似为2950-3000点。
所以，短期市场仍有尝试回踩的需求，但只要不失守2950-3000点区域，都无需悲观，仍有再反弹机会。不过，若接下来还不放量，预计在2950-3050点区间做箱体震荡的概率将加大。
操作策略：
操作上，正如4月6日提示的，随着3028点的失守，仓位需往3成左右减持，而接下来需关注2950-3000点的支撑力度，若能有效支撑住，可择机低吸、往5成左右配置。对于个股，还是要谨记游资对空间优势的重视，前面已大涨的股需注意规避，有空间优势的新题材热点或补涨类个股，可多做关注。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 321
市场信心仍不足，短期不补量需小心
2016-04-06 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘在3050点附近窄幅震荡，午后虽出现快速跳水，但仍守住了前高3028点，并收出了一根缩量星线，震荡偏强势；创业板，表现更强一些，虽也反复震荡，但从最后收在了周二最高点之上。
再看量能，沪市是缩的，蓄势整固迹象较明显；而创业板就要注意了，较周二有所放大，说明资金兑现还是较明显，而这是洗盘，还是资金的主动派现，并不好明确，再参考下细分周期上的顶背离，接下来将迎确认，短期守住2250点即可确认洗盘，否则，需谨防创业板的短期见顶。
逻辑解析：
从热点来看，继续在快速轮换，周二领涨的特斯拉、猪肉等概念明显分化震荡，机器人概念受益盘中消息异军突起，持续性明日迎考验，而相对持续的仍是高送转，活跃依旧的，却不断切换着龙头，周三再见到了宝德股份、英唐智控等老龙头的再次活跃，而最近活跃的富瑞特装、中信国安等则分化震荡。所以，到目前为止，题材热点的阶段活跃度虽不错，但持续性并不算好，资金求短求快的迹象还是较明显。
除了题材炒作主线，近期还有一条活跃主线，就是轮动补涨主线，2月来相对滞涨的一些板块及个股，出现了一定的活跃补涨，如近期的港口航运。只要大盘还能维持住反弹趋势不破位，预计补涨类股仍有活跃的机会。不过，无论是题材热点的快速切换，还是滞涨股的补涨，从根本上说，都是资金缺信心的体现，并且，从阶段看，补涨多出现在反弹的尾端。所以，近期反弹虽好，却也只能做反弹，而不能当反转。
趋势预判：
技术上，沪指仍牢牢站于各均线之上，反弹趋势保持较好，只是，由于量能已呈现出背离，若接下来不快速补量、突破2950-3808亿元，加速逼空反弹将难走出，进二退一、震荡走高仍是主要方式。从空间看，3050点是沪指的重要一道坎，再往上就会碰触熔断筹码，而再上的技术阻力也将指向3200点；3028点，是前反弹高点，构成了行情的强弱分水岭，守住为强；3000点，是节前震荡僵持的位置，上升趋势线也上移至附近，构成了反弹生命线。
综合下，短期若无补量，大盘仍有围绕3050点震荡整固的需求，若回踩能守住3028点，则整理仍偏强，震荡后的再反弹可看3200点一带；若回踩守不住3028点，但能守住3000点，虽仍在反弹趋势中，但再冲高的空间将会弱化；若连3000点都守不住，谨防短期见顶。
 
操作策略：
操作上，还是牢记震荡市的赢利策略，高抛低吸或买跌卖涨仍是主要方式，追涨需谨慎；仓位仍建议维持3-5成，短期连续守住3028点，可考虑往5成左右配置，
若守不住3028点，需往3成左右调配。而个股，继续遵循买跌卖涨的轮涨思路，或潜伏有补涨潜力的滞涨股，或低吸回踩未破位的强势股。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 322
量价背离有分歧，轮涨仍是主节奏
2016-04-05 光波预测88

盘面简述：
节前一周，大盘曾两次回踩10日均线，在相继守住、确认了支撑后，节后选择了向上突破，不仅站稳了3000点，收盘更是站上了3050点，收于3053点，创出了今年的反弹新高。不过，从成交来看，沪市成交了2767亿元，虽有所放大，但较3月4日及3月21日的量能高峰还差不少，而创业板更是连上周四都未过，两市都出现了量价背离。
此外，从个股的表现来看，虽有特斯拉等概念的活跃，但整体还是普涨的格局，两市累计下跌的股票才50多只，而普涨又是最耗量能的上涨方式。所以，短期背离的量价，接下来必须要做修正，或者补量，或者震荡再蓄势，否则，反弹都不宜持续。
逻辑解析：
市场恢复信心的关键，是场内赚钱效应的恢复。从热点来看，特斯拉概念受益事件驱动异军突起，重新带动了新能车概念的活跃，而接下来能否接过高送转的班、持续活跃， 还需做进一步的观察；而回看近期表现最亮眼的高送转，仍在活跃，但已明显开始分化，尤其是之前涨幅较大的品种，都出现了明显的震荡滞涨，最近涨的较好的，都是之前涨幅不大或新公布高送转预案的股，补涨痕迹仍较明显。
此外，今年以来一直滞涨的一些蓝筹股，近期纷纷铁树开花、走出了补涨，如上周五的广深铁路、周二的招商轮船等。而补涨，是值得警惕的，因为补涨意味着资金不愿追高、本就透漏了信心的不足，就短期而言，这里有不错的赚钱机会，而一旦补涨炒完了，随之而来的多是见顶，如15年6月见顶之前的4-5月份，钢铁、电力等低价补涨股就是当时的热点。也就是说，就目前的热点活跃来看，仍支持阶段反弹的说法，而非新牛市。
趋势预判：
从趋势看，目前沪指处在向上的反弹通道中，趋势保持较好，反弹趋势线可参考20日均线；空间上，3050点是一道坎，周二收盘已站上，但由于量能相对不够，效性还需随后2天进行确认，连续站住才算有效，届时下一目标将直接指向3200点附近一带，这里即是1月初首次熔断后的震荡区域，也是120日均线所在的位置。
当然，相对于价，用量来判断短期的反弹更容易些：沪市前两波量峰分别出现在3月4日与3月21日，分别对应2950亿和3808亿元，即2950-3808亿元构成一个阻力区域，若能快速放量、突破该区域，短期有望走一波加速反弹，若不能冲过该区域，再上空间很有限，转箱体震荡概率将加大。
操作策略：
操作上，行情虽逐步攀高，但从反弹节奏来看，仍属震荡市，即仍需维持震荡的波段思路。随着大盘站稳了3000点，仓位可加至3-5成，接下来就要关注上面提到的量能因子：若沪市能快速放量、突破2950-3808亿元，可往5-7成加仓；若量能不能有效放大，再冲高需择机兑现，往2-3成减，等待再次低吸加仓机会。
而在个股的选择上，仍需遵循买跌卖涨的轮涨思路，或潜伏有补涨潜力的滞涨股，或低吸拉升后首次回踩的强势股，追高需谨慎。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 323
方向选择临近，大突破看节后
2016-04-01 光波预测88

盘面简述：
周五，大盘先抑后扬，靠着午后的V型反转，收出了二季度的开门红，继续站在3000点之上；创业板，则延续了周四开始的疲弱，不仅连续2天收阴，还留下了一个调空缺口。不过，从成交来看，两市都是缩量的，而亚太股市也未见企稳、仍是普跌，所以，这个V性转折的有效性，并不算强，还需节后进行确认。
逻辑解析：
1）从阶段看，3000点附近的僵持，不可能持久，预计4月就会进行方向选择。需注意的，这位置的突破方向，直接关乎一个中级趋势方向，因为如果将2638点算做一波新趋势的起点，则第一浪的反弹应至少突破3684点；若2638点以来的反弹，仍在3684点以来的大趋势中，无论是B浪还是C2浪，后面都应还有一波类似3684-2638点的杀跌。
所以，这位置若要向上走突破，可能不止是收复3200点那么简单，而有望是奔着3684点去走的；若是向下选择，2638点不是底，还有一波主杀跌的。
2）在3月31日的总结中，有给大家分析过：由于年初的熔断下跌，创业板在2350点以上留下了天量套牢盘，若仍以小盘股为主力冲高突破，压力可想而知。所以，向上的唯一突破口，就是风格切换、启动大蓝筹，类似12年底或14年11月底走出的那样。
不过，众所周知，蓝筹股走行情，对量能的需求较大，没充沛量能，是难持续的。而以目前的量能及低迷的人气，想撬动蓝筹股的风格切换，难度不小，但也并非不可能。
3）谈一下梧桐树吧。其隶属于外管局，从年报来看，凡是其持股的，证金都同步减持了股份，如中国银行，梧桐树持股10.6亿股，证金持股减少10.9亿股；工商银行，梧桐树持股14.2亿股，证金持股减少15.6亿股等。很显然，今年以来证金并没有减持，而是将救市筹码直接划转给了外管局下面的梧桐树。
需注意的是，证金持股转给外管局，可不是两个部门之间协调那么简单，再结合两会上的注册制推迟、战略新兴板删除、证金降息，应是更高层级的协调，即维稳股市已上升到了国家战略。
此外，救市的另一个结果，是筹码逐步流向了国家手里。来看两个数据：工行流通A股2696亿股，中央汇金和财政部持股2470亿股，剩下226亿股，包括证金、梧桐树等7个机构持股121亿股，机构和散户实际持股就只有105亿股，市值450亿元；中行A股2107亿股，中央汇金1885亿股，剩下222亿股，证金汇金梧桐树等大机构合计持股142亿股，实际留给散户不到80亿股，流通市值不到300亿元。
要知道，东方财富的流通市值近600亿元，万达院线的流通市值300亿元，即四大行跟中小创龙头股已相差无几，以目前机构的资金实力，炒作起来并不算难。并且，因为货币政策的宽松，场外流动性是泛滥的，一旦场内出现了赚钱效应，能吸引到场外增量，向上突破收复3684点并非不可能。
上述的分析，只是让大家明白目前的位置阶段，以及方向选择需要的条件。就目前各因素来看，向下选择的概率偏大，但也不排除风格切换、走突破的可能，因为虽是小概率，可一旦真走出来，力度可是相当猛的。
趋势预判：
技术上，市场仍处在3000点附近的震荡平衡市。目前，10日、20日以及30日均线形成多头发散，构成了下档支撑，而上面的阻力还是主要关注3050点附近一带（包含3028点）。需注意的是，这周已两次回踩10日均线，所谓事不过三，短期不能出现第3次，否则，破位将是大概率，届时乐观也是2900-3050点的箱体震荡，而参考11月中旬-12月的反弹，这位置的箱体不利于向上突破；
若是10日均线能连续支撑住，就是上升三角形的形态，随着上边的收窄，意味着短期必须要向上突破，量能将成鉴定真假突破的关键。
操作策略：
操作上，继续维持震荡思路，暂维持3成左右的仓位，但要做好方向选择的准备，若节后大盘能向上突破并放量，可往5-7成配置，若节后反弹无量或再快速失守10日均线，需进一步收缩仓位至2成内。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 324
平衡格局难打破，机会仍在震荡中
2016-03-31 光波预测88

盘面简述：
周四，大盘小幅高开后震荡收星，前高3028点无力突破，而成交量则有所放大，有些放量滞涨的意思；创业板回落收阴，上冲乏力的迹象更明显；再看个股，剔除新股及一字板，才只有50只涨停。很明显，市场的跟风意愿不强，且每逢冲高、抛压都较重，这说明，对3000点以上的再冲高，市场明显信心不足。
当然，3月已收官，这次没来千股跌停月经，并收出一根反击中阳，但这并不代表趋势转折了，月经延迟几天的可能性也存在呢。
逻辑解析：
这一周，4个交易日，除了周三的逼空上涨，其余3天都是震荡，若这是为了洗盘，似乎洗的有点过于复杂了。并且，看看稀少的跟风盘，若是中继洗盘，目的已达到，到了必须突破大涨的时候了。只是，这个“突破”如何走出？是继续主打小盘股，还是切换到蓝筹股？似乎都有疑虑。
先说小盘股，估值并不低，并且，创业板在去年10月底-11月底的阶段成交，创出了历史天量，远超15年牛市时期，这说明，去年四季度各路资金主要集中在小盘股上。但往后看，12月是缩量的，而1月就赶上了熔断下跌，可以说，去年四季度进场的资金，包括机构与不愿割肉的散户，都被一锅端了。从空间看，去年四季度的天量套牢盘，主要集中在2350点以上，而周四收盘是2238点，市场若要以小盘股为突破方向，这个对量的要求可就高了；
再说蓝筹股，估值在低位，有炒作空间，但因为国家队的在场，估计没几个机构敢炒，也就养老金等国字背景的资金敢做，而何时进场，能否撬动市场的跟风效应，只能去期待，就目前来看，也不太乐观。
所以，就大趋势上，转好的逻辑并不存在，正如之前反复说的，这里可能有反弹，乐观甚至有阶段突破，但不可能有牛市。当然，由于国内利空陆续出尽，短期也找不到悲观的理由，再加上国家队的维稳，逻辑上似乎还是支持继续走震荡平衡格局。
趋势预判：
从趋势看，沪指在周三的逼空突破，暂排除了短期的破位风险，但受制于市场人气的不足，冲高需求也并不强。所以，若没有外因干扰，预计短期在高位做箱体震荡的概率较大，箱底可先看2900点附近，箱顶可暂看3050点一带，当然，接下来也有向上突破拓宽的需求，但只要无持续放量配合，不改箱体震荡的短期趋势判断。
而对于创业板，仍需重点关注3250点，从上周以来，几次上冲都无力站住，若短期还不能有效站稳，要小心再回踩风险。
操作策略：
操作上，暂不用悲观，也未到乐观时，还是要用买跌卖涨的震荡策略，来应对当下的箱体震荡：3000点以上、尤其是3050点以上，只要不放量、都需谨慎，仓位需往3成以下控制；若回踩至3000点以下，尤其是2950点以下，可找细分的底背驰机会择机低吸，仓位可往5成左右配置。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 325
逼空反弹或为诱多，量能再成关键因子
2016-03-30 光波预测88

盘面简述：
周三，大盘高开高走、逼空上涨，不仅远离了强弱关键点2911点，最后更是重返3000点，收出了一根光头光脚的中阴线，完成了对过去2天阴线的完美收复；再看创业板，也是大涨4.47%，再逼近了2250点。从走势看，跟3.17-3.21的普涨较类似，逼死空头的行情，不过，将这两天的走势连起来看，周二是无抵抗式的单边走低，周三则是高开后的单边走高，前一天是多方无抵抗，过了一晚就成了空方无抵抗，这一晚发生了什么，促成了如此的转折？
从消息面看，有几个，而从对市场的影响看，主要还是耶伦的讲话，其释放的“鸽”派信号，降低了美元加息预期，对新兴市场产生了利好刺激。只是，市场如此反应，似乎还是有些过。个人觉得，耶伦讲话只是一个诱因，主导转折逼空的还是游资主力，说的直白一点，就是不让散户撤退，撤了的也要通过逼空、将其诱回来。
逻辑解析：
在3月18日的总结中，曾给大家总结了两会后行情的新常态特征：国家队搭台、游资唱戏。从游资的风格来看，比较善于逆散户心理博弈，说的浅显一点，游资赚的就是散户的钱。当大家害怕了、就会逼空拉高，让空方失望乃至绝望；当空方纷纷转多后，就会见顶回落，还多是突然跳水方式，当多方纷纷转空后，又开始了空转多的转换。
回顾下两会后的行情：因两会闭幕，市场都很谨慎，然后，走出了3天的逼空普涨；重返3000点后，散户信心爆棚，喊牛的人又蹦了出来，然后，3028点见顶，开始了6天的调整；再往后，就是这两天的再次空转多。看到了吧，全是逆着散户心理，这可不是简单的巧合，背后的答案就是唱戏的资金主力——游资。
当然，类似反复震荡的多空转换，不可能一直持续下去。因为散户不是傻子，钱都让游资赚去了，散户层面的赚钱效应必然是弱的，而没有赚钱效应，参与博弈的市场信心就会逐步被磨掉。而从量能来看，目前市场信心已呈现成了明显不足，若没有超预期的利好，反弹都难乐观，空间将会受限。
趋势预判：
技术上，通过这根反击中阳线，沪指形态得到了修复，重新回到了反弹向上的趋势中，破位风险也暂排除。不过，从空间看，3月21日的高点是3028点，3684-2638点黄金分割的0.382位置是3038点，预计3050点一带将构成短期强阻力，而再往上就将遭遇年初熔断下跌所形成的层层套牢盘，层层的压力。
此外，试着数下浪，目前似乎对应着C2-c阶段，2638点（2月29日）以来的这波反弹就是小c浪，应是小5浪结构，目前似乎走到了最后的5浪，一旦短期冲高乏力且明显无量配合，这种预期将大了。也就是说，若没有足够的量能支撑，再冲高将不是遇阻与否的问题，而是有望阶段筑顶，即接下来的量能能否放大将非常关键。
操作策略：
操作上，正如周二所提示的，只要能守住，就可用3-5成的仓位博弈短线反弹，但随着沪指越过3000点，安全空间再次失去，仓位不要往5成以上加，并且，一旦随后量能跟不上，都需往3成左右择机减仓，而手中个股也尽量买跌卖涨、调换为有轮动补涨潜力的个股上。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 326
谨慎中孕育希望，一位置成关键
2016-03-29 光波预测88

盘面简述：
周二，大盘一路震荡回落，进入2911-2933点区域后，明显见到了下跌抵抗，但弱势难改，最后也是勉强站住2911点，收于2919点；创业板，已回落到了60日均线，而在连续的调整后，风险得到了一定释放，全天低点出现在1点多，2点之后的再回落并未创新低，说明分时已在尝试止跌；再看量能，沪市成交2016亿元，还是普遍谨慎，多空参与程度不高。总的来说，盘面呈现出了弱势却不悲观的特征，说明市场还都在犹豫，观望气氛偏重。
逻辑解析：
对于市场的普遍谨慎，主要是基于以下几点：1）由于股灾后修复时间太多，信心明显不足，3000点附近的遇阻诱发了市场的恐高心理；2）赚钱效应较差，虽也有阶段强势热点出来，如人工智能、智能驾驶、高送转、迪斯尼等，但持续时间太短，追涨者太容易被套，赚钱效应无法集聚并对外扩散，久而久之，反而消磨了市场的持股耐心；3）目前正值一季度末，会有一定的季度末结算窗口压力（预期如此），再加上清明小长假的干扰，多空双方都不愿在这个时候搞大动作。
上面的第1点，市场跌下来了、恐高也将大幅减弱，而第3条则仅限这周，所以，真正困扰市场的是第2条。当然，目前属于国家队搭台、游资唱戏的特殊阶段，而游资唱戏的前提是要有炒作空间。而在热点轮炒后，哪些热点还能提供出空间？新的热点会出现在哪？是主板蓝筹，还是继续小盘题材，存在一定变数，这也是接下来关注的一个方向。
趋势预判：
技术上，沪指已连续4天收于MA5之下，且失守了上升趋势线及10日均线，虽勉强站住2911点，但有效性还需经受检验，而时间上已调整了6个交易日，所以，这次的调整，已不是简单的回踩了，短期头部或已在构筑。从空间看，随着MA20与MA30逐步移上来，将加强2911点附近的支撑，一个非常关键的位置，若短期能守住，则后面会有技术反抽，而一旦2911点被有效击穿，即使后面有反抽也将大幅弱化，所以，随后2天的走势非常关键。
操作策略：
操作上，出于短期趋势的不明朗，仓位还是要严格控制好，原则上不超3成，暂空仓休息也不算错；若短期能守住2911点，可用3-5成的仓位博弈短线的技术反抽。对于个股，有补跌风险的前强势股要注意规避，之前未有轮动大涨、但先于市场止跌的中小市值个股，可多做关注。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 327
区间震荡or延续反弹？一位置成关键
2016-03-28 光波预测88

盘面简述：
周一，大盘高开后一度震荡冲高、重返3000点，但强势未持续太久，不到半小时后疲态开始显现，之后在震荡中逐波回落，尾市又现跳水，最后收于2957点，连续3日收于MA5之下，且逼近了10日均线。
量能方面，沪市成交2323亿元，虽较上周五有所放大，却不足以支持向上突破，关键是个股层面，早盘是高开普涨，收盘则是普跌，而领涨的板块也多基于轮涨、且涨停稀少，这说明，市场普遍谨慎，信心不足是今天高开低走的主要原因。
逻辑解析：
从投资者角度，信心恢复的基础是能赚到钱。但看看近期市场，如药品检测、安防、迪斯尼、军工等，都纷纷见光死；而能持续的热点，追涨的赚钱效应也不突出，如前段活跃的人工智能、智能驾驶、高送转等，若没有好的短线技巧，分分钟被打脸。
当新热点纷纷见光死，老热点又追涨赚钱效应不足，买卖的供需平衡也就自然偏向了空方，市场信心的低迷也就不奇怪了。参考过去规律，在信心不足的背景下，若要走出行情，一是靠外因刺激、放量走逼空突破，即要靠量；二是主动回撤，利用跌出来的空间优势组织反击，机会是跌出来的嘛，即要牺牲空间。
当然，无利好直接上突难度大，但换一个角度，可恐慌的因素也不多。首先，国内的利空都已陆续出尽，即使出一些黑天鹅也多是针对个股，而政策也转向了全面维稳，游资也在四处出击找热点炒，就目前的行情逻辑来看，似乎更支持短期市场转箱体震荡的可能。
趋势预判：
技术上，3684-2638点黄金分割的0.382位置是3038点，5178-3684点的下降趋势线已下降至2970点附近（与MA60较接近），1月中旬的左肩高点是3016点，可以说，3000点附近的阻力较重。并且，由于年初的熔断下跌，去年四季度进场的资金都变成了套牢盘，从空间算，3250点以上的压力更大。
所以，3000点不仅是一道坎，更关键的是，从这里算起，以目前的基本面，向上的空间也就200-300点，而往下则至少对应着400-500点，也就是说，从机会风险比来看，3000点不安全，这也是在反弹至3000点附近、市场再谨慎的一个原因吧。
而往下看，10日均线已上移至2952点，上升趋势线也在此附近，而参考周一的收盘点位，跌破已是大概率，2911-2933点的颈线区域将成关键，若能有效守住，将仍在2638点（2.29）以来的反弹趋势中，后市仍有二次冲高的预期；而一旦守不住，反弹趋势将失去，大盘会再次去考验2850点支撑， 乐观也将是2850-3000点的区间震荡。目前看，前者的概率较大，即震荡后还有二次冲高，但也要注意着点，毕竟目前市场信心不足，恐慌盘不得不防。
操作策略：
在股市里，没有万能的赢利公式，因为市场不是静态的，当行情变了，无论盈亏，策略都必须要变，这才叫顺势而为。当市场处在单边上涨时，要趋势投资、敢于持股，而趋势投资的对外呈现就是追涨止跌，要敢于追已走出趋势的强势股，要勇于止损已破位的股票，趋势为王；当市场处在震荡市时，要有波段投资的思维，一般对外的呈现是买跌卖涨（或叫高抛低吸），即跌下来的票，不能恐慌、可择机低吸，而涨起来的票，则不贪婪、择机兑现；当市场处在单边下跌市，就是要学会空仓休息了。
回到当下市场，目前走出趋势的热点或个股并不多，并且，因为是游资唱戏，热点的拉升及震荡都较凌冽，除了少部分的短线技术高手，趋势投资并不适合当下的市场，反过来，买跌卖涨的波段投资，则相对好一些。所以，操作上，一是要控制好仓位，2950点守住可配置在3-5成，失守则要往3成以下回收，二是要多尝试用买跌卖涨的波段投资，还在相对低位、有轮动补涨空间的个股以及从首次回踩下来的强势股，可多做关注。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 328
反弹向上or箱体震荡？下周将见分晓
2016-03-25 光波预测88

盘面简述：
这一周，大盘先抑后扬，在3000点附近遇阻，周线收出十字星。看看振幅，最高3028点，最低2952点，周最大振幅仅2.5%，可谓横在了3000点附近，指数的趋稳迹象较为明显。当然，看看量能，这周是逐步萎缩的，周五较周一更是缩了近一半，这说明，指数在3000点附近的平稳，更多是市场浓重观望氛围下的一种外在体现，观望什么，等待什么，更多是方向的迷茫。
逻辑解析：
目前市场处于国家队搭台、游资唱戏的阶段。国家队的角色，不再是之前的救市，转到了如今的做市商，涨快了会压盘，跌多了又护盘，正如我们所分析到的，两会之后，政策方向趋于明确，维稳将是2016年的首要任务。所以，由于国家队的存在，剔除外因等影响，预计短期的持续大涨或大跌都不易出现，震荡将成接下来的行情主旋律。
不过，震荡不可能持久，因为目前市场的整体人气偏低迷，而修复信心的关键在于赚钱效应的恢复。只是，目前的主力是游资，在不差钱游资的四处出击下，局部热点并不少，看看过去一个多月，从虚拟现实到供给侧改革，再到人工智能、智能驾驶，这周是高送转，周五又轮到了军工和迪斯尼。只是，这些热点的活跃周期偏短，且急涨急跌的特征较明显，是这周前4天强势的高送转，到了周五反而领跌两市。也就是说，从投资者角度，真实的赚钱效应，并不像盘面所呈现的那样。
所以，就短期而言，热点仍有轮动炒作的空间，也能维系一阵题材行情，但因为持续赚钱效应的相对欠缺，对反弹攻坚的贡献不大，再加上国家队的维稳，预计接下来走箱体震荡的概率较大，即指数震荡为主、题材轮动活跃。
趋势预判：
从趋势看，沪指震荡回落，却并未远离3000点，并且，10日均线依旧稳健运行，市场仍在反弹趋势中，不过，随着成交的快速萎缩，短期休整不能拖，若下周不能快速反弹并重返3000点，该涨不涨之下，就要当心3000点左右的箱顶可能了。
支撑方面，可先看2950点，2911-2933点区域则是关键，不能被有效跌破，否则，反弹将终结，转2850-3000点箱体震荡的概率将加大；对于创业板，2250点仍是关键，重新站上并守住，短期可乐观，若站不住，要当心个股分化的加剧。
操作策略：
操作上，暂不用悲观，但再积极还需等企稳信号，中线仓位可继续持股，仍建议控制在3成左右，短线的浮动仓位，可做好随时低吸进场的准备，仓位可根据盘面在2-5成灵活选择，若下周初站住2950点，建议择机进场。而在具体的操作上，还是遵从题材轮动活跃的大思路，要尽量避免追涨，低吸买跌为主。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 329
信心成反弹最大阻力，回踩看一位置
2016-03-24 光波预测88

周四，在多条利空影响下，两市大幅低开，之后出现反弹修复，但受制于量能不济，沪指无力翻红；创业板表现较强，靠着题材股的反复活跃，上午和下午各走出一波强势冲高并皆翻红，但还是受制于量能的萎缩，无力维持住；最后尾市出现跳水，沪指收于2960点，创业板收于2219点。
所以，不难判断，盘中的反弹遇阻，是因为量能的不足，而根源则是市场信心的不足，尾市的跳水则是信心不足叠加反弹遇阻后的集中获利兑现，其中的信心不足是个问题。
看看近期的热点，如智能驾驶、高送转等，凡是涨的比较好的票，每天换手率轻松过20%，这给之前的分析做了一个确认：目前的资金主力是游资。与私募等机构炒作热点不同，游资的炒作类似2000年之前的坐庄手法，典型如特立A、中毅达等，靠的是资金的优势，所以，这类热点或个股短线波动，多遵从资金意志，技术分析常无效。
换言之，这类股是看着热闹，敢做的人并不多，赚钱效应并不像股价所呈现的那样。而剔除这些局部热点，其他个股的活跃度很一般，明显没资金照看。所以，就市场整体而言，赚钱效应是较为欠缺的，这样就可以很好解释信心不足的问题了。而反过来，要想恢复低迷的信心，必须先恢复赚钱效应，就目前看，还有不短的路要走，所以，别期待牛市，这里也不可能有牛市。
当然，因为国家队及游资的存在，指数会趋稳，而市场局部也会有着不错的赚钱机会，即从资金角度，接下来最大可能还是上下波动的震荡市，而目前所处的是震荡反弹阶段。
从趋势看，沪指在反复震荡后还是失守了3000点，而从周三尾市开始，创业板曾3次突破2250点却都未能站住，反弹趋势还在，但在上攻遇阻后，回踩蓄势的需求已逐渐显露。
从空间来看，2911-2933点所在的颈线区域将构成短线支撑，也将检验市场的回踩力度，需注意的是，2911点不仅对应着3月初反弹（c1）的高点，上升趋势线也已上移到该位置附近，所以，不能有效失守，否则，3月21日的3028点有望成为短期头部。
操作上，中线仓位可继续持股，但要严控在3成左右，并且，短期涨高了的股票，也要调换为涨幅不大、有轮动补涨空间的个股；对于短线的浮动仓位，可根据市场止跌位，择机选择低吸，而一旦失守2911点，策略需转防御，总仓位要往2成以下回收。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 330
缺口不补留隐患，再冲高需谨慎
2016-03-23 光波预测88

周三，上证大盘继续在3000点附近窄幅震荡，2971点的缺口并未回补，并靠着尾市的反击收出缩量小阳，连续3天站于60日均线之上；再看创业板，也是靠着尾市的拉升，收出了光头阳线，在五连阳后暂站上了颈线2250点。
总体来看，还是跟周二类似的盘面，几次踩而不破，盘面偏强，洗盘的迹象稍浓。不过，也要注意到热点的活跃度问题，盘中活跃的还是人工智能、智能驾驶、次新股等老热点，而尾市的上涨也是依托了互联网金融、券商等老热点的拉升，而剔除这些老热点，个股的赚钱效应并不算强。
从资金角度，目前属于国家队搭台、游资唱戏的特殊阶段。对于游资来说，逆市场炒作是主要方式，即比较善于利用散户的贪婪和恐慌，当出现大家都看好的形态时、往往会出问题，比如2月24日在缺口上方收出两阳加一阴后，该跌不跌下，市场一直预期向上突破，结果次日却是一根大阴棒，再比如周三下午的盘面，尾市拉升的起点正是分时将近破位的最危险时刻。也就是说，短线波动有着明显的资金操纵痕迹，夹杂太多的诱多或诱空，这么来看，不补缺口的“强势”震荡，似乎也值得我们警惕。
回到行情驱动的根本，这波反弹主要是基于超跌，注册制推迟、证金降息等政策利好只是起了导火索的作用，只是，随着大盘越过3000点，超跌优势逐步失去，能引导行情持续的唯有赚钱效应的扩散。只是，很遗憾，新热点的接力有些乏力，如安防概念（受益比利时恐怖袭击）、医药检测（受益疫苗事件），都有利好事件的支持，却只见到了高开，未见持续，而其他热点的持续也不理想，即目前的赚钱效应只在局部。也就是说，若接下来市场无充分放量或新的持续热点站出来，后市都难乐观，即使向上，也多是诱多冲高。
从趋势看，上证的走势依旧稳健，2971点缺口未能快速回补。在强势环境下，缺口不补可视为强势特征的体现，但目前并非强势环境，信心仍是市场最缺的，而缺口未补，就犹如悬在头上的达摩克利斯之剑，会在一定程度上影响市场做多信心的集聚。并且，从蓄势角度，无论是时间还是空间，这两天的整理都难算充分，所以，单看技术，未来2天将是一个向上突破的选择窗口，但向上的空间却难乐观，3050-3100点的阻力区域需留意，当然，若随后2天该涨不涨，回头补缺将是大概率。
再看创业板，虽暂时站上了颈线2250点，却未见到量能的有效配合，成交是缩的，再加上15年6月以来的下降趋势线仍在上方不远处，意味着向上的空间也难有限，若不休整直接往上，要小心短期的随时见顶，阻力可看2300-2350点区域。
操作上，短期要适当注意了，中线仓位可继续持股，也仍建议在3成左右，但需要做下适当优化，短期涨高了的股票，需适当调换为涨幅不大、有轮动补涨空间的个股；对于短线的浮动仓位，由于未见有效回踩，这部分仓位需维持谨慎策略，若行情再上逼空，不建议开新仓，围绕已持有个股择机做T即可。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 331
反弹进入阻力区，做好个股分化准备
2016-03-22 光波预测88

周一，两市跳空高开、强势震荡，上证收出了七连阳，重返
点，而成交也是持续放大；创业板，则在高位震荡收星，暂站上了
日均线，量能虽也继续放大，却有了些高位滞涨的迹象，此外，观察近
日的涨幅，创业板是呈递减的，这说明，在连续的普涨反弹后，上涨动能消耗较大，短期有震荡回踩的需求。
追溯近期强势反弹的背后，超跌仍是主要因素，这也是连续普涨的主要原因，尤其是在上周地量惜售后，所积累的做多动能得到了集中释放。不过，周期放长，这仍是反弹，而不是反转，更不是牛市的开始。
 
首先，对于大盘蓝筹股，剔除游资的顺势炒作，筹码正趋于往国家队手里集中，就短期而言，能起到稳定市场的作用，因为几乎没有对手盘，但将周期放长，也正因为国家队的存在，若不能明确退出时间，大机构参与的兴趣也不会太高；
其次，年初的熔断式下跌，让众多机构们都套在了
3300
3000
第三，也是
18
所以，近期反弹虽好，却难改脉冲反弹性质，并非反转。
技术上，上证收出了
3
3
1
15
14
2
2638
2
2638
从趋势看，
5178-3684
3000
60
3000
2911-3050
再看创业板，去年
6
2350
2250
60
当然，无论是上证还是创业板，中继蓄势概率较大，震荡后反弹仍可看好，只是，参考过往规律，震荡过后，普涨将难再现，个股将迎分化。
 
操作上，继续适度积极与灵活相结合，博弈阶段反弹的中线仓位仍可继续持有，但要控制在
3
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 332
反弹进入阻力区，做好个股分化准备
2016-03-21 光波预测88

周一，两市跳空高开、强势震荡，上证收出了七连阳，重返
点，而成交也是持续放大；创业板，则在高位震荡收星，暂站上了
日均线，量能虽也继续放大，却有了些高位滞涨的迹象，此外，观察近
日的涨幅，创业板是呈递减的，这说明，在连续的普涨反弹后，上涨动能消耗较大，短期有震荡回踩的需求。
追溯近期强势反弹的背后，超跌仍是主要因素，这也是连续普涨的主要原因，尤其是在上周地量惜售后，所积累的做多动能得到了集中释放。不过，周期放长，这仍是反弹，而不是反转，更不是牛市的开始。
 
首先，对于大盘蓝筹股，剔除游资的顺势炒作，筹码正趋于往国家队手里集中，就短期而言，能起到稳定市场的作用，因为几乎没有对手盘，但将周期放长，也正因为国家队的存在，若不能明确退出时间，大机构参与的兴趣也不会太高；
其次，年初的熔断式下跌，让众多机构们都套在了
3300
3000
第三，也是
18
所以，近期反弹虽好，却难改脉冲反弹性质，并非反转。
技术上，上证收出了
3
3
1
15
14
2
2638
2
2638
从趋势看，
5178-3684
3000
60
3000
2911-3050
再看创业板，去年
6
2350
2250
60
当然，无论是上证还是创业板，中继蓄势概率较大，震荡后反弹仍可看好，只是，参考过往规律，震荡过后，普涨将难再现，个股将迎分化。
 
操作上，继续适度积极与灵活相结合，博弈阶段反弹的中线仓位仍可继续持有，但要控制在
3
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 333
反弹进入主升浪，轮涨仍是主节奏
2016-03-18 光波预测88

周五，沪深两市继续高开高走，题材股也是持续爆发，助推创业板一度逼近
2200
点，之后维持了高位的震荡僵持。最后，上证收于
2955
点，成交
3282
元，大幅放大；创业板收于
2177
点，本周大涨
12.56%
，创出了史上最大周涨幅，而成交也是进一步放大，标准的量价齐升。
这样一来，无论是看上证，还是创业板，反弹的趋势都已形成了，不过，从盘中热点的活跃来看，虽有人工智能、智能驾驶等的领涨，却还是个股普涨局面，正如
17
日给大家所提到的，这种上涨方式非常耗资金，除非能维持住目前的持续放量，否则，持续性还是问题。
在
06-07
年的大牛市中，公募基金是资金主力，所青睐的蓝筹股成了当时的最大赢家；
2010
年之后，随着优秀基金经理的公转私，私募等机构慢慢成为了资金主力，其擅长的主题炒作，引导市场进入到了结构化行情时代，即使如
15
年的大牛市，题材炒作也仍是焦点。不过，经历过去半年
3
轮股灾后，私募等机构元气大伤，在净值压力面前，虽还有余力，但动辄满仓及加融资的已不多见，机构信心的修复也需要时间。
山中无老虎，猴子称大王。在目前的特殊时段，游资渐渐成为了活跃资金的主力，而它们的风格是快速、直接、凌冽，虽也有局部的资金优势，却并不蛮干，喜欢利用散户的心理软肋而引导行情，可谓是四两拨千斤的心理战高手。也就是说，当技术形态走好、大家都悲观时，会被游资抓住，拉起走逼空，当扛不住逼空或技术形态转好、大家都乐观时，则成了其兑现的机会。所以，过去一段时间，类似这样的一幕幕反复上演，原因就在这。
而根据资金主力结构的不同，我们能简单推导出以下几点：
1
）游资善于逆心理博弈，即人弃我取、人取我弃，过去的分析经验，在目前市况下未必管用；
2
）每一波热点炒作过后，由于套牢盘的存在，游资会舍难取易，去找没有套牢盘的新热点炒作，即大方向热点还是轮动，并且，较之以往，老热点炒作结束后，退潮也会很快，周期稍放长就会“从哪来、回哪去”；
3
）从大趋势看，无论私募等机构，还是整个市场，信心的修复都需要时间，即因游资炒作而引发的行情，多属阶段性质，反转条件不具备，并且，上下波动幅度及热点切换可能会较快。
技术上，上证已收出六连阳，并突破了
2911-2933
点，虽还欠缺一个确认，但就目前来看，向上反弹空间已算打开。而从阶段看，似乎可归纳到
2638
点以来的
B
反弹（或
C2
）中，节奏有望是
a-b-c
（
3-3-5
）结构，目前所处的应是
c-3
，也就是说，这波反弹的首要目标应是收复
3000
点，精确点是
3050
点，之后会有震荡整理（
c-4
），阶段反弹目标应在
3250
点附近一带。
再看创业板，这是市场的人气指标，
2
天涨幅就超过了
10%
，如此快的上涨，虽逼空效果明显，但对动能的消耗也较大，一旦量无法持续跟上，随后的震荡回踩将不可避免。不过，从空间上，已完成了对
2030-2130
点区域的突破，该区域也就此转为了支撑，尤其是上轨的
2130
点与缺口所在的
2087-2102
点，将一并构成下周的主要支撑，而从阻力看，
60
日均线以及箱体上轨
2250
点将是短线阻力，而能否顺利突破，需要看下周量能的跟进情况。
个人觉得，下周创业板在
2100-2250
点震荡的概率偏大一些，对应上证，可看
2900-3000
点区间的震荡。
 
操作上，需跟住行情的变化顺势跟进，需适度积极与灵活相结合。底仓可配置
3
成左右，浮动仓可根据盘面情况在
3-5
成灵活选择，若无好的短线机会、该部分仓位也可选择休息，原则上，下周初继续逼空、不建议追高跟进，且还需要逐步兑现短线仓位，出现回踩机会再择机低吸。另外，在个股的选择上，轮动补涨仍是主要思路，要善于挖掘还在相对低位的中小题材股。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 334
三军用力走突破，主升浪开启？
2016-03-17 光波预测88

两会结束，美联储也延后加息，没了维稳预期的A股，反而爆发出了能量，周四沪深两市高开高走，上证站上了2900点，而在题材股全面爆发的带动下，创业板更是大涨5.55%，并直接突破了20日与30日均线的压制，扭转了短期的不利局面，当真是一根大阳线、千军万马来相见。
从量来看，创业板较前一交易日放大了61%，不愧为人气指标，但涨停的却只有90只，剔除走一字板的次新股，仅80多只。
这充分说明，周四的上涨，跟这周一（3.14）的大涨较类似，属于典型的个股普涨，虽有人工智能、工业4.0、网络安全等概念的领涨，但资金的攻击还是有些偏散，有点范攻击的味道，这种上涨方式非常耗资金，不利于持续，需有新的持续热点站出来才行。
从行情性质来看，目前还只能定性为一次八二轮动活跃，而对于轮动，还要记住一个大致原则，就是权重搭台、个股唱戏，即题材股活跃的前提是权重表现平稳，而不能大涨大跌。当然，从稍大格局看，目前最大的问题是市场人气低迷，周四的反弹只是暂时摆脱了探底的隐忧，真正的企稳还需依托信心的修复，而这是需要时间的，并且需依托持续赚钱效应下的正向传递。
所以，正如“火车跑的快、全靠车头带”，能否出现能贡献赚钱效应的持续热点，将成接下来的关注重点，而这也是反弹能否持续的关键，一旦见不到持续热点的活跃，夕阳虽也无限好，却也难改近黄昏的短期诱多之嫌。
技术上，经过一段时间的反复震荡后，上证暂时站上了三角形上轨，且已3次站上了20日均线，30日均线也完成了调头，短期趋势有转好迹象。从空间看，2月高点是2933点，3月初的反弹高点是2911点，若要完成上突的确认，2911-2933点是必须拿下的区域。
当然，也别忘了创业板，这可是人气指标。在过去一段时间，曾给大家反复强调了2030-2130点阻力区域的重要性，只要把该区域突破，向上的反弹空间就会被打开，至少会去攻击60日均线。
目前创业板已深入到了该区域内，考虑到次日效应，预计短期会有震荡回踩需求，但只要能有效守住2030点，继续向上反弹概率仍较大，而对于上证，支撑可看2872点。
操作上，需要从近期的谨慎策略，修正为灵活策略，顺势操作是投资赢利的关键。以上证为例，若短期震荡后能站稳2900点，仓位可往3-5成配置；若能成功突破2911-2933点区域，可往5成以上加仓；若不幸再失守2850点，仍需控制3成以下，对于个股，还是遵从轮涨思路，有补涨需求的题材个股，可多做关注，追高仍不建议。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 335
市场低迷非绝望，最后诱空一跌或将至
2016-03-16 光波预测88

﻿
提示
点击上方
"
光波预测88
↑
免费订阅本微信
周三，两会闭幕，上证表现四平八稳，最大振幅还不到
1%
V
N
再看看量，沪市仅成交
1902
亿元，深成指和创业板也连续缩量，很明显，目前市场没有信心，且已形成了持续低迷的恶性循环。
市场的事，应该更多交由市场，但国家队成了目前市场的一个“麻烦”，虽靠连续的出手稳住了指数，却也是虚稳，并未创造出赚钱效应，尤其是从陆续披露的年报来看，证金在很多股上都做了卖出处理，“中证金言退出为时尚早”可不是靠说，是要靠做的，高抛低吸可不是救市，反而是与民争利了。
 
再换一个角度，国家队的护盘，还延缓了做空情绪的释放。要知道，持股者就是潜在的空头，而因为指数的偏稳，人气虽持续低迷，却并不绝望，很多被套的股民都没有割肉的想法，仍残存着些许希望。这样一来，要想走出行情，除非赚钱效应开始恢复，否则，向下走最后一跌就将不可避免，跌出绝望，跌出转折。
 
另外，周四凌晨的美联储例会，也要留意。之前市场的预期是不会加息，但由于
2
技术上，四连阳过后，上证依旧运行在三角形内，但随着短期上升趋势线的临近，再加上两会闭幕的时间窗口，预计短期将迎来方向选择，而对于要选择的方向，上突的希望还在，只是，随着时间的推移，难度在与日俱增，即使能勉强上突，若没有量的充分配合，也难改假突的诱多嫌疑，天平正逐步往向下选择倾斜。
同时，看看创业板，更为弱势，
2030-2130
20
所以，就目前看，若没有超预期的外因等利好刺激，后市向下选择方向的概率较大，而一旦做出选择，或将会看到
2500
操作上，短期继续秉承谨慎策略，多看少动、轻仓观望，原则上短期不做放量上突、都需往
3
2800
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
      
 每天三分钟，
      牛股早知道
！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 336
方向选择时刻已到，行情将这么走
2016-03-15 光波预测88

﻿
提示
点击上方
"
光波预测88
↑
免费订阅本微信
周二，两市震荡整理，大盘靠着尾市的国家队护盘，勉强守住缺口未补、并重回2850点之上，只是这没多大意义，个股是普跌的，创业板更是收出了光脚阴线。所以，这里不仅没有逼空，周一追涨的，周二早盘买入以及下午追高的，都悉数被套，赚钱效应更是进一步降低。
再看看量能，沪市仅成交1702亿元，再现萎缩，放量没有持续，准确说是没有信心，正如周一所担心的，短期诱多的概率进一步加大。
还记得周一谈到的那个逻辑悖论吗？上周末的超级周末利好，市场早已预期，不算新闻，但市场并未见反应，反而在利空兑现后的周一，才逼空反弹，从机构角度，有利好预期却不去博弈，反而等利好兑现后跟散户抢筹码，所谓船大不好调头，试问哪个机构能跑得赢散户？所以，也就两种可能，要不机构已进，要不还没进或没准备进。而从过去一段的量来看，已进的概率不大。
从机构视角，注册制的利空基本已出尽，但国家队的问题还在。上周末的记者招待会，刘士余的说法是“未来较长时间内，中证金言退出为时尚早”，但是，根据目前已披露的年报来看，一个不争的事实是证金去年底之后一直在卖出股票，并且，根据2015年前6个月的数据来推测，证金系统减仓的规模（或者还款的规模）很可能超过4000亿元。
问题就来了，低点买入护盘、高点卖出压盘，这已不是“救市”，而是与民争利了，对包括机构在内的场内资金来说，国家队突然成为了参与者，还变为了对手盘。无论市场是涨还是跌，只要不是去年的极端情况，交由市场自由博弈就行了，若一味的人为求稳，所消耗掉的也是场内资金的信心。而解铃还须系铃人，除非救市基金出来或有一种明确的说法，否则，增量进场的步伐就难以放开，即使向上突破走行情，也顶多是去年9-11月的震荡攀高，难改变整体的弱势。
从大趋势看，未来主要两种可能：1）三角整理过后，选择向下突破、走最后一跌，以目前低迷的人气，很容易砸出底部，2500点以下就应是遍地金子、可大胆贪婪的阶段底部，届时给市场留出800-1000点的腾挪空间，够走一波阶段大反弹了；2）三角整理过后，选择向上的弱突破，预计将采取去年9-11月的震荡攀高方式，乐观上可看至3250点左右，时间跨度约1-2个月左右，但之后的股灾4.0将不可避免。所以，从大格局看，向下突破反而更有利。
而就短期，上证依旧运行在三角形内，而三角形上边已逐步下移至2880点附近，周一缺口2815点成为了短期支撑，已到了必须选择方向的时候若是向上，必须要有量的配合，否则，即使能站上、也是假突破。而参考下创业板走势，2030-2130点的阻力仍是一道不可逾越的坎，目前已两次遇阻，而接下来是否有余力完成成功上突，量能和个股赚钱效应有点不大支持，上突的难度较大。也就是说，在短期的方向选择上，向下概率似乎更大一些，而具体会如何走，也只能耐心等市场来演绎了。
操作上，短期需重归谨慎策略，多看少动、控仓观望是上策，原则上短期不做上突、需往3成左右控制。当然，短线轮动活跃的个股机会仍不少，短线技术或盘感较强的投资者可在不超5成仓的前提下灵活博弈！
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 337
逼空突破受制量能，小心短期诱多
2016-03-14 光波预测88

﻿
提示
点击上方
"
光波预测88
↑
免费订阅本微信
周一，大盘跳空后逼空走高，而细分来看，上午是真正的逼空上涨，而午后则逊色了不少，在2890点附近明显遇阻后出现回落，留下了上影线。所以，虽然收盘站在了2850点以上，却并不算有效，还需随后2日的确认才行。
需注意的是，这次的逼空，还是个股普涨的局面，龙头热点不仅不好界定，午后还见到了轮动的迹象，如黄金、煤炭等2点前后的拉升，这说明，表面是强势逼空，但量能还是相对欠缺，维系起持续逼空来还是有些吃力。也就是说，若量能不能进一步快速放出，顶多是类似2月中旬及3月初的阶段反弹，不会有趋势的转折。
刘士余的周末讲话，落实了注册制的推迟，给市场传递了正能量，进而成就了周一的逼空走高。只是，市场的反应，还是有些耐人寻味。上周的超级周末，并不算什么新闻，市场早已预期，可谓人人皆知，但看看上周五的市场表现，未见到资金去博弈这个“利好”，量能还创出了一年半以来的新地量，而到了周一，却是直接高开后的高举高打，反而是一副逼空的架势。
请记住，股市是反应预期的，只要有向好的预期存在，总有先知先觉的资金会提前进场博弈，即每逢出利好前，盘面上总能看到提前反应下资金异动。问题就来了，这一次很好预期的“周末利好”，为何没有资金博弈？没有博弈、又为何直接逼空？逻辑上似乎有些相悖，诱多的可能性似乎稍大一些。而是否诱多，市场随后2-3天的走势将会给出确认，尤其是有无持续热点站出来。
因为只要无持续活跃热点，无论是二八还是八二，热点轮动活跃的结果，都是赚钱效应只在局部，无法对外扩散，从而很难吸引增量的进场，只靠存量、没有增量的反弹，也只能是反弹，且要细水长流，一旦逼空，反而要小心诱多。当然，将周期放长，即使短期是真诱多，也不改变"中期不悲观”逻辑的。
技术上，上证在跳空反弹后，并未确立反弹强势，形态上也仍在三角形内，且反弹遇阻的位置正在三角形的上边附近，预计短期2850点仍需经受震荡考验；
再看创业板，一度逼空走高且还是领涨，却也是明显遇阻2030-2130点区域，这是近期我们反复提示的阻力区间，也是企稳反弹必须要过的位置。而无论是上证要上突三角形上边，还是创业板要突2030-2130点区域，一般都需要放量的持续上攻，否则，突破成功的会大打折扣。
换言之，到目前为止，两市虽还保留着上攻的预期，但要确认的因素太多了，放量能否持续？沪指能否突破三角形、重上2900点？创业板能否冲破2030-2130点阻力？有无持续热点站出来？都还有变数，而就目前看，同时确认难度大了点，除非接下来量能跟上，似乎短期诱多的概率还是稍大
操作上，首先还是要明确行情性质，目前仍只能定性为一波震荡箱体中的短线阶段反弹，即震荡仍是主旋律，轮动是主节奏，所以，操作上也需顺势应对，低吸是主策略，追涨是大忌；
其次，仓位也要灵活控制，仍建议底仓+浮动仓的配置策略，底仓建议2-3成，浮动仓仍立足于3成左右超短线，而对于总仓位，若随后2天能站住2850点，可在5成左右灵活博弈；若站不住2850点，需控制在5成以内；若连2800点也守不住，只留2-3成的底仓即可！
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 338
超级周末释信心，阶段底部已不远
2016-03-13 光波预测88

﻿
提示
点击上方
"
光波预测88
↑
免费订阅本微信
周五，大盘低开震荡收阳，再靠国家队的出手而勉强站住了2800点，而量能方面再继续萎缩，沪市仅成交1285亿元，一个新地量，上一次比这还低的是14年10月27日，已是一年半以前了。所谓地量见低价，量能的极度萎缩，说明了市场的极度低迷、极度失望，也常常对应着一个多空转折点。
不过，这个地量，是因为市场的极度低迷，还是因为超级周末临近、大家都在观望，似乎仍不好界定，如果是前者，阶段转折点已不远，若是后者，要想向上转折、似乎还一波诱空，所以，地量的有效性，还需新的一周来确认。
1）这是个超级周末，有一行三会的记者招待会，我们先来看下消息面。首先，刘士余对注册制有了定调，即要创造条件实施。这就意味着2016年已不太可能实施，因为在实施前，多层次资本市场及配套规章制度是优先要做的，而今年的任务应是要创造这些“条件”。也就是说，注册制这个利空，虽早晚还是要推，但就目前来说，可算是一个利空出尽，有望给市场提供一个休养生息的阶段；
其次，就是中证金的退出问题，结论是未来的较长时间内，谈退出为时尚早。言外之意，国家队仍将继续发挥作用。也许，会对市场有一定提振，但却难谈上利好。比如，刚过去的一周，国家队几次尾市出手护盘，你可以理解为两会期间的维稳需要，但两会之后呢，碰上下跌，国家队还会继续护吗？如果上涨过快，会不会卖出压盘呢？答案是不确定的，因为没人知道，而这就是不确定性，风险的一种。
总的来说，这个超级周末，没出现超预期的利好，但却传递出了暖意，未来的较长时间内，市场将暂时没有政策层面的利空。
2）再谈谈市场的资金心理。过去一段时间，我们曾反复提到了信心的问题，一是股灾后修复时间过短，二是热点持续性都不强，见不到持续赚钱效应，这造成了市场信心的阶段低迷，而对外呈现出来的，就是利好打五折，利空乘以2。就短期而言，低迷的信心仍将暂时困扰市场，情绪化的波动仍不可避免，但将周期放长，却也没了再持续低迷的空间，距“绝望中诞生行情”的否极泰来转折点反而不远。也就是说，短期能否筑出底部仍有不少变数，但目前位置至少已没了中期可再悲观的空间。
从形态上看，上证走出了一个收缩三角形，高点依次降低，低点依次上升，从定义看，三角形只是一种中继形态，一般跟之前的方向一致，即整理过后、向下突破的概率较大，而形态测算的底部空间应在2350-2500点一带。不过，随着量能的极度萎缩，一旦新地量被确认，也是能直接走出行情的，比如15年9月底，就是收缩三角形与地量博弈后，选择了向上突破。
个人觉得，直接向上突破的难度较大，先向下来一波诱空式杀跌，反而更有助于阶段底部的更快到来，因为看看创业板，它要转折向上的难度，比上证要大一些。
从形态上，创业板是一个下降三角形，且近期一直在中期大箱体的底部附近徘徊，一种弱势的体现。并且，2030-2130点仍构成了短期强阻力，在能放量突破该区域之前，趋势上都不难算乐观。当然，注册制的利空出尽，对创业板的利好效应会更直接一些，过去一周已错过了八二轮动的契机，这次能否抓住时机向上突破呢？只能期待，不宜提前下论断。
当别人都谨慎时，直接贪婪不建议，但要做好随时贪婪的准备，因为中期不悲观，阶段底部也不远了。不过，具体操作上，还需紧跟市场的趋势而行动，尤其地量后的突破方向非常关键。
以上证为例，仍需盯住2850点，这是强弱分水岭，若能再突破并强势站住2850点，可直接往5成以上择机加仓；若不能突破或站稳2850点，还需控制仓位在3成以下，耐心等向下诱空一跌后再进场捡金子。
记住，底不是一个点，抄底也不是抄最低的位置，而是抄在趋势转折的点上，即趋势是关键，一定要顺势。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 339
缩量下跌筑菱形，回撤或是大概率
2016-03-10 光波预测88

﻿
提示
点击上方
"
光波预测88
↑
免费订阅本微信
周四，大盘低开震荡，量能也是大幅萎缩，但僵局未能一直持续下去，尾市再跳水回落，最后收盘于2804点。在3月10日的分析中，有给大家提到：2850点是强弱分水岭，2800点则是反弹生命线。
通过盘面走势，市场在早盘和午后各有两次对2850点的冲击，却无力站住，已证明了震荡的弱势，而在尾市跳水后，连2800点都已岌岌可危，一旦有效破位，反弹预期将直接破灭，重回探底将是大概率。
目前市场的最大问题，就是近期所提到的信心严重不足。在涨的时候，你看不出来，当转跌的时候，就立马显出信心的脆弱来了。3月初的强势反弹曾积累了不少优势，仅3个交易日，就已挥霍的差不多，也就是说，市场信心不仅脆弱，还超出了多数人的预期。这就好比这两天的人机大战，李世石在前两局的前半段，都占据了优势，却挡不住后半程的追杀，这就是判断趋势要找“确认”的原因。
市场虽低迷，盘面也明显弱势，却也留了两点希望。其一，就是量能的大幅萎缩，这说明了市场的惜售，所谓地量见低价，在如此浓重的观望气氛下，只要市场能同步快速止跌，还会有再反弹走强的尝试；其二，就是消息层面，最为接近的就是这周六的三会（证监会、银监会、保监会）记者招待会，这是新主席的首次公开讲话，若在注册制、国家队退出等方面，能给市场吃下定心丸，还是有望扭转市场低迷情绪的。
技术上，继周二吊颈线、周三假阳线之后，上证在60分钟走出了一个菱形形态，这是一种常见的见顶形态，是“喇叭+三角形”的综合体，而在其整理过后，向下突破的概率较大，形态高度是长对角边的长度，约对应在2700点附近。而目前已临近破位的边缘，周五很关键，看能不能守住了。
对于创业板，似乎也乐观不起来。从时间来看，近期是其轮动走强的技术反弹窗口，却表现弱势，近4天一直在上周五（3.4）的阴线实体内震荡，不仅未能再去考验2030-2130点区间的阻力，更是连尝试的勇气都没见到。当然，时间还有，但若接下来还该涨不涨，向下回撤就是大概率。
总的来说，短期是要小心的时间段，若没有利好对冲，向下选择的概率较大。当然，也别忘了给大家提示的关键点：2800点守不住，反弹看淡；守住2800点、但站不上2850点，仅看弱势反弹。
操作上，需要暂做休息，可选择空仓观望，也可精选个股、留个2-3成的底仓，而短线游击的浮动仓，可根据盘面及关键点的争夺来灵活掌控，大思路还是要“看准才出手”。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 340
突破窗口已临近，震荡整固待东风
2016-03-09 光波预测88

﻿
提示
点击上方
"
光波预测88
↑
免费订阅本微信
周三，大盘在低开震荡后，顽强收出了日线七连阳，不过，这没多大意义，因为靠的是银行、两油的尾盘拉升，还是国家队的功劳。只是，随着这周末进入两会尾声，国家队护盘会否始终如一，估计谁也说不准，而对资金来说，这就是不确定性。
看看量能，沪市仅成交1771亿元，“不确定性”就是市场缩量观望的理由。当然， 这个不确定性是多方面的，护盘只是其一，持续赚钱效应的缺乏，则最让人担心。
从逻辑看，技术的超跌因素+两会的利空出尽窗口，市场已有了走行情的条件，却万事俱备、只欠量能东风，而阻碍量能放大的就是市场信心的不足，市场一旦涨高了或有利空传闻，就轻易酿成跳水大跌，信心的脆弱可见一斑。而要扭转这种信心不足的局面，一是靠超预期的利好来激发，二是持续赚钱效应的出现，三是再回撤探底，牺牲空间来加强反弹优势。
目前来看：第一条，要看这周末的三会记者招待会；第二条，暂没看到，以近期的热点为例，节后2周的虚拟现实、高送转、次新股，上周的煤炭、钢铁、地产等，都曾一度引领市场的活跃，但时间稍长，却都又跌了回来。若前2条都走不通，就要小心第3条的再探底了。当然， 目前暂时还是安全的，要等两会闭幕的方向选择窗口，而考虑到技术上的超跌优势，可大致构成“长线不乐观、中期不悲观、短期不确定”的逻辑判断。
技术上，随着周三的回落，上证的吊颈线逐步成型，短期有继续震荡整理的需求。从空间看，2933点是双底颈线，也是短线强阻力；2850点是强弱分水岭，在其上为强势震荡，在其下为弱势整理，而2800点则是反弹生命线，不能失守，否则，回撤再探底将是大概率。由于目前仍在两会中，无论是向上突破走反弹，还是向下破位再探底，时间都早了点，预计短期围绕2850点缩量震荡的可能性较大。
对于创业板，这是相对贴近个股活跃度的指数，短期有了轮动活跃的契机，也还在反弹时间窗口内，但就目前来看，弱势震荡的痕迹还是较明显，2月25日的阴线实体、20日与30日均线以及下降趋势线所在的2030-2130点区域，继续构成短期企稳的拦路虎。一旦短期该涨不涨，突破不了2030-2130点阻力区域，
则回踩再探底就将是大概率，届时，1779-1841点的底部支撑会再经受考验。
从时间看，这周六有证监会的记者招待会，两会闭幕在下周中，另外，下周中还有美联储例会，虽市场预期不会加息，却也要防一手，即下周前半周是重要的时间窗口。就目前来看，突破方向不确定，但有一点，即使是向下再探底，也没有空间的优势，中期也不用悲观。
由于短期的情绪化波动较多，而牵扯市场情绪的外因也继续存在，这加大了短线操作的难度。而在具体操作上，建议采用底仓+浮动仓的仓位配置，底仓可以被错杀的超跌优质个股为主，可暂配置2-3成，若行情企稳，可酌情向3-5成加仓；而浮动仓，可使用3成左右仓位，用以短线快做，有机会就做，打的赢就打，打不赢就跑，没机会就休息，即防守只留底仓，进攻则底仓+浮动仓。
以3成的底仓为例，通过底仓+浮动仓的方式，可实现仓位在3-6成间的灵活增减，既能灵活的抓住上涨波段来增加赢利，也能在整理时控制好回撤，真正做到攻守兼备。而个股方面，仍建议关注超跌轮动的中小市值题材个股，买跌卖涨仍是个股博弈主思路。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 341
“吊颈线”不足惧，反弹渐成大概率
2016-03-08 光波预测88

﻿
提示
点击上方
"
光波预测88
↑
免费订阅本微信
周二，大盘先抑后扬、走出深V反转，再次收盘站上了2900点，不过，收出的这根带长下影线的缩量T字星，有一些吊颈线的味道。当然，这需要随后2天的确认，若只是洗盘，短期将会再次上攻；若是吊颈线，则随后2天会该涨不涨，并将再去下摸下影线。
此外，在连续沪强创弱的二八分化反弹后，热点也有尝试切换的需求，而盘中能走出深V反击，也是直接源于创业板的强势反击带动，只是，中小创的领涨热点并不突出，龙头效应还是差了些。
对于早盘的跳水，主要是源自证监会副主席的一句“注册制还在研究”。这谈不上利空，但市场却听风就是雨，轻易就酿成了跳水大跌，这说明，目前市场信心是脆弱的，而这种脆弱所带来的就是短线波动的情绪化，很容易受外因干扰，哪怕只是传闻。不过，目前的消息面却渐趋明朗，尤其是注册制，虽还有一些消息干扰，但由于政府工作报告未提注册制，预计推迟将是大概率，而这周六的记者招待会将成焦点，一旦推迟被确认，将意味着年内最大利空的出尽，有助于A股的休养生息。
此外，过去半年股市经历了3轮股灾，今年前2个月也已跌了24%，技术超跌也是多方的一件有利武器，一旦能与政策维稳、注册制利空出尽形成共振，突破反弹将被确认。当然，考虑到前面提到的信心问题，持续的逼空反弹将难以走出，预计类似15年9-11月的震荡攀升方式概率偏大，而期间将会夹杂二八与八二的来回轮动切换。
技术上，上证在六连阳后，暂站上了2900点，但这周前2天是缩量的，说明目前市场不具备走逼空的量，而前高2933点附近的阻力也较重，预计短期仍有震荡整固的需求，吊颈线仍需谨防。不过，参考上周五和这周一的两次回踩，都在2800多点止跌，2800-2850点区域的支撑被确认。所以，还是近期的那个判断，预计短期在2850-2933点震荡整固的概率较大，而考虑到外因等情绪化的干扰，放大可看2800-2950点。
对于创业板，能否确认止跌并企稳，将决定着八二轮动的成功与否。从趋势看，目前仍呈弱势，2月25日的阴线实体、20日与30日均线以及下降趋势线，都构成了短期阻力，稍加综合，2030-2130点区域的阻力较重，即接下来才真正考验创业板的反弹成色，只有成功突破该区域，八二的轮动才能走出来，否则，久盘可是必跌的。
由于反弹的趋势并未形成，短期操作还要要灵活，尤其是被情绪化干扰后，短线波动几乎常超预期，而很难提前预判，不过，也不要盲目，要记住一些基本的灵活修正原则，其中一条就是该涨不涨、转谨慎，该跌不跌、可转多。而短期操作，建议仓位控制在3成左右，进可攻、退可收，等创业板真正企稳后才择机加仓。
笔者为回馈广大粉丝长期的支持，特推出20个股票分析名额，如欲分析请回复“股票代码+手机号”，届时笔者将与您一对一进行交流。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 342
高开震荡终收五连阳  明天怎么调整应对？
2016-03-07 光波预测88

﻿
提示
点击上方
"
光波预测88
↑
免费订阅本微信
3月7日，周末外围表现还行，大宗商品暴力上涨。两市小幅高开，之后
围绕开盘价展开震荡
简言之，上午高开震荡，下午震荡，总体高开窄幅震荡。
从版块来看，大蓝筹上证50回调收阴，创业板反弹，整体向上。作为指数市的A股，要持续大幅的分化也不现实，这样大家又像一家人了。在
注册制真正实施之前，大幅长时间的分化的概率，确实较小
上周五，专门为大家，分析了创业板的情况，1950是分割线。今天直接开盘收盘都围着1950，虽然未能站上2000，起码也给了点希望。
再看，不同行业板块在今天的表现，前三甲，黄金，石油矿业，分散材料，涨幅都大于5%，主要是受原材料价格上涨的刺激。大宗商品的齐齐反弹，有了见底的迹象，前面评论中，在最悲观的时候，笔者曾讲过，
原材料价格的上涨，说明企业的经营环境有所好转
童话里都是骗人的，更何况传言，灰姑娘和王子幸福的生活在了一起的概率，绝对低于公主和王子和谐的生活在一起的概率。童话，只不过是鼓励灰姑娘努力去谄媚王子的谣言，毕竟王子大都很闲，且喜欢新鲜的刺激。笔者，严重怀疑这个童话是王子找人写的。
言归正传，仔细看这次的反弹，蓝筹一力承担拉动大盘的重任，且走的很沉稳坚定。拿
中石油601875
7连阳
其实，用心的朋友不难发现，一旦市场需要托市，或者大跌之时，银行，黄金，券商等大蓝筹往往逆势而动，这是有原因的，复盘中再细聊。
总之，今天整体是大团圆的日子，比较和谐，且上证收出五连阳，
五福临门，看着就喜庆
图A可示：
上周五，笔者曾愿五福临门的出现，大盘仿佛听到了虔诚的祈祷，让笔者如愿以偿。
小红十字，窄幅正当，成交萎缩。
高开回踩昨收的举动，表现出的是市场的强。振幅小，说明纠结。成交萎缩，说明观望情绪浓厚
在雷区之中，确实举步维艰，层层抛压，在个股轮番上涨时，被不停的触发，解套的快感，想必没多少人能扛得住。再加上，5连阳积累的获利盘，止盈大都很随便，没有止损那么难。
特别是，前面的2929技术压力，给大家心理造成的压力，笔者认为他二舅绝对不是故意的，3000才是真正的三八线。
五连阳，短线上涨仍是大概率，价格高永远都不是下跌的理由，况且现在的价格也谈不上高。
图B可示：
布林带指标的好处是，对于趋势的判断比较明确。
大道至简，即使审美有些疲劳，还是要保留它。
今天，不得不批评K线有辱斯文，知道你厉害，也不用骑到人家上轨头上吧，过分！
强的指标已经放不下了，就不用我再解释了吧，
总之，市场整体向上，虽有隐患，却未影响大局。
目前来看，反弹健康
，
继续上涨仍是大概率
行情在2900附近震荡，收出小十字，给市场留下了变数，现在虽然从技术面和基本面都未见明显利空，却也不得不防。
目前持仓中，有2600附近的3成
沪深300成分股
后进的一成仓位，可以在2820附近设置止损点
眼下，市场分化，主力玩的比较开，虽然盈利，亦不可大意，后一成仓位的止损上提，是为了防止暴力回调，造成不必要的损失。
周末，没有大的消息，主要是大宗商品的暴力上涨的消息，还有就是两会中各种讲话和报告。
今天，有朋友问，市场分化那么厉害，五福临门的概率不大吧？就算是上涨，也该有回调啊？
也是，常理讲市场是该有
跌有涨，时跌时涨。然而市场是奇迹发生的地方，有时偏要剑走偏锋。看武侠大家应能看到一个场景，在赌坊有时连开十数把大或者小，连着赢的不多，输的倾家荡产的有的是。
为什么会这样？是不是庄家出老千？真未必是！
做交易时间长了的人，往往会遇到一件事。就是你出完股票就涨，你买完市场就掉。大家往往归结为庄家作祟，可不妨多推理一下。你的那几手单子，庄家至于下那么大的本吗？有那么重要吗？
这时候，更多的原因，在于交易者自身的状态上，大多处于瓶颈时期，举步维艰。
不是市场反人性，是人心太复杂
笔者，敢看四季发财，为什么不乘胜追击，再看五福临门，这和斩损持赢其实是一个道理。
上周五跟大家大致讲了一下创业板，今天跟大家聊聊大蓝筹。
大蓝筹，之所以大，说的是市值大。市值大，说明势力强，或者在该行业地位特殊；这种企业在中国，多直接或者间接属于国资委；再看看我国的经济体制，公有制经济为主题，大蓝筹就是主题中的主题。
大蓝筹的有的何止是钱，还有行业的话语权，往往是规则制定的参与者。
看看现在两会里坐的大咖，有多少出自于大蓝筹
所以，拥有特殊资源，特殊身份，特殊地位的大蓝筹，可以在市场惨淡时谈笑风生，在市场火热时，特别淡定，一切都在掌握之中。市场洗牌越彻底，大寡头越受益。
如此一来，大蓝筹就可以被看做，不倒的巨人，会败却不会倒，也就是不会退市。股票最怕什么，最怕退市，退市就一文不值了。不退市，便无后顾之忧，只是时间问题。
那么，在大跌来临之时，着实很难看清那只小票是金子，那就抱大腿呗，
在市场中落井下石不算卑鄙，雪中送炭谈未必好汉
这样就不难解释，这一轮的上涨，为什么蓝筹表现如此给力。
一方面，两会召开需要一个稳稳的市场环境；另一方面，经过不停的暴跌之后，市场下面的空间着实有限；还有，
商品市场
见底的迹象
当然，大蓝筹的水很深，笔者也只能窥豹一斑，难免有失偏颇，一家之言，见笑见笑。
 
笔者曾说，高度决定视野，角度决定内容。其实，同一人在不同的时间，对于事情的看法，又何尝一致。市场深不可测，能做的就是不断的学习，以期能多一些了解，满招损，谦受益，切不可自满大意
多谢大家的留言，有朋友发长文要给笔者打赏；笔者能说这么用心的回复就是最好的打赏么？笔者都怀疑，你是不是我请来的救兵了！哈哈！
确实，原创不易，坚持原创更难！
但原创有人欣赏最难得，朋友们的鼓励，就是最大的赞赏，谢谢各位！
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 343
权重大涨创业暴跌  下周怎么应对？
2016-03-04 光波预测88

﻿
提示
点击上方
"
光波预测88
"
↑
免费订阅本微信
3月4日，外围喜忧参半，两市纷纷低开，盘中走势分化严重。其中，上证收涨0.5%，伴随增量；深成收跌-2.31%，伴随缩量。一半海水一半火焰，冰火两重天。
简言之，蓝筹上涨，小创暴跌，总体分化严重
。昨天，在同样的地方笔者曾写道，明天有好戏看了，不知道观众们，满不满意，涨没涨见识.
从版块来看，更加热闹，数据说话。上证50上涨3.36%，创业板下跌-4.98。具体的行业板块，在这就不提，不具有代表性。
分化这么严重，直接不像一个妈生的。大蓝筹作为A股的长子，今天用一鼓作气的方式，告诉大家谁才是大哥，什么叫义无反顾，什么叫顶梁柱；创业板，做为老幺，受到太多的溺爱，从来都是得便宜卖乖的主，任性就是他的名字。
笔者，一直建议大家，
用
沪深300成分股作为投资标的
昨天，曾预测今日上证能收四连阳，真收了四连阳，却
没有丝毫快感
。更多的却是忧心，分化这么严重，那么多朋友被主力洗坏了，这不是笔者想看到的。笔者宁愿看错了，清醒的痛太难受。
创业板，作为热钱炒作的重点，向来不缺妖股和神话，现出原形也是迟早的事，只是如此极端，却让人大出所料。
回顾本周的行情，触底反弹，利空出尽，都可以解释。只是周二的暴涨和周五的分化，太过异常，颇具深意，不得不防。
即使，
客观如笔者，也不能完全坦然
如此，
下周的应对，极为重要
图A可示：
昨天，跟大家预报了，今天有好戏可看，不知道各位观众给打几分。
放量窄幅震荡，简称放荡。如此
放荡
三阳开泰，终于迎来四季发财。
雷区之内，错综复杂，必须小心翼翼，在跨过3000之前，丝毫的大意必将造成溃堤的危险。
短线来看，四季发财，价升量涨，反弹更健康
图B可示：
布林带指标的好处是，对于趋势的判断比较明确。
大道至简，即使审美有些疲劳，还是要保留它
今天，K线终于扬眉吐气了一回，不仅摸了上轨一把，还抓住不放，这个
流氓
指标向来欺软怕硬，趋势行情来了，怎么挡得住。
总之，市场表现较强
目前来看，反弹健康，在没有新的利空出现之前，
继续上涨是大概率
今天，差点碰到2800止损线，好在蓝筹给力，硬生生给拉了回去，不知道是不是看到了我们的交易策略，故意逗我们玩。
经过加仓以后，目前持仓中，有2600附近的3成
沪深300成分股，
后进的一成仓位，可以在2800附近设置止损点，如果这次再次上冲3000附近可以在3000附近暂时止盈；待到有效突破3000，再加回来，防止主力假突破。
经过市场检验，策略暂时有效的规避了震荡，老仓可以继续按照以上策略执行。
只是今年的冰火两重天，让笔者有些隐隐的不安
转眼，又到周末，忙碌了一周，本来应该休息下了，可今天的行情，让笔者不敢有丝毫大意，纵使上周的暴跌以及本周的暴涨，都未曾让笔者有这种感觉。
今天，乱花渐欲迷人眼，权重的暴起，和创业板的暴跌，迷雾重重，给原本喜气洋洋的市场，留下一个大大的疑团。
有朋友在后台说，买了创业板，但是看着笔者策略操作的。问怎么办？
相信不少朋友存在这样的问题。不奇怪，创业板里的妖股比较多，且因为市值较小，股东复杂，容易吸引热钱的爆炒。也就吸引了不少的投资者的拥簇，没几个人能经得起动不动涨停的刺激。
然而笔者，入行多年，至今不敢染指创业板，和远离ST股一样，避之不及。因为，笔者崇尚价值投资，不追求暴利，当然这也与导师的教导有关。以前做交易员时，导师对于回撤的要求极严，这一点机构的交易员应该大致如此。
要控制回撤，就必须控制盈亏比，必须选择波动性较小的投资标的
放眼A股，大蓝筹如
上证50
贝塔值较小
A股的脊梁
沪深300
中庸是他的性格
创业板，
贝塔值就大，波动也大
暴涨暴跌，性情不稳是他的标签。
那么，回到问题的本质，现在分化那么严重，
下周该怎么应对哪？
跟着笔者操作的老朋友，以沪深300为标的，继续按照计划执行就可以。
在此，笔者想为选择了创业板的朋友，提供一些参考建议，虽然并不是笔者建议大家选的创业板，但笔者看不过眼，不吐不快。
首先，这涉及到，交易理念的问题。如果，是喜欢刺激的激进型的交易者，那么下文，不看也罢。
其次，如果是稳健型的交易者，那么请看一下，所选的个股的波动率相对于深成指，波动如何。深成指本身较上证波动较大，如果个股比深成波动还大的话，说明该股和你的交易预期不符，建议考虑换股。
关键点，
下周市场行情会怎么走？
上涨还是下跌，在笔者看来不重要。
是否会继续分化？这是我们应该关注的重点。
第一种，两市继续分化，所谓强者恒强，弱者恒弱，根据斩损持赢战法，我们应该选强弃弱。
第二种，市场恢复正常，蓝筹补跌，或者创业板补涨。这样一来，中间的变化较多，势必难以把握。必须紧盯，相关指数，如何判断强弱。
创业板，1950为分割线，若能站稳1950进而夺取2000，还有止跌反弹的可能，1950以下，不看好。斩损持赢，向来站在强的一面，市场残酷如战场，不可怜香惜玉。
关于仓位上，不管何时，不能满仓，除非你所有持仓皆大幅盈利，复利加仓。这也是持赢的最高的境界，可遇不可求。
当然，
不是说，创业板完全没有投资价值，
奇怪的是，在蓝筹如此之强的情况下，创业板唱反调，正常的话，创业板涨跌都应该一马当先。这也是很多同行，在判断本轮行情，一直紧盯创业板指数的原因。
只是，笔者一向比较稳健，对于ST和创业板敬而远之。这也与笔者的交易理念有关，笔者追求可控的净值曲线，不喜欢追涨杀跌。况且，创业板，热点太多精力有限。
以上建议，需建立在斩损持赢战法的基础之上，若理念不一致，请勿病急乱投医。
尺有所短寸有所长，人欲无穷适可而止。谁不想，集万千宠爱于一身。小时候看天龙八部，笔者就想，练成少林的易筋经，段誉的六脉神剑凌波微步，乔峰的降龙十八掌，虚竹的小无相功。
希望，笔者是杞人忧天，下周一来个五福临门。
祝大家周末愉快，笔者会紧盯周末的变动，为大家及时提供调整，最后谢谢大家的支持，多谢。
.
         天天牛股
           ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 344
强势横盘窄幅震荡  3连阳是不是极限？
2016-03-03 光波预测88

3月3日，春风拂面感觉真好。外围仍然不错，两市基本平开，之后围绕2850震荡，振幅很窄上下不超过40个点，期间2850被调戏了10次，并最终收红，同时伴有放量的情况。
再次实现3连阳，暴跌以来的第三次3连阳。
简言之，上午震荡，下午震荡，总体放量震荡。
明天的有好戏看
从版块来看，钛白粉老早坐上了头把交椅，一坐又是一天，也不累。种植业和林业，在政策支持之下，当仁不让，成为二当家。老三黄金，市场越乱大家越相信真金白银。
从资金的轮动来看，今天中小盘得到了热钱的
青睐，不少个股在冲高之时，基本收复前期下跌幅度。中小盘，热钱进出明显，玩的比较开。
又一个轮回，不少踏空资金今天入场，忍不住了。而主力资金又在
无声无息中撤出
其实，昨天的大涨以后，今天出现调整，一点不意外。
冲锋陷阵以后，正是主力享受战利品，坐着摇椅慢慢摇的时候
主力坏就坏在，你知道他要使坏，却不知道他要在哪儿使坏。
恰逢两会，万众瞩目，肯定会有不少新的提案，就会有更多新的热点。上次行情上破2850悄无声息，这次却如此缠绵。缠得越紧，时间越长，后面的动作越大，越让人意外。
窄幅震荡，往往暗流涌动，不可麻痹大意。
图A可示：
一根小阳线，再次回到
2850-3000
争夺太厉害，抛压太重，变数太多
一旦冲破雷区，反弹就有转化为反转的可能，所以咱们的建仓，一直围绕着这个区间调整。
本来，小震荡，对于技术分析的意义不大，然而
今天的放量，给明天大戏埋了伏笔
短线来看，
三连阳再现江湖，反弹仍然健康
图B可示：
布林带指标的好处是，对于趋势的判断比较明确。
大道至简，即使审美有些疲劳，还是要保留它。
市场摸了一下上轨，而后收手，却仍然在昨天的大阳之上，属于强势震荡，更高的低点，更高的高点，反弹仍然健康有效。
总之，市场表现较强，阴谋也好，阳谋也罢，都可暂时谨慎乐观。
不过，仍要警惕重重的抛压，不知道主力玩够了没有。
从今天的成交量来看，明天势必不能平静度过。另外，2850是加仓点，要紧盯着市场调整仓位。
经过加仓以后，目前持仓中，有2600附近的3成沪深300成分股，有2850的一成。
后进的一成仓位，可以在2800附近设置止损点，如果这次再次上冲3000附近可以在3000附近暂时止盈；待到有效突破3000，再加回来，防止主力假突破。
宗旨仍然是
斩损持赢，坚决执行
今天，市场的情绪，比昨日还要乐观，虽然从涨幅看无法跟昨天相比。但是从成交可以看出，昨日的大涨已经让很多人按耐不住。
市场如同围城一般，有人想出去，有人想进来。有人后悔进晚了，有人后悔出早了
有朋友，问今天可以加仓吗？
到2850了吗？笔者反问。
了解。对白就是如此简单。
策略制定了，剩下的就是执行；执行时再瞻前顾后，策略不白制定了。
还有朋友对笔者眼中的柳岩感兴趣，我不得不说这位仁兄发现了重点。
笔者看来，
柳岩是一位
才智过人
言归正传，市场再次三连阳，想必老朋友，对于三阳开泰的比喻还有印象。
2016年暴跌以来，市场一共出现三次三阳开泰的行情，就是连续三个阳线。其实从真正意义上讲，这次的三连阳，才真正意义上称得上三阳开泰。
为什么这么说？
这次的三阳，不但K线是红的，涨跌幅也是红的，是实实在在的上涨，而且还伴有不断放大的成交量，同时还有每天一个新高。
那么，
三连阳是不是现阶段A股的极限
技术面，笔者上面已经分析了，反弹暂时没什么问题，继续反弹是大概率事件。
基本面，市场面临两会节点。两会是惊喜多还是惊吓多，估计没有太多惊喜和惊吓，稳，仍是主旋律。
这个就要看市场怎么解读了，目前来看，经过两轮洗舱制造踏空，主力手中的筹码还是蛮多的。借着两会的东风，再放一把火的可能，应该不小。毕竟在国计民生面前，丝毫的挑衅有可能引来灭顶之灾，孰轻孰重，腿再粗也应该心里有数。
所以，在笔者看来，
明天是突破3连阳魔咒的最佳时刻，也是大概率事件
看热闹的不怕事大，别再震荡就是好行情。
话说回来，怎么看，是为了有个预期，也好让市场有个验证；好的预期，可以让交易策略在执行时，事半功倍。并不是赌明天会怎样!
十赌九输，斩损持赢，就是要用小亏换大盈，最终实现稳定盈利
行情又到了敏感时期，越是重要的时刻，越需要我们冷静的面对。功夫在盘外，有备无患，多方面准备，开盘了就交给市场。
笔者，会尽力去发掘市场中，一些不一样的细节，为大家解读，提供一个参考。
.
天天牛股
ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 345
利空出尽平开暴涨 主力为何假戏真做？
2016-03-02 光波预测88

3月2日，外围市场喜气洋洋，两市平开高走，平稳上涨，震荡上行，实现暴涨，尾盘上冲2850，并最终收于2850附近。放量暴涨，涨幅4.26%，自2015年11月4日以来，最大的涨幅。
简言之，上午上涨，下午上涨，总体放量暴涨。
从版块来看，虽然钛白粉一直领跑大盘，当了一天状元。但是从版块实力和对市场的影响力，房地产版块这个榜眼才是无冕之王，也和房地长市场的热点相适应。
另外，今天的上涨，权重股已基本收复上周暴跌的失地，看上证50就知道了。
对于，今天的大涨，笔者并不意外，甚至没有什么兴奋感。周一大跌之时，曾说过，周二的行情将决定本周甚至本月的形态。3月1日，注册制的落地，有可能
造成利空出尽，再次考验2850.
报复性上涨，是笔者对于今天的解读
看谁最终受益，主力呗！
昨天专门加红加粗
假戏真做
每次都这么玩，每次都有效，主力也没办法，只能上涨才能盈利，又不想给别人抬轿，怎么办？
洗舱呗，洗舱怎么才能洗得好，制造恐慌啊！洗到你死心啊！要不谁跑，谁给他便宜的筹码。周一笔者曾说，触发了很多止损盘，不是随口说的。
央行降准，应该打乱了主力的节奏，不然本周的低点应该更低，上涨也不会来这么快，继续感谢央妈！
图A可示：
一阳顶天
对称美
这能告诉我们什么？
这告诉我们，是谁在打太极风生水起，就是这些筹码，就是这样的手段，一进一出，一阴一阳，明修栈道暗度陈仓，诱多-逼空-洗舱-制造踏空，
还是原来的配方，却有不同的味道
短线，上涨的可能占绝对优势，绝对的大概率。
图B可示：
布林带指标的好处是，对于趋势的判断比较明确。
大道至简，即使审美有些疲劳，还是要保留它
K线远离中轨，直面上轨，反弹确认无疑。
总之，
短线上涨概率大增，趋势转为反弹
而且，短期来看，政策底和技术底产生共振，反弹健康有利。
世事无绝对
这场主力导演的大型悲喜剧，我们只是看客，纵使风起云涌，惊天动地，没咱啥事。明天可能就没那么清闲了，马上又到2850的加仓点了，怎么办？
以不变应万变，人无远虑必有近忧，为什么我们可以从容面对，就是因为看得远，没别的。
策略不变
宁可战死，不能吓死。2600上方再怎么折腾，也可等闲视之。
不是笔者偷懒，真真不能变。
今天，一个暴涨，空前悲观，变为空前乐观。
午餐时，有朋友和笔者讨论，降准是不是为股市准备的问题。
笔者以为是，朋友说否。
其实，网上早就有了这种言论，也不奇怪，大致是以前降准股市也没止跌，这次降准为了实体企业的流动性云云。
一千个人眼中，一千个柳岩
如果你讲就逻辑和因果关系，咱就聊聊！不然就没劲了！你硬说柳岩是孙悟空我也没办法！
看看降准节点，股市大跌，上证接近前低，深成破前低，恐慌已经蔓延，再破位哪还有底可言。虽然，监管层不想直接干预，但是股灾4.0带来的后果不好估量。
于是，收盘3个小时后，宣布降准了。时间甚至更早，笔者曾怀疑是不是有人提前知道降准，才有的上证50的坚挺。
来，告我怎么就这么巧，制造偶遇吗？
再看降准后市场的反应，大宗商品的反应并不大，这说明什么？大宗商品本来就反弹的不错，说明企业过的还行。价格反应供求，实体企业不好转，哪来的价格上涨。
再看看股市，如果昨天的反弹，你认为幅度小的话，今天如何？
不光耳朵会骗人，眼睛也会。
降准不是为了股市？
降准不全是为了股市，还合理些，但大部分是
反正不是为了楼市，楼市都快疯了！沈阳上新闻就是因为这个，也是借机会告诉大家，沈阳是个城市，和小沈阳大有不同。
气氛有点严肃，调和一下。
不排除，是有人在降准以后，别有用心的引导舆论。毕竟，降准打乱了主力的节奏，让主力改变了计划。
昨天，因为笔者用了新常态三个字，引起了一些误会。
如果，笔者用新特征，可能也没事了。笔者只是想从不同的角度，为大家呈现股市不同的风景。
高度决定视野，角度决定内容。结果引来了一些不必要的误会，也是醉了。
常看的朋友，应该能理解笔者在说什么，什么是重点。一千个人眼中，一千个唐僧，不奇怪。
所谓，心中有佛，眼中有佛。你看到什么，取决于你的内心，或者记忆。
今天跟个弟弟吐槽，圣斗士星矢变成了钢铁侠；瞪着无辜的大眼看着我，没看过不知道！
本来以为发现了新大陆，兴冲冲跟大家分享，结果……
还好，有很多朋友的支持在，笔者必更加
用心，
来
可能有些朋友，就是想看到盈亏进出涨跌。欲速则不达，不要让市场占据生活的全部。交易不一定，非要急头白脸。
市场本身错综复杂，投资向来不是一件容易事；所以，笔者希望用不同的态度和文字，可以让朋友们在投资的同时，多一些轻松和快乐。
.
天天牛股
ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 346
降准引发反弹  新常态意义在哪？
2016-03-01 光波预测88

3月1日，两市平开，0.01%的幅度实在不好意思说是高开；之后展开震荡，上午几次上冲2700，无功而返；13点30分以后，主力睡醒了，掀起反弹，夺回了昨天的大部分跌幅。
简言之，一点半之前震荡，一点半之后反弹，总体小幅反弹
从版块来看，今天出现三驾马车，这三驾不是消费投资出口，而是黄金石油券商。当然在大多数时间都是黄金一骑绝尘，央妈放水直接利好黄金。再看看券商和石油，哪一个不是大腿，权重股。
有一个细节
今天才知道，任大炮原来是党员，没消化了。
成也萧何败萧何，创业板终于有了一丝生气，经过了连续的领跌之后，终于领涨大盘。
今天的上涨，是央妈的功劳，请默念，谢谢央妈!
而且，央妈绝对是虎妈，指哪打哪！够狠够准！
昨天，军情紧急中，曾聊到
降准是为了对冲注册制带来的恐慌
市场在经过多半天的震荡思考以后，
决定听妈妈的话，做个乖宝宝
新常态
上面全是说的央行降息，还有一个有点分量的消息，2月PMI 49%，不意外，都在预料之中。政府去杠杆，挤泡沫，就是为了降它，给企业降低生产成本。
总之，今天的
反弹是央妈给的
图A可示：
如果昨天尾盘是给银河底面子，技术性反弹；今天就是给央妈面子，政策性反弹。
不管怎么样，也是反弹，虽然幅度不大，却也是收回了2700。别拿村长不当干部，起码说明了政府对于市场的支持，已经起到了作用。虽然不知道，作用会否持续，有一口水，总比渴死强。
短线来看，
下跌暂时受阻，
反弹又了多一点
聊胜于无吧！
图B可示：
布林带指标的好处是，对于趋势的判断比较明确。
中轨恰好压制着，K线的收盘，技术是不是很神奇。
呵呵，老朋友都知道指标向来都是找软柿子捏。
不过要警惕，主力借技术支撑制造技术陷阱，或者假戏真做制造踏空
这次不简单是技术面了，政策面也有了刺激，玩法又多了不少花样。
总之，大势依旧疲软，短线多空参半
在央妈的降准之下，今天上演了一出喜剧。
策略不变
宁可战死，不能吓死。2600上方再怎么折腾，也可等闲视之。
话说昨天理的发，今天出门，头上还真有点冷。笔者只是少了一点头发，感觉都这么敏感，降准这个事想必市场不能无动于衷。
待到开盘，上证0.01%的涨幅，真给面子。昨天，曾说过怎么也得换个高开，呵呵，呵呵，呵呵。好歹没低开，笔者有些后怕，若国家不降准，大致今天行情下跌的概率多一些。
所谓，一叶知秋，见微知著。从
细节
良苦用心，细致如丝，笔者感受到了满满的诚意。
以前，市场的热钱，大都充耳不闻，甚至顶风作案。这次为何畏首畏尾，噤若寒蝉。忘了哪位前辈说的了，世上
最怕认真二字
注册制，新版IPO，降准，逆回购，舆论监管，这些或者成为制度或者称为政策或者称为条文，都是工具，都是政府专属的武器，这些务实灵活的武器，将成为以后金融市场的
新常态。代表的是政府的专业和态度
新常态
习大大提出来的
新常态的外延有很多，关乎国计民生，什么供应侧改革，国企改革，统统来源于此。
笔者看来，新，代表改变；常态，代表稳定。
反腐，治污，经济降速，去产能，房地产去库存等等，都是对于历史遗留问题的改变。无疑改变的过程是痛苦的，但破茧成蝶之后，飞翔的快感会告诉你，这一切都是值得的。
唾手可得的成功，有什么意思，易得必易失。
靠脸吃饭的小偶，必将被新低小偶拍在沙滩上，青春饭嘛！谁没青春过！靠实力吃法的实力派，才能塑造一个个不变的经典。
莱昂纳多，多好的例子，20年前靠脸不成，20年后靠演技征服了评委，最终问鼎金球奖。
扯远了，言归正传。
新常态，是对于中国各个方面的一种变革，以求通过暂时的痛苦，换取长治久安
只能是，感受新常态在于股市中的表现，并且分享给大家。
以前讲过，监管层再求变，变得对不对，效果好不好暂且不提。求变已属难得，一切新事物的产生，都面临旧事物的阻挠和压制。失败在所难免，但不可因噎废食。
就像我们的斩损持赢一样，试仓本身就是用本金去感受市场，盈利说明对了，亏损说明错了。对了，乘胜追击；错了，按计划止损。
不能因为止损一次错了就不止损了，破罐子破摔。
如果，
你能将斩损持赢成为新常态
，净值曲线必会出现新常态
。
善战，是能力；敢战，是态度；态度决定一切！
.
天天牛股
ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 347
央妈突然降准 惊吓还是惊喜？
2016-02-29 光波预测88

2月29日，四年一遇的日子，五百余股跌停。两市低开低走，开盘后展开暴跌，十点完成整日跌幅，其余的时间用来震荡，其中上证最低点2638.96离年内低点2638.30不到一个点；深成指最低点9000.89离年内低点8986.52不到5个点。
简言之，十点前下跌，十点后震荡，上证大跌，深成暴跌。
从版块来看，大蓝筹护盘，才让指数没有失控。上证50指数，一直独自支撑着大盘，虽未变红，尾盘却反弹明显。
前期炒作热点，妖气冲天的板块，网络安全和虚拟现实，原形毕露，热钱流出的迹象明显。
洗尽铅华，繁华落尽，A股的脊梁还是要落在大蓝筹身上。
可能是受国家网信办关闭任志强的多个微博的消息影响，市场上少了不少段子，一时安静了许多。更多的是官方对于造成上周大跌的消息的辟谣，然而这并没有影响今天的大跌，可见上周的
谣言只是催化剂。
更多的是一些对于两会的政策热点预测，年年岁岁花相似，没什么新花样。
笔者看来，造成连续大跌的直接原因，是IPO的发行节奏明显加快，本周一天一只。五只彩票，几人欢笑几人忧！
还有一点，明天3月1日，注册制改革开始施行，这个被视为洪水猛兽的制度，已经近在眼前，恐慌性的情绪在最后时刻蔓延。对于这条消息，笔者有不同看法，
复盘日记中跟大家详细聊聊
暴跌的主要原因，应该是房地产价格，再次坐上火箭，热钱不断涌入造成的一向对于热点相当敏感的游资，不惜割肉相互践踏，只求投入房地产的怀抱当中，这也就是中小创领跌的重要原因之一。
哀莫大于心死，股莫大于死心。
任何一个消费的热点，都可能成为A股绊脚石，资本的逐利性，向来如此。
图A可示：
今天的行情，给足了银河底面子，差不到一个点，之后便是技术性反弹。低开低走半个小时内完成整日跌幅，恐慌性践踏，在多只个股创出新低的时候，应该触发了不少止损盘。
如此一来，明天的行情将至关重要。今天的将破未破，实质跟下破一点的意义差不多。笔者为什么把止损设在2600，就是怕主力在新低上做文章，讲故事画馅饼。
上周五说过，任何一个客观的指标，都应该显示空吧！今天也是如此，虽然有个不短的下影存在，留下了短线继续反弹的可能。
但是
大概率，仍是空。
图B可示：
布林带指标的好处是，对于趋势的判断比较明确。
中轨以下，下跌趋势。
且沪深300创出新低，表现不如蓝筹强硬。
总之，技术上是大概率仍然偏空，恕在下看不出支撑。
不过要警惕，主力借技术支撑制造技术陷阱，或者假戏真做制造踏空。
周一，刚开盘很多朋友还没反应过来，就挨了一闷棍。十点之后，知道疼了，也没什么意思了。
明天注册制改革开始施行，市场的表现预计不会平静，这将决定本周后面的走势。
策略不变，2600以上保持所有仓位，上破2850再加仓一成，下破2600全部离场。
宁可战死，不能吓死。2600上方再怎么折腾，也可等闲视之。
上周末，和朋友聊行情。朋友问，差不多了吧？
到2600再看吧，现在不好说！
还将近两百点哪，太悲观了吧？！
向下看有支撑吗？除了2638的技术支撑，你硬找一个支撑给我看看。
……
今天十点左右，朋友游走到笔者桌旁，相视一笑！兄弟之间会心的笑，朋友们不要乱想啊！
能撑住吗？指着上证。
撑不撑得住，意义不大了，
前底前高这种东西，可靠程度还不及成交量
周二的走势极为重要，直接决定本周甚至下个月的走势
前面说了要跟大家聊一下注册制，下面开始。
注册制，在今天暴跌以后，被媒体拿来当挡箭牌。3月1日，注册制改革开始施行。
有专家已经开始发表公开信，请求延迟IPO和注册制了。又想利用暴跌的悲观情绪，引导舆论向政府施压，已达到某种目的。某种目的。某种目的。
笔者看来，有了熔断机制以及股指的前车之鉴，证监会应该会置之不理，负重前行。
从表面来看，注册制一旦施行，势必造成一定的市场的抽血效应。
然而，若注册制，能够让A股出现更多优质个股，能够更好服务实体经济，能够吸引更多的投资者，能够让A股更加健康！是不是
根本性利好
那么，资金的流转起码是肥水不流外人田，总比从股市流到其他市场要好一百倍。
别跟康敏学，得不到就要毁掉他的戏码！最终，害人害己，何苦哪！
注册制，犹如倒悬之间，明天就要落地，要么如下山猛虎；要么就利空出尽。应该不会无声无息的度过，倘若真如下山猛虎，那么2600恐怕难以支撑；倘若利空出尽，制造踏空洗盘，再次考验2850也在情理之中。
怎么走，不好说，谜底明天自会揭晓。
惊喜还是惊吓，咱都等着。
朋友们的支持，笔者都有看到，因要关注的市场消息太多，所以不能一一回应，在此一并谢过。
多谢！
以上文字为降准前完成，一字未动。
紧急军情：
趁着济南空气质量为良，笔者写完评论，便去理了个发！
矫情，理发还看天啊!肯定有朋友会这么想。
那你是不知道，我大济南空气质量为良的意义。
言归正传，理完发，习惯性的看一样手机。
央妈降准了！
朋友发来一条信息，真的假的？上网一查，真的。
借用上面一句话，
惊喜还是惊吓？
从直接的角度讲，无疑是个惊喜
然而，自2010年真正进入金融市场以来，笔者发现功夫在书外，书中自有黄金屋，书中自有大泥坑。数次的降准降息，市场的反应那一次一样？对于市场方向的影响喜忧参半，对于波动幅度的影响大小不一。
这次降准，对于笔者来讲更多的是惊吓
第一点，尾盘上证50莫名的逆势拉升，能在这种时候逆势而动的，大都是国家队或者一些大的机构。
那么，他们那来的勇气，在大盘如此之差之时，逆流而上。是不是，有人提前知道了降准的消息？
这个我不知道，真不知道，真不知道，不知道。
想一想，年前落马的证监会副主席，笔者真的被惊吓了。
其次，本轮股灾以来，监管层面一直没有直接干预，这一点一直被笔者看做壮士断腕的壮举，看做根本性利好的基石。
然而，这次降准再次打断了市场的节奏。虽然，降准或许能对冲，注册制带来的利空。但是注册制本身的影响并不确定，就像笔者原来的文章中提到的那样。
这样一来，市场的惊吓和惊喜，又多了不同的组合。也给了明天，无限的遐想。
不过，再怎么说，央妈关键时刻放水，肯定就是要往惊喜方面去引导，或者降低惊吓的程度，这一点是毋庸置疑的，至于市场的反应能否如央妈预料，就不得而知了。
常理来讲，怎么也能换个高开
能否高开，高开到多大幅度，这些可以参照新加坡A50股指期货的反应，截止收稿A50涨幅约1%。
这个幅度，也对得起降准这种程度的刺激了。
最后，有不止一个领导在各种会议上说过，我们还有很多工具还没有用。笔者，这次真信了。
路上有些，小堵。到家，立马赶制，可能有些粗糙，
发的有点晚了，见谅！！
.
天天牛股
ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 348
大盘止跌震荡调整 下周怎么应对？
2016-02-26 光波预测88

2月26日，经过了昨天的暴跌，两市小幅高开后，展开震荡，最终缩量收阳，与昨天的飞戈流川相比，简直是平淡无奇。
简言之，上午震荡，下午震荡，总体缩量震荡。
从版块来看，煤炭开采和两桶油能源板块领涨大盘，最后还是蓝筹顶住了压力。中小创还是弱的不行，盛极而衰，这也是笔者建议大家围绕沪深300成分股建仓的原因。
相较于今天的表现，笔者觉得本周的数据，更有意义一些。
本周高开冲高回落，总体收跌3.25%，下跌92点，收于2767.把上一周的涨幅还给了市场，回到了过年的状态。
回顾本周，行情在段子中飞，在段子中落，大起大落后，除了留下一声叹息，还应有些思考。
这一周，是情绪对于市场产生直接影响，比较明显的一周，也是行情极端的一周。这一周的男主角是刘士余，男二号是肖钢。
段子飞，一方面表明市场的嘈杂，一方面表明市场的浮躁。一切与市场相关的东西，都太浮躁
咱们只能做涨，所以一切与涨有关的段子，都会有市场。
咱们只能做涨，所以一切与绿有关的颜色，都不受待见。
咱们只能做涨，所以主力只能制造踏空，才能通过洗仓盈利。
咱们只能做涨，所以大跌时比较坦然，大家谁也好不到哪去，一起看段子排解。
当然，这只是交易机制的一个点，不过正是因为这一点，价值投资无从谈起。
说这些只是希望朋友们，在接受市场信息的时候有些分辨和重点，多看门道，少凑热闹。
调侃之余，多些思考。
图A可示：
本周的K线，用一个成语可以很好地形容，
上屋抽梯
通过高开，并维持窄幅强势震荡，吸引散户入场，之后急流勇退。可能会有朋友问，主力就能全身而退吗？
当然不能，对于主力来讲，少亏即为盈，更何况主力的手段不止于此。在此就不展开了，不是一句两句能说完的。
这种形态，相信任何一个客观的指标，都应该显示为空吧。
图B可示：
布林带指标的好处是，对于趋势的判断比较明确，这一点比均线指标好判断一些，应朋友们的要求，暂时保留该指标的分析。
中轨以下，下跌趋势。
总之，技术上是偏空行情，下跌之中硬找支撑意义不大。
技术说的是大概率，不是笔者怎么看，而是指标怎么显示。算了，众口难调，相信自有人看得懂。
经过了本周的暴力洗舱，回到了起点。虽然市场上，利空不断，相当恐慌。笔者却仍然认为不至于如此，周四之前都有人看到万点，
怎么看没意思，怎么做是重点。
春节前的策略不变，2600以上保持所有仓位，上破2850再加仓一成，下破2600全部离场。
今天，想借用星爷一句经典的台词，作为总结。
人生的大起大落实在是太刺激啦！
在本周，市场情绪成为主角，段子手成了主力的帮凶，指数最后进行埋单。调侃归调侃，要注意重点。
大家对于市场的消息，要有所区分
数量向来都是质量的敌人。
更何况，市场上很多段子，并非出自于民间的段子手，而是出自于御用的段子手。不然谁那么闲，不干本职工作，去写一个个脍炙人口的段子。能写出流传度广的段子，大多都对该行了解甚深，所谓熟能生巧，顺手拈来。
对市场了解深刻，大多需要时间的积累，能达到顺手拈来的程度，必然有相当的专业。文采如此之好，说明情商甚高。
这货能是草根！
不管你信不信，反正我是不信。
言归正传，市场如此惨烈，是不是2016没有希望了。
利多有的是，你去翻一下周三的评论，到处都是。
从长线的角度讲，市场
仍然乐观
简单说几点，
1，物价水平较低，泡沫被挤了很多，虽然企业的收益变少了，可不要忘了成本降低了，盈利不见得差到哪去。
2，二胎政策放开了，这是从根本上提高内需，以前是稀释货币，这次是增加人口，笔者认为这次更狠。
3，本届政府，对于贪污的治理，极为严苛。社会风气在一定程度上好转，民众的话语权在不断增加。政治的清明历来是中国经济腾飞的基础，虽然经济学上不是这么说的。
4，上面讲的都是宏观面，就A股本身来讲，证监会在求变，穷则变，变则通。熔断机制就是变化之一，虽然四天就停了，也是尝试变化的举动。比死不悔改强。
在此，纠正一些段子手的错误，熔断是四天两断，不是四天四断。知道行情暴跌你要喷，但该几是几，不要夸大。
另外，新版IPO也是一种改变，不错的改变。
所以，请客观一些，请冷静一些，请看的远一些，再远一些。
周末了，朋友们可以去看个电影拉动一下传媒；喝个小酒拉动一下餐饮；放松放松！
祝大家周末愉快！
.
天天牛股
ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 349
千股跌停再现，周五如何应对？
2016-02-25 光波预测88

2月25日，再一次出现了银河落九天的行情，两市低开低走，平稳下跌，甚至少有震荡，下破2850之后加速下跌，最终跌幅6.41%，1400余股跌停。
简言之，上午下跌，下午大跌，总体放量暴跌。
值得一提的是，成交异常的放大，恐慌性的践踏表现的淋漓尽致。在千股跌停的局面下，仍然出现成交放大，这也让笔者又长见识了。
昨天，笔者在文章中曾反复提到，不上3000不能盲目乐观。现在回想起来，其实是笔者恐惧了，这种
恐惧来源于对市场空前乐观情绪的担心
这种行情，再去聊什么消息，分析板块，意义不大了，都跌停了，有什么好分析的，跌幅就是最好的回答。
本周，对于市场的炒作氛围，笔者一直比较警惕，面对昨天的上涨，竟然高兴不起来，反倒说了一些丧气话，大家不爱听，却是大实话，怎么分析怎么说，毫无隐瞒。
没想到再次一语成谶，也是醉了。
这次的大跌，在笔者看来，属于逆水行舟，不进则退。
只是，主力在离3000尚远之时突然撤离，并且以这种类似逃跑的形式撤离，还是有些出乎意料，虽然多次提到，出现什么的行情都不意外。
明知道，主力挖了坑，却没想到，挖这么大坑，把自己都埋里面了。
捅破窗户纸了，下面怎么玩也就不用遮遮掩掩了，明天的行情才好看。
图A可示：
一根大阴，刺穿2900-2850-2800-2750，所有的支撑变为压力，再配上异常放量的成交，你再说破大天来，也是苍白。
增量下跌，恐慌践踏，一根阴线，改变了所有的形态，下跌重夺天王山。
另一方面，证明前三个交易日都是陷阱，是为今天的下跌积累人气和高度的，
没高度就没有恐慌。
图中，1月26日的暴跌和今天如出一辙，当时笔者曾用疑似银河落九天调侃，也就有了后来的银河底的出现。
相对于1月26日的下跌，这次的下跌，情绪性更大，阴谋更多。上次虽然是宽幅震荡，却是弱势震荡，市场情绪羸弱。
这次虽是窄幅震荡，却是市场情绪极好的情况下，出现的暴跌，无异于晴天霹雳。
这给短线，留下了多种的可能。
图B可示：
布林带指标的好处是，对于趋势的判断比较明确，这一点比均线指标好判断一些，应朋友们的要求，暂时保留该指标的分析。
爆炸式的行情，向来都是对于指标的揉虐，中轨被瞬间刺穿，行情由上涨，一日转为下跌，这就是指标的滞后性，也是基本面分析一直诟病技术分析的地方。
总之，技术上已经趋弱，然而极端行情后，往往还是极端行情，明天继续暴涨暴跌的概率极大。
市场再次用暴跌宣布它的存在，没人可以将其玩弄于股掌之间。
笔者的敬畏，使得不敢有丝毫的大意，下破5日均线减仓一成，就是对于这种行情的戒备，只是没有想到会下跌到如此的程度。
一朝回到解放前，想必大家都不好受
想一下，被诱多的惨象，是否也该平静一些。
2850-3000，一直被笔者视为禁区，
回到起点，2600保持所有仓位，上破2850再加仓一成，下破2600全部离场。
今天，2月25日，市场解开谜底，一个很冷的冷笑话，却没人笑得出来。
然而上午，下探到2870附近时，不少朋友却濒危而不知，以为又是巨震，问又回调是不是可以加一点仓？
这次是奔着2850来的，下破2900之后，笔者就挂了上证指数2850的预警。
   
为什么这么悲观？有朋友问。
笔者的悲观或者恐惧，从根本上来自于，许多同仁的乐观和贪婪，还有被市场煽动起来的做多情绪。
不信的朋友可以自己去扒一扒昨天的评论，市场上充满着乐观的情绪，特别是机构的分析师。机构的分析师，大都是保守的，多数情况下建议观望，再观望！昨天最保守的都建议回调加仓做个短线，3000附近离场。
连最最保守的人的情绪都被调动起来了，这真让笔者有些不寒而栗。
判断市场的指标有很多，量化的如各种指标，像上面笔者画的图。这是简单直接，显而易见得。
不可见的，不易测量的，正如今天笔者所说到的，就是市场凝聚的人气，或者说情绪。
相反理论大家都应该听说过，这个理论正常行情没有什么用处，一旦达到极致，则立竿见影。比如今天，但该理论对于使用者的经验，和敏感度要求太高，很多情况下，不足与外人道，或者不好与外人道。
昨天，刚在复盘日记里，提醒大家不要大意，今天就一语中的了。
有朋友在大跌之后交流时问，你知道不好，为什么不早说？
笔者早说过，
不是先知
不然告诉大家，2929全部清仓，不就封神了，自欺欺人，不是笔者的风格。
言归正传，每次暴跌，都会有人为大家去找到，各种基本面，政策面以及技术面的指标去说明原因。
各种段子，各种调侃，博大家一笑，也是善意，却于事无补。
笔者看来，这次下跌的直接原因是IPO的频率加快造成的；这一点创业板的表现就是最好的说明，前几次股灾后的反弹都是中小创先发力，这次却是蓝筹。
然而今天的暴跌，却是中小创领跌。新三板的扩容，再加上主板IPO的恢复，直接造成抽血效应。
虽然，如此大家仍然要冷静，要找利多的原因也多的是，明天若出现一个暴涨自会有人告诉你。
我们能做的就是坚持执行斩损持赢的策略，其它的交给市场，不必战战兢兢。
笔者想沿用昨天的内容，只想告诉朋友们，尊重市场不是段子。
尊重市场，是斩损持赢的根基；在市场面前，任何的分析都显得那么渺小，甚至可笑；倘若笔者有幸参悟了其中一些，也是市场的
仁慈
敬畏
用心
。
.
天天牛股
ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注

--------------------------------

Article No. 350
低开高走大V洗盘 周四怎么操作？
2016-02-24 光波预测88

2月24日，外围市场一片萧瑟，两市如期低开，之后
重复了昨天的故事
简言之，上午震荡，下午上涨，总体增量上涨。
从版块表现来看，在大盘下跌震荡之时，猪肉一直在顶着冠军的桂冠，而一度较火的虚拟现实则表现最弱；待到下午主力发力上涨之时，分散染料一枝独秀大涨6.3%直接染红了A股。
让笔者想起一句孔夫子说的话：衣食足而知荣辱。
先吃饱穿好再说吧！这就是现实
消息面，老生常谈，供应侧改革，国企改革，人口老龄化问题，大都是一些行业的信息。哦，还有刘士余出面讲了一次话，这个或许大家更感兴趣些。
今天的行情，从K线上看，和从周一复制过来的一样，好想把周一的解读贴过来啊！开玩笑！
这说明，昨天笔者对于主力借机洗舱的判断是正确的，这已经得到了今天市场的证实。而且，盘面比昨天洗的更厉害，主力就是这么坏。
回头看看这三个交易日，整个震荡幅度50个点左右，是不是有些无聊。主力怎么不嫌烦，震个什么劲。
昨天的一句话可以回答,
给散户做嫁衣，这是主力最不愿面对的事情。
终于偷了一句话的懒。
图A可示：
今天若不是低开，形成大V的形态，腿比这还长还好看。
增仓上涨，却未突破周压力，形态健康。
另一方面，证明昨天的下跌是洗舱。
最后，
你以为2929这么厉害压得住场，其实这孙子狐假虎威，他只是后面站着3000这位门神。
短线，还是谨慎乐观。
图B可示：
布林带指标的好处是，对于趋势的判断比较明确，这一点比均线指标好判断一些，应朋友们的要求，暂时保留该指标的分析。
上轨的压力，就在眼前，如此之近，却又如此之远。温柔的行情，对于这些指标向来敬若神明。
技术是市场情绪最直接的体现，市场的回暖，多空的犹豫争夺，明争暗斗都是一根或大或小的冷冰冰的K线。
总之反弹仍在，
越接近3000，行情越多变，出什么行情都不意外，不上破3000实在不敢大意，只能谨慎乐观。
经过了昨天和今天的洗盘，越开越多的朋友理解了笔者的苦心。
明知道主力在洗盘，但谁能够说出整个剧情。笔者一向对于市场充满敬畏，看不透，就等着，
不做好奇的小猫。
计划不变，2850-3000区间，我们只看热闹，不凑热闹。
这不是说不用看盘了，放任不管。
有条件的朋友还是要看看盘，一来体会市场节奏，一来如果破3000了，也该知道怎么破的。
今天，2月24日，笑话升级，对于目前的阶段可以谈得上大开大合了。
然而，对于不少朋友，50个点的下跌的时候，还是难以淡定。
这次是不是坏掉了？2900的压力好大啊！
昨天，作者曾说过，在目前的情况下，大盘即使再坏，也坏不到哪去。特别是个股的表现，在指数红绿不定之时，多少个股纷纷腾空而起。猪肉掀起的一阵风，之后被分散材料掩盖。这些都不是意外，市场的情绪已经回暖，价值低洼地太多。
主力通过，不停地换手，一方面制造踏空，一方面在指数震荡时赚取价差。比一根筋拉指数，来的更舒服，谁愿意给别人抬轿啊。
同样的，下午的上涨，也让淡定的朋友有些兴奋。
3000这次应该指日可待了吧？语气里竟然充满了肯定。
笔者有些意外，不知道那句话给了大家这么大的勇气和信心。应该是，3000，有可能，不远了。这句话。
朋友们，可能只看到了不远了，忘了前面的有可能。有可能的同义词，是谨慎。为什么谨慎，3000附近的抛压密集，实在不知道市场会以怎样的方式运行，一蹴而就的可能实在太小，所以前面才有此言。
可能，最近做的比较顺，交易策略一步步执行的有惊无险，给大家增添的不少信心。
然而，
过分乐观与过分悲观，一样的不可取，过犹不及
大意失荆州，市场如战场，骄傲是大忌。
尊重市场，是斩损持赢的根基；在市场面前，任何的分析都显得那么渺小，甚至可笑；倘若笔者有幸参悟了其中一些，也是市场的仁慈，和多一点的敬畏和用心。
.
天天牛股
ID：TTbulls
每天最新鲜、最全面、最重要的股市资讯尽在天天牛股！
长按指纹识别关注
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 351
小幅回调收小锤子 明日怎么应对？
2016-02-23 光波预测88

2月23日，在外围市场一片大好的情况下，两市竟然小幅低开，之后试图上冲，结果只是虚晃一枪之后，一路震荡下跌，至十四点一刻到达日内低点，跌幅近2%昨日涨幅回吐殆尽；之后稳定反弹，最终收于2900附近。
简言之，上午下跌，下午震荡，总体缩量下跌。
从版块的表现看，前面热炒的网络安全今天一度领跌；而白酒行业在元宵节以后，竟然表现变强也是意外；钛白粉这匹黑马，再次一马当先领涨大盘。
其实，从消息面来看，除了有一只新股今天申购；真的没有什么利空消息出现，且该消息早就出现了，属于冷饭。美股的大涨，大宗商品的上涨，都没有阻挡两市的低开。
笔者看来，
这是对于昨天高开高走的一次消化
这在一定程度上，是一些媒体借机扇风，媒体从来都是怕不热闹，不会放过任何一个增加点击量和稿费的机会。而这正是
主力
巧借东风，制造踏空，借机出货，同时洗舱。
昨天作者曾说过，如果蓝筹是被动的上涨，这波上涨就很难走太远；不过从这两日的个股表现来看，中小创的表现忽然转弱，游资的炒作热情趋冷，资金流出明显。
不过从个股的表现来看，今天有一种大盘上涨的错觉，优秀的个股太多，个股的分化也在预期之中，去年笔者曾说过，新的一年是个股的一年，优秀个股必将体现其应有的价值。
今天，上证一度到达2870附近，将近60个点的回调，也是年后的最大幅度的回调。咋暖还寒，确实一飞冲天不现实，何况多头的复苏从来都是一波三折。
给散户做嫁衣，这是主力最不愿面对的事情。
图A可示：
今天的
小锤子
主力洗舱的嫌疑颇大
节后的上涨来事凶猛，很多人不知不觉中踏空，一旦踏空面对市场的涨跌更多的是唏嘘。下跌了则庆幸没进或者跑的很对；上涨了则更多的表现为急躁甚至暴躁和后悔。
主力机构早早提前布局，也就是为了在不知不觉中补仓，年前的窄幅震荡就是如此，笔者年前曾提到过。
短线来看，今天的K线亦正亦邪，
在未破2850之前，仍旧谨慎乐观
图B可示：
布林带指标的好处是，对于趋势的判断比较明确，这一点比均线指标好判断一些，应朋友们的要求，暂时保留该指标的分析。
上轨的压力，很好的解释了今天的回调，也表明了行情的温和，因为只有在温和的行情中上轨才能压得住，一旦行情暴起，就要出轨了。
昨天，笔者曾让大家警惕抛压，
越接近3000，抛售的情绪越容易被调动起来
总之，反弹仍然在，短期存在多种可能，在2850-3000纠结区暂时谨慎乐观。
经过今天的行情，朋友们应该能明白，笔者选择3000点作为最后的加仓点的原因。
2850-3000积累了太多的套牢盘，在优秀个股分化的情况下，很多年的套牢盘解套，抛压严重。越是接近3000点，越多的个股面临着解套盘的抛压。一旦成功突破了3000点，则空间大开。
所以，
请耐住性子，忍到行情摆脱2850-3000。
然后，
继续执行斩损持赢计划
今天，2月23日，市场跟大家开了一个不大不小的玩笑，深幅回调而后反弹。
很多朋友的小心脏被揪了起来，在下破2900之后，通过后台的交流笔者能清晰的感觉到。
是不是反弹结束了？有朋友急切的问。
这让笔者想起了，昨天踏空的朋友想进场的问题。
昨天，曾为踏空的朋友分析过，强行入场的利与弊，并建议等下一次交易机会。如果强行进场的话，面临今天的回调，相信大多数人不能淡定，一旦被浮亏的郁闷笼罩，后面的操作，更是无从谈起。
所以，
请朋友谅解笔者不能面面俱到，一是受精力有限影响；一是交易必须有严格的纪律，不能随意变化
并不是因为，朋友们没有跟随操作就不给建议了，真没那么小气。
另外，
反弹结束，还言之过早
2850-3000的老震荡区间，怎么折腾都不过分
。
尤其应该注意，昨天的上涨以及今天的回调，主力资金的暗流涌动。造成个股分化严重，表现优异的个股不断增加。在此背景之下，大盘即使变坏，也不会太坏。
咱们要做的仍然是认真执行交易计划，
斩损持赢
开仓平仓调仓的过程，也是一个练情的过程，
不忘初心，方得始终
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 352
高开高走放量大涨 周二怎么调整操作？
2016-02-22 光波预测88

 
2月22日，在证监会新任主席刘士余上台的消息刺激下，两市高开，之后震荡，十点半以后发力，10：43上破2900，直至早盘收盘，大幅,收涨；下午则是维持上午的涨幅，进行震荡，并最终收于高点。
 
简言之，上午上涨，下午震荡，总体放量大涨。
 
从版块涨幅来看，供应侧改革相关的煤炭钢铁钢铁，领涨大盘；上周热点板块，网络安全虚拟现实，则表现萎靡。
 
其中，个股分化严重，不过伴随成交量的恢复，资金只是在不停的流转，并没有从市场中流出。
资金不停的流动，是在寻找新的估值洼地，市场逐渐恢复了正常的生理机能。
 
消息面看，坊间对于新任证监会主席刘士余，充满了乐观的预期，段子不断，笑声不断。一方面说明了，大家对于刘士余的热切期待；另一方面，则是大家对于刘主席之前工作能力的肯定。
 
另外，国家对于所谓供应侧改革的持续发力，也使得房地产相关板块，受益匪浅。
 
上周五，笔者曾表示，市场仍在2850以上，仍可保持谨慎乐观。2月17日周三，则表示3000点有可能不远了。
 
当时有朋友说，会不会太乐观了？
 
今天的行情，已经做出了回答。
 
可能还是有很多朋友，没有适应反弹的节奏。让连三次的股灾吓怕了，一朝被蛇咬十年怕井绳，被咬三次啥感觉可想而知。
 
不过，请看看今天这种，高开都没怎么回调的行情，不是稳稳地幸福吗？
 
市场是诚实的，因为它无欲无求，我们要做的是不把简单事情复杂化。顺势而为！
图A可示：
 
高开高走，放量上行，好久未见的强势行情。高开以后，基本没有回调，象征似的踩了一下上周的高点，尾盘收高也是一个体现。
 
上周五，笔者曾说过，这次反弹已经确认，2850已经被突破，只是幅度小一些。今天的应声大涨以后，可能再保守的人也不能无动于衷了。
 
放量大涨，短期来看，继续上涨的可能大于下跌。
图B可示：
 
布林带指标的好处是，对于趋势的判断比较明确，这一点比均线指标好判断一些，应朋友们的要求，暂时保留该指标的分析。
 
K线远离中轨，上冲上轨，上涨不变，只是可能面临上轨的阻力考验。
 
总之，反弹进一步增强，可以继续乐观；不过随着涨幅的增加，3000点的技术关口还是应该有所警惕。
 
在经历2600附近的建仓，2850的加仓以后，马上面临3000关口的考验，大家准备好了吗？
 
2850加仓以后，4成仓位的沪深300成分股，在面临今天的行情，有多少朋友能经得起大幅盈利考验，笔者真没有把握。
 
原计划不变，站稳3000点，再加仓一成，至五成仓位。
 
不能有效突破，坚决不加仓，加了也恢复四成仓位。
 
今天，2月22日，元宵节，朋友们可以好好的度过了。
 
不过不少新朋友，在后台告诉笔者，看文章比较晚，没有跟随操作，问现在应该怎么操作？
 
对此，笔者真的有些爱莫能助。
 
每一次建仓，笔者都是很谨慎的，这一次建仓就等了好久。一旦建仓了，就要不停的根据市场的反应，调整策略的执行步伐。
 
半路进场，势必打乱原有的节奏，这对于很多跟随进场的老朋友来说，有些不合适。
 
另外，草草进场，因为持仓的成本较高，对于心态的影响较大，造成不必要的情绪干扰，往往得不偿失。
 
斩损持赢战法，是趋势型交易，盈利仓一般拿的时间比较久，而且会有盈利加仓，这对于节奏的要求非常高，笔者也不敢有丝毫大意，虽然盈利再不断的放大。
 
所以，建议新朋友们可以先看看笔者前面的文章，特别是斩损持赢战法的介绍，进一步熟悉交易策略的内涵，等到下一次进场机会出现时，再跟进也不晚。
 
一笔交易的盈亏，真的不重要，只要有良好的交易策略，良好的执行纪律，迟早盈利，不急于一时。
 
而老朋友们，更多的对于市场反弹能够延续的担心。
 
笔者看来，这次的反弹，仍然没有衰竭的迹象，特别是今天的反弹，除了形态上的强势意外，
还有一个细节。
 
这次的反弹，是蓝筹股在引领，这与之前的数次反弹都有所不同。笔者曾不止一次提到过，蓝筹被动的跟着大盘走，是很难走很远的。
 
下一步，蓝筹若能持续发力，则反弹升级甚至变为反转的可能都会大增。
目前，市场仍可继续谨慎乐观。
好的交易时机，是等出来的，不是做出来的；既然错过了，就不要强求，强扭的瓜不甜，往往适得其反。
 
祝朋友们元宵节快乐！新年发大财！
 
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 353
周五继续窄幅震荡 下周一前关注什么？
2016-02-19 光波预测88

2月19日，受外围市场下跌影响，今天两市小幅低开，之后陷入无休止的震荡。最终，两市K线收红，沪市跌了一点，深市涨了一点。这一天，
伴随萎缩的成交量，震荡的很斯文。
板块之间也是如此，绝大部分板块，涨跌幅都在1%以内。网络安全，因受国家科技部政策的倾斜，表现较好一些。
市场上，也确实没有，什么大的消息出现，市场的平淡，就是最好的说明，就不硬凑了。
从尾盘的两市的表现来看，中小创表现还是尚可的。在经济运行降速，传统行业过剩，新兴产业多集中于高附加值的中小创之中。而且，
小盘股，股东大多分散，历来是游资炒作的热点。
回顾本周，前三个交易日，表现让人眼前一亮。3连阳，周一虽然是低开，但是整体的涨幅仍是非常可观；之后技术上陷入震荡其实，也在情理之中。
毕竟，市场是在负重前行，证监会再发新股的前提下，行情竟然没有出现像样的回调，
只是在2850附近打太极
在春节前的最后一个交易日，笔者曾说过。冬天来了，春天还会远吗？
否极泰来，物极必反
截至收盘的情况来看，
市场仍可保持谨慎乐观。
图A可示：
今天的行情，价格的意义，远不如成交量的影响大。
忽然大幅缩量，且指数仍然收在了技术压力之上，虽然只有一点点，也是在支撑之上。按照技术分析的惯例，3个交易日连续突破，即可认为有效。显然现在的幅度，还差一些，不过也从
侧面表面了市场在变强。
K线上看，本周的涨幅，基本都是周二的实体大阳贡献的。其他的交易日，都在打太极。
今天再次缩量，暂且不知道主力又在打什么注意。
图B可示：
震荡行情在均线指标上，变化不明显，指示也就不明确。今天，用布林指标，在以前也曾为大家介绍过。
行情，在上轨和中轨之间运行，说明现在反弹的形态还没有被破坏。
总之，反弹陷入震荡，但暂时尚可谨慎乐观。
今天的震荡，对于我们的交易策略的执行没有影响，可按原计划进行。
不过，我们还是要注意周末的消息面的变化，
特别国家政策的调整，以及外围市场的表现。
在没有明显利空出现的情况下，下周一仍然可以谨慎乐观。
这一周对于老朋友们，应该是轻松的一周，也是2016年以来最辛苦的一周。因为本周触发了盈利加仓的指标，而且后三个交易日都陷入2850附近的震荡，大家要盯着盘观察，
辛苦了！
另外，对于朋友们的信任，笔者表示感谢。确实有朋友和笔者一起战斗，这是对笔者最大的肯定。
毕竟，自本次股灾以来，很多朋友被套，纷纷求助于笔者。奈何一直没有合适的机会，建议大家进场，市场太差了，一直到年前的连续暴跌，以及2600附近的预期，一一实现的时候。
笔者觉得时机到了，于是果断建议进场。3成仓位，沪深300成分股。
其实，笔者完全可以和大多数人一样和稀泥，顾左右而言他，这样可能未必对，但却不会错。
但这对笔者的内心是一种煎熬，不符合笔者做人的指标。当然，总和稀泥，对于职业生涯的发展，自身素质的提高，绝对没有帮助。到最后连自己都不相信自己了，还有什么意思。
所以，在大家选择相信笔者的分析，在目前来看结果还不算的太差的时候，多交流一些交易的理念，以求居安思危，不因一时的盈利而忘乎所以。
斩损持赢战法，是趋势型交易策略
虽然，这次我们一出手，就盈利；但这并不是，斩损持赢所追求的；我们要的是大概率事件，不追求极端。
大家在选择了符合自己的交易策略以后，要做的是严格执行，并不断完善。不要看短期的盈亏，要看这个策略长期执行能否实现最终盈利。
笔者，不会因为把战法教给大家了，就放手不管了
，让大家去在市场里实验，再去交学费。
会一如既往，为大家紧盯市场，不断的调整，哪怕只有一位朋友赞同。祝大家周末愉快，投资顺利。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 354
高开低走强势回调 周五怎么操作？
2016-02-18 光波预测88

2月18日，受外围市场普涨影响，两市小幅高开，十点前上证试图突破2900，可惜近在咫尺却遥不可及，之后又发起了两次冲锋，可惜没有重复昨天的故事，最终在14点半以后，市场再次齐跌，并最终收绿；不过成交依旧较好，算是强势回调。
从版块表现来看，前两个交易日的急先锋，打飞机军工航天，今天铩羽而归，回吐涨幅；钛白粉，则一改颓势，领涨大盘。
以此可看出，
资金的轮转，热点的变换，是今天特点。
另外，
主力也不是傻子，更不是慈善机构
且，本次反弹，幅度不小。年前的套牢盘，在面临解套的诱惑时，怎么可能无动于衷；何况低位建仓的盈利已经相当可观，尤其是优秀个股，在今天冲高的时候将近20%的幅度毫不夸张，落袋为安也是正常的。
总体来看，属于正常的调整，且是强势调整，虽收于低点，却压着昨天的高点
图A可示：
从大家的反馈来看，不少朋友仍然记得，我们的银河底2638，出处来源与疑是银河落九天的段子，那么继续引用。
从上图不难看出，银河底和周一的开盘构成了双底的形态，而今天的小调整对于反弹的结构，不构成威胁。
但从日K来看，今天的实体较小，整体其实是窄幅震荡，是对于前面三根阳线的消化调整，在量能上看未见衰退。这个小调整，更像是点刹，是为了行情节奏的稳定，暂时不影响大局。
图B可示：
今天这种幅度对于趋势，往往没有什么明显的影响，所以不具有太大的借鉴意义。
总之，今天的行情，更多的是时间对于空间的适应，意义要等发生才能明了。
明日周五，有可能出现比较大幅度的行情。
昨天的上涨，彻底点燃了市场的情绪，连一向以避战为荣的保守派，都不好意思再喊空仓了。
而这也正中主力下怀，击鼓传花，我打的江山没有理由让你们舒舒服服的坐享其成。逼空进而制造踏空，继而诱多，然后洗盘，故技重施而已。
然而这种程度的洗舱，对于我们来讲不具有实质威胁。
周五，我们要做的就是，回顾交易策略，而后严格执行。
目前的4成仓位，若下破5日均线则减至3成；若上破3000则，等机会加至五成。下一个加仓点在3000，不到绝不可轻易加仓。
面对，今天的窄幅震荡，我再次感受到了朋友们的恐惧与贪婪。
先是，早盘有朋友急切的问，可不可以追加仓位，说是昨天没敢加。
当时，恰是行情冲击2900的时候，盘中个股轮番发力，确实相当的诱人。笔者未置可否，因不在策略之内，行情只是在2850至3000的老震荡区间运行，确实不具有调整仓位的意义。
趋势交易，最害怕的就是震荡，必须极力的避免震荡，给交易策略带来的伤害和不确定性。
因为一旦，
一个交易节奏把握不好，就会满盘皆输
下午，至尾盘回调之时，有朋友急切的问反弹是不是结束了？要不要平仓？
今天确实是跌了一点，然而对于3连阳来说，这点回调是不是太小了？且不说还在2850之上，即使下探2850也是在情理之中。毕竟2850能否站稳，直接决定了这次反弹的幅度。
在此展开几次争夺，甚至主力使坏，深幅回调洗舱的可能都是存在的。这种恐惧多是，想出到高点的想法造成的。一旦错过高点，就不想平仓，剩下的都是后悔。
恰恰今天，竟然少有人问，能否止盈。
是不是就没人落袋为安了哪，绝对不是，止盈的快感是对于交易者最大的诱惑。大家一向习惯止盈，不习惯止损，更不习惯盈利加仓。
对此，笔者表示淡淡的忧伤，
斩损持赢战法，精髓之一在于对于盈亏比的控制，是反人性的操作。以图用少量可能多次的试仓止损，去换取大的盈利，最终实现长期盈利。
一时的盈亏，不重要；能养成良好的交易习惯，并不断的提高交易素养；笑到最后，才能笑的更美。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 355
低开高走终夺2850 三阳开泰2.0能否延续？
2016-02-17 光波预测88

2月17日，受昨晚证监会核准9家IPO的消息影响，两市小幅低开，上午低开后震荡反弹直奔2850而去，两次尝试以后，杀个回马枪，在上午休盘时回到开盘价；下午，利空被消化，整个下午震荡上行14点2850再次被调戏，之后继续震荡走高，并收于高点2867；且成交再次增加，交投活跃。
从版块表现来看，上午争夺2850之时，是国防军工打飞机冲锋，领衔大涨冲锋；下午再次攻坚时，虚拟现实异军突起，大涨约5%。
值得注意的是，14点半以后中石油601857大涨2.3%，能带着万亿市值飞起来的，想必非凡类。
截止收盘，笔者没找到，大的消息出现。对市场有点影响的，应该是节后IPO的重启，以及信贷规模的增加。
再次出现三连阳，且是真正意义的三连阳，每天的低点都压着昨天的高点，与年前的三阳开泰比，绝对是三阳开泰2.0。
习惯了暴跌的朋友，大多没做好迎接三连阳的准备。在这一轮反弹中，被主力的逼空打乱了节奏，只能袖手旁观。
或者等待所谓的右侧交易，今天下手，是不是要付出更多的心理成本，今天的震荡虽然小，却足以对追高的交易造成极大的心理压力。甚至有人，恼羞成怒跟市场赌气，胡乱操作，大开大合。
当然，每一种交易策略都有其优劣，要做到充分了解这些优劣，扬长避短。选择了，就要承担所有结果，不可因噎废食，一次交易失败，就轻易否定。
从今天个股的表现看，上午和下午每次大盘冲击2850，都有表现极其优秀的个股出现，虽然最终收盘未必涨幅不是太高，但是盘中冲击涨停的不在少数，特别是中石油的表现，充分说明了，市场的回暖是真实的、有力的。
图A可示：
3个圈圈仍然还是昨天的3个圈圈，只是第3个圈圈已经挡不住行情的上涨，被顶爆了。
三阳开泰2.0的形态非常健康，增量上行，平步青云的形态。2850的压力在今天得到了充分的尊重，市场前期在2850附近的套牢盘抛售明显，主力也借东风洗盘，日内3次假突破玩的相当嗨。
昨天，笔者曾分析，进入2850-3000老震荡区间的可能性大增，今天就进来了。
那么在短线上看，2850站稳，下面便是3000。
图B可示：
5日均线，逐渐被摆脱，反弹基本形成；随着时间的推移，5日均线和30日均线相交就在眼前。
昨天还是，反弹的可能性大增；今天反弹已成事实。
只待确认。
总之，长线短线，齐齐向好，不管你相不相信，这都是事实。
随着2850被攻陷，我们的持仓由2650的3成，变成了2850的4成。
盈利加仓，可能还有很多朋友不适应。
贪婪和恐惧，多年来不变的命题。
交易策略的制定和执行，就是为了尽可能摆脱情绪的干扰。
老话，
尽人事知天命，建议按计划执行，斩损持赢，看的远一点，再远一点。
乍暖还寒时候最难将息。
今天的行情，和当下的天气一样，乍暖还寒。
经过了，多日的连续下跌以后，出现了反弹，让人不能适应。
有朋友问，
3连阳能否持续，3000什么时候能破？
我只能说，
有可能，不远了。
多少人，是在过度的乐观和悲观中，度过一个个交易日。
当然，行情不是不能讨论，不能调侃，但真要交易了，还是要回归客观。
昨天，看着上涨不踏实的朋友，今天是不是更不踏实了？
确实，经过了一次次股灾，看见反弹就逃跑的思维已经根深蒂固了。
解套的快感，甚至超过抓涨停。
当下的行情便是如此，2016年以来，这波下跌，竟然连诱多的动作都没有，震荡都是弱势震荡，让笔者等了好久，一直到2600附近才敢入场。
却背着，抄底的嫌疑，被老师们指责。
抄底，为什么不能抄？是因为太难了！
抄到了，便轻松了。比如，我们的建仓，就不怕今天这种等级的震荡，就不会因为一点的波动心惊肉跳。后入场的，一准追个高点。
另外，这次开仓真没有抄底的意思，只是分析认为2600附近的风险小于收益，便制定了交易策略。
言归正传，春节后的行情，是否让你想起了去年十一假期以后的一波反弹。悟空在五指山下压了五百年，自由了怎么可能爬出来，肯定是蹦出来！
主力多借节假日前交易清淡的时候布局，这次已经制造踏空，不排除再接再厉的可能。
冷静面对，每一次交易，记住你操作的每一次细节，不管结果如何，都要赚取经验。
把精力放在，可以让你走的更远的路上，沿途自有美好风景。
还记得我们的银河底吗？
记得的朋友留个赞，让笔者看到有多少老朋友在！
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 356
高开高走放量大涨 赢了你输了世界又如何
2016-02-16 光波预测88

2月16日，在美股休市的情况下，欧股发力反弹一改颓势；两市应声高开，之后震荡上行，稳稳的上涨，其中上午基本完成一天的涨幅，下午维持强势震荡，并继续上涨；同时成交量明显的放大，资金入场迹象明显。
从版块来看，网络安全引领大盘，中小盘表现稍强，实现整体上涨。花开遍地红，春节的喜庆得以延续，年年有余的好兆头。其中，黄金板块因全球市场向好，避险情绪降低逆市低开，直到下午才后知后觉，进行补涨。细微的变化，也体现出市场的复杂多变。
消息面，笔者认为，比较有意义的应该是，李克强总理在国务院常务会议上的讲话。
“明确讲，去年针对股市、汇市异常波动，采取稳住市场的方针政策是正确的，符合国际惯例，而且在一段时间内拆掉了一些‘炸弹’，避免了系统性金融风险的发生。但回过头来看，主管部门也要总结经验教训，包括适时有效应对的问题、在技术层面主动作为不够的问题、甚至还有内部管理的问题。”
这次强哥，说的很直白，没有绕。其实年前，笔者已经跟大家分享过，一些对于国家就是政策的看法。国家不救市，说明不用救市，说明还没有到引发系统性风险的时候。
政府已经意识到政策干预，对于股市长期发展,的不利影响，在春节前对于股市的连续暴跌，持续容忍，对于市场的嘈杂的声音置之不理。大有壮士断腕的决心，也有破釜沉舟的勇气。
不救市就是最好的救市
昨天，笔者曾言，于无声处听惊雷，再次一语中的。正当越窄，说明争夺越激烈，就目前的点位而言，连主力也没有继续诱空洗盘的兴趣。
跌无可跌，就算要继续下跌，也该给市场一个像样的反弹。
图A可示：
3个圆圈，形态类似。都是大幅低开后的反弹，都是两连阳。不同的是这一次经过了9个交易日的震荡，之后一鼓作气突破窄幅震荡，直面2850技术压力。不可否认，2850的抛压很大，若能突破站稳，3000或能收复。
从短线的情况来看，突破上行，进入2850至3000老震荡区间的可能很大。
图B可示：
昨天刚刚提到，2850不到不可轻言反弹，今天差一点点就到了。这不是巧合，2850附近的抛压是明显存在的。这么一来，从趋势上看，下跌有了受阻的迹象，反弹的可能大增。
总之，随着今天的大涨，反弹的可能大增，能否反转言之过早。
这不是说，明天就一定会涨，不能排除重蹈覆辙的可能，只是上涨的可能在不断的增加。
分析的对错虽然重要，但操作的策略才是实打实的。别看千言万语怎么绕，只看真枪实弹怎么做。
转眼2850就在眼球，年前震荡所建的仓位，再差的也很难跑输大盘，沪深300成分股，仍然是投资优秀标的。
明日若能站稳2850，则按原交易计划，增加一成仓位，至四成仓。可能很多朋友再次被盈利所诱惑，同时因可能回吐盈利的可能而恐惧。
尽人事知天命，建议按计划执行，斩损持赢，看的远一点，再远一点。
今天，上午9点53分，有朋友看行情不错，问，再涨是不是不好了？又要掉了？
今天至少200股涨停，很有可能收复2850。
朋友，笑了笑，未置可否。中午吃饭的时候说，涨这么好，他觉得不踏实，觉得不会继续。
一千个人眼中，一千个孙猴子，笔者尊重每一个孙猴子。
至收盘，朋友说，180多只股票涨停了，这么牛怎么看的！
输了就是输了，没上200，没破2850，就是输了，或者说错了。盘感这种东西，一向不好说。我也是随口一说，何必当真。
其实，看的对错，重要也不重要。策略的执行更重要，策略一旦形成，一旦实施剩下的就是执行。
只要，策略完整，坚持执行，早晚盈利。何必争一时输赢，较一时意气。
知行合一，想说爱你不容易。
赢了你输了世界又如何！
迟早还能赢回来！
怎么看和怎么做是两回事。古人云，听其言观其行。纵使云山雾绕，八面玲珑，不可一战，乃为纸上谈兵。
世界上没有免费的午餐，也没有万无一失的交易策略，更没有百分百进场就盈利的操作。
你能做的，就是控制你所能控制的。进出、仓位，无它。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 357
低开反弹一度收红 黄金板块缘何大涨？
2016-02-15 光波预测88

2月15日，在很多朋友还沉浸在春节的气氛当中，觥筹交错之时，A股准时的开盘了。不过，在我国人民欢天喜地过大年的时候，外围市场不甚好过，日经指数整体下跌11%，恒生下挫5%。
自然，A股只能被动低开，且幅度不小。之后，一路震荡反弹，下午一度接近翻红，尾盘乏力最终收绿。从成交上看，小幅缩量，显然年味尚在，交投清淡波动缓慢。
然而，这平淡的大盘背后，却有板块作出巨大的贡献。世界经济环境的悲观，直接点燃了市场的避险的需求，黄金，白银应声大涨。这也使得今天黄金板块逆市大幅高开，多只个股涨停。真金不怕火炼，越是迷茫的时候，越能体现出黄金作为硬通货的保值功能。这也间接的利好有色金属板块，使得有色成为仅次于黄金板块的榜眼。
今天的市场走势，仿佛让笔者回到了年前，窄幅的震荡犹如单曲循环，再美妙的歌曲这么听，也会乏味，显然市场的耐心是极好的。这种近乎横盘的震荡，同时还伴随清淡的成交。一方面，表明了市场的迷茫；一方面，却也表明争夺的激烈，暗中的角力。
自2016年股灾以来，许多新的制度在实行，许多旧的政策在改变，这也使得旧的节奏在改变。这一波窄幅震荡，正是在体会市场新的节奏，在酝酿下一步动向。
于无声处听惊雷，显然市场还欠大家一个方向。
我们能做的就是等待！
技术分析：
图A可示：
短线来看，今天低开反弹，最终收绿。大幅低开，表明受外力刺激，而反弹则是对于消息刺激的消化，而整个过程仍然在前期窄幅整理的区间之内，则表明该区间在一定程度上得到了市场的认同。饶是如此，最终收绿却也是最有力的说明，市场氛围仍然较差的事实。
趋势上来看，5日均线随往上翘，但市场却一直未能真正摆脱5日均线；同时30日均线向下的角度越来越大，两根均线相交之日应不远了。下跌的大势未改，只是这次的调整时间较长，震荡的幅度也是较窄，在未上破2850之前，不可轻言反弹。
相信大家年前，2650附近的仓位还在；以不变应万变，操作策略不变。
下破2600离场，上破2850加仓至4成。
斩损持赢
今天，还有不少朋友没过完年，纵然行情再波涛汹涌也是不闻不问，那叫一个淡定。即使，已经开始工作，看行情的朋友，表现的也是相当的放松。
面对大幅低开，一反常态的平静，很少谈及个股，更多的是对于大势的一些关注，对于新年指数表现的问题。与具体市场相关的，就是关于黄金板块避险的问题。
黄金板块为什么会如此大涨？
在此，跟大家浅谈一下，黄金的避险功能。
黄金，之所以能避险，是由其世界货币的地位决定的。代表的是全球的购买力，财富的象征。
各国的货币，代表的是国家的信用。
各公司的股票价格，在一定程度上表现的是一个公司的信用。
那么，当一个公司的股价不断下跌，往往预示着该公司的信用在下降。抛售股票持有现金，就成为大家避险的选择。
然而作为国家信用的货币，在经济环境不乐观的时候，就会贬值，购买力降低。也就产生了外汇交易的需求，国家信用高的货币相对价值就高。
可是，货币的兑换，有着诸多的限制和手续；而且世界市场国际化的大趋势下，全球系统性风险的联动性越来越大，也就是说他国的货币也未必是安全的，即便是美元。
所以，大家只能追本溯源的持有黄金，这个硬通货，全球通，代表的是全球的购买力，只要在地球上，黄金就代表着财富，数千年不变的信用。这样，在经济形势转好以后，就可以用黄金去兑换表现较好的货币，以规避全球经济下挫所带来的财富的缩水。
上面，所说的也就是黄金金融属性，的大体意思。
如此，大家应该就能明白，春节期间黄金大幅反弹的原因。全球股市大幅调整，唤醒了市场对于黄金的需求，需求的增加也就造成了价格的上涨。原材料的上涨，直接就会传导至整个产业链，也就有了今天黄金板块大涨7%的发生。
供求决定价格，然而供求的影响是多方面的；比如，这次黄金的反弹是在避险需求大幅增加的前提下，然而黄金作为金属还具有其商品属性，如果其金融属性增加的需求不能抵消商品属性造成的需求降低，也不能带来反弹。还是要辩证的看待。
只是，这个春节，大妈们的表现很给力，双重利好，焉能不涨？
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 358
光波：祝大家新年快乐
2016-02-07 光波预测88

祝大家在新的一年里，身跨白马股，手擒大牛股，打新都能中，涨停涨不停。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 359
眼见他 起高楼 宴宾客 楼塌了
2016-02-05 光波预测88

2016年2月5日，农历新年猴年到来前的最后一个交易日。笔者认为，马上农历新年了，再满篇的图片、指标和数据消息，太煞风景。不如和大家，一起品味一下，这个注定不平凡的羊年。
眼看他起高楼！
在年初时，多少人意气风发。
各个行业，不同年龄的投资者，创造着不同的神话。每个领域都有着自己的股神，中学生股神，大学生股神，学生炒股社团如雨后春笋般遍布高校。个体工商户更是放弃实业，专职炒股。白领辞职炒股，公司为了挽留人才，给大家专门的时间炒股。哪怕你去菜市场，卖蔬菜水果的人们，都不在为找零计较，看盘的时间更可贵，多聊几个股票还能少收钱哪。
俗话说，三百六十行，行行出状元。
羊年是，三百六十行，行行出股神。
不会炒股的司机不是好司机；不会炒股的厨子，不是好厨师。
眼见他宴宾看！
随着股市的火爆，收益最大的行业，便是券商。
券商的开户人员，加班加点开户，着实辛苦，不过与数倍于往年的薪水和提成，都是值得的。
一时间，各个券商的营业部，遍布大街小巷，大小的广告满目琳琅。开户要排队，卖方市场。不想排队，不好意思，请走人。经纪人，第一次觉得原来干市场腰板也可以那么直。对不起，开户请排队。
茶余饭后，也包括茶中饭桌上，大家觥筹交错间，无不充满着六位数神奇的数字，600也好，300也罢。只要你说出来，就不会冷场。曾记得，几何时，没有爱疯不好意思交朋友。今年不炒股，绝对被孤立，直接没朋友，有也没时间理你。
眼见他楼塌了！
随着，大盘上冲5000点，多少人高呼万点。
作为一向和稀泥著称的，券商官方分析师，都觉觉得自己喊的低了，会被同行鄙视。6000点弹指可破，8000点指日可待，这么喊已经是仁至义尽的保卫和猥琐了。
盛极而衰，全民炒股是这次暴跌，到现在都没有停止的根本原因。大跌之前新华社发文，股市让实体经济大失血，笔者曾跟朋友说，买买买的好日子快到头了，也有文章为证，就不贴出来了，没劲。
是啊！学生不上学，辞职炒股，全村炒股，这么一个社会怎么向上。指着炒股创造财富，怎么才能实现中华民族的伟大复兴。所以，关键时刻，政府去杠杆给股市大抽血，是对的。再晚了，怕要病入膏肓。股市本来是支持实体企业融资的最佳平台，却最后造成了实体企业失血，也是醉了。
而后，便是将近20次的千股跌停，以及年末的4天两熔断，大过年的不提也罢。
天下大势，涨久必跌，跌久必涨
至此，春节举国欢庆之时，让一切随风去，经历过了有何遗憾，能目睹已是荣幸。
君不见，打新已是免费的彩票，额度可不是大风刮来的，说不定明年就会飞去你手中，只需静静的等待。
在新的一年里，希望大家打新都能中，终可实现扭亏为盈。
祝大家新年快乐，平平安安，健健康康，笑容常在。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 360
高开高走增量上行 节前喜迎三阳开泰
2016-02-04 光波预测88

2月4日，两市高开高走，10点之前完成冲刺，剩下的时间主力都在斗地主，以震荡为主，最终收高。不过有别于前几日的是，今天成交小幅增量，抛盘情绪明显降低。
从版块来看，有色冶炼大涨5.4%领涨大盘。从本周的表现来看，有点轮番上涨的意思。不排除，主力在节前悄悄布局，进行春耕操作。
2016年的首次三连阳，虽然幅度不大，却在意义上满满的正能量。市场上没有什么大的消息，主要是围绕习大大和强哥的新闻报道，春节传统中国年，政府最最重视的阶段。果然市场也是配合的很好，一个3踢脚，有点后空翻的意思。
明天，最后一个交易日了，及时平仓也无法划转资金，估计抛盘的情绪会再次降低，再加上临近春节，多少投资者无暇顾及，所以明天的行情，应该不会太大，却未必不好。
由图A上证指数可知，今天的重点在于，高开高走，且实现了三连阳。2016年第一个三连阳，确实不容易，第一次给了强信号，4日3阳。
昨天说过，反弹的概率在一点点增大，只是年味太重，成交量可能难以配合，不过仍然可以适度乐观。
前期持仓，节前不建议操作了，大家可以轻仓过节。
象征着年年有余，五谷丰登。
今天的上涨，构成了三阳开泰的好兆头，看来大家在新的一年里，都会
吉星高照，财源滚滚!
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 361
小打小闹戏耍2700 持仓过节年年有余
2016-02-03 光波预测88

2月3日，受外围市场大跌的影响，小幅低开，之后一路震荡至两点，在试图吓破2700之后，玩了个假突破，一招神龙摆尾收复大部分失地。当然，深市稍强一些，最后收红了。
随着春节的临近，市场的关注度持续的降低，成交缓缓下降。
受消息面影响，房地产板块今天表现不错，国家对于房地产去库存的支持，降低首付比例，起到了利好的作用。
而深圳国资委改革，则为今天大盘收复失地，做出了杰出的贡献，领涨大盘。
随着春节的来临，市场也有点要过节的意思，越震越窄了，还有两个交易日，预计很难有大的变化了。
由图A上证指数可知，过年的行情，平平淡淡，象征着大家都可以平平安安过大年。
技术总结，趋势不变，反弹概率增大了一点。在不断缩量的过程中，各种情况都有可能出现，但鉴于马上就要过节了，在交投清淡的情况下，难有大的变化了应该。
前期持仓，节前不建议操作了，大家可以轻仓过节。
象征着年年有余，五谷丰登。
马上春节了，大家忙碌了一年，终于可以家人团圆共享天伦之乐了。笔者将继续关注市场，若有大的动向，必将详细解读，像今天这种过年行情，就不展开浪费大家时间了。在此，先跟大家拜个早年。
新年快乐，恭喜发财!
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 362
红包行情小试2750 反弹之火能否点燃？
2016-02-02 光波预测88

2月2日，两市平开高走，震荡中走高，其中上午完成整日涨幅，下午以震荡维持为主，并最终收高，收到2750附近。成交依旧清淡，也在预期之中，无量小反弹，完全有点
春节小红包
从版块来看，IT行业，包括网络安全，国产软件等等领唱主角。这些板块在笔者眼中，应是比夕阳产业强出不少的中阳产业，比起炒冷饭。科技是推动人类文明的源动力，长期来看应当跑赢大盘。
消息面，临近过年，关注点，都在春运上，这就不赘述了。
行情上不难看出，在连续的暴跌之后，市场再次陷入震荡。在2850之前，连反弹都谈不上。这也是笔者让大家2850之后再加仓的原因所在。
由图A上证指数可知，今天的行情，和周五如出一辙，只是成交上稍显清淡，再次来到近五个交易日的上沿，在短线上再次留下了星星之火。当然更大的可能是继续这，窄幅的震荡，毕竟关注度大减，成交量清淡。
图B沪深300指数，沪深300指数作为优质蓝筹的代表，越来越受到市场的重视，股指期货先以沪深300为依据上市，熔断机制也是以沪深300有触发依据。为大家提供另一个视角，去观察市场的动向。
从均线上看，5日均线终于在今天追上了市场的步伐，上一次收在5日均线之上还是9个交易日之前，九九归一。虽然还只是在震荡之中，却在趋势指标上，给了一点点小火苗，再吹点风，未必不能燎原。
技术总结，趋势不变，反弹概率增大了一点。在不断缩量的过程中，各种情况都有可能出现。
昨天刚说了，春节前，上上下下的震荡，估计是避免不了的了。又要去用盈盈亏亏，去拨弄部分朋友的小心弦。
2650附近的持仓，不上2850还是不能加仓，坚持住，不要被一点点震荡诱惑。我们的策略有进有退，可执行应该是很强的。
沪深300成分股，3成仓，上2850再加一成，破2600离场。
2600上方持仓；2600下方空仓，
坚决执行，斩损持赢。
与今天的行情相比，今天朋友们的气氛很是清淡，年味已经越来越浓了。有朋友今天和笔者交流，难得的没有问起个股情况，也没再追问2638是不是市场底，只是和笔者交流了一些策略的执行问题。
并意外的表示，我能及时回答，他很意外，本以为笔者已经回家过年了。不能够，职责所在，盘中时间岂能浪费。
股市风雨莫测，一个马虎大意，有可能错过一个大的机会。
还问，是不是还有时间，继续为大家解读大盘。当然，是必须滴。只要朋友们看，笔者就会写，大盘不停，解读不止。
最后，问了一句，咱们是不是在抄底。我说，不是一再强调不是在抄底吗？我们有止损啊？这是一次试仓啊，隐忍一个月有余的试仓啊。2600附近在笔者看来，风险小于收益啊。
用50个点，去博一次机会，而且是未必就输的机会，而且事实证明紧接着就反弹了近100，只是我们的策略稍长些，不为所动啊。斩损持赢，要的是概率，概率很多人都会说，却未必真的懂！
所以，我们不是在抄底，只是在试仓。
对于任何的意见和建议，要有自己的分辨力。市场上，充斥着各种虚伪的声音，道貌岸然，口若悬河，却无真材实料，只能故弄玄虚。
大盘不停，解读不止，不一定是最好的，却一定是最用心的，最有态度的作品。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 363
散户必读
2016-02-02 光波预测88

今天，和朋友们交流，有人说我是不是在鼓励大家抄底啊？
笔者一直都不建议大家抄底啊！
别的老师说抄底是不对的？
老师，我问这位朋友是不是济南人啊？济南人，都是老师，来济南玩，想要问路什么的，无论男女老少都叫老师就行，绝对不尴尬。
他说，不是；是另一位分析股市的老师，对2650附近进场表示了质疑，说是抄底，是什么左侧交易，是对于粉丝的不负责任，还截个图给我。
笔者不是老师，笔者认为在股市面前，敢称老师的人应该不多，虽然说男人得装，但笔者例外。大家交流对于市场的看法，何来老师？何来学生？笔者，只不过是毕业后专业从事金融行业，专业一点而已，可不敢以老师自居。
粉丝，何为粉丝啊?这位老师是网红吗？不了解。
问题的关键不在于抄底不抄底，在于市场的言论过多，非常的庞杂，而专业负责的声音太少了。
要么，想李大霄一样，不断地炒作，博人眼球。
要么，顾左右而言他，满嘴的套话，就是不说怎么做。这种的自以为，比李大霄还不如，人家起码有一个态度在，无论对错，敢说。今天，观望；明天，等待；以不交易为荣；以不被套为骄傲；以自己天下第一理论无懈可击；每次都是两到三个方向；行情走出来把对的拿出来；所以总是对的。
看少帅，笔者以为，老帅说的对，一个人没有缺点是不可交的。古人云，人无完人。这个人，如果总是对的，不是骗子，就是骗子。
表现在市场上，总是标榜自己厉害，过去战绩如何辉煌，如今分析如何犀利云云。对于散户，张嘴就喷，不止损不对，满仓不对，各种不对。自己都是对的，高高在上。
兼听则明，偏听则暗。一个，不由分说，分分钟觉得自己就是股神，天下第一的人。还能去感受市场的脉搏吗？一切都在股掌之间，市场不就是玩物吗？这种，不是真牛逼，就是装逼。
还有一种，对于同行，种种不屑。同行相轻，自古如此。特别是分析，本来就是马后炮，分析嘛，不同角度，不同理论，不同工具，不同理念，皆有不同。孰优孰劣？得市场去验证，读者去分辨。
昨天讲E租宝，投资者很多事盲目的，不光在分辨理财产品上。
散户怎么才能做得好？
散户，大部分是靠小道消息，和自我感觉的。自我感觉，大多数是来自于市场的声音。媒体也好，朋友也罢。有更多的朋友，依靠的是股评，荐股栏目。
那么，选好股评，就等于选好股票。你的风险不在市场上，而在于你所选择的股评的水平上。就这么直截了当，不推卸责任。
三百六十行，行行出状元。股评界，一样有牛人。有人明明是在做股评，却标榜自己的手法多么厉害，战绩多么辉煌，做了多久了云云。
稍微接触过交易员培训的人，都应该知道。好的分析师不一定是个好的盘手；好的盘手绝对就是一个好的分析师。你做不好分析，怎么交易。顺势！顺势，谁不知道？我家菜市场就有一个卖水果的叫顺势，红彤彤的招牌。
行情是变动的，是活的。不是一张图能解决的，图是死的。纸上谈兵，怎么谈怎么有。这时候就需要大家的分辨率，看看这是再讲故事，还是在跟你说怎么打仗。
幸好，笔者在机构做过交易员；不然，也真就信了这鬼话。做盘手的怎么会有时间跟大家分享交易策略，盘手有时间机构也不会同意。
本来，笔者一笑了之，知我知谓我心忧不知我者谓我何求？
但我又一想，若不辩解，多少人又蒙在鼓里不能自知。大多数朋友，不知道行内的事，无法分辨是正常的，隔行如隔山嘛！所以，才有此作，帮助散户朋友们分辨真伪。
对事不对人，若戳到某些看官的心尖尖，请勿对号入座。
假作真时真亦假,真作假时假亦真。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 364
再探2650小支撑 持仓过节怎么样？
2016-02-01 光波预测88

2月1日，两市低开震荡，震荡下跌，上午完成跌幅；下午玩了一个小V一度迅速
下探2650附近支撑
从版块来看，钢铁和煤炭没能在延续热点的表现，今天领跌大盘。前面提到过，夕阳产业想再塑辉煌，确实不易。夕阳无限好，只是近黄昏。
周末的消息面，依旧平淡无奇。漫天都是对于，A股1月份大跌的统计，七年来最大的跌幅云云。统计性质的陈述，没有什么实质的意义。
本周一官方公布了中国一月份的PMI 49.4，创2012年8月以来最低，预期49.6，前值49.7。又一个最低，总之最坏的基本都发生在2016年。确实，供应侧改革，削产能，去库存，PMI高了才有鬼。
从盘面的走势和个股的表现能够看出，散户基本在年前准备袖手旁观了，手里的牌打完的居多，只能看别人玩了。而机构在年前，也是更加谨慎，当然不排除借着清淡的成交慢慢布局仓位的可能。估计春节前，成交持续清淡的可能性较大。
A股积重难返，空头的惯性仍在，本来反弹就是一个漫长的过程，更别说现在连反弹都谈不上。不能因为一个阳线，就忘了前面飞戈流川一般的下跌。
由图A上证指数可知，上周五的小反弹，星星之火再次被浇灭。短线反弹的可能性再次降低，年前能维持现状都着实不易。临近春节，成交估计很难放大，除非机构承认这是市场底，布局过年仓位，很难能看到大幅的反弹了。有可能继续2850到3000的故事，唱二人转。
图B沪深300指数，沪深300指数作为优质蓝筹的代表，越来越受到市场的重视，股指期货先以沪深300为依据上市，熔断机制也是以沪深300有触发依据。为大家提供另一个视角，去观察市场的动向。
从均线上看，5日均线近乎45度角，直挺挺的往下扎啊，终于追上日K线，然而却不能改变下跌趋势的事实，今天的下跌应该也是受到5日均线的压制。笔者曾说过，越是温柔的行情，越是让指标表现的淋漓尽致。
技术总结，趋势仍为空，反弹概率小。
春节前，上上下下的震荡，估计是避免不了的了。而且，并不能排除再创新低的可能。那么，操作策略上应该有所准备。我们这次的开仓，是企图建立中长线仓位的，不可避免的要面对盈盈亏亏的干扰。
这是一次试仓，不要进行赌博式的操作，一定注意控制好仓位3成。不要融资做，一定要是自有流动资金，要做好过春节的准备。
对于2600上方持仓的标准来讲，
坚决执行，斩损持赢
今天的下跌，朋友们的表现相对冷静，虽然也有人问，会不会破2638啊？表示了担忧，随后补一句，年前也就这样了，让它掉去。询问个股情况的朋友，也不再着急换个股，主要是关心年前大盘能否企稳的问题。
首先，笔者上周说到过，现在连一成的把握也没有，100点的幅度，一个交易日的波动，2638确实不那么牢靠，虽然李大霄把婴儿底2，从2844挪到2692又挪到2638，然并卵。
老
话，猜底意义不大，我们进场不是因为抄底。
其次，对于已经深套的朋友，现在的波动确实意义不大，可能千股涨停和千股跌停都能呵呵一笑。那么，对于这些朋友豁达的态度，笔者表示理解。确实对于很多散户而言，不动就是最好的战术，一切看运气。
坐等下一个牛市呗，有啥了不起。
最后，有朋友说，2650附近进的场，年前不想动了，想持仓过年。笔者认为持仓过年也可以，但是仓位必须要清，轻到什么程度？轻到不影响过年，轻到不干扰睡眠。
君子爱财取之有道，炒股只是生活中的一部分；不要让投资干扰了你的春节； 不要进行赌博式融资，一旦加杠杆，贪婪和恐惧必然成倍放大，对于交易百害无一利。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 365
由E租宝到A股
2016-02-01 光波预测88

E租宝事件，2015年最轰动的金融性事件，一度影响到社会稳定，经过了几个月的沉淀以后，近日以非法集资尘埃落定。
今天，笔者不想去列举，那一系列惊人的数字，只想从一个旁观者的角度，为大家讲述这个中国的庞氏骗局。以及，从事件中得到的一些感悟。
何为庞氏骗局，20世纪发生在美国金融骗局，传销式的金字塔结构。
投资者盯的是高额的回报，而查尔斯·庞兹盯的是投资者的本金
先是用高回报吸引本金的汇集，然后用本金去付利息的高额回报，投资者是在拿自己的钱给自己回报，简单地数字游戏。E租宝，则更加的变本加厉，铺垫盖地的广告，甚至把员工当做客户一样对待，用员工的投资给员工发高工资，发高提成。
所以，出现了某些员工压上了全部身家投资E租宝，最后有口难言，锒铛入狱的情况。这其中，不乏专业的金融高管，他们都不能分辨其中的利害，普通的投资者怎么能不上当？
如果不是国家果断的出手，几百亿这个数字，肯定不是重点，只能是地平线。这些金融出身的高管，会不知道庞氏骗局吗？肯定是知道的，那么他们为什么还会一步步走向如此绝境哪？
利益。
天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往
那么，普通的投资者，百分之十几的年利息就足够了。民间融资盘崩盘的事件时有发生，大致也是一个原理，只不过E租宝玩的太大了，太显眼了，太肆无忌惮了。
这从一个侧面反映出，
我们的市场真的不缺钱，有的是钱
笔者曾在2013年底，和朋友聊天的时候，讲到过。A股真不缺钱，只不过是没有炒作的热点。只要炒起来，自然会有源源不断的资金涌入，钱真的不用担心。
假如，我们的A股没有止步于5000点，可以如当时大多数专家所言，上8000，破万点。E租宝，就算把所有的媒体全包了，也难以做的现在的规模。百分十几算什么，一天一个涨停板，两天搞回来了。当然，这是假如，只是为了说明大家有钱，没有合适的地方投的困境。
也是要告诉大家，虽然现在A股市场不景气，哀鸿一片。但A股起码是一个，合法风险相对可控的投资平台，上市企业相对还是靠谱的。所以，大家也不要过分悲观，
坐等风来，坐等浪起。
另外，作为受害者，也应该自省，纵然E租宝又千般不对。却没有用暴力手段去你手中抢钱，仅仅是用了利诱的手段。回想一下，当时有没有朋友劝过你，而你并没当回事，置若罔闻。
投资有风险，这是句老话。却被大家调侃成了玩笑话，视若无睹。非法的平台投资有风险，合法的投资一样有风险。股票、期货、基金以及外汇，哪一样没有风险？哪一个，全靠运气能赚钱？
所以，投资不要去贪婪你想要多少，而是要看你能容忍失去多少。有舍才有得，不要一开始就想着我盈利多少就收手。多想想，你亏损多少，不会影响正常生活；你亏损多少，不会影响心情；你亏损多少，风险可控。
对于，每一次股票交易也是一样，不能一开仓光设止盈，不设止损。
不是你设止盈就会止盈，更不会你设止损就一定止损。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 366
不破2850不加仓 2638是不是市场底？
2016-01-29 光波预测88

1月29日，两市平开高走，震荡上行稳步反弹，最终吃掉昨天的下跌，实现全线反弹，成交小幅增加，涨幅3%有余。从版块来看，网络安全7.3%领涨大盘表现相当霸道。终于，本周的下跌在最后一天有所遏制，有点
否极泰来
但尽管如此，本周大跌仍然达到6%，本月跌幅仍创了7年来之最。
从消息面看，表面的利好，应该就是央行再次释放流动性，公开市场操作。在市场资金趋紧的情况下，央妈采取极度克制的微调，表现的及有耐心和责任性。
真正的利好，在笔者看来，应该是少爷的故事续集。
接着昨日说，那日少爷企图破罐子破摔以后，并没有得到预期中爸妈的干预。而少爷本能的求生欲，以及心底的自尊，被激发出来。本少爷连死都不怕，还怕什么，耍赖不比自强轻松。
求人不如求己，少爷披荆斩棘，爬冰卧雪，燃起了斗志。其实，爸妈并非不心疼，看着少爷模样也是几次按捺不住，只是想想少爷这弱不禁风的模样，谁不望子成龙，棍棒下出孝子，咱都不舍得打他，就让他受点苦。适当的放点水，降低一点游戏难度就是了。
面对艰难的局面，少爷已经有了斗一斗的欲望。万事开头难，真正实施了才发现，并没有想象的难。手永远比眼要勤快，小小的成就感，使得少爷渐渐有了男人应该有的样子。
于是少爷像少帅一样，开始从一个纨绔子弟向一个社会人转变。于是，少爷第一次觉得，自己的脊背那么直。
今天的反弹，就是觉醒了的少爷，虽然稚嫩，却是自力更生，让人尊重。今天的反弹，虽然没有改变本周大跌的事实，但是今天的反弹是这一千点下跌中，唯一一个暴跌后平开震荡上升的K线，着实不易。
所以根本的利好就是正如笔者希望的，这次政府玩真的彻底放手，政府真给力，真沉得住气没直接干预。其实，笔者面对暴跌，敢说长期看好，敢于在2600附近让大家进场，根本上是出于本届政府的信任。我看强哥行，能成事。
但这并不是说以后就一定一帆风顺了，操作上依然坚持计划，
不破2850第一压力绝不加仓。开弓没有回头箭，勇往直前。
由图A可知，今天的反弹，吃掉了昨天的下跌，重新夺回了失去的大长腿，给本周收了一个翘尾。尽管没能改变本周的下跌，却也是摔倒了抓把沙子，有点尊严了。也再次在短线上，给了大家意淫的希望。
图B，有一段时间没上了。今天给大家看一下周K线。从大趋势上，看一下市场现在的状态。今天的反弹其实对于市场的意义，在情绪层面更大一点，实际意义并不大。大趋势仍旧牢不可破，或者说暂时牢不可破。
总之，大势在空头手里，多头仍有一丝丝火星在燃烧。
春节前，总策略不变，2600上方持仓3成沪深300成分股，破2600清仓；上破2850加仓一成。
如果周末，没有大事发生，策略不变。
今天的上涨，直接点燃了朋友们的情绪，一改昨天凄凄惨惨戚戚。有朋友问，昨天怎么就能看得出有大涨的可能哪？有朋友问，老仓没动盈利能不能先加一点仓？问的最多的就是我们的
银河底2638是不是这次的市场底啊？
首先，笔者对于今天的反弹，技术上归结为，否极泰来；基本面，归结为超跌反弹，属于市场行为。昨天，能看到大涨的前提就是政府不干预，结果政府真没干预，也就有了今天反弹。
所以，技术分析是分析的可能性，虽然昨天看下跌的概率大，有不少朋友开始担心2500能不能守得住的问题，可是笔者看不到，笔者习惯用事实说话，让K线说话。概率小不代表不发生，事无绝对；技术是有陷阱的，这需要一定的经验来判断。
其次，昨天后悔没盈利平仓的朋友，今天又后悔没加仓。多次强调了，让大家执行计划，不要被盈亏所牵累。股神也不可能，每个波动都抓住。后悔是金融行业最容易发生的负面情绪，只要行情再动就会在每一秒产生。各种后悔，对于交易着实没有帮助，不经历可能无法感受，对于没有经过专业训练的朋友，也不能要求太苛刻。
笔者能做的就是，做个唐僧，隔三差五的念叨一下。
第三，目前来看，我们的银河底2638确实有点市场底的意思，只是还需要确认。现在看，连一成的把握也谈不上；2850是第一个考验，能到2850才能有3成把握。
猜底，意义不大。我们选择在忍无可忍时无须再忍开的仓，那么请耐心的执行完交易计划，斩损持赢不变。
盈亏是用来判断对错的最直接的信号，既然我们暂时对了，那么请耐心拿一下；止盈的诱惑确实很大，但是要保证止盈是因为有可能错了；而不是害怕有可能错了。请大家看的远一点，再远一点。
下周末要过年了，这周末想必大家有得忙了。
祝大家周末愉快！！
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 367
春节前的五个交易日，怎么做？
2016-01-29 光波预测88

上周末，笔者曾为大家写过一篇《春节前的十个交易日怎么做？》，大意是让大家耐心等待，一是等待行情站稳3000进场；一是等待行情跌破2850大幅下挫，忍无可忍时无需再忍出手，准备持仓过年。
经过上周的连续下挫，终于拜托了，2850与3000之间的暧昧与纠缠。让笔者痛并快乐着，等到了2016年的第一次开仓机会。这一刻我们等了足足有一个月，在忍无可忍时，笔者选择建议大家出手，并未大家制定了进退的完整策略。上周末的交易计划，已经执行；
接下来的五个交易日，则需要完整的执行交易策略。
下周周对于我们的考验，将是随着市场波动，我们的持仓不停地变化的盈亏，对于大家情绪的干扰。是的，在经过了连续数个交易日的等待以后，开仓对于每位朋友都如释重负一般。
这一点，从本周朋友们和笔者的交流就能看出来，2650附近开仓的朋友绝对不在少数。很少有朋友问，现在掉到2600附近了可以进场了吗？都是直接问，我进场了，什么时候涨？或者能涨到哪里？或者会不会再创新低的问题？
对于朋友们的信任，笔者甘之如饴。有一种
你不是一个人在战斗的感觉
从技术上来看，其实并不比上周乐观多少。现在的波动速率，3%幅度的盈亏也就一个交易日的事情，所以还不能乐而忘忧，沾沾自喜。希望斩损持赢的理念，在这次交易中能让大家产生共鸣，潜移默化的形成良好的交易习惯。
盈亏倒是其次，只要有好的交易习惯，不愁最后不能盈利。没有好的习惯，一时的盈利又能持续多久。这一波暴跌，多么痛的领悟。2015年底，笔者发表斩损持赢战法的时候，多少人嗤之以鼻，恶语相向。
有人说，我从不止损，现在也盈利；还有人说，我亏损从来都是加仓盈利出来的；这些还是看完文章才说的，还算有些诚意；有人直接看都没看完整，张嘴就喷。笔者一概呵呵以对，话不投机半句多。
在此，不是证明谁高明，当时市场在震荡斩损持赢战法确实不讨好，经常无功而返；反而买买买的策略，在冲高的时候能盈利出来。那么，一旦面临，这个月的行情，他们有多少资金可以加，有好的机会是否还有可用资金。我们躲过了暴跌，在只能做多的A股中是不是最有意义的操作。
所以，建议大家看的远一些，再远一些。
说这么多，下周，最后五个交易日，建议大家继续执行我们的交易策略。笔者，会为大家继续紧盯市场动向，以便及时应对市场上的变化，直到过年。
温馨提示：
斩损持赢战法，在前面的文章有详细的篇幅，不了解的朋友可以，向前翻看查阅。希望大家有所收获，
周末愉快
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 368
大长腿中看不中用 A股是不是亲生的？
2016-01-28 光波预测88

1月28日，两市再次低开低走再次，再次杀跌，收盘价再创新低。昨天的V形态收出的
大长腿，中看不中用，直接被大粗腿代替
面对本轮市场大跌，监管层表现的异常冷静，纵使上周刚有高层喊话，不会放任股市下跌不管，却只闻其声未见行动。一向是政策市和指数市的A股，从目前来看还是有些不适应。
就像一个从小在溺爱中长大的少爷，突然父母说给你来个野外生存。一开始少爷有点新奇，早不想让你们管了，心里盘算着家长肯定就在附近一旦自己真出危险，肯定就会出现。
于是，少爷在丛林中摔了一跤，大哭一场，原以为家长会跳出来嘘寒问暖，可惜哭破喉咙没人管。这让少爷有些意外，这次玩真的了，
是不是亲生的？
这时家长在旁边喊话了，这就对嘛，少爷真棒，继续。好好的锻炼，我们看好你噢。只要你不出现生命危险，我们就不会干预，你就放心大胆的去玩吧！
少爷想，是不是要生二胎的节奏啊！真不管了？生命危险？什么玩意是生命危险？少爷越想越没底，此时夜已深了，月黑风高，不由心生惧意。
梦想很饱满现实很骨感，少爷不想玩了想回去，可这么回去真心没面子。于是就想尽办法去出生命危险，先是不吃东西，没有用；然后，不喝水；体重不停的下降，然而干预还是没有出现。
现在的市场，就是这位被宠惯了的少爷，没有了政府的庇护以后，不停的下跌试图触碰政府的底线，以期故技重施倒逼政策的出台。只要政府不出手干预，市场就能尽快见底，也就能健康的成长起来。从周二的大跌，千股跌停都没能上媒体的头条来看，要么有官方的授意，要么媒体已经麻木了习惯了。
希望这次，政府在玩真的，彻底放手，让市场一步到位，跌到市场底。不然一次次政策底，一次次希望，只能变成一次次失望。
由图A可知，今天的大头朝下的倒垂形态，直接像一盆冷水浇灭了大长腿给大家带来的意淫。本周的连续下跌，已经追上了前期急挫的趋势，越跌越急。市场已经陷入恐慌状态，争相践踏，近乎绝望。
这样一来，技术形态无论短线长线，绝对的空头形态，肆意的空头形态。昨天刚刚说完处处是压力，今天就续上了，也是醉了。
昨天的策略中，已经让大家，对于盈利的回吐有所准备，斩损持赢的策略就是通过不停的试仓，斩断亏损，放大盈利，不怕试错。
那么，这么一来昨天的仓位的浮盈几近回吐，明天如果继续，下挫有可能转盈为亏，大家注意如果下破2600一定要果断离场；如果上涨则继续等待2850加仓。谨防主力洗盘，如果止损后，指数再次拉回2600可以再试，这要求一定的经验和技术。
总之，2600上方我们就保持仓位，下方则果断离场。
今天下午加速下跌以后，有不少朋友问，怎么又跌了，不是今天看涨吗？更多的问哪里是底啊？昨天的盈利仓都回吐了，还能加仓吗？2500能撑住吗？
首先，笔者今天没有看涨，只是说技术上有了一点点上涨的可能，大的可能还是下跌的。当然，也没有看跌，只是在叙述可能性。还有就是笔者看涨，大盘也不一定会涨啊？笔者真的不是先知，只是在进行分析，然后给出结果，并制定交易策略。我理解，朋友们希望上涨，只是市场不随着个人的意志而改变。无论何时我们都要对市场充满敬畏。
就拿今天来说，今天看无论是技术面还是基本面，明天下跌的概率都很大，但你不能说明天就没一点上涨的可能。有可能，不排除涨，甚至大涨的可能，只是可能性较小而已。
其次，盈利回来了就要加仓啊？不是说了上2850点再加仓吗？我们只做盈利加仓。执行交易计划，不要被盈亏绑住注意力。即使今天涨到2800也不能加仓，不破2850不加仓。
第三，现在还没破2600就看到2500了，这种预测没有意义。到了2500再说，猜底没有意义。我们要交易的是计划，不是看法。因为看法是多变的，不稳定的，可能一个大阳线，大家又看3000了。
昨天大堵车，所以到家的时候有些晚了，码完字才吃的饭，有些仓促没有校对就发了。很多地方2和3混了，着实抱歉。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 369
跌破净值的股票能不能买？
2016-01-28 光波预测88

2016年以来，经过连续的暴跌，市场上破净值的个股不断增加，也吸引不少朋友们的关注。今天有个朋友问，跌破净值的股票有哪些，当时笔者着实太忙，就没有回答。本文将展开，破净值的概念，跌破净值的股票有哪些，破净值的股票能不能买等问题。
    
首先，
跌破净值是什么意思？
    
跌破净值就是市净率小于1。市净率是是每股股价与每股净资产的比率。通俗点讲就是现在股票的价格跌到了，每股所代表的公司净资产。
    
其次，
跌破净值的股票有哪些？
钢铁板块：
银行板块：
能源板块：
有色板块：
运输板块：
造纸板块：
建筑板块：
以上为，市净率小于0.95的个股。
最后，也是大家最关心的，
跌破净值的个股能不能买？
从上面的个股分配情况，大家不能看出，破净值的的个股，大部分分布于钢铁、能源板块中，还有银行股，基本都是大的蓝筹股。钢铁行业和能源板块也是现在产能过剩的重灾区，李克强总理的心病，夕阳产业。而银行股，五大行一个不落的全都跌破净值，是因为市值实在太大了，而且行业近乎半垄断，死水一滩。在去产能、去杠杆、挤泡沫的大政方针下，着实不容乐观。
这些个股能不能买，官方的回答是市净率越低的股票，其投资价值越高。这是课本上说的，也是从长线的角度讲的，长线有多长不好说，不具有短线的参考价值。
笔者认为，苍蝇不叮无缝蛋，都破净值了，肯定有原因。长线有多长，实在不知道，那么买这些个股需要多大的时间成本实在不得而知。根据斩损持赢战法，显然不具有开仓价值。斩损持赢战法是投机战法，如果你想做投资也就是股东战法当然也可。
那么是不是跌破净值的个股完全没有投资的意义，也不是。经过去年的大牛，到现在的大熊的家应该能看到一个现象。大蓝筹上涨时涨的慢，下跌时跌的也慢。而且国家队只要救市，多数找大蓝筹下手，银行股往往备受青睐。
总之，
破净值只是选股的一个影响因素，不具有决定的意义，还是要结合宏观经济形势，板块前景，以及股东实力，还有技术分析等多个方面。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 370
真2600附近了！ 到底了吧？
2016-01-27 光波预测88

1月27日，上午开盘后一路下跌，跌的很是顺畅；下午先是震荡，而后两点左右主力开工，基本收回跌幅，留下一条100点的
大长腿，甚是好看
真的到了2600附近了
 
极端的行情，笔者一向不赞同从消息中找原因，因为大多数极端行情后找的原因大都是解释型的马后炮，而且很多都很牵强，所以没有明显的直接的影响的消息，在这我们就不提了，不想误导大家。行情温和时，消息面可能更好解释一些热点，以期跟踪主力动向。
今天的大V大长腿，和1月8日的大长腿比算不得长；形态上确实及其的相似，只不过这次的长腿是低开后低探造成的，所以显得更加长一些。从3684.57到今天的2638.30，下口气下跌了1000多点，就算收一个脖子以下全是腿的形态也不过分。
底是市场走出来的，即使再好的剧本也无法预测到其整个精彩的过程；这一次国家层面竟然没有直接干预，棒极了；说明股市的暴跌，并没有造成系统性的风险；也说明政府让位于市场的战略，正在按部就班的执行；而今天的V型形态，也表明市场开始有了不同的声音，虽然大盘仍然是绿的，但是从个股分化的表现来看，中石油601857下午两点十分发力表明了主力对于蓝筹和大盘的态度，其他表现优秀的个股更多；昨天笔者曾说过，2016年是优质个股的一年，大盘是其次。
由图A可知，下跌仍在继续，趋势仍是毋庸置疑。本想找找压力线，发现处处是压力，于是作罢。冰冷的指标依旧冰冷，今天的V型虽然在技术上提供了我们意淫的可能，却只限于意淫的层面。也就是小可能，有希望，不像昨天那么绝望。而这种可能是在短线层面的，只能在实现了之后，在不断的确定延伸。连续的放量，给了行情多种可能。
总之，
大势仍不好，短线有反弹的需求，看着是废话，却有人会懂
执行昨天的操作策略，3600附近入场的朋友，肯定很关心今天的策略。根据笔者的斩损持赢战法，趋势型策略，盈利了不能轻易走点，待到大盘上破第一阻力2850时再择机加仓。
这并不意味着，一定能到2850，所以玩短线的朋友请自行斟酌。斩损持赢战法，需要极大的耐心，前面我曾详细讲过，要随时面临盈利回吐的可能，经过不断地试仓，和盈利加仓来实现长期的大概率下的盈利。
今天上证下破3700，到达3650附近以后，有朋友问笔者，怎么看到会跌到2600左右的，怎么那么准，并表示自己进场了，问啥时候会涨？笔者当时没有回答，不知道怎么回答。下午反弹以后，朋友们陆续对笔者表示了赞许，包括上面的朋友，接着问一句，会涨到哪里？
首先，昨天曾说过一遍，笔者是根据经验和盘感，以及一些技术分析，做的预测。虽然连续两天都对了，一次是千股跌停；一次是下跌到2600附近。但是笔者真的没有什么捷径可以告诉大家，只有努力和用心，没有别的。
世界上没有先知，所以跟随建议操作的朋友，盈利了不用表示感谢，点个赞转发一下就可以了；亏损了，别骂人就可以了，笔者不靠哗众取宠生存。
其次，什么时候会涨？涨到哪里？真不知道，包括今天的下跌到2638，笔者也是不知道的，不然就写3638抄底了，多神奇啊。对于叫我股神的朋友，笔者不否认世界上有股神存在，但笔者有自知之明与我无关；对于些许恭维，只能呵呵以对，大家都是好意，图个乐呵。篮球之神乔丹，真球迷都知道；足球之神贝利，同上。所以，笔者不否认有股神巴菲特就是，天赋、努力和运气的集合体。
第三，笔者再强调一遍，我们交易的是策略，一个完整的交易计划，在整个计划执行完之前，没有时间去因为些许盈亏去动摇，应该把精力放到市场上，放到策略的执行上，放在不停的学习知识上。情绪，在交易中真的很难起到积极的作用，这一点笔者在做交易员操盘的时候曾深有体会。
良好的开始是成功的一半，交易的时候一定不要把精力放在盈亏上；下单以后你唯一要做的就是，执行交易计划。执行、执行、执行！
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 371
A股的空头
2016-01-27 光波预测88

最近浏览网页的时候，看到一个帖子大致的意思是，A股只能做多，只能买涨，没有空头，然后是大声疾呼——哪有空头啊，众人皆醉我独醒的状态。
有些狭隘，虽然听着好像有点道理，仔细看看却是有些业余，可能多数业内人士也不屑与其争辩，然笔者的印象中，我的同学好像问过类似的问题，可见还是有很多朋友对于空头或者多头的概念比较模糊，只是在专业类的评论中不时能看到，却也不求甚解。
那么何为空头哪？做空的人，卖出的人就是空头。只是看空，或者喊空的人不是空头，不是真正意义的空头。比方说，有人成天喊房地产要崩盘，却不停地在买房子，这个人就不是空头，失足的多头。
也就是说，分辨这个人是多头还是空头，
不要看他怎么说，要看他怎么做
在A股市场，因为没有做空的机制，直接的表现，就是卖出股票的人就是空头，卖出无非是因为看跌，那么看跌卖出的人就是A股的空头；买入股票的人就是多头，也就是看涨做涨的人。
那么，可能有人会反驳，没法做空怎么是空头哪。我只是买入股票卖出股票，压根没做过空啊。哪我问你，你为什么卖出股票？在正常情况下，是不是因为你觉得会掉，或者不好涨了，于是把股票卖掉。别告诉我你是因为有急事，非出不可，这里不抬杠，没劲。
所以，A股是有空头的，而且几乎每个股民都做过空头。只是因为A股不能直接的做空，所以好像大家都是一条绳上的蚂蚱，都是多头。多空从来的成对出现的，不会单独出现，没多哪有空，没空哪有多。
没错，只要你是卖出，不管是止盈，还是割肉，你就是在做空，就是空头。只是在A股中，空头不能通过下跌来直接挣钱，只能通过下跌来摊低成本，所以空头表现的不那么明显，没有国外的大鳄那么猖狂，大喊：我做空了美股。
A股的空头，最后想要盈利，还得通过低买高卖，还是得通过先买入后卖出盈利。所以也才有了，这么频繁的波动率，不波动主力就不能赚大钱。只有通过，不同的渠道制造利多或者利空的消息，把市场炒上去，再炒下来，再炒上去才能把盈利最大化。
所以，A股有空头，也有多头；只是没有绝对的多头和空头；大家都在为了盈利，而不停地转换着多头和空头的角色。
所以，请大家理性看待，没有必要看见空字，就如临大敌。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 372
真千股跌停了！ 还敢进吗？
2016-01-26 光波预测88

1月26日，跌的很好，可以引用一首诗，飞流直下三千尺，疑是银河落九天。再次出现千股跌停的局面，昨天刚让大家做好最坏的打算，才能做到有备无患，一语成谶。
掉的这么顺畅，消息面就不用看了，没有用。
上图所示昨天的解读中，对于小十字星的解释，已经非常清楚。小十字虽然为红色，成交量却持续萎缩，一旦放量就是惊人的爆发。前面笔者讲过，大势确实是弱，3000以下实在2850以上实在不具有进场的机会，我们宁可作壁上观，也不趟这淌浑水，让大家，等等等，可能有人说我等不了了，宁可被套也要进，人各有志不能强求。笔者只是尽可能从专业的角度，给出自己真诚的建议，仅供参考。
确实，行情不好，不是震荡就是下跌，没有开仓机会，总是想办法跟大家说等信号，暂且观望，时间长了可能有些朋友就麻木了，甚至认为，笔者在和稀泥，不敢做，就会观望持有现金。持有现金，有时就是最好的操作，持有现金才能随时在信号出现的时候，及时杀入，果断执行操作策略。
由图A可知，小红星下的波涛汹涌，今日浮出水面，一根大大的阴线予以回应；震荡区间被直接贯穿，毫无抵抗之力。这种暴跌在技术上，原因还好解释一些。昨天的窄幅震荡，已经有所暗示，再加上成交量突破的配合与下破2850技术支撑向呼应，暴跌完全在意料之中。主要这次的震荡实在是太弱了，3000点的压力都没有触及就算了，主力都懒得做假反弹，笔者都用无法意淫来形容过。
经过今天的下跌，什么指标都一样，肯定是往下的，所以今天图B就不上了。
前面笔者曾说过，
若出现千股跌停，可轻仓操作
还敢进吗？
注意事项
今天大跌以后，很多朋友问，为什么昨天好好的行情，笔者偏偏说让大家做最坏的打算，是不是知道今天会大跌？还有就是，真的快到2600了，下跌会到哪里？更有人问，2016年是不是还能炒股？
首先，笔者对于今天的暴跌，是一种策略上的分析，更多的是经验和盘感的累积，再结合技术分析的一些细节，所形成的一种预期。股市没有先知，笔者不装逼，真的不知道，只是一种分析。
其次，前面笔者对于2600的言论，也是一种操作策略，目的是避免陷入2850到3000点的震荡泥潭。在下跌中，我们习惯于找底猜底，这是咱A股只能做多的制度造成的坏习惯。下跌中应该找的是压力，前面曾不止一次提到过。同样，今天的下跌必有其原因，笔者虽然有所预测，却也不能窥其全貌，只能仔细观察，以图了解加深。
第三，2016年，开局十分不顺，全球市场陷入熊市，A股掉的最惨。虽然笔者暴跌的预期实现了，但并不影响笔者对于2016年的看好，笔者看的是大局，是时间跨度上的大势。2016年的危险和机会是并存的，把握好今年的节奏，仍然有利可图，但是要注意方式方法。
这并不意味着，你抱着不动就可以扭亏为盈，也不意味着你闭着眼买买买就能实现盈利。
没有什么敢不敢的，我们交易的是策略，只要我们的策略是完整的，可执行的就没有什么不敢的。到了就进场，
斩损持赢
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 373
关于婴儿底
2016-01-26 光波预测88

2016年1月26日，股市大跌，再次千股跌停。市场上哀鸿遍野全市，各种段子各种调侃，声音最大的莫过于对于李大霄“婴儿底”的质疑之声，甚至于深挖李大霄的履历，以求从根本上鄙视这个大嘴。
关于李大霄的生平，在这我就不介绍了，网上有的是，笔者觉得不至于。因为他喊对了，或者喊错了，跟我都没有什么直接的关系，笔者也不屑于骂他出名，没必要。我今天要说的是，从李大霄的钻石底、地球顶以及婴儿底，这些表象掩盖的一些深层次的问题。
这次婴儿底，被破掉很多人骂李大霄，是基于他判断不对，乱喊。可是这个市场本来就有各种声音，像这种公开发表的言论并没有针对性，也没有具体的经济利益牵扯。比方说，这次如果李大霄喊对了，那么挤兑他的人会不会把盈利打到他的账户上哪，应该不会；那么，现在人家喊错了，这么起底骂人家就有点不妥。
其实，现在的大校，已经在一定意义上算不得专业人士了。你看看大校的微博，更新频率那么高，时不时秀一张美图，这哪是研究所所长应该干的事。这分明是一个网红嘛！网红，靠的是曝光率和关注度来生存，只不过大多数网红，是以外表或者才艺吸引人，而大校靠的就是敢说，敢喊，敢别人所不敢。
所以，
一个网红怎么可能会对几十万亿市值的A股负责，一个网红怎么能扛得住上亿股民的关注。
市场上，没有神，错了就错了；为什么，还要2，怎么不叫s哪？多时髦！其实市场上猜底，猜顶本来就不可取，真正在一线的职业操盘手都知道顺势才能盈利。被主观的底或者顶所束缚，很难取得应有的回报，得不偿失。
话说回来，大校之所以有那么多的关注度，在一定程度上表明了市场上散户的希望。在股市暴涨的踏空的时候，大家不敢追，大校喊地球顶，大家想快见顶了踏空一点也无所谓，默默地就认可了。市场大跌的时候，多数散户被套牢，这时候有一个坚定看多的人，还是一个专业的人士喊底，这就是救命稻草啊！就是不止损的依据啊！把自己的仓位，交给了市场，对了一笑，错了骂娘！有多少人是这样！
总之，
不要被表象所迷惑，有自己的分辨力才是最重要的；不管是选择个股，还是判断大势，还是听取市场上不同的声音，都要有自己的判断力。选择了，就要承受所有，好的坏的。
不推卸责任，才能反躬自省，才能吃一堑长一智，不要随大流。市场上，能够长期盈利的肯定是少数人，这一点永远不能忘却。
话不好听，却是肺腑之言，忠言逆耳利于行，希望大家接下来的投资事业能够有所起色。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 374
小十字星暗流涌动 节前操作有备无患！
2016-01-25 光波预测88

1月25日，受美股以及美原油大涨的影响，两市小幅高开之后总体陷入窄幅震荡，最终收平，形态上呈现为小十字。成交上小幅萎缩，延续了上周总体震荡的态势，1.51%的振幅就是最好的说明。从版块来看，采掘服务表现较强，上涨4.29%，这主要得益于原油的大幅反弹。
消息面来看，这个周末并不平静。美原油上周五暴涨9%；国务院在削减煤炭钢铁产能的措施越来越严厉；中国农业银行39亿票据业务发生重大事故；新华社发声，肆意投机恶意做空，将面临压力惩罚；索罗斯表态，我做空了。从今天的行情来看，这些消息大多没有起到什么实质性的影响，盘面平静的像结了冰的湖面。
今天，震荡行情的延续，实在意料之中。其实，上周微妙的震荡行情已经说明了市场的观望情绪有多浓厚。春节前总共十个交易日，除了今天还有九个，马上要面临休市，市场主力势必谨慎。而节前往往成交萎缩，波动较小，也是常态。一方面，国家对于这次股灾的态度比较微妙；另一方面，目前的指数已来到相对低位，属于政策敏感期；还有，春节长假未知的变数太多，主力势必着眼大局布局，不敢盲目豪赌。
而往往，越是平静的江湖，越是
暗流涌动
像今天的小十字星，在技术分析上，着实显得苍白。
由图A可知，今天高开震荡，最终收平，形成小红星。从成交量上不难发现，整体成交量在不断的下滑，那么市场与之相对应的是震荡。那么，下面只要出现放量的突破，那么有效突破的概率将大增。大势趋弱，短期震荡就是如今的表现。
由图B可见，今天的十字星，曾经试图突破5日均线的压力，最终还是被压制，对于趋势行情的影响较小，仍然是弱的狠。技术指标，往往在震荡行情中，表现的力量较强，压力就是压力，支撑就是支撑；一旦行情爆发，这些所谓的阻力将不复存在。
发掘优质个股，等待指标给出信号。虽然，中小盘往往波动较强，但建议少关注小盘股，沪深300成分股对于长期价值投资比较合适。3000点站稳之前，耐心等待震荡；或者年前出现暴跌，再次出现千股跌停的场面，也可以轻仓介入，放个长线。
窄幅震荡，暗流涌动不能轻易入场，一旦入场陷入震荡，势必消耗很多精力和资金。待到出现合适的机会之时，不能及时按计划介入，陷入被动。
震荡，表现的是市场的迷茫，迷茫时大家最关心的是方向。今天，有不少朋友问年前是不是没有行情了，就这么震荡了。
笔者认为，目前看震荡的可能性较大，特别是回顾上次股灾十一前，大致就经过了二十余个交易日的震荡，最后才形成反弹。节前的表现，往往如此。
然而并不排除，年前出现突破，或者幅度较大的假突破的可能。经过了连续的暴跌之后，市场上出现了不少错杀优质股，今天的小震荡大家应该能看出来，虽然大部分股票在红绿之间；然而有不少股灾前表现较好的概念股，今天在默默的发力，表现的比较抢眼。可见一旦市场达成共识，指数反弹起来，可能会出现报复性上涨，并不完全排除。
另外，市场自暴跌以来，近千点的跌幅，竟然没有一个像样的反弹，从一个侧面可以看出市场的疲软，以及对于后期的悲观。价格本省就是市场情绪的一种反应，那么会不会在过节前再集中爆发一次，也不能完全否定。只是这种下挫的空间有多少？会持续多长时间？不好说。
横看成岭侧成峰，远近高低各不同，不识庐山真面目，只缘身在此山中。跳出目前的震荡，
从长远的角度讲，笔者仍然保持乐观。
有备无患
做最坏的打算，才能临危而不惧，才能在关键时机来临的时候不手软，转危为安，出奇制胜。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 375
十日谈：美股对于A股的影响
2016-01-25 光波预测88

春节前，总共十个交易日，正好做一期《十日谈》。近日以来，A股的开盘总是受到以美股为首的外盘影响，在这里大致跟大家谈一下美股的走势，以及对于A股的影响。
上图为道琼斯指数，2009年5月至今的周K线图，由图可知，美股走出了一个将近7年的牛市，直到近日在技术上才陷入了回调。
上图为上证指数2009年以来的周k线，从两张图上不能看出，在大的趋势上，美股和A股是无关的，或者说是近乎无关的。但是，全球极端事件除外，例如2008年的金融危机，全世界股票市场基本都陷入万劫不复之地，美股和A股都不例外。
美股对于A股的影响，归根到底是建立在美元和人民币的影响之上。美国作为世界霸主，美元作为全球货币，美国作为金融大国，美股的影响对于全球市场是决定性的。比如，2008年的全球金融危机，就是由美国的次贷危机引发的，美国打喷嚏世界就感冒。这一点无论是政治，军事还是经济都是如此。
所以说，美股对于A股的影响，更多的是通过影响亚太股市，像日经指数和恒生指数，进而影响A股。这种影响是相对较小的，间接的。这与我们社会主义特色市场经济体制下的股市的本质要求是相符的，是因果关系。去年炒的很火的沪港通、深港通概念，就是一个很好的说明。香港作为一国两制的特区，想要进入A股都有如此多的限制，跟何况其他的外资。QFII，是外资进入A股为数不多的渠道之一，额度相当有限。在人民币不能兑现的前提下，也只有这条路可以走。
也就是说，A股基本上是，独立于世界金融体系以外的，相对封闭的个体。所以，即使从2010年到2013年底，上证从3478.01到1849.65的漫漫熊市，也没有影响到全世界的慢牛格局，真的是全世界的慢牛格局，英法德日就连恒生指数也是，都涨的跟美股差不多稳。只有恒生指数，因为和大陆的联系越来越紧密，去年六月的股灾被牵连，涨幅稍微差一些，在此之前也是慢牛格局。
综上所述，美股对于A股的影响其实有限，除了在极端行情下和个别的阶段呈现正相关，其他大多数时间近乎不相关。所以，近期市场上说美股见顶，陷入熊市利空A股的消息，在一定程度上是站不住脚的。美股七年牛市，也没见A股跟不是。且不说美股熊市还没有到来，即使到来在没有引起全球金融系统性风险的前提下，也只能影响一下高开低开，无法从根本上影响A股。
我们的A股，是骄傲的A股，不仅仅独立于世界股票市场，甚至独立于我国的经济实体而运行。不信你看，从5000掉到3000以下，影响了哪家上市公司的年中奖；又影响多少经济发展速度，社会生活稳定；只是为娱乐圈的段子手提供了那么一点点素材而已。
但是，随着我国综合国力的不断增强，和人民币国际化的发展，A股这棵孤傲的寒梅，必将绽放于世界的花园之中。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 376
到底救不救市？到底谁说了算？
2016-01-22 光波预测88

1月22日，两市受外围市场上涨影响，小幅高开，之后一路下跌，下探本周低点，十一点一刻探到低点附近，主力上班行情反弹，下午翻红后继续反弹，上证最终收复2900，收出一个小V。巧合的是今天的低点离2850的婴儿底，也是差一个点，市场的微妙之处就在于此，支撑和压力表现的如此淋漓尽致，近在咫尺却遥不可及。
今天的消息面，让人可能会令人有点迷茫。在此就不一一提及了，重点说一下两个消息。同样出自达沃斯论坛，同样出自副主席之口，同样的是关于A股市场的言论，却被媒体解读为不同的声音，甚至是完全相反的意思。一个是，证监会副主席方星海说的，监管层计划减少对市场的干预，让市场更为自由波动；另一个是国家副主席李源潮说的，中国将继续干预股市，确保少数投机者不会通过牺牲普通投资者的利益来获利。
是不是看着矛盾，一个的意思被广泛解读为，不救市，减少干预；一个很直接的表明，国家会一如既往的救市，维持市场的稳定。那么，朋友们肯定迷茫了，到底是救不救市啊？到底听谁的？
其实，两位副主席的说的都是一个意思，都是以维护市场的稳定为目的的。方星海的讲话，后面有一个前提，就是在不发生系统性风险的前提下，发生系统性风险是底线，不能碰，否则还是要干预的。而李源潮副主席的讲话，则是站在更高的角度，直言利害掷地有声，就是不会放任股市下跌不管，会维护普通投资者利益。所以，并不矛盾，只是侧重点不同。
由图A可知，从本周的行情来看，整体处于2850到3000的震荡，周一低开在2850之下，以后反弹至3000被压制，一路掉头向下再次考验2850后再次小幅反弹，像演戏一样的玩巧合。周四周五最是极致，一个是冲个回落的A，离3000就差一个点；一个是触底反弹的V，离2850同样是一个点。这一方面表现了市场的迷茫，也表现了出多空的双方的争夺，都在观望都在等待。
由图B均线指标可见：随着行情陷入震荡，趋势线也开始钝化，可就是如此5日均线对于今天的行情却仍是遥不可及，弱到家了，弱到连意淫的冲动都没有。
市场陷入震荡，朋友们都很着急，可是着急也没有办法，现在我们要做的就是等待。
今天笔者要表达的是自己的迷惑，近日多个平台抄袭笔者文章，有的竟然连一个字都不改，有的改了俩字。对于笔者，不知是该喜还是该忧。该不该为自己的观点和努力得到了同行的认可；忧的是他们照搬照抄，会不会欺骗广大的投资者，笔者会不会在不知不觉中成为他们欺骗的工具；另外，笔者辛辛苦苦对着电脑数个小时，看盘看到眼睛变花，打字打到手软，却和人家一个复制粘贴的结果一样，甚至还没有他们得到的赞许和认可多，笔者还有没有动力写下去？笔者的原创的意义到底在哪儿了？
笔者真的很愤怒，很无奈，只能吐槽，吐完槽继续画图打字。
笔者从不主动要朋友们点赞和转发，就是想默默地为大家写文字，能让大家看到更多原创的、用心的作品。却被人屡次恶意抄袭，实在伤心！大家如果认可笔者的文章，请积极点赞，积极转发，让更多的朋友看到原创的作品，打击抄袭，打击骗子，力挺原创。
祝大家周末愉快！！笔者擦干眼泪继续为大家紧盯市场……
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 377
春节前最后十个交易日，怎么做？
2016-01-22 光波预测88

走在吱吱呀呀的雪地上，心中思考着，周末了写一篇怎么样的文章，与大家一起分享。是写一下本周的热点，复复盘；还是展望一下，下周的走势，以及如何操作。虽然最近有人抄袭，使得我心情有些低落，但是吐槽归吐槽，该怎么办还得怎么办。君子，当有所为有所不为，不能因噎废食。如果我的文章能借别人的平台，为大家带来帮助，也值了！
一抬眼，看到一群中学生在雪中追逐嬉戏；完全看不到一丝对于大雪的寒冷的畏惧，打雪仗、玩溜冰。
猛地一颤，雪在我的眼中，代表的是寒冷；而在同学们眼中，则是快乐，是玩具，是友谊。我有多久没打过雪仗了？我们有多久没打过雪仗了？还记得曾经和你打雪仗的同学的模样吗？还记得自己堆出的第一个雪人吗？
是啊！当我们埋头于市场，满眼都是K线和技术指标的时候；我们错过
了多少风景，何止是一场充满PM2.5的雪。
市场对于我而言，是我的职业所在，也是我的兴趣所在，我选择我喜欢，没什么不对。可我想，再看我文章的诸位，除了准备粘贴复制的朋友以外，应该更多的人投资只是生活的一部分。可每当我在公共场合，咖啡厅，候机厅，高铁站还是酒店，总能听见关于股票的议论之声，充满着唏嘘，仿佛在还原这当时的情形。记得有人说过，当你怀孕的时候，你就会发现，你身边的孕妇多了起来。不知道是不是因为职业的原因，会出现这样的情况，还是确实如此。
转眼间，离春节，中国年，还有十个交易日。就我目前掌握的情况来看，大部分朋友被套，只是仓位不同。那么就目前的行情来讲，可操作的空间已经不是很大。与其，看着盈亏，辗转反侧，何不放手去感受一个美好的周末。反正，我们是T+1，选择本来就不多。
总之，笔者建议，不管是轻仓的重仓的空仓的，年前都多看少动。当然忍无可忍时无须再忍，下手了就离场过年也可以。
大盘方一日，世上已千年。错过的已经错过，来者犹可追。
祝大家周末愉快，打雪仗的时候注意安全！
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 378
3000点成高压线 明天打新会创新低吗？
2016-01-21 光波预测88

1月21日，受外围市场下跌影响，两市再次低开，之后一路上拉，11点15分上证试图3000点，然而在离3000点还差一个点的时候，遇到了抛压受阻，
3000成了高压线
消息面来看，随着气温的降低，市场上的消息也是冷的让人不由一颤。美股下挫，12月CPI下滑；两融余额下降：全球股市陷入技术性熊市；恒生指数大跌，港元面临困境；资金面趋紧，央行再放短期流动性。
昨天，我刚强调了3000点的重要性，以及针对3000点的交易策略，今天就得到了印证。3000以上，市场才能企稳，才能进行建仓试仓，今天只差一点就到3000，可见市场对于3000的关注度有多高，3000对于后市的影响有多大。
明天，高澜股份300499IPO，2016年第一支新股。
如果晚上外围市场没有好转继续下跌，明天市场极有可能直接创新低开盘。其实，创不创新低，意义并不大，在没有出现进场信号之前，我们都高挂免战牌，坐等渔翁之利。
由图A可知，今天的行情，表明了3000的重要性，也暴露了市场的关注点。技术上下跌趋势在3000处，进入了调整阶段，而且是弱势调整。3000由支撑变压力，翻脸无情，在没站稳之前，上涨真的无从谈起。
由图B可见，这一波股灾式的下跌中，一共出现了三次反弹，如图中的红色箭头所示，三次反弹的下场一样，在大趋势中连个次趋势都算不了，每每被更猛烈的下跌所淹没。
技术上，很明确，3000不站稳拒不进场，宁可错过3000以下的发动点；如果陷入震荡，这来来回回的忙活，还不如作壁上观看戏。当然，如果出现暴跌，与3000点拉开距离，也是可以轻仓进场的，比方说，大盘跌到2600附近则可以3成仓位试仓，找蓝筹股下手，比如沪深300成分股。
今天，盘中有朋友咨询了几个曾经的妖股，比如，协鑫集成、中国重工和中国中车等。曾经被爆炒，现在被深套的股票。
 
通过与朋友们交流，大致的原因是因为看着掉的太狠了，觉得差不多而进场的，之后一路下跌一路补仓，越套越深不能自已。
 
这里笔者再次跟大家强调一下交易策略的完整性，并纠正一些选股的误区。像以上提到的这些个股，都是曾经被爆炒的牛股，远远跑赢大盘，吸引市场的万众瞩目。很多人最后忍不住出手，要么给主力抬轿，要么主力践踏的时候给主力点背。这主要是因为，大家的交易策略不完整，入场时只想着盈利，并没有想过如果不对，表明入场理由不成立赶紧离场。还有就是看着个股的高点，心想都掉了那么多了，还能掉哪去。咱们斩损持赢战法中，所说的
宁买百元涨停股，不买一元跌停股；
 
行情不好时，不要硬找机会交易，好机会都是等来的，不是创造出来的。
 
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 379
3000点的前世今生
2016-01-21 光波预测88

 
今天的行情，再次印证了3000点的重要性，昨天晚上紧急为大家统计的表格，应该派上了用场。只是太仓促了，可能不够直观，今天结合图表，为大家再次呈现。
 
从图中可知，红色的字母表示向上的有效突破，黑色的字母都是假突破，绿色的字母表示下破，两条红线是2000-3000的区间。
 
其实仔细观察，真正向上突破的只有，A和G，07年的大牛和15年的大牛，CDEF在一定意义上只是技术性的触及，扭头就跌入了2时代。所以，3000点的意义其实还是很重大的，若能站稳3000则，牛市可期。若是痛失3000，则有可能陷入漫长的熊市，即使有反弹也很难持久。
 
而自2015年这波牛市以来，3000也确实起到了助涨和支撑的作用，虽然现在的行情在3000下方，但是H点曾产生20%的反弹，这其中就是3000的功劳。
 
现在行情围着3000震荡，与C点到D点的震荡比起来不值一提，而且震荡时间越长，向下的力度越强，经过了CDEF长时间的震荡之后，市场陷入了长达4年的熊市。所以，这次若快速的下破，形成一定幅度的下跌，其实并不可怕；可怕的是经过漫长的震荡不断的阴跌持续向下；这样可能会使行情彻底走向熊市。
温馨提示：一颗耐心，两手准备，有备无患。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 380
三千七日六穿 已经被玩坏了
2016-01-20 光波预测88

1月20日，两市再次低开，上证直接开在3000点以下，开盘至十点十分发起了对3000点的冲击，只是无功而返，之后便一路震荡下跌，下次下探2950附近，一路弱势反弹，最终收于2976，跌幅1%；值得注意的是，最次回调伴随着持续的增量，震荡调整伴随成交放量的情况不多见。今天的放量，说明了市场交投活跃，多空争夺较为激烈，一旦分出胜负，行情又将剧烈，还是要有所准备。今天，从个股的表现看，前期下跌幅度抄底的概念股和热点股，有补涨的情况出现；而蓝筹股再次表现出了羞涩的表情，直接拖累大盘后腿。
消息面来看，央行开展4100亿元MLF，释放短期流动性，稳定春节前后的资金流动性；1月19日，证监会核发7家企业IPO批文，新股申购不再冻结资金；股权质押风险，引起监管层的注意。还有就是昨天公布GDP数据，该消息在昨天盘中发布，已经消化，意义不大。总体来看，也就新版IPO还有点意思。
昨天，笔者曾专门撰文，为新版IPO表示支持。在此，虽然今天大盘回调了，却并不影响笔者对于新版IPO的支持，仔细观察新版IPO，你会发现不冻结资金的IPO，实际上更像免费的彩票。而这个免费的彩票，需要的唯一的条件，就是股民所持有的股票的市值。那么，对于打新一往情深的中国股市交易者，极有可能为了这个有人的免费彩票而增加市值，并长期稳定持有。那么，从长远来看，这无疑是一个利好。
另外，近七个交易日，六个交易日穿过3000点，今天再次围绕3000震荡，无论是往上收1%还是往下收1%意义真的不大。该点位，已经被玩坏了。仍然是老话，不做主观突破，能否站稳3000点目前来讲确实意义较大，毕竟新低已经创出。
由图A可知，虽然近日的上涨，终于突破了第一压力，然而却没有形成有效的反弹，一直被3000点压的死死的。第一压力实在太陡了，若行情不能有效的站稳3000点，掉头向下再次寻底可能就依然存在。而自暴跌以来，近期也算是表现较好了，没有像上面的红箭头一样不堪一击。急跌在此处受到阻力，该阻力能够变为有效的支撑，继而改变行情的方向，还要等待行情走出再进行跟进。
由图B可见，今日的低开低探，正好是对于5日均线的考验，今天在回踩5日均线以后，再次小幅反弹，技术上没有破位。而且我们的肖钢线仍然在，而且5日均线同样角度向上，平行的假设仍然成立。
如果选择图A作为短线指标，则应该在3000点站稳以后，选择入场；一旦3000不能站稳则必须立即离场；原因很简单因为进场依据不存在了；而一旦继续反弹则可以持有观察，以制定下一步的交易计划。
如果选择图二趋势型指标的话，可以以5日均线有依据，在5日均线上方做试仓，下破5日均线清仓；待到5日均线上穿30日均线时可以盈利加仓。
今天，有个朋友问笔者对于个股的看法，一口气罗列了5个个股，全是亏损的套牢股。我直接给惊呆了，问为什么会套住这么多股票。这位朋友说，他觉得斩损持赢战法挺有道理的，所以没有给亏损的仓位加仓，就套一个换一个。这些个股涉及多个板块，多个概念，不一而足。笔者虽然一直致力于为大家提供力所能及的帮助，然而真真是精力有限，难以全面的照顾到。所以，才为大家专门总结了一些实用的交易策略，希望大家可以形成自己的交易策略，独立的进行一些交易。
朋友们，能够接受笔者的一些交易思路，也是对于笔者的一种肯定，同时也是一种态度上的转变，起码去尝试改变一些不好的交易习惯，这是值得鼓励的。然而，交易策略，往往是完整的，有逻辑的，不能片面的盯着一条。比方说，今天的这位朋友，你选择这么多的个股，不可能对每个个股涉及的基本面的消息，技术面的分析都有充分的了解。那么，把有限的精力去投入到无限大的市场当中，想要有所收益，肯定是小概率事件，别说现在大盘不好，就算是去年的大牛市一样有很多散户没有赚到钱。直接的表现是抬轿子，买了就掉，卖了就涨，就是那么寸。其实是对于个股所处的板块和当时的市场节奏不够了解，只是因为某个新闻或者别人的某一句话就仓促入场。知己知彼，百战不殆。股市如战场，如果对于自己资金如何的分配没有详细的计划，对于进场时机的把握又是不固定的话，怎么可能打胜仗哪。
所以，建议大家在开仓之前，先观察大盘的情况，在看看个股所处的板块表现如何，然后再详细了解个股的具体情况，再决定何时入场，是否入场。可不能，有可用资金就想进场，轻易就满仓。
千万不要轻易满仓，除非可以确定，你所有的持仓都是盈利的，也就是盈利加仓。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 381
3000点那些事
2016-01-20 光波预测88

自2016年月12日至1月20日，七个交易日，六天和3000点有交集，可见3000在人们眼中的分量。所以今天笔者为大家统计了一下，自上证开市以来，与3000点有关的日子，跟大家共享。
注：吃完晚饭后，马上为大家统计的，有些仓促，希望可以帮助大家全面了解3000点的历史情况。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 382
“肖钢底”引发共振大涨 25年最差GDP暗藏玄机
2016-01-19 光波预测88

1月19日，两市平开震荡，十一点一刻突然发力大涨，早盘收高；午后展开强势震荡，板块迅速补涨，造成普涨的局面，最终3000点被轻松突破，尾盘收于3007，高点收盘。值得一提的是，前期一直提到的蓝筹不跟大盘的情况在今天得到改善，也正是大蓝筹的发力，给多头赞足了勇气，实现新年来的第一次大涨。从版块来看，钛白粉再次登上榜首，而前期热点充电桩，和近期热点高铁板块也紧随其后，大幅上涨。
消息面来看，在开盘前市场上以对肖钢主席讲话的解读为主，结果令笔者有些意外。大多数态度，竟然和笔者的态度出奇的一致，这在充满戾气的A股中是很难看到的，满满的正能量。包括前面笔者，不救市才是真救市的观点，在市场中也得到了广泛的响应。再有就是，习大大昨天对于中国经济形势长期向好的表态，被大多数评论员看做今天大涨的原因。还有12月份房地产行业的复苏，一线房价大涨；央行连续上调人民币中间价等消息。
对于今天行情影响比较直接的，是早上中国统计局公布的GDP数据，2015年GDP 67万亿，同比增长6.9%；以及总体平稳，稳中有进的评价。该数据是25年来的最低点，也就是25年最差。按常理讲，为了市场的稳定，其实可以有更好的数据出台，但政府偏偏要雪上加霜的公布这次，表面利空的消息。该消息其实暗藏玄机，降低经济发展速度，去杠杆，去产能，挤泡沫，都是为了经济的平稳运行，国家的长治久安。那么，6.9%表明一切都在政府掌控之中，国家有能力有信心实现长远目标，不惜牺牲短期利益。这是这种坚定的态度，让表面利空的数据，变成了否极泰来的预期。
习大大的表态；肖钢讲话的正能量解读；GDP总体平稳，稳中有进的评价，造成了市场的共振，致使市场出现一个，2016年以来的唯一一个没有低开的大涨。
由图A可知，今天的高开高走，直接彻底摆脱了，困扰大盘很久的第一压力，连平行线第二压力也面临突破，而行情再次回到3000点，可见3000点以下的支撑还是很强的。而今日的大涨，一旦确认，则反弹幅度客观。从今日盘中的走势看，全盘普涨蓝筹发力，在没有外盘影响的前提下，继续反弹的可能较大。
由图B可见，昨天笔者将三个反弹日的开盘价作为依据花弧，得到了一个近乎和5日均线平行的线。今天笔者给他命名为“肖钢线”，2844.7则为“肖钢底”。肖钢线，无意中预示了5日均线的走势，若真能以此产生支撑，肖钢底成为市场底的可能性大增。而今天5日均线被破，陡峭的形态开始钝化，却仍然和肖钢线平行。
今天的放量大涨，给市场带来了活跃的气氛。有朋友发消息表示，自己一度受不了下跌，想斩仓离开股市拉倒，看到笔者气定神闲的态度，以及对于市场后市乐观，于是选择观望。最后，对笔者表示感谢，并问别人都看到2500了，笔者为何如此乐观？
对此，笔者认为，你能选择相信笔者的态度，表明认同笔者的观点，说明我们产生了共鸣。笔者一向笔风犀利，态度鲜明，旨在为大家在迷茫中有一个方向；该方向未必全对，虽然这次对了，但是觉得是经过深思熟虑，用心思考过的。所以真的不用客气，能得到大家的认同真的就够了。
至于，为何对于大势乐观。A股是个指数市，也是政策市，这一点没有改变。那么近期笔者对于证监会的政策面，对于政府举措，有自己的解读。证监会选择让市场寻底，和政府冷对市场情绪对于政策的倒逼，其实是一致的。都是对于市场虽差但可控，虽然市场氛围差，但为了股票市场能够形成长期稳定机制，政府表示克制。这些，笔者在之前的评论中多次提到过。
昨天，笔者曾在评论中提醒大家，准备优质个股，随时等待反弹，相信有所准备的朋友应该不会错过今天的行情。
笔者，一向笔风鲜明，态度明确；可能有时不够圆润，不能面面俱到；但笔者以为把方向都说了让大家自己选，这样虽然万无一失，却不坦荡；只要能够给大家带来帮助，就够了。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 383
解读——证监会1月19日核发IPO批文
2016-01-19 光波预测88

1月19日，我会按法定程序核准了7家企业的首发申请，其中，上交所3家（东方时尚驾驶学校股份有限公司、南方出版传媒股份有限公司、广州天创时尚鞋业股份有限公司），深交所中小板1家（鹭燕（福建）药业股份有限公司），创业板3家（广州高澜节能技术股份有限公司、苏州设计研究院股份有限公司、上海海顺新型药用包装材料股份有限公司）。
以上7家企业为今年1月1日新股发行制度改革新规施行后，首批适用新规发行的公司，发行流程以及申购、缴款等环节较之前进行了调整，投资者应仔细阅读各公司的发行公告并关注以下主要变化：一是投资者申购时（T日）无需缴纳申购款，T+2日根据网上中签结果公告或网下初步配售结果公告确认获得配售后须足额缴纳认购款；二是投资者须自主表达申购意向，不得全权委托证券公司代其进行新股申购；三是网上投资者连续12个月内累计出现3次中签后未足额缴款的情形时，6个月内不得参与新股申购；四是公开发行股票数量在2000万股（含）以下且无老股转让计划的，直接定价并全部向网上投资者发行。本次将有广州高澜节能技术股份有限公司、苏州设计研究院股份有限公司、上海海顺新型药用包装材料股份有限公司等3家公司直接定价发行。
取消新股申购预缴款后，新股申购不再有冻结资金，巨额资金打新现象将不复存在，新股发行不会对市场资金面产生影响。考虑到新股申购系统刚上线，为保证新规实施初期交易系统的安全运行，上述7家公司将在春节前陆续安排发行，发行日同一天全市场只安排1家新股进行申购。上述企业及其承销商将分别与沪深交易所协商确定发行日程，并陆续刊登招股文件。
消息解读：
自2016年以来，A股连续暴跌，短时间内两次触发熔断，熔断制仅仅实施了四天，就被仓促叫停。笔者曾说过，熔断制是暴跌的替罪羊，熔断制本身除了不适用于A股以外，并没有什么不妥。但这却从一个侧面反应了，证监会在制定一些规则的时候，考虑问题不够全面，或者仅仅是为了安抚市场情绪而被动为之。 
然而自熔断制暂停以后，笔者认为监管层对于此事进行了反思，明明是市场自己的声音要求熔断制，但是熔断制出台了，喷熔断制的还是他们，证监会哑巴吃黄连有苦难言。痛定思痛，证监会决定选择尊重市场，按国家宏观计划来执行既定方针，不再为市场的戾气调侃埋单，甚至有了壮士断腕的决心。
看看最近的肖钢讲话，习大大表态，李总理的态度，分分钟透着，任尔天旋地转，我自岿然不动的底气。这种底气，源自领导层对于自己把控全局的自信，源于对自己改革措施的自信，源于对国家经济形势新常态的自信。
所以，才有了GDP6.9%的25年最差，才有了暴跌20%不救市，才有了今天的大涨，才有了大涨之后马上就敢发IPO，而且是新版IPO的勇气。笔者认为，证监会胸中在赌一口气，熔断制如鲠在喉，而新版IPO是证监会得意之作，就是哪个化掉鱼刺的醋。我们拭目以待……
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 384
再低开再反弹 何时才能企稳？
2016-01-18 光波预测88

1月18日，两市再次大幅低开，虽然幅度上和1月5日、1月14日比尚有差距，然而低开似乎已经成为近期A股的习惯性动作。又一次的低开反弹，只是开盘更低，反弹更弱，再一次创了新低，破了2850的前期低点。又一次的深成指数试图反弹，上证指数不跟表现疲软，蓝筹对于反弹表现依旧冷淡，这也是反弹无法持久的原因。今天整体低开后反弹百点，尾盘回调收到2900附近，上证表现弱的可以。
消息面来看，周末1月16日，发表长篇幅的讲话，字里行间勤勤恳恳，有扬有抑，说了不少真话，也能看出证监会务实的态度。特别是证监会，面对股灾的相对客观的分析，一方面承认监管层的责任；一方面表示很有序的进行改善；没有找理由推诿这一点很好，也看得出政府对于目前股灾的可控性判断。另外，对于股市影响比较直接的消息，就是2016年我国铁路固定资产投资预计8000亿；国企改革继续有序推进，国资委15日会议，明确表态新年将大刀阔斧推进国资委自身的改革。
上周，笔者提到的蓝筹近期表现不佳的情况，今日再次上演。大幅低开后，深成中中小盘率先发力反弹，而大蓝筹始终慢半拍反弹，先一步回调。作为A股主干的蓝筹股不发力，则市场无法真正企稳。所以，下面我们要紧盯蓝筹的情况，经过连续的暴跌，市场短期瞎跌动能得到了充分的释放，一旦蓝筹发力则市场全面企稳。
大盘接下来下跌的势头可能会有所缓解，那么我们也应该把精力往优质个股上倾斜，待到市场反弹，也好顺势而为。
由图A可知，如红色箭头所示今天行情再次低开反弹，然而较前两次幅度较小，性质却大同小异，都是消化利空的大幅低开，而后技术性反弹。值得一提的是行情今天直接创新低开盘，新低直接在第一压力线上，可见行情依旧弱的不行。笔者继续引入第二压力作为下跌通道的延续，若行情不能走出第二压力的制约仍旧反弹无望。
由图B可见，5日均线仍旧压制着整个大盘，在此压力未被突破之前，下跌实在太完整。笔者今天，给三个反弹日的开盘价花了一个弧线，竟然和5日均线有平行的意思，所以决定予以保留，看是否有借鉴意义，也算是绝望中的希望吧。
今天行情，直接低开创出新低，2844直接破掉了股灾底2850，虽然最终反弹收场，但是与前两次大幅低开后的反弹相比，不值一提。市场一直关注的2850被如此轻易的破掉了，有些朋友表示不解。其实前面笔者曾说过，这种所谓的技术底，其实就是硬找出来的支撑，大多碾压在市场的趋势之下。
新低的产生，也让市场的信心大受打击，然而这两个低点产生的环境不同，所处的市场阶段不同。朋友们大可不必噤若寒蝉，还不至于。上次的底，实在监管层，国家队，上市公司等市场相关体，以组合拳的形式救市所留下的政策底。然而这次，相关方并没有集体跳出来救市，这说明一个问题。这次的下跌，远没有到了影响系统性风险的地步，是可控的。这一点，笔者在肖钢主席的讲话中有所发现。显然，证监会对于股市的下跌是有所预期的，只是这次的下跌并没有触发产生系统性风险的情况下，监管层更希望市场自身去调整，以形成市场底。市场底才是真的底。
所以，朋友们大可不必，因此而畏首畏尾，市场寻底中，具体点位是各方情绪集中爆发形成的，对于极端价格实难预测，且意义不大。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 385
莫名低开暗示大跌 不惊不惧等待企稳
2016-01-15 光波预测88

1月15日，两市莫名低开，为什么说是莫名低开，从14日收盘到今日开盘，没有利空消息出现，一直对A股开盘影响较大的美股也再次收涨，然而却没能改变低开的事实。这个低开的深意，暗示了一天的弱势。低开后3000关口由支撑再变压力，市场在震荡中尝试反弹触及3000后，继续弱势震荡，等到下午开盘行情急转直下，形成暴跌，大跌100余点收于2900，这个收盘价是本周最低的收盘价。
消息面来看，昨天的报复性反弹就是最大的消息，A股跑赢亚洲给冰冷的市场带来一丝暖意；然后就是美股也展开反弹，美原油都涨了，上市公司大股东增持的数量继续增加；结果继续然并卵，两市小幅低开，无视利好。从一个侧面反应了市场的弱势，也就为今天的暴跌打下伏笔。
其实从昨天的一个细节，笔者就曾看到过一些担忧，但是被放量反弹的势头锁住了注意力，没有展开分析。昨天，创业板带头，中小板跟随，蓝筹其实是被动上涨。而往往底部出现反弹都是蓝筹发力护盘，这一点曾在笔者脑中一闪而过。今天盘中，深成指再次试图带动大盘继续反弹，然而却未能成功，蓝筹不发力市场的反弹确实难以持续。
市场为大，顺势而为，市场暴跌后总会有各种消息出现。笔者依然建议大家保持不惊不惧的心态，今天的大跌虽然否定了昨天的反弹，但也在大势之中不出意外之外。市场总会企稳，我们只需耐心等待市场底的出现即可。
由图A可知，今天低开低走，最终收低，行情再次回踩第一压力，昨日的小突破被否定，行情重回下跌之中。这就是趋势的力量，也彰显了我们研究趋势型交易策略的意义。市场的波动从不同的周期来看，意义大有不同，为了过滤掉一些假的信号，我们才在指标给出明确信号以后进行交易。虽然今天下跌，但是从图中我们仍然能看出变化，下跌的趋势有所缓和，没有以前那么陡峭了。
由图B可见，均线指标作为最常用的指标之一，确实有它独到之处，有时最简单的就是最有效的。昨天的大涨，我们就曾看到并没有对5日均线构成威胁，今天的大跌也是在5日均线的压力之下，这就是趋势的力量，市场的力量。
本周行情，依旧继续着2016年的节奏，下跌的很顺溜。本周也是朋友们问我能不能加仓？还会不会掉？问题最多的一周。
不知道今天的大跌后，昨天想加仓没加上的朋友感觉怎么样？是否感觉庆幸？更有甚者表示大喜，幸亏听笔者的没加仓，继续观望。没办法，我试图让大家冷静的面对市场的一切行情，大跌也好，大涨也好，长期震荡也好。可还是不能避免情绪给大家带来的困扰，可能用专业素质要求大家有些太严苛。哪笔者就多唠叨几次，朋友们也别烦。
市场自有其规律，我们不可以妄图驾驭市场，我们只能适应市场。昨天的斩损持赢第一式，市场永远是对的，就是这个意思。那今天来讲，明明有利好，市场却要低开，这就说明了市场疲软，那么后来的暴跌也就不难解释了。
所以，请大家耐心的等待市场底部的出现，而且一定会有底部出现。在此之前，多看少动。动则有进有退，不能虎头蛇尾。
周末到了，请大家放松心情，多出去走走看看，暂时远离市场。市场上的事情，交给笔者，笔者会为大家紧盯市场动向。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 386
不怕跌 还怕涨？
2016-01-14 光波预测88

1月14日，两市受美股暴跌影响大幅低开2%有余，A股美股呈现接力下跌之势，而后激烈反弹，其中十点前基本收复低开的点位，之后市场陷入震荡，呈现为昨收之下的震荡；下午开盘以后，在经过短暂的震荡之后，创业板首先发力报复性上涨，而后中小盘跟随，最终带动大盘普涨，截至收盘一百余股涨停，一改本周的颓势，并且3000点失而复得，收盘收于3000之上，大有单日反转的态势。
消息面来看，昨天收盘之后，沪深交易所再发声明，对于大宗交易后续动作进行监控；证监会，再次对于注册制扩容的问题进行解释，并表示新股继续有序发行；多家上市公司承诺不减持；等等消息大多是利好，然并卵及不上美股的大跌影响，两市依然是大幅低开。
昨天笔者刚刚表态完，市场不怕跌，就怕不让正常跌。对于3000点早破早立，今天市场就验证了，确实如此。虽然现在还在3000点附近，但是此一时彼一时，这个3000是从下往上形成的，是市场发力重新夺得的根据地。笔者一向不认同主观底，同样的笔者一向不害怕客观底。什么是客观底，经过市场争夺失而复得，有涨幅有成交的就可以认为是客观底。这个底，是在大概率上讲的底，不是猜的底。我们都不害怕掉了，还怕涨吗？在掉的时候，有人去大胆猜底，却不停的下跌；而真涨了却又怀疑，不敢苟同。
不得不夸一下我们的证监会，干得漂亮，虽然你也没干什么实质性的事，但是你没有被市场恐慌的情绪压倒，也没有停止你手中的工作继续发行新股。对于A股，尊重市场就是最大的利好，很庆幸笔者终于见到了。
由图A可知，今天的低开反弹，形成单日反转形态，今天的实体大阳线吃掉了昨天一大半的跌幅，且第一次对于第一压力也是最小压力发起了冲击。这次的单日反转和1月5日的有些相同，只是今天的反弹幅度是5日和6日两日的幅度，而且今天的反弹是一次接近前期低点后的反弹，而且还收复了3000点。使得反弹甚至反转有了可能性，在外围市场美股欧股不继续恶化的前提下，A股已经具有上涨的可能了。
由图B可见，今天的上涨很美，然而在趋势面前还是不构成威胁，5日均线在市场面前依旧遥不可及。给大家看这张图，是让大家知道我们在趋势上处于什么状态，不同的指标之下市场表现出的不同的形态。不同的角度，不同的风景。
今天的大涨，很解气。市场也开始活跃起来，可是有了不同的声音。今天上涨以后，问我能不能加仓的朋友和问我这次3000能不能守住还会不会跌的朋友，差不多。
昨天，笔者曾说过，暴跌之后，不是继续暴跌，就是报复性上涨。在这笔者就不重复了，我也知道朋友们是出于信任才有此问，限于精力有限不能面面俱到还请谅解。
不要觉得今天大涨没加上仓，你就亏了，要继续下跌哪！希望大家能够克服市场情绪的干扰，形成自己的完整策略，这样就可以很大程度上避免负面情绪所带来的干扰。让你把精力更多的放在市场上和交易策略的执行上，而不是每天跟着市场的起伏，喜怒哀乐做个观众。
至于还会不会跌？下跌的时候大家主观上去找支撑，支撑现在出现了，又去怀疑.是不是矛盾？现在在笔者看来，可能会再次下探，但是继续反弹的可能性极大远远大于下探。今天的单日反转，如此健康，如此有力，可以相信。只要美股不捣乱，A股明天很难会拖累全世界。这里讲的是一个大概率事件，我们往往喜欢看到和自己一致的东西，习惯性忽略向逆的东西；然而做投资，我们只要能赢在概率上就能实现长期盈利。
近期，有朋友反应，有人严重抄袭笔者的文章。在此，笔者希望看到的朋友予以举报和吐槽，一来打击抄袭，一来力挺原创。可以让更多的朋友听到真的声音，看到用心的作品。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 387
不破不立 早破3000早见底
2016-01-13 光波预测88

1月13日，两市再因美股收涨而高开，在煤炭和钢铁板块的领涨之下，大盘小幅上攻；下午开盘就陷入了弱势震荡，在不断试探3000整数关口以后，十四点半左右彻底下破3000，并形成下跌。从成交上看，小幅萎缩，市场交投气氛较冷淡，套牢盘割肉为主。而在3000点的争夺中，多头基本就是假装反抗一下，该破的始终会破，最终再收低点。
消息面来看，市场中关注度最高的是人民币中间价的上调，人民币的走强显示了央行稳定人民币的决心和能力。其他的就是，供应侧去产能，美股收涨，冷清的很，近乎无热点。
市场虽然不乏抄底的声音，但我前面说过，主观底没有用，在喊也没用。底部必须有底部的形态才行，光有底部的声音可不行。这也是由A股只能做多的机制造成的怪相，再差的市场都有人敢喊涨，喊涨就有人追捧。一个理智的市场中，多空的声音在大部分时间应该是相差无几的，A股则不同，3000喊5000,5000喊8000，比比皆是，应接不暇。不得不说A股大嘴的供应侧也该改革一下，昨天有人乱发帖被罚就是一个良好的开始。
笔者认为，3000点在目前的市场中，只是一个整数关口的技术支撑。再下跌中找支撑其实本身就是错误的，下跌中应该找压力，可是A股不能做空所以为了照顾市场的情绪，只能硬着头皮找支撑。这种硬找的支撑就是技术支撑，往往被碾压在市场的车轮之下。早点破了3000其实从长远的角度讲，比在3000震荡要好一些，下破3000以后市场会直奔底部而去，顺畅的话很快也就见底了。见底之后，这波股灾也就告一段落，欲立先破，跌完了泡沫挤完了，离下一个健康的牛市就不远了。
由图A可知，下跌仍在继续，只是换了一个节奏，假装突破了一下第一压力，继而转头下跌。下跌通道仍然完美，又一个最低点收盘，空头力量太强。
由图B可见，我们硬找的支撑3000，瞬间瓦解，不排除后面还会争夺，只是目前的市场节奏很明显，暴跌-调整-再暴跌-再调整。再没有有效的反弹，破位的阳线之前一切反弹都是主观臆断。
在历经暴跌之后，不少朋友的股票被套牢，纷纷表示没有听笔者的建议很惭愧，看看是否可以先斩仓等行情稳定了再接回。
暴跌之下，有两种可能出现的概率比较大，一个是继续暴跌；另一个是报复性上涨。而市场本身是在变化之中的，可能现在我们看到的下跌只是开始，又或者现在的下跌只是一个逼空的陷阱。而每个股的基本面又有所不同，有的可能前期炒作过热，有的可能一直跟随大盘，有的可能一直超跌，各种各样实在不一而足。笔者也想帮助大家，可惜精力有限，不能面面俱到。
再经过深思熟虑以后，给大家一个应对的策略还是可以的。如果，你斩仓是为了躲暂时的大盘暴跌，那么请以大盘为依据，在大盘站稳之前离场观望大盘站稳之后再补仓进场（该策略要求紧盯大盘，对于大盘要有基本的判断能力）；如果你斩仓是对该个股没有希望了，想清仓离场换个股的，建议具体问题具体分析一下，毕竟现在大盘确实不好，再强的个股也难以逆天而行，毕竟A股还是指数市。
不管你选择哪一种方式，一定要记住一点，你的策略是完整的；不能虎头蛇尾，执行中忘了开始的策略；不能出错了懊悔不已，也不能出对了反弹了不敢进了。
持有现金，是投资必不可少的手段；不要看一只股票掉的太狠而去抄底，因为它的暴跌必有因，它有可能掉的更狠；上一句话对于大盘也同样适用。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 388
真不救市了 空头就慌了
2016-01-12 光波预测88

1月12日，两市小幅高开，之后震荡，两度下破3000，都再次收起，总体来看就是围绕3000点的震荡。收小十字线，振幅较窄，跟前几个交易日比有云泥之别。在经过连续暴跌之后，3000点成为市场的缓冲点，也成为市场关注的焦点。
消息面来看，连续的暴跌之后，政府除了暂停了熔断制，以外没有太大的动作来救市。所以，也就有了昨日的暴跌，利多消息没有出现多少让人有些意外。习惯了政策市的市场，对于政府的冷漠，各方都有些不适应。
其实，对于救市本身，笔者一直有一些自己的看法。虽然说，救市对于只能做多的A股是一个皆大欢喜的事情，投资者收益，券商收益，政府收税，基金收益，相关方无不高兴。然而，每次救市的措施都是对于市场的一种干扰，这种干扰让市场失去了自救能力，救市犹如止痛药，可以缓解一是疼痛，更让人产生依赖不能自已。而主力更是在政府救市时，趁机制造踏空，洗舱震仓无所不用其极。这样一来，A股离一个健康的大牛越来越远。如果，政府不救市了，市场也不会掉的太离谱，即使一步到位的产生暴跌，也是为一个更大的牛市奠定一个良好的基础。别的不说，看看美股，道琼斯在08年金融危机之后，股市走出一个8年的大牛市。而我们的四万亿只给A股带来了，一次又一次的空欢喜，没有一个真正的牛市。
所以，真不救市了，才是真救市了。政府不管了，也说明市场不用管，到时候估计空头都慌了，不知所措了。
由图A可知，下降通道在非常陡峭的情况下，仍然令市场无法触及，市场确实是在一个极弱的趋势之中。现在确实不是说反弹的时候，并不是我看空，确实市场呈现的是空头趋势。
由图B可见，均线在产生死叉以后，5日均线急转直下，市场却还是无法触及，5日与30均线的背离也是越来越大，从指标来看完美的熊市。如果我们硬是要找支撑的3000点的整数关口，有些技术支撑，能否有效不得而知。
3000点能撑住吗？这个是今天大家比较关心的问题。
确实从市场的走势来看，3000点的争夺对于市场的暴跌，确实起到了一定的缓冲作用。该技术关口，也是市场的心理关口。无论从技术上，还是市场心理方面，3000的作用都是极大的。如果3000的支撑有效，则将掀起一大波反弹的狂潮；而一旦3000被有效突破下方的空间，2850可能不是低点。
回头看看，每次的暴跌之后都会有调整，而后继续暴跌。今天的调整也是在暴跌之后，那么3000能否阻止这次大跌，确实非常重要。然而对于大多数交易者来讲，破与不破意义不大，因为你可能套的太深，只能采取鸵鸟战术。如果，市场选择在3000展开长时间的拉锯，那么在行情确立之后，将又是一波大的行情不管是向上，还是向下。
但是，在市场确实出现像样的反弹之前，我们不能认为的这里就是底部，这是不客观的；就跟在市场上破3678之前我曾提示大家，不要主观突破，要等市场走出来以后，再进行跟进一样。上次市场在小小的假突破以后，展开暴跌，其实也有过暗示的，只是没有预想到下跌会演变成股灾。
这次连续的暴跌，应该能够让大家更深层的理解斩损持赢战法的意义所在。亏损加仓在这种行情之中，只会适得其反亏损越来越严重。在这里，笔者不是对不止损的朋友们进行胜者式的说教，笔者是想借机让大家明白止损的重要性；因为朋友们的亏损并没有对我产生一分一毫的好处，而且没有人比笔者更希望大家盈利。在此，对事不对人，希望大家在逆境中多一些思考，少一些压抑和懊悔。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 389
无熔断也暴跌 下跌会到哪里
2016-01-11 光波预测88

1月11日，A股整体低开低走，形成暴跌。早盘低开后，小幅反弹表现微弱，而后震荡下地；14点一刻以后加速下跌，并且最终收低。再现千股跌停，市场情绪低落，纷纷找发泄口，忽然发现股指废了，熔断停了，减持受限了。还有谁？会有人告诉你的。
再次暴跌，可能很多人已经无力吐槽，或者无处吐槽。A股的暴戾之气每逢大跌必起，而监管层在此夹枪带棒的民怨之中，最终会缴械投降。致使A股一次次错失改革的良机，特别是到5000点的上涨之时，监管层一次一次警告虚高泡沫，却没有见到行之有效的政策出台。A股特殊的机制，造成了中国特色的政策市和指数市。在只能买涨的A股中，牛市是解决问题的最好时机；可惜牛市中股民无暇顾及监管层，监管层也是难得有清闲的日子，趁着股民高兴唱赞歌歇息一番。
那么这次连续下跌，有哪些客观的原因哪，吐槽不能改变事实，我们还是来分析市场吧。
1、熔断制打乱了市场节奏，引发了市场恐慌。这并不是熔断制本身造成了，而是有人借熔断制制造恐慌。而今天的暴跌，已经证明无熔断也暴跌，熔断是替罪羊而已。
2、全球经济形势不容乐观，美股欧股连续下挫，使得宏观氛围较差，A股难以独善其身。
3、李克强总理，去杠杆，调结构的思路没有改变，面对市场的暴跌，并没有出现放水性质的刺激，使得市场信心受挫。
4、A股的赚钱效应已过，大的趋势看，资金流出明显，使得A股根本性的变差，一直震荡不前，不进则退，转而下跌
。
5、A股顽疾未除，易进难退；透明度不高；退市制度形同虚设；交易制度因循守旧。这些都掩盖在了去年的牛市当中，如今牛转熊问题暴漏，致使连续暴跌。
6、上述都是一些显而易见的原因，而更多的细节上的因素：经济数据不佳；基金大面积调仓；主力打爆融资盘等等等等。
那么是不是A股没有希望了，没有投资的价值了？当然不是！长期利好不比利空少。
1、去杠杆，调结构，已经进行了一段时间，一旦市场好转，将是一个健康的大牛市，不再昙花一现。
2、注册制，短期利空，长期利好，A股投资的盛宴还没有开始。
3、我国经济增长速度，一直保持在世界前列，股市去年的大牛虽有泡沫的原因，根本原因却是经济发展形势较好。
4、美股的回调已经不是一次两次，这次回调一旦再次拉起，势必提振A股。
5、监管层，已经开始有所改变，可能一时难以一蹴而就，长期来看却也是好的。
6、政府对于股灾不会视而不见，那一次股灾也没落下，再等等吧。
由图A可知，行情低开低走，创出新低，并收实体大阴线，且无下影。第一压力线如此陡峭，行情却未敢染指，确实是熊到家了。而从目前伪支撑和第一压力线组成的下跌通道来看，下跌形态完整顺畅，继续下跌可能较大。除非出现像上次曾经的大支撑被突破一样的向上突破，否则技术上反弹可能较小。
由图B均线指标可见：连续的急跌，使得行情再次出轨，疲软的已经不再指标之内。简单粗暴的下跌，让趋势指标如此苍白。
今天有位朋友再次跟我提到股指期货的问题，言下之意是不是股指期货又活了，来祸害A股了。我表示蛋蛋的忧伤，都说了N编了股指已经废了。看着那一双渴望的大眼睛，我决定跟他说一下是怎么废的。
那今天的收盘数据来算：IF主力，持仓25749，价格3151.8，一个点代表300的市值。那么来算一下沪深300期货所代表的市值：
25749*3151.8*300=24,346,709,406约等于243.5亿
这二百多亿在沪深300二十多万亿的市值面前，能掀起怎样的风浪，能对冲多少仓位。
所以再次提醒大家，股指已死，借鉴意义已经大不如前，还是把精力放在市场上，放在交易策略的完善上比较合适。
这一波能跌到哪里？我相信很多朋友和这位仁兄一样关心这个问题。四处找原因，其实只是希望看到市场到底能跌到哪里？
有人已经看到了2500有的更低，市场上总是出现这种哗众取宠的声音，这次大跌之前就有券商大喊5000点。面对市场盲目的预测没有意义，市场上的低点是多种因素集中表现出来的，必须要有市场，政策，资金等因素的共振才能最终形成。
这次大跌已经到了3000关口，如果政策选择干预，应该就在本周。如果政府不干预，则3000关口可能很难支撑，下面则面临2850的技术支撑。先一步一步看，市场是随时改变的，不要自己吓自己，要有自己的主见。
没有只涨不跌的市场，也没有只跌不涨的市场。福兮祸所依，这次暴跌之后会出现很多错杀股，投资的良好时机。所以，请大家冷静面对，笔者会和大家一起度过这段难过的时光。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 390
回补缺口如期而至 送钱线太美不敢看
2016-01-08 光波预测88

1月8日，高开低走，下探3056而后触底反弹，再次拉升至3200一线，之后陷入震荡，并最终收于3200附近。其中开盘后十七分钟大幅下挫140余点，紧接着急速拉升十三分钟涨110余点，在前半个小时走完了一天的行情以后，其余的时间都在围着3200震荡，也是奇观。从板块块看，钢铁煤炭延续强势，顶住A股半边天，领涨大盘。
昨天收盘后，笔者曾大胆预测证监会会出政策，且熔断制有可能成为最短命的交易制度。果不其然，晚间证监会宣布，1月8日暂停熔断机制。本周笔者一直强调，这次的行情走势如何应该看国家队的反应，监管层的政策。一语中的，证监会对于大股东减持使出杀手锏，提前十五个交易日公布；而国家队也再次高呼救市。有朋友问我是不是知道内幕消息，这个真没有，有我也不敢承认。真是分析的，为什么？中国是政策市的本质没有改变，而且市场倒逼政策的戏码屡屡成功。证监会看似高高在上，实则也有很多无奈。在温室长大的花朵，习惯了救市的股民，作为监管层实在没有壮士断腕的勇气，因为我们求稳。
由图A可知，今天的高开低探急速拉升，收出一个长长的下影的大十字线，漂亮的长腿俗称送钱线，也就是后市继续反弹的可能性较大。在经过恐慌性暴跌以后，主力通过爆拉制造踏空，承受能力较差的往往死在黎明前，今天就是最好的例证。另外，今天正好回补了，十一的跳空缺口，技术上也是利好。因为十一踏空使得资金闲置，而这次下探势必吸引长线抄底资金入场，所以也是增加反弹的可能。
由图B均线指标可见：5日均线下穿30日均线后，急速下挫与30日线越走越远，背离较大。空头趋势明显，一时恐难改变。
今天面对开盘后的急挫，有朋友焦急的问我，根据斩损持赢战法，我割肉等机会再进好不好？其实我想说，根据斩损持赢战法，你现在应该是空仓的。但是，心有不忍。于是说，都快到3000点了，现在割肉意义不大，且国家已经开始救市了，不如观察一下。我刚说完。朋友告我，砍完了。之后急速拉升，朋友又问我能不能进？我说，你敢进吗？答曰，不敢。
所以，今天我要说的不是大家的疑惑；而是我自己的疑惑。作为一名分析师，其实是不大好跟朋友确切建议的。因为分析师是要冷静客观的，朋友们的询问往往会打乱分析师的正常思路，而且问题往往是套住了以后问的，盈利的都自己出了很少问。之后，我有一点感悟，其实大家最后下单的时候，说是听了分析师的建议，其实还是自己的主意，分析师跟自己不一致的时候，朋友们往往选择相信自己。而一旦一致时，会立即下单。原因很简单，下错了是分析师不行，下对了感觉自己还是蛮牛的。朋友们或多或少是在逃避问题，害怕承担错误。而我本人也很矛盾，因为认认真真的分析得出的结果，往往被否定。简单来说就是，对的时候他不进，错的时候他进了，就那么邪乎，就那么准。不知道我的思考对不对，一点小小的感受分享给大家。
有朋友反应说，笔者的笔风太冷，太犀利，让人看了不舒服。确实，心灵鸡汤式的东西可能大家会都喜欢看，点赞了的也多。但笔者认为，作为一名分析师应该展现冷静客观专业的东西给大家，坦诚相对，路遥知马力日久见人心，总会为大家带来收获。只要大家有收获，点不点赞，无所谓。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 391
真的不怪熔断制 四天两断另有因
2016-01-07 光波预测88

解读A股：
1月7日，9:30开盘，9:43出发5%的熔断，9:58在开盘，10:00出发7%的熔断，收盘。两市跌停1700余股，不跌停的都是牛股。
从消息面看，市场其实不乏利好，多家上市公司主动增持，并延期减持。然而这并没有解除恐慌，因为国家层面迟迟未出实质性的救市措施，上次熔断也没有拿出解决方法。而昨天美原油的恐慌性暴跌，以及美股的下跌，使得行情直接大幅低开；而注册制的实施时间也是雪上加霜的到来，再加上减持令解除将至，压倒骆驼的最后一根稻草也放了上去。
技术分析：
由图A可知，上次暴跌，我曾说过硬要找支撑，就看十一的跳空缺口，言犹在耳却一语成谶。从技术上而言，价格已经各种向下突破，再去主动找支撑其实意义不大。唯一的利多，可能就是超跌了，有反弹的需求。市场存在多种可能，只是继续向下的可能大些。当然是在政府没有干预的前提下，我们是政策市这一点确实没变过。
今日看点：
1.
市场闪断，熔断肯定又要上头条了。
2.四天两断，不知道能不能算作常态。只是两天前，熔断不会成为常态的声音犹然在耳，市场狠狠地抽了谁的双脸。
3.收盘这么早，操盘手都下班改行段子手了，中国股民的心态绝对是最棒的。
4.2016，是不平凡的一年，是永驻史册的一年，不是因为它暴跌，而是因为它让证券从业者早早下班。
5.预言一下：熔断制将会成为A股最短命的机制。
6.预言二：猴年春晚，A股将取代中国男足成为艺术圈必提的包袱。
言归正传：
暴跌已成事实，在无奈的调侃以后还是冷静面对。这次暴跌，无论从政策面还是技术面都有合理解释。只是熔断制的出台，恰恰成为利空集中爆发的突破口。前面我曾解释过，熔断制不是暴跌的根本原因，最多最多只能算作表面原因。根本原因还是经济形势严峻，注册制的稀释作用，减持令的到期带来的资金面的紧张。
然而这也反应出个事实，政策市的A股确实难以走出国际性的牛市。证监会对市场的救市往往治标不治本，头疼医头脚疼医脚，更多是市场倒逼政策的出台。而这种政策往往不具有专业性，股指期货的阉割就是一个最好的例证。可能有人对于股指期货的阉割不同意，甚至还把股指作为暴跌的原因来看，还提醒我看一下成交量。我想提醒您看一下持仓量，再看一下限制之前和之后的成交量对比，一目了然真没什么好争的。
不出意外，今天证监会又会出台一些救市的措施，市场倒逼政策的戏码将再次上演。
如何应对：
观察政府对于市场暴跌的态度，这决定了市场的走势，是继续暴跌还是猛烈反弹。不建议盲目抄底，硬要抄必须轻仓。仓位较重的朋友比较痛苦，可能割肉和装死的冲动一半一半，那么请记住这种痛苦，然后去调整自己的交易策略。吃一堑长一智才能有进步，不要总指望政府救市，要会自救。
温馨提示：
不管市场如何嘈杂，请尽量冷静下来，把更多的精力去放到市场上，放到完善自己的交易策略上。不要做从众的羔羊，去当一只无情的独狼。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 392
煤炭股超半数涨停  报复反弹或能延续
2016-01-06 光波预测88

1月6日，两市高开高走，早盘小幅高开以后陷入震荡，期间出现回踩昨天收盘价的动作，继而再次反弹，午后在中小盘的带动下大盘展开普涨，上证成功站稳3300，并成功收于高点。虽然成交上面没有昨天剧烈，却也只是小幅缩量，多头底气十足。而就板块来看，煤炭股暴涨，连续两天领涨大盘，今天更是超过半数的个股封于涨停收盘，表现十分强劲。
消息面来看，国家层面证监会再发声明，将逐步完善注册制，并研究大股东减持规定。而上市公司方面，又有不少主动加锁的动作；更有上市公司宣布增持，例如苏宁云商等。所以，今天的稳定反弹，确实是政府、企业和国家队协同作战的功劳。另外，关于二胎政策的消息在持续升温，中央要求完善生育服务，二胎生育不再需要审核，只要符合条件可以先生再备案即可。还有一个今天对于大盘贡献最大的消息就是，李克强总理在西山煤电视察期间，对于煤炭主动压缩产能，严控新增产能的要求，直接引爆煤炭股，为大盘大幅反弹赚足底气。
由图A可见：今天的上涨，刺穿箱体下沿3330附近的压力，使得行情再次回到箱体之中。而绿箭3和红箭4的回合中，行情构成假突破，若该假突破成立，则行情进一步上涨的概率将大增，阻力直至3680附近的大压力。另外，如果从头肩顶的形态来看的话，颈线应该在3400附近，也就是小压力线，能否突破该压力对于后市表现极为重要。
由图B布林带指标可见：今天行情再次回到了布林轨道内，也算是给了布林面子。前天的恐慌性暴跌，确实需要时间的消化，要不然即使空头市场，也不能持久延续。今天的行情对于恐慌性行情，进行了修复和缓和。然而从趋势上看，行情仍不容乐观，昨今两天的反弹也不过周一下跌幅度的三分之一，要想重夺涨势，还需要空间上的进一步确认。
今天，午后盘中有个朋友急冲冲的问我，昨天你让我买我没买现在还能进吗？现在进是不是有点高了？我竟无言以对。
在市场面前，没有神算子，顶多在成功率上做一些努力。好的机会是需要很长时间等来的，稍纵即逝，错过了只有等下一个。人为的硬去找机会，往往适得其反，欲速则不达。
那么，我们是不是只能眼睁睁看着了，完全不能动了。也不是，现在行情在急跌之后的反弹当中，而且继续反弹的可能是有的。急跌之中，被错杀的个股有很多，之前表现较好的白马股，这两天就表现的很好，有的个股已经收复了本周的失地。所以，机会还是有的，只是可能不如昨天好一些，属于次好机会。这些机会对于投资者要求稍高，首先你必须要有完整的交易策略，包括止损和止盈；试仓的成本可能会大一些；其次，要有分辨白马股的能力，有良好的股票池，不能临时起意去追击不熟悉的个股。第三，一定要控制好仓位和节奏，仓位一定不要重。通过这两天的行情，大家应该能明白持有现金的重要性，这么多错杀的白马股。最好永远不要满仓，持仓定要持盈利仓。
恐惧与贪婪，与生俱来的矛盾体，相生相克而又可以相互转化。为什么会出现踏空？无非是没有止损的概念，不想冒险；可是盈利和风险是呈正比的，只要盈亏比有利即可。机会合适，果断进场，坚决执行交易计划，及时止盈止损。
《A股摸金之寻龙诀》，正在制作当中，因新年熔断日打乱了计划的档期，着实抱歉，敬请期待……
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 393
单日反转带来曙光  能否继续看国家队
2016-01-05 光波预测88

1月5日，两市大幅低开3%左右，而后掀起反弹，其中开盘后暴力拉升反弹激烈，十点以后陷入震荡一直到早盘休盘；下午开盘以后至两点一刻大盘再现抛压，直冲开盘低点而去，两点一刻护盘资金涌入再次拉起，最终收平。从版块来看钢铁和军工表现较好，受到护盘资金青睐；个股表现来看分化严重，前期大涨的往往今天表现较差，形成了补跌补涨的局面。
消息面来看，更多的是对于昨天熔断机制的解读，还有就是对于昨天暴跌的分析和预测。证监会果然发声对于熔断机制进行再次声明，并承诺会不断完善。而对于减持令的反应，不少上市公司主动延期减持，维稳的力量以及努力显而易见。央行刚过年就放出1300亿逆回购，来补充市场流动性，救市反应明显。只是昨天的暴跌，造成千股跌停，且早早收市使得恐慌情绪没有充分释放，也就造成了今天的大幅低开，而盘中个股来回拉扯震荡的表现来看，熔断只是延缓了下跌的时间，并不能阻止市场的脚步。
由图A可见：行情经过了箱体震荡以后，在昨天形成突破，今天进行确认，震荡结束。从技术形态来看，反弹结束的继续下跌的形态明显，从上图看箱体形成了M顶，突破箱体下沿以后技术支撑已经没有了，若硬要找支撑，只能去看2015年十一后形成的跳空缺口。而从今天的低开高走来看，虽然盘中反弹激烈，指数却没有变红，所以还是强中带弱的，目前技术上看不乐观。
由图B布林带指标可见：布林在年前已经突破了中轨，对于后市预期已经开始趋弱，只是1月4日熔断日的暴跌直接从中轨出发击穿下轨的动作，确实来的太快，空间上形成了暴跌。今天的行情，使得布林指标变得有些苍白，其实也不光布林其他指标也是，面对暴涨暴跌技术往往表现的比较苍白。更多的是进行解释。
今天，我收到了很多朋友能不能进？能不能加仓？底在哪里？的问题。面对暴跌确实很难平静，虽然对于暴跌有所预期却也是被熔断首日被熔断搞蒙了。在这里今天大家的心态可能更多的表现为抄底，或者准备抄底。那么今天我借这次暴跌，来给大家分享另一个交易理念。
就是关于抄底和摸顶的一些理论，跟大家说一下。抄底，往往体现在大跌之中，大家试图在最低点买进的时候。在抄底的过程中，往往抱有着一买就赚的心理，企图买到启动点。而在抄底过程中，一旦出现了一个最低点，投资者则会等待新低才肯入场；不然心里就不平衡，觉得买贵了。而摸顶，在这里其实表现为抛顶，就是平仓在最高点。往往一旦在最高点，投资者没有出掉的话，往往就会抱着不出，直到再出新高。心理状态则更多的表现为，后悔而后赌气而后假设再创新高就出了，然而真创新高了又忘了。不知道有多少朋友以上的状态。
追求完美，这是大多数投资者的正常预期。既然参与投资，没有人不想尽量多的盈利。而对于盈利，我们不愿意少挣哪怕一分钱，因为这一分钱背后还有一个面子问题。毕竟买在最低点和卖在最高点，是一件可以跟朋友夸口的事情，至少也能让自己暗爽一下。
然而，最高点和最低点每天各只有一个，如果没有放平心态，你可能会错失掉最好的时机以后，又错失掉次好的时机，到最后忘了自己开平仓的初衷，一直耿耿于怀和市场较劲。
交易时机，没有最完美，只有最合适；不要强求最高最低，更不要让不理性的情绪蒙蔽了你睿智的双眼。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 394
熔断机只是替罪羔羊 注册制才是始作俑者
2016-01-04 光波预测88

1月4日，A股市场迎来2016年的第一个交易日，低开低走，盘中暴跌，下午开盘以后连续两次触发熔断机制，第一次与13点14分，第二次为13点35分直接收市。两市一千余股跌停，再现跌停潮。深市和创业板更是跌幅超过8%，如此暴跌实属罕见。
从消息面看，周末没有出现大的消息。这次暴跌主要原因，应该是2016年起开始实施的一些新的规章制度，被错误解读造成的。其中有：
第一，IPO新规，打新不再冻结资金，实行先打新在补缴保证金的新制度。该制度其实是直接利好的，只是证监会在披露的时候，用了一句特别强调，说这次IPO仍然是审核制不是注册制。话外之音，其实是被上次注册制实行被误读吓怕了，特别提醒大家不是注册制。当然，本来也是好心，只是画蛇添足的动作被市场进行了另一番解读。原来官方也是看空注册制的，这次注册制没来，可是注册制不远了啊！浪没来，老虎却在后面，谁不跑啊。
第二，熔断机制，第一次触发熔断机制以后，第二次接踵而至，造成恐慌式践踏。熔断其实是一把双刃剑，一个中立的交易机制，这次被当做罪魁祸首其实是冤枉的，这个我们在文章后面详细解读一下。
第三，股指期货的交易时间改变，与A股同步，且实行熔断机制。股指已经被废掉，作为上次暴跌的元凶，已经被蹂躏的面目全非了。
第四，1月8日，本周五减持令到期。
极端行情在技术分析中更多的是一种解释
由图A切线可见：三角形整理，终于被彻底突破，黄金支撑在失去支撑作用以后，变成助跌剂使得行情连破3500-3400-3300三个整数关口。前面我一直强调过整理的时间越长突破的时候，行情也就越是极端，往往表现为暴涨暴跌。其实，今天的恐慌性暴跌，无论是哪一种技术分析肯定都是趋向于空头的，这也是指标滞后性的一个表现。所以今天我们只对这一副技术分析上图，其他的指标基本都是被突破，重复看没有什么意义。
对于今天的暴跌，特别是触发熔断，并最终提前收盘以后。不少朋友都问我，是不是熔断机制搞的鬼，证监会推出这侧机制不是用来护盘的吗？怎么反而比以前跌的还离谱。而坊间，更是出现了很多对于熔断制的调侃，而本人看来这次真的错怪熔断制。
首先，先说一下，熔断制是怎么运行的。熔断制的参照指数是沪深300，不是上证指数，也不是深成指数，这个大家一定要注意。另外，14点45之前触发5%的熔断值暂停交易，休市15分钟，14点45之后，触发5%直接休市到收盘；而全天沪深300只要触碰到7%的阀值，直接收市。
其次，我来说一下熔断制的性质，以及对于市场的影响。首先，熔断制本身并不具有利多或者利空的性质，它只是一个交易机制和涨跌停一样，是中立的。所以，证监会在上次暴跌之后，先是限制了股指期货继而听取专家们的建议模仿西方的交易机制，着手引入熔断机制。现在看来是在用一个错误，去掩盖另一个错误，手法着实拙劣，不专业。A股本身就是有涨跌停制度的，国际市场却没有涨跌停这一说，所以才出现熔断制加以调和。
现在看来，熔断制在A股水土不服。
第三，从交易的角度讲，熔断值被触发之后，往往助涨助跌，使得市场提前休市，打断市场的交易节奏，并制造更多不理性的行为。特别是对于散户来讲，规则越多，其实交易起来越是束缚，越是茫然不知所措。而主力机构则会在规则上给散户制造更多的陷阱，使得散户防不胜防。
第四，从市场规律来讲。市场涨跌本身有其规律，人为的打断它，并不能阻止它的走势。在华丽的交易制度，在市场面前都是皇帝的新装，麻醉剂而已。当然这也怪不得证监会，因为很多市场上所谓的专家表现的都不是很专业（这个在上一轮暴跌，很多专家跳出来指责股指期货，这次股指期货基本废了，大家可以看一下他们在指责什么，基本就能判断这个专家的水平了。）更何况散户的判断能力往往较差，会跟着这些伪专家起哄，使得证监会明知不可为而为之，为暴跌找到替罪羊，并将其杀死以达到平息市场情绪的目的。
第五，这次暴跌的真正原因，在笔者看来应该是注册制。注册制将为市场带来更多的个股，市场资金肯定会被稀释。然而大家不要忘了，审核制下的现有个股在质量上肯定远远高于他们。这个你看看最近发行的新股的表现，不难发现。且注册下的个股，破发率肯定远高于现有个股。所以，注册制的利空，只是暂时的，长期来看注册制会使得A股融资能力变强，投资者选择更多，觉得利好A股，利好国民经济的发展。
所以，这次的暴跌，更多的是非理性的情绪积累造成的。在新年之后集中爆发，可能也有对于政府层面的考量，毕竟如果这次暴跌发生在年前，谁都不好过，稳定这根红线谁也不敢碰。
斩损持赢战法推出之后，有不同意见的朋友主要体现在亏损加仓上，他们往往喜欢摊低成本，这在震荡盘中往往有效，一旦碰到今天这种极端行情可能会损失惨重。所以，秉持斩损持赢战法的朋友，今天应该会继续耐心等待，耐心是A股中最可贵的品质。等待市场企稳，我们可以着手建仓了。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 395
惊心动魄举世关注 重蹈覆辙涅槃重生
2015-12-31 光波预测88

12月31日，2015年最后一次为大家奉上评论，觉得没有必要再上图花线了，这么多天的陪伴，想和大家分享一下，对于今年的感慨。今天我们不聊行情，只说心情。
惊心动魄，还记得校园股神的故事吗？还记得排队开户的盛况吗？还记得6000弹指可破，8000点指日可待的高呼吗？还记得遍地开花的股指吧吗？还记得2000万变2亿的故事吗？还记得融资融券让多少人实现了财富梦？还记得辞职炒股、休学炒股吗？
举世瞩目，从熊冠全球，到牛冠寰宇，A股终于进入了国际视野，是因为牛市；当然还有后来的闪崩。不管怎样，被冠以A总算也被大家关注了一回，并且收出个A的年线给大家看，也是极好的。
重蹈覆辙，还记得半月千点的下挫吗？还记得去杠杆的残忍吗？还记得多少融资客血本无归吗？还记得千股跌停吗？还记得千股停牌吗？还记得屡次降准降息后的表现吗？还记得往加了几次仓吗？还记得地球顶吗？
涅槃重生，在下破3000以后，国家队紧急集合使得行情再次趋稳。李大霄的婴儿底，与砖石底遥相呼应，再次给了心灰意冷的股民雪中送炭的温暖。十月一日国庆之后，直接高开高走，冲到3700附近，给力券商高呼5000点，指数应声倒地，你还记得这个券商是哪一家吗？
只谈感情，不了行情。
祝大家在16年，感情要顺，生活要顺，投资要顺！
手握涨停股，脚踏龙头股，身跨白马股。
过去的已经过去，往事只可追忆，不必再提。投资一年不容易，年末了趁着假期多和家人朋友家人聚聚，多谈感情少谈行情。好好放松一下，有张有弛才能张弛有度，才能迎接美好的2016。
谢谢大家，明年见！
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 396
震荡不改不破不立  再收高点望眼欲穿
2015-12-30 光波预测88

12月30日，受欧美股市大涨影响，两市高开，而后早盘呈现震荡，下午再次玩假摔，一点半主力上班一口气吃掉日内跌幅，并最终收于高点。其中，中小盘股表现比较抢眼，在险资举牌告一段落之后，中小盘的概念股受到青睐。从版块指数来看，集成电路和汽车电子领涨大盘。
从消息面来看，继沪港通和深港通之后，沪伦通的概念出现在舆论当中，人民币国家化的趋势下，也不意外。打新热开户冷，市场观望氛围浓厚，经过几个月的震荡，A股越来越冷。另外，媒体估计明年政府将扩大财政赤字，以刺激内需稳定经济增长。
确实没有什么大的消息出现，大都不痛不痒。还是议论一下最近比较火的注册制，比较有意义。注册制，长期来看必将对于A股价值投资的趋势是一种引导；资金的加速流转，个股的分化将异常热闹值得期待。
由图A切线可见：这个图，相信有些朋友已经看烦了，审美疲劳了。这张图对于现在的行情价值千金，指导意义非凡。行情亦步亦趋的在该三角形态之内，还有那个指标有这两条切线有用，总会突破的不要着急。从小周期的K线形态看，今天的行情虽然不大，却整个凌驾在昨日之上，典型的上升趋势，最低点高于最低点，最高点高于最最高点。只是没有突破之前，大的方向仍不好判断。
由图B布林带指标可见：震荡久了，指标都钝化了，没有了应有的指导意义。特别是趋势指标遇到了震荡行情，各种假突破陷阱，除了时间消化也没有别的办法。趋势上，仍具有上冲的可能性，毕竟行情在上中轨之间的事实没有改变。
震荡的时候，也是多学习充电的好时候，下面继续欣赏斩损持赢篇。
从昨天的反馈来看，朋友们对于斩损持赢的心法褒贬不一，这很正常特别是在目前的震荡之中，斩损持赢可能效果就不会那么理想，但是震荡行情有多少人能盈利？盈利又能有多大幅度？趋势行情强的个股绝对甩他们几条街。众口难调在下也表示尊重持不同意见的朋友，但还是有很多的朋友表示了支持，在此表示感谢。心法作为指导思想，一旦不能达到共鸣，在运用到实战之中则事半功倍。
下面我为大家结合盘面来揭示一些，斩损持赢的实战案例。仔细阅读心法的朋友应该能感到，战法的精髓其实是对于市场的尊重，继而尊重板块，继而选择强势个股以求跑赢大盘，做趋势行情的。因为是趋势型战法，就需要结合趋势型指标，所以在实战案例中我将结合我们在分析中经常用到的均线指标。
既然是实战就要分强弱输赢，就要有比赛的规则。为了更直观的展现强弱之分，将以2015年8月18日上证指数彻底告别4000作为周期的起点，而12月29日心法诞生日作为终点。而判断强弱的参照则是上证指数，如下图所示。
从上图可见，上证指数8.18到12.29，下跌10.77%.为了更具有实战性，我们结合均线指标，对上证指数进行检验。
其中金叉（J）为开仓点，当日K线开盘价为进场价
死叉（S）为立场点，当日K线收盘价为出场价
盈亏（Y）=（S-J）/J
从上面的参数中，Y的大小直接可以衡量该指数应用斩损持赢战法的效果。
Y1=（3456-3193)/3193=0.08=8%
Y2= (3563-3568)/3568=-0.001=-0.1%
则上证Y=Y1+Y2=7.9%
由上图风能指数可见，8.18到12.29，下跌22.09%
Y1=（2064-1802）/1802=0.1453=14.5%
Y2=（2091-2141）/2141=-0.0233=-2.3%
风能指数Y=Y1+Y2=12.2%
由上图白色家电指数可见，8.19到12.29，上涨13.48%
因白色家电属于强者恒强，所以只有一个金叉产生则
白色家电Y=（3783-2403）/2403=0.5742=57.4%
则，上证Y=7.9%；风能Y=12.2%；白电Y=57.4%
从以上的比较可以很直观的看到，尽管风能指数跑输大盘，可是按照斩损持赢战法依然可以取得盈利；而白电直接甩掉大盘几条街，这就是强者恒强的最直接表现。
当然这么比，不免有一些马后炮之嫌，但我们的斩损持赢心法篇就是这么强调的，选强持赢。不排除有一天风能会补涨；也不排除白电有一天会回调。然而在没有明确的改变之前，我们为什么不选择强者，非要去同情弱者。股市不是战场更胜战场，对于别人的仁慈就是对于自己的残忍。保守并不能让你在市场中走的更远，果断坚韧则未必马上盈利，但盈利的可能性绝对大于前者。
在斩损持赢战法中，我一直强调的是普遍性的东西，却不能排除一些个例的特殊性。比如，你是呼风唤雨的国家队；比如，你是富可敌国的马云叔叔。作为一个投机的小技巧，实在是跟这些粗胳膊粗腿比不了。毕竟人家是要做股东的，毕竟人家是不怕亏也不怕套的。
近期，朋友们的鼓励让我这棵老树又萌发了新芽，有了要为朋友们多奉上一些干货的冲动。如果天时地利人和，元旦以后有可能推出A股摸金之寻龙诀系列，来为大家寻找一些板块中的龙头股。
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 397
恐慌平复市场反弹 A股将迎战天王山
2015-12-29 光波预测88

12月29日，两市低开震荡，小幅下探后，下午反弹收高，呈缩量反弹之势。其中，两市上午均窄幅震荡，不温不火；下午开盘再次下探日内低点后，一点半发力上涨，只是成交量有所萎缩。从领涨的板块来看，超级电容概念受国家倾力研发的消息刺激领涨大盘；而新国标的发布也使得充电桩板块紧随其后。其他板块基本实现普遍反弹。
从消息面来看，今天更多的是对于前期消息的消化，并没有大的刺激性消息出现。深交所研究海外上市公司拆VIE，P2P监管细则征求意见，也就这点消息。而更多的是对于B股跳水的解读，特别是对于A股的影响方面；还有就是注册制的施行时间的讨论，以及对于注册制对于大盘长期的影响等等。显然，昨天的误读造成了恐慌性下，今天的反弹已是最好的证明。
昨天我们已经分析过注册制的实行时间问题，其实这个并不重要，重要的是实行以后A股会怎样。其实昨天和今天的行情，在一定程度上呈现了注册制实施以后个股表现分化的特征。强者恒强，弱者恒弱，价值说话。这在一定程度上考验了投资者的分析能力，更多的却是对于A股市场优胜劣汰生存法则的促进。昨天市场只看到了，数量带来的稀释作用；却没有看到数量带来可更多得选择可能。
由图A切线可见：三角整理形态逐渐进入犄角区域，支撑和压力的作用谁更大将决定市场的最终走向。行情越是在该形态中行走，越说明该形态的有效性，在经过多次的试探以后，随着时间的推移，黄金支撑的价格要求越来越高，而今日市场缩量在一定程度上也得益于黄金支撑的阻力作用。昨天，我曾强调过，不破之前谨慎乐观，没什么好恐慌的。越是分方向的时候，行情争夺越是激烈，天王山之战就在眼前，耐心等待观看。
由图B布林带指标可见：价格已从中轨得到支撑，从概率上将得到支撑以后继续反弹的可能大增，甚至出现报复性的反弹。美中不足，今日成交没有放量，在一定程度上效果要打折扣。老话，没有有效突破之前，仍以反弹对待。
不出所料，朋友们或多或少的都有一些，我们昨天提到的一些误区。这很正常，人无完人，更何况金融将人性中的贪婪和恐惧放大数倍。那么，笔者将言而有信，为大家展开斩损持赢的交易策略。
看武侠大家都知道，练武功之前往往要先演习心法，有了心法的练功才能事半功倍。梅超风硬练九阴真经，最后不男不女；岳不群不安心法练习辟邪剑谱，差点走火入魔，欲练此功必先自宫这大家都知道。那么，要练习斩损持赢的神功，则必须先要理清一些思绪，并转化为共识，最好能达到洗脑的效果。我在这里先为大家口述心法，请大家阅读。
第一式：市场永远是正确的。想要从股市中盈利，我们只有顺应他，观察他，以期可以了解他进而取得合理的利润。大多数个股是先涨起来，大家才去找消息，找政策去证实。而且有时明明消息面利好，市场偏偏大跌，这时候不要去找理由试图证明市场是错的。
第二式：宁追百元涨停股，不捡一元跌停票。这有些夸张，只是为了让大家明白，追强股往往比捡便宜股更安全，特别是小波段的行情。这里我讲到的，大都是一些公理性的东西，就是大概率事件，一般性常识，请勿拿极端阶段，极端个股做比较。第二式，也是第一式的延伸，个股既然强说明市场向好，买它盈利概率就大，没有错。
第三式：止损永远是对的，错也是对的。这是神功第一式的延伸，你买的股票被套了，特别是刚买上就被套了，那证明你开仓的理由是错的，既然错了为什么不认错。要脸还是要钱！自己选。可能你止损完就涨了，涨了你可以再买上重新进场，起码你敢认错。止损为什么那么难，就是因为很多止损单止损以后又回本了，甚至盈利了。但只要有那么一点点概率不回来，对于你的本金将是灭顶之灾。我们的本金，是用来博取收益的，不是用来被套的。
第四式：止盈不要太着急，欲速则不达。你选的股票对了，你怕什么？怕回调！怕回调也得等他回调了再走啊，涨的好好的着什么急啊！我们止盈是因为市场有要回调的迹象，不是因为它涨的太好了。
第五式：不学雷锋雪中送炭，亏损永不加仓。你一旦用到了这一招，就该先打自己一嘴巴子，然后把第三式背一百遍。亏损了第一反应是止损，拖到要加仓肯定没及时止损，该不该打？
第六式：只效涪翁锦上添花，盈利学会增仓。入场盈利是对个股最大的肯定，既然你的判断对了为何不乘胜追击，怕挣得多啊。
策略本身并不是适应所有人，所以在没有熟练掌握新的策略之前，请多学习不要急于试用。受知识结构，交易经验，以及情绪管理等因素影响，同样的策略往往产生截然不同的效果。一定要从根本上理解了该策略之后，再着手实施并不断调整，直至形成自己独特的交易策略。如果大家同意该策略，觉得该策略可行，请点赞鼓励，也好为大家继续献上斩损持赢之实战篇做好铺垫。
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 398
光波预测88：注册制不是3月1日实行 错误解读造成恐慌下跌
2015-12-28 光波预测88

解读A股：
12月28日，两市高开低走，上午弱势震荡，下午3600失守行情加速下跌，并最终收到最低点3533，形成增量大跌近百点。一日的跌幅直接吃掉了上周的反弹，把近半个月的涨幅回吐一半。且市场普跌，未见到救市资金入场，上证50跌幅居前，在险资和产业资金频频举牌蓝筹的大背景下，突然由热转冷，冷人深思。
从消息面来看，周末刷屏最多的消息莫过于注册制授权决定获得通过，2016年3月1日施行，期限两年。请大家看清楚后四个字，不要断章取义。原文的意思可以理解为，最早3月1日实行，最晚2018年3月1日实行。因为注册制作为新制度肯定有一个，试行-评估-调整-实行的大体过程。不会立刻马上实行，所以市场对其解读过度有失偏颇。
另外，今天打新资金解冻，理论上对于A股是一次充血的好机会，然而从市场表现来看，打新资金显然没有抬轿的意愿，这在一定程度上也受到注册制消息的影响。所以有必要再次解读一下注册制，请看下文。
技术分析：
由图A可见：上周刚强调完，耐心等待突破，行情就急转直下。一根阴线从鸭梨直接直捣支撑，这就是技术的力量。三角整理形态作为一个经典的震荡形态，持续的时间越长突破起来越难。而绿箭2号与1号的的角度是如此的相似，只是自11月27日以来，一直没有出现像今天这样的大跌，所以目前不能确定明天的影响。但是从技术上看，黄金支撑即将面临考验，再没有效突破该支撑之前，还可以保持谨慎乐观。
由图B均线指标可见：日线贯穿数条均线，5日和30日都被成功刺穿，形成助跌的局面，造成今日的大跌，再加上成交量的放大，进一步说明了市场情绪的恐慌。而指标也已经从多头，骤然变为空头，一旦空头趋势确认，下跌空间也是不小。
今日之惑：
12月28日的放量大跌，直接给了仍在节日气氛中的人们当头一棒。于是不少朋友不停追问，怎么办我提前进场了？怎么办我没减仓？怎么办我提前加仓了？前面我曾多次提到过，可能有些朋友已经听烦了。不要主观突破，要正视压力的存在，再没有有效突破之前，保持谨慎，面临压力酌情减仓。这在一个侧面表明了，大家的交易策略是不完整，因为大家早早设计了止盈点和加仓点，却很少设置止损点。
这是在金融市场中，无论是股票、期货或者外汇，散户操作的一个普遍性习惯，长期来看则是一个误区。大家喜欢止盈，不喜欢止损，且喜欢给亏的最多的个股追加保证金；即使被逼止损，也是砍掉亏损最少的股票。有多少朋友是这样，请自己回答一下。
这是行情回调了，暴露出这么多问题，如果行情突破了，肯定就掩盖在盈利之下了，而且可能大多数投资者在好不容易突破了之后，草草就离场了。
如何应对：
简言之，斩损持赢。
小小调查：
有多少朋友存在上面提到的情况，或者希望详细了解一下斩损持赢的实战做法。请点赞，数量多的话，明天我们展开说一下。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 399
光波预测88：主力过节A股震荡 长牛格局若隐若现
2015-12-25 光波预测88

 
解读A股：
 
12月25日，总体平开震荡，在下探3600之后，继续震荡，整体位于3600之上；且两市振幅均低于1%，恰逢平安夜圣诞节，全球大部分市场休市，A股主力也受节假日气氛影响，成交明显萎缩，交投气氛较清淡。本周，除了周一以外，其他四个交易日均呈现震荡，行情反弹势头受阻，市场陷入震荡。
回顾本周，国家宏观经济政策层面，中央经济工作会议继续强调化解过剩产能，房地产去库存，降低企业生产成本的消息外。就是关于险资以及产业资金，举牌上市企业的热点继续发酵，虽然保监会紧急发文热点有所降温。但是从该热点我们可以看出，在市场资金优化配置荒的当下，A股确实是一个比较好的估值洼地。再加上人民国际化的大趋势，A股纳入MSCI的可能性影响，整体而言长期牛市的格局将不可避免。
 
技术分析：
 
由图A可见：本周整体完成了一个对于泰山压力的试探性假突破以后，行情回头去试探3600的整数关口的支撑。三角形态越到后期争夺越激烈，行情也越有可能出现激烈的大幅度的波动。压力线的阻力确实特别的强，在经过了又一次试探以后，行情下挫一百点予以回应，绿箭二号的长度是近两周做大的回调。若不是今天3600成功守住，后市还真不好说。在未突破两个斜边之前，多大的动作都没有意义，耐心等待指标的突破。
由图B周K线可见：近两个月都在进行箱体震荡，上周如此，本周延续。虽然越来越强，且是增量上涨，概率上突破的可能是在增加，可在实际突破之前，一般认为箱体震荡将继续。周三上破压力后的假突破，很好的证明了技术压力的力量和存在。对于市场，我们仍要心存敬畏。
 
本周总结：
 
本周，整体是个高开低走的行情，周一的大涨透支本周的涨幅，后面则以震荡为主。有些朋友震荡行情的出现，表现极没耐心，而且听不得继续震荡的言论。面对上涨中的压力，非常喜欢听到4000/5000等论调，不愿意听到任何相逆的言论。确实谁都喜欢唱多，且唱多永远都受到散户的追捧，哪怕被套了也足以安慰受伤的心灵。这是由A股，T+1的交易制度和只能做多的交易规则造成的。所以市场不乏哗众取宠者，在大盘5000点时，你还记得8000点和10000点都是谁喊得吗？你还记得自己当时的状态吗？
说这些不是要打击大家的看涨清晰，我长期也看涨，在前面已经多次阐述过，只是当面临实实在在的压力时，在未突破之前我们不应该主观突破它，而是要尊重它。你尊重市场，市场才能尊重你。所以，即使有些朋友不愿意听，我还是要讲，要适可而止，要冷静面对，谨慎看涨，不做鸵鸟。
 
圣诞快乐：
 
主力都去过节，我们也要放松心态，从市场的紧张情绪中脱离出来，去好好感受节日的气氛。红色的圣诞，定能给大家带来好运，带来红色的K线。
 
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 400
光波预测88：出来混总要还的 券商系杀回马枪
2015-12-24 光波预测88

解读A股：
12月24日，两市低开低走，上午以回调为主，其中沪指直接下破3600关口来到3572；午后小盘股率先发力，随后蓝筹跟随反弹，最终收复3600之上，形成长下影小阴线。自周一发力上攻以后，近三个交易日，都出现小实体长影的k线形态。主力盘中争夺激烈，换手率高，洗盘嫌疑较重。
从版块上看，印证了出来混总要还的老话；前期领涨的券商股，今天领跌大盘，在大多数板块收平的情况下，大幅收阴。这种局面，与市场上盛传的放开券商牌照有关。更多的可能是，券商积累了太多的涨幅，急需回调的客观要求。
另外，保监会姗姗来迟的举牌规范文件，使得举牌概念大幅受挫也是造成今天上午大跌的原因之一。王石与安邦暧昧握手，宝能系进攻受挫，也一定程度上打击险资粗暴艺术的信心。
技术分析：
今天的行情用技术分析，可能就没有昨天那么清晰。
由图A可见：大三角图形仍然有效，大周期仍在整理之中，行情面临着不小的压力。图中两个红色的箭头，明显的受到了黄金支撑的影响；而今天和昨天的两个小阴线，我命名为绿箭二号，从技术上看它和绿箭一号性质及其相同，同样是受到大鸭梨的阻止扭头向下，不同的是这次面临的压力更大，而且伴有假突破，主力在假突破埋了多少弹药仍未可知，今天的缩量下跌对于3600的回踩确认，还不能预料下一步的动向。
由图B均布林带指标可见：行情受上轨压力，反弹受阻，却没有触及中轨支撑，暂时反弹的态势仍然没有收到实质的威胁。前期良好的上涨，表现的太强在上破中轨后基本没有回调确认，直冲上轨，如此看来近日的回调，也不难理解。从目前来看，蓄力上冲上轨和回踩中轨的可能性不相伯仲。
今日之惑：
今天，不少朋友很疑惑，是不是又见顶了，是不是还要回调啊！怎么热点瞬间就不热了？我的票什么能加仓吗？总之是市场氛围，瞬间冷静了许多，少了些喧嚣，券商也没再大喊5000点，这才回调多少啊就怂了，不良券商瞎喊不负责任。
其实，在收平里我已经从多个层面给大家清晰的剖析了，大盘的现状。技术上虽然向好，却也面临着明显的压力；资金面，套牢盘太多，指数向上压力重重，向上势必举步维艰；而举牌热点，称为热点即表明随时有可能变冷，而保监会的一直文书就冷了下来。
所以，近日主力一方面利用指数制造陷阱，控制舆论情绪；一方面从热点板块落袋为安，重新布局其他板块，明修栈道暗度陈仓。这在今天的个股表现可以清晰的看到，前期大涨的个股，这两日回吐幅度就比较大；前期滞涨的个股，今天甚至拉红。说到底A股作为指数市，出来混总要还的，只是尽量少替别人还，替别人抬轿。
应对之策：
1、做热点板块的股票，谁后入场往往谁倒霉，击鼓传花鼓停花落。要是热点前期你没能及时参与，那么最好选择放弃该热点，或者做短线快进快出以时间作为指标，少看盈亏。
2、大盘不好，未必是坏事，震荡蓄力才能实现资金的轮转布局，使得低估值的优质个股后发制人。所以，在大盘震荡调整之时，寻找优质低估个股，适量布局，必能笑到最后。
温馨提示：
做投资，必须登高望远，居安思危。心怀大势，面对震荡，才能心中坦荡，做到冷静应对。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 401
光波预测88：浑身都是假动作 3678点被玩坏了
2015-12-23 光波预测88

解读A股：
1
2月23日，大盘上午高开震荡，下午着力于洗盘，玩假突破，最终收低，其中2点半至收盘一路下跌，最终收于最低点附近。和昨天的长下影小阳相对，今天收成长上影小阴线。今天行情大震，算不上巨震，实质是针对3678点前期高点的技术性突破，为了突破而突破，主力的动作围绕其展开。
昨天的收评，曾提示大家注意3678点技术压力，并关注今天的打新。从盘中看，打新对于盘面的影响并不大，反而是3678点的影响比较戏剧性。主力先是震荡洗舱，而后发现散户动力并不充足，所以蓄力直接上破3678，形成放量，借势在不少人换仓和补仓之际，大举抛售形成流畅下跌。浑身都是假动作，这个假突破非常的典型，也充分证明了A股指数市的特征。
虽然今天突破未果，也不奇怪。盘中来看，券商股在午后暴力拉升，也带动了市场的热情，当然尾盘暴跌的也是它。这个现象不难理解，前期主力护盘的前锋就是券商股，在3400涨到3684积累了太多的盈利，主力没有道理继续为散户抬轿，毕竟散户抬轿的概率更高一些。
技术分析：
今天的行情用技术分析，最是明显清晰，明显的技术市。
由图A可见：正如昨日所料，今天行情来了个试探性的突破。三角形的形态，面临突破却未能功成。前期反弹我一直强调黄金支撑的作用，一直未正经提及大鸭梨的存在，主要也是因为当时行情离其太远，不具有借鉴意义，说太多主观性太强。那么今天大鸭梨充分的表明了自己的态度，证明其存在感，不容忽视。然而我们从小结构来看，这次的回调加上昨日的调整，又形成一个小的平台三，该平台目前并没有改变行情要冲击大鸭梨的态势。只是，我们必须等到有效突破才能确认继续上涨的可能，否则即使离的再近三角形态也未突破。
由图B均线指标可见：今天的冲高回落，技术性的回调并没有影响到金叉的确认。从技术指标上看，5日均线离30日均线的距离尚远，上涨从该指标来看仍然非常健康。
今日之惑：
今天，很多朋友与我分享了其，无奈的情绪。相信很多朋友今天，经过了等待突破——失望——目睹突破的兴奋——假突破后无奈的冷笑。即使，我本人在一直对于假突破有所预期的情况下，最后也是笑了。笑点在于，你明知其结果，却无法预料其过程。在好的剧本，也不如市场本身的表演更精彩。
上午的开盘震荡，加上下午开盘的下挫，使得市场陷入焦虑，这种焦虑不是来源于盈亏，而是来源于技术的压力，近在眼前却不能触及的渴望。而后大家着力于打新的影响，然而主力却反其道而行之，直接从日内低点拉倒3684实现突破，当大家长舒一口气之时，主力迅速出货，以迅雷不及掩耳之势将行情带到最低点收盘。
出早的懊悔，追高的后悔，都不是今天你应该记住的重点。今天是一个标准的假突破，你要记住突破的另一面假突破，深深的记住它，下次有所准备，就没白经历这一切。
明日关注：
1、3678更多的是心理压力，3700到3800积累的抛盘压力才是资金压力，才是真正的阻力。3678只不过是主力的一个障眼法，即使今天有效突破，也未必能走多远。
2、近日，大盘技术压力虽然没有突破，但是很多板块已经累创新高，漂亮的个股比比皆是。在紧盯大盘的同时，不要忘记个股的挑选，热点的追踪。毕竟我们做的是股票，不是ETF，也不是股指期货。
温馨提示：
技术分析是为大家入场出场服务的，也一样为大家带来困扰。事物具有两面性，技术分析作为一把双刃剑，一旦运用不好，便会搬起石头砸自己的脚。
.
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 402
险资引爆大盘 深成连创新高
2015-12-22 光波预测88

解读A股：
12月22日，两市小幅高开后，早盘小幅下挫下探支撑以后，午后掀起反弹，最终双双收高。值得注意的是，今天两市都收到最高点附近，且成交小幅下降，这在一定程度上表明了主力的立场，更多的抛盘被主力吸收。昨日蓝筹发力，今日中小盘补涨，你方唱罢我登场，市场上涨态势良好。这在一定程度上，使得市场获利盘和套牢盘仓促抛盘离场。所以盘中的回调也在意料之中，而且越是有回调的上涨，越健康走的就会越远。
从近日消息面来看，万科被宝能系暴力举牌的影响比较明显。险资入市，手法粗暴，剑指流动性好，非系统性较高的蓝筹，使得市场资金跟随入场。蓝筹作为大盘的基石，蓝筹的上涨必将使得市场氛围从根本上向好。而本周三最后的打新盛宴，已经不能构成实质性的利空，因为该资金不可能完全闲置，即便有部分资金入场，也会带来不小的涨幅。
板块来看，钛白粉巨头上调钛白粉价格，使得个股集体涨停，表现抢眼。
技术分析：
由图A可见：行情进入大三角的犄角区域，行情要面临真正压力的考验，上周上涨非常健康，昨天的发力加上今天的强势调整，技术指标已经趋向于多头。只是大鸭梨的存在我们不能无视，试探性突破大鸭梨应该不是什么问题，只是能否有效突破仍有待观察。3678的技术压力，一旦突破，上方空间大开，技术关口直逼4000。
由图B均线指标可见：21日天的大阳线直接吞噬了18日的冲高回落，且均线形态在昨日已经形成金叉，5日均线上穿30日均线，今天的上涨是在技术上的确认。相对于上次的假突破，这次突破整体成交放量，且上涨结构比较完整，节奏稳健。指标明示，趋势重回上涨。
今日之惑：
今天的强势震荡试探3616以后，直接一路反弹收于高点，3600已经逐渐离开我们的视线，我也早已说过3600不是重点更不是焦点。重点在于3678的技术压力，无论这波行情能否实现有效的突破，上冲4000大关，3678附近的技术压力都会被触及。无论是加速上涨，还是诱多，主力都会在这个点位做文章。
今天有朋友问我，美股掉这么厉害，怎么A股反而涨这么好？美股的影响是全球性的，当然对于A股也不能例外。那么作为一个指标，美股的上涨或者下跌会造成A股的高开和低开。而A股的一旦消化这种影响之后，还是会走出自己的趋势。因为交易时间不同，经济体制不同，A股有其特有的机制和影响因素。比如，险资暴力举牌万科，使得万科停牌，王石如坐针毡。再比如明年我们的打新制度将变，打新资金对于其打新之后的去处已有所考虑，布局二级市场显然是其较合理的选择。另外，美股处于历史高点附近处于回调阶段；而A股是暴跌后的反弹，阶段显然不同。
明日关注：
1、关注上证3678点，看是否能有效突破。
2、最后一次旧规则打新，怎么也该见证一下。
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 403
技术突破如期而至 理性看待今日大涨
2015-12-21 光波预测88

收盘数据：
上证指数：
，上涨
，涨幅
，成交
亿；
深成指数：
，上涨
，涨幅
，成交
亿；
从两市收盘情况来看，全盘普涨，且总体涨幅惊人。就板块而言，券商领涨大盘，一直独秀，涨幅
多只券商股涨停。紧随其后的是保险和有色板块也是大涨。
盘面解读：
12月14日的盘面走势，大盘低开高走，3400附近开盘，盘中震荡稳步上行，最终收高，收于2500之上，表现极强。低开的原因，我认为最直接的就是上周五五欧美股市的大跌，当然这是外因。而内因，最直接的就是打新，没错还是打新。至于高走的原因，有那么几条。第一、3400心理支撑作用较强，主力应该知道一旦吓破3400后国家队的手段，所以也是全力配合，也就是锦上添花。第二、打新盛宴已成最后的晚餐，这最大的利空都出来，也就是利空出尽，否极泰来。第三、是上涨如此稳健的原因，制造踏空，让散户再犹豫不决中错失良机。
第四、大家可能没有注意到，只是本人的一些浅见，与大家分享一下。E租宝事件对于P2P市场的打击，以及相类似投资标的的负面影响是不容忽视的。理财市场的资金在清醒之后发现，A股是一个如此合法如此正规的平台，虽然他有些不足之处，可千锤百炼之后却越来越好。于是，资金不断涌入。
技术分析：
12
月
日，对于技术分析的神奇来说是极好的的证明。
今日之得：
今天更多的是收获，压抑的氛围像雾霾一样笼罩着A股，被一扫而空，满盘皆红。我们在前期的评论中一直提到，技术突破就在近日，让大家有所准备，选好个股等在好的时机买入，或多或少都要买入。相信大家，今天一定或多或少都有所获。虽然，投资要做到胜不骄败不馁，不过压抑太久还是可以适当嘚瑟一下的。下面整点真格的。
另外，我们不仅要在资金曲线上增长，更要在经验曲线上增长，这样才能长期有利于资金曲线。这次上涨事出有因，无论消息面还是技术面，都是如此。这些上面已经详述了，不再赘述。不一定全对，却一定有可以借鉴的道理。
明日之鉴：
温馨提示：
在投资分析领域，没有任何一个指标是百分百准确的。但可以，精益求精，分析大概率时间，实现长期盈利。
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 404
光波预测88：本周完美收官  3600不是重点
2015-12-18 光波预测88

收盘数据：
 
上证指数：3578.96，下跌1.03，跌幅0.03%，成交3653亿；
深成指数：12830.25，上涨4.77，涨幅0.04%，成交6149亿；
 
从两市收盘情况来看，低开冲高回落，而后震荡，最终收平。基因和机场航运版块小幅上涨；通讯服务和高转送领跌大盘。
 
盘面解读：
 
12月18日，低开高走冲高回落，一度冲破3600，最终收平。其中，十点半之前，在银行股的带领下，上证冲破3600到达3614，而后急转直下下破3600周陷入震荡之中；午后则呈现为窄幅震荡，最终受到3600以下。在形态上制造了一个假突破，3600附近的压力仍然明显，这也在意料之中，盈利盘加上套牢盘的双重压力，再加上股指期货今天交割。都使得3600成为一个焦点，争夺也势必热烈。前期踏空的散户，可能会以3600上冲而冲动进场，然后为主力撤退打掩护，就是这么自然。
 
回顾本周的消息面，没有大的点出现。打新；E租宝事件；美联储加息；还有互联网大会。没有什么直接的影响较大的消息出现，本周消息面比较平淡，但是反弹却非常坚挺，有一种利空出尽的感觉。
 
技术分析：
 
由图
可见：日线来看
的整数关口的压力较为明显，多空争夺激烈也在预料之中。而今天的长上影更加说明了
的重要性，以及大家在
所倾注的精力。主力在今天故意拉高出货，在盘中表现的淋漓尽致。今天的行情也是大周期的一个缩影，大支撑的反弹，却面临强有力的压力，大势面临选择，还需时时警惕。
由图
周
线来看：本周低开高走，强力反弹，吃掉了上周的回调，表现相当的抢眼。然而放眼大周期，仍然在箱体之中，只是行情来到了箱体的上沿。技术上讲只要还没有突破箱体，无论是上沿还是下沿，意义都是一样。这就是技术分析的客观性，也是这种中立性可以帮助我们在市场疯狂时保持冷静。
 
本周回顾：
 
本周，是反弹的一周，也是收获的一周。继上周回调，建议大家选好个股不断吸入；本周反弹陷入震荡之时，再次建议大家坚定择机补仓，而昨天建议大家上冲3600之时注意减仓落袋为安。这么看来，这个周末，大家应该会过的比较轻松一些，没有了上周的压抑。
周末了，就不在交易细节上进行剖析了，想了解的可以看看前面的收评，大同小异。
 
展望2016：
 
个人认为，随着打新规则的调整，注册制的实行，以及沪港通和深港通等等金融行业的政策性改革的来临，2016年的A股，应该是慢牛的A股，推陈出新的A股，相对健康的A股。
在此年末之计，还是要心怀大势，战术上重视敌人，战略上藐视敌人，步步为营，谨慎前行。胜不骄，败不馁。
 
周末愉快，不要玩的太嗨！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 405
美联储靴子落地 做多意愿明显回暖
2015-12-17 光波预测88

收盘数据：
上证指数:
3580
，上涨
63.81
，涨幅
1.81%
，成交
3814
亿；
深成指数:
，上涨
，涨幅
，成交
亿；
从两市收盘情况来看，高开高走，普遍上涨，实现放量大涨。但是，深市表现相对强于沪市。从板块表现来看，充电桩和农业服务领涨大盘。
盘面解读：
12
月
7
日，高开高走，放量大涨。其中，十一点之前为，连续拉升阶段，早盘收高以后，下午主要以高位震荡为主，但尾盘再次拉升收高。今天的上涨其实在预计之中，昨天收评已经提到。只是上涨的如此直接，如此霸道，如此强硬，还是出了本人意料。不过倒也不难解释：其中高开，是受美联储加息而后美股大涨的影响。而日内高走，前两天的若总带强的走势已经有迹象可循。且今天打新资金解冻，直接为市场提供了流动性，也造成了放量。最终，成就了今天的增量上涨，非常健康，上冲大鸭梨的可能进一步增加。
技术分析：
由图
可见：大的三角形态即将进入犄角区域，行情从大支撑出发，即将面临大鸭梨的考验，多空争夺势必白热化。而从上图中的，两个圆中的
线形态来看，这次的反弹再次面临
的压力小压力。但是这次的反弹，成交放量相对于上次更加激烈，反弹形态更加健康。
由图
B
布林指标来看：今天的
K
线，直接开在了中轨之上，而且实现了不小的涨幅，实体中阳线。在布林指标来看，今天已经有回调趋势转变为反弹，由弱势转变为强势。这也是今天的上涨和
12
月
3
日上涨，在布林指标上表现的不同之处。突破中轨一蹴而就，若明日加以确认，则目标剑指上轨，而目前来看上轨正还是在大鸭梨附近。这也能看出，不同指标之间，也有相同相通之处。
今日之惑：
今日全线大涨，两市齐飞，该是普天同庆。但我今天却听到了，更多的不和谐的声音，略带着后悔和自责。踏空，没错不少朋友在此次反弹中踏空，有完全踏空的；有早早止盈之后，迟迟不敢进场的，总之不同程度的踏空。有朋友说，我真应该听你的，我下次一定听你的，等等等等。没必要！你踏空无非是因为这次行情不符合你的交易习惯，你不想冒险。虽然从结果来看，你没有盈利，但是你不要忘了你没有冒险。任何投资都是有风险的，你持有现金没有冒险，就无所谓盈亏，市场与你无关。不能因为别人挣钱了，你没挣钱就不平衡。
至于没听建议跟随操作，则完全没必要自责。不可能每次的建议都是正确的，对于散户来讲市场在于自己指标的选择上。而建议的正确与否，要市场走出来才知道，有自己的主见是一件好事。
明日之鉴：
虽然，无论是指标和消息面，都齐齐向好。我们还是应该对市场保持一定的敬畏，利空的因素还是客观存在的，例如下周又有打新了。所以，如果明天周五主力继续上拉，制造踏空的话。3600关口应该挡不住，但是能不能上冲3678的技术压力仍未可知。
而反观我们在前期回调的建仓，以及在前两天的调整补仓，在今天的拉升以后，盈利已经非常客观。如果明天上冲3600以后，择机适当减仓，但要观察实际情况，若是继续增量上涨可继续持有至3650附近再减仓。
温馨提示：
后悔是金融行业中，最普遍、最容易产生的负面情绪。因为最高点和最低点，各仅有一个。不要企图，抄底摸顶。

--------------------------------

Article No. 406
“黑周四”是否成为变盘时间点？
2015-12-16 光波预测88

A股市场的本质似乎已经改变，虽说是市场自主调节，但人为控盘痕迹已经相当明显，本来市场走势是不以人的意志为转移，但是在国人眼里什么都可以调控与影响，既然股票交易是市场属性，就该保留市场本身的特性，但经过股灾后这市场本质确实变了，似乎从一个即将独立生活的小伙子又变化成了一个需要小心照顾婴儿，目前管理层很在意股市涨跌的影响，因此控住大盘成为国家队的首要任务，可见目前大盘股搭台足够牢靠，因此现在依然是淡化大盘指数炒个股的好时机，不用担心被套，只要大盘跌不下去，任何小盘个股都有赚钱机会。
临近年底题材股横向霸道，传统的高送转题材个股就不用一一例举，参考典型的000838即可。其他题材还有前期有虚拟现实恶炒一番，现在又有量子通信开始搅局，可见这市场已经不缺题材，缺少的是信心，虽然现在股价已经不便宜，但潜力依然不小，特别是创业板的走势大有向上突破的意味，操作上，稳定持股是第一位，少量短炒是娱乐，耐心才能赚到大利润，不信你就频繁换股试试，偷鸡不成蚀把米是常态。
今日盘况：
在外围市场大涨的影响下两市双双高开，但成交量无力跟上导致下午大盘纷纷飘落，最终收出阴十字星，涨了5个点，成交量仅仅2653亿元，比昨天萎缩109亿元；深市走势如出一辙，也是收出一根阴十字星，但不同的是深市成交量达4627亿元，比昨天放大244亿元，创业板走势较牛，但受到大盘尾市拖累，仅仅上涨17个点，成交量放大了近百亿元，可见当前资金的主战场依然在深市的中小盘股中，显示个股的主要机会也是在小盘成长股中。盘中的主要热点板块是高送转预期板块、虚拟现实、智能汽车以及柔性电子等，跌幅较大的是地产板块，再没增量资金支持的金融、券商与保险经过昨天的调整今天还是有气无力，可见所谓的“二八转换”仅仅是在说笑而已，可见大盘股没想象空间的弊病还是暴露无遗，操作上尽量避开就是。两市涨停家数82家，除了新股外很多个股的涨停是看不懂，也许到了年底每只小盘股的背后都能隐藏一些不为人知利好，没有内幕消息的散户也只能根据盘面的变化来捕捉短线牛股，消息的不对称永远是散户的短板，这也是散户大部分亏钱的主要原因，后市重点关注那些充分调整过的小盘成长股。
两市双双十字星说明了什么？加上中小板的阴十字与创业板的阳十字星四星闪耀，显示当前资金操作十分小心，不追涨杀跌摆在第一位，主要原因应当是到了年底各路资金厌战情绪浓厚，仅仅是利用市场存量资金进行滚动炒作来度过不平常的2015年的剩余时间。从两市大盘总体放量135亿元的角度来看，大盘后市还能维持震荡上行的趋势，想爆出大阳不容易，如果万一出现快速下跌一样是逢低吸纳的好机会，因此面对年底的牛皮震荡市不必灰心也不能过于乐观，就当做慢牛的前奏来对待相对合理

--------------------------------

Article No. 407
12月16日晚间上市公司利好消息一览
2015-12-16 光波预测88

宝能系再砸52亿元增持万科至22.45%
香港联交所最新数据显示，宝能系的深圳市钜盛华股份有限公司12月10日和11日继续增持万科A，目前持股比例已达22.45%。而万科A今天的公告显示，截至12月4日，钜盛华和一致行动人前海人寿合计持有万科总股本的20.008%。港交所数据显示，钜盛华12月10日在场内买入万科A股1.91亿股，每股均价19.33元，涉及资金36.92亿元；12月11日再次场内买入万科A股7864万股，每股均价19.728元，涉及资金15.51亿元。两天合计增持52.43亿元。经过这两天的增持后，钜盛华及前海人寿合计持有万科24.81亿股，占万科总股本的22.45%。
航天机电宣布涉足互联网光伏金融
12月16日，航天机电宣布其首款互联网金融品牌航天米宝正式上线，这款基于航天机电电站资产及相应服务而设计开发出的光伏金融产品，首创“看得见”理财概念，从投资开始，即可通过浏览项目APP，全程实时监看所投资项目的运行、每日发电量及收益情况。航天机电总经理徐杰表示，“航天机电拥有得天独厚的中国航天技术与品牌优势、垂直一体化的光伏产业链、600余座大型光伏电站项目建设经验，及智能光伏云平台运维管理实力。此次在米缸金融网上平台售卖的互联网金融产品航天米宝HT0101，是以已建成发电、具有稳定现金流的航天光伏电站项目为基础资产，并由航天机电提供优质运维服务为保障，更具安全性与可信赖，是新能源行业与互联网模式相融合的又一次碰撞。”
新潮实业17日复牌拟83亿收购海外页岩油资产
新潮实业12月16日晚间公告称，公司于12月9日收到上交所下发的审核意见函，根据意见函要求，公司组织中介机构及相关人员对意见函所列问题逐一进行了落实，并对公司《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及其摘要进行了补充披露。公司股票将于12月17日复牌。标的资产鼎亮汇通主要通过孙公司MCR(US)在美国从事石油与天然气的勘探、开采与销售业务，主要资产是其通过MCR(US)收购的位于美国德克萨斯州的页岩油藏资产，净面积超过7.7万英亩。交易完成后，公司控制的油田1P储量(证实储量)将超过2亿桶，2P储量(概算储量)将超过5亿桶，将快速提升公司油气田管理和作业的经验，并最终推动公司实现快速转型。
海陆重工高管增持10万股占比0.016%
海陆重工周三公告称，公司董事、副总经理潘建华于2015年12月15日通过深圳证券交易所证券交易系统在二级市场增持了公司股份，增持均价为9.606元/股，成交总额为96.06万元；增持股份数量为10万股，约占公司总股本的0.016%。该次增持后，潘建华持有公司股份260.45万股，占总股本的0.42%。此前公司于7月9日披露，潘建华将在未来12个月内，通过合适的方式自筹资金完成该次增持计划。
百川股份获实控人及董监高增持逾200万股
百川股份12月16日晚间公告，公司实际控制人之一王亚娟及部分董事、监事、高级管理人员于 2015 年 12 月 9 日至 2015 年 12 月 15 日期间通过东北证券明珠 156 号定向资产管理计划合计增持公司股份 202.67万股，占公司总股本的 0.4275%。此次增持后，部分董事、监事、高级管理人员的增持计划已完成，增持承诺已履行完毕。
铁汉生态中标长沙现代农业成果展示区PPP项目
铁汉生态12月16日晚间公告，公司于2015年12月16日收到项目采购单位长沙县现代农业创新示范区管委会(简称“采购人”)及招标代理机构为中科高盛咨询集团有限公司发来的《中标通知书》。通知书确认公司为“湖南长沙现代农业成果展示区PPP项目”的中标单位，项目总投资约为人民币8.8亿元。 公司称，该项目建设总投资估算约8.8亿元，(以双方实际确定的项目投资金额为准。)占公司2014年度经审计营业收入20.03亿元的43.93%。该项目计划建设工期约四年(计划建设期如有调整以合同日期为准)，中标该项目对公司以后年度经营业绩将产生积极的影响。
万邦达中标1.5亿元煤炭间接液化项目
万邦达周三晚间发布公告，公司成为神华宁煤集团400万吨/年煤炭间接液化项目水系统托管运营(第三标段)的中标单位，中标金额暂估每年项目总价为1.5亿元，双方商定服务期限不超过10年。 万邦达表示，该中标项目对公司本年度的业务收入无影响，预计2016年将产生实际收入。中标项目总价约占公司最近一期经审计营业收入的14.53%，是目前公司运营项目中年度收入金额最大的一个项目，该项目的中标将提升运营业务在公司整体业务收入中的比重。
泸州老窖大股东增持453万股完成计划
泸州老窖周三公告称，公司控股股东泸州老窖集团自2015年7月10日至2015年12月15日止，动用资金1亿元，增持公司股份453.41万股。此前公司披露，泸州老窖集团计划自2015年7月10日起未来6个月内，通过深圳证券交易所交易系统以竞价买入的方式再次增持公司股份，用于增持的金额不低于人民币1亿元。

--------------------------------

Article No. 408
注册制大势所趋 技术突破就在近日
2015-12-11 光波预测88

收盘数据：
上证指数，
3434.58
，下跌
20.91
，跌幅
0.61%
，成交
2451
亿；
深成指数，
12134.02
，下跌
47.01
，涨幅
0.39%
，成交
3878
亿；
 
从盘面来看，基本是震荡阴跌，全盘普跌，除了个别版块有所差异。就板块而言，旅游板块领跌，有色板块领涨。另外，成交进一步萎缩。
盘面解读：
12
月
11
日的盘面走势，很好的保持了本周的日内基调。震荡幅度够窄，小幅下跌，成交低迷。本周以来，
5
个交易日大同小异，持续震荡，缓慢下跌，成交萎缩。消息面，除了打新以外，就是注册制，还有一个
CPI
的公布。总体比较平淡，没有太大消息的刺激。本周的持续回调，在打新结束之前，可能很难形成大的放量突破上涨。
技术分析：
今天我觉得有必要调整一下周期，去进行技术分析，把周期缩小。
由图
A
可见：从日线来看，特别是本周的压力线作用非常明显。而
3450
的技术支撑，显得那么的有气无力，那么的勉强。技术是客观的，不能强加感情色彩，不然也就失去了意义。从小的周期来看，技术形态，越来越像头肩顶，而
3450
的技术支撑则成为了颈线。颈线一旦形成，向下突破将加速，直到该形态结束。总之，从图上看，不乐观。那么是不是完全没有绝地反击的可能，当然不是，技术分析选择大概率事件，不然就失去了指导意义。
 
从图
B
的周
K
线来看，近俩月行情都在箱体中震荡运行，
3300-3700
的震荡区间。目前行情再次从震荡区间上沿，回荡到震荡区间下沿。从震荡的角度讲，反弹的可能性还是存在的，而且很大。震荡的趋势何时结束，仍未可知。不宜预计突破点，认为趋势将延续直至结束，比较合理。可能这句话看着像废话，但是如果你能理解，恭喜你，你越来越专业了。
本周总结：
整体高开低走，没有延续上周反弹态势，跌幅基本吃掉上周涨幅，使得行情再次趋弱。技术面上面已经分析的很直白，在此不多说了。
消息面，
CPI
意义不大；注册制是个长期的机制，效果仍不好说；打新，全民最后的盛宴，也是这一波连续下跌的真正元凶。
 
从市场情绪看，面对连续阴跌，再有耐心的人也无法平静。我不止一次的听到投资者对于市场的抱怨，要么赶紧跌，要么赶紧涨，墨迹什么真没劲，等等之类的话。在这给大家普及常识，趋势本分为三种，上涨、下跌和震荡。而震荡又称为无趋势，并且在三分之一甚至更多的时间里，市场都是以震荡为表现形式的。所以，请客观平静的对待震荡。震荡的时间越长，越容易出现大级别的行情。
温馨提示：
周末休息好，下周再有精力和大盘耗，才能等到更佳的时机，才能有更有利的状态去战斗。
为了长期的胜利，请周末好好休息。
祝周末愉快！

--------------------------------

Article No. 409
注册制大势所趋 技术突破就在近日
2015-12-10 光波预测88

收盘数据：
上证指数：
3455.50
，下跌
16.94
，跌幅
0.49%
，成交
2794
亿；
深成指数：
，上涨
，涨幅
，成交
亿；
从数据来看，上证和深成指数出现了一定的分化，今天中小盘表现稍稍好于蓝筹股。就板块而言，船舶以及航空股领跌，公共交通板块异军突起，大幅上涨。
盘面解读：
12
月
9
日，从盘中走势来看，早盘低开后温和反弹，指数到达
3500
附近受到压制；直至尾盘也未能再次出现有效的冲击，在抛盘的影响下，形成一个上影稍长的小阳线。其中受外盘影响，美股再次回调直接导致今天的低开。而消息面出利好，中国
11
月
CPI
同比上涨
1.5%
，好于预期
1.4%
，前值为
1.3%
。
11
月
PPI
同比下降
5.9%
，连续第
45
个月下滑。预期下降
6%
，前值下降
5.9%
。使得午盘出现一定幅度的反弹，而待消息消化以后，行情再次趋于平淡。
技术分析：
与昨日相比，并没有太大不同，只是回调的势头更加明显一些。
由图
可见：从大的趋势上讲，行情仍然在反弹之中，黄金支撑的作用明显。然而就近日行情的表现来看，连续五个交易日阴跌，市场氛围差到极点，更甚于
月
日的暴跌。从技术角度讲，三角整理形态，基本可以认定。在三角形态后期，震荡争夺往往剧烈，且一旦方向确定幅度往往非常大。因为经过来，长时间的争夺，多空双方已经消耗多日，一旦有一方缴械投降，势必摧枯拉朽。为了让大家看的更清楚，我准备了图
，让大家看的更清楚。
图B中我们可以看到，近期回调的压力线，将反弹高点压的死死的，近乎没有还手之力。而下方的黄金支撑，也非一日之功而成，经过过数月的考验，一直支撑着市场一步步反弹，从未被有效突破。随着时间的推移，行情马上要进入决胜决断，是突破升天还是一泻千里，就在近日。
今日热点：
今天，我在这里不跟大家聊行情，也不聊交易，因为近几日行情较温和，一再重复也没有什么意义。不如跟大家普及一点证券知识，聊一聊热点。
今日各财经媒体，都有所提及的注册制，相信大家已经看到了。那么，什么是注册制哪？对于
股的走势又有什么影响哪？对国家的经济形势又怎样哪？
首先，注册制的定义。
证券发行注册制
是指证券发行申请人依法将与证券发行有关的一切信息和资料公开，
制成法律文件，送交主管机构审查，
主管机构只负责审查发行申请人提供的信息和资料是否履行了
信息披露
义务的一种制度。
其最重要的特征是：在注册制下证券发行审核机构只对注册文件进行形式审查，
不进行实质判断。
看着有点费劲，不要紧，我给大家翻译一下。注册制就是说，上市的重点在于公司纰漏的客观性和真实性。对于上市公司的优劣，盈利能力，证监会不做判断。证监会只负责监督上市公司的信息披露是否真实，只要真实而且该公司也是合法合规的企业就能上市交易。企业的优劣，股价的高低，交给市场来决定，交给投资者去判断。
其次，对于
股的影响。从注册制的表面定义来讲，上市的条件大大宽松于现在的
。也就是说，上市公司的数量，可能会大大增加。相应的质量就会有所下降，这是矛盾的两个方面。打新大家都知道，打新为什么那么火？原因很简单，
股破发现象很少见，打新意味着中彩票。那是因为，我们的
非常的严格，对于上市企业的审核近乎苛刻。上市公司的质量那就没得说，至少目前是极好的。那么注册制实施以后，股民朋友就要擦亮双眼了自己判断了，破发的概率也将大增。
最后，注册制对于国家经济形势的影响。注册制，是大势所趋，是国家金融服务实体战略的必不可少的措施之一。注册制，使得
股市场更加的透明健康
。

--------------------------------

Article No. 410
国务院：调整证券法注册制有关规定 严控产能过剩行业投资
2015-12-09 光波预测88

国务院总理李克强12月9日主持召开国务院常务会议，部署促进中央企业增效升级，听取监事会对央企监督检查情况汇报；确定改革完善知识产权制度的措施，保障和激励大众创业万众创新；通过提请全国人大常委会授权国务院在实施股票发行注册制改革中调整适用《中华人民共和国证券法》有关规定的决定草案和《中医药法(草案)》。
　　会议指出，对中央企业取得成绩应予肯定，对面临困难不容低估，还是要坚持深化改革，以提高质量效益为中心，综合施策，促进央企纾难解困，在市场拼搏中提质升级，更好发挥对经济社会发展的骨干作用。会议强调，今后两年要以提质增效为重点，一是紧盯市场需求强化创新，改善供给增效益，建设央企专业化“双创”平台，推动优势产业集团与中央科研院所深度合作，对主要承担行业共性技术研究的科研院所探索组建科技集团。围绕新兴产业和关键技术发力攻关，发展“互联网+”等新业态。推动高铁、核电、智能电网等全产业链走出去。二是加强分类指导，对不符合国家能耗、环保、质量、安全等标准和长期亏损的产能过剩行业企业实行关停并转或剥离重组，对持续亏损三年以上且不符合结构调整方向的企业采取资产重组、产权转让、关闭破产等方式予以“出清”，清理处置“僵尸企业”，到2017年末实现经营性亏损企业亏损额显著下降；加快从非主业领域退出，严控产能过剩行业投资，促进国有资本更多地向关系国家安全、国民经济命脉的重点行业和关键领域集中。三是推进管理增效，开展“成本管控、效益否决”专项行动，加大存货和应收账款清理，大力压缩非生产性支出，减少管理层级，实行工资效益联动，强化业绩考核和激励约束，落实提质增效责任。试点市场化选聘经营管理者。四是加快混合所有制等改革，剥离企业办社会职能，2016年在全国全面推开供水、供电、供热和物业管理分离移交，启动剥离医疗、教育等公共服务机构试点。五是创新政策支持，推动商业银行落实不良资产处置政策，加大产能过剩行业呆坏账核销力度。会议还听取了监事会对央企监督检查情况汇报，要求改进和完善监督制度，围绕确保国有资产保值增值，采取有效措施，对发现问题抓紧处置和整改，对违规经营和不作为的依法严肃问责。
　　会议认为，用改革的办法加快建设知识产权强国，是实施创新驱动发展战略和激励大众创业、万众创新的重要支撑。为此，一要实行更加严格的知识产权保护，完善快速维权机制，加大侵权行为查处力度，提高法定赔偿上限，将故意侵犯知识产权纳入企业和个人信用记录。依法查处滥用知识产权排除和限制竞争等行为。二要简化审查和注册流程，实现知识产权在线登记、申请和审批，降低专利申请和维持费用。三要健全职务发明、专利许可等制度，强化电商、大数据等新领域、新业态知识产权保护。建立重大经济活动知识产权评议制度，提高创新效率。四要加大财税、金融等政策支持，建设知识产权信息和运营交易服务平台，建立财政资助项目形成的知识产权信息披露制度，推动专利、商标、版权等基础信息免费或低成本开放，活跃创业创新。
　　会议通过《关于授权国务院在实施股票发行注册制改革中调整适用〈中华人民共和国证券法〉有关规定的决定(草案)》。草案明确，在决定施行之日起两年内，授权对拟在上海证券交易所、深圳证券交易所上市交易的股票公开发行实行注册制度。待全国人大常委会授权后，有关部门将制定相关规则，在公开征求意见后实施，并加强事中事后监管，切实保护投资者合法权益。会议通过《中医药法(草案)》。草案着眼继承和弘扬中医药，坚持扶持与规范并重，强化政策支持，规定了符合中医药特点和发展需要的中医医师和诊所准入、中药管理、人才培养等制度。会议决定，将上述草案提请全国人大常委会审议。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！
天天牛股开通新浪微博，每日推送盘前盘后免费资讯、个股买卖点位！点击下面
阅读原文
↓↓↓↓↓↓↓↓

--------------------------------

Article No. 411
12月9日晚间上市公司利好消息一览
2015-12-09 光波预测88

　拓普集团(22.05, -0.64, -2.82%)美国通用项目落地供货金额约10亿元
　　拓普集团(601689)12月9日晚间公告称，根据美国通用汽车的通知，公司为美国通用全球平台研发的汽车NVH液压减震器已经通过全部试验及验证，可以开始供货。据预测，该项目在其8年生命周期内的供货金额约为10亿元人民币。据介绍，该项目应用于美国通用汽车 GM E2XX 全球平台，该平台为美国通用汽车核心平台之一，规划生命周期为8年，在此平台上搭载多款车型并在美国、德国、韩国、中国等地区逐步量产。拓普集团表示，该项目由公司自主研发，拥有全部知识产权，技术水平达到国际前列，生产线按照 TS16949 与工业4.0标准设计，实现全自动化生产。
　　东风汽车(8.60, 0.14, 1.65%)签260辆纯电动公交客车订单
　　东风汽车(600006)12月9日晚间发布公告，近日，公司控股子公司东风襄旅与长沙万域汽车贸易有限公司签订了纯电动客车的销售合同。双方约定，东风襄旅向长沙万域销售260 辆纯电动公交客车，并于 12 月 10 日前分批次交付完毕。
　　京能电力(6.07, 0.00, 0.00%)开建秦皇岛热电联产项目
　　京能电力(600578)12月9日晚间发布公告，公司拟建设秦皇岛开发区 2×350MW 热电联产项目，并成立负责承建该项目的全资子公司京能秦皇岛热电有限公司。据了解，秦皇岛热电联产项目工程投资估算总额为 35 亿元，资本金为投资额的 20%，即 7 亿元，公司首期拟出资 2.9 亿元。公司后续将根据项目建设进度情况，按 100%持股比例分批对该项目追加资本金。京能电力表示，项目公司的成立有利于公司扩展煤电业务，该项目建成后，将增加公司控制装机容量，且该项目经济可行，未来将给公司带来稳定的利润贡献。
　　林洋电子(39.26, 0.22, 0.56%)与南网能源云南公司签合作协议
　　林洋电子(601222)周三公告称，公司12月8日与南方电网综合能源(云南)有限责任公司签署战略合作协议，协议有效期至2017年12月7日。公告显示，双方将全面开展合同能源管理、PPP、BOT、BOO模式的合作，共同寻找客户资源，开发新能源、能效管理服务等领域的合作市场。林洋电子主要提供包括光伏发电、能效管理服务、微电网及能源互联网平台建设。公司表示，协议的签署对公司进一步提高在光伏发电项目市场的开拓和能源互联网建设具有积极意义，促进公司新能源业务快速向能源互联网领域转型升级，提升公司整体盈利能力。
　　仁和药业(10.13, -0.02, -0.20%)获控股股东增持217万股
　　仁和药业(000650)12月9日晚间发布公告，2015 年 12 月 8、9 日，公司控股股东仁和集团通过二级市场增持了公司股份217.007万股，占公司股份总数的 0.18%，增持均价为10.24 元/股，增持总金额为2221.89万元。本次增持前，仁和集团及其一致行动人杨潇合计持有公司32.93%股份。2015 年 11 月 10 日，控股股东及其一致行动人以定向资产管理计划的形式增持公司1022.31万股，占公司股份总数的 0.82%，以上合计持有股份占公司股份总数的 33.75%。本次增持股份后，仁和集团及其一致行动人的合计持股比例上升至33.93%。仁和药业表示，本轮公司控股股东及其一致行动人增持公司股份不会突破 2%。
　　达实智能(21.18, -0.08, -0.38%)签8000万医院机电系统合同
　　达实智能(002421)周三公告称，公司与中煤矿建总医院、中煤第七十二工程有限责任公司签订了《中煤矿建总医院病房楼机电系统与互联网医院建设施工合同》，合同金额为8000万元。达实智能表示，本项目是公司在整合现有绿色智慧医院的服务能力后，将业务领域从智能机电系统服务向互联网医疗生态系统的深度延伸，是公司在智慧医疗领域精耕细作的重大收获。未来，公司加速推进智慧医疗战略，不断完善智慧医疗技术体系与业务模式布局，将先进的互联网+医疗模式快速推向全国各地。公司称，上述合同总金额占公司2014年营业收入的6.33%，合同的履行会对公司未来年度的净利润产生积极的影响。
　　安源煤业(5.55, -0.01, -0.18%)子公司获补助资金共1741万
　　安源煤业(600397)周三公告称，公司全资子公司江西煤业集团有限公司收到政府补助资金共计1741万元。其中，煤矿安全改造资金1600万元，煤矿安全技术改造专项补助资金141万元。安源煤业表示，该补助资金对公司2015年度业绩不产生重大影响，等额增加相应资产和负债总额，对公司净资产不产生重大影响。
　　华天科技(16.95, -0.42, -2.42%)控股股东9日增持41.34万股
　　华天科技(002185)周三公告称，公司控股股东天水华天电子集团股份有限公司(简称“华天电子集团”)9日增持公司股份41.34万股。此前，华天电子集团计划增持公司股份，增持总金额不低于1000万元，不超过1亿元，增持比例满足每十二个月内增加的股份不超过公司已发行股份总数的2%。华天科技表示，截至本公告披露日，华天电子集团增持计划已增持66.34万股公司股份，合计增持金额1004.56万元。华天电子集团目前共持有2.26亿股公司股份，占公司股份总数的27.58%。
　　金一文化(29.34, 1.14, 4.04%)实际控制人和高管增持200万股
　　金一文化(002721)公告披露公司实际控制人钟葱和高管苏麒安合计增持201.21万股。根据披露，实际控制人钟葱于 2015 年 12 月 8 日通过深圳证券交易所[微博]证券交易系统从二级市场以自有资金 1999.72 万元增持公司股票 71.21 万股，占公司总股本的 0.11%，成交均价为 28.10 元。本次增持后，钟葱直接持有本公司股份数为 1000.44万股，占公司股份总数 15.44%；公司控股股东碧空龙翔持有公司 15370万股股份，占公司股份总数 23.72%，钟葱为碧空龙翔控股股东，持有其 69.12%的股权。此外，高管苏麒安于 2015 年 12 月 8 日通过深圳证券交易所[微博]证券交易系统从二级市场以自有资金 3671.12 万元增持本公司股票 130 万股，占公司总股本的 0.20%，成交均价为 28.24 元。
　　汇川技术(44.760, 0.25, 0.56%)子公司中标4.3亿轨道交通采购项目
　　汇川技术(300124)公告披露，控股子公司江苏经纬轨道交通设备有限公司预计中标苏州市轨道交通3 号线工程车辆牵引系统采购项目，金额约为4.3亿元。据披露，经纬轨道近期参与了苏州市轨道交通 3 号线工程车辆牵引系统采购项目的公开招投标。12 月 8 日，中国国际招标发布了《苏州市轨道交通 3 号线工程车辆牵引系统采购项目评标结果公示公告》，经纬轨道为上述招标项目排名第一的中标候选人单位。公司表示，本次预计中标的项目金额为人民币 42595万元，约占公司 2014 年度经审计营业收入的 18.99%。如经纬轨道中标本项目，预计对公司未来经营业绩将产生积极的影响。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！
天天牛股开通新浪微博，每日推送盘前盘后免费资讯、个股买卖点位！点击下面
阅读原文
↓↓↓↓↓↓↓↓

--------------------------------

Article No. 412
光波预测88:周三是否继续暴跌？
2015-12-08 光波预测88

年底股价的变换是随性的，个股的涨跌也不一定随着板块的强弱而变化，基金有年底排名的需要，产业资本有年底粉饰利润报表的任务，私募需要向客户回报年终成绩，庄家需要继续忽悠散户榨取更多血汗，这一切都决定着年底个股行情不简单，而大盘经过上周的暴涨后终将归于沉寂，能够守住3400点主力就算完成任务，因此对于年底的大盘不要抱有过高希望，控制好仓位，集中精力在小盘股板块寻找一些过年红包。
技术面上，虽然长线是震荡上行趋势，但短线大盘将进行二次探底，本周如果继续走软那周ＫＤＪ必将死叉，日线ＭＡＣＤ绿柱重新放大，表明大盘依然是弱势调整，依此事态发展下去，周MACD也可能重新走软，显示大盘中期调整的方向不会改变，因此估计大盘在元旦前不会有大行情，能够维持震荡横盘是不错的结果。创业板在短线资金的支持下相对较强，但后市受到大盘拖累不可避免，虽然个股行情很诱人，但参与时必须踩好节奏，切忌过分追高，大涨三天以上的个股不能追，最好利用大盘震荡逢低吸纳。
周二受欧美股市下跌影响，两市大盘低开后放量震荡走低，沪市大跌66点，创业板、中小板等小盘股一样走势，但创业板跌幅略小，其中个股热点依然不减，手游板块在“中手游”借壳世纪华通的带动下整体走强，市场活跃资金看到二八转换无望的情况下，部分资金开始转身投入中小盘股淘金。依目前盘面状况来看，年底想赚点小钱也只能在小盘股中冲浪才有可能。两市场较量7885亿元，比昨天略有放大，说明资金出逃还是较为坚决。两市涨停家数62家，比昨天减少三分之一，说明个股炒作有收敛迹象，操作上，仍然必须逢高减仓。
经过今天中阴杀跌，显示大盘中期调整还得继续，再次探底不可避免，金融地产全线疲软对大盘具有很强的牵引力，后市大盘走向还是取决于金融地产板块的强弱，考虑到这些大盘股都有国家救市资金驻扎，因此继续暴跌可能性很小。
展望后市，普涨普跌的时代已经过去，只要大盘能够企稳，以创业板为主的小盘股炒作行情必将继续如火如荼，因此建议继续跟踪超强走势小盘股，但并不是一味追涨，暴涨过后的个股必须等待回调，目前可以重点关注那些调整到位的个股
号外：天天牛股开通新浪微博，每日推送盘前盘后免费资讯、个股买卖点位！点击下面
阅读原文
↓↓↓↓↓↓↓↓

--------------------------------

Article No. 413
12月8日晚间上市公司利好消息一览
2015-12-08 光波预测88

　　青岛金王(13.14, 0.00, 0.00%)拟6.6亿元收购资产加码化妆品业务
　　青岛金王(002094)12月8日晚间公告，拟收购广州韩亚100%股权以及上海月沣40%股权。广州韩亚100%股权的交易价格为3.726亿元；上海月沣40%股权的价格为2.862亿元。公司将以16.35元/股发行2821万股，并支付现金。同时，公司以不低于14.72元/股发行不超过4026万股，募集配套资金59264万元。公司股票12月9日复牌。
　　*ST 松辽子公司投资韩国上市公司布局海外游戏业务
　　*ST 松辽(600715)12月8日晚间发布公告，为完善公司海外布局，开拓海外游戏发行业务的同时引进优质的IP，公司全资子公司都玩网络拟使用不超过 2900 万元的额度认购韩国上市公司(株)AIMHIGH GLOBAL(简称“Aimhigh”)187.36万股增发股票。未来 Aimhigh 公司希望通过 IP 培养与发行(动漫制作与发行、IP 引进、与国际知名动漫及影视公司进行战略合作)、游戏研发(投资研发团队偏重于 IP 类产品研发、与国内优质研发型公司进行合作)、游戏发行(引入国内优质产品进行全球化发行)打造泛娱乐产业闭环。*ST 松辽表示，如果此次投资成功，可弥补公司游戏业务板块在海外发行业务方面的短板，全面展开在国内与韩国市场的游戏合作开发、发行、IP 引进等业务。
　　云铝股份(6.23, 0.00, 0.00%)子公司获7000万元补助
　　云铝股份(000807)12月8日晚间发布公告，近日，公司控股子公司文山铝业获文山州财政局从州级安排的扶持企业发展专项资金7000万元，该笔生产经营补助资金将计入云铝股份2015年度的营业外收入，并确认为2015年的当期损益。
　　中国五矿集团公司与中国冶金科工集团有限公司实施战略重组
　　据国资委[微博]网站12月8日消息，经报国务院批准，中国冶金科工集团有限公司整体并入中国五矿集团公司，成为其全资子企业。中国冶金科工集团有限公司不再作为国资委[微博]直接监管企业。据悉，中国五矿集团公司旗下相关A 股上市公司包括五矿发展(29.98, 1.76, 6.24%)、株冶集团(14.38, 0.77, 5.66%)、金瑞科技(14.98, 0.37, 2.53%)、五矿稀土(21.46, 0.51, 2.43%)、中钨高新(16.01, 0.00, 0.00%)，港股包括五矿资源和五矿建设。中国冶金科工集团有限公司下属上市公司有中国中冶(7.79, 0.00, 0.00%)。
　　铁汉生态(17.060, -0.65, -3.67%)签天文文化园建设框架协议
　　铁汉生态(300197)周二公告称，公司与贵州平塘三天旅游发展有限责任公司签署了《平塘国际射电天文科普文化园项目设计施工一体化建设框架协议》。项目总投资控制在5亿元以内。铁汉生态表示，如以总投资5亿元计算，上述项目占公司2014年度经审计营业收入的24.96%。相关项目签订正式合同并顺利实施后，预计对公司业绩将产生积极的影响。
号外：天天牛股开通新浪微博，每日推送盘前盘后免费资讯、个股买卖点位！点击下面
阅读原文
↓↓↓↓↓↓↓↓

--------------------------------

Article No. 414
光波预测88:周一大盘分析
2015-12-07 光波预测88

周一建议关注3500点支撑，3580点压力，高抛低吸。
技术指标上看：上周MACD，KDJ出现向下拐点，多空分歧较大，但是战舰因子底背离较为明显，股指在新一轮打新前或有回补上档跳空缺口的能力，而且12月11日的打新也不大可能出现11月27日打新这种暴跌出现，第一打新资金未大幅回流，这部分资金不会再对二级市场形成抛压；第二27日断头铡刀是多重利空共振的结果，现在利空出尽，再次暴跌概率不大，所以大家要以平常心对待新股申购。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 415
为什么大多数人炒股都是亏钱的？
2015-12-07 光波预测88

据说股市
“
一赚二平七亏
”
为什么大多数人都是亏钱的？
看了下面这些，或许你就能找到答案
1/15
大多数人
总是在琢磨明天的涨跌，希望看透下个月的轮动机会。
却
从没考虑过长期而言持有什么样的资产，或者以什么样的收益率背景下取得一笔好的资产对于自己一生财富的意义。
2/15
大多数人
总是用最多的时间来研究最容易变化的东西，比如政策，经济数据，技术指标，专家观点等等。
却
从来没意识到投资中
“
不变性
”
的那些因素其实才是投资中最最重要的东西。
3/15
大多数人
总是抱怨指责或者抄作业或者干脆什么都不干。
却
从来不愿意翻开书学习或者找找资料做功课。
4/15
大多数人
可以忍受被套
50%
而
5
年都一动不动。
却
经常在被套
5%
的时候就焦躁不安，更不愿意在这时稍安勿躁仔细理清楚这笔投资的初始理由和头绪。
5/15
大多数人
可以对几十只甚至任何一只股票看上
5
分钟就夸夸其谈。
却
从来没有对任何一个企业有哪怕稍微深一点点的研究和分析。
6/15
大多数人
总是说什么
“
适合自己的投资方法就是好的
”
。
却
没想想这其中的荒谬之处：规律就是规律，只有你顺应不顺应它。哪里来的
“
规律
”
跟着你的性格喜好来走的道理？
7/15
大多数人
总是在市场最热闹的时候信心满满并将收益归功于自己的明智，又在市场最低迷的时候绝望悲伤并将亏损归咎于外部因素。
却
从来不去审视一下自己真实的分量和档次。
8/15
大多数人
既怕亏钱也怕赚钱，亏了惊慌失措赚了手足无措；
同时大多数人既怕空仓也怕满仓。
总之，市场无论如何总是让他没有自在从容的时候。
9/15
大多数人
总是盯着过去和现在。
却
不知道更重要的是着眼未来。
10/15
大多数人
要么对市场根本不闻不问从来不关心自己的投资；
要么必须天天甚至时时刻刻的看着走势图才安心；
总之不走极端就不算是
“
股市玩家
”
。
11/15
大多数人
要么认为投资根本就是一场赌博所以干脆闭上眼拼人品；
要么就认为一定存在什么百战百胜的葵花宝典甚至数学模型
(
不管是技术上的还是估值上的
)
并且为此孜孜不倦。
却
不明白投资其实是科学性
(
企业分析及市场规律
)
与艺术性
(
价值观及对得失把握
)
的结合和平衡，既不是赌博也没有什么完美的招数。
12/15
大多数人
能叫出
N
多个股神、专家的名字和语录甚至生平。
却
说不出自己买的任何一个企业的毛利率和净资产收益率是多少。
13/15
大多数人
喜欢传诵各类股市奇谈和传奇故事，喜欢追逐各类神奇的概念和故事。
却
似乎不知道这个世界上有种东西叫
“
常识
”
。
14/15
大多数人
今天羡慕价值投资的好，明天崇拜技术分析的妙，后天又被其他某个新鲜的方法吸引。
却
从来没明白这个世界本没有十全十美，不懂得失的必然，也将必然患得患失。
15/15
大多数人
天天骂股市，但是你跟他说不是这块料、干脆远离股市的时候；
他却
可能转过头来骂你
...
你有多像
"
大多数人
"
？
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 416
光波预测88:注意周五或许冲高回落！
2015-12-03 光波预测88

周四魔咒不再发生并不代表大盘就能一马平川 ，3600点的天花板近在眼前，想一举突破需要巨大的量能才行，而周四行情属于缩量大涨，缩量大涨说明了什么呢？一是说明了当前持股心态相对稳定；二是说明场外资金追涨意愿不强；三是说明经过短线调整后市场获利盘不多。根据以上盘面特点短期大盘可能继续维持震荡行情，虽然3600点并不容易突破，但继续暴跌的概率也很小。
小盘股是牛股的摇篮，前段时间的暴力反弹已经出现很多超级牛股，创出历史新高的不在少数，其中次新股占据多数，由此可以说明次新绩优股并不是所谓的“黑五类”，而是市场的佼佼者。年末第一批IPO申购已经过去，马上又将有新股的暴涨来吸引市场眼球，比价效应将使次新股的高股价欲调难下，因此创业板的还有潜力，但上涨斜率将会变缓，估计后市仍以个股轮涨、震荡攀升为主，其走势将以慢牛势态来适应监管层的要求，因此布局好个股后最好是多看少动。
这几天大盘股行情如火如荼，本来估计其走势会出现“一鼓作气、再而衰、三而竭”，但周四其走势并没有衰竭，主力利用大盘银行股的走强继续撑起一片天，相信这是沪市管理层无奈之下鼓动的补涨行情，否则沪市将被深市甩得更远，虽然管理层的意图很美好，但市场的反应并不激烈，周四创业板、中小板大反弹就说明了一切。短线来看大盘股行情已经出现分化，继续大涨的概率极小，如果不是为了明年布局新股申购充当市值就没必要参与。
今日盘况，两市大盘平开高走。缩量较为明显，两成交量仅仅7953亿元，比昨天缩小430亿元，量价背离明显，特别是沪市成交量萎缩较为明显，达到303亿元，可见大盘短期想突破3600点难度不小。两市呈现普涨状态，TMT板块中的小盘股涨幅居前，金融地产个股出现分化，说明后市大盘股已经难于形成合力。两市涨停家数99家，深市占了73家，主要是以中低价股补涨股为主，说明两市短线上涨仍然是反弹性质，因此对后市不能抱有过高的期望。
总之，缩量大涨并不是什么值得高兴的事，值得高兴的现象是市场仅仅上周五恐慌暴跌一天，可见市场多方主力已经掌握了主动权，这也佐证了《彭博：证监会主席肖钢称救市措施防范了系统性风险》的真实性。操作上，以持股待涨为主，适当高抛低吸涨幅较大的个股。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 417
12月3日晚间上市公司利好消息一览
2015-12-03 光波预测88

天晟新材(8.330, 0.00, 0.00%)签订5700万声屏障工程项目合同
天晟新材(300169)12月3日晚间公告，公司全资子公司新光环保近日签订有关声屏障工程项目合同，合同金额共计5703.62万元，占公司2014年度经审计的营业收入76,105.55万元的7.49%。
公司表示，本项目的实施对公司并购新光环保后，公司在铁路声屏障市场的拓展将产生积极影响，同时将对公司经营业绩有一定积极的作用，提升公司盈利能力。
世纪瑞尔(15.550, 1.00, 6.87%)员工持股计划完成股票购买
世纪瑞尔(300150)12月3日晚间公告，华泰世纪瑞尔1号定向资产管理计划于2015年11月26日-12月2日期间通过深交所[微博]大宗交易及竞价交易的方式购买世纪瑞尔股票共计319.88万股，占公司总股本比例为0.59%，购买均价为15.36元。
截至本公告披露日，公司第一期员工持股计划已完成股票购买，该计划所购买的股票锁定期为2015年12月3日至2016年12月2日。
龙元建设(9.63, 0.13, 1.37%)联合体预中标温州市政基础设施工程PPP项目
龙元建设(600491)12月3日晚间发布公告，温州市洞头区工务局于12 月 2 日发布了预成交结果公示，公司与宁波嘉业汇投资管理有限公司联合体被确认为洞头区状元南片市政基础设施工程 PPP 项目的拟成交供应商，项目价格为16亿元。
据了解，龙元建设为联合体的牵头人，负责出资组建项目公司实施本项目，主导本项目资金的筹措及投融资安排；宁波嘉业汇投资管理有限公司为本项目的财务投资人，负责本项目部分资金的筹措。  
飞马国际(22.85, -0.57, -2.43%)两高管合计增持逾17万股
飞马国际(002210)12月3日晚间公告，公司日前接到公司董事兼副总经理曹杰、副总经理黄汕敏关于实施完成增持公司股票计划的通知。其中，黄汕敏12月2日增持了13.41万股，增持金额294.90万元；曹杰12月3日增持了4万股，增持金额为84.32万元。
上海绿新(12.40, 1.13, 10.03%)总裁增持10万股
上海绿新(002565)12月3日晚间公告，公司总裁郭翥12月3日通过资产管理计划在深交所系统以竞价交易方式继续增持了公司股份10万股，占公司总股本的0.0144%，增持均价为12.3755元/股，成交总金额约为123.76万元。
天润曲轴(22.51, 2.01, 9.80%)牵手九鼎投资合作高端装备等领域
天润曲轴(002283)12月3日晚间公告，公司于12月3日与九鼎投资签署了战略合作协议，双方将采取共建产业基金、联合投资等合作方式，在新材料、汽车上下游核心零部件等高端装备领域及海外投资等方面结成战略合作伙伴关系。
公司表示，本协议的签署增加了公司项目储备。合作项目的启动有利于促进公司跨领域发展，增加公司的经营范围和盈利能力，也为公司跨入国家战略新兴行业奠定基础。
中国武夷(24.07, 0.18, 0.75%)中标5.94亿元非洲工程项目
中国武夷(000797)3日晚间公告称，公司近日在肯尼亚承接3个国际工程施工项目，累计金额94.83亿肯先令，折5.94亿元，当前汇率15.9554肯先令/元。
这三个工程分别是：肯尼亚坎坤都路(塔拉)-康奈-坎坤都路(考玛)、卡图马尼-蒙巴萨路公路建设及康奈-马查克斯城-卡图马尼连接公路重建项目，中标价格43.92亿肯先令，折2.75亿元，工期为21个月；
肯尼亚乡村公路局RWC110乡村公路工程项目D312/D314和D31标段工程，中标金额15.50亿肯先令，折人民币0.97亿元；肯尼亚乡村公路局RWC136乡村公路改造工程项目D319标段工程，中标价格为35.41亿肯先令，折人民币2.22亿元。
东港股份(42.68, 1.61, 3.92%)与支付宝[微博]合作开展电子发票服务
东港股份(002117)12月3日晚间公告，公司控股子公司瑞宏科技12月2日与支付宝(中国)网络技术有限公司签署了城市服务合作协议，“城市服务”为支付宝钱包客户端内为用户提供的便民服务，瑞宏科技为支付宝用户提供通过客户端进行电子发票的查询、业务预约等业务。
公司表示，此次双方开展“城市服务”电子发票项目合作，其目的是为广大消费者提供更加便捷的电子发票查询服务，扩大电子发票业务的使用范围，因此，此次合作对于瑞宏网电子发票业务的推广具有积极作用。但由于此次签署的合作协议未涉及服务收费事宜，因此上述合作项目短期内不会对公司经营业绩的提升带来直接影响。
合兴包装(16.88, 0.00, 0.00%)为三只松鼠公司提供包装服务
合兴包装(002228)3日晚间发布公告称，公司全资子公司成都合兴包装印刷有限公司日前顺利获得安徽三只松鼠电子商务有限公司的包装供应资质，并已开始为三只松鼠公司开始提供包装。此外，公司子公司佛山合信包装有限公司与湖北合兴包装印刷有限公司也已开始向三只松鼠供货。
据介绍，三只松鼠公司成立于2012年，是一家以坚果、干果、茶叶等森林食品的研发、分装及网络自有B2C品牌销售的现代化新型企业，是中国第一家定位于纯互联网食品品牌的企业，也是当前中国销售规模最大的食品电商企业之一。
合兴包装表示，与三只松鼠的合作不仅使得公司的包装服务业务规模和结构得到进一步的优化，而且有助于公司累积互联网运营经验，在电商包装物流领域形成竞争力。
由于互联网经济时代，消费者多元化、个性化的消费需求被逐步释放，“小批量、多款式、快速反应”成为市场的普遍需求，C2B模式开始崛起，倒逼柔性化生产的加速。合兴包装认为，包装行业市场规模数千亿，行业需求端存在大量的小订单客户，此次合作也为合兴包装进一步拓展创新型包装服务和积累包装个性化定制领域用户打下良好基础。
美都能源(6.56, 0.29, 4.63%)拟5亿元设石墨烯子公司
美都能源(600175)12月3日晚间发布公告，结合公司未来以“能源主导(传统能源+新能源)、金融创新”的战略定位，公司将加大对新能源领域的研发与投入，拟设立浙江美都墨烯新能科技有限公司(简称“美都墨烯”)，注册资本 5 亿元。
据了解，自2014年，美都能源开始由房地产向油气行业转型，通过有计划的分批去化房企资产、持续收购境外油田等工作，公司初步完成了业务转型。除了在传统能源领域进行战略布局以外，美都能源决定加快组织实施石墨烯新材料的科研与产业化布局，以适应公司传统能源与新能源产业协同发展的战略需要。
前期，美都能源已经与浙江大学[微博]材料科学与工程学院展开合作，重点围绕石墨烯在锂离子电池和超级电容器中的应用，组织开展有关新材料、新技术的研发，为公司开展石墨烯储能材料的产业化生产做好技术储备。美都能源表示，通过此次投资，公司的产业结构将得以进一步改善和优化，单一业务的风险将得以分散，有利于公司的转型升级和结构调整，增强公司的持续盈利能力。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 418
光波预测88:两个故事引发大金融板块暴涨
2015-12-02 光波预测88

SDR成为风格转换的一个契机，A股市场依靠讲故事做行情的规律依然没有改变，现在人民币入蓝刚好给大金融板块的补涨带来契机，理论上人民币加入SDR必定会引来国际资本增加配置人民币资产，但另一方面是人民币短期可能出现贬值的走势，因此增配人民币资产短期内并不会有明显的迹象，仅仅属于超长线利好，不管如何，只要算是金融板块利好就可以演绎动听的故事，股价上涨就有了理由。
金融板块上涨的另一个故事，大盘股与小盘股股价的“剪刀差”巨大，小盘股继续涨下去的概率很小，而大盘股已经跌无可跌，加上2016年IPO市值配售新政策的来临，必定会吸引场外资金、产业资本增加配置相对安全的大金融板块，再说前期大盘股已经率先调整过，本来就没有反弹多少，稍微下调就到了平台下轨，因此市场主力趁此机会拉升大金融板块是有理论基础的，也是合情合理的，既使算补涨也说得过去。
大盘股的上涨必定会带动大盘指数的暴涨，如果原来没有配置大金融板块，那就是开始了赚指数不赚钱的郁闷历程，到底这一过程需要多长时间还很难说，必须看增量资金的多少来决定大金融板块行情的长短，如果仅靠存量资金的搬家，那这轮大盘股行情必将是短命的，因为存量资金对大盘股并不感冒，最多是部分机构与券商去捧场，因此对于所谓的风格转换还是走一步看一步，不必急于杀跌小盘题材股而去追涨大金融板块，一旦被大盘股套住那就必须“千年等一回”。
今日盘况，大盘似乎回到年前的大金融暴涨行情中，这种行情让散户处于两难境地，追还是不追？显示在盘面的是创业板盘中出现暴跌，似乎是市场主力的杰作，是有意想把热钱赶往大金融板块，从效果看，至少今天是成功的，一些题材股的短线游资再也不敢造次，在大金融板块红旗飘飘的时候，创业板与中小板呈现量能大幅萎缩，可见资金分流还是相当明显的。两市总成交量8383亿元，略为萎缩，沪市放量上涨，深市的小盘股缩量下跌，两市涨停家数仅仅48家，跌停家数27家，跌幅5%以上近300家，说明当前个股风险依然很大，既使后市大盘指数红旗飘飘也难于止住小盘股的结构性调整。
总之，大盘走慢牛趋势已经很明显，市场似乎被一张无形的手扭住了牛鼻子，小盘股有必要适当降温，大盘股有必要补涨，这就是当前的市道。操作上，如果不喜欢大盘股那就大可不必去掺和，如果是为了明年申购新股而布局，那还是等待回调的机会再行布局，大盘股走势一向不可能一鼓作气往上拉，所以想参与的根本不用急，耐心等待回调机会。根据目前的行情，似乎在小盘股的资金也不愿意撤退，因此后市出现大盘股与小盘的跷跷板行情概率较大。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 419
12月2日晚间上市公司利好消息一览
2015-12-02 光波预测88

安凯客车签2.8亿400辆客车买卖合同
安凯客车周三盘后公告称，公司近日与公司关联方北京安凯华北汽车销售有限公司(简称“安凯华北”)签署了《工业品买卖合同》，本次交易构成关联交易。 根据合同，公司将向安凯华北供应安凯牌客车400辆，约定价格2.8亿元。安凯客车表示，公司向安凯华北销售产品，是为了积极争取地方新能源有关政策，与其发生的关联交易属于正常的业务经营范围，没有损害上市公司利益。
伟明环保中标垃圾焚烧发电PPP项目
伟明环保周三晚间公告称，公司中标界首市生活垃圾焚烧发电PPP项目，合作期限为30年。根据公告，上述项目拟配置250吨/天焚烧线2条，日处理生活垃圾500吨。 伟明环保表示，本项目的中标，将对公司增加固废业务处理规模，拓展我国中部地区固废处理市场带来积极影响。本项目中标对公司2015年财务状况及经营成果不会产生重大影响，但项目的实施有利于促进公司未来业务发展及经营业绩提升。
兴业证券股东增持176万股完成计划
兴业证券周三盘后公告称，公司股东福建省投资集团发展有限公司于11月19日至12月2日期间，累计购买公司股票176万股，占公司总股本的0.03%，完成增持计划。本次增持完成后，福建省投资集团发展有限公司持有公司股份4.11亿股，占公司总股本的7.9%。此前，福建省投资集团开发有限责任公司计划自7月9日起6个月内，对公司股份进行增持，并承诺增持金额不低于过去6个月减持金额的10%。
江河创建中标3.18亿元玻璃幕墙项目
江河创建周三晚间公告称，公司中标江苏省南京市环球贸易广场塔楼和裙楼玻璃幕墙指定分包工程，项目中标金额为3.18亿元。江河创建表示，上述项目金额约占公司2014年度营业收入的2%。该工程工期预计塔楼为17个月，裙楼为8个月。
阿里与五矿发展今日正式签约拟打造钢铁电商
中国五矿集团旗下五矿发展股份有限公司(简称五矿发展)与阿里巴巴集团旗下杭州阿里创业投资有限公司(简称阿里创投)今日在北京达成协议。双方将组建合资公司，整合共建电商平台，面向整个钢材市场上下游，为仓储、加工、金融、货运在内的交易相关服务提供支持，为行业上下游以及周边企业，提供包括在线交易、物流、金融等各种电商服务。
江淮汽车与普天新能源签合作协议
江淮汽车周三盘后公告称，公司将与普天新能源有限责任公司共同推进新能源汽车的批量推广，在充电设备终端销售、安装和售后服务领域开展合作。根据协议，普天新能源计划在江淮汽车全国范围内的新能源授权4S店建设充电设施，江淮汽车将协调江淮新能源授权4S店为普天新能源在4S店设立充电卡的办理网点提供便利，为江淮汽车客户提供便捷充电服务的同时促进车辆销售。江淮汽车表示，此协议对上市公司业绩无影响，此次合作可促进公司新能源业务的发展，实现公司的新能源战略。
沈阳机床收到859万技术创新专项资金
沈阳机床周三盘后公告称，近日，沈阳市财政局拨付公司下属子公司沈阳机床成套设备有限责任公司2015年省企业技术创新专项资金859.3万元，专项用于公司重庆小康曲轴生产线项目建设，资金已到帐。沈阳机床表示，公司收到上述款项后，将直接计入当期损益。上述资金预计不会对公司2015年经营业绩产生重大影响。
金瑞科技子公司收到5000万搬迁补偿
金瑞科技周三盘后公告称，公司控股子公司金天能源材料有限公司(简称“金天材料”)收到搬迁补偿预付款5000万元。此前，金天材料与湘潭市岳塘区土地和房屋征收事务管理办公室签署的《岳塘区国有土地上房屋征收补偿协议书》，金天材料将整体搬迁退出湘潭市岳塘区竹埠港生产基地，拟获得补偿金额为1.37亿元。
成发科技控股股东一致人增持近2000万元
成发科技12月2日晚间公告称，公司控股股东的一致行动人中航工业黎明于12月1日通过中航证券有限公司定向资产管理方式购买公司股票 39.18万股，占公司总股本的0.12%，交易总金额1998.14万元，已完成增持计划。根据此前增持计划，中航工业黎明承诺，本着维护资本市场平稳健康发展的社会责任和基于公司未来发展的信心，择机通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式增持公司股票，增持金额不低于1966.87万元，增持期间及增持完成六个月内不得转让所持有的公司股份。
京东方A400亿元液晶显示器项目动工
京东方A周三午间公告称，公司投资建设的第10.5代薄膜晶体管液晶显示器件生产线项目，于2015年12月2日在合肥动工。该项目总投资400亿元，预计2018年第二季度投产。公告显示，上述项目建筑面积约1335亩，设计产能为9万片玻璃基板/月，产品定位主要为65英寸以上大尺寸超高清液晶显示屏。京东方A称，上述项目投产后，公司产品线将更加丰富，竞争力进一步提升，大尺寸超高清显示产品竞争优势显著增强，有利于提高公司在全球半导体显示领域的综合实力和话语权。
太原刚玉3日复牌拟获注大股东6.13亿资产
太原刚玉12月2日晚间公告称，公司于12月2日收到深圳证券交易所重组问询函，公司与相关各方及中介机构积极准备回复工作，对重组问询函所涉及的审核意见进行了逐项落实并认真回复，并对相关文件进行了相应的补充和完善。公司股票将于12月3日复牌。根据方案，太原刚玉拟以10.02元/股非公开发行合计6117.76万股，作价6.13亿元收购公司控股股东横店控股旗下赣州东磁100%股权及横店进出口持有的钕铁硼业务相关资产；并拟以10.02元/股向横店控股、钜洲资产、硅谷惠银非公开发行募集配套资金不超过6.13亿元，拟用于消防机器人及消防训练模拟产业化项目、新能源汽车驱动系统研发及产业化项目、新能源汽车动力电机用高性能磁体研发与产业化项目、偿还有息负债及补充流动资金等项目。
华西能源实控人投1亿元增持公司股份
华西能源公告，公司控股股东、实际控制人、董事长黎仁超，于12月1日、2日通过资产管理计划合计增持公司806.84万股，使用金额10129万元，增持股份占公司总股本1.09%。公告披露，12月1日，黎仁超以均价12.36元/股增持50.3万股；12月2日，黎仁超以均价12.57元/股增持756.54万股。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 420
光波预测88:怪现象引发个股惨烈调整！！！
2015-12-01 光波预测88

沪市大盘本轮实际反弹幅度仅仅29%不到，回调到60日线刚好是上涨幅度的黄金分割位，周一走V型反转，周二继续缩量反弹可以看成是二浪二走势。以往在IPO申购时间点抄底总能抢到一波反弹，但这次抢反弹可得小心谨慎，主要是因为大盘已经进入反弹二浪调整的趋势并没有改变，从大盘的周K先来看，二浪调整已经是板上钉钉，周KDJ死叉趋势难于扭转，周MACD红烛越来越短，因此大盘维持中期调整的概率极大。
大盘连续暴跌后已经触及60日均线，理论上继续暴跌概率已经很小，但个股的结构性调整将很惨烈，也就是涨得越多必将跌得越惨。而这轮反弹的明星板块就是小盘次新板块，从最低点算起，翻一倍算落后，翻三倍算正常，翻四五倍才算牛股，可见反弹行情是小盘股的局部牛市行情，跟大盘走势基本无关。反过来看，也可以看出大盘接下去的调整幅度不会很大，而小盘股个股的调整才刚刚开始，也许每天都会出现跳水明星，因此必须尽量避开涨幅巨大的个股。
次新明星股中文在线已经出现头部特征，而中文在线持股机构众多，这就代表着众多机构对次新股局部牛市行情的态度。历史上的Ａ股市场还有一个怪现象，每当出现多只小盘股股价超过贵州茅台轮流充当股王时，必定会引来一轮较大幅度的股价调整，这轮小盘股行情有中文在线、金雷风电、创业软件等个股轮流当上股王，可见小盘股的调整已经不是一般的调整，而是年终之前的重新洗牌。
今日盘况，两市大盘略微低开后开始震荡走势，在IPO申购日大有护航的意思，但在大盘总体调整趋势已定的情况下买盘及其虚弱，下午两点之前拉动保险石油等大盘股的举动反而引发了题材股的跳水，最终沪市上涨10点，K线形态报收十字星，创业板指数跌幅不算大，但个股跌幅很惨烈，两市涨停家数59家，跌停家数53家，说明个股结构性调整非常明显，涨跌相当的盘面决定了大盘难于深跌，而个股风险却远远大于大盘。两市成交量8428亿元，比昨天萎缩1413亿元，说明资金流出避险增多。后市看，由于IPO申购将告一段落，大盘有望继续小幅回升。
总之，目前大盘相对安全，但个股风险巨大，小盘个股经过一轮大涨后，进入必要的调整是正常的，股价开始分化是正常现象，一些厌恶风险的资金可能会开始介入业绩较好的滞涨股，因此后市大盘有可能出现风格转换，可重点跟踪绩优滞涨股。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 421
12月1日晚间上市公司利好消息一览
2015-12-01 光波预测88

申通快递拟作价169亿元借壳艾迪西上市
艾迪西(002468)12月1日晚间公告，拟置出全部资产、负债；置入申通快递100%股权，作价169亿元。同时，公司拟募集配套资金不超过48亿元。此次重大资产重组实施后，德殷控股将成为公司控股股东，陈德军、陈小英将成为公司实际控制人。申通快递拟实现借壳上市。申通快递股东承诺其2016年度、2017年度、2018年度净利润分别不低于为11.7亿元、14亿元和16亿元。
新时达员工持股计划累计购买13万股
新时达(002527)12月1日晚间公告，截至2015年11月30日，公司员工持股计划通过定向资产管理计划，在二级市场以竞价交易的方式累计购买公司股票13万股(占公司总股本的0.0220%)，成交均价约为22.2751元，成交总金额为289.58万元。
中电环保员工持股计划买入60万股
12月1日中电环保(300172)晚间公告，截至本公告日，公司员工持股计划通过二级市场购买方式共买入中电环保股票60.50万股，占公司总股本0.1790%，成交均价11.92元。
京投银泰获阳光人寿及阳光财险“举牌”
京投银泰(600683)12月1日晚间公告称，阳光人寿保险股份有限公司(简称“阳光人寿”)于11月30日通过集中交易系统增持公司股份19.99万股，占公司总股本的0.03%。增持完成后，阳光人寿和阳光财险合计持有公司无限售条件流通股股份3712.95万股，占公司总股本的5.01%。权益变动书显示，阳光人寿此次增持始于8月27日，增持方式均为集中竞价，增持价格为6.45元至8.92元。阳光人寿表示，此次增持的目的是出于对京投银泰未来发展前景的看好，同时其在未来12个月内将根据证券市场整体状况并结合京投银泰的发展及其股票价格情况等因素，决定是否增持京投银泰的股份及具体增持比例。公告显示，阳光人寿和阳光财险因同受阳光保险集团股份有限公司控制而构成一致行动人。
江南嘉捷11月耗资73.8万回购5.1万股
江南嘉捷(601313)周二盘后公告称，公司11月回购股份数量共计5.09万股，占公司总股本的比例为0.01%，成交的最高价为14.5元/股，最低价为14.49元/股，支付总金额约为73.8万元。截至11月30日，江南嘉捷累计回购股份321.91万股，占公司总股本的比例为0.8%，成交的最高价为15元/股，最低价为10.96元/股，支付总金额约为4030.41万元。
达实智能签7180万监控系统采购合同
达实智能(002421)周二发布公告，公司与石家庄市轨道交通有限责任公司签订了《石家庄市城市轨道交通3号线一期工程综合监控系统集成及采购项目(3612标段)合同》，合同金额为7180万元。达实智能表示，合同的签订，进一步验证了公司轨道交通综合监控系统的技术领先地位，持续巩固了公司在智慧交通领域的竞争实力和服务能力。合同总金额占2014年度经审计营业收入的5.68%，合同的履行会对公司未来年度的净利润产生积极的影响。
吉视传媒与吉林交警签“警视通”项目协议
吉视传媒(601929)周二盘后披露，公司与吉林省公安厅交通警察总队于12月1日就交通管理信息服务业务“警视通”项目的合作事宜签署了协议。根据协议，交警总队负责按照吉林省公安厅业务信息系统相关规定，向吉视传媒提供交管便民服务信息，包括但不限于交通法律法规；吉林省交通管理规定、交通管理公告、交通信息社会宣传、交通安全教育与培训；吉林省路况信息、机动车及驾驶证信息、机动车及驾驶员交通违法信息、车驾管电子政务信息等内容。吉视传媒指出，“警视通”业务平台的建设、开通和应用，将是公司向 “智慧交通”等“智慧城市”建设与业务服务方面的有力拓展，也是公司向“政务信息化服务”领域转型的业务布局与有力实践。公司将以此为契机，继续开拓和夯实“政务信息化”建设与服务领域。不过，此协议的履行对公司2015年度总资产、净资产、净利润等没有重大影响。
福田汽车签200辆纯电物流车销售合同
福田汽车(600166)周二盘后公告称，公司与庞大汽贸集团股份有限公司及子公司签订了共计200辆福田高端轻卡欧马可纯电动物流车的销售合同。福田汽车表示，上述订单的顺利履行，不仅有助于公司新能源产品在国内外市场的进一步推广，也有利于降低PM2.5排放，从根本上减少汽车尾气排放对空气造成的污染，有效的保护城市空气的清洁。
中青旅获阳光人寿保险增持39.99万股
中青旅(600138)周二公告表示，阳光人寿保险股份有限公司于11月30日增持公司股份39.99万股，占公司股份总数的0.06%，增持均价19.42元。截至11月30日，阳光人寿合计持有公司股份3620.12万股，占公司总股本的5%，首次达到公司总股本的5%。
机器人签1.08亿特种机器人订购合同
机器人(300024)周二盘后公告称，公司11月17日签订1.08亿元特种机器人订购合同。合同标的为装备自动保障系统，包括机器人、控制系统、液压系统等。机器人表示，上述合同的实施预计将对公司2015年度和2016年度的经营业绩产生积极作用。
日机密封近期获政府补助共计625万
日机密封(300470)周二盘后公告称，公司收到成都市财政局、成都市经济和信息化委员会、成都市发展和改革委员会、成都市科学技术局下发的政府补助共计625万元。其中，工业转型升级强基工程第一期中央财政补助资金325万元，用于公司“核级泵用机械密封实施方案”项目。第三期专项补助资金300万元，用于公司“高参数机械密封”项目。日机密封表示，此次补助是与资产相关的政府补助，不能直接确认为当期损益。
南京高科累计回购金额3026万元
南京高科(600064)12月1日晚间披露回购进展显示，截止11月30日，公司回购股份数量共计185.52万股，占公司总股本的比例约为0.24%，成交的最高价为16.40元/股，最低价为16.20元/股，支付的总金额为3026.63万元(含印花税、佣金等交易费用)。根据回购方案，南京高科拟在不超过16.41元/股的条件下以自有资金回购股份，回购资金总额不超过5亿元，回购期限至2015年12月31日止。
中工国际签署4.69亿海外项目合同
12月1日中工国际(002051)晚间公告，公司12月1日与津巴布韦马欣戈市政府签署了津巴布韦马欣戈污水泵站及污水处理厂升级改造项目商务合同，合同金额为7350万美元，约合4.69亿元人民币，占公司2014年营业总收入的4.92%。据公告，该项目位于津巴布韦马欣戈市，项目内容包括：升级改造马欣戈市现有污水处理厂、污水泵站及其管线；新建一座污水处理厂、污水泵站和其他相关设施，敷设污水管线。合同工期为33个月。
长春燃气收到专项补贴资金5000万
长春燃气(600333)周二晚间发布公告，长春市财政局拨付给公司专项用于燃气改造用户炉具置换补助支出资金5000万元，该项资金于11月30日划入公司账户。长春燃气表示，此笔资金是用于民用燃气灶具改造费用，由市政府承担，公司负责实施改造。具体会计处理按项目实际情况及政府文件规定执行，以会计师年度审计确认后的结果为准。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 422
光波预测88:大盘有望上演“刀口逃生”！
2015-11-30 光波预测88

股灾算是中国经济史上的特大事故，既然是特大事故必然要有领导来负责 ，如果说股灾之前最具实权的高层自然是姚刚与张育军，因此由他们负责是理所当然。
股灾相当于强地震，强地震过后必定是一片废墟，废墟只能推倒重建，国家救市等于救灾，但救灾是暂时的，推倒重建才能从根本上解决市场中的弊病，具有中国特色的推倒重建并不是全部推倒，而是部分推倒重建，去除姚刚张育军时代的不合理政策与抄袭来的衍生产品是其中的一部分，这与“刮骨疗伤”的说法基本相当，因此必须警惕“推倒重建”带来的伤害。
证券市场最具实权的人物“进去了”，其得力打手中信证券、国信证券、海通证券等等帮凶也可能要推倒重建或者重组，这属于强震过后的余震，但余震带来的伤害也不小，周五“一剑封喉”的走势让股民全体趴下，毫无还手之力的散户更是雪上加霜，本指望国家救市能够藏富于民，现在反而被一剑封喉，恐怕今年难于恢复元气。
A股很多“东施效颦”的做法让市场很受伤，本指望学习英美用虚拟经济来带动实体经济，但经过股灾蹂躏后才发现A股市场根本行不通，反而出现股灾的副作用，其主要原因是A股市场的性质是个“赌场”，一些抄袭来的衍生产品更是起到推波助澜的副作用，现在最重要的领导层换了，一些原有的做法可能也要推倒重来，美其名可以说是制度革新，但在推行新政时难免会误伤散户，因此周五的暴跌可以看作是推倒重建的一次爆破。
推倒重建的目的是构建慢牛体系，也就是前几年提出的“稳中有涨、涨幅有限”式的慢牛，这样的理想是很丰满，但现实却很骨感，因为要构建慢牛体系必定要有足够的时间与耐心，而短期大盘必定会受到影响，因此证金公司率先出逃了，券商出逃了，机构也出逃了，最后只剩下散户在坚守、在奉献血汗。
周五的铡刀走势很恶劣，理论上出现这种K线应该逢反弹出局才对，但考虑到现在大盘点位并不高，暴跌又是多重因素影响而造成，加上下周有人民币SDR评估的期望型利好，因此大盘下周有望上演“刀口逃生”，但操作上依然准备逢高减仓。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 423
11月30日晚间利好公告迎爆发多股望大涨
2015-11-30 光波预测88

股灾算是中国经济史上的特大事故，既然是特大事故必然要有领导来负责 ，如果说股灾之前最具实权的高层自然是姚刚与张育军，因此由他们负责是理所当然。
股灾相当于强地震，强地震过后必定是一片废墟，废墟只能推倒重建，国家救市等于救灾，但救灾是暂时的，推倒重建才能从根本上解决市场中的弊病，具有中国特色的推倒重建并不是全部推倒，而是部分推倒重建，去除姚刚张育军时代的不合理政策与抄袭来的衍生产品是其中的一部分，这与“刮骨疗伤”的说法基本相当，因此必须警惕“推倒重建”带来的伤害。
证券市场最具实权的人物“进去了”，其得力打手中信证券、国信证券、海通证券等等帮凶也可能要推倒重建或者重组，这属于强震过后的余震，但余震带来的伤害也不小，周五“一剑封喉”的走势让股民全体趴下，毫无还手之力的散户更是雪上加霜，本指望国家救市能够藏富于民，现在反而被一剑封喉，恐怕今年难于恢复元气。
A股很多“东施效颦”的做法让市场很受伤，本指望学习英美用虚拟经济来带动实体经济，但经过股灾蹂躏后才发现A股市场根本行不通，反而出现股灾的副作用，其主要原因是A股市场的性质是个“赌场”，一些抄袭来的衍生产品更是起到推波助澜的副作用，现在最重要的领导层换了，一些原有的做法可能也要推倒重来，美其名可以说是制度革新，但在推行新政时难免会误伤散户，因此周五的暴跌可以看作是推倒重建的一次爆破。
推倒重建的目的是构建慢牛体系，也就是前几年提出的“稳中有涨、涨幅有限”式的慢牛，这样的理想是很丰满，但现实却很骨感，因为要构建慢牛体系必定要有足够的时间与耐心，而短期大盘必定会受到影响，因此证金公司率先出逃了，券商出逃了，机构也出逃了，最后只剩下散户在坚守、在奉献血汗。
周五的铡刀走势很恶劣，理论上出现这种K线应该逢反弹出局才对旋极信息(49.25 +3.03%,买入)筹划收购物联网应用公司
旋极信息11月30日晚间公告，公司正在筹划重大资产重组事项，拟收购标的是专业从事物联网行业应用的公司。本次交易金额范围预计为18亿-23亿元左右，具体方案及细节有待进一步谈判确定。
鉴于该事项存在不确定性，公司股票12月1日起停牌。
安控科技(21.8 停牌,买入)拟非公开发行募资4亿元 12月1日起复牌
安控科技11月30日晚间公布2015年度非公开发行股票预案，公司拟非公开发行不超过 2，500 万股人民币普通股，预计募集资金总额不超过 40，000 万元，扣除发行费用后全部用于克拉玛依市三达新技术股份有限公司52.40%股权收购项目和杭州智慧产业园项目。若实际募集资金数额（扣除发行费用后）少于上述项目拟以募集资金投入金额，将优先用于三达新技术 52.40%股权收购项目。
经公司申请，公司股票将于 2015 年 12月1日（星期二）开市起复牌。
经纬电材(17.5 停牌,买入)拟非公开发行募资6亿元 12月1日起复牌
经纬电材11月30日晚间公布2015年非公开发行股票预案，公司拟非公开发行股票的数量不超过 4，029.55 万股，预计募集资金总额不超过 60，000 万元，在扣除发行费用后实际募集资金将用于“898 创新产业园”项目。
“898 创新产业园”的定位是“创业企业的孵化器、成长企业的加速器、领军企业的助推器”三位一体的服务平台，通过打造线上、线下两大创新空间，实现网络平台与物理平台的联动发展，是一个集科技创新、文化创意、金融服务等功能于一体的国际化“中央创新区”，是创新、创业企业办公、交流并通过国际性会展及其他交流活动与世界各地的资源进行连接的综合性产业基地。同时，产业园可以利用自有场馆的条件，汇聚和整合国内外展览资源，凭借互联网平台的优势，举办自主品牌展览会，代理销售国内外各种展览会并提供全方位配套服务。
经公司申请，公司股票将于 2015 年 12 月 1 日（星期二）开市起复牌。
联创光电(18.73 +3.65%,买入)出资500万元参设军民融合产业基金
联创光电11月30日盘后披露，公司已出资500万元参与设立航天紫金军民融合产业投资基金。
根据此前公告，该基金规模为2-3亿元，中国航天科工集团公司所属南京晨光高科创业投资有限公司是基金主要发起方。基金将围绕基金合伙人的战略目标，在军民融合领域内关注智慧城市、信息安全与专网通信、工业4.0、新材料、新能源、节能环保等领域进行投资。
新联电子(24.81 +0.04%,买入)股东斥2910万完成增持计划
新联电子11月30日盘后公告称，公司控股股东南京新联创业园管理有限公司（简称“创业园”）和实际控制人胡敏于8月21日至11月27日间累计增持145.65万股，占公司总股本0.578%，累计增持金额2910.27万元，完成增持计划。
此前，创业园和胡敏计划自7月16日起六个月内进行增持，增持金额不少于2900万元。
新联电子表示，本次增持后创业园持有1.25亿股，占总股本的49.48%。胡敏持有1562万股，占总股本的6.2%。
光韵达(34.74 -0.74%,买入)拟1000万元参股极臻三维
光韵达1月30日晚间公告，公司拟以自有资金人民币 1，000 万元参股上海极臻三维设计有限公司，持有极臻三维10%的股权。上海极臻三维设计有限公司经营范围：三维设计，建筑专业建设工程设计，工业产品设计，建筑装饰建设工程专项设计，工艺礼品、办公用品、机电设备的批发、零售。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】 。
公司称，对外投资的目的为：上海极臻三维设计有限公司是国内第一家专业3D打印设计公司，在业界具有较高的知名度。公司在良好的市场大环境下应抓住发展机遇，加快3D打印产业的布局和发展。为此，本公司与极臻三维股东达成一致：本公司出资人民币1，000万元参股极臻三维，持有其10%的股权。通过双方多方面的合作，充分整合双方在设计、制造、资金、市场、渠道等方面的优势，共同促进3D打印业务的发展。
深天马A(24.17 +6.99%,买入)全资子公司获2亿元研发补助
深天马A11月30日晚间发布公告，近日，公司全资子公司武汉天马收到武汉东湖新技术开发区管理委员会的研发补助2亿元，用于高性能TFT技术及产品开发、高性能彩色滤光片（CF）技术及产品开发等研发项目。
据了解，该批研发项目属于国家和湖北省重点支持的新型平板显示产业新技术开发项目。鉴于武汉天马为公司全资子公司，深天马A将按照相关规定，并结合公司的会计政策，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间，计入当期损益，预计增加后续年度利润。
国旅联合(15.96 -3.91%,买入)董秘近15万元增持股份
国旅联合11月30日晚间发布公告，公司董事会秘书陆邦一于2015年11月30日通过上海证券交易所交易系统以 15.80 元/股的价格买入公司9400 股股份，增持价格合计为14.85万元。
本次增持前，陆邦一未持有公司股份，陆邦一表示，本次增持是基于对公司未来发展的信心，并承诺未来12个月不减持所购入的股票。
科达洁能(21.43 -0.37%,买入)签首笔清洁燃煤气化(7.10 -1.11%,买入)业务国际订单
科达洁能11月30日晚间发布公告，近日，公司与全资子公司信成国际、控股子公司安徽科达洁能签订了清洁粉煤气化项目工程总承包合同，由安徽科达洁能向信成国际提供1套40kNm3/h 清洁粉煤气化装置，合同金额为759万美元；同时，信成国际与印度尼西亚 PT.JUI SHIN INDONESIA 公司（简称“JUI SHIN”）签订了销售合同，将上述1套40kNm3/h清洁粉煤气化装置出售给JUI SHIN，合同金额为825.9 万美元（含利息及保费）。
据了解，合同各方就印度尼西亚JUI SHIN 陶瓷厂1×40kNm3/h 清洁粉煤气化装置的建设内容包括全厂土建工程以及过程单元、公用设施和辅助设施的机电安装工程、调试与试车等。
目前，信诚国际已经收到了合同约定的定金，合同已经生效，预计本工程总承包合同对科达洁能2015年和2016年经营业绩将产生一定积极影响。科达洁能表示，该项目为公司清洁燃煤气化业务在国际市场上的首笔订单，对公司清洁燃煤气化业务和国际业务的发展都具有标志性意义和较强的示范效应。
恒顺众昇(24.96 停牌,买入)拟超1亿美元投资海外煤炭项目
恒顺众昇11月30日晚间公告，近日，公司与非洲煤业有限公司签订了《关于青岛市恒顺众昇集团股份有限公司收购宝巴（BAobab）开采和勘探（控股）有限公司部分股权提案的谅解备忘录》。公司拟斥资1.139亿美元收购非洲煤业有限公司的下属子公司宝巴项目34%股份及相应的债权。公司股票将于12月1日复牌。
宝巴公司预计将于2016年启动整体工程建设项目（EPC），建设项目总投资额约为4亿美元。由恒顺众昇承接此EPC总承包工程项目，是实施此次股权收购的先决条件。
非洲煤业公司下属子公司宝巴拥有对Makhado煤炭项目的开发采矿权。Makhado煤炭项目位于南非林波波省，其地理位置距离Makhado镇北35公里，产品主要为硬焦煤和动力煤并全部采用露天开采的形式，Makhado项目原煤总储量约7.9亿吨，可开采的储量为3.4亿吨，采矿规模1260万吨原煤/年，其中约230万吨硬焦煤/年，320万吨动力煤/年。
省广股份(22.94 -3.82%,买入)拟合资成立影视公司
省广股份11月30日晚间公告，拟与北京微影时代科技有限公司等合资设立广东省广影业股份有限公司。
广东省广影业股份有限公司注册资本5000万元，公司以自筹资金出资1000万元，拥有20%股权；北京微影时代科技有限公司出资750万元，拥有15%股权；自然人黄晓明出资250万元，拥有5%股权；自然人黄斌出资250万元，拥有5%股权；广州市银河娱乐传媒合伙企业（有限合伙）出资1000万元，拥有20%股权；珠海市恺娜捷登文化投资合伙企业（有限合伙）出资1500万元，拥有30%股权；广州金谷影视投资有限公司出资250万元，拥有5%股权。
公司表示，随着整合营销传播发展的多样化，产业链也在不断向相关产业进行延伸。广东省广影业股份有限公司未来将致力于电影投资拍摄、影片植入、贴片、院线线下推广、电影宣传等围绕电影相关传播的业务。这将有利于进一步补充公司对整合营销传播的布局，加速现有传播业务之间的整合效应，拓宽公司的业务与盈利空间，从而凸显公司整合营销传播核心竞争力优势。
雅戈尔(15.30 +2.62%,买入)再增持中信股份1.36亿股
雅戈尔11月30日晚间公告称，公司于10于20日至11月30日期间，通过二级市场买入中信股份13600万股，交易金额合计人民币16.88亿元，占上一年末经审计净资产的10.21%。
截至2015年11月30日，公司持有中信股份14.25亿股，占中信股份总股本的4.90%，投资成本人民币164.67亿元。
以岭药业(18.92 停牌,买入)拟定增13亿元 投入医药主业
以岭药业11月30日晚间公告，拟15.83元/股非公开发行不超过8400万股，募集资金总额不超过13.3亿元。公司股票将于12月1日复牌。
募资中，8亿元拟投入化学制剂国际产业化项目，2.3亿元拟投入连花清瘟胶囊国际注册项目，3亿元拟补充流动资金。
公司拟通过化学制剂国际产业化项目，进一步提高自身化学制剂国际化发展能力，使企业能够达到欧美发达国家及地区的GMP标准，从而保障企业产品能够顺利开拓欧美发达国家市场，提升盈利能力，增强竞争实力。通过连花清瘟胶囊国际注册项目，进一步开展连花清瘟药材基原及质量稳定性、毒性药材及其成分控制、生产过程CMC及工艺优化等研究，提高产品的质量标准，并开展临床研究，最终通过美国FDA注册，为公司专利中药连花清瘟胶囊走向国际市场打下基础，为公司其他专利中药产品通过国际注册并走向国际市场提供良好的借鉴，并为我国中药国际化起到示范作用。
凯乐科技(15.49 +1.11%,买入)获1.55亿元通信设备采购合同
凯乐科技11月30日晚间公告称，公司于11月25日与浙江南洋传感器制造有限公司（简称“浙江南洋”）签定了通信设备买卖合同，合同总金额为15529.54万元。
公司表示，此次合同的履行有利于公司打造大通信产业链闭环，开拓军事通信相关领域业务，促进民用与军用并进，提高公司军民融合服务实力，同时对公司销售收入增加产生较大影响。同时公司预计该合同履行过程中，还会持续签订相关类似合同，公司将根据进展情况及时进行信息披露。
中信国安(23.37 停牌,买入)以2.6亿资产参股华夏泓源 拓展锂产品业务
中信国安11月30日晚间发布公告，根据业务发展需要，公司拟加大锂产品相关业务市场的开拓，公司控股子公司恒通科技(27.45 -1.22%,买入)拟以其持有的盟固利电源公司96.05%股权对华夏泓源公司进行增资。双方已于今日签订了增资扩股协议，交易价格以经评估的盟固利电源公司截至 2014 年 12 月 31 日的净资产值2.71亿元为基础确定，为2.6亿元。
资料显示，华夏泓源公司成立于 2009 年 11 月 18 日，主要从事锂离子正极电池材料生产与销售，主要产品有钴酸锂、锰酸锂、镍钴锰酸锂等电池材料。本次交易前，华夏泓源公司共有 8 个股东，前五大股东及占股比例分别为：韩永斌（61.56%）、陈军（9.18%）、于大勇（8.72%）、韩振军（7.46%）和刘中华（7.40%）。本次交易完成后，恒通科技持有华夏泓源公司 77.92%股权，将成为该公司第一大股东。
财务数据显示，2014 年度华夏泓源公司实现营业收入 10358.08 万元，实现净利润 153.90 万元；2015 年 1-9 月华夏泓源公司实现营业收入2795.64 万元，实现净利润-216.14 万元。
中信国安表示，本次对外投资有利于整合地域人力等相关资源，将扩大公司锂电池正极材料的生产规模，提高生产效率，增强公司在高科技锂产品业务领域的竞争优势，有利于公司在锂电池材料行业的持续发展。
东风汽车(8.84 +0.91%,买入)下属公司获4200万政府补助
东风汽车11月30日盘后披露，公司控股子公司郑州日产汽车有限公司下属的常州分公司于11月27日收到常州国家高新技术产业开发区管委会拨付的汽车产业发展专项资金4200万元。因该笔补助的相关文件尚未收到，目前无法确定该笔补助是否归属于当期收益。
西陇化工(45.42 -2.30%,买入)推年报高送转预案
西陇化工11月30日晚间公告，公司实际控制人与一致行动人黄伟波、黄伟鹏、黄少群、黄侦凯、黄侦杰向公司董事会提交了《关于2015年年度利润分配预案的提议及承诺》，提议以董事会审议通过分配方案时的总股本为基数，向全体股东按每10股派发现金股利1元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增15股；同时承诺在公司董事会和股东大会审议上述利润分配预案时投赞成票。
安泰科技(13.95 +7.56%,买入)联手台海集团涉足核电乏燃料处理业务
安泰科技11月30日晚间公告称，公司全资子公司安泰创投、台海集团下属全资子公司台海核原与合资公司核心骨干员工于11月29日签订《合资合同》，拟共同出资5000万元设立“安泰核原新材料科技有限公司”，其中安泰创投、台海核原和骨干员工的持股比例分别为34%、36%和30%。合资公司未来将成为乏燃料贮运用中子吸收材料、隔板及相关装备的发展平台，也是安泰科技、台海集团乏燃料贮存格架唯一的产业平台。
安泰科技表示，核电产业配套材料是公司战略规划中的重点发展领域之一，公司充分利用现有技术、工艺平台，研制过程中严格参照 AP1000、CAP1000、CAP1400用中子吸收材料技术规范，经过多年研发，现已具备商用化中子吸收材料产品批量生产能力，经专家鉴定该产品技术指标已完全达到或超过国外同类产品水平。
公司表示，此次通过安泰创投参与同台海集团的资本性合作，既满足国家加速核电项目相关配套科技成果产业化的战略需求，亦符合公司转变发展思路、集成社会资源、通过创业投资模式进行技术孵化的改革路径。同时引入员工持股机制，实现企业与员工共同成长。
未来合资公司成立后，将回购安泰科技的部分设备，并按评估价值从安泰科技获得相关技术和知识产权的使用权。在此基础上，形成合资公司自身的持续研发能力，并依托安泰科技在材料制备上的产业优势、台海集团在核电领域的市场能力，以市场营销、技术创新和生产运营等核心能力建设为基础，协同各方股东优势，把合资公司打造成为核电乏燃料贮运用中子吸收材料国际知名的制造与研发平台。
太阳鸟(20.44 停牌,买入)拟置入1.8亿元控股股东船舶资产
太阳鸟11月30日晚间公告，拟以12.58元/股向控股股东太阳鸟控股发行1403.67万股，作价17658.22万元，收购其持有的益阳中海船舶有限责任公司100%股权；并拟向不超过5名特定对象非公开发行募集配套资金不超过1.7亿元。公司股票将于12月1日复牌。
益阳中海是一家专注于一般钢质船舶、纤维增强塑料一般船舶、渔业船舶的设计、修造及销售的造船企业，主要产品有挖泥船、拖轮、航道工程船舶、各类趸船、公务船及工作艇等。
公司表示，此次收购将完善公司在游艇行业的布局，公司间统筹资源、共同提高，提升上市公司业务规模及盈利水平，完成公司产业链横向整合，丰富公司产品类型。
此外，此次交易完成后，太阳鸟将获得近3.57亿元的手持订单，不仅能确保太阳鸟今后几年的经营业绩的提升，太阳鸟还可以通过利用益阳中海在金属公务艇领域的优势，实现产品线协同作用。
华夏银行(11.07 +2.31%,买入)与蚂蚁金服达成战略合作
华夏银行11月30日晚间公告称，公司于11月27日与浙江蚂蚁小微金融服务集团有限公司（下称“蚂蚁金服”）签订了战略合作协议，双方将在招财宝、余额宝、蚂蚁金融云、芝麻信用、信用卡服务窗、B2C 网银支付、快捷支付、产品销售、账户共享、互联网金融生态圈、风险控制等多方面展开全面战略合作，协议有效期为三年。
公告称，该协议为双方合作签署的战略框架协议，在协议约定的原则和内容的基础上，针对具体合作业务，双方或双方的关联公司将另行签订具体合作协议，以确定合作中的各方具体权利义务内容，具体合作业务及范围以另行签署的合作协议为准。同时双方同意建立有效的沟通机制，及时交流业务信息及合作情况。
龙力生物(8.24 停牌,买入)发布重组预案 探索新兴领域建设健康中国
近日，龙力生物发布《龙力生物发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》，将以100%股权收购快云科技和兆荣联合，预计发行股数3470.70万股，发行金额。
这次重大重组对龙力生物未来发展将有着里程碑式的影响，两标的公司将利用自身优势为上市公司带来新鲜血液。
首先，本次交易完成后，快云科技、兆荣联合将成为上市公司全资子公司，龙力生物将获得互联网人才与渠道资源，培育新的利润增长点，提升股东回报，并通过 “大健康+互联网”双主业协同发展降低风险。公司盈利能力和可持续发展能力将得到大幅提升。
其次，快云科技、兆荣联合在互联网行业的优势有利于龙力生物未来的业务拓展转型。之前公司的营销模式已从单一的B2B转为B2B、B2C相结合的模式，开辟了线下线上两条营销渠道，使产品落户于天猫、京东等网络平台。未来，借助快云科技、兆荣联合的行业资源与渠道能力，大大提升龙力生物的研发能力、营销能力、大数据开发运用能力，对新型保健食品与服务的营销推广起到正面作用。
另外，通过本次交易，快云科技、兆荣联合将借助上市公司平台与资本市场成功对接，在传统产业提升、服务型制造转型、互联网化创新的经济潮流中，使未来的龙力生物在上述传统企业转型发展的历程中扮演更重要角色，实现更广泛的合作共赢。
未来，龙力生物的战略定位将以股东价值提升为基本原则，实施“大健康+互联网”战略，构建前景广阔、风险较低的双主业组合；立足大健康领域，升级玉米全株产业链，发展健康食品与原料，并与新媒体、新技术相结合，继续深入广泛拓展大健康事业；进军互联网领域，以数字营销、数字内容发行为支点，撬动大数据、内容服务、文化娱乐等新兴产业；借助传统产业升级与新兴领域探索，建设健康中国、信息中国。，但考虑到现在大盘点位并不高，暴跌又是多重因素影响而造成，加上下周有人民币SDR评估的期望型利好，因此大盘下周有望上演“刀口逃生”，但操作上依然准备逢高减仓。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 424
光波预测88:又是黑周四！如何解读呢？
2015-11-26 光波预测88

自从11月9日沪市大盘 冲上3600点以后，市场主力就开始上演捉放曹游戏，每当市场人士认为要调整时，大盘总是能神奇般出现缩量反弹，当人们认为市场要向上突破时，又会当头一盆冷水，创业板的走势更加明显，那市场主力到底想干什么？
股灾期间与后股灾时代的A股市场，政策方面是绝对支持的，鼓励做多是政策的意图，但市场自有其本身的运行规律，涨多了自然是要调整，现在不说大盘涨多了，而是创业板的很多题材股涨太多了，创出历史新高的个股不再少数，可见主力介入小盘题材股极深，而创业板等小盘股又是船太小难于转身，自然也就难于大举出货，因此主力必须很有耐心地在高位反复诱多，反复出货，采用忽上忽下的震荡转晕多数散户，在这个“捉放曹游戏”的过程中不断地把筹码转移到散户手中，因此大盘不跌是忽悠，而是会以板块轮转的“温水煮青蛙”方式让散户不知不觉再次站岗。
捉放曹游戏的另一个目的是化解大盘的上档压力，每当沪市大盘触及套牢压力线时，总会有一些资金沉淀在高位，这样不断地冲击、不断地换手，其目的是蚕食空方的抛压。以目前市场资金对小盘股的偏好来看，要化解沪市大盘的压力确实是相当困难，因此大盘多次撞击天花板后依然要退守休息。现在IPO申购时点已经来临，资金选择退守参与申购是顺其自然的市场现象，因此估计12月份行情是以横盘震荡为主。
今天再遇黑周四，本来黑周四并没什么好可怕的，但今天的放量震荡下跌说明上档压力确实很大。两市总成交量达到11064亿元，比昨天放大865亿元，沪市放量455亿元，说明部分保守资金开始转战沪市。两市涨停家数68家，大幅度减少的主要原因是市场转弱。虽然沪市跌幅很小，但个股出现了普跌行情。创业板跌幅较大，但并没有吃掉昨天的阳线，因此后市还有梦想。考虑到新股申购临近，预计沪市大盘仍将以震荡横盘为主，可以耐心等待下周二、三进行短线抄底。
总之，这轮反弹沪市大盘并没有涨多少，因此也不会跌多深，但个股行情确实惊人，短线进入调整也是以个股调整为主，说明个股风险远大于大盘风险，操作上切忌追涨杀跌，建议逢低关注沪市的滞涨板块。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 425
11月26日晚间上市公司利好消息一览
2015-11-26 光波预测88

广田股份(26.30, -0.58, -2.16%)进场踢球 1.5亿认购恒大俱乐部股份
广田股份11月26日晚间公告，拟以现金方式认购广州恒大淘宝足球俱乐部股份有限公司在全国中小企业股份转让系统定向发行的普通股375万股，发行价格为每股40元，公司认购总金额为15000万元，将获得其0.85%至0.99%股份。公司表示，涉足体育市场，将有助于公司进入体育场馆建筑装饰及场馆智能化领域市场。
海格通信(17.63, -0.27, -1.51%)中标虚拟现实仿真系统装备项目
海格通信11月26日晚间公告，控股子公司北京摩诘创新科技近日收到与特殊机构客户签订主要为模拟仿真系统装备项目的订货合同，合同金额5252万元。
引力传媒(65.79, 0.35, 0.53%)拟1.2亿投资两档综艺节目
引力传媒11月26日晚间公告称，公司近期拟对外投资两档综艺节目《隐藏的歌神》、《看见你的声音》，投资总额约为1.2亿元。公司表示，此次投资将有利于公司在电视综艺节目市场的开拓，有助于进一步提高公司盈利能力和综合竞争力。
腾邦国际(16.830, 0.00, 0.00%)拟8.8亿元控股喜游国旅 27日复牌
腾邦国际11月26日晚间公告，公司股票27日复牌。公司拟以23.72元/股非公开发行3153.46万股，并支付现金1.32亿元，合计作价8.8亿元收购喜游国旅55%股权；并拟以15.05元/股向实际控制人钟百胜、公司第二期员工持股计划等非公开发行募集配套资金不超过8.8亿元用于支付现金对价、增资喜游国旅等；交易完成后公司将持有喜游国旅60%股权。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 426
光波预测88:主力已经瞄上跨年度行情
2015-11-25 光波预测88

大盘如此任性让很多人大跌眼镜，特别是以创业板为主的小盘成长股更是不讲道理强势上攻，从盘面各个板块的轮涨趋势来分析，目前创业板等小盘股的上涨还很健康，虽然市盈率已经很高，但小盘股内生、外延式成长很快就会消除掉高市盈率，大家都知道炒股炒未来，而代表未来的是高科技成长股，因此热钱大举聚集到创业板、中小板就不足为奇了。
如果说上半年小盘股行情是以互联网+中的互联金融为龙头，那下半年的行情龙头依然还是互联网+，以中文在线为龙头更具代表性，中文在线相貌平平业绩一般，为何能有如此表现？主要原因还是互联网品种“稀缺”，看好其未来的前途是市场的共识，能够无量屡创新高是因为基金扎堆市场惜售。另一只最近妖股——易尚展示，虽然题材不错，但更重要的是股价暴涨本身就是一种展示，其终端虚拟展示题材新颖，具备无限想象空间。由以上两股为例，只要市场能够不断挖掘出典型成长牛股，盘面热点就会延续不断，小盘股将会继续牛气逼空，从而引领大盘不断攀升。
其实小盘股里本身也出现轮涨特征，较为明显的有互联金融板块、次新股板块、虚拟现实板块、在线教育板块等，各个板块都出现强势调整后继续上涨的特征，说明炒作资金并没有退出市场意愿，很明显他们已经瞄上了跨年度行情，耐心运作成为现在的盘面特点，个股上涨有限、洗盘有限、强势调整等现象展现出慢牛、大牛的特征，因此操作上也应该放慢节奏，以免踏错节奏而导致牛市亏损现象。
周三大盘在小盘股的刺激下放量上攻，虽然成交量略显不足，但这只能说明市场持股心态稳定，因此不用担心大涨没有太多的量能。从周三盘面走势看，大盘继续逼空的趋势较为明显，逢低买入并持有是当前的最佳策略。创业板放量突破再创新高，个股全线激活，但短线涨幅巨大，随后必定出现震荡洗盘动作，因此追涨需小心。两市成较量10199亿元，比昨天放大达1613亿元，但仍然略显不足。两市呈普涨态势，涨停家数140家与昨天相差不多，沪市比重略有增加，但主流热点依然还在深市。技术面上，短线技术指标已经转强，但中线趋势还不明朗，只要这周能持续走强相信中线行情相对乐观。
总之，个股热炒有利于盘面活跃，盘面活跃有利于留住存量资金、吸引场外资金，只要不出现过分违规现象，那现在就是主力机构最好的做市环境，相信这轮行情是跨年度行情，过不了多久还会出现400元的个股。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 427
11月25日晚间上市公司利好消息一览
2015-11-25 光波预测88

探路者(25.550, -0.16, -0.62%)签协议 拟斥3.5亿河南投建滑雪度假区
探路者(300005)11月25日晚间公告，公司控股子公司探路者冰雪控股发展有限公司(简称“冰雪公司”)与巩义市人民政府、巩义市夹津口镇人民政府就河南中岳嵩顶探路者滑雪度假区项目达成共识，并于 2015 年 11 月 24 日签署了《河南中岳嵩顶探路者滑雪度假区项目开发框架协议》。
森远股份(19.300, 0.25, 1.31%)2700万设合资公司 借PPP平台拓展主业
森远股份(300210)11月25日晚间公告，公司以自有资金与成都钛丰工程机械有限公司共同设立合资公司四川钛丰森远有限公司。合资公司注册资本6000 万元。其中，公司认缴出资额 2700 万元，占注册资本比例 45%；钛丰工程认缴出资额 3300 万元，占注册资本比例 55%。
亨通光电(13.90, 0.24, 1.76%)子公司亨通铜材获国开基金增资2900万元
亨通光电11月25日晚间公告称，公司使用特种铝合金及铜深加工项目募集资金2.59亿元对全资子公司亨通铜材增资，同时引入新投资者国开基金对亨通铜材增资2900万元。增资扩股完成后，亨通铜材的注册资本由4200万元变更为3.3亿元，其中公司与国开基金的持股比例分别为90.07%和9.93%。
中国中铁(12.44, -0.04, -0.32%)将联合参与100亿元匈塞铁路项目建设
中国中铁11月25日晚间公告称，公司全资子公司中铁国际将与铁路总公司旗下铁总国际、匈牙利铁路公司在匈牙利组建联营体作为匈塞铁路项目匈牙利段总承包商，该项目估算总额折合人民币约100亿元，其中铁总国际和中铁国际在上述联营体中共持有85%的份额。
厦工股份(12.24, 1.11, 9.97%)出资4200万元设立合资机器人(83.900, 0.30, 0.36%)公司
厦工股份11月25日晚间公告称，公司拟与中航西飞自控、中航国际北京公司、摩医咨询在厦门合资设立“航控捷易(厦门)工程机器人有限公司”，合资公司注册资本1亿元，其中厦工股份出资4200万元，占合资公司注册资本的42%；中航西飞自控、中航国际北京公司、摩医咨询分别出资占比38%、11%和9%。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 428
光波预测88:大盘为何韧性十足？
2015-11-24 光波预测88

后股灾时期，大部分市场参与者预计大盘不会有太深的调整幅度，既然在市场没有多少调整空间的情况下，大盘走势自然显示出该跌不跌的任性走势。从目前的大环境看也适合做多，在股指期货空头被废的情况下，大盘过分做空已经没有实际意义，因此其易涨难跌的走势并没有改变，虽然有一些小利空在干扰大盘走势，但总体趋势依然向好。
IPO虽然短期会影响资金结构的变动，但市场总的存量资金只会增加不会减少，因为场外资金为了申购新股必定会再次返回市场，买入绩优股成为增量资金的首选，这种现象对市场也具有引导作用，资金将会继续趋向小盘绩优股，从今天小盘绩优股整体强势看就一目了然，有了这一良好趋势，后市大盘有望继续震荡盘升。
现在的金融市场流动性并不紧张，在前期"双降"后实际银行存款已经出现负利率，在这种情况下银行存款资金必定要寻找出路，而在我国投资渠道很少的环境下，必定会有相当一部分资金继续流入股市，因此大盘震荡慢牛就有了资金基础，这就是每次大跌后总是能在较短时间内恢复上涨趋势的主要原因，上周是这样走势，相信这周还是这样韧性十足。
周二沪市大盘走势疲软，但在创业板等小盘成长股的强势带动下尾市顽强翻红，创业板更是牛气哄哄，再次以缩量方式走出阳包阴的K线组合，从其趋势看大有再创新高的可能。由于经济环境决定沪市的大盘股今后业绩难有作为，因此资金持续缓慢流出不可避免，这就决定今后很长一段时间内大盘走势是由小盘成长股来引领，因此弃大博小才能在今后行情中跑赢大盘。
今天两市成交量再度萎缩，市场观望资金有所增加，两市总成交量仅仅8586亿元，创业板也仅仅用1501亿元就能拉出阳包阴K线，说明当前市场持股心态稳定，而持股心态稳定是大盘走慢牛最重要的基础。两市涨停139家，大部分被深圳小盘股占领，单创业板就占去66家，可见市场存量资金炒作的是明年行情，小盘成长不怕套的思路成为市场共识，据此思路今后不管大盘如何疲软，小盘股的个股行情总是会层出不穷。
操作上，积极参与到小盘成长股中寻宝，以中长线心态逢低介入小盘绩优高科技类个股，即使短线被套也不用担心没有解套机会。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 429
11月24日晚间上市公司利好消息一览
2015-11-24 光波预测88

道明光学(20.49, 0.09, 0.44%)3千万增资参股迈得特 切入AR、VR领域
道明光学(002632)11月24日晚间公告，公司拟使用自有资金3000万元，通过增资的形式投资南京迈得特光学有限公司(简称“迈得特”)，占其增资后注册资本的34%。
迈得特及其增资前的原股东做出经营业绩承诺，迈得特 2015 年经审计的不含税收入不低于 300 万元；2016 年经审计的不含税收入不低于 500 万元且当年税后净利润不出现亏损；2017 年经审计的不含税收入不低于 2000 万元且当年税后净利润不低于 750 万元；2018 年经审计的不含税收入不低于 4000 万元且当年税后净利润不低于 1600 万元。
东江环保(21.37, -0.53, -2.42%)斥2.5亿收购两危废处理公司 开拓长三角洲
东江环保(002672)11月24日晚间公告，公司拟使用自有资金1亿元收购自然人股东胡斌、程静、邓筱鹏和李红持有的如东大恒危险废物处理有限公司(简称“如东大恒”)100%股权；同时，公司拟使用自有资金人民币1.5亿元收购上述自然人股东持有的南通惠天然固体废物填埋有限公司(简称“南通惠天然”)100%股权。
宏润建设(10.68, 0.35, 3.39%)中标1.5亿元PPP项目
宏润建设(002062)11月24日晚间公告，公司中标屏南县外东环路南段(张老垅)片区开发项目投资建设合作人招标。公司将以 PPP 模式承担项目的投资建设责任并承担风险。预计项目建设期 为 2 年，总投资为 1.5 亿元。、
华邦健康(14.34, -0.05, -0.35%)定增1.75亿新股获证监会[微博]核准
华邦健康(002004)11月24日晚间公告，中国证监会核准公司非公开发行不超过 174,896,600 股新股， 6 个月内有效。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 430
光波预测88:肌无力显示周二风险大
2015-11-23 光波预测88

大盘报收于3610点，下跌0.56%，险守五天均线，但是把年线又丢了，依然是在年线的绳子上串糖葫芦。在IPO重启、科创板分流、再融资巨压等沉重的压力面前，大盘这一周的多空大战注定很激烈
大盘的第一波反弹已经基本结束，上周欲调难下的走势具有迷惑性，但在新股申购日期确定之后，周一盘面资金流出较为明显，特别是近期上涨幅度较大的个股主力出逃很坚决。目前虽然大盘调整的空间不会太深，但个股风险极大，因此必须逢高清仓近期爆炒过的个股，操作上转为防守反击，确实没有机会的情况下不妨等待申购新股。
一周之计在周一，周一走势显示出市场资金买入做多意愿不强，这种趋势基本决定了本周行情是平淡的，既然做多无望必然反向减仓做空。两市大盘周一早盘震荡走高后在午后反转震荡走低，最终双双收出小阴线，这根小阴线虽然小，但显示出及其阴险的信号，不出意料的话周二大盘将延续调整。以前每次重启IPO大盘必定出现蓄势迎新的走势，相信这一次也不例外，估计这周行情属于鸡肋行情，更确切地说今年也只剩下鸡肋行情，接下去的操作必须为明年行情做准备。
今日大盘跌幅不大，但个股走势分化较大，涨停家数仅仅79家，跌停家数16家，但跌幅5%以上达到156家，资金流出很坚决，可见IPO申购日期定下后各路资金开始进行策略性调整，一些近期涨幅巨大题材股的主力明目张胆地出逃导致个股风险加大，建议不要抱侥幸心理去追涨这些个股。两市成交量10797亿元，与上周五相差无几，这种有量而无力上涨的走势说明当前多空分歧较大，但在增量资金不济的情况下空头明显略胜一筹，后市在IPO以及提高融资保证金利空的压力下大盘可能再次退守3500点附近，操作上多看少动，降低操作频率，逢大跌时有机会抢一把，没机会就半仓观望。
总之，大盘慢牛雏形已现，但道路是曲折的。在大盘股没有多少下跌空间的情况，大盘指数难于出现暴跌走势。在长期看好大市的前提下，选择值得长线持有的成长股进行小波段来回操作。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 431
11月23日晚间利好公告迎爆发
2015-11-23 光波预测88

招商地产(35.95 停牌,买入)重组事项获有条件通过 24日复牌
招商地产11月23日晚间公告称，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于11月23日召开的2015年第100次并购重组委工作会议审核，招商局蛇口换股吸收合并公司并募集配套资金事项获得有条件通过。经申请，公司股票于11月24日开市起复牌。
根据预案，招商局蛇口拟发行A股股份以换股吸收合并的方式吸收合并上市公司，同时拟采用锁价方式定增募集不超过125亿元，通过该配套募资，整体上市的招商局蛇口将引入包括国开金融、华侨城等战投，同时还顺带完成金额达10亿元的员工持股计划。
西泵股份(58.85 +8.66%,买入)控股股东提议年报推10转20
西泵股份11月23日晚间公告，控股股东河南省宛西控股股份有限公司提议公司2015年度利润分配预案为：以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东按每10股派发现金股利2.00元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增20股。
宛西控股承诺在公司相关董事会和股东大会审议上述利润分配预案时投赞成票。
阳光股份(5.75 +0.35%,买入)再获二股东增持22.7万股
阳光股份11月23日晚间公告称，公司第二大股东北京燕赵于11月20日至23日合计增持公司股份约22.7万股，成交均价为5.72元至5.91元。
至此，截止11月23日，北京燕赵累计增持公司股份54.31万股，合计增持金额为300.04万元，已经履行增持承诺。
卧龙电气(15.86 -0.44%,买入)拟逾5700万欧元海外收购
卧龙电气11月23日晚间公告称，公司拟通过在意大利新设立的卧龙意大利控股集团有限公司收购OLI S.p.A.（OLI股份公司）80%股份，交易价格为5711.42万欧元，交易后将成为其控股股东。
据介绍，OLI公司是一家拥有54年发展历史的振动电机和助流器生产企业，具有一流的振动电机制造技术、先进的管理水平、现代化的工艺装备、全球化的销售网络，也是全球最大的振动电机制造商。截止2015年8月底，OLI总资产4658万欧元、净资产3367万欧元；2015年1-8月实现营业收入1721万欧元，净利润345万欧元。
同时依据协议约定，公司未来几年存在继续收购OLI公司剩余20%股份的可能。卧龙电气表示，此次交易符合公司发展战略，将为公司全球营销网络拓展、电机制造水平提升、现有产品间协同整合提供有力支持。
晶盛机电(16.59 -4.55%,买入)签2.43亿元销售合同
晶盛机电11月23日晚间公告，近日，晶盛机电与中环光伏就中环光伏三期项目设备采购第二批第一包、三期项目设备采购第二批第二包项目已经签订销售合同，分别为全自动直拉单晶炉销售合同和晶棒单线截断机销售合同，合同金额分别为23，146万元和1，176万元。合同总价款为24，322万元，占晶盛机电2014年度经审计营业收入的99.14%。
晶盛机电称，上述经营合同的签订，进一步证明了公司的单晶炉产品依靠领先的技术优势，在高端客户中拥有十分重要的地位，具有很强的竞争优势和影响力；公司开发的截断机等具有全自动、智能化的高效装备新产品持续获得高端客户认可，开拓了良好的销售局面，对公司丰富产品类别、提增经营业绩具有十分重要的意义，同时也显示了公司扎实的技术研发实力，有利于公司基于中国制造2025背景下的高端、智能化装备供应商与服务商战略目标的实现。
中国铁建(15.61 +0.00%,买入)中标石家庄轨道交通土建工程
中国铁建11月23日晚间发布公告，近日，公司中标石家庄市城市轨道交通3号线一期两边段土建及相关工程和石家庄市正定新区市政预留（剩余段）土建工程投资建设项目。3号线一期两边段土建及相关工程总工期52个月，正定新区市政预留（剩余段）土建工程总工期19个月。项目采用投融资-建设-项目回购的模式，投资人以投资+施工总承包的模式参加该项目的投资建设，不参与项目的运营管理。
在合同约定的期限内，石家庄市轨道交通有限责任公司对完成的工程项目进行分期、分批的回购，项目回购范围包括施工总承包价款和对应的投融资回报（按同期银行贷款基准利率加1.5%执行）。在项目开工后的第二个建设年度末，开始支付截止到第一个建设年度末项目的应回购价款（扣除质保金），逐年依次类推，试运行开始之日后一年内支付全部投融资总额（扣除质保金）。项目中标价约44.5亿元，约占本公司中国会计准则下2014年营业收入的0.75%。
南方泵业(46.30 +1.92%,买入)与承德市隆化县签PPP项目合作框架协议
南方泵业11月23日晚间发布公告称，今日隆化县人民政府与公司及北京中咨华宇环保技术有限公司签订了《河北省承德市隆化县自来水及污水厂PPP项目合作框架协议》及《河北省承德市隆化京津水源涵养地七家茅荆坝区域环境综合治理PPP项目合作框架协议》，项目投资总额约为5亿元（以双方实际确定的项目投资为准）。
此次合作项目主要内容1、自来水及污水厂项目。隆化县第一污水处理厂、隆化县庙山污水处理厂、隆化垃圾处理厂、隆化县自来水厂、隆化县隆东供水（企业生产用水）的管理，以上项目建设内容预计投资4亿元人民币左右。2、七家茅荆坝区域的生态保护。主要包括七家茅荆坝区域10，000吨/日污水处理厂及20KM给排水管网建设； 七家茅荆坝区域农村垃圾集 中收储； 七家茅荆坝区域连片整治工程。 以上项目建设内容预计投资1亿元人民币左右。
方大集团(12.36 停牌,买入)拟定增募资4.7亿加码光伏业务
方大集团11月23日晚间发布定增预案，公司拟以9.79元/股的发行底价，非公开发行不超过4800万股，募集资金总额不超过4.7亿元用于光伏发电项目及补充流动资金。公司股票将于11月24日复牌。
根据方案，公司此次募集资金投资的光伏发电项目均处于江西省，分别为萍乡市芦溪县13MWp分布式光伏发电项目、萍乡市湘东区20MWp分布式光伏发电项目、南昌市五十铃汽车停车场棚顶6.3MWp分布式光伏发电项目，拟投入募集资金金额分别为1.09亿元、1.08亿元和0.53亿元，预计内部收益率（税后）分别为9.24%、9.12%和11.24%。
此外，为支持公司现有业务发展，公司此次非公开发行安排1.4亿元用于补充流动资金，以进一步优化公司财务结构，节约财务费用，提高公司盈利水平和抗风险能力。
方大集团表示，公司拟通过此次非公开发行募集资金，以解决光伏发电站项目的资金需求，促进公司新能源产业的长远发展，此次募投项目预计将具有良好的经济效益，而且未来将会给公司带来稳定的回报和现金流入，将大大增强公司的资本实力，改善公司的财务状况和抗风险能力。
圣阳股份(18.95 -2.87%,买入)拟推股票激励计划
圣阳股份11月23日晚间公告，披露了公司股票激励计划草案。激励对象共计258人，拟授予股份不超过640万股，授予股票价格为每股9.33元。业绩考核条件为以2014年净利润为基数，2015年至2018年公司净利润增长率分别不低于120%、150%、180%、220%。解锁比例各为25%。
豫能控股(13.48 停牌,买入)24日复牌 拟获注50亿电力资产
豫能控股11月23日晚间公告称，公司于11月10日收到深圳证券交易所发送的重组问询函后，根据深交所对本次交易预案的事后审核意见，公司组织相关各方对重组问询函中提出的问题，逐项进行了认真核查及分析说明，同时对《重组预案》等重组相关文件进行了补充和修订。公司股票将于11月24日复牌。
根据方案，公司拟以11.65元/股非公开发行约2.15亿股，并支付现金约25亿元，合计作价约50亿元收购公司控股股东投资集团持有的鹤壁同力97.15%股权、鹤壁丰鹤50%股权和华能沁北35%股权；同时拟非公开发行募集配套资金不超过25亿元用于支付现金对价。交易完成后，公司装机规模、火力发电产能规模将进一步扩大，其中已投产控制装机容量将由430万千瓦增至610万千万，已投产权益装机容量将由395.08万千瓦增至667.37万千瓦。同时控股股东投资集团承诺，标的资产2016年度至2018年度预计合计净利润为4.81亿元、4.23亿元和4.26亿元。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 432
光波预测88:为何A股市场势必纵深推进？
2015-11-22 光波预测88

“清华大学的股灾报告”其最主要的缺憾就是没有市场参与者那种绝望与无助的感受、经受重大损失后的切肤之痛、以及对监管层的愤怒与无奈。确实感觉没有新意，因为其所提到的原因基本上都是媒体经常提起的，整篇报告无非把所有市场观点综合起来而已，属于老调重弹。更像是赌场看热闹的局外人在评论赌场输赢的因果，因此其表面形式重于实质。
其实股灾最深层的原因还是源于监管层腐败，其自监、自盗、自谋私利的出发点才是导致股灾的最主要原因，监管层最具实权的姚刚、张育军都有能力制定或影响一系列政策与规章，比如逆民意的“IPO预交款规定”等。如果说制定的规章制度不健全，那也是因为腐败才导致这些实权人物没能站在公正的立场，最终不仅没能起到保护投资者的作用，反而屡次伤害广大股民，正所谓“上梁不正下梁歪”，要求游资、散户股民不投机炒作确实太难。
股灾的另一原因就是参与者都是“赌民”，不管是游资、机构或者散户都是一样。国民赌性雄冠世界，试问世界上那个赌场没有国人的身影，更不用说合法的股市，高杠杆的实质也是源于赌性十足，十几倍杠杆也只有国人敢干，一瞬间爆富确实感觉真好，但一瞬间倾家荡产感觉如何？只有去问因去杠杆而导致血本无归的豪赌客。高杠杠注定大喜大悲，大盘上了5000点自然大喜，股灾那种踩踏无数的暴跌自然大悲，只有市场参与者才有那种看傻眼的酸楚。
把股指期货排除在主要原因之外也让人大跌眼镜，设立股指期货的出发点是好的，但与现货市场的制度差别是明显缺陷，这是人为的割裂，是否因为某些利益团体不得而知。股灾期间其制度缺陷被空头利用，并几十倍放大，而监管层并没有及时采取措施给予修正，只有等到国家最高层看不过去了才进行干涉，最终只有把股指期货的空头给废了才稳住了大盘，否则现在的股市还不知是怎样的状况。股指期货本无罪，但作为一种有缺陷的工具被人利用了就变成了帮凶。
最近大盘为何不惧利空而层层推进呢？
第一、股指期货空头已经被废，现在做空已经没有意义，市场只有单边做多才能赚钱，因此大盘易涨难跌。
第二、重启IPO给市场注入新的活力，上半年的牛市启动也是伴随着IPO的重启，IPO可以吸引场外资金加盟股市，想申购先买股的政策起到稳定股市的作用，维持低价发行让利二级市场是其中最主要原因。
第三、低存款利率必定会导致部分银行存款搬家，但这是一个漫长的过程，其作用将支撑慢牛走势。
总之，目前蓝筹股市盈率还很低，IPO重启后将刺激部分产业资金进入相对安全的蓝筹股，所以大盘下有强支撑。人民币SDR评估已经临近，如果评估顺利通过必将吸引外资增持人民币资产，这将是一个长期性利好。以创业板为主的中小盘股虽然市盈率奇高，但其相对应的成长性也很高，因此高价股自有其自身的道理。以目前的市场环境来分析，大盘后市必将层层推进，构筑超长期慢牛是主力的目标。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 433
11月22日晚间上市公司利好消息一览
2015-11-22 光波预测88

【11月22日晚间上市公司利好消息一览】红豆股份(600400)周日下午发布2015年度非公开发行A股股票预案，公司拟以不低于16.39元/股的价格向不超过10名特定投资者非公开发行不超过约1.2亿股，募集资金总额不超过19.60亿元。
荣盛发展斥逾7亿设两公司 拓展互联网+及大健康
荣盛发展(002146)11月22日晚间公告，公司拟投资设立四众互联(北京)网络科技有限公司(简称“四众互联”)，从事互联网方面的技术开发与技术服务。同时，公司拟投资设立荣盛康旅投资有限公司(简称“荣盛康旅”)，专业运营健康、文旅、生物医药等产业。公司均以现金方式出资，资金来源均为自有资金。
*ST广夏重大重组获证监会核准
*ST广夏(000557)11月22日晚间公告，公司于2015年11月20日收到中国证监会《关于核准广夏(银川)实业股份有限公司向宁夏国有资本运营集团有限责任公司等发行股份购买资产的批复》。
鼎龙股份拟进行重大收购 23日起停牌
鼎龙股份(300054)11月22日晚间公告，公司拟以发行股份、支付现金或者二者结合的方式进行收购资产，经申请，公司股票自 2015 年 11 月 23 日(星期一)上午开市起停牌。
恒顺众昇拟收购海外煤矿公司股权 23日起停牌
恒顺众昇(300208)11月22日晚间公告，公司正在筹划重大资产重组事项，拟以现金方式收购海外一家以煤矿、采矿为核心业务的公司 34% 股权。交易金额预计为 1 亿元美元左右，具体方案和细节有待进一步谈判确定。经公司申请，公司证券自 2015 年 11 月 23 日开市起停牌。
GQY视讯参股美国Jibo公司 拓展机器人产业
GQY视讯(300076)11月22日晚间公告，为实现公司的智能服务机器人产业发展战略，引进海外先进技术，进行机器人产业拓展，并为公司广泛架设跨国业务奠定基础，公司拟使用超募资金不超过900 万元人民币投资入股美国公司 Jibo， Inc.(简称“Jibo 公司”)。
八菱科技定增事项获证监会核准
八菱科技(002592)11月22日晚间公告，中国证监会核准公司非公开发行不超过33,994,588 股新股，6个月内有效。
银河电子推550万股限制性股票激励计划
银河电子(002519)11月22日晚间推出限制性股票激励计划 (草案)。根据方案，公司计划向9名激励对象授予限制性股票550 万股，占公司股本总额的 0.97%。股票来源为公司向激励对象定向发行公司 A 股普通股，授予价格为 11.57 元/股。
太阳纸业斥13.6亿美元在美建绒毛浆基地 23日复牌
太阳纸业(002078)11月22日晚间公告，与美国阿肯色州经济发展委员会签订了投资合作意向书，公司拟在美国阿肯色州新建年产 70 万吨绒毛浆生产基地，项目总投资约 13.6 亿美元，美国阿肯色州将作为东道主帮助公司在北美完成该项目的实施。公司股票于 2015 年 11 月 23 日(星期一)开市起复牌。
金一文化筹划定增事项 23日起停牌
金一文化(002721)11月22日晚间公告，公司计划筹划非公开发行股票事项，经申请，公司股票自 2015 年 11 月 23 日(星期一)开市起停牌，预计于 2015 年 11 月 30 日前复牌。公司债券(简称：15 金一债 ，代码：112246)不停牌。
红豆股份拟定增1.2亿股募资近20亿
红豆股份(600400)周日下午发布2015年度非公开发行A股股票预案，公司拟以不低于16.39元/股的价格向不超过10名特定投资者非公开发行不超过约1.2亿股，募集资金总额不超过19.60亿元。公司股票于2015年11月23日上午开市起复牌。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 434
毛主席是怎么修理美国人的，看了真提气！
2015-11-22 光波预测88

    点击
↑
"
光波预测88
"
关注
我
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 435
光波预测88:“白日梦”成为市场突破口
2015-11-19 光波预测88

周四走势再来一个逆向思维，与周一的策略一样，缩量强反弹的幅度惊呆了股民， 虽然依靠存量资金难以推动大盘向上突破，但在人心思涨的环境下，做多资金总在想办法寻找突破口，周四以创业板为首的小盘股反弹幅度确实意想不到，主要原因是市场寻找到了突破口。
带动中小板、创业板走强的板块就是现在热得很的“虚拟现实”板块，简单地说戴上头套就可以穿越时空的“白日梦”，你想到哪里就可以到哪里，想见谁就可以见到谁，无穷的幻想都可以在虚拟现实中找得到，这又是一场信息技术革命。目前虚拟现实板块虽然被归类的个股不算多，但涉及板块是整个TMT板块，因此周四板块指数涨幅居前的是虚拟现实、谷歌眼镜、柔性电子、智能手机、在线教育、全息手机、电子信息等等，其实已经囊括了整个TMT板块，因此创业板从缩量反弹性质演变成放量大涨特征，一举扭转了不利的技术特征。操作上，既然主流热点显现，后市自然继续看多市场。
周四大盘在隔夜美股大涨的情况下，高开、补缺、高走，两市大盘呈缩量反弹走势，沪市成交量大幅萎缩，仅仅3284亿元，深市成交量5313亿元，比昨天略缩，创业板在热钱的冲击下略为放量83亿元，两市呈普涨状态，仅仅97家下跌，涨停家数155家，大部分是小盘电子信息与新能源板块等个股，这种状况说明在利空的背景下存量资金寻找到炒作热点后，吸引了市场资金趋向炒作，由于虚拟现实涉及面极广，因此各路资金主力都有了拉升股价的理由，可见股市单单依靠业绩还是难于吸引眼球，故事性极强的“虚拟现实”终于让沉闷的市场荡起了浪花。
总之，有故事总比没故事强，上涨总比下跌让人高兴，有了“白日梦”总比整天浑浑噩噩强，至少让多数人有了梦想，有梦想就有希望，所以现在市场用“虚拟现实”来治疗股灾带给股民的创伤。
每日个股推荐关注天天牛股：ttniugu
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 436
11月19日晚间上市公司利好消息一览
2015-11-19 光波预测88

11月19日晚间，沪深两市多家上市公司发布了公告。以下是公告利好消息一览：
华谊兄弟(41.710, 2.31, 5.86%)斥资近20亿入股两公司 布局竞技游戏领域
11月19日，华谊兄弟(300027)发布公告，拟以10.5亿元的股权转让价款收购浙江东阳美拉传媒有限公司的股东冯小刚和陆国强合计持有的目标公司70%的股权。同时，拟向北京英雄互娱科技股份有限公司投资19亿元，认购其新增股份，认购完成后占其股份总额的20%。
南方轴承(14.03, 1.28, 10.04%)拟参股矽昌通信 拓展芯片领域
南方轴承(002553)11月19日晚间公告，公司与上海矽昌通信技术有限公司(简称“矽昌通信”)签署了《合作意向书》，公司拟通过法定程序暂定以 2000 万元自有资金参股矽昌通信 18.18%股权。
长荣股份(26.480, 0.69, 2.68%)拟收购欧洲公司 将建境外生产基地
长荣股份(300195)11月19日晚间公告，公司与德国海德堡印刷机械股份有限公司(简称“海德堡股份”)签署《资产购买意向协议》，双方同意将尽最大努力推进并完成公司对海德堡股份完全控制下的海德堡印后业务斯洛伐克有限公司(简称“HPS”)资产的收购。双方拟议交易整体对价为300万欧元，并根据双方交易过程中的实际情况进行调整，如 HPS 现金情况等。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 437
光波预测88:可能“三连黑”闷杀多头
2015-11-18 光波预测88

周一到周二早盘出现超级诱多走势，这种市场主力高度一致的走势确实少见，周二到周三连着周四可能出现“三连黑”。这次调整是监管层有意而为之，先是利用券商股拉起指数，在相对高位连出利空重拳，这也许是很多市场大资金没想到的大忽悠，所以出现了周一自动抱团的集体诱多，再到周二、周三的义无反顾地杀跌出逃。从监管层的举动来分析，其目的是，既要恢复新股发行，又希望大盘不再出现惊魂股灾，虽然周三大盘蓝筹股出现预期中的护盘动作，但小盘股板块也同样出现预期中的大逃亡，因此尾市跳水也是属于预期之中。
由于周二跌幅较大，两市大盘出现奇怪的高开弱反弹，这应该是主力的烟幕弹，果然开盘不久就来一次跳水，虽然此后有所抵抗，但奈何大势已去，午后开盘就开始震荡下行，明知道要调整的市场很像国足明知道出线无望一样很无奈。大盘最终报跌36点，创业板跌56点，两市个股出现普跌状态，涨停家数仅仅38家，跌停家数倒是不多，仅仅13家，但跌幅超5%竟然达到300家以上，大部分是小盘股与部分券商股，可见小盘股的调整才刚刚开始，后市行情已经没有理由乐观。两市场成交量倒是萎缩不少，仅仅9430亿元，虽然缩量下跌明显，但股价下跌是不需要量的，股灾时期不是没量就能千股跌停吗？因此操作上还是逢反弹适当减仓，等待新股申购落地后再考虑抄底。
这轮调整是对前期反弹的大调整，下跌空间不一定很大，但时间可能会延续较长。从周K线上看，如果前面反弹看作第一浪，那回调二浪才刚刚开始，估计两到三周时间是必要的，这期间有IPO工作要运作，有杠杆资金幅度需要调整，融资客也必须调整持仓结构，因此大盘难有大机会，个股机会也会相对稀少，因此建议降低操作频率，采用防守反击手法，找准机会玩玩高抛低吸。
股价上涨是快乐的，大盘进入调整是痛苦的，在股市上取得成功者都能做到快乐时光多于痛苦时段，现在已经进入调整期，如何减轻痛苦或者避免痛苦摆在所有人面前，止盈，虽然心有不甘但还能保持快乐，止损，虽然很痛但也是短暂的，只有套牢才是最痛苦的，套的越深越是苦不堪言，最后麻木了也就不痛苦，因此进入调整期任何反弹都是减仓良机。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 438
11月18日晚间上市公司利好消息一览
2015-11-18 光波预测88

中安消(34.32, -1.94, -5.35%)拟1.68亿收购擎天科技 涉建筑智能化
11月18日晚， 中安消公告，拟通过全资子公司中安消技术有限公司以现金1.68亿元，购买张佳捷、李笑怡持有的上海擎天电子科技有限公司100%股权。
公告显示，擎天科技是上海地区为数不多的同时具有建筑智能化“双甲”资质及上海市公共安全防范工程设计施工壹级资质的企业之一，主要从事安防系统集成及建筑智能化业务。擎天科技以集成创新为基础，紧紧围绕城市安全、工业安全等领域的建设与发展，依靠专业的技术研发和经营管理团队，及覆盖全国的市场布局，已发展成为以建筑智能化为基础、以安防系统集成为核心的综合系统集成解决方案的提供商。
共达电声(15.48, 0.00, 0.00%)6000万参设产业并购基金
共达电声(002655)11月18日晚间公告，公司拟作为有限合伙人出资6000 万元，与喀什双子股权投资有限公司(简称 “喀什双子”)作为普通合伙人和彭小玲作为有限合伙人共同发起设立产业并购基金喀什双子文化投资合伙企业(有限合伙)。
喀什双子文化投资合伙企业(有限合伙)目标募集规模为 10 亿元，其中首期目标募集规模为5 亿元。合伙协议签署时，有限合伙全体合伙人认缴出资的总额为 1.8 亿元，三方各认缴6000万元。
共达声电表示，公司参与投资设立产业并购基金，主要是为了充分利用新产业基金平台在更大范围内寻求对公司有重要意义的并购目标，把握战略性投资机会，实现多元化发展战略，优化和改善公司现有的业务结构，借助专业投资机构放大公司的投资能力，提高公司投资水平，增强公司盈利能力，推动公司健康快速发展。
共达电声同时公告，公司与控股股东潍坊高科电子有限公司(简称“高科电子”)签署了《股权转让协议》，公司拟以710 万元的价格向其转让控股子公司广州共达信息技术有限公司(简称“广州共达”)60%的股权。交易完成后，公司不再持有广州共达股份。
共达电声表示，此次交易有利于改善公司资产结构，优化资源配置，提高整体资产运营效益，预计对公司 2015 年整体业绩有正面影响。交易所剥离业务能进一步提高公司的业务质量和盈利水平，交易所得现金净额能进一步增强公司的流动性。
中国中车(14.02, -0.24, -1.68%)携吉来特 打造全球轨道交通卫星通信生态圈
中国中车(601766)11月18日晚间公告，公司于11月与吉来特卫星网络有限公司(简称“吉来特公司”)签订了战略合作意向书，双方一致同意建立长期战略合作伙伴关系，共同促进全球轨道交通卫星通信及运维服务领域的发展，打造全球轨道交通卫星通信生态圈。
根据协议，双方将合作研制高铁车载卫星设备原型，并开发卫星装备及服务平台，包括：共同研制、生产满足中国中车不同车型要求的车载卫星通信接入系统；研制适用于中国中车全球化运营的卫星网络管理平台；构建全产业的“动中通”生态圈。
据介绍，吉来特公司为为全球领先的卫星通信网络产品及服务提供商，其注册成立于以色列，其股票在美国纳斯达克[微博]股票市场、以色列特拉维夫证券交易所上市交易。
奥瑞金(27.91, -0.29, -1.03%)牵手NHL棕熊队 布局冰雪运动领域
奥瑞金(002701)11月18日晚间公告，公司与美国公司 DELAWARE NORTH COMPANIES,INC.BOSTON。(简称“DNCB”)签署了关于与北美职业冰球联赛(简称“NHL”)波士顿棕熊队(Boston Bruins，简称“棕熊队”)冰球合作项目合同。公司成为棕熊队在中国的唯一市场推广合作伙伴，即在合同期内公司作为棕熊队在中国所有公开推广冰球活动中的唯一合作伙伴，双方将共同致力于推动冰球运动及青少年冰球培训在中国的发展。
合同签署方DNCB位于美国波士顿。主要从事体育场馆的运营和配套食品、酒店等经营业务，为 NHL 波士顿棕熊队和美国职业篮球联赛(NBA)波士顿凯尔特人队主场球馆 TD Garden 的所有方。其控制人 Jeremy Jacobs 家族拥有棕熊队的全部权益。棕熊队是 NHL 最早期的功勋队伍，其位于美国波士顿，隶属于 NHL 联盟东大区东北分区。其成立于 1924 年，是 NHL 联盟 6 个创始球队之一，也是 NHL 商业策划和运作最为成功的冰球俱乐部之一。
奥瑞金和棕熊队将在NHL规则允许的前提下，一同致力于推动棕熊队、奥瑞金品牌和冰球运动以及青少年冰球培训等事宜在中国的发展。
合同期限为5年，在合作期内总共支出广告宣传费用合计207.1万美元。合作期限内，奥瑞金将支出相关费用，购买护栏广告、LED广告、棕熊队官网相关广告权益，用于奥瑞金及其指定方的宣传。
奥瑞金表示，公司已经在冰上消费项目领域实现了初期投资和合作伙伴的确定，通过和美国 NHL 球队的长期合作，有力充实了公司冰雪项目领域的战略布局，公司将借此机会，按照“竞技拉动、消费驱动、全面推广”的理念，推动公司在冰雪运动方面的投资布局，更好地分享体育产业带来的良好机遇。同时，公司也可以凭借不断拓宽的体育平台，为优质客户提供产品和业务推广宣传的平台，强化公司综合包装解决方案的服务能力，提升客户的产品和企业价值。
南京熊猫(18.84, -0.28, -1.46%)获中电熊猫增持102万股H股
南京熊猫(600775)11月18日晚间公告称，公司控股股东熊猫集团的控股股东中电熊猫于11月11日至17日期间，通过定向资产管理计划从二级市场累计增持公司H股股份102.40万股，约占公司总股本的0.11%。
公司表示，基于对南京熊猫未来发展的信心和长期投资价值的认可，中电熊猫拟继续通过定向资产管理计划增持南京熊猫股份，增持金额不低于1.50亿元(含本次已增持金额)，增持时间最长不超过12个月。
永新股份(13.85, 0.00, 0.00%)将于11月19日复牌
永新股份(002014)11月18日晚间公告，公司与相关方及中介机构积极答复深交所[微博]问询，对相关文件进行了相应的补充和完善。经申请，公司股票将于 2015 年 11 月 19 日(星期四)开市起复牌。
亿纬锂能(30.370, -1.62, -5.06%)牵手天津华泰 合资设立电池公司
11月18日晚间，亿纬锂能(300014)发布公告宣布，公司与天津华泰拟合资设立一家电池公司，就“加快新能源汽车电池技术研发、PACK电池产品生产线”等领域开展长期合作。
据披露，新公司名称拟定为“天津华泰亿纬电源有限公司”，注册资本为1亿元，其中天津华泰现金出资7000万元，亿纬锂能以自有资金现金出资3000万元，分别持股70%、30%。新公司将专注于生产、销售电池组和电池组管理系统(BMS)。
合作方天津华泰为华泰汽车集团子公司，主营新能源汽车及零部件制造。公司表示，此次合作有利于双方长期稳定地致力于新能源汽车电池技术和成组电池产品等领域的技术进步和生产效率的提升。
值得一提的是，公司在11月12日刚刚宣布完成非公开发行股票，募集资金6亿元悉数到账，将全部用于投资全自动化的高性能锂离子电池项目。申万宏源(11.39, -0.40, -3.39%)研究报告指出，公司动力锂电池业务即将进入爆发期，未来两年将成为公司主要利润增长点。
升达林业(7.06, 0.00, 0.00%)19日复牌 重组文件已完善
升达林业(002259)11月18日晚间公告，公司与相关各方及中介机构对深交所问询函有关问题进行了认真分析，逐项落实并认真回复，对重组相关文件进行了补充和完善，经申请，公司股票将于 2015 年 11 月 19 日(周四)开市起复牌。
齐心集团(25.90, 0.00, 0.00%)将于11月19日复牌
齐心集团(002301)11月18日晚间公告，公司对重组相关文件进行了相应的补充和完善并回复了深交所问询，经申请，公司股票将于 2015 年 11 月 19 日开市起复牌。
秀强股份(26.820, -0.92, -3.32%)控股股东协议转让5.35%公司股份
秀强股份(300160)11月18日晚间公告，公司控股股东宿迁市新星投资有限公司(简称“新星投资”) 以协议方式转让其持有公司的 1000万股无限售条件流通股，占公司总股本的 5.35%。
其中，卢秀强通过 “秀强炎昊专项投资基金 5 号”受让 565万股，占公司总股本的 3.02%；东北证券(17.10, -1.27, -6.91%)通过设立的“东北证券秀强融盈 1 号集合资产管理计划”受让 435万股，占公司总股本的 2.33%。受让价格均为每股18 元，即股份转让协议签署日前 20 个交易日公司股票均价的 77%。
此次转让前，新星投资持有公司股份29.51%，转让后持有公司股份24.16%。新星投资仍为公司控股股东，公司实际控制人未发生改变。
宜安科技(29.700, -0.77, -2.53%)牵手中科院 研发非晶态合金材料
宜安科技(300328)11月18日晚间公告，公司与中国科学院金属研究所(简称“中科院金属所”) 签署合作协议，共同成立“中国科学院金属研究所——东莞宜安科技股份有限公司非晶态合金联合实验室”。 公司提供联合实验室运行经费，中科院金属所提供研究人员和常规研究设备。
宜安科技介绍，联合实验室分为共建基础实验室和应用实验室。共建基础实验室设立在中国科学院金属研究所，由中国科学院金属研究所提供必要的实验室用房。应用实验室设在公司，由公司提供必要的实验室用房和产业化设备。中国科学院金属研究所与公司同时对外挂牌“中国科学院金属研究所—东莞宜安科技股份有限公司非晶态合金联合实验室”。联合实验室研发经费共计约 6000 万人民币，由公司按每年的实际工作需求支付给中国科学院金属研究所，具体额度以年度合同为准。
据了解，非晶态合金无论是性能、成型方法和技术工艺都能够满足复杂形状消费电子产品的制备，很好实现消费电子产品所追求的更小、更薄、更轻的目标，是国内少数具备全球领先水平、符合“中国制造 2025”方向的新材料品种。宜安科技掌握了非晶态合金产品在材料、工艺、设备等方面的核心技术，具有小件产品、大件成型产品的生产能力，是行业内极少数实现非晶态合金精密结构件在消费电子领域商用的供应商之一。而中科院金属所是国内最早开展非晶态材料研究的单位之一，具有雄厚的研究基础和资源，其块状非晶及其复合材料制备研究代表全球最高水平。
宜安科技表示，此次合作事项，有利于充分发挥公司和中科院金属所在非晶态合金技术领域各自优势，联合开展非晶态合金材料、生产设备、制品、新型制备技术研发等业务，提高公司科研水平，加速成果转化，加快公司新产品的推出进度，增强公司产品科技含量和附加值，进一步巩固公司在非晶态合金领域的领先地位。
万邦达(24.310, -1.12, -4.40%)定增1.3亿股新股获证监会[微博]核准
万邦达(300055)11月18日晚间公告，中国证监会核准公司非公开发行不超过 1.3亿股新股，6 个月内有效。
道氏技术(53.000, -2.70, -4.85%)定增申请获证监会通过
道氏技术(300409)11月18日晚间公告，中国证监会创业板发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得通过。
华伍股份(12.000, -0.48, -3.85%)合资设航空科技公司 涉足航空航天新领域
华伍股份(300095)11月18日晚间公告，公司拟使用自有资金 2750万元与武汉华中科技大产业集团有限公司、自然人李仁府(代表技术团队)及江西华伍科技投资有限责任公司共同发起设立武汉华伍航空科技有限公司， 从事航空航天产品的研发、生产、加工、销售及相关技术咨询服务、商务信息咨询。
合资公司拟定注册资本 11000 万元，其中华伍科技以货币出资 5500 万元，占注册资本的 50%，华伍科技为合资公司控股股东；华伍股份以货币出资 2750万元，占注册资本的 25%；华科大产业集团以技术专利等无形资产出资 1050 万元，占注册资本的 9.55%；自然人李仁府以技术专利等无形资产出资 1700 万元，占注册资本的 15.45%。
航空航天产业为高端装备制造业，是国家规划的七大战略新兴产业之一，属于技术密集、附加值高、成长性强的行业，是提高我国整体制造业竞争力的关键。随着国家不断加大对该领域的投入，以及航空航天领域近年来的快速发展，未来航空产业的前景将更加广阔。华伍股份表示，公司参股投资领域为航空航天领域，与主业关联度不高，是培育发展的新领域，有利于培育公司新的利润增长点，增强公司综合盈利能力。
深天地A(30.53, 0.00, 0.00%)联合乾坤合德 发起设立10亿元产业基金
深天地A(000023)11月18日晚间公告，为充分利用目前资本市场积极推动并购重组的有利时机，切实加强公司对外投资能力，积极稳健的推动公司并购整合及外延式扩张，公司拟与北京乾坤合德资产管理有限公司签署《关于共同发起设立基金管理公司的框架协议》，双方约定共同出资设立一家有限责任公司形式的产业投资基金管理公司。
管理公司拟在西藏注册，注册资本为1,000万元，其中公司认缴300万元，“乾坤合德”认缴700万元，全部以货币方式出资。管理公司负责募集设立投资基金，该投资基金的目标规模(即全体合伙人对天地合德基金的出资总额)为10亿元(首期规模为5亿元)，管理公司作为该投资基金的普通合伙人出资500万元。
公司表示，此举能有效发挥合作双方各自的优势，充分利用乾坤合德的专业投资团队和融资渠道，通过各种金融工具和手段放大投资能力，为公司未来发展储备更多并购标的，从而紧抓市场发展机遇，进一步提高公司可持续发展能力和盈利能力，给全体股东以更好的回报。
景峰医药(17.91, -0.77, -4.12%)两种产品获临床试验批件
景峰医药(000908)11月18日晚间公告，公司之控股子公司海南锦瑞制药有限公司研发的瑞格列奈片(规格：1mg、2mg)、厄贝沙坦氢氯噻嗪片(规格：每片含厄贝沙坦150mg和氢氯噻嗪12.5mg、每片含厄贝沙坦300mg和氢氯噻嗪12.5mg)分别于2011年9月15日、2011年9月22日申请临床试验研究获得受理。近日，公司收到国家食品药品监督管理总局“药物临床试验批件”(临床批件号：2015L03423、2015L03424、2015L03399、2015L03400)的临床试验批件。
公司表示，上述两种产品获得临床批件后将进行生物等效性试验，完成临床实验后申请生产批件，在获得生产批件并且通过GMP认证后可投入生产。因此上述产品获得临床批件对公司近期业绩不会产生影响。
上述临床批件的有效期为3年，逾期未实施，批件自行废止。公司将按照《药品注册管理办法》及《药品临床试验质量管理办法》规定，积极开展临床实验研究。该研究预计需要一年时间，其进度及结果均具有一定的不确定性。
浪潮信息(30.22, -0.88, -2.83%)非公开发行获证监会通过
浪潮信息(000977)11月18日晚间公告，中国证监会于今日对公司2015年非公开发行股票申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次非公开发行股票申请获得无条件审核通过。
公司表示，将在收到中国证监会正式核准文件后另行公告。
申华控股(6.02, -0.05, -0.82%)非公开发行获证监会通过
申华控股(600653)11月18日晚间公告，今日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次非公开发行A股股票的申请获得审核通过。
公司表示，公司目前尚未收到中国证监会的书面核准文件，公司将在收到中国证监会予以核准的正式文件后另行公告。
维维股份(6.70, -0.05, -0.74%)斥资1亿参股铜山县农村信用社
维维股份(600300)11月18日晚间公告，公司拟出资1亿元，以2元/股参与铜山县农村信用合作联社(简称“铜山联社”)增资扩股，增资扩股后其总股本增至10亿股，公司持股比例为5%。出资中5000万元按1：1作为铜山联社的实收资本并为认购方拥有的股份，5000万元用于购买铜山联社的不良贷款。
公司表示，此次投资预计对公司未来财务状况将有所改善，将进一步增强公司盈利能力，加强银企战略合作关系。
数据显示，截至2015年9月末，铜山联社资产总额为252.50亿元，净资产为17.65亿元；营业收入为11.20亿元，净利润30321.45万元。
二六三(15.68, 0.00, 0.00%)定增7693万股新股获证监会核准
二六三(002467)11月18日晚间公告，中国证监会核准公司非公开发行不超过76,938,200股新股，6个月内有效。
海欣食品(28.35, -1.85, -6.13%)参股公司猫诚电商获准挂牌新三板
海欣食品(002702)11月18日晚间公告，公司参股公司上海猫诚电子商务股份有限公司(简称“猫诚电商”)收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司通知，经全国中小企业股份转让系统有限责任公司审查，同意猫诚电商股票在全国中小企业股份转让系统挂牌。
猫诚电商定位于休闲食品电商渠道平台，在天猫[微博]、京东商城[微博]、1号店、当当网[微博]、苏宁易购[微博]等主流的电子商务平台设有旗舰店或专营店并自建B2C网站，主要经销“海欣”牌手撕蟹柳、鱼豆腐、鳕鱼脆等休闲鱼制品，以及饼干、糕点、糖果、坚果、饮品、进口零食等近千款商品，拥有300多万个以办公白领和学生为主的年轻消费粉丝，是休闲食品网络渠道知名品牌。
顺荣三七(46.31, -1.57, -3.28%)非公开发行股票获证监会通过
顺荣三七(002555)11月18日晚间公告，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次非公开发行A股股票的申请获得无条件审核通过。
克明面业(46.80, -1.56, -3.23%)定增申请获证监会放行
克明面业(002661)11月18日晚间公告，中国证监会发行审核委员会对公司 2015 年度非公开发行 A 股股票申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次非公开发行 A 股股票申请获得通过。
兴民钢圈(16.00, -0.12, -0.74%)斥资1.9亿参与设立民营银行
兴民钢圈(002355)11月18日晚间公告，公司参与发起设立山东蓝海银行股份有限公司(暂定名，简称“山东蓝海银行”)。山东蓝海银行拟定注册资本为 20 亿元，公司作为一般发起人以自有资金 1.9亿元入股，占其注册资本的 9.5%。
兴民钢圈表示，公司在确保主业稳健的前提下，利用国家金融改革为契机积极拓展金融业务，不断丰富公司的经营结构。此次参与设立民营银行，有利于增强公司的盈利能力，可进一步扩大公司的盈利规模，确保公司持续、稳定发展，有利于提升公司综合竞争力。
兴民钢圈提示，此次发起设立山东蓝海银行需上报中国银监会核准，在设立申报、审批、最终核准的过程中仍可能进行调整，并存在不确定性和相关风险。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 439
光波预测88:谁主导放量、诱多、杀跌？
2015-11-17 光波预测88

周一缩量大反弹的阴谋在周二展现得淋漓尽致，早盘利用隔夜美股大涨之机两市双双高开，但早盘前半个小时异常放量让各路资金提高警惕，创业板率先走软，沪市大盘在十点半后也想断了线的风筝开始飘落，中小盘个股的主力出现一致的抛盘举动，导致创业板与中小板一路下跌，看来周一缩量大反弹确实味道不佳，周二的走势显得主力狡诈可恶，但股市就是这样的博弈场所，陷阱总是多于馅饼。
沪市大盘振幅达到80点，最终报收绿盘。创业板指数创出反弹新高2848点，全天振幅达到137点，暴跌80点，几乎把昨天涨幅尽数吃光。两市成交量达到12723亿元，属于放量冲高回落走势，可见大盘调整趋势没变，放量换手有利于抬高市场持股成本，短线技术指标再次形成死叉，后市大盘将继续向下寻求支撑，但考虑到大盘蓝筹股并没有多少下跌空间，因此对大盘不必过于看空，主要调整对象是一些近期涨幅惊人的小盘股以及部分题材股。
今天盘面曾出现二八转换现象，但最终沪市还是被创业板给拉下水，券商下午走势不给力是主要原因，但从盘面观察明显有资金流入大盘蓝筹股避险，估计明后两天大盘股走势将强于小盘股，二八转换是否成真还得进一步观察，但至少可以说明大盘股下跌空间极小，需要避险的主要在疯狂炒作的小盘股。
到底是谁主导诱多杀跌走势？主要是以创业板为首的小盘股主力资金，这其中包含着国家救市资金、机构资金、产业资金等市场主力，这些资金试图引导市场资金能够关注大盘蓝筹股，抑制小盘股炒作成为第一步骤，接下去还得营造二八转换的环境，诱惑资金进入大盘蓝筹股是市场主力的目的，虽然今天出现巨幅震荡，但后市不会有连续暴跌的风险。
总之，大盘反弹已有时日，对于调整期的到来大家都有心理准备，因此后市不会出现股灾时的恐慌情绪，操作上必须逢高减仓，等待新行情的到来。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 440
11月17日晚间上市公司利好消息一览
2015-11-17 光波预测88

　【晚间上市公司利好消息一览】上风高科获部分高管及员工增持1.16亿元；青龙管业签5968万PCCP管道采购合同；风范股份签1.31亿元铁塔采购合同。
上风高科获部分高管及员工增持1.16亿元
上风高科11月17日晚间公告称，公司董事及总裁马刚、董事及副总裁刘开明、财务总监卢安锋及部分核心员工通过资管计划于11月16日至17日期间，通过二级市场累计增持公司股份557.27万股，占公司总股本的1.15%，增持均价为20.74元/股，增持金额共计11555.96万元，已完成股票增持计划。
青龙管业签5968万PCCP管道采购合同
青龙管业周二盘后公告称，公司近日签署《山西省辛安泉供水改扩建工程PCCP管道采购Ⅳ标合同》，合同金额5967.62万元。青龙管业表示，本次合同金额占公司2014年度经审计营业收入的6.97%。预计该项目的履行不会对公司2015年的业绩产生重大影响，将对2016年的业绩产生积极的影响。
风范股份签1.31亿元铁塔采购合同
风范股份周二盘后公告称，公司于近日与江苏省电力公司物资供应公司签订完成了《江苏省电力公司电网项目铁塔采购合同》，金额合计1.31亿元。风范股份表示，本次中标总金额约占公司2014年营业收入的5.56%。项目的履行将对公司2015年度的经营业绩产生积极的影响。
欧菲光7000万元设合资智慧环境公司
欧菲光周二盘后公告称，公司拟与广州亿星人居环境设备有限公司、新沃资本控股集团有限公司共同出资成立欧菲智慧环境科技有限公司，合计出资1亿元。经营范围为开发、销售智能家居产品及提供相关系统集成与工程服务。其中，欧菲光以自有资金现金方式出7000万元，持股比例70%，亿星人居以现金方式出资2000万元，持股比例为20%，新沃集团以现金方式出资1000万元，持股比例为10%。亿星人居和新沃集团同公司实际控制人、控股股东、公司不存在关联关系。欧菲光表示，此次对外投资设立合资公司的行动有助于公司在智慧城市领域形成新的利润增长点，符合公司战略投资规划及长远利益。
神雾环保子公司签订4.68亿元总承包合同
神雾环保11月17日晚间公告称，公司全资子公司神雾环保技术新疆有限公司(简称“神雾新疆”)于11月16日与新疆博力拓矿业有限责任公司(简称“新疆博力拓”)签订了《新疆博力拓矿业有限责任公司 5×600t/d 石灰窑工程 EPC 总承包合同》，合同总金额为46846.65万元。神雾环保表示，上述合同总价为46846.65万元，约占公司2014年度经审计营业收入的155.42%。该合同的顺利履行，预计将对公司2015年度、2016年度的经营业绩产生积极影响。
东软集团牵手林洋电子合作能源互联网
东软集团11月17日晚间公告称，公司于11月17日与林洋电子签署《战略合作协议》，双方拟根据目前能源互联网领域最新的发展趋势及市场机遇，将在能源互联网领域相关云平台的开发、运营、推广、服务等方面展开全面战略合作。东软集团表示，根据目前能源互联网领域最新的发展趋势及市场机遇，双方将发挥各自的优势，开展全面战略合作，增强双方在能源互联网领域的市场竞争力，提升新技术、新产品的研发能力，通过多元化的深度合作以进一步推进业务发展。
上海佳豪与上海海事局签近4000万项目合同
上海佳豪11月17日发布公告，公司与上海海事局签订了《上海船员评估示范中心建设工程动力设备操作及动力装置测试分析与操作评估系统集成采购项目合同协议书》，合同金额为 3991 万元，合同履行期限为2018 年 6 月 30 日。公告显示，上海佳豪最近三个会计年度与上海海事局未发生过业务往来。以上合同金额是公司2014年度营业收入的4.71%，根据项目进度，预计将对公司2016年、2017年、2018年的经营业绩产生积极作用。
豫金刚石子公司签订9200万美元合同
豫金刚石周二公告称，公司控股子公司河南省豫星华晶微钻有限公司日前分别与圣彼得堡钻石实业有限责任公司、梵罗尼公司、昌弘贸易股份有限公司、M/s. VINAY GEMS、微晶企业有限公司等五家公司签订了《订货合同》，合同总金额约为9200万美元。豫金刚石称，本次合同金额约折合人民币5.865亿元，占公司2014年度经审计营业收入的91.99%，该合同的顺利履行预计将对公司未来经营业绩产生积极影响。公司还表示，本次收到国内外多家企业重大订货合同，标志着公司产品在质量指标、性能测试及可靠度等方面获得了客户认可，进一步巩固和提升公司在该领域的市场竞争力。
东阿阿胶重点产品出厂价今起上调15%
周二东阿阿胶公告称，公司重点产品东阿阿胶、复方阿胶浆、桃花姬阿胶糕自公告之日起出厂价上调15%，零售价亦做相应调整。 公司表示，公司此次价格调整，是把毛驴当药材养、构建上游产业生态系统的内在需求，有助于反哺上游原料，促进阿胶全产业链的持续健康发展，为消费者提供绿色、安全、有效的高品质产品。 公司称，短期内产品价格调整对公司业绩产生的影响难以预计。
慧球科技获董事长增持526.51万股
慧球科技11月17日晚间公告称，公司董事长顾国平于11月16日至17日通过一致行动人华安汇增3号，以二级市场竞价买入的方式增持公司股份合计526.51万股，均价为19.27元/股，交易金额约为10144.82万元。
今日主力资金净流入前50只个股
今日主力资金净流出前50只个股
强势股追踪 资金连续5日净流入9股
解密资金出逃股 连续5日净流出276股
14股破净 6只市净率低于0.9
32只个股连续上涨超过五日
308只个股收盘创2850点以来新高
抄底定增破发股 30只个股跌破增发价
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 441
超级缩量反弹已经变味
2015-11-16 光波预测88

周末各种利空接踵而来，但周一的大盘走势却超乎意料的强。早盘两市大幅低开是意料之中，但没想到的是盘中抛压很轻，一些准备抄底的资金看到跌不下来时就开始杀入以创业板为首的中小盘股，创业板率先翻红并引领大盘震荡走高，午后盘面出现众多空翻多现象，促使创业板大涨87点，沪市大盘上涨26点，但两市成交量仅有9087亿元，创业板成交量仅有1470亿元，属于典型的缩量反弹走势，但这种反弹已经变味，因为创业板今天的长阳已经盖过了周五的长阴线，超强走势显示创业板有能力再创新高。
今天的缩量反攻是市场的自我缩量，在上周资金大举流出的情况下，市场存量资金选择小盘股为突破口继续炒作，创业板主要指数股左右着创业板的涨跌，在300058、300024、300059、300104等权重股的带动下显得韧性十足，从两市涨停家数的比例就可以看出市场主力“四两破千斤”的手法，两市涨停总共135家，创业板与中小板就占去了91家，说明今天的超级反弹属于存量资金所为，可见后市的主要机会还是在小盘股，说明“轻大盘炒个股”的策略依然有效，但后市如果成交量不能有效放大，大盘只能维持震荡行情，资金可能再度集中到中小创自娱自乐炒个股。
为何会出现缩量大反弹呢？
第一、上周流出资金主要是沪港通等境外性质资金以及一些产业资金，对于市场存量资金而言退出股市并无更好的去处，因此继续猛炒小盘股是唯一选择。
第二、前期银行降息降准对股市的作用开始显像，银行存款搬家现象又开始出现，资金存银不如到股市搏一把是年轻人的心态，因此沪港通等境外资金流出并不影响国内存量资金的炒作热情，上周末的大跌刚好为踏空者提供一次绝好的抄底机会。
第三、缩量反弹还有一个主要因素是当前点位套牢者依然众多，割肉意愿不强，导致抛盘压力不大。
第四、股灾后期指交易限制制度显示当前做空无利可图，在高层大力清除“股奸”的情况下没有机构敢恶意砸盘做空，因此只有做多抬拉，看看期指走势就一目了然。
综合上述，大盘做空空间不大，但上行压力也很大，只有创业板等小盘股轻盈灵活，如果成交量不能有效放大，后市也只能继续炒作小盘股，但必须踏准节奏，否则依然会出现不必要的亏损。仓位控制，60%中长线持有潜力小盘股，30%超短线跟风。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 442
11月16日晚间上市公司利好消息一览
2015-11-16 光波预测88

中国中车9-11月签下146亿大单
中国中车(601766)11月16日晚间发布公告，公司9-11 月期间签订了重大合同约合 146.3 亿元，占中国会计准则下2014 年营业收入的 12.2%。上述合同中，金额最大的合同，是公司全资子公司南车株洲电力机车有限公司、中国北车集团大连机车车辆有限公司、中国北车集团大同电力机车有限责任公司及公司控股子公司南车资阳机车有限公司分别与中国铁路总公司签订了总计约 109.8 亿元的机车销售合同。另外，公司控股子公司南车青岛四方机车车辆股份有限公司和川崎重工业株式会社及其新加坡分公司组成联合体与新加坡陆路交通管理局签订了约 6.2 亿元的地铁车辆销售合同。
中国交建拟近30亿认购城轨投资基金
中国交建(601800)周一盘后披露，公司全资子公司中交东北投资有限公司，拟以自有资金29.999亿元投资认购北京中交招银城市轨道交通一期投资基金(有限合伙)基金份额。公告显示，上述基金总规模为150亿元，主要从事基础设施投资、轨道交通设施投资、能源矿产投资等业务，合伙期限为长期。中国交建指出，参与设立基金有利于公司创新利润来源、改善资产结构，拓宽盈利点。
中国中冶前10月新签合同同比增15.7%
中国中冶(601618)周一盘后披露，2015年1-10月份公司累计新签合同额3035.53亿元，较上年同期增长15.7%，其中新签海外合同额为270.31亿元。10月份，中国中冶签订金额5亿元以上合同4个，总金额53.4亿元，占2014年经审计营业收入比重的2.5%。
万安科技成为东风汽车ABS项目二级供应商
万安科技(002590)11月16日晚间发布公告，公司近日收到东风汽车(600006)商品研发院车辆工程部提供的《ABS项目二级供应商预选名单》，公司被东风汽车选定为3.5T≤GVW≤5.5T气制动ABS包(包括ABS电磁阀总成，ABS控制单元，车架ABS电线束总成—主车)的二级供应商。
晨鸣纸业控股股东再增持320万股H股
晨鸣纸业(000488)11月16日晚间公告称，公司控股股东晨鸣控股所属全资子公司晨鸣控股(香港)有限公司于11月16日通过联交所交易系统购入公司H股股份320万股，约占公司已发行H股股份的0.91%，约占公司已发行总股份的0.17%。截至11月16日，晨鸣控股(香港)有限公司已累计增持公司H股股份2120万股，约占公司已发行H股股份的6.02%，约占公司已发行总股份的1.10%。同时晨鸣控股及其一致行动人表示，将依据市场情况，不排除继续择机增持公司股份的可能。
万向钱潮董事11月13日增持6200股
万向钱潮(000559)周一盘后公告称，公司董事潘文标11月13日以集中竞价的方式增持公司股份6200股，占公司总股本0.0027‰。公司表示，潘文标后续无增持计划，其承诺，在未来六个月内不减持本次所增持的公司股份。
丹化科技控股股东11月增持逾2.3亿元
丹化科技(600844)11月16日晚间公告称，公司控股股东丹化集团于11月2日至16日期间，通过上海证券交易所交易系统共增持公司A股股份2623.96万股，使用资金约23247万元。此前丹化科技曾于2015年6月2日披露，基于公司未来良好的发展前景，丹化集团拟在未来24个月内增持公司股份，增持金额累计不低于2.50亿元。截止11月16日，丹化集团共增持公司A股股份2954.11万股，占公司总股本的3.79%，共计使用资金约2.6亿元，其增持公司股份的承诺已得到履行。上述增持后，目前丹化集团持有公司A股股份17633.955万股，占公司总股本的22.65%，仍为公司第一大股东。同时其承诺，在法定期限内不减持所持有的公司股份。
龙元建设签署3.8亿元上海工程合同
龙元建设(600491)周一盘后公告称，公司近日与上海万业企业老西门置业发展有限公司签署《老西门中华新城北地块总包(除桩基外)工程合同》，合同金额3.8亿元。龙元建设表示，该工程地点位于上海市中华路西，工程内容包括地下停车库、1#—9#楼、以及变电站、煤气调压站、门卫等辅助设施，工期总日历天数1880天。
哈高科子公司签715万元防水施工合同
哈高科(600095)周一盘后披露，公司控股子公司哈高科绥棱二塑防水工程有限公司与苏州新湖置业有限公司于11月14日签订了防水工程施工合同，合同金额715万元。由于苏州新湖置业是公司控股股东浙江新湖集团股份有限公司控制下的企业，因此该交易系关联交易。哈高科指出，上述交易对公司业绩没有明显影响。
天齐锂业控股股东一致行动人增持18.91万股
天齐锂业(002466)周一午间公告称，公司控股股东天齐集团及其一致行动人张静于2015年7月9日做出的关于增持天齐锂业股票的增持计划已经完成。根据增持计划，天齐集团及张静自2015年7月10日起十二个月内，通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式，通过深圳证券交易所交易系统在二级市场增持公司股份，合计增持不超过510万股。
中色股份11名高管合计增持8.47万股
中色股份(000758)周一午间公告称，截至2015年11月13日，公司陆续收到公司高管人员的通知，基于对公司发展前景的信心以及看好国内资本市场长期投资的价值，公司11名高管人员均已履行完增持本公司股票的承诺，共计增持8.47万股。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 443
光波预测88：又一大重磅利好再亮剑！
2015-11-12 光波预测88

今天股市跌了，大盘下跌0.48%，创业板下跌0.76%，这个跌幅不大，有点象美股，温和式的，不过，盘中还是有明显的骇人走势，早盘发生了三波跳水，大盘一度再抵3600点边缘，并且破了昨天的低点，但是，午后盘面还是震荡因升，缩小跌幅的同时，个股再现生机无限。
其实细究这根K线，为何收阴，并非所谓的战略新兴板的推出，并非外资流出，并非股票型基金仓位达到“88”，更不是周四的传统色彩够黑，而是一个技术走势出现了变换而已。11月以来，大盘每次都是低开，此后才发生高走。而今天不一样，大盘是高开，这样，便给了资金做空的理由了，于是跳水就在所难免。
但是，我们细想一下，前面文章指出：一轮大洗盘在所难免，但是次日，大盘马上大幅低开。这样的情况下，资金出来占不到任何便宜，因此，这个洗盘依然不是大资金想要的。而今天，这么一点小微的高开，小资金知道这里有技术前顶的压力，于是马上出逃，比兔子还快，大资金还是占不了便宜。因而，今天的这依然不是顶，大洗盘依然没有来。
我们再看创业板，是权重指数（TMT）拖累了指数，才产生了阴线。事实上，盘中是创出新高的，并且放出又一新高量，这个量能解放了底部所有筹码，已摆好了资态要冲击3000点，所以，今天的换手是健康的，无论大小指数，均可再创新高。
有人说，不能太相信政策。目前的情况下，这样的观点是可以的，但是，当前的政策确实值得信赖，在大大五论股市后，今天，又一大重磅利好来袭，即中央财经领导小组办公室调研组来浙调研中，重点指出，要化解房地产库存，促进房地产业持续发展；高度重视防范和化解金融风险，促进资本市场健康发展。这种信号表明，一方面，要将此前的重要支柱产业之一即地产，做扎实，不出问题，地方债也不会出问题，另一方面，要一鼓作气，把以股票市场为主的资本市场，将投融资功能做做扎实做活，为经济发展的新常态服好务，为结构改革与创新搭好台。
因而，股市这地方未见顶，只有在某次大冲高，造成动能衰竭，才会产生大幅回落。目前，需要继续做好个股，尤其是新兴产业个股。今天，老妖股在做最后的冲高，而新一批龙头股今天正在呈现，下周她们也许就成妖。
每日个股分析关注天天牛股：ttniugu
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 444
光波预测88:周四小心冲高回落！
2015-11-11 光波预测88

周三沪市大盘缩量震荡，尾市在券商的力挺下收出小阳线，深市则在次新股放量暴涨的刺激下收出中阳线，创业板由于次新新股占比较多，所以出现放量上涨的突破走势。两市成交量仅仅11413亿元，比昨天萎缩1138亿元，大盘已经出现连续两天缩量走势，技术上显示短线依然需要调整，但在人心思涨的前提下，大盘就是这样任性上涨，特别是创业板中的小盘次新股，在IPO消息的刺激下全线启动，但考虑到这些次新股已经涨幅巨大，因此现在继续追涨风险也不小。
两市涨停家数175家，主要是以次新股以及中低价小盘股为主。热点板块只能归集于次新股整个板块，这个板块所包含的的电子信息、游戏、在线教育等等新兴产业指数涨幅居前，估计这一趋势短线不会改变，操作上也必须顺应大趋势，抛开大盘炒个股，重点介入那些涨幅较小的次新成长股。
由于周三是缩量上涨，技术上显示量价背离走势，但这仅限于沪市与深市的传统产业板块，创业板则显示量价配合理想的趋势，因此后市主要机会依然在创业板以及中小板的部分个股上。大盘股属于国家队调控大盘指数的工具，短期没必要去掺和，以免自寻无趣，创业板如果继续逼空上涨就必须注意短期快速调整的风险，因此建议在热炒个股时适当给自己过热的头脑降降温，对于涨幅过大的个股可以调整出局。
由于IPO事件已经告一段落，大盘没有下跌反而激发了次新股的炒作热情，短线国家队主力资金估计不会再度出击，收缩防守应当是后市主基调，如果大盘涨幅过快，不排除周末推出新股申购的消息，到时市场可能出现巨幅震荡，因此后市必须预防大盘冲高回落。
总之，现在市场处于熊转牛时期，监管层不希望涨幅过快，但现在个股涨幅已经很夸张，这种大盘不热个股狂热的势头估计还能延续几天，但一花独放不是春，只有整个大盘走牛才是真正的牛市。
每日个股分析关注天天牛股：ttniugu
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 445
光波预测88:周三会有惊人的大跌吗？
2015-11-10 光波预测88

隔夜美股在前高点回落，中国股市很配合地有个数家基金被突击检查的消息，不过，这种检查是很正能量的，因为一方面未来需要有一个健康的正常的股票市场，另一方面无论被查对象有没有问题在此刻均不敢大举做空，反而可能会趁机做多，以搏得一个“我的仓位达到多少多少为国接了盘”之类的宽大。
所以，本该到来的技术性急剧洗盘，先直接用大幅低开给予了消化，然后用大资金的反拉造就了一轮震荡回升。然而，这仍是带有严重隐患的，没有筹码的交换与成本区的上移，这里面的下跌依然是不可避免的。目前，我们所依赖的是此前的做空者资金的无奈做多，一旦当形势稳定之时，狰狞面目便会浮现。
今天动用的仍是券商，因为大幅低开，使得昨天已筹码松动的券商股，被迫二度再行上拉。在逼空的目的达到后，午后再流出，此后，启动有色板块护住券商板块的撤退。从这个意义上讲，周三的走势仍会是震荡，但是，具体会不会大跌，要看有色煤炭的力度了。
所幸的是，随着券商股的回撤，创业板指数开始上涨，午后也是创业板率先收红。而有色的上涨，创业板并不惧怕，这是中小投资者所赖以挣钱的所在。有色板块一直是人气板块，如果指数攻关3800点，这个板块将不可忽视，它们会团结创小题材股为它们的上涨保驾。但是，目前我找不到大宗商品回暖的理由，仅仅靠超跌反弹，似乎力度和理由就没有那么大。
深圳证交所策划国际部副总监刘辅忠今日在上海参加会议时表示，深交所正在为深港通进行基础设施测试。刘辅忠接受彭博采访时表示，深港通启动时间尚不确定，但创业板将纳入深港通。这对深成指与创业板是利好消息。今天公布统计局数据显示，10月CPI为1.3%，不及预期，PPI则连续44个月下滑。数据表明，通缩风险仍在加剧，加大货币宽松或变相宽松的力度会加强。这也许也附和了美联储非农就业增加并有加息预期，以及世界宽松格局下的稀缺资源的大反弹。
所以，周三我们重点看有色板块的持续性，他将影响到惊人的大跌来临的先后，有色不起，则周三大跌；有色起，则会将大跌推迟到无板块接力有色的后几天。无论如何，我们搬个凳子坐看风起云涌，享受个股给出的起伏机会就可以了。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 447
光波预测88:大盘能否如期攻克3800
2015-11-06 光波预测88

本周市场放量大涨，上周还在3300点徘徊，今天收盘就已经逼近了3600点。舆论上很多人都在寻找大涨的原因，更多的人不清楚为什么会大涨。其实原因很简单，国庆节之后市场稳步上涨，然后10月21日出现调整，调整调了10天，调整走势平缓，并在本周二创出了最小成交量。
很简单的道理，如果要跌早就跌了，调整10天跌不下来，调整就可以视为国庆节以来上升途中的调整，既然是上升途中，那么调整过后必然是继续上升，这就是本周最后三天市场放量大涨的原因。对于国庆之后一直跟随笔者文章的投资者来说，对市场这一系列的运行过程应当是了如指掌的。
对于本周三的大涨，笔者给出的目标是剑指3800点，不过昨天出现了一个猛烈的放量令市场走势存在变数，变数出现后今天又大幅缩量，那么这个3800点能否实现应是盘后投资者最为关心的问题。对于这个问题，要从k线和量能两个方面入手。
看一下k线，日线三连阳，这样的k线组合首先表示下周还有上涨，并且巨大的上涨惯性使得市场短期内难以停涨，在这种情况下，哪怕下周出现回落也无碍大局，在惯性的保护下，回落之后还能涨，这表示短期市场是安全无忧的，但还能涨多少就需要遵循量能给出的提示了。
昨天大幅放量，今天大幅缩量，量能起伏不定是存在隐患的，解除隐患的方法是成交再次增量。昨天成交6700亿，今天成交5400亿，下周成交若能维持在5400亿之上并向6700亿成交靠近，那么量能的隐患就会解除，大盘的上涨目标3800点自然就会实现。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 448
光波预测88:冲高回落惊现两大秘密！
2015-11-05 光波预测88

昨天的上涨，据说弄了两个乌龙，一个是央行挂出了周行长的“今年还要推出深港通”的言论，事后被赶紧声明这是早在5月份的一则讲话；另一个是说11月4日是国际货币基金组织(IMF)最终评估人民币能否加入SDR的日子，事后则又有消息说还没确定具体日期。这些乌龙影响了今日的开盘。但是，最大的搅局也许是美联储再提加息事件。
在开盘无法让很多资金冲高获利的情况下，市场选择了强拉权重，但是，这样加速了中小题材个股的下跌。收盘时，尽管大盘上扬1.83%，但创业板收跌了0.76%。关键是，如果说大盘要启动行情，那大盘为何又选择了午后震荡回落，有两重意思。
首先我们说大家关心的题材股。会不会产生二八转化呢？事实上，创业板已提前迈入了压力区，这里本身是需要震荡的，未来，如果需要突破，那么肯定也会产生放量一根大阳线。但是，目前如果马上就产生这根大阳线，是不现实的，只有积蓄了足够的能量，让前面的盘子经过充分的换手，才可以顺利上去的。今天创业板产生了大放量，但是，最低点位于10月21日的大阴线上，这里透露出一个秘密，即10月21日以来的套牢筹码以及以下的获利筹码，经过今天的放量，已释放了相当一部份，所以，10月21日后的筹码区，可以看做是一个强大的支撑垫，解放了的资金将会在以后，托起指数在此根阴线上方运行。
再说冲高回落的大盘。今天推高指数是干什么？一波5000点的行情真的又来了？我们可以去看去年7月23日行情，大阳后的冲高回落，24日则长阳一举突破。所以，要使后面有大行情，那明天，必须再起一根长阳突破年线。否则仍是一次震荡行情。如果只是一次震荡，那今天为何涌出6787亿的量能，周二才2444亿呢。所以，这又是一次国家队资金大举进入的一天。反言之，国家队是认可3500点的，这地方是他们的上一批投入区，目前距离成本位还有一点距离，在此，他们希望再一次加重仓位。所以，无论近期是震荡还是直接拔高，3500点都将是一个基础的根部点位。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 449
光波预测88：五大利好助股指雄起，券商股王者归来
2015-11-04 光波预测88

第一大利好：习近平表示十三五经济增速不应低于6.5%，从国内生产总值翻一番看，2016年至2020年经济年均增长底线是6.5%以上。
第二大利好：通深港通今年将开通消息来袭，虽然午后央行回应消息是来自五月份周小川的一次讲话，但是市场已经得到利好消化。
第三大利好：券商股再度王者归来，在市场热火的时候首当其冲，全线涨停支持市场走强。
第四大利好：两市融资余额略有回升。截至11月3日，上交所融资余额报6246.42亿元，较前一交易日增加0.62亿元；深交所融资余额报4043.15亿元，增加11.71亿元；两市合计10289.57亿元，增加12.33亿元。
第五大利好：徐翔概念股已停止跌停潮，市场不利因素得到消化。
综 上所述，从今日盘面表现来看，今日的单边上扬的行情则更为确立了市场调整结束重拾升势的走 势。从短期来看，市场重拾升势，题材股开始走活，赚钱效应显现，投资者可适当增仓跟随市场主流。而接下来投资者则需要关注市场成交量是否能有效放大，市场 热点是否有可持续性，赚钱效应是否消退等因素，若有不利因素出现则仍需要降低仓位以控制风险。 
我们一起迎接这新一轮反弹行情的到来，接下来沪指的任务就是补齐缺口后即将冲击年线压力，坚定信心做多为主。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 451
光波预测88:股市不敢涨还在等什么？
2015-10-29 光波预测88

早盘的跳水，下午被拉回。然而，收盘前半小时又被打压，3400点再次失守，最终只是勉强红盘。大盘收于3387点，涨0.36%，创业板指数收于2485点，恰恰地红了个盘。这就是在隔夜美联储不加息，外围全线大线几乎收复了三个月来的全部跌幅的情况下，中国股市的恶劣表现。那么，股市不敢涨，究竟在等什么？
一在等政策。五中全会的会议结果，今晚或能揭晓，中国未来五年经济规划也随之会浮出水面。中国股市向来有逢会必跌，会议不开完就猛跌的恶习。这次没怎么跌，仅仅是两个周三跌了点，已经算是表现卓越了。现在，等一等结果，也不是什么坏事，那就等等吧。
二是等资金。现在市场其实不缺资金，可是，股市这么差，谁愿意进来送钱？今天午后在无跌可跌的情况下，发动攻击，但是，量能一直萎缩，显示仍是以存量资金在折腾。养老金的饼明年才能吃，游资的饼在赚快钱上面，基金的饼还在犹豫。
三是等说法。市场炒了几只妖股，马上就查了。可是，这样的市场，大家不做妖，不相互抱团取暖，击鼓传花，这市场就没人气了。一大涨即被查，一大跌没人查，市场就要说法了，现在上市公司都一样，没有谁有绝对的优和劣，那只得去弄几只妖股。特力A、协鑫集成等再发妖，无惧被查被罚，就是要看说法。
四是等热点。新热点没有凝聚，资金不敢做，只好反复折腾。健康中国的两只九安医疗和乐金健康做上去不敢做了，这边生态中国边拉边撤，智能中国则除了搞只原来的老妖赛象科技外，又无法做其它的了，所以，新热点不继，市场就无方向，只好打游击。
所以，以上四等，今晚上解决了，那明天就大涨；今晚不解决，那还是震荡。所幸的是，不会怎么大跌了，就等着一些结构性机会吧。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 452
10月29日晚间上市公司利好消息一览
2015-10-29 光波预测88

华电重工签下近2.5亿元工程合同
华电重工（601226 公告, 行情, 资讯, 财报）10月29日晚间发布公告，公司近日与天津国投津能发电有限公司签署了《天津国投津能发电有限公司一期煤场封闭改造工程 EPC 总承包合同》，合同金额为2.45亿元，工程范围为天津国投津能发电有限公司天津北疆电厂一期煤场封闭改造工程总承包工程范围内的设计、制造、采购、运输及储存、建筑、安装、调试试验等一揽子工作。合同金额占公司2014 年度经审计营业收入的比例为 3.94%。
天威视讯拟控股宜和股份进军电视购物行业
天威视讯（002238 公告, 行情, 资讯, 财报）10月29日晚间公告，拟以现金1.26亿元收购深广电集团持有的宜和股份60%的股份。公司将以此进入电视购物行业。通过本次交易，公司主营业务拓展至电视购物、网络购物等商品零售行业，从而打造有线电视与电视购物、网络购物相融合的主营业态，能够为客户提供更为丰富和个性化的增值服务和购物选择，优化客户消费体验，增强客户粘性。公司股票继续停牌。
大富科技增资控股大富光电夯实OLED定增项目技术
大富科技（300134 公告, 行情, 资讯, 财报）10月29日公告，公司出资1636万元对大富光电进行增资。引人关注的是，安徽省创业投资有限公司和蚌埠投资集团有限公司两家政府企业分别出资1000万元同时对大富光电进行增资。据悉，大富光电掌握的卷对卷精密加工工艺解决了柔性穿戴电子的加工难题，获得了批量订单；预计2016年核心产品高精度金属掩膜板也即将投入市场。
东睦股份拟定增募资6亿元扩充产品线
东睦股份（600114 公告, 行情, 资讯, 财报）10月29日晚间发布定增预案，公司拟以不低于12.16元/股非公开发行不超过4900万股，募集资金总额不超过6亿元用于扩大公司粉末冶金零件产品品种等项目。东睦股份表示，此次募投项目实施后，公司粉末冶金零件产品品种将大大丰富，将提升公司中高端产品的生产、研发实力，丰富产品线，优化产品结构，提升公司市场份额和长期盈利能力；同时将提高企业自主研发能力及核心竞争力等。公司股票将于10月30日复牌。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 453
光波预测88:爱在深秋后并不是寒冬！
2015-10-28 光波预测88

据说今天的下跌，是某机构被传谣说今天中午翻空，于是此机构马上写了七点来辟谣，重申“爱在深秋”判断不变，第二阶段初期震荡而已。那么，是否只是震荡呢？大前天都霜降，是霜叶红于二月花，还是迈入寒冬待萧煞？
其实，这里进入第二次回调本身有技术上的含义，在小周期上，上周三前见顶，此后四个交易日反抽，今日再度回落，有构筑小周期双头的意思。只不过，深成指与创业板均超过了前点，这样双头就不成立了。即使要跌，那也只要做一个头肩顶。所以，技术上仍有反复的机会。既然有反复，那就在技术上为结构性创造了机会。
回到大盘，既然大盘不愿过新高，并且再次传出谣言，那说明仍有大资金在背后做空，并且在利用主板。从政策上看，主板的利空确实很多，银行在降息后的利润点将举步维艰，所以今天就传出了彭博经济学家谈央行2年内或不再降息的预测言论。而券商则利空不断，一个连高层都不稳定的单位，指望企稳向好，起码需要时日。
所以，大盘短期的起色，也仅限于大资金继续埋伏而已，市场追逐小盘次新有他的理由。今天创业板回落，市场就一片狼籍，正是这个道理。除此之外，还有什么理由呢？一个是全会要闭幕了，大家认为利好和预期炒作全兑现了，就歇歇了。二个是最后一只妖股智度投资歇菜了，那没东西炒，就只好弄弄钢铁，然后就洗洗睡了。
事实到底会怎么样呢？由于大盘并没有摸顶动作，只是临近时被自己吓倒了而已，所以空间仍是有的。我们知道，一者全会的利好其实至今发出的还很有限，二是养老金入市的资金预期还没有被利用，三是一些政策利好比如象昨天的物流快递等都没有走就结束了，四是妖股并未完全消失比如特力A卷土重来。
所以，爱在深秋后未必是寒冬，尽管短期仍是震荡反复格局，但结构性行情并未结束，有一些题材个股会接力棒子，比如，有色金属题材如亚太科技、智能4.0题材如赛象科技、互联网信息如京天利、深圳本地重组股如深桑达A等等，都还是蛮不错的。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 454
10月28日晚间上市公司利好消息一览
2015-10-28 光波预测88

长春高新(122.15, -4.92, -3.87%)子公司中标120亿元旧改项目
长春高新(000661)周三晚间公告称，公司全资子公司长春高新房地产开发有限责任公司中标长春高新区康达地块旧城改造开发项目，中标金额120.48亿元。
长春高新表示，上述项目是长春市政府及长春高新区管委会为了贯彻落实国家振兴东北、加快推进棚户区(旧城)改造的总体安排，改善人居环境所进行的一项旧城改造项目，该项目将享有一系列的优惠政策。该项目采取分期滚动开发建设，周期可达12-15年，未来将具有显著的社会效益和经济效益。
碧水源(43.690, 0.00, 0.00%)拟作价12亿全资控股久安集团
停牌1个多月的碧水源(300070)10月28日晚间推出发行股份及支付现金购买资产报告书(草案)，公司股票暂不复牌。根据方案，公司拟通过向陈桂珍、杨中春、黄瑛和吴仲全以非公开发行股份和支付现金相结合的方式购买其持有的全部久安集团 49.85%的股权。其中，向黄瑛支付现金 1.1亿元购买其持有的久安集团 4.45%的股权，向陈桂珍、杨中春、黄瑛和吴仲全发行3000万股购买其持有的久安集团45.4%的股权，发行价格为 37.41 元/股，交易对价合计12.323亿元。交易完成后，久安集团成为碧水源的全资子公司。 碧水源表示，此次交易实现对少数股东权益的收购，久安集团将成为公司的全资子公司，有利于增强公司对久安集团的控制力，提升了久安集团的管理和运营效率，促进公司与久安集团的全方位协同合作，植入与扩大公司膜技术与产品应用市场，有益于公司优化整体资源配置。
中南重工(21.15, 0.25, 1.20%)携手芒果传媒加码文化娱乐业务
中南重工(002445)10月28日晚间公告，公司与芒果传媒有限公司、快乐购(43.960, -3.77, -7.90%)物股份有限公司三方拟共同发起设立设立湖南芒果盈通创意文化投资合伙企业(以下简称“芒果盈通”)。芒果盈通总投资额为4.17亿元，其中中南重工出资1.63亿元，占总出资额的39%。中南重工表示，公司看好先锋文化拥有天下霸唱、严歌苓、刘猛等著名作家现象级IP作品的版权库，及其在出版、影视、游戏等领域全版权综合运营能力，同时围绕公司在文化娱乐产业全方位布局与对方进行合作，掌控文化产业上游市场，以及打通文化娱乐全产业运作，有效提高市场竞争力、影响力，扩大公司在文化娱乐业的综合实力。
贝因美(16.10, -0.62, -3.71%)拟3.67亿元收购恒天然旗下达润工厂51%权益
贝因美(002570)10月28日晚间公告，公司董事会同意以82,008,000澳元(折合约人民币366,854,587元)收购恒天然澳大利亚私有有限公司下属生产中心达润工厂(Darnum)51%的权益，并与恒天然方共同组建非公司型合资(以下简称“UJV”)架构运营达润工厂。双方拟为UJV总计投入2亿澳元，贝因美总投资为51%，即1.02亿澳元，投资总额扣减收购价格后剩余部分作为UJV的流动资金。
瑞和股份(29.45, 0.75, 2.61%)董事增持公司股票12800股
瑞和股份(002620)周三午间公告称，公司董事简社于2015年10月26日增持公司股票12800股，占总股本比例为0.01067%。
本次增持后，简社持有公司股票56.14万股，持股比例为0.468%。
青海华鼎(9.04, 0.00, 0.00%)获补助200万积极影响业绩
青海华鼎(600243)周三晚间公告称，公司收到青海省科学技术厅补助200万元。用于青海省数控重型机床工程技术研究中心能力建设项目，建设年限为2015年至2017年。
青海华鼎表示，以上政府补助将对公司2015年度及以后年度的损益产生积极影响。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 455
光波预测88：四大信号弹轰出红周三！
2015-10-27 光波预测88

今日大盘出现了V型反转，把市场的惊恐一下子全部弄没了。这可以算第一次，即让人们不相信会跌，大跌了（上周三）还会起来，只有当这种思想再反复出现一两次，彻底根治在人们的心中，市场才会真正出现逼空的态势。不过，今天的走势，已让人们恢复了信心，并且有在周三创新高攻年线的意图。
第一，技术面已发出信号。创业板指数在互联网金融股的带领下，已经创了新高。深成指同样出现新高。所以大盘有上摸试盘的需要。目前看，短期均线已出现多头排列，5日均线上穿60天均线。明日一经发出中阳，MACD指标也将在轴以上发出攻击技术信号，能够助涨指数。
第二，资金面已发出信号。上午人社部第三季度新闻发布会消息称，随着《基本养老保险基金投资管理办法》出台，基本养老保险基金投资运营工作取得突破性进展，人社部将继续推进基本养老保险基金投资运营工作。人社部称，将于2016年启动实施基本养老保险基金投资运营工作。人社部测算的养老金入市的总规模可能超过2万亿。目前该部正在会同财政部委托投资基金归集和划拨的办法。此举意味着增量资金和中长线资金，已有了实质性进展，进来的时间表已有雏形，此举能够助推市场向好的预期。
第三，政策面已发出信号。从外围看，IMF助理秘书长Alessandro Zanello及穆迪投资者服务有限公司董事总经理史季表示，距离国际货币基金组织最终评估人民币是否纳入特别提款权还有不到一个月的时间，人民币纳入SDR货币篮子的问题目前评估仍在最后阶段，结果难以预测，但中国有关人民币的努力最终将得到认可。中国的信心近期爆棚，继访英后，又将访韩，而德、法等近期将访华。国家正在召开的五中全会对于“十三五”规划方面的良好预期，仍在持续发酵中。
第四，人气面已发出信号。马云称炒股不是投资，天下没有人靠炒股发财。这句话肯定会刺痛很多人，其实，如果频繁“炒”，估计确实难发财的，但是，如果把炒股当成股权投资行为来做，谁说不能发财，一二级市场以及一级半市场都有很多人发了财，上市公司的股东和控制人都发了财，马云也是靠持股才当了几个月的首富。所以，大家肯定会冲着他的话去反着做，只会更加激发投资者炒股的热情。另外，人民日报也发文说：“党员不准炒股”是误读，允许仍法投资。这无疑又为股市带来了生力军。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 456
光波预测88：领军新龙头将横空出世！
2015-10-26 光波预测88

降准降息本来是用来冲关的，但是，领军个股的集体沉沦，让一场盛宴依然只是鸡肋掺汤。今天早盘高开震荡，午后冲高回落，最终大盘微涨0.50%，创业板收阴跌-0.43%。这样的走势又预示着什么呢？
首先，我们要肯定的是今天的高开回落补缺作用，如果以后股市能上行，此处夯实了基础，是具备积极意义的。今天没有过份高开，技术形态上没有留下任何不良的痕迹，有利于后市上行。
其次，大盘的3490点缺口位置与年线，构成了两道防线，这里不但要放巨量才能越过，更重要的是多方力量必须凝聚，无论是“国家队”还是大小游资，只有在华山一条路式逼空，才能一跃而过。显然，当前还不具备这种条件。
再次，大凡股市的上行，依托的都是一系列人气个股或引军板块的共同作用。而现在，人气个股涨幅过大，而且是在真正难以找出继续上涨理由的情况下的跌停。可见，依托原有的老妖股，是难以让股指攻上3500点的，此时，市场呼唤新的领军个股出现。
最后，从3100点回到3400点以上，其实靠的是一堆个股的炒作加上数个题材的动作，事实上还有很多板块与个股，涨幅并不大，甚至没有涨。10月份行将结束，在大盘涨300多点之时，个股跟上涨幅，将是未来的主旋律。
综上所述，降准降息是实质性利好勿庸置疑，目前市场并无实质性的利空，只是在信心未能彻底凝聚下逢技术性压力关口而已。这里，市场将用反复盘整来盘出热点，等待新的领涨板块，并进而涌现出一堆领军个股，之后大概率仍将会一跃而突3500点。今天，一些滞胀板块出现，如家电、港运、农牧等，这是补涨板块，而软件、核电、智能机械等等则属于10月初启动，率先进入调整，现二度启动的板块，这里面有很多属于全会政策利好支持的个股。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 457
10月26日晚间上市公司利好消息一览
2015-10-26 光波预测88

银信科技(20.820, 0.69, 3.43%)三季报：汇金为第二大股东
银信科技10月26日晚间公告，公司前三季度实现营业收入4.63亿元，同比增长47.95%；净利润0.6亿元，同比增长46.12%；基本每股收益0.1794元。截至9月末，汇金持股831.03万股，占公司总股本2.47%，为第二大股东；七只中证金融资产管理计划分别持股247.99万股，占比0.74%。
海王生物(18.27, 0.70, 3.98%)全年净利同比大幅预增逾15倍
海王生物10月26日晚间发布业绩预告，公司预计2015年全年实现归属于上市公司股东的净利润为3.8亿元至4.5亿元，上年同期为2379.15万元，同比增长1497.21%至1791.43%；预计基本每股收益为0.5121元至0.6064元。
易联众(39.550, 0.00, 0.00%)拟定增56亿元 投向医疗健康云项目等
易联众10月26日晚间公告，披露非公开发行股票进展。公司本次筹划非公开发行股票基本方案为：向不超过5名特定对象发行股票，拟募集资金总额不超过56亿元，投向民生云项目、医疗健康云项目(包括医疗云、医药云、健康云、呼叫云等子平台)、大数据中心项目、智慧金融项目、支付云项目及补充流动资金。公司股票将于10月27日复牌。
京东方三季报净利增7% 证金汇金持有近13亿股
京东方10月26日晚间发布三季报显示，公司2015年1-9月实现营业收入364.20亿元，同比增长44.02%；归属于上市公司股东的净利润19.92亿元，同比增长7.42%；基本每股收益0.057元。
股东方面，截至9月末，公司普通股股东总数为163.56万户，其中A股158.79万户，B股4.78万户；中国证券金融股份有限公司持有公司股份10.51亿股，占公司总股本的2.99%，为公司第二大流通股股东及第五大股东；中央汇金投资有限责任公司持股2.48亿股，为第七大流通股股东。
华策影视(25.910, -0.49, -1.86%)三季报：汇金现身股东榜
华策影视10月26日晚间公告，公司前三季度实现营业收入13.37亿元，同比增长7.56%；净利润2.2亿元，同比-24.78%；基本每股收益0.22元。截至9月末，汇金持股471.58万股，为公司前十大流通股股东。
东方财富(52.200, -1.25, -2.34%)三季报：汇金为第四大股东  
东方财富10月26日晚间公告，公司前三季度实现营业收入22.95亿元，同比增长592.07%；净利润14.75亿元，同比增长2255.16%；基本每股收益0.87元。截至9月末，公司前十大股东中，汇金持股3126.8万股，占公司总股本1.84%，为第四大股东；三只中证金融资产管理计划分别持股1629.63万股，占比0.96%。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 458
央行年内第三次"双降"意味着什么呢？
2015-10-24 光波预测88

中国人民银行决定，自2015年10月24日起，下调金融机构人民币贷款和存款基准利率，以进一步降低社会融资成本。其中，金融机构一年期贷款基准利率下调0.25个百分点至4.35%；一年期存款基准利率下调0.25个百分点至1.5%；其他各档次贷款及存款基准利率、人民银行对金融机构贷款利率相应调整；个人住房公积金贷款利率保持不变。同时，对商业银行和农村合作金融机构等不再设置存款利率浮动上限，并抓紧完善利率的市场化形成和调控机制，加强央行对利率体系的调控和监督指导，提高货币政策传导效率。自同日起，下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点，以保持银行体系流动性合理充裕，引导货币信贷平稳适度增长。同时，为加大金融支持“三农”和小微企业的正向激励，对符合标准的金融机构额外降低存款准备金率0.5个百分点。
那么，会不会算利好出尽，而引发股指下周回落呢？我们必须分析一下现实：
第一，欧央行维持利率不变，量化宽松依旧。
第二，美国在QE3结束后的今年过的并不舒服，如今还要靠弄出TPP这样的东西来寻找刺激，不久后量宽必将继续出台。美国不量宽，美股必大跌；近期美股在大跌后回暖攻颈线，预示着马上得量宽。
第三，近日总书记和总理在不同场合对资本市场稳健持续平稳发展提出了新要点。今天（23日），总理在中央党校就当前经济形势和重点工作报告说，要合理运用降准、定向降准、降息等货币政策。
第四，下周是五中全会开幕，十三五规划要谋篇布局落到实处，所以今天必须有措施出来。
第五，国家处于新旧动能转换中，要实现“双中高”，在扶持大众创业、万众创新热情，政策宜早不宜缓。
第六，股市回到3373点的救市底，必须一鼓作气，将指数推至国家队资金成本线上。
有此六点，下周股指无忧。不过，在会议前后，预计心理波动与增量资金不济的影响下，会有一次急剧震荡而已，除此之外，无有理由。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 459
光波预测88：秋抢行情的三大关键点！
2015-10-22 光波预测88

昨天大跌，今天大涨，一复一返，足以让人象吃了迷魂汤，一会儿好象还得大跌，一会儿又好象牛市来了，那么，到底怎么看待当前的行情呢？
其实，说穿了，就是个“秋抢”行情而已。前面说过，今年就是这波了，过了就要到来年春季行情了。但是，你又很难说，秋抢行情到底要多大，因为这不是以指数的高低来衡量，所以，我们还是得把握秋抢的关键点。
第一大关键是认清大局。国家经济转型处于关键期，经济增长点正在酝酿中，国际形象正在拓展中，前期所做的那么多的护市工作，不会白白浪费。所以，我们近期会反复听到高层谈发展资本市场的事、谈股市稳定的事，并且会围绕十三五规划开展各种各样产业扶持政策与资金配套措施。这些，至少能保障股市不出大问题。有这个前提，股市中的涨或急跌，都只是小级别小周期的问题，与大局是无关的。
第二大关键是认识技术。技术也是有一点重要的，因为技术在某种程度上反应了市场的交易心态流露了交易看法。3373点是前面的第一波滑落点，是有真正资金堆积的。那么现在回到3373点的压力，便会遇到大资金的天花板压制，下方是2850点以来的游资堆积的。今天弹到3373点就不弹了，昨天长阴线的一半位置也是3373点，所以从量价时空各种技术因素看，仍只能算弱势反弹，这个小区域仍需盘整。
第三大关键是认准方向。大局支持股市复兴，技术支持股市盘整，那方向就在于操作，不需要它有大行情，只要能操作就可以了。这里的操作，主要便是约维绕经济指向的方向，去追随市场资金的指向。比如今天大健康消费出来了，新技术随后也得出来，产业转型的方向也都在那里，这些便是方向。这些方向的指向，其实便是创小板。我们说创业板提前走向牛市，其实，我并不认可创业板指数会涨无边，而是认为它也将会出现分化，不再是单边上涨的指数行情，这里面仍是与产业方向走。这个星期的行情基本预测准确，光波斗胆请求：请把我介绍给你们身边的股民好朋友一起关注哦。
有很多新关注的朋友问我如何看前几天发布的文章，下面是一个教程：
第一步：
第二步：
第三步：
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 460
光波预测88：跌得过猛后会有好事情！
2015-10-21 光波预测88

昨天我已经说了创业板要狂跌，有很多朋友跑过来说股神。我只能说股市无神！我只是一个小散。
昨天涨的好好的，别怪我却发文说创业板要狂跌。因为这里面有阴谋，三大原因，一是底部不充分换手堆积量能起不来，二是不把强势股跌一跌热点转换不过来，三是不跌一跌刚刚进来的融资盘配资盘忘了伤疤。
那要问跌这么多要不要出来。其实谁也算不到到底会跌多少，至少难算出一跌就是一二千只一齐跌停板。只能说，昨天可以减些仓出来一下，等着他跌出新机会再进去。当然，这个新机会可能是只需一夜，也可能需要一星期。当你的方向仍是在上面的时候，除非判断错误确实还得一直跌下去；那么，还是需要有股在手的。股票的筹码永远都在那，不会因为跌就把流通股数目跌没了。
盘中的急跌，有人说是IPO要重启了，我并不赞成这种揣度。但是，会跌到哪，这取决于周四的回收程度，我们依然只能走一步算一步。即：如果长阳收复，那么今天的跌，仅仅是回补第二个缺口，以便二次攻击年线。如果小阳小星，那可能就是下跌中继，后市将震荡下跌回踩5178-4006点的下降趋势线，即走完所谓的C5浪，之后才会开启真正的上行。
上述两种走法，仅是时间差别而已。因为无论哪种走法，最终都回避不了还得上去。所以，心急是吃不得热豆腐的，稳健的做法，仍是等待。第一种走法固然好，马上就可能上；但如是第二种走法，既然3个多月都熬了，那何必在乎再多等待一小段日子呢？也许我们本轮迫不及待进去了，又碰上雷了，那是心急的做法，心急还是另用心急的方法去医治。
跌得过猛后，会有好事情。这是创业板的第一次回踩年线，也是主板的第一次回踏下降趋势线上沿，所以明天很重要，一般地，前者很强，而明天不强的个股，需要清出；而明天反包走出“阴阳双美”的个股，将很可能会是未来有相当涨幅的个股！
精品投资理财号推荐▽
光波预测88
ID：guangboyuce88
被广大股民称之为股神的神人
长按指纹识别关注
老李说股
ID：li13002363
中国顶尖股市投资人
长按指纹识别关注
免费提供个股分析、解票。擅长大资金量的资产配置，价值投资；善于上市公司调研和价值挖掘，CIIA注册国际投资分析师（全国不足100人）！
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 461
10.21日晚间利好消息一览
2015-10-21 光波预测88

园城黄金再获思考投资举牌持股增至10%
园城黄金(600766)10月21日晚间公告称，截止10月19日，浙江思考投资管理股份有限公司(简称“思考投资”)及与其存在一致行动关系的5只基金、信托产品合计持有公司股份2242.285万股，占公司总股本的10.0001%。思考投资表示，此次增持是为了获得较好的股权投资收益；同时其不排除在未来12个月内继续增加在园城黄金拥有权益的股份的可能性，并保证未来6个月不通过二级市场减持园城黄金拥有权益的股份。
安泰科技签署协议合作研发3D打印
安泰科技(000969)周三午间公告称，公司与陕西省渭南高新技术产业开发区约定共同组建渭南3D打印金属粉末材料工程技术研究中心，开展技术研发与转化合作，对3D打印金属粉末关键、核心技术进行联合攻关。 安泰科技表示，此次合作有利于公司在3D打印材料制备的布局，有利于其利用外部资源，创新公司技术孵化模式以及对研发的支撑和市场开拓。
北方国际获实控人资产注入
北方国际(000065)21日公告，称公司于10月21日收到实际控制人中国北方工业公司的通知，后者正在筹划涉及公司的重大资产重组事项，中国北方工业公司拟将其及其控股子公司持有的北京奥信化工科技发展有限公司等公司的股权注入北方国际，而公司拟发行股份购买上述资产并配套募集资金。因有关事项尚存在不确定性，为了维护投资者利益，公司股票10月21日起开始停牌。
高能环境子公司签署4.5亿项目合同
高能环境(603588)周三盘后公告称，日前，公司全资子公司贺州高能时代环境技术有限公司与贺州市市政管理局签署了《贺州市生活垃圾焚烧发电厂特许经营协议》及其附件。合同预估项目总投资额为4.5亿元，其中一期项目投资额为2.5亿元(最终投资额及规模以政府立项批复为准)。公司还表示，上述协议签署后，尚需进行项目前期的报批及行政立项等相关手续，该协议执行对公司2015年度经营业绩不会构成重大影响。
万科：钜盛华及前海人寿合计持股15.04%
万科A(000002)10月21日晚间公告称，截至10月20日，深圳市钜盛华股份有限公司及一致行动人前海人寿保险股份有限公司合计持有公司股份16.62亿股，占公司总股本的15.04%。公告显示，截至10月20日，其中前海人寿通过交易系统集中竞价累计买入万科A股73587.74万股，占公司总股本的6.66%；钜盛华通过集中竞价交易和大宗交易买入万科A股33172.69万股，占公司总股本的3%，通过融资融券方式持有3735.73万股，占万科总股本的0.34%，以收益互换形式享有万科55698.63万股A股股票收益权，所涉及万科A股股票数占其总股本的5.04%。
天通股份子公司签订2706万买卖合同
天通股份(600330)周三盘后公告称，近日，公司全资子公司天通吉成机器技术有限公司与宁厦协鑫晶体科技发展有限公司签订了《宁厦协鑫单晶项目全自动单晶生长炉买卖合同》，合同总金额为2706万元(含税). 天通股份表示，本次全自动单晶生长炉买卖合同是天通吉成首次真正实现对外销售，是天通吉成光电设备市场拓展的重大突破，对天通高端专用装备产业的快速发展具有重要意义。
北方股份近日获财政扶持资金1181万
北方股份(600262)周三盘后公告称，近日公司收到包头稀土高新技术产业开发区财政局提供的财政扶持资金，共1181万元。公告显示，根据相关规定，该项资金列为公司营业外收入，计入当期损益，将对公司2015年度的经营业绩产生一定的积极影响。
精品投资理财号推荐▽
光波预测88
ID：guangboyuce88
被广大股民称之为股神的神人
长按指纹识别关注
老李说股
ID：li13002363
中国顶尖股市投资人
长按指纹识别关注
免费提供个股分析、解票。擅长大资金量的资产配置，价值投资；善于上市公司调研和价值挖掘，CIIA注册国际投资分析师（全国不足100人）！
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 462
光波预测88：一大异象将引发创业板狂跌！
2015-10-20 光波预测88

创业板的小牛市走的如火如荼，今天的走势是一气呵成了，最终涨了3.19%。单论这个板块来说，震荡上攻潜力才刚开始，只不过，我们纠缠的仅仅是短期的压力而已。从今天的2500点起，一直到2900点附近，正式进入压力区域。那么，到底会如何演绎呢？
我们先回到主板上来，所谓的尾盘偷袭，其实真正的是主板。在2点半前的跳水并没能夯动创小板大跌时，主板在尾盘强拉，实属不得已之举。我们看到，深成指的尾盘，也并没有多少拉动。也就是说，在创业板率先走上牛途后，主板已迫不得已进入补涨状态。
带动创业板上行的，今天以是互联网TMT，这是一个最具人气的板块，也是创业板指标股聚集的所在。在前期大幅拉升的新能源充电桩与汽车上下游个股涨幅过高需要调整之时，TMT个股全线崛起，足以让盘面进入新高潮。所以，我们在此不能说行情马上就要结束。
那么，什么时候结束呢？今天一些妖股的调整，走的还是比较健康的。也就是说，行情的长短，将取决于互联网板块行情的长短，此时，前度妖股在最后一次反抽后，将随互联网TMT个股一起回落，此时进行真正的一波大调整。
回到主题上来，尾盘的大盘偷袭，正是资金潜入主板补涨题材上的表现。今天的潜伏，或会在二三日内再度发力主板。此时，行情将会出现一次二八效应，大盘指数冲关，而小盘个股大跌。所以，这次偷袭，将在数日内会引发盘面的剧震，尤其是创业板题材股的狂跌。
数据显示，两市融资余额已连续7个交易日净流入，再次逼近万亿元。两市单日融资买入规模从300亿元低谷恢复到逾千亿元水平。目前看，这股增量资金仍将在近日带动创业板上涨，但是，也正是它们，将会令创业板个股几日内将会遭遇一次急挫。
精品投资理财号推荐▽
光波预测88
ID：guangboyuce88
被广大股民称之为股神的神人
长按指纹识别关注
老李说股
ID：li13002363
中国顶尖股市投资人
长按指纹识别关注
免费提供个股分析、解票。擅长大资金量的资产配置，价值投资；善于上市公司调研和价值挖掘，CIIA注册国际投资分析师（全国不足100人）！
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 463
10月20日晚间上市公司利好消息一览
2015-10-20 光波预测88

宝信软件获中国电信25-26亿元合同
宝信软件（600845 公告, 行情, 资讯, 财报）周二盘后披露，20日，公司与中国电信股份有限公司上海分公司在上海签订了定制化数据中心服务合同，经测算，合同服务期内，总金额25-26亿元，平均每年收取费用2.5-2.6亿元。根据合同，合同服务期内，宝信软件负责维护运营定制化数据中心，以保证达到上海电信的运维管理要求，包括定制化数据中心的内部建设、日常运营管理、以及向IDC 业务部门和用户提供运行维护服务等。宝信软件表示，服务合同对公司本年度资产总额、资产净额和净利润等不构成重大影响。随着服务合同的执行，将对公司未来会计年度经营成果及财务状况产生积极影响。
安彩高科拟定增11亿元鸿海精密下属公司参与认购
安彩高科（600207 公告, 行情, 资讯, 财报）10月20日晚间公告，拟6.36元/股发行172,955,974股。其中向富鼎电子科技(嘉善)有限公司发行147,012,578股，向郑州投资控股有限公司发行25,943,396股。富鼎电子为鸿海精密旗下公司。本次非公开发行募集资金总额11亿元。其中8亿元用于偿还银行贷款，剩余部分用于补充流动资金。公司股票将于10月21日复牌。随着公司业务调整和转型升级，以及部分业务经营规模的扩大，日常经营活动对流动资金的需求将相应增加。本次非公开发行募集资金到位后将进一步提高公司资本实力，满足公司持续发展的需要，为实现公司发展战略提供资金保障。同时，公司通过本次非公开发行募集资金偿还银行贷款，将降低公司的利息支出成本，提升公司整体盈利能力。
国投电力桐子林水电站1号机组投产
国投电力（600886 公告, 行情, 资讯, 财报）周二盘后公告称，根据公司控股子公司雅砻江流域水电开发有限公司报告，雅砻江流域梯级开发项目桐子林水电站1号机组于2015年10月20日完成72小时试运行，投入正式运行。 据介绍，桐子林水电站位于四川省攀枝花市盐边县境内，是雅砻江最末一个梯级电站。电站装机4台15万千瓦机组，总装机容量60万千瓦。
浙富控股获海外1.15亿元设备采购项目
浙富控股（002266 公告, 行情, 资讯, 财报） 10月20日晚间公告称，公司于10月20日收到中国电力建设股份有限公司的《中标通知书》，通知确定公司为中国水利水电第十六工程局有限公司马里古伊纳水电站工程水轮发电机组及其附属设备采购项目的中标单位，中标金额预计为1.15亿元。根据合同，该项目将分批交货，预计到2017年11月交货完毕。公司表示，此次预计中标总金额约占公司2014年度营业收入的16.76%，公司将按照交货进度生产部件并确认销售收入，预计将增加公司2016-2017年度的销售收入和净利润。
盾安环境签订7000余万元核电项目合同
盾安环境（002011 公告, 行情, 资讯, 财报）10月20日晚间公告，公司与中国核电工程有限公司签订了《田湾核电站3、4号机组核岛通风空调设备供货合同变更协议》，此协议为2012年5月8日签订的田湾核电站3、4号机组核岛通风空调设备供货合同的补充合同，合同新增项目采购金额为7269.7万元。
精品投资理财号推荐▽
光波预测88
ID：guangboyuce88
被广大股民称之为股神的神人
长按指纹识别关注
老李说股
ID：li13002363
中国顶尖股市投资人
长按指纹识别关注
免费提供个股分析、解票。擅长大资金量的资产配置，价值投资；善于上市公司调研和价值挖掘，CIIA注册国际投资分析师（全国不足100人）！
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 464
光波预测88：大盘回眸一笑要大跌了吗？
2015-10-19 光波预测88

周末没有太多的利好，但是利空也没什么，但是今天大盘终于跌了，从早盘11点开始到午后2点半，下跌浪一潮高似一潮，颇有大跌的意思。最后半小时回拉，但大盘依然微跌，尤其是创业板跌了0.63%。连续的大涨后，大盘回眸，露出了蒙娜丽莎式的微笑，是迷人的还是糊弄人的呢？
从消息面上看，今天统计局公布的数据显示，中国三季度GDP同比增幅为6.9%，为2009年1季度来最低水平，不过这个数字好于彭~博预期的6.8%。今年上半年中国经济增速为7%，今年的经济增长目标为“7%左右”。统计局说，中国不缺增长动力。但是，这个数据出现在7以内，还是给市场一些空方的理由了。但是，我们同样应该清楚，国家已非常清楚经济增长数字问题，并且措施也会持续到位，在全会即将召开的当前，经济数据提前出现低迷状态，可以预示着年内经济增长措施将会加速到位，四季度宽松也会加剧跟进。
我们再从各大指数上看，今天大盘没有跌深，创业板甚至连五日均线都没有到位，另两大指数，即深成指与小板，尤其是深成指，已奇妙地收红，盘中，指数一度上攻到了60均线以上，这是一个非常良好的信号。它意味着，大盘也会有机会攻击其60均线，目前位于3450点附近，今天最高指数为3423点。既然有这个预期，那么大盘暂时还是无忧的。
所以，余下的事情就剩下获利盘的回吐与心理作用了。目前，很多个股从最底部的涨幅已达50%左右，这里会有一个心理压力，并且，对连续暴涨的强势股，心理威慑力足够大了。很多投资者是无法从原来暴跌的心理阴影中走出来的。上述的因素综合起来，将会对未来的数日，仍将形成震荡为主的局面。
因而，今天的大盘回眸一笑，仍是善意的笑，近日，依然可能进行重个股式的操作。不过，一波小风险已日益临近了。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 465
10月19日晚间上市公司利好消息一览
2015-10-19 光波预测88

10月19日晚间，沪深两市多家上市公司发布了公告。以下是公告利好消息一览：
达实智能(17.27, -0.02, -0.12%)中标2.5亿元机电设备采购合同
达实智能(002421)10月19日晚间公告，公司被确定为"仁怀市人民医院整体迁建项目机电设备总包"项目的中标人，中标金额为2.5亿元，约占公司2014年度经审计营业收入的19.79%。
风华高科(9.38, 0.09, 0.97%)新材料实验室建设获批
风华高科(000636)10月19日晚间发布公告，依据《科技部关于批准建设第三批企业国家重点实验室的通知》(国科发基〔2015〕329号)，经国家科技部部务会议审议通过，公司入围“批准建设的企业国家重点实验室名单(第三批)”，公司“新型电子元器件关键材料与工艺国家重点实验室”获得批准建设。公司“新型电子元器件关键材料与工艺国家重点实验室”包括材料研究中心、工艺研究中心、应用研究中心及分析测试中心在内的四大研发中心，配备了专业的人才队伍、实验设施及研究环境。
航新科技(60.690, -2.56, -4.05%)： 汇金证金现身流通股东榜单
航新科技(300424)10月19日晚间发布2015年第三季度报告。2015年第三季度，公司实现营业总收入7567万元，同比下降48.27%；实现净利润2068万元，同比下降17.84%。公司前三季度共实现2.75亿元，同比下降19.27%；实现净利润4980万元，同比下降5.45%。
在前 10 名无限售条件股东中，中央汇金投资有限责任公司持有47.76万股，中证金融列5~10位，各持有14.26万股。
尔康制药(32.060, -0.07, -0.22%)前三季净利增115% 汇金列第六大股东
尔康制药(300267)10月19日晚间发布2015年第三季度报告。2015年第三季度，公司实现营业总收入4.5亿元，同比增长65.31%；实现净利润1.4亿元，同比增长142.48%；公司前三季度共实现营业总收入12.3亿元，同比增长25.44%；实现净利润4.3亿元，同比增长115.86%。
在前十大股东中，中央汇金投资有限责任公司位列第六位，持有1734万股，持股比例1.9%。
海思科(22.66, 0.03, 0.13%)参股企业拟千万美元入股以色列医疗器械公司
海思科(002653)10月19日晚间公告，公司参股企业HaisThera Scientific Fund I, L.P。于2015年10月15日与ENDOSPAN LTD。及其相关股东签署了《D序列优先股购买协议》。HaisThera将使用1000万美元认购Endospan  D序列优先股385万股，占其10.75%的股权。
资料显示，Endospan是一家位于以色列的医疗器械研发公司，其临床产品为"Nexus"及"Horizon"，用于治疗主动脉瘤及主动脉夹层等主动脉疾病的血管内支架。
据悉，"Nexus"有望成为全球首款"即用型"主动脉弓部修复支架，它的上市使用有望使治疗胸主动脉病变的复杂手术转变为简易的微创手术，可对不适宜开刀手术的患者进行治疗，并能减少手术并发症，缩短术后恢复时间。而"Horizon"有望成为全球首款可单侧手术的腹主动脉修复支架，该产品外径极小，并有两处安置系统的位置，上述特点对部分或整体血管堵塞及严重血管狭窄的患者尤为有效。
海思科表示，根据相关协议，海思科将获得"Nexus"及"Horizon"在中国的20年独家销售代理权(自该产品获得中国有关部门批准之日起计算)，将对公司未来的业绩提升产生积极影响。
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 466
光波预测88：下周股市整周涨跌预测明细！
2015-10-18 光波预测88

本周A股创股灾以来最大周涨幅，央企改革概念股强势归来，题材股此起彼伏。当前人民币汇率趋于稳定；央行四季度降准是大概率事件；市场无风险利率降低，股市的吸引力再度显现出来。目前场内资金开始从股灾的阴影中走出，踏空的资金也开始回补仓位。五中全会也即将召开，热点的炒作将会带动整个大盘。技术上，沪指放量突破前期整理的箱体，部分回补了8月底留下的周线向下跳空缺口，下周继续上涨是大概率事件。具体来看，周一上涨，站上3400点；周二回调，回踩3400点；周三周四继续上攻，60日均线即3460点附近遇阻；周五回调。
 以上是一个下周大概的预测，有待验证！不喜勿喷！（
收藏+转发
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 467
光波预测88：秋抢行情下周渐入佳境
2015-10-17 光波预测88

3373点是5178点下跌的第一个中继站，这个点位其实也是第一轮护市资金的初始成本位。我们看到，当周五一个下蹲便毫不费劲地攻克这个点位的时候，那意味着中国股市的新一轮上行轨迹便毫不犹豫地开启了。
这是一轮秋抢行情。秋抢的酝酿，是8月26日探出2850点底部后，连续一个月市场底与政策底汇集而形成的“跌不下去”。秋抢的开端，是借长假休憩的力量，上周两个交易日强行踏上生命线，使股市恢复生命。秋抢的标志，则是本周一长阳突破5178点以下的中级下行趋势压力，随即在本周连续用五个交易日的温和放量，将秋抢推向一个新阶段。
每年都会有一轮秋抢行情，而秋抢一般又都发生在10月份。此后，在11月份的蛰伏后，12月份则会为来年的布局做准备。今年的10月份又不一样，在阅兵式扬出国威后，中国股市已显示出了独立于外围的轮廓和趋势。在欧美股市持续的下跌中，中国股市横盘一个多月不跌；在欧美股市趁中国长假期大涨后，中国股市复市后仍然能够上行。10月份的7个交易日，大盘指数已大涨11.09%，创业板指数大涨17.59%。
经济数据与统计数据显示，中国的经济通货紧缩现象较为严重，投资增长明显放缓，经济下行压力依然严峻。中央前瞻地意识到这些问题的存在，并对症下药，找出措施。近日，总理指出，下一步要继续创新宏观调控方式，精准实施定向调控、相机调控，加强逆周期调节，管控好潜在风险，巩固经济基本面，培育发展新动能。
事实上，中国经济发展的深层次改革正在全方位地展开。9月下旬，《关于国有企业发展混合所有制经济的意见》发布，明确了电力石油铁路军工等领域将开展混合所有制经济改革试点。10月15日，发改委则召开新闻发布会，指出《关于实行市场准入负面清单制度的意见》、《关于推进价格机制改革的若干意见》、《关于支持沿边重点地区开发开放若干政策措施的意见》等多项改革进展文件即将印发。
发改委同时也给出了一组数据，2015年1月至9月，发改委共审批核准固定资产投资项目218个，总投资18131亿元。我们也注意到，央行2015年前三季度金融统计数据报告显示，前三季度我国各项人民币贷款增加9.9万亿，9月末广义货币同比增长13.1%。
以推进重磅强力改革为契机，中国股市迎来了超跌大反弹行情。这次行情，以外交上的高铁、核电大订单为题材突破口，以新能源建设为持续推手，以迪斯尼自贸区建设为市场人气，以央企改革概率为护航，掀起了一浪又一浪的板块行情。在这轮大行情中，以诺贝尔奖所代表的科技为引子，互联网络、电子信息、智能工业2025、美丽中国、文化传媒等板块和个股，把代表着新兴产业前景与发展方向的创业板指数，率先恢复了牛市的生机。
本周的行情无疑是百花齐放的，一波接一波的题材接力推动，将盘面彻底击活，个股只输时间不输补涨。复牌的个股已少见补跌，高价股与低价股两头都能涨，“妖股”仍然能够继续她的妖性，这样的格局，仍将会持续到下周初。下周，创业板指数会在三季报业绩增长数倍的涉互联网个股的推动下继续上行，主板则会上攻年线后回落整理。仍有上行空间各大指数，将在周末继续涌入的增量资金推动下，用个股的反复活跃，使秋抢大行情步入新的佳境。
10.16日已经明确表示股市“上涨无悬念更上一层楼”，但是好像没什么人愿意去认真去读。其他的不多说，各位朋友周末愉快！做好准备迎接下周股市！
精品投资理财号推荐▽
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 468
光波预测88：上涨毫无悬念更上一层楼
2015-10-16 光波预测88

周三美股下跌二边阴，惊出市场一身冷汗，不过不要紧，中国股市已不再是当初的那个吴下阿蒙，在稍加犹豫后，马上上攻，低开高走，荡气回肠，大盘收于3338点，大涨2.32%，创业板大涨4.32%。别看这两数字都有点2，上涨可不2，那到底会如何涨呢？
我们可以看到，率先回归牛市的创业板指数一举突破60均线，已将年线远远抛在身后，这意味着主板必将上攻年线。目前主板的年线走平，高高地悬挂在上方，当前的位置是3502点，距离目前的位置是170点。所以，这170点足以做一个大空间。
对于个股来说，实在不好题。为什么？
一、现在复牌的个股，已经不一定会被跌了。
二、现在已经至少有10多个股，创年内新高了。
三、现在所谓的妖股，敢于继续妖了。
四、现在所有的个股，都会突然来一根补涨长阳了。
五、现在所有的题材，都会有故事可讲了。
六、现在的高价股，又开始涨停了（今天前15高价涨停5只）。
列举上述理由，证明个股与题材已经不怵了，周四后一小时再度放量，各大指数已经连续四天，量能堆积，那么，行情继续，不用多写，上涨无悬念，更上一层楼。
精品投资理财号推荐▽
光波预测88
ID：guangboyuce88
被广大股民称之为股神的神人
长按指纹识别关注
老李说股
ID：li13002363
中国顶尖股市投资人
长按指纹识别关注
免费提供个股分析、解票。擅长大资金量的资产配置，价值投资；善于上市公司调研和价值挖掘，CIIA注册国际投资分析师（全国不足100人）！
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 469
10月15日晚间上市公司利好消息一览
2015-10-16 光波预测88

江粉磁材拟17.5亿并购小米供应商东方亮彩
江粉磁材10月15日晚间发布重组预案，公司拟以7.35元/股非公开发行不超过1.67亿股，并支付现金5.25亿元，合计作价17.5亿元收购东方亮彩100%股权；同时拟以发行底价7.35元/股非公开发行募集配套资金不超过11.75亿元用于支付现金对价、补充公司流动资金及标的公司投资项目。由于交易所将进行事后审核，公司股票将继续停牌。
本钢板材股东增持3979万股完成计划
本钢板材周四盘后公告称，2015年9月2日10月13日，公司控股股东本溪钢铁(集团)有限责任公司通过申万宏源证券卓越47号资产管理计划累计增持公司3979.26万股，占总股本的1.269%，增持均价为5.03元/股，增持金额约2亿元。完成此前制定的增持计划。今年7月份，本钢公司计划以不低于2亿元增持公司股份。增持后，本钢公司持有公司24.58亿股，占总股本的78.37%。
欣泰电气签订海外资产收购意向协议
欣泰电气 10月15日晚间公告称，公司于10月14日向意大利 TMC Italia S.p.A.(简称“TMC”)就有条件收购其包括土地、厂房、机器设备在内的固定资产、以及双方进行全球范围战略合作递交了约束性意向函，并得到了对方的书面确认。欣泰电气表示，公司有机会以合理的价格收购TMC固定资产，并通过与其全球范围的战略合作，并成为TMC的优先级供应商，带动公司的原材料及半成品出口额；基于TMC的全球销售网络，带动公司电气设备出口额；利用TMC的先进生产技术及品牌影响，提高公司的生产技术、产品质量、产能和成本的优化等。
浙江世宝与戴姆勒签转向器采购协议
浙江世宝周四盘后公告称，公司与戴姆勒股份有限公司(Daimler AG)在杭州举行了转向器全球采购协议签约仪式。戴姆勒总部位于德国斯图加特，是全球最大的豪华车及商用车制造商。公司表示，此次签署转向器全球采购协议，标志着戴姆勒载重车转向器供应商资格正式落户世宝。戴姆勒全球供应商资格不仅将为世宝公司带来全新的高质量业务，也开创了国内汽车转向企业进入全球高端载重汽车配套的先河。
江粉磁材拟17.5亿并购小米供应商东方亮彩
江粉磁材10月15日晚间发布重组预案，公司拟以7.35元/股非公开发行不超过1.67亿股，并支付现金5.25亿元，合计作价17.5亿元收购东方亮彩100%股权；同时拟以发行底价7.35元/股非公开发行募集配套资金不超过11.75亿元用于支付现金对价、补充公司流动资金及标的公司投资项目。由于交易所将进行事后审核，公司股票将继续停牌。
本钢板材股东增持3979万股完成计划
本钢板材周四盘后公告称，2015年9月2日10月13日，公司控股股东本溪钢铁(集团)有限责任公司通过申万宏源证券卓越47号资产管理计划累计增持公司3979.26万股，占总股本的1.269%，增持均价为5.03元/股，增持金额约2亿元。完成此前制定的增持计划。今年7月份，本钢公司计划以不低于2亿元增持公司股份。增持后，本钢公司持有公司24.58亿股，占总股本的78.37%。
欣泰电气签订海外资产收购意向协议
欣泰电气 10月15日晚间公告称，公司于10月14日向意大利 TMC Italia S.p.A.(简称“TMC”)就有条件收购其包括土地、厂房、机器设备在内的固定资产、以及双方进行全球范围战略合作递交了约束性意向函，并得到了对方的书面确认。欣泰电气表示，公司有机会以合理的价格收购TMC固定资产，并通过与其全球范围的战略合作，并成为TMC的优先级供应商，带动公司的原材料及半成品出口额；基于TMC的全球销售网络，带动公司电气设备出口额；利用TMC的先进生产技术及品牌影响，提高公司的生产技术、产品质量、产能和成本的优化等。
浙江世宝与戴姆勒签转向器采购协议
浙江世宝周四盘后公告称，公司与戴姆勒股份有限公司(Daimler AG)在杭州举行了转向器全球采购协议签约仪式。戴姆勒总部位于德国斯图加特，是全球最大的豪华车及商用车制造商。公司表示，此次签署转向器全球采购协议，标志着戴姆勒载重车转向器供应商资格正式落户世宝。戴姆勒全球供应商资格不仅将为世宝公司带来全新的高质量业务，也开创了国内汽车转向企业进入全球高端载重汽车配套的先河。
精品投资理财号推荐▽
光波预测88
ID：guangboyuce88
被广大股民称之为股神的神人
长按指纹识别关注
老李说股
ID：li13002363
中国顶尖股市投资人
长按指纹识别关注
免费提供个股分析、解票。擅长大资金量的资产配置，价值投资；善于上市公司调研和价值挖掘，CIIA注册国际投资分析师（全国不足100人）！
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 470
光波预测88：听话的中国股市很纠结，昨天的走势也表面了目前的大盘回归到正常！
2015-10-15 光波预测88

中国股市很听话，听谁的话？当然是听老美的。老美产生了首阴，中国股市终于找到了调整的理由。其实，10.13就该调的，因为我们10.12看到，中国股市一涨，便有几大持股机会尾盘大砸盘，不让股市发彪；但是，又扛不住老美前晚继续涨，10.13只好震荡放量收阳。10.13日晚，美股终于跌了，于是中国股市收阴就没什么不好意思的了。
这体现了中国股市的奴性。股市的技术层面可以有几种走法，10.13言论略述了一二。如果连收长阳，那是直线攻击型，3500点一下子就到了，显然，当前这样的弱市状态下肯定是不许可的了。但是，不走长阳连续逼空攻击，便只能仍然盘整。而中国股市的德性是久盘必跌，那这样的盘必须会跌。所以，如果不跌，那折中的方法，是换个频道盘了后涨。所以，当前的方式，股市选择了后者。即突破趋势压力线后，再次构筑起一个盘整平台，以图下一次的选择。
那么，反弹还会不会有强力上攻呢？这种可能性还是相当大的。当然，必须有更大的催化作用。有几方面：第一，五中全会的预期以及十三五规划中政策刺激举措。第二，通缩CPI下的经济刺激政策。第三，增量持续资金的凝聚力。第四，技术面支撑对上行的推动力量。以上四者，在当前的形势下，都存在。所以，我又认为10月行情并未结束。
这样来说，昨天大盘的阴线或一些热门个股冲高回落的上影，都是上涨过程中的首次利润回吐式“洗盘”，这种走势是健康的、良性的。持股依然能获利丰盛的波段回报。周四，各大指数接近或首破5日线，仍是一次回踩起跳的时机。所以说，这样的股市才是正常健康的股市！
精品投资理财号推荐▽
光波预测88
ID：guangboyuce88
被广大股民称之为股神的神人
长按指纹识别关注
老李说股
ID：li13002363
中国顶尖股市投资人
长按指纹识别关注
免费提供个股分析、解票。擅长大资金量的资产配置，价值投资；善于上市公司调研和价值挖掘，CIIA注册国际投资分析师（全国不足100人）！
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 471
10月14日晚间上市公司利好消息一览
2015-10-15 光波预测88

晋亿实业中标6626.3万铁路扣件项目
晋亿实业（601002 公告, 行情, 资讯, 财报）周三盘后公告称，公司近日接到西兰铁路客运专线陕西有限责任公司《中标通知书》，在新建宝鸡至兰州铁路客运专线工程(陕西段)甲供物资(物资名称：高速钢轨扣配件)招标中，公司被确定为中标人，中标金额为6626.30万元。
中国中冶1-9月新签2805亿合同增15%
中国中冶（601618 公告, 行情, 资讯, 财报）周三盘后披露，2015年1-9月份公司累计新签合同额2805.42亿元，较上年同期增长15.2%，其中新签海外合同额为234.50亿元，同比增长96.76%。 9月份，中国中冶新签单笔合同额在人民币5亿元以上的重大工程承包合同14个，合计297.8亿元，占2014年度经审计营业收入比重为13.8%。
亚太科技获得政府补助1422万元
亚太科技（002540 公告, 行情, 资讯, 财报） 10月14日晚间发布公告，公司日前收到无锡新区经济发展局和无锡新区财政局的《关于拨付无锡新区2015年第七批产业升级基金的通知》，根据该通知文件精神，无锡新区经济发展局和无锡新区财政局拨付公司产业升级基金1,422万元。2015年10月13日，该项资金已经拨付到公司账户。
风范股份中标国家电网1.3亿元项目
风范股份（601700 公告, 行情, 资讯, 财报）10月14日晚间发布公告，公司于2015年10月8日收到国家电网公司、国网物资有限公司发来的中标通知书，在国家电网公司2015年酒泉-湖南、晋北-南京±800千伏特高压直流输电线路工程铁塔(含攀爬机、航空障碍灯、涂料)集中招标活动中，公司为铁塔项目中标人，中标包3，中标金额合计人民币13076.78万元，约占公司2014年经审计的营业收入的5.56%，公司将按要求与项目单位签订书面合同。
丽鹏股份子公司签订5.5亿元PPP项目
丽鹏股份（002374 公告, 行情, 资讯, 财报）10月14日公告，全资子公司华宇园林与四川省巴中市巴州区人民政府就前期中标项目签订了《巴中市巴州区津桥湖城市基础设施和生态恢复建设(PPP)项目合作协议书》，项目工程总投资约5.5亿元。
精品投资理财号推荐▽
光波预测88
ID：guangboyuce88
被广大股民称之为股神的神人
长按指纹识别关注
老李说股
ID：li13002363
中国顶尖股市投资人
长按指纹识别关注
免费提供个股分析、解票。擅长大资金量的资产配置，价值投资；善于上市公司调研和价值挖掘，CIIA注册国际投资分析师（全国不足100人）！
天天牛股
ID：ttniugu
一位民间的涨停牛股捕捞者
长按指纹识别关注
专攻于每日涨停个股，每日盘前推荐涨停个股，善于短线操作。被很多粉丝称之为“涨停敢死队”！
牛股学堂
ID：niuguxuetang
牛股学堂“先生”十多年操盘经验
长按指纹识别关注
每天牛股学堂“先生”免费为大家推送学习炒股经验、炒股技巧，让炒股不再盲目！

--------------------------------

Article No. 472
光波预测88：重磅最牛消息突然来袭！
2015-10-14 光波预测88

单从10.13的走势来看，低开震荡走高收红，似乎没什么新奇，但是，这里面大有文章。为什么呢？因为10.12的长阳，是一根标志性的立桩阳线，那么后面便会有几种走势，最典型的便是要回踩确认，这点是市场人士都知道的，因而，市场上便有了这么一种说法：逢回踩就买进！事实如此吗？这里面的玄机便是：要么不给你买进机会，要么让你买进便成为假突破。
所以，10.13低开后，市场收盘收红并拉了根阳线。这根阳线的意义，正是表明了回踩大了便不是行情，不回踩又不踏实不像行情，连续上攻长阳逼空又是不现实的行情。这样，小阳便是最好的结局了。尤其是创业板，已上攻60天均线，继续上攻的欲望更为强烈。
我们从热点上去寻找市场的脉络。新能源充电桩是第一大，这是当前最炎热的题材。接着是互联网、大数据、网安，然后再是迪斯尼、自贸区。也就是说，热点全是最热门的题材，也是最具人气的题材，有他们的衬托，市场便在小调中大涨，即使只有99只涨停，也掩盖不了个股的普遍活跃。
造成这样形势的，是有一重磅最牛消息的来袭，即中央已确实十八届五中全会在10月26日召开。今年的全会推迟了，但普遍被认为是一次最重要的会议，将规划如何全面建设小康社会。这里面的“全面”，意味着三个多月被消灭的中产阶级，还会有一次返身回来再奔小康的机会。
要实现全面小康，五中全会中最重要的事情，应该还是产业转型升级。十三五中，重在的投资机遇将在会议前后全面展开。周末，央行推出信贷资产质押再贷款政策，我认为便是资金宽松释放的源头，这是第一棒。之后，各大领域的投资将会覆盖到各个产业，传统与新兴将会并举，维持增长并促进转型。
十三五带来的机会，或会涵盖四大行业及五大主题（中金研报）。这四大行业分别是：传媒及互联网、医药、军工、环保与新能源；五大主题则是：国企改革、人口政策调整、中国制造2025、军民融合、深化对外开放。近期，互联网、新能源、核电、高铁、智能智造、二胎、大健康等等，都是机会，找准其中市场青睐的龙头品种，反复跟进操作，真的是非常愉悦的一件事。
声明:
本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，可以针对个股进行详细的咨询，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu
）

--------------------------------

Article No. 473
缩量蓄势，踏空资金难得低吸机会
2015-10-14 光波预测88

盘面上看：
10.12长阳透支过多体力，沪深两市双双深幅低开，沪指短暂回踩支撑3250点附近后开始震荡走高，央改领跑蓝筹，但是大金融集体调整抑制主板表现。题材继续百花齐放百家争鸣，创业板也相对强势。午后股指维持震荡走势，两次攻击3300点均无功而返，尾盘资金流入明显，股指全线收涨。
板块上看：
蓝筹中依然是央改、核电表现强劲，瑞泰科技，东风科技等涨停，维持指数相对强势，题材上，战舰热点的有色、充电桩、三季报领跑两市，点睛股罗平锌电，和顺电气及智慧松德全部涨停，两市涨停100只，赚钱效应依旧给力。
技术上看：
10.12单日长阳后，今天出现缩量整理是正常走势，均线多头，缺口不补都确定了中级反弹的行情，那么回踩就是踏空资金难得低吸机会。赚钱效应已经使得增量资金开始逐步进场，市场也将由存量博弈过渡至资金驱动行情，沪指随时去挑战上档3388-3490点的大缺口压力。创业板依然作为反弹先锋给主板模范带头作用，理性回归拉开序幕，继续坚定信心持股即可。
声明:
本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，可以针对个股进行详细的咨询，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu
）

--------------------------------

Article No. 474
今日行情不必过于担忧，上攻3400适当减仓！
2015-10-13 光波预测88

好久没有发表言论了，甚是想念大家。我们来回顾一下前几天的行情！
周一的反弹很好，是一根久违的百点长阳，尽管下午震荡小幅回落，但总体上是高开高走全线收红的局面。大盘上涨104点，涨幅3.28%，一度上攻至3318点；创业板大涨了刚好100点，涨幅4.52%。这根阳线是什么性质呢？
首先看量能。大盘单边成交4355亿，是9月30日量能的2.78倍，是2850点沉底后的最大量。这种倍量、阶段大量，意味着一波上行趋势已真正确立。我们再看创业板，单边成交1264亿，接近于9月30日量能的倍量，已是8月18日破位下跌来的次高量，表明创业板的高度已可以上攻到接近8月18日的2488点以上的水平。
其次看形态。大盘直接过生命线，一举突破2850点以来的盘整箱体平台，并且强势突破了5178点以来的下降中长级通道，这是一波行情的重大标志。大盘攻击年线没有悬念。再看创业板，符合我的“跳空过年线，更往高处看”的重大操盘法则，继续上攻也没有悬念。
最后看催化剂。周末市场大喊TPP，有点太崇洋的味道，难怪楼部长马上大喊中国经济放缓是正常调整。与此同时，人民币稳住贬值、美联储加息预期弱化时，中国的稳增长、宽货币，尤其是央行推广信贷资产质押再贷款，更是被业内认为是降准降息的替代品。
操作建议：今日大盘如上攻3400点位置左右可以做一些小幅度的减仓操作，今天的行情大家不必过于担心。
声明:
本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，可以针对个股进行详细的咨询，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu
）

--------------------------------

Article No. 475
光波通知：外围“涨”声不断，午后大盘冲击3200点
2015-10-08 光波预测88

各位股民朋友大家好，由于国庆假期没有太多时间发表言论，今天迟来的言论还望大家原谅！
国庆假期港股休市一天(10月1日)，
在国庆A股休市的日子里，恒生指数大涨8%。
而在10月7日，A股复市前夕，恒生指数一举突破22200点阻力位，收复50天线22506点，并以接近全日高位收市。截至收盘，港股恒生指数涨3.130%，报22515.76点；国企指数涨4.660%，报10394.79点；红筹指数涨4%，报4182.48点。
主板全日成交增至1086亿元，是9月9日以来首次重上千亿水平。
今天量能放可观，大盘半日已接近节日整天的量能，这是个很好好现象。但大盘目前依然会不足3000亿，这个量能只足以支撑3250点附近的位置。所以，在创业板的带动下，大盘仍有上攻潜力，但是高度上仍有赖于利好与资金的持续流入。
午后行情大可放心持有，如果已经盈利的朋友可以考虑减半仓买入其他优质股。今天的行情应该是个数钱的日子！新一轮的好机会到来之时，你准备好了吗？强烈建议关注：健康医疗、一带一路、军工相关个股。
声明:
本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，可以针对个股进行详细的咨询，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu
）

--------------------------------

Article No. 476
呼吁赔偿股民：证监会重罚能让股民得到啥?
2015-10-04 光波预测88

2015年9月，或将成为证监会有史以来开出罚单最为密集的一个月份。据媒体统计，9月以来证监会已向违规违法的法人或自然人开出总计近24亿元人民币的罚单，而被罚主体所涉的违规违法事项，共涉及内幕交易、非法经营证券、编造传播虚假信息、信息披露违规、操纵市场以及未按规定审查了解客户信息等六大类型。证监会9月份开出的罚单总额已达2014年全年罚没规模的近5倍。另一方面，在多家违规公司及高管、员工遭受证监会处罚的同时，也有部分券商、期货公司遭遇不同程度处罚，而除经济处罚外，证监会的罚单还将对受罚机构的监管评级及其业务创新带来较大冲击。
的确，这一轮次的监管处罚看起来显得十分宽泛而严厉，既惩罚了众多的违规违法单位，也涉及多个市场主体的高管人员。据媒体了解，证监会之所以会在9月份做出密集处罚，其缘起或与此轮A股震荡并无过多关联；早在今年4月份，证监会稽查部门就已部署了“证监法网”行动，该行动在组织部署、人员调配、反应机制等方面较以往均有所升级。此次行动和传统查案不一样，实行了“统一指挥、科学分工、密切协同、快速反应”的新机制，提高了执法质量和效率。从案件类型看，在证监会9月份披露的违法违规案件中，内幕交易、编造传播虚假信息、信息披露违规、市场操纵等行为均与此前的稽查对象与目标相一致。但不同的是，监管层在股灾前后开展清理整顿场外配资活动、禁止大股东违规减持，以及对违规交易加强监管等措施，促使了前一段时间证监会处罚活动的增加，这也成为9月份证监会罚单较多的原因之一。也就是说，对配资的稽查、调查减持等事项，显示出市场变化带来的新问题。这同时也体现出在A股震荡过程中，市场监管机构对新问题进行反思和查处的决心。
然而，问题还在于，证监机构的大范围处罚，能给广大股民，尤其是在股灾中深受其害的股民带来什么实惠呢？监管部门对此是否想过做些什么？
从以往证券市场的监管特点来看，监管部门总是在强调维护一个健康的证券市场秩序，并以查处违规违法案件为重要手段。所以，出笼一大批罚单似乎足以显示其严格履行了职能，实现了作为监管者的任务。但是，证券市场的繁荣发展最离不开广大股民的支持。在“看不见的手”把股市推高以后，大股东携盈利满盆跑了，有内幕消息的也及时跑了，操纵股价者更是跑得快，剩下被套的就是大多数中小股民们。如今，通过事后的处罚，证监会拿回了24个亿，或者更多，而股民呢，他们什么也没有挽回，只能是继续持有跌了一大半的股票，继续痴痴地等待。
诚然，证监会的重罚既是要惩罚已然的违法违规者，更是要威慑他们以及其他潜在的可能违规违法者不要步其后尘。但回顾以往，我们看到了什么？被罚者依然能够“曲线救国”地发财，有的从监牢里出来后很快成为市场里的新宠，剥夺几年证券市场主体资格的处罚对他们更谈不上什么教训，监管者事后的跟踪执法不足，或者几乎不作追究。如果让被罚者既没有感到痛得要命，还能够有机会重出江湖，这样的处罚显然没有任何威慑力。此次股灾事实证明，我国证券市场违规违法行为依然十分严重，治乱用重典，我们需要更严厉的处罚手段。成熟的市场都会经历这么一个用重典监管的阶段。同时，对违法违规者依法打击，还要做到“治市”不留死角，使每一个违法违规者都有切肤之痛，这正是受伤股民需要的心理慰藉，也是他们对市场恢复信心的重要一步。
其次，除了精神抚慰之外，对于在不正常股灾中遭受的物质损失，股民们理当也耿耿于怀，鉴于证券市场的违法犯罪与股民遭受损失有法律上的因果关系，他们对于股民的损失是否应该给予赔偿，这同样也是监管者不能不考虑的问题。在司法层面，前几年对证券市场的集团诉讼制度讨论过一段时间，也有过股民起诉特定股票和上市公司的相关案例，但结果往往令起诉者失望，获得的些许赔偿与付出的努力和遭受的损失相距甚远。归根到底，只有让那些严重的违规违法者彻底被市场抛弃，让他们在经济上赔得倾家荡产，受害的股民才能感受到得到了点什么。
声明:
ttniugu

--------------------------------

Article No. 477
【解密】深层解读小资阶层国庆不出游的主要原因
2015-09-30 光波预测88

朋友，如果你深有同感，果断转走！

--------------------------------

Article No. 478
光波预测88：留不留票过节，这是个问题
2015-09-28 光波预测88

过节是机会还是厄运？
年份  节后一周涨跌
2005  
1.39%
2006  
1.84%
2007  
6.32%
2008  
-12.78%
2009  
4.76%
2010  
3.13%
2011  
3.06%
2012  
0.90%
2013  
2.46%
2014  
0.45%
纵观过去的十年，十一过后的一周指数表现，还是以涨为主，唯独08年全球金融海啸这年是一个例外。因为还剩两个交易日，又处在这个敏感时期，很多朋友纷纷对持票过节表示忧虑。
光波认为，这其实完全不用过多的去忧虑。我们可以预想得到，过节前，主力肯定会以这个制造一些恐慌的新闻，让散户们纷纷割肉，然后他们再大吃一顿，到吃饱了，过节后会再把手上大把的筹码砸出，做成一个空头走势，届时，又有一批又一批的散户割肉，割完肉后，又是他们拉升让散户懊悔之时。
再回来说下好久都没有谈到的养老金问题，养老金入市，是为了跑赢同货膨胀的，不是为了救市的，这批资金要入市，肯定是选择市场的低位，或许，在目前砸盘的空头资金中，就会有他们的身影。要完成整批资金的入市，是需要比较长久的时日的，短期内，即使有行情，估计也是一小段上扬，现在的中国A股，还没有到真正爆发的时候，各方的力量都是在酝酿，在构筑，这波行情肯定是在你想不到的时候，想不到的大盘位置爆发。
很多时候，我们不必理会外界传得沸沸扬扬的新闻热点，
声明:
ttniugu

--------------------------------

Article No. 479
光波预测88：冷眼看A股市场
2015-09-27 光波预测88

泡沫都是被经济学家、专家、教授、股神吹捧出来的，而操控这些所谓的经济学家、专家、教授、股神言论背后的黑手其实是利益，谁能给出最大的利益？显而易见，都是一些在黑幕中操控股价的主力庄家。
我们要在股市中把控风险并且盈利，必须要学会从根本上看破幕后黑手的招式，从而寻找破招。从前期的大牛市预言吹捧上指上8000甚至破万的热议，到近期的场外配资清理，美联储加息预期和上星期的IPO重启谣言，我们不难发现，庄家在需要出货的时候，总是把芝麻大的利好捧到天上，例如某专家说：天津港爆炸事件，会对安全检测领域带来前所未有的机遇——事实这个只是一时的热议话题而已。庄家需要吸筹的时候，又总会把豆丁小的利空鼓吹得像世界末日来临，先说美联储的加息，大家都知道，美国是一个债务经济体，寅吃卯粮食，大量印发美元，在经济贸易上的逆差对象众多，美国作为一个以债务驱动经济的国家在货币政策颁布上，在经历了08年的金融风暴让国力大幅衰退的教训是不得不在如今岌岌可危的全球股市忧虑潮之际考虑任何一次政策所带来的毁灭性打击的可能的。其实场外配资清理和IPO重启也是同样的道理，作为中国管理层，是不得不考虑风险的严格把控的，因为，谁都不愿意当历史的罪人..
这也是作为国家领导人习近平，李克强和央行行长周小川多次发出维稳A股市场信号的重要原因。从管理层发出的信号，我们可以看出管理层维稳的决心，从而判断阶段性的股市底部——当然，我们没有办法排除外在的因素引发全球性金融危机，这样就不是某一国某一人能够控制的了。
中国股市从来就不缺少资金，缺少的是信心！
基于这一判断和近期大盘的情况，我们可以明显看到众多主力底部吸筹的意图，主力吸筹，吸谁的筹？股市有卖才有买，大家不卖，主力也找不到地买去。他要买，就肯定要想办法让大家抛，大家不可能乖乖的就范，所以，就形成了一系列的空头重磅信息。
作为散户，要拨开迷雾看行情，我们可以不相信政策，可以不相信政府，但是，我们要相信自己，坚决看多，拿稳自己手中的筹码，不要让幕后的黑手得逞！
下周因为只有三天的交易日，相信砸盘力量会持续凶猛，建议大家在出现砸盘的行情中，果断建仓操作！
声明:
本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu
）

--------------------------------

Article No. 480
光波预测88：股市开始有自己上涨方法（明日操作建议）
2015-09-24 光波预测88

近日指出了几点，结合今天的走势，我重提这么几点：
1.最高层频频发声，证明中国股市如同人民币一样，不只是中国的，已是世界的。维护中国股市的稳定，与保持人民币币值稳定是一理的。
2.中国的经济增长已立下了军令状，只要世界不发生没有太大的变故（基本不可能），那么，增速依然会耀眼全球。为了维护这么一个速率，新一轮经济刺激（货币刺激与产业政策刺激）正在展开。
3.做空势力依然存在，但是目前在期指上已出现了一条跛腿，做空势力做空的连惯性和杀伤力大打折扣。蓄意做空者或习惯性善于做空者在做空时已然需要顾及多方的反映。
4.股市已经跌出了一定的价值，阶段性的底部正在形成，各路资金已经开始在相继增持，增量资金在小幅试探建仓。
5.以创业板为首，在技术上已先于主板反应，创阶段新高的同时，有率先突破的意愿。
6.四类股的上涨：一是旗帜个股在调整中上涨、在上涨中调整（如特力A今日从跌停到涨停）；二是二线蓝筹补涨（如反复提及的煤炭采选板块以及有色稀土如炼石开始涨停）；三是外交股与内在改革股（如网安、高铁、核电、军工、建材以及央企改革）；四是个股全面补涨。
7.股市走势已渐趋正常，到了可以靠技术吃点甜头的时候了。
以上基本能反映出今天的盘面，也使得今天盘面在震荡凝滞中又不失好看，最终又无质疑地全线红盘，且打破了黑周四的魔咒。更重要的是，打破了全球股市疑似破位下跌的尴尬局面，中国股市已经独立于全球。当然，要想真正独立，还需要有标志性的突破阳线。但是，要不要大阳其实也无所谓，关键在于股市终于能有自己的方式，悄悄地形成了独立的上涨法则了。还有很多中小投资者，此时在那焦燥不安，胡乱操作，看了上面7条，知道怎么办了吗？
操作建议：如上周预测的一样，本周的行情是震荡寻求突破。不难发现目前3200是一个压力位，如果突破企稳3200的话我们可以放心持有。反之，适当的减仓。
声明:
本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu
）
（看完记得分享文章哦，谢谢各位股民朋友的支持！）

--------------------------------

Article No. 481
缩量整理不妨碍涨停潮频袭
2015-09-24 光波预测88

盘面上看：
今日沪深两市双双小幅高开，沪指高开后稳步上扬，央改，军改表现出色，带动指数再次冲击到3150点，但是银行险资抑制盘面，股指突破未果震荡回落，临近午盘时的一轮跳水令沪深两市一度双双翻绿，沪指逼近3100点后再度反弹，题材上则再度缤彩纷呈，创业板大涨2.55%后回落。午后股指震荡走高，指数再次攻击至3150点附近后出现回落，涨停潮并未因指数回落而偃旗息鼓，相反大幅扩容涨停板力挺各大指数再次发力向上，各大股指全线收涨，创板站上2100点。
板块上看：
蓝筹依然以改革为主线进行炒作，军改，央改集体爆发，电改，油改，高校频频脉动出击，但是大金融全天表现低迷，一直抑制主板的表现。题材上百花齐放百家争鸣，次新，3D，互联网+，智能+以及部分举牌概念纷纷启动，两市涨停逾80只，维持人气高活跃度。
技术上看：
指数虽然缩量整理，但是涨停潮频频来袭，使得市场赚钱效应还是较为明显，这样有利于吸引增量资金参与到市场中。技术上看短期均线已趋于水平粘合，市场的短期平均成本愈发集中，那么均线的支撑和压力作用就更为有力，今天在习惯性的砸盘日却站稳短期均线，心理优势和技术优势都利于周五继续反弹。现在已经9月下旬了，清理配资也进入了尾声，利多因素还在累积，创业板已经率先突破了低位震荡箱体，开始回补上档跳空缺口，近期补齐缺口或是大概率。沪指也终将伴随量能温和放大而走出底部区域，市场信心的恢复需要一个过程，筑底已经有20个交易日了，按斐波拉契窗口算变盘点或就在这两三个交易日内，继续坚定信心控仓持股。
声明:
本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu
）
（看完记得分享文章哦，谢谢各位股民朋友的支持！）

--------------------------------

Article No. 482
光波预测88：惊艳表现内透出大阴谋（明日操作建议）
2015-09-23 光波预测88

隔夜欧美股指大跌，盘整了整整一个月的大平台，宣告被一根大阴线弄出破位的形态，技术面不容乐观。单以外围这样的表现论，说明全球经济金融内质很糟糕，如果没有超强的刺激手段马上出台，欧美股指的大C浪才刚刚开始！
回到A股，当然会受外围的影响，不过，A股在三个月惨无人道的“做局”下，大盘提前运行了大C浪，但是至今尚缺C浪中最后一跌，这也使得技术盘始终不放心入场做多。当然，这个最后一跌也可以形成跛腿，即不创新低以横盘方式直接开启上升，这亦需要有强力的政策庇护。所以，在外围大跌中，今天其实就是试金石的一天。
今天的走势可以用惊艳来表现，是非常华丽丽的一天。在大幅低开后，盘中竟然有过红盘。在收盘时，仍有66只个股在涨停。这是强势的表现。况且，创业板指数收盘只是微跌。但是，大盘的下跌，尤其是尾盘的下跌，仍让人作呕不止，这种现象应该做何解释呢？
我们知道，从昨天的最高层的指示看，已经肯定了救市措施的正确性，发展资本市场仍是中国的改革方向，不会因为股市波动而发生改变。这表明，维护中国股市的稳定，籍此实现金融领域全方位的改革，是不可动摇的。中国在经济增长有信心甚至可以说有保证的时候，中国股市独立于全球，不说独立走出大牛，至少不大跌，是完全可以的。
但是，在一系列的要案被查处之时，今天个股的两重天、板块的两重天，完全透出的是一个大阴谋。为什么呢？我们发现，市场上的资金，今天仍是不统一的！做题材股、发掘未来的创蓝筹的价值投资者，他们是响应国家号召，做多股市、维稳股市的。但是，大蓝筹股却歇斯底里做空，跟随美股做空，是不可思议的。昨天，以券商保险股为首，拉抬指数；今天，这部份资金便开始大砸，从盘面上看，这些筹码是直接压低往下打，根本不是想要股市稳定的样子。由于大金融板块的资金是超级资金，不是一般的游资所为，所以，大阴谋必出在掌管大资金的机构，这里面仍有没被查出的别有用心者！
操作建议：
声明:
本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu
）
（看完记得分享文章哦，谢谢各位股民朋友的支持！）

--------------------------------

Article No. 483
0923收评：外围影响下的缩量蓄势
2015-09-23 光波预测88

盘面上看：
受外围暴跌拖累，今天早盘沪深两市双双跳空低开，沪指稍事回踩后即震荡攀升并回补了缺口，反弹至昨天开盘附近后开始回落，蓝筹整体表现疲软。题材股则表现相对活跃，次新，新能源车，大数据，基因测序表现强劲，但是蓝筹的低迷使得题材做多信心不足。午后股指回踩3100点附近展开反弹，央改，军工一度护盘，推高沪指精准反弹至3150点后回落，可跟好节奏做出不错差价，盘面涨停潮依然隔给力，创业板则维持相对强势。
板块上看：
蓝筹依然是以改革为主线，军工，央改，高校改革等表现强势，但是路基建，有色煤炭，券商等蓝筹均出现深度调整，打压主板深度调整。题材上则继续遍地开花，新能源车，网络安全，网络教育，次新，智能穿戴，高送等均题材均表现不俗，两市涨停逾60只，维持市场较高活跃度。
技术上看：
日K跌破粘合的短期均线，逼近九月箱体的中枢3100点附近，量能明显萎缩，说明市场趋于谨慎。存量博弈阶段使得主板和创板继续维持跷跷板格局，只要市场依然有持续的热点，就不怕没有交易机会，而且指数跌幅较深，但是跌停个股并不多，说明做空动能明显衰竭，最高层亦频频发声稳定市场，相信外因导致的调整不具备持续性。明天关注短期均线的争夺，短期均线的粘合也说明市场短期平均成本趋于集中，不能失守偏离过远，否则股指或再考验箱体下轨支撑。我们正是因为走过这样曲折的路，才更应该懂得要有一些属于自己的东西，用时间和辛劳、用交流和体会来获得对自己的充分自信，在变幻难测的股票市场中能抗拒外界的干扰，坚持自己的原则和投资理念是成为一个成熟投资者必备的素质。
声明:
本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu
）
（看完记得分享文章哦，谢谢各位股民朋友的支持！）

--------------------------------

Article No. 484
光波预测88：中国股市正式走上前台
2015-09-22 光波预测88

从点位上看，今天主板与创业板都有新意，不难发现今日的大盘一直试探性地攻上了3200点，终盘报收于3185点，小阳涨0.92%；创业板体现在尽管收盘微跌了0.02%，但盘中最高摸至2108点，创了阶段箱体盘整中的新高。这两大新意是让人欣慰的，是一大好现象。然而，更好的现象是，一大事件标志着中国股市正式走上了上升阶段。
我们曾经有个印象，是中国足球总是搞不上去，提不上台面，当然也没人愿意提。但是，近年来，这项体育运动突然受到了广泛的关注，最高层也直接发出了声音。再观中国股市，国家最高领导人近期同时发声，这在历史上应该是绝无仅有。
昨日，李总理会见英国首席大臣兼财政大臣奥斯本指出，前一段时间，中国股市出现异常波动，中国政府有关方面及时采取稳定市场的措施，防范住了可能发生的系统性风险。中国金融业不断深化改革的总体方向不会改变，步伐不会停止，会继续有序推进。人民币不存在持续贬值的基础，中国也绝不主张打货币战。
今日，又见报道，习主席在访美前夕罕见接受外媒采访，他称，前段时间，中国股市出现了异常波动，这主要是由于前期上涨过高过快以及国际市场大幅波动等因素引起的。为避免发生系统性风险，中国政府采取了一些措施，遏制了股市的恐慌情绪，避免了一次系统性风险。境外成熟市场也采取过类似做法。在综合采取多种稳定措施后，市场已经进入自我修复和自我调节阶段。发展资本市场是中国的改革方向，不会因为这次股市波动而改变。
可见，股市并非只是一个小游戏，并非只是让大家赚点亏点就是玩玩，股民并非下里巴人被玩弄了就任命了。股市的功用、股市的影响力，西方国家是给予了足够重视的。中国股市如果放任自流，恐怕世界都不会答应。中国最高层领导人的发声，就是中国股市的福音，中国股市已正式走上历史的前台！正式走上世界的舞台！
今天以券首为首的大金融补涨，护住题材股因获利回吐的正常技术调整带来的空白，此后发动区域板块，个股此起彼伏发力。午后，再次动用煤炭二线蓝筹，用新上海强力拉升梅开二度，迅速试探3200点上方的压力，然后回落蓄势，这是非常健康的表现。总体来说，个股已全面激活，补涨是主旋律，所有的个股都有补涨的机会。
周三，各大的指数的30日均线将集体下压，行情会迎来第一次真正的挑战。今天的个股已有所忌惮，所以一般均表现为冲高回落。不过，我们认为这是上影试盘的象征，目前的反弹周期没有结束，在自我修复与调节后，市场将很快就会凝聚出合力。中国股市走上前台后，在蓄势中随时可能会发力，温和放量后将产生更大的量柱，正式开始唱戏！大家一直所期待的行情不远了！
建议：明日继续关注3200整数关口压力，如上攻无量压力处依然建议高抛为主，做好日内差价。创业板在筑底过程中，一直受上档的跳空缺口2100点压制，今天短暂攻上试压后技术型回落杀跌，属于正常调整，不必恐慌，做好高抛低吸为主。
声明
:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu
）
（看完记得分享文章哦，谢谢各位股民朋友的支持！）

--------------------------------

Article No. 485
量能制约上攻力度，蹒跚前行不改方向
2015-09-22 光波预测88

盘面上看：今天沪深两市双双小幅高开，全天呈现震荡盘升格局。早盘近10点附近券商股集体爆发，带动指数上攻，沪指一度逼近3200点整数关口，突破未果后震荡回落，维持强势震荡。题材股活跃点依然不减轮番攻击，但是整体量能不济制约上攻力度，沪指盘中四次冲击3200点未果。2点20分大金融题材股协同作战第五次发起冲击，一举攻上3200点，可惜攻而不守得而复失。截止收盘，两市共涨停94只，跌停16只，红多绿少，涨停潮依旧说明市场处于多头主导中。
板块上看：蓝筹板块证券，保险领军，题材股方面基因测序，充电桩，京津冀，网络+，迪士尼，机器人都有不错的表现。不足之处是板块轮动过快，节奏较难把握。
技术上看：昨天沪指一阳穿三线，今天延续升势，短均粘合后开始金叉多头发散，伴随成交量温和放大，短线多头趋势进一步巩固。市场的热点持续，涨停潮继续，有利于人气的凝聚，短期看反弹还是较为健康。经过三轮暴跌，9月份一直处于入缩量整理、震荡筑底阶段，A股市场去泡沫已经比较彻底，消息面利空也逐步释放完毕，股指随时可能走出底部，回归慢牛格局中。
声明
:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu
）
（看完记得分享文章哦，谢谢各位股民朋友的支持！）

--------------------------------

Article No. 486
光波预测88：周末预测震荡反弹如期到来！今日阳线透漏了什么呢？
2015-09-21 光波预测88

果然不出昨天我预测所料，一波震荡上行直接来了一波反弹！关注我的股民朋友们应该看到了吧，今天的行情我来给大家解读一下。
今日各大指数低开后，马上震荡上行，此后快速上行，收盘一举站上20天均线，报收于3156点，涨58点或1.89%；创业板指数大涨，重新站上2000点，报收2079点，涨幅为4.83%，如何解读呢？
第一，最大的意义是攻克了黑周一。自从8月17日周一尾盘上攻小阳后，一个月来的每个周一都是中长阴，以至于后来每个周五都不敢去收阳了。这个周一一返常理地上攻，透露出的是另一种心界。
第二，最大的喜讯是题材股现活力。当前量能确实不济，但是，有限的资金可以辗转去攻击中小创，今天全盘就活了，祖宗爷爷老子辈的龙头全部活起来了，所有的题材都在轮动，涨停个股超过了200只，这对股民来说就是幸福。
第三，最大的转折是期指不再坑爹。上周五交割日后，一段猪狗不如的时期宣告过去，今天的期指走势非常健康，是震荡上行，而不是象之前的频频神经地突然上拉突破悬崖般蹦极。我们宜继续关注，看看期指后续表现。
第四，最大的技术是创业板上阶梯。若论技术面，今天的大阳线突破了吗？没有。这样的缩量阳线，是还要盘整的。无论是以楔体末端论还是以箱体论，都没有突破。大盘3200点上仍是大压力。但是，创业板可喜地出现了阶梯式上行，即16日与21日阳线，一前一后，放量上攻，这样子的形态一般就是底部构筑成功，要突破的形态。
第五，最大的强势是这次有大底气。原来市场所忌惮的是内贼、有内外勾结，而现在正在强力出击，不管效果如何总是行动了，持续的打击总有一段时间会好一点吧？！而外部，习奥会当然是底气，上周美元没加息、铁路合作拿到一大订单，是小奥给的见面礼吧？！所以，目前有一小段有底气的时间。
社科院蓝皮书表述说：“有钱不花”是市场经济中最大的懒政和宏观经济不景气的首要根源。这里面应该不但包括财政，而且包括机构与民众。光波预计，社科院这样说，那说明政府即或正在致力于创造一个能花钱的环境。所以，光波继续看好行情的深化。目前，在量能不济和攻关的时刻，加大仓位持股，小仓位做流动，就是当前的操作策略。我一直对后市比较有信心，不要问光波老师你为何总是看多。因为我对中国股市的后市有很大的信心！对于深套的朋友也没有必要去割肉了。
声明
:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu
）
（看完记得分享文章哦，谢谢各位股民朋友的支持！）

--------------------------------

Article No. 487
9月21日晚间上市公司利好消息一览
2015-09-21 光波预测88

9月21日晚间，沪深两市多家上市公司发布了公告。以下是公告利好消息一览：
四海股份(6.79, 0.26, 3.98%)拟建数据中心涉大数据服务 明复牌
四海股份21日晚间公告，公司拟出资1000万元在内蒙古包头市土默特右旗投资设立全资子公司“包头市敕勒川互联数据中心有限公司”，该公司拟投资建设可存放数据存储设备的出租用建筑物并在未来负责这些建筑物的出租及运维。按计划，项目总投资不超过2亿元，建成后预计可提供2000个机柜存放空间出租。
雅化集团(6.48, 0.02, 0.31%)4.3亿收购国理公司剩余股权 加码锂产业
雅化集团21日晚间披露定增收购资产预案，公司拟向交易对手定增购买国理公司62.75%股权，交易完成后，公司将持有国理公司100%的股权。同时，为提高交易项目整合绩效，公司拟向郑戎等9名特定对象锁价发行股份募集配套资金。公司股票将于9月22日复牌。
中航飞机(22.60, 1.87, 9.02%)国有股权划转获证监会批复
中航飞机21日晚间公告称，公司控股股东西安飞机工业(集团)有限责任公司拟将其所持公司10.62亿股无偿划转给实际控制人中国航空工业集团公司一事，近日获得中国证监会[微博]核准并豁免其要约收购义务的批复。
星期六(9.49, 0.54, 6.03%)拟定增逾2亿补血 六高管参与认购
星期六21日晚间披露定增预案，公司拟6.22元/股底价定增3500万股，募集资金总额不超过21770万元，扣除发行费用后全部用于补充公司流动资金。公司股票将于9月22日复牌。
耀皮玻璃(6.34, 0.24, 3.93%)实际控制人变更为地产集团
耀皮玻璃21日晚发布公告，9月19日，公司收到控股股东上海建材(集团)有限公司(以下简称“建材集团”)《关于申请贵公司股票复牌交易的函》，其主要内容为：“接我司股东上海国盛(集团)有限公司通知，上海国盛(集团)有限公司与上海地产(集团)有限公司于 2014 年 9 月 19 日签署了涉及建材集团股权转移在内的相关文件。”公司实际控制人将变更为上海地产(集团)有限公司(以下简称为“地产集团”)，该事项还尚需有关部门审批， 公司将及时披露上述事项的后续进展。
金亚科技(34.510, 0.00, 0.00%)前三季度业绩预增285.80%-308.06%
金亚科技21日晚发布公告，2014年前三季度归属于上市公司股东的净利润为2080 万元—2200 万元，而去年同期为539.14万元，同比上升285.80%-308.06%。
松辽汽车(20.08, 0.92, 4.80%)定增方案获得北京国资委批准
9月19日晚上，松辽汽车发布公告，近日，公司收到北京市国资委出具的《北京市人民政府国有资产监督管理委员会关于松辽汽车股份有限公司非公开发行股票有关问题的批复》，北京国资委原则同意公司此次非公开发行A股股票方案。
公司称，此次非公开发行A股股票方案尚需公司股东大会审议通过，并需获得中国证监会等有关部门的核准后方可实施。
电子城(9.04, 0.27, 3.08%)牵手58同城 跨界步入互联网产业
电子城19日晚间公告，公司与北京五八信息技术有限公司(简称“五八信息”)19日签署战略合作协议。公司拟利用自己在科技产业园区及科技城市功能区开发建设、客户资源、运营管理及服务等方面优势，与五八信息在产业空间拓展、科技产业孵化、产业投资等领域展开深入合作。
石基信息(85.47, 7.77, 10.00%)拟定增引入战投 继续停牌
9月21日晚间，石基信息在重大事项进展公告中称，公司正在筹划以非公开发行股票的方式引入战略投资者。目前公司尚需对战略投资者入股的方案进行论证，同时中介机构相关尽职调查工作尚未全部完成。鉴于尚未完成以上工作，为避免对公司股价造成重大影响，公司股票自2014年9月22日开市起继续停牌。
（源自网络整理）
声明
:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu
）
（看完记得分享文章哦，谢谢各位股民朋友的支持！）

--------------------------------

Article No. 488
光波预测88：下周股市震荡寻求反弹机会
2015-09-20 光波预测88

9月17日18日最大的利空因素，已经出尽：美联储9月暂不加息，监管层对配资清理不再“一刀切”。从资金流向上看，沪港通、公私募资金、产业资本等均频现增持。上周开户数环比增近五成 A股迎来29万“生力军”剧烈震荡的一周已经结束了，由千股跌停到千股涨停，再到周五尾盘的惊魂一跳，本周A股没少折腾。即使周五是最后一天了，成交量大幅萎缩，仍然上蹿下跳，A股的不稳定性真是全球第一啊！后市股市还将会是一个长期反复筑底过程。
下周大盘走势空间：3000~3250，下周热点：国企改革概念股特别是军工、电力股。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 489
周末13大消息影响下周股市（附股+点评）
2015-09-20 光波预测88

1.刘鹤：将开展电力石油铁路军工等领域混改试点
国务院印发的《关于深化国有企业改革的指导意见》印发后，国家发改委党组副书记、副主任刘鹤同志召开改革专题会议，研究国有企业发展混合所有制相关改革的部署落实。
刘鹤同志要求，下一步，要按照党中央、国务院的总体部署，结合电力、石油、天然气、铁路、民航、通信、军工等领域改革，开展不同领域混合所有制改革的试点示范。
点评：刘鹤位高权重，他提出在这些行业搞混合所有制改革，应该算是一个比较大的利好，但提到的行业太多了，都是大块儿头，以目前的量能，中字头大股票还炒的动吗？不过刚刚中国中铁公告重组复牌，看涨停效应能否扩散。
2.日本参议院通过安保法解禁集体自卫权成定局
日本参议院全体会议以执政党等的多数赞成表决通过了系列安保法案。这意味着安保法案正式升级为法律，日本政府可以行使集体自卫权。
只要系列安保法案通过，一切将会改变，到时日本不仅可以在遭到攻击时“还手自卫”，而且可以在没被惹着的情况下对外出手，甚至主动出击驰援盟友。总之，自卫队将再也不受地域限制，可在全球“纵横驰骋”，日本的和平宪法面临真正的“死亡”！
点评：没什么可说的，支持强国强军，必须超常规发展军工，必须赶紧再多造几艘航母！打击小日本的嚣张气焰。
3.央企监事会主席时希平落水失踪兼巡视组副组长
京华时报讯记者近日从多方确认，国有重点大型企业监事会主席时希平于9月13日前后在湖北休假期间落水失踪，具体原因不明，至今仍未找到。时希平今年58岁，2011年被任命为国有重点大型企业监事会主席，副部级干部。
点评：一句话点评，反腐仍然任重道远！
4.证监会稽查总队将换帅：广东证监局长侯外林接任
近日，财新记者获悉，广东证监局局长侯外林即将上任证监会稽查总队队长一职，目前还在履行相关程序，侯外林已经到北京准备工作。现任稽查总队队长毛毕华或将去地方派出机构担任一把手。
点评：稽查人事变动，可能意味着股市新一轮打黑运动将展开。据凤凰卫视报道，有消息称中纪委已进驻证监会，传中信证券咬出圈内多人，有多位知名大佬被控制，有30多个人基本上已经被控制住。
5.保定天威申请破产重整系首家债务违约国企
周五，保定天威发布公告称，集团及旗下三家子公司无力偿还到期债务，拟申请破产重整。民生证券分析师李奇霖认为，这意味着央企不败金身告破。今年4月，保定天威未能支付2011年度第二期中期票据利息，成为首只国企债券违约。
点评：虽然跟上市公司无关，但央企不败金身告破，信号意义不容忽视。破产后巨额债务就不用还了，若此先例全国推广，或引发连锁反应。关注目前亏损最严重的几个行业：钢铁、煤炭、石油化工和纺织，重点关注民营企业、资产负债率极高的国有企业、以及集团公司的偿债能力。
6、中国中铁：工业制造相关资产注入中铁二局
中国中铁周日下午公告称，公司拟将工业制造板块相关子公司股权注入中铁二局，用以置换中铁二局目前拥有的资产和业务，但涉及的资产范围尚未最终确定。公司股票将于9月21日开市起复牌。
中铁二局公告，因筹划与间接控股股东中国中铁之间的重大资产整合事项，自9月21日起继续停牌，停牌不超过30日。
点评：引用网友观点，“2014中铁工业板块12亿多利润，置换中铁铁路，公路板块，这个方案太牛！中铁集中铁路基建更具竞争力，另外剩下资产等于借壳二局整体上市，二局也是乌鸡变凤凰，盈利能力产生质变，又一央企经典整合案例！”坐等中国中铁涨停！
7.大部分配资端口或一周内关闭外部接入10月重启
存量配资清理正在接近尾声，不少券商都将清理的进度提前了，部分已经在18日收盘后锁定买入权限，亦有券商将在9月25日之后将外部端口断开。提前清理也可以避免最后几天的扎堆效应。
如果多数券商已接入的违规外部端口能够在9月内得到清理完成，外部端口的申报评估，则有望在10月份迎来重启。
点评：9月行情估计没戏了，现在流行一句“配资不清完，大盘不见底”，刀锋认为“血溅赌场日，英雄回归时”，张忆东说了好多次“爱在深秋”！10月重启外部接口的话，增量资金又都回来了，说不好要搞一波儿中级行情。
8.证监会三星期开出23.5亿罚单首次处罚配资公司
周五证监会再次开出多张罚单，分别对操纵市场、非法经营、违法减持、短线交易等行为作出处罚；统计显示，自9月2日以来，证监会已经连续三周开出多份罚单，没收、罚款总额23.5亿元，涉及73个单位及个人。包括证券公司、期货公司、对冲基金、涨停板敢死队、上市公司股东高管、交易系统供应商、配资公司等都被处罚。
证监会首次查处了5家配资公司，理由是非法经营证券业务。配资擦边球终于定性为违法了，全国这样的配资公司还有很多啊，如果按照这个处罚标准推而广之，没收非法所得+3倍罚款，估计都要倾家荡产了！
点评：猪都是养肥了再杀，熊市来临，搞秋后算账运动式执法也是惯例。这次股灾后更是变本加厉。这场因场外配资引发的股灾，证监会也损失惨重啊，副主席和主席助理都折了……
9.习近平对美国国事访问并出席联合国70周年峰会
应美国总统奥巴马邀请，国家主席习近平将于22日至25日对美国进行国事访问。应联合国秘书长潘基文邀请，习近平将于26日至28日赴纽约联合国总部出席联合国成立70周年系列峰会。
中央财办透露，中美将合作建设并经营美国西部快线高速铁路，将于明年9月底开工，工期约为3年。高铁板块概念股本周已有所表现。
点评：习奥会后，中国政经两方面都会迎来一个难得的全面宽松发展期，延续的时间至少到下一次美国新任总统上台——这个时间长度，足够A股再来一波。
刀锋认为，高铁、信息安全这些，继续形成热点炒作的概率不大，反而互联网可能会比较热闹！阿里百度腾讯将参加互联网论坛，与Facebook、微软、苹果等高峰对话，习大大可能与盖茨共进晚餐……因此，创业板或更有机会！
10.《港囧》9月25日全国上映意在创造票房纪录
徐峥的《港囧》9月25日上映，据说笑点远超《泰囧》，加上赵薇加盟+阿里平台营销，还有中秋国庆几轮高潮，他们已把票房预期定为30亿，有望打破国内票房纪录。
点评：投资方光线传媒因此非常抗跌，周五更是强势涨停！若港囧掀起票房高潮，整个影视传媒板块都会被撬动。关注华谊兄弟、光线传媒、华闻传媒、唐德影视、万达院线等。（也不能盲目乐观，光线传媒周五龙虎榜显示五游资买入1.25亿元，但知名游资却撤退，华泰荣超商务中心、中信证券深圳总部大肆卖出。）
11.中秋国庆临近最长假期请假3天可连休12天
今年中秋节跟“十一”国庆节其实是连着的，9月27日就是中秋节，26日刚好是周六，所以从9月26日一直休假到10月7日的话，那么就可以休假12天，需要请假3天，请假时间分别是9月28日、29日、30日这3天。
点评：12天时间足够长，出去旅游的话可以跑好几个地方。这种不多见的长假，最利好酒店旅游股，桂林旅游、云南旅游、黄山旅游等周五已经涨停。
12.A股下周压力大面临年内第二大单周解禁潮
股市弱势之下，下周又面临年内第二大单周解禁潮。据数据显示，周四至9月底，有61家公司限售股解禁，解禁数量高达57.79亿股，解禁市值为925.19亿元，并多在下周解禁。
点评：解禁这种新闻每周都有，以前都忽略的，但近期突然变得比较重要，尤其是信威集团限售解禁后股价遭腰斩。限售股解禁规模较大的个股，将面临较大的资金承受压力，股价也会出现一定波动，建议回避。
13.欧美股市周五全线大跌全球增长担忧重现
周五欧美股市大跌，美股三大股指均跌逾1.3%，道指重挫近290点，跌幅达1.74%。所有板块全面下滑，油价重挫刺激能源板块领跌大盘。美联储周四决定暂不加息，引发了投资者对全球经济增长的担忧情绪。因担忧能源需求前景，油价重挫4.7%。
欧股指数周五大跌1.8%，创两周最大单日跌幅，因担忧全球增长美联储决定维持利率在纪录低点不变。所有板块均收跌，原材料、油气和金融类股领跌。
点评：熊市中，任何利好都应该做利空解读，美联储暂不加息，真不是什么利好。靴子一直不落地，达摩克利斯之剑将继续高悬，以后每隔几周都会被耶伦阿姨拿出来吓唬一下大家，谁受得了？
（来自网络整理）
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 490
光波预测88：周四没能逃过“国际砸盘日”！2.30大跳水意味什么？
2015-09-18 光波预测88

早盘低开震荡回暖，午后三波上行，大盘一度突破3200点，创业板则大涨近5%，一剧好戏似乎又要圆满收幕，然而，神奇的2点半又来了，半小时就把大盘砸向-2.1%，创业板则收至-0.37%，半小时跌幅达4%以上。还是没有逃过“国际砸盘日”。不是说好了一起去牧马放羊看日出吗，怎么临到头又叛变了呢？这又是怎么回事呢？
恒指的突然跳水被认为是一大原因，可是，恒指半小时只跌了0.7%，从高点算起也只有1.5%多点，这根本算不得大跌。所以，这正是A股的病根并没有破除。也就是说，A股现在是惊弓之鸟，一有风吹草动，马上想到的是千股跌停，赶紧闪人跑，就这样而已。
当然，影响最大的，也许是美联储今晚的利率决定。周四华盛顿时间下午2时即北京时间周五凌晨2点，若美联储宣布9月升息，那么将是近10年来美国首次升息，美国“零利率”时代终结，全球金融市场必将发生大的异动。其实，美国加息这个事件炒到现在，早已消化的差不多了，况且美国每次利率决定后中国股市都是涨的，所以这次无论加不加，都基本也会涨。更加可能的是，明晨美联储说加息决定将延迟到明年。按历史来说如果美国加息会在一年到两年当中迎来一波牛市。
因而，尾盘跳水只是一起事件的引起而已，事情的本质还是出在中国股市自己身上。另外，今天是交割日，这一次的交割非比寻常，大家都知道，中国股市确实出问题了，这次交割由此显然格外重要，昨天波动一下就属正常了。
回到盘面看看动向。昨天盘面发动了很多热点，但是，获利回吐和被蛇咬了怕井绳的本性一时半会改变不了，这样，昨天午后强力再度发动的迪斯尼再跳水，筹码已松动；亚运会股生生地被中国式的“利好出尽”这样的荒唐论调给打跌停了，其实，亚运会的基建工作还没开始，昨天确认申办成功后，实质性利好才刚刚开始，可是中国股市就是这样的丑德性，说穿了不是股市的德性丑，而是人！在上海股昨天中途再起后，深市本地股异军突起，但终盘亦被拉下马，说明这个板块不比上海板块具持续性。铁路股爬几了几只，算是超跌反弹。
尾盘跳水已没有太大的实质利空，当前，热点依然活跃，潜力股很多，但是多数仍是继续以开展超跌反弹行情为主。昨天的跌，到是给很多个股做了试盘的上影，所以，依然看好行情的突破，个人认为上影形成了个股的介入机会。不然，天天高举高打，都不知道从哪下手了。市场目前所恐慌的，无非就是因为行情没有持续性，等得头发都白了而已。总而言之，依然不用急和忙，继续周旋，把心理时间放长一点就好了。现在的行情很考验我们小散的心理素质！一定要撑住，风雨过后才会有长久的太阳。个人观点，不喜勿喷。
昨天的行情恰巧被牛股老师大概时间点猜中，不过很多朋友应该也没有来得及减仓操作。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 491
重要的事情说三遍：美联储加息的六大冲击
2015-09-18 光波预测88

虽然这个话题已经说烂了，但是本着重要的事情说三遍的原则，我们还是对美联储加息对夸资产市场的影响进行了汇总，毕竟9月FOMC就在今明两天了。
眼下，久经沙场的华尔街老将们也陷入了数十年罕见的分歧，
哪怕美联储决定推迟加息，不同的表态和信号也将对各大市场的走势产生深远的影响。
以下是经济学家和策略师们认为会受到美联储本周决定广泛影响的六大资产类别：
（股市）波动性
市场在一路颠簸中迎来美联储九月会议。有“恐慌指数”之称的VIX的期限结构
已经倒挂（即期高于3个月期VIX）17天了
（VIX期限结构倒挂：1个月期VIX-3个期VIX点数）
如果美联储周四决定加息25个基点，投资者可能将其视为对美国经济复苏有信心，从而推动股市上涨。或者他们也可能理解为，廉价货币时代的终结，从而抛售股票。
美联储可以等到10月、12月甚至明年再加息，但是市场也可能理解为其对美国经济缺乏信心。更糟糕的是，推迟加息可能有损美联储的公信力。
“
通过本周加息，美联储可以给予市场一些确定性和信心，但是（市场）任何积极的反应都将是短暂的
美国国债
富国银行基金管理公司首席固定收益策略师James Kochan表示，
任何幅度的加息都可能触发国债抛售。
随着投资者根据潜在的加息进行调仓，两年期国债收益率周二升至2011年4月以来的最高位，而一年期国债收益率则跳升至2010年4月以来最高位。
（两年期美国国债收益率周二升至2011年4月以来的最高位）
美国银行分析师们在周二的报告中写道，
对于短期国债来说，加息“可能会是一次冲击”
至于十年期国债收益率，CRT资本集团高级利率策略师Ian Lyngen在周一的报告中表示，它正好交投于"过去几周震动区间的中间位置”。实际上，该收益率同时也在过去一年交易区间的中轨附近徘徊。
芝商所的数据显示，
市场预期有25%的可能美联储会在本周宣布加息
汇丰银行固收策略师们在上周日发布的报告中表示，10年期国债收益率会出现三种情形：
美联储不加息，并继续表示加息取决于经济数据：这是最鸽派的情形，但是这很大程度上已被定价。十年期国债收益率应该在2.1%-2.2%。
不加息，给出部分信号暗示12月加息：十年期国债收益率应该在2.2%-2.3%。
加息，但释放要控制长期收益率的各派信号：这会让投资者大吃一惊，因此鸽派的信号会远不及超预期加息的影响。十年期国债收益率会冲上2.4%。
新兴市场货币
Forex.com高级技术分析师Matt Weller表示，
传统观点认为，
美联储加息会导致新兴市场货币贬值，
（美元/巴西雷亚尔）
2013年5月，时任美联储主席伯南克暗示即将削减量化宽松（QE）的资产购买规模，随后爆发了所谓的“缩减暴怒”(taper tantrum)”，随着美国国债收益率大幅上升，新兴市场货币急剧贬值。但是Weller警告称，这一次可能会有所不同。
“诸如土耳其里拉、巴西雷亚尔和南非兰特等本国经常账户存在大规模赤字的货币可能会特别脆弱，因为这些经济体十分依赖（借入）外资。” Weller表示。
同时，泰国、俄罗斯等拥有大量经常帐盈余的经济体的货币在面临美联储政策变化时不会那么脆弱，Weller说。
大部分新兴市场货币今年表现很疲软。但是如果美联储周暗示推迟加息，它们可能可以喘口气。
美国金融博客Of Two Minds的博主Charles Hugh Smith还指出，随着美元兑新兴市场货币升值，一个自我强化的循环就形成了：美元越升值，流出新兴市场的资本就越多，从而进一步压低新兴市场货币，导致新兴市场股市、债市和房地产等以贬值货币标价的资产遭到抛售。
欧元/日元交易
外汇市场过去一年的主题就是做主要央行货币政策的分化。
美联储将成为首个加息的发达国家央行帮助美元在一季度实现了对欧元、日元和英镑大幅升值。
（欧元/美元）
加拿大丰业银行外汇策略师们在给客户的报告中表示，即便美联储周四加息，来自其决策者的鸽派言论可能也会阻止美元进一步升值。但是
包括丰业银行在内的大部分大型机构的策略师均认为，截至今年年底前，美元会继续上涨的。
“尽管短期内，意外加息导致的避险情绪可能支撑欧元/美元和日元，我们继续认为，截至年底和2016年，美元对广泛的货币会继续上涨，因为央行们的货币政策仍然分化。”丰业银行策略师们写道。
美银美林、高盛等投行的外汇策略师们预计，美元兑欧元将在年底实现平价。
黄金
上图来自全球最大在线黄金交易商BullionVault的研究主管Adrian Ash，追踪了1970年以来黄金在美联储首次加息的前三个月、后三个月和后十二个月的表现（以百分比表示），底部为平均表现。
Forex.com技术分析师Fawad Razaqzada在周一的报告中写道，“如果美联储周四发出鸽派信号，可能有助于刺激股市上涨，并打击美元。”
在这种情形下，“黄金可能会受益，因为低利率维持更长的时间将降低持有黄金的相对机会成本。”他表示。但是，“可能由此导致的风险偏好回升或意味着投资者会减少对黄金的关注，并把更多的可交易资金投入股市。”
另一方面，如果美联储决定发出包括加息在内的更多鹰派信号，“这可能对美元构成支撑，打击股市和美元计价的黄金。” Razaqzada表示。因此，
在这两种情形下，“黄金的上升空间似乎都有限，除非随后股市和美元都大幅下挫。”
原油
部分策略师认为，美国原油价格可能注定会下跌，无论美联储是否加息。
大宗商品交易员们一直认为，如果美联储加息，美元会上涨，反过来对美元计价的商品（例如原油）施加压力。
券商Global Hunter Securities的宏观策略师Richard Hastings相信，美国原油价格会进一步下跌，如果美联储不加息的话。
“不加息意味着美联储在对疲软的经济做出回应，它将证实原油需求的疲软。”他表示。
“如果美联储加息，那么它就是在数据喜忧参半的情况下加息，”他说。“这也会导致更多原油遭抛售，因为总的基建投资成本会增加，于是减少了基建开支和原油需求。”
油价已经较去年夏季下跌超过50%，原因不仅仅在于全球原油供应过剩，还在于对于中国需求放缓的担忧。
（WTI油价走势）
(文章来自网络整理)
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 492
速看，新式抢劫（开车的朋友要注意了）
2015-09-18 光波预测88

建议在wifi下观看
开车的朋友一定要提防以上事件的发生，我身边的朋友也有发生过类似的事情，大家一定要多多注意！
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 493
两车刮蹭起冲突 同行小孩被踢倒满脸是血
2015-09-18 光波预测88

9月16日晚间，在上饶市烟草公司门口，两车（奔驰和宝马）剐蹭，认定过程中发生争执。其中一名女士躲在男人背后用力一脚把眼前的孩子踢倒在地！据了解踹孩子的女性名为周玉玲，是上饶银行的职员。孩子满脸是血，嚎嚎大哭！据了解当时交警已来处理，踢伤孩子是为何？简直是令人发指！
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 494
光波预测88：抄底了吗？大盘从此就要发疯了吗？
2015-09-17 光波预测88

昨天不知道有没有股民朋友因为看了我的文章而抄底的，昨天表明离底已经是无限的接近，你读懂了吗？昨天从跌停到涨停的不再少数。一定记住我的话3000以下就不断增城一手不卖！有很多朋友反映文章写得很迷糊，光波不才，写不出风和日丽，画不出大好河山！我想做个调查有多少朋友是支持我的，投票，转发文章表决一下，给小散我一个继续给大家分享经验的信心！
在犹豫了一上午加半下午后，大盘终于按纳不住狂热的心，一柱擎天，狂涨147点，IC期指再度涨停，创业板上涨7%以上，在三个月17次千股跌停中终于夹杂了一次千股涨停。投资者长嘘一口气，接下来就要考虑这样的无量反抽是不是持续，会否又要砸盘了。
有人会说，光波老唱多，终于对一次了，又要得瑟了？当然不是，查看之前的文章，无论是3000点的唱多还是4000点的唱多，但唱多时也讲5200点要空过，只有在2850点后，才一路要求3000点下一股不卖的，此后在3000点上下震荡的难捱岁月中的唱多，则纯属鼓劲，在寒冷中与投资者们抱团取暖，以期能艰难存活下来而已。多，抑或空，其实早已是身外之物，与我毫不相干。在这个不正常的市场中，多就是空，空亦是多，无所谓的，活下来了就好。
回望长安绣成堆，山顶千门次第开，一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。今天的篷门是谁开？煤色而已。这是昨天文章准确说出来的。为什么呢？市场无人发动别的了，迪斯屁与央企改革，在一波后，如果大盘真的稳定才会有新高，但是如果不稳定，那么保3000点就得靠新蓝筹。这样，便只有煤色了。昨天有色中稀土率先发力，在核电的辅助下，煤炭随后平庄能源的引领下接力，终于有了新的行情。
传统的龙头个股。特力A与七喜一齐发力，午后受到大盘发力的预期所至，反过来又进一步影响了上海股，锦江投资再次涨停，这个涨停，意味着市场仍有向上拓展的欲望。此时，次新股上次的一老一新总龙头先后起来了，即老龙头是韩建河山，新龙头是光力科技，这个盘面当然就好看了，满山的荔枝红又丹。当9月提到锦江投资打开涨停，说到这只是上海股总龙头，马上开板买入，随后挣了2个半涨停；昨天一看说煤色联动，说云铜和炼石一打开行情就好，他们一看炼石才开始跌停肯定不是对象，马上去注意云铜，一看跌这么多再怎么着都是机会，马上介入，10几个点马上到手。这叫有心人，属于那些短线爱好者和敏感者的做法。
换将如换刀，最大的利好也许是在换将上了。对于其它的消息面，确实参考意义不大，但是在此也列举一些。一是在近期大盘暴跌中，偏股型基金连续三周罕见加仓，仓位突破88%。二是数据显示上周开户数环比增近五成，新增开户数达29万户，增量抄底资金入场力助股指反弹。三是昨日沪股通逆势买入11.17亿，这是外资持续的买入。四是昨日两市高达50只个股跌破每股净资产，破净大军增多，必将引发自救行情。
周三是2850点后的第13个交易日，周二的一沉，周三的一挽，其实正好是变盘的前奏。尽管今天只是箱体的一个复位式的技术性大阳线，仍不足以大肆地大喊大叫反转来了，但是，在这样的暴跌日子里，为何不能兴奋地给自己加个油鼓个劲呢？这个地方，因为存在连续的缩量下跌，一旦筹码凝聚，发生二三个交易日的疯狂复位上涨，不是没有可能，所以，那就疯一把也无妨。对操作者来说，针对满仓者，树立一个滚动的观念，大涨了就抛点保持流动能力性，都是对的，但是，因为目前个股处于超跌状态，大盘一旦突破箱体起来了，那么，个股肯定会涨的，20%是没问题的。实战中，不能乱猜，只预判，不急燥，只耐心周旋，学会做一个成熟的小散，而不是一个胡来的股民。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 495
730亿抄底 周四主力动作或更大
2015-09-17 光波预测88

行情总是在人绝望的时候升起。前两日大盘风雨血腥，让周三早盘量能低迷指数摇摇欲坠，而就在投资者悲观之际，午后抄底盘突然大井喷，随后各大指数便展开了报复性反弹，大盘不仅守住3000点，更是重回5与10日均线。
从资金流来看，我们更可直观看到主力巨资蜂拥抄底。据资金流统计，周三两市流入资金达730亿之巨，直接掀起千股涨停潮，狠狠回击了近期连续千股的跌停。其中，迪士尼概念王者归来，个股全线涨停板直接催生了各大概念的风云涌动，油改、触屏概念亦暴涨达9%；此外，战略新兴产业与超跌类个股也展开报复性反弹，如核能、云计算概念暴涨8.85%，沃尔核材、华胜天成强势涨停，隆基机械、浙江众成暴跌75%后也强势涨停等。可见，一轮超跌后的报复性反弹，具有对改革、超跌、错杀、战略产业与主力扫筹的个股，将率先报复性反弹，对此我们可大胆补仓并坚定持股信心。据个股主力监控最新分析：219股符合这五大因素，明日股价或还将大涨。点击查看手中个股会否在其中。
热点板块纷纷崛起，大盘成功守住3000点关口，这是否意味着短期大盘将止跌回稳呢？虽然昨日大盘尾盘再次出现惊人的逆袭，但盘中却仍显现出两大隐患，这预示着期指交割日前夕，主力或还有更大的动作。首先，昨日大盘逆袭量能没有放大，且量能又是最后一个小时放出的，多方偷袭味道较浓，后市得不到市场认可，那还会被空军打压；另外，虽然大盘暴涨4.89%，且多达千股涨停潮，但跌停潮仍未消散，说明空头杀跌力量仍强大，昨日报复性反弹后，后市多空将还有所反复。
因此，在反弹缺少量能支撑下，对昨日大盘尾盘再现的惊人逆袭，我们还是应以理性的超跌反弹来看待。特别对业绩暗淡、量能不足的跟风反弹类个股，后市逢反弹就是我们调仓换股的绝佳机会，如以下四大类摇摇欲坠的品种。
1，前期股灾停牌躲过一劫，今日若随大盘反弹打开跌停的股票，一开板便是我们卖出的机会，毕竟此类股补跌风险大；
2，随着大盘反弹主力却暗中撤退的个股，此类股往往反弹筹码不稳诱多可能性大，逢反弹就应尽快调仓；
3，股价仍然严重虚高、只靠故事炒飞天的题材股，逢反弹我们就应出局；
4，下跌趋势已经形成、且业绩无亮点的股票，逢反弹我们也应调仓，因为下跌趋势中的反弹更多是杀跌中继。
（来源网络整理）
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 496
九月底前市场或将完成筑底
2015-09-17 光波预测88

近几个交易日个股波动较大，证监会对信托杠杆的清理被认为是近期下跌的主因，根据目前的消息是9月30日之前要求全部清理完毕，所以我们认为在9月30日之前两市仍将承受较大压力，而压力过后很可能将迎来转机。
经过一轮又一轮惨烈杀跌之后，市场的价值已经逐步显现，无论是市盈率、市净率还是股息率，都接近甚至低于历史上几个重大底部，看一下沪股通的资金流入其实也可以看出些端倪，特别在此我想特别强调一下，别看指数现在还是3000点左右，很多股票的价格已经低于2500点，甚至2000点了，因为最近大盘股蓝筹股护着，指数没怎么跌，但个股跌幅是相当巨大的，而且按照周一千多家个股跌停，周二七百多家跌停的数量来看，跌的时候股票不管好坏都是跌幅巨大，甚至在清杠杆的过程中越是质地好，机构买的多的股票越是跌的狠，因为这些股票是机构的重仓品种，清的时候也是首当其冲的标的。
观点：市场现在完全具备投资的价值，值得抢筹，但是因为清理杠杆这样一个特殊的事实存在，而期限是9月30号，这是一个重要时间点，现在到九月底的这段时间个股还将会有所反复，但是清理杠杆的过程很可能也是见底的过程，所以建议投资者控制好仓位，跌的时候可以去买一点，快涨就不要去追。
（来源网络整理）
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 497
中国进入负利率时代 存钱缩水或有助于股市市场稳定
2015-09-17 光波预测88

据统计局日前公布的数据显示,我国8月份CPI同比上涨2.0%,创下一年来的新高。作为通胀衡量标准的CPI同比涨幅，超过了金融机构一年期存款利率，这意味着我国再次进入负利率时代,在此情况下,1万块存银行,1年后反而缩水。
据了解，目前一年期存款的基准利率是1.75%,也就是说,你把钱放银行是跑不赢通胀的,只会“越存越少”,我国进入“负利率时代”。打个比方说,你存银行1万块钱,一年后你本息收入是10175元,物价若维持2%的上涨,那么今天1万元可以买到的商品一年后就需要10200元,你存银行一年净亏25元!一年前的1万元购买力仅相当于一年后的9975元。直接导致了你的财富缩水,更别提增值了。
在负利率时代，为避免货币资产缩水，居民往往会尽量少存钱，将更多的资金投入其他渠道，房产无疑是居民资产保值增值的理想选择之一。
理财师建议,在目前利率很低的情况下,尽量不要让自己的钱躺在银行睡大觉,要想方设法进行多元化的投资理财,以让自己的资金进行增值。
业内人士表示，负利率对资本市场而言也将是重大利好。为避免财富缩水，人们更愿意把自己的财产通过一些其他的渠道来实现增值、保值的目的。股票具有门槛低、流动性较大的特点，虽然风险较高，但获得的巨额回报也是诱人的。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 498
光波预测88：什么时候才是底？可以抄底了吗？
2015-09-16 光波预测88

3000点尾盘破了三下，但又给收了回来。这盘对于多数人来说，其实不用看的，没有什么意义，有股的，少10个点少20个点没什么区别，当然不用割不用看；无股的，谁愿意接棒当冤大头呢？在这里，你还能找到一点乐观，找回一点对股市未来的信心，否则，你本来就没信心，然后还要找一个陪你一起整天唉声叹气的人，那人生就真的灰了。
周一证监会发布消息称，按照现有方式、节奏对剩余场外配资账户进行清理，对市场不会造成明显冲击。事实上，过去的冲击是大的，现在的冲击仍是大的，周二再次千股跌停了。据统计，3个月已有17次千股跌停了，3个月不是90天，而是50多天，中间还有法定的节日。如果从当初杠杆时期的一天成交2万亿，那确定没冲击；现在，只要1000万就能打跌停板了。并且，连锁效应会让市场不堪重负。
周二的涨停板上有几大亮点。一是上一波老龙头特力A涨停，表明那一波调整的个股进入了反弹周期。二是有几只这一波的个股继续趁强，分别是闸北合并龙头市北高新、充电桩龙头上海普天、亚运体育龙头滨江集团，这表明这一波的热点其实没有走完。三是煤炭采选业冒出三只涨停，即平庄能源、云煤能源、瑞茂通，这是好久没有过的现象，令人对煤飞色舞行情产生想象。
3000点会不会破，周二没破；这个位置是上一轮2850点时我称3000点以下一股不卖的时期。而在昨天，我又指出3000点宜将看多进行到底。没别的，就是让大家树立信心，这里面看多看空其实都没什么意义。
不过，到是有一个信号是不是暗示着能抄底呢？即刚刚发布的消息，免去庄心一的职务，新调入外管局的李超入替。请允许我写文章揶谕一下，老庄没了，那是不是代表股市要新生呢？外管经验丰富，是不是要对付外资呢？李超，是不是“你抄”（底）的信号呢？娱乐之。目前离低是无限的接近。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 499
光波预测88：3000点将看多进行到底！
2015-09-15 光波预测88

周末大利好还是挡不住千古跌停，貌似每次出现利好都要打压一波再说。这好像是利好“潜规则”了！不出所料，周一凌晨我已经在文章说过了，“
周一大盘是个明显洗盘动作，有待验证
（对于那些喜欢骂人的，我理解你的心情。但是注意一下素质，我周一已经很明确说了有明显的洗盘，还要我怎么说？难道要我帮你操盘？中线个人是看多的。我在这里发表的个人意见，支持的就分享一下文章就好了，要是不喜欢看可以不看。上一波抢反弹我也跟大家说了（3000点以下只管买入），愿意听的也有获利了。亏了点钱全家都被你骂了个边，好像你的钱都给了我一样。赚钱的时候不见你有感恩，自己亏钱了却跑过来骂我。那些骂人的，我肯定你在股市里面赚不了钱的。可以说股市根本就不适合你！一点风险承受能力都没有，还玩什么股市？谈何投资？）
周末资金面（准备率新统计口径）与政策面（国企改革新政）双引擎的发动下，昨天市场硬是来了个高开低走，两市再现接近2000只个股跌停，美其名曰清理配资。这样的市场对做多才能获利的投资者来说，无疑是致命的。清理配资盘到底有多大的效应，在限空新政后，恐怕谁在今天之前都不会想到仍会产生大跌的局面。
第三轮大跌是不是再度光临？光波认为，不用管这么多了！当前的市场筹码，有于一般投资者来说，会有两种筹码，一种是短线筹码，即活跃资金天天在伺机做短线热点的；一种是上面套牢筹码，即动弹不了，不割掉今天便又“收获”一个跌停板的。
那么，面对现在这样的市场，该怎么办呢？对第一种，他们将会继续追逐短线热点，直到被彻底套牢而成为第二种；对第二种，其实，即使反弹了，也不一定舍得出，现在跌停了，其实并没有跌破前面的新低，但是心理上的影响却大得多，前面更低时不怕，现在却怕了。
事实上，受第一种做法的人的影响，第二种人很可能会产生动摇至割肉的想法。但是，无论是从5000点套下来的，还是3500点套下来的，都或多或少有30-80%的跌幅。所以，这种人：无论后面大盘涨不涨，现在割肉都没有意义！如果继续跌，那大不了再跌一点，如果反弹，那等反弹后再决定是否换股。
近期我的文章观点，一直在谈熊市思维，并且指出要耐心等待机会。持股尽管是一种被动，但同时也是对上一轮快速杀跌后的一种主动性等待。今天的杀跌，心理上的崩溃是巨大的，因为市场有这个思想，那么就有效果了。在恶意做空已得到缓解时，现在的跌便是正常的跌，正常的跌便注定不会跌的太久，明天仍能上升。不过，因为目前仍是熊市期，仍没有真正的向上变盘发生转折，我们仍只能观望等待，并且必须做好打持久战的准备。
所以，今天文章不写长，因为没必要，再度去考验3000点的时候，无论后市是不是多，我们都应该将看多进行到底，尤其是上面套下来的投资者，涨不涨其实对你的影响不大，所以此时的割肉只会毛骨皆无，不如耐心观望只看多！说个不中好听的话：很多股民，都跌的只剩下一层皮了，那你还陪着别人天天在那“看”着盘喊着跌恐惧着心，这是何苦来哉呢？有这个必要吗？今天是2850点后的第12个交易日，如果今天是变盘向下，那时间也不够，因而，今天我依然不认为是向下变盘，明天才是变盘点，既然今天跌了那反而明天向上变盘的可能性更大。今天开始龙头个股调整，近日发生变盘的时候，应该正是龙回头的时候。大家不要气馁，静待机会。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 500
忍耐一时拥抱健康市 最后关头要挺住
2015-09-15 光波预测88

周一市场高开低走，不仅跌破3200点整数关口，同时盘中跌破3100点整数大关。午后虽有银行、基建等大权重护盘，但是市场依旧处于弱势格局，股指相继跌破5日和10日重要均线的支撑。在主板杀跌的情况下，创业板的跌幅加大，其高开后便震荡走低，盘中并未受到明显的抵抗，一路跌破2000点整数大关，凄然盘中跌破1900点，哀鸿遍野。整体上今日并未受到太明显的利空前提下市场大面积杀跌，无论是主板还是中小创业板指数，均是相继跌破重要支撑，并逼近重要的整数关口。两市共计超过1500家个股跌停，哀鸿遍野，死尸遍地。两市共计成交接近7000亿，但是主要集中在卖盘的增加，杀跌的动力十足。仅有保险、银行、基建等少量板块护盘；而维生素、超导、互联网、化纤、网络安全等题材板块大面积杀跌。
对于近日市场的杀跌，最明显的变化是重要的点位3240点附近受到较大的压力所致。最近我们一直反复强调短期大幅上攻不太现实，因为市场存在技术压力、成交量偏少、杠杆账户强制销户等各种不利因素叠加，市场必然会受到不利的因素杀跌，同时管理层连续释放市场预期的利好政策，也有利好兑现是利空的嫌疑。
从市场资金的角度来看，超级资金连续净流出，今天再度流出的大资金超过50亿。大盘经历最近连续多日的横盘震荡后，不仅成交量没有放大，反而是逐渐的萎缩，明显是大家对后市比较谨慎的，同时连续的缩量横盘，市场的人气也会被消耗殆尽。再加上今日市场再度放量暴跌，谨慎的态度可能再度受到打压，可能向偏空方向转变，恐慌的情绪可能再度蔓延，短期市场不是很乐观。再结合今日再度杀跌，并跌破多条均线的支撑，趋势可能发生逆转之势，短期投资者继续保持谨慎。
随着监管层发文要求券商进一步整顿违法违规账户，清理配资账户再次“升级”，违规“存量”亦被要求赶出市场。据测算9-10月间，约有2000亿-3000亿资金要流出。部分券商的销户行动在9月11日已经展开，而大部分券商的配资销户要在本月30日之前完成。从数据上看，虽然配资的总额相对有限，不足单日成交量的一半，但是对市场造成的恐慌情绪不容小嘘。周一虽然国家队再次入场购入银行、保险等金融品种稳定股指，但是并未阻止个股的杀跌。但是从中长期来看，市场的宽松预期未变，M2增速继续处于高位，无风险利率的持续下行、改革的继续深化等预期未有任何变化，清理配资的行为可以说进入了最后的关头，只要熬过去这段时间，必然会给大家呈现一个更加健康的牛市。短期投资者建议高抛低吸，勇做差价，抓住局部性的投资机会；而中长期投资者分批买入，逐步低吸。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 501
沪指险守3100点 暴跌倒逼熔断机制加速出台
2015-09-15 光波预测88

　
大盘震荡下行 沪指险守3100点
周一大盘一路震荡走低，沪指考验3100点支撑。截至收盘，沪指报3114.80点，跌幅2.67%；创业板指报1906.21点，跌幅7.49%。
从盘面看，卫星导航、软件、互联网、网贷等概念板块跌幅居前，题材股出现大面积跌停；银行、保险等蓝筹板块护盘，但独力难支。个股方面，两市共有丰林集团、三一重工等10余股涨停，超过1400股跌停。
如果后期是延续横盘整理态势，操作上还是建议要认真判断手中所持个股的质地，低市盈率的超跌错杀股才是机会所在。并且随着市场持续下跌，A股的估值优势开始显现，不少优质错杀个股都具备了一定的安全边际，中长线的投资机会开始出现。故而，短线交易者可以在这个区间做高抛低吸，如果是中长线可以忽略影响继续持股就好，当然要注意所持股票本身的质地。另外，就是要做好必要的仓位管理，切忌满仓操作，时刻防范可能出现的风险。
暴跌倒逼熔断机制加速出台
所谓横久必跌，今日A股在连续多日的横盘之后迎来大幅下跌，创业板更是一度跌停，两市再度近千股跌停。在熔断机制还未出台之前，A股再度被肆虐，这也提醒了监管层事不宜迟推出维稳机制。
【盘面分析】
题材股的全面崩溃加上券商的无情杀跌，市场再度陷入深度恐慌之中。创业板个股唯有几只个股收红，而更多的则是趴在跌停板上一动不动。银行板块依然在不遗余力的护盘，但券商板块今日唱起反调，券商股掀起跌停潮。而近期一度超跌迎来大幅反弹的个股再度走弱，市场再度进入恐慌之中，散户、机构均忙着割肉，近期抄底生猛的港资今日也大举出逃。
【题材事件】
中共中央、国务院印发《关于深化国有企业改革的指导意见》。意见提出，将国企分为商业类和公益类，实行分类改革、分类发展、分类监管；到2020年，国企改革在重要领域和关键环节取得决定性成果；大力推动国企改制上市，创造条件实现集团公司整体上市；“混改”不设时间表，成熟一个推进一个。金融、文化等国企的改革，中央另有规定的依其规定执行。
【事件分析】
近期最大的消息无疑是国企改革意见的出台，今日央企国资改革概念股全线高开，但随着大盘的走弱并未出现助推大盘的作用，反而有些利好兑现之意。眼下A股仍然处于区域震荡调整态势之中，3050的区域底部并未被打破。而大跌无疑是在倒逼熔断机制快速出台，看来，监管层是时候应该加快速度了。
【总结】
尾盘沪深300个股快速拉升，大盘勉强守住3100点，明日大盘将继续对区域下沿展开攻击。是继续震荡还是跌破下轨继续探底明日走势较为重要，投资者眼下继续保持观望态势，反弹切勿追高，暴跌切勿急着抄底。待真正向上大趋势形成之后方为入市最佳时机。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 502
光波预测88：本周预测将进入蓄势待涨阶段！
2015-09-14 光波预测88

下周个人认为中线趋势看多，3000-3500点，热点：国企改革、次新股。
本周股指缩量震荡，沪综指和深成指全周分别上涨1.27%和4.07%，创业板指数涨幅更是高达11.08%，创5月以来单周最大涨幅，这也是创业板历史上第二大周涨幅。与此同时，市场成交明显萎缩，全周两市合计成交仅为3.1万亿元。
从本周的盘面情况来看，虽然也时不时有个别股票突然出现放量下挫的情况，但总体上对市场的影响有限，投资者情绪也没有出现明显的波动，显示市场的承受能力已经比较强，市场的自我调节能力正在逐步恢复。未来几周场外配资清理还将继续，对市场的影响可控，但仍会压制市场的反弹。
对于中期市场光波一直持相对乐观的态度，我反复强调3000点以下是低风险区“3000点以下只买不卖不断增持！（我在8月27日发表文章称）”。只要是听我的股民朋友操作的都在在这一波反弹都有获利！当前位置继续向下的空间不大。蓝筹股估值原来就不高，近期又有一定幅度的调整，长期持有价值显现；券商股等一批股票已接近去年行情启动前的股价水平，继续调整的空间不大。
综上所述，我个人认为当前市场继续下行的风险不大，但短期内上行也存在一定的压力，预期继续横盘震荡的概率较高，建议股民朋友仓位不要太重，选择质地优良的个股，长线持有。当然在反复震荡中做超短线也是非常不错的，被套的股民朋友在震荡行情中高抛低吸是非常好的。周一不出意外是个明显的洗盘动作，有待验证。
上周五牛股老师为大家推荐的涨停牛股你抓住了吗？每日抓涨停牛股关注“天天牛股”，牛股老师每天会为大家推荐牛股。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 503
（小散忠告）一文读懂股市的黑幕：让你赚无边
2015-09-14 光波预测88

现在是底部区域吗？从市场特征(调整空间大、市盈率低、破净破发、成交低迷等)来看，越来越多的底部信号开始出现。目光放长远一点，我们可能已非常接近底部区域。
　　
但越是接近底部区域，越考验投资者心态。小散抵御风险能力较弱，面对急跌缺少打持久战的心理准备，一点风吹草动便坐立不安，从而产生很多错误的操作习惯。不妨对照下，是不是真这样？
　　所有小散都喜欢玩短线，但短线客没有常胜将军。更要命的是，大多数短线客不会为自己设置止损线(亏损额顶多不超10%)。因为这样操作的结果会造成风险与收益的不对称，甚至让风险扩大化。还需要警惕的是，市场见底不等于个股见底。上周沪指2850点就展开小反弹，但我们也知道最近几天很多个股仍是一路向下的。沪指到了3200点，个股跌逾25%的不在少数。可见止损多重要。
　　个股大跌之后，散户首先会想到补仓操作。A股历史从来都是牛短熊长，特别是牛市之后急跌往往异常猛烈，持续的时间与回落空间往往出人意料。若在牛市的调整阶段，补仓操作非常有效。但熊市里盲目补仓的投资者，往往在泥潭里越陷越深。现在回头看看，仅仅2个月时间，多少个股不是跌了六成七成的？
　　大盘自6月中旬调整以来，尽管市场一路走低，但盘中总有热点闪现。如国企改革概念、证金概念、高送转概念等等有多阶段表现。对此有些投资者就按捺不住了，经常割肉换股操作，以求弥补之前损失。但很不幸的是，市场在寻底过程中，热点散乱，持续性差。这样乱换股的结果当然只能越来越糟。
　　沪指从5178点跌下来，很多个股的跌幅是相当惨烈的。大盘下跌，进场抄底有没有问题？没有。但问题是，抄底时机是否正确？4000点去抄底，3500点再抄底，3000点还抄，可能到现在有很多人已用完子弹了。个股也是如此，创业板个股中有300元一路跌至50元的。由于市场底和个股底并不在同一时间出现，在接近市场底部抄底也让众多投资者欲哭无泪。
　　去年牛市，吸引了不少新手入市。但今年大跌中，受伤最重也恰恰是这样的投资者。很多投资者跌多了就慌了神，总希望有内幕高手解救自己。甚至有投资者在网上胡乱相信骗子，结果又被骗子骗去大量钱财。对小散而言，特别是新入市小散，自己不去学习而是盲目相信道听途说的消息，难免被带入死胡同。
　　对于暴跌，除了有一个良好心态，更重要的是目光要长远。我们应该看到，一轮大跌之后，很多具有低估值、高成长性的个股被严重错杀，这是难得的机遇。此外，投资者可以通过不断学习，提升自己。在适当的时候，可以通过一些操作技巧比如反复T+0，来达到降低持股成本的目的。
防被套8口诀 
不做被收割的韭菜
　　股票被套，是说本来股民预测股票会上涨，而当买进股票后，股价却“变脸”下跌，此时股民就处于一种亏损的状态，即被套。炒股就怕被套，而要想解套，还真不是件易事。我们无法预料是否会被套，但我们可以防备被套。记住炒股防被套8口诀，能帮助你有效避免被套。
　　俗话说，不打无准备之仗，方能立于不败之地。每位股民在购买任何一只股票时，都需要做好准备，了解清楚公司的业绩，股市的市场行情，涨幅情况，然后再结合自身的情况来理性选股，不可盲目买股，更不可跟风购买。
　　止损！止损！止损！虽说投资者们都知道止损的好处，但是往往很多人都难以做到。其主要原因还在于侥幸心理在作祟，总想再等一等，看一看；另外股价的波动也让投资者犹豫不决。建议入市时，就要设好止损点，基本不会出现巨大的亏损。
　　股价下跌不可怕，突然放量才更可怕。股票突然放量，股价也会上涨，但如果遇到是庄家正在出货，成交量放大，而此时散户却在拼命地买入，那你自己就要留心了，或者赶紧卖出。
　　如果你发现股市当天出现高开低走，有收中阴线的趋势，此时建议出货。因为一旦出现中阴线，就可能引发中线持仓者由于恐慌便大量抛售股票。尤其是本来走势不错的个股，跌幅在7%以上，或振幅在15%以上的中阴，就要警惕了。
　　炒股，要学会研究技术指标，能帮助股民掌握股票的走势，并驾驭股票，一旦发现行情不妙，立即出货。但是，技术指标的研究请误过多，建议专门研究一个技术指标，吃透它。
　　所谓问题股，就是股票中的那些是有问题的股票，比如说违规操作年报了，业绩不好、内幕操作被暴光了、被套庄家众多等等。对于这类股票，请谨慎介入，随时警惕。
　　股票大涨大跌，几乎很正常，没有不跌的股票，也没有不涨的股票。对于任何一只股票不要过于忠诚，是致命伤，看到股票形势不好，请果断止损，果断出货。
　　股市中，不要把传言和内幕小道消息作参考。股民应把握股市的运行规律，立足于公司的内在价值，然后再选择适合的买入价位，不做庄家的牺牲品，不被庄家任其收割。
　　股市有风险，这是必然的。但是股市中往往屡屡失败，屡屡亏本的投资人，基本是这些人：第一种是贪得无厌的人、第二种是没有主见的人、第三种是不会选股的人、第四种是梦想一夜暴富的人、第五种是没有一点技术的人。如果你是这样的人，请谨慎炒股，建议先在系统地学习如何炒股的同时，配置一些低风险的投资品种如国债等吧。然后，等你学会了更多实打实的炒股技巧，可以先用东方财富通的模拟盘联系一下，看看自己水平到底如何，然后再考虑进入实盘，虽然这要耗费很长时间的积累，但是总比送钱给庄家强得多。
上周五牛股老师为大家推荐的涨停牛股你抓住了吗？每日抓涨停牛股关注“天天牛股”，牛股老师每天会为大家推荐牛股。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 504
地量频频显示市场底逐渐临近
2015-09-13 光波预测88

本周股市走出了难得的横向整理格局，股指在3000点至3250点之间小幅波动，明显出现了短期内上有阻力、下有支撑的局面。由于不知道横盘走势会延续多久，随后究竟会向上还是向下，无论对多方还是空方来说，都是一段极为难熬的时间段。
首先来分析一下近期出现短暂横盘的原因。从大的格局看，人们不得不承认目前仍然处于极度的空头市场之中。一是大盘自5178点暴跌以来，虽然出现过3373点的暂时止跌，以及所谓3373点与3537点的双底，，但市场还是无情的再创2850点新低。乃至时至今日，人们仍然不敢肯定是否还是有比2850点更低的新低。所以尽管目前大盘似乎能在3000点上方运行，参与者显然都是小仓位试探性介入。二是连连出现的断崖式暴跌已经使绝大多数投资者信心崩溃，尤其是这一切都是出现在有关部门高调救市的背景下，以致投资者只能以抛空股票或者少量参与，来以求自保。三是由上述市场面和群体心理构成的技术面自然空空如也。20日、30日、60日等中期均线一路下压股市，而半年线和年线的先后告破更显示了半年中、一年中参与股市的投资者已悉数被套。
然而，尽管走势处于极度空头市场，但人们也不得不承认，目前的股市无疑是历史上利好政策最多的时间段。第一是养老金或准入市。如此大的利好是股市开设以来人们梦寐以求的，因为此举意味着全国人们的养命钱将进入股市。第二是投资者呼吁了许多年的取消红利税愿望部分实现。国家税务部门近日公布了投资股票超过一年的红利税全免，表明税务部门作出了巨大的让步。第三是证金公司在首轮救市资金入市退出后，第二次直接入市维稳。这些在过去都是不可想象的，上述这样的重量级利好，无论哪一个，倘如发生在股市一路向上途中，肯定会引发股市加速暴涨。
                           
正是因为不同投资者的各取所需，智者见智、仁者见仁，于是形成了本周在3000点到3250点的横向盘整的格局。而且本周盘局中出现最耐人寻味的是，成交量屡屡出现今年年初以来的地量，沪市本周二和周五，分别出现2600多亿和2500多亿的低量。表明多空双方实际上都已处于休战状态，均等待盘局的突破。
那么股指随后会怎么走呢？倾向于认为大盘在此附近构筑底部的可能极大。其一是目前的点位已经回到了今年的开盘点位3258点下方，说明所有人今年已经过去的三个季度都白忙活了。其二是所有股票经过持续暴跌估值大幅度下降，不少创业板个股甚至跌幅高达70%至80%。其三是目前的持续低迷，很大程度是由于市场受到了一轮轮去杠杆的强制性压迫造成的。尤其是9月和10月正是场外配资(据称约3000亿)彻底清仓的最后时期。犹如被紧紧压迫的弹簧，一旦压力消除，其反弹力度不容小嘘。
（以上摘自网络）
虽然由于场外配资进入彻底清仓，近期股市直面最大的被动性抛售压力，故不排除大盘仍有再度下探甚至考验2850点支撑的可能，这只是可能。但不管跌破还是不跌破该点位，此轮下跌的底部已经越来越清晰了。投资者应该做好随时进场吸筹或越跌越买的准备。还是那句话3000点以下只买不卖不断增持！
明日发布重大消息，敬请关注。
周五牛股老师为大家推荐的涨停牛股你抓住了吗？每日抓涨停牛股关注“天天牛股”，牛股老师每天会为大家推荐牛股。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 505
期指新规抑制过度投机 高频量化交易被掐七寸
2015-09-13 光波预测88

在监管层抑制过度投机的背景下，高频交易者、大规模的对冲策略交易者的交易模式深受影响，量化研究员亦直叹“憋得慌”。与此同时，A股市场随之波动率高升，市场普遍在寻找避险及价值投资通道。对于期指投资者而言，唯一和A股市场相关的离岸指数期货——新加坡A50股指期货是否将是新的选择？
就在1个月前，股指期货交易量还经常不经意间就能超过现货市场，投机气氛浓烈，而9月2日中金所祭出超级组合拳之后，期指市场一夜之间遭遇“冰冻”，成交量以及过夜持仓量骤减，“贴地飞行”。就目前来看，过夜持仓量还在不断下沉当中。受新规影响，市场中的高频交易者和量化对冲交易者被掐住“七寸”，整个市场的生态也发生重大变化。
期指成交量骤减
9月2日，中金所打出最严管控组合拳，措施包括单日开仓交易量不能超过10手、提高各个合约品种的保证金各10%、平今仓手续费由万分之一点五剧增至万分之二十三、加强股指期货市场长期未交易账户管理。根据中金所的说法，此番措施主要是针对市场较重的投机氛围，是为了最大限度抑制过度投机，经深入研究和论证后所发。
《每日经济新闻》记者从中金所给出的盘后数据看到，中金所组合拳下，股指期货市场瞬间断流，沪深300、中证500、上证50期指这3个品种在新规出来第二天（9月7日）的成交量环比急剧萎缩至一成以内，9月7日的成交量分别为4.3万手、1.44万手和1.88万手；与此同时，9月7日至今，3个期指品种过夜持仓量也不断下行，9月9日数据显示，沪深300、中证500和上证50期指的过夜持仓量分别为2.79万手、1.18万手和1.12万手，而9月2日上述3个数据还分别为6.62万手、1.99万手和2.92万手，上述数据与中金所近期一系列管控之前根本无法相提并论，以下跌之初的6月15日为例，沪深300、中证500和上证50期指这3个品种的成交量分别为168.94万手、28.72万手、47.89万手，当天过夜持仓量分别为16.66万手、5.29万手和10.01万手。
高频和量化交易深受影响
从期指新规前后对比来看，股指期货市场生态发生了很大变化。单日开仓交易量10手的设定限制了成交规模，高企的保证金抬高了交易成本，使得杠杆下沉，无论是套保还是非套保，平今仓手续费突然猛增震慑了日内盘的玩家，加强交易账户管理，也堵死了接下来可能的投机机会。那么，这会有什么连锁反应呢？
一家期货公司负责人告诉《每日经济新闻》记者，目前股指期货被“锁喉”之后，高频交易肯定不行了，因为平今仓手续费太高，玩日内的客户基本上流失，量化对冲也难玩转，因为没有足够的对手盘来接招。这个市场是零和游戏，要想对冲开空单，就必须有投机开多单的交易对手，由于融券数额有限，所以对冲单一般都是空单。“感觉监管层就是在控制以计算机为手段的各种交易模式”，该人士表示，“目前，过夜持仓还在继续下沉，如果交割的时候，因为对手盘而没法移仓，就只有做好现金交割的准备了”。
（源自网络）
周五牛股老师为大家推荐的涨停牛股你抓住了吗？每日抓涨停牛股关注“天天牛股”，牛股老师每天会为大家推荐牛股。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 506
☞ 据说这几张追公交车的图已经在朋友圈里传疯了！
2015-09-13 光波预测88

每天上下班赶公交车的时候，公交车站赶车的人，都是这样的……
但今天的朋友圈里却都是这样追公交车的
同样是追公交，各地人民都追出了自己的个性！
只有公交车司机，貌似全国的都是一样任性！
（源自网络）
周五牛股老师为大家推荐的涨停牛股你抓住了吗？每日抓涨停牛股关注“天天牛股”，牛股老师每天会为大家推荐牛股。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 507
周末了，开心一刻！
2015-09-13 光波预测88

1.一天上课，老师说用“
不约而同
造句！小明说
姐姐我们约吗
姐姐说
我不约儿童
2.前两天坐公交，由于刚下过雨 公交车的窗户都被冲洗的挺干净的，只见我前边一位老大爷狠狠的酝酿了一口浓痰然后吐到了车玻璃上，特么都溅起来了知道不，摸了摸脸上的唾沫星子整个人都不好了……
3.今天坐公交，上车后，司机大叔每隔几秒，就回头看我一次，我心里想难道是我太帅了，最后他说了一句，打破我所有的幻想：你还没刷卡
!!!
4.懒不是你睡觉时发现放在床上的书包被自己踢下去了还不起来捡，而是你自己掉下床了还继续将就着在床底睡到了天亮。
5.记得小学 有人扒我裤子，我去办公室告他，好几个老师都在那坐着 我开开门就说 那个谁 扒我裤子，永远忘不掉 老师说的那句话， 说：你先把裤子提上…
（源自网络）
周五牛股老师为大家推荐的涨停牛股你抓住了吗？每日抓涨停牛股关注“天天牛股”，牛股老师每天会为大家推荐牛股。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 508
光波预测88：下周，将是更多牛股暴发的时候（认真看）
2015-09-12 光波预测88

又有人要说光波老师今天“蒙”对了一半（震荡行情），坐了一天的过山车确实！下面我为大家的分析一下，认真看！认真看！认真看！（听说重要的事情要三边）
周五依然没有产生向上的变盘，这是2850点反弹以来的第11天，在时间点上似乎尚差两日，但是，这一天没有长阳胜似长阳。盘中在三次上攻未果的情况下，午后产生跳水。本周我多次坚定地认为，反弹没有结束，任何的下跌都是低吸的机会。果然，伴随着跳水，我们会发现，无数个股突然逆市发力，最突出的是上海板块与次新板块，这正是大盘强势调整的象征。这里的盘整，意味着市场在寻求突破口，以图一举站上3235点，完成旗形整理末端的突破上行。
伴随着周五的一根阳星线，大盘稳稳地站上了3200点的整数关，尽管周涨幅仅仅1.27%，但本周先抑后扬的逆势走势得已确立，反弹之牛仍在路上。毫无疑问，本周是压住指数弹个股的牛时期，涌现出了众多的牛板块与牛个股。为什么会有这样的结果呢？我们知道，牛诞生的前提，必须要有良好的环境和格局。我们在一轮又一轮的行情中，正是要善于找出牛的鼻子在哪里，紧紧抠住，那么，牛才会乖乖地跟着你走。
第一是牛底气。小川行长提出股市调整到位论，继伟部长提出了经济下跌到位论后，本周，强总则在达沃斯论坛上指出：“股市已经防范住了系统性金融风险”、“经济运行可以说是缓中趋稳，一方面稳中向好，但另一方面稳中也有难。”在美股正进入调整期，人民币汇率近期摇摆不定，PPI数据低迷之时，股市稳定的最重要力量，当然与经济状况有密切联系，经济的趋稳让股市有了偏积极的心理预期，封住了下跌的空间。
第二是牛方向。本周的盘面，出现了非常积极的变化，即各路资金，“国家队”、“沪港通”、公私募、产业资本等等，屡屡在关键时候出手，这是在期指限空新政出台后的新变化。伴随着新变化，我们看到，央企混改、银行保险、大科技、迪斯尼、次新等在关键时候轮番发力，多次在下跌时将盘面带起，人气凝聚。
盘面的两大最主要方向，无疑当属上海板块与创业板块。央企混改概念，因为市场担心改革的力度，对其一直持有模糊的态度，所涉及的个股在被第一波炒作后，本周二次启动力度明显不足。此时，市场发现了一个地方国企改革的好处所，这正是上海板块。事实上，上海的国企改革，包括自贸区建设，一直走在全国各地的前列，是先锋队、试金石。另一大方向，则是上周反复提到的创业板块，本周创业板指数大涨11%，次新股全面大涨，这也是有道理的。随着“双众双创”政策二度发力，大科技也焕发生机，创小板前期所产生的超跌，让个股的价值得以重新体现。
牛方向少不了牛股，如果没有做强的底气，没有足够良好的大势，牛股即使有也不会持续。但是，本周一些牛股得到了体现，出现以四连板以上的个股，二连板或三连板的有很多。这里面，有几只个股给股市注入了牛气，如七喜控股复牌六连一字板，市北高新四连一字板，绿景控股拒绝调整新高一字板，锦江投资十天七板创新高，创业板次新股光力科技五连板，在他们的影响下，市场的牛冒出了很多，我们甚至不用花费太多力气便能找到牛骑到牛。
第三是牛思想。一轮又一轮的行情中，最令人难受的，可能有这么三种，一是本来得到了但坐了一轮电梯后又失去了，二是错过了第一轮热点又没赶上第二轮热点，三是第二轮热点很明显地在眼前时却发觉自己的旧股被锁定而无法去接纳新欢。这时，我们要明确这两点，即：一是要明确自己的操作手法是什么？是一直追热点还是经常在变化之中还是看定某几只一路坚持做，二是要明确不管是哪一轮热点，只要是有持续性，都将会建立在大势或大盘是强势区域的基础上，没有强势，个股的热点便基本不会持续，操作性便不强；同时，如是强势，那么，个股便基本都会轮动，仅仅是幅度大点与小点，时间迟点与早点的区别而已。
因而，在前面持股的，我近日反复指出的是要逢低吸，并坚定持股以走完一轮反弹的思路。但是，若是对另一种追逐热点的操作，那么肯定需要在每一轮符合市场追逐方向的热点上去寻找和介入。现在的行情是牛的，至少有无数的牛股；下周，将是更多牛股暴发的时候，我们进入了一个非常有激情的操作期。这个激情，正是要求我们去抠牛鼻子，即牛行情的关键点。
抓涨停股牛股老师有一套，周五推荐两只涨停牛股。之前也给大家提起过的牛股老师，各位朋友应该还记得吧？
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 509
9.11日大盘点评，后市抓反弹牛股！
2015-09-12 光波预测88

盘面：
周五早盘沪深两市双双小幅低开，低开后震荡上行，蓝筹整体表现疲软，沪指维持窄幅震荡为主，临近尾盘军工，央改杀跌，打压股指再次翻绿。题材上大数据，高校背景，互联网+表现出色，创业板维持相对强势。午后股指震荡走低，并一度跌破5日均线，股指如期打出漂亮的反弹，百股涨停激活市场人气，沪指成功收复3200点。
板块：
蓝筹整体表现不佳，电改成为少有的亮点之一，主板维持弱势。但是题材股可谓鸡犬升天，大数据，体育，迪士尼，次新，高校改革等等纷纷爆发，两市近百股涨停，再次激活市场人气。
技术：
沪指再现半年多新地量，加上两颗十字阳星，指数变盘迹象明显，从尾盘的股指表现来看，周一高开概率不小，那么双子星确定早晨星，股指将持续反弹之旅。短期技术指标继续向多头趋势修复，但是后市的反弹还需要量能的配合，否则股指依然难有太大反弹空间。股指经过三轮大跌，很多个股只有高位的3成价格，市场价值的凸显，那些3000点还看到处叫空的无异于祸国殃民。清理配资和杠杆等利空影响已经强弩之末，虽然筑底不会一蹴而就，但是相信国家队的资金不会在3600点套牢太久！
抓涨停股牛股老师有一套，周五推荐两只涨停牛股。之前也给大家提起过的牛股老师，各位朋友应该还记得吧？
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 510
多空此消彼长 下周或迎来周长阳
2015-09-12 光波预测88

早盘沪深两市小幅低开，开盘后题材板块再度活跃，带动指数震荡上攻，并再度站上3200点整数关口，随后在3240点附近遇阻回落，震荡下行，同时3200点整数大关得而复失。午后再度出现一波小幅杀跌，下跌至5日均线的下方后遇到支撑，在集合部分题材板块活跃，尤其是以上海国资委改革为题材的改革概念板块启动，整数再度上升，艰难的收复在3200点上，盘面上再度形成小阳十字星。整体上今日市场维持以5日均线和前期的压力位置3240点之间窄幅震荡，题材板块表现相对强势，而主板拖累指数前行；两市成交量全天不足5000亿，再度创出近期以来成交量的新低，周末因素制约买盘非常谨慎；个股方面，虽然上涨家数于下跌家数的比值超过5:3，但是涨停板个股快速萎缩，热点不太明显。公共交通、上海自贸、国产软件、在线教育等题材板块表现较热；军工、保险、煤炭、券商等权重板块表现不佳！
经历周二和周三的连续暴力拉升以及周四的低迷后，今日的市场完全在我们的预料之内，即：震荡走势格局。对于目前的行情走势，我们认为下周的周涨幅肯定会明显好于本周。主要基于：1、拖累指数下跌因素几乎消失，2、管理层连释救市组合拳，3、指数处于目前的点位的判断。
拖累指数下跌的因素几乎消失。指数从5000点跌至3000点，最直接的原因大家都知道，就是各类杠杆资金集体出局带来的大面积踩踏，而目前杠杆资金除了合规的两融业务外，其他的几乎已经全部出局，剩下的一点点的资金对整个市场的影响有限；前面的下跌同时也有期指的做空因素的助跌，目前管理层连续修改期指的交易规则，包括提高保证金和限制交易、严查违规操纵行为等等；本周股指从3000涨至目前3200点，确实存在一定的获利回吐的要求，但是从本周市场的情况来看，周四和周五连续两个交易日均有一定的获利筹码出局，且资金呈现就流出状态，获利了结筹码也几乎到了末期。
前面我们反复提醒，2900-3000点几乎是本次下跌的绝对底部，从目前的行情来看，这个位置很难再会出现，即使股指依旧有调整，但是肯定不会再次跌至3000点下方，因为3000点下方是银行股权质押的底线，不能破，一旦破掉必然会给银行带来系统性风险。最明显的例子便是顾地科技，前几天已经到了股权质押的强制平仓位置，而最近几个交易日该股表现非常强势，连续涨停，自救的行为非常明显。总之，目前的位置是中长期投资者非常理想的建仓点位，因为A股目前的股指在整个亚太地区都具有非常明显的优势，最近两个交易日沪港通买盘连续增加，可见抄底资金进场十分明显。目前市场已经进入比较安全的底部区域，经历近期整体上的上攻后，底部夯实即将告一段落。建议短线投资者高抛低吸，勇做差价；中长期投资者不要在乎短期波动带来的得失，可继续趁震荡落档口逐步分批参与！
（源自网络）
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 511
教学：如何发现热点板块启动与衰落的信号！
2015-09-12 光波预测88

（1）看涨幅榜。
如果在涨幅榜前20名中，某一板块的个股占据了1/3以上时，并且连续一段时期都出现这样的情况，这就可初步断定该板块在启动了。
（2）看成交量。
如果在成交量中前20名中，某一板块的股票个数占据了1/3以上，并且连续一段时间都出现这样的情况，证明该板块有主力资金在活动，继续上涨的可能性极大。
（3）看走势。
从高价股、中价股、低价中各选出5—8个有代表性的个股，从中比较他们的走势强弱，如果某一板块走势的个股数量比其他两个板块走势强的个股数量要多，那么这个板块就是我们要找的启动板块。
（1）看涨幅。
如果在涨幅榜前20名中，某一板块的个股已不足总数的1/4，并且呈现递减的趋势，这时就要警惕该板块上涨空间已经很少，或者已经涨到位了；
（2）看成交量。
如果在成交量前20名，某一板块的个股已不足总数的1/4，并且出现递减的趋势，这可证明该板块即将进入整理状态；
（3）看上升空间。
一般来说，主力从建仓到派发，至少要有50%的上升空间，如果在一个级别较大的多头行情中，某一板块启动后，涨幅不不足50%，可视为低风险投资区；涨幅在50-80%之间可视为风险投资区；涨幅超过80%，可视为高风险投机区，当某一板块股价进入风险投资区、高风险投机区时，就要警惕该板块上升动力已经不足，如果出现滞涨就应该意识到该板块已经涨到位了。
（源自网络）
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 512
人生的5大投资，你投对了几个？
2015-09-12 光波预测88

　1、人生第一大投资——人脉
 
　　人生最大的投资，不是房子，不是股票，是人。跟什么人交往，跟随什么人，交什么样的朋友，其实就是投资什么人，而这对人生的影响是最大的。钱不会给人机会，房子也不会，只有人会给人机会，只有人会帮助他人。
 
　　2、人生第二大投资——时间
 
　　每个人每天都只有24个小时，我们拿这24小时做了什么，是我们的第二大投资。是投资给规划思考未来，还是投资给韩剧，抑或是投资给和人交往，自然会有不同的回报。用我们的月收入除以30天再除以24小时，就知道现在我们在财富上每小时的价值，这是财富对我们时间的回报。
 
　　3、人生第三大投资——健康
 
　　健康是心灵和身体的和谐统一。身体是我们一生的载体，想想看，船漏了如何在海上快速行使呢？心灵的健康是正确处理复杂世界的基础。想想看，如果没有一个好的舵手掌握方向，再好的船只也易触礁。
 
　　4、人生第四大投资——选对行业跟对人
 
　　俗话说，男怕入错行，其实现在的社会，男女都怕入错行，这种错误是对时间、身体、心灵的最大摧残与浪费。选对行业、没有跟对人，是一种叹息；跟对人、没有选对行业，更是方向的偏差。个中滋味只有自己去体会。
 
　　5、人生第五大投资——选对伴侣
 
　　比尔·盖茨在接受釆访时，被问到他一生中最智慧的决定是创建微软还是大举慈善？他回答说都不是，找到合适的人结婚才是他最智慧的决定！
 
　　巴菲特也曾经谈过：我一生中最重要的决定是选择跟谁结婚，而不是其他任何一笔投资！
 
　　选择伴侣不仅仅是选择了一个人，而是选择了一生的生活方式！
抓涨停股牛股老师有一套，周五推荐两只涨停牛股。之前也给大家提起过的牛股老师，各位朋友应该还记得吧？
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 513
光波预测88：周五可能会有震荡突破！（个人观点）
2015-09-11 光波预测88

法定“砸盘日”周四并不算黑，那么明天红周五依然可期。昨日凌晨美股突破尾盘跳水，道琼斯跌1.45%，市场有消息解读为担心美联储加息。其实这说法有点牵强，因为如果加息，那表明该国经济向好，并且继续控制了货币定价权，美股应该大涨才对。事实是跌了，且是尾盘偷袭，这表明美股的问题确实存在，去年10月也有过一大跌，但那时他们是用V型反拉，而现在，如果要想重新走上去，至少也被近期反反复复的K线弄成了一个筑底的形态，对美股来说，这是不可容忍的，因此，不可能是“筑底”，而是一个继续下跌的中继。
可叹的是，A股目前尚没有迅速摆脱美股阴影的底气。亚太股市昨日天全线下跌，这是很正常的，因为各国的经济都是一团麻，对美元的依赖也造成了被美股牵着走。而中国，近期正在做努力，一场痛快的跌，到是跌出了一些霸气，跌出了“凤凰涅磐”。尽管经济下行压力较大，但我们没有超发货币，没有搞大规模强刺激。一旦经济出现滑出合理区间的迹象，我们将有足够的能力来应对，中国经济不会出现“硬着陆”。
所以，目前的股市如果需要摆脱美股的逢弱更弱，必须现在马上用长阳来为自己正名。这里的正名，不仅指股市本身，更是指包括经济、国策、人民、人民币等等更深层次的问题。我们看到，昨天A股大幅低开后，受美股的影响还是蛮大的，但是A股也是蛮拼的，最终仅跌了1.39%，恰恰地低于比道琼斯的跌1.45%好。这到不是五十步笑百步，而是光波用肉眼看出来的好变化，要在以往，比美股跌幅小？这简直是不可能的！
从昨天的盘中走势看，我们也看到了一些积极现象，在盘面弱势时，所谓的“主力资金”是作为了。以九阳股份为代表的“王”家股二度重来，以际华集团为代表的央企混改股盘中时不时出来拉一下盘，原来的人气股军工也在盘中出来了，在尾盘盘面上攻未果后，又迅速发动银行来给市场信心，这些都是好迹象，也就是作为了，有作为了，就不至于让空方卷土重来。
因而，这个位置我们认为反弹依然没有结束，缩量回踩在技术上把其当作一次技术性补量，总体上弱势格局依然没有改变，需要花时间，既然如此，那就不能急只能耐心地与之周旋。目前，盘面上的个股已在逐步露出一些板块龙头，在总龙头七喜控股的带动下，正在盘中绽放。在他们的指引下，盘面或能恢复生机，利用周末的憧憬与期待，或能在周五产生一根中长阳，一举突破3235点的箱体。一定要控制好手中的仓位，低吸高抛是最好的选择。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 514
9.10日点评以及后市操作！
2015-09-11 光波预测88

盘面：
9.10日早盘沪深两市双双低开，短暂回踩5均附近后震荡上行，大军工，央改，农林牧渔表现强势，但券商和资源股低迷，股指围绕3200点维持震荡为主。题材上也出现降温，创板亦维持弱势震荡。午后股指持续震荡走高，央改，核电，电改等轮番发力，沪指两次逼近红盘附近，但每欲翻红就遭到央改军工的砸盘，最后半小时更是出现尾盘杀，跳水失守3200点。创业板则在影视传媒，互联网+，机器人的强势启动两度翻红，但尾盘同步主板出现快速跳水杀跌，各大指数全线收阴。
板块：
虽然整个盘面今天被空头笼罩，但热点上不乏经验表现，生物制药，军工，核电，影视传媒，互联网+以及机器人等均有所表现，近50只个股涨停，也显示市场依然有多头资金活跃其中。而且跌停上看，几乎均为复盘补跌性质，对指数杀伤力不大。
技术：
经历连续两日的大涨之后，使得短线获利盘丰厚，9.10日震荡蓄势也是正常走势。沪指盘中回踩5日均线后震荡回升，确认支撑将助于股指后期延续反弹。连续调整的军工和央企改革今天企稳反弹，轮动修复是市场底部区域的特征之一，有利于做多信心逐步恢复。昨天量能再次大幅萎缩，十字假阳星和尾盘杀不排除诱空嫌疑，底背离明显，法定的周四“砸盘日”盘面并不算黑，那么明天红周五依然可期。改革驱动主题行情远没有结束，而且是市场确定性最强，关注度最高的主题，建议大家可以继续中长线去关注。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 515
主力洗盘透露两大意图
2015-09-11 光波预测88

尽管国务院总理在达沃斯论坛时充分肯定前期维稳工作，传递出了维稳信号，但周四两市股指并没有延续近期的大涨，而是大幅低开后低位震荡。从盘面看，经过连续大涨后，主力今日开启洗盘动作也透露了两大意图，投资者须做好调仓换股准备。
首先主力洗盘透露了调仓换股的意图。继周二大幅缩量后，周四两市量能再度萎缩，说明当前市场主要由存量资金在倒腾，而存量资金博弈的特点就是反弹持续性不足、个股分化加大，这从今日盘面个股可淋漓尽致的表现。如近期跟风反弹、反抽无量类个股便开始滑铁卢，重庆钢铁、广汇汽车等大幅杀跌破位、福达股份延续杀跌之势，此外，围海股份、凯美特气继续大跌，中炬高新、獐子岛连续3个跌停板，更是说明未跌停类个股被主力逢反弹调仓出局可能性最大。因此在主力调仓换股下，对涨幅巨大、业绩暗淡、跌势未尽与主力调仓类个股，我们须逢反弹出局。
另外，主力洗盘透露了市场做多人气不足、反弹根据不牢靠的意图。而这也主要有内外因素导致：外围市场经过昨日大涨后，今日纷纷大幅下跌；内部方面，上周保证金再次净流出达1052亿元，两融余额增长也不明显，说明市场反弹根据并不牢固；同时，多家机构预测，8月份CPI或创年内新高，通胀回升将使得货币政策空间受压。这些内忧外患的因素让多方不敢轻举妄动，大盘自然难避免回调。
总的来看，在存量资金博弈下，大盘反弹将难再现前期辉煌。不过我们也应注意到，既然是主力洗盘所透露出来的意图，说明大盘后市深度杀跌空间不大，毕竟当前国务院仍力挺股市。因此，对基本面不变与资本运作类个股，我们不应一时调整而错杀，如以下四大类个股。
1，在暴跌中有大股东大力增持类个股，此类股往往进可攻退可守，如汉商集团连续涨停爆发；2，前期断崖式杀跌中超跌达70%的个股皆有望迎来超跌反弹机会，如前股王安硕信息再次强势拉升；3，符合战略新兴产业、且有政策大力扶持类个股，如军工概念整合预期升温，今日集体异动；4，有新游资深度介入类板块个股，如迪士尼概念近期一直领涨于大盘，锦江投资已暴涨近50%。（摘自网络，不代表个人观点）
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 516
股神巴菲特最伟大的15条箴言
2015-09-11 光波预测88

巴菲特11岁开始投资股票，过去14年稳居全球前五大富豪之列。他给旗下公司的63名CEO只立下两条规矩：1、永远不要让你的股东亏钱、2、永远不要忘记第一条。
2015年8月30日是“股神”巴菲特85岁生日，就在昨天披露的文件显示，他领导的伯克希尔哈撒韦还在趁国际油价大跌抄底，截至本周末持有休斯敦炼油企业Phillips 66约10%的股份。
经历了全球市场震荡的一周，借巴菲特生日之机，华尔街见闻根据知名金融资讯网站TheStreet众多编辑评选结果归纳了15条巴菲特最伟大的箴言，它们按重要性由低到高次序分别是：
15、1974年11月接受《福布斯》杂志采访时，巴菲特说：
“市场就像大赌场，别人都在喝酒，如果你坚持喝可乐，就会没事。”
TheStreet解读这话的意思是，控制情绪，市场上有太多东西让人兴奋激动，如果保持冷静，目光长远，就会平安。
14、1998年巴菲特在致伯克希尔哈撒韦公司的股东信中写道：
“这些年，查理（·芒格，伯克希尔公司的副董事长）和我观察到很多规模惊人的财会作假骗局。很少有犯事者得到应有的惩罚，很多都没人去责备。用笔偷一大笔钱可比拿枪安全多了。”
13、2006年美国总统奥巴马自传“无畏的希望”（The Audacity of Hope: Thoughts on Reclaiming the American Dream）中引用巴菲特讲话称：
“我碰巧是个分配资金的天才。可我运用才华的能力完全取决于我出生所在的社会。如果生在狩猎为生的部落，我的天分根本一无是处。我跑不了多快，身体不是特别强壮，可能最终会成为某只野兽的晚餐。”
TheStreet解读，这话是说，成功并非和环境绝缘，它和我们所处的经济体以及社会有关。我们只能根据社会界定的具体情况运用天赋。获得了成功当然值得庆祝，但也不要沾沾自喜。没有谁是孤立无援成功的，必定要依靠某些人或者某些事帮助。个人的成功是环境、适当的人脉、个人才华和努力奋斗结合的产物。
12、1989年巴菲特在致伯克希尔哈撒韦公司的股东信中写道：
“即使25年来一直在收购和管理多种企业，查理和我也没有学会怎样解决棘手的企业问题。我们学到的是避免问题。我们能取得这种成功，不是因为掌握了任何啃超级硬骨头的能力，而是因为我们专心找那些可以麻烦少的软骨头啃。”
TheStreet解读，这话是告诉我们，解决问题的最佳方式是避免问题，成功源于解决小问题的能力。
11、1992年巴菲特在致伯克希尔哈撒韦公司的股东信中写道：
“我们早就感觉，那些股票预测者唯一的价值就是让命运预言家显得靠谱。即使到现在，查理和我还相信，短期市场预测是毒药，应该把它们扔到安全地带封锁起来，别让孩子们和那些在市场交易像孩子一样的成年人接触到。”
换言之，巴菲特认为短期预测是危险的，因为它们既不靠谱，又让投资者变得目光短浅。
10、1997年巴菲特在致伯克希尔哈撒韦公司的股东信中写道：
“牛市必须避免的错误是，别像一只暴雨后浮在水面的鸭子那样自得，那是因为它有浮水的本事才能平步青云。理智的鸭子应该会比较一下，在倾盆大雨之后其他鸭子也在池塘里畅游的时候，自己所处的地位。”
这话是说，一家公司在牛市表现优秀不一定在熊市也同样出色。
9、2000年巴菲特在致伯克希尔哈撒韦公司的股东信中写道：
“在伯克希尔哈撒韦，我们不会试图从大批没有经过考验的企业里挑选极少数赢家。我们自知没那么聪明。我们会试着用2600年历史的伊索寓言这种自己有信心的机遇等式，耐心研究某些树丛里有多少鸟，以及它们何时出现。”
TheStreet解读，这是在说，要与时俱进，但不能疯狂地冒不必要的险，风险和回报不是都成正比的。巴菲特认为可以冒险，但要知道自己冒的是什么险，确保自己多数时候能得到回报。
8、同样是2000年致伯克希尔哈撒韦公司的股东信中，巴菲特写道：
“任何泡沫都会被针刺破，最终戳破泡沫的时候，又会有一批投资者学到那些老早就有的教训：第一、只要一样东西有投资者买，华尔街很多人都会想方设法推销；第二，看起来最简单的投机，其实最凶险。”
7、2004年巴菲特在致伯克希尔哈撒韦公司的股东信中写道：
“投资者应该谨记，兴奋和付费都是他们的敌人。如果坚持把时间用来投资股票，应该在别人贪婪的时候感到恐惧，只有在别人恐惧的时候才变贪婪。”
6、2008年巴菲特在致伯克希尔哈撒韦公司的股东信中写道：
“很久以前，本杰明·格雷厄姆（Ben Graham）教导我，‘你付出的是价格，得到的是价值。’不论说的是不是股票，我都喜欢趁优质商品便宜的时候买。”
TheStreet认为，这里的挑战在于，如何选到那些和今天的买入价相比明天价值最高的股票。
5、同在2008年致伯克希尔哈撒韦公司的股东信中，巴菲特写道：
“居者有其屋固然是理想的目标，却不见得要成为我们国家的主要目标，它应该是一种雄心壮志。”
TheStreet认为，这里巴菲特是想说，如果不能取得进步，至少不能退步。
4、还是在2008年致伯克希尔哈撒韦公司的股东信里，巴菲特写道：
“我们从没有为了完成明天的任务而指望陌生人发善心。到了不得不做出选择的时候，我不会为了额外获利的机会而牺牲哪怕一晚的睡眠。”
TheStreet解读，巴菲特喜欢自己的公司有大把资金可用，不会被迫依靠外部融资。
3、玛丽·巴菲特的《巴菲特之道》（The Tao of Warren Buffett）中提到，1999年伯克希尔哈撒韦年会上，巴菲特说：
“股市不是一击即中的游戏，没必要各家涉猎，只要等自己的投球机会。问题就是，如果你是基金经理，你的粉丝会一个劲地喊‘挥起来投出去啊！’”
2、1974年11月接受《福布斯》杂志采访时，巴菲特说：
“我可以投资世界上最出色的企业，因为和打棒球一样，你永远不必挥杆。只要站在本垒上，不断有球投过来：47元的通用汽车、39元的美国钢铁……等到你喜欢的投手上场，防守球员又睡着了，你就可以上前击球了。”
对此TheStreet的理解是，如果你是长线投资者，没有用任何杠杆，你会很挑剔，会等到有了好机会再投资。巴菲特不会为了交易而交易。他本来也不是靠整天盯着交易屏幕发家致富的。
1、《门口的野蛮人》（ Barbarians at the Gate : The Fall of RJR Nabisco）一书提到，巴菲特说过：
“我会告诉你为什么我喜欢香烟生意……香烟的成本只有1美分，可以卖到1美元。而且它的品牌忠诚度高得很。”
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 517
此文是微信转发最高的，不信你看！
2015-09-11 光波预测88

1、若要上级不得安宁，上访。
❤
2、若要下级不得安宁，检查。
❤
3、若要群众不得安宁，开会。
❤
4、若要基层不得安宁，调研。
❤
5、若要单位不得安宁，整顿。
❤
6、若要一天不得安宁，谈话。
❤
7、若要一年不得安宁，考核。
❤
8、若要让领导开心，做假！
❤
9、若要让同事开心，做哑！
❤
10.若要让群众开心，做秀！
❤
11.若要让老婆开心，做饭！
❤
12.若要让朋友开心，做东！
❤
13.若要让儿女开心，做牛！
❤
14.若要让全家开心，做官！
❤
15.若要让自己开心，做梦!
❤
世界上最荒谬的五件事 ：
第一：砍了树做成纸，在纸上面写着爱护森林。
第二 : 拿着父母的血汗钱，在KTV里面唱父亲你辛苦了 。
第三：女人每天和很多男人在暧昧，却说着世界上没有好男人。
第四，用辛苦挣来的钱，换成烟，再烧了！换成酒，喝醉了吐了。还说钱难挣！
第五，在你困难时，朋友借钱给你。朋友需要钱时，向你要钱时，你却说不够朋友。
（摘自网络）
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 519
晚间上市公司利好消息一览
2015-09-10 光波预测88

晚间上市公司利好消息一览
★戴维医疗取得两项国家专利
戴维医疗9月9日晚间发布公告称，公司于近日取得2项由中华人民共和国国家知识产权局颁发的实用新型专利证书，婴儿培养箱用锁紧装置(专利号：ZL201520094975.5)；一种婴儿培养箱救护机架(专利号:ZL201520198191.7)。
上述实用新型专利系公司自主研发，有效期均为10年。有利于公司发挥产品的自主知识产权优势，对公司开拓市场会产生积极的影响，形成持续创新机制，增强公司的核心竞争力。
★盾安环境签订3873万轨道交通项目合同
盾安环境9月9日晚间公告，近日，公司与广州地铁签订了通风空调系统水系统设备采购合同。广州地铁向公司订购通风空调系统水系统设备和服务，用于广州市轨道交通九号线一期工程、十四号线一期工程和知识城支线工程的项目建设，合同总金额为3873.02万元。
公司表示，该合同的签订，是公司在轨道交通空调系统领域的重大突破。轨道交通空调领域的拓展及本合同的顺利履行将对公司未来的经营业绩产生一定的积极影响。
★硕贝德取得两项国家专利
硕贝德9月9日晚间发布公告称，公司于近日获得中华人民共和国国家知识产权局颁发的两项专利证书，一种带全闭合金属边框的移动终端及其 LTE 缝隙天线(专利号：ZL201520258266.6；证书号：第4448732号)；提升手机天线与助听器电磁兼容性的方法(专利号：ZL201110277237.0；证书号：第1739392)。
上述专利的取得和运用，有利于公司进一步完善知识产权保护体系，形成持续创新机制，保持技术领先地位，提升公司的核心竞争力。
截止本公告日，公司共获得中华人民共和国国家知识产权局颁发的专利证书86项，其中发明专利11项，实用新型专利73项，外观设计专利2项；共获得中华人民共和国国家知识产权局受理的专利23项，其中发明专利受理19项，实用新型专利受理4项。
★安源煤业近日获政府补助金1.13亿元
安源煤业9月9日晚间公告，近日公司收到政府补助金1.13亿元，按规定计入营业外收入确认为当期损益。
截止公告日，公司及所属煤矿本年累计收到政府补助资金共计1.55亿元，其中计入当期损益1.18亿元，列专项应付款3734万元。包括2015年9月9日,公司收到母公司江西省能源集团公司转拨省财政专项资金1.13亿元；2015年5月20日，公司所属煤矿收到可再生能源发展财政专项资金486万元；公司所属煤矿本年累计收到煤矿安全改造项目政府补助共计3734万元。
★二六三牵手众信旅游合作出境通信业务
二六三9月9日晚间公告称，公司于当日与众信旅游签署了战略合作协议，合作内容包括向出境商旅的中国客户提供全球漫游通信服务；向在北美居留的华人华裔提供旅行和生活服务。
根据协议，双方合作方式包括但不限于：销售合作，即供应方按照其原来的产品标准、产品包装和自己的品牌和促销方案，将产品/服务提供给销售方进行渠道投放供客户选择购买；产品合作，即双方根据客户细分后的市场需求，联合设计和开发一款产品。
二六三表示，此次合作对公司而言，众信旅游在中国出境旅游市场的领先地位与庞大的客户群体能带给公司在出境通信等方面带来巨大的商业机会。同时上述战略合作协议为框架性协议，具体合作事项需另行签署协议。
★雪人股份获1.7亿元冷库设备采购合同
雪人股份9月9日晚间公告称，公司与福州市鑫国丰设备租赁有限公司(简称"鑫国丰")签订采购移动式冷库设备合同，合同金额为1.736亿元，预计将于2016年形成销售收入。
公司表示，此次合同采购的公司移动式冷库产品，可广泛适用于各类食品工厂、超市及各固定冷库基地作为食品类冷冻、冷藏或保鲜储存，对公司移动式冷库业务的发展以及我国冷链物流行业的发展具有积极的推动作用。同时合同预计将于2016年形成销售收入，将对公司2016年度经营业绩产生积极的影响。
★方正证券：证监会对民族证券立案调查
方正证券公告，9月9日，公司全资子公司民族证券收到中国证监会《调查通知书》。因调查工作需要，根据证券、基金、期货法律法规的有关规定，中国证监会决定就20.5亿元款项事项对民族证券立案调查。
★湖北宜化：关于保险粉生产车间停产的公告
湖北宜化：关于保险粉生产车间停产的公告
★*ST舜船：关于公司2014年报涉及的前期会计差错追溯调整相关事项的专项审核意见
*ST舜船：关于公司2014年报涉及的前期会计差错追溯调整相关事项的专项审核意见
★长江证券：关于对外投资行为违规的补充公告
长江证券：关于对外投资行为违规的补充公告
★特发信息遭大股东减持267万股
特发信息9月9日晚间发布公告，其股东五矿企荣9月7日至9日通过集中竞价交易的方式减持公司267.43万股，占其总股本的0.99%，减持均价为18.29元。本次减持后，五矿企荣合计持有公司1078.00万股，占总股本比列3.98%。
★中远航运8月运量129万吨同比降8.4%
中远航运9月9日晚间公告，今年8月份公司运量为129.11万吨，同比下降8.4%；周转量为863.92万千吨海里，同比下降16.4%。
★中国重汽1-8月累计售量同比降18%
中国重汽9月9日晚间披露了8月份产销快报，8月份公司销售汽车4654辆；生产汽车3000辆。1-8月，公司销售汽车49664辆，同比下降17.75%；生产汽车49000辆，同比下降15.92%。
★创业软件董事、监事辞职
创业软件9月9日晚间发布公告称，公司监事会于近日收到公司监事沈健、俞志华以及董事洪邵平提交的书面辞职申请。沈健、俞志华均因个人原因申请辞去所担任的公司监事职务，其中沈建先生同时辞去监事会主席职务。洪邵平因个人原因请求辞去公司第五届董事会董事、审计委员会委员等职务。辞职后，沈健将继续担任公司党委书记、工会主席，俞志华将不再担任公司任何职务。洪邵平不在公司担任任何职务。
沈健目前持有公司291.33万股，占公司总股本的4.28%；洪邵平目前持有公司股份316.12万股，占公司总股本的4.65%。
沈健、洪邵平此前均承诺离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份。
喜欢以上文章的股民朋友麻烦动动手转发一下，让跟多的小散不在股市中迷茫！
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 520
9月反弹目标位曝光！3大主线寻领涨潜力股
2015-09-10 光波预测88

周三两市延续周二强势高开高走，题材股活跃，截至收盘，沪指涨2.29%报3243.09点，深成指涨2.91%报10620.13点。创业板指涨近4%。
盘面上，各板块全线上涨。互联网概念股领涨两市，航空、水泥、汽车等板块涨幅居前。两市逾200股涨停。
分析人士指出，6月份、7月份、8月份3个月接连收阴后，市场风险释放已基本完毕，9月份市场成功筑底概率增大。华讯财经认为，技术上沪指上升旗型，突破3235.84点后将扩大涨幅，下一目标3373点。
周二大盘尾盘突然逆袭，带给投资者欣喜的同时，其量能的严重萎缩也让不少投资者有所顾虑。不过在今日五大利好下，周二尾盘暴涨之势得到延续，周三大盘再次向上拉升突破3200点，创业板指则向2100点迈进。
为大盘反弹行情续命的五大利好分别为：1，劳动节后欧美股市开盘大涨，外围市场的回暖有助股指反弹；2，财政部实施更有力度的财政政策，四季度稳增长发力力撑股指延续反弹；3，央行昨日再度在公开市场开展1500亿元逆回购操作，向市场释放流动性，A股流动性得到缓解延续反弹；4，两融经过持续下降后，周二终于迎来回升，而风险偏好资金的企稳回升说明市场悲观情绪得到缓解；5，周二期指收盘全线大涨，主力合约IC1509涨停，更为重要的是800点贴水不翼而飞，让多方做多更有底气。因此在这五大利好齐聚下，对业绩大增、股东增持、股价超跌、资金抄底类品种，可大胆抄底。
没有只涨不跌的市场，前期短期经过千点暴跌后，市场本来就有超跌反弹需求。不过也须注意的是，在一轮普涨后的反弹中，各大题材类个股上涨力度必将千差万别，只有战略新兴产业与政策利好双轮驱动类个股，才更具领涨潜力，如以下三大主线。
其一，核电规划将发布。中广核与肯尼亚近期协议开展核电全面合作，核电走出去再下一城。核电板块利好不断，相关公司业绩有望在未来几年得到释放。
其二，中国电影票房突破300亿。大萧条催生伟大电影，经济危机往往让好莱坞火起来，风靡世界的米老鼠是伴随着经济危机诞生的，在弱经济周期下，影视等文化产业反而能逆风增长。国内影视仍处于快速发展阶段。
其三，2022年亚运会：杭州成唯一申办城市。过去两年体育领域行政化减轻，市场化比重加大较为明显。由于博弈难度较低，各地体育推广积极性高，体育将是中长期主题。
综合来看，在高层频频释放救市信号、创业板带领反弹下，股指有望迎来一轮持续反弹的行情。当前可适当进场抄底，尤其是对上面三大主线，且又有新增资金抄底的个股，更可大胆逢低布局。
喜欢以上文章的股民朋友麻烦动动手转发一下，让跟多的小散不在股市中迷茫！
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 521
太可怕了！银行卡骗局再升级4步转光卡内存款—这个一定要转给朋友
2015-09-10 光波预测88

转自网络
当您读完本篇文章时，你有两种选择：
1.你可以点击右上角分享按钮将它转发出去，传播一些积极的信息，让世间多一点爱吧。
2.你也可以根本不去理会它，就像你从未看见一样
。
喜欢以上文章的股民朋友麻烦动动手转发一下，让跟多的小散不在股市中迷茫！
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 522
光波预测88：涨停潮的五大意义
2015-09-08 光波预测88

一直关注我的股民朋友也应该能预测到今日的行情吧？我之前曾声称大盘调整到9月8日！果真不负众望。
午后多头放量发力，在3000点上再次出手，终于换来了一场淋漓的大涨，暂时将危机又化解了。两市涨停数量终于达到350余只。这是近期罕见的一次涨停，体现的意义是积极的。
一是尽管是尾盘拉涨停，但前些次的反弹都不愿封涨停，这些封涨停表明多头的决心大了，底气稍微充足了一些。
二是国家队似乎下午才如梦方醒，有了进步。要消灭期指空头的做局，只有国家队出手，护住大蓝筹的抛压，拉动互联网+，恢复人气。可惜的是，昨天没有；今天早上算是开了恩护了保险，但是却任由打压国改股。下午，才开始发力上海迪斯尼，拉动互联网+，是一种对中小投资者负责任的进步。
三是期指连续涨停，完全符合之前我的提前推测。今天在早盘打压现货时，期指仍有较大涨幅，体现出期指流动性已大幅减弱，通过做空动能已不够，这是一种进步。尽管期指没有完全停止交易，但是，这一头暂时得到了控制。这使得可以集中精力去对付期指空头在现货上的刻意做空。
四是政策底已渐近探明，3000点至少可以维持一段时日。证监会近期反复强调在有系统性风险要出现时就会出手，并做了系列的动作、联合各部委出台了系列的政策。尽管话语模糊，政策歧义很大，但是不可否认的是，他们必是在执行一项国策任务，3000点至少在面子上必须先挺一阵子。
五是由于美股休市，使得媚洋派今天没有了参考依据，相对缺乏一些底气，这进一步证实了中国股市确实存在中外联合势力在做空。未来股市仍会与美股有相当大的依存度，直到做多中国的势力彻底上台，不正之风彻底纠除，人民币彻底脱钩美元，中国股市才会独立而自强。
总之，大面积涨停具备一些积极意义，但是要想继续大干快上，还得国家和国家队有敢作敢为的决心、毅力和持之以恒，不要涨了一点点，便为自己的护盘唱颂歌，邀功请赏。这里面，必须要有宽大的胸怀，不与普通股民争利，舍得让普通老百姓挣钱。在操作上，要动用大资金接住恶意做空的现货筹码，锁定流动性，然后再带头做多人气股，即二线地方蓝筹、互联网+、大科技。这样，才不愁民间资金不入市。对于中小股民来说，因为这位置及估值并不高，继续耐心持有，但是，行情一下子不会有，需要等市场恢复人气，交易活跃，行情才会来，就当这二三个月白过了，再坚持一会儿没错，静待个股普遍反弹涨一点。只要市场稳住，向下大砸坑的概率小了，那么，资金持续青睐的翻数倍个股就会诞生了。
喜欢以上文章的股民朋友麻烦动动手转发一下，让跟多的小散不在股市中迷茫！
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 523
这股市，如你所愿！（A股拟引入熔断机制）
2015-09-08 光波预测88

以沪深300指数作为指数熔断的基准指数，设置5%、7%两档指数熔断阈值，涨跌都熔断。
前日晚间（9月6日），证监会刚刚表态将研究关于资本市场的熔断机制，一天之后，相关意见征求稿即对外发布。上证所、深交所和中金所昨日发布公告称，拟在保留现有个股涨跌幅制度前提下，引入指数熔断机制：以沪深300指数作为指数熔断的基准指数，设置5%、7%两档指数熔断阈值，涨跌都熔断。征求意见稿截止日期为9月21日。
意见稿中提及，引入熔断机制，意在防范市场大幅波动风险。目前国内市场投资者结构以中小散户为主，价格双向波动较大。特别是6月15日A股大跌以来，股指在多个交易日内剧烈波动。《每日经济新闻》记者统计数据后发现，按意见稿的标准，自6月15日以来，一共有19个交易日可因沪深300指数大幅波动触发熔断，其中5个交易日因为上涨，14个交易日因为下跌。
除了熔断机制征求意见稿的下发以外，昨日财政部也对上市公司股息红利的税收进行解释，明确对持股超过1年的投资者免征股息红利个人所得税。
沪深300作为基准指数
头一天表态研究熔断机制，次日便发布意见征求稿，可见管理层近期对稳定市场的态度之坚决。
根据意见稿，指数熔断机制总体安排是：当沪深300指数日内涨跌幅达到一定阈值时，沪、深交易所上市的全部股票、可转债、可分离债、股票期权等股票相关品种暂停交易，中金所的所有股指期货合约暂停交易，暂停交易时间结束后，视情况恢复交易或直接收盘。
熔断机制以沪深300指数作为指数熔断的基准指数主要考虑有，首先是跨市场指数优于单市场指数，跨市场指数代表性更强，更能全面反映A股市场总体波动情况。二是在跨市场指数中首选沪深300指数。
至于设置5%、7%两档指数熔断阈值，涨跌都熔断，日内各档熔断最多仅触发1次。主要考虑有：首先5%作为第一档阈值可以兼顾设置冷静期和保持正常交易的双重需要；触发7%的情况虽然较少，但属于需要防范的重大异常情况，应当一并考虑。二是双向熔断更有利于抑制过度交易，控制市场波动，使投资者拥有更多的时间来进一步确认当前的价格是否合理。
对于分档确定指数熔断时间。触发5%熔断阈值时，暂停交易30分钟，熔断结束时进行集合竞价，之后继续当日交易。14时30分及之后触发5%熔断阈值，以及全天任何时段触发7%熔断阈值的，暂停交易至收市。熔断至15时收市未恢复交易的，相关证券的收盘价为当日该证券最后一笔交易前一分钟所有交易的成交量加权平均价。
特殊时段的安排。一是开盘集合竞价阶段不实施熔断；如果开盘指数点位已触发5%的阈值，将于9时30分开始实施熔断，暂停交易30分钟；如果开盘指数点位触发7%的阈值，将于9时30分开始实施熔断，暂停交易至收市。二是上午熔断时长不足的，下午开市后补足，午间休市时间不计入熔断时长。三是熔断机制全天有效。考虑到A股市场尾市阶段容易出现非理性大幅波动，因此A股在尾市阶段仍进行熔断。四是在股指期货交割日仅上午实施熔断，无论触及5%还是7%引发的暂停交易，下午均恢复交易，以便平稳交割。
市场在触发熔断时，沪、深交易所暂停全市场的股票、基金、可转债、可分离债、股票期权等股票相关品种的交易。股指期货所有产品同步暂停交易，但国债期货交易正常进行；对于上市公司申请股票停牌、新股上市遭遇盘中临时停牌后，需要复牌的，如计划复牌的时间恰遇指数熔断，则需延续至指数熔断结束后方可复牌。若指数熔断结束而相关股票的停牌时间尚未届满的，则需继续停牌
可有效抑制千股涨/跌停
《每日经济新闻》记者注意到，熔断机制起源于美国，主要目的在于避免“闪电暴跌”事件。在美国这样较为成熟的资本市场中，熔断机制可以有效地避免市场因为过度恐慌或过度亢奋，引起非理性的暴跌暴涨。
在不久前的8月24日，A股沪指创下8年来最大单日跌幅。当日，A股三大股指盘中均以9%左右的跌幅直奔跌停而去，两市共2092只个股跌停。晚些时间开盘的美股三大股指，其盘前股指期货均跌逾5%，由此触发熔断机制，美国三大交易所股指期货暂停交易；但经过了短时间的恐慌后，美股扭转颓势，道指当日跌幅最终收窄至3.58%。由此可见，熔断机制对投资者恢复理性，重估买卖选择都有极大的帮助。
如果A股此前就有熔断机制，股灾还会这么严重吗？《每日经济新闻》记者统计发现，至6月15日大跌以来，A股市场出现了很多次单日暴涨暴跌的现象。股灾以来，一共有19个交易日可以触发熔断，其中5个交易日因为上涨，14个交易日因为下跌。
具体来看，单日下跌连续突破5%、7%阈值的共有7个交易日；单日上涨连续突破5%、7%阈值的共有2个交易日。此外各有一个交易日沪深300指数开盘涨、跌超过了7%，应全天停盘；还有一个交易日开盘跌6.27%，应暂停交易30分钟。
其中特别值得一提的是7月6日，在当日前的一个周末，监管层连续出台了证金公司护盘、暂停新股发行、证券公司1200亿元资金入市等重磅救市措施，被市场称为“王炸”。然而当日股指却高开低走，大批中小盘个股经历了从涨停到跌停的命运。但是如果当日有熔断机制的话，沪深300指数开盘即大涨8%以上，按标准市场全天都应停止交易，救市效果或许就完全不一样了。同样的道理，如果有熔断机制，市场将减少很多千股跌停、千股涨停、千股跌停到涨停这类极端的行情。
业内人士指出，熔断机制不仅给股指期货的交易者提出了一种警示，也为期货交易的各级风险管理提出了一种警示。熔断机制有效防止了风险的突发性和风险发生的严重性。此外还为控制交易风险赢得思考时间和操作时间。有利于消除陈旧价格导致期货市场流动性下降，有了熔断期，可以消除交易系统的指令堵塞现象，保证交易的畅通。
政策支持长期持股
财政部网站昨日晚间发布通知，就上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题作出了新的解释。
据通知所述，经国务院批准，个人从公开发行和转让市场取得的上市公司股票，持股期限超过1年的，股息红利所得暂免征收个人所得税；持股期限在1个月以内（含1个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额；持股期限在1个月以上至1年（含1年）的，暂减按50%计入应纳税所得额；上述所得统一适用20%的税率计征个人所得税。
此外，上市公司派发股息红利时，对个人持股1年以内（含1年）的，上市公司暂不扣缴个人所得税；待个人转让股票时，证券登记结算公司根据其持股期限计算应纳税额，由证券公司等股份托管机构从个人资金账户中扣收并划付证券登记结算公司，证券登记结算公司应于次月5个工作日内划付上市公司，上市公司在收到税款当月的法定申报期内向主管税务机关申报缴纳。《每日经济新闻》记者注意到，2012年，为鼓励投资者长期投资，抑制短期炒作，国家出台政策，以股息红利所得按持股时间长短确定实际税负。而将2012年的政策与新政策对比可以发现，新政策的最大变化在于：持股期限超过1年的投资者，其股息红利将免征个人所得税。
看来国家还是能看懂我们的声音，我相信股市会越来越完善，让违法违规的恶意做空者不再来犯！这个好消息应该分享！
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 524
光波预测88：股市百家论！
2015-09-08 光波预测88

现在朋友们一见面就问：“这股票还能炒吗？”我说，你最好还是去旅游吧，也许还会有艳遇。一上来就问股票还能不能炒的人，你最好就不要进场了！你进来也是个死，把钱交给别人。别说艳遇，老婆说不定最后都跟人跑掉。你投入一大笔钱进了股市，真的懂吗？
我见过一个所谓的经济学家，一直唱空中国股市。两千点时就说中国股市没救了，三千点时说肯定马上跌回来，四千点时说这个市场就是割韭菜的赌场。五千点的时候，哥们儿卖掉房子，全部家当投进去，自己当了韭菜。
再次跟经济学家见面的时候，对他默哀了三分钟后，我跟他开玩笑，我说你这个经济学家简直就是个臭流氓。他哭着脸说，为啥？我说你们这些经济学家把经济学当成赌局，要么一直唱多，要么一直唱空，总有50%的几率会赢，对吧？难道当初你们的经济学真是师娘教的？不懂股市，经济学家都不该进场来。
很多人说，那什么样的人才能进股市？
在回答这个问题之前，我想问三个问题：你了解宏观吗？懂政治吗？看得清国际形势吗？都不明白？股市不是看几根线线就能玩的。别听那些人说这只股票赚了多少，那只股票自己买了。买个百股就别说了，只吹赚钱的股票人，绝对是赔钱货，亏的还不少。为啥？因为他认识不到自己的错误。还有，管理不好自己风险预期的人，就算看懂了上面三个问题，一样要赔钱。
很多散户别说政治、国际形势，很多人一个问题都不明白。一茬一茬被人割韭菜，总该明白现在的股市在改革的旗帜之下成为不少人的提款机吧。在资金没实力，信息不不对称的情况下，散户进场想在一个贩卖猴子的市场里抓住猴王，最终的结局基本就是亏到没裤子穿。当股市跌成鬼样子的时候，如果你还在看垃圾，那你要有输的心理准备。因为风都没了，抓垃圾就是赌博啊！
那么，我们到底怎么看股市？一个政策性利好吵半天都没出来，证明内部分歧很大嘛。为啥？改革就是一场利益的重组，存量改革那是在旧势力身上割肉，人能痛快吗？改革不是女人生孩子，说生就真的生了。现在的很多关于存量改革的政策性利好，嚷嚷半天没动静，就跟人吃了兴奋剂后，去厕所冲1个小时凉水，你还能兴奋吗？
存量改革是一场漫长的博弈，不想价值投资，想玩捉鸡游戏的话，那就要有亏钱的心理准备。很多人说，存量慢那就快上增量。问题的关键是，改革需要钱，增量改革的钱从哪里来？不可能直接开印钞机啊。谁出钱？自己悟吧。面对股市里那些死多头、死空头所谓的经济学家，也许，散户们会说：他们那都是瞎子戴眼镜，装的。
喜欢以上文章的股民朋友麻烦动动手转发一下，让跟多的小散不在股市中迷茫！
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 525
央行罕见发出关门打狗的信号
2015-09-07 光波预测88


--------------------------------

Article No. 526
光波预测88：国家队悄然入场，你还恐慌什么？
2015-09-05 光波预测88

这一招拉大盘，中小盘下跌的戏演得真好。
俗话说：你不割肉，那这个市场就不存在了。
拿不到你的低价割肉盘，怎么会有利润呢？
这一招的确高明。
你们要割肉，就割肉，这个市场就是如此。
人家对冲，高位下来低位也对冲，直到把你跌傻，跌蒙。
低位开始盘，和你比耐心。吸饱了，拼命拉。
你和谁在玩这场游戏？
国家队，既然能玩这场游戏，能把股市砸下去，就能把股市拉起来。
收集到足够的筹码，轻松拉起来。
为什么亏损，在国家队的打压下和引诱下，连续的下挫让股民已经觉得窒息。
慌不择路交出筹码。没想到5个月以后，这些筹码至少涨了50%。
而那些交出低价筹码的散户再想接回来，门都没有。
他们注定是这场绞肉机游戏的肉。
跌停的效应很简单，机构希望在更低的位置接到筹码。
让你在人体精神和思维近乎崩溃的边缘，丧失理智地抛出筹码。
并不是你真的心理有问题。而是人的思维都有一个底线。
一旦跌幅速度超过这个底线，人体本能的一个保护性行为就出现了。
就像遇到一个抢劫的歹徒，当他拿出匕首的一瞬间，你就有一种想跑的冲动。
而每日下跌的恐惧已经惯性出来，让你出来一种躲避的本能反应。
但很可惜，在你精神奔溃的一瞬间，股价奇迹般地上涨。
而此后的无休止的懊恼和自责，也狠狠打击了你自己的冲动。
如果一个月跌牛市上涨20%，你无动于衷。
一个月跌牛市上涨30%，你稍微有些触动。
一个月跌牛市上涨50%，你已经有些紧张了。
一个月跌牛市上涨80%，你开始恐慌。
这属于一个心理的范畴。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 527
小散光波祝贺抗战胜利70周年！
2015-09-03 光波预测88

2015年是抗战胜利70周年，今日大阅兵这真是个伟大的时刻！
1.抗战胜利纪念日，不会忘记在南京大屠杀和其他惨案中为中国难民提供帮助的外国朋友;不会忘记与中国军队并肩作战并为中国运送战略物资而冒险开辟驼峰航线的美国飞虎队;不会忘记不远万里前来中国救死扶伤的外国医护人员;不会忘记真实报导和宣传中国抗战业绩的外国记者;不会忘记为中国抗战胜利付出过心血的外国军事顾问及其他方面人士;我们更不会忘记在中国东北战场上英勇献身的苏军烈士!
2.8年抗战，留给我们太多伤痛的记忆，然而不要忘了，胜利，也是抗战的组成部分。铁血山河中，有泪有笑的日子从未远去。痛，要铭记，欢，也要大声喊出来。内敛的性格不是障碍，纪念日，就该以各种方式表现出一个大国的厚重与乐观。
3.历史不能忘记，历史更不允许篡改。确定抗战胜利纪念日和设立南京大屠杀死难者国家公祭日不是为延续仇恨，而是为吸取教训，不能让过去的事情再次发生。
4.中国人民抗日战争，是中国人民抵抗日本帝国主义侵略的正义战争，抗日战争胜利纪念日使我们牢记历史，不忘过去，珍爱和平，开创未来。
5.9月3日，中国抗日战争胜利纪念日暨世界反法西斯战争胜利纪念日，用以纪念抗日战争胜利。
6.唯有以史为鉴，才能面向未来。青年是中国的未来，如果这段历史被青年遗忘，后果不堪设想。中国希望设立这样的纪念日，让人们回忆并牢记这段历史，时时提醒国人勿忘历史、振兴中华，有助于提升中华民族凝聚力、形成社会共识，让华夏儿女为实现“中国梦”共同努力。
7.今天是一个值得纪念的日子。70年前的现在，我们抗日胜利了，日本无条件投降。所有国人都会把今天这个日子铭记于心的。
8.每年九月三日，全国人民应对我国军民经过伟大的八年抗日战争和苏军出兵解放东北的援助而取得对日胜利的光荣历史举行纪念。
9.抗日战争胜利，倏忽已届两载。这个胜利是具有极其重大的历史意义的，经过这一次底胜利，洗刷了鸦片战争百余年来的民族耻辱，扭转了甲午之役五十余年来日本欺凌中国的形势，而且振奋了全国爱国军民酒精压抑的心情。
热烈祝贺抗战胜利70周年，在经历过流血牺牲和累累伤痕后，中国浴火重生、栉风沐雨谱写东方神奇。为自由而战斗，为自立而拼搏，为自尊而奋进。历史无言，精神不朽，团结是中华民族永远的财富。我倡导大家勿忘国耻，勇于探索，为祖国的腾飞贡献自己的一份力量！我虽是个股市小散，愿为国家发展奉献自己的微薄之力！
祝大家节期放下股市，开心看阅兵，自豪看军威。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 528
节后股市大盘走势分析预测（9月7日）
2015-09-03 光波预测88

所谓别人恐惧我贪婪。周二市场再现千股跌停潮、周三一开盘再暴跌让众人恐慌的时候，在周四大阅兵维稳这则被忽视的重磅发威下，A股各大指数探底后急速拉升反弹，不仅收复下跌失地，更是率先为明日阅兵献上了"红炮".
从盘面来看，尽管当前仍有跌停股出现，但这些都是前期停牌补跌类个股，而涨停个股盘中却已大幅增多。其中，中央高层改革不断推进，央企改革类个股率先反弹，龙头中粮地产、际华集团纷纷大涨，直接带动了迪士尼、上海自贸等概念的大涨。
此外，超跌与业绩高成长类个股也强势逆袭，阳光电源、大地传媒强势涨停，引发了互联网金融、触屏概念的探底回升，上海钢联、赢时胜也强势涨停等，而易食股份的涨停则是有中报业绩大增所致。因此在阅兵维稳、资金大抄底下，对超跌、政策利好、改革、业绩大增与主力抄底类个股，我们也可大胆抄底并持股解套。
热点板块个股杀跌后再崛起，说明市场人气有所修复，而在大阅兵临下市场再现异动，更是透露了政策维稳的重磅意图。我们广州万隆认为，证金公司再获券商千亿援助，其维稳救市信号明显，近期银行等权重股异动，表明国家队仍在维稳。
而明日的阅兵式，将有多个国家首领会参与，这是新一届领导第一次在国际层面宣扬国家军事实力，自然需要资本市场良好的背景气氛。而近段时间股票市场已经多日暴搓，在3000点以上被套筹码并不像3500上的多，此时利用真金白银，在阅兵前为资本市场造势，可以说是性价比最高的方式。
因此，在阅兵日益临近下，午后主力或有更大的拉升动作。当前我们应积极参与到行情中来，特别是对具有估值优势与本轮严重超跌类个股，在暴跌后的反弹中，我们更是可大胆的逢低布局抢反弹，如好股互动中以下四类反弹急先锋品种。
1，低估值、甚至是跌停净资产的品种，如近期银行股频频逆袭大涨，保险也现异动;
2，本轮杀跌来严重超跌的股票，即凡是超跌达70%的个股皆有迎来超跌反弹机会，如中国中车暴跌后近期迎来报复性反弹;
3，具有实质性并购重组、且股价离定增价格不远甚至破发的个股，我们可重点布局;
4，在本轮暴跌中有资本大鳄二次举牌的个股，如绵世股份、天宸股份受资本大佬举牌，早先于大盘企稳大反弹。
消息面：
1、相关监管部门近日给各辖区证券公司下发通知称，为进一步落实证监会《关于清理整顿违法从事证券业务活动的意见》，要求各券商要在期限内完成利用信息系统外部接入开展违法证券业务活动的清理工作。场外配资存量规模在150亿以内的券商，必须在9月底前完成清理整顿工作。
2、1日召开的国务院常务会议指出，围绕优化投资结构，调整和完善固定资产投资项目资本金比例制度。专家认为，此举既可合理降低投资门槛，稳投资、稳增长、惠民生，更兼顾结构调整，有利于增长方式转变和产业布局优化。
3、境内证券公司再次驰援A股，7月底净资产前50的证券公司，按净资产的20%与证金公司进行收益互换交易。根据券商中国记者粗略估算，此次将汇集约1000亿元左右维稳资金。
4、国家发改委9月2日正式公布《关于快配电网建设改造的指导意见》。意见提出，经过五年的努力，至2020年，中心城市(区)用户年均停电时间不超过1小时，综合电压合格率达到99.97%;城镇地区用户年均停电时间不超过10小时，综合电压合格率达到98.79%;乡村地区用户年均停电时间不超过24小时，综合电压合格率达到97%。
周三早盘再度大幅低开，市场呈现哀鸿遍野的景象。不过随着期指尾盘的暴拉，主要股指均在上午收盘前翻红。截至午间收盘，沪指报3176.34点，上涨9.71点，涨幅0.31%，成交1491.13亿元;深成指报10209.32点，上涨46.80点，涨幅0.46%，成交1364.77亿。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 529
光波预测88：股市的积极信号正在悄悄的来临！
2015-09-02 光波预测88

如果我说周一证监会等四部委深夜在放大招了，我说央行又在进行逆回购了，你只需说PMI时隔半年后今又跌破50，便把这些所谓的利好打没了。是的，市场已不再相信所谓的利好，因为在熊市里，任何的利好都将被视为出货打压的被利用的工具。近三个月来，市场已不能接受利好了。
不过，利空是更不能接受的，那只是一次次加速破位的代名词。市场对利好麻木，只因为期望越大，失望更大，最终伤透了心而已。
那么，今天不说利好，还有什么积极信号呢？
所谓的“金三胖”（大金融），近期频频发力，当然不能算是什么积极信号。因为他们的上涨，近期带来的是大面积的继续跌停，最终只落得红花几朵，青山绿水泛滥成灾。不过，他们的好处是什么？原来，在见不得人的桌底下，他们的上拉，往往是为次日砸盘做准备的。但是，近日，我们惊喜地发现，这种情况有所缓解，中国中车三连板仅仅在今天发生技术性的流出，而银行近日拉抬的资金筹码锁定良好。今天早上拉抬的券商，则首现大资金在进入。我们为此可以断定，近日介入的资金不象是伪队的资金，有点持续性的意思。
我们由此推断破3000点后在2850点沉底后，机构兵团已动了真格，确实在大举介入了！
上述并不算是最大的积极信号，更大的积极信号在于“大科技”版块开始复苏！
我们知道，这个市场尽管大家看见一根阳线就爱唱多，其实并不是去做多，只是被套了或想涨，才想当然去唱。不是不愿做多，只是没钱做多，或怕做多，或场外资金根本不敢进来做多。因而，股市根本活跃不了，反弹一点后，马上就会引发场内的多翻空抛压。这样的情况下，多方唯此一个：国家队！其实的场内活跃实力资金，没有场外中小散的助力，根本成不了气候。所以，国家队做的是上证50，而创小板无人问津，这才引发了股灾的日益严重。
但是，当国家队连续多天从金三胖下手时，我们惊喜地发现，以东方财富和乐视网为首的中小散的股票有了复苏的迹象了。这才是最积极的信号，只有大科技复苏，中小股民才有日子过！中国股市才能象个样子。
选择了股市，便选择了一条与风险为伍的路，耐住性子，与风险周旋，坚持就会胜利。现在的股市已经也不再按常理出牌，打的我们这些散户落花流水！
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 530
割了还是准备持久战？
2015-09-02 光波预测88

割了还是准备持久战？
尽管有证监会等4部委联合发文鼓励兼并重组、分红和回购的重磅利好公布，但在8月官方PMI跌破荣枯线的利空打压之下，沪深两市股指昨日再度出现回调走势，政策利好PK数据利空，A股价值底何时成型？
昨日盘面：开门红并未出现
从昨日市场全天的走势来看，沪深两市股指再度出现了低开低走走势，股指在完全回补了上周五的跳空上涨缺口后开始有所回升。
上证指数最后报收3166.62点，下跌39.37点，跌幅1.23%，成交4204亿元；
深成指报收10162.52点，下跌386.64点，跌幅3.67%，成交3052亿元；
创业板指数报收1889.49点，下跌107.38点，跌幅5.38%，成交637亿元。
两市全天资金合计净流出43亿元。
银行、石化等蓝筹板块再度成为护盘的主力。
昨日消息面：政策利好 PK 数据利空
虽然有不少市场人士认为四部委的发文对股市构成重磅利好，但从股指的走势来看，市场显然对此并不领情。
反而是周二公布的8月PMI跌破50的荣枯线更受市场重视，这也使得股指周二全天走势相对较弱，成交量更是继续出现萎缩。
券商评价：价值底正在形成之中
尽管如此，还是有不少分析师开始改变此前较为悲观的看法，转而认为市场价值底目前正在形成之中。
中投证券策略分析师黄君杰认为：
资本市场维稳基调仍会延续，未来一段时间监管层呵护市场的基调未变，对冲性的宽松延续，市场结构估值趋向合理，市场流动性充裕，市场的表现符合其此前跌下来是机会。
2900点逢低参与反弹的判断，伴随大幅度反弹，建议多看少动，逢高适当进行仓位管理。
两大利好支持其言论：
从近来的市场数据来看，8月以来重要股东净增增持99亿元。
之前一周新增自然人股票账户数32.08万户，持仓投资者增加86.74万户。上周融资余额下降约2500亿元，融资余额为1.07万亿，上周偏股型基金仓位多数明显回落。
多家券商宣布新增出资入市，联合救市再起？
9月1日午间，国泰君安率先发布公告称，在7月5日按净资产15%比例的出资基础上，继续出资投资权益类证券并提升至净资产20%的比例。
截至《第一财经日报》发稿，太平洋证券、东方证券、长江证券也已在盘后发布新增出资公告，均以7月底净资产20%为限。长江证券公告还表示，此次出资仍将划至证金公司设立的专门账户单独运作。
今日怎么办？割了，还是准备持久战？
投资建议：
今天的大跌，如果都还撑不起今日的红盘，那么请离场。
如果有红，那么仓位重的减仓，轻仓的可以继续看着。
这时候割肉只是情绪，而不是理性。
如果你还能忍受股市最坏的可能，比如跌到2500点，那么就留下，不能忍受就离场，等下一波行情确定再说。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 531
月线四连阴概率极低 四大因素影响九月行情
2015-09-02 光波预测88

按月线来看，大盘已经三连阴，跌幅达三成，
历史上大盘月线四连阴次数甚少，
并且在如此巨大的跌幅之后
展望9月，国家队第二轮出手成为焦点，
国信证券认为，
国家队第二轮出手可期
意在市场稳定，而非助其反弹
2850成为阶段性底部的概率较大
8月末A股有一波小幅反弹，与7月份的反弹相比，有明显不同。主要体现在两方面：
首先，
此次反弹过程中个股出现了明显分化。
其次
主板显著强于创业板
市场价值甄别能力正在恢复，“价值股回归”成为此次反弹的主题。
目前，
沪深300和上证50中个股估值只有历史平均水平的一半
中证500目前估值略高于历史平均。中小板的估值水平略低于历史平均，创业板的估值水平略高于历史平均。
考虑到大盘股股东背景很多是国有性质，而接下来中国的改革要继续推进的重要一环仍然是国有企业改革，国有资本治理制度建立，莫尼塔建议关注沪深300和上证50，及国企改革概念标的，如果改革进程加速，那么迎来的机会无疑是板块性的，因为制度之下无例外。
8月28日，李克强主持召开国务院专题会，研究国际经济金融形势新变化对我国经济的影响和对策，强调金融稳定事关经济全局，人民币汇率没有持续贬值的基础。在本轮股市维稳过程中，政策论调需要协调一致。
本次李克强总理定调金融稳定事关经济全局，有利于下一步政策的连续性和稳定性。
在市场连续大跌后，央行采取了降息并降准的重量级宽松措施，加上前期的逆回购及SLO，在8月底释放的资金量近万亿元，可以说
资金面在9月内都不会出现过于紧张的状态
从多家机构策略研报来看，目前
多数机构普遍认为，9月份市场向上的概率大于向下
，不过，
建议适当控制仓位
。
广发证券认
海通证券
财富证券
配置上，
中信证券

--------------------------------

Article No. 532
全民投票是否取消股指期货！
2015-09-01 光波预测88

很多人也许并不知道中国其实开着一家全球最大之一的“超级大赌场”：它就是股指期货，专靠赌博股市指数的升跌而赚钱，每日交易量高达3-4万亿。年成交量500万亿。而中国股市的日成交量区区1-2万亿，股指期货已成为影响中国金融安全的最大隐患，没有之一。并已成为中国股市的特大睾丸，股指期货涨，股市跟着涨;股指期货跌，股市就跟着跌。就像一头被牵住了鼻子的牛，就像一个被绳子牵住了睾丸的男人，扯住了蛋，当然要听扯蛋者的恣意摆弄!
股指期货本质是一种专门赌股票指数升跌的赌博游戏，就像我们生活中打赌，张三说中国股市要涨到4500点，李四说要跌到4000点，于是二人打赌下注1万元。只不过股指期货把这种赌博游戏包装成了一个美丽的外衣：股票指数期货，设计了复杂的规则，让很多人云里雾里。其实本质是一场资本赌博游戏。当这个伪装成金融衍生市场的大赌场交易量达到天量时，会出现什么情况?屁股都能想得到：炒家操纵股市暴涨暴跌，股指期货才能赚大钱。
中国7年来熊市期间，股市日交易1-2千亿，而股指期货日交易4-5千亿!2015年进入牛市以来，股市日交易1-2万亿，而股指期货日交易3-4万亿!股市还是一个投资场所，而股指期货就是一个赤裸裸的赌博场所，当股指期货的交易量远远超过股市时，所谓做空是给股票套保的借口，全都是扯淡。
欧美各国经历了惨痛的股灾，多年来不断限制股指期货的做空机制。而德国更干脆，目前正在逐步取消股指期货，所以德国股市成为全球最稳定的股市之一。
今年4月，管理层不顾反对推出了一个鼓励裸卖空的股指期货：中证500指数，这是一个专门针对创业板和中小板设立的期货指数。管理层为了提高股指期货的交易量，多收取佣金，在制度设计上做了很多优惠措施：降低保证金，鼓励裸卖空，鼓励高频交易等，从而埋下了巨大的做空漏洞，使得低风险套利和期指投机一下子疯狂起来，最终引爆了A股的全面崩盘危机。
股市单边行情，是谁在作怪？股指期货适不适合中国？转发到朋友圈让更多的股民参与，听听股民的声音。
声明
ttniugu

--------------------------------

Article No. 533
光波预测88：缩量蓄势完成，迎接九月开门红 ！
2015-08-31 光波预测88

周一早盘沪深两市双双低开，沪指开盘跌近1%，随后一路震下挫，最低跌3121.32点，跌逾3%，10点50左右探底回升，临近午盘沪指微幅上探，油气改，军工，迪士尼表现相对给力。题材股乏善可陈，3D，互联网+深调整，创业板亦低开低走，维持低位震荡，盘中一度失守2000点。午后沪指一波快速跳水，回踩3100点附近，战舰一直提示附近拐点即低吸良机，股指在大金融的带领下一路震荡走高，并成功站上3200点。但题材股表现不佳，尾盘跳水，拖累创板大跌逾4%。
板块上看：
热点之一的航天军工再次成为今天蓝筹中的明星，大金融的爆发成为午后股指反弹的最大功臣，也正是大金融的反弹，才给了其他蓝筹做多的信心。两市红盘仅300余家，二八现象明显，300余只个股尾盘突袭跌停，重创中小创业板。
技术上看：
经过上周四周五的长阳反弹，股指选择调整蓄势，全天先抑后扬走势，也说明短线获利盘丰厚而进行的清理浮筹。大金融上午大肆做空，午后暴力启动，力挺沪指再次收复3200点，无疑增加了多头的信心。但是尾盘盘面两极分化严重，说明现在依然属于存量市场博弈，后市仍需增量资金推动方能走的更远。市场经过上周初的暴跌，外资竞相通过沪港通流入抄底，说明市场估值已经凸显，而周四周五的暴力长阳也给短线悲观情绪得到宣泄，今天3200点失而复得，短期蓄势后有利于股指进一步上行，八月A股继续多舛命运，今天T型假阳K为9月开门红做好了蓄势动作，九月开门红可期。需要注意的是中期趋势依然依然下降通道中，控制好仓位耐心做差价为主。
以上是个人见解，喜欢就动动手指转发一下，不喜勿喷哦！
我想关注的牛股老师的朋友这几天赚的不少吧？周四和周五推荐的个股都差不多涨停了吧?我介绍的是趋势而不是个股，所以有很多人说光波老师你是算命的吧？哈哈，我想各位能从我发布的文章中学习到经验，并不是一昧的追求我的预测，我做号的初衷是让大家学习到更多的知识，分享我的经验。
牛股老师公众号：
天天牛股
ttniugu
长按识别二维码即可关注天天牛股获取每天牛股推荐
↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓
每天给大家分享经验和编辑文章也挺是挺辛苦的，支持就转发到朋友圈吧！
↓↓↓点击“阅读原文”可快速关注"光波预测88"

--------------------------------

Article No. 534
光波预测88：曝光！股市暴跌股指期货持仓表！愤怒！只求转发！
2015-08-30 光波预测88

看到中金所发布的股指期货持仓表，震惊之余还是震惊。暴跌开始的6月15日，
证券公司空单是多的
13倍
基金公司空单是多单的
5倍
QF外资空单是多单的
80倍
保险机构空单是多单的
252倍
托公司空单是多单的
9倍
如果这是真实的数字，那就证明中金所的，机构套保规则，带来的触目惊心的后果，就是这些机构是中国资本市场最大的空头，这就是在现有机构套保规则下培养出来的超级空头部队，这是一个有毒的规则，它把机构变成了空头大军，所以当股指上涨到一定幅度，机构必然会抛售现货，造成股指暴跌，做空机构获取现货和股指期货空头的双重收益，现货出完后再在低位收集，然后，循环往复，这是做空机构的天堂，中小投资者的地狱。所以，股指期货存在，就得改变思维，不再是以往的单边市场，高抛低吸才是股市生存的王道，追涨杀跌只有死路一条。
啥都不说，只求转发！不带这样玩我们小散的！
我想关注的牛股老师的朋友这几天赚的不少吧？周四和周五推荐的个股都差不多涨停了吧?我介绍的是趋势而不是个股，所以有很多人说光波老师你是算命的吧？哈哈，我想各位能从我发布的文章中学习到经验，并不是一昧的追求我的预测，我做号的初衷是让大家学习到更多的知识，分享我的经验。
牛股老师公众号：
天天牛股
ttniugu
长按识别二维码即可关注天天牛股获取每天牛股推荐
↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓
每天给大家分享经验和编辑文章也挺是挺辛苦的，支持就转发到朋友圈吧！
↓↓↓点击“阅读原文”可快速关注"光波预测88"

--------------------------------

Article No. 535
光波预测88：下周即将上演牛熊争夺战，谁能赢？
2015-08-29 光波预测88

大家来一起跟我回顾这周一我声称的消息：《光波预测88：最大的机会本周从天而降！》这周大家说是不是有最大的机会？《光波预测88：将会出现报复性反弹》我也知道很多人不同意我的说法，挺多人骂我的，说我刚说从天而降的机会就暴跌了。确实也是，没有暴跌我为什么要说最大的机会本周从天而降呢？会有报复性反弹呢？我发布的消息都是一种趋势的分析，千万别把我当神一样看待。臣妾也做不到完全正确呀，我不是之前跟大家介绍的牛股老师，牛股老师善于个股短线，我想关注的牛股老师的朋友这几天赚的不少吧？周四和周五推荐的个股都差不多涨停了吧?我介绍的是趋势而不是个股，所以有很多人说光波老师你是算命的吧？哈哈，我想各位能从我发布的文章中学习到经验，并不是一昧的追求我的预测，我做号的初衷是让大家学习到更多的知识，分享我的经验。
牛股老师公众号：
天天牛股
ttniugu
长按识别二维码即可关注天天牛股获取每天牛股推荐
↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓
周五的上涨荡气回肠。大盘既周四大涨5.34%后，周五再次大涨4.82%，从而完成了一周走势的先抑后扬。我们再来回首本周的开局，一根跳空阴线，一举破掉7月初多方护市苦心经营而产生的3373点底，接着用一根近乎跌停的长阴破掉3000点整数关，然后再用绝望的一跌最低探至2850点，连同上周，共计7个交易日，大盘竟然暴跌了1156点，这样的走势，与6月份的下跌相比有过之而无不及，中国股市再度濒临极度危险的境地，也再度触发了系统性风险带来的金融经济多层次问题。
作为在非理性下跌过程中无辜受伤的股民，他们实在无法去想像，到底谁能视启动养老金入市政策与降准降息同时发力等等的利多政策于不顾，如此肆意地做空中国股市？但是，即使他们了解了真相，也无力去阻止或干预到这个市场，只有被动地去接受一切，并在力所能及的范围内做一点自己的交易机会上的事情。这个交易机会，便是在能接收和适当前瞻风险的基础上，用自己的操作体系与资金摆布，来平衡或对冲风险，进而取得一定时期的综合平均收益。
事实上，针对股市的情况，国家还是出手了，尽管我们无法判断这次出手是不是及时。面对3373点前一轮护市所形成的底部消灭，本轮的护市行动有过之而无不及。除了养老金、地方社保资金等长期资金入市已真正提上日程外，央行不但继续实施了短期流动性工具操作，同时实施了“双降”货币政策。与此同时，有媒体报道证金公司正在第二批大规模筹集同业拆借资金预备再行增持。周四周五，又有多项重磅的政策出台，包括加大股市的执法监管力度、确定融资租赁与金融租赁业发展措施、调整房地产市场外资准入、增加地方债置换额度、加大力度推进重大项目建设和投资计划等等。这些举措是多层次的、立体式的、一环接一环的，我们完全可以理解为，中国对怀疑论者的经济增长质疑、对各界人士的全球金融危机恐慌，已经有了足够的准备和底气。
面对恐慌中的深底动作，本周发表了多篇论文，为市场鼓劲地同时，多方面剖析和比较，给出了2850点就是波段底部点位的判断，从而得出股市3000点下不卖一股不断增持的结论。事实上，无论以后的股市如何运行，至少目前我们能让很多投资者在恐慌中勇敢地生存下来了。其实，当周二跳空下跌后，大盘已形成了第三个缺口，第三个缺口一般称为衰竭性缺口，是必补的。
8月已临近尾声，本月只余最后一天。本周五的跳空高开，形成了一个岛形反转的技术图形。这样，市场就把悬念留在了9月。大盘在本周跌破年线后，在年线下已逗留了整整一周，所以，我们依然只能将目前作为在熊市中的运行，将本次的上行作为对失却牛市的反抽确认。但是，如果市场真的彻底转熊，那么，去年启动股市行情的初衷，因改革创新而形成的牛市，将彻底化作泡影，资本市场和中国经济的改革梦想，也将为此而无限期延迟。这一切，将成为9月反抽年线中亟待破解的一个谜局。
因而，下周乃至9月，将是牛熊争夺战的关键时。我们期待着，中国股市牛者归来，重新夺回牛市。但是，在微观操作中，深受熊掌蹂躏过的中小投资者，在目前任何股票都可以增持，以减亏或获利的时候，下周遇年线位置则要再次适当降低仓位，等待牛熊分水岭的明确。。
每天给大家分享经验和编辑文章也挺是挺辛苦的，支持就转发到朋友圈吧！
↓↓↓点击“阅读原文”可快速关注"光波预测88"

--------------------------------

Article No. 537
光波预测88：3000点下只买不卖不断增持！
2015-08-27 光波预测88

双降给了市场一个反弹的理由，事实上，确实是可以反弹的，因为对股市来说是实在的利好。昨天反弹了，但是尾盘又给砸下来了，这时候，你会感到茫然，会后悔没有高抛，或者根本抛不掉，来不及抛。这一切，都只因为这是特殊时期，特殊的时期，是特殊的走法，是不按常规出牌的。
所以，你要做的，是适应一个大的方向，并不是锱铢必较，耿耿于怀。这时候，你要明白的是，当前已确立是熊市，熊市中任何事情都可能发生；更何况，在中国股市T+1规则时代，你无法在当天买入马上就卖出。即使卖出了，你的卖出也是要有交易对手的情况下，才可以一手交钱一手交票达到两清。
熊市市场的走势，永远不会让你很开心，你是一个跟随着不是定价者，这需要你坦然去接受可能发生的一切。尤其是目前，2008年的走势，在老股民心里本来就有阴影，风吹草动都会让他们沽空一切股票。在没有定价权的时候，你所做的一些，便是在一个大原则的情况下，去尽可能做一些事情，这些事情不一定会马上起到效果，但是方向对了，效果是早一点迟一点而已的。
目前还有其它很多做空的工具。对散户来说，你面对的是一批博士、一批留洋人、一批冷冰冰的程序化机器，那么大的高材生，也在和你一样试图去抢一杯羹，在你没有下手前，他们的机械之手比你快1万倍；在你下手后，他们的电子眼早已洞悉了你的交易和你的账户仓位。可想而知，你的底牌还有什么秘密。
这是一个心理渲泄的时期，昨天的走势是符合预期的，反弹会有跳水也发生了，红不红盘是不重要的。重要的是，短期的波段底部已到了，这是一个的原则和大致方向。但是，你不用说底部是多少点，即使知道具体的点，那也存在结构性的，大盘与创业板指数、个股与个股、板块与板块，是不一样的。你只需知道原则和方向，那么，你会明白，如果你在上面一路套下来，那么，是无所谓再多套一点；如果你在这个位置选择了补仓，那么你的补仓成本相对于上面的成本来说，根本算不了什么；如果你的补仓反弹了后又随大盘跌下了，本轮的跌是有限的，是不会在意跌下的这个点位的。
要么离开，要么坚守。熊市就这样，如果选择了离开，就不要踏入股市，这里本来就是一个黑暗的场馆。没有离开时，当发现所谓的明确性机会时，往往行情正是结束的时候。所以仍需要有一个大致的原则与方向。
2850点是加速上行后第三次下跌，前两次分别是4099点和3373点。昨天的上蹿下跳，正是寻底的表现，只不过，市场没有信心认为这里会是底。盘中，能让2850点一气拉至3092点，也说明了当前的市场，尽管跌起来猛，涨起来同样会如同迅雷，同样会让人措手不及。
3000点下的这150点，估计会再次消灭一批最后的坚定者。而依然在市场的，已经需要放开心理负担。即使再跌，如现在的每天跌200点，这股市10来天不就跌没了吗？何不唱起那首歌：我能想到最浪漫的事，就是陪股市一起卖卖电脑。
3000点下，不断增持；3000点下，一股不卖。
声明:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu

--------------------------------

Article No. 538
光波预测88：“两只鸟”飞哪去了？
2015-08-26 光波预测88

昨日再度没悬念，期盼的反弹仅仅是早盘低开后来了一次抽搐，最终直挺挺地再度躺在跌停板上。写文章也没什么意义，因为这种市场已无需任何分析，分析是建立在市场有效的原则上的，而现在没有。3000点会有一次反扑，但是反扑依然是减仓的或做踢挪身的机会，这就是熊市。
财某社今日发表短消息称，“中国证监会已明确自身立场，不再干预股市涨跌，而是致力于创造公开、公平、公正的市场秩序。”现在的关键是：“不‘再’干预”涨跌，这话听着好象以前“干预”过似的，事实上，恐怕它原来只干预过“涨”，从没干预过“跌”吧！再说，“不干预”那也罢了，可是市场秩序就真的“三公”了吗？只怕是早已“三不公”了！
如今，外围也在跌了，K线看上去也很难看的空头排列，这会儿他们更有理由不管了。但是，人家一天也不过跌2-3%，台市今天还涨了3.58%。刚开盘的欧市，均是大幅高开了！而中国，喜欢躺倒。新晋升的王的偏妃全部仰面朝天，躺着的姿态万千；王的正宫两桶油今天也东施效颦，一声肥膘地躺在床板上骚首弄姿。
曾经的“两只猫论”现在已是“两只鸟论”，现在的中国股市已经到了改革关口，“腾笼换鸟”，方能“凤凰涅槃”。中国股市急迫地呼唤老鸟快走，新鸟速来。可是，这样的日子何时才能到来？鸟儿现在又在哪里？
据网上记载，一群追逐“王的女人”的股民，付出的代价是先要没有鸟。3000点保住，需要保护好自已的鸟，做好打持久战的准备，等待中国股市自身建设成为一株梧桐树，引得凤凰鸟来。
以上只是个人言论，不喜勿喷。
声明:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu

--------------------------------

Article No. 539
央行年内再度降息并降准
2015-08-26 光波预测88

中国人民银行决定，自2015年8月26日起，下调金融机构人民币贷款和存款基准利率，其中，一年期存款基准利率下调0.25个百分点至1.75%；自2015年9月6日起，下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。
声明:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu

--------------------------------

Article No. 540
光波预测88：今日或将出现报复性反弹！
2015-08-25 光波预测88

在去除停牌个股的情况下,昨日各大指数上演跌停，比6-7月股灾初演时有过之而无不及。C浪的心理恐惧与强大的外围压力共同作用下，市场纷纷相甩出手中冰手的筹码，大盘飞流直下300点，疑是银河落九天。
有人问，养老金入市是来骗筹码的吧？这话也对也不对。确实，每次市场一提养老金，就得砸一下。但是，卖筹码是自愿的，给便宜给国家队捡，那也是自找的。当养老金以后把盘子拉起来时，还得有人又返回头去抢，把指数拉高了自已让国家队盈利，然后还要骂养老金不仗义。不是吗，上周“王的女人”不就是大家给抬起来的吗？然后，王说，既然你们都觉得我的女人好，那“咣~ 归你了！”
养老金火线入市，确实有护市的意图。但是，世界性的下滑趋势太强大，再者有前次屡屡发布重大消息护市又屡屡把股民一次又一次蹂躏的前科，使得莫斯科不再相信眼泪，因为，这次依然连一个平开都没有，直接大幅跳空破年线。不过，养老金入市，应该强度会较大，时间不会太久，这是当前的国家作风所注定的，证金一个月就做了大股东，在让市场流通盘急剧缩小的同时，养老金同样会很快起作用。当然，养老金不象王，王不选美，养老金会选美，并可以做差价。
因为昨日破了年线，意味着各大指数已经将成本移动了一年以前，即2014年8月19日之前（250天前），那时的大盘在2200点左右，创业板指数在1400点左右，表明一年内的市场已几无赢利了。在年均成本被破后，市场的自救行动要象征性地开始了。
所以，本人认为今天市场便会出现报复性反弹，连续大幅跳空留下缺口的概率很低，今天再跳空便会反弹封缺口，并会向年线位置靠拢。在年线下方，有几天的震荡期，之后再进行下一次变盘。
操作上，由于目前已转入熊市，所以总的趋势肯定要看做向下。很多人还是满仓持股，现在跌停砍仓肯定不合时宜。但是，熊市中又是不宜满仓的。所以，要问如何操作自己手中个股，我认为，熊市中也会有反弹，那么在年线下就会有一次向年线靠拢的反弹，趁反弹年线时，要减仓，把仓位降一些下来，至少要降到5-6成。后面，再趁每一次反弹，用手中个股做一些下跌增仓反弹减仓的动作。
以上只是个人言论，不喜勿喷。
声明:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu

--------------------------------

Article No. 541
光波预测88：最大的机会本周从天而降！
2015-08-24 光波预测88

让股民难受的是，上周股市毫无起色，象征性地冲击了一次4000点后，再收一根11.54%的大阴棒。这种局面恐怕多数股民还是不愿看到，因为它不但意味着4000点已成为事实上的铁顶，更意味着2000点辛苦经营起来的牛市正在变熊。
立秋节后的反弹，到4000点完成使命，再到周五再创新低，期间仅存在个股机会。这种个股的机会是多数人无法把握的。事实上，参与其中的人，多数仍是悲壮的结局。但是，身处其中的玩家，事实上构成了最活跃的存量资金群体，当这个群体行将被歼灭之时，市场将会完成最后的急跌，之后才会有一个新的开始。显然，当前正是活跃存量资金开始覆没的时候。
有人认为，是“二金”的国资护市的个股造就了这一轮反弹与下跌，这些个股不打回原形，那么市场的跌将不止。其实这种说法错对只能算均半。确实，这些个股如果不回归常态，那么股市确实不具备恢复体征的能量，但是，正如同此前炒作几只次新股一样，存量活跃资金在外无援兵内无粮草的情况下，此时不把护市个股包装包装过过火，那这样的市场还有什么可以做的呢？
说到底，股市的最微观的问题，还是参与资金的问题。护市资金是不会做市的，因而注定了他只会解决流动性问题；当市场没有增量资金的推动时，便只有一条路即“下跌”，如果有第二条路，那是“暴跌”。现有的存量资金们只能够制造自已一点题材，然后相互博弈一波，于是再损失一批，之后，仅存的那一批，已经无法玩动题材了。
由于这一轮重点玩的是二线蓝筹，所以上证50已率先跌破年线彻底破位，创业板指数则无人问津持续流出，因此，各大指数击破年线已成大趋势。大盘的年线位置尽管在前低3373点之上，但是，这里并没有天然的屏障，守不守住意义并不大，砸出大坑反而更有利于反弹。比较难受的是，这里一旦破年线，那么，除了有一次较大幅度的反抽3373点大箱体平台的走势外，理论上最终还得向3000点以下走出最骇人的下跌大浪。
当然，上述只是一种理论上的推测，也佐证为何近日我的观点并不乐观的论调，在现实中，诱空下跌式的跛腿浪，也不是不存在。5000点以来，真正活跃的资金已余下不多，5000点都不悲观，何以3000点不乐观一些呢。身处股市，只要一天在，那么就要有一天认真去对待，否则不如就选择彻底退出了。立秋以来，我的观点已鲜明地否定了趋势性机会论，转而寻找结构性机会。在未来一段时间内，依然只有结构性机会。这种机会，做不出来的人需要远离股市，待股市技术性好转而不是非理性狂热之时再来；做得出来的人，依然可以坚守在一线。
8月份余下两周，其实后一周只有一天。我认为机会马上就要到来，最可能的时间点就在本周。
从点位上看，尽管3373点不是国家意志底，但是这里会产生庞大的心理定力，并且，年线将增加其产生支撑力量，即将有短暂的击破，也将会产生剧烈的反抽，所以，这里会有一次比立秋后一波更大的行情。同时，这里又是考验护市资金成本位态度的点位。3500-4000点运行过程中，有两根大阴棒尽显市场投机本色，如果再现一根大阴棒，这里将不再是存量活跃资金之间的博弈，而是转变为与护市资金方的博弈，这是一场实力悬殊的较量。
因而，在外围股指开始跌势、经济形势极不明朗、多方面重大事件频发的当前，我已放弃对中级趋势未来走向的预判，转而介入阶段性的结构机会，并试图去寻找能跨越牛熊周期的具有长远发展前景、未来价值能翻数倍的公司，大趋势是国家的事，那就交给国家；而我们只能做些微观的事情。这样，我们不难发现，本周将又有一轮大机会莅临。
声明:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu

--------------------------------

Article No. 542
光波预测88：凤姐空袭黑股市！
2015-08-21 光波预测88

昨天是七夕，可是股市又黑了，恐怕把股民朋友的钱包又黑没了，给某某人发红包和买鲜花只得另凑银子去了。大盘整天阴沉着脸，没有红过一秒钟，最终大跌3.42%，前天诱惑人的深V型事业沟，已经被证明连去韩国整过的都算不上，分明是用海绵自己垫出来的。昨天在游泳池里被水一泡，就露馅了。
市面上正在唱着一曲靡靡之音，歌名叫做《王的女人》，“是狼给的诱惑，风干了寂寞，在渴望的天空，有美丽的月色”。可是前天，王被女人们弄的心力交瘁，已有抛弃的意念。昨天，又有一堆女人在叫唤，“我也是王的女人”，这哪受得了，昨天，王终于瘫倒在地了。
周四不只是明天的期指交割，更重要的是“红周四”是7.7以来的代名词。自从那天起，此后每个周四，均是红彤彤的先抑后扬红周四。为何一改原来周四黑的恶习，原来，在7.7后，每一个周四，借着月黑风高，王趁大家不注意的这个黑日子，六下江南，救A股三千佳丽于水火，使每一个周四仿佛置身于怡红的春天院落。
而昨天，当又一个周四来临，突然又回到7月前黑色时，我们早该恍然大悟，“王没在女人那里”！
也许，凤姐才是王的原配正宫，即中石油、银行，开始发难问责了。此前，有中石油与银行稳住后方，尚能撑起盘面的一片红。然而，昨天，年线再没能撑住中石油。这样的情况，破位年线已很难避免。一旦破位，大盘将很快去冲击最后的一道防线，即年线，砸穿才会反抽便是大概率。如此，市场多次认为的3600点是王的底裤线，便会成为一次扯淡。
所以，昨天无需分析过多，周五成为了关键的一天，操作上一定要谨慎和注意仓位。期指移仓9月交割临近时，午后的反弹能否收大阳，成为最关键的地方，收大阳才能认为有希望，否则便是一次趋势性的下跌。如何才能收大阳，就是王既要爱凤姐，又要继续宠幸别的女人。
声明:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu

--------------------------------

Article No. 543
光波预测88：大反转轰出涨停大投机
2015-08-20 光波预测88

周二，在严查三大配资软件供应商的消息刺激下，不计成本的配资平仓盘筹码盘汹涌而出，一直延续到周三早盘。不过，这也是周三才得知的消息，实际上，盘中的资金已是暗流潮涌了。周三午后的反转，又被传言是降准要来临。会降不降？肯定会降，周三发布的外贸数据便不很乐观，人们纷纷呼吁快快降准。啥时降，肯定不是周三，具体时间并不好说。所以，那仍只是谣言。
结合近几天观点，我们再来分析一下。上周末发文指出本周初面临强烈变盘点。周二发文指出，疑似破位的关键处或是一个好信号，因为先上4000点是诱多，先回撤反而符合诱空再起跳。但是，事实是，回撤的幅度很大，大到要破位成形去破年线形成大C浪。
三个关键点是：
一是5178点-4184点是5178点以来的下降趋势线，8月10日长阳突破，周三正好回踩到此点就稳住，这是一个关键技术位。
二是再跌就会诱发大权重如石油和银行破位，破位的一个好现象就是会有大资金出来护盘。周三正是大资金出来，这些大权重下午又从破位处复位了。
三是真正看本次是不是要真跌，需三个交易日，即本周必须重新站回大三角形体内，甚至要突破，4000点还得考验一次压力。所以，周三起的三天便很关键，要决定我们的中期操作趋势了。
一个操作点是：
在中期方向有待考证时，市场便成了投机性的机会。当前的形势，正是大投机。投机的目标，看国改；国改的目标，看老龙头带新龙头。早上，有宁夏建材等几只新地图股板上，午后，上海九百、洛阳玻璃板上，这才引领个股从跌停到涨停，于是，强力反转出现了。但是，这样的大反转，个股涨停仍远远尚达不到200只，这更强化了投机的风潮。记住，要舍得抛，也要敢于吸。
也难以怪市场，中国股市太淘气了，不投机的不如不参与，参与了又只得投机。淮南之橘至淮北为桔，股市到中国来就变味了。当然，这话有点不地道，事实上，外国人比中国更能炒，衍生金融品与杠杆一大堆，也弄不清到底谁是橘谁是桔了，那就投机一把吧，继续弄一段时间的国改地方龙头玩，周三已有端倪了，不予列举。
声明:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu

--------------------------------

Article No. 544
光波预测88：疑似破位关键点或是好信号
2015-08-19 光波预测88

昨天指出，4000点拿不拿下已不重要了，因为，一旦拿下4000点很有可能会出现假上攻真下跌；同时指出，证金概念股也只是一种炒作，并非大家都爱给证金抬轿表示感谢。今天，大盘早上最高到达4006点，便败下阵来。比预期更弱的是，证金与国改股二波龙头没出来，今天已开始提前回落。
上图得知今天走势在第二个楔体末端，已有破位的征兆。这需要午后强力拉回，才不致于脱轨，保留一次明天变盘向上的的希望。但是，从目前的态势看，似乎非要跌破不可的架势，事实情况将会是如何呢？
我们不难从三个道理上去分析：
第一，下月下旬的第一个楔体，是在30日生命线的压力下产生的变盘向下；这次，则是在所有均线以上，并且是在30日生命线已走平。所以，这次的压力仅仅是4000点整数关以及上一次（7月27日 ）变盘大阴棒所产生的的心理压力。
第二，昨天石油银行券商等大蓝筹产生了阳线，这根阳线的性质，是维护技术上的防止破位。如果今天不拉，那么大权重便得破位。在国改与证金股大幅获利的情况下，大盘回撤一次，情理之中。
第三，冲关4000点，在3990点以上起跳，显然不合适也没力度。如果直接上，那么必然是一个诱多；而现在，先回撤，更符合先诱空再起跳的原理。
所以，我认为今天先跳水反而是好事，是一个好信号。此时，市场应该是正在酝酿新的龙头品种，预计仍是出在国改上面，即央企改革与证金等老的热点，高位震荡回落，培养出新的热点板块和热门个股。此时，可以先观望一下，一旦急跌，反而可以适度增仓。
声明:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu

--------------------------------

Article No. 545
光波预测88：中国股市也太招事！
2015-08-19 光波预测88

大盘大跌6.15%，再现2000只个股近似跌停，给人的感觉，就是中国股市又摊上大事了。其实，要说大事，还真能让人相信，初一列举，至少有这么几个：
一是证监会刚说证金公司“一般不入市操作”，市场早就解读为“任务完成了不再管股市了”，周一没怎么跌，人们还以为真的平稳过渡了，其实哪那么容易，不操作不增仓，那股市岂不得狂泻？
二是天津之殇事情还没了，市场开始解读远没有一起消防事件那么简单，为何赶在这个时点，又是京津冀的地理位置，还有多少事情没有出来？
三是人民币如此狂贬，尽管看起来又重新稳了，谁也不知道那是不是短暂的事情，当时市场就惊呼全球货币大战开始了，这事也没完。
四是实体经济这么糟，从远期看经济与股市仍是相连的，那中国股市岂不是比实体经济还得更糟？
五是技术层面本来大C浪隐患就没消除，现在又强攻4000点，没见到丁点的流入，变盘点的楔体末端又来了，那是不是仍得大跌？
诸如此类，所以，中国股市的事情确实真的多，但是，如果把这些事都算上来，确实这个股市真没有参与的意义。但是，正如人们说金钱是罪恶，美女是祸水，可是人们还都要喜欢她想着她恋上她，所以，摊上再大的事，还是得追逐她，这就是股市的魔力。
怎么办呢？炒地图才刚开始就熄了，新的热点也没着落，此时，我们早应该明白，中国股市本来就没走好，这地方反复指明只是波动震荡中的机会。前面人们说做了二底，现在发现做三底已不过避免。”，昨天的好处是，大家一视同仁，全跌10%，所以没什么，大盘又到3700去了，下一次，再到4000时，肯定会换一波人，这波人就象现在这一波到4000点一样，又会翻一个倍的。
最好的走势，是今天探下沿，即3373点与3549点的大三角下沿支撑点，即周三再度企稳，形成下一个上攻形态。这个大三角本周就要到末端，再次运行时又将面临一次更大极别的变盘，是上还是下，本周马上见分晓。总之，目前的市场，便是每变一次后，就在弱势震荡中找出那么一点机会。所以要知足长乐，在风险中能求得一点红盘，足够了。中国股市的大事太多，我们实在是管不过来。
声明:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu

--------------------------------

Article No. 546
光波预测88：4000点站不站上去已不重要！
2015-08-18 光波预测88

当你注意到，首轮龙头光力科技跌停，其接力者韩建山河也在接力跌停的时候，忍不住打开跌停板，发现跟着他们跌停的都快20只了。今天是再次冲击4000点的时候，这么多跌停，实在有失风雅，可是现实就是这样的。4000点近在咫尺间，也许盘后大家讨论的最多的，又会是4000点拿下之类的豪言壮语，而我们却说，这一点也不重要。
相反地，当4000点不拿下的时候，行情依旧在，所有的预期，都会推动行情向4000点发动，反而跌不下了，而一旦4000点一个，这种向上的变盘，很可能便成为假变盘了。这是我们的脑海中需要有的一根弦，即所谓的“风险意识”。
推动盘面不跌的，当然是国改题材，有央企混改龙头涨停，地方国企配合接力，那么行情就无忧。当然，国资背景的个股，又同时是证金增持的主要对象。当梅雁吉祥摇身一变变的十分吉祥时，示范效应不可小示，证金股上演了涨停潮。据有关统计，这轮增持至少已浮盈了50%以上，但是，市场仍在用真金白银般的追捧，为证金的护示表达了崇高的谢意，一定要确保证金赢利丰厚才罢手。不过，我并不认为市场投资者有如此的好心者，更多的，只是当作一次炒作罢了，所以，在疯了的当前，已经用不了二三日，也就在本周近两日，投机者将开始把筹码重新扔回，让另一批人伴随证金成为最后的守望者。
今天的近180只涨停股，多数来自地图概念，也就是地方国改已然启动。多省的国企改革方案已经发出，十三五规划也相继而出，伴随着薪酬改革方案出炉。这是一个大题材。二线地方国资背景的蓝筹个股，明日起将会有新一批龙头带领。所不同的是，地图概念表现的方式为此起彼伏，比央企个股稍微难以把握一些，尤其是央企+证金概念股在回落时，它们会有惊吓，但是，在新的龙头的带领下，这个概念只是刚刚开始。
值得一题的是，创业板指数是否就此沉沦呢？近日这个板块确实有些走弱，那么，就让他先弱一弱吧，大约也就是二三天时间，它们仍将会有一次厚积薄发的表演。
不知道我之前一直给大家推荐的牛股老师有没有关注一下，昨天早上推荐了4只股票，截止收盘时3只涨停1只涨了5.81%。我也膜拜啊，下面就是牛股老师公众号，结合我的大盘分析一起操作我想应该会稳一些。仅作参考！
↓↓↓
↓↓↓
↓↓↓
（天天牛股：
ttniugu

--------------------------------

Article No. 547
指数探底回升 市场望冲击4000点
2015-08-18 光波预测88

截至收盘，沪指报3993.67点，上涨28.33点，涨幅0.71%，成交6263亿元；深成指报13573.90点，上涨128.03点，涨幅0.95%，成交5604亿元；创业板指报2666.29点，下跌7.74点，跌幅0.29%，成交1032亿元。
盘面上看，民航机场、中韩自贸、体育产业、丝绸之路涨幅居前；保险、次新股、生命人寿、券商、石油行业跌幅居前。
个股方面，梅雁吉祥、申华控股、山东钢铁、金新农等183只个股涨停；皇氏集团、一心堂、益丰药房、依米康等16只个股跌停。
技术上看：大盘指数一涨一跌收盘，日线收出一个十字星线，指数探底后企稳，均线形成金叉对市场的支撑较好，技术上看，指数在经历了这样一个回抽的走势后，周二市场有望冲击4000点。
今日大盘虽然走势曲折，但最终收出阳线迎来本周开门红。而4000点争夺战依然在进行当中，市场热点持续被爆炒，赚钱效应也有所突出，故虽然震荡行情持续，但A股市场人气快速恢复，相信攻下4000点大关指日可待，而4130点前期高点才是最大阻力位。 本周或还有大涨，至于反弹空间，大盘有望冲击4300-4500点区域。操作上，目前不适宜卖股，逢回调以及跳水都是较好的建仓以及加仓的机会。机会方面，国企改革、军工、环保、新能源等都是逢低介入的重点对象，而证金公司持股标的也可做以跟踪。
不知道我之前一直给大家推荐的牛股老师有没有关注一下，昨天早上推荐了4只股票，截止收盘时3只涨停1只涨了5.81%。我也膜拜啊，下面就是牛股老师公众号，结合我的大盘分析一起操作我想应该会稳一些。仅作参考！
↓↓↓
↓↓↓
↓↓↓
（天天牛股：
ttniugu

--------------------------------

Article No. 548
光波预测88：本周大盘走势分析
2015-08-17 光波预测88

又一周过去了大家赚了钱没？一直关注我的朋友应该赚的不少吧？立秋节日之前我就明确指出股市将会变盘是股市的转折点。
我在这说说本周走势 本周大盘会多次上攻4000-4150的位置 多方蓄势上攻 如果上穿4200
回调不破 那基本可以认定压力位成为支撑位 那么看到4300到4500的压力
字不多，个股还得靠自己的操作。以上是个人观点，不喜勿喷，我不是神，我只是个小散，把自己的经验分析给大家而已。
声明:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu

--------------------------------

Article No. 549
光波预测88：8月17日大盘分析与后市操作策略
2015-08-17 光波预测88

沪指周五宽幅震荡，盘中一度触及4000点大关，午后走弱，最终收涨0.27%，成交量微微放量。盘面上看，国企改革板块今日继续活跃，中小盘股不够活跃，但市场体现出了较强的赚钱效应，两市重心不断抬升，市场人气在回升中。
消息面，人民币大跌三日后首次升值，汇率冲击波暂告一段落，周五证监会最新的表态一锤定音：“证金公司未来若干年不会退出，其稳定市场的职能不变。”这不仅对证金概念股构成直接利好，更对整个A股带来信心。“国家队何时撤退”的问题这几年不用再讨论了，最大的不确定性因素消失了，极端的暴跌行情以后也不会再有了。
技术面，日线上KDJ指标三条指标线金叉高位钝化整理，对应MACD指标两条指标线金叉向上，红柱增长。所以日线上大盘股指还有较强的做多动能，操作上，短线谨慎看多，波段上还是会逐步震荡冲击4150点重要变盘点目标。
声明:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu

--------------------------------

Article No. 550
光波预测88：整数关口冲击失败原因揭秘
2015-08-16 光波预测88

周五早盘三大股指全线高开，整体呈现宽幅震荡走势，盘中沪指曾一度触及4000点，但成交量并未出现放大，多方上攻意愿不强。截止收盘，沪指小幅收涨。 板块热点看，国企改革重心转向地方，福建自贸板块迎来大爆发，福建水泥、厦门港务强势封死涨停板，平潭发展、厦门空港也一度拉至涨停。中海油率先启动油气改革，油改概念走强，石化油服、石油济柴均强势涨停。上海国资改革依旧保持强势姿态，浦东金桥、开开实业、外高桥再度强势封板，后市仍有望进一步走强。受人民币贬值刺激，使得降准降息预期再度站上风口，房地产板块周五暴涨，美好集团、华远地产等概念股封死涨停。
消息面：目前多个行业的“十三五”规划已基本完成，未来几个月将陆续公布。从顶层设计看，预计“十三五”规划将从经济增长、产业结构 、农业、改革、绿色协调发展及民生六大领域勾勒出新的改革路线图。
量能上看，股指在4000点附近箱体震荡是大概率事件，因为多头没有强大到足够解放上方套牢盘的量能，尤其是大量资金还是在观望布局，也需要更多的低点效应，指数震荡，热点突出，这也是主力资金想要达到的一种平衡。
总体来看，由于市场量能仍旧没有显著放大，向上将冲击120日半年线，技术性压制点位在4000点附近，指数只有放量才可击破，因此投资者应耐心持股并实时观察盘面情况。另外，投资者一定要把握好当前投资热点如国企改革概念，反弹中的龙头股以及主力高度控盘的个股是我们重点关注的对象， 这类股主力已经提前埋伏、筹码高度锁定，后市必将展开主升浪。
声明:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu

--------------------------------

Article No. 551
4000点关前徘徊 技术面蓄势待发
2015-08-16 光波预测88

很多人把本周的人民币贬值当成大利空，我们从开始就强调市场短期会有所犹豫，但对中国股市来说中长期利好是毫无疑问的，这一点不仅仅会体现在实体经济上，更体现在中国官方已经扔掉了汇率这个包袱，接下来的政策会更加灵活。当然，人民币的贬值让国际资本市场惊出一身冷汗，因为他们对人民币贬值缺乏预期，于是也就出来了各种传言称人民币将贬值10%。周四，人民银行副行长易纲对此进行了否认。人民币一次性贬值10%从现在看可能性不是特别大，现阶段贬值5%，接着如果需要有可能再贬值，至于幅度则看市场和政策需要。
现在大盘处在4000点关前，周五沪指高点恰就在4000点，沪指在见4000点之后冲高回落，最终收星线，这说明市场在4000点关前是谨慎的，这种状态也意味着一旦大盘放量突破，突破也是坚实的。
从技术面上看，大盘周线已经收成阳线，而且是放量阳线，这已经在周线上确立了反弹格局，虽然接下来上方的压力不小，但反弹格局确立后，若非大涨，往往也不会有大跌，这和前面大盘下探后的坚实走势也有关。而从日线上看，5日、10日、20日和30日线正在形成多头排列，一旦多头排列确立，接下来向上就是60日线的位置。可以预见，大盘在60日线附近还会有纠结，但最终这个反弹格局的幅度有望超过普遍的市场预期。
从板块上看，包括金融指数在内的大的板块指数技术面都有修复，这些修复给后市的反弹格局奠定了基础，同时以国企重组概念为首的概念引领，以人民币贬值给市场激活出的机会，使得最近板块上明显有良性轮动迹象。以近期为例，先是国企重组概念，接着是人民币贬值给外贸出口企业带来的机会，还有就是开发区、房地产都有积极表现。以周五为例，开发区、房地产、纺织机械、外贸都是表现抢眼的板块。后市，大盘应该说会逐渐进入稳健反弹格局，板块的轮动也会较为良性。
操作上，在近期大环境下，投资者应以操作反弹个股为主，要以主流概念为主，同时注意那些技术面向好的板块个股去寻找中短线的机会。现阶段，随着反弹格局的逐步确立，市场机会将增多，但投资者仍要以操作反弹为主，暂时先不要过多考虑长线突破的事情，这波反弹过后，再去考虑长线突破的布局更合理。
声明:本人对大盘分析较有研究，一般是发布大盘消息。最近很多朋友询问个股资讯我也没有时间解答，实属抱歉。推荐一个可以获取牛股资讯专家，有兴趣可以看看。（天天牛股：
ttniugu
　

--------------------------------

Article No. 552
光波预测88：小阳线的惊天大秘密！
2015-08-15 光波预测88

随着周五的微涨10点，本周的周线涨幅定格为5.91%，这一根小阳线，也为本周的股市划上了一个圆满的句号。别小看这根小阳线，其中蕴含的意义绝对不寻常，暗藏着的是惊天大文章。
一是彻底颠覆了5178点的下跌趋势。本周是周线二连阳。在隔根阴线之前，市场也曾走过二连阳，但是，那次的阳线组合，只能算是7月对下跌趋势的第一次狙击。而这一次，是在股市二次长阴探底之后的崛起，它意味着下跌的心理影响已历经一次缓冲后，基本得到平息。在技术上，我们看到，本周的周阳线不但使得陡峭的五周均线得到了平滑，而且顺利站上30周生命线。从更小级别的小时线来看，本周周一的长阳，是一次对5178点下跌趋势的强势突破，之后的三天，历经回探确认后，周四尾盘的拉升，证明了周一突破的有效，于是，周五顺势二次试探4000点，便是尝试进攻前的节奏了。
二是彻底找出了强股市的最佳途径。尽管之前采用了多种渠道，甚至不惜动用举国上下之资源，来扭转股市的暴跌趋势，但是，在被个股流动性缺失而弄得一地鸡毛的市，经济上与心理上受到了极大的创伤，市场人心焕散人气尽失。本周，在周一放量长阳之后，央行突然发动了一次全新的汇率改革，以创纪录的降幅调低了人民币中间价，促使人民币汇率创下1994年汇率并轨以来的最大两日跌幅。此举一度让市场产生恐慌，一定程度上造成了股市震荡，但是，随着周四央行对人民币贬值压力的种种说法予以纠偏，市场蓦然发现，制约热钱影响、稳定中国股市的最好办法，竟然不全是国家用资金托市，而是人民币本来就需要适度贬值回归。用好人民币汇率，体现出了一个大国向强国转变所必须的智慧、勇气、底气，所以，股市将有走向长期慢牛的基础。
三是彻底塑造了新行情的崭新面貌。4000点尚未到时，已有数16只个股创出了新高，以韩建山河为首的次新股重建了股市的山河，以特力A为首的反转股走出了翻数倍的行情，这样的走势，就算真正的大牛股也难得一见，更何况是在资金面并不丰裕、游资不敢过分气氛做市的当前。当然，这仍并不算最佳热点，集中的热点，体现在了以洛阳玻璃为首的央企改革个股上。随着部份央企的相继停牌，引发了市场对国企改革“1+N”方案的无限遐想，10月全会也让市场充满期待，央企个股相继爆发。与此同时，热点从央企层面，开始前移到地方层面，上海、广东、江苏、山东、河北等五个省市走在了国有资本管理平台试点实践的前列。国有资产证券化，不但让个股有了可供发掘的题材，而且给市场提供了又一个新版量宽的方式。国企改革才刚开始，风起正当其时。
综上所述，我认为，本周的小阳线具备不寻常的意义，它的形成有因果，它的运行有基础，它的发展有方向，因而，我们可以把本周的小阳线作为起点，以此为起点，股市已朝慢牛的目标迈开步伐。下周，股市将继续在国企改革题材的引领下，正式站上4000点，并以4000点进行整固。

--------------------------------

Article No. 553
周末放送，7大股市消息
2015-08-15 光波预测88

又到周末，出消息的时候。今天央行、证监会一共公布了
7
个比较重要的消息，下面让我们看一下。
 
       消息一：贬值之前，热钱疯跑
 
中国人民银行周五
(8
月
14
日
)
公布的数据显示，中国央行
7
月末央行口径外汇占款下降
3080
亿元，至
26.4
万亿元人民币。
7
月末金融机构口径外汇占款下降
2491
亿元，至
28.9
万亿元人民币。降幅均创历史最大单月纪录。与此同时，中国央行称，
7
月末黄金储备由
5332
万盎司增至
5393
万盎司。
 
点评：
先解释一下什么是外汇占款。由于人民币没有自由兑换，外币在中国不能使用，所以企业在贸易中获取了外汇，一般需要结汇，兑换成人民币使用。谁来收购这些外汇？主力军就是央行。央行拿什么来收购？印票子！所以，中国的外汇储备是通过发行人民币买来的（这就形成了外汇占款）。而事实上，随着经济的发展，一个国家的财富不断增长，也需要不断增发货币。美国印票子的方式，是央行向政府购买国债等。中国在过去
10
多年，则是通过“外汇占款”来进行的。如果票子印多了怎么办？可以上调银行准备金率，把多余的钱冻结起来。中国的外汇储备全球第一，对应的，银行存款准备金率也是世界上最高的。
 
外汇占款为什么突然大幅减少？第一，人民币汇率高估，中国产品贵了，出口减少了，拿回来的美元就少了（但这不是主因，因为进口减少得更多）；第二，大家预感到人民币将贬值，企业和个人就会保留一些在手上；第三，由于人民币汇率高估，而且预感到有可能贬值，热钱就跑了。
 
我曾经写过一篇文章，题目是“大牛市带来大逃亡”，指出股市泡沫加上人民币汇率泡沫，可能引发资本外逃、股东减持等。现在看来，都兑现了。此次央行应该是先看到了
7
月的数据，决定了人民币贬值，然后才公布了以上数据。
 
有人预测，鉴于外汇占款减少过快，央行可能在8月再次降准。但事实上，由于救市因素，7月末的M2增速达到了13.3%，超出了年初的目标，所以我认为暂时没有必要降准。
 
　　
消息二：证监会宣布，救市告一段落
 
 
点评：
事实上，这是证监会宣布救市告一段落。证金公司仍然拥有巨资，随时监护着股市，需要的时候会介入。但“一般不入市操作”。也就是说，管理层希望股市尽快恢复常态，当然，IPO和再融资也应该会逐步常态化。但毫无疑问，会考虑市场的承受能力。
明白为什么上周、上上周证监会不断收紧做空机制了吗？因为后面先是有人民币贬值，然后是这个消息。下周股市，可能还会在震荡中反复。
 
　　
消息三：证金公司已向汇金转让部分股票
 
证监会新闻发言人邓舸表示，今日，证金公司通过协议转让方式，向汇金转让一部分股票，这既有利于证金公司稳定市场作用，也有利于恢复市场功能，为股市长期稳定发展发挥作用。
 
 
点评：
转让了什么？为什么转让？我想，转让的应该是银行股，这有利于证金公司腾出手来继续护盘。从目前公布的消息看，证金公司买股票的钱，是有利息的，也是有成本的。汇金接收的股份，可以更长期地持有，因为汇金就是金融控股公司，这样可以减轻证金公司的财务压力。其实，我还曾提出过一个建议：部分优质股权，可以直接划拨社保基金会长期持有，将证金公司的成本冲销。
 
　　
消息四：已受理
只香港互认基金的注册申请
 
证监会新闻发言人邓舸
14
日在例行发布会表示，内地与香港两地基金互认工作已于
7
月
1
日正式实施，目前证监会正积极协调相关部委出台相关配套政策，同时中国证监会已经受理
12
只香港互认基金的注册申请，相关审查工作在稳步推进中。
 
点评：
这是中国资本市场开放的一部分，有利于引入更多机构投资者，保持市场的平稳。
 
 
　　
消息五：正制定市值管理有关规定
 
　　证监会新闻发言人邓舸
14
日表示，目前有关部门正在进行市值管理制度调研工作，鼓励上市公司制定正确发展战略，完善公司治理培育核心竞争力，实实在在可持续创造公司价值。
 
邓舸同时提醒，上市公司相关机构应正确把握市值管理理念，绝不触碰虚假交易、操纵市场、内幕交易三条底线，坚决打击以市值管理为名的违法行为，目前中国上市公司协会正在研究制定上市公司市值管理有关规定。
 
点评：
所谓市值管理，就是让自己公司的股价表现更优异，给股东带来更好的回报，手法多样，变化无穷。由于上市公司的管理层同时也持有公司股权，这样，市值管理就可能带来内幕交易、市场操纵，严管显然很有必要。
 
       消息六：促进上市公司并购重组
 
　　对于记者关于监管层近期促进上市公司并购重组举措的提问，证监会新闻发言人邓舸
14
日在例行发布会上介绍，近期证监会完善了相关措施：扩大配套募集资金比例，由不超过交易总金额的
25%
提高到不超过拟购买价格的
100%
；完善审核分道制；协调推动财税部门完善并购重组税收政策。下一步证监会将继续取消和简化行政许可事项，强化事中事后监管，优化审核流程，更好发挥资本市场服务实体经济的作用。
 
　　
点评：
这对于重组概念股是重大利好，下周可能形成一个新的热点。但在目前市道之下，一家公司拿到的钱多了，获得批准的家数就会减少。这时候，审批就又变得很重要了。
 
　　
消息七：严厉打击保荐代表人违法入股行为
 
近期证监会对两起证券公司保荐代表人违法入股案件作出行政处罚决定，对保荐代表人李黎明实施终身市场禁入措施，对戴丽君、刘兴华分别实施了十年市场禁入措施，两案罚没款共计
1.5
亿元。
 
依据《证券法》第
43
条规定，证券公司的从业人员不得直接或者以化名、借他人名义持有、买卖股票，也不得收受他人赠送的股票。保荐代表人作为证券从业人员在为发行人提供保荐服务时，利用自己的职务便利、特殊地位和信息优势
,
通过直接持有或代持等方式入股拟上市公司攫取暴利的行为，公然触犯了法律禁令，违背了诚实守信、勤勉尽责的义务，应予以严厉打击。
 
在李黎明案中，李黎明作为证券公司资深投行工作人员，明知自己的持股行为违法，已构成利益冲突，却刻意隐瞒代持公司身份，试图藉此规避法律规定，具有明显的主观故意；在戴丽君、刘兴华案中，两人利用投行部工作的职务便利，在对拟上市公司进行改制辅导和保荐上市过程中，借用他人名义受让、持有拟上市公司股权，并在公司股票发行上市并解除限售后卖出，获取巨额非法利益。
 
作为保荐机构的证券从业人员，在执业过程中理应严格遵守法律规定，恪守独立、客观、公正立场，向监管机构和投资者提供真实、准确、完整的核查意见。而李黎明、戴丽君等人利用职务优势违法入股后，无法保持其独立性，必将严重影响其对拟上市公司核查意见的客观公正性，也将影响保荐机构依法履行保荐责任，最终损害投资者的合法权益，危害巨大。
 
点评：
三个人，
1.5
个亿，这个市场里面有多大的利益，一目了然。在这些既得利益者心目中，恐怕IPO注册制出台得越晚越好！

--------------------------------

Article No. 554
光波预测88: 8月14日期指趋势预测分析
2015-08-14 光波预测88

期指运行空间 ;3920;………4177：之间
1；多单开仓位置 ;A；指数站稳；4028；可以开多单 上方压力 4043；4082；4112；4148
4177；
B；回调不破；3920；可抢反弹
2；空单开仓位置 A ；指数跌破；3987；可以开空单 下方支撑；3952；3920；
B上涨无法突破 ;4177;可开空单 
个人观点 不喜勿喷 期货无常 开仓设止损
光波预测88我本人只是分享个人的观点，如果喜欢分享到朋友圈让更多的人看到就是给我最大支持，并不需要给个人发红包之类的。个人观点仅供参考，不做操作交易依据。

--------------------------------

Article No. 555
光波预测88:震惊世界的出击！
2015-08-14 光波预测88

午后的震荡回升全线飘红，也许有很多人并不理解。这是因为市场存在两种行为：一种是本来就喜欢跌，习惯于在下跌中开展交易行为的；另一种则是自诩满腹经纶可以把国家的任何动作都看作是无用和幼儿园水平的行为。但是，在股市再次完成了一次放量逆转后，市场发觉，依然只是15分钟技术线条在加速一跌后马上就开展上攻完成了一次纯技术的波段行为。
其实，岂止是上述两种行为，连世界也为之震惊，而且不能算是只吃了一惊，至少二惊。为什么呢？中国人在不顾一切负面舆论强力出动一切力量护住股市的暴跌后，马上又再一次出手不凡，在没有任何征兆的情况下启动了人民币贬值操作。在连续三天大幅贬值后，今天央行再度出手，解读了一下人民币贬值。
你理解今天央行解读的真正含义吗？其实很好理解，名义上是解读，我认为其实是两层含义：一层是防止国外某些组织谈中国要人为干预汇率，二层则其实是对外宣布，称我想人民币汇率贬就贬，想他贬多少都可以随意是多少，想他什么时候强势也还能随便地什么时候就强势。但这些都没时间表，也不会对你公布。
所以世界更吃惊了，不只是中国的出口贸重要易伙伴国，更多的是长期来影响和压制人民币的这种元那种元。
不只是世界吃惊，很多中国人也吃惊，因为他们总是把中国人自己的物件不当东西。人民币升值，说对股市不利；人民币贬值，也要说股市遭殃。事实上，护股市最好的方法今日真的找到了，即强制人民币贬值。贬值了，中国股市的再融资、初融资、新兴板、新三板、深港通，便真的要一件一件地来了。而一旦中国股市再度大扩容，股市中长期的牛市，便真的会来了。
目前的股市，刚刚开了个头，随着周五继续向4000点攻击，8月份，将会把4000点踩在脚下，并以这个4000点为依托，再次开展若干时间的震荡，然后，中国股市便真的会正式成为中国人和外国人、中国机构与外资机构、中资与外资汇集融合与共同博弈的金融大市场。再然后，市场会记住，有个光波预测88，在2015年立秋节令前，在市场一片惊诧和怀疑声中，准确地指出立秋日便是中国股市的历史大转折点。

--------------------------------

Article No. 556
光波预测88：股市的老腰也被新版人民币闪了！
2015-08-13 光波预测88

在大盘再攻4000点的时候，斜刺里冲出了大家都爱的中国特产“人民币”大幅贬值的消息，股市应声而落，连续两天陷入震荡调整。今天，大盘再跌41点，失守3900点； 创业板更是大跌2.84%，破30天生命线后险守5日均线。这样的股市是否要随人民币一同贬值呢？
一般地，如果没有人民币贬值的消息出现，这样的调整也可以说得过去，技术调整而已。现在的关键是，一个并没有完全走好，极度缺失信心的股市，在突而其来的打击下，是不进则退的。大家不禁会产生疑问，为何中国近期屡屡会发生最极端的事情呢？前期是股市被“恶意做空”，这次人民币大幅贬值，会不会也要被继续借机“恶意贬值”呢？一旦被恶意，中国政府刚刚护了市，现在能不能护住人民币呢？
所以，这次股市又被人民币闪了一下腰，腰不行了，表示肾亏，阳气不足，这样的市场走好便又需要时日了。
不过，值得庆幸的是，央行的反应似乎比当初证监会要快一点。今天央行公布的人民币中间价为6.3306，较昨日的中间价6.2298再贬1000余点，贬值幅度1.6%，较昨日收盘价格6.3231还要略低一些。央行在官网同时发布汇率问题进一步答记者问指出，今天再度大幅下调中间价是因为参考了昨天的收盘价格。人民币汇率中间价的波动是正常的，不仅是中间价市场化程度提高的体现，也是市场供求在汇率形成中决定性作用的反映。从国际国内经济金融形势看，当前不存在人民币汇率持续贬值的基础。
人民币贬值到底好不好，持续贬肯定不好，但是，贬下来肯定好。两年前，笔者老妖中国还写过一篇博文，称，中国应该借鉴美国当初，不应该让人民币持续升值。持续升值的后果，就是让中国人干活通过汇率这种看不见的东西，生吞活剥地给外国人尤其是美国人服务了，经济看起来每年都增长两位数（当年），可是老百姓却没得到实惠。
现在，终于贬了，主动地贬。这对缓解通缩有好处，对稳定经济有好处，有防止热钱外流有好处，对在美元加息前率先出手掌握主动权有好处。所以，我甚至认为，这是国家故意的，口头上讲不会持续贬，但实际上还要贬，贬到美元出问题为止。
因而，只要是局面可控的，股市就影响不大，只会造成短期心理影响，让股市一下子难以起来而已。这个时候，适当回避一下进口导向型的股票、股价虚高的股票、下跌趋势未转变的股票就可以了。但是，这个回避也只是说说而已，因为在操作上，目前的玩法本来就没有重仓，只是玩所谓的筑底过程中的高抛低吸而已。明日，在15分钟级别的大幅下挫后，便会迎来一次较大的反弹。
光波预测88我本人只是分享个人的观点，如果喜欢分享到朋友圈让更多的人看到就是给我最大支持，并不需要给个人发红包之类的。谢谢大家的支持！个人观点仅供参考，不作为操作交易依据。

--------------------------------

Article No. 557
在股市没赚钱？因为你得了散户病！(附8大病症+药方)
2015-08-13 光波预测88

笔者在对自己多年来的操作经历进行分析总结后发现，散户炒股失败十有八九是得了以下八种
“
病症
”
。
　　
病症一：
投资分散有一种理论说不要将鸡蛋放到一个篮子里面，这样说有分散风险的意思，这本来没有错，可是许多散户没有正确的理解这个意思
——
明明手里只有五六万元的资金，持有的股票品种却足有两位数，本是散户的命，却操着基金经理的心。
　　
建议药方：
散户不要再做基金经理，学习毛主席的军事理论
——
集中精力歼灭战
!
　　
病症二：
持股错误拿着十几只股票倒还罢了，但这十几只股票还像是一个妈生的。十几只股票居然都是同一个属性，要么就都是大盘股，要不就都属于同一板块，总之持股结构是扁平的而不是立体的。实在看不出如此扁平的持股结构和把鸡蛋放进同一个篮子有什么区别。
　　
建议药方：
去解放军指挥学院进修，充分理解海陆空兵、导弹兵等多兵种作战的现代立体战争理论
!
　　
病症三：
地主心理什么是地主心理，就是不劳而获的心理，不是认真的研究政策信息，行业信息，也不想认真的学习股票投资的技术理论，总是想抄近道，一天到晚的跑到市场上听小道消息，什么那支股票谁做庄了，往往是探到消息之日就是散户被套之时。
　　
建议药方：
保持劳动人本色，兢兢业业，勤勤恳恳，认真学习，不断进步，这才是修炼成地主的正路。
　　
病症四：
缺乏耐心有的股民一进股市就显得燥动不安，缺乏耐心，总想着一夜暴富，每天在市场里不是买就是卖，反正是不能闲着，好像是不买就会错过黑马，
5
万的资金
1
年恨不能做出
500
万的交易额。一看见别人的股票涨了而自己的股票没动就着急，就是自己的股票比别人的股票涨得慢了还是着急。
　　
建议药方：
去学学钓鱼，研究鱼是怎样钓上来的，明白耐心是有回报的道理，然后回来做股票。
　　
病症五：
胆小怕事有人说了，谁和钱有仇呀，还就真有，有的股民好不容易骑上个黑马，还没风光两天，自己心里就开始忐忑了：
“
不对呀，该有回调了，它怎么不调呀，别是庄家下的套吧，我到底卖不卖呀
”
，越想越觉得有问题，直到卖出之后，方才觉得心安神宁，可回头一看那只
“
应该回调
”
的股票早已绝尘而去。
　　
建议药方：
没有事的时候多唱唱
“
爱拼才会赢
”
，不要总是哥呀妹呀的丧失了奋斗的意志
!
　　
病症六：
优柔寡断本来对某只股票已做了透彻的研究，信心十足，可到真要
“
下叉
”
时，心里又犯嘀咕，好不容易酝酿了半天决定下手，在买入价位上又拿不准主意了。思来想去要不低点报价吧，谁知道就因为低报了
5
分钱，股票没有买到，结果第二天这只股票就封上了涨停板，肠子都悔青了。
　　
建议药方：
多做研究，相信自己，最好回家看看《水浒》深刻领会该出手时就出手的道理
!
　　
病症七：
不会割肉都说在股市中会割肉的是师爷，此言甚是。只是很多散户被套后都不愿意割肉，这种股民一般喜欢心存幻想，总是按照自己的设想而不是市场的信号做事情，觉得
“
不割不真赔，割了一定赔
”
，说白了就是不尊重市场，到了不割也得割的时候也只好割了，付出了极大的时间成本和机会成本。
　　
建议药方：
去拜猪师傅为师，搞明白，肉
(
股票
)
不割，排骨
(
利润或者利润的机会
)
怎么卖的道理，相信会有收益
!
　　
病症八：
不会犯错与喝醉了酒的人总说自己没醉一样。不少股民，特别是一些老股民也认为自己在股海中搏杀多年，经验丰富，技术精良，绝不会犯那些
“
菜鸟错误
”
。但实际的情况却是，每次操作失败之后进行总结，结果发现自己还是或多或少的粘上了
“
自己绝不会犯
”
的失误。
　　
建议药方：
知人者智，自知者明。即便做不到
“
一日三省吾身
”
，多听听别人的不同意见还是可以做到的吧。

--------------------------------

Article No. 558
光波预测88：股市空军又抓到了一线生机！
2015-08-12 光波预测88

由于8月10日的一根大阳，市场的信心有所凝聚，此时，卖方分析师开始看多，新一轮牛市的观点也有所抬头，大摩关于价值顶是4600点的分析又出来了。事实是这样的吗？光波我反复指出，这里给的是一轮操作机会，而非趋势性行情，即使行情在以后稍微象样一点的，也应该一步一步地分解，每一段只干那一段的事情。
那么，是不是今天一个大震荡，并且，尾盘14点30后，又有空方故歧重施呢？进而就否定本轮操作机会又结束了呢？我们看，今天全天是震荡走势，盘中多次绿盘，大盘距离4000点还有30点之距就败下阵来，终局还有翻了些许绿。盘后，肯定会有空方跳出来说话了。
空方找到的这根救命稻草是人民币大贬值。由于人民币对国家外汇储备与进出品产生直接的关系，我们也可以将其视同比六七月的股荒严重得多，关系到经济存危，人民币国际化的日程表也打上了大问号，也说明资金外流压力巨大，甚至３万亿外汇储备都被人民币贬值蒸发一空。人民币贬值下降通道一旦打开，可供空方利用的东西就多了。今天黄金白银价格上扬，便有这个意味。因为人民币汇率相比股市更重要，空方完全可以说，股市将会在此影响下跌破3373点。
但是，上述只是空方找到的一根可供利用的稻草，至于是不是会被继续运用，使人们在股市上又吃一回亏，则要看人民币贬值的持续性了。从今天看，人民币是央行主动贬值，是就能对美国加息、以及海内外经济与金融形势动荡加剧，为稳增长而作出的新汇改措施，也或有其它方面的原因。
因而，我们可以明白，空方当前利用一切机会把市场弄复杂，而市场也确实存在多重不安定因素支持空方时刻在旁窥伺，这使得大盘冲击半年线的以及试图翻过4000点重要关口的关前，蓄势以待才是正常的符合预期的格局，这也正好符合空方打压的需要。所以，目前的操作，依然只是个股结构性的机会，可喜的是，当前仍具备这个机会。只有当震荡盘整尽尾声时，一旦大盘发动进攻，往往便又能成了市场即将下跌的一个信号。
光波预测88我本人只是分享个人的观点，如果喜欢分享到朋友圈让更多的人看到就是给我最大支持，并不需要给个人发红包之类的。个人观点仅供参考，不做操作交易依据。

--------------------------------

Article No. 559
人民币巨幅贬值 对股市什么影响？
2015-08-12 光波预测88

导 读
很明显，RMB需要贬值，但或许已经错失了最佳时间窗：在出现大幅资本外流、利差收窄、国内资本价格短期救市的环境之时，调整汇率可能造成不可控后果。
8月11日人民币对美元汇率中间价报6.2298，较前一交易日(8月10日)中间价6.1162贬值1136个基点。
你没有看错，是：1136个基点。
据路透社报道，中国本土投资者担心上海股市泡沫破裂，但国际投资者更担心的则是原本有望一路上涨的人民币。 
外国投资者并不怎么在意中国股市和债市涨跌，因为他们整体持仓尚不足该市场的2%。
据估计，他们在中国6万亿美元的债市中也只占2%左右。 　　
但他们持有大量H股和点心债券。H股是指在香港上市的大陆企业股票，规模为3.7万亿美元。点心债是指离岸发行和交易的人民币债券，规模超过700亿美元。 　　 
许多年来，这些投资中有不少是基于人民币将升值的假设而进行的。中国政府致力于把经济从以出口为导向转型为依赖国内消费，而人民币汇率是这一策略的关键所在。
无论从外部因素还是内部因素来看，人民币适度贬值的时机已经到来。而人民币的适度贬值，不仅有利于中国宏观经济的回暖，而且也有利于A股市场的活跃。
首先，从外部条件来看，目前国际经济总体疲弱，而美国经济领涨全球。
美元随着加息而进入升值周期，而欧洲、日本继续实行量化宽松政策，背向而行的货币政策，必然导致欧元、日元继续疲软。
国际货币基金组织（IMF）在7月23日发出警告称，由于美国与其他主要经济体货币政策差距拉大而导致的美元进一步升值，可能对其他国家产生严重负面影响。
IMF在年度溢出影响报告中称，油价降低、欧洲和日本扩大货币刺激，以及美国和英国的升息预期等因素造成了“溢出影响很大”的环境。整体来看，非美货币的贬值，将导致国际资本流出新兴经济体，继续流向美国。在这样的国际环境中，人民币面临较大的贬值压力。
其次，从国内条件来看，生产率的提高和经济的有力复苏仍然有待时日。
一国汇率的高低，最终的决定因素仍然在于生产率的高低。目前我国劳动薪酬大幅提高，工资的涨幅高于国内生产总值（GDP）的增长速度，这将在客观上导致了我国生产率的下降，而政府大力倡导的创业创新，理论上可以提高我国的生产率，但这两创要真正形成气候、结出果实，仍然有待时日。
虽然今年上半年我国经济增长守住了7%的底线，但是，产能过剩问题仍然未能彻底解决，今年上半年，我国规模以上工业企业实现利润总额28441.8亿元，同比下降0.7%，结构调整、经济转型过程中的阵痛和新的经济增长点的培育都还需要经历一段时间。
今年以来提出的“互联网+”、“工业4.0”、“金融+”等等创新路径，或许可以催生新的增长点，但从理论到实践，到真正形成规模，仍然有待时日。在货币政策上，中国人民银行为了稳增长而实施多次降息降准，也不利于人民币汇率的坚挺。
其三，从进出口贸易来看，需要人民币适度贬值。
目前国内外需求疲软，使我国进出口贸易处于困难境地。从2012年至2014年间，我国进出口贸易已经连续3年未能实现当年提出的目标。据海关统计，2015年上半年，我国进出口总值11.53万亿元人民币，比去年同期下降6.9%。其中，出口6.57万亿元，增长0.9%；进口4.96万亿元，下降15.5%；贸易顺差1.61万亿元，扩大1.5倍。外贸顺差的大幅扩张令人疑虑，而外贸面临的困难却是现实的，上半年，我国与欧盟、日本双边贸易分别下降6.8%和10.6%。外贸面临的困难，既有外需疲弱的因素，也有人民币汇率坚挺的因素。在非美货币全线走低的情况下，人民币保持了坚挺，出口的中国商品就显得贵了，失去了价格优势。
人民币适度贬值有利于股市活跃
在人民币适度贬值、国内利率趋于下降的情况下，居民将趋于减少银行的储蓄而加大对权益类的投资。
目前，国内房地产市场除了少数几个城市之外，整体处于去库存的状态，随着人口老龄化的加速，房地产市场将在相当长的时间内处于顶部区间，显然不再是适合投资的对象。
刚刚经历了大幅的价值回归、让“国家队”维稳而又活了过来的A股市场，有可能成为大批居民投资的对象。
去年以来，A股市场大幅上扬所形成的财富效应，已经吸引了很多存款从银行搬家到股市，甚至还吸引了部分炒楼的资金，比如，温州“炒房团”杀向股市就是一个明显的例子。
当前，欧美股市经历数年的牛市之后，已经处于顶部阶段，尤其是在美联储收紧货币的背景下，美国股市进入调整期的可能性很大。在全球股市不景气的条件下，如果A股市场能够异军突起，继续牛市行情，假以时日，有可能吸引国际资金流入A股市场，这样的话，就更有利于A股市场国际化，同时也更有利于人民币的国际化。
无疑，人民币适度贬值，有利于A股市场的进一步活跃，有利于牛市行情的展开。
那么，人民币的贬值如何才是“适度”的呢？笔者认为，人民币对美元贬值的同时，而对欧元、英镑、日元等主要非美货币的相对稳定，那就是适度的

--------------------------------

Article No. 560
光波预测88：一个比大暴涨更重要的东西！
2015-08-11 光波预测88

这些天光波我本人一直强调立秋时节将会迎来变盘，不出所料。但是呢？
上周的企稳回暖给了市场一些信心，于是，附和“大暴涨”的言论多了起来。那么，这个大暴涨到底是何等的暴涨呢？其实，除了卖方投资者会不断发抬高暴涨的目标点位外，对普通操作者而言，还有更重要的东西。
我们可以环顾左右，你们发现，除了“源源不断”的数万亿口水国家队资金外，至少在你身边，再没有多少人是愿意增加保证金入市的，更多的人的想法，是何时解套出来不玩了。也就是说，场外最具金字塔基础的群众百姓，目前是不是具备的，只有当赚钱效应急剧增加时，他们才会再度出山，目前活跃的，无非是一些游资或窥伺在外面的一些境内、外的热钱，还有一些，就是并不以操作股票为生的资本方，在捣鼓着资金需求者入场投机。
因而，目前的行情仍只是在恢复中，这种恢复，建立在7%的底限和国家队资金不退场的前提下，以4000点上方大量融资与杠杆盘的等待救兵而不抛售为依托，在国家用多重方式促进产业经济发展健全完善资本市场制度规则的时期，开始重建信心底而已。
作为操作者，远远不能将这里当趋势性行情，而应该分解目标，一步步去达成。所以，这里只是小波段持股期，而不是价值型持股，这种持股是以保持自已账户的流动性充足的前提下，用操作方法来等待趋势性行情的到来。
我们来分解一下目标。本周，行情的直接冲击点是30日生命线。由于深成指已率先通过，所以，上证接下来通过是没问题的。但是，大盘到目前，30日均线仅仅7月24日摸了一下，一般地，除了极其强势的市场，都要三次才能彻底通过。因而，这次的上去后，有两种方式，一是上去后马上就下来，以后再决定是不是三次通过； 二是上去后，将依托此线形成支撑，再决定如何去冲击更高点。
如果判断后面上行的力度，从图中可以看出，也是两点，一是3844点的压力，这地方与生命线距离很近，必有大震。二是过3844点，那么7月27日的长阴是大压力，最高是4051点，如果过，是需要大放量的，至少要6500亿（沪）以上，而目前量能才4000亿多点。
有人会问，大暴涨就这么点涨啊？在恢复性行情中，不要指望什么V型反转，这也是前期市场上多少观点说要双底时，我说至少要三底四底五底才更合适的原因之一。此时，我们不是追求大盘点位能到多少的时候，而是追求个股的操作时候，也就是说，当前，比大暴涨更重要的是个股的选择与操作。
其实，这地方个股都处于年线的关键位置，按照翻倍过年的方法，有很多个股将是能中线翻倍，即使是短线，在冲击3844点以及4051点的过程中，很多个股都是能有20%以上涨幅的。我们来看一些个股的示范作用：
反弹后，翻三倍创新高的个股：特力A
今年下跌拒绝调整的个股：九阳股份、齐星铁塔、上海莱士
即使摸新高的个股：朗科科技、中航机电、汇源通信、顺发恒业、中信海直、春兴精工、洛阳玻璃
近日走在不断走强的个股：众和股份、博通股份、新嘉联、好利来、佛慈制药、四方股份、新日恒力、秦川机床、益生股份、国农科技、得利斯
次新股：韩建河山、设计股份
以上个股给市场带来了示范，这一波将会带来很多个股的大幅上行的短波段机会，很多个股在年线上形成双底后二次上攻的幅度会很大。

--------------------------------

Article No. 561
光波预测：上涨太猛的担忧！
2015-08-11 光波预测88

周六立秋了，果然天气凉爽，“苏迪罗”台风把大陆吹了个遍。光波预测88提前指出，立秋日便是转折点、变盘点。与台风相对应的是，国改的大风吹来了，万亿国资证券化是一个风口，航运系应声全涨停，以后是不是还有船舶系、中铁系、钢铁系、汽车系、通信系......这种预期将吹遍央企个股此起彼伏，是下半年的一个主题节奏。
3844点是第一压力位，今天遇此点位犹豫了一会后，迅速加速通过，并上30线，这预示着这个上攻还将继续，即大概率是按周末博文的第二种走法，将在30均线上运行一段时间后再回落30均线以3844点为支撑位。
另外一点，是沪综指成交量半日达3445亿，这是一个小放量。4051点的压力，至少需连续放量单日沪指达6500亿以上，今天的放量，说明目前有这个基础，现在只需看持续性了。
所以，一者，当前的机会不尽，给了个股放心去操作的好机会； 二者，当前的上下位置不是太宽大，给了高抛低吸的好机会。有此两者，还纠结上涨是真是假干什么呢？好好珍惜就可以了，过了这村，好时间一犹豫便过去了，巨震便又来了。

--------------------------------

Article No. 562
个股见底五大特征
2015-08-10 光波预测88

　　即使是老股民，也会出现卖掉的个股最好，手里持有的股票最差的一种错觉。你不卖，它就不涨，一旦卖掉，立即涨。庄家好像就是缺了你手里的这几股似的。其实，只要手里个股的基本面很好，早点，晚点都会轮到涨。炒股考验的就是你的耐心，当然还有技术面的熟练
　　个股五种见底特征
　　一、
盘中圆弧底。
　　二、
盘中V形底。
　　三、
盘中双底。
　　四、
盘中头肩底。
　　五、
盘中平底。

--------------------------------

Article No. 563
如何判断“现在到底是不是底”
2015-08-10 光波预测88

1、投资者彻底麻木、绝望的时候
一般来说,真正大底的到来,需要伴随着投资者的彻底麻木,说股市还能反转,绝大多数的人都不相信,如果很多人期待着牛市的到来,这就不是底部。
底部的特征是成交量必须要极度萎缩,很多股票成交稀少,当反转的第一根阳线开始,几乎所有的人都认为这仅仅又是一个反弹……
上周的成交量已经非常萎缩了。。这是一种反向指标。
目前股市的低迷已经有两个结果：一是有些人绝望割肉离场，相当长一段时间内不会回来，受的伤越重，远离的时间越长；二是有些人干脆置之不理，不操作，也不看盘，等待时间来解救。
中国最不缺的就是钱，大量谨慎的资金在外面，随时可能成为多头。
2、上涨有没有有可持续性
要准确判断现在是否是底部，还需要看下周如有反转，阳线是否连续不能出现明显的回调,不管是超强势的V形反转,还是温和的圆弧底,只要是真正的底部,就不可以有些许的犹豫,任何的抛盘都要被强大的买方消灭,只有这样,才是真正的大底。
比较谨慎的股民可以先观察，等底部上升确定了，再入场。
现在比较尴尬的是，每一次上涨都伴随出货，每一次下跌又会有人进仓。形成了所谓的“乒乓球行情”。
所以，这个时候最不应该就是重仓满仓。把自己的血汗钱交给一个不确定的市场。
上周西藏概念一枝独秀，和政治局开会有关，但也不具备全面领导大盘的实力。
上周冬奥会申办成功，或许带来体育板块和京、冀地产相关个股的崛起，但如果缩量大势不改，也难以拉起大盘。甚至有可能受益股会被大盘拖了后腿。
散户和赌徒最大的毛病就是亏了想一夜之间赢回来，于是加仓，越加越疯狂，迷失了自己。
与其满仓套牢，不如半仓煎熬。

--------------------------------

Article No. 564
成交量大降A股底在哪里？5大主线寻突破口
2015-08-10 光波预测88

反弹值得参与的机会：立足基本面和政策面的确定性，寻找筹码松散之处进行突破，规避“堰塞湖”类股“跌深反弹”的诱惑。
沪指本周涨2.20%，深成指涨3.06%。值得注意的是，相对于前几周，本周大盘成交量出现了明显萎缩。大盘连续缩量说明了什么问题？市场是否已经见底？
成交量3500亿有没有到底？
最低成交量离底部有多远？
“地量地价”是股民们常挂在嘴边的一句话，从历史走势来看，也有一定道理。不过，最低成交量与指数最低点并非是一一对应的关系，如上表所示，有的相距只有几个交易日，有的则间隔一个月以上，而且有的在前有的在后。
兴业证券在其最新发布的策略研报中表示：
下半年A股有五大反弹时间窗口值得珍惜
短期投资策略：积极应对反弹时间窗口，立足斯诺克打法，积小胜为大胜

--------------------------------

Article No. 565
光波预测88：请大家静待下周涨停板！
2015-08-09 光波预测88

周五的一根中阳，表面上看，她并没有改变箱体底部盘整的状态，但却具备非凡的意义，至少有几大固有格局已经悄然发生变化。
一是周线收阳，挡住了下跌的步伐。大盘周线上涨2.20%，周五恰好上涨2.26%。放眼整周，前四个交易日是整理形态，周线最终收阳，几乎是凭借周五一日之力。创业板周线上涨1.46%，则完全是因为周五上涨了3.87%使然，并且恰好收上了30周线。在上周大阴两次探底，行情跃跃欲堕之时，这根阳线恰到好处，避免了指数创出新低，双底已跃然盘上。
二是箱底企稳，培育了市场的信心。本周空方势力依然强大，周中多重利空压顶，并且多次谣传迸发，技术层面也迟迟收不回7月27日的长阴，但是，在最危险的时候，市场用超乎想象的耐力，与下跌做抗争，最终巧妙地收出小级别的圆弧底形。这种盘面，尽管资金观望气氛深厚，做多资金动能不足，但做空动能亦近枯竭。周五市场难得地小幅放量，并呈现主力资金净流入状态，此消彼长，市场做多信心已悄然回归。
三是强制慢牛，显示了护市的态度。本周是7月6日国家启动护市的整月，至本周五，大盘距护市日点位上涨58点，创业板指数距护市日点位上涨96点，这个点位并不是太大，但是能够充分展示出护市以来的成果。我们可以看到，本月出动的组合拳其实不可谓小，包括政策、资金、规则，无一不出，如果不仔细观察似乎没达到什么效果。但是，细加分析，我们一方面也可以认为下跌的做空力量太过强大，另一方面也能发现，正是用一次暴跌，国家开始在寻找问题的根本症结，并辩证施治。最终，用箱体的腾挪，巧妙地化解了空方正面进攻的力量，为股市健康稳定的慢牛发展目标赢得了空间和时间。
四是时空切换，培育了牛市的根基。在非理性的上涨后，自6月12日见顶回落，至今整整两个月。这两个月中，前半节是非理性的暴跌，后半节是艰难的筑底。而这两个月，也正是季节中最难捱的酷热时期。至本周末，立秋的时节准时而至，时空切换到了一个崭新的位置。在举国上下谈股抗灾用了近两个月后，历史又将翻开新的一页。事实上，只要有那难能可贵的7%，我们便能相信人定胜天的力量，股市仅是生活的一小部份，秋后，新一轮规划与实施对策，将全面开启，股市将依托大改革大方针，用经验与教训去开辟牛市新征程。
综上所述光波预测88不会怀疑中国股市的未来前进的方向，周五的阳线，将让市场的信心在本周末得到强化，下周即会迎来一次日线级别的暴涨。不过需要注意的是，如果从稍长一点周期看，股市依然只能处于缓慢上行的总体基调中。操作层面，下周账户的资金涨幅20%应该是个起步价，这里面的个股无需去看是属于什么题材，只需看三种类型，一类是少量（如特力A、九阳股份此类）已创出新高的，一类是底部依托年线二次探底成功收大阳或涨停板开启升势的，这类个股举不枚举，一类是稀缺新股资源类以韩建河山为首的次新股，此三类都能给我们带来大丰收。

--------------------------------

Article No. 566
用一只母鸡把股市给你讲明白了
2015-08-09 光波预测88


--------------------------------

Article No. 567
光波预测88：股市涨起来的原因！
2015-08-08 光波预测88

一、8.7日如期高开收阳，这是近日反复提前说出的节点，立秋时节（8月8日 ），七月份到了。
二、上交所（8月7日）突然发布通知称，因技术原因，上证50ETF期权合约自9时49分停牌，具体恢复交易时间另行通知。早盘本来就高开，在心理压力产生回落时，9月49分，准时一跃而起。这只能表明，国家太懂技术了。这一停牌，让做空者真的悬在半空了。
三、暴风科技涨停，这只老龙头都涨停了，示范效应不可小觑。周二，我在午间发博，称这是一场大反弹的“风暴”。与此同时，韩建河山涨停，这是次新股新龙头，这表明市场在护人气，要遍野开花。
四、最具人气的板块是“互联网+”，在前次第三方支付受限的压力下此前回调，但此板块是国家意志，互联网十三五规划将出，信息基础建设撬动2万亿投资，是低吸好时机，现再次带动人气。
五、光波预测88近日连续喊买入，我并不是什么多头狂，只因一波行情已到，没什么好商量的，有就是有，到没有的时候别又把我说成是空头狂。
六、个股操作讲究的是策略。在底部震荡筑底时期，上下百分之二三十都很正常，没有一定心理素养的一般散户的是受不了的，甚至会精神失常的，宽恕他们的行为吧。

--------------------------------

Article No. 568
光波预测88：期待大盘风云大变时刻！
2015-08-07 光波预测88

　　经过周四再震荡一天，最早周五最迟下周一就要变盘了，这是大自然的一个转折时点，也是股市的一个转折时点。8月6日，股市果然又震荡了一整天，最终还绿了盘，五日均线还是没收回，看上去没啥生气，可是，我们似乎又能发现一点什么。
　　算起来，昨天是国家队护市整整一个月，也就是吃满月酒的时间了。我们看看一月前，大盘点位是3686点，创业板点位是2605点，而昨天，一个月下来，大盘点位是3661点，跌了25点，创业板点位是2480点，跌了125点。有点意思，都带25。
　　这么看来，一个月下去，啥也没护住，但是，其实护住的是流动性，也就是个股不再是那么狂泻卖都卖不了，这是护盘队的功劳。至于为何涨不了，那是因为中国股市这孩子体弱多病，才长一个月，便指望他象牛犊子一样，生下来打个滚就能跑，再半个月就能犁田，肯定不可能的。
　　好多朋友留言说光波老师，这几天你老说八卦，有点风格变了哈。在这我不得不再说点八卦。满月在五行十二宫里叫做沐浴，往水里洗个澡，又叫败，表示万物始生、形体柔弱，易折损，所以，从这个角度看，昨天跳跳水也很正常。至于昨天跳水后，还能上来，这就很强大了，表示还不错，真的生存下来了。
　　我们看到，昨天股市确实强大，如此大幅低开也能上来，从两市仅数十只个股红盘，到尾盘近百只涨停，这就是不错。他说明，个股已开始走独立行情了，已不顾大盘跌不跌了。除了新能源汽车系列，比如蓄电池、锂电、锂矿、新能源、特斯拉、充电桩、电解液、整车等等个股是集体强大外，午后又发动煤炭，尾盘次新股又起来了，环保、土改也不错，个股明显在二次底部上行，更是有部份个股创出新高。
　　所以，指数的下行，主要还是人气低迷造成上行的持续动能不足，以及中石油、券商等权重低迷所致。但是，我们也能看到，银行板块是持续流入的，仍有上行的动能，大幅打压指数的可能性不大，中国石油昨天正式到达年线，再下跌破位近日已不太可能。因而，多种因素预示马上会有向上的变盘。
　　回到八卦上来，十二宫中“沐浴”的后一宫叫做“冠带”，古代男孩发育之后接受冠礼，表示其人已经长成，所以，有成长成熟、积极向上、蓬勃发展、吉庆喜悦。好了，这个周末也许有好事要发生，期待着立秋时节转折点向上变盘时刻的到来。

--------------------------------

Article No. 569
光波预测88：雨过总会出彩虹，迎接太阳的到来！
2015-08-07 光波预测88

　　昨天早盘大幅低开，盘中震荡上行，午间收盘时依然没有收复五天均线。我们指出，当前的行情，便是一个筑底的过程，这个过程本来就是难耐的。筑底消除的就是一些现象，这些现象一经消除，那么方向性选择就来了。
　　以前次为例，市场总是在午后2点半发力，经常性地打压尾盘，调侃地说，就是一天的走势不用看，只看尾盘就可以了。在连续7天的底部震荡后，空方再丢出了一磅重弹，即重启再融资。
　　有则消息是这么写的：“一位接近于监管层的有关人士表示，‘近期发审会重启，审核将以已通过初审会的项目以及已过会项目的会后事项审核为主，不会放行融资量巨大的项目，短期内难复常态。’”“据记者独家获悉，监管层已通知部分发审委员于8月5日前返京“报到”，此举或意味着发审委员将于近期复工，发审会将重启。”
　　其实这并不是十分确定的事，如果是确定的也没什么，必竟机关的正常工作还是要正常开展的，复工也不过相当于休年假，总得上班的。当然，对于随意发布消息的媒体以及当事人，一方面，说明“接近于监管层的有关人士”中有内奸；另一方面，说明返京‘报到’的发审委员中也有内奸，根本没有资格当委员。这些要是彻查也是很好追查的。
　　这些消息本身没什么，但对市场影响是很大的，尤其是筑底中会影响方向性的抉择，必竟市场只差一根稻草的问题。这也苦了投资者，尽管不怕以后没行情，但是短期内这个就是吃了哑巴亏。另外，对再融资重启自然会引发IPO重启的联想，次新股的资源稀缺性便受到影响，所以今天次新股分化已很严重。
　　周四，按照7月9日后的惯例，周四都是大盘反击的好日子，今天本来会不意外地收阳的，但是因为有上述原因，或许正好鬼使神差地把这个日子就延期到了周五，同时也正好解决一个市场对利空的抗压能力。不过，因为近几个周四的传统收阳，从新能源汽车引领市场很多个股在二次沉底后出现长阳，便能知道很多个股准备彻底上攻了。
　　股市是风险高聚的场所，这段时间局势不稳定，大家可以轻仓休整，当前的过程就是艰难筑底的过程，变盘时刻立秋前后就要到来。

--------------------------------

Article No. 570
光波预测88：如何看待8月5日再次大跳水？
2015-08-06 光波预测88

隔夜油价大跌，美元指数大幅上升，美股全线收跌，对中国股市有一定的影响。8/4日一根大阳，重燃市场的期望，但是昨天11点后再度大跳水，令市场心理再陷绝望。该如何看待呢？
我们看8/5日早盘的走势，这地方可以有几种走法，每一种走法都能预示着市场将发生的事情会是什么。如果市场真的好转，那么便会连续大阳线，迅速上攻，这是最棒的走势，早上的现实证明不可能。第二种走势是市场高开诱多再走软，那后面必将会连续的砸盘，这样是最差的走势。第三种走势是8/5天的，早盘直接低开，上攻后回落，反复震荡，夯实底部，这种走势其实不算最坏。
那么，会不会继续下跌马上变坏呢？基本上不会。11点后只是上攻无果后，期指空头和短线筹码迅速撤离换岗而已。也就是说，技术上，这只是5分钟级别的在7月24日4184点回落以来昨天突破这个下降趋势后，今天的一次回踩而已，午后回踩结束仍会震荡回暖。当然，我们在这里顺便也会明白，如此小级别的突破，当然就不足以构成马上产生大行情。
所以，操作上依然是回落低吸反弹高抛式的滚动操作，艰难地等待行情的到来，参与底部构筑就得这样，让筹码在底部做根，以便来日以此为根基式的上涨。至于有人可能会非要问，到底啥时变盘啊？给个时间点好不好，模糊的话我看不懂听不懂。那光波预测88就再“猜”一次吧：立秋前后。立秋后火会蛰熄的一点，今年是未年，现在是未月，午未月重叠，对行情确实有影响。而立秋后七月申月就要好一点。8月8日（周六）立秋，所以本周五或下周一，大盘便有一个方向上的大明确了。

--------------------------------

Article No. 571
散户炒股必须知道的五个“神奇数字”
2015-08-06 光波预测88

如何在竞争激烈却又风险万千的博弈之中立于不败之地？其实一切都 “有迹可循”，来看看炒股中的五个“神奇数字”，或许能帮助到很多新股民在动荡的股市中，能更好地赚钱自如。
　　 
20% ——最佳止盈点
　　 20%，股票交易的最佳止盈点。在股市中没有常胜的将军，被套、亏损总是难免的，同时也要意识到也并不可能所有的股票都会不断上涨。来自嘉丰瑞德的一份统计数据显示目前70.8%股民都是一个“贪”字在作祟，由赚变亏，由小亏反倒变成了大亏。所以股票投资“贪”字要不得，建议投资者在买进股票时就要设定一个止盈点，股价上涨20%后坚决卖出股票，如今华尔街不少资深投资人还仍在坚持此比例。另外一个是止损点，低于买入价7%-8%坚决止损。
　   
50% ——持仓黄金比例
　　50%，即股票留50%的仓位，资金留50%的仓位，便于投资者根据自己的操作风格制定不同的仓位控制策略。所谓持仓比例，是持仓品种的市值占整个资金总额的比例，不过此比例是动态的。打个比方，比如某投资者的初始资金为10万元，将5万元购买股票，此时持仓比例为50%；虽说随着股价上涨，总资产和股票市值会不断变动，比如，股价上涨20%，总资产就为11万元，股票市值增至6万元，此时的持仓比例就变成了54.5%，但是刚入市时50%的持仓黄金比例仍要记住。
　　
60% ——低价圈判断
　　60%，低价圈一个判断比例，是指股价相对前期高点，个股跌幅在60%以上的都可以视作为低价圈。当股价出现涨幅靠前、量比靠前情形，此时股价处于低价圈时，说明主力有意图拉高股价，此时股民参与的风险较小。相反，此时若购买那些高价圈个股，那么风险很大，陷阱较多。所以，股民可以参考此“60%，低价圈判断”的比例，基本能避免盲目追涨个股而被套的惨剧，从而也能提高资金的利用效率。
　　
721 ——股市“魔咒”
　  721，就是常被投资者说起的股市魔咒“七亏二平一赢”，是股市盈利的概率，是说90%股民都是亏损的。股民要想打破此魔咒，嘉丰瑞德理财师表示关键还是投资者要改变投资观念，改变一夜暴富的错误观念。股市不是赌场，而是一门大学问，关系到宏观经济学、政策敏感度、心理学、股市技术、综合素质等。不是只靠运气，却没有学习的态度。所以在入市之初要认识这点，注重合理配置资产，多元化投资，实现收益最大化。
　　
10 ——股票不超过10只
　　10，有风险承受的投资者购买股票最好不要超过10只。因为据专家统计，股票超过10只的组合，其最终收益并不可观，投资者根本顾不过来。
　　当然，这也不是万能的，以上股市投资法则仍要因人而异，投资比例做出及时调整。另外，在平时的生活中，投资者还要多加注重相关专业投资理财知识的学习，努力提高自己的投资理财技能，利用各种投资理财渠道和工具，让自己的财富获得保值增值。

--------------------------------

Article No. 572
顶级操盘手准确把握入场时机的诀窍！
2015-08-06 光波预测88

　　
入场时机
资金管理
情绪控制
　　
利弗莫尔的交易原则建立在逆向思维的基础上，跟人的本性是相反的。
　　如何把握交易时机？
　　原则一，通过“等待时机”。不等到所有的风险因素都站在你这边就先别交易。
在入场的时候你要有好的理由，同样，在离场的时候你也要有好的理由。
当股票跌破你的心理止损位时，就立即平仓吧
千万不要跟行情对抗，应该遵循最小阻力线，交易要有依据。
真正的买点或者卖点的信号是突破关键价位，这个时候趋势刚刚逆转，一波新的行情即将发动。
　　
那什么是关键点位呢？
　　市场上有两种关键价位。
一种是反转关键价位
而第二种关键价位是“延续关键价位”。
关键价位是一种特别好用的判断入场时机的工具，它能够揭示何时应该入场，以及何时应该离场。

--------------------------------

Article No. 573
光波预测88：长阳缩量的阴谋何在？
2015-08-05 光波预测88

 
　　昨天大盘长阳了，有人喜欢现在才把“最绝望的时候希望来了”，可是，真的是这样吗？恐怕，绝望之后还是绝望、地板之后还有地狱吧。所以，很多时候形而上学的思想要不得，马后炮也要不得。当然，有一点也可以说得过去，即，当大家都要筹码的时候，那你给他一点； 当大家都觉得筹码烫手的时候，那你给他分担一点，这叫做善事，做了善事就是有好报。比如，近两日我旗帜鲜明地开始讲做多接点烫手的筹码过来。
　　昨天大盘的长阳并不大，仅3.69%，7月9日的有5.79%；但是，创业板的足够大，有6.12%，7月9日只有3.03%。这意味着什么呢？并不是因为前天创业板指数跌的多，前天跌5.53%，可是7月7日也跌了5.69%呢。所以，我们可以认为，大盘的涨，更倾向于慢牛；而创业板的涨，依然只有两种极端，挺的直，趴的软，因而我的文章依然只提增仓中小创超跌题材（保守）或创新高题材（激进）。
　　可能大家认为的最大隐患，仍是大盘严重缩量的问题。在前次上涨过程中，上证综指日均成交万亿，才构筑了一个5000点，即使是上一轮的冲击4000点，也是在连续的8000亿以上的量能，才冲上去的。而现在，才区区4600亿，这样的阳线反弹，力度是否要打个问号呢？其实，这样的长阳大缩量，恰恰透露出场外资金曾经的大阴谋。
　　我们看看前日盘后发生的事情，便可见一斑。首先，沪深交易所融券规则已幅T+0改为T+1。尽管目前已少有券可融，但是，这次规则的修改，一方面顺应了市场对不对等交易规则的呼声，另一方面也意味着期指和股票其它方面的交易规则也随时也可以修改。第二，继前期14个异常交易账户被限制后，前日再对四大超级散户账户给予限制。频频限制账户交易，这是什么道理呢？肯定大有道理，而且肯定是有充分的证据了。最后，中信证券称即日起暂停融券交易。为何中信牵头在立即连交易都停掉呢？融券规则只是修改了啊并没让停啊，这里面不得不让人想到有文章。
　　所以，我们完全可以认为，前期的动辄万亿成交量，其实是假的。这里面并非有多大的资金在涌入，杠杆只是一方面，更多的是则是大量的做空者，在反复利用程序化交易操纵股价，高频撤单高频对倒交易，它们的阴谋就是造成市场的虚假繁荣、人为恐慌和非理性波动，进而渔翁得利。
　　在一个成熟的市场，换手率并不高；小市值指数会高一点，大指数则会相对稳定。昨天天，上证综指换手率1.36%，深成指换手率3.36%，这已足够了。随着反弹的深入，这个换手率仍会稍高，但是，当慢牛的格局形成，机构投资者长期资金入市后，市场的换手率还会降低，稳定性反而会增强，风险性也会低得多，届时，股市便能真的成为普通老百姓的投资场所了。
　　双底形成没有？上周也指出，很多事情目前还没有彻底明确，不确定性还未完全消除，因而，仍只宜把这里当作复合底的构筑。对操作层面来说，只要明确，这里增仓能降低成本和获取短线利润，就可以了。当然，这种短线并非不符合前段所述的对价值投资的捣乱，因为我们在此处能够积极参与到底部的构筑中，增加股市的换手，为中国股市夯实底部根基，难道不也是一件值得歌功颂德的事吗？
　

--------------------------------

Article No. 574
光波预测88：8月5日期指分析，加油股市，加油中国崛起！
2015-08-05 光波预测88

 
 
8月5日期指运行空间 ;3669~~4049：之间
1；多单开仓位置 ;A；指数站稳；3858；可以开多单 上方压力 ；3874；3899；3924
3952；3989；4013；4049
B；回调不破；3669；可抢反弹
2；空单开仓位置 A ；指数跌破；3818；可以开空单 下方支撑；3806；33772；3746；3720;3699
B上涨无法突破 ;4049;可开空单
个人观点 不喜勿喷 期货无常 开仓设止损
 
股市有风险，投资需谨慎，光波预测88的分析也仅仅是一个参考，不作为你买卖的依据，对了错了希望一笑而过。
 

--------------------------------

Article No. 575
股市新老股民朋友低佣开户指南
2015-08-04 光波预测88

最近有很多朋友问我哪个开户去哪个证券公司？光波本人是在华泰证券开户的，我们都是小散，股市交易中要把利益最大化，虽然手续费都不高。但是对于新手来说没有交易的经验，频繁交易导致手续费也是不小的费用。给大家介绍一下吧，华泰证券开户万二点五佣金甚至更低，小散可以关注一下。
手机开户软件app下载方式：(两种）
1、扫描上图中的二维码 2、
点击本文左下方“
阅读原文
温馨提醒
：（非常重要）
1、开户营业部选择：
广东省广州市番禺东环路营业部
 
2、
开户的工号：
0800297941
3、营业部和工号请按照以上要求选择和填写，否则不能享受万二点五甚至更低佣金
4、
开户时，系统默认的佣金是
万三，开户完成后苏经理会帮您申请调到万二点五，甚至更低，三个交易日生效。
5、成为华泰客户后，后续业务可以去任意一家营业部办理。
6、从8月1号起开户就送
大礼包
如果您有任何疑问，请电话联系苏经理：13422113177 QQ：517745680
祝一本万利！
请点击“阅读原文
”立即开户

--------------------------------

Article No. 576
光波预测88：砸盘只剩虚力！
2015-08-04 光波预测88

　　但是，真正的东西是这样吗？
　　对于股市来说，尤其是对一个不成熟不健康的股市来说，远离它永远不要碰他，是最好的。但是，你碰了，伤害总是难免的，别指望着别人写几个利好，就适合于你能去赚到钱。不是这样的，我们有对手盘，你的对手永远在暗处，试想，连自己的心都战胜不了，又何以战胜那在暗处的交易对手呢？所以，你参与了，就要接受现实，想办法去提高胜算就行了。
　　我的文章偏多的观点多一些，这是一种对中国股市长期向好的期望，事实上，对中国股市，我写过，它还不如一坨屎呢。这些大家都应该充分认识到。但是，我们既然都是苍蝇，那就在吃“饭”的时候不要说饭不是饭，而是想着如何吃，能不能吃到。相对于7月来说，8月绝对会有机会，这个机会，相对于7月末的买入，便是一次投机的机会。当然，如果说昨天早上又跌了，说不如昨天早上的买点好，那你就不如说，中国股市永远没有好的买点，远离它才最好。
　　那么，昨天的下跌是什么性质呢？最后的纸老虎。这是借助于周末的利空，形成的最后的恐慌盘。事实上，这个恐慌盘，来自“恶意”的已然不多了。为什么呢？技术上，对主板，是回探上周的周线下影线的支撑；对创业板，突发利空，形成对上波2304点的对应的二底的试探。这个二底，无论最终是否能构筑成功，都会构筑一次。这是当前的复合走势的必备要素。以后无论走不走大C，破不破3000点，都与现行的即将反弹无关，那是以后的事情。
　　主力在护盘吗？当然在。昨天银行在护了。另外，中石油已跌到前低附近了，这意味着空方用来砸盘的筹码也耗的差不多了。由于周末已强调程序化交易、连续的撤买撤卖一定数量等行为均会被监控和打击，所以，空头再行用非常手段收集做空的筹码行为，已然有一定的限制了。
　　互联网金融受第三方支付强监管的影响，造成创业板指数大回落，其实算不得大利空。国家鼓励创新，让市场大钻空子，这才让股市的过度“创新”，形成恶意的投机，此时，不论青红皂白，先从国家意志的角度出发，强压一压，对任何地方都有好处。尽管会引发心理抛压，但是，这种抛压已与之前的程序化及砸盘的性质有天壤之别，只要恶意行为受限，那么，挺住抛压后，马上就会迎来报复性反弹。
　　所以，昨天形成的抛压，已成了没有空方援军的最后的纸老虎。上周末对8月的判断，本身就不需要考虑周末的消息面，周末的消息面，又将强化8月的预期。所以，继续看多8月即将在变盘前夕来临的一次大机会。热点方面，目前散乱，市场在反弹前也是在艰难寻找和孕育之中。银行是持续资金流入的，适度反弹是有希望的。另外，上月末有资金进入的板块是地产、农牧、次新、建材、环保等。

--------------------------------

Article No. 577
光波预测88：8月3日行情预测分析
2015-08-03 光波预测88

31号收盘有几根大阳线，31号下午抄到底的朋友。
期指运行空间 ;3587~3828：之间
1；多单开仓位置 ;A；指数站稳；3714；可以开多单 上方压力 3735；3756；3782；3809;
B；回调不破；3587；可抢反弹
2；空单开仓位置 A ；指数跌破；3669；可以开空单 下方支撑；3644；3618；3587；
B上涨无法突破 3828;可开空单
个人观点 不喜勿喷 期货无常 开仓设止损 
 

--------------------------------

Article No. 578
光波预测88：八月大阳蓄势待发！
2015-08-02 光波预测88

有一个实验，是将两只蚂蚱放瓶里盖上盖子，这蚂蚱喜欢蹦，开始时蹦来蹦去，碰的鼻青脸肿，一头是包，奄奄一息，它终于明白上面有盖子了。后来，把盖子取下来扔了，再看这两只蚂蚱，一只已经没气再也蹦不了，另一只再也不相信还能蹦得出去。
用这个比喻来说股市和股市上的人，似乎有点过份了，但是，目前已很相似了。周五，是月线与周线的收官了，在维稳的造势声中，股市竟然出现二次回落，让人们伤痛欲绝，已到了谁也不要信还有“涨”字可以写了。这也是连续第二个月走出大阴线，如果从技术层面上看，这样的月线走势，意味着中长线行情已结束，下一步至少要到2800点以下，怎么让人乐观得起来呢？
然而，市场显然忽视了股市并非完全是技术的，技术只是市场有效情况下的博弈结果，当市场失效时，技术层面所反映的信号只具备弱参考意义。周五的走势已反映了一斑。首先，连续的缩量，已使得现货市场的做空动能几尽枯竭；第二，14点前的猛攻意味着做多的力量仍在；第三，14点后的迅速跳水到尾盘却突然上勾，无疑是空方借之前几天的惯性，诱惑市场做空从而平仓空单的行为，之后迅速在现货市场进行最后的吸筹。第四，大盘周线竟然跌了10%，恰恰一个涨停板的幅度，月线则较上月下跌幅度刚刚翻了个倍，这不是巧合。
新加坡富时A50指数期货本周已然交割，国际做空部队已成功获取了一轮胜利，此时，我们发现已经有外媒消息放出，即国家对做空A股的调查开始扩大到海外。在交割后才发出传闻，一方面意味着国家为了防止波动才将调查消息在日后发出，另一方面也意味着真正的空方已有收手的迹象。本周，各方面的消息，包括彻查集中抛售股票线索、监管问询疑似程序化交易、限制异常交易行为特征账户等等 ，充分表明了一只外松内紧的手和一双似闭却睁的眼，已伸入到证券交易领域的各个角落与层面。
下半年的经济工作，不允许在股市上出现问题，至少不可以拖累经济稳定，不可以分散经济建设的精力与注意力。当前的国内经济下行压力是很大的，国际经济形势是复杂多变的，为此，下半年经济工作的“稳、实、改、增”是四大信号。稳，是指保持宏观经济政策连续性和稳定性； 实是指按“三严三实”要求做好经济工作； 改是指要重点推进多个领域体制机制改革； 增，则是指要发展实体经济增强企业活力。
股市的稳定工作，只是刚开了个头，尽管效果不太明显，但是我们不可以怀疑最终会达到的实效。显然，经过了7月的惊心动魄，国家在护市的反反复复进程中，对中国股市的问题已经从真金白银的实践中得到了客观的理性的认识，这种认识已不再是停留在口头上，停留在书本上，停留在西方经济学的理论中，这为以后的治市积累非常必要的教训与经验。8月，将是全面治理股市的元月。两大交易所自8月1日起调整部分证券品种收费标准，率先为投资者做了第一个表态。
综合上述多因素的作用，将会让8月至少会有半个月的大阳诞生。由于当前的个股与板块，基本都处于超跌状态，这使得市场一旦稳定，机会将层出不穷。但是，作为对市场最敏感与资金最活跃领域的把握，我们仍需首先去关注区域经济、高铁基建、智能制造、互联网经济，以及业绩优秀与中小创资金青睐的公司股票。
 

--------------------------------

Article No. 579
光波预测88：周末奉献股市技术战法之“回眸笑”
2015-08-02 光波预测88

回眸笑，笑三声；股价回撤时，需出现3个信号，才可介入，故该战法也叫----三线金叉
　
　
三线金叉在日常交易中，是一种最好的量化检测法则。
　　
看上去很简单，对大多数股市新手来说，掌握并灵活运用这种技巧，是一门不可或缺的基础真功。
该战法主要要点有：
　
　
1、回眸一笑：K线站上MA10，且MA10金叉MA20。
　　2、回眸二笑：5日均量线金叉50日均量线。
　　
3、回眸三笑：MACD在以上两者金叉前2—3天，快线金叉慢线。
4
、当成交量的均量线金叉时，要求其绝对量要放大，至少出现苏醒量和临界启动量。
。
‍
>>>点击右上角即可分享到朋友圈<<<
↓↓↓点击“阅读原文”可快速关注"光波预测88"

--------------------------------

Article No. 580
2022年冬奥会落地中国，三类上市公司有望受益！！！
2015-08-01 光波预测88

　　探路者：A股唯一的户外运动滑雪装备公司
　　体育板块唯一的户外运动滑雪装备公司—的探路者(300005)是冬奥会概念股的大热门。若中国获得2022冬奥举办权，探路者品牌的冰雪项目相关产品将迅速获得一个密集而广泛的消费市场。
　　探路者在全景网互动平台向投资者表示，公司高度重视北京申办2022年冬奥会给户外及相关产业所带来的良好发展机遇，目前已将冰雪项目相关产品规划作为公司未来重要产品线之一，并将通过投资及整合资源等多种方式努力把握未来行业发展机遇。探路者品牌目前已有滑雪服、滑雪裤、滑雪眼镜等相关产品。
　　据介绍，公司已采取实际行动助力北京申冬奥，如组织了“勇敢蜕变？一起跑吧”等助力北京申冬奥的主题活动，如北京(7月12日)健康接力跑、沈阳(7月19日) “亲子跑”、哈尔滨(7月26日)“萤光夜晚party跑”和张家口(8月2日) 马拉松式跑。公司还邀请知名影星高圆圆参与接力跑活动，以期发挥公司的品牌效应、增强公司的公信力和影响力。
　　雪人股份：已将冰雪项目相关设备产品规划作为未来重要产品线之一
　　除了户外产品，制冰设备也是冬奥会的刚性需求。雪人股份(002639)是制冰设备及制冰系统生产商和供应商。公司在过去已成功参与承建韩国、澳大利亚等人工滑雪场，如韩国埔城室内滑雪场、一山室内滑雪场、大明室外滑雪场、澳大利亚墨尔本Lake Mountain室外滑雪场等，拥有制冰及造雪的先进技术和丰富的经验。
　　雪人股份表示，公司高度重视北京申办2022年冬奥会给制冰产业所带来的良好发展机遇，目前已将冰雪项目相关设备产品规划作为公司未来重要产品线之一，相信凭借公司在制冰造雪方面的技术优势及品牌知名度，积极开拓冬奥会的潜在市场。
　　视觉中国：已积极介入冬奥项目
　　视觉中国(000681)从事主题公园室内智能娱乐和特种影视业务及电视剧的摄制出品业务。公司今日宣布，目前市场部已积极介入冬奥项目。
　　全聚德：享誉“奥运会的美食金牌”，将抓住有利时机
　　全聚德烤鸭在2008年成功进入奥运村，被誉为“奥运会的美食金牌”。北京如能成功申办冬奥会，相信对于全聚德来讲是进一步扩大品牌及产品影响力的有利时机。
　　全聚德(002186)表示，公司将抓住冬奥会举办的有利时机，利用一切机会，服务好奥运，服务好运动员，服务好各界宾朋。
　　北京文化：借助冬奥会进行公司景区宣传和活动
　　如2022年冬奥会成功申办，将会吸引大量的国内外游客来到北京。北京文化(000802)表示，公司会根据冬奥会的举办情况，进行公司景区宣传和活动，从而增加公司游客量和知名度。
　　先河环保：将受益于冬奥环保建设
　　先河环保(300137)认为，冬奥会的申办将有助于京津冀地区环境的改善，相应会加大环保的投入，公司将会受益。
　　据中国之声《全国新闻联播》报道，北京申冬奥委预算总额15.6亿美元，将确保运动员在清洁的环境中参赛。
　　冀东水泥：冬奥举办将促进水泥销售
　　此次北京再度携手张家口申办冬奥会，相关的地域、产业和配套基建，均有有望受到极大的带动。
　　有投资者提问冀东水泥(000401)：一旦中国申办成功，公司能否收益冬奥会建设，公司在张家口水泥市场占比多少？
　　冀东水泥回应称，冬奥会如果申办成功，会促进公司在相关区域的水泥销售。目前公司在张家口地区只有一个粉磨站，但是子公司大同公司的水泥可以覆盖到张家口地区。
　　河北宣工：张家口周边的市政建设将带来机遇
　　作为张家口唯一的上市公司，河北宣工(000923)也表态，如果申奥成功，张家口周边的市政建设将为公司产品销售带来机遇。
　　河北宣工的主营业务为推土机、装载机、压路机及系列产品和配件的生产、销售。
　　荣盛发展：将在冬奥会背景下寻找投资机会
　　荣盛发展(002146)表示，在京津冀一体化和冬奥会的大背景下，公司将积极拓展该区域的投资机会。目前，公司在河北各个区域，包括张家口下属的行政区域内，寻找、洽谈合适的项目。
　　荣盛发展主要提供商业住宅地产的设计研发和物业服务。
　　其他相关概念股有望受益：长白山、大冷股份、北辰实业、中体产业。
　　长白山(603009)：滑雪旅游第一股
　　大冷股份(000530)：专营制冷设备及配套辅机、阀门、配件以及制冷工程所需配套产品的加工、制造。
　　北辰实业(601588)：公司持有并经营127万平米物业面积，位于北京亚奥核心区，冬奥会北京赛区场馆多位于这一区域。
　　中体产业(600158)：公司积极参与索契冬奥会、南京青奥会、仁川亚运会等大型综合国际体育赛事，加强了与中国奥委会，各体育单项协会的合作，大力拓展了体育营销及无形资产开发，通过参与奥运会票务工作、组织奥运观赛旅游、开展体育经纪代理等业务，不断提升价值，为客户提供优良的服务。
 

--------------------------------

Article No. 581
光波预测88：周末奉献股市技术战法之“天鹅箭”
2015-08-01 光波预测88

 
老子曰：祸兮福所倚，福兮祸所伏；资本市场也有言：在别人贪婪时恐惧，在别人恐惧时贪婪。追着死,接着活。
 
这其实讲的是一个道理，即辩证的看问题，独立思考，不要人云亦云。大众永远是错误的，老毛正是因为领悟到这一点，所以经常“发动人民群众”，把民众玩弄于鼓掌之间，达到其不可告人的目的。
 
当股市“黑天鹅”降临时，市场首先的表现就是恐慌抛售，中枪者哭天喊地、幸免者避而远之。
 
资本市场陷阱重重，连私募一哥都难逃酒鬼酒一劫，何况众生？在股市里，挣了大钱但最后输了一把就破产者，比比皆是，所以，“自救”是一门不可不学之术。
 
当满足一些条件后，黑天鹅股票的股价与风险骤然大降，此时是不可多得的无风险套利之际。
 
如此以来，中枪了能将损失降到最小，可避破产之灾；幸免者，可伺机抢一把快钱。
 
 
该战法的主要要点有
 
1、事先股价出现惨烈下跌，CCI值跌至-150—-200区间。
2、价跌后，股价依然小幅顺势下移，成交量萎缩。
3、股价小幅下移时，CCI已开始小幅回升，上穿-150线。
4、当CCI一直上穿+50时，可以开始考虑狙击，但只看不动。
5、股价MA10金叉MA20时，形成“小金角”。
 
学习股市技术可以去书店或者网上买一本《日本蜡烛图技术》，史蒂夫·尼森写的。可以直接百度"日本蜡烛图"技术视频，多看几遍。希望对新手有点帮助！
 
 
 

--------------------------------

Article No. 582
光波预测88：7月31日行情分析预测
2015-07-31 光波预测88

冬天来了，春天还会远吗？青山遮不住，毕竟东流去！
7月31日期指趋势；1508
期指运行空间 ;3558~~3809：之间
1；多单开仓位置 ;A；指数站稳；3678；可以开多单 上方压力 3709；3743；3775；3809
B；回调不破；3558；可抢反弹
2；空单开仓位置 A ；指数跌破；3628；可以开空单 下方支撑；3612；3587；33558；
B上涨无法突破 3809;可开空单
个人观点 不喜勿喷 期货无常 开仓设止损
我也不算神，我只是凭经验给大家交流。当然有失误的时候，昨天急杀主力是预测失算。股市影响的因素非常多，偶尔失策望大家谅解。
股市有风险，投资需谨慎，光波预测88的分析也仅仅是一个参考，不作为你买卖的依据，对了错了希望一笑而过。

--------------------------------

Article No. 583
光波预测88：股市技术战法之“回马枪”！
2015-07-31 光波预测88

 
 
 
回马枪，两骑交锋，一骑佯败，另一骑追，败者回头刺，追者淬不及防；在股市上，主力洗盘，涨停后拉出长上影，让追着纷纷出具，然后在度猛拉，让出局者猝不及防。
回马枪须满足以下几个要点：
2、长上影应出现在股价上涨初级至中级阶段，前面至少要有一两个涨停板.
3、个股应能引领同类板块或者题材个股大幅上涨、甚至推动指数上行的功效。
4、长上影线出现之后，能否走成“回马枪”连续涨停板，次日走势非常关键。
5、第二天，股价必须高开高走。若是低开也必须迅速向上拉升，不可在低位滞留时间过长。
 
股市有风险，投资需谨慎，光波预测88的分析也仅仅是一个参考，不作为你买卖的依据，对了错了希望一笑而过。

--------------------------------

Article No. 584
7月30日继续收阳，下跌就是加仓机会，红旗飘飘！
2015-07-30 光波预测88

7月30日将继续收阳，下跌就是加仓机会，红旗飘飘！
期指运行空间 ;3656~4043：之间；如强势上看；4078；4112;的可能：
1；多单开仓位置 ;A；指数站稳；3840；可以开多单 上方压力 ；3857；3884；3910；3938
3972；3992：4016;4043
B；回调不破；3656；可抢反弹
2；空单开仓位置 A ；指数跌破；3784；可以开空单 下方支撑；3743；3707；3678;3656
B上涨无法突破 ;4043;可开空单 
个人观点 不喜勿喷 期货无常 开仓设止损

--------------------------------

Article No. 585
顶级操盘手是怎样准确把握入场时机的
2015-07-30 光波预测88

一个成功的投机者心须时刻学习以下三点。
入场时机
什么时候入场，就像是利弗莫尔的密友、棕榈滩赌场老板艾德
布拉德利经常说的：
什么时候持有，什么时候收手。
资金管理
千万不要随意亏钱，不要亏掉你的筹码、你的仓位。一个没有了现金的投机者就像一个没有了存货的杂货店主。如果没有了现金，那你就出局了。所以千万不要亏掉你的本钱！
情绪控制
在进行一笔成功的交易之前，你必须制订一份清晰详细的交易计划并且严格执行。在真正开始投机之前，每个投机者都必须制订一份充满智慧的作战计划，根据自己的性格特征作出修改。投机者最需要控制的就是自己的情绪。要记住，推动股票市场的不是推理、逻辑或者纯粹的经济学。真正的推动力量是人性，而人性从未改变。这是我们与生俱来的本性，不是会改变的。
“
除非你拿出真金白银进行投资，否则你是不会知道自己的判断是否正确的。
利弗莫尔曾经说：
如果你不把自己的钱拿出来放在赌桌上，你就没有办法测试自己的判断是否正确，因为你没有真正测试你自己的情绪。我相信控制股票市场走势的是人的情绪，而不是什么推理。生活中任何重要的事情都是这样的：爱情、婚姻、教育子女、战争、犯罪
只有很少的时候驱动人们的力量是理智。
“
当然，我不是说销售额、利润、世界局势、政治和科技这些要素对于股价不起作用。这些因素最终都会起到一定作用，而整个股市以及个股表现也都会反映出这些因素的影响，但是力量最大、最极端的因素还是人的情绪。
“
我相信什么事情都有周期，生命有周期，市场也有周期。这些周期常常是走极端的，很少有机会达到平衡。周期就像是大海上的波涛，情况好的时候浪头就比较高，当狂欢结束时，低潮就会浮现。这些周期总是出人意料地来来去去，无从预测，想要经受周期的挑战，你就必须节制，泰然自若，时刻保有耐心
不管情况好坏都得如此。但是你要记住，技巧高超的投机者知道，无论市场情况好坏其实都是能够赚到钱的，只要像我一样，做多做空都没有任何心理负担。
市场原则
“
很久以前我就意识到了，股市的波动趋势不会那么显而易见。股市就是想要在绝大多数时候愚弄绝大多数人。我的交易原则建立在逆向思维的基础上，跟人的本性是相反的。
·
及时止损；
·
在满仓之前一定要确认自己的判断正确；
·
如果现在没有什么充足的平仓理由的话，那么就让利润奔跑；
·
只做龙头股，不过市场发生变化，龙头股也会不断变更；
·
不要同时关注过多的股票，以保证充分的关注度；
·
出现新高可能是有效突破的信号；
·
在大幅回调之后，贱价股看上去像是特价商品，不过他们经常会继续下跌，或者没有什么上涨的希望。所以离他们远远的吧！
·
运用关键价位来找出趋势变化以及确认趋势仍旧持续；
·
不要跟盘口作对！
“
研究股市其实就是在研究周期，如果趋势发生变化，那么动能不降低，新的趋势就会一直延续
处于运动中的物体会一直保持运动的。记住，千万不要逆市操作，不要跟行情对抗！
“
在市场作用下，价格是会一直波动的。价格是不会一直上涨的，当然也不会一直下跌。对于警惕性高的投机者来说这是一个好消息，因为这让他多空两头的钱都有得赚！
把握市场时机的原则
 
原则一，通过
等待时机
而不是冥思苦想的方式，我们才能真正从股市上赚到钱。不等到所有的风险因素都站在你这边就先别交易
你应该遵循从宏观到微观的交易原则。当你已经建立好头寸，接下来的难题就是保持耐心、等待平仓时机的出现。赶快获利平仓的诱惑是很大的，有时候你也可能出于失去账面盈利的恐惧而回补头寸。这种错误已经让上百万的投机者亏损上百万美元了。在入场的时候你要有好的理由，同样，在离场的时候你也要有好的理由。想要赚大钱，只能在大的波动里耐心等待。
原则二，只在所有的风险因素都站在你这边的时候才进行交易。没有人能够时时刻刻都参与市场且时时刻刻都盈利。有些时候，你就是应该完全离场。
原则三，如果一个人犯了错误，那么现在他应该做的惟一的事情就是改正错误，不要一错再错了。赶快止损吧，不要犹豫。千万不要浪费时间，当股票跌破你的心理止损位时，就立即平仓吧。
原则四，股票的表现经常像是人一样，会有不同的个性：有的咄咄逼人，有的保守，有的非常容易紧张，有的直接，有的讲逻辑，有的循规蹈矩，有的让人捉摸不定。研究股票就像是在研究人，研究一段时间之后，你会发现他们在特定场合下的表现是可以预知的，这很有用，你可以用来把握股票波动的时机。
原则五，买股票从来不要嫌价格太高，卖空也从来不要嫌价格太低，关键是要合适。
原则六，如果你面前出现了一个清空一大笔流动性差的头寸的机会，但是你没有把握住，那么这将是一个非常昂贵的错误。
原则七，如果你运气很好，在股市里面遇到了一个非常好的赚钱机会，但是却没有把握住，那么这也是一个错误。
原则八，如果市场在一个狭窄的区间震荡，股票基本上没有什么波动，那么此时预判市场将于何时朝哪个方向运动是一件非常危险的事情。你必须等待，等待市场突破盘整区间，不管突破的方向是向上还是向下。总之千万不要去预判！你应该等待市场给出确认的信号！千万不要跟行情对抗，应该遵循最小阻力线，交易要有依据。
原则九，千万不要花太多时间去寻找推动某支股票价格波动的真正原因。相反，你应该密切留意盘口。答案总是隐藏在盘口给出的信息里面，所以还是不要徒劳无功地寻求
为什么
了。股票市场里，每一波大行情背后都会有某种无法抵抗的强大力量，日后这些原因总有浮出水面的那一天。所有成功的交易员都应该认识到这一点。
原则十，股票可能上涨，可能下跌，也可能盘整。不论上涨还是下跌，你都能够赚到钱
你可以买入，也可以做空。至于你的单子是朝哪个方向的，对你来说没有任何影响。你不能带着个人感情来做交易。当市场开始盘整，而你理不出个头绪的时候，就放个假休息一下吧。
原则十一，你要留意一种危险信号：
一日反转
，这个交易日的高点要高于前日的高点，但是收盘价又低于前日的收盘价，同时当日成交量大于前日。这个时候你就要小心了！
原则十二，如果股票的走向跟你的预期相反，那么赶快出手卖出吧！这个事实说明你的判断是错误的，赶快止损才是上策。
原则十三，等待，耐心地等待吧，直到所有的风险要素都对你有利，这个时候再进行交易
只有耐心才能够赚到钱。
原则十四，你应该仔细研究那些价格突然下挫的股票，这些股票此时走出了一根陡峭的阴线。如果股票没有迅速反弹的话，那么很有可能它将会跌更多
因为这说明股票本身出现了很大的内部问题，不过具体原因之后才看得到。
原则十五，股票的波动依据是未来。股价已经充分地考虑到了现在的种种因素。
原则十六，真正的买点或者卖点的信号是突破关键价位，这个时候趋势刚刚逆转，一波新的行情即将发动。只有抓住这种行情的改变，你才能够赚到最多的钱。
原则十七，市场上有两种关键价位。
一种是反转关键价位，它的定义是：
一波大的市场行情的起点，趋势由此发生转变，此时市场情绪绝佳。
你不用考虑它是不是发生在一波长期趋势的底部或者顶点。
而第二种关键价位是
延续关键价位
。刚才说到的
反转关键价位
意味着行情的方向确实改变了，而
延续关键价位
则确认了之前的行情将延续下去
之前的盘整是为了下一波的大幅上涨。
但是你还是要小心，关键价位往往伴随着成交量大幅放大。
关键价位是一种特别好用的判断入场时机的工具，它能够揭示何时应该入场，以及何时应该离场。
原则十八，在一波牛市的尾部，你要观察股票的市值究竟有多疯狂，好的股票的市盈率可能达到
、
、
甚至
倍。正常情况下，这些股票的市盈率一般只有
倍。
原则十九，有时候一支股票上涨根本就没有什么好的理由，纯粹是顺为外界投机，很多人都在跟风，以为这是市场的宠儿。
原则二十，
创新高
是非常重要的时机点，一个新高意味着股票已经突破了高悬在头上的卖压，之后最小阻力线将强势向上。多数人看到股票出现新高的第一反应就是立刻平仓，之后再去投资别的更便宜的股票。这是错的。
 
从宏观到微观进行交易的原则
关注市场大趋势
 
原则一，在进行交易之前，投机者必须了解现在的整个大势
也就是市场的最小阻力线。他必须搞清楚，现在这条最小阻力线是向上的还是向下的，且这一原则适用于个股和整个大势。在交易之前你所要明白的最基本的事情就是整个大势何去何从，是向上、向下还是震荡。在最终决定交易之前你必须要搞清楚这一点。如果现在整个大势对你不利，那么你现在做交易就是非常吃亏的
要记住，你应该跟随趋势，随风而行，千万不要逆市操作，而最重要的一点是
千万不要跟市场争执！
原则二，板块的运动是把握时机的关键
当股票波动的时候，他们是绝对不会单独行动的。如果美国钢铁要上涨的话，那么要不了多久，伯利恒钢铁、共和钢铁和坩埚钢铁肯定会紧紧跟随。这一原理是非常简单的，如果美国钢铁的基本面非常好，所以才成为市场新的宠儿的话，那么钢铁板块里面的其他类股肯定也会因为同样的利好而上涨的。
原则三，只交易强势板块中的强势股票。在任何工业板块中，只买最强势的龙头股。
原则四，仔细观察市场里面的龙头股，那些在牛市中引领大盘上涨的股票。当这些股票开始蹒跚起来，不再屡创新高的时候，这往往就是市场即将转向的信号。而随着领头羊转向，整个大势也即将转向。
原则五，在研究市场动向的时候，只去关注当天的热点，那些领头羊。如果你不能够从当日的热点中赚到钱的话，那么想要从股市中赚钱就相当困难了。热点集中了当日的主要波动，这正是赚钱的地方。这种方法同时控制了你的关注范围，能够帮助你将注意力集中，你也能够更好的控制自己的精力。
原则六，在你买股票之前，你必须提前清晰地想好，如果股票走势跟你对着干，那么什么时候你必须清仓，也就是设定一个明确的止损点。更关键的是，你必须遵守事先制定的规则！
原则七，市场里成功的交易员只应该参与那些胜率最高的投机机会。一开始先用小头寸试单，看看你的判断是否正确，之后再不断加码。千万不要一次性建仓
用试单来确认判断和时机，同时找出最小阻力线。试单的方法同样也是
资金管理
的重要组成部分。
原则八，如果出现
出人意料
的情况，交易员必须立刻作出反应。这种情况你是根本无法预测的。如果你前面出现一个送钱的机会，那就抓住吧。如果出现一个坏消息，那就赶紧跑，千万不要回头看，也不要犹豫
赶快清空自己的头寸。
原则九，在长时间的上涨之后，如果出现成交量放大，甚至出现大笔对敲
(
同一投资人用不同账户同时买入和卖出的行为
)
的时候，此时一定要小心。这算是一个蛛丝马迹，是上涨趋势即将见顶的红色警报。同时，这也可能反映了股票正在从庄家手里砸给散户，从专业投机客那里转移到一般社会大众手里，从不断吸筹的阶段转向不断出货的阶段。一般公众往往认为这种放量是交投活跃的标志，是一个健康的市场正在经历正常的回调，他们天真地认为市场的顶点或者底部尚未到来。

--------------------------------

Article No. 586
沪指缩量大涨逾3%，看明日A股何去何从
2015-07-30 光波预测88

来源：股票圈
15:00
A股今日上演逆转，沪指高开低走，早盘一度跌超1%。午后中字头股票集体爆发，沪指快速拉升，涨超3%。深成指、创业板指涨幅均超过4%。国防军工、电力、港口涨幅靠前，两市逾300股涨停。值得注意的是，两市成交量刚刚超过万亿元，较昨日下降约250亿元。
今日收盘：
股指期货深V逆袭，中证期指盘中巨震10%。截至A股收盘，沪深300期指主力合约IF1508上涨3.6%，中证500期指IC1508上涨6%，上证50期指IH1508上涨1.3%。
港股表现较为平稳，恒生指数目前上涨0.4%，涨跌幅未超过1%。恒生国企指数上涨0.8%。
昨日（7月28日）A股收盘后，证监会网站消息称，根据交易所监控报告和投诉举报反映，证监会已组织稽查执法力量，重点针对27日集中抛售股票等有关线索进场核查。
7月27日本周一，A股爆发企稳后的再次罕见暴跌，沪指跌幅高达8.48%，创八年来最大单日跌幅。
IG Asia分析师Bernard Aw对彭博新闻社表示，监管层针对周一股市暴跌的调查将令市场下行压力暂时减小。同时，国家资金应该继续保持对蓝筹股的支撑。
除此以外，香港《东方日报》报道称，证监会还直接联络香港多家中资券商，要求其高层前赴北京及广州开会，了解沪股通的A股交易情况。
该报援引一名中资券商董事表示，这次要前赴广东证监局开会很罕见，相信其中一个原因，或与证监会及公安部连手调查恶意沽空有关。
14:54
A股午后绝地反弹，沪指涨幅继续扩大至3%，逼近3800点，深成指、创业板指涨幅接近4%。两市成交量刚刚超过万亿。
14:27
两市强势反弹，沪指拉升翻红，涨幅迅速扩大至1%。深成指、创业板指涨幅均超1%。盘面上，采掘、港口、国防军工、钢铁等涨幅靠前。三大股指期货主力大幅反弹。
14:01
两市翻红，沪指上涨0.2%，深成指上涨0.15%。中字头股票集体上涨。中国交建领涨5%。港股亦翻红，恒生指数上涨0.2%，恒生国企指数上涨0.3%。
13:36
股指期货午后大幅走低，沪深300期指主力合约IF1508下跌1.8%，中证500期指IC1508下跌3.5%，上证50期指IH1508下跌1.5%。
沪指跌幅超过1%，报3623点，深成指下跌1.7%，创业板跌3.6%。
13:20
两市跌幅一度扩大，沪指跌超1%，深成指跌1.8%，创业板跌近4%。多方势力仅占据港口、钢铁板块，其余板块全线飘绿。两市超1500股下跌。
11:30
两市今日高开，沪指开盘上涨1.4%后震荡下行。盘中权重股护盘，沪指维持震荡，早盘收跌。值得注意的是，两市早盘成交额不高，上证综指成交额2832.16亿元，深证成指成交额2683.73亿元。创业板指成交额738.66亿元。
早盘收盘：
期指大幅高开后，快速回落由涨转跌。截至早盘收盘，沪深300期指主力合约IF1508下跌0.99%，中证500期指IC1508下跌0.93%，上证50期指IH1508下跌1.1%。
恒生指数目前微涨0.09%，恒生国企指数上涨0.31%。
11:14
权重股发力护盘，沪指翻红上扬，上涨0.5%。港口、钢铁、电力、军工股涨幅靠前，中国中车盘中快速拉涨，5分钟内涨超5%，涨幅一度达7%。股指期货大面积翻红上扬。
10:28
A股盘中翻绿，沪指下跌0.8%，深成指下跌1.3%，创业板指下跌2.8%。盘面上，券商、计算机、养殖跌幅靠前。
9:27
两市今日高开，沪指上涨0.73%。股指期货集体上涨。沪深300期指主力合约IF1508上涨1.9%，中证500期指IC1508上涨3.8%，上证50期指IH1508上涨0.9%。
今日开盘：
香港恒生指数上涨0.5%，恒生国企指数上涨近1%。
7月29日午后，沪指突然快速拉升，最终沪指涨超3.44%，收于3789.17点，百股涨停，从盘面看，银行、旅游板块、国防军工、采掘服务等四大板块飙涨抬拉指数。
A股午后飙涨四大推手：
　　
银行股：午后沪指快速拉升，银行板块虽没有跟随翻红，但值得关注的是，在14点左右，工商银行（601398）、农业银行（601288）、建设银行（601939）、交通银行（601328）、招商银行（600036）等个股在五档委买中出现巨额买单，几乎与此同时，沪指出现快速反弹。可以说，银行板块个股买单激增向市场释放了强大利好信号，也加快了沪指的反弹。
　　
景点及旅游板块：伴随着暑期旅游的火爆，景点及旅游板块今天再次爆发，截至发稿，云南旅游（002059）等4股涨停，板块内个股全线飘红。
　　
国防军工板块：中信证券（600030）发布研报称，军工板块近期走强的逻辑有三：1、6月军工板块充分调整,为下一轮军工板块的上涨预留了空间,而军工在历次大盘反弹中均呈现领先特征;2、9月3日大阅兵是行业内最重大事件,其带动作用会提前反应;3、军民融合政策走向深化、国防工业2025规划编制、低空开放试点扩大等事件性刺激在未来会陆续推出。
　　
今天午后军工股走强，截至发稿，中航动控（000738）等6股涨停。
　　
房地产板块：近期，商品房销量、价格回升报道屡见报端，国家统计局调查数据显示，二季度中国房地产市场以“房价上涨”“成交量回暖”为核心热点，“营业税改革”则在楼市回暖中发挥了巨大作用。大众对楼市的态度总体保持乐观，对国家政策的调控效果基本满意，并进一步看好房地产市场的企稳回暖和持续发展。
　　
午后房地产板块大涨5%，6股涨停。
　　
三重磅利好不可忽视：
　　
一、国家队继续扫货中信证券三营业部昨日上榜21股
　　
在A股前期暴跌时，中信证券旗下四大营业部曾上演了一场惊心动魄的“抗跌”大片。当市场普遍预计“抗跌”阵营或将偃旗息鼓时，这场大片令人出乎意料地又上演了续集。
　　
深交所龙虎榜数据显示，中信证券北京总部证券营业部、北京望京证券营业部、北京金融大街证券营业部在7月20日前后鲜有出现在龙虎榜榜单上。而在市场连续两日回调之后，上述三家营业部昨日合计买入17只个股，净买入金额为20.9亿元。买入个股中，前五名分别为平潭发展（000592）、中环股份（002129）、和佳股份（300273）、国信证券（002736）和荣之联（002642），买入金额分别为45682.78万元、34259.78万元、28817.35万元、27561.33万元和24070.74万元。
　　
其中，中信证券北京总部证券营业部买入8只个股，买入前三分别为中环股份、云内动力（000903）、平潭发展，净买入金额分别为11105万元、7392万元、7756万元。值得注意的是，该营业部买入的个股除了海螺型材（000619）、巨力索具（002342）、金鸿能源（000669）、九阳股份（002242）以外，其余均以跌停收盘。
　　
二、沪港通北向A股交易收费比率下调 自8月3日起生效
　　
港交所称，此前，上海证券交易所及中国证券登记结算有限公司于7月1日公布了将于8月1日调整有关A股交易及结算之费用。
　　
有待香港证监会的批准，香港及国际投资者经沪港通进行A股交易需缴付之费用亦将于下周一作出相应调整，其中，经手费将下调至0.00487%，原为0.00696%；过户费的收费标准由双边成交股份面额改为双边成交金额(或交易总额)，比率亦有所调整。
　　
三、央行罕见发文传递股市维稳信号 总体物价仍将稳定
　　
昨日股市开盘之前，央行预告即将例行召开年中分支行行长座谈会。按往年经验，年中分支行行长会议内容一般于8月上旬的会后公布，今年不但公布时间提前，而且公布了会议的主要内容。
　　
央行为何一反常态，提前发文预告？市场普遍的解读认为，从发文的时点看，这是沪指在经历了8年来单日最大跌幅后的一次预期管理，在当前市场波幅较大、信心脆弱之际，央行此番表态，维稳意图明显。
　　
不过，笔者认为，央行维稳的并非单单针对资本市场，还包括稳定市场对下半年货币政策的预期。
　　
机构看后市
　　
同花顺：短期股指将延续升势
　　
大势猜想：短期股指将延续升势
　　
原因描述：今日沪深股指走出V型反转走势，三大指数早盘大幅高开，而后一路震荡走低，接近尾盘期指拉升带动股指翻红大涨，沪指大涨重回3700点，深成指和创业板指也涨近3%。盘面上看，涨幅居前的是景点及旅游、国防军工和采掘服务等，下跌的仅有银行和证券板块。从同花顺（300033）Level-2即时多空比数据来看，沪市委买盘为13346万，委卖盘为4228万，多空比为3.15，从数据上看，沪市委买盘大幅增加，委卖盘则较之前缩减，多空对决激烈，主力资金大幅抢筹主板市场。证监会表示已于28日组织稽查执法力量，重点针对27日集中抛售股票等有关线索进场核查，中证监约谈香港券商，或查涉沪港通可疑交易。监管层多措施维稳市场，盘面上观察可发现，今日有大量资金在下方托底，疑是国家队出手，接近尾盘股指顺势大幅拉升。分析认为，昨日大盘低开收出倒转出头K线，此K线是明显见底信号。随着国家队的出手，A股今日迎来反弹，短期股指有望延续升势。
　　
后市策略：昨日大盘低开收出倒转出头K线，此K线是明显见底信号。随着国家队的出手，A股今日迎来反弹，短期预计市场有望延续升势，短线操作者可适当进行抄底，注意控制好仓位，中长线投资者可布局低估值的蓝筹个股。
　　
资金猜想：资金有望回流市场
　　
原因描述：午后沪深股指呈震荡的趋势，股指午后再度走低，接近两点期指拉升带动沪指翻红，沪指上涨逾2%站稳3700点，深成指和创业板指也大幅上涨。截止当前，沪深300指数成分股大单资金净流出61亿元，资金流出呈现反转的态势，主力资金开始抢筹权重板块。消息面上，证监会表示已于28日组织稽查执法力量，重点针对27日集中抛售股票等有关线索进场核查，监管层叫停多空分级基金申报。今日股指高开后再次呈现震荡态势，投资者信心表现不足，盘中多空对决激烈，国家队资金再度出手托底大盘。分析认为，近几日的下跌是获利盘和恐慌盘引起的过激性调整，而国家队的出手将有利于市场企稳，在市场企稳的情况下资金有望回流两市。
　　
后市策略：近几日的下跌是获利盘和恐慌盘引起的过激性调整，而国家队的出手将有利于市场企稳，在市场企稳的情况下资金有望回流两市，建议投资者近期操作仍保持一分谨慎，抄底有利好支撑和政策受益的个股注意控制好仓位。
　　
热点猜想：游戏板块迎布局良机
　　
原因描述：2015年China Joy今日开幕，国家新闻出版广电总局副局长孙寿山在开幕高峰论坛中表示，2015年1-6月，中国游戏市场实际销售收入达到605.1亿元人民币，同比增长21.9%。其中移动游戏增速最为明显，市场实际销售收入达到209.3亿元人民币，同比增长67.2%。孙寿山表示，过去一年我国移动游戏增长迅猛。2014年中国游戏市场销售达到1144.8亿，同比增长37.7%。2015年上半年，中国自主研发网络游戏市场实际销售收入达到458.3亿元人民币，同比增长33.5%，占市场销售总额比例超过70%。同期海外市场实际销售收入达到17.6亿美元，增长速度实现翻倍增长。
　　
后市策略：近期市场热点轮流切换，在利好刺激和游资关注下，游戏板块有望炒作，投资者可关注相关掌趣科技（300315）等相关概念个股，逢低关注。
沪指今日缩量企稳回升，尾盘一通猛拉，最终收涨3.44%，报3789.17点，逼近3800点整数关口。但两市成交量出现萎缩，合计成交1.08万亿。行业板块全线上扬，两市超400只股票涨停。
　　
天信投资认为，沪指近期震荡的比较厉害，多空在当前点位剧烈博弈，不过整体看来，多方占有一定的优势。无论是管理层的再度出手维稳，还是技术面的反弹需要，短期股指反弹可谓是大概率事件。至少说，当前就是相对的底部区域，只要能稳定市场的情绪，后市实现反弹也是顺理成章的。
　　
再从技术形态看，大盘或者正在构筑W底，当前只差一把火将做多人气带动。一旦二次探底成功，此后的拉升速度和幅度也是值得期待的。技术面上，大盘再度暴跌后，股指反弹的技术需求也很强劲，故而短期看，股指应该能反弹到20日均线附近，也就是3850点附近。
　　
近期，管理层维稳股市态度明显，从打击恶意做空到昨日证金公司大举买入券商股，政策底极其明朗。如果股指继续下探，不排除管理层继续重拳出台相关救市措施，故而短期不必过于恐慌抛售，冷静观察走势为宜。而且经过前期的去杠杆，目前股指继续暴跌的可能性是微乎其微的。对于空仓的投资者，可以适当仓位介入质优超跌股，逢低可再补仓，做好资金管理和风险控制。
　　
信心提振后积极做多个股
　　
【今日小结】
　　
全天看，两市高开震荡，随即展开跳水，盘中一度翻绿，早盘逆转翻红，但午后再次跳水走低。危急时刻，国家队再次出手，权重股集体回升，板块全线上行，指数随即拉升翻红，并于尾盘再继续走高。今日反复之下，尾盘强势上行，短期信心再次恢复。
　　
【明日策略】
　　
今日，两市一波三折，最终中阳报收，而尾盘的强势拉升，再次看到反弹希望。盘面上，板块全线回升，个股十分活跃，权重股探底回升是指数起死回生的主要力量。消息面，昨日央行一反常态，在股市开盘前发表对股市的立场，罕见行为，预示管理层救市维稳之决心；此外，券商表示，获得主力近百亿元的资金净流入。这也有助于市场的维稳。但是对于证券行业而言，二季度业绩顶峰将是大概率事件，业绩走低或将影响股价表现。总体上，今日指数再次上行后，明日继续反弹概率加大，轻指数重个股是当前主策略。后期一段时间，巨丰投顾郭一鸣认为，目前政策以及资金双重支撑，指数暴跌概率不大。近期市场的表现证明，市场走势还将反复，修复性行情也将延续。其中板块和个股会次第活跃，积极波段做差是主基调，但不盲目追高以及随意抄底是前提。
　　
【操作关注】
　　
具体操作上，小盘股短期继续反弹概率大，可逐步减仓；而大蓝筹上涨后还有反复，短期谨慎下，中线可逢低继续布局。
　　
【仓位配置】
　　
降低仓位，40%中长线，以蓝筹股为主，20%小盘题材股。

--------------------------------

Article No. 587
“一次调整，而非崩盘” 高盛8字解A股怎么买（附：机构最近调研了哪些上市公司）
2015-07-30 光波预测88

7月9日至27日，沪深两市共有210家上市公司接受机构调研。在调研中长期“不温不火”的医药板块，这短短半个多月内有21家公司迎来了机构调研，为此前罕见；12家房地产上市公司近期也频受机构造访，一改“低调”作风；而向来是机构“宠儿”的TMT行业，虽排名依然在前三，调研热度已相对下降。
凤凰财经 
在市场的烈日和暴雨下，机构的调研队伍依然络绎于途。上证报记者梳理发现，自7月9日市场展开一波反弹以来，作为传统防御性板块的医药和二季度销售回暖且整体估值不高的地产，是机构们重点关注的领域。从调研频率、机构造访家数以及明星机构动向等角度来看，上述两大板块的上市公司均排名靠前。
机构扎堆“问药”
Choice金融端数据显示，在7月9日至27日，沪深两市共有210家上市公司接受机构调研。其中，医药、房地产以及TMT三大行业受到高度关注。值得一提的是，在调研中长期“不温不火”的医药板块，这短短半个多月内有21家上市公司迎来了机构调研，为此前罕见；此外，12家房地产上市公司也在近期频受机构造访，一改“低调”作风；而向来是机构“宠儿”的TMT行业，虽排名依然在前三，调研热度却已相对下降。
具体来看，在医药板块，近期化学制剂、中药生产、医疗器械、生物医药等各细分领域均有机构造访，可见机构“问药”之迫切。
如7月16日，大输液龙头科伦药业接受华夏基金、景林资产、中国人寿等79家机构集中调研。公司伊犁川宁项目受到广泛关注，尽管川宁一期项目上半年整个产能释放不超过30%导致亏损，但科伦药业透露：“前期产能释放缓慢主要系考虑环保优先，公司将把伊犁川宁打造成抗生素行业的环保标杆企业。目前川宁项目一期已运行到80%，二期项目力争在8月份申请进入试生产。随着各方面进度加快，项目有望在8月份实现一期硫红满产，尽早实现扭亏盈利。”
同时，华仁药业、仙琚制药、尔康制药等一批化学制剂、原料药公司也均受到机构密切关注。而云南白药、福瑞药业为首的中药企业也成为机构“调研”热点。如老牌“白马股”云南白药7月13日接受机构调研时主动“吐露”并购整合的思路：“并购标的要与白药的理念、产品和品牌有勾稽关系，能对白药的现有业务发展起到协同、加成、促进作用。公司正在审慎客观地开展并购标的搜寻和研究工作。”
寻找上述公司共同点不难发现，科伦药业、尔康制药、仙琚制药等公司均处于医药细分领域龙头地位，且股价在前期大幅下跌过程中均曾惨遭“腰斩”。对此，有医药行业研究员分析称：“前期市场急速调整，医药板块也出现大幅下跌，但在医疗服务政策红利的不断推出以及招标政策逐步明朗的情况下，医药生物板块有望率先回暖，各细分行业龙头在医改的推进下将迎来快速发展。伴随半年报‘中考’业绩出炉，有业绩增长确定性，估值偏低且前期涨幅不大的医药股有望迎来补涨机会。”此外，从机构动向来看，二季度基金等机构持股已向医药板块倾斜。
房地产成调研“新高地”
另一方面，房地产板块在近期也受到调研机构青睐。有房地产业内人士向上证报记者表示：“地产属于长期被低估的行业，历经此次巨幅震荡调整，房地产行业上市公司估值也有望重新被市场认定，尤其是一些转型中的地产公司将率先受到市场青睐。”记者从机构调研报告中发现，世联行、中粮地产、三湘股份等一批房地产商的转型动作的确已引起机构兴趣。
7月14日，华夏基金、上投摩根等42家机构齐聚世联行展开调研，焦点紧紧围绕公司互联网金融方向的转型战略。在世联行看来，公司目前尝试的以房地产交易服务为“场景”的家园云贷，就很好地借助了代理入口和线下优势。公司进一步向机构透露：“今年3月，公司与Q房网签订的框架协议已进入深化讨论阶段，将很快看到双方合作成果。”
此外，因携手“张艺谋团队”而受市场瞩目的房地产商三湘股份也成为机构调研热门。谈及未来公司主营模式，三湘股份表示，中国房地产市场由黄金十年走入白银时代，很多地产公司面临转型。房地产和文化产业之间有很强的互通性，公司坚定看好绿色地产的发展，公司收购“观印象”后将打开“地产+文化”双主业并重的局面。对于在文化产业的进一步扩张计划，三湘股份表示：“如符合公司实现主营业务适度多元化和可持续发展，公司也会积极做出考量。”
与民营房地产商转型受捧不同，中粮地产则因国企改革预期而受机构追捧。如在7月13日至23日期间，中粮地产连续接待四批机构投资者，调研重点围绕中粮集团的改革进程展开。中粮地产对此表示，公司一直关注国务院国资委及控股股东中粮集团层面的改革动向，但目前为止尚未接到任何关于国企改革的相关文件或指示精神。中粮地产作为中粮集团控股的住宅地产上市平台，将积极配合改革，推动公司发展。
展望下半年，有券商分析师对记者表示：“地产板块在政策面仍将维持宽松状态，预计一二线城市整体回暖预期不变，上述有转型主题和具有估值修复空间的房地产企业将继续受到市场关注。”
明星私募偏爱谁
事实上，房地产公司在此次调研期间不仅在数量、频次上表现突出，就连一众明星私募、举牌“野蛮人”也密切追随地产股身影。如房产龙头万科就在半个月内连续两次遭举牌，继7月11日首次增持万科A的5%股权后，前海人寿迅速于7月25日二度举牌，豪气斥资超过百亿元。
而记者近日从机构调研中发现，前海人寿已将目光瞄准另一家公司深国商，7月22日，前海人寿空降深国商调研，对公司并购基金及转型动向颇为关注。深国商则谨慎透露，并购基金的主要目的是为公司产业整合提供项目储备，未来主要转型方向为大消费领域和金融服务领域。
险资对房地产业的钟爱似乎早有先例。有市场分析人士指出，此前安邦保险和生命人寿都曾重仓上市房企，前海人寿两次举牌万科A，除了谋求财务上的收益外，还有可能为后续在房地产业务上的合作做铺垫。继续追踪前海人寿的脚步，7月14日，前海人寿还结伴高毅资本、易方达基金等一众机构调研尔康制药，对公司植物淀粉胶囊发展前景、市场销售情况颇为关注。
另值得一提的是，徐翔掌舵的明星私募泽熙投资在此波反弹期间先后造访了三诺生物和亚厦股份，三诺生物在糖尿病管理领域的布局，以及亚厦以“蘑菇+”为主的家装互联网计划均引发泽熙的兴趣。而王亚伟旗下的千合资本则重点调研了苏宁环球和万达院线等两家上市公司。

--------------------------------

Article No. 588
光波预测88：7月29日振荡回升，背水一战。
2015-07-29 光波预测88

7月29日振荡回升，背水一战。
期指运行空间 ;3556~3854：之间
1；多单开仓位置 ：A；指数站稳；3667；可以开多单 上方压力 3693;3722;3748;3773;3795;3826;3854
B；回调不破；3559；可抢反弹
2；空单开仓位置 ：A ；指数跌破；3638；可以开空单 下方支撑；3608;3582;3559
B上涨无法有效突破： 3854;可开空单
个人观点 不喜勿喷 期货无常 开仓设止损
股市有风险，投资需谨慎，光波预测88的分析也仅仅是一个参考，不作为你买卖的依据，对了错了希望一笑而过。

--------------------------------

Article No. 589
【今日一招】必读：理解K线图 十种卖出信号
2015-07-29 光波预测88

　　1、MACD死叉为见顶信号
　　股价在经过大幅拉升后出现横盘，形成的一个相对高点，投资者尤其是资金量较大的投资者，必须在第一卖点出货或减仓。此时判断第一卖点成立的技巧是“股价横盘且MACD死叉”，死叉之日便是第一卖点形成之时。第一卖点形成之后，有些股票并没有出现大跌，可能是多头主力在回调之后为掩护出货假装向上突破，做出货前的最后一次拉升。判断绝对顶成立技巧是当股价进行虚浪拉升创出新高时，MACD却不能同步，第二红波的面积明显无前波大，说明量能在不断下降，二者的走势产生背离，这是股价见顶的明显信号。此时形成的高点往往是成为一波牛市行情的最高点，如果此时不能顺利出逃的话，后果不堪设想。必须说明的是在绝对顶卖股票时，决不能等MACD死叉后再卖，因为当MACD死叉时股价已经下跌了许多，在虚浪顶卖股票必须参考K线组合。这个也是MACD作为中线指标的缺陷之处。
　　2、KDJ呈现两极形态即见顶
　　通常大盘在长时间或者快速单边走势后，出现放量的或者极端反向走势，同时配合经典的技术佐证，如跳空星型大K线周KDJ线的K值到达85以上，是见顶的典型信号。当KDJ指标的J值升势改变掉头向下，先卖50%;k值升势改变走平时可准备卖出，k值改变掉头向下，清仓;当KDJ指标形成死叉时，这是最后的卖点。但是，因为技术上经常会出现“底在底下”的情况，所以这种KDJ指标经常会失灵。
　　3、长上影线须多加小心
　　长上影线是一种明显的见顶信号。上升行情中股价上涨到一定阶段，连续放量冲高或者连续3-5个交易日连续放量，而且每日的换手率都在4%以上。当最大成交量出现时，其换手率往往超过10%，这意味着主力在拉高出货。如果收盘时出现长上影线，表明冲高回落，抛压沉重。如果次日股价又不能收复前日的上影线，成交开始萎缩，表明后市将调整，遇到此情况要坚决减仓甚至清仓。
　
　4、高位十字星为风险征兆
　　上升较大空间后，大盘系统性风险有可能正在孕育爆发，这时必须格外留意日K线。当日K线出现十字星或长上影线的倒锤形阳线或阴线时，是卖出股票的关键。日K线出现高位十字星显示多空分歧强烈，局面或将由买方市场转为卖方市场，高位出现十字星犹如开车遇到十字路口的红灯，反映市场将发生转折，为规避风险可出货。
　　
5、双头、多头形态避之则吉
　　当股价不再形成新的突破，形成第二个头时，应坚决卖出，因为从第一个头到第二个头都是主力派发阶段。M字形是右峰较左峰为低乃为拉高出货形，有时右峰亦可能形成较左峰为高的诱多形再反转下跌更可怕，至于其它头形如头肩顶、三重顶、圆形顶也都一样，只要跌破颈线支撑都得赶紧了结持股，免得亏损扩大。
　　6、击破重要均线警惕变盘
　　放量后股价跌破10日均线且不能恢复，随后5周线也被击穿，应坚决卖出。对于刚被套的人此时退出特别有利。如何确认支撑位在此显得尤为关键。一般来说，10日均线第一天破了之后第二天回拉但是站不上支撑位(如30日均线)，就是破位的确认，回拉的时候就是减仓的时机。如果股价继续击破30日或 60日均线等重要均线指标就要坚决清仓了。此外，随着股价的下调，逐渐形成了下降通道，日、周均线出现空头排列。如果此后出现反弹，股价上冲30或60日均线没有站稳，则应坚决卖出。
　
　7、单日“T+0”买卖降低成本
　　主要是依靠股价每日的上下波动，利用小幅价差解套。比如，如果有100股被套，今天该股票低开或者股价下挫，当价格企稳有反弹趋势时，立即买 100股，一旦股票上涨后，卖掉以前的100股则能获得盈利;如果股票高开或冲高见顶后可以先卖100股，然后等股价下跌后，再买回100股，则减少了下跌部分的亏损。这样上涨可以获得双倍甚至多倍收益，下跌可能减少损失甚至获得收益，如此就可以降低成本，直到解套。
　　8、二波弱势反弹出货
　　开低走低跌破前一波低点时，卖出(跌停价杀出)弱势股。有实质利空时，开低走低，反弹无法越过开盘价，再反转往下跌破第一波低点时，技术指转弱，就应赶紧市价杀出，若没来得及，也得在第二波反弹再无法越过高点，又反转向下时，当机立断下卖单。
　　9、补仓出货须谨慎
　　当股市下跌到达某一阶段性底部时，可以采用补仓卖出法，因为这时股价离投资者买价相去甚远，如果强制卖出，往往损失较大。投资者可适当补仓后降低成本，等待行情回暖时再逢高卖出。补仓的最佳时机是在指数位于相对低位或刚刚向上反转时。这时上涨的潜力巨大，
　　下跌的可能最小，补仓较为安全。此外，需要注意的是，弱势股不补、前期暴涨过的超级黑马不补。
　
　10、箱形下缘失守为弱势
　　无论人为开高走平、开平走平甚至开低走平，呈现箱形高低震荡时，在箱顶抛出，在箱低买进。但是一旦箱形下缘支撑价失守时，应毫不犹豫地抛光持股，若此刻下不了手，在盘上之箱形跌破后，也许会产生拉回效果，而此刻反弹仍过不了原箱形下缘，代表弱势。

--------------------------------

Article No. 590
史上最实用的经典逃顶绝招十二式曝光
2015-07-29 光波预测88

　　1、MACD死叉为见顶信号
　　股价在经过大幅拉升后出现横盘，形成的一个相对高点，投资者尤其是资金量较大的投资者，必须在第一卖点出货或减仓。此时判断第一卖点成立的技巧是“股价横盘且MACD死叉”，死叉之日便是第一卖点形成之时。第一卖点形成之后，有些股票并没有出现大跌，可能是多头主力在回调之后为掩护出货假装向上突破，做出货前的最后一次拉升。判断绝对顶成立技巧是当股价进行虚浪拉升创出新高时，MACD却不能同步，第二红波的面积明显无前波大，说明量能在不断下降，二者的走势产生背离，这是股价见顶的明显信号。此时形成的高点往往是成为一波牛市行情的最高点，如果此时不能顺利出逃的话，后果不堪设想。必须说明的是在绝对顶卖股票时，决不能等MACD死叉后再卖，因为当MACD死叉时股价已经下跌了许多，在虚浪顶卖股票必须参考K线组合。这个也是MACD作为中线指标的缺陷之处。
　　2、KDJ呈现两极形态即见顶
　　通常大盘在长时间或者快速单边走势后，出现放量的或者极端反向走势，同时配合经典的技术佐证，如跳空星型大K线周KDJ线的K值到达85以上，是见顶的典型信号。当KDJ指标的J值升势改变掉头向下，先卖50%;k值升势改变走平时可准备卖出，k值改变掉头向下，清仓;当KDJ指标形成死叉时，这是最后的卖点。但是，因为技术上经常会出现“底在底下”的情况，所以这种KDJ指标经常会失灵。
　　3、长上影线须多加小心
　　长上影线是一种明显的见顶信号。上升行情中股价上涨到一定阶段，连续放量冲高或者连续3-5个交易日连续放量，而且每日的换手率都在4%以上。当最大成交量出现时，其换手率往往超过10%，这意味着主力在拉高出货。如果收盘时出现长上影线，表明冲高回落，抛压沉重。如果次日股价又不能收复前日的上影线，成交开始萎缩，表明后市将调整，遇到此情况要坚决减仓甚至清仓。
　
　4、高位十字星为风险征兆
　　上升较大空间后，大盘系统性风险有可能正在孕育爆发，这时必须格外留意日K线。当日K线出现十字星或长上影线的倒锤形阳线或阴线时，是卖出股票的关键。日K线出现高位十字星显示多空分歧强烈，局面或将由买方市场转为卖方市场，高位出现十字星犹如开车遇到十字路口的红灯，反映市场将发生转折，为规避风险可出货。
　　
5、双头、多头形态避之则吉
　　当股价不再形成新的突破，形成第二个头时，应坚决卖出，因为从第一个头到第二个头都是主力派发阶段。M字形是右峰较左峰为低乃为拉高出货形，有时右峰亦可能形成较左峰为高的诱多形再反转下跌更可怕，至于其它头形如头肩顶、三重顶、圆形顶也都一样，只要跌破颈线支撑都得赶紧了结持股，免得亏损扩大。
　　6、击破重要均线警惕变盘
　　放量后股价跌破10日均线且不能恢复，随后5周线也被击穿，应坚决卖出。对于刚被套的人此时退出特别有利。如何确认支撑位在此显得尤为关键。一般来说，10日均线第一天破了之后第二天回拉但是站不上支撑位(如30日均线)，就是破位的确认，回拉的时候就是减仓的时机。如果股价继续击破30日或 60日均线等重要均线指标就要坚决清仓了。此外，随着股价的下调，逐渐形成了下降通道，日、周均线出现空头排列。如果此后出现反弹，股价上冲30或60日均线没有站稳，则应坚决卖出。
　
　7、单日“T+0”买卖降低成本
　　主要是依靠股价每日的上下波动，利用小幅价差解套。比如，如果有100股被套，今天该股票低开或者股价下挫，当价格企稳有反弹趋势时，立即买 100股，一旦股票上涨后，卖掉以前的100股则能获得盈利;如果股票高开或冲高见顶后可以先卖100股，然后等股价下跌后，再买回100股，则减少了下跌部分的亏损。这样上涨可以获得双倍甚至多倍收益，下跌可能减少损失甚至获得收益，如此就可以降低成本，直到解套。
　　8、二波弱势反弹出货
　　开低走低跌破前一波低点时，卖出(跌停价杀出)弱势股。有实质利空时，开低走低，反弹无法越过开盘价，再反转往下跌破第一波低点时，技术指转弱，就应赶紧市价杀出，若没来得及，也得在第二波反弹再无法越过高点，又反转向下时，当机立断下卖单。
　　9、补仓出货须谨慎
　　当股市下跌到达某一阶段性底部时，可以采用补仓卖出法，因为这时股价离投资者买价相去甚远，如果强制卖出，往往损失较大。投资者可适当补仓后降低成本，等待行情回暖时再逢高卖出。补仓的最佳时机是在指数位于相对低位或刚刚向上反转时。这时上涨的潜力巨大，
　　下跌的可能最小，补仓较为安全。此外，需要注意的是，弱势股不补、前期暴涨过的超级黑马不补。
　
　10、箱形下缘失守为弱势
　　无论人为开高走平、开平走平甚至开低走平，呈现箱形高低震荡时，在箱顶抛出，在箱低买进。但是一旦箱形下缘支撑价失守时，应毫不犹豫地抛光持股，若此刻下不了手，在盘上之箱形跌破后，也许会产生拉回效果，而此刻反弹仍过不了原箱形下缘，代表弱势。

--------------------------------

Article No. 591
光波预测88：周二将很有可能维持震荡行情，安全起见，反弹减仓！静观其变。
2015-07-28 光波预测88

以下是期指趋势走向：
7月28日期指趋势期指运行空间 ：3410~~3795：之间
股市有风险，投资需谨慎，光波预测88的分析也仅仅是一个参考，不作为你买卖的依据，对了错了希望一笑而过。
 

--------------------------------

Article No. 592
7月27日晚间上市公司利好及公告一览
2015-07-28 光波预测88

中恒集团
中报拟推10转7送13并派现
华泰证券
中期盈利66.75亿 同比增340%
芭田股份
拟定增16亿元投入主营业务
7月27日晚间，沪深两市多家上市公司发布了公告。以下是公告摘要：
[000545]金浦钛业：2015年第三季度业绩预告
公司预计2015年第三季度净利润为9000万元-10000万元，比上年同期增长162.87%-192.08%。
[000545]金浦钛业：2015年半年度报告主要财务指标及分配预案
一、2015年半年度报告主要财务指标
1、每股收益(元) 0.15
2、净资产收益率(%) 3.93
二、每10股转增10股
[000878]云南铜业：重大事项继续停牌公告
云南铜业：重大事项继续停牌公告
[001696]宗申动力：停牌进展公告
宗申动力：停牌进展公告
[002009]天奇股份：重大合同中标公告
近日，天奇股份收到法国标致雪铁龙集团采购部的通知，公司中标法国标致雪铁龙集团米卢斯工厂总装项目，合同总价格为2550万欧元。公司为其提供内饰线、底盘线、车门线、机械线、轮胎线和座椅线等输送设备，项目所在地为法国米卢斯市。该项目交货期为2016年12月，双方将于近期签订正式商务和技术合同。
[002011]盾安环境：公司签订核电项目合同
近日，公司与中国核电(10.53, -1.17, -10.00%)工程有限公司签订了《福清核电站5、6号机组核岛防爆波阀供货合同》。中国核电向公司订购用于“福建福清核电厂5、6号机组”两台百万千瓦级核电机组的核岛防爆波阀设备，合同总金额为人民币1,751万元。
[002206]海利得：重大诉讼进展公告
海利得：重大诉讼进展公告
[002262]恩华药业：2015年半年度报告主要财务指标
1、每股收益(元) 0.3017 
2、净资产收益率(%) 13.25
[002311]海大集团：2015年半年度报告主要财务指标及分配预案
一、2015年半年度报告主要财务指标
1、每股收益(元) 0.19
2、净资产收益率(%) 6.47
二、每10股派0.65元(含税)
[002316]键桥通讯：重大经营合同中标公示的提示性公告
公司全资子公司南京凌云科技发展有限公司(以下简称“南京凌云”)在银川兵沟黄河公路大桥及连接线项目机电工程施工中标公示中被评为中标人。
[002398]建研集团：2015年半年度报告主要财务指标
1、每股收益(元) 0.32 
2、净资产收益率(%) 5.84
[002427]尤夫股份：复牌公告
公司于2015年7月28日开市起复牌。
[002438]江苏神通：2015年半年度报告主要财务指标
1、每股收益(元)： 0.08
2、净资产收益率(%)： 1.81
[002538]司尔特：2015年半年度业绩快报
司尔特：2015年半年度业绩快报
[002607]亚夏汽车：2015年半年度报告主要财务指标
1、每股收益(元)：0.0070
2、净资产收益率(%)：0.32
[002714]牧原股份：2015年半年度报告主要财务指标
1、每股收益(元)：0.10
2、净资产收益率(%)：2.38%

--------------------------------

Article No. 593
证监会:“国家队”撤出不再救市说法不实
2015-07-28 光波预测88

【证监会：“国家队”撤出不再救市的说法不实】
      证监会新闻发言人张晓军27日晚间说，“国家队”已经撤出、不再救市的报道完全不符合事实，证监会将继续把稳定市场、稳定人心、防范系统性风险作为工作目标。证金公司没有退出，并将择机增持，继续发挥好稳定市场的职能。

--------------------------------

Article No. 594
光波预测88：股市技术战法之”擎天柱“
2015-07-28 光波预测88

 
众所周知，股票的四大元素“量、价、时、空”都是可以操控的，但唯有一样主力是操控不了的，那就是“缩量”。主力可以通过对倒拉高成交量，制造交投活跃的假象，但他无法压缩成交量，缩量，是市场的本色。
擎天柱，一柱擎天。欲擎远，必先回档；人有九浅一深，拳有收回在打。运用到股市上，就是涨停前洗盘，涨停时缩量。
该战法主要是用“量价”结合“集合竞价”，次日必涨停从未失手，但该模型出现的次数也很少，有时连续两三月也没有，但只要出现必打板。
该战法的要点有：
1、股价已启动，曾拉出涨停板或荣登龙虎榜。
2、涨停前一天为阴线，或者假阳线。
3、涨停当日需缩量，成交量明显小于前一交易日。
4、一字涨停不算，因为一字涨停因封板无人能进，其缩量是变异的。
5、上述四个要点只有60%的准确率，需百战百胜还得看第二天早盘集合竞价
炒股其实很简单，个股活跃你就追涨，追板块的龙头就行啦。反之你就看看好啦，有超跌，你抢一把就走。道理谁都懂，但没几个人能管得住自己的手脚。这就是杯具。
 

--------------------------------

Article No. 595
光波预测88：7.27，周一振荡，反弹就是减仓良机，观望最安全。
2015-07-27 光波预测88

7.27，周一振荡，反弹就是减仓良机，观望最安全。
期指运行空间 ;3860;………4192：之间
1；多单开仓位置 ;A；指数站稳；4027；可以开多单 上方压力 4048；4084；4107；4126
4151；4176；4192；
B；回调不破；3860；可抢反弹
2；空单开仓位置 A ；指数跌破；3977；可以开空单 下方支撑；3942；3909；3889；3860
B上涨无法突破 4798 4813可开空单
个人观点 不喜勿喷 期货无常 开仓设止损

--------------------------------

Article No. 596
周末上市公司利好及公告一览
2015-07-27 光波预测88

来源：钱眼综合
浪潮信息
拟投千万美元拓展海外服务器市场
浪潮信息（000977）7月24日晚间公告，为加快公司服务器业务海外市场开拓，布局全球营销、产品、运营、交付体系，并在美国这个全球最大的服务器市场全方位、成体系地实现本地化营销、本地化运营、本地化交付，公司拟在美国加利福尼亚州设立服务器工厂及研发中心。为此，公司全资子公司浪潮电子信息（香港）有限公司（以下简称：浪潮信息香港）拟在英属维京群岛（BVI）设立全资子公司浪潮信息香港国际有限公司（暂定名，具体以最终注册为准，以下简称：BVI公司），BVI公司设立后即在美国投资设立全资子公司浪潮系统有限公司（暂定名，具体以最终注册为准，以下简称：美国子公司），BVI公司及美国子公司投资总额均不超过1,000万美元，由上一级公司出资，并根据项目进展情况分次进行出资。
宏图高科
拟推员工持股计划 中报大幅预增
宏图高科7月24日晚间公告，公司拟推员工持股计划，参加人数不超过500人，筹集资金总额上限为1.5亿元，并全额认购富安达富享4号资产管理计划的次级份额。资管计划募集资金总额不超过3亿元，按照1:1的比例设立次级份额和优先级份额。按公司6月30日的收盘价16.42元测算，资管计划对应股票总数约为1827万股，约占公司现有股本总额的1.59%。
另外，公司预计2015年1月1日至6月30日实现净利润为2.39亿元到2.67亿元之间，与上年同期相比，预计增长率在160%～190%区间。
业绩预增的主要原因包括：上半年公司通过证券交易系统累计减持华泰证券578万股取得投资收益1.32亿元；公司收到华泰证券2014年度的分红款较去年增加0.46亿元。
中国铁建
联合体中标43.5亿元PPP项目
中国铁建7月24日晚间公告，近日，公司与全资子公司中国铁建投资有限公司、中铁十四局集团有限公司组成的联合体在芜湖城南过江隧道PPP项目投资人招标中中标。
项目线路长度5.77公里，其中盾构隧道长度4.96公里。项目总工期约54个月。约定单车通行费22.26元，项目收费期25年。芜湖市政府参股5%。该项目总投资估算为43.5亿元（不含由政府负责的征地拆迁及临时用地费用），约占公司2014年营业收入的0.73%。
中国建筑
近期获得合计546.6亿元重大项目
中国建筑7月24日晚间公告，公司近期获得房屋建筑和基础设施方面多项重大项目，项目合计金额546.6亿元，占公司2014年度营业收入的6.8%。
天广消防
联手兴业银行设立产业投资基金
天广消防7月24日晚间公告称，公司于7月24日与兴业银行泉州分行签订合作意向书，双方拟合作设立产业投资基金，主要用于投资或收购消防产业领域优质的企业。公司股票将于7月27日复牌。
根据公告，该基金总规模不超过5亿元，拟以公司与兴业银行方按照不低于1:2的比例出资设立，存续期限不超过5年。基金收益分配安排及运营管理等相关事宜由公司与兴业银行后续协商确定。根据公告，该事项在公司董事会的审批权限范围内，不需要提交公司股东大会审议，不会对公司生产经营产生重大影响。
巨星科技
拟1.2亿收购中控信息公司11%股权
巨星科技7月24日晚间公告称，公司与浙江浙大中控信息技术有限公司（简称“中控信息公司”）股东王建军、张伟宁分别签署了股权转让协议，拟受让其持有的合计中控信息公司11.05%股权，股权转让总价款为12157.26万元。
据介绍，中控信息公司是以“智能化的医食住行”为基础，致力于“e 城市，易生活”城市运行综合管理信息化解决方案的建设。其2014年度实现营业收入12.01亿元，净利润为5593.74万元。
巨星科技表示，此次受让股权是公司进军智能装备产业发展的需要，有利于加快培育公司新的利润增长点，完善公司智能装备产业链，加大公司市场竞争优势，实现企业向智能化、信息化方向发展。
中山公用
拟投22亿港元设香港子公司
中山公用7月24日晚间公告，为充分利用香港成熟的市场及良好的商业环境，谋求公司业务和境外投融资的发展机会，公司拟以自有资金22亿港币在香港投资设立公用国际（香港）投资有限公司。
全资子公司经营范围包括国际贸易、技术合作、证券投资及其它项目投资。随着上市公司各项业务不断扩张，海外市场进一步拓展需要建设全球性服务平台，进而深化客户资源管理。香港作为一个高度国际化的城市，具有方便的营商环境、法治体制、自由贸易制度、自由流通的资讯、公平开放的竞争环境、发展完备的金融网络、一流的运输及通讯基建网络以及高教育水平的劳动人口等。此外，香港还有庞大的外汇储备、可自由兑换的稳定货币、稳健的财政储备，以及低税率的简单税制。香港独特的经济优势、区位优势、人才优势，有利于对外服务的开展。
键桥通讯
预中标9423万元采购项目
键桥通讯7月24日晚间公告称，公司在“长沙市轨道交通3号线一期工程通信部分子系统采购及集成服务项目”的中标候选人公示中被评为中标候选人，预计中标金额为9423万元，占公司2014年度营业收入的18.21%。
公司表示，若公司本次能够签订正式合同并顺利实施，将对公司的经营业绩产生较为积极的影响，但不影响公司经营的独立性。
天宝股份
拟推2500万元员工持股计划
天宝股份7月24日晚间发布2015年度员工持股计划草案，该计划参与总人数不超过100人，规模上限为2500万元，预计涉及公司股票约187.96万股，占公司总股本的0.40%。
值得一提的是，此次员工持股计划资金来源为公司员工自筹资金，以及公司控股股东及实际控制人向员工持股计划提供免息借款支持；借款部分与自筹资金部分的比例为9:1。
根据方案，该员工持股计划设立后由公司自行管理，拟在股东大会通过该计划后6个月内通过二级市场购买等法律法规许可的方式完成股票购买。以员工持股计划的规模上限2500万元和公司7月23日的收盘价13.30元测算，该员工持股计划涉及的标的股票数量约为187.96万股，涉及的股票数量约占公司现有股本总额的0.40%。该计划存续期不超过24个月，所获得股票锁定期为12个月。
联络互动
上半年净利1.4亿增长146%
联络互动7月24日晚间披露半年报显示，公司2015年1-6月实现营业收入2.74亿元，同比增长126.58%；归属于上市公司股东的净利润1.40亿元，同比增长146.27%；基本每股收益0.2元。
公司表示，上半年公司依托以“联络OS”为核心的流量平台，继续拓展分发渠道，提高以游戏、广告和自有应用为主的变现盈利能力，应用分发业务收入实现了大幅增长；商户云搜索业务已在广东、河北、四川和湖南四省市落地，大幅增加收入贡献的同时，为该业务在全国范围了的推广垫定了坚实的基础。
同时公司预计2015年1-9月净利润为2亿元至2.2亿元，同比增长112.06%至133.27%。公司表示，伴随公司用户流量的增加，高附加值的变现渠道和产能持续释放，公司应用分发业务收入大幅增长；同时商户云搜索业务全国落地区域增加至4省份，活跃用户数将有较大幅度增加，带来商户云搜索业务收入增加。
精华制药
上半年净利3138万增近五成
精华制药7月24日晚间发布半年报显示，公司2015年1-6月实现营业收入2.93亿元，同比下降4.33%；归属于上市公司股东的净利润3138.19万元，同比增长46.70%；基本每股收益0.12元。
公司表示，上半年营业收入下降主要原因为子公司亳州康普经营结构调整中药材贸易收入下降较多；而净利润上升的主要原因为毛利率稳步上升及财务费用下降较多。
此外，公司预计2015年1-9月净利润为3517.27万元至4464.09万元，上年同期为2976.06万元，同比增长20%至50%。公司表示，随着公司运营质量不断提高，净利润稳步上升。
威华股份
拟筹划收购互联网资产 27日起停牌
威华股份7月24日晚间公告称，公司接到控股股东（实际控制人）李建华的通知：因其正在筹划涉及公司收购国内互联网行业资产，包括但不限于发行股份、股权转让等重大事项，该等事项尚存在不确定性。为维护投资者利益，保证信息披露公平性，避免对公司股价造成重大影响，经公司申请，公司股票自7月27日开市起停牌，公司将不晚于8月3日开市起复牌并公告相关事项。
市场方面，威华股份7月24日收盘报12.39元，当日上涨5.09%。
盛和资源
拟筹划重大事项 27日起停牌
盛和资源7月24日晚间公告称，公司正在筹划重大事项，鉴于这些事项存在重大不确定性，为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经公司申请，公司股票自2015年7月27日起停牌。
盘江股份
中期净利润2123万同比降92.04%
盘江股份（600395）7月24日晚间公布2015年半年报，公司报告期内营业收入19.86亿元，营业总成本19.12亿元，实现净利润2123万元，其中：归属于母公司净利润2123万元，比上年同期降低92.04%。
报告期内，生产精煤150.87万吨，混煤212.75万吨，原煤467.95万吨。销售商品煤381.08万吨，其中精煤150.47万吨，混煤230.61万吨。另外，公司原煤产量较年初计划减少87万吨，商品煤产销量较年初计划减少43万吨，营业收入比年初计划减少4亿元。
报告期，受国内宏观经济增速下滑、煤炭消费比重下降，产能过剩不能缓解等诸多因素的影响，煤炭市场形势依然严峻。董事会结合本公司自身情况精心决策，根据市场需求调整优化煤炭品种，调控煤炭产量。管理层积极采取措施，跟踪细分市场，科学组织生产，节支降耗，实现公司平稳发展。
陕西煤业
中期利润预亏8亿到10亿元
陕西煤业（601225）7月24日晚间公告，公司预计2015 年上半年实现归属于上市公司股东的净利润为亏损，亏损金额为8亿到10亿元。
业绩预亏的主要原因，公司2015年上半年经营业绩下滑的主要原因，是宏观经济增速放缓,公司主导产业煤炭市场形势依然严峻，煤炭价格持续下降，对公司经营业绩产生较大影响。

--------------------------------

Article No. 597
光波预测88：股市技术战法之“好汉坡”！
2015-07-26 光波预测88

 
好汉，大肚为表象，玄机在阳物；好汉坡。股价陡然攀升是果，拉升前现长上影才是因；这是一种短线操作的重要技巧
“好汉坡”的主要操作要点有：
1、股价已启动，急速拉升报收中阳或涨停板，换手超过3%。(如该股历来不活跃，换手较近期翻倍也行)
2、在拉升之前，MA10上翘，与MA20金叉，形成小金角，股价站上小金角。
3、当股价站上MA20后，会出现一个缩量回撤整理，这是“好汉坡”成形的核心要点之一。
4、股价回撤时，需回踩MA10，且在此企稳，股价翻红或留有下影线，多空达到新的平衡。
5、当股价即可或次日再度拉起，并吃掉前一日窄幅的小阴小阳，这是最好的短线介入时机.
 
炒股其实很简单，个股活跃你就追涨，追板块的龙头就行啦。反之你就看看好啦，有超跌，你抢一把就走。道理谁都懂，但没几个人能管得住自己的手脚。这就是杯具。

--------------------------------

Article No. 598
光波预测88：股市技术战法之“水上漂”！
2015-07-25 光波预测88

   石头之所以能在水上漂，是因为有速度、有水的支撑；股价上涨乏力，怎么能一飞冲天呢？这就要靠横盘蓄势了。
　　“水上漂”是实战中经常用到的一种战法，另取了个别名：梅花三弄。
　　梅花三弄是古乐中一首经典曲目，何为“三弄”？就是在不同的徽位上重复三次。
　　在该战法里，股价须三次回踩季线(62日均线)；股价的“三上三下”实际上是反复在此构筑坚实的阶段性底部，如果此时正好遇到“上升趋势线”的支撑，爆发连续涨停就是一触即发的事了。
     该站法的主要要点有：
　　1、前期股价带量上涨，出现过涨停板，有龙头之相。
　　2、股价拉升后获利回吐，进入较长时间的整理，时间约为40个交易日左右。
　　3、股价整理时一路缩量，且在季线上方整理，每次回踩季线时，都会受到支撑上涨，然后再回落。
   4、如此重复三次，第三次反弹力度最强，容易引发连续涨停。
   5、只有一次回踩动作便拉升的股票，涨得不会很高。
炒股其实很简单，个股活跃你就追涨，追板块的龙头就行啦。反之你就看看好啦，有超跌，你抢一把就走。道理谁都懂，但没几个人能管得住自己的手脚。这就是杯具。
（至于做下超跌股的反弹选择）前期热门强势股。
·（做错时）能下意识的第一时间认错
·（技术指标主要看）成交量;均线;K线;
·（收盘后）不用（翻看大量个股），主要看公告，再结合市场热点锁定相关个股。
·十分里边，心态，控制力占7分，技术占3分。

--------------------------------

Article No. 599
光波预测88：股市技术战法之“美人肩”！
2015-07-25 光波预测88

美人肩，信手拈来一身香；肩美，形才美；形美，在圆润、在顺畅。
美人肩形态为强庄股所特有，其昭示主力怜香惜玉，不忍股价回落、不忍他人染指，让股价高位震荡，洗出获利盘，然后放量拉升，不给人进场机会，这就是美人肩的内涵
该战法要点主要有：
1、股价已启动，进入盘整阶段；启动时，最好有涨停板。
2、盘整时，股价阴阳交错，重心上移，肩部(A点)不得高于颈部(B点)。
3、MA5与MA10在股价启动时已金叉，盘整时不得粘合，通风透气。
4、股价启动时堆量，盘整时缩量，再度突破时需放量。
5、OBV能量潮之曲线需开口向上，不可相互纠缠。
炒股其实很简单，个股活跃你就追涨，追板块的龙头就行啦。反之你就看看好啦，有超跌，你抢一把就走。道理谁都懂，但没几个人能管得住自己的手脚。这就是杯具。
（至于做下超跌股的反弹选择）前期热门强势股。
·（做错时）能下意识的第一时间认错
·（技术指标主要看）成交量;均线;K线;
·（收盘后）不用（翻看大量个股），主要看公告，再结合市场热点锁定相关个股。
·十分里边，心态，控制力占7分，技术占3分。

--------------------------------

Article No. 600
7月24号股指趋势预测！
2015-07-24 光波预测88

运行空间;4027；………4434；之间

--------------------------------

Article No. 601
黑太阳战法--日升经典战法
2015-07-24 光波预测88

 
很多散户伙伴们让我多发布技术教学贴，以后我争取每天发布技术教学贴。光波预测88
 
黑太阳K线形态上高开低走，收大阴线，主力短期收集筹码的技术形态，量能放大，又能清洗短线浮筹的作用，一举两得。
 
2：最好是热点板块
 
3：大盘不能暴跌，盘整或上涨最好
 
4：阳线吃掉大阴线实体的3分之2以上，最好是完全吞没，突破作为买点
 
5：假阴线比真阴线好
 
想学习股市技术可以去书店或者网上买一本《日本蜡烛图技术》，史蒂夫·尼森写的。可以直接百度日本蜡烛图技术视频，多看几遍。希望对新手有点帮助！
 
 
以上是黑太阳战法--日升经典战法的介绍。
 

--------------------------------

Article No. 602
光波预测88：7月23日预期大盘在4116区间短期将见顶回落！
2015-07-23 光波预测88

期指运行空间 ;3795~4116;之间
      明天估计当大盘攻击4116区间，估计很多技术派人士预期那区间早已经做好离场准备了。（这也包括前期套牢的散户，预期在那区间计划跑出去的散户，估计是短时间内不会再回到股市了），估计不错的话，将开始二次探底了。先看3750能否守住。
  
风险提示：以上内容仅供参考，不作为投资决策依据，投资者据此操作，风险自担。股市有风险，投资需谨慎。

--------------------------------

Article No. 603
光波预测88教你玩转股市方法！
2015-07-23 光波预测88

　　技术要点：
　　1：20均线方向一定要向上，20均线方向向下或者20均线方向走平的不考虑
　　2：股价突破20均线回调到20均线附近，二次突破回调到20均线买入的准确性更高
　　3：在20均线附近收盘收十字星或长下影线的K线买入的成功率高
　　4：以下案例中白线是5均线 黄线是20均线
　　大家看下我前面说过的中国银行601988
　　中国银行  601988 在20均线附近止跌企稳，20均线的方向也是向上，K线也是收出长下影线，短期出现买入的机会，后面也出现了较好的反弹
　　例子2看下300419
　　300419在2015年4月9日收出十字星，突破20均线回调到20均线附近，同时20均线方向向上，符合20均线战法，4月9日收盘前是很好的买点，短期后面出现了很好的反弹
　　上面给大家讲了两个例子，主要讲的是突破回调买入法，实际上还有更复杂的情况，突破后跌破再次突破，形成二次突破，二次突破回调买入更加的安全
　　例子3.    300312
　　300312在2015年5月15日收出十字星，第一次突破没有成功，第二次突破成功回调到20均线附近，同时20均线方向向上，符合20均线战法，5月15日收盘前是很好的买点，短期后面出现了很好的反弹
　　我给大家分享了20均线战法的关键要点，大家可能会想难道就只有回调买入这个买点么？ 其实还是有其他买点的，大家想下其他的买点在哪里？
以上纯属个人观点，不喜勿喷！觉得这篇文章能帮助到你，请转发到朋友圈，让你的朋友们也可以看到！

--------------------------------

Article No. 604
7月22日预测！股灾闹剧就要收场，股市形将进入正常。
2015-07-22 光波预测88

 
      实际上所谓恶意的空头，在7月9日和10日时，就被国家队灭了差不多了，后来指标股的震荡不是国家队自导自演，就是还有些残余。
 
      7月22日期指区间预测。
 
       期指运行区间；3867;………4163；之间
个人观点;不喜勿喷

--------------------------------

Article No. 605
7月21日大盘趋势：光波预测88
2015-07-21 光波预测88

　　多；指数站稳；3977；上方压力；4002；4043；4078；4103；4131；4165；4181
　　回调不破；3793；可做反弹；
　　空；指数跌破：3934；下方支撑；3914；3885；3866；3831；3793
　　风险提示：以上内容仅供参考，不作为投资决策依据，投资者据此操作，风险自担。股市有风险，投资需谨慎。个人观点，不喜勿喷！光波预测88

--------------------------------

Article No. 606
乌云档不住太阳！7/20日下午股指预测
2015-07-20 光波预测88

　　7月20日期指下午趋势
　　1.多单幵仓位置；站稳；3956；上方压力；3978；3994；4030；4066；4086
　　2.空方开仓位罝；跌破3896；下方支撑；3865；3842；3795
　　风险提示：以上内容仅供参考，不作为投资决策依据，投资者据此操作，风险自担。股市有风险，投资需谨慎。个人观点，不喜勿喷！光波预测88

--------------------------------

Article No. 607
国家队必胜！！！
2015-07-17 光波预测88

     据说政府去香港请来了操盘手，坐镇中信，也是当年对付索罗斯那些操盘团队。利用轧空原理，首先先昨天把股指期货合约全部打跌停，空头无法继续开仓，不会在现货市场继续抛售！然后国家队在07合约跌停板上将主力空头全部开多单锁死，在08合约上卖空！主拉07合约，拉开和08合约差价，然后限制空头开仓，昨天中金所已经无法开仓！由于1507合约下周就进行现金交割，到时空头必须移仓。由于两个合约存在差价，空头移仓将会造成重大损失。只要国家队反复控制近期合约，就可以关门打狗，直到最终将空头全部耗尽。对冲基金空头，要挽回损失只能去现货市场买股票，在这里变成多头。
     国家队必胜！！！相信国家，相信政府！

--------------------------------

Article No. 608
股指尾盘跳水之后将开启震荡模式
2015-07-15 光波预测88

   大盘在4000点附近正式开启震荡模式，尤其是期指的尾盘跳水，预示着后市大震荡难免。但是，个股涨停潮的能量还有待进一步释放，将有力抵抗短线抄底盘获利回吐的压力，特别是在大盘权重股担当准平准基金的背景下，相信如果出现二度杀跌将再度发挥出中流砥柱的作用。所以，尽管大盘在连涨三个交易日、涨势趋缓、部分个股获利兑现的压力下，震荡可能加剧，但震荡之后大盘仍有望保持上涨趋势，延续收复4000点的走势，真正的压力在4500点附近。”
   7月12日晚，证监会紧急下文，发布《关于清理整顿违法从事证券业务活动的意见》（下称《意见》）。《意见》指出，对开立虚拟证券账户，借用他人证券账户、出借本人证券账户，代理客户买卖证券等行为进行清理。《意见》推出当天晚上，多家配资公司连夜召开紧急会议，第二天互联网配资平台关于“停止股票质押借款的中介服务业务”的公告扑面而来，给刚刚有所回暖的市场增添了一丝担忧。13日期指尾盘出现跳水，当天晚间中国金融期货交易所发布实施新的风险管理办法规定，合约连续两个交易日出现同方向单边市，交易所有权根据市况采取一种或者多种风险控制措施，包括提高交易保证金标准、限制开仓、限制出金、限期平仓、强行平仓、暂停交易、调整涨跌停板幅度、强制减仓或者其他风险控制措施。17号也就是本周五就到股指期货的交割日了，三大股指期货合约全线贴水，给现货市场带来不少压力。
   周二大盘如预期那样走出震荡行情，上证指数围绕4000点出现剧烈震荡，最高上摸4035点创出本轮反弹行情新高，但整体走出冲高回落行情，收盘下跌45.90点，跌幅1.16%，报收3924.49点；深成指走势偏强，一直维持红盘，收盘12728.51点，上涨114.35点，涨幅0.91%；中小板指涨幅1.97%，创业板指数涨幅1.60%，继续领涨大盘，盘中一度涨幅超过5%，但也走出冲高回落行情。两市近900只个股涨停，同时也有近40只个股跌停。
   从盘中运行观察，早盘创业板领先大幅上涨，带动主板继续回升；但是在权重股持续回落压制下，大盘走出冲高回落；下午在小幅跳水时，中信银行突然放量直线拉升，由下跌超过3%到逼近涨停板，只有短短18分钟，同时带动了银行板块以及中国石油等权重股的止跌回升，使得指数再度翻红；但是，在权重股拉升中，中小板题材股却按兵不动，最终上证指数尾盘再度回落，以阴十字星报收，呈现出典型的震荡市。
   从大盘的表现可以看出，当指数上涨过快时，权重股往往逆市下跌，压制指数上涨；当指数快速杀跌时，权重股往往逆市拉升，止住指数下跌。这完全就是平准基金的操作方式，显然，证金公司已经完全充当了平准基金的角色。如此，将使得大盘后市维持在箱体之中震荡，再度大跌的概率并不大。因为目前经过管理层利好组合拳的推出，市场面临一个难得的非常宽松的环境，尤其是上市公司不断推出的稳定股价措施，对个股形成重大利好，何况前期暴跌时的恐慌已经逐步平复，短线震荡主要是因为抄底获利盘的抛压所致。
   但随着市场中枢不断上移，随着而来的压力也将逐步显现，压力主要体现在：其一，经过此次股灾的风险教育，投资者风险偏好明显调低，居民资产的再转移趋势将会显著放缓；其二，对于国内的货币政策来讲，能否像今年上半年那么宽松还是未知数；其三，市场如果持续上涨，随之而来的可能是新股恢复IPO，使得大盘承压；其四，也就是最重要的一点，前期疯炒小盘股，估值已经到了不可想象的地步，虽然此次暴跌估值有所回落，但是仅仅从估值看，目前很多小盘题材股依然非常高，在盈利跟不上流动性的大前提下，估值不太可能长时间维持过高的状态。
   在如此复杂的背景下，大盘后市可能较长时间维持箱体震荡的修复性行情，高抛低吸是这个阶段的主要操作策略。经过暴跌和普涨之后个股分化也将成为必然，可以说，后市是一个去伪存真、精选个股的分化阶段，选股的重要性将大大提高。短期聚焦三类机会：第一，错杀的优质成长股；第二，稳定增长的白马成长股；第三，事件驱动的机会，如高送转、重组题材等。
　　风险提示：以上内容仅供参考，不作为投资决策依据，投资者据此操作，风险自担。股市有风险，投资需谨慎。

--------------------------------

Article No. 609
个人声明
2015-07-15 光波预测88

   谢谢各位朋友能够关注我，这是我的个人公众号，并非个人微信。实属抱歉，个人微信不太方便透露。最近有很多朋友会给我发消息，每天发的消息很多，实在是没有时间一一回答，有很多朋友说要给我打钱支持我，向我要支付宝账户，我非常感谢你们认可我，谢谢你们的好意，我只是个小散，无功不受禄。我不是那种要钱的股评，我想要的就是让更多在股市中战斗的散户能够在股市中得自己想要的。所以请不要再问我要银行卡和支付宝账户了。以后有股市方面的消息和预测，我会第一时间在这个平台发布。祝各位朋友天天涨停，天天赚钱。谢谢各位的关心，谢谢大家！

--------------------------------

Article No. 610
大盘短期预测：反弹 大盘中期预测：震荡
2015-07-14 光波预测88

　
　　投资建议：合理安排仓位，择优出击。
　　风险提示：以上内容仅供参考，不作为投资决策依据，投资者据此操作，风险自担。股市有风险，投资需谨慎。

--------------------------------

Article No. 611
A股：给我一个支点我能越万点！
2015-07-11 光波预测88

　　阿基米德曾说：“给我一个支点，我将撬动整个地球”，这正是基于杠杆原理得出的结论。杠杆这个词，尽管我们在设计结构化产品的时候，会频繁提到，但是其真正让人们意识到威力，还得数本轮股市本轮的暴跌。显然，杠杆这东西对中国人来说是陌生的，否则不会如此措手不及和高呼看不懂。从这个意义上来说，暴跌给金融界补了非常生动的一课。
　　本周历经了暴跌与暴涨的V型反转，无疑是具历史意义的一周，中国股市将会把这次戏剧性的一幕，留在历史的碑文上。当然，我们也可以说，这是杠杆赋予了一段传奇的历史。这只杠杆，并不仅仅反映到资金上，同样，会反映在不同行业、不同领域、不同心理等方面。当杠杆开始有产生功效的迹象时，犹如太平洋里孕藏的飓风口，只是蓄势。但是，这股风一旦爆发，将会以不可思议的速度迅速扩散蔓延，此时，杠杆的功效就来了，诺米骨牌效应于是产生了，这正是后期市场恐惧是否会由此带来全球金融危机的根源。
　　笔者尚且无法探测，这场杠杆是否由金融大鳄刻意策划与安排，娴熟地设计和利用了杠杆，但是，无论如何，当我们的股市从2000点起，历经市值管理、讲故事、融资、场外配资等事件迅速抬高重心时，“风口”这个词已经频频出现在我们的眼前。人人都知道风停了后飞起来的猪会摔下来，但没有几个人知道摔的如此惨重，这头猪乃至连在半空中做个卖萌动作的机会都没有。所以，这次的暴跌，显示出我们的股票市场确实很脆弱，无论是监管力量还是参与者。
　　7月份以来的政策护市，到本周达到了一个高峰，可以说，这次是举全国之财力、举全民之力量，才使得跌下来的猪得到了一次软着陆，在3373点拉开了一层海绵垫，避免了猪跌进深不可测的万丈深渊。这样，本周的五根K线，前两天便成了恐慌性加速下跌，中间一天是最后的寻底，后两天是着陆后正常的弹射。如果没有这次软着陆，市场将不可想象，即使某天有硬着陆的机会，那也将摔成一瘫烂泥，没有长达数年的洗牌，也难以复苏。
　　但是，在软着陆后市场是否问题已解决，没有。我们了解到，场外配资盘近两日看到满盘的跌停板，又在跃跃欲试招揽业务，刚刚暴仓的融资客仍在试图再次集结兵力高杠杆一博。不可否认，这样的盘子在反弹初期风险不大，并且仍有前赴后继的力量在玩接力赛，但是，我们清楚，如果不趁机完成股市的重建，补上不熟悉的杠杆原理课程，那么，这次以牺牲了多少机构、中产阶级为代价的中国股市，依然只能穿新鞋走老路。
　　市场复苏是全民皆大欢喜的结果，即使是在反弹的前夜清仓或被强平的投资者。因为只要市场在，只要相信国家的前景和公司的潜力，那么，任何时候开始从头再来都不迟。连续两天个股的涨停板，是超跌修复的结果，更是心理上重新产生向好预期的反映。这其实也可以叫做杠杆，即向好预期的叠加，形成的飓风效应。当中国股市汲取教训，强身健体之时，届时发生的杠杆效应，方可支撑一个万点的稳定健康发展的股市。这个支点能找到吗？
　　超跌让个股仍继续反弹，但是，随着下周个股复牌数量的增加，市场又将恢复“全流通”状态，指数也将更为真实。此时，个股分化的局面下周将会出现，真正的好公司、真正的优质成长股将会显现出期价值，他们的反弹也将走得更远，新兴产业、中报绩增个股，此时只需买入，处处都是黄金。（投资有风险，入市需谨慎）

--------------------------------

Article No. 612
股市应该差不多见底，适当抓住机会买入
2015-07-10 光波预测88

大家好，我是
光波预测88
  有一个笑话说，股民在5000点买中国银行，3700点解套赚钱了。投资同时要明白，这次政府的救市目的，不是让所有投资人都赚钱，也不能保证所有股民都赚钱。你在股市赚钱也没有感谢，亏钱也不能抱怨。这次政府救市的目的是，在市场不能自我运行的时候，维持一个正常的股票交易。
  中小创板块的持续无量暴跌是不正常的，没有交易的市场就已经不是一个正常的股票市场。所以下跌也不是正常的下跌。政府是市场经济的守夜人，主要是维持市场的功能，而不是裁判哪个企业，哪个板块有投资价值。所以证金公司狂买银行石油国有大盘蓝筹托市是错误的，虽然这样做让很多投资人赚钱了，但是让股民赚钱不是政府的责任。政府的责任是维持一个正常的有交易的市场。而现在为了恢复中小创市场的流动性，为中小创的股票，让正常融资平仓的资金可以出来，就是正确的决策。
  维持金融市场的正常流动性，是一个政府的责任，与股票的价值无关。2008年美国金融危机，美国财长保尔森在向国会陈述申请7000亿美元救助款，有议员质疑违背市场经济原则，有人认为可再观望一下。参议院议长反问保尔森，如果国会不同意紧急救治怎么办？保尔森坚定的回答：如果政府现在不为金融市场提供流动性，美国很快就会完蛋。全场鸦雀无声，通过了议案。
   希望大家可以帮我多多转发，整理这些也正是不容易呢。以后大家多多交流！谢谢各位了

--------------------------------

