Article No. 0
终于等到你！MSCI宣布正式首次将A股纳入MSCI新兴市场指数【华安观点】
2017-06-21 分级俱乐部

2017年6月21日凌晨4点30分， MSCI宣布正式首次将A股纳入MSCI新兴市场指数，A股迎来等待四年的机会。本次将有222支A股被纳入到MSCI新兴市场指数，成为海外投资者的基本配置基准。A股全部纳入后，在MSCI新兴市场指数的比重将超过10%，与H股、B股、海外中资股之和比重相当。本次纳入比例5%，影响到的流入资金规模约在500至750亿人民币，未来随着纳入比例提高，影响资金规模约在1万亿到1万5千亿人民币。
MSCI在新闻稿中提到，随着沪港通、深港通等互联互通机制开通，海外投资者进入A股有了比QFII与RQFII更具有弹性的渠道；此外困扰海外投资者的国内停牌问题也相对减少，因此绝大部分投资者对本次纳入投了赞成票。在投票之前，海外主动基金基于A股投资价值的乐观判断，提前布局的迹象比较明显。
证监会发言人在今早答记者问中专门提到：“我们赞赏MSCI这一决定，中国资本市场必将以更开放的姿态欢迎境外投资者，证监会将会同各方进一步完善境外投资者投资A股的相关制度和规则。” 有理由相信，随着A股未来开放与国际化程度提高，纳入MSCI新兴市场基准的比重将不断增大，届时将有超过万亿的长期资金被动或主动配置于A股，将加速A股投资理念与国际接轨，让价值投资与长期投资的理念越来越成为主流。在本次纳入预期下，从公开的数据看，过去几个月里借道沪港通、深港通的北上资金在持续净买入，越是质地优良、估值合理，且行业内有优势地位的A股标的，越易受到北上资金关注。
华安基金作为国内最早成立的“老牌”基金公司之一，在与国际先进投资理念接轨上前瞻布局，于2006年有了
国内最早跟踪MSCI中国A指数的指数基金
国内跟踪MSCI中国A股指数规模最大的基金
更多最热资讯和最新观点，请扫描下方二维码

--------------------------------

Article No. 1
美联储6月大概率加息【隔夜美联储议息会议纪要及后市金价走向】
2017-05-25 分级俱乐部

 美联储委员对经济和金融形势的主要观点
劳动力市场继续改善，一季度GDP增速出现放缓可能是临时性因素所导致的。通胀预期整体未发生变化。金融市场依然保持强劲，国债收益率下行主要是因为市场对加息节奏缓和的预期。
 美联储委员对经济前景的主要观点
相比一季度，二季度GDP将趋于走强，主要基于就业和投资增长，未来几个月消费者支出将可能出现增长。未来几年，失业率有望逐步下降并可能低于美联储评估充分就业状态下的失业率水平，预计通胀将在出现增长但可能略低于美联储的长期通胀目标。
 美联储的公开市场操作政策
美联储内部讨论了以可预期的方式逐步降低公开市场再投资操作，并为月度最大减少规模制定上限，以减弱对金融市场的不利冲击，避免对经济增长前景造成负面影响。若经济形势和利率按照预期的方式发展，年内启动缩减再投资操作是合理的，六月份议息会议将再次对此讨论。
芝加哥商业交易所的美联储利率观察工具显示的加息概率
今日凌晨美联储公布5月货币政策会议纪要之前，本周上半周美联储投票委员兼费城联储主席哈克和美联储投票委员兼达拉斯联储主席卡普尔已向市场释放了六月份很可能加息的政策信号。整体而言，金价已充分消化年内加息两次的预期，由于美联储表示缩减再投资操作将采取可预期的方式逐步进行，政策前景相对温和，在近期美国房产和制造业数据均走弱的背景下，金价下跌空间有限，后市在震荡巩固后大概率将趋于上行。
最热的市场资讯，最新的黄金观点，尽在黄金ETF投资公众号！
请扫描下方二维码关注

--------------------------------

Article No. 2
5月1日30万才能炒分级！交易所、基金公司提示风险，你最关心的十问十答
2017-04-27 分级俱乐部

      近日，上海证券交易所与深圳证券交易所相继发布分级基金业务管理指引。4月25日，上交所发布《上海证券交易所分级基金业务管理指引》，4月26日，深交所发布《深圳证券交易所分级基金业务管理指引》。40多家基金公司随之发布相关公告，对《指引》相关的风险进行提示。
　　此次《指引》的实施会给投资者带来哪些影响，中国基金报记者整理了以下十个热点问题。
　　1、两大交易所相继发布分级基金业务管理指引，其主要内容是什么？
　　《指引》主要内容包括：一是投资者适当性管理方面，满足30 万元证券类资产门槛条件、通过综合评估并签署《分级基金投资风险揭示书》的个人和一般机构投资者可申请开通分级基金子份额买入和基础份额分拆的权限。
        二是风险警示措施方面，发生下折算的 B 类份 额在折算基准日基金简称前冠以“*”标识；对可能或已经发生下折算且B 类份额溢价较高的分级基金，基金管理人应发布风险提示公告，会员应按照交易所要求及时向投资者提示风险。
　　三是投资者教育方面，基金管理人和会员应充分揭示分级基金的投资风险，加强投资者教育，妥善处理相关矛盾纠纷。
　　四是投资者责任和义务方面，投资者应遵循买者自负的原则，配合会员提供投资者适当性管理相关证明材料并对其真实性、准确性和合法性负责。
　　此外，《指引》进一步明确了分级基金折算业务流程，便于投资者准确了解分级基金的折算机制。
　　2、《指引》哪天起实施？实施后最大的变化是什么？
　　2017 年 5 月 1 日起仍未在券商营业部开通分级基金相应权限的投资者，将不能买入分级基金子份额或分拆基础份额。
　　3、投资者开通分级基金交易权限要具备什么备件？
　　《指引》将于 2017 年 5 月 1 日起施行，届时仍未在券商营业部开通分级基金相应权限的投资者，将不能买入分级基金子份额或分拆基础份额。根据《指引》规定，个人和一般机构投资者应当符合“申请开通权限前二十个交易日日均证券类资产不低于人民币三十万元”等条件，并在券商营业部现场以书面方式签署《分级基金投资风险揭示书》，才能申请开通分级基金相关权限。投资者可向相关券商了解权限开通的具体要求和情况，提前做好相应的投资准备。
　　4、《指引》实施后，分级基金权限开通与未开通之前有什么变化？
　　《指引》施行后，未开通权限的投资者将不能进行分级基金子份额买入和基础份额分拆操作；投资者已持有分级基金子份额，但未开通分级基金相关权限的，可以自主选择继续持有或者卖出当前持有的分级基金份额。投资者应关注《指引》施行后参与分级基金相关业务权限的变化，合理安排相关交易，避免由此而产生的风险。
　　5、分级基金如何交易？ 
　　分级基金份额在上交所或深交所上市后，投资者可在交易时间通过开户所在的证券公司买卖基金份额，以交易系统撮合价成交。买入基金申报数量应当为 100 份或其整数倍，申报价格最小变动单位为 0.001 元人民币。基金交易实行价格涨跌幅限制，涨跌幅比例为10%。
　　6、投资者参与分级基金交易，需关注哪几个时间？
　　一是投资者可进行申购、赎回、转托管、分拆、合并申报的时间：交易日上午9：15-9：25、9 ：30-11：30和下午13 ：00-15 ：00 。
　　二是投资者可参与二级市场交易的时间，包括集合竞价时间，即上午9：15-9：25；连续竞价时间，即上午9：30-11：30，下午13：00-15：00；大宗交易时间15：00-15：30 。
　　7、分级基金在哪申购赎回？
　　开放式分级基金的母基金份额可以通过交易所场内进行申购赎回。
　　分级基金的子份额不能单独申购赎回。
　　投资者可在交易时间内使用证券账户通过具有基金销售业务资格的证券公司进行母基金份额的申购、赎回申报。
　　基金管理人或者其委托的登记结算机构负责基金份额申赎结果的确认。
　　8、什么是分级基金的分拆和合并？
　　开放式分级基金的交易所场内份额可以进行配对转换，具体包括分拆和合并两个方面：分拆是指分级基金份额持有人将其持有的交易所场内母基金份额按约定比例分拆成两类子基金份额的行为；合并是指基金份额持有人将其持有的两类子基金份额按照约定比例合并成交易所场内母基金份额的行为。
　　9、投资者如何对分级基金进行分拆、合并的申报？
　　上交所与深交所对分级基金的分拆与合并要求不一样。
　　上交所对分级基金进行分拆、合并的，应当符合下列要求：
　　一是当日买入的母基金份额，同日可以分拆；
　　二是当日申购或通过转托管转入的母基金份额，清算交收完成后可以分拆；
　　三是当日合并所得的母基金份额，同日可以卖出、赎回或者转托管，但不能分拆；
　   四是当日分拆所得的子份额，同日可以卖出，但不能合并；
　　五是当日买入的子份额，同日可以合并；
　　六是上交所规定的其他要求。
　　深交所则是投资者T日交易时间通过证券公司提出分拆或合并指令，中登深圳分公司在T日收市后对分拆或合并业务申请进行有效性确认，并进行份额变更处理，T+1日起投资者可以查询基金份额配对转换后的情况。
　　10、《指引》实施初期，除了开通权限，投资者还要做哪些准备？
　　《指引》实施初期，分级基金子份额可能出现交易价格波动加大的情形，投资者可根据自身情况，提前做好相应的投资安排。
【本文转载自“中国基金报”】

--------------------------------

Article No. 3
分级新规实行在即，你开通权限了吗？
2017-04-26 分级俱乐部

《上海证券交易所分级基金业务管理指引》和《深圳证券交易所分级基金业务管理指引》将于
 2017 
年
 5 
月
 1 
日起正式实施。由于
5
月
1
日是节假日不交易，细细算来，
距离分
级基金新规的正式实行只有
2
个交易日，
5
个自然日的时间了！新规设立了“
最近
20
个交易日账户日均证券类资产在
30
万以上
”的资金门槛，投资者们还需
亲自前往营业部面签开通权限
会长提示：若没能及时开通权限，
5
月
2
日新规实行后将无法继续进行分级的正常交易！
无论是分级
A
、分级
B
的交易，还是分级基金的分拆合并套利操作，都需开通权限后才可进行。账户中已有的分级
A
、分级
B
份额，新规实行后的卖出操作不受限制。
对于分级新规的实施细则，不少投资者还存有疑惑，会长在此一并为大家答疑解惑。
 
关于
30
万的资金门槛
新规要求分级投资者最近
20
个交易日账户日均证券类资产在
30
万以上，这
30
万主要包括投资者证券账户内的资金、股票、基金，还有使用证券账户内资金购买的券商理财产品等，但仅指是同一券商账户中的资金数额。若您的资产分布在不同的证券账户中，不能合并计算。所以，如要投资者想继续活跃在分级市场中，会长建议大家将不同证券账户中的资产进行整合，奋力跨过这
30
万的门槛。值得一提的是，一旦权限开通，日后监管对资金门槛并无要求，投资者可不继续满足
30
万的门槛要求。
 
关于分级基金交易权限开通
分级基金交易权限的开通一定要本人携带身份证前往营业部面签，签署《分级基金风险揭示书》，不可网签。同一家券商的任何一家营业部均可办理分级基金交易权限的开通业务，但如果投资者想在不同证券公司进行分级交易，还需前往相应的营业部分别开通。
 
关于新规实行对分级基金的影响
分级基金新规实施后，由于部分未开通权限的投资者将只能卖出已持有的
A
、
B
子份额，而无法买入，这可能造成二级市场交易的流动性较以往有所不足。但同时，新规的实施也有可能利好分级
A
。由于新规将许多中小投资者挡在门外，届时分级
B
可能因买盘不足而涨不到合理杠杆价位，分级基金将趋于整体折价。分级
A
价格将因套利操作被抬升，突显短期优势。

--------------------------------

Article No. 4
连涨一周的创业板，怎么看？
2017-02-27 分级俱乐部

上周创业板指数出现了明显的反弹，创业板指涨幅
2.95%
创出半年多来单周最高涨幅纪录，而上一次单周有如此表现还要追溯到2016年8月19日。
此前超跌的计算机、 传媒、通信等板块反弹幅度较大。
从主板到创业板，A股在近期表现出赚钱效应，原因之一是
A股总体流动性有明显改善。
     从内在原因看，供给侧改革将引导远期无风险利率下降。根据《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》，新规中明确提出资管业务是金融机构的表外业务，金融机构不得开展表内资产管理业务，不得承诺保本保收益，打破刚性兑付。对于资管通道业务、资金池业务、非标资产业务的限制无疑将大大减少资产的供给，使得去杠杆最彻底的 A 股权益的配置价值凸显。
      在蓝筹与成长的博弈中，会长认为周期板块盈利修复的逻辑有所削弱
。1月份PPI上行环比已经有所减弱，随着 3月份的开工旺季到来，对于周期品的需求即将经历短期高点，进一步压制PPI上行趋势。此外，从海外因素来看，上周据美国媒体援引共和党消息人士的话称，特朗普正在考虑把提交给国会的 5500 亿美元基础设施方案推迟至2018 年，与此同时大宗商品价格普跌。特朗普基建的推迟将使市场对于大宗商品价格的上涨预期弱化，进一步削弱补库存的周期。二季度开始周期板块盈利修复的逻辑将有所削弱，从相对价值的角度，创业板配置的相对价值提升。
从另一方面来看，从成交量数据来看，事实上A股高风险偏好投资者的比重在增加。
      
创业板50的涨幅要比创业板指更高
，上周涨幅3.22%。
创业板50指数的样本股是从创业板指的100只成分股中，选取考察期内流动性和市值指标综合最优的50只股票组成的，更加侧重于样本股的流动性、市值集中度和资产配置效率。创业板50可以说是创业板中的“大蓝筹”，业绩好，盈利高，代表性强。
目前市场上投资创业板的标的有ETF和分级等。
创业板50（159949）也是创业板ETF中流动性第二的品种
。在分级基金中，
创业股B(150304)则是同类分级中杠杆最高、价格最低的品种，
 
代码
名称
现价
价格杠杆
整体溢价率
150304
创业股B
0.392
3.62
-0.47%
150153
创业板B
0.702
2.46
-0.64%
150244
创业B
0.769
2.33
-0.60%
数据来源：wind，集思录

--------------------------------

Article No. 5
错过2016黄金投资机会？不要紧！
2017-02-16 分级俱乐部

国内春节休市期间，全球股市普跌，而黄金继续上涨势头。
全球最大的黄金基金SPDR GLD持仓量春节以来累计增长超40吨至843.54吨
(
截至2月16日)。亚洲规模最大的黄金ETF（518880）持仓量也继续增加至27.37吨，创下成立以来的新高。
  
我们认为，黄金ETF规模的持续增加印证了投资者对2017年通胀压力较大的预期，在各方因素的影响下,2017年黄金的行情仍然值得期待。
 
美联储暂缓加息,利好黄金
2
月1日的议息会议结束后，美联储发布声明，继去年12月加息25个基点后，将
联邦基金利率
维持在0.5%-0.75%不变。在其会后声明中美联储并未提及加息，并且表示经济状况使得利率只能以渐进式提高的方式发展。在未来一段时间内，联邦基准利率可能保持在低于预期长期利率的水平，利率的实际路径将取决于经济数据的表现。在此之前，美国四季度GDP增幅下滑至1.9%，低于市场预期的2.2%。美联储政策措辞整体温和，降低了市场对连续加息的担忧。考虑到美国总统特朗普刚上台不久，并且以促进美国经济增长为主要目标，在经济并未持续转强或过热前，美联储采取延后加息和根据经济形势发展来决策是合乎逻辑的。声明发布后美国3月加息概率降至17.7%，5月加息概率也仅为37%，预计最早在6月加息，
这为黄金投资提供了可贵的时间窗口
 
全球宽松仍是主基调
日本央行在1月利率决议后维持现有货币政策不变，将利率保持在-0.1%，并将年度基础货币扩容规模维持在80万亿日元，同时其购债计划延长一年，货币政策延续宽松基调。与此同时，英国央行维持利率在0.25%不变，由于脱欧对英国经济造成负面拖累，英国央行倾向于采取相对宽松的货币政策以提振经济增长。结合此前欧洲央行延续宽松的刺激政策，整体来看，当前各国央行的货币政策相对宽松。
 
黄金需求量强势回暖
从商品属性的角度看，黄金的供需结构是影响金价的主要因素。供给方面，近5年的黄金供应量维持在每季度1000至1200吨的区间内，全球黄金供给增长缓慢，为黄金价格提供了一定的支撑。需求方面，黄金需求稳中有升，特别是16年前三季度，需求量强势回暖，同比增加7.5%，尤其是投资需求创下近四年来的新高。2016年，以实物黄金为支撑的黄金ETF整体持仓量增加536公吨，价值217亿美元，创下09年以来的最高水平。同时，世界黄金协会预计今年中国的黄金需求将增长至950-1000吨。
 
不确定性下避险情绪浓厚
特朗普就职不到两周就“大刀阔斧”：叫停“奥巴马医保”、退出TPP、暂停七个穆斯林国家移民和签证、修建边境墙……特朗普在政治和经济上的强硬立场使得全球经济、贸易、政局的不确定性大大增强。而今年作为欧洲大选年，选举期间的政局震荡和摩擦使得风险偏好下降，投资者避险情绪浓厚，势必会降低股市吸引力并推动金价走强，从而在一定程度上化解高收益资产上行对金价所产生的负面效应。
 
综合以上多种因素，我们认为
在当前形势下，金价将受益于需求增长、弱势美元和不确定性等因素的支撑，近一两个月仍为中长期配置黄金的较佳时点。
黄金ETF的走势紧跟黄金实物价格走势，一手对应1克实物黄金（AU9999），可T+0交易，同时还是融资融券标的,为投资者提供了一个低廉、便捷、高效的投资黄金方式。而
黄金ETF（518880）
想了解更多黄金投资资讯，获取最专业的黄金投资方法，扫描下方二维码

--------------------------------

Article No. 6
A股飘红，创业板是否触底反弹？
2017-01-20 分级俱乐部

 
今日各大指数全线飘红，创业板在结束了连续10个交易日的下跌后第二次大涨2%，近50个股票的涨幅都在5个点以上。从点位上看，创业板指已经接近股灾时的最低点位1779，大有触底反弹之势；从消息面上看，根据路透社报道，
中国五大商业银行已于日前获准阶段性下调存款准备金率一个百分点，大约会释放6000亿资金
。这是历史上货币当局第一次使用定向与定时降准，大大缓解了春节取现、企业缴税、外汇占款流出、缴纳法定存款准备金等多种因素导致的流动性稀缺。
会长认为，尽管2016年以来中小创整体表现落后，但中期看信息技术和新兴消费仍是本轮转型的方向，市场对创业板的顾虑在于高估值，
但创业板高增长业绩将促使高估值将逐渐被消化。
截止至2017年1月19日，创业板指的PE为46.81倍，相比15年6月最高点时137倍的PE下降了约66%，比过去5年PE的均值55.67倍和中位数54.22倍还低接近15%。
2017
年的相对估值将回到2013年初的水平。
一旦估值水平处于合理区间，并且市场在经历过一段时间的调整和震荡后情绪逐渐回暖，投资者风险偏好就会提升，对成长性的要求会高于确定性。在成长股上涨初期，有业绩的真成长才能胜出。 
创业板50的涨幅要比创业板指更高
，这主要是因为乐视网在创业板50中的占比更高。创业板50指数的样本股是从创业板指的100只成分股中，选取考察期内流动性指标最优的50只股票组成的，更加侧重于样本股的流动性、市值集中度和资产配置效率。创业板50指数的流通市值和总市值覆盖率分别为28.79%和22.57%，而其上市公司的数量还不到创业板综上市公司总数的9%。创业板50可以说是创业板中的“大蓝筹”，业绩好，盈利高，代表性强。
目前市场上投资创业板50的标的有创业板50ETF和创业板50分级。
创业板50（159949）是创业板ETF中流动性第二的品种，而创业股B(150304)则是创业板分级中杠杆最高、价格最低的品种，
对于看好创业板50指数未来走势且风险承受能力较强的投资者，也可以通过创业股B的杠杆属性来放大收益。不过会长也要提醒下,如果遇到市场极端行情连续下跌,B类净值到达0.25元，该品种也会有下折的风险, 请大家随时关注。
代码
名称
现价
价格杠杆
整体溢价率
150304
创业股B
0.36
3.73
-0.53%
150153
创业板B
0.65
2.49
-0.56%
150244
创业B
0.71
2.37
-0.54%
数据来源：wind，集思录

--------------------------------

Article No. 7
神秘资金青睐创业板为哪般？
2016-11-24 分级俱乐部

近期，3只创业板分级基金连续多日出现整体溢价，创业B（150244）在上周三的整体溢价率甚至一度达到7%，令人乍舌。神秘资金强势拉动创业B，似有主动拉溢价吸引套利之嫌，但跟风盘的踊跃跟进，也体现出市场对于创业板的情绪已经有所好转。加上随后一周，创业板盘中频频异动，不禁让人猜测是否已经有先知先觉的资金提前布局创业板。
 
事实上，站在当前时点，也确实存在不少看多创业板理由，
会长翻阅了主要券商研报，总结一下主要有以下3点：
 
1.
    
经历了2015年下半年以来的消化调整，创业板指的高估值压力已大部分释放。
当前创业板PE（TTM）仅为46倍，已处于历史偏低水平。
2.
    
盈利增速大幅提高
。扣除温氏后，创业板三季度净利润增速43%，比二季度大幅提高，且超过预告增速。净利润高增长主要来源于内生增长和并购并表，前者贡献了33%的增速，后者曾贡献了10%的增速。
3.
    
从机构配置情况来看，过去成长股交易过于拥挤的现象正逐步改善
。事实上，今年主动管理型基金（普通股票型+偏股混合型）持续减仓创业板，最新的配置系数仅为2.92，已和2013年中水平接近。
综上原因，会长认为创业板的投资机会或已在孕育。尽管16年，创业板指大幅跑输主板，但是17年，市场风格有望再次偏向已创业板为首的成长股。如果投资者认可以上逻辑，可以加强相关板块配置。至于具体的选择标的，目前市场上覆盖创业板的交易型工具既有ETF，也有分级。
 
对于分级产品，我们认为
创业股B（150304）
 
代码
名称
现价
成交额
价格杠杆
整体溢价率
参考指数
指数PE
150304
创业股B
0.581
5345.09
2.876
0.35%
创业板50
38.001
150153
创业板B
0.922
59212.75
2.142
1.15%
创业板指
45.293
150244
创业B
1.001
24374.68
2.025
1.04%
创业板指
45.293
 
对于ETF产品，创业板（159915）流动性最好，
但创业板50（159949）也有其优势，
 
代码
名称
现价
成交额
指数
指数PE
规模
159949
创业板50
0.913
575.98
创业板50
38.001
2.15
159915
创业板
2.054
32242.39
创业板指
45.293
58.03
159948
创业板EF
2.168
530.52
创业板指
45.293
1.2
数据来源：wind

--------------------------------

Article No. 8
银行持股企业，发展空间拓宽？
2016-11-23 分级俱乐部

今日银行股暴力拉升，与房地产一起领涨蓝筹股，部分高送转个股依然强势，煤炭有色领跌，沪指震荡走高后微跌。银行股强势轮动，与新一轮“债转股”的开启有着密不可分的联系。
11
月22日农行公告，拟在北京设立全资的农银资产管理公司，注册资本金100亿元，专门处理债转股业务。据悉，这次银行的动作会很快，五大行中的其他银行也将陆续成立类似的子公司，大力参与到“去杠杆”的进程中。这对于长期处于分业经营体制下的国内银行来说可谓寒冬破冰：根据世界银行等机构的调查（2003），全球被调查的73个国家和地区中，只有8个国家禁止银行持有企业股份。而这波债转股专营子公司设立行动的开展，将对银行参与股权投资、增强其竞争力有重要影响。
银行持股企业有哪些积极作用呢？
首先，降低了企业与银行间的信息不对称，不仅提高了银行的资源配置效率，也增加了企业的外部融资能力，可谓两全其美。其次，参与股权投资能有效增加银行的非息收入，利润来源多元化更有利于增强其抗风险能力。第三，银行持股企业，可以密切参与到企业的贷后管理中，降低企业的贷款不良率。再次，银行持股企业能够降低企业内的代理问题，提高公司治理水平。最后，银行还可以通过这种方式起到信息传递的作用，提高企业的外部融资能力。
对于持股企业的风险程度，会长认为，此次的市场化债转股中，银行的主动权还是比较大的，从债转股项目的筛选，项目协议的制定，项目管理到项目最终退出，都由银行全程参与。我国银行业参与股权投资、对企业进行持股的限制与很多其他国家相比更严格，更为规范的结果是对银行投资收益的一种保障作用，同时调动银行可能的资源助力企业实现长期健康发展。
就投资机会而言，会长继续看好银行股。理由体现在几个大方面
：
政策面上，以银行纷纷成立资产管理公司参与持股企业为标志的政策积极回暖；基本面上，三季报显示出行业出现了积极改善；主题方面，以吴江农商行上市为代表形成的“银行次新股板块”，将受到“次新股+定增效应”的作用。
总体而言，会长认为明年银行业绩大概率将会持续好转，建议加强相关资产配置。
银行股B(150300)流动性不错，杠杆最高达到3.06倍，现价0.541也是同类分级中最低的，建议加大关注。
代码
名称
现价
涨幅
成交额（万元）
价格杠杆
整体溢价率
150228
银行B
0.725 
0.55%
17485.5
2.418
-0.64%
150300
银行股B
0.541 
2.27%
3321.14
3.061
-0.66%
150292
银行B份
0.599 
2.22%
542.04
2.859
-0.74%
150242
银行B级
0.862 
1.89%
208.44
2.243
-0.86%
150268
银行B类
0.706 
2.02%
116.4
2.561
0.61%
150250
银行B端
0.777 
2.37%
109.89
2.376
-0.67%
150256
银行业B
0.672 
2.44%
108.34
2.556
-0.49%
数据来源：集思录

--------------------------------

Article No. 9
三季报出炉，银行业绩反转？
2016-10-28 分级俱乐部

最近银行三季报陆续出炉，随着新上市5家银行的加入，投资者对银行财报的关注度也大大增加。明年银行业绩会怎样？资产质量是否会持续好转？如何去寻找投资机会？会长结合财报分析和新闻热点来为大家解读一下。
先来说说对业绩表现，会长认为银行的业绩在今年大概率触底
。
先看看刚出炉的季报，以其中三家银行为例，不良和拨备的压力正在平缓化和缩小化，净息差下降的压力可能也接近尾声，这些有利于提高盈利能力和ROE。而货币整体略收水的态势也在资产增速中有体现，债券投资和同业投资的增速正在下降。
事实上，当前上市银行贷款重定价对净息差的影响已经基本释放，预计四季度和明年净息差下降幅度将大幅收窄，净利息收入也会随之反弹。而对于理财业务利差的收窄，由于目前资管业务对手续费收入的贡献在20%左右，影响比较有限。
再看看资产质量好转的持续性如何。
最近我们知道央行未来有可能将表外理财纳入广义信贷范围，可有效缓解银行等在表内通过腾挪资产等手段规避调控要求的情况。就其对银行信贷规模的影响，会长认为，目前大行的表外业务规模并不算大，此调控更多的是对一些小银行进行风险管理。就调控力度而言，27日央行马俊指出，表外理财还未正式纳入广义信贷范围，目前还处在研究阶段。这样看来，MPA中广义信贷口径之间的过渡将会是一个平稳的过程，
短期来说对银行板块的影响应该不会太大，长远来看对改善银行的资产质量有十分积极的意义。
就投资机会而言，随着楼市的逐渐冷却，金融资产的投资价值引起了更多关注。而银行，正好处于低估值、高股息的金融板块，现在A股银行实际税后股息率已经超过H股，预计明年银行板块将会迎来更多的资产配置。
总的来说，
不良生成的持续放缓、人民币加入SDR带来对银行混业经营的加强、债转股实施以及国内资产配置的风向
建议加强相关资产配置。银行股由于本身波动不大，我们可以适当关注相应的分级，分级基金中建议关注
银行股B(150300),
代码
名称
现价
涨幅
成交额(万元）
价格杠杆
整体溢价率
150228
银行B
0.645
0.78%
9666.04
2.698
-0.74%
150300
银行股B
0.47
0.64%
1426.13
3.41
-0.17%
150292
银行B份
0.524
0.38%
222.31
3.163
-0.27%
150242
银行B级
0.778
0.00%
54.12
2.399
-1.04%
150250
银行B端
0.697
0.58%
19.4
2.554
-0.85%
150256
银行业B
0.6
0.67%
17.19
2.761
-0.65%
150268
银行B类
0.656
1.71%
12.89
2.668
0.86%
（手机横屏看全图）
数据来源：集思录，wind

--------------------------------

Article No. 10
行情上行，银行板块配置价值凸显
2016-10-24 分级俱乐部

1
0月24日早盘两市微幅高开，股转概念股率先拉升，带动沪指站上3100点。回顾国庆节后，次新股+高送转、债转股、一带一路成为上涨主力，市场整体震荡上行，上周沪指突破年线，多空分歧依存，但银行板块仍保持正资金净流入率。直至今日煤炭、券商、银行股等各大权重板块全面爆发，沪指盘中创下近两月新高，似乎并未受到人民币兑美元续创六年新低太多影响。
       
会长认为，银监会发文放松对地方AMC的限制，通过刺激不良资产管理行业的竞争，可以有效提升银行的市场化处置不良资产的能力。
同时，银监会三季度经济金融形势分析会的召开，加强了对银行理财资金的监管；严禁违规进入楼市，也进一步防范外部风险向银行业的蔓延。再看目前公布三季报的平安银行和宁波银行，三季度资产质量都出现了明显的改善，下周银行板块会集中披露三季报，这无疑算是一个好的开始。总的来说，虽然当前银行的不良压力还是比较大，但是政策面上已经在积极为其创造有利条件和市场环境。
 
假设市场短期内继续保持上行的状态，可以侧重配置价值,从长远的角度看，银行板块也是较为稳妥的投资标的。在银行股分级中,
银行股B(150300)
流动性不错，杠杆最高达到3.3倍,现价0.477也是同类分级中最低的, 建议加大关注。
代码
名称
现价
涨幅
今日成交额(万元)
价格杠杆
整体溢价率
150228
银行B
0.651
2.52%
12077.9
2.691
-0.06%
150300
银行股B
0.477
2.36%
1897.02
3.383
0.14%
150292
银行B份
0.532
2.50%
340.01
3.134
0.17%
150242
银行B级
0.78
2.23%
79.64
2.409
-0.33%
150268
银行B类
0.665
2.31%
30.66
2.649
1.27%
150256
银行业B
0.6
2.74%
23.25
2.778
0.07%
150250
银行B端
0.701
2.19%
20.94
2.554
-0.07%
数据来源：集思录
 

--------------------------------

Article No. 11
债转股后，银行板块或有机会！
2016-10-14 分级俱乐部

国庆之后第一周，
股迎来了一波反弹，上证综指上涨了
。尽管近两天有所调整，但确不乏热点。考虑到
股目前仍是存量博弈行情，会长认为盲目追逐热点的收益风险比并不高。那么有没有还没怎么涨，确又有题材的板块呢？答案是有的，那就是银行。
 
在
月
日，债转股细则正式出台，与上一轮相比，此次债转股最重要的特点在于
强调市场化，
对象企业选择由市场主体自主协商确定；
债转股价格和条件自主协商确定；
可采取多种市场化方式实现退出。
 
总体而言，本次债转股细则更加市场化，也更具有可操作性。实际上，二级市场对此也予以了积极反应，
债转股指数本周就大涨了
。但是，同样收益于债转股的银行板块确表现平平，中证银行指数本周仅小幅上涨
。会长认为，债转股若能成功，将有助于银行改善资产质量，具有非常积极的意义，未来银行板块或有补涨可能。此外，银行股当前估值依旧处于低位，具有很强的安全边际，如果作为长期配置，也相当不错。
 
目前，银行指数分级产品一共有
只，其中银行
与银行股
的流动性较好，如果综合考虑杠杆水平，那么银行股
无疑是最好的。值得注意的是，目前银行股
小幅溢价，建议投资者可以采用申购的方式参与。
代码
名称
收盘价
今日成交额
价格杠杆
整体折溢价率
150228
银行
B
0.629
6102.3
2.745
0.01%
150300
银行股
B
0.477
740.93
3.335
0.32%
150292
银行
B
份
0.528
76.89
3.115
0.26%
150242
银行
B
级
0.763
40.36
2.426
-0.16%
150256
银行业
B
0.571
38.04
2.875
-0.58%
150250
银行
B
端
0.679
21.46
2.596
-0.10%
150268
银行
B
类
0.655
3.7
2.65
1.97%

--------------------------------

Article No. 12
一张图看懂华安货币ETF
2016-09-09 分级俱乐部

华安日日鑫货币市场基金H份额今日（9月9日）开始集合申购！（
场内简称：货币ETF，申购代码：511601）。
因为是老产品增设份额，所以是在申购界面哦，需要和自己的券商确认好是在哪个界面下单哈（场内基金申购orETF申购or其他）。
这只货币ETF有什么特色呢？请见如下一张图~~

--------------------------------

Article No. 13
银行板块飞起！投啥看这里
2016-08-12 分级俱乐部

8
月12日，银行地产双轮驱动，带领沪指上涨1.6%，并成功站上3050点。值得关注的是，银行板块已经连续两个交易日大幅上涨，考虑到近期市场持续的低波动率，银行的表现颇令人回味。
 
会长认为，银行板块近期表现不俗，可能与近期利率持续下行有关。6月初以来，国债收益率一路走低，今天已经跌破2.7%的水平，并创下09年以来新低。
在当前利率持续下行的背景下，具有高股息率的银行板块，其配置价值便逐渐凸显出来。
并且，在经济依旧处于底部的情况下，短期内预计货币政策将依旧保持宽松，利率水平易下难上。因此，银行板块很有可能在高股息率的逻辑下，持续受到资金的青睐。
 
假设银行板块行情得以持续，那么持有银行分级B类份额无疑是可以获得不错的收益
。
当前，银行分级一共有7只。其中，流动性较好的有3只，分别是银行B、银行股B和银行B份。如果综合考虑杠杆水平，那么
银行股B(150300)
 
代码
名称
收盘价
今日成交额
价格杠杆
整体折溢价率
150228
银行B
0.717
15998.44
2.455
0.14%
150300
银行股B
0.533
2361.24
3.047
-0.07%
150292
银行B份
0.586
833.17
2.861
-0.10%
150242
银行B级
0.838
390.85
2.245
-0.49%
150250
银行B端
0.739
247.19
2.421
-0.79%
150256
银行业B
0.632
245.75
2.634
-0.06%
150268
银行B类
0.717
93.92
2.473
-0.24%
 数据来源：wind

--------------------------------

Article No. 14
大跌中你关注到这些品种的机会了吗？
2016-07-29 分级俱乐部

 
这几个交易日受银行理财新规等政策影响,A股开启新一轮杀跌,两个交易日跌去了过去近三周的涨幅,上证重回3000点以下，不少投资者再度陷入恐慌。
但在这个时点，会长认为并没有必要过度紧张，虽然监管趋严，但是长期来看还是有利于规范资本市场，利大于弊，加上无风险收益率逼近历史低点，资产荒的局面短期难改，权益资产的配置价值其实在提升。
不论股市表现如何，市场从来不乏赚钱的机会。6月13日暴跌后会长在
券商A（150200）和黄金ETF（518880）
对于黄金ETF（518880）
从年初会长推荐至今涨幅近30%
，
我们认为今年全球风险事件堆积，步入负利率时代，美元加息远不及预期，
黄金在中长期都是必须配置的品种。
债券风险事件不断也使得机构加大了对分级A的配置，不同品种的A类份额最近都有不小幅度的上涨，分级A场内流通份额也上涨了10%。在目前市场环境下，+4%的分级A的配置价值相对更高，目前
银
行股A（150299）、军工股A（1503335）和创业股A（150303）
的隐含收益率较高，大家可以关注。其中创业股A还可以通过
申购母基金（160420）卖出创业股B的方式获得A类份额，降低持有成本。
经过两天调整，分级市场也出现了部分溢价套利机会，如
创业股B（150304）
已持续三个交易日溢价在1个点以上，目前价格杠杆2.5倍，距离下折较远，大家可以关注，当然也要警惕市场下跌母基金净值波动的风险。
数据来源：集思录，万得
 
 
 

--------------------------------

Article No. 15
创业板50ETF（159949）今日上市，一网打尽创业板优质个股
2016-07-22 分级俱乐部

创业板50ETF（159949）今日上市，一网打尽创业板优质个股
6
月以来，A股整理表现可圈可点，在热点板块轮动中站上3000点，创业板也是走出了一波行情，计算机、传媒、通信等板块活跃。
会长认为，创业板在短期内仍具有上涨的动力，尤其是创业板中业绩好、质地优的股票值得关注。
 
从基本面来看
，创业板2016Q2单季度实现27%的业绩增速，高于2015全年22%的业绩增速。
从分市值来看，以创业板50指数成分股为代表的大市值创业板龙头业绩增速显著高于平均水平，成为了创业板业绩增长的主要贡献。
预计创业板市值前30%的公司中报业绩增速为37.3%，而市值后30%的公司中报业绩增速仅为4.5%。
从资金面来看，
近期10年期国债利率持续下行，表明市场资金依旧非常宽松。当前宽松的货币条件有利于A股估值水平以及风险偏好的提升，会长认为这也是A股6月以来吃饭行情的根本逻辑。并且，
我们认为短期宽松的货币条件将继续持续
但是目前并购仍然是创业板业绩增长的主要动力，创业板内生增速并不观。大家也需要关注四季度创业板的业绩表现。
如何购买？在证券交易系统里输入代码159949或者创业板50就可以了！看好创业板的不要错过~~ 

--------------------------------

Article No. 16
惊现年化10%的套利机会！
2016-06-27 分级俱乐部

今日A股早盘低开，窄幅震荡后一路向上，军工、煤炭、计算机等多个板块崛起沪指逼近2900关口，创业板更是大涨3.03%，在因英国脱欧事件影响下哀鸿遍野的外围股市中独树一帜。国防和煤炭行业分级涨势喜人，国防B、军工股B、煤炭B级涨停，但大部分分级基金仍处于折价状态，市场情绪仍较为谨慎。
与此同时，会长发现盘中场内货币股惊现年化近10%的无风险套利机会。
今日场内货币出现大面积折价，折价幅度最高达0.06%，折价套利年化收益率最高达10%！以银华日利为例，如果以收盘价101.299买入，并立即提交赎回，以估算净值101.355计算，一般T+1日到账，T+2日资金可用，年化收益率超过8%。
附上集思录统计的场内货基数据，可以看到多只基金买入赎回年化收益率到超过7%。
出现如此难得的“捡钱”机会，会长判断可能是年中资金面趋于紧张，机构不计成本地抛售货币所致，预计未来几天盘中还会出现类似的套利基金，大家可以保持关注。
    值得注意的是，并不是所有券商都支持场内货币基金的申赎，很多小的场内货币基金券商可能无法做赎回，投资者需要事先咨询自己的券商是否能够做赎回操作。

--------------------------------

Article No. 17
英国脱欧或引发金融危机，黄金配置不是“可以”而是“必须”！
2016-06-24 分级俱乐部

受英国脱欧影响，黄金
ETF
【股票代码
518880
】一跃成为今年表现最好的场内基金。数据统计，黄金
ETF
一天的成交量突破
12
亿
，规模突破
45
亿，融资余额接近
2
亿，成为场内活跃度最高的交易型基金
。
 
客观来说，市场对英国脱欧的结果预期不足，
也
因此造就了外汇市场大幅波动。当日，英镑兑美元汇率下跌一度超过
，日元兑美元则上涨了近
，避险情绪也推高黄金的价格近
美元
盎司。英国脱欧事件不仅仅是单纯的一国的政经事件，它某种意义上折射出过去几十年以来一直推动全球经济增长的自由主义遭受到重大挫折，而以贸易保护主义为代表的保守化倾向重新抬头，直接影响到脆弱的经济复苏。
 
我们预计脱欧事件将引发连锁反应，欧盟的完整性将接受严峻的挑战，而欧洲大陆内部的分裂情绪也将抬头。皮之不存，毛将焉附。
作为欧盟统一的货币体系
欧元将面临新的信任危机。目前来看，恐慌情绪将随着形势的进一步扩散而逐步提高，避险类资产存在较大的获利空间。直观看，欧元兑美元贬值的概率大增，而美联储年内加息的概率将进一步拉低，全球央行可能继续大量注入流动性以维护金融体系的稳定。
这所有的一切仅对一类资产构成重大利好，那就是黄金。
 
年初至今，国内黄金旗舰产品
黄金
【股票代码：
518880
】
紧密跟踪实物金价格，
已经为客户带来了超过
的回报，相比之下，股票型基金指数下跌了
，债券型基金指数也下跌了
。市场还担心英镑下跌对人民币汇率的影响，而黄金几乎是对冲汇率风险的最直接工具。
 
鉴于英国脱欧成功这一黑天鹅事件的发生，我们建议投资者适时买入
黄金
【
】
，加大对避险资产的配置，获得更加稳定的回报，安全地度过这一场突如其来的金融风暴。
 
数据来源：
wind
，分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 18
一图看懂华安创业板50ETF
2016-06-15 分级俱乐部

 
华安创业板
50ETF
（
159949
）火热发行中！

--------------------------------

Article No. 19
风雨中场内基金的一些机会
2016-06-13 分级俱乐部

 
今日
A
股尾盘放量跳水，上证综指收盘跌
3.21%
报
2833.07
点，失去
20
日均线（
2861.6
点）；深证成指重挫
4.4%
报
9862.59
点，失守万点大关；创业板暴跌
6.03%
报
2054.17
点。两市逾
200
股跌停，题材股全军覆没，次新股上演
“
跌停潮
”
。两市成交
5885
亿元，上日为
5455
亿元。
 
盘面上，行业指数全线回调，早盘强势的军工和有色金属也未能幸免，传媒、计算机、电子、纺织服装板块跌幅靠前。概念指数同样全线重挫，移动转售、人工智能、智能汽车、网络彩票、物联网等指数跌幅靠前。
 
4
因素或致暴跌：
6
月
A
股解禁洪峰袭来；端午节期间周边股市暴跌；
1-5
月民间固定资产投资增速回落。
 
在如此背景下，如何稳健投资，摆在我们面前。
 
会长认为，6月份风险事件扎堆，全球市场开启避险模式，有理由在权益市场之外配置更高权重的低风险品种。比如分级A，比如黄金ETF。
 
分级A，首推券商A（150200），
根据集思录数据，目前加3%无下折品种分级A中，隐含收益率最高，达到4.683%，基本上下行空间很小。同时，证券指数再跌14%左右，即面临下折，具有下折期权价值。是进可攻，退可守的品种。
 
另一个品种，还是会长长期关注的黄金
ETF
（
518880
），今天逆势大涨
2.95%
，创了近两年以来新高。
我们认为，全球货币体系正处于重新寻找锚定物的修复和重构过程中。历史上，从
1930
年开始，大约每隔
40
年左右，全球货币体系可能需要调整“锚定物”。美联储目前处于加息困境，所以黄金价格的后续走势仍然处于积极预期。
 
 

--------------------------------

Article No. 20
黄金ETF价格创两年来新高
2016-06-13 分级俱乐部

黄金ETF（518880）
今日大涨2.95%，收盘2.724元，创2014年来新高，成交额6.27亿元，也创近三个月来新高。
今年以来，金价已经上涨21.17%，同期上证综指下跌19.95%，创业板指下跌24.3%，道琼斯工业指数上涨2.53%，纳指下跌2.25%，日经指数下跌15.84%。
截止到5月31日，世界黄金协会跟踪的74个活跃的黄金ETF的总持仓规模达到2,055.6吨，较4月上涨96.6吨，总市值达801亿美元。
北美的黄金ETF较四月增持74.2吨到1,226.7吨，欧洲则增加18.2吨到726.6吨，亚洲地区的规模分别达到57.4吨上涨7%。全球规模最大的黄金ETFSPDR的持仓于五月上涨了8%到 868.7吨，
亚洲规模第一的华安易富黄金ETF增加3.0吨到15.5吨，增长超过5倍。
近期，全球资本市场的不稳定因素堆积，民调结果显示55%的受访者支持英国退出欧盟，为开展民调以来支持退欧的人数比重领先最大的一次，英国脱欧预警催生投资者避险需求，导致英镑、欧元下跌，美元上涨，欧洲股市大幅下跌，资金涌入黄金等贵金属市场。
 
6
月7日
世界银行
 
而现在，全球收益率几乎达到有史以来的最低，多数欧洲国家10年期债券收益率触及低位， 
德国
黄金ETF（518880）让我们能够像买卖股票一样购买黄金，并且，它还能T+0！随着上海金发布，中国在全球黄金市场的定价权也在提升，日内波动也在加大。不论你是做日内、做趋势、还是做套利，黄金ETF可以给你提供不同的玩法。
 

--------------------------------

Article No. 21
2016年投资者最爱场内基金花落谁家？
2016-05-27 分级俱乐部

 
由集思录发起的
2016
年投资者最爱的场内基金
黄金ETF（518880）与石油基金（160416）
入选2016年投资者最爱的场内基金，撒花~~
今年的市场环境不佳，但这两只产品却给投资者创造了正收益。如果在年初你买入石油基金（160416），持有到现在的收益为
10.17%
，而如果年初买入518880黄金ETF，持有至今的收益高达
16%
，“秒杀”大部分资产。
黄金ETF（518880）作为“亚洲规模第一大的黄金ETF”，今年以来持仓量一直净流入，
最新规模已突破15吨，占国内黄金ETF场内规模的75%，日均成交额3.95亿元，占黄金ETF流动性的84%。
 
证券简称
融资买入额(万元)
华泰柏瑞沪深300ETF
462,190.75
华夏上证50ETF
417,206.65
黄金ETF（518880）
199,405.12
统计区间：2016/02/01——2016/05/27
根据一季报数据显示，石油基金（160416）的规模也从年初4.3亿增加到9亿元。石油基金能得到投资者的喜爱在于它
1）油价上涨时能保持较高相关性 2）油价下跌时较为抗跌 3）场内T+0交易 4）场内流动性充裕。
最后，会长要再次感谢集思录为场内基金的爱好者提供这么好的学习、交流和分享平台，希望集思录也越办越好！

--------------------------------

Article No. 22
A股加入入MSCI，影响几何？
2016-05-19 分级俱乐部

 
随着
A
股纳入
MSCI
预期升温，境外资金进入
A
股预期也在增强。当前，主流券商大多认为，若按
5%
初始比例纳入
MSCI
，
A
股有望迎来
1000
余亿元
人民币
增量资金；其中，
金融
股具备体量大、流动性强、估值低等特点，尤其符合境外资金偏好，预计首次纳入将引流超过
500
亿元
人民币
进入
A
股金融板块。
今年
6
月，
MSCI
将决定是否将
5%
的
A
股市值（自由浮动调整后）纳入
MSCI
相关指数。这已是
A
股第三次就纳入
MSCI
新兴市场指数接受评估，虽然
2014
年和
2015
年
MSCI
两轮市场咨询均以决定暂不纳入
A
股结束，但当时提出的
A
股纳入路线图一直保留。对于
A
股今年纳入
MSCI
指数，目前，多家机构持乐观态度。
花旗集团相关人士表示，中国
A
股
6
月获
MSCI
指数纳入的可能性为
51%
，预计
MSCI
将在
6
月
15
日宣布纳入
A
股，实施将在
2017
年年中。此外，
 A
股上市公司停复牌制度也有望得到研究细化，从而为加速纳入
MSCI
做好准备。
随着市场准入情况的持续改善，
A
股纳入
MSCI
的概率已经显著提升，这成为多数机构人士的判断。
中金公司估计，若
A
股以
5%
比例纳入
MSCI
指数体系，带来潜在资金流入规模约为
210
亿
美元
；若全部纳入，潜在资金流入约为
3600
亿美元。如果
6
月决定纳入
A
股，
MSCI
将在
2017
年
5
月的半年度指数评估后开始执行。
若
MSCI
最终决定纳入
A
股，将带动全球投资者加大对
A
股的覆盖和关注，对市场产生积极影响。由于
MSCI
采取层级式指数编制，完成
MSCI
新兴市场指数纳入后，
A
股将相应纳入
MSCI
亚洲指数及
MSCI
全球指数，预计占比将分别达
1.1%
、
1.3%
、
0.3%
。
国内以
MSCI
指数为标的的基金较少，
华安
MSCI
中国
A
股指数增强基金（
040002
）
以
MSCI
中国
A
股指数为基准，力求通过增强型指数化投资方法取得超额收益，表现长期跑赢沪深
300
，并且是全市场唯一赎回费为
0
的非货币类基金，随着
A
股纳入
MSCI
的脚步临近，该基金也有望得到更多投资者关注。
考虑到
MSCI
采用多项筛选标准，市值占权重比例相对较大，预料大市值的金融股将受到
MSCI
偏爱。根据
MSCI
提供的数据，潜在能够被纳入的
A
股成分股为
421
只，其中金融
行业
占比较高，在
40%
左右。据华泰证券测算，按照跟踪
MSCI
的资产规模，若
A
股按
5%
初始比例纳入，将为市场带来
1100
亿元人民币的增量资金，若全额纳入，对应增量资金将达到
1.8
万亿元人民币。鉴于金融股体量大、流动性强、估值低，符合境外资金偏好，一旦纳入将为
A
股金融板块带来
550
亿元人民币“活水”，并提振金融板块走势；而全额纳入的话，流入的资金规模更将达到
990
亿元人民币。看好银行股的投资者可以关注
市场上杠杆最大的银行分级——银行股
B
（
150300
）
，目前杠杆
3.25
倍，且处于折价状态。
 

--------------------------------

Article No. 23
亚洲第一：黄金ETF（518880）规模突破15吨！
2016-05-16 分级俱乐部

今天股市迎来了弱反弹，但成交量还是明显不足，与之相比，
华安黄金ETF（518880）的成交量已经连续两个交易日突破5亿，规模再创新高，突破了
15
吨
今年以来，从股灾3.0到央行大规模放水，从所谓的“春季攻势“到股灾4.0，从权威人士谈经济到信贷收紧，资本市场风云变幻让投资者摸不清方向，但有一类投资品种却以20%的年初以来收益领先大部分资产，甚至与一线地产媲美，它就是黄金。
美联储加息力度减弱、欧洲日本实行负利率、一季度M2创天量，资本市场政策风险与不确定性增强、资产脱虚向实……所有的因素都在支撑金价进一步上涨。全球各大机构大幅增持黄金ETF的动向也支持着我们的结论：
全球黄金ETF四月总持仓量达1980.5吨，，总市值环比上涨4%到819亿美元。
截止5月13日黄金ETF-SPDR Gold Trust的黄金持仓量198.38吨，较上一交易日增加5.94吨，创2013年12月以来新高。
而今天，全国最大的黄金ETF——518880规模也创新高，超过15吨，要知道，年初这一数字只有3.2吨，而去年的5月16日，仅有1吨。
短短一年时间规模十几倍的增长，黄金ETF作为黄金的投资方式之一也渐渐被机构与中小投资者所认可。
投资金条门槛高、流动性差；纸黄金交易成本高，流程复杂；放杠杆的黄金期货虽然可能收益很高，但风险较大不适合中小投资者。
T+0
数据来源：万得资讯，华安基金整理
 
 

--------------------------------

Article No. 24
518880 惊现几百公斤买单！
2016-05-11 分级俱乐部

本周黄金市场一度触及近两周低点，但周二在一度跌破1260美元/盎司关口后回升，周三(5月11日)亚盘回升至1270美元/盎司左右。对于黄金市场价格的回调，牵动了不少投资人的神经。
影响黄金价格的最主要因素是黄金的供求状况，根据世界黄金协会(WGC)发布的2015年第四季度黄金趋势报告显示黄金的供给与需求相对紧张。黄金供应量在逐渐下降，四季度黄金矿产量甚至出现了2008年以来的第一次下降，但黄金需求在2015年表现仍然保持强劲，呈现回暖趋势。其中，在全球货币超发，经济却未能同步增长的大环境下，黄金的保值避险功能也日益凸显，以至于黄金的投资需求也表现得较为旺盛。
根据会长观察国内外黄金ETF交易情况来看，即使在黄金价格回调期间，投资者对黄金的热情依然不减。
今日518880——国内规模最大的黄金ETF基金成交情况表现相当亮眼：
1. 
惊现单一档位上出现几百公斤买单！  
2. 
出现两分钟成交量分别近141公斤、200公斤！
从上图可见,今日
13时31分、32分
两分钟内，518880黄金ETF成交量分别高达
140,968手
和
197,207手
，成交额达
37584160元
、
52575472元
。
国际市场来看，作为全球最大的美国SPDR Gold Trust基金公司的黄金ETF最新持仓量显示5月以来净持仓增长迅速，今日截止发稿其净持仓量已经创下一年来的新高
839.25吨。
大机构观点预测: 一贯看空黄金的
高盛(GoldmanSachs)
上调
至1200、1180和1150美元/盎司水平。理由是：“避险需求推动了今年年初以来黄金市场的良好表现”
摩根大通(JPMorgan)
固定收入主管也认为，此次金价回落不过是健康的修正，此后会有大幅上涨。Marcelli表示：“金价
还能上涨
很多。黄金每一天都看起来更有吸引力，在目前负利率的环境下，表现良好。”他表示，正建议客户准备好面对一个非常长期的牛市。对于金价到底能长到多少，Marcelli认为，今年金价就能触及1400美元/盎司的水平。
 
作为普通投资者，投资黄金较低廉、便捷的方式就是买入黄金ETF。目前市场上有四只黄金ETF：
518880黄金ETF是国内最大的黄金ETF，今年以来，黄金ETF（518880）的持仓量持续增加，最新规模已经超过33亿元。具有交易便捷（T+0交易、手续费低廉）、灵活（融资融券）等特点
。

--------------------------------

Article No. 25
跌跌不休为哪般，下折分级需回避
2016-05-10 分级俱乐部

上周海外市场跌跌不休，A股却放量长阳；近日海外市场企稳反弹，A股却连造大跌。市场的慢涨急跌令不少投资者被“割了韭菜”。“辛辛苦苦小半年，一天回到解放前”。
结合市场上的各方面的消息总结起来，以下几个方面的原因或许导致了这次大震荡。首屈一指的，当属这位武林至尊一般的人物，只闻其声，未见其人的“权威人士”。
人民日报专栏----“开局首季问大势
”
5
月9日，人民日报头版刊发了“权威人士”的文章：“开局首季问大势”。这是近年来“权威人士”的第三次现身。权威人士的文章很长，通俗地来讲，这篇文章传递了这样的信息：坚定改革，坚持市场化，落后的产能必须要淘汰，不能走低效投资的老路，不要把转弯当成前进等。
权威人士强调，我国经济运行不可能是U型，更不可能是V型，而是L型的走势。
总而言之，权威人士讲的是一句大实话“靠货币是买不到增长的，能买到的都是麻烦，增长只能靠改革。”
 
中概股私有化借壳上市被证监会“深入研究”
继注册制被证监会“深入研究”之后，中概股私有化借壳上市也被证监会“深入研究”了，在咱们的官方语境中，一说“深入研究”基本说明这事黄了或者遥遥无期了，这直接导致重组股和壳股连续两天的暴跌。从年初到现在，ST股的反弹力度比创业板还高，基本面早已无法支撑股价，眼见壳股都被炒上了天，证监会终于不能忍了。
美元指数不断上涨，创反弹新高
周一，美国4月就业市场状况指数（LMCI）录得连续第四个月下滑，为-0.9，
但
利空数据并未打压美元走软，因美联储官员的鹰派言论持续支撑美元上涨，但支撑美元上涨的基础并不稳固，持续性存疑。美元指数的不断上涨，反映了当前市场对美元资产的偏好和资金流出预期，A股市场价格承压。
市场处于大幅度下挫中，分级B下折的风险需要大家高度关注。
据集思录数据统计，截至收盘，
下折母基需跌幅在10%以内的分级B共有8只，如下：
代码
名称
价格杠杆
下折母基需跌
整体溢价率
150208
地产B端
3.829
5.39%
-0.24%
150290
煤炭B级
3.805
6.36%
1.30%
150282
金融地B
3.69
7.39%
0.22%
150274
带路B
3.381
8.14%
0.75%
150206
国防B
3.288
8.17%
1.07%
150276
一带一B
3.273
8.41%
1.20%
150095
泰信400B
3.268
8.56%
1.91%
150214
成长B级
3.333
9.86%
0.31%
这些临近下折的分级B杠杆很高，一旦触发下折，以高溢价买入的投资者将会面临重大亏损。请大家注意回避。
除了下折风险需要关注外，整体溢价率过高的分级B还将面临补跌，造成跌幅进一步扩大。持有分级B的投资者注意相关风险，如若看淡后市，可以卖出分级B暂时离场观望。
对于想要搏反弹的投资者也要
选择溢价率在合理区间，并且价格杠杆相对高的品种
创业股B（150304）

--------------------------------

Article No. 26
谁还嘲笑“中国大妈”买黄金?
2016-05-06 分级俱乐部

2008
年10月末，受国际金融危机影响，国际黄金价格从680美元/盎司开始发力。2011年9月，国际金价冲击1920美元/盎司失利后见顶，随即一路下探。2013年中，
金价跌至阶段性底部，中国大妈集体冲进市场“扫货“，抄底黄金数百吨，让华尔街金融大鳄们都”花容失色“。
然而，国际金价其后几度跳水步入“熊市”，“中国大妈”成为了一个令人“笑掉大牙”的投资外行。
而现在，从技术上看，按照20%的涨幅就算牛市的标准衡量，目前黄金已经进入牛市。
今年以来国际金价已经累计上涨了约20%！中国大妈们已经有望解套了！
会长认为，在当前市场环境下，至少有以下几点理由还能支撑进一步的“黄金牛”。
美联储加息之路可能会一波三折
4
月FOMC会议后,美联储宣布将联邦基金利率目标区间维持在0.25%-0.50%的水平,措辞整体比市场预期的鸽派。纵使美国就业市场依然强势,但由于商业固定投资下滑、净出口持续疲软、通胀未有改善以及全球经济的疲软,美联储加息进程又再一次放缓，为金价中长期向好提供了足够的空间。
央行连续下调人民币兑美元中间价
近期，央行连续下调人民币中间价。尤其是5月4日，人民币中间价下调37点，创下2015年9月以来的最大降幅。并且，3月以来，人民币中间价大幅下调的密度非常之高，3月至今，人民币中间价下调超过0.2%的就有7次。央行认为，适当引导人民币贬值，可以促进出口，缓解经济下行压力，同时能释放人民币贬值压力的需求。由于黄金以美元定价，这部分收益将会在国内的金价上体现。及时通过购买国内黄金产品，如黄金ETF（518880），也能一定程度上降低人民币汇率的风险。
各类黄金ETF大量增持，避险情绪浓厚
今年各类黄金ETF实现了自2008年金融危机以来的最强增持，累计净流入约400吨。
世界最大的黄金ETF，SPDR曾单日持仓增幅近21吨！
今日A股再次遭遇大跌，
黄金ETF（518880）
放量成交4.3亿元。
今年以来，黄金ETF（518880）的持仓量持续增加，最新规模已经超过33亿元。随着其便捷性（T+0交易、手续费低廉）、灵活性（融资融券等）为更多投资者共识，这一趋势也有望延续。
在金价突破1300美元/盎司的今天，谁还会嘲笑“中国大妈”买黄金呢？
何况中国大妈买入的黄金是实物黄金，该实物黄金的重量没有变化，从这个角度中国大妈的金子没有减少；进一步在全球货币宽松，金价触底出现较好的回升趋势的背景下，中国大妈的黄金有望解套，未来还有可能出现盈利。当然，
如果买入
黄金ETF（518880）
，也是一个锁定实物黄金，对冲货币超发，全球风险事件很好的选择，其租赁收益还使得持有黄金重量有可能增加。

--------------------------------

Article No. 27
赚钱不易，抬头看金
2016-04-29 分级俱乐部

 
A
股在经历了4月20日的大跌之后进入了一个纠结的状态，向上无法突破，向下又有支撑，很难看出趋势性的行情，两市成交量也一直在低位徘徊。股市人气低迷,债市也是风声鹤唳，信用违约事件此起彼伏。大资金的预期收益率一降再降，很难找到合适的投资品种。
16年的投资，会长之前也提示过，一是不要把鸡蛋放在一个篮子里，二是注意风控。
2016
年“赚钱不易，抬头看天”
以下为会长整理的姜超的主要观点：
1
、过去两年股债双牛的根源是估值提升
除了股市的股息和债券的票息以外，大量资金涌进市场，使得股价和债价上涨，也就是所谓的资本利得或者估值提升，而这是过去两年股债双牛的根源。  
2
、金融资产估值的变化是周期性的
并不存在永远上升或者永远下降的估值，一旦太过于偏离历史中枢，往往会趋于均值回归。而估值提升不像实体企业的生产那么好去线性预测，往往是好几年又坏几年，因此基于过去两年行情好、就希望加大投入获得更大的回报，其实未必是有效的，甚至可能是适得其反的。
3
、资金拖实向虚，金融市场过于拥挤
如果抬头看天，结论是过去两年资金都涌向金融市场，资金脱实向虚，所以金融为王，股债双牛。但是市场的规模是有限的，最新数据显示，
我国债市总规模大约在54万亿，股市流通市值大约35万亿，可交易的金融资产总量大约在90万亿左右。
回报率很难超过4%
因此今年以来资金
脱虚向实
，反而是实物类资产表现最好，不管黄金、铁矿石、猪肉、蔬菜、房地产等等涨价的都是实物资产。
4
、实物资产优于金融资产
年初以来一直坚定地推荐
“黄金加商品”的黄金搭档
组合，而对股市和债市均偏谨慎，提出实物资产优于金融资产，其实也是希望能够回避人多和踩踏，寻找确定性的机会。
 
年初以来，会长也多次发文看好黄金，
comex
黄金年初以来上涨
19%
，跑赢多数金融资产。周四美联储会议宣布维持利率不变，短期内缓解了对金价的压力，日本降至负利率，欧洲也继续宽松的货币政策，在中期内也将利好黄金等实物资产。从长期来看，2015年末美国M2已经上升到12万亿美元，过去50年翻了20倍，是黄金产量的10倍，货币超发，经济却没能同步增长，就会产生各种泡沫，黄金的保值功能凸显。
作为普通投资者，投资黄金较低廉、便捷的方式就是买入黄金ETF。
国内最大的黄金ETF（518880）
今日再次放量，成交总额高达
6
亿
，经过短期的盘整后518880也再度出现了溢价
，如何用黄金ETF做趋势投资或者溢价套利可以关注以下帖子，也可以后台留言给会长。
https://www.jisilu.cn/question/60849
 

--------------------------------

Article No. 28
市场的买点到了吗？
2016-04-25 分级俱乐部

大盘在4月14日冲高到3082后便开始震荡向下,尤其是4月20日一根大阴线让众多投资者再度对A股失去信心。但俗话说，机会是跌出来的，在3000以下择机布局总比追涨要来的安心。
今天会长给大家分享下海通量化团队本周的市场观点，他们的择时体系已经连续十一周判断准确，供大家参考。
"上周沪深300指数下跌2.97%，中证500指数下跌5.84%，从择时体系的跟踪指标来看，部分指标在经过上周的下跌后开始转为谨慎。展望这周，有以下几点值得注意：
首先，
从短期的形态识别来看，市场将会接近3月14日-18日的走势，但乐观程度可能不及
，
主要的风险来自于以下两点。
风险之一，本周是年报和一季报披露的最后一周，
根据我们的历史统计数据，过去8年，最后一周披露的上市公司业绩增速的中位数每年均低于之前披露的上市公司的中位数水平，也就是说
最后一周披露的上市公司的业绩平均来看相对较差
（表1，表2）。而对比同时期市场的表现（表3）我们发现，除2008、2009和2015年外，
4
月最后一个星期各板块均出现了不同程度的下跌；
其中，2009、2015年处于牛市期间，因此市场并未出现明显跌幅，但在4月最后5个交易日市场也明显弱于在此之前的表现。由此表明，4月最后一周的市场走势在一定程度上与绩差年报披露事件有关。
从今年的情况来看，我们统计了截止4月23日已披露和尚未披露定期报告（一季报或年报）的公司，它们在业绩预告中披露的净利润同比增长下限的中位数（表4）。
从中可看出，尚未公布定期报告的公司，其预告净利润同比增长下限明显低于已披露的公司；
表明即将在本周披露定期报告的公司，其业绩极有可能会低于已披露的公司。
这与历年的业绩情况极其相似，因此对照当前的市场环境，风险释放的压力较大。
风险之二，美联储议息会议将于
28
日清晨公布结果，
我们在上周的周报中提到，议息会议的风险可能提前释放，虽然在上周经过市场的大跌，已经释放了较大的风险压力，但在最终结果披露前，市场资金不会大举进攻。
综合考虑以上几点的分析，我们认为本周的市场在上半周将上冲回落，更好的买点或将在下半周出现。“
以上两个原因或许解释了今日大盘缩量下跌的表现。
在市场反弹时，创业板往往是反弹的先锋，资金追捧的热点，选个股难，又想加杠杆，创业板分级往往是中小投资者把握反弹的上佳工具，
市场上杠杆最大的创业板分级——创业股B（150304）

--------------------------------

Article No. 29
换美元不如买黄金
2016-04-15 分级俱乐部

美元兑人民币货币再创近期新低，也就是说，年初人民币换美元的人目前都亏了。大盘虽然春季攻势火热，但股市的小船说翻就翻。
会长在年初就大力推荐配置黄金。当前时点，黄金的投资价值也得到了众多专家的肯定。海通证券研究所副总裁李迅雷近期再次发表观点：换美元不如买黄金。
会长在此概括下李迅雷的主要观点：
美国加息“概率降低
2015
年12月美联储加息之后，日本降息至负利率，欧盟在负利率基础上再次降息，全球主要发达经济体比较疲弱的情况下，美国经济复苏不会强劲。原因是美国一旦加息，在各国负利率的情况下，美元升值，美国出口竞争力下降，美国经济复苏的进程可能被腰斩。
美元指数处于历史高位
从2014年7月起，美国经济数据向好，对于美元加息的预期推动美元指数一路上涨。但从2015年4月开始，美元指数在高位盘整。2015年11月份突破乏力，12月份进入下跌阶段。从来都没有只长不跌的行情，美元指数也相同。如果美联储和央行没有更大动作的条件下，高位回调是大概率事件。
大宗商品价格反弹不利于美元走强
2011
年之前的中国经济高增长是大宗商品价格走强的主要因素。但是，如今中国经济转型期高增长已经不再，国内一片去产能的浪潮，消化国际大宗商品的能力已经大不如前。因此，大宗商品价格上涨，只能看作长期超跌的均值回归，或是货币超发的滞后效应。大宗商品价格上涨对大宗商品出口国有利，因为国际大宗商品多以美元计价，所以各国进口大宗商品会对美元形成抛压，不利于美元走强。
黄金价格处于近几年的历史低位
全球货币超发是黄金价格应该上涨的大逻辑，而中国货币超发更为惊人，是黄金价格在中国上涨的小逻辑。从2011年的1920美元/盎司，最近跌至去年年末1040美元/盎司，跌幅接近一半。最近黄金回到1250美元左右，但与高点相比，仍属于离底部不远的区域。从技术分析层面看，上升的空间还是不小。
会长点评
：
1
、黄金具有稀缺性，黄金矿业产量多年来一直是稳定的，但新发现的黄金已急剧下降，这决定了黄金将越来越稀缺，这是黄金的长期投资逻辑。
 2
、三月份美国FOMC会议与会人士表示：全球经济和金融仍会给国内经济前景带来相当大的下行风险。这说明了美联储把海外经济体的表现纳入是否加息的考量的权重越来越大。而美国和欧洲的经济低迷已经并非一天两天，短期内无法扭转趋势，“拖累”美国短期内利率水平无法走向正常轨迹，那么短期内黄金依然可以逢低配置。
3
、现在是通胀时代，通胀起来以后，利率要往上走，债券就很难赚钱了，而股票的投资逻辑也和以往的创业板为王发生了本质的变化，从讲理想变成讲现实，抗通胀是硬道理。但是滞胀期并不是所有的实物资产都能涨，涨幅是有明显的排序的，涨得最好的是石油、排第二的就是黄金。站在长期趋势的角度来看，全球的股市和债市涨了7年，商品市场跌了7年，黄金跌了5年，从性价比的角度看，黄金和商品出现大机会的概率更大。
投资黄金最便捷低廉的方式就是直接买
黄金ETF(518880)
   

--------------------------------

Article No. 30
消费B的暴涨之谜
2016-04-07 分级俱乐部

 
今日开盘后消费B（150048）逆势上涨，最高曾涨停，截至会长发稿大涨5%。最近三天累计涨幅近10%。
 
而消费B因此溢价竟然高达
7%
！！！
这是为何？
查询基金公告发现，银华消费是一只偏股混合型基金，主要投资于消费行业具有持续增长潜力的上市公司。
而它的第一大重仓股，就是“
有可能成为创业板第一退市股”的金亚科技。
金亚科技的“噩梦”发端于2015年6月初，上市公司发布公告称从6月9日午间开始停牌，起因则是实际控制人
周旭辉
涉嫌违反证券
法律
法规、受到证监会立案调查，随后在6月18日还发布了公司
股票
存在被暂停上市风险的公告。自此之后，金亚科技再也没有进行复牌交易。上市公司在今年1月18日发布的自查报告，揭开了这个涉及金额巨大的财务造假真相，其中针对2014年度货币资金、应收账款、其他应收款、其他非流动资产、未分配利润、净利润等9大财务指标调整金额合计近12亿元。同时，公司还涉及虚增利润3.2亿元，经调整后金亚科技2013年和2014年利润均处于亏损状态。
    数据显示，截至去年底，
金亚科技共现身16只基金前十大重仓股之列，另有多达100只各类理财产品投资持有金亚科技股份。今年1月18日，易方达基金率先对旗下基金持有的金亚科技进行估值大幅调整，从而引发群体效应。广发基金、富国基金、银河基金等多家公募基金亦下调了对金亚科技的
估值，众基金公司给出的估值几乎折价75%，各基金的平均估值徘徊在8.6元左右，而中金基金甚至将估值下调为5.14元，对应的跌停板数量达到18个。
“
会长认为即使金亚科技是家正常的公司，停牌于2015年6月18日，正是创业板最疯狂的时候，目前创业板指数腰斩，所以即使不涉及财务造假，其股价可能也会面临巨大调整。但是一切，都在今天，跌破了所有机构投资者的眼镜。
它竟然，涨…停…了……并且牢牢封住。
可以预计的是所有重仓该股票的基金，今天收盘后都会面临大幅调整估值的可能，基金当日净值会出现较大涨幅。 
 
     敏锐的投资者立马关注到了消费B这个品种，做起了套利
。今日收盘后众多基金都会对该股票估值进行调整，若以22.42元作为今天收盘价，则该股票估值将上调160%，如果以6.75%的成分股占比，
那么银华消费主题母基金净值将上调10%左右。
     所以在考虑一些其他因素后，目前消费B的整体溢价一度超过10%应该是合理的。昨日申购的或者今天早盘买入消费B的投资者应该是吃到了一块大肉，
但是切记，今日切不可因为虚假的溢价盲目申购，
否则因为估值调整很可能吃不到溢价还面临亏损。
      此外还需要警惕的是，昨日是否有大量资金提前申购了消费分级的母基金，摊薄了金亚科技的持有比例，毕竟消费分级的场内规模只有几千万，如果是这样的话，今日场内买入消费B的投资者将面临亏损。
或许，3月27日，金亚科技的公告，公司受让银川圣地60%股权、戎翰文化49%股权和中电昆辰7.5%股权，进军游戏开发、发行、电子竞技比赛、VR+电子竞技，为今天的股价表现做了注脚。

--------------------------------

Article No. 31
分级基金溢价套利典籍（附推荐）
2016-04-05 分级俱乐部

 
小长假后大盘延续强势势头，尤其是创业板，今日大涨3.36%
会长上周给大家对创业板分级做了对比，今天弹性最大的创业板分级创业股B（150304）一度逼近涨停。
从分级基金整体折溢价情况来看，市场情绪回暖，有39只分级出现不同程度的溢价。
1
、首先我们需要选好标的，即套利哪一只分级基金？
首先当然是看整体溢价率。
我们可以参考集思录网站分级套利中“合并溢价”一栏。点击可以进行排序。或者可以在我们“分级俱乐部”公众号对话框中输入你要查询的基金名称或代码（系统维护中过几天我们会恢复数据更新）
当然，要注意的是，整体溢价率不是唯一的判定指标，并且也非越高越好。
过高的溢价可能会面临套利盘持续打压出不了货，直到溢价消失的风险，所以建议大家选择溢价率适中的分级，并且注意关注近两日的新增份额。另外，我们还需要考虑基金的申购费用、观察该分级的流动性是否达标等。
2
、选完标的，下面就可以正式操作了！
申购母基金。
在交易软件的“场内基金”一栏，选择“基金申购”。（不同交易软件可能有差别）
申购起点：50000元
申购净值以T日为准，也就是说你在9:01完成申购和14：59完成申购没有区别，既然这样我们当然选择在快收盘时进行申购，如果盘中行情突变，就可以放弃套利洗洗睡。
3
、拆分母基金
由于大多数券商支持盲拆功能，所以这里我们以盲拆的效率为例，普通拆分效率要慢一天。
T日申购母基金后，T+1日就可以在“基金分拆”提交申请，因为尚未知道所申购母基金份额，只能自己计算分拆数量，所谓“盲拆”。
分拆份额计算：部分券商交易软件有自动计算功能，自行计算公式如下：
申购金额/(1+申购费率)/(T日母基金净值)，
4
、卖出A、B份额，结束套利
T+2日你会发现账户里多了A、B份额，卖出，完成一次申购套利。
普通拆分的话需要T+3日才能卖出。
申购套利的风险在于：
（1）
   
指数下行风险。
在T+2或T+3日卖出时，由于指数下跌导致溢价消失，套利失败。
（2）
   
大量套利资金涌入
导致B份额被砸在跌停板上无法卖出。此时除了选择等待，如果持续跌停无法出货，可以选择合并赎回的方式退出。
所以进行溢价套利，市场情绪至关重要。
在市场亢奋的时候分级B会出现持续溢价并且就算套利大军集体砸盘也能出货的情况。前段时间持续溢价的网金融B便是如此，套利资金连续砸盘后还是能从跌停板上回涨。
 
会长在这里给大家挑选了几只高溢价、高流动性、高杠杆的品种，仅供参考。
分级B
母基名称
母基代码（即申购代码）
合并溢价
国企改B
国企改革
161026
2.61%
创业股B
创业50
160420
1.62%
成长B级
国投成长
161223
1.60%
数据来源：集思录，截至4月5日

--------------------------------

Article No. 32
【干货】分级B投资指南与创业板分级大比拼
2016-03-25 分级俱乐部

3
月份以来，A股市场连续上涨，沪指一度突破3000点，创业板指亦站上2200点，成交量同比大幅放大。市场回暖的同时，机构对上市公司的调研也是愈发积极。Wind数据统计显示，3月份以来，机构对277家上市公司进行了调研，然而在板块的选择上却显的冷热不均。（统计区间：20160301—20160322）
图表1：机构调研股票板块分布
 
从图表1中可以看出，中小板和创业板是机构关注度最高的板块，被调研的公司数占比超过80%，而沪深主板市场占比仅为19%，说明市场回暖时机构投资者对创业板上市公司的青睐。
 
 
创业板自3月初最低1841点已反弹近400点，超过20%，而创业板分级基金由于自带“杠杆特效”，在本轮反弹中更是大放异彩。
以
创业股B（150304）
54.3
%
，
远远高于创业板指和绝大部分个股的涨幅。
目前市场上有三支创业板分级，会长进行了一场pk，看看哪家是创业板分级中的“战斗机”，顺便再复习一下分级B的投资诀窍。
1、
杠杆水平
对于分级B投资者，最关心的当然是价格杠杆，杠杆越高反弹越强。创业股B（150304）的价格杠杆高达
2.35
 
代码
分级B
价格杠杆
反弹涨幅（3月17日至23日）
150304
创业股B
2.351
54.30%
150153
创业板B
2.025
32.70%
150244
创业B
1.885
39.25%
 
数据来源：集思录，wind，截至3月25日
整体折溢价率
投资分级B需要注意该基金的整体折溢价率，一般来说不应该选择溢价率偏高的品种。我们在上周的文章中提示到，创业股B（150304）当时整体折价，相对安全，而且创业股A（150303）价格偏高提供了安全垫。目前创业股A的价格已经趋于合理，三支创业分级都处于平价周围。
代码
分级B
整体折溢价率
150304
创业股B
0.24%
150153
创业板B
-0.24%
150244
创业B
0.50%
数据来源：集思录，wind，截至3月25日
3、
分级B折溢价率
我们还需考虑分级B的折溢价率。三支分级中创业股A是
+4%
的品种，
代码
分级B
利率规则
分级B折溢价率
150304
创业股B
+4%
-1.76%
150153
创业板B
+3.5%
-0.68%
150244
创业B
+3%
4.76%
数据来源：集思录，wind，截至3月25日
4、流动性
投资分级还需要考虑品种的流动性，千万不要选择流动性不好的品种，否则买卖都出不了货，三支创业板分级的日均成交额都在4000万以上，流动性方面都是过关的。
综上，创业股B（150304）的比较优势明显，大家如果看好后期创业板行情，可以适当关注，如果不想放杠杆，也可以申购创业股的母基金（160420）。最后提醒一句，分级投资还是要控制风险，用会长教大家的几个指标去进行判定，选择适当的品种。

--------------------------------

Article No. 33
这只基金连续两天涨停，下周一大概率继续大幅高开
2016-03-18 分级俱乐部

 
创业股B（150304）周四涨停，周五10点20即早早涨停，下周一大概率继续高开，按照溢价率0计算，即使下周一创业板指数涨幅为0，创业股B高开也在6.5%以上！！
创业板“突如其来”的大涨到底为什么？市场分析解读重要原因之一是1:3杠杆的银行配资业务带来了较大影响。另外，美联储决议声明维持利率不变并下调加息次数预期给市场注入稳定剂，而沪港通力争今年开通、创业板股纳入标的刺激个股飙升，除了上述外部利好因素，不少市场人士的观点指向创业板公司本身的原动力存在，不少创业板公司将抛出靓丽业绩，战略新兴板的退出让壳资源题材与预期骤然变热，还有正在集中出炉的高送转等概念。
大盘每次反弹分级B的投资者永远是最敏锐的，创业板分级连续两天涨停，并且创业股B（150304）是同类分级中率先涨停的，并牢牢封住。（下图最上面一根是创业股B的走势，红色和白色分别是创业B和创业板B的走势）
     
是什么原因导致创业股B涨停早早领先于创业B和创业板B，并且盘中无任何打开迹象。（创业B和创业板B曾经一度打开）
主要是由于：
一、创业股B（150304）的高价格杠杆
创业股B价格杠杆2.68倍(集思录数据)，是同类分级中杠杆最高的品种。连续几个交易日由于创业板大涨导致创业股B的净值涨幅高达29%（以3月16日净值与今日净值估算），而由于涨停板的限制， 创业股B只能上涨20%，所以下周一大概率会高开，以弥补价格与净值的差距。同时，创业B的价格杠杆仅1.98倍，创业板B的杠杆为2.05倍，与创业股B的差距非常大。
二、创业股A（150303）价格显著高估
创业股A目前价格高达1.062，而同类+4的分级A价格大多在1.03元左右，显著高估，我们知道分级A与分级B的配对转换机制决定了创业股B是被低估的，而随着价值回归A的价格趋于合理，创业股B的“价格洼地”也会被弥补。
基于以上两点，创业股B是受益创业板行情的反弹利器。最后，提示风险：如果创业板掉头向下分级B由于高杠杆也会承受较大的波动。
 
2016
年中国基金业“最佳人气金牛基金经理”奖评选开始啦！大家可以点击“阅读原文”为你喜爱的基金经理投票。会长为74号拉个票，支持分级俱乐部的亲们请投票74号哦，谢谢！

--------------------------------

Article No. 34
【策略】你会择时吗？
2016-03-17 分级俱乐部

 
今日大盘一改颓势,扶摇直上,创业板在战略新兴板取消、配资重启等传闻刺激下大涨5.55%。猴年来A股的表现”上窜下跳”,让大家直呼看不懂。如何在波动的市场中成功抓住机会，躲过下跌，“择时”就显得尤为重要。今天会长就给大家介绍择时中常用的策略之——均线策略。
 
何为均线择时策略？
即在上穿目标均线时买入，下穿均线时卖出，是典型的右侧交易。
均线策略可以看成是类绝对收益的一种，和市场β的相关性相对较低，虽然胜率不高，但正收益的盈利要高于负收益的亏损，总的来说能较好把握住市场的机会。
但是在长期震荡弱市的环境下，用这种方法进行择时稳定性较弱，容易被市场环境所拖累而出现持续的回撤。
会长以沪深300为例对历史数据进行了回溯，发现该择时策略效果明显，显著跑赢了指数。
        
分级俱乐部整理
分级俱乐部整理
可以看到，20日均线的表现较好，回撤也相对较小。该策略虽然可以穿越牛熊，但在震荡市中表现不佳，如果在均线基础上加入高频资金流和MACD等指标，在多个指标都出现积极信号时买入，结果会得到优化：
分级俱乐部整理
 
均线策略长期来看是有效的，难在坚持，制定好适合自己的策略并严格执行，长期下来才有可能在不稳定的市场赚取相对稳定的收益。
 
 
 

--------------------------------

Article No. 35
【深度】聚焦战略新兴板的前世今生
2016-03-16 分级俱乐部

 
今天，传得最火的新闻就是根据证监会意见，
《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要(草案)》将删除“设立战略性新兴产业板”的内容
。一时间坊间风起云涌。主流观点认为，战略性新兴产业板暂时“出局”了，但也有少部分观点认为，因为战略新兴产业板的准备工作在“十二五”期间已经基本完成，所以不必写入“十三五”纲要，换言之，这派观点认为战略新兴板会很快推出。
回到几天前，3月3日，全国政协委员、上证所理事长桂敏杰对媒体回应称，上证所战略新兴板的准备工作正在顺利进行。针对记者战兴板推出是否延后的问题，桂敏杰说现在战略新兴板包括人员、技术等在内的准备都很好、很顺利。接下来3月8日，中国证监会副主席李超在接受中国证券报记者采访时也表示，战略新兴板从去年开始就在研究，希望能够尽快推出。但是到了3月15日，情况又发生了很大变化。
 
再回到2014年3月4日，全国政协委员、
上海证券交易所
上交所正在研究推动在沪市建立战略新兴产业板，定位于服务规模稍大、已越过成长期，相对成熟的战略新兴产业企业。战略新兴产业板推出的背景恰逢创业板的持续火爆。2012年以后，创业板从最低500点，一路雄赳赳气昂昂，最高超过4000点，8倍涨幅。而以中小创为主的深交所的交易额在过去几年持续力压以蓝筹为主的上交所。故战略新兴板的推出，是上交所应对传统经济衰弱，新经济崛起的重要武器。
 
要说战略新兴产业板和创业板的区别，
从字面上来说，主要是创业板侧重于创业型企业，特别是规模中小、处于创业阶段的企业；战略新兴产业板定位于规模稍大、已越过成长期、相对成熟的企业，但实际上很难区分企业的成长阶段，所以和创业板的竞争在所难免。早
在2014年，深交所总经理助理王红就表示创业板已经聚集了一大批战略性新兴产业领域的企业，形成鲜明的板块特色，创业板可以为战略性新兴产业领域的企业提供平台支持。
 
其实，战略新兴
板还有个核心亮点，就是对上市的企业的盈利没有硬性要求。
这个条件，直接对许多在欧美上市的中概股，以及国内著名的互联网公司和新兴企业构成巨大吸引力
暴风科技
 
所以战略新兴板的推出，具有一定现实意义，它的推出势必会对创业板和新三板构成竞争。而搁置战略新兴板，当然也会有利于提升创业板和新三板的活力。
 
还有一点要注意的是，如果没有战略新兴板，中概股要回归只有排队IPO、借壳上市或者先去新三板。而借壳上市则是很多企业的优先选项。
 
会长认为，近期由于热议战略新兴板的搁置，而炒作没有基本面的壳资源股票，风险极高，投资逻辑也非正常的价值投资理念，故不建议普通投资者盲目参与。同时，我们也认为创业板的走势，也不会因为战略新兴板的搁置而改变既有轨道。最后，我们还是要继续留意有关战略新兴板的最新消息。
 
 

--------------------------------

Article No. 36
这两只分级B下折有玄机！
2016-03-03 分级俱乐部

随着前几日，市场暴跌，传媒B和证券b基双双下折，这次下折还是巨亏吗？不然。 
下折前3月1日，证券b基跌停价0.257元，买入100000份证券B基 （150344），市值25700元，根据折算比例，折算为29740份净值1元的新证券B基，3月2日证券B基净值上涨11.8%至1.118元，29740份证券B基总净值为33249.32元，由于证券A基溢价交易，折算后证券B基存在折价0.028元交易的情形，总市值32416.6元，收益26.13%。
 
同时，根据计算，此轮参与传媒B下折的收益率在4.6%。
 
这两只分级下折，投资者资产净值不跌反涨的原因在于
 
下折时其交易价格已经比较低了，尤其是证券B基，交易价格只有0.257，其实际溢价较小，同时，杠杆达到5倍。结果最近两日市场火爆，使得这两只分级B迅速弥补了溢价消失的亏损。
 
最近会长发现，分级基金的集体溢价在消失了2个月以后，再次出现了，有一大波分级的溢价较高，且持续时间长，以
创业股B（150304）
 

--------------------------------

Article No. 37
任泽平最新观点及会长点评
2016-02-29 分级俱乐部

转自华尔街日报
任泽平团队在1月4日市场主流观点讨论跨年行情时，提示风险“休养生息”。在上上周A股小幅反弹时，其再度表示“这是第二波调整完成后的一次修复行情，别涨着涨着又想多了。熊市的反弹会一波比一波弱，最终缩量缩出一个大跌，全年休养生息。”而周末再次发文称，应放马南山，休养生息
。
美国通胀和加息预期回升，美元再度走强。一线房价大涨，加速赶顶。 货币超发，人民币购买力平价下降。供给侧改革文件出得多，刺激房地产货币放得多。 无论经济、政策、市场还是投资者，休养生息。
国际经济：美国通胀和加息预期上升
 
G20 
央行和财长会议仅达成宽泛共识
1
月美国核心PCE 升至1.7%，创 4 年新高，环比 0.3%，高于市场预期和前值，原油反弹进一步加强通胀回升，市场上调未来加息预期，美元指数回升至 98.1。
G20 
央行和财长会议仅就全球经济挑战、避免竞争性贬值、推动结构性改革、加强金融监管协调等达成宽泛共识，美国财长 Lew 表示不要期望 G20 进行危机应对，安倍希望中国推动结构性改革，各国在陷入货币依赖而结构改革迟缓以后相互之间存在明显分歧和推诿。
 
欧元区经济活动低迷，预期欧央行可能在3月议息会议上，推出更多刺激政策，以提振通胀、支持经济。
市场对英国退欧忧虑大增， 欧洲汇市大幅动荡。市场担心，英国退欧将会影响欧盟贸易，并令其他欧盟成员国仿效与欧盟重新展开谈判。
国内经济：一线房价大涨加速赶顶
 
货币超发推升房市资产价格泡沫风险凸显
近期深圳、上海等一线城市房价大涨，南京、苏州、杭州等 二线城市蠢蠢欲动，房市正呈加速赶顶迹象，
2016 
年需警惕房市重蹈 2015股市和1991年日本泡沫崩溃覆辙。十次危机九次地产，地产泡沫过高将降低一国实体经济竞争力，地产泡沫崩溃将引发严重的金融和经济危机。
1
月新增人民币贷款2.51 万亿元，社融3.42万亿元，M214%，大超预期，
部分受早放早受益、稳增长、去美元债务等因素影响，但很大程度上可能归因于庞氏债务滚雪球和一线核心二线城市房市泡沫。
2014 
年本轮货币宽松周期开启以来，先后推升股市、房市泡沫，但实体经济一路下滑。
超发货币流入不到实体经济，落入流动性陷阱
再次表明结构性和体制性问题难以通过总需求管理政策解决，不要被逼到悬崖边上再改革。
稳增长加码，财政部副部长朱光耀指出，中国2016年仍有空间提高财政赤字，3月两会将提高财政赤字。考虑到2015年，中国实际赤字率达到3.5%，2016年进一步提高赤字率，
那么全年财政赤字率有望超过4%
货币：货币超发
 
人民币购买力平价下降
受资金面紧张影响 R007回升至 2.50%， 受滞涨预期影响 10年期国债收益率略升至 2.85%。央行近期主要通过公开市场操 作调节流动性，维稳汇率。
人民币汇率短期走稳，但美联储加息预期和美元走强再度施压。
李克强总理和周小川行长表态人民币不具备持续贬值基础，参考一篮子货币，但一篮子里面主要是美元。
货币超发，将导致购买力平价下降，对内表现为资产价格泡沫和滞涨风险，对外表现为汇率贬值压力，这是国际金融的基本逻辑。
政策：供给侧改革文件出得多
 
刺激房地产货币放得多
八部委发布《关于金融支持工业稳增长调结构增效益的若干意见》。财政部等三部门发文调整房地产交易环节契税、营业税，房地产去库存。2 月4日、5 日，国务院相继发布《关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》和《关于钢铁行业化解过剩产能实现脱困发展的意见 》，明确从 2016年开始，煤炭用 3 至5年的时间再退出产能 5 亿吨左右、减量重组 5 亿吨左右，用5年时间再压减粗钢产能 1亿—1.5 亿吨。
可能加快推进住房贷款资产证券化。国资委举办了2016 年首场公开研讨会，表示今年国企改革要坚持试点先行，围绕重点难点问题开展“十项改革试点”：落实董事会职权、市场化选聘经营管理者、推行职业经理人制度、企业薪酬分配差异化改革、国有资本投资运营公司、中央企业兼并重组、部分重要领域混合所有制改革、混合所有制企业员工持股、国有企业信息公开，以及剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题等试点。
市场：股市休养生息
 
债市休整
 
房市分化
 
美元再度走强
 
大宗底部盘整
A 
股前期的修复是对短期利好的反应，
但中长期问题回到投资者视野当中，熊市的反弹会一波比一波弱。关注黄金、供给侧改革、大宗反弹等结构性机会。
2016 
年，无论经济、政策、市场还是投资者，以休养生息为主。
会长点评：
上周和今日两市出现回调。沪指收报2687.98点，创下近期新低，基本上跌去了春节后首个交易周的浮盈。这两年的市场和过往十几年都发生了巨大变化，参与的投资结构已经明显不同。目前的市场，有止损线的私募基金的规模大幅扩张，杠杆资金的规模仍然不低，以及自媒体，诸如微信群、朋友圈、公众号的大行其道，交易行为和交易模式已经与之前发生了太大的变化，尤其是三次股灾之后之后，剩余的存量资金基本都是“老油条”，市场稍有风吹草动都会变成草木皆兵，相当长的时间内市场将进行着担忧加剧—下跌—缓解—反弹之间的螺旋循环，
防风险仍是今年的第一要务。从投资角度来看，配置黄金和分级A是今年投资组合的护城河。
 

--------------------------------

Article No. 38
黄金——2016年的超级英雄！
2016-02-24 分级俱乐部

 
华侨银行在去年4季度被彭博评为最准的贵金属预测者，今年其经济学家Barnabas Gan表示，如果风险厌恶情绪深化，黄金可能涨到每盎司1400美元。他称黄金将是今年的超级英雄。
 
据英国每日电讯报，英国最大的在线黄金交易商BullionByPost表示，“对另一场金融危机的恐惧使我们每日黄金交易额达到了创纪录的560万英镑，隔夜收到了无数电话黄金订单。”总部位于伦敦的交易商ATS Bullion表示，“太疯狂了，这是我们2012年以来业绩最好的一周，实体店里等待下单的顾客已经排队到街区了。”此外，伦敦的一些银行订购了非常大额的实物黄金订单。
海通证券的宏观分析师，姜超最近发文,力挺黄金。
在美国通胀上升的72-80年阶段，
这9年期间黄金价格涨了10倍，从60美元/盎司涨到600美元/盎司，而美股下跌了5.6%
同期黄金涨了11%，美股跌了14%，上证指数跌了48%。
货币超发
。美国加息预期放缓，日本实现负利率，而国内1月信贷创下2.5万亿的天量，这一切导致的结果就是：黄金等商品在16年有望大放异彩。
我们再看国内
规模最大的黄金ETF（518880）——华安黄金ETF。
 
今日成交量更是达到
3
亿元
，比其他几只黄金ETF成交量总和还要大3倍。是目前市场上当之无愧的黄金投资最佳品种之一。
今年以来华安黄金ETF的规模也不断上涨，表明一部分先知先觉的机构和个人已经入场，但黄金的好戏可能刚刚开始。
如何购买华安黄金ETF，一方面可以在自己证券账户上输入518880直接买入，支持T+0交易。另一方面，各大银行以及天天基金网等网站均有销售华安黄金ETF链接基金，其走势和黄金ETF一致，其C类（000217）还免申购费，赎回费持有一个月内低至0.1%。持有满一个月，赎回费也全免！

--------------------------------

Article No. 39
【定增破发股】 110只个股跌破增发价
2016-02-22 分级俱乐部

所谓定向增发，是指
上市公司
向符合条件的少数特定投资者
非公开发行
股份的行为，规定要求发行对象不得超过10人，
发行价
不得低于公告前20个交易市价均价的90%，发行股份12个月或36个月内不得转让。　　
跌破增发价的定增股一度被认为是市场的另一个价值洼地，不仅意味着中小投资者可以以低于大股东、机构投资者的价格买到更便宜的股票，而且不受定向增发锁定期限（多为12个月内，大股东认购部分为36个月）限制。
过往几年，跌破增发价的定增股出现的几率比较低，当年私募大佬徐翔的主要投资策略就是参与定增，故收益颇丰。但经历了2015年的特殊行情，定增破发股大量出现。
wind)
跌破定增价格有很多原因，有市场因素，也有个股行业因素，本文所列举的数据并不作为投资者投资的依据。仅仅提供参考。
今年以来部分跌破定增价格股票一览
 
证券代码
证券简称
实施日期
增发价
最新收盘价
折价率
市盈率
（元）
（元）
（%）
（倍）
300057
万顺股份
7.16
26.55
13.11
-50.62
103.29
002262
恩华药业
6.3
41.08
21.24
-48.3
39.89
000852
石化机械
6.11
30.14
15.75
-47.74
-
300228
富瑞特装
8.03
84
22.06
-47.48
195.53
600109
国金证券
5.27
24
12.79
-46.71
17.23
600636
三 爱 富
7.06
23.08
12.97
-43.8
-
000001
平安银行
5.2
16.7
10.04
-39.88
6.07
600329
中新药业
7.1
28.28
17.31
-38.79
29.79
002158
汉钟精机
6.03
27.61
17.22
-37.63
29.99
300273
和佳股份
7.23
22.66
14.94
-34.07
58.59
600588
用友网络
8.21
30.85
20.39
-33.91
-
002535
林州重机
7.16
13.5
9.08
-32.74
-
300334
津膜科技
12.24
26.52
17.86
-32.65
200.15
600502
安徽水利
6.25
20.1
13.67
-31.99
28.64
601000
唐 山 港
5.27
11.5
7.85
-30.81
15.9
300197
铁汉生态
6.05
29.6
14.04
-28.85
49.24
600501
航天晨光
6.3
30
21.45
-28.5
328.34
002408
齐翔腾达
8.11
14.3
10.3
-27.97
37.29
600255
鑫科材料
5.26
5.85
4.22
-27.86
-
601600
中国铝业
6.15
5.8
4.2
-27.59
-
000540
中天城投
1.14
9.86
7.27
-26.27
13.06
601012
隆基股份
6.23
15.3
11.3
-26.14
61.07
000768
中航飞机
8.07
26.13
19.3
-26.14
-
600513
联环药业
4.28
26
19.23
-26.04
64.45
002146
荣盛发展
12.25
9.6
7.13
-25.73
13.88
600208
新湖中宝
11.25
5.2
3.9
-25
44.81
002438
江苏神通
12.29
24.47
18.4
-24.81
144.26
300177
中 海 达
5.07
18.83
14.16
-24.68
316.8
600135
乐凯胶片
5.21
19.36
14.6
-24.59
132.09
300020
银江股份
8.19
23
17.58
-23.57
61.76
600027
华电国际
9.08
6.77
5.19
-23.34
6.33
002023
海特高新
8.26
20
15.35
-23.25
190.12
601009
南京银行
6.19
20.15
15.04
-22.9
7.33
300375
鹏翎股份
9.1
23.25
18.06
-22.32
29.8
000582
北部湾港
6.29
22.15
17.28
-21.99
35.09
000958
东方能源
1.14
19.19
15.01
-21.78
29.14
300026
红日药业
3.26
28.28
14.8
-21.27
26
002004
华邦健康
12.3
12.8
10.12
-20.94
26.15
600970
中材国际
11.2
13.22
10.46
-20.88
23.27
000065
北方国际
6.12
38.15
30.53
-19.97
61.25
000516
国际医学
5.07
20
16.02
-19.9
53.98
603011
合锻股份
2.01
22.88
18.39
-19.62
146.75
600055
华润万东
1.2
35.22
28.6
-18.8
204.51
600366
宁波韵升
12.29
19.88
16.18
-18.61
22.52
002085
万丰奥威
12.3
33.03
27.12
-17.89
45
601216
君正集团
1.07
9.2
7.57
-17.72
35.52
600836
界龙实业
6.09
28.78
23.78
-17.37
1480.48
600748
上实发展
1.22
11.63
9.73
-16.34
51.19
002635
安洁科技
7.09
29.88
25.11
-15.96
39.95
300183
东软载波
8.21
23.94
20.3
-15.2
34.52
数据来源：wind，证券时报网

--------------------------------

Article No. 40
原油库存逼近上限，倒逼产油国摊牌
2016-02-22 分级俱乐部

14
年至今油价跌幅已经超过70%，而近期更是频繁暴涨、暴跌，让人无所适从。那么油价的底在何方，未来长期趋势又将如何就成为市场关心的焦点。
今年油价能够在过去两年跌幅巨大的背景下继续暴跌，其根源就在于供过于求的局面没有缓解，而持续的供给过剩又导致库存不断累积。现在不但陆上库存几乎耗尽，连海上的浮式储油装置都开始库容告急，这就对现货市场造成巨大压力，导致价格不断下跌。甚至高盛都提出由于全球库存能力不足，油价有望跌至20美元/桶以下。
但“否极泰来、盛极而衰”是周期永恒的逻辑，目前看似无解的局面反而有助于供需矛盾的解决。库存极限的“达摩克利斯之剑”将倒逼石油行业行业在今年出现实质性去产能，供需拐点有望在17年将出现，未来油价也将进入长期上涨周期。
 
国际能源署的数据显示，目前OECD国家的油品总存储量达到30亿桶的历史纪录，比往年正常水平多出5亿桶，其中西欧储油设施利用率已高达97%，美国原油存储也触及80多年来的最高水平，增至4.91亿桶，陆地存储空间已经接近耗竭。不但陆上告急，各类海上浮式存储设施的利用率也创出了09年以来的新高，甚至可供囤油的超大型油轮（VLCC）都一船难求，运费涨至7万美元/天以上，接近14年的3倍。15年预计全球闲置储油设施仅为2.3亿桶，已经所剩无几。按照目前180万桶/天的过剩程度，基本在4月底库容就将耗尽。而过去2年，真实消费需求和石油产出之间的缺口其实就是依靠不断累积库存来填补。但是库容极限的存在也就意味着2季度开始产油国如果再不减产，生产出来的原油将面临无处可存的局面，这无疑就为去产能设下了硬性时间表。
 
库容极限的到来将使得深陷价格战的主要产油国最终摊牌，实现妥协的概率大增，油价也有望构筑出本轮调整的终极底部，未来进入长期上涨周期。
 
投资石油的国内基金，主要有华宝油气以及华安石油（160416），
目前华宝油气由于限购，导致场内溢价接近17%（即交易价格超出实际基金净值17%）
，
场内直接买入的风险较大。
而
华安石油（160416）
由于没有限购，场内溢价比较温和，低于2%，场内直接买入或者场内直接申购，都是可选择的方式。
 
 
 
 

--------------------------------

Article No. 41
黄金牛市再起？投资黄金正当时！
2016-02-15 分级俱乐部

今年以来，全球市场哀鸿遍野，在中国市场缺席的春节期间，各国市场跌跌不休。日本下跌超过11%、法国下跌4.9%，韩国创业板指触发熔断机制，美国股指也下跌近3%。虽说今天各国股市表现耀眼，但会长认为这是持续大跌后预期中的反弹，当前全球经济前景迷茫、油价暴跌、欧洲银行风险暴露等因素使得股票资产表现不容乐观，受避险情绪推升，
今年以来黄金已上涨16%！突破1200美元/盎司。
 
黄金是保值的资产：货币的锚
黄金最核心的属性是其货币属性，当货币超发，黄金的稀缺性和货币属性决定了其价格有上涨的诉求。过去几轮宽松周期中，从布雷顿森林体系解体之后金价从40美元涨至1200美元，涨幅超过30倍，在此期间道琼斯工业指数上涨约20倍。在经济高速增长时代，黄金未必一定战胜其他金融资产，但是在经济持续低迷时，缺乏实体经济支撑的高回报资产泡沫终将破灭，避险和保值需求便成了投资者的第一要务。而随着美元指数回落，美国加息预期降低，黄金的保值功能更加凸显。
 
避险功能——乱世买黄金
110
年前
英国
地理学家哈尔福德·麦金德发表《历史的地理枢纽》论文，创立地缘政治学时，恐怕想不到后世会有大批
黄金
交易员精研他的理论。而正是地缘政治动荡，让黄金屡次受益。不论是两次世界大战、乌克兰与俄罗斯局势紧张，还是伊拉克极端组织爆发冲突、局部战争出现时，黄金价格都会出现明显上涨。
 
黄金投资已进入资产配置时代
随着黄金市场多样性越来越得到认可和追捧，各国央行及其他黄金官方部门也加大了对黄金的购买量。中国人民银行在7月份首次公布增持黄金，确认黄金储备增长超过50%，2015年第三季度中国人民银行购买黄金总量达50公吨
。
全球主权基金、各类大型机构等也纷纷通过黄金
ETF
配置黄金。未来，全球大类资产配置的建议顺序将是：
黄金>美债>欧日债>美元>欧日元>新兴经济体债>美股>欧日股>大宗>资源型新兴经济体股（国泰君安宏观《全球休养生息》）。
 
买黄金最便捷最低廉的方式——黄金ETF
对于各类黄金投的资方式会长之前也有做比较，交易门槛最低、成本低廉，流动性好的方式就是黄金ETF。
目前市场上有四只黄金ETF，其中
华安黄金ETF（518880）
规模最大（超过15亿），交投也最活跃，今日成交量近3亿元。它100%跟踪黄金现货（AU9999）,100手对应1克金，支持融资融券、T+0交易。
如何购买？
有证券账户的朋友直接在股票账户买入输入代码518880就可以购买。如果资产在80万人民币以上，也可以申购黄金ETF（申购代码：518881）。当然，如果你没有股票账户，也可以用基金账户申购黄金ETF联接基金（A类：000216，C类：000217）。
 
 
 

--------------------------------

Article No. 42
一夜之间，纽约黄金库存被提光！人民币神秘援兵
2016-02-03 分级俱乐部

会长看到一篇文章写的不错，转给大家看看。
近日，有两件非同小可的事情，在美国发生。它最终可能意味着，人民币多方的神秘援兵将至！
　　一是，联储议息会议，这个我们都知道，不加息！
　　另外一件，或许并不那么轰动。
26
日，美联储开始议息会议的当晚，纽约商品交易所的注册
黄金
　　这样的情形，可以说是，50多年头一回！
　　不仅德国在这样干，俄罗斯、印度等国家，也在这样干。
　　很显然，有人在大手笔地，从纽约提走黄金实货。
　　从各种新闻报道来看，买家来头不小。它极有可能是某些国家的央行。
　　因为，就在纽约商品交易所的注册黄金，几乎被搬运一空后的第二天，德国银行发布了一份报告，披露了它从海外收回黄金库存进度的情况。报告显示，2015年，德国一共从纽约和巴黎，运回去了超过366吨的黄金。这个行动，很有意思。
　　大家知道，现在全球最大的黄金交割的地方，就在纽约。世界上很多国家，包括中国，都有不少黄金，存在纽约的金库里，为的是买卖方便交割。现在，德国把黄金从纽约方往回运。
　　意味着什么呢？摆明了，德国在未来相当长一段时间，不想把这些黄金卖出去了。
　　因为这一运送回去，可是得花上一笔不菲的运费、
保险
　　其实，不仅德国在这样干。俄罗斯、印度等国家，也在这样干。
　　即使是当前，与人民币空头激战的中国，央行手头子弹该说很紧俏了，可是，仍然也在慢慢地买入黄金。
　　
数据显示，2015年12月中国央行再度增持黄金储备，增持量19吨。连续第6个月增持，11月增持21吨。目前，央行手里的黄金总量，达到了1700多吨。
　　据IMF最新数据显示：截止到上个月，至少哈萨克斯坦、土耳其、阿联酋、欧洲央行都在慢慢买入黄金。
　
　可能意味着一个阶段性做空美元的战斗，已经在悄悄的布局
　　黄金与美元，自从1971年脱钩之后，它们之间就一直是负相关的关系。美元贬值，黄金就涨；黄金涨价，美元就要贬值。
　　因此，这在做空人民币的声音不断传来之际，黄金被慢慢吸筹的消息，可能意味着一个阶段性做空美元的战斗，已经在悄悄的布局。
　　而这样的布局，要想获利，那得有一个前提，那就是美联储的货币政策，未来可能会走回头路。比如变相再宽松，或者再来一个QE4，美联储购买资产，再或者，美联储维持目前的低利率时间超过预期。
　　这并非不可能。
　　这次美联储的议息会议，其实，已经显示了这个倾向。
　　1月27日美联储的声明，与去年12月16，也就是加息时的声明，有两个地方，存在重大不同。
　　一个是有关通货膨胀预期的表述。
　　12月16日的声明表示：有合理信心认为通胀将在中期内升至2%的目标。
　　而这次呢，把“有合理信心
.....
目标”这句话吃掉了，不提了，反而加了句：“基于市场的通胀补偿指标进一步下跌”，翻译成白话就是，未来通胀指数趋势向下。
　　另外一个地方，是关于未来经济增长速度的，也很关键。
　　12月16日的声明这样说的：经济活动仍以“温和步伐”扩张。
　　而这次呢，则换成了另外一句话：经济增速在去年末“放缓”。
　
　美联储的倚天剑、屠龙刀
　　通货膨胀率与经济增长速度，这两个数据向好，可以说是美联储的倚天剑、屠龙刀。没有这两把利器，美联储胆量再大，也不敢加息。
　　因为，那样的话，会把美国刚有点复苏苗头的经济，打回尘埃。这点，朋友们，可以看看《2016开局，中国遭遇未有之变化，未有之逻辑，突围就靠它了》一文。
　　美联储加息，其实是一次极大的冒险。之所以要冒险，一是真没别的办法，二是有点侥幸心理。美国人认为，其他国家现在忙于自救，自己的缺陷别人看不出来，也攻击不了。
　　若加息，能够顺利引导外国资本，前来美国接盘目前高高在上的美国资产的话，那么，这个金融大战略，就算成功了一半。
　　这几个月，中国资本外流，应该也是美联储预料中的事情。
　　事出反常，必有妖孽。
　　美联储也许猜中了开头，不过，却不一定能够猜中结局。
　　有三大异象，预示这个结局，可能非常不妙。
　　第一，美元在美联储加息之际，反而下落，这说明，聪明的资金，知道美国经济并非真正向好；
　　第二，原油跌成狗，黄金却在2016年头一个月，稳步爬升。这依然说明，市场对美元未来不太看好，所以，才会宁愿买黄金，也不追美元；
　　第三，美元最大的金融战略对手人民币，去年8月以来，已经下跌5%以上，而美元指数，却依然在98左右徘徊不前，这说明，从中国流出的资本，总体上，并没有追逐美元资产。
　　事出反常，必有妖孽。
　　这次，在美联储议息会议的当晚，纽约商品交易所的注册黄金存货，几乎被人提走一空。使得当前纽约黄金交易市场上的合约与黄金实物之比，超过了500比1的历史最高水平，也就是，500份买卖合约，对应1份黄金实物，非常惊人。
　
　下一个资本市场的阶段性趋势，会在人们不经意之间出现
　当然，这并不必然预示，金价短期会如何。因为短期趋势，受各种政治、外交、军事事件影响巨大。
　　不过，这么多反常的情形汇集，或许预示着，下一个资本市场的风暴，会很快在人们不经意之间出现。
对人民币多空之战而言，这个新的趋势，很大概率，将是多方的援兵，空方的陷阱。
作为普通投资人，纸黄金、黄金现货合约等方式相对手续繁琐、交易成本较高。投资黄金最便捷的方式就是买入黄金ETF（518880），这是市场上规模最大、交投最活跃的投资品种，紧密跟踪黄金现货，还可以实现T+0交易。
 

--------------------------------

Article No. 43
石油价格何处是底？
2016-01-22 分级俱乐部

国际油价跌跌不休。去年这个时候，油价跌破50美元，让国内投资者一片惊呼。没想到一年后同一时间，油价又打了6折，已经跌破30美元。
 
从历史角度回顾，上次大幅下跌发生在80年代，一直延续到90年代金融危机，原因也是沙特主导的价格战，意在恢复市场。上次是从每桶30
美元
左右跌到不足10美元，这次是从每桶过百美元跌到30美元以下。1985年11月到1986年4月，油价跌幅最高达69%，而这次，无疑做大跌幅已经超过70%，下跌的幅度更加迅猛。
 
这两次大跌的原因非常类似
1、
原油市场都面临供过于求的局面。
上世纪80年代，全球经济增长疲弱和节能活动导致原油需求增长放缓，而非OPEC产油国还在增加产油量；近几年全球经济复苏未见起色，经济增长放缓也导致需求增长减慢，开采技术革命又推动美国的页岩油产量创新高。
2
、OPEC最大产油国沙特的决策左右了油价。
到1984年底，OPEC内部和非OPEC国家都未能达成减产的合作。沙特于1985年7月宣布，不再发挥调节全球产油量的作用。两个月后沙特开始增加产量，导致油价下跌。同年12月，OPEC成员国决定，将政策重心从油价转移到市场份额，这一转变等于允许油价下跌。
2014
年11月举行的OPEC会议出乎市场预料决定不减产，希望油价下跌有助于促使部分生产成本较高的美国页岩油退出市场。沙特此后一直重申不会为稳定油价减产的立场，并表示其产油成本世界最低，近20美元/桶。
伴随着油价的跌跌不休，众多投行分析师也针对年初油价大跌做出预估调整，巴克莱、麦格理、美银美林、渣打和法国
兴业银行
周一全都下调2016年油价预估。其中渣打银行的预期最为偏空，该行预计油价可能最低跌至每桶10美元。其他大多预估底部在20-25美元。
我们认为：
1、
石油仍在寻底过程，但投资机会正逐步凸显。
油价如果跌破20美元，将导致所有产油国全面亏损，这是个非常强的支撑点，同时，阿曼在海湾诸国率先宣布减产，亦说明油价继续下跌的阻力越来越大。近来股神巴菲特的举动值得注意，1月13日买入PSX，均价为159万股75.25美元，巴菲特左侧交易的记录，一下子买入了2.5%的股份，市盈率为10倍。周期行业在如此低迷的油价下估值还是这么低，期权价值凸显。
 
2
、石油价格从历史看暴跌后必然暴涨，和石油资源地域分布不均，寡头垄断格局相关。
而且油价本身操纵性很强，一旦一些不利因素发生转变，其反弹也是一触即发。原油资产是可能美元定价的最没有泡沫的资产，短期内当然很可能会继续震荡，但期货显示油价下半年有望反弹。
 
3、
目前原油价格仍处于下跌通道，左侧一次性买入不如在下跌通道中逐步定投。
目前在国内最简单的参与方式是买入，场内交易所的石油股基金，即
华安石油（160416）或华宝油气（162411）
投资国际石油股而不是直接投资石油的好处是，由于石油企业的都是垄断性的重资产企业，在油价下跌中，相对抗跌，毕竟净资产，业务收入摆在那里。但是值得注意的是，国内已经大半年没有新批QDII额度（即基金公司投资海外资产的额度），目前
华宝油气已经暂停申购，场内溢价非常高（一度接近10%，即场内交易价格超过产品净值10%左右）。而华安石油目前仍有一定QDII额度，场内溢价较小（目前溢价在1%以内），同时
场内不限购，场内申购费为0，
是目前这一阶段逐步布局投资石油较为理想的工具。
同时，由于QDII额度目前外管局没有新批，一旦额度即将耗尽，基金公司将可能采用限购等方式，故投资者在投资石油的时候，仍然要关注基金公司的公告，以免出现申购失败。

--------------------------------

Article No. 44
抄底石油还等什么？巴菲特狂扫华安石油成分股
2016-01-15 分级俱乐部

    本周国际油价12年首次跌破30美元，而正当原油市场愁云惨雾之际，股神巴菲特却被爆开始抄底石油股，近期不断出手。
周四巴菲特旗下伯克希尔公司再度购入石油股票Phillips 66，购入量为90万股。
    近几日巴菲特总计购入超过500万股Phillips 66，均价76.58美元。近期伯克希尔购入的Phillips 66总计耗资约4亿美元。尽管这个规模相对其已有的Phillips 66持仓并不大，但新进仓位却是在逐渐增长的。此前，伯克希尔公司持有的Phillips66股票价值约50亿美元。
    周四盘中，Phillips 66最低触及74.32美元，此后受原油反弹提振，能源股整体上涨。收盘时，Phillips 66大涨超过5%，收于79.28美元。
下图为Phillips 66周四走势：
来源：华尔街见闻
     
周四，油价出现反弹，美油上涨2%，布油上涨超3%。标普全球石油石油指数上涨2.92%。据悉，
Phillips占华安石油（160416）约2%权重。受此影响，华安石油（160416）今日上涨1.13%。
    在过去半年，华安石油表现要明显好原油走势（下图）。
并且目前华安石油
场内
无申购费
，无申购上限，可T+0交易
，不论是抄底石油还是做定投，都是上佳之选。
来源：wind，分级俱乐部
    如何购买呢？
如果你有证券账户，即可在场内申购或者输入160416代码购买，如果没有证券账户，各大银行和天天基金网、陆金所、数米网等电商平台均有销售。
 

--------------------------------

Article No. 45
会长独家评论：关灯吃面行情下，我们如何选择
2016-01-12 分级俱乐部

 
“关灯吃面”
四字，是我国股民群体表达内心痛苦的特有表达方式，它产自于
2011
年，据说当时重庆啤酒黑天鹅事件爆发，引发连续跌停，股价大幅下挫。一名东方财富网股吧网友在重庆啤酒吧发表了一篇题为《一边吃，一边哭》的帖子，帖子内容很简单，只有简短的一句话
——
今天回到家，煮了点面吃，一边吃面一边哭，泪水滴落在碗里，没有开灯。
这短短
28
个字，淋漓尽致地刻画出一个股民灵魂与肉体备受煎熬的状态，迅速在股民中引起共鸣。于是乎“关灯吃面”在大江南北迅速传播起来。
新年开始，
短短
6
个交易日，沪深
300
跌幅
14%
，创业板指跌幅
23%
，许多个股惨遭腰斩，根据上次本公众号的调研，有一半投资者新年亏损在
20%
以上，经过昨天市场的深幅调整，预计该亏损已扩大到
30%
。如此迅雷不及掩耳之势的下跌，让投资者连出逃机会都没有，市场换手率极低。所以“关灯吃面”，恰如其分地反映了了
2
亿股民的心声。
兴业证券出了篇文章，大致意思是目前
公募偏股基金（股票基金加混合基金）平均仓位在
86%
。可见公募基金也难逃此劫，且仓位较重，后市加仓空间也不大。
后市如何演变，一方面上证综指已经接近前期低点
2850
，料想该点位将成为下个可以观察的阻力点。同时创业板指数已经跌破年线，也在滑向前期低点
1779
，目前整体市盈率
53
倍左右，继续大幅下跌的空间也比较有限。
但是中国市场毕竟是个人投资者为主的市场，目前投资情绪非常低迷，一旦出现恐慌，则非理性的行情也有再次出现的可能。对于试图抄底的投资者不妨试试会长的策略。
目前有几只分级基金接近下折，他们分别是深交所军工
B
，上交所军工
B
，互联网
b
，他们对应的
A
类，深交所军工
a
（
150181
），上交所军工
a
（
502004
），互联网
a
（
150194
），
他们已经和市场的走势呈现负相关，如果市场大跌
10%-15%
，他们大约涨幅在
1-2%
，而市场万一出现反弹，这些
a
的跌幅根据经验，会很有限，所以可以把他们视作投资策略中一个保险。有抄底需求的客户，可以适当配置如上的分级
a
，万一抄底失败了，这些分级
a
可以抵御一定风险。
还有一个值得一提的是，
石油，目前油价已经跌到
31
美元，创了近期历史新低，
场内两支石油基金，华宝油气目前溢价
2.6%
，场内直接买入抄底是不太合适的，其原因在于其关闭了场内申购，无法打压溢价。
另一支华安石油（
160416
），虽然目前溢价
1.6%
左右，由于华安基金
QDII
额度充裕，目前申购仍然完全开放，且场内申购费低至
0
，
有兴趣的投资者可以考虑套利，但需要考虑油价波动风险。
关于未来行情到底如何演变，投资策略几何？会长想到了一个有意思的调研，如果您愿意参与，也可以看看其他人怎么看？
 

--------------------------------

Article No. 46
下折潮再现？这里有今年以来最赚钱的基金！
2016-01-11 分级俱乐部

上周市场两次暴跌触发熔断后，证监会紧急暂停了这项和中国市场水土不服的机制，但从今日市场的表现来看，市场似乎并不买账，再次上演千股跌停，哀鸿遍野，两市成交量也继续呈萎缩态势。无机构抄底资金入场，散户干等反弹解套，似乎短期内很难有大行情的出现。
据集思录数据显示，
今日创业B（150244）很可能已经触发下折（具体以公告为准）
36%
左右的亏损。如若明天创业板指数继续下跌，亏损将进一步放大。另外，创业A目前的价格较高，已无参与下折的价值，所以持有创业B的投资者也无法通过买创业A的方式减少亏损。
  
还需要提醒的是，目前
高铁B端（150326）、沪深300B（150052）、证券B（502012）、军工B（502005）距离下折较近，请注意风险。
大家可以在我们公众号的对话框里输入你要查询的分级基金代码或简称查询到下折距离。
今年以来哪个基金的收益最高？
答案是
黄金ETF（518880）
，短短一周多时间，涨幅已经高达
5%
这里再普及一下，黄金ETF是跟踪国内现货黄金Au9999的基金品种，一手对应1克黄金。如截至今天收盘，成交价2.347元，意味着1克黄金大约是234.7元。
如何购买？
只要在证券账户输入518880，就能像股票一样进行买卖，而且
还支持T+0，即当天买入，当天可以卖出。
支持融资融券的标的
如果你没有股票账户，也可以通过银行、电商等平台购买黄金ETF联接基金（A类：000216，C类：000217）。会长当然推荐是黄金ETF联接C类啦，
申购费为0，持有超过30天无赎回费
 

--------------------------------

Article No. 47
中国股市最戏剧的一天
2016-01-07 分级俱乐部

1
月7日应该是中国股市乃至世界股市中最具戏剧性的一天，沪深300指数在开盘12分钟后下跌幅度超过5%，触及第一熔断阈值，大盘休市15分钟，更令人讶异的是大盘复牌后1分钟，沪深300指数跌破7%，直接进入休市。
熔断机制启用至今才4个交易日，就2度触发向下熔断，使得2016年的第一周就出现了严重的流动性危机。会长这么说可能有失偏颇，今日股市的大跌本身跟1月8日大股东持股锁定期到期也有莫大的关系，要是说是熔断造成了本日的大跌确实不妥，但是，熔断机制确实加剧了大盘的波动性，并严重加剧了恐慌，即所谓的
磁吸效应
（
实行涨跌停和熔断等机制后，证券价格将要触发强制措施时，同方向的投资者害怕流动性丧失而抢先交易，反方向的投资者为等待更好的价格而延后交易，造成证券价格加速达到该价格水平的现象）。
熔断机制还将进一步降低做空和跨市场套利的成本。
从这两天市场表现可以看出，市场成交量在自然跌幅超过3%时是萎缩的，这就意味着可以用少量的大单快速砸到5%，形成第一次熔断。随着恐慌情绪蔓延，散户会继续抛单，机构从应对赎回考虑也会迅速卖出股票，这些抛单是不计后果的，今天的市场就仅用了两分钟不到完成了到7%的第二次熔断。涨跌停板的限制仅仅是限制了个股，市场仍有流动性，而如此之熔断禁止了全市场的交易，造成了流动性的枯竭。
受此影响，集思录数据显示，
券商B级（150236）、高铁B端（150326）、可转债B（150165）及电子B（150232）有可能已经触发下折，
一旦触发下折，明天这几只分级切不可买入。
另外，会长昨天的文章给大家推荐了
黄金ETF（518880.SH）
，
今天继续上涨。截至会长发稿时已上涨2.27%，盘中一度超过3%。受国际局势紧张影响，黄金在最近表现喜人。并且尽管国际上黄金以美元标价，但国内的现货黄金却以人民币计价，所以在避险情绪和人民币贬值双重驱动下，黄金目前再次成为市场的热点。
黄金ETF（518880）是目前市场上交易最活跃的跟踪金价的品种，
可T+0交易
，最近持续溢价也吸引了不少套利资金申购。更值得一提的是，
由于518880是上交所品种，
并不受熔断机制影响，
今天仍全天可申购和交易，
感兴趣的投资者可以关注。

--------------------------------

Article No. 48
【投票】第二次熔断你怎么看？
2016-01-07 分级俱乐部

对于熔断你还有什么看法？欢迎给会长留言~~~

--------------------------------

Article No. 49
朝鲜氢弹试验引发避险情绪上升
2016-01-06 分级俱乐部

今日各方关注的重点并不在本日大盘的反弹上，而是今日近中朝边境核试验基地发生5.1级地震，震源0千米，引各方关注。随后，据朝鲜媒体报道，朝鲜方面6日进行了氢弹试验。
该消息一出立刻引起了全世界的关注，各国纷纷对其表示谴责。而朝中社称，只要美国维持所谓的“侵略立场“，朝鲜将不会放弃核计划。朝鲜还表示，将成为一个负责任的核国家，承诺只要主权不受到侵犯，就不会使用核武器。
由美国国家安全委员会管理的“白宫国家安全”推特”账号，就该事件公布了白宫的全文声明。声明称“我们正与我们的地区伙伴紧密合作进行监测，并对态势做持续评估。虽然我们尚且对这些声明无法做出确认，但我们对任何违反联合国安理会决议的行为予以谴责，并再次呼吁朝鲜遵守其国际义务与承诺。”
虽然谴责声与质疑不断，但若朝鲜真的实验成功，那朝鲜将成为目前世界上已知仅有拥有核武器的两个国家之一。
朝鲜本次核试验加剧了朝鲜半岛本已紧张的气氛，甚至威胁到了我国领土安全，地缘局势进一步恶化。
受此影响，截至会长发稿时现货黄金已经上涨0.40%。
国内黄金ETF也反应出了很强的避险情绪，以
黄金ETF（518880.SH）为例
，今日大涨
0.84%
，
盘中甚至出现了1%以上的溢价
，
今日成交量高达1亿多，
        万得资讯
会长认为，2016年中东及朝鲜半岛的地缘关系或将更加紧张，适当配置黄金资产是可以考虑的。
另外，
近日人民币兑美元持续贬值，今天更是已经跌破6.7关口
黄金ETF（518880.SH）是以人民币计价，因此人民币持续贬值将对黄金ETF（518880.SH）起到支撑作用。
      万得资讯
目前市面上
黄金ETF（518880.SH）
是大家最易获得的黄金投资手段，免去仓储成本、交易繁琐等诸多麻烦，投资者可以关注。

--------------------------------

Article No. 50
【提醒】目前需要注意下折风险的几只基金
2016-01-05 分级俱乐部

今日上证综指大幅震荡，收盘于3287.71点，下跌0.26%。尽管大盘出现企稳，但各位投资者仍需谨慎，不可盲目抢反弹。
值得注意的是，目前分级基金市场中，
可转债B（150165.SZ）与券商B级（150236.SZ）
从目前行情来看，尽管接近下折的分级基金杠杆极高，但各位投资者切勿急于抢反弹而买入临近下折的分级基金。
假如明日可转债B、券商B级均跌停，并且B端净值刚好达到0.25元触发下折，则明日以跌停价买入可转债B和券商B级分别会遭到巨大损失，详情如下：
1
、假如明日以0.554元的价格买入可转债B，下折触发后可转债B的净值为0.45元，则投资者因下折会遭到
0.45/0.554-1=-18.77%
的亏损。
2
、假如明日以0.345元的价格买入券商B级，下折触发后券商B级的净值为0.25元，则投资者因下折会遭到
0.25/0.345-1=-27.54%
的亏损。
此外，会长给大家总结了市场中目前面临下折的几只分级基金，请各位投资者投资时再三考虑。
代码
名称
下折母基需跌
溢价率
150165
可转债B
2.01%
0.2144
150236
券商B级
2.55%
0.3534
150232
电子B
6.25%
0.2934
150326
高铁B端
6.80%
0.1314
150244
创业B
10.37%
0.2756
数据来源：集思录，分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 51
重要提示：创业股B或已触发下折
2016-01-04 分级俱乐部

2016
开年第一天，大盘出现急剧下跌，盘中沪深300指数先后触及5%、7%两个熔断点，于13点33分进入休市状态。
与此同时，创业板50指数下跌8.05%，根据集思录数据显示，创业股B（150304.SZ）净值估值为0.227元，或将触发下折。
若今晚根据基金公司公布净值确认创业股B（150304.SZ）下折，
则明天即基准日。
日期 
A
份额 
B
份额 
交易状态 
T-1 
- 
B端净值跌破0.25 
A、B正常交易；母基金可以申赎；可以配对转换 
T
（基准日） 
可根据B收盘净值计算出即将获得的母基金份额 
根据B端收盘净值计算出B的份额 
A、B 10:30后开始交易；母基金不可申赎；停止配对转换 
T+1 
- 
- 
A、B暂停交易；母基金不可申赎；停止配对转换 
T+2 
A持有者收盘后（夜市）获得母基金份额  
- 
A、B 10:30后开始交易；母基金可以赎回；可以配对转换 
T+3 
可以赎回母基金 
- 
A、B正常交易；母基金可以赎回；可以配对转换 
在基准日当日，创业股A、创业股B都将在10:30后进行交易，但基准日当天母基金是无法申购赎回的。
根据集思录数据显示，目前创业股B（150304.SZ）溢价达到了25.51%，假设明日创业板50指数维持不变，明日以跌停价格买入创业股B将出现约11.50%的亏损。
根据会长测算，明天如果创业板50指数上涨3%以上，创业股B的跌停板才有望打开，若创业板50指数上涨不足3%，在跌停板买入创业股B都将面临亏损。
明日是否卖出创业股B只需盯住
创业股B的折溢价率
， 
若创业股B处于溢价状态，则需卖出以规避下折。
同时，会长重要提醒，由于明天暂停合并拆分，
投资者也无法使用买入创业股A合并赎回的方式规避下折
。
另外，根据集思录数据，目前买入创业股A参与下折的理论收益为-0.01%，买入创业股A参与下折将未必获利。

--------------------------------

Article No. 52
【市场简评】B股跳水牵连大盘
2015-12-28 分级俱乐部

今日早盘收盘前B股出现大幅跳水，午后延续早盘跌势，截至收盘时，上证B指大幅下跌7.90%。在B股跳水的影响下，A股信心受到拖累，收盘上证综指下跌2.59%。
B
股为何在13连阳后急剧下挫？会长认为是受到以下三点原因的影响。
1、
B股指数在近三个月涨了70%，从K线图上看，指数已经连续上涨13个交易日，有些个股股价已经回到股灾前水平，加之年末资金兑现强烈，许多资金选择获利了结。
2、
B股实行的是T+3的交易制度
3、周末股票发行
注册制
4、目前B股市场容量有限，当出现部分资金撤离时，势必带动起“羊群效应”并牵一发而动全身，使得B股出现暴跌。
但无论从以上哪一点原因分析，都无法得出对于A股实质性的利空，但若该情绪持续蔓延，则不可小觑其对A股信心的打击。

--------------------------------

Article No. 53
【聚焦！】石油基金PK原油价格
2015-12-21 分级俱乐部

回顾2015年国际油价，上半年影响原油价格的主要因素为供给量的增加，而下半年原油价格的下跌主要受供给、需求两端共同影响，在供需波动及美联储加息预期及实现的影响下，2015年国际油价一路下跌，截至2015年12月18日，布油价格收于36.55元，WTI油价收于35.75元，均创10年来新低。
（数据来源：wind数据库）
那么2016年原油是怎么样的市场格局呢？
从供给方面来看：
（数据来源：彭博数据库）
2016
年预计非OPEC国家原油产量将进入下降，OPEC国家原油产品尽管有所上升，但无法覆盖需求端的增长。
（数据来源：彭博数据库）
同时，页岩油的供给量与预期相差较远，且部分地区总产出出现下滑趋势，无法对石油价格造成压制。
另外，随着地缘争端的加剧，中东地区局势日益紧张，也加剧了原油供给端的不确定性。
会长认为，原油在目前的价格水平下是值得关注的，如何投资呢？会长建议大家关注
华安石油（160416）
。
2015年来，
布油价格下跌36.49%
，
华宝油气下跌36.68%
，而
华安石油价格仅下跌16.38%
，表现优异。
（wind数据）
华安石油是市场上稀缺的直接投资油气资源的投资途径。华安石油布局全球全产业链的石油企业，垄断利润丰厚，其利润来源于石油产业链的各个环节，故其业绩表现优于油价，且明显好于专注于上游产业链的石油股票，抗风险能力较强。
如果过去两年做多华安石油做空油价，甚至能够取得约39.00%的收益。
（根据wind数据回测）
不仅如此，华安石油场内
申购费用为0.00%
，且
不限制申购
故投资者若想布局原油板块，可关注
华安石油（160416）
。

--------------------------------

Article No. 54
地产股起飞，银行股还会远吗？
2015-12-18 分级俱乐部

17
日凌晨，美联储正式宣布加息，这个令全世界市场的达摩克利斯之剑终于落地。尽管政策本身将对市场造成冲击，但由于国际市场对于加息的预期发酵时间较长，消息宣布后市场反应反而没有预想的那么大。反观上证综指，17日上涨了1.81%。
17
日的上涨中，地产板块的飙升是不容忽视的，17日地产指数（399241）上涨5.54%。为何美联储确定加息后地产板块出现了较大反应呢？
第一，美联储加息后，势必会对国内资金市场产生抽血效应。如果要对冲掉这部分流动性丧失，人民银行将继续采取宽松政策将是大概率事件，若市场利率进一步下降，对于高负债的地产板块将是极大利好。
第二，从基本面的角度，房地产市场近期回暖明显，一方面是地产销量持续改善，另一方面政策放松可期，包括信贷宽松、增加公积金贷款使用率、实施房贷资产证券化以扩大资金池、房贷利息减免所得税等。
第三，万科A遭宝能系举牌，二级市场交易价格被直接拉至涨停，点燃了房地产板块行情的导火索。
在地产板块起飞后，哪个板块有较大可能站在风口呢？会长认为各位投资者可以关注
银行板块
。原因如下：
第一，地产板块的大幅上涨印证了市场对于宽松货币政策的预期，而宽松的货币政策中，降低存款准备金率将为银行利润表产生积极影响。预计2016年国内降准还存在250-300bp的空间。
第二，房地产市场的回暖带来的基本面的改善，将带动银行资产质量预期的改善。
基于以上两点，会长认为银行股在未来可能出现一轮行情。那么如何参与银行股呢？会长认为，在指数突破120日均线的情况下，适量关注银行板块的分级B将是参与银行股的一个比较好的选择。
代码
名称
成交额
（万元）
价格
杠杆
整体
溢价率
150300
银行股B
1192.1
2.565
-0.29%
150292
银行B份
926.73
2.456
-0.29%
150256
银行业B
271
2.249
-0.62%
150268
银行B类
101.27
2.153
0.05%
150228
银行B
17158.62
2.095
-0.28%
150250
银行B端
106.92
2.087
-0.46%
150242
银行B级
674.81
1.963
-0.30%
数据来源：集思录
以上是目前市场中银行板块的分级基金，可以看到，目前价格杠杆最高的是银行股B（150300.SZ），流动性最好的为银行B（150228.SZ），但其价格杠杆较低。
综合来看，
银行股B（150300.SZ）
兼具了价格杠杆高、流动性较好，并且处于整体折价的状态

--------------------------------

Article No. 55
就在明日凌晨，美联储加息结果揭晓！
2015-12-16 分级俱乐部

北京时间12月17日凌晨3点，美联储将公布本次会议的利率决议。根据目前相关美国经济数据，市场普遍已经形成了本次会议会进行加息的预期。
而对于投资者来说，更想了解的应该是加息以后市场将会怎么走？投资者应该如何布局？
股市方面，美国的加息对于中国乃至全球新兴市场的负面冲击是可以确定的。原因很简单，美国加息后全球热钱回流美国，会导致中国股市出现“抽血”效应。但我们知道，股市的走势是根据预期来完成的，当所有人一致认为美国要加息时，市场行情实际已经反映了美国加息对于市场的负面影响，此时利空的实现就将成为“利空出尽”而使得股市有所回暖。
到底是利空实现还是利空出尽呢？可以从市场的角度来观察。
11
月初至今，上证综指已经处于进入箱体震荡状态，可以看到目前上证综指上有20日、120日均线重压，下有60日均线强力支撑，随着120日均线与60日均线收敛，指数进入一个“等待选择方向”的状态。
会长认为，本次美联储加息预期的实现或未实现都将点燃指数选择方向的导火索。分级基金方面，会长认为，市场选择时期布局一些分级A端进行防御是较好的选择，这里会长建议各位关注
券商A级（150235.SZ）和电子A（150231.SZ）。
这两只分级A端是目前市场中离下折较近且下折存在理论收益空间的两只分级A端。其中券商A级距离下折母基金需跌约13.51%，下折理论收益约4.56%；电子A距离下折母基金需跌约15.59%，下折理论收益约为3.35%，且电子A目前处于整体折价0.70%的状态，存在一定配对价值实现的空间。

--------------------------------

Article No. 56
熔断机制对公募基金的影响
2015-12-14 分级俱乐部

12
月4日，经证监会同意，上交所、深交所、中金所正式发布指数熔断相关规定，并将于2016年1月1日起正式实施：
当沪深300指数涨跌超过5%时，将暂停交易15分钟；14点45及之后涨跌超过5%，以及全天任何时段涨跌超过7%，将暂停交易至收市。
那么究竟什么是熔断机制？
熔断机制诞生于美国，指在交易过程中，当价格波动幅度达到某一限定目标时，交易将暂停一段时间，类似于保险丝在过量电流通过时会熔断以保护电器不受到损伤。
对于A股，熔断阈值为
5%
和
7%
两档，
当沪深300指数
触发
5%
的熔断后
,
熔断范围内的证券将暂停交易
15
分钟
；
但如果尾盘阶段（
14:45
至
15:00
期间）触发
5%
或全天任何时间触发
7%,
将暂停交易至收市。
今年A股市场触发“熔断“数次
据平安证券统计，今年以来，沪深300有25个交易日触发了5%或7%熔断阀值。
其中，触发5%的有14天，上涨3天，下跌11天。触发7%的有11天，上涨3天，下跌8天。
熔断机制对公募基金有何影响？
首先，熔断机制将直接影响到公募基金的估值。
指数熔断导致股票暂停交易，如果直接熔断到收盘，可能会导致部分股票收盘价失真，从而影响基金的估值。估值不当将误导投资者的申购赎回操作，加大基金管理人操作难度，影响基金持有人利益。在暴跌熔断下大量赎回后剩余持有人将承担更多损失，而暴涨熔断下大量申购也将稀释老持有人利益。
换而言之，理性的投资者应该在暴涨触发熔断当天申购股票型或指数型基金，相反在暴跌引发熔断时选择赎回。
其次，熔断机制将加大基金仓位管理困难。
在正常情况下，公募基金为了应对赎回会留出部分现金头寸，同时也会适时卖出部分股票应对赎回。但如果出现持续的熔断，尤其会给高仓位运作的指数基金带来流动性问题。基金管理人在当天指数跌幅过大情况下为了应对可能的赎回，会倾向于提前卖出股票，造成对指数的进一步冲击。
对于分级基金的影响何在？
熔断机制进一步加强了涨跌停板带来的限制，但对于分级B来说，
在某些情况下却可以减轻分级B的下折损失。
熔断机制将给分级基金套利盘带来流动性风险。
对于分级基金套利盘来说，投资者赚取的是母
基金净值
基金净值
 
 

--------------------------------

Article No. 57
人民币暴跌，投资机会在哪里？
2015-12-10 分级俱乐部

     
12
月9日，人民币中间价创四年新低，在岸人民币再度阶梯式走弱，尾盘最低贬向6.43，离岸人民币一度跌破6.5，创8月末以来最弱水平。在岸人民币收盘前迅速拉大跌幅，收报6.4280，全日跌0.17%。
     12月7日，央行发布数据显示，11月份我国
外汇
　　瑞银证券经济学家汪涛和胡志鹏近期在报告中称，在人民币加入SDR之后，中国央行有更大的空间调整汇率政策，可能会继续允许人民币在下周二(12月15日)至周三(12月16日)美联储会议前后小幅贬值，释放部分贬值压力。目前外资机构绝大多数维持对“明年3月底前人民币兑美元料贬到6.9000”的预测不变。
　　
黄金
也具有较高的投资价值。
黄金ETF
华安易富黄金ETF(518880)
且是目前唯一拥有两融标的的商品类ETF。
拥有美元标的场内基金，也是不错的选择。
比如以投资石油股为方向的
华安石油（160416）
场内申购费已经调整至
0
，是目前手续费最便宜的美元资产场内基金。石油股的走势比油价要好很多，此外油价经历了快速暴跌，WTI原油价格已跌至37美元一桶，这个价格从长期来看，是所有产油国不能容忍的，短期来看亦有反弹需要。加上华安石油的成分股并非全部是采掘型企业，故相对于直接买原油，该产品对于个人客户更加安全。
对于A股市场来看，对于人民币贬值对A股的潜在影响，瑞银证券指出，如果人民币近期贬值，则A股市场可能承压。就行业板块而言，倾向于金融和不动产受影响最深。
就中国而言，美联储加息一是带来人民币贬值压力，叠加人民币入篮和国内经济下行，人民币贬值压力加大；二是打压了国内货币政策宽松的空间；外围的不确定性在增加，短期内美联储加息的消极影响胜过积极影响，导致风险偏好降低。

--------------------------------

Article No. 58
分级A轮动策略的“困境”
2015-12-04 分级俱乐部

自紫葳侍郎、西胖子等分级A投资前辈公布其轮动方法以来，已过去了大半年的时间。期间，这几位前辈先后在雪球公布自己的实盘操作，其稳定而又丰厚的收益率使得分级A的投资者纷纷效仿，甚至大量其他领域的投资者也纷纷介入并使用轮动方法投资分级A。
但分级市场在股灾后大幅度萎缩，分级A份额出现极度缩水，目前分级A轮动策略的市场容量慢慢趋于饱和，于是实盘投资者分级A的投资者发现了一个问题：
分级A的波动性在不断减小，轮动策略出现了 “一天一厘钱，一轮轮一天”的情况。
造成这种情况出现的原因主要有以下几点：
1
、分级A投资者以机构及理性的散户为主，而目前
轮动策略（无论是隐含收益率还是价格轮动）均出现了一致性
2
、分级A近期出现回调，同时大盘出现回暖，
非理性散户投资分级A意愿下降
3
、目前
市场行情趋于稳定
挖掘下折期权价值带来的定价偏差缩小
分级A波动性下降带来的轮动策略收益的减少是显而易见的，因为轮动策略收益本身就可分割为
①定价偏误修复收益+②分级A利息收益+③下折期权实现预期收益+④配对转换价值
波动性的下降将使得定价偏误修复收益出现缩水。
那么目前轮动收益较之前到底缩水了多少呢？
（2015.06.11-2015.12.03）
简单看一下西胖子的轮动收益率。可以看到从6月11日建立到目前为止，收益率上升最快的时间段为6月11日至8月下旬，在此期间，西胖子轮动模型收益率达到了50%之多。
但是在9月开始后，其收益率基本维持在稳定状态，截至12月3日，其收益回撤至48.99%。
（2015.09.03-2015.12.03）
可以看出，在股灾那段兵荒马乱的时代，轮动策略表现极佳，但是当大盘稳定下来，而且大家都采取轮动时，这种方法的有效性就在逐步下降。
根据目前实盘操作的结果，11月15日至11月20日间，轮动策略可实现约0.2%的收益，年化约10%。这10%中其实已经包括了分级A本身的利息部分，因此轮动本身带来的定价偏误修复收益约5%。
年化10%的收益从目前的市场来看是值得继续操作的，但是如果分级A波动性进一步下降，轮动策略轮无所轮时，或者分级A价格进一步下调时，分级A的投资者该何去何从呢？
1
、对于资金量较小的投资者，可坚持目前的轮动策略，尽管收益率有所下降，但相对于单纯持有分级A类可收获额外收益。
2
、对于资金量较大的投资者，会长建议选择流动性好、隐含收益率高的品种取代轮动策略，免去轮动中出现的摩擦成本，同时也规避轮动中轮不回来的风险。
3
、采用差异化轮动。
差异化轮动包括两种，一种是下折期权价值轮动，简而言之可以在离下折距离较近的品种中，根据下折距离轮动。另一种是纯债价值轮动，可计算出剔除分级期权价值后计算出分级A的纯债价值，并以此为依据进行轮动。

--------------------------------

Article No. 59
首只黄金ETF成功纳入融资融券标的
2015-12-02 分级俱乐部

市场上首只黄金ETF纳入融资融券标的！投资者即将可以通过融资杠杆买入黄金，最大杠杆可以达到1.9倍，也可以通过融券做空黄金。
 
这只黄金ETF在上交所上市，代码是518880
。该产品紧密跟踪纯度最高的99.99%黄金价格。华安黄金ETF成立于2013年8月15日成立，一份代表0.01克黄金，一手和一克黄金接近。成立以来，其走势与现货黄金价格几乎没有偏离。根据该产品的季报显示，截至9月30日，该基金存有实物黄金约1.79吨，贵金属投资占比99.51%。截至11月11日，该产品的规模已经突破6亿元，存量逼近3吨实物黄金。而且值得注意的是，黄金ETF每天交投活跃，超过了4000万人民币。
 
纳入融资融券后，华安黄金ETF为投资者策略的多样化提供了新的杠杆工具
。如果黄金ETF的抵押率和ETF一致，为90%来算的话，通过融资融券，投资者最多可以买入1.9倍的杠杆。同时通过融券，可以对黄金进行做空交易。目前，黄金目前价格处于五年来的低点。欧央行12月初预期推出激进的量化宽松政策、美国于12月中可能升息以及地缘政治的不稳定、使得黄金价格的正面因素和负面因素互相交织，日间波动和隔日波动均有所扩大。华安黄金ETF独有的T+0交易能力，在加上融资加杠杆和融券做空的推出，对通过黄金交易获取收益的投资者来说，无异是如虎添翼。
 
对于资产多元化的投资者来说，黄金ETF配置的意义也非常之大。
首先，黄金的走势和股票相关性不大，黄金是天然的资产配置工具；其次，黄金是货币的对立面，在对抗货币泛滥引起的通胀方面具有独特的投资价值；第三，在市场出现极端风险的时候，股票和债券均大幅下跌而黄金一枝独秀的情况在历史上发生过多次。纵观发达市场发展轨迹，黄金ETF因其背靠实物、价格低廉和高流动性等优势，成为投资者购买黄金资产的首选标的。
 
黄金ETF纳入融资融券标的后，将极大丰富场内的投资交易、资产配置等
，具体来看，在黄金市场近期波动较大，黄金ETF场内交易活跃，实物申购和二级市场的双T+0机制，加上融资的杠杆和做空，使得资产配置的投资者可以提升资产配置的资金效率，对交易投资者而言，黄金ETF纳入融资融券使得二级市场交易将更为活跃；
对配置型的大型机构来看，海外主权基金、保险公司等配置黄金主要选择黄金ETF，黄金ETF的纳入融资融券标的，从基础规模提升和流动性提升，参与群体更为丰富和多元来看，更有利于机构投资者增加黄金ETF的配置。
 
      人民币国际化的进程中，黄金的力量正在成为货币角力的重要基石。虽然金本位随着1971年布雷森体系的解体而结束，但黄金储备是否雄厚和货币在国际上的认可程度存在一定的联系。华安黄金ETF以开放式基金的结构设立，使更多的机构投资者投资黄金成为可能，极大丰富了黄金市场的投资者类别。而黄金市场投资群体的增加以及投资者类别的丰富均是我国逐步建立国际黄金定价权的最重要因素，这基本确立了华安黄金ETF在黄金市场中的重要地位。 预计，518880纳入融资融券标的后，无论其规模还是交易量均会获得进一步的提升，成为我国黄金储备的蓄水池，也为投资者丰富自己的交易策略和配置品种做出应有的贡献。

--------------------------------

Article No. 60
会长提醒！如何在市场大起大落中游刃有余
2015-11-30 分级俱乐部

这两天券商股的行情大起大落，不少小伙伴都直呼受不了，那么有什么方法可以对冲券商股的波动吗？
答案是券商A级。
 
根据集思路测算，当前券商A级的母基只需跌
7.7%
，即会触发下折，下折可获得的理论收益为3.8%。因此，买入券商A级相当于买了券商股的看跌期权。
 
那么，资金的比例该如何配置呢，这里会长建议可以以2：1的比例配置券商A级和券商股
，这样理论上来说，如果券商股下跌，券商A级触发折算，则整个组合不赚不赔，如果券商股上涨，由于A由于其纯债价值，跌幅有限，因此整个组合可以享受到券商股上涨的收益。整个组合可以实现券商股下跌基本不跌，券商股上涨则跟着小幅上涨的收益特征。另外，如果投资者对券商股比较偏空，那么加大券商A级的配置比例也是可以的。
 
此外，券商A级+证券股的这个组合其实还有改进的空间。比如说，我们可以以
证券股B（150302）代替证券行业股票
，好处是可以提高利用B份额的杠杆提高资金使用效率，那为什么不是其他的B类呢，答案其实也很简单，
目前只有证券股B是整体折价的，因此相对来说比较便宜。
 
那么，如果是券商A级和证券股B搭配，该如何配比呢，这里会长大概计算了下，买入3份券商A级和1份证券股B，其等效资金大概可以实现前述2：1的配置。

--------------------------------

Article No. 61
传媒B或触发上折，call or fold？
2015-11-25 分级俱乐部

根据集思录的估算数据，传媒B（150204）的母基金今日净值估值达到1.5281元，根据基金合同中的上折条款，或已触发上折。
尽管这个数值目前为止仍是估值，以基金公司公告为准，但今日传媒B触发上折基本已经是确定性事件。受此影响，传媒B（150204）今日上涨10.01%，价格达到了2.264元。
很多投资者好奇这个价格是否合理，或者说明日买进传媒B参与上折是否有利可图。会长在这里给大家分析下。
结论：
目前传媒B价格过高，参与上折后，市场若无较大上涨行情，出现亏损将是大概率事件。
数据分析：
以下分析数据均来自集思录，其中涉及基金净值的均为收盘后的净值估值，可能稍有偏差。
以下数据分析均假设：
1
、上折完成后传媒分级（160629）整体折溢价为0；
2
、根据目前+3类分级价格情况，预期传媒A上折后的价格为0.92元（传媒A价格越高，上折后传媒B的收益相应越少）；
上折前
数量
价格
净值
母基金
0.00
-
1.53
传媒B
1.00
2.26
2.04
持有则市值
2.26
上折前持有1份传媒B，此时你的市值为2.26元。
上折后，投资者会获得1份传媒B，净值为1，同时会获得1.04份净值为1的母基金。
假设上折后母基金净值没变，传媒A的价格变为0.92元，此时投资者的市值情况如下：
上折后（母基金净值不变）
数量
价格
净值
母基金
1.04
-
1.00
传媒B
1.00
1.08
1.00
持有者市值
2.12
利润
-6.50%
可以看到，这种情况下投资者或因参与上折
亏损6.5%
。
原因很简单，现在传媒B的价格已经包含了大量投资者情绪在里面，传媒B的溢价已经达到了10%。此时参与传媒B的上折需要损失这部分的溢价，且在上折完成后传媒A、B重新定价的过程中，传媒B可能无法回复如此高的溢价，毕竟此时传媒分级的整体溢价已经达到了4%以上。
因此会长建议，明天传媒B若依然溢价较高，则可以考虑进行回避，已经持有的朋友也可以相应控制仓位。
另外，尽管目前传媒分级整体溢价较高，
但若今日传媒分级触发上折，那么明天就是基准日，基准日是无法申购母基金的，

--------------------------------

Article No. 62
IPO重启，新股申购指南来啦！
2015-11-24 分级俱乐部

 
暂停近5个月的IPO终于重启，11月30日-12月2日，28家新股中的10家即将迎来申购，会长今日给大家总结了下本次打新需要了解的内容及注意事项。
首先要明确的是，这28家公司均适用的是
旧规则
，因此针对这28家公司的打新请备足预交款。
那么接下来是大家关注的申购日期及预计的中签率，总结在下表中：
首批10家新股申购一览表
申购代码
 
股票简称
预计
申购上限
（万股）
预计
发行价格
（预估）
行业
市盈率
申购日期
预计
中签率
（
%
）
300496
中科创达
1
23.27
114.2
12-02
周三
0.19
300493
润欣科技
1.2
6.87
114.2
12-01
周二
0.17
002779
中坚科技
0.85
12.11
78.71
12-01
周二
0.18
002780
三夫户外
0.65
9.42
44.07
12-01
周二
0.17
732398
邦宝益智
0.9
13.97
103.98
12-01
周二
0.23
732696
安记食品
1.2
10.1
44.94
12-01
周二
0.31
732800
道森股份
2
10.95
78.71
12-01
周二
0.25
732999
读者传媒
2.4
9.77
38.17
12-01
周二
0.17
732936
博敏电子
1.6
8.06
60.74
12-01
周二
0.17
002783
凯龙股份
0.8
28.68
47.94
11-30
周一
0.31
（以上数据来自同花顺金融数据库，实际发行价格、申购上限部分公司尚未确定，为预估数据，仅供参考）
　　
　接下来是针对各家公司的分析，投资者可以对其进行筛选。
　　一、上交所5家
1
、安记食品(603696)
　　申购代码：732696
　　申购限额：12000股
　　单账户顶格：121200元
　　发行价：10.10元
　　发行市盈率：22.95倍
　　行业市盈率：58.78倍
　　公司简介:作为调味品研发生产商的安记食品，专注于调味品的研发、生产和销售，主要产品包括复合调味粉、天然提取物调味料、香辛料、酱类、风味清汤等五大类500多个品种。
　　
申购热度：【★★★★★】公司毛利率较高，ROE指标表现优异。
　　
财务指标：
（数据来源：全景财经）
 
　　2、邦宝益智(603398)
　　申购代码：732398
　　申购限额：9000股
　　单账户顶格：125730元
　　发行价：13.97元
　　发行市盈率：22.99倍
　　行业市盈率：124.17倍
公司简介：研发、生产和销售自主品牌益智玩具的邦宝益智，产品主要包括积木玩具(适合3岁以上消费群)和婴幼儿玩具(适合0-3岁消费群)，是中国玩具十大品牌之一
　
申购热度：【★★★★★】二胎开放后，玩具主题具有相当的想象空间。
　　财务指标：
 
　　3、道森股份(603800)
　　申购代码：732800
　　申购限额：20000股
　　单账户顶格：218600元
　　发行价：10.93元
　　发行市盈率：21.11倍
　　行业市盈率：113.11倍
　　公司简介：苏州道森钻采设备股份有限公司,石油天然气钻采设备和石油化工阀门制造商。是GE油气全球战略合作伙伴，并与卡麦龙、国民油井等国际油气钻采领先企业建立了长期稳定的合作关系。
　
申购热度：【★★★★☆】随着产业结构调整，基础设施投资进一步扩展，油气资源需求或将进一步扩大。
　　财务指标：
 
　　4、读者传媒(603999)
　　申购代码：732999
　　申购限额：24000股
　　单账户顶格：234480元
　　发行价：9.77元
　　发行市盈率：19.85倍
　　行业市盈率：52.76倍
公司简介：读者出版传媒(601999)股份有限公司是一家主营《读者》杂志的公司，《读者》杂志发行量连续10余年领跑中国期刊界，位居中国和亚洲第一、世界综合类 期刊第三位，被国人誉为“中国人的心灵读本”。
　
申购热度：【★★☆☆☆】纸质读物目前市场萎缩较快，对该企业前景保持观望态度。
　　财务指标：
 
　　5、博敏电子(603936)
　　申购代码：732936
　　申购限额：16000股
　　单账户顶格：128960元
　　发行价：8.06元
　　发行市盈率：22.98倍
　　行业市盈率：90.53倍
公司简介：博敏电子股份有限公司是专业从事高端印制电路板设计和加工的国家级高新技术企业。公司主要产品为2-30层电路板，包括：HDI板，双面、多层、高频、铝基及软板/软硬结合板。
　
申购热度：【★★☆☆☆】市场规模放缓，盈利水平有所下降。
　　财务指标：
（数据来源：全景财经）
 
　　二、深交所中小板3家
　　6、凯龙股份(002783)
　　申购代码：002783
　　申购限额：8000股
　　单账户顶格：228880元
　　发行价：28.61元
　　发行市盈率：22.93倍
　　行业市盈率：66.55倍
　　公司简介：湖北凯龙化工集团股份有限公司是一家以工业炸药的生产、销售为主营业务的公司.公司主导产品有改性铵油炸药、膨化硝铵炸药、乳化炸药和震源药柱等.公司是湖北省内最早的一批民爆器材生产企业之一,从事工业炸药生产超过40年,是省内龙头民爆器材生产企业。
申购热度：【★★☆☆☆】国民经济结构调整的需要，经济增速回落，基建投资、矿山开采、石油勘探等经济活动都受到了一定影响，民爆产品的需求可能短期内会承受一定的压力。
　　财务指标：
 
　　7、三夫户外(002780)
　　申购代码：002780
　　申购限额：6500股
　　单账户顶格：61230元
　　发行价：9.42元
　　发行市盈率：22.95倍
　　行业市盈率：60.35倍
公司简介：北京三夫户外用品股份有限公司主要从事代理经营国内外200多个专业户外运动品牌的产品,充分满足户外爱好者对野营、登山、攀岩、自驾车、滑雪、休闲旅行等活动的一站式购物需求。公司是国内首批设立的专业户外用品连锁零售商之一，也是规模最大的全国布点的专业户外用品直营连锁零售商之一。
申购热度：【★★★★☆】国民对于消费观念的改变将拉动运动板块的市场需求。
　　财务指标：
 
　　8、中坚科技(002779)
　　申购代码：002779
　　申购限额：8500股
　　单账户顶格：102940元
　　发行价：12.11元
　　发行市盈率：18.97倍
　　行业市盈率：113.11倍
　　公司简介：浙江中坚科技股份有限公司是一家主要经营园林机械产品的高新技术企业，成立以来一直致力于成为一家国际领先的园林机械公司。主要产品有油锯、割灌机、绿篱修剪机等。
申购热度：【★★★★★】公司营业收入扩张较快，盈利能力较强。
　　财务指标：
 
　　三、创业板2家
　　9、润欣科技(300493)
　　申购代码：300493
　　申购限额：12000股
　　单账户顶格：82440元
　　发行价：6.87元
　　发行市盈率：22.97倍
　　行业市盈率：171.18倍
　　公司简介：上海润欣科技股份有限公司创建于2000年,是中国本土领先的,专注于通讯行业的半导体芯片和方案提供商。
申购热度：【★★★★☆】IC产业是关系经济发展及国防安全的高科技支柱产业，一直受到国家的高度重视和大力支持。
　　财务指标：
 
　　10、中科创达(300496)
　　申购代码：300496
　　申购限额：10000股
　　单账户顶格：232700元
　　发行价：23.27元
　　发行市盈率：22.99倍
　　行业市盈率：169.27倍
　　公司简介：中科创达是移动智能终端操作系统产品和技术提供商，主营业务为移动智能终端操作系统产品的研发、销售及提供相关技术服务。
申购热度：【★★★★★】我国软件行业呈现持续快速发展态势，公司营收规模扩张迅猛，ROE较高。
　　财务指标：
（数据来源：全景财经）
 

--------------------------------

Article No. 63
恐怖袭击、军改推动，军工板块值得期待
2015-11-20 分级俱乐部

上证指数今日回踩5日均线后进入震荡格局，尾盘微微拉升，收于3630.50点，上涨0.37%。今日军工板块表现依旧抢眼，在大盘上涨乏力时起到了支撑作用。会长认为，目前军工板块强势的主要原因有以下2点：
1
、法国巴黎恐怖袭击事件仍在发酵
，当地时间11月16日，法国方面已经宣布进入战争状态，并采取实质性战争行为，出动12架战机对IS组织实施空袭。同时，法国唯一一艘核动力航母“戴高乐”号出发前往地中海东部，参与打击“伊斯兰国”。
此后不久，“伊斯兰国”极端组织残杀中国人质樊京辉，11月19日，国家主席习近平发表了强烈谴责IS极端组织残害中国公民的行为。
随着此次恐怖袭击事件的升级，全球各国对本国安防、军事力量将进一步加强。
2
、
中央军委副主席许其亮近日在人民日报署名发文表示，后期要坚持走中国特色军民融合发展之路，提及2020年完成军队改革。《解放军报》11月19日发文评论军队改革，近期高层密集发声，部委动作频频，
市场对于军队改革推进的预期正在不断升温。
       
会长认为，法国巴黎恐怖袭击事件的影响在短期内难以消除，未来国际局势尤其是地缘局势呈现紧张状态的可能性较大，这种不确定性或将为军工板块带来进一步的升温。同时，军改方面市场虽有初步预期，但相关政策方针尚未颁布，该利好仍有想象空间。

--------------------------------

Article No. 64
人民币加入SDR？科普与投资机会详解
2015-11-19 分级俱乐部

“北京时间2015年11月14日，国际货币基金组织总干事克里斯蒂娜拉加德拉加德在IMF网站的声明中表示，基金组织工作人员经过评估认为，人民币符合“可自由使用”货币的要求，因此，工作人员建议执董会认定人民币可自由使用，并将其作为除英镑、欧元、日元和美元之外的第五种货币纳入“特别提款权”（“SDR”）篮子。”
 
什么是SDR?
SDR是Special Drawing Rights的缩写，简称为
特别提款权
为什么人民币要加入SDR?
经过30多年的改革开放，中国经济总量已经跃居全球第二，是世界最大的货物贸易国。中国资本开始走向世界。据统计，人民币已成为全球第二大贸易融资货币、第四大支付货币、第六大外汇交易货币、第六大国际银行间贷款货币和第七大国际储备货币。
也就是说，继美元、欧元、英镑、日元之后，人民币已经自发成为全球第五大国际支付货币。现在的问题是，全世界都基本上接受了人民币作为国际支付的手段，但是在IMF那里，SDR却还兑换不了人民币，IMF篮子里还没装上人民币，这严重脱离了全球经济的发展。所以IMF
总裁
拉加德曾说，人民币纳入SDR不是一个是否纳入的问题，而是一个何时纳入的问题。
人民币有没有纳入SDR，并不会影响人民币的国际化，但是加入SDR篮子有重要的象征意义，它等于昭告天下：人民币正式成为全球五大储备货币了！
这就好比举办婚礼并不影响婚姻的合法性，但是婚礼可以很好地起到向亲朋好友广而告之的目的。而加入SDR，也意味着人民币将承担起负责人的国际货币的职责，好比加入WTO后我们也不可能倒退回去关起门来搞经济了，这也是人民币国际化的制度保障。
加入SDR对我们有什么影响？
从国家层面来说，
加入SDR意味着人民币作为国际储备货币的地位得到IMF正式承认，可以名正言顺地成为188个成员的官方候选储备货币。并且，人民币加入SDR前后，中国将继续采取一系列有利于资本和金融账户开放的措施，包括在境外发行以人民币计价的央票、完善人民币汇率中间价机制、扩大银行间债券市场开放等，这反过来将进一步推进人民币国际化。
对企业来说，
市场上对人民币需求的逐步上升，未来人民币汇率会得到支撑，有可能保持基本稳定或会有相对坚挺的表现。这对于企业的跨境投资、交易收购、劳务技术等方面无疑是有益的，未来也会有利于企业对外扩张，提升中国企业的国际竞争力。
对于普通老百姓来说，
也是有利的，随着越来越多的国家认可人民币，愿意接收人民币，个人在出境旅游、购置境外资产、投资海外市场等方面讲得到便利。
对A股市场有何利好？
人民币国际化进程是金融板块最大的利好。
当人民币国际化成为不可逆转的趋势，那么中国金融领域“首当其冲”是深化改革的目标。要提高人民币定价权，银行的估值体系和经营模式都要和国际接轨，目前欧美发达国家和成熟市场上市银行股价都在
20
倍
以上，而我国银行业受发达国家压制，银行股估值仅
7
倍
多，填平价值洼地已经迫在眉睫。会长认为，人民币加入SDR后，随着定价权提升，这种状况将会迅速改变。再加上混业经营，资产证券化，等改革举措的落地，银行股走出一波行情是值得期待的。
银行股B（150300）
目前杠杆
2.55倍，为全市场最大，
 

--------------------------------

Article No. 65
会长独家：对于证券股基（160419）的一点想法
2015-11-12 分级俱乐部

证券股君
生于2015年6月18日，彼时风光无限，一时无俩。作为第一个A端加4%的品种，其价格杠杆当时在证券类分级中排名第一，故出世后，规模迅速膨胀，但很快，股灾来临，市场如滚雪球般，毫无阻力的加速下滑，对于一个尚在襁褓之中的证券股君几无还手之力，很快，下折的威胁就如大山一般横亘眼前。
 
在下折面前，引无数英雄尽折腰，国企改君，创业板君，证券君等风流人物悉数落马。证券股君，年龄虽小，却毫无畏惧，兵来将挡，水来土淹，尽管规模赎回巨大，但却赢得了本轮分级下折亏损最小的美誉（
下折折算基准日当天，场内买入，约亏13%
 
市场的变化，超出所有人的预料，冬天还没过去，春天又似乎来到，9月15日，证券股B收盘成交价格0.841，到今天，11月12日，成交价格达到1.865，涨幅高达122%。需要强调的是证券指数只需要上涨4.01%,证券股基即触发上折，可谓离上折一线之遥。
 
什么是上折？即分级B为了恢复杠杆，当分级基金母基的净值上涨至某个价格（比如1.5元），分级基金出现的折算。上折后A份额和B份额的净值均回归为初始净值1，超过1的部分将以母基的形式发放给A份额和B份额的持有人。
 
上折与下折不同，往往出现在牛市，虽然理论上来说，是个中性事件，但往往伴随情绪，容易在上折前后出现溢价，并且上折后，对应指数往往表现也出现大概率惯性上涨的可能，所以与下折大家唯恐避之不及相反，许多投资者非常喜欢参与上折，且盈利颇丰。会长统计了2015年上半年发生上折的几只分级，假设投资者在基准日前一日以收盘价持有，而在上折后第一次B端下跌后卖出剩下的分级B，收益情况如下：
品种
基准日
损益
同期指数涨跌
创业板B
2015/3/24
6.73%
-0.08%
创业板B
2015/5/21
9.14%
0.78%
国企改B
2015/5/23
14.59%
6.21%
军工B
2015/4/25
6.15%
3.61%
TMT
中证B
2015/6/3
-4.77%
-3.05%
会长也不知道，证券指数未来几日还会否上涨4%以上，但还是要提醒一下，如果一旦触发上折，那么次日折算基准日A和B份额虽然能正常交易，但是母基无法申购和赎回，
所以如果看好上折后的溢价，还需赶早）
证券股B（150302）
折价0.32%，直接场内买入证券股B，亦有2%左右的安全垫，其实也是相对不错的选择，但无论如何，证券指数本身的风险都是投资者必须考虑的。
 
分级俱乐部会长写在证券股基上折前。

--------------------------------

Article No. 66
会长解读IPO新政 对散户影响几何
2015-11-11 分级俱乐部

11
月6日，证监会新闻发言人邓舸宣布重启IPO，按现行规则制度恢复暂缓的28家公司IPO，2周内恢复10家公司IPO，年内完成剩下18家公司发行。
在宣布IPO重启后，证监会还宣布了多项同步实施的政策，其中对网上打新（散户模式）影响最大的有以下3条：
一、
“
在目前网上按市值申购的基础上，取消原《办法》中关于参与申购的投资者应当全额缴付申购资金的规定，将申购时预先缴款改为确定配售数量后再进行缴款”。
无需冻结资金是本次IPO新政中最大的亮点，大大消除了在原有IPO制度下新股发行的利空性质。对于普通投资者而言：
1
、资金使用效率提高；
原打新制度下，参与网上申购需要在持有股票市值的同时持有大量现金，而在IPO新政下，投资者可以增加持有市值从而提高可申购数量，在中签后再卖出相应资金股票进行缴款。
2
、新股中签率势必下降；
由于原IPO规则下，申购新股需要大量资金，部分持有股票的投资者选择不申购新股，而新政下，每个投资者都可以在不占用资金的情况下进行打新。
按照目前两市市值约40万亿计算，假设每期新股发行金额80亿元，那么中签率约为
万分之2
。
3
、打新收益率下降；
由于IPO新政中没有对发行价格进行明确改动，按照以前对市盈率的要求，新政实施后每签收益率基本维持原有水平，在此情况下，投资者打新收益率将出现下滑。
二、“明确规定公开发行股票数量在2000万股（含）以下且无老股转让计划的，应通过直接定价的方式确定发行价格，全部向网上投资者发行，不进行网下询价和配售。”
第二点改动将使得参与小公司打新时，中小投资者将与机构投资者同台摇奖。
但是值得注意的是，IPO新政中提出了对于满足条件的公司可以直接定价。会长认为，目前新股发行价格的指导性规则应该是不会改变的，因此此项改动仅仅是提高了中小企业的融资效率，对投资者收益影响应该有限。
三、“建立了网上投资者申购约束机制，规定网上投资者连续12个月内累计出现3次中签后未足额缴款的情形时，6个月内不允许参与新股申购。”
最后一点对投资者影响较大的是网上投资者申购约束机制，各位投资者在中签后务必及时缴款，连续3次违规后，6个月内将不参与新股申购。
此次IPO新政除了改动外还给我们留下很多疑点，比如网下配售市值并没有被提起。更多的细则预计最快年底才能发布，届时会长将给大家带来更为全面的解读。

--------------------------------

Article No. 67
关于银行股的一个可行的投资策略
2015-11-09 分级俱乐部

银行股今天大放异彩，中证银行指数大涨3.43%，七只银行分级几乎全部涨停。会长认为，运用低廉的融资成本、杠杆的力量购买股息率更高的银行股，是下行风险可控，上行空间显著的投资策略。
截至2015年11月9日，银行板块的整体分红率水平约4.5%，市盈率为6.7,如果我们能以显著低于分红率水平的利率借钱买入银行股，不仅可以赚取息差，而且可能坐享银行股估值修复的超额收益。
这种投资逻辑和我们按揭买房并将其出租，是同一个道理。如果出租的租金收益（股票分红）大于我们按揭的房贷支出（杠杆融资利率），那投资者会毫不犹豫地出手买房，因为房价长期看上涨的概率是非常大的。这个策略中，低成本的获取高杠杆是获利的关键。
如何低成本的借杠杆投资银行股？答案并不在融资融券，而是市场上高杠杆的分级基金。
其中，一款叫做
银行股B（代码150300）
的分级基金截至11月8日的
价格杠杆为2.6倍
，没有整体溢价，所以当日买入150300的话，相当于以5.5%的年化成本借钱加了1.6倍的杠杆，算下来年化利息是3.45%，全中国恐怕找不到这么便宜的融资成本。用3.45%的钱去买4.5%的分红股，这笔买卖是合算的。
除了融资息差之外，我们对银行股的估值修复抱有期待。
应该说，银行股全年表现是较差的板块，受到坏账率不断攀升，利率市场化带来的息差收入压力影响，银行股整体三季度的业绩增速是垫底的。目前的估值已经反映了银行板块的困境。但从各种角度看，银行板块可能出现新的亮点和契机。首先是我国金融自由化的进程会给银行板块带来新的机会，特别是混业经营这一块，有很多新的业务增长点，帮助银行的经营模式多元化，降低对利差收入的依赖。其次，银行作为我国金融体系的支柱，占据战略地位，有很多资产可以证券化甚至分拆上市。IPO的重启为银行重组提供了新的想象空间。第三，仔细看银行三季报，可以发现除了个别银行，坏账率增速拐点已经出现，四大行业及增速几乎为0，但股份制银行的业绩增速保持在10%以上。关于银行整体即将陷入危机的论点并没有数据支撑。最后，以加入SDR为代表，我国金融领域对外开放步伐在不断加快，这对于包括银行在内的金融板块来说是最大的利好。
最后，重要的事情说三遍，银行股B（150300），全市场杠杆最高的银行分级B，值得你的关注！
 

--------------------------------

Article No. 68
券商板块三日涨停，昨日重现？
2015-11-06 分级俱乐部

 
上证3590，创业板指2661，两市成交量继续破万亿，一根阳线改变情绪，三根阳线改变信仰，三根大阳线之后，不少人已经高呼“牛市”卷土重来了。盘后证监会发言人表示“场外配资清理工作基本完成”，情绪和政策层面似乎都在好转，会长也和大家一起期待下下周的行情。
这几日最耀眼的明星当属券商股，三个交易日证券板块集体涨停，会长也有种昨日重现的感觉。除了补涨需求外，低至2倍的PB，高于预期的业绩，以及混业改革等政策利好，都是证券板块爆发的催化剂。
券商B（150201）和国防B（150206）可能触发上折，具体请以基金公司公告为准。
如果上折，下周一和周二这两支基金母基金将暂停申赎。会长前两日推荐大家的
证券股B（150302）
      
证券板块已经启动，下一个可能的风口在哪里呢？
会长认为，大蓝筹在券商板块的带动下有望重新起航。以去年的市场表现来看，银行、有色、一带一路等板块可能会接棒上涨。目前的7只银行分级中，
银行股B（150300）
        
今晚对很多分析师来说注定又是不眠之夜，下周的行情我们无法猜测，IPO重启又会对市场产生什么样的影响也不得而知，但只要信心还在，带动增量资金稳步入场，相信牛市离我们就不会太远。
 
 

--------------------------------

Article No. 69
证监会“动刀”贵金属交易所 黄金投资方式几何？
2015-11-05 分级俱乐部

在多地投资者堵门维权事件以及各大媒体报道贵金属乱象后，监管层终于下定决心开始下猛药整顿交易所乱象。证监会日前下令集中清理整顿各家所谓的经营“贵金属
现货”的交易场所，此类交易所最后在全国将被砍至20家左右。
监会新闻发言人邓舸上周在新闻发布会上表示，近期部分地方原油交易平台异常活跃，这些平台违规开展原油合约杠杆交易，致使投资者亏损严重，证监会对此高度重视，将采取鼓励投资者举报、坚决督查和整改不正规贵金属交易场所，加快建立长效规范机制等措施进行清理整顿。
在“泛亚事件”发酵时，会长曾提醒过大家，
除了
上海黄金交易所、上海期货交易所和商业银行，也就是我们常说的“两所一柜”
可以进行黄金投资外，任何地方、机构或个人均不得设立黄金交易所(交易中心)，也不得在其他交易场所(交易中心)内设黄金交易平台。
    
最近向会长咨询黄金投资价值的朋友也很多，从宏观上判断，会长认为，
全球范围自08年以来纷纷祭出量化宽松的大旗，虽然在某种程度上推动了经济的增长，但也制造了新的一轮资产价格泡沫，埋下了下一轮危机的种子。在充满不确定的形势下，
黄金投资作为风险较低的传统理财方式之一，往往会成为避风港。
  
 
那么投资黄金的方式有哪些呢？
   最直接的是到
银行、金店里购买金条
交易成本高、流动性差，存在变现损失
银行网银购买纸黄金
点差交易成本较高
黄金现货实盘交易
易门槛为100g，并且只支持单向做多交易
黄金期货交易
风险较大，以机构操作为主。
说了这么多，问题来了，最适合我们投资黄金的方式是什么呢？
答案就是投资
黄金ETF
以克为单位，像买卖股票一样买卖黄金，
长期持有成本低，
而且能实现T+0交易，
在融券交易配合下可以做空，
买满30万份还能申请兑换3
公斤金条。目前市场上有四只黄金etf，其中
华安黄金ETF（518880）
的流动性最佳，日均成交额在5000万以上，今日成交额达到
8102.39
这只产品的份额净值要高于同类产品，经咨询得知，因为华安黄金ETF积极采取了黄金租赁操作，可以获得年化4‰的收益哦！

--------------------------------

Article No. 70
券商板块涨停 徐翔操盘？
2015-11-04 分级俱乐部

今日上证指数怒涨4.31%，券商板块以摧枯拉朽之势大举进攻，下午直接板块涨停。这个节奏，这熟悉的味道，时间似乎回到了去年底券商板块连续三个涨停的日子。
按惯例，今日会长需要给大家带来一些点评，那么我们就来看看盘面。
首先从分时图来看，上证指数分明摆出了你敢卖我就敢买的姿态，一脸逼空的样子就这么往上拉。
K
线图来看，上证综指今日迅速脱离均线密集区，形成有效反弹。同时交易量上出现了放量，市场交易较上周更加活跃。
今日消息面主要有两个重磅信息。
第一个是早盘时，有消息称“
深港通”
第二个是IMF将对人民币是否纳入SDR货币篮子进行评估。这是人民币国际化的重要里程碑，看来市场对于人民币会通过评估的预期还是大的，但是收盘后不久，有媒体就报道出原定于11月4日的评估将推迟至11月30日。好吧，不确定性再次增加。
总结下来，今日上证指数就是典型借助消息面，利用拉动龙头板块带动全局的走势。等下，这个手法为何如此之熟悉？
这种利用消息面强势逼空，有多少买多少迅速封涨停的手法，难道不是我们徐翔教主惯用的“宁波敢死队”打法？
会长颤抖的双手已经不敢再继续码字，难道说徐教主不是被捕而是被抓去为国操盘了？！想想会长之前的文章对徐翔教主还有些戏谑之言，此时背上已经冷汗阵阵。若真是这样，看来会长以后买的股票都会被砸一字跌停了。
玩笑归玩笑，最后还是提醒大家一些交易机会： 
1
、券商板块今日涨停，明日只要券商板块没有大跌，非空仓证券板块分级B明日大概率高开5%以上。如果行情再次出现去年券商股连续涨停买不进去的现象，大家可以申购证券板块母基金并持有。
证券股B（150302）
2
、510360广发300ETF折价2%左右，但这只ETF流动性极差，资金量约100万的朋友可以考虑做一次赎回套利。

--------------------------------

Article No. 71
1000A，分级A中的“特力A”
2015-11-03 分级俱乐部

徐翔被捕后，众多妖股纷纷退散，例如莫名其妙被纳入二胎概念的兔宝宝（two bao bao）也偃旗息鼓。正当会长感慨中国证券市场又向纯洁而透明的未来迈进了一大步时，却又惊奇地发现1000A这只分级A居然在3个交易日内取得了近30%的涨幅。
仔细分析了下，1000A的上涨既不是折价套利资金推动的，也不是看空期权的挖掘，出现大幅上涨的原因仅仅是因为成交量极低，交易不活跃。
一般这类分级A的走势是平淡无奇，绝不会如此“妖艳”，那1000A为何连续3日大幅上涨呢？
从今日收盘时的五档来看，买一、买二价格差距甚远，而且买一仅仅只有8手，可以看出这是有资金自己跟自己在玩，同时在场内份额几乎没变的情况下，11月2日、11月3日两天交易量较11月1日扩大了20倍更是印证了这一点。可以看出，有个莫名其妙的资金玩起了对敲。
会长推测应该是某位大侠在了解了徐翔的生平事迹后，也想找一下当操盘手的感觉，但在键盘之上指点江山是要大量资金的，于是这位大侠挑着灯笼找到了这个交易量小，价格便宜的品种，简单估算下有个50万块就足够完全控盘了。
对于其他投资者而言，这种产品看看就好了，哪怕它天天涨停也不具备任何投资价值。而且，1000A在12月15号就会发生定折，届时净值、价格归1，好不容易拉的涨停又要重新再来一遍，也是辛苦。

--------------------------------

Article No. 72
电气转债套利？没那么简单
2015-11-02 分级俱乐部

昨日私募一哥徐翔被捕，引起一阵讨论，时尚圈的在问这穿着阿玛尼的是谁，投资圈的疑惑徐翔为何身穿白大褂。今日大盘的表现也显示
多空分歧进一步加大。
该策略的起因是上海电气（601727）在国庆后因重大重组事件公告停牌，停牌后其对应可转债电气转债（113008）也停止交易。随着大盘在国庆假日结束后出现了一波300点的反弹，投资者对于上海电气复盘后的涨停预期越来越大，如何挖掘这部分收益成为值得探讨的问题。
随后，投资者发现，中证转债（161826）在9月30日的季报披露，其50%仓位持有电气转债。因此，简单算算，如果上海电气复盘后有2个涨停，电气转债价格随之上涨20%，那么复牌后将使中证转债净值增加约
20%*50%=10%
。
听起来似乎简单易行，但是该操作实际上蕴含了大量风险。
1
、大量申购将稀释基金仓位。
根据wind数据，截至10月8日，中证转债（161826）场内份额净值合计为0.7667亿元，截至2015年11月1日，场内份额净值为3.767亿元，
场内份额净值增加了整整3亿元
如果以中证转债（161826）50%仓位持有电气转债计算，则10月8日该基金持有电气转债市值共计
0.7667*50%=0.38
亿元
按照这个持仓，到11月1日，该基金只剩下
0.38/3.767=10.18%
的仓位为电气转债。
若上海电气复牌后真的拉动了电气转债20%上涨，在不考虑其他因素的情况下，中证转债的涨幅也不过约
2%
。
2
、电气转债目前溢价交易。
尽管可转债与股票之间存在着强联动关系，但这种关系在溢价状态下并没有想象的那么紧密。根据集思录数据，电气转债目前溢价24.59%，若复牌后溢价缩小，上海电气带来的涨幅将不能100%的传导至电气转债的价格。
3
、上海电气上涨空间仍然待定。
根据上海电气最近公布的停牌公告：“经公司申请，公司股票自2015年10月22日起停牌，不超过30日”。
今天是离上海电气最迟复牌日还有半个多月，到时大盘点位在哪仍未可知，因此此时参与该种套利收益极小，不确定性极大，套利失败不仅要承担净值波动风险还要承担赎回费用。
不过目前中证转债（161826）已经停止申购了，本文出的相对较迟，还望已经申购的投资者们再三考虑。

--------------------------------

Article No. 73
我应该选+3的分级A还是+4的分级A？
2015-10-28 分级俱乐部

昨日会长分析了关于国防B上折的损益情况，但市场并没有给我们一个机会去验证，多少是有点遗憾。今天我们将目光从分级B移至分级A。
会长在轮动分级A的过程中发现了一个很奇怪的现象，本来是跟着西胖子同志学习“+3%”类无脑轮动，可是轮着轮着发现“+3%”、“+4%”产品隐含收益率差距越来越大，会长不得不开始轮动“+4%”类产品。
为了直观展现这个隐含收益率差值，会长做了个图：
可以看到，从2014年初至今，+4%分级A与+3%分级A隐含收益率差值呈上升态势，在2014年底大盘迅猛上涨时，+4%分级A与+3%分级A隐含收益率差值出现了第一次峰值，并在2015年初出现回调。
但2015年7月起，随着下折潮的来临，由于+3%类分级A折价率较高，在大规模下折中看空期权的价值被挖掘出来，成为了导致这段时间里+3%分级A价格不断上涨的一个重要因素。
反观7月以来的+4%类分级A，由于利率中枢下行，导致很多分级A折价率较低，甚至溢价交易，因此不具备看空期权的价值，在价格上涨时也缺少了这部分动力的推动。
这就可以看出，目前+4%类分级A与+3%类分级A隐含收益率的差值的扩大，大部分是
由于+3%类分级A下折期权被过度挖掘造成
的。
但如今，市场趋于稳定，大部分分级基金已经远离下折，同时，以目前+3%类分级A的价格，下折所能获得的收益甚少，这部分收益真的能补偿这0.6%的隐含收益率差异吗？
会长认为是不行的，因此，
目前对于分级A的投资者，会长认为可以将更多的资金布局于+4%类分级A，待+3%类分级A价格回调一些，再进行布局。

--------------------------------

Article No. 74
国防B（150206）或将触发上折 收益解析
2015-10-27 分级俱乐部

今日上证指数再度出现深“V”反转，军工板块成为大盘反攻的领头羊。值得注意的是，随着中证国防指数怒涨6.9%，根据集思录数据，国防B离上折母基金只需要再涨0.19%，考虑到估值偏差，那么国防B今日就有可能已经触发上折。
这就带来了一个问题，是否可以通过参与上折来获取额外的收益？
会长还是将结论放在前面：
1
、此次参与国防B上折有利可图，但是相对有限，大约2.91%左右。
2
、参与国防B上折有亏损可能。
尽管上折本身是中性的，但是由于国防A被相对高估，国防B溢价率只有0.19%，因此在不考虑母基金净值波动情况下，国防A回归合理价格的同时，国防B将出现相应溢价。具体是多少呢？
首先看下目前“+3%”分级的平均价格为0.9477（不含无下折的深成指A），那么假设
①国防A在上折后达到0.95元；②上折后整体溢价率为0；③国防B刚刚达到上折阈值没有击穿，也就是上折时国防B净值为2元
在这两个假设下会长分析了三种情况：
1
、上折后第一天母基金净值不变。
2
、上折后第一天母基金净值下跌5%。
3
、上折后第一天母基金净值上涨5%。
上折前，如果会长手中持有1股国防B，那么会长的资产应该是这样的：
上折前
数量
价格
净值
母基金
0
-
1.4971
国防
B
1
1.992
1.988
持有则市值
1.992
会长股票账户的市值是1.992元。
第一种情况，上折后第一天母基金净值不变
，那么上折后，会长的持股及资产情况应该如下：
上折后（母基金净值不变）
数量
价格
净值
母基金
1
-
1
国防
B
1
1.05
1
持有者市值
2.05
利润
2.91%
这种情况下，会长的资产由1.992元涨至2.038元，获利2.91%。可以看到如果上折后第一天指数不涨不跌，会长可以拿到3%的收益，这也是上折导致的整体折溢价回归、A价格回归及B杠杆上升带来的收益。
第二种情况，上折后母基金净值下跌5%：
上折后（母基金净值下降
5%
）
数量
价格
净值
母基金
1
-
0.95
国防
B
1
0.95
0.9
持有者市值
1.9
利润
-4.62%
当母基金在下折后第一日下跌5%，会长会相应亏掉4.62%，相对于直接持有母基金来看，亏掉的会相对少一些。
第三种情况，母基金净值在下折后第一天上涨5%：
上折后（母基金净值上涨
5%
）
数量
价格
净值
母基金
1
-
1.05
国防
B
1
1.15
1.1
持有者市值
2.2
利润
10.44%
这种情况下，投资者将获得超过持有母基金的收益，这个收益基本与持有其他同类军工板块分级在母基金上涨5%的情况下获得的收益相同。
总结一下：
1、此次参与国防B上折有利可图，但是相对有限。
2、参与国防B上折有亏损可能。
#
还担心手中的分级是否有下折风险？无法实时查到相关数据？分级俱乐部开通
智能诊断
功能啦！
只要在
分级俱乐部公众号的对话框
任何你想了解的分级基金A/B份额代码或者场内简称(如150302或 证券股B)
，就会立刻得到该产品的
实时信息
（现价、涨跌幅、价格杠杆、隐含收益率、下折距离、母基金预估仓位、整体折溢价率等），并且会长还会帮你判断这只分级是否“健康”，赶紧试试吧！
 

--------------------------------

Article No. 75
降息是否利好分级A？
2015-10-26 分级俱乐部

10
月24日，央行再放“双降”大招释放流动性，金融机构一年期贷款基准利率下调0.25个百分点至4.35%；一年期存款基准利率下调0.25个百分点至1.5%，同时，下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。
自2015年1月1日以来，央行共实施了5次降息，每次降息完，各个论坛都会出现“降息”对于分级A影响的讨论。会长今天也来分享下自己对于降息与分级A关系的一些看法。
结论放在前面，会长认为降息利好分级A
。
首先会长统计了近年来分级A的整体均价走势，试图找寻各次降息后是否有明显趋势，通过数据来直接得出结论。以下是会长总结的各次降息后分级A整体均价的走势。
显然会长的尝试失败了，在今年历次降息后，分级A涨跌参半，并未表现出明显的趋势。
既然如此，那么降息对于分级A的影响必须从分级A的定价基础分析。
分级A的价格=纯债收益价值+配对价值+期权价值
1
、纯债收益价值
；多次降息后，国债、企业债等债券利率持续下降，假设此时分级A的纯债价格不变，那么分级A的隐含收益率势必高于市场其他债券的收益率，此时需要固定收益的投资者会卖出手中的其他债券转而买入分级A，抬高分级A的纯债收益价格，降低分级A的隐含收益率。
因此
当降息导致市场利率下降时，分级A的纯债价格应该上升
，分级A的隐含收益率随之下降至市场平均水平。
2
、配对价值
；降息对于配对价值的影响是从流动性的释放促进分级B价格上升的角度进行的。
当
降息释放流动性，并促使大盘大幅上涨，分级B价格随之飙升，带来整体折价的减少甚至是整体溢价，此时分级A的配对价值下降
，甚至为负。
3
、期权价值
；由于降息不影响分级A的本期利率，因此期权价值对分级A期权价值的影响短期内很难体现出来。
总结一下，
降息将导致分级A纯债价值上升，可能导致配对价值下降
。
因此如果降息“然并卵”了，分级B没有大幅上涨，那么配对价值没有下降，又或是接近下折,分级A的配对价值短期内不会受到打压,此时分级A应该是上涨的。
综上，会长认为降息利好分级A
。
#
还担心手中的分级是否有下折风险？无法实时查到相关数据？分级俱乐部开通
智能诊断
功能啦！
只要在
分级俱乐部公众号的对话框
任何你想了解的分级基金A/B份额代码或者场内简称(如150302或 证券股B)
，就会立刻得到该产品的
实时信息
（现价、涨跌幅、价格杠杆、隐含收益率、下折距离、母基金预估仓位、整体折溢价率等），并且会长还会帮你判断这只分级是否“健康”，赶紧试试吧！

--------------------------------

Article No. 76
一叶知秋or一叶障目？ BAT缩减招聘规模！
2015-10-23 分级俱乐部

今年9月份阿里巴巴大幅缩减校园招聘规模，据消息称校园招聘规模由计划的3000人锐减至400人，尽管后来阿里校招团队声称实际给出录用意向书数量大于400人，但此事也是在业界惊起了一些波澜。可惜的是，彼时大多数投资者的焦点均聚焦于暴跌中的股市，对于此事的影响并未过多关注。
而10月20日，百度流出内部文件：
目前已有百度内部人士对以上信息作出了证实，这就意味着百度短期内将不再通过社会招聘的方式进行人员储备工作，但百度的校园招聘依然持续。
一波未平一波又起，10月22日腾讯传出消息，停止外包招聘，不过目前该消息还未证实，但估计也不会是空穴来风，一旦此消息得到证实，就意味着BAT在控制人员规模上达成了认知与行动的统一。
那么从BAT集体缩减招聘规模看到未来互联网行业将要迎来寒冬是一叶知秋？还是一叶障目？
不同的投资者给出了不同的解读。其中一部分投资者认为，目前国内经济形势确实低迷，而互联网产业在经历了一场爆发式的扩张后，需要时间与精力来布局前期大量的人员储备。否则硬生生的将一个知识密集型产业做成了劳动密集型产业是无法长久持续的。
目前来看，会长对于这种观点还是相对认可的，简单对比下BAT与其老牌竞争对手谷歌的人力资源利用效率。
净利润
（万美元）
员工数量
（人）
人均净利润
（万美元/人）
腾讯
389116
30000
12.97
阿里巴巴
394989
30000
13.17
百度
215,510
50000
4.31
谷歌
1,444,400
50000
28.89
尽管较为片面，但还是可以直观地看出，目前谷歌人均净利润约为腾讯、阿里巴巴的2.2倍，更是其同行业对手百度的6.7倍。相对于谷歌，BAT确实还没有完全发挥出人力资源的全部产能。
会长认为，当企业规模与市场份额发展到一定阶段时，需要一定时间来消化前期资源的积累，因此，BAT在此时采取减缓招聘规模来消化人才储备是合理的。
那么这意味着中国互联网企业会迎来寒冬吗？会长认为在未来可预见的时间内，互联网产业接受一次调整的概率是较大的，但是是健康的。在完成高速增长后亟需的换挡调整，与国内经济形势二期叠加，将使这个冬天异常寒冷。而如何重新配置资源、寻找前进的方向，或将是这个凛冬中互联网产业必须思考的问题。
然而互联网产业是我国经济发展中极其重要的一环，会长认为这个冬天虽然寒冷，却不会很久，在重整旗鼓后，互联网产业将迎来第二轮更加迅速的发展。

--------------------------------

Article No. 77
银行股尾盘偷袭，银行类分级B明日或将高开
2015-10-21 分级俱乐部

 
今日上证指数触及60日均线受阻，并出现了大幅度回落。出现该种现象的原因主要是：
①3388至3490点为上轮大跌跳空的缺口，在该缺口处聚集了大量套牢资金没有被释放。
②本次反弹上涨行情表现优于预期，大量获利资金未经换手，因此出现回调时出逃意愿强烈。
正如会长之前提到的，行情从反弹至反转还必须经过60日均线和120日均线的考验，下跌在某种程度上也是指数突破重要点位所必须的回踩。但是可以看到此次对60日均线的挑战仅仅是“触及”而非“突破”，因此目前对于行情的界定还应该纳入“反弹”范畴。面对这种情况，投资者必须严格控制仓位。
另外，盘中银行板块异动频频，先是在早盘收盘时放量猛拉，下午冲高回落。当大家以为银行板块这场偷袭已经打完时，在尾盘集合竞价阶段居然又出现放巨量急拉。
银行尾盘这种拉升显然是市场没有预料到的，而且当时已经进入集合竞价阶段，与银行板块联动的众多产品均未对其上涨做出及时的反应，如追踪中证银行的7只分级B。
对比下中证银行（399986）与银行分级7姐妹的走势。
代码
名称
涨跌幅
成交量
价格杠杆
预估涨幅
399986
中证银行
2.64%
-
-
-
150300
银行股B
0.35%
1593.67
2.812
7.07%
150292
银行B份
0.16%
675.51
2.704
6.98%
150256
银行业B
2.94%
84.67
2.375
3.33%
150268
银行B类
2.47%
149.94
2.342
3.71%
150228
银行B
0.26%
17339.98
2.296
5.80%
150250
银行B端
0.13%
218.24
2.291
5.92%
150242
银行B级
0.47%
611.62
2.146
5.20%
可以看到，银行7姐妹均未对中证银行指数尾盘的上涨做出反应（银行业B与银行B类的涨幅是因为其本身流动性较差）。
如果不考虑目前行情给投资者信心造成的打击及明日中证银行指数的变动，按照
预估涨幅=指数涨幅*价格杠杆-今日涨幅
来计算的话，明日银行分级七姐妹均应高开，其中高开最多的应该是
银行股B（150300）
。
但是这种高开明日能够参与进去的可能性已经不大，也算是最后猛拉银行股的资金给持有银行7姐妹的投资者发红包了。不过投资者不妨将几只银行分级B拉入自选股中，万一这伙资金有钱任性再来一波呢，如果能够尾盘及时买入，隔夜3%的收益也是非常客观的。

--------------------------------

Article No. 78
为什么中航军A涨了那么多??
2015-10-20 分级俱乐部

 
随着一部分获利资金出逃，大盘盘中出现分化，今日分级A出现了普涨局面。
在众多分级A中，很多投资者发现了一只奇葩的分级A，以前大盘跌它涨，现在大盘涨它还是涨得停不下来，简直没有把自己当成一只分级A。
这只奇葩的分级A就是
中航军A（150221）。
按道理说，最近军工指数涨的风生水起，随着中航军工（164402）母基金净值稳步增加，离下折的距离越来越远，中航军A的下折期权价值应该下降，价格应该回落才对，但是中航军A居然没羞没臊地跟着军工指数一起涨了起来！
我们知道，分级A的价格是由三部分决定的：
分级A价格=纯债收益+下折期权价值+配对价值
上面说了，中航军A的下折
期权价值是不断下降
截至20日收盘，中航军A隐含收益率为5.572%，远低于同为“+5%”的煤炭A基，甚至低于很多“+3.5%”的A类。也就是说，想追求隐含收益率的投资者目前是绝对不会买入中航军A的，因为市面上有一大堆收益比中航军A高的分级A。
既然这样，那中航军A价格的诡异上升只能从配对价值方面考虑了。
配对价值在两个情况下会体现出来：
①套利者为了进行折价套利，分别买入A、B合并赎回，这时对于分级A的需求上升，价格上涨；②分级B接近下折时缺乏流动性，分级B持有者为了规避下折不得不买入分级A合并赎回导致的价格上升。
目前，中航军工已经离下折很远了，因此此时配对价值的显现只可能是该分级处于整体折价阶段，大量套利资金买入中航军A、中航军B合并赎回导致中航军A价格上升。
上图是9月底以来中航军工的整体折溢价情况，可以看到，这只流动性极佳的分级基金长期处于折价状态，而且折价幅度较大，自然成为很多折价套利者的套利对象，也正是
由于套利资金的拉动，才导致了中航军A无理性的上涨
。
那么投资者现在应该采取什么策略呢？
此时介入中航军A显然是不理性的，这只分级A已经妥妥被高估了。
如果各位还记得9月8日会长推荐证保A的逻辑，那你应该知道当你发现一只明显被高估的分级A时应该做什么：
一只被高估的分级A+整体折价状态+看好该板块=关注其对应的分级B
因此，如果你目前看好军工板块，或者持有其他军工类分级B端，此时可以考虑布局一部分中航军B了。
然而该阶段多空分化出现，一旦趋势改变，该种选择分级B的策略也是没办法改变分级B端下跌的命运的，这种选择方式只是从多种分级B中选出较有潜力的一只，而非选择出一定上涨的一只。
 

--------------------------------

Article No. 79
持有分级A至定折日到底有多重要？
2015-10-19 分级俱乐部

      眼看离12月份越来越近，许多投资者对很多分级A即将到来的定折日产生了兴趣，关于这方面的问题多种多样，更有投资者问会长“拿着两个月到定折日就可以获得5%以上的收益，2个月5%这肉不小啊！”此言一出吓得会长早饭的包子都掉到了地上，赶紧收拾下准备这篇介绍分级A利息支付机制的文章。
首先回答题目中的问题，持有分级A至定折日到底有多重要？
很不重要，会长没有打错，是很不重要。
那投资者有疑问了，我持有了1年的分级A，我要是不拿到定折日没收到母基金不是亏大了。会长告诉你，你拿到定折前一日卖出，跟你在定折日后卖出，收益相差不过是1天的利息，几乎为0。
分级A的利息发放实际上是在你持有的过程中通过价格上升的形式给予的，与定折日是否取得相应利息的母基金是无关的。
要理解这句话，需要明白分级A的几个特点。
1、价格与净值息息相关，但净值又不完全决定分级A的价格。
隐含收益率=约定收益率/（分级A价格-（分级A的净值-1））
净值增加，隐含收益率上升，当轮动者发现市场中还有高于同类分级A平均收益率的分级A后，他们会买入该分级A从而推动分级A价格上升从而隐含收益率下降至市场平均水平。
一句话，净值上升时，在不考虑其他市场因素情况下，分级A价格上升。
2、分级A利息的支付是连续的。
会长截取了证券股A（150301）净值增加的情况，可以清楚的看到，下折后证券股A净值归一后，其净值的增加是连续的，而非到了定折日才增加。
因此随着分级A净值的上升，分级A基于净值的定价部分是不断上涨的。用人话说就是，持有时间越长，分级A净值越高，理论上价格越高。
同时，投资者必须知道，
定折完成后，分级A的净值需要回归1元，因此此时净值相对于定折前的净值是下降的，价格相应也应该下跌
3、分级A定折前一天的理论价格=利息+定折完成后分级A的理论价格
举个例子：
①假设投资者持有一份“+3%”的分级A，本期应该取得5%的收益，那么在定折前一天其净值因近似为1.05元。
②假设此时市场上净值为1.00元的“+3%”类分级价格为0.90元，在定折后，分级A价格会下降。投资者会拿到一份价值0.90元的分级A和一份净值为0.05元的母基金。（下图为定折后分级A价格下降）
③在卖出分级A、赎回母基金后，投资者将获得0.95元。
问题来了，定折之前净值为1.05元的分级A理论价格应该是多少？
很简单，0.95元，在定折前后投资者的资产没有变动。如果定折前该分级A的价格小于0.95元，比如0.92元，这时聪明的投资者会迅速买入赚取这0.03元的差价，直到差价为0为止。
如果上面的1、2、3点你没有看懂，那就看下最后的思路：
随着投资者持有时间增长，期间分级A的净值不断上升，分级A基于净值的定价上升，投资者获得价格上升取得的利息收益。
即分级A的利息发放实际上是在你持有的过程中通过价格上升的形式给予的，与定折日是否取得相应利息的母基金是无关的。
因此，投资者在定折日之前2个月买入分级A也仅仅能赚取这两个月净值上涨造成的价格上涨，想要获得稳定5%以上的收入是不可能的。
那又有投资者问了，按照会长的理论，分级A的价格应该是稳步上升的才对啊。然而并不是这样，这是因为影响分级A的价格因素众多，导致分级A成为一种保息不保本的产品。
因此如果想获得分级A的纯债收益，投资者还是需要长期持有，要不然投资了一年拿了5%的利息，结果分级A价格下跌了15%，得不偿失。
另外，投资分级A可以使用轮动策略，效果更佳。
#
还担心手中的分级是否有下折风险？无法实时查到相关数据？分级俱乐部开通
智能诊断
功能啦！
只要在
分级俱乐部公众号的对话框
任何你想了解的分级基金A/B份额代码或者场内简称(如150302或 证券股B)
，就会立刻得到该产品的
实时信息
（现价、涨跌幅、价格杠杆、隐含收益率、下折距离、母基金预估仓位、整体折溢价率等），并且会长还会帮你判断这只分级是否“健康”，赶紧试试吧！
 

--------------------------------

Article No. 80
【有人@我】关注证券股B（150302）的几点理由
2015-10-16 分级俱乐部

 
券商板块在疲软多日后重新崛起，全天上涨2.2%，但由于前期跌幅过大且这波反弹表现乏力，券商板块今年以来以-39.72%的涨幅排名垫底。
会长认为，在券商的利空因素消化殆尽后，券商板块有望在短期内重启增势，看好的理由如下。
（一）券商9月业绩好于预期，环比降幅明显改善
21家券商披露的经营数据显示，9月实现净利润57亿元，环比下降19%，相比8月份净利润74.7亿元，环比下降37.5%，7月净利润119.6亿元，环比下降50.9%已明显收窄，在市场渐趋平稳后，四季度业绩大幅下滑概率较小。
（二）行业估值处于历史地位，投资价值再现
券商板块估值目前仅为14.2倍，PB仅为2倍，已回到去年7月初券商股启动之前的水平，目前股价已充分反映券商下半年业绩增速放缓预期等利空因素，在这个价格投资证券股应该说安全边际还是比较高的。
（三）配置清理大限已过，市场回暖，四季度表现可期
券商的基本面与市场表现息息相关，历经几个月的配资清理大限已过，市场情绪稳步回升，市场连续多个交易日上涨，成交量较9月显著提升，券商自营、经纪、两融等业务有望给四季度业绩加码。
投资证券板块最好的工具当然是加杠杆的分级B，会长建议大家可以适当关注一下证券股B（150302）。
会长之前在《9月8日推荐证保B的逻辑是什么》一文中已经教给大家如何挑选一只具有潜力的分级B，今天选择关注证券股B一定程度上也是使用了该方法。
1
、证券股A价格被高估。
证券股B对应的证券股A（150301）今日收盘价为1.048元，其隐含收益率为5.537%，已经在“+4%”类产品中位于倒数第三位，处于被高估状态。因此，证券股A的价格有下降的压力。当证券股A价格有下降压力时，证券股B相应获得价格补涨的动力。
2
、证券股B母基金处于整体折价状态。
整体折价的分级基金，相当于打折买入分级B，折价套利的资金会助力分级B反弹，所以安全边际更高。
3
、价格杠杆合理
证券股B的价格杠杆目前为1.859，在所有证券分级里，处于比较高的位置。且根据集思录数据显示，证券股B目前仓位97%，可有效跟踪证券公司指数。
4
、远离下折
证券股B下折母基金还需跌45%左右，如果证券公司指数再跌45%，简单估算下大盘对应的点数应该在1500点左右，会长认为这种事件的概率还是很小的，因此证券股B目前的下折风险是极小的。
 
#
还担心手中的分级是否有下折风险？无法实时查到相关数据？分级俱乐部开通
智能诊断
功能啦！
只要在
分级俱乐部公众号的对话框
任何你想了解的分级基金A/B份额代码或者场内简称(如150302或 证券股B)
，就会立刻得到该产品的
实时信息
（现价、涨跌幅、价格杠杆、隐含收益率、下折距离、母基金预估仓位、整体折溢价率等），并且会长还会帮你判断这只分级是否“健康”，赶紧试试吧！
 

--------------------------------

Article No. 81
银行股及银行股分级投资价值解析
2015-10-14 分级俱乐部

 
几个交易日的上涨之后，部分板块也创出了股灾后的新高，在军工、计算机、医药等板块轮动之后，下一个可能崛起的投资洼地会是在哪儿？
会长观察到，银行板块虽然在股灾期间受损不如中小盘惨烈，但在前一波反弹中却位于劣势，在部分个股已经反弹近50%时，银行股反弹力度明显偏弱，今年以来银行板块仍以
-5%
（一）估值接近历史底部，价值洼地凸显
目前，银行板块PE为6倍左右，PB为1倍，估值水平接近历史底部，价值严重低估。根据民生证券的研报显示，从世界主要国家上市银行情况来看，ROE与PB倍数呈正相关关系，而我国银行板块ROE高达17%，PB仅为1倍，存在估值修复动力。
A
股银行板块估值接近历史底部
（二）高股息率吸引长期资金入场
A
股上市银行股息率位于全球上市银行前列。目前，银行板块整体股息率为
4.8%
，远高于同期一年期定期存款
1.75%
的基准利率，也高于当前货币基金
3%
左右的收益率。高股息率对于保险资金等长期资金有较大吸引力，并且刚出台的持股一年以上分红免征个人所得税政策也利好于银行股，未来银行股的表现值得期待。
（三）信贷资产质押再贷款试点利好银行板块
2015
年10月10日，央行宣布在前期山东、广东开展信贷资产质押再贷款试点的基础上，在上海、天津、辽宁、江苏等9省、市推广试点。
信贷资产质押再贷款可以有效平衡央行的基础货币投放和商业银行的信贷投放的关系，既扩宽了基础货币流动性供应渠道，又盘活了银行信贷资产，增强了银行信贷投放能力。
（四）银行增持潮彰显股东信心
经过股灾的两轮下跌，银行股投资价值凸显，各大银行股东也纷纷增持表明对未来股价的信心。招商银行大股东招商局集团在2015 年7 月11 日至2015 年10 月8 日期间，通过其附属公司间接累计增持招行股份合计14.77 亿股，光大集团拟认购40 亿股光大银行非公开发行的H 股股票。3季度，兴业、光大、浦发、农行、工行、中行、建行先后公告了主要股东增持。
（五）改革红利逐步兑现
随着交行混合所有制改革方案落地，银行业混改步伐加速，未来银行将深化业务板块的所有制改革，提升市场竞争力，银行员工持股计划也有望获得实质性推进，为银行板块估值向上打开空间。
会长列举了这么多银行板块的配置理由，想必大家仍有疑问，在当前时点我该选择什么投资标的呢？
随着分级基金价格渐趋合理，银行分级作为加杠杆投资银行板块的产品是较好的选择。目前市场上有七只银行分级，其中
银行股B（150300）
价格杠杆最大
—2.816倍
#
还担心手中的分级是否有下折风险？无法实时查到相关数据？分级俱乐部开通
智能诊断
功能啦！
只要在
分级俱乐部公众号的对话框
任何你想了解的分级基金A/B份额代码或者场内简称(如150302或 证券股B)
，就会立刻得到该产品的
实时信息
（现价、涨跌幅、价格杠杆、隐含收益率、下折距离、母基金预估仓位、整体折溢价率等），并且会长还会帮你判断这只分级是否“健康”，赶紧试试吧！

--------------------------------

Article No. 82
重现江湖——分级B大面积整体溢价
2015-10-13 分级俱乐部

13
日，上证迎来了反弹以来的第5根阳线，市场人气逐渐进入复苏阶段。在经历了大盘一个多月的盘整后，分级基金终于从整体折价潮中恢复过来，市场容量进入企稳回升状态。
会长统计了本日分级基金市场整体折溢价率情况，其中处于整体溢价状态的分级基金有61只，市场平均整体溢价0.1035%。
造成分级基金整体溢价率回升主要有2方面的因素：
1
、分级B信心重铸。
回望9月上旬，投资者们还没有从大规模的下折潮中缓过来，彼时的分级B如同烫手的山芋，大盘涨，分级B跌，大盘跌，分级B跌停。也正是分级B的信心的严重匮乏，造成了当时分级A无理性上涨和分级基金大规模、大幅度折价。如今分级市场整体溢价率回升，也慢慢反映出投资者对分级B的信心正在重铸，分级B杠杆性的特点又可以正常发挥。
2
、市场回暖，人气重聚。
大盘结束盘整并向上冲击是造成分级基金市场整体溢价率回升的关键因素。市场出现短期持续性反弹，使得分级B的杠杆优势再度展现，成为分级B信心重铸的基础。
可以看出，分级基金整体溢价率的回升在一方面也反映出市场中多头信心与实力的聚集，在此基础上，
投资者们在投资分级基金时应该注意以下几点
：
1
、
整体溢价率上升会使得套利资金介入，套利者分拆完母基金后会将手中的分级A、B全部抛出，对相应的分级A、B价格造成打压。
2
、
参见第1点原因，如果投资者想投资的分级基金处于高溢价状态，投资者可通过
申购母基金
的方式参与。
3
、
分级市场的溢价状态将使得分级基金市场规模重新扩大。上阶段分级A价格上升的很大一部分原因是分级基金市场规模急剧下降，分级A供给减少。因此当分级市场规模进入复苏阶段时，将一定程度上对分级A价格造成压力。
4
、
鉴于目前大部分分级基金已经远离下折，投资者在投资分级A时需要避开下折期权价值被过度挖掘的品种。
#
还担心手中的分级是否有下折风险？无法实时查到相关数据？分级俱乐部开通
智能诊断
功能啦！
只要在
分级俱乐部公众号的
对话框
里输入
任何你想了解的分级基金A/B份额代码或者场内简称(如150302或 证券股B)
，就会立刻得到该产品的
实时信息
（现价、涨跌幅、价格杠杆、隐含收益率、下折距离、母基金预估仓位、整体折溢价率等），并且会长还会帮你判断这只分级是否“健康”，赶紧试试吧！

--------------------------------

Article No. 83
分级B的春天是否已经悄然来临？
2015-10-12 分级俱乐部

这两天市场放量上行，今天又有超出半数的分级B份额涨停，不少投资者关心分级B的投资机会是否已经到来。由于B份额投资所需考虑的因素较多，会长将从市场的风险偏好和B份额自身估值的角度来讨论这一问题，希望能给大家带来一些不同的视角。
我们知道，自股灾以来，剔除掉下折期权价值后，分级A的隐含收益率一路下行。股灾前，+3%A类的收益率普遍在6.3%左右，而当前+3%A的隐含收益率仅在5.1%左右，下行近120个bp。会长认为隐含收益率的下行部分是受无风险利率下行的影响，但更多的是由于B类份额风险偏好的下降，导致基金长期处于整体折价，在套利机制的传导下，推升了A类份额的价格。
因此，当前A份额较低的隐含收益率，恰恰是市场风险偏好较低的一个表现。但是近一周市场的几个现象表明，这一趋势可能被打破。
现象1：
分级基金的整体折价率在近期持续收窄，部分分级基金甚至出现整体溢价，表明市场情绪在好转。
现象2：
最近两天国债期货大涨的情况下，成交量活跃的A类份额依旧普遍下跌，一定程度上也印证了以下结论：即当前A类份额整体估值偏高，如果缺乏折价套利资金推动，没有进一步上涨的动力
现象1表明，市场风险偏好有望回升，可逐步增加权益类配置，而现象2则表明，A类份额估值整体偏高，对应B份额估值偏低，当前持有B份额除了获得指数收益外，还有希望获得估值修复的超额收益。因此，分级B的春天，或许已经悄然来临。
 
#
还担心手中的分级是否有下折风险？无法实时查到相关数据？分级俱乐部开通
智能诊断
功能啦！
只要在
分级俱乐部公众号的
对话框
里输入
任何你想了解的分级基金A/B份额代码或者场内简称(如150302或 证券股B)
，就会立刻得到该产品的
实时信息
（现价、涨跌幅、价格杠杆、隐含收益率、下折距离、母基金预估仓位、整体折溢价率等），并且会长还会帮你判断这只分级是否“健康”，赶紧试试吧！

--------------------------------

Article No. 84
油老虎来袭，石油基金节后以涨停收盘
2015-10-08 分级俱乐部

#
还担心手中的分级是否有下折风险？无法实时查到相关数据？分级俱乐部开通
智能诊断
功能啦！
只要在
分级俱乐部公众号的
对话框
里输入
任何你想了解的分级基金A/B份额代码或者场内简称(如150302或 证券股B)
，就会立刻得到该产品的
实时信息
（现价、涨跌幅、价格杠杆、隐含收益率、下折距离、母基金预估仓位、整体折溢价率等），并且会长还会帮你判断这只分级是否“健康”，赶紧试试吧！
国庆期间，油价大涨，布伦特原油价格上涨6.7%，WTI油价上涨6.5%。 美国九月就业数据不达预期，引发了年内不加息的猜测，货币宽松局面有望延续，油价因此大涨。此外，伊拉克冬季减产，俄罗斯空袭叙利亚，美国原油库存下降等，导致油价剧烈翻身。
 
受到油价上涨刺激，市场上的两只石油基金，华安石油和华宝油气今日开盘纷纷涨停。据测算，扣除本日的涨停外，假设指数今晚保持不变，
华安石油仍然有3%左右的上涨套利空间
。建议投资者密切关注明日开盘的走势。该基金的代码是
160416
 
华安石油【160416】
今天开盘即涨停，全天成交量660万
 
美国能源资料协会(EIA)公布月报称，2016年全球原油需求增幅将创六年最大，同时非石油输出国组织(OPEC)产油国供应增长停滞，显示原油供应过剩缓解的速度快于预期。
 
根据EIA短期能源展望，2016年全球总体日供应量料增至9,598万桶，较上月预估下降0.1%；日需求量料增加27万桶至9,520万桶，较9月预估上升0.3%，部分归因于中国需求增长料增强的前景。
 
市场状况收紧之际，恰逢美国产量开始下滑，不过EIA最新预估显示美国年产量降幅小于此前预期。美国2016年原油日均产量料从2015年的925万桶降至886万桶，高于上次报告预估的882万桶。
 
受美国页岩油产量增加等影响，原油供应过剩，导致油价自2014年6月来重挫逾50%。目前看，油价深入调整，具备中级反弹的空间。
 
EIA
预计，今年全球表观库存增加约176万桶/日，明年增加80万桶/日。这意味着导致价格大跌的供应过剩情况在2016年将小幅缓解，随后一年市场将更加平衡。此外，EIA最新预估将2016年中国需求从前次预估的1,141万桶/日上调至1,148万桶/日，2015年料为1,118万桶/日。
 
 
 

--------------------------------

Article No. 85
会长独家披露——关于分级基金不得不说的事情
2015-09-28 分级俱乐部

分级基金自2007年诞生，至今已经8岁了，从去年下半年开始，突然大红大紫，到今天又如做了错事的孩子，独自默默站在壁角，唯唯诺诺地看着市场的风起云涌。
分级基金的下折机制，在暴跌中似乎闯了大祸，在千夫所指的今天，会长想稍微探讨下，分级基金，何去何从。
 
关于下折
分级基金，在2012年亦有过下折，但从来没有今天这样成为话题的风暴。会长认为，分级基金本身的设计没有太大的缺陷，根据净值不同，分级B的杠杆从5倍到1.5倍杠杆，对所有投资者是一个公开公平的展示。2012年以不断阴跌触发的下折，许多分级B投资者甚至在下折过程中还有盈利。本轮下折潮的问题在于市场以连续千股跌停的方式触发，导致分级B来不及跌，就触发下折，许多分级B的最终下折的市场交易价格在0.5元以上，而实际净值已经跌到0.25元以下。对投资者而言，如果在本轮暴跌中，持有分级B，很难在连续跌停中出货。亏损惨重的一个重要原因在于，分级B在暴跌中没有充分的换手。
 
当然，这种连续千股跌停的行情，是中国证券史上极其罕见，所有两融客户、场外杠杆客户、拥有止损线的私募基金，甚至主动管理的公募基金都损失惨烈，又何止分级基金一家遭殃。由于行情的特殊性，以及中国特色的涨跌停板限制，使得原来貌似合理的分级基金产品设计又显得有一些不合理。
 
关于分级基金的修改
目前市场上流传着很多分级基金的修改方式。
比如打开涨跌停板限制，就能让投资者在暴跌中进行换手。会长认为，这个修改方式是可取的，但这个制度的修改，需要上升到很高的层面，又谈何容易。
 
也有谈到，将所有分级A都采用一年定存加4.5%甚至加5%，让A溢价，B长期折价，一旦下折，让A来弥补B的亏损。会长认为从保护B的投资者角度，一年定存加5%也是值得肯定的，A的需求本来就是衍生需求，市场价格机制会给A合理定价，更何况A类投资者以专业投资者为主，对B类投资者，在产品设计上更需要悲天悯人，这无可厚非。
 
也有人谈到，取消分级基金下折制度，全部采用目前深成指B的模式，当B的净值跌到某个阀值后，采用AB同涨同跌的模式。这个方案的好处在于，分级基金不会由于下折，被迫平仓，造成市场的抛压。但是坏处在于，分级基金原来就已经很复杂了，这种设计的出现，使得分级基金更为晦涩冗繁，AB难以合理估值，一种产品如果特别复杂，那么市场容量就不会很大。此外，有可能会出现极端情况，如2007年发行此类的有色b、煤炭B钢铁b，那么该类分级基金将长期成为指数基金，永无出头之日。
 
还有个观点，目前市场上提出较少，会长觉得不错，在这里也抛砖引玉一下：基金公司必须在B净值跌到
0
.5
元的次日，将仓位降到6成并公告。
仓位的信息只要规则公开，对所有投资者就都是公平的。B的净值跌到0.5元，其实际杠杆突破3倍杠杆，6成仓位即真实杠杆在1.8倍，极限杠杆，即B的净值跌到0.25元，由于仓位6成，其真实杠杆也就3倍。这样做的好处在于，极限5倍杠杆还是太高了，不符合许多投资者的实际情况。此外由于降仓，间接减缓了B净值的下跌，导致下折的几率和速率都下降了，B在下跌通道里打开跌停的可能性大大提升，有利于B类投资者充分换手，减少B类投资者的一次性亏损。同时由于降仓，导致基金公司手握大量现金，一旦触发下折，不用被动卖股票，不会有流动性兑付危机。还有一个好处就是，由于现在分级基金下折必须被动卖股票已经成为市场一致预期，可能会引发负向反馈。而采用本方式，下折无需被动卖出股票很多，不会形成负向反馈。而在B类0.5元阀值附近，虽然会出现减仓，但由于市场只要触发反弹，B的净值重新超于0.5元，则这类减仓的股票会重新有机会加上去，对市场引发的担忧会大大缓解。（现行机制下，分级基金强平的股票，由于母基被赎回很难再有机会加上去了，故市场担忧会大大加剧）
 
说了这么多，我们还是希望分级基金的修改能够综合各方面意见，进行更全面的考虑。金融创新的脚步不应停滞不前，希望有识之士能共同一起探讨并推动支持分级基金的修改和设计。
 

--------------------------------

Article No. 86
创业50B正式更名为创业股B
2015-09-23 分级俱乐部

 
今日，
创业50A、创业50B正式更名为
创业股A(150303)、创业股B(150304)
。
尽管产品名称发生了改变，但该产品追踪标的依然是创业板50（399673）。创业板50指数追踪的是创业板的蓝筹股，这些股票兼具了
业绩优良
与
热点概念
两大上升动力。
会长统计了2014年11月24日至2015年6月1日以来创业板50指数与创业综指两个指数的走势。
 
尽管从图上很难看出有多大的差别，但是会长计算了下以上统计期间
创业板50指数涨幅大于创业板指涨幅的概率为
94.49%
。
可见创业板50指数在增长能力方面是优于创业板指数的。
本次改名，华安基金意在打造品牌系列，旗下已有证券股B、银行股B以及创业股B三只系列分级基金以及HS300B一只追踪宽基指数的分级基金。未来华安基金的分级产品命名或延续该系列的命名方式，方便投资者认准华安品牌并进行投资。
 

--------------------------------

Article No. 87
【热点】会长看泛亚事件
2015-09-22 分级俱乐部

 
近日，泛亚事件成为市场的焦点，超过400亿元资金无法兑付，22万投资者想找个讨说法的地方都没有，只能无奈集会于静安寺，祈求佛祖的保佑。
泛亚骗局的套路并没有特别出彩，会长简单理了下思路：
整个骗局分成5步：
1
、
投资者名义上将资金借贸易商，实际上是借给泛亚有色金属交易所，获得万分之3至万分之3.75每日的收益。
2
、
泛亚有色金属交易所作为实际借出人将资金借给贸易商，收取万分之5每日的利息。这么一来一回泛亚有色金属交易所赚取万分之1.25至万分之2每日的收益。
3
、
贸易商用借来的钱支付货款，取得货物，并支付给泛亚有色金属交易所每日万分之5的利息。
到了这一步，绝大多数投资者都明白了，实际上泛亚有色金属交易所很像传说中的小贷公司，赚利差的。
在每日利差一定的情况下，当贸易商与生产商的交易规模就决定了贸易商的融资需求，进一步决定了泛亚的总资金规模。因此，在市场进入饱和状态时，泛亚的收入也就无法增长了。怎么办呢？机智的泛亚领导人决定开始最重要的第4步：
4
、
“没人买有色金属我来买，我是为国收储”。于是泛亚将从投资者手中集资来的钱直接从生产商手中买入有色金属。这一步是问题的
关键所在
这时摆在泛亚面前有两条路：
第一，做好一个贸易商该做的事情，把收来的货高价卖出去，用赚取的利润支付利息。
第二，吸引更多的客户，用新客户的钱支付给老客户，以新还旧。等到自己把市场中的有色金属收的差不多的时候，就可以形成垄断，奇货可居了。 
显然，泛亚领导人毫不犹豫走上了第二条路。
根据统计，泛亚囤积了3600吨铟，而我中华泱泱大国每年也就消耗个20吨。而且泛亚向来只进不出，一年内，铟的市场价格下跌了70%，而泛亚铟价格却每年调高20%，因此实际上根本就没有买盘。
5
、
垄断地位没有如期到来。随着2015年来股市转好，大量资金赎回，泛亚终于无法完成兑付，开始限制每日兑付额度，到最后一分钱也拿不出来。
如此老套而又简洁的方法之所以能够吸引如此多的投资者上当，主要有几方面的原因：
1
、
高收益率，按照万分之3每日的收益率计算，在不算复利的情况下投资者的年化收益都可以达到10%以上，这个收益率在当前的市场中是惊人的。
2
、
泛亚在宣传时宣称自己有政府背书，同时银行端的销售也使得投资者误以为该产品有银行的隐性担保。
3
、
投资者对于风险的认识不足。
最后，会长再次提示，贵金属交易正规的只有
“两所一柜
”
，即上海黄金交易所、上海期货交易所和银行柜台。另外，证券账户拥有者（就是你买卖股票的那个账户），可以直接通过
输入代码518880买入黄金ETF，黄金ETF（518880）
场
内规模最大最为活跃的商品ETF品种，并且实现T+0回转交易。直接挂钩上海黄金交易所的现货黄金，是真正的国家信用作为担保。
 

--------------------------------

Article No. 88
【提示】中航军工快要建仓啦
2015-09-21 分级俱乐部

 
前海中航军工于2015年3月30日成立，至今依旧保持极低的仓位。
按照《基金法》的规定，基金成立后可以有6个月的建仓期，前海中航军工于2015年3月30日成立，那么2015年9月30日就是前海中航军工的建仓大限，30日其仓位必须达到基金合约规定的90%-95%。
根据会长测算，截至9月18日，中航军工母基金场内份额及净值如下：
代码
场内份额
（亿份）
单位净值
净值
（亿元）
164402
1.32 
0.99 
1.31 
150221
30.31 
1.04 
31.40 
150222
30.31 
0.94 
28.61 
合计
61.95 
-
61.33
可以看到，前海中航军工场内份额净值约为61.33亿元。
根据集思录估算，9月18日，前海中航军工仓位为14.29%。按照基金合约，其仓位需要至少达到90%，因此还需要建仓90%-14.29%=75.71%。
按照场内份额净值的61.33亿元来计算，前海中航军工需要买入：
61.33*75.71%=46.43
亿元
的
军工指数（399959）
的股票
。
9月21日军工指数成交额为310.67亿元，那么前海中航军工需要买入的股票
占军工指数21日交易额的14.95%。
排名
简称
权重（%）
1
中国重工
10.46 
2
中航飞机
6.44 
3
中航动力
4.78 
4
中国卫星
4.56 
5
机器人
4.51 
6
中国船舶
4.50 
7
航天信息
4.42 
8
海格通信
3.60 
9
航天电子
3.51 
10
风帆股份
2.74 
军工指数权重股如上表所示，
该指数最大权重股是
中国重工（601989）
，占指数
权重10.46%。那么可以推算前海中航军工的
46.43*10.46%=4.86
亿元
将买入中国重工，占中国重工9月21日交易额42.85亿元的
11.33%
。
策略上，请大家关注今晚中航军工
仓位估值
（
明天9点半以后在我们公众号里输150222，可以查询预估仓位

--------------------------------

Article No. 89
下折后的分级B居然没涨停，无脑买？？？
2015-09-17 分级俱乐部

#
还担心手中的分级是否有下折风险？无法实时查到相关数据？分级俱乐部开通
智能诊断
功能啦！
只要在
分级俱乐部公众号的
对话框
里输入
任何你想了解的分级基金A/B份额代码或者场内简称(如150302或 证券股B)
，就会立刻得到该产品的
实时信息
（现价、涨跌幅、价格杠杆、隐含收益率、下折距离、母基金预估仓位、整体折溢价率等），并且会长还会帮你判断这只分级是否“健康”，赶紧试试吧！
跳水总是如此的猝不及防，今日大盘尾盘的突袭又将一批抢反弹的投资者套在了山腰。会长还是认为，对于操作一般的投资者不要在下跌趋势中抢反弹，即使抢反弹，也要严格控制仓位和止盈线。
跳水后会长发现有些投资者在群里抱怨，
“
今天看很多下折完的分级B没涨停，无脑补进去等赚钱，结果被深套”
结论：分级B折算后稳稳1-2个涨停的时代早已经过去了，折算后分级B不一定会有涨停。
分级B折算完后到底能值多少钱，主要还是要看其A端的价格，原理如下图。
这张图会长在之前的文章中有所介绍，但明显很多投资者没有看到，会长今天再次介绍下。
根据上面的公式可以看到，在整体折溢价趋于0的情况：
2*
母基金净值-A价格=B价格
也就是说，折算完成后，分级B能涨多少，很大程度上取决于分级A的价格。
想当初，+3类分级A在0.8元左右时，根据以上公式，分级B价格应该在1.2元左右，因此分级B在折算完成后出现2-3个涨停几乎是确定性事件，第一个涨停能买进去就可以赚钱。
而如今，+3类分级都已经在0.93-0.94附近徘徊了，因此当折算完成后，其分级B的合理价格应该位于1.06左右，因此第一天很难出现涨停。
对于4%类分级A，其B端在折算后是涨是跌基本已经完全取决于市场了，而+5%类分级A对应的分级B在折算完成后需要下跌。
市场瞬息万变，切不可用惯性思维去操作，各位投资前需要对投资标的足够了解，否则出现亏损也是在所难免。
 

--------------------------------

Article No. 90
【重要】多只分级基金下折风险提示
2015-09-15 分级俱乐部

9
月15日，大盘再次遭遇重挫，人气涣散，上证指数下跌3.52%险守3000点，深证成指下跌4.98%。上周末出台的利好国企改的政策并没有受到市场的认可，操作上依然建议投资者控制仓位。
根据集思录数据，今日有7只分级基金触发下折（以下数据按照15日净值估值计算）：
代码
名称
估值
下折损失
150089
金鹰500B !
0.215
-36.39%
150216
TMT B !
0.221
-40.75%
150093
诺德300B !
0.228
-33.72%
150191
NCF
环保B !
0.237
-30.09%
150218
新能源B !
0.241
-37.24%
150238
环保B级 !
0.247
-34.48%
150058
中小300B !
0.25
-20.38%
由于以上分级B端溢价较高，因此下折带来损失较大，按照今日B端净值测算，下折损失最大的将是TMTB（150216），其持有者将遭遇40.75%的亏损。
尽管是否已经触发下折还需要今晚再次确认，但是会长依然建议大家，
无论明日行情如何，切勿使用以上几只分级基金抢反弹。
分级A方面，由于目前分级A价格整体处于高位，下折期权被严重透支，参与以上7只分级基金下折收益十分有限。同时，由于参与下折时要承担母基金2日净值波动的风险，因此
会长建议大家不要主动参与以上分级基金的下折
，手上有对应分级A的明日可逢高出货。
代码
名称
现价
理论下折收益
150088
金鹰500A
0.994
1.16%
150215
TMT A
0.995
0.80%
150092
诺德300A
0.986
0.96%
150190
NCF
环保A
1.016
0.31%
150217
新能源A
1.015
-1.34%
150237
环保A级
0.979
0.91%
150057
中小300A
0.995
1.35%
 
 还担心手中的分级是否有下折风险？无法实时查到相关数据？分级俱乐部开通
智能诊断
功能啦！
只要在
分级俱乐部公众号的
对话框
里输入
任何你想了解的分级基金A/B份额代码或者场内简称
，就会立刻得到该产品的
实时信息
（现价、涨跌幅、价格杠杆、隐含收益率、下折距离、母基金预估仓位、整体折溢价率等），并且会长还会帮你判断这只分级是否“健康”，赶紧试试吧！
 

--------------------------------

Article No. 91
提醒：国防B或已触发下折
2015-09-14 分级俱乐部

     今天A股又上演了一出“高开低走”，以红色开盘，以大跌收尾，若不是尾盘国家队再次出手拉起银行券商，大盘的点位将更加难看。
中证国防指数大跌6.83%，上周死里逃生的国防B（150206）似乎难逃下折厄运。
今天的走势似乎和上周二是完全相反的态势，在没有明显利空消息的午后如此暴跌也是很多人始料未及的，
根据集思录数据显示，国防B净值估值0.242，跌破下折阀值（
是否确定性下折请以公告为准
。上周会长再三提示风险，希望大家规避该品种，该来的总是还会来的。国防B全天成交达1.53亿，今天买入的投资者将可能面临较大亏损。
      
如果国防B下折，下折流程如下：
      
     
国防B目前溢价37%，如果确定性下折，明天跌停开盘无疑，请大家千万不要买入。  
如果明天以0.30元价格买入10000份国防B（成本3000元），假定明天国防B净值为0.242元（估值）无变化，在折算基准日将会折算成2420份净值为1的国防B。国防A（150205）为+3%品种，目前市场上A类价格普遍偏高，预计复牌后国防A定价在0.93元左右，那么国防B在复牌后能以1.07元左右价格卖出，
期间亏损为1.07*2420/3000-1=
13.69%
0.333
元买入
亏损约22.24%
    
国防A的价格0.977元，可以说相当高了，以该价格已几乎无参与下折的必要。以当前价格买入10000份国防A参与下折，将会得到2420份国防A与7780份国防母基金，在母基金净值无变动的前提下，可
获利=（2420*0.93+7780）/(0.977*10000)-1=
2.67%
但是在当前市场波动如此剧烈的情况下，持有母基金等待赎回的风险较高，所以不建议参与。
     
今天收盘后仍然持有国防B的投资者只能选择明天卖出了，但是现在对于下折的风险提示已经比较到位，能够卖出的可能性也大大降低了。
 还是那句说了一百遍也不嫌多的话，如果国防B今天下折，明天不论大盘行情如何都不要碰！
  
还担心手中的分级是否有下折风险？无法实时查到相关数据？分级俱乐部开通
智能诊断
功能啦！
只要在
分级俱乐部公众号的
对话框
里输入
任何你想了解的分级基金A/B份额代码或者场内简称
，就会立刻得到该产品的
实时信息
（现价、涨跌幅、价格杠杆、隐含收益率、下折距离、母基金预估仓位、整体折溢价率等），并且会长还会帮你判断这只分级是否“健康”，功能很强大，赶紧试试吧！
 
 
 

--------------------------------

Article No. 92
史上最强大的分级基金智能诊断功能上线啦！
2015-09-11 分级俱乐部

盼星星，盼月亮，
会长潜心开发的
分级基金智能诊断功能
终于在
今天
正式上线了！堪称
反应最迅速，判断最科学，功能最强大
的
掌上神器
！
如何使用该功能获得最全面的分级基金实时诊断呢？
首先，你需要关注本公众号（搜索公众号名称“分级俱乐部”或”abjijin”，或者长按并识别文末二维码关注）
，
然后进入公众号，在对话框里输入
任何你想了解的分级基金A/B份额代码或者场内简称
，就会立刻得到该产品的实时信息，并且会长还会帮你判断这只分级是否“健康”（当然会长个人判断仅供参考咯）。
比如，会长输入代码150301，即刻会显示证券股A的利率规则，现价、涨跌幅、隐含收益率、下折距离、母基金预估仓位、整体折溢价率等信息，当然还有会长贴心的诊断！
再比如会长想了解150302证券股B的信息，只要在对话框里输入代码或简称，就能立马知道该产品跟踪指数当前的涨跌幅、现价、涨跌、价格杠杆、下折距离、母基金预估仓位、整体折溢价等数据。
 
有木有很强大！
这是“智能诊断”功能的初步界面，有待会长继续完善，未来会长还将根据会员们需求开发出更多功能服务好大家，请大家持续关注分级俱乐部，我们的进步离不开大家的支持和鼓励！
 

--------------------------------

Article No. 93
9月8日推荐证保b的逻辑是什么
2015-09-10 分级俱乐部

会长在9月8日给大家推荐证保B（150178）后，9月9日证保B即收获一个涨停。在这首先恭喜各位关注会长文章的投资者。但是，市场之大，机会稍纵即逝，会长无法捕捉所有机会，因此今天将选择证保B的思路与大家分享，希望可以帮助各位更好选择分级B。
第一个问题，会长选择证保B是看好证保板块吗？
会长告诉各位不是的，会长对该板块保持中性态度。
那为什么会长会推荐该板块的分级呢？
两点原因：
1、8日，证保A的价格已经高过合理范围。
2、8日，证保分级母基金处于整体折价的状态，而且整体折价率达到-2.82%。
下面来看具体分析：
我们知道，分级B端的价格除了标的指数外，还要受到A端价格的影响，其影响机制如下：
 
可以看到，如果分级A的价格处于高位，有下跌倾向时，对应的分级B的价格应该有上升的动力。
9月2日证保A的价格被莫名其妙的拉到了1.105元，远高于+3%产品的平均水平，甚至已经超越了+4%产品的价格。这个价格显然是没有道理的，既然被高估，就会下降。在9月8日，
证保A的价格依然处于0.977的高位
在判断了证保A价格趋于下降后，会长就对以上传导机制是否通畅进行判断。
9月8日证保分级
整体折价-2.82%
因此，证保A的被高估给证保B价格上涨创造了机会，而整体高折价确保了传导机制的通畅。当然目前证保A的价格已经基本回落到正常区间，未来证保B走势更多依托于证保指数走势本身。
如何看一只A的价格是否处于被高估的状态？很简单，打开集思录，点击“A类”，按照利率规则排序，每种利率规则下的隐含收益率最低的分级A，就是价格处于相对高位的A类，以下是会长总结的处于相对高位的A类，各位可按照会长的方法进行分析、判断。
利率规则
价格处于高位的分级A
+3%
地产A端、资源A
+3.5%
商品A、建信稳健
+4%
证券股A、消费A
 
最后，会长想再次提醒下，明日上午9点半以后，公众号开通智能诊断功能，手上持有分级基金的客户终于有福了，只要在公众号里输入基金代码或者简称就能得到比较专业的诊断。当然会有不足，会长会在未来不断更新，您的支持是我努力的最大源泉。
 
如何关注本公众号，在添加朋友里，查找公众号，搜分级俱乐部或abjijin，或者长按文章最后的二维码，添加关注。

--------------------------------

Article No. 94
万众期待！分级基金智能诊断即将重装上阵！
2015-09-09 分级俱乐部

万众期待的福利来啦！
分级俱乐部成立即将半年了，为了感谢大家半年来的支持和关注，更好地服务各位会员们，会长将重磅推出俱乐部
智能问答
功能，本周五（9月12日）隆重上线！
自分级俱乐部成立以来，大家在后台问的最多的问题就是“会长，快帮我看看这个B整体折溢价多少”，“会长，我拿的这个B还有多少上（下）折啊？”，“会长，我买的B要不要卖呢”……
会长虽然“神通广大”，但是也记不清分级市场所有基金的情况，也不能时刻为大家解答，为此我们俱乐部的专家们潜心研究多日，终于开发出智能问答功能了！
只要你输入想了解基金的代码或者场内简称，该产品的
实时相关信息
赶紧奔走相告吧！
提供的信息大致如下：
分级A：
隐含收益率（分级A在当前时点的真实收益率）
         下折理论收益（以当前价买入该A参与下折的收益）
         下折母基需跌（母基金下跌多少该分级就会触发下折）
         整体折溢价（指导大家买入和卖出操作的关键指标）
分级B：
 跟踪指数涨跌幅 （该分级跟踪指数的实时涨跌幅）
价格杠杆（初始杠杆（通常是2）*母基金净值/分级B价格）
下折母基需跌
整体折溢价
会长诊断：
会长会根据简单的数量模型，诊断会员持有的分级基金是否处于健康状态。
未来会长会开发更多的功能，为投资者提供更详细的投资依据及更科学的投资建议。
更多惊喜，敬请期待！
 

--------------------------------

Article No. 95
死里逃生的国防B——兼论目前环境下最好的A和最好的B
2015-09-08 分级俱乐部

今日大盘在两点之前都是萎靡不振的态势，两点之后突然拉升，尤其是创业板，很多个股从大跌直拉涨停。国防军工板块在经历阅兵前高涨后本有大调整之态，但午盘后的急剧拉升使得中证国防指数（下图）从最低大跌6.49%到上涨2.35%，使得国防B（150206）死里逃生，躲过下折厄运。
国防B（150206）昨日净值0.252，已是危在旦夕，今日开盘后便被死死封在跌停板上，两点之前指数表现不佳已在盘中触发下折，而后指数翻红也使得它在今天躲过一劫，全天的大部分成交也是在收盘前发生。虽然今天未能下折，但会长还是要建议大家规避该品种，虽然今天以大涨告终，但两市成交额低下，市场人气仍有待聚集，国防B溢价率仍高达40%，一旦触发下折就意味着溢价的消失导致亏损在30%以上。
那么对于仍持有国防B的投资者，该怎么办呢？
最好的选择仍然是在二级市场上直接卖掉。由于股灾以来分级A的价格被不断推升，目前折价空间很小，从下图大家也可以看到，7月底以来国防A的价格已经大涨15.3%，以现价参与下折收益有限，并且还要承担母基金净值波动风险，所以“买国防A救国防B”的策略也意义不大。
但换一个角度，从目前市场呈现系统性上涨或下跌的态势，可以买其他价格相对较低，期权效应明显的分级A来对冲国防B的损失也未尝不可。比如
互联网A、军工A和高铁A
对于坚定做多的投资者，
证保B

--------------------------------

Article No. 96
分级A，未来何去何从
2015-09-07 分级俱乐部

分级a，从来没有像今天这样引人注目，据不完全统计，今年以来，以分级a轮动作为投资策略的个人客户或者机构客户，收益率应该都有
超过50%
，且回撤极小，成为大幅震荡市中最耀眼的明珠，当然，其代价就是，分级基金的市场份额极具萎缩，场内规模最高3000多亿，目前仅在千亿左右。
最厉害的分级a投资者厉害到什么程度？
以下给出股灾后，会长某朋友的轮动操作案例：持有一定的本金，从6月12日起，买入某个离下折距离较近的品种，并在下折基准日卖出，换到另一个临近下折的品种，以当日收盘价算，收益率如下：
代码
品种
下折前买入价
下折基准日卖出价
收益率
150277
高铁A
6
月12日
7
月3日
17.11%
0.783
0.917
150259
重组A
7
月4日
7
月7日
1.51%
0.861
0.874
150196
有色A
7
月8日
7
月9日
8.01%
0.861
0.93
150209
国企改A
7
月10日
8
月27日
17.35%
0.801
0.94
150181
军工A
8
月28日
9
月4日
4.28%
0.912
0.951
累计收益率
48.27%
可以看到，这样简单的轮动操作累计收益高达
48%
，如果参与下折，收益更加可观。
回顾这轮分级a的涨幅，其大幅上涨主要受两波推动。
第一波，市场从5178点下挫到会长之前提到的神秘线支撑位3650。
这个阶段，分级A的定价属于正常阶段，其上涨主要来自下折预期。当母基指数需跌15%以内就要下折，分级A的价格开始出现一个飙升。没有下折预期的分级a价格比较稳定。
第二波，跌破神秘线之后至今
，分级A价格出现普涨，以证保A为例，从8月28日至9月2日，短短4个交易日，涨幅超过25%，且证保A离下折还有接近40%的空间，成为分级基金中的战斗机。其他分级A均有不同程度的普涨。而且越是没有下折预期的分级a，涨幅越猛，脱离了之前的市场定价机制。
证保A近日走势
会长认为，第二波的上涨其主要原因在于隐含收益率在熊市中大幅下调，这是根本原因。即牛市中，股民愿意以7%的利率问分级a贷款，买入分级b，目前的市场环境已无法支撑如此高的利率，普遍利率已下调至5.6%左右，市场需求量大幅下调后，a的实际利率无可避免地一再下调，而反应到价格，自然是水涨船高。表现到产品本身的特征是：由于B投资者需求不足，导致产品折价，有做市商不断做赎回套利，结果分级市场份额不断缩水。
第一波的分级a价格还相对稳定，而第二波的分级a呈现洛阳纸贵的关键区别在于，第一波尚有投资者具有抄底意愿，而第二波杀跌下来，抄底意愿严重萎缩，这在分级a的价格体系中一览无遗。
接下来分级a的走势将如何演进？
会长认为，目前分级a的价格普遍虚高，有的甚至溢价，显示了市场处于极度悲观的环境之中。
如果市场继续回撤，那么分级a，尤其是远离下折预期的分级a，其价格仍然有较大上涨空间（因为可能隐含收益率还会继续下调）。而接近下折预期的分级a，由于有下折机制，其价格不会上涨到1元以上，甚至考虑到持有母基风险和赎回费，加3%的分级A0.97元可能就是天花板。
但是，福祸相依，危机相伴。在市场极度悲观的环境中，往往孕育变盘，所以从另一个逻辑上来说，
无下折预期的分级a，目前风险也是非常大的，如果市场反转，其回撤幅度也不会低。
对分级b的投资者来说，目前加4%品种的分级基金，a的价格普遍都在一元以上，理论上下折a会亏钱，b会有所贴补，已经和之前的市场逻辑有所不同。同时，加3%品种的分级基金，许多a的价格也不断走高，b的下折溢价消失导致的亏损也大幅释放。
 

--------------------------------

Article No. 97
除了分级A，我们还可以关注黄金！
2015-09-02 分级俱乐部

 
近期，全球资本市场出现剧烈波动。黄金价格一支独秀。6月12日至今，沪深300指数下跌36.98%，创业板指数下跌51.52%， 标普500指数下跌8.21%，而黄金价格仅下跌0.77%。从相关性角度来看，期间黄金和沪深300，创业板指数之间的相关性只有0.03和-0.05。无论从增强收益还是分散风险的角度来看，黄金都无愧是资产配置的核心组成部分。
 
全球范围自08年以来各国央行纷纷祭出量化宽松的大旗，虽然在某种程度上推动了经济的增长，但也制造了新的一轮资产价格泡沫，埋下了下一轮危机的种子。市场曾经一度认为量化宽松政策是万灵药，而忽略了其潜在的后遗症：那就是当各国复苏进度不一致, 去杠杆程度和改革措施的落地均有所差异的情况下，各国货币政策无法再协调一致。而当货币政策的均衡状态被打破的时候，大类资产价格也将剧烈调整，整个金融体系的稳定性将面临考验。在充满不确定的形势下，大家就会寻找避风港，寻找“财富的锚”，于是黄金又重回大家的视野。
 
分析黄金走势的框架主要是从三个方面：一个是货币属性，一个是商品属性，还有一个是避险属性。
对于普通投资者来说，投资黄金最主要的是关注它的货币属性。过去几十年的数据，黄金价格和广义流通货币、也就是M2之间有着非常紧密的联系，两者相关系数高达0.97。这说明，投资黄金最主要的目的是对抗货币贬值。那为什么不说黄金对抗通胀呢，因为有时候通胀是隐形的，资产价格的暴涨不一定会及时反映到日常生活费用的增长，货币贬值的速度，也就是你财富被稀释的速度，比你想象的还要严重。买黄金最主要的目的是锁定你的财富不被不合理的货币政策稀释掉。相比货币年均15%的增长，黄金的年化供应增长力只有1.5%甚至更低。
 
未来黄金价格怎么走？目前来看几个因素值得大家关注。
第一：美联储是否加息。
目前9月加息的概率为32%，12月加息的概率为58.7%。在美元已经大幅升值，大宗商品下跌通胀压力不大的情况下，美联储短期内推迟加息的概率较大，利好黄金。 
第二：市场恐慌情绪是否会有所缓解。
第三，是对人民币未来趋势的判断。
 
看得再长期一点，我们坚信黄金作为商品以及避险资产的投资价值。
第一，名义财富的增长带动对黄金实物的需求，这点可以从国内实物金消费的长期增长趋势得到佐证。第二，黄金的供应瓶颈始终是个难题，黄金可开采资源匮乏，且成本逐年提高。第三，除了个别国家，各国货币政策的使用均接近极致，而经济发展水平仍然不尽如人意，全球货币政策预计将继续保持温和宽松。第四，机构对黄金的配置依旧不足，央行和民间对黄金的热爱没有减少，反而在趁着金价下跌逆势加仓。
 
未来一年，我们认为黄金的价格波动将逐步扩大，长期持有实物金的投资方式过于消极，会错过很多赚取波段的投资机会，而且储藏、交易，变现成本都非常高。市场呼唤低成本、高效灵活、而又有实物支撑的黄金投资工具。
在上交所上市的黄金ETF【代码：518880】

--------------------------------

Article No. 98
本轮牛市至今各个板块涨幅点评
2015-09-01 分级俱乐部

 
今天市场表现非常惨淡，可能指数表现尚可，但个股跌停居多，同时市场情绪较差。今天会长整理了本轮牛市，如果按照2014年11月22日降息作为牛市标志，那么截至今天，各个板块表现如何，希望给后市走势带来启示。
如下图所示：
从上图可以看到，有色、石油石化以及非银金融表现最弱，本轮牛市涨幅均在10%附近了。如果继续下跌，很有可能跌破起点位置。此外，建筑和军工表现依然靓丽，相比牛市起点，指数仍然有超过60%的涨幅。目前分级b方面，尚未覆盖汽车、家电、电力、化工、交运、旅游、服装等行业，其他行业均或多或少重合或覆盖。
市场走弱，各个板块分化严重，未来会强者恒强还是板块轮动，还请投资者自行判断。

--------------------------------

Article No. 99
分级A正在狂飙
2015-08-31 分级俱乐部

 
今日大盘“二八”分化重现，总体来看人气较为低下。但今日分级A端的表现令人惊叹，据会长统计，今天分级A平均涨幅达到1.44%，其中涨幅达到2%以上的分级A共计50只。
会长认为，分级A在下折潮后出现如此巨大的涨幅也是符合逻辑的：
1
、
下折后大量的A份额变成母基金被赎回，市场中分级A的供给量大幅减少
。分级A是部分保险公司资金投资的重要标的，在下折后这些资金势必重新找寻投资标的进而推动分级A端的价格上升。
2
、
近期在经济数据不佳，央行放水的背景下，
利率债普遍上涨，对应无风险利率下行。
3、
目前市场行情依然处于低迷状态
。
尽管权重股在尾盘强力护盘，但市场对于这种粗暴的护盘方式并不领情，导致分级B端价格较低，部分分级基金出现较大整体折价（如鹏华证保分级整体折价达到3.73%）。折价套利资金的进入也成为分级A端上涨的动力。
尽管分级A端表现出众，但是会长不得不提醒，部分期权价值较低的分级A端的价格已经进入高估状态。分级A并不像股票，其有着明确的合理定价区间，该区间随着市场同类平均收益率而波动。目前，大量的“+3%”类分级A的隐含收益率已经逼近5%，处于历史低位。
但不可否认的是部分下折期权较高的分级A端仍存在投资价值。会长建议将投资方向转向军工板块，请各位关注
国防A（150205）、军工A（150181）。
原因如下：
1
、军工板块前期受到阅兵影响出现较大涨幅，在阅兵后或将利好出尽并出现下跌。而国防A（150205）、军工A（150181）离下折较近，期权价值较高。
2
、国防A（150205）、军工A（150181）分别整体折价0.12%、2.38%，若后期B端价格持续低迷，折价套利资金进入将使得这两只分级A价格进一步上涨。
3
、国防A（150205）、军工A（150181）隐含收益率均处于5.2%以上，为目前“+3%”类分级A中隐含收益率较高的品种。

--------------------------------

Article No. 100
如何以折扣价获得母基？——基于下折的看多策略
2015-08-27 分级俱乐部

 
上证指数今天终于走出了各位投资者期盼已久的大阳线，暴涨5.34%。可能在盘中很多投资者已经按照自己的策略稳步布局，加仓或减仓。今天会长给各位带来一个做多的小技巧，让各位可以以一个更低的成本买入母基金。
会长之前说过，机会往往是在恐慌中诞生的，今天这个技巧就仅适用于已经进入基准日的分级基金。
以昨天触发下折的富国国企改革（161026）为例，今天为其基准日。也就是说今天买入国企改A（150209），在下折折算结束后持有者将获得一部分国企改A（150209）和一部分母基金。
按照27日收盘时的数据计算。
①以收盘价格0.940元买入1000份国企改A（150209），成本940元。
②27日收盘国企改B净值估值为0.294，即下折完成后持有者可获得294份国企改A（150209）和706份母基金富国国企改革（161026）。
③假设下折结束后，国企改A（150209）价格重回目前市场合理价位0.90元，
假定母基金净值在下折流程中的2天内没有变化。
0.90*294+1*706=970.6
元
获利970.6-940=30.6元
相当于
购买706份母基金，返还30.6元
母基金便宜了30.6/706=4.33%
。
使用该策略需要注意几点：
1
、该策略是下折套利策略的衍生，是建立在拿到母基金后选择持有而非赎回的基础上，一定要
基于对持有分级的所在行业
看多
需要承担折算期间母基金净值波动风险。
2
、下折后直接申购母基金，940元可以申购到940份，但使用该策略后只能拿到706份。因此会出现资金占用情况，
想要获得更多母基金必须适当增加买入分级A的数量
3
、该策略
仅适用于已经进入基准日的分级A端
4
、下折流程包括基准日在内需要共计3个工作日。
接下来是市场或许依然风云突变，但该种方法可以让看多且希望申购母基金的朋友至少持有一定的安全垫，较为保险。不过下折的分级基金不是天天有，投资者还应根据市场情况灵活判断。

--------------------------------

Article No. 101
最黑暗的一天——巨无霸级国企改航母的沉沦
2015-08-26 分级俱乐部

分级基金的下折潮迎来了第三波。第一波下折以互联网和一带一路类分级领衔，这类分级估值极高，在本轮大跌中率先躺下。第二波以证券保险等金融类分级领衔，这类股票估值尽管不高，但其基本面受本轮股灾影响较大。第三波，我们希望也是最后一波，以国企改革和军工这过去一年最雄伟的分级领衔，空军猛烈超乎预期，终于国企改积重难返，而国防军工亦兵临城下，岌岌可危。
我们重点分析下，今日可能触发下折的巨无霸级分级基金是富国的国企改革（161026），其子基金为国企改A（150209）、国企改B（150210）。
（根据今日指数走势及集思录估算，已触发下折，实际下折与否以富国基金公告为准）
在临近下折之际，会长发现8月26日仍有约3.5亿元资金买入国企改B（150210）。看到这一现象会长不禁叹息，多支分级基金的下折依然没能使所有投资者了解下折的威力，会长的多篇文章依然没能将风险提示到位。这里，会长就以国企改B（150210）为例，再为大家梳理下折时国企改B（150210）的持有者是如何受到亏损的，以及将要亏损多少。
根据会长发文时的母基金估值，国企改B（150210）已经触发下折。今日买入150210的投资者将亏损约50%。
会长再次提示，如果确定性下折，请大家明日千万不要买入150210！
由于此次分级基金的下折规模巨大，数量过多，下折对于市场的影响已经远远没有停留在分级基金投资者本身。我们知道，分级A的持有者在下折后将获得大量母基金，出于锁定利润的目的，这些投资者倾向于将手中的母基金直接赎回。这些赎回的母基金将变成实实在在的卖盘砸在市场中。根据会长统计，
已
经触发下折的分级基金将形成约
280亿元
140亿元
除了已经下折的分级基金外，包括国企改革（161026）在内的17只临近及已经触发下折的分级基金将形成约160亿元的抛售。其中国企改革（161026）本身将带来
130
亿的抛压，这130亿元将对100支国有企业的股票股造成一定压力。见附表。
附表：国企改革（399974）成分股列表
中航飞机
航天电子
百联股份
中国医药
天康生物
交通银行
上海医药
一汽轿车
外运发展
重庆水务
中国重工
东方电气
中海发展
江淮汽车
湖北广电
中国电建
歌华有线
农产品
中工国际
粤传媒
中国联通
申能股份
燕京啤酒
国药一致
菲达环保
东方明珠
陆家嘴
山东黄金
东方能源
顺鑫农业
建发股份
上港集团
中国巨石
郑煤机
浦东金桥
新兴铸管
上海石化
光明乳业
盘江股份
华东电脑
四川长虹
华域汽车
中储股份
柳工
皖新传媒
上海机场
爱建股份
国药股份
金龙汽车
古井贡酒
中国一重
浪潮信息
物产中大
鲁信创投
国机汽车
国元证券
白云山
金隅股份
南京医药
东方通信
西南证券
风帆股份
凤凰传媒
安泰科技
广州友谊
国电南瑞
中粮地产
北新建材
重庆百货
光迅科技
中国国旅
徐工机械
首创股份
广日股份
珠江啤酒
际华集团
平高电气
上海机电
高鸿股份
珠江钢琴
东吴证券
威孚高科
广汽集团
老白干酒
中航电测
卫士通
广电运通
锡业股份
绿地控股
棱光实业
隧道股份
太极股份
中色股份
振华科技
银座股份
同仁堂
国投新集
海宁皮城
锦江股份
大冷股份

--------------------------------

Article No. 102
【重要】下折潮来袭，以下分级B不能买！！！
2015-08-25 分级俱乐部

 
24日，上证综指大幅下挫8.49%，在指数极端下跌情况下，会长之前提示各位濒临下折的部分分级基金于24日触发下折。
由于下折机制的原因，今天依然持有触发下折的分级B端投资者几乎无止损可能。当务之急是警告其他投资者，无论25日指数如何反弹如何飙升：
已经触发下折的分级B端千万不要买！
已经触发下折的分级B端千万不要买！
已经触发下折的分级B端千万不要买！
为什么不要买？因为明天是折算基准日，无论大盘明天涨成什么样，这些分级B都会进入下折清算流程。对于绝大部分下折的分级B来说，大盘上涨也只是让持有者少亏点，而无法避免亏损的命运。
简单几句话估计很多人还是不能够理解下折对持有者将造成多大的损失。会长在这里假设明天所有触发下折的分级B端全部跌停（事实也会如此），假设明天B端净值下跌5%，来看下持有者明天结束后会有多大的亏损。
代码
名称
25
日跌停价
25
日B端
净值估值
下折亏损
150065
*
同瑞B
0.297
0.183 
-38.27%
150153
*
创业板B
0.305 
0.167 
-45.20%
150178
*
证保B
0.361 
0.165 
-54.20%
502022
*
国金50B
0.385 
0.200 
-47.96%
150031
*
中证90B
0.370 
0.210 
-43.24%
150302
*
证券股B
0.226 
0.222 
-1.93%
150316
*
工业4B
0.401 
0.226 
-43.67%
150144
*
转债B级
0.669 
0.408 
-39.05%
150109
*
同辉100B
0.320 
0.230 
-28.25%
可以看到，
除了证券股B外，其余下折的分级B端将给持有者带来30%至55%的亏损
证券股B带来损失较小是因为B端溢价很低，如果明天证券股B的净值大幅上涨超过了价格涨幅，投资者甚至可以买入证券股B赚取B端折价的利润。
没有持有以上分级B端的朋友也不能掉以轻心，本次面临下折的分级基金场内份额达到450亿份。
据测算，此次下折潮中，A类持有者将赎回约130亿的母基金
从下折分级基金种类来看，本次下折潮影响最大的板块为证券板块以及创业板，请投资者谨慎关注边际风险。
除了已经下折的分级基金，会长这里再给大家提示，以下分级B端即将面临下折（母基金跌10%以内）。请各位持有者务必慎重！
在当前时点，我们还有适当的投资方式吗？
由于现在全球市场低迷，外星人已经对地球金融市场进行一次史无前例的进攻，避险情绪高涨，因此黄金作为避险投资对象的价值凸显出来。
这里持续给大家推荐黄金ETF（518880.SH），短期内涨幅较好，在未来全球市场持续低迷的情况下预计将有更加出色表现。
黄金ETF除了可以在证券账户中直接输入518880购买外，还可以通过各大银行从场外认购，代码为000217。
如果需要投资黄金可以通过以上两种渠道购买。

--------------------------------

Article No. 103
【重要提示：今天千万不要买入证券B级（150224）】损益详解
2015-08-24 分级俱乐部

上周四个交易日大盘跌了12.17%，这是09年以来第一次发生这样的跌幅，在上证10年历史中也仅仅发生过六次，历史统计数据中下个交易日大盘都有不同程度的上涨，我们不知道今天走势会如何，
但会长必须提醒大家的是，无论大盘上涨或是下跌，大家都
千万不能买入证券B级（150224）
。因为上周五收盘后
证券B级净值0.2160，跌破下折阈值0.25，触发下折
30%
的亏损。
下面会长就跟大家梳理下证券B级下折的流程和A、B份额的损益情况。
8
月21日
8
月24日
8
月25日
8
月26日
触发下折
折算基准日
折算日
复牌日
交易
证券A级和证券B级在10：30后正常交易
A
、B份额停牌一天，不能交易
A
、B复牌，正常交易
配对转换
不能合并、拆分、场内申赎
不能合并、拆分、场内申赎
恢复合并、拆分与申赎业务
如果说今天（8月24日）开盘后你在跌停板以0.309的价格买入10000份证券B级（150224），即成本为3090元，假定今天收盘后证券B级净值无变化仍为0.216元，10000份证券B级将会折算成2160份证券B级。
由于证券A级（150223）为固定6%利率品种，其合理价估算为0.968元，
将瞬间亏损(2160*1.032)/3090-1=27.86%！
 如果你是在上周五以0.343元价格买入且今天未能卖出，亏损将为
35%
。
证券A级（150223）上周五收盘价为0.996元，以此价格参与下折其实意义已经不大。证券A级目前净值1.024元，如果以0.996元买入10000份A，成本为9960元，折算后将得到2160份A和8080份母基金，估算8月26日复牌后能以0.968元价格卖掉，假设母基金净值无变动，收益为（2160*0.968+8080*1）/9960-1=
2.12%,
由于要承担两天的母基金净值波动风险，在市场情况不明朗的情况下已几乎无下折收益。
对于在上周五收盘后仍持有证券B级的投资者而言，该如何处理呢？会长这里提供两个方法：
1、
      
今天开盘后请挂跌停板价格卖出！不要有任何的犹豫！
2、
      
如果实在无法卖出，那么买入同等的数量的证券A级，相当于以持有证券分级母基金的方式参与下折，但是会长前面也说了，A下折收益十分有限，弥补亏损也相应有限，所以方法1才是使大家亏损最小的方法。
  
会长在这里列下离下折距离较近的分级，提醒大家注意下折风险，其中
证券股b（150302）、创业板b(150153)和证保b级（150226）
代码
名称
净值
溢价率
下折母基需跌
150302
证券股
B 
!
0.2605
0.071
0.82%
150153
创业板
B 
!
0.265
0.4226
1.17%
150226
证保
B
级
 
!
0.268
0.1231
1.40%
150065
同瑞
B 
!
0.275
0.3345
2.63%
150178
证保
B 
!
0.294
0.517
3.34%
150144
转债
B
级
 
!
0.568
0.4542
4.04%
502022
国金
50B 
!
0.323
0.4706
5.53%
150316
工业
4B 
!
0.336
0.4762
6.39%
150236
券商
B
级
 
!
0.338
0.2337
6.50%
150031
中证
90B 
!
0.341
0.3402
6.71%
150109
同辉
100B 
!
0.354
0.1158
7.58%
150172
证券
B 
!
0.3716
0.5258
8.71%
502002
500
等权
B 
!
0.38
0.3947
9.34%
502008
国企改
B 
!
0.3816
0.3601
9.46%
150180
信息
B 
!
0.39
0.4103
9.96%
最后再次提醒大家，
千万不能在今天买入证券B级（150224）！
 

--------------------------------

Article No. 104
我们离“真实”下折还有多远?
2015-08-20 分级俱乐部

 
今日市场再度出现大幅下跌，上证综指收盘下跌3.42%，收于3664.29。伴随行情的持续恶化，几只分级基金也重新面临下折，这里会长再次给大家提示风险。
由于部分分级基金在临近下折时选择轻仓，集思录的数据“下折母基需跌”数据并未考虑当时基金的仓位，很多投资者如果通过集思录该栏数据，判断该分级是否下折，将会出现严重误判。鉴于此，因此会长根据母基金的预估仓位（根据集思录计算）给大家做了一份“实际下折指数需跌”的表格。
在这份表格中，会长除了通过预估仓位计算出各个分级基金下折实际对应指数需要跌多少，还为各位计算出如果下折，以今天的收盘价持有的预计亏损，供大家参考。
除此之外，会长在表格中给即将下折的这些分级B端标注了风险指数，请各位谨慎参考。
可以看到，目前市场上实际离下折最近的分级B端是证券B级（150224），根据集思录的数据，在8月19日其保持着85.51%的高仓位。
最最危险的产品仍然是转债B级，一旦下折，亏损高达50%以上。
会长一直对转债分级的产品设计保有疑义，该类产品风险极大，收益相对股票分级也未有优势，又非常容易触碰下折，该产品刚下折不久，结果第二次又箭在弦上，成为分级中的奇葩。请投资者务必小心，尽量回避。
同时，在集思录中显示距离下折最近的证保B级（150226）与证券股B（150302）实际上离下折距离反而较远。而券商B级（150236）仓位仅10.87%，短期下折可能性很小。我们也注意到这些产品中，如果触发下折，证券股B（150302）面临的损失最小，很大程度上来源于其产品设计，其A端为固定收益+4%，A相对折价较小，故B相对溢价也较小，在一定程度上保护了B类投资者。
 

--------------------------------

Article No. 105
神秘线金身难破
2015-08-19 分级俱乐部

 
今日大盘剧烈震荡，再现“深V”反转。上证综指开盘压200均线3646.80点低开，盘中击穿200日均线向下，
昨日会长提示,在200日均线附近(3650点左右)，存在变盘可能。结果上午11点多方吹起反攻号角，午后在多次突破、回踩200日均线后，完成逆转。
尽管今日行情如会长昨日预测，上证综指在200日均线处获得强力支撑，但
会长认为后续仍需保持谨慎。
操作策略上，会长坚持各位采用分仓布局的策略
，切不可犯“一根阳线改变世界观”的大忌，步步为营、保证本金安全是震荡市中的铁律。明日60日均线将成为考验多方的第一道难关，请各位格外留意。
投资标的方面，会长注意到昨日被错杀的券商B级（150236）、创业B（150244）今日表现抢眼。这两只分级之所以是被错杀的，是因为其仓位很轻，昨日下跌属于非理性下跌。然而今日上涨后，整体溢价初步显现，买入前请慎重。同时，各位可关注该类被错杀的轻仓分级B基，轻仓超短期抢反弹。

--------------------------------

Article No. 106
行情如何演绎——明日再会神秘线
2015-08-18 分级俱乐部

大盘在经历了短暂的复苏之后，今日又遭到重创。今日上证综指下跌6.15%，收于3748.16点。
面对大量跌停的股票，投资者刚刚建立起来的信心再次遭受重创，恐慌抛售也加剧了今天大盘的下跌。那么在证金将持有股票转让给汇金之后，是否大盘再无救星？
会长不这么认为，有两点原因：
第一，国家在股灾中不遗余力地与空方斗智斗勇，甚至不惜花重金买入股票以恢复市场流动性、振奋市场信心，此举并非儿戏。从国家的目的来看，国家希望股市可以进入健康发展状态。什么是健康发展状态？并非一直上涨，而是股市能够正常反应市场中的信息，进入慢涨阴跌交替的状态。而今天的大幅下跌显然与国家意愿是相悖的。
第二，从证金买入股票的成本来说，如果持续股灾中的下跌，这些股票很快就会跌破成本线。尽管证金已经将股票转让给汇金，但无论谁持有，一旦股价跌破成本线，就会出现亏损。另外，汇金承诺将长期持有这些股票，打消了市场中关于证金公司退出救市时会卖出股票的疑虑，稳定了市场信心。
总结来看，会长认为今日的大跌是国家不得不面对的问题，那么国家将如何操作呢？会长在之前
“两条神秘线，千军万马来相见”
120
日均线和200日均线。
120
日均线为图中上方橘色线，200日均线为图中下方黄线。
如会长之前提示，果然市场未触及120日均线（4100点左右），即掉头向下。在200日均线（3650点）是否得到支撑，过去已经证明，未来尚需验证。从过去几次触及200日均线，以国家队为代表的主力均有所动作，带动市场一波反弹。
今日市场暴跌，明日行情悬念陡增，能否守住神秘线，我们一起拭目以待。
如果市场如期反弹，分级B的选择，尚需煞费周折。因为今日市场大跌，分级B由于杠杆原因，没有跌到位，明日还会补跌。我们需要警惕今日被动溢价的品种，明日或将大幅低开，不要盲目杀入。
代码
名称
现价
价格杠杆
整体溢价率
150224
证券B级
0.44 
3.08 
5.24%
150322
煤炭B基
0.50 
2.98 
4.95%
502008
国企改B
0.67 
2.25 
4.29%
150144
转债B级 
0.96 
3.13 
3.82%
150316
工业4B
0.53 
2.67 
3.01%
150172
证券B
0.69 
2.24 
2.81%
150153
创业板B
0.44 
3.09 
2.65%
150308
体育B
1.18 
1.71 
2.63%
150201
券商B
0.73 
2.19 
2.58%
150109
同辉100B
0.48 
3.06 
2.52%
150189
转债进取
1.26 
2.75 
2.51%
150178
证保B
0.56 
2.58 
2.36%
150107
中小B
0.56 
2.81 
2.01%
之前会长长期跟踪的证券股B（150302），今日仅溢价0.04%，明日走势不会失真，或将成为行情的晴雨表，可适当关注。
注：数据均来自于集思录网站

--------------------------------

Article No. 107
热盼！军工B级上折收益全景图
2015-08-17 分级俱乐部

根据8月17日收盘时估算，军工B级的母基金申万军工（163115）净值为1.4666元，上折母基金需涨2.28%。
上周五会长已经提示上折触发时，分级A、分级B的持有者应该进行的投资策略，今天会长将对军工B级上折进行全面分析。
目前军工A级价格为0.872元，为+3%产品；军工B级价格为2.045元，净值估值为1.930元。
上折前情况
名称
军工A级
母基金
军工B级
净值
1.003
1.5
1.997
价格
0.872
-
2.128
持仓
0
0
1
市值
2.13
上折后情况
名称
军工A级
母基金
军工B级
净值
1
1
1
价格
0.872
-
1.21
持仓
0
0.997
1
拆分
0.4985
0
1.4985
市值
2.25
正如周五会长分析，上折本身为中性事件，但在市场行情较好时，B在恢复溢价中往往带来意想不到的收获。
会长在上表中假设上折前保持0整体溢价状态，上折后军工A级恢复目前价位0.872元，
军工B级给予2个涨停的价格。
根据估算，18日以2.128元价格买入军工B级，在上折结束且军工B级出现2个涨停情况下，
可获利5.63%，若以今日收盘2.045买入，可获利9.92%
。
上折后军工B级获得2个涨停的可能性大吗？会长认为在现在的行情中是很可能出现的。借鉴今年4月的军工B（150182）上折的案例，我们可以看到：
上折前情况
名称
军工A
母基金
军工B
净值
1.017
1.501
1.982
价格
0.894
-
2.19
持仓
0
0
1
市值
2.19
上折后情况
名称
军工A
母基金
军工B
净值
1
1
1
价格
0.853
-
1.348
持仓
0
0.982
1
拆分
0.491
0
1.491
市值
2.43
上折后军工B获得了34.8%的涨幅，参与该次上折
最高获利可达到10.90%
。

--------------------------------

Article No. 108
市场回暖，面对“上折”何去何从
2015-08-14 分级俱乐部

随着市场回暖，分级基金已经逐渐走出了下折的阴影，随之而来的是部分分级
端面临上折。很多投资者在经历了下折潮后，对分级基金的非定期折算十分恐慌。那么上折到底是一个什么样性质的事件，分级
、
的投资者应该做出怎样的决策？会长将详细介绍，这里把结论和策略放在前面给大家先睹为快。
结论：
上折本质为中性事件，不会使分级
A
、分级
B
持有者产生巨大亏损或盈利。
分级
A
投资者策略：
规避上折事件，在上折触发之前卖出手中分级
，待上折完成后等待合适价位买回。
分级
B
投资者策略：
在市场行情好时，持有分级
并参与上折事件。
在市场波动，尤其是波动剧烈时，在触发上折之前卖出。
上折前情况
名称     
分级A
母基金
分级B
净值
1
1.5
2
价格
0.9
-
2.1
持仓
0
0
1
市值
2.1
上折后情况
名称     
分级A
母基金
分级B
净值
1
1
1
价格
0.9
-
1.1
持仓
0
1
1
市值
2.1
接下来详细解释分级基金的上折。
所谓上折，是指当母基金净值达到一定阈值时（大部分分级基金为
元），分级
、分级
以及母基金净值归
，分级
净值超过
的部分以母基金的方式返还给分级
持有者。上折的目的是为了使分级
恢复其杠杆性。
这里需要注意的是，
分级基金的各类触发事件均是以净值计算
端溢价与
端折价会暂时消失，但在下折完成后
端溢价与
端折价会恢复。用一个简化的例子看一下。
B
持有者积极参与呢？原因有以下几点：
可以看到，
在假设不存在整体折溢价的简化模型中，上折前后分级
B
持有者的资产市值是没有变化的
，也就是说分级
持有者既不会盈利也不会亏损。
1
、上折后分级
B
端重新获得初始杠杆
（
：
分级为
倍），较高净值时杠杆更高，因此在市场行情好的情况下可以获得更高的溢价水平。
2
、上折后，
A
端供给增加
，且上折并未给
带来利好，若
为“
”类产品，可能将遭遇一个跌停，并在第二天持续下跌，跌停后第二天由于恐慌情绪
端价格可能短期达到低于市场合理定价位置，而此时由于跷跷板定价，
端价格将高于市场合理定价水平。
但需要注意的是，
分级
B
在上折后重新获得溢价是需要时间的，若此时市场波动下跌过大，将难以重新获得高溢价，导致亏损
，这就是为什么会长建议在震荡市中回避上折的原因。
那对于
类持有者呢？会长在之前已经解释了，分级
在上折后价格下跌时将出现低于市场合理定价的情况出现，因此看好分级
的投资者可以在上折前出掉手中的分级
，并在低于市场合理价位的时候重新接回来赚取差价。
目前市场中最接近上折的分级
B
为军工
B
级，根据今日盘中估算母基金再上涨
3.57%
即触发上折。因此持有军工
A
级与军工
B
级的投资者可以根据会长今天的分析决定是去是留了。
同时，市场反弹以来军工、国企改指数已经远远战胜大盘，其中军工类主题已经在14日初现疲软迹象，投资者需谨慎防止该类主题的回调风
险。

--------------------------------

Article No. 109
从“0”开始学分级——第1期
2015-08-14 分级俱乐部

基金净值、交易价格的含义与相互关系？
 
1.  分级基金有三类份额：母基金份额、
份额和
份额
2.
  
母基金一般只能通过基金账号进行申购、赎回交易，成交价格称为每个交易日公布一次的基金净值。基金净值每个交易日只会公布一个（一般在9:00pm），母基金净值反映了整个基金资产的盈亏状况、运作水平。
PS:
部分三方销售平台（eg.天天基金等）会公布一个盘中估值净值，只能供参考，非实际申赎成交价格。
3.
  
A
、B类份额一般只能通过股东账户进行买入、卖出交易，成交价格为当日盘中交易价格。A、B份额也有自己的单独净值，其中A类份额的净值一般在1元出头，净值根据其约定收益率每日缓慢增加。B类份额的净值就是母基金净值减去A类份额净值。
4.
  
若A：B=1:1，则净值间的相互关系为2份母基金份额净值=1份A净值+1份B净值。
 
在集思录上可以看到
份额、整体的溢价率，这是如何计算的？其意义何在
 
1.
  
折/溢价率 =（单位市价—单位份额净值）/单位份额净值；
2.
  
在集思录上溢价率数字为正，即代表溢价；数字为负，即代表折价；
3.
  
对于A份额来说，若其约定收益率 < 市场利率，即为折价，否则就是溢价。按照某种交易价格买入后的实际收益率叫作隐含收益率，可简单视为集思录上的“修正收益率”。一般，在距离上下折都有距离的情况下，那么就看隐含收益率谁最高，同时结合流动性情况等进行选择；
4.
  
对于B份额来说，主要关注临近下折基金的折溢价情况，若溢价较高一般代表有较为强烈的上涨预期进行支撑，一旦这种上涨预期减弱甚至反转，其溢价一定要大幅收敛，届时即便其净值没有变化，价格也要下跌不少，令投资者蒙受损失。另一方面是从整体折溢价的角度看，由于B份额大涨，分级基金目前整体折溢价普遍偏高，出现了明显的套利机会，随着套利资金的进入，B份额必然面临较大的抛压，同时，B份额规模将随资金流入不断扩大，由于一致预期更难形成，想维持高溢价也更为困难，这些都会令B类份额面临较大风险。
5.
  
整体折溢价率，主要衡量套利机会。但并不表示整体折溢价率为正就一定存在溢价套利空间，否则存在折价套利空间。
 
 
如何通过基金代码区分分级基金的三类份额？
序
上市地
母基代码
基金简称
A
代码
基金简称
B
代码
B
基金简称
1
深交所
160419
证券股基
150301
证券股A
150302
证券股B
2
上交所
502003
军工分级
502004
军工A
502005
军工B
目前来看，股票型分级基金的母基金代码大部分为160、502打头的。
其中
深交所上市的分级基金的母基金和子份额之间的代码是没有连续性的，且A、B类份额都以“150”开头，如华安证券股分级，其A份额简称“证券股A”，代码为150301，B份额“证券股B”，代码为150302。但母基金简称证券股基，代码为160419。可见，深交所上市的分级基金的A份额与B份额代码是连续的，但母基金代码与它们是不连续的。
另外，上交所上市的分级基金的母基金和子份额之间的代码是连续的，且代码都是“502”开头。如：易方达军工分级，其A份额简称也是“军工A”，代码为502004，B份额“军工B”，代码为502005，母基金简称军工分级，代码为502003。可以看出，其子基金份额和母基金份额之间的代码是连续的。

--------------------------------

Article No. 110
人民币贬值，布局黄金正当时
2015-08-12 分级俱乐部

随着央行连续两日大幅调整人民币兑美元中间价，人民币汇率创1994年以来最大跌幅。通俗点讲，一夜之间大家手里的财富都蒸发了一些。随着人民币贬值持续，我们对于资产的配置也应进行相应调整。
昨日，会长在给各位推荐投资标的时，提到了黄金这一投资标的，并给大家推荐了
黄金ETF（518880），今日上涨3.38%，表现抢眼。
目前市场中有4只黄金ETF产品，分别是
黄金ETF（518880）、黄金ETF（159934）、博时黄金（159937）、国泰黄金（518800）
选择黄金ETF时，要关注以下几个要点：
1、基金规模与成交量是第一要素。因为黄金不同于股票，其交易相对来说较为不活跃，因此当买入黄金ETF后若流动性太差将使投资者承担不必要的风险。
2、黄金ETF的折溢价率。若黄金ETF处于折价阶段，即交易价格＜净值，用交易价格可以买到净值大于交易价格的产品，更加划算。
代码
简称
规模
（亿）
成交额
（亿）
518880
黄金ETF
3.88
0.92
518800
国泰黄金
0.42
0.04
159937
博时黄金
0.04
0.003
159934
黄金ETF
0.52
0.09
综合几只黄金ETF的基本情况，
会长继续推荐
518880
。
当然，除了直接配置黄金或黄金ETF以外，投资者还可购买黄金指数的权重股。以下是黄金指数的权重股：
代码
简称
收盘
（元）
涨跌幅
（%）
601069
西部黄金
19.64 
10.03 
600547
山东黄金
23.52 
10.01 
600489
中金黄金
12.10 
5.86 
600988
赤峰黄金
16.66 
4.45 
000587
金叶珠宝
24.15 
3.29 
002237
恒邦股份
12.39 
2.99 
002155
湖南黄金
11.09 
2.21 
600687
刚泰控股
39.03 
1.56 
601899
紫金矿业
4.71 
1.51 
600766
园城黄金
15.63 
1.36 
600311
荣华实业
7.88 
0.25 
600385
山东金泰
20.46 
-2.80 
购买黄金股票较购买黄金ETF的劣势在于，股票价格会受到股市冲击，股价与金价走势偏差较大。
名词解释：
黄金ETF
是指一种以黄金为基础资产，追踪现货黄金价格波动的产品。通俗来讲就是追踪黄金价格的工具，当黄金价格上涨时该工具价格上涨，反之下跌。
投资
黄金ETF
1、交易市场化，场内黄金ETF为T+0交易；即投资者想投资黄金资产时，不必去金店或其他市场购买真实的黄金，只要在电脑面前敲代码下单即可完成。且场内买入的黄金ETF当天就可以卖出。
2、避免黄金的保养费、存储费等；持有黄金ETF只要每年付给基金公司0.3%左右的管理费用，不用承担黄金的保养、存储等问题。

--------------------------------

Article No. 111
人民币汇率大跌，场内基金机会在哪里?
2015-08-11 分级俱乐部

 
今天（8月11日），央行宣布改革人民币中间价报价机制，受此影响人民币即期汇率大幅贬值，在岸人民币兑美元汇率跌幅扩大至2%，创历史最大跌幅。
人民币贬值使得人民币计价的黄金价格出现上升，激发了黄金的保值需求，并且人民币贬值将导致外汇小幅流出，国内投资者的避险情绪也将推高金价。会长观察到，黄金概念股如中金黄金、山东黄金、西部黄金等盘中强势拉升，全线涨停。截至会长发稿，
黄金ETF（518880）也强势大涨2.41%，成交6000多万，创近期新高。
会长认为，人民币贬值短期内将加大市场波动性，对各板块产生不同程度的影响。
除了黄金以外，其他以人民币计价的大宗商品也将受此影响价格回升，可以适当关注
有色、煤炭
人民币贬值将有效缓解出口压力，利好以出口为导向的企业。一带一路、钢铁、航运等板块将受益，建议大家可以关注
钢铁分级、新能车、一带一路
另一方面，受人民币贬值影响，一些外债较高的企业将受到负面影响，如金融和房地产行业，而航空公司因拥有大量的美元负债，将不可避免地遭受汇兑损失，所以航空股在今天也出现了大跌。建议短期内回避溢价较高的上述板块分级标的。

--------------------------------

Article No. 112
会长提示：两条神秘线，千军万马来相会
2015-08-10 分级俱乐部

从上周四开始，市场开始有了一些新的变化，在上周四之前，市场已经简单到国家队和散户之间的交易，情绪差到极点。上周四开始，新能源首先发力，之后扩大到中小板，今天受国企改获批传闻，整个主板市场被大幅推高。
在目前时点上，会长发现了两条神秘线，分别是
200日均线，和120日均线。
主题和板块投资比较活跃是件非常好的事情。这能够调动投资者的积极性，逐步吸引投资者进入市场。会长认为主题投资还将继续。短期而言，由于市场信心恢复仍然需要时间，短期内的暴涨与暴跌仍有可能反复出现，更何况还有很多小公司的估值水平仍然偏高。
我们判断，短期内市场仍然会在两条神秘均线内运行，上有顶，下有底。
120
日均线在
4050
点，
200
日均线在
3600
点左右。在
3600-4050
这
450
点内，仓位上可随着点位变化灵活变动。
配置上，目前的热点，国企改，新能源汽车及一带一路主题的分级
b
可以考虑配置，但需要注意折溢价水平，在大幅溢价的情况下，应该避免直接买入，而选择场内申购。此外，今年以来，唯一有跌幅的行业——证券股，可能亦有补涨需要。
      长期来看，会长认为大逻辑没有变化，从长远来看，
 A
股市场在未来
2-3
年内创出历史新高将是大概率事件。
 

--------------------------------

Article No. 113
周末夜谈：分级基金中最强的矛和最强的盾
2015-08-07 分级俱乐部

近日大盘进入缩量震荡阶段，目前点位，空仓或大举做多的风险都不小，故投资者可能会比较茫然。会长今天独家挑出防守性品种和进攻性品种，为不同投资者提供参考。
一、最强的盾
——
国企改
A
（
150209
）
分级
是目前门槛最低、操作最简单的防守型投资工具，甚至在一定情况下可以成为看空的投资标的。
目前
A
类的基本情况有以下
2
点
：
①
类价格目前已经入历史价格中位线以上，部分保守的
类投资者已经选择获利了结并再次等待机会。
②
接近下折的分级
端下折期权已经被极大程度地挖掘，以目前价格参与下折获利空间较小。
这两点基本情况决定了无脑买
类的时代已经过去了，今天会长重磅介绍一个分级
好品种
国企改
（
）
其原因主要有以下几点：
第一，目前交易价格
，离下折母基需跌
。如果市场继续下跌，触发下折，理论上
能赚钱超额收益
，尽快离下折还比较远，但并非不可能。我们再看下银行
，目前交易价格
，离下折母基需跌
。银行
的下折可能远低于国企改，但银行
交易价格略高于国企改
，两相一比，很清楚的事实，国企改
价值极高，即使市场大涨，向下空间也不大。
第二，国企改
流动性极高。
第三，国企改目前整体折价
，不会有套利盘打压，受套利扰动较小。
二、最强的矛
——
证券股
B
（
150302
）、煤炭
B
基（
150322
）
很多朋友觉得会长在开玩笑，证券股
与煤炭
基均已接近下折，尤其是证券股
。难道会长忘记了下折时分级
持有者的悲惨了吗？显然不是。
对于证券股
来说，首先，目前
端溢价率仅为
，下折本身导致的损失有限。其次，证券股
目测仓位未满，触发下折时
端净值击穿
元的目前可能性不高，进一步限制了下折损失。
对于煤炭
基来说，由于其
端为
产品，煤炭
基处于折价
的状态，也就是说当市场行情差触发下折时，
端可以获利，
端持有者巴不得今天就下折。
在此基础上就要解释下为何这两只
端是我们博反弹的利器了。其实很简单，
证券股
B
的价格杠杆为
3.870
，排股票型分级
B
端价格杠杆第
1
位，煤炭
B
基的价格杠杆为
3.277
。
也许很多朋友没有领略过价格杠杆的威力，在此以证券股
（
）
月
日的表现为例让大家直观感受下。
代码
名称
价格
涨幅
价格杠杆
150302
证券股
B
0.338
6.29%
3.87
150224
证券
B
级
0.376
5.62%
3.643
150236
券商
B
级
0.451
3.44%
3.042
150201
券商
B
0.715
3.03%
2.27
502012
证券
B
0.92
2.00%
1.929
150344
证券
B
端
1.073
-3.59%
1.845
可以看到，证券股
凭借其高杠杆，今天领涨证券公司类分级
端，这就是高杠杆的优势。
会长认为，这两只产品属于激进型博反弹利器，在具有极大的上涨弹性与上升空间。但由于市场较为不稳定，因此布局时可选择分批建仓、少量布局的策略。另外，煤炭
基出现小幅整体溢价，在投资时请务必关注。

--------------------------------

Article No. 114
原油逼近二次探底，投资机会浮现？
2015-08-06 分级俱乐部

各种指标显示，大宗商品资产陆续跌入熊市。这首先要归强势美元所赐。从历史上美元看涨周期来看，大宗商品外汇在贸易加权的基础上比美元有着“显著的”进一步下跌空间。此外，大宗商品十年繁荣期的终结与中国经济息息相关。中国经济高速发展之际，其对诸多大宗商品的需求增速也运行在高位，刺激很多资源国加大出口。但随着中国经济减速，这个“大胃王”的“胃口”不再增加，甚至出现缩小，令许多原材料出现供应过剩。总之,大宗商品市场的投资者面对着中国经济增速放缓、全球经济低迷以及美联储上调利率前景的三重威胁,形势不容乐观。
图：原油价格走势图
随着国内油价回到“5”时代，油价已经接近今年3月的底部。原油集中下跌发生在今年的7月8日，恰逢A股暴跌，应该说和A股是难兄难弟。伊朗核问题的和平解决也对油价形成了间接的压制。目前美国石油库存已经从2014年的9000万桶飙升到现在的1.5亿桶，而且没有明显减缓的趋势，石油价格短期内仍然存在巨大的压力。但从期货价格来看，半年后交割的价格在50.28美元/桶，和现货相比有8.7%的升水，扣除存储成本和融资成本，应该说，市场对油价反弹存在一定的预期。
图：石油期货价格
至于人民币汇率的走势.会长分析后觉得，中国的名义利率和超额利率在全世界各大经济体来看，尚处于中等偏上水平，资金流出压力不大。但从今年二季度开始，中美利差与人民币汇率对冲成本相关性提高，意味着利差变动对资金流动的影响加大。在短期内央行有意愿和能力稳定人民币汇率的背景下，这可能表现为外汇储备在资本项目上有所流出。不过幸好我们外贸依旧是顺差，且企业和国家的外债水平仍然较低，相信人民币和美元汇率应该保持稳定。
【结论】油价短期二次探底前保持谨慎，长期大概率反弹

--------------------------------

Article No. 115
航母级分级基金面临下折——创业板B操作警示
2015-08-03 分级俱乐部

 
随着大盘连日下跌，创业板B等部分分级B端再次走向下折。如果创业板指数再跌2.5%左右，创业板B将触发下折。目前下折的分级基金也是见怪不怪了，但是创业板分级是分级市场上的旗舰产品之一，在客户端具有较强影响力，故会长需要对创业板B触发下折进行特别提醒。原因有两点：
1
、创业板B（150153）一旦触发下折，将是本次下折潮中体量最大的分级基金，因此明日行情若无逆转性好转，创业板B将会被巨量封单封死在跌停板。
2
、创业板弹性较大，若8月4日触发下折，请各位投资者绝对不能在8月5日因行情等因素买入。
明日创业板B持有者有如下三种交易策略。
策略1：挂跌停板卖出创业板B。
这种方法较8月3日亏损仅为10%，是目前各种方法中损失最小的一款，请各位优先采用
。
策略2：买入创业板A合并赎回。
策略
2
：买入创业板
A
合并赎回
B
价格
(3
日
 )
涨跌
B
价格（
4
日）
0.433
-10.00%
0.3897
A
价格（
3
日）
涨跌
A
价格（
4
日）
0.949
1.00%
0.95849
母基净值（
3
日）
涨跌
母基净值（
4
日）
0.6471
-2.49%
0.631
买入
A
成本
0.95849
A+B
成本
1.34819
收益
-0.08619
收益率
-22.12%
策略2中，
尽管合并后需要先吃合并溢价部分的亏损，但经保守估算目前损失为22.12%，较持有分级B参与下折损失较小，是目前较为推荐的一种方法
策略3：持有分级B等下折。
策略
3
：持有分级
B
等下折
B
价格
(3
日
 )
涨跌
B
价格（
4
日）
0.433
-10.00%
0.3897
B
净值（
3
日）
涨跌
B
净值（
4
日）
0.282
-11.35%
0.25
母基净值（
3
日）
涨跌
母基净值（
4
日）
0.6471
-2.49%
0.631
B
成本
0.3897
下折后
B
市值
0.25
收益
-0.1397
收益率
-35.85%
策略3中，持有分级B参与下折保守估计损失为35.85%，由于创业A为+3.5%产品，下折后创业板B可能有1个涨停。
截至会长发稿时，还不能获得8月3日基金净值的信息，更无法得知创业板B的基金经理是否进行了减仓操作。因此，本文也算是未雨绸缪，希望各位投资者无需用上这些策略。
创业板B一旦下折，将是截至目前分级市场中最具大的灾难，这艘航母将面临巨大的赎回，按照目前创业板整体的交易量，这么大的赎回量，势必给创业板未来走势雪上加霜，值得投资者警醒。
因此，会长与各位共同期待明日创业板有所转机，各位手中的创业板B免遭下折之难，也希望各位冷静沉着，通过合理决策将损失降至最低。

--------------------------------

Article No. 116
是谁拿走了我下折亏的钱？?
2015-07-30 分级俱乐部

 
话说——
很久以前，有这么一个王国，国王和他的子民幸福的生活着。
有一天，王国里来了两个外邦人，他们要求晋见国王，并向国王兜售两件宝物。
第一件，是他们从外域带来的一条
金项链
第二件，是两个外邦人长途跋涉时随意在市场上花0.3元买的
手杖
国王一想，0.5元买不了吃亏也买不了上当，于是大方的买了下来，心里想到，杠杆升值快的很，不久我就发财了。
于是，国王每天带着他的“阿基米德杠杆”在街上炫耀来炫耀去，直到有一天，王国发生了一件大事。
手杖的市场价值降到了0.25元。
这天国王还在耀武扬威，突然一个小孩子对着他大叫“您拿的不就是一只普通的手杖吗？！”
小孩，卒。
但人们都发现了这个事实，并不再承认“阿基米德杠杆”的价值，国王的手杖终于降到了0.25元的市场价值。而同时，金项链也被国王从箱子里翻出来，以1元的价值卖掉了。
那么问题来了，是谁拿走了国王手杖上亏损的0.5-0.25=0.25元呢？
显然，不是指出真相后被残忍杀害的小孩拿走的，也不是因金项链是折价买的而亏损的。
这亏损的0.25元中的0.2元，被外邦人拿走了，另外0.05元是由市场价格下跌造成的
看到这里，各位投资者就明白了，
金项链就是“一带A”，阿基米德杠杆就是“一带B”，
可以看到，
“一带B”持有者的亏损在以溢价买入时就已经形成，是由“一带B”的卖出者赚取，而非下折造成，下折只是将溢价抹去，将这部分亏损实现
这么看来，B端溢价是洪水猛兽？显然不是的。
分级B端的初始定价是由A端的折价造成，是一种天然形成的溢价，以目前的价格情况来看，保持一定水平的溢价是正常且合理的，一般情况下无需太多关注。
但当B端溢价水平过高时往往会带来整体溢价，使得套利盘涌入压制其价格。更有甚者，在接近下折时，这部分溢价将面临被抹去的风险，给持有者带来巨大损失。
试想一种特殊情况，B端由于市场行情出现折价了呢？这下情况就反转了，此时参与下折将使得B段持有者收益，收益产生原理与A端下折收益原理相同。
以上。

--------------------------------

Article No. 117
【一带B今天不能碰！！】损益全解析
2015-07-29 分级俱乐部

 
一带B（150266）
昨日净值0.239，还是没有逃脱掉下折的厄运，看到集思录一篇帖子上很有意思的一段：围观下折的真不少，想起学过的鲁迅的文章 
[
只见一堆人的后背；颈项都伸得很长，仿佛许多鸭，被无形的手捏住了的，向上提着。静了一会，似乎有点声音，便又动摇起来，轰的一声，都向后退；]
 
经历上波下折潮后，风险提示工作也做的比较到位了，为了区分以及警示，加上了” * “ ,显示为”
*
一带B
700
多万
 
如果今天在跌停板以0.365的价格买入10000份一带B，会亏多少呢？由于今天是折算基准日，按今天收盘后的净值计算，假设今天一带b净值0.25元，10000份成本为3650元的一带B将折算成2500份净值为1的一带B，
明天（7月30日）停牌一天，后天（7月31日）复牌，
（2500*1.04）/3650-1=-28.8%。
 
有A的投资者想参与一带A（150265）的下折获取收益，事实上，一带A的下折收益已经很低很低，与上批下折的分级不可同日而语。假设你是在昨天收盘以0.95元价格买入了10000份A，一带A的净值为1.013元，今天收盘折算后大致将得到2500份A和7630份净值为1的一带一路母基金。
明天（7月30日）停牌一天，不可赎回，后天（7月31日）复牌
（2500*0.96+7630）/9500-1=5.58%
0.968
3.6%
 
另一个大家关心的问题是，如果现在手上还有一带B，但是跌停卖不掉，还有买入A合并赎回的必要吗？
首先要指明的是
今天和明天都是暂停合并与赎回
下折现在已经是既定事实了。所以策略上考虑就是买A是不是能挣钱，跟B已经无关了。你就当你没有这个B，然后来决定是不是买A 。
 
 
 
 

--------------------------------

Article No. 118
证券股领衔本轮护盘，分级b机会在哪里？
2015-07-28 分级俱乐部

 
昨日，沪指大幅下挫8.48%，创8年以来最大跌幅，致使市场普遍担心指数会二次探底，恐慌情绪弥漫。
 
今日，市场果然低开，沪指一度下跌了5%。随即，证券板块开始拉升，证券公司指数从跌幅7个多点，一路拉升至上涨5个多点，带动沪指翻红。午后，指数虽有所下跌，但证券板块依旧保持强势，
证券公司指数收盘上涨5.36%。
 
会长认为，虽然不知道今天是什么神秘资金力挽狂澜，但是其选择券商板块作为其主要进攻目标，确有其道理。从券商今年的盈利来看，当前的估值水平已经具备相当高的安全边际。
 
根据证券业协会公布的数据，证券行业上半年净利润同比增长336%，表现十分靓丽。从各项业务收入来看，经纪业务方面，今年预计全年的日均成交大致在9000亿左右，比14年增长约200%。融资融券业务方面，虽然本轮去杠杆过程中，两融余额从2.2万亿下滑至1.4万亿，但场外配资的严查实际上有利于场内融资业务的长期发展。假设今年全年融资余额在1.5万亿，那么相比于14年也有200%以上的增长。另外考虑券商的投行业务，自营业务等其他业务，预计今年券商营业收入增速将达到100%，净利润增速有望达到15%，行业整体估值将下降到18倍以下，具有较高的安全边际。
 
从指数走势来看，证券公司指数已经跌回到14年12月3日，即本轮牛市发动初期的水平，未来指数继续下跌的空间已经相当有限。这可能正是今天证券板块得到资金亲睐的的原因。并且，不排除证券股由此展开一波中报行情。
 
当前跟踪证券指数的B类份额一共有6只，目前价格杠杆最高的是
证券股B（150302），其余依次是证券B级、券商B级、证券B、券商B、证券B（上交所）
 

--------------------------------

Article No. 119
分级基金的发展不能倒退，关于下折的一点想法
2015-07-24 分级俱乐部

简介：海蜇大王，一位分级基金民间意见领袖，致力于长期对分级基金的投资研究。本号独家获得海蜇大王授权转载本文。
 
关于下折问题的一些想法，仅供参考：
目前的下折机制本身是成熟的,不建议修改规则。
如果新产品用新的下折方案,只会引起更大的混乱(因为老产品的条款没法再修改了)；
 
下折对于B来说,特别是高溢价B来说,是高风险的事件。
需要结合行情软件做特别的提示
，目前的做法：基准日停牌一个小时是不够的，建议在行情中做特别标识，建议处于风险警示期的B一直做风险标识(包括临近下折期间)；
另外,为了使得B类溢价不要那么高,也有其他的办法可以考虑。 比如
A
类的约定收益可以适当高一点或者AB份额定期(比如三年)全部折算成母基并且自动拆分
。后者相当于把A类变成了一个有期限的品种,能够大大的抑制A类的折价同时缩小B的溢价；
对于基金公司而言,如何避免下折对于规模的伤害是一个重要的研究课题。目前的深交所分级模式下,下折几乎意味着A类投资者必然赎回所获得的母基份额。 建议增加母基上市交易,使得这部分A类份额获得的母基金有另外的退出渠道(场内直接卖母基)，这在一定程度上可以缓解赎回的压力；
不管如何,下折带来大量赎回是难以避免的。在极端行情下,这会给基金的流动性和仓位管理带来很大的干扰，我觉得可以通过ETF分级的模式解决这个问题，ETF申赎由于主要采取实物申赎模式可以保证母基金跟踪指数的精准度。
海蜇大王 于 2015年7月23日
会长点评：
分级基金在中国市场深根落地，茁壮成长，尽管遇到了这次股灾挫折，但其发展不能就此嘎然而止。一些条款的优化或许能够成为分级基金再次起飞的契机。希望行业内所有的参与机构能一起群策群力，共同维护分级市场的健康发展。

--------------------------------

Article No. 120
最新文艺券商名单
2015-07-24 分级俱乐部

截至
年
月
日，会长统计的
文艺券商
名单如下：
T+2
溢价套利券商名单（
T
日申购母基金，
T+1
日盲拆为
A+B
，
T+2
日卖出
A
、
B
份额）：
华泰、银河、广发、中信、申万、中信建投、方正、国海、民生、国金、兴业、齐鲁、中金（通达信版）、湘财、招商、西南、国泰、万联。
T+1
折价套利券商名单（
T
日买入
A
、
B
份额合并，
T+1
日赎回）：
华泰、银河、兴业、国金。
手机版可操作盲拆券商名单：
华泰、齐鲁、招商
其中，
华泰、银河
两家券商在交易系统方面受到了广泛好评，在赎回母基金资金到账效率上也具有很大优势（
到账）。
以上是会长统计的确定可行的文艺券商名单，但并未涵盖市场中所有文艺券商，如果大家有需要补充的，请私信会长。

--------------------------------

Article No. 121
黄金价格创下6年来最低价,观望还是抄底?
2015-07-23 分级俱乐部

金价最新走势：
自从7月17日以来，黄金价格出现加速跳水，连续跌破了1150美元和1100美元一盎司的水平，已经跌穿了前期的震荡区间，
‍
‍
原因分析：
七月初油价暴跌而黄金保持稳定，因此目前的下跌有补跌的成分。 
中国央行宣布黄金储备达到5300万盎司，虽然大家都猜测该数据被明显低估，但显然低于市场预期，市场解读全球最大黄金的买主似乎买入动力不强。 2009年时任外管局局长胡晓练曾经意外提到央行储备黄金达到3389万盎司，似乎这几年增长没大家想的那么快。
美联储主席耶伦暗示今年加息合理。目前市场预期今年美联储会加息0.25%，50%的概率发生在9月，50%的概率发生在12月。
希腊危机可能促使欧洲国家通过黄金抵押获取贷款，从而引发抛售，上次希腊危机（2011年6月）时，黄金也出现过短暂的急挫。
当前金价看法：
目前继续保持适度看空黄金的观点。认为黄金价格可能跌破1000美元。长期看，金价的合理技术支撑点为986美元/盎司左右，黄金价格和M2之间的相关系数保持在0.7。按照各国M2的增长情况，目前金价合理水平应该在1650美元/盎司左右。从配置角度看，黄金已经明显低估。目前黄金的大幅折让主要是投资者一味看多美元所导致的悲观情绪所致。
国内黄金ETF近况：
黄金价格下跌引发大量抄底资金。
黄金ETF【交易代码：518880】的规模增加到1.75吨，创14年以来的新高。日流动性也保持在2000万元的水平。

--------------------------------

Article No. 122
买分级B不得不看的几个指标
2015-07-22 分级俱乐部

 
分级市场可谓三十年河东三十年河西。牛市的上半场，分级B争香斗艳。股灾之中，分级B的持续跌停与大规模下折又让投资者伤透了心。如今，大盘反转，分级B带着在股灾中积蓄的高达4倍的杠杆以摧枯拉朽之势反转直上，令很多在底部介入的投资者短短几天内获得大量利润。面对蹭蹭涨停的分级B、猝不及防的套利大军以及胡乱调仓的基金经理，众多想买入分级B的投资者也是如痴如醉，不知从何下手。
 今天会长就为大家分析下，如何选择一只具有投资价值的安全的分级B。
听说最近流行把结论放在前面，那么我们应该选择：
“热门标的”“避开整体溢价高”“A端价格高估”“成交量大”“满仓”“远离下折”
的分级B端进行投资。
一、标的指数
精选标的不用多说。有幸买入军工、国防类分级B的朋友不说翻倍少说也有50%利润了。如何选到如此霸气侧漏的板块，会长摊手表示无奈。
二、避开整体溢价高的分级基金
整体折溢价是影响分级B价格的一个重要指标。简单来说，当一只分级基金出现整体溢价时,套利者通过申购母基金并拆分卖出，对分级A、分级B的价格造成压力，
此举对分级B的压力是致命性的，往往带来几个跌停
此外，很多投资者问会长，买的分级B溢价很高，是不是很危险。
会长再次强调，单纯看分级b的溢价没有太多的意义，折溢价仍然需要关注整体的，
所以分级b的溢价只有在临近下折前才具有观察价值，
所以会长再次强调——同样品类的分级b，a端加4%的品种，更安全。
三、A端价格
精选分级B端时需观察对应A端价格，道理很简单。若A的价格处于低估状态，A价格就有上升趋势，A+B的价格随之上升，整体折溢价上升，这样就会使得套利盘参与并对分级B的价格产生压制。
那么我们在操作时，就可以将分级B对应的分级A价格与同等收益率的分级A价格进行对比：
若A端价格高估，即存在回落压力，此时对应分级B会获得相应支撑；
若A端价格低估，即存在上升动力，此时对应分级B会存在一定压力。
整体折价时，这种跷跷板效应表现不显著。
四、成交量
在选择分级B时还应考虑的是分级B的流动性，其中最重要的指标即成交量。买入成交量小的标的，尽管有时可以获得意想不到的收获，但需要承担无法估算的流动性风险，因此投资分级B时请选择成交量较大的产品。
五、仓位
普通基金经理保持基金合同约定仓位；文艺基金经理保持空仓；剩下的基金经理瞎调仓。
投资分级B时最好选择达到基金合同约定仓位的分级基金。原因有2个：
1
、母基金空仓时，购买其分级B相当于用现金买了现金，只能赚市场热情却无法赚取标的指数的上升。
2
、基金经理瞎调仓会导致分级基金会出现莫名其妙的整体溢价和折价，有些基金甚至在大盘大涨时变成空仓，大跌时满仓。
六、离下折距离
当分级B接近下折时，分级B持有者会出现强烈的恐慌心理，他们所有将不惜一切代价将手中的分级B卖出以规避下折带来的损失，造成所谓的踩踏事件。这是投资分级基金投资历史上最悲壮的一段，尽管蕴含机遇，但会长在此建议各位初级投资者避开此类分级基金。

--------------------------------

Article No. 123
开课啦：分级投资实务答疑（小白专用）
2015-07-21 分级俱乐部

会长暑期开课啦：今天回答几个分级的基础知识问题，如买入A类份额的时点和跨系统转托管流程等。
Q
：前段时间A非常火爆，那么什么时候买A份额比较好？
1.关注整体折溢价水平，
当短期B份额价格偏高致使分级基金整体溢价，使A的价格下跌时，在整体溢价回落合理水平时，可以买入A份额。
2.关注整体折溢价水平，
当分级基金持续整体折价时，A份额会出现持续上涨的行情，投资者可以买入A份额。
3.当市场大幅下跌，
触发不定期折算前买入A份额，一旦发生折算，将会有可观的价差收入。
Q
：分级基金的3个类别（A份额、B份额和母基金）分别怎样投资？
分级基金一般都会跟踪某一个指数，所以可以把母基金份额简单视为指数基金。投资方式为用开放式基金账户进行申购、赎回。投资者涉及的费用包括
申购费和赎回费
A、B类基金份额在交易所上市交易，其投资方式同股票，用股票账户或者证券投资基金账户在二级市场买卖。投资者涉及的费用为佣金，一般不高于0.3%。
为了便于理解，会长以创业50（160420）、创业50A（150303）、创业50B（150304）为例给大家讲解下如何获得三类份额以及涉及的交易费用。
‍
Q
：在券商场外/银行渠道买的分级基金基础份额如何跨系统转入场内？
 
场外买的基金份额是登记在
基金登记结算系统
，场内买的基金份额是登记在
证券登记结算系统
 。所以场外买的份额转到场内来，必须要做一个跨系统转托管，跨越的系统即为从基金登记结算系统到证券登记结算系统。
A.     
申请转托管前的准备工作：
a)     先确定拟转入的证券营业部的深圳席位代码。
b)     开立资金账户，并建立托管关系。【如果投资者尚未开立深交所证券投资基金账户（即深交所场内基金账户）或深交所人民币普通股票账户（即深圳A股账户），不需要新开立深交所场内基金账户或深圳A股账户，仅须持中登公司深圳开放式基金账户对应的场内基础证券账户号（场内基础证券账户号为中登公司深圳开放式基金账户去掉开头98后剩下的后10位账户号）到场内拟转入的证券公司处开立资金账户，并建立托管关系。】
B.     
正式办理转托管业务的流程：
a)     T日，投资者携带身份证，在转出方代销机构提出跨系统转托管申请，注明转入证券营业部的深圳席位代码、中登公司深圳开放式基金账户号码、基金代码、转托管数量，其中转托管数量须为整数份。
b)     自T＋2日始，投资者可以通过转入方证券营业部申报在深交所卖出基金份额。
 

--------------------------------

Article No. 124
分级B 涅槃重生？
2015-07-19 分级俱乐部

7
月17日，沪指涨3.51%，报3957.35点；两市2125只股飘红，近500股涨停。相对应的，分级B们也迎来了扬眉吐气的日子。
据会长统计，上周五128只分级B中，有123只上涨。其中，中小板B、券商B级、国企改B、信息B、医药800B、TMT中证B、军工B、高铁B等47只分级B收盘停潮，说明分级B作为杠杆型投资工具，继续保持着其独特的魅力
 
　　受到前期大幅下跌把散户吓坏了，大家对杠杆工具都有些恐慌。很多人向会长反映，当前对市场趋势的判断仍然不明朗，所以不敢长时间拿分级B。看来分级基金B份额的人气仍需一段时间培育。
 
为此，会长对分级投资者提出以下建议：
 
1.
    
投资者需事先做好功课
　　对于普通投资者来说，在投资分级基金B前，需要进行深入的研究。所谓分级基金是指在一个投资组合下，通过对基金收益或净资产的分解，形成两级（或多级）风险收益表现有一定差异化基金份额的基金品种。它的主要特点是将基金产品分为两类或多类份额，并分别给予不同的收益分配。例如拆分成两类份额的母基金净值＝A类子基净值* A份额占比+B类子基净值*B份额占比。
　　为保护A份额持有人的利益，同时避免B份额净值杠杆太大，大部分分级基金设计了向下不定期折算机制——即当B份额净值跌至一个阀值（目前，多数下折阀值设为0.25元，个别基金设为0.45元)，触发向下不定期折算。A份额、B份额和母基金份额的基金份额净值将均被调整为1元。调整后的A份额和B份额按初始配比保留，A份额与B份额配对后的剩余部分将会转换为母基金场内份额，分配给A份额投资者。投资者如果不经过仔细研究学习，很难理解如此眼花缭乱的产品设计，更谈不上投资了。
 
2.
    
适当提高分级B投资者的培训力度
分级B下折实质上是对A类投资者的保护，是化解风险的重要产品条款。问题不在于分级B的下折，而是在下折前，分级B溢价过高。而这主要是因为投资者对分级基金产品的下折条款理解不够。
为此，会长建议可以适当地提高相关投资者准入门槛迫。特别是分级基金临近下折时，其净值杠杆甚至超过5倍，可以说分级B是目前交易所上市各类产品中杠杆最高的产品。在基金管理人和相关专业媒体进行风险提示，甚至有关案例被广泛报道后，仍有大量投资者买入了濒临下折或已经下折的分级B份额，买入之后又不会采取诸如买入相应的A份额，或合并A、B份额等措施止损甚至扭亏为盈，下折后损失惨重。
对于这样的高杠杆产品，目前并没有严格的投资者培训，大量对分级基金风险收益缺乏基本了解的投资者参与投资。
为此会长建议证券公司可以对希望投资分级B的投资者进行专门的培训，要求投资者加入类似
分级俱乐部
 
3.
    
加强信息披露和风险揭示
　　现有关于分级B的交易规则在信息披露和风险揭示上可以多做一些进步。
　　目前分级B是T日触发折算，T+1日继续交易，T+2日停牌，T+3日复牌恢复交易。T+1日上市交易，而且没有任何警示标志，投资者无法识别已经下折的分级B份额，从而踩雷，蒙受损失。会长建议行情软件和券商交易软件能及时提示子份额和母基净值等，从而方便投资者预估基金净值，
同时把确定下折的分级B加上明显的警示符号，如“Z”或者下折时停牌，下折完成后再复牌
 
总之，分级B犹如一把双刃剑，用得好斩获丰富，用得不好伤及自身。想熟练掌握一门好“刀法”，投资者需要做的是加强自身学习，提高自己的专业能力。

--------------------------------

Article No. 125
会长引路——分级b下折全攻略
2015-07-16 分级俱乐部

我们知道以证券b为代表，去年涨幅500%多，TMTB光一季度就涨幅170%，投资者在分级b的投资在这轮股灾前可谓收获颇丰，战胜传统场外基金可谓是小菜一碟。但是这轮股灾，尤其是经历了下折的分级b，让投资者经历了天堂到地狱，有些投资者甚至投诉基金公司、交易所。
 
会长认为，分级b是一个杠杆工具，它会放大涨幅和跌幅，当赚钱的时候，我们窃喜，当亏钱的时候，却情绪崩溃，到处投诉，是非常不理智的，因为工具永远是工具，重要的是如何使用。
 
分级b在临近下折，其杠杆接近5倍，风险和收益共存，投资者可以通过自己对市场判断，进行买入或者卖出，会长对此不予置评。
 
这次股灾，在整个中国证券史上也是极为罕见，它以市场整体连续跌停，个股短期大面积腰斩为特征，这使得分级b出现了一个新的现象，
即由于涨跌停板限制，它应该超越正股跌幅，却由于跌停板，使得它滞后反应其理论价格，通俗说就是没有跌到合理价格，就触发下折了。
 
如近期许多分级b，在交易价格
0
.5
元时，其实际净值已经到达0.25元，在0.5元买入分级b的投资者，触发下折后亏损约40%。
 
这种亏损在分级基金历史上是不多见的。我们可以回顾下，2012年中证500b在临近下折前，交易价格已经达到0.258元，2014年银华锐进在临近下折前，交易价格达到0.305，如果指数当天以阴跌触发下折，那么当天参与的投资者其亏损非常有限，甚至不排除盈利可能。当然，中证500b和银华锐进当年都侥幸躲过下折了。为什么这些分级基金在下折前，交易价格如此低廉呢，很重要原因在于，当年的市场环境是绵绵阴跌为主，b的跌幅跟得上正股跌幅。
 
所以，激进的b投资者决策是否参与下折，愿意以5倍杠杆赌指数，务必考虑参与的交易价格是否合理。
会长根据目前市场情绪，对愿意赌反弹的分级b投资者，给出如下建议：
 
如果您持有a端加3%的品种
，
如果分级b交易价格高于
0.3元
请谨慎考虑买入分级b赌指数
如果您持有a端加3.5%的品种
，如果分级b交易价格高于
0.285元
请谨慎考虑买入分级b赌指数
如果您持有a端加4%的品种
，如果分级b交易价格高于
0.27元
请谨慎考虑买入分级b赌指数
 
那么可能有些投资者会问，那我手中的分级b如果交易价格0.5元甚至0.6元，但母基金净值已经快接近0.625元了（母基金净值0.625元触发下折），怎么办？
有两个办法可以考虑:
 
第一，买入同样数量的a，当日盲合，次日赎回，虽然兑现了损失，但比直接参与下折亏损少。
第二，买入3倍以上的a，（前提a当时交易价格最好低于0.86元以下），一旦下折，a的收益可以弥补b的损失，实现变相对冲。（需要承担a折算后变成母基金的风险，但可以在折算日卖出，不参与下折，兑现盈利）
 

--------------------------------

Article No. 126
分级A的投资机会来了！
2015-07-15 分级俱乐部

 
背景介绍：
1
）分级A的价格受很多因素影响，不同时期各因素对A价格的影响程度不一，上次央行降息、降准让分级A一夜之间跌去了2%左右，年初以来的杠杆牛让分级基金的规模急速膨胀，导致分级A供应过度，分级A价格一路阴跌。
2
）随着股灾爆发，很多投资者见B生畏，上周以来连续几根阳线也没有挽回分级B投资者的信心，分级基金出现了大面积的整体巨幅折价。
3
）从单边牛市到股灾，到举国救市强劲反弹，再到今天市场出现暴跌，市场大幅波动，让广大散户投资者摸不着方向。
 
上述这些信息，初一看，毫无关联，但是细细一想，还是有其内在逻辑。让会长来给大家简单分析一下：
上半年分级A的持续阴跌主要受降息以及供应过度影响，那么这两大重要因素是否已经消除。首先，央行刚在6月底降息，近期降息可能性几乎没有；其次分级基金的规模自从攀上历史高点后，命运也同其他杠杆产品一样，出现下降趋势。所以第一条信息预示分级A将出现投资机会。
 
近期分级基金出现了大面积的整体巨幅折价，而且是在行情反弹时出现，这意味着什么呢？首先，会长觉得现在人气不足，散户加杠杆的意愿在下降，这进一步验证了分级A的供应短期内不会再增加。其次，整体折价空间已经具备套利条件，进一步刺激对分级A的需求。再次，从持有人结构上看，分级A主要为机构长期配置需求，这部分短期不会卖出，所以当折价持续，市场出现大规模折价套利时，分级A相对稀缺。
 
广大散户似乎更习惯单边市场，要么入场，要么离场，对于这种上窜下跳的节奏很不习惯。所以分级A的投资机会留给了少部分人。从近期分级下折潮可见，只有少数逆向操作的投资者赚取了可观的收益。
 
说了这么多，其实就一句话：分级A已经出现投资机会。那么哪些A更具性价比呢？会长通过几个简单的指标筛选出下列分级A，供大家参考。
 
代码
  
简称
今日涨幅（%）
理由
150152 
创业板A
2.08
有下折预期、合并赎回需求大
150235 
券商A级
1.62
有下折预期、合并赎回需求大
150173 TMT
中证A
3.74
合并赎回需求大
150171 
证券A
0.71
合并赎回需求大
150265 
一带A
1.51
有下折预期，合并赎回需求大
150231 
电子A
2.04
有下折预期，合并赎回需求大
 

--------------------------------

Article No. 127
仓位——投资分级B不得不看的指标
2015-07-14 分级俱乐部

大盘跌的时候，自己手上的分级B蹭蹭往下跌一次也没落下，如今上证指数怒拉三根大阳线，自己手中的分级B却像拉了肚子一样萎靡不振。
分级B的涨跌受合并折溢价、临近上下折、投资者热情等等一系列因素的影响，很多投资者在投资时也慢慢会根据这些因素去分析、判断。但是人算不如天算，有一个因素你永远无法判断和预测，那就是基金的仓位。
基金仓位不是每天都会公布的，更没有实时数据，只会在基金的部分定期、不定期报告中进行官方公布。
尽管如此，我们可以通过标的指数增长幅度和母基金净值的增长幅度来推测基金仓位。各位朋友也可以在集思录中点击母基金代码，查询基金仓位估值。
今天，会长将抱着谨慎的学习态度与大家分享一个近期某基金仓位神走位的案例。（本案例仅供学习参考，不针对任何公司或个人）。
为什么7月9日、10日两天指数已经涨的不像样了，市场上能买到的品种，无论分级A、B都快涨停了，手中的它居然在10号还是绿的？ 不妨一起来看下集思录对这只基金的仓位预估情况。
日期
母基净值
指数涨幅
母基涨幅
仓位估值
2015/7/10
0.688
5.35%
0.15%
2.80%
2015/7/9
0.687
4.98%
1.63%
32.73%
2015/7/8
0.676
-2.52%
-2.73%
108.33%
2015/7/7
0.695
-6.91%
-6.71%
97.11%
2015/7/6
0.745
-4.23%
-4.12%
97.40%
2015/7/3
0.777
-5.68%
-5.36%
94.37%
2015/7/2
0.821
-7.00%
-6.60%
94.29%
2015/7/1
0.879
-4.87%
-5.28%
108.42%
2015/6/30
0.928
5.96%
3.00%
50.34%
2015/6/29
0.901
-8.95%
-4.35%
48.60%
这位基金经理在6月30日“大奇迹日”时只有半仓，之后越跌越买，越买越跌，在黎明前黑暗的7月8日近乎满仓。7月9日，不知道这位基金经理出于什么战略考虑，火速减仓，当日仅维持约30%仓位，在7月10日个股不是普涨而是普涨停的一天，仅剩约2.8%的仓位。
会长来分析下为什么部分基金经理会选择大幅减仓甚至是空仓。
1
、防止巨额赎回的挤兑风险
。在下折前，分级B持有者为了防止在下折时遭到巨大亏损，会选择买入分级A，通过合并赎回来避开下折；在下折后，分级A的持有者也将获得大量母基金。这两股力量使得基金公司面临巨大赎回压力，在大量股票停牌、跌停导致流动性紧缺时，基金公司将无法按时兑付，给投资者带来损失。出于规避风险的考虑，基金经理会提前减仓，备足资金等待赎回。
2
、空仓躲下折。
如果基金下折，出现大量赎回，于公司于个人都是极其不利的，但是机智的基金经理可以将仓位降至0，那么大盘涨跌与基金不再有关系，也就不会出现下折与赎回了。
3
、一定程度上控制折溢价率。
在上涨行情中，保持较低仓位将使得净值增速放缓，出现整体溢价，这样大量套利盘将通过申购母基金的方法进行溢价套利，基金规模随之上升。 
在此提醒各位投资者，投资分级基金时请务必看准基金仓位估值，切莫因为投资到空仓的分级基金而给自己带来损失。
 

--------------------------------

Article No. 128
手把手教你玩分级（四）|分级折价套利红宝书
2015-07-13 分级俱乐部

 
今天市场继续强势反弹，多只分级涨幅喜人，但是由于前段时间跌幅过深，很多分级仍然大幅折价。会长观察到，目前市场上的分级有82只出现折价，折价超过3%有30只。其中，金融板块的分级几乎都出现了折价，有些甚至近5%。会长认为，金融分级出现大幅折价主要是由于在上轮“股灾”中，金融股作为护盘主力十分抗跌，近日市场回暖后，资金大面积流向超跌的中小盘板块，造成证券分级与银行分级在二级市场的抛售。
对于目前折价较多的分级，风险偏好中性的投资者可以考虑进行折价套利的操作。那么什么是折价套利，如何操作呢？
1、
查询折价大小：
登陆集思录网站的分级基金“分级套利”界面，“整体溢价率”一列有实时的折溢价情况。需要提醒大家的是，由于近期市场波动较大，不少基金公司有减仓举动，
集思录是按照95%仓位计算的，
2
、当母基金整体折价时，我们可以分别买入相同数量的A和B份额，
要注意的是A和B的价格随时在变动，要确定买入时的折价幅度。由于要承担一到两天的母基金净值波动风险，所以折价程度过小的分级需要谨慎尝试。
另外，会长教大家一个好方法，看好品种后在收盘前买入A和B，减少T日的净值波动风险。
3
、合并A、B份额。
一般券商是T+1可以合并，文艺券商是T日即可合并，目前开通盲合的券商也很多，建议大家做之前打客服电话问一下自己的券商能不能T日合并。文艺券商的资金使用效率是：T日买入A和B份额，T日合并，T+1日赎回，一般T+3日赎回款到账。操作步骤是：点击交易软件下的“场内开放式基金”，点击“基金合并”，然后输入
母基金代码
，
合并份额中填写买入的A和B的数量之和
，
提交即可。
4
、T+1日用户即可通过证券软件向基金公司申请赎回，具体的步骤是：点击“场内开放式基金”下的“基金赎回”，然后输入母基代码和赎回份额，点击确定。这里会长必须要提醒大家的是，
折价套利是按母基赎回日的净值计算的
，如果母基对应的指数赎回当日是下跌的，
一定要确定跌幅不能超过折价幅度+赎回费用，所以建议在收盘前提交赎回申请
，如果当日母基金净值跌幅较大，已无利可套，也可以选择不做赎回。
5
、一般来说T+3日或者T+4日资金会到账，要看基金公司和券商的效率，折价套利的资金使用效率与溢价套利相比要低一些。
最后会长附上金融板块的所有分级一览，目前都处于折价状态，一般来说折价幅度越大，折价套利的安全边际越高。其中
证券股B(150302)和银行股B(150300)折价较小
2.5
倍，看好的投资者可以择机在二级市场买入。
代码
名称
现价
价格
整体
杠杆
溢价率
150302
证券股B
0.613
2.508
-1.60%
150172
证券B
1.012
1.923
-4.22%
150201
券商B
1.067
1.906
-4.19%
150178
证保B
0.875
2.073
-4.00%
150224
证券B级
0.701
2.459
-3.74%
150236
券商B级
0.62
2.415
-3.50%
150158
金融B
1.328
1.758
-3.39%
150226
证保B级
0.703
2.323
-3.24%
150300
银行股B
0.974
1.97
-1.76%
150250
银行B端
1.132
1.773
-2.72%
150242
银行B级
1.218
1.733
-2.62%
150256
银行业B
1.035
1.846
-2.39%
150292
银行B份
0.956
1.985
-1.94%
150268
银行B类
1.133
1.781
-1.61%

--------------------------------

Article No. 129
从美国2008年股灾看政府救市的逻辑
2015-07-12 分级俱乐部

 
本文作者：文钊
来源: 经济观察报
 
华盛顿时间2008年10月3日，美国众议院以263票赞成，171票反对通过了《2008年紧急经济稳定法案》(EESA)，这项救助法案允许美国财政部动用7000亿美元购买陷入困境的金融机构的不良资产,帮助这些机构走出危机。为此，美国国债限额上限也将相应提高。
 
从几天前以微弱多数(228-205)遭众议院否决，到以压倒多数获得通过，这项计划经历了极具戏剧性的一幕。此后，美国金融市场持续动荡，股市也随之起起落落。在危机爆发不到一年的时间里，美国政府为救市付出的代价就达到了1.1万亿美元。救市在当时就面对巨大的争议，即使到今天，如何评价救市举措，仍然难以摆脱极端对立的两种立场。
 
这项救助法案通过前后的争议，乃至过去几十年中美国面对市场危机时救与不救的大讨论，几乎毫无二至地出现在今天的中国A股市场上。
要不要救市？什么样的情况下应该救市？这样的追问不会终结。因为可以肯定，资产泡沫或者其他类型的金融风险总有可能出现在金融体系中，更不幸的是，这个问题不会有一致性答案
 
一
 
这项法案从一开始就争议甚多。这些争议是之前美联储以850亿美元救助AIG　的延续。美国国会一直认为，这个法案意味着纳税人要为华尔街的错误买单，被视为“
对华尔街的拯救
 
自始自终，美国政府一直坚持，这项计划的重要性在于，阻止金融系统的危机蔓延至整体经济中去。这是救市计划的逻辑起点。以美国财长保尔森为代表的政府官员们认为，一旦华尔街崩溃，必然殃及整个金融体系，随之而来的是企业无法获得贷款，购房者不再可能获得信贷支持，美国实体经济也将无法避免可能的衰退。
 
在这个过程中，122名美国各大学的知名经济学家联名上书国会，要求否决这项议案。他们在这封公开信中阐释的，实际上也是这场争论的焦点所在。这封信表达的主要观点如下：
 
第一，它的公平性。这个计划是用纳税人的钱去补贴给投资者。投资者在有风险的情况下去创造盈利，需要能够承受损失。而且，并不是每一个商业的崩溃都会影响系统的风险。政府应该确保一个功能良好的金融业，并能够给一些信誉良好的借贷者贷出贷款。如果没有救援计划的话，很多投资者的和机构的选择被证明是非常不明智的。
 
第二，它的含糊不清。法案中提议的新机构的任务和监管都不清晰。如果纳税人从问题卖者那里购买了一些非现金资产或者是不透明资产，购买的时间、场合和方法都应该事先说的非常清晰，并要在以后谨慎监管。
 
第三，救市计划的长期作用。如果计划开始颁布，它将会影响整整一代美国人。尽管现在正面临困境，但美国富有活力和创新精神的民间资本市场曾经带给这个国家无法比拟的繁荣，从本质上讲，为了使短期的崩溃中止，而弱化市场本身是非常短视的。
 
第二条更像是技术层面需要考虑的问题，在此不做详说。第一条和第三条，真正代表了怀疑和反对者的理由。也可以说，在历次有关救市与否的争论中，这两个问题都是核心议题，也是最无法达成共识的问题。
 
简单地分析，第一点实质上是说，犯错者需要为自己的错误付出代价，而不能让纳税人去买单，这种做法等于奖励了纵火犯。这一点是最容易引起共鸣的。无论是投资者或者机构，他们本来面对的就是一个风险市场，要在风险中决策并且承担相应的损失。没有理由他们赚钱的时候可以盆满钵满，一旦损失，就需要纳税人整体买单——危机难道不正是因为他们的贪婪和对风险的漠视造成的吗？
 
这些经济学家们认为，既然很多机构和投资者之前的选择是不明智的，那他们就应该为此承担后果。这种看法的支持者，包括被称为历史上最伟大的美联储主席的保罗·沃克。雷曼兄弟倒闭后，当高盛转成银行控股公司，以避免厄运时，沃克评论说，我们怎么能任凭高盛先靠投机大赚特赚，犯下严重错误后再逼迫纳税人为其买单呢？
 
第三点延续了这种质疑。经济学家们相信，这样做可能产生的整体影响是不可接受的。一个是道德风险——如果你今天保护冒险者的损失，明天他们会冒更大的风险，从而在未来制造新的危机，总有一天你会为更大的火灾买单。还有一点是对于市场基本格局发生变化的担忧。这些经济学家认为，美国繁荣的根本，是有一个创新的资本市场，这是动力之源，而救助计划将大部分机构重新国有化，这可能对经济活力和创新带来深远的影响。
 
可以看出，经济学家的立场更侧重于法案的公平，这种公平包括技术层面的，或者说程序公平，但是他们更看重长期影响——不仅仅是这一次花了钱如何，更要关注的是，这对投资者未来的行为方式和整个金融体系会产生何种影响。进一步说，要不要维护共同尊奉的市场原则和理念，如果因为对危机的救助而导致政府和投资者对这些原则和理念的怀疑，就是得不偿失的。
 
美国政府、美联储，乃至支持这一法案的人则试图说服公众，自己是着眼于长期考虑问题的。他们担心，如果不对短期崩溃出手，或者如美联储前主席伯南克的定义，当市场处于过敏性休克状态，如果不能停止可能的死亡循环，会使整个经济都陷入危机中，美国经济可能难以避免衰退。在这个过程中，道德风险当然也在决策者的问题清单中，不过他们的权衡显然不同。后来接任保尔森担任财长的盖特纳当时是纽约联储银行的主席，他在自传体的《压力测试》那本书中说，试图在一次真正的系统性危机中惩治肇事者，无异于火上浇油，它可能使强者和弱者都处于危险境地。因为在踩踏事件中，羊群都是漫无目的的。
 
但是救市与否，判断的前提依然是，在什么情况下，单个商业的崩溃会影响系统的风险。这其实也是最难定性的一部分。
 
诚如那些经济学家们的说法，并不是每个商业的崩溃都会影响系统的风险。那么，在什么情况下这种风险可能出现，并且如何判断这种判断本身的对错呢?比如，在杠杆支撑下的资产价格暴涨是不可持续的，它一定会做出调整，估值会向经济基本面靠拢，但问题在于，当股指出现剧烈震荡时，这种震荡究竟只是一种健康的调整，还是某种导向巨大风险的连锁反应的开始呢？
 
回到美国的救市法案，对那些经济学家来说，一个假设前提是否是，无论雷曼或者AIG的倒下，都不大可能引起系统的风险？如果那些经济学家也相信，一旦AIG或者再加上几家大的投行的倒下，将可能危及美国的经济繁荣，他们是否还会反对这样的救援计划?　　　　英国《金融时报》曾就美国的救市法案发表了一篇社论。在社论中，也曾这样发问：“为什么纳税人应该拯救腰缠万贯的银行家？我们应该强制他们为此付出什么代价？不过社论提出，“我们还应当问，纳税人出钱支持银行系统，是否能够从中直接或间接地获益？”社论认为，答案是肯定的，“银行系统濒临崩溃，而崩溃将给普通百姓带来悲惨的后果。盈利企业和信誉良好的消费者将受到损害。成功的救援将可防止这种情况的发生，甚至有微小的机会让纳税人从中获利。这就是救援的理由”。
 
不过这可能依然没有说服力。如何可以确认，如果不采取措施，真的可能崩溃？因为这些很可能被当作利益中人的危言耸听，或者某种威胁论的翻版。很遗憾，答案或许是，不知道。历史无法假设，危机也没法试错。事实上没有人会等到真的看到崩溃才出手，那时候已经太迟。因为所有的金融危机都是信心的危机。人类惯于恐慌，盖特纳曾经描述说，一旦骚动群起，对于个体而言，跟着行动以免被踩踏就是理性的行为，尽管对于社会整体而言，他们的集体行动是非理性的。当恐慌来临时，理性失去了力量，所以盖特纳说，尽管令人不快，但是政府支持那些问题公司，消除那些可能把恐惧变成恐慌的因素，就是答案的一部分。
 
而这需要智慧，更需要政治勇气和决断力。
 
二
 
如果拉长视线，我们会发现，在过去一个世纪中，美国并非第一次遭遇这样的选择，也并非第一次面对类似的争议。美国政府在这些问题上的权衡，给我们提供了观察问题的角度。
 
一个典型的案例是墨西哥比索危机(1995-1996)。
 
鲁宾担任美国财政部长之初，就遇到了墨西哥债务危机。当时，他建议克林顿政府提供数十亿美元使墨西哥避免货币和经济崩溃。这当然也遭到了美国国会的反对。不过从鲁宾本人的自传《在不确定的世界》中，我们可以看到他的救助逻辑。
 
在鲁宾（包括当时的美联储主席格林斯潘）看来，不迅速救助，危机对墨西哥直接而长期的影响是非常严重的。不过美国并不打算“学雷锋”，采取行动的真正原因是美国的重大利益面临风险。
 
美国是墨西哥的第三大贸易伙伴，墨西哥经济衰退，通货膨胀、比索崩溃和大规模失业，意味着许多美国公司和工业将受到损害，墨西哥非法移民增多 (当时估计是增加30%)，非法毒品的输出也将增加。由此在发展中世界导致的连锁反应——投资者不断抽逃在发展中国家的资金，也将影响美国的经济状况，因为美国40%的商品销售往发展中国家。
 
美联储当时预计，在最坏的情况下，墨西哥危机以及其可能的蔓延，将会使美国的增长率下降0.5%—1%。由于北美自由贸易协定实施，墨西哥也被看作发展中国家改革的榜样，鲁宾认为，这一榜样的失败，也将会给市场经济改革和全球化造成沉重的打击。
 
当然也有其他的风险。对于美国政府来说，如果干预失败，就意味着美国信用的损害，纳税人的几十亿资金无从偿还。如果试图援助墨西哥而没有成功，在将来发生危机时，美国提供支持的效用就会降低；即使干预成功，帮助墨西哥稳定了局势，也可能面对道德风险——投资者由于在墨西哥没有受到危险后果的影响，下一次可能对类似的危机就不会给予足够的注意，或者仍然希望官方干预，这将可能起到鼓励投资者在将来再次犯同样错误的作用。
 
面对这些可能的后果，鲁宾的思路是，在这种形势下，所有的决定都有带来严重负面影响的潜在可能，问题的关键是找到一种最不坏的选择。坐视不管的危险是墨西哥出现严重的经济困境，并蔓延到新兴市场，使其发生衰退，进而对美国的增长和繁荣造成打击；采取行动的危险是，如果失败，会潜在的危及数十亿美国纳税人的钱，如果成功，则带来道德风险。
 
不过他认为，尽管帮助某些投资者会产生负作用，但如果不这样做，就无法把墨西哥从危机中拯救出来。总的来看，不采取行动的风险比采取行动可能产生的危险更为严重，因为后者是一项最不坏的选择。
 
这项计划在美国国会产生的反应与2008年的时候差不多。国会议员们怀疑，为什么要帮助一个向美国输出毒品和非法移民的国家，并且救援还会使华尔街受益。一些议员说，这个建议的实质是把华尔街和大的投资银行赎出来，鲁宾应该回到华尔街的朋友那里去，“告诉他们自己的事要自己担，不要要求美国纳税人帮忙”。
 
这种指责与后来保尔森遭遇的几乎一样。鲁宾任财长前在高盛担任领导人，而保尔森也曾在高盛集团担任CEO。就这一点来说，保尔森与鲁宾可谓“同病相怜”。
 
最终，美国财政部动用了自己的汇率稳定基金。这一基金经过国会批准而设立，但是动用这笔资金却不用通过国会的再次批准和审查。需要提示的是，对于这次救助效果的评价，事后经济学界的看法是截然不同的。一些观点认为，对墨西哥的救助根本没有实现预期的目标。
 
在1998年亚洲金融危机期间，这种关切再次出现。鲁宾也对事件涉及的利益进行了分析。而关切之一，仍然是道德风险。
 
在鲁宾看来，道德风险有两种：一种与国家有关，大规模的救援计划鼓励国家盲目借贷或采取不合理政策；另一种道德风险则与放款人和投资者有关，比如说危机中的泰国，部分问题在于来自发达国家的无节制和无约束的投资，对这些投资者的拯救，可能会鼓励放款人和投资者在其他发展中国家追求更高收益时不充分考虑风险，并且可能破坏市场体系的纪律。
 
不过他的结论是：“重建稳定，避免这种危机危险地恶化具有重要意义，这一重要性压倒了上述那种关切。”
 
实际上，抛开种种理论层面的考虑，美国的关注起点仍在于美国的利益。亚洲是美国最大的出口市场，这是美国不能眼看着亚洲衰退的一个重要理由。在东南亚、在韩国，美国都有重大的政治利益，从地缘政治出发，他也不能坐视自己的盟友倒下。
 
但是在此后，美国放弃了俄罗斯。当然按照鲁宾的解释，是因为在俄罗斯国内，那种无视风险，不愿意改革的寡头视力占据了所有的话语权，这使得再多的金钱都可能无法让俄罗斯趋势好转，反而成为他们利用国际新进入的资本吃肥自己的一个机会。同时，他也提到了道德风险，因为当时很多人相信，美国不会让俄罗斯崩溃，不会让其还不起债务。很多投资者说，用超过80%的收益率购买俄罗斯债券，就是在玩一种道德风险游戏。不过这一次，那些投资者赌输了，最终是俄罗斯宣布无力清偿债务。
 
为什么美国和IMF放弃了俄罗斯？从政治角度考虑要更切合实际，或者说，放弃更符合美国的战略利益。这促使美国没有去拯救陷入债务危机的俄罗斯。
 
一个结果是，这导致了美国长期资本管理公司的倒闭。问题又来了：对长期资本管理公司资产的强制清算会带来什么样的损害？通常情况下，政府不应当为任何一个公司的困难感到忧虑，但如果形势对金融体系构成了威胁，在各种坏选择中某种政府行动可能是最好的。鲁宾说，没有人想拯救长期资本管理公司的合伙人和投资者，但是也有人担心，对如此巨大的头寸进行清算可能导致市场的整体性动荡。如果这一对冲基金的债权人，大通、花旗、高盛等和其他许多公司，都在同样的下跌中卖出，整个金融体系就可能陷入僵局。由于信心受到损害，企业和消费者获得借贷更难、更贵，其影响也会溢出到实体经济中。
 
最终的解决方式是，美国纽约联储主席召集大型投行开会，让14家金融业巨头自己去商议如何解救危局。最后，40亿美元注资使其获得喘息机会，以更有秩序的方式出清头寸。值得注意的是，鲁宾说，他并不认为长期资本管理公司的倒闭可能带来整个体系的动荡，但在当时的总体市场和经济情况下，他认为这些忧虑以及联储的行动都是合理与恰当的。即使这次救助没有动用纳税人的钱，保罗·沃克还是质疑，为什么要动用联邦政府的影响力去解救一家私人投资机构？
 
更早的时候，1970年的股市大崩盘，也迫使美国政府出面救助。根据《沸腾的岁月》一书描述，当时美国大约有股民3100万，1969-1970年，美国两大证券交易所和场外市场交易的股票损失大约超过3000亿美元。在此期间，纽约股票交易所成立了一个特殊委员会，被称为危机委员会，这个委员会设立了特别信托资金，向财务陷入危机的经纪商提供救助，也向出手收购问题公司的公司提供补偿。
 
纽约股票交易所是一间会员制的机构，并非政府机构。即使如此，一些华尔街人过去并且现在仍然认为，去救那些问题公司是不值得的。他们认为，应该让那些问题公司破产，这样，他们所制造成的屠杀将清洗华尔街，导致政府接管，从而打击华尔街的傲慢，使它走上正义的道路。
 
当然，任何时候我们都可以去寻找应为此付出责任的人和机构，但是当危机迫近或者来临的时候，似乎一切的所为都只是为了如何避免陷入更大的危机。至于分清责任，这或许只是未来才可能要去解决的问题。问题也在于，当危机不再的时候，我们是否还有足够的耐心去追究过去，或者为了防范下一次危机而更为主动地对市场监管体系动手术。这恐怕也是每一次政府救助都会存在异议的原因之一。在1998年，美国长期资本管理公司因为杠杆过大而失败，在2008年的次贷危机中，不仅投资投机者对杠杆的运用并未见得更加审慎——这也是很多机构之所以失败的根本原因，连监管者事后也承认，这几乎成为监管体系的致命盲区。
 
也正因为如此，在大多数时候，经济学家倾向于认为，正是政府之手导致了危机的发生。次贷危机可以追溯到互联网泡沫破灭后格林斯潘推行的持续的货币宽松。金融衍生工具的花样翻新和监管机制的缺位，导致资产泡沫膨胀；金融脱离实体经济“自循环”，则成为危机病毒式传播的罪魁。批评者更可以说，政府本身就是麻烦制造者，他们因自己的推波助澜和看管不力酿成火灾，然后又充当起了救火队员。
 
不管谁是“凶手”，对决策者来说，选择的困难不仅仅在于决策本身是否科学和理性。中财办主任刘鹤在《两次全球大危机的比较》一文中写道，危机爆发后，决策者总是面临着民粹主义、民族主义和经济问题政治意识形态化的三大挑战，市场力量不断挑战令人难以信服的政府政策，这使得危机的形势变得更为糟糕。加之大危机在人的一生中往往仅会遇到一次，决策者缺乏经验，也因此，政治家往往被短期民意绑架，被政治程序锁定和不敢突破意识形态束缚，这几乎是普遍的行为方式。
 
值得注意的是，救市这种事情一般是很难做事后评价的。因为谁都不知道，如果不采取行动是否真的产生最严重的后果。或者说，没有人真的敢于拿系统性风险做赌注。行动可能是在充分评估之后才做出的，但是没有人真的知道，如果不行动，后果会怎样。也许，如果1970年时，美国证券交易委员会不出面去撮合种种并购并提供担保和资金，美国股票市场也不会崩溃。但是事前谁能如此断言？而且，即使事后，对救助成本的评估和对效果的估算仍然是困难的。也许最终救市并没有花那么多钱，但是你不能反过来说，一开始就不用准备那么多钱。
 
而从更广泛的案例来看，权衡系统性风险与道德风险的准绳，或者说在决定行动与否的关键判断上，天平最终倾向哪里，是要看国家利益所在。这种利益不仅仅是经济利益，也包括外交和政治利益，包括其全球战略目标的实现。你当然可以说那根本就是华尔街的利益，是金融寡头的利益，但是你又如何能将这些利益截然分开？没有人赞同将这些贪婪的巨兽解救出来，但是如果这些巨兽死了，整个市场也就完了。当然，你可以问监管者是否吸取了足够的教训，是否在某些方面做了有效的改进，但是这是后话——这只是说，政府花了纳税人的钱，是否可以买到足够的教训并且将这些教训变为对未来的某种保证。
 
三
 
从政治考量看，对市场的干涉总是不受欢迎的
。所以当确定干涉的时候，有一种倾向是希望以尽可能小的代价换取最大的效果。问题由此而生：究竟多大力度的救市是恰当的？人们很容易指责救市行动中的用力过猛，因为这样可能更加放纵了肇事者，或者让“坏人”占了便宜。但救市本身是恢复信心的一种努力，所谓人心难测，什么样的力度可以保证信心恢复，实在是一件非常难度量的事情。
 
按照盖特纳的总结，
危机响应者遏制金融恐慌的唯一途径是消除恐惧来源
 
救市等于是在金融体系实行紧急状态。这时候央行当仁不让成为主角，因为央行承担着最后贷款人的职责，必须出手维护金融稳定。历史表明，
危机一般都会从流动性危机向金融危机、经济危机传导和转化
在危机中市场缺乏流动性是一个远比交易量不足还要严重的问题
 
伯南克反思1929年的大萧条，认为美联储没有发挥应有的作用，致使金融危机恶化为大萧条。所以在2008年危机爆发之后，短短15个月内，伯南克将联邦基准利率从5.25%降至0，同时大胆进行公开市场操作注入流动性。他也成为美国财政部的坚定支持者，力谏国会支持救助法案。为此，伯南克当选2009年美国《时代》周刊年度人物。《时代》认为，衰退是2009年的年度故事，如果没有伯南克，情况本会更糟，“他不只是吸取历史教训，他自己创造了历史”。
 
2008年金融危机期间，伯南克、保尔森和盖特纳被认为是主导救市的“三巨头”——这三人也可能是最佳“救市三人组”。在进入美联储之前，伯南克任职于学术界，是以长期跟踪研究大萧条著称的金融学家；盖特纳在进入美联储之前，职业生涯大半是在财政部任职，他被认为是处理金融危机的专家，此前曾研究过亚洲金融危机，曾参与制定墨西哥、印度尼西亚、韩国、巴西和泰国金融救援计划，离开财政部之前是主管国际事务的副部长；而保尔森1974年进入投资银行高盛，从普通的银行业务助理一直做到在高盛集团CEO，是华尔街最有影响的人，被称为“华尔街权力之王”，他在2006年就任美国财政部长。
 
在救市过程中，一方面人们可能指责救市帮助了“坏人”，另一方面，人们很容易对救市抱有不切实际的期望，比如当股指大幅回落，投资者比较愿意看到救市推动股指的持续回升，但这本不是救市的目标所在——虽然股指一定程度的回升并保持在某种水平，也算是救市的连带效果。
 
盖特纳的理解是，
理想状态是你提供的流动资金或对金融体系的支持刚好能防止其崩溃，但又不是多到继续支撑那些无法挽救的公司以及不可控制的资产价格，救助的目标是要让经济系统开始适应去杠杆化而不陷入恐慌和崩溃
 
这件事说来容易，做起来实在太难。根据刘鹤对两次全球大危机的观察，主要国家在应对政策上总犯同样的错误，“特别是应当采取行动的时候总会错过时机……”。特别值得注意的是，他提出，两次危机中的市场力量从来都是高度政治化的力量，如果仅从经济角度认识问题而忽视了其政治属性，就会犯重大的判断性错误。
 
面对可能的危机，决策者需要动用的资源一定要比市场期望的更多。这也被看作是最优策略，即让市场相信救助者的强大，强大到无以复加，可以扫清一切障碍。保尔森在金融危机期间，要求国会赋予其史无前例的巨大权力，他的理由是，如果你口袋里有一支水枪，你可能必须拿出来，但如果你有一支火箭筒，而且大家都知道你有火箭筒，你就不必把它拿出来。
 
打个不恰当地比方，这好似一种核威慑战略——没有人打算真的要打一场足以毁灭人类的核战争，但如果你没有核武器，就很难让那些想打你主意的人望而却步，知难而退。在救助墨西哥比索危机时，鲁宾也曾明确提出，应当拿出的资金，其数额要远超过认为实际所需要的。
 
2008年金融危机时，盖特纳秉承了这样的理念。不过他说自己思想的出处，来自于曾担任美国国防部长的鲍威尔，鲍威尔原则是说，当战争不可避免的时候，经济政策的制定者应该承诺采用压倒性的力量。
 
一项救市政策要取得预期的效果，仅仅有威慑力还不够。危机对政府的最大考验，是信用。政府的所有行动都必须基于信用的基础上，政府需要展示其能力和意愿，要让市场毫不怀疑其承诺的可靠性。为此，政府的行为应当是可预期的，这需要政府的行为必须有足够的透明度。尤其是，当危机期间各种信息泛滥的时候，这种透明度的价值更为显著，政府行为的不可预测性，必然会损害应对措施的有效性。所以，救助一个已经在恐慌中的市场，决策者传递的信息要清晰和直接，并且要一以贯之。2008年金融危机期间，美联储和美国财政部的救市行为，一度也被指责传递了混乱的信号。他们救助了贝尔斯登，国有化了两房，但随后又抛弃了更大的雷曼兄弟，任其破产，但很快他们又救助了体系更为庞大和复杂的AIG。
 
救市是紧急状态，这意味着会打破常规，甚至触及既有规则边界。2008年救市中，美国证券委员会曾临时禁止799只金融股卖空，这实际上是有违市场公平的做法。这样做意味着对一部分投资者来说，他们失去了市场中的选择，没了对冲风险的机会。所有参与决策的人都明白这一点，不过他们依然赞成，是因为决策者认为，当时卖空者创造的压力已经超过了金融系统可以承受的范围。
 
但是市场总要归于常态。因此救市绝非不管不顾地放弃所有市场规则，即使可以以非常状态为由，要求一些豁免权，依然要在法定原则下行事。这也是反对2008年救市法案的经济学家们关注的问题。
 
如前所述，美国救市过程中，最为各方诟病的案例之一，是美国政府放弃了雷曼，但随后又拯救了AIG，这被看做华尔街和政府权力沆瀣一气的阴谋。但如果从几位当时救市的决策者，伯南克，保尔森和盖特纳的回忆中，可以看到另外的版本。伯南克后来就曾表示，雷曼当时没有资产抵押给美联储以获得贷款，而美联储从法律上来说不能为一个资不抵债的企业注入资本，而且，当时不良资产救助计划尚未出台，美国财政部也无法可施。他说，当时是没有合法的途径来救助雷曼，如果当时有办法可以阻止它破产，一定会这么做的。盖特纳也曾说，他们愿意创新，打破先例，并承担实质性的风险以试图保持金融系统的稳定性，但不会授予自己不受法律支配的权力。
 
事实上，危机处理本身也能够成为规则完善和重塑的过程。2008年的救助法案是美国政府和国会妥协的产物。国会在提交表决的正式法案中，特别添加了一些附加内容，如对购房人利益的维护，对纳税人权利的保障，对财政部购买不良资产行为的监督机制。并且，法案特别提出，对于那些做出错误决策的金融机构监管层，不允许他们在把不良资产倾倒给政府后，拿着数百万的奖金离开；参与计划的公司将失去一些税务方面的利益；法案还限制对管理层的支付，比如所谓的“金色降落伞计划”。
 
2010年，美国国会起草并通过了金融改革法案，该法案的正式名称是《华尔街改革与消费者保护法案》，在盖特纳看来，这是自大萧条以来对金融规则最彻底的重大修正。“大而不倒”是危机中遭受的舆论猛烈抨击，伯南克日后说，金融改革的主要目标之一就是破除“大而不倒”，因为它的存在对整个金融体系不利，对这些机构也不利。金融改革法案对具有系统重要性的金融机构提出了更为严格的监管规则，并且致力于金融衍生品及其交易的透明化，使其处于被监管的状态，根据法案设立的“消费者金融保护局”则将金融交易中的消费者保护提升到了新的高度。
 
没有谁能断言，这些措施一定能避免下一次危机，事实上评论者对法案本身和后来的操作过程中体现出的向华尔街的妥协也多有责疑。但也许，所有的选项最终指向都不是“不会发生”，而是避免最坏的结果出现。
 
四
 
中国正在展开一场救市行动。场外，要不要救市，该怎么救市的争论始终在持续。尽管体制和市场机制都有差异，但美国市场围绕救市发生的讨论，以及核心决策者的反思和总结，对中国当下或许依然是有借鉴意义的。
 
对中国来说，回到救市逻辑的起点，决策者关注的核心议题仍然应该是恰当地评估失控下跌可能产生的连锁反应，短期的流动性风险是否会危及券商、银行体系，累及上市公司进而波及实体经济，局部风险或者系统性风险是否可能发生。
 
刘鹤带领的课题组在研究两次全球大危机时发现，经济一旦从正常状态转入危机状态，它就开始以一种不同寻常的方式循环。固然，当下中国股市遭遇的情形会如何演进尚有待观察，不过，风险的确在发酵。往最坏的情形推演，如果流动性危机演化为金融危机，金融体系坏账攀升，作为经济主体的中国企业陷入困境，资本市场失去了资源配置的基本功能，我们所说的创新升级将如何实现，这个经济又将如何保持活力？如果投资者不再有信心，这个市场就会变得残缺——中国仍然是一个以“大妈”为代表的散户主导的市场——如果增加财产性收入的希冀，最终体现为储蓄资产在这一轮股市暴跌后的无情蒸发，又会怎样？一个新的大消费时代会推迟多久到来？
 
这是一个正反馈。当没有实体经济的繁荣支撑时，股市的繁荣就彻底失去了基础——这一轮牛市中，几乎没有多少人反对股指应该作出调整。他们认同股指的急速上涨逐渐偏离了经济基本面，泡沫正在鼓起，市场需要释放风险，但现在市场展现在人们面前的局面和以更为健康的方式去杠杆的过程已经相去甚远。
 
也正因为如此，政策目标的优先级，应该是尽可能快地阻断风险传导机制，稳定市场信心，让市场恢复到一种常态。需要明确的是，
救市的根本目的不是救股指，而是斩断风险的传导效应
 
可能没有人喜欢以这样一种面目出现的“政策市”，不过大部分时候，决策可以权衡和接受的选项其实是非常有限的。除非敢于相信，即使再跌，这个市场也是孤立的，不会影响到经济的任何层面，除非认定当下最要紧的事情，就是要给贪婪的投资者一个教训，让市场以暴跌的方式直接惩罚那些运用了杠杆的投机者——不过历史已经证明，这可能是最不好的一种选择，反而可能使事件的发展导向没有人希望看到的一面。如果承认这一点，那就要果断接受那个“最不坏的选择”，更快地行动，比市场预期你能做的更多。

--------------------------------

Article No. 130
【干货】分级A、B下折损益详解（附会员答疑）
2015-07-10 分级俱乐部

 
昨天会长收到不少留言，问误买入了改革B、煤炭B、一带一B怎么办？会长遗憾地告诉大家，买了触发下折的B就像被法院判刑且不能改判，只能等待即将到来的“刑罚”，运气好的可能亏20%，一般来说也要亏40%以上。昨天是最后交易日，如果昨天没有卖掉的也只能参与下折了，今天停牌一天，下周一开始恢复申赎和交易，会长以大家问的最多的一带一B为例，告诉大家下折的流程和处理的方法，其他B类份额可相应作参考。
  
下折（即向下折算）是指B类份额净值达到0.25元（个别分级条款有所不同），三类份额净值归一的过程，折算后A类份额净值高于B类份额的部分折算为母基金份额，A、B与母基金净值都调整成1元。
一带分级下折的流程如下：
（1）
    
一带一B（150276）7月8日净值0.235元，低于下折阀值0.25元，触发下折。
（2）
    
7
月9日为最后交易日，一带一A（150275）和一带一B（150276）在停牌一小时后
正常交易
不能合并
暂停申购、赎回和拆分。
（3）
    
7
月10日一带一A和一带一B
停牌一天，不能交易，且不能合并
暂停申购、赎回和拆分
（4）
    
7
月13日（7月11、12日周末休市）A、B复牌，
正常交易，可以合并
恢复申购、赎回和拆分
 
具体如何折算，损益情况如何呢？
 
我们先来看一带一B。
如果以7月9日收盘价0.408元买入10000份B，成本为4080元，下折后将得到2670份净值为1的B。由于7月13日复牌后一带一A会有一个跌停（合理价估算为0.868元），所以一带一B会有一个涨停。假设你在涨停板卖掉，收益为（2670*1.1）/4080-1=
-28%
亏损大约28%
再来看一带一A。
7
月9日，也就是折算基准日这天，一带一A的净值为1.008，一带一B净值为0.267，假设在二级市场以0.87元买入了10000份一带一A，即成本为8700元。由于10000份一带一A将按照B类净值折算，得到2670份A与7410份母基金。
一带一A为+3.5%的品种，估算7月13日开盘可以以0.868的价格卖掉，如果母基金净值无变动，则
收益
为（0.868*2670+7410*1）/8700-1=
11.8%
B
类份额是走是留取决于你对于未来行情的判断，A类下折获得的母基金可以选择赎回或者拆分。 
附上近日会员们问的比较多的一些问题：
军工B什么时候下折能持有吗？
答：距离下折母基金还要再跌24%左右，如果看好军工行情可以持有。
请教下，现在场内申购500等权（502000），两天后基金到帐直接卖出，有15%的套利空间？，集思录上的估算净值是0.7424，交易价格是0.883。主要风险在于交易量太小，连续被打跌停，溢价被抹平？
答：今天申购，你下周二才会拿到母基金，所以风险在于两天的母基金净值波动以及二级市场的交易价格波动。
会长，我手里有国企改B，不知道能不能拿了，我应该怎么办？
答：有两个国企改B，不知道你持有的是哪一个。150210国企改B是深交所的，今天涨幅较小可能是因为情绪原因，目前折价2.24%，502008国企改B是上交所的，他在昨天有明显的减仓，所以溢价过大超过10%，今天也跌了一些，看好国企改革的可以换成深交所品种。
会长，我昨天不小心买入改革B咋办？
答：法院已判刑且不能改判，只能下次当点心了，下折亏损可参照上面的帖子自己估算一下。
可以麻烦会长解释一下上折么？
答：上折是母基金净值达到1.5元（个别是2元），母基金和子基金三类份额净值归1的过程，B的杠杆将恢复到初始杠杆。
昨天买入一带一B了/::'(，怎么办？等割？
答：又一个做好事的“接盘侠”，参见会长上面的帖子，估计会有28%左右亏损，当然如果你看好后面行情可以留着不割了，这个会长说了不算。
会长，军工B 1.5元买的，已经亏了1万了，要割肉吗？
答：确实是被套了一段时间了，这两天军工B表现还不错，看你对军工板块的未来预期了。
文艺券商下折触发日能合并吗？比如我的国企改B明天触发下折，后天是基准日不能合并了不知道明天3点前我合并，算哪一天的？能不能合并成功？
答：文艺券商的话，当天买入A，是可以合并的，但是第二天折算基准日不能赎回，只能等到折算完毕提交赎回了，按提交当天的母基金净值算。

--------------------------------

Article No. 131
蓝筹ETF：市场的稳定器
2015-07-10 分级俱乐部

        
国内证券市场第一次经历了杠杆牛市，市场积累了较高的风险，投资者预期发生了一些变化，周末监管层采取了较为积极的稳定市场的动作，包括将从21家券商净资本中拿出1200亿，将买入蓝筹ETF。自2015年6月26日本轮暴跌，从蓝筹ETF的份额变化来看，上证180ETF申购64亿份，约为200亿元。
   我们认为管理层在做正确的事情，对稳定市场的预期，改善市场环境，维护资本市场稳定等都起到积极的作用。我们认为蓝筹股要具备三个特征，一定市场规模、稳定的盈利和红利增长、相对较低的估值。市场对蓝筹股有一定误解，我们认为：
首先，蓝筹股不仅仅是超大公司
其次，蓝筹股就是涨不动的公司
另外，蓝筹股一成不变的，
    蓝筹市场是国家的经济命脉，是资本市场的基石，以上证180指数为例，蓝筹市场估值再次回到12倍左右，分红收益率超过3%，高于一年期定存。市场关注的问题是，蓝筹市场的“救市”政策是否有效，为什么监管层看重蓝筹ETF作为稳定市场的突破口？
第一、
 蓝筹市场在全球任何国家的资本市场都是中流砥柱
第二、
蓝筹市场的稳定有助于提升市场信心，
第三、监管层买入蓝筹ETF为什么没有马上带动市场上涨
上证180指数是国内主要的蓝筹市场，覆盖了上证收入的78%、利润的92%、分红的92%、市值的70%，分红收益率超过3%，盈利增长超过10%，动态市盈率12倍左右。
我们认为，监管层煞费苦心，在市场环境变化莫测时，选择和市场的核心，打蛇打七寸，找到解决问题的关键点，上证180ETF盘中交易非常活跃，公开数据显示2013年市场暴跌，相关机构大幅买入上证180ETF也起到了稳定市场的关键作用。该基金管理严格，跟踪误差控制优异，也获得2014年年底的中国证券报的指数金牛奖。
 

--------------------------------

Article No. 132
【提示】千万不要去碰已经触发下折的分级B！
2015-07-09 分级俱乐部

 
对于分级基金的投资人，想必过去几个交易日都是煎熬的，B类份额天天跌停卖不出去，A类份额也因流动性恐慌被大幅错杀，每日触发下折的分级多达十几只……会长这几日也在持续为大家解答各种疑问，希望能帮助到一些朋友。但是会长发现，还是有不少人会去抢已经触发下折的分级B，还是没有意识到此举所带来的伤害。
已经触发下折的B份额，由于还会有一个交易日，
会长再三强调，千万千万不要在这个交易日买入这些B，千万不能买，
50%
左右！而且很多人都是以高价买入的，损失的将是B份额巨大的溢价。因为这些分级昨天已经触发下折，
形势已经不可逆转，大盘今天的任何表现都不会改变向下折算的命运。
以下是昨天触发下折的分级，今天会长在盘中从集思录截取的数据，每一支都有大量成交，今天竟然仍有人在问诸如带路b，地产b能不能买的问题。
以下是昨日触发下折，今天仍然交易的分级B，所有买入接货的朋友们，将巨亏50%！！！
另，怎样才能查询到我所买的分级基金是否已经事实触发下折了呢？会长在这里教大家几种方法。
1、登陆网站
http://www.jisilu.cn/
2、加入“分级俱乐部”，学习分级基金基础知识和投资技巧。方式有：
（1）微信右上角添加朋友——公众号——搜索“分级俱乐部”或者“abjijin”
（2）文章开头的蓝字“分级俱乐部”点击关注
（3）识别下图二维码识别关注
3、大家可以加会长的个人微信号：julebuhuizhang或者加入分级俱乐部的QQ群：463043478，共同探讨投资机会，避免投资陷阱。

--------------------------------

Article No. 133
【重要】会长提示：关于分级基金下折，不得不说的几件事
2015-07-06 分级俱乐部

市场进入多空搏杀的白热化阶段，尽管周日众多利好带来了高开，却又是昙花一现，套牢了无数为国奋战的朋友。
会长在这里只能尽自己所能为大家提示投资分级B的路上种种风险，希望各位能够重视。
今天我们还是说回“下折”。上周五的文章中，会长已经为大家提示，下折对分级B的重创已经是无可挽回的程度。
回忆一下下折对B端造成损失的机制：分级B在遭遇下折时，净值将归1，投资者持有数量变为为下折前持有的分级B之净值除以1。实际上下折时损失的是分级B的溢价部分。
那么现在问题就来了，分级B的溢价是怎么造成的呢？当然，造成分级B溢价的原因很多，其中最重要的一点是分级A端的合约利息。简单来说，A端约定利息越高，B端溢价率相对较低。
会长在这里举两个下折产品的例子，让大家直接感受下折时“+3%”产品与“+4%”产品在遭遇下折时损失的差异。为了确保一致性与可比性，会长这里将用TMT中证A与1000A下折基准日的数据进行比较。
名称
A
端
下折期权实现前最低价格
下折时价格
涨幅
TMT
中证A
+3%
0.773
0.918
18.76%
1000A
+4%
0.879
0.941
7.05%
可以看到，进入A端下折期权价值实现过程后，“+3%”产品TMT中证A上涨18.76%，而“+4%”产品1000A只上升了7.05%。
大家可以想一想A端的收益哪里来，除了母基金整体溢价以外，就是B补贴给A的。B端由于下折，额外的损失哪里去了，进入了A端投资者的腰包。
那么现在就很清楚了，“+3%”的TMT中证A投资者从分级B投资者口袋拿走了18.76%的利润，而“+4%”的1000A的投资者从分级B投资者口袋里只拿走了7.05%。
可见，
在遭遇下折时，合约利息越高的A端对B端投资的保护越大！
结合下目前大盘走势以及各版块表现，会长认为同为“+4%”产品的证券股B（150302）、银行股B（150300）无论从产品结构及主题来说都是投资的上乘标的，愿意赌大盘反弹的朋友不妨适当配置。
以下是会长为大家筛选出的将要面临下折的分级B端，请大家慎重考虑是否继续持有。另外其中
创业板B
互联网B
7%
代码
名称
现价
估值
净值
下折母基需跌
150260
重组B 
0.527
0.218
0.2787
-2.58%
150278
高铁B
0.427
1.009
1
已下折
150174
TMT
中证B 
0.466
0.177
0.213
已下折
150264
1000B 
0.47
0.169
0.2317
已下折
502015
一带一B 
0.531
0.266
0.26
1.23%
150234
传媒业B 
0.544
0.279
0.3351
2.25%
150262
医疗B 
0.464
0.279
0.3295
2.26%
150189
转债进取 
0.709
0.562
0.517
3.78%
150248
传媒B级 
0.471
0.299
0.3359
3.78%
150280
新能B 
0.548
0.302
0.305
3.97%
150195
互联网B 
0.567
0.306
0.354
4.24%
150276
一带一B 
0.548
0.33
0.318
5.97%
150274
带路B 
0.553
0.346
0.333
7.09%
150272
生物药B 
0.579
0.346
0.399
7.09%
150193
地产B 
0.607
0.349
0.325
7.30%
150258
生物B 
0.561
0.355
0.4043
7.73%
150086
中小板B 
0.482
0.357
0.3637
7.85%
150153
创业板B 
0.633
0.369
0.427
8.63%
150232
电子B 
0.645
0.379
0.4155
9.28%
150185
环保B 
0.669
0.381
0.4032
9.46%
150187
军工B级 
0.753
0.393
0.4703
9.87%
150151
有色800B
0.662
0.392
0.407
10.12%
 

--------------------------------

Article No. 134
会长独家扫盲：蓝筹ETF是个啥？
2015-07-05 分级俱乐部

背景:
周末证监会传来重大利好，21家券商按照净资产15%的比例筹集规模至少1200亿资金，投资蓝筹ETF，为股市增加新的做多资金。
什么是ETF？ ETF是英文(ExchangeTraded Fund)的简称，翻译成中文就是上市交易型基金，简单地说，ETF就是一篮子股票组合，而ETF可以把组合拆细成像股票一样进行交易，门槛放的很低。 很多ETF是跟踪一个知名的指数，如180ETF[代码：510180]就是跟踪上海市场最大的180只蓝筹股的上证180指数。
 
市场上有哪些蓝筹ETF? 主要是指三只：上证50ETF (代码：510050)， 上证180ETF(代码：510180) 以及沪深300ETF(代码：510300)，他们分别跟踪上证50指数，上证180指数以及沪深300指数。这三个ETF有啥区别? 我们可以从下图做个解释：
 
可以看到，上证50主要投资的是上海市场流通市值最大的50只股票，其中银行的占比在40%以上， 而上证180是除了上证50再加上130只上海的大蓝筹，
所以上证180指数则更具代表性，行业分布也更加均衡，银行的占比为30%，也相对更为合理
 
为什么投资蓝筹ETF能对整个市场产生正面影响？
 
因为如果有大量需求买入蓝筹ETF，则蓝筹ETF也会产生溢价。 和分级基金的套利原理相似，套利投资者可以通过场内申购并卖出的方式来套取ETF溢价。而和分级基金相比，蓝筹ETF的套利有两个特点：
1）
效率。 蓝筹ETF的套利更加高效，特别像单市场的上证180ETF，可以实现T+0申购并卖出，且可以一日做无限次，分级基金溢价套利则需要至少2天才能完成拆分并卖出，需要承担至少两天的市场风险。
2）
ETF
一般是拿股票实物申购来换取份额，所以ETF溢价会带动和其相关的股票的买盘需求，从而带动蓝筹股的上涨。
 
会长认为，目前蓝筹的估值水平不算贵，上证180大概12、13倍，而券商作为市场化的企业，他们介入蓝筹的基本前提应该是判断蓝筹股未来下行风险可控。此外，蓝筹股的融资余额较为集中，为防范融资融券的风险，支撑蓝筹股确实是有力的政策。
 
建议投资者密切关注蓝筹ETF，特别是上证180ETF这样一只最好的优质蓝筹股，记得上证180ETF代码为510180，还是去年的
基金奥斯卡金牛基金
哦。在未来几天的成交量和规模的变化，就可以看到管理层力挺蓝筹股的决心和真金白银。
大家可以在以下网址查到最新的ETF数据：
http://www.sse.com.cn/assortment/fund/etf/diclosure/volumn/
 
 
 

--------------------------------

Article No. 135
会长点评：救市政策，再来一波，1200亿驰援蓝筹ETF
2015-07-04 分级俱乐部

今天，21家证券公司召开会议，分析了当前股票市场形势，对我国资本市场发展充满信心，一致表示，坚决维护股票市场稳定发展。会议决定：
　　一、
21
家证券公司以
2015
年
6
月底净资产
15%
出资，合计不低于
1200
亿元，用于投资蓝筹股
ETF
。
　　二、上证综指在
4500
点以下，在
2015
年
7
月
3
日余额基础上，证券公司自营股票盘不减持，并择机增持。
三、上市证券公司将积极推动回购本公司股票，并推进本公司大股东增持本公司股票。
四、按照证监会发布的《证券公司融资融券业务管理办法》等相关规定，完善逆周期调节机制，及时调整保证金比例、担保证券折算率、融券业务规模等相关指标，在风险可控的前提下尽量平稳地做好客户违约处置工作。
会长点评：
第一、本次会议，基本定了政策底，即证监会及券商认为
4500
点，是当前基本面条件下比较合理的点位，相对于目前市场点位，有
25%
的空间。
第二、市场反弹后，蓝筹股可能会率先企稳，中小板和创业板可能分化，有基本面支撑的白马股可能会有较大幅度反弹，而题材股、黑马股依然会积重难返。
第三、蓝筹股
ETF
主要指上证
180ETF
（
510180
）、上证
50ETF
以及沪深
300ETF
。从带动上证综指人气角度来看，上证
180ETF
由于覆盖上证主板
180
支市值最大，流动性最好的蓝筹股，无疑是护盘第一保护神，或将成为本次护盘最大受益标的，下周走势值得关注。
 

--------------------------------

Article No. 136
【重要】会长提示：分级B下折投资风险不容小觑！
2015-07-03 分级俱乐部

 
近期市场频繁暴跌，让上折逐渐淡出了我们的视野，而接踵而至的下折让很多朋友措手不及，买到下折A端的满面红光，参与下折B的朋友可以在一天内亏掉50%以上。会长特此为各位不了解分级B端风险的朋友介绍下下折触发时，分级B的持有者是如何受损的。
首先各位需要了解一个关于分级基金的常识，那就是分级基金在触发上折、下折以及定折等各类事件时，是以“净值”计算的。
接下来就好好说说下折。
所谓下折，是指当B端净值跌至合约约定下折阈值后（一般来说股类B端的下折阈值为0.25元，债类B端的阈值为0.45元），基金公司按照约定，将A端、B端及母基金净值归1的行为。
这里会长用一个例子来警示大家，希望引起大家对于分级B遭遇下折事件的重视。
近期下折的转债B级无疑给众多分级B的投资者敲响的警钟。援引集思录中一位朋友的话“我买了150143，我赚到了钱，但当我进入150144的股吧时，我却发现自己无法高兴起来”。
折算当天，转债B级的投资者的市值缩水82.72%。其价格、净值变动历程如下：
日期
指数波动
B
端净值波动
收盘净值
B
端价格波动
收盘价格
6
月26日
-15.09%
-53.66%
0.253
-10%
0.864
6
月29日
-7.80%
-46.85%
0.134
-9.95%
0.778
6
月30日
11.51%
-
1
-
-
若投资者6月26日持有100000份转债B级，成本为0.864*100000=86400元，当日收盘净值低于下折阈值0.45元，触发下折事件。
29
日为下折基准日，B类净值为0.13448元，投资者持有的100000份转债B级的净值实际上是0.13448*100000=13448元。
30
日停牌下折后，转债B级净值变为1，投资者持有转债B级的份额由100000份降至13448÷1=13448份，此时投资者市值为13448*1=13448元。
6
月26日到6月30日完成下折后，投资者亏损（13448-86400）/86400=
-84.44%
。
若以转债B级上市后达到的最高价格1.339元计算，投资者亏损（13448*1.339-86400）/86400=
-79.16%
。
这种亏损是足以使一个完全没有动用杠杆的投资者损失近乎全部市值，而且
无法像股票一样通过“装死”来等待回本
出现这种大幅缩水的原因除了下折本身外，还有以下几点：
1
、可转债涨跌幅为20%，而分级B又是具有杠杆的，使得B端净值波动较大；
2
、中证转债（161826）在产品设计时，A与B比例为7:3，是一般B类的2倍，杠杆极高；
3
、转债A端为“+3%”产品，导致B端价格处于高位，市场出现极端情况时B端价格难以与净值匹配。
因此，大家在购买分级B时，请务必关注其B端是否濒临下折，
若接近，会长强烈警告大家不要贪图此时B端的高杠杆，直接回避。以下是会长为各位筛选出近期接近下折的品种，请各位务必当心。
（前三个品种需要看当晚净值确定是否下折）
代码
名称
价格
涨跌幅
下折母基需跌
150174
TMT
中证B
0.518
-10.07%
-2.85%
150264
1000B
0.522
-10.00%
-0.38%
502015
一带一B
0.59
-9.92%
-0.16%
150278
高铁B
0.427
-9.92%
已下折
150260
重组B
0.586
-9.98%
1.43%
150189
转债进取
0.788
-9.94%
3.93%
150280
新能B
0.609
-10.04%
4.26%
150276
一带一B
0.609
-10.04%
4.43%
150262
医疗B
0.515
-9.97%
5.72%
150234
传媒业B
0.604
-9.99%
6.15%
150274
带路B
0.614
-9.97%
6.15%
150248
传媒B级
0.523
-9.98%
6.53%
150193
地产B
0.674
-10.01%
6.73%
150195
互联网B
0.626
-9.93%
7.28%
150086
中小板B
0.535
-6.30%
8.31%
 

--------------------------------

Article No. 137
中证500期货发生了什么？
2015-07-02 分级俱乐部

昨日监管层半夜连发三条利好，显示了极大的呵护市场决心。然而，今日股市再次暴跌，市场恐慌情绪依然没有得到改善。会长观察到，市场杀跌已经非理性，从昨天收盘中证500期货走势可以观察到一个有趣的现象！
中证500期货发生了什么？
昨天2点半大盘开始迅速下挫，中证500期货快速下跌到跌停板。根据股指期货交易规则，股指期货盈亏是每天结算的，结算价格为14:15-15:15按成交量加权的平均价格。因为昨天指数下跌过快，导致当天的结算价（在图中红点位置）远高于收盘价（大约高5%）。也就是说，当天在跌停板做空中证500期货的人，收盘结算以后立马亏损5%，算上保证金的杠杆，最多可亏损超过50%！果不其然，受到昨夜监管层三条利好影响，今天中证500期货开盘比较平稳，价格在开盘第一时间回归到前结算价附近。这说明，昨天的尾盘跌停现象非理性。
中证500期货昨天负基差已经接近1000点，市场杀跌已经非常不理性，今日负基差已经
大幅缩小到167点，贴水率大幅回升到-2%左右，空头已显撤退迹象。
 

--------------------------------

Article No. 138
市场巨幅波动，如何“自救”？
2015-07-02 分级俱乐部

 
近期市场巨幅震荡，尽管不少人预期当前点位已经在底部区域，但会长认为，短期仍不宜低估市场的下行风险，主要原因在于：
 
1. 
场外配资盘的实际情况依旧不明朗，坊间传闻1：3的配资盘也有部分已经触发平仓线，这部分配资盘的体量有多少，万一全部平仓，对市场会造成多大影响，都是较为不确定的因素。
 
2. 
如果1：3的配资盘平仓继续引发市场持续下跌，那么可能会危及两融。当前融资余额依然有2万亿，沪深两市流通市值44万亿，一旦两融触发强平，即便是个别案例，对市场的影响也不可低估。并且，可能还会有其他的黑天鹅事件，不得不防。
 
在当前点位，从概率上来说，会长也认可大概率已经在底部区域，短期继续大幅杀跌的概率不大。
从空间上来说，考虑到4500以上积累的大量浮盈盘，反弹的空间有限，而一旦有黑天鹅事件，下跌的空间可能更大，因此有必要在仓位及持仓上做相应的应对。当前，直接卖出股票减仓应对波动是一个方法，但是稍显粗暴，而且短期继续不计成本的卖出手上的筹码显然也不是理性的选择。
 
考虑到这些情况，会长建议，对于当前仓位较重的投资者，可以通过以下手段积极自救，控制风险。
1. 
 
调整持仓，对于没有业绩支撑的股票，要及时止损。
因为即使牛市再起航，也不会和之前的疯牛行情一样。未来能再创新高的股票，一定是那些质地良好，估值合理，有业绩支撑的股票。而那些前期吹起很高的估值泡沫的股票，估计很难再回到前期高点了。
 
2. 
控制整体仓位，并加入部分对冲头寸。
市场如此大的震幅，对于投资者的心态无疑是巨大的考验。会长认为，为了能有一个相对比较好的心态，有必要降低组合的整体波动。
当前市场中能够对冲股票下行风险的工具大概有股指期货、ETF看跌期权和折价分级A类。其中，最适宜个人投资者使用的，无疑是折价分级A类。
主要原因在于它的门槛相对较低，操作简单，且由于其有相当部分为债券价值，仅小部分为看空期权价值，因此即使亏损，也相当有限。
 
会长大致梳理了一下，投资者可以买入以下几只A类份额，对冲股票持仓的风险。股票与A份额的市值比例，可以考虑在1：1左右。
 

--------------------------------

Article No. 139
会长再评今日暴跌：护国第一保护神，上证180ETF（510180）
2015-07-01 分级俱乐部

 
今日市场2点半以后再次暴跌，出乎了许多人意料。多空之战到了最危急的时刻，维护多头第一保护神上证180ETF，午后再次异动，其动向值得大家研究。
2点45分，成交量迅速放大，大笔机构资金持续买入，可以看到，大单买入时溢价迅速放大（图中白线为交易价格、蓝线为IOPV），
最高时达到3%
，
这意味着这笔资金吃货时是不计成本的
。
市场连续暴跌，对人气打击很大，如若处理不好，可能会导致类似多诺米骨牌一样的股灾。所以多空对决，势必会在本周持续波澜壮阔。
上证180ETF（510180），覆盖上证主板蓝筹主力，对提升上证综指，稳定军心，引领做多大军起着至关重要的作用。在带动上证综指这一中国股市第一指标能力上，谁执牛耳，唯有上证180ETF，故有护国第一保护神一称。
会长希望，大家能众志成城，一起维护市场稳定，打赢这场多空之战！

--------------------------------

Article No. 140
会长语录：侠之勇者，为国护盘
2015-06-30 分级俱乐部

 
昨日会长已经紧急提示，市场护盘资金已经杀向蓝筹股。果不其然，今日，市场低开后，在极度萎靡，甚至血腥的情况下，以180ETF为代表的上证主流指数再次吹响集结号，走出一波波澜壮阔的行情，打出了气势，稳住了信心。
这次市场大跌超出了所有人预期，经会长草根调研，昨日上午许多配资公司已经将场外配资盘强平得差不多了，且不再新开伞型，显示场外配资盘强制平仓的动力已经在4000点附近衰竭，如果在这个点位，再继续大幅下挫，则场内合规配资盘将面临平仓，其恶性循环将极其惨烈，甚至引发金融地震。
管理层也意识到，人民的非理性踩踏可能将导致更为恶劣的后果，故呵护之心，溢于言表。周末已经紧急超预期推出降息降准。昨晚，证监会新闻发言人张晓军，也紧急表示——目前改革红利释放、流动性总体充裕和居民大类资产配置的基本格局没有发生改变，经济企稳向好的趋势没有改变，资本市场改革开放的步伐还会进一步加快。今天私募群雄再接再厉，一致唱多，稳定信心。
会长认为，这次连续暴跌，许多股价腰斩，甚至低于员工持股价，定增价，股东回购价格，已经显示了非理性的一面。主要杀跌的动能又非投资者本意，来自于多米诺骨牌的强平连锁，许多公司的基本面并没有发生巨大变化，故错杀品种诸多。以银行证券为代表的金融板块，今年以来滞涨明显，这轮杀跌下去，全年已无涨幅，修复机会凸显。
 
在市场出现非理性的时候，信心比黄金更重要。
既然国家队已经在护盘，继续大幅下跌的可能性已经不大，银行和证券板块在此轮牛中小熊中担当了护盘大使的职责，会长继续看好这两个板块的未来表现，分级中看好
目前
杠杆最大
 

--------------------------------

Article No. 141
会长第一时间提示关注：主力护盘迹象显现
2015-06-29 分级俱乐部

分级俱乐部不仅是分级基金的专业公众号，也致力于在
第一时间
提供
基于事实和分析
的有价值的市场点评。欢迎点击上方蓝字或识别文末二维码关注。
这不，上周六会长在点评中提到了本周一极有可能扮演护盘角色的的板块包括
地产，银行，基建
中国交建，民生银行，保利地产
万科A
今天，会长在盘中观察到，三大蓝筹ETF成交量骤然放大，180ETF的成交金额和上周相比猛增430% （见下图）
证券代码
证券简称
29
日成交额（亿元）
上周平均成交额（亿元）
增幅
510180
180ETF
51.65
9.74
430.23%
510300
300ETF
73.91
55.87
32.30%
510050
50ETF
207.42
81.32
155.06%
为此，会长做如下分析：
如此大手笔买入蓝筹ETF的，往往是包括保险在内的主力投资机构，而专业投资机构的特点是 1）价值投资 2）愿意做左侧交易。 
从历史经验来看，
主力机构的动作可能是接近阶段底部的重要信号
29
日上证180 ETF（代码：510180）量价图 （
成交量在下午异常放大

--------------------------------

Article No. 142
【独家】会长点评周末降息降准！
2015-06-27 分级俱乐部

中国人民银行决定，自2015年6月28日起有针对性地对金融机构实施定向降准，以进一步支持实体经济发展，促进结构调整。（1）对“三农”贷款占比达到定向降准标准的城市商业银行、非县域农村商业银行降低存款准备金率0.5个百分点。（2）对“三农”或小微企业贷款达到定向降准标准的国有大型商业银行、股份制商业银行、外资银行降低存款准备金率0.5个百分点。（3）降低财务公司存款准备金率3个百分点，进一步鼓励其发挥好提高企业资金运用效率的作用。
同时，自2015年6月28日起下调金融机构人民币贷款和存款基准利率，以进一步降低企业融资成本。其中，金融机构一年期贷款基准利率下调0.25个百分点至4.85%；一年期存款基准利率下调0.25个百分点至2%；其他各档次贷款及存款基准利率、个人住房公积金存贷款利率相应调整。
会长认为
，央行此举非常关键，”降息降准”的同时推出，证明政府对股灾并没有视而不见，而是积极地采取了维稳的态度。恐慌性抛售以及带来的连锁反应有望结束，至少止盈盘的抛售意愿将显著的降低。
此次降息降准之后，首先反弹的预计是对利率较为敏感的
银行
，
地产，基建，有色
等周期板块。而对创业板等新兴产业，虽然流动性企稳的政策信号有利于资金的长期风险偏好，但短期内，受到基金赎回，产业资本减持以及对业绩验证的担心，可能会继续横向盘整震荡
以此次股灾为界，伴随着中报行情的逐步展开，会长认为
市场将告别对政策转向带来的恐慌的心理状态，转而关注改革制度的落实和企业业绩的实质性增长
相信牛市将走得更稳，更健康
！！

--------------------------------

Article No. 143
手把手教你玩分级(三)|穿越牛熊市！分级A投资指南
2015-06-25 分级俱乐部

分级A不是一种产品，而是一种生活的方式、一种存在的意义。
你们知道印第安人拿什么来招待拓荒者吗？——分级A；你们知道圣女贞德对暴动的人民说什么吗？——“让他们买分级A！”；你们知道阿姆斯特朗登上月球时说什么吗？——“虽然我只走了一小步，但请帮我买一手分级A”。
分级A是一种理念、一种信仰，是众神的造物，是风险厌恶者创造奇迹的手段，而今天，它将成为你们穿越牛熊市的工具。
周二、周三的反弹行情让不少端午节跳江的兄弟们收拾收拾穿上衣服回来上班了，头发还没晾干，今天的行情又出现了大逆转，很多朋友感慨，怎么想当一个安安静静挣钱的美男子就这么困难。会长能力有限，不能让大家锦衣玉食，但让大家吃点粽子缓缓心情的能力还是有的，今天就教大家如何安安静静地挖分级A端的黄金坑。
如果大家上周日抽空看了会长的“市场暴跌评论及分级A投资价值分析”，那么相信各位对分级A端已经有了一定程度的理解。如果你没看懂、甚至没有看，没关系，会长今天介绍的方法既简单又无脑，只要跟着做即可完成投资策略，妈妈再也不用担心股市崩盘了。
这个神秘的方法叫做“西胖子轮动模型”，俗称“西胖子轮动大法”，名字奇怪了点，操作起来简单粗暴。
一、轮动前要点提示
1、西胖子轮动模型并非会长原创，而是集思录中的朋友“西胖子”从众多轮动方法中提炼出的实盘操作经验，在此分享给大家，感谢西胖子同志的无私奉献。
2
、投资分级A的目的取得相对稳定收益，想要博反弹挣大钱的朋友请出门右转买分级B。
3
、投资分级A的目的取得相对稳定收益，想要博反弹挣大钱的朋友请出门右转买分级B。
4
、投资分级A的目的取得相对稳定收益，想要博反弹挣大钱的朋友请出门右转买分级B。(重要的话要说三遍)
5、投资分级A需要一颗极其隐忍的心，在投资分级A时基本不可能享受到涨停的快感，也无法用短期内的收益跟别人吹牛*，在浮躁的市场中这种投资方式是十分寂寞的。
6
、轮动模型是
长期
投资策略，短期会出现浮盈浮亏，随着时间逐渐趋近定折日，分级A会逐渐获得其隐含收益。
如果你已经决定静心博取稳定收益、放弃涨停与跳水的爱恨，会长就带着你们领略下这种寂寞的投资。
二、西胖子轮动模型理论基础
简化来看，分级A有且仅有3个属性：①是否永续；②浮息；③是否参与上下折。理论上，当分级A这三个属性完全相同时，那么这几只分级A在理论上应该获得相同的隐含收益率，保持同涨同跌。
理解这句话很简单，当立方体的长、宽、高完全相同时，那么无论这个立方体是叫“银行A”还是“券商A”，它们的体积都应该是相同的。
诸如折溢价套利、下折套利等等多种因素使得分级A的价格出现波动，若属性相同的分级A中出现一只分级A的价格低于其他分级A情况，其隐含收益率就相应高于其他分级A，这时我们就有理由买入这只分级A并获得更高的收益率。 
三、操作流程
西胖子轮动模型操作极其简单易行，可以分为以下几步：
1、在网页导航栏中输入
www.jisilu.com
。
2、点击“股票分级”下的“A类”。
3、在筛选栏的期限中选择“永续”，利率规则选择+3.0%或根据自己需求进行跨块（我们称+3%类、+3.2%类、+3.5%类、+4%类、+5%类为不同板块）轮换，确保“修正收益率”一栏从高到低排列。
4、保持自己证券账户中等比例持有前5只分级A（排除“无下折”品种）。卖出跌出前5名的品种，买入进入前5名的品种。
以上操作被称为“换基（changay）”，考虑到交易时需要花费的交易成本，以及在挂单时买一、卖一变动的摩擦成本，因此设置当同板块内分级A的修正收益率相差10BP（0.1%）以上时才进行换基。
5、对于跨块换基的朋友，会长建议大家在满足一下条件时才进行板块间轮动。
如“+3%类”和“+3.2%类”分级A之间，当
“
+3.2%类分级A修正收益率”
“+3.0%类分级A修正收益率”
20BP
起始板块
目标板块
轮动条件
+3.0%
+3.2%
≥20BP
（0.2%）
+3.2%
+3.5%
≥30BP
（0.3%）
+3.5%
+4.0%
≥50BP
（0.5%）
+4.0%
+5.0%
≥100BP
（1%）
以上轮动阈值没有明确理论依据，仅仅是实践中总结出的经验，各位可以根据自己的习惯、偏好进一步优化改进。
四、西胖子实盘情况（2015.6.11-2015-6.25）
2015年6月11日，西胖子在雪球上开始实盘操作，截至6月25日，该轮动模型获得2.05%收益，完胜同期惨不忍睹的沪深300指数。
那么当市场行情反弹向上时西胖子轮动模型会持续战胜指数吗？会长负责任的告诉你不会。分级A的收益最重要的特征就是稳定，而西胖子轮动模型将使投资者持续获得市场同板块中收益率最大的分级A端收益。
五、总结：
1、
西胖子轮动模型收益来自于换基时的价差
轮动至定折日
2、西胖子轮动模型
放弃了下折期权收益
3、西胖子轮动模型只是轮动投资A的多种方法之一，各位可以根据自己的兴趣偏好改进；
4、轮动投资分级A的方法
同样存在风险
5、使用轮动方法投资分级A
若能达到10%以上年化收益就是成功的，达到15%以上就是专家级水平

--------------------------------

Article No. 144
【史上最全的证券股分级大比拼】
2015-06-24 分级俱乐部

 
继上周市场大幅杀跌后，本周，伴随着打新资金的回流，市场连续2日反弹，人气开始逐步恢复。会长认为，在上周大跌之后，目前选股难度加大，市场风险偏好也出现分化，大家可以适当关注年中一些有潜力的板块，中报公布在即，有业绩支撑且估值较低的证券板块在短期内很可能出现一波行情。
 
证券公司今年的业绩其实不需要多说，传统的经纪业务可谓业绩爆棚，并且受益于金融改革，未来券商有望加速产品创新，从而从传统的以通道业务为主，迈向以综合化的金融服务为主。并且，今年以来券商一直没怎么涨，一旦市场风格转向，券商板块补涨需求是十分强烈的。
 
说了这么多，当然还得挑选对应的标的。市场上的证券投资标的也不少，该选啥呢？会长来了个史上最全的证券股分级大比拼，大家听会长慢慢道来。
当前一共有5只证券股分级，截至今天收盘，主要数据如下：
代码
名称
基金份额
成交额(万元)
价格杠杆
跟踪指数
整体溢价率
150302
证券股B
   2.14 
    2,099.41 
1.817
证券公司
2.79%
150224
证券B级
  86.74 
   48,489.51 
1.798
证券公司
1.35%
150236
券商B级
  17.48 
    8,249.25 
1.712
证券公司
0.58%
150172
证券B
 366.13 
  201,596.54 
1.524
CSSW
证券
1.32%
150201
券商B
  88.23 
   43,458.91 
1.515
证券公司
0.71%
面对这么多的标的，投资者往往会不知道该如何选择。也有市场人士经常争得面红耳赤，在会长来看，不同的产品，其实并没有绝对的优劣之分。因为投资者的策略不同，资金量不同，由于这些差异，对应的最优标的可能也是不同的。在此，会长大致挑选几只产品来论述：
 
一：老大150172证券B：
老大150172的优势在于场内份额多，日均成交额大，因此非常适合对流动性有较高要求的大资金。
 
二：老五150302证券股B：
1. 
杠杆最高，适合进行短期波段性操作，利用高杠杆来最大化收益
2. 
该基金是新上市基金，盘子较小，容易在资金的推动下形成较高的整体溢价
3. 
由于杠杆最高，同样也适合作为配置工具，由于杠杆高，配置较少资金即可达到同样效果，省出来的资金可用于其它策略
此外， 150302是最新上市的分级产品，在条款设计上博采众长，其约定收益设定，折算处理，申购费率上都在前辈基础上做了一定的改善，这里会长就不多说了。
 
三：老三150224证券B级：
说老三的原因在于其A端收益的约定方式比较特殊，采用了固定利率6%的方式，也算是一个创新之处。至于对A、B份额的影响，其实见仁见智。在会长看来，其A端的价格受利率的影响更大，而对A的定价又有可能传导到B份额。因此，当利率发生变化时，可能会对B产生一定影响。
 
如果会长来选的话，会长可能会选择两种方式参与证券股行情
选项一：证券股B（150302）在明后两日可能会有套利盘涌出，在这过程中可能会捡到便宜的筹码
选项二：申购证券股B的母基金160419，然后采用拆分卖出的方式来参与证券股行情

--------------------------------

Article No. 145
深度调整之后的反弹开启，新的机会在哪里？
2015-06-23 分级俱乐部

 
经过上周连续的深度调整，今日各类指数都表现出上涨态势，
截至收盘，上证综指上涨2.19%，深圳成指上涨2.04%，创业板指上涨2.38%，创业板50指数上涨3.01%
会长认为，巨幅调整之后，创业板尤其是市值较大的成长性上市公司值得我们的关注。
创业板50是什么？
说到创业板，我们脱口而出的都是这些耳熟能详的公司：东方财富、乐视网、机器人、华谊兄弟、蓝色光标…这些公司拥有同样的特质：耀眼的业绩、丰厚的利润、动听的故事和惊人的估值。它们是成长股中的庞然大物，它们在投资者的追捧中刷新着历史，它们同样都是创业板50的成分股。
创业板50指数由创业板指数的100只样本股流动性指标最优的50只股票组成。样本股公司集中了创业板市场内知名度高、市值规模大、流动性好的企业，为投资者提供了分享创业板市场高成长的良好工具。
创业板50前10大成分股（截至6-23）
排名
代码
简称
收盘（元）
权数（
%
）
总市值
wind
行业
1
300059
东方财富
75.00 
9.71 
1,270.1
信息技术
2
300104
乐视网
55.04 
6.32 
1,018.6
信息技术
3
300024
机器人
85.04 
5.87 
556.89 
工业
4
300168
万达信息
61.02 
5.30 
611.19 
信息技术
5
300027
华谊兄弟
46.82 
4.02 
581.94 
可选消费
6
300070
碧水源
54.66 
3.84 
591.22 
公用事业
7
300017
网宿科技
52.88 
2.85 
369.23 
信息技术
8
300253
卫宁软件
66.15 
2.83 
361.41 
信息技术
9
300124
汇川技术
54.81 
2.78 
428.89 
工业
10
300058
蓝色光标
17.98 
2.61 
347.22 
可选消费
那么创业板50指数和创业板指的表现有何差异呢？
会长统计了本轮牛市以来两个指数的涨幅，发现创业板50指数明显跑赢创业板指，并且创业板50指数样本股2014年营业收入、净利润分别较上年同期增长40%和33%，高于创业板市场和A股市场平均水平，体现了强者恒强的特征。
 
创业板真的是“泡沫”吗？
从2013年开始，创业板50指数上涨371%，上证综指上涨116%，沪深300指数上涨109%，创业板目前的估值甚至已经超过纳斯达克的泡沫峰值，被戏称为“神创板”。但事实上，创业板真的涨了那么多吗？真的到了“去泡沫化”的时候了吗？
会长统计了本轮牛市以来主要指数的涨幅，发现创业板50指数只比主板高了28%，在牛市中，这显然是一个可以接受的水平。
　
上证综指
沪深300
创业板50
2014/10/8
2382.79 
2478.38 
1472.37 
2015/6/12
5166.35 
5335.12 
3768.26 
区间涨幅
112.48%
110.67%
140.91%
 
   而上涨是因为成长。2014年以来，主板两年业绩累计增长16%，而2013年以来创业板三年业绩累计增长79%，业绩支撑的上涨似乎并不能以“泡沫”定论。有人比喻说，“
创业板就是一个孩子，这个孩子并不依靠父母提供太多的财政政策、货币政策，而是能文能武。创业板非常多样化，不像沪深300一样集中依赖于城镇化、工业化。创业板背后是什么?是企业家，是中国企业家精神的真实反映”
。会长觉得并不无道理。
如果非要说泡沫的话，没有科技股泡沫，你就没有有竞争力的科技行业。美国2000年出现了互联网泡沫，但是美国现在是世界上最强大的互联网科技国家。对于中国而言，没有创业板泡沫，就没有创业潮，没有顶尖的创新类公司，就没有国家的未来。
我看好创业板，现阶段有投资机会吗？
经过上周的调整，创业板的点位已经到了短期内相对合理的位置，如果看好其未来走势，可以投资涵盖市值大、业绩好、高成长性的创业板50指数基金。
创业板50分级（160420）
首只A端加4%
的以创业板为标的指数的分级基金，也是
全市场杠杆最高
的创业板分级产品，认购费率相比同类产品也有优势（50万以下0.8%，50万-100万0.4%，100万以上单笔200元），看好创业板的朋友可以关注。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--------------------------------

Article No. 146
静待暴跌后的反抽
2015-06-22 分级俱乐部

周五上证综指开盘4689.93点，低开95.43点，股指低开震荡，盘中一度跌近7％，截止全天收盘，沪指收报4478点，沪指全天成交6854亿元。全天盘面上看，两市跌多涨少，证券、预警机、国防军工等板块飘红，交运设备、钛白粉、人脑工程、黄金水道等板块下跌。技术上，
沪指全天报收一根光脚长阴线，失守30天线和10周均线，沪指KDJ形成死叉、MACD指标形成死叉
 
本轮牛市三阶段：“牛市-盘整市-牛市”，下半年行情可能换档进入第二阶段：季度性甚至年度性的调整、震荡。宏观数据方面，
距离二季度GDP数据出炉还有不到一个月时间，国务院发出稳增长加急令
 
当前整体来看A股，从2月份以来，上证指数总体上还没有过规模较大的调整。从此前的行情可以看出，
之前的调整一般几天就结束了，这次动荡可能会更充分一些
 
操作建议：本周操作难度明显加大，赚钱效应也明显减弱，建议大家合理配置好仓位，控制好仓位为主。有了暴涨就会有暴跌，暴跌之后必有暴涨，这是规律，牛市的跳水杀跌，更给予了我们捡便宜筹码的机会。大盘一周下跌13％，此时割肉显然不明智，建议投资者在控制仓位的前提下，继续低吸受益经济刺激计划的滞涨蓝筹以及正处于风口的国资改革题材股，切勿盲目割肉。如果不想选股的，可以关注目前估值较为便宜且上升空间巨大的银行板块和证券板块的分级基金。

--------------------------------

Article No. 147
周末夜谈：市场暴跌评论及分级A投资价值分析
2015-06-21 分级俱乐部

周末夜谈：市场暴跌评论兼分级A投资价值分析
最近一周，市场下跌13.9%，着实把投资者们给吓了一跳，牛市暴跌的原因在哪里？是泡沫刺破的时刻？后市怎么看？
会长也不是神仙，无法准确预测市场走势，只能和大家一起探讨下，暴跌的原因在哪里？
首先，想强调的是，牛市的根基并没有改变，无论是国企改革、一带一路，还是中国制造2025，互联网+，目前均未被证伪，而流动性宽裕，货币政策宽松也是确确实实的现实，房地产及其他实体经济对资金分流有限，所以会长倾向于将本来暴跌定义为一个较大幅度的回撤，而不是个向下反转。
股市短期调整的原因，其一在于打新冻结的资金，让市场失血过快。其二，去年年底，融资的客户将于6月集中到期，到期后需先还钱才能续约。其三，近期监管层对场外配资严查，加上一些假新闻的扰动，导致不少客户主动去杠杆。其四，6月底，资金回笼银行冲半年存款。综上所述，以上原因均为短期因素，所以市场暴跌后，或迎来较大级别反弹（具体可以参考2013年6月底行情）,市场很有可能在7月初出现复苏。
就分级基金投资者而言，本轮市场下跌后，分级a的投资价值被大大凸显了。
分级基金的a类品种，其核心在于每年会定期从相对应的B类品种里，获取一年定存+固定利率，相当于分级a投资者每年借钱给分级b投资者买股票，而且永远不用担心B类投资者会违约不还钱，所以从这个意义上来说，分级a相当于AAA级的永续债，没有所谓的信用的风险。此外，分级a还有个巨大魅力在于，由于目前市场平均利率（大约6.8%），高于大部分分级a条款里设定的利率，所以除了前海军工分级以及未来即将上市的富国煤炭（这两个产品分级a收益率为一年定存+5%，超过当前市场利率），大多数A品种都出现了折价交易，变相放大了a的约定收益率。所以分级a，自他诞生开始就是个非常好的品种，虽然也会受到利率变化，以及套利资金打压，出现波动，但是长期持有分级a，是稳赚不赔的，所以目前市场上大量的分级a被以保险公司为代表的机构大量持有。
如果市场出现暴跌，分级a的价值将会继续放大，其主要原因在于分级基金触发下折的可能。因为大部分分级a均为折价交易，一旦分级基金出现下折，大约有3/4的份额可以以1元面值退出，相当于给了分级a一个附加的期权价值，一旦到了临界点，分级a价格将会发生突变。市场不可能永远走牛，就算是牛市，也会出现暴跌。目前市场上，大多数分级基金的b类实际净值跌破0.25元，将会触发下折。如果以母基金1元为起点的话，所对应的指数只要下跌33%，就濒临下折了。长期来看，所有标的的分级基金都避免不了下折，所以，分级a获得下折期权价值的机会只是时间问题。
就目前市场来看，最容易获得下折机会的是转债a级，对应指数只要再跌5%。其次是高铁a，对应指数还需要下跌14%。
这也就能解释，为什么最近这两个品种逆势上涨了。目前这两个品种都由于暴跌，以及a的上涨，出现溢价，如果不看好市场，可以继续买入转债a级，中性投资者，可以申购这两只基金，获取套利。
 

--------------------------------

Article No. 148
6.18 Fund On 分级B：杠杆最高，猛烈撬动
2015-06-17 分级俱乐部

会长观察，投资者分两类，一类是进攻型，他可以不顾忌损失，但一定要在机会来临时，吃一口大肉，创业板符合这类投资者需求。但还有一类投资者，不能承受太多的波动，在牛市中，可以安静，但要赚相对确定的钱。
 
那么对于后一类投资者，明天上市的银行股b（150300）和证券股b（150302）是符合投资者需求的。理由有以下三点：
 
第一：银行股和证券股是天生加杠杆的标的
银行股和证券股与中小创相比，其市值较大，需要更多资金推动价格，故弹性较低，天生适合加杠杆，增加收益。此外，银行股和证券股走势一致性较强，银行股B（150300）和证券股B（150302）能完美反映银行指数和证券指数行情，相当于再造一个银行股和证券股，但是其价格弹性却要高于其中任何个股票。（去年4季度，证券B走势强于表现最好的长江证券）但是其他分级，如TMT分级、环保分级、医药分级等，由于成分股走势差异较大，其B类品种无法战胜指数成分股中的龙头股。所以银行股和证券股是天生适合加杠杆的品种。
 
第二：银行股和证券股是当下最为安全的品种之一
今年以来大盘涨幅51%，证券股涨幅14.7%，银行股涨幅15%，分别列于行业倒数第一以及倒数第二，从数学概率来看，一旦有些风险事件发生，这两类股票的调整幅度是最低的。同时从行业风格轮动角度来看，这两个行业今年以来尚未轮到大的行情，已呈价值洼地，下半年脉冲型投资机会存在，目前布局，正当其时。同时作为客户资产配置角度来看，有必要提升银行股和证券股的配置，降低组合风险。
 
第三：银行股和证券股具有估值提升的机会
本月，交通银行已经三度涨停，所有人都在关注银行业的大事——混合所有制改革，6月16日，交行深化改革方案获批，同时，招商6月16日晚间公告，员工持股计划获得职工代表大会审议通过，这标志着银行业混改已经拉开大幕。此外，光大银行申请发行优先股获得证监会核准，浦发银行收购上海国际信托，银行业接下来可谓是利好不断。值得注意的是，又快临近周末，市场对于降准的预期持续升温，高盛预测最快本周末就会公布利好，有望点燃银行股的上涨第一炮。
证券股，自然同样受益于降准带来的流动性宽松，而且，证券股的反应可能更为猛烈。从证券股基本面来看，去年年初两市成交量不足2000亿到目前两市日成交量达到2万亿。前两年每年开户数200万，到现在单月新增开户数近500万（即使扣除一人多户影响，预计单月新增200万也是保守估计）。两融余额从2013年底的4000亿到现在23000亿，而且这个数字还在不断飙升。所以证券公司的景气度是呈一个数量级的提升，而证券公司市值比起熊市而言，提升仅100%多，无法完全反映本轮证券股基本面的改善，随着证券公司陆续披露季报、年报，巨大的利润增速消化估值水平，其市值提升潜力仍然可观。
 
所以，在这里，会长倾情推荐于
618
疯狂购物节上市
的银行股B（150300）和证券股B（150302），作为分级基金新品种，初始杠杆2倍，优于目前现有的上市品种——银行B（1.58倍），证券B（1.5倍），券商B（1.48倍）是看好银行和证券板块投资者的不二选择!

--------------------------------

Article No. 149
市场持续下跌，会长投资热点观察
2015-06-16 分级俱乐部

 
近日，市场连续下跌，相信许多分级基金投资者有些惊慌。会长认为，5000点以上，市场震荡加剧，适度下调有益于市场重新蓄力上攻，本轮牛市不会因为本轮调整而结束。同时，在市场下跌中，还是有一些板块，进可攻，退可守，值得关注！
1. 金融板块：
近金融板块的分级B份额大多出现了一定程度的整体溢价，这主要得益于银行、非银板块近期表现较好。由于金融板块今年整体相对大盘滞涨，补涨需求强烈，我们预计未来依旧可能有较好表现。具体标的方面，银行B级、银行B端、证券B、金融B都是较好的品种。
此外，可以关注
18日
银行股B（150300）
证券股B（150302）
2. 一带一路&高铁主题板块：
中国中车是中证一带一路指数和中证高铁产业指数的第一大成份股，受中国中车拖累，该板块的B类份额近期普遍表现不佳，短期建议观望，待中国中车企稳后再择机参与，毕竟高铁是国家战略。
3. 国企改革&重组：
受益于国企改革是近期热点，富国国企改革频频出现高整体溢价，场内份额暴增至322亿份。会长认为，对于国企改革这样具有国家战略意义的主题，投资者可长期配置相关B类份额。
值得注意的是，南方中证国企改革B已于6月15日上市交易，投资者可选择的标的将不再局限于富国国企改。当前建议参与国企改革主题的方式有2种：1是直接买入国企改B；2是通过申购南方国企改母基金-拆分子份额的方式参与。
 

--------------------------------

Article No. 150
【6月打新必备指南】6月第二批新股上市，你做好功课了吗？
2015-06-16 分级俱乐部

6
月第二批新股来袭！大家翘首以盼的国君终于来了！会长赶忙奉上热腾腾的【打新攻略】，且看且珍惜！
本轮新股发行共计26只，全部顶格申购需要1331万元。
申购日期：6月17日（周三）
申购日期：6月17日（周三）
1、赛升药业（深市创业板）
申购代码：300485
申购限额：12,000股
单账户顶格：461,520元
发行价：38.46元
发行市盈率：23倍
行业市盈率：65.5倍
公司简介：北京赛升药业股份有限公司于2011年7月28日由北京赛生药业有限公司整体变更设立，现位于北京市北京经济技术开发兴盛街8号，公司注册资金9000万元。赛升药业成立于1999年，是一家专注于研发、生产、销售生物药物（活性蛋白酶、活性多肽、活性多糖、两性脂类）的高新技术企业。产品研发方向主要为心脑血管类、免疫调节类、神经系统类等天然或生物技术类药物。
申购建议：【推荐】发行股价、行业市盈率较高，中签后单签收益高。
2、康弘药业（深市中小板）
申购代码：002773
申购限额：13,500股
单账户顶格：183,870元
发行价：13.62元
发行市盈率：23倍
行业市盈率：65.5倍
公司简介：成都康弘药业集团股份有限公司（以下简称康弘药业）是一家致力于中成药，化学药及生物制品的研发，生产，销售及售后服务的现代化医药企业集团，总部位于四川成都，集团成员有：成都康弘制药有限公司，四川济生堂药业有限公司，成都弘达药业有限公司，成都康弘生物科技有限公司，四川康弘医药贸易有限公司，成都康弘医药贸易有限公司，四川康弘中药材种植有限公司，四川康弘合成制药有限公司，四川济生堂中药饮片有限公司。
申购建议：【推荐】行业市盈率较高，医药板块向来稳健，在目前大盘震荡中可能会取得更好表现。
3、众兴菌业（深市中小板）
申购代码：002772
申购限额：14,500股
单账户顶格：188,500元
发行价：13元
发行市盈率：23.11倍
行业市盈率：100.04倍
公司简介：天水众兴菌业科技股份有限公司是一家专门从事食用菌研发、生产、销售的农业产业化国家重点龙头企业，公司总部位于天水国家农业科技园区。公司在陕西杨凌、山东德州、江苏徐州设有子公司。
申购建议：【推荐】行业市盈率高，而且6月17日申购的这3只新股6月23日资金解冻后还可以打两只新股，因此建议申购。
申购日期：6月18日（周四）
4、四通股份（沪市主板）
申购代码：732838
申购限额：13,000股
单账户顶格：100,490元
发行价：7.73元
发行市盈率：22.90倍
行业市盈率：38.80倍
公司简介：是一家集研发、设计、销售于一体的新型家居生活陶瓷供应商，产品覆盖日用陶瓷、卫生陶瓷、艺术陶瓷等全系列家居生活用瓷。公司是国家级高新技术企业，自成立以来，依托自主研发、技术创新与积累沉淀，已发展成为本土少数具备提供系列化优质生活陶瓷产品的名牌企业之一。
申购建议：【一般】行业市盈率较低，企业业务亮点有限。
5、口子窖（沪市主板）
申购代码：732589
申购限额：18,000股
单账户顶格：288,000元
发行价：16元
发行市盈率：23.09倍
行业市盈率：27.30倍
公司简介：安徽口子酒业股份有限公司是以生产国优名酒而著称的国家酿酒重点骨干企业。企业营业执照核准的经营范围：生产、制造和销售白酒及玻璃制品。
申购建议：【一般】迎驾贡酒在第十个交易日打开涨停，因此白酒行业的股票建议谨慎申购。
6、万林股份（沪市主板）
申购代码：732117
申购限额：18,000股
单账户顶格：106,740元
发行价：5.93元
发行市盈率：23.15倍
行业市盈率：80.41倍
公司简介：江苏万林现代物流股份有限公司,系由江苏万林国际木业有限公司于2011年6月依法整体变更设立，注册资本3.5050亿元，是江苏省级重点物流企业和全国制造业与物流业联动发展示范企业。公司地处发达的长江三角洲经济区，位于长江黄金水道靖江新港园区内，经长江、京沪高速、沪宁高速、沿江高速、新长铁路，与上海、苏锡常、南京等经济中心相连，水、陆交通便捷通畅，物流基础设施发达。旗下子公司靖江盈利港务有限公司拥有长江深水码头岸线752米，建有3个多功能深水泊位；建有木材仓储货场、钢材期货交割库、物流配送设施，总面积约100万平方米。是中国木材与木制品流通协会认定的中国10强进口木材港。
申购建议：【推荐】发行价格低，行业市盈率较高，良心新股建议申购。
7、红蜻蜓（沪市主板）
申购代码：732116
申购限额：17,000股
单账户顶格：301,070元
发行价：17.71元
发行市盈率：22.98倍
行业市盈率：43.33倍
公司简介：红蜻蜓集团有限公司是一家以研发、生产、销售“红蜻蜓”牌皮鞋及皮具、服饰等为主业，还投资了温州商业银行、永嘉恒升村镇银行等金融机构于一体的无区域集团企业。
申购建议：【一般】发行市盈率低，本身也是重启的IPO项目，因此请各位谨慎申购。
8、国泰君安（沪市主板）
申购代码：780211
申购限额：457,000股
单账户顶格：9,007,470元
发行价：19.71元
发行市盈率：23.03倍
行业市盈率：50.33倍
公司简介：国泰君安证券股份有限公司前身为国泰证券（1992年9月10日成立）和君安证券（1992年8月25日成立），1999年8月18日两公司合并新设为国泰君安证券股份有限公司（"国泰君安"）,目前注册资本为61亿元人民币。是国内规模最大、经营范围最广、机构分布最广、服务客户最多的证券公司之一。
申购建议：【推荐】强烈强烈推荐。理由就不用说了，拼市值了，祝大家好运。
9、沃施股份（深市创业板）
申购代码：300483
申购限额：6,000股
单账户顶格：68,340元
发行价：11.39元
发行市盈率：23.07倍
行业市盈率：76.09倍
公司简介：上海沃施园艺股份有限公司是中国自主品牌的园艺用品综合提供商，是以经营绿色生态产业为主导的环境友好型企业，专业从事各类园艺用品的研发、生产、营销、服务与零售运营，提供一系列优质产品与亲善服务。
申购建议：【推荐】新兴产业，行业龙头，成长性高，建议申购。
10、柏堡龙（深市中小板）
申购代码：002776
申购限额：10,000股
单账户顶格：232,900元
发行价：23.29元
发行市盈率：23.00倍
行业市盈率：78.99倍
公司简介：专业从事服装创意设计，并为客户提供面料研发、制样、组织生产等一站式服务的纵向一体化服装企业。
申购建议：【一般】传统服装行业，但介于行业市盈还挺高，可看资金量情况考虑。
11、文科园林（深市中小板）
申购代码：002775
申购限额：12,000股
单账户顶格：203,160元
发行价：16.93元
发行市盈率：23.03倍
行业市盈率：28.36倍
公司简介：深圳文科园林股份有限公司1996年成立，拥有风景园林专项设计甲级、城市园林绿化一级资质，秉承“设计创造价值，园林提升品质”的理念，专注城市公园、河道景观、住宅景观建设，是国内知名的城市生态景观投资、设计、施工一体化综合服务提供商。
申购建议：【一般】发行市盈率高，地产行业近几年景气度不高。
12、真视通（深市中小板）
申购代码：002771
申购限额：8,000股
单账户顶格：102,240元
发行价：12.78元
发行市盈率：23.03倍
行业市盈率：172.72倍
公司简介：国内领先的多媒体视讯综合解决方案提供商，是拥有信息系统集成一级资质、音视频工程特级资质及建筑智能化工程设计与施工等多项资质的国家级高新技术企业。
申购建议：【推荐】强烈建议申购，成长性高，有海康威视潜质。
13、普路通（深市中小板）
申购代码：002769
申购限额：7,000股
单账户顶格：199,430元
发行价：28.49元
发行市盈率：19.68倍
行业市盈率：80.41倍
公司简介：致力于通过提供智慧的供应链服务，创新性地为客户提供包括物流、商流、资金流、信息流和工作流在内的供应链改进方案并协助其执行，为客户提供包括供应链方案设计及优化、采购分销、库存管理、资金结算、通关物流以及信息系统配套支持等诸多环节在内的一体化供应链管理服务。
申购建议：【推荐】行业景气度高，行业PE高，建议申购。
14、国恩股份（深市中小板）
申购代码：002768
申购限额：8,000股
单账户顶格：139,760元
发行价：17.47元
发行市盈率：23.06倍
行业市盈率：75.51倍
公司简介：青岛国恩科技股份有限公司成立于2000年12月22日，注册资本6,000万元，座落于青岛市城阳区青大工业园，占地168亩，是2008年青岛市第一批国家高新技术企业，是专业的改性塑料产品制造商，为下游家电、汽车厂商提供家电零部件和汽车零部件专用料包括研发、生产、销售、测试及物流配送等在内的综合服务。
申购建议：【一般】传统行业，上涨空间有限，看资金量情况决定吧。
申购日期：6月19日（周五）
15、金诚信（沪市主板）
申购代码：732979
申购限额：38,000股
单账户顶格：653,220元
发行价：17.47元
发行市盈率：23.02倍
行业市盈率：32.63倍
公司简介：金诚信集团自成立以来一直从事采矿运营管理和矿山工程建设等业务，优势之一是利用先进的无轨设备进行斜坡道和平巷工程施工，其中，大断面斜坡道施工速度在行业内一直处于领先地位，曾多次刷新全国施工纪录。
申购建议：【一般】行业景气度差，发行价较高。
16、恒通股份（沪市主板）
申购代码：732223
申购限额：12,000股
单账户顶格：99,720元
发行价：8.31元
发行市盈率：23.08倍
行业市盈率：29.48倍
公司简介：专注于汽车货运的运输型物流企业，目前以道路货物运输为核心业务，同时配套LNG清洁能源业务、重卡销售和车辆维修、车辆运输、起重吊装、港口仓储以及驾驶员培训业务。
申购建议：【一般】传统行业，且发行市盈率高。
17、天成自控（沪市主板）
申购代码：732085
申购限额：10,000股
单账户顶格：72,700元
发行价：7.27元
发行市盈率：23.08倍
行业市盈率：108.30倍
公司简介：浙江天成自控股份有限公司前身天台县交通汽车配件厂创建于1992年。公司位于浙江省台州市天台县西工业园区，从事车辆座椅研发、生产、销售和服务。目前公司的主要产品为工程机械座椅、商用车座椅和农用机械座椅。
申购建议：【一般】传统行业，成长性一般，介于发行价低，可看资金量情况考虑。 
18、中飞股份（深市创业板）
申购代码：300489
申购限额：4,500股
单账户顶格：79,020元
发行价：17.56元
发行市盈率：22.97倍
行业市盈率：91.34倍
公司简介：公司的主营业务为高性能铝合金材料及其机加工产品的研发、生产和销售。
申购建议：【推荐】新材料行业，行业成长性大，行业景气度高，建议申购。 
19、蓝晓科技（深市创业板）
申购代码：300487
申购限额：8,000股
单账户顶格：118,640元
发行价：14.83元
发行市盈率：20.38倍
行业市盈率：60.67倍
公司简介：主营业务是研发、生产和销售吸附分离树脂并提供应用解决方案，提供的吸附分离树脂在下游用户的工艺流程中发挥独特的选择性吸附、分离和纯化功能，广泛应用于湿法冶金、制药、食品加工、环保、化工和工业水处理等领域。
申购建议：【一般】发行价和发行市盈率都不低，看资金情况吧。
20、东杰智能（深市创业板）
申购代码：300486
申购限额：13,500股
单账户顶格：120,825元
发行价：8.95元
发行市盈率：22.95倍
行业市盈率：108.30倍
公司简介：国内目前规模排名前列的物流系统集成商及设备制造企业。主要经营自动化立体仓库、自动化停车库、自动化生产线等。
申购建议：【推荐】行业景气度高，高端制造装备，强烈建议申购。
21、万孚生物（深市创业板）
申购代码：300482
申购限额：8,500股
单账户顶格：136,000元
发行价：16元
发行市盈率：18.55倍
行业市盈率：65.50倍
公司简介：公司致力于生物医药体外诊断(invitrodiagnosis,IVD)行业中快速检测(point-of-caretesting,POCT)产品（包括试剂和仪器）的研发、生产和销售。
申购建议：【推荐】行业景气度高，预计上市后有多个涨停，建议申购。
22、濮阳惠成（深市创业板）
申购代码：300481
申购限额：8,000股
单账户顶格：73,040元
发行价：9.13元
发行市盈率：17.64倍
行业市盈率：60.67倍
公司简介：致力于研发、生产有机酸酐、有机胺和酯类，产品用于发光二极管(LED)、有机发光显示器(OLED)、涂料、农药和合成树脂等。
申购建议：【一般】企业毛利率较低，看资金量情况吧。
23、科迪乳业（深市中小板）
申购代码：002770
申购限额：27,000股
单账户顶格：184,950元
发行价：6.85元
发行市盈率：20.76倍
行业市盈率：55.87倍
公司简介：河南科迪乳业以国家农业综合开发投资参股经营项目年产10万吨液态奶生产线为载体，主营各种乳制品的生产和销售。
申购建议：【一般】行业估值低，但介于发行价低，可看资金量情况考虑。
申购日期：6月23日（周二）
24、恒锋工具（深市创业板）
申购代码：300488
申购限额：6,500股
单账户顶格：123,110元
发行价：18.94元
发行市盈率：19.43倍
行业市盈率：70.29倍
公司简介：专业从事现代高效刀具和量检具研发设计、生产制造的公司。
申购建议：【推荐】发行市盈较低，且存在行业壁垒，建议申购。
25、光力科技（深市创业板）
申购代码：300480
申购限额：9,000股
单账户顶格：65,520元
发行价：7.28元
发行市盈率：23.11倍
行业市盈率：98.95倍
公司简介：致力于煤矿安全监控设备及系统的研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品为瓦斯抽采监控设备、瓦斯抽采监控系统；粉尘监测设备、粉尘监测及治理系统；检测仪器（含部件）及监控设备。
申购建议：【推荐】行业成长性高，建议申购。
 

--------------------------------

Article No. 151
【重要信号】证监会主席在中央党校的讲话传递了哪些信号？
2015-06-14 分级俱乐部

2015
年6月12日，证监会召开新闻发布会，中国证监会主席肖钢在中央党校讲课。肖钢在讲座中向股市传递了哪些信号呢？
 
根据中央人民广播电台的报道以及对《证券日报》常务副总编辑董少鹏的采访内容，可以对肖刚的讲话做出如下判断：
1
、官方对股市的基本判断没有变，对“改革牛”理论的认同，将拓展市场的长远空间。
此前有不少主流分析师抛出了这样的说法：经济不起，牛市不止。还进一步推断说，如果经济指标全面回稳，牛市就将结束了。
但官方显然无法认同这种说法
，如果认同，就等于默认了这轮牛市仅仅是为了保增长，是短期行为，是被操控的行为。而“改革牛”立意高远，是对“中国梦”的憧憬，想象空间更大，合理性更高。
所以，官方全面接受“改革牛”，并驳斥“保增长创造牛市”，是一个重要动向。对大盘来说，是利好。
 
2
、认同“市场不差钱”。
虽然这是市场共识，但市场共识被官方认同，才更有力量。它的隐含的意思，
可能是市场仍然很有潜力，牛市的路仍然很长
等等，当然也可能给“减杠杆”，控制融资行为找到了依据。
 
3
、证监会将更加重视风险防范，市场规范，以及违规行为的查处。
 
证监会是股市的“第一责任人“，掌握大量市场数据，他们比我们更清楚目前市场处于什么阶段，隐含哪些风险。近期不断收紧对“两融”的管理，为股市降“杠杆”，对各种谣言、违规行为的查处力度，也不断加强。但这仅仅是个开始，因为在IPO注册制之后，证监会事前审批、审查的功能弱化，更多的工作就是市场监管。
4
、管理层希望股市走慢牛行情，新股供应量会不断加大。
在两融被收紧，新股供应量增加，股市点位不断升高的情况下，市场单边上涨阶段基本结束。
未来市场波动会增大，较大级别的调整随时会发生。但这不会改变一个重要的预期，那就是官方希望牛市持续走下去，至少延续一两年。
 
上述这些，是官方的预期和希望。他们会通过各种调控措施，来保证其得以实现。但市场千变万化，而且从历史来看，中国股市在大多数时间里是不跟随政策起舞的（或者政策失效）。政策仅仅是参与博弈的一方，而且随着中国资本市场对外开放，以及人民币自由兑换，政府对股市的操控能力将不断弱化，这将是未来的大趋势。
 

--------------------------------

Article No. 152
手把手教你玩分级|分级溢价套利红宝书（二）
2015-06-12 分级俱乐部

 
各位久等，在红宝书的第二篇“严谨到不行的傻瓜式教学”中，会长将大家过一遍分级溢价套利流程，并尽可能涉及到更多细节，为了让整个过程更加严谨清晰，请大家暂时抛弃“旺旺大礼包”、“饼干”和“玩具”，带好瓜子、爆米花，搬好小板凳，咱们这就开始。
（一）券商的选取
既然要进行交易，势必要有个证券账户。普通的股票交易中，券商的选取仅仅影响万分之1左右的佣金，然而在溢价套利中，
部分支持“盲拆”的券商将直接使得套利流程由T+3缩短为T+2
确认你的券商在以下标黄券商中（根据集思录朋友们实践汇总的名单，不包括所有可盲拆的券商）或打电话到你的券商询问其是否支持盲拆
项目
名称
支持“盲拆”的文艺券商
华泰、广发、中信、中信建投、方正、国海、民生、国金、兴业、齐鲁、中金（通达信版）、湘财、招商、西南、国泰、万联
可T+1日完成赎回套利的券商
华泰、国金
手机版可盲拆的券商
华泰、齐鲁、招商
（二）选取标的
有了券商，那么选取哪一只分级基金进行套利呢？当然，我们
最基本的思路是要选取合并溢价高的标的
溢价率并不代表全部
怎么看溢价率呢，这里会长给大家推荐
“集思录”网站
“分级基金套利”一栏
点击进入，可以看到以下：
像点击淘宝中“价格排序”一样，
点击合并溢价
比正文还重要的
Tips
①集思路中合并溢价是以实时的A、B价格（记得刷新页面）与
预估母基金净值
集思录中分级基金合并溢价相对于当日真实合并溢价会有微小的误差
②再次提醒大家
合并溢价是我们需要选取的第一个指标但绝对不是唯一的
（三）母基金申购——T日
在经过一系列准备工作、标的选取后终于要开始申购了。打开你的交易软件，在“股票”一栏中找到“场内基金”，先别问为什么在“股票”一栏买基金，乖乖按照会长说的做，会长会在Tips中解释。以下是广发证券融资融券版界面：
点击基金申购后输入代码、金额。这里注意一点，场内申购金额是50000元起，用50000元以下进行场内申购是无法拿到母基金份额的，Tips中也会解释。
完成申购后，T+1日收盘清算完毕即可在自己的证券账户中看到母基金份额。
伪装成
Tips
①母基金的申购可以从场内申购和场外申购，在
套利时务必使用场内申购，场内申购起点为50000元
②
绝大部分券商的场内基金申购是放在“股票”栏中
，在“基金”栏中的申购一般是场外申购。如果没有找到场内基金申购的朋友，可尝试券商不同版本的交易软件或电话询问你使用的券商。
③
母基金申购时间为交易时间
，但每天只有一个净值，这就意味着你在9:01完成申购和14：59完成申购没有区别，既然这样我们当然选择
在快收盘时进行申购
（四）母基金的拆分——T+1日（盲拆）或T+2日
按照一般券商流程，T日申购母基金，T+1日夜市获得母基金，T+2日进行拆分，收盘清算完后获得A、B份额，T+3日将拆分后获得的A、B份额并卖出。
1
、一般拆分流程
我们先来看下普通券商的拆分流程。大家在T日申购，在T+1日收盘、券商完成结算后就可以看到账户中的母基金份额（有的券商要到晚上才能看到）。接下来我们就进行拆分操作。
理论上，母基金的拆分支持夜市操作，即20:00-次日15:00，因此在你看到自己账户中的母基金时即可进行拆分（
但提醒大家“盲拆”务必在交易时间内进行
之后会弹出以下界面，输入母基金代码，并将你所持有的母基金份额全部输进去，点击确定。
只有一条
Tip
会长在实盘中是
在T+2日的交易时间内进行拆分
介绍完普通拆分流程，接下来就必须向大家介绍传说中的“盲拆”了。如果大家还记得5行之前的内容，那你一定知道我们是在T+1的收市券商完成清算后才能获得母基金，之后进行拆分流程。但是大神们无意中发现，我们可以在看到母基金之前完成拆分，这就是 “盲拆”。
2
、文艺拆分流程——盲拆
盲拆，就是在T+1日的交易时间内，你的账户中还没有显示母基金到账时，强行在“基金拆分”一栏中输入母基金代码，填写根据T日母基金净值自行估算可获得的母基金份额。什么这句话太长了看不懂，如果大家还记得
第一篇中的网购大礼包的案例
打电话让正在送快递的小哥帮你把旺旺大礼包拆开。
没看过第一篇也懒得回去翻也没有关系，来，会长带你一步步做。
第一步，在T日申购后，洗个澡好好睡一觉。
第二步，T+1日起床（确保15:00之前起床，因为要在交易时间内操作），打开集思录查询或直接百度母基金代码（我们以161022“富国创业”为例），获得母基金T日净值。用你
申购的金额
母基金T日净值
将要获得的母基金份额
第三步，在“基金拆分”中输入母基金代码和你计算得出的母基金份额。
点击确定，此时在委托中可以看到基金拆分的委托。
在T+1日进行盲拆后，当天晚上券商结算完毕，就可以看到账户中的A、B份额。
正儿八经的
Tips：
①计算所获得份额的时候，一定
要将申购费用扣除
。
②填写拆分份额的时候，请
填写稍微少于你计算所得的份额数量
，一旦填写数量超过实际获得数量就会导致盲拆失败。
③请填写
偶数
。
④如果实在懒得计算，会长推荐你使用集思录先行者们制作的“盲拆计算器”（
http://www.jisilu.cn/question/abstract/19976），该计算器收费18
元，不强制大家使用。
⑤盲拆仅仅是对操作的一个形容，进行盲拆时不用闭眼或者把眼睛遮住。
（五）卖出A、B份额——T+2日（盲拆）或T+3日
在T+1日完成盲拆或者T+2日正常拆分后，当天晚上你就可以抱着手中的A、B份额安然入睡了。T+2（盲拆）或T+3的交易时间，你就可以将手中的A、B份额卖出，获得收益。怎么卖出？
跟卖股票是完全一样的
到此为止，恭喜各位已经完成一次溢价套利！
（六）被砸在跌停板
如果有朋友不小心卷入踩踏事件，眼看手中的分级B被压在跌停板上无法卖出，会长劝大家稍安勿躁，
虔诚地祈祷扫货庄家的到来
合并赎回
同一母基金的等量分级A和B可以进行合并，重新组合成母基金并赎回给基金公司。操作如下：
在“场内开放式基金”（或者“基金盘后业务”）中点击基金合并，输入母基金代码，合并份额为A份额与B份额之和（一般券商T+1日合并，文艺券商T日合并）。点击确定后，委托栏可以查询相关信息。
T+1日（文艺券商）或T+2日，大家就可以将母基金赎回了。这种方法大家需要承受的
损失为：申购费用（1%左右）+赎回费用（0.5%左右）+溢价套利及合并赎回期间的母基金净值损益
具体情况具体分析，大家是否采用合并赎回方式需要根据当时情况判断，但是多一种方法多一条路，希望好运永远站在大家身边。
（七）鸣谢
本篇文章涉及的实盘操作界面来自集思录的
gechengen
jisilu

--------------------------------

Article No. 153
【6月打新必备指南】6月第二批新股来袭，你做好功课了吗？
2015-06-12 分级俱乐部

6
月第二批新股来袭！大家翘首以盼的国君终于来了！会长赶忙奉上热腾腾的【打新攻略】，且看且珍惜！
本轮新股发行共计26只，全部顶格申购需要1331万元。
申购日期：6月17日（周三）
申购日期：6月17日（周三）
1
、赛升药业（深市创业板）
申购代码：300485
申购限额：12,000股
单账户顶格：461,520元
发行价：38.46元
发行市盈率：23倍
行业市盈率：65.5倍
公司简介：北京赛升药业股份有限公司于2011年7月28日由北京赛生药业有限公司整体变更设立，现位于北京市北京经济技术开发兴盛街8号，公司注册资金9000万元。赛升药业成立于1999年，是一家专注于研发、生产、销售生物药物（活性蛋白酶、活性多肽、活性多糖、两性脂类）的高新技术企业。产品研发方向主要为心脑血管类、免疫调节类、神经系统类等天然或生物技术类药物。
申购建议：【推荐】发行股价、行业市盈率较高，中签后单签收益高。
2
、康弘药业（深市中小板）
申购代码：002773
申购限额：13,500股
单账户顶格：183,870元
发行价：13.62元
发行市盈率：23倍
行业市盈率：65.5倍
公司简介：成都康弘药业集团股份有限公司（以下简称康弘药业）是一家致力于中成药，化学药及生物制品的研发，生产，销售及售后服务的现代化医药企业集团，总部位于四川成都，集团成员有：成都康弘制药有限公司，四川济生堂药业有限公司，成都弘达药业有限公司，成都康弘生物科技有限公司，四川康弘医药贸易有限公司，成都康弘医药贸易有限公司，四川康弘中药材种植有限公司，四川康弘合成制药有限公司，四川济生堂中药饮片有限公司。
申购建议：【推荐】行业市盈率较高，医药板块向来稳健，在目前大盘震荡中可能会取得更好表现。
3
、众兴菌业（深市中小板）
申购代码：002772
申购限额：14,500股
单账户顶格：188,500元
发行价：13元
发行市盈率：23.11倍
行业市盈率：100.04倍
公司简介：天水众兴菌业科技股份有限公司是一家专门从事食用菌研发、生产、销售的农业产业化国家重点龙头企业，公司总部位于天水国家农业科技园区。公司在陕西杨凌、山东德州、江苏徐州设有子公司。
申购建议：【推荐】行业市盈率高，而且6月17日申购的这3只新股6月23日资金解冻后还可以打两只新股，因此建议申购。
申购日期：6月18日（周四）
4
、四通股份（沪市主板）
申购代码：732838
申购限额：13,000股
单账户顶格：100,490元
发行价：7.73元
发行市盈率：22.90倍
行业市盈率：38.80倍
公司简介：是一家集研发、设计、销售于一体的新型家居生活陶瓷供应商，产品覆盖日用陶瓷、卫生陶瓷、艺术陶瓷等全系列家居生活用瓷。公司是国家级高新技术企业，自成立以来，依托自主研发、技术创新与积累沉淀，已发展成为本土少数具备提供系列化优质生活陶瓷产品的名牌企业之一。
申购建议：【一般】行业市盈率较低，企业业务亮点有限。
5
、口子窖（沪市主板）
申购代码：732589
申购限额：18,000股
单账户顶格：288,000元
发行价：16元
发行市盈率：23.09倍
行业市盈率：27.30倍
公司简介：安徽口子酒业股份有限公司是以生产国优名酒而著称的国家酿酒重点骨干企业。企业营业执照核准的经营范围：生产、制造和销售白酒及玻璃制品。
申购建议：【一般】迎驾贡酒在第十个交易日打开涨停，因此白酒行业的股票建议谨慎申购。
6
、万林股份（沪市主板）
申购代码：732117
申购限额：18,000股
单账户顶格：106,740元
发行价：5.93元
发行市盈率：23.15倍
行业市盈率：80.41倍
公司简介：江苏万林现代物流股份有限公司,系由江苏万林国际木业有限公司于2011年6月依法整体变更设立，注册资本3.5050亿元，是江苏省级重点物流企业和全国制造业与物流业联动发展示范企业。公司地处发达的长江三角洲经济区，位于长江黄金水道靖江新港园区内，经长江、京沪高速、沪宁高速、沿江高速、新长铁路，与上海、苏锡常、南京等经济中心相连，水、陆交通便捷通畅，物流基础设施发达。旗下子公司靖江盈利港务有限公司拥有长江深水码头岸线752米，建有3个多功能深水泊位；建有木材仓储货场、钢材期货交割库、物流配送设施，总面积约100万平方米。是中国木材与木制品流通协会认定的中国10强进口木材港。
申购建议：【推荐】发行价格低，行业市盈率较高，良心新股建议申购。
7
、红蜻蜓（沪市主板）
申购代码：732116
申购限额：17,000股
单账户顶格：301,070元
发行价：17.71元
发行市盈率：22.98倍
行业市盈率：43.33倍
公司简介：红蜻蜓集团有限公司是一家以研发、生产、销售“红蜻蜓”牌皮鞋及皮具、服饰等为主业，还投资了温州商业银行、永嘉恒升村镇银行等金融机构于一体的无区域集团企业。
申购建议：【一般】发行市盈率低，本身也是重启的IPO项目，因此请各位谨慎申购。
8
、国泰君安（沪市主板）
申购代码：780211
申购限额：457,000股
单账户顶格：9,007,470元
发行价：19.71元
发行市盈率：23.03倍
行业市盈率：50.33倍
公司简介：国泰君安证券股份有限公司前身为国泰证券（1992年9月10日成立）和君安证券（1992年8月25日成立），1999年8月18日两公司合并新设为国泰君安证券股份有限公司（"国泰君安"）,目前注册资本为61亿元人民币。是国内规模最大、经营范围最广、机构分布最广、服务客户最多的证券公司之一。
申购建议：【推荐】强烈强烈推荐。理由就不用说了，拼市值了，祝大家好运。
9
、沃施股份（深市创业板）
申购代码：300483
申购限额：6,000股
单账户顶格：68,340元
发行价：11.39元
发行市盈率：23.07倍
行业市盈率：76.09倍
公司简介：上海沃施园艺股份有限公司是中国自主品牌的园艺用品综合提供商，是以经营绿色生态产业为主导的环境友好型企业，专业从事各类园艺用品的研发、生产、营销、服务与零售运营，提供一系列优质产品与亲善服务。
申购建议：【推荐】新兴产业，行业龙头，成长性高，建议申购。
10
、柏堡龙（深市中小板）
申购代码：002776
申购限额：10,000股
单账户顶格：232,900元
发行价：23.29元
发行市盈率：23.00倍
行业市盈率：78.99倍
公司简介：专业从事服装创意设计，并为客户提供面料研发、制样、组织生产等一站式服务的纵向一体化服装企业。
申购建议：【一般】传统服装行业，但介于行业市盈还挺高，可看资金量情况考虑。
11
、文科园林（深市中小板）
申购代码：002775
申购限额：12,000股
单账户顶格：203,160元
发行价：16.93元
发行市盈率：23.03倍
行业市盈率：28.36倍
公司简介：深圳文科园林股份有限公司1996年成立，拥有风景园林专项设计甲级、城市园林绿化一级资质，秉承“设计创造价值，园林提升品质”的理念，专注城市公园、河道景观、住宅景观建设，是国内知名的城市生态景观投资、设计、施工一体化综合服务提供商。
申购建议：【一般】发行市盈率高，地产行业近几年景气度不高。
12
、真视通（深市中小板）
申购代码：002771
申购限额：8,000股
单账户顶格：102,240元
发行价：12.78元
发行市盈率：23.03倍
行业市盈率：172.72倍
公司简介：国内领先的多媒体视讯综合解决方案提供商，是拥有信息系统集成一级资质、音视频工程特级资质及建筑智能化工程设计与施工等多项资质的国家级高新技术企业。
申购建议：【推荐】强烈建议申购，成长性高，有海康威视潜质。
13
、普路通（深市中小板）
申购代码：002769
申购限额：7,000股
单账户顶格：199,430元
发行价：28.49元
发行市盈率：19.68倍
行业市盈率：80.41倍
公司简介：致力于通过提供智慧的供应链服务，创新性地为客户提供包括物流、商流、资金流、信息流和工作流在内的供应链改进方案并协助其执行，为客户提供包括供应链方案设计及优化、采购分销、库存管理、资金结算、通关物流以及信息系统配套支持等诸多环节在内的一体化供应链管理服务。
申购建议：【推荐】行业景气度高，行业PE高，建议申购。
14
、国恩股份（深市中小板）
申购代码：002768
申购限额：8,000股
单账户顶格：139,760元
发行价：17.47元
发行市盈率：23.06倍
行业市盈率：75.51倍
公司简介：青岛国恩科技股份有限公司成立于2000年12月22日，注册资本6,000万元，座落于青岛市城阳区青大工业园，占地168亩，是2008年青岛市第一批国家高新技术企业，是专业的改性塑料产品制造商，为下游家电、汽车厂商提供家电零部件和汽车零部件专用料包括研发、生产、销售、测试及物流配送等在内的综合服务。
申购建议：【一般】传统行业，上涨空间有限，看资金量情况决定吧。
申购日期：6月19日（周五）
15
、金诚信（沪市主板）
申购代码：732979
申购限额：38,000股
单账户顶格：653,220元
发行价：17.47元
发行市盈率：23.02倍
行业市盈率：32.63倍
公司简介：金诚信集团自成立以来一直从事采矿运营管理和矿山工程建设等业务，优势之一是利用先进的无轨设备进行斜坡道和平巷工程施工，其中，大断面斜坡道施工速度在行业内一直处于领先地位，曾多次刷新全国施工纪录。
申购建议：【一般】行业景气度差，发行价较高。
16
、恒通股份（沪市主板）
申购代码：732223
申购限额：12,000股
单账户顶格：99,720元
发行价：8.31元
发行市盈率：23.08倍
行业市盈率：29.48倍
公司简介：专注于汽车货运的运输型物流企业，目前以道路货物运输为核心业务，同时配套LNG清洁能源业务、重卡销售和车辆维修、车辆运输、起重吊装、港口仓储以及驾驶员培训业务。
申购建议：【一般】传统行业，且发行市盈率高。
17
、天成自控（沪市主板）
申购代码：732085
申购限额：10,000股
单账户顶格：72,700元
发行价：7.27元
发行市盈率：23.08倍
行业市盈率：108.30倍
公司简介：浙江天成自控股份有限公司前身天台县交通汽车配件厂创建于1992年。公司位于浙江省台州市天台县西工业园区，从事车辆座椅研发、生产、销售和服务。目前公司的主要产品为工程机械座椅、商用车座椅和农用机械座椅。
申购建议：【一般】传统行业，成长性一般，介于发行价低，可看资金量情况考虑。 
18
、中飞股份（深市创业板）
申购代码：300489
申购限额：4,500股
单账户顶格：79,020元
发行价：17.56元
发行市盈率：22.97倍
行业市盈率：91.34倍
公司简介：公司的主营业务为高性能铝合金材料及其机加工产品的研发、生产和销售。
申购建议：【推荐】新材料行业，行业成长性大，行业景气度高，建议申购。 
19
、蓝晓科技（深市创业板）
申购代码：300487
申购限额：8,000股
单账户顶格：118,640元
发行价：14.83元
发行市盈率：20.38倍
行业市盈率：60.67倍
公司简介：主营业务是研发、生产和销售吸附分离树脂并提供应用解决方案，提供的吸附分离树脂在下游用户的工艺流程中发挥独特的选择性吸附、分离和纯化功能，广泛应用于湿法冶金、制药、食品加工、环保、化工和工业水处理等领域。
申购建议：【一般】发行价和发行市盈率都不低，看资金情况吧。
20
、东杰智能（深市创业板）
申购代码：300486
申购限额：13,500股
单账户顶格：120,825元
发行价：8.95元
发行市盈率：22.95倍
行业市盈率：108.30倍
公司简介：国内目前规模排名前列的物流系统集成商及设备制造企业。主要经营自动化立体仓库、自动化停车库、自动化生产线等。
申购建议：【推荐】行业景气度高，高端制造装备，强烈建议申购。
21
、万孚生物（深市创业板）
申购代码：300482
申购限额：8,500股
单账户顶格：136,000元
发行价：16元
发行市盈率：18.55倍
行业市盈率：65.50倍
公司简介：公司致力于生物医药体外诊断(invitrodiagnosis,IVD)行业中快速检测(point-of-caretesting,POCT)产品（包括试剂和仪器）的研发、生产和销售。
申购建议：【推荐】行业景气度高，预计上市后有多个涨停，建议申购。
22
、濮阳惠成（深市创业板）
申购代码：300481
申购限额：8,000股
单账户顶格：73,040元
发行价：9.13元
发行市盈率：17.64倍
行业市盈率：60.67倍
公司简介：致力于研发、生产有机酸酐、有机胺和酯类，产品用于发光二极管(LED)、有机发光显示器(OLED)、涂料、农药和合成树脂等。
申购建议：【一般】企业毛利率较低，看资金量情况吧。
23
、科迪乳业（深市中小板）
申购代码：002770
申购限额：27,000股
单账户顶格：184,950元
发行价：6.85元
发行市盈率：20.76倍
行业市盈率：55.87倍
公司简介：河南科迪乳业以国家农业综合开发投资参股经营项目年产10万吨液态奶生产线为载体，主营各种乳制品的生产和销售。
申购建议：【一般】行业估值低，但介于发行价低，可看资金量情况考虑。
申购日期：6月23日（周二）
24
、恒锋工具（深市创业板）
申购代码：300488
申购限额：6,500股
单账户顶格：123,110元
发行价：18.94元
发行市盈率：19.43倍
行业市盈率：70.29倍
公司简介：专业从事现代高效刀具和量检具研发设计、生产制造的公司。
申购建议：【推荐】发行市盈较低，且存在行业壁垒，建议申购。
25
、光力科技（深市创业板）
申购代码：300480
申购限额：9,000股
单账户顶格：65,520元
发行价：7.28元
发行市盈率：23.11倍
行业市盈率：98.95倍
公司简介：致力于煤矿安全监控设备及系统的研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品为瓦斯抽采监控设备、瓦斯抽采监控系统；粉尘监测设备、粉尘监测及治理系统；检测仪器（含部件）及监控设备。
申购建议：【推荐】行业成长性高，建议申购。

--------------------------------

Article No. 154
手把手教你玩分级|分级溢价套利红宝书（一）
2015-06-11 分级俱乐部

     
      分级溢价套利红宝书分为两篇，第一篇为
“不严谨的理论基础”
“严谨到不行的傻瓜式教学”
想要稍稍了解下最近火到不行的
“分级基金溢价套利”
对于想要进行套利又苦于没有实践过或者被会长第一篇文章放荡不羁文风吸引的朋友，第二篇“严谨到不行的傻瓜式教学”中会长将带领你们走一遍分级溢价套利流程，一步一步，似爪牙、似魔鬼的步伐。
（一）不严谨的理论基础
很久以前，超市中有很多
旺旺大礼包（母基金）
饼干（分级B）
玩具（分级A）
饼干（分级B）的价格+玩具（分级A）的价格>旺旺大礼包的价格（母基金净值）
于是，机智的投资者就悄悄的
从超市中买来旺旺大礼包（母基金），把包装拆开，将里面的饼干（分级B）和玩具（分级A）拿到市场中去售卖
“饼干（分级B）价格+玩具（分级A）价格-旺旺大礼包（母基金净值）=合并溢价”
然而，购买这种旺旺大礼包（母基金）并拆开卖掉出并不像现实中那样5分钟就可以完成。便于理解流程，可以想象这个超市只有网店。
第一天（
T日
第二天（
T+1日
第三天（
T+2日
第四天（
T+3日
当然，金融街、陆家嘴甚至是华尔街的白领人士怎么会告诉你们他们每天做的就是拆大礼包这种简单的事情呢？！于是乎，他们给旺旺大礼包起名叫做
“母基金”
“分级B”
“分级A”
“分级基金溢价套利”。
显然，以上只是将分级基金进行抽象、简化后的介绍，用来帮助刚入门甚至是0基础的朋友了解分级溢价套利这一流程，忽略了分级基金很多非常有趣的特性。当各位朋友已经完全理解分级基金及溢价套利机制后，可进入红宝书的第二篇——“严谨到不行的傻瓜式教学”。但这之前，有些话会长必须事先提醒大家。 
（二）不得不泼的冷水
很多没有接触过套利的朋友看了第一部分可能已经按捺不住内心的激动，想要去超市买旺旺大礼包了。但是套利真的是无风险的吗？会长明确告诉大家不是。相反，以目前的套利的热度，大量资金都盯上了分级基金的溢价，进行套利需要对场内基金的份额变化、成交量等多个指标保持高度敏感度，
若不能够完全理解分级基金的机制及相关风险，新手投资者可能被莫名其妙的压在跌停中
“别瞎套，有风险”。
1
、流动性风险——
饼干（分级B）卖不出去
在溢价套利过程中，由于大量申购得到的子份额短时集中卖出，将导致市场失去流动性，大量的卖单封住跌停板，酿成“踩踏”事件。可以这么理解，当市场中卖饼干（分级B）的人太多，就会出现供大于求的局面，导致很多人手中的饼干卖不出去，成了接盘侠。
比如最近嘎嘣脆鸡肉味的“工银100B”，在出现40%以上合并溢价后，B端连续进入跌停状态。因此，各位在进行套利前，务必关注场内基金份额变动情况，如果你发现上几天场内基金份额暴增，那就要对是否进行溢价套利再三斟酌。
2
、净值、价格变动风险——
礼包（母基金）、饼干（分级B）跌价
饼干（分级B）供给不断增加的同时，会使其价格受到压制。由于目前的合并溢价（饼干、玩具价格之和减去旺旺大礼包的价格）无法支撑饼干（分级B）两个跌停（需要合并溢价20%左右），因此现在的套利行为无法保证收益，在饼干（分级B）价格波动较大时甚至出现亏损。
另一种情况就是旺旺大礼包（母基金）本身价格出现波动，使得你在拆分时需要承担其价格下跌的风险。
因此这里会长再三提醒大家，
套利有风险，下套需谨慎
看到这里为止，依然对套利感兴趣的朋友可以去洗把脸，中场休息下，明天会长就会带着大家一步步详细地熟悉分级基金溢价套利流程。

--------------------------------

Article No. 155
会长今日投资观察：该不该参与即将上折的分级？
2015-06-10 分级俱乐部

牛市中分级的上折似乎已经是家常便饭，大盘从年初以来也已经涨了58%，会长发现，在5000点之上，有一只宽基——HS300B也要上折了！
1. 
什么是上折
当HS300B母基金净值大于或等于2时，进行不定期折算，将3类份额归1。1份老HS300B（3元左右）将变成1份新HS300B（1元）和2份新母基金（1元）。
2. 
是否参与上折
今年以来，多只B类份额纷纷上折。从统计来看，参与上折往往会获得丰厚的收益。收益主要来源于3个方面：
    
指数上涨收益
    
 B
份额杠杆恢复后吸引力提升后，带动溢价上升的收益
    
 A
类份额的价格变动收益
因此，是否参与上折，主要在于投资者对上述3个因素的判断。如果认为上述3个因素可以带来正收益，则可以参与上折。
3. 
近期接近上折品种点评
当前有以下几只分级B类份额距离上折较近，分别为资源B（2.15%）、地产B（2.39%）、HS300B（4.11%）。
再看HS300B，自6月8日以来，HS300B开始从前期的整体折价转为溢价，当前整体溢价2.2%，同样获得了一定的超额收益。从当前时点看，我们认为HS300B依然值得参与，主要原因在于近期大小盘风格有切换迹象，银行，非银等板块频频发力。与其他指数相比，沪深300在银行、非银板块配置相对较高，可能更符合近期市场的风格。
同时，近期有多只创业板股票将入围沪深300，对应分级标的HS300B（150105）不排除会出现类似于深成指扩容后，深成指B（150023）受市场热捧的可能。
4. 
上折参与攻略
当前，HS300B（150105）整体溢价2.2%，溢价水平尚可接受，看好沪深300未来表现的投资者可直接买入参与，如果溢价进一步提高，则建议采用申购母基金，拆分卖出A类份额的方式参与上折。

--------------------------------

Article No. 156
志同道合，为分级发烧！
2015-06-10 分级俱乐部

 
市场上分级品种这么多，我该如何选择？
同一标的，不同的B类份额有区别吗？
如何投资分级A？
手中份额上折了怎么处理？
如何判断套利机会？
……
关于分级，我还有好多问题想问会长……
会长公布微信号啦：
julebuhuizhang
，
成为会长好友，想和会长聊聊分级，谈谈人生，都木有问题
还想认识更多分级大咖，和圈内好友玩转分级B？
赶紧加入最火分级QQ群：
463043478
成为分级党一员！让我们“志同道合，为分级发烧”！
 

--------------------------------

Article No. 157
MSCI可能要出手，投资机会在哪里？
2015-06-09 分级俱乐部

也许本周三（6月10日）对中国股市而言注定是个不平常的日子，蓝筹股很可能在周三以后，走上一骑绝尘之路。
     在周三上证综指开盘四小时前，MSCI公司(摩根士丹利国际资本)将宣布是否将A股加入到“MSCI新兴市场指数”中，该指数对全球大约1.7万亿的资产交易进行监测。
这一举动料将点燃上证综指蓝筹股的巨大涨势。据美国先锋集团(Vanguard)等主要基金的话称，他们计划在MSCI公布结果之前买入中国股市。
      虽然市场也有不同的声音，
如
国泰君安证券上周三(6月3日)曾指出，短期之内，A股料仍难以加入MSCI全球基准指数中。
但会长认为，
A
股将会被纳入MSCI新兴市场指数中，即使不是本周，也是迟早的事情，其市场影响力不容低估。一旦被纳入，
A
股可能会在MSCI新兴市场指数中占23%的份额，
意味着，
竞相进入A股市场的基金资金规模有望达到几十亿美元。而来自市场爆棚的情绪，有望将中国股市总成交额
突破2.5万亿这一恐怖数字。
我们的投资机会在哪里？
首先蓝筹起舞，所有蓝筹分级基金值得追捧，如银行股分级、证券股分级。这些带杠杆的分级有望成为蓝筹起舞的急先锋！
其次，
上证
180ETF
（510180）和上证50ETF有望走势领先沪深300ETF，其跟踪指数紧密度将受到专业投资者的亲睐。
最后，市场上唯一两支跟踪MSCI中国的两支基金，值得关注。华安MSCI指数增强基金（040002），目前国内规模最大，每年都能战胜MSCI指数，是配置型投资者最优选择，该基金也是全市场罕见的免收赎回费的基金品种，各大银行、证券公司、三方理财机构均有销售。另一支是华夏的MSCI ETF，主要通过场内买入卖出。

--------------------------------

Article No. 158
我的高考作文：柔软与坚硬（神创vs金融）
2015-06-08 分级俱乐部

在“神创板”的光环下蛰伏多时之后，大盘蓝筹股今天扬眉吐气。继上周五上证综指突破5000点之后，今天在银行、非银等权重板块的带动下继续攀升2.17%，其中银行在混合所有制改革等利好因素的刺激下大涨7.24%！而与之形成鲜明对比的是以创业板为首的中小盘股票，在突破4000点后，“神创板”似乎略显后劲不足，已连收三条阴线。会长之前判断，创业板在连续突破新高后短期会有调整，那么在调整如约而至之际，蓝筹股是否有反攻的机会？
通过观察期指近期的趋势，会长认为：蓝筹股近期值得关注！
1. 
从期指升贴水率看市场预期
会长观测到，自4月16日50、500期货上市以来，升贴水走势的变化情况可谓“波澜壮阔”：上证50和中证500期货上市之初，由于对中小股票对冲需求，500期货出现显著负基差，持续贴水；反之50因为年初以来的滞涨，期货投机客做多热情很高，出现了显著正基差。然而小股票的疯狂行情继续演绎，500期货空头被迫投降，直到上周一度出现很大的正基差；进入6月以来，行情再度逆转：随着近期大盘蓝筹股的崛起，中证500和上证50的基差再次回到了两者上市之初的情况：截止今天收盘，50升水率高达3%的同时，500期货贴水4%，基差更是达到-400以上，创下了上市以来最大负基差！ 
将两个期指的升贴水率相减，这种趋势更为明显：在最近几个交易日，50期货持续升水，明显表现更为强势。会长认为，目前在期货市场上，市场情绪已再次偏向大盘蓝筹股。
2. 
统计规律：风格切换正当时？
我们再从现货端来看，同样有风格切换的迹象：
风格轮动是股票市场长期的统计特征，当大盘价值股和中小盘成长股的表现出现较长时间的差异后，二者往往会出现反转切换，即所谓的“均值回复”特征。会长计算了两类风格的20天超额收益（Alpha）， 发现近期以大盘蓝筹为主的价值股收益明显开始触底反弹，反之，创业板、中小板的成长股则略显疲态。因此，会长认为，此次风格切换的信号强烈，后期二者的超额收益差额有望继续收窄。 
3. 
大象若起舞，有何投资机会？
具体到行业的近期表现来看，银行、证券等行业获得了较好的超额收益表现，其背后有着银行的混合所有制改革预期、券商的中报业绩亮眼等基本面利好支撑，再加上期指的基差变化和现货的风格切换的角度，会长认为，这次大盘股的启动与往次有所不同！而银行、证券的行情若能继续的话，带有杠杆的产品表现会有一定优势，特别是杠杆比较高的银行股分级（150300）和证券股分级（150302），即将上市，值得关注。

--------------------------------

Article No. 159
5000点的变与不变——估值之辩
2015-06-08 分级俱乐部

 
      在大盘登上5000点的过程中，估值可能是投资者最不愿意讨论的“煞风景”话题。截至上周五收盘，两市A股市盈率逾100倍的个股达1259只，占上市公司总数的45%，市盈率逾50倍的个股1753只，占上市公司总数的63%。创业板中，估值逾100倍的个股达320只，占创业板上市公司总数的67%。从经典的价值投资理论出发，当前市场中部分个股已经高处不胜寒。
      
但理论在过去6个月中似乎败给了市场。根据深交所发布的数字，创业板平均估值于去年11月下旬为70倍，到今年5月初突破100倍，使得市场对创业板回调的预期一度加强，但在之后的一个月中创业板不改强势，平均市盈率上周五达143倍。
       
在动辄百倍的市盈率面前，A股尤其是创业板市场的泡沫存在与否已经不需要太多讨论。但与海外市场相比，创业板现存的泡沫似乎还没有达到巅峰。申万宏源提供的一组数据显示，在世纪之交的美国互联网泡沫高峰期，2000年纳斯达克指数、互联网指数PE峰值分别为：175倍、285倍；PB峰值分别为：7.3倍、33倍，均高于创业板当前水平。
  
东方证券首席经济学家邵宇认为，纳指目前再次接近历史高点表明纳指引领全球科技股重新走向新的高点，这个时期中国创业板不断创新高并非特例。如果创业板泡沫到了不可持续的话，可能要看到纳指泡沫的破裂，但目前还看不到纳指泡沫的破裂。所以，当前创业板的泡沫还未到破灭的时候。
  
最近一段时间，不少诸如“市梦率”、“市胆率”的新词应运而生。这些词汇固然有自我戏谑的成分，但也透露出市场中人对于创业板和新经济的看法：对于一种全新的业态，不能用历史推论未来。估值与其说是一种判断，不如说是一次信心投票。
     
中信证券首席经济学家彭文生也对A股泡沫有着更积极的理解。他认为，与房地产市场的泡沫比较起来，资本市场的泡沫相对来讲对未来经济发展促进可能更正面一点。因为它带来的是创新，带来的是整个生产性、效率性资本的累积。
  
在牛市中，上市公司也确实正通过各种手段利用资本市场繁荣的机遇期做大做强。统计显示，去年11月末至今，共有359家上市公司实施再融资，实际募资合计5823亿元，较2013年全年的再融资规模高出65%。

--------------------------------

Article No. 160
干货 | 沪深300/上证50将调整样本股，哪些股票和基金的投资机会来了？
2015-06-06 分级俱乐部

号外号外！
一直大幅跑输创业板指、深证成指的上证50、沪深300终于要调整了！
上海证券交易所与中证指数公司日前宣布，调整上证180、上证50、上证380等指数的样本股，中证指数公司同时调整沪深300、中证100、中证500、中证香港100等指数样本股。这次调整将在6月15号生效。
指数调整内容如下：
上证180指数
更换18只股票，武钢股份、中国一重等股票进入指数，上海机场、青岛啤酒等股票被调出指数；
调整后，上证180对沪市的总市值覆盖率为71%。
上证50指数
更换5只股票，中国银行、中国中铁等进入指数，中航电子、海南橡胶等被调出指数；
调整后，上证50指数对沪市的总市值覆盖率为51%。
上证380指数
更换38只股票，晨光文具、春秋航空等进入指数，格力地产、小商品城等被调出指数。
沪深300指数
更换18只股票，国信证券、武钢股份等股票进入指数，冀东水泥、五矿发展等被调出指数；
调整后，沪深300指数对沪深市场的总市值覆盖率为58%。
中证100指数
更换8只股票，国信证券、东方证券等股票进入指数，江西铜业、中国国旅等被调出指数；
调整后，中证100指数对沪深市场的总市值覆盖率为42%。
中证500指数
更换50只股票，同花顺、金证股份等股票进入指数，海南高速、招商轮船等被调出指数；
中证香港100指数
更换7只股票，长江基建集团、中国太平等进入指数，中国人民保险集团、天合化工等被调出指数。
6
月15日，将要调整的沪深300，上证50，中证500等的样本股情况是：
中证指数公司每年6月、12月对沪深300成分股进行调整，由于基于沪深300成分股的被动指数基金和ETF体量较大，调整时产生的成本也很显著，从而产生投资机会。
而且，目前市场中。标的为沪深300的基金规模最显著。截至2015年6月4日，以沪深300为追踪指数的基金、ETF和增强型指数基金规模为2276.86亿元。此外，还有大量私募、专户产品同样以沪深300为追踪标的，其实际规模更高。
指数
追踪该指数的基金规模
沪深300
2276.86亿元
上证50
511.20亿元
中证500
296.32亿元
 
会长统计了此前市场预期的调整名单和实际名单，有心的童鞋，甄别一下投资机会吧。
一般而言，6月沪深300样本股调整的效果好于12月，机构往往在此之前提前建仓，对调入的个股利好。对指数基金而言，因为成份股的变化，其活力也进一步释放。180ETF、沪深300指数基金等也将因此受益。
 

--------------------------------

Article No. 161
会长今日投资观察：如何投资一带一路分级？
2015-06-05 分级俱乐部

 
今日一带一路指数大涨3.82%，带动3只一带一路分级B份额全部涨停，3只B
份额依次为150276（一带一B），150266（一带B），150274（带路B）。看好一带一路行情的，接下来该如何投资呢？
 
会长在此简单比较了下这3只B类份额：
1. 
价格杠杆方面
，150266略高，为1.63倍，另两只在1.55倍左右
2. 
整体溢价方面
，150274稍低，当前整体溢价1.3%，另两只分别为3%和3.2%
3. 
流动性方面
，150276最好，当日成交11亿；150266次之，成交9亿；150274最差，成交2.4亿
总的来看，3只B各有千秋，若想直接买入，会长建议可直接买150274；若想持有流动性较好的150276，则可以采用申购母基金卖出A份额的方法变相持有。
 
今日风险提示：150210国企改B整体溢价高达7.4%，建议下周一、二回避。
 
特别提示
‍
本文仅为俱乐部会长个人投资观察，根据该投资策略导致的投资行为和投资结果，本公众号及作者概不承担任何责任。

--------------------------------

Article No. 162
4000点！创业板何去何从？
2015-06-03 分级俱乐部

 
神创板今天突破了4000点！从2012年12月底的最低585.44点至今涨幅高达583%！
在这不到两年半的时间里，市场出现了无数次看空创业板的声音，每次创业板创新高，市场就会有泡沫论出现。创业板在质疑中不改牛气冲天的气势，冲上4000以后，何去何从呢？
 
神创板到底有多神？
自本轮
A
股小股票牛市起点
2012
年
12
月
4
日以来，创业板里共有
252
只股票涨幅超过
5
倍！其中
73
只涨幅高达
10
倍！其中、银之杰（
300085
）、东方财富（
300059
）和同花顺（
300033
）三只股票涨幅位居三甲，其涨幅分别达到令人瞠目结舌的
74
倍、
58
倍和
35
倍！
 
名称
总市值（亿元）
2012
年
12
月
4
日以来涨幅
银之杰
641.52 
7436.93%
东方财富
1469.91 
5781.39%
同花顺
586.04 
3465.97%
长亮科技
258.92 
2546.04%
金信诺
238.13 
2500.58%
新开普
208.40 
2353.58%
上海钢联
204.36 
2286.50%
万达信息
731.14 
2231.71%
飞利信
309.39 
2171.03%
千山药机
268.27 
2121.65%
乐视网
1334.30 
2071.65%
 
中国的纳斯达克？
创业板成分股以高成长的科技股为主，这一点与美股的纳斯达克指数非常相似，因此被一些投资者誉为中国的纳斯达克。
wind
数据显示，创业板当前的市盈率已经达到
140
倍，与
2000
年纳斯达克指数顶峰时刻的水平相当，因此许多人认为泡沫破裂的历史即将重演。
会长认为，不妨换一个角度看待这个问题。美国纳斯达克指数当前市盈率约
20
倍左右，看似比创业板便宜很多。但事实上，纳斯达克指数里面有几家全球著名的科技公司（如苹果、微软、谷歌等），这几家大权重公司的低市盈率大幅拉低了纳斯达克整体的估值。有人做过统计，纳斯达克综指里除去大的权重股，其余股票的整体市盈率也接近
100
倍，并没有比创业板便宜很多！
另外、当前创业板总市值约
6.7
万亿，仅仅约相当于美股里苹果和谷歌两家公司市值之和。创业板总市值占全部
A
股总市值的比重仅
9%
，与纳斯达克总市值相比还相差
8
倍以上。
 
创业板上涨的原因是啥？
会长总结了一下几点
1.    
创业板公司符合目前我国经济转型大的方向，未来发展空间广阔
2.    
互联网正在深刻地改变我们的生活，其创造的价值不可估量，这些公司多数在创业板里
3.    
近年来，随着监管的放开，并购重组和资产注入事件大大提升，为创业型公司打开了市值空间
4.    
目前创业板股票缺乏做空机制，容易造就单边上涨行情
 
说心里话，会长还是看好滴，但里面好公司和坏公司，真有业绩和没有业绩，最终会有较大的分化，但如果从创业板大市值，如创业板
50
，我们认为依然具有中长期投资价值。
这里会长做个调查，供广大分级俱乐部成员了解大家对神创的看法，欢迎大家参加。

--------------------------------

Article No. 163
牛市找坑？看这里！国泰君安研报分享
2015-06-02 分级俱乐部

这周神创板和主板又齐嗨了，尤其是神创板，连续两天近5个点大涨站上3900，貌似根本停不下来。上车吃到肉的也怕它突然来个急刹，没上车的更是恐高，那么问题来了，牛市似乎到了半山腰，还有黄金坑吗？答案是肯定的。证券、银行、煤炭、食品板块今年以来涨幅低于50%，银行和证券更是低于15%。当然，“坑”不仅仅是涨幅低，更是要看基本面和预期的，会长今天就转载一份国泰君安的研报给大家讲讲这两个板块的“宝贵的坑”。
1.  
证券和银行行业投资前景
1.1 
银行投资要点
（1）银行股估值修复的核心逻辑是不确定性下降和博弈再平衡。
经济托底、地方债置换、利率市场化落地，消除了市场对银行系统风险的担忧；资产证券化加速、混业经营推进、国企改革破冰、业务分拆上市、投资信贷联动、存贷比松绑，给商业银行转型发展创造了新的发展机遇。两者共振使得商业银行业不确定性下降和未来可预测性增强，进而催生银行板块估值修复。
（2）银行股年初至今涨幅不到10%，是所有板块中涨幅最少的板块。
但在A股的牛市中，银行股后涨机会非常可观。
年初至5月19日，剔除银行之后的A股上涨54.8%，创业板上涨127.1%，而银行板块仅仅上涨4.7%，排名A股所有板块倒数第一，而且是远远的落后。
截止5月19日，银行股7.68倍PE，创业板117倍PE;银行股1.18倍PB，创业板13倍PB。无论PE还是PB， 银行股和创业板之间的估值剪刀差均处于历史上最“撕裂”的状态。
（3）目前中国经济稳步发展，金融行业的存在具有合理性和必要性。
中国银行业未来的发展机遇将由旧经济模式的投资需求拉动切换至金融渗透率的提高（需求多元化），创新金融和综合金融是抓住新机遇的关键，也是大势所趋。
（4）
商业银行在利率管制时代，由于监管约束的存在，主要靠制度红利盈利，如今进入
利率市场化时代
1.2 
证券投资要点
（1）经济转型中直接融资比例将持续提升。
2009年以来中国直接融资比重呈现下降态势。2013年直接融资比重不足45%（证监会数据），而世界主要发达国家比重在65-75%区间内，而美国的超过80%。经济转型需要资本市场创新。
分子：券商的投行/新三板/直投等业务将增收。假设2015年直接融资比重提高10个百分点，预计股票和债券融资比例规模将达到4万亿元。
分母：投资者对券商股的风险偏好增强。改革促进经济结构转型，投资者对改革信心增强。作为最受益的投资标的，产业资本青睐券商股。
（2）三大催化剂：互联网金融/国企改革/监管放松
互联网金融：牵手互联网巨头合作，打造交易平台，实现从流量变现到架构再造。
国企改革：鼓励实施股权激励/员工持股将是工作重心，券商管理效率提升空间大。
创新政策：2015年值得期待的政策包括券商基础功能恢复、证券法修改，新型融资/交易工具推出等
（3）经纪业务：交易量无忧，佣金率下滑趋势放缓
交易量将持续活跃：“沪港通”首批最高将引入3000亿元海外资金，资金偏好高分红低估值的蓝筹股，这将提升蓝筹估值水平，促进交易活跃。
佣金率下滑趋势放缓：目前香港佣金率在0.1%-0.2%左右，高于大陆水平；不少国内券商的普通账户佣金率已经触底。
“T+0”交易施行：预计交易量将在现有基础上增长30%以上。
（4）信用交易：规模有望翻番，利差不降反升
若2015年信用交易业务平均规模1.5万亿元，50%来自于债务融资，预计新增净利息收入约1000亿元，新增净利润约550亿元，相当于2014年行业收入和净利润的50%和65%。
如果大盘继续上行，2015年底券商的融资融券规模可能突破1.5万亿元：美国两融规模稳定在市值水平的2%，但国内是以散户为主的结构，新入市的产业资本习惯使用杠杆。台湾经验表明牛市时期两融业务可以达到市场规模的3%-5.5%。
两融业务的利差不降反升：草根调研发现两融业务仍是卖方市场，且中小券商融资成本更高，更倾向于通过降佣而不是降息进行竞争，现有8%的利息水平应可以维持，而券商融资成本将逐步下降。
多元融资方式满足资金供给：除现有公司债/短融等工具外，预计收益凭证/短期债（表内融资）、资产证券化/资管计划（表外融资）将成为券商新的融资工具，券商杠杆上限有望由现有6倍提至11倍。
产业资本对券商股权质押式回购/约定式购回业务需求大：我们预计券商整体在股权质押的市场份额有望突破40%，2015年业务规模或将增至5000亿元。
（5）投行：新三板迎来黄金发展，并购重组有望爆发
截至2014年11月初新三板已挂牌公司近1200家，排队家数已经超过8000家，挂牌费用一路上涨，券商将新增投行/交易/转板/直投等多元收入。
预计2015年新三板交易制度将尝试协议转让/做市/竞价多种制度，交易将进一步活跃。
挂牌一年企业有望优先到创业板上市，挂牌新三板将成为PE/VC项目退出的重要路径。
区域股权市场建设将提速，券商柜台市场逐渐完善。
国企改革为并购重组等业务创新提供肥沃土壤：政府鼓励转移过剩产能和化解系统性风险，预计并购重组/资产证券化/优先股/中小企业私募债市场在2015年将爆发，业务规模将超过万亿元以上，估计未来三年复合增速将在40%以上
（6）收入预测核心假设：
经纪业务：日均股基交易额3000亿元（同比提升20%），佣金率维持在0.065%以上（下滑5BP以内）。
信用交易：年均市场信用交易规模（包括融资融券/股权质押/约定购回等）1.5万亿元；
投行业务：IPO融资规模约1000亿元，包括股权再融资/债券承销规模2.7万亿元；
资管规模：约10万亿元，其中主动管理类产品约1万亿元；
自营业务：自营投资收益657亿元，同比增长约25%；
利润率：行业净利润率约30%。
预计2015年行业收入/净利润约3100/1000亿元，较2014年预测值同比增长约40%。行业收入结构将持续改善。预计利息收入占比将升至29%，经纪业务收入占比将在30%
2.  
华安中证证券和银行分级基金的独特优势
2.1  +4%
约定收益率，价格杠杆更高
B份额价格杠杆越高，弹性越强，
价格杠杆=(母基金净值/B份额价格)×份额杠杆
因此在跟踪指数相同、份额杠杆固定的所有同类分级基金中，B份额价格越低，价格杠杆越高，华安中证证券和银行分级的A份额约定年收益率为“1年期同期银行定期存款利率（税后）+4%”，参考目前市场同类产品，A份额上市后应长期接近平价交易，折价率较低，对应B份额的溢价率也较低，相比于+3%的品种更“便宜”，因此价格杠杆相应更高。
2.2 
折算影响较小，定价清晰
由于分级基金触发上折之后，以净值结算，所以溢价交易的B份额参与上折后会亏损，一般需要1-2交易日补回溢价，如果期间市场出现调整，也会承受风险。相比而言，+4%的分级B接近平价交易，B份额上折后，不会承受溢价损失，因此此类分级基金更有优势。同样的，对A份额来说，参与上折后也不会像其他折价交易的A一样连续跌停，对投资者来说，+4%的华安中证证券和银行分级A和B定价更加清晰。
2.3  A
份约定收益更高
由于下折因素的影响，折价率更高的分级A 触发下折时的价值越高，+4%的品种折价率普遍比+3%的品种低，因此期权价值更低，但隐含收益率更高，给予相应补偿。考虑到目前仍然处在牛市行情，下折的预期收益可以忽略，因此相比而言，+4%的华安中证证券和银行分级A配置价值更高。 
 

--------------------------------

Article No. 164
【6月打新必备指南】6月第一批新股上市，你做好功课了吗？
2015-06-02 分级俱乐部

 
6
月第一批新股上市啦！会长这几天略忙，没来得及在昨天奉上打新攻略，不过今天的一批新股也除了巨无霸中核电
和杭州高新外，并没有太大申购价值，大家看准明天要申购的下手吧
！
本轮新股总计发行23只，总共单账户顶格需要768.43万元，其中中国核电顶格申购需要407万。
申购日期：6月2日（周二）
1、
中国核电（沪市）
公司简介：
是A股市场第一家生产核能电力的企业，二级市场目前还不具备完全可比的公司。行业市盈率60倍以上。主板，
电力
、热力生产和供应业。
申购建议：【推荐】可比公司为去年12月10日在港上市的中广核电力，自上市以来涨幅已超30%。在A股市场上随着“
一带一路
”战略的推进和能源产业改革，核电板块的火爆行情从14年持续到了现在，建议申购。
2
、绿城水务（沪市）
申购代码：780368
申购限额：44,000股
单账户顶格：281,600元
发行价：6.40元
 公司简介：广西绿城水务股份有限公司是经南宁市人民政府批准设立的一家国有绝对控股大型水务公司。主要从事自来水的生产和销售，城市污水处理。
申购建议：【推荐】污水处理行业有环保概念，且发行价格低，建议申购。
3
、杭州高新（深市创业板）
申购代码：300478
申购限额：11,000股
单账户顶格：163,240元
发行价：14.84元
公司简介：所在行业为橡胶和塑料制品业。
申购建议：行业市盈率高，建议申购。
4
、合纵科技（深市创业板）
申购代码：300477
申购限额：10,500股
单账户顶格：109,935元
发行价：10.47元
公司简介：位于
中关村科技园区
上地
信
息产业基地，是一家
中国电力
系统内集生产、销售、服务于一体的民营高科技股份制企业。
申购建议：【一般】虽然打着科技的头号，但其实行业技术含量并不高，而且同类型公司很多，不推荐申购。
 
5
、聚隆科技（深市创业板）
申购代码：300475
申购限额：20,000股
单账户顶格：176,000元
发行价：8.80元
发行市盈率：13.33倍
行业市盈率：40.95倍
公司简介：该公司已成功地开发、PP、ABS、PBT、PC等6大类400多个改性塑料牌号，包含加强、增韧、阻燃耐热、耐磨、抗老化、抗紫外线、高抗冲、抗静电、导电等产品。广泛利用于汽车、铁路、电子电器、仪器仪表、机械、体育与休闲等领域。
申购建议： 【一般】属于夕阳产业的配套产业，不建议申购。
6
、日机密封（深市创业板）
申购代码：300470
申购限额：5000股
单账户顶格：173,050元
发行价：34.61元
发行市盈率：21.87倍
行业市盈率：82.62倍
公司简介： 是一家提供密封整体解决方案的高新技术企业，不仅为客户提供机械密封产品，还为客户量身定做不同主机、不同运行环境下的个性化密封整体解决方案。
申购建议：【推荐】虽然发行价高，但行业市盈率高，上涨空间大，推荐申购。
7
、星徽精密（深市创业板）
申购代码：300464
申购限额：8,000股
单账户顶格：81,600元
发行价：10.20元
公司简介：广东星徽精密制造股份有限公司成立于1994年，是一家集研发、制造、销售于一体的现代化工业企业。公司生产的滑轨、铰链等五金产品广泛应用于家具、电器、工业设备、IT等行业。
申购建议：【一般】传统家电行业的配套厂家，行业利润率低，不建议申购。
8
、蓝黛传动（深市）
申购代码：002765
申购限额：20,500股
单账户顶格：156,005元
发行价：7.61元
公司简介： 蓝黛传动主要生产变速器，是吉利汽车、奇瑞汽车、力帆股份、众泰汽车等的供应商。
申购建议：【一般】汽车配件行业表现一般。
9
、汇洁股份（深市）
申购代码：002763
申购限额：21,500股
单账户顶格：281,865元
发行价：13.11元
公司简介：汇洁集团是专业从事内衣人体工学研究、工艺技术研究、品牌策划推广、开发设计、生产制造、市场营销的综合性内衣企业。旗下拥有“曼妮芬”、“伊维斯”、“兰卓丽”、“BODY BEAUTY”、“乔百仕”和“COYEEE”六个品牌，各个品牌的定位清晰，针对不同的细分群体，产品线覆盖不同年龄段和多层次客户，形成了较为完备的品牌体系。
申购建议：【一般】内衣行业利润还不错，但行业市盈率不高，上涨空间有限，不推荐申购。
10
、金发拉比（深市）
申购代码：002762
申购限额：6,500股
单账户顶格：169,065元
发行价：26.01元
公司简介：金发拉比妇婴童用品股份有限公司成立于1996年，是国[1] 内最早从事婴幼儿服饰棉品及日用品的设计研发、生产、销售的企业之一，旗下拥有“拉比”、“I Love Baby (下一代)”及“贝比拉比”三个自有品牌。公司以优质产品夯实基础、以多元品牌驱动市场、以合作共赢拓展渠道，已成为国内领先的婴幼儿消费品品牌运营商。
申购建议：【推荐】母婴行业景气度高，利润率高，市场空间足够大，推荐申购。
、多喜爱（深市）
申购代码：002761
申购限额：12,000股
单账户顶格：87,360元
发行价：7.28元
公司简介：该公司主要从事以套件类产品（
含
枕套
、
被套
、
床单
、
床笠
）等。在寝饰用品界，她将代表着卓越的标志——时尚设计与精湛工艺之表征。主要目标客户为年轻人。
申购建议：【推荐】床上用品行业属于传统行业，不过发行单价低，行业市盈高，行业龙头公司罗莱家纺牛市以来涨幅逾200%，推荐申购。
申购日期：6月3日（周三）
12
、韩建河山（沪市主板）
申购代码：732616
申购限额：13,000股
单账户顶格：147,680元
发行价：11.36元
公司简介：
北京韩建河山管业股份有限公司是北京韩建集团有限公司的控股子公司，注册资本11,000万元，公司总部设有12个职能部门，投资设立朔州分公司、安徽建淮管业等6个分、子公司及事业部。现为中国混凝土与水泥制品协会副会长单位、中国水利学会、中国水利工程协会常务理事单位。
申购建议：【一般】行业景气度一般，资金量小就算了。
13
、音飞储存（沪市主板）
申购代码：732066
申购限额：10,000股
单账户顶格：124,300元
发行价：12.43元
公司简介：
南京音飞储存设备股份有限公司成立于2002年，公司专业从事仓储货架的生产和销售，是国内最大的仓储设备供应商之一，生产规模与研发实力在全国同行业内遥遥领先。
申购建议：【一般】行业景气度高，发展潜力大，与电商和物流行业密切相关，建议申购。
14
、宝钢包装（沪市主板）
申购代码：780968
申购限额：62,000股
单账户顶格：190,960元
发行价：3.08元
公司简介：公司前身为上海宝钢包装有限公司。公司是国内专业从事生产饮料、食品等快速消费品金属包装的龙头企业，产品包括金属二片罐及配套易拉盖和印铁产品，为国内快速消费品高端金属包装领域的领导者和行业标准制定者之一。
申购建议：【推荐】公司属于行业龙头，发行价低，行业PE高，建议申购。
15
、神思电子（深市创业板）
申购代码：300479
申购限额：8,000股
单账户顶格：88,160元
发行价：11.02元
公司简介：公司是身份识别领域解决方案的提供商和服务商，专业从事智能身份认证终端和行业应用软件的研发、生产、销售与服务。
申购建议：【推荐】神创板的疯狂尚未结束，行业景气度高，建议申购。
16
、胜宏科技（深市创业板）
申购代码：300476
申购限额：14,000股
单账户顶格：220,220元
发行价：15.73元
发行市盈率：23.05倍
行业市盈率：74.03倍
公司简介：公司专业从事高密度印制线路板的研发、生产和销售，主要产品为双面板、多层板(含HDI)等，产品广泛用于计算机及其周边、消费电子、LED、网络通讯、汽车电子、工业控制和医疗等下游领域。核心产品VGA PCB(显卡)和Main board(主板)等计算机及周边产品销售规模和市场份额稳步上升。
申购建议：【推荐】电子行业，行业景气度高，股价上升空间大，建议申购。
17
、德尔股份（深市创业板）
申购代码：300473
申购限额：10,000股
单账户顶格：287,600元
发行价：28.76元
公司简介：主要从事汽车转向泵和齿轮泵的研发、生产和销售。
申购建议：【一般】汽车配件行业，收益预期不高，资金量大再考虑吧。
18
、新元科技（深市创业板）
申购代码：300472
申购限额：6,500股
单账户顶格：74,035元
发行价：11.39元
公司简介：公司以提供工业智能化输送、配料成套解决方案为主业，集方案设计、技术研发、设备制造、系统集成、销售服务于一体，主要产品包括智能环保型密炼机上辅机系统、气力物料输送系统和小料自动配料称量系统等。
申购建议：【推荐】高新产业，行业前景度高，建议申购。
19、信息发展（深市创业板）
申购代码：300469
申购限额：6,000股
单账户顶格：60,840元
发行价：10.14元
公司简介：上海中信信息发展股份有限公司主要从事以信息资源管理为核心的系统开发与服务，向客户提供信息化系统规划咨询、软硬件产品开发建设、运行维护和推广等相关的整体解决方案。公司的客户主要包括：档案局(馆)、检察院、法院、监狱等政府部门、食品流通追溯领域相关的机关企事业单位、其他企事业单位等。
申购建议：【推荐】信息技术产业，行业市盈率高，增长空间大，强烈推荐申购。
20
、索菱股份（深市）
申购代码：002766
申购限额：18,000股
单账户顶格：135,540元
发行价：7.53元
公司简介：深圳市索菱实业有限公
司主营
汽车影音导航系统
、智能信息系统、防盗系统、安全检测系统、
智能轨迹倒车系统
等产品，提供移动车
载信息服务平台，誉属国家高新技术企业。
21
、凤形股份（深市）
申购代码：002760
申购限额：8,500股
单账户顶格：70,635元
发行价：8.31元
公司简介：安徽省凤形耐磨材料股份有限公司是亚洲最大的耐磨钢球、耐磨钢段生产基地——全球最为先进的工艺装备和最为完备的检测手段——全球最受欢迎的耐磨钢球品牌——安徽省凤形耐磨材料股份有限公司是由成立于1965年的安徽省宁国市耐磨材料总厂改制而来的；是以耐磨材料为主的铸造生产企业。
申购建议：【一般】传统行业，前景一般，不建议申购。
22
、厚普股份（深市创业板）
申购代码：300471
申购限额：7,500股
单账户顶格：385,500元
发行价：51.40元
公司简介：专业从事天然气汽车加气站设备及信息化集成监管系统的研发、设计、生产、销售和服务，主要产品包括CNG加气站设备、LNG加气站成套设备和专项设备及CNG/LNG信息化集成监管系统，同时提供零配件销售和维修服务。
申购建议：【推荐】朝阳行业，景气度好，成长空间大，行业市盈率高，建议申购。
23
、先锋电子（深市）
申购代码：002767
申购限额：10,000股
单账户顶格：148,800元
发行价：14.88元
公司简介：生产汽车音响、车用多功能电子装置及相关设备等高级电子类产品和相关零部件，从事高级数字电子产品及生产技术的研究和开发，并提供相关技术支持及售后服务，集团内的技术业务及人力资源的支援业务，销售公司自产产品。
申购建议：【推荐】行业景气度高，行业市盈率高，建议申购。

--------------------------------

Article No. 165
银行、证券分级投资价值分析报告
2015-06-01 分级俱乐部

 
本文由马刚授权转载。马刚，分级基金专家，齐鲁证券研究所首席分析师，老虎财经、新浪财经特约专栏作家。
投资要点：
1、“+4”分级的主要优势是：提高实际杠杆水平，减少下折时的损失。
2、
 
华安银行、证券分级费率方面，该基金设置100万元以下申购费率为0.8% ，100万以上只收固定费率200元，该费率水平在同标的分级基金中是最低的。在其他分级费率高企，甚至上调费率的情况下，优势明显。较低的申购费率，能大大降低投资者参与母基金的门槛，提高参与度，改善流动性。另外，也为广大中小散户参与溢价套利提供了可能性，降低了门槛，为小投资者增加了一种盈利模式。
3、
随着牛市行情的不断深入，银行板块现在已经是整个A股市场的价值洼地。银行板块当前市净率1.25倍，市盈率7.7倍，相比较沪深300指数的市净率2.32，市盈率17.6，有明显的价值低估。我们认为在不断地宽松政策之下，银行股低估值的优势将逐渐凸显，值得提前布局。
4、
从近期各板块的阶段涨幅数据看，券商板块排名垫底，整体跑输大盘。我们认为监管层多次警告降杠杆，严查融资配资行为，对于券商板块产生了一定的压制作用。随着市场对于此类去杠杆行为逐渐适应，我们预计券商板块将极有可能迎来一波补涨行情。
 
华安基金于2015年5月28日-6月3日同时发行银行股基（160418）、证券股基（160419）。两基金的标的指数分别为中证银行指数与中证全指证券公司指数。客户证券账户场内认购后，自动拆分为A份额与B份额。其中A份额场内简称——银行股A（150299）、证券股A（150301），约定收益为一年定存（税后）+4%，每年12月15日定折，不参与上折。B份额场内简称——银行股B（150300）、证券股B（150302）初始杠杆2倍，净值<=0.25元下折。母基金净值>=1.5元上折。 
从条款来看，华安银行分级与证券分级是两只具备主流条款的典型的分级基金，所谓主流条款是指被动指数型、深交所模式、有三类份额、具有配对转换条款、A端定期折算B端具有上折和下折条款等。
“+4”
分级，优势明显
两基金的A端约定收益率均为一年期定期存款利率+4%，即俗称的“+4分级”；上折与下折阈值均为目前较主流的1.5元和0.25元。 
目前市场现存的分级的约定收益率大部分是一年前定存+3.5%或3%，+4分级与其相比优势明显。首先，较高的约定收益率使得A端溢价或具有相对较低的溢价率，会使B端折价或相对较低的溢价率。这其中的逻辑是：市场利率决定A端的隐含收益率，如果其约定收益率高于市场利率，则会溢价，反之会折价。在配对转换机制的作用下，A端再将其折溢价绝对值传递给B端，即在正常情况下，A、B两端的折溢价会出现跷跷板效应，即人们俗称的A决定B。 
B折价的好处是： 
首先，折价的证券使得“大妈”在心里上感到“便宜”，有助于提高参与性，在相同标的指数的产品中，折价品种显然比溢价品种更有吸引力； 
最主要的是，折价的B能变相提高其实际杠杆水平，作为杠杆工具的分级B来说，这是其最大的吸引力。根据2010年开始实施的证监会《分级基金设计指引》的规定，股票型分级基金的最大初始杠杆倍数不能超过2倍。但该规定是针对净值杠杆而言，实际上价格杠杆是可以突破的。
根据价格杠杆的计算公式：价格杠杆=母基金单位净值/交易价格*初始杠杆比例，因此，从公式可以看出，交易价格越低，杠杆倍数越大。在相同标的指数情况下，折价品种当然会有更低的交易价格。
+4分级较+3或3.5分级能显著提高吸引力，能够促使规模不断增长。分级历史上曾有一个经典案例：信诚800医药分级与国泰国证医药分级均在2013年初上市，上市日期相距半个月左右，两基金标的指数虽然不同，但差别不大，运行趋势几乎能够重合。两基金除约定收益率不同之外，其他条款完全相同。时至今日，+4的国泰医药总份额为107亿份，而信诚医药的总份额为11.5亿份，相差接近10倍。实践证明，B端折价能显著提高产品的吸引力。其主要原因是，杠杆提高后，投资者的追捧更容易产生溢价，更容易吸引溢价套利资金的介入，使得份额越做越大。
B端折价还有一个好处是下折时能够减少损失。在B端面临下折是，由于净值越来越低，杠杆越来越大，对标的指数下跌的放大作用越来越强，因此，面临下折会使投资者遭受远大于标的指数下的损失。除此之外，对溢价的B而言，投资者还有遭受另一重损失，即溢价损失。 
根据下折条款，下折时，会将B端净值调整为1，然后份额缩减。虽然下折后B端的折溢价绝对值不变，但由于份额缩减为原来的四分之一，75%的份额消失，相当于原先溢价值的75%凭空消失。而在下折前夕，由于净值极低，使得溢价率很高，能达到30%以上，这块溢价的消失，会造成额外的巨大损失，损失幅度甚至会超过市场自然下跌导致的幅度。
而在折价的情况下，投资者不但不会遭受溢价损失，由于下折后有“折价收益”，甚至还会减
少大盘下跌所导致的损失。 
因此，溢价的B份额对投资者的好处是不言而喻的。当然，A端+4未必会一定导致A溢价、B折价，但即使在折价的情况下，也能避免约定收益率低的同标的分级的很多缺点，获取这类分级没有的收益。
费率最低的银、证分级
费率方面，该基金设置100万元以下申购费率为0.8% ，100万以上只收固定费率200元，该费率水平在同标的分级基金中是最低的。在其他分级费率高企，甚至上调费率的情况下，优势明显。较低的申购费率，能大大降低投资者参与母基金的门槛，提高参与度，改善流动性。另外，也为广大中小散户参与溢价套利提供了可能性，降低了门槛，为小投资者增加了一种盈利模式。
估值洼地，补涨潜力巨大的标的指数
年度涨幅落后，补涨潜力巨大
图表1为年初至5月28日申万一级行业指数涨跌幅，我们可以看到，非银指数和银行指数分别居倒数一二位。其中银行指数只上涨了10%左右，而计算机和传媒等指数分别上涨了1.5倍还多，差距巨大。
虽然新兴产业和成长性行业上涨有其各种各样的理由和逻辑，但在牛市中，最终结局是各类股票、各板块、各行业均有大体相同的涨幅，因此，从板块轮动角度，银行、证券等行业未来补涨潜力巨大，值得期待。
银行板块：估值优势明显，投资价值凸显
1、连续降息降准对于银行板块是持续的利好 
未来一段时间，经济下行压力仍然在上升，需要加大定向调控力度，守住稳增长，保就业，促改革的基本盘。从一季度经济数据和管理层表态中可以看出，我国经济下行压力仍然巨大，这就使得市场预计降息降准的货币政策在未来一段时间仍然会持续存在。降准将对银行板块形成直接利好。 
2、地方债危机得到缓解 
地方债危机是银行板块持续承压的主要因素。随着管理层推出信贷资产证券化改革，地方债置换规模持续扩大，压制银行板块的风险因素正在逐渐减轻和被消化。
3、价值洼地，避风港湾 
随着牛市行情的不断深入，银行板块现在已经是整个A股市场的价值洼地。银行板块当前市净率1.25倍，市盈率7.7倍，相比较沪深300指数的市净率2.32，市盈率17.6，有明显的价值低估。我们认为在不断地宽松政策之下，银行股低估值的优势将逐渐凸显，值得提前布局。
证券行业：利空出尽，利润突出
1、之前压制券商板块的靴子落地，利空出尽 
从近期各板块的阶段涨幅数据看，券商板块排名垫底，整体跑输大盘。我们认为监管层多次警告降杠杆，严查融资配资行为，对于券商板块产生了一定的压制作用。随着市场对于此类去杠杆行为逐渐适应，我们预计券商板块将极有可能迎来一波补涨行情。 
2、利润突出，价值明显 
券商板块2015年前四个月累计净利润增速达到258%，多项核心业务进展迅猛。五月两市日均交易额达到1.37万亿元，持续的高增长交易量对于券商业绩形成有力支撑。两融余额突破两万亿元，从监管条例计算，我们认为天花板在大约3万亿元左右，仍有发展空间。
 

--------------------------------

Article No. 166
当下投资证券股的五个理由
2015-05-28 分级俱乐部

大盘上周以来终于扬眉吐气，站在4500点后更是连续几根大阳线拉到4900之上，剑指5000！证券作为今年涨幅排名垫底的板块，已经到了不得不起来嗨的时刻。
会长将告诉你当下投资证券股的五个理由！
理由一：
成交量屡创新高，今天4月份更是创造
了历史天量，
日成交额破万亿
，上交所系统直接
“爆表”
理由二：
一码通开放，A股开户数屡创新高，
券商营业部热火朝天
，居民资金跑步入市
理由三：
融资融券余额持续上升,截止最新数据，融资融券余额已
突破两万亿
，一年增长了
5
倍
多
理由四：
证券股涨幅有限，当前是最佳买点。在申万二级行业中，从最近10日，20日，60日涨幅来看，
证券股
位列后五分之一
。但是证券公司业绩全面开花、利好政策不断、中报业绩亮丽。会长预计
后期补涨行情可期
　
10
日
20
日
60
日
证券股涨幅排名
/总行业数
216
/226
216
/226
217
/226
数据来源：Wind
理由五：
引用
国泰君安任泽平的观点：
改革不停,牛市不止,5000点不是梦
国泰君安证券研究所董事总经理，首席宏观分析任泽平在最新研报中表示，经济不起宽松不已，改革不停牛市不止，股市即将冲关5000点。梦想照进现实，见证奇迹。史上最快最强的牛市，诗歌战熊成绝唱。
　　任泽平在研报中表示，展望未来，中国经济和资本市场有三种前途：
　　第一种是经济L型，牛市有顶部。
第二种是经济U型，牛市不言顶。
第三种经济落入中等收入陷阱，重回熊市。
但
是会长认为：
良辰莫辜负,好景不常在,今朝有酒今朝醉,明日忧来明日忧。当下股市，站岗也自豪
特别提示
‍
本文仅为俱乐部会长个人投资观察，根据该投资策略导致的投资行为和投资结果，本公众号及作者概不承担任何责任。

--------------------------------

Article No. 167
最高杠杆的银行股B（150300）快来了
2015-05-27 分级俱乐部

最高杠杆的银行股B（150300）快来了
大盘上周以来终于扬眉吐气，站在4500点后更是连续几根大阳线拉到4900之上，剑指5000！银行和券商作为今年涨幅排名垫底的两个板块，已经到了不得不起来嗨的时刻。今天会长先来和大家谈谈银行股的配置理由。
‍
理由一：
银行业业绩增长稳健，估值处于历史低位，凸显战略配置价值
十六家上市银行2014年、2015年Q1拨备前利润分别增长16%和11%，净利润增长8%和3%。
银行业估值处于历史低位，凸显战略配置良机。
截至2015年5月12日，银行指数的PE为
7.38
倍，PB为
1.22
倍，不仅距离历史最高位（PE为50.04倍，PB为4.12倍）有数倍差距，而且离历史平均水平仍有约1倍多的空间。
从长期来看，银行业目前的估值水平处于历史低位，凸显战略配置良机。
板块名称
市盈率
市净率
银行
7.38
1.22
沪深300
16.60
2.20
中证800
19.46
2.44
全部A股
25.56
2.91
中证500
61.34
4.33
创业板
117.03
9.70
 
理由二：
改革破冰，激发行业发展活力，有望促进估值水平提升
在地方政府债务置换、国企改革、金融混业经营、信贷资产证券化等多项金融改革逐步推进的背景下，银行业将迎来发展的新机遇，行业活力获得激发，进而推动银行股估值全面回升。
 
利率市场化已基本实现，靴子落地，利空出尽
过去五年制约银行估值的重要因素是利率市场化，目前利率市场化进展顺利，靴子已落地。由于中国市场银行信贷仍是相对稀缺资源且牌照仍有相当程度管制，利率市场化对银行利差的负面影响或将远小于市场的悲观预期，因此股价中对利率市场化的估值折价将得到一定恢复。
 
资本市场变革，全球资金配置需求旺盛，有望促进“价值洼地”填平
十八届三中全会后，我国资本市场改革进入攻坚期。监管层鼓励和引导场外长期资金入市，包括但不限于外资、养老、理财等。 2015年“沪港通”的开通意义深远，是境内证券市场对外开放的实质性尝试。随着未来“深港通”的开通，A股市场将输入更多的新鲜血液，这将长期改变银行板块的估值方式，目前的“价值洼地”有望被逐步填平。
所以说，在大盘4900+ 这高高的山岗上，仍有好姑娘！会长这里提醒大家，首只A端+4%的银行分级——华安中证银行指数分级（160418）即将于5月28日-6月3日发行！秉承快速建仓上市的原则，很可能提前募集结束哦！看好银行股的千万不要错过！
上市后更精彩，将成为杠杆最高的银行股B（150300）

--------------------------------

Article No. 168
分级基金空仓上市之辩
2015-05-26 分级俱乐部

 
近期前海军工分级基金成为市场的焦点，会长也收到很多投资者对对该基金空仓上市的疑问，就该问题会长结合与基金相关的法律法规、投资者的交易习惯以及分级基金市场的特征，做了一些研究，希望能够对行业有所帮助。
 
一、
情况介绍：
前海开源军工指数分级基金产品是2015年3月30日成立，截止2015年5月22日，该基金对应的中航军工主题指数上涨
47%
1.5%
0.1%
1.34%
0.1%
3.15%
预估在
5-10%
母基金层面负偏离
45%
2.88亿
150
亿
 
二、 为什么没有建仓的基金居然带来了巨大的申购？　其背后有什么玄机？　未来分级基金是否要建仓？　
 
规模大幅上涨的原因是什么？溢价！从该基金的上市后的情况来看，该基金份额取得快速增长的原因是基金在几乎空仓的基础上大幅溢价，套利资金迅速把该基金规模做大。那么我们的问题是，为什么会有这么高的溢价？会长认为，高溢价的主要原因是买入该基金B端投资者认为在军工行业大幅上涨，该基金的分级B端会大幅上涨。在几乎空仓溢价情况下，套利资金几乎无风险参与了该基金的套利。
 
数据来源：万得资讯
 
尽管从基金合同的角度，基金都有3个月甚至6个月的建仓期，从法规的角度似乎能够解释，但问题是该基金是上市品种，上市后不仅打开申购和赎回，还要在二级市场上市。尽管基金的净值每天都有披露，但不是所有的投资者能够弄明白二级市场交易的价格和披露净值之间关系。虽然基金保持很低的仓位，也是在基金合同范围内，但仅仅从符合法规的角度来解释似乎牵强了些。
可交易化产品是面对二级市场交易的，交易的内容是什么？站在投资者利益的出发，交易的是标的资产，而非现金，保持较高的仓位是对投资者负责。
会长呼吁，基金公司应当保护行业竞争生态，以投资者利益为先，还原指数基金的投资内在，实现指数化投资的精髓。
会长也希望发起一场讨论，真理永远是越辩越明，请参加投票。
三 投票

--------------------------------

Article No. 169
杠杆最大的银行股分级和证券股分级即将火热发行
2015-05-25 分级俱乐部

 
    华安基金于
2015
年
5
月
28
日
-6
月
3
日同时发行
银行股基（
160418
）、证券股基（
160419
）
。
客户证券账户场内认购后，自动拆分为
A
份额与
B
份额。其中
A
份额场内简称——银行股
A
（
150299
）、证券股
A
（
150301
），约定收益为一年定存（税后）
+4%
，每年
12
月
15
日定折，不参与上折。
B
份额场内简称——银行股
B
（
150300
）、证券股
B
（
150302
）初始杠杆
2
倍，净值
<=0.25
元下折。母基金净值
>=1.5
元上折。
    目前市场上上市的银行分级基金以及证券分级基金，其实际杠杆均低于
2
倍，预计这两只分级基金的上市，将会给牛市中的大金融板块带来一股清新之风。
    也许牛市中的大金融板块，天生就需要加杠杆，为大象插上翅膀！
    
场内认购费
<50
万，
0.8%
。
        50
万
<=
场内认购费
<100
万，
0.4%
。
    场内认购费
>=100
万，
200
元。

--------------------------------

Article No. 170
周末夜话: 会长独家解读分级基金江湖史（下）
2015-05-22 分级俱乐部

2013年注定是个不安分的年代，创业板从700点起步，一路狂飙，至今已突破3500点，且没有像样的回头，于此同时分级江湖也暗流涌动，行业分级开始悄悄抬头。 
五、下折先行，行业分级
行业分级的诞生要从银华鑫利开始谈起。银华鑫利创造了一个历史，它是分级基金中首个出现下折的基金，净值于2012年8月30日收于0.25元，恰好触发不定期折算阀值。这给了市场一个金融试验，触发下折对分级基金有什么影响？结果却是惊人的，在下折之路上，其份额不断增加，最高时A类B类共计160亿份！规模极速膨胀！分级A在下折前，其期权价值完全体现了，引发了投资者之间的对赌，因为一旦触发下折，A类投资者可以以1元价格选择赎回，做到了无风险套利。
会长猜测，该事件可能对三家先知先觉的基金公司产生了重要影响，除了银华自身以外，另两家分别是是国泰基金和鹏华基金。原来市场不断下跌，分级基金规模也能迅速膨胀，那何不选择一些很可能下跌的品种，做大规模呢？于是站在2012年底及2013年初，房地产和资源类股票景气度最差，受制于史上最严厉房地产政策以及史上最严重产能过剩，下跌似乎板上钉钉，正好用来作为分级的标的，所以国泰房地产、银华资源、鹏华资源三大行业分级先后诞生了。
有道是有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。行业分级在随后迅速火了起来，并迅速击败了所有宽基宽主题的分级基金，目前已经成为了绝对主流品种。为什么行业是最适合分级基金的标的？其原因在于，第一，行业标的清晰，股票走势一致，利于投资者判断。第二，行业走势波动较大，符合投资者交易习惯。第三，部分行业加了杠杆后，完胜行业龙头股，满足投资者杠杆需求。值得一提的是，申万证券于2014年大放异彩，成为行业翘楚，截至目前，场内规模接近500亿，场内加场外的合计规模很可能占据中国历史股票基金规模排名榜首位置。
六、百花争艳，百舸争流
2015
年，基金管理公司加大投入，据传目前在会里审核的分级基金已经有200多支，遍布各个行业主题，且条款设计各异，还有上交所和深交所模式可以选择，分级基金的市场容量也呈几何级增长。分级江湖终于告别寡头时代，进入群雄乱战阶段。未来，在产品设计、营销推广、投资运作上，势必呈现八仙过海，各显神通。
此外，据传，多空分级的设计也渐渐摆到了各个基金管理公司的面前，分级的发展远远没有结束，分级江湖也远远没有结束。
下周，华安基金成立分级党，会长也将投身于火热的分级革命中。
未完待续。。。
 

--------------------------------

Article No. 171
周末夜话: 会长独家解读分级基金江湖史（中）
2015-05-22 分级俱乐部

 
上周周末，会长独家解读的分级基金江湖史，得到了许多圈内朋友的认可，倍感欣慰，所以今天，再接再厉，尝试讲述下分级基金
2010
年以后的新篇章。
四、银华锐进，一统江湖
如果要了解分级基金江湖史，银华锐进永远是不可错过的神话，在未来，超越其规模的分级基金，可能会层出不穷，但是论江湖地位，银华锐进也确实不遑多让，笑傲群雄了。
谈到银华锐进，有必要先聊下国联安的双囍分级，国联安双囍分级领先银华锐进半个身位获批发行，标志着现代分级基金终于诞生。国联安双囍分级吸收了长盛同庆和瑞和
300
的优点，将
AB
级同时上市，
A
代表固定收益份额，
B
代表杠杆份额，
AB
初始份额配比是
4
：
6
，即
B
的初始杠杆为
1.67
倍，且
AB
份额之间可以配对申赎转换，更难能可贵的是标的资产不再是不透明的主动管理，而是中证
100
指数。国联安双囍分级一经推出，就受到市场热捧，规模最高时达到
100
亿之巨，尽管后期回撤也较大。
于此同时，银华锐进稳进系列也快马加鞭，于
2010
年
6
月
7
日上市交易，其取得成就迅速超过国联安双囍分级，最高规模达到
200
多亿元，即使到行业分级大发展的今天，其规模仍然稳定在
70
多亿元。在某一段时间，银华锐进稳进占领分级基金市场
75%
以上的规模，是当之无愧的分级老大。
相比于双囍分级，银华锐进
AB
份额配比是
5
：
5
，
B
的初始杠杆为
2
倍，这种设计后来也成为了未来分级基金的标准化设计。于此同时，银华基金管理公司选择了知名度更大，弹性更高的深
100
指数，作为其标的指数，得到了更广泛投资者的认可和亲睐。此外，银华基金管理公司在营销上投入上也非常可观，奠定了银华锐进稳进这两个产品的江湖地位。
在
2014
年
5
月
20
日，银华锐进净值
0.255
元，面临下折算
0.25
元，仅一步之遥。当时可谓是血雨腥风，千钧一发。众所周知，如果一旦出现下折算，银华锐进稳进规模将缩水
75%
。这不仅是银华基金的不可承受之重，同时也是几十万银华投资者不愿意看到的一幕。坊间传闻，在
5
月
20
日以后，许多私募、股民，自发地买入深
100
指数权重股，只为了维系那
4
年的眷恋，帮助银华锐进免遭灭顶之灾。也许是银华基金命不该绝，也许是股民私募感动上苍，牛市终于来了，从此银华锐进的净值出现了
V
型反转，离下折渐行渐远，但却没想到远处迎来了新的敌人——行业分级，这是后话了。
值得一提的是，银华锐进发行时点非常好，当时市场在
2600
点附近，一路脉冲到
3000
点，此后则又漫漫熊途，银华锐进在下跌中完成了价格杠杆的放大，此后发行的分级基金由于发行点位都在
2600
点以下，价格杠杆均逊色于银华锐进，体现了银华锐进独有的杠杆优势。也有研究者将银华锐进和易方达深
100ETF
的规模变化做了图表，结果显示，银华锐进对易方达深
100ETF
的侵蚀性呈显著相关。会长认为，分级基金将对没有期货对应的
ETF
产生替代作用。为什么中国的
ETF
没有美国成熟市场那么成功，除了众所周知的原因，美国是机构主导市场，中国是散户主导市场以外，还有个很重要的原因，就是美国没有分级基金。
分级的江湖被银华主导了整整
4
年，但是在
2013
年，有一些不安分的因素正在蠢蠢欲动，远处似乎传来行业分级基金隆隆的轰鸣声……
下期同一时间，会长将从银华鑫利入手，剖析首只分级基金下折前的辉煌，其后国泰、鹏华火线杀入行业分级基金，开创了后银华时代，再看申万证券分级横空出世，
2015
年百舸争流。
预知下情，请长按以下二维码，关注本公众号！

--------------------------------

Article No. 172
周末夜话：会长独家解读分级江湖史（上）
2015-05-22 分级俱乐部

 
2015
年
4
月，分级基金市场规模超越
ETF
，成为场内交易品种的绝对老大，越来越多的股民不再将股票作为唯一投资品种，而将分级
B
作为自己账户的标配。而保险公司、私募机构也在同时不断对分级
A
加大配置，场内交易量和规模均达到了中国股票历史上的顶点，且还在不断刷新纪录中。会长认为，作为一个比较独立的公众号，有义务帮助投资者厘清分级基金的发展脉络，而分级基金的江湖史，又确实跌宕起伏，可歌可泣。
一、分级元年，瑞福诞生
2007
年
7
月
17
日，是分级江湖史上的重要时刻，瑞福进取和瑞福优先成立，标志着中国基金正式进入杠杆时代。该基金成立于牛市下半场，认购期间市场表现疯狂，出现了比例配售，最后以各
30
亿份宣告成立。整整
8
年过去了，许多专业人士回过头去看该产品，仍然感到头晕目眩——这个产品设计实在是太复杂了。简单来说，该产品为主动管理股票基金，进取份额上市交易，优先份额封闭，每年打开申赎一次，赎回费高达
2.5%
。产品收益分配方式复杂，杠杆随母基金净值不同，呈跳跃式上下变化，同时优先级也是有限保本，亏损概率极大。但是，一直到现在，所有致力于发展分级基金的基金管理公司，仍然对国投瑞银表示尊敬，因为这个不成熟的分级产品，为以后所有分级基金奠定了完善和发展的路径，同时瑞福系列特有的定价及套利模式，成为诸多券商研究所之后几年的研究课题，可见该产品的诞生在中国基金史上，是绝对具有里程碑意义的存在！
二、熊市刚过，长盛亮剑
2009
年
5
月
6
日，长盛基金发售了长盛同庆，其结果震惊全市场。我们知道，当时刚过去的
2008
年，股票市场血流成河，所有基金管理公司以首发基金确保
2
亿为终极目标。
2009
年上半年，市场回暖，但是首发超过
10
亿的基金也并不多，而且认购期基本要卖满一个月。长盛同庆首发
150
亿！而且……只卖了
1
天，提前结束！该产品是继瑞福系列后，第二个分级产品，封闭期
3
年，相比于瑞福系列，同庆系列将稳健型的
A
份额和进取型的
B
份额同时上市交易，这和现代分级基金相比，又进了一步，且分级
A
的定价理解比较简单，封闭期不分红，基本上指数只要不跌破
1000
点，是可以获得绝对本息的，所以也得到了相当大投资者的认同。
三、配对转换，指数分级
第一个想到拿指数基金做分级的依然是国投瑞银，他们于
2009
年
9
月
17
日发行了瑞和系列，以沪深
300
为指数标的，同年
11
月
19
日上市。瑞和系列在产品设计上再次做出了重大突破，发明了“配对转换”，因为之前封闭式的分级基金，其上市交易后，最大的问题就是折价严重，经常出现
20%
以上折价，这对首发认购的客户是极为不公平的，配对转换功能相当于使产品两类可以做合并赎回，多了退出通道，有效平抑了折溢价。而拿指数分级作为标的，使投资者对产品的净值估算更加透明，简单，增加了一类套利群体参与进来，实质上同时也扮演了做市商的角色。但是，不得不指出的是，该产品的设计实在是太复杂了，瑞和系列两类份额，小康和远见其风险收益特征模糊，当母基金净值高于
1.2
元，远见杠杆高于小康，当净值在
1-1.2
元，小康杠杆高于远见，当净值低于
1
元，两类份额又同涨同跌。投资者很难理解，且没有低风险投资者参与，这使得该产品反而没有得到意料之中的热捧。
下周周末，同一时间，周末夜话，会长带你进入分级基金历史的第二阶段——“银华锐进、一统江湖”，领略银华锐进的兴衰，回味基金下折的角力博弈。感兴趣的朋友一定要长按以下指纹识别码，关注本公众号！

--------------------------------

Article No. 173
会长今日点评：创业板B、军工B双双触发上折
2015-05-21 分级俱乐部

 
昨日，创业板B，军工B级双双触发上折。这里会长主要谈一下上折期间，不同策略的风险和收益。
 
首先介绍一下上折的流程：昨日（T-1日）触发上折，则今日（T日）为折算基准日，折算基准日依然可以交易，T+1日停牌。另外，T日和T+1日会暂停申购赎回和拆分业务，T+2日恢复。
 
根据以上流程，简单的谈一下两种博弈上折的策略：
 
策略1
：在T日之前提前买入埋伏，T日卖出
策略2
：T+1日停牌之前买入，T+2日提交拆分，T+3日卖出
 
策略1的风险收益来源是：1. T日跟踪指数的波动；2. T日整体折溢价率的波动。
策略2的风险收益来源是：1. T+1和T+2日跟踪指数的波动；2. T+3日与T日相比，整体折溢价率的变动。
 
具体到今日的操作策略
，至昨日，创业板B和军工B级的整体溢价分别为0.53%和1.15%。如果今日出现较高的整体溢价，若非十分看好指数后两天的走势，今日即可落袋为安；而如果今天出现整体平价或折价，愿意去博弈折算后溢价率提升的投资者可以适当参与，但要注意该策略需要承担明后两日指数波动的风险。
 

--------------------------------

Article No. 174
震荡中的市场，应当选择什么B类份额
2015-05-19 分级俱乐部

  
近两天市场忽涨忽跌，会长也是看醉了。5月无疑是个震荡行情，并出现较为明显的分化，本周前几天创业板大幅上涨，上证综指则小幅下跌，今天却出现普涨行情，丝毫没有受到打新的影响。明天怎么走，似乎也存在分歧。站在当前位置，无论是大小盘还是行业，都更加难以把握，如何选择具体的B类份额也愈发困难。
为此，会长为大家推荐一只B类份额：150001瑞福进取，理由如下：
1. 即将到期折价高
    瑞福进取与其他B类份额不同，它是一只封闭式的杠杆型基金，当前折价10%交易（瑞福进取的价格为2元，净值为2.22元）。由于基金即将到期（15年7月17日），到期后通常会转为LOF，可以进行申赎，因此，这10%的折价到时必将回归。由此来看，当下瑞福进取具有较好的安全边际。
这里，会长也做了一个简单的情景分析，假设从当前持有至7月17日到期，对于不同的深100指数区间涨跌幅，相应的持有瑞福进取的区间收益率如下表所示：
2. 跟踪深100指数，行业与风格较为平衡
     深100指数的行业分布较为平衡，第一大行业非银金融的权重为11%；排名2、3的家用电器、房地产各占9%；计算机、传媒这2个新兴产业合计占比12%；医药占比6%，食品饮料占比5%。如果投资者觉得当下选择具体的行业并无太大把握，那么这种较为均衡的投资相较而言就比较适宜了。
点击左下角查看更多

--------------------------------

Article No. 175
【Be Careful！】小心分级基金的坑
2015-05-18 分级俱乐部

 
　　
分级基金是这轮牛市中投资者喜爱的宠儿，既有杠杆便利，能充分享受牛市收益，又有套利制度，所以诸多分级基金B类份额在上市后都被爆炒，连续涨停。但这其中，要提醒投资者小心分级基金的坑。
　　首先是现在新上市的分级基金有些以极低仓位乃至于空仓上市，但其上市首日B类往往被拉至涨停，有的则连续涨停，这里面一个因素是由于场内份额不多，因此其二级市场价格很容易波动。而这个时候，投资者切忌头脑一热在二级市场追涨买入。
　　因为一方面，如此低的仓位甚至于空仓，无疑让B类份额的杠杆“失效”，其净值根本跟不上市场或所追踪的指数涨幅。事实上，分级基金绝大多数是指数基金，既然是指数基金，其实没必要择时，在首发规模并不大情况下迅速建仓反而能避免患得患失投资心态，保持工具型产品的基本特性。
　　另一方面，面对分级B类连续涨停，是否进行套利也要小心谨慎，确保有足够的溢价空间，这里指的是在深交所挂牌上市的基金。因为现在
只有
部分
券商
类的二级市场价格一路跌停，等到你拆分完后已经基本没有收益，或者在跌停板上难以卖出。有时真正的套利大资金，往往是早已持有母基金，在其B类份额二级市场价格波动吸引了跟风盘后迅速拆分套利。
　　这第二个坑就是不同交易所平台的分级基金交易套利等规则都有不同。此前只有深交所才挂牌上市分级基金，现在上交所也推出了分级基金平台，而且有着两大创新，即母基金也能上市交易、T+0套利。
　　不过这两个创新机制使得套利效率大幅提升的同时，遏制住了其二级市场价格的双向波动。无论是溢价还是折价都不太会放大，因为套利实在是太方便了。这点虽然对基金公司做大规模有不利一面，但如果从长远看，T+0套利显然是更先进更有效率的制度，更倾向于投资者，从海外发展来看，这类产品会是程序交易、高频交易的一个好品种。
 

--------------------------------

Article No. 176
【5月打新必备指南】5月第二批新股上市，你做好功课了吗？
2015-05-18 分级俱乐部

随着新股发行速度加快，一个月两次打新是有人欢喜有人忧，市场对打新冻结资金的反应已经比较缓和，但机构打新收益率明显下降，所以广大股民们只能靠自己啦！这不，明天又一批新股上市，会长也赶忙奉上热腾腾的【打新攻略】给大伙儿，且看且珍惜！
5
月第二批新股从5月19日（周二）开始申购，至5月21日（周四）结束，总计20只，本轮单账户顶格申购需要大概327万元。
申购日期：5月19日（周二）
公司简介：上海润达医疗科技股份有限公司成立于1999年，是一家全国范围的医学实验室综合服务商。润达医疗App应用是为了对外与对内提供关于医疗的相关信息。如"实验室规”。
公司简介：哈尔滨威帝电子股份有限公司创建于2000年。公司坐落于哈尔滨经济技术开发区，是一家专业从事汽车电子产品研发、生产、销售的高新技术企业。 
公司简介：是一家以大型商业银行为核心客户，致力于为中国大陆及港澳地区的银行提供专业IT服务外包的企业。公司业务类型包括软件开发服务（含IT咨询）、应用维护及系统集成。
公司简介：重庆迅游科技有限公司成立于2009年6月，坐落在重庆市两江新区生态商业区星光大道财富大厦B座，是一家专注于手机游戏、网络游戏的开发与运营，致力于提供网游周边的增值产品的公司。
公司简介：主营业务为研发、生产、销售煤能源及其他矿物料的计量、采样设备，为一家煤能源及其他矿物料的计量、采样系统解决方案供应商。
公司简介：四川迈克生物科技股份有限公司是中国最具规模的临床体外诊断试剂的研发及生产企业之一。1994年10月，四川省迈克科技有限责任公司成立，2009年12月正式更名成立四川迈克生物科技股份有限公司。
公司简介：专业从事自动售检票系统终端设备的研发、生产、销售与维护的高新技术企业。
公司简介：生产加工家用小电器及其配套电子元器件、陶瓷制品
公司简介：主要从事医药批发、零售连锁、药品生产及药品会展、医药第三方物流。
公司简介：板式家具生产线成套设备专业供应商。
申购日期：5月20日（周三）
公司简介：为党政机关、军队、企事业单位提供多媒体信息系统行业应用解决方案及服务。包括多媒体会议系统、应急指挥中心系统、科技法庭系统、智能化集控系统等。将AV（音视频）技术和IT技术有效结合，为顾客提供系统设计、软件开发、硬件平台整合、软件系统整合，提升服务价值，满足顾客需求。
公司简介：杭州永创智能设备股份有限公司自成立以来公司一直专注于从事包装设备及配套包装材料的研发设计、生产制造、安装调试与技术服务，以技术为依托为客户提供包装设备解决方案。申购建议：【一般】传统行业，短期会有一定上涨空间，看资金量情况。
公司简介：海南灵康制药有限公司坐落在美丽的椰城－海口市，是一家拥有全国性销售网络、集医药科研、生产、销售为一体的新型现代化企业。公司拥有小容量注射剂（含抗肿瘤类）、粉针类（含头孢类）、冻干粉针类（含头孢类、抗肿瘤类）、口服固体制剂等生产线，全厂通过GMP认证。
公司简介：浙江伟明环保股份有限公司是以固体废弃物处理为主业的大型股份制企业，是伟明集团有限公司下属控股子公司，荣获“中国环境保护产业骨干企业”、“浙江省发展循环经济示范单位”等称号，目前业务主要集中在生活垃圾处理项目的技术开发、设备制造、项目投资、项目建设、运行管理等领域，是国内领先的生活垃圾焚烧处理企业。
公司简介：浙江华铁建筑安全科技股份有限公司系一家于二○○八年投资设立的建筑设备租赁及服务公司，公司坐落于自古有"钱塘江畔金江干"之称的杭州市江干区，地理位置优越，处于杭州跨江发展前沿地区，并与杭州经济开发区融为一体。
公司简介：主要从事白酒的研发、生产和销售。公司拥有大型优质曲酒生产基地，主打产品为：迎驾生态年份酒、迎驾之星、百年迎驾、星级迎驾贡、迎驾糟坊等系列产品。
公司简介：金融机构IT解决方案及运维服务提供商。
申购日期：5月21日（周四）
公司简介：专注于对基本有机化工产品的深加工，围绕碳酸酯类产品打造一体化完整的产业链，形成了以碳酸二甲酯系列产品为核心，以MTBE、混合芳烃、液化气为主要产品，燃料油、环氧丙烷等产品为辅的格局。
 

--------------------------------

Article No. 177
【5月打新必备指南】5月第二批新股上市，你做好功课了吗？
2015-05-14 分级俱乐部

 
随着新股发行速度加快，一个月两次打新是有人欢喜有人忧，市场对打新冻结资金的反应已经比较缓和，但机构打新收益率明显下降，所以广大股民们只能靠自己啦！这不，下周又一批新股上市，会长也赶忙奉上热腾腾的【打新攻略】给大伙儿，且看且珍惜！
5
月第二批新股从5月19日（下周二）开始申购，至5月21日（下周四）结束，总计20只，本轮单账户顶格申购需要大概327万元。
申购日期：5月19日（周二）
、吉祥航空（沪市）
均瑶集团
的全资子公司是一家以
上海
为基地的新兴民营航空公司，由
均瑶集团
所属的上海均瑶（集团）有限公司和上海均瑶航空投资有限公司共同投资筹建的民营资本航空公司。
公司简介：上海润达医疗科技股份有限公司成立于1999年，是一家全国范围的医学实验室综合服务商。润达医疗App应用是为了对外与对内提供关于医疗的相关信息。如"实验室规”。
公司简介：哈尔滨威帝电子股份有限公司创建于2000年。公司坐落于哈尔滨经济技术开发区，是一家专业从事汽车电子产品研发、生产、销售的高新技术企业。 
公司简介：是一家以大型商业银行为核心客户，致力于为中国大陆及港澳地区的银行提供专业IT服务外包的企业。公司业务类型包括软件开发服务（含IT咨询）、应用维护及系统集成。
公司简介：重庆迅游科技有限公司成立于2009年6月，坐落在重庆市两江新区生态商业区星光大道财富大厦B座，是一家专注于手机游戏、网络游戏的开发与运营，致力于提供网游周边的增值产品的公司。
公司简介：主营业务为研发、生产、销售煤能源及其他矿物料的计量、采样设备，为一家煤能源及其他矿物料的计量、采样系统解决方案供应商。
公司简介：四川迈克生物科技股份有限公司是中国最具规模的临床体外诊断试剂的研发及生产企业之一。1994年10月，四川省迈克科技有限责任公司成立，2009年12月正式更名成立四川迈克生物科技股份有限公司。
公司简介：专业从事自动售检票系统终端设备的研发、生产、销售与维护的高新技术企业。
公司简介：生产加工家用小电器及其配套电子元器件、陶瓷制品
公司简介：主要从事医药批发、零售连锁、药品生产及药品会展、医药第三方物流。
公司简介：板式家具生产线成套设备专业供应商。
申购日期：5月20日（周三）
、金桥信息（沪市主板）
公司简介：
为党政机关、军队、企事业单位提供多媒体信息系统行业应用解决方案及服务。包括多媒体会议系统、应急指挥中心系统、科技法庭系统、智能化集控系统等。将AV（音视频）技术和IT技术有效结合，为顾客提供系统设计、软件开发、硬件平台整合、软件系统整合，提升服务价值，满足顾客需求。
申购建议：【推荐】行业市盈率
高
，
股价上升空间大
，建议申购。
公司简介：杭州永创智能设备股份有限公司自成立以来公司一直专注于从事包装设备及配套
包装材料
的研发设计、生产制造、安装调试与技术服务，以技术为依托为客户提供包装设备解决方案。申购建议：【一般】传统行业，短期会有一定上涨空间，看资金量情况。
公司简介：海南灵康制药有限公司坐落在美丽的椰城－海口市，是一家拥有全国性销售网络、集医药科研、生产、销售为一体的新型现代化企业。公司拥有小容量注射剂（含抗肿瘤类）、粉针类（含头孢类）、冻干粉针类（含头孢类、抗肿瘤类）、口服固体制剂等生产线，全厂通过GMP认证。
公司简介：浙江伟明环保股份有限公司是以固体废弃物处理为主业的大型股份制企业，是伟明集团有限公司下属控股子公司，荣获“中国环境保护产业骨干企业”、“浙江省发展循环经济示范单位”等称号，目前业务主要集中在生活垃圾处理项目的技术开发、设备制造、项目投资、项目建设、运行管理等领域，是国内领先的生活垃圾焚烧处理企业。
公司简介：浙江华铁建筑安全科技股份有限公司系一家于二○○八年投资设立的建筑设备租赁及服务公司，公司坐落于自古有"钱塘江畔金江干"之称的杭州市江干区，地理位置优越，处于杭州跨江发展前沿地区，并与杭州经济开发区融为一体。
、迎驾贡酒（沪市主板）
公司简介：主要从事白酒的研发、生产和销售。公司拥有大型优质
曲酒
生产基地，主打产品为：迎驾生态年份酒、迎驾之星、百年迎驾、星级迎驾贡、迎驾
糟坊
等系列产品。
公司简介：金融机构IT解决方案及运维服务提供商。
申购日期：5月21日（周四）
、石大胜华（沪市主板）
公司简介：专注于对基本有机化工产品的深加工，围绕碳酸酯类产品打造一体化完整的产业链，形成了以碳酸二甲酯系列产品为核心，以MTBE、混合芳烃、液化气为主要产品，燃料油、环氧丙烷等产品为辅的格局。
 

--------------------------------

Article No. 178
分级基金最大规模上折潮：年内累计上折25次
2015-05-14 分级俱乐部

 
　今年以来股市大幅走牛，特别是新兴产业和个股短期涨幅惊人，推动多只分级基金基础份额净值快速上涨并突破上折临界点，分级基金涌现出有史以来最大规模的上折潮，个别基金甚至短期内触发两次上折，反映出股市多头的强劲。 

--------------------------------

Article No. 179
降息对分级基金的影响
2015-05-11 分级俱乐部

周末，中国人民银行决定,自2015年5月11日起下调一年期存款基准利率，下调0.25个百分点至2.25%，这里我们主要谈下降息对A类份额的影响。
当前，绝大多数的A类份额的约定收益挂钩一年期定存利率，因此，A有点类似与浮息债。由于降息后，A的约定收益率和市场的要求收益率（即隐含收益率）均会下降，所以降息的A的影响较为复杂。其最终影响取决于约定收益率和隐含收益率的降幅孰高孰低。若约定收益降幅高于隐含收益降幅，则对A为利空，反之则利多。
一般而言，由于约定收益率的下降是一步到位的，而市场的要求收益率的下降有一个过程，所以普遍的看法是降息对A的影响：短期利空，之后会有所修复。
就上次3月11日的降息事件来看，我们选取了当时交易量最大的10只A类份额，从后几日的走势来看，也印证了这一观点。
 
就当前市场情况而言，由于前期受套利盘影响，A已经出现一定程度的低估。因此我们建议如下：

--------------------------------

Article No. 180
跌~~再跌！A股还有新高么？？
2015-05-06 分级俱乐部

高处不胜寒，疯狂的上证综指5月5日暴跌近200点，全市场超过2000只股票下跌，今日市场午后再次跳水翻绿，市场哀鸿遍野！
会长认为由于积累了非常庞大的获利盘，暴跌往往是牛市常见的调整方式。股市经过前期的快速上涨，确实也存在调整的需求，那么暴跌之后股市何去何从，A股还会创新高么？
 
创新高意味着什么？
通常来说，从个股层面来看，如果一个股票创出股价新高，意味着化解了历史上所有的套牢盘，抛售力量有所减弱，股价可能打开了新的上升空间。
根据会长测算，通过对2006年以来的A股市场大数据统计，股价创下新高的第一天之后，往往还有一定上升的空间，平均来说有超过六成的概率这类股票在接下来一个月能取得超越大盘的收益。
 
指数还能创新高么？  
    
会长统计了近一个月全部A股市场创新高的股票数目，发现全市场平均每天有600-800只股票在创新高！这个数量本身也创下了A股的历史新高！那么这个指标与指数走势有没有关系呢？我们来看下面一张图：
 
基本观察：
1.2007
年12月的指数顶部，创新高股票数目已经明显低于2007年6月的水平，
创新高股票数目在历史大顶之前已经显著在减少
2.2009
年的顶部，创新高股票数目和指数走势高度相关，并没有明显先行指导意义，这一特征基本持续到去年6月份以前
3.
去年6月份，创新高股票数目开始大幅增加，到9月底左右达到当时的阶段性峰值，
之后沪深300开起了这波大涨
4.
去年4季度指数大幅上涨，创新高股票数也在显著变少，但今年以来指数经过小幅震荡调整，再次大涨，同时创新高股票数再次迅速增加，目前处于很高水平
 
结论：
创新高股票数量显著减少不是顶部的充分条件（2006年6月和2014年四季度创新高股票数目都在显著减少，但市场并未见顶）。但从整体走势来看，有可能是一个
必要条件。即指数顶部如果真的到来了，应该会伴随着创新高股票的显著减少。当前时点创新高股票数目仍然维持在相对的高位，从这个角度来说，如果接下来创新高股票数目没有大幅萎缩的话，目前指数处于中期顶部的概率并不大。

--------------------------------

Article No. 181
【5月打新必备指南】5月打新风暴来袭，你做好功课了吗（5月7日申购指南）
2015-05-06 分级俱乐部

连续三天的打新终于要迎来最后一天啦！最后一天大家也不能松懈~加油看看有木有你心怡的新股，说不定它就是下一个暴风科技！
 
5
月
7日新股列表：
1
、申购代码：002753
证券简称：永东股份
申购上限：
9,500股
公司简介：
公司以特有的产业链条结构实现资源的综合利用，并通过炭黑尾气发电、循环水利用系统的有机结合形成可持续循环的产业模式，是利用循环经济方式制造、销售炭黑和煤化工产品的中大型化工环保民营企业。
申购建议：【一般】
炭黑业务为周期性行业，受上游原材料价格影响大，对下游又无很强的议价能力，因此公司有营业利润下滑甚至亏损的风险。
2
、
申购代码：732311
证券简称：
金海环境
申购上限：
21,000股
公司简介：
公司致力于室内空气治理领域，公司的空气过滤器产品主要应用于家用及商用电器以及汽车、轨道交通等交通工具。
申购建议：【推荐】考虑公司在所处行业中的领先地位，且环保行业的景气度高，建议申购。 
3
、
申购代码：732566
证券简称：
普莱柯
申购上限：
16,000股
公司简介：
公司是国家火炬计划重点高新技术企业和国家农业部认定的高致病性猪蓝耳病灭活疫苗和活疫苗定点生产企业。
申购建议：【推荐】公司主营业务毛利率均在70%以上，保持在较高水平，行业发展迅速，公司盈利能力强，建议申购。
4
、
申购代码：732968
证券简称：
醋化股份
申购上限：
10,000股
公司简介：
公司主要从事以醋酸衍生物、吡啶衍生物为主体的高端专用精细化学品的研发、生产和销售。
申购建议：【一般】总体有上升趋势，看资金量情况选择。
5
、
申购代码：732989
证券简称：
艾华集团
申购上限：
20,000股
公司简介：
公司的经营范围为铝电解电容器、电极箔的生产与销售及电容器生产设备的制造。
申购建议：【推荐】考虑到铝电解电容器市场正在快速增长中，公司具有领先的市场地位，建议申购。

--------------------------------

Article No. 182
【5月打新必备指南】5月打新风暴来袭，你做好功课了吗（5月6日申购指南）
2015-05-05 分级俱乐部

五一小长假过后，沪深两市新股申购高峰又至，随着牛市行情的不断深入，“打新”依旧是股民不可错过的一份红包。
　　
5
25
10
12
3
5
5
(
)
9
5
6
(
)
10
5
7
(
)
5
5
11
(
)
1
亲们除了准备好钱外，时尚的
【打新攻略】
当然必不可少！今天会长来为大家深度解析此次新发的个股，你们看中哪个就赶紧下手吧！
5
月
6
1
、申购代码：
732718
证券简称：海利生物
发行价：
6.82
申购上限：
28,000
公司简介：
公司是集研发、生产、销售、服务于一体的专业化兽用生物制品企业，产品主要为畜用、禽用动物疫苗。
申购建议：【推荐】本次发行所募集资金将用于动物疫苗产业化技术改造项目、市场化技术服务体系项目和补充营运资金，总投资
4.19
2
、申购代码：
732227
证券简称：雪峰科技
发行价：
4.95
申购上限：
32,000
公司简介：
 
公司主要从事工业炸药、工业雷管、工业索类火工品等民用爆炸物品的研发、生产、销售（流通）、运输，以及为客户提供爆破工程的整体解决方案等相关服务。
申购建议：【推荐】发行价低，中签概率大。
3
、申购代码：
732116
证券简称：红蜻蜓
发行价：
17.71
申购上限：
17,000
公司简介：
 
公司是一家以红蜻蜓品牌为主，集皮鞋、皮具、儿童用品的设计、开发、生产和销售为一体的时尚鞋服企业。
申购建议：【一般】传统行业，成长空间有限，看资金量情况。
4
、
申购代码：
603022
证券简称：新通联
发行价：
14.31
申购上限：
8,000
公司简介：
 
公司目前已成为集纸包装、竹木包装、塑料包装、纸木结合包装、木塑结合包装、金属与木结合包装的研发、设计、测试、制造、销售以及
“
”
申购建议：【一般】传统行业，且本次发行所募集资金将用于整体包装解决方案优化配套建设项目（一期）、绿色重型包装材料建设项目、偿还银行贷款、补充流动资金等，不建议申购。
5
、
申购代码：
300458
证券简称：全志科技
发行价：
12.73
申购上限：
16,000
公司简介：
 
公司一直致力于集成电路设计行业，从事系统级超大规模数模混合
SoC
申购建议：【推荐】本次发行所募集资金将用于移动互联网智能终端应用处理器技术升级项目、消费类电子产品
PMU
4.295
6
、
申购代码：
300456
证券简称：耐威科技
发行价：
14.01
申购上限：
8,000
公司简介：
公司长期从事惯性导航系统、卫星导航产品的研发、生产与销售，已经形成了
“
”
申购建议：【推荐】本次发行所募集资金将用于自主惯性导航系统及器件扩产项目、高精度
MEMS
7
、
申购代码：
300455
证券简称：康拓红外
发行价：
6.88
申购上限：
14,000
公司简介：
公司是铁路机车车辆运行安全检测与检修行业设备供应商和解决方案提供商，主要从事铁路车辆运行安全检测领域和机车车辆检修自动化领域相关设备的研发、生产、销售、安装和服务。
申购建议：【推荐】公司实际控制人为航天科技集团，行业景气度高，建议申购。
8
、
申购代码：
300453
证券简称：三鑫医疗
发行价：
12.87
申购上限：
7,500
公司简介：
公司主营业务为一次性使用无菌注输类医疗器械的研发、生产和销售，主要产品分为注射类、输液输血类、留置导管类和血液净化类四大系列，其中大多数属于国家重点监督管理的
Ⅲ
类医疗器械。
申购建议：【推荐】行业有发展前景。本次发行所募集资金将用于云南三鑫医疗器械生产项目、年产
2000
3
9
、申
购代码：
300450
证券简称：先导股份
发行价：
21.21
申购上限：
6,500
公司简介：
公司是专业从事自动化成套设备的研发、设计、生产与销售以及自动化整体解决方案的供应商，主要为薄膜电容器、锂电池、光伏电池
/
申购建议：【一般】发行价较高，上涨空间有限。
10
、申
购代码：
002755
证券简称：东方新星
发行价：
7.49
申购上限：
10,500
公司简介：
公司主要为石油化工行业、新型煤化工行业的大型建设项目提供勘察和岩土工程施工服务。
申购建议：【一般】传统行业，行业市盈率低，资金量大可以考虑。
5
月
7

--------------------------------

Article No. 183
再议A份额的定价：约定收益率不同，隐含收益率出现分化
2015-05-05 分级俱乐部

    在+5%的中航军工A出现之前，对于A的定价，市场已基本达成一致，即参考其他A类份额的隐含收益率进行定价。事实上，对于中航军A的上市定价，市场也是采用了这一方法。
   中航军A上市之初，在上市第2日隐含收益率曾到达过6.66%，与其他A类品种相差无几，似乎也再次印证了前述定价方法。但是在随后几日,随着溢价套利资金的介入，A类的供给变大，而预期中的需求却明显不足（一般而言，当套利资金大举进入后，当隐含收益率足够吸引人时，以保险为主的机构会加大A类份额的配置）。
    那么，为什么当中航军A的隐含收益率达到7%时，保险机构仍迟迟不愿配置呢。主要原因在于中航军工A采用一年期定存+5%的约定收益，较高的收益率使得其上市之初便是溢价交易。但是对于溢价交易的A，出现下折算是不利的，意味着其要损失一定的溢价值。这也是为什么保险机构迟迟不愿配置的原因。
    总结来说，随着+5%产品的出现，不同约定收益的A类份额隐含收益率已出现明显分化。当前，+5%的中航军A隐含收益率7.04%，+4%品种隐含收益率约在6.65%，+3%品种隐含收益率约在6.4%。
    而对于投资人来说，再看A类份额的定价，尤其是新上市A类份额的定价，应采用使用相同约定收益的A类份额的隐含收益率进行定价，而不再是以往参考其他所有A类份额隐含收益率的方法。

--------------------------------

Article No. 184
【5月打新必备指南】5月打新风暴来袭，你做好功课了吗
2015-05-04 分级俱乐部

五一小长假过后，沪深两市新股申购高峰又至，随着牛市行情的不断深入，“打新”依旧是股民不可错过的一份红包。
　　5月份首批新股总共25只，其中，沪市主板10只，深市创业板12只、中小板3只。其中，5月5日(周二)有9只，5月6日(周三)有10只，5月7日(周四)有5只。另外，5月11日(下周一)还有1只新股发行。
亲们除了准备好钱外，时尚的
【打新攻略】
当然必不可少！今天会长来为大家深度解析此次新发的个股，你们看中哪个就赶紧下手吧！
5
月5日新股列表：
1
、申购代码:300457 
证券简称: 赢合科技    
发行价: 12.41       
申购上限(万股): 0.75   
公司简介:自动化设备的研发、生产与销售；五金制品的技术开发、设计、生产与销售；电池原材料、成品电池、电子元件、手机、手机配件、车载配件的销售；国内商业、物资供销业、货物及技术进出口。
申购建议：【推荐】发行市盈率20倍左右，远低于行业市盈率，上涨空间巨大。
2
、申购代码: 300452       
证券简称: 山河药辅    
发行价:1 4.96       
申购上限(万股): 0.45   
公司简介:公司从事药用辅料的研发生产和销售，产品涵盖填充剂、粘合剂、崩解剂、润滑剂、包衣材料等。
申购建议: 【推荐】券商预计涨停板 13 个，破板卖出的打新年化回报率：网上 13.05%、网下公募与社保 7.57%，年金与保险 7.07%，其他 6.56%。  
3
、申购代码: 300414       
证券简称: 中光防雷 
   
发行价:14.74 
申购上限(万股):0.8      
公司简介:SPD、接地产品、避雷针等防雷产品研发、生产、销售，产品广泛应用于通信、电力、石油石化、新能源、航天国防、建筑等基础产业及新兴产业。公司全资子公司信息防护主要从事防雷工程设计、施工等业务。
申购建议: 【推荐】券商预计涨停板17 个，发行市盈率仅12.77倍，上涨空间巨大。
4
、申购代码:732599 
证券简称:广信股份     
发行价:16.11 
申购上限(万股):1.8      
公司简介:以光气作为原料的农药原药、精细化工中间体及农药制剂的研发、生产和销售。
申购建议:【一般】 行业成长空间有限，券商预测公司 2015-2017 年EPS 分别为0.90 元、 1.05 元、 1.19 元，分别增长 11%/16%/14%。
5
、申购代码:300459 
证券简称: 浙江金科    
发行价:7.84   
申购上限(万股):1.05    
公司简介:生产：过碳酸钠、过硼酸钠(凭危险化学品生产、储存批准证书)。过碳酸钠、过硼酸钠研发；三嗪次胺基己酸系列产品、醋酸钠系列产品的研发、生产、销售及其他化工产品的研发及销售(除危险化学品及易制毒品外)；进出口业务贸易。
申购建议：【一般】业务集中度不高，成长有限。
6
、申购代码:300451 
证券简称: 创业软件    
发行价:14.02 
申购上限(万股):0.65    
公司简介:医疗卫生行业的信息化建设业务，主要包括医疗卫生信息化应用软件业务、基于信息技术的系统集成业务。
申购建议:【推荐】券商预计涨停板18 个，行业市盈率高，成长空间大。
7
、申购代码:002756 
证券简称: 永兴特钢    
发行价:21.74 
申购上限(万股):2  
公司简介:不锈钢等特钢钢锭、圆钢、锻压件、荒管、线材和钢丝等金属材料及制品的冶炼、生产、加工，经营进出口业务。
申购建议:【一般】传统行业，看资金量情况考虑是否申购。
8
、申购代码:732355 
证券简称: 莱克电气    
发行价:19.08 
申购上限(万股):1.2      
公司简介:微特电机以及以微特电机为核心部件的高端家居清洁健康电气研发、生产和销售业务。
申购建议: 【一般】券商预计2015-2017年，公司的营业收入同比增速分别为14.34%、14.08%和14.44%，资金量一般就暂且可不考虑。
9
、申购代码:300460 
证券简称: 惠伦晶体 
   
发行价:6.43   
申购上限(万股):1.55    
公司简介: 专业从事压电石英晶体元器件系列产品研发、生产和销售。
申购建议: 【推荐】发行价低，成长空间大，建议申购。
 
5月6号和5月7号的打新攻略我们会在后面两天按时送出了，别忘了关注！
 

--------------------------------

Article No. 185
周末夜话: 会长独家解读分级基金江湖史（中）
2015-05-03 分级俱乐部

上周周末，会长独家解读的分级基金江湖史，得到了许多圈内朋友的认可，倍感欣慰，所以今天，再接再厉，尝试讲述下分级基金
2010
年以后的新篇章。
四、银华锐进，一统江湖
如果要了解分级基金江湖史，银华锐进永远是不可错过的神话，在未来，超越其规模的分级基金，可能会层出不穷，但是论江湖地位，银华锐进也确实不遑多让，笑傲群雄了。
谈到银华锐进，有必要先聊下国联安的双囍分级，国联安双囍分级领先银华锐进半个身位获批发行，标志着现代分级基金终于诞生。国联安双囍分级吸收了长盛同庆和瑞和
300
的优点，将
AB
级同时上市，
A
代表固定收益份额，
B
代表杠杆份额，
AB
初始份额配比是
4
：
6
，即
B
的初始杠杆为
1.67
倍，且
AB
份额之间可以配对申赎转换，更难能可贵的是标的资产不再是不透明的主动管理，而是中证
100
指数。国联安双囍分级一经推出，就受到市场热捧，规模最高时达到
100
亿之巨，尽管后期回撤也较大。
于此同时，银华锐进稳进系列也快马加鞭，于
2010
年
6
月
7
日上市交易，其取得成就迅速超过国联安双囍分级，最高规模达到
200
多亿元，即使到行业分级大发展的今天，其规模仍然稳定在
70
多亿元。在某一段时间，银华锐进稳进占领分级基金市场
75%
以上的规模，是当之无愧的分级老大。
相比于双囍分级，银华锐进
AB
份额配比是
5
：
5
，
B
的初始杠杆为
2
倍，这种设计后来也成为了未来分级基金的标准化设计。于此同时，银华基金管理公司选择了知名度更大，弹性更高的深
100
指数，作为其标的指数，得到了更广泛投资者的认可和亲睐。此外，银华基金管理公司在营销上投入上也非常可观，奠定了银华锐进稳进这两个产品的江湖地位。
在
2014
年
5
月
20
日，银华锐进净值
0.255
元，面临下折算
0.25
元，仅一步之遥。当时可谓是血雨腥风，千钧一发。众所周知，如果一旦出现下折算，银华锐进稳进规模将缩水
75%
。这不仅是银华基金的不可承受之重，同时也是几十万银华投资者不愿意看到的一幕。坊间传闻，在
5
月
20
日以后，许多私募、股民，自发地买入深
100
指数权重股，只为了维系那
4
年的眷恋，帮助银华锐进免遭灭顶之灾。也许是银华基金命不该绝，也许是股民私募感动上苍，牛市终于来了，从此银华锐进的净值出现了
V
型反转，离下折渐行渐远，但却没想到远处迎来了新的敌人——行业分级，这是后话了。
值得一提的是，银华锐进发行时点非常好，当时市场在
2600
点附近，一路脉冲到
3000
点，此后则又漫漫熊途，银华锐进在下跌中完成了价格杠杆的放大，此后发行的分级基金由于发行点位都在
2600
点以下，价格杠杆均逊色于银华锐进，体现了银华锐进独有的杠杆优势。也有研究者将银华锐进和易方达深
100ETF
的规模变化做了图表，结果显示，银华锐进对易方达深
100ETF
的侵蚀性呈显著相关。会长认为，分级基金将对没有期货对应的
ETF
产生替代作用。为什么中国的
ETF
没有美国成熟市场那么成功，除了众所周知的原因，美国是机构主导市场，中国是散户主导市场以外，还有个很重要的原因，就是美国没有分级基金。
分级的江湖被银华主导了整整
4
年，但是在
2013
年，有一些不安分的因素正在蠢蠢欲动，远处似乎传来行业分级基金隆隆的轰鸣声……
下期同一时间，会长将从银华鑫利入手，剖析首只分级基金下折前的辉煌，其后国泰、鹏华火线杀入行业分级基金，开创了后银华时代，再看申万证券分级横空出世，
2015
年百舸争流。
预知下情，请长按以下二维码，关注本公众号！
 

--------------------------------

Article No. 186
周末夜话：会长独家解读分级基金江湖史（上）
2015-05-03 分级俱乐部

2015
年
4
月，分级基金市场规模超越
ETF
，成为场内交易品种的绝对老大，越来越多的股民不再将股票作为唯一投资品种，而将分级
B
作为自己账户的标配。而保险公司、私募机构也在同时不断对分级
A
加大配置，场内交易量和规模均达到了中国股票历史上的顶点，且还在不断刷新纪录中。会长认为，作为一个比较独立的公众号，有义务帮助投资者厘清分级基金的发展脉络，而分级基金的江湖史，又确实跌宕起伏，可歌可泣。
一、分级元年，瑞福诞生
2007
年
7
月
17
日，是分级江湖史上的重要时刻，瑞福进取和瑞福优先成立，标志着中国基金正式进入杠杆时代。该基金成立于牛市下半场，认购期间市场表现疯狂，出现了比例配售，最后以各
30
亿份宣告成立。整整
8
年过去了，许多专业人士回过头去看该产品，仍然感到头晕目眩——这个产品设计实在是太复杂了。简单来说，该产品为主动管理股票基金，进取份额上市交易，优先份额封闭，每年打开申赎一次，赎回费高达
2.5%
。产品收益分配方式复杂，杠杆随母基金净值不同，呈跳跃式上下变化，同时优先级也是有限保本，亏损概率极大。但是，一直到现在，所有致力于发展分级基金的基金管理公司，仍然对国投瑞银表示尊敬，因为这个不成熟的分级产品，为以后所有分级基金奠定了完善和发展的路径，同时瑞福系列特有的定价及套利模式，成为诸多券商研究所之后几年的研究课题，可见该产品的诞生在中国基金史上，是绝对具有里程碑意义的存在！
二、熊市刚过，长盛亮剑
2009
年
5
月
6
日，长盛基金发售了长盛同庆，其结果震惊全市场。我们知道，当时刚过去的
2008
年，股票市场血流成河，所有基金管理公司以首发基金确保
2
亿为终极目标。
2009
年上半年，市场回暖，但是首发超过
10
亿的基金也并不多，而且认购期基本要卖满一个月。长盛同庆首发
150
亿！而且……只卖了
1
天，提前结束！该产品是继瑞福系列后，第二个分级产品，封闭期
3
年，相比于瑞福系列，同庆系列将稳健型的
A
份额和进取型的
B
份额同时上市交易，这和现代分级基金相比，又进了一步，且分级
A
的定价理解比较简单，封闭期不分红，基本上指数只要不跌破
1000
点，是可以获得绝对本息的，所以也得到了相当大投资者的认同。
三、配对转换，指数分级
第一个想到拿指数基金做分级的依然是国投瑞银，他们于
2009
年
9
月
17
日发行了瑞和系列，以沪深
300
为指数标的，同年
11
月
19
日上市。瑞和系列在产品设计上再次做出了重大突破，发明了“配对转换”，因为之前封闭式的分级基金，其上市交易后，最大的问题就是折价严重，经常出现
20%
以上折价，这对首发认购的客户是极为不公平的，配对转换功能相当于使产品两类可以做合并赎回，多了退出通道，有效平抑了折溢价。而拿指数分级作为标的，使投资者对产品的净值估算更加透明，简单，增加了一类套利群体参与进来，实质上同时也扮演了做市商的角色。但是，不得不指出的是，该产品的设计实在是太复杂了，瑞和系列两类份额，小康和远见其风险收益特征模糊，当母基金净值高于
1.2
元，远见杠杆高于小康，当净值在
1-1.2
元，小康杠杆高于远见，当净值低于
1
元，两类份额又同涨同跌。投资者很难理解，且没有低风险投资者参与，这使得该产品反而没有得到意料之中的热捧。
下周周末，同一时间，周末夜话，会长带你进入分级基金历史的第二阶段——“银华锐进、一统江湖”，领略银华锐进的兴衰，回味基金下折的角力博弈。感兴趣的朋友一定要长按以下指纹识别码，关注本公众号！
 

--------------------------------

Article No. 187
最新动态：“深港通”要来啦！
2015-04-30 分级俱乐部

                     
会长获悉，港交所正在紧锣密鼓为“深港通”的技术平台做准备，预期深港通的推出会在上半年宣布，而下半年正式实施。港交所强调，深港通最终覆盖的标的仍在商讨中，至于创业板股票能否涵盖也在考虑，因为包含的股份越多则越市场化，但最终仍然要由监管机构决定。
 
深港通潜在标的公司可能有两种选择:
 
一种选择是
：和沪港通的设计相似，深港通将包含深证100/300指数成分股、沪深300指数成分股中深圳上市的股票以及A/H两地均上市的深圳个股；
 
另一种选择是
：采用即将扩容的深证综合指数，包括500只成分股。
 
会长认为，无论是港股通，沪股通还是深港通，市场打通往往可以遵循
如下几个方面来捕捉投资机会：
 
1）
A/H
折价比较大的主题,举例来说如一些在港股上市的一带一路相关企业，和A股相比有接近40%的折让。
2）
A
股独有的企业，特别是有文化壁垒的企业，容易受到外资的青睐，如映射酒文化的白酒企业等。
3）
市值较大、业绩较好、处于新兴行业并且交易活跃的股票。其技术水平已经接近甚至超越国际先进水平，而国内企业又拥有天然的市场优势，其投资机会必然吸引国际投资者的关注
。这里会长要特别提示深港通可能覆盖创业板的传闻，可谓风头正劲。
 
不过据会长对最新创业板股票年报的分析统计，创业板的估值已经突破了2014年利润的108倍，真心是要考验各位的胆量了。

--------------------------------

Article No. 188
两融降杠杆：监管层要来真的了！
2015-04-29 分级俱乐部

 
 
   
 
面对火热的市场，证监会终于动真格的啦！
据会长观察，继上周申万宏源、东海等部分券商陆续上调融资融券保证金比例至0.7后， 中信证券自本周大面积调整可抵充保证金证券的担保折算率，以“中国神车”为代表的一大批前期涨幅很高的股票，其担保折算率都降至0。这一系列变化都是之前证监会发文规范两融业务的具体措施，以求降低融资融券的杠杆水平。由此看来，
监管层已经在用实际行动为市场降温了！ 
 
“两融”对市场有啥影响？
    
会长之前就多次表示，在宏观经济下行、上市公司业绩疲弱的大背景下，
本轮牛市就是由资金驱动的
。
“两融”有多火？  
    
目前全市场融资余额占A股自由流通市值的比例已达到了7.77%，在有些行业更是超过了10%，
这在全球范围内都屈指可数！
 
“两融”有啥风险？
    
但是，以两融业务为代表的杠杆交易，是风险极高的玩法！如果市场出现调整，导致融资参与者的账户保证金不足，就很可能出现因融资账户强制平仓导致的大量抛售，而这种抛售又会进一步造成相关个股甚至板块的下行。这种牵一发而动全身的“蝴蝶效应”正是杠杆交易的风险所在。
据会长测算，自去年11月牛市开启以来，一旦某只股票的融资余额占自由流通市值之比高于15%时，接下来它有70%的概率跑输市场！
    此次两融降杠杆，再加上之前对伞形配资的明令禁止，都传递了监管层希望降低A股杠杆水平的信号。
 
    
两融降杠杆，能否让市场降温，回归“慢牛”？会长拭目以待。

--------------------------------

Article No. 189
会长今日投资观察：易方达上证50分级上市交易点评
2015-04-28 分级俱乐部

 
易方达50A和50B与昨日开始上市交易，由于易方达50A约定收益率采用一年期定存利率+3.0%方式，因此昨日无悬念跌停。今日，易方达50A开盘价0.854，收盘价0.851，收盘对应隐含收益率6.48%，表明当前市场对A类份额的定价还是相当一致的。
 
另外，谈一下大家比较关心的上交所分级的一些新的套利策略。
1. 
首先是子母交易份额之间的套利策略
，即T日买入母份额，T日拆分，T日卖出A、B份额；以及T日买入A、B份额，T日合并，T日卖出母份额两类策略。
从分钟线的折溢价率来看，当日折溢价率超过0.3%的情况仅9次，超过0.2%的情况仅34次，基本没有较好的套利机会。
 
2. 
其次是溢价申购套利策略
，由于收盘母基金价格相对于净值的溢价仅在0.09%，因此预计首日不会有资金进行申购套利。同时，从母基金价格今日盘中折溢价率的表现来看，进行溢价套利的机会也不多。
 
 
最后是折价套利策略
，从今天的表现来看，该策略机会较多，10：50～14：00期间，母基金有较长时间的折价率甚至超过-0.5%。可此时买入母基金份额，并用50期货进行对冲。并且，由于尾盘折价回归，此时，可拆分母基金份额，卖出A、B两级子份额，同时将50期货平仓，则当日可实现约0.5%的收益。同理，也可以在折价时买入A、B自份额，折价回归后合并成母份额卖出，进行T+0折价套利。
 
总的来说，上交所分级母子份额在二级市场的折溢价套利机会不多，这也符合市场之前的预期。相比而言，母子份额价格相对于净值的套利空间更大，并且，由于易方达50分级有较完美的期货对冲标的，盘中的折价套利十分便利，客观上对基金也起到了折价维护的作用。
 
 
特别提示
‍
本文仅为俱乐部会长个人投资观察，根据该投资策略导致的投资行为和投资结果，本公众号及作者概不承担任何责任。

--------------------------------

Article No. 190
周末夜话：会长独家解读分级江湖史（上）
2015-04-26 分级俱乐部

 
2015
年
4
月，分级基金市场规模超越
ETF
，成为场内交易品种的绝对老大，越来越多的股民不再将股票作为唯一投资品种，而将分级
B
作为自己账户的标配。而保险公司、私募机构也在同时不断对分级
A
加大配置，场内交易量和规模均达到了中国股票历史上的顶点，且还在不断刷新纪录中。会长认为，作为一个比较独立的公众号，有义务帮助投资者厘清分级基金的发展脉络，而分级基金的江湖史，又确实跌宕起伏，可歌可泣。
一、分级元年，瑞福诞生
2007
年
7
月
17
日，是分级江湖史上的重要时刻，瑞福进取和瑞福优先成立，标志着中国基金正式进入杠杆时代。该基金成立于牛市下半场，认购期间市场表现疯狂，出现了比例配售，最后以各
30
亿份宣告成立。整整
8
年过去了，许多专业人士回过头去看该产品，仍然感到头晕目眩——这个产品设计实在是太复杂了。简单来说，该产品为主动管理股票基金，进取份额上市交易，优先份额封闭，每年打开申赎一次，赎回费高达
2.5%
。产品收益分配方式复杂，杠杆随母基金净值不同，呈跳跃式上下变化，同时优先级也是有限保本，亏损概率极大。但是，一直到现在，所有致力于发展分级基金的基金管理公司，仍然对国投瑞银表示尊敬，因为这个不成熟的分级产品，为以后所有分级基金奠定了完善和发展的路径，同时瑞福系列特有的定价及套利模式，成为诸多券商研究所之后几年的研究课题，可见该产品的诞生在中国基金史上，是绝对具有里程碑意义的存在！
二、熊市刚过，长盛亮剑
2009
年
5
月
6
日，长盛基金发售了长盛同庆，其结果震惊全市场。我们知道，当时刚过去的
2008
年，股票市场血流成河，所有基金管理公司以首发基金确保
2
亿为终极目标。
2009
年上半年，市场回暖，但是首发超过
10
亿的基金也并不多，而且认购期基本要卖满一个月。长盛同庆首发
150
亿！而且……只卖了
1
天，提前结束！该产品是继瑞福系列后，第二个分级产品，封闭期
3
年，相比于瑞福系列，同庆系列将稳健型的
A
份额和进取型的
B
份额同时上市交易，这和现代分级基金相比，又进了一步，且分级
A
的定价理解比较简单，封闭期不分红，基本上指数只要不跌破
1000
点，是可以获得绝对本息的，所以也得到了相当大投资者的认同。
三、配对转换，指数分级
第一个想到拿指数基金做分级的依然是国投瑞银，他们于
2009
年
9
月
17
日发行了瑞和系列，以沪深
300
为指数标的，同年
11
月
19
日上市。瑞和系列在产品设计上再次做出了重大突破，发明了“配对转换”，因为之前封闭式的分级基金，其上市交易后，最大的问题就是折价严重，经常出现
20%
以上折价，这对首发认购的客户是极为不公平的，配对转换功能相当于使产品两类可以做合并赎回，多了退出通道，有效平抑了折溢价。而拿指数分级作为标的，使投资者对产品的净值估算更加透明，简单，增加了一类套利群体参与进来，实质上同时也扮演了做市商的角色。但是，不得不指出的是，该产品的设计实在是太复杂了，瑞和系列两类份额，小康和远见其风险收益特征模糊，当母基金净值高于
1.2
元，远见杠杆高于小康，当净值在
1-1.2
元，小康杠杆高于远见，当净值低于
1
元，两类份额又同涨同跌。投资者很难理解，且没有低风险投资者参与，这使得该产品反而没有得到意料之中的热捧。
下周周末，同一时间，周末夜话，会长带你进入分级基金历史的第二阶段——“银华锐进、一统江湖”，领略银华锐进的兴衰，回味基金下折的角力博弈。感兴趣的朋友一定要长按以下指纹识别码，关注本公众号！

--------------------------------

Article No. 191
起名是人生中的大事！咱基金圈也不例外！
2015-04-24 分级俱乐部

 
名字对一个人有多重要？
从现在父母挖空心思甚至请大师给新生儿起名字就可以看出其重要性了。研究认为，名字会
影响
到
职业
、
居住
地、
配偶
选择、
学习成绩
、所
投资
的股票、是否会被
学校
或某个
应聘职位
录取以及在团队环境中的
工作质量
。起一个让人印象深刻的名字也能增加自信心哦！
这不，随着大家炒分级的热情愈来愈高，咱分级圈儿也掀起了改名儿热潮
~
~基金公司妈妈们可谓费尽心思，给没起好名字的“分级宝宝”们更名，会长刚刚一翻公告，今天又有一只分级换了顶帽子：华安300A、华安300B更名为HS300A和HS300B了！
会长在这里帮大家梳理下最近更名的分级，值得注意的是，这些“分级宝宝”只是改了个昵称（场内简称），身份证号（代码）可没变哦！ 
信诚的分级可以说是第一批集体更名的
，信诚500A（B）、800医药A（B）、800有色A（B）、800金融A（B）等分别改为中证500A（B）、医药800A（B）、有色800A（B）和金融A（B）。乍一看就是略去了公司名称，颠倒先后顺序，但这就是大家纷纷更名的主旨——弱化归属公司，强化跟踪标的,符合投资者搜索习惯！
随后，各家公司开始了如火如荼的更名。
鹏华的证保、信息、地产、传媒等场内简称分别略去“鹏华”二字，改为证保分级、信息分级、地产分级、传媒分级等，富国的富国创业、富国军工、富国企改更为创业分级、军工分级、国企改革。
 
母基金的简称其实相对次要，A类与B类份额的简称符合投资者搜索习惯才是关键。
于是乎，各家纷纷将行业名称置于头几个字。证券A（B）、军工A（B）被抢注了怎么破？不要紧，加一点“特效”就完全可以解决！申万菱信将SW军工A和SW军工B更名为“军工A级”和“军工B级”，富国将FG证券A（B）变为“证券A（B）级“，银华也在昨天将”YH资源A（B）“改为”资源（A）B级“。对，你发现了，就是悄悄在后面加了一个“级”字。
”妈妈们“的良(jiao)苦(hua)用心就~~是~~
——
咱不看家庭背景，让你们在社会（A股）里自己打拼出一片天地！
 
 
 
 

--------------------------------

Article No. 192
下一个风口在哪里？ ——宝岛台湾！
2015-04-23 分级俱乐部

 
 
重磅新闻：
 
据台湾当地媒体4月22日报道，证监会副主席姜洋在该论坛上还表示，正积极研究“
沪台通
”。 与已经推出的“沪港通”类似，“沪台通”允许两岸投资人买卖上海证券交易所和台湾证交所挂牌的股票。两岸三地资本市场开放对接正衔枚疾进，随着中华经济区实力的崛起，中资资产在全球范围内的定价面临巨大的重估机会。
 
为此，会长特意潜心研究了台湾股市，在此给大家做一个简单的介绍：
 
台湾股市的总容量目前在270亿新台币左右，每天的交易量在26亿新台币左右。台湾股市的交易时间是上午9：00到下午1：30分。台湾的股票市场始于1962年的店头市场，是台湾工业化过程中的产物， 2002年台湾成立兴柜市场后，有效地抑制了非法地下证券商为中介的未上市上柜股票的交易，股票市场也形成不同层次的交易体系。
 
台湾的股市中，科技股的占比高达46%，金融股占比比较小17%，材料股12%，消费类股票8%。 台湾的科技股当中有赫赫有名的台积电【2330】,鸿海【2317】，中华电【2412】。
 
会长认为，台湾股市是明显的价值洼地。整个台湾市场的市盈率大概是15倍左右，对比沪深300来说是20倍。这种反差在科技板块尤为明显，台积电是半导体集成电路方面的巨擎，目前的市盈率在12倍左右，对比创业板TMT板块80倍的市盈率，确实便宜很多。那么多年来，台湾股市基本没啥变化，估值水平一直在15倍以下，在全球科技股当中绝对是价值洼地，实在是太便宜了。
 
内地资本市场人士认为，继沪港通成功推出之后，两岸推动在资本市场上进一步的合作与交流，对双方都有好处。台湾资本市场规模比大陆资本市场规模小很多，两者打通对台湾资本市场的影响会更大。而大陆投资者也可以有更多的投资选择。
 
 

--------------------------------

Article No. 193
500期货这5天，激辩之后，有人认输了！
2015-04-22 分级俱乐部

 
中证500交易5天了，都发生了什么？
一个字：涨！三个字：买买买！中证500连续三天的超大负基差也没有拦住指数上涨的步伐。截止到22日收盘，连负基差也收敛了不少。让会长不禁感叹，牛市来了，增量资金神挡杀神，佛挡杀佛，啥也挡不住。
到底什么情况？
先看看参与者：有三类人
     
甲：做空500期货 
     
乙：做多500期货 
     
丙：现货市场买股票的人 
他们“石头剪子布都”什么结局？
甲：由于做空了500期货，
约亏了20亿
（其中19.8亿亏在指数点位，0.2亿亏在了基差，
唉...石头剪子布就我输了)
乙：
由于做多了500期货，
约赚了20亿
（其中19.8亿赢在指数点位，0.2亿赢在了基差上)
丙：
由于买了中证500指数，
5天赚了8%
    
    基差变化能看出什么？
 
      
从基差变化就可以看出个中原委。根据会长观察，在4月16号两个股指期货上市日当天，沪深300期货有显著正基差，而中证500期货基差竟然一度达到-250，这正是对冲盘移仓的信号！
      
在股指期货推出的当天，沪深300期货的合约
搬家
日期
沪深300期货基差
上证50期货基差
中证500期货基差
2015-04-16
47.25 
100.49
-204.28
2015-04-17
8.26 
18.668
-222.56
2015-04-20
-5.52 
-17.66 
-217.70
2015-04-21
-0.36 
19.63
27.71
    
当前，基差已经回归到合理区间，中证500的基差已收窄到-100左右。基差的收窄说明一件事：
做空500期货的同学认输了！
    根据会长掐指一算：目前做期货的资金占市场总市值比例还不到1%，所以根本打不过增量资金。另外，衍生品推出也不会改变市场的长期走势。
    我赞成“慢牛”。 
    
 

--------------------------------

Article No. 194
市场点评：为什么这次降准有点不一样？？？
2015-04-21 分级俱乐部

 
本文经撰稿人摩的司机授权发布(摩的司机为上海某公募基金基金经理,转载需经作者同意)
市场永远是猜得到开头而猜不到结尾的，这也就是市场的魅力所在。周五默默藏起来的策略点评报告，换个标题和日期，周一收盘后又可以发出来了。
都说央妈是女人心，心思难猜。事实上，央妈也在不断学习和进步，可以从央妈平时各种言行变化，察言观色，从而达到撸清最近货币政策思路预测未来走势的目的。从这次降准路径来看，确实和前面的降准有着明显的不同之处。
 
1
）降准vs降息：为什么这次降准了，却没有降息。
众所周知，涛姨是市场的大空头之一，涛姨回答总理说，市场更加看好降准（大盘低开高走低收。涛姨你是问谁看好降准的？），但她个人更加看好降息对降低企业融资成本的作用。最后的结果大家已经看到了，管理层选择了大尺度的降准，而不是降息。难道管理层看不到降息的作用吗？个人认为恰恰相反，管理层正是看到降准降低社会融资成本的有限性之后，才选择更加有效的大尺度降准来达到政策目标。降准的一个重要目的在于从银行的资产负债表的角度在根子上来解决社会融资成本高的顽症。我们可以把准备金的利息损失看成银行综合贷款成本的一部分。降准不单单是放水二字这么简单。在利率市场化的大背景下，银行的贷款定价都通过复杂的成本加成法来进行，而不仅仅是简单的基准利率加点了。显然，降息的作用不如降准来的大，因为如果银行的综合负债成本不降下来，社会融资成本下降无从谈起，毕竟再讲政治，现在大部分商业银行都是以为股东盈利为目的的上市公司。同理，非对称降息根本达不到降低贷款成本，甚至加剧了惜贷的现象。
 
2
）降准vs公开市场逆回购利率：同步配合、协同降低银行内部成本
从上周开始，央行连续调低了逆回购利率，和去年12月和春节前判若两人。去年年底和春节前还大谈定力和脱虚就实，通过MLF和逆回购利率之间巨大的利差来完成总理安排的结构转型，脱虚就实之任务，资本市场和货币市场的繁荣景象俨然成为了实体经济萧条的替罪羔羊。但事实上，春节后那一次降息之后，央妈的这一理念是有根本的变化的。主要变化在于，虽然公开市场的量是净回笼的，但是央行连续五次通过调低公开市场逆回购利率，从而达到压低短端利率，并形成利率预期走廊的目的。一方面，这一举措有效的降低了银行或者债务持有方的杠杆成本，使得杠杆转移的过程能够更加顺利（诸如地方债务的置换）。另一方面，配合降准的过程，有效降低银行内部的负债持有成本，才能使得银行进一步降低社会整体融资成本以及降低银行信贷的机会成本。
 
3
）大降准vs人民币贬值预期：超预期力度可能意味着未来支持人民币的神秘力量会逐渐消失
这次100bp+100bp的降准力度是超预期的。那么预期在哪里？上周三金融数据公布之后，外汇占款粗算下来的缺口是2300亿，而三月份公开市场算上财政存款是净回笼2900亿，那三月份确认的货币缺口应该是5000亿左右，也就是降准50bp左右。这也是前几次降准的一个核心原则，就是事后对货币缺口进行确认，也体现了货币政策是有一定滞后的。但这次经过测算预计释放1.2万亿左右的准备金。超力度降准是央行的货币政策从“滞后”向“前瞻”，进一步兼顾“大局观”的一个重要体现。同时也意味着央行判断未来一段时间内人民币经历了某种“神秘特殊”力量的升值支持之后，会重新回到小幅贬值的区间内。
 
4
）降准vs地方债
周五债券投资高手江苏财政厅似乎非常有先见之明的紧急停止了全国首例地方债的发行。转而安排在这周23日发行。摩的司机原本在江苏债券圈子内厮混过一段时间，不得不再次佩服江苏各大金融机构的投资能力和实力。从降准本身来看，可能和地方债的置换不存在非常明显的因果关系，但是从未来地方债务的演进角度来看，地方政府平台债作为银行资产负债表的资产方，是银行又爱又恨的“torrible three”宝宝（俗称的三岁娃狗都厌），高收益但超僵尸，还时不时闹出一些小篓子出来。置换这部分债务确实损失了部分银行的利差收益，但是通过国家信用的最终兜底，完成了整体社会的信用利差下降的功效，有点类似于当年伯叔在FED购买两房MBS的神操作。在利率市场化的大背景下，无风险收益下行和社会信用利差下行，两手都要硬。
 
临近下班时，再次传来央行曲线通过债转股的方式成为国开行和口行的第二大股东。让我们拭目以待利率市场化下面的各种教科书上面的创新即将迎面而来。诸如住房按揭银行（中国版“房利美房地美”）预计也将呼之欲出，最终我们将看到在新一轮的金融资产剥离置换完成之后，在金融泡沫的山顶上，几个庞然大物“布蕾妮”经过央妈一番梳妆打扮后，坐上花轿，被二级市场所迎娶。
 

--------------------------------

Article No. 195
中航军工A、B首日上市点评
2015-04-20 分级俱乐部

 
 
今日，中航军工A、B首日上市均涨停。从具体中航军工场内A、B份额各1.44亿份，上市首日A份额成交2924万份，换手率20.3%；B份额成交2279万份，换手率15.8%。上市首日整体溢价7.7%。
 
作为当前约定收益率最高的品种，中航军工A的涨停并不意外。由于军工A采用了一年期定存利率+5%的约定收益，当前利率7.5%，即使首日涨停，其隐含收益率依然有6.82%，高于目前主流A类品种约定收益率6.5%左右。尽管作为+5%的产品如果出现下折是不利的，因此其隐含收益率理应高于其他A类份额，但当前市场环境下显然并未将此作为重要的考虑因素。
 
而对于中航军工B的涨停，会长是比较意外的。会长认为中航军工B当前的价格被明显高估，这其中可能有B类投资人定势思维的因素，可能也受最近军工行情较好的影响，使得中航军工B全天封在涨停位置。
 
此外，从中航军工最新披露的净值1.003来看，其尚未完成建仓，因此虽然今天中证军工指数取得了1.85%的涨幅，其母基金却未必享受到了同样的收益。这一点对B份额的持有人来说也是不利的。
 
由于当前套利的时间至少需要2日，预计今天申购的套利资金最快将于22日杀到，仍然持有中航军工B可考虑在明日及时撤出。
 

--------------------------------

Article No. 196
周末夜话，会长独家点评国泰君安“三部曲”
2015-04-19 分级俱乐部

 
    
上证综指不知不觉走到了4300点，在这一刻，会长突然翻起老黄历，想再看一下，本轮牛市最大旗手国泰君安过去一年写下的“三部曲”。
 
第一部 400点大反弹五重奏
    2014
年4月初，国泰君安连发五文，抛出“400点大反弹”，当时上证综指：2100点。
4
月8日，国泰君安发布《400点大反弹：抢蓝筹，夺龙头》研报！
4
月9日，国泰君安再度发布题为《400点大反弹系列之一：坚定看多》！
4
月10日，发布《400点大反弹系列之二：大反弹才刚开始》！
4
月11日，发布《400点大反弹系列之三：沪港互通是新催化剂》！
4
月14日，发布《400点大反弹之四：一触即发》！
    
这五篇文章，当时激起了市场的惊涛骇浪，让人不明所以，经济向下，股市向上的逻辑在哪里？安信证券当时第一个跳出，与国泰君安隔空骂战，其余券商基本保持沉默，会长理解的是，券商沉默就是反对看多！5月初，市场从2100点跌回2000点附近，当时在微信朋友圈中调侃的最多的一句话是——“离国泰君安400点大反弹还有500点！”
    
现在回头再看，国泰君安当时的逻辑是A股市场面临的无风险收益率正在出现下行拐点，增量资金流入股市，推动A股出现大级别反弹。当时不解的是增量资金哪里来？现在理解的是，在经济向下的预期中，所有机构低估了两融在中国特色的散户主导市场的力量，低估了人们摆脱旧经济的桎梏，拥抱新经济的憧憬，低估了政府降低无风险利率，推动市场平稳向上的决心。
 
第二部 党给我智慧给我胆
    2014
年9月3日，国泰君安首席宏观分析师任泽平发布最新研报——《论对熊市的最后一战》， 当时上证综指2266点。这份报告称，中央打虎归来之后，将开启一轮波澜壮阔的大牛市，5000点不是梦。值得注意的是，这份报告用词颇为特别，文学气息浓厚，观点与诗句“交相辉映”。
有诗为证：穿林海，跨雪原，气冲宵汉。抒豪情，寄壮志，面对群山。党给我智慧给我胆，千难万险只等闲，为剿匪先把土匪扮，似尖刀插进威虎山，誓把座山雕埋葬在山间！
至今，用百度搜索这份研报，第三方媒体用得最多的还是“奇葩研报”。而在当时，满世界都是调侃和惊讶，认为该文严重背离了西方经济学，简直就是一个笑话。但是，现实与之前不同，A股至此之后，完全走上了快车道，时至今日，指数已经接近翻番。当时不信的人，现在仍然不敢相信！
 
第三部 5000点将是牛市顶部
    4
月16日，各大财经网站刊登，国泰君安首席宏观分析师任泽平近日表示，若经济得不到改善，5000点就将是顶部。此时，上证综指：4266点。
    
在每日两市成交量破万亿，两融余额破17000亿，各大机构一致唱多的时候，这个论调无疑让投资者有一种醍醐灌顶之感。会长理解的是，目前时点上，唱空是不合时宜的，所以要加个前提条件——经济得不到改善。但是，对经济和股市的隐忧，在本文中已开始显现。未来市场怎么走，谁都无法预测，但是保持一份清醒，和对市场的畏惧之心，在任何时刻都不会错。介于国泰君安之前两部曲判断的精准，我们对5000点这个点位还是要予以重视。
 
    
最后，会长突然联想起了科学，什么是科学？卡尔·波普尔在其著作《猜想与反驳》中提出科学和非科学划分的证伪原则。科学与非科学的区别在于，科学是可以被证伪的，而非科学则不可以。即，科学可以是真理也可以是谬误，但必须有检验的方法和标准。我们欢迎诸如国泰君安策略团队及任泽平同志旗帜鲜明的观点，反对一切的含混不清，即使未来证明目前您的观点是错误的，但您和您的团队永远值得尊敬，因为你们发表了科学的观点。

--------------------------------

Article No. 197
伞形信托，转融通到底是什么东东？
2015-04-18 分级俱乐部

                      
证监会主席助理张育军近日表示，要高度重视两融业务的合规和风险管理，确保持续健康运行，同时提出包括“适当控制经营杠杆”、“合理确定融资杠杆”等七项要求。而在七项要求中，“不得开展场外股票配资、伞形信托等业务”等内容，当天下午即在市场上掀起了轩然大波。
许多投资者，在担心下周走势的时候，不禁互相打听，啥叫股票场外配资，伞形信托？
这要从恒生Homes系统开始说起，恒生Homs系统是恒生公司开发的一款全托管模式金融投资云平台，可以将一个证券账户下的资金分配成若干独立的小单元进行单独的交易和核算，也就是业内所称的伞形分仓功能。这一新系统能够方便基金管理人对交易员团队进行分仓管理、交易风控和业绩考核，因此被广泛运用于信托阳光私募产品中，并从今年年初开始在证券投资私募管理人中迅速普及。
但激进的民间资金却总能发现不一样的视角！从去年开始，在证券营业部和网络上突然冒出一群民间配资公司，宣称互联网金融概念，可以给客户进行1:5，甚至最高1:9的杠杆配资以进行股票投资。
假设某客户给配资公司打了10万保证金并要求1:5杠杆交易，则此时配资公司将为该客户在Homs系统开立二级分仓交易账户，并在其中分配一笔60万的交易资金（其中50万按照13-15%/年计算利息），分仓单元交易权限由客户自持，平仓权限由配资公司掌握。之后配资公司负责该交易单元的盯盘，如果客户获利了解，配资公司与客户进行资金清算；如果在运营期间该交易单元的亏损幅度接近10万元，配资公司会要求客户补足保证金，否则进行平仓。据传，这个模式目前已经突破4000亿。
同时，又一利空袭来，中国证券业协会、中国证券投资基金业协会、上海证券交易所、深圳证券交易所四部委联合发布关于《基金参与融资融券及转融通证券出借业务指引》的通知，支持机构融券业务。主要意思是基金公司的ETF、封闭式基金、指数基金可以通过转融通借股票给证券公司两融部，鼓励客户融券做空。
双重打击之下，生灵涂炭，体无完肤。在新加坡上市的富时A50股指期货出现跳水，跌超4%。美国市场中概ETF全线重跌，跌幅均在4%左右。北京时间19:35，iShares追踪富时25中国股指数ETF(FXI)重跌4.88%，德银嘉实追踪沪深300指数ETF(ASHR)下跌4.10%，H股期货也在盘后交易中下跌4%。
会长个人判断: 
第一、从短期来看，连续暴涨，市场已进入赚指数而不赚钱的行情之中；最近几个交易日，传统防御类品种医药、白酒、家电涨幅明显，目前来看板块轮动行情进入尾声。控制场外配资没有具体的措施，心理冲击大于实际意义。此外转融通证券借出方包括封闭式基金、被动指数基金、指数增强基金、ETF等，合计规模约8000亿，按最大50%计算，最多可融出4000亿市值的券。目前比较大的指数基金，是沪深300ETF，上证50ETF，深证100ETF，上证180ETF，证券、军工、医药等分级基金，总而言之对蓝筹股的短期影响会比较大。
第二、从中期来看，本轮牛市，仍旧有大批以保险公司为代表的正规军，踏空等待入场，近期成立的大批公募基金，等待建仓，而改革和拥抱新经济的期待和决心也不会受这些利空影响，预计指数调整幅度和时间不会太深太长。
第三、从长期来看，地产拐点+反腐+改革为市场带来了增量资金，而直接融资规模的扩大可以降低杠杆率，哺育创新。注册制就是打通降杠杆和促创新的制度准备。注册制推出之前把股市打下去，恐非高层本意。
 
 

--------------------------------

Article No. 198
股市淘金：“沪深300”
2015-04-17 分级俱乐部

 
三天前，会长已经提示在中证
500
期货推出之际，沪深
300
指数开始显示其吸引力，长久以来压制沪深
300
指数的期货终于被分流了。加上今年以来沪深
300
指数严重滞后于创业板指数，从风格切换来看，也该轮到沪深
300
。从现实表现来看，这两天沪深
300
指数涨幅近
5%
，从侧面印证了会长的判断。
肖主席昨日调研表示，希望牛市走得慢而长，作为牛市的主流品种，沪深
300
指数，未来表现不容低估！
 
从投资者参与的角度来看，目前可以投资沪深300指数的分级基金有两个值得关注：
沪深300B（150052）、华安300B（150105）
 
沪深300B，是信诚基金管理公司的产品，2012年2月17日上市，当时这个产品有个先天缺陷，没有设置上折点，后来通过召开持有人大会，将上折点设置为1.5元，从此1.5元成为分级基金的行业标准。目前，沪深300b已经触发上折，近期成交量明显放大。
 
华安300b（150105），是华安基金管理公司的产品，2012年7月23日上市，与沪深300B相比，有两大短处，其一，上折点为2元，否则应该会领先于沪深300B触发上折。其二，场内简称为HA300B，投资者在输入代码时，没有此习惯，不懂什么叫HA？但是，如果牛市继续，沪深300继续涨20%，则形势对华安300B，可谓是否极泰来，将会触发上折。
 
从场内来看，目前华安300B场内份额较少，仅1300万份，约4000万元，规模较小，同时由于华安300A场内交易价格较高，在1.07元左右，隐含收益率仅5.8%，远低于行业平均水平（6.5%左右），华安300A理论价格应该0.93元左右，显示了华安300A被高估，而华安300B理论价格应该2.42元左右，显示了华安300B被低估5%左右。这从今日盘面来看，已经有所显示，今天沪深300B涨3.18%，华安300B涨5.31%，其交易弹性已经开始领先于沪深300B。导致华安300B出现这种情况在于，投资者群体参与较少，流动性缺乏，出现了价格被低估的情况。
 
对于聪明的投资者来说，在华安300B迈向上折之路时，可以开始少量参与场内买入华安300B（150105），也可以直接场内申购华安沪深300分级，一方面享受沪深300指数上涨，另一方面由于上折渐行渐近，及早布局，可能出现的整体溢价，毕竟场内规模较小，溢价一触即发。
 
最后，会长给华安基金出个主意，能否将场内简称HA300B，改下，改成HS300B或者直接300B，符合投资者交易习惯？这可能对场内流动性提供一定的帮助。

--------------------------------

Article No. 199
国泰君安称5000点是牛市顶部 各大券商观点一览
2015-04-17 分级俱乐部

 
国泰君安任泽平：若经济不改善 5000点将是牛市顶部
国泰君安首席宏观分析师任泽平近日接受媒体采访时表示，若经济不不到改善，5000点将是牛市顶部。
在任泽平看来，若未来经济走势呈"L"型，5000点就将是顶部，但如果经济走势呈"U"型，牛市将不言顶。
"
经济形势比想象中的还要坏，预计降息降准和稳增长加码。公共政策部门采取了一种虽不刺激但会兜底的宏观调控新思路，为改革赢得时间。形成强改革与宽货币新组合，加码基建投资对冲房地产投资下滑，预计二季度稳增长加码。从目前各种指标看，未来的经济情况还有待观察。"任泽平曾称。
而在此之前，任泽平表示，"这轮牛市会走多远?答案取决于我们是否具有改革的诚意以及改革将在多大程度上落地见效。如果将改革束之高阁，牛市将回到原点。但从目前来看，二季度经济基本面企稳、政策友好、市场对改革充满期待、无风险利率下降、风险偏好提升、增量资金入市来看，牛市的趋势仍在。"
任泽平看好两类股票，一类是直接受益有政策，对于稳定经济有重要作用的，比如一带一路等。另一类是此轮牛市以来的滞涨股。
海通证券荀玉根：
这可能是A股以来最长的牛市
招商证券王稹：
散户连续入场 后市通常都有一个连续涨幅
兴业证券张忆东：
应该还有三到五年的牛市
民生证券：
A
股巨震不改牛市格局 六大主题将唱主角
川财证券：
A
股短期波动不改向上趋势
银河证券孙建波：
投资时代正在来临 但不只是A股时代
太平洋证券：
A
股高位震荡条件具备
华泰证券俞平康：
经济数据走低或触发A股短期调整

--------------------------------

Article No. 200
长江金工美文：这是我的最后一笔党费
2015-04-16 分级俱乐部

本文经过长江金工授权转载
就在创业板指可能见大顶中小板指有回调需求的2015年4月16日，中证500的第一大权重、创业板指的第二大权重、资深老党员东方财富老师，大吼了一声“向我开炮”，然后义无反顾地复牌了。
截至下午13：30，东方老师的买一上仍有82w手的封单，料想这必然是一出N阳神功的序幕，也使得创业板指数免于跌回最后一个一小时中枢，消解掉在一个较低的位置上中枢震荡的可能性。
今天创业板指的低点在2407，前一中枢的上沿在2405，也就是说今天开盘的回跌并没有跌回最后一个中枢里，这也就是的2407的低点成为一个一小时中枢上的三买，而且确认了2596的高点是一个趋势背驰形成的一卖，后边若无意外创业板指应能新高、盘整背驰形成二卖，然后做一个复杂头部，大家慢慢卖，不着急……
中小板指回跌的低点也已经出现，新的上升中枢已经完成，后边必然还能new high.  沪深300的强势延续
，不过得说一句大哥你这样让我好难画图啊。
上证50的走势更彪，由于上一波回调的低点2744高于前一波回调的起点2724，所以3/23~3/31这两段并没有形成新的中枢——这就意味着这一波从3/9开始至今的上涨只是一个围绕2014/12/22~2015/3/9这个一小时中枢的次级别波动，之后比较背驰得与2014/11/20~2014/12/22这一段上涨比较，所以，拐点，至今未见。
最后是今天把多头和空头都吊打了一边的中证500，开盘的回跌完成了新的一小时中枢的第三段，后边还能new high.
总的来说，创业板指最好的一段时光已经过去，虽然后边还会new high但总的来说风险收益比比较差，中小板指和中证500可以适用赵姐姐那句“你现下再追，也还来得及”，沪深300和上证50现在还是很强势，还是不要轻易猜顶的好。 

--------------------------------

Article No. 201
上证50期指首日暴涨7.36%
2015-04-16 分级俱乐部

 
上证50（IH）和中证500（IC）股指期货今日正式挂牌交易，股指期货数量达到3个。上市首日期指之间
差异化
显现，IH主力合约收盘暴涨7.36%，两合约成交量均超过10万手，交投活跃。
从两个股指期货涨跌情况来看，以金融板块个股为主的上证50期指高开高走，显示金融板块个股走势良好；而代表中小盘股的中证500期指早盘低开，且有一波探底，随后反弹，与医药生物、房地产、化工、电子、有色金属等行业个股走势较为符合。
从基差情况来看，上市首日两个主力合约期现基差均超过无套利区间，其中中证500指数期现基差超过200点，有充足的套利空间，但受现货市场融券限制，抛出现货买入期货的套利较为不便，特别是中证500成分股融券余额较小，故基差难以平滑。
资本市场正处于一个亢奋而又躁动的时期，昔日鲜少发生的事情近期频频上演。2015年1月20日至27日收盘，股指期货合约IF1509与沪深300指数的基差就曾连续6个交易日超百点，如果投资者抓住这个套利机会，至少可以获得超过3%的基差套利收益回报，而去年12月份主力合约IF1501升水量更是创下自股指期货以来的新高。
 
 

--------------------------------

Article No. 202
站在股市风口上：上证50、中证500期货明日上市
2015-04-15 分级俱乐部

 
一、500期货和50期货上市意味着什么？
重点是要看看主板市场800只股票的结构形式
沪深300  
大盘蓝筹
中证500 ---- 
中小盘蓝筹
中证500 + 沪深300 = 中证800 
基本代表了主板市场
沪深300中包含了上证50 
主要是金融股
之前，只有沪深300一种指数期货，而此次增加标的，使得做空工具覆盖了中证800的全部成分股！齐了！
二、500期货和50期货上市对市场有什么冲击？
重点是要看看期货市场参与者
投机交易者
从历史规律看，投机交易者是典型的骑墙派，“追逐趋势”或者“豪赌反转”都是他们的投资方式。所以新的期货品种推出后，这类人的交易对期货和现货没有明确的方向性指导。
 
 
套利交易者
这类交易者是典型的“价值发现者”，他们寻找期货市场和现货市场的价差，并会通过交易抹平价差。所以这类投资者的交易是其他参与者的附属品，也不对期货、现货的价格走向起到决定性作用。
对冲投资者
     
问题来了，对冲交易者在市场上，长期持有了一大堆股票和一大堆沪深300期货。
但是据我所知，他们的股票并不都在沪深300里面！他们持有很多中证800的股票，甚至创业板的股票。
     
现状是什么？他们的对冲不太稳定，里面存在大小盘错配的风险！
     
有了新合约他们会干什么？ 答案是两个字： 
搬家！
     
把300合约平掉一部分，搬到500合约去！这对500期货和500指数来说是净增加的空头，而对于300期货来说是净减少的空头。
     
他们会搬多少？
     
假设60%的持仓是对冲需求，且其中一半会从沪深300期货转移到中证500期货上，那么对应中证500期货要承受对应约600亿名义本金的空单。短期对中证500将带来一定压力，同时沪深300空头对冲持仓平仓，会推高沪深300股指期货基差上升，可能会带动沪深300上涨，可能导致风格切换。
要点概括：
1.
     
新期货的推出不会对中证500造成毁灭性的的冲击，但短期有一定的下行压力
2.
     
由于对冲投资者的“搬家”，沪深300和中证500的风格轮动会明显出现，后期沪深300会更强势
 

--------------------------------

Article No. 203
警惕！！！港股的仙人模式
2015-04-15 分级俱乐部

随着百万雄师过香江，港股的投资吸引了众多A股的投资者。许多投资者都在抓紧开港股账户，希望提前布局，等待机构资金杀到。在这里，会长要郑重提醒投资者，港股和A股大不一样，一定要警惕港股的仙人模式！
所谓港股的仙人模式，俗称仙股，是港股市场的特产，A股市场是没有的，港交所也是上市公司，监管极其宽松，发行极其灵活，造就了一批仙股，大约占了所有港股的2/3，这些港股的指标符合了价值投资的理念，比如市净率低，但实际却是个非常大的陷阱。
比如有位姓林的大陆小散户，在
A
股炒低价股炒习惯了，总觉得仙股（低于一元）都这么便宜了，还能跌到哪去？谁知道价格越低风险越大。记得互联控股
(
现威利国际
)
，
2000
年
1
月股价二仙，接下来不停地配股、供股、合股，两年左右一千万股持股变为四万股，但对应的持股市值却从
20
万元变成
800
元。
如何甄别这种仙股，会长认为，首先把股价低于
1
元的股票全部剔除，其次把每日基本成交量很小的股票（低于
500
万）也全部剔除，最后把有过所谓合股纪录的港股也全部剔除，当然这种方法也有错杀可能，但这种错杀是值得的。请无视这些股票每日涨跌幅，即使涨
100%
，也和你无关。
还有种最简单的方法，就是买入沪港通或者未来深港通的标的，这些经过中国证监会审核，仙股概率极低。
 

--------------------------------

Article No. 204
国际油价已悄然反转，值得警惕
2015-04-15 分级俱乐部

如火如荼的A股遮盖了黑老大不起眼的崛起。三月中旬以来，国际油价开始出现反弹。WTI油价由42.61美元一桶稳步上涨到53美元一桶，并且没有止步的信号。 值得一提的是，
油价和美元出现双双走强
图1：国际油价完成构筑双底，预期出现微妙变化 
美国上周原油库存增幅不及预期，预示石油产能过剩供需失衡的状况有望改善，这使得隔夜油价进一步走高。而今天中国国际统计局发布了一季度国民经济运行报告，GDP上涨7%，工业增加值经济表现不佳，进一步遏制能源需求前景，对国际油市构成利空。此前，美国API原油库存数据显示上周原油库存增幅为260万桶，相比之前一周的1220万桶大幅下降，这对油价企稳起到了助推作用。然而，换个角度看，原油库存毕竟仍然在增加，此后的EIA原油库存报告料反映出类似的状况。这意味着短线油价进一步反弹空间比较有限。
国际投资者目前更加关注起OPEC此后的产能分配前景。本周以来，各主要产油国已经因为谁是造成产能过剩的罪魁祸首这一问题展开了新一轮的唇枪舌战。在
此后6月份OPEC会议再度召开之前，各国对产油配额问题的更多争执，也料会对市场走势造成持续的影响。
 

--------------------------------

Article No. 205
今日热闻：中证登系统崩溃！海通证券系统瘫痪！
2015-04-14 分级俱乐部

中证登系统崩溃！
   新浪财经讯 4月14日消息一家大型券商相关人士向新浪财经透露，上午中证登系统出现问题，导致券商相关开户流程无法实现。“我们非常着急，客户可‘等’不起。”一家券商财富管理业务相关人士表示。
　　“我所了解的情况是联网系统，中登数字征求系统均出现故障，目前中登尚未恢复，建议通知排在后面的客户，改下午或其他时间再来。”上述大型券商相关人士表示。
　　“中证登抗不住了。”深圳一家中型券商经纪业务相关人士透露，上午出现相关问题后，多家券商纷纷向中登公司“求救”。截至下午开盘前，中证登内部相关人士对券商表示“证书系统问题正在解决，建议各家券商疏导可户进行柜台开户”。
　　业内人士表示，随着“一人一户”正式放行，各家券商都竭尽全力延揽客户。与过去“简单粗暴”的佣金战不同，这次多家券商纷纷打出互联网概念，通过“扫描二维码”的方式推广开户。此外，一些在投资顾问业务方面有较好积累的券商，也加大力度打出“明星投顾”与资讯服务的组合牌，吸引客户。
　　
中登公司披露数据显示，3月最后一周，A股新增开户数为166.8万户，而4月份的第一周新增A股开户数也保持高速增长。(新浪财经 伍泽琳 发自深圳)
海通证券系统瘫痪！
     4月14日早盘有投资者反映，其开户交易的海通证券电脑客户端、手机客户端和海通证券官网均无法登陆。交易系统显示“后台系统繁忙，请求被取消”提示，退出再次登录时，依然请稍后重试的消息。直到上午10：30分，才有投资者登陆上交易系统，但系统运行缓慢。
　　前几日，就有券商被曝出交易系统瘫痪。包括申万宏源等券商的交易系统曾出现故障，资金账户无法登录交易界面，以致客户无法及时下单。同日，招商证券、国元证券等券商也出现了不同程度的交易系统瘫痪。
分析人士指出，券商交易系统瘫痪除了技术上的因素之外，和市场交易火爆也有直接关系。
2007年8月16日，历史上也发生了类似的情况，会长查阅了当天的一则新闻：
银行系统瘫痪基金仍被狂抢
  时报讯 （记者 张玉） 昨日上午9时，中国工商银行网站出现故障，很多基民无法使用工行网上银行进行操作，致使当天华安策略优选股票基金在工行的销售几乎瘫痪。不过，即使工行缺席，华安策略优选首发当日的认购额还是达745亿元，远超该基金150亿元的预定发售目标。此前，8月13日，中邮核心成长基金也是首发当日即达600亿元认购额。基金发行再次热气炙人。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 206
进化！分级基金从1.0到4.0
2015-04-13 分级俱乐部

 
 
据可靠信息，目前市场上仅有的两只QDII分级银华h股分级和汇添富恒生分级的母基金即将如其他跨境ETF和lof一样，可上市交易，而且是T+0回转交易，宣告了分级基金进化到3.0版本。
1.0
版本：
目前市场上几乎所有的分级基金，都属于深交所传统模式，我们把它称为分级基金1.0模式。1.0模式中，分级基金的母基金不参与上市交易，其拆分的A类份额，B类份额参与上市交易，采用和A股一样的T+1交易模式，当日买入的份额，当日不可卖出。申购的母基金份额，拆分为AB子份额，部分文艺券商的效率为T+2，其余券商为T+3。
2.0
版本：
易方达上证50分级，采用上交所模式，我们把它称为分级基金的2.0模式。2.0模式中，分级基金的母基金与AB子份额都可参与上市交易。虽然交易效率仍然同A股相同，采用T+1交易模式，但是可以变相实现T+0模式：即场内买入母基金直接选择赎回，或者T+0拆分为AB份额，分别卖出。再或者场内买入AB份额子基金，T+0合并为母基金，并选择卖出或者赎回。玩法相比传统1.0版本大大丰富了。
3.0
版本
3.0
版本文章开头提到的银华h股分级和汇添富恒生分级，它比2.0模式更进一步，由于其标的资产实际是T+0回转交易的效率，所以其母基金实现的是T+0回转交易模式，其玩法比2.0版本再次丰富了。美中不足的是子份额不是能实现T+0。
4.0
版本
4.0
版本，相信大家已经猜到了，即母子份额同时实现T+0回转交易模式。它将交易效率提升到极致，目前行业内尚无该类分级基金，会长猜测，相信在不远未来，该类分级将会面世，而且必定是QDII模式的分级基金，可能是香港、可能是美国、欧洲，也有可能是大宗商品，大家拭目以待！
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 207
分级B投资：成功实例分享
2015-04-13 分级俱乐部

 
 
4
月7日，会长在《寻找下一只上折的猪》一文中，曾提示两只医药分级150131和150149有博取上折收益的机会。截至今天中午收盘，这两只份额区间涨幅分别达
14.95%
和
10.92%
。
 
为了更好的判断接下来该如何操作，我们首先要对收益有充分的理解。
会长认为B份额的收益主要来自于3方面：
1. 
指数上涨带来的收益
2. A
类份额下跌让渡的收益
3. 
整体溢价率提升的收益
 
如不考虑指数的涨跌，仅从2、3两点考虑，则当前这2只B类份额依旧可以继续持有。
 
以150131为例，
其对应的150130当前隐含收益率6.54%，与隐含收益率第一梯队的A类份额相比依然有10～15bp的空间。另外，当前整体折溢价率0.62%，不算太高，可以继续持有。
 
再来看150149，
如指数能维持当前点位，则其也将触发上折。与150131相比，150149更具优势，主要的原因是150148当前隐含收益率仍然低至6.05%，依然有较大上行空间。其整体溢价率1.36%，看似略高，但考虑到A端的博弈空间较大，其实是合理的。事实上与150130相比，会长仍为150149的空间更大些。
 
结论：已经持有150131和150149的，可以继续持有。未持有想博取上折收益的，可建议参与150149。
特别提示
‍
本文仅为俱乐部会长个人投资观察，根据该投资策略导致的投资行为和投资结果，本公众号及作者概不承担任何责任。
 
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 208
场内投资港股三把利器
2015-04-10 分级俱乐部

在继A股市场牛气冲天半年之后，H股市场终于“眼红”了！本周的港股市场瞬间被投资者点燃，彻底沸腾了，连续大涨两天。
港股市场如此火爆，谁都想分一杯羹，可港股交易规则与内地不同，即使在A股游刃有余的老股民面对港股也可能无从下手。不过不要紧！今天会长就来为大家盘点下可投资港股的场内交易工具！
港股QDII分级
目前有两只港股的QDII分级产品——银华恒生H股分级（161831）和汇添富恒生分级（164705）。
由于QDII额度紧张，银华恒生H股分级在昨日发布暂停申购的公告，拒绝了80亿的申购大军（会长昨日也发文表扬了这种“良心”做法），所以由于缺少套利盘的打压，H股B短期还会保持高溢价。同样的，今早汇添富也发布公告暂停恒生指数分级的申购，截至发稿，H股分级整体溢价高达30% ，恒生分级整体溢价也高达17.8%。场内直接买入的风险极大，特别提醒投资者。
但对于分级A的投资者大家还可以场内买入H股A和恒生A，目前都有大约7%的隐含收益率。
港股ETF
目前港股ETF有四只——华夏恒生ETF（159920）、易方达恒生H股ETF（510900）、南方恒生ETF（513600）和华夏沪港通恒生ETF（513660）。截至发稿，会长观察到溢价分别约7%、21%、6.3%和3.8%。目前除了华夏恒生ETF暂停申赎，其他仍在开放中。第一波套利资金今天杀入，预计接下来每天会有持续的套利资金到位，溢价会逐步缩小，结合目前港股正在调整，提醒投资者注意风险。
港股LOF
目前有两只港股QDII LOF——南方中国中小盘（160125）和嘉实恒生中国企业（160717），T日申购T+3资金可用。大家要注意的是，嘉实恒生昨日和今日暂停申赎业务。目前南方中小盘溢价约30%，嘉实恒生中国企业溢价约50%，预计下周溢价会回落，目前场内直接买入风险极大。由于嘉实恒生暂停申赎，南方中小盘仍可申购，T+3可卖出，风险在于3天内溢价消失。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部
 

--------------------------------

Article No. 209
11天上涨570%！上证50期权让你体会火箭速度
2015-04-10 分级俱乐部

 
 
交易日志：3月26日买入4月上证50认购期权（行权价2.8），当时价格为0.02元。仅仅11个交易日后，截至4月9日，该合约收盘价为0.1363元，上涨
5.7
倍，最高时上涨
9.1
倍！（见下图）于此相比，上证50指数同期上涨10.67%，杠杆比超过
50
倍。其他杠杆产品和期权相比真是
弱.爆.了
。
 
 
 
4
月9日上证50ETF 收于2.877元. 根据上交所ETF 期权波动加挂规则,ETF期权明天将加挂行权价3元,认购认沽、四个月份共8张新合约。4月8日上证50ETF 期权共成交3.34万张,较前一交易日增长39.97%,其中认购和认沽分别成交1.93万张和1.41万张,四个到期月份合约分别成交2.70万张、0.35万张、0.19万张和0.10万张。截至4月8日收盘,上证50ETF 期权共持仓8.41万张,较前一交易日增加7.49%,其中认购和认沽分别持仓4.45万张和3.96万张,四个到期月份合约分别持仓5.03万张、0.71万张、1.35万张和1.31万张。
 
从波动率角度来看，上证50ETF期权的隐含波动率指数大幅上升,30天、60天和120天隐含波动率指数分别为29.29%、27.83%和24.21%。从期限结构看,依然呈现远低近高的形态,目前30天、60天、90天和180天历史波动率分别为23.29%、24.66%、34.58%和34.94%,短期隐含波动率明显高于历史波动率,长期较为接近,这在一定程度上反映了
期权投资者对短期波动率上升、长期回归的预期
 
根据上交所的规定，个人投资者参与期权交易，应当符合下列条件：
 
1
）申请开户时托管在其委托的期权经营机构的证券市值与资金账户可用余额（不含通过融资融券交易融入的证券和资金），合计不低于人民币50万元；
2
）指定交易在证券公司6个月以上并具备融资融券业务参与资格或者金融期货交易经历；或者在期货公司开户6个月以上并具有金融期货交易经历；
3
）具备期权基础知识，通过本所认可的相关测试； 
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 210
史上最大悬疑剧，80亿资金，拒绝还是接受？
2015-04-09 分级俱乐部

 
 
在会长的印象里，中国基金行业里还没有全额拒绝申购的案例，这次还是一次性80亿的资金拒绝。银华基金为了保护老持有人利益，昨日拒绝80亿资金，申购H股分级，其过程曲折离奇，波澜壮阔。
4
月8日，银华基金公告自4月9日起暂停100万以上申购，而4月8日无任何限制。于是散户们拼命申购，不惜割出A股，挤破头也要买入H股分级。之后传出，4月9日完全终止申购，4月8日的资金也要比例配售，大量客户焦急等待，自己的资金命运到底何去何从。4月8日晚间，深交所公告，4月8日买入H股分级的资金全部拒绝，顿时众人，天旋地转昏天黑地。据坊间传闻，4月8日的申购资金达到80亿以上。
会长认为，拒绝80亿资金的申购，银华的决定是正确举措，申请QDII额度最快也要半月，如果接受这笔资金，却无法投出，导致半个月内仓位降至10%，同期港股大涨，其背后的投诉将难以负荷，而且老持有人的利益谁来维护呢？
倍感欣慰的，那些在场内买入的散户，终于可以避免80亿资金杀入而出现的一字跌停了，也算是普渡众生了。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 211
【4月打新必备指南】4月打新风暴来袭，你做好功课了吗
2015-04-09 分级俱乐部

【4月打新必备指南】4月打新风暴来袭，你做好功课了吗
下周一（4月13日）开始4月新股的申购，一直到下周四，本轮总共29只新股，预计冻结资金2.3万亿左右。其中4月14日15只新股连发，15日也有8只。据测算，满格申购29只新股大约要558万元，亲们除了准备好钱外，时尚的
【打新攻略】
当然必不可少！今天会长来为大家深度解析此次新发的个股，你们看中哪个就赶紧下手吧！
4
月13日 周一
1
、汉邦高科（深市创业板）
申购代码：300449 
发行量：1770万股
预估发行价：17.76元/股
预估申购上限：0.7万股，12.43万元
资金解冻日：4月16日
主营业务：专注于数字视频监控领域的产品和技术研发，是我国安防行业中数字视频监控产品和系统的主要供应商之一。
申购建议：【推荐】从资金使用效率来说，这只可以说是“不得不打”，周一申购，周四资金解冻还能申购其他新股！
4
月14日 周二
2
、曲美股份（沪市主板）
申购代码：732818
发行量：5062万股
预估发行价：8.98元/股
 
预估申购上限：2.4万股，21.55万元
资金解冻日：4月17日
主营业务：从事中高档民用家具的设计、生产和销售。
申购建议：【一般】传统行业，资金量大可以考虑
3
、 派思股份（沪深主板）
    
申购代码：732318
    
发行量：3010万股
    
预估发行价：6.52元/股
    
预估申购上限：1.2万股，7.82万元
    
资金解冻日：4月17日
    
主营业务：从事燃气输配和燃气应用领域相关产品的设计、生产、销售和服务。
  
申购建议：【推荐】行业前景错，发行价低
4
、老百姓（沪市主板）
    
申购代码：732883
    
发行量：6700万股
    
预估发行价：16.41元/股
    
预估申购上限：2.6万股，42.67万元
    
资金解冻日：4月17日
主营业务：一家由单体民营药店发展起来的中外合资大型药品零售连锁企业。
 
申购建议：【一般】行业上涨空间有限，资金量大可以考虑申购。
5
、 大豪科技（沪市主板）
    
申购代码：732025
    
发行量：5100万股
    
预估发行价：11.17元/股
    
预估申购上限：1.5万股，16.76万元
    
资金解冻日：4月17日
    
主营业务：从事缝制、针纺电控及纺织伺服系统的研发、生产、销售。
    
申购建议：【推荐】发行市盈率较行业偏低，具备上涨空间。
6
、星光农机（沪市主板）
    
申购代码：732789
    
发行量：5000万股
    
预估发行价：11.23元/股
    
预估申购上限：2万股，22.46万元
    
资金解冻日：4月17日
  
主营业务：集研发、制造、销售、服务于一体的农业机械制造企业。
 
申购建议：【一般】行业不在风口上，资金量大可以考虑。
7
、盛洋科技（沪市主板）
    
申购代码：732703
    
发行量：2300万股
    
预估发行价：11.32元/股
    
预估申购上限：0.9万股，10.19万元
    
资金解冻日：4月17日
    
主营业务：从事多种射频电缆产品的研发、生产和销售。
 
申购建议：【一般】较边缘化的产业。
8
、珍宝岛（沪市主板）
    
申购代码：603567
    
发行量：6458万股
    
预估发行价：23.60元/股
    
预估申购上限：1.8万股，42.48万元
    
资金解冻日：4月17日
    
主营业务：生产、销售和研发高端中药制剂产品的现代化制药企业。
 
申购建议：【推荐】公司有一定的知名度，43个品种被列入国家医保目录，行业发展空间大。
9
、歌力思（沪深主板）
    
申购代码：732808
    
发行量：4000万股
    
预估发行价：19.16元/股
    
预估申购上限：1.6万股，30.66万元
    
资金解冻日：4月17日
    
主营业务：从事女装的设计研发、生产和销售。
    
申购建议：【一般】行业前景一般
10
、美康生物（深市创业板）
    
申购代码：300439
    
发行量：2834万股
    
预估发行价：27.51元/股
    
预估申购上限：1万股，27.51万元
    
资金解冻日：4月17日
    
主营业务：一家集体外诊断产品的研发、生产和销售于一体，并提供第三方医学诊断服务的专业的体外诊断产业上下游一体化公司。
    
申购建议：【推荐】行业成长性高，建议申购。
  11
、航新科技（深市创业板）
    
申购代码：300424
    
发行量：3327万股
    
预估发行价：11.68元/股
    
预估申购上限：1.3万股，15.18万元
    
资金解冻日：4月17日
    
主营业务：航空维修支持、ATE(自动测试设备)研制及系统集成、飞机加改装、机载设备研制。
     
申购建议：【推荐】航空概念，行业热门，建议申购。
 
12
、昇兴股份（深市创业板）
    
申购代码：002752
    
发行量：6000万股
    
预估发行价：5.74元/股
    
预估申购上限：1.8万股，10.33万元
    
资金解冻日：4月17日
    
主营业务：易拉罐等金属包装容器专业生产厂商。
     
申购建议：【一般】行业毛利率低
13
、 广生堂（深市创业板）
    
申购代码：300436
    
发行量：1870万股
    
预估发行价：20.18元/股
    
预估申购上限：0.7万股，14.13万元
    
资金解冻日：4月17日
    
主营业务：从事核苷类抗乙肝病毒药物的研发、生产与销售。
    
申购建议：【推荐】拥有专利，成长空间大，建议申购。
14
、金雷风电（深市创业板）
    
申购代码：300443
    
发行量：1500万股
    
预估发行价：29.52元/股
    
预估申购上限：0.6万股，17.71万元
    
资金解冻日：4月17日
    
主营业务：从事风电主轴研发、生产和销售。
    
申购建议：【一般】 行业竞争激烈，发行价较高，资金量大可以考虑。
15
、 全信股份（深市创业板）
     
申购代码：300447
    
发行量：2025万股
    
预估发行价：12.91元/股
    
预估申购上限：0.8万股，10.33万元
    
资金解冻日：4月17日
    
主营业务：从事国防军工用高性能传输线缆及线缆组件的研发、生产和销售。
     
申购建议：【推荐】军工相关股，看好。
16
、康斯特（深市创业板）
    
申购代码：300445
    
发行量：1020万股
    
预估发行价：18.12元/股
    
预估申购上限：0.4万股，7.25万元
    
资金解冻日：4月17日
   
主营业务：从事数字压力检测、温度校准仪器仪表产品研发、生产和销售的高新技术企业。
    
申购建议：【推荐】新三板专板而来，上涨可期。
  
4
月15日周三
17
、福鞍股份（沪市主板）
    
申购代码：732315
    
发行量：2500万股
    
预估发行价：10.77元/股
    
预估申购上限：1万股，10.77万元
    
资金解冻日：4月20日
主营业务：产品主要应用于能源、交通运输、船舶、轧钢机械、矿山及煤炭机械等行业。
申购建议：【一般】行业成长有限，看自己钱袋子情况吧。
18
、江苏有线（沪市主板）
    
申购代码：730959
    
发行量：5.97亿股
    
预估发行价：5.47元/股
    
预估申购上限：17.70万股，96.82万元
    
资金解冻日：4月20日
主营业务：主要从事广电网络的建设运营，广播电视节目传输、数据宽带业务以及数字电视增值业务的开发与经营。
申购建议：【推荐】发行价低，市值大，有一定行业壁垒，建议申购。
19
、山东华鹏（沪市主板）
    
申购代码：732021
    
发行量：2640万股
    
预估发行价：18.94元/股
    
预估申购上限：1万股，18.94万元
    
资金解冻日：4月20日
主营业务：从事各类中、高档玻璃器皿和玻璃瓶罐的研发、生产和销售。
申购建议：【一般】属于传统行业，增长一般。
20
、双杰电气（深市创业板）
    
申购代码：300444
     
发行量：3448.64万股
    
预估发行价：15.45元/股
    
预估申购上限：1.3万股，20.09万元
    
资金解冻日：4月20日
    
主营业务：主要从事输配电领域的配电设备与配网自动化硬件设备的研发、制造、销售和对外贸易。
    
申购建议：【一般】虽然也是新三板转板而来，但发行市盈率过高。
 
   21
、 运达科技（深市创业板）
    
申购代码：300440
    
发行量：2800万股
    
预估发行价：21.70元/股
    
预估申购上限：1.1万股，23.87万元
    
资金解冻日：4月20日
    
主营业务：一家轨道交通机务运用安全系统供应商。
 
申购建议：【推荐】行业市盈率可观，又是轨道交通相关，建议申购。
   
22
、清水源（深市创业板）
    
申购代码：300437
    
发行量：1670万股
    
预估发行价：10.53元/股
    
预估申购上限：0.65万股，6.84万元
    
资金解冻日：4月20日
    
主营业务：国内最大的水处理剂专业生产、研发、服务的厂家之一。
    
申购建议：【推荐】环保在风口上，建议申购。
23
、浩云科技（深市创业板）
    
申购代码：300448
    
发行量：2000万股
    
预估发行价：15.79元/股
    
预估申购上限：0.80万股，12.63万元
    
资金解冻日：4月20日
    
主营业务：以银行安防为核心领域的金融安防行业整体解决方案提供商。
 
申购建议：【推荐】行业市盈率百倍，上涨空间巨大。
24
、 鲍斯股份（深市创业板）
    
申购代码：300441
    
发行量：2112万股
    
预估发行价：9.81元/股
    
预估申购上限：0.8万股，7.85万元
    
资金解冻日：4月20日    
主营业务：从事螺杆压缩机核心部件及整机研发、生产及销售。
申购建议：【一般】资金量大可以考虑
25
、乐凯新材（深市创业板）
申购代码：300446
发行量：1540万股
预估发行价：8.85元
预估申购上限：0.6万股，5.31万元
 资金解冻日：4月20日    
  主营业务：国内信息记录材料公司，经营磁条、磁卡等。
申购建议：【一般】行业前景有限，看资金量吧。
4
月16日 周四
26
、普丽盛（深市创业板）
    
申购代码：300442
    
发行量：2500万股
    
预估发行价：19.17元/股
    
预估申购上限：1万股，19.17万元
    
资金解冻日：4月21日
    
主营业务：主营业务为液态食品包装机械和纸铝复合无菌包装材料的研发、生产与销售。
 
申购建议：【一般】属于传统行业，资金量大可以考虑。
27
、 鹏辉能源（深市创业板）
    
申购代码：300438
    
发行量：2100万股
    
预估发行价：20.15元/股
    
预估申购上限：0.8万股，16.12万元
    
资金解冻日：4月21日
    
主营业务：主营绿色高性能电池的研发、生产及销售。
申购建议：【一般】行业成长空间有限。
28
、金石东方（深市创业板）
    
申购代码：300434
    
发行量：1700万股
    
预估发行价：10.57元/股
    
预估申购上限：0.65万股，6.87万元
    
资金解冻日：4月21日
    
主营业务：主营业务为钢增强塑料复合管道技术的研发和应用。
    
申购建议：【一般】行业成长性不高。
29
、 博济医药（深市创业板）
    
申购代码：300404
    
发行量：1667万股
    
预估发行价：12.87元/股
    
预估申购上限：0.65万股，8.37万元
    
资金解冻日：4月21日
    
主营业务：从事新药研发外包服务的新型高新技术企业。
    
申购建议：【推荐】高新技术产业，前景广阔，建议申购。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 212
港股风起，谁能懂基金公司的“苦”
2015-04-09 分级俱乐部

.
.
第一苦：我们为何没有
“港股基金”
，没天理？
3
月27日，证监会、保监会发文开闸港股投资后，港股大幅上涨，国内港股基金全面热捧，遭遇抢购热潮。
港股场内基金一周规模翻倍。场外银行渠道也是热火朝天，某基金公司两只港股基金一天大卖30亿。没有港股基金的公司郁闷中……
第二苦：我们为何没有港股
“分级”
基金，没天理？
虽说风来了，每个猪都被吹起来了。但是有些猪天生就是借势能手，风来了，直接就做火箭升天了。
分级基金历来是借势高手，去年牛市来袭，证券分级基金仅用一个季度就成为了最大的公募基金。这阵“港股风”吹来时，分级完爆ETF。
第三苦：我们为何没有
“QDII额度”
，没天理？
昨天，银华基金发布公告，银华恒生指数分级基金 2015年4月8日的申购申请全部予以拒绝的。会长打听到申购额在
80
亿
左右，这是中国基金史上
第一次
申购申请予以全部拒绝。
这只猪好惨啊！风来了，火箭也坐上了，但是管理员说：你不能起飞，没买门票！
银华历来是分级基金老手，这次也载了，默默趴着等风来，却忘买票了！
第四苦：我们有QDII额度，我们没产品，没天理？
国家外汇管理局公布的去年数据显示，年底32家有QDII投资资格的基金公司共计获得250亿美元的投资额度。
对于其他基金公司而言，QDII额度还是很充沛啊。可惜没有港股基金！郁闷中……
第五苦：痛苦循环中……
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 213
“嘉实元和”的定价之谜
2015-04-07 分级俱乐部

 
去年9月份轰动业内，快速募集百亿资金的嘉实元和，今年3月16日终于挂牌上市。上市之前，各大机构通过各种模型，预估上市的折溢价情况，最普遍的论调是他的上市合理价格在1.07元左右，但实际情况是，目前交易价格已经跌破1元，且似乎跌势未止。
那何时才是抄底的最佳时间窗口？
首先我们看下什么是嘉实元和？作为一只百亿元的基金，嘉实元和除50亿元参与认
用最简单的方法估算价值，如果中国石化销售有限公司能在2年内上市，其锁仓期1年，根据分析师预测，假设其收益40%，其仓位50%，那么这部分净值贡献约20%，假设其债券贡献3年约15%，仓位50%，债券部分净值贡献为7.5%。那么该基金三年后最后净值是1.275。
如果机构或者个人能够忍受是每年10%的收益，那么该基金交易价格应该在0.98左右比较合理。但实际情况可能更复杂。
根据嘉实元和的上市公告书显示，基金上市前机构投资者持有份额69.06亿份，持有占比为69.06%；个人投资者持有份额占比为30.94%。一些不明就里的个人客户以1元成本买入，同时锁了相当长时间，近期股票市场火爆，预计个人投资者很难忍，可能会持续抛出，从而打压嘉实元和的交易价格，所以可能出现非理性下跌，归根结底，该产品还是适合机构持有的产品。
所以该产品的理论价格底部应该在个人客户充分换手，机构接盘后产生。从目前来看，每天成交量1亿左右，离价格稳定尚需较长时日。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 214
既生瑜何生亮--分级圈内相爱相杀的分级B--新能源PK新能源汽车
2015-04-07 分级俱乐部

近期有两家基金管理公司集中发行新能源主题的分级基金，一个跟踪的是国证新能源指数，一个跟踪的是中证新能源汽车指数。这两个分级基金，有啥区别呢？
国证新能源指数十大重仓股如下：
排名
简称
权数（%）
证监会行业
1
上海电力
2.09 
电力
2
赣锋锂业
1.95 
有色金属冶炼
3
吉鑫科技
1.86 
专用设备制造
4
金龙汽车
1.85 
汽车制造
5
东方电气
1.83 
通用设备制造
6
隆基股份
1.80 
非金属矿物制品
7
欣旺达
1.74 
电气机械
8
综艺股份
1.70 
软件信息技术
9
松芝股份
1.67 
汽车制造
10
比亚迪
1.66 
汽车制造
会长发现，国证新能源的十大重仓竟然权重极其接近，排名第一的重仓股上海电力竟然只有2%左右的权重，可见个股对该指数的影响极小。我们再看成分股对应的行业，国证新能源指数成分股涉及行业非常多，所对应的新能源种类较杂，有核电、风电、电池等多种类型。可以预见的是，一旦某个行业政策发生变化，对该指数影响不会太大，这务必需要投资者注意。
再看下中证新能源汽车指数十大重仓股：
排名
简称
权数（%）
证监会行业
1
宇通客车
4.98 
汽车制造
2
中国宝安
4.61 
综合
3
国电南瑞
4.02 
软件信息技术
4
比亚迪
3.50 
汽车制造业
5
汇川技术
3.38 
电气机械
6
中科三环
3.20 
计算机通信
7
许继电气
3.00 
电气机械
8
长园集团
2.93 
计算机通信
9
中信国安
2.88 
电信
10
万向钱潮
2.68 
汽车制造
中证新能源汽车的个股集中度要高于国证新能源，其波动应该大于国证新能源，但新能源汽车的概念个股也太多，涉及各个产业链，其个股一致性走向仍然值得担忧，但要略好于国证新能源。
看下两个指数走势：
国证新能源与中证新能源汽车在2013年走势非常接近，到了2014年风云突变，新能源汽车走势领先于新能源，且波动比较剧烈，显示交易价值更高，但风险更大。另外，两个指数最高涨幅都接近翻番，要优于沪深300为代表的宽基指数。
最后，说下，国证新能源首发场内规模较大，溢价可能性要低于中证新能源汽车，同时，该两个基金规模合计百亿，都在密集建仓期，近期新能源个股也要提醒投资者关注了。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 215
寻找下一只上折的猪
2015-04-07 分级俱乐部

近段时间，不少分级B份额的投资者都在B份额上折过程中获益不少，其收益以最近发生上折的新华中证环保为例，3月23日，新华环保净值1.36，距离上折10%左右。自3月23日以来，中证环保指数区间涨幅18%。
而对应的B类份额150191区间涨幅36%。考虑到在这段时间内，B份额的价格杠杆约在1.6倍左右，实际上，150191的涨幅要远超出利用价格杠杆所计算出的理论涨幅。
为什么会出现这种情况呢，主要原因是B份额在上折的同时也引发了A类份额的价格回归。
事实上，新华环保A在这段时间内下跌幅度高达-8.66%。
总结来说，B份额的上折事件不仅使得B类份额获得了指数收益，还通过博弈A类份额下跌（价值回归）获得了额外收益。
那么，下一只可能触发上折的猪在哪呢？
会长认为可以重点考虑以下两只B类份额
1. 
医药B（150131），当前指数还需上涨3.5%左右即触发上折
2. 
医药800B（150149），距离触发上折 4.5%左右
特别提示
‍
本文仅为俱乐部会长个人投资观察，根据该投资策略导致的投资行为和投资结果，本公众号及作者概不承担任何责任。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部
 

--------------------------------

Article No. 216
港股开闸，聪明资金在买什么？
2015-04-03 分级俱乐部

 
 
3
月27日，证监会发布《公开募集证券投资基金参与沪港通交易指引》，4月1日，保监会发布《中国保监会关于调整
保险
资金境外投资有关政策的通知》。
政策红利来了！这两天与港股有关的热翻了！恒生B涨停！
   同为跟踪恒生指数的恒生ETF涨幅1%不到，会长觉得，在热点来临时，分级B的杠杆魅力还是无人可档。
会长在这里统计了恒生指数的行业分布与权重股情况，供各位买B的投资者参考：
行业名称
占比
主要股票
金融
56%
汇丰、建行、中行、工行、
友邦保险、中国人寿
信息技术
10%
腾讯
能源
8%
中海油
电信服务
7%
中国移动
　合计
81%
同时，会长统计了在大陆与香港同时上市股票昨日的走势，发现A股平均涨幅为1%，而港股为4%。有8只股票，港股比A股多涨超过10%，
最高的为
海信科龙，达18%。
同时会长发现，这些股票港股平均流通市值为600亿，而涨幅剧烈的平均流通市值为100亿，
远低于平均值，可见，港股小盘股成为第一个狙击的对象！
名称
A
股代码
A
股涨跌幅
港股涨跌幅
差异
海信科龙
000921
0%
18%
18%
上海电气
601727
6%
19%
13%
洛阳玻璃
600876
7%
20%
13%
山东墨龙
002490
2%
14%
12%
石化油服
600871
5%
17%
12%
东北电气
000585
2%
13%
11%
创业环保
600874
4%
15%
10%
浙江世宝
002703
5%
14%
10%
中国交建
601800
-2%
7%
9%
中国中冶
601618
-1%
8%
9%
会长整理
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 217
一季度最牛基金在哪里？
2015-04-03 分级俱乐部

一季度最牛基金在哪里？
是汇添富移动互联网? 3个月以来收益85.7% !
是富国低碳环保? 3个月以来收益91.4% !
No no no 
都~不~对 !
根据同花顺(300033)iFind统计数据显示，信诚TMT中证B今年首季涨幅高达
177%
！
牛市里还有什么比分级基金更赚钱？
一切非杠杆基金，在分级B面前都弱爆了！
除了信诚TMT中证B外，今年第一季度收益翻倍的分级基金还有同利B、鹏华传媒B、富国互联网B、鹏华信息B，涨幅分别达到148.30%、144.42%、124.25%、121.89%。
与2007年牛市不同，分级基金的诞生催生了杠杆的力量，在本轮牛市的表现越来越得到了投资者的肯定。
就算是曾经的一哥王亚伟重回公募，也会被分级的后浪推到沙滩上！
证券B在去年四季度的牛市中翻了整整五倍！！
传统的小米加步枪技术再高也抵挡不了带杠杆的核弹！
2015
年的牛市由于有分级基金，其催生的财富注定将超越2007！从长期来看，杠杆的魔力还会吸引更多的投资者！
 
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 218
今日分级大数据
2015-04-03 分级俱乐部

分级俱乐部整理
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 219
身边有“存款”的朋友摊上“大事”了！
2015-04-01 分级俱乐部

3
月31日，国务院正式公布中国《存款保险条例》，将于5月1日起正式实施。中国人民银行负责存款保险制度实施，最高偿付限额为
人民币
数据显示，
去年11月29日存款保险条例征求意见公布后的第一个交易日，银行股多数下跌，其中
南京银行
宁波银行
北京银行
中国人寿
新华保险
中国太保
华泰证券
、海通、广发等大券商涨幅居前。
在随后的一
周，券商股狂飙，
华泰
光大证券
招商证券
方正证券
利好民营银行 对股市偏正面
中金公司认为，存款保险制度成立后，政府可以加快推进民营银行的设立，允许更多民营银行进入市场，打破银
行业
同时，存款保险制度出来后，也降低社会对银行不良率上升所导致的系统性风险的担忧，有利于金融市场风险偏好的上升，对股市而言也是偏正面影响。此外，改变此前隐性存款保险制度的局面，有利于打破大而不能倒以及不能容忍违约事件的现状，让风险得到更好的定价。
对银行股偏负面 但冲击有限
华泰证券认为，缴纳费率尚未公布，根据国际平均水平，保险缴纳费率为万分之5左右，对银行负债成本影响有限（扣除同业存款，行业需缴纳550-650亿保险费用）。
兴业银行
中兴
民生银行
工商银行
建设银行
华夏银行
平安银行
中信银行
从5%下调至3%，将这种影响完全对冲掉。
申万认为，由于当前资本市场情绪高涨，且存款保险制度已经被市场充分预期，因而不会对市场带来太大冲击。银河证券认为，从银行股票看，恰恰是隐含的系统性风险压低了估值水平，而不是当期的盈利情况。因此，远期系统性金融风险的降低，能够提升银行股的估值水平。虽然存款保险制度将一定程度上引发存款在不同银行之间的重新配置，可能会增加银行存款利率的短期上涨，但由于数量比例不到1%，这种影响不会很大。
存款保险制度在短期对银行盈利并不会带来多少利好，但是有助于防范和化解系统性金融风险，从而有助于解除银行股的估值压抑。银行股估值修复将带动其他蓝筹板块的估值提升，从而推动大盘指数继续强势上涨。
提升风险偏好 存款分流利好券商
方正证券认为，存款保险制度的推出将使得银行对于客户存款完全刚性兑付的历史一去不复返，整个金融体系的架构面临重构，银行存量客户的风险偏好会有所提升，看好未来大资产管理行业的发展，非银板块将因此受益。此外，银行存款分流是大势所趋，其中资金分流到股市将直接利好非银板块。由于股市目前具有财富效应，预计流入股市的资金量将会加速，更加利好券商板块。
一般老百姓如何应对 如何理财？
1
、不能再停留在“银行不会倒闭”的老观念上，要正确认识“银行也是企业，经营不善一样会倒闭”——那不是万能的保险箱，你的钱仅仅是交给他打理而已！
2
、不要把鸡蛋放在一个篮子里，大额储蓄存款可多选几家银行。如果最高保50万，那么很简单——你有100万最好就存两家银行咯！
3
、凡是存在中国境内设立的商业银行、农村合作银行、农村信用合作社等吸收存款的银行业金融机构的
人民币
4
、你也不需要像买保险那样出“保费”，这笔钱一般银行出，和我们储户没关系。每个银行都要为自己的存款买保险，交到名叫“存款保险基金”的机构中，当然了费率也不一样。
5
、不要简单的以哪家银行利率高就存哪家银行，高利率伴随高风险同样适用于百姓存款。从长远看，随着利率市场化的推进，你还是需要将安全性的考虑放在重要位置。
6
、别把理财产品当储蓄存款，这个是不保的！
7
、保险存款制度是为储户的存款加上的一层保障，也是风险提示，这意味着银行不再是绝对安全的港湾，存款并非长久之计。你有100万，可以分两家银行存，可是如果1000万呢？明显分20家银行太麻烦——还得学着去投资去理财呀。
8
、咦，是不是怕了呀，感觉好危险的样子！实际上，正好相反，存款保险制度无论是从立法来讲，还是从加强对金融机构的市场约束来说，都是加强和完善对存款人的保护，使存款人的存款更安全！
 
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 220
2400 ! 创业板到顶了吗？
2015-04-01 分级俱乐部

 
 
今年春节后，会长预测创业板拐点的时间段在 2月下旬至3月上旬之间，
但是随着时间进入3月份，投资者的热情不但没有减弱反而一次次的将该指数推至新高。一直到3月底的最后2、3个交易日，创业板指数才出现了小幅回调，3月最后一个交易日更是再次反弹。
会长在这里仍然坚持前期的判断：我就不信创业板不跌！创业板的顶部形成可能会比我们预测的时间稍晚半个月到一个月！就在4月！
依据是什么？
   
会长
这里使用了经典的LPPL模型改进版来预测该指数的拐点：LPPL（对数周期性幂律模型）该模型的发明人是Sornette，是一位数学系教授，他曾神奇的预测了多次投资品的世纪大泡沫破裂时间。包括2009年7月的A股指数，08年亚洲金融危机，及多次国际大宗商品价格的顶和低。所以在创业板屡创新高也无脑上涨的时候，我们更加坚定的相信该模型预测泡沫破裂的准确度。
   
另外，以下是我们过去几次用该模型预测创业板指数的阶段性拐点，准确率挺高的。
     因此会长建议坚守主板市场或者适度逃离创业板。
特别提示
‍
本文仅为俱乐部会长个人投资观察，根据该投资策略导致的投资行为和投资结果，本公众号及作者概不承担任何责任。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部
 

--------------------------------

Article No. 221
玩转分级必备的15个核心概念
2015-04-01 分级俱乐部

1、A
级：
即分级基金的稳健类份额，定期按约定收益率进行收益分配，类似于永续债券
2、B
级：
即分级基金的激进类份额，支付给A约定收益后，享受剩下的收益或承担损失，相当于B向A借钱，达到杠杆投资的目的
3、杠杆：
分为净值杠杆与价格杠杆，我们所关注的往往是价格杠杆；价格杠杆=初始杠杆*母基金净值/ B级价格（初始杠杆通常是2倍）
4、定折：
即定期份额折算，定期按合约规定将A级约定收益进行分配 ，相当于债券的“付息日”，一般是“一年期定存+x%”的形式
5、整体折溢价率：
计算公式为（A级价格+B级价格）/2倍母基金净值 -1 ，溢价则该值为正，折价则为负
6、隐含收益率：
A
级在当前时点的真实收益率，由每期收益折算而得
7、场内申购（赎回）：
通过证券账户申购或赎回母基金
8、买入（卖出）：
与买卖股票相同，在二级市场买入或卖出A级和B级份额
9、上折：
即向上不定期份额折算，随着母基金净值的升高，B级杠杆降低，通过折算将母基金和B级净值恢复到1或A的净值，恢复B级初始杠杆，现在大多分级基金的上折条款为“母基金净值达到1.5或2元”，个别产品有不同
10、下折：
即向下不定期份额折算，随着B级净值降低，B级的杠杆升高，通过折算将母基金和B级净值恢复到1，恢复B级初始杠杆，目前大多分级基金的下折条款为“B级基金净值达到0.25”，个别产品有不同
11、拆分：
申购母基金获得份额后，进行拆分分别获得A、B份额的过程，目前场内申购的最低门槛为50000元
12、合并：
买入A、B份额进行合并获得母基金的过程
，买入需注意A、B份额的配比 
13、盲拆：
T
日场内申购母基金，T+1日可拆分为A级和B级份额，T+2日可以卖出A和B
14、盲合：
T
日买入A级和B级份额，T日即可合并为母基金，T+1日可赎回
15、文艺券商：
可以
T+1
盲拆，T+2完成分级基金溢价套利的券商，已知文艺券商名单参加俱乐部“基础知识”菜单栏
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 222
地产股引爆，分级基金如何投资
2015-03-31 分级俱乐部

 
周一股市又火了，二套房贷首付比例最低降至四成，住房转让营业税由满5年降至满2年即可。会长表示：以上地产政策，严重超越市场预期！
投资者疑问了，这么大一个地产政策，我们该如何投资？！？
从交易便捷和成本低廉的角度，当然应该选择场内的分级基金，目前场内对应的地产基金B类有三个，300地产B，房地产B，地产B。
对于激进投资者，赶紧场内直接买入这三支基金，什么？买啥？哪个涨的少买哪个，在风口上，请忽略所谓的杠杆率，上折空间等指标
对于中性投资者，今天可以场内申购这三支基金的母基金，因为最近地产引爆，预计场内溢价可能会维持一段时间，而且，预计最近会有不少资金申购这三支分级，基金公司建仓收到冲击，预计实际净值落后跟踪指数，被动增加场内溢价，目前场内申购三支基金，虽然错过了当天涨幅，但相对更安全。值得提醒的是，部分券商（华泰、广发、中信、方正、国海、民生、国金、兴业、齐鲁、中金（通信达版）、湘财等）申购后，当日即可拆分，T+2日就可卖出，还有部分券商，当日申购，次日才能拆分，即T+3才可卖出。
对于保守投资者，这次有福气了，如果会长预计不错，大量资金申购地产分级，然后拆分，抛出分级A和分级B，对这三支基金的A类的价格进行打压，观察下明后两天三支地产A类基金的价格，如果被砸下去，就有便宜货可以捡了~~~~
 
 
 
特别提示
‍
本文仅为俱乐部会长个人投资观察，根据该投资策略导致的投资行为和投资结果，本公众号及作者概不承担任何责任。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 223
会长看行业轮动
2015-03-31 分级俱乐部

 
 
行业轮动是国内A股市场的重要特征，表现好的和表现差的行业在三个月能差异50%，全年能够差异超过100%，牛市中这个差异更大。牛市中的分级基金给投资者带来扑捉市场的放大器，如果能够应用好行业轮动策略，投资者获益将会更大。如何做好行业轮动呢？小编在这个行业10余年，也接触了很多分级的牛散，现在整理一下基本的投资策略：
 
会长认为：
 
1.    
行业轮动来自于基本面的变化，基本面可能是政策，可能是行业内催化剂，如去年年底的证券，交易量快速放大
 
2.    
行业轮动来自于投资者预期的变化，如创业板，市场近期可能对蓝筹市场更为青睐，从其份额的变化也能够看得出，再如地产，前期成交量大幅下滑，市场预期不佳，但昨晚三板斧预期马上变了。当然如果地产B涨幅很大，也可以考虑地产ETF（512110）
 
3.    
行业轮动的技术判断，行业轮动其实不是没有规律可循，当市场预期和基本面被市场消化后，从估值、反转、动量等综合指标进行判断，去寻找新的板块。
 
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 224
Duang Duang Duang ，分级俱乐部走进大数据时代！
2015-03-31 分级俱乐部

Duang Duang Duang
，
分级俱乐部
改~版~啦~
“
特效
：
从今天起，会友们在我们的“投资策略”菜单栏不仅可以获悉最一手最宝贵的当日
投资攻略
分级A类、B类份额数据、整体折溢价
市场资讯
入门分级基金
没有我们做不到，只有你想不到，赶紧和会长一起玩转分级吧！
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部
 

--------------------------------

Article No. 225
文艺券商名单来啦！赶紧来看有没有你的券商！
2015-03-31 分级俱乐部

 
 
文艺券商名单：
 
T+2
溢价套利券商名单（即T日申购母基，T+1日盲拆为A+B，T+2卖出A+B）：
华泰、广发、中信、方正、国海、民生、国金、兴业、齐鲁、中金（通信达版）、湘财
 
T+1
赎回套利券商名单：（即T日买入A+B并合并为母基，T+1日赎回）：
华泰、国金
 
手机版可操作T+2券商名单：
华泰、齐鲁
 
 
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 226
分级基金A B的投资实务入门
2015-03-30 分级俱乐部

对于初学者来说，分级基金是个比较复杂的产品，如何玩转分级，只看基础知识还是不够的，接下来奉献操作实务，会长为你指点迷津。
分级A
分级A属于比较稳健且长线的投资者参与，每年年底或者次年年初（不同分级基金，约定分红的日期不同），将会根据基金合同，将约定收益（不同分级基金，约定分配的比例也不同，一般是一年定存+3%至4%）分配给客户，需要注意的是A份额持有人所得分配收益是以母基金份额份额的方式获得，而不是现金，需要客户做个场内赎回的动作，或者拆分后场内卖出来最终实现收益。
分级A的价格波动虽然不如分级B，但也有其一定规律，适合投资者买入持有，或者波段操作。
一般来说，会长建议投资分级A的客户参考以下指标
1
、分级A的隐含收益率：
该指标参考了A的交易价格，及约定收益，
本公众号未来将公布当天收盘后所有分级A的隐含收益率，供投资者参考，
2  
关注母基金折溢价情况：
在场内直接买入分级A的时候，尽量规避母基金大幅溢价的品种，容易吸引套利资金，他们会场内申购分级基金，拆分后卖出分级A，从而打压分级A的交易价格。尽量选择母基金折价品种，套利资金可能选择场内买入AB合并后赎回，有利于分级A的交易价格。
本公众号未来将公布当天收盘后所有母基金折溢价情况。敬请关注
2
、对于某些品种，其分级B净值接近其下折点，一般是0.25或者0.3元的时候，分级A具有重要投资价值，即，一旦触发下折，拥有分级A的客户，其约3/4的份额可以以一元价格退出，瞬间折价消失。
分级B
分级B属于擅长波段操作的股民参与，2014年4季度一波证券股行情，证券B复权涨幅全年超过500%，远胜所有证券成分股，证明了杠杆的力量。
如何选择分级B，会长的判断是，分级B的弹性如果大于成分股中弹性最大的成分股，则该分级B价值较高，如目前的证券B、券商B、地产B等，此外未来有可能上市的有色B、煤炭B、钢铁B甚至保险B、银行B、白酒B等都有可能有这种特征，投资者务必关注。而有一些分级B，由于编制的指数问题，其弹性反而小于其大多数成分股弹性，那么这些B级基金的投资者一定要警惕，务必实时关注其跟踪指数的涨幅。
一般来说，分级B的投资需要参考以下指标
1
、分级B的杠杆率
，分级B的杠杆和其价格挂钩，价格越低，杠杆越高，母基金净值1元时，分级B杠杆约为2倍，在其下折点附近（B级净值约0.25元），最高可能达到6倍的杠杆，而上折点附近（母基金净值1.5元），只有约1.5倍左右的杠杆。所以如果看好该行业，同时该行业有多支分级基金的话，选择杠杆较高的分级基金，比较简单的方法是看B基金的净值，越低投资价值越高。
2
、关注母基金折溢价情况： 
尽量规避母基金大幅溢价时，场内直接买入分级B，因为此时容易吸引套利资金，他们会场内申购分级基金，拆分后卖出分级B，从而打压分级B的交易价格。尽量选择母基金折价品种，套利资金可能选择场内买入AB合并后赎回，有利于分级B的交易价格。本公众号未来每天将公布了当天收盘后母基金折溢价情况，敬请关注。
3
、上折对分级B的影响中性，
不作为购买分级B的重要理由。但是上折期间暂停申购赎回，导致场内缺少折溢价套利机制，也有可能出现分级B短期出现高溢价水平，对于部分成熟投资者可以选择超短线参与。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部
 

--------------------------------

Article No. 227
中国基金业的奥斯卡奖——花落上证180ETF
2015-03-30 分级俱乐部

3月28日，今年的“中国基金业金牛奖”获奖名单得以揭晓。在第12届“中国基金业金牛奖”评选中
，
华安上证180ETF
获得了
“
2014
年度指数型金牛基金
”
奖项
     据Wind数据统计，截至2014年年底，华安上证180ETF（510180）年内涨幅实现
62.72%
，在所有378只指数型开放式基金中排名前
1/10
。
一年度的“中国基金业金牛奖”评选于2004年起步，由中国证券报社主办，迄今已举办十二届，是行业内最具公信力的权威奖项。由于作为蓝筹市场代表的上证180指数分红收益率提升，华安上证180ETF与上证180指数相比，领先于其业绩比较基准近5个百分点。自2006年成立以来，华安上证180ETF回报率达259.46%，历史上曾有8次分红，被公认为是具备长期投资价值的绩优基金。
在牛市中，蓝筹股的估值修复行情有望持续，场外资金进场将继续推动低估值股票的上涨，华安上证180ETF作为沪市绩优股的最佳代表，兼顾稳健与成长，不论是波段操作还是长期持有，都将给持有人带来可观的回报。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 228
今日投资观察：港股基金暴涨 两只分级B涨停 H股ETF大涨6%
2015-03-30 分级俱乐部

3
月27日，证监会发布《指引》，对基金参与沪港通交易的资格和程序、信息披露、风险管理、内控制度等提出了具体要求。这也意味着即日起，公募基金将可参与沪港通交易，可以直接购买港股。
今日开盘，分级基金恒生B开盘涨停，早盘一直封死涨停板；分级基金H股B开盘上涨9.8%，随后也封死涨停板。
跨境T＋0交易的基金中有三只为港股题材，截止午间收盘，成交最为活跃的H股ETF大涨6%，溢价达1.7%，恒生ETF涨3.86%%，恒生H股大涨5.97%，成交均大幅放量。
现有A股基金产品若想投资沪港通，需召开持有人大会修改基金合同，需要一定时间；而直接投资港股、跟踪港股指数的场内基金成为资金入手的热点。
预计基金将为港股带来巨量增量资金。过去的2014年，港股只上涨了1%，而A股涨幅超过50%。这一巨大的涨幅差异并非基本面主导，而是资金面主导。随着证监会放开公募基金投资港股，会有大量国内新基金可投资港股，也会有相当一部分原有A股基金依照程序扩大投资范围到港股，为港股市场带来巨大的增量资金。
特别提示
‍
本文仅为俱乐部会长个人投资观察，根据该投资策略导致的投资行为和投资结果，本公众号及作者概不承担任何责任。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部
 

--------------------------------

Article No. 229
A股又刷新人类历史奇迹了，你造吗？！
2015-03-27 分级俱乐部

113.92
万户，创下8年新高的开户数是怎么诞生的？
3
月26日8点50分，证券公司营业部就排起了队：三个像银行理财柜台一样的窗口都没空着，后面还有七八位“80、90后”的“准股民”急切等待着。
 
门口指引的保安大叔向记者嘟囔道：“现在年轻人上班不像我们以前那么早，都赶在上班前来开户了。”
A
股自春节后，就节节攀升，如火如荼的行情让人看着就眼馋。于是，大把大把“新韭菜”，不管懂不懂股票都赶着来开户。
券商开户进入刷数据模式——海通证券日开三万户股东账户，人类已经不能阻止中国的股民了！！
假设有20家中大型券商日均开户两万户吧，一周下来也就是200万新开户数。
这是什么一个概念？A股历史上最猛的入市盛况出现在2007年5月11日当周，一周新开178万户。上周两市新开户113.92万户，列历史第七。
会长整理
强悍的“中国大妈”！
9
点，证券公司散户小隔间。仅有的8台机器都已被“大妈”占了位，互相讨论着各自买的股票如何。
“你看这里，就这么几台（机器），不早点来就没得用了。”一位打着毛线的大妈撇了撇头，向记者“吐槽”。
问大妈，连续这么多天的万亿成交，这两天A股还回调，担心不担心？
大妈打着毛线头也不抬：“有什么好担心的，股市涨涨跌跌很正常呀。”说着翻出显示着她持仓的股票屏，指着一只票，“你看我这只股票，6000点的时候卖了张江高科买进去的，后来过了个节停牌了，出来后就没上去过，这几天回来一点了。”
打毛线的阿姨又补充：“
你们啊，不要说我们跳广场舞的大妈怎么怎么的，这一波行情就是来套你们这一群新来的。
一位资金量约200万的大妈“义正辞严”：“怕什么？股市本就有沉浮，不能跌两天我就不炒股了。股市有一点好，就是总会涨回来的，
干嘛要割肉？大不了放着让我儿子接手，再不行我孙子接手，（钱）总会回来的
对于一天跌去十几万元的某创业板股票，大妈很是“笃定”：“现在国家鼓励炒股，没事的。再说了，我那么大的资金换进换出也很麻烦。”
前日听老股民怀念当年的牛市，“以前牛市的时候，我们都最好不要过节，不要过周末，天天看股票。”似乎，能从股市近日的火爆中，看到昔日的景象。
那么，中国大妈能否创造人类证券史上的奇迹？拭目以待！
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部
 

--------------------------------

Article No. 230
会长今日投资观察
2015-03-27 分级俱乐部

‍
昨日创业板大跌，创业板B逆势涨停，整体溢价7.5%，确实让会长感叹有钱就是任性。
依据之前既定的操作策略（见会长昨日投资观察），之前已经持有B份额的持有人应当在昨日卖出B份额，并拆分分配得到的母份额。
今日，如果想近期规避创业板风险，则直接卖出A、B份额即可。
对于想继续持有创业板的投资者，则可在整体溢价较高时，卖出A、B份额，并在收盘前申购母基金。
特别提示
‍
本文仅为俱乐部会长个人投资观察，根据该投资策略导致的投资行为和投资结果，本公众号及作者概不承担任何责任。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部
 

--------------------------------

Article No. 231
突发事件点评：中东战事再起！德国飞机失事！
2015-03-27 分级俱乐部

 
 
金融市场与全球局势密切相关，今天会长来对这两天的突发事件做个点评，看看对我们的投资圈有啥影响。
中东战事再起 我该关注啥？
今日（3月26日）早间消息，也门的萨那机场遭到轰炸，四架胡塞武装的飞机被毁。美国正在对沙特在也门的军事行动提供支持。《华尔街日报》也报道，有10个国家参与沙特在也门的军事行动。受战事影响，
NYMEX
原油瞬间上涨1.20%，报每桶49.80美元。布伦特原油暴涨3.06%，报每桶57.217美元。COMEX黄金直线小幅拉升，由跌转涨。上涨0.01%，报每盎司1197.1美元。
也门控制着重要的石油运输通道亚丁湾和曼德海峡，也门战事令投资人担心中东石油运输的安全问题。市场担心如果冲突牵扯到沙特和伊朗，全球最大型油田的所在地阿拉伯半岛可能爆发战争。油市多头情绪完全被激发，低迷已久的油价爆发出惊人的上涨步伐。
来源：新浪财经
中东地缘局势短期内将成为油市焦点所在，日内继续关注也门叛军以及以沙特为首的海湾国家对其空袭情况。若局势进一步恶化，或支持油价继续走高。
会长了解到，目前市场上有九只投资全球资源类公司的QDII：
上投摩根全球天然资源、华安标普全球石油、华宝兴业标普油气、诺安油气能源、交银全球自然资源、建信全球资源、中银标普全球资源等权重指数、工银瑞信标普全球资源和招商全球资源
来源：长江证券研究报告
‍
受战事影响，金价在短期内也有望飙升，目前市场上有四只黄金ETF品种，分别是华安黄金ETF，国泰黄金ETF，易方达黄金ETF和博时黄金ETF，大家也可以关注投资机会。
德国飞机失事 我该关注啥？
当地时间24日，一架空客A320飞机在法国南部阿尔卑斯坠机。法国官员称，机上载有148人。出事航班是
汉莎
飞机失事，相关航空股受挫，作为国内的投资者，我们有影响吗？       
据会长了解，目前市场上与汉莎相关的投资品种只有华安的德国30DAX，昨天有不少会员们来问会长此次事件对该产品的影响，会长向管理人求证得知，汉莎在德国30里的权重仅有0.63%，所以对整个基金的影响微乎其微，大家可以放心了！
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 232
上交所推分级基金提供十大获利模式
2015-03-26 分级俱乐部

时隔8年，分级基金新模式启动，上交所首只分级基金产品确定为易方达
上证50
指数分级基金。这只新模式分级基金提供了至少10种交易获利方式，堪称史上最强分级
“
大盘基
”
。
易方达上证50分级有三类份额，分别为50分级、上证50A和上证50B，不过，50分级的母基金份额也可以上市交易，这为投资者增加了多种获利模式。
模式一
为，场内买入上证50B，基金价格上涨后卖出基金获利；
模式二
为，场内买入上证50A，基金价格上涨或折算后卖出基金获利；
模式三
为，场内买入50分级母基金，基金价格上涨后卖出基金获利；
模式四
为，场外申购50分级母基金，基金净值上涨后赎回基金获利；
模式五
为，场内申购50分级母基金，到账后场内卖出；
模式六
为，场内申购50分级母基金，到账后分拆成上证50A和B分别卖出；
模式七
为，买入50分级母基金后，T+0分拆成上证50A和B分别卖出；
模式八
为，买入50分级母基金后，T+0当日赎回；
模式九
为，买入上证50A和B之后，T+0当日合并成50分级母基金卖出；
模式十
为，买入上证50A和B之后，T+0当日合并成50分级母基金赎回。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 233
首只MSCI中国A股ETF上市交易了！你造吗？
2015-03-26 分级俱乐部

首只MSCI中国A股ETF上市交易了！
昨日首只投资MSCI
中
国
A股指数
ETF产品
——
华夏MSCI中国A股ETF正式于上海证券交易所挂牌交易了，这也是首只在中国境内上市的、跟踪国际指数提供商编制的A股指数ETF。对于MSCI中国A股指数，你了解多少呢？
什么是MSCI中国A股指数？
2005
年5月，摩根斯坦利资本国际公司（MSCI）宣布推出MSCI中国A股指数，该指数是MSCI为中国A股市场创建的第一个独立国家指数。该指数旨在为当前投资A股市场的广大投资者提供一个股票表现基准。
MSCI
中国A股指数包含沪深两市521只股票，市值占到A股市场64%，具有国际知名度高、市场代表性强、流动性好的优势。
净值1.1？为华夏点个赞！
从2月6日华夏MSCI中国A股ETF发行结束到现在，短短一个多月的时间，该产品就为投资者赚取了10%的收益，小编也不得不佩服华夏中国A的建仓能力！期待它未来有更出色的表现！
上市首日折价？
截至昨天收盘，MSCI A股的二级市场价格为1.108，折价0.4%左右，具有足够的套利空间。这也说明ETF的投资者需求还是略有不足啊。
不过据悉，今年A股纳入MSCI指数有望获实质性进展。近期证监会将赴美与30家全球大型机构投资者交流，推动A股纳入MSCI指数，MSCI A股 ETF也有望引起更多投资者关注。分析人士指出，如果按照A股100%的比例调入MSCI各指数，则流入的资金累计约为1720.91亿美元。
投资MSCI A 还有其他渠道？
据了解，目前国内除了华夏MSCI中国A股ETF外，跟踪MSCI A指数的还有华安MSCI中国A股增强指数（040002），与华夏的不同的是，该产品未上市交易，只能场外申赎。作为指数增强产品，业绩还是可圈可点的，近一年回报74.83%，成立以来回报高达360.42%，并且也是市场上仅有的任何时候选择赎回都无费用的指数产品。
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 234
会长今日投资观察
2015-03-26 分级俱乐部

 
 
创业板A、B今日10:30复牌交易。从近期触发上折的几只品种来看，上折后，A的隐含收益率在6.3%至6.4%左右，以该隐含收益率反推创业板A的复牌价格约在0.940~0.955。了解A的合理区间之后，我们再谈B的操作策略。
对于前期持有创业板B的投资者，由于上折将获得母基金份额，很多投资者不知如何处理便选择直接赎回，其实还是有很多其他的选择，
首先，今日仍需密切关注整体折溢价率这一指标。我们分以下情形讨论：
1. 
如果整体折价较高，可在收盘前赎回母份额，同时买入B份额（可买入赎回母份额数目的一半）。
2. 
如果整体平价或微溢价，则可以拆分母份额，拆分成功后可卖出A份额。值得注意的是，如果A份额的价格显著低于0.94，则可持有A一段时间。
3. 
如果整体溢价很高，可以卖出B份额，并拆分母份额。
特别提示
‍
长按以下二维码,选择“识别图中二维码”，加入分级俱乐部

--------------------------------

Article No. 235
会长看易方达T+0分级
2015-03-24 分级俱乐部

 
易方达的上证50分级在150支待报分级里火速杀出，顿时吸引一片眼球，该分级基金采用上交所模式。那么上交所模式有什么奥秘呢？
原来，其最大的看点在于上交所模式的分级基金其母基金、A份额和B份额均能上市。这就带来了一个效果：变相T+0
上交所模式的优点在于如果投资者买入B份额，如果发现市场出现重大风险，可以果断买入A份额，并合并赎回。或者投资者买入母基金，当日拆分AB份额，当日即可分别卖出。
分级大师指出，理论上来看，上交所模式的分级基金由于有变相T+0的效应，其折溢价的相较于传统分级基金，其波动水平更小。
风险在哪里？
由于上证50期货马上推出，T+0给套利者带来了大量的无风险套利机会，买入上证50B的投资者务必要时时观察母基金折溢价，如果在溢价过大的情况下，买入上证50B，很可能在一分钟之内被套利的野蛮人血洗。届时欲哭无泪啊~~~~~
长按下方二维码，加入分级俱乐部！

--------------------------------

Article No. 236
还不知道分级基金是啥？那你就奥特啦！
2015-03-24 分级俱乐部

 
最近市场火的不行，分级基金duang duang duang 纷纷上折，仅昨天一天，就有富国创业板、鹏华证保、鹏华传媒和招商300高贝塔四只基金触发上折阀值，绝对是魔鬼的步伐！如果还不知道什么是分级基金？那你就奥特啦！今天小编就再给大家科普一下，让我们紧跟市场的节奏，摩擦摩擦~~
什么是分级基金
股票市场上有两种人，一种有较强风险偏好，一种比较稳健。基金公司就发行一种基金——比如1亿元——公司把这种基金叫做母基金的东西人为按照1:1的配比（这个配比因基金而异，也可以四六开、三七开）分做两部分，分别叫A和B。
其中，5000万的A可以获取稳健收益，比如一年期银行存款加3%；5000万的B获取浮动收益。然后基金公司拿1亿母基金炒股。这样相当于B基金的持有人以付出A基金持有人的收益为代价获取资金炒股。
这样算来，B基金的初始杠杆就是2倍（减去支付A基金收益部分），因为他买了5000万资金又借了5000万资金去炒股。
分级基金的利润分配
我所关注过的分级基金是不进行收益分配的。它的利润或亏损以净值来表现。以母基金为例，原始净值1元，当日收盘后有20%利润了净值就是1.2元。体现在A与B的净值上是这样的。
A
的净值随着时间增加而增加，直到一年后最后一天就是一年期存款利率加5%，按现行利率就是2.75+5=7.75%，那么净值就是1.0775元。B基金净值可以简单地用母基金的净值乘以2再减去A基金的净值。
比如，母基金年终净值是1.2，那么B基金的净值就是1.2*2-1.0775=1.3225元，相当于年利润32.25%。可以看出，如果没有杠杆的话，B的收益只有20%。但反过来，如果母基金亏损，那B基金就得享受反向杠杆的待遇。
分级基金的交易
分级基金有两种交易方式。基金成立后，公司将母基金分拆为A和B到证券市场交易。在这种情况下，我们买基金有两种选择，一种是场外申购，这个是向基金公司买；一种是场内交易，这个是投资者之间跟买卖股票一样的买卖。
分级基金的配对转换
因为A和B是从母基金分出来的，按照基金交易的规则，你可以从二级市场买入同样份额的A和B比如各1万份合并成母基金卖还给基金公司，这个叫买入、合并加赎回。你也可以到基金公司先行买入母基金，然后转到二级市场将它拆为同样份额的A和B，这个叫申购、拆分。
分级基金的折溢价
和股票交易不同，场外基金成交价的计算是按照“未知价”原则的，也就是说，从基金公司申购和赎回基金的价格要到股票二级市场收盘后确定基金净值以后才知道的，一天只有最后一个价格。而股票市场价格每分每秒都在变化，况且谁也无法精确计算收盘后基金的净值，因此，就产生了折溢价。
分级基金的折溢价与“封闭式基金折溢价之谜”是一个道理。而分级基金的折溢价与封闭式基金还有一个本质不同：分级基金收益不分配为二级市场折溢价的存在奠定了制度基础。换句话说，A和B的价格可以非常任性，完全不要任何逻辑支撑，只要理论上A与B合并后价格与母基金净值偏离不特别离谱就行。
分级基金的份额折算
份额折算一个是定期的一个是不定期的。
定期的一般是一年一次，只有A和母基金参与，B不能参与，折算后B的份额配比和净值都保持不变。这种所谓折算就是将A的净值重新调整为1元，但要注意的是，这种折算不以现金形式体现而是以增加场内母基金份额形式体现。
不定期折算取决于不同基金的“触发机制”。母基金与A和B都要参与。比如某公司可以规定，当母基金净值超过某一数字，比如1.5元时就进行折算。
折算后，A与B的1:1比例不变，母基金与A和B的净值均调整为1元。超过1元的部分以母基金份额形式分配给持有人。这就叫“上折”。折算后A与B份额配比不变。反之，公司可以规定当B级基金（注意，这里就不是母基金了）净值低于等于某一数值时进行“下折”，就净值调整到1元。
净值与杠杆比例
净值大小直接影响杠杆比例。折算的本质就是让基金的杠杆保持原始比例不变。
分级基金的杠杆可以分为初始杠杆、净值杠杆、价格杠杆。
初始杠杆=（A份额份数+B份额份数）/B份额份数。比如A与B配比1:1就是2倍杠杆；配比4:6就是1.67杠杆。
净值杠杆= 母基金净值/B份额净值*初始杠杆
价格杠杆=母基金总净值/B份额总市值
我们要关心的是净值杠杆。举例：某基金初始杠杆为2，T日母基金和A、B净值都是1元。T+1日，母基金净值1.05元（市值涨了5%），A基金仍为1元；这时B基金的净值为1.05*2-1=1.1元，杠杆是1.9倍。
假如某日母基金净值提高到1.5元，忽略A基金净值变化仍假设为1元，这时，B基金的净值为1.5*2-1=2元，净值杠杆为1.5/2*2=1.5倍。如果母基金净值进一步提高到2元，这时B基金的净值杠杆就只有1.3倍了。
相反，如果母基金净值低到0.5元，这时，B基金净值为0.6*2-1=0.2元；杠杆比例为0.6/0.2*2=6倍。
从上述原理看，基金净值越低，杠杆越大，二级市场上的波动也越大。
分级基金的套利
同一种商品或者可以替代的商品只要存在两个市场，套利就成为可能。
分级基金套利主要有两个方向：一是二级市场价格高于基金净值，一是二级市场价格低于基金净值。套利的方法毫无技术可言。非常简单粗暴：当第二种情况出现时，你在场内买入同配比的A和B然后合并成母基金再赎回。当第一种情况出现时，你只要在场外申购母基金然后到二级市场拆分为A和B卖出就可以了。
不过，因为一般情况下，分级基金套利拆分时要经过T+3的过程，即T日申购，T+1日确认，T+2日拆分，T+3日卖出，所以就有个时间成本问题。更何况，谁也不知道这三天世界将发生什么！
      
长按二维码加入分级俱乐部！
 
 
 

--------------------------------

