Article No. 0
5月5日减仓5月6日清仓
2016-05-08 周金涛周期天王尼古拉斯金涛康波


--------------------------------

Article No. 1
功亏一篑，下周行情生命线不容有失
2016-05-08 周金涛周期天王尼古拉斯金涛康波

本周市场先扬后抑，节后第一天的放量中阳很给力，但随后两天量能萎缩收星，周五早盘冲高还一度站上3000点，10：30之后创业板突发跳水，主板也跟随，收盘前创业板出现了多只个股冲击跌停，最终周K线收出上影线的小阴线，
盘面是普跌为主，14：30分前市场跌停股几乎没有，但尾盘跳水跌停股骤增，显然多头连续无法放量突破，最终引发释放情绪，20日线被动突破后再度失守，形成反压。我们认为周初是多头最好的反弹突破时间，只要站上3000点，守住20日线即可实现成功变盘，无奈多头最终未能支撑，周末功亏一篑，尾盘的跳水让指数重回起点
；指数重新退守2900-2930点区间，这里一旦失守，加之上方均线的反压就会导致破位，因此下周行情是多头的保卫战。不仅5月月K线不决定中期趋势，而且历年5月行情本身（即当月走势）也充满了变数，
5月份有两大不可回避的历史事件，一个是2007年的5·30（包括2015年5.28大跌），另一个就是1999年的5·19；一个是政策调控带来的突发大跌事件，另一个是政策利好刺激的突发大涨行为。这样极端的下跌和上涨事件，就会在股民头脑中留下深刻的印象，一旦稍有风吹草动，无论是机构、媒体，还是股民都会不自觉地去套用，期待或警惕类似事件的重演。
这样的心理就会导致投资群体行为上的改变，最终通过资金来影响市场走势，而这样的历史事件很难被消除，从而形成了5月份走势的特殊性。综合来看，5月第一周走势的意义就在于检测多头力量的强弱，这是我们在周二早评提到的，从时间方面来看，本周是最适合多头反击的，利用地量效应和近期堆积的利好实现一个向上变盘，
周初也的确有类似的行为，但随后量能未能跟进，反而减弱，在这么有利的格局下不去进攻，而是周末退守，这显然对市场人气是一种负面伤害。我们认为进入5月份的A股仍继续围绕3000点拉锯，量能已不会有大的改善，指数短期难有新的突破，近两个月的时间里形成2900-3100点的箱体，上下皆难。行情的最大特征是交易量持续收敛，以往结构性行情下个股的活跃性与波动性也显著收缩。
时间方面，5月中下旬是一个非常敏感的节点，尤其是外盘方面更为复杂，这些都不利于多头展开攻击。策略上，指数短期还不会破位，而是会有一番拉锯整理，但不建议投资者在5月有大动作，以及追逐新的热点，相反是一个收敛仓位，执行止损止盈策略，逐步减仓，一旦主线热点破位则坚决离场。

--------------------------------

Article No. 2
OLED 全产业链概念股解析
2016-05-04 周金涛周期天王尼古拉斯金涛康波

作者：股神老刀（微博，微信公众号都可以找到我们）
经过近几年的技术发展，OLED屏幕现在终于成了业界追逐的新焦点(OLED显示技术与传统的LCD显示方式不同，无需背光灯，采用非常薄的有机材料涂层和玻璃基板，当有电流通过时，这些有机材料就会自动发光)。据悉，苹果将在2017年更新的iPhone上使用OLED屏幕，同时计划将这种屏幕使用到iPad和MacBook上。三星或已经拿到2017年iPhoneOLED屏幕的独家供应权，并有意向PC市场大量提供OLED屏幕。
另外，今年“五一”期间，LG、创维、长虹、康佳等诸多品牌OLED电视争相斗艳，部分产品更是处于缺货状态。
对此，分析人士表示，OLED是下一代主流显示技术，OLED具有的诸多优点包括高亮度、高对比度，高色域范围和可视角度，低能耗，更轻薄以及柔性特点等。随着OLED技术的不断成熟，优良率以及产能的提升，其应用场景将大大扩展，包括智能手机、智能硬件、VR、照明等领域都将是应用重点。OLED显示与照明的市场空间广阔，全产业链有望快速发展，相关上市公司也将迎来新的上涨契机。
从市场发展空间来看，一方面，LCD本身就拥有千亿美元级别的市场空间，OLED取代LCD的存量市场空间足够大；另一方面，虚拟现实(VR)、可穿戴设备等又为OLED提供了持续的增量空间。
随着上周苹果将在明年的iPhone机型中使用OLED屏幕消息的发布，OLED行业多家上市公司受到多家明星机构调研。其中，万润股份（002643）上周被65家机构调研，包括千合资本、淡水泉、朱雀投资和星石投资等。中颖电子（300327）受到了嘉实基金的独家调研。智云股份（300097）获得千合资本、鹏华基金、融通基金和华商基金等49家机构调研。
投资策略上，中信建投表示，目前OLED上游的有机发光材料，主要掌握在日、韩、美、德等国外厂商手中，国内暂无可替代产品。国内企业主要为国际OLED材料生产企业提供OLED有机材料的中间体和单体粗品，随着OLED面板需求的爆发，国内中间体和单体粗品的销售量有望大幅增长。目前的龙头企业有望跟随整个产业链的崛起而不断发展壮大。
海通证券（600837）则表示，传统显示增长乏力,OLED有望异军突起强势渗透。OLED替代目前的TFT-LCD并且逐渐成为下一代主流显示技术已经是行业内大多数人所认同的事实。上游材料市场潜力巨大,有待深度挖掘。NPD最新的OLED材料季度报告指出,用于OLED面板发光层及一般层的有机材料的市场规模,预计至2017年将增长至34亿美元。上游发光材料市场受OLED产品爆发而呈现增长态势,利好国内相关显示材料制造企业。
可关注相关龙头股，万润股份、中颖电子、濮阳惠成（300481）、北京君正（300223）等。另外OLED产业链的相关公司还包括智云股份、丹邦科技（002618） 、、新纶科技（002341）、康得新（002450）、深天马A、京东方A等。
中颖电子：公司AMOLED屏驱动芯片研发投入已有多年，在国内已属技术领先，是国内唯一量产过AMOLED屏驱动芯片的厂商。去年公司AMOLED屏驱动芯片成功打入和辉光电供应链，技术与产能成功获得市场认可，而公司新产品也在不断开发中，研发实力十分雄厚。公司表示AMOLED驱动芯片未来将用于VR(虚拟现实)的Amoled屏。
濮阳惠成：公司重点开发OLED蓝光功能材料芴类衍生物，列在开发计划内的其他OLED功能材料主要包含：OLED空穴传输材料，空穴注入材料，空穴阻挡材料，电子传输材料，电子注入材料，电子阻挡材料及材料合成的催化剂配体有机膦类化合物等。公司将通过上述方式持续提升自身在OLED功能材料领域的市场地位和产品竞争力，逐渐将其培育成公司新的利润增长点。
万润股份：公司是国内领先的OLED中间体供应商，目前已经进入LG和三星等知名厂商供应链体系，将显著受益于OLED下游需求的提升。今年一季度公司营业收入比去年同期增长59.17%，净利润却实现同比增长279.62%。
新纶科技：5月4日在投资者关系互动平台上表示，TAC膜是偏光片的主要原材料之一，占其成本的50%左右，在OLED面板中偏光片依然被使用, 但因偏光片结构发生变化，TAC膜在OLED中使用数量减少，新的膜材COP膜被应用。针对OLED以及LED触摸屏公司进行了产业布局与技术储备，COP膜、触摸屏膜、SRF膜等公司拥有成熟的技术储备。公司对显示行业的技术趋势发展有着清晰认知与判断，因此早已进行相关产品布局与规划.
智云股份：公司有望受益于AMOLED 渗透率提升，迎来业绩高成长性。中信证券（600030）认为，目前智云旗下鑫三力在该类设备上已实现销售收入，研发、销售进展明显快于国内竞争对手。鉴于鑫三力已在国际手机大客户上取得突破，未来该设备有望产生巨大业绩弹性，带动智云2017年业绩大幅超预期。
强烈推荐关注我们公众号和QQ群

--------------------------------

Article No. 3
3000点得而复失，重整旗鼓还有上攻
2016-05-04 周金涛周期天王尼古拉斯金涛康波

作者：股神老刀（微博，微信公众号都可以找到我们）
指数今天尝试冲击了20日线，20日线的重要意义不言而喻，其是短期强弱分水岭的位置，而且如今沪指、创业板都处于20日线附近，午盘后创业板率先突破，沪指跟随突破3000点，但随后创业板跳水，沪指跟随，双双失守。我们认为
目前市场处于4月弱势的恢复期，量能没有大的提升，今儿市场量能较昨儿又有萎缩，因此势必导致走势上的反复，投资者此时应该有所准备，这不是一波逼空行情，而是一波振荡整理后冲刺，所以操作上就应该以低吸为主，第一次冲击失败未必是坏事，这个给予一些错过5月开门红行情的投资者再度上车的机会
随着经济的企稳，上市公司一季报也出现了明显的增长，A股剔除金融类公司后一季报业绩增速为2.7%，是近6个季度以来首次转正。我们认为指数还是维系上有阻力下有支撑的振荡格局，量能方面尽管4月下旬市场开始缩量，包括5.2日放量之后，5.3日量能又有所萎缩，说明存量资金博弈模式还是没有太大的改变，而利好的因素也依然存在
主动加仓了产品大幅涨价的畜禽产业链、橡胶品，受益地产销售回暖的地产产业链如地产、家电，以及基本面反转的白酒、石油化工、汽车零部件及军工。而代表新经济的TMT行业(电子除外)以及医疗服务，传统领域的金融、商贸零售、机械设备等行业，基金减仓明显。我们认为近期走强的行业大多是之前低迷的，最典型的就是白酒、石油、黄金等，正所谓否极泰来，因此这些行业复苏的个股应该有持股信心，尽管局部比题材股慢一些，但更持久
强烈推荐关注我们公众号和QQ群

--------------------------------

Article No. 4
敏感十字星暗藏玄机：多空3000点争夺激烈
2016-05-04 周金涛周期天王尼古拉斯金涛康波

作者：股神老刀（微博，微信公众号都可以找到我们）
周三深沪A股市场总体呈现震荡走势，上海综指盘中一度出现上破3000点，但由于市场量能及抛压沉重，市场之后则呈现震荡回落态势，收盘三大股指均小幅下跌，成交量较周二出现少量下降。从收盘轨迹来看，沪综指收于20、30日均线下方，为平量十字星；而深圳成指则收于20日均线略上位置；创业板由于冲高回落，也末能站上20天均线，K线组合为倒T型线。板块表现上，今日机场航运、光学电子、医药行业表现相对较强，而跌幅上煤炭开采、石油矿业开采、证券板块表现不佳。
市场轨迹显示，上海综指3000点的争夺较为关键，如果近期量能不能跟上，则可能出现短期指标修复后的再次回落；相反，则可谨慎乐观。沪综指五月首个平量十字星较为敏感，需要投资者密切关注价、量、时、空因素变化。
从历史五月周期来看，往往出现两种极端，一是红五月；二是“五穷”周期，中国股票市场历来有“五穷六绝七翻身”的轨迹运行特征，历史上五、六月份往往出现一种极端走势。周二五月的开门红，周三的冲高小回落，十字星形成，显示两种走势的对垒仍在持续，而决定市场是强是弱的关键，我们认为依然是量能，目前来看，虽然量能有所增加，但从上方抛压与定增、新股、次新解禁股的不断累积来看，还远远不能化解上方压力。表现在市场上就是突然反弹，但量能有限，继而回落。
从市场轨迹来看，三大股指四月K线均为阴线报收，显示市场进入“五穷”周期后的压力较为沉重。周二的中阳，周三的倒T型十字星，显示多空争夺近期仍会激战。
从当前及阶段技术指标来看，日线技术指标出现向上反弹，显示短期内如果量能配合，则可能维持短期反弹或震荡；但从周K线技术指标来看，目前沪综指周技术指标中的快速指标如KDJ、w%r等短期指标依然处于高位，目前周KDJ中的J值已高达73.74，K值为70.84，D值69.39，KDJ呈现继续下落趋势，如果出现死叉，则可能结束目前反弹，继而继续下行。如果单纯从技术因素考虑，市场面临的压力依然非常明显。
总体来看，五月行情进入到一个较为敏感的博弈周期，是红五月还是五穷调整下跌的五月，目前多空双方均有重要因素可以运用，多方有政策与维稳因素，空方有筹码巨增，市场供求关系恶化预期、15年净利润上市公司同比增幅大幅下降、债务违约因素等做空依据。从市场策略来看，短期内密切观察量能的配合持续情况，对于稳健投资者而言，依然要保持谨慎的策略，密切观察政策与量能指标、阶段性技术指标的变化。短线投资者则可在均线震荡中敏感位置中，适量参与业绩增长类、低估值类股票，但如果量能有限，则应降低收益预期。
强烈推荐关注我们公众号和QQ群

--------------------------------

Article No. 5
股神老刀5月4日战绩
2016-05-04 周金涛周期天王尼古拉斯金涛康波


--------------------------------

Article No. 6
最后招收体验会员100名
2016-04-18 周金涛周期天王尼古拉斯金涛康波

你刚好需要，我刚好专业！欢迎加入我们强大的VIP团队：
VIP短线群每天两只股票，目前短线股为主，基本上今天买明天卖，除非连续涨停。包含什么价格买入，多少仓位，什么价格卖出，集体做T等。四月潜龙计划目标收益30%，加入VIP就是加入潜龙计划。

--------------------------------

Article No. 7
一月份
2016-04-12 周金涛周期天王尼古拉斯金涛康波

1月5日
今天我们推荐3个票，2个涨停一个获利8个点，其中涨停的其中一个
还是获利20%很神奇！大家看图
1月6日
今天推荐的免费体验票000932成功涨停，加上昨天的财信发展和读者传媒都再次涨停，2天抓了五个涨停板，
1月7日
早上我们的免费体验票冲击涨停未果，然后就没有然后了。。。这操蛋的证监会搞得操蛋玩意实在伤不起。不过我们今天战绩还是不错的，我们集合竞价之前就在VIP群让大家减仓清仓了，受益的会员还不少，很欣慰！
1月8日
昨天的创业环保和今天的湖北金环成功封板
1月11日
今天又是恐怖的千股跌停，我们的体验票  000921海信科龙 逆势封涨停板
另外统计下财信发展成绩
VIP
群财信发展三天收益
29%
图，请看
42.5
入手
54.9
出手
1月14日
昨天的体验票量子高科和今天的中毅达双双涨停。
1月15日
今天的体验票掌趣科技涨停了但是没封住又打开了，昨天的中毅达再次涨停，一天半25%的收益！
1月18日
今天体验票两个涨停，加上中毅达继续涨停，累计抓了15个涨停了
1月19日
今天两个，累计17.。
1月20日
今天的 002678珠江钢琴 涨停，累计18个了
1月21日
 
1月25日
今天一个涨停，累计20个涨停了
1月27日
25号的VIP票世纪游轮惨遭大盘错杀，不过我们坚定的让VIP持有，终于今天迎来涨停，另外今天的中新科技也涨停了，我们涨停数累计达到22个。。。加油
1月28日
大盘如此恶劣，我们依然有涨停，表现抢眼，
1月29日
今天的开开实业涨停，之前的绿盟科技涨停，累计25个。。

--------------------------------

Article No. 8
二月份
2016-04-12 周金涛周期天王尼古拉斯金涛康波

2月2日
昨日的中信国安和之前持有的世纪游轮涨停，累计27个。。。
2月3日
今日000693华泽钴镍涨停，累计28个
2月4日
今天涨停四个，如果加上昨晚微信公众号推荐的山水文化就5个了。。。累计30几个涨停了，不统计了，太多了
2月5日
今天好几个涨停封不住的，好在果断让出局了，落袋为安。只有昨天的VIP票继续涨停，两连扳
2月15日
今日VIP票，体验票全部涨停，新年开门红
2月16日
2月17日
2月18日
 
 
2月19日
2月22日
昨日的002226继续涨停，今日3只全部涨停，两天5个股票6个涨停。
欢迎加我们免费体验群155210371
2月24日
欢迎加我们免费体验群155210371
2月25日
欢迎加我们免费体验群155210371
2月26日
2月29日
 周五下午一点半下令清仓 
 今天早上未开盘便下令把周五买的票清仓。全部空仓！ 

--------------------------------

Article No. 9
三月份
2016-04-12 周金涛周期天王尼古拉斯金涛康波

3月1日
3月2日
大盘不好我们就一个涨停，大盘好我们就数板，好多。。。
3月7日
欢迎加免费体验群155210371
3月9日
欢迎加我们免费体验群155210371，验证码：微信
3月17日
微信号：511556639
3月18日
欢迎加免费体验群155210371，验证码：微信
微信号;511556639
3月23日
今日VIP票300368涨停，体验票603686涨停
欢迎加免费体验群155210371，验证码;weixin
微信：511556639
3月24日
3月30日
欢迎加免费体验群155210371

--------------------------------

