Article No. 0
曹山石微博一周收到的趣事和爆料
2017-08-15 山石观市

昨天首映的纪录片《地球：神奇的一天》，有一幕故事，是讲匈牙利夏日河流上漫天飞舞的蜉蝣，在河底孵化三年，出水后的生命只有一天，这一天它只干一件事，交配、产卵……
有朋友感概，这是无意义的生命，还是生命意义的浓缩？
回归到自己，当然是难以引发如此深的感慨，但有些人做一些事，就只是觉得是对的而已。
同样报肖钢离职，路透的官方微博消失了，我个人微博在短暂消失后又被放行。所以以后发生任何事，都是赚到的。
现在，分享曹山石微博一周收到的趣事和爆料。
月内降准的预判
周末交流，
有公募研发部副总抛出一个观点，认为月内应该会降准，理由有八点：
第一、经济仍将在过渡期；第二，经济好是靠PPP和赤字财政始无前例，叠加全球复苏；第三，货币政策需要回到正常轨道；第四，去杠杆要有货币政策支撑，持续了三个季度的紧政策必然对经济构成负面影响；第五，三季债券供给大；第六，不用担心汇率贬值；第七，如果汇率升得太快，出口下滑太快；第八，房价都控住了，企业贷款要跟上。
对此观点，其它交流反对的也不少，觉得现在没有降准的条件，比如今年贷款规模已近超标，近几个月社融信贷接近高位，债券利率6月份起已有较大下降；部分准备金可以当做抵押，作为融资工具，对利率调控，未来应该是这个模式，解决收放都剧震的弊端。
昨天，广发证券银行业分析师沐华，则从四方面判断年内降准概率提升，降准窗口或开启：
（1）外汇占款已连续20个月下降，且预计下半年仍将维持低位震荡态势。对于外汇占款下降造成的结构性缺口，降准的作用无法被其他货币政策工具完全替代。
去年在美联储加息导致人民币贬值压力加大、金融去杠杆政策出台预期较强的背景之下，降准受到制约，央行综合运用其他货币政策工具弥补流动性缺口。但逆回购、SLF、MLF等仅能解决中短期流动性问题，且会加大流动性预期的不确定性，随着此类货币政策工具的投放量加大，央行每月续作的压力也随之加大，整体流动性管理压力趋升。
（2）之前人民币贬值是压制降准的主要因素之一，现在人民币贬值压力最大的阶段已经结束，步入阶段性升值期间，且预计短期内人民币汇率仍将持续稳中上升的态势，降准迎来很好的时间窗口。
自今年5月份以来，人民币对美元汇率表现出阶段性升值。之前人民币贬值是压制降准的主要因素之一，现在人民币贬值压力最大的阶段已经结束，步入阶段性升值期间。在美元指数仍将维持偏弱格局的背景下，预计短期内人民币汇率仍将持续稳中上升的态势。降准迎来较好的时间窗口。
（3）金融去杠杆效果已显现，金融机构表外扩张速度放缓，6月M2增速下降至9.4%。同时，2017年二季度末金融机构超储率回落至1.40%，超储率偏低会加剧资金面紧张程度。而金融去杠杆是从控风险角度出发，银监会多次表态要防止发生“处置风险的风险”。在此背景下，货币政策已经出现微调迹象。
（4）金融工作会议将服务实体经济摆在首要位置，并提出要降低实体经济融资成本、提高直接融资比重。当前货币乘数已达高位，在金融去杠杆背景下有回落趋势。降准有利于保持流动性适度增长，缓解市场利率上升压力，符合金融工作会议精神。
对于央行而言，与开展公开市场操作等具有“扩表”作用不同，降准只改变基础货币结构不增加基础货币总量。但对于商业银行而言，降准后法定准备金会相应转化为超额准备金，货币乘数相应变大，从而增加银行体系的流动性，结合降准较强的信号意义，促进市场利率下行。
如此一来，跟踪金融ETF（510230）就显得有趣。在创业板指数出现大幅反弹之后，主流资金对于大金融板块这样的价值洼地追捧是否还会延续，市场风格切换能否完成。、
市场会给正确的预判予以适当的反应。
新闻连连看
图1来源于北京某985高校，图2来自央企文件，图三、四来源于相关地方政府机关网站。
顺便发一个招行员工的薪酬吐槽
环保纠偏完善
中银国际策略陈乐天抛出一个担忧，环保限产带来的供给冲击在中期会对经济基本面产生负面影响。
环保限产政策三方面特点：第一，措施方面，主要途径不是强制上线或配套环保设备，而是去产能；第二，是否污染环境是主要标准，是否产能严重过剩不是主要标准；第三，在去产能过程中，同一行业内，生产效率是否低下不是主要标准，有“一刀切”的倾向。
近期出现纠偏完善迹象。
成都市委办公厅、成都市政府办公厅联合下发的《关于扎实做好环境保护督察问题整改的紧急通知》，要求对涉及污染的企业分类处理，不能简单“一刀切”地一关了之。
通知强调三个“决不允许”：决不允许通过“发通知、打招呼”等临时性关停方式应付环保督察，决不允许搞形式主义、命令主义敷衍环保督察，决不允许借环保督察名义影响企业正常生产和群众正常生活，对该类行为，一经查实，要依法问责。
而之前在电解铝行业，山东魏桥引发轩然大波。
7月19日山东省公布的百强企业榜单中，魏桥创业集团以总营业收入3882.4亿元，雄居榜首。
7月20日，最新出炉的《财富》世界500强显示，山东魏桥创业集团位居第159位，比去年提升了4位。
7月24日，山东省发改委责成滨州、聊城市政府在7月底前关停魏桥创业集团违规建成电解铝项目5个，违规产能268万吨。
消息经山东省发改委披露后，国君有色连夜发文：铝价2万元/吨不是梦！当夜沪铝再度暴涨刷新年内新高，首次突破16000/吨。
对魏桥产能被关，引发了不解和议论。
据媒体公开报道，7月22日，国家统计局工业司副司长江源、山东省统计局副巡视员陆万明等调研一行魏桥集团。
陆万明说，魏桥创业在发展中创造了很多奇迹，企业发展得这么大、这么好，特别是企业在纺织、铝电两大传统行业中取得令世人瞩目的成绩，成为行业的翘楚，很多好的做法和经验值得社会各界认真学习。
江源认为，魏桥创业有着上下游一体化的产业链优势、显著的综合成本优势和高效的集群发展优势，一举成为全球最大的棉纺织企业和铝生产企业，成就斐然，难能可贵。
此外，魏桥铝电今年3月还获得了中国有色金属工业科学技术奖一等奖。
对此，据媒体公开报道，该生产线是世界上第一条生产化应用的600KA生产线，在环保方面已达到国际领先水平。其中600KA电解槽是目前世界上单槽容量最大的槽型，单槽平均每天生产原铝4.5吨，比400KA电解槽每天多生产1.5吨。
国际铝业协会秘书长罗恩.耐普和美铝、俄铝等众多专家屡次到访魏桥参观600kA电解槽生产线，观后均表示震撼、惊叹，甚至激动地抱住生产人员连连称赞：“太不可思议了！”“太棒了！”“你们为世界铝工业发展作出了极大贡献！”
国务院参事、中国有色金属工业协会会长陈全训在调研魏桥，对600kA电解槽给出极高评价，并称赞魏桥创业：“真是个好企业。”
著名电解铝专家、原贵阳铝镁设计研究院总工程师姚世焕参观600kA电解槽生产线现场后，动情地说：“没想到，在我有生之年还能见到我国电解铝这样的技术！”
目前，德国还在用150kA电解槽生产线，俄铝700kA电解槽生产线还处在研发中。
8月14日，山东魏桥铝电在深交所公告称，已申报及关停由山东宏桥及其附属公司实际建设并于近期投产的5个电解铝项目共涉及产能268万吨。
这其中的细节是，相关部门出具补充条文，同意魏桥用老产能来淘汰，留新的产能，即产能置换。
最终：魏桥新的600KA产能全部保住了，用320KA的老槽淘汰来替换产能。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 1
梳理文件看发改委何时纠偏暴涨铝
2017-08-09 山石观市

昨（8月8日）晚，又是有色亢奋之夜，铝为龙头，沪铝再度暴涨刷新年内新高，首次突破16000/吨。而流动性最好的有色资源类分级有色B(150197)6月至今已暴涨47.63%。
安信有色当晚带数个感叹号向买方喊：宜将剩勇追穷寇！！！不可奢望等回调！！！
国君有色连夜发文：铝价2万元/吨不是梦！
这其中，山东省发改委披露统计信息：魏桥创业集团268万吨产能关停、信发集团53万吨产能关停——被卖方解读为超预期，成为导火索。
但当晚交流数个买方却很淡定乃至不认同。
早在一周前（8月2日），有买方直言不讳：别和卖方分析师交流，也别和产业中的边缘公司交流，都是瞎bb的多。至少和宏桥这种龙头公司交流，去200多万吨产能在3月份公司就有准备了。早就说了到时候会把铝价拉到16000，把利润补到100亿的。
而在当晚，买方则担心政策纠偏：每年把供给侧搞成大起大落，到不了年底又要调整。
这不是单一意见。
国金首席策略李立峰表示，国内经济尚不存在“经济新周期”的基础。A股市场“资源周期品”的股价表现，主要是政策因素所致，一是环保核查，二是供给侧改革，都是在谈“供给收缩”的逻辑，而非需求端的新周期启动，可谓归结于“老故事”（2016年下半年周期股的表现，亦讲的是“供给收缩”的逻辑）。
对于资源周期品，李立峰给予的建议是“看短做短”，更适合于波段操作，而非趋势性行情。
安信首席策略陈果则提醒，水泥股等持续表现平平，也反映了当前周期股走强的逻辑依然来自供给，而不是来自需求预期。
陈果并用数据说明：以钢铁大省河北为例，年初河北省政府工作报告中提到，“强化政策引导，严格排查核验，决不违规新增一吨钢铁，年内压减炼钢产能1562万吨、炼铁1624万吨，完成4家“僵尸企业”出清。”但是仅17年上半年已压减炼铁产能1408万吨、炼钢产能1572万吨，从这个角度看下半年供给端进一步去产能空间几乎已经没有。
由此，弘则创始人兼首席宏观分析师王沛的看法市场不小：
（1）政策限产导致潜在供需基本面恶化是明牌，所有人都会预期的事，市场也在反应这个预期。
（注解王沛第一点意见，一如去年煤炭，发改委四月即出台电解铝文件，5月在各省落地）
（2）这次政策几乎是以非市场的口号喊出来的，仅从口号上看，没有考虑对实体经济的负面影响，甚至也没有考虑相关企业的实际生产安排。这也就意味着，要么在执行层面没有口号看起来那么死板，要么是政策可能会被纠偏。
（3）执行层面的松动，或者政策纠偏的可能性，都是推测，目前没有看到任何明确迹象。
这几个看法综合起来看，现在做多更像是把自己暴露在市场情绪的波动中，其实没有任何信息和逻辑层面的优势（但不排除情绪可能将市场推升到离谱的位置）；但同时又没有看到任何可以做空的依据。用王沛的原话就是“不管是多还是空，都没有看到有吸引力的交易逻辑”。
既然是重复2016年下半年周期股的老故事，因此不妨梳理一下当时同期煤炭暴涨和发改委紧急会议的历史文件，看煤炭暴涨多久后，发改委出手开会，维稳价格，以为当前“美”铝和“强”钢参考镜鉴。
2016年供应端改革，4月初，国家发改委、人社部、国家能源局和国家煤炭安监局等联合发文，要求全国煤矿自2016年起全年作业时间不超过276个工作日。如果各地严格执行这一政策，全国煤炭减产16年一年就能够完成超5亿吨。
之后煤炭市场可谓“煤”飞色舞，动力煤及炼焦煤均呈现出价格拉涨模式，煤炭股一路攀升。
4月7日-4月13日，短短5个交易日，中国神华区间最高涨幅16%。期间，上证涨幅0.5%。
9月8日，国家发改委为此首次召开专项煤炭会议。会议主题是：稳定煤炭供应、抑制煤价过快上涨预案启动。
会议要点如下：
1.《稳定煤炭供应、抑制煤价过快上涨预案》已上报国务院领导圈阅，将于近期将发布；预案内容包括启动条件、实施主体、实施形式等。 
2. 煤炭行业去产能取得了一定成效，截至8月底，今年去产能任务完成了60%，行业累计去产能1.5亿吨。
（旁解：稳价也要总结成绩，证明过去举措和现在行动都是对的。）
3. 预案的实施是放在煤炭行业去产能的背景下，去产能的信心、决心不能动摇；今年合法产能55亿吨，有效需求约在36-37亿吨，压缩空间仍然较大，不能因为目前的价格上涨放缓去产能步伐。 
4. 预案的落实不仅是调节煤炭价格的高低，同时也涉及行业内部的结构调整，要统筹去产能和保障煤炭供应，将煤炭价格保持在合理水平，防止短期内大起大落。 
5. 煤炭价格短期脱离了市场基础，尽管产量下降，同时需求也在下降，目前价格上升并不是供需关系发生转折。 
6. 符合先进产能的煤炭企业与煤炭行业协会签订《稳定市场调节总量协议》，协议内容共10条，自愿原则。签署协议的企业要坚持诚信、自律，市场供应紧张，承担增量任务，市场供应宽松，承担减量任务，按照预案通知要求及时增加或缩减产量，每周上报日销量和流向。签署协议企业若出现违约，则被列入黑名单。 
7. 抓好煤炭安全生产工作，参与煤炭产能调节的矿井是监察重点。停产矿井复产验收要省里严格把关，煤矿所在区域一把手领导签字，出现问题追究责任。 
根据会议精神，为抑制价格，启动煤炭二级响应机制，日增加煤炭产量30万吨左右，但全行业还将继续坚持执行之前的276个工作日生产。
最重要的一点是：预案已上报国务院领导圈阅，供应端改革推进大方向不动摇。
随后9月20日，因为价格已经很高供应还很紧张，中国钢铁工业协会向发改委递交文件：要求放开煤炭生产限制。文件提出：近两个月钢铁行业煤炭供应紧张，有的钢铁企业个别炼焦配煤的煤种库存几乎断供，企业煤炭库存普遍偏低，冬储将至，钢厂请求煤矿增加供应数量、兑现合同，以确保企业正常生产。
9月8日-9月22日，中国神华区间涨幅1%。期间，上证跌幅1.6%。
9月23日，发改委再次紧急召开专项煤炭会议。
根据会议精神，环渤海动力煤指数超过500元/吨且连续上涨两周，符合《关于稳定煤炭供应、抑制煤价过快上涨工作预案》规定的一级响应条件，为抑制价格，将日均增产50万吨动力煤，响应范围为全国74个矿井。
宣布启动煤炭一级响应机制，年内首次松绑276个工作日生产大限。
10月25日，发改委再次紧急召开专项煤炭会议。
在10月24日当天，中国神华盘中涨停，收盘暴涨8.97%。之后继续涨了半个月，在11月7日创下当年最高价。
从9月22日至11月7日，中国神华涨幅24%。期间上证涨幅3%。
之后11月8日至12月27日，中国神华跌幅20%。期间上证跌幅为0.6%。
从上一轮煤炭供应端改革政策变化可以看到，当价格暴涨引发国务院注意之后，发改委会组织相应会议稳价。当下游行业协会向发改委诉苦之后，发改委会加码稳价力度。
在发改委第一次稳价到加码稳价期间，煤炭股出现报复式上涨。随后开始冲高回落。
同样大涨的稀土，已引得监管出手。
中国稀土行业在经历了5年低迷之后，在2017年迎来彻底回暖。
2017年以来，标志性稀土产品氧化镨钕均价累计上涨54%左右，尤其是进入6月份以来，氧化镨钕价格在近两个月涨幅超过了36%。
稀土部门正试图给6月以来的暴涨行情降温。 
8月8日，国家稀土办向六大稀土集团（中铝公司、北方稀土、厦门钨业、中国五矿、广东稀土、南方稀土）下发文件，以稳定稀土市场。按国家稀土办通知，鉴于目前稀土市场出现报价无序、囤货居奇的现象，要求六大稀土集团必须加强行业自律，维护行业生产经营秩序，严格按照稀土生产总量控制计划抓好生产，顺价销售产品，共同促进稀土市场健康良性发展。
国家稀土办此举是希望六大稀土集团不要带头涨价，稳定市场。
对待当前行情，有排名压力的买方有这样的想法：
在市场的上升趋势，要坚定的做主线，坚定的在主流板块里折腾，主线有快的，也有慢的，快的会连续涨停，慢的可能进二退一，但不管怎么说，他们必然是上升趋势，他们的位置不可能很低，不能有捡便宜的心态。
当市场的主线板块，大摇大摆的出现在你面前，不要遮住自己的眼睛当没看到，不要尝试熬到它结束，最应该做的，就是积极的参与它，无论是搏击龙头，还是埋伏补涨，都应该围绕着主线做。
行情进程中，不要患得患失的，很多人的心态非常浮躁，每次行情还没过半，就开始诅咒行情结束，欺骗自己说这波行情我没买在最低点，这次我就放弃了，下波行情我一定要抓住。
这次你做不好，下次一样也做不好，要活在当下。
历史未必重复，但可汲取历史教训。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 2
和内部人聊复星有多少钱都投向哪
2017-07-30 山石观市

近期万达变卖资产，引发海外收购争议，将复星也再次带入公众视野。
加上同花顺爬虫事件，复星被动屡上头条。
这个周末，郭广昌终于反客为主，在两次出手收购后，接连两次公开发声。
在国内，跟随中邮菜鸟三家近11亿分食了速递易，在海外，联同国资三元股份斥资49.32亿收购法国百年食品品牌St Hubert。
两次公开发声，一次注明源于在巴西圣保罗街头跑步的随想，一次注明思考于巴黎回上海的飞机上。用看似随意的举动部分消解诉求的严肃：每个在海外理性投资的中国企业都不容易。中国企业在海外投资总会动了某些人的奶酪。
郭广昌这一举动可以理解，因为在他的战略里，复星的愿景是成为“植根中国、具有全球产业整合和资产配置能力”的一流投资集团。
如果一个投资集团的投资被束手束脚，日常运行都会受影响，遑论一流？
所以，复星的钱是必须要花出去的。到底被誉为中国巴菲特的郭广昌现在手头有多少弹药，计划都投向哪？就是一个有趣又可资借鉴的话题。
今天，就总结周末在上海和内部人的聊天，
掀开看看复星底牌。
开篇先抛出总数：当前复星可投资金最大来源自收购的保险机构，境内外险资资金为1317.6亿；再加上旗下收购的拥有221年历史的德国私人银行H&A、6家上市公司、8只管理基金、下属金融机构设计并募集的外部资金以及集团自有资金——
复星手中对外可投资金近2000亿。
这2000亿就形成复星境内与境外资金、自有及外部资金相配合的多渠道的资金来源。
最大头当属保险机构资金。
境外保险机构
境内保险公司
按复星内部投资要求，利用集团控股保险机构保险业务形成的浮存金及其资本金进行投资，主要投向为：固定收益项目、有稳定收益保障的房地产及物业项目、较好流动性的二级市场权益类项目。国内的房地产及旅游项目要设法使用保险资金进行投资。
其次是旗下上市公司平台。
复星内部规划各上市平台当前侧重的战略方向：
同时，复星还发起管理数百亿各类型的基金，用于符合LPA约定的各类投资，以投资非上市股权投资为主。
其中，复星惟实基金、浙商成长基金为人民币基金、济南惟实基金、CMF 中国动力为美元基金。各类管理基金的主要规模、出资对接人、投资偏好及限制简表如下：
之后，还可以利用旗下金融机构设计并募集外部资金。
结合复星下属证券等金融机构或募集新资金，设计结构化产品对外募集资金。目前德邦证券、德邦创新资本、中州期货旗下的资产管理公司均设有资管计划通道，一般而言可利用德邦的资管计划，通过对接外部资金（主要包括外部高净值人群、投资机构、银行、券商、保险等资金）认购产品优先级达到结构化融资，放大杠杆投资的目的。
另外，德邦证券可以为各平台发行公司债提供投行服务，也能够为集团的基金设立项目提供LP推介等融资服务。
在形成这样一个闭环之后，复星集团层面还拥有自有资金，
对投资人员而言，在投资项目之前，必须清楚的了解项目资金来源渠道，以及整体的资产配置策略。如果把项目比作人的躯壳，那么投资纪律是灵魂，项目资金是血液，资产配置是大脑。
在摸清复星资金来源渠道后，再来看其投资与资金匹配机制及资产配置管理。
复星内部要求，原则上，在项目完成立项上，项目团队根据项目可能匹配的资金渠道，完成资金方案的设计。
在开发项目及设计交易模式时，团队必须考虑集团现有资金渠道及其特性，如各类资金风险偏好、区域偏好、投资模式偏好等。投资与资金匹配原则汇总如下：
与产业相关的大项目出资主体在选择顺位上依次遵从：集团已有上市公司平台出资>现有基金>设立单项目基金
优先考虑搭乘集团已有上市公司平台，例如：资产负债率低于60%的上市公司优先考虑银行贷款、发行企业债、定向增发、ABS,组合使用上市公司+产业基金运作，大项目应根据自身情况灵活使用一种或多种方式组合。
其次借助集团现有设立的基金：惟实Ⅰ期资金、中国动力美元基金、浙商成长基金、通德资本、济南惟实基金、长歌基金。各基金的项目优先出资层级为：
外币基金项目：
CMF优先投资超过7000万美元的外币出资项目；
人民币基金项目分配按以下原则：
项目优先惟实投资，浙江和出海项目优先浙商跟投，山东项目优先济南基金跟投；
浙商基金作为非地域性基金的基石LP(如长歌基金)，也可以作为大项目基金的基石LP；
除了亏损、控股、无退出时间表的独角兽项目外，其他独角兽项目争取集团与基金联合投资或基金跟投
上述安排都不能满足该项目的融资需求时，最后考虑是否需要设立单项目基金，原则上单项目基金规模10亿人民币或者2亿美元以上。
而郭广昌要求复星集团的资产配置管理，是指按照“保险+投资”双轮驱动的核心战略，
按照“价值投资”的核心理念，围绕“富足、健康、快乐”等集团重点发展方向，主要配置于以追求长期回报的战略投资标的。
郭广昌的目标，是布局实施以保险为核心的综合金融集团。
只不过，马明哲的保险核心在境内，郭广昌的在境外。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 3
万达如何做出一个三方共赢的局
2017-07-23 山石观市

万达、融创、富力同时宣称，最近刚做了个三方共赢的局。
你信吗？
有的人是不信的：扯咧，没见过斗地主三个人都是赢家的。
但咱是信的，不妨用机构研究来说数据讲道理，先从融创开始。
中信建投新近关于万科、恒大、碧桂园三家龙头房企的深度剖析报告，很好的回答了这个问题。
2010年，万科就成为业内首家销售过千亿的房企。而直到2012年，恒大销售额才不过923亿，彼时的小弟碧桂园是492亿，万科已经攀升到1412亿。
但短短四年，恒大成了最大的逆袭者。
在2016年，全国诞生了12家千亿房企，历史上第一次同时出现3家销售规模超过3000亿的房企，恒大、万科和碧桂园分别以3733亿、3622亿和3088亿的销售规模傲视群雄。
这是恒大第一次超越万科荣登全国销冠——它近年来快速成长的秘诀之一就在于敢于拿地，除2014年外，恒大每年新增土储规模均不低于2600万平，并且一直加大拿地力度。
土地是房企的成长之本，也是房企之间战略分化的体现。
2009年是恒大历史上重要转折点，成功在香港上市，同时当年以5498万平的土储规模成为全国第一。
到2011年恒大已经在销售面积上超越万科位列全国第一，随后恒大进入稳步增长期，并在销售面积和土储规模上持续蝉联全国第一，直到2016年超越万科首次荣登全国销冠。
中信建投统计，近五年来，万科、恒大、碧桂园三家龙头房企的拿地规模持续扩大，过去4年的复合增长率分别达到35%、62%和122%。
龙头房企之中，恒大曾一度是三四线城市的代言人，土储结构中三四线城市占比曾达到7成左右，且在2012年公司当年新增的拿地结构中，三四线城市占比达到80.6%之高，公司在三四线城市的布局力度市场无出其右。
到2013年，嗅觉敏锐的恒大开始转型核心城市，甚至通过举债（永续债）的方式，在一二线城市坚决扩张，并不断加大一二线城市的布局力度，截止2016年，在一二线城市布局项目的储备规模已达到1.3亿平，占公司总体储备的57.9%，并且2016年的销售业绩中，一二线城市业绩贡献占比达到67.4%，转型显著。
恒大坚决扩张的激进态度让公司在历次的行业调整周期中充分占尽市场先机，一方面，恒大庞大的土地储备总量远超其他房企，且平均土地成本一直处于业内较低水平，极具竞争优势；另一方面，
根据世邦魏理仕对恒大2016年土地储备进行的评估显示，其土地原值的估值已上升至7005亿元，土地增值超过3400亿元。
在拿地方式上，恒大也更偏多元，长期以来恒大一直是以花最少的钱办最多的事为原则进行投资扩张，从早期以较低的成本获取大量三四线土储，快速扩充规模，到近年来通过大量的并购，低成本拿地，均是恒大量入为主的体现。
早在2012年，恒大二手拿地占比就已经达到34%，这种短平快的扩张方式有效避免了恒大在招拍挂市场上和其他开发商的激烈竞争，同时并购项目多数处于已开发或者可开发的状态，缩短开发周期，加快周转速度。
近年来，除了合作和并购，恒大在城市运营方面也开始逐渐加码，2016年12月，恒大与深圳市蛇口湾厦实业签约了《城市更新项目框架协议》，共同推进湾厦村、海湾村的城市更新项目，恒大于深圳的旧改项目版图扩大至22个，总规划建筑面积达1242.1万平，可售面积预计达798.1万平。值得注意的是，在恒大2.29亿平方米的土地储备中，并未包括公司持有的深圳、太原、石家庄等一二线核心城市的35个旧改项目，随着未来这些旧改项目的入市销售，会增加销售业绩新的爆发点。
横向比较万科、恒大、碧桂园，中信建投一言作结：低成本拿地和合理的土储结构叠加快速销售的能力的才是房企提升盈利水平的制胜之道。
在跨越3000亿门槛后，三家的执行力、成本控制能力、产能效率、周转速度日趋接近，土地储备成为后继发力的关键。
到今天，在三家龙头房企中，恒大的土地储备最为丰富，土储规模高达2.29亿平米；相对恒大、碧桂园而言万科储备不算丰富，由于万科披露的储备数据是权益口径的未开工资源，调整至与恒大、碧桂园同一口径后，万科在2016年末土地资源储备达1.1亿平，未开工的权益土地3157.3万平，相对而言万科的库存压力更大，因此加速补货依然是2017年的重要任务。碧桂园的1.7亿平土地储备则介于万科和恒大之间。
融创近年的收储可以看到类似恒大的影子。
仅2016年，融创就对外发起16笔收购，涉及资金595亿元。今年，融创扩张步伐更加明显，入股链家，增持金科股份，入股乐视，收购天津星耀、大连润德乾城、华城富丽的股权及债权，收购恒大嘉凯城股份等，总收购金额超过300亿。
除了对乐视的投资外，融创基本都是股权拿地，利用在房地产市场中高端的产品溢价能力通过股权投资获得相对低价土地，达到企业快速发展的目的。
到7月19日，融创再一举438.44亿吞下万达13个文旅项目，并由交割后项目承担现有全部贷款约454亿。
对于融创而言，大有开心的理由：拿到了万达核心资产，13个文旅地产项目总建筑面积为5897万平方米，自持建筑面积为924万平方米，可售面积为4973万平方米（占比84%），单价相当于800元/平米（不考虑贷款）。
此次并购后，按第一上海证券的估算，融创中国土地储备由此超过1.5亿平方米，跃升至行业前三，仅次于恒大和碧桂园。
孙宏斌因此豪言，今年融创中国将实现超过3000亿元的销售额。而2014年，融创的销售额还仅是658亿。
当行业龙头已经由过去万科一超多强的格局演变成如今碧桂园、恒大、万科的三强争霸时，融创借并购，加入了四强赛。
更有机构人士透露，此次并购，恒大同样竞标，但融创决策速度最快一举拿下。客观上，首富没有给恒大锦上添花，而是给对方培养了一个争霸对手。
目前态势，房地产行业前三至少是2000亿市值起步。借此次交易，孙宏斌站到了风险点，也走入了机会区。
现在，相信融创不会崩盘的，至少看融创两年内到2000亿市值；不相信的，就觉得融创会崩盘，价值等于清算价值。
不妨用一个不太精确的比方比喻，对于赌徒而言，最终赢钱的开心，和有资格坐上赌桌的开心，哪个开心更开心？
再说回赢家富力地产。
7月19日，富力作为酒店资产接盘方，事先毫无征兆，而且还经历了中途退出又重新加入的戏码。
对于富力而言，199.06亿拿下77个酒店项目，平均2.59亿元一个酒店。此前披露的76家酒店建筑面积合计324.9万平方米，总房间数22920个，单价相当于6000元/平米和86万元/间，确实相当之便宜。
而7月20日，富力地产董秘胡杰参与招商证券组织的机构投资者电话会议上，得意可谓溢于言表：富力从获得消息到签字拍板只用了三四天时间，并且强调“只接受6折价格”——收购价仅为酒店账面净值6折，低于酒店成本。而收购成本确实有变化，到签约前最后一刻才定下来。
电话会议被媒体披露后，胡杰发表发表严正声明一则，称本人从未就上述收购事宜接受过任何媒体的采访，亦未公开发布与上述交易过程相关的言论。
也没错，这是针对机构的小范围电话会，不算公开，也不能说是接受采访。
无独有偶，在富力接盘万达酒店资产的前半月。
香港上市公司大酒店遭遇新加坡富商蔡华波青睐，从6月29日——7月4日，仅仅四个交易日，蔡华波持股从5.65%增至10.26%，合共斥资约11.6亿港元，一跃成为大酒店第二大股东。
大酒店是半岛酒店的母公司，其大股东犹太富商米高·嘉道理(Michael Kadoorie）亦是香港十大富豪之一，也是香港十大富豪当中唯一的外国人。
目前，在美国、巴黎、日本、泰国皆设有半岛酒店，若加上伦敦、土耳其伊斯坦堡及缅甸仰光在建中的酒店，未来全球共有13家半岛酒店。半岛酒店的选址，皆位于所在城市的核心区域及地标性建筑内，或坐拥无敌海景，或拥抱悠久历史，资产价值令市场垂涎。
以坐落在尖沙咀的香港半岛酒店为例，至今已有89年历史，见证了香港近一个世纪的历史变迁，是香港、甚至亚洲最奢华的酒店之一，客房每晚定价在4000港元至2万多港元之间。
1987年，有着股坛狙击手之称的华人置业前主席刘銮雄，主动搭上大酒店当时的股东之一梁氏家族，并联合丽新集团创办人林百欣，向当时持股仅有12%的嘉道理家族展开狙击，大刘历经加入董事局失败、反对米高·嘉道理连任主席失败、遭嘉道理向香港并购委员会投诉等波折，最终将股份转手给嘉道理家族安排的第三方，嘉道理成功击退刘銮雄。
每间可售房收入(RevPAR)作为衡量酒店表现的三大指标之一(其它两大指标为入住率和平均房价)，在酒店收益管理中起着非常重要的作用。RevPAR等于客房收入除以可售客房数，它的另一种计算方法是入住率(Occ)乘以平均房价(ADR)。
按国信社会服务业首席分析师曾光的持续数据跟踪，国内酒店行业龙头Revpar在2016年前三季度逐步企稳，Q4开始上扬，2017年以来，行业复苏趋势更加显著。
反映资本市场上，中概股华住酒店今年以来，股价表现惊人，月线目前7连阳，涨幅逾80%。而A股的首旅酒店今年涨幅逾26%，表现远超大盘。
“
首先是得益于行业供给开始趋于理性：
并且，有限服务酒店行业竞争格局趋于稳定：
从需求来看，酒店住宿需求一是来自商旅需求，这与经济周期密切相关，二是旅游需求，这随大众旅游消费崛起占比逐步增加，相对弱经济周期变化。2014年以来，国内目前有限服务酒店龙头Revpar增速与PPI同比增速呈现出一定的相关性。
伴随地产、基建等领域的需求出现了真实的回暖，工业产品价格稳步上扬（以流动性最好的有色资源类分级基金有色B（150197）为例，近两月涨幅逾40%）
，显示国内经济活跃度增加。
顺应消费升级趋势的产品革新。中产阶级的崛起以及由此带来的理性消费升级（注重性价比下追求品质），为中端酒店的兴起带来需求支撑，带动起RevPar的向好。换言之，中端酒店的出现是理性消费升级的一种体现，并非盲目追求中高端酒店消费的消费升级，而是兼顾性价比和品质情况下的消费升级，这也解释了星级酒店仍承压的原因。并且，中档酒店平均RevPAR 比经济型酒店高出50%-100%，但单房的投入成本只高出30%-50%之间，良好投资回报吸引了产业资本增加对中端酒店的投入。”
但曾光同时提醒，在行业景气度稳步回暖的同时，也应该看到，目前中国高星级酒店市场整体的不盈利。过去火热的地产黄金十年，推动了中国高星级酒店非理性繁荣。在目前中端和低端酒店市场稳步复苏的背景下，高星级酒店依然非常平稳难言复苏，因此对于难言盈利预期的纯高星级酒店资产该如何价值评估其实是见仁见智的（NAV？EV/EBITDA？PE？）
“华住是有限服务酒店龙头，业务线比较纯粹，业绩持续增长性最突出；首旅有一部分高端酒店业务，包括后面收购的宁波南苑酒店，但中低端还是比较大头，业务还是比较集中；而锦江的并购在三者中相对最杂。”
由此，三者股价表现也是各有不同，锦江目前处于最弱势阶段。
在行业景气度回暖时，大打折扣收购万达已成熟的酒店品牌，富力当属赢家。
说回万达，早在4月底，出售旗下主题乐园的想法在内部高层会上被抛出，原因在于万达为建这些主题乐园承担了大量债务，过度扩张的资产负债表已经危及到主要地产子公司在内地的上市计划。
直到7月，敲定了买家融创。
出售标志性的文旅城项目可视为万达商业为A股上市所做的牺牲，但这一交易无法完全用商业逻辑来解释。一位万达高管如此向媒体解释：“就像毛主席当年连延安都放弃了，万达这点（牺牲）算什么！”
抛一个问题，如果有天你落入激流有溺水之虞，有人将你拉出施救，能拿钱换回生命，自然当属赢家。
或者，就当敦刻尔克大撤退吧：有人将之视为灾难，有人却看见了胜利的曙光。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 4
浙江财团27亿图谋山西st股背后因由
2017-07-16 山石观市

A股有一家可谓奇葩的上市公司，st生化。
这是A股唯一被公募举牌的st股，也是唯一一家连续9年盈利，却因大股东不实现股改承诺无法摘帽的企业。换言之，压制公司股价的最大原因在于公司治理障碍。
而参与举牌的公募，一家是公募龙头华夏基金，另一家是业内价值投资典范兴全，而且持股时间已超过1年。
今年6月21日，一个国内数得上的实力财团浙民投，斥资27亿向这家st股发起要约收购。所为何来？
一句话解释原因，看重的是生化旗下血制品子公司广东双林的资产价值，瞄准的是大股东屡次失信诉讼缠身被中小股东抛弃的软肋。
最近一年三次股权争斗
2007年12月，史珉志控制的山西民企振兴集团正式入主ST生化，并于2013年1月完成股改。
根据股改承诺，振兴集团需回购ST生化持有的振兴电业65.216%的股权，回购完成即可使ST生化
摘帽。但这一承诺直到今天也未能实现。原因为ST生化陷入一系列债务、合同纠纷，所持有的振兴电业65.216%股权被司法冻结。
信达从2007年开始从深圳商业银行、光大银行深圳分行处购买了对ST生化的债权，债权本金合计1.65亿。信达于2013年8月向法院申请，冻结了ST生化持有的广东双林100%股权、振兴电业65.216%股权。
在ST生化陷入债务纠纷之时，大股东振兴集团同样陷入债务泥淖。
st生化2016年年报开篇，重大风险提示即时大股东债务缠身，其持有的全部上市公司股权（占总股本22.61%）被不同法院轮候司法冻结的窘境。
若因振兴集团无法偿还上述案件所涉债务导致其持有上市公司股权被拍卖，将直接导致公司实际控制权发生变更。
当前，ST生化主要通过旗下的子公司广东双林从事血制品业务。
广东双林的价值好在哪？先定量的的看。血制品行业，2016年全国采浆量是7000吨，远低于美国的25000万以上。而保守估计中国市场需求超过12000吨，但由于浆源受到限制增长缓慢，长期处于供不应求的状态。
上海莱士2016年采浆量近900吨，现在市值1007亿；博雅生物2016年采浆量250吨，现在市值156亿。
反观st生化，现在已运营的广西、山西的5个浆站合计采浆量约280吨，机构估算其在建及筹建的浆站经过2年运营成熟后公司采浆量峰值超过1200吨。现在市值84亿。
再定性的看——你要是没见过一姑娘，只听闻她追求者蜂拥，会不会第一印象这是个美女？
第一次争夺是在2016年二季度。
来看举牌方的资金筹划和重组方案介绍。
一、重组方运营管理团队（略）
二、重组后业绩增长方案
   
广东双林药业2015年营业收入5亿元，归属于母公司的利润为0.78亿元。促进其业绩增长有以下措施：
1、理顺销售渠道。改目前小代理商为主的销售模式为与区域龙头医药配送商合作的销售模式。销售利润每年可增加2000万元。另外，由医药配送商采用年初预付全年采购额的方式，每年可节省资金成本2000万元。
2、增加采浆量。在目前已经投产的5家浆站的基础上。加快已获得批准的8家浆站的建设进度。同时，争取一年内新增9家浆站获得批准。具体是广东和平，雷州，连平，龙川，徐闻，紫金以及新疆的三家浆站。目前进展顺利。这样，在2015年270吨投浆量的基础上，2016年，2017年，2018年的投浆量分别为350吨，540吨，780吨。
3、加快新产品研发速度。预计2017年可获得凝血因子八，猪肺表面活性物质的生产批件。2018-2020年另外可获得人纤维蛋白原，人凝血酶原复合物，高纯度静丙等7-8个新药证书。
综上所述，2016年可达到营业收入6亿元，利润1.5亿元。2017年可达到营业收入9亿元，利润2.8亿元。2018年可达到营业收入13亿元，利润4亿元。
2019年后，随着新产品的投产和销售，企业业绩将迎来爆发式增长。
三、控股方案
鉴于目前的形势，欲控股000403，可采取以下步骤：
1、收购二股东恒康医疗所持有的1880万股403股权。因为预计大股东易主以后，股价将达到40元以上。现在能在32元的价格收购二股东股权，不但可以摊薄整体收购成本，还可以有效减少参与拍卖的对手数量。
2、可收购目前大股东的债权，以降低整体成本，同时掌握拍卖主动权。因为大股东的债权中，利息金额大部分远高于本金，因此以本金的价格收购债权，可减少收购成本数亿元。值得关注的是信达所持有的债权，自然人李玉枝的债权，运城电业局的债权。
3、在拍卖中有效降低成本。由于拍卖后的股权过户需要法院的配合，因此意向参拍人必然提前向法院咨询，即可提前掌握潜在对手的情况。然后可通过设置参拍条件，保证金额度，付款时间等方法有效减少竞拍人，以降低拍卖成本。
此次计划因股灾后劣后资金跟不上而夭折。
第二次争夺是在2016年四季度。
私底下的动作是：因第一大股东史家股权被司法冻结，债务缠身。三股东天津红翰协同资金方在外收购大股东债务，谋求法院拍卖大股东股权，踢其出局。而大股东也正谋划自救，引信达合作，收购债权人债务，避免被法院拍卖其股权。
而为避免拍卖，第一大股东则抛出定增方案，并选在12月20日召开临时股东大会。
在当年12月，双方同时争分夺秒。
第一回合，三股东胜，收了大股东的数个债权，并找好资金方，拍卖大股东股权。山西省高级人民法院已通知相关债权人，定于2016年12月20日上午10:00在就st生化限售股6162万股拍卖一案相关事宜召开预备会议，并启动拍卖程序。拍卖时间表是12月20日遴选拍卖机构，12月23日发拍卖公告。之前运城中院执行局召开专门会议，做出并案执行通知书，将相关振兴的十几个案件并案执行，合并拍卖。
而12月20日，中小股东联手否决了定增方案。
次回合，大股东逆转战局。在拍卖实施前的12月23日，st生化的债主深圳信达驰援2.2亿予振兴集团。大股东再次逃过一劫，股权拍卖无疾而终。
第三次争夺进入新的战斗模式：要约收购。
发起方是杭州浙民投天弘投资合伙企业（有限合伙），要约收购目的旨在取得ST生化控制权，不以终止ST生化上市地位为目的。
收购人的一致行动人浙江民营企业联合投资股份有限公司、浙民投实业分别直接持有ST生化6,529,358股股份和323,462股股份，合计持股6,852,820股，占ST生化股份总数的2.51%。
换言之，这次大股东面对的是实力雄厚的浙江财团——浙民投。
作为浙江最大的民营投资机构，浙民投由浙江省工商联牵头，浙江省金融办指导，工商银行浙江分行配合落实，由八家浙江民营龙头企业和工商银行浙江分行于2015年4月共同发起创立，开启了浙江省民营资本在投资领域抱团发展、跨界经营的先河。
目前，正泰集团董事长南存辉，担任浙民投的法人和董事长。公司注册资本50亿元，全部实缴到位，且未来计划进一步增资至300亿元。浙民投的股东方拥有十余家国内外控股上市公司，总市值超过1500亿。
在ST生化6月21日中午收到要约收购材料后，当天下午即紧急停牌。
深交所随即督促公司及时履行信息披露义务并复牌，但ST生化迟至6月28日才披露收购方提交的信息披露文件，并公告因筹划重大资产重组事项申请继续停牌。
直至7月6日，ST生化对外披露了此次重大资产重组的交易标的——山西康宝生物制品股份有限公司，加码血液制品行业。
 
暗战才刚刚开始。
 
走向对立面的中小股东
7月7日，ST生化公告表示，公司收到振兴集团有限公司送达的《关于实名举报杭州浙民投天弘投资合伙企业(有限合伙)信息披露重大违规的情况说明》及实名举报函。
 
举报函称，浙民投天弘存在隐瞒其持有上市公司股份的事实，严重违反了《办法》第三条的规定，不具备收购人资格，应立即终止其要约收购的行为。
 
根据举报函，振兴集团发现，浙民投天弘公开披露的《要约收购报告书摘要》及相关文件中存在虚假记载，隐瞒自身持有ST 生化股票事实。
 
举报函称，根据深圳交易所网站“股东业务专区”用户注册《填报说明》，申请股东业务专区账号的股东必须具备“境内法人股东、境内自然人股东、境外法人股东、境外自然人股东”身份之一。
 
浙民投天弘通过“股东业务专区”上传、公告上述“三份公告”，证明其为振兴生化股东，持有振兴生化股份。
 
因此，浙民投天弘存在隐瞒其持有上市公司股份的事实，严重违反了《办法》第三条的规定，不具备收购人资格，应立即终止其要约收购振兴生化的行为。
 
振兴集团有限公司已将上述情况向相关有权机关进行了实名举报。
该举报函公告后被监管要求撤回——深交所透露，7月4日，浙民投天弘将对深交所的回函及相关补充披露文件提交至公司，但ST生化“无合理理由拒绝代为提交相关公告协助收购方履行披露业务”。使得浙民投天弘于7月7日，不得不通过深交所的“股东业务专区”披露了关注函回函等文件。
而现在，多方渠道获悉，浙民投也已向监管提交相关举报函。
与此同时，更有机构向山西康宝总经理周凯（为康宝董事长之子）沟通，规劝其在振兴集团和浙民投交织的风口，处在聚光灯下不一定合适。康宝的股权变更历程也会惹来好奇者的争议——一个原有的国企，42%的股权是如何落入自然人手中？建议其与浙民投沟通。
对大股东不利的是，公募与中小股东站到其对立面。
去年以来，ST生化的董事会三度推出修改公司章程的议案。
新章程主要有两个大的变化：第一，新章程规定控股股东持股比例在30%以上时，股东大会选举公司董事、监事应使用累积投票制；第二，新章程规定股东大会在审议关联交易事项时，关联股东可在征得监管部门同意后，按正常程序进行表决。
这意味着，在累积投票制之下，即使振兴集团不是控股股东，成为第二大股东，依然可能投票选出董事会近一半的席位，维持一定影响力。
2016年9月29日，修改章程案被中小股东联手否决。兴全投出反对票。
2016年12月20日，修改章程案再被中小股东联手否决。
2017年6月28日，修改章程案再被中小股东联手否决。
这一议案三次被股东大会否决。兴全和中小股东投下了关键的反对票。这无疑为潜在的积极股东铺平了道路。
而中小股东和大股东的反对，由来已久。2015年集体前往深交所抗议。
7月11日，数名中小股东再次前往上海中证中小投资者服务中心，提交投诉函。
今年以来，沪深两市已发生8起要约收购案，但唯有爱建集团与ST生化发生的要约收购，要约方在与大股东未有沟通之前，即通过要约收购方式夺取控制权。
爱建集团有粤沪两地政府机构协调，ST生化这场市场化更浓的控制权争夺，更有成为案例样本的可能。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 5
39位分析师拆了辆电动车看到啥机会？
2017-07-11 山石观市

微信群、朋友圈、邮件标题......网上每天刷出无限信息，这日常让人陷入两个错觉：觉得看过的知识就是已掌握的知识；觉得始终都有大量未看过的知识有待补充。知识管理的第一阶段——收集和整理——被无限期延长。长久下去，知道的将远大于做到的。
今天，试图对新能源车行业完成一次知识管理，通过瑞银一次有趣的物理拆解行动完成，同时穿插数位国内知名卖方的调研总结。
由于特斯拉的Model 3 月底才推出，39位瑞银分析师联手拆了一辆雪佛兰Bolt，这是全球首款面向大众市场、售价3.7万美元（含美国政府补贴后为3万美元）、续航里程383公里的电动车（Model 3 续航里程346公里）。
这些脑力工作者借助谋划一次少见的体力行动，加深了对电动车零部件及盈利能力的了解——以及延伸到其它行业的投资机会：科技、资本品、化工及大宗商品，从未像现在这样确信未来几年电动车将迎来渗透率曲线拐点。
开门见山说结论
电池和动力总成系统是Bolt相对传统燃油车的最大变化，是此次拆解研究的重点。
拆解验证了一个观点：即从成本角度来说，面向大众市场的电动乘用车是可行的，这使得瑞银汽车团队调高长期电动车渗透率预期。
反过来，这将支持主要电池厂商进一步扩大产能，最终导致成本下降、盈利能力提升。
目前，大部分电池厂商的电动车电池业务在亏损。然而，当投资者看到电池厂商盈利的迹象时，行业会迎来估值重估。预计大型电动车电池厂商将在 2018-19 年实现盈利。
电池组是Bolt的最大成本项，到2025年电池组成本可能下降36%，从当前的约1.25万美元降至约8000美元。因此，Bolt与大众旗下的高尔夫（作为对比比燃油车）的全包成本差（并非零售价差），将从当前的1.65万美元缩小至 2025年的2300美元。 2025年“第二代” Bolt的生产成本可能比第一代降低约20%。
同时，瑞银拆解后研究电动车动力总成系统，发现生产成本比预期的便宜，且存在更大下降空间，因此可望从2018年起实现与燃油车相比的总持有成本平价（首先在欧洲实现），给需求带来拐点。
从总持有成本看（也考虑了Bolt的更低能源和保养成本；保养成本甚至低于瑞银预期），欧洲应该会在2023年实现真正的平价（ “真正”的意思是整车厂能赚5%的息税前利润率），中国则应会在2026年（剔除补贴），这个时间比之前的预期早了两三年。
因此，瑞银给出最新全球市场模型中，电动车在全球新车年销量中所占的比例到2021年为3%，2025年为14%（预测上调约50%至1420万辆）。预计2025年欧洲电动车销量占比为30%。
申万宏源持类似看法，站在当前时点，看到的新能源车是一轮长达数年的向上周期，2018-2020年是完整上行周期。
瑞银同时估算当前通用每卖出一辆Bolt，会亏损7400美元 (EBIT层面) ，主因是缺乏规模。由于Bolt和备受期待的特斯拉 Model 3 存在诸多共同之处，因此估算特斯拉每卖出一辆基本款 Model 3 会亏损2800美元（EBIT层面），但如果平均售价在4.1万美元，就能实现盈亏平衡——实际价格很有可能高于这个水平。
总体看，预计高端电动车的盈利能力高于大众市场电动车。一旦实现了总持有成本平价，大众品牌电动车也将扭亏为盈。
特别值得注意的是，这次物理拆解，可以看到新能源车对传统汽车一级供应商的颠覆。
天风证券研究所所长赵晓光上月断言两个确定性机会，其中之一就是汽车产业链。未来五年汽车产业就相当于过去智能手机的产业链故事重演，新出现的新能源汽车、智能汽车，整个供应链都会被中国人干掉。现在看智能手机的大部分供应链都是中国人的，未来汽车封闭产业链将被中国企业打破和替代。而且可以很确定的说，更多全球巨头会进入汽车。
过去12个月，整车厂和零部件供应商大幅调高了其电动车目标。全球最大的汽车制造商——德国大众目前认为到 2025 年，其汽车销量中将有20-25%是纯电动车（不含插电式混合动力车），戴姆勒则预计其销量中将有15-25%的纯电动车——二者的预期均远高于市场预测。大陆集团等领先的汽车零部件供应商对电动车的立场也变得更乐观。
Bolt 零部件含量中约56%都来自传统汽车供应链之外。就Bolt而言，整个动力总成系统与车载信息娱乐系统都是由 LG 供货的，而受损的自然是“传统”一级供应商。有些供应商将被迫关闭一些业务部门或产品线（大多与排放相关）。
拆解显示，与可比燃油车相比，电动车机械复杂性低得多，活动件与易损件数量少得多。结果表明，几十年后，在 100%为电动车的世界中，利润奇高的备件业务将萎缩约60%。
Bolt几乎不需要保养。不仅仅是在车辆的寿命周期中需要更换的零部件数量更少，而且它也不需要定期更换机油等液体。根据瑞银的分析，售后市场收入可能下降约60%，合逾 400 美元/车/年。这对传统的汽车售后市场将是长期威胁，服务和车辆保养通常贡献经销商总利润的逾40%。
但电动车对于科技公司是显而易见的机遇，因为剔除电池， Bolt中的电子含量比燃油车高4000美元。
在所采用的大宗商品材料方面，Bolt 与燃油车在铜、铝、电池活性材料及稀土方面的比例差距最大。对铝、铜、电池活性材料及稀土市场（均为正面影响），和铂系金属（为负面影响）影响最大，对钢材需求基本无影响。
Bolt的车身和底盘遵守常规，但其铝含量高出70%（预计在高档电动车中铝含量甚至更高）。拆解并未发现任何碳纤维增强聚合物。Bolt的总重量比大众的高尔夫重 22%，主要是电池的缘故。 
Bolt与高尔夫的车体材料关键差异在于以下方面：Bolt的钢含量少7%，但铝和铜含量明显高的多。如果出售的乘用车均为电动车，那么与当前的市场规模相比，这所带来的钢材需求的降幅较小，而铝需求将增加13%，铜需求将增加21%（按 Bolt 计算）。
电动车渗透率快速提升对锂电池供应链上的大宗商品市场影响最大，尤其是锂、钴和石墨。但只有钴面临着储量有限的问题，对于其他材料，目前的产能是唯一瓶颈。
在2025年电动车销量达1420 万辆（瑞银预测基准情景）的世界中，钴将是消耗率最高的材料，年消耗率为已探明储量的5%。其它原材料并非瓶颈，但供应链需要大笔投资来提高产量。
同时瑞银要强调的是： (1)未来镍钴锰三元材料(NMC)电池生产中，钴的使用将大大降低。在 8:1:1 NMC 电池中（预计在2021年前后进入量产），与当前 1:1:1 NMC 电池相比，钴的使用量下降了69%； (2)长期看电池化学领域实现突破的概率较大，即2025年之后的大宗商品材料消耗率不能以目前情况进行推断。
就电池产能而言，在瑞银预测基准情景中，要满足2025年预期电池需求，全球需要有相当于14个超级电池工厂的电池产能，这相当于640亿美元的总投资（采用首家超级电池工厂的成本/Gwh比率） 。特斯拉三年内建立起了一家超级电池工厂（实际上该工厂位于沙漠地带）。当前，韩国电池供应商已经在大规模投资于新产能，中国供应商也是如此。
在电动车市场快速发展的情况下，稀土市场、尤其是钕可能面临需求意外。这种材料用在电机磁铁上。在100%的电动车世界中，全球大宗商品领域，只有一个明显的输家：铂系金属，铂系金属用于内燃机排放处理解决方案。
在充电设施投资要求上，瑞银认为，很多人都高估了对超级充电桩的需求，因为一年中只有很少时候需要长距离充电。在瑞银针对性调查中（在全球六大汽车市场选取了1万名消费者作为调查对象），81%的受访者表示一年中他们单次驾驶距离超480公里的次数只有两次或更少。
细分最大变化项
电动车尚未成为主流的唯一原因在于能源存储问题，即电池。
Bolt的电池组由LG化学供应，是最新一代镍钴锰三元材料(NMC)电池，可用容量为60千瓦时，续航里程384公里。重量为436千克，其中300千克为电池组电池。在总重量中，封装和散热占了26%（钢、铝和铁），电池组电池中的活性材料占了约68%。
NMC电极所采用的是1：1：1的镍、锰及钴三元材料，三星SDI也采用相同技术，松下NCA 技术（镍钴铝）主要被特斯拉所采用。
即将面世的下一代 NMC（电池（预计会在2018年面世）将采用不同的材料结构：上述材料比率料将变为6:2:2，意味着更廉价的镍比例将攀升，而更昂贵的钴和锰比例将下降。
对非中资整车厂的电动车电池供给集中度非常高： LG化学、三星 SDI 和松下是市场领先者。有几家中资电池制造商主要供应中国的内资汽车制造商，其中比亚迪是最大的。中国的电池供给大多为磷酸铁锂(LFP)技术——行业专家认为这种技术几无进一步优化的空间。
瑞银认为整车厂不会投入大笔资金自主生产电池，因为电池生产的资金密集度高且其缺乏技术优势，至少在可预见的未来如此。
通用汽车为整个电池组电池支付的成本为12522美元，合209 美元/千瓦时。 
瑞银亚洲科技行业分析团队（覆盖了 LG 化学和三星 SDI）认为，上述估算值处于区间高端。他们预计当前 Bolt 的整个电池组成本可能低至 11500美元。预计到2025 年电池组电池成本将下降至90 美元/千瓦时，由此电池组成本将降至130 美元/千瓦时。
电池组成本下降是纯电动车经济效益的关键影响因素。预期的电池组成本下降意味着整个车辆制造成本将下降约4500美元，相当于当前Bolt售价的12%。
每推出新一代电池，能量密度就能提升约20%。LG公开表示，其预计到2020年能量密度将提升30-40%。从 NMC 111型转向 NMC 811型（电池供应商预计最早在2020-21 年实现），能令电池组成本降低25 美元/千瓦时。这是因为钴等昂贵材料的重量比例更小。每两代电池之间通常间隔周期为两至三年。
电池能量密度提升，电池尺寸更小也对电池组组装成本有正面影响。最后，规模效益和电池及电池组组装的“学习曲线”效应会带来进一步的成本节省。
拆解重点是动力总成系统，Bolt和高尔夫动力总成系统截然不同。
传统内燃机与电机相比有很多缺点，必须用复杂的技术解决方案才能化解。电机优于内燃机：机械复杂性更小、活动件/易损件数量更少、扭矩更大且为线性、反应时间更短、 零排放、可用转速区间更宽、没有“冷启动”问题、不存在耗能的空转、再生制动能力可以回收动能。要解决内燃机的缺陷，还需要额外的零部件，比如复杂的齿轮箱、离合器、启动电机、起步-停车系统并要对废气进行处理后排放。从机械角度说， Bolt的动力总成系统要比高尔夫的简单得多。
电机本身的复杂程度远低于内燃机。除了轴承，只有三个活动件。现代电机是无刷电机，无需维护。高尔夫的四缸发动机有113个活动件。此外，火花塞和机油要定期更换。
内燃机的可用转速区间有限，约为800-6,000 rpm 。此外，其可用转速区间的扭矩并不恒定（与电机不同），因此需要有复杂变速箱和离合器（或变矩器）。高尔夫的六速自动变速箱有27个活动件。变速箱与离合器也是易损件。里程达到 15 万公里之后，变速箱更换的情况开始大幅增多。
相反，Bolt的单速变速箱非常简单，只有四个齿轮。瑞银预计在车辆的整个寿命周期，无需保养或更换。
显而易见: 内燃机会有排放，所产生的热量也高于电机，因其能源转换效率更差。这就需要有复杂的排放处理系统，而监管当局制定的标准在不断升高（催化剂、微粒过滤器及消声器等）。这些零部件是易损件。
每消灭一个易损件，都意味着减少一份传统汽车经销商的售后市场收入。
通过拆解分析，瑞银发现，Bolt的电子元件含量比高尔夫高 3000 美元（在含电机在内的一级供应商层面衡量），而燃油车一般有4500美元的动力总成系统零部件来自 " 传统" 一级供应商。 
传统燃油车的动力总成系统中，主要的半导体零部件是引擎控制单元（ECU）及传递信息的传感器。在电动车的动力总成系统中，有诸多新零部件，包括了电力电子元件和很多 32-bit 微控制器（用于管理不同子系统，比
如电池、充电器模块）。
通过拆解 Bolt，瑞银发现最主要的半导体零部件供应商是英飞凌（包括变频器 IGBT 等电力电子元件）、恩智浦/飞思卡尔（更高价值 32-bit 微控制器元件）、意法半导体（向 LG 化学供应 ASIC 以用于电池管理）。
根据瑞银的预测，剔除电池组，Bolt的动力总成系统成本约为3800美元，比高尔夫的整个动力总成系统便宜 16%。简而言之，大部分机械零部件含量被电子/电力零部件取代。
雪佛兰Bolt 采用由 LG电子供应、 通用汽车设计的永磁同步电机。配备了再生制动系统：电机被当作发电机，变频器/换流器将所产生的交流电转换为直流电，无需额外的机械装置。
市场中存在不同的电机设计，每种都各有利弊。 Bolt的电机为 204 马力（ 150 千瓦）、扭矩 360Nm （几乎是燃油车的两倍），且无需保养。这类电机对钕和镝的需求量最大（磁铁）--这些稀土材料在过去几年的价格走势波动较大。 
瑞银估算 Bolt中的钕和镝含量约为1千克，相当于约100美元的单位成本，约占总电机成本的8%。如果每年有1400万辆电动车售出，那么由此带来的新增需求相当于全球2016年钕产量的54%。尽管稀土金属（磁铁的原材料）储量充裕（1420 万辆的电动车年销量每年仅会消耗 0.04%的储量），但在开采方面可能存在暂时性的瓶颈风险。
众所周知，稀土供给主要集中在中国。
近期，新能源汽车产业链持续高景气带动有色B（150197），走出了一波逾30%的反弹。
拆分特斯拉的真假伙伴
瑞银物理拆解之时，国君对特斯拉供应链进行了整体拆分，主要为台湾和A股上市公司。
和大（台湾）：是Model S 和X整个减速齿轮的唯一供应商。Model 3 只供应整个减速齿轮中3个重要部件中的2个。根据年报以及国外研报相关数据推断2016年公司对特斯拉（model X＋S）的收入是11.9亿新台币，2015年是9.29亿新台币。
 
贸联（台湾）：2016年，公司为Model X和S提供了83922单位的BMS, 对特斯拉的收入大概为11.47亿新台币，占营业收入12%左右，model 3 也会供应，单车目前来看是大概6000到7000新台币价值量。
 
富田电机：预计2018年上市，是特斯拉目前唯一的电动机供应商，每年供应超过10万颗，单台电机价值从最初的20万新台币降到目前5万左右。
宁波华翔：去年并购的宁波劳伦斯在美国的子公司北方刻印是特斯拉的一级配套商，相关产品为真铝饰条，但是不配套Model 3，只配套Model X和Model S。其中Model X单车的价值量不到100美金，Model S单车价值量高于100美金。
 
春兴精工：16年收到特斯拉的第一张订单，订单上的产品是能源事业逆变器上的母排产品，16年参与技术评估与报价的受邀项目还有用于特斯拉Model 3的压铸铝、镁合金结构件、母排钣金件等，但目前进展情况不清楚，公司拒绝透露。
 
天通股份：通过器件厂间接向特斯拉提供车载产品设计的磁性材料。其他的暂时不披露。
 
万马股份：15年开始给为特斯拉提供充电服务，免费提供了6个充电场地以及电耗。
 
法拉电子：间接进入特斯拉供应链，主要做的薄膜电容器，但是用在电动汽车上的主要是交流类产品，还没有打入，目前是通过其他供应商打入的是直流类的，电路板用的，比如用在音响，雨刷还有其他一些电子件上面的，但是这块目前金额不大，目前来看，订单量也没有明显的增加。
 
新宙邦：是给松下供应了电解液，但是无法推断间接供给特斯拉的份额。
 
中科三环：钕铁硼磁性材料。2016年四季度开始向特斯拉供货，目前订单由天津子公司提供，如果根据今年Model 3是5万台的交付量，相关提供的材料大约是100吨，单台车是2kg的用量，去年公司的总产量是10000吨，占比不到1%。
 
三花智控（三花汽零）：主要供应的是热管理零部件和空调零部件，对Model 3属于独家供应，单车供应200美金，还有提升空间，单车能配套的可达500美金。Model S和X主要提供膨胀阀，价值量较小。且有订单保障，在年产量100万之前，不会降价，不会有第二供应商。且Model Y和Semi卡车已经在配套，Model Y很有机会。
 
科达利：小批量供应动力电池连接件 ，但是目前订单量比较少，证代说几百几千万的订单，份额太少，单车用量也不清楚，今年5月才正式成为供应商，所以量较少，所以未公告披露，因其去年营收为15亿，明年可能随着Model 3 的爬坡，相关业务会有大的提升。
 
均胜电子：提供电池管理系统里的传感器（由德国普瑞控股提供），应该是之前的车型已经有在提供，但是该部分营收占比非常少，去年公司总营收180多亿，但是公司BMS业务总收入只有差不多4.5亿，而且特斯拉还是其中非常少的一部分。另外公司新收购的KSS公司，成为model 3 的安全带和方向盘的供应商，之前两个车型是没有提供的，也只透露占营收比率小。
 
广东鸿图：供应支架类产品，目前订单没超过1千万，支架类产品供应两个车型，包括Model 3,另一个未透露，单台车，供应2个支架，价格未透露，但是整体占公司营收比较小。
 
安洁科技：与旗下新星控股为特斯拉供应电子精密件。Model 3单车贡献价值量大约在100美元左右，还有提升的价值空间，主要是供应Model 3，并且为独供。
 
信质电机：目前直接间接都没有进入特斯拉供应链，之前拟收购富田20%的股份被驳回。
联创电子：供应车载镜头，主供应商，每辆车至少8个。
 
四维图新：在中国销售的所有车型包括Model 3 都是使用公司的地图，包括传统地图和ADAS地图，至透露了盈利模式通过地图的License收费，应该是通过中间软件商的，但是收费标准不予以透露。
 
永利股份：子公司提供塑料件，订单是从2015年开始的，订单量比较稳定，占公司整个收入比重较少，其余未投入。
 
宏发股份：高压直流继电器。还处于资质认证阶段，尚未通过。
 
格林美：有在给韩国ECOPRO供应NCA动力电池材料前驱体原料，ECOPRO也确实是特斯拉的供应商，但是无法直接流入特斯拉的份额。
 
长园集团：子公司江苏华盛给松下供应电解液添加剂，量不大，占比小。
 
先导智能：目前只是为无锡松下小批量供应卷绕机。
伙伴众多乱花迷人眼，不想费心的会布局主打特斯拉产业链概念的新能源汽车LOF（代码160225）。有闲力则不妨跟踪分管高层领导心思。
7月4日，国务院副总理马凯再次召开新能源汽车推广应用座谈会。强调，当前我国新能源汽车发展仍处于爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段，要始终坚持发展新能源汽车国家战略不动摇。
未来不用再怀疑政府对于发展新能源汽车行业的决心，也不用担心政策是否会走回头路。在马凯总理的发言中，电池和充电放在了非常关键的部分。
电池和充电是推广新能源汽车的核心问题，前者决定了消费者会不会接受新能源汽车，后者决定了消费者会不会购买新能源汽车。对于电池行业来说，未来的重点是加速技术突破，实现能量密度的快速提升。而对于充电设施行业来说，找到合适的商业模式更为关键。
最后，很期待国内卖方（联合比亚迪或吉利）拆解一辆Model 3，看A股上市公司在其中的价值构成。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 6
华润到底是怎么丢掉万科的？
2017-06-27 山石观市

本周五股东大会，已超龄服役三个多月的万科十七届董事会会完成换血，王石将和华润的三名派出董事一起离开。
这结束从来不是央企华润想要的结果。
相伴万科16年，华润在纷争中谋求的，不仅是第一大股东的地位，而是能够控股和控制万科，使万科名副其实地变为华润旗下的下属控股企业，服从华润的一元化领导，从根本上结束过去华润身为第一大股东而又说了不算的局面。
但最终，华润到底是怎么一步步丢掉万科的？
近两年万科股权之争，历经“宝万之争”、“华万之争”、“恒万之争”三个阶段，各色显赫人物轮番登场，有个人情感、有合纵连横、有政治角力，剧情和股价相应跌宕起伏，堪称中国公司商战的经典案例。
今晚，用时间轴扼要回顾此事。看赢家如何打出一把输牌，而输家又如何丢卒保车借势赢牌。
2015年：序曲。
宝能初尝万科芳泽，得益于股灾。
6月12日，上证从最高点5178.19点在不足一个月直线跌落到3507点。
大盘雪崩之际，利用救市国家政策松动——2015年7月，保监会发布《关于提高保险资金投资蓝筹股票监管比例有关事项的通知》。通知放宽保险资金投资蓝筹股票监管比例，保险公司投资单一蓝筹股票的比例由占上季度末总资产的5%调整成为10%——宝能系利用刚成立3年的前海人寿建仓万科，开始了叠加使用保险资金和高杠杆资金集中控制目标上市公司的新形式创新冒险。
7月10日，宝能系第一次举牌，前海人寿持股万科比例达到5%。价格区间在13.28--15.47元，斥资约80亿。
7月24日前，王石和姚振华在冯仑的办公室第一次也是唯一一次会面。双方谈话从晚上10点谈到凌晨2点，最后不欢而散。
随后7月24日，宝能系第二次举牌，持股比例达到10%。
感到危机的万科管理层开始开始不断向大股东华润求援，期间郁亮赴香港向华润集团董事长傅育宁汇报，称根据宝能系过去几次的操作套路和现在的买股行为判断，其会继续增持，目标一定是超过华润成为第一大股东，请求华润增持万科，或帮助引入其他战略投资者。
7月29月，王石在北京向傅育宁汇报，傅育宁表示支持万科，但是华润目前一是缺乏增持资金；二是正在整合旗下业务板块，地产不是方向，即使有资金也只能酌情增持万科；三是不反对引进新的战略投资者。
8月初，王石、郁亮赴香港向傅育宁等华润高层汇报。考虑到宝能系持股威胁到华润第一大股东地位，当时华润持股14.89%。万科请求华润率先增持到15%，为下一步增持做准备。
华润一直没有明确表态，万科管理层考虑定增引入战略投资者。
8月13月，郁亮再次赴香港向傅育宁等华润高层汇报公司增发案和潜在增发对象事宜。8月14日董事会上，郁亮向全体董事汇报了增发想法。8月18日，提交董事会用通讯表决方式审议定向增发20%H股的议案。
8月20月，华润方面通知万科，认为发行H股会导致华润的权益被摊薄，万科对华润的业绩贡献度会下降等，表示华润方董事将投反对票，建议万科先回购A股，然后再发行相同数量的H股。万科因此搁置了此次通讯表决。
8月25日，宝能系持股15.04%，第一次超过华润成为万科第一大股东。8月31日、9月1日，华润耗资约4.97亿，增持0.4%万科股份，持股15.29%，重回第一大股东。
自此，H股增发方案已不具可行性，万科与华润双方沟通重点由H股现金增发转向资产重组，包括与华润置地重组换股的可能性。
12月1日、2日，宝能连续两天通过西南证券深圳滨河大道证券营业部斥资35亿，购入万科股份。到12月5日，宝能系持股万科20.008%，再成第一大股东。
随着宝能系不断举牌增持，万科与华润密集磋商重组方案包括：1、华润直接在二级市场增持；2、华润置地住宅业务与万科整合；3、华润集团把华润置地的股份给万科，万科向华润集团增发股份。经讨论认为当时的股价已经较高，故第一种方案可行性较低；后两种方案的可行性亦较低，因为与华润的整合属于关联交易，容易遭到否决。所以上述方案都不可行。
由于与华润方面始终没有实质性进展，万科开始与多家央企和深圳国企等接触重组可能性，与境外两家机构也开展谈判。
12月7日，万科公告遭安邦举牌，后者持股达5%。12月16月，宝能增持万科比例到22.45%。
12月17日，王石首次公开向宝能宣战，不欢迎宝能系成为第一大股东，因为对方信用不够。他在万科北京会议室内部讲话中直言，宝能系不配当万科大股东，万科要为万科品牌和信用而战。王石的这个讲话被很多人认为使用情怀挑战规则。12月18月，万科A、H股双双停牌筹划发行股份。郁亮公开不欢迎宝能三大原因。表示他与王石在重大问题上保持一致，并且没有任何理由不保持一致。
12月22日港交所披露，在万科停牌前几天，安邦增持万科股份到7.01%，宝能系增持万科股份到23.52%。
12月24日，华润信托公告，过去通过信托计划持有17.88%宝能地产股份（第二大股东），该部分股份于2015年7月已经全部转出。华润以此回应外界对其暧昧面对宝能举牌的关注。港交所同日披露，宝能系持股万科到达24.26%。
12月27日，王石、郁亮在深圳向傅育宁等汇报，傅育宁表示无论重组或增发均有为难之处，万科可引入其他国资重组方。双方达成共识：不管谁来参与重组，都将保持国资第一大股东地位。稍后华润方面进一步表示，华润暂不考虑华润置地与万科整合的问题，不反对万科与其它国资的重组方案，重组方案若合适则投赞成票。
总结2015年序曲阶段：
宝能举牌后，万科与华润一直保持频繁的沟通接触。最初在万科请求下，华润作了少量增持，但表示华润有自己的情况和困难，只能酌情增持万科，不反对引入新的战略投资者。第二阶段万科筹划H股增发，曾向各位董事汇报，但最终遭华润否决。第三阶段宝能已增持为第一大股东，万科谋求华润支持包括与其旗下华润置地整合，但在可行性论证阶段也遭华润否决。由于股票连续涨停，公司又谋求重组，故按有关规定先行紧急停牌。
正是因为华润新一届领导在万科股权控制权之争中令人不解的摇摆和反复，埋下了将“宝万之争”转变为“华万之争”的诱因。这既使华润丧失大股东地位，又与万科管理层走向对立。
宝能入局举牌，华润方面表面上半推半就，或坐视不救，或做点表面文章，不断否决万科管理层提出的各种自救方案。当兵临城下，火烧眉毛之际，还对万科管理层决定紧急停牌加以指责。
由此市场推测华润一些人本来就对万科这种与国企格格不入的治理方式和作风看不顺眼，怀疑宝能与华润管理层也许很早就有默契。
2013年8月，华润子公司华润置地耗资109亿拍下深圳前海一宗地块（T201-0078地块），但这一地价款超出华润置地内部单个项目授权。由此，华润置地引来宝能系合作，双方为此项目成立了一家合资公司。计划建设综合体项目“华润前海中心”，投资额预计200亿元。宝能系成员进驻华润置地前海有限公司董事会和监事会的工商变更日期是2016年1月22日。
2013年11月，华润旗下华润深国投信托发起一项信托计划，优先级18亿资金中，2亿用于向宝能地产增资，持有后者17.88%股权，并用于深圳宝能公馆建设项目；另16亿用于宝能地产江西赣州项目开发建设。
2015年7月11日，宝能系旗下前海人寿在近半年多的反复进出后，首次举牌万科。就在该月，华润巨资拿地并与宝能谈判了2年之久的华润前海中心开发项目也正式与宝能签署了50:50的合作开发协议。7月16日，由于签署了协议的宝能不能按期出资，宝能的核心企业钜盛华公司质押20.2亿股权给华润（深圳）有限公司。7月24日，无钱按期出资的钜盛华公司有了华润同意欠款的帮助，巨资再度举牌万科。在此后进程中，华润方面除了进行一点象征性增持外，拒绝了万科提出的各种重组自救方案，包括将万科与华润置地整合合并为由华润控股企业的方案。而宝能系则不断增持举牌万科，直至2015年12月成为远超华润的万科第一大股东。
2016年：高潮。
1月6日，万科H股复牌低开11.35%，1月11日，再跌10.65%，复牌四天累计暴跌23%。
2月3日，万科团队去香港向华润汇报工作，会上万科团队提出与深圳地铁集团业务重组的意向，为确保国资第一大股东地位，对深圳地铁集团法股票的量可能要超过宝能系的持股量，华润方面对此没有表示不同意见。
2月24日下午，王石发短信请求向傅育宁当面汇报和深圳地铁集团的重组方案。2月25日，华润方面表示准备要收购证金、汇金在救市期间买入的万科股票。
2月28日，王石向深圳市领导汇报深圳地铁集团参与重组情况。
3月11日上午，王石、郁亮通过傅秘书向傅育宁发短信，请求再3月17日临时股东大会之前，12日或13日在北京当面汇报。
3月11日下午，万科召开董事会。万科方面以与深圳地铁集团重组只是合作意向，尚未形成预案到董事会审议为由，未在正式议程中列入讨论。正式议程结束之后，王石与出席本次董事会会议的魏斌董事（华润首席财务官）、张利平独立董事、罗君美独立董事和海闻独立董事，就非执行董事所关注的问题进行了交流。王石表示，目前正在筹划中的是会引入深圳有国资背景的合作方，预计在明天会有一个新闻发布会，当然本身不是关于股权机构改变的发布会，是关于战略合作的发布会，发布会之后会一步步往下进行，比如召开临时股东大会等，当然还有很多不确定性。
这显示万科团队在华润态度暧昧的情况下，决意绕开华润，自行尽可能向前推进与深铁合作。
3月12日上午，深圳地铁集团与万科在地铁大厦举行战略合作备忘录签约仪式，当天下午，现场照片出现在网上，媒体出现各种猜测性报道。华润方面看到立即询问，万科回复说签约确有其事，但上午签订的备忘录无法律约束力。郁亮分别于华润通了电话，报告此事。华润方面要求：不要就此事发布公告；如果公告，不要谈股权层面的问题。
3月12日，郁亮向傅育宁发短信，汇报和深圳地铁集团签署战略合作备忘录情况、深铁参与重组之意义以及重组工作安排，希望傅支持。
3月13日，媒体广泛进行猜测性报道。万科收到深交所问询函，要求作出公开说明。万科按深交所要求准备公告。下午，万科董办给信息披露委员会成员发出邮件，计划披露与深地铁签订备忘录的公告，同时致电华润，请求再第二天由郁亮带队去华润总部汇报情况。考虑到华润的保留态度，万科取消了与深圳地铁3月14日的联合媒体见面会。
3月14日，万科公告与深地铁合作意向。万科H股大涨9.99%，当天上午，华润集团法律部就万科与深圳地铁集团签署备忘录的公告事宜，向监管机构和董事会成员发出信函，认为万科信息披露程序存在问题。下午郁亮等到华润总部，向华润汇报与深圳地铁集团签约的情况，承认沟通工作中的不足，希望建立沟通机制，听取华润方面意见和批评。
3月17日，万科2016年第一次临时股东大会决议推进重组，华润宝能同时投出赞同票。
3月18日，华润正式对媒体发表意见，认为万科与深圳地铁集团签订合作备忘录，没有经过董事会讨论通过，存在程序问题。万科回应，签署无法律约束力的备忘录，并不需要董事会审议。
4月9日，华润方面约深圳地铁集团会谈。
6月2日，深圳国资委组织华润、深圳地铁召开协调会
6月12日，万科与深铁再度签署深化战略合作备忘录时，华润派代表列席了。
6月13日，深圳市主要领导就地铁集团以所持有资产认购万科定向发行股份事项与傅育宁董事长会谈。
6月15日，华润、地铁集团、万科及其财务顾问、法律顾问在地铁大厦会谈。
6月16日，深圳国资委深圳地铁集团及万科向深圳市主要领导汇报重组情况。
6月17日中午，华润向万科提出建议于当天下午的万科董事会探讨新的方案。
为阻扰深圳地铁进入，华润在董事会前专门做独立董事的工作，施加压力。
6月17日下午，万科董事会讨论通过深地铁重组预案。华润派驻万科的三名董事集体投反对票，但华润方推荐的独立董事张利平出了状况。
据独董华生回顾，张利平电话参与会议，上来的原话是：第一个声明是我新的工作在黑石，目前对两大股东都有交易，特别是目前有一个数额较大的和万科在进行，所以我已征求我律师的意见，我有利益冲突，所以我弃权。
万科的高管何等精明职业，知道回避利益冲突与投弃权票这可有天壤之别，可决定重组预案的命运，说的含糊不清怎行！
张利平话音刚落，董秘朱旭马上追问：那您这样的话，属于利益关联，您就属于回避表决，是这样吗？
张利平答：没有错。
朱旭又确认：回避表决？对吗？
张利平回答：对。
朱旭再跟进：那我要提醒您的是关于独立董事，您做出回避表决的话，必须给我们书面回避理由，签字，然后我们会在公告里公告。
张利平最后答：就是我刚才讲的理由，因为利益冲突，所以我必须回避表决。我会提供书面意见，你们给我一个时间，我会提供。这就是外界看到的后来公告里张利平要求回避议案表决给董事会确认函的背景。
因为张利平先说的利益冲突与投弃权票是完全矛盾和会导致相反结果的两件事。万科的董秘素质到位、技高一筹，让他自己澄清了表述，表达了他本人不愿因自己原因否定重组预案的真实意愿。所以说，魔鬼往往就在细节之中。华润方面虽然家大业大，但从上到下参与此事的决策人执行人，预先功课没做到家，对出席会议的董事的交代中漏掉了微妙的关键之处，同时决策反馈又不灵敏，结果让煮熟的鸭子飞了。
2016年当年，朱旭拿到731万年薪，而2015年时任万科董秘的谭华杰薪酬为488万。
6月18日，华润集团发布公告质疑决议已或通过的合法性，对万科不顾华润的反对公告董事会通过的决议表示强烈不满。公开质疑投票结果，宝万之争正式演变为华万之争。
6月23日深夜，宝能发出声明，声称万科已是内部人控制的企业，宝能将在万科股东大会上否决重组预案。华润微信公众号随即回应，采用了与宝能方面几乎相同的用语。
6月24日，万科独董华生开始在《上海证券报》发表《我为什么不支持大股东意见》的系列文章，公开质疑华润、宝能属一致行动人、涉嫌违法违规。
6月26日上午，王石在朋友圈连发数言：“当你曾经依靠、信任的央企（华润）毫无遮掩地公开和你阻击的恶意收购者联手，彻底否定万科管理层时，遮羞布全撕去了”，“人生就是一个大舞台，出场了，就有谢幕的一天。但还不到时候，着啥子鸡（急）嘛”。直指华润与宝能结盟的核心事实。
6月26日晚间，宝能提议罢免王石，指责其2011-14年间，前往美国、英国留学，脱离工作岗位仍拿酬金5000多万。宝能提请召开临时股东大会，罢免目前公司所有董事。媒体报道其已准备好万科董事会提名人选预案，计划推举华润集团助理总经理吴向东为万科董事长，姚振华为监事长。
6月27日下午，万科2015年度股东大会。华润、宝能联手否决万科年度董事会、监事会报告。6月27日，深交所向宝能系及华润下发关注函和问询函，要求其自查涉嫌形成关联和一致行动人关系。双方复函均否认宝能系和华润为一致行动人。
6月28日，香港《南华早报》报道，对于华润在万科控制权争夺战的行为，国资委有很大的保留意见。《财新》透露，万科之争升级已引起高层关注，华润被要求不得与宝能一致行动。华润不得再就万科事件随意表态，任何行动要预先征得国务院国资委同意。
6月30日，在上层压力下，华润发表声明称对宝能全部罢免案有异议，表示“华润会从有利于公司发展的角度，考虑未来董事会、监事会的改组”。
这样，到7月1日董事会开会讨论宝能要求罢免董监事的议案时，华润方面的董事开始首次投票反对宝能，并从此淡出万科之争直至最后完全退出，按相关协调意见将股权转让给其此前一直高调反对的深圳地铁。华润的淡出被认为是万科之争的一个重要转折点。
7月3日，
华润通知万科准备部分改组董事会，让王石出局的提议因上面不同意在会上并未提出，从而避免了一场摊牌。
7月4日，万科复牌跌停，7月5日，继续跌停。7月6日，宝能系增持万科到25%。
8月4日，恒大入场买入万科股份。8月9日，恒大举牌万科5%。8月15日，恒大增持万科到6.82%。8月31月，恒大、中渝置地张松桥、新世界郑家纯家族等“大D会”持股万科8.35%。
10月2日，恒大公告计划借壳深深房，登陆A股。接近深圳市政府的消息称，市政府与恒大方面谈判，政府方面同意支持恒大地产借道深深房这一干净的壳，交换条件便是恒大将所持万科股份转让予深圳地铁。但恒大开始答应，后来似有反悔，与其盟友继续增持万科，合计持股超过10%。在围绕深深房的谈判过程中，恒大并未停止买入万科的动作。以各种借口拖延解决万科股权问题，拿华润、宝能等股东挡在前面。
11月10日，恒大增持万科到8.285%。11月18日，恒大增持万科到9.452%。11月23日，恒大第二次举牌万科到10%。11月18日，恒大增持万科到14.07%，觊觎万科控制权。
12月3日，证监会主席刘士余突然公开发声痛批“野蛮人”，指出用来路不正的钱，从门口的“野蛮人”变成行业的“强盗”，这是不可以的。挑战了国家法律法规的底线，也挑战了做人的底线，当你挑战刑法的时候，等待你的就是开启的牢狱大门。证监会主席用如此严厉的措辞，在整个证监会监管历史上也甚是罕见。
12月5日，保监会突然发布信息，停止前海人寿万能险新业务，同时叫停恒大人寿等6家险企的互联网保险业务。12月9日，宝能公告将不再增持格力电器，择机逐步退出。
12月13日，保监会副主席陈文辉向《人民日报》表示，近期拟出台相关措施，明确禁止保险机构和非保险一致行动人共同收购上市公司；对于重大股票投资行为，须向保监会备案，对于上市公司收购行为，须报保监会事前核准；同时将权益类资产占保险公司总资产比例由40%下调到30%，将单一股票投资占保险总资产比例从10%下调到5%。
12月17日，恒大向深圳市方面递交书面报告，称从大局出发，做出5点表态：不再增持万科；不做万科控股股东；可将所持股份转让予深圳地铁集团；也愿听从深圳市委、市政府安排，暂时持有万科股份；后续坚决听从市委、市政府统一部署，全力支持万科重组方案。
总结2016年此阶段：
进入2016年，华润方面表示现在拿不出资源改变局面，开始明确要万科管理层承认现实，接受宝能作为万科新的控股股东。由于华润客观上短期不可能在万科增加持股到50％以上，成为绝对控股股东，故而要实现华润说话算数的目的，就必须改变现行万科治理架构，赶走长期实际控制的公司管理层。
华润并在此前后将华润前海公司的控制权转让给宝能，并由宝能方面出任公司董事长、法人代表，华润方面转为交叉任职的副手。
但是，万科管理层运气极佳地找到了深圳地铁这个独占天时地利、背景强大的同盟者。
之前，华润与宝能曾谈判接盘万科股份事宜，但当时华润出价低于宝能成本，姚振华不愿“贱卖”。而在万科披露与深圳地铁重组意向后，姚振华颇为欣喜，认为此事可增加议价筹码，而华润方面则非常恼火，毕竟这一消息不利于华润压价。
万科独董华生听说有人已经放出话来，华润主导后，按央企管理，王石必须走人不说，郁亮等人可以留下，但受不了新的国企管理办法，也可以选择离开。华生透露，期间华润方面本已通知万科准备在讨论和否决宝能罢免案之后就提出自己的董事会改组实施方案，内容无非是让王石出局、替补两名独董（海闻已提出辞职多时，张利平独董任职到期不再续聘）等等。这样兵不血刃，让董事会控制权易手。
华润方面重组董事会的尝试，自己进退倒是自如，据华生所知吓坏了万科管理层。因为这被视为不动声色的定点清除，万科管理层被分化瓦解、逐步收拾只是时间问题。故而听说万科管理层连夜加班，赶写最后的悲情宣言，待次日对方正式提出重组董事会方案后公布。
独董华生对华润、宝能的一致行动人公开质疑文章成为事件一大转折点。
由于一致行动人质疑引起的舆论大哗和华润方面在万科事件中一再丢分的表现，不仅引起了各界责疑，也引起了上层领导的高度关注。华润被要求不得与宝能一致行动，不得再就万科事件随意表态，任何行动要预先征得国务院国资委同意。
6月27日国资委主任也按此精神进一步明确“只要有利于深圳的发展，有利于企业的发展，我们国资委就支持”，表达了支持深圳市和企业健康稳定发展的态度。在这个背景下，华润方面试图部分改组董事会、让王石先出局的意见也自然被上面否决。
期间，在上层干预及国资委表态央企不与地方争利后，解决华润和万科的问题过程仍十分曲折。华润并不愿退出万科，开价超过万科和深圳地铁的预期，数套方案未能谈拢，尤其在国资划转股权的定价上难以达成共识。但这是深圳市政府能够最先抓到手的一张牌。深圳市委市政府打算让万科代表深圳企业走上全球化，态度一直很明确。真是深圳市政府的“不离不弃”，多方斡旋，才推动万科股权之争一步步往解决的方向走。
最后在深圳市政府已被受命协调股东各方以促进万科企业健康稳定发展的时候，各方还被披露漫天要价。
华润身陷一致行动人质疑，引发高层关注。这是华润被迫退出，“华万之争”结束，从而成为万科争夺战一个关键转折点。华润宝能合计持股超过40%。如果被认定为一致行动关系，那么就触发30%红线的要约收购。收购价是宝能系最后一次增持价。
当然，查处万科两大股东的内幕交易与一致行动人，如果做实，相关构成一致行动人的企业、保险公司、乃至资管计划等机构，就必须履行要约收购义务，而这将涉及至少1300亿以上资金，可能带来一系列连带反应。同时，纠正保险资金被当作其实际控制人融资平台，并进而去恶意收购控制实业上市公司的违规行为，追究利用资管计划举牌控股上市公司，致使优先级资金提供方和管理人承担不能平仓乃至要约收购可能连带责任风险的违约行为，所有这些都有可能主动刺破泡沫，引起小范围的金融震动乃至风险。从这个意义上说，相关监管部门的谨慎态度是可以理解的。
其中还有重要的插曲是，11月16日，宝能彻底拿下南玻A控制权，包括创始人曾南在内的高管团队集体离职，11月30日，宝能增持格力至4.13%。引发深交所问询其真实意图，董明珠其后更是多次怒斥“野蛮人”敲门，用杠杆来发财，是对实体经济犯罪。如果资本成为中国制造业的破坏者的话，他们是罪人。
显然，资本投机大鳄这样横行无忌，搅得实体企业惶惶不安，且多靠保险资金激进经营、靠高风险高杠杆迅速做大规模，弯路超车，若不加整肃制止，势必劣币驱逐良币，形成不良示范。长此以往，大中型险企有样学样，金融机构也加杠杆刀口舔血，将与国家鼓励发展实体经济、金融去杠杆和在国内国际复杂环境下特别谨防金融风险的指导思想背道而驰。
正是在这个背景下，中央高层明确表态，不能放任资本大鳄兴风作浪、巧取豪夺、火中取栗。
2017年：尾声。
2017年1月12日，在持股万科17年后，华润将持有的万科全部股权，以22元/股价格协议转让给深地铁。1月13日，宝能表示欢迎深地铁，同时首次正式声明自己财务投资者身份。
1月25日，华润转让万科股权完成过户登记，深地铁持有15.31%股份，正式成为万科第二大股东。
3月16日，恒大将其持有14.07%万科股份表决权、提案权及参加股东大会的权力，不可撤销地委托给深圳地铁集团，由深圳地铁集团自行决定前述特定股东权利的行使。
在2016年7月万科A股复牌后杀入股权争夺战的恒大，退出并非本意。但深深房和万科不可兼得，急于借壳上市的恒大，不得不在和深圳市政府的博弈中退一步，放手万科。
6月9日，恒大和深圳地铁集团签署协议，以292亿转让所持全部万科股权，深圳地铁正式成为万科的第一大股东，持股29.38%。
万科之争最后按照高层的意见，由深圳市政府出面协调，确有明显的行政性外力介入，否则，华润既不会轻易退出，宝能、恒大更不会一时间服软罢休。这种解决方式确实打上了当前这个特定发展阶段和宏观环境下深深的中国特色烙印。
事件对王石的影响已经显现，对其它主要人物的影响还将陆续展现。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 7
机构间交流的分歧和有趣细节
2017-06-20 山石观市

这年头，或许是缺乏安全感，做预测的都指望换个角度。比如国家气象局的官方微博关注了萧敬腾。
时间回拨两个月时，中泰李迅雷抛出《可怕的时滞》、天风刘煜辉挥出《钝刀与剃刀》、海通姜超直言《繁荣的顶点》、广发郭磊观点《三周期叠加》，只有任泽平鼓舞人心《站在新周期的起点上》。
然后，哐当一声，一行三会加速强监管，齐头并进去金融杠杆。
但很快，展望三季度，当任泽平不提新周期，改喊“债券大牛市的前夜”。
也就难免业内感叹：任尔新周或债牛，泽平忽悠不含糊。
虽然有老所长说，宏大述事者一般都很忙，没有看数据的时间和习惯。但抛弃这些口号（新周期or周期幻灭），踏实做研究的机构挖掘的数据，更值得留意。
郭磊就在朋友圈感概：若每天都顺手跟踪一下三个数据，即发电耗煤、30城房地产成交面积、螺纹钢价格，如果能做到每天，基本上可以避免对中国经济做太过极端的判断。宏大叙事的习惯，往往都是因为是低频关注者。
经济走势的分歧声音
2017年第一季度我国名义GDP同比增长11.8%，创下近五年来的最高水平。这是新繁荣周期开始的号角，抑或只是L型寻底过程中的小波澜？市场对此莫衷一是。
姜超的统计是：在5月份以来，监测的发电耗煤增速仍在下降，考虑到去年6月份开始发电增速大幅跳升，这意味着未来经济增长将受到高基数效应的制约，年内经济同比增速的高点大概率已经出现。
而从消费来看，4月各种口径的汽车、乘用车销售增速均已转负，5月份的乘用车零售增速仍在零增附近。而汽车消费占据中国耐用品消费的近40%，是决定中国消费走势的核心因素，这意味着未来消费走势难言乐观。
在本轮房地产调控中，房地产市场展示出了诸多令人迷惑的现象：一是，房地产调控严厉程度空前，但销售量的韧性却相当之强；二是，三四线和中西部城市成为销售的生力军。
兴业银行的数据分析显示，上述现象或许与棚改货币化安置有关。所谓棚改货币化安置，就是通过（政府或居民）购买存量商品房的手段安置棚户区居民，目的之一是帮助三四线城市去库存。
从2015年开始，政府启动棚改货币化安置的模式，通过央行直接给国开行提供PSL贷款，然后由国开行给地方棚改定向贷款，其中大多数资金资金用于当地商品房购买，而且主要集中在三四线城市。目前PSL余额已经超过2万亿，因而三四线地产繁荣背后有着政府力量的巨大支撑。
但是目前无论是货币化安置的比例、还是当年改造的棚户区数量，均已达到历史顶峰，其对地产销售的影响也开始下降，姜超测算过去两年棚改对商品房销售增速的绝对贡献达到10%，而今年只有4%。
地产投资是决定投资的核心变量，目前的地产投资增速仍处于过去两年以来的高位水平，但由于从16年10月份开始地产调控日趋严厉，地产销售已经连续3个季度大幅下滑，即便考虑地产销售到投资的滞后传导期从半年延长到3个季度，其对地产投资的拖累也将在下半年明显体现。
姜超仍然坚持《繁荣的顶点》。在宏观分析师中，当前确实是以悲观为主流。
所以，当中信建投基金总经理助理、投研总监王琦，在朋友圈抛出《微观视角下的产能周期分析》，认为基于企业产能利用率和盈利能力将连续两年改善的预判，对产能周期的结论比一致预期更为乐观：企业即将（或已经开始）进入新一轮产能投资周期。
发出1小时，只有一个宏观分析师来探讨。
大多数宏观经济学者把2016年起至今的经济回升归因于一轮库存周期，但是对能否就此步入新一轮产能周期，充满了困惑和分歧。
产能利用率的衡量一直是宏观经济分析中的难点，王琦从微观视角着手，认为上市公司的数据连续且完整，其中一个简单的指标——固定资产周转率，无论是在经济意义上，还是实证结果上，都可以很好地描述或者替代产能利用率。
在财务数据上，王琦看到整个非金融类上市公司的固定资产周转率出现了五年来首次改善，并带动净资产收益率同步出现回升。同时在持续性上，截至2017年一季度，名义GDP增速已经连续5个季度回升，非金融A股上市公司净利润增速也连续3个季度加速，持续时间均为2012年经济下行以来最长。由此判定本轮经济改善，确实有叠加库存周期的影响，但根本原因是供需矛盾已经得到明显好转，企业整体已经越过了上一轮产能周期的低点。
王琦由此断言，企业即将（或已经开始）进入新一轮产能投资周期。在产能周期的影响下，中国经济增长将进入一个虽然较历史缓和，但方向明确的震荡上行周期，持续时间可望超过两年。
唯一与王琦探讨的宏观分析师，是长江证券赵伟，是少有一直坚持偏乐观视角的。
赵伟认为，中国经济已进入“L 型”横边阶段， 表现为总量相对平稳、 微观持续改善。
“部分市场人士认为，去年下半年中国启动的库存周期，是受供给侧改革驱动，全球经济的企稳复苏是受中国补库需求带动。现实情况是，作为‘火车头’ 的美国经济在2015年前后开始进入企稳复苏通道，带动全球主要经济体去年下半年普遍出现企稳复苏的迹象，中国作为生产国定位，直接或间接受益。供给侧改革的目的是加快对传统产业的结构调整，对经济产生的短期冲击，并不会改变经济自然的经济规律；需求端的变化还是应该回归到需求本身来看。
反观需求本身，汽车链、地产链对全年经济的拖累力量或相对有限，而进出口链、广义财政支出、制造业本身的修复动力等对经济的支持力度会明显好于前几年。多数市场人士喜欢讲经济“前高后低”的逻辑，潜台词认为经济会一路下行。年内经济表现出来的韧性，或超出部分市场人士的判断。
比如具体微观上：本轮设备投资周期已经启动，去年年底以来，设备投资增速明显有所修复。 金属机床、金属冶炼、发电设备、挖掘机、水泥用设备、铁路机车、船舶、大中型拖拉机等设备生产出现了全面复苏。考虑到上一
轮设备投资上升期大致在 2008-2011 年间，而设备使用年限大致区间在 8-10 年左右，基于存量更新的设备投资需求上升阶段可能将持续到 2017-2021 年间。
”
金融监管的分歧之辩
金融监管的专业名词不求甚解没有关系，A股跌多了大家就都懂了，起码记住了。
出手监管定是因有异象，异象有哪些丛生呢？
2016年，国内金融业占GDP比重已达8.35%，但对比金融行业非常发达的美国该比例也仅为7.3%。特别在2015、2016年，中国金融业的扩张使得金融行业占比相较美国呈现显著的上升并真正超越。
光大宏观分析师张文朗总结：金融周期加速上行阶段信贷与房价互相强化，
我国信贷中介链条远超美国次债危机之前
信贷错配错用、借新还旧现象或甚于美欧金融周期高点之时
金融周期加速上行时期，我国经济增速下滑力度和时间均甚于美国。
“四万亿”刺激之后，中国影子银行高歌猛进，2016年增速超70%。金融体系（包括影子银行）的资产负债表迅速扩张，嵌套加剧，往往意味着金融系统资金链条延长，不同机构间金融风险关联性增加。
张文朗测算，中国信用中介链就是在金融周期加速上行阶段陡升，甚至远超过美国金融周期高点时期。2004年之前的10年时间中，中国信用链指数大约稳定在2左右，但2008年之后就一直徘徊在2.5左右。相比而言，美国的信用中介链条最长时期也就在2左右，而危机之后明显下滑。
近来中国银行体系总资产与GDP的比重超过300%，为全球之最，即使以间接融资为主的欧元区总体上也只略高于200%，美国则只接近100%。
信贷功能的“错用”，这就是借新还旧，而我国企业“借新还旧”情况似乎比美欧相同时期严重。根据国际清算银行（BIS）的计算，我国非金融部门还本付息与新增信贷之比逐年增加，2015年底为64%，而张文朗的测算结果表明2015年这一比值甚至达到82%。微观数据也表明，2016年沪深两市非金融企业上市公司“偿债现金/（取得借款现金+发行债券收到现金）”之比高达93%，产能过剩行业总体上甚至超过100%。根据BIS的估算，美国在金融周期顶点之前，私人部门还本付息与新增信贷之比低于30%，而欧元区几个国家的问题比较严重，但总体上也不到40%。
这被姜超概括为：金融行业过度繁荣。
除了银行以外，16年的金融子行业扩张速度没有一个低于20%，其中信托规模超过20万亿，同比增长24%，保险规模16万亿，同比增长24%，银行理财规模30万亿，同比增长28%，公私募基金34万亿，同比增速30%，券商资管18万亿，同比增长50%。
姜超直言，M2是“假货币”，货币严重超发。考虑了各个金融子行业之后，16年中国金融行业资产总增速高达20%，即便考虑到各种互相持有重复计算，金融行业资产增速也不会低于银行表内资产16%的增速，这就远高于13%的M2增速目标，远超10%的GDP和CPI增长需要。
“货币增长远超经济需要。从结果来看，就是2016年仅中国银行体系就创造了30万亿的货币，其中25万亿是流向实体的信贷，但是创造的GDP只有5.5万亿。
过去中国银行的负债以存款为主，而存款相对比较稳定，所以哪怕在98年中国银行体系的一半资产都变成了坏账，但是只要大家对政府有信心，不是同一天去银行提款，就不会发生任何危机。但16年中国金融业非存款负债已经超过GDP，中小银行的非存款负债已经占到其总负债的1/3，由于同业存单期限较短，一般都不超过3个月，意味着许多金融机构靠每天融资才能存活，万一哪一天借不到钱就会引发金融风险。
从美国的经验来看，金融去杠杆的核心目标是降低金融部门负债率，由于金融部门负债率等于负债/GDP，要实现这一目标，有如下几种方式：一是降低金融部门债务扩张的速度，使得其与GDP名义增速大致接轨，这意味着去杠杆的短期目标是使得银行总资产增速降至10%的GDP名义增速附近，这样金融部门负债率就会不再增加。截止4月末中国银行业总资产已降至13%左右，按照目前的速度，大约还需要3-6个月时间降至10%左右。
而金融去杠杆终极目标：是银行破产重组。通过债务减记，也就是放开金融机构的破产。从日本、美国、欧洲先后处理金融行业危机的经验来看，美欧从金融危机中的复苏都经历了银行倒闭、政府救助，利率下降，然后经济复苏的过程，但是日本迟迟不愿放开银行倒闭，也就错失了救助银行的时间，以致于利率下降都收效甚微。所以去杠杆的终极目标是放开银行破产，给银行业足够的教训，改变银行只会向地产放贷的行为。”
相较姜超的直接，中信建投的黄文涛和平安的张明给出了对金融监管进程的另一种判断。
黄文涛看来，金融的独自繁荣并不完全是金融体系自己的问题。金融监管的进程即使结束，解决的也仅是从根本问题中衍生出的第二层问题，而非根本问题本身。
金融体系“脱实向虚”问题的本质，其实是在实体经济持续低迷的情况下，银行面临资产回报率低、优质可投资产匮乏的局面，因此资金从银行直接投资实体有限，而另辟蹊径所致。
从“资产荒”到“负债荒”，看似监管解决了前期滞留在金融市场内的富余资金和资金空转的问题，其实更多的则仅仅是负债端的变化，是对负债扩张的逆转，而没有解决资金空转的根本问题——实体经济投资回报低、优质资产匮乏的问题现在仍未出台有效举措和突破点。
监管在抬升金融行业成本的同时，也抬升了现在实体经济的融资成本，降低的金融体系的利润其实也并没有让利给实体经济，反而也在加剧实体经济的成本负担。
因此，当实体经济显著地表现出违背本轮金融去杠杆脱实向虚的本质目的时候，当面临需要金融为实体经济加杠杆的信号出现——
取决于经济何时会超预期下滑，进而引致政策边际转向和监管趋缓。
张明统计，迄今为止，作为一行三会强监管相互叠加的结果，短长端利率已经明显上升。例如，金融机构同业存单发行利率已经由去年的3%以下上升至目前5%左右；前段时间金融机构一年期贷款基础利率持续低于一年期SHIBOR；10年期国债收益率已经由去年的不到2.8%上升至目前的3.6%以上。
换言之，强监管的确导致金融机构的融资成本上行并开始压缩金融机构的表外业务，但迄今为止，强监管并未改善“金融空转”与“脱实入虚”的问题。
2017年2月至4日，固定资产投资资金来源累计同比增速出现连续3个月的负增长，这是该数据自1997年初发布以来从未出现过的现象。
同时，近期强监管已经导致金融机构人民币贷款加权平均利率的上升，其中票据融资利率更是上升了几乎两个百分点。
强监管目前导致了实体企业融资可得性的下降与成本的上升，这无疑是与一行三会加强监管的初衷背道而驰的。为什么会出现这种事与愿违的情况呢？
张明认为：导致本轮“金融空转”与“脱实入虚”的最重要原因，是近年来实体改革的节奏显著滞后于金融改革的节奏，以至于出现了流动性充裕与实体投资回报率不断下滑并存的局面，这既造成了各类主体进行实体投资的积极性下降的问题，也造成了各种机构通过提高杠杆率来放大投资收益的问题。
要改变“金融空转”与“脱实入虚”，一方面需要放缓金融改革的节奏以管理潜在金融风险，另一方面需要加快实体改革的节奏以提高经济潜在增速与实体投资回报率。
事实上，自2015年811汇改以来，中国已经明显放缓了金融改革的节奏、同时强化了金融监管，因此得期待，在今年年底的十九大之后，政府将会加快实体改革的节奏。
其中，地方国企混改、风险可控的土地流转、服务业对民间资本的开放等有望成为下一轮实体改革的焦点，雄安新区、一带一路与这些改革之间更多是互补的关系、而非替代的关系。
因此，张明论断，在国内出台新一轮实体改革措施，并收到一定效果之前，金融自由化改革的步伐将会依然审慎，加强监管的大方向不会改变（央行可能加大短中期流动性调控工具的使用力度，以对冲三会强监管政策造成的流动性紧缩）。
“中国股市能否迎来新一轮牛市、人民币兑美元汇率能否重启升值周期，关键取决于政府能否顺利推进下一轮结构性改革。到十九大前后再考虑增持与未来结构性改革方向相符的股权类产品。”
买方的应对之法
今年买方，设了个目标：当前整个A股盈利增速、ROE都在两位数附近，如果一年能够挣到两位数的收益率，其实已经很不错，保持一个合理的预期是震荡环境中非常重要的一点。如果收益过高，实际上就是虚拟经济跟实体经济之间的脱钩。
在南方基金总经理助理史博看来，今年蓝筹、低估值股票涨，本质的原因是机构投资者已经开始降低对收益的预期。现在这个市场要以防御为主基调，因为大的背景，整个监管从严的这种态度来讲，它不会是一朝一夕的，而且从监管政策角度来讲，对于套利的行为其实是一种厌恶的态度。所以从宏观背景和政策环境来看，要抱着一个防御的心态，降低收益预期。
“从金融危机以来，中国是金融杠杆上升最快的大的经济体，所以目前阶段去杠杆应该说必要性非常强。”
而A股这一波漂亮50龙头行情，以史博来看，“不是茅台，也不是海康，这波的龙头应该一直追溯到美国的科技股龙头，它们是我们这一波蓝筹行情背后的精神支柱。”
高毅资产首席投资官邓晓峰用现象说明，今年的市场风险偏好明显降低，更注重实在的盈利和增长，而不是像过去，更多的是对一个高度不确定的主题或概念情况的偏好。背后的原因是市场发现当初很多预期没有实现，那些并购重组正在出现种种问题、当时被过度追捧的A股互联网公司绝大多数现在看来就是个笑话，没有经历时间的考验。市场的调整是对过去错误假设的正常修正。
“不止在中国，在美国也发生了这样的情况，美国最大五家互联网公司（FAAMG）的表现也非常好。这里面有一个经济的背景，在三四年之前，移动互联网风起云涌的早期阶段，产业发展方向是不明确的，大公司有很强的忧虑感、不确定。而中国整个传统行业在恐慌，大家觉得都要转型。因为这种恐慌，会有很多不理智的行为。这是2015股市泡沫发生的背景，也是一个回过头来看恍如隔世的情况。但是在当时，全社会反而形成了一种错误而简单的共识，这是一个经验也是一个教训。本质上是当时产业大变迁的时候大家对未来不确定的恐惧。
现在，行业发生了非常大的变化，产业格局更加清晰，不管是美国还是中国，互联网龙头公司，产业的格局非常清晰，应该说他们在全社会价值增量的创造中，明显会占据越来越大的份额，而那些偏小的热点型创业型公司大多数会以失败为告终。这种产业的情况折射到资本市场里面其实也是如此。大多数传统行业经过了几年的调整之后，结果还是最优秀的龙头企业在目前的经济环境，不论是盈利的质量和增长的质量都是行业内最好的，这种基本面的配合加上泡沫破灭之后对不达预期的失望，导致了今年市场表现的分化。
这一轮的话归根到底它是一个全球的现象，是一个产业的驱动不像过去那样纷繁复杂，在一个更明确的时候，大公司的优势会更明确，归根到底社会发展正常的规律就是做得好的公司一定会获得比其他公司更高的市场份额，更高的资产回报率。
中国的市场毫无疑问是一个结构分化的市场，从数量上来讲，许多公司现在还是一个高估的状态，这是有历史原因的。比如说前几年是上市公司并购重组及定增的环境是宽松的，壳资源价格是很高的。现在环境变了，它有一个潮水退去的作用，但是大家的思维观念还停留在2014年到2015年这个阶段。
如果以一个客观的角度去评价公司的市值合不合理，本身企业的价值创造跟它的市值不匹配，很多公司这里面是有水分的，这是这一轮市场调整的根本原因。
许多公司的调整应该是没有结束的，我们必须要客观地认识到这个现状，而且不要抱任何的幻想。
总体上来看，市场的分化会很明确，只有当金融去杠杆结束以后，更多的公司估值调整到更合理了之后，市场才会出现整体性的机会。目前仍然处于一个结构分化的状态，这个过程应该还会持续，应该还没有完成。
基本上交流和观察下来，中长期，资产荒的谢幕将导致调整延续，绩优是穿越调整的唯一主线。
最后，讲一个安庆的历史。
安徽安庆，扼守大江，中流天堑，湘军与太平军在此血战。安庆保卫战，曾国荃带着湘军把安庆围了个水泄不通，太平军“四眼狗”陈玉成回师，又把曾国荃给围了起来，两方反复血腥厮杀。曾国藩派悍将鲍超援助弟弟，经过苦战，鲍超与1861年攻破安庆城外集贤关的四座营垒，太平军刘玱林部4000多人，大都是从广西带出来的老兵，全部被杀光，没有留一个活口。刘玱林本人，则被押解到安庆城下，当着守军的面，凌迟肢解。
当然这种屠杀才刚开始。曾国荃稍后打下菱湖十八垒，投降的太平军足有八千之多。曾国荃不知道怎么处理，下属朱洪章建议，开营门，将俘虏一次带进十个，逐批砍头，半天就能处理完。曾国荃让朱洪章去处理，结果“自辰至酉”，整整杀了一天，才屠光8000多人。后来安庆城破，死的人更是不计其数。城内留下的多数是平民，被屠杀殆尽，“直教戮灭无遗种,尸涌长江水不流”。曾国荃毕竟年少，时有不忍，曾国藩写信训诫：“既谋诛灭,断无以多杀为悔之理！”
曾国藩一个很强的标签就是“爱民”，但是爱民，并不是爱那些跟他不在一个阵营的“民”。后来曾
国藩
所以，对政策监管神仙打架这种事，不能光吃瓜围观，还得审慎察微，以免投入错误的阵营。否则哪天你突然会发现，自己站在一个泥泞肮脏的战壕里，杀红眼的士兵已围了过来，你追随的将领被肢解在阵前，而这时，你跑也跑不了，降也降不得。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 8
和相熟买方及卖方首席的数场闲聊
2017-06-07 山石观市

作为A股市场上小盘股的核心指数，中证1000成交量昨天为707亿，今天续跌至688亿，逼近今年初的次低成交额（最低是2月3日的570亿，春节后第一天，“基金经理还没返工”；次低是春节前最后一个交易日的650亿）。
换言之，
除去春节前后两个交易日，中证1000的成交额连续两天，创下熔断以来的新低。这是小盘股整体失血近况。
地量是一个拐点，还是如同L性经济那一横，是个长久趋势？
今晚，拢了拢近期和数位相熟买方及卖方首席的闲聊，也有八卦，也有预言，却无建议，权当一消遣。
一开始，是在上周和两个相熟的机构投资者聚餐时，闲聊到康晓阳今年大票业绩不错，最近又新买了游艇，以自己的基金产品alpha+命名。
放下筷子，我问了个问题：之前我们讨论的三年翻一倍的个股，年化那就是26%，结果5月份一个月就达到预期涨幅。下一步怎么看？
对方说：涨幅是可以，但涨的时间还不够长，还没到位。
对这个回答，我想了很久。
这两个月，随着市场整体弱势下一批所谓“白马股”的逆势走强，仿佛一夜之间价值投资又成为了时代潮流——不过，大家应该记得巴菲特1984年在著名演讲《格雷厄姆-多德都市的超级投资者们》一文中提到的“自从本杰明·格雷厄姆与大卫·多德出版《证券分析》，这个秘密已经流传了50年，在我奉行这项投资理论的35年中，我不曾目睹价值投资法蔚然成风。”
短短半年时间，大家怎么突然就接受了这个从未“蔚然成风”的策略了呢？恐怕很多人只是把“价值投资”当作风口和热点吧。
所以昨晚，跟另一家券商首席策略交流时，我向他抛出一个疑问：所谓一九行情，在涨幅上一定程度吸引了价投倾向，但持续时间上，还不够长。
如果想要把价投变为市场主流，一九行情会不会再持续半年？如果再持续半年，市场还会骂一九行情吗？
所谓的一，主因真的是国家队？而不是市场选择？
当我们一味盯着国家队，会不会忽视市场趋势？当长期监管立足打掉信息套利，是否会加快强化
价投倾向。
记得在2012年9月26月晚，20余家创业板公司罕见集体发公告：要么承诺2012年年内不减持，要么追加股份锁定。当晚，我询问几家公司高管，称是监管窗口指导。
当时A股跌破2000点，市场抱怨元凶之首，即创业板迎解禁潮，当年10月解禁市值458亿。
随后，在当年12月，创业板创下史上最低点585点后，连涨三年，最高至4037点。
它不止涨幅好，而且好得足够久，原来抱怨的市场破2000点的元凶之首，成了市场所言的“中国转型希望寄托”。
所以，光好不够，还得持续，好得持续才能变成种信念。好到引得注意，久到形成自然。才能既是方法论，也是价值观。
昨晚问券商首席的问题，答案我们俩并不统一。
自己却是想起原汇添富基金创始人林利军转型PE后，在上个月给投资人写的一封信，其中最重要一节是：我们面对一个强者恒强时代。
“从去年开始，团队就一直在讨论会不会出现一个‘漂亮50’的时代，即行业集中度大幅提高，少部分公司竞争优势不断加强，主要行业进入寡头甚至垄断阶段，行业龙头企业将收获全行业80%以上的利润。目前看来，这样的时代确实已经来临。
导致这种变局出现的原因主要有三个：
第一，信息效率。
例如，现在全中国人、甚至全世界人都知道最好的白酒是茅台，而且一点鼠标，你就可以买到酒，这在十年前是不可想象的。这就导致行业第一和第二的差距将变成巨大的壕沟，大批的行业会出现类似“胜者通吃”的状态。
第二，时间成本。
正如，罗辑思维的罗胖所提出的，未来商业的主要战场是“时间的战场“，因为一般情况下，大部分人都不会愿意用宝贵的时间去尝试未知的产品，这样就使得龙头企业相对于落后企业具有更强的优势。
第三，进入壁垒。
互联网领域更是如此，过去三年，比房子涨得更快的是线上流量的成本，这已经使线下开店获取流量变得相对便宜，因此阿里、小米、京东都开始走线下之路，更使得互联网的进入壁垒也大幅上升。当然，供给侧改革的措施也大大增加了进入壁垒，加快了行业集中的进程。
翻开经济史，我们会发现经济体出现系统性的行业解构和行业重构是一个周期性的现象。强者恒强即行业集中度大幅提高的时代在历史上出现过多次，一次是在约100年前的20世纪初，另一次是在约50年前的20世纪60年代，分别出现过两次大规模的“漂亮50“即强者恒强时代。这次可以说从2008年金融危机之后就已经开始，现在只是进一步走到了全新阶段。
与前两次强者恒强的时代相比，这一次至少有三个特点：
第一，这是一次基于国际市场而不是一国市场的行业集中。
第二，行业重构速度很快。
第三，历史上第一次，不少中国企业站在了世界行业龙头的地位。
一个值得研究的问题是为什么经济体会出现周期性的行业解构和行业重构？我不是这方面的专家，我猜想这也许是与信息传播、人类交往的媒介变迁有关。20世纪初是报纸大规模出现和深入改变人类的时代。二战后则是电视成为媒介之王。现在，互联网特别是移动互联网成为人类信息传播与交往的核心媒介。世界范围内的年轻人平均每天有3.2小时花费在智能手机上。
请注意，这次行业重构的规模是历史上最大的——要知道美国前五大公司（就五家公司）已经占到美国股市总市值的10%。而且你如果读读谷歌、脸谱、亚马逊等公司的报表，你会震惊地发现，这些这么大的企业还在加速成长。中国的大公司也是如此。
投资大师彼得林奇经常说，大公司通常是“大笨象”。但是现在这些超级大企业却仍是灵活、高速成长的“大型灵长类动物”。如果彼得林奇现在还在做投资，一定会惊讶之至。
我们可以说，行业的重构，强者恒强的现象还远未结束，正在深入地发展。这一轮的行业重构将如何演绎，最后会不会引起资本市场上估值的变化，甚至出现过去曾经出现过的泡沫，我们将拭目以待。”
过去四年大类资产轮动和投资时钟关系不大，和银行资金脱虚向实更相关。
在招商证券策略研究员张夏看来，于股票来说，具备双重属性，第一重是金融资产，体现为估值的波动。第二重是经营实体，体现为EPS的波动。在限制住商业银行信用和货币扩张能力后，所有金融资产的繁荣将会终结。因此，股票市场的估值中枢将会下移。只有那些盈利能力能够超过估值中枢下移的股票，才会最终体现为股价的上涨。
未来很长一段时间股票的实体属性将会不断被加强，投资者终将认识到，我们买的并非一个虚拟的股票，而是实实在在的企业经营成果的分配权。所以，通过分析企业经营，分享企业业绩成长将会成为今后很长一段时间的主流投资思路——直至下一次宽松来临，金融属性被重新唤起。
他个人预言：股票市场估值中枢将会继续下行，壳价值继续降低，至少持续到明年二季度；散户持续离开市场，市场换手率震荡走低；两年内将见到十亿以下市值和日成交量不超过千万的"类僵尸"上市公司；两年之内将会出现亏损的证券公司和小银行；价值投资终成主流。
 
同威投资创始人李驰则连续在朋友圈，告诉自己的投资人：
“目前独步上涨的行业龙头与金融蓝筹股，基本是过去几年投机横行时被资金遗忘的一族。目前市盈率依然不高（行业龙头）、或在历史低位（金融股），如果这样的股票才刚刚上涨就已经是泡沫严重，那么市场上的创业板指数再跌掉一半都还是泡沫十分严重了。市场走出了中国股市二十几年来最该走的行情：优胜劣汰，其实这才是全球股市的真正功能——价值发现：是金子不会被埋没；那些滥竽充数的股票，是阿斗，怎么扶都不起。
‘贵出如粪土，贱取如珠玉。’古人发达的手法何其简单！
但是，在便宜的时候直觉是贵，如今日屡创新高之二十年只做一件事的行业龙头股票；
但是，在贵的时候直觉是便宜，如今日之多数城市已在过去十年上一台阶的普通房产；
贪便宜嫌贵的消费属性、畏便宜喜贵的投资属性，是为人性。
2003年房地产刚刚在上海启动时，以谢国忠为代表的大多数中国人都认为上海的房子涨疯了，见顶了。现在看来何其可笑，此笑为笑不出声之笑；
今时今日，中国最优秀的龙头企业刚开始踏上价值回归之旅，而周围鸦雀无声或骂声载道。
他朋友圈里，发出的一个预测点赞的并不多：
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 10
和女当事人复原中金黄洁事件始末
2017-05-27 山石观市

不同于中金投行丁栗森地下车库猥亵事件，中金研究部执行总经理、金融行业首席分析师黄洁事件，得益于微博和微信交替发酵，爆发得更为迅捷，一天之内即使得事主被停职调查。
而在事件一开始，中金对外口径是：不知道不可能。但随后有北大人大复旦等数名姑娘相继指认，始有该结果。
这过程中，身边熟知的几位女性买方，直承当年找工作时也碰到类似首席或是领导，却只能吞下恶心。
同时，因微博曝光黄洁事件，有其它类似职场性骚扰的也忍不住发来私信。这些姑娘隐忍多时，借机也一吐为快。
这让人意识到，类似事件由来已久，受困扰者不在少数。正如其中一位女当事人所言：很多情境下回缺乏勇气，但沉默只会纵容更多的恶。
感谢黄洁事件几位女当事人（清华女生L、复旦女生G、北大女生A）的信任，在交叉印证相关事实后，简单复原事件始末，也助于中金出一个公平公正的调查结果。
女当事人介绍：
“因为我投实习都有保存的习惯，所以还找得到当时中金的要求，现在看来真是别有深意。
在上周黄洁组织了中金金融组的面试，5月22月，黄洁加入到面试学生群。
我们是晚上九点多面试的，十几个人，只有两个男生，那个女生和我一组。记得很清楚，黄洁穿的件艳粉的衬衫。开始是群面，问雄安，后面是单面。凌晨的时候女孩子就在中金面试群里发了黄与他的聊天记录，估计是想保护群里面其他的女实习生吧，没过多久，黄就让解散了这个群。”
换言之，面试过后黄洁开始单独联系女学生，到5月25日凌晨，其中一名女当事人，将和黄洁的聊天记录截图直接发布到面试群。
到5月25日，截图被北大出身的基金经理分享到机构小群。在当天下午，本人未作任何评价，发布到微博上。
“这是一个名利场，你愿意吗？ BTW ”一下子引爆了金融圈舆论场。
这不是黄洁第一次，进行类似的暗示。
有来单独问过L：
也有来单独问过G:
回到宿舍已经12点过后了，收到他的微信说要约我喝咖啡，说只要我愿意就可以去中金工作，做他的"红颜知己"，我拒绝之后他就把我删掉了，只可惜我删了微信没有证据。利用职权和信息不对称，蒙骗、骚扰初入社会的学生，实为不齿。
而人大女生M，还保留了2016年8月的聊天记录（毕业于北大的黄洁，2011年1月就职中金，后去瑞信（香港）工作了一年，2016年6月重返中金）。
在该段对话中，黄洁颇为露骨地和该姑娘谈道：“我觉得你有潜质和颜值，但没有catch到point，或者说不太motivated，感觉放不开，太有节操。”之后，黄洁更是直言，“可能因为工作压力大吧，所以有时真的需要全身放松，明天上午在，下午就飞回香港，希望你能把握住机会。”
说明首席行径，可谓是惯性行为。
有这些线索，中金的内部调查不难取证。在外资大行，一般立刻停职，研究部合规调查后报告给集团合规（group compliance），然后开除。
在大行券商研究员的体系中，首席-高级研究员-普通研究员薪水平均水平是：50万、100万、300万（需拿下新财富除非公司不要求）。平均而言，入职3-4年能做到高级研究员，5-6年能到首席。应届一般10万。
此类现象今后能否改观，其实，并不乐观，更多需要各位初涉职场的新鲜人自我警惕和保护。
或许正如机构人士的评论：中金的分析师潜规则女实习生，行为非常低级。这两年借助金融自由化，各大机构薪酬暴涨，很多人挤破头都想进来。一些人就利用手上这点儿权利，猥亵那些平时他们攀不上的女生，甚至有的部门老大，直接把部门建设成自己的后宫。此类事情爆出来，结果多半是渣男继续年薪百万，所在机构收到的简历大增。
而这篇复原，权当小鱼的故事。
在暴风雨后的一个早晨，一个男人来到海边散步。他一边沿海边走着，一边注意到，在沙滩的浅水洼里，有许多被昨夜的暴风雨卷上岸来的小鱼。它们被困在浅水洼里，回不了大海了，虽然近在咫尺。被困的小鱼，也许有几百条，甚至几千条。用不了多久，浅水洼里的水就会被沙粒吸干，被太阳蒸干，这些小鱼都会干死的。
男人继续朝前走着。他忽然看见前面有一个小男孩，走得很慢，而且不停地在每一个水洼旁弯下腰去——他在捡起水洼里的小鱼，并且用力把它们扔回大海。这个男人停下来，注视着这个小男孩，看他拯救着小鱼们的生命。
终于，这个男人忍不住走过去：“孩子，这水洼里有几百几千条小鱼，你救不过来的。”
“我知道。”小男孩头也不抬地回答。
“哦？那你为什么还在扔？谁在乎呢？”
“这条小鱼在乎！”男孩儿一边回答，一边拾起一条鱼扔进大海。“这条在乎，这条也在乎！还有这一条、这一条、这一条……”
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 11
梳理三会文件看监管时长和蓝筹偏好
2017-05-25 山石观市

昨天的反弹属于刘主席请吃饭行情，憧憬着监管放松。
饭后的今天，依然是漂亮50和要命3000分道扬镳。
在用所谓茅房时代调侃抒发情绪时（即如果茅台和房产成了一个时代最保值增值的商品，历史将如何记载和描述这个时代），不妨拉一下历史数据。
2012年至2014年中，上证综指累计涨跌幅仅-5%，而创业板指涨幅达98%。那应该用什么时代描述小票升天的过去数年呢？
由此，抛出两个问题：
1、金融监管是大趋势，不会就此结束。所谓的政策协调只是强调底线思维，影响监管节奏的快慢，而不是就此放松。总结过去四年，大类资产轮动和投资时钟关系不大，和银行资金脱实向虚更相关。如今如果要动真格，影响不大可不可能？
2、金融杠杆是这1-2年加起来的，而且负债和资产错配严重，希望半年时间要把规模压回到监管合意的区间，时间够不够？更关键的是，如果只是部分银行业务超标，还可以腾挪给其他不超标的银行，而目前是行业系统性的超标，腾挪给谁？
回答问题之前，先来梳理迄今为止的文件，来把握一下监管时点。
首先动手的是证监会，证监会对于通道业务首次表态是在2016年7月，证监会召集各券商董事长、总裁和首席风险官召开《证券公司风险控制指标管理办法》培训会议，李超副主席提出“证券基金机构要着重资产管理的实质，提高核心竞争力，要逐步压缩通道业务规模”。2017年5月19日证监会新闻发言人表示，“证券基金经营机构不得从事让渡管理责任的通道业务”。
根据基金业协会披露20大券商资管业务规模测算，1季度末证券行业通道资管总规模13.10万亿，占比行业定向资产管理计划（16.06万亿）的81.55%；再考虑到基金子公司7.9万亿一对一专户产品，通道业务资管总规模约21万亿。
随后，证监会收紧债市监管。
今年三月保密会议，传达《关于进一步加强证券基金经营机构债券交易监管的通知》和《中国人民银行 银监会 证监会、保监会关于规范债券债券市场参与者债券交易业务的通知》。
前者要求监管时点是：各证监局督查辖区证券基金经营机构“自查自纠”，并在2017年9月30日之前完成自查整改并提交报告，债券投资交易管理系统建设改造未完成的，可延期至2017年12月31月。
目前尚未了结的不符合本通知要求的各类债券交易，可以按合同继续履行，但应当按照本通知要求入表规范；因入表造成公司相关交易规模、杠杆、集中度等指标不达标的，予以豁免，但不得继续扩大规模。
2017年9月30日之后新发生违反本通知要求行为的，应依法从严处理；情节严重的，依法暂停公司部分或全部业务，并追究直接责任人、分管责任人、合规负责人及总经理的责任。
后者要求监管时点则是：各金融监管部门（即三会）应当督促所管理的债券市场参与者严格按照本通知要求，对内控制度等进行自查整改，规范开展各类债券交易。一年内未完成整改的，不得新开展各类债券交易。
目前尚未了结的不符合本通知要求的债券交易，可以履行到期，但不得续作，并应入表规范；因入表造成交易规模、杠杆比例、集中度等指标不达标的，将予以豁免。一年后相关指标仍不达标的，相关金融监管部门根据有关规定进行处理。
随后是钱根子银监会。
对非银机构来说，最担心因为监管升级而导致银行集中赎回资金，以满足同业业务和委外投资方面的监管规范。至于银行会不会赎回，什么时候赎回，非银机构的从业人员处于一个被动的地位。
而自从2014年的银发[2014]127号文以来，金融监管部门还没有发布过较为严厉的监管文件，而银行业的监管套利与业务创新，在2014年受到短暂的抑制之后，后面又蔓延开来，新的手法绕过了旧的制度，各种新瓶装旧酒的工具也被不断创造出来。
然后风向变了，银监会的文件在四月密集出台。
银监会办公厅发的三个通知（45、46、53号），主要是让银行进行业务、行为、制度的自查，辅以监管部门的抽查。其中：
（1）45号文（即“三违反”）要求银行自查对现有法律法规规章制度的遵守情况。监管时点如图：
（2）46号文（即“三套利”）要求银行全面自查是否存在各种套利手段，对银行假出表、调节监管指标、信贷与票据业务中的绕道监管、理财与同业的空转等问题进行了全面的覆盖。监管时点如图：
（3）53号文（即“四不当”）中最重要的是对“不当创新”、“不当交易”的自查，与前面“三套利”有所重叠，但侧重点有所差异。其中“不当创新”强调银行的创业业务方面是否有完备的制度建设；而“不当交易”方面的内容比“三套利”更为细化。监管时点如图：
银监会发的两个通知（5、7号）中：
（1）《关于集中开展银行业市场乱象整治工作的通知》（银监发〔2017〕5号）除要求金融机构自查，还要求银监系统各分支机构（如地方银监局、银监分局）也应全面自查。监管时点如图：
    
（2）《关于切实弥补监管短板提升监管效能的通知》（银监发﹝2017﹞7号）主要提出了法规制度建设的蓝图，要求制定和修订26个管理办法/条例，涉及《交叉金融产品风险管理办法》、《理财业务监督管理办法》、《委托贷款管理办法》、《信托公司条例》、《资产证券化资本计量规则》等市场较为关注的方面。另外，该文件也对加强现场与非现场检查、股东管理、信息披露、监管处罚等方面提出了进一步要求。
最后，与风险监管相关的还有《关于银行业风险防控工作的指导意见》银监发〔2017〕6号，对银行提出全面的风险防控要求，对债券投资、同业业务、理财业务、地方债务、房地产等问题均有涉及。需要注意的是，文中明确提出了要控制同业存单等同业融资规模。
    
监管时点如图：
总体来说，这六个文件涵盖了目前银行经营中，所出现的大部分问题。从理财和同业的空转问题，到银行调整各种监管指标的手法（例如不良假出表），银行藏匿不良贷款的常用手段，再到日常经营活动中各种规章制度的遵守，所能想到的问题无所不包，无所不含。
值得注意的是，就性质来说，这些文件主要是“通知”和“指导意见”，更具强制意义的“管理办法”/“条例”其实还没有出台。随后监管对于自查的结果是否满意，是否会要求加码，是随后需要关注的问题。
简而言之，监管时长将贯穿全年。
回到开始提出的问题，正如影子银行的形成要经历数年的时间一样，金融去杠杆未来也将持续数年时间，不可能在短期内完成，这一逆转过程也将对股市、债市等市场产生冲击。
高善文抛出的论断正基于此：金融去杠杆将造成利率易升难跌，考虑到金融去杠杆的持续时间，间歇性流动性紧张将可能时有发生，未来只能以时间换空间，或者以空间换时间，要么长期缓慢金融去杠杆，要么短期大幅调整式金融去杠杆。
“经济未来在两个季度内会高开低走，叠加金融去杠杆造成的资金离开虚拟市场意味着资产价格的估值中枢将承受持续的压力。因此，一方面股市很难全面上涨，另一方面股票市场必须通过可持续的盈利增长来吸收估值压力，这对于市场风格形成影响，大市值龙头股可能走势更强劲。”
回顾历史，96/1-01/6的牛市期间，1年期存款基准利率从10.98%持续回落至2.25%，下降了873个BP，但企业净利润增速从96年的5.8%降至01年的-16%。在14/7-15/6的牛市期间，央行4次降息、2次降准，但经济仍在回落，全部A股净利润增速从2014年Q2的9.7%降至2015年Q2的9.3%，ROE从13%降至11.6%。
而05/6-07/10、08/10-09/8的两轮牛市主要受基本面驱动。05/6-07/10期间由于经济基本面非常强劲，央行连续7次上调基准利率抑制经济过热，但沪指创下6124高点。
在昨晚，有投资者感叹：看苹果、google、亚马逊、英伟达等等，涨的好像没有止境似的。
另一投资者回答：这就是企业基本面推动的市场，和资金面推动的市场差别。
所以说，蓝筹价值回归，概念股趋势下跌，管理层面子过得去又能持续发新股。挥别资金面推动，回归基本面推动，将是A股新常态。
 
IPO和再融资是一体两面互为表里的关系，限制再融资等于是门票价值打折，上市公司只有专注于主业才能不断的创造财富，从而让自身的筹码价值得以体现，进一步的引发投资者的追逐。因此，如果监管延续加大IPO、限制再融资的政策配合，大量的概念股从中长期来看面临逐渐边缘化的局面，此举客观上有利于建立真正的价值投资的制度环境。
按景林资产合伙人、总经理高云程的说法，现在的监管思路很清晰，不能因为市场的波动而暂停IPO，因为融资是这个市场永久的功能，要长期保持。鼓励好公司做大做强，对做假的公司严厉打击。对内幕交易严厉打击，使其人财两空。从今年到现在，对老鼠仓和违规交易的罚款总额等于去年全年，去年全年的罚款是等于过去几年的总和。
“我觉得这是做资产管理者要牢记心中的，你只有顺应监管的要求才能生存下去，或者才能最后获得你的投资收益。”
最后，用高云程的一个问答，为这篇文章作结。
问：
答：
非专业投资者或者散户喜欢看上证指数，专业投资者喜欢看沪深300。
沪深300非金融类股票的平均历史动态估值是多少倍呢？平均值拉长了看是16.1倍，现在16.6倍。说明什么？A股市场现在主要蓝筹股估值水平跟历史上的长期估值区间在同样的水平上。
总的来说，现在A股不贵，但是也不那么便宜。那么便宜的时候在什么时候呢？在2016年2月份，那是非常便宜的时候，还有2014年10月份，那也是非常便宜的时候。
所以说，现在蓝筹股的估值修复接近尾声，未来个股会严重分化。我们要买业绩增长更确定的公司，买靠谱的公司。
如果大家有一点股票投资的理论知识，假设一个公司现在的估值是20倍，假设它到明年估值不会因为市场的波动而波动，还是20倍，是稳定的估值水平。今年每股盈利1元，明年每股盈利1.2元，那预期收益率是20%。我不认为再赚估值的钱会那么容易，但是我认为买对公司，可以赚到业绩增长的钱。今年很可能是过去几年以来企业盈利增长最快的一年，即估值不变，企业盈利如果有15%-20%的增长，我们还可以从现在的位置看到15%-20%的年化回报。
千万不要再认为我们这个市场总是风格轮动，一会儿价值股、一会儿成长股、一会儿题材股。这个事情随着两个前提的变化，不可逆地发生了改变。
一是市场的新增资金更多来自于低风险偏好的机构投资者，这个市场的新增散户越来越少，这个市场进来更多的钱是来自于银行的理财资金、保险公司资产管理的资金，这些钱两个特征：1、相对长期。2、低风险偏好。
二是监管严格的趋势不可逆，因为原来所谓炒题材、炒重组，市值管理也有很多可商榷量的地方，甚至违规的地方。通过提高上市公司PE来高位减持、低位增发的玩法，不断割市场韭菜的玩法已经历史性的过去了。
当市场嫉恶如仇，则资金从善如流。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 13
从监管一纸处罚通告闲聊市场信号
2017-05-22 山石观市

在处罚国海之前，证监会还一口气处理了三家券商高管。
直接来看证监会证券基金机构监管部，最新一份处理通报。
通报上提及的这个3月份保密会上传递了啥精神呢？
主要传达了两个文件，一是《关于进一步加强证券基金经营机构债券交易监管的通知》，拟由证监会办公厅下发；
二是《中国人民银行 银监会 证监会、保监会关于规范债券债券市场参与者债券交易业务的通知》，拟由央行牵头下发。
以前不是事的事，现在也是很大事了，甚至还要郑而重之的通报——报：会领导。
再次说明了一点：去杠杆见效之前监管态度难放松。
这不是让人舒服的态势，起码对卖方而言。
因为A股是个基本只能单边做多的市场，市场需要等待做多信号，买方也期待卖方给出做多信号。
国金证券首席策略李立峰给出的建议，这段时间，密切留意债市走势变化。由于债市对流动性的变化更为敏感，待债市企稳后，A股才能迎来平稳心态。
广发证券首席策略陈杰则寄希望于经济数据超预期回落——接下来经济数据并不是越强越好，反而是越弱越好。
因为实际上真正经历了这段时期股市波动的投资者心里应该都清楚，其实二季度以后的股市下跌和所谓经济“复苏证伪”似乎没有太大的关系，更主要还是受到金融监管突然加强的负面冲击。
在海通首席经济学家姜超看来，4月经济显示基本面拐点已经出现。
但是否会超预期回落？昨晚机构群讨论，中信建投基金投研总经理王琦，从财务分析看当前的产能与库存周期，给出了自己的思考：
对企业利润走势，王琦很乐观，而对需求，他也是总体感觉问题不大。比如，今年全年房地产销售面积同比还能有不小的正增长，应该是全市场没有人敢预期的。
有基金经理就此谈了一些不同看法，觉得现在市场反应的是对政策去杠杆的担忧，这会导致后续需求可能会更悲观，譬如汽车销量不好会影响到销售，地产销量下滑后续传导，债券融资受限影响基建；又譬如外需的不确定性也很大，对需求的判断没有王琦乐观。
对地产销售同比景气度，就此也有产生分歧。如同姜超确实有去看陆家嘴一号院（有债市同仁现场碰到，并拍照片和同事调侃），但姜超身边朋友也向我强调：首席是真心看空房市。你要判断，局部景气度和总体景气度也是会打架的。
需要留意的一个现实是：银行业的自查督查和规范整改工作，大体依然是要求6月12日提交自查报告；11月30日完成全面自查、上查下和问题的整改和问责工作报告，这前前后后也有半年时间。
金融杠杆是这1-2年加起来的，而且负债和资产错配严重，半年时间要把规模压回到监管合意的区间，恐怕难度很大。
根据银监会的要求，目前正处于商业银行“自查”阶段，因此机构本以为正在“自查”的商业银行应该对这些情况最为了解。
但当机构与他们进行交流的时候却发现，银行自己也是一头雾水，根本不清楚目前已经发的产品哪些是合规，哪些是不合规的，结果现在只好“一刀切”，对一些委外投资不管合不合规先赎回再说，对一些难以界定的理财产品到期之后也不敢再续作。这说明“可怕的不是去杠杆，而是对去杠杆的恐惧”，在这种“恐惧”下，商业银行容易“矫枉过正”，导致目前出现持续的资金紧张和利率上行的局面。
因此，陈杰基于此分析，
根据银监会的要求，在6月12日商业银行“自查”结束之后，还有一个“督查”阶段，“督查”结束之后是“整改”，而相应的细则应该就会在从“督查”到“整改”过渡的阶段出台，这才能算是真正的“靴子落地
”，届时应该能有效缓解市场对“去杠杆”的恐惧心理。
弘则的唐小东则提供更进一步的维度供投资者参考：
1、不考虑基本面因素，仅从市场面角度来看（市场包含一切有效信息），投资者可以参考的选择。
第一种：不对市场节奏作任何预判，通过分批建仓的方式来平衡风险。
第二种：等待一些典型的入场信号。经验来看，市场可能会有两种路径：（1）一次“酣畅淋漓”的情绪释放，深V+成交大幅放大，例如今年1月那次暴跌，13年钱荒的逆转都是这样的案例；（2）稳在一个位置上持续缩量至非常低的水平，例如连续一周单日成交在3000亿左右。
2、基于基本面因素，寻找明确的变量，并设定可观测的阈值区域。观察这几个维度：
第一个：相关部门的表态。一些投资者认为解铃还须系铃人，只有监管松口了，市场才算见底。基于这个逻辑，可以重点关注相关部门的表态。这个维度的难点在于如何设定阈值，什么样的表态足以代表态度变化？但一定要提示的是，政策变量如果不能深刻解读，很容易成为“马后炮”。
第二个：利率的水平。监管最直接影响的是债市，股市承受的是无法避免的误伤。从这个角度而言，债市反应可能领先股市。本轮下跌股债的节奏非常一致。关注这个维度的投资者可以设定利率的阈值来判断入场时点，例如10年期国债收益率到什么水平可以算是估值底。
第三个：同业的收缩进度。加杠杆的主要来源是中小银行通过同业负债扩大资产规模，从这个角度可以监控同业发行的节奏，例如下降到什么水平可以认为监管已经起到明显效果，这也是一个可以参考的指标。
第四个：不管发生什么，等过了6月底的季节性钱荒时点。
3、对于真正看价值的投资者，那就直接盯着自己看得懂的公司看估值就好。反正前面谈的都是偏beta的投资机会。
行情很短，监管很长。只有欲望为马，谨慎为车，日夜兼程。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 14
从文件看这一轮金融监管特点
2017-05-08 山石观市

周末跟两基金经理喝早茶，不管是闪崩、银行委外还是券商资管，最终话题落脚在金融监管上。
这一轮监管会持续多长呢？“今年是监管大年，我们公司的看法”，其中一位说。
而我，却是想起了3月中旬拿到的《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见（内审稿）》文件，原来市场低估了这份文件。
这份文件的重要性，刘士余主席曾经事先强调过：这是中国金融市场防范风险，健康发展必要做的一件大事。
而上周五，证监会就证券公司资管资金池业务问题，回答说：近日，有关证监局督导部分证券公司对照法规要求开展资管业务自查，是前期监管工作的延续，并非新增要求。
这也不是客套的回答，而是实情：延续的是3月份文件精神。
所以，有必要再全文温习一次。
看下来，这一轮金融监管起点高，是事关全局的一揽子计划。
用申万首席宏观分析师李慧勇上周的机构路演话语，就是：
正在进行中的金融监管力度和时间可能远大于预期，对市场心理风险偏好压制还将持续较长时间。这过程充满了不确定性。
比如，同样再来看3月中旬的《关于进一步加强证券基金经营机构债券交易监管的通知》，“自查自纠”要持续到今年国庆。
而到这周末，广发的首席策略陈杰的路演感受是：感觉投资者对于金融监管不断加强的恐慌心理越来越重。
有受伤的机构投资者还当面呛口：年初广发观点是一季度乐观二季度谨慎，为啥到二季度却反而修正了年初的观点，转向乐观。
陈杰反思是忽略了核心变量：金融监管。金融监管的加强既抬高了利率水平，又抑制了风险偏好，进而对整个市场趋势产生了根本性的影响。
一旦确认将“金融监管”看做影响市场的核心驱动因素，就可参考2010年4月地产调控加码以及2013年6月“钱荒”之后的市场特征——当时先是投资者都开始担心监管层会以牺牲经济稳定来推动结构调整，因此都极度悲观。不过后来当结构调整触及到“经济维稳”的底线之后，还是会有相应的对冲政策出台，市场情绪也会随之得到修复。
所以，展望后续市场，需要期待接下来能有对冲性的政策出台。到那时，市场的悲观情绪就能够得到修复，而在此之前可能继续维持弱势。
对冲性的政策何时出来？最后来两张图。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 15
10家混改央企详细名单及试点思路
2017-05-02 山石观市

市场目光一直绕不开央企混改进展。
在发改委副主任刘鹤3月31日主持改革专题会议后，这种关注开始升温。在这次专题会上，刘鹤要求抓好混合所有制改革试点，尽快批复实施试点方案。要求争取做到5、6月份改革方案全部报出，党的十九大之前出台实施。
混改时间节点由此明确。
与市场炽热目光不对称的是，是挤牙膏式的新闻进展。
中国联通、中国国航、中粮资本...一家家，隔一周抛一个出来。
今天，一次性聊聊第二批混合所有制改革试点项目情况，了解10家混改央企详细名单及试点思路。
一、电力行业
1、中国长江三峡集团公司新设混合所有制配售电公司
企业基本情况：中国长江三峡集团公司（简称三峡集团）是全球最大的水电开发企业和我国最大的清洁能源集团。重庆两江长兴电力有限公司（简称长兴电力）是三峡集团控股的中国长江电力股份有限公司（简称长江电力）相对控股（占36%）的子公司，负责重庆两江新区增量配售电业务。重庆乌江实业（集团）股份有限公司（简称乌江实业）是地方国有控股企业，负责重庆黔江区电网业务，长兴电力持有其14.91%的股份。重庆涪陵能源实业集团有限公司（简称涪陵能源）是地方国有控股企业，负责重庆涪陵区电网业务，长兴电力持有其38%股份。
混改主要思路：三峡集团拟联合重庆市政府，将长兴电力、乌江实业、涪陵能源3家电网企业的电力资产进行剥离整合，在重庆两江新区、黔江区、涪陵区设立统一的配售电企业公司，股权结构为三峡集团通过长江电力、长兴电力持有23.37%（第一大股东、实际控制人），重庆地方国有资本占54.57%，民营资本占16.46%，员工持股5.6%。
混改效果和意义：通过混改，发挥中央企业的专业化和资金优势、地方国企的资源优势、民营企业的市场化运营优势，实现各类资本取长补短、相互促进，在重庆两江新区、黔江区和涪陵区构建一张全新的大电网，这一试点项目符合国家电力体制改革方向，有利于推动地方电网整合统一，对全国其它地区采取混合所有制方式发展配售电业务具有示范意义。
二、铁路行业
2、中车产业投资有限公司
企业基本情况：中车产业投资有限公司（简称中车产投）是中国中车集团公司（简称中车集团）的二级全资子公司，以产业并购和孵化培育为主要经营方式，业务涵盖电气和储能元件、新能源汽车、环保和水处理、新材料、关键零部件等。2016年，资产总额44.69亿，负债15.55亿，净资产29.15亿，负债率34.78%，营业收入24.28亿，利润总额22亿元，净利润1.88亿元。
混改主要思路：中车产投初步考虑，选择发展理念一致、产业协同、优势互补的复星国际有限公司（民营）、国投创新管理有限公司（国有）作为投资方，形成中车集团占60%、其它国有资本18%、民营资本20%、员工持股2%的股权结构，探索国有资本投资公司运作模式，同时，在下属企业引进产业协同能力较强的民营资本产业基金进行混改，探索员工持股。
预期效果和意义：通过混改，中车产投预期有效转换经营机制，焕发活力，提升效率，增强核心竞争能力，推动中车集团产业结构调整和轨道交通装备专有技术延伸发展，成为中车集团培育高端装备战略新兴产业的重要投资平台，为探索国有资本投资公司运作模式积累经验。
三、民航行业
3、中国国际货运航空有限公司
参见4月23日山石观市微信公众号文章《国航混改堪比国家版菜鸟网络》。
4、中航信移动科技有限公司
企业基本情况：中国民航信息集团公司（简称航信集团）是国务院国资委管理的专业从事航空运输旅游信息服务的大型高科技企业，是全球第三大航空旅游分销系统提供商。中国民航信息网络股份有限公司（简称中航信股份）是我国主要的航空旅游业信息技术服务商，在香港上市，股权结构为航信集团占29.29%（第一大股东，有实际控制权），南航集团占11.94%，东航集团占11.22%，中航集团占占9.71%，其它航空公司占6.51%，公众股占31.87%。中航信移动科技有限公司（简称中航信移动）是中航信股份的全资子公司。中航信移动成立于2014年，主营业务为民航出行服务手机应用软件“航旅纵横”为主，为大众、航空公司、机场、主流媒体等提供移动互联民航信息服务。中航信移动目前处于战略投入期，尚未实现盈利。2016年，资产总额3592万元，所有者权益-1034万元，负债率129%；总收入394万元，净利润-3528万元；用户规模3624万。
混改主要思路：中航信移动拟第一步以增资扩股的方式引入3-4家外部投资者，形成中航信股份占45%-49%，外部投资人占51%-55%的股权结构；第二步释放10-15%的股权探索员工持股，同时考虑探索国家特殊管理股制度，以进一步减少中航信股份持股比例。
预期效果和意义：通过混改，中航信移动预期建立适应信息行业要求的市场化体制机制，增强活力，提升核心竞争力，实现“互联网+民航”的深度整合，为下一步航信集团混改探索路子，我们考虑，民航信息领域有一定的安全性和战略性要求，从市场竞争充分的增值服务业务入手发展混合所有制经济，既不会影响民航信息安全，又能将传统信息资源优势与移动互联网时代需求接轨，探索重要行业信息的社会化应用新途径，提升民航服务的信息化水平。
四、电信
5、中国联合网络通信有限公司
参见4月5日山石观市微信公众号文章《中国联通停牌后的混改构想》
五、军工行业
6、中国核燃料有限公司
企业基本情况：中国核燃料有限公司（简称核燃料公司）是中国核工业集团（简称中核集团）的二级全资子公司，是军民融合的核燃料加工销售专营企业，2016年，资产总额747.46亿元，资产负债率76%；营业收入124.51亿元。
混改主要思路：核燃料公司第一步拟先增资引入中广核、国电投、中核建、大唐、华能等国有涉核企业集团，中核集团出资67%，其它国有股东出资约33%；第二步在引入非国有战略投资者，并探索员工持股，形成中核集团占51%（绝对控股）、其它国有股东占25%，非国有股东占15%，员工持股9%的股权结构。目前，核燃料公司已与多家国企签署合作框架协议。
预期效果和意义：通过混改，核燃料公司预期将显著增强规模实力和盈利能力，资产负债率降至65%左右，打造世界一流的核燃料加工企业集团。核燃料公司混改对传统军工企业通过混改焕发活力具有示范意义，有利于整合优化核燃料加工产业体系，促进该产业规模化、科技化、市场化、国家化发展和军民融合发展。
7、湖南航天有限责任公司
企业基本情况：湖南航天有限责任公司（简称湖南航天）是中国航天科工集团公司（简称航天科工）的二级全资子公司，主营浮空器系统、隐身材料等航天产品研制、生产、销售及技术服务。2016年，总资产约53.43亿元，所有者权益24.32亿元，负债率54.48%，营业收入22.14亿元，利润总额1.14亿元。
混改主要思路：湖南航天在本级增资引入行业内非国有战略投资者，航天科工持股比例由100%降为60%,非国有资本占40%；同时对所属公司分类推进混改，清理退出非主业领域的经营状况不佳的业务单元。
预期效果和意义：通过混改，湖南航天预期市场占有率将明显提高，主业进一步突出，核心竞争力明显增强，打造航天系统工程骨干企业、航天材料龙头企业、环保系统工程领军企业、现代服务业重点企业，湖南航天混改对探索核心军工企业混改路径具有借鉴意义，对国有企业通过混改调整优化产业结构，推动产业链、价值链关键业务重组整合，具有示范效应。
六、其它行业
8、中国盐业股份有限公司
企业基本情况：中国盐业总公司（简称中盐总公司）是我国盐行业唯一的中央企业。中国盐业股份有限公司（简称中盐股份）是中盐总公司的重要二级企业，主营盐生产和盐化工，其股份92.47%由中盐总公司持有，7.53%由地方国有盐业公司持有。2016年，资产总额394.58亿元，资产负债率72.23%，利润总额1.17亿元。
混改主要思路：中盐总公司拟结合盐业体制改革，将食盐批发业务注入中盐股份，并在中盐股份引入优势互补的非国有战略投资者、财务投资者和地方优势盐业企业，形成中盐总公司持55%（绝对控股）、地方盐业企业持20%、民营资本持25%（其中核心骨干员工持股控制在5%以内）的股权结构。
预期效果和意义：通过混改，中盐股份将建立适应盐业新体制要求的市场化经营机制和产销一体经营模式，拓展延伸盐产业链和价值链，成为盐行业资源整合的主导者，产业转型升级的引领者和国际产业市场的开拓者，中盐股份混改有利于促进中盐总公司加快角色转变和结构调整，成为真正的市场主体；符合盐业体制改革要求，对推动盐行业兼并重组，解决盐行业企业散、小、弱、乱问题，释放市场活力，具有重要意义。
9、中国黄金集团黄金珠宝有限公司
企业基本情况：中国黄金集团黄金珠宝有限公司（简称中金珠宝）是中国黄金集团公司（简称黄金集团）的二级子企业，黄金集团持股约90%，另两家民营资本持股约10%。中金珠宝主营黄金珠宝加工销售业务，是该行业国内规模最大企业。2016年，总资产36.51亿元，净资产16.4亿元，资产负债率55.08%，营业收入515.40亿元，净利润2.38亿元。
混改主要思路：中金珠宝拟引入上下游优质加盟商、供应商等非国有战略投资者持股40%、原有民营股东持股9%，黄金集团及其子企业持股51%，保持黄金集团绝对控制权，各股东依法按出资比例和公司章程参与治理。目前，已与复星、腾讯、顺丰等民营企业达成初步合作协议，完成资产评估、投资人调查等前期工作。
预期效果和意义：通过混改，中金珠宝将引入先进的管理模式和市场运作经验，拓展新的业务板块，培育新的盈利增长点，构建培育新的商业模式，综合考虑，黄金是兼具商品属性和金融属性的特殊产品，社会关注度高；黄金珠宝加工销售产业既充分竞争，又与国家金融安全有一定关联。在这一领域开展混改试点，能够对出于充分竞争领域又有一定特殊功能的国企混改，提供示范经验。
10、中粮资本投资有限公司
企业基本情况：中粮资本投资有限公司（简称中粮资本）是中粮集团有限公司（简称中粮集团）二级全资子公司，是多元化、专业化的农业金融股权管理平台，业务涉及“三农”信贷、农业保险、粮食等大宗商品期货、农业发展产业基金、农村土地流转信托等，2016年，总资产近430亿元，负债316亿元，营业收入近80亿元，利润总额15亿元。
混改主要思路：中粮资本拟采取定向增发方式，综合考虑战略协同，交易价格、财务实力、品牌影响力等因素，引进若干家战略投资者，引资规模约75亿元，约占公司总股本的27%，同时探索员工持股3%，中粮集团持股比例降为70%。
预期混改效果和意义：作为专业化农业金融投资控股平台，中粮资本将通过混改，进一步完善公司治理，提升企业农村金融服务水平，强化对中粮集团等农业龙头企业的金融支持，服务国家粮食安全和食品安全战略。在中粮资本开展混改试点，符合中央经济工作会议关于深入推进农业供给侧结构性改革的要求，有利于探索金融支持提升农业供给效率和质量的有效途径，促进农村一二三产业融合发展，培育农业发展新动力。
最后补充一句，从试点思路可见，第二批央企混改，主要着眼于母公司旗下非上市版块的资产证券化。看短期对上市公司业绩刺激者恐要失望，而中期对公司治理和股权结构改善倒是可期。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 16
一场平安股价三年翻一倍的闲聊
2017-04-26 山石观市

在卖方今天开始路线推保险股之前，上周，投资人间有一场闲聊。
聊的是巨无霸中国平安，抛出的观点是看平安三年股价翻一倍。
在抛出支持这观点的逻辑前，先来看一下分析，这分析是在一位老公募投研总监的帮助下完成的。
关于怎么理解保险行业，行业最主流的定价方法还是内含价值+新业务价值倍数。在2006、2007年牛市泡沫时期，主流保险公司的定价基本为内含价值+20-30倍新业务价值，有时候甚至更高。高估值意味着对未来增长的高期望，由于中国的保险密度及深度都相对较低，当时大家期望寿险行业未来会快速成长。
但是在2014年之前的几年，由于种种原因（超高的理财收益率、保险营销员成本上升等），中国几大寿险公司的保费收入增长压力较大，市场的期望又降低到另外一个极端。这几年保险股的定价，不仅完全忽略了未来新业务价值会带来贡献，甚至连内含价值也要打个折扣，股价基本都在内含价值附近波动，好的时候加上个10-20%，差的时候相对于内含价值，还要打个10%左右的折扣。
但是在更多的时候，投资者更喜欢把保险公司看成是一家资产管理公司，或者说是加了杠杆的股市大盘：看好市场，就买入保险股；看空市场，就卖出保险股。这个逻辑比较简单粗暴，但是从过去10几年的历史来看，似乎又非常有效。于是这个观念就更加深入A股投资者的人心了。
其实，如果我们看友邦保险在香港的股价走势，几乎是完全独立于恒生指数的表现的。目前，友邦保险的股价，相当于是内含价值+12到13倍的新业务价值。
资料来源：wind
为什么友邦保险的走势可以独立大盘，中国的寿险公司就变成了大盘的轮子呢？
主要还是业务结构有差别。保险公司的利润来源，可以分为利差、死差、费差等。如果保险公司对利差的依赖很大，利润对投资业绩的依赖就很大，这就是一个高波动的行业，相当于是个强周期性公司；但如果保单的保障功能较多，保单利润中，死差和费差的占比就会相对较高一些，这块的利润会相对稳定一些，这就相当于是一个稳定增长的消费性公司。
其实，从增长前景来看，友邦保险的业务主要来源于亚太地区，其中业务增长最快的两个地区是中国大陆和中国香港，其他地区的增长都比较缓慢。但差别主要是产品结构，友邦的产品以保障为主，对利差的依靠较小，所以盈利相抵稳定，估值较高。
国内部分保险公司，甚至老板都是按照资产管理公司的套路来经营的，期望通过高负债成本吸引资金，来快速扩大规模，实现弯道超车。所以经营业绩对投资收益的依赖就非常大，必然要通过冒险去获得更高的收益，才能维持公司运转。于是就出现了过去两年的大量保险公司买买买的情况。
市场没注意的是，中国几家老牌的保险公司，其实在好几年前，行业面临困境的时候，已经开始转型了。初步看下来，中国平安是转型最好的，中国太保也跟的比较紧，新华保险最近几年也开始转型，而且态度非常坚决，甚至宁愿忍受保费短期负增长。
例如，中国平安2016年新业务价值中，利差仅占34%，其中长期保障型产品的利差占比仅为22%。所以理论上，这几年转型较好的寿险公司，长期保障型产品占比越来越高，新业务价值对利差的依赖，应该会越来越小。中国平安2016年新业务价值中，长期保障型产品的贡献，已经从前一年的70.5%上升到74.9%。
不过，一般情况下，由于要涉及到每个保单的拆分，利差对新业务价值的贡献，以及存量业务中，利差到底有多大的影响，我们外部投资者是难以计算的。类似的数据，精确的结果只能依赖于上市公司自己的信息披露。
这几年中国平安的信息披露质量大大提高，期望其他同行业能跟上，这样投资者更容易看清行业细节。平安在2016年开始披露剩余边际（其他同行都没有披露），就是想引导大家关注到中国平安未来的利润可能对利差依赖逐步降低。但即使如此，我们还是可以通过其他途径一窥端倪。
保监会规定，每家寿险公司必须披露季度偿付能力报告。这个数据是在寿险公司网站另外披露的，不属于上市公司信息披露，不在交易所披露，所以估计很多分析员基本没有看这个偿付能力报告。偿二代下，保险公司的偿付能力报告中，有些数据还是可以给大家提供不少信息：
我们再来看看偿二代对最低资本及保险风险的定义：
最低资本，是指保险公司为了应对市场风险、信用风险、保险风险等各类风险对偿付能力的不利影响，依据监管机构的规定而应当具有的资本数额。
保险风险，是指由于死亡率、疾病率、赔付率、退保率等假设的实际经验与预期发生不利偏离而造成损失的风险。
根据定义，我们可以简单的推测，如果一家寿险公司销售的产品中，保障功能占比较大，也就意味着最低资本要求中，保险风险最低资本的占比应该相对较大。为了便于理解，除了上市公司数据之外，我们还列出了过去几年保费增长迅速的安邦人寿及前海人寿，一起做个比较。
平安寿险保险风险最低资本要求占比最高，而且还在迅速扩大。2016年，中国平安和中国人寿的最低资本要求均增长了17%，但是中国人寿的保险风险最低资本要求却下降了1%，而中国平安却增长了41%。可想而知，过去一年这两家公司的产品结构发生了什么样的变化？
谁都想把产品结构变得最好，就好像每个基金经理都是从内心里想把基金业绩做好一样。但实施起来，结果不一样，不是因为不想。战略远见及执行力，可能是个关键。不过，说起来容易，做起来难啊！
从寿险业务本身的增长来看，2016年及2017年1季度，大部分新单保费都有30-50%的增长，速度很快。新业务增长对内含价值的贡献有多大呢？
根据各上市公司2016年年报中内含价值变动分析，做如下表格。其中，中国平安及中国太保披露了新业务风险分散效应的贡献，中国人寿及新华保险则没有单独披露这个数据。如果考虑到风险分散效应，中国平安寿险新业务对寿险内含价值增长的贡献超过了20%。
从估值来看，如果中国平安的估值能达到友邦保险的水平，按照2017年预期的内含价值+12倍新业务价值，中国平安股价能到83.71元，相对上周五收盘价，能涨132%；如果按照2016年历史的内含价值+12倍新业务价值，中国平安股价能到68.24元，相对上周五收盘价，能涨89%。
当然，罗马不是一天建成的，基本面及股价的兑现可能是个逐步的过程，拍个脑袋，中国平安股价，三年翻倍，也许不是一个幻想。
当然，如果你觉得按照上面的路径去理解中国平安太繁琐。中国平安还给了另外一个简便的理解方法：
把利润分成两个来源：一个及机构及其他业务，过去三年的利润分别是146、227、216亿；另外一个是个人业务，过去三年利润分别是246、315、408亿。机构业务就按照行业平均来推测就好了；个人业务的驱动因素是客户数及客均利润。过去三年客户数分别比为0.89、1.09、1.31亿，客均利润分别为276、289、312元。
最后，关于寿险行业分析，可以参考中国平安在2016年12月9日开放日PPT及年报PPT，公司网站上还有路演录音。这两份材料比市面上绝大部分研究报告都要讲得清晰明了，是最好的入门教材。有兴趣的可以自己找来看。还有，对保险行业有兴趣的同学，也可以看看这本书《迷失的盛宴——中国保险史1978-2014》。
这么捋下来，逻辑就相对清晰了：
第一、保险行业在明显的消费升级之中，即使在压万能险的背景下，前三月保费增速很快，人寿22%，平安35%。而且这一轮的增长大量是高价值的个险渠道，而非银保。
第二、平安在保险，金融圈，以及未来的大健康上都领先全面竞争对手。未来5年每年15%以上的内生高增长可期。
第三，上周股价对应静态PEV不到1倍了，历史最低是2014年中2000点附近0.85左右，而且其增长还在加速。
第四，管理层开始重视股价。从过去一直的小非减持到现在的高管员工持股二级市场买入。
而风险点在于，平安银行持续拖累，以及利率周期再向下。在今年这个存量博弈市场，平安短期提估值能力有限，只能靠业绩涨出来。
最后，一句话总结，就是：看图前期没涨，看估值很便宜，看业务增长很快。
一场闲聊，各花入各眼，仅做批判参考。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 17
国航混改堪比国家版菜鸟网络
2017-04-23 山石观市

前晚，国航发了篇简短的公告，国家发改委同意国航控股股东进行航空货运物流混合所有制改革。
这离国家发改委副主任刘鹤召开委内改革专题会议，强调要着力抓好混合所有制改革试点、尽快批复实施试点方案，不满一月。
短短三周，中国联通停牌，国航混改获发改委同意。
市场被茅台醉了头，热衷于讨论白酒能不能产生泡沫，央企混改提速的苗头不经意被忽视。
到底国航向国家发改委汇报了怎样的混改意向？周末向各方一探究竟，了解了框架和细节。
用一句简单的话描述，国航混改堪比国家版菜鸟网络。
早在2013年，阿里巴巴启动“中国智能物流骨干网”，俗称菜鸟网络。目标是“让全中国任何一个地区做到24小时内送货必达”。
菜鸟网络业务的主要操盘人、公司总裁童文红说，此次投资目的是推动整个快递行业的服务升级。
“今天的物流不是资源问题，而是没有聚合的订单。我们要做的就是把订单聚合起来，让社会化的服务来支持这些订单。”
童文红说，比如中国货运航空亏损，很多腹仓都没装满。圆通速递新开通一条跨境电商航线，我们合作研究怎么让飞机飞起来不亏本。
三年前菜鸟网络的聚合设想，国航混改将可以实现。
此次国航混改构想是：将以中国国际货运航空有限公司为平台，将国航和南航的货运业务进行重组，同时与中国外运长航集团（招商局下属国有控股公司）、顺丰速运（民营上市）、圆通速递（民营上市）等快递物流企业进行混合，组建新的中国货运航空公司。
中国国际货运航空有限公司（简称国货航）是中国航空集团公司（简称中航集团）的三级子公司，中航集团的控股子公司——中国国际航空股份有限公司（简称国航）持股51%，国泰航空有限公司（港资）持股49%。2016年，总资产137.97亿元，净资产24.74亿元，资产负债率82.07%，主营业务收入88.48亿元，净利润4.49亿元。
而混改后组建的新中国货运航空公司，股权架构上，各方均不控股、不合并报表，持股比例初步考虑为国航占30%（单一最大股东）、南航占20%、中外运占5%、非国有资本占25%、国泰航空占20%。
相比马云的菜鸟网络，在国家版菜鸟网络，顺丰、圆通等民营快递占股比例可谓大幅提升。
马云的菜鸟网络中，圆通快递、顺丰速运、申通快递、韵达快递、中通快递各出资5000万，各占股1%，更像是一种不太情愿的象征性入股。
成立于2003年的中国国际货运航空，目前共拥有15架货机，同时经营中国国航全部客机腹舱，截至2015年12月国货航国际空运航线达370条，通航点达到181个。
据悉，国航对此次混改预期效果和意义，官方描述是：通过混改，利用国航和南航的枢纽航线网络、营销体系、机场货站等优势，发挥民营企业的快递网络、供应链管理、终端客户资源等优势，
实现“货机+货站+腹舱+卡车运输+配送网络”空地全链条经营，国货航将由传统航空货运企业转型为具有国际竞争力的现代综合物流服务商。
事实上，在机构看来，航空货运牵手快递物流的逻辑通畅，合作优势明显。
比如招商证券分析：
（1）从快递产业角度看，航空公司是拥有干线运力，相对缺乏终端网络，航空公司和快递网络合作，能够协同；（2）快递业需要继续提升速度和服务质量，就要布局航空货运网络（例如顺丰和圆通均在布局航空运力），这方面既需要大量的资本支出，而且存在一定的风险。嫁接资产负债表大的航空公司，能够减少资本投入并分散风险；（3）从航空公司角度看，能够提升资产利用效率，也能够分享快递业的成长红利；（4）国有的航空（资源）+民营的快递（机制），也是一种标志意义的混改。
国企的信用、资源、资产等优势，民企的效率、技术、创新等优势，不仅将单纯地提升网络本身的效率与规模水平，而且将可能打开流量变现的价值空间。
而天风证券的看法是：
快递行业增速快、天花板高，客户对时效性、准确性愈发关注，
快递企业对构建强大的航空物流体系诉求强烈，海外成熟龙头快递UPS、FEDEX、DHL都有庞大的机队，而国内的顺丰、圆通的货运航空业务亦在紧锣密鼓的购置飞机、布局湖北鄂州的中转枢纽、包括与航空公司签订长期包舱协议等，但自建机队机场成本高、周期长
海外快递巨头如UPS、FEDEX、DHL等，庞大的货运机队几乎可被称作是其开展快递业务的“标配”，UPS与FedEx机队规模均在600架以上。其中FedEx在1970年代依靠空运服务打开市场，时至今日公司每年最大的资本开支项目仍然是采购航空器材及其相关设备；
航空快递强强联合，实现互利双赢：快递和航空的结合优势在于二者间的战略合作的强化一方面可增加航空公司的产能利用率和货运板块的盈利能力，另一方面快递公司则可更全面的把控运力和时刻，提升综合服务效率，除此之外，传统航空货运客户主体包括物流客户和快递，双方合作将有助于快递公司的快递物流一体化转型。航空公司的混改若引入快递和货代，新公司大概率是以提升存量产能利用率为主，即客运机队的腹舱，货机的扩充速度可能并不会太快，其次是三方合作有助于从原先的各自为政、相互压价竞争走向整合产业链、获取门到门全程产业链价值的过程。
菜鸟网络总裁童文红曾向新华社断言，中国一定会产生世界级的快递巨无霸。
现在看来，菜鸟的世界级快递巨无霸梦，要被国航、南航联手顺丰、圆通截胡了。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 18
三会领导话语中的含金量
2017-04-15 山石观市

适逢周末，证监会主席刘士余又讲话了：当今，没有不讲政治的金融，也没有不重视金融的政治。当前，我国资本市场保持稳健运行，这种态势来之不易，要倍加珍惜。今年将召开党的十九大，这是党和国家政治生活中的头等大事。
当初新官上任时，刘主席内部开会总结经验教训时，大家记住了一句话：有什么经验？全是教训！
到今年2月26日国新办发布会，刘主席又强调了一遍“我们（证监会以往）是犯过大错误、栽过大跟头的。”在资本市场，无论是市场运行还是政府监管，都必须牢牢坚持稳中求进的总基调。
其实到今天，实诚的刘主席相当于向市场亮了底牌。
而在2011年10月，项俊波履新保监会时，一度有些憋屈，当时他本有可能接管证监会的。
那阵子，他已经到保监会任职了，却开口闭口就是“你们”保监会怎样怎样。明明是来做主人的，却把自己搞得像客人。
保监会和证监会的影响力，一个细节就可以分辨。
各大论坛，证监会主席出场，一定会被问股市问题。保监会主席出场，多数没人问保险问题，而只被问股市问题：“主席，保险资金什么时候进股市？”
项俊波治下的保监会喊出了“以最大宽容度对待创新”。由此，向来以审慎形象闻名的保险机构，在项俊波的推动下，发力资产管理服务，争夺未来金融竞争高地，开启一场声势浩大的保险投资创新大潮。
2012年6月，“保险新政13条”意见稿出炉。由此，保险资金的投资范围打破以往体内循环的封闭现状，实现了与银行、证券、信托的对接。
也就是在2012年，安邦、富德、宝能，相继有大动作。
2012年4月，安邦保险公司，其财险总部由北京迁往深圳的申请于深圳推出最新金融改革的前夜获得保监会批复。
   
2012年，从“佳兆业”总裁之位任期未满辞职的黄传奇确定了具体职位——出任2012年4月新成立的深圳市富德金融投资控股有限公司总经理。这家公司前身为深圳市国利投资发展有限公司，为“生命人寿”的大股东，该公司由潮商张峻实际控制，黄传奇的任务是：为张峻打造一个属于自己的金融版图。
2012年3月30日，另一位潮商姚振华牵头组建的“前海人寿保险公司”在深圳前海正式挂牌成立。4月12日，保监会正式批准姚振华担任前海人寿董事长的任职资格。
2012年12月28日珠江人寿正式开业，这是获得保监会筹建批复的广东首家地方寿险公司。
2012年，就是一度从房地产市场吃到“奶油蛋糕”的潮商资本潮水般退出这个行业，并逐渐向以保险为主的金融领域渗透的肇始。也是一个由潮商大鳄掌控的金融帝国悄然形成的元年。
同样在那一年的12月5日，汇丰宣布退出平安保险，从传闻中的“明天系”隐身交易，到国开行“叫停”贷款支持，在交易宣布短短一个月的时间，汇丰控股与泰国正大集团就中国平安15.75%(总计725.36亿港币)的股权大交易，所谓“内幕”跌宕起伏，故事不断浮出水面。
而在2015年11月，恒大集团正式收购中新大东方人寿保险公司50%股权，将其更名为恒大人寿。
  
这些，都发生在项俊波治下。
现在，来看看银监会主席郭树清的讲话。
近期“闪崩”的股票明显增多，部分股票几分钟甚至1分钟内被砸到跌停。4月14日有宝光股份、金发拉比等；4月13日有邦讯技术、印纪传媒、漫步者、南威软件、神开股份等；4月12日尾盘期间，中国平安、兴业银行两只金融权重股也曾极速下跌；4月11日有健盛集团、朗源股份、皖新传媒、超讯通信、龙溪股份、秀强股份等。
市场把部分原因归结到银监会的监管。
自从2014年的银发[2014]127号文以来，金融监管部门还没有发布过较为严厉的监管文件，而银行业的监管套利与业务创新，在2014年受到短暂的抑制之后，后面又蔓延开来，新的手法绕过了旧的制度，各种新瓶装旧酒的工具也被不断创造出来。
时间过去了三年，当2月底新的银监会主席郭树清上任时，市场虽然对郭树清的改革派形象有所认识，但对于银行业即将面临的整顿与改革是预期不足的，因而也没有太关注郭树清主席的一些讲话。
现在从事后来看，这些讲话很快都得到了落实，也就是最近上述看到的这些监管文件。
“对于这一系列的监管文件，目前非银机构从业人员比银行更为悲观。对非银机构来说，他们较为担心因为监管升级而导致银行集中赎回资金，以满足同业业务和委外投资方面的监管规范。至于银行会不会赎回，什么时候赎回，非银机构的从业人员处于一个较为被动的地位，因而产生一些担心也是在所难免的，最近市场也开始有一些银行开始赎回委外投资的传言，加重了市场的担忧。
而实际上从银行角度来说，最近这些监管文件的冲击还不算特别大。这些文件主要是“通知”和“指导意见”。其中“通知”主要是要求银行自查，只是要求银行检查是否有文件所指的情况，并不意味着监管标准的正式改变。而“指导意见”的落实也没有明确时间表。更具强制意义的“管理办法”/“条例”其实还没有出台。
通过与银行相关从业人员的访谈，发现目前银行主动暴露问题的意愿不强，更多的是用已经暴露的存量问题来应对监管要求的自查工作。至于随后监管对于自查的结果是否满意，是否会要求加码，是随后需要关注的问题。银行业金融机构的行政地位比非银机构要高很多，机构和监管的博弈不会那么快就完成，现在才是刚刚开场。文件最终的执行力度，取决于双方的博弈结果。银行业内的人普遍预期是，自查并不会暴露很多问题，银行也不会很刚性的集中清理历史上的存量问题，最后博弈的结果很可能是新老划断。
但无论怎么说，这一系列监管文件都改变了银行的风险偏好，未来银行在进行所谓的创新业务时，都会更为谨慎。
而文件的发布，也意味着银行业监管的全面从严，这与中央经济工作会议的精神是一脉相承的，是监管风向的大转折。
目前出台的这些文件，分“通知”和“指导意见”两类，尚未有“管理办法”和“条例”出台。
由于7号文明确提出了法规制度建设的蓝图，要求制定和修订26个管理办法/条例，后续还会有一系列强制性更强的行政法规出台。
市场会慢慢习惯，三会领导学习美联储，先用言语管理预期，再用文件落实管理。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 19
雄安新区外美国前财长还讲了啥
2017-04-09 山石观市

因为雄安新区的设立，带火了美国前财长也是高盛前董事长亨利.保尔森2015年的著作《与中国打交道.亲历一个新经济大国的崛起》。
这本书在2016年，由香港中文大学翻译成中文版本在港出版（该版本不能在中国内地和台湾出版发行），胡祖六参与了译校。
周末再次系统读了这本书，除了众所周知的白洋淀和京津冀，其实，保尔森透露的其它故事和中国领导人想法，同样极具趣味性和参考价值。
书中记述了一次交谈。
“在中国你永远是受欢迎的，你的意见也永远会受到重视，”王岐山对我说道，“你知道如何成事，”他说。
而在书后，保尔森长长的致谢词中，有这么一句：
“我深深地感激朱镕基的亲切帮助，他让我使用了他保留的、我们之间举行过的一些会议的记录。”
这些内容的价值不言而喻。
美国前财长为何热衷帮中国
2014年3月初的一天，保尔森坐在一间能俯瞰波士顿港湾的豪华会议室中，接受一群金融业领袖的提问。这些男人和女人们所服务的机构管理着超过3万亿美元的金融资产。
有一个人问，汉克，你是一个真正的爱国者。那你为什么要帮中国？
“我的一生都被重大挑战所吸引，而我和中国领导人的谈话也提醒着我，对美国来说，没有什么事比和中国打好交道更为重要。”
这个问题使保尔森突然停下来思考。三年前开始计划写这本书的时候，保尔森从没想到过某天会在一个由高级金融人士参加的会上被这样问到。“他们应该都认为帮助中国改革经济、开放市场、保持环境和提高人民生活水平——这些正是所做的一切——也将给美国带来经济和战略利益。但这种看法正在发生改变，因为中国已崛起成为二战结束以来我们最大和最强的经济竞争对手，并且它还在以令人不安的方式展现新的军力。因此，许多来自各行各业的美国人开始对中国持越来越恐惧和忌恨的态度，现在一些人更趋向于对抗而不是合作。”
今后数年，中国在世界上的分量和影响力很可能会达到与我们相匹敌的水平。为什么我们现在要抓住机会帮助中国应对它面临的诸多问题和挑战，为什么要帮助我们的对手？
答案很简单：我们应该这么做，因为这是最符合美国利益的做法。首先，我们面临的几乎每一个重大全球挑战——从经济和环境问题到食品和能源安全再到防止核扩散和恐怖主义——只有世界上两个最重要的经济体开始协作时，才能较为容易的解决。如果美国和中国不能联手而是互相拆台，这些挑战几乎不可能被解决。
夸大中国的实力，就和低估它的潜力一样，都是危险的。两者中任何一种情况都能导致我们在和中国打交道的过程中做出非理性反应或犯错。
从邓小平1978年开始经济大改革以来，中国的最高领导人坚持认为，中国的繁荣取决于一个和平的国际环境。我看不出中国有什么理由要放弃其追求外部和平与稳定的国策，为国内经济和社会进步创造良好条件。中国人非常善于学习历史。他们知道崛起大国几乎总会和现有大国形成冲突。如果习主席和其它领导人寻求与美国建立他们所说的新型大国关系，那是因为他们想在获得大国地位，并在继续进行现代化和发展经济的同时，避免冲突。
关于这点，习在2014年做了简单明了的阐释。“我关心的主要是改革和相关问题，”他告诉我说，“为了创造一个有利于中国的发展环境，我们需要一个良好的外部环境。因此我们的道路将是和平的。”
美国早就过了那个甩开中国单干的年代。最可能也是最合情理的情况是，中国能对现有国际规则进行调整以适应自身国家利益，而不是试图另创一套新的国际体系，或把现有国际规则和机构抛到一边去。
一些关于国企改革的聊天
如果说邓小平是改革的总设计师，江是邓小平蓝图的总承包人，那么，朱镕基是榔头（执行者）。
在中国，要想见到重要的政府官员，需要介绍人。保尔森和朱镕基的第一次会见（1997年2月25日）是时任建行行长王岐山提议和安排的。王岐山一位热情活跃的领导人，散发着个人魅力和求知欲，与人沟通的能力非同寻常，无论对中国人还是外国人。
协助中国电信上市，把其股份卖给公众，意在成为下一个雄心勃勃的改革阶段——重组主宰中国经济的巨型国有企业——的示范和基石。这是当时将是中国国企最大的IPO。
紫光阁的会见。
我碰巧看了一眼朱在厚地毯上穿着黑鞋的脚，注意到他的外裤管下露出了秋裤沿。我说过他是个很务实的人，那时候北京的老办公室有穿堂风，常常很冷。
中国电信的IPO体现了朱镕基的铁腕，他意在让中国电信成为国有企业重组的样板。
高盛接到中国电信的业务，部分原因是因为拒绝了另一桩生意。中国邀请高盛和建行组建一家合资投资银行，但只允许高盛拥有约三分之一的股权。高盛拒绝了。
当1996年9月，时任建行行长的王岐山来到纽约高盛办公室，提出希望高盛牵头中国电信的IPO。
保尔森大为诧异，摩根士丹利是你们的合资伙伴，我不明白你们怎能来找我们。
我理解你的意思，王说得很简单。但是我已经决定跟高盛合作。
为什么中国人对摩根士丹利不满？保尔森感觉是文化和沟通的问题：双方组成合资企业时的期望不同，不完全了解对方想要什么。也许摩根士丹利想要营运一家成功的当地企业，瞄准的纯外资银行不能碰的中国生意。合资企业给了这样的跳板。王岐山想的是更大的事情：一个现代化的国家。后来，一位中国的顶级交易行家向保尔森解释说，一开始王岐山就不太在乎中金公司是不是赚钱，衡量成功的标准是看中金在多大程度上推动了改革。
中国电信IPO过程中，朱镕基在一次会议中用典型的坦率语气对保尔森说，管理落后，管理要更现代，更进步。
但他感到自己只能走那么远。国企需要外国资本，但中国人不能放弃控制权。理由很简单，国企亏损的部分原因是工人过多，外国人掌控就会大量裁员，他估计最高回到80%。如果没有充分的社会保障体系，就会威胁社会的稳定。中国必须建立一个安全网，同时，利用股票市场实施中国版本的部分私有化。
1997年10月23日星期四，中国电信公开上市交易，香港暴雨如注。当天是著名的黑色星期四，恒指那一天下跌超过10%。中国电信开盘价11.8，收盘于10.55。但中国电信已经成功融资42.2亿美元。
中国电信年底时，较首日收盘价上涨26%，较IPO定价上涨了13%，同期恒指上涨3%。
事后高盛亚洲主席伊云斯告诉保尔森，定价时王岐山反复要他别担心需求，当时伊云斯心想，这些人根本不懂交易定价。
后来伊云斯说自己的想法变了：也许是我根本不懂中国交易定价。
中金总裁方风雷则有别的法门：中国的迷信。中国电信在港交所的股票代码是941，中国读法的谐音是九死一生。
1997年11月21日，朱镕基在中南海紫光阁会见了保尔森。
高盛做得很好，朱镕基对保尔森说，然后他指向边沿的伊云斯，高盛有多少伊云斯这样的人？
只有一个，保尔森说，他在他做的事情上全球最佳。
伊云斯先生，朱镕基说，如果我有10个你这样的人，我将重振所有的国有企业。如果我有100个你这样的人，我将重振整个中国。
就他说的这个目标而言，中国电信的交易为朱镕基发动了引擎。它是国企改革的第一个高规格案例，是真正的里程碑。它的成功标志着国际市场对中国经济前景的认可，也印证了朱的观点：缺乏决心、技能和新鲜视野的官僚做不了的事，西方资本市场能够为中国工业做到。
这笔交易同样标志着电信系统开始广泛的企业重组。这一重组将创建一个全国性的移动通信系统，通过一系列复杂的企业重组，产生出更具竞争性的国内市场。此次IPO后，政府很快重组邮电部，与其他部门合并，创建信息产业部。最终，中国有了三家大型的、相互竞争的全国性电信营运商。
2012年7月，我受当时的中组部部长邀请，在浦东的中国干部学院组织一场有关国际领导力的研讨会。
中国有很多世界级的大公司，在财富世界500强中占据73个，但在全球留下印记的却相对较少。李部长有针对性地问为，能否请到西方国家顶尖的管理人来讲讲如何缔造全球一流的公司、如何去海外收购。“我们一直在努力帮他们弄明白如何走向世界”，他告诉我，尤其是走向美国。
短短三个月，李召集了92个中国企业老总。他们几乎所有人都穿着黑色的宽松裤和短袖白衬衣；所有人的名片上都印着党内的职务，而非行政职务。
这是一个代表中国企业精英的群体：这些高管有才华、有雄心，受过良好教育，也意志坚强。我被他们的专注和精力所打动。我和很多美国的高级经理人开过会，会场上半数人在看智能手机，对会议不理不睬。但是这群人都在认真听、记笔记，还问刁钻的问题。在德意志银行的CEO发言后，姜建清针对他曾在安联集团的经历问道，你们收购了德累斯顿银行。可为什么收购失败了？是因为外部因素吗？还是因为一个保险公司管理不了银行？
在那天的晚宴上，中化集团的董事长刘德树说，模糊之处很多。我们是向国资委负责？还是向普通股东负责？抑或是向全国13亿人民负责？如果每个人都是股东的话，谁也不是股东了。
第二天，我在午饭的时候把这个观点告诉了傅成玉。他给出了一个实用的观点，他说帮政府就是帮公司，因为政府最终会投入资源来支持自己的政策。“我和股东讲，在服务于他们和服务于国家之间一点也不矛盾”，他说，“任何时候只要是国家战略，就意味着巨大的市场”。
陶氏化学的CEO的建议很直率。他的公司在中国有很大的生意。他说：要从你不能赢的生意里撤出莱。你不需要补贴。吧束缚国有企业的枷锁扔了吧！
在此后，傅成玉问了一个问题：我们的体系和全球化不适应。我们不能从国外雇用员工。我们在创造价值的同时，得和已有员工打交道，不能解雇他们。我们无法从现在一步就跨到未来。你有什么建议？
我从他的措词中感到，他与其是说给陶氏化学CEO听的，还不如是说给李听的。我朝李看过去，他坐在前排，正在点头，微笑。
想想看中海油特立独行的董事长傅成玉是如何换工作的吧。一天晚上，傅接到一个电话，让他第二天早上去中石化总部报到，就任董事长（他的前任调任福建省代理省长）。当傅提出来说，他想在正式宣布前礼貌地通知一下他的董事会同僚们，结果被告知已经来不及了。他最终勉强达成妥协、允许他继续担任中海油临时董事长，直到有人替代他，这样董事会就可以通过正式程序来批准对他继任者的任命。与此同时，傅已开始在中石化工作，只被允许带自己的司机过去。他的私人助理在几个月之后才去和他会合。此后，再也没有别人跟他过去，因为这不在计划之内。
党在培养未来领导干部上所做的努力以及投资给我留下了深刻印象。更让我吃惊的是他们所面临的困境。虽然花了很大力气，但如果真心想让国企成长为国际领先企业，还没做最艰难的事：那就是想办法松开他们的手脚。
“由于既得利益的阻扰，国企改革是非常重要也非常艰巨的。”刘鹤在一次长谈中对我说。那次会谈是我2014年7月访问他位于中南海对面办公室里进行的。“目前改革进展不是很快。我并不担心速度问题。改革措施的可靠性和质量才是我担心的。”
在中国做生意的经验故事
闯入新市场的关键是，与最重要的客户建立牢固的关系，以树立品牌。高盛进入中国始于香港，早期保尔森遇见的一位极重要的商人是董建华。
董建华当时希望开发一块北京黄金地带的地产——东方广场。位置好得不能再好，位于长安街和王府井大街交界处，距天安门广场一箭之遥，可说是中国最好的地产。
为了熟悉着中国市场，保尔森问董建华，高盛能否跟着他一起投资，他答应了。
1992年，董建华和其它几个投资者飞到北京，同中国领导人江谈这个项目，保尔森也跟着去了。他是一行人中唯一的西方人。
和江会面的地点在人民大会堂。江开始对保尔森说英语，一口气说出许多美国公司的名字，像通用电气、波音和IBM，并强调中国采用美国会计标准的重要性。
他看着保尔森的眼睛说：资产等于负债加所有者权益。保尔森差点笑出声来。后来他说，他不是很确定美国政府领导人能否像这位地道的共产党人一样，这么简洁的总结资产负债表。
1991年的一天，保尔森第一次见到李嘉诚，同行的高盛驻香港的曾国泰。李嘉诚的核心副手霍建宁是曾国泰的香港高中同学，安排了这次会见。
李嘉诚的直率和敏锐令人印象深刻。精明、老道，视野涵盖全球。是坚定的反共产主义者，但也是个现实派，十分实用主义。后来保尔森，慢慢了解到，李嘉诚是个极为明智的生意人，从个人身世了解到所处的世界既不确定又常常波动，所以珍视现金和流动性充足的保守型资产负债表的价值。
这次会面，李嘉诚请求高盛花200万美元在星空卫视投放广告。这是刚二十出头的李泽楷刚刚创办的。李嘉诚肯定不需要这笔钱，这个数字本身对他来说是个小钱。当时保尔森就视之为一种象征性姿态，但这个姿态对李嘉诚很重要，因为他希望儿子的第一笔生意获得成功。
午饭后，李嘉诚送保尔森到电梯口，并跟其一起下楼，这个举动甚是礼貌和亲热，保尔森也很快用这样的方式对待亚洲来访者。
谢谢你，保尔森先生，李嘉诚在保尔森跨进车时说，我很高兴高盛将向星空卫视投放广告。
回去后同事立刻告诉保尔森，李嘉诚耍了他一把。但是，高盛来香港已经来晚了，保尔森的结论是，如果高盛想跟上节奏，有所成就，就需要一个承诺。他期待，这么做讲带来与李嘉诚及其家族的未来交易中的投资机会，以及竞争投资银行生意的机会。
保尔森把这事看做这一方向的第一步。他也是这么对高盛管理委员会解释的。这不容易说通。高盛的重点在机构客户和公司客户，对大众做广告没有什么意义。但最终委员会同意了，高盛支付了200万美元买下星空卫视的广告权，然后捐给了香港的儿童癌病基金。
结果，很快高盛就做了来到香港后一笔重要交易，帮助李泽楷把星空卫视卖给了默多克。
这是笔精彩的交易，默多克进入了亚洲，李泽楷在公众眼中的地位立刻上升，证实他是具备精明生意人的素质。他这笔赚了好几倍，开启精彩的创业之旅。
随后，高盛为李嘉诚及其公司做了相当多的事情，在许多生意上帮他融资、收购和出售。仅仅一个200万美元的承诺并没有为高盛赢得这些委托。
李嘉诚是个太精明的生意人，他可不会这么做。高盛需要靠表现赢得每一份工作，但那个承诺的确使得高盛做到了桌子旁，从而能去争取生意，而且也帮助建立了高盛在香港的名声，以及后来在中国大陆的名声。
这不是说，高盛达成的交易都是期望的，或都是运作出色的。东方广场，即天安门广场旁黄金地段的巨型开发项目，经历了许多反复，变得越来越复杂和有争议。李嘉诚取代董建华成为首要投资人，他全力推动工程，项目于2000年开业。在此过程中，高盛近20%的投资份额被削减到几乎为零，只挣了很少的钱。
许多签署的理解备忘录毫无成效，建立牢固的个人关系对于做生意至关重要。为此，保尔森频繁去中国，尤其是最初几年。并逐渐学会了辨认出最可行的交易：既要有恰当的客户，也要有最合适的中国支持者。
1999年，中石油董事长马富才建立了内部IPO团队，团队主管是蒋洁敏。
高盛邀请英国石油公司阿莫科公司充当战略投资者，公司CEO布朗要求中国允许其公司进入中国南方身份经营油料零售业务。但中国当时正处于申请WTO的关键阶段，这一要求超出了当时的允许范围。
马富才开始紧张，他不希望中石油的IPO成为另一个中海油（初次IPO未能成行）。他设法找到了分管国有企业的副总理说明情况，副总理同意出具出面支持。
第二天，从副总理那里来了答复，但内容模棱两可：他并未明确说中石油可以把加油站卖给英国石油公司，而是说，一旦加入WTO,中国将对此类交易更为开放。布朗接受了这个模糊的承诺，同意买入此次募股股份的最多20%，最终的数字是将近6亿美元。后来，英国石油公司等了一段时间，最终还是如愿以偿，在2007年跟中国石油成立了一家拥有广东500个加油站的合资企业。
如走钢丝一般正是中国风格，但你只能如此。在中国你不得不频繁地在灰色地带工作。你不得不凭着信念做事：尽管出于这样或那样的理由，中国人不能完全照你的希望那样立下字据，但他们最终会遵守和兑现承诺。信任和面子是最要紧的：哪怕他们闪烁其词，你必须相信，他们承诺了就会兑现。我跟中国最高层的政府和企业领导人打了二十年交道，我的经验是，只要某件事符合他们的最高利益，他们就会无一例外地地该怎么做就怎么做。
2000年3月，在决定中国石油最终发行价格时。高盛判断价格在1.24-1.51港元价格的下端，即1.28。
讨论开始于当天下午7点半，马富才认为价格这么低是他的失败，不肯签字。几个小时候保尔森离席回家，交代伊云斯决定好了再打电话给他。可他没接到电话，会议直到第二天凌晨5点半才结束。
中石油和中金公司的官员用中国话争论了许久：保尔森得知他们把汉语叛徒这个词抛来抛去。大约凌晨2点，马在会议室桌子上睡着了，轮到蒋洁敏继续来谈了，他是政府指派来监督此次IPO的。
你们的董事长睡着了。伊云斯对蒋洁敏说，你和我在这桩交易上共同工作了两年，这是唯一可行的价格，你必须信任我，我们只能这么做。
最终蒋洁敏同意了。马富才醒来后极不情愿地接受了这个决定，但后来他对高盛一直耿耿于怀。
这次IPO最终融资29亿美元。
7年后的2007年，中国石油的a股登陆上交所，市值曾短暂超过10000亿美元，成为全世界市值最高的公司。
高盛介入粤海重组，牵线人是一个熟悉的面孔，时任广东常务副省长王岐山。
这个事情并不合保尔森的胃口。破产重整或类似的债务重组，对高盛这样的投行是一件吃力不投好的工作。技术上复杂，工作强度大，难免产生争议；而且，即使你跟愤怒的债权人就苛刻的条件进行谈判，这种交易也需要你劝说公司采取不情愿的痛苦行动。而且债主很有可能是你自己的客户。你往往把最好的人手消耗进去，还要冒着名誉受损和得罪客户的危险。高盛没几个人的脾气适合这种对抗性的工作。我们最好的银行家受的的训练是搭建桥梁，而非拆毁桥梁，但讨论如何分担破产公司的损失时，拆桥的事情时常发生。
这件事的成败对中国正在进行的改革大业和王岐山的个人声誉都至关重要。我起初推脱，是想确认王岐山是否明白这个挑战有多困难。但到头来，我没办法说不。我怎么能说不呢？高盛曾获得机会，主导中国的标志性海外上市交易，我们和王岐山曾紧密合作，亲密无间。所以我们同意接下这桩我认为肯定吃力不讨好的业务。业务是一个双向车道。如果重要的客户请你做困难又不大赚钱的事情，你也不能拒绝，尤其这位客户曾把中国电信（香港）的IPO这样盈利好、具有开创性的项目交给你做成了。
结果粤海的重组甚至比我预计的更困难。不过，事实证明，这是高盛在中国做的的极重要的事情。
漫不经心的观察者可能认为，庞大的中央政府是全知全能的，但北京并不总是能轻而易举地控制各省的行为，更不用说完全掌控了，尤其是广东这样充满活力的大省。
以过度借贷为投机而融资从来不是好事。更糟的是，中央政府完全不知道地方政府滚出了多少债务。这类投资工具已经成为各省和地方政府的蜜罐。他们靠借钱来刺激经济增长，为自己仕途发达助力，有时也放进自己的腰包。
1998年12月，保尔森飞到香港宣布高盛做粤海重组的财务顾问。他到港岛香格里拉大酒店会见王岐山，并一起面对香港记者。
王岐山要传达的信息简单直接，即省政府和中央政府全力支持粤海公司重组，使得它在金融上独立，商业上可营运。
我心目中的王岐山是个银行家，现在我第一次把他看作政治领导人，极能干和自信的领导人。并不在与他说了什么，而在于他怎么说。他说得直接有力，一会儿直率，一会儿潇洒，处变不惊，掌控自如。这完全是一次精湛表演。若干年后，2008年金融危机时我遭到记者的围攻，我不止一次回想王岐山在炮火下的冷静和清醒，但愿自己也能够有几分那样的优雅和雄辩。
那天我在整个过程中的作用小得多。我是去提供技术性支持，说到底是道义支持。对媒体和债权人来说，政府聘用高盛证明中国不会武断地解决这次危机，而将遵循国际最佳的惯例。我强调我们将机器努力地工作，宣布我们将注入自己的资本，凸显我们对此事的承诺。我说，一旦重组完成，高盛将向新生的公司投资2000万美元。
我们这么做不是为了获得具体明确的回报，我说，我们投资是为了传达我们对广东省的信心。
1990年代初，时任副总理的朱镕基把王岐山叫到办公室询问了两个小时，两人的关系密切了起来。他们以前见过面，但这是第一次实质性谈话。没过多久，朱直接掌管这样人民银行。朱赞赏王的能力，把他带到央行当副行长，打击猖獗的外汇投机。王完成得很好。这是他第一次承担这样的工作，后来屡次出手棘手问题，被称为救火队长，为中国迅速发展的经济中出现的局部混乱收拾烂摊子。
我第一次见到王岐山时，他刚刚于1994年2月离开央行，出任中国建设银行行长。建行卸掉了政府代理人的角色，成为一家全方位服务的商业银行。我立刻就看出，他是个学得很快的人，智性敏捷，罕见地同时具备商业精明和政治技巧。他有一种天赋，懂得分辨可能做到的事和希望做到的事，从而把事情做成。他也是个沟通大师，正如1998年12月的那一天，我在粤海新闻发布会上见识到的。
朱镕基想要实现银行业的现代化，驱除这种道德风险，确保坏的决定导致坏的结果，对发展市场经济至关重要。这样做还可以通过减少失控借款者借到资金的机会，约束他们，也可以将地方政府和省政府置于中央政府的号令之下。随着中国开始重组和私有化国有企业，澄清哪些是主债权，哪些不是，是重要的一步。
正如王岐山告诉我的，朱镕基坚定地相信，谁犯的错误就一定由谁负责。
高盛团队的首要团队是确定粤海的资产，评估其价值，决定为保留、出售或关闭哪些资产，以救出一家可盈利的自立企业，同时为债权人提供收回资本的机会。高盛挖出来的东西，或者滑稽，或者可怕。有做主流行业的公司，如酿酒、皮革和洗衣机制造，可也有一个鳗鱼塘，里面的鳗鱼据称被洪水冲泡了（假设起初是有的）
没有破产的资本主义就像没有地狱的基督教。这是弗兰克博尔曼的秒语。他曾是宇航员，后来成为东方航空公司的CEO。王岐山用不同的话说出了同一个意思。1999年5月，粤海重组的首个方案宣布后，他对记者说：市场经济的基本原则是赢家赢、输家输。
这件事为通过破产程序和重组应对这种失败开了一个先例，而且也更加明确了商业责任和政府责任的决定性区别。这个差别是国有企业公司化和私有化的重要前提。他采取的这些举措调整了与外国投资者和债权人的关系，启动了银行系统的清理，为未来的国企改革设定了蓝图。
无能和贪腐导致粤海公司挫败，充分说明中国十分缺乏受过良好训练的专业管理人才。没有人比朱镕基更明白这个道理。1998年成为总理的朱不想看到自己雄心勃勃的国企改革计划由于管理不善而搁浅。1997年秋天，中国电信的IPO的上市刚刚完成，我曾见到他。他要求我想办法训练优秀管理者，用于高盛正帮助重组和上市的公司。管理落后，他直截了当地说，这是他的说话方式。
清华大学经济管理学院应运而生。
不妨做一个比较，1966年中国关闭大学时，我刚刚在达特茅斯学院读完大二；1977年12月中国举行十多年来首次全国大学入学考试时，我早已读完了大学，从哈佛商学院毕了业，在五角大楼和尼克松的白宫里都工作过了，还在高盛做了四年的投资银行家。那段时间我的中国同龄人在种地、养猪和挖煤，还有别的重活。这种艰苦经历滋养了他们的雄心，坚定了他们的改革愿望，但中国需要的那种专业人才训练却被耽误了很多年。
中国的大学擅长批量产出工程师，造路、建坝、建厂；但若论培养能干的企业管理人才，就大为逊色了。高盛在中国招人时亲身体会了这一点。我们认定更合理的做法是，雇用当地大学的新近毕业生，或是留过学的中国学生，然后自己来培训，而不是招进中国公司（特别是国企）的老手。多数老手的知识技能结构不符合要求，也养成了坏习惯；许多人谨小慎微，不愿提出新的想法，对上司毕恭毕敬。
我喜欢用同样的方法面对每一个挑战：先有一个大愿景，再挑选能迅速完成的第一个具体措施，以积聚能量，然后不懈的推进，给所有人手设定紧张的进度表，否则太容易失去重点和动力。我在商界用这种方法有效，在清华用这种方法也有效，很大程度是因为结果导向的朱镕基也喜欢这种工作。
我答应担任大自然保护协会亚太理事会的联合主席。王岐山担任协会顾问委员会成员的初期获得了环境保护方面的培训，到今天都感谢我。
协会在云南开展某项工作，需要北京的官方许可。若能获得国家最高层的首肯，自然会有帮助。就是要安排一次跟江主席的会见。问题是怎么安排。环保部门并无多大权力，也不容易接近江。他们的官员觉得，代表我们提出和国家主席会见是个大赌博，不肯那样自不量力。
于是我们通过高盛中国区主管徐子望联系了江的长子江绵恒。江绵恒对环保有浓厚兴趣，他取得了主席对会见的非正式许可。然后，我们就去找环保局的官员，请他们相信，我们通过自己的内部渠道得知，若他们提请会见，将会获得批准。经过三个月的时间，协会员工去了好几趟北京，环保总局才终于有了足够的信心提出会见主席的要求。可见中国的官员是多么谨慎。
2002年2月的第一周，我们在中南海见到了江。
江直奔主题。中国需要在股市和全球经济政策方面更多的学习，他对我们说，我想先谈这些事情。江问我金融方面的问题，特别是股票市场对经济发展的意义。他用典型的挖苦语气引用了牛顿的名言，即他能掌握物体和天体的运行规律，却掌握不了股票的运行规律。江说，他很难理解纳斯达克指数的崩盘（相比巅峰值跌了60%以上）。我觉得他有更有切身担忧：2001年中期以来上交所综合指数跌了三分之一。江认可中国设立股票市场的好处，但也表达了对中国人投机倾向的忧虑。
我解释说，股市提供了一种手段，把中国快速增长的资本投入到全国的经济活动中去，而非放在银行。我也强调，要由优秀的经理人经营公众投资的上市公司，这一点非常重要。谈话过程中，我试图把话题转向云南和环保，指出健康的经济和健康的环境相互依存，但江的注意力仍在资本市场上，持续的时间比我预期的长。
这是外国环保NGO代表和中国主席的首次会见。
。。。。。。
周小川是银行重组的设计师。周身长而优雅，多才多艺，英语流利，1980年代学会打一手好网球，热爱西方古典音乐、歌剧和百老汇音乐剧，持久不衰，曾在研究生的帮助下编写了一本西方音乐指南。
周是一位敏锐的思考者，人脉特别丰富——这在中国总是个巨大的优势。文革时，他在黑龙江省当了四年农民。周有时间阅读，发掘自己对音乐的热爱，他收集的唱片摞起来高达5英尺之多。他曾对我说，文革时他们不让听古典音乐，但在农村没人管。最重要的是，他把那段下乡的寒冷日子用于反思，思考中国的正义和改善人民生活的办法。
1999年周小川在朱镕基的授意下写了一篇论文，勾勒了全面银行改革的长期计划，详细论述了银行如何重组--提升会计和IT技术能力、提高透明度以改善管理和信贷水平——然后如何建设为股份公司并未IPO做准备。为了成功出售股份，银行需要向潜在的投资者表明，遗留的贷款问题已经解决，预防问题重现的机制已经到位。
起初周建议把政府的持股比例减低到30%，既能保持控制又能筹到充足资本，但总理告诉他，这样的方案在其它高级领导人那里永远通不过。于是论文建议政府继续控股。在朱镕基的支持下，周的论文2000年发表在《人民日报》上，同年他调往中国证监会担任主席。
中国银行（香港）被挑中朱镕基方案的小白鼠。当时，中国银行由王雪冰掌管。每个人都叫他HP，这来自雪冰的粤语发音。我第一次见到他是在1996年冬天。中等个子，戴着显眼的墨镜，笑容灿烂，性喜热闹，英语出色，外国银行家挺喜欢他。他最近求助高盛的老朋友、中金公司的方风雷，方又来求助高盛。
1999年10月的一个星期六，照方的安排，徐子望和特雷西去北京昆仑饭店见方。徐子望是高盛首席中国银行家，特雷西是高盛亚洲金融机构部主管和日本银行部的联合主管。他们到了地方，吃惊地发现自己被引入蒸汽浴室。方在那里等他们，围着白毛巾，头上盖着冷柜洗脸巾。浴室里没有别的客人。方的两个人守住了入口。方选择了这个会面地点，以便极为机密地谈一个具体的银行改革方案。他以中国银行为重点，勾勒了一行两制的战略。这是参照邓小平收回香港时提出的一国两制。他介绍了一个方案：创建两个分离的法人实体，一个在中国大陆，一个是国际资产，两者都隶属同一个控股母公司，这个母公司两者兼顾。
不过，HP并未一直监督到这个方案最终实现。HP的接任者是刘明康，中国光大集团董事长，曾任中国人民银行副行长。
朱镕基知道，成功的关键是合适的人管合适的事。高盛的结论是，中方预见到刘明康是推进中国银行IPO工作的合适人选。并且，鉴于高盛过去在其它大项目上的成果，希望由他和高盛共同工作。
中国银行IPO期间，2001年12月，安然公司会计造假曝光，制造了当时美国史上最大的破产案，公司崩溃。安然案吸引了全世界投资者、公司经理人和政府领导人的注意。安然案曝光后不久我曾会见副总理温家宝。他问我安然公司的事情，问得很全面；他问，怎么会发生这种崩溃，对美国和全球经济意味着什么。
美国资本市场也影响到刘明康及其同事。高盛原计划在纽约和香港上市。现在中国人希望跳过纽交所，只在香港发股。我们的资本市场团队不同意。
中国人很坚定，对高盛的立场越来越失望。他们希望中国的首次银行交易成功，而且渴望尽快推进。朱镕基希望在他来年去职之前银行改革能走上轨道；根据新达成的入世协定，2006年金融业就将对外国竞争者开放，他希望到那个时候中国的银行已经做好了准备。
我想要消除与刘明康的分歧。我能看出他的毅力和技巧，许多他这一代的中国领导人都有这种特质，借此度过了文革并在文革后发展。他聪明执著，品格颇高，很了解银行业务却总是渴望学到更多。他在上海长大，1965年高中毕业，后被送往江苏省的一个农场干体力活。在农场他偷偷自学英语，用破破烂烂的BBC教材，在漫长的冬日夜晚秘密收听美国之音的特别英语节目。他的英语几近完美。1979年，29岁的他通过了公务员考试；这次考试是要挑选没有大学学位的下乡青年直接参加工作，总人口5700万的江苏省只有两个人通过。
银行业务之外，刘明康还有许多爱好。他是个有才干的艺术家，有一年，他的作品上了中国银监会年度报告的封面，当时他是银监会主席。他对环保和清洁能源深感兴趣。
我越想就看得越明白，也看得越简单。我们实质上是在说：这是我们以前的办事方式，以前成功了，所以应该继续那么做。我忽然明白了，这是个不顾客户真正需求的典型例子。我告诉特雷西，如果原则的意思是反对不道德和违法的事情，反对不利于投资者或不适合客户的事情，那么我永远坚持原则。但这里情况不是这样。我们必须判断：中国人会把这个交易做成功吗？这是一家基本上干净的公司吗？他们是一些可信赖的人吗？
我的结论是，这几个问题的答案都是是。
中国银行（香港）的募资完成是在五个月后的2002年7月，这是首家在大陆以外出售股份的中国国有银行，帮助改变了许多国际投资者对中国银行的负面看法。
作为这个新市场里的银行家，高盛成功的关键是愿意放开眼光，不知看短期问题，愿意赌一赌中国及其领导层。许多企业投资者也下了同样的赌注，投资了中国银行的IPO，如李嘉诚的长江集团和郭氏家族的新鸿基地产。
2003年6月我计划去日本出差，同事戴青丽建议保尔森紧接著去中国。她非常了解中国，直觉很准，所以她提的建议都会考虑。
为了解决当年的非典问题，4月份王岐山被任命为北京市代市长。我们跟他做了确认，他回话说旅行是安全的。高盛的许多人劝我别去，但另一些人如香港办公室的胡祖六竭力敦促我去。
胡祖六是一位优秀的经济学家，后来成了杰出的投资银行家。他熟悉了解中国宏观经济，了解中国领导人优先考虑哪些事情，也知道为了做成那些事情需要采取哪些政策举措。他人脉很广，而且低调。中国官员也常常找胡祖六咨询。和高级领导人开完会后，大家都会纷纷告别，此时往往能看到有领导人请他说说对某个问题的看法。在高盛的重要客户群里，中国国有银行的行长们尤其欣赏尊重胡祖六的才华。
6月3日，我从东京飞往中国。我得知自己是非典后首次造访的跨国公司CEO。我受到的接待正像是如此。我被安排到钓鱼台国宾馆的豪华客房，套间的浴盆简直就像是个小游泳池。我的到来是晚间电视节目的头条，还登上了次日早晨各家报纸的头版。这条新闻意味着中国恢复正常商业活动了，既力挺中国，也力挺了直接处理这次危机的王岐山。
当时我并不知道，从某些角度来看，此次来华是我在高盛时最重要的中国之行。几年以后，我的中国朋友还会动情地提到我在非典期间到中国的访问。而首次谋面的很多中国人都说，是靠着这次来访的媒体报道才真正知道了我。嫉妒的竞争对手眼见高盛在生意上吃到了好果子，常常说我运气好，碰上了去的好时机——我听了喜孜孜的。事实上，我早就懂得所谓患难之交对中国人的重要性，我的回报是获得了深入持久的个人满足感和自豪感。
2004年11月，时任工行行长姜建清邀请保尔森一起午饭。姜和他在大圆餐桌上并肩而坐，姜把椅子转过来直接面对保尔森，说：我们做IPO前，高盛有没有兴趣成为我们的一位战略投资者。姜这么直接地说让我有点不自在。
不过后来，我知道这就是姜的个人风格。他胆大、直爽，行事风格跟我遇到过的多数中国国企CEO都不同。他们更为谨慎，小心按草稿发言；除非事先得到了答案，他们避免单刀直入提出这样的要求，生怕遭到拒绝丢面子。姜强力而直接，随性而为。
我要求胡祖六等人组织一次对工行的彻底尽职调查。我向他们提出挑战，说服我。我很快看见他们的工作成果了，那些数字真的振聋发聩。我关注的一直是资产质量。但资产负债表的另一侧是一大发现。工行的存款总量约合6000亿美元，新的存款大量涌入，根据计算每个工作日新增近存款约合2.25亿美元。这样下去，只需一年钱的数量就足以排进全美国银行的前15名。
工行的前景似乎好得不可思议。中国政府设置银行向公司贷款的利率，以及用户在银行的存款利率；政府特意让这两种利率保持较大的差距，确保借贷人的利差稳定。这么多现金涌进来，工行简直是在印钞。这样的盈利机器很容易就能抹掉许多历史呆账的损失。
这一定是全世界最大的压钱垫。保尔森对同事说。
我渐渐喜欢和信任姜建清了。工行当时拥有1.5亿个人客户和2500万公司客户，占了中国全部用户资产17%的份额。没几家机构能比工行更好地代表崛起的中国经济了。我明白了姜的自信来自刻苦勤奋的工作。姜生于上海，初衷毕业后被送到偏远贫穷的江西农村种稻子，在农村小徐教书，后来去河南的煤矿干活。文革结束时他回到了上海，到上海财经大学读书，入职中国人民银行上海分行。
姜对会计特别熟悉，能力也出奇。“银行账本里的数字就像音乐里的音调。都是有逻辑的。”他曾对保尔森说。“我读财务报告就像读乐谱。我喜欢这种感觉。”
工行的国内业务十分惊人，但最终说服我投资的因素是姜——在银行业务方面，在工作的挖掘和完成方面，在激励员工和机制变革方面，他都有出色的领导力、技能和热情。我们要确保数字有意义，但同样要确信这个机构拥有强大的领袖，这一点极为关键。
就中国的改革而言，步履蹒跚与快步疾驰相比，前者使中国遭遇挫折的风险更大。这种风险当然也包括对社会稳定的影响。
身为财长和中国打交道
2006年9月，我作为美国财政部长的首访选择了杭州。对于是否要接受财长这个工作，我仔细而深入地思考了很久。在此过程中，我想起令人尊敬的中国央行行长周小川说过的话。他私下对我说，汉克，你能起重要作用。
能为你国家服务是无上的荣耀，周说到，更重要的是，在这个位置上你会有想象不到的机会来发挥重要作用。
时任浙江省委书记身材高大、充满自信，是那种一出现就能满室生辉的人物，所以我能看出来为何他能在领导层晋升得如此之快。
他观点犀利，有远见。他说，持续的繁荣抬高了劳动力价格。他的关注点在帮助浙江和其它沿海地区走向产品价值链的更高端，也就是说，像新加坡在过去的数十年所做的那样。
我们要为创新培育一个更好的环境，习对我说，中小民营企业可以做领头羊。
同样关键的是，他还希望中国在推动这些变化之时，能如他所说把环境保护作为重要前提。
这次见面还给我带来了另一个好处。我还没能敲定和胡主席私人会晤的时间，而我对此志在必得，指望习或许能帮到我。我们听说胡对我见我有顾虑，他不愿意有任何意外发生，认为我可能利用见面的机会公开说教人民币汇率低估的事——这是一些国会议员抱怨中国时提出的最大问题，他们认为中国让美国人失去就业机会。我明白无误地告诉习，我只想和胡主席讨论战略经济会谈的议程。即便我在杭州只待一晚，我相信这个信息会被传达给胡。
随着经济的对外开放，人民币兑美元的汇率一直在贬值，从1980年的1.5亿贬值到1994年的8.62。随着中国经常性账目余额的增长，自1990年代末到2005年决定把人民币和美元脱钩之前，政府一直把汇率稳定在8.27。
当保尔森告诉布什他和胡单独见面的时候，布什问道：
单独吗？你说单独是什么意思？
我回答到：单独就是只有我们两个人。
我很羡慕你啊，总统说道。
为了宣布中美SED的成立，中方在人民大会堂举行了一个盛大的新闻发布会。在会上，保尔森首次见到了他的官方搭档。吴仪副总理一头灰发，她紧紧握住了保尔森的手。
我知道你不想让我来，她直白地说道，我知道你觉得我不够强。但是，我会证明我和你一样，甚至比你还强。
我就是这样被介绍给中国的铁娘子的，我对她的态度开始软化了我欣赏她的直接，更不用说还有她捂手时力量。她的力量是自然而然的。我后来发现她是个不好对付的谈判者，也是有效率的沟通者。她从不扭曲意思，也从不丧失信心，对别有足够的尊重。那天，当我环顾有很高天花板的接待室，发现满屋都是穿深色西装的男人时，立刻明白了她升到党和国家如此高的位置该经历了怎样的奋斗。我对她很钦佩，随着时间的推移，这种钦佩变成了惺惺相惜。
对我来说最为感动的时刻是SED开幕的第一天晚上。我们的代表团在晚上参观了故宫，之后是盛大的宴会。宴会在北京饭店举行，在一个中国乐团演奏的西方音乐声中结束。吴仪自豪地说，她为我们准备了特别的节目。我们被带到饭店的阳台上，风很大，从高处俯瞰北京城。吴仪提醒我，在外面请往后靠。很显然，她担心我一不小心会从低矮的栏杆上翻下去。
我没穿外衣，在12月的夜风里冷得发抖。助手们警告我别出去，怕我感冒。而我不想错过我的东道主所做的安排，尤其是吴仪对此明显很兴奋。
目睹了几个街区之外的惊人美景，我就把天气的寒冷抛到了脑后。紫禁城内外所有的灯都打开了。这盛大的古老宫殿群见证过几个世纪的王朝兴废、战争、革命和抗议，而今夜却灯火通明，只为了欢迎我们。
我于2007年3月8日在上海期货交易所发表了演讲。
没有很强的资本市场，却拥有很成功和可持续的平衡经济，我没有听说过世界上有这样的国家，我对上海的观众说，我也想不出有这样的国家，对国内和国外的竞争都不开放，却能取得经济上的成功。
第二轮SED结束之后，布什在艾森豪威尔行政大楼接见美国和中国代表团。我向总体解释说，在椭圆形办公室会见吴仪对她很有意义。她从来没到过那儿，在世贸谈判成功之后也没有机会跟克林顿总统一起拍照。总统欣然邀请她到白宫。
来到椭圆形办公室，布什总统跟吴仪谈中美关系，谈起她起的作用的重要性，然后提议同吴仪一起拍照。在我们单独会晤结束时，布什总统握着吴仪的双手，弯下身子，与她吻别。
吴仪那天什么也没有说，但在四年以后，在北京设午宴接待我时，她眼睛闪着光说，我见过许多外国领导人，但在椭圆形办公室是我第一次被亲吻。
2007年11月，我和周小川私下会晤，地点在南非勒文多米酒店。周小川和我在我房间外的海景阳台上共进早餐。看着波光粼粼的南大西洋，周小川告诉我一些不好的消息。那个美丽的清晨顿时暗淡下来。随着美国市场出现动荡，他说中国不打算向我们希望的那样，往前加快资本市场改革。虽然我感到失望，但并不觉得完全意外。我已经预见到改革的前景已变得不乐观。
我们从许多其他渠道得知，反对改革的势力得势了。全球金融危机只不过加强了他们的影响。为什么模仿西方不对的东西？那一年中国出了一本书《货币战争》，这本书代表了对西方的猜疑和排外心态，而变革的反对者们则充分地李永了这种猜疑和排外心态。这本书的作者是一个叫宋鸿兵的人。这本书是伪经济学和达芬奇密码式探秘的奇怪组合，试图展示西方国家如何利用资本市场臣服发展中国家，特别是如何遏制崛起的中国。这本书声称，西方国家听命于跟罗斯柴尔德家族有密切联系的富有私家银行。
西方国家没有人拿《货币战争》当回事——无疑，这是阴谋论的一部分。但是这本书在中国很时髦，据说国务院也有人看这本书。
2008年8月在北京时，保尔森得到一些令人不安的消息：我听说俄罗斯官员接近了中国的最高层，提出建议，中国核俄罗斯不妨联手减持美国政府资助企业的证券，迫使美国政府使用危机处置权支持这些公司。我不知道俄罗斯提这样的建议在多大程度上是认真的。这样做会对政府资助企业机构造成伤害，也会殃及资本市场。但想到他们也许是在试探我们，结果让我更无法入睡，也更不安了。中国人拒绝这样做，表示决心同我们政府合作，在整个危机过程中，保持他们持有的美国的证券。这是令人敬重的。
2008年9月，雷曼兄弟的资产在伦敦被冻结。大卫.麦克考米克冲进保尔森的办公室，说：我得到坏消息。中国人在转移他们的资金。
最大的货币基金之一主要储备基金净值跌破一美元之后，从华尔街的渠道得到消息，中国的银行非常紧张，开始从货币市场撤出大笔资金。我们还听说，中国方面由于担心交易对手的风险，正在将资金撤出有担保的隔夜拆借产品。而且他们开始缩短持有的政府资助企业证券的到期期限。
我们不知道这意味着什么，但看起来一切都是不祥之兆，因为中国的投资是巨大的。在我同王岐山的谈话中，他强调中国不会再购买美国政府和其它机构的票据，但也不会减持这些票据。我安排去打探清楚是怎么回事。
您也许没有建议他们减持，大卫告诉周小川，但是政府某些机构在做这样的决定。
周小川说他不知道大卫所描述的这一切，不过他答应会搞清楚。周小川说话算话，他第二天就打电话过来，证实我们得到的报道基本属实，不过他让大卫放心，这些减持并非协调行动。
人们在做他们认为是明智的选择，周说，有关隔夜拆借和储备基金的减持，我们会给予一些指导意见。
这之后不久，中国机构改弦更张了。具有讽刺意味的是，中国的银行应该自己独立做决定：毕竟改革和重组过程不就是要达到这样的目的吗？我们不期望周小川阻止银行采取自救措施，但他可以指出他们行为的危险后果。真实的情况是，中国的银行在很大程度仍然在国务院的管控之下。虽然，这些银行有公众投资者，但他们又是国有的，他们的首席执行官最终是接受政府指令的。
结果，中国政府的指导意见遏制了部分美国市场恐慌。金融界应该对此表示感谢。
还是个年轻的投资银行家时，我就学到，成功的关键在于培育关系，培养你和客户之间的关系，你的公司同他的或者他的公司的关系。还是个年轻的投资银行家时，我也学会了一些其它的东西：从不把不当做答复。你第一次几乎不肯能得到你所要的，特别是新客户那里。你得努力理解他们的需求，设计你的建议，诉诸他们的最高利益。然后，你得坚持努力，坚持努力，坚持要同一样东西。只要花了足够的时间和努力，回答也许就会变成是。我当然在中国使用了这个同样的做法。在要求中国方面开放其市场或升值其人民币时，我有多少次听到不、还没有或者不会这么快？即使我们没有得到所要的答复，我们也设法把门撬得更开一些，下一次，我们再推开一点。在一个许多人都在许多问题上出谋划策的国度，我们至少帮助他们为改变形成共识。
“美国仍然有很强烈的反华情绪”，我强调说，也提醒胡，如果中国停止或放慢改革，中美关系会遭受挫折。
这是我对中国主席最后的正式忠告。他对我这个财长最后说的话意在让我放心。
“我们走的也许不会像你期待的那么快，”他说，但我们会一直向前走，改革的进程是不会逆转的。”
对中国未来的思考和建议
中国的借贷不仅仅是数量巨大的问题，还有由此而来的债务和花费的不透明。糟糕的决策和糟糕的管理导致了重复建设和房地产泡沫，以及迫在眉睫的环境问题。因此，最高领导层正在逐步给予地方政府必要的财政工具让他们更好的管理资金的财政。2014年初，北京批准了一个试点项目，允许十个地方政府直接向公众发行债券，由相关的省市直接负责还款。
但在我看来，只有当地方官员获得额外的可靠收入来源并且能够对投资者和中央政府有清楚的账目交代后，中国才会有一个比较健全的市政债券市场。
中央最终得准许各省市拥有独立的课税能力，在更多的省市实行房产税，并试行按年度向商业地产课税而不是像现在那样对每笔交易进行课税。
这些变化需要推行全国性的财政和税收制度改革，并彻底改革中央和省市分享税收收入的制度。它们可以为地方提供更加稳定的收入，同时保证中央政府不会再是地方政府糟糕决策的永久担保人。总体来说，这些措施能够减轻对危险的政府表外融资工具的依赖、减少土地征用、控制城市扩张，更快地提高大城市的能源利用效率和宜居程度。
2014年2月财政部长楼继伟告诉保尔森，现在证明税收改革会更复杂，因此会比预算改革需要更长时间。但是他和他的同事们在同时进行着这两项改革。楼举例说，扩大房产税试点是政府考虑的一个很大的方面。
中共开始在其政治纲领中添加了对生活质量的考量。对环保的考量还被加进了对官员的政绩评估中。习主席说官员们即使在他们调任新职之后，也要对其曾管辖的城市和地区的环境问题负责。
2014年7月，习的首席经济助手刘鹤直截了当的告诉我说，不作为的省长会被就地免职，我这时才知道习是认真的。但是，在面临经济增长放缓时，拒绝回到不惜代价求增长的思路上去，是需要极大的政治意志力的。
总体而言，习和他的领导团队致力于改革，和他们的一些前任一样，他们看到有机会可以利用国际协定来帮助客服国内对变化的抵触。正如一位中国高级领导人告诉我的：当改革遇到阻力无法前行的时候，我们需要一些外部力量帮忙。
在1990年代，江和朱镕基曾利用加入WTO，更大的开放国内市场，他们还利用在西方股票市场上市的前景，来打破铁饭碗、重组笨重的国有企业。
城镇化可以是增长的一种动力，但关键在于解放私有经济，这一点中国人也知道。和受宠的国有行业相比，私有经济虽然不占竞争优势，但刘鹤撰写的论文显示，在中国，私营企业提供了90%的就业、拥有65%的专利发明和80%的技术创新。
坦率地说，当所有这些农民都搬到城里以后，仅靠国有企业是无法给这些人提供就业的，李克强在2012年12月评论到，只有私营经济，而非国有经济，才能肩负起创造就业的重担。
把各项改革及他们的顺序排好很重要，中国政府首先关注的是财税政策，这非常明智。这么做讲迫使地方政府停止疯狂举债。这么做也会加速国企改革，迫使国企更为商业化地营运以提高效益，增加分红，出售股权，为政府的资金需求提供更多来源。政治压力将推进改革而不是阻扰改革。
坦率的说，中国金融系统，特别是信托公司，面临清算只是个时间问题，到时候他们将不得不面对大量信贷亏损和债务重组。商业银行业将面临更多坏账。这是过度举债进行基础设施、房地产和制造业投资推动经济增长不可避免的后果。现在的问题是损失将由多大，以及能否避免其造成的金融动荡殃及整个经济。
要准确预测金融危机发生的时间、严重性或直接起因是不可能的。每个经济体都出现过信贷泡沫膨胀和破裂。在美国我们大约每8到10年就经历一次。在中国引发危机的原因很可能是房地产价格的全面下跌。房地产市场已过热多年，而中国快速增长的债务也大多以房地产为抵押。
但如果说我的金融业生涯有什么经验可总结的话，那就是监管制度和监管者再能干，他们也不能只靠监管预防金融系统问题，必须加上市场自律才行。这就要求所有市场参与者，包括客户、债权人、对手方、股东和管理层，时刻保持谨慎，将机构失败会殃及所有人这一条铭记在心。国有银行系统最大的一个问题就是道德风险，政府总是被期望着去拯救一家破产机构并承担损失。
在像中国这样一个多个决策的国家里，建立明确的问责机制极为重要，这样才能保证决策的及时性和一贯性以提振市场信心。如果政府想减少参与者依赖政府救助的不良行为，它就必须十分明确的界定，哪些机构具有系统性重要性，政府必须保；而哪些债权人和投资者需自担损失。政府不应该救助大量不具备系统重要性的金融机构，应该允许这些机构破产。
但我仍是谨慎的乐观，因为我知道习是多么认真地想实现改革，而且通过这些年和中国人打交道我也知道了，绝不要低估他们克服万难取得成功的能力。
领导人试图在北京和地方省份之间重新分配权力，一方面加强全国环保执法方面的中央集权，一方面把其它责任移交地方，比如征收新的地方税的权力，如房产税。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 20
中国平安积极履行社会责任：用好“综合金融+” 推进精准扶贫
2017-04-09 山石观市

　  
平安支教行动中的志愿者们。 
贾小军摄
　　
   
作为国内三大综合金融集团之一，中国平安29年来在教育公益、灾难救助、环境保护、社群公益等方面累计投入3亿多元。2013年起，中国平安投身农村金融和扶贫项目实践，4年来参与全国各地扶贫项目114个，累计投入资金1100多万元。多年来，中国平安通过完善服务网络、优化保险产品，以及联合社会公益组织形成扶贫攻坚合力等举措，走出了一条具有平安特色的精准扶贫之路。
　　
教育扶贫
援建114所希望小学
中国平安《2016企业社会责任报告》显示，该公司持续20余年聚焦教育公益，1994年启动平安希望小学项目以来，已在全国31个省市的贫困地区援建了114所希望小学，累计帮助30万名乡村儿童完成学业，对所有希望小学发放奖学金达1320万元。中国平安还连续10年开展支教行动，累计有4800多名志愿者参与立体化支教，志愿服务时间22万个小时，受助学生达10万人。
中国平安的教育扶贫措施紧跟“互联网+扶贫”时代需求，包括设立希望奖学金、组织校长和老师培训、定期开展特色支教志愿服务、捐建网络电教室、捐赠图书、开展乡村教师心理培训等。
2016年9月1日，中国平安成立了国内首只“教育发展慈善信托计划”，该信托计划首期规模为1007万元，资金全部来自中国平安、下属子公司的自有资金及内部员工的捐赠，不设置预计存续期限，可永久存续。2016年12月，该慈善信托成立后的首个落地项目——湛江市丰背明园小学“网络课堂”正式启动。它将借助互联网平台，以远程网络实时教学的方式，为乡村学童带去先进教育。
针对农村儿童“阅读缺失”的问题，自2007年起，中国平安每年组织开展以捐书支教为主题的“幕天公益”项目，并联合各界杰出人士发起“幕天讲坛”，已走进27所乡村学校，与超过3万名少年进行了智慧分享。2017年1月，中国平安联合幕天公益利用“平安金管家”APP发起幕天捐书项目。“捐书公益虽为小事，但一个社会的善意必从小事开始，继而影响到更多国民。”平安人寿董事长兼CEO丁当在给公司员工的信中这样写道。
中国平安于2017年年初正式成立了教育公益理事会，并由中国平安董事长兼CEO马明哲担任理事长。马明哲表示，理事会在平安金融管理学院设立社会公益事业发展研究中心，全面指导、管理社会公益事业，发展研究、教学、学术交流等工作，并利用学院的师资、研究、技术及课程资源，提升支教行动的专业性，为农村学校提供专业、优质的教育服务。
金融扶贫
农民融资投保不再难
脱贫，产业致富是根本之策。但是，钱从哪里来？长期以来，农村金融是我国金融体系中的薄弱环节。中国人民银行《中国农村金融服务报告》显示，截至2014年底，中国金融机构本外币农村贷款余额为19.4万亿元，占各项贷款余额比重不到23％，农村村镇银行县域覆盖率仅为54％。
中国平安2016年上半年成立了农村金融服务发展委员会（以下简称“农金会”），逐步建立起“农金会+基层服务网络+高科技线上线下网点”三维一体的农村金融服务体系。
“农金会”由马明哲挂帅，重点聚焦四大业务板块：保险下乡、医保下乡、银行下乡及互联网金融下乡，利用两大现代科技重点发展农村普惠金融：一是利用移动互联网技术，建立少物理或无物理网点模式，降低农村消费者接触门槛，降低服务、交易、运营成本；二是采用大数据征信技术，增强风险管控手段和效果。
针对农村市场金融机构总量偏少的现状，中国平安利用旗下的“陆金所”在线平台为农民、农户、小微企业提供小额信贷、网络借贷平台、理财等多项服务，将城镇资金引向广大农村市场。同时，中国平安还积极推进远程服务点建设，通过利用卫星/无人机遥感，移动终端等先进技术和“互联网+销售”“互联网+理赔”等新模式，保证偏远地区的广大农村客户也能享受到统一、优质的金融保险服务。
发展农业保险，能帮助农民转移灾害风险，解决后顾之忧。自2013年以来，中国平安积极拓展农业保险、涉农保险等三农类保险，不断优化涉农保险产品体系。目前，平安产险共建设基层农险服务站368个，基层农险服务点1778个。平安人寿共建设县域、乡镇网点1816个，范围覆盖31个省、自治区、直辖市。中国平安各类农业保险产品累计为4600万户以上农户提供超过1900亿元风险保障额度，累计支付赔款超过7亿元，受益农民48万多户次。例如，中国平安在河南推出的玉米天气指数保险，在传统玉米种植保险基础上，进一步提升保障程度，增加干旱、降雨等指数保险责任，得到地方政府及参保农户的一致好评，并荣获第十一届保险创新大奖。
医保下乡，能防止农民因病致贫。平安养老险自2013年起先后在全国数十个城市、百余个县区为农村客户提供35个大病保险项目，服务参保人数近1亿。在已覆盖的贫困县区中，将多种农村地区常见的特殊疾病、慢性疾病纳入大病保险保障范围，实现河南、甘肃、广西等省区44个国家级贫困县大病保险全面覆盖，累计赔付近16万人次，累计支付大病保险赔款超4.3亿元。
“未来我们将积极融入‘互联网+’与‘综合金融+’的时代大潮，持续深耕农村金融市场，让各种政策红利及便捷高效的金融服务惠及更多农民。”马明哲说。
环保扶贫
把绿水青山变成金山银山
中国平安早就意识到生态扶贫的重要性，近年来陆续开展“青山绿水”等一系列“低碳100”环保公益行动，以“环保+艺术”的形式倡导环保理念，并通过环保公益的桥梁，建立起城市孩子与农村孩子之间的连结纽带。
2016年9月24日，由深圳平安金融中心主办的“青山绿水·平安未来”大型环保公益艺术行动启动。活动现场，中国平安宣布向10所希望小学捐赠价值近100万元净水设备，保障3000名希望小学儿童的饮水安全。
30年来，我国的扶贫方式从大水漫灌式扶贫逐步转型为精准扶贫，扶贫主体也日渐呈现政府机构、企业和社会团体多方合力的良好局面。
中国平安牢牢把握“精准扶贫”主线，摸索出一条覆盖“教育—金融—保险—产业”全程的帮扶链条。以“扶智”为切入点，产业帮扶为纽带，发挥金融企业优势，有效增强贫困农户融资和抗风险能力，与政府和其他社会组织高度协同，共同促进贫困地区恢复“造血功能”。
“平安式扶贫”不是单向的施与受，更是相互平等、共同成长的关系。我国农村人口正在快速的城市化过程中，农村市场潜力巨大。中国平安在着力扶贫践行社会责任的同时，也把农村普惠金融业务融入自身发展战略，为贫困人群量身研发小微金融产品，弥补自身产品体系的不足，提高企业在农村市场的金融服务能力，实现多方共赢。
（文章转自： 《人民日报》）

--------------------------------

Article No. 21
中国联通停牌后的混改构想
2017-04-05 山石观市

发改委官网一则重要会议信息，湮没在假期雄安新区的讨论热潮中。
3月31日上午，委党组副书记、副主任刘鹤同志主持召开委内改革专题会议，会议指出，着力抓好混合所有制改革试点，
尽快批复实施试点方案，在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐，
今天，中国联通A股、H股双双停牌。
向相关方了解了联通集团的混改构想。
作为我国三大电信运营商之一的联通集团，是集固定通信、移动通信、通信设施服务、卫星国际专线、数据通信、网络接入、电信增值、系统集成等业务于一体的大型综合性通信公司，在2016年《财富》500强中排名207位。
当前在资本市场的概况是：
中国联通
联通集团持有中国联通62.74%股权
公众持股37.25%
2016年，中国联通资产总额6181.69亿，净资产2304.49亿，负债率62.72%，净利润6.44亿，属于母公司的净利润2.09亿。
联通红筹公司
联通集团间接持股61.94%，公众股东持股38.06%。
其混改主要思路是：
按照公开透明，规范有序、市场定价原则，通过定向增发扩股和转让旧股的方式对中国联通股权结构进行调整，
联通集团持有中国联通股权由62.74%减至36%
19%
引入互联网等领域的若干家境内非公企业及员工持股共占20.06%
中国联通股权调整后，再通过联通集团内部股权交易，实现
国有资本对联通红筹公司持股60%左右
如此混改后，既符合《电信条例》的相关规定（经营基础电信业务的公司，国有股权或者股份不少于51%），可以确保电信网络和信息安全：国有资本拥有绝对控制权，联通集团保持实际控制权；也可以使得中国联通改变当前困境，真正实现股权多元化，焕发生机活力，提升创新能力和竞争力，打破电信行业“一家独大”的市场竞争格局，对深化电信体制改革和混合所有制改革试点突破具有重要影响和示范意义。
其对央企混改的示范作用在于，
中国联通改革意愿和动力较强，
静候这些设想，成为现实。央企混改迈开实质性步伐。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 22
收了1万的5个问题答案
2017-04-04 山石观市

微信公众号停更期间，玩了一星期的微博问答。从30多个问题中，一天挑一个的答了，有5个问题有超过1万人付费围观。
想来有些价值或者有些意思，就把上周收了1万余的5个问题答案，在这里集中贴一下。
一、3月22日，@Mr-Seven-11 问：2017你最看好的板块是那个，为什么？
次日我的回答：
这个问题用看好的两个主线回答，相对更合适。
今年贯穿始终配置的主线大概率是两个升级：消费升级、产业升级。其中穿插风险偏好引申的主题投资。 
2016年起，消费升级成为二级市场颇受关注的主题，白酒中的茅台、家具中的索菲亚、家电中的老板电器等股价不断上涨。这周，轮到了医药行业中的消费升级属性公司。 
医药是消费升级很好的代表，其中最有特点的，是中药资源品。过去十余年，既有阿胶2005-2016年10年20倍的涨幅（出厂价），也有片仔癀的2倍涨幅（出厂价）。随之而来的，是东阿阿胶母公司利润从05年1.2亿增长到16年 的18.44亿，片仔癀母公司利润从05年的0.9亿增长到15年的4.7亿。 
身边的消费升级案例，比如三只松鼠、喜茶。
但要注意的是，消费升级并不单单指高端价格。更包括优质服务，有服务同时有效率、优质低价，比如永辉的超级物种、阿里系的盒马鲜生以及名创优品等。
 90、 00后为主力军的亚文化和小社群商业价值越来越大，以IP为核心的内容产业发展迅速，带动二次元产业发展；A站、B站。 
 而产业升级，行业集中度提升是要诀，技术提升则是一个漫长的过程。 
比如这一轮港股牛市，地产股是主力军。这一轮行业集中度提升是主逻辑，碧桂园，融创中国现在的销售额增长是二阶导数还在加速的。二逻辑是把握住行业周期，典型代表是新城发展控股，旭辉。三逻辑是核心区域深耕，代表是禹州地产，建业地产，中国奥园，首创置业。 
在汽车领域，则体现在自主品牌替代升级（吉利和长城今年强势的主要原因），下一步则是汽车电子化。 
简而言之，饥荒来临，饿死瘦子，龙头企业就是胖子，只是饿瘦。但把瘦子饿死，以后土地就都是胖子的了。 
说到这，如果一定还要看好的两个板块。会说：半导体芯片和新能源车。 
如今机构首席中，海通荀玉根内心认为中国产业升级是可以成功的，是个真心的多头。 
 中国产业升级，半导体芯片是迈不过去的坎。非公开的，X、L都有对此专门的批示。 
用副总理马凯的原话是：“中国每年进口芯片的金额多的时候达到2300亿美元，少的时候也有2100亿美元，进口芯片花费已经超过了石油。而芯片作为网络的心脏，关系到国家的经济、政治、军事安全。芯片都有后门，这是公开的。” 
新能源车方面，发一段本月初发改委某处处长的培训交流： 
1、关于汽车目录：中国汽车1985年开始有统一的目录管理，90年代开始执行强制标准，目前正处在几十年一遇政策变革期； 
2、关于产业管理：市场经济，谁有资源谁控制市场，但完全依赖市场容易导致逐利忘益（公众利益），所以政府要重点管好益，需要对“利”和“益”进行平衡； 
3、近期发改委重点：①汽车投资项目核准权限大幅缩减，把更多权限下放到省里②严格控制燃油车产能，鼓励发展新能源汽车； 
4、汽车供给侧改革：主要是供的不好、优质产品供应不足，不能满足需求升级，产品很多，满足市场更高需求的不多，导致人们转向购买国外品牌，甚至去国外抢购商品的现象； 
5、关于新能源乘用车资质要批多少家：没有明确计划，也没有具体目标，只要符合技术、产品、资本等条件就给机会，除非上级领导特别安排，否则还将继续，至于获批的企业能否存活、能否成功看企业自己的实力；
 6、关于整车企业退出机制：目前正在研究“僵尸企业”的退出机制，促进优胜劣汰；
 7、关于产能过剩：目前燃油汽车已有3100万辆的产能，还有600万辆在建产能，总计3700万辆，产能调控的目标是不断提升新能源汽车产能，缩减和控制燃油汽车的产能； 
8、新能源汽车的支持政策：①政府的策略是扶优扶强，树立先进，鼓励龙头企业到国际市场拿金牌，所以想得到更多资源支持，就要做行业第一；②基础设施是推广新能源汽车的主要阻力③非财税政策优于财税政策，威力也更大，碳配额和新能源积分政策就是让不愿意做新能源汽车的汽车企业付出代价，不做就靠边站，拿钱支持别人做；
 9、关于动力电池技术路线：①政府重在引导、规范和监管，不要限制技术路线，限制本身也不会起作用；②动力电池的差距不仅在技术层面，更多是在生产设备、检测设备的差距，装备制造业也要跟上；
 10、关于电动汽车国家战略：①国家战略明确，必由之路的含义是唯一道路，不允许有其他路线，必须坚定不移地发展新能源汽车；②国家战略是首先对内开放，鼓励国内企业抓住机遇积极发展，推动传统企业转型；③鼓励产业链企业间互补合作，在资本、技术、产品、服务、人才等领域多方位合作，资源互补，提升产业效率；
 11、关于汽车代工模式：汽车代工模式不是新概念，传统汽车一直在运行代工，但是建议你首先要成为一个合格的汽车生产企业，你要懂生产、懂制造，有产业链管控能力，在这个前提下，才可以考虑代工问题，不要寄希望直接成为一个轻资产的技术供应商； 
12.关于纯电动客车和物流车：客车和小型电动物流车是非常合适的应用方向，但是这两个产品技术水平和企业进入门槛太低，对产业技术升级贡献不大，我们需要那么多客车和物流车企业吗？这些企业中国有3家就够了； 
13、关于汽车人的历史机遇：在全社会各行业哀鸿遍野的情况下，汽车行业一枝独秀，从国家、地方政府、资本、企业家、市场和用户都一片欣欣向荣，特别是新能源汽车得到了全社会的支持，巨大的市场需求在全球也是一枝独秀，对所有从业者都是难得机会，大家一定要抓住这个历史机遇。
二、3月23日，@没事多看图 问：平时曝光了很多上市公司的负面新闻，有没有被威胁的经历？这当中有没有印象深刻的，能否分享一下？
次日我的回答：
因为写了对方不想曝光的，找过来的公司不少。跟一般人的想法不同，小公司的手段会更不好应付一些，电话骚扰是家常便饭，也有一些恶言威胁，当然迄今为止没有当真实施的。
我身边就有认识媒体人，因为写了一家开发商的负面，在街上被人抽冷子打了记黑拳，转瞬就逃之夭夭的。很糟心，但都没处说理去，也不好有处理之道。
所以，我的微博在几年前，就全部取消了对熟人和朋友的关注（通常，一般人开微博前面关注的30个人都是自己的亲朋好友），免得被连带被骚扰。也从不回应评论，转发微博，这样，减少一个对身边人的网上连累渠道。
大公司的手段就相对套路了。要么找你领导，从上施压；要么找有关部门，直接给你删除；要么就是法律途径发律师函。
这些都有经历，也已习以为常。比如，处理过的律师函就有分别来自北大方正、泽熙、乐视的。
总之，大小公司的差别是，你自信自己的料都来之有据，但小公司会有下三路手段，大公司则因处理相关事务的人自己也是打工仔，手段还算透明。
最重要一条经验是，曝光负面新闻，一定不要放弃和对方的沟通，沟通的意图只有一个：这只是一份工作，自己本身对对方没有主观恶意。就是写出一个客观事实，没有其它的非分之想。
所以，1、有一定沟通、2当然，一个屏障是，我本身供职新浪。这样就不会走到最后一招，对方直接：警察。这个就比较难处理。
不用警察抓人，法庭上见，那就找好律师，法庭上见。最近一次是乐视，我也在微博上发过胜诉的法院文书；印象不是很深刻，但时间拖得比较长有点耗费精力就是了。印象最深刻是北大方正，当我在微博上第一个说时任管理层被举报涉及内幕交易的时候，收到起诉书不奇怪，但后来事情演变到这么大的风波，如今也没停歇，是我没想到的。
一言以蔽之，曝光任何负面，1、要有可靠信源 2、信源存疑时，要对此有所说明 3、不要借此谋求利益。为人不做亏心事，半夜敲门心不惊。威胁就不是威胁，而只是对方正常的应激反应。如上正常处理，即可。
三、3月23日，@我非非非你杯茶 问：您见过徐股神本人么，或者是身边朋友接触过他的？他大概是什么类型的人，网上说的都靠谱么，有木有一些大众不知道的和我们分享下。谢谢！
3月25日我的回答：
见过徐翔两次面，一次是一个失败的采访聊了一刻钟，一次是某次聚会但没有任何交流。 
A股有家钢铁上市公司的资金方，和泽熙有过交集。跟其喝茶对方聊起过对徐翔的印象，比较靠谱。 
徐翔在生活中是个挺无聊的人，没有啥爱好。
 周一到周五交易日，每天就是早8点晨会，开完开始盯盘研究目标股票，交易时间不接电话。中午跟卖方吃饭，下午收盘开完会继续跟卖方吃饭。
周而复始。 不开市也大多宅着复盘看盘。 
只接能给他带来利益的客户，激励员工是给予限额的泽熙产品购买权（按照员工的贡献评价和价值评估，设定限额，每份100万元，员工购买权可以让渡给亲友）。 
员工江湖派居多，我所知的就有两个受监管处罚后，泽熙接纳的知名分析师。 
赚钱就是最大快乐，极其厌恶回撤，讲求纪律。 
身边有不少掮客，撮合上市公司市值管理事项。收取的费用大致是减持金额的3%-5%不等。
 这些是几个渠道了解到，个人认为较为真实的信息。 
至于其他的，比如当时封锁大桥，是希望他跳海，仅是机构间的咬耳传闻，无从证实，权当一谈资。 
大致就这些。
可以补充一点：徐翔几个交易员，都是毕业后就跟着的女孩子，目前由徐翔的姐姐管理。
四、3月26日，@股海小鸟 问：能不能谈谈你投资生涯的一些赚钱小技巧。 怎样可以让小散少走冤枉了？
次日我的回答：
大多数人都注定会是平凡而普通的一生，盲从是普通人做投资成功的捷径。 
前一点是我对自己的认识，后一点是我基于前一点得出的赚钱技巧。 
但盲从谁是个问题？如何找到那个甚至那群人，学习然后复制其投资思路？ 
买房的盲从了任志强，赵薇盲从了马云。 
我的朋友圈有接近2000人，有上市公司的、基金的、券商的、私募的、政府官员、专家教授。这是我十多年工作最大的积累。 
这些基金经理、董事长、处长所长，最近在关心啥研究啥，我也跟着关心研究。
 这些人中，各有2到3个代表性的，是愿意跟我时不时越来喝茶吃饭的。我就是从中学习的，也将自己了解到的与之分享。 
分享比较多的，是行业趋势和宏观政策上的。行业挑对了，买个对应的龙头公司，总差不到哪里去。 
 俗话说，没吃过猪肉也见过猪跑。其中一些老总，我更学习他的一些日常习惯和做法。 
比如有一个说，对一个企业的调研有各种不同方法。他主要看三方面。1、是否是大产业的小企业（衡量其成长性）；2、创始人是否足够专注同时又有较大的野心（衡量其竞争壁垒）；3、是否有跨境并购的路径和方向（衡量其外延扩张）。 
比如还有一个，我从他那没咋学买什么，但学了一点如何排雷，也就是不买什么。
他的投资思考框架有个说法，什么能干真说不清楚，但是什么不能干要很清楚。 投资没有绝对的东西，对投资的认识是不断学习、认识的过程。连续思考、间断行动。连续思考很重要。信息再碎片化，但是思考要连续。 
股票投资是最没有门槛的，为什么只有极少数人能做到常青树？基本概念，博弈还是投资？博弈则是以差价收益为目标导向。投资则是以公司成长为投资指引，赚长期的钱，赚公司成长的钱。不赚韭菜的钱。买那些生意越做越大，不仅仅是今年能赚钱，明年、后年，三、五年过后依然能赚更多钱的公司。 
今年就是真正的结构性行情，只会讲故事讲情怀讲概念没有业绩做支撑的股票终究会显原形。而未来产业结构的调整趋势，就在于赢家通吃。押注向各个行业龙头倾斜（包括但不限于大股票，是细分行业）。 
 也出于好奇，向私募朋友了解学习过短线交易模式。 
比如你看3月17日道森股份那个走势，当天跌停打开再封再打开，就是典型的游资出货手法。低吸到无量涨停，然后跌停出货（厦门现在房价也是这手法）。
到现在，隔日模式，已经被做到极致，是目前强势股头天涨停，第二天崩溃的典型表现。这是今年以来，打板一族伤不起的重要原因。 
短线交易的，也在加强信息的收集和研究，增加波段持股时间，减少隔日模式。一个题材，如果有生命力，有什么必要今天买明天卖？大同迎宾路在天山股份滚动操作的靓丽表现，一个品种上亿上亿的盈利，需要打多少个隔日板才能实现？ 
好奇归好奇，这些模式自认学不来，还是低位配主题投资和跟随牛人策略。 
比如当下市场焦点的一带一路。  2月9号就有新闻，俄罗斯驻华大使杰尼索夫宣布，俄罗斯联邦总统普京将出席5月份在北京举行的“一带一路“高峰论坛。在当时配置一带一路，现在风就来了。 
跟随牛人，自己列过一部分清单：富国的朱少醒、兴全的傅鹏博、广发的易阳方、中银的陈军、华夏的郑熠、宝盈的彭敢、诺安的夏俊杰、华商的梁永强、浦银安盛的蒋建伟、诺安的杨谷。
 这些基金经理，任职短的6年以上，长的10年以上，年化收益率最少的13%，最多的21%。 看他们的产品配置思路和行业前瞻看法。 
 最后一点，结合自己所在的工作行业寻找投资行业。 讲个故事。
10年我在新浪时，在员工群建议大家买腾讯股票对冲，被当时领导K:大老板都在群里，你咋这么能？当时腾讯差不多差不多30块吧。而当时新浪微博如火如荼（我是饭否关停前的资深用户）。 
然后是14年11月，这回我成熟了，没在员工群里，就跟公司其它主管说：现在要买东财的股票作为对冲。（新浪是最早一批拥有基金销售拍照的互联网公司，看到了蓝海行业，当初却因各种原因没扎下去。） 
15年时，没买东财的主管来问我，现在买啥对冲？我说：微博。她说：不是大家都玩微信了吗？后来的结果是，微博去年7个月涨了4倍。 
作为微博和微信的重度用户，我发现两个都很有帮助。微信已经没有对手，微博同样也没了对手，独占市场份额，价值就在那里了。 
打个比方，Facebook是一个让你同全世界分享你表面感受的地方，它是为你分享快乐时刻存在的。但你当你悲伤、疯狂或沮丧的时候该怎么办？于是有了Snapchat。 
当然，最后总结一下经验，我就是靠上面这些赚钱技巧少亏钱的。我主要还是靠最擅长的本职工作赚钱。
五、3月28日，@SunSapphire 问：当前网络信息冗杂，热点层出不穷，真假难辨，您是如何第一时间捕获热点信息，并考证信息的真实性的？
当天我的回答：
你的提问是三个层面的问题：1、如何获取信息 2、如何确定所获信息的真实性 3、如何解读获得的真实信息。 
 获取信息的渠道我主要有三种： 
1、新华社、人民日报、央视，主要看宏观政策和常委动态信息。
 2、部委网站和知名外媒网站。 
3、自己的朋友圈。我的微信朋友圈有接近2000人，有上市公司的、基金的、券商的、私募的、政府官员、专家教授。这是我十多年工作最大的积累。
这些基金经理、董事长、处长所长中，各有2到3个代表性的，是愿意跟我约来喝茶吃饭的。 
其实这三种，基本就确保了获取信息的真实性。 
但重要的是如何解读，所有的逻辑考虑，都离不开对国情的考量，对行业的理解，以及，耐心。
我们经常高估了非常态信息的短期影响，而往往低估了常态信息的长期影响。 
在中国忽略对政府行为的深入研究，基本是一事无成。在市场跟不住长线资金的转移，基本上收益无几。 
 试举几个例子加以说明。 
1、今天，国家开发银行与紫光集团签署了《“十三五”开发性金融合作协议》。根据协议，在“十三五”期间，国家开发银行将为紫光集团融资总量1000亿元。重点支持紫光集团发展集成电路相关业务板块。
 集成电路产业制造公司需要动辄百亿以上的资金规模才能撬动起来，行业属性决定了行业本身大投入大产出的特点。
国开行为啥巨资扶持半导体集成电路产业？ 半导体产业，不止一位常委批示。
而在公开场合： “中国每年进口芯片的金额多的时候达到2300亿美元，少的时候也有2100亿美元，进口芯片花费已经超过了石油。而芯片作为网络的心脏，关系到国家的经济、政治、军事安全。芯片都有后门，这是公开的。”国务院副总理马凯3月6日参加广东代表团审议政府工作报告时指出。
 而半导体产业链的皇冠——芯片设计核心技术，是未来产业基金重点投资方向。
而核心技术怎么理解？简单而言，看看美国的“瓦圣纳条约”向中国禁止出口的是哪些芯片产品，就能知道什么是核心技术。
比如：存储器（DRAM、3D NAND、PRAM）、高端通用芯片（CPU、GPU、FPGA)、高端模拟芯片（高速AD/DA，射频芯片）。在这个赛道上布局的半导体设计龙头公司，未来有望迎来业绩爆发的机会。 
2、深港通去年12月开通，是公开信息。但如何理解，会决定你能不能抓过今年初的港股牛市。
 深港通和沪港通，本质是一个闭环，核心是为汇率服务。之前，你每次想投资境外的时候，要把钱换成外币，或者把外币换成人民币，做一个货币的转换，从这边移到那边的托管行。这一来一往对中国的外汇储备是非常大的冲击。
沪港通、深港通没有这个问题，它是一个闭环，全程用人民币来交割，对整个外汇系统的冲击小很多。还有非常重要的一点，它是一个闭环的循环，也就是说你在海外的投资如果一旦获利了结，立刻就可以帮你换成人民币，直接汇到人民币的账户里面。外币是跑不出去的，也就是说，对于外币系统，对于国家的汇率稳定没有那么大的冲击。 
种种加在一起，它是一个跨时代的创新。只有在内地和香港这么一个特殊关系下才有的机制，在所有资本项目受控制国家里面，都没有看到这样的新机制，真正使用这种做法的是一个创举，也是全世界唯一。 
互联互通机制是现在中国资本账户受到管理、QDII额度受到限制的情况下，内地资本大规模走出去的合法、最优的制度设计。对于这样一个煞费苦心的创举，除了要从中国资本市场的角度了解究竟深港通和沪港通是什么，在资本市场开放之中扮演什么角色，更要密切注视其制度设计变化。 
而深港通更大意义则在于：深港通不受总额度限制。互联互通之后，香港未来10年历史地位将会改变，帮助内地投资者走出去，同时，又不会冲击汇率。这对高股息、AH溢价的港股标的是很大的利好。要知道，内地银行理财09年不到3万亿，到现在30万亿，翻了10倍。这30万亿资金需要寻找去向。 
3、2016年9月28日， 国家发展改革委副主任刘鹤同志主持召开专题会， 研究部署国有企业混合所有制改革试点相关工作。 
东航集团、联通集团、南方电网、哈电集团、中国核建、中国船舶等中央企业和浙江省发展改革委负责同志就列入第一批试点的混合所有制改革项目实施方案做了详细介绍。 
2016年10月10日，中国联通发布公告称，控股股东中国联合网络通信集团有限公司正在研究和讨论混合所有制改革实施方案， 联通集团被列入混合所有制改革第一批试点事项。 
联通的股价翻倍就是从这两个时间节点起步的，但是它不是一蹴而就，给了很多上车机会。 
最后，有一个思考和你分享。 
2017年2月26日是京津冀一体化正式上升为国家战略三周年之日。
去年12月19日发布的《2017年中央经济工作会议》，在区域规划方面，京津冀协同发展跃居三大战略首位，而反观历年政府工作报告，均是“一带一路”建设居于首位。 
目前，因为5月份“一带一路”国际高峰论坛，一带一路主题提前强势。 
但是，中央经济工作会议的重要变化，得出的暗示是当前政策重心已发生转移，京津冀协同发展战略的地位提升。
 另外一方面，北京城区限购政策不断升级。 
结合这些信息，你解读北京要划分中央政务区靠不靠谱？而如果央企企业外迁加快，白洋淀会如何受益？白洋淀一年前就不让过户了。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 23
机构看空和任志强看多的各自理由
2017-02-28 山石观市

标题没写清楚，到底机构看空啥。但配上任志强，我们就知道说的是房价。
今晚政治局会议，再次强调“房子是用来住的、不是用来炒的”。
而从部委相关内部人士可以获知的是，房地产确实还有政策储备。
关于中国房地产有没有泡沫，按瑞银中国首席经济学家汪涛的最新说法，这叫永久之辩。争辩这个，如同老婆和老妈同时落水，救哪个一样，正反方都有充足的理由。
这次，在房地产行业和金融机构中，各选两个有代表性的，看看他们最近的看空和看多理由。
2016年全球房价涨幅排行（来源：胡润研究院）
看空方：房地产凛冬将至
对于看空房市，海通证券宏观首席分析师姜超起码算是知行合一者。
春节前，和两个基金经理吃饭，聊起房市，说到姜超就在卖房子。
而今天，姜超再发研报，认为房地产凛冬将至。
逻辑链条是：2017/2018年发生金融危机的风险不容忽视。从新兴市场角度看，过去危机爆发均与外储不足有关。为了防范金融危机，保外储和外汇的重要性已经空前上升。但无论外汇储备口径还是央行外汇占款口径的资金依然在持续流出。
要稳定汇率，则必须坚决去杠杆收货币，降低货币增速。
2017年去杠杆的政策基调下，货币收紧的最大风险在于房地产市场，随着房贷利率的回升，房贷增速将从历史高位大幅下滑，并导致地产销量和房价的下跌。按照4.9%的房贷基准利率，折扣房贷将逐渐绝迹。
姜超认为，由于持续的货币超发房价上涨，中国的房产总市值在14年超过了美国，但中国的经济总量毕竟只有美国的一半左右，从而带来了极大的汇率贬值压力。
由此，姜超给出了一个二选一的选择题：稳定汇率和房价上涨不可兼得，稳汇率收货币，房价必然下跌。从稳定汇率的角度来看，必须要降低广义货币增速，提高货币利率，而这将使得依赖于货币超发的房价受到严重冲击。
原高盛中国首席策略分析师、现望正资本全球宏观对冲基金董事长刘陈杰，则如是分析2014年以后中国房地产市场出现的泡沫化压力：
从2014年以后，中国房地产价格上涨的背后是过剩流动性的推动，而不是扎实的经济基本面。
第一，从杠杆交易上来看，交易杠杆率（交易杠杆率=(居民中长期贷款+公积金贷款)/(新房销售额+二手房成交额)）已经从2014年-2015年上半年的30%上升到40%左右，如果把部分短期贷款计入，则交易杠杆率升至45%。
房地产市场成交金额中接近一半以上由银行信贷推动，这一比例已经接近历史峰值。
第二，从最新的数据来看，目前房地产销售中投机性需求接近30%，与最高峰(2007年和2010年的40%)相比还有差距，但比过去两年已经大幅提高，值得引起重视。
看多者：任志强和万科副总裁
再来看房市永远的多头，任志强最近的说法。
他自问自答了几个问题：国家会不会让房地产掉下去？中国人买房的杠杆率高吗？房地产市场存不存在去库存？
任志强说数据：如果没有中国房地产投资的增长，GDP就掉下去了。
2015年6.9%的GDP，要是扣除了房地产和基础设施建设剩多少呢，4.8%；而2016年扣除6.7%的GDP，没有房地产就剩5.2%。
最重要一点，房地产在税收增长中贡献是最大的，占29%。
所以任志强说，要告诉大家一个什么意思呢，就是房地产不管怎么调也不能让它掉下去，不能让它没了。
“再说杠杆，我们首付是世界上最高的，现在有的首付是70%，你还有杠杆吗？你30%首付连2.5倍杠杆都不到。所以说中国的房地产有没有杠杆啊？
16年9月，房地产销售8万亿，新增多少？2万3千亿。那么新增个贷多少？5900多亿。看新增个贷5900多亿对全部的17500亿个贷来说是很高，但看看新增销售是多少。所以说一手房，这里只包括一手房啊，我们只有0.21的杠杆率，所以你说买新房的杠杆率有多高吗？不高，换句话说百分之三四十靠七八成的贷款，剩下的靠全款。
去年是多少，去年个贷在一手房是23%，今年是下降的。去年23％今年21％你凭什么说是货币政策导致杠杆率上升。”
任志强一句话：房地产和土地和政策产生直接关系，和货币不产生直接关系。
“这一轮房子为什么涨价，是因为上一轮的土地负增长。前两年土地负增长，凡是土地负增长，下一轮就是一个高峰。所以13、14连续两年土地供给负增长，16年又涨价。13年我就说价格得上去，为什么，因为12年土地供给掉下去了。”
而本月初，万科高级副总裁谭华杰参与广发证券组织的电话会议，直接了当：中国整体住房价格没有泡沫。
按照万科的观点，目前中国整体的住房价格是没有泡沫的，或者是最多是在泡沫区的边缘，仅有极少数的城市可能已经进入了泡沫区，但绝大部分城市目前是不在泡沫区内的。
对未来房价做基础假设的话，应该假设未来房价增速快于CPI，但是慢于人均收入的增长速度。估计未来的CPI增速也不会超过美国类似阶段的长期值，或者高也不会高出多少，差不多就是2%-3%的水平，这个可以视作房价未来每年变动趋势的下限。
那么房价每年变动趋势的上限是什么呢？是GDP年增长率或者人均收入年增长率。
中国经济高速增长的时代已经结束了，未来会逐步放缓。现在看到的经济增速都是真实经济增速，已经扣除了物价指数了，而房价本身是个名义值，因此，预测房价增速时应该把物价指数加回，假如说未来的GDP或者人均收入年增速降到5%或者更低，那么再加上一个2%-3%的CPI同比。
综上，中国未来长期房价名义值变动趋势应该在每年上涨2%-7%。
对于市场关注的房地产库存问题，谭华杰做了一个精细化分类：房地产库存实际上有四个阶段，对应四类库存。
通常说得最多的库存，是开发商已经取得了预售证、但还没有卖出去的房子，称为在售库存，这是第一类。
第二类库存是在第一类库存之前的阶段，叫在途库存，现在还没拿到预售证，但是已经开工，开工了迟早要拿到预售证。
第三类库存更早，开发商已经拿到地，地可以开发，但是没有开工，这称为未开工库存，但是因为土地已经出让出去，所以迟早会变成房子，这也是一种库存。
第四类库存，就是开发商已经卖掉了，但是从整个市场来看，还属于库存，是因为有些人买了房子不打算住，买房子属于投资行为，在投资性购房者手中囤积的库存，即二级市场库存。
去年很多城市地王现象很多，原因就是这些城市的在售库存很少，个别城市去年或者前年的在售库存去化周期只有不到两个月，这是一个很可怕的水平。
万科之前有个基本的研究框架，认为在售库存的合理区间是5-10个月。它有两个临界点，一个是5个月，一个是18个月。
房价对于在售库存短缺会更敏感，只要低于5个月的下限，接下来就有可能出现房价大涨。
首先要认清四类不同库存的性质，每一类库存单独去建数据，最后应该加总出一个总库存量。总库存量低，确实就是库存比较短缺，如果只是在售库存少，但是其他类别库存高，这种城市的短缺现象就是一种假象。基于这个短缺的假象的房价快速上涨就是不合理的，在这之后可能会出现问题。
从目前的情况来看，一线城市总体来看是属于四类库存都比较短缺的。
汇丰和花旗看中国房地产
2013年——2015年，重庆GDP增速"三连冠"领跑全国，即便是2016年的增速仍然高达11.72%（全国为6.7%）。
与此同时，都说重庆市房价是全国房价的一股清流，在全国房价轰轰烈烈暴涨之时，重庆房价竟然稳如山。那么重庆又是如何实现稳房价与高增长兼得的呢？
上证报记者多方调研后给出的答案是：
大量土地储备和供应、房产税、公租房。其中，对土地的控制力、充足的供应量和合理的价格利润约束是较为关键的一点。
汇丰银行去年10月的研报给出了类似，但是更加深入和详细的解释：与中国其他超大城市不同，重庆市提供了充足的土地供给并形成了大量住房存量，但背后是通过一系列关键领域改革的推进才得以实现的。
户籍制度改革：
土地制度改革：
住房供给制度改革：
而本月初，花旗举办中国房地产市场电话会，分析师讨论了一个问题：建设用地的收紧。
“政府出台条文，说建设用地供应量减少，这个很重要，整体的意义挺大的。没有增加土地供应，没有增加房屋供应的调控都是耍流氓。一方面政府痛心疾首房价涨，另一方面在减土地供应。去年调控后大家都说要不要崩盘，事实上发现政府反其道而行，反而还想收紧建设用地指标。
这就验证了，中国房地产政策最重要的是保地价，如果进一步收紧，影响会很深远。因为已经连续跌了三年，14年跌了14％，15年32％，16跌了4％。
令花旗感叹的是：相信大房企会有很好的增长，但我们也没想到开发商制定的目标会那么激进。
“在恒大官方4500亿元和500亿元旅游地产及其他，内部会议说5700亿元保底。万科不争第一，但大家都知道很假的，很在乎这个的，今年1月就干了400多亿，全年怎么都要4500-5000亿元。碧桂园今年肯定也是4000-5000亿元，官方是3650亿元。融创，今年老孙说2100-2500亿元的。只有华润是比较保守的，预计增长10个点左右；连以前中海，都会放弃利润承诺，用销售去取代。他敢制定这么猛的目标，也是有根据的。2月份开始的这几天的市场印证了，开发商的销售目标看上去也很合理，让人非常诧异。”
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 24
再融资新政下的幸运儿和撞枪者
2017-02-19 山石观市

周末全市场热议证监会再融资新政。
开门见山的说，这篇是资料贴，综合的是周末全市场卖方总结，找基金经理和私募划了下重点。现在挨个来说。
一、这对市场是个好事吗？
回答之前，先来看两个实际案例。
1、紫光股份2016年5月6日定增，募资221亿收购香港华三51%股权。
发行价格26.41元/股，发行数量8.36亿股。发行前一日市价61.35元，折价57%，以市价计算账面浮盈292亿元。主承销商是中德证券。
这是一场资本的狂欢，收购华三之后公司一举进入云计算这个最热门的领域，2015年5月26日公布方案16个一字板股价从29元飙升到最高138元，虽从高位回落一半，仍然有137%的利润率及超过300亿的浮盈！肥水少流外人田，认购者基本上都是清华控股、员工持股及公司法人代表赵伟国先生，其中紫光通信认购5.43亿股，紫光通信由清华控股持有51%，赵伟国持有34.3%；员工持有6850万股左右。
2、2016年12月1日，证监会核准亿利洁能（600277）非公开发行不超过65,000万股新股。
本次定增，是亿利洁能第二次业务转型的一个里程碑，为此3次更名，5易方案，4次修订，2次反馈，1次股东大会当场被否；
2000年IPO以来，加上两次定增，亿利洁能一共募投了16个项目（除去3个补充流动资金项目）。时至今日，已完成的有8个（其中3个收购，1个增资），5个在建，3个变更或取消。特别是2009年初定增的项目，至今已整整8年，最新报告显示还处于在建过程中。
上市16年，16个实业募投项目，募投项目高达50%不能切实落地，且都是事关公司业务方向的新建或改造项目。
春节前一次茶叙，一位机构投资者直言不讳：定增才是最大的内幕交易市场。
说到这，答案已不言而喻。
从长远角度看，减少上市公司过度融资和潜在的利益输送，这个规则的修订或将显著改善股票市场生态，对于市场的长期发展有积极意义。
而其中，新老划断四个字，既是噩耗，也是福音——过去的监管套利者既往不咎，可谓幸运儿。
关于新老划断：老的就是2月17日之前已通过董事会和股东大会，报到会里已受理的。后面就是看会里审核速度，过会后按规定发行。从受理到过会这个时间很不确定，看会里和公司方案情况。过会后拿到批文以前一般是两个月，现在多要四五个月。拿到批文就是六个月内发，这是规定。 
二、监管层的意图是啥？
新规相比过去，影响最大的是发行定价，因为14年以来的2168次定增案例中，有1983次是以董事会决议日为定向基准日，占比高达91%；影响第二大的是再融资频率，因为14年以来实现IPO的653只个股中有100只又实施了再融资，这100家公司中又有超过80%的公司是在18个月之内再次在董事会上披露了再融资预案；影响第三大的是单次再融资规模，因为14年以来发行的2000多起定增案例中，有超过35%的公司发行股本超过了总股本的20%。
总结新政三句话“市价发行让发行难度加大，20%股本限制让发行规模受限，18个月间隔期让发行频率放缓”。
限制再融资规模意在为IPO预留空间，整体上股市资金供求将改善。2014年至今发行的融资定增中有411家（占比28.5%）融资比例超过了20%，其融资规模更是达到了1.08万亿（占比48.3%）。
新规提高再融资企业的门槛，即不得将再融资资金换为闲置资金进行理财。监管的核心思路是引导资金进入实体，引导股市投资重视基本面，打击通过资本运作的投机炒作行为。
控制再融资的额度，同时给IPO释放空间，引导价值投资，意图彰显。
如果股市的资本套利和短期炒作的的色彩减弱，它慢慢也会成为居民的一个资产池。在房地产长周期触顶之后，中国也需要股市承担起居民资产配置的功能。所以对经济和资本市场的健康发展来说，这个改革是方向性的。
三、对市场有何影响？
2015年1月1日至2017年2月16日披露的857起重大重组事件，以发起股份购买资产进行重组的有633起，占比73.86%；重组目的为买壳重组类型的有87家，占比10.15%；从资产交易价值与资产账面价值比值来看，溢价率在10%以上的有767家，占比89.50%。
可见，在资产收购过程中，普遍存在溢价现象，而过高的溢价率，在收购进来的资产对公司业绩贡献不达预期后，则会影响市场对公司后期的估值水平。17年上市公司开始逐步步入业绩内生增长竞争期，一些单纯依靠外延式增长实现业绩扩张的公司会受到严峻考验。
“脱虚”会使得套利型股票受到抛售，“入实”使业绩改善型股票受到青睐。
相对应地，对大盘股影响不大，市值管理驱动和套利交易型的小盘股会受到负面情绪影响，资本密集型，或者资本饥渴型的公司影响较大，定增-高送转-减持的链条会受影响。
创业板首当其冲。
2013年-2016年，创业板上市公司重大资产重组收购公司205家次，并购合计对价1842亿，产生商誉1470亿，商誉占创业板总资产达到12%。2015年，并购并表为创业板带来利润增量46.2亿，占当期利润增量52.9%，2016年预计并购贡献为50%，并购并表贡献了创业板一半增速。
近期证监会对跨界并购，过度融资的行为监管趋严。同时，加速ipo提高并购的难度；加之创业板此前估值明显回调，整个创业板依靠并购实现外延式成长明显受限。预计2017年新增并购的数量和规模下降概率较大，由于基数过高，2018年并购对创业板的贡献将会急剧下降，由于并购给创业板业绩增速贡献将会明显下降。
招商证券提醒，2017年开始，商誉减值将逐渐成为依赖并购上市公司的业绩雷点，投资者从今年开始需要对于这类公司高度警惕。计提商誉减值将会大幅降低上市公司业绩。
与此同时，将很大程度上抑制次新股的炒作，新股上市后短期再融资的预期破灭。
新规明确定价基准日为非公开发行股票发行期的首日，是定增价格市场化的重要一步，给定增三年期制度套利的时代划上休止符。
对绩优股利好，由于再融资吸引力减少，可以发可转债或优先股的公司在行业内融资竞争优势凸显。
可转债的要求本身较高，第一，发行条件要求较高，比如对于企业收益率要求较高，因此只有优质企业才会做可转债；第二，可转债本身作为债来说会受到企业净资产40%的限制，即累计债务余额占净资产比值不能超过40%。
四、具体到各个行业和个股影响
2014至今所有发行的1444例融资规模达2.2万亿的定增案例，其中有411家（占比28.5）融资发行的股份数量超过了发行前总股本的20%，融资规模达1.08万亿（占比48.3%）。
市值来看，中小市值的公司容易触及融资比例20%，2014年以来发行的融资定增中融资比例超过20%的发行前平均市值为99亿，低于融资比例不超过20%的平均市值163亿。
从行业角度来看，2014年以来发行的融资定增中钢铁、商贸、食品饮料和房地产融资比例超过20%的融资规模占比超过了60%。
目前已发预案的融资定增中已受理不受新规影响的融资规模达1.24万亿，其中已过会和拿批文的有245家，融资规模4710亿。目前已发预案证监会尚未受理的有151家，融资规模2416亿，其中49家（32.5%）融资比例超过了20%，融资规模达1336亿（占比43.3%）。
计算机和传媒行业承压。
海通估算，传媒和计算机较为依靠并购，统计在两个行业在创业板上市的公司2015年并购并表贡献了利润增量50%以上。
计算机受的影响比较大，主要有以下几个原因：1、行业上市公司大多数收入和资产规模都比较小。2、轻资产公司为主。3、行业发展变化很快，融资并购外延是产业发展比较成熟的经验。4、整体竞争力较国外同行薄弱。因此对再融资的需求比较大，也比较频繁。事实上除了还没有来得及的次新股，计算机行业上市公司几乎都做过再融资，重大资产重组的比例也不少，尤其是最近三年自身不断转型升级或其他行业转型进来。
新政落地后，传媒过去两条腿走路的投资逻辑将发生较大变化，其中一条腿重组进程彻底放慢，最新一次发行董事会决议日距离前次募集资金到位日原则上不得少于18个月，再加上上一次发行从董事会决议到资金到位乐观情况也需要几个月，因此基本上是接近2年一个发行周期。过去3年互联网传媒公司基本都进行过重组或增发，到现在200多家公司（包含转型传媒、并购传媒资产的公司）中，18个月内完成过发行的公司有100家左右，新政将影响到这些公司后续重组或再融资进程，外延节奏放慢。
在传媒行业外延并购逻辑不变的背景下，现金收购不需要监管层审核，只需股东大会通过就能落实，时间短、成功概率大，现金充裕类公司将因此受益。
截至2016年三季度，文化传媒类上市公司的货币资金情况，账上现金数量最多前三位分别是东方明珠（114.21亿元）、中南传媒（108.23亿元）、中国电影（78.87亿元）。
广发认为，从上市银行融资情况看，兴业银行与浦发银行已分别公告获准和受理定增计划，可不受此次新规限制。从间隔期影响看，9家次新股银行与中信银行、南京银行距离上次IPO或定增间隔不足18个月，近期定增融资受此新规限制。
海通统计，有色行业，沃尔核材、赣锋锂业、格林美、云铝股份定增方案董事会决议日距离公司上次定增上市日不足18个月。盛屯矿业、云南铜业定增增发股数超过增发前总股本的20%。东阳光科、宁波富邦、银泰资源为重大资产重组，其中配套融资部分增发股数超过重大资产重组前总股本的20%。
家电行业，顺威股份和雪莱特预案还未被受理。
广发机械行业，对目前未完成定增的公司进行了梳理（主要是仍然在股东大会和董事会层面的进度），增发数量占总股本的比例超过20%的公司分别是：河北宣工、德奥通航、恒力股份、林州重机、申科股份、星徽精密、精达股份、沈阳机床、徐工机械、科达洁能、金盾股份、派思股份、山东矿机。其中部分公司虽然方案未得到证监会的通过，但已经受理，最终在这13家公司中，方案尚未批复的公司为：恒立股份、林州重机、精达股份、徐工机械、山东矿机。
国元统计，电子板块中总共有29家公司从2016年以来已经公布了定增预案或者已经通过了股东大会，但是尚未得到证监会的通过（包括发审委通过）。其中非公开增发股份数超过总股本20%的总共有5家，这5家公司需要重修修改定增方案。
从历史数据看，新规对纺织服装行业影响较大。维格娜丝、维科精华、南极电商及跨境通的定增方案将受到新规影响；九牧王、富安娜等9家公司不受新规期限限制影响，但2016年三季度末交易性金融资产、可供出售金融资产、其他流动资产等规模较大（合计占总资产超过20%），再融资可能会受到限制。
商贸零售行业，此次新规直接影响的公司有9家，包括2家非公开发行（披露预案，但未受理），4家发行股份收购资产及配套融资（披露预案，但未受理），3家处于停牌状态（尚未披露具体方案）。另有9家公司已受理/过会/获批但未发行。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 25
借力中国平安综合金融优势 平安信托20年来首次拿下净利第一宝座
2017-02-15 山石观市

18万亿身家的中国信托业现在无疑正进入到转型的关键时期，要说哪家信托公司的转型最快最高效，估计一时还难以评判。可是当2016年信托业期末成绩单出来的那一刻，业内还是自觉地开始用分数来打量起来，究竟谁能真正担得起“向转型要利润”这句豪言。
根据银行间市场披露的最新数据显示， 60家信托公司公布了2016年未经审计财报数据，平安信托以净利润37.97亿，成立20年来首次位列行业第一，同比逆势增长22%。重庆信托和中信信托则分别以36.01亿元和30.4亿元位列第二、第三位，而这两家公司则分别是2015年和2014年的利润冠军。
在分析人士看来，平安信托的逆市增长无疑是坚持回归信托本源、服务好客户的结果。据悉，截至2016年12月底，平安信托零售活跃高净值客户数5.3万，同比增长43%，这一数字预估在行业内也处于领先地位。作为平安集团综合金融生态圈的重要组成部分，得益于集团“客户迁徙”等战略的支撑，平安信托服务的高净值客户数不断上新台阶，并一直领跑业内，这也成了公司登顶信托业净利润榜的一大重要因素。
平安综合金融优势结硕果
日前，英国品牌咨询公司Brand Finance发布了“2017年度全球最具价值品牌500强排行榜”。中国平安 凭借1089亿人民币的品牌价值位列榜单第79名，超越安联荣膺全球保险品牌第一位，品牌价值较2016年提升了29%。且彭博数据显示：中国平安以6424亿人民币获得2016年全球保险业市值榜第一！
据了解，以客户迁徙为核心的金融生态圈建设推动中国平安业绩稳健增长。自2004年中国平安H股IPO以来，除2008年外，公司每年净利润同比增速几乎都保持在20%以上，其主要原因在于中国平安凭借金融全牌照的优势，依托逐步完善的综合金融和互联网金融的布局，以个人客户作为主要对象，构建起了具有较强风险抵抗能力的金融生态圈，实现了信息流、资金流和客户流的协调，客户在不同业务之间的迁徙及转化成为公司业绩持续增长的重要推动力。
中国平安金融生态圈内的客户迁徙主要有两大特点。一方面是纵向迁徙，即综合金融公司客户向互联网用户的转化以及互联网用户向综合金融公司客户的转化。2016年前三季度，中国平安互联网用户转化为新增客户人数达到823万，约占同期新增客户量的30%。第二方面是横向迁徙，即传统金融公司互联网平台的用户与互联网金融公司的用户间相互迁徙以及传统金融公司客户间的相互迁徙。2016年上半年，综合金融公司之间迁徙客户760万人次，中国平安集团内各子公司新增客户中有43%来自客户迁徙。
除客户迁徙外，平安信托还依托平安集团品牌、渠道、资金、平台等优势，充分发挥资源获取、资产管理、投资咨询、风险管控等方面的专业能力，为个人、机构和同业等目标客户群提供全周期、全流程、全方位的金融解决方案和财富管理服务。
平安集团总经理兼信托董事长任汇川表示，在平安集团综合金融战略优势下，2016年平安信托加快战略转型，开启了“财富+基金”的全方位改革。2017年平安信托将持续深化“财富管理+资产管理+私募投行”战略转型，目标是要做平安集团内最大的另类投资机构，成为服务于中高净值客户最佳的财富管理平台。
以“321“模式推进财富管理
在高净值客户数不断增长的同时，平安信托坚持“以客户为中心”，打造丰富多样的产品平台，围绕客户需求，通过定制化的产品和服务为高净值客户提供财富管理服务。
在私人财富管理领域，平安信托提出 “321”战略规划，即通过“3”种服务渠道，为客户提供打鱼和买渔 “2”套产品体系，服务“1”个核心客户帐户。3种服务渠道即借助平安集团旗下平安财富宝APP为客户提供线上实时服务，通过远程客服提供7*24小时在线服务，以及地面RM的资产配置服务，实现O2O线上、线下服务无缝衔接。
据介绍，平安信托的私人财富管理是行业起步最早、投入最大、积累经验最为丰富的高端财富管理平台，拥有优质的产品、严谨的风控、强大的投顾团队和创新的服务。截至目前，平安信托私人财富管理的产品线囊括了固定收益类、稳健投资类、资本市场类、另类投资类、海外投资类等全谱系品种。无论风险保守型还是风险偏好型的客户，在平安信托的平台上都能找到适合的产品，用以构建健康合理的投资组合，并满足其不同阶段的理财需求。
面对近两年互联网金融乱象频发、投资者利益屡受损害的情况，平安信托通过引入KYC、 E100系统，用先进的技术手段管控销售流程，有效控制销售风险。一方面，通过KYC体系判断客户的风险承受能力和投资能力，进行严格的投资者适当性管理，力求将合适的产品和理财服务计划卖给合适的人；另一方面，通过E100移动工程，实现客户信息100%验证，100%线上销售留痕，能够有效防止飞单；同时,通过客户建档、风险测评、产品预约、合同面签、视讯鉴证系列方式，系统化控制风险。
回归信托本源 让客户体会到“平安在你身边”
除了在私人财富管理领域的领先地位，2016年，平安信托把握国家供给侧改革和“三去一降一补”的政策方向，发挥信托制度优势，缩短金融中介链条，通过股权投资、投贷联动、并购基金、定向增发、资产证券化等多种业务形式，打造出金融助力实体经济发展的信托“范本”。2016年，平安信托投向工商企业、基础产业等实体经济部门的存续规模超过3337亿元，同比增长42.24%，规模占比49.28%。
同时，平安信托坚持回归信托本源的转型方向，继续推动“财富管理+资产管理+私募投行”业务模式落地，在资金端和资产端双双打造行业翘楚，引领中国泛资管时代，同时高度防范和有效管理风险。去年底举办的中国信托业年会上，银监会主席助理杨家才提出信托八大业务分类，明确了信托业未来创新方向。平安集团总经理兼信托董事长任汇川表示，新政策导向与平安信托新战略高度吻合，为公司转型发展创造了难得的机遇。
在2017年元旦致辞中，平安集团董事长兼首席执行官马明哲把平安2017的主题口号定为“平安服务年”，强调努力从每一次与客户接触做起，提升服务质量，改善服务体验，为客户创造价值。一脉相承，在近日面向全体平安信托员工的新年致辞中，任汇川也表示，平安信托要用专业服务实体经济，真正让社会资本、个人家庭资本顺畅、低损耗地投入到实体经济中，实现共生共荣的双赢目标；要为个人客户和机构客户提供全方位的资产配置和综合增值服务，把客户装在心里，真正让他们体会到“平安在你身边”。（注：本文转自证券时报）

--------------------------------

Article No. 26
从央行支行文件谈2月主题投资
2017-02-09 山石观市

今天汇添富和凯宾斯基的桃色新闻，刷成了A股热门话题，虽然风头没有超越去年5月的陆家嘴四季酒店。
但也证明了一个事：如今市场迎来了惯常的春心躁动。
这周春心转不停，最耀眼的板块是水泥，点燃的导火索是新疆的1.5万亿固定投资老新闻。
龙头天山股份三连板，把其他没涨过的西部的水泥股都带起来了。
具体情况，先来看中国人民银行乌鲁木齐中心支行的内部通知文件。
两个要点：首先、新疆2017年固投增长50%；其次最重要一点是，新疆的投资无法证实证伪，建筑工程4月才开工。
主题投资的精髓就在此了——如同炒军工不看估值，炒次新只看图形，只要短期没法证伪，先把情绪调动起来，先涨上去，上车群众会给逻辑和二次情绪感染的。
每一轮行情都会有自己的主线，去年主线就是确定性，无论蓝筹还是周期都跟着基本面和业绩走，背后是市场参与者风险偏好的持续回落。
而鸡年2月开市以来，不用看业绩的军工和次新股逆风飞扬，一则新闻的催化下新疆板块一马当先绝尘而去。
由此，天风证券评估当前的市场情绪是：眼前这一轮的主线是弹性而非确定性，一季度核心逻辑是风险偏好的修复。二月，就搞主题投资。
无独有偶，各大卖方另一个最热门的主题投资榜，还有两个：国企改革和一带一路。
国金重推上海国资改革。涉此的小范围机构交流纪要数千字，就扼要贴几张图：
清理退出一批，其实就是转让(壳）。
引爆情绪的时间点是啥时候？2月见成效，3月5日全国两会，首长要到上海代表团。“大光明系、友谊系 、 上港集团” 这三类大有可能当排头兵。
一带一路，高潮点可能在5月，今年该主题进入2.0阶段。当月，在北京举办一带一路国际合作高峰论坛。
规格有多高？
就贴一条这周路透社的简讯新闻：中国已邀请英国首相特里莎-梅出席5月份关于“一带一路”倡议的重要峰会。
主题投资看政策亮点，另一个双保险是看业绩确定。
国君坚持价值精选，不动如山，着重梳理高股息、低估值标的。
理由有三：（1）央行提升资金利率价格，企业投资与债务成本提升，为经济与盈利改善的持续性带来了不确定性，先前涨势凌厉的周期类板块，或需后续新开工数据佐证才能再获动能；
（2）央行举措同时凸显去杠杆及落实MPA框架的意图，金融机构与社会资金风险偏好回落，缺乏增量资金条件下，价值股配置更宜精选而非全面撒网；
（3）利率上行导致A股估值整体承压，风险溢价和增长率受制尤为突出，高估值的成长类板块仍将首当其冲、需要进一步调整。
认为银行、家电、食品饮料板块具备高股息和低估值特征。
宁沪高速（2016E股息率5.2%，过去平均股息率5.5%）、宇通客车（2016E股息率5.6%，过去平均股息率4.7%）、双汇发展（2016E股息率5.6%，过去平均股息率4.6%）、光大银行（2016E股息率4.9%，过去平均股息率4.9%）、浦发银行（2016E股息率4.0%，过去平均股息率4.9%）、招商银行（2016E股息率4.0%，过去平均股息率4.5%）、伟星新材（2016E股息率4.1%，过去平均股息率4.2%）和兴业银行（2016E股息率3.7%，过去平均股息率3.9%）。
说了这么多，到底要选哪一款主题？
回答这个问题前，看一下晚上基金经理和卖方首席如何看待今天热议的汇添富桃色新闻。
A:真心不明白这些人咋想的，按道理这男人收入也不错，到外面找不行么？非要挑身边的下手，外貌未必高风险却很高。说起来大家也搞金融的，看不懂这投资逻辑。
B:你那属于主题投资。人家关注长期现金流的价值投资。
C:这是打板的手法。有些投资人就是比较喜欢搞本地股，还轮着搞。
D:这是指数型基金经理。核心是配置。
答案，就在这些讨论里。你自己喜欢就好。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 27
一组最新的官方A股有趣数据
2017-02-08 山石观市

鸡年前后，和机构闲聊，不少机构今年只追求10%的目标收益。
去年熔断后好做，今年未必好做。大环境上，去年监管求创新，现在稳定压倒一切，有大会。
在中央经济会议之后人民日报第一篇社论中，1000多字的文章一共出现了37个“稳”字。【会议指出】稳是主基调，稳是大局，在稳的前提下要在关键领域有所进取，在把握好度的前提下奋发有为。
有机构就此解读，今年的市场整体来讲应该是平衡市，过度悲观或乐观都不可取。
市场的水温，从春节后的传媒股表现，可窥一斑。春节电影票房火爆狂破纪录，研究员很亢奋。结果开盘，连续阴线浇了冷水。
弱市中主力对事件及主题的炒作热情，不复往日之勇。
但今天有组有趣数据，值得留意。
中国证券登记结算有限公司今天披露的数据显示：上周（2017.1.23-2017.2.3）A股持仓投资者数量两年来，首次跌破5000万。
2015年6月19日，A股持仓投资者数量首次突破5000万，共5034.96万。而2015年6月12日，创下牛市高点5178.19。
在持续近20个月后，如今，持仓投资者数量回归到5000万关口以下——4993.61万。
是否可归结为：散户在持续退场。
　　
但机构看到是中国证券登记结算有限公司另一组月度最新数据：截止去年12月，从A股账户持有人市值分布指标看，目前亿元以上的个人投资者账户数量已经超过了5178点时的水平。
高毅资产董事长邱国鹭的解读是：说明机构和大户已经陆续进场。
再来看一个分项指标：信托开户数。
去年12月，信托新开1234个A股股票账户，而去年10月、11月分别为592、707个。
在2015年的“杠杆牛市”中，信托是资金入场的重要渠道之一。当年3月至5月，股票信托业务最为火爆。2015年3月至6月，信托新开A股股票账户数分别为869、1185、1107、1977个。
信托配资开户数重回2015牛市巅峰，谁在撸起袖子加杠杆？
同为杠杆资金，最近几月，信托配资的回暖与融资融券余额的萎缩呈背离态势。
信托开户数攀升最明显的2016年12月，沪深两市融资余额较11月下降279.02亿元，各周分别下降32.6亿元、134亿元、61.2亿元和64.7亿元。进入今年1月份，两融余额整体延续下滑趋势。
按业内的通行解释：两融资金追涨杀跌的特征较明显，而结构化信托配资的客户主要是机构，其对市场走势的判断更长远，对风险的承受能力更强，其动向更具风向标意义。
过往历史，2013年下半年，大体量资金通过结构化信托进入A股，2014年下半年牛市启动，银行、券商等金融股领涨；2015年元旦节后，信托账户开始减持金融股。
行情不好，求稳要少杂音。列一组数据，各看官随意。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 29
两个新财富首席对军工的分歧
2017-01-10 山石观市

央视财经新近提出了个现象：
新年以来，监管层几乎在以每周一批、每天3家左右的节奏，高速推进新股发行。
去年A股IPO、再融资现金部分合计1.33万亿，同比增长59%，A股再融资规模创历史新高。与此同时，上证指数跌幅超12%，创业板跌幅近28%。2016年在高速发行的背景下，每位股民平均亏损2.4万。
今年，预计A股将有380--420家企业完成IPO，全年融资额在2500亿——2800亿。由此，2017年新股发行数量和融资额将同比增长六成至八成。
那么第一个问题来了：今年每位股民可能平均亏损多少万？
另一个对比是，美国市场上市最早的个股是1899年12月31日上市的通用电气，截至2016年底，117年的时间里，合计还在上市交易的股票数量目前是5449只。 
而A股，从1990年12月19日第一批个股上市，到2016年底，过去26年的时间，A股当前上市的股票数量超过3000只。
那么第二个问题来了：如果还是当前的退市制度，A股用几年会超过美国？
注册制，肖主席光说没干成，刘主席没说在干。
回答前面两个问题前，再抛一个现实疑问：如果A股未来一阶段的主要矛盾，是杀估值。那应该炒啥？
开年，最热是军工股。军工板块在足足沉寂一年后，2017迎来开门红，申万军工指数一周涨幅接近5%，在所有行业里一马当先。
因为军工股不看估值，流行炒情绪，如同去年南海仲裁时的调侃：军委一声令下，我将冲入军工股。
2017年，军工行业会如何发展，借两位新财富首席的分歧来探讨。
首席间的分歧
擅长宏大叙事煽动情绪的天风证券策略首席徐彪，这周一开市前力推军工。
核心逻辑是：全球尤其是东亚地区，会经历一个“去和平化”的阶段。中美两国在亚太地区，将进入一个“小错不断”（随时可能爆发小范围的地缘冲突），“大错不犯”（两个有核国家的大规模战争很能发生）的时期。对于A股市场来说，在这样一个“去和平化”的初期，买入军工，不会错！
除了“去和平化”的核心逻辑以外，徐彪还认为：对于军工板块来说，还有两个明显的变化，需要引起重视！
第一，去年12月发布的《十三五战略新兴产业规划》（战略新兴产业最重磅文件，其中“军民融合”作为支持战略新兴产业发展的政策和手段，这样的提法还是第一次在战略新兴产业的规划中出现，需要给予足够的重视。
第二，军工背景领导被委以重任，相继有多个上任的主要领导出身军工集团，“对的人到了对的位置上”事情才能推进，这是加强军工领域改革的重要信号，军工领域的科研院所改制注入、混改、军民融合，都将迎来大变化，拭目以待！
对于徐彪用感叹号说明的第二点，在这里，可以用新闻具体阐述一下。抛离投资，这也是个很有趣的现象：
前不久，黄奇帆辞任重庆市长，市委副书记张国清接任。张国清十八大后从中国兵器工业集团公司总经理任上空降“重庆”，此次他成为代市长，出生于1964年的他将成为最年轻的直辖市政府主官。
张国清长期在军工系统工作，40岁就成为中国兵器工业集团公司副总经理兼中国北方工业公司总裁，43岁出任中国兵器工业集团公司党组书记，晋升部级，也是著名的军工少帅之一。
近年来，一大批军工系统出身的专家型人才走上了党政重要领导岗位，除了张国清外，湖南省长许达哲，曾任航天科技集团董事长；辽宁省长陈求发，曾任国防科工局局长；河北省长张庆伟，曾任中国商飞董事长；广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞，曾任航天科技集团总经理；浙江省委副书记袁家军，曾任航天科技集团副总经理；辽宁省常务副省长谭作钧，曾任中国船舶总经理。
值得关注的是，十八届中央委员会中，央企入选者多来自军工企业，其中就包括了上面提到的马兴瑞、许达哲、张国清。十八大后，他们先后“空降”地方，出任要职。
看新闻炒股，有其道理，问题是：去年发生的新闻，到今年开炒。是出于行业内在逻辑推荐，还是抓时点嘴炮一把，做一把露水烟缘？
相教新财富策略第二，过去连续三年新财富军工行业第一的中信建投军工首席冯福章，有更谨慎的看法：
2017年军工板块机会与陷阱并存，整体行情将会好于2016年，但不能预期过高。
其主要逻辑是：1、国防预算增速大概率维持7-7.5%左右的低增速，军工新品研发和列装将继续受到不利影响；2、和平与发展仍是当今时代主题，周边局势紧张仍呈常态，但不会发生战争；3、军工体制改革整体低于预期；4、军队体制改革中短期影响相关公司业绩，压制因素或将持续到2017年底；5、军工板块估值水平较高，市场风险偏好降低，融资融券新政削弱板块上涨动力。
对于徐彪所言的“去和平化”，冯福章如是提示军工行业陷阱：周边局势紧张仅构成短期刺激，央企资产证券化二级市场投资机会有限。
在冯福章看来：和平与发展仍是当今时代主题，“周边局势紧张仍呈常态，但不会发生战争”的基本判断维持不变，而短期周边局势紧张事件仅构成短期刺激，不会影响军工板块中长期走势。
从2016年历史数据可以看出，由周边热点事件引起的板块上涨通常只能持续一周左右，且事件过后往往会跟随板块出现大幅调整。 
今年军工行业的机会，冯福章留意的是新产品列装/老产品换代；军民融合上升为国家战略后，一二级市场的联动趋势。
至于军工军工混改、央企兼并重组，带来的是非基本面的短期行情。
一组基本数据
当前，151家军工标的整体法估值（PE-TTM）100倍，估值水平仍较高，且军工板块的融资比例基本是A股整体水平的2倍。
而就在去年12月12日，两交易所融资新政生效，扩大融资融券标的范围，新增调整可充抵保证金证券折算率，即每周最后一个交易日以当日收盘价计算，将静态市盈率在300倍以上或者为负数的股票折算率下调为0%。
此次调整新增标的主要集中在市盈率较低、流通市值较大、交易较为活跃和市场表现较为稳定的股票，
表明监管层两融业务引导思路，并将进一步削弱中国船舶、中国重工、航天长峰等典型军工标的的杠杆率，降低市场风险偏好，限制军工板块中盈利能力较差、纯概念、高估值标的的炒作。
从投资角度来看，冯福章建议尽量规避央企类重组，央企资产证券化或资产注入很难给二级市场带来投资机会。
当前的央企资产注入跟几年之前的情形有很大的区别。主要是经过近几年军工板块的大幅上涨，相关公司股价已充分包含了上市公司体外待注入资产的影响，这些资产注入到上市公司的进程和方式（选择哪个上市公司注入、停牌时股价和锁定价格、资产增值率、配套融资比例等）并不确定，但最重要的是，即使注入到上市公司，其合并后的业绩仍难以支撑当前的股价，重组带来的业绩增厚难以消化预期造成的高估值，这也是为什么近一两年来不少公司注入资产复牌后不涨反跌的原因所在。
时间成本上，按冯福章的测算：央企比民企并购重组平均要多出5个月左右的时间，整体看并购重组全部完成需要1年到1年半的时间。
对于市场关注的南北船合并预期。冯福章判断，
大概率不会采用南北车吸收合并的方式。
对于去年低于预期的军工科研院所改制，如果今年有新进展，电科系大概率是首个。
机会在民参军公司的并购重组，尤其是信息化方向。甄选民参军优质公司，两大核心标准：技术高门槛+业绩高增长。
一言以蔽之，冯福章的军工行业投资策略是：原则上抛弃央企重组、抛弃大市值公司、抛弃通航发动机航天等概念炒作；重点关注海空军新产品列装、民参军和信息化三大领域的投资机会。
学习素材：军工行业研究方法
这个培训学习素材，来自不参评新财富的中信证券。

--------------------------------

Article No. 30
国务院专家在中字头券商谈新混改
2017-01-05 山石观市

今年跨年期间，各大卖方谈得最多的，就是国企改革。从节前推到2017年新年，认为这是未来一段最确定的主线。
元旦前，某中字头券商邀请国务院国资专家，小范围交流鸡年国资改革。
专家的最新说法是：国改是2017年行情的主旋律。混改是国改的核心，是改革的深水区，国改的成败在于混改。
寻找爆发性的机会，要着眼事件性驱动策略带来的收益。
过去一年多来，跨越了熔断带来的第三次股灾，国改政策不断。
国企改革乃至全社会的制度变革预期已经很低，不排除有超预期的政策和试点出台。
预期差，意味着超额收益。来看看国务院国资专家的交流思路。
政策预期差
不同于市场的普遍看法，熟悉政府工作习惯的国务院专家，抛出了一个新观点：
2014年-2016年的国企改革，都只是制度政策尝试阶段。
今年才是国企改革的落地之年，出台的政策将具有实际操作意义。同时也期待，2017年的“两会”和“十九大”将会出台超预期的政策。
因此，国改是2017年行情的主旋律。
这其中，混合所有制改革是国企改革的重要突破口，按照完善治理、强化激励、突出主业、提高效率的要求，在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐。
在专家看来，市场经历了2015年的股灾，2016年的跌宕，2017年平稳有升，在经济层面略有改善的前提下，国企盈利发生转折。这为国改提供优良的环境条件。
政策面上：反腐运动落定，换届明朗，高层重心放在“十九大”前后的平稳过渡。央企中一些具有丰富的资本经验的“一把手”悉数亮相，这为2017国改打开政策想象空间。
市场面上：市场“慢牛”格局初现，有部分增量资金入市。国外的风云变幻反而让国企起到“定海神针”的作用，稳定市场情绪。
公司面上：经济略有回暖。“一带一路”、“走出去”战略迎来重要战略时点。资本、资产和行业的三重轮动，国改有了天然的并购重组需求。
改革面上：“国资委-国有资本运营平台-国有资本投资平台”三重结构开始兑现，2017将大规模推崇复制，债转股遍地开花。
投资思路和标的
政策人士指方向，大卖方探具体路径。
结合去年新财富策略第一海通荀玉根团队、水晶球策略第一国金李立峰团队的调研——今年以来多次拜访过省部级相关主管部门，混改投资路径两个层面：央企和地方。
央企主抓首批混改试点和有望入选“第二批”混改试点的企业；地方主抓几个推进有明确思路的省和直辖市。
2015年9月以来，中央密集部署国企改革。截至目前，“1+N”政策体系已出台1+18，形成了国企改革完整的政策体系。
2016年9月30日，垄断领域混改6+1方案浮出水面。
央企走的是简并重组先行的路径。
一方面压减管理层级实现瘦身健体。比如重点领域钢铁、煤炭、化解过剩产能中央企业带头化解，去产能、去库存、去杠杆，坚定地去是为了更好地进，今年钢铁、煤炭行业去产能超额完成任务已成定局。
另一方面根据兼并重组的特点划分为三个阶段，并购重组依然是国企改革核心。随着宝钢武钢的重组，央企数量已减至102家，今预计将从102户降低到90-85户之间，十三五央企数量下降至80家左右，重点依旧在同质化较高及产能过剩行业；大集团并小集团，同行的穿插合并将成为主要方式。
混改打出的新底牌是设立国协、国同、国创、国新4支产业引导基金，打造新兴产业孵化器。而资金主体的清晰，则标志着基金开始运作。
未来两个月，央企合并还将继续，且不排除类似的资产规模较小、业务重合性较强的企业合并。
地方混改，则有上海、重庆、山东、广州、云南几个重点，主要有成立国资运营平台、资产证券化、外部并购三种整合模式。
市场情绪起点
那国企具体标的怎么跟踪？来看相关政策布局。
以中国联通为例，9月底开始蓄势，去年四季度涨幅76%。
市场情绪起点和决策层动作息息相关。
2016年9月28日， 国家发展改革委副主任刘鹤同志主持召开专题会，研究部署国有企业混合所有制改革试点相关工作。
东航集团、
联通集团
就列入第一批试点的混合所有制改革项目实施方案做了详细介绍。
2016年10月10日，中国联通发布公告称， 控股股东中国联合网络通信集团有限公司正在研究和讨论混合所有制改革实施方案， 联通集团被列入混合所有制改革第一批试点事项。
而去年12月底，航运巨头中远海运率先开启旗下造船企业整合，机构将此看作船舶行业整合的号角。
由此抛出南北船整合大逻辑，预计2017年将大概率成为我国南北船重组破局之年。
具体细节上，当前，南北船的内部整合已拉开序幕：北船集团将原有6大造船厂整合为大船、武船、渤船3家，南船也通过股权的重新划归，理清旗下4家造船厂的业务分工，形成江南、沪东、黄埔文冲、外高桥“三军一民”的格局。在南北船合并大逻辑下，目前尚未上市的江南造船厂和沪东中华造船厂将是未来参与整合的重点优质资产。
 
机构认为，在南北船的合并中，北船集团目前已有的三大专业资产整合平台（中国重工、中国动力、中电广通）将有望快速承接南船对应资产，以合并同类项的方式获得业绩增厚。同时，南船集团现有上市平台也将在资产整合中起到重要作用、获取可观的市值增长弹性。
研究领导动态，把握市场情绪起点，而不需要依赖投资中小板公司需同具体企业勾兑，在这一点，各个投资者难得有一次同步的起点。

--------------------------------

Article No. 31
2017年第一波投资机会在哪里？
2017-01-05 山石观市

互联网金融被称为“第三波致富浪潮”，不少人早已参与到这波致富热潮中，也有不少人还在观望：
一方面收益可观想尝试，另一方面担心它的风险。
无论任何投资，警惕风险是必须的，
最重要的是，培养自己独立思考和判断的能力。
1、P2P平台到底是什么？
本质上来说，P2P就是个人和个人之间的投资和借款，可以说是“民间借贷”的变形。因为银行借贷的大门并非向所有人开放，而一些有借钱需求的人一时半会无法顺利从银行借出钱，于是一个巨大的需求空间就产生了。P2P就是一个信息中介，让借钱的人和有闲钱的人对接起来。
 
2、如何挑选P2P平台？
 
1、关注平台是否加入互联网金融协会。互金协会是在国家倡议下成立的，如果平台在其中担任重要角色，从一个侧面反映它的实力是得到认可的，此外身份越重，承受的关注度也越大，越不容易做些小动作。
2、然后考察平台的资质，登录全国企业信用信息公示系统查询相关备案信息。
一是看股权结构，谁控股，控股公司背景如何；二是看
信息中的各种变动，如果发现变动比较大或者人员变更，要在网上查询平台是否有大动作。对细节越敏感，越容易窥避风险。
 3
、考察平台的风投情况，研究风投公司的实力和背景，以及具体控股多少，避免只是挂牌。
风投的名气当然越大越好，特别要甄别，打着上市系、国资系等的名声，实际上只是
“挂羊头卖狗肉”。
4、考察平台的管理团队，他们是否是传统金融从业人员。从保险角度来看，平台管理团队中必须要有金融、证券、保险、互联网从业经历，否则只是在玩火。
5、看平台债权标的是否小额分散，P2P监管细则中明确规定网络借贷金额应以小额为主，并划定20万的上限，因此，必须对有大额项目平台慎之又慎。
符合上面5个条件的产品不多，今天向大家推荐
上市公司用友网络（SH600588）旗下的友金所，符合强背景、严风控、大团队，收益率1年期8.5%左右，新手标年化达12%
【
推荐
理由
【
读者福利
有任何疑问请添加友金所客服微信，微信号：yyfax522（长按复制搜索添加）
100元理财门槛，100%本息保障
！
戳“
阅读原文
”
，立马注册抢166元投资红包+8888元体验金！

--------------------------------

Article No. 32
明年A股主要矛盾和汇率误区
2016-12-29 山石观市

实话实说，标题所言两个问题，都是大问题。
大问题只能推演可能路径，不能一锤子定调。
路径怎么推演，看看兴业证券研究所副所长王涵咋说，同时，我也找博时基金股票投资部总经理李权胜和博时基金宏观策略部资深策略分析师余军博士，聊了聊，两相印证。
在王涵看来，A股未来一阶段的主要矛盾，可能是杀估值；
而余军的判断是：A股进入低收益阶段，中期内A股的年化收益大概率将低于10%；
李全胜坦言今后一段时间，中国金融市场稳定是关键，预期收益率下行，风险控制为上。作为机构，核心配置将是硬资产。
而硬资产的投资逻辑，有三大关键词：弱周期行业、低负债率和高经营现金流。
因为经济增速下滑阶段，弱周期行业可以穿越周期保持稳健增长；实体经济去杠杆时期，低负债率公司具有较强的抗风险能力。
对于当前资本市场的焦点——人民币汇率，今年有很多人，尤其是很多个人投资者，认为人民币长期肯定会贬值。很多人抱有的想法是美元兑人民币8是挡不住的，9差不多，搞不好是10。
昨晚彭博一则软妹子破7的快讯推送，更是惹得央行连夜发声。这很难得：时至今日，半夜12点加班在半小时以内发辟谣声明的政府机构，你有本事用手指头数出7个来看看？
但对这一误区，王涵的看法是：
明年可能面临的情况是人们认为人民币好像会贬值，但是从美国来看，这个压力会导致人民币可能会被迫不能贬值太多，这是一个巨大的变化。
因为一句话：特朗普1月20日宣誓就职后，美国加大贸易保护，最终最终落脚点一定是人民币。当美国发现对中国的贸易保护并不能使产业向美国转移时，必然产生的另一个诉求就是压迫人民币升值。 
余军给出的展望是，人民币汇率短期受压，中期趋稳，还有升值的可能。
是不是跟大家想的不一样？如果这些观点成功引起了您的注意。那我们现在就再展开讲一讲。
人民币汇率看的是政治博弈
饭桌上，李全胜有一句话，当今全球经济，其实就是中美两极。
现在，行将上台的特朗普，新政是实行财政刺激叠加贸易保护时，贸易保护政策的落脚点肯定是针对中国这样的出口型国家。特朗普入主白宫可能要做的第一件事情是废除TPP，这就是贸易保护的一个迹象。
如果发达国家开始实行贸易保护，谁会受损？王涵用一张图来说明问题。
这张图纵轴是各个经济体对美元走强的承受能力，越高的国家说明美元走强对它本国的冲击越大，因为它的外汇储备支付短期外债的能力越弱。横轴是各个经济体对美国的出口依存度，越靠右的经济体在发达国家（美国）实行贸易保护的时候受的冲击越大，因为它对美国的出口依存度高。
靠右边的经济体，第一个就是中国，还有马来西亚、菲律宾、中国台湾、印度、泰国、印尼等东南亚经济体。当各个主要的发达经济体用货币政策已经无法继续刺激经济，而经济本身又不好的时候，必然的选择是财政刺激加贸易保护。而实行贸易保护的话，东亚的经济体是首当其冲受到冲击的，
但是中国和美国有一个巨大的区别，即中国和美国的产业结构不具有重叠性。发达国家在实行贸易保护时，希望产业向本国回流，但现在的问题是中国的产业很难向美国回流。在这种情况下，对中国实行贸易保护的最终落脚点一定是人民币。
在2000-2008年上一轮共和党执政时，美国对人民币有很强的升值诉求，但奥巴马执政的这些年美国对人民币升值的诉求没有那么强烈。反而市场对人民币的预期慢慢转向贬值，但是明年可能就会有变化。 
当美国发现对中国的贸易保护并不能使产业向美国转移时，必然产生的另一个诉求就是压迫人民币升值。 
之所以压迫人民币升值对发达国家是有利的，是因为发达国家企业有大量的资产在中国，人民币像去年那样大规模的贬值带来的影响是这些企业在中国的资产是缩水的。反之，若人民币升值，对于发达国家来说，在中国的资产以美元结算是升值的。
也就是说，明年可能面临的情况是人们认为人民币好像会贬值，但是从美国来看，这个压力会导致人民币可能会被迫不能贬值太多，这是一个巨大的变化。
从数据上进行分析，人民币兑美元汇率涨跌，完全与美元指数挂钩。7月以来人民币汇率压力明显减轻。余军抛出的观点是：
“当前美元指数维持高位，主要是市场计入的利多预期极高且不合事实（包括美国或推行）财政刺激政策等。我以为，
对美国经济增长的过度乐观预期可能修正，美元在2017年将有贬值压力，人民币兑美元将有小幅升值。
余军更说起和周期研究员关于锌的对话故事，举例市场对美国财政刺激预期过高：锌全球每年消费2000万吨，光中国就占了1200万吨，而美国是100万吨。
王涵同时进一步提醒注意市场给出的趋势展望。
关于汇率市场，可以看到，人民币市场在最近一段时间出现了交易量上升的情
况。如果按照这个情况季节性外推，在未来的 2-3 个月内，平均每个月会有500-1000亿的资金流出量。也就是说，短期之内贬值的压力依然很强。
但同时，我们也应该思考人民币当前是否处在合理的区间。
如果看人民币 3 个月期权隐含的波动率和人民币期权的风险逆转。前者反映的是汇率贬值预期，而后者可以粗略的认为反映的是“崩盘“预期。简单来讲，如果大家把很多人民币的空单挂在 7、 7.1、 7.2 时，人民币隐含期权波动率曲线会上升；如果把空单挂在8到9，人民币风险逆转曲线会上升。
如果我们看这两张图，会发现很有意思的情况是，贬值预期现在依然很高，去年第一个高点是811的汇改，第二个高点是今年1月份，现在依然很高，反映仍然有比较强的贬值预期。而从风险逆转的图形来看，去年的1月、811 汇改和今年的1月的崩盘预期都很高，但是现在整个市场敢把空单挂到1：8或1:8.5以上的人非常少。
这两张图说明我们自己觉得人民币可能要贬值，但是现在赌人民币崩盘的人在减少。
因此，明年我们会看到一个有趣的格局： 经济层面上来讲，发达国家会实行财政刺激，财政刺激可能会担心整个需求的溢出，因此必定会实行贸易保护。但是，中国的产业结构和发达国家又没有太大的重叠性，所以对于中国的贸易保护的落脚点最终是落在确保人民币不会对美元大幅贬值。 
过了年初这道坎之后（居民2017年新一轮购汇额度开启），汇率市场的压力本身可能也有所减弱了。
有意思的是，今天原中国央行货币政策委员余永定也表态，美国候任总统唐纳德·特朗普宣誓就职前的这段时间，是中国停止外汇干预并让人民币贬到均衡水平的机会窗口。
但王涵提醒需要格外注意的是：
如果之后我们在外部的压力之下，人民币不能自由贬值的话，那么国内的货币政策可能就没有太多放松的空间。这是过去两年都没有出现的情况。
杀估值看的是长债利率反弹
谈到A股，李全胜说明年自己的策略是稳中求进。未来炒大市值股票是趋势，TMT板块可能还得等很久，不妨耐心等小票超跌。
王涵的逻辑则是：经济不行，但因为货币宽松遇到极限，长债利率反弹，进而导致资产杀估值，这可能是未来一阶段的主要矛盾。
有人认为最近全球各国的债券收益率和股指都在涨，似乎反映的是经济很好的逻辑。
王涵有不同看法，全球的宏观经济与几年前相比，可能不是变得更好，而是更差了。
一方面，是供需矛盾并未得到解决，无论是中国还是美国，最近一段的政策重心都是在供给侧，但现在的问题是全球有效需求不足；另外就是利率30年下降的拐点可能已经出现了。
最近一段时间看到主要经济体长债的收益率在拐头向上走，是不是因为经济更好了？实际上并不是。现在大家对各个经济体预期最乐观的是美国，但从今年以来美国的股指来看，几乎所有主要的美国股指，尤其是科技股指数，其盈利对于股价的贡献是负的。
所以，实际上美国这个大家看来经济最好的国家，今年股市上涨最重要的原因是估值。
“我们知道，
利率下行的时候，无风险利率的下行会带来估值的提升，那么现在当利率不再下行了会怎么样？那么可能明年来自于无风险利率下行的估值抬升的贡献会减少。
王涵把全球每一个经济体看成一家上市公司，各个国家的央行是上市公司的大股东。2008年金融危机之后，中国曾经带头进行财政扩张，这相当于这个公司在全行业（全球）需求不足的情况下，主动掏钱买入市场上的产品。但是财政刺激的效果不好，因为财政扩张不仅买了我们国家的需求，同时需求漏出后还拉动了其它国家的需求，即财政刺激会有溢出效应。
后来各国央行换了一种方式，开始采用宽货币+紧财政的政策组合，这就相当于各个上市公司的大股东自己购入本公司的股票来维持股价。一开始这种政策似乎可以稳定资产价格，但是当货币宽松政策到一定极限时，大家会开始担心上市公司大股东（央行）的信用。今年在全球多个国家看到的负利率，也意味着纸币的价格是负的，纸币价格为负其实说明没有人要纸币（必须给补贴，大家才愿意持有现金），而中央银行又是负责印刷纸币的。所以， 负利率出现后，意味着中央银行本身的信用开始动摇，这就是各个国家的货币政策没有办法继续放松的原因。 
于是各国又重新转回财政刺激的方案，也就是美国最近要做的。但是财政刺激又会遇到问题。用刚才的比喻，各国都搞财政刺激相当于各个上市公司集中在一起购买整个行业的产品，如何确保购买的都是本公司的产品而不是其他公司的产品？那就必须要进行贸易保护，来确保购买的都是本公司的产品，而不是别人的。 
从中长期来看，中美的利差和人民币的汇率存在相关关系。美国明年可能要进行财政刺激，而货币政策不一定会继续维持宽松，因此外部长债利率往上走的格局明年有可能会延续。同时，因为人民币外部的压力不能贬值，中国长债利率下行的空间可能也会被压缩。
总之一句话，明年金融市场会比较艰难。 
从2011之后，金融资产的投资回报要明显高于实体经济。尽管经历了去年股灾、钱荒以及各种各样的动荡，金融仍比实体的投资回报要高。但是，未来这种超额收益可能会消失。
过去几年金融的回报比实体高主要有两个原因， 第一是今年之前老百姓的风险偏好在上升。当老百姓的风险偏好较高时，资金会大量涌入金融市场，而不是实体经济，这在短期之内会提高金融市场的投资回报率。 第二是央行实施较为宽松的货币政策。在货币政策放松的过程中，金融资产的估值会提高，这也带来了金融行业较高的投资回报。同时金融企业间的相互拆借更为频繁，金融同业的资产规模也在大幅增加，整个金融的活跃程度远高于实体经济。
但明年，央行的货币政策可能很难宽松。一是通胀预期已经起来，二是房地产价格上涨的压力会持续存在（主要是一二线城市）。此外，人民银行还可能会担心资金脱实向虚的问题。
从今年名义GDP 增速里几个重要组成部分来看，包括汽车购置税的减免、房地产本身的刺激以及基础设施建设的投资可以看出，今
年房地产贡献了名义GDP的 5.3%，这是2009年以来房地产对于经济拉动最大的一年。今年基建贡献了名义GDP的3.3%，同样是2009年以来基建对于经济拉动最大的一年。
春药吃多了，可是短多长空。
因此，在明年央行货币政策可能不松的情况下，就只能寄希望于散户风险偏好的提升。
但不幸的是，老百姓的态度也在发生变化：1）看到在过去相当长的一段时间内，固定收益类的理财产品投资回报率都是高于浮动型的，直到今年才发生了变化。这表明以往老百姓的风险偏好高，固定收益类产品需要收益更高一些才能吸引老百姓购买，但是在经历去年股灾后，老百姓变得更加关注市场风险，因此更倾向于买固定收益类的理财，导致其收益率出现下降。 
2）保本型的产品今年呈现爆发式的增长。
3）与以往不同，今年股市涨幅和业绩关系很强。以上这些现象都表明了老百姓的风险偏好在下降。
总之，一句话，大家可以适度放宽对人民币的贬值恐慌预期，却需要降低对于未来金融资产投资回报率的期望。

--------------------------------

Article No. 33
国海认账200亿代持紧急会议始末
2016-12-21 山石观市

12月20日深夜11点过，在监管层的强力撮合下，一场市场信用风险正式消解：国海认账200亿代持债券，与20余家涉事金融机构达成和解。
这意味着扛下近10亿的浮亏。
可以说，这是官方组织的级别最高的江湖会议。一家参会机构负责人说：当晚有那么几次，让我想起了21年前327国债风波引发的紧急会议。
这个晚上，发生了什么？哪些细节值得铭记？和参与机构领导一起，大致完成一份历史拼图。
相隔21年的历史和现在
现在与过往历史相似之处，在于国债期货都是重要故事因素。
327是92(3)国债06月交收“国债期货”合约的代号，对应1992年发行1995年6月到期兑付的3年期的现货国库券，该券发行总量是240亿元人民币。
国债期货试行的两周内，交易清淡。1995年2月23日，情况发生了历史性的变化，这一天，财政部颁布了《关于调整国库券发行条件的公告》，公告称，在通货膨胀居高不下的背景下，政府决定将参照中央银行公布的保值贴补率给予一些国债品种的保值补贴。国债收益率开始出现不确定性，国债期货市场的炒作空间瞬间被扩大，这成为“327事件”的直接导火索。
当天，上海万国证券公司违规交易327合约，最后8分钟内砸出1056万口卖单，面值达2112亿元国债。证监会让上交所自己处理。
当天晚上11点，上交所总经理慰文渊在经过紧急会议后正式下令宣布：1995年2月23日16时22分13秒之后的所有交易是异常的无效的，经过此调整当日国债成交额为5400亿元，当日“327”品种的收盘价为违规前最后签订的一笔交易价格151.30元。这也就是说当日收盘前8分钟内多头的所有卖单无效，“327”产品兑付价由会员协议确定。
上交所的这一决定，使万国证券的尾盘操作收获瞬间化为泡影。万国亏损56亿人民币，濒临破产。
英国《金融时报》称这是“中国大陆证券史上最黑暗的一天”。此后，“327”国债事件当事人之一的管金生由此身陷牢狱，另一当事人尉文渊被免掉上交所总经理的职务，国债期货夭折。
与327类似的是，代持门风波最高潮时，国海证券宣布紧急停牌。当天，5年期国债期货跌停，10年期国债期货跌停。
同一天，广西证监局下国海证券下发《监督检查通知书》（桂证检查字2016025号），并于同日进驻对该司债券等相关业务进行现场检查。
当天，22家机构参与国海证券沟通会，其中包括信达证券、中信建投、民生证券、国融证券、西藏信托、国金证券、华福证券、联讯证券、广发证券、华创证券、浙商证券、南昌农商行、五矿证券、华林证券、联储证券、东吴证券、开源证券、新疆汇合银行、东北证券、长春发展银行、湘财证券、财富证券。
随后，联储证券记录的一份会议纪要流出。参会机构把国海证券律师骂出了会场，焦虑国海对代持证券协议不认账。
在对峙的同一时间，国海证券董事长正在证监会汇报。
深夜紧急会议的转折点
12月20日下午5点10分-20分，证券业协会陆续通知各相关涉事机构连夜紧急开会。
每家机构只能派一名代表参加。国海参会的是总裁项春生。
会前，交手机、交代规矩：不得录音录像及记录。“就差搜身了。”机构领导说。
监管层在会议上态度很强硬，定下了会议主基调。
会议主要要求：正面稳妥解决此问题，今晚不解决，开会的都不准走。
同时言语隐含警告，如果国海不配合解决，吊销牌照也是可能的。
国海第一次提出认账，但认账幅度是10%，与会机构不干。
陷入僵持。从晚上6点僵持到9点半。
晚上9点多近10点，证监会副主席李超赶来。
首先和国海总裁项春生单独谈了半小时。
随后，国海表态，100%的认账。
各家机构松了一口长气。有机构还给国海算了一笔账，账面浮亏在10亿以内，在可承受范围内，等市场转暖，浮亏还会缩窄。
国海证券201年营收49亿，净利润17.9亿。
李超发表讲话，给各家机构打气，同时给予一些警醒。
之后，草拟第二天（即12月21日）一早国海发布的公告。参会各家机构认可后，一 一签字。
提供会议纪要，一 一签字后，当场回收。
背景速读专业版：
“债券代持”是指在不转移实质所有权的情形下，请他人代其持有债券的业务。它并不是一个标准金融术语，而是一项由市场自发形成，目前处于灰色地带的业务。
具体操作为：债券持有方与代持方达成协议，通过银行间市场将债券转让给代持方，同时商定，在约定时间以事先约定的价格由债券持有方赎回；实际持有方给代持方支付资金使用成本。
秒懂债灾故事版：
刘备买了100万债券，持有一年利息5%，刘备嫌收益太低，就让诸葛亮联系了曹操，说我这100万债券以90万的价格卖给你，但并不是真的卖给你，咱们说好了你曹操只是帮我持有，债券涨了跌了都算我的，你付给我的90万，我每年按3%付你利息。
曹操想了一下好像也不错，就同意了。双方成交，曹操90万买了刘备的债券，这就是代持。
刘备拿着这90万又去买债券，然后再联系孙权帮忙代持，于是孙权出80万买下刘备的债券。
刘备拿着这80万又去买债券，然后再联系袁绍……
最后的结果是刘备虽然本金只有100万，但却实际持有了将近1000万的债券，如果一切顺利，债券到期刘备要发大财。
结果最近债券价格大暴跌，曹操、孙权、袁绍都慌了，要求刘备按照当初的协议，把这些债券以原价买回去。刘备一看卧尼玛亏惨了，就说当初和你们签合同用的是诸葛亮私刻的假章，不算数，我已经报警抓诸葛亮了，然后曹操孙权袁绍都疯了。
事不大但引起的连锁反应是很可怕的，因为代持市场上有很多刘备，现在一个出了事，剩下没炸出来的也都害怕对方赖账不认，纷纷要求退钱。等于债市去杠杆。
今天，国债期货主力合约双双拉升，5年期国债期货TF1703触及涨停。
国债期货用历史上首个涨停，响应国海认账200亿代持。

--------------------------------

Article No. 34
平安产险业内首推农产品保真保险，助推农业金融服务升级
2016-12-21 山石观市

日前，平安产险在业内推出首款农产品保真险“
农真保
“农真保”承担了消费者通过农业企业指定经销途径购买到假冒品牌农产品的损失，可以有效增强生产企业与消费者之间的信任感。农业企业品牌得到增信的同时，还可以通过保险赔付情况，监测授权商家销售情况，让消费者买到更加放心的安全农产品。
目前，平安产险“农真保”首个试点项目“褚橙”已经启动，该项目将以平安产险内部客户为对象，为购买“励志橙”的消费者提供更多一层保障。
未来，平安产险将进一步深化与褚橙在金融保险领域的合作，共同努力净化市场环境，服务好生鲜水果消费者。
此外，平安还联合知名农业企业成立了企业间交流与合作的平台“金橙·平安农业俱乐部”，借助俱乐部平台优势为会员的品牌产品提供保真保障。
一旦消费者对通过指定渠道所购买到的农副食品认为有异议，即可拨打95511进行保险报案，提供姓名、收件人地址、购买信息、联系电话等信息，并可获得货币赔偿或实物补偿。
平安产险相关负责人表示，
“农真保”作为农险创新领域的新产品，承担了消费者在指定途径购买到假冒品牌农产品的损失，为食品安全及农业企业的品牌形象保驾护航，助力打造农业金融服务生态圈。

--------------------------------

Article No. 35
对比宝能看郭广昌内部谈投资心得
2016-12-18 山石观市

今晚谈的投资心得，来自于复星集团内部的分享会，既有一线操盘手的经验点滴，也有掌舵人郭广昌的概纳总结。
价值何在？来看郭广昌和徐翔、姚振华的两两PK。期间也可见政府公关的重要性。
郭广昌和徐翔同步入市，都是1993年。
在徐翔心目里，1993年才是他的出生日——这一年，他第一次开始交易股票。这一年，他逃避高考，怀揣从父母借的3万元入市，2015年掌管近300亿。如今身陷囹圄。
而郭广昌，1993年凭着借来的3.8万元作为起步资金，到2015年身家超过400多亿。
那和姚振华的对比，一个异军突起引来非议频发，一个深谙闷声大发财——简直就是坠吼的。
复星的产业帝国大，其投资帝国更大。不谈海外并购，光在沪深港三地资本市场，“复星系”投资布局35家上市公司，直接掌控财富1804.74亿，控制总市值达8517.86亿。
今晚所言内部分享，一看复星创富的传统产业投资心得，二看复星同浩资本的新兴产业投资模式。
复星创富从事股权投资及资产管理业务,承担着复星集团开展PE投资和对外开展资产管理职能；复星同浩是复星旗下的高科技风险投资基金，专注于早期和成长期的项目投资。
先来看创富所投A股上市公司绿城水务。
这一单，持股4年，获取5倍回报，IRR内部收益率约51%——数据含金量，货比三家即可知。
2015年4月24日，国内两家大型PE机构硅谷天堂和同创伟业，先后整体登陆新三板市场。
作为“PE+上市公司”模式的首创者，硅谷天堂在申报文件中披露，管理基金所投资项目中，过往已经退出的项目综合IRR为31.08%；对目前在管的项目，按照公司内部估值方式估值，其综合IRR为28.66%。
作为深圳本土PE的代表，同创伟业申报材料显示，过往已经退出的项目综合IRR为35.97%。对目前在管的项目，按照公司内部估值方式估值，综合IRR为28.05%。
绿城水务主要从事自来水生产供应及污水处理业务，拥有南宁市中心城区的供水、污水处理特许经营权，南宁国资委通过全资子公司建宁水务持股75%，绝对控股。
2011年11月绿城水务第一次IPO被否，被否原因主要是募投项目问题。
复星瞄上这个机会，2012年2月刚过春节，复星创富投资团队第一次接触绿城水务的股东及管理层。
锁定投资机会，靠的是郭广昌。
郭广昌特地飞南宁拜访南宁市市长周红波；梁信军随后飞南宁见绿城水务的董事长。
得益于出色的政府公关，南宁算是复星的福地。南宁市地方党报如是总结：近年来，复星集团与广西和南宁市建立了良好的合作关系，先后投资南药股份、奥林制药、花红药业和绿城水务等一批优质企业。
周红波可谓知名官员。生于1970年10月的周红波，早在2011年8月就已出任南宁市长，成为当时全国27个省会城市中唯一的“70”后市长。2016年10月23日，南宁市第十四届人民代表大会召开第一次会议，46岁的周红波再次当选市长。此番连任，周红波依然是最年轻的省会市长。
27个省会城市中，因广州、南京、武汉、沈阳、西安、成都、济南、杭州、哈尔滨、长春十地均为副省级城市，其市长也都是副省级官员。
南宁因不在副省级城市之列，所以周红波所任市长一职，为正厅级岗位，而南宁市委书记一职则由广西壮族自治区党委常委王小东兼任。
随后的进入水到渠成。
2012年5月凯雷复星以2.7元/股的价格，投资7636万，以15.88亿元的估值，取得绿城水务IPO前4.8%的股权；同年9月绿城水务再次IPO申报；
2015年5月绿城水务IPO申请获得证监会通过； 6月12日正式在上交所挂牌；
2016年6月解禁后，投资团队基于公司国资大股东短期内没有异地扩张愿望，公司业绩平稳增长，二级市场交易市盈率超过30倍，提出减持建议获集团同意； 7月8日完成最后一笔退出，减持时公司市值约100亿。
持股4年间四次分红累计684万元；二级市场减持共3.78亿元；大约5倍回报， IRR约51%。
对于投后管理，总结下来就是：没有千篇一律的投后方案，应一司一策，根据不同公司特点量身定制。
比如根据绿城水务的实际情况，以及股权结构和高管的诉求：业务按既定策略发展：公司在复星投资后即重新申报上市材料，没有异地扩张的需求；因此对绿城水务的业务发展，复星基本没有参与，让管理团队按既定策略发展；
但也不乏特色资源嫁接，因为有被否前科。根据公司的实际情况，着重于上市协同：帮助与预审员的沟通；在上会前组织前发审委委员进行“彩排”。
按郭广昌的一句话总结：对于PE项目，重要的是激发既有管理团队的积极性，即“不缺位不越位”——对保险收购也一样的道理。
复盘此次投资，复星内部认为：所投标的利润稳定，现金流好；以及估值便宜是绿城水务项目成功的两大关键因素。
绿城水务2012年-2015年业绩
盈利预测不宜激进，退出市盈率预测不宜过高，绿城水务做盈利预测比较保守，退出市盈率按18倍；这样虽然项目延期两年退出，但IRR仍达到当时的预测（50%）。
保守的盈利预测，使得绿城水务投资在遭遇政策性风险和汇率风险后，仍然回报不菲。
2014年因为自来水水价调整未能如期进行，绿城水务净利润未达标；2015年则因人民币贬值，造成的日元和美元贷款汇兑损失近4000万元。
复星同浩所投针对药品销售的B2B移动端互联网交易平台药师帮，郭广昌较为关注也是其跨部门投后协同事项及成果。
与中国执业药师协会的对接及A证办理：由复星医药北京首代引荐，药师帮对接中国执业药师协会会长，药师帮“药学习”模块成为中国执业药师协会考证培训及会员继续教育的唯一官方平台。在A证的办理过程中，将药师帮引荐给A证办理机构，对于A证超预期获得也发挥了积极的推进作用。
与中国医药物资协会的对接：由复星医药引荐，药师帮与中国医药物资协会完成对接，药师帮通过协会的各种活动渠道进行营销推广获客。
与江苏万邦、国大药房等复星系药企对接：由复星医药引荐，药师帮与江苏万邦董事长及国大的负责人会面商讨合作，将万邦和国大药房的部分药品在药师帮平台上进行品牌展示并开设网上旗舰店进行药品销售。
与国药控股的对接：经由复星医药医药商业团队协助， 济南国控、广东佛山国控已作为供应商接到药师帮平台，既帮助国药在零售端的分销布局，同时增强了药师帮平台的供应商数量和质量，为药店提供更好的产品和服务。
与银行集团的对接：复星银行集团下属广信小贷和量富征信团队与药师帮深入沟通，实地考察，定制了“药店贷” 供应链金融产品给药师帮的单体药店。该产品极大地增强了平台上药店的粘性以及在平台上购药的动力。
值得注意的是，如今复星超过三分之一的总资产为保险业务，复星海外扩张的模式逻辑是，首先利用旗下3家保险公司复星保德信人寿、永安财险及香港的鼎瑞再保险的保险资金在海外并购4家保险公司，包括美国特殊保险、美国劳工险、葡萄牙保险，再利用这些海外的金融机构进一步扩张海外投资。
复星在葡萄牙的扩张，对这一逻辑体现得淋漓尽致：2014年，复星斥资10亿欧元收购葡萄牙最大保险集团、国有的葡萄牙储蓄总行保险公司(Caixa Seguros Saúde)，接着利用后者以4.605亿欧元收购陷入困境的Espírito Santo集团的医院业务。2016年11月20日，复星斥资1.75亿欧元购得千禧银行(Millennium BCP) 16.7%股份，并表示“有强烈兴趣”将其持股比例增至30%，成为葡萄牙最大上市银行的最大股东。
稳健和多远才不会演变成要被政策抑制的资产泡沫。
时隔一年，美联储这周再一次加息。美元进入加息通道，加大人民币贬值压力。从资产配置角度来看，购置美元资产是个不错选择。股票，目前可说是大家配置美元资产的最便捷途径。美股，自然就不用说了。港币在汇率上钩挂美元，投资港股，也是间接等于持有美元。
更何况，港美股的T+0交易和交易品种丰富，是许多A股股民梦寐以求的东西。如果大家想投资港美股，推荐腾讯战略投资的富途证券，主要是“正规+便宜+省钱”。
正规
香港证监会认可的持牌法团，持有第1/2/4/9类受规管活动牌照
便宜
港股交易佣金比大部分券商低60%-80%，美股佣金低至$0.01/股
省钱
免费提供LV2实时行情，香港券商提供股市行情一般一年要收上千港元
因为有多次合作的关系，富途证券借此再次对山石观市的粉丝开展专享福利活动：
1
、开户奖励180天港股免佣
2
、入金奖励200-1000元现金奖励（到账金额需大于1万2港元）
有需要的朋友请一定点击左下角
“阅读原文”

--------------------------------

Article No. 36
央妈今日再次出手流动性管理
2016-12-15 山石观市

今天市场最关心的就是一个问题：流动性。
持续数日的债灾，在昨晚达到了高峰：国海证券、廊坊银行、华夏基金纷纷被卷入风波中。
到今天早盘则引发了夺路而逃：5年期国债期货跌停，10年期国债期货跌停。
通常，可以根据债券市场跟踪政策预期，今年以来股市和债市联动性更强，债市领先股市（这周A股大跌前，债市正经历着债灾），而非跷跷板，说明对股债而言，流动性和政策环境是更主要的影响变量，而非基本面。
可以说，流动性趋紧的态势是最近股债双杀的主要原因。
幸亏，我们还有央妈。今天，央妈再次出手。
上午，央行以利率招标方式开展了2450亿元逆回购操作，其中包括1400亿元的7天期、450亿元的14天期以及600亿元的28天期，中标利率分别为2.25%、2.40%与2.55%。
15日有500亿元14天期逆回购和500亿元7天期逆回购到期，央行当日在公开市场实现净投放资金1450亿元。由此，也结束前一天的连续三日零净投放。
除了公开市场操作，央妈同时还进行了窗口指导。多名机构人士证实：当日早盘国债期货全线跌停，市场恐慌情绪升温，资金面紧张。相关部门向一些大行要求：
1、当日早盘国债期货跌停，非银机构融资困难。央行表示早盘国债期货受多重因素影响跌停，非银机构融资出现困难。从央行监测和非银机构反映的情况来看，商业银行对非银机构的资金融出持续收缩，在一定程度上造成近期债券市场的非理性波动。
2、央行将通过公开市场操作保证银行流动性需求。央行表示将通过公开市场操作等方式满足银行的流动性需求，公开市场操作一级交易商应主动承担货币政策传导和稳定市场的责任，自身的缺口和市场的融资需求均可向央行申报。
3、央行要求银行不要收缩对非银机构的融资。为维护市场稳定，央行要求一级交易商不要主动收缩对非银机构的正常融资规模。 
A股今天的走势是：沪指早盘大跌0.87%，在央妈上午逆回购释放流动性后反弹，微跌0.1%，随后下午继续大跌1.25%，在机构讨论大行接到央妈窗口指导后，尾盘反弹至跌0.75%。

--------------------------------

Article No. 37
大卖方闭门沙龙向机构总监推荐了啥
2016-12-13 山石观市

在天风证券兴起机构大佬私下群访（调研+推票）后，组织机构总监群聚成为卖方服务新形式。
今天，海通就组织闭门沙龙，来看看都向买方领导推荐了啥。
整体上，今年新财富新晋第一荀玉根看2017年震荡市走向牛市。看牛三大逻辑是：A股资产配置价值凸显、新兴产业转型壮大、A股整体净利结束4年的地步盘整开始回升。
16年投资主线是周期反转、价值重估，17年切换为改革发力、成长回归。一句话，“先生，拿好你的小票”。
主题投资方面，力推国企改革，认为实质性的突破将修正市场对改革的悲观预期。
协同荀玉根推票的，来自7个行业首席：轻工、石化、建材、电子、有色、煤炭和计算机。
轻工认为明年从行业角度优选造纸、包装、家具行业的龙头公司；石化着意油价上行关注的投资机会，预计2017年油价同比上涨20-30%；
建材亮点在提示风险：水泥基建需求回升难敌地产需求回落，2017年预计景气上行空间有限；玻璃受地产调控及产能复产加速影响，预计景气有所回调；
电子聚焦在国内电子产业链，投资应自上而下把握四大机遇：（1）消费电子、（2）汽车电子、（3）集成电路、（4）人工智能与物联网；
有色则对整体有色金属价格持乐观判断，龙头是铜。稀土板块是近期热议话题，判断在价格底部，有反弹机会。
煤炭落脚重点仍然不在需求反转或改善，而聚焦政策。认为控产能政策为未来供需格局的重大变量，执行则可看好，否则将继续面临淡季的压力。
计算机主要是打酱油，继续出来喊风险：计算机大规模解禁在今年12月和明年1月，12月解禁并不意味着马上卖，或许会移到明年初。
海通中小盘相对实诚，就推了一只值得留意的个股：和佳股份。
详细纪要附后。
上海地区机构投资沙龙纪要20161213
纪要目录
1. 策略 震荡市走向牛市
2. 轻工 坚守真成长，挖掘新主题
3. 石化 油价上行关注的投资机会
4. 建材 精选新材料成长标的，消费类建材静待买点
5. 电子 自上而下把握四大机遇
6. 有色 一切疑虑都会过去
7. 煤炭 安监施压尚未落地，该政策仍可期待执行
8. 计算机 在平稳中寻找个股收益
9.中小市值 推荐和佳股份
一、【海通策略 荀玉根/郑英亮】震荡市走向牛市——2017年A股投资策略
    
资产比较，A股是一个优良品。全球股市比较，A股证券化率仅61%，加上海外中资股87%，美国（除非美）为139%，英国为122%，日本为115%，全球平均为92%。沪港通和深港通开通，未来A股纳入MSCI，全球投资者将提高A股配置比例。国内大类资产比较，过去1年多房价、商品、债市均已大幅上涨，而股指较15年高点仍打六折。
2012年后房市与股市跷跷板效应强，地产调控将强化资产配置转向股市。
今年以来银行理财资金委外增长、保险资金举牌不断，加大权益配置比例趋势将强化。
    
转型在途，新兴行业不断长大。经济转型中观上体现为产业结构的调整，过去30年中国产业结构基本上十年一次大调整，不同时代孕育不同主导产业。主导产业从1990年代的消费制造到2000年代的工业制造，到2010年以来的信息化、智能化为代表的新兴行业。2010年以来虽然GDP同比增速不断回落，产业结构在不断优化，第三产业占比从44%升至54%。A股中可选消费+医疗+信息技术+电信的净利润占比从8.6%提高到15%，过去几年净利润同比22-25%，预计17年仍能维持25%左右高增长。
剔除并购个股后，中小板、创业板今年前三季度净利润同比分别为27%、28%，内生式增长高。
    
改革深化，传统行业逐步蜕变。2016年商品价格普遍上涨并非简单的货币现象或供给侧改革，折射出传统行业供需力量已经发生变化，民企占比高的化工和造纸行业集中度高，钢铁煤炭行政去产能快，说明有效的过剩产能没有想象中严重。国企改革与供给侧改革结合，在煤炭、钢铁行业已经显现去产能效果，行业盈利回升明显。债转股是去杠杆的重要方式，是一种混改模式，供给侧改革和国企改革继续深化，在需求平稳的背景下，传统行业利润增速经历5年下行后有望筑底回升，预计17年A股传统行业（能源+原材料+工业）净利润同比20-25%。预计17年A股整体净利润同比为8%，结束4年的底部盘整，开始回升。
    
市场展望，震荡市演变为牛市。16年1月底我们提出熊市结束，步入震荡市，展望17年，大类资产配置转向股票，上市公司业绩将逐步改善，改革和转型加速提高风险偏好，市场有望从震荡市演变为牛市。16年投资主线是周期反转、价值重估，17年切换为改革发力、成长回归。周期股结束0-1进入1-N阶段弹性下降，绝对收益资金入场，价值股配置意义仍在。
国企改革进入混改的新阶段，实质性的突破将修正市场对改革的悲观预期，成长股相对估值不断消化
    
风险提示：国内去杠杆引发利率波动，大宗商品价格上涨引发全球性通胀。
 
二、【海通轻工 曾知\马婷婷】坚守真成长，挖掘新主题
    
造纸轻工行业明年投资主线：坚守真成长，挖掘新主题。
    
1、“真成长”为顺应行业发展趋势，具备中长期投资价值的白马。
我们认为明年从行业角度优选造纸、包装、家具行业的龙头公司。
    
2、挖掘新主题：教育、电纸化（互联网彩票、电子发票）、颜值及其他。1）教育：“全面放开二胎+家庭消费升级+民促法修订通过”开启教育投资热潮。建议关注：晨光文具、盛通股份等。2） 电纸化趋势下互联网彩票政策放开、电子发票推广在即，关注相关稀缺标的：鸿博股份、东港股份。3）颜值及其他：建议关注颜值产业稀缺标的青岛金王、飞亚达。其他中小市值转型预期公司，和优质次新股标的。
    
风险提示：提价不达预期，宏观经济风险。
 
三、【海通石化 邓勇\朱军军】油价上行关注的投资机会
    
油价：我们预计2017年油价同比上涨20-30%。
    
油价上行关注的投资机会：通源石油（小市值民营油服）；洲际油气（通过增发并购油气区块，油气产量大幅提升）；桐昆股份（涤纶龙头，油价反弹业绩弹性大）。
    
风险提示：油价大幅波动风险等。
 
四、【海通建材 邱友峰\钱佳佳\冯晨阳】精选新材料成长标的、费类建材静待买点
    
水泥基建需求回升难敌地产需求回落，2017年预计景气上行空间有限；玻璃受地产调控及产能复产加速影响，预计景气有所回调；玻纤上游环节供需边际走弱，继续看好制品环节。
    
投资主线：精选新材料成长标的（持续看好龙头企业的长期成长，如长海股份、再升科技），消费类建材静待买点（短期估值受地产调控压制，长期看好东方雨虹、伟星新材、兔宝宝等龙头公司）
    
风险提示：基建、地产投资低于预期。
     
五、【海通电子 陈平\谢磊\张天闻】自上而下把握四大机遇：（1）消费电子、（2）汽车电子、（3）集成电路、（4）人工智能与物联网
    
国内电子产业链在智能手机时代初步培育了较为完善的供应链基础，当前处于从零配件往模组、系统制造的升级阶段，我们判断在这一过程中国内消费电子供应链企业将在全球扮演越来越关键的角色，落实到投资应自上而下把握四大机遇：
    
（1）消费电子：国内企业在苹果产业链中的参与度越来越高，重点关注iPhone 8供应链新增量与新进供应商以及受益iPhone 8销售的已有供应商。我们结合产业判断与跟踪，预计iPhone 8明年可能会采用“双面玻璃+金属中框”外观方案、AMOLED屏幕、无线充电、双电芯电池方案、SiP封装用类载板等新变化。建议重点关注濮阳惠成、万润股份、立讯精密、欣旺达、德赛电池、蓝思科技、超声电子等。同时对照iPhone 4的成功，我们预计iPhone 8明年热销，关注苹果产业链现有供应商欧菲光、歌尔股份、信维通信、硕贝德、安洁科技。同时，关注国内手机品牌强势崛起给零组件供应链带来的长期机遇，建议关注长盈精密、顺络电子、劲胜精密等。
    
（2）汽车电子：
汽车电子是电子产业下一个皇冠，将是电子行业下一个十年的核心驱动力
    
（3）集成电路：
把握芯片国产化趋势下的投资机会
    
（4）人工智能与物联网：巨头布局，AI时代逐渐开启，国内也将AI列为十三五重大工程、重点布局领域，国内芯片将充分受益AI的兴起。物联网是继计算机、互联网之后世界信息产业发展的第三次浪潮，传感器和MCU等作为物联网的硬件基础，势必会受益物联网大潮的爆发。我们看好AI与Iot的蓬勃发展，建议重点关注景嘉微、紫光国芯、全志科技、北京君正、中颖电子、东软载波、苏奥传感、耐威科技等。
    
风险提示：技术进步不计预期。
     
六、【海通有色 施毅\李姝醒】一切疑虑都会过去
    
近期钴价上涨明显，氯化钴价格一周上涨12%，金属钴上涨5.6%，四氧化三钴上涨8.1%，钴酸锂上涨9%。主因为需求推动，中长期价格坚定看多。同时，与二级市场投资者沟通过程发现不少投资者聚焦在为何现在上涨的问题上，来回的互动交流给了我很多启发。当价格长期处于底部，上游资本支出减弱导致供需处于平衡敏感时期，超预期因子易发生。比如嘉能可关闭产能后锌的行情，比如中国供给侧改革基本金属普涨行情，更比如共和党执政对铜价的刺激。
    
因此在金属价格底部的供需敏感时刻，更要关注向好因子：包括供给侧改革深化、一带一路和美国基建成为新需求。具体的供需数据在我们前几期周报中均有详细叙述。因此我们对于整体有色金属价格持乐观判断，龙头是铜。
    
此外，矿业股的国企改革预期将为板块提供另一身“进攻铠甲”。股份制改革根本考量在于改变经营体制和降低成本，对于上千亿年收入而言，1-2个点的毛利率提升对于企业盈利改观明显。海通有色之后会做详细的专项报告研究。
    
其他金属方面，稀土板块是近期热议话题，2016年最后一个月，打黑、收储大概率落实，因此在价格底部，有反弹机会。
    
下周FED议息会议，当前一致预期偏向加息，但2017 FED加息表态尚未有一致预期。我们会紧密跟踪。
    
风险提示：金属价格波动风险，政策变化风险等。
 
七、【海通煤炭 吴杰/李淼/戴元灿】安监施压尚未落地，该政策仍可期待执行
    
本周针对矿难频发，国务院安委会办公室发文提出退出产能停产。但目前企业尚未接到通知，只是要求安检加强，未来仍可期待执行，此为未来供需格局的重大变量，执行则可看好，否则将继续面临淡季的压力。
    
中频炉钢产能退出，利好钢铁行业，北方受淡季及环保加强的影响，焦炭生产放缓，或将导致焦煤价格弱化。
    
近期天气开始转凉，北方内蒙矿难导致停产，秦港动力煤库存开始下降，动力煤供需格局有好转的趋势。
    
建议关注：冀中能源，潞安环能，盘江股份，山西焦化，开滦股份，西山煤电，上海能源，平煤股份，中煤能源，中国神华，兖州煤业，陕西煤业，*ST山煤，*ST新集，*ST煤气。
    
风险提示：政策变化风险。
 
八、【海通计算机 郑宏达\谢春生\鲁立\黄竞晶\杨林】在平稳中寻找个股收益
    
一方面，目前大部分机构对计算机板块的持仓在标配或低配，同时行业整体市盈率（历史TTM，整体法）约为50倍，而明年的估值水平则在10年平均水平之下，在基础基础IT云计算、信息安全、大数据、金融信息化等细分领域高增长的背景下，板块整体下行空间有限。
    
另一方面，
计算机大规模解禁在今年12月和明年1月，12月解禁并不意味着马上卖，或许会移到明年初。
    
重点关注：信息安全、互金、人工智能领域，绿盟科技、新大陆、东软集团等。
    
风险提示：落地不及预期，短期市场风险。
 
九、【海通中小盘 张宇\王鸣阳】推荐和佳股份：战略收购致新医疗，业务版图全方位升级
    
12月7日晚公司公布重大资产重组预案，股权现金结合方式合计作价22亿元收购致新医疗100%股权。致新医疗成立于2010年8月，致力于向医疗机构提供基于实现销售并达成交易的专业医用高值耗材供应链解决方案。上下游渠道丰富，其中下游客户中三级医院占全国总量的1/4。从业务上看，高值耗材流通领域呈现集中度低的格局，致新+和佳合作呈现高度协同。此次合作并非仅限于和佳对高值耗材流通领域的切入，更是一次业务版图的全方位升级。
和佳业务的核心资源是其优质的医院渠道以及通过渠道优势对医院进行全业务渗透的能力。致新医疗对于三级医院的覆盖和渠道铺设能力恰好可以补足和佳高端医疗渠道不足的短板。此次购入致新医疗也将大大软化进军三级医院的渠道壁垒，未来核心产品（如DMIAES）的推广速度将大大加快，或显著提升公司产品平均毛利。同时此次收购致新医疗意味着公司对于医院运营业务的持续渗透能力将显著增长。此次资产重组初步实现了公司对于医院资源从建设到运营、从高端到基层的全方位拓展和深度挖掘。未来或通过渠道整合——模式复制——市场开发三位一体，打造分级诊疗新形势下医疗服务领军平台。
    
风险提示: 交易取消风险，致新医疗应收账款延迟入账风险，公司既有业务中应收账款延迟回收风险。

--------------------------------

Article No. 39
深圳&万科的道路与梦想：在万亿大道上，安插一座史诗级地标
2016-12-03 山石观市

有些时候人们会想：为何大家都是特区，只有深圳特区真正发展起来了？
有人把深圳成功归结为：
深圳靠近香港，条件最好。
甚至有人说：
深圳喝全国的血长大的。
咱就想一个问题：
厦门、珠海、汕头，有没有一条像样的大道？
厦门
最出名的是什么大道？游客看来是环岛路，本地人看来是厦禾路。一条旅游观光专用，一条是最重要的市政大道，双向六车道。
珠海
呢？莫过于情侣路。然而，还是一条旅游休闲观光道。
看起来是很有人情味，但也正输在这里。
真正的超级城市，怎么定位它的命脉大道？
▲纽约-第五大道
文化、商业、经济、地标、交通大道
 ▲巴黎-香榭丽舍大街
商业、经济、行政、富人大道
▲北京-长安街
行政、经济、文化、交通大道
有人说，这不过是一条路罢了。
嗯，表面确实只是一条路。
本质上，这些大道的意义不在于交通，而是一座城市的精神、梦想与生活“图腾”。
深圳的这一切，都在深南大道。
见证并擎动
深圳
36年的深南大道，是中国最气势磅礴的大道传说。一个时代的企业传奇，一座城市的地标传统，一方土壤的领袖魄力与野心，
都与之息息相关
。
对于深圳这座城市，甚至只要看深南大道，就能够清楚知道深圳的发展历史和精神内涵。
深圳30周年纪录片《深圳地标》
 第一集：深南大道 
59.5万人的“小县城”敢修超过长安街的大道
这等野心和魄力，唯有深圳 
1980年GDP2.7亿，城区3万人口，敢修60米宽的大道。1983年GDP13.1亿，全市59.5万人口，敢修130米+的大道，并且超越长安街。
很难相信需要多大的雄心和魄力，但是深圳就做了。
▲新老深南大道
深南大道构筑的“
深圳梦
”，恰好让那个年代的深圳，有了让“下海族”安札深圳，并为之奋斗的理由。
在20世纪80年代初，人们从机械僵硬的体制里醒来，从颓败破旧的家乡走到深圳，而深南大道尽情展示着“
深圳梦
”，代表了一个与过去完全相反的，无比新鲜、自由、美好的新世界。无数忐忑不安的下海人，就是在走过深南大道时，心潮澎湃，下决心改变自己的人生道路。
看当下，多少千亿GDP的城市，数百万人口的县市，依旧是那窄窄的双向六车道，依然是不温不火的城市竞争力。
装载深圳三大经济周期
成就一条万亿产值大道
1979-1996
第一周期
阶段特质
：多年民不聊生后的
商品经济大爆发
，从“三来一补”到自主品牌崛起，电子科技业、金融业达到国内顶峰。
PS：1987年春节前，深圳市把铁路用高架桥托起，时长6．8公里的深南大道被深圳人自豪地称作“
十里长街
分界点：
97金融危机，深圳
金融业开始疲软
；1997年朱镕基召见王石，决定
启动房地产。
约
第二周期
阶段特质：
福田中心、科技园奠基。
房地产业
野蛮生长，金融产业逐步复苏，以互联网科技为主导的
战略新兴产业
大发展，完成
“世界工厂”到“创新之都”
的蜕变。至此，深圳城市竞争力全国第一，但土地矛盾问题愈加突出。
分界点：
土地、房价、资本分配矛盾激烈化，经济增长方式再次面临选择。深圳开始真正进入
都会圈时代
。
约
第三周期
阶段特质预估：企业&不动产证券化全面启动
；
地产开发
主导时代转向
运营主导
时代；
深南东旧改
取得突破性进展，
东进
进入实质性建设。
截至目前，深南大道沿线汇聚全市
超
140家
世界五百强企业
逾
100家
中国顶尖企业总部
60%
以上的金融人才（蔡屋围+福田）
每年产生
1500亿
电子产品销售（华强北）
逾
4290亿
高新技术产值（科技园）
GDP占全市比重高达30%
堪称为“
万亿大道
”
这样带状格局的确立，也让深圳真正拥有
发展都会圈的辐射条件
。
在第三周期，东西两侧大发展将带给城市更大的竞争力。
前海蛇口自贸区
将建设成为商业办公面积超2000万㎡的超级商务区，谓之“
珠三角中心
深南十里长街
，将产生
逾15
00万㎡
超过3000万㎡
其中
“H700深圳塔”
中国第一高楼，
华润湖贝旧改
60万㎡
的超大
商业
“金三角”消费中心
注入更强的活力；
腾讯+华强集团100亿打造
华强北创客中心
华润莲塘旧改打造
国际互联网产业示范基地
……
金融、科技创客、互联网、消费中心，硅谷+华尔街式（智慧产业+金融产业）的格局，将在“深南十里长街”得以实现。
H700深圳塔这栋地标的产生，是深圳面向世界的城市名片，更是深圳对80-90年代深圳地标传统的传承与发扬。
“敢建大楼，才是真正扎根深圳的人” 
地标之于深圳，不是面子，而是传统 
1980s，面对纸上的蓝图和满目荒芜的土地，人们大都小心翼翼，走一步看一步。深圳市领导不得不用激将法：“
谁敢建大楼，谁才是真正扎根特区的人。
”
于是，深圳走上追求地标的道路，一发不可收拾。至1999年金茂大厦诞生前，深圳一直
垄断着中国第一高度
。即便目前上海暂时占据第一高度，但未来依旧属于
H700深圳塔
。
电子大厦
破土动工，69.9米的高度，已是当时中国自建的第一高楼。正是这栋大楼的诞生，才有了华强北的今天。
楼面价8361元/㎡的地王诞生，取名“信兴广场”，但人们更习惯于“
地王大厦
”这个霸气的名字。2.5天一层楼，383.95米的亚洲第一高，外加从日本运过来的6枚金螺丝，成就了这座极富传奇色彩的地标。
同样极具传奇色彩另一地标“
大金牙
”（
原名：正顺广场，现用名：万科·深南道68号
）拔地而起。它不是深圳最高的地标，却是非常
具有历史意义的地标
。
“大金牙”从诞生至今，经历了第一周期蔡屋围金融中心（约占全市金融40%就业人口）的崛起，见证了第二周期福田、科技园的建设，又再伴随着第三周期而新生，迎来深南东的第二个春天。
这也是它自己的春天。
万科的“道路与梦想” 
2006年1月，王石
《道路与梦想》
出版，讲述了他与万科的第一个20年。据吴晓波所言，王石是看了
《光荣与梦想》
之后，一时兴奋不能自已，于是起了这么一个名字。
光荣→道路，两个字的差别，却极具
深圳和万科意义
。
回到梦想开始的道路
万科，深圳第一批企业，也是第一批上市企业，秉承着最纯粹的深圳拼搏精神、实干精神和敢于天公试比高的梦想/野心。
然而，发轫于深南东的万科，却阔别深圳中心区多年，平实地在梅沙湾建起了一座“躺着的摩天大楼”万科中心。
如今，万科一改往日的“农村包围城市”战略，大举回归城市中心，并于
深圳&万科梦想开始的地方——深南大道收购下这座史诗级金色地标——深南道68号。
致敬跨世纪的匠心
① 
罕有昂贵金色立面
万科·深南道68号闪闪发光的金色立面，是
金色镀膜
（局部）
，当年先从玻璃产地西班牙采购，然后运输至镀金技术最好的美国镀上黄金，最后运回来组装。
② 设备20多年不朽，但已被升级更新
据万科项目负责人透露，2015年接手这个项目时发现：这个项目所用的设备、材料，至今依然可以正常使用，但为了保障安全，还是把旧设备、材质更新了。
2016年，深圳第三个经济大周期开篇，人民在此寻找一座具有里程碑意义的地标，唯此，唯一：深南大道+深圳万科+深圳匠心——万科·深南道68号。
屹立深南十里，以全时城市精粹综合体，全新面市！凝结世界500强万科36年经验，产品建面
约33-152㎡
 
都会体验中心
12月4日
盛大启幕，经济学家、国资委/经贸委前宏观战略部长
赵晓
与创行者嘉宾，论道深南，恭迎品鉴。

--------------------------------

Article No. 40
一个新财富第一的诞生
2016-12-01 山石观市

上周今年新财富一出来，一大黑天鹅是中信建投黄文涛拿下固定收益研究第一。
按债券圈的话讲，比特朗普当选还黑天鹅。
比如江湖人称QQ总的华创证券首席债券分析师屈庆，曾带领团队获得三次新财富固收第一名，今年最后一次参评，前五都没进。
固收如此，权益亦如是。另一热点领域策略研究，海通证券荀玉根斩获新财富第一后，随即遇到机构人士拍砖。
跟随拍砖的留言相对温和，毕竟荀玉根07年6000点时从高校跳槽入行，也是从业近十年的老人了，这同时是他9年来第一个新财富第一。
对比固收卖方竞争只会越来越激烈（债券这批人从十年前开始掐到现在），股票的老人们都要么升所长，要么去私募了——上一轮07牛市到这一轮牛市，策略第一从陈李、高挺、袁宜、张忆东、凌鹏，概莫能外。
作为硕果仅存的老江湖（周期天王尼古拉斯.金涛身体不好，今年参评是为提携后进），荀玉根的分析框架和方法，自有其可取之处。
看空泡沫的人变得越来越聪明，在泡沫里游泳的人变得越来越有钱。挤新财富第一的水分容易，学其精髓掌握赚钱方法却难。
今年市场为何为荀玉根的新财富第一买单？在10月新财富拉票冲刺阶段，荀玉根自己归纳总结了过去一年的重要报告。
将其总结提炼，自我学习，也供公众号订阅用户共同参考。
做投资和研究，最重要工作之一就是预测未来，这其实很难，且取决于预测未来的依据。
基于预测未来，策略研究主要回答三个问题：第一买不买？大类资产角度股市值不值得配。第二买什么？就是选择什么产业，怎么布局？第三有什么热点、主题？
换言之，建立针对股市的市场策略，首重研究框架，其次前瞻市场拐点（牛熊切换），留意市场风格（蓝筹成长板块轮动），深入产业研究（超额收益在哪儿），最后博弈市场特征（主题投资）。
荀玉根向市场抛出的研究框架，是美林投资时钟理论的升级版：
1、没分析流动性和利率是投资时钟重要的缺陷；2、投资时钟将企业盈利与GDP等同，忽略了GDP的扩张，忽略了改革、转型、技术进步；3、股市制度建设会影响风险偏好。
股票市场投资最终要选择行业和方向，对于产业研究，荀玉根的分析出发点有三：
1、逃不开的人口周期；2，挡不住的技术渗透；3，少不了的产业政策，中国政府力量很强大，其倾向通过产业政策影响行业发展，会扶持一些产业。
在具体操作上，荀玉根提倡策略研究与行业研究结合，产生1+1>2的效果。
策略研究多采用自上而下的研究思路，主要负责市场整体走势及行业配置等研究内容，擅长结合宏观经济政策背景、市场动态、行业比较等给出投资建议。行业研究则更多采用自下而上的研究思路，主要负责行业发展及公司研究，擅长结合行业发展规律、公司竞争优势等给出行业及公司的投资建议。策略研究与行业研究的研究角度、研究方法和相对优势不同，若能两者结合，则能为投资研究提供更为全面的视角。
而什么时候卖、A股的风格切换、年底为何幺蛾子频出、十倍股有哪些特别基因、A股的玩家结构、交易特征、筹码分布、资金进出动向——则是过去A股市场的历史总结和未来的借鉴航海图。
卖方行业虽然有一些不可避免的缺陷，但总的来说，这是中国最市场化、也最具活力的行业。而市场，可以心怀希望，毕竟经历地产大时代后股权投资时代才刚刚开始。
从后视镜里看不到前方的路，但可以从前行者中提前拿份地图，斗转星移没那么快，有些路径依旧可以沿袭。希望这是这份总结的最大价值。
修正失效的美林时钟
对于市场趋势的判断，有一个非常著名的理论，叫美林投资时钟理论。荀玉根坦言，07年入行时非常痴迷这个理论，过去十几年确实是一个非常有效的宏观策略框架。美林投资时钟理论说白了就是把宏观和市场结合起来，通过经济增长、通胀两大指标把经济周期划为复苏、过热、滞涨、衰退四个区间，指出股票、大宗商品、现金、债券四大类资产依次占优。
这种框架有美国1973-2004年的历史验证，曾经在中国也运用的有效。能解释2005到07年牛市，也能解释08年的熊市，还能解释08年底到09年的小牛市即11年的熊市，所以这个理论那几年被很多宏观策略分析师膜拜，并运用得得心应手。
但是2012年之后问题就出现了，这个框架变得很难用了，因为美林投资时钟理论的抓手就是经济周期的波动，在经济周期的波动中有不同的阶段和不同的区间，但是从2012年之后就发现经济周期波动很小，是一条直线，波动都没有又如何能划区间呢？
区间划不出来又如何指导投资呢？又如何去分析市场呢？不仅无效，到了2014下半年，如果用这个理论分析得出的结论甚至是错误的，因为14年下半年经济增长缓慢往下降，通胀也不行，PPI是负的，但是股市是一波很猛烈的大牛市，这让很多人彷徨了。
荀玉根自称2014年6月24日看多市场，虽然不是最早看多这个市场的，却是最坚定的看多者，当时他看的是大牛市而不是熊市反弹。为什么在那个时间点看好这个市场？他分享了一个小故事，14年3月上证综指在2000点附近时他做了一个问卷调研，结果显示98%的投资者不看好大盘蓝筹股。荀玉根把这个统计结果发到自己的一个微信群，引起激烈的讨论，最后发展为争论甚至争吵。
思考之下，荀玉根发现大家观点的分歧主要来源于研究框架的不同，这与各个基金经理的入行年代和经验有很大关系。
基本上可以把当时投资者的观点分为三类，第一类叫投资老人，投资年限10年以上尤其是经历过96-01年牛市的投资者，看好大牛市，很重要的逻辑是相信中国管理层，相信习大大。第二类叫投资中人，投资年限为3-10年的投资者，就是 2005 年大牛市之后成长起来的投资者，对美林投资时钟理论很熟悉，认为经济是影响股价的重要变量，是最谨慎的。第三类叫投资新人， 2012年结构性行情里成长起来的投资者，大多是是热门行业分析师出身，比如 TMT、医药、军工、新能源等等，他们不在乎宏观经济，只关心结构性机会。
如果将股价这个因变量叫 Y，影响股价变化自变量为 X1 ， X2， X3，那么Y=A*X1+B*X2+C*X3。。。。。。。过去大家比较喜欢用美林投资时钟理论是因为在研究框架相对稳定的时候 A、 B、 C 是固定的，所以根据系数的高低研究主要变量能够对市场得出一个大概的结论。但是如果市场处于变化之中，出现新常态，有可能 A、 B、 C 本身在变化，以前 A 很大那么研究 X1 可能就掌握了50%甚至 60%的变动，但问题是 A 从 50%变成 10%后研究 X1 就变成了事倍功半了。
反思之后荀玉根写了《海内外牛市基因探秘1 -4》。研究过去70 年美国、英国、德国、日本、香港、台湾的股市，分析牛市的核心动力，得出三点结论：
第一，所有的牛市都有一个共同的特点，就是利率持续下行或者利率本身在底部。
没分析流动性是投资时钟重要的缺陷。
第二，牛市的确需要企业盈利的改善，但这可以来自于GDP的扩张，也可以是来自于改革、转型、技术进步。这个发现非常重要，从某种程度上来讲，这是对投资时钟理论的一种完善，也可以说是批判。
投资时钟理论就是把企业盈利与GDP 等同了。
第三，
股市制度建设会影响风险偏好。
2005年到2007年998点涨到6124 点，就是因为流动性环境偏松和经济增长推升盈利两大条件一起出现，叠加股权分置改革的制度因素，出现了大牛市。
2008年6124点跌到1664 点，就是因为流动性恶化和全球金融危机拖累下经济内外交困，出现了大熊市。 
14-15年的牛市与96-01年牛市很像，是典型的流动性主导的牛市。 1993年年底朱镕基到国务院做副总理时干了两件事。第一，为了遏制恶性通胀，把一年期存款利率提高到 10.98%，第二汇率并轨，人民币开始大幅贬值。这一点非常有战略眼光，当时中国外汇储备只有 300 多亿美元，之后每天增加一亿美元， 1997 年时已经有 1300 多亿美元外汇储了，当时中央大陆之所以能够帮助香港打败索罗斯，就靠这个。 1996年开始经济下行压力出现，央行开始一路降息，当时其实经济增速不行，货币宽松推升了一波牛市。
当然也有制度上的利好。大家想要了解 A 股市场历史，可以看两本书，《闲不住的手》、《荣辱二十年》。 96年大牛市时上海和深圳政府为了抢夺金融市场定价权，行政指导证券公司做活交易。14-15年的牛熊，大家都很清楚了，与流动性密不可分。
最后，研究股票内在价值 DDM 模型的三个变量，第一利率（流动性）、第二企业盈利、第三风险偏好，如何跟踪分析呢？
第一，流动性和利率其实最重要。经济周期是一个抽象的名词，有很多刻画指标，就像一个人，身高、体重、外貌、学历、爱好、性格特征等综合起来才能全面描述。流动性、经济增长、通胀、债务，这四个指标是刻画经济周期最重要的纬度。利率会影响资产轮动。
从债券牛市到股票牛市是会先出现分红多的高股息率股票先走牛。 
14年3-6 月上证综指 2000 点附近，四大国有行、长江电力、上汽集团、大秦铁路等等一批股票股息率已经超过6%，超过了当时一年期银行理财收益率，因此这些股票先于指数开始涨，这也是荀玉根当时看牛市的一个重要理由。
第二，盈利是股市的根基。盈利的指标主要有收入同比、净利润同比、 ROE、净利率、毛利率等。
过去对企业盈利的分析，自上而下很有效， 2000-2012 年GDP同比与各项企业盈利指标相关性很强。那时因为，我们处在一个要素投入驱动经济增长的模式中，总需求的扩张和收缩对盈利的影响非常明显。通过 GDP 增速可以推导企业收入增速，通过 CPI、 PPI、 PPIM 可以推导毛利率，通过利率、税收等可以推导费用。
但是在转型期的时候，企业盈利受需求的影响变小，技术进步，产业结构调整等变量作用上升。
第三，
风险偏好的度量相对难一点，用的比较多的是信用利差，封闭式基金溢价率、分级基金溢价率、换手率等都可以反应。
荀玉根认为企业盈利会保持正增长， GDP 的 L 型能够守得住。中国不是西方经济学而是政治经济学。 7月8号习总召开的经济形势座谈会中提到两点，一个是经济要稳中求进，另一个是要研究中国特色社会主义政治经济学。回顾海外历史，美国、欧洲、新兴市场国家都通过危机的方式来实现经济中期调整，就是所谓的“深 V”。但是中国就没有破过，哪怕是98年强改革，回头去看GDP增速98-01年四年 6.8%位置走平，就是“L”型。
超额收益源于产业研究
股票市场投资最终要选择行业和方向，不同的时代A股大涨的行业和公司各不相同，荀玉根总结影响主导产业发展的变量有三个：
第一，逃不开的人口周期，所有的行业和公司生产的产品需要被消费，为什么在2000年至 2010 年，中国房地产大爆发源于人口结构变化影响产业的发展。
第二，挡不住的技术渗透，技术进步会改变整个行业的生态，在移动互联时代，技术进步改变我们的消费模式。
第三，少不了的产业政策，中国政府力量很强大，其倾向通过产业政策影响行业发展，会扶持一些产业。
回顾A股历史，产业的演变可以分成三大波：
第一，1990-2000年消费制造时代。
市场经济体制是在1992年才写入十四大报告的，那时还是短缺经济，是消费不断普及、渗透和升级的过程。市场行情分成两段，95年之前是百货类公司涨得好，上海老八股当中的豫园商城是个大牛股。当时物资缺乏，脸盆、毛巾、牙膏、牙刷这些东西是最抢手的。随着收入水平提高，95年之后进入家电普及阶段，家电成为大牛股，最典型的是四川长虹，倪润峰是当时的明星。
第二，2000-2010年工业制造时代。 
90年代家电企业诞生国内首富，2000年之后首富都是房地产商和煤老板。2001年12月11日中国加入WTO，开始融入全球的制造业分工，然后再加上中国的房地产爆发、城镇化加速，工业制造大发展。2000 年之后的股市，上半场是出口为导向的制造业表现好，即所谓的五朵金花，下半场就是房地产链条行业大爆发，从地产到钢铁、煤炭、有色，整个产业链非常红火。
第三，2010年后，我们发现这个时代又变了，讨论中国富豪时再也没人提煤老板，因为煤炭价格从11年初进入顶峰之后一路下行，风流人物成了“三马” —马云、马化腾、马明哲。进入了新的互联网时代、智能制造时代。
新时代的起点是什么呢？就是美国开始引领技术创新，经济学中柯布道格拉斯函数显示，经济增长驱动力有三个，第一是要素驱动，投入资金和劳动力；第二就是通过改革改变要素间配比关系，这是提高效率，第三就是通过技术进步来改变整个生产率，这三者动因在不同的年代里被不同地循环使用。
美国90年之所以后来变强是因为技术革命成功，2000年泡沫破裂就标志着技术革命到头了，美国2000年之后又回到老路，弄房地产，格林斯潘把利率降得很低，把房地产泡沫吹大，最后房地产泡沫破掉，07年次贷危机引发 08年全球金融危机。 
08年金融危机爆发后，美国开始重新回到技术创新道路上，09年美国提出《创新新战略 1.0》，15 年10月27号提出2.0。 09年后苹果引领的智能手机变革改变了整个产业链。2007 年1月9日，苹果发布第一代智能手机iphone，引领了移动互联创新发展的浪潮， 08年10月22日搭载 Andriod 系统的 HTC G1 发布，智能手机终端进入两极格局，苹果、谷歌两大巨头带领美国开启新一轮的创新周期，全球新一轮产业周期开启。A股产业链上的硬件设备公司迎来黄金发展，龙头公司歌尔声学 2010 至 2013 上半年市值加速膨胀。
现在人们已经离不开手机，手机也不再仅仅作为通话、发短信的工具，而是人们连接外界的入口，所有的信息、联络都是通过手机传递，所以说智能手机引领了移动互联网的浪潮，但这个浪潮很可能正在过去了，如今智能手机的普及率太高。
后半场可能是智能汽车，智能汽车与智能手机很像，也是一个外来搅局者，智能手机是苹果搅局，而智能汽车是特斯拉。
还有一个方向就是新型消费
总结而言，股市中长期的风格切换，源于产业的更替和演变，如美国从1950年代的制造业到1970年代的消费到1990年的信息技术。产业周期跨越股市牛熊，主导产业大概率占优。 
产业结束时，也存在信号，2009-2010年地产产业链基本面出现拐点，产业的高速成长期结束，深层原因是中国人口平均年龄发生了变化，从02-07年的平均30-35岁增长到了接近40岁。美国90年代的创新周期经历了纳指先起跑， 纳指跑输道指以及加速上行三个阶段，在结束时表现为ROE下滑，创新主导产品再无更迭，其销售量增速趋缓，以及主导技术的普及率增速出现明显下滑等信号。
对于中国，随着中国经济的下滑，其主导产业也从制造工业的房地产产业链逐步转向以信息产业为代表的创新型产业，以求通过科技创新带领中国经济重新腾飞。
此前房地产产业周期跟踪人口周期的变化，如今的创新周期则需跟踪创新的成果、全球创新氛围的变化。
2010年以来已进入智能制造时代，新一代的智能制造产业正在孕育发展过程中。在2010年，中国市值前5大的企业分别为中国石油、工商银行、建设银行、中国移动、汇丰控股，而近几年随着 BAT 的迅速崛起，如今市值最大的5 家上市企业分别为腾讯、阿里巴巴、中国移动、工商银行、建设银行。2013年以来，依托移动终端平台的内容软件开始爆发，互联网金融、互联网医疗、手游、智能电视相继加速渗透，期间也诞生了东方财富、乐视网、卫宁软件、掌趣科技等细分领域龙头。
那当今创新周期处于什么阶段？目前无结束迹象，可能即将到开始改造传统工业阶段。
展望未来，无人驾驶、人工智能等产业趋势正在驱动新一轮的科技产业发展。新兴消费需求爆发，新消费龙头也将逐渐显现。
中产阶级人口占比提高是支撑消费需求增长的重要原因。随着我国人均收入的提高，我国居民基础在衣、食、住、行等基本物质需求已经得到极大满足，我国地产销量在2013年达到13亿平米的销售高峰，汽车消费高峰同样在 09年已经出现，消费需求也开始转向服务型消费。从年龄结构来看，我国80后、90 后人群的年龄结构在 16-35岁之间，这部分人口已经进入消费高峰期，更加追求生活品质、注重服务体验，推动了大量新型消费服务需求产生。
目前90后年龄在17-26 岁之间，主要出于读书和首次就业的阶段，消费需求集中在电子产品、游戏动漫、休闲旅游（在线旅游）等方面。 80后年龄结构在26-35 岁之间，开始成家立业，消费需求集中于买车买房、家装用品、婴幼儿消费、影视传媒、消费电子、品牌服饰等。在资本市场上，各类消费板块轮番表现，依次为2013年1 -10 月的传媒、网游， 2013年10 月国务院40号文之后的医疗服务板块， 2014年、2015年持续发酵的体育、教育等。 2016年以来，消费领域的投资机会集中于家电、消费电子、汽车等产业的升级换代，如家电中的智能家居、与消费电子相关的 OLED、双摄像头，以及与汽车消费升级相关的汽车电子、新能源汽车等。
策略结合行业1+1>2
今年，荀玉根和行业研究员做了数场跨界对话，从白酒、养殖链和新能源车，不一而足。
对于白酒行业投资，跨界对话的结果是：
根据历史经验，震荡市业绩为王，而基本面反转、具有业绩支撑的白酒行业则更加受到青睐。 08年以来市场经历了两轮震荡市，2009/8-2011/4 和 2012/1 -2014/7，期间白酒净利增速为正时白酒指数上涨，为负时则下跌。
通胀升温预期，白酒等下游消费品受追捧 。回顾近十年来两轮典型的通胀，2007/03-2008/02及2010/05-2011/07，白酒行业存在明显的相对收益，白酒指数/上涨综指分别上涨50.4%和72.2%。而这一轮价格上涨，下游消费品将更受青睐，目前白酒行业深度调整已近四年，处于周期性底部区域，近期行业呈现出探底弱复苏的态势，未来存在涨价可能，更受追捧。
而白酒启动时，基金一季报十大重仓股测算基金的持仓情况，白酒行业占比为 2.15%，处于历史低点，而07-12 年白酒行业持仓占比约为 4%-12%。估值较低和基金低配点燃市场的兴趣点。
而养殖链中，当时精选鸡和饲料的逻辑何在？
受美国、法国等主要引种进口国的禽流感疫情影响， 2015年我国祖代鸡引种量大幅下滑，累积了数年的过剩产能得到大幅出清，供求基本面的反转趋势非常明确。预计2016年5 月 -2017年5 月左右将是一段禽养殖行业的牛市之路，在此期间很大概率上将看到比现在更高的禽链价格，并且不排除禽价有突破历史高点的可能。 而看到当时生猪供给紧张，产能恢复料将是一个长期、缓慢的过程，年内猪价维持高位几无悬念。由此预计母猪存栏将开始逐步回升，养殖景气开始向后周期传导，相应的饲料、动保企业将迎来业绩拐点。
在牛市、熊市的单边市场背景下，指数涨跌幅与估值变化高度同步，而盈利的影响相对较小，而在震荡市中，结构性机会为主，盈利更加重要。如同白酒，畜牧养殖产业链的净利增速稳步回升，是市场业绩为王的偏好。
2007/03-2008/02、 2010/05-2011/07 两轮通胀期间，实体经济需求旺盛，投资机会偏上游，上游资源品弹性更大。而这一轮价格上涨，实体经济需求疲弱，上游行业产能过剩严重，相对而言下游消费品的供需结构更加合理，投资机会也将会更偏下游。因此对于这轮物价上涨，选择传统行业中继续选择与下游相关、并且供给难以短期快速增加的品种，简单概括为选CPI而非 PPI。
新能源车的爆发，关注的是行业景气度和中国的产业优势。
我国新能源汽车行业处于起步期，补贴、牌照、充电、路权多维政策叠加，个人消费市场已启动打开中长期成长空间，预计2020 年中国新能源汽车销量 200 万辆，年均复合增速约 50%。
同时，中国是全球最大的新能源汽车市场，2015年销量占全球的市场份额达到60%，拥有完整的产业链条，从锂矿、稀土到电机、电池再到整车制造，大部分市场已初具规模，部分细分市场已具备国际竞争力。另外，中国整车业务在发力，上游盈利能力出色。整车是产业链的核心， 目前中国的整车业务在发力， 2—3 年之后实力将不输合资车企，而上游的相关行业盈利能力出色。
A股过去有趣的历史
对标全球股市，A股处于何种位置？
首先，从市值、数量和行业分布分析： 
（1）中国沪深两市加起来为全球第二大市场，总市值7.9万亿美元，占比11.6%，如果考虑A股加上所有海外的中资股，总市值为9.1万亿美元，占比13.4%。从上市公司数量的角度来看，中国A股的上市公司数量处于全球第五的位置。 
（2）A 股市值中位数、平均市值全球领先，市值/GDP 的值低于全球平均水平。市值中位数水平，中国遥遥领先为12.5亿美元，美国为6.7亿美元；平均市值，可以看到美国最大，平均为35.4亿美元，中国也较高为27.1亿美元。目前中国A股的市值占GDP比重为78%，处于历史的较低水平，美国为146%，英国为150%， 全球平均为92%。
（3）中国金融业和工业市值占比大，产业发展与发达国家相比不均衡。市值方面金融、工业和非日常生活消费品占比最大，分别为26.9%、18.4%和12.1%；而合计净利润方面，中国金融业一家独大，合计净利润占比高达 63.7%。
另外，从成交额、换手率和投资者结构，相比欧美，A股交易特征鲜明： 
（1）A 股市场成交额较大，换手率奇高。2016年上半年，美国成交18.4万亿美元，全球排名第一，占比约33.8%，中国成交9.76万亿美元，全球排名第二，占比约为17.9%。 换手率中国创业板、中小板遥遥领先，分别为731%和558%，即使中国的主板也有233%，而美国纳斯达克市场是全球成熟市场上最活跃的股市，年化换手率不过244%，其余市场大多数低于100%。 
（2） 散户占比高造就了中国股市换手率大，投机氛围浓厚。以自由流通市值计算，15年散户占比高达50.4%，从成交量占比来看，07年来A股成交分布一直稳定，个人投资者占比85%左右。相比而言国外的市场均是机构投资者为主的市场，美国标普500当中个人投资者仅为14.1%，香港市场中个人投资者约为27%，英国市场中个人投资者占比为17.5%，即使是同样为发展中国家的印度，个人投资者也仅为13.9%。
A股涨跌90%来自估值波动，震荡市更加注重盈利，需要寻找结构行情。
震荡市中，波段反弹如何卖？历史可以借鉴。
参考历史上中反弹行情，将指数涨幅大于15%的行情定义为中级反弹行情， 1995年来共出现13次，这次是第16次。统计数据显示，平均反弹持续时间为68个交易日，平均涨幅 27%；大部分反弹幅度 15-25%，30%以上反弹都有政策或基本面变化。历史上有三次反弹幅度明显大于 30%，分别是1997/9/23-1998/6/4、 2003/11/13-2004/4/7、 2010/7/2-2010/11/11 ， 分别受到国内降准降息、经济基本面好转和国外货币宽松、国内信贷放量影响。
此外，可以根据债券市场跟踪政策预期，今年以来股市和债市联动性更强， 债市领先股市，而非跷跷板，说明对股债而言，流动性和政策环境是更主要的影响变量，而非基本面。
至于A股的风格切换，股市二八轮动有 “三把交椅”：无风险利率、企业盈利、风险偏好。
回顾09年来市场风格的变化，各类风格各领风骚。09-10年牛市概念成长股占优，11-12年震荡市和熊市中白马成长和价值蓝筹股占优，13年创业板牛市开启，创业板指代表的高成长股明显占优，14年利率拐头向下，高股息股票表现突出，15年资金加速入场、风险偏好快速上升，风口上的主题概念股狂舞，牛市氛围中中证1000代表的概念成长股最优。
（1）12-13年震荡市中，市场风格受业绩驱动。在震荡市中，投资者更偏好于投资有盈利的公司，净利润增速高的行业市场表现更好， 一些新兴行业的白马成长股脱颖而出，如代表手游行业的掌趣科技、代表安防产业链的大华股份、代表环保的碧水源、代表苹果产业链的歌尔声学在12-13年涨幅分别高达347%、232%、169%、165%，大幅跑赢市场，主要是因为这些公司业绩十分靓丽，12-13年净利润分别累计增长了176%、199%、144%、147%。 
（2）14 年市场风格受利率驱动。在此期间市场风格也主要受利率下行的影响，最受益的高股息率股票表现明显占优，代表高股息率股票指数的上证50全年涨幅 64%，表现明显好于其他指数。高股息率代表性行业银行股在14 年3-4 月短暂上涨后，11月受益于降息利好影响暴涨67%，14年全年涨幅72%。 
（3）15年市场风格受风险偏好驱动。 14年下半年赚钱效应形成后，15年开始大量场外资金涌入股票市场，市场风险偏好不断走高，投资者倾向于炒作各种主题概念股，互联网金融、智能汽车等概念主题全年涨幅仍大幅超越上证综指，拥有概念股较多的计算机、传媒行业在2015年领涨市场。
今年以来市场步入震荡格局，重回业绩主导风格。
为何近期高股息率股走强？源于利率下行。 
前两月，10年期国债跌破3%。低利率背景下，高股息率股风险低，收益率稳定，投资价值显现。按2015年分红计算，前15只高股息率股的平均股息率为6.2%，2016年8月上证红利指数整体股息率为4.3%，已经高于1年期理财利率的4%和 10年国债的2.69%。
高股息率股上涨的意义？市场阶段见底的信号。 
高股息率股对于市场节奏有一定指示意义，原因在于高股息率股具有类债券特征。对比股息率和债券收益率，当股息率高于债券利率时，高股息率股就已经有了配置价值，所以高股息率股上涨，反映从大类资产角度股市已经具备投资价值。从沪港通资金变化也可验证这个规律，在14年2-6月、15年8月底、16年1月底后的市场底部，都是货币政策宽松后，以上证50为代表的价值股先上涨，并伴随沪股通资金流入（代表价值投资者），之后市场见底，成长股开始活跃。
在今年，高股息率股的投资价值，除了稳定的分红收益率外，还可以通过配置高股息率股，参与打新获取收益。今年以来打新年化收益率6.4%，而股息率最高的 15 只个股平均股息率也有 6.2%，合计收益率可以达到 12.6%，从这个角度看高股息率股也有较好的投资价值。价值股企稳回升有助热点扩散，如2015年8月底9月初，16年2、3月份。
长期看，高股息策略在中美股市均有效。 杰里米 J.西格尔在《投资者的未来》一书中阐述了一个重要观点：高股息率股票具备长期投资价值。按照西格尔的方法，每年末将沪深 300 成分股按股息率分为5组，然后计算下一年的收益。统计发现2005年至今，高股息率组合年化收益率25.92%，高于低股息率组合16.32%。与西格尔关于美股市场的研究结论一致，A 股市场高股息策略长期有效；
高股息率股票可充当熊市保护伞。熊市中，通过股利再投资积累更多的股份能够缓和投资者组合价值的下降，充当保护伞的作用。选取沪深300指数股息率前20%与后20%的股票，分别在05年以来三轮牛市顶点处建仓，观察高股息率在熊市中的表现，第一轮熊市（ 07/10-08/10）中，高股息率组合累计下跌65.21%，跌幅小于沪深 300 指数 70.98%和低股息率组合73.65%，而后的两轮熊市（ 11/4-13/6 和 15/6-16/1）同样显示高股息率组合在熊市期间具备有效的缓冲保护作用。
A股高股息策略业绩显著。选取每年末沪深300指数成分股中股息率最高的前10只股票，并在下年末据此重新构建组合，在考虑股利再投资的情况下，2005-2015年间该策略年化收益率27.17%，高于沪深300年化收益率19.68%。
历史上，那些年我们追过的十倍股有哪些特别基因？
如果将市场单边上涨定义为牛市，单边下跌定义为熊市，区间波动定义为震荡市， A 股至今经历了五轮“牛市-熊市-震荡市”交替。 以牛市期间股价最大涨幅超十倍作为牛股标准， A 股至今五轮牛市中，第一轮牛市（90/12-93/2）期间产生8只十倍股，占比 13.56%。第二轮牛市（96/1-01/6）期间产生73只十倍股，占比 7.10%。第三轮牛市（05/6-07/10）期间产生431只十倍股，占比 29.42%。第四轮牛市（08/10-09/8）期间产生105只五倍股（因此轮牛市持续时间与涨幅有限，未产生十倍股，故选用五倍股作为样本），占比 6.65%。第五轮牛市（ 12/12-15/6）期间产生292只十倍股，占比10.61%。受牛市持续时间及涨幅影响，各区间牛股数量分布差异较大。
牛市十倍股有五大特征：
①行业：随时代变迁而更替。 观察每轮牛市中十倍股的行业分布， 可以清晰的看出背后的行业轮转和产业更迭，每轮产业周期的主导产业都成为牛股集中营； 
②市值：小市值，大空间。十倍股在牛市起步阶段市值较A股整体偏低，普遍小于20亿元。 
③业绩：增速明显领跑。 A股五轮牛市中，十倍股复合净利润增速分别为263.63%（ 90/12-93/2）、 4.61%（96/1 -01/6）、 46.64% （ 05/6-07/10 ）、 58.86% （08/10-09/8）、37.63%（12/12-15/6），显著高于市场平均水平，盈利高增长为股价持续上升提供了坚实的基本面支撑。 
④估值：与其他股票无明显差异。 五轮牛市起步阶段，十倍股PE中位数分别为50.40 倍（ 90/12-93/2）、16.88 倍（96/1-01/6）、22.09 倍（05/6-07/10）、 18.98 倍（08/10-09/8）、 27.18倍（12/12-15/6），与其他股票无明显差异。 
⑤ 外延并购：不会缺席的主题。多数十倍股在成长过程中会经历并购扩张， 第五轮牛市（ 12/12-15/6）中 88%的个股进行过外延式并购， 通过并购推升业绩增长，市值扩大，股价上升。
震荡市中的小牛股。 震荡市以结构性机会为主，指数虽无趋势，但仍不乏小牛股出现。 A 股至今共五轮震荡市，平均持续时间 21 个月，振幅 47%。 选取五轮震荡市中的股价涨幅超3倍作为小牛股样本， 统计发现震荡市中三倍股复合净利润增速远高于同期全 A 整体业绩表现。而五轮震荡市起步阶段，3倍股市值基本接近或低于A股平均市值。
今年，周期股热点贯穿全年。回顾历史，周期股上涨后有三种结局：
历史一：08年11月-09年8月。 起因：四万亿投资强刺激，周期股领涨。
08年美国次贷危机演变为全球金融危机，外需突然消失，为了保持经济平稳较快增长， 国内出台了刺激政策。08年11月9日公布了4万亿元的庞大投资计划，伴随而生的是信贷规模达10万亿， GDP在09年一季度触底后快速复苏。 强政策刺激下， A 股出现牛市，周期股领涨， 有色、建材、房地产、煤炭行业分别上涨 268%、 206%、 1 90%、 188%。 
结局：政策转向，风格轮向消费、科技股。09年年中之后宏观政策开始出现适当的转向，由重投资重信贷转向鼓励消费，周期股逐渐走弱，消费、成长风格开始接力。
历史二：10年7月-11月。起因：信贷放量和美国 QE2 刺激，“煤飞色舞”。7月货币政策出现微调，信贷开始放量。10年8月， 美联储主席伯南克释放出QE2政策信号，11月QE2正式推出，铜、 铝等资源品价格开始大幅上涨，股票市场开始“煤飞色舞”。 
结局：通胀引发政策收缩，步入大小齐跌的熊市。10年开始通胀已经开始逐渐抬头，10月CPI同比高达4.4%，10月20日起央行开始加息，并多次上调存款准备金率，并收紧房地产政策。随着政策不断收紧，最终股市拐头向下。
历史三：12年1月-3月。起因：政策放松，预期复苏。11年底为了稳定经济增长，货币政策开始逐渐宽松。此外，房地产政策执行层面放松，银行支持房贷，首套住房贷款利率普遍9折。货币政策的放松、房地产市场的回暖， 资本市场普遍预期经济复苏。 早周期的地产、 汽车先涨带动整个周期股， 其实这个阶段创业板涨幅更大。
结局：经济复苏被证伪，主板阴跌、中小创分化。GDP于三季度降至新低7.4%， 经济企稳回升的预期被证伪。周期股短暂的行情也宣告结束。中小创出现分化，一些景气度很好的细分子行业龙头公司走出独立行情。
思考：这次周期股行情如何收场？ 起因：从供给侧改革到需求刺激。 结局猜想：需求回升被证伪？通胀高企倒逼政策收紧？ 这次周期股行情的情景，有两种可能：
第一，类似12年，需求回升被证伪。从宏观经济、政策背景及股市形态看，目前似乎与2012年有些相似。经济增长有下行压力，货币政策偏松、房地产政策放松， 政府投资手段也在用，不过整体的力度都温和。如此
的话， 周期股在政策预期阶段表现后，证伪阶段还会跌回去，而中小创分化，市场只有少数的结构性机会。
第二，政策发力，增长回升拉高通胀，最后政策收紧，出现类似11年式的下跌。
如何从资金进出，判断市场处于何种阶段？
回顾历史：股市涨跌伴随资金进出。股市涨跌与资金流动相生相长。 
13年初至14年中存量资金博弈市，资金净流入小且没有持续性。14 年下半年开始增量资金入市，市场走牛。 14年下半年能够走出增量资金牛市有两个条件，一是外部有利宏观条件的催化，14 年开始利率不断下行，此外在 14年下半年改革预期上升和沪港通刺激下风险偏好不断提升；二是股市内部微观结构的改善， A 股经历多年的震荡下跌后估值处于历史底部。 
15年6月股灾后资金大量流出，10月随着行情反弹资金有短暂的流入，11月和12月资金小幅流出，16年初的再次暴跌使得1月资金流出额升至2719 亿，二三月份资金流入流出开始趋稳，市场演变成存量资金博弈行情。
参考历史，资金入市有三个阶段。 
第一阶段，超级大户率先入场。我们一般称资产规模 1 亿以上的个人投资者为超级大户，他们通常是专业、职业投资者，相比机构投资者，他们和产业资本联系更紧密，能很快调动资金，所以入市一般较快。
第二阶段，机构投资者入场。当市场从底部开始有一定涨幅，出现“赚钱效应”后，申购基金的资金不断增加，保险资金也开始加仓，机构投资者入场。
第三阶段，牛市中后期散户入场。当“赚钱效应”不断发酵，任何人进场都能赚钱时说明牛市行情已经到了中后期，此时大量的散户进入股票市场。
目前资金入市三个阶段中的第一个阶段超级大户入市目前还没有看到 ，市场依处于存量资金博弈阶段，增量资金持续入市的行情暂时难以发生，要做好打运动战的准备。

--------------------------------

Article No. 41
安邦举牌格力的可能性分析
2016-11-24 山石观市

万科和格力，未来将轮番上头条。
格力昨天的涨停，市场议论纷纷，从基本面的角度（涨停前1397亿市值）难以解释，
大部分机构投资者认为应该是保险资金大规模介入格力电器——最大的可能直指安邦。
而万科股权争夺，多方险资深度介入其中宝能，恒大远远不是最后一个出场的主角。
新世界斥百亿之巨进入万科，甚至在老爷子郑裕彤办事的时候都没有停止脚步，绝对是个不寻常的举动，“大D会”的背后还有内地金融资本枭雄的身影。
如果最终万科牌局明牌：发现恒大持有的万科股份远远不止10%，而是15%；或者发现明天系的肖建华也介入其中，都不用太奇怪，现在可以拭目以待。
保险资金是否将举牌格力电器暂时无法证伪，结合国泰君安和申万宏源连夜的研究，来看看安邦举牌格力的可能性分析。
被举牌标的有两大常见特征：1、股权分散、 高分红、 中等市值 2、财务特征：现金流充沛、高ROE、低估值。（就此来寻找下一个潜在标的吧）
保险举牌格力需要达到重大影响，可计入长期股权投资。如果有董事会席位，肯定是重大影响， 3%以上可提名董事，累积投票制下，持股比例达到1/7（ 1/（董事会席位+1）），即14%（若按26元平均持股成本计算，对应约220亿元），格力当前25.55元， 可保证有一个董事会席位。
目前4名董事来自格力集团（1名辞职），2名董事来自京海担保。
对比格力和万科的财务指标，可以看出：格力现金流和分红更为优秀。而如果以实施控股为目的举牌，不同情况下，险资的成本将相差悬殊：从135亿到470亿不等。
股权结构：大股东珠海格力集团持股比例18.22%，二股东京海担保投资持股8.91%，持股比例分散。
分红率：格力今天的收盘市值为1537亿元，中性预测公司2016年的利润145亿元，按照70%分红率计算，公司目前的分红率为6.6%，在当前低利率的市场环境下，分红率仍然可观；
估值：公司涨停前估值不足10倍，处于历史的估值中枢位置，相对于其他龙头白马股估值处于中上区间来讲，具备一定的吸引力
业绩和基本面：业绩弹性十足，在去库存阶段，2015年第四季度格力单季度收入同比下降57%，去年基数较低，同时叠加1-9月份房地产火爆的滞后效应，保守估计到2017年6月份之前公司每个季度的出货量同比增速均有可能增长30%以上。
从上由此看出，从公司估值、基本面以及股权结构、分红率等多方面考虑，格力是不错的举牌对象。
格力电器净现金约400亿， PE估值10x左右，现金流情况良好，若以26元平均持股成本计算，权益法可确认收益率高达9%，若平均持股成本31元，权益法估算可确认收益率亦达到7%。最大单一股东格力集团持股18.22%，若考虑京海担保等因素，举牌成为第一大股东的成本可能较高，但若获得管理层支持，这一成本就会大幅下降。
从纯粹的财务投资角度而言，举牌格力是“不错的选择”，但若以控股为目的，那么不确定性将会比较大：成本最低135亿，最高则高达470亿。
同样，得留意格力目前所面临的的关键问题。
这两个关键问题是主业空调的中长期增长瓶颈期来临以及同时面临多元化的选择。
从增长瓶颈来看，首先房地产政策预期下，中短期内房地产销量可能出现较大幅度下滑，对公司整体估值产生一定影响，其次，城镇市场普及率越来越高之后，空调业务已经面临一定增长瓶颈。
多元化方面，格力已经逐步进入小家电、净水器等其他家电领域，但可能需要较长时间进行培育才能成为新的增长点。
纵观全球家电龙头，做大做强之后同样面临多元化选择，主要沿着两条路径进行，一条类似于惠而浦集团、赛博等，沿着家电行业进行跨区域收购，另一条是类似于飞利浦等公司进行外延式跨行业扩张。在目前阶段，作为全球最大的空调生产企业，格力需要进行新的外延式多元化扩张，把现金资产转化成收益更高的其他资产。
最后，用机构投资者的一个玩笑话作结：美的集团6月初公告收购德国机器人巨头库卡，股价从21涨到28，涨幅30%；格力9月初公告收购新能源汽车银隆，被中小投资者否决失败，股价从停牌前的19涨到昨天的25.5，涨幅已经超过美的。
如今，借险资举牌再涨一涨，市场就会更明白什么叫“失败是成功之母”了。

--------------------------------

Article No. 42
程定华:为啥发改委按不住煤炭暴涨
2016-11-22 山石观市

前天，上海社科院金融论坛，少人关注。
原来的A股白巫师、现常春藤基金经理程定华分享宏观经济研究心得，
解释今年为啥煤炭涨幅是黄金5倍，而且还没结束。——其实也变相解释了：为啥发改委一周几次紧急会议，仍然按不住煤炭暴涨。
程定华依然，是从微观经济现象切入，解释判断宏观领域。
并断言：
在供给端通过周期自身的力量，中国产能过剩问题已得到很大改善，是这一轮大宗商品暴涨的主要原因。
但由于需求端目前还不知道新的需求点，所以，大宗商品未来的上涨，时间上会比市场预测的更长一些，但最终的涨幅又比大家期待的又小一些。
程定华研究的微观现象：
四个核心疑问
如果我们假定11年到现在都是一个巨大的产能过剩，同时投资增速、出口增速全在下滑，那么是什么原因导致大宗价格出现暴涨？
有的人说是因为这几年货币超发，钱发多了，所以大宗涨，但问题是11年到15年，大宗价格跌了有三分之二，那个时候货币超发比现在更严重，因为11年、12年、13年、14年、15年，按大家的标准都算货币超发，那为什么之前差不多连跌了有5年的时间？
有些人说跟汇率有关系，但是你会发现，一般美元强势的时候大宗会不行，但今年美元大概是最近20年最强势的货币，美元没有什么时候比今年更强，但是大宗比今年的美元更强，大宗今年涨幅远远超过了美元，所以这跟我们的想象是不一样的。
有人说这是因为避险，但是你会发现今年贵金属涨幅非常非常小，黄金大概从去年的最低点到现在涨了20%不到，煤炭的涨幅大概是黄金的5倍，这如果要避险，为什么不买黄金而要买煤炭？
主要异常现象
今年年初提出煤炭钢铁供给侧改革，但大宗涨价其实跟这个关系不是特别得大。因为如果只是讲供给侧改革，那么理论上说应该是煤炭和钢铁涨，别的不是供给侧改革主攻领域的品种就不该涨。
但实际情况不是这样，今年大宗价格的平均涨幅在30%左右，上涨的品种范围非常广泛，比如说农产品里的棉花和白糖，这个国家没有供给侧改革，它照样涨得很好，有色金属的锌，国家没有供给侧改革，它涨得也很好，化工品里面更多了，像PVC、烧碱、纯碱这种极端过剩的行业都涨幅巨大。那么这些东西国家没有提供给侧改革，它也涨得很好。
微观经济答案：
主要来源于周期的力量，是来自于一个自然的力量。
中国从09年之后开始出现了行业产能过剩的问题，PVC、烧碱、纯碱等等就是最过剩的行业，但是大家忘了一点，这些行业已连续亏损5年以上。
那在微观这个层次里面，如果一个行业已经出现了连续5年的亏损，你认为这些企业家他们会无动于衷吗？他会坐在那里等死吗？
所以实际的情况不是大家想象的那样，在微观这个层次里面实际已经发生了非常大的变化，这个变化就是你以为还有很多公司在里面、还有过剩的产能，但其实它没有那么多，因为在过去的三四年里，他们都死掉了。
在中国很多传统产业领域，产能过剩的情况没有大家想象地那么严重。这也可以解释为什么大宗商品价格上涨的同时固定资产投资，特别是私人投资出现了崩溃式的下跌。
未来趋势展望：
大宗商品的需求拉动一般来自于人均GDP7000美元以下的经济体，7000美元以上的经济体一般来说不会给你提供一个大宗商品的大周期了。
因为大宗商品就是盖房子修路的，这种需求在人均GDP七八千美元以上的经济体里面，应该是已经得到了完全的满足，
所以我不大相信大宗如果有下一次大的周期的话，它的需求来自于美国欧洲日本，这些国家只能给大宗提供一个高的需求平台，但如果是增量，那是非常难的。
你比如说农产品的周期，你如果依靠中国人去提供一个这样的周期，那就需要中国人吃更多的猪肉更多的饭，但大家已经吃了很多到要减肥了，所以需求应该是要来自于7000美元以下的经济体，7000美元以上的经济体不会再有新的爆发。
后附程定华发言稿全文：
我主要是从微观和中观的层次去介绍目前的一些情况，去跟连平和权衡老师的观点做一些印证。
刚才连平和权衡老师的PPT大家都已经看到，从12年-13年以来投资增速下得非常厉害，出口增速下得也非常厉害，大家都觉得产能过剩非常得严重，但是有一个情况我想大家今年应该是能够注意到的，就是在这样的情况下今年大宗商品价格出现了巨大地上涨。如果我们假定11年到现在都是一个巨大的产能过剩，同时我们投资的增速、出口的增速全在下滑，那么是什么原因导致大宗价格出现暴涨？
按道理来说今年大宗商品应该继续下跌，但实际的情况是它非常突兀地发生在这个地方，所以你就要对这个东西做一个解释。
而且你会发现今年有一个很奇怪的事情，在所有大宗商品里面，越是过剩最严重的、技术含量最低的商品，涨幅越大，比如说煤炭，大概在6个月的时间里涨了一倍，焦煤涨了更多，可能有120%、130%。有一家上市公司，连续亏损准备卖壳，到处去找人卖壳，一直没卖掉，结果今年他们意外地发现他们的产品大概涨了4倍，他突然发现自己一个季度可以挣一个亿，所以不用卖壳了。那这样一个事情跟大家听到的我们有那么严重的产能过剩是挺不吻合的，所以它背后一定是有什么原因跟大家的想象是不一样的。
那对这样一个事情呢，大家有很多种解释，有的人说是因为这几年货币超发，钱发多了，所以大宗涨，但问题是11年到15年，大宗价格跌了有三分之二，那个时候货币超发比现在更严重，因为11年、12年、13年、14年、15年，按大家的标准都算货币超发，那为什么之前差不多连跌了有5年的时间？
有些人说跟汇率有关系，这个多多少少能解释一点，但是你会发现，一般美元强势的时候大宗会不行，但今年的美元大概是最近20年最强势的货币，美元没有什么时候比今年更强，但是大宗比今年的美元更强，大宗今年的涨幅远远超过了美元今年的涨幅，所以这跟我们的想象是不一样的。
有人说这是因为避险，但是你会发现今年贵金属涨幅非常非常小，黄金大概从去年的最低点到现在涨了20%不到，煤炭的涨幅大概是黄金的5倍，这如果要避险，为什么不买黄金而要买煤炭？
所以这些现象都是非常非常异常的情况。那这是我对这个问题的阐述，然后我提出我们对这个问题的一些看法。
总得来说，我们基本上可以确信今年大宗商品这样的一轮上涨，它不来自于需求端的一个变化，因为需求端的变化大家都已经看得很清楚，它主要是来自于供给端的变化，那这样供给端的变化是不是来自于国家的供给侧改革呢？
今年是年初左右提出的煤炭钢铁供给侧改革，但大宗涨价其实跟这个关系不是特别得大，因为如果只是讲供给侧改革，那么理论上说应该是煤炭和钢铁涨，别的不是供给侧改革主攻领域的品种就不该涨，但实际情况不是这样，今年大宗价格的平均涨幅在30%左右，上涨的品种范围非常得广泛，比如说农产品里的棉花和白糖，这个国家没有供给侧改革，它照样涨得很好，有色金属的锌，国家没有供给侧改革，它涨得也很好，化工品里面更多了，像PVC、烧碱、纯碱这种极端过剩的行业都涨幅巨大。那么这些东西国家没有提供给侧改革，它也涨得很好，所以供给端的变化不完全来自于国家供给侧改革这样的一个变化，它一定是有它背后的一些原因。
那么我们说供给端的变化主要来源于什么呢？主要来源于周期的力量，是来自于一个自然的力量。
在过去三四年里，我们去看比如说化肥行业里的公司，随便看一眼，在上市公司里就能看到几十个，现在再看一眼，大概化肥行业你只能挑出四五家来，剩下的公司在干吗呢？都已经卖壳卖掉了，在转型，所以在过去的一两年时间里，卖壳的上市公司可能有几百家，而转型的上市公司可能超过一千家。
什么公司在转型呢？就是我说的那些最过剩的行业，
任何一个公司如果他能上市的话，他在行业里面基本是能排在前20名的。如果一个排在前20名的公司它都能死掉，那排在后20名的公司，你大概就能知道他们是什么状况了。
所以在过去的5年时间里，如果你是一个做产业经济学研究的人，你应该会非常清楚地知道一点，所有的传统行业都在出现行业集中度的上升，行业集中度上升的速度极其得快，也就是说在很多的产业里面，它实际有效的产能也就只有排在前10名的公司了，排在前10名以后的公司虽然它还有产能，但它已经不怎么生产了，所以在我们很多的传统产业领域，产能过剩的情况没有大家想象地那么严重。这也可以解释为什么大宗商品价格上涨的同时固定资产投资，特别是私人投资出现了崩溃式的下跌。
在过去这些年里，民间资本已经完全没有了投资的可能性，为什么是这样的呢？因为现在排名前10家的公司，他们成本比你低、机制比你活、质量比你好，然后我怎么可能说我在这些行业里进行投资？它没有这种可能性。如果在15年前，我们随便举一个行业，比如造纸行业，我相信每个人都觉得它是一个很简单的行业，每个人基本上有一点本钱都能干的一个行业，十几年前在每一个县里面都有造纸厂，因为这个东西非常容易，原料也很容易得到、设备也很容易找到，你现在再去找一找看，你在一个地区都不一定找得到一个造纸厂。因为他们全死掉了，所以造纸这个行业是盈利恢复比较早的这么一个行业，你们现在去看看这些活的造纸企业，他们的效益非常得好，但是排在10名之后的这些造纸企业，绝大多数都死掉了。
然后我们再看另一个行业，叫维生素，过去这个行业也是很多企业在生产，但是现在基本集中在浙江的三四家企业那里，排在这三四家之后的企业基本上可以完全忽略不计。为什么呢？因为你的维生素做不到像他们那么低的成本，也做不到像他们那样的质量。所以在这些领域里面虽然他们也没有什么需求了，但他们也没有什么投资了。
我们看到投资发生那么大的下滑，是因为在所有传统行业里面，都发生了相同的事情，只有在国有企业为主的行业里面不是这样，国有企业比较难是因为他们亏损了以后要靠政府补贴，所以一直活着，只有在这样的行业里面，他们的行业集中度提升得相对缓慢，在所有民营企业为主的传统制造业里面，都出现了我所说的行业集中度的提高，只有排在前10名、前20名的产能才是实际有效的，所以没有大家想象的那么大的一个过剩在那个地方。
那么为什么那些小企业他们现在不行了呢？举一个行业，就是煤炭这个行业，煤炭这个行业以前成本差异是非常大的，山西陕西的煤炭跟我们湖南湖北的煤炭成本差异非常大，因为湖北湖南的煤炭都是很小的煤窑，打个巷道3到6个月就挖完了，而且煤质很差，所以成本很高。当煤炭价格出现了巨大下跌的时候，湖北湖南这些煤企没有挣钱的可能性，因为他们的成本要比山西陕西的价格高好几百块钱，所以最后的结果是你认为中国煤炭有很多很多过剩产能，但实际有效的产能要远比你想象地要少，只有山西陕西内蒙河南才有有效产能，湖北湖南的实际上已经不构成有效产能，成本太高了，不能生产，这些年依靠行业自身的一个调整，行业集中度提高，产能集中到了前十名的企业手里去。这个就是今年大宗价格在没有任何需求的刺激下，它独自能够大幅上涨的原因。
投资在下降、出口在下降，出口这块我们看到人民币在贬值，大概贬了10%左右，基本上对出口完全没有起到拉动作用，那么为什么对于出口没有起到拉动作用呢？因为产能过剩的作用被消减了。我们知道，一个国家如果国内的产能过剩的很严重，它出口积极性会变得非常得高涨，但是你看中国在最近一两年的时间里面，它出口增速特别慢，就是因为产能过剩的作用正在消减。到了今年三季度，你会看到出口增速下降了，进口增速还变快了，因为煤炭铁矿石这种东西在今年三季度大量进口，进口增速变得特别高，这个是产能过剩下降的非常重要的一个证明。
说到外汇问题，商品的价格对于中国的外汇储备是有很大的影响的，因为在11年到15年大宗商品价格下跌的时候，中国在15年大概通过大宗商品价格下跌每年可以节约3000亿美元左右，
如果明年农产品的价格在什么时候也出现一个比较大的上涨，那实际上对外汇的消耗会更厉害
我想讲的第二个问题是：大家会说大宗价格涨这么多，为什么产能不恢复生产？
第一，因为大宗价格跌了5年，所以它破坏掉了绝大多数企业的资产负债表
那么对于小企业来说，在过去四五年里，实际上已经失去了生产能力
那未来会不会恢复呢，我自己的看法是大企业再等个一两年之后，资产负债表修复了以后，可能会有一些扩张的意愿，但是再出现大量中小企业复产的概率微乎其微，所以中国整个传统行业发生的变化它不是一个非常短期的现象，它是一个长远的现象，它是跟欧美曾经传统行业发生的长远变化一模一样的东西。
所以我们今年看到微观里面的一个好的现象，当然对于宏观研究员来说他会认为是不好的，就是当行业集中度提高了，当小的企业死掉了，你突然发现上市公司的企业盈利都出现了巨大的好转，所以今年8、9月份以来你看传统行业公司，工程机械也好，煤炭也好，造纸也好，全是出现了排名靠前的企业的盈利水平出现了很大的好转，这个我认为是一个很大的改善，在传统行业里面低效率的公司被淘汰掉了，利润到了一些相对高效的大企业里面。
我对整个产能过剩的判断是，在需求没有明显变化下，中国的整个产能过剩要不了两三年就会彻底解决掉，所以它没有大家想象的那么大的问题。
比较大的问题是需求端的问题，找不到需求端的力量，我们只看到了供给端收缩的力量，需求端的这股力量究竟来自哪里呢？
所以总体而言，在供给端通过周期自身的力量，产能过剩问题在中国已经得到了很大的改善，在需求端目前还不知道新的需求点在哪里，所以对大宗商品的看法，我认为会维持比大家想象得更长一点的时间，它最终的调整也比大家想象得要小

--------------------------------

Article No. 43
安邦宝能如何消除A股中薛定谔的猫
2016-11-19 山石观市

A股有一堆混日子的股票，它的股价可以忽然起来，也可以继续沉沦。
犹如薛定谔的猫。
试举几个典型案例：飞亚达、深康佳、融捷股份、st生化、南玻A、万科以及国企小市值壳股。
这两个月，飞亚达忽然起来，是因为市场挖掘出几十亿市值的它，旗下的物业大厦就不止这个价；
但同样在深圳有一堆肥地的深康佳，国企的性质决定了：当前依然处于可继续沉沦和可忽然起来的叠加态；
逾千亿市值的比亚迪，其实第一大股东不是王传福，而是其表哥吕向阳。
吕向阳旗下有家上市公司融捷股份，拥有亚洲最大的锂辉石矿--四川康定甲基卡锂辉石矿区134#号矿脉的整体采矿权。在新能源行业热火之际，该锂矿矿权估值数百亿，而其当前市值仅69亿。
st生化，则是A股唯一一家连续8年盈利，却因大股东不实现股改承诺无法摘帽的企业，两年连续三次修改章程案都告失败。最近一次尝试修改章程是被公募兴全否掉的。
而其三季报显示，这是被最多公募基金持有的st股，达15只。也是唯一被公募举牌的st股，兴业全球基金三季度持股达6.43%。
融捷股份起来，要靠亿万富翁吕向阳多次承诺又爽约的锂矿复产；st生化起来，要靠债权人成功拍卖大股东股权，变更公司控制人。
持有这些股票的股东，经常怀疑人生：自己拿的是鸡肋还是鸡腿。自己还要处于多长时间（薛定谔的猫）叠加态煎熬？
基于这一点，市场需要恒大、宝能、安邦这些鲶鱼。鱼可以消除薛定谔的猫——南玻A起来了、万科起来了——如果大股东隐藏利润、如果大股东捂着优良资产不发光，市场需要鲶鱼去消解叠加态，减少资金时间成本。
可以说，在中国忽略对政府行为的深入研究，基本是一事无成。在市场跟不住长线资金的转移，基本上收益无几。
当前各类资本追逐的新玩物是上市公司股权，哪些混日子的股票，可以入他们的法眼？而消除不确定态后的股票，会如何表现？关系到投资者的钱包，今天试做探讨。
长线资金一大趋势
2014年以来，A股公告控制人变更的上市公司总共出现了208家。截至2016年10月，有78家企业公告了实际控制人变更。而15年同期只有65家公司公告控制人变更。而进入十月以来，发过类似报告的企业有10家。
同时，要注意到，208家中，还不包括万科、梅雁吉祥此类陷入股权争夺，但并未公告控制人变更的公司。
换言之，控制权变更企业数量逐年上升，今年更是进一步加剧。
实际控制人变更加剧，应对的是今年9月证监会修改版《上市公司重大资产重组管理办法》（即俗称的“借壳新规”）。
正可谓道高一尺，魔高一丈。监管有政策，市场有对策。
新规使得借壳趋严，不少上市公司便抛出控制权变更的替代方案。控制权变更作为构成借壳的前提条件和替代手段，已成为上市公司后续资本运作（如注入新股东旗下资产等）的一个重要信号，备受市场青睐，带来“弱市炒重组”的投资机会。
新规里两个变化可能促使实际控制人变更加速。第一个在于证监会明确了对购买资产累计计算的时间，时间限定为控制人变更后的60个月。如果收购方先拿到控制权，五年之后再进行资产注入，则不构成借壳。这使得重组方有动力提前拿下实际控制权，来规避借壳的监管。新规还完善了监管措施，取消了配套融资的方式。这使得想要借壳上市第三方机构只能通过提前入股的方式来获得借壳的收益，这也可能导致控制权的变更。
最新的典型，就是众所周知的四川双马，在八月份实际控制人变更为IDG资本合伙人林栋梁后，引发了市场对其资本运作可能性的想象。公司股价从八月份开始暴涨，期间最高涨幅接近六倍，成为今年头号“大牛股”。
宝能获取南玻A的控制权，则相对粗暴。
温柔也好，霸王硬上弓也罢，长线资金一大趋势很明显：资产荒之下谋取上市公司控制权（有隐藏资产的更好），可以最大程度缓解资产慌。
在资本管制的情况下，居民资金可投资的大类资产并不多，楼市和股市是两个最主要的投资方向，所以楼市和股市一直存在明显的“跷跷板”效应。从楼市回流的资金，要找新的投资出口。南玻A、万科就是这个药引子，让这种资金流向的重大变化凸出水面，并渐渐进入收获期。
在上周一，住建部在京再度召开全国房地产宏观调控工作部署会。落实首长指示：各地要丢掉幻想，不能松动，继续严控。
这就是楼市在未来一年面临的态势。随后不久，武汉限购升级，成都昨晚宣布限购升级。
所有的逻辑考虑，都离不开对国情的考量，对行业的理解，以及，耐心。那么如何选择标的，或者哪些公司大概率成为资本眼中的猎物？
现存的有两类：一是国企小市值壳股；二是从控制权已经发生变更的公司精筛。
2014是深化改革的元年，在机制上中央成立国企改革领导小组，地方上成立深化改革领导小组；文件上，地方20多家出台了国企改革方案。2015年中央出台《指导意见》，陆续出台13个文件，近年22个文件陆续完成，1+N个顶层设计文件完成。
央企层面，如今的106家央企，秉承做强做优做大要求，最终要整合成80余家。
各地国企改革的要点分别是：北京聚集在公共服务，疏解非首都功能；山西和陕西集中在能源领域，东北煤炭钢铁企业关停；上海主要集中在金融领域，中部地区集中在工业制造，各有侧重。以后国资委的考核将全部以上市公司的表现和投资回报率为指标。
炒国企改革,机构间有个玩笑：押国企改革思路是地方国企（婆婆少，好摆平），基本面烂（改革无阻力），董事长人品低下（他想捞一笔），这种改革动力足，我们要同流合污，助纣为虐。换言之，有多家上市公司的将整合资产，优良的保留，将多余的“壳”转让。
控制权变更后的公司机会
谈完国企小市值壳股，另一个疑问是：如何从控制权已经发生变更的公司精筛标的呢？
根据国泰君安的分析，过去公告控制人变更的208家公司有如下五方面特征：
第一方面，控制人类型，208家中137家公司实际控制人变更先后都是民营控制，可将其称为民营转民营的类型；29家是国营转国营；17家是国营转民营；只有5家是民营转国营。当然还有少见的一些公司是控制人从无到有或者从有到无的类型；
第二方面，绝大多数公告变更的企业都属于传统行业，统计显示，208家企业分布前五的行业：23家属于排名第一的机械行业，17家处于排名第二位的化工企业，13家属于家电企业，13家是电力设备企业，12家是建材企业。排名前五的行业都是传统行业；
第三方面从市值来看，208家公司，市值50亿以下的有53家，100亿以下的有150家，超过200亿的只有19家。所以绝大多数的公司市值都比较小，超过70%的公司市值在100亿以下；
第四方面，从业绩来看，53家利润亏损，46家利润下滑，增速大于50%的只有59家。绝大多数的公司业绩呈现低迷的状况。
可以预料，在中国经济还要再下台阶的背景情况之下，控制权变更会成为一个新常态；
第五方面，从股权转让的形式来讲，可将具体形式分为六种。第一种是股权的协议转让，第二是增发并购重组，第三个是二级市场的增减持，第四个是无偿的划转，第五个是实际控制人的内部调整，例如父母病逝将股权遗留给子女或一直行动人协议的变更，例如解除一致行动人的协定等。第六个是法院的裁定。
统计来看，14年公告控制人变更的一共有42家，其中股权协议转让的有21家；15年公告变更的一共有88家，以股权转让形式的为44家；16年公告变更的为78家，其中股权协议转让的为44家。因此看出，绝大部分控制变更的形式都是通过股权转让完成的。
由于控制权本身是存在价值的，所以很多协议转让的价格都高于当前股价，控制权溢价转让一直以来都屡见不鲜，这也使得二级市场的投资者有机会跟随新股东获得相应的控制权变更收益。此外，上市公司的新进控制人获得公司实际控制权后，往往会利用上市公司平台，加速资本运作，包括注入旗下优质资产或者定增收购其它资产等，来提升上市公司的盈利和估值水平。高溢价转让和后续资本运作预期使得控制权变更有事件性投资机会。
控制权变更之后的投资逻辑，也很明显：
①高溢价转让引发股价倒挂。控制权本身是有价值的，因此许多股权转让的价格是高于当前期间股票价格的。例如栋梁新材公告转让价格为32元，而当期股价只有14元，溢价率达到百分之百。
②资产注入的预期。统计过去变更控制权的公司，15%的企业一年内更换了名称，一半的企业更换了董事长，10%的企业两年内更换了行业，30%的企业在一年之内有过增发并购重组。实际数据比例会更高，因为16年变更控制权的企业需要更长时间来观察。但是逻辑清晰：新进控制人很可能利用上市公司平台进行资本运作，提升公司盈利水平和估值水平。虽然有5年期的限制，但是资产注入的预期是存在的。所以股价通过预期会进行反应。
比如，借壳新规规定的控制权变更5年内，如资产注入达到借壳标准，要通过借壳通道运作。但是并没有限制其他不满足借壳标准的资本运作方式，因此许多控制权变更的企业承诺的是一年内不进行资本运作。
③第三方机构倒卖壳资源。第三方公司提前拿到壳公司的股权，然后再将其转让出去，获得卖壳收益，也就是俗称的“二道贩子”。如此运作的好处在于五年之后，控制权公司在注入资产时，可以走重大资产重组通道而避开严格的借壳通道，更容易达到借壳的目的。
机构的量化数据研究控制权变更公告后的股价超额收益后发现：（1）公告一年之内股价表现都具有超额收益，存在较长期的投资价值；（2）协议转让方式改变的公司股价表现最优；（3）属于创业板和中小板的公司表现要好于主板公司；（4）国营改民营或是民营改民营的公司超额收益最大；（5）市值200亿以下的企业股价弹性更大，表现更为优异；（6）控制权变更投资收益的行业间差异不明显。
当实际控制人发生变更后，一周、一个月、三个月、六个月、一年内的超额累计收益均为正，且逐步增加，表明实际控制人变更之后是利好消息，能为投资者带来超额收益，并且该效应至少能够持续一年以上时间，有较长期超额收益。
从2014年到2016年10月底的统计数据来看，以市值作为控制变量，实际控制人变更后的超额累计收益均为正，其中市值在200亿以下的企业超额累计收益弹性较大。
不同性质的实际控制人变更中，民营变更为民营、国企变更为国企、国企变更为民企这三者发生的情况位列前三，其变更后的市场反应各异。国企转民营在各期内所获得的累计超额收益最高，国企转为国企的市场表现最差，三月内与半年内的累计超额收益均为负值。
总结下来，可以选取公告过股权协议转让的（或者没公告但实质性控制人已变更）、创业板或中小板、民营控制人转民营控制人或者国营控制人转民营控制人类型且市值在200亿以下的上市公司；选择股价与转让成本价倒挂，安全边际较高的A股上市公司——而其中，最关键一点是研究新股东的资本实力和背景。

--------------------------------

Article No. 44
杨幂刘恺威早已协议离婚？都疑似出轨了还死撑是为了什么？
2016-11-19 山石观市

从去年到今年
杨幂和刘恺威已经“被离婚”不下十次
前段时间又被爆料
1月份已经协议离婚
Really？
难道真的离婚了？
这就纠结了~
当事人表态
“我们很好”
各种消息却称
“已协议离婚”
what happen？
那我们不如来探讨一下：
如果真的离婚了，为什么一直掩饰不公布呢？
一方面，怕影响小糯米的成长没错；
另一方面，更多的还牵扯到两个人的经济利益和事业发展。
杨幂和刘恺威同属嘉行传媒，作为公司最大的两棵“摇钱树”，如果“出轨”“婚变”传言坐实，两人形象受损不说，在公司新人还不能独挑大梁的情况下，收益缩水那是显而易见的，况且大幂幂还持有30%的股份，各大股东也不愿意看到这样的情况。
所以说，目前一致否认，才是利益共同体促成利益最大化的有效方法。
不明真相的你是不是觉得这是好大一盘棋？
大幂幂这么理智又高双商的人
怎么可能看不到这些问题呢？
她当然也深知这个道理
合作才能实现共赢
这不
走在前列的上市CEO也在探讨同一个问题
并购驱动·协同发展
他们讨论的肯定不是
“你有啥资源？借我用一下呗”
“我瞅你挣挺多，咋挣的？”
这么肤浅的问题
人家聊的都是什么
海外并购、产业升级
或者
跨界并购与资本举牌
（高大上有木有？）
央行货币政策委员会委员、著名经济学家 樊纲教授首先就谈到：
去产能、去库存、去杠杆的经济调整仍将持续几年，但企业家要相信中国经济能够实现“软着陆”，泡沫有“节制”。在经济调整、企业转型升级的过程中，企业家应注意到转型的重点在于产业升级，不是转产，要提升企业在产业价值链中的地位和竞争力，不要盲目追逐热点，不要轻易放弃自己多年的积累，而是要长期专注，不断提升自己在产业链中的竞争力，从低端逐步迈向高端。
那么
对于产业的升级和企业价值链的提升
CEO们有什么看法呢？
CEO代表：东方网力、综艺股份和山东如意董事长；喜临门总裁；苏大维格总经理；平安证券投行并购团队执行总经理
海外并购应首先基于自己战略考虑，就网力而言，重点考虑获取先进技术以及与之相关的人才。战略规划要做中长期考虑，操作过程中要与有实力的机构合作。
海外并购主要考虑资产配置，与国内相比，目前海外资产价格较低，面临投资、收购机遇。在海外并购过程中，应与优秀的中介机构合作，这个非常重要。
海外并购考虑产业升级、产业整合，即使在相对落后的产业中也要追求高端化，并购要围绕公司战略愿景，并购过程中应与优秀的财务顾问合作。
海外并购重点考虑品牌和设计，并购从提升品牌的高附加价值出发，并购整合的重要前提，是并购双方有着共同的目标和利益点，设置底线，标的企业管理、经营要规范。
海外并购的诉求主要基于市场拓展，整合海外资源，并购中重点考虑管理团队的稳定性和可延续性。
重要的三个问题——并购是否符合战略？有没有足够的资金去买？有没有强大的并购执行团队？建议上市公司直接筹备资金收购，后期募集资金置换，避免关联交易等风险。
除了并购整合海外资源、
整合产业
随着市场的日渐多元化
企业自身也要做好
跨界并购与资本举牌
对于这个话题
各位上市CEO也有各自的观点
CEO代表：开尔新材董事长、金顿集团总裁、快乐购董事长、平安证券投行并购团队执行副总经理
企业首要应深耕自身核心产业，跨界并购前自身要做好充分准备。
举牌未来会成为常态，上市企业应冷静面对，平时应该未雨绸缪，请专业的顾问来制定应对方案。
跨界并购中文化上、管理上的冲突不可避免，所以要具备较高的资本运作技巧，需要与专业的并购团队合作，要思考全面、一击必中！市场低迷时期，上市公司被举牌的概率更高，值得管理者重视。
跨界并购中最大的难点是估值，对未来盈利预测要合理、交易结构设计要双嬴。举牌实际是资金博弈的过程。就资本举牌而言，举牌前要提前规划好资金，要严格遵守监管政策相关规定，要重视信息披露、避免内幕交易。
都说
听君一席话，胜读十年书
这场峰会简直堪比小型书库
 (平安证券总经理兼CEO刘世安出席峰会并致辞)
你肯定会问了
是谁把这么牛B的人都聚集到了一起？
我会告诉你是“老司机”——
平安证券
历经20年的风风雨雨
仍然屹立不倒
并成为国内主流券商之一
平安证券不仅为500多家机构提供了专业的投行服务
而且还创造了诸多市场经典创新案例
依托
平安集团
和自身丰富的产品体系、快速的响应能力、卓越的服务业绩
平安证券近年来的业务发展也是快到
飞起
关键是每次都能把最牛的CEO
聚集到一起
今年虽然是第二届上市公司CEO峰会
相信接下来还会有第三届，第四届
第五、六、七、八...一百届
好好奇到时候会讨论些什么啊？

--------------------------------

Article No. 45
大行内部材料教你如何获取逾500亿信贷
2016-11-13 山石观市

喝茶，一位券商前创始人之一说了句市场经验：
所以，不管做什么，首先要找到那个行业的真牛逼，然后盲从，是相对最优的策略。怕的是找错人。更怕的是，没两天就觉得不过如此，自己已经都懂了。
今天这份国有大行A的内部材料，有种同样的价值。
给予国企的巨额信贷，可以说有国情因素，而给予民企巨额信贷，却大致是市场竞争力的结果。
最近，A授予了国内某民营上市制造企业B逾500亿授信，而该公司资产总额也就在千亿之间。这份材料，可以管窥A愿意给B大钱的原因。
而借鉴国有大行判断民企竞争力的方法，则对资本市场选取标的公司亦有裨益。
国有大行看公司的6点经验
这份事涉逾500亿信贷的内部材料，关注的是B公司六个方面的情况。
国家政策居首。
“党的十八大以来，党中央、国务院高度重视（B所处行业）产业发展，将发展该产业确定为国家战略，指出加快发展是促进该产业转型升级、培育新的经济增长点的重要举措。”
行业发展和企业自身地位是出发点。
按B公司给予A公司的内部数据，未来五年，B公司主要产品销量将同比2015年增长2.2倍，2016年-2020年平均每年同比增长率为45%。行业处于高增长。
而16年上半年，B公司产品销量同比增长超130%。
在所处行业，该企业是当之无愧的老大。近两年产品销量持续保持世界第一，是行业绝对领头企业。
国内市场上，总体产品占行业领域市场总额27%，分类产品占据相应市场份额的36%和65%，2020年销售收入预计突破1000亿。
转型提出的新故事是刺激点。
在A总行领导和B公司董事长的磋商中。如是描述：今年以来，随着在（B所处行业）的技术积累，B成功开发新的交通产品，是城市交通建设的经济型选择方案，可以在省会城市及二三线城市广泛推广，符合国家城镇化发展方向，符合《中国制造2025》中大力发展该设备的要求，是B公司在发展战略新兴产业过程中的又一重大转型。
重要的是，新故事已有买单者。未来五年，B公司该产品订单空间超过1000亿。
A并汇报进一步调研了业务具体布局和运作模式。
业务方面上，B将从粤港澳整体战略布局出发，在珠三角地区形成具有示范性的交通网络，从而在未来辐射长三角、京津冀等经济带，最终覆盖全国主要大中城市；
运作模式上，B将通过PPP模式进行项目建设，充分调动地方政府、投资人的积极性，实现风险共担，利益共赢。
双方各自诉求合拍是巨额信贷的落地点。
B公司拥有千亿的资产和营收，但也存在制造业普遍存在的问题：应收账款多周期长，对流动资金需求较大。
A则希望，通过对B上游研发生产端的跟进、日常营运端的保持发放、下游销售端租赁贷款机制和（B所处行业）金融的突破，以及海外买方信贷及融资保理机制的建立，进一步满足B公司日常营运资金需求，并通过中长期贷款项目的合作，改善B在该行的贷款结构。
而内部材料更有意思的是：双方领导的长期多层次互动和过往合作经验总结。
自2006年以来，A牵头支持了B所有重大产品研发生产项目，成为同业的风向标，是当前B最大贷款银行。
2013年，B处于发展低谷，A行行长与B公司董事长会谈，明确表态支持B重大产品发展，随即B总部所在地分行率先给予全方位大额资金支持，引领同业走出观望态度，帮助B顺利度过低谷期；
2014年7月，在国家主席访问巴西期间，A行董事长会见B公司董事长，给予较高评价；
2015年12月，A行行长再次与B公司董事长会谈，并在全行年度工作会议上高度肯定双方的战略合作关系。
金融是实体经济的血液，而血液制造者对身体机能的熟悉，自是无人能出其右。
内部材料中，针对B公司各个产品条线发展现状，A针对性的给出:资信、资产、资本、资金、资源等五方面支持。
看保健医生对症下药，也就可以看出所投标的的成长性和发展状况。
一点题外话
周末机构交流，部分坚持价值投机的策略：目前A股适合用价值投资的方式筛选出5%的公司，将继续这100来家公司中实施波段操作，进行价值投机。
而部分则留意到事件驱动：
“这一次美国大选真实的失败者是舆论调查行业以及主流媒体。而自媒体又纷乱复杂。其实每个基金公司都该配置一个首席舆情观察员，以对付日趋事件化的社会问题。心目中这个位置最好是统计专业，在新闻媒体做过，摩羯或者水瓶座，O型血，男女不限。”
如果说上面，用大行内部材料借鉴分析上市企业标的，进行价值投机的话。
而这几天A股，则是地道的川普当选事件驱动行情了。
光大请来白宫幕僚谈美国新总统、广发从政党轮替谈商品周期、重阳则捡起索罗斯所说的“里根大循环”逻辑进行布局。
回顾上世纪70年代中期至今，共和党和民主党的执政经历和美股表现可以清晰的发现，共和党执政时期传统产业受益，而民主党执政时期新兴产业受益。明年共和党执政下，美股资产配置的风格即将发生转变。
1981-1993年，共和党执政（里根+老布什）：传统产业泡沫（有色，石油）
1993-2001年，民主党执政（克林顿）：新兴产业泡沫 （互联网泡沫）
2001-2009年，共和党执政（小布什）：传统产业泡沫（有色，石油，煤炭）
2009-至今,  民主党执政（奥巴马）：新兴产业泡沫 （移动互联网，生物医药）
天风证券配置特朗普则分析川普的13人经济团队：人员组成非常务实，除保尔森外，有地产大亨、石油大亨、钢铁大亨、和银行高管、对冲基金大佬等金融界人士，没有当下寻求货币宽松的经济学家。特朗普的主张也比较务实：减税提升企业活力，减少社会福利支出，加大基础设施投入，积极的财政扩张替代货币扩张，通过财政支出来达到其强化本土经济增长与就业的目的。
谁能想到，川普上台，最高兴的是国内券商。
一言以蔽之，券商通俗的唱多口号是：特朗普提倡积极财政扩张政策，要大搞基建。美版四万亿可期。
于是，机构集体推有色，江铜和云铜篇幅最多。上周五国家队一次性抛卖7000多万股，也没挡住江铜两连板。这周末，卖方依旧集体推周期。但跟着外围炒川普，下周是继续嗨还是且战且退？
回答这问题前，我们回到开篇第一句话：看看这行业的真牛逼（巴菲特和索罗斯）如何做。
众所周知，川普当选，让巴菲特和索罗斯双双陷入尴尬。
今年8月初，巴菲特为希拉里站台时谴责川普拒绝公开报税单、商业破产，还引用了一句在麦肯锡时代很有名的话：“先生，你难道就没有廉耻吗？”并对CNN说，如果必须在川普和希拉里中做出选择，他会选希拉里。
而现在，川普当选后巴菲特首次公开对他发表评论，依旧从头损川普到尾。
同时顺带提一下索罗斯对川普的看法。德国经济周刊Schmitz发起了这次提问：
Schmitz: I can’t help but ask. Do you know Trump?
Soros: Going back many years Donald Trump wanted me to be the lead tenant in one of his early buildings. He said: “I want you to come into the building. You name your price.” My answer was, “I’m afraid I can’t afford it.” And I turned him down.
这个看法，现在依旧留在索罗斯个人官方网站上。

--------------------------------

Article No. 46
平安产险3.0的升维进击：“互联网+车生活”引导车险业革命？
2016-11-13 山石观市

一方面需要用一站式用车服务促成车险从低频到高频的更好客户体验，另一方面，
作为汽车产业链的最大买单者，保险公司确实有可能成为车后市场的主导者

--------------------------------

Article No. 47
深圳国资委、恒大、宝能的三角关系
2016-11-10 山石观市

首先，说两件大事。
1、恒大借壳深深房一事，大概率成不了；
2、深圳方面与姚振华沟通协调，希望宝能将其持有万科股份转让于深地铁。但由于价格分歧，陷入僵局。
信息源于，券商研究所所长和系统内处级干部。
同时，借此机会，聊一下保监会、深圳国资委、万科、恒大、宝能各方各自希望的利益诉求，看博弈之后能否得出一个圆满拼图。
7月4日，万科复牌跌停，随后一路阴跌逾25%跌至7元。
随后，7月19日，一封以“万科”为名义发出的长达9000字的举报信《关于提请查处钜盛华及其控制的相关资管计划违法违规行为的报告》，将冷落了好几天的宝万之战，重新送回风口浪尖。
万科在报告中提及，宝能系动用的9个资管计划，仅剩安盛1号、2号的持股成本还处于万科A最新股价下方，分别为15.31元、16.66元。其余7个资管计划，按持股成本价看，都已经被套。持股成本价最高的广钜2号，甚至已经跌破17.65元的平仓线，面临平仓风险。
万科股价再度连跌，跌破17元。
是的，万科跟宝能几无和解可能，主动放利空要把股价打下来。
如果万科A股股价达到各个资管计划的预警线和平仓线，在万科A股处于锁定无法出售的情况下，资产管理人难以实现强制减仓、平仓止损，优先级理财资金份额持有人将蒙受重大风险。可能引发万科A股股价断崖式下跌、甚至再现二级市场系统性踩踏风险。
保监会并不愿意见到这种情况。
2011年10月，时任农行董事长项俊波调任保监会主席。
2012年2月6日，保监会批复同意前海人寿开业，并颁发保险公司法人许可证。当年3月，前海人寿开业。
如果宝能爆仓引发系统性风险，可想而知，保监会压力。
半个月后，许家印杀入万科股权之争的战局。
8月4日，中国恒大首次出现在万科A的股东名册上。8月8日的万科A公告中显示，由恒大集团实际控制的广州市昱博投资有限公司等7家公司在7月25日至8月8日期间集中买入万科A约5.52亿股，成交均价18.06元/股，成交金额合计约99.68亿元，占万科总股本的5%。由此，许家印完成对万科的首次举牌。
9月12日，
9月13日，
9月13日晚，深圳国资委旗下上市公司深深房A宣布停牌公告。
9月25日，
10月3日，恒大在港交所发布公告称，与深深房A订立协议，后者以发行A股或现金方式购买恒大地产股权。交易完成后，恒大地产控股公司凯隆置业将成为深深房的控股股东，从而完成中国恒大分拆借壳上市。
在此期间，8月16日至11月9日，恒大在市场上进一步收购共1.62亿股万科A股股份，连同前收购，恒大共持有9.15亿股万科A股股份，持股约8.285%，总代价人民币187.7亿元（即持股平均成本为20.5元）。
由此，恒大一跃而成万科第三大股东。万科目前的股本结构中，“宝能系”持股25.40%；华润持股15.31%；万科管理层实际控制的金鹏、德赢1号两个资管计划共计持股7.12%；安邦持股6.19%。
来看看深圳市主要领导工作诉求。
2015年5月，深圳第六次党代会报告审议。广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞在大会报告中表示，到2020年，深圳要培育形成一批新的本土跨国企业，本土企业进入世界500强数量要达到8至10家。
马兴瑞并进一步追问南山区区长余新国，“企业不强，哪有经济强！南山区现在有没有世界500强企业？”答案是没有。
“位于南山区的中兴和腾讯，产值都在千亿左右，相信五年之后跻身500强没有问题。”余新国表态，今后一定提升政府对企业的服务能力。
2015年6月，深圳市两会。马兴瑞再一次在市六届人大一次福田区代表团联组讨论会上强调吸纳龙头企业、稳住辖区内大企业的重要性。“我就怕我们政府官员真以为GDP是自己创造的，你得靠它们(企业)，财政收入得靠它们(企业)，企业是经济发展的主体，我们只是服务员。”
福田区区长王强介绍，市政府提出到2020年希望有8-10家世界500强企业，目前全市4家世界500强中，有3家在福田区，目前深圳有32家中国500强企业，其中福田有16家。
马兴瑞接着发问：“能不能在5年内给深圳贡献一两家世界500强？”
王强介绍，梳理了一下觉得有一定可能性，一是抓本土培育，辖区有几家央企，比如中航国际正在内部整合，销售额达到1500多亿，已逼近世界500强门槛。
马兴瑞关心地询问到，中航总部拆开后注册是不是在深圳？
王强给予了肯定的答复，表示可能率先实现一家世界500强。马兴瑞回应，这些企业都是很有竞争力的，政府要把这些企业都拉住。
同样是在2015年5月深圳第六次党代会期间，马兴瑞来到市直机关工委系统代表团，这个团的代表多达167名，涵盖了从央企、国企到民企的多位老总代表。
在众多企业负责人面前，马兴瑞充分阐述了他对世界500强企业的认识，“中国作为世界第二大经济体，缺乏具有一定体量的大企业，这个经济体肯定缺乏支撑。而深圳作为全国经济中心城市，必须主动培育几个世界500强企业，没有大企业，深圳也撑不下去”。
而7月20日，美国《财富》杂志发布2016年世界500强排行榜，万科和恒大双双跻身世界500强。恒大迁入深圳，正迎合了领导诉求。
对于注册地址变更事宜相关，恒大曾向数家媒体机构发函淡化处理，给出的理由是：注册信息变更较为敏感，或会对其公司经营战略造成不利影响。
一家知名公司总部迁移的影响，金融圈会熟知中信证券总部在北京、深圳两地腾挪的故事，说多大也不为过。
为何恒大宁愿得罪广州市？这个问题不好直接回答。
我们扯一个题外话：如果政府官员习惯去的会所，最后被发现老板设有偷录监控，你猜官员会不会出一身冷汗？
但恒大弃广投深，最受益的是姚振华，宝能坐收渔翁之利。
而王石则需考虑，明年3月董事会改选前，深圳市梅沙资产投资中心如何加紧运作。
彭海斌当前有两个任务：留下恒大，推动深地铁入主万科成第一大股东。但如果高位接盘宝能所持万科股份，将面临国有资产流失的风险。
而姚振华现在进可攻退可守，进则染指万科董事席位，退则吃准深圳诉求获利而归；恒大则最为狼狈，哑巴吃黄连有苦难言：一为姚振华抬了轿子，持仓成本远高于宝能；二则已破釜沉舟开罪广州，但借壳一事不仅仅深圳市国资委就可决定成行。
各方利益诉求就是这样，如何拼出一个圆满拼图，煞费考量。
火火火火火！现在短线妖股、次新股行情实在太火爆了，天天数钱！今天下午被一款短线炒股神器“换手率App”刷爆了朋友圈！
现在“换手率”App实在是太火了！身边很多短线涨停板敢死队、龙虎榜游资都在疯狂推荐给朋友应用商店搜索“换手率”App下载！
“换手率”App，专注做短线交易和妖股涨停板潜伏！由国内一线顶尖龙虎榜席位游资敢死队开发的！据说游资们用换手率App挖掘了来伊份、四川双马、煌上煌、武昌鱼、华钰矿业等妖王！ 
这二维码是从大神那里拿来的，大家长按识别图中二维码，立刻下载“换手率”App！ 
大家猛戳左下角【阅读原文】即可立即免费下载“换手率”短线炒股神器App，和龙虎榜游资并肩作战！ 

--------------------------------

Article No. 48
证金反对格力议案导致一场集体苦恼
2016-10-30 山石观市

今晚，将用简单的语言说一个复杂的问题。解释为啥：一场战役下来，参与者除了胜利方、失败方，还有不知胜败的一方。
涉及方有：监管层、证金公司、格力、董明珠、广东省国资委、珠海市国资委、律师事务所、招商证券、中信证券、珠海银隆。
事件缘起于上周五的格力电器的临时股东大会，多方各自角力。
一天后的今晚，格力一纸公告，披露了临时股东大会角力结果：证金等反对者获胜，中信证券等珠海银隆股东方胜败难料、董明珠失败。
证金投出的反对票
上周五（10月28日），格力召开2016年第一次临时股东大会，表决定增收购珠海银隆以及配套募资议案。
26项议案名目繁多，其实就是两件事：1，发行股份定增130亿收购珠海银隆 2、配套募资97亿
但承接此事的招商证券投行部，和公司搞出了三大主要议案：
一、《关于公司本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易符合法律、法规规定的议案》
二、《关于公司向特定对象发行股份购买资产方案的议案》
三、《关于公司募集配套资金的议案》 
最终投票结果是，议案二涉险通过赞成比例66.96%（好巧刚过了2/3），其中过半数中小投资者投反对票；议案一、三被否。
那么问题来了：97亿配套融资议案失败已无异议，但130亿定增收购议案是否成功呢？
今晚面对新财富家电分析师，格力电器董秘很尴尬，不好具体定义130亿定增收购议案是否成功。
就此，机构有两种声音：
声音1：议案一的法规性包含了议案二，先决议案都被否了，子议案还说啥？当然就是整体方案被否。
声音2：议案二应该可以不受议案一限制，可以独立出来，算通过。
好吧，这是继王石和华润在董事会就独立董事回避投票算不算弃权的法律之争后，又一起知名公司引发的法务难题。
很明显，招商证券投行部太乐观了，认为议案一通过没问题，议案四没过可以接受。
无暇埋怨猪队友招商证券，格力电器计划谋求与交易所及证监会进行沟通，能否将议案二独立出来，算通过。
格力另一个苦恼的难题是：为啥股东大会上，第三大股东证金公司，就相关议案投了反对票？
一般而言，本着没必要得罪上市公司的心态，即使反对议案，公募通常会投弃权票。
而据多名机构透露，“周四晚和周五早，部分公募机构就收到证金邮件，宣布要投否决票。”随后，上海诸多公募跟随投出反对票。
中信解读股东大会决议
关于议案通过情况：股东大会投票情况具体有三个层面结果：
1）关于发行股份收购资产以及修订方案的相关内容得到通过（具体为子议案2、3）。
2）关于募集配套资金以及修订方案的相关内容被否决（具体为子议案4~6）。
3）两条同时涉及收购资产以及募集资金的总纲型的议案被否决。包括议案1《关于公司本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易符合法律、法规规定的议案》、议案7《关于<珠海格力电器股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）修订稿>及其摘要的议案》。
关于第三条，中信也与中介方进行了沟通，由于收购与募资事项在设计上是一个整体，根据监管部门相关规定与前期操作惯例，的确不便完全分拆处理。
后续增发事项会如何进展？目前市场存在两个解读：1）收购资产获得通过可以实施，募集资金未通过不得实施；2）由于总纲型方案未获通过，收购资产与募集资金方案均无法实施。
根据中信了解的情况，无论是继续进行发行股份收购资产，还是整体方案全部否决，目前具体操作方式还有一定的不确定性，公司还在与相关发行方及中介机构就下一步的安排做详细沟通。
短期公司股价与定增博弈相关度较高，现阶段股价包含较多完全通过预期，后续方案存调整可能。近期公司股价与定增博弈高度相关，除大股东及管理层外，其余现有股东利益不一，情况较为复杂。例如：
1）更加看重方案通过后，公司股权结构得到优化，未来分红确定性提升，投票支持的投资者；
2）更加看重格力主业的高盈利与稳定性，对多元化表示担忧；或看重股东利益公平性，不希望自身股权被摊薄，因而投票反对的投资者；
3）看重格力基本面的安全性，围绕定增博弈寻求交易性机会的投资者。
股东大会的投票结果也体现了各方股东对于此次定增方案的巨大分歧，中信判断公司目前的股价更多包含了两项议案都被通过的预期。虽然后续如何操作暂无明确的信息，但无论是单独进行收购资产还是重新制定方案，现有的方案未来存在进一步修改的可能性。公司需要和各方做详细的沟通，最终拿出一个能够更好地平衡股东利益，调和各方诉求的下一步结果。
部分股东反对议案的理由
由于众所周知的原因，本人无法联系证金公司说出投反对票的理由。
我们以时间轴来扼要此次战役始末，看各方利益，让中小股东说话。
2016年2月22日，格力电器宣布停牌，筹划重大资产收购；3月6日，公告透露拟筹划发行股份收购与格力同处珠海的银隆新能源有限公司。
8月19日，格力连发35条公告，披露收购详情并表示将作价130亿元购买银隆新能源100%股权。
公告的大致意思是：拟作价130亿收购银通投资集团等21名交易对方持有的珠海银隆100%股权；同时向8名特定对象非公开发行股份配套募资不超过97亿，其中公司控股股东格力集团拟认购41.88亿元，员工持股计划拟认购不超过23.8亿元，是第二大认购主力。
此次员工持股计划，包括董事长董明珠、常务副总裁黄辉、董事孟祥凯、副总裁望靖东、副总裁庄培、副总裁刘俊等8名高管，高管认购比例占44.2%。
其中，仅董明珠个人就出资9.37亿，一个人占据了员工持股计划的39.5%。
如果这次定增收购成功，加上之前董明珠本人持有的4428万股，增发完成后，董明珠的持股比例从目前的0.74%上升到1.3%，从第十股东升为第四，成为格力最大的自然人股东。
由此，董明珠在格力的话语权和控制权也将达到巅峰，仅次于格力集团。
除了董明珠，中信证券等珠海银隆股东也是一大受益方。
珠海银隆分别于2015年6月，2016年2月进行了两轮融资，在不到一年时间内，中信证券联手华融资产、东方资产、阳光保险、三峡资本、北京公交等20家品牌企业共同注资数十亿人民币，成为银隆主要股东。
如今，珠海银隆估值为50亿，格力电器给出的收购价格为130亿元，溢价率达2.6倍。
格力电器的这一跨界高价收购引起了各方极大争议。8月25日，深交所向格力电器发出问询函，就格力电器与珠海银隆交易价格的公允性、电动车未来市场发展前景等抛出29个问题。
10月24日，格力公告，收到广东省国资委和珠海市国资委批复函件，广东省国资委同意公司以非公开发行股票方式，向符合国家规定条件的特定对象定向增发A股股票数量合计不超过14.58亿股，用于收购资产和募集配套资金合计不超过226.94亿。
10月28日，上述临时股东大会召开。
对，铁娘子董明珠要带着格力造车，造新能源汽车，非议很大。
其实，这事不稀奇。早在二十年前，家电企业就陆续做过汽车梦：春兰97年造重卡，失败；奥克斯03年做SUV和皮卡，失败；格林柯尔03年做客车，失败；美的集团09年造客车，失败......
但，家电过去跨界造车历史并不美好，不是股东反对格力收购珠海银隆的主要原因。
中小股东反对的是高价收购将导致的股权稀释。
格力拟以15.57元向银隆股东发行8.34亿股份收购珠海银隆，稀释了格力当前60亿股股本的13.9%，拟向格力集团、员工持股计划、银隆相关方、中信资产管理计划定向增发6.4亿股，则进一步稀释了60亿股本的10.6%。
更有投资者质疑，作为中国家电行业中最不差现金的企业，格力本可以不通过这种增发股票募集配套资金的方式来完成收购。根据格力今晚发布的三季报，账上货币资金和应收账款相加超过1000亿，拿出130亿买银隆本不是问题。
最后，附上微博上今晚部分机构人士和中小股东就此的评论：
“这下尴尬了。资产收购还得继续推进，想通过配套融资沾光的一众内部人士却被颠下了车。虽然资产收购勉强获得通过，但此案有极重大的标杆意义，那就是公众股东对一家主营业务优秀的上市公司所作出的不相关多元化战略决策，展示了激烈的分歧，而不再是一概跟风盲从。”
“格力收购银龙因为大股东投票通过了，增发因为大股东要回避投票被否定，这里面也有我一个3万多股否定票的功唠。我们就是要旗帜鲜明的维护自己的利益，董明珠的贡献再大，你可以加薪，不能拿走我们的产权。”

--------------------------------

Article No. 50
中产阶级不断贫困化可实现国家进步？
2016-10-24 山石观市

今天上海证券报，8版头条刊发了篇专栏文章《央行有捍卫人类价值观的天然责任》，署名作者是大房鸭公司董事长周洛华。
在文章里，他说：  这些年来，从股市到楼市，我见过的泡沫，每次都不一样，但泡沫中的人都一样。我记得好像是利伯曼的书，研究英国光荣革命之后300年的社会各阶层的变化。他宣称，
英国社会是通过将中产阶级不断贫困化来提高国家整体素质的：
周洛华的话，并非故作惊悚之词。他过去曾分别担任过：上海宝山区发改委副主任，国泰君安投资管理股份有限公司并购部副总经理，上海大学经济学院副院长。
  
发人深思，推荐阅读，
就当
呓语也好，寓言也罢。
泡沫破灭后之所以可怕，并非因为资产价格暴跌，绝大多数情况下，资产价格都有对冲工具，真正可怕的是人的幻灭感。一个年轻人辛辛苦苦为之奋斗的事，突然发现那只是一场泡沫、幻觉，他会很长时间恢复不过来：他的价值观垮了。
身处在房地产业第一线，让我有机会近距离看待那些最近急着买房的年轻人。他们充满朝气，为来到这个伟大的城市而兴奋，对自己的前途和房价走势都感到乐观。我在他们这个年龄时，签下这么大的合同并承担这么多贷款，一定要深思熟虑。但他们已没有了我们身上的迂腐和懦弱，他们真是乐观奔放，一往无前。他们身上没有忧伤，悲痛和焦虑，如果说有的话，只是担心借的钱还不够多，还没把银行政策用足，仿佛没有背满负债额度就是虚度青春一样。
这些年来，从股市到楼市，我见过的泡沫，每次都不一样，但泡沫中的人都一样。
泡沫破灭后，他们又回到社会底层，与之伴随的就是英国底层社会的民众普遍都受过良好教育，接受主流的核心价值观，英国因而实现了国家的整体进步。
解析房价上涨的原因，各方总是争论不休。而每当有人指责央行投放货币过多导致房价上涨过快时，就会有主流经济学家用翔实的数据、严谨的逻辑和深刻的理论来论证房价上涨与央行货币政策无关。我不想参与这类争论，今天就说说另外一个平行的命题：央行货币政策是否会影响人们的价值取向乃至价值观的建立？
我进而猜想，央行可能既没有捍卫资产价格的责任，也没有捍卫汇率稳定的义务，但应有捍卫人类价值观的天然责任。我编过一个老掉牙的故事，卖冰棍的小女孩，大热天你买冰棍时，小女孩为促成交易，答应给你买一送一，我把这根送你的冰棍看成国债利息。如果天气炎热（相当于通胀严重），为补偿你承担的回家途中冰棍融化的风险（利息相当于给投资人该货币贬值的风险补偿），不得不多送你一根。而到了冬天（相当于通货紧缩），根本不会有人多送你冰棍。我认为，世上根本没有时间价值，只有风险补偿。好了，核心问题是风险。
我们来看看世界各国的央行是如何通过人为操纵风险进而影响人类价值观的。美国爆发次贷危机后，不仅美联储主席开直升机去华尔街撒钱，他们更做了一件惊天动地的事：改造气候预期。美联储不仅投放了货币，购买国债，压低利率，还通过公开市场操作（两次扭转操作，twist operation）降低国债利率的波动率。这就相当于美联储这台造雪车不仅把气温降得很低，还成功地在人们心中建立了“气温将长期保持低位”的预期。这就影响和改变了人的价值观，进而影响了人的主观活动和判断。
美联储资产负债表并没有扩得很大，考虑到美国经济的体量，耶伦和前任都没有印太多的货币，不能认为他们用印钞票的办法把美国股票炒高了。这个机制其实是这样的：
美联储通过改变人的预期和观念，使人们相信天气将长期寒冷，利率将长期低位，因此，可以御寒的蓝筹股股票就像鸭绒大衣一样抢手了。
我国央行有没有通过改变人的预期进而影响社会价值观呢？我回答不了这个问题。
我感觉20年前，人们只要有一份体面工作就感觉有保障；10年前，只要银行有一大笔存款就感觉安全；今天，要有好几套房子才会有安全感。
过去14年，绝大多数月份的CPI同比一年前的涨幅都超过当时一年期存款利率，对此，相信每个人的感觉都是非常敏锐的。
一个国家长期执行负利率，结果会是什么呢？你存在银行的钱的购买力会越来越弱，而你购买实物资产的话，你的资产会越来越高，尽管我国的按揭贷款利率比外国高，但是，我国央行在提高利率的同时，也消除了做多房地产的风险，因为恐怕没有人会怀疑银行存款利率跑输房地产价格涨幅。而一项资产价格下跌的风险一旦被人为消除，那就只有一条路可走了。于是，
整整一代年轻人都在其生存的金融环境的教育下，都深信人民币购买力不如房子稳健；人民币贷款越多越划算；一线城市的楼价只会涨，不会跌。
我小时候的社会风气还是勤俭节约，量入为出，这种价值观可能和我国长期物资匮乏有关。随着我国加入WTO，人民币加入SDR，新时代的价值观已在年轻一代中树立起来，并深入人心。为一代人建立一种新的价值观并不是一件容易的事，因此，不要轻易去毁灭它、改变它，我相信我国央行有能力继续保持我国货币政策的稳定。泡沫破灭后之所以可怕，并非因为资产价格暴跌，绝大多数情况下，资产价格都有对冲工具，真正可怕的是人的幻灭感。一个年轻人辛辛苦苦为之奋斗的事，突然发现那只是一场泡沫、幻觉，他会很长时间恢复不过来：不仅是他做多的资产价值垮了，更重要的是，他的价值观垮了。
 

--------------------------------

Article No. 51
3年前他看对形势在楼市少赚1个亿
2016-10-23 山石观市

G总是个人很尊敬的一个忘年交。风光过、落寞过，现在走向了从容。
他是上世纪90年代南方最早一批券商的创始人之一，这家民营券商曾一跃进入行业内全国排名前十位，并发起组建了老十家基金管理公司之一。
今年3月，开设《山石观市》微信号时，出过一个八卦系列：【卖方篇】大佬如何看研报、【买方篇】都被传刀砍的明星公募兄妹，就是他的过往经验和曾经故事。
但今天，不聊资本市场，聊的是他的卖房故事。看他如何想得都对，却少赚了1个亿。好的思考方法不会过时，可为镜鉴。
故事并不励志，作为一个知行合一的投资人，三年前移民离开国内时，G将深圳的几处房产陆续变卖。
那一年是2013年，当年9月，为了明心迹也算是感想，他写了一篇随笔，讨论的是一个主题：国内房地产市场该拐弯了吗？
如果看不清楚长期趋势，就会陷在眼前的波动之中！投资房子不是投资股票，不是你想走就能走的。
过去在深圳和朋友们聊天时有过这么一句话：“如果过去十年你没有投资买房的话，不管你做什么行业，基本上你都是白打工了。”此语略显夸张，但也八九不离十。看一看2013年以前年度中国的富豪排行榜，你会发现多数在房地产行业或与房地产行业相关联。
在过去的十年里，看空中国房地产的投资者犯了方向性的错误。期间，不少所谓的“经济学家”长篇累牍地发表看法，列举看空的理由，回头一看，全是贻笑大方，不知道他们是否觉得愧对自己的那份薪水。而在这个过程中，投资者如果真的做空中国房地产，更是悲剧。
然而，上涨了二十年，尤其飞涨了近十年的中国房地产下一步会如何走？
在开始讨论这个问题之前，我们首先要搞清楚一个概念：投资房子与投资股票最重要的差别是流动性。股票做错可以马上认输，但是房子错了可能会承担长期的痛苦，所以看房子必须要有能力看清未来五年左右的趋势。
首先我们来看看过去支撑房地产价格的因素未来是否还在？力度是否还有原来那么大？
第一, 央行还敢不敢继续大规模印钱了？
本质上，超发货币是支持房地产市场超级牛市最大的“元凶”，房价不过是货币贬值的符号。人民银行最近十年，尤其是最近五年究竟超发了多少货币？我想没有几个人说的清楚，但是根据IMF公布的测算结果，一点不比美国联邦储备委员会发的少。这点我们每个老百姓切身的体会也能印证，现在一碗牛肉拉面比十年前涨了多少？应该有10倍不止。截止到今天，中国不包含房价的CPI指数也只是在历史高位徘徊，并没有出现所谓的趋势性回落。
被政府紧紧“憋住的”肉蛋禽奶价格稍不留神就会崩掉飞涨。在这种局面下，我相信不管是新一届政府还是央行都绝对没有胆量再以翻番的速度印钱，除非是想赌上江山社稷。
第二，我们还有没有大的机会赚到大钱？
改革开放三十年，客观地说合法暴富的机会基本上都过了，2008年4万亿这轮注水过程，你赚到就赚到了，赚不到往后也基本上没有大的机会，今后相应大规模去产能、去库存的过程漫长而痛苦。
新一届领导人 “稳增长调结构” 经济口号的含义基本上也是“为了要想有更美好的明天就必须忍受当前的困难”。所以下一阶段全社会资金总量的“平衡以及微紧张”将会是常态。行业性财富的增长机会也就比较小了。钱难挣了，基本生活的开支刚性却很难降低，所以购房的需求自然也会下滑。当然，中国是一个大国，也是世界第二大经济体，不是说变就变的，但是回到一开头说的，房地产投资，至少需要往后看五年以上的趋势。
第三，地产商还愿不愿意激进地拿地，推房子？
7月房地产土地市场有一个小现象，万科以高价拿了一块地，之后像做了坏事一样在媒体上反复声明万科不当地王，这说明了什么？地产商谨慎了，经过08年惊吓的地产商现在多数都看明白，想清楚了，活下去比什么都重要。去库存、增持现金是主旋律，不可能疯狂拿地，再疯狂地为营销造势。
另一方面，如万科、万达、金地这样地产龙头公司的国际化不要小看。虽是小动作，却有大含义。万达计划投资约10亿美元在纽约建一座万达酒店；万科投资约1.4亿美金收购新加坡一个项目30%的股权；万科投资1.75亿美元与美国铁狮门合作开发旧金山一个豪华公寓项目。王石说：“金融危机之后是赴美国投资的好机会,万科在美国的新项目不愁销路,中国的买家就占了40%。”旧金山市长说：“这是近年旧金山最大的公寓住宅项目。”这两个表态的含义很深。
如果做过管理工作，可以想一下，海外项目如果很不错，这些大地产公司股东会和老板们下一步会在哪里配更多的而资源。王石还说过这么一句话，“做了这么多年，从来没有看到过这么好做的一个项目。”
第四，人口红利的拐点还没到吗？
投资者拿在手里的房子，最悲观希望在未来新的一代会长大，刚需来接盘， 80后长大的是中国独生子女长大的一代。他们靠自己的收入能够买的起房吗？六十、七十年代生人的父母多数从计划经济中走出来，很少有房子，多数靠自己打拼买车买房。但是，现在六七十年代人士有房的已经是比比皆是，房子作为不动产可以代际转移，即使儿女不要，但是空置仍然在那里的，也是市场的潜在供给。
现在独生子女这一代已经渐进为房地产消费主力，但是他们应该不会像上一代人那样疯狂地买房。试想，哪一个市场能够承受独生子女和房子代际转移引起的双重需求萎缩的打击？要知道支撑美国房地产蓬勃发展的主要动力是战后的“婴儿潮”的后代，离开了人口因素，不需要谈论地产。对于中国，大家公认的人口红利拐点是2016年前后，算算看也只有3年左右的时间了。
第五，资金外流的因素。
最近三年开始的大规模资金外流，方式很多，移民、对外投资、贸易方式、贪官外逃等。还有外资的产业转移，包括美国高端制造业回流，低端东南亚和非洲，对冲基金降低新兴市场资金配置比例等等。
要注意到支撑中国经济高速增长的FDI数据已经出现连续的季度绝对值下降。根据野村7月份的最新报告，中国金融机构6月外汇占款余额减少了412亿元人民币。这表明中国在6月经历了大规模的资本流出。与2013年年初相比，这是一个急剧的逆转。
如果你对这一点体会不深，那么请你站在纽约大都会博物馆的台阶上或者站在温哥华豪宅片区，查一查华人的比例就会深刻理解。要知道这部分人群的购买力是数倍于普通人群的，那么从中国流失的是长期的购买力。这些短期似乎没那么大影响，但是长期看，这些钱是滴在国画宣纸上的墨汁，开始看起来不严重，但是很快它会荫出一片，进而连片废掉整张画纸。
第六，你身边有实力的朋友还会不会继续买房了？现在买房子的人是什么人？
千万不要说刚需、自住需求可以支撑现在的房价。丈母娘需求支撑房价，开开玩笑可以，投资决策可千万不能相信。全世界没有那个国家靠刚需可以维持高房价。“赶走了投机和投资客的市场就是一只抽了骨头的癞皮狗”。
说了这么多，千万别理解为房价马上会掉下来，支撑的因素也很多，比如地方政府的土地财政；经济危急时刻可能会再一次推刺激房市计划；银行贷款70%抵押物是不动产，银行不会放任抵押物贬值；国家经过成功转型后可能又一轮高速增长等等。
笔者最后的结论是，房子具备实用和投资的双重属性，过去十年中国房产投资的金融属性已被表现得淋漓尽致。对于投资的人是一定要考虑刚需的，但是买房子要住的人，不必太在乎投资属性，只要你需要，又买的起，那就随时上车。
房子作为中国普通老百姓能够参与，还能够根本性改变个人财富状况的黄金投资时代已经过去了，虽然不一定马上下跌，但是趋势要看清楚，别把头部的震荡误解成趋势性上涨。
笔者个人对未来是房地产市场的投资回报是看空的，但是把人从梦中尤其是美梦中叫醒，首先最可能得到的是一顿臭骂。考虑到中国这样一个大国极度的复杂性，温和一点的结论：自己掂量着办吧。
三年前，波多菲诺天鹅堡的房子，1000万卖了；后海深圳湾的房子，2000万卖了；福田中心区的中海华庭，500万。。。
今年上半年回国，在桑拿房，G给我算了一笔账，提前3年看空房子的投资回报，少赚了1个亿。“就说旁边这房子，当初300万买的，600万卖的。当时还想着以后500万接回来，现在涨到了1000万。”
G向我抛了两个问号：你告诉我，它怎么会从1000万跌回到500万？三年时间，做啥能在哪赚500万？
我一时语塞，在盘算他的提问。忘了反问：G总才是老司机啊。你肯定心里还是有答案的。给我说说吧。

--------------------------------

Article No. 52
如何从新财富拉票信中筛选十倍股
2016-10-16 山石观市

这一届新财富评选，近2000家机构1万多位机构投资者申请参加。最后1000余家机构的4000多位机构投资者获得评选投票权。
1000多机构，卖方每天路演服务一家，剔除节假日，得巡演3年。
无怪乎天风证券研究所所长赵晓光在之前的一个周末感叹：花了一个多小时，把周五到现在微信上所有报告统计了一下，发现80%的报告只有200阅读量，甚至不少只有几十阅读量。大家都应该集体思考，卖方的报告，意义何在？卖方的价值，意义何在？
但，在每年深秋，看着各卖方为新财富这么拼，都是一件美好的事。
因为这会让人坚定的认为——民主是个好东西。
为了吸引投票，各家卖方必须把压箱底的家当拿出来。
个人捋了些印象深刻的，功利性的瞄准一个点：从新财富拉票信中，筛选出这些力争第一的卖方眼中未来的十倍股。
首先是光大策略组的500页归纳《掘金次新股，寻找Ten bagger》。
光大针对2013年底IPO开闸以来上市的490家上市公司，
进一步筛选出了70家值得重点关注的优质标的。
光大的逻辑是：尽管新股上市后长期表现不佳是一个普遍现象，但次新股是牛股集中营却毫无疑问。
投资时间上，整体而言，新股上市1年内难有较好表现，新股上市1年后开始出现超额收益，此时进行次新股投资时机较佳。
过度包装很有可能是造成A股新股上市后长期表现弱势的主要原因。一般来说，新股上市前特别是上市当年业绩增速较高，但上市第二年就出现大幅下降，其后会逐渐触底并缓慢回升。之所以新股上市后业绩很快变脸，很大程度上可能是IPO 之前的“过度包装”所造成。而且由于供给的稀缺性，新股上市之初容易受到市场的关注和热炒，往往估值处于较高水平。此后高估值和高业绩的回落，甚至会使新股在上市后面临“戴维斯双杀”的可能。
然而，不可否认的是，A股历史上的大牛股大多出现在次新股中。统计结果也表明，6成以上十倍股的股价起飞点集中在上市后的1-2年内。
次新股中牛股多，可能有以下几个方面的主要原因：1）次新股更容易形成“戴维斯双击”。前面讲到，新股IPO 之前的过度包装容易造成业绩变脸，但上市一两年后业绩往往会触底反转，叠加估值回升，更容易形成“戴维斯双击”；2）次新股更小、更新、更炫，更具成长性；3）次新股资金充足，更具外延收购和高送转潜力；4）次新股会越来越受到投资者关注。
谈完策略，回归行业，今年最具诚意的行业拉票信，来自赵晓光的电子行业7万字深度分享，5天写就的十年研究总结。
除了新财富拉票，这也是赵晓光6年来连续跳槽选择第五家新东家，本月正式履新天风证券研究所所长后纳的投名状，发出的江湖号召令。
限于篇幅，扼其精要。
评价企业的两个标准：幸运和能干。在幸运和能干之间，幸运，是更为重要的因素。是否能干，只是决定在一个幸运的浪潮到来后是否被选择的问题。
在分析企业中，还原产品如何研发、如何制造、如何卖给客户的过程，形成对行业属性的理解，是非常重要的“场景还原”方法。
行业属性必然不同，否则，为什么不同行业企业在集中度、周转率、利润率、管理费用率、销售费用率会有不同？而这些不同，究其本质，是由产品本身决定的，而不是企业决定的。因此，要围绕产品产生的全过程，进行还原。
在游戏规则没有变化的时候，永远是龙头的时代。产业格局的逆袭，并非不会发生，但必须要有“游戏规则变化”的机遇和背景。另外，
这么多年经验看，整体而言，最有爆发力的，存在且只存在于消费电子领域。非消费电子领域，在工业、银行、军工等领域，作为一个整体，很难整体爆发。需求的弹性，只存在结构化领域。
中国企业发展历史，是一种又一种红利的历史，从早期的土地红利、资源红利、改革红利到劳动力红利、资源破坏红利，产生了一次又一次的商业机遇。而工程师红利，是过去五年中国企业崛起的又一次红利。以中国工程师30万成本和海外65万成本的差别对比，足以解释大多数IT企业和制造业企业竞争力所在。
未来，随着中国企业的红利从工程师红利进入创业者红利时代，在创业市场，会出现一批优秀的企业成长壮大。而平台型上市公司，也将成为创业企业的孵化地。
未来，各种角度反馈，电子行业全球并购会加速，而优质企业的资本运作质量会显著更高，谁能利用好资本市场，通过海外整合，掌握汽车客户的渠道或者芯片、材料、传感器的技术，谁将是下一代的赢家。
A股成长股本质还是产业主题为核心风格，对产业趋势按图索骥的分析，是最为重要的。
在赵晓光看来，电子行业未来最好的三个机会是：虚拟现实、汽车电子和半导体，需要追踪天线、滤波器、视频技术和光学革命、汽车供应链和采购体系的革命、后模组时代材料、设备和芯片的长足发展。
如今的汽车供应链，和当年诺基亚摩托罗拉时代手机供应链何其相似。
如今的汽车和当年的手机，都是分工专业化体系下的封闭模式。在手机行业封闭时代，中国企业是不可能获得机会的。苹果打破这一体系，引入并培育一批优秀的大陆供应商。
汽车工业体系是严格按照分工专业化模式，在汽车电子，主要的总成系统被博世、德尔福、法雷奥、大陆、伟世通等。这些系统厂商掌控了上游电子零组件的采购和定价，并获得相当可观的超额利润，同时也要为产品质量高度负责。
由此带来的结果是两个：
其一，汽车上游的超额利润，被系统分包商获取，音响为例，经过系统商后，价格增长2倍以上。
其二，由于要维持价格体系稳定性，中国电子厂商很难获得进入的机会。台湾电子产业发展这么多年，能够成功进入汽车工业体系的也凤毛麟角。而一旦进入，利润水平相比消费电子业务，都有大幅、甚至几倍的增长。
而特斯拉、未来的苹果的进入，将采用垂直采购的模式，打破这一体系。一二级供应商数量从200家增加到600家。传统的系统厂商的抵制和特斯拉的模式（按照传统厂商，100万的售价，特斯拉售价50万，必然要降低成本），决定了传统体系的冲击。而中国电子供应链，正好在苹果五年的扶持后，如沐春风，加速崛起。
必须意识到，手机供应链的生产难度是高于汽车的，汽车的核心在于稳定性，而稳定的问题，是可以通过工业生产体系的导入解决的。之前无法突破，核心的秘密就在过去分工专业化的体系。
大陆电子企业，正在加速进入汽车生产体系，大陆电子企业的筹码，左手是苹果培育出来的工业生产能力和智能化技术，右侧是资本运作实现海外优秀产能的整合。
基于此逻辑，有理由相信，下一个五年，将像智能手机一样，产生一批新的200亿市值的汽车供应链公司，中国制造业将在智能汽车时代崛起。
而这，是比单纯讲无人驾驶、讲新能源电池、讲车联网，更宏大的机会。
另外，汽车的创新，智能化、互联网化是长期方向，但按照“人机交互是创新第一法则“的原则，外观创新可能是未来最重要的方向。很多外资车厂的经典车型，都是十年没什么变化的。未来，如何把车做的更酷、更炫、更时尚，是车厂竞争的关键，因此激光技术、3D打印技术、玻璃技术都面临机遇。3D打印，就是典型的过去一直缺乏杀手级应用带动，无法跨过产业临界点的行业。
科技产品的成功，究其根源，要么是提高社会效率，要么是提升用户需求。硅谷创业者思考问题，总是以此目标为导向的，而非以赚钱和商业模式为导向。
因此，对VR和AR，研究再多，不如去年初谷歌战略的朋友一段话“你想，如果每个领域最好的老师，能够同时对全世界上千万学生讲课，每个学生都感觉老师在面对面讲课，整个世界在某个领域的教育水平就将获得大幅提高”。
而这，是比看电影和玩游戏，更有价值的事情，相信社会将因此获得生产力的新一轮革命。
大道至简。
VR和AR最终会走向融合，以MR形态展现。但AR代表的投影和光场显示技术，最终将替代VR代表的显示屏技术。
回顾电子行业这十年，我们看到各种创新的故事和技术，最终，真正为消费者认可和买单的，都是在人机互动。而真正有爆发力的机会，也是做人机互动产品的公司。
苹果是深谙此道的专家。从触摸屏、声学、摄像头、土豪金、双摄像头，到未来的玻璃外壳、人脸识别、oled、微投等，持续沿着人机互动、输入输出革命展开。
而每一个输入输出的创新，也都要透过现象看本质。比如双摄像头，未来将带来的世界从二维向三维的升级。而人脸识别，带来的是图像识别和视频识别技术的一大步。
人机交互中，能让人感受到的环节在听说、在观看、在触摸，而“看”是最能带来直观感受，也是包含信息最多的环节。未来硬件技术的创新，很大一部分都是围绕光学展开的。
互联网的本质是人和人的连接，过去人的连接是文字和语音，未来是视频。站在社交高度理解视频技术创新的价值，才是最高的高度。
上一轮移动互联网中，有且只有一个金矿还未挖掘，即图像数据和视频数据的提取。
未来，通过视频革命，重新定义人和人的连接，重新定义互联网医疗、互联网教育、互联网社交、互联网商务。
十年一个轮回，十年前作为电子分析师，第一个工作就是要搞清楚各种纷繁复杂的封装工艺和制程技术，然并卵？十年后，可以发现，半导体发展的各项条件都又过了临界点：
1、人的因素，主要全球半导体公司中国区甚至亚太区总裁或高管离职，加盟本土公司。半导体人才是最聪明的，他们的走向代表了产业的趋势。
2、资本的因素，资本市场提供足够的估值溢价和资金，用于扩产和资本运作。资本是逐利的，A股的溢价，自然吸引优秀的海外企业通过各种方式进入。
3、市场的因素，中国智能手机产业崛起，苹果和三星之外，清一色中国企业的身影，而模组产业也为中国企业的崛起提供坚实的下游保障。而在军工、工业等领域，也培育出本土供应链。
4，技术的因素，半导体技术进步逐步放缓，为后进者追赶提供天时。人才的加盟，也补足技术的差距。技术进步的放缓，是最被忽视的因素。
5，商业模式的变化。当半导体与人工智能结合后，芯片和应用紧密结合在一起，外资企业单靠技术的优势难以打开多样化的本地市场，中国企业在渠道和生态的优势，补足在产品的差距。
从产业看，短期的供需向上景气周期，长期的半导体和人工智能的紧密结合，都是半导体价值被重估的因素。
关于材料产业，有三点很重要
1、材料和设备息息相关，很多材料企业的设备都是自制的，垂直一体化模式在日本封闭起来，导致中国必须同步追赶。
2、新材料的发展往往是一个较长的周期。一个更现实的机会，哪些材料，日本企业在做，中国企业还不能做的，替代空间足够大。材料的替代，先易后难，逐步深入。
3、模组产业中国崛起后，材料产业发展难度大幅降低。而伴随人才引入和资本整合，速度会加快。先有人的变化，才有企业的变化。
过去一年，传统的化工和机械行业，越来越多企业在消费电子领域开始突破，
材料产业，这就是五年前的模组产业。
对于成长股的投资时点，赵晓光采用的是过往案例总结。
值得一提的是，成长股投资，一季度报告比上一年的年报更为敏感。
2008年5月，大华股份和歌尔声学先后上市，并在2008年业绩实现高增长。
简单的说，比较双寡头垄断格局的行业，三一中联、格力美的、蒙牛伊利，会发现老大和老二收入或者市值呈现3:2的格局。而在不同阶段，老大和老二的比例，会出现波动，比如行业初始极端和结束阶段，比例会高于3:2。因此对研究安防行业海康和大华的相对超额收益，也是有迹可循。行业第一和第三阶段，首推海康威视，行业第二阶段，首推大华股份。
而歌尔声学的研究，也是来自于麦克风和扬声器市场集中度显著不同的比较研究，由此得出歌尔声学在声学行业必将加速替代的预测。
对歌尔声学而言，2009年，经济反弹了，但其净利润仍然保持2008年1个亿水平，以至于市场对其成长能力和诚信度表达担心。但客观分析，2009年公司资本支出大幅增加，为后续增长大量投入，诺基亚和苹果新客户进入并非一蹴而就。2010年，公司业绩260%高速增长。
大华股份案例告诉我们，行业总要有个老二，但别指望太多老三老四。我们总是希望英飞拓、中威电子这样的小市值企业后来居上，但事与愿违。行业格局的变换，除非意外事件发生，只会在游戏规则变化时候发生。
从2008年9月到2013年9月，大华股份和歌尔声学分别列A股涨幅第一名和第二名，涨幅都在40倍。此后，同时进入三年的调整周期。
客观的说，2008-2012年，大华股份和歌尔声学都是在重大分歧中上涨，年初都跌到过当年20倍PE，年底会到当年40-50倍PE，然后估值切换到第二年。但到了2013年上半年，预期中的30%收益，在半年以100%的上涨实现。连赵晓光自己，也在以平台型企业和企业家精神，可持续的产品复制能力在说服自己和客户。此时，无分歧的上涨，往往意味着高点的加速到来。特别两家公司都已经以40倍涨幅成为A股过去五年涨幅第一名和第二名时候。
企业从持续高增长突然放缓时，特别是2-3季度，一定要高度重视，是否只是偶然性。
其实，如果客观的分析，歌尔声学2012年报和2013年半年报，资本开支显著下降，一方面可以知道公司自己对未来发展的信心，另一方面没有投入何来产出？
到了2016，庆幸的发现，歌尔声学经过三年储备了大量新产品和新战略，我们对企业的能力判断没有错，优秀企业的基因没有错。错的是时间，任何一个企业，发展都非线性的，都是先投入后回报，进五休二。欲速则不达。
同样如果客观分析大华股份，行业龙头海康威视2012年即进入大投入时期，对大华来说，要么不投入，要么投入必要承担利润的下滑和海康的威胁。事实在那里，只是我们是否足够客观。
客观，不夹带个人感情，是最重要的研究态度。
同样庆幸的是，大华股份2016年结束投入期，也进入新一轮成长轨道。
记得2009年，看海外前辈一段话：“
不要相信企业财务报表下行时会在下个季度很快复苏，也不要希望行业趋势下行时，企业能杀出血路且不受影响，只是影响小一些”
值得多说的是，当两家公司进入收获期后，收入和利润同步保持50%的增速，可以判断，公司的业绩是有所保留的。收获期，利润增长要超出收入增速。
研究，就是要透过现象把握本质，把握主要矛盾。
投资研究，最大的痛苦在于它是一个动态的过程，不可能一劳永逸；同时，这也是其魅力和乐趣所在，要及时发现不同风格之间的变化，不断找到新的洼地。
寻找异常值和异常趋势，是证券研究的最主要工作。均值回归，是信念问题，
经历2016上半年的各类创新机会的轮番带动，赵晓光发现一个现象，中间市值的子行业龙头是领涨公司。到6月份，100亿市值1亿利润，200亿市值公司5亿利润，400亿市值公司20亿利润。也就是是100、200、400亿市值公司估值比为5：2：1。可以明显看到，投资机会跟市值的异常现象，表明，
在中间市值公司上涨后，机会在偏大市值公司。
也正在此背景下，过去一个季度，信维通信、欣旺达、长盈精密、长电科技、歌尔股份、大华股份获得更多超额收益。
反复强调的是，看业绩不等于低估值。你很难指望20倍估值买到50%增长的公司，如果有，也是短暂的黄金机会。印象中，2014年四季度金龙机电单季度1亿利润了，公司市值在70亿。当时风格切换提供了长达三周的买点，此后公司股价上涨超过300%。
重要的是成长性和成长趋势。特别对成长股而言，岁末年初估值切换是确定性机会，每年都会发生。
2009年9月，调研水晶光电，公司各项基本面向好，三季度运营满产，未来虚拟投影和光学镜片业务有吸引力。当时股价19元，盈利预测0.7元。由于还停留在熊市思维，27倍动态PE，似乎不足以有吸引力。要么等调整到20倍再推荐？
纠结之时，一位客户的话，点醒梦中人：现在价格买，如果跌20%就只有20倍左右PE，足够的安全边际，如果上涨，考虑估值切换和市场对新方向的认可，有可能到明年30倍，会有50%的空间。因此目前价格就是配置价格。
确实，没有人是预测家，能够知道准确的价格。大多数时候，我们做的事情是两个：第一，对基本面的把握和未来产业趋势的预测；第二，策略，向上的空间和向下的风险的权衡，风险收益比的考量，进行大概率的预测。
水晶光电此后价格最高上涨到54元。
从投资角度，追求纯正的好企业是最佳理想，但又是可遇不可求的，特别当我们要求好企业还要有好的价格的时候。因此，
更多的时候，我们需要思考风险收益比，需要思考安全边际，需要考虑向上和向下空间的可能性的比较。
新兴产业的上涨分两个过程，第一个过程，基于预期的上涨，第二个过程，基于数据和逻辑兑现的上涨。
2009年，是新能源汽车的第一次集体憧憬。2009年2月开始，磷酸铁锂行情一飞冲天。只要是到有磷酸铁锂可能性企业调研，都获得市场高度关注。
而新能源电池，真正由基本面驱动的机会，2015年8月份，真正开始。
从0到1，从磷酸铁锂，到三元材料，时隔六年。
由此引发的思考是，新兴行业从市场开始炒作预期到基本面兑现，为什么有些立竿见影，有些要三年，有些要六年，而有些，一直在炒作，从来未实现呢？
这么多年，新兴产业，最后成为真正产业趋势的，大致有以下共性：
1、要有一个带头大哥，创新的破坏者的带领，重新定义产业。
2、不仅下游买单，上游和下游的下游，也要支持。
3、如果只是带来相比传统技术30%的边际增长，而非非线性增长，考虑路径依赖和替换成本，一般较难实现。
4、在消费电子领域，由用户的社交关系带来的指数级增长；在政府为代表的ToB领域，属于必须要解决的安全问题，而非只是增加效率问题，去IOE、量子通信、芯片国产化实现的就是安全问题。
新兴产业第一波的机会，把握的核心要素是：股价尚未反映、预期开始形成，但本质是很难把握的，只能试错。
但第二波的机会，当有基本面数据拐点时，一定要客观的正视现实，不可错过。不能在数据已经出现，还要找各种理由来否定。因为，大多数人，看的不是逻辑，是数据。
而在宏观方面，当诸多卖方宏观首席和房市纠缠不休时，兴业证券首席宏观分析师王涵，将目光投向了日本和欧洲在低利率时期的大类资产表现和金融市场结构演变。
过去十六年来低利率演绎下，日欧金融机构行为变化的共同点：
a）为保收益机构提高海外配置力度，同时提升权益类资产比重；
b）从资产规模占比来看，银行下降，非银上升；
两方面的因素推动金融机构相对规模的变化： 1）银行自身受坏账问题困扰，叠加实体经济需求弱，导致银行信贷收缩； 2）零利率环境下，由于存款利率较低，居民部门的资产也开始逐渐从存款转向保险、证券等其他资产。
日欧金融机构行为变化，会否就是中国下一步的镜鉴？

--------------------------------

Article No. 54
楼市被限，钱在跑路，该何处安放我们的“钞票”？
2016-10-11 山石观市

温馨提示：本文由友金所提供，非曹山石所写，市场有风险，投资需谨慎
“金九银十”交界，全国关键21城（北京、深圳、天津、苏州、成都、郑州、无锡、济南、合肥、武汉、珠海、东莞、福州等），先后出台降杠杆的政策，多地重启限购限贷，如同讨伐檄文，瞬间在全国传遍。
 
同时，高层开始密集对楼市调控表态。10月8日李克强
总理
 
新政一出，房地产市场哀鸿遍野，热点城市新房成交量出现断崖式下滑。北京楼市成交量不足之前3成，深圳楼市单日成交量达到可怜的个位数，杭州楼市出现6连跌。
 
那么房价要跌了么？
楼市限购政策已经在一线、二线城市中全面启动，资金将被迫去往“买入就无法脱手”的三四线城市去“安居”
 
大概没有谁能精确地预测房价的涨跌。但对于以高杠杆投机房产的人来说，风险或正在逼近。
到底该在何处安放我们的“钞票”
在负利率时代，钱放在手里就意味着贬值，那该投向何处呢？
楼市？一二线城市的集体限购，潜台词已经很清楚：你要么帮望穿秋水的三四线地方政府去库存，要么无处容身。
汇市？美国加息是迟早的事，意味着人民币贬值几乎是个大方向。
股市？A股如今艰难地守在3000点附近，很难突破国家队救市成本线3600，因为一旦突破，它们就有动力抛售，所以，对于A股只能呵呵。
在当前投资格局下，稳定的资产配置方式显然更符合广大投资者的需求。
经历了近两年的高速发展和优胜劣汰洗牌后，互联网理财已成为当前最热门的理财方式，投资人数已超1亿人！目前更是正式纳入了银监会的监管！
8月24日
，
最严新规出台，
划定了13条红线，意味着行业监管进一步完善，老百姓投资风险将大幅降低。
监管新规下，那些上市公司旗下、和银行合作的互联网金融平台受到了社会大众的青睐。
比如上市公司用友网络旗下的友金所，与北京银行、上海银行分别达成合作，深入开展业务往来。
为什么友金所受银行青睐，我们来看看：
友金所
（
www.yyfax.com
）
年化预期收益高达
12%
。
友金所工商登记信息
（来自全国企业信息公示系统，点击可查看大图）
友金所到底好在哪：
 
一、大平台
实力靠谱
 
上市公司控股，阿里巴巴战略合作伙伴
 
控股股东用友网络是老牌上市公司、阿里巴巴战略合作伙伴。用友集团旗下有两家上市公司：用友网络、畅捷通，实力雄厚。同时是中国互联网金融协会首批会员单位。
 
用友网络2016上半年财报显示，友金所新增交易金额31.9亿元人民币，累计交易额62.4亿元人民币，比2015年年底增长105%。
 
截止昨日，友金所累计成交超过86亿元，投资人数超70万！
 
二、专业风控
 
与北京银行合作，金融血液，专业风控
 
友金所的董事会成员是功成名就的社会精英，如用友网络董事长王文京，是多届全国人大代表，全国工商联副主席。以李昌国为核心的管理团队则都在平安银行等国内一流金融机构供职多年，有丰富的风险控制、团队管理经验。
 
友金所风控模式、流程被高度认可，与北京银行、上海银行达成合作。其中，与北京银行一期合作规模达5亿元。未来，友金所将与银行在联合营销、资金结算服务等展开多方位的合作。
三、投资零费用，高预期收益
 
期限短，预期年化收益达12%
 友金所不收充值费、不收提现费，绝不收取1分钱管理费。
为庆祝与北京银行达成5亿元合作：
现注册立领8888元体验金，投资收益可提现！本公众号福利：凡通过本文注册即可额外获得166元投资福利！
【
推荐理由
您可以注册并尝试小额投资，渐渐增加了解，逐步加大投资。希望友金所成为您资产增值的安全港。
 
有任何疑问请添加友金所客服微信，微信号：yyfax521（长按复制搜索添加）
 
100
元理财门槛！
戳
“
阅读原文
”
，立马注册抢
166
元投资福利
+8888
元体验金！

--------------------------------

Article No. 55
12家国有银行如何在江西亏掉250亿
2016-10-09 山石观市

直接贴一份最新出炉的法院文件：江西省新余市中级人民法院的民事裁决书。
这份文件展示的，是江西地方法院批准强裁执行江西赛维重整计划。这意味着：四大行、国开行、交行、招行、民生、光大、中信等12家银行，过去投往赛维的271亿信贷，将只能收回6.62%，亏掉250亿。
这个事件的由来始末，可参见山石观市上个月文章《银行如何浮亏加仓在赛维亏掉200亿》（点击文末“阅读原文”）。
之前，12家银行共持有赛维集团破产重整公司债权合计271亿。按涉及金额来看，国开行以72.56亿债权占据大头，建行、农行、招行和民生银行持有债权均在30亿以上，分别为47.29亿、34.98亿、36.24亿和32.16亿。中行持有债权达18.71亿。
在江西赛维最初抛出的重整计划，根据债权银行内部提供的整体清偿率分析表：清偿率还有14.75%。
现在，根据江西省新余市中级人民法院强裁，清偿率打对折还多，变为：6.62%。
据此清偿率计算，债权银行亏损将达到约250亿。
按照企业破产法相关条款，经法院裁定批准的重整计划，对债务人和全体债权人均有约束力。
怎么看待这个事，12家债权银行中某大行总部给出这样一份评论：
“当时地方政府提出救赛维就是救银行”，结果一路给予赛维输血的银行却成了冤大头。
现在，在12家债仅银行强烈反对之下，江西新余中级法院选择通过强裁通过赛维旗下三家公司的重整计划，6.62%的清偿率几乎让银行271亿元贷款血本无归。
开这样一个先例，很可能会开启企业通过“合法”手段恶意逃废债的潘多拉魔盒。 
赛维重整方案之前就引发了各方强烈争议，其清偿率远低于无锡尚德的31.55%和*ST超日的20%，被质疑明为重整实为破清算，因此两次投票都遭遇债仅银行强烈反对。
但最终，强裁大招让银行几乎无力回天：法院裁定是公司破产重整的最后一道程序，如果债权方只是对裁定内容不满，无法提起重新裁定程序。 
赛维重整方案强裁的背后令人深思，多家银行接连向江西赛维注入贷款，不乏当时地方政府的政策要求。金融业虽应服务于实体经济的发展，但是如此清偿结果造成银行250多亿的亏损又该谁来买单？地方政府曾在其中扮演“救世主”角色，如今是否也应该承担责任呢？ 

--------------------------------

Article No. 56
除了保监会，央行也调研了生命人寿
2016-10-08 山石观市

宝能举牌万科花了440亿，富德生命人寿举牌浦发银行花了680亿。
在宝能受益恒大搅局摆脱爆仓风险后，现在，富德生命人寿受到了监管层的轮番关注。
山石观市从内部渠道获悉，人民银行已于国庆节前，派人对生命人寿现阶段情况进行了详细摸底调研。
保监会、央行轮番前往，调研了啥？富德生命人寿真实情况如何？未来命运又会怎样？
获取了相关内部资料，并邀请中字头险资高管A和相关监管人士进行解读。
“全面监管”的保监会
2015年，富德生命人寿规模保费总收入突破1600亿，冲入行业三甲，仅次于中国人寿和中国平安。2016年元旦三天，保费收入实现200亿。
5月，匿名人向保监会发出富德生命人寿高管涉嫌转移资产的举报信，保监会就此成立工作小组进驻调研。
9月12日，保监会专职工作组二次进驻富德生命人寿。
之前，外界猜测，派出工作组即意味着生命人寿重组即将开始。
调研资料显示，保监会工作组入驻生命人寿，职责是到该公司进行“全面监管”，并非传言所说的前去进行“接管”和“重组”。
A指出，监管与接管一字之差，却有天壤之别。监管是保监会作为监管部门，对保险公司采取的一种日常管理措施。但要接管保险公司，却有着非常严格的法律规定和程序要求。
《保险法》第一百四十四条和一百四十五条明文规定：保险公司被接管的前提条件是“偿付能力严重不足”以及“损害公共利益，严重危害或危及偿付能力”，并且要对接管小组的组成和接管措施要进行公告。
文件显示，截止工作组入驻前，生命人寿偿付能力为106%，仍然符合监管规定。从这点上来说，其目前并不符合“接管”条件。
保监会数据显示，目前，中融人寿、新光海航人寿、国泰财险是行业内唯一的三家偿付能力严重不足100%监管红线的保险公司，其中，二季度偿付能力排名倒数第一的新光海航人寿，综合偿付能力充足率分别为-3.91%；而中融人寿早已是连续4个季度偿付能力不足。
 “三家偿付能力严重不足的公司都未被接管，更重要的是，保监会至今也未发布相关接管公告，所以所谓生命人寿被接管即将重组，是对全面监管的一种误读”，A由此分析，目前保监会没有充足的理由可以接管生命人寿。
评级连降两级的背后缘由
此次监管层调研，据信流动性风险和万能险是摸底重点。
流动性是企业赖以生存的基石。
内部资料显示，生命人寿今年1-8月净现金流入超过460亿。当前，现金流储备400亿，同时配置了大量流动性资产，可以抵御较大的流动性风险。
宝万之争引发对“万能险”的口诛笔伐，曾经，生命人寿与前海人寿、华夏人寿、安邦保险一起，被列为主要依托万能险的代表。
保监会9月30日最新公布的数据显示，按保监会原保费统计口径（剔除了万能险与投连险），富德生命人寿至2016年1-8月原保险保费收入为873亿，同比增长361亿，排名全行业第六位，市场份额为5.2%，同比增长0.7个百分点。
细分指标显示，寿险全行业今年1-8月原保费收入同比去年增长47.20%，富德生命人寿原保费收入同比去年增长70.51%。寿险行业原保险保费收入占规模总保费收入62.95%，生命人寿为62.88%。
换言之，早在2015年，生命人寿提前调整产品结构，其银保期交已经跃升到行业首位，超过了几家老牌传统保险公司。
但业绩稳定下，生命人寿评级依旧被保监会连降两级。
7月15日，保监会公布险企一季度监管分类评价结果，富德生命人寿综合偿付能力充足率（106%）达到合规线，却被从上一季度的B类调整为D类，为获得最低评价的三家寿险公司之一。
安邦旗下的和谐健康险、肖建华旗下的华夏人寿，与生命人寿相似，综合偿付充足率分别为115.48%、107.68%，风险评级却分别为A、B。
因此，生命人寿突然被连降两级，偿付能力并非问题所在。
9月8日，中国保险行业协会发布的2015年度保险公司经营评价结果佐证了上述论断。在这份由官方进行的保险公司经营效果首次综合评价中，富德生命人寿获评B级，属于经营正常的公司类别。
根源在舆论。
2月5日，富德集团董事局主席张峻因广东省副省长刘志庚一案被带走协助调查。由此之后，生命人寿一直处于舆论的风口浪尖，各种真真假假、虚虚实实的传言不断。
参与此次调查的相关监管人士透露，2014年，保监会出台了《保险公司声誉风险管理指引》，将保险公司声誉风险监管纳入偿付能力监管制度体系整体框架，在分类监管中设置指标和依据，价保险公司声誉风险管理状况。
“富德生命人寿被突然降低评级，主要与其当前面临的声誉风险直接相关。因此，在抓好内部管理，稳定经营的同时，如何处理和面对因媒体报道和社会传言带来的声誉风险，是摆在公司面前的一道重要课题。”
央行批文将成事件风向标
生命人寿的发展模式，在中小型保险公司中具有普遍性。
安邦、生命、前海、华夏……这些新锐的中小型保险公司通过开发新兴产品，开拓银邮渠道等，快速做大规模，取得快速发展。所采用的“资产驱动负债”发展模式，到底是对是错？与传统保险发展模式相比，孰优孰劣？
这些是监管当年调研的重点。
在上述监管人士看来，从中国保险业发展历史进程的角度来看，这些公司是中国保险业过去几年发展的历史阶段性产物，契合了当时的发展环境，促进了中国保险业的快速发展，这一贡献不能完全抹杀。
“在当前新形势下，监管部门发挥监管职能，出台新规，限制高现价产品，推行偿二代，要求保险回归保障功能。出发点是促进中国保险业长远持续稳健发展，帮助这些中小保险公司解决回归转型中遇到的难题，堵塞漏洞，加强风控，防范风险，其本意绝非将这些公司逼上绝路。
同时，随着社会环境、科学技术的进步以及互联网技术的快速发展，中国保险业的发展模式也一直在探索创新的道路上前进，不能认定只有一种发展模式和路径，应从保险业发展的全局出发，允许创新。鼓励中小型保险公司在符合监管要求的前提下，通过创新产品和服务，探索适合自身定位的发展模式，更加有效的服务于国家社会和经济建设的大局。
总之，经过前几年的快速发展，做大了规模，也暴露了不少问题。但这都是在发展过程中出现的问题，而发展中的问题，还是要在发展中解决，停滞或停下来整顿，一定不是解决这类问题的最佳选择”。
在张峻归来后，观察富德生命人寿事件的后续发展，央行批文将具有风向标意义。
今年一、二季度，生命人寿的偿付能力分别是104%和106%，虽然符合监管规定，但已逼近100%的监管红线。因此，生命人寿的偿付能力问题，一直是市场关注的焦点。
保监会中短存续期新政和“偿二代”的实施对保险公司的偿付能力提出了更高要求，新业务大幅增长、股市回调及评估利率降低导致准备金提高，今年上半年寿险公司的偿付能力充足率普遍出现下降。
事实上，自去年下半年开始，保险行业就开始掀起增资潮。去年年初，央行和保监会联合发布公告，允许保险公司在全国银行间债券市场发行资本补充债券。发行资本补充债券，成为险企提高偿付能力的重要手段之一。自2015年7月中国平安首次发行资本补充债券以来，截止今年6月末，已有11家保险公司累计发行711亿资本补充债券。
生命人寿同样在去年底，向保监会上报申请发行资本补充债以提升偿付能力。今年4月，保监会批复同意其在全国银行间债券市场公开发行10年期可赎回资本补充债券，发行规模不超过人民币80亿元。生命人寿随后将发债申报资料报送至中国人民银行。
此次人民银行实地调研以后，将加快对生命人寿发债申请表明态度，这是观察事件后续发展的拐点。

--------------------------------

Article No. 57
牟其中背后的政商关系和一堆故事
2016-09-27 山石观市

中国前首富牟其中今天刑满获释。
就此，牟的公司发了封声明，让人不明觉厉。
这是一个很有故事的企业家：王石与其同病相怜，惺惺相惜；过去是冯仑的老板；也是唐万新在狱中想结交而不可得的人物。
一直以来，不少人看到《不见不散》里葛优那句台词：把喜马拉雅炸开一道，甭多了就50多米，世界屋脊还留着，把印度洋暖风引到我们美丽的青藏高原，从此以后变出多少个鱼米之乡？
都会会心一笑，这就是牟其中的构想啊。论画蓝图：甩某布斯几条街。
而牟其中的声明，有意无意的，指向似乎不可细说的政商关系。
今晚，就借牟其中一事，说说其背后折射的变迁的政商关系，也述说一堆故事，并从此窥视到现今大公司政府公关的诀窍。
过去5年倒掉的企业家
2014年“五一”长假刚过， 一名前著名快速消费品企业高管突然放下手头工作， 登上飞往加拿大的飞机。该高管涉及对一名央视官员的贿赂案件， 央视官员被抓捕后， 该企业家在两天内仓皇放下一切到加拿大“避祸”。避祸容易， 高枕无忧却难上加难。
在加拿大期间，此人始终感到惶恐，不知何时能够回到大陆，他的手机关机，朋友不再往来。更糟糕的是，在加拿大逗留一个多月后，80多岁高龄的母亲查出身患肿瘤，时日无多，他在大洋彼岸却只能望洋兴叹，承担着内心的焦虑与煎熬。
而在香港四季酒店，住着一批与上述企业高管有着相似遭遇的人，他们的共同特点是因涉贪腐案外出躲避、杳无归期、极度焦虑。
这些故事，来源于北京大学国家发展研究院，“中国政商关系研究”课题组总结2012年以来80多个政商案例的一手资料和深度访谈。
2012 年，新政治周期开启，一场声势浩大、伤筋动骨式的反腐风暴为本轮政商关系的转型拉开了帷幕。这次政商关系转型疾风暴雨、出人意料地到来，很多停留在政商关系旧格局的企业家付出了惨痛的代价。
2013 年， 南京原市长季建业被查处， 受其牵连的不乏知名商人， 包括江苏上市公司金螳螂控股有限公司董事、苏州首富朱兴良， 吴中集团董事长朱天晓， 苏州美田集团董事长高琪等。
以往，商人往往可以利用关系，躲避法律的制裁，被牵涉的商人仅仅是少数，且即便受牵涉，也多是负责执行层面的员工，往往不会牵连到更高级别的管理者或者官员， 而如果一旦牵涉到地方利润大户企业，地方政府也可能出面保护。但这一轮反腐异乎寻常。从一长串反腐风暴所波及的商人可以看出， 这次被牵涉的企业家中有很多是上市公司、著名企业的一把手， 牵涉的企业家职位高、范围广，即使利用关系，也没有躲过法律的制裁。
随着反腐的开展， 诸多企业家命运也随之逆转， 企业经营困顿、妻离子散、远走他乡，及至沦为阶下囚，代价巨大。
过去反腐调查中，涉案企业家配合反腐部门调查，提供破案线索等，一般可以得到反腐部门从轻处理，多数行贿行为并未被科刑惩罚，但本轮反腐，卷入腐败政商关系等企业家许多难以幸免。
在持续反腐的局势下，目前政商关系将受到何种影响？课题组认为，反腐将成为一种新常态，而政商关系将在政治、经济大势的变化中进入新局面。
不妨比较过往的几组政商关系策略。
一、与官员近，还是与事近？
企业家如何处理与政府、政府官员之间的距离与关系？下面有一组对比案例。
刘汉，四川汉龙（集团）有限公司董事局主席，连续三届当选四川省政协委员、常委，2013年新财富中国富豪榜以160亿元列32 位。
2013年8月， 刘汉因卷入周案接受公安机关调查；2015年2月，刘汉被执行死刑。
与此类似， 近年来因官员被捕而牵扯入刑的企业家不胜枚举， 有与原铁道部部长刘志军牵涉甚深的丁书苗，有与薄案相关联的徐明等等。这些人与官员的关系早已不限于权力与金钱的交换，他们中有的甚至参与了更深层的政治交易。当商人与官员的关系到了共享秘密、参谋推手、甚至代言人的程度， 商人通常就变成官员的政治同盟甚至是“白手套”。政治上的结盟， 比单纯经济利益输送的风险要大得多。
而相对比的是，过去三十余年，中国企业家群体中还有很多人与政界关系密切，相互支持，互动频繁，但又保持了安全的距离，比如鲁冠球、柳传志、王健林、马云、刘永好、王石等等。
总结这些擅长处理政商关系的企业家们的经验，可以看到他们更强调与事近，而不会与某个特定的官员走得过近，虽然密切但仍保持适当距离。而在处理企业事务上，他们与历届政府均保持密切关系，他们了解官员对做出政绩的渴望， 也会选择那些当地迫切需求的产业项目 ， 并以此争取政府支持和政策倾斜。
二、跟着官员走， 还是自己走？
企业与官员保持密切关系到什么程度？不同的企业家有不同的处理方式。
1、紧跟官员，一荣俱荣，一损俱损
原中国科协党组书记申维辰是首名落马的中纪委委员。他曾任山西省委宣传部长、太原市委书记。在山西任职的十年时间， 与其交从甚密的企业家， 山西得一文化产业集团董事长胡树嵬也从一个勉强生存的书商， 变成了名声显赫的地产老板。
2003年，胡树嵬与担任省委宣传部部长的师兄申维辰产生交集。之后，胡树嵬所经营的图书城成为全省重点文化企业，得到诸多政策扶持。 2006年，申维辰出任太原市委书记，正是在这一年，胡树嵬开始从事房地产开发。
胡树嵬与多家外地知名房企合作的模式很简单，胡负责拿地，之后再加价转让给其他企业。
胡树嵬的得一集团以赞助商的身份频繁出现在省委宣传部推动的文化活动中，为申维辰的政绩添彩。随着申维辰到北京赴任后，胡树嵬拿地的风头方有所收敛。在申维辰东窗事发之后，胡树嵬也被彻底调查。
还有一些企业家， 跟着官员任职地的变化迁移总部。
原广州市委书记万庆良和创鸿集团总裁黄鸿明是华南理工大学第三届 EMBA 学员。创鸿集团起步于广东揭阳，正是万庆良在揭阳主政期间。2010年，万庆良担任广州市市长，创鸿总部于同年迁往广州，并陆续在广州、佛山高调摘下多个地王项目。
随着万庆良的落马，黄鸿明随之被捕，创鸿集团传出裁员、破产的消息。
这些企业紧紧跟随官员的职务升迁变化而制定企业的发展方向和策略，利用这样的特殊关系，企业得到了超常规的发展机会，但是一旦官员落马，这些企业往往难逃法律追究。
2、企业远离不健康的政商关系
 
一些企业靠近官员时， 另外一些企业选择了转移到更加公平、透明、规范和有序的商业环境中经营。
联想集团名誉董事长柳传志早在上世纪九十年代初期，就开始考虑是否走出去，开始权衡异地求发展的轻重利弊。最终，在1994 年，联想选择了香港上市，这不仅为联想带来更多的资金，更使联想成为管理规范、监督透明的公众公司， 而这一步被柳传志称为联想的新台阶。
同样， 许多成功的企业，也从其初创时所在的欠发达地区，陆续转移到了北上广深这样的营商环境更为正规的大城市，或选择了海外上市等途径，适时地把自己的企业引向更加健康的发展轨道。
当然， 政商关系千丝万缕， 需要拿捏分寸、掌握时机。很多企业即使看到“走出去”的大方向，但选择以何种方式、何种时机、以及何种理由离开，才能做到与“老关系”不伤和气并平稳过渡，仍然是对企业家判断力、决断力和情商的考验。
三、资产：分散，还是集中？
企业资产的配置情况也决定了政商关系所导致的风险因素高低。
1、资产配置集中， 一旦涉案难以协调资源维持运转
2007年至2012 年是重庆企业家集中出事的时期，身涉其中的企业家们几乎一夜之间所失去的企业控制权、有的被罚没上百亿资产、有的锒铛入狱， 出逃海外， 甚至被处以极刑死刑。
反思重庆企业家的那段经历， 重庆案件具备一些普遍内因， 导致了企业家惨痛结局。这个内因就是：企业没有合法健康的经营，以及风险规避意识不强。
在重庆打黑案件中， 一些集团公司规模庞大， 但公司家族化管理特征明显， 税务和账目管理集中， 母公司与分公司之间没有有效隔离，这成为此后被定罪且连累不涉案经营主体也一并罚没的关键原因。
重庆 2010 年开始第一轮对打黑案件罚没资产的处置， 原则是“继续追缴”和“没收个人全部财产”，这意味着，涉案企业家过去积累的所有财产几乎瞬间化为乌有。
以原重庆渝强实业（集团）有限公司董事长、原重庆市人大代表黎强为例， 2009年8月黎强因涉嫌组织、领导黑社会性质组织罪等七项罪行被捕，一年内，其个人、所控制的公司、乃至亲属与合作方的资产都被警方申请冻结， 公司公章和账户均被专案组控制。
黎强虽未被判处没收所有财产，但其所有公司均被视为涉黑组织作案收益和工具， 绝大部分很快被司法拍卖， 包括一些被判无罪的公司，属于黎强和亲友的股权也被一并执行。
法律界人士指出，黎强案之所以造成资产和企业重大变故，主要是其采取高度家族化经营，被政法部门强制羁押后，难以协调资源维持运转有关。
2、资产配置良好， 涉案之后资产或可保全
国美电器控股有限公司前董事局主席黄光裕曾是中国的草根首富，1987年在北京开设第一家国美电器门店，2008年以430亿问鼎内地首富。 2008年11月19日黄光裕因操纵股价被调查，2010年5月18日黄光裕案被判处有期徒刑十四年。
虽然，黄光裕因涉案被判刑，但是目前，他依然拥有过百亿资产：香港上市公司国美电器的股份， 市值约140亿；零售非上市公司100%的权益，估算价值约 100 亿；历年套现135亿， 部分投资到房地产领域等等。这因为他将其资产合理分置在上市公司、非上市企业以及多元化投资。
给未来企业家的7点建议
四年以来，深化改革、依法治国和从严治党战略相互叠加，预示着重拳反腐还将继续。
与此同时， 改革开放 30 余年， 我国市场化程度日益提高， 以知识创新为驱动的产业份额日趋显著， 现代产权和管理制度逐步建立，企业家群体逐步完成新老交替， 职业经理人文化也日趋普及。在这样的市场、 产业和经营环境下，中国已朝现代商业文明迈进，
中国政商关系已经进入了一个关键的转型期。不管未来反腐的力度如何变化， 中国也不会再回到过去政商关系的旧模式之中。因此，企业须要及时洞悉与适应这一变化， 对政商关系的处理方式进行“转型升级” 。
课题组通过一手资料和官方数据，从众多企业案例中寻找经验与对策，为企业构建新形势下的政商关系提供了七点建议：
策略一：企业家要自设底线
在特定社会环境内， 总是存在一个社会普遍可以接受的“人情”底线， 这是经过社会组织和成员间无数次博弈和检验后达成的一种“非法定认同” 。中国的诸多社会道德习惯是几千年时间形成的， 甚至超过了法律的约束力， 不能忽视它的存在。 具体在政商关系上， 企业家需要知道特定社会里多数人是怎么看待腐败问题的， 需要理解社会和执政当局对腐败的容忍程度，并且不触犯这个界限。
这就是企业家的“底线意识”，即判断自己的行为是否与社会容忍度相悖太远。企业家的底线高于社会底线，有利于长久地生存。找到这个底线， 主要靠企业家的基本素养，即他对于社会经济现状、法律、风俗、道德等的考量与判断。
一些企业家早就如此行事，比如柳传志在联想集团发展壮大时曾说过： “我们的社会生态挺干燥的，你别刺激这个社会”。联系集团三十年稳健发展与柳传志这种思维方式息息相关。
柳传志这样的企业家心中有两根弦，除了商业，还懂得社会状态、道德底线，据此在政商关系处理上采取了保守的态度。
很多生存得长久的企业都采取了保守的政商关系策略。这些企业认清了社会均衡值， 基本上守住了法律和道德底线，因此避开了很多潜在的陷阱和危险。
例如， 企业家在对官员送礼上， 就要学会用底线意识来指导自己的行为。在薄执政大连期间， 大连某领域一位知名企业家几乎不给官员送礼， 他说他的心里有一条底线， 自己“送礼时手紧” ， 但其他方面怎么“照顾” 到官员和政府， 他则动了更多脑筋。
这位企业家选择了一条不触碰社会底线， 又能“照顾” 官员的方式开展政商关系： 为大连政府的政绩工程纾解资金。他解释： “将资金用于政绩工程和我的道德准则不冲突， 那么我就认了， 也满足了政府面子” 。
多年后， 薄因贪腐而入狱， 众所周知， 诸多明星企业受此影响， 难免沉浮， 有些企业家甚至身陷牢狱， 家破人亡。但上述这位企业家， 在薄当政期间顺利地生存、发展， 在薄出事后也没有受到任何牵连。
策略二：复利最优
在经济学领域有一个基本原理：复利能在长久的未来产生惊人的回报。复利在金融学领域即“利滚利” ， 其计算原则是， 某一结息日计算的利息需并入本金， 在下一结息日一并计算利息。
所谓“复利最优” ， 是说企业在处理政商关系时， 应从长计议，选择低风险且可持续的运营策略， 而不是高风险且不可持续的运营策略。
举例而言， 某外国企业曾经遇到一个市场准入困境：根据政策，在中国的外国旅行社只能从事入境游， 不能从事出境游。 对此， 这家企业并未急于寻找任何特殊途径， 或者私下接触任何一位关键人物来
“运作” 这一问题， 而是把这点写在建议书里， 通过商会与相关部门持续沟通， 经过数年的努力， 终于得到转机， 得到中国政府的经营许可。花了几年时间取得重要进展， 对一家机构而言需要耐心， 但这个过程， 该企业对政府监管者的决策过程有了更深了解， 也适逢等到出境游的黄金期。 企业没有走“歪门邪道” ， 终得回报。
万科被认为是处理政商关系比较有特色的公司。这家成立于1984 年的房地产企业， 创始人王石很早就确立了“不行贿” 的原则。据说因为如此， 万科早期拿到位置优越的地块比较困难， 只能拿城市周边偏远地带的土地。 1997 年， 万科开发的上海虹桥机场附近小区，每天都伴随着飞机起降巨大的噪音。尽管如此， 王石仍然坚持在万科贯彻一种“现代文明” 的思维。
王石说， 在万科内部管理上， 底线思维体现在“能不能拿到桌面上来谈” 这一管理原则。
各个层级的万科员工， 在做一个决策时都需要问自己“这件事情能不能拿到桌面上来谈？ ” 如果他有这个信心， 就可以去做这件事。这是万科“公开、透明” 文化的一部分。
一直拒绝行贿的万科虽很难拿到好地， 但也因此避免了许多风险。1997 年， 万科深圳福景大厦在接近完工时被勒令停工， 万科账面损失了 500 万。 有门路的人出谋划策： 如果向一位市领导的女婿开的房地产咨询公司寻求解决办法， 只需要付出 200 万的咨询费， 问题就可以迎刃而解， 但是万科没有这么做， 坚持要通过正常的途径解决问题。
后来这位市领导因为经济问题入狱， 万科安然无恙。 更重要的是， 万科的这种政商关系处理方式得到的结果是：万科走上了一条更加注重市场能力的道路， 相较于那些依靠政府关系的房地产企业， 更有可能成为基业常青的企业。
反观另一家房地产龙头企业合生创展， 可以明显看出忽视“复利最优” 原则的后果。 2002 年的合生创展是房地产行业的航空母舰，当时它是中国地产行业规模最大的公司， 之后困于政商关系以及经营方式， 迅速掉队， 到了 2013 年销售额只有 200 多亿， 已经跌出了房地产第一阵营。 而万科 2005 年销售额 100 亿， 2015 年达到 2627 亿，10 年增长了 26 倍。
所以， 企业在选择发展战略时， 应该遵循复利最优原则， 在一个较长的企业生命周期里， 寻找生存与发展的平衡点。
策略三：专注发展核心竞争力
企业的核心竞争力决定了企业是否容易陷入不良政商关系， 只有核心竞争力强， 能创造好业绩， 为社会提供好的产品和服务的企业，才是真正安全并能走得长远的企业。相反， 如果仅仅靠短期利益的驱动， 那么企业卷入不健康的政商关系的机会也较大。
富士康是苹果等数码产品的代工厂， 企业本身的良好经营为其赢得了政商合作的主动权。各级政府都能看到富士康落户的巨大价值，这成为富士康处理政商关系的敲门砖。时任河南省委书记的卢展工在一次内部讲话中说道， “富士康项目仅一期工程建成后， 就能吸纳18 万人就业， 还能使全省的出口额翻一番甚至两番。 ” 于是， 河南省全力争取富士康落户河南。
当富士康创始人郭台铭来到河南考察时， 时任河南省省长郭庚茂专程赶到机场迎接。郑州市政府文件显示， 早在 2007 年， 郑州市政府就成立了 “富士康科技集团郑州投资项目协调推进领导小组” ，小组由市长赵建才担任组长， 多位副市级干部担任副组长， 各相关部门主要负责人为小组成员。
当富士康在郑州落户的协议签署之后， 具体项目开始推进。仅一个月后， 富士康在郑州的第一个项目投产。这个过程被当地媒体称为“郑州速度” 。 “富士康的事情已经不是简单的招商， 而是政治责任，从上到下， 郑州市各局办各区县全部都是一把手亲自抓， 到处亮绿灯。 ”郑州某开发区官员强调。这就是业绩过硬带来的优势。
万达地产在产品上的创新能力很强， 它发明了城市综合体的万达广场模式， 其中包括商场、酒店、写字楼， 营造出一个城市商圈， 在某种程度上弥补了城市配套和功能的不足， 能迅速改变城市的面貌，还可以增加就业和税收。而且万达的执行力极强， 从拿地到开业只用18 个月 ， 满足了地方官员在任期内看到政绩的需要。现在万达通过学习迪斯尼乐园， 又推出了将文化、旅游、商业、地产相融合的万达城模式， 这种模式更受地方政府的追捧， 因为这种项目不仅对实体经济有好处， 也会成为城市的名片。比如武汉的楚河汉街项目、青岛的东方影都项目等都是世界级艺术家的作品、与国际接轨的娱乐项目。这些项目都是省长们亲自过问的。
“我为什么一直要搞创新， 就是要政府来主动找我。你要是去找它， 它牛哄哄的， 要是吃拿卡要怎么办？你是给还是不给？它要是来找你就容易得多。 ” 王健林说， 做到别人来请你的时候， 就不用行贿了。
中国的政府一向非常强势， 民营企业与政府的议价能力很低。但是当政府有求于企业时， 情况会发生改变。 坊间消息称， 每年来邀请万达的项目有四、五十个， 但是万达只挑 20 个， 因此万达有很强的与政府议价的能力， 中国很多省会城市的核心地段几乎都有万达广场。
无论是富士康还是万达， 地方政府主动追捧， 主动给予大量的行政资源投入， 这样的政商关系， 无疑是安全和稳固的。做好企业， 依靠发展自身能力而获得与政府的博弈能力。这一点上， 在中国有一个商人群体比较突出， 那就是浙商。浙商是指浙江商人群体， 这个群体有一个特点， 那就是自力更生的态度。浙商自古以来缺少土地等生产资源， 想脱贫就需要自己找出路， 这造就了浙江人自力更生、创业致富的基因。浙商信奉商业至上、企业遵循市场规律经营的道理。
这种特点导致了浙商在处理政商关系时有一个思维特征： 企业必须有自己可靠的商业模式和市场化经营渠道， 在此基础上可以通过政商关系寻求资源， 但不能依靠获得政府的垄断资源作为企业支撑。
这种商业发展模式下， 浙商群体自身竞争力不断得到提升。浙江省人均 GDP 在最近十年全国排名中一直位列前十， 2013 年这一数值为全国第五位， 这其中很大一部分是浙江民营企业所贡献。正因为浙商以发展企业自身能力为根本， 可以看到， 浙商群体中在因为政商关系而落马的商人比例并不高， 即便杭州市长落马的大案之下， 受到牵连的商人也不多。
故此， 企业自身拥有创新思维以及知识产权， 是企业发展业绩的关键， 也是企业能够妥善处理好政商关系的前提。
策略四： 识别和满足政府官员的政绩需求
提升政绩识别技能
政商合作各取所需。与政府沟通， 即是相互理解各自的诉求。作为公权力代理人的政府官员群体最重要的考量指标是政绩， 正如同企业对员工业绩考核依据 KPI 指标。 自从 1985 年中国开始实行 GDP 考核以后， 政绩的指向更为简单直接， 那就是 GDP 增长。GDP 的考核直接影响到干部的选拔提升， 故此， 官员尽力提高当地GDP。
如果企业的作为亦能配合政府、官员完成 GDP 指标， 塑造政绩，则会有效达成一种合法安全的政商关系。
实际上，无论中小企业， 还是万达、格兰仕这样的大企业， 或微软这样的跨国公司， 都推崇这一政商沟通、合作思路。综合调研结果， 这是目前使用得最为广泛、投入产出比较高， 可持续性强， 且风险性最小的一项合作方式。
案例 1： 2005 年， 浙江杭州市某经济开发区开始开发， 杭州某通信企业是该区纳税大户， 该企业收到了来自政府方面的“提示” ：希望该企业能在这片新区拿地盖楼， 完成政府的招商指标。
该公司董事长迅速理解了政府的意图， 并且主动与政府沟通， 了解到政府方面希望该企业完成的“任务” 是一百多亩地的开发。 该董事长衡量之后， 认为企业资金不能承担一百多亩土地， 再次与政府官员沟通、协商， 表达了企业的实际困难。之后， 政府将一百多亩地分割成了几块， 分给了不同企业， 该通讯企业负责其中一块地的开发。
拿地之后， 该企业修建了办公大楼， 政府在其办理修建办公大楼的各种手续时大开绿灯。 而开发区也很快完成了开发区的规划与开发，是一份好看的政绩。自 2005 年之后， 该开发区地价一路上涨， 企业盈利颇丰。这可谓一个双赢的官商合作案例。
案例 2：微软政府关系部门对政策方向有敏锐洞察， 努力理解政府未来的方向， 结合企业自身的优势， 分析做什么样的事情符合政策取向， 达成共赢。
微软政府关系部门对政绩识别的途径多种多样， 一是注重与政府相关部门的沟通、及时学习熟悉所有相关的政府文件； 二是政府关系管理人员或企业高层直接参与政府相关活动。 如微软中国公司高层领导担任多省市的国际经济顾问, 微软亚太研发集团的传播及公共事务负责人同时是微软（中国）的工会主席和海淀区人大代表， 原微软亚太研发集团主席张亚勤博士曾作为列席代表出席两会， 微软还给两会做过云计算的提案； 三是利用企业自身的行业地位和信息资源为政府提供决策咨询和建议。微软曾应邀赴中宣部给司厅级以上官员讲过21 世纪互联网技术如何改变了舆论的传播。
微软认为, 企业的政府关系不应是建立在急功近利基础之上的短线关系， 而应在企业的运营理念、核心目标与政府的议程、节奏和目标之间找到契合点。因而， 微软认为政府关系不是与政府某一个部门拉近关系， 而是要致力于理解政府部门的目标， 发掘其与企业自身目标的共通可结合之处， 作为负责任的企业公民贡献回馈社会、建立社会影响力。
以微软创投加速器为例， 微软的政绩识别流程与结果如下：
为了做到从个人到企业关系的构建企业应该在策略层面建立相关的业务流程、组建具体的执行部门， 通过协同工作， 将战略规划部、法务部及政府事务及公共关系部等相关部门加以整合， 经过科学及审慎的日常信息及数据梳理， 提出应对方案。
企业经营者应将政府关系和公共关系视作战略性而非事务性的部门， 他们应成为最高层经营决策团队的一部分。
在与政府人员的沟通上， 微软公司对员工有严格的指导和规范，商务宴请和礼尚往来都有严格的标准。请政府官员吃喝、唱歌、旅游、送礼等中国传统意义上的“拉关系” 方式， 其有如下风险：首先， 这样的做法涉及利益冲突， 不可持续， 对双方都没有益处；二是依靠这类方式建立起的更多是基于个人的关系， 一旦企业员工或官员职位变动， 并不一定能继续留存为企业资产；三是所有的政府官员也都是日程繁忙， 企业政府事务人员需要提升专业素养， 在更对等的层面展开对话和沟通， 对双方都有贡献和价值的工作才会使关系更为持久。
与此相对， 减少低价值沟通的益处是， 始终确保企业的行为是经得起推敲和时间考验。更多依靠政绩识别和顺势而为的政府关系管理方式， 一方面可能有助于政府达成政绩目标， 另一方面也达成了企业目标， 是双赢结果。
案例 3：中国美国商会其中一项重点工作是不断的和政府保持沟通， 了解政府的工作重点， 从而思考如何把商会的工作重点和政府契合， 把会员企业的能力用在帮助政府上， 从而使自己的诉求在关键的政策制定过程中得到反映。
上述外国商会也将自己的影响力运用在市场开放以及法律法规上的改善。例如某行业在标签要求变化后， 该政策未能给出一个过渡期。而许多企业的库存还有很多原来的包装， 于是商会向政府致函申请一个较长的过渡期来消化库存。通过沟通政府同意了这一请求。还有些情况下， 商会通过前期沟通了解到政策的起草计划， 就会让企业将相关的建议提前与政府进行沟通， 以此避免政策执行中的问题和困难。
可以看到， 政绩识别能够帮助政商达成合作一致的关系， 有利于企业的生存发展。这成为一部分企业构建政商关系的着力点。GDP 淡出的长远趋势下，看到其他政绩需求十八届三中全会明确指出， 要纠正单纯以经济增长速度评定政绩的偏向， 公开资料显示， 这一高层指导方针下， 截至 2014 年 9 月 ，中国超过 70 个县市取消 GDP 考核， 以环境和民生的考核导向取而代之。
十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》 ， 提出对限制开发区域和生态脆弱的国家扶贫开发工作重点县取消地区生产总值考核。对此， 中央财经领导小组办公室副主任杨伟民在“城市中国计划 2013 年度论坛”上表示， 这意味着全国将有 1000 多个县和县级市将取消生产总值（ GDP）考核。
变化已经开始发生， 企业未来关注政绩时需要关注更多的指标，如环保、社会责任等。比如， 中国的很多公益活动都带有非常浓厚的官方色彩， 政府常常成为公益活动的发起方， 公益活动、慈善事业的发展是未来可能重视的政绩项目， 民营企业参与此类公益活动， 是其帮助政府完成政绩的新途径之一。
在此层面上， 企业开始对外展现社会责任。包括设立慈善基金， 支持教育、体育、卫生、扶贫和环保事业等。
与政府一起， 参与推动社会发展的项目 ， 是一项当前条件下维持政商关系长久发展的重要手段， 可以与政府建立良好互动， 规避风险。在 GDP 指挥棒可能变化的趋势下， 要识别出政府对于公益事业， 公共事业的需求， 并且制定好配合的节奏与途径。
策略五：建立法人与法人之间的关系
政商关系包含两种含义， 过去通常指作为个体的官员与企业家之间的私人关系， 或曰官商关系。 现在也指政府与企业法人之间的公共关系， 或曰政企关系。 第一种关系风险性更高， 而第二种关系相对安全， 提倡以第二种关系逐渐替代第一种关系。 
合理对待机构间的“人情关系” 
尽管“人情” 在东亚社会， 尤其华人社会有强大文化土壤， 但若将视野投向大中华区经济更为发达地区， 却能发现， “人情” 的政商维护价值在经济发展到一定阶段之后也会逐渐淡化。
在香港， 商人不必、也不乐意请政府官员吃饭。首先， “请吃饭” 这件事， 对商人没好处——“那些试图通过与政府官员处好关系从而获取便利的生意人， 往往面临名声扫地的风险” ， 对政府官员也有风险：担心与商人过从甚密会给自己招致不廉洁的污名， 乃至法律风险——在香港特区政府网站上， 有两个以儆效尤的案例：一位高级公务员因要求政府项目承包商雇佣其家人而被罚款 60 万元；另一位产业署要员则因将物业管理合约批给其亲属拥有权益的公司而被判刑两年半。
人情维护是一个过渡， 不必谈之色变， 也不必避之不及， 但应看到， 从人与人的关系维护到机构间关系建立， 是未来政商关系的发展方向， 企业应该视其发展阶段， 做好准备。而发展到一定规模的企业建立相关政府公关部门， 及早建立政府公关策略， 是企业当下便能进行的务实之举。
形成法人间 公共关系的优势
绿地集团张玉良认为， 政治太危险， 在和官员打交道时， 他坚持“跟组织而不是跟个人” 的原则。 “不要跟某个人(官员 ) 搞得太近， ”张说， “风险太大。 (他出了事) ， 人家认为你是他圈子里的， 关三天
再说， 因为要找线索。 其实跟你没任何关系， 但你的形象给搞坏了。 ”张自称尚未被找过线索， “做事业我跟他们(官员 ) 有共同的目标， 是朋友；跟他们个人没有什么， 清清白白” 。
如果商人将自己与单个官员绑在一起， 虽然可能规避了市场中的政策风险， 但同时也给自己增加了另外一种风险：政治权利斗争中的风险。一旦这位官员倒台， 商人也随之成为政治利益的牺牲品。在前铁道部长刘志军一案中， 商人丁书苗与刘志军利益捆绑紧密， 丁书苗认识刘志军后， 中标高铁项目， 短短几年家产过亿元， 但最终却落得判刑、罚没财产等下场。
政府关系应成为企业资产的一部分， 具体而言， 企业与政府沟通的方式、能力或领域都不应基于个人关系， 或者说， 政府关系管理者应将其个人关系转化为企业与政府之间的关系。
为了做到从个人到企业关系的构建， 企业应该建立相关的业务流程、组建相关的执行部门， 通过流程再造， 将战略规划部、法务部及政府事务及公关部等相关业务加以整合， 经过科学及审慎的日常信息及数据梳理， 提出应对方案。
在此方面， 微软的建议是：如果一家中国民营企业致力于长远发展， 必须设立政府关系部门， 或者有政府关系管理的意识， 不要仅仅着眼于短期销售， 而是更好地融入当地， 了解政府需要什么， 使得企业的利益和政府的利益相契合。最重要的就是沟通， 企业把要做的事情告诉政府， 了解政府要做什么， 然后在这之中找到自己的定位。企业经营者应找到可充分信任的人做政府关系管理， 并且将政府关系和公共关系视作战略性而非事务性的部门， 它们应成为最高层经营者决策的一部分。
沃尔沃集团中国区前总裁陈然峰对外资企业政府公关部的责任界定也值得企业借鉴， 他认为该部门的职能应该包括： 1、了解政府的需求与规划， 具体通过与行业协会沟通、从媒体和相关报告中找到资料进行研究； 2、努力让政府了解这个企业是愿意对中国的经济、社会发展做出积极贡献的企业。如通过媒体报道企业的慈善以及企业公民等活动， 参加行业协会主办的论坛， 通过发言进行宣传， 公司全球总裁到中国与高层会晤时要说明公司对中国的贡献。 3、出现了需要危机公关的情况时， 需要与中国政府沟通立场， 可以通过商会组织，以及主管部门等。
策略六：从企业个体走向行业行动
来自某外国商会的资料显示， 重视商会作用是许多外资企业文化的一部分。他们认为， 单独一家公司力量有限，和政府去沟通代表性也不够， 政府不一定买账。万一有风险， 商会这棵“大树” 还能给公司提供一定的保护。 企业在政商关系博弈中， 应该逐渐从企业个体行动走向行业组织行动， 在企业个体力量有限的情况下， 借助行业组织的帮助， 与政府方面达成对话效率更高， 风险更低， 效果也更可靠。
以上策略， 在诸多外国企业在华商会的实践中， 已经得到长久验证。而从外国商会的发展规模， 也能看出在华外资企业对行业组织的看重。例如， 中国美国商会有 1000 多家企业会员和 3500 多个人会员，在不同地区、不同行业设立了若干分会。同时， 商会根据会员公司的需要设立多个行业论坛或委员会， 其多数活动是通过这些行业的论坛和委员会进行， 组织有序， 分工明确， 以确保会员的诉求得以关注。
商会的宗旨是在政府和企业间进行沟通、高效率地维护与政府的关系。可以说， 中国美国商会是企业和政府间的桥梁。各会员企业也会安排专人参与商会的活动， 因为多数活动就是他们自己的活动。
该商会介绍， 每一年， 中国美国商会都会出版年度的《商务白皮书》 ， 此报告由会员撰写， 商会编辑。
中国美国商会负责人还与各部委及地方官员定期会晤， 并就一些行业问题举办政企研讨会。此外， 商会还组织会员企业参与投洽会等政府举办的大型商贸活动， 为政府的立法、修法建言献策， 积极塑造商会会员的社会影响力。
借助商会这种制度化的政府关系管理方式， 可以减少单个企业与政府对话的成本和风险， 增加企业的话语权。 在商会介入情况下， 很多时候， 由于商会的代表性， 商会的负责人可以会晤到政府相关机构高级别的负责人。 之后商会执行机构再和政府下属官员推进具体执行细节。 此时， 因为有“领导间” 的沟通， 执行官员就会比较重视和乐意提供帮助， 因为上级沟通过了， 下属不办就会有一定压力。
在国内， 浙商群体是比较重视商会的。 最近几年的产业升级大背景下， 很多浙商对宏观环境与政策的把握， 需要更多信息， 特别是来自上层的信息。 他们希望从宏观层面对现有的商业模式和盈利模式进行判断。在浙江， 通过各种商会的作用， 这种信息化的合作已经逐渐规则化。
许多浙江地方的商会会长或者著名企业家， 致力于将此类政商关系进行“规则化” 的发展。在嘉兴市海盐县总商会会长、浙江海利控股集团董事长方光明的大力推动下， 2013 年 12 月 ， 一个特殊的“政企对话” 会议在该县召开了， 参与者是该县各企业家代表， 涉及范围较大， 而参与的政府方是海盐县环保局。在此之前， 环保局已经否决企业较大项目 10 个， 否决金额达 10.5 亿元， 关闭多家污染企业， 并且正在推进企业污水入网工程。而企业所关心的是， 如何在这次严格的环保整治过程中与政府保持一致， 既参与整治， 配合政府工作， 还不被上纲上线， 维持企业业务的持续发展。在这次政企对话中， 环保局方面对企业明确了下一步的政府工作重点， 企业也表示可以配合政府的工作， 双方达成了很好的沟通。
方光明介绍， 在这个公开沟通的过程中， 企业家提出自己的意见，形成行业的共同诉求， 获取政府的支持。 一些企业呼声较高的诉求，比如希望环保部门对企业进行经常性的技术服务指导， 在本次会议上被提出， 并且得到环保局的认可。一位企业家说， 这在过去， 动用私人关系才可能得到这样的服务指导。而通过商会组织， 企业可以直接向环保局提出要求。并且得到支持。
商会发挥价值， 还不仅是在企业具体经营中帮助提升政府沟通，商会还是重要的行业游说力量， 关键时刻， 可以从更高层面给企业或企业家提供庇护。
在西方， 企业通过中介或成熟的政府关系代理机构来完成游说。美国政商关系研究专家默里· L. 韦登鲍姆把企业对政府政策调整的反应分为三类， 即消极反应、积极预期和公共政策塑造。所谓消极反应是指对于政府政策的调整， 企业只是重新安排自己的经营活动以适应新的要求；所谓积极预期是指企业经理们运用其计划能力去预测新的政策动向并事先做出相应的调整；而公共政策塑造是指企业通过在公共政策的制定过程中扮演一个更活跃的角色来影响政府对企业的干预。
在国内， 尽管企业组织游说影响力还不够大， 但很多具有远见的企业家已经认识到其重要性， 并在不断呼吁和推动。
策略七： 走出去
有一些企业参与不良政商关系是不得已而为之。 既然当地环境与风气本来如此， 而企业又无力对抗， 那企业家往往就只能为了生存而随波逐流。
一些企业家采取“走出去” 的办法寻求突破。 曾经盛极一时的广东科龙电器股份有限公司 1993 年已在香港上市， 其创业老总潘宁谈及香港与内地经营环境差别时说： “在香港不需要结识官员， 百分之百时间可用于市场和业务， 回到内地， 你非应酬不可” 。冯仑到了美国开办企业之后的感叹是： “到了美国， 游戏规则就会不同” 。
优秀的企业总会不断腾挪， 提前为自己寻找更优的生存环境。
浙江开山集团是全球最大的凿岩机制造商、中国最大的空气压缩机制造商、中国最大的钻凿设备制造商， 其创始人兼董事长曹克坚为《福布斯》 “2014 年中国富豪榜” 第 149 位， 个人财富值 79.6 亿元。这位企业家同时是全国人大代表、衢州市政协常委， 担任着浙江省企业家协会副会长、上海浙江商会副会长等职位。他处理政商关系的诀窍就是：鸡蛋不要放在一个篮子里， 走出去。 “如果我把企业都留在小地方那是玩不转的。因为你一旦把鸡蛋都放到一个篮子里， 这里不会珍惜你， 你拿出很多鸡蛋放到其他篮子里， 那么这个篮子要惹你之前会想想后果。 ” 曹克坚如此解释。
开山集团 2004 年从衢州进军上海。陆续把企业的研发中心和核心制造都设置到上海， 现在在上海临港工业区纳税排名第八位。对于从衢州走到上海这一步， 曹克坚说：“一个人在当地成长起来， 和大家的起步是一样的， 所以你在当地就像小孩一样， 人家看到你犯的所有错：饭吃到地上、尿拉到床上。当你成为企业家， 人们也会带着过去的眼光来看待你， 你略微高调， 那多少人嫉恨你， 他怎么会对你相敬如宾？而到了外地则不同，当地只知道你是一位财富拥有者， 带着资本来做事情” 。
一位不愿意透露姓名的江苏企业家告诉课题组， 一家企业如果留在当地， 当地的各个政府部门都会来“伸手要钱” 。这些部门可能是当初为企业铺设过门前道路的， 也可能是为企业成立盖过红头文件的，它们都认为企业发展壮大有自己莫大的功劳， 所以， “这些钱不给都不行” 。最终， 这家江苏企业在 2008 年将总部迁到了上海。
不是所有的企业都能一步到位搬到上海或者海外更规范的市场，但在企业能力所及的范围内， 仍然有更优的经营环境可以寻觅：乡级的企业可以到县， 县里开办的企业可以到市……一般市级的企业则可以到大城市。目前众多国内大企业在北京、上海、 深圳等大城市扎堆，原因之一是那些地方的游戏规则更为透明和健康。
对于民企来说， 政商关系的另一种腾挪办法是上市。
公开数据显示， 目前民营企业的上市公司超过 1000 家， 在全部上市公司中占比超过 50%。具体看， 在主板的上市公司中， 民营企业占比为 30.06%， 中小企业板上市公司中， 民营企业占比 76.18%， 创业板上市公司中， 民营企业占比 95.92%。 
企业一旦上市， 就脱离了原本的发源地成为公众公司， 在处理政商关系上也较有优势。
到海外扩张发展
华为的发展就是一部走出去的发展历史， 这家创立于 1987 年的公司在成立后十余年内均在国内发展， 在 1998 年时， 该企业的主要销售还来自中国的农村和城市， 但是， 此后华为开始寻求国际化的发展， 众所周知， 除了商业因素， 这其中也有寻找最佳研发和创业环境等原因。
自 2001 年开始， 华为在印度、瑞典、美国、英国……相继设立研发基地， 华为还加入国际电信联盟、联合国世界宽带委员会。 2013年， 华为 65%的营业收入来源于海外， 外籍员工占比达 19.4%， 海外员工本地化比例为 69%。 按照联合国同口径的标准， 华为已经毫无疑问成为一家国际公司。这不仅是发展的需要， 而且在另一个方面来说也保证了企业的安全。
对很多互联网公司来说， 选择在海外上市， 除了海外上市融资环境更好， 还有一个原因是， 国内上市的灰色投入很多， 这不是互联网公司所擅长的。在海外上市， 从源头上规避掉了政商关系的某些高风险陷阱。

--------------------------------

Article No. 58
高盛对比日本看中国的风险和机遇
2016-09-23 山石观市

有投资人曾引用史铁生《扶轮絮语》里的一句沉思：历史在行进的时候并不被发现，在被发现的时候已被重组。“其实这就是投资的精髓，无论是之于国家、时代、板块或海内外个股。”
这就是高盛近期研报《Lessons for China from Japan’s experience》最大的借鉴意义，对比日本挖掘未来中国面临的风险和机遇。
众所周知，日本上世纪80年代经济大繁荣的泡沫破裂后，从90年代初开始，经历了失去的20年，饱受低增长和通缩期的折磨。
与此同时，中国正从过去高增长的时代，进入新的经济发展阶段，所谓新常态。而海外观察家则指出，中国如今的资本过剩和债务问题，与过去的日本有相似之处。高盛试图总结日本过往经历的经验，分析中国现在和过去日本之间的相似处和不同点，借此以为中国未来的借鉴。
高盛发现了中日经济有趣的相似性：
两国先后丧失人口红利，长期增长率和储蓄率都开始下降，日本甚至进入了失去的20年；
两国股市股市估值都在人口红利达到峰值前夕触顶
出口都是高速增长期的重要引擎。两国货币在经济转型前都大幅升值，转型期间却又因此备受煎熬。日本出口下降拐点开始于美国牵头的广场协议，中国则是受累于美国引发的全球金融危机；
中国正在开展的金融自由化进程与日本颇为相似，只是滞后了20-30年——而当时的日本金融自由化开启了房地产资产泡沫。
高盛也指出了中日经济显著的差异性：
最大的差别在于，日本经济在全球影响力在其人口红利消失后快速下降，中国经济的全球影响力仍在增长；
相较日本，中国还远不是一个成熟的经济体，中国人均GDP和资本设备率仅相当于日本上世纪70年代和80年代，而城市化率和人均资本水平，仅相当于日本上世纪五六十年代；
中国私营部门债务积累在最近几年比日本泡沫期间的速度还快，特别是在非金融企业。与此同时，中国政府部门债务占GDP的比例远低于日本。
数十页的英文研报，撷取核心图表，一一展示中日两国经济的相似性和差异性，识别风险和机遇。
相似之处
在人口方面，中日相似点在于：在人口方面都出现了劳动力人口（15-64岁）增速下降的拐点，也就是“人口红利”改变的问题。
所谓“人口红利”，是指一个国家的劳动年龄人口占总人口比重较大，抚养率比较低，为经济发展创造了有利的人口条件，整个国家的经济呈高储蓄、高投资和高增长的局面。“红利”在很多情况下和“债务”是相对应的。具体来看，与“人口红利”相对应的“人口负债”就是不断加速的人口老龄化。
日本的人口红利在上世纪90年代初达到顶峰，之后进入人口负债。中国由于上世纪80年代实施的独生子女政策，同样在2010年左右进入人口的拐点。2013年1月，国家统计局公布的数据显示，2012年中国15—59岁劳动年龄人口在相当长时期里第一次出现了绝对下降，比上年减少345万人，这意味着人口红利趋于消失，导致未来中国经济要过一个“减速关”。
进入人口负债后，经济通常会因为两方面失去增长势头：生产力和社会负担。这意味潜在生产率趋于下降和老龄化带来的社会支出提升。
从日本和中国的经历，可以明显看出，伴随人口红利消失的，是经济的高增长率和国民高储蓄率。
特别值得注意的共同点是，日本和中国的都是在人口红利到达顶峰之前，股市估值也摸到顶峰。
这可能意味着两点：(1)在到达泡沫顶点前的急速上升期,股市已经对未来几年人口红利时期的经济繁荣高点进行了充分的推断；或者（2）市场开始把“人口因素顺风推动和随后的逆风而行对经济主体增长的影响”当做一个前瞻性的考虑因素。
另一个相似处在出口增长。上世纪60、70年代，日本出口处于高增长期。变化发生在1985年，当年由于日美贸易争端签署广场协议后，日元大幅升值，日本转向提高内需，导致出口增长放缓。
中国的出口高增长一直持续到本世纪初，但在金融危机后出现下降，与此同时人民币兑美元出现升值。依赖出口拉动高增长、以及大幅升值后货币作为拉动内需作为经济再平衡的重要催化剂之一，是中日两国的共同特点。
新兴经济体过往GDP增长较多依赖投资。随着经济发展，需要平衡其国内发展动力，从投资转向消费。
日本顺利实现经济再平衡。在
高速增长期的
中国投资占GDP的比重从上世纪90年代起，一路攀升，在金融危机期间由于经济刺激，在本世纪初高达45%。伴随着产能过剩和债务问题的重大关切，中国意识到要重新平衡经济增长的驱动力。
中国的经济再平衡，是最近几年才开始时，如同上世纪70年代初的日本。
现在转向讨论金融自由化。
随着经济发展和财富积累，金融市场随着发展壮大，政府直接控制调节资金流动越来越困难。与此同时，监管隔离的金融市场系统更容易招致其它国家批评。在这种情况下，国家往往会被迫发展金融自由化引入市场定价机制。
放松管制和引入市场机制是一把双刃剑。日本在1980左右开始金融自由化放开利率管制，这增强非金融企业赚钱机会的同时提升了银行的融资成本。得益于直接融资市场的发展，大型企业可以绕开银行，轻松通过商业票据、公司债，股权融资等各种手段融资。银行融资成本提升又面临大公司业务流失，不得不转向高风险但潜在高回报的中小企业和个人贷款，特别是在建筑和房地产领域加注，
日本的资产泡沫生成路径由此逐渐显现。
经济学者指出，金融自由化和资产泡沫的普遍联系，并不仅仅局限于日本。例如，根据Kaminsky和Reinhart 1998年的研究显示，
许多金融危机往往在金融自由化5年内催生，因为后者往往导致贷款和资产价值快速增加
用一张图来比较中日两国的金融自由化时间表。中国走的是类似日本金融自由化的道路，但滞后了20-30年，目前存款利率自由化接近完成，外汇自由化还未闯关。在中国放松管制后，对中国金融机构和非金融机构的融资及冒险行为，高盛建议需要密切监测。
不同之处
中日最大的区别是两国在国际市场的影响力。在上世纪90年代经济泡沫破裂后，日本的全球影响力快速下降，但在GDP和国际贸易上，中国一直稳步向上。如前所述，当一个经济体人口红利转向负债，往往丧失活力。日本显然已经踏上了这条路，但中国却没有显现出国际贸易市场份额减弱的现象。
从长期发展阶段看，中国还未成为日本这样的成熟经济体，在诸多领域还有很大的增长潜力。
因此，进一步城市化和提升人力资本水平，可以作为中国下一步经济发展的关键。
按照诺贝尔经济学奖获得者刘易斯的“二元经济”发展模式，农村人口向城市人口的转变将推升社会基础设施要求。而一旦传统农业部门中的剩余劳动力被现代工业部门吸收完毕，劳动力从过剩走向短缺的转折点（Lewis Turning Point，又称路易斯拐点），相应的劳动力供给曲线开始向上倾斜，劳动力工资水平也开始不断提高。劳动力工资水平提升也将倒逼经济转型，从投资转向具有更高就业吸纳能力的消费服务型经济。
城市化和人力资本有极高的相关性（相关系数日本是0.97，中国0.94）。这是因为城市学校出勤率远高于农村，也更容易获得更复杂的职业培训积累人力资本。
接着来看公路基础设施的发展，这也可以作为社会资本存量的案例。日本战后恢复时期国内公路总长度以每年1%的速度增长。但在中国，公路总长度年增长率为3%，即使是在最近几年增速也未降，表明社会基础设施需求旺盛。
事实上，中国目前公路总长度450万公里，而国土面积类似的美国公路总长是650万公里。即使中国继续保持每年3%的速度，也要将近15年才能达到美国目前的水平。
中日经济另一个引人注意的差异，是在吸引外来投资方面。改革开放以来，中国外来投资急剧上升。相比之下，日本即使是在上世纪60年代尝试金融自由化，也不愿意迅速放开资本流动，非常谨慎的采取逐步开放的方式来保护国内产业。
此外，日本企业惯有的封闭性也阻碍了外资在日本扎根。需要留意中国的政策动向，外来投资放缓的同时，中国在政府采购和反垄断调查方面的举动，昭示着过往对外资接受态度的转变。
中日两国的债务水平也有相似。中国非金融企业信贷大幅增加，在2010年占GDP的160%左右，日本的巅峰是1993年的150%。中日两国债务积累较为类似，因为两国金融体系都是银行主导型。
相较日本，中国居民债务占GDP的比例仍然较低，但中国非金融企业的债务水平仍处于高位。
中国的政府债务占GDP的比例同样远低于日本，而且上升的速度也更温和。这是因为在后泡沫时期，日本为挽救经济，采取了一系列短期财政刺激导致政府财政健康状况的严重恶化。
总结这些相似性：
. 90年代初日本从人口红利期步入人口负担期，中国也已在2010年前后迎来这一转变；此后长期经济增速有所下滑。
. 股市估值在人口红利达到峰值前夕触顶。
. 出口是高速增长期的重要引擎。在经济朝内需拉动转型前，本币显著升值。在中国，从投资驱动型向消费驱动型的经济转型才刚刚开始，而日本在上世纪70 年代初就经历了这一幕。
. 中国正在开展的金融市场化进程与日本颇为相似，只是滞后了20-30 年。
. 中国过去几年的企业负债与GDP 之比与日本90 年代初的水平相当。
回顾那些差异性
. 自从日本步入人口负担期以来，日本的全球经济地位迅速下滑，而中国的全球地位仍在攀升。
. 中国的人均GDP 和当前的资本设备率只相当于日本80 年代末的水平，而城镇化率和人力资本水平仅达到了日本50、60 年代的水平。
. 中国正在积极引入外国资本。
. 近期中国的私营领域债务积累速度快于日本80 年代末的水平。与此同时，中国政府负债与GDP之比明显偏低，而且政府债务的积累速度要温和得多。
高盛的结案陈词是：对于中国的产能过剩和不断上升的债务水平，有不少担忧。日本在上世纪90年代经济泡沫破裂后，经历了失去的20年。中国似乎坚定的认识到这些问题，并且想要从日本的经历中汲取经验。中国遵循了类似于日本的经济发展路径，但现在，相比日本，中国仍然具有巨大的经济发展潜力。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 59
美国人看中国房市和央行副行长谈及的日本
2016-09-19 山石观市

9月15日，美国媒体CNBC 引用了美国经济咨询公司Longview Economics 一项最新研究，如此定性中国房市：过去一年，中国房价表现得如同1637年著名的荷兰“郁金香热”泡沫。
Longview 公司CEO沃特林(Chris Watling)，对中国房市的一些估值表示担忧，“我们对这些数字反复检查了不下七次，它们实在令人难以置信。”
到底是什么让美国人如此惊讶。
周末时，向Longview 公司发去邮件，索取了这份报告全文。
在文末贴上原版报告前，扼要的叙述其主要观点。
Longview 将中国房价攀升归结于过剩的流动性。
“当A股泡沫在2015年盛夏破裂时，过剩的流动性需要一个新家。
现在回头看，显而易见，商业住宅承担了这一重任。从2015年年初至今，深圳房价平均上涨76%，尤其是去年4月中国股市处于高点附近时，涨势开始大幅加速（有先知先觉的资金弃股奔房）。
北京和上海的房价走势也与深圳类似，但极端程度明显不及深圳。对比深圳，上海房价平均上涨35%，北京则是21%。”
Longview 对深圳的房价尤其叹为观止：用全球房价排行和中国城市房价收入比这两张图表示惊讶。
“过去几年，对中国的房价和库存，已经有太多的讨论，大部分聚焦在三四线城市的房屋过剩。但现在，焦点在一线城市的房屋估值到达一个极端。
我们来看两张图，第一张是全球房价排行——现在，深圳已成为全球房价第二贵的城市，典型住宅价格已达到80万美元左右，仅次于因为地处硅谷而房价高企的加州圣何塞。
虽然以单位面积价格而论，深圳的房价或许未必是全球第二，但Longview的研究是基于典型住宅价格。譬如毗邻深圳的香港，虽然单位面积价格高昂，但大约半数住宅都是不足50平米的小户型，自然拉低了一套住宅的平均价格。
深圳击败的对手包括：伦敦、香港、纽约、悉尼、东京。跟随深圳上榜的国内城市分别是：北京、厦门、上海。”
第二张是中国城市房价收入比。前五名分别是：深圳、厦门、上海、北京、三亚，其房价收入比分别为：67、40、39、34、32。
作为对比数据，伦敦虽然也名列全球最贵城市行列，房价收入比却只有16倍左右。
Longview 同时引用第二次世界大战后马歇尔计划的主要构建者之一、美国经济学会会长Kindleberger 的理论展开了学术探讨：资产泡沫有何特点以及触发泡沫的因素。要点在于廉价资金。
Kindleberger 著有《疯狂、恐慌与崩盘》（Manias, Panics and Crashes），被视为资产泡沫的权威论著。
“资产价格泡沫通常可以观察到几个关键特点。Kindleberger 提出有四点：1、廉价的资金 2、累积的债务 3、极端的估值 4、一个强大的叙事。流动性点燃泡沫的火花，之后催生为泡沫。这其中，极高的交易量伴随着投机活动而来。
Kindleberger 也曾经如此描述泡沫：“泡沫其实很难定义，就如同一个美女。你很难定义什么叫美女，但当一个女孩站在你面前的时候，你会知道她究竟是不是美女。”
比较清楚的是，廉价资金在驱动着高度投机。在深圳，过去18个月的交易活动明显加速。
同样清楚的是，中国经济中债务水平继续提升，但很难确定有多少债务涉及住宅，以恒大为例，绝对债务水平和债务相对息税前利润都呈现快速上升。
虽然，所有的泡沫在某一刻都会破裂。但关键是其破裂时机和触发因素。Kindleberger 指出，所有泡沫结束时伴随着廉价资金的消失。价格升值枯竭后形势突然逆转。由此迎来明斯基时刻——即市场繁荣与衰退之间的转折点：好日子的时候，投资者敢于冒险；好日子的时间越长，投资者冒险越多，直到过度冒险。一步一步地，投资者会到达一个临界点上，其资产所产生的现金不再足以偿付他们用来获得资产所举的债务。投机性资产的损失促使放贷者收回其贷款。最终导致资产价值的崩溃。”
顺便提一句，这个周末，不少机构人士转了人民银行副行长陈雨露的过往著作《世界是部金融史》。
书中有这么几段话：
“毋庸置疑，日本也是一个集权主义悠久的国度，在金融泡沫中受益最多的绝非普通居民，而是金融产业资本。日本公民似乎也享受到了经济飞速发展的成果，享受到了金融泡沫的好处—衣食住行好了，住宅升值了……只要泡沫能继续，这个游戏就可以继续。随着一轮一轮倒手，财富就逐渐集中。普通人会发现自己手中的银子永远买不起房子。
正常，因为你参与了游戏，但角色设计中你是被抢劫的那个。
然而，这是一种无法持续的机制，因为被抢劫的对象财富是有限的。
“失去的十年”，与西方金融泡沫并不完全一致，特殊之处在于，这种泡沫的实质也是一种财富再分配机制。更可怕的是，这一切是在市场名义下进行的，似乎一切都是公平的。如果你本来就一贫如洗，那么很遗憾，泡沫中你会更贫困；如果你拥有一些资产，也很遗憾，你在国家财富中占的份额会越来越小，最后小到可以忽略不计。”
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 60
银行如何浮亏加仓在赛维亏掉200亿
2016-09-12 山石观市

工行、中行、建行、农行、国开行、交行、招行、民生、光大、中信。。。这些银行将眼睁睁看着：自家在江西赛维上逾200亿不良信贷，由浮亏面临变成实际亏损。
这源于江西赛维本月推出修改后的破产重整计划草案。
这桩破产重整案，由江西省新余市中级人民法院裁定进行，并由其指定新余市高新技术产业开发区组织成立的破产清算组担任江西赛维管理人。
据此重整计划，这是债权银行内部提供的整体清偿率分析表。
各家债权银行不止提供了清偿率分析表，还发来了历年来江西省涉及赛维的省政府办公厅文件和纪要《赣府厅字[2013]34号、赣府厅字[2013]126号、赣府厅字[2014]118号、赣府厅字[2016]19号》。
这些内部资料由不同的银行，通过不同的方式传递过来：有线下直接提供全套文件、有线上邮件展示事件的详尽细节。
对赛维破产重组债转股挖出的逾两百亿大坑，债权行满是愤懑，他们要传递埋怨。我们可以借此回顾，这大坑是如何一步步挖出来的。
四份省政府办公厅文件和纪要
赛维曾是江西省的骄傲，带来无数荣光。
作为江西省第一家在美国上市的企业，2007年6月1日登陆纽交所的赛维LDK创下了中国新能源领域迄今无法超越的最大一次IPO，并于当年10月达到市值巅峰的102.85亿美元。
而作为赛维创始人的彭小峰，也在2008年进入内地众多富豪榜的第四名，时年33岁。其个人市值曾一路飙升到400多亿元人民币。
但之后其发展急转直下，2012年，受欧美“双反”打压，全球光伏市场陷入低迷，赛维陷入资金链断裂、债务恶化的生存经营危机。当年，国开行高调与赛维签署合作协议，后持续提供流动性支持；江西省政府同时牵头设立20亿元的维稳基金,专项用于各家银行倒贷、安排土地指标担保融资、动员省电力公司、相关银行宽容缓解预期电费和贷款。
到2015年5月1日，赛维LDK从纽交所退市，并转至OTC市场交易。随后，开曼法院裁定实施破产清算。
2015年8月26日，债权人新余市城东建设投资总公司向新余中院申请对赛维实施重组，11月17日，新余中院裁定重组。
这期间，2013年2月27日，时任江西省委常委、常务副省长凌成兴（现国家烟草专卖局局长）、副省长胡幼桃、李贻煌，主持召开专题协调会议，专题研究支持赛维全面恢复生产经营。
会议要求加大信贷支持力度：各债权银行采取联合救助措施，在不再新增担保条件的前提下，向企业注入生产性资金20亿；对企业所有的贷款利率给予一定优惠，票据、信用证、保理等贸易融资手续费比照贷款利率同比例降低，保证金按最低比例收取；按照对赛维短期贷款和贸易融资的比例共同分担，将赛维公司60亿短期贷款和贸易融资置换成中长期项目贷款。
全面协调落实各金融机构落实企业困难时期不抽贷、不压贷、不减贷的要求，积极协助各银行及时做好到期贷款续贷工作。
2013年8月29日，时任江西省委常委、常务副省长莫建成（现中纪委驻财政部纪检组组长）、副省长李炳军、李贻煌，再次主持专题协调会议，专题研究支持赛维全面恢复生产经营。
要求各债权银行采取有效措施，按自行消化的原则，妥善处理赛维公司现有欠息，防止企业贷款在全国企业征信系统中出现不良记录。此项工作由江西银监局负责督促落实；各债权银行要将赛维公司各项贷款利率在基准利率基础上至少下浮10%；
赛维在新加坡发行的17亿元高息债，利用赛维土地资产，改变用地性质后抵押贷款，采取内保外贷方式筹集资金完成要约收购；国开金融等4家机构的2.4亿美元海外优先股，要达成延期协议并争取债转股。
2014年9月9日，受时任江西省委常委、常务副省长莫建成和副省长李炳军委托，时任江西省政府副秘书长叶磊、涂琼理主持召开会议，专题协调研究赛维银行债务风险化解及战略重组事宜。
要求各债权银行妥善处理欠息问题，通过调整还款计划、改变结息方式，实现按年结息或利随本清，为战略重组争取时间；要协调一致继续维持现有的资产质量分类结果；要进一步落实利率优惠政策，在各自权限内给予最大幅度的利率下浮。
依法将赛维位于新余市高新区的部分工业用地变更为商业用地，新余市政府协调农行江西省分行、中行江西省分行与赛维尽快研究抵押物变更的可行性方案。在土地变性后，要求民生银行南昌分行负责提供抵押融资，解决5亿元中票兑付问题。
要求新余市政府、国开行江西省分行（债权银行牵头行）、民生银行南昌分行积极与福来投资、中民投等现有的和潜在的战略投资者进行接洽，商讨战略重组方案。
2016年2月21日，江西省委常委、常务副省长毛伟明主持召开会议，专题研究赛维破产重整工作。
省政府成立赛维公司破产重整协调小组，由省委常委、常务副省长毛伟明担任组长、副省长李贻煌、刘昌林和新余市委书记刘捷任副组长。
要求新余市认真研究起草赛维公司破产重整计划草案，加强与协鑫集团谈判工作，同时广泛接触其他战略投资者，确保在法定期限内重整成功。
在协调会召开后，省内各债权银行采取“以时间换空间”的救助策略，密切配合政府，落实省政府会议纪要精神。
管理人和债权人的分歧
退市、省政府支持，历经风波，赛维集团第一大股东，由实际控制人彭小峰变为国开金融，后者持股19.12%。
赛维集团境内子（孙）公司共有23家，主要资产集中在五家子公司，全部纳入破产重整范围。
五家子公司分别为，江西赛维LDK光伏硅科技有限公司、江西赛维LDK太阳能多晶硅有限公司、江西赛维LDK太阳能高科技有限公司、赛维LDK太阳能高科技（新余）有限公司、赛维LDK太阳能高科技（南昌）有限公司，分布在公司硅料、硅片、电池和组件产业链。
2016年3月1日-2日，管理人召开第一次债权人会议。会上通报了资产评估情况。
经管理人聘请的评估机构中水致远资产评估有限公司初步评估，光伏硅、高科技、高科技（新余）、多晶硅的资产评估总值共计121.9亿元，四家公司资产估值分别为62.6亿、47.4亿、5.2亿和6.8亿。
4月20日，管理人发布招募战略投资者公告，其中9家机构提交了重整意向书。
今年6月，赛维集团与债权银行沟通相关重整情况，就企业经营、战略投资者招标及重整意向方关于债务解决初步想法等情况进行交流。
提出的方案是：重整企业的金融债务按照“30%以上比例削债+小部分留债+大部分债转股”的思路处理，即整体削债30%以上再留债，且保证留债后企业资产负债率低于50%，符合上市标准。剩余的大部分债务折价转股，投资者以现金入股方式取得对新公司的绝对控股（50%以上）。
以同业为参照，当时各银行对赛维的普通债权受偿率较为乐观。比如2013年11月，顺丰光电以30亿元收购百亿负债的无锡尚德，银行受偿率为31.55%；2014年10月，*ST超日的重整方案中，20万以上的普通债权受偿率是20%。
7月25日，河南易成新能源股份有限公司（控股股东为中国平煤神马集团）公告，将以3亿股加5.5亿元现金接盘高科技、高科技（新余）两家公司。此外，多晶硅已停产不具备重组条件，将直接被破产清算；而光伏硅则由管理人选定的（韩国）苏州希恩门贸易公司进行重整。
8月11日，江西省政府金融办主任胡伏云，再次主持召开赛维LDK破产重整工作协调会议。
会上首先由新余高新区主任、清算组组长徐绍荣、清算组副组长姚建和债权人委员会主席李卓介绍了重整的相关进展情况，重点介绍战略投资者的选定情况。
随后由各债权银行发表对重整的看法，招行进行了首先发言：
“赛维重整案，总行高度关注和重视。招行成立了由总行副行长担任组长，总行保全部、风险部、授信部等部门领导任组员的赛维风险化解工作组，分行已没有权限就赛维的重整工作做出任何决定。招行作为上市公司，如果赛维的重整，清偿率低了，将造成一系列的不良后果，提请省市政府及管理人高度关注。今天受总行委托谈以下四点意见。
一是赛维债权清偿比例较以往光伏行业企业重整清偿比例大幅减少，从结果上来看，赛维重整过程实际就是“明重整实清算”。
根据管理人介绍江西赛维ＬＤＫ光伏硅科技有限公司普通债权清偿率为11.84%，江西赛维LDK太阳能高科技有限公司普通清偿率为6.78%，赛维LDK太阳能高科技（新余）有限公司普通清偿率为3.4%。而以上三家公司的金融债权分别为77亿元、165亿元和28.3亿元，大部分银行均为普通债权，按照该清偿比率，债权银行将遭受重大的损失。
特别是赛维的重整是在当前光伏行业情况较好的时期，当年省政府提出的救助口号就是救赛维就是救银行，但经过省市政府和债权银行共同努力三年救助后赛维重整的清偿率确如此之低，相较在光伏行业低迷时期进行重整的无锡尚德清偿率31.55%和超日太阳能清偿率20%，有了大幅度的下降，赛维救了银行没了保障，从重整的清偿率来看和清算没有太大的区别。
二是赛维的重整方案与赛维实际经营情况不匹配。
2016年1-6月，赛维LDK破产重整公司实现营业收入30.59亿元，同比增长115%，实现现金毛利6.2亿元。以硅料公司重整方案为例，硅料公司目前账上有现金2亿元，每月能产生5000万的现金毛利，而韩国的希恩门公司仅出资1.3亿就控制了硅料公司，如此大的差距与公司实际的经营状况完全不匹配。
三是资产评估方法值得商榷。
赛维集团重整公司的评估数据经过调整，并选用了固定资产重置价值法进行评估，与破产清算采用的评估方法一样。但是重整案件不同于普通的破产清算，重整的目的也是通过债务的调整使得企业摆脱包袱从而获得新生，因此，在资产估值上应该结合企业实际盈利情况、现金流等企业真实的经营情况来综合考虑，大幅度降低资产评估价格的结果只能是损害广大债权人的利益。
四是重整的流程存在瑕疵。
重整过程中没有与债权人进行有效的沟通，信息披露不充分，特别是在选定战略投资者的过程中管理人没有与债权人进行充分沟通，就已经完成了战投的选定，并将于8月15日、16日召开第二次债权人会议就重整方案进行表决，时间太仓促了，没有给各家债权银行留有充足的时间。同时作为目前全国最大的破产重整案件没有聘请著名的诸如毕马威等四大会计师事务所、金杜律师事务所等中介机构来参与重整。
现行的方案对金融债权的保护是不够的，建议能否与战投再次进行沟通修改方案。
随后农行、中行、建行等各债权行都发表的了各自的意见，普遍债权银行反映的共同问题有以下几点：
一是赛维的重整案件涉及金额巨大，需要很长的决策流程，希望管理人给予充分的时间。
二是希望管理人对合理的罚复息予以认定。
三是救助性贷款希望能够得到彻底的解决，而不是像目前方案中以10年期贷款形式解决。
四是管理人方案中提出的清偿率太低，与预期相差太大，希望提高清偿比率。
五是希望管理人加强与债权银行沟通，充分共享相关信息。 
200亿大坑面临法院强制裁决
第二天，各债权银行并没有迎来满意的答案。
8月12日召开的第二次债权人会议上，三家公司的重整方案正式出炉，资产评估较第一次债权人会议有了大幅度调整，估值合计76.5亿，较第一次评估价值下降45.34亿，降幅达37.2%。
由此计算，各债权银行整体清偿率为14.75%。
相较光伏行业几年前的最低谷而言，赛维目前的处境大为改观。但经过省市政府和债权银行共同努力三年救助后，赛维重整的清偿率却比此前在行业最低谷重组的无锡尚德和*ST超日大幅下降，远低于无锡尚德的31.55%和*ST超日的20%。
债权银行在前一天的“明重整实清算”的担心成为现实。
以被韩国公司接盘的光伏硅为例。据重整方案，跟此前的“债转股”思路不同，大部分银行几乎没有留债，而是通通转股。该方案主要内容是，1000万以上的普通债权转股后，共持有30%股权。债转股的股东，不参与公司经营管理、不享有表决权、不享有分红权，以每年2%的固定股息率取得收益。
三天后8月15日，由于清偿率远低于此前预期，加之对方案中债转股计划的担忧：此类债转股并非享有优先清偿顺序的优先股，而只是“有各种条件约束的普通股”。对债权人而言比较不利，放弃各种权利，只享有固定收益，但在法律上清偿顺序依然得不到保证，相当于‘同股不同权’——大部分银行均在三天后的表决中投下了反对票或者弃权票。
随后9月2日，破产管理人将修改后的重整计划以邮件方式发送给各债权行。此次提交的表决草案与此前方案几乎一样，仅有一处微调：易成新能将向高科技1000万元以上的普通债权债权人增发股票进行清偿，原方案规定“受偿股票含4年限售期+4年减持期”，现有方案则为“受偿股票含4年限售期+3年减持期”。
按照企业破产法相关条款，未通过重整计划草案的表决组再次表决仍未通过重整计划草案，但草案符合相关条件的，管理人可报请当地法院强制裁定批准。
经法院裁定批准的重整计划，对债务人和全体债权人均有约束力。
走到那一步强制裁定批准，各方矛盾将丧失回旋余地。
管理人还没有使出这一杀手锏：破产法并未限制重整方案表决次数——各债权银行目前能做的就是：请求江西省政府照顾相关诉求。
但赛维目前债权合计397.13亿，照顾得过来吗？
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 61
浙江银行业今起实施新一轮利率攻守同盟
2016-09-10 山石观市

央行放开利率管制，利率市场化之后，还有银行业市场利率定价自律机制。
从今天起，浙江省银行业将实施今年新一轮利率攻守同盟，以四大行浙江省分行为首的29家核心银行集体表决（28票同意、0票反对、1票弃权）约定，通过以下决议：
一、活期存款。活期存款浮动幅度上限调整为 25％（通知、协定存款利率浮动幅度上限参照活期存款）。
二、定期存款（含招投标报价）。 工、农、中、建、交行各期限定期存款利率较基准利率浮动幅度上限调整为35%，政策性银行、股份制商业银行、邮储银行和上市城商行浮动幅度上限调整为37%，其他类型金融机构浮动幅度上限调整为40%。
另外，各行如参加客户单一价格招投标（含以价格优先为准入资格的招投标），定期存款利率较基准利率浮动幅度上限统一为35%。
三、大额存单。按照原差异化定价方案执行。
此次会议由浙江自律机制主任委员杨忆（工商银行浙江省分行副行长）主持，29家浙江自律机制核心成员单位分管领导参加会议。人民银行杭州中心支行方志敏副行长列席会议。
怎么看这个事，问了民生银行的某部门原总监A和券商的固收负责人B。
A:利率攻守同盟在行业间由来已久。有些省严格一些，有些省也就不管，这种同盟也是保护大家的利益，存款利率实际上就是银行的成本，对成本控制比较重要，一般来说，对该省的各银行分行约束力还是比较大的。我们行会要求省分行按照孰严原则，在总行政策和地方政策中执行。
毕竟利率是银行的成本和收益率的绝对指标，而且过去全靠利率差来赚钱，所以大家搞这个也是为了共同利益。
利率绝对市场化还需要点时间，因为很多银行政策都没市场化，不匹配。
B:这个决议的核心问题，是避免银行为争夺存款互相抬价导致行业负债成本上升，最终导致低的负债成本无法传递到实体企业需求端。
所以其主要目的是为压低社会融资成本，达到降低企业融资成本，再倒逼银行业负债成本继续下降的良性循环。
但在目前环境下，实施效果将不如11-13年效果那么明显。当时信贷需求旺盛，银行有动力争夺存款支撑信贷滚动，现在实体信贷需求弱，反过来也会压制银行吸收存款的动力。
现在银行业，是资产决定负债，不同于过往的负债型资产扩张。社会环境变了，现在用市场利率定价自律机制来压低企业融资成本，效果已不可同日而语。
在贴上会议全文前，梳理一下市场利率定价自律机制的几大重要变迁。
2013年6月和12月，市场两度经历“钱荒”：
2013年9月24日，市场利率定价自律机制成立
2015年10月23日，央行宣布，对商业银行和农村合作金融机构等不再设置存款利率浮动上限。
2016年6月24日，
对此，央行网站6月27日发表声明，指出该报道主要针对的是5月末北京地区市场利率定价自律机制就银行存贷款定价进行的自主协商，而此举旨在维护市场的公平竞争秩序，防止非理性定价，并非央行恢复利率管制。有关报道歪曲事实，误导舆论。央行对这种违背新闻职业操守、不负责任的行为表示谴责，并保留通过法律途径追究相关责任的权利。
2016年7月4日，央行主管报纸《金融时报》进一步发文强调：市场利率定价自律机制不是利率管制。同时阐明：
从1996年6月1日人民银行放开了银行间同业拆借利率开始，到2015年10月24日人民银行对商业银行和农村合作金融机构等不再设置存款利率浮动上限，央行用了近20年的时间一步一个脚印地完成了从各类利率的全面管制到存款利率的不再设限，基本实现利率市场化。改革进程中的每个节点都清晰可见，没有任何一个环节出现过倒退。
建立市场利率定价自律机制并不意味着中央银行会对金融机构定价行为采取放任的态度。行业自律机制要想完全发挥作用，离不开管理部门的支持和指导，即便是在市场经济高度发达的美国，像美国金融业监管局这一全美最大的独立非政府证券业自律监管机构也在一定程度上接受美国证券交易委员会的指导。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 62
发改委透露院领导圈阅抑制煤价预案，意味着啥？
2016-09-08 山石观市

国家发改委专项煤炭会议今天落幕。
在披露会议全部要点，简要回顾会议召开因由。
今年4月供应端改革，国家发改委、人社部、国家能源局和国家煤炭安监局等联合发文，要求全国煤矿自2016年起全年作业时间不超过276个工作日。如果各地严格执行这一政策，全国煤炭减产今年一年就能够完成超5亿吨。
之后煤炭市场可谓“煤”飞色舞，动力煤及炼焦煤均呈现出价格拉涨模式，煤炭股一路攀升。
于是专项煤炭会议不期而至。会议要点如下：
1.《稳定煤炭供应、抑制煤价过快上涨预案》已上报国务院领导圈阅，将于近期将发布；预案内容包括启动条件、实施主体、实施形式等。 
2. 煤炭行业去产能取得了一定成效，截至8月底，今年去产能任务完成了60%，行业累计去产能1.5亿吨。 
3.
 预案的实施是放在煤炭行业去产能的背景下，去产能的信心、决心不能动摇
4. 预案的落实不仅是调节煤炭价格的高低，同时也涉及行业内部的结构调整，要统筹去产能和保障煤炭供应，将煤炭价格保持在合理水平，防止短期内大起大落。 
5. 煤炭价格短期脱离了市场基础，尽管产量下降，同时需求也在下降，目前价格上升并不是供需关系发生转折。 
6. 发挥“先进产能”的引领、供需调节作用；“先进产能”核定第一批共有74个煤矿。 
7. 先进产能煤矿的月度增量空间：重新核定产能（276天）和原来核定产能（330天）的差额；月度产量调整不能突破330天产能，年度产量仍然不突破276天产能。 
8. “预案”中三、二、一级响应机制：三级响应，环渤海动力煤价格上涨到460元以上，连续两周上涨，则日均增产20万吨，响应范围包括晋、陕、蒙，53座煤矿；二级响应，动力煤价格上涨到480元，则日均增产30万吨，响应范围包括晋、陕、蒙、鲁、豫、皖、苏，66个煤矿；一级响应，动力煤价格上涨到500元，则日均增产50万吨，范围是全国范围74个矿井。响应停止条件：价格下跌至490元，连续两周下跌，一级停止；下跌至470元，二级停止；下跌至460元，三级停止。目前价格连续两周在480元以上，符合二级响应条件。 
9. 符合先进产能的煤炭企业与煤炭行业协会签订《稳定市场调节总量协议》，协议内容共10条，自愿原则。签署协议的企业要坚持诚信、自律，市场供应紧张，承担增量任务，市场供应宽松，承担减量任务，按照预案通知要求及时增加或缩减产量，每周上报日销量和流向。
签署协议企业若出现违约，则被列入黑名单。 
10. 抓好煤炭安全生产工作，参与煤炭产能调节的矿井是监察重点。停产矿井复产验收要省里严格把关，煤矿所在区域一把手领导签字，出现问题追究责任。 
可以看出，为抑制价格，每日将增产30万吨产量，但全行业还将继续坚持执行之前的276个工作日生产。
预案主要精神是根据煤炭市场行情变化进行浮动生产。预案比较复杂，有一套启动调节产量程序的算法。行情指标是环渤海地区发热量5500大卡动力煤的综合平均价格，按照490元、470元、450元三个价格划分预案三个等级启动的条件。
协议内容并未放开276个工作日制度，先进产能全年产量将不会突破此前根据276个工作日核定的产量，煤炭企业仅可以在全年淡旺季调节产量。这一消息对于市场的心理影响应大于实质意义。叠加近期下游动力煤需求放缓，煤价涨势或放缓，而到年底前煤价维持稳中有升的可能性仍然偏大。
猜中了国家不希望价格大涨大跌，没猜中行业先进产能还将继续坚持执行之前的276个工作日生产。
一言以蔽之，类似于楼市限购。
于是，今天尾盘，煤炭股快速拉升。开滦股份领涨7%，新大洲A、山西焦化、陕西煤业亦有不同程度的上涨。
最重要的一点是：预案已上报国务院领导圈阅，供应端改革推进大方向不动摇。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 63
融之家张建梁：P2P监管细则加速行业洗牌 优质企业将脱颖而出
2016-09-08 山石观市

今日，
消费金融高峰论坛在上海隆重举行，本次高峰论坛以“共谋万亿蓝海”为主题，邀请到了包括政府领导、高校学者、业界精英在内的上百位行业领头人，旨在围绕行业政策、产品设计、金融科技应用等议题，深入探讨消费金融产业发展新趋势。
 
在经济转型打造新经济增长引擎的时代背景下，消费金融得到了中央在政策上的大力支持。
今年
月，央行及银监会联合印发了《关于加大对新消费领域金融支持的指导意见》
，提出了一系列金融支持新消费领域的细化政策措施。
 
大会主办方融之家
张建梁在论坛结束后接受了媒体采访，他认为新的
P2P
监管细则出来后会加速行业洗牌
，对于融之家来说，需要更加密切关注合作机构的发展状况和新需求。同时监管细则的出台只是开始，如何充分理解并消化监管需求，明确行业趋势会对所有从业者提出很高的要求。
 
银监会发布新规正是对这个市场的重视
 
“
银监会发布新规正是对这个市场的重视
行业的监管会更加有利于优质企业脱颖而出
细则对消费信贷行业发展的影响，张建梁表示“行业监管日益明确也会极大程度促进行业的健康发展。”
 
关于正式落地的监管细则，对
借款额度作了明确规定这个点，张建梁认为这一规定将
更利好于小额信贷的发展
 
“小额贷款涵盖的范围很广，监管政策的出台有助于行业规范化，从政策层面是政府鼓励小额信贷，会有更多的企业转型做小额信贷，我相信某种程度上会极大促进小额信贷的发展。”同时张建梁认为因为监管本身对于资金使用的透明化也做了更加严格的要求，
很多不透明的机构将受到毁灭性的打击
 
消费金融的发展不仅会影响经济调整，更会影响人们的生活方式
 
中国的消费金融刚开始，市场之大有目共识。特别是随着
后新生消费群体的加入，消费结构以及消费模式都发生了重大的变化，除去基本的房贷、车贷、信用卡以外，其他普惠类消费贷款的比重逐渐增大，预计
年，其他消费类贷款占比将达到
。
 
在谈到消费金融是否会对未来中国经济结构的调整产生影响时，张建梁有更长远的看法，他认为：“
消费金融的发展不但会影响到中国市场经济结构的调整，更会改变人们以后的生活方式。
 
就在去年我国社会消费品零售总额首次突破
万亿，在投资和出口增长明显回落的情况下，消费金融成为拉动经济增长第一大动力，其实拿可以拿欧美作借鉴，欧美那边的信贷高速发展的时期恰恰是经济转型的关键阶段。
 
在说到对于人们生活方式的影响时，张建梁表示：“消费金融的普惠范围广，人们的借贷选择会更丰富多样化，
在未来，手机借贷或者现场消费现场手机支付成为潮流，大众对于个人信用会更加关注，提前消费的观念会更加深入人心
。”
 
小额信贷的高速扩张不可避免，作为国内第一款在线小额信贷聚合平台，借点钱平台有着自己的发展理念，张建梁将融之家的一站式贷款平台主要提供的服务分为两个方面。
 
一是
帮助机构找到有借款意愿的用户
二是
帮助需要借款的用户能找到最适合他的借款平台
 
在谈到
新规对融之家的影响时，张建梁表示：“政府鼓励发展的小微额贷机构恰恰是融之家的主要服务对象，所以融之家的业务实际上是应该被鼓励和支持的而不是应该被监管的。”
 
互联网金融不止
，消费金融需要打破信息围墙
 
关于信息围墙，在高峰论坛上张建梁就已经发出了自己的观点，
解决信息围墙最关键的问题是运用大数据的技术
。
 
对于这点上海市互联网金融行业协会秘书长王喆也很认同：“借点钱
绝对是消费金融行业的福音，它打破了信息围墙，方便了用户，也方便了平台，我相信它可以加速消费金融在国内的发展。”
 
对于融之家
的未来发展方向，张建梁表示：“融之家
将会推出大数据服务，帮助行业共同打破信息围墙，全面提升消费金融行业信贷业务的对接效率，帮助更多的放款机构避免多头借贷和骗贷的行为。”
 
至于行业的未来，张建梁是这样说的：“我认为，在未来互联网金融不止有
P2P
，消费金融只要打破信息围墙，我们有信心开拓更多的市场，现在借点钱做到了，未来也有更多平台可以做到。”

--------------------------------

Article No. 64
为啥说证监会当前监管周期牛市难？
2016-09-06 山石观市

今天以史为鉴，梳理证监会的监管周期松紧变迁。
意义在于，作为政策市，监管政策对于A股市场的涨跌影响非常大。
有别于企业盈利和流动性的周期性变化，平安证券魏伟也将监管周期看作 A 股牛熊的影子推手， A股的监管政策主要由监管当局发布，而监管当局在不同阶段对于不同业务的态度截然不同，而政策的创新效应以及协同效应也常常超出监管和市场本身的预期，资金在业务创新过程中对牛市产生推波助澜的效应，又在风险暴露过程中作鸟兽散。
而梳理的结果，将试图回答开篇问题：为啥说证监会当前监管周期牛市难？
金融去杠杆大势所趋，但最需要去杠杆的地产是亲儿子，就只好对股市债市往肉里打了。
监管趋势不断加强自然是打压风险偏好的，增量资金由此裹足不前，部分存量资金胃口也因此败坏。
梳理过往监管周期，一般收放都要两三年，这一轮监管收紧周期还不过一年半。
但好的一面是，加强监管，监管层对上市公司履行承诺的诚信要求会越发严厉，相关公司资产运作预期强烈，可以从中寻找到风暴中的避风港。
过去13年监管周期及牛熊切换
对年轻的中国资本市场而言，2003 年是跨入新世纪后第一轮监管周期的起点。周小川和尚福林于 2002 年底分别到任央行行长和证监会主席，国资委和银监会于 03 年年初挂牌成立，这些如今被世人熟知的人物和机制在那一年初登舞台。
而从起点至今的过去13年，A股已经经历了两轮完整监管周期。
分别是03-07年监管周期
以及08-14年监管周期
A 股从1996年初至2001年中经历了一波牛市，上证综指从 500 点一路上涨至 2200 点，五年涨幅超过 4 倍，期间仅在 97 年年中和 99 年下半年有两次短暂的回调。
步入 21 世纪，上证综指在 2000 年 1 月至 2001 年 6 月的 1 8 个月间上涨超过 50%，长期火热的市场氛围和宽松的监管环境使得券商越来越多地挪用客户保证金用于自营业务，许多券商内部控制混乱，防火墙形同虚设。
2001年下半年后，市场突变，上证综指在半年内从 2200点跌至 1400 点，下跌幅度达 37%，随后数年，A股一直保持弱势气氛，证券行业全行业性亏损，而前期违规经营的券商债务包袱日渐沉重，不断出现兑付困难。 2002 年 8 月，鞍山证券因严重违规经营和资不抵债被证监会宣布撤销，成为 A 股历史上第一家被撤销的证券公司。
随后证监会全面收紧监管，在 2003 年至 2005 年上半年两年多的时间内，有 14 家券商先后被宣布撤销或托管，南方证券（南方系）和德恒证券（德隆系）在内的许多昔日明星券商也在劫难逃。在具有典型意义的南方证券违规经营案例中，接管小组发现南方证券挪用个人保证金约 80 多亿，机构债务约 120 多亿, 两者相加超过 200 亿；而当时南方证券持有的股票市值总和仅 45.4 亿，加上公司在全国的物业，资产总计不到 100 亿。
监管层严打券商违规经营，着力加强券商内部控制机制建设的同时，在 03-04 两年中也做了一些影响深远的制度创新。比如 03 年初启动 QFII、04 年 5 月成立中小板、 04 年 10 月批准保险资金直接入市，这些制度创新虽未改变当时整体暗淡的市场环境，却大大丰富了A股的市场结构和资金来源，为即将到来的牛市打下了制度基础。
特别是 2004 年 2 月 国务院发布的发展资本市场“国九条”（历史上两次发展资本市场“国九条”中的第一次），明确提出积极稳妥解决股权分置问题，这为 05 年开始的改革创新大潮埋下了伏笔。
2004 年初出台的“国九条”是改革创新的引路灯，这仹文件指引着 05 年到 07 年的改革大潮。这是我国最高决策机构首次就发展资本市场的作用、指导思想和任务进行全面明确的阐述，而这是 1992 年后从未有过的。
在此轮放松管制、改革创新的大潮中，最发关注、影响最深进的当属股权分置改革。 2005 年 4 月30 日，证监会发布《关于上市公司股权分置改革试点有关问题的通知》 ,股权分置改革试点工作正式启动；至 2006 年年底，完成股改或进入股改程序的上市公司市值占比已达 97%，股改工作基本完成。
除了重大改革得到实质进展外， 2005-2007 年这三年间还涌现出大量各方面的金融创新。比如 05 年5 月启动的信贷资产证券化试点、 06 年 1 月发布的股权激励管理办法、 06 年 7 月开展的融资融券试点、 07 年 6 月推出的 QDII、 07 年 8 月实施的公司债试点等。 金融产品层面， 05 年 2 月，国内首只ETF——华夏上证 50ETF 登录上交所。 07 年 5 月，中金所公布《沪深 300 股指期货合约》。
可以说，05 到 07 年是我国资本市场金融创新“井喷”的三年， A 股在方方面面都有了现在的影子。
这是第一轮完整监管周期，松紧两者之间的契机是 2004年发展资本市场“国九条”的出台。
从 07 年下半年开始，国内外资本市场风亐突变。
国内方面， A 股正上演“最后的疯狂“：市场在经历 530 暴跌后迎来了更猛烈的炒作风潮，上证综指在 10 月 16 日盘中达到历史最高点 6124 点，沪深 300 估值达到 51 倍，中小板估值达 70 倍。随后大盘转而下跌，至年末时已跌去近 20%。国外方面， 07 年夏季爆发的次贷危机席卷全球，欧美股市轮番暴跌， MBS 和资产证券化成为全球关注的焦点。在系统性风险来袭的大背景下，改革创新不得不搁置，维护社会稳定和金融安全成为重中之重， 趋严的监管周期由此开启。
06-07 年史无前例的大牛市不仅炒热股指，而且也炒热了大妈大叔的入市之心。在狂热的氛围下，市场上涌现出大量违法经营证券活动，而这些远法活动之后成为监管层的重点关注对象。与 03 年不同，此牛市中的远法行为主要不体现为证券公司“有组织”地挪用保证金，而主要体现为个别市场人士利用职权或市场地位进行违法违规，这些违法行为形式更多样，行迹更为隐蔽，查处难度更大，有一些案件甚至是经知情人举报才得以浮出水面。
本轮监管周期中，监管层重点打击的违法违规主要分为三种：非法经营证券投资咨询业务（典型案例：带头大哥 777 案、金园汽车案）、股价操纵（即证券从业人员买卖或持有相关证券，并对该证券做出公开评价，又被称为“抢帽子”，典型案例：汪建中案）和内幕交易（主要是基金经理从事内幕交易，以“老鼠仓”闻名于世，典型案例：唐建案等）。
在上述整治证券市场的过程中，内幕交易由于案件高发、金额大、极易动摇市场信心等特点，逐步成为监管层打击的重中之重。08年3月，上投摩根原基金经理唐建成为中国证券市场内幕交易被查处的第一人；09 年 2 月，全国人大常委会通过第七次刑法修正案，“老鼠仓”被列入刑法的处罚范围；10 年 7 月，证监会正式启动打击内幕交易专项工作，两个月后，长城基金原基金经理韩刚成为第一个因“老鼠仓”获刑的基金经理；同年 11 月，国务院专门下发文件，就依法打击和防控内幕交易工作进行了统筹安排和全面部署。
据统计，自 2008 至 2011 的四年间，证监会共立案调查内幕交易案件 154 起，行政处罚 31起、移送公安 47 起，立案数量位于历年前列。其中2008年，证监会立案 107 起，其中内幕交易案件 34 起、操纵市场案件 12 起、非法证券投资咨询案件 19 起，罚没资金 3.2 亿元，是2007 年全年罚没收入 4.5 倍。
本轮监管收紧周期持续近四年， 09 年下半年后，随着金融环境逐渐稳定，监管层开始重启改革创新脚步。
2009年6月10日，中国证监会发布《关于进一步改革和完善新股发行体制的指导意见》，宣布进行新一轮 IPO 注册制改革。本轮改革建立了往下机构询价定价、动态回拨等机制，最大亮点在于发行价格完全市场化。然而，市场化的定价机制带来了“三高”问题（高市盈率、高发行价格、高超募资金）的现象。
不得已，证监会于 2010 年 11 月发布《关于深化新股发行体制改革的指导意见》，宣布进行第二阶段注册制改革，内容主要是改同比例配售为实行摇号配售。然而“三高”问题还是无法得以解决，弱势环境下市场反对质疑之声不绝于耳，最终该轮 IPO 注册制改革宣告失败。
2011 年末，主政证监会长达九年的尚福林转赴银监会，新任主席郭树清走到台前，开始了 “郭氏新政”。在随后的一年多时间内，证监会収布的各种通知、文件、规则高达 70 条之多，内容涵盖强化上市公司分红制度、推出改进后的退市制度、推出中小企业私募债、增加 IPO 审核透明度、降低市场交易费用、引入 QFII、 RQFII 等长期资金等；在他任期内，转融通、新三板也相继面世。此外，在资管领域的一违串制度创新更是很大程度上改变了中国的金融业态。
可以说，在郭树清的主导下，国内资本市场在 05-07 年后又一次达到了创新的高潮。
郭树清任期后期，其推行的 IPO 改革受到市场诟病。在这样的背景下，履新的第七任证监会主席肖钢把“新官上任三把火”烧向了监管领域， 2013 年资本市场的两大主题是债市打黑和 IPO 财务大核查。前者横扫债券市场，券商、基金、银行、信托等机极债券大佬纷纷落马，后者导致三成企业撤回上市申请，另寻他路。
另一方面，于 2013 年 11 月召开的十八届三中全会决定全面深化改革开放，健全多层次资本市场体系，推进股票注册制改革，提高直接融资比例。十八届三中全会对金融创新的鼓励态度在次年国务院下发的《关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》 （新国九条）中展现得淋漓尽致。在其推出之后，证监会各方面改革进程明显加快， IPO、并购重组、沪港通、员工持股等方面均有重大推进， IC 合约、 IH 合约与上证 50ETF 期权合约先后上线。特别是在发行体制改革方面，放松 IPO 数量管控、缩减发行审批链条的思路贯穿全年。在政策放松和产业转型的影响下， A 股2014-2015 两年 IPO 数量和募资额大幅增长，增发数量和募资额更是创出历史新高。
12-14 年管制放开与金融创新潮的另一重要结果是成长股逻辑的确立。
这是第二轮完整监管周期，松紧两者之间的契机是 2013 年十八届三中全会决定全面深化改革开放。
寻找当前监管周期的避风港
如今我们身处的是第三轮监管周期。
2015 年来，随着股指快速上涨、新投资者数量激增，监管层的态度开始转变，第三轮监管周期正式开启。 4 月 29 日，证监会通过“投资者保护”栏目回答股民问题时专门向新股民提示股票市场风险；5 月 8 日，人民日报专栏就要“慢牛”不要“疯牛”进行讨论，监管层防止市场过热，维护金融稳定的态度已非常明显。监管措施方面， 3 月 17 日，证监会发布《证券公司股票质押式回购交易业务风险管理指引（试行）》，要求证券公司股票质押式回购业务应建立风险管理体系，包括融入方准入、标的证券、业务持续管理和远约处置管理等； 4 月 17 日，证监会宣布七方面规范两融业务发展，其中“严禁以任何形式开展场外股票配资、伞形信托”的表述引起市场强烈关注。
6 月以后，股指快速下滑，市场情绪崩溃，证监会救市与治市并举，监管进一步收紧，场外融资、程序化交易成为监管重点。
配资方面， 6 月中旬，证监会和证券业协会先后下发文件，要求证券公司严控外部信息系统接入端口； 9 月初，证监会公告对恒生公司、铭创公司和同花顺公司非法经营证券业务做出行政处罚， 3 家公司罚款共计超过 6亿。程序化交易方面，中金所于从 8月下旬起至 9 月三次宣布加大股指期货市场管控。三大股指期货合约非套期保值交易保证金标准从10%逐步提升到 40%；三大合约单日开仓量从 1200 手剧减至 10 手；当日开仓又平仓的交易手续费提高到按成交金额的万分之二十三收取。 10 月，证监会就《证券期货市场程序化交易管理办法》公开征求意见，首次建立了对程序化交易的监管体系。
2016 年 2 月，刘士余作为证监会第八任主席上任执政。履新以来，可以明显看出监管收紧的趋势得到延续。重要的措施包括：修订证券公司风险控制指标、 发布证券投资者保护基金管理办法、 抑制商品期货市场过度投机、 完善基金子公司风控体系等。
而除此之外，证监会对跨界定增、中概股回归的态度，已经表现出防范金融市场风险暴露和打击市场套利炒作行为的金融监管政策意图。其中，对于跨界定增传闻，尽管证监会回应并购重组政策未变，但市场上已经出现上市公司澄清并购情冴和中止并购进程的案例；对于中概股回归，证监会则公开表态，市场上认为中概股回归 A 股有较大的特殊性，特别是对境内外价差明显、壳资源炒作应该高度关注，证监会正在针对这类企业回归 A 股市场的影响进行分析研究。
总体而言，从重塑资本市场基本制度，到全面从严监管打击违法违规，再到保护投资者合法权益，已经显示出当前金融监管环境趋严明显。
监管政策控制金融系统加杠杆的能力，目的是防范金融风险（毫无疑问，实体潮水一旦退去，过高的金融杠杆必然导致金融风险）。这种影响将逐渐体现，从 A 股市场来看，对于 IPO 和再融资的审查变得更为严厉，对于券商资管和基金子公司通道业务加强规范，使得 A 股市场加杠杆的能力变得非常有限，对于套利交易和内幕交易的打击也变得更为严格。
显而易见，新监管思路对于资本运作的影响较大，会对成长股的逻辑形成一定的压力。当未来估值的调整压力将集中于高估值板块（创业板、中小板、中证 500 等成分股），过程将缓慢而煎熬。
与此同时，过去两轮的监管周期也告诉我们：市场的监管和创新同时孕育着机遇和风险，当每一轮监管加强之时，部分业务的规范和部分业务的放开常常为下一轮市场的崛起孕育着制度变化，而每一轮监管的放松常常伴随着市场的泡沫化和风险的暴露，又为新一轮监管加强创造了条件。
在对外开放方面，深港通和加入 MSCI，渐行渐近；对于市场套利交易和内幕交易的打击，则有利于市场的长期发展，但对于短期风险偏好的抬升则有较大的抑制作用。从预期和边际变化的角度，对于 2016年下半年的市场影响最大的是监管周期，这是一个变化较多预期尚难以明了的变量，甚至于在未来1 -2 年的时间内，围绕新证券法和注册制改革的制度建设将是一个系统性的工程。
在上市公司主体方面，证监会的收紧监管对上市公司模糊承诺是一个督促，值得期待。
这有章可循，2013年12月，证监会发布《上市公司监管指引第4号--上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》公告，首次涉及上市公司模糊承诺问题。2014年2月，证监会启动相关专项活动，通过约谈上市公司及相关方等方式，督促上市公司及相关方切实整改。2014年8月，中体产业、上海机场等公司相继公告大股东收到当地证监局采取责令整改的决定。8月15日证监会发布称沪深两市仍有24家公司存在超期未履行承诺情况，主要集中在资产注入、避免同业竞争等方面。
“4号指引”主要针对上市公司实际控制人、股东等在首次公开发行股票、再融资、股改、并购重组以及公司治理专项活动等过程中做出解决同业竞争、资产注入、股权激励解决产权瑕疵等各项承诺事项做出了规范。从案例看，涉及的上市公司控股股东背景以央企、国企居多，不少集团存在优质资产，且符合国企改革的大趋势，从空间看，资产注入、解决同业竞争等承诺存在较大资本运作空间。
在民企资本运作降温之时，证监会有必要进一步促进国企落实过往承诺。
典型案例:
一汽系：2011年，一汽股份承诺在2016年6月28日前，通过资产重组或其他方式解决与一汽轿车之间的同业竞争问题。2014年2月15日，一汽轿车、一汽夏利同时发布承诺履行公告，再次确认了解决与一汽股份的同业竞争问题，承诺履行最终时间。其中，一汽轿车的最终时间点是2016年6月28日，一汽夏利则为2015年6月28日。按照上述承诺，一汽集团整体上市的最后时间为2016年6月27日。2016年6月4日，“一汽系”两家上市公司，一汽轿车和一汽夏利双双发布了《关于中国第一汽车股份有限公司变更承诺事项履行期限的议案》，引发轩然大波。公告称，其控股股东中国第一汽车股份有限公司向其发函，请求股东大会同意将承诺期延迟3年作为过渡期。 一汽股份延期履行承诺的要求，公布后遭到了投资者的强烈反对。6月27日，两家公司的股东大会高票否决了上述延期议案。 
南方汇通：控股股东中国南车解决同业竞争预期。2011年1月，南方汇通控股股东中国南车集团在《关于对南方汇通进行重组的有关承诺事项的函》承诺：南车集团力争用5年左右时间，通过资产购并、重组等方式，将其持有的本公司股权进行处置，并在取得南方汇通相应资产后，向中国南车股份有限公司转让其取得的货车业务相关资产。（2014年11月28日，因重大资产重组停牌的南方汇通公告，公司拟以其拥有的铁路货车相关业务资产、负债及子公司股权与南车贵阳拟以现金购买的株洲所持有的时代沃顿36.79%股权进行置换。差额部分将由南车贵阳以现金作为对价向南方汇通补足。剥离铁路业务变身环保股本次交易完成后，南方汇通将不再从事铁路货车相关业务，主营业务将转变为膜材料和植物纤维业务。）
神马股份：神马集团旗下尼龙产业链资产注入预期。公司控股股东中国平煤神马集团2010年5月在收购报告书中承诺：支持神马股份根据其业务发展需要，由神马股份选择合适的时机以自有资金收购、定向增发或其他方式，整合尼龙化工产业，构建完整的尼龙化工产业链。2013年神马股份公告收购中国平煤神马集团所持平顶山神马工程塑料有限责任公司51%股权，而其他尼龙产业链资产，由于权属等待规范事项尚未完全解决。预计此次监管问责将有力推进其他尼龙产业链资产注入。（2014年11月19日，在神马股份召开的临时股东大会上，尽管收到23.96%的反对票，《规范公司控股股东承诺事项》的议案仍获得通过。神马化工51%股权注入期限将延迟至2016年。大股东平煤神马暂缓注入神马化工股权的理由是“资产有瑕疵”，尚不具备注入条件。）
中体产业：控股股东承诺将可提供的优质资产尽可能优先注入中体产业。2006年12月公司在实施股权分置改革的时候，控股股东国家体育总局体育基金管理中心公告称，将在未来适当的时机，在符合国家法律法规的基础上，并履行相应的法律程序情况下，将可提供的优质资产尽可能优先注入中体产业。8年来，作为体育总局下属唯一上市公司，体育总局未在资产注入领域有任何动作。随着监管问责，预计控股股东会有实质性举措。国家体育总局体育基金管理中心主要优质资产是中国竞彩网。中国竞彩网是市场上仅有的两家获得体育彩票互联网销售牌照之一，另一家是500彩票网。如果竞彩网能注入上市公司，公司将获得极其稀缺的互联网销售牌照，将大幅增厚公司业绩。（2014年8月23日，中体产业公告，第一大股东国家体育总局体育基金管理中心表示没有可注入的优质资产，虽经多方努力，仍未能在规定的期限内形成明确的可行性方案。该中心还进一步表示，要在三年内“转让我单位所持中体产业公司全部股份，由受让方履行承诺事项”。）
上海机场：控股股东承诺将通过一个上市公司整合集团内航空主营业务及资产。2006年1月上海机场在实行股权分置改革的时候，控股股东上海机场集团在业务整合方面作出如下承诺：上海机场集团未来将通过一个上市公司整合集团内航空主营业务及资产，并一如既往地注重和保护股东利益。8年来，集团一直没有在资产注入这块有实质性的动作。随着监管问责，预计控股股东会有所举措。上海机场集团未上市的主要资产包括：（1）虹桥机场航空相关资产；（2）航空货运站51%的股权；（3）虹桥机场航空业务副业。其中虹桥机场盈利能力较弱，而航空货运站盈利能力较强。（2014年8月22日，上海机场公告称由于机场行业固有的占地面积大，且具有极强土地专用属性的特征，客观上增加了将集团内航空主营资产整合进入上市公司的难度。目前集团公司正在向相关政府部门争取以“作价出资”方式对相关土地进行处置，但仍未能形成完善的具体操作方案和时间表。）
武钢股份：昆明钢铁注入预期，避免同业竞争。2013年7月25日，武钢集团出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如未来时机成熟、且得到武钢集团昆明钢铁股份有限公司其它股东支持时，武钢集团将遵循有利于提升武钢股份中小股东利益的原则，择机将武钢集团昆明钢铁股份有限公司与武钢股份进行整合，避免同业竞争。武钢集团昆明钢铁股份有限公司是武汉钢铁（集团）公司的控股子公司，武汉钢铁（集团）公司持有公司48.41％的股份，昆明钢铁总资产约170亿元。目前，武钢与宝钢处于整合停牌期。
 
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 66
华为如何用云计算勾勒智能社会雏形
2016-09-02 山石观市

8.31至9.2日，华为在上海举办一场该公司迄今规模最大的会议——主题为“Shape the Cloud"（塑造云时代）的2016全联接大会。
华为邀请了120多个国家的合作伙伴、客户和开发者，超过20000人出席，这是华为江湖地位最好的体现。
有前华为资深员工如是评论：新的身份----IT巨头的华为正浮出水面。
“华为现在是CT领域的老大，而IT领域，从前几年华为提出ICT战略、即CT和IT的融合后，华为才进入IT领域；但是华为巨大的研发力量、坚决的企业意志决定了华为必定是顶级玩家。华为轮值CEO胡厚崑说云计算正在进入 万马奔腾的2.0时代，
目前云计算已经是华为增长最快的业务，华为云计算业务到2020年将实现100亿美元营收目标
2016年上半年，华为实现营业收入2455亿元，同比高速增长40%。目前华为的云生态战略正加速推进，用华为轮值CEO胡厚崑的话就是：“宏大云时代，才刚刚开始”。
而上月阿里巴巴披露的今年第二季度财报，所有业务中，增长最快的即是云计算，营收同比增速达到惊人的156%，增速超越亚马逊AWS、微软Azure、Google云。
阿里巴巴旗下云计算公司阿里云营收规模由此超越谷歌，成为全球第三大云计算厂商，仅次于亚马逊与微软。机构预计到2020年阿里云的营收将超过1000亿元，占阿里总营收的27%——阿里云取代电商，成为阿里巴巴的“新宠”，将是必然趋势。
摩根士丹利预估，阿里云未来5年内营收将突破185亿美元，
到2020财年，阿里云将成为阿里巴巴集团的最重要的营收支柱之一，成为继电商、支付之后的第三个增长极。
而
中投证券眼中的
主线1：政务，金融等私有云成为公司发展的重点，系统设备能力不断提升背景下，国内云计算大发展的基础正快速建立；
主线2：基于云计算的强大能力各种行业解决方案不断涌现，云计算给社会带来的变革优势正加速显现；
主线3：NB-IOT正加速推进中，物联网迎来大时代，“万物互联，云塑万物”。
主线1：基于ICT设备的优势，政务，金融等私有云成为华为发展的重点
A；政务云快速推广，智慧政务成果不断
以深圳龙岗区智慧龙岗政务服务为例：
1；一窗式解决方案实现19个部门600余项事项；网上办事大厅，政务APP，公众号，一体机等多渠道覆盖，网上办事率超过90%。
2；群众满意度达95%，跨部门数据共享超70%，审批流程缩短1/3。
此外，北京2+N 分布式政务云已经有19家核心政务部门，超过87个业务系统入住；实现了分布式数据中心，大数据安全防护，及多云统一管理。
B，金融云行业解决方案不断完善
C，运营商基础设施不断升级，加速云化
主线2：基于云的强大能力为各行业提供解决方案，优势不断显现
云计算的强大能力可以有效对各个行业进行数据分析，并提供优质的行业解决方案：
1；墨尔本大学照明能耗降低62.5%
2；助力宝沃汽车，雷诺汽车实现高效生产
3；提供车联网统一解决方案
4；优化铁路经营效果
5；美团云实现IT利用率提升40%
主线3：NB-IOT应用加速推进，物联网迎来大时代
作为NB-IOT协议的标准制定者之一，华为的NB-IOT商用芯片预计9月份出货，同时公司的物联网解决方案也在不断完善中。
1；澳洲的NB-IOT的智能抄表业务有效的降低的企业成本，并在防渗及水参数检测方面效应突出
2；相对于目前的GPRS方案，NB-IOT在成本及应用能力方案方面优势明显
3；NB-IOT应用在智能停车领域，TCO下降50%，设备更易维护
4；NB-IOT智能路灯，不仅省电力，更省维护成本
塑造云时代，按任正非的展望，是智能社会的前站。
在今年市场年中会议上，任正非断言：人类社会要转变成智能社会，这是一个客观规律，谁也无法阻挡。
智能社会的出现需要两个基础条件：第一，高清图像需要宽带的低成本；第二，AI、VR、AR需要网络的低时延。
“世界最大的计算机用于研究蛋白质分子，现在要研究人脑，应该比研究分子还厉害，大家可以想像人工智能的传送量要有多大。如果在座一半是真人，用脑袋在算，没有传送出来；另一半是机器人，计算出来要发送到数据中心，这就给我们提供了巨大的流量机会。到底是把芯片放在“脑子”里，还是把“脑子”放在芯片里？这又是一个概念。”
因此，任正非强调，“大信息流量”是华为的大机会，是未来公司发展的主航道。
任正非坦承，要感谢苹果公司，当年网络流量开始接近增长很慢的时期，如果没有苹果公司推动的移动互联网，华为可能已经垮掉了。“
现在是大互联网时代，未来的物联会取代互联网，其流量更大。
在大信息传送领域，华为有可能到达无人区。抓住“大信息流量”，将来才能承载
任正非寄望的
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 67
西安三亚楼市为何跑不过南京武汉合肥？
2016-09-01 山石观市

“京沪深房价永远涨”的神话背后，是二线城市价格的分化，也映衬着过往中国楼王三亚的失落。
过去六年，三亚的房价跌了36%。
而六年前，三亚房价涨到2.82万/平的历史最高点时，彼时的一线城市中：上海房价为2.5万/平，北京和深圳分别为2.2万/平，广州仅为1.2万/平。
回到今年，二线城市房价涨幅分化明显：南京、合肥成为二线城市中的牛股，涨幅分别为28%、24.7%；武汉不温不火，只有15%；西安只有2.7%，保持滞涨。
而从城市GDP排名来看，2015年全国主要城市GDP总值排行榜上，武汉第8、南京第11、西安第26、合肥第31，但中国指数研究院昨晚公布的8月份全国百城房价统计数据显示：南京以18913元/平，将武汉的10365元/平、合肥的9968元/平远远甩在了背后——西安的6578元/平远远落后。
炒A股，牛股都有共同的基因：盘子小、概念多、次新股、高增长。那二线城市楼市，牛熊分化的原因何在？值得置业者参考。
综合兴业证券、弘则研究、中国指数研究院的数据，从人口净流入（新增资金）、住宅库存（流通盘）、城市定位（概念多）、产业结构（业绩）几方面来比较五个城市的差别。
人口
2003年以来，南京人口一直保持净迁入，2010年至今年均复合增长率为1%，其中劳动人口占比近80%。
高校毕业生是南京人口流入的重要支撑。南京是中国高等教育资源最集中的五大城市之一，市内拥有南京大学、东南大学等20多所部属和省属高校，每万人拥有在校大学生数量居中国第一。据调查数据显示， 2013年南京高校毕业生数量高达 26万。根据2013 年江苏省高校毕业生就业派遣统计，江苏高校毕业生共有75.6%在省内工作，其中最具吸引力的是南京，吸纳的毕业生数量最多，为68582 人。
武汉一直保持人口净流入，
武汉是人口大省，常住人口已超千万。 2015年末武汉全市常住人口 1060.77 万。除四个直辖市外，武汉常住人口紧随广州、 深圳和成都之后，跻身前四。户籍人口 829.27 万， 占常住人口 78%。
近年来武汉流动人口快速增长，2015年已突破 230万， 相当于一座大城市的常住人口。高校毕业生是武汉人口流入的重要支撑。 武汉教育资源丰富，拥有武汉大学、华中科技大学等80余所高等院校，是华中地区高校最多的城市，每年有大量毕业生在武汉工作、生活和定居。据荆楚网大数据中心分析发现， 2015 年留汉大学生人数达16万人。
合肥一直保持人口净流入，年均流入人口3.5万，
全国第六次人口普查数据显示，安徽省 2015 年末净流出人口达到 805.5 万，位居全国之首。在这样的背景下，合肥成为安徽省唯一人口仍在持续流入的城市。截止 2015 年末，全市户籍人口 717.7 万人，年均净流入3.52 万人。
同时，合肥拥有中国科学技术大学等38余所高等院校，2015年吸纳毕业生 5 万人左右。过去5年（2011-2015）间累计约有 24.6 万高校毕业生选择毕业后留在合肥，毕业生成为合肥楼市刚需的重要力量。
西安对周边县市（例如铜川、宝鸡）具有一定的虹吸效应，但受制于西安的产业结构影响， 作为陕西省的“单核城市”和西北五省的重要“核心城市”，
西安每年吸纳的新增人口仅为 1-2 万人， 2012 年甚至还出现了人口净迁出，这说明西安在吸纳人口方面的优势并不特别明显。
西安教育资源丰富， 全市共有西安交通大学、西北大学等 63 所普通高校，2015年普通高等院校毕业生 20.7 万人，2015年留在西安大学生人数约为 8.7 万人，而过去五年（ 2011 至 2015）， 大约累计有 43.6 万高校毕业生毕业后留在西安。
高校毕业生留在西安的人数常年大于西安人口净迁入量可能预示着西安对成熟劳动力的吸纳能力较弱。
如果简单地将西安每年的人口净迁入量归结为高校毕业生净迁入量和成熟劳动力净迁入量之和，那么西安的成熟劳动力净迁入量常年为负， 这或许在一定程度上说明了西安对成熟劳动力的吸纳能力较弱。从西安的产业结构看，旅游业一般较难对人口形成持续的吸纳效应。
而三亚房价泡沫破裂背后，是人口流入的放缓和迅速积压的高库存。
库存
2015年初，南京产品住宅库存 5.65 万套，出清周期达 8.3 个月。 
经过一年左右的时间，南京月均去化11956 套，到今年一季度库存去化仅剩 2.67个月。
与此同时，2015年南京供应土地 75 幅，共 442.3万方，较 2014 年减少140万方，幅数也锐减 23 幅，土地供应跌至近五年谷底。
2010-2014 年，武汉房价基本保持稳定，销售均价始终没有有效突破 8000 元/平。 2015 年下半年以来，受首付降低、公积金政策和基建大发展等利好刺激， 武汉购房需求开始集中爆发，房价加速上涨， 成交均价 8979 元/㎡， 同比增长 15%， 显著快于其他二线城市同比变化，武汉 CBD 片区和光谷片区甚至出现了 “一房难求” 的景象。 
从供求数据来看，
武汉2015 年供应 2173.94 万平方米，同比增长 8.06%， 销售 2270万平方米，同比增长 27.94%， 5 年来供销比首次低于1。
2015 年初，武汉住宅库存 2875 万平米，出清周期超过 16 个月 。经过一年左右的时间，截至 2016 年 3 月，武汉当前出清周期仅剩下 7.4 个月，处于历史底部。
2015 年下半年开始，合肥楼市加速上涨，成交量开始放大，去库存周期趋势性下行， 并从2015 年 7 月开始，合肥楼市去库存周期开始小于6 个月 ， 2016 年 3 月合肥住宅市场去库存周期已降低至 2 个月 的历史底部。 楼市火爆促使开发商捂盘惜售， 自 2016 年 3 月 开始，市面上在售项目急剧下降，合肥楼市捂盘现象异常严重， 部分区域几乎没有在售房源， 开发商推盘意愿非常低，一房难求再现。 
到今年上半年，合肥实际可售房源去化周期不足 1 个月 ，排队抢房和委托购房成为常态。
2015 年， 合肥商品住宅供应量为817.18 万方， 全年成交量为 925.23 万方，供不应求局面初现端倪。自 2015 年10 月 以来， 合肥楼市供销失衡进一步加剧，供销比连续 6 个月小于 0.8， 2016年 2 月供销比一度下滑到 0.4。
供地方面，合肥每年供地维持在 46 宗左右，
2014年供地超过 500 万平米，但2015年合肥供地面积相对较少， 只有 388 万平米。
总体上说，西安楼市处于严重的“需求断层” 和“无人接盘”阶段，而且这一阶段可能还会持续较长时间。 
煤油老板对西安楼市整栋、整梯、整层式的抢购一方面快速推高了西安楼市价格，
另一方面政府在巨大的“土地财政”诱惑面前开始大量进行城中村改造， 而且把大部分城中村改造工作交由地方中小开发商来完成，这在短期内 带来了 西安楼市供给量的快速放大，分到 3 套以上房子的拆迁户 随处可见。高企的房价和低廉的房租对刚需人群购房形成了巨大制约。
2015年初， 西安住宅库存 2195.6 万平方米， 出清周期 19.1个月；目前（截至2016 年 6 月底），西安住宅库存已降至 1471.3 万平方米，出清周期也降至 10.2 个月， 2015 年以来西安楼市去库存步伐明显加快。由于西安楼市存在显著的“需求断层”特点，而且未来一线城市的示范效应可能会减弱，未来几年西安楼市去库存仍有较高的不确定性。
正因于此，2015 年以来，西安持续放缓土地供应节奏， 2015 年住宅类用地供地面积为 438.8 万平米， 同比下降 22.7%， 2016 年 1-6 月住宅类用地供地面积为 146.6 万平方米，同比大幅下降 30.8%。 
同时，西安市场成交热情亦不高， 2015 年住宅类用地成交面积 382.3 万平方米，同比下降 21.7%， 与供地面积之间的缺口为 56.4 万平方米， 成交总价同比下滑 14.5%； 2016 年 1-6 月 ， 住宅类用地成交面积 119.6 万平方米，同比下滑23.1%，与供地面积之间的缺口为 26.9 万平方米。
供给与需求的缺口表现为土地拍卖市场上的频繁“流拍”，去年 11 月至今，已累计至少有 10 宗土地流拍，流拍土地主要集中于未央区、 长安区和灞桥区， 这三个区土地供给合计占到西安土地出让总面积的 50%以上。
库存方面，三亚房管局并未像其他热门城市那样在网上进行主动披露。不过，中新网记者在8月18日的中共三亚市委六届七次全会上获悉，上半年三亚全市商品房销售面积87.96万平方米、增长75.5%，其中以目前暂停审批建设的小户型去库存效果明显，90平米以下户型销售面积达到60.80万平方米、增长113.3%。
目前，三亚全市商品房库存面积208.70万平米，截至6月末，三亚全市商品住房的去化周期为16个月。
产业结构
南京支柱产业主要有电子信息，石油化工，汽车和钢铁。
南京居民收支稳定增长。根据城乡一体化住户抽样调查， 南京 2015 年全体居民人均可支配收入 40455 元，比上年增长 8.5%。
武汉经济保持了较快增长，汽车、食品烟草和纺织服装是武汉的重点产业。
近年， 武汉人均可支配收入保持较快增长。 2015 全年武汉市常住居民人均可支配收入 32478 元，比上年增长 9.7%。
合肥经济增长强劲， 近年来GDP 增速在全国之上。 2015 年，在全国经济下行压力较大的背景下，合肥逆势上行，实现全年生产总值（GDP） 5660.27 亿元，同比增长 10.5%。
第二产业在合肥经济中占主导地位。
装备制造、家用电器等行业是合肥传统的主导产业， 近年来智能语音、新能源汽车等新兴产业发展迅猛。
2015 年，合肥常住居民人均可支配收入 26605 元，比上年增长 9.6%。
在全国宏观经济下行压力较大的背景下，2015 年西安全年地区生产总值为 5810.0 亿元， 同比增长 8.2%， 增速较2014 年小幅回落， 但仍高于陕西省 0.2 个百分点，高于全国 1.3 个百分点。
第三产业是西安主导产业，主要增长源泉为旅游业。
第三产业无论从增速还是从占比来看都处于主导地位，这与大部分中西部城市“二三一”的产业结构明显不同 。 西安第三产业的增长源泉主要来自旅游业，2015年西安旅游总收入 1073.7 亿元， 占 GDP 的 18.5%，同比增长 13.0%， 相比于 2008年增长了3.4 倍。
近几年，西安人均可支配收入稳步增长， 但同比增幅快速下滑。 2015 年，西安城镇常住居民人均可支配收入 33188 元，比上年名义增长 8.05%。自 2011 年以来，虽然西安人均可支配收入稳步增长，但城镇和农村居民人均可支配收入的同比增幅都出现了较大幅度的下滑， 2015 年城镇和农村的可支配收入增幅均不足 2011 年的一半。
和西安一样，三亚经济对旅游业的依赖更为突出。
综合这些比较，不难看出，当人口增长停滞，产业裹足不前时，过往的涨幅总需要以后漫漫的岁月来消化。
也因此，为何今年以来，深圳急切引入高校落户，实施一线城市最宽松落户政策，
追求户籍大扩容，不难理解。
未来若干年，中国城市之间的核心争夺内容之一，就是抢人。而现在还在制定各种排外限外措施的，到时会是新的落寞者。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 70
学习资料：如何正确的在A股说谎？
2016-08-25 山石观市

今天一则消息扰动市场，《监管重拳突至！6000亿“万能险”将陆续撤出A股 已曝涉足64股(名单)》，A股盘中大跌逾1.4%。
在午间时，保监会向相关媒体指出，加强中短存续期人身险监管，跟已投股市的万能险资金就不是直接逻辑关系。
午后，A股上扬收回将近1%，最终收跌0.57%。
盘后，保监会进一步在官网表态：“6000亿万能险将陆续撤出A股”传言不实。并进一步展示监管层对市场的呵护姿态：保险资金是支持资本市场发展、促进实体经济转型、推动产业结构调整的重要力量，将进一步发挥长期投资优势，为实体经济和资本市场发展提供长期稳定资金。
一则传言由此完成一次闭环——至于在上午盘中大跌割肉的，对不起，除了认栽，你得明白：在资本市场如何正确的说谎，继而提高自己的识谎和生存能力。
华尔街上金融家们玩“说谎者的扑克牌”，以最善于瞒骗他人而实行心理欺诈者为胜；而A股直接有最新案例：就以万科、卖方、监管层为例吧。
万科股权争夺牌局，市场眼中的说谎者有三：万科管理层、宝能、恒大——主要参与者一网打尽。
2015年9月28日，我发了条微博：万科5年期90亿公司债，今天完成网下发行，发行利率3.5%，和5年期国开债收益率基本持平。市场给予万科的资质评估已与国开行（代表国家信用）持平，谁被低估谁被高估？有发债能力的不找银行，银行就找差一点的，再差一点的就找信托和“供应链金融”，再再差一点的还有“P2P”，但在股市宁炒P2P不要万科。
2015年12月3日，新浪财经报道，据多位消息人士透露，连续两天通过西南证深圳滨河大道证券营业部，买进35.2亿万科的，为深圳险资。此举动或对华润第一大股东的位置产生影响。　
当天，前海人寿官网发布声明就此否认。
2015年12月10日，深交所就此发出发出监管函：要求钜盛华说明前海人寿否认声明是否违背相关法规。
2015年12月11日，上证报头版重点报道炬盛华举牌万科，讨论险资风险，保监会主席项俊波作了批示。随后，主管保险资金投资的保监会副主席陈文辉、保监会资金运用部主任曾于瑾，爽约了次日的财新论坛年会。而在14日，项俊波对上证追踪报道再做二次批示。期间，保监会连续紧急发文敲响警钟。已不止是公司层面的博弈。
事后，深交所正式公告显示：截至2015年12月4日，钜盛华及其持股51%的一致行动人前海人寿合计持股20.01%，首次超越华润，成为万科的第一大股东。 
市场由此哗然，给宝能贴上说谎者标签。
2015年12月15日，宝能把谎兜了回去，口径如下：
无法实时确切掌握华润在万科的持股是否有变动以及变动情况，无从判断本公司在该日（2015年12月3日）是否已成为万科第一大股东。
旨在说明其未授权任何媒体和个人发表有关公司的信息
紧接着登场说谎的是万科管理层。
2016年7月8日，匿名人士向港交所发告密信，万科管理层正计划B方案，130亿收购黑石集团在内地资产。130亿中约90亿为招行借贷，万科将承担35亿，另外5亿元可能由万科持股6%的绿景中国主席黄敬舒支付。告密者怀疑万科管理层可利用该收购，令他们即便被辞退，仍可保住公司控制权，或有损公司利益或违反信托人职责。
2016年7月9日，万科发言人回应表示，从来没有听过与黑石的这宗交易。
2016年7月12日，万科公告，与黑石就129亿收购地产资产进行磋商。
对此次说谎，万科兜回去所用口径是：近期部分媒体报道称本公司新闻发言人否认存在本次交易,本公司就此特别澄清,本公司从未授权任何人士否认存在本次交易。
2016年8月22日，我获取的招行内部信，如是披露万科90亿贷款收购黑石资产的信贷细节：万科与我行合作从黑石并购SCPG和Bamboo资产包项目昨日公告（包含并购融资要素及万科集团对融资的明确财务支持），我行于当日启用90亿元人民币融资额度，并于今天开出87亿元融资性保函。
该笔业务由我部和招银国际牵头从今年初开始跟进，
本次交易有多家境内外经营机构参与，香港分行、纽约分行、离岸部、伦敦分行、卢森堡分行、新加坡分行均承担一定份额的境外贷款。
这件事的重点是：招行内部信披露——从今年初开始跟进此事。
换言之，万科长达半年的停牌期间：引进深地铁稀释宝能股份，只是管理层的B方案；购买黑石资产，是保住控制权的C方案。
至于是否存在隐藏利润，利用事业合伙人制度推行股权激励计划低位吸筹，进入变相MBO的A方案；或者是否存在进行万丰资管平台，管理层集体出走套现另立山头的后门D方案——市场这一猜测，各方保持了沉默。
狡兔三窟，聪明如王石郁亮，有ABCD方案，也是值得后继者借鉴学习的。
恒大之后再接再厉，将说谎进行到底。
2016年8月4日，财新午间在报道中称“从多方获悉，万科（000002.SZ/2202.HK）股票近期的买家名单中出现了中国恒大（3333.HK）的身影，目前持股比例或达2%，其中部分资金出自许家印个人账户”。
腾讯财经当天下午紧接着报道：这一说法随后遭到恒大集团的否认，他们确认恒大集团主席许家印个人和企业层面都没有买入万科的行动，并表示“我们确认完全否认，也不可能是许老板个人名义去买的，我们已内部确认”。
8月9日，对于深交所发出的监管函，恒大把盘子稳稳接住：
从未接受过任何媒体采访，也从未授权任何人以任何方式向市场发布过“否认公司或许家印以个人名义购买万科股份”的言论或消息。本公司不清楚该等信息的来源。
在此，有必要再回顾两个案例。
2016年1月18日晚，证监会声明：肖钢主席请辞的消息与事实不符；8月4日晚，中金所声明：放开股指期货限制报道与事实不符。——综上所述，万科一事，恒大PR忽悠能力亟待加强，正确套路应该是：相关媒体报道与事实不符，近期我司未对外发布过相关信息。
在公关词汇中： “与事实不符”，意思是有这么一回事，但具体与你讲得不太一样； “严重脱离事实”，意思是只讲对了一小部分 ； “完全没有事实依据”，那么就是没这回事。
与此同时，我们也有必要学习卖方话术，以便日后自己修缮简历所用。
今年才加入华泰的宏观首席分析师李超，近日在朋友圈如是推介自己：
不看照片简直以为是刘鹤下海了。
同时附上一首李超于3月1日晨华泰证券赴任前的诗：央行哺育近八年，今赴市场最前沿，华泰证券平台上，担当首席研究猿。当前宏观谁领先，泽平姜超与王涵，待我出山来挑战，格局变换转坤乾。领导寄语做大势，导师提醒记心间，道口精神壮我胆，降准送行待捷传。
追求上进的心情是真切的，对外的描述是很有技巧的
共同学习吧，与诸位共勉！
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 72
一份抄送三会的发改委内部文件
2016-08-18 山石观市

下半年经济的最大风险是啥？基建下滑。
按基金经理的原话，政府还会稳增长，但房地产已经下来了。如果基建下半年再不行，经济就没得看了。
情况就是这么个情况。
在此大背景下，财政部放言使出“洪荒之力”推进PPP，就不难理解了。
今天，再贴一份国家发改委向各省下发的PPP内部文件，
一并抄送三会在内的16部委
发改委文件抄送16部委
如果以前的BOT是一夜情，现在的PPP就是付真心走入婚姻殿堂了。
首先来看一下发改委推动PPP的决心（认真脸）。
近日，为在传统基础设施推广PPP模式重点项目，国家发改委向全国各省级发改委下发文件，并一并向：国土资源部、环保部、住建部、交通运输部、水利部、农业部、林业局、旅游局、银监会、证监会、保监会、能源局、海洋局、铁路局、民航局、铁路总公司等16部委抄送。
聚焦领域主要在：能源、交通运输、水利、环境保护、农业、林业以及重大市政工程。
财政部为何放言“洪荒之力”
对PPP,财政部上心程度要超发改委。
2015年的时候，发改委牵头起草了《基础设施和公用事业特许经营法》，财政部主导了PPP立法《政府和企业合作法》，上个月总理召开国务院常务会，要求国务院法制办牵头，首次强调PPP立法合二为一。
按照日程，是要9月底前形成《中国基础设施和公用事业特许经营法(草案征求意见稿)》送审稿，按照立法程序上报国务院。之后进入人大立法程序。
PPP立法是发改委版本还是财政部版本占更多篇幅（立上风）呢？
8月15日，财政部和上海金融业联合会共同举办“2016第二届中国PPP融资论坛”，开始各自表态。
财政部金融司司长孙晓霞在论坛上表示，“下一步财政部将积极配合有关部门，
推动PPP领域立法进程
在土地、价格、融资
为PPP量身制定相关政策
加大以奖代补的力度和PPP基金投资力度
推出第三批PPP示范项目
使出‘洪荒之力’，着力推动PPP
根据财政部全国PPP综合信息平台显示，截至今年上半年， PPP模式储备项目达9285个，总投资超过10.6万亿，其中已落地项目的投资额超过1万亿；前两批232个示范项目，总投资超过8000亿；联合四大行在内的十大金融巨头设立总规模1800亿元的国家PPP融资支持基金，首单投向呼和浩特地铁1、2号线建设。
敏锐的资本市场闻风而动。
参与财政部此次融资论坛的代表性企业龙元建设和东方园林，今年2月至今，股价已双双翻倍。
用机构接地气的分析，原因很简单：“PPP里，施工方如果进场，金融机构出资，必须要施工方出具兜底/流动性支持函/履约保函。央企施工方很难出这个东西，民企施工方不被信任。只有上市的两家民营企业能出，一家龙元建设，一家东方园林。这函就很值钱。要想暗保值钱，就必须要有信誉。上市公司的信誉，就是市值管理。”
PPP已成箭在弦上之势
回到开篇下半年经济的最大风险。
预期有自我实现的过程，需谨防因探底过程超出预期给经济带来的伤害，打破预期导致的经济下行螺旋通道。
2016年上半年，中国经济同比增长6.7%，国家统计局称我国经济继续保持了总体平稳、稳中有进的发展态势。
汇丰银行大中华区首席经济学家屈宏斌解读称，上半年经济数据企稳靠两个“轮子”支撑——即房地产投资和基建投资。尽管数字上有所企稳，但中国经济仍然面临着较大下行压力。
7月经济金融数据整体低迷，M2和社融数据弱于预期，其中新增社融移动平均增速降至-27%，暗示3季度经济下行压力仍大。
而市场上，几乎所有分析师都认为当前的需求并不可持续，房地产需求在阶段性高点。
莫尼塔宏观研究主管钟正生，提供了一组数据：1-7月，房地产开发投资累计增速为5.3%，连续第3个月下跌；从单月增速看，7月房地产开发投资同比上涨1.4%，较6月的3.5%再次大幅下滑，接近2月份的年内低点；地产投资持续下滑受到房地产销量下行的拉动；7月30个大中城市商品房成交面积同比仅上涨8.7%，较6月下跌4.5个百分点，该增速也创下2015年3月以来的最低水平；7月新开工面积累计增速继续下滑至13.7%，为年内最低水平。
这些数据均反映出房地产市场已经大幅降温。
同时，对房地产应该不应该作为一个长期支持经济增长的支柱，屈宏斌认为值得讨论，温和的话语有明显的态度：
“
现在越来越多的人认为通过房地产来支持经济增长弊大于利。
长期可能会使城市的经营成本大幅度增高
长期可能反而会削弱一个城市的竞争力
我想大家的共识越来越明确，一个城市的长期的发展是绝不能依赖房地产的繁荣来支持，对一个国家也是一样的道理，尤其是像中国这样的人口大国。
房地产投资回升的可持续性尚存疑问，屈宏斌认为，当经济在其他领域仍面临下行风险时，如果房地产经过一个短暂的回升后掉头回落。或者回升力度没有那么大了，那么基建加码这一支撑点是绝对不能缺失的，甚至还很有必要给予更多支持。“
所以说，基建的投资，我想下半年没有别的选择，只能进一步加码或者加速，这就要求财政政策更多的支持。
这与钟正生的看法异曲同工：
稳增长重任依然需要基建投资来担！
TAG:A股PPP投资标的方向选择
中国PPP基金董事长周成跃：
中国PPP基金指的是财政部去年9月设立的1800亿元规模的中国PPP融资支持基金，由今年3月注册成立的中国政企合作投资基金股份有限公司负责运营，涉及轨道交通、棚户区改造、生态保护、水系治理、新型城镇化、扶贫开发等领域。
基金公司对拟投资的项目设立了一定的筛选标准：
1）“纳入国民经济和社会发展规划、基础设施和公共服务领域专项规划以及党中央、国务院确定的其他重大项目；
2）
纳入财政部全国PPP综合信息平台项目库
3）
项目总投资额原则上不低于30亿
4）项目前期准备充分，各项审批手续齐全，近期有明确融资需求。
长江证券首席宏观分析师赵伟：
基建投资是政府托底经济的重要工具，也最能体现政府投资的引导方向。
“水利、环境、公共设施管理”，是最具代表性的新型基建，也是本轮政策托底的主要发力点。
研究发现，新型基建类大致可以归类到以下三个大的板块：轨交运输类、综合管廊类基建、新型城市类基建。目前已公布的各领域规划数据显示，
城市管廊、管线、通航机场、海绵城市及轨道交通等新型基建未来年均复合增速分别为，183%、34%、25%、54%、21%
从2015年三大基建投资项的政府占比即可以看出，“电力、热力的生产和供应业”、“交通运输、仓储和邮政业”、“水利、环境和公共设施管理业”中政府投资占比分别为63%、75%、74%。“逆势托底”属性，反映的是基建投资是我国政府维稳经济最有利的抓手。
上海济邦咨询公司董事长张燎：
PPP融资很重要，PPP热潮从14年下半年开始，1年多时间里主要经历识别，准备，采购，现在交易洪流到达了合同授予和融资的紧迫阶段。
证监会中证金融研究院副院长夏建亭：
PPP是个很伟大的事业
证券公司在PPP投融资改革中既是中介也可以是投资主体。
1）永续债可作为PPP融资工具。目前来看，中票等融资工具与PPP期限不匹配，而永续债比较适合，国内第一支永续债于2013年发行，今年也陆续有公司发行了可续期债券，中铁建／葛洲坝都有涉及，利率相对不高，3.1％-3.6％。
2）PPP项目的资产证券化有待进一步开发，关键看金融机构怎么针对需求开发产品。
3）商业信托也是可以考虑的PPP融资工具。商业信托在新加坡做的比较多，发行人把利润好的项目剥离做商业信托主体卖给投资者，基金份额可以上市交易，投资者可以通过现金分红获益，国内北京华联，和记黄埔等公司都曾通过商业信托融资，后期可以考虑通过证监会机构投资者间报价系统进行交易。
两年存续期之后，只要PPP项目具有可持续经营能力，就可考虑在新三板市场挂牌融资。
上海证券交易所副总经理刘绍统：
支持符合条件的PPP项目运营主体在股票市场融资和股票的上市交易。
招银金融租赁有限公司副总裁娄怡：
租赁是最适合PPP的融资模式，租赁介入PPP的模式包括：
1）直接租赁模式，在项目初建期的采购设备和进行基建建设过程中对设备采用直接租赁；
2）回租模式，租赁公司购买已建成项目或在建项目，将其租赁给运营方运营，运营方支付租金，实现融资；
3）经营性租赁，是招银金融租赁的一种创新模式。这种模式下租赁公司可以购买建成项目，政府用采购服务的模式支付租金；对于在建项目，租赁公司出资建造，建成后交给承租人使用，承租人支付租金。由于资产在租赁公司账面，政府资产负债表不会增加负债，对政府轻资产化运作帮助很大；
租赁方式更适合设备投资占比较高（20％-30％）的项目。任何的金融创新对于项目公司来说都要考虑资金成本，融资创新应围绕降低融资成本做努力。
泰豪科技股份有限公司总裁杨剑：
泰豪科技股份有限公司PPP项目参与主要涉及电力和工业节能领域。
三个观点：
1）电力和工业节能，都是未来PPP模式可以得到大面积推广和应用的领域，未来是以15%—20%的投入增长；两个领域的特点就是管理效益不高，目前投资的以电力领域为例，电力资产的有效使用率不到30%；这两大领域过去是属于垄断或者是半垄断的状态，也迫切地需要社会资本与PPP的模式介入到里面去。
2）民营企业可以通过PPP的模式进入电力和工业节能领域，促进了作为实体企业的产业升级。
3）PPP面临的挑战与建议：政府急需改善的是项目的规划和统筹，能够更加科学，避免重复建设。呼吁关于PPP相应的政策或者是法规尽快地落地。希望地方政府或者是PPP项目的甲方，能够更多地给予民营企业公平、平等地参与到项目里面的机会。金融机构能够提供更多关于PPP项目资金的支持。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 73
增长与转型 亿达中国“双轮驱动”谋发展
2016-08-18 山石观市

8月18日下午，亿达中国(3639.HK)在香港召开2016年上半年业绩发布会。据记者了解，在经济下行压力大、企业整体增长困难的情况下，亿达中国在当期增长、长远布局两条战线上都取得了不错的业绩。
亿达中国中期业绩公告显示，二零一六年上半年，集团合约销售额为38.5亿，共录得收入人民币28亿3,264万元，较去年同期增长2.9%，其中租金收入增长11.7%至人民币1亿8,963万元；商务园运营管理收入增长106.4%至人民币2,760万元。毛利为人民币8亿8,316万元，较去年同期增长5.2%，毛利率为31.2%。股东权益应占利润为人民币2亿7,387万元，股东权益应占核心净利润为人民币2亿3,878万元，核心净利润率为8.4%；每股基本盈利为人民币10.60分，每股基本核心盈利则为人民币9.24分。分析师纷纷表示将长期坚定看好。
创新发展 行业领先
亿达中国作为中国领先的商务园区运营商，于2014年6月27日在香港联交所主板上市。自1998年开发运营大连软件园开始，亿达中国已在全国先后运营了上海亿达北虹桥创业城、杭州北部软件园、苏州高新软件园、昆山花桥财智科技园、深圳海科兴战略新兴产业园、天津滨海服务外包产业园、武汉光谷软件园、重庆两江健康科技新城等数十个商务园区。作为亿达中国商务园区开发运营的开山之作，大连软件园是国家级软件产业基地和软件出口基地，经十几年运作载誉无数，是首个“中国服务外包基地城市示范区”，园区产业丰富，包括金融外包、人力资源外包、研发中心等，汇集了离岸远程技术全球支持中心亚太区客户支持中心等基地。大连软件园累计引入了包括IBM、GENPACT、ORACLE等60余家世界500强企业在内的800多家企业和十几万名从业人员，带动大连软件信息业实现年收入1500多亿元。“聚集智慧产业，打造智慧新城是亿达中国两大核心能力，而大连软件园真正意义上做到了推动了软件产业成为大连市支柱产业”，经济观察研究院院长新望表示。
亿达中国CFO马兰透露，“亿达中国在异地业务拓展上严格遵循公司既定的标准，同时做到因地制宜，因城施策。而作为重资产拓展的第一步，亿达中国选择九省通衢武汉，不仅基于武汉是中部六省唯一的副省级城市、国务院批准的中部地区区域中心城市，更归因于早在2006年，亿达中国便与武汉东湖新技术开发区通过BOT模式开发运营科技部认定的‘国家火炬计划软件产业基地’武汉光谷软件园”。
记者了解到，通过先期对当地客户资源的管理和定制搭建专业服务体系，亿达中国于2012年投资建设武汉软件新城，新城规划用地3.4平方公里，投资超300亿元，是以信息技术服务业为核心，集软件研发与服务外包、文化创意、金融服务、新技术新材料等创新型产业集群于一体的科技园区。武汉市市长万勇曾指出，“2016年武汉市‘十三五’时期城市的经济社会发展主要目标是全力打造经济、城市、民生三个升级版本。”。伴随着武汉市中国中部中心地位进一步凸显，亿达武汉软件新城也将助力武汉成为中国软件名城。
以“人”为本 凝聚客户
十三五时期，调速换挡中的中国经济给产业地产提供了广阔空间和澎湃动能，也让产业、城市、人居的关系备受关注。“在‘重资产’时代，开发商主要利用园区规划的优势，在园区及其周边进行大规模的房地产开发，以土地整理的方式，通过建立在土地基础上的资源置换，享受土地带来的增值红利。而在体验经济的时代，产业地产也要更加关注人的感受，无论是依托互联网+实现智能化运营，为园区企业延伸上下游产业链，还是成为企业的战略合伙人，都是地产商身份向服务商身份过渡的必然过程”，新望表示。
亿达中国首度提出的“产城人”模式是产城融合的升级版本。截至目前亿达中国所开发运营园区吸引了GE、Microsoft、Dell、Sony、Accenture、HP等80余家财富世界500强企业，其中IBM由最初60人团队从大连软件园跟随亿达入驻武汉软件新城，逐步扩大到现在8000人的团队规模，日本损保也由最开始设立IT部门逐渐发展为在大连设立法人企业。同时，产学研一体化的创新基因使得亿达中国在为园区不断输出人才的道路上走得更远。由亿达集团与东软集团2000年共同创办的大连东软信息学院，是经教育部批准独立设置的本科高等院校，每年向亿达中国商务园区和社会输出超过两千名软件信息专业人才，历年毕业生就业率90%以上，能够充分实现软件信息人才可持续供给。而武汉软件新城作为大连软件园的升级版，更注重产业、城市、人居有效融合，独创办公生态系统、360°企业服务体系、智慧园区云服务等运营服务模式，这些都印证了科技延伸产业，产业更新人文，人文重塑产业的商业规则。
此外，亿达中国的商务园区运营有机地集合了城市功能和产业功能，将居住、商业、教育、娱乐、园林、交通等各项配套设施融入商务园区的规划中，为企业员工营造“智者乐业、仁者乐居”的园区工作生活环境。“亿达中国在产业地产行业的领先地位，得益于它每一座新城兴起的根基，是一方地域文化的淬炼和每一个人鲜活的需求”，新望进一步指出。
轻重并举 全国布局
近年来，政府关于供给侧结构性改革和国企改革的一系列重大部署，大力推进了提质增效、创新驱动和转型升级，产业地产行业因此进入快速发展期，亿达中国轻重资产并举的转型战略也应运而生。轻重资产并举即将业务拆分为两个单元，重资产的开发单元和轻资产的运营管理输出单元，轻资产合作模式包括业务咨询、产业招商、委托运营管理等。
2016年5月7日，亿达中国、湖北省联投集团、百步亭集团与江岸区人民政府共同签署了投资开发“汉口幸福创新生态半岛”的战略合作协议；6月16日，亿达中国在郑州高新区投资建设亿达科技新城项目正式签约。郑州市委副书记程志明在签约仪式上表示，“亿达科技新城项目的签约是我市深入实施开放创新双驱动战略，加快推进郑洛新国家自主创新示范区建设，推动全市产业结构转型升级的一项重大举措”； 7月16日，亿达中国与成都工投签订了战略合作协议，合作运营成都亿达工投总部基地项目，双方同时约定以该项目为基础，共同向其他合作项目延伸。“亿达中国不仅是集聚高端产业的平台和载体，并且将自身定位为商务园区开发和运营服务的引领者，轻重资产并举全国多点布局，表明了其对长期发展的重视与信心”，北京艾力森中研咨询有限公司总裁洪文平表示。
全国政协常委、全国工商联副主席、亿达中国董事局主席孙荫环在发布会后表示，“未来亿达中国将继续遵循‘以产促城，产城融合，协调发展，共创价值’的运营理念，坚定不移地围绕全国经济热点区域进行布局，结合各区域城市规划，充分发挥亿达中国二十多年的商务园区开发运营和管理优势，打造具有亿达特色的商务园区，致力于成为中国最好的商务园区运营商”。
“对内不断强化商务园区建造能力和智慧产业聚集能力，对外积极拓展品牌力，进而促使经营业绩持续稳步提升，双轮驱动效应明显。未来，亿达中国将有望开创产业地产4.0时代”，洪文平强调说。

--------------------------------

Article No. 74
做庄千亿广汽的神秘人王德亮
2016-08-16 山石观市

有两只牛股的画皮，这周被揭了下来。
上证报揭露了一个有趣故事：市值过千亿的广汽集团被一家广州私募控盘，做成了庄股——用40亿资管产品撬动千亿大盘！
私募名为骄龙资产，注册资本仅为1000万。在明面上，掌控了广汽集团六成以上的A股实际可流通筹码。
暗地里，更有多个疑似其“关联方”的自然人账户（魏兆琪、王云、张本等）频繁进出广汽集团股东榜。从中可见，“骄龙系”对广汽集团A股的控盘力度之大远超外界想象。
与此同时，上市公司中核钛白成立杠杆资金交由骄龙资产打理，同时“骄龙系”资金又持续大规模买卖中核钛白股票——这是一只二季度翻倍牛股背后的故事。
市场由此惊呼：无名私募控盘千亿市值蓝筹——
其实，骄龙资管创始人股东王德亮并非无名，而是赫赫有名：早在十五年前，就引发央行专门发文调查，过手数十只上市公司充当资本玩物，露水烟缘一番云雨后留下一地鸡毛。
今天，梳理王德亮过往手法，一窥广汽未来走势。
不是老人变坏了，而是坏人变老了——A股“庄股化”的大鳄一直都在，潜伏猎食。
十五年前引发央行发文调查
2001年，中国人民银行广州分行票据融资大检查。
华夏银行广州分行爆出巨额票据违规融资行为，引得央行发文调查。经查：1999年12月至2001年4月间，该分行共计为广州福达企业集团办理过28笔总金额为2.26亿元的无真实贸易背景商业承兑汇票，以及21笔总金额为8000万元的无真实贸易背景贴现。
由此，广州福达集团首次以一个不甚光彩的形象进入大众视野。
福达集团，实际控制人王福亮
热衷收购国有股权，是王福亮的经营运作特点。
始建于1971年的阳江稀土，当时是全球五大稀土企业之一
。正是阳江稀土，后续引出了大王福亮两岁的哥哥王德亮。
2001年，即福达集团收购阳江稀土当年，即爆发与华夏银行广州分行的巨额票据违规融资丑闻。
尽管身背污点，但福达依然凭借所谓的股权质押和信用担保，在2002年继续从华夏银行广州分行，为控股子公司阳江稀土厂顺利“争取”到2300万元贷款。
为这笔贷款提供信用担保的，正是国企上市公司沧州化工。
2006年，由于阳江稀土厂的此笔贷款逾期未还，华夏银行将沧州化工、广州福达和阳江稀土厂告上广州市中级人民法院。随后，广州中院冻结沧州化工1200万股国有股，并轮候冻结沧州化工15542万股国有股。
当年12月8日，在石家庄颐园宾馆8层3号休息室里，上述被冻结的1200万股国有股，经过诚信公司的糊涂拍卖，最终被广州帆华投资有限公司以每股0.75元的价格买走。
这引发了沧州化工控股股东沧化集团及实际控制人沧州市国资委、乃至河北省国资委的不满和介入，沧州市国资委、河北省国资委已分别发函,认定拍卖评估报告严重损害国有权益,可能造成国有资产流失。
沧化集团质疑拍卖，时任董事长周振德向最高人民法院和广东高院提交了申诉材料，要求广州中院取消拍卖结果。
饶是两级国资委介入，未能改变事情结果：2007年4月，沧州化工1200万国有股被正式过户到广州帆华投资有限公司。
过户之时，沧州化工股价在5元。以当时每股0.75元的拍卖价格计算，广州帆华投资在股票账户上的收益就为5040万。
有意思的是，沧化集团事后才得知：广州帆华投资的实际控制人就是王德亮。
沧州化工起先是和王德亮做生意，王德亮旗下的广州中科信集团有限公司一度是沧州化工华南地区总代理，后来弟弟王福亮也由此开始和沧州化工有所接触，并有了互相担保贷款的现实。
哥哥跟上市公司成生意伙伴，牵线给弟弟，弟弟向相熟银行贷款，由上市公司担保，随后弟弟贷款违约，相熟银行申请拍卖上市公司股权，哥哥出手，低价拍得股权，收益是违约贷款的逾两倍！
十年前，城市套路就很深！
过手资本玩物当露水夫妻
其实，在获利沧州化工前，深圳国企深赛格也品尝到同样的滋味。
早在2002年2月26日，深圳市赛格集团持有的深赛格国有法人股129,968,232股按每股人民币1.65元的价格抵偿给光大银行广州分行，以折抵所欠债务2.1亿。
随后2002年7月24日，广州光大在公开举行的拍卖会上通过竞价拍出上述深赛格股权，竞拍受让人为福达集团。股权转让价每股1.155元，总额为人民币1.5亿。
赛格集团在当时对谁受让股权完全不知情，对福达的进入持排斥态度，而且国有股转让过户特殊，导致光大银行未能按协议规定时间办理过户手续。后来在广东高院强制执行的支持下，于2003年5月28日完成过户，福达集团最终如愿以偿坐上深赛格第二把交椅。
在弟弟争夺深赛格第二把交椅前，王德亮就在过手资本玩物上玩得不亦乐乎，他的主要运作平台就是广州中科信集团有限公司，而其出生于1968年的妻子张利琳则参与发起广州利德龙科技有限公司。
2000年，利德龙与中科信曾分别成为锦化氯碱(000818)第二、四大股东；2001年，氯碱化工股价翻番后，两家机构悄然而退；
2001年，中科信通过诉讼取得河北华玉(000408)12.2%的股权，成为第三大股东；
2003年9月22日至10月9日，昌九生化(600228)曾出现过连续8个跌停，当时市场普遍怀疑，由于中科信突然抽逃，昌九生化股价才出现如此惊变；
2003年9月，中科信通过收购成为中钨高新(000657)第一大股东；折腾一番之后，2006年7月，中科信出让中钨高新股权予以湖南有色金属股份有限公司（HK.02626）,获取现金6亿。
在过手资本玩物充当露水夫妻之时，王德亮引发过诸多不愉快，除去沧州化工。在染指河北华玉反目后，时任上市公司董事长张庆民被送进了监狱。
2001年，在中科信通过诉讼成为河北华玉(000408)第三大股东之时，张庆民旗下军神实业公司最终成为原河北国企华玉公司第一大股东。
由此，张庆民成了民营企业家进入上市公司的第一人。
张庆民，历任广州军区防化团排长，广州军区司令部干事、副处长、处长，中国新兴广州进出口公司副总经理，广州新兴实业开发有限公司董事长兼总经理，军神实业有限公司董事长兼总裁，ST玉源董事长。
这期间，因违规贷款6000万炒作河北华玉股票失利，张庆民将上市公司过户转让于北京路源世纪投资管理有限公司。2002年4月，路源世纪控制人路联担任河北华玉公司董事长，张庆民退为董事。
路联称与张庆民签署过户协议的前提是：王德亮来解决张庆民欠河北华玉款项和5000万元的担保，同时王德亮的要求是，路联购买王德亮控制的中科信公司持有河北华玉1400万股权。
但王德亮把过户协议2份原件退给路联并当场销毁，各方开始产生不愉快。路联认为，因王德亮没有履行承诺，即帮助解决河北华玉贷款及5000万元的担保问题，因此过户协议没有履行。也就无效了。
2003年3月，张庆民与王德亮在广州签署合同书，转让旗下南宁桂源地产。但最终，张庆民则仅得到约定1000万股权转让补偿金的一半，即500万。矛盾再次滋生。
2005年9月，张庆民被刑事拘留，10月，路联向广东警方举报张庆民涉嫌合同诈骗罪、挪用资金罪。2007年8月6日，张庆民因伪造证据罪、职务侵占罪、挪用资金罪被广州市越秀区人民法院判处有期徒刑13年。
回归过往王德亮腾挪之手，特点鲜明：对象均为国有控股上市公司，行业基本为化工类企业，模式为“打一枪，换一个地方”。
而广汽，是王德亮首次重金染指的非化工类企业。
这会成为继万科之后，潮汕商人在A股的另一力作，还是成滑铁卢？
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 75
黄燕铭路演看法及大涨后的打新
2016-08-15 山石观市

有机构人士说，今年最令人抓狂的就是股票、债券、商品都涨了——但至今没看到什么能让人信服的解释，都难以自圆其说。
所以，今年能把这问题解释清楚的，新财富宏观研究可以得第一（已经不要求能预测对这种情况了）。
而卖方策略首席更一步的疑问是：大多宏观的人都说经济如何冷，民间投资断崖了，可很少有人出报告来解释为何民间投资断崖，基建断崖的大背景下，那“水泥涨、钢材涨、煤价涨，耗煤量环比回升”为何？
在疑问中，A股近期遭遇一场万科引发的牛市。
在此情景下，黄燕铭今天赴京在机构间的路演看法值得讨论。
而讨巧的申万策略小组则更进一步，以打新驱动解释蓝筹上涨逻辑。
A股涨不过3300
黄燕铭今天路演观点一句话而言就是：A股现在非牛非熊。横盘震荡但是可以参与，不看好小股票。涨不过3300。
仓位低不必着急，因为随时也会跌回去——但是跌的话也可以买。反正区间震荡。
黄燕铭同时强调，市场还需要一年时间去消化去年股灾带来的负面影响，短期不具备大牛市条件，因为微观结构已完全坏掉——延续了上个月的观点。
至于国君首席策略乔永远怎么看，应该得先等他确定新东家。
打新驱动蓝筹上涨？
申万首先抛出了一个令人心动的数据，网下配售C类打新账户年化收益率最近两批高达39%！
从2016年1月1日起，新股发行将按照新的制度执行，证监会赶在12月31日公布了《关于修改〈证券发行与承销管理办法〉的决定》，其中对配售制度进行了改革，最大的变化在于不必提前冻结资金，另外，公开发行2000万股以下的小盘股发行一律取消询价环节，由发行人和主承销商协商定价，直接向网上投资者定价发行。
网下打新投资者分类：
A类投资者：通过公开募集方式设立的证券投资基金和社保基金投资管理人管理的社会保障基金为A类投资者。
B类投资者：根据《企业年金基金管理办法》设立的企业年金基金和符合《保险资金运用管理暂行办法》等相关规定的保险资金为B类投资者。
C类投资者：所有不属于A类和B类的网下投资者为C类投资者。
对于风控较为严格的A、B类投资者以及部分C类机构投资者来说，基于担心较为严格的惩罚措施，需要持有相应的市值或者现金，在现有政策框架下收益率一般，但对于风控不严格的一般C类投资者，则基本只需要在两市分别持有1000万A股非限售流通市值即可参与网下打新，因此，大大降低了其资金成本，从而大大提高了其收益率，申万经过对于上半年的各批次的收益率情况的测算，最近的第八批、第九批C类账户的年化收益率均可达到39%。
在此提供一些国信针对具体个股的打新收益数据详情：年化收益是惊人的67%！
这一可观的收益率则大大驱动了逐利资金的快速涌入，根据wind的数据统计，
截
止2016年8月13日，总的参与网下打新的投资者A+B+C总数快速攀升，从1月的1078户增加到今天的3976户，根据证监会网站的统计，已备案的网下配售投资者已经达到9984户
那打新股和蓝筹有什么关系？
申万假设单个账户平均新增蓝筹股配置分别为800到2000万元不等的条件下，大致估算，2016年2月到7月底，C类账户新增蓝筹股配置总体约在300亿元左右
因此，短期部分新股提高网下投资者市值门槛导致短期大盘股抢筹。
8月最新一批新股中有4只新股提高了网下投资者的门槛，8月8日、 9日、10日、11日宏盛股份、国泰集团、海尓施和横河模具四只新股陆续公告提高市值门槛到3000万元，其中前三只股票都是上海市场的股票，所以可以看到自8月8日后，银行、地产、非银等板块中的上交所上市的大盘股开始出现了持续上涨。
保守假设C类投资者中有30%是需要增加市值配置（因为大量的C类账户均是按照最低配置每个交易所1000万元来打新的），单个账户需要增加配置平均为2000*2=4000万元，则2162*30%*4000=260亿元的新增资金配置到蓝筹股上。
未来如何变化呢？申万进一步测算未来打新资金对蓝筹股配置的增量资金规模及节奏，认为增量资金入场可能已经过半。
“对新增投资者数量以及单账户新增的蓝筹配置做一个敏感性分析，如果认为当收益率不断摊薄至7%左右，新增账户会逐步趋缓，则从第十一批到届时的新增蓝筹配置资金量在三种假设条件下大约为240亿元、360亿元和480亿元，如果目标收益率到5%之后开始逐步趋缓，则新增资金在三种条件下分别为360亿元、540亿元和720亿元，增量资金入场可能已经过半。”
而一个疑问是，如果监管层大幅提高网下配售的C类投资者市值门槛，或者各新股统一将市值门槛提升到3000万，打新资金驱动的蓝筹股行情还能持续多久？
国君就提出提高市值门槛会成趋势：由于新股市场制度收益明显，配售对象已经从5月的2000家左右提高到了最新的3600家附近，使得最近3个月的中签率呈加速下降趋势，从第11批已经公布新股的配售结果来看，ABC三类的中签率约在十万分之五，与年初相比整整下滑了一半。
“与此同时，在第12批新股的发行中，已经有4家新股（宏盛股份、国泰集团、海尓施和横河模具）出现了市值门槛的提升，从原先的日均1000万市值提高到3000万，并且这不是单个事件，未来新股市值门槛的提升将成为趋势，对网下打新者的底仓要求更高，虽然短期来看提高市值门槛会提高中签率提高收益，但底仓上升增加了参与新股市场的资金成本，未来能继续留在整个市场中的是资金规模更加雄厚的参与者。”
国君认为，由于大量网下C类缺乏明确监管，不少机构和个人通过配2000万股票底仓即可网下上限申购，未来如果把市值门槛从2000万提升到4000万甚至更多，预期平均中签率将回到十万分之八，全年总体收益仍能维持在1000万以上——即使提高市值门槛，整个打新市场依旧拥挤。
这不，申万今天收盘马上就搞起一场网下配售打新主题策略分析会。
至于如何机构是如何玩转网下配售打新的，附一份券商内部文件，可一窥大致明细。
无非三步：1、申请好CA证书，市值就位，准备好入场券；2、买盘入场（通过沪深交易所的电子平台）【交易所网下发行电子平台操作指南
就不详述贴文件说明了】；3、缴款卖出兑现收益。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 76
是房子太贵还是你能力不行
2016-08-11 山石观市

一言不合，先抛一个论断，并讲一个故事。
论断来自基金经理之间的讨论，故事来自基金经理的分享。
论断是五年内，不太可能放开资本管制，房产税基本上已经被长期性否掉，北京五环内房价将全面超越纽约。
故事是说，基金经理和同行一起看房子。对方在看一套十万一平的房，他说太贵了。对方说：这房子经济平稳2025年20万/平，如果经济不好，2020年就到20万/平了。基金经理陷入了沉思：太深刻了！
论断和故事同时指向一个逻辑：没有合理逻辑说得通政府可以忍受一线房产价格出现大幅下跌。
因为，一线城市房子其实就是有钱人玩的东西。本质反应的就是这个国家收入的不均等化。
深圳房价比肩纽约
先拉一组数据说话。
来一组《深圳湾1号》上个月的销控表，T5顶复交楼总价6.5亿。
这是今天知名海外房地产经纪sotheby's官网上，曼哈顿豪宅报价，5000万-7000万美元。
我们同时打开美国房地产信息查询网站Zillow，查看进一步数据。
看一组最贵豪宅报价，1.2亿美元。
对比数据不难发现，深圳豪宅已经可以和世界金融中心纽约曼哈顿一较高下。
再来看普通商品房价格，对于这一点，深圳上善若水资产管理有限公司投资总监侯安扬做过详细工作。
最新披露的统计数据显示，7月深圳福田南山均价双双破“9”：福田新房成交均价为9.5万元/㎡，而南山新房均价则高达9.3万元/㎡。而Zillow上纽约一套房价格中位数是58万美刀。
从这些数据来看，深圳普通商品房和纽约也站上了同一量级。
拆分高房价构成
面对一个周末每平涨两千，一套房差不多涨20万这样的过往，是该惊呼房价太贵，还是承认自己没能力？这是个问题。
不妨给高房价算算账。
先付钱买地。2016年一季度，上海新增了十五块住宅用地：
拿地之后，要先进行评估勘测及拿许可证，一系列手续和各种费用之后，开工建设，目前上海市普遍的建安成本为3500-5000元/平方米。
房子在建期间就要布局销售，开始加入销售成本广告成本。
竣工后，继续去政府各部门刷脸，拿各类证件证明。
作为开发商，还需要交这些税：
5%的营业税、1.5%-2.5%的契税、0.03%或0.05%的印花税、25%的企业所得税、7%的城市维护建设税、5%教育附加费、40%的土地出让金、每平方米0.6-30元不等的城镇土地使用税、出售住房利润的30%-60%的土地增值税
超过六成的利润要以税收交给政府，同时政府还会获得卖地收入。
与此同时，地产商会以贷款形式买地并开工建设，这就意味着部分利润还要用来偿还贷款利息。
算下来，最后房地产商也就剩下了三成左右的利润——如此一来，房价好像变得可以接受了，开发商也不过是辛辛苦苦给政府和银行打工。
这里可以回忆了一下2014年央视和万科的一场大战。当时，央视抨击万科拖欠44亿元土地增值税，万科明确回应表示其税收不存在应缴未缴情况。
万科愤怒披露了一组数据：
近三年万科计缴纳税金约620亿元，其中土地增值税144亿，而其2010-2012三年来净利润不过294.53亿。
在舆论开始借此议论高房价构成时，各方突然都消停了——大战最终不了了之。
毕竟，地价涨起来一大好处就是通过带动房价的上涨预期维持经济增速。经济增速维持住，不就让投资者有信心，仍然对中国经济的未来充满希望了么？
从这一点看，比起国家经济的整体形势，房价涨一涨，消费者多出点钱算什么？
统计局最近公布的数据显示，今年上半年，上海人均可支配收入是近三万元，也就是每年六万，排名全国第一。
人均努力一下，一年可以凑个一平米。这房子就是给年收入几十万，过百万的“金领”阶层预备的。
如此一来，既户籍制度之后，房价成了一线城市建立起来的新淘汰机制：租不起的就不要来工作了，买不起的就不要长久待在这里了。我们要的是最优秀的人，最能创造财富的人，实现社会主义经济的赶英超美。
任志强老早说，中国房价不高，房子不是盖给穷人的。一线城市不这么说，却是实实在在这么干：想的就是把京沪深留给买得起房的人。
因此，不是你买不起房，是房子本来就不是为你准备的。看中的股票想让庄家打压让你捡便宜，不是与虎谋皮吗？
未来会怎么样
兴业证券研究所副所长王涵上周关于人民币贬值的问题，有一个有意思的论述，可以作为观察房价走势的视角。
总理说，人民币不存在持续贬值的基础。怎么看这句话？
在王涵看来，这句话其实是有基础的，但是市场很少有人真的相信。大家一定要重视。
“为什么人民币没有大幅贬值的基础？人民币国际化到底要做什么？从一个最优化的角度来讲，想要推进人民币国际化，最理想状态是怎样的？理想的状态是在本币币值相对较高的时候推行本币的国际化。所有国家都不愿意像当年的日本一样，在本币很便宜的时候推行国际化。因为本币汇率较低意味着所能买的资产数量较少，国外的投资者可以用本币买入本国更多的资产。这样的国际化会对本国造成损失，这也是所有国家不希望看到的。这也说明人民币没有大幅贬值的基础，这句话不是随便说的。如果一旦大幅贬值，人民币就很难做国际化了。否则国际化就会对本国造成损失。
 
因此无论是从控制力，还是从人民币国际化的战略上来讲，我们认为人民币贬值的空间都十分有限。但现在为什么会贬值呢？可能是为了预防如果币值过分高估，资本账户一旦开放，资金涌出太多。目前人民币的贬值空间仍然十分有限。”
人民币不存在持续贬值的基础，那么，房价存在持续下降的基础么？
央妈会是空头的对手盘，政府也是。那你信不相信他们嘛！
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 77
推广 | “中国风投界教父”汪潮涌亲历的高端体检
2016-08-11 山石观市

 
汪潮涌在爱康君安，
从顶级设备的体验到医生的报告解读，都让他对健康体检有了颠覆性认识。
 
与一心拓展事业版图，从而忽略“身体是革命的本钱”的投资人相较，有“中国风投界教父”之称的汪潮涌显得更为理性。因为他除了会要求自己一直朝着偶像——“股神”巴菲特看齐之外，还会十分关注自己的身体状况：每年都至少为自己安排一次全面的身体检查；会按照私人医生的建议去调整自己的饮食和生活习惯……“我之前在国外生活过很多年，已经习惯了在国外的医院做身体的例行检查。”虽然有体检意识，但很多时候，因为国内的工作安排特别多，他不得不将已经提上日程的国外身体例行体检，无限期地往后推。
 
郑博士为汪潮涌解读核磁共振
MRI
体检结果。
 
“我一直都特别希望能在国内找一家可以安心做身体例行检查的地方。”为此，他也曾做过诸多努力——但不管是到三甲医院去做体检，还是托私交关系甚好的医生帮忙联系靠谱的体检中心，结果都不尽如人意：要么就是太耗时间，要么就是体检设备以及医师储备，都不能跟他之前在国外做身体检查的体检中心相提并论……难道只能抽空飞抵国外去做体检这一条路可走了？
！“爱康君安完全颠覆了我以往对国内体检中心的认识。”在爱康君安做体检，汪潮涌不仅体验到全程一对一的服务，还在爱康君安特色诊疗项目——爱康核磁共振医学影像中心，借助核磁共振的高清影像及其丰富对比，对自己的身体健康状况，有了更为深度的了解。
 
“说实话，我真的没有想到在爱康君安的核磁共振医学影像中心，只用了不到
个小时的时间，郑博士就能为我完成对癌症、脑梗、心脏等病症的早期筛查工作。”汪潮涌口中的郑博士，正是爱康核磁共振医学影像中心首席医疗官，他主张“投资健康就是投资健康保险，它会加倍地还给你”。
 
郑慧正博士
爱康核磁共振医学影像中心首席医疗官。来自台湾，是台北荣民总医院荣科医学影像中心的创办人兼主任、资深放射科专家；也曾在哈佛医学院附属麻省总医院从事临床及博士后的研究工作。
 
“放射科专家就好比是汽车的维修工程师，通过望、闻、问、切的手法，就能快速且准确地判断出汽车是否出了问题，具体哪里出了问题。”如郑博士所说，医生会根据客户的核磁共振影像检查结果，进行“断层成像”的分析，然后通过比对细微变化，准确地找出可疑病灶，给出科学准确的判断。“早发现以及早治疗，是核磁体检的目的所在。”
 
爱康君安引进的全球顶级配置的核磁共振设备。
 
接受完核磁共振的检查后，汪潮涌在郑博士的帮助下，更加详细了解了自己的身体情况，亦对爱康君安投资
万元引进的全球顶级配置的西门子
核磁共振设备有了更深一步的认识。“没有辐射，还能精准地检测我们的身体是不是存在患病的隐患，这对我们来说，其实更像是一种福利。”
 
如他所说，今后他不仅会定期约这里的医生，他还会把这里推荐给身边做风投的合作伙伴，一起关注健康，一起关注健康项目。“我之前其实也投过一些好的医疗项目，但玩票的性质多一些，爱康君安给了我很大的启发，我打算好好研究一下医疗新项目，努力做一些利国利民的事情。”
（本文出处：罗博报告）
 
点击
阅读原文

--------------------------------

Article No. 78
为啥价值投资者如今要高抛低吸？
2016-08-07 山石观市

先讲个现状：
这年头，发改委天天谈货币政策希望降息降准；商务部天天希望汇率贬值；央妈天天祈祷别来通胀讲财政空间；财长则开谈劳动力政策。
对应到资本市场，则是：做债券的都在赚价差；做股票的都在算股息；做投资的高抛低吸；做交易的坚守持仓；做宏观的数波浪探底；做量化的从货币政策说起；做公募打出绝对收益招牌；做私募的喊出牛市机遇。
还可以进一步细化到万科：做电影的股权投机，搞球的开挂买地，搞金融的段子说起，做学术的走穴吹牛，当小三的反腐利器，卖菜的地产A你。
苏联笑话背后影射的是现实心态：比如一则笑话中，斯大林在台上演讲，说他要把自己的鲜血一滴一滴全部献给共产主义事业，结果台下有人举手说：干嘛还一滴一滴地献，趁现在一次性全献了不好吗？
而上述调侃中，得抽出一句严肃解读：为啥做股票的都在算股息？为啥价值投资者如今要高抛低吸？
细看周末各家机构研报，兴业证券副所长、首席宏观分析师王涵回答了这个问题。
如何保住过去几十年的财富
上周，诸多投资者关注到债券之王比尔·格罗斯(Bill Gross)的最新月度投资展望。
债王展望通俗易懂：我不喜欢债券；我也不喜欢大部分股票。货真价实的资产，比如土地、黄金以及折价的、有形的工厂和设备是受青睐的资产类别。
一个核心是，格罗斯认为现在要买黄金和拿现金，其他什么都不要买，这样才能保住你过去几十年的财富。
王涵认同这个观点。
在他看来，
任何一个做三年左右期限的资产配置行为，都得考虑一个核心的问题：全球利率下降周期是不是到头了？
在投资的时候一定要想明白，我们赚的钱是基于能力还是出于运气，还是我们赶上了好时候。王涵自己的理解是，过去30年金融市场蓬勃的发展背后是我们遇上了好时候。
“从利率的走势来看，从1981年以来，全球的利率都在大规模下行。美国十年期国债当年的收益率是16%，现在只是略高于1%。背后体现出整个中央银行在利率下降的过程中给金融市场不断提供流动性。”
但是现在的问题是负利率。
王涵分析，负利率会威胁到金融体系稳定性的逻辑。第一，金融机构存在的价值是要帮人借钱，负利率意味着没有人要借钱，那么金融机构也就没有了存在价值。第二，利率是纸币的价格，如果纸币的价格是负的，说明中央银行也没有存在的价值，因此负利率实际上动摇了整个现代金融体系根本。
通俗而言，适度低利率是淡水，可以提供人类生活的源泉；但持续的低利率和负利率则是海洋咸水，虽也能孕育生命，但却不适合人类。
王涵抛出了一个思考：过去几十年全球的货币放松做了什么事？
就是实业参与人手中的钱，是比较少的，或者说相对来讲被中央银行控制住。但是金融机构的参与者在各类资产市场的投资，他们的钱是不受监管的。因为，央行只盯CPI，而不盯资产价格的货币政策带来的影响。
如果把实业的参与者看作房地产市场的刚需，金融的参与者看作房地产市场的投机盘，那么过去的30-40年各类的资产市场面临的问题则是刚需的规模增加缓慢，但是投机盘增长很快。
现如今，利率下降空间到头，金融市场就面临投机盘下降的问题。在这样的情况下，几乎所有的金融市场面临着去金融化的过程。也就是说哪一类资产的金融化程度越高，接下来估值向下走的压力可能也就越大。
短期A股高抛低吸做价投
三年左右期限的长期资产配置看黄金和现金，短期忍不住炒A股如何抓住吃饭行情？
首先，得回答当我们在讨论吃饭行情的时候，我们在说啥？
不是7月底的洗碗行情，而是2月底和6月底那各自一波上涨。
2月份那波涨幅，涨幅和行业的基本面是没有任何关系的；但如果看6月底以来的这波涨幅，行业的业绩和涨幅是明显正相关的——就是说市场正在转向关注基本面。
为什么会有这样的现象？
王涵的看法在于市场风险偏好下降导致的资金取向。
15年上半年牛市，投资者收益格局是：散户做的比私募好，私募做的比公募好。换句话说就是风控越好，收益越差。
“但今年的状况是：过去几年实际上企业都在讲故事，但是最后发现，那些讲故事的企业业绩都无法兑现；今年保本型产品大规模在上升，这是一个投资者心态巨大变化的一个表现，保本型产品的增加意味着投资者开始关注风险调整后的收益，整个市场的资金都开始慢慢趋于理性的时候。
由此，固定收益类理财产品收益率快速的下降，而且正在打穿浮动类产品收益率的平均水平，这说明投资者对固定收益类产品的偏好在明显的上升。要稳定，要靠谱，而不是要收益。
理财产品收益率下降过程中，发行的规模却在上升。这是为什么？简单的说，去年个人投资者觉得买理财不划算，理财的收益率即使达到8%，个人投资者也不愿意买，因为股市一个涨停板的收益就比理财高。但是现在的情况是，整个市场的风险明显在上升，赚钱越来越难，这个时候个人投资者在投资的时候就会偏向理财。”
中国是一个高储蓄率的国家，中国居民财富的主要配置方式是存款，而最近几年兴盛的理财、货币基金和各类宝宝也不过是存款的变种而已。中国金融体系最重要的权重还是银行。银行资产配置的方向决定了整个金融配置的方向。散户宁愿买银行理财产品而非基金权益类产品，会导致什么？
“散户投资者开始把自己操作的资金转成了银行的理财产品，即投资到相对风险比较低的保本型的金融产品，资金再以这种形式进入到金融市场中去。
机构在操作普通的开放基金和操作一个银行委外产品的股票仓位时，操作手法是不一样的。因为后者更关注回撤，所以机构会更关注公司的基本面。所以投资者本身风险偏好的变化，导致市场正在向“靠谱型”的方向走。
所以最后可能会变成什么样子呢？
王涵分析，第一，投资者慢慢开始规避风险，大家都开始关注风险较高的公司以及资产，近期连ABS也违约了。第二，交易型的特征在增强，
在市场最不理性的时候，趋势投资者占主导，但当趋势投资者意识到赚钱难之后就转向了所谓的价值投资。但是价值投资所有人都会做，因此很快就会把价值洼地抹掉。抹掉后剩下的是什么呢，就是交易。
市场机构化后，A股机会在哪？
“股票市场的投资者可能在考虑抱团的问题，也就是当价值的洼地被抹掉以后，可能要考虑的是怎么去抱团。那么抱团靠什么呢，存量市场的抱团，抱的是有业绩又有基本面的公司。因为没业绩的故事总有被证伪的时候，或者总有人会抛出，那100个投资者抱团，有1个投资者抛掉，股价可能就崩塌了。但是如果某个公司的业绩能够兑现，那么这个时候抱团的投资者会帮公司保住股价。
这个是股票市场现在还存在的机会。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 79
内部人士：平安银行民生系将大溃败
2016-08-03 山石观市

昨晚，平安银行行长助理、北京分行行长刘树云被深圳公安机构带走。
又一位平安银行民生系大将，以突兀的方式跟平安集团说再见。这是问题积重难返后的总爆发？还是只是一场暴风雨的前兆？
和A、B就此进行了一番交流。
A,曾供职民生银行近20年；B,平安银行非民生系干部，分行副行长级别人物。
“刘树云在被带走之前已经辞职，应该是被逼宫之后不得已，刘主要分管投行业务，在分行期间做了大量直投业务，涉及巨额利益输送，如GP费用过高，单一客户金额巨大等等，牵涉一系列平安银行的民生系高层。”
“集团对此大为震怒，将很快有进一步动作：平安银行行长邵平、副行长赵继臣、行长助理兼上海分行行长杨华都有下课风险。”    
“平安银行清洗民生系大幕即将拉开，刘树云被带走仅是个序幕。”这是A和B的爆料和评论。
邵平的三个条件
2012年9月，原深发展银行与平安银行合并完成并更名后不久，平安集团一次专题会议，董事长马明哲首次对新平安银行提出了战略设想，要使平安银行成为“最佳商业银行”。
马明哲还为此给平安银行拟定了一个时间表，即“三个阶段”：初始3到5年以对公业务为主，发展零售业务基础，并进入股份制银行第二梯队，之后5到8年，对公与零售业务并重，协调发展，并进入股份制银行第一梯队；8年后，以零售业务为主。
马明哲深知留给平安银行赶超同业的战略机遇期所剩不多，为加快新平安银行的发展，他又重提“付费过桥”，即用高薪从集团外部引进专业的高素质人才。
基于这一理念，当年平安集团力邀时任民生银行副行长邵平加盟出任平安银行行长。
邵平加盟时，据称开了三个条件：一是待遇翻倍，二是除了孙建一（平安银行董事长）谁都可以动，三是干到63。
随后，邵平跳槽引发民生银行中高层人事震荡，包括原民生银行风险管理部总经理赵继臣、原民生银行科技部总经理张金顺、原民生银行运营部总经理孙先朗，先后跟随邵平加盟平安银行，并出任副行长、行长助理等要害部门关键职位。
邵平今年规划的平安银行下一个三年，要害是深化事业部改革。其对事业部的着力可见一斑，而平安银行最初筹办的两大事业部，均由原民生银行干将坐镇。
地产金融事业部总裁和副总裁，分别是原民生银行资产托管部总经理刘湣棠、原民生银行交通金融事业部市场总监冉旭，而能源矿产金融事业部负责人之一为原民生银行能源金融事业部副总裁樊位洲。
而加入平安银行之前，杨华是原民生银行苏州分行行长；刘树云为民生银行重庆分行党委书记、行长。
将马明哲一军
对于平安银行团迁民生银行旧将，一位股份制商业银行行长当年评价说：“
挖人”是获取客户资源、业务模板最直接、有效的手段。但是一家商业银行的文化建设、员工修养直接影响到其风险控制。过激的业务考核和薪酬激励只会触发员工的道德风险。
一语成谶。
2016年1月6日，孙先朗因个人原因， 辞去平安银行副行长兼首席财务官职务；
2015年4月9日，恒丰银行在官网公告称，恒丰银行召开董事会，审议通过了聘任平安银行副行长赵继臣为恒丰银行行长的议案。随后这一公告被撤下。2015年8月14日，恒丰银行宣布撤销4月9日董事会会议公告，聘任原民生银行香港分行行长林治洪担任恒丰银行行长。
张金顺则于2014年转任平安信托董事长，不满一年后，辞职加盟宝能，任金控平台总裁一职。
这样将马明哲一军，后续会怎么处理？将答案抛给A和B。
“当初挖了几百号民生系的人，复制民生银行的打法。不巧，宏观环境已经不是当年民生银行爆发的时代了，虽然规模迅速扩大，但是留下了很大隐患，别的银行开始收缩，就地卧倒，平安银行不管不顾往前冲，前几年很好看，但是现在要买单了。”
“现在是考验集团处理艺术的时候：行级领导集体下课，不管怎样，对平安银行不是好事。而且现在几乎公司业务条线，大半的重要位置都是来自民生系。上上下下几百号人，还都是核心岗位，已成尾大不掉之势。”
“平安银行内的民生系溃败，应该基本是定局，雷霆之势连根拔起难，还得一步步来：平安银行在集团主导下，现在转型零售，要和保险相结合，整个公司业务本身慢慢调整中去民生化。”
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 80
滴滴与国泰君安撕逼罗生门
2016-08-02 山石观市

时间轴是这样的：
在滴滴公关昨天一早对诸多媒体否认收购优步后，当天下午，欣然宣布：收购达成。
当此新财富拉票季，敬职的国泰君安研究员第一时间发布电话会议邀请，宣布将于8月2日早上8点半，邀请滴滴副总裁张总，就此事件进行解读。
今天一早，电话会议如期而至。
新浪财经记者独家接入了此次电话会议，并就此进行了录音。
这是一次干货满满的电话会，电话会上张总向诸多滴滴乘客释放了一个晴天霹雳：未来将减少给乘客的补贴。——所以，这是垄断的必然结果吗？
事情若到此结束，将是一次诚意满满的电话会：投资人和媒体同步得到了独家，国君彰显了重磅嘉宾邀请能力，滴滴张总也第一时间试水了舆论。
但滴滴和国泰君安的撕逼却由此，刚刚开始。
原阿里巴巴副总裁、现滴滴副总裁陶然旋即通过腾讯旗下的微信朋友圈宣布，参加会议的滴滴张总是冒名顶替的。
陶然并就此信息向媒体圈广为扩散。引发诸多媒体人就此猜测：是国泰君安被李鬼欺骗？还是国君故意找的群众演员出演滴滴副总裁张贝？
随后，滴滴发布官方声明，指责国泰君安让人冒用滴滴副总裁张贝名义，组织电话会议，并由此误导媒体和公众，称已向公安报案。
事情由此闹大了。
参与电话会议的投资人和新浪财经记者都懵圈了。
这是当事记者的朋友圈回顾：
其实，此番撕逼罗生门结果并不重要，正如旁观此事的投资人发声：滴滴收购优步，不是争议的结束，而只是开始。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 81
抑制资产泡沫谁真心谁假意
2016-07-31 山石观市

上周二政治局会议罕见地提到了“抑制资产泡沫”。
开始想当然以为是楼市，结果周三股市先慌了：上证大跌1.91%，诸多小票跌停尿裤子。
而在买方路演，几乎所有的地产研究员都强烈看好房价，强烈建议入手。说中国北上深的房子几乎都是控盘之态，需求每年在上升，地产税目前没有规划，地产政策难有全国一致性政策。供给在地方政府，地方政府不想放地就没地，这些点跟日本都不一样。
房价一致性预期已经形成。
随后，监管层又加了一把火，沪深交易所频发“特停令”，对题材股进行“窗口指导”，抑制涨停板炒作模式。周五，上交所更是以案说法解剖“诱导交易”，揭露并警示游资的炒作行为。
就此，抑制资产泡沫谁真心谁假意，似乎不言而喻。而机构的心意又如何呢？
警惕地产泡沫！
抑制资产泡沫指向地产。这是海通副总裁李迅雷的解答。他认为，去年上半年居民购房贷款新增1.11万亿，今年上半年居民购房贷款新增2.36万亿，翻了一番。
在当前较高的房价下，相当于5000点的股票市场。
作为李迅雷的得意门生，海通宏观首席宏观分析师姜超，直接在研报标题喊出：警惕地产泡沫！
回顾上半年经济，姜超认为，稳增长仍有赖于地产和基建，但后患重重。“14年以来中国居民房贷爆发式增长，月均新增房贷从14年的1500亿元激增至今年上半年的4000亿元，而新增房贷/新增住房销售额则激增至60%。‘地王’频出更是为未来房价、房贷留下隐患。年中政治局会议罕见提及‘抑制资产泡沫’，也意味着地产泡沫应引起警惕！”
今天，李迅雷更是直言不讳：目前房产投资不是一个好时机。
在其看来，“2000-2010年这十年间闭着眼睛买房子，收益率都能跑赢M2（增加4.6倍），过去五年中国房价总体没有跑赢M2（增加100%），而且，据海通的房地产首席研究员说，唯一跑赢的只有深圳，勉强跑赢的只有厦门。当然，小区块结构性跑赢的总是很多，如苏州的高新园区，保定白洋淀等的涨幅远远超过100%等。但即便是这么差劲的股市，过去五年涨幅超过10倍的股票也为数不少，所以，不管是今天的股市还是今天的楼市，都需要考验你的眼力。
良好的投资时机，应该是选择在房价还在徘徊或刚刚启动的时候，目前投资房地产，这就叫跟风了。对于这样一个流动性起伏极大的市场，对于一个90后购房需求将大幅回落的市场，对于一个要对多套房征收房产税的市场，面对一个老年人纸尿裤的消费量将超过婴儿的人口结构，
我们应该关注的不是房地产投资者过去的辉煌业绩，而是未来5-10年的房价溃败模拟图。
在政治局会议提出抑制资产泡沫前，有风向标观察意义的新华社接连刊发评论，是为“三评楼市”。
这说明，有司对楼市已高度关注。但有良方吗？
有卖方首席G就提出一个疑问：政策关于土地供应的认识是很朴素的，但也是最值得商榷的。“地方政府应合理把控土地供应节奏，不能一边库存高企，一边大量批地”，一边警惕和批判地王、批判居民加杠杆（涨价预期），一边在指导减少土地供应，这符合经济学原理么？
去年底还在讨论所谓库存问题，现在开始关注所谓地王问题了。
“最初「房地产去库存」政策希望带来的是三四线城市的量，实际上带来的却是一二线城市的价——精准调控难度很大、很是尴尬。
价格跌就很难去库存，因为投机价值没了，没人买了，比如目前的三四线；价格涨才能刺激购买，比如目前的一二线，但这种所谓去库存的结果是房子以越来越高的名义价位囤积在中产家庭手里，社会福利无增长。刺激不出通胀预期和投机价值，轮转和销量就起不来；刺激出来之后，价格很快就会失控。政策所指望的价稳量升，人们老老实实帮政府和开发商去库存的情景，只存在于沙盘上。”
如何维系泡沫？
G帮大家假想了一下，如果极端情况下深圳房价总值等于全美，比如都是30万亿美元，所有人都会知道这个等式有点荒谬。怎么解决? 
“情形一就是迅速下调自己一端的计价单位，你理解为我这边是180万亿Q币还不行么，你一个可以换我更多，实在不行就放开随便换直到兑换满意。那么，等式就不荒谬了，汇率相当于完成了一次性重估（其实就是贬值）。
第二种方式是老子这地就非要值这么多。因为我变化速度快啊，我这儿未来比你好无数倍，未来大半个世界的人都来住。而这一种故事需要名义增长率去支撑。说白了，这种方式是守住等式，用增长率消化货币估值。而在要素实际支持的增长率已经下降的情况下，高贴现率式增长（边增长边通胀）就是副产品。通胀是一个负债再分配的过程，居民避免吃亏就只能用脚投票买房子。
如果第一种情形实现，那么，房价会见顶，很可能会大跌，因为预期被兑现完了。
而关键是第二种情形，第二种情形下守住汇率（不贬或缓贬，实在是有限自由兑换，你可以理解为有一部分应该换出去的钱被迫在和你争夺资源）带来通胀，通胀又带来更大的汇率压力，又需要新一轮超出潜在增长的增长（副产品又是通胀）去支撑。这是一个越玩越危险的游戏，但在这个链条坍塌之前，投资房子对抗通胀都是价值所在，约束条件下的最优。
所以，我们可以设想一种类似于量子物理的状态叫做薛定谔的房子: 在这个链条崩得最紧的那一瞬间，你的房子处于无比值钱，又一文不值的薛定谔猫态。
在平安资管Z看来，房地产和人造牛的驱动力本质一样。只不过前者流动性结构和“一级市场”对“二级市场”的供求控制更强。
“这种控制，在股市体现为定增中的统一战线策略；在楼市体现为土地供给的控制，通过土地溢价造出一个类似看涨期权的东西。结果都是推升二级市场股价/房价。其背后的驱动力则是债务货币化政策。只要债务货币化政策不变，其他的调控都是呵呵，都只是针对需求端的修修补补。”
简而言之，流动性驱动的行情，一条路走到底，只能继续吹，否则趋势逆转就不可控。说起来似乎不难，继续放钱。唯一的条件：被转嫁危机的领域能撑住，无论是流动性、成本还是心理。
但持续数年的极度宽松货币政策，正日渐失去带动经济增长的魔力。
近期，包括日本和中国在内的主要国家均在暗示或建议加强财政政策。如图所示，一周内数位决策者密集呼吁加强财政刺激：
在政治局会议前，习近平总书记和李克强总理分别主持召开了经济形势专家座谈会。从这两次“预热”的经济形势座谈会透露的内容，已经能够较清晰地观测到中央高层对下半年经济工作的基调：适度扩大总需求，以推进供给侧结构性改革为主线。
与以往“在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革”的表述相比，
两次经济形势座谈会在相关措辞上出现微妙的变化，“同时”两字被去掉。这种微妙的变化可能意味着，短期内中国政府将更加注重扩大总需求。
果不其然，随后政治局会议的确给市场带来了财政刺激加码的期望。此次会议强调，“要坚持适度扩大总需求，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。”
既要稳增长又要抑制泡沫，加码财政刺激似乎是不二选择。
社科院学部委员、前央行货币政策委员会委员余永定年初3月即有建言：经济学常识告诉我们，去库存必须伴随价格的下跌。除少数国际化都市外，房地产价格的下跌大概终究难以避免。
因此他强调，政府应该为未来房地产价格下降可能对经济增长和金融稳定带来的冲击设计好预案。
当时，余永定由此再次呼吁推出大规模财政刺激，同时强调这一次应该吸取2008-2009年的经验教训，把刺激计划设计得更为周详——刺激计划的融资方式应与“4万亿”显著不同。具体地说，应该以财政融资（发行国债）为主，而不是主要依靠银行信贷。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 82
方正内部文件：都有哪些人在炒股？
2016-07-29 山石观市

今天方正证券在长沙召开中层内部会议。拿到其内部文件，可以就此管窥：当前，都有哪些人在炒股？
这份内部文件《2016年中期方正证券客户分析报告》，是基于公司全部数百万客户的大数据分析。
在去年，18家有数据可比的上市券商中，方正证券在经纪业务方面增员同比幅度排名第一，同比增长133.73%；增幅排名二三位的是中信证券、招商证券，同比分别增长40.72%、38.42%。
按证券业协会公布的排名，去年方正代理买卖证券业务（即证券经纪业务）净收入76亿，全行业排名第十。
与此同时，2015年方正总营收109亿，而经纪及信用交易业务贡献94亿；全公司8363名员工，经纪业务人员6708人。
由此可见，该大数据分析对方正的重要性，以及对全行业的借鉴意义，可以就此描绘全国股民的大致画像，并可就此一探A股市场水温：
全国范围内，北京、上海、浙江相对偏爱炒股，而今年新开户中，江西、甘肃、福建占比最高；
有超过6成客户成了僵尸户，资产峰值在1-5元——清空不玩了；
股民人均市值排行榜大致为：北京 73万；成都 3万；南京 30万；杭州 15万；泉州 15万；广州 13万；上海 13万；台州 10万；天津 9万；绝大多数股民市值不超过10万；
学历上，在大专以上，学历越高，炒股的越少；
人数上，90后已成最主要客户；
收入入，移动端渠道微信、同花顺占了主流；区域性券商立足本地是根本；今年客户平均每月50元佣金就可以排进前十；
总客户上，天平男、天蝎男明显较多，白羊女、金牛女明显较少。
而在大数据下，客户接近透明，在其它券商的市值也可一览无余。
附
《2016年中期方正证券客户分析报告》全文
一、按地域的客户分析
各省我国常住人口、行业开户数、方正开户数对比
注：本文16新开户数均为2016年1月1日到7月11日完成开户的客户数。
北京、上海等省份的行业总客户数/我国常住人口明显较其他省份高
江西、甘肃、福建等省份16年新开户数/方正总客户比较较高
注：本文涉及省份的图表，均按照各省常住人口数排序
各省方正客户按资产峰值分布
注：本文资产峰值均为2016年1月1日到7月25日客户总资产的最大值
面积比为百分比堆积面积图，反应各省各状态客户的分布情况。
注：本文方正外市值概念均为申购权益推算市值-方正内同期A股平均市值
各省方正客户按佣金贡献分布
注：本文佣金贡献均为2016年1月1日到6月30日客户贡献总佣金值
注：本文常用渠道均为2016年1月1日到6月30日客户交易登录次数最多的渠道
TOP10为：
湖南省长沙市：569,395人
浙江省杭州市：346,703人
浙江省台州市：303,773人
广东省深圳市：275,883人
湖南省衡阳市：253,101人
湖南省株洲市：251
,
湖南省岳阳市：243,139人
湖南省怀化市：233,415人
湖南省郴州市：217,302人
TOP10为：
浙江省台州市：71626人
湖南省长沙市：61902人
浙江省温州市：48644人
河南省郑州市：39743人
江西省南昌市：38363人
江西省宜春市：38261人
湖南省衡阳市：37907人
湖南省怀化市：35508人
湖南省株洲市：35286人
TOP10为：
贵州省六盘水市：504元/人
浙江省绍兴市：490
元/人
北京市：414
元/人
浙江省杭州市：371
元/人
浙江省台州市：361
元/人
浙江省温州市：342
元/人
浙江省舟山市：332
元/人
上海市：323
元/人
河南省平顶山市：308
元/人
TOP10为：
北京市：732,013元/人
四川省成都市：432,394
元/人
江苏省南京市：307,002
元/人
浙江省杭州市：152,910
元/人
福建省泉州市：150,147
元/人
广东省广州市：137,808
元/人
上海市：130,829
元/人
浙江省台州市：103,105
元/人
天津市：90,640
元/人
二、按年龄的客户分析
各年龄男女比
相对于全国平均，人口申购权益市值较高的人口中，77年前出生的多为女性，之后出生的多为男性，且90后尤为突出。
各年龄方正客户佣金贡献分布
注：佣金贡献为2016年1月1日到6月30日客户贡献佣金总佣金值
各年龄方正客户交易频次分布
三、其他
市值与方正投资者分布
学历分布
星座分布
各星座客户间市值、交易频次等特征没有明显相关性。总客户量上天平男、天蝎男明显较多，白羊女、金牛女明显较少。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 83
银监会史上最严理财文件全文
2016-07-27 山石观市

A股今天上午收盘前，出现快速跳水。中金估计与市场传闻的理财监管有关，并紧急召开电话会议解读。
会议中，中金分析师说得模糊两可，然后市场涨了或跌，都对。
海通银行分析师的总体看法是：重点是金融机构间风险防范，预计政策落地实施影响或有限。
简单一句话：分析盘面，机构觉得没暴跌基础。
银监会最新版《商业银行理财业务监督管理办法（征求意见稿）》，是在2014年12月意见征求稿基础上而成的。
目前阶段监管关注重点在于防风险，而14年关注重点在于破刚兑限制非标等业务冒进。这与证监会收紧券商监管一脉相承，是金融维稳年的延续。
首先贴上海通银行分析师解读，随后贴上银监会史上最严理财文件全文。
海通银行 林媛媛 金融机构间风险防范是重点，预计政策落地实施影响或有限——理财新规报道点评
政策点评：
1、根据媒体报道：对于银行理财业务资质进行分类，区分综合类和基础类，资本金是重要标准，基础类牌照银行，理财业务不能投资非标和权益资产。
（1）
预计资本金规模和管理规范是主要标准,
大行、股份行和规模较大城商行占理财管理规模的绝大部分(2015年上市银行理财规模占比约74%)，管理较为规范，获得综合类牌照压力不大
。
考虑到目前有一定规模银行均有开展理财业务，非标和权益资产投资，已经成为常态化的业务，
预计资本金门槛不会太高（按wind公布银行财务数据预计一半以上可以过资本金限制），
整改获得综合类资质。
如果监管对小型城商行和农商行限制部分理财业务，也会有过度期，对资金链可能产生一定压力，但影响不会太大。
（2）权益投资占比有限无需担忧，预计设限不会限制发展。
银行理财股权相关投资占比高位在2014年-2015年，后续管理更为审慎规模占比亦有限。
参考我们前期调研的情况，银行资管权益类占总量比例不高，5%-10%已经是很高的比例（很多私人银行产品占比虽然高，但此前的2014年发布征求意见稿和其他政策规定和产品性质看是允许的）。
参考以往对理财中非标投资限制时，各行非标并未受到严重打击只是增速受到影响，部分银行反而增速加快。
且
虽然对于资本市场来说银行理财规模很大，
但对于银行来说权益类在整体资管盘子中占比较低，并且最新发布企业投融资改革意见中涉及投联贷和债转股看，管理层对银行介入股权投资大方向是支持的，
2、“非标”投资拟不得对接资管计划，只能对接信托，不允许多层嵌套
。
全面落实可能性低，或有过度期及进一步细则。
2016Q1
整个资产管理行业42万亿，其中券商资管业务规模14万亿，基金子公司14万亿，整体规模28万亿，如过与银行或其他融资相关的是，如果一半与银行理财相关，这个体量忽然叫停，短期彻底叫停对流动性压力更大。多层嵌套产品比较常见，情况类似，存量彻底叫停可能性极低，
增量严格限制可能性较大，存量打压可能性较小。另外银行的多层嵌套怎样识别和监管在实际操作上有难度的。
3、
或将禁止银行发行分级产品。
彻底禁止银行分级产品发行是有创新倒退的嫌疑，彻底禁止可能性小，可能后续有更进一步规定，反应监管层现阶段对风险低容忍。
4、预计其他部分规定与2014年基本类似。
结论：政策反映
金融机构间信用风险防范或是重点，严格按本次报道
实行有难度，
政策实际出台大概率很大程度上好于目前的信息，执行
1、延续非标严格监管思路，关注金融间信用风险。
本次理财监管指向中小银行、多层嵌套产品模式，分级产品和股权产品，
监管层对规范表外融资和流动性的持续决心
金融机构，银行间信用风险的防范。在
2、政策出台对流动性影响略偏负面，政策实际出台大概率很大程度上好于目前的信息，或有较长的过度和整改期。
3、理财业务利率回落，增速回归，资产配置风险偏好已经降低，2013年以来监管施压，银行自身管理更为规范，理财监管重点逐步改变，虽然政策尚未出台，但监管框架搭建明确理财业务范畴已经逐步明朗，逐步转为根据新问题和宏观政策持续规范。
目前银行理财收益率持续回落，银行理财增速高位趋稳，银行理财的资产配置中债券比例更大，非标相对2013-2014年的高位，股权投资先对2014年-2015年高位，均有回落，银行理财风险偏好回落。前期监管持续跟进，各行理财管理已经实现资产管理部专门管理，业务规范程度大幅强化，风控制度亦逐步提升。
目前阶段监管关注重点在于防风险，而14年关注重点在于破刚兑限制非标等业务冒进。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 84
证监会副主席内部讲话：收紧券商监管
2016-07-26 山石观市

证监会副主席李超近日在内部培训会讲话，透露将进一步收紧券商行业监管。
“过去常常大事化小、小事化了，现在要敢于动真碰硬，发现问题绝不含糊，对违法违规触犯监管底线的行为坚决采取措施，重大问题要移送稽查。”
一点论断惹人关注：通道业务早晚是要消亡的，不是资产管理业务的重点；
力度要求前所未有：对表现恶劣、问题严重、履犯的机构投行业务牌照可考虑收回牌照。
李超直陈行业问题：部分机构设计了比较复杂、不透明的产品，进行监管套利、政策套利，未真正创造社会价值，反而主导了金融扭曲；有的机构还涉及非持牌业务，甚至非金融业务。
在批评机构存在投资者保护不力现象时，李超指出，有的机构投行保荐工作，为了抢占市场甚至伪造工作底稿，有的甚至与发行方合谋。
欣泰电气造假上市余波未了，保荐机构兴业证券在收到证监会《行政处罚及市场禁入事先告知书》后，公告启动设立人民币5.5亿元先行赔付专项基金。
李超介绍，先行赔付制度行业内有争议，关于这个问题监管层会做一定的限制。他同时介绍了近期债券检查情况：很多公司在风险管理、质量控制等方面缺失很严重。从债券尽调来看，尽调的底稿仅仅由发行人提供，公司整理形成，甚至公司都未到现场实施尽调。
对去年股市波动，李超批评机构未能充分发挥好市场守门人的作用。
“在去年证券市场异常波动期间，有些公司在客户开立账户过程中，未按规定审认真查客户，了解客户的真实身份，忽视对客户异常交易行为的监控，为非法经营业务活动提供了便利。销售金融产品未能采取有效的措施了解客户的风险承受能力，将包括分级基金等直接销售给客户，缺乏必要的适当性审核程序。”
在合规管理上，李超要求机构强制性执行，合规总监的收入不能低于高管的平均水平。并对民生证券点名批评：去年底发生的民生证券营业部总经理与其他人员飞单，且持续多年，数额巨大。除了给营业部处罚外，对民生证券总部也进行了处罚，理由是总部对分支机构的管控失效。
李超还强调，过去监管较为关注个体风险，对各家机构风险外溢关注不够。过去机构监管较为关注经纪业务、自营业务等，对投行业务关注不够，以后投行业务必须管。
谈及近期要抓的主要工作，李超建议各家梳理业务体系，希望尽量不是以监管行政命令，而是以各家公司自觉的方式。一些风险比较大的业务要重新定位，比如类似信托的业务，不该干的业务要压缩。
要求机构梳理组织架构方面，李超要求公司业务范围、资本要与法律法规相适应。并举出典型案例：一个基金子公司1个亿左右的净资本，而资产规模已经达到8000多亿；如果子公司出问题，会引发基金公司风险，最后受损失的就是基金持有人。
在规范资产管理业务运作方面，李超主动谈及《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行规定》：“虽然业内有声音过严，信托公司又要火了，压缩了行业的空间。
从监管机构来看，如果有些业务转移到信托公司，但风险也接过去了；对证券基金机构来讲，要真正着重资产管理的实质，提高核心竞争力。
现阶段给予一定的缓冲期，不是要将通道业务全停掉，要逐步压缩通道业务规模，通道业务早晚是要消亡的，不是资产管理业务的重点。
后附讲话要点全文。
证监会副主席李超在《证券公司风险控制指标管理办法》培训会议中讲话
一、客观清醒认识行业的现状
（一）成绩
1、行业过去一年盈利能力向好，总体运营平稳有序。
2、服务覆盖面显著拓宽。近三年合计为各类企业近三万亿股票、债券融资，提供了承销保荐、财务顾问等方面服务；资产管理覆盖了已上市的股票、债券、股权、债权以及其他标的。
3、专业能力得到进一步提升。
4、专业化、特色化服务得到一定体现。
5、国际化进程已有一定成效。
6、合规风控体系初步建立，抵御风险能力得到检验。
（二）问题
 1、行业功能定位、发展路径存在偏差，行业主动服务实体经济与国家战略不足。
（1）服务中小微企业、创业企业不足，一些机构大量从事通道业务、非标融资类业务，拉长交易链条、提高融资成本，部分机构还设计了比较复杂、不透明的产品，进行监管套利、政策套利，未真正创造社会价值，反而主导了金融扭曲。
（2）盲目扩展业务，发展路径存在偏差。一些机构脱离自身管控能力和人才储备，盲目扩张，重规模、轻质量，抢占地盘，无序设立分支机构，组织架构混乱。子公司、孙公司，甚至重孙机构庞大，母公司对这些分支机构，子公司、孙公司管控，有些强一些，有的相当弱。
对子公司、孙公司所为无从知晓，不仅无制度，管控体系形同虚设。有的机构还涉及非持牌业务，甚至非金融业务。
（3）缺乏核心竞争力，服务实体经济能力不足，为客户提供综合服务深度不够。有的机构为创新而创新，或者把创新简单定位为模仿其他公司，自身优势或特色未能体现。
2、勤勉尽责不够，适当性管理不足，投资者保护不力。
（1）投行保荐业务未能勤勉尽责。最近IPO、再融资、新三板挂牌、债券发行环节问题频发，突出反映出勤勉尽责远不到位，普遍还没有建立起有效的制衡、合理的投行业务风控体系。
有些机构的投行业务游离或半游离于公司的管控体系，有的机构履职过程中敷衍了事，为了抢占市场甚至伪造工作底稿，有的甚至与发行方合谋。
先行赔付制度行业内有争议，关于这个问题我们会做一定的限制。可以，作为中介机构，我们要重新思考，有些造假是发行方刻意的，还有些造假是中介方参与的。投行业务，希望各个公司要多下功夫，加强合规、风险控制。在债券承销方面，存在类似的问题。交易所债券市场真正发展也就是这两年，2014年改革后，审批项目大幅减少，债券实际上实现了注册制，交易所债券市场引来了爆发式增长，有喜有忧。喜的是往正确的方向发展，忧的是背后存在的问题、隐患。
从近期债券检查的问题来看，存在以下问题：
（2）
未能充分发挥好市场守门人的作用。
（3）普遍缺乏客户利益优先的理念。与客户利益发生冲突时，机构如何处理好投资者利益是需要加强的。如购买分级基金，有些机构在投资者适当性、信息披露方面是有瑕疵的，考虑的大部分是自身的利益，对客户的利益考虑不够。
3、合规风控基础不牢、水平不高，严重落后于业务发展。合规的问题希望大家重视。
（1）合规管理不能成为挂在墙上的一张纸。从合规的组织体系进行保障，权利，责任和问责要成体系。
强制性执行，合规总监的收入不能低于高管的平均水平。
（2）合规风控横向、纵向全覆盖比较弱。特别是投行业务，普遍存在难以介入，或者仅仅是形式上介入，希望各家公司能够进行进一步梳理和管控。
去年底发生的民生证券营业部总经理与其他人员飞单，且持续多年，数额巨大。
（3）合规风控履职保障方面还做得不够。
（4）员工职业道德水准不高、行业形象不佳，履行社会责任不够。行业这些年有改进，但问题还不少。行业内出现内幕交易、欺诈、飞单、老鼠仓等行为，这些行为诋毁了行业的形象。社会责任不仅仅在社会活动中体现，更重要地体现在日常的经营活动中，真正地履职尽责。
4、正确处理好监管与行业的关系。要坚持市场规律，维护市场的秩序、公平、公正；发展的事情由市场主体决定，监管部门不能把主要力量投入到发展上，定位要清晰。要正确处理好监管与行业的关系，过去是以呵护为主，监管环境以松、宽、软为主，现在要回归监管本位，从严治理。过去监管较为关注个体风险，对各家机构风险外溢关注不够。（1）依法监管。要以法律为依据，不打擦边球，不搞灰色地带，不搞运动式、严打式执法，形成常态化监管。（2）
监管从严。过去常常大事化小、小事化了，现在要敢于动真碰硬，发现问题绝不含糊，对违法违规触犯监管底线的行为坚决采取措施，重大问题要移送稽查。
二、中介机构下一步方向
（一）紧密围绕实体经济，真正创造服务实体经济的创新产品。跨区域、跨行业、跨所有制的并购重组，推进化解过剩产能、服务供给侧改革，参与债券市场建设、拓展资产证券化，扩大直接融资比例，通过新三板、区域性股权市场为中小微企业更好服务，提高资产管理的核心能力。
（二）发展要牢牢坚守证券主业。
近几年发展中行业有些机构存在偏差，如进入房地产、P2P、实业等领域。
（三）全力维护好客户权益。
（四）坚决守住合规底线。各家公司要采取相应的措施，可以向做的好的公司取取经。特别是涉及到投行业务，合规一定要覆盖，如果发现缺失，造成欺诈、不尽责要采取严厉措施。
（五）
鼓励行业内强强联合，支持国际化进程。
三、近期要抓的主要工作
（一）尽快完成证券经营机构业务和组织架构体系，形成行业有效的自我约束机制。
1、梳理业务体系。希望各家机构梳理业务体系，哪些要做，哪些是要放弃的，哪些是要收缩的，哪些是要继续扩张的。希望尽量不是以监管行政命令，而是以各家公司自觉的方式。如子公司、孙公司涉及实业的情形，还有一些风险比较大的业务要重新定位，比如类似信托的业务，不该干的业务要压缩。
2、梳理组织架构。有些机构子公司数目众多，链条过长，有的下面都五层公司了，管控能力不够，风险管控不到位，这些都要评估。管不了的、管不好的卖了，可以整合的进行整合。
子公司业务范围、资本要与法律法规相适应。
3、全面落实合规管理和风险控制。
确保2016年底前，合规、风控全覆盖。尽快建立机构层面的异常交易监控机制。
（二）全面规范资产管理业务运作、强化投行业务管控
1、全面规范资产管理业务运作。暂行规定已经推出，虽然业内有声音过严，信托公司又要火了，压缩了行业的空间。从监管机构来看，如果有些业务转移到信托公司，但风险也接过去了；对证券基金机构来讲，要真正着重资产管理的实质，提高核心竞争力。通道业务风险责任也说不清楚，虽然合同里约定原状返还，但实际运作中风险并未完全规避。
现阶段给予一定的缓冲期，不是要将通道业务全停掉，要逐步压缩通道业务规模，通道业务早晚是要消亡的，不是资产管理业务的重点。
2、要强化投行业务的内部管控。各方要考虑一些切实可行、有效的方式，提高合规水平、提高工作质量。
（三）依法从严监管，加大违法问题的打击力度。
要适应监管新常态，在加强监管的环境下，对任然不收手的机构采取严厉的措施；特别是欺诈、严重不履职、不尽责，要严肃处理；
对表现恶劣、问题严重、履犯的机构投行业务牌照可考虑收回牌照的措施。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 86
财政部专家抛出一项劫贫济富的政策
2016-07-24 山石观市

财政部部长楼继伟今天在成都G20会议表态，要义无反顾地改革房地产税制。
就在财长罕见感情流露前一天，财政部财政科学研究所原所长贾康在三亚透露，“个税抵扣房贷已经确认，可以确定该方案会在全国推广。”
作为财政部专家，贾康抛出的房贷利息抵扣个税政策，是一项有极大劫贫济富嫌疑的政策。
《人民日报》曾经直言不讳：房贷利息抵个税恐怕也存在负效应，特别是可能加剧财富分配的马太效应，值得警惕。
首次确认房贷利息抵扣个税
这是贾康首次确认房贷利息抵扣个税政策将在全国推广。
去年12月1日下午，地产股在深沪股市发动了一场“暴动”！整个板块盘中一度涨逾6%，万科、保利、金融街等11只地产股涨停。
到底出啥事了？据说，有人抢先获知了一个重要消息：国家可能要给楼市出台一项重大利好，房贷利息支出可以抵扣个人所得税。
紧接着的12月2日，房地产股继续上涨，板块以涨1.28%收盘，万科A、保利地产、金融街继续涨停。
当天，贾康向媒体表示，有关房贷利息抵个税，研究方面确实有这个方向，具体的时间还不能确定。
去年5月，国务院批转了发改委《关于2015年深化经济体制改革重点工作的意见》，提出要研究综合与分类相结合的个税改革方案，并将于2017年付诸立法。意见特别提到"完善税前扣除"改革，其中重要内容是增加住房按揭贷款利息支出等专项扣除项目。”
事实上，从2014年开始，财政部税政司已经成立了个税改革小组，专门研究个税分类与综合相结合的征管办法。按照改革进度，2017年个税将立法。
按相关日程安排，贾康“掐准”这个时间点确认个税抵扣房贷政策，个税改革草案很可能在近期会有实质性进展。
个税抵扣房贷相当于五轮降息
所谓房贷利息抵税是指在计征个人所得税时，将房贷产生的利息作为税前减除项扣除，对扣除后的收入部分再计征个人所得税。举例来说，以贷款100万、20年，基准利率4.9%计算，采取等额本息的方式下共产生利息每月是2377元。
如果按1万元的月收入计算在扣除四金、免征额3500元之后原本缴纳的个税约为385元，而如果抵扣房贷利息后，缴纳个税是127元，比原来少缴258元。差不多等于降息1次多。
假设购房者A在上海购买总价250万元的普通住宅，首付50万元，剩余200万商业贷款贷20年，按照现行4.9%的房贷利率，首月的房贷利息将达到8166.67元。
购房者A的税前月收入是2万元，按照现在的个税政策来算，扣除四金后，靠利息抵扣的税收就达到1865.23元!而在去年10月24日的央行第五次降息中，200万按揭贷款首月将为购房者节约333.33元!
抵扣的税是还贷节约的5倍!从这个角度看，等于连续5次降息!
以房贷利息抵扣应纳税所得额的简单算法来计算，在深圳购买一套刚需房至少需要300万元，首付90万，贷款210万，20年等额还款，需要支付利息总额约120万元，月均还款额为13743元，其中4993元为利息支出。假设购房者每月应纳税所得额为10000元，则需纳税2500元。如果房贷利息可以在税前抵扣，那么购房者的应纳税所得额为5007元，需要纳税1001.4元。
这也就意味着，购房者每月能够节省1498.6元，20年共节省35.97万元，相当于原先利息总支出的30%。
这一旦落实，显而易见，对楼市是重大利好。
《人民日报》警惕财富分配马太效应
对政策效果，中信建投测算结果是：更高收入、更长周期购房人群受益更明显。
结果显示，当月供越高（对应月收入越高），税率越高的情况下按揭抵扣个税的额度越大，因而购房成本下降效果更好，即高收入人群受益更为明显。从房贷周期来看，按揭周期越长，按揭抵扣个税的效果越明显。因此，中信建投认为按揭贷款利息的减免效果，会随着个人购买能力的增加及按揭贷款周期的延长而放大，如若抵扣该部分个税，高收入群体将更收益，同时购房者也会更加偏向于启用更低的首付和更长的贷款周期。
仅仅从政策本身的角度，中信建投认为收入更高以及房价更高的区域会更加受益于政策落地，而目前这些区域往往是不缺需求的地区，这与当前加速三四线城市去库存的思路似乎有些不符，甚至有进一步强化当前主流城市区域房价泡沫化的可能。
因此如果按揭贷款抵扣政策要出台的话，区域地区的限制以及额度的限制（如美国）可能会是政策的附加条款。
人民日报对此有更直白的表述。
“不过，房贷利息抵个税恐怕也存在负效应，特别是可能加剧财富分配的马太效应，值得警惕。
对于不同收入阶层而言，房贷利息抵扣个税的财富效应差异巨大。有人算了一笔账，假如购买总价250万元的普通住宅，八成房款用商业贷款，贷20年，抵扣总利息近33万元；若购买1000万元的豪宅，六成房款用商业贷款，贷20年，抵扣额高达222万元左右。
后者抵扣金额接近前者的总房价。如果抵扣政策不加以细化限制，即便只购买一套房产，高收入阶层得到的实惠显然比中低收入家庭要多得多。
房贷利息抵税还有可能造成楼市新一轮投机热，使楼市运行偏离轨道。一方面，房贷利息抵税释放出鼓励贷款购房的信号，将影响多层次住房供应体系的稳定性。在同等居住条件下，如果房租不能抵税，贷款利息可以抵税，这无疑是引导消费者远离租赁市场，可能会阻碍住房消费市场的结构优化，人为加剧供需矛盾。另一方面，现在不少城市取消了限购、限贷，高收入阶层的贷款能力又较强，他们利用大量购置不动产来避税的可能性并非不存在。
实际上，早在1998年，上海为了应对亚洲金融危机对楼市的冲击，就曾出台过为期5年的个税抵扣政策。政策实施后，虽然强力拉动了楼市销售，但也造成高收入人群大肆囤购中高端房产避税，推动楼市走向畸形高烧。
也有人质疑，现在多数发达国家的个税抵扣项都包括房贷利息，难道人家就没考虑到财产性收入分配的公平性？应当看到，其一，发达国家早已完成了城镇化，而中国仍处于城镇化加快推进的过程中。中国拥有成套自有住房的家庭占比，以及房地产的升值空间，显然都和发达国家不可同日而语，住房投资的财富效应更大。其二，国外的房贷利息抵扣政策也多有限制条件。比如在美国，房贷利息抵扣个税的条件就很明确，每个家庭只能抵扣第一套和第二套住房，而且可以抵扣的总额也被限定。”
《人民日报》就此提出：特别是涉及房地产的个税政策，一头涉及楼市调控的走向与效果，一头关系收入分配的公平与正义，更需考虑多重影响，审慎细化。
作为有财政部背景的权威专家，在连党报质疑都未细致回答的情况下，就宣布确定该方案会在全国推广。难免让人疑惑重重。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 87
万科纷争逼近大结局：王石傅育宁安邦
2016-07-20 山石观市

7月19日，腾讯财经报出了万科的举报信。
通过举报信，宝能资管计划的全部仓位详情被摆上了台面。
万科方面透露，宝能9个资管计划利率区间为6.5%-7.2%，购入万科A股股票的总平均股价为18.89元/股，如按平均利率以及已存续期8个月计算，考虑融资成本后的平均股价约19.83元/股。截至7月16日，九个高杠杆的资管计划已有六个出现浮亏，一个接近平仓线。
当晚，我发了个评论：万科今天这举报，就是上市公司主动放利空要把股价打下来。资金来源这个，三会和审计署去年底联合调查也无果而终，短期内又见不到一行三会合并。最多深交所发个问询函。症结就在于姚振华的腰包鼓不鼓，爆仓就完蛋，有钱继续任性。
随后，财新捅出，万科收盘17.43元/股，跌破泰信1号资产管理计划的预警线，由于相关资管计划被冻结12个月，因此在当日收盘后，作为劣后级客户的宝能只能选择补充保证金。宝能已经对泰信1号资管计划补充了保证金。
今天，万科开盘跌破17整数关。
而在开盘前，万科今早公告：一方面确认已向证监会、证券基金协会、深交所、深圳证监局发出举报信，另一方面透露举报信发出时间，是7月18日和19日通过电子邮件、现场提交和邮寄快件等方式发出。
股权纷争不管最终结局如何，万科把举报信事先泄露给媒体是有瑕疵的。
双方都在牌局上博弈，去翻对手底牌，还对外公布，牌品上属于出老千，法理上涉嫌泄露内幕信息。往大了说，还涉嫌股价操纵，试图利用市场打压股价。
而今早的公告，说以信批媒体为准，又很鸡贼：可以推托说举报信泄露不是自家所为，而是非信批媒体不知何渠道得知。
没有依法博弈，万科纷争已变得丑陋，在这个夏天占用太多社会资源关注。
抛出一个猜想（自然有相关依据）：傅育宁调任国资委系统、安邦此时可介入。万科纷争是不是迎来大结局。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 88
旁观宁波富邦借壳可揣摩证监会心思
2016-07-19 山石观市

今年是金融维稳年，花千骨要携上市公司宁波富邦趟一趟证监会地雷阵。
7月11日晚，宁波富邦（600768，SH）抛出39亿元的重组方案，标的正是《花千骨》手游背后团队——天象互娱100%股权和天象互动100%股权。
这是并购重组上市新规出台之后，第一个试图假借壳真重组的上市公司。
申万宏源保荐人A分析，宁波富邦重组方案基本是按照过往走借壳擦边球的方式策划的，在新规定的大背景下下旁观证监会对该案例的审核过程，对于体会证监会对原来假重组真借壳的审核导向将有大帮助。
而由此揣摩证监会心思，对投资A股壳公司大有裨益。
花千骨巧舌硬闯地雷阵
今年6月17日，证监会发布“史上最严”重组新规——《上市公司重大资产重组管理办法》(征求意见稿)，其意降温资本市场热炒壳资源之风。按过往规定，判定是否为借壳上市，需同时满足两个条件：上市公司控制权变更及收购资产总额超过上市公司现有总资产。
新规则更加细化，将交易规模由总资产一项指标扩展至总资产、净资产、营收、净利和股份等五个指标，只要任意一项指标超过上市公司，即视为达标，甚至连收购后主营业务变更，也可以被视为借壳上市；控制权变更也由原先的股本比例标准进一步拓展至股本比例、董事会构成、管理层控制三个纬度。
昨晚，搜房网借壳万里股份已主动暂停撤回议案。而体奥动力则是新规出台后，第一个踩中地雷的明星公司。
去年9月，体奥动力击败央视，斥资80亿买下2016到2020年的中超转播权。这笔交易，曾让业内振奋，让A股数只体育概念股涨停，但自身止步于A股。
7月13日晚，停牌4个多月的阳光股份公告，终止收购体奥动力的重大资产重组事项。后者借壳登陆A股计划由此搁浅。
解释终止原因，阳光股份称，根据上市公司重大资产重组的最新监管政策导向，原有重组方案预计将构成征求意见稿第十三条规定的“重组上市”，交易标的需要符合《首次公开发行股票并上市管理办法》规定的各项发行条件，从而给现有方案的继续推进带来实质性障碍。
也就是说，体奥动力必须满足IPO的条件，才能成功重组。体奥动力不达标。
为避免重蹈体奥动力覆辙，完成这场跨界溢价玩游戏的并购。
宁波富邦做了诸多设计，在7月11日预案公告中，开宗明义：本次交易不构成借壳上市。
理由是：资产交易前，富邦控股持有上市公司35.26%股份，为控股股东，宋汉平等14名自然人股东作为富邦控股经营管理团队及一致行动人共同控制富邦控股成为上市公司的实际控制人。交易后（包括购买资产和发行股份募集配套资金），富邦控股及其一致行动人持有发行完成后的公司总股本的29.22%，仍为控股股东。
并针对性回答证监会新规：《关于上市公司发行股份购买资产同时募集配套资金的相关问题与解答》：“上市公司控股股东、实际控制人及其一致行动人拟认购募集配套资金的，相应股份在认定控制权是否变更时剔除计算”——在剔除富邦控股及其一致行动人通过认购募集配套资金获得的股份后，富邦控股仍直接持有上市公司 13.6433%的股权，为上市公司第一大股东。
因此综上，本次交易未导致上市公司控制权发生变化，不构成借壳上市。
同时，宁波富邦在7月14日晚发布打补丁公告，富邦控股控股股东与原有三名PE创投公司签署一致行动人协议。
借壳擦边球考验证监会
这是《花千骨》手游背后公司天象互娱和天象互动，第二次闯关A股。
2015年2月，创业板公司金亚科技（300028，SZ）拟22亿元收购天象互动，后因金亚科技实控人周旭辉（影星童蕾老公）被证监会立案调查，天象互动创始人何云鹏上市梦由此夭折。
夭折也可以坏事变好事，两次闯关资本市场，一年半不到，天象互动系列资产的身价已从22亿跃升到39亿。
而宁波富邦停牌前总市值不过33亿，以小吞大，可以通过设计规避借壳么？
A给出了否定意见。
最近许多上市公司重大资产重组受限证监会新规，原来停牌时的交易方案，在技术上需要重新调整，在利益上也需要交易双方再次谈判，因此暂停较多，时间拉长。拉卡拉借壳失败、搜房网借壳暂停，都是基于此。
“对于原来常用的假重组真借壳方案，由于资产量大多超过百分之百，这块涉及重组方利益很难调整，因此很多采用的方案是证明原实际控制人，第一大股东没有变化。经常让原第一大股东认购募集资金增加股权比例，或者让第三方认购募集资金以降低重组方股权比例。但这种办法在新规里边被排除掉了，也就是参与募集资金的比例要排除在外。”
“
一致性动人不能随意的签署，也要证明在过去合理的时间段确实对标的资产进行了有效管理，在重大管理方面达成一致意见。
“按照新规，宁波富邦重组完成后，不考虑认购募集资金的情况，原第一大股东富邦控股的股权比例由35％下降到13.64％，和天象互娱的第一大股东何云鹏重组完成之后的比例10％只有几个点的差距，
考虑到证监会有可能把天象互娱的其他几个大股东如陈琛重组完成后占比7％，认为是长期工作中形成的一致行动人关系，这样17％的比例就超过了原第一大股东的持股比例，变成不折不扣的借壳了。这样宁波富邦此次还能走重大重组的审核标准和程序吗？
新规颁布前，自控制权发生变更之日起，上市公司向收购人及其关联人购买的资产总额，占上市公司控制权发生变更的前一个会计年度经审计的合并财务会计报告期末资产总额的比例达到100%以上的构成借壳上市。新规颁布后，借壳上市的认定指标由一项“资产总额”指标拓展为“5+1+1”共七项指标：（1）资产总额；（2）资产净额；（3）营业收入；（4）净利润；（5）股份；（6）主营业务；（7）中国证监会自由裁量之兜底条款。
除控制人变更问题，宁波富邦数项对应指标触及借壳上市。
按市场的建议，宁波富邦的正常做法是，取得上交所审核结果并进行回复后，抓紧复牌，“让不明情况的人捧几个涨停板，里面提前潜伏的资金才能出来，”而当迎来证监会并购重组委审核前，“提前作鸟兽散”。
玩花样借壳上市、跟风式借壳上市被卡，
被360、顺丰等符合IPO条件的优质公司借壳快速登陆资本市场，将是未来A股壳资源的价值。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 89
明星基金经理陨落背后
2016-07-17 山石观市

王海雄，前华夏基金首席投资官，去年年初辞职，当年6月自创百毅资本，前后发行私募产品7只，现6只已清盘；
陈扬帆，被媒体誉为基金男神，去年年初离职，随即创立猛犸资产，当年3月开始，前后发行私募产品31只，现7只已清盘；
曹剑飞，前中欧基金投资总监，今年4月离职奔私。业内介绍，因其公司源实资产挖走东家大量客户，引发与董事长窦玉明的龃龉。
......
他们都可谓明星基金经理。
失落背后的细节
王海雄，4年多时间，从管理一只基金到同时管理四只基金，从20亿管理规模到280亿管理规模（对比：泽熙资产约300亿），从一名基金经理到华夏基金投资决策委员会委员、投资副总监、公司首席投资官，期间又荣获明星基金经理奖、金牛基金经理奖。
现在，却演绎了公奔私后水土不服的经典案例。
去年发行的7只产品，6只已提前清盘。仅存独苗百毅成长1号证券投资基金，也正面临基金经理流失之痛。
今年4月5日，百毅资本一纸公告，旗下长青1号和成长1号同时变更基金经理，前者由王海雄和邓彬彬变更为王海雄和闫小龙；后者由邓彬彬变更为闫小龙。
邓彬彬，原华夏基金基金经理，跟随王海雄出走不足一年，即分道扬镳，于2016年4月加入国投瑞银基金专户投资部。
不到三月，变更基金经理的长青1号提前清盘。
陈扬帆名声鹤立始于2014年上半年，其以管理基金获得季度冠军、上半年亚军等荣誉，确立了自己的行业地位。
但在“私奔”一年后，陷入从业以来的最大质疑，投资人今年3月对外爆料：陈扬帆在没有做任何信披的情况下，通过非常规方法提取业绩报酬过亿。
随后，基金业协会介入调查，称支持投资者通过法律途径维护自身合法权益，并将根据调查结果，坚决查处违反法律法规和自律规则的行为。
现在，猛犸资产七只清盘产品中，六只托管人是兴业证券。
产品清盘事小，行业口碑毁坏事大。
而新财富第一的常客G，则在喝下午茶时，感叹和陈扬帆的不快。
“他陷入麻烦时，我曾帮忙托人，事了，陈对帮忙之人并无感谢——当然人家家大业大也不需要这点感谢，但这总是个礼节吧”。
随后发生的事则更让G气恼，“事后我去上门路演，陈扬帆当面说，其实我现在也不是很需要什么卖方服务。”
G当时差点当场骂娘。
曹剑飞，则先后在泰信基金、华宝兴业基金、农银汇理基金担任基金经理和投资总监一职，任职农银汇理基金期间，其掌舵的农银汇理行业成长基金五年多时间累计收益率排名市场第一，名声大噪。2014年4月加入中欧基金后，担任投资总监和事业部负责人，再度成为焦点。
由于“奔私”的基金经理从公募离职在到在基金业协会备案需要一个过程，尤其在新规之后，“奔私”进程明显拉长。从今年现身的“公奔私”来看，不少是去年就已经离职。而曹剑飞转身过程则相当迅速，两个多月已经搞定一切。
曹剑飞所在私募名为上海源实资产管理有限公司，曹剑飞担任董事长，也是其法人。有意思的是，这家私募于2014年7月29日就已经成立，并于2015年1月29日完成登记备案，且已经发行云飞源实对冲1号等多个产品，免去了新规后提供法律意见书的麻烦。
“早已身在曹营心在汉，挖公司客户，引发不满”，中欧内部人士介绍
曹剑飞无缝切换奔私产生的龃龉
行业背后的乱象
曾有人说过，委托理财是仅次于婚姻的信任关系。
投资者把钱交给基金管理，不仅需要的是一位有经验的基金经理，更需要一位将投资者利益放在首位的基金经理。这关乎投资的成败。
首先，有职业道德的基金经理能够避免基金不必要的损失，比如损投资者利益而肥自我的“老鼠仓”，比如过分频繁交易，致使费用升高等。其次，有道德的基金经理，能“信得过”，这样才不会在最不恰当的时候“中途下车”。唯在事前经过仔细的考察，对其职业道德“信得过”，才能在最困难的时候不离不弃。
投资从来不是一帆风顺的，市场起起伏伏，业绩升升落落，这种信任显得尤为重要。事前对其职业道德的考察也是定性研究的重要一块。
而现状呢？按基金经理的调侃，公募卖基金时，还是喜欢有名校和博士为噱头的，最好名片加个CFA三级。
懂不懂没关系：一看出身（名校），二看职务，三看渊源，四看媒体见报率，五看是不是能在海里有人脉的，六看文字是否激扬澎湃，撼心动肉。
卖金融产品跟其它的卖货不一样，它得是先卖人，树立了市场知名度、认可其投资理念又有第三方对其投资人品独立评价或背书的话，客户买单不是难事水到渠成——但当前，第三方职业道德考察是缺失的。
分析背后乱象成因，机构心生感叹：现在谁不是想赚快钱？
比如现当下，各家券商研究所所长正感叹天风证券的豪气。
天风计划配二十多个首席，四处挖人逼得有券商上竞业协议。但天风所开薪酬太惊人了，有的人不惜赔偿也要走。
有所长介绍，“我们这有个年轻人很直白地说，想在天风挣两年钱快速实现财务自由，然后就不干了”。
到底天风开价有多高，只有一年研究经验的年轻人，开出5万以上的月薪。
这行业只有赢家和输家的差别，所以如果现在有个机会当赢家，为何不做？本来是个个体差异极大的行当：2%的人赚了80%的钱。 
“这个社会过去10来年的经验表明，对大部分普通人来说，眼前如果有钱挣就把这钱挣了，这是最优的策略。有钱了才有资本，而且后面你还有没有这个命挣到这个钱也不知道。屌丝07年挣到钱那07年就能买房上车，如果07年没挣到就只能等13年15年了，这中间差了多少？如果13、15年还没挣到，就只有考虑回乡下种地了。”机构间的讨论总是很直接。
听着动辄就赚上亿的故事。实体行业里，干到40岁才算资深工程师，年薪也很少说动辄百万的，金融行业年薪百万是特别随便的事。
但赚快钱还可以持续吗？
曾经，银行吸实体的血，民生银行行长洪崎2011年还感叹，赚钱赚得都不好意思了。
现在，几年不到，五大行净利润已逼近零增长。
有一种看法是，现在的金融业，跟07年的实体是一样的。行业的高点已经见到，聪明一点的得赶快找一个稳定的地方。
上周，华泰证券社会服务业首席分析师薛蓓蓓告别资本圈，同样学习陈扬帆、王海雄，发了封公开信。30出头的美女首席，宣称看到了人性。
而文末，却想再贴三段话，分别来自大行首席分析师、新财富第一、券商研究所所长。
牛市，就是过程中所有人都有浮盈，最终少部分人实现盈利；熊市，就是过程中绝大部分人都是浮亏，最终大部分人亏损出局。
我曾想做股神，现在越来越明白，是市场让我们赚钱，我们应该将自己放在容易赚钱的市场，而不是盲目提高自己的能力。我也试图跟客户解释这个道理，结果客户都跑了。要做投资的人承认这个道理很难，因为承认了似乎不专业，但这是事实！
如果一个人入行没几年，在30岁就能成为老司机，或许是这人天赋超常，或许是这个行业出现了异常，所以应该感恩父母或者感谢行业提供的红利。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 90
当央行放的是海洋咸水，如何求生存？
2016-07-15 山石观市

对央妈的放水，持股者和有房者一直是面带猪相心头嘹亮——边骂没节操，边暗自欣喜：股价、房价看涨，干！
适度低利率是淡水，可以提供人类生活的源泉；但持续的低利率和负利率则是海洋咸水，虽也能孕育生命，但却不适合人类。
当口渴的你，面对央妈放的一大波海洋咸水，未来如何求生存？
今天，和诸多机构探讨这问题，枯燥却很紧要，事关各位未来财富进展。
为何说央妈释放的是海水
2008年金融危机至今，在量化宽松的推动下全球多数股票市场已经突破2007年高点，同时主要市场债券收益率持续下行不断刷新低。我们传统逻辑和经验上判定的股债双牛难以持续却已经持续了七年之久。
但今天，我们携带着自己的财富，驶入了无人区。
用广发证券首席经济学家刘煜辉的话是，全球货币金融现在好像航行在百慕大，我们能否明确感知到风险，却又不知该如何避险。
无人区里可以确定的一件事是：逃不掉的负利率扑面而来。
在民生证券总裁助理管清友看来，利率的长期向下趋势似乎是任何经济体都逃不掉的宿命。我们已经看到了负利率的欧洲央行、瑞士央行、瑞典央行、丹麦央行、匈牙利央行和日本央行，这也仅是全球负利率趋势的开始。
从长期看，负利率政策对于实体经济投资而言无疑是巨大打击。在日本20多年的超低利率的过程中，首先是持续20多年的通货紧缩，从PPI通缩演化为CPI通缩；然后总需求不振，而总需求不振的主要原因后面会看到是投资需求萎靡；最后，家庭部门的两类收入（投资收入和工资收入）下降，经济基本面长期停滞。
房雷如是描述当前的景象：
“过去数年我们看到欧美通过货币宽松冲销实体部门资产负债表的窟窿，也以为只要完成货币向信用端的传导，看到信用的扩张，实体经济就能走出困境——这些都是过去百年的欧美危机救治经验告诉我们的答案。
但无奈的现实是：连续的量化宽松与持续的低利率带来了：1）现金流量表的快速修复；2）通过资产购买推动了资产负债表收缩-修复-扩张的过程；3）通过低利率带来信用的回升甚至是泛滥；但，却没有完成最重要的东西——实体企业部门利润表的改善。
货币主义学派认为中长期内货币是中性的，因为货币也包括信用是内生于经济增长周期。持续的外生性的货币信用扩张，除了带来流动性陷阱并由此导致货币信用的激励机制失效外，似乎对于实体部门的ROE并未有实质贡献。
在坎坷的走了货币—信用链条的一段山丘路径后，我们没有看到美丽的田野，似乎发现信用捆绑在金融资产价格的柴堆上，且信用波动与企业的资本支出并无直接关系。 
关于这个问题，熊彼特说，任何有关对原因方面令人满意的分析必须从导致信贷扩张的因素开始...，我们才能明白为什么萧条中仅仅增加信贷是徒劳无益的...，如果我们停在投资过程的分析，并假设投资本身有自己的机制...，我们在结论上会难免做出极端推理，觉得可以通过扩大信贷来造成繁荣...。”
一句话，全球QE，美国推高了股市，日本推升了国债，中国选择了房价——却枯竭了实体企业的利润表。无根之木如何开枝散叶，给予繁荣一片？
这也带来刘煜辉的论断：未来三年有两个事对全球金融稳定至关重要，一个是西方能够找到结束长期停滞的陷阱的钥匙；一个是中国能否实现无危机的转型？
Upright Capital全球宏观对冲基金董事长刘陈杰在朋友圈评论，这带来两个思考：
第一，西方国家的负利率陷阱并不在于西方国家本身，而在于1980年以后储蓄率长期大于投资率这一现象能否改变的背后因素，我们在等待新的全球生产者（禀赋优秀的新投资者）；    
第二，中国能否实现无危机的转型，目前处于高涨金融周期下维持金融稳定、供给侧改革、需求侧维护等多重目标下的多重困难。短期利益和中长期利益的取舍问题，只是短期还感觉不到实质性的痛，中长期的利益不是那么迫切，改革的激励和紧迫性在何处。
第一个等技术创新，第二个需要培养造就国际一流经济学家。
对此景象，房雷有形象的比喻：
“
适度低利率是淡水，可以提供人类生活的源泉；但持续的低利率和负利率则是海洋咸水，虽也能孕育生命，但却不适合人类。
央妈七伤拳已难以为续
很清晰的，在过去数十年中，现存的主要政体的历史决策都获得了空前的成功，这种历史经验积累也塑造了当前决策者对于经济（包括财政\货币\福利政策）以及政治秩序的不谦虚心理。
一些集团组织或是民族群体，由于政治演绎的原因，其制度规则或是惯例准则的形成，多是由于一小部分人的设定，从而容易在群体阶层上形成较大的政治性隔离，由此塑造少数阶层在政策制定和决策实施上先天性的自负性格。
另外一些集团组织或是民族群体，因为经济演绎的原因，导致在财富分配上极度不平衡，以及伴随着知识经济中分工带来的职业性决策者，形成了后天性的源于知识（尤其是经济学）和财富不对称性质的自负品质。
简而言之，此为美中不足。
自负可以部分解释负利率的由来。
房雷对此有形象的比喻：“希望练就葵花宝典的武功，但绝对不愿意自宫，是过去多年以来全球决策者的思考方式，折中的结果就是全球经济体都在练习金庸小说中的七伤拳——如果你内功不是张无忌那般的深厚，结果你懂得。集团组织总是在尽力维持原有的秩序和组织框架稳定性，即使高喊拯救与改革，也不愿纵然放弃传统，直到发现七伤拳的威力，才摒弃自负的性格注重更久远的绩效。”
政客自负认为百姓无知，则政令不明；百姓孤独不知学习，则只有贪欲。
久练七伤拳，今天我们看到实体经济和资产价格分别对于信用扩张和利率变化的不对称弹性（扩张的边际效应微弱，而收缩的边际效应极大，即信用扩张或利率下降时经济和资产价格正面反应小，但收缩或利率上升时经济和资产价格负面反馈大），
当看到市场开始不断的质疑负利率政策的效果，尤其是对于金融体系甚至是财富分配的负面影响......；以及货币信用的政治信念逐步减弱，那么整个利率下行周期的影响基本上可能进入尾声了
管清友提醒，如今可以看到的景象是：
负利率接棒量化宽松已难继续推动股债双牛。
从负利率实施国的资产价格表现看，货币政策宽松效用对风险偏好的提振作用正在弱化。实施负利率后，相关市场股市与债市逐步产生分化，国债市场出现了前所未有的拥挤，很多国家国债收益率已经降至历史最低点。日本10年期国债收益率跌至-0.285%，瑞士50年期国债收益率跌至-0.01%，10年期瑞士国债收益率跌至-0.66%，避险情绪已经导致国债出现买入即亏的局面。与此同时，负利率实施国的股票市场出现了不同幅度的调整，由此说明，
负利率下投资者对于经济与金融前景的担忧已经超过了流动性充裕带来的投机冲动。
是的，货币利率将不再是决定金融资产定价的核心因素。
海水灌顶何以求生存
今年初，美林投资时钟被玩成了美林投资风扇。这句看似玩笑的话背后揭示了全球低利率大宽松环境下，资产价格脱离经济基本面周期性，被流动性乱流冲撞的现象。
房雷由此总结：“在过去的几年中，全球宏观部门的特征是——金融部门在膨胀，商业银行资产/GDP加速上行且基本都创出新高；实体企业部门相对收缩；几乎所有部门的资产负债表上，高风险或杠杆性衍生品资产的比重都有所增加。这种特征像极了经济增长周期末端时候的场景：实体企业部门在膨胀，居民部门相对收缩，固定资本在资产负债表上的比重显著增加。每一轮经济增长周期之后，市场面临实体固定资产产能压力；在利率周期之后，市场面临金融风险资产杠杆压力。
货币信用的困局，告诉我们一个利率周期已经基本结束，由此我们可以看到的是：1）大类资产的相关性开始减弱（在利率周期中，资产相关性强，因为利率是宏观资产的共性因子），2）非对称的波动弹性（即资产对利率下行边际效应显著缩减，但对利率上行边际负反馈敏感），3）一个需要注意的去金融资产杠杆化进程已经开始。”
利率周期逐步演绎到尾声的重要变化是，利率对于经济而言，更多的从外生性变量转向内生性变量，即货币利率将逐步不会再对金融资产定价起到核心的作用：尚能吹起涟漪，但影响显著减弱。
从宏观策略的角度看，无论是大类资产还是股市，上面的几点总结可能都是极为重要的。
2011年之前，我们用美林时钟，因为那是在经济增长周期；2012年开始，市场更多看利率，那是因为全球的利率加速下行周期。之后市场将再次回到经济增长周期中，由此导致大家更多的关注和依赖于基本面，利率不再外生。
是的，海水灌顶下何以求生存——基本面为王。
对资产配置方向，刘煜辉建议：比烂的状态下，每一次大波动，增持美国的风险资产可能都是最好的选择。
从投资和保值的角度看，管清友认为与经济基本面相关性较低甚至负相关的资产更加具备长期投资价值：首选就是黄金。其次是精神消费，除了我们所熟悉的文化传媒等，也有投资属性的艺术品。
对下半年的股市,国金证券首席策略分析师李立峰重新回顾了06年至今板块轮动，判断：2016年下半年消费板块会成为机构抱团取暖的主战场，对消费板块的业绩要求不要那么苛刻，仅仅是开始；相反，成长股的分化会非常明显，
成长股中建议尽量减少无效仓位配置，提高有效仓位，这需要对真成长板块所属业绩的把握，如果选不出来，那老老实实呆在消费里。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 92
蚂蚁金服19年上市市值破1万亿是笑话？
2016-07-13 山石观市

是的，今天要讲一个新的商业神话，价值1万亿。
1万亿是什么概念？在如今，A股市值一万亿的只有两家：中石油和宇宙行。茅台+招行+平安三家A股市值之和才能破1万亿。
现在，机构路演PPT中，给蚂蚁金服抛出了新蓝图：2018年IPO,市值7472.4亿，2019年IPO,市值10439亿。
今天，讨论两个事：蚂蚁如何做出1万亿神话，以及最近连续投资嘉实基金和朝阳永续的背后战略意图——并以此延伸把握：未来A股的新龙头在哪。
估值一年翻一倍四年翻五倍
2015年7月，蚂蚁金服完成A轮融资。
第一财经日报按照融资额以及占股比例倒推计算，蚂蚁金服当前市场估值为450亿美元，与小米和Uber比肩。
但融资文件显示，A轮时蚂蚁金服估值2000亿，约308亿美元。就以文件为准。
到2016年4月，蚂蚁金服B轮融资，创下互联网史上最大单笔融资。
给予蚂蚁金服600亿美元市值，肇始于第一财经日报的独家，广传于虎嗅——都是两家阿里投资的媒体。
一年翻倍。但即使在阿里内部交流，其高管认为，这个估值是“故意压低些了的”。
到2019年的10439亿，即1600亿美元，四年膨胀5倍——前半截已宣称完成，后半截已在PPT实现。
做到这一点，马云对投资者讲的是“Visa+PayPal+富国银行+嘉信理财+美国国际集团AIG+费埃哲FICO+lending club”的综合体故事，分别对应蚂蚁金服旗下的支付宝、余额宝、招财宝、蚂蚁聚宝、网商银行、蚂蚁花呗、芝麻信用、蚂蚁金融云、蚂蚁达客等子业务板块。
整一个水果，切成果盘，然后按原价的十倍卖出去。资本家的玩法。
老业务困局亟需成长新故事
到今天收盘，阿里巴巴走了17年，市值为2081亿美元。起步于支付宝的蚂蚁金服如同再造一个新阿里，而其于2014年10月才正式成立。
这一幕，如同电影《异形》：从母体破体而出，突变式成长，攻城略地。
蚂蚁的最新猎物，分别来自嘉实基金和朝阳永续。
6月10日，蚂蚁金服斥资2.5亿，拿下朝阳永续20%股份。这是蚂蚁金服首次投资于国内金融资讯提供商和独立第三方财富管理公司。
7月8日，蚂蚁金服宣布战略投资嘉实基金旗下“金贝塔”平台，从而成为金贝塔A轮融资惟一引入的新股东。
金贝塔是国内首个基于“聪明的贝塔”（Smart Beta）策略打造的证券组合投资平台，“聪明的贝塔”产品规模在美国已超过5000亿美元，而国内尚处于起步阶段。
此番布局，只是起点，远未结束——既要解决老业务困局，也要衍生成长新故事。
老业务困局在大名鼎鼎的支付宝和余额宝。
支付宝是蚂蚁金服的前身，也是蚂蚁金服目前最核心的业务。
截至2016年3月底，支付宝的实名用户数已经超过4.5亿，与超过200家金融机构达成合作，为近千万小微商户提供支付服务。所谓“得账户者得天下”，支付宝目前仍是整个蚂蚁金服客户导流的主要渠道。
蚂蚁估值故事里，支付宝对应的是“Visa+Paypal”。其实，这有大不同。
首先，要看到支付宝和VISA的不同。VISA，主业和银联一样，是跨行交易清算系统，在我国，央行是最后的清算人。相关金融法规有规定，银行也要清算，在国内只能通过银联进行相关业务。去年《关于第三方支付意见征求稿》有规定，严禁第三方支付“成为清算人”，违背第三方支付原本小额、快捷支付的性质。
同时比起paypal来说，目前支付宝发展的最大的问题是：能否走出国门。也就说，PayPal能够全球通行，源于美元的强势；而人民币则不一样，目前支付宝还得看客观国际环境。因此难以走出国门，或者说需要人民币国际化，这个大的背景不解决，蚂蚁金服就面临着很大的天花板。
截止2015年12月31日，余额宝用户达到2.6亿，是全球客户数最多的基金。管理余额宝基金的天弘基金(蚂蚁金服控股51%)，其资产管理额超过1万亿，是国内基金业历史上首个破万亿的基金公司。
虽威名不小，但作为目前蚂蚁金服最主要理财产品的余额宝，本质是货币市场基金，而随着利率市场化改革的进一步深化，其投资吸引力将逐步降低。
下一个蓝海：80万亿理财市场
蚂蚁给出的新成长故事，是理财和融资。
这是一片80万亿规模的蓝海。截至2015年底，我国金融机构和第三方理财总规模为81.18万亿。
银行、信托、券商和保险是最大的理财机构。其中：银行23.5万亿，占28.95%；信托16.3万亿，占20.08%；券商11.89万亿，占14.65%；保险11.86万亿，占14.61%；基金公司16.65万亿，占20.51%，其中包括基金专户4.03万亿，基金子公司8.57万亿和私募基金4.05万亿；互联网P2P理财规模为9800亿，占1.21%。
当前，每一个国人都受着资产贬值的危险——中国M2在15年翻了10倍。
面对逾140万亿M2的虎口，理财需求空前旺盛——2015年，除了P2P理财规模疯狂增近400%以外，基金下属的资管子公司理财规模扩张最快，同比增长率高达130%，其次是私募基金，同比增幅也超过100%。
目前，蚂蚁金服正在把原来PC端的理财平台和产品(余额宝、招财宝、存金宝以及原属于阿里旗下的淘宝理财等)，整合到蚂蚁聚宝。
作为蚂蚁金服的移动理财平台，蚂蚁聚宝将是蚂蚁金服重点发展的业务，也是蚂蚁金服未来的一个新的业务增长点。
吸引蚂蚁金服战略投资嘉实基金旗下“金贝塔”平台的，除了基金代销（东方财富借此一跃而起），更是服务蚂蚁样为数众多的普通大众用户，售卖更多投资组合策略。
比如，金贝塔基于当前市场环境开发的三个迷你组合——“骆驼计划”、“潜艇计划”、“金沙计划”，分别通过量化模型精选分级A基金、港股ETF、黄金ETF，将组合投资的门槛降低到500元以内。
可以断言，中国互联网金融下一个增长热点，将是互联网理财，而互联网理财的主流肯定是移动理财。
去年以股灾结束的大牛市，创业板是这波牛市的主战场，互联网是这个战场的主线，而互联网金融是这根主线上的明珠，互联网金融的龙头是恒生、东财和银之杰等股票。
风口中的银之杰，两年股价涨了41倍。
现在可以寻找A股中的移动理财新龙头了。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 93
黄金这么疯，我找了一个对应产品
2016-07-13 山石观市

最近黄金最近涨势不错，带动了一波人的关注。
我注意到一些人早有配置，目前回报都十分不错，看来都是老司机了。
也有小部分人给出了不同的意见，认为大涨之后必有回调，建议要谨慎：
“美元指数的长线多头趋势没有改变。只要美元多头一旦发力，黄金，白银都会应声下跌！”
我突然想起，我之前写过的洋钱罐平台，有看涨金价的保本型产品，
在锁定基础收益的同时，享受黄金上涨的回报。
那就给它写个小广告吧。
产品叫小金罐，
。
玩法是：
如果30天结束时，黄金价格下跌了，你获得至少5%的年化收益。如果黄金价格在此期间涨了x％，你获得5%＋x％的年化收益，最高可达15%
(有个特殊条款，如果黄金价格涨过10%，那么收益恒定在12%，但这种概率相对小些)
。
我个人觉得，这个产品可能有助于锁定基础收益，并享受黄金上涨的回报，更适合普通人一些。
缺点在于，小金罐这个收益是年化收益，而不是绝对收益。
但是这样也有好处，它的期限只有30天，如果每个月都买的话，一年下来最终你的绝对收益有很大概率达到x%+5%，比直接买黄金至少高5%。
PS.绝对收益是说，你在一个期间内，能够获得的直接回报率。而年化收益是说，一个期间获得这个回报，那么依此推算一年内，你能获得多少收益。
比如，你买了一个月产品，假如一个月内绝对回报是1%，那么它的年化收益是12%。
换到黄金投资里来说，如果你直接投黄金，30天内黄金涨了x%，你就直接获得了x％的绝对回报。而投这个小金罐，30天内，其对应的绝对回报是（6%＋x%），再除以12，
因为它的期限是1个月。
最重要的是，对于普通人来讲，买小金罐这个产品，收益更有保障性一些。
这个产品的本质是一个组合，你的资金将配置一部分债权，再加上一部分黄金的看涨期权。在稳定收益情况下，再搏取高回报。
它的风险点在于洋钱罐这个平台的安全度，之前提过，这里不多说了。我个人觉得，上市公司昆仑万维领投了3个亿，他的高管又是一帮Facebook的海归精英，安全度还是很高的。
点击
阅读原文
关于这个产品的更多介绍。

--------------------------------

Article No. 94
为啥说这轮国企改革要不忘炒壳？
2016-07-12 山石观市

当前现状是：避险品种已高、次新股已高、高送配打不起鸡血。
欣泰电气，没有直接停牌退市，还要交易一个月。今天开始第一个跌停——这是对概念股的“游街示众”。管理层用心良苦。
造假场子已扫、针对恶炒监管升级，要不要去捧国企改革的场，怎么捧场？这应该是下半年要回答的一个问题。
一场专家苦笑的交流会
中远集团和中国海运合并、宝钢武钢合并、中航和保利谋划地产业务整合、中国国旅并入港中旅.....
市场对于改革节奏和效果的偏悲观预期，与今年5月以来政府对国企改革方面的重视程度形成较为鲜明偏差。
上周，习大大刚说了一个对国企改革的指示，要理直气壮地“做强做优做大”国有企业。总理也再次对国企改革做出批示。
这会是提升市场对国企改革关注度的催化剂吗？
中信证券旋即邀请国研中心有关专家，就国企改革问题与客户交流。
现场并不乐观：二级狗拼命在问答环节，诱导专家回答未来员工持股最好做、最值得关注、下半年还有新的政策出来刺激改革情绪，专家一脸苦笑。
2014是深化改革的元年，在机制上中央成立国企改革领导小组，地方上成立深化改革领导小组；文件上，地方20多家出台了国企改革方案。2015年中央出台《指导意见》，陆续出台13个文件，近年22个文件陆续完成，1+N个顶层设计文件完成。
北京聚集在公共服务，疏解非首都功能；山西和陕西集中在能源领域，东北煤炭钢铁企业关停；上海主要集中在金融领域，中部地区集中在工业制造，各有侧重。
两年下来，囚囿不少。
改革空转。表现在政策多，信号混乱，措施落地困难，改革政策化。政策太多使得政策之间存在矛盾，不利于协调政策。一些政策不利于改革的推动，比如由于党政机关干部和高校院系主任受到任职限制，外部董事难以满足实际需要。目前国企改革动力小，受制于容错机制不完善、以现在的文件看待过去的改革等问题。
    
混改方面，国有股权的最低要求到底是多少，国资监管职能上，企业自主经营决策归位不坚决，未明确管资本如何管。
    
落实董事会的职权方面，如何处理落实董事会的职责和干部管理体制改革的关系，党组织和董事会的关系如何处理，需落实好董事会对于经营人的决定权、高管人员的管理问题，体制内转为经理人的退出机制、不同体制下薪酬激励机制差距大。
目前存在的所有问题的核心问题是：国有资本的定位，国有企业的定位。
一言以蔽之，症结在双头方向往哪边走：市场化改革、党委负责制。即，党委下，如何在国有企业内部真正实现制度创新，按照公司法，建立现代企业制度。
东北国有经济占比最大，现在却是最危险的。广东浙江国有比例低，却是当前经济中坚力量。北京几乎没啥国有实体产业，却固若金汤——这是现实与文件的当前反差。
一个壳股故事及相关解读
第一批央企试点，试点企业提交的改革方案没有被批准。
第二批央企试点，有别于第一批，将先报方案后报试点——当然最后很多方案还是会被否；当然进入第二批试点名单，不代表你必须要做什么。
那怎么炒？
国资做小做优担心道德风险，背负国有资产流失指责。有一种思路是炒大炒合并。
此前国资委负责人表态2016年兼并重组的力度将不低于2015年，按此规划今年可能至少要进行10户以上的央企合并，这意味着下半年央企合并步伐可能会再次加快。
这其中，上半年已公告战略重组或托管方式的央企，今年合并可能性较大，比如中国诚通上半年托管了债务困境中的中国铁物。
中金按两条脉络梳理合并可能性较大的央企：
一是供给侧改革和国企改革重叠的领域。从近期的动作来看在去产能等供给侧改革推动下产能过剩领域（煤炭、钢铁、建材、有色）是央企合并的重点，主要目的是加大去产能效率、提升企业盈利能力。除以上领域外还可以重点关注军工、船舶行业央企的动向。
二是“一带一路”和国企改革重叠的领域。央企合并另一个目的是通过集团整合提升海外市场竞争力。较为典型的包括南北车合并后的中国中车、以及中远集团和中国海运合并后的中远海运集团。可以重点关注交通运输以及相关的基建建筑、机械类的央企。
第二种思路是炒地方。央企没有自发的动静，只能寄希望于胆大的地方政府，比如上海、深圳、山东。
比如山东，大力推行职业经理人制度。通过组织部任命，推进速度不错。但是山东当然也做不到完全市场化。现在是将原本在体制内的人变成职业经理人，还不能直接从市场上进行招聘。而且三年后，当事人还能选择是体制内还是职业经理人的身份。职业经理人的推动与省长郭树清有很大关系。
第三种思路是炒国企壳股。
有机构老总讲过一个故事，事关众人瞩目的顺丰借壳。
鼎泰新材之前公告，拟置出全部资产及负债（作价8亿元），与拟置入资产顺丰控股100%股权（作价433亿元）中等值部分进行置换，差额部分发行股份完成。由此，公司实际控制人变更为王卫，顺丰借壳上市。
老总说，“鼎泰的人去年来我这时，很坦率：女儿不想接班，创始人刘老爷子年纪大了，对装新东西搞市值兴趣不大。老实人，就想平安退休。”
这样的上市公司心态很多。找个好人赶紧嫁了吧。
同时，再补充两个机构人士的对答。
A：有个拟借壳企业问，借壳新规以后，壳价格是不是会跌了？我说不会，壳公司是投资品，还很稀缺，不是消费品，你们属于刚需，但市场上有很多投资客在炒作，证监会新规属于限购。跟房地产一样，限购只会短期影响市场，如果没有持续改变供求关系，价格自然是走高的。顿时，茅舍顿开。
B：同意。新规办拉长了做盘机构的运作时间，没有改变市场供求关系，这会让运作方更审慎地考虑方案。在IPO没有解决堰塞湖之前，价格单轨制发行依然会长期存在，急于注册制推行可能性低。出于参与运作机构的融资时间成本考量，IPO最大的不确定因素是时间，而需求方依然旺盛，这是壳公司存在的价值。
去年初第一波炒国企改革时,市场玩笑是：押国企改革思路是地方国企（婆婆少，好摆平），基本面烂（改革无阻力），董事长人品低下（他想捞一笔），这种改革动力足，我们要同流合污，助纣为虐。
是的，央企里也是试点公司下面那些小烂票涨得好，A股市场就这样，大机构领导也时常提醒大家要搞100亿以下的。
附上中信国企改革专家交流问答——如何读出梅西
1、前两天习总书记刚说了一个对国企改革的指示，要理直气壮地“做强做优做大”国有企业，那么请问“做大”是否非常重要，怎么看待未来的发展趋势？
答：地方推进国企改革存在一定困难，有一个原因就是上级政策中将左、右两方面的意思都涵盖了，地方基层不知道哪边方向是对的，这使得落实很困难。这次习总书记讲“做强、做优、做大”，将做大放在了最后，与以前将“做大”放在最前是不一样的，现在把“做强”放在最前，当然现在非常强调党的领导。吴敬琏老师曾说，做大蛋糕可以由国有企业做大，也可以由别的企业做大，比如引进民间资本。为了使经济有活力，有很多不同方式都可以采用，包括税收方面也可以有不同方式。
2、目前国企改革较为缓慢，现阶段推进的节奏如何？
答：最近上层出台文件很多，但落实相对比较难。存在的问题可能是思想不太统一，基层都在等待上层统一明确的态度。还有就是试点方面，改革的空间是不是可以搞大一点，一些领域存在突破，试点不是按照已有文件试点，而是要创新体制机制。很重要的一点是改革需要有容错机制。另外，对改革的企业和人的激励要提高，要让改革的企业和人受益。目前规范性的文件要求过多，激励性的制度设计较少，使得很多地方不作为，并且不仅仅是在国企改革方面，其他很多方面也不作为。
3、市场担心的问题是政策现在强调得比较多的部分是管的部分，一个是党的建设，一个是国有资产的流失，这些所谓红线的设定会不会对于改革者形成心理障碍；另一个问题是，之前政策是供给侧改革，但现在改革方式多体现在兼并重组。那么往后国企改革的方向是以兼并为主还是改善激励？
答：制定红线可能是对于过往出现的问题，比如腐败问题、国有资产流失问题，所以现在可能更加强调改革要有规范性的措施，整体上政策收紧。前段时间国有资产评估政策没有出来之前，很多企业不敢动，因为很多企业不知道红线在哪里，所以现在明确了，但是即使现在明确了，那么国家的评估标准和市场是否一致？还有一个问题就是评估的手续很长，评估方式是否能快速应对市场，是否能符合企业的要求。
至于兼并重组，未来一定是要做的。宝钢和武钢的兼并重组一方面是因为产能过剩以及产品的同质化。这个问题是过去做大做强的要求下形成的，这需要扩大提速，那么企业就会担心被兼并，所以急于扩大规模。以前宝钢和武钢是有分工的，但后来需要扩大规模，避免被兼并，但是在扩大的同时同质化变得愈发严重。现在过剩太多，同质化严重，兼并重组是一个方法，可能可以降低成本，但是产能可能会降低，所以兼并重组应该是一个大的方向，特别是煤炭产业。
4、三中全会以来的改革评估总体偏保守，未来如果加快改革，该如何突破？如果形成突破，突破的核心和重点领域在哪里，该如何唤起改革者的信心？
答：我认为目前改革的效果没有预想的好，如果要继续推动改革还是要解决几个问题。其中一个是要解决国有企业和国有经济的定位问题。比如英国日本国企的效率低下，所以私有化，其领域主要集中在民生和战略性领域。我国国有企业应该集中在私营企业不愿意干的领域。但我国现阶段没有哪个领域国有企业不做，有些战略性领域可以进，有些领域需要退出，不能一味地做强做大做优。
现在推进改革不力的几个问题：国有资产划分，是否会被扣上国有资产流失的帽子。现在许多部门谁也不要愿意承担责任，企业也不愿意，制定文件的人也不愿意，很多试点方案都没有审批。有些地方比如深圳、广州、上海等南方沿海做的不错。地方国企推进的力度比央企推进的要快一些，因为地方相对有更大的空间，敢于承担责任、锐意改革的大领导推进快一些。现在反腐巡视，使得基层政府有些无作为，政策不敢落实。现在还有一年半的时间，还是需要看到改革的成果。
5、对第一批改革试点怎么看，现在第一批改革相对较慢，但第二批的改革会不会有所改变？
答：思想统一很重要，技术上的问题都好解决。试点的对象并不重要，试点需要的是创新的空间。试点能够做的突破可以到哪里，推行先行先试，改革的单位要有一些特殊政策。现在第一批试点没看到这些，试点企业提交的改革方案也没有被批准。第二批试点，可能会有所改变。
6、以保利和中航的房地产业务整合为例，保利有军工背景但房地产业务好，中航优势在军工，但也有地产业务，那类似这样优劣行业交叉的整合，从改革方面说会不会是一个方向？
答：这种重组是结构布局的调整，有同类项是不是合在一起是公司的想法，但也仍然存在争论，到底是兼并重组好还是综合性好？从调研的结果看，两个企业兼并重组不存在固定的模板，有的合并同类项好，有些分开好，这还是得看市场，只要把经济搞活，那么分开或者组合都是可以的。2003年成立国资委，解决了“九龙治水”的问题，之前做了很多事，现在管得过多了。现在有一种说法是成立两类公司，国资委只管理到两类就可以了，类似淡马锡，成立两类公司就是为了理清政府和市场的关系。下面的运作就作为市场化运作就好。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 95
A股老司机教你如何2亿变16亿
2016-07-10 山石观市

喊半天转型，结果放水了；行业大逻辑讲得很清楚，落实到标的，都是底部放量的；说要找心有灵犀清新有内涵的，最后选了个胸大的。
是时候讨论一下A股老司机的套路秘诀了！
毕竟，我们不要做烧脑日剧《我的危险妻子》里的男一号小明——始终处于全剧智商食物链最底层，只能靠蠢萌圈粉。
底部放量是不是无脑买入信号？股东人数变化可以预测股价走势？大单流入后市看涨？
三根阳线果真改变信念？
从这周末倒推到今年三月，勤奋的兴业证券定量研究团队（任瞳/徐寅）出了系列良心研报——揭开A股老司机的套路真相。
征得兴业证券团队同意，予以精简翻译，将内功心法化为可见招式。
底部放量不太适合实际投资
经验之谈
有人说，底部放量振仓都是为了吸货，洗筹，然后，拉升，到顶部，则借利好发牌。做股票，大致如此。
有人说，股票位于底部时，绝大部分的筹码肯定已经被高高地套在上面，而且手拿资金准备买进该股的投资者也不敢轻举妄动，因此出现大成交量的理由就是主力所为。
  
  很多人心中想象的底部放量形态可能类似于下图：
策略实现
仿照上图的特点，构建一个简单的底部放量选股策略，测试它在过去十多年的表现情况。
1. 定义底部：最近半年以来，价格的5日均线回撤超过50%，则将该只股票纳入考察。
2. 定义放量：待考察的股票中连续两天的成交量均是之前成交量的3倍以上。
3. 确认趋势：放量时的价格比放量前的价格高。
4. 执行交易：买入满足1-3条件的股票，如果当前持仓中有n只股票，满足条件的股票有m只，则调整仓位，分配m/(m+n)的资金用于买入新股票。
5. 止盈止损：持仓中涨幅超过80%的股票止盈卖出，下跌超过10%的股票止损卖出。
兴业证券构建的底部放量策略，最后跑出这样一张图：
说人话解释这张图就是：底部放量形态的股票并非一定带来超额收益，并且策略对于定义参数的敏感度过高，单纯的底部放量形态不太适合于实际的投资。
股东数结合成交量才能判断后势
通常认为股东人数的缩减，意味着持股集中度的增加，则未来股票上涨的概率大；而股东人数的增加，意味着持股更加分散，股票上涨压力大，则未来股票下跌的概率大。这一结论的得出，其实是基于投资者对“主力资金”操作手法的分析，主力资金在拉升股价之前通常都会进行所谓的“洗盘”和“吸筹”，经过洗盘和吸筹之后，主力以较低的成本获得散户手中的筹码，这时候股东人数下降，持股变得更加集中。随后主力开始拉抬股价，在浮盈达到一定水平之后，主力开始派发筹码，散户投资者成为接盘侠，这时候股东人数显著增加，持股也变得更加分散。这套逻辑貌似还是比较具有说服力的，因此不少投资者对上市公司股东人数也非常关心，纷纷在上交所或深交所的投资者交流平台去咨询上市公司当前的股东人数，如图
所示。但是
从股东人数的变化数据真的能洞察主力操作，进而预测股票未来价格的走势吗？
一如既往地
用数据说话，用推理验证
。
图1、投资者交流平台问答示意图
数据来源
所使用的股东户数数据来源于
wind
金融工程数据库中的“中国
股股东户数”表
，数据库中股东户数的更新主要来源于上市公司定期报告、机构调研报告以及上交所和深交所的投资者交流平台。每个公司的月度股东数据为当月月末所能获得的该公司股东户数的最新数据。
数据处理
通过整理得到的每月月末的股东户数，计算每月股东户数变化率：
股东户数变化率
本月股东户数
上月股东户数
    在户均持股指标的基础之上，计算每月的户均持股变化率：
户均持股变化率
本月户均持股数
上月户均持股数
采取
构建投资组合的方式
研究区间为
年
月至
年
月
；组合的
调仓月份定为为
月、
月、
月和
月
，在调仓月月底根据指标取值进行选股来构建投资组合，通过对投资组合收益的分析来判断相应指标是否会影响股价走势。
首先，考察单纯依靠
股东人数的变化
结果表明，股东人数的变化率指标对股票未来的收益具有一定的预测作用，整体来看，
股东人数变少的公司所构成的组合未来，相对于基准具有一定的正向超额收益，但超额收益并不十分显著；而相反，股东人数增加的公司所构成的组合，未来相对基准则具有显著的负收益
除了股东人数之外，另外一个常用来衡量持股集中度的指标为户均持股，接下来考察
户均持股的变化
结果显示，户均持股变化指标对股票未来的收益同样具有一定的预测作用，
户均持股增加（持股集中度增加）的公司所构成的组合，未来相对于基准具有一定的正向超额收益，但超额收益并不显著；而相反，户均持股减少（持股集中度降低）的公司所构成的组合，未来相对基准则具有显著的负收益。
前面对股东人数变化以及户均持股变化这两个衡量持股集中度的指标的有效性进行了研究，
但有投资观点认为这两个指标不应单独来作为对未来股价走势的判断指标，还应该结合前期股价的走势
首先，考察第一种情形，即
股东人数减少且前期股价下跌
结果显示，
从整体上来看，股东人数减少且前期股价滞涨的股票所构成的组合相对基准并不能获得正超额收益
。
接下来，讨论第二种情形，即股东人数增加且前期股价上涨，通常认为符合这一条件的股票未来下跌的概率较大。
从股东人数变化结合前期股价走势的分析来看，
股东人数减少且前期股价滞涨的股票构成的组合，并不能获得相对基准的正超额收益收益，而相反股东人数增加且前期股价上涨的股票构成的组合，则相对于基准有显著的负超额收益
除了过去的股价走势之外，还可以
结合股票成交额的变化
构建成交额变化率指标来衡量股票成交额的变化，如下公式所示：
成交额变化率
过去一个月日均成交额
过去三个月日均成交额
首先，考察股东人数减少且前期成交额缩小的情形，通常符合这一条件的股票未来上涨的概率较大。
同样地，分析股东人数增加且成交放量的情形，通常符合这一条件的股票未来下跌的概率较大。
从股东人数变化结合成交额的变化的分析来看，
股东人数减少且成交缩量的股票构成的组合，能获得相对基准的正超额收益，而相反股东人数增加且成交放量的股票构成的组合，则相对于基准有显著的负超额收益
前面分别对股东人数变化结合前期股价走势和成交额的变化进行了研究，那么
如果同时结合前期股价走势和成交额的变化又会有怎样的结论
首先，考察股东人数减少，同时股价滞涨且成交额缩小的情形，通常符合这一条件的股票未来上涨的概率较大。
同样地，分析股东人数增加，前期股价上涨且成交放量的情形，通常符合这一条件的股票未来下跌的概率较大。
从股东人数变化结合成交额的变化的分析来看，
股东人数减少且成交缩量的股票构成的组合，能获得相对基准的正超额收益，而相反股东人数增加且成交放量的股票构成的组合，则相对于基准有显著的负超额收益
组合净值表现（股东人数变化结合前期股价走势和成交额变化）
通过研究，可以得到以下结论：
1、
股东人数变化和户均持股变化这两个反映持股集中度的指标，可以部分反映主力资金的操作动向，对股票未来走势有一定的预测能力，相比与股东人数减少而言，更倾向于建议投资者尽量回避股东人数增加的股票
。
2、
从股东人数变化结合前期股价走势和成交额变化的分析结果，
建议投资者关注股东人数减少且成交缩量的股票，而尽量回避股东数据股东人数增加，股价上涨且成交放量的股票
提及资金流，大多数投资者便感到无比的兴奋，仿佛一种的神秘的力量，拥有了它就能把握个股的涨跌，预知大盘的走势。正是如此，资金流指标已经悄然成为各类行情软件的标配，“主力资金”，“大单买入”等吸引眼球的字眼也不停地跳跃在行情软件的主界面上。但是，这些资金流指标真的有那么神秘吗？用起来真的靠谱吗？
行情软件部分资金流指标示意图
由于各类行情软件对资金流指标的定义不尽相同，这里以
金融工程数据库中的
中国
股资金流向数据
表中的资金流指标来作为研究对象。
特大单、大单、中单和小单的判断
根据单笔成交金额的大小将每一笔成交划分为特大单、大单、中单和小单，并认为各自分别对应
机构、大户、中户和散户
表1、特大单、大单、中单和小单的划分
主动成交和被动成交
根据成交价格与对手方报价的关系来判断该笔成交是主动成交还是被动成交，如下表所示。
表
、主动和被动的判断
在以上两点说明的基础之上，定义以下资金流相关指标。其中散户、中户、大户和机构量差分别指散户、中户、大户和机构的
主动买入量与主动卖出量之差
= 
（当日主动买入量
-
主动卖出量）
/ 
当日成交量。
表3、资金流相关因子定义
测试区间
以
2010
年
月至
年
月
作为测试区间。
测试流程
1
）分别以过去一个月、
个交易日和
个交易日为窗口，计算表
所示的因子值。
2
）按照因子测试的流程，以月度因子数据，计算因子的
相关统计指标。
3
）根据
的
统计指标来判断资金流指标的有效性。
大单资金流指标并不能很好地预测股票未来的收益率，而小单资金流却是一个非常显著的反向指标，且小单资金流在小盘股和高估值股票中的有效性更强
A
股是一个散户为主的市场，而散户往往倾向于追涨杀跌，在上涨趋势临近结束时追涨买入，而在下跌趋势临近结束的时候割肉卖出，使得表征散户交易行为的小单资金流成了明显的反向指标。进一步地，由于小盘股股票市值小，而高估值股票往往成长性好且附带各种题材，两类股票容易成为散户投机炒作的对象，因此小单资金流指标在这两类股票中更为有效。
没有什么事情是一根阳线不能解决的，如果有，那就两根，如有还有，那就三根。
正所谓一根阳线改变情绪，二根阳线改变观念，三根阳线改变信信念。
如何定义“改变信念”？反映到市场层面就是指在三根阳线这一K线形态组合的前后市场指数收益率具有显著的差异，且三根阳线出现之后的市场的收益率要显著高于三根阳线出现之前。
基于这一定义，基本的测试框架如下：
研究对象
鉴于“三个阳线改变信念”这一说法主要是对市场指数而言的，选择6个主流的市场指数来作为研究对象，即上证综指，沪深300，中证500，深证成指，中小板指和创业板指。
研究区间
以2005年1月4日-2016年5月13日为测试的区间。
测试步骤
1）找出各个指数历史上出现三根阳线的时点，计算三根阳线前后各N（我们取N=5，10和15）个交易日的累计收益，计算二者之差（之后收益 - 之前收益）。
2）得到所有的收益差时间序列之后，计算t检验统计量，通过t检验统计量是否大于2来判断三根阳线之后收益是否显著高于之前的收益，以判断“三根阳线是否真的能改变信念”。
基于以上框架，将对以下问题进行研究。  
1、三根普通阳线能改变信念吗？
首先，考察三根普通阳线是否能改变信念，在这里不对阳线的形态作任何限制，只要满足连续三个交易日的收盘价均大于开盘价，即是满足要求的K线组合形态（如图所示）。
对6大主流市场指数的测试结果显示：对上证综指、沪深300指数等偏大盘价值的指数而言，三根普通阳线的组合就能够对投资者的情绪产生比较显著的影响。而对于偏中小盘成长且波动性较大的中小板指、创业板指和中证500指数，三根普通的阳线所带来的情绪上的冲击显然不够强，三根阳线前后的收益差也不显著。
另外，从前后5、10、20个交易日的累计收益差可以看到，三根阳线所带来的情绪上的冲击是随时间跨度的变长而逐渐衰减的。
为进一步说明上述结论的稳健性，对任意三根K线组合前后的收益之差进行了测试。结果显示。可以看到任意三根K前后的收益差基本维持在0附近，且在统计上也是不显著的。
2、三根大阳线效果如何？
前面对三根普通阳线的效果进行测试，发现三根普通阳线带来的效果是有限的，那么三根大阳线的效果又如何呢？
下面考察实体大小不同的三根阳线的效果。我们用R=（收盘价-开盘价）/（最高价-最低价）这一比值来衡量阳线实体的相对大小。表3和表4给出了三根中等以上阳线（R>0.3）和三根大阳线（R>0.5，如图2所示）组合的测试结果。
三根大阳线示意图
从结果可以看到，随着阳线实体相对大小的增大，三根阳线对中小创指数带来的市场情绪的正面冲击明显增强，而对上证综指和沪深300指数则有所减弱。特别值得注意的是，创业板指在三根大阳线前后的收益差尤为显著，且随时间跨度的增加，几乎没有衰减。
3、前期市场涨跌影响几何？
除了阳线实体的相对大小以外，前期的涨跌幅是否会影响三根阳线组合的效果呢？如果前期市场下跌，紧接着连收三根阳线，后市反转的概率是否更大呢？
分别测试了前期（N个交易日）下跌和上涨情形下，三根阳线的效果。
得出一个非常有意思的结果，如果前期市场上涨则三根阳线前后的收益差显著为负，相反如果前期市场下跌则三根阳线前后的收益差显著为正。并且，收益差非常显著。
众所周知，A股具有非常强的短期反转效应，那所得到的结果是否是由反转效应所致，而非三根阳线自身的效果呢？
为了回答这一问题，对前期上涨和下跌情形下，任意三根K线前后的收益之差进行了测试，结果显示，任意三根K线前后市场表现同样呈现出明显的反转效应。这表明，K线组合形态本身带来的影响较小。
4、第一根阳线日内走势有无影响？
除阳线实体大小之外，第一根阳线的日内走势是否会影响三根阳线的效果呢？
例如，第一个交易日低开高走收阳线，而随后出现连续的两根阳线（如图4所示），这样的三根阳线的效果是否会有所不同呢？对第一根阳线低开和高开两种情形下，三根阳线的效果进行了测试。
结果而言，在第一根K线低开收阳线之后连续出现两个阳线，这一形态带来的情绪的正面冲击更明显，除中小板指外的所有主流指数在这一形态后短期内收益均有显著提升。且沪深300、深证成指和创业板指表现尤为显著。
相反，如果三根阳线且第一根阳线高开，则三根阳线前后收益差别不显著。
5、两根阳线是否足以改变信念？
前面对三根阳线的组合的效果进行了一系列的研究，可能许多读者会问改变阳线真的需要三根阳线吗？或许两根就已经足够呢？
两根阳线的测试结果显示：所有标的指数在不同时间跨度上的测试结果都是不显著。看来相对三根阳线而言，两根阳线还是图样图森破啊。
总结研究，有以下结论：
1、
对上证综指、沪深
300
指数而言，三根普通阳线的组合就能够对投资者的情绪产生比较显著的影响
。而对于中小板指、创业板指和中证
500
指数，三根普通的阳线所带来的情绪上的冲击显然不够。
2、
随着阳线实体相对大小的增大，三根阳线对中小创指数带来的市场情绪的正面冲击明显增强，而对上证综指和沪深
300
指数则有所减弱。
3、
如果前期市场上涨则三根阳线前后的收益差显著为负，相反如果前期市场下跌则三根阳线前后的收益差显著为正。但这一现象更多是由市场自身的反转效应所造成的，三根阳线组合本身带来的影响较小。
4、 
相比任意三根阳线结果而言，三根阳线且第一根低开高走所带来的情绪的正面冲击更明显。相反，如果三根阳线且第一根阳线高开，则三根阳线前后收益差别不显著。
5、
相对三根阳线而言，两根阳线所带来的情绪上的正面冲击明显偏弱，不足以改变投资者的信念。
现在，回到标题提出的问题：如何2亿变16亿？
《我的危险妻子》已经给出了答案，让一个智商超群的白富美女王爱上你，然后，骗保。

--------------------------------

Article No. 96
为啥要关注柳传志接班人缠斗广东国企？
2016-07-08 山石观市

王石从柳传志接班人郭为那里得到了灵感。
灵感从何而来？暂且按下不表。先从郭为缠斗广东国企广电运通的故事说起。
因为，
如果资本的活动符合规则的话，是该用情怀用观念去抵抗呢，还是该遵从其冷酷与逐利的特性？这是个深刻又沉重的问题，既检验资本市场的土质，又探测相关者的价值底线。
野蛮人引发一场文明争斗
20年前，柳传志面临接班人难题，将联想传给谁？孙宏斌、郭为和杨元庆均是入围人选，按专业和能力看，孙最强，郭次之，杨最弱；而按忠诚度和听话力来看，杨最强，郭次之，孙最差。
最后，能力最强的孙宏斌被送进监狱，杨元庆留守家业，而能力强点的“儿子”郭为自立门户，创办神州控股，后在港上市（00861.HK）。旗下还有两家A股上市公司——神州数码（000034.SZ）、神州信息（000555.SZ）。
广电运通则是中国最大、世界前五的ATM厂商，实际控制人为广州市国资委。
战争是由广电运通引发的，这是A股公司首次通过沪港通举牌港股公司，可谓港版“万宝之争”。
今年3月15日，港交所披露最新资料开启战火：通过沪港通自有账户，广电运通举牌神州控股，已收购5.52%股权。
神州控股面临和万科一样的难题：
股权高度分散，在广电运通野蛮介入之前，最大股东持股才8%，实际控股人董事长郭为持股才6.3%。广电运通仅花了10亿多就在最短时间内入局，并成为该公司第一大股东，持股10.09%。
神州控股拥有和万科一样的高颜值：
2013年，神州控股利用“拆分+借壳”的回归模式借壳A股上市公司*ST太光，并改名为神州信息（000555.SZ）。神州控股通过旗下全资控股子公司神州数码软件占股神州信息42%，而神州信息今天市值287亿。
2015年，神州控股将旗下IT分销业务拆分，并作价40亿卖给了A股上市企业深信泰丰， 实现借壳上市，变身神州数码（000034.SZ）。郭为成为新公司的最大股东，占股23.6%，神州数码今天市值156亿。
此外，神州控股还拥有另一家港股企业慧聪网18.4%股权，以及A股企业鼎捷软件3.89%的股份，前者目前价值8.68亿港币，后者价值2.93亿人民币。
仅持有神州信息42.44%股权一项，神州控股就享有权益127亿元，当初注入时估值不过30多亿元。但是股权增值并没有反映在神州控股股价上，神州控股目前市值只有72亿港元。
神州控股还收购了“农村信息化第一品牌”的农业信息化领军企业——中农信达，投资村村乐、神州买卖提、旗硕科技等业内领先的农业企业，在陕西杨凌注册成立了农业云服务公司，此外还布局智慧城市产业。
旗下公司市值之和已超过神州控股自身市值的2倍，拿下神州控股控制权对于广电运通而言将是一箭多雕。
不过，诡异地是，如此大额资本的突然介入不但并未拉动股价的上升，反而致使神州控股股价在剧烈波动中整体持续跌了近两月。
各中原因很简单，神州控股调动资源压低股价，希望迫使广电运通撤离。
这是第一轮打压股价进行的较量，中小股东郁闷。
实际情形在5月19日再度发生逆转，广电运通并未如神州控股之愿知难而退，而是卷土重来。
广电运通用公告昭示野心，拟以自有资金追加不超过12亿，将风险投资额度提高至22亿，比之前的累计花费还要高。目的很明确：谋求控股权。
到5月19日收盘，广电运通共持有神州控股1.22亿股股份，占其总股本的11.08%。
“野蛮人”来势汹汹，目标直指控制权，自认能力强过杨元庆的郭为岂能坐以待毙。
神州控股董事会主席郭为开始反击，争抢大股东席位。5月26日晚间，郭为控制下的A股上市公司神州数码发布公告称，拟使用10亿元自有资金用于证券投资，其中5亿元用于购买神州信息、神州控股、鼎捷软件等公司股票。
5月27日，A股该公告直接提升港股母公司神州控股股价大幅飙升，最高涨幅一度达17.26%，收盘于6.58港元。
从5月19日之后的一周，画风陡变，神州控股的股价一路上涨，并在5月27日达到了一个小高潮。
这是第二轮双方真金白银买买买推升股价的较量，中小股东坐轿子。
董事长饭局忽悠国企未果
这时，郭为干了个事。他没有学王石，斥责姚振华信用不够。
郭为组了个饭局，邀请广电运通觥筹交错。
饭局目的就一个：希望言和——当然，这是缓兵之计，意图忽悠广电运通让对方放慢增持脚步。
狡猾的郭为麻痹敌人之后，默默谋划配股并且质押神州数码股权准备干仗了。
由此，神州控股与广电运通之间的明争暗斗历时三个月，进入第三轮较量。
面对此局，神州控股相关股东首先想到的不是增持，而是增发。
作为神州控股实控人，郭为手握着杀手锏——配股。在今年6月30日股东大会之前，利用去年通过的配股议案，郭为还可以行使上一次股东大会授予董事会配股的权力，通过配股稀释广电运通的股份。
所谓“配股”，是香港上市公司较为特殊的一种再融资方法。根据港交所相关法规，上市公司一般会通过股东周年大会要求股东向董事会作出发行新股的授权。一旦公司获得授权，只要增发股数不超过获得股东大会有关批准当天股本的20%，就可以在该年度内进行任何次数的配股。
不出所料，
神州控股6月1日抛出配股公告，
发行价每股5港元，较上一交易日收盘价折让20.63%。
购买物业是假，稀释股权是真。由于此次交易采用配股形式支付，一旦完成交割，广电运通持股比例将被稀释至9.75%，同时此次交易的卖方将晋升第一大股东。
那么，此次交易的对手是何等人物？据悉，卖方为联想投资人黄少康，其与郭为关系密切。同时，据港交所股权披露信息显示，黄少康及叶志如在6月1日以场外交易的方式购入神州控股1.5亿股股份，价格为5港元/股，而黄少康及叶志如通过此举，一举拿下神州控股13.66%股权，此时已实质上占据大股东席位。
同时，郭为进一步筹措弹药。
郭为6月15日将其持有的神州数码9518.4万股限售流通股(占总股本14.55%)质押给华福证券。此次质押后，郭为已累计将其持有的六成神州数码股份办理质押。
管理层抛出的“毒丸”未能奈何得了广电运通，对方的应对仍然简单粗暴：买买买。
广电运通继续趁低价增持股份，截止6月29日，股份一举升到14.25%，再次坐上第一大股东的位置。
第三轮较量，精明老道的郭为，没有公开发表什么反对或歧视性言论，甚至压低身段组了个饭局忽悠麻痹对手。然后安静的折价配股，买几层楼，引进一个大股东。
而对手的应对就是一个字：继续买。
双方当即进入第四轮较量：诉诸于股东大会。
郭为召开股东大会，要求再度授予神州数码董事会配股权。如若获得授权，郭为便可以再随时抛出增发计划，以此稀释跨市收购始作俑者——广电运通所持有的股份。
6月30日的股东大会，神州控股的配股计划（通过授予董事会一般及无条件授权以发行本公司之新股份，涉及股数不超过本决议案通过当日本公司已发行股本的10%）未能得逞，赞成票49.71%、反对票50.29%。
借助中小股东的支持，郭为团队败走股东大会，为狙击广电运通入侵而提议的配股议案并未获得通过，野蛮人险胜。
双方战局进入第五轮，各自用真金白银说话。
7月6日，作为郭为盟军，慧聪网出手购买神州控股940万股（相当于神州控股已发行股份的0.80%），总价为5640万港元。
7月7日晚，广电运通再发增持公告，截止6月30日，持有神州控股股份上升到15.09%。同时宣布，未来不排除继续增加持有神州控股股权比例的可能。
缠斗至此，双方手中各自握了多少“筹码”，成为了胜负的关键。
给予王石的灵感
四个多月，柳传志接班人五轮缠斗广东国企，给予了另外一种观察万科纷争的新视角。
相信心有戚戚焉旁观此事的万科管理层，也会给予王石灵感。
同样的创始人情结，同样的低比例管理团队和一致行动人分散持股，还有同样的优质公司。
郭为第一步合理使用香港市场的配股规则，采用防御性“毒丸”，被野蛮人用资金化解；
但“毒丸”计划同时暴露了港股困境：大幅折价发行令股东没有安全感，估价低丧失融资优势，还给对手可乘之机。
20.63%的增发折价在A股不可能发生，但在港股增发价格不必和二级市场价挂钩，只要股东大会同意即可，甚至还可以绕过股东大会。
按照港股上市公司的惯用手段，一般会通过股东周年大会要求股东向董事会作出发行新股的授权。一旦公司获得授权，只要增发股数不超过获得股东大会有关批准当天股本的20%，就可以在该年度内进行任何次数的配股，而不需要再开股东大会。这种手段以“血洗”散户而臭名昭著，港股因此成为不少“韭菜”的伤心地。
这也是港股估值不会太高的重要原因，一旦估值高，董事会就可以低价增发，增加股本拉低估值。很多港股都经历多轮融资，高管拿着高薪，股权高度分散。
换言之，港股在增发定价方面没有严苛规定，老股东权益很容易被稀释，成为港股低估值的一大最重要原因。
郭为第二步意图故技重施时，因摊薄股东权益，被反感的中小股东联手野蛮人投票否决——这对香港证券市场的未来走向具有相当大的意义：“老千股”的手段似乎不灵了。
第五轮决斗，广电运通面前只剩华山一条路，一旦破局，意味着内地企业在港股市场开辟融资并购的新渠道，借助港股中被低估的优良标的，实现海外资产配置，今后可能会有更多的A股公司强势进入港股市场，将给长期缺氧的港股市场带来新动力。
万科的争夺正有向香港市场蔓延的趋势。
今天，匿名人士向港交所发告密信，万科管理层正计划B方案，130亿收购黑石集团在内地资产。130亿中约90亿为招行借贷，万科将承担35亿，另外5亿元可能由万科持股6%的绿景中国主席黄敬舒支付。收购黑石平台套现的130亿，或可由对方买入接近6%的万科股权，增加以王石为首的管理层一方对公司的控制力。
告密者怀疑万科管理层可利用该收购，令他们即便被辞退，仍可保住公司控制权，或有损公司利益或违反信托人职责。
郭为在整个神州系公司里的资本运作值得国内企业家学习，王石也开始被匿名信举报谋划毒丸计划。
正如投资人所言：万科争斗各方，都犯了很多不理性的错误，很丑陋。
管理层代表人物公众视野里“不干正事”，宝能系高杠杆融资举牌，华润领导层被查自顾不暇，长期停牌锁死中小股东流动性，弄个阻击方案损害投资者利益，一个独董在其位不谋其政企图逃避表决，一个独董入戏太深公开暴股东内幕可惜被挖前科。
一句话，看万科各方的撕逼已经有点没意思，又赚不了钱。还不如神州控股和广电运通，两边都很文明在争斗，而且和普通投资者还有点关系，中小股东可以选择站边决定争斗胜负结果。
结语：
今天新华社首次专访王石、姚振华，双方对吵了七大问题。
值得注意的是：新华社同样采访了傅育宁，但傅与王石、姚振华并未同框，未在报道中出现。
港版“万宝之争”结果并不难猜，规则将决定结局。
在2013年2月的一次访谈，郭为回答了两个问题。
1、你说过随时欢迎人家来买神州数码，现在也一样吗？
郭为：一样啊。我觉得没有什么。资本市场的规则，你不能够拒绝。如果你能够为所有的投资人带来更好的回报，那你就去做，没有什么。
2、这样一来，可能品牌被同化，恐怕很难做百年老店？
郭为：人家买你，是因为看中你现在做的东西。那他只要继续坚持做这样的东西，买与卖，都是让大家做得更好。我总是讲，今天IBM谁是它的大股东？它就是一个社会企业，是大众的企业，不是“谁的”。我觉得只要打上个性化，都不可能长久的。你看跨越百年的企业哪有几个说还是“谁的”，没有。
万科之争的结局，有了国资和地方政府在其中，妥协将大概率成为结局的关键词。
关于世界500强联想的一个故事是：有一次物价局的官员认为联想的汉卡定价过高，牟取暴利，要罚款100万元。当时柳传志属下的人一片激愤，声称要召开记者招待会，让媒体给评评理。柳传志怒斥他的下属：“你们想干什么？”“你得知道自个儿是谁！”。最后，柳传志通过托人求情、私下拜访、请人吃饭等方式平息了这场风波。物价局也做出了让步改为罚款40万元。
这是柳传志高明之处，懂得如何“恰到好处”地表现自己，该强势的时候要强势，该守弱的时候要守弱，也就是要懂得妥协。杨元庆曾经这样评价说：柳传志有极强的妥协能力。“如果当初联想只有我这样年轻气盛，没有柳传志懂得在什么地方需要妥协的话，联想就没有今天了。”
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 97
姚振华背后的操盘手
2016-07-06 山石观市

《权力的游戏》是万科、华润、宝能、安邦等企业联合出品的一部金融商战电视剧，各方累计投资逾500亿。
影片一共分为三季：《野人将至》、《列王的纷争》、《群鸦的盛宴》。影片初期由王石执导，王石、姚振华联合主演，后期投资人华润强势介入，王石逐渐丧失独立执导权。影片讲述的是为了争夺万科铁王座，商业巨头之间的互相倾轧、争斗、以致决裂。影片已于2015年12月全球上映。
今晚，讲述的是一帮重要配角的故事——姚振华背后的操盘手。
宝能的金融操盘团队能力，在资本圈，有不亚于万科团队在地产圈的影响力。
随意举几个：平安信托董事长张金顺、中国外贸信托总经理徐卫晖、工行深圳分行副行长刘宇峰、中人寿（海外）副总裁高安凤、深圳保监局局长助理周冬梅、平安人寿总精算师沈成方、陆金所财务总监秦国斌...还有国信证券副总裁、华夏基金管过百亿产品的明星基金经理。
在姚振华扮猪吃老虎的过程中。这些操盘手各自上演过怎样的戏码？依次梳理出面相。
首先介绍下姚氏藩国的整体概况。
这是全体公司。
这是核心高管。
这其中，钜盛华和前海人寿是宝能资本运作的核心。前海人寿51％的股份是由钜盛华持有的。而举牌万科，高杠杆资金主要由钜盛华承受。
为了日后经营万科铁王座，姚建华又为此设立宝能金控，操盘钜盛华和前海人寿，此番收缩链条，是为今后更有效地进行资本运作进行铺路。
宝能金控总裁，即为张金顺，先后历任平安银行总行副行长兼北京分行行长、平安信托董事长。2015年底万科停牌之际，加盟宝能。
张金顺属于业务型领导，执行能力很强，对于中层员工的考核非常严格。
今年3月，中国对外经济贸易信托有限公司总经理徐卫晖离职，和张金顺辞职理由一样：身体原因——随后加盟宝能金控，任职常务副总裁。
徐卫晖，历任中国化工进出口总公司财务部副总经理、中化国际总经理、中国集团战略规划部总经理兼投资发展部总经理，2013年选任为中国外贸信托总经理。
33岁左右担任中化河北的总经理，35岁左右就成为上市公司中化国际的总裁，其能力可见一斑。
在外贸信托期间，徐卫晖在资本市场业务、小微金融业务、家族信托业务方面领行业风气之先。
截至2015年末，中国外贸信托资金投向中，证券市场、金融机构占比分别为53.73%、20.03%，徐对证券市场的厚爱由此可见。
同时，
对贸信托是宝盈基金的大股东和发起人，
最后，信达地产旗下的宁波宝能信投资合伙企业向宝能旗下的中林科技产业园项目注资100亿。
同样在15年7月，宝能首次举牌万科起始，刘宇峰空降前海人寿任总经理。
工商银行在2012年-2014年期间，向宝能控股发放贷款合计逾18亿元，约占宝能控股的金融机构借款余额的10%。
而相关文件显示，截止2015年末，
宝能旗下的深业物流获取银行总授信75亿，其中工行授予18.8亿，占比25%，为其最大金主；
另一方面，截至2015年12月31日，钜盛华获得的授信额度共91.2亿元，未使用额度仅剩2.05亿元，即已提取89.15亿元。其中工商银行授信18.8亿元，平安银行10亿元。
工行亦是钜盛华最大金主。
刘宇峰与姚振华关系密切，在工行深圳分行系统内可说是人尽皆知。
同时，刘宇峰在工行深圳分行下属孙磊，亦跟随刘同期入职前海人寿并任资产管理中心副总监，为股权投资能力专业责任人、不动产投资能力专业责任人。
最后，关于前海人寿副总经理周冬梅，另有一趣事。
在其任深圳保监局局长助理，时任局长为Y。
Y公开宣称过，生命人寿未来30年有可能成为新的平安集团，甚至超过平安。
当时的生命人寿，从上海动迁深圳不满三年。虽然，从2009年7月搬到深圳，到2011年保费达233亿元，迁至深圳的3年时间里保费狂增近20倍。
但2011年，平安保费收入2074亿，是生命人寿的10倍。作为保监局局座，下此公开论断，实属罕见。
也就是在2012年，安邦、宝能，相继有大动作。
   
2012年4月，安邦保险公司，其财险总部由北京迁往深圳的申请于深圳推出最新金融改革的前夜获得保监会批复，其总部地址将由“北京市朝阳区建国门外大街6号12层”变更为“深圳市福田区益田路西6009号新世界”。
2012年3月30日，姚振华牵头组建的“前海人寿保险公司”在深圳前海正式挂牌成立。4月12日，保监会正式批准姚振华担任前海人寿董事长的任职资格。
也就在2012年，在平安国际融资租赁有限公司成立不久的一次庆祝会，深圳市原副市长陈应春和驻深监管部门参加。
会后的惯例饭局，不巧，陈副市长临时有其它安排，先走了。
于是，饭局座位就有了调整，将晚来的Y座位调到了偏位。
Y拂袖而走。平安集团副董事长孙建一追了出去，没成功，Y还是走了。一号桌其他嘉宾一头雾水、莫名其妙，也走了。饭局不欢而散。
第二天，平安集团高层为此专门跑了一趟保监局。
而孙建一作为万科唯一的外部董事，6月17日的董事会站在王石这边，迎着华润的三张反对票，投出了赞成票，赞成深地铁成为第一大股东。
这真的是一个很小的圈子！
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 98
深度长文读懂中国军工产业及主题投资
2016-07-04 山石观市

台湾七一误射“雄三”导弹，国防部今天透露，我军两架苏30战机，在东海遭日本F—15战机高速逼近挑衅，甚至开启火控雷达照射。
而自明天起到7月11日，中国三大舰队将在南海军演，时间点与预计7月12日公布的所谓南海仲裁案最终裁决非常接近。
建军节临近前，提个问题，如果成立军民融合小组，首长是小组长，市场将如何炒军工？今天军工版块集体涨停是脉冲，还是前戏？
邀请包老板，近期对中信建投600余页的军工报告（2015新财富军工行业最佳）合集进行了梳理提炼，让你一文读懂中国军工产业及主题投资。
中国军工产业整体综述
2015年国防预算增速维持在10%左右，达到8890.2 亿元（2016年预算9543亿，增速7.6%）
2013年我国国防预算 7202 亿元， 2014 年 8082 亿元，同比增长12.2%， 2001-2014 年的复合增速 13.1%。2015年国防预算增速维持在10.1%，增幅为5年来最低。照此增速，2017年我国国防预算有望首次突破万亿大关。
2013 年，全球军费总额 17390 亿美元，同比增长 2.2%
自 2010 年以来全球总额基本维持不变。2013 年美国军费高达 6400亿美元，远大于中国、俄罗斯、沙特阿拉伯、法国、英国、德国、日本、印度八大国家之和的 6070 亿美元。美国国防开支的绝对规模仍是世界第一位，占据全球国防开支的近 40％。美国国防支出的相对规模仍然非常高，其国防开支预算占国家总预算水平的16%。
2013 年中国军费 1885 亿美元，世界第二
根据斯德哥尔摩数据，中国军费增长速度基本维持在 10%~20%之间，和印度旗鼓相当，但人均军费仍低于 150 美元，远远低于美国的 2023 美元，仅为日本的 36%。且中国军费支出仅占政府支出比重的 8.29%，低于美国的 10%、俄罗斯的 11.2%、印度的 9.05%；占 GDP 比重仅为 2%，远远低于美国的 3.8%和俄罗斯的 4.1% ，更低于同为发展中国家、同为人口大国的印度 2.5%。中国军费增长具有很大的补偿性空间。
武器装备费用占比有望达到 40%，装备升级换代提速
中国国防费支出主要由人员生活费、训练维持费和武器装备费三部分组成，各部分大体占三分之一。 2014 年 12 月，习大大出席全军装备会议，一方面肯定了装备建设的地位，强调“必须把装备建设放在国际战略格局和国家安全形势深刻变化的大背景下来认识和筹划，放在国防和军队现代化建设优先发展的战略位置来抓”；
从军事实力上来看，综合来讲，高端品类占比较少；在陆军方面，相对海和空与美、俄差距较小；
空军方面差距最大
军工几大主题：军民融合
世界主要国家现已形成特色鲜明的产业发展模式：“军民一体化” （美国）、 “先民后军， 军民共进” （英国）、“以民掩军、寓军于民”（日本）、“优军后民，以军带民”（俄罗斯）、“以军带民”（以色列）。 美国推进军民一体化成效最为显著，引领着全球军民融合产业发展潮流，其他各国则位处模仿追赶阶段。全球主要军工巨头均已实现军民产品协同发展，但民品仍居主导地位。
世界各国正大幅加快国防建设转型创新步伐，军民融合发展趋势不可阻挡。
民参军尚处起步阶段，无限潜力亟待开发。 中国军用市场民参军占比仅为 30%，远低于世界先进水平。相较而言，美国大约 80%的航空航天企业、 70%以上的原子能企业、 60%的船舶企业、 40%的电子企业、 34%的机电设备企业、 30%的机械制造企业和 10%的钢铁与石油企业从事军品生产，大约占据军费开支的一半左右，每年仅军费一项就足以支撑超过 2500 亿美元的市场。参考美国军民融合产业发展现状， 我们认为，
假设中国军费以每年 10%速率稳定增长，民参军占比有望提升至 50%，我国 2020 年民参军市场规模或将超过 8000 亿元。
截至目前， 十大军工集团已有 70 多家公司实现了 A 股上市 70 家、 港股 8 家， A 股总市值 18806亿元；民参军类 A 股上市公司达到 187 家，总市值 9856 亿元，营收规模 1365 亿元，实现净利润 86 亿元。民资参军无疑为军工企业注入新鲜活力，对提升企业生产效率与技术创新大有裨益。
军工几大主题：北斗导航
军工几大主题：科研院所改制
一、 改制进展： 总体方案已下发，进入实施阶段
据相关媒体报道，军工科研院所改制总体指导方案和配套政策已下发到各大军工集团，院所改制进入实施阶段。通过走访调研十余家科研院所，我们得出以下结论： 1、各院所基本明确了分类属性，除部分基础性、战略性院所之外，大部分院所会整体转企； 2、院所对财政、人事等方面的变动已经有所准备，社会保险已经开始缴纳； 3、院所员工对改制态度较为积极，尤其是部分经营效益良好的单位，对改制后员工持股、资产注入上市公司期待较高； 4、院所体制内的核心资产代表了中国军工科研体系的最高水平，普遍具有盈利能力强、发展空间大等特点，改制后注入上市公司能更好的挖掘优质资产潜力； 5、大部分院所已经完成改制前的准备工作，待中央总体指导方案和配套政策出台后即可马上推进。
二、 改制方案展望： 有序过渡，稳步推进
总体方案和配套政策是指导改制实施的总纲要，依据对历年来事业单位改制政策的梳理，我们认为军工科研院所的改制方案或将总体与之前政策保持一致，同时考虑到军工科研院所的特殊情况，在某些领域可能会有适当调整。
我们预判，改制方案将坚持四大原则： 1、 转制后经营模式全面挂钩企业制； 2、过渡期历史遗留问题沿用原有规程； 3、过渡期继续享有原有优惠政策； 4、转制进程设置 5 年过渡期。配套政策将涵盖资产与土地处置、收入分配、社会保障、人员分流安置、财政税收等诸多改制核心问题。主要措施包括： 1、资产和土地处置（引入专业机构夯实财务基础、全面剥离移交“三供一业”、 分类处置土地使用权）； 2、收入分配（ 执行市场化薪酬机制）； 3、社会保障（离退休员工沿用原有政策、 在职员工灵活处理）； 4、人员分流安置（强制离岗、协议离岗双管齐下）； 5、财政税收（原有优惠继续沿用、 新增补贴适度支持） ； 6、其他政策（ 法人登记、党建工作、安全保密、资质认定、会计/财务制度等）。 总体来说，改制方案将秉持有序过渡、稳步推进的基调保障改制顺利完成。
 
军工几大主题：国防信息化
 
国防科技工业十一大军工集团
十大军工集团，由国务院出资并直接管理，承担国家国防建设重大项目的生产经营职能及国防科研生产任务，从事为国家武装力量提供各种武器装备研制和生产经营活动。
 
1.中航工业集团：中航工业形成以飞机、直升机为龙头，航空发动机、机载系统和航空武器配套齐全，技术基础较完备，军民结合、相对完整、具有较强实力的高科技工业体系；
2.兵器工业集团（北方）：面向陆、海、空、天以及各军兵种研发生产精确打击、两栖突击、远程压制、 防空反导、信息夜视、高效毁伤等高新技术武器装备，在中国的国防现代化建设中发挥着基础性、战略性作用；
3.兵器装备集团（南方）：中国兵器装备集团公司集团公司拥有特种产品、车辆、新能源、装备制造四大产业板块；
4.航天科技集团：侧重于航天，科技集团主要从事运载火箭、人造卫星、载人飞船的研制工作，打造了“神州”、“长征”等著名品牌；
5.航天科工集团：侧重于防务，科工集团则是我国最大、最重要的导弹武器装备研制生产单位，被誉为中国导弹工业的摇篮和领跑者；
6.中国船舶工业集团（南方）：造船是中国船舶工业集团公司的主业。在军船方面，中国船舶工业集团公司研制的产品几乎涵盖了我国海军所有主战舰艇和军辅船装备，是中国海军装备建设的骨干力量。在民船方面，中国船舶工业集团公司能够建造符合世界上任何一家船级社规范；
7.中国船舶重工集团（北方）：中船重工拥有中国最大的造修船基地，集中了中国舰船研究、设计的主要力量；
8.中国核工业集团：是我国核电站的主要投资方和业主，是核电发展的技术开发主体、国内核电设计供应商和核燃料供应商，是重要的核电运行技术服务商，以及核仪器仪表和非标设备的专业供应商；
9.中国核工业建设集团：承担核工程、国防工程、核电站和其他工业与民用工程建设任务；
10.中国电子科技集团（侧重军工）：从事国家重要军民用大型电子信息系统的工程建设，重大装备、通信与电子设备、软件和关键元器件的研制生产；
11.中国电子信息产业集团（侧重民用）：核心业务分布在涉及国家安全的战略性、基础性电子信息产业领域，在集成电路与关键元器件、软件与系统集成、高新电子、计算机及核心零部件、移动通信终端与服务、电子商贸与工程等六大业务领域具有广泛的影响力和较强的竞争优势；
由于我国党政分设、军政分设的体制特性，我国国防科技工业整体机构及变动情况较为频繁，历史上一共经历军队管理、军队为主、政府为辅和政府管理三个阶段，并最终形成了中央军委和国务院两个平级单位为主的组织结构。
空军
空军整体差距：
空军差距严重，发展时不我待。 就空军数量分布而言，我国目前有战斗机 1454 架，为同期美国战斗机数量的一半左右；运输机 182 架，少于美国的 1/5；特种飞机 65 架，仅为美国的 1/12；教练机/直升机 352 架，仅为美国的 12%；武装直升机 806 架，仅为美国的 14%。就空军机型分布而言，以战斗机为例，美国的三代机（ F-15和 F-16）合计 1223 架，占比 63%；五代机（ F-22 和 F-35）合计 231 架，占比 12%。而我国三代机（ J-7 和 J-8）仍有 484 架，占比 38%，四代机（ J-10 和 J-11）仅有 472 架，占比仅 37%，仅为美国数量的 40%，五代机（ J-20和 J-31）目前尚在试飞中。
战斗机作为空军最主要的作战平台，也是空军战斗力强弱的主要标志。
海军
海军整体差距：
航空母舰：美国大幅领先全球；
 
驱逐舰：美日领先世界，中国大幅落后；
 
护卫舰：数量多，但先进舰艇占比少；
 
潜艇：常规动力为主，核潜艇数量少；
 
航空产业链
 
（航空航天材料中补充一个“高温合金”）
发动机——政策： 2015年政府工作报告明确提出发展航空发动机、燃气轮机，预计专项基金1000亿，按照1:1的配套资金计算，预计未来5年航空发动机扶持资金超过2000亿。
机电系统——机电系统几乎包括了飞机上除机体、发动机、武器和航电任务系统之外的所有系统，是飞机上结构布局最复杂、体积重量最大、保障费用最高的庞杂系统，涵盖面非常之广。
电子设备——未来十年中国各类军用飞机对航电系统的需求超过1500亿元。航空电子是指飞机上所有电子系统的总和，包括但不限于飞行控制系统、火力控制系统、目测探测系统、通讯/导航系统、大气数据系统、飞行数据系统、航空照明系统、机电信息管理系统等。
飞机整机——国内飞机整机的生产厂商有中航飞机（运输机、轰炸机）、中直股份（直升机）以及中都航空（教练机）。
航空装备产业链上市公司梳理：
航天产业链 
 
卫星：
火箭：
 
产业链上游：航天其制造提供原材料和设备，包括：特殊材料、电子元器件、通讯设备、仪表仪器等零部件以及辅助软件；
产业链中游：航天器制造、航天相关设备制造；
产业链下游：主要包括国防建设、卫星应用行业
航天整体大产业链关系图：
 
产业链结构变化：
航天产业链上主要标的：
海工产业链
海洋工程产业链比较长。上游主要包括装配设计；中游是装配制造，而装配制造环节又有自己的上下游产业链，覆盖从原材料、平台建设到装备零部件等；下游则是船舶整体和海上油田服务等。具体产业链见下游
 
海洋工程产业链上主要标的：
核心部件：发动机
发动机分为：活塞式和喷气式，目前喷气式为主；
涡轮发动机分类：
 
最顶端的系统供应商仍然被三家公司霸占：GE/PW/R&R。
 
我国发动机研制、生产资源绝大部分集中于中航工业集团。
 
核心部件：雷达
国内雷达发展良好，与世界一流水平差距并不是很大。
 
核心部件：新材料
特钢： 
 
钛合金：
 
碳纤维：
 
几大主要上市平台：中航工业
中航飞机：
唯一运输机、轰炸机生产企业
 
中直股份：
直升机
未来5年，预期200亿美金增量，到2020年，军工直升机数量上升1200架，达到2000架；
军用直升机占全国使用量60%；
民用部分目前96%进口，4%来自中航工业。
国内军用直升机数量较低，“国防建设+更新换代”催生强烈需求，订单提升明显。 我国军用直升机装备数量大约只有美国的 1/8~1/7，为适应国防装备建设的需求，需要迅速弥补。而且目前中国的直升机还是以直-9，直-8 和米-171 这几款为主，还有很大的更新换代的空间。
 
洪都航空：
教练机
中航光电：
主要产品：电连接器
军品占55-60%
 
中航动控&成发科技：
 
几大主要上市平台：中船集团
 
中国船舶：
 
几大主要上市平台：中船重工
 
中国重工：
 
几大主要上市平台：航天科技&航天科工
 
业务区分：
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 99
文件说明宝能控盘万科不差钱不差帮手
2016-07-03 山石观市

王石低估了姚振华。谁不是呢？
对于万科周一见，市场估算若下跌20%-30%，“宝能系”作为结构化资管计划的劣后级，将被追加保证金，否则将被平仓。
姚振华是否还有现金抗得住万科三个跌停板？
钜盛华内部文件对此给出的答案是：有，且充裕。
数据让人瞠目结舌：在动用了逾400亿资金砸向万科之后，姚振华现在手里还有超过300亿资金。钜盛华2014年净利不过2.6亿，2015年净利已达201.7亿超过万科。
原本你以为一场蛇吞象的游戏——目前，仅仅一年，蛇已成基因突变后的巨蟒。而诸多央企围绕在巨蟒周遭，是其朋友圈。
现在，来看宝能商业神话。
钜盛华2015年净利暴增76倍超万科
文件显示，在姚振华眼中，万科是一家非常优质的公司——在这一点上，这是他跟王石最大的共同点。
钜盛华和前海人寿是宝能资本运作的核心。前海人寿51％的股份是由钜盛华持有的。
而购买万科这家非常优质的公司，高杠杆资金主要由钜盛华承受。
根据万科公告披露，2015年7月，钜盛华以13.28-15.99元/股买入4.5亿股，8月以12.64-14.06元/股买入4.8亿股，11月以14.37-15.23元/股买入0.65亿股，12月以14.98-19.8元/股买入4.9亿股。
市场据此推算，钜盛华平均持股成本15元左右。
文件给出了更精确的持股成本：钜盛华本部可获得现金股息超过14亿，年现金分红占钜盛华本部的投资成本约4.5%——钜盛华投资成本为311亿。
持有万科194,551.83万股，
钜盛华实际持股成本接近16元，为15.98元。
对万科今年的业绩，钜盛华亦有自己的估算。
万科过去三年平均销售额增长率为25%，按此速度，预估今年会突破3000亿。而万科7月1日晚间披露上半年销售业绩显示，销售1900亿，再创历史新高。
万科过去三年平均净利润增长率为9%，按此速度，预估今年会约200亿。
钜盛华采用长期股权投资权益法对万科股权进行核算，万科股价变动不会对钜盛华报表损益产生影响，钜盛华每年根据万科净利润按持股比例确认投资收益。钜盛华本部按17.60%预计确认2016年投资收益为35亿元，投资收益率约11%。
是的，惹出如此举国乃至全国关注的纷争，动用高杠杆融资，钜盛华对今年投资万科的收益率估算仅为11%。
文件披露，钜盛华经过严格的压力测试，万科股票价格变动，对钜盛华现金流不会产生较大影响。
财务数据显示，钜盛华2015年实现净利润201.7亿，而万科去年净利润为181亿。
更逆天的是，钜盛华15年净资产收益率（ROE）为惊人的48.86%——而作为中国最大房企的万科，常年ROE徘徊在20%，而2012年、2013年达到的阶段性高点也不过21.45%和21.54%。
从这一点看，姚振华去年赚钱能力胜过王石。
另一方面，钜盛华透露，截止2015年底，其账面货币资金为267.83亿。
而万科去年12月7日披露的权益变动报告书显示，截至2014年12月31日，钜盛华总资产为283.13亿元，总负债达到96.37亿元，资产负债率为34%，全年净利润仅为2.62亿。而当天万科市值已高达2699亿元，资本市场惊叹这是一场蛇吞象的游戏——目前，仅仅一年，蛇已成基因突变后的巨蟒。
相关工商资料显示，今年3月3日和3月7日，姚振华先后累计向江苏银行深圳分行和华福证券质押37亿股钜盛华股份。
结合周末和前海人寿和宝能高管的交流，截止目前，姚振华旗下公司掌握的货币资金逾300亿。
换言之，宝能控盘万科不差钱。
让利逾50亿结交央企华融
一个几年前不声不响的潮汕老板，在动用了逾400亿资金砸向万科之后，现在手里还有超过300亿资金。
这就带来另一个问题，姚振华哪来这么多钱？
姚氏产业帝国开始的关键节点，就在于原深圳国企深业物流集团的分家，在这一过程中积淀了大量资本，也是宝能集团完成资本积累最关键一步。
深业物流集团前身为深圳市笋岗仓库企业有限公司，成立于1983年，为深圳老牌国有企业。
深圳笋岗，这里是宝能创始人姚振华的发家之地，也是其资本运作的大本营。直到今天，宝能集团总部依然扎根于此。
即使宝能系的前海人寿注册地位于深圳前海，但实际运营场所也在其总部所在的深业物流大厦。
2002年10月30日，这一天是姚振华人生的Big Day。他第一次从香港新笋投资有限公司手中，获得深业物流25%的股权。
2006年12月21日，深业物流召开2006年第五次临时股东大会并作出决议，拆分公司，一分为两公司：新设公司为深圳深业恒发物流开发股份有限公司，股东为深业控股（深圳）有限公司及内部职工；存续公司为深圳深业物流集团股份有限公司，股东为深圳市宝能投资集团有限公司、深圳市钜盛华实业发展有限公司及深圳市银通投资发展有限公司。
到2007年，继承原公司46.5266%财产和名称的新公司——深圳深业物流集团股份有限公司，彻底成为姚振华的囊中物，持股100%。
姚为此付出的资金成本为2个亿左右，其中第一次实收资本为7479万。他捡到了棵货真价实摇钱树！
“公司物业全部位于深圳市区内，其中85%物业位于深圳罗湖区，物业区位优质、地段核心。
按照深圳目前的市场行情及周边同类地产价格，公司现有物业全部建成后预计价值至少为600亿以上。”这是宝能现在内部对深业物流的估价。
10余年，2亿变600亿。
其中，在建项目深业物流中心80万平方米物业，一期今年竣工，全部预计明年投入运营。项目竣工后预计市价将超过400亿元，全部投入运营后，年租金预计至少21亿，且每年将有10%以上的增长，将带来充沛的现金流量。
宝能控股制定的2015年-2019年的五年发展规划中,其对自身的愿景定位是房地产行业综合物业开发和运营的领跑者。
这和万科的发展基本一致。
而这次重组，深铁欲成万科第一大股东，就是提供了前海国际下两块地，估值456.13亿。
同样的交易标的资产，宝能也能如数提供。
这一切都是巧合吗？一家公司进行几百亿的投入，长时期的准备，不会只是来做个二级市场的炒股人士。
更有意思的是姚振华的朋友圈。
2014年3月27日，深业物流召开临时股东大会并作出决议，同意鹏华资产管理（深圳）有限公司成为公司新股东，并同意其增资7555万，取得10%股权——公司估值仅7.5亿。
2015年6月30日，深业物流召开临时股东大会并作出决议，同意华融国际信托有限责任公司向公司增资，增资不超过五亿，持股比例为10%——公司估值一跃成50亿。
这一切发生在举牌万科前夕。
按今年持有600亿物业的估值，深业物流相当于向央企华融（中国最大的金融资产管理公司）旗下的信托子公司让利逾50亿。
有趣的是，到今年3月27日，深业物流又召开临时股东大会并作出决议，同意鹏华资产管理（深圳）有限公司将其2014年获取的股权又全部转让给深圳市钜盛华股份有限公司。这一次，价格未知。
而去年万科股份争夺正酣时，正是鹏华资产出手相助姚振华。
2015年10月15日-11月9日，钜盛华将持有的万科7.28亿股无限售流通A股，质押给鹏华资产管理（深圳）有限公司，占万科总股本的6.59%。这7.28亿股股票的估值不得而知，但应在百亿元上下。10月15日-11月9日，万科A股股价震荡上行，收盘价介于13.23-14.40元间。若以中间价13.82元估算，此番质押股权价值100.61亿元。
截至目前，姚振华的朋友圈既有华融、信达等央企，亦有浙商银行、鹏华资产等金融金主。
借助这些朋友圈，姚振华准地使用了股权质押、融资融券、收益互换和分级资管计划等四大融资杠杆工具——几乎涵盖了目前资本市场能够合法使用的所有杠杆手段，给市场上了一场资本运作的大课，借力打力，环环相扣，精彩绝伦。
纷繁文字，讲述至此，可化为一句话：姚振华占得先机，举牌万科，若无外来强大阻力，要完全控盘万科不差钱不差帮手。
7月1日晚的万科系列公告，无非是对6月18日公告的说明和修正，方案仍需股东大会表决。
股东敌我分不清，也完全不会信任，可能是王石为首的管理层鱼死网破的对策——如果不通过，管理层应该都会陆续辞任。
将来的大股东进来若会秋后算账，不排除司法追溯管理层经济问题。
暂时放过一马，然后彻底搞臭——这个怕是现管理层内心最怕的事情。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 100
上交所谈造假及6月股基冠军玩法
2016-07-01 山石观市

下半年第一天，分享下上交所总结的上市造假经验以及6月份冠军基金经理的玩法。
这两天，上交所在杭州举办合作媒体“投资者保护”培训会。
2015年上交所交易额133万亿，全球第二，市值达29.3万亿，全球第四。总的来说，散户在人数上占据绝对优势：目前中国股票市场99.6%是中小投资者。
参与发审的专家介绍，资本市场所有的造假都是有成本的。有现金流的造假是不容易被发现的。最头疼的财报是“三南”，河南、海南、湖南，造假较多。
而从证监会过去十四年的统计数据来看，农林牧渔行业是会计舞弊高发区。（蓝田、獐子岛此次要同框么？）
房地产业和建筑业则是会计舞弊低发区。（万科摊手：我们身处充分竞争的行业，每拿一块地都被政府披露。）
至于地域特征，大家直接看图表，就不赘述了。
学习了上交所总结的经验教训，再盘点一下上半年A股投资业绩。
首先恭喜空仓的，如果上半年完全旁观，收益率为0，那你能排进股票型基金收益前十。
上半年股基冠军操作只能看到概况，但6月股基冠军则能探听到细节。
“有一个公募基金经理A，只玩次新股，6月下来，当月业绩排第一”。这是机构间的说法。
回首6月，最强板块当属次数股，当月次数股指数（880529）涨幅为19.67%，上证指数涨幅为0.45%，上证50跌幅1.53%，沪深300跌幅0.49%。
换言之，年老者继续色衰，而小票新股光彩照人。
但6月的次新股吃饭行情，上半年股基前五远远跑输：
为爆料及确认的机构人士保密，A是谁？用数据来呈现答案。
次新股指数6月当月涨幅19.67%，6月第四周涨幅5.84%。
6月29日监管层强势降温次新股炒作，多只热门次新股突然宣布停牌，疯狂的次新股在6月30日遭遇集体“闷杀”，一改往日强势领涨的态势，成为昨天下跌的急先锋——次新股指数当天大跌3.33%。
金鹰核心资源混合净值完美复制了次新股指数，6月净值增长17.82%，6月第四周净值增长7.1%，昨天净值大跌3.66%。
这是一只规模8亿的中小型基金。
而今年混合型基金前三和股票型基金前三的规模各自又是多少呢？
前海开源金银珠宝混合A 2.11亿;兴业聚利2.4亿；长盛新兴成长12亿；
嘉实环保低碳 7.23亿；圆信永丰优加生活4.25亿；工银瑞信文体产业2.06亿。
简而言之，这是一个大资金难赚钱的上半年。耀眼都是小基金产品。
要知道，即便是在上证指数跌破1000点的2005年，股票型基金的平均募集规模也有6.9亿元。
另一方面，2015年上半年成立的7只规模超百亿元的基金（剔除一只打新基金），成立至今规模几乎都腰斩。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 101
和前高管谈姚振华、和万科前金牌董秘探讨傅成玉发言
2016-06-29 山石观市

周二上午，先是请教到一个重磅人物就万科纷争的表态。如下：
“华润自己搞的事情，政治风险很大。其主要领导和吴向东的反对者不少，而且联合宝能这样争议极大的企业会给对手严重的把柄，事情的发展已经超出他们的控制，很快会有新进展。”
紧接着，周二下午，又一个重量级人物主动加入万科纷争。
中石化前董事长傅成玉表态，警惕万科之争不可承受之后果。提出的核心观点如下：
1、
从宝能发出罢免全体董事及管理层公开声明的一刻起，华润、宝能与万科之争的长远影响已上升到社会利益和一个健康资本市场的发展建设问题。
2、万科是中国市场少有的治理规范，公开透明的良治公司。万科长期致力于全体股东的长期利益和社会效益，是中国资本市场稀缺的良治公司。
大力保护促进和发展良治公司也应该是中国资本市场监管的目的之一。
3、优秀的万科管理团队是贯彻良治、实现优秀业绩、实现公司可持续发展、为股东提供长期可持续回报的核心资源，也是万科品牌价值的核心资源。离开这个核心资源，无论这个公司是否还叫万科，历史上万科的品牌价值和核心资源都已不复存在。
从华润、宝能近期的行为方式可以看出，他们并没有从这个方面考虑，更没为此做足准备，其实是对全体股东不负责任，也是对社会不负责任。
宝能、华润依法履行大股东权利无可厚非，但宝能宣布的计划一旦实现，其伤害的不仅是万科的品牌和万科本身，还有中国资本市场的健康发展。
4、无论王石做了多少蠢事，说了多少错话，有一点是值得肯定的，就是他一直在维护万科的品牌价值，核心资源和全体股东利益。
5、对万科来说，担心宝能介入会毁掉万科的核心价值是有其理由的。首先，宝能收购万科时，一部分交易通过前海人寿保险公司，其资金来源部分来自万能险保费，另一部分资金来自银行理财资金再加上很高杠杆下的债务。
宝能要实现其投资效益最大化，就必须通过万科这个平台来套现其投资价值。
这可能会导致：1.万科长期坚持的为全体股东利益服务的价值导向发生变化；2.万科会成为被不断套现的、短期行为的公司；3.中国资本市场将从此失去一个治理规范、公开透明的良治公司。万科品牌的核心价值将不复存在，万科的核心资源即管理团队很可能也不复存在。对于这些问题，本来监管部门应该先站出来，遗憾的是，这个角色由王石担任了。
总之：华润、宝能与万科之争的近期演化，已令人担心其结果和产生的影响恐怕不是万科全体股东、社会大众和中国资本市场愿意看到的，可能是不可承受的。因此，
不希望华润、宝能与万科之争中，大股东虽然依法合规，却导致与英国脱欧公投一样带来大家都不想看到的结果。
网络上，很多人单看傅成玉过去中石化董事长的身份就喷，“中石化的还有脸出来，看看自己的股价不觉得丢人吗？”，几乎没去了解他的职业经历和观点。
也有赞同傅的声音：1、不管傅是什么人，都有资格发言。2、傅在中海油期间，是一个优秀的企业家。3、以傅的阅历，他的观察角度很有价值。4、傅从头到尾没有反对万科大股东主张自己的合法权益。5、宝能声明里毫不在乎万科管理团队的作用，蔑视知本，这样的股东会珍惜小股东利益。天方夜谭。
就傅的文章，我所在的一个机构群，有投资者就此和万科前董秘肖莉发生了“技术探讨”。
肖莉在万科任职20年，从董事会秘书，到公司董事，离开创业时为万科执行副总裁。曾任职万科董秘14年，连续五年获得与《新财富》“最佳分析师”齐名的《新财富》“金牌董秘”大奖，至今仍是《新财富》杂志“最受机构投资者欢迎董秘”得奖次数最多的人。
对话由投资者在微信群转发傅成玉文章引发。
A说：是值得警惕，不过应该警惕的是二级市场投资者、所有的股东。如果连基本规则这个社会都不要了，他还有什么东西值得我们坚守？如果管理层可以无视股东，这个市场存在的基础还会有吗？
是的，宝能可能会搞垮万科，但是那恰恰是二级市场存在的基础。搞垮无罪。
肖莉：
A说：不需要你违反规则，股权说话就是。
肖莉：
A说：不能被质疑。连股权都可以被质疑，难怪王石会说别人不够资格。
肖莉：
A说：自救？天大的笑话，这个才是问题的关键吧。企业到底是股东的还是管理层的？是股东的那就少啰嗦，股权说话。
肖莉：
A说：那还发文章干嘛。继续就人事投票啊。
肖莉：
王石的战斗其实并不是为自己，已经功成名就王石必将成为中国现代企业史上一位重要的企业家，他是在拯救万科这个他一手缔造的企业、他一手带出的管理团队、他一手缔造的万科文化，他试图证明，在中国这样一个特殊市场经济中，一个遵循现代商业理念并不断为股东和客户创造价值企业也能够生存。在中国最污水横流的房地产行业里，打造一个如此阳春白雪的现代型企业，其难度是没做过企业或投资的的人难以想象的。哪怕最终的结局是王石黯然离去，在可预见的未来很长一段时间内，中国的企业家们都无人能够望其项背！
A说：宝能能够掏空万科，是他的本事，不是罪过。我真的不觉得万科比宝能更加优秀。难道万科就能证明宝能管不好万科？说不定宝能还带着万科转型成功呢！有罪推论有用吗？
投资者B：“按照复合增长速度来算，全国平均增速22%，万科增速30%。这种增速，难道很离谱吗？作为一家早早就在国内上市的最优质的公司，比全国平均增速快了一点，难道不应该吗？” 这没错，但请不要忽略，
2009年-2015年，全国商品房销售金额年复合增速10%，万科22%。
肖莉及以上投资者的对话，探讨傅成玉表态中涉及的大股东权利、管理层权利、全体股东权利、万科企业品牌和王石看法。
关于傅成玉的观点中，质疑宝能资金来源问题。
就此，昨天，我曾与宝能系某前高管C有一番交流，他是反对如此举牌的。从内心而言，希望老东家只做财务投资。
对方介绍，前海人寿并没放杠杆买万科，总体流程是合规的，仅从保险角度，可说保监会挑不出啥刺。所以去年风声最紧时四波人一起查，依旧过关。
“矛盾主要在炬盛华旗下的宝能金控。宝能金控将前海人寿的股权基本质押出去以换得融资。发现合规手段里的猫腻，现在就看银监会，这和去年股灾时类似，需多部门协调。”
另一位直接向姚汇报工作
，但
如是透露其离职原因：是受不了姚的自信、自负！自负到国内没有他佩服的人。
这也侧面印证了姚振华性格上的隐忍和大事上的屈就。
15年12月17日，王石在北京万科会议室对高管发表内部讲话，透露冯仑撮合姚振华和王石在其办公室夜谈，近四个小时。姚始终没交底举牌目的，当面说：王石这面旗帜是要维护的。
15年12月23日，深圳市第四届金融发展决策咨询委员会全体会议上，姚振华首次公开对万宝之争进行回应。说，“王石是我非常尊敬的人，我们与万科一直在做良好的沟通。”
现在的剧情反转，对王石的指责凸显了姚的真实想法，反差巨大。
原大成律师事务所高级合伙人、现时间投资董事长魏君贤，如是评论这反转：
去年12月直至今年一月底，姚书记最怕万科股票复牌，一路小心翼翼装了孙子。现在不用装了，举牌限售期已过……这次滑稽的商战没有其他看点，我就想问一句：万科内部谁建议并且一直坚持万科股票停牌的，谁就是王石的犹大。
魏君贤在个人微博上更进一步说，王石关注着我（微博），我就想提醒他把棋局看个明白。
而机构投资者，进一步的讨论则是，用保险资金以及杠杆资金来控制上市公司从市场制度上值得商榷。公募基金有持有人大会，万能险有吗？基金的投票权需要在投资者的协议中约定。万能险没有约定。所以万能险买股票，是证监会的监管空白，但不等于证监会可以不作为。
当初讨论创业板时，证监会领导坚决反对优先股，认为不符合公司法。后来公司法一个字也没改，证监会竟然出台创立优先股了。
软银第一大股东不能干预阿里管理权，NASDAQ很多公司都是ab股制度。中国会否就此契机，实施ab股制度呢？
关键还是念经的和尚，拭目以待。
诚如有的投资者所言，目前舆论和法律环境下，不讲规则是不可能的。所谓不讲规则本身就是一个伪命题，而讲不讲情怀是个人选择和自由。
但规则是死的，而情怀可以推动规则向好的方向发展。所以，当规则不合理的时候，情怀就很重要。规则越不合理，情怀越发重要。法律和规则从来不是静止不变的，大陆法体系的固有缺陷，本就是事件推动发现法律与规则漏洞，然后是法律与规则的修改与完善。
情怀背后是价值观。品牌是情怀的锚，失去情怀的品牌仅仅是个符号，抽象而空洞，万科从某种意义上说是以王石为代表的一系列创业者人和故事的物化表现。
一如花样年创建人曾宝宝今早的表态：钱不脏资本神圣，企业家精神亦然。平等交汇处，最考验彼此基底层成色，及穿透、透彻顶层的智慧。以为完全纯粹理性、尊重制度规则下的悚然结果，英国脱欧已然就是最好的刚刚出炉的实证。@王石 讨厌你牛逼拽，尊重你情怀在。
过程的公开公正有时比结果更重要。结果定难让各方如意，过程则要让观者折服，这是讨论万科纷争的另一层意义。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 102
罢免管理层，宝能下一步会咋做？
2016-06-27 山石观市

（感谢深圳上善若水资产管理有限公司 投资总监 侯安扬 专业支持）
       
目前万科争夺战进入淘汰赛阶段。大家很感兴趣接下来会如何，根据现有的信息和万科资产的情况，做以下棋局推演。
 
当下局势
大致情况梳理一下
:
王石率领着他的万科管理层准备引入深圳地铁集团作为大股东（加上万科管理层的股权就可以实际控制万科了），但是此举引来当前大股东华润的不满，如果华润和宝能一起对重组投了反对票，那么重组必然失败。从这个立场来看，华润和宝能似乎是站在同一战线的。宝能作为万科持股超过
10%
的股东，最近抛出了一个议案，要将万科的董事会成员换个遍，虽然里面也包括华润派驻的董事，但是基本被视为烟雾弹。
提议清洗董事会的议案，是宝能在二级市场收购股权并遭遇停牌之后下的第一步棋，但是我们能通过现有的信息分析判断出宝能“下棋”的意图。
如果有一天，宝能能顺利入主万科，成为万科的实际控制人。那宝能下一步会怎么走呢？我们分析了以下几种情况。
 
步骤一：控制董事会
从华生连着在《中国证券报》发表的文章来看，华润和宝能其实是联合在一起。这是其原话：
“说到违法违规，应当说这次万科重组倒可能有人涉嫌。华润本来是万科的第一大股东，而宝能是不请自来抢万科第一大股东的，本来
这两家应当是利益相反、冤家对头，后来的事情让所有人都大跌眼镜。这本应对立的两家最近宣布将在下次股东大会上联手否决引入深圳地铁的预案，共同以
“
内部人控制
”
等治理问题指控万科管理层，这意味着双方在否决万科这几十年形成的公司治理模式、撤换经营管理层的目标下或成为同盟者和一致行动人。
现在如果将历史回溯，这种逻辑的截然矛盾，也许就有了合理解释。”
 
为什么说这两家是蓄谋已久？我们根据财新传媒的文章
《宝能实施逼宫计划
意欲改组万科董事会》
，知道这个事情：
　据财新记者了解，“宝能系”亦已准备好董事会提名人选预案，计划推举华润集团助理总经理、华润置地（
01109.HK
）执行董事吴向东为万科董事长，“宝能系”实际控制人姚振华为万科监事长。吴向东现年
48
岁，原为华润置地董事会主席，在华润集团原董事长宋林被调查后，他于
2014
年
11
月辞职暂居幕后。不过短短半年后，即在
2015
年
4
月左右，吴向东回归华润继续担任集团助理总经理，分管华润置地。
从文章的发表时间看，财新团队已经是知道这个事情很久的了，因为这篇文章发到网上的时间是
2016
年
06
月
26
日
16
点
47
分
，就是在万科当天下午公告《关于提请万科企业股份有限公司董事会召开
2016
年第二次临时股东大会的通知》的
一两分钟内
而后，华润出来否认，但是是这样的“
华润相关人士告诉界面新闻，华润没有向万科提出召开临时股东大会的议案，亦没有提名吴向东出任万科董事长，以上传言纯属谣言
但是，从否认的内容来看，它否认的是自己去提名吴向东出任董事长，而没有否认“吴向东出任董事长”。从这个细微的措辞来看，后面很大概率是由宝能或者是其他机构出面提名吴向东为董事长。
吴向东何许人也？根据百度百科里的介绍，是这样的：
“吴向东，
 1967
年
7
月出生，清华大学土木工程系建筑管理工程及工程力学系工程力学专业双学士，清华大学土木工程系市政工程专业硕士，美国旧金山大学工商管理硕士，于
1993
年加入华润
(
集团
)
有限公司。
2006
年
1
月起任华润置地有限公司常务副总经理、华润置地有限公司董事总经理等职务。
2013
年
6
月，华润置地发布公告，吴向东获委任为该公司董事会主席及提名委员会主席。
2014
年
11
月至今任华润（集团）有限公司助理总经理兼华润置地有限公司董事。”
从他的履历来看，具有相当长的地产从业经验，而且又是华润高管，虽然因为华润前高管被查暂时退居幕后，但依然屹立不倒（前面财新的文章表述）。
如果要彻底的站在道德的制高点上去控制万科，推算准备王石以及万科现在的经营团队的负面材料也会有准备
。由于王石个人长期高调和特立独行，惹来不少是非，这事情实在是太容易。事实上，宝能已经在提请开临时股东会的文件里做了。我们预计后面会有铺天盖地的负面材料出来。这些负面材料可以涉及：万科内部控制人问题、王石个人行为问题、万科当年的改制问题等。
 
总结：通过任命吴向东作为万科新的董事长控制万科董事会，是交代的过去的，也符合财新团队了解到的信息。至于是谁提名他——宝能还是其他机构，其实没有什么关系。给的理由可以是：优化公司治理结构，实现强强联合。时间窗口就是最近换董事会的股东会上。
 
步骤二：大比例分红
为什么要分红？因为这样可以拿到现金，宝能的杠杆可是加到了极致，利息成本可不低，奇袭万科动用了
300
亿现金，一年
10%
的利息成本那就是
30
亿，如此巨额资金压力之下，宝能那颗躁动的心怎能不惦记万科账上的现金呢？
截至
2016
年
3
月
31
日，万科未分配利润是
534
亿元，账面货币资金是
527
亿（还有约
13
亿银行理财，加起来是
540
亿元），刚好能匹配，当然，万科不可能账面
1
分钱都不留。万科剔除预收账款之后的负债率是
66%
，以万科
6588
亿总资产来说，宝能完全可以让万科再去举债
534
亿用来分红，这样万科的剔除预收账款之后的负债率是
68.5%
。
目前宝能系合计持股比例是
22.5%
，如果分红
534
亿，宝能系能拿到
120
亿现金。即使分不了这么多现金，也没关系，
此举能大大降低宝能系的负债率
总结：在这个步骤，可以给的理由是：实现股东利益、对中小股东有利。时间窗口应该是今年（需要钱去偿还负债）。
 
步骤三：万科向宝能定向增发（或者支付现金）收购宝能房地产业务
宝能自己也是地产商，自然大可以打着解决同业竞争的旗号，提议让万科收购宝能旗下的房地产业务。至于房地产业务怎么估价，这个谁也说不准。根据之前钜盛华披露的信息，我们推断，宝能旗下的地产项目（含商业物业）至少有
300
亿。
我们知道，宝能的地产开发能力是不如万科的，
旗下有很多二三线城市的项目
A
”的资产质量肯定是大不如前的。
收购的方式分为两种，第一种是发行股份，第二种是支付现金，当然也可以两种方式结合起来弄。我们就简单理解为两种。
如果是发行股份购买资产，那么宝能系能加到对万科的控制，而且宝能的控股比例很可能从
22.5%
突破
30%
。当然，宝能会向监管层申请豁免触发要约收购。届时，宝能对万科的控制力将再难被撼动。
但是，根据之前媒体披露“宝能愿意让渡大股东给华润”的信息，以及宝能的钱来自高杠杆负债，
我们分析推断宝能不会当万科的长期股东，只是想从肢解万科中获利。事实上，华润当万科的长期股东才是合理的，两者各取所需。
所以，我们有理由相信：宝能最后实际持有万科的股份不会超过
30%
，不会触发要约收购。宝能大可控制这个比例在
29.99%
。
如果是现金收购资产，那么保守估计，宝能系会获取一笔至少
300
亿的现金，这对宝能来说，基本是解套了。宝能相当于空手套白狼，以少量本金，杠杆之上再加杠杆，撬动
300
亿资金来收购万科，然后依靠分红获取
120
亿现金，然后将旗下质地一般的资产一口气全部卖给万科获取
300
亿的现金，这样偿还之前的
300
亿负债。最终的结果就是宝能以旗下资产换取了万科的控制权，并且获得了
120
亿现金，这笔买卖实在是太划算了。
总结：在这个步骤，实施宝能资产注入的理由可以是：解决同业竞争问题、资源整合等。时间窗口是
2017
年（把万科吃下来马上搞太引人注目，起码要等这事不被大家惦记后才能做）。
 
步骤四：分拆万科
目前万科除了传统的地产开发业务之外，未来的四大发展方向是——物业管理，物流地产，长租公寓，营地教育及儿童托管。宝能的业务主要是地产开发和商业地产，另外还有旗下的前海人寿。分拆的方案又存在较多可能性，而且分拆的方案的可操作空间非常大。
目前我们很难判断那种操作方式是最有可能的，只是大致分析以下几种情况。
1
）宝能将万科的四大新业务单独分拆出来到香港上市，或者是在国内进行借壳之类的重组（因为
IPO
排队太慢来不及）。
 
2
）宝能和万科合并之后，将商业地产业务分拆出来单独上市。
3
）将万科旗下某些优良资产出售给宝能集团或者前海人寿，继续保险
+
地产的“资金永动机”模式。
总结：实施这个步骤的理由是——实现股东利益最大化。时间窗口应该是在
2017
年下半年之后
。
 
最后总结
一家公司进行几百亿的投入，长时期的准备，不会只是来做个二级市场的炒股人士。我们根据万科的资产情况和宝能华润到目前为止的信息披露，推断出未来这些可能的资本运作，它们可能实现也可能不能实现，中间出来大量的变数。
其中，政治因素是最大的不确定性，肢解一家世界
500
强的企业是有极大的政治风险的
。
但是，如果这些步骤实施了，可以看到最后牺牲的是万科的长期价值和中小股东的利益，得益的是华润和宝能，华润得到了完全控制万科的权力，宝能大赚特赚。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 104
索罗斯和中国央企咋看英国脱欧
2016-06-25 山石观市

今天要讲述一个索罗斯悖论的故事，以及用中国远洋的一份内部研究，看英国脱欧的长远影响。
索罗斯悖论
前公募投资总监在朋友圈感概，英国脱欧，A股大神们很麻木啊！这个事还要持续发酵的，远没有完。
到目前为止，海外媒体披露因押注此事获利的巨头中，索罗斯已成最大赢家之一。比如CNBC的报道：
在公投前三天，索罗斯就公开警告，如果英国脱欧，将在全球金融市场触发“黑色星期五”，并预言英镑可能下跌15-20%。并指导旗下基金大举买入黄金及相关资产，卖出股票。
他似乎又一次重写了1992年的世纪豪赌，在那一次，索罗斯打败英国央行，赚取了逾十亿美元的暴利，并迫使英国退出欧洲汇率机制。
智者面对英国的重要时刻，对了两次。因此，有必要细致回顾其做法。
看待英国脱欧，索罗斯展示了一个悖论：他是彻头彻尾的欧盟支持者，长期以来强烈坚持英国留在欧盟。然而又在公投前实施卖空。
周末，我梳理了索罗斯个人网站上近两年的文章，看到现实主义者索罗斯用悖论赚大钱的有趣细节。
2015年12月17日，索罗斯发表《Nations Work Best When They Work Together, in Europe and Beyond》
，讲述强烈反对英国脱欧和支持欧盟的原因。
“支持英国留在欧盟，跟我个人经验息息相关。当1944年纳粹进入匈牙利，如果我父亲未能给家人营造虚假身份证明，我活不到今天。作为战争中的幸存者，我于1947年来到英格兰，在伦敦政治经济学院求学，亲眼看到欧盟如何成为一个开放社会并成为其终身支持者。
我从父亲学到一大经验是：直面严酷的现实，远胜过掩耳盗铃视而不见（The main lesson I learnt from my father is that it is better to confront harsh reality than to close your eyes to it）。
英国已经拥有和欧洲最优惠的交易便利。它得以进入欧盟这单一市场，全英国接近一半的出口依赖欧盟，同时不用承受欧元区国家的负担。
今天的欧洲在许多方面受到攻击。英国一旦离开，欧洲将后将为自己的生存而战。
欧盟是不完美的，但她远胜过一个被俄罗斯主导的欧洲。正因其不完美，给予了我们动力去全力改善她。
低估普京治下俄罗斯的野心和意图，将是一个战略性的错误。欧盟的领导人或许意识到了这种威胁，但目前的反应混乱胜过协同。他们必须明白，除非自身的能源依赖得到解决，俄罗斯将不惮于使用其石油权力威胁整个东欧和西欧。
英国公众媒体，似乎完全没有意识到来自俄罗斯的威胁。我强烈支持英国留在欧盟，不止是经济原因，更多是政治考量。”
2016年6月21日，索罗斯发表《The Brexit Crash Will Make All of You Poorer– Be Warned》
“英国选民严重低估了脱欧的真实成本。太多人认为英国公投对其个人财务状况不会产生影响，这只是一厢情愿的想法。脱欧会对金融市场、投资、物价和就业产生直接和戏剧性的影响。”
索罗斯引用包括英国央行(Bank of England)和国际货币基金组织(IMF)等多个部门的预估称，由于英镑下滑，每户每年平均收入损失将达3000至5000英镑(合4400到7335美元)。但更多直接的金融影响后果，没有在全民公投辩论中提及。
索罗斯对英国货币动荡有深切的理解,他在1992年通过做空英镑大赚一笔(一夜进账数亿美元)。现在他预计,脱欧的结果会导致英镑大跌15-20%。
索罗斯指出，虽然从长远来看，1992年的暴跌最终令英国受益，因其降低了利率进而引发经济复苏，但这次贬值不会令英国从中获益。
他列举了三个原因：英国央行(BOE)不能进一步调降早已处于低位的利率(如果脱欧之后导致房价下跌和就业减少，货币政策将难有余地刺激经济，以抵消需求造成的损失)；英国有巨大的经常账户赤字，远胜过1992年和2008年,且多半难以引导现金流入；英镑贬值也不会帮助出口，因退欧后的贸易条件将引发的不确定性。
而这次赚钱的悖论策略，2016年1月，在索罗斯接受德国经济周刊访谈《The EU is on the Verge of Collapse – An Interview》时，可以看到答案。
索罗斯进一步阐释：一旦你意识到危险，冒一些个人的风险而不是跟随人群，会提高自己的生存机会。
这就是为什么，我要训练自己去关注黑暗的一面。这个策略，已经帮我在金融市场取得成就，而现在引领我的政治慈善事业。
（Once you are aware of the dangers, your chances of survival are much better if you take some risks than if you meekly follow the crowd. That is why I trained myself to look at the dark side. It has served me well in the financial markets and it is guiding me now in my political philanthropy. As long as I can find a winning strategy, however tenuous, I don’t give up. In danger lies opportunity. It’s always darkest before dawn.）
同时顺带提一下索罗斯对川普的看法。德国经济周刊Schmitz发起了这次提问：
Schmitz: I can’t help but ask. Do you know Trump?
Soros: Going back many years Donald Trump wanted me to be the lead tenant in one of his early buildings. He said: “I want you to come into the building. You name your price.” My answer was, “I’m afraid I can’t afford it.” And I turned him down.
讨厌川普，今年11月会否押注川普当选，再赚一笔呢？等着11月索罗斯的悖论新故事吧。
远洋内部研究
这份研究出自中国远洋财务服务中心政策研究团队。
在对欧盟基本情况及英国对于欧盟重要性进行简要概述的基础上，对于英国退欧原因进行分析，并详述事件对于英国自身、欧盟及全球经济的利弊影响。
直接摘取核心摘要，供阅读参考。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 105
新财富第一过去十年投资心得（上）
2016-06-22 山石观市

A股是个很有规律性的市场。
A股也是个Show Time和“垃圾时间”交替的市场。Show Time时间看仓位，垃圾时间重主题和行业精选。
所谓震荡市，垃圾时间居多。
2012年，凌鹏领衔申万策略击败程定华领衔的安信策略，摘得新财富策略研究第一。
在申万7年卖方，巅峰之时选择挂冠而转投买方。
这周，他花了一个月时间，将从业十年的投资思考整理成形，涉及中宏观数据的分解、行业比较和行业配置、市场分析和投资军规。
十年思考，在机构朋友圈间引发热议。
偏重教科书式的基本面分析，适合初学者和学院派的选手；强调市场格局、行为金融和主流偏向的分析，更容易在市场派的高手中得到共鸣。
试将其几百页PPT梳理摘要，分为上下篇，即方法论——选择行业个股；交易法则——构建个人投资系统，策略和选股并重。
这是上篇。
首先抛出几个疑问，牛市和熊市的差别是什么？
选择行业的核心要素是什么？
07和10年房地产银行的走势为何迥然不同？
如何看蓝色光标？
如何看传媒和手游？
如何看13年的食品估值变化？
这可以用一个公式P=F（ X）说明，股价对同样事件的反应函数不一样。
X是通用的，而F是专用的，同样的X在不同市场得出不同的定价。过去X对应EPS，而F对应PE。 A股估值的变动是影响价格最核心的关键。
过去几年A股市场以估值贡献主导，未来是否向美国市场看齐，以盈利为主导？
现在，就以基本面为考量，说说如何选下游消费品、上游煤炭有色、中游钢铁水泥电力化工、交运、金融银行、农林牧渔。
总结而言，把握流动性是投资上游的关键，看有色做煤炭。煤炭买左卖左，有色买右卖右。
上游看价格、下游重需求、中游求验证。交运是经济活力的验证器。
银行的资产配置方向对大类资产的影响巨大。导致股票的牛市（2014/7--2015/5），债券的牛市（2015/8--2016/2），楼市的牛市（2016/2--2016/3）再到二季度的商品大牛市。
农林牧渔则和通胀休戚相关。
知道很多人生道理，没有踏实实操，也未必过得好人生。知晓方法论后，再抛出几个疑问：
不同的行业在不同的市场环境中表现差异很大，
煤飞色舞往往发生在流动性改善、经济复苏尚存争议之时，电子、信息在市场乱炒的时候特别突出，农林牧渔、高端消费在通胀上行中特别受益，化工品在过热中疯狂，钢铁股是最后的涅槃
如何以绝对收益的视野，寻找最符合市场特征的行业？
2011年11月30日晚首次下调准备金，当晚可以做出两个预断：第一流动性开始放松，是拐点；第二经济可能加速下滑，放松无法扭转经济颓势。那么市场到底会反映前者还是后者呢？
2016年4月9日公布3月 CPI，同时大致知晓3月信贷。通胀3.6%超预期，对市场不利，信贷超万亿，对市场有利，此时市场会选择前者还是选择后者呢？
这几个疑问，事关结合市场特征的交易法则。请看新财富第一过去十年投资心得（下）。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 106
新财富第一过去十年投资心得（下）
2016-06-22 山石观市

过去十几年，A股投资大致有三个流派：做庄、选股、宏观驱动。
2003年之前， A股“庄股横行”，几乎到了“无股不庄”的阶段；
2003年-2005年，价值投资崛起——券商研究方面：以中金、申万和国君为代表的研究所倡导“价值挖掘”式的正规研究，公募基金做为机构投资者登上历史舞台，行业导向方面《新财富》 评选，出现一批抱团取暖的股票；
2005年-2011年，是宏观驱动的年代，当时，所有的研究员都是宏观策略研究员，聚焦经济波动和投资时钟；
2012年，似乎重回2004，是选股的时代，除了最后一个月，市场全年整体波动不大，但出现一批不断走高的牛股；
2013年-2016年，是非典型牛市，互联网化导致产业基础变更，银行理财大类配置、杠杆使用，导致资金来源剧烈波动，改革预期引发市场躁动。
过去三年的非典型牛市说明，趋势的力量无比强大，会不断强化，超出大多数投资者的预期。
趋势的形成在2012.12—2013.4，2012年12月，“三根阳线”改变理念，周期搭台，成长唱戏；
趋势的强化在2013.4—2014.2，创业板权重股大涨，但上证和中小盘涨幅不大；
趋势的扩散在2014.3—2014.12，全年创业板基本不动，十月之前，中小盘暴涨，消灭低市值；十月之后，主板暴涨，消灭低估值；
趋势的爆发在2015.1—2015.6，创业板迎来修正后的最猛烈一波上涨
趋势的逆转在2015.6—至今。从全球历史看，大牛市以后必然伴随大熊市，大势比较简单，不容易改变，但往往被人忽视。
A股也不能例外，和05-07年相比，现在调整的时间和空间还不够，和05—07年的牛市相比较，这次的水分更大。
每个大趋势都是龙头板块，
创业板是这波牛市的主战场，互联网是这个战场的主线，而互联网金融是这根主线上的明珠，互联网金融的龙头是恒生、东财和银之杰等股票，这些股票的走势主导了这轮牛市的产生和灭亡。
2015年4月以后，互联网金融及这些龙头品种基本停止了上涨，但市场还在上涨，主要是次新股和垃圾股，这个时候可能进入了牛市的末期，从某种角度上讲，这个互联网的牛市已经结束了，要随时准备撤退，等待第一根大阴线。
2015年9/10月份，创业板有一波大涨，但12月指数涨幅陷入停滞， 12月28日由涨变跌，这种走势非常值得警惕，当日解释为B股下跌带动，但第二天B股上涨， A股涨幅并不大，并且结构恶化，龙头品种如VR中的龙头岭南园林、顺网、高新兴不涨，而歌尔、水晶光电、利达光电、秀强股份大涨；智能汽车中的龙头如亚太股份不涨，而索菱股份、欧菲光等边缘股大涨，市场应该是到头了。
因此提醒，不要与趋势为敌。1995—2000年美国纳斯达克大牛市，不同的投资者采取了不同的方法，最终的结果都不一样。
索罗斯在广场协议前做空美元，逻辑是美国银行体系的问题，之前一直亏损，但广场协议导致美元大幅贬值，逻辑错误，但他不断加仓；
之前的行为和逻辑并不重要，关键是之后的行为，2015年5月雏鹰农牧因电子竞技而涨，应该如何应对？
趋势面前，不要轻易上下车，牛市的后面会加速，泡沫化，时间更短，幅度更大，不能在当年上证3800和创业板2500的时候卖出。
趋势如何变坏，警惕第一根大阴线。
历史大顶，通常会出现两个头部，连续上涨后的突然一根大阴线，如果有基本面原因，特别是之前行情的驱动力量，就要特别注意，往往不会马上结束，会有反抽，在反抽期间一定要降低仓位，第二根大阴线一定要离场。
趋势走坏，不要抄底。2015年6月股灾，有很多机会逃，但一直有人抄底；股价从100到50再到10，抄底者的亏损80%，比持有者少不了多少。
凌鹏有过经验教训，2014.1.8—2015.2.10，任职东吴进取策略基金经理期间，收益为18.9%，市场排名为89/128。
1.2—2.25：错过“春季躁动”，春季躁动，延续2013年的风格，创业板大涨，但抱了一堆的“白马价值”；
2.26—7.24：奋力追赶，把握住结构性机会，海西、畜禽等概念股逆势上涨；
7.25—11.14：偏执于固有框架，背离了“证伪”的框架，偏执于经济基本面和信贷等数据，在市场蓄势上涨的阶段，保持低仓位；
11.15—2.10：过早放弃，未能把握住最后两个月的行情。最后两个月“风格切换”，全年的行业涨跌幅排名发生了巨大的变化。
而负责绝对收益产品睿众15号，凌鹏得以修正过去一年的错误。
2015.8.15—2016.5.23： 睿众15号， -8.1%，跑赢同期上证和创业板指数21%和16%。
8.15—9.2：出于汇率问题的敏感，在产品成立之初，没有仓促建仓，完全躲过股灾2.0，一开始就建立了巨大的相对优势。
9.3—9.30：磨底过程消耗太大。股灾2.0之后，预判创业板会有一波巨大的反弹，开始布局参与，但指数横盘窄幅波动了33个交易日，由于机械的止损，净值损耗了近5%。
10.8—12.30：抓住反弹，但仓位过低。创业板果然出现大幅反弹，但由于之前损耗过大，无法大幅提高仓位，所以只能用30%左右的仓位参与，抓住了前面的BETA和后面的ALPHA，但净值只涨了 10%左右。
1.4—5.23：逃离火场，却又返回。12月28日发现不对劲，将仓位从90%降到5%，成功躲过年初的两次熔断；1/8赌熔断取消，在两次熔断后加仓30%强势股，后续一周强势股补跌，损失惨重。
从2015年以来，绝对收益的波动性明显低于相对收益，但净值表现也不如相对收益。
股灾1.0，大部分绝对收益低位止损，而相对收益可以选择“死扛”；7/8市场逆转，后续三天全线涨停，但绝对收益无法参与，相对收益全程享受。
2016年3月以来的反弹，也是如此， 3.17—3.21三天的反弹占所有反弹一半以上。
行业比较要和大势判断有效结合，大势判断的根本不在于多空和点位判断，而在于未来一段时间（ 3—6个月为宜）市场特征的表述，市场交易的核心焦点是什么？
一旦市场特征确定，行业比较小组就要据此去寻找最符合此种特征的行业，这类行业大概率会表现不错。这种行业比较方法的逻辑基础在于“现在所有的价格、估值、利润已反应既有信息，很难据此推出哪些行业比较好；未来价格和估值的波动来自新的变化，而变化最显著的部分应该符合未来的主要交易特征，所以未来的交易特征是大势判断和行业选择的根本”。
基于此，摸索出投资的十条军规。
1、用系统代替随意
不同的投资者有不同的交易系统，没有对错之分，关键要符合自己的性格、被交易市场的特征和资金的性质。
以2012年的白酒为例：年初小酒补涨； 9月茅台意外提价，但遇利好不涨；11月塑化剂导致大跌；2013年3月糖酒会订单不好。不同投资者按照不同的交易系统，卖出时点不一样。
打造逻辑上能产生正收益的系统。
盈亏同源，期货投资的案例， 1000倍，但永远都只有一次机会。
悖论：系统应该建立在“大概率事件”上，不能考虑“异常值”，但“小概率事件”的冲击非常大，并且“异常值”发生的可能性远比想象中大，要警惕“小概率事件”的冲击。
2、用规则改变正态分布
用止损截断巨亏，巨亏来源：不止损、一开始仓位过重、意外；
让利润奔跑，一旦股票在趋势中，不要轻易卖出；
确定性比什么都重要，把握确定性的机会，如中信证券2014年12月。
注意止盈，不可贪胜，正常市场，高位回落大跌，确定性的卖出信号；高位横盘，破五日均线，绿景控股2015/12/20左右的K线；板块进入扩散和补涨阶段，龙头滞涨。
3、不要什么钱都想赚
A股每隔3-4年变一种玩法，但纯业绩驱动、新的主题和壳价值一直受欢迎；
价值股的两种机会：机会一：估值切换，但要警惕估值陷阱；机会二：市场大跌或者风格切换中的“错杀”机会。
主题投资：市场不能有系统性风险、主题新颖、宏大，哪怕“新瓶转旧酒”、短期无法被证伪，最好伴随高频数据，或者未来有一个重要事件、错过第一波，不能错过第二波。
有好多种盈利模式，但不能什么钱都想要，否则就会捡了芝麻、丢了西瓜：与其伤其十指，不如断其一指；不同的盈利模式要求的交易方法可能背道而驰，例如价值投资和趋势投资。
4、顺大势 逆小势
2015年8月以来，大部分的判断正确，只是2016年1月8日忍不住抄底，但结果不好。为什么一个错误就不能容忍？
其实2015年6月以来就是大熊市，大熊市战略就应该做空或者不做，再完美的做多战术也没用。
何为大势：牛市也有调整，熊市也有反弹，但大势最关键，顺大势、赚大钱。
何为中势？2015年9-10月份是一个中期逆势格局，做不做取决于资金的性质；这段逆势反弹幅度和时间都很长；大部分参与这把的人， 2016年年初的下跌无法躲过，净值不如去年9月。
何为小势？2016年3月以来的上涨，典型的小势，幅度不过20%，并且大部分行情在三天内完成；不同的交易时间框架对大势、中势和小势的看法完全不一致。
不要过高估计自己。
投资第一要务：不能错过大势（抓住牛市、躲过熊市）
投资第二层面：对于级别大的中期逆势行情，尽量去把握
投资第三层面：尽量挖掘横盘的结构性机会，但不能太苛求自己，也不要因小失大
投资第四层面：下跌过程通过做多赚钱，基本没有几个人，非常危险
5、关键点的抉择
大部分时间都可以打酱油，但关键点上的决策一定要把握住。
2014年的第一个关键点：8月12日。
市场在7月24日见底，回升过程中，当时经济加速下滑，大家只能期待流动性，但7月份信贷只有3000多亿，大幅低于预期。按照原来框架，当经济和流动性同时向下，市场应该要大跌。但是8月12日数据公布只跌了十几分钟，承接力很强，应该积极做多。
2014年的第二个关键点：11月21日。
2014年11月以后，随着“沪港通”和“四中全会”的结束，市场短期看不到催化剂，但市场一直在横盘，继续力量，等下一个点火点，而11/21的降息就是这一个点火点。
6、不要轻易逃顶抄底
没有任何一种方法或者指标能够“逃顶抄底”，关键是能否识别“顶”和“底”，并且应对。
不可左侧逃顶：一旦趋势形成，会超出大部分的预期，并且后面一波更快更急，主观逃顶，会错失很多机会；不要试图躲避第一根大阴线；上证6124点、创业板4000点逃顶，只是运气，不值得钦佩。
相对可行的逃顶方法：了解之前驱动市场行情的主导因素，密切关注这些因素的反向变化。
关注第一根大阴线，之后要适当降低仓位，第二个大阴线要果断离场，离场之后，不要轻易回来。
高手死于抄底，所有的大底都是磨出来的，市场一致预期一旦形成，后续空间非常大，风险收益比更佳。
7、不要因为20%错过200%
很多时候，看好的品种，涨了 20%就容易被放弃，甚至产生厌恶的逆反心里。
看到自己看好的品种上涨，应该感到高兴，说明市场开始与自己同步，应该进入积极加仓操作的阶段。
军工：2014年以来就一直很看好军工，觉得是大机会， 2014/8/29—9/1两根大阳线之后，就基本放弃了，后面还有一大波机会，是那波行情的主线。
医院： 2013年年中就感觉医院是个大机会，但找不到好的标的。 2014年1月信邦制药出现，3根阳线后，就基本放弃了，实际上后面还有一堆新的标的。
要敢于高位买回来。航空从2010年10开始跌了近四年，已经处于低位。 10月 10日 基于油价下跌逻辑买入，30日国航报表不及预期，证伪这一逻辑，卖出，持有20个交易日左右，赢利不足10%。而后启动，上涨50%左右以后买回来，再赚50%左右。
不要寻找替代物。
错过一个品种，总希望找一个还没有涨的替代物。但事实上，替代物的上涨属于补涨和扩散，除非非常大的牛市，否则这种补涨和扩散大多都在行情的末期。一旦龙头品种停止了上涨，买替代物是非常危险的行为。
8、耐心等待 后发制人
一旦选择进攻，没必要仓促出手，一定要等到合适的品种。市场如果要持续上涨，并且有赚钱效应，一定会出现某种可持续的龙头板块或者品种，否则市场处于横盘、补涨和扩散的环节中，这种环节很难赚钱，无法集中有效仓位。而如果选择广种薄收，或许可以收获一些收益率，但整体仓位较高，一旦市场向下，得不偿失。
市场永远不会上不了车，一定要耐心！
2014年8月12日，市场在大幅低于预期的信贷下，没有下跌。后续几天，交易量继续温和放大，市场很强势，可以做多，但暂时找不到好的进攻点。直到8月 29日，政治局集体学习军事，军工开始爆发，引领一波行情。
2014年10月28日，市场一根2%的大阳线，宣告市场又跌不下去了，又可以寻找做多的机会，但这个阶段也找不到主攻的品种。直到11月21日降息，明显利好证券，后面还有一路一带。
2015年10月26日开始，市场经过两周近500点的上涨，开始缓慢下跌，但11/4突然一根放量大阳线，宣告短期不会下跌，高位横盘。后面几日，出来VR，短期大涨。
9、多赚预期的钱，少赚兑现的钱
预期阶段，空间无限；兑现阶段，陷入超预期和低于预期的常规套路。
预期阶段，估值提升，盈利不是最关键的；兑现阶段，低于预期，则戴维斯双杀；符合预期，则估值下降，股价能否上涨取决于估值和盈利的此消彼长；只有大幅超预期，才有可能带动股价继续上行。
A股对于新的事物给了极高的“溢价”，一上来估值就很高，后面是一个估值不断下滑的过程。
主题投资大多都是“见光死”。上海自贸区2013年10月 1日挂牌，行情几乎也是在当时见到高点。
新能源汽车的主升浪发生在2014年。新能源汽车板块在2014年5月至8月大涨，但9月以后这么热的市场基本没怎么涨，即便10月份出来的数据非常好也不涨。
10、天下没有免费的午餐
A股绝对是过度挖掘的市场，真正便宜的东西只有在风格转换或者市场错杀中产生，而不会因为大家没关注细小信息。
好的品种很难轻易买到，必须付出一定的代价。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 107
王石华润深夜为一道小学算术题撕逼
2016-06-18 山石观市

夜已深，还有什么人，让王石今晚醒着数伤痕？
华润不肯说，我们还是要问。
问出的答案：是一道小学算术题。
简明扼要的说明缘由：
6月17日下午，万科在公司总部召开董事会，表决增发股份引入深圳地铁重组预案。预案提出，通过发行A股股份的方式购买地铁集团持有前海国际100%股权，初步交易代价456.13亿，股份发行价格为每股15.88元。
这将导致深圳地铁一跃成为万科第一大股东，而华润成为老三。同时，发行价相比停牌价24.43元折价35%。
2015年年报显示，万科董事会成员包括王石、乔世波、郁亮、孙建一、魏斌、陈鹰、王文金、张利平、华生、罗君美、海闻共11人；其中万科、华润各占3人，另外5人中独立董事占4个。
会议应到董事11名，亲自出席及授权出席董事11名。乔世波董事因公务原因未能亲自出席本次会议，授权陈鹰董事代为出席会议并行使表决权；海闻独立董事因公务原因未能亲自出席本次会议，授权华生独立董事代为出席会议并行使表决权。
这是一次关起门来撕逼的董事会。
华润3名董事集体投反对票，理由为：
1）近期深圳土地市场异常火热，在此时点大举增加深圳土地储备的风险加大；2）考虑到税费，本次注入的项目实际土地楼面价格将上升，将对项目盈利能力构成压力；3）地铁项目一般会受到多个政府部门监管，同时对地铁上盖物业的规划设计、建筑质量等有一定的限制或特殊要求，将提高对项目开发的技术性要求、增大对整个开发进程控制的难度，从而影响项目的开发进度及开发成本；4）本次项目规模较大，开发周期及资金回收期较长，导致短期内难以实现收入，现有股东在2016-2018年的每股盈利将被摊薄；5）公司与地铁集团较适合采用在项目层面合作的方式； 6）公司可通过债权融资支付全部交易对价，无需发行大量股票。
而独立董事张利平向董事会书面申明：由于其本人任职的美国黑石集团正在与公司洽售在中国的一个大型商业物业项目，带来潜在的关联与利益冲突，因此回避议案投票表决，投弃权票。
张利平2010年8月获选为万科独立董事时，担任国际投行瑞信的中国区首席执行官，2015年7月出任美国黑石集团大中华区主席。而2015年6月，万科与黑石合作成立了万科物流地产公司。
就是这位投行出身的张利平，引发了王石和央企华润的小学算术题之争。
万科宣布，重组预案获得2/3的票数通过。
华润认为，重组预案未获得2/3的票数通过。
就这么十个手指头加一个脚趾头能数清的董事会，乘以2/3是啥结果，不是道小学算术题吗？咋还傻傻数不清楚？
华润援引的是公司法，由于赞成票（7票）并未超过所有董事的2/3（8票），按公司章程，认为这一议案未获通过。
万科同样援引公司法，认为经过无关联关系的10位董事投票，7位董事赞成，3名华润董事表示反对，最终董事会以超过2/3的票数通过此次预案。本次会议的表决程序符合《公司法》及《公司章程》的有关规定，本次会议作出的决议合法、有效。
这是万科深夜发出的正式新闻稿，巧妙介绍：华润和独董产生重大分歧，并大致还原了撕逼细节。
这细节出来脉络顿时清楚了。华润是声称同意票未达全体董事的2/3，万科是声称同意票已达非关联董事的2/3。独董张利平成了关键：同是投出弃权票，如果他没关联关系，他算在分母中；有关联关系，他不被算在分母中。真不愧是投行出身的老油条，喜欢成为舞台中心，可惜要引火烧身了。
有保代就此感叹：《公司法》博大精深，每一条都可能有丰富的应用场景。我们一位优秀的保代曾经每周一读，每次都有不同的感悟，至今不倦。尤其，当公司股东存在分歧的时候，无论有限公司还是股份公司，《公司法》成为大家斗争的宝典，灵活应用其中的某一条或者某一款甚至某一字，就可能扭转乾坤。
是的，06年版本的公司法，一部经典的法，基本没有冗余，也没遗漏，甚至每个标点符号都有其精妙之处。油然让人想起了一句话：“就算是一张卫生纸,一条内裤都有它本身的用处。”
好了，这一道小学算术题，就算王石做对了。董事会一局，王石胜。
但到股东大会，华润和宝能联手，票数占比超过40%投反对票的话。重组方案还得夭折，王石数学竞赛复赛依旧会落败。
深夜的公告已留下伏笔：鉴于本次发行股份购买资产涉及的相关标的资产审计、评估等工作尚未完成，公司董事会决定暂不召集临时股东大会。待相关审计、评估等工作完成后，公司将再次召开董事会，并由董事会召集股东大会审议上述应由股东大会审议的议案及与本次发行股份购买资产相关的其他议案。
而如果深圳市参与进来的话（大概率事件），【万科（王石）+深圳+安邦】VS【华润+宝能】,会继续3胜2吗？又是一道新的小学算术题！
一句话，这是继国美大战后，中国最精彩的商战大戏。我们决不能错过。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 108
20名机构大佬匿名谈下半年市场看法
2016-06-16 山石观市

最近各大券商中期策略会扎堆，兴业证券副所长王涵提出“耐心”；天风证券继续上门访谈上海买方，汇总了20名机构大佬对下半年市场的看法。
这几天交流下来，机构对王涵的看法认同度较高，而天风证券的买方访谈很接地气极具代表性。
因此，综合梳理其精华，和诸位探讨分享。
恐怖负利率及英国脱欧风险
今天有两则新闻。
一是伦敦报纸Evening Standard，Ipsos Mori周四公布的英国电话民调显示，退欧支持率为53%，留欧支持率为47%。
二是瑞士30年期国债收益率首次跌至0以下。
这凸显了两个很重要的问题：英国脱欧风险及负利率。
英国退欧到底会怎么影响其他国家，英国如果退欧会带来多大的影响？
王涵的回答是，
从整体而言，如果英国退欧，对发达国家的冲击很可能大于对新兴市场经济体的冲击。在2008年的金融危机中，同样发达国家受到的冲击大于新兴市场，然而新兴市场后来也是跟着发达国家一起跌，因为目前全球金融市场的联动性已经越来越强。
王涵用数据做了如下分析。
全球主要经济体的国际投资头寸（也就是这些经济体对外的的资产负债）占GDP的比重，最高的国家就是英国，英国在全球的资产和负债的规模差不多是其GDP的5倍。
这个数字背后有什么含义呢？如何来看待英国？
简化起见，可以把国家类比公司，比如可以把中国看成一家工厂，因为中国是全球重要的制造业国家以及重要出口国；美国则可以看成是一家既有制造业部门又有金融部门的公司；而英国最主要的业务是金融服务，因而可以把英国看作一家银行。
这家银行在过去几百年间起到了什么样的作用？
英国是欧洲和世界其他地区之间的重要节点，欧洲投资者要对外部投资，英国是其对外投资的重要渠道；而其他国家的投资者要投资欧洲，资金会通过英国进入欧洲地区。比如几个国际金融中心争夺人民币离岸市场，现在来看伦敦胜出的概率比较大。所以从这样一个角度去思考，将英国看作是一家大银行，而这家银行原来是欧洲和世界其他地区之间的重要衔接点，现在这个衔接点要发生一场大的变化。
如果英国退欧，那么大量的投资者都需要将其头寸搬离英国，无论是资产还是负债，可以从英国搬至瑞士，或者搬至法兰克福。在这个搬迁的过程中，先有抛售，再有买入。而在这样的过程中，金融市场的动荡是不可避免的。
如果出现部分投资者因为头寸问题在英国抛不出他所拥有的资产，短期之内又有流动性的诉求，会出现什么样的情况？
这在去年A股下跌过程中发生过，在A股市场的股票卖不出去时，有些QFII基金经理为了应对客户的赎回，卖了持有的台湾、香港或韩国的股票，这种流动性扩散对全球金融市场而言是非常重要的一个冲击。如果从这个角度去看英国，实际上英国退欧带来的问题还是比较严重的。
英国脱欧公投之后，王涵提出：未来面临的更重要、更长期的一个问题，可能是持续40年全球宽松周期的结束，这个可能是更加长期的外部大环境。
从1980年代初到现在将近40年的时间里，总体而言利率处于下行期。资金变得越来越便宜，货币越印越多。这一过程还能持续吗？
在美国加息时，欧洲和日本出现了负利率。
这周，德国10年期国债收益率第一次跌入负区间。从德国和日本的国债收益率曲线来看，日本15年期的国债的收益率已经为负，德国是10年期国债收益率为负。
王涵说，对金融机构而言，负利率可能是一个非常恐怖的事情，某位保险公司的领导说过负利率让他吃不下饭睡不着觉。
利率是什么？利率是资金的机会成本，投资者将一笔钱拿去投资，或者将这笔钱借给别人，这两种行为的投资回报率与利率在风险调整之后应该有一个平价关系。无风险利率低，实际上隐含的是资本的投资回报率也很低。如果企业借钱投资不赚钱，那企业自然也就不愿意以较高的利率去借钱。
为什么资本的投资回报率很低呢？有两个原因，一是最近两年经济不好，另一个原因是货币政策太过宽松。
负利率与低利率不同，负利率为金融体系带来的冲击是根本性的，一方面，金融机构存在的价值是因为有人要借入资金，同时又有人要借出资金，需要金融机构作为资金的中介方。
负利率则意味着借钱的人还要拿补贴，也就说目前整体借钱的意愿是非常低的。在这种情况之下，金融机构存在的价值是什么？
以保险公司为例，如果保险公司告知客户保费每年的收益率是-2%，这样无疑是很难拉到保费的。负利率正在让这样的事情成为现实。银行业同样面临类似的问题，近期全球31家系统性重要银行的投资回报率是很低的。以上是负利率为金融机构带来的负面影响。
再往前引申一步，负利率对中央银行的影响是怎样的？如果将利率看作资金的价格，而中央银行的任务是印纸钞，如果资金的价格是负的，说明钱变得不值钱了，那么中央银行存在的价值又是什么？
总之，对欧洲和日本而言，负利率已经开始损害其金融机构。
从这角度出发，王涵得出结论，过去40年这种宽松的货币政策环境可能即将离去。轮长达数十年的货币宽松大周期正在走向终结。
如果说过去40年市场所经历的是一个资产价格上升同时波动率不断被压低的大周期，那么目前要经历的这个周期可能是反过来的。而首先可以明确的是，当整体流动性收紧时，大多数资产的估值很可能都会下行。
偏重价值投资 总体看震荡寄望7、8月行情
A股长期走势取决于中国转型成败，而王涵分析中国转型出现结构分化。
王涵从产业结构调整、科技支出、教育水平等指标来看，认为中国比较接近日本70年代中后期、韩国85年之后以及99年后的转型期，也就是处于相对较为乐观、业绩快要释放、转型快要成功的阶段。
但如果从产业收缩，即传统行业“做减法”的角度来看，我们似乎还处于转型的早期。
因此，中国经济似乎进入到一个结构分化的状态：如果看新兴行业的发展，与其他国家相比，我国已经进入到转型中期，甚至某些方面已经接近中后期，但是如果看传统行业的”减法“，我们还处于早期，这是目前处于的状态。
对于现阶段如何进行投资，王涵认为宏观层面带来的大起大浮的行情可能已经过去了，尤其是“大起”的情况。整个市场的分化从去年情绪高亢时期的大起大浮，逐渐进入到行业之间和公司之间开始出现分化的阶段，这是我们未来会经历的阶段。
“从市场博弈的层面来讲，当市场都很恐慌的时候，反而可以适当买一点。但是这是交易不是投资。从投资的角度来讲，这个阶段是从“仰望星空”的阶段到“脚踏实地”的阶段。从情绪的层面来讲，去年下半年开始过于悲观，之后进入到分化的阶段。在这个阶段，两句话：“风吹草低见牛羊，大浪淘沙始见金。”
这个阶段，微观重于宏观，个股重于行业，行业重于宏观总量。另一方面，如果市场出现单边趋势，不论是上涨还是下跌，反向操作即可。
简单来说，这是要偏向价值投资（机），精选个股，看震荡市。
现在直接贴上海20名机构买方领导对下半年市场的看法。
A（私募领导）
今年偷懒就什么也不做，如果想要赚钱就逢低买。长期市场看法较为一致，时间没到目前都看不清，但短期没那么悲观，如果往下到一定点位，也许能迎来一个还不错的买点，对于做绝对收益的人来说，到了这个买点会考虑加仓，
完全选择右侧做今年也挺难，因此会留一部分左侧去做。 
 
B（公募领导）
周一大跌主要由于海外因素，以及MSCI悲观影响，这两天跌完了，即使不入MSCI也没关系，这一波上涨本来和MSCI也没多大关系，只是大家借着理由，本来市场已经在自己轨迹上走了。但现在借着这些因素往下回撤下，有坑的机会还可以，
这个阶段二季度末三季度初可能有波反弹，再往后四季度不太看好。
 
C（公募领导）
总体觉得是个震荡市，关键抓个股，结构分化会比较大。短期的话，看技术如果再跌就可以买，
个人感觉7、8月份行情还可以，后面就不清楚。
 
D（公募领导）
从几个指标股来看，周一下午一开盘就跌停，短期情绪需要一个释放。次新股被砸下来之后，调整一下其实有利于市场情绪的释放，后面的话也觉得是震荡行情，选个股。
 
E（保险领导）
短期受英国退欧和MSCI外部因素影响，另外前一两周题材、次新、主题炒的有点疯了，风险集中释放一下。
今年分化特别大，后面还是结构性机会，其实有一些主题、行业，还是有赚钱机会，但看重指数反而不敢去买，总体觉得下来之后还是有机会，至于多大机会边看边做。
 
F（公募领导）
做绝对收益的，市场预测不来，只能降低一些仓位，但是消费品从过去两次（03-04年、11年）来看还是防御比较有效的品种。所以也没有办法预测太多，估值也没有太多有吸引力的地方，所以认为风险释放还是不够。现在5-6000亿成交量里，有4000亿是来自创业板和中小板，还是比较热闹的。
 
G（公募领导）
行情今年不太好做，总体提不起兴趣，去年韭菜割了一轮，为了避免自己成为韭菜，还是少动，等有机会的时候再参与。
 
H（公募领导）
感觉最差的时候已经过去了，尽管今天情绪很差，但是也就200多只此前涨幅比较大的股票跌停了，市场情绪上有所改善，
无非今年赚钱比较难，就要提高下选股标准，更严苛一点，还是能选出一些相对或者绝对收益的股票。
I（公募领导）
今年市场没有特别大的机会，有的话可能7月底到8月份之间 ，6月份往中后期资金面可能会些有问题，现在信用利差太小不正常，供给侧改革力度还没出来，风险端却开始释放了。
 
J（公募领导）
像绝对收益的朋友学习，仓位控制下，目前个股可选的余地还是很大，但是左侧也不敢做了，等待右侧去做。
 
K（公募领导）
今年没有趋势，确实不好做，等待国家到底是转型还是增长给市场更明确的预期再做。
 
L（公募领导）
现在市场上最大的利空就是股票都贵，过去3年好多股票涨了5-10倍，但是基本面没有跟上，很少有股票净利润翻了5-10倍，支持股价涨那么多的。
未来看5-10年，我是很乐观的，赌国运，相信未来改革成功的机会还是很大。
 
M（公募领导）
以往相对收益要业绩好基本都要放开手脚加弹性，今年感觉没有进攻的欲望，第一择股的思路是特别熟悉的公司如果跌不动了，可能考虑更多关注，但是从机会角度去看一点也不性感，防守为主。
所以现在来看，左侧会配一些安全的品种，等机会逐步成熟的时候再配置丰富些、或更性感一些的品种。特别跌不动的东西就不是特别性感，所以
今年确实不好做，风来的快去的更快，今年我的做法还是以绝对收益为主，看机会然后再做，储备些特别好的个股。
 
N（公募领导）
对市场还是偏谨慎，跌透了还是有机会的，但是这个位置不好说。另外看的远一点看到明年底，A股市场可能机会也不是很大，因为现在这个时间段，整个的政策走向在经济方面着力点很少，短期来看跌透了有机会，未来半年可能也就这样。 
 
O（公募领导）
今年收缩战线，抓住当下几个景气比较好的三、四级行业，回忆起13～14年的市场不管调研还是什么对细节的掌握还是比较执着的，今年也是这样，找出一些能兑现的可能很普通的公司，也能取得一定收益，把这个目标设立为先赚个10%。
 
P（公募领导）
目前市场生态环境跟以前熟悉的环境发生了几个大的变化，其中最大的是国家队参与进来。如果从宏观经济角度，权威人士也给我们画了个图说是L型，经济差你相信他会放水，经济好一点点他就会收。股票市场也是想调控在这样一个区间里面，所以市场快速的上涨是高层不愿意看到的。
在这样一个状态下，其实研究会是更有价值，股票市场横在这样一个区间内的话，一定是有些行业往上，有些往下。
市场生态环境还有一个变化，就是做绝对收益的占比显著提高了，同时技术分析变得非常有效，这个变化意味着市场往往会发生暴跌，一旦图形破了会发生集体性砍仓。还有个现象是过去两个月发生的，整个市场涨的快跌的也快，原因是大家都觉得没啥行情，要有行情得赶紧做。
 
Q（保险领导）
今年我们对市场的判断还是很准确的，这么多次择时都做的比较好。现在我们能认为对绝对收益来说不做是最好的办法。就目前市场来看，还是震荡为主的行情，短期看可能上下空间都不大。
但是熊市还没有结束，前面一年跌幅非常大，市场上主要问题还是整体估值都太贵，一方面等待上市公司业绩增长需要时间，另一方面估值整体应该还是收缩的过程，所以市场可能还是偏弱一些。
所以我认为两种策略会好一点。第一种是熟悉的公司觉得跌到安全的位置做一把反弹；第二种是选一些真正优质的公司。
 
R（公募领导）
我认为今年大资金的绝对收益基本就是做不出来
所以我觉得还是要摆正心态，如果资金实在太多就退掉一点。
 
S（公募领导）
最近最担心的事件是英国退欧可能会对整个金融市场影响大一点，我估计还是对外围市场会大一点。国内市场经过三轮股灾，大的系统风险应该已经释放完毕，当然市场投资经验不足，有韭菜就割。但有一些好的股票我发现它的底部已经越跌越高。
我觉得中国的转型格局还是在的，有一些今年崛起的新版块里，中期的机会已经奠基在这里，所以慢慢的选股吧
 
T（公募领导）
市场做起来很痛苦，去年6月到现在很难做的原因在于消化时间不够，监管方面重组并购交易很严，特殊时期分业监管要取消，新的金融架构要出来。
今年股市是打基础的一年，完全靠自下而上选股也比较难，今年是结构性分化的一年，还是靠认真的选股。感觉有点回到了2004年，茅台，云南白药，苏宁业绩非常好，但其他大部分公司可能会很差。市场热点还是很多，从vr到新能源汽车到现在的oled，市场总是在积极找一些机会，可以找一些主题和方向。
全球经济现在肯定是非常差的时候，处于5年甚至10年的萧条阶段。美国一旦加息，前几年资产的疯狂状态肯定是要往回收的。那时候更需要基本面研究。
我整体来讲现在还是比较看好技术创新，没有创新全球经济就歇菜了，假如要做超额收益还是要从这里去找机会。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 109
副省长讲话：今天更应担心房价下跌
2016-06-15 山石观市

湖北副省长曹广晶
房地产是财富的基石，在居民财富中占比很高，是银行贷款最主要的抵押物。过去我们担心房地产价格上涨，今天更应该担心房地产价格下跌。泡沫一旦破裂，银行贷款的重要基础垮了，后果很严重，甚至会引发金融危机，这比单个企业甚至单个行业的危机要严重得多！
  
曹广晶是湖北省政府排名第二的副省长，负责环保、住房和城乡建设、金融、证券、保险等方面的工作。分管是事关金融全局的核心利害部门。
出生于山东邹平人的曹广晶现年52岁，而现湖北省政府排名第一的副省长郭生练1957年7月生，已届60岁。
在这篇文章中，曹广晶开篇严词强调地产去库存的重要性：去库存是中央经济工作会议提出的“三去一降一补”五大重点任务之一，关系到经济增长、社会稳定、民生大计。
指出去库存目的，是要促进房地产平稳健康可持续发展，要站在这个高度，对房地产市场进行长远谋划。
作为省部级干部，曹广晶罕见的也就房价谈了看法：
房地产是财富的基石，在居民财富中占比很高，是银行贷款最主要的抵押物
当然房价高涨也是一个货币现象，十年左右时间M2（广义货币）从不到20万亿元增加到超过140万亿元，房地产承担了货币最主要蓄水池作用。
他预判：可以预见房地产市场必然出现分化，
湖北省有近七千家房地产商，不到1万人就有一家房地产商
房地产市场正发生深刻分化，房地产商之间并购重组的浪潮显现，部分规模小、实力弱的房地产商甚至倒闭。
判断房地产发展趋势，曹广晶认为有两个基本要素：
一是人口会不会持续增长？对外来人口有没有吸引力？二是经济前景、财富是否持续聚集？
对于调控，曹广晶透露，现在有条件对房地产市场进行比较精准调控。最重要是调节供需关系，一是土地供应，库存周期超过两年的要暂停土地供应；二是保障房与商品房的比例。
曹广晶署名文章全文附后，建议仔细研读。听听政府对房地产市场的真心话。
《一城一策去库存 确保房地产市场健康平稳发展》
湖北日报讯 副省长 曹广晶
去库存是中央经济工作会议提出的“三去一降一补”五大重点任务之一，关系到经济增长、社会稳定、民生大计。
    
今年上半年来，北京、上海、广州、深圳等地房地产涨势迅猛，成为关注焦点。房地产关系到民生，关系到经济，关系到金融，它是构成整个经济大厦的基石。去库存目的，是要促进房地产平稳健康可持续发展，要站在这个高度，对房地产市场进行长远谋划。
一、房地产去库存最根本的目标是确保行业健康、平稳、可持续发展
改革开放以来，中国城市化进程迅猛，造就异常火热的房地产市场。从上世纪90年代开始，经营城市理念逐渐风行，首先营造环境，然后推高地价，进而推高房价。房地产行业的繁荣、房地产价格的上涨，大大增加财政收入，为城市建设提供大量资金。
这些年城市面貌日新月异，基础设施大为改善，就是经营城市的结果，客观讲是房地产行业的贡献。
    
另外，房地产行业产业链较长，对拉动经济作用很大。但凡事都有度，原则上讲，凡是能够工业化批量生产的物品，都不可能只涨不跌。
尽管有些房地产项目地段不可复制，但价格上涨超过合理限度，那也不可持续。
    
去库存必须着眼于房地产市场长远、健康、可持续发展。
过去传统经营城市的思路，也许在一段时间还管用，但长远看不可持续。
    
房地产是财富的基石，在居民财富中占比很高，是银行贷款最主要的抵押物，房地产调控的目标是保持房地产市场的健康、有序、可持续发展。房价暴涨暴跌，都是极其有害的。国外有深刻教训，美国的次贷危机，最初的标的物就是房地产。随着房地产不断繁荣，民众信心膨胀，银行信心也膨胀，都相信房地产会上涨不会下跌，提供各种优惠把贷款贷给老百姓买房，甚至贷给了根本没有还款能力的购买者。金融机构则把这些贷款，通过资产证券化方式，循环打包，在市场上出售。杠杆率不断加大，接盘者根本不知道，甚至也不想知道标的为何物。世界上没有只涨不跌的物品，泡沫吹过了总是要破裂的，当最基础的标的物出现下跌，在这基础上建立起来的大厦就会轰然倒塌。违约的人多了，银行不能缺乏流动性，手里拿着大量的房子必须尽快变现。日本上世纪90年代房地产泡沫的遭遇也一样。
    
地产开发贷、住房按揭贷、政府平台公司贷款，以及各类企业贷款的抵押物有多少是跟房产、土地有关，这个比例非常惊人。过去我们担心房地产价格上涨，今天更应该担心房地产价格下跌。泡沫一旦破裂，银行贷款的重要基础垮了，后果很严重，甚至会引发金融危机，这比单个企业甚至单个行业的危机要严重得多！
    
再次强调：调控的目标，是保持房地产市场的平稳、有序、可持续发展；必须坚持的原则，是因城施策，一城一策；调控的主体责任者，是各级地方政府。
切忌一说去库存，恨不得把所有的措施都加上去，恨不得一夜之间就把库存消化掉，结果又炒起一个泡沫。
    
从房地产业发展现状分析，目前是有效调控的合理时机。因为现在房地产市场总体供需矛盾不像前几年那么突出，炒作空间收窄，可预测性提高。
    
目前，政府对房地产的调控手段和可用工具比较多。前些年，房价持续上涨控制不住，根本原因是供需关系。一方面有强烈的市场需求，另一方面受18亿亩的耕地红线限制，土地供应有限，供需关系不能通过市场的方式自动调节，出现了房价猛涨。
    
当然房价高涨也是一个货币现象，十年左右时间M2（广义货币）从不到20万亿元增加到超过140万亿元，房地产承担了货币最主要蓄水池作用。
但从2012、2013年房地产供需关系发生转折性改变之后，现在调控房地产市场手段增多了，最基本的手段就是控制土地供应闸门。
    
房地产有两重属性，一个是市场属性，另一个是民生属性，政府要为买不起房的低收入阶层提供居住地方。适时调节政府保障房和商品房的比例，对保持房地产市场健康平稳发展具有重要作用。市场需求高时，多释放保障房用地，增加保障房供应，抑制市场过热；市场需求弱时，适当减少保障房用地的供应，以求市场回暖。政府通过对供求关系的把握，可以引导百姓对房地产的理性消费，减少投机行为。
    
可以预见房地产市场必然出现分化，我省有近七千家房地产商，不到1万人就有一家房地产商。
二、房地产调控的总原则是“一城一策”
全国房地产市场形势千差万别，省内各个城市情况也分化明显。因此，房地产市场调控，绝不能一个政策管全省，要坚持“一城一策”。
    
房地产关系到民生，关系到经济，关系到金融，是构成经济大厦的基石。
    
房地产市场调控的目标是什么？不是把库存完全消化掉，适当库存也有必要，没有库存就会出现前些年的状况，房子一盖好就开始抢。
    
判断房地产发展趋势，有两个基本要素：一是人口会不会持续增长？对外来人口有没有吸引力？二是经济前景、财富是否持续聚集？
    
武汉市房地产调控有别于省内其他城市，主要任务还不是去库存。
    
从政府角度讲，未来人口增加、经济增长，不能说可以非常严格掌控，但至少可以控制在预期范围内。也就是说，现在我们有条件对房地产市场进行比较精准调控。
    
棚户区改造为消化库存提供了非常好的政策机遇。国开行、农发行的棚户区改造贷款利率低，期限25年，地方要积极争取。今年我省棚户区改造任务是40万套，住建部鼓励货币化安置，原则上不低于50%。用好棚户区政策性贷款，对改造旧城、改善民生、改善城市形象、去库存都有大益处，各地要积极争取棚户区改造的政策支持。
    
要用足用活公积金。
公积金贷款利率低，我省公积金贷款的做法走在全国前列，公积金贷款资产证券化的做法受到了住建部表彰。
    
要充分挖掘客户需求，特别是发挥常住人口和户籍人口相差部分人口的购房潜力。这其中有很多是大学生，未来收入有保障；还有部分人有一定的经济基础，愿意从农村搬到城里来。
要发挥金融手段在去库存方面的作用，农行推出的“农民安家贷”，实现精准营销。但凡事有一个度，不要做过头，不要去搞零首付，不要去搞首付贷，一时痛快，将来不可收拾。
    
要切实降低房地产业的负担。地方政府可以在自身权力范围内，根据当地库存情况，对房地产开发企业负担适当调整，如减免和清理交易过程中的税费。目前城市中的库存主要在偏远地方，各级政府要加大公共设施的配套，完善道路、交通、绿化、学校等设施。根据市场变化对规划作适当调整，对房型结构进一步优化，满足老百姓实际需求。创造条件发展租赁市场，要鼓励企业把空置房产改造后变成租赁房，在物业管理等方面作一些政策性规定，规范其发展。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 110
地王潮预示阶段性房价见顶A股见底？
2016-06-14 山石观市

开门见山先抛两个研究成果。
新财富常客、中信建投房地产小组这周指出，
历轮地王潮的出现都出现在小周期的高位，07年、09年的次年都出现了价格的调整。
换言之，地王潮预示阶段性房价见顶。
弘则研究创始人,原莫尼塔公司总经理王沛，则画了一张图，
披露每一轮A股系统性牛市的产生，都必然伴随着房价周期的阶段性回落。
在王沛看来，当前国内资本整体上依然处于偏封闭状态的背景下，房地产和A股是资产配置最为重要的两个选项，
资金在两类资产之间的轮动和跷跷板效应构成观察A股牛熊轮换最为重要的线索
首先先横屏观看一张大图，文末对此进行解读。
背景：三年一次地王潮
5月9日，人民日报头版再次出现“权威人士”谈经济，对于万众瞩目的房价，明确表态房子是给人住的，这个定位不能偏离”，“不应通过加杠杆去库存”。
A股应声大跌，但央企继续造地王。
中原地产研究部统计数据显示，截至5月31日，全国土地市场超过15亿元的105宗高总价地块中，有52宗被国企夺得，它们一共砸下1785.8亿。“国家队”成为今年土地市场最土豪的明星队。
这也导致今年前5个月，一二线城市共出现39个总价地王、81个楼面价地王。
信达是其中最为炫目的“地王收割机”。2016年1月，杭州南星地王；5月，杭州滨江地王；6月，上海宝山地王。其中，溢价率最高的是最新竞得的上海宝山地王，高达303%。
以上海6月1日宝山新城顾村两块地皮为例，其周边的公路甚至被吐槽无法在地图上找到。结果，信达一举将楼板价推升到4.81万元/平方米，使得宝山房价破7万。郊区预期房价瞬间摸到魔都市区核心房价。这一消息对于城区房价的影响可知。
这是我国从2007年以来，出现的第4波地王潮，包括2007年（小地王潮）、2009年（大地王潮）、2013年（小地王潮）和目前的2016年（大地王潮）。
而同比四万亿催生的2009年地王潮，此轮国企央企在地王潮中占据了绝对的上风。在中信建投看来，这会进一步加剧“礼花绽放过后的回落”。
未来：房价见顶A股回血？
楼市+股市，近些年可说是绝大多数中国居民的投资图腾。
而2015年牛市，无论是中国梦，改革牛，还是杠杆市，都归结于一个关键词：“增量资金”。
按前海开源基金执行总经理杨德龙的说法，我国居民可投资资产并不多，楼市和股市是两个最主要的投资方向，所以楼市和股市一直存在明显的“跷跷板”效应。从楼市回流的资金，肯定要找新的投资出口。这些资金势必成为A股市场的援军。
所谓得增量资金者得涨势，开篇大图作为显著的证据，能够帮助大家非常容易地看懂A股是如何受益于楼市资金的流出和受伤于房价上涨对投资者资金的分流效应。
制图者王沛指出，由图能够很清晰的观察到：
一、过去几年来，每一轮A股系统性牛市的产生都必然伴随着房价周期的阶段性回落；
二、一旦房价开始加速上涨，A股便进入趋势性的熊市——原因在于楼市预期收益率的提升对A股产生了显著的分流效应。
三、
由于楼市对资金的容量显著大于股市，因此房地产的潮涨潮落是“因”，A股随之的变化是“果”，并且楼市周期始终稳定领先股市大致三个季度的时间。
具体来看：
一、国内房价上一轮上涨速度最快的时候为2013年的二季度，因而A股的整体估值水平在2014年二季度出现了中期底部；
二、随着2013年三季度开始房价增速的放缓乃至2014年中最终的下跌，资金开始流出楼市奔向股市，从而开启了2014年下半年以来的A股牛市；
三、但随着房价增速在2014年8月见底，继而下跌速度开始趋缓最终于2015年二季度转而上涨，A股随之在2015年二季度最终见顶进入熊市。
四、以上都能良好地
验证股市周期对房价周期三个季度的滞后效应。
简单来说，地王潮的兴起往往对应地产景气度的高点，房价下行后，股市将回血。
看到这一趋势明朗化，大约在冬季。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 111
6月隐忧：股东减持对应阶段性高点
2016-06-12 山石观市

去年的今天，A股触及最高点，5178.19。然后，自此陨落至今。
2015年6月初，媒体上的标题是《股市火爆上海股民人均赚15万 你被平均了吗？》，而现在，媒体上的标题是：《5178周年祭：股民人均亏损50万 痴等下一轮牛市》。
是的，牛市高峰时才吃了一顿肉，到现在难言熊市探底，都已经挨了超过三顿打了。
今天最大的好消息来源于人民日报，首先是《我国预计从2024年左右开始进入高收入阶段》，其次是《中国已不可能落入拉美式中等收入陷阱》。
长牛在望。
而外媒节前讨论到印度一个现象，印度80、90后工作时长已超过了中国，全球居首。
据《华尔街日报》报道，知名人力资源服务公司万宝盛华集团（ManpowerGroup）对全球25个国家的19,000名千禧世代的最新调查结果显示，印度员工每周工作时间最长，达到52个小时。墨西哥和中国员工并列第二，工作时长为48个小时。相比之下，美国人每周工作45个小时，英国人和澳大利亚人只工作41个小时。
千禧世代是一个比较广泛的定义，被用来指代生于上世纪80年代和90年代的年轻人。这个群体已经逐渐成为职场主力军，预计到2020年，千禧世代在全球劳动年龄人口的占比将超过三分之一。
鉴于千禧世代对各国未来经济发展的高贡献度，上述调查结果耐人寻味：
一贯被认为懒散的印度人怎么就成世界上工作最勤奋的人了？
《华尔街日报》还提醒：力主改革的亲商政治家莫迪在两年前成功当选印度总理，这也代表了印度人渴望发展经济、杜绝腐败的心声。莫迪当政后，推出了吸引外资、改革计划委员会、对初创企业减税等一系列改革计划，印度经济有望更加自由开放，印度人的工作积极性也将相应提高。
至于莫迪本人，据美国总统奥巴马去年1月与之会晤时的了解，他一天只睡三个小时，这让睡五个小时的奥巴马表示自愧不如。
另一方面，值得关注的是，为什么印度人总能在科技公司中步步升迁至最高层？执掌知名科技公司的印度裔CEO名单实在太长：谷歌新任CEO桑达尔?皮查伊、微软CEO萨蒂亚.纳德拉，闪迪CEO桑杰.梅赫罗特拉，诺基亚CEO拉吉夫.苏里，Adobe公司CEO桑塔努.纳雷恩，Globalfoundries公司CEO桑杰.贾……
《华尔街日报》由此分析，
关于工作时长的这份调查结果恰恰说明，印度精英人才的大量涌现不是孤立事件，而是印度人整体实力提升的写照。
今年至今，印度股市的表现比广受关注的中国股市的表现更胜一筹。2016年孟买敏感指数涨了约3%，而中国上证综合指数却下跌了约17%。
希望中国股市今年追上印度。
开篇说了长牛在望和美好祝福，现在回到现实，谈谈6月A股新隐忧：产业资本加速减持。
端午节前，“次新股”的火热换手让市场短线投机气氛如火如荼。
节前最后一个交易日，第一创业成为“次新股”爆炒的最佳案例。第一创业去年净利润不到招商的十分之一，不到光大的六分之一。但一创当天就是逼近招商，超越光大，一样市值突破900亿。
后续持续性存疑。
按中金的统计，
从历史情况来看，大股东及高管相对大幅的减持，一般对应着股市阶段性高点，而大股东及高管的减持规模的缩小甚至净增持则对应的股市阶段性的底部
但是最近，A股大股东和高管（公司内部人）的净减持速度明显加快，特别是进入六月份以后，随着市场情绪短期恢复，公司内部人减持的速度相比5月份明显加速。
中金统计显示，截止6月12日，大股东和高管本月累积净减持已经达到110亿左右（平均每周55亿，五月全月净减持148亿）（本月截止目前只有6个交易日），其中来自中小创的净减持占了大部分比例。
在目前存量博弈的行情格局之下，上市公司股东及高管的减持行为犹如压垮骆驼的最后一根稻草，抽走了场内的大量资金，也削弱了场外增量资金的入场意愿，使得市场向上的空间受到极大的压制。
《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股票及其变动管理规则》要求，上市公司董事、监事和高级管理人员在定期报告公告前三十日内及上市公司业绩预告、业绩快报公告前十日内被禁止交易股票。
沪深交易所也同时规定，公司年度报告前三十日内，公司业绩预告、业绩快报公告前十日内，控股股东、实际控制人不得买卖上市公司股份。
由于大部分上市公司2015年年报与2016年一季报集中于4月份短短20个交易日披露，这也意味着上市公司控股股东、高管的减持行为在这段时间内将受到窗口期的限制，而4月30日以后将不再受此约束。
同时，证监会在2016年1月发布了《上市公司大股东、董监高减持股份的若干规定》，规定要求大股东在三个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数，不得超过公司股份总数的1%。
即，如果有上市公司持股5%以上大股东已经在1月减持了不超过1%的股份，那么其在下一轮的三个月内（4-6月）才能在二级市场完成第二批次的减持。
在上述双重约束之下，4月份成为沪深两市上市公司减持的低谷期，而4月30日窗口期一过，减持潮就如堰塞湖决口般的倾泻而下。
而6月，将迎来上半年的理论减持洪峰——2473亿。
附上截止6月8日，最近1个月公告减持的公司和减持数量汇总。计127家，平均每个交易日约公布6家。
理论减持洪峰有成实际行动之势。
按和机构私下讨论开的玩笑，我要是股东，我也减。一定要抢在前头减，不然市场若弱势，舆论关注，无形的手或许会再伸出来。
早减早受益，晚减堵门口。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 112
数位买方大佬近期交流市场看法
2016-06-07 山石观市

天风证券近期拜访了诸多机构，和买方大佬小范围交流近期市场看法。
很有代表性，可以管窥机构大资金对A股的判断及操作方向，可借鉴思考。
首先要补充一点A股入MSCI指数的最新动态。
MSCI将在北京时间6月15日凌晨5点公布A股是否纳入MSCI新兴市场指数。但上海世诚投资合伙人、全球业务主管王崎介绍，内部的决定应该在5月底、6月初就知道了。王崎曾是全球最大的指数公司中国区研究主管暨亚太区执行董事，负责领导A股指数纳入的研究咨询工作，是此课题上的领军人物。香港机构那边也透露，MSCI内部目前已知晓结果。
目前获知的是，6月15日宣布结果当天，MSCI不会举行记者会，只进行全球电话会议。
去年6月，MSCI原本拟在香港举行记者会，但后来取消，改为电话会议，期望颇高的A股入MSCI指数亦告吹。香港明报据此分析，这有可能是出于对全球媒体一视同仁考虑，但更大的可能是A股入MSCI指数仍然“没戏”。
而在昨天，央行旗下《金融时报》发表评论，对于A股市场本次是否能纳入MSCI，各方当以平常心对待。外界视为官媒为此事降温。
如果纳入MSCI指数真告吹？
而更多的看法是，A股此次是否纳入MSCI新兴市场指数，不会改变市场趋势。
熊市痛苦漫长到17年底
悲观看空的不少。
公募领导A认为,现在不具备熊市中后期的特征，而是小泡沫的市场，后面有三种可能性。要么重新变成大泡沫，要么小泡沫维持，要么变成没有泡沫，直接下跌。“我认为小泡沫变成大泡沫的概率是最小的，后面两种可能性中我觉得会变成没有泡沫的市场，会出清。”
市场有自己的客观规律，小泡沫很难长期维持，但是现在有个新的变量，国家队。对于国家队的定位，原来以为会做出非市场化的比较极端的事情。但是之前政治局会议谈股市时，中央说到了要充分发挥市场的作用。
对于国家队的认识，未来的作用只能改变市场的节奏，不能改变市场方向，最终会是一个很漫长的出清过程，熊市会一直很痛苦漫长，持续到17年底。有可能外资选择的品种，长期资金入市后，会拿时间换空间慢慢走出来。机会可能在这些里面。
资管领导B则提出，中长期不看好，但是操作上有一个事情要注意，之前是9个交易日一次千股跌停，而这次3月份一个月没有千股跌停。“
我们自己定了个方法，相对收益的仓位不超过50%，不低于40%，涨了不买，跌了也不卖，绝对收益的仓位不超过20%。锁定两个行业，白酒和新能源汽车，其他行业不怎么参与。
”
私募领导C的想法是，认为
估值还是很贵，这是市场最大的基本面
私募领导D同样觉得估值贵，他提醒，“前期大家对负面东西的反应还是比较充分的，绝对收益的仓位都很低，保险也不高。今年其实过了一月份之后结构性机会很多，短期有些还是有参与价值的，白酒，腾讯等，找一些这样的机会参与。
看长了估值还是大问题，但是缺乏释放的机会，释放的方式大家现在看不到，但总觉得会来一次，如果风险出现就跑得快一点。
这一两个月会是甜蜜期
也要乐观的老司机坚持去向市场要收益。
资管领导E说，
短期市场不用太悲观，没有任何实质性的利空，这一两个月会是甜蜜期。
再往后看风险有多大也很难讲，长期不乐观，短期不悲观，存量博弈的行情。
资管领导F则看到3100，透露自家目前仓位还是比较高，指数到3100会考虑把仓位降下来，调整品种，会偏防御一些。
公募领导G把市场交易情绪作为一种参考。
中期观点跟大家差不多，熊市反弹，小股票估值高，经济也不好。但是短期来看市场看法太一致了，这一波反弹的出发点就是大家都是极其悲观的，绝对收益的30%以下的仓位，公募80%左右
“
短期反弹空间还有，感觉大家仓位还没加上来，成交量放得不是很明显。市场犹豫的情况下，反弹延续时间可能还会长一些。
做机构性行情目测成为一致性预期。
公募领导H觉得整体震荡格局。
“三类价值，一类是投资价值，之前也贡献了比较好的收益，第二类是交易价值，有高手能在这里赚钱，第三类是期权价值，有时候烂的东西，也能赚钱。
现在就投资价值而言，我们相对乐观一点，从投资、消费、进出口看，拖累经济下行的因素基本都消失了。地产、银行、建筑可能真的有机会，很多钱投不出去。大的指数跌不下去。大体感觉是震荡的行情，结构性机会尚在。
资管领导I进一步分析中国市场的证券化率已经差不多了，今后高估值的企业问题可能比较大，特别是小股票。
“觉得有市场压力，市场原有的游戏规则被破坏了。我们大概率算过市场体量，全国2600个县级市，一个市出10家企业，也就2-3万家企业能上市。现在主板3000多家，新三板7千家，到年底12000家，到年底我们上市的总共1.5万家。再过两年到2万多家，
中国市场的证券化率已经差不多了。
现在上市门槛大大降低。高估值的企业问题可能比较大，特别是小股票。指数大的层面问题不大，小股票风险比较大，看好结构性的机会
大的分红收益率很高，问题也不是很大。
也有机构看风格切换。
公募领导J是代表。
现在感觉向上空间不大了，市场要么时间换空间，熬着。比较倾向于下半年会有个风格切换，
风格切换有三个条件，一个是形成非常强烈的见底预期，第二个是估值经过收缩，第三是有增量资金入市。
公募领导K践行是逆向思考。
现在很担忧一个事情，大家都想跌下去再接，那只有两种可能性，要么接不到，要么接到了而不是底。所以倾向于认为后面是单边的行情，但是往上还是往下说不准。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 113
A股涨停概念股之父：麻省理工和TED
2016-06-05 山石观市

A股在上周二大涨前，曾连续收出三根阳线——但改变的不是信仰甚至预期，而是收获了如下笑话。
“今日（即5月30日）沪市再度收出阳线，继5月26日收阳之后已是三连阳了。三天里上证指数从2822.44点涨到2822.45点，三根阳线共计大涨0.01点，涨幅可谓惊人。”
就在这种笑话中，以浦东金桥、濮阳惠成、景嘉微、万安科技等个股，以TESLA产业链、OLED、GPU、无人驾驶、人工智能概念股的旗帜，以轮番涨停的方式，让人羡慕嫉妒恨。
这些概念股主题投资，不是凭空而来。
在机构交流中，麻省科技评论和TED演讲是其主题投资参考风向标——是为A股涨停概念股之父。
科技的突破性进展，特别是技术大规模商业化的“拐点”，通常是A股的当年及未来 2-3 年的“强风口”。
每年2月，《麻省理工科技评论》（MIT Technology Review）都会评选出它认为将会改变世界的十项突破性技术（10 Breakthrough Technology），是预测当年全球技术“拐点性”突破的最权威期刊。 
以史为鉴，按中泰证券的量化分析统计，过去三年，《麻省理工科技评论》评选的十项突破性技术，对应 A 股主题，当年及下一年超额收益达 124%。
而长江证券主题策略分析师包承超，过去三年在光大保德信基金期间，曾经统计发现，按照TED演讲的热议主题梳理，后来都成为A股的炒作主题。“多看TED演讲，你会发现未来技术都打了很多提前量。”
虽然有国外搞科研，国内炒股票之嫌，但密切跟踪麻省科技评论和TED演讲这两主题投资风向标，寻一个契机潜伏，就能提高成功捕捉A股涨停概念股的概率——这就是价值。
对如何做细主题投资风向标，当时初进光大保德信基金的包承超，给自己提出了一系列问题：
每每热炒新兴概念时，市场总是喜欢简单的复制国外概念，然后在A股寻找对应标的，持续看好持续堆砌故事。我们拿来国外的概念，却不去比较中外产业的差别；卖方研究员不断给概念讲故事吹泡泡，但很少能去问这些问题，这些概念究竟有多少是能够继续走下去的？能走的路究竟有多远？国外发展起来的前提条件是什么？中国和海外市场概念需求点的异同有哪些？
个人认为，对于新兴产业，估值与盈利水平显得不那么重要，更重要的是产业未来是否有需求？产业在中国是否有本土的供应商？产业将发生在什么样的社会背景下？产业的投资风险在哪儿？产业能够带动的上下游有哪些？
TED演讲相应可以找到问题的启发式回答。
如何应对大型城市需求、人口结构变迁、土地流转、互联网金融、低能耗发展、机器人时代和物联网时代，早在13年，这是包承超跟踪TED演讲后笔记体会。
一个框架式的认识。
那么，对于2016年《麻省理工科技评论》十项突破性技术，还有哪些没发酵的值得注意？中泰推荐的是无线充电。
而有心人可以直接登录《麻省理工科技评论》官网www.technologyreview.com，以Ten breakthrough technology搜索，留意相关技术进展，辅以判断。
所谓苟日新，日日新，又日新，算是帮投资者搜集开拓一种新思路吧。

--------------------------------

Article No. 114
任正非汇报：为何华为现在感到迷茫
2016-06-02 山石观市

5月30日，全国科技创新大会，全国两院院士济济一堂，总书记习近平发表讲话，总理李克强主持会议。
这一天，任正非代表华为汇报发言，信息量很大。
对未来，任正非预判未来二、三十年人类社会将演变成智能社会，深度和广度还想象不到。
智能社会不是以一般劳动力为中心的社会，没有文化不能驾驭。
若这个时期同时发生大规模雇佣“智能机器人”，两极分化会更严重。这时，有可能西方制造业重回低成本，产业将转移回西方，中国将空心化。
对现况，任正非直言不讳其迷茫，“华为现在的水平尚停留在工程数学、物理算法等工程科学的创新层面，尚未真正进入基础理论研究。
随着逐步逼近香农定理、摩尔定律的极限，而对大流量、低时延的理论还未创造出来，华为已感到前途茫茫，找不到方向。华为已前进在迷航中。
在任正非看来，华为正在本行业逐步攻入无人区，处于无人领航，无既定规则，无人跟随的困境。
打破这一困境，走出前途茫茫，任正非给出的药方是：坚持科技创新，追求重大创新。
任正非计划，未来几年，华为每年研发经费要提高到100—200亿美元。这是啥概念？
过去十年，华为研发投入累计超过2400亿元。如此高的投入水平，丝毫不亚于谷歌、苹果等世界科技巨头。虽然巨额的投入拉低了华为的短期利润水平，但是长远来看，积累了核心技术的华为，将在未来几年赢得长期投资的回报。
过去一年，华为投入的1000多亿中，有一半的资金用在了技术研发上。华为2015年研发投入92亿美元进行新技术和新产品的研发，占销售额的15%，已经超过苹果的85亿美元研发投入，占销售额3.5%。
因此，从去年开始，苹果开始向华为支付专利费，颠覆了普通国人的认知。按国家知识产权局的数据统计，去年华为向苹果许可专利769件，而苹果向华为许可专利98件，这意味着华为已经开始向苹果收取专利费。
口说迷茫，任正非仍抛出一个雄心勃勃的目标：2020年销售收入要超过1500亿美元。也就是说，未来5年，华为的销售收入要突破1万亿人民币。
数据需要对比，才显得沉甸甸。
华为2015年销售收入为608亿美元，3900亿人民币。而阿里巴巴、腾讯、百度T三巨头去年总营收合计不足2500亿人民币。即便是营收和利润最高的皆为腾讯，其2015年总收入也只有1028.63亿人民币，大约等于华为当年营收的四分之一。
再以国际货币基金发布的2015年世界各国GDP排行榜做比较，1500亿美元可以超越西班牙和韩国GDP，逼近澳大利亚。
华为的当前迷茫、华为的思考应对、华为的未来预判，附上任正非全文汇报如下。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 115
MSCI指数是点燃下周A股的一把火？
2016-05-29 山石观市

截至上周收盘，上证周线出现四连阴、六连跌。最近一次同样情景是2012年6月21日-7月27日，而上证周线四连阴，最近一次同样情景是2014年4月18日-2014年5月9日。
由此，在5月9日人民日报“权威人士”谈经济将长期L型后，A股走出完美L型。
横盘至今，甚至怀疑是徐翔在为国操盘。
在这，也顺便插播个动态：据与徐翔有过交集的机构董事长透露，徐翔的案件已完成侦查，近期将移送检察院审查起诉。罪名很可能只是内幕交易和操纵市场，刑期大概率为7年。
简而言之，现在A股的状况是：城里的的人天天盼望解放军来救他们，而城外的人却期望里面的人通过自相残杀的形式再破几个城池。而有一支宪兵队则每天在城墙边晃悠，看到哪里有破的迹象，就找几块砖头补一下。
如何打破这种僵局？
需要新号角吹响引发城外的骚动和城里的底气。目前来看，机构寄希望A股纳入MSCI指数充当此角色。
从2013-15年，MSCI指数连续拒绝了A股三次。
去年A股冲关MSCI失败，主要是额度分配程序、资本流动限制和投资收益所有权三方面的障碍。2015年6月9日，MSCI公布中国A股暂不纳入其新兴市场指数，但称中国A股处在纳入其全球基准指数的轨道上，未来待解决额度分配程序、资本流动限制和投资收益所有权等问题，将随时把A股纳入新兴市场指数，同时宣布与中国证监会组建工作组帮助处理阻碍A股纳入的问题。
纳入概率是90%还是10%
但今年有点不一样。国内机构远比海外机构乐观。
国内机构最乐观的依次是前海开源基金、华泰证券、国金证券。
前海开源基金执行总经理杨德龙冲在最前头，认为A股今年6月加入MSCI指数概率超过90%，并提出四点理由：
一是经过近一年发展，监管方面一直在制度上完善以求接近MSCI提出的相关要求，从而吸引资金流入并进一步使投资者结构多元化。主要包括，中国内地与香港基金互认于2015年7月启动，为境外投资者开辟了新的投资渠道；国家外管局2016年2月出台新规，在QFII投资额度、汇兑管理、本金锁定期等方面予以一定程度的放松。其中，在投资额度方面，放宽单家QFII机构投资额度上限，不再对单家机构设置统一的投资额度上限；汇兑管理方面，对QFII投资本金不再设置汇入期限要求等。
二是，经过过去十个月的下跌，A股已经具备了中长期投资价值，现在纳入MSCI指数，在进入A股成本控制上是有利的。
三是，现在正加快推进的深港通政策有望打消MSCI顾虑，促成A股纳入新兴市场指数。
四是，A股纳入MSCI指数后，初始配置比例仅为5%，将来再逐步提高该比例，就像去年11月30日人民币加入IMF的SDR一样，A股并不需要完全符合条件才能加入新兴市场指数。
华泰证券策略会邀请的专家则认为这一概率为80%。
专家为上海世诚投资合伙人、全球业务主管王崎，曾是全球最大的指数公司的中国区研究主管暨亚太区执行董事，负责领导A股指数纳入的研究咨询工作，是此课题上的领军人物。
王崎介绍，
另外从商业的角度考虑，王崎提醒，别忘了MSCI是指数公司，上市公司有盈利的需求，从商业角度也认为这家指数公司应该到要把A股纳入的时候，因为最大的机构贝莱德，目前是世界上最大的资产管理公司，在今年1月在香港发行指数，明显标志着对这件事情的态度。
而有机构进一步透露，之前跟现在供职香港MSCI的人也聊过一次，对方也很乐观。
在上周三，国金证券认为纳入概率为70%。
国金首席策略李立峰提出，MSCI去年提出的“额度分配程序、资本流动限制和投资收益所有权”等问题已基本解决。MSCI在今年4月的征询文件中提出了新问题：A股公司停牌的任意性和交易所层面关于在境外设立A股相关衍生产品的限制，这两个问题仍未解决，但是对纳入结果的影响小于去年提出的三个问题，解决难度也相对较小。因此认为6月A股纳入MSCI的概率为70%。随着自愿停牌机制完善、境外A股衍生品限制解除、深港通提速等问题的解决，具备进一步加大概率的可能。
现在，我们来看下反方瑞信的意见。国际大行瑞信大泼冷水，称A股获得纳入的机会仅有10%。
瑞信在5月26日发表的报告中写道，MSCI 经过对A股的再次评估，将在格林威治时间6月14日（北京时间6月15日）公布是否将其纳入新兴市场指数的结果。
对于这一结果，瑞信分析称将有3种情况。
第一，A股不获纳入，仍将在待考察名单上，这种可能性为60%。
第二，原则上同意纳入，在这种情况下，MSCI将对中国监管层近期所做的政策调整表示支持，并会在稍后向投资界展开咨询，确认A股最终纳入的时间表及方法。这一种可能性为30%。
最后一种情况，是MSCI终于确认纳入A股，并将在2017年5月或11月举行的半年指数回顾时正式实施对A股纳入新兴市场指数的操作。不过，这种可能性似乎小得可怜，仅有10%。
瑞信中国证券研究主管陈昌华直言不讳地表示：“我们并不认为（A股获得纳入）的机会很大。”
瑞信认为，A股在2015年股灾时的“千股跌停”，会是闯关的一大拦路虎。
报告这样解释：“在去年夏天市场下行时，许多A股上市公司自主停牌，来防止股价随大市下挫。最高峰时，也就是7月9日，有多达2778只A股股票停牌，A股市场变得极度匮乏流动性。不只是上市公司自己希望这么做，散户也鼓励公司锁住股价。对于停牌的监管还非常松散，上市公司不需要提供什么非常明确的理由，甚至可以凭很模糊的借口就让公司停牌。”
此外，一些国际投资者认为，救市期间如禁止机构投资者卖空、限制股指期货交易等措施，尽管有效，但同时干扰了市场秩序，损害了理性投资者对于市场化交易的期待。
就在上周五，沪深交易所同时发布上市公司停复牌业务指引，进一步提高A股纳入MSCI概率。
上交所还罕见地发布了英文版新闻稿。
而在今天，证监会副主席方星海表态，中国应该发展期货市场来消除风险。
纳入之后的实际影响
6月有内忧外患。
6月将迎来上半年的理论减持洪峰——2473亿。同时，美联储嘴炮变强，升温6月加息预期。
但大概率也有深港通开通利好对冲。
机构私底下讨论认为，从时间点上来判断，6月份宣布的概率较大，沪港通的经验，宣布后3-4个月才能开通。
据港交所估计，等到两地监管机构正式公布深港通后，两地市场约需要3至4个月的时间来准备。实际上，只要宣布深港通开通大盘即会有反应，而不必等到正式开通时候才反应。2014年7月，宣布沪港通当年10月开通，实际上到11月才开通，但大盘从宣布开通之日起开始掀起一波蓝筹行情。
而如果叠加A股纳入MSCI指数：在这个位置情绪起来，很可能夯实2638这个底。
有买方跟台湾的人聊过，台湾刚纳入的时候进入的也很少。当时也是权重只有1%左右，很多人是低配或者不配。但开放和份额提高相互影响，几年后市场开始有吸引力了，外资持有也大幅增加。“这事不能当概念炒，但潜在的对市场的影响还是有的。至少不是坏事吧”。
从过往历史看，当年台湾和韩国股市纳入MSCI指数后，均出现大幅上涨。由1996年4月台股首次传出将纳入MSCI指数至2005年5月被100%纳入指数中，台股指数一共上涨17.24%，跑赢同时间MSCI亚太市场-24.79%与MSCI新兴市场指数13.76%的表现。1998年2月，MSCI将韩国股市的计算权值比重，由50%调整至100%，使得国际资金流向韩国股市，而韩国股市也因此大涨近八成。
在任泽平停歇“喊干，继续干，不要停”建议上半年休养生息后，杨德龙依然硬气：“一旦A股6月份成功加入MSCI指数，海外资金将成为国内资本市场流动性重要的影响因素，更重要的是提振投资者信心，加上深港通可能宣布开通，将大大提高蓝筹股估值水平，这有利于推动大盘反弹。最近A股缩量严重，沪市成交量更是创了除熔断日之外的两年新低，重新回到2000点左右成交量，“地量见地价”，伴随着6月份两大利好逐渐兑现，A股有望实现第二波上攻，突破3000点压制。”
而什么是地量？601857中石油可算一局部典型。上周五全天成交额6500万，上次比这个交易金额更低的交易日是2014年6月9日，全天成交5400万。当天上海市场成交600亿，但上周五上海市场成交1200亿。
而理想情形，MSCI指数成为如期点燃下周A股的一把火。但必须承认，A股对这些事件冲击的表现都是半衰期非常短的快速遗忘，这些噪音不具备影响市场趋势的可能性，甚至制造市场短期波动的能力也远逊色于公司业绩波动。MSCI的故事也仅仅意味着，最快要到2017年下半年，海外被动型资金配置才有可能向A股注入数百亿美元资金。
货币政策受制于美联储，A股信心也要看外国指数公司脸色。
龙象之间：一个快到现在，已步步惊心；一个慢在未来，仍气定神闲。这种态势得到扭转，长期慢牛的信心才可期。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 116
警惕A股赚钱新模式：PPT融资致富
2016-05-25 山石观市

招商证券周二给证金算账算出救市浮亏23%，被监管层询问了。
了解细节后，果断改变文章主基调，以学习探讨案例的态度和大家共同追求进步。
会提问才是好学生，首先问两个问题。
融资可以作为公司发展的商业模式吗？
借助PPT可以发家致富吗？
问题所言此类情景，在A股活得不够久的韭菜，都已经见到。今天，我们来观摩近期几个活生生的例子。
一、暂且不说处于争议漩涡中的九鼎、乐视、宝能。先来看一家创业板公司新天科技。
年报显示，截至2015年底，新天科技货币资金为3.35亿，占总资产比例为32.52%。到今年一季度货币资金进一步攀升到3.55亿。
而这家做智能水表的河南公司去年净利是0.79亿，13-15年即最近三年的净利润总和也不过2.91亿。换言之，从账面上看，这是个不缺钱的公司。
就在上个月，新天科技定向增发获批，继续融资7.8亿。
在这之前，这家连续两年做了笔生意：2014年、2015年，通过民生银行委托贷款给房地产公司，贷款利率22%。
其中，2014年9月12日，新天科技委托民生银行郑州分行向河南福国置业有限公司提供人民币3500万元的委托贷款，用于福国置业的资金周转，年利率20%。2016年3月12日，福国置业将本次委托贷款的全部本息归还。
 
2015年1月13日，新天科技再次向福国置业提供3000万元的委托贷款，年利率22%，还款期限为2016年10月13日。这两笔委托贷款均使用新天科技的自有资金，预计总收益可达1710万元。
1710万可占据到新天科技去年净利的21.6%，而公司去年净利是同比下滑26%。
从这个案例可以学到啥？
1、上市公司闲置的资金别只顾着买理财产品，委托贷款也是门好生意；
2、壳很重要。上市公司越发成为信用平台。上市即进入信用双轨的优先层。
二、在讲乐视前，说个笑话先。
会计：你不生产，不加工，没有核心服务。你们靠什么赚钱？
金融：来你看。这筐烂苹果你要怎么卖出去？
会计：按照原价的一半抛售出去。
金融：我们把烂的切掉，做成果盘，按原价的十倍卖出去。
乐视果盘现在就在融资，计有乐视影业、乐视体育、乐视汽车、乐视移动。
乐视5月6日晚发出PPT式公告，将成立于2011年底的乐视影业作价98亿从股市抽血。同时宣布计划定向增发募资50亿。
融资造富效应相当明显：张艺谋2013年5月以200万加盟乐视影业，3年翻了67倍；郭敬明去年5月入股500万，仅1年翻了11倍。
2015年,乐视影业净利润为1.36亿。乐视影业承诺2016年至2018年的净利润不低于5.2亿元、7.3亿元以及10.4亿元。
而影业龙头华谊兄弟2013年-2015年的净利分别是6.67亿、8.97亿、9.81亿，5月6日收盘时市值380亿——这是要7年再造一个华谊的节奏。
这一届影视大佬王中军、王中磊兄弟真的不行，22年才做出一个华谊，被贾跃亭用不到1/3的时间就实现了。
而根据某中字头信托乐视体育B轮融资文件，成立于2014年03月20日的乐视体育，两年时间，现在估值135亿。B轮融资80亿后，估值为215亿。
而在2015年7月，因未按规定期限公示年度报告，违反相关规定，乐视体育还曾被北京市工商行政管理局朝阳分局列入经营异常名录。
在融资文件类，乐视体育国内对标对象是阿里、腾讯、百度和京东。按照2017年乐视体育的预测收入513,691万， 其上市之后的估值将达到863亿， 较本轮投后估值215亿增值4倍。
按文件的预期，乐视体育计划在2018年完成上市。按现在6.5的汇率，届时市值将高达132亿美元。
我们来做一个对标，根据福布斯每年发布的体育运动队价值榜，2015年全球估值最高的俱乐部皇马，估值约32.6亿美元、NFL球队达拉斯牛仔32亿美元、纽约洋基队32亿美元、巴塞罗那31.6亿美元、曼联31亿美元。
成立四年时间，乐视体育>皇马+纽约洋基+巴塞罗那+曼联。
既然文件提到了全球体育媒体巨头ESPN，也不妨做个比较。ESPN目前市值不过乐视体育上市预期市值的4倍，但其每年100亿美元收入，而乐视体育是预期2017年收入51亿人民币，15年营收仅为4.17亿人民币。
作为股民，2015年有两个现象一定记忆深刻。2014年12月，中信证券市值逼近高盛，净利却不及高盛四分之一；2015年，中国中车市值超越波音，净利却不及波音三分之一。
股价短期受情绪驱动，是投票机，最后终究难以脱离地心引力，回归基本面的称重机。最后中信证券股价半年时间腰斩，中国中车股价四个月时间腰斩再腰斩。
客观的说，乐视聚集了大批媒体精英，负责乐视的媒体公关，PPT产品路演从策划到输出属于国内企业中的翘楚。
现在，乐视摊子铺得很大，战线很长，而且走的非技术路线，体外杆杠过大。无人驾驶等都是3/5年内无法证实的项目，高投入，烧钱不断。电视靠补贴获取流量，能持续多久？
在这种情况下，以贾跃亭提供无限连带责任担保的融资文件在机构甚至网络间盛传，也就不足为奇了。
【产品名称】L超级汽车专项投资基金
【投资范围】L超级汽车发行的可转债份额L超级汽车在18个月后，启动A轮融资，要是完成融资，投资者则转为L超级汽车普通股部分，享受A轮估值8折政策。要是没完成融资，集团J先生担保按年化12%收益（到手）支付本息，项目结束。
【产品期限】3+2年
【产品规模】不超过1.2亿人民币
【产品费用】认购费：1%（价外）；管理费：2%/年
【业绩报酬】管理人提取10%超额收益；超过100%收益部分提取20%{{{产品亮点}}}
【退出灵活，攻守兼备】可转债通过转股改为持有股权，转股价格享八折优惠，待L超级汽车上市后通过二级市场退出；转让所持债券；持有债券到期，由L超级汽车还本付息。
【大股东承诺本息】可转债票面利率，12%/年，由L超级汽车实际控制人J先生提供无限连带责任担保。
【政策支持，顺应趋势】自2012年以来，政府已出台18项?支持新能源汽车政策，近几月更频推新举措。
【进军全球，蓄势待发】2014年已设立硅谷研发中心，购买12.50万平方英尺的研发中心和2.19万平方英尺的行政大楼。研发与设计工作室装备齐全。
【强劲背景，顶级团队】团队成员来自于特斯拉、宝马、通用、福特、法拉利、兰博尼基等成熟企业；与阿斯顿马丁、北汽形成战略合作伙伴。
【立足全球最大市场】中国是世界最大的汽车市场和电动车市场，现全球电动车总销量中有四分之一来自中国。
曾经高大上的一级市场股权投资，生生被玩成类P2P的节奏。是福是祸，不言而喻。
三、九鼎和宝能同样是当前资本市场的喧嚣者。
2012年才开业的前海人寿，2015年净利润从14年的1.3亿暴涨到31亿。
而前海人寿举牌万科的资金来源，在于发起高现值投资项目，将客户保费用于举牌投资。
复星内部认为，前海人寿举牌万科是一种新型融资方式，而不是外界认为的一种单纯投资行为。
现在，我们来看看九鼎在九洲证券的玩法。
2014年10月，九鼎投资出资3.6亿拿下天源证券51%的股权并实现控股，并随后更名为九洲证券，国内首家PE系券商由此诞生。
现在，九州证券计划融资最高500亿，按九鼎的计划将出让80%股权，但本次新增的投资者单个持股比例原则上不超过5%。
这意味着，在九鼎的算盘里，融资后，九州证券整体估值将达600亿——一举进入券商第二梯队。
截止今日收盘，安信证券市值584亿、方正563亿、兴业证券505亿、长江证券426亿。
而这四家2015年的净利润分别是45亿、41亿、42亿、35亿。
九州证券的财务数据如图，2014年净利润2573万，2015年净利润2亿。截至2016年1月底，公司净资产也不过32亿。
3.6亿拿下一家券商控股权，一年半估值超越长江证券——对此，老司机刘益谦要哭晕在厕所。
要知道，2015年，接盘刘益谦14.72%长江证券股份，花了100亿。
这个玩法，最后谁买单？九鼎的回答是股市。
这不是九鼎第一次试图融资造富。
九鼎投资早在新三板，就谋划数次百亿级融资，2014年12月，“九鼎系”九信资产就推出300亿的融资计划，而当时九信的净资产才只5527万，引发市场争议纷纷。随后，证监会出台叫停PE挂牌、融资新规，此次300亿融资由此搁浅。
还可以对比两个数据，2015年，整个新三板融资规模1216.17亿。而2015年九鼎投资营收为11亿，净利润为3.3亿。
现在回答文章起始提出的问题：融资可以作为公司发展的商业模式吗？借助PPT可以发家致富吗？如此融资模式会否吓跑二级市场的增量资金？
资本市场已经出现了案例教学。会带来啥风险？
按照某投资机构创始人的说法，说白了，这种不指望赚钱使劲做大资产负债表的方式，就是金融风险的来源。
如果宝能这次把万科吃了，接下来它能吃下中国平安。
而与平安高管私下交流，对方讲：如果按宝能的玩法，平安可以买下bat。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 117
前新财富第一：A股正酝酿大趋势
2016-05-23 山石观市

从机构目前交流情况来看，当前A股现状就是：都等着大跌后抄底。   
大家都希望来个痛快的下跌，然后抄底。但目前是，一致预期跌，就是很有韧性跌不下去，关键也涨不起来。
耐不住寂寞的就抱团白马股，或者短炒概念股（公募普遍都是保持一个78%~80%左右的中性仓位做高频交易），上周讲苹果更换OLED屏幕，这两天讲特斯拉扩大产能，二季度中国区厂房落户上海浦东金桥。
不知不觉中，看指数窄幅震荡渐成一致预期。
对股指窄幅震荡，前新财富第一、兴业证券研究所副所长张忆东曾有一个知名论断和投资应对策略：即在400点“螺蛳壳”里做道场。
那如何打破沪指在“螺蛳壳”区间内窄幅震荡呢？
广发策略认为打破僵局需要两个条件——1、观察到充分的信号来证明阶段性“调结构强于稳增长”（最近一个月是“观察期”）；2、要看到相对收益投资者的降仓。在这两个条件没满足之前，市场可能继续处于震荡阴跌阶段，而满足条件后有望看到市场“先破后立”，从而打破僵局。
将广发的话解释得通俗点，一就是权威人士要么不要再权威，要么要足够权威，让投资者对中长期的政策导向预期明朗化，让市场不再有南北院的讨论；
二就是公募减仓砸盘。如同3月份标志性公募出货事件，富国基金的明星基金经理魏伟，在一周，几近出光了100亿云计算板块的股票持仓，而这些持仓大多数为创业板。
但现在，曾经的新财富策略第一名凌鹏却要隔空和兴业撕一撕，或者是和市场一致预期撕一撕。
他旗帜鲜明的提出：A股哪有螺丝壳---从历史的角度看当前的窄幅波动。
按凌鹏的看法，A股正酝酿大趋势。
对市场的分析要着重于大格局和风险收益的比较，不再纠结于上涨或者下跌的具体理由。
至于大趋势，是向上还是向下。他没明说。
何谓大趋势，他举例：
2010年上证围绕3100上下100点窄幅波动4个月。但国庆之后，受QE2的推动大爆发，煤飞色舞，一个月上涨22%至3186.72；
2011年上证一直以2800点为中枢上下200点窄幅波动，历史七个多月。但8月8日跌破2600后，大家都认为“螺丝壳里做道场”的2011年，从头到尾跌了近1000点，并且大部分跌幅发生在8月以后；
2012年市场折腾了5个月，以2300位中枢上下150点，大部分认为市场很难上涨，但2132是个“钻石底”，很难跌破。结果12月银行股暴动，创业板开始为期两年半的超级大牛市。
凌鹏周末在朋友圈分享了这篇文章，两天过去，发现市场就此议论得不多。但个人觉得挺有意思，是一种新的视角，因此，全文推荐给各位。
《A股哪有螺丝壳---从历史的角度看当前的窄幅波动》
又是两周九个交易日的横盘，事实上，在元旦两次熔断后，A股一直处于横盘窄幅波动的状态下。上证以2850为中枢上下200点，创业板以2100位中枢上下200点，至今已历四月。
于是乎，诸如A股趋势不再、自下而上寻找结构性机会、抱团取暖、螺丝壳里做道场等言论盛喧尘上。其实，这些言论在2011年、2012年都时有发生。
剔除有明显趋势的2006、2007、2008、2009、2014和2015年，这里着重分析2010、2011、2012和2013年。
2010年最终上证跌了14%，跌幅不算大，但当中波动巨大，上下半年构成V型。
国庆之后，受QE2的推动大爆发，煤飞色舞，一个月上涨22%至3186.72，几乎回到年初开始下跌的位置。
2011年是刻骨铭心的一年，当年对市场格局判断的失误，新财富第六，所以对当年的每个细节都记忆犹新。元旦过后，市场延续2010年末的态势，继续下跌，通胀还在不断上行，票据贴现上行，央行继续加息提准。但市场从1/25开始反弹，周期和农产品尤其厉害。水泥不断提价，几乎成为所有基金经理标配的品种，钛白粉、氟化工。。。最终蔓延到钢铁、电力。市场的表现和宏观的逻辑背道而驰，通胀无牛市，货币政策收紧经济和市场为什么不下？当时还出现了著名的重卡和工程机械数据之争，多空双方各执一词。为了解决这些困惑，当年身为申万首席策略的我发动了所有的周期品研究员出去微观调研，光工程机械我们就跑了七个省。最终得出结论，中国三四县城市有巨大的发展潜力，长尾效应，看多！
孰知，这只不过是A股几乎每年都有的春季躁动，没啥冠冕弹簧的高大上理由。
4月18日，躁动结束了，市场开始下跌，更为神奇的是，之前热闹非凡的周期复辟和信誓旦旦的订单突然消失。通胀还在上行，央行还在收紧，只留我们在苦苦支撑。
6月20日，贵阳开中期策略会，市场已经跌到了2610点，从4月18日3067点共跌去15%，回到年初1/25启动春季躁动的位置。那个周三的下午，温总理在英国的《卫报》说中国通胀可控，于是一波200点的反弹开始了。
就这样，折腾到7月中旬，上证一直以2800点为中枢上下200点窄幅波动，历史七个多月。A股的投资者被这个“上有顶3000点，下有底2600点”折腾得够呛，大部分人都相信A股再无趋势。
可是恰恰在这个时候，当年最大的一波趋势开始了。真正的破位发生在8月8日，那个黑色星期一 一下子把2600点有效跌破，从此步入下行趋势。
那个周末到底发生了什么？其实就是标准普尔下调了美债评级。当日美股和美债都没啥影响，但A股为什么会有这么大的反应，这一点困扰了我几年。后来我才明白，其实关键是风险和收益累计到一定程度，和这个事件没有关系。没有这个催化剂也会有其他催化剂。
自此以后，我对市场的分析更着重于大格局和风险收益的比较，不再纠结于上涨或者下跌的具体理由。
破位以后，A股一路下跌至次年的1/5日2132点，期间几乎没有像样的反弹。这波下跌是极其惨烈的，特别是中小盘股票。经过这把下跌，很多人对股市彻底失去信心，认为2011年是比2008年更熊的熊市，中国的股市彻底没有希望了，要从制度上重筑。
回过头去看，这个大家都认为“螺丝壳里做道场”的2011年，从头到尾跌了近1000点，并且大部分跌幅发生在8月以后。
2012年申万策略重回巅峰的一年，但那一年我们看对了几乎所有的波动，却错失了12月份最大的一波行情，如果评选再晚两个月，我们未必能获此殊荣。2132点之后，市场开始了传统意义上的“春季躁动”，那个时候大家还是一片悲观，找不到看多的理由。我们运气好，就是在1/6日发报告看多，其实没啥原因，就是经过2011年的教训，知道每年春天都有一波，不用找啥高大上的理由。至于为什么是1/6，可能是报告正好写好，审核通过了。市场的躁动一直持续到两会的总理新闻发布会，由于大家众所周知的原因，市场那天大跌，但这波下跌只持续了两周，跌幅也不大，而后由于郭主席的“金改”，市场有一波行情。
就这样，市场折腾了5个月，以2300位中枢上下150点。当时，大部分认为市场很难上涨，但2132是个“钻石底”，很难跌破。
可是市场就此开始了一波500点的下跌，历时7个月，中间还有两次降息、一次降准。
正在大家哀叹2012又是一个2011的时候，市场开始了一波三年最大的行情，创业板的大牛市开始了！
对于策略，即便把握住2012年之前所有的大小波段，如果错过这个月的上涨，依然是不合格的。而
当年大部分投资者的收益都在这一个月完成。
2013年，上证确实大部分的时间都在300点空间内窄幅波动，中间经历过6月份“钱荒”一个异常值，事实上，这种窄幅波动一直持续到2014年7月。但是那段时间谁还关心主板呢？市场处于新兴成长行业轰轰烈烈的大牛市中，趋势仍然是主基调。
以上是对过去十年的一些总结，未来可能不一样，但过去就是如此，而且在过去的那个时候，大家曾经也都认为未来会不一样。我策略出身，对个股和自下而上不太懂，习惯了自上而下的视角。
正如芒格所言“当年手里拿着锤子，那看到的都是钉子”，我看到的都是满眼的趋势。趋势从来没有消失，它只是在酝酿的过程中！
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 118
数家券商内部文件预期熊市裁员（图）
2016-05-22 山石观市

这篇文章主要来源于各家券商员工的爆料，计有：华泰、广发、财通、大通、安信、银河、国金、华安、招商、国信、中银国际、中信、中信建投、方正等。
这些证券业员工，提供的内部文件不一：有的是公司最新内部政策全文、有的是工资条、有的是离职协议、有的是个人切身经历。
所有这些，都在指向一个现实，在经历2015年的牛市扩张后，证券业正在预期熊市煎熬而提前进行裁员。
所有这些，也说明了证券行业多年来的潜规则：不会明面上裁员，而是用苛刻考核甚至各种克扣逼人走——当然，这冷酷仙境不唯独存于金融业。
首先是
华泰证券
在征求意见稿中，华泰证券加大了净增资产考核力度。此外，加大了理财产品的销售和考核力度。这样的话，客户经理将不得不销售基金，否则会被扣钱。对客户经理资产规模的要求极高。8000万的资产规模在其他券商不是首席也会是骨干的客户经理。而在华泰仅是最初级的。
  
“按照意见稿执行，70%的人可能都会被淘汰，公司推出的这种考核就是变相裁员。”这是华泰数名员工的看法。
顺便说明一下网传华泰发放103个月年终奖内情：当事人是举报一线高收入员工，然后搞下岗拿的奖励。此事还闹到人力资源和社会保障局仲裁。
广发总部曾和员工在我微博上有一番争执。
广发员工发来吐槽：熊市完不成考核底薪打一折，能发出远低于最低工资2030的月薪。
广发总部旋即过来微信沟通，说立刻核查了，没有出现该员工说的情况。不够最低工资标准是不可能的。
几个一线员工就此向我做了补充说明。
“这是真的，我是广发证券员工，有2000万客户存量，这个月到手底薪500-600，加产品提成，加佣金提成，加100端午过节费，税前2000出头，五险一金一扣，到手1400，而且这不是最低，后面还会更低。最低到手800。而且去年牛市的时候，公司各种改革，各种扣分，各种渠道剁我们的户，一不小心户就充公了，不算考核业绩，算到了电商部门。营销团队任人鱼肉不是一两天的状态了，这是长年累月的痼疾。
不然广发证券一季度利润逆势增长飘红不是没有道理的，我们是底薪提成两头都被剁。我知道的招商证券的员工，才1000万客户资产，这个月到手都有5000-6000，我资产是她们的两倍，却零头都不及。”
“之前有我们广发的员工发工资条到网上吐槽，导致我们现在工资条要嘛不发，发的都是你完全看不懂的工资条。在我们业内人士看来招商证券的薪资是不错的，远高于我们广发。讲真，广发考核完不成。没任何补助。要是没客户再没个交易量，扣完公积金啥的，月月低于最低工资。”
“我是广发证券，工资到手1400左右是普遍现象了。武汉。扣除五险一金之前是2000多一点。我们好多都是工作三年多的客户经理。”
财通证券员工直接发来将于2016年7月1日实施的考核新政。
“财通证券从2016年7月1日起将对公司理财经理实现新的考核方案：考核指标是目前的350%，一季后考核应该有超过90%理财经理被降级降薪，最终走向离职。理财经理在去年牛市积攒了很多客户，养肥后今年开始屠杀。而且修改考核方案都是单方面的，没有机会可以提意见。”
大通证券员工发来总部人力资源邮件截图。
“曹老师，你好。我能也吐槽一下吗，我是大通证券的员工，拿着全行业最低的工资，去年的奖金也是一点声音也没有。关键是我们不像广发、招商平时奖金多，福利好，有月奖、季度奖等，我们现在就吃个基础工资。”
“我也来吐槽大通证券。我们不光年终奖没发，平时月奖季奖半年奖什么的都没有，每个月只有基本工资，加上饭贴车贴刚刚够纳税第一档，这点钱魔都真是不够用。”
“曹老师，我是大通证券的。我们公司的工资算是券商里边比较低的了，一年到头就靠年终奖金补充一下，结果春节期间公司给出的结果是：公司领导指示，考虑公司准备上市，今年的奖金要等到审计工作结束后再发放，节前只发5000元。现在5月份都快过完了，年终奖到现在连一个说法都没有，去年公司盈利了6个亿，何苦克扣下面的员工呢，年终奖本来也不多，现在也没个说法，人人愤恨，请曹老师关注下。”
安信员工赶来补充说明。
“广发还算好的了。安信只会发底薪1350。去年牛市这么好的行情。我们营业部老总发给一线的2016年开年利是居然是微信红包8.88。我们算是全行业最惨的券商么？”
银河证券员工提供了离职协议。
   
“曹老师您好，请关注下银河证券的情况。青岛地区去年2015年的年终奖金要扣发15%作为2016年营销费用。”
“我是银河广东员工，今年4月离职，去年年终奖都不发。该营业部存量资金大，老板分配奖金包全看个人意愿，去年今年走了很多同事。走的同事去年干了一整年，今年初走的，一样拿不到奖金。这个就是劳动协议，你离职必要条件。”
国金证券员工发来2015年和今年的工资单对比。
“我是国金证券长沙员工，5月工资1300。去年工资6万。”
“国金证券也发来吐槽，大部分基层员工拿到手里还不到2000。干的久完不成考核到手也不到2500，因为考核和牛市一样。”
华安证券员工也加入比惨。
“华安证券可以吐槽吗？营业部客户经理都没有年终奖，现在每个月30万新增资产任务，连续三个月完不成辞退，不交住房公积金，佣金成本是万二点五，提佣从万0.5里面提，每个月完不成任务提10%，上个月才提了400多块钱的佣金，什么水平。已经过会了，下一批上市，挣的钱都给股东了，有员工什么事。”
“曹老板，我看广发2000工资就开始吐槽低了。我们华安证券一线员工底薪1850扣完五险一金就才1350，我们上哪哭去。何况我们还没年终奖，更可气的是连过节费都没有。”
现在轮到，这周最热门券商——招商。
招商员工在网络掀起排队讨薪潮。当我在微博道出这个时，招商员工马上微信我：对于您曝光招商这种行为，我们要点1万个赞。特别希望这微博，增加发奖金的概率。我们也特别想问一下公司：去年的年终奖，7月份发有戏不？
昨天，投行员工又发来讨薪藏头诗。
有招商员工进一步发来工资截图。
“关于券商发工资的事，我都不好意思开口。招商证券深圳某营业部，签署劳动合同客户经理。来了也好几年了。今年以来，不但周末没一天休息，节假日也不放一天。周末两天或者节假日要开十几户，否则差一个扣50。”
“招商证券三六九等人。一等人，就是传说中年薪百万的员工，也就是他们“体制”内的员工；二等人就是完成任务的客户经理，虽然有五险一金，年终奖一分钱都没有。十年都没有体检过了；三等人就是普通客户经理，五险一金都没有。收入最低，按照个体户交税20%。一等人压榨着二等人三等人。也就造就了招商证券人均百万的年薪了，因为发布的年薪不包括后两种人，这两种人每天东跑西奔去开户给公司赚钱，给一等人赚钱，还被一等人逼着开户，完不成任务就罚款。2000块钱的月薪多了去了。广发证券的不稀奇。”
“换句比较俗的话就是，如果二三等人不给一等人赚钱，那就罚二三等人钱。”
“工资拿到低于最低标准的肯定如此，发生在券商的客户经理。另外，券商希望营业部做创新业务，客户经理虽然是在做投行的前期承揽工作，但所有费用都不会报销除非项目做成。客户经理实际上是比较悲惨。自己的资源被挖干后，基本可以被赶走了。”
国信和中银国际的同感伤痛。
“曹总，招商和广发在业内已经算人性啦，国信更惨你听过吗？国信佛山某分公司，投资顾问2月份有人到手才几十块工资，还有几个扣除四险一金后是倒贴钱的，分公司3亿利润，年终奖就几千块啊。”
“广发是业内流动性最低的券商了，国信是狼性文化。你懂的。”
“中银国际证券拖欠员工报销，普遍3-6个月不等，去年的奖金迟迟不发。熊市不合理kpi考核。”
中信证券的也有话讲。
“山石兄好，我爆下料中信证券后台的奖金4年前是春节发，2年前开始一半次年4月发，另一半分12个月发。就算只有2万也要分12月，今年到现在还没发。”
“日均工作十小时，没有周六，证券市场红周刊能发出1800的工资，还各种扣钱制度，画饼有格局，发钱无胸怀，猜测证券行业大概都这样吗？联办怎么也是参与了中国证券市场的设计及证监会的筹办啊，被中信集团收购后。唉，不说了领导来吆喝了。”
第一次听说中信建投“75”司的绰号。
“曹老师。我们中信建投证券业坑啊，不比广发好，我们可是有‘75’司的外号，就是薪金水平只有其它券商的75%，去年超额完成没有年终奖。去年公司忽悠员工销售FOF私募，全公司销售69亿，一开始公司承诺2%费用，后来完成之后变成0.6%，好多员工就此离职了。今年的考核任务高过牛市，太坑了。”
方正证券的做了结束陈词。
“方正证券，天津分公司，涉及分公司主营业部：新华路营业部和下属的复康路营业部、密云路营业部、解放南路营业部。公司要求开空户完成总部任务，每人每月80-100个空户，达不到目标的扣500，达到一部分的扣300，我们有个新员工刚进来没资产，户也没达到目标，扣完基本就剩1200-1300。”
“我个人1300万客户资产，中级客户经理，占营业部客户资产的五分之一，只是因为没有去开空户，每个月加上佣金提成后到手工资只有2000多点，扣掉佣金提成的话一样低于天津最低薪资标准，国企坑爹伤不起，3月已离职，求打码老总有我微博。我身边没有资产的同事更别提了，三位数工资是常态。”
......
还有一些员工发来的私信和文件图片，因为设置了阅读时限，还未来得及一一保存已经消失。
统计了一下，从龙头券商到区域性券商，基本上各家券商最基层经纪业务部门都如此。这是个人的窘境，也是全行业的煎熬。
人造牛市喧嚣，小群暴利，集体买单，一地鸡毛。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 119
复星内部如何看宝能举牌万科
2016-05-20 山石观市

复星可以说是国内保险业的老司机。
从2007年正式试水保险业，到2015年年报披露，复星旗下保险板块总资产达1806亿，占集团总资产比例上升至44.6%。
2013-2015三年时间，保险板块对复星的净利贡献由5.23亿增至21亿，已成为郭广昌心目中最重要的金融板块，成长性惊人。
但老司机郭广昌输给了保险新秀姚振华。2012年才开业的前海人寿，2015年净利润从14年的1.3亿暴涨到31亿。
在这种情况下，复星研究宝能，成为一种必然。
从近期内部讨论来看，复星认为，前海人寿举牌万科是一种新型融资方式，而不是外界认为的一种单纯投资行为。
   
“偿二代”下险资融资慌
今年1月，中国保监会发布《关于中国风险导向的偿付能力体系正式实施有关事项的通知》，决定结束保险业偿付能力监管体系“双轨并行”的过渡期状态，正式切换为中国风险导向的偿付能力体系。“防范风险”成为2016年保险行业主题词之一。
《中国第二代偿付能力监管制度体系》（简称“偿二代”体系）由此正式实施，并进入“以季报为核心的报告制度”阶段。
所谓偿二代，该体系用来监控保险公司的偿付能力，这是保监会对保险公司监管的核心指标，类似银监会对银行资本充足率的监管。因此，“偿二代”也经常被类比为是保险业的“巴塞尔协议III”。相比于以规模为导向的“偿一代”，“偿二代”则以风险为导向，这使得不同风险的业务对资本金的要求出现了显著的变化，从而显著影响保险公司的资产和负债策略。  
“偿二代”出台，对于保险公司偿付能力的要求越来越高，保险公司想要扩大发展，亟需资本救急。
与“偿二代”的建设相匹配的是，保险公司的资本补充工具不断扩容，创新型的融资工具落地速度也在加快。
在此情况下，学习保险公司创新融资案例，成为复星的一大重点。
复星首先讨论的是中国平安和阳光人寿。
平安的优势在于海外信用评级高，熟稔国家政策，采取的创新是发行美元高级债券。
2015年9月，国家发改委发布了《关于推进企业发行外债备案登记制管理改革的通知》；而不到四个月后的2016年1月，平安人寿即成功完成12亿美元高级债券发行；本次债券发行是自通知生效后首只由境内主体直接到境外发行的美元债券。
而阳光人寿采取的是以资产支持负债的方式。
2014年阳光人寿收购喜来登酒店，之后以该项投资资产为定投对象，推出首款海外定投产品“创富一号资产保全计划”。
以高质量资产为支持，做大负债端：该产品绑定悉尼喜来登酒店投资项目，将客户利益与阳光海外战略布局的核心项目对接，让客户成为投资项目的参与者，从而提升客户的认购信任度。
现在，可以类推到安邦120亿收购纽约地标华尔道夫酒店、858亿与万豪争食喜达屋了，以投资资产扩大负债：安邦带你去买华尔道夫、喜达屋，是不是掏客户的钱还很炫酷？
复星看宝万之争
从篇幅上，复星对“前海人寿举牌万科”融资方式的探讨更为深入。
在偿二代下，几乎所有资产风险因子（资本消耗的比例）均有所上升。只有少数风险因子有所下降，即：投资性不动产和基础设施股权计划。这可以解释险资对地产的热爱。
另一方面，客观上，保险公司存在“从节约资本的角度，通过调整资产配置战术，来实现提升偿付能力充足率”的需求。尤其是举牌上市公司持股比例超过20%后，保险公司可将这笔投资体现在“长期股权投资”项下，并由原先的公允价值计量改为权益法计量，一定程度上可提升偿付能力充足率。
在前海人寿一季度偿付能力报告中，对南玻A和中炬高新的持股就已超过20%。
截至停牌前的2015年12月24日，钜盛华持有万科19.45亿股，占总股本的17.6%；前海人寿持有7.35亿股，占总股本的6.66%。由此，两者合计持有万科24.26%股权。
复星梳理前海人寿买入过程，交易方式为集中竞价，买入进程整理如下。可以看到前海人寿部分的交易在2015年8月就已经完成。主要是通过旗下保险产品买入万科的，进入前十大股东的两只产品合计持股6.14%（15年三季度年报），前海的持股主体都在此。
而前海人寿举牌万科的资金来源，在于发起高现值投资项目，将客户保费用于举牌投资。
复星认为，高现金值保险，就是类似万能险、投连险型的产品，它们预期收益高，产品周期短，依靠银保或互联网渠道。以前海人寿为例，其2015年前十个月的此类产品销量约为482亿，占总保费近八成。
而前海人寿2015年年报则进一步披露，其当年保费收入前五名保险产品皆是如此。
对于是否违规？根据保监会最新规定，对符合条件的保险公司，将投资单一蓝筹股票的比例上限由占上季度末总资产的5%调整为10%。
复星估算，若以前海人寿2014年末560亿总资产计算，理论上前海人寿投资万科A的资金56亿。而根据前海人寿公告，其合计持有6.65%的万科A股票，还远远未达10%的监管线，前海人寿还可继续增持。
而前海人寿2015年年报显示，其总资产已飙升至1559亿。理论上前海人寿可投资万科A的资金又比14年增加了100亿。
在2016年4月8日，万科旗下钜盛华向前海人寿转让了14.73亿股，前海人寿一度成为万科表决权的“中心战地”。前海人寿看到了并表万科的曙光——这意味总资产还会飙升，可投资万科的资金理论上还能翻番。
姚振华用客户保费去买股票。给予啥回报？
找保监局要了几份前海人寿的产品备案资料。
前海海鑫利3号(C)年金保险（万能型）：主险合同的保险期间为20年。主险合同保险期间内各保单年度最低保证利率为年利率2.5%，对应的日利率为0.006849%。最低保证利率之上的投资收益是不确定的。 
前海海利精选（A）年金保险（万能型）：主险合同的保险期间为20年。主险合同保险期间内各保单年度最低保证利率为年利率3.5%，对应的日利率为0.009589%。最低保证利率之上的投资收益是不确定的。
 
前海盛世精选（B）年金保险（万能型）：主险合同的保险期间为终身，自本主险合同生效日起至被保险人身故时止 。主险合同保险期间内各保单年度最低保证利率为年利率3%，对应的日利率为0.008219%。最低保证利率之上的投资收益是不确定的。 
拿别人去冒风险，继而做大自身，同时还应对监管要求。宝能对保险公司创新融资案例有大贡献，至于是正贡献还是负贡献得交由时间。
在复星的策略中，包括养老、地产等产业，长期保险资金的介入，也降低了资金的使用成本，使一些产业之间能够更好地衔接，特别是对于地产这类周期性较强的行业，需要资本的支撑才能挺过逆周期。
其它公司也看到了这一点。
此前，李泽楷旗下的富卫保险与复星竞购富通保险，却被半路杀出来的程咬金九鼎投资抢食。
九鼎以100%现金方式支付106.88亿港元（约合人民币88.24亿元），足足比传出的估值高了近30亿港元，收购富通香港100%股权，势在必得之心昭然若揭。香港保监会已经批准，今年9月交割。
万科在停牌期间，言辞切切：管理层希望公司的文化、品牌、信用能够保持，这是公司最珍贵的财富。管理层希望不要轻易改变公司的文化和经营风格。
但近期和其高管交流，却心有惴惴：姚振华举牌初期，王石即向华润求助，未获力援；停牌后寻求资产重组，王石依旧首选华润求助，仍无果。
在二级市场无力阻挡姚振华，在一级市场摸不清华润的态度。
或许，九鼎、复星乃至更多的野心勃勃者，都将密切跟踪宝能举牌万科。若成，模仿者将众。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 120
为啥散户而非国家队决定A股大势
2016-05-18 山石观市

这是机构朋友关于当前A股的几点看法。比较认同，分享给各位。
一、想通这几个问题，原来大势是这样的：
1丶供给侧改革是当前经济首要任务？
答：绝对，除非你政治文盲。
2丶供给侧改革的核心是什么？
答：去产能，去杠杆。
3丶过剩产能产品涨价有利于去产能吗？
答：涨价后，好不容易停产的又复产了，还去什么产能？
4丶过剩产能产品跌价有利于去产能吗？
答：当然，越不赚钱，过剩产能死的越快，去的越快。
5丶为了去过剩产能，是希望产品涨价？还是跌价？
答：当然是跌价。
6丶前段时间大宗商品价格大涨，过剩产能产品普遍涨价，本质上是大幅延缓了去产能进程？与当前供给侧改革背道而驰？
答：绝对。权威人士《人民日报》文章显然注意到这个问题的严重性。
7丶未来过剩产能价格还会大涨吗？
答：为了供给侧改革，为了去产能，绝对不愿看到大涨价。
8丶涨价是因为货币泛滥吗？
答：绝对是重要原因。
9丶货币泛滥，涨价，延缓去产能，阻碍供给侧改革，似乎是一条龙影响，未来还会货币泛滥吗？
答：不敢了。
10丶产品不涨价，股市还炒什么？
答：没题材炒了。
11丶货币不泛滥，股市拿什么炒？
答：没钱炒了。
12丶一没题材炒，二没钱炒，股市还能涨吗？
答：洗洗睡吧！
二、监管层应如何做？
回答这个问题前。首先提出一个问题：为什么说散户才是这个市场最大的主力？
散户交易金额占比超过90%，2015年中国大陆散户的股票交易占全球股票交易总额的1/3。因为一波割韭菜，散户的影响力在慢慢下降，据华泰证券的统计，14年散户持股占比50%，到15年3季度散户持股占比下降到44.8%，目前美国散户持股占比约19%。
（数据统计：微信群友青松古藤）
回到今年，3月反弹谁在买？至少散户是净买入的：截止4月1日一周，银证转账净流出726亿，证券市场结算资金余额减少1345亿，这样算散户买入619亿。
散户资金对市场短期影响巨大的，去年夏季暴跌场景时：6月19日那一周买入两万多亿，随后一周抛出接近两万亿，然后又买入万亿再抛出万亿，直接干翻证金汇金。
数据显示，去年强制性不允许减持必须增持，产生了几个月的反弹行情。今年这种情况消失，散户持续离场，股市资金面逆转，新增散户数量大幅降至股灾时期水平。
现在的形势是：公募看空不做空，私募看空无货本质是潜在多头。决定A股大势是散户，散户不玩了就是熊市。即使证金、梧桐树也有力有不逮时，监管层成天窗口指导机构是治标不治本。如何挽回散户的信心，才是根本。
三、如何判定抄短期反弹时机？
关键在一致性预期：等深圳机构形成一致看空预期。
细心人会发现，去年A股有招商证券策略会魔咒，而今年的新魔咒却是：一致性预期——比如元旦前预期春季躁动、3月预期两会维稳行情结束。  
在1月和2月，市场先生扮演了一个顽固的巴普洛夫主义者角色，反复培养暴跌抄底有收益的信念，等到越跌越买的口水反射弧建立后再予以一次性收割。
而在4月，千点大反弹论因为任泽平加持和杨德龙呐喊，成为市场主论调。之后就是调转直下。
那为啥说深圳机构形成一致预期是市场反向拐点指标？因为上海机构没有参考意义，北京意义也不大。三地中认真研究的只有深圳，上海都是墙头草、看图党，北京官话多。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 121
今晚一场机构无法细说的分歧
2016-05-16 山石观市

首先回顾下时间轴。
4月15日，央行披露一季度社融数据报告，一季度社融增量6.59万亿，同比增1.93万亿。其中，
一季度信贷增加4.67万亿，同比多增1.06万亿
流动性大增，导致美林时钟在中国玩成电风扇，也增加任泽平喊干、继续干、不要停，拿着党章冲进股市的勇气。
5月9日，人民日报头版再次出现“权威人士”谈经济，这次首度大谈股市，直接否定股市多头们最爱的经济“小阳春”说法，
认为经济将长期L型。对于万众瞩目的房价，明确表态“房子是给人住的”，“不应通过加杠杆去库存”。
这是近年来“权威人士”第三次现身。2015年5月25日，人民日报头版头条和二版刊发《五问中国经济》，给出经济不乐观预期；今年1月4日，《人民日报》同等报道规格再次刊发“权威人士”专访，再论中国经济形势。
由于股市反映预期，前两次“权威人士”的超预期讲话曾对国内股市、楼市带来深远影响，资金持续从股市转战楼市，出现股市暴跌和房价大幅上涨的跷跷板反应。
这次讲话被认为是中央的一次正式经济公告，宣布之前为了保增长所做的加杠杆做法要止步了。
A股当日大跌。
5月9日当晚，党媒刊发文章《我们没搞强刺激 各级政府要相忍为国 让利于民》。
市场由此谈论南北院，阴跌一致性预期由此形成。
今晚又出现新动态，这是一场机构无法细说的分歧。
一早，人民日报刊文，我国经济实现了运行平稳、结构优化、民生改善的较好开局。
上午，国务院网站连发三文论经济：稳在哪 优在哪 改善在哪，并通过新媒体进行推送。这里多说一句：国务院为啥自己搞app？手里有渠道很重要啊。
晚间新闻联播，中央财经领导小组第十三次会议，要求坚定不移推进供给侧结构性改革。
最重要一点，
今天央行再次实施2900亿中期借贷便利（MLF）
但是，
5月MLF到期规模不足1500亿
  
很明显，央行给的资金量多过本月MLF到期量。
政策转向了么？由于众所周知的原因，不好细评，但必须关注随时留意——现在世界上的形势,不是东风压倒西风,就是西风压倒东风。
只能讲一个段子，对于两个经济形势解读的解毒:增加分歧，无法形成一致预期，有利于增加市场流动性，利好券商股。
反正今天A股因此午盘以后持续走高了。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 122
未来3年会影响80后一生财富积累？
2016-05-15 山石观市

今天这篇就当周末闲聊，和大家一起厘清一点投资迷雾。
另外，5月10号，发的一篇《中纪委巡视深交所后的尴尬余波》被有司处理，进入山石观市公众号，发送关键词“深交所”即可查阅全文。
未来的决定性三年
整个周末，机构都意兴阑珊，沉寂许多。
偶尔让人争辩几句的，是高盛中国区首席投资策略师哈继铭在中欧香港投资论坛上的演讲纪要：
1、中国经济增速放缓对美国经济复苏的负面影响并不大，所以中国股市下跌或者人民币贬值造成美国股市下跌的时候反而是买入美股的好时机；
2、中国目前的改革计划不需要新的发明，仅仅需要复制90年代朱镕基主导的改革。一是进行货币贬值；二是国企改革的彻底落地（核心资源让渡给民营企业）；三是推进农村户籍制度改革和土地改革；四是资源配置市场化的彻底落地（减少政府干预）；
3、中国不利的人口状况导致结构性断层。老龄化的快速到来将导致社会总体消费能力下降和储蓄率下降，经济增长下行。而国民教育程度的上升和年轻一代劳动生产率的提升对未来严重老龄化造成的经济低迷并不会起到很强的对冲作用，至少日本的经验是这样；
4、中国债务负担沉重（目前的债务总量已达GDP2.5倍，而发达国家的债务正在稀释）。目前中国的信贷增长速度为GDP增速两倍（官方数据），而事实接近3倍（政府贷转债3.25万亿被剥离报表，银行隐含兜底协议的信托受益权类业务数据被剥离报表）；
5、预计中国股市2016年全年的总回报较低而波动率较大。未来5年受中国经济的不确定性、企业盈利恶化、杠杆率不断攀升等因素的影响，股市表现将持续低迷；
6、中国四大泡沫：股市、信贷、汇率、房地产。股市泡沫去年已爆了，但还不彻底。信贷快速增长之后往往是债务危机，债务危机引发货币贬值－资本外逃－利率上升－房地产暴跌。中国经济最好的结局是L型，很有可能会出现倒L型，即经济出现雪崩式下滑。发生时间大概在2018-2019年；
7、如果债务危机一旦爆发，资产绝对价格下跌有两种形式，一种是日本和香港模式，即资产名义价格大幅下降，但汇率保持基本稳定，另外一种是俄罗斯模式，即资产名义价格坚挺，但货币汇率大幅下降。中国房地产走势更会是俄罗斯模式，因为资金不能随意流出。房价泡沫短期不会破灭，楼市的调整将以其他经济现象出现大幅逆转为前提；
预测：2018-2022年，中国恐面临严重的债务危机。
有投资人半开玩笑，哈继铭自从被马骏击败，去央行的目标破灭后，就一路看空伟大祖国宏观经济。
但信心是个很玄妙的东西。哈继铭的判断长期对不对也许不重要，有多少人相信，然后朝着预期运动或许更重要。一群人，在门厅，有人猛喊一声发大火了：你在他旁边判断他在夸大其词，但有多少人跑动起来最后影响你站稳？
按哈继铭的时点判断，未来三年将是中国经济的一个决定性时刻。投资上如何应对？
国家信息中心首席经济师范剑平相对通俗易懂：对于经济走势物价走势，各国经济政策掌门人并没有什么明确的判断和把握，连美联储主席也说极端情况下不排除负利率选项。现在对老百姓来说，谁也信不了，只有自己判断甚至赌未来的方向。认为刺激政策有效就赌通胀，资产配置偏向具有天然稀缺性的资产如稀缺地段房产、石油矿产类基金、黄金，反之买国债抗通缩。
中信建投证券首席经济学家周金涛的观点是，2016年之后现金为王。
在他看来，未来四年看，2016年应该是机会最大的一年。2016年之后，2017年到2019年都是现金为王的阶段，主要的投资品种可以以流动性好的保值品种为主。
总之，2016年从中周期来看它都是一个兑现时点。
如果2016年是未来四年机会最大的一年，时间已行至5月中旬，剩下时间怎么看？
周金涛对5-7月份的风险资产持谨慎态度。
“商品的反弹行情第一波，个人认为在12月份到4月份，第二波个人倾向于在7月份之后。原因有两点，一个是美国的第三库存周期也反弹了，全球的风险偏好可能会提升。
所以个人认为商品第二波应该在7月份之后，股票大概率事件上的机会是不如商品的。因为滞胀周期，没有大机会，个人认为股票第一波也结束了，股票的第二波也大致应该在7月份之后才会出现。
周金涛说，对于2016年一直坚守周期规律的三个原则，其一，2016年全球库存周期复苏是大方向；其二，商品是2016年最核心的投资机会；其三，滞胀是2016年资产价格运动的灵魂，有滞胀则有机会，无滞胀则皆空。所以，对于2016年的周期而言，通胀即是最高投资逻辑。
在周金涛看来，在权威人士发表言论之后，市场对周期悲观的认知似乎达到了恐惧的底部。
以周期理论来看，第三库存的商品价格反弹，从来都不是投资刺激和货币拉动的结果，因为第三库存周期的周期性复苏，从来不会传导到固定资产投资领域。真正推动价格反弹是由中周期的货币堆积之后，资本在收益率下降背景下的保值行为，或者说，此时商品的收益率会超越其他资产的收益率，而此时的其他资产，可能已经进入了收益率回落期。
因此周金涛从没认为经济刺激是商品反弹的前提，反而更觉得供给侧改革是有利于价格反弹，所以对供给侧改革的再度强化，价格的反弹不是结束了，而是更加确定了，反抗将更加坚定和猛烈。
“三季度应该是中美经济预期共同改善的时刻，因此全球的风险偏好可能在那个时候提升，对于2016年来讲，风险偏好的提升依然会以通胀品种为突破口，所以，我们倾向于那个时候是商品反弹的第二波机会，只不过，在中美共振的背景下，商品反弹的品种选择会有所不同。
4月份之前，由于商品的反弹由中国的库存周期引领，供给端是逻辑的出发点，黑色作为领涨品种是必然的，而
下半年进入中美共振期之后，商品的反弹可能会由供给端向需求端转移，所以，我们认为原油及其产业链，有色，农产品应该是下半年商品行情的主力品种。而由此领涨的商品行情，必然会导致第三库存周期朝着他的最终宿命发展，那就是滞胀。
今明两年是房价高点
在这个周末，中国人买房依然是热议话题。只不过这次买的是加拿大豪宅。
一个名叫周天宇（Tian Yu Zhou）的中国学生，以3110万加币（约1.5亿人民币）的价格买下温哥华今年最贵的一幢豪宅。周天宇拿出约2200万加元（约1.1亿元人民币）支付首付，对该房产拥有99%的业权。
同时，这名学生从CIBC（加拿大帝国银行）办理990万加元（约4997万人民币）的按揭贷款，每两周的按揭供款为17080加元（约86218元人民币）。这意味着每个月仅仅按揭供款就要3.5万加元（约17.7万元人民币）
对此，朋友圈里海外基金合伙人的评论直言不讳：
中国熊孩子1.5亿购买温哥华豪宅一事说明了六个事：1、有钱人孩子都出国读，不会抢国内教育指标；2、有钱人现金管理到位，一般1/3以上配置海外，还必须是民主国家；3、人民币不贬值到一定程度这些钱不会回来；4、中国富人很幸福，过去三十年一直很幸福，还会继续幸福；5、穷人还在网络上声讨和传谣，富人正在准备进一步海外配置；6、以上皆丑陋现实，ugly but true
A股的结局我们历历在目：财富在高位完成了一次再分配，聪明人急流勇退，高位套现；韭菜们前仆后继，为国接盘。如今同样的剧情可能正在楼市上演。房价疯涨背后，房子只是在不同人之间转手罢了，有人套现移民，有人高位买套。
国内楼市食物链如同A股。
处于食物链最上层的是富人A，他可能是个老实业家、职业炒房人或者老干部。为了移民，他决定趁着一线楼市火爆，以1000万元的价格“甩卖”上海某处的房子。
接盘的B可能是一位外企高管，刚刚升职加薪，去年在股市上也赚了不少钱，因此决定换一个更加体面的房子。于是，他以600万的价格卖掉了原来的房子，又从股市套现400万元，凑了1000万接了富人A的高档楼房。
为高管B接盘的可能是一位个体户C，在上海打拼多年终于小有成就，但是房价的涨速让他感到做实业还不如买房等升值来钱快。于是，他以400万的价格卖掉了中环的小公寓，又从银行贷了200万元，凑了600万接了高管B位于内环某处的房子。
最低层的是一对毕业没多久的职场新人D，父母帮买筹措了200万，两人一起又贷了200万，以400万的价格买了个体户C的小公寓作婚房。
他们的梦想会否实现、职场新人会否把终身幸福套牢在一套房子上，不得而知。
对房市，周金涛也是不乐观的。
“
一线城市的房地产跟前期买黄金是一样的，是一个保值功能，因为三四线城市房地产还是不行的。个人认为一线城市房地产的行情，应该在今年之内肯定要结束。
2017年或2016年，中国房地产价格的高点，一定是一个非常重要的中国房价的高点。
前海开源基金执行总经理杨德龙上个月和我的讨论，不妨再提一次：举个了解到到的现实例子，深圳现在不少1000万按揭的楼，这样月供得5万，那月薪就得20万。一般基金经理月薪5万，知名的10万。我不知道从哪里可以找到这样一批月薪20万的刚需客？
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 125
跟着权威人士来炒股自救
2016-05-09 山石观市

今天权威人士再次为经济定调。
今天听到一句话特别适合关灯吃面：没事，都是老韭菜了。    
总之，大家今天心情不好。就不组织语言，就直接贴若干买方干货。  
这些买方个人很认同。
有心人看《新闻联播》、读《人民日报》，会提前预知解读出海内动态。识人后读观点，可以提高淘到真金的概率。
        
一、
周末和私募广东鼎力投资总裁郝继伦交流，他的当前策略是：
目前A股适合用价值投资的方式筛选出5%的公司，自己未来一段时间将在这100来家公司中实施波段操作，进行价值投机。
郝继伦是原融通基金投委会委员、基金管理部总监、研究策划部总监，自2007年起管理的基金通乾在三年半的业绩排名和一年以来的业绩排名都是同类基金中的第一名。
二、
【海通策略】 权威人士的文章，主要释放出一个信号：2月以来的稳增长政策告一段落了，不要期望强刺激，经济也没啥右侧。这直接浇灭了部分投资者对经济复苏的幻想，体现为盘面上有色、煤炭、钢铁领跌。此外，对监管层遏制炒壳的担忧仍在，小票继续跌。整体上，高贝塔的跌幅居前，消费类相对抗跌，这是业绩为王时代的特征。
三、FOF合伙人
在熊市环境下大致有三种机会供小散选择（目前就是熊市）
四、
3月8日，我发过一篇文章《今天买方热议观点：散户建议休息》。提出：市场目前基本不适合散户，建议出来休息或封仓不动。
未来的大机会还在杀估值后的优质高成长小票。
当晚由于某些原因，删了。当其中买方F的观点到今天，有些还很适合，因此再发一次。
   一、大宗商品
   1、今年的大类资产操作策略是多商品空股票，这和过去几年反向。
   2、从资产负债表（这是朱格拉周期的镜子）角度，金融机构的表膨胀在高位，而实体部门的表收缩在低位，考虑到流动性陷阱在加深即利率周期边际作用在下降，做空高估值金融虚拟资产做多低估值实体资产的对冲策略应该是有把握的，即空股多商品。
   3、从大类资产轮动角度看，市场在步入利率周期的尾巴，债券、股市和房产等金融大类资产相继膨胀后，商品资产开始修复。从这个角度，你可以把商品的反弹逻辑和房地产逻辑类似，都是属于价涨而无实体资本支出的，因为这是货币利率效应，而不是经济增长的美林时钟效应。
   4、由于实体部门的资产负债表处在去杠杆调整周期，或者说商品资产相对于债券、股市和房产可加杠杆的空间有限（债券、股票和房产都是金融机构和居民部门加杠杆，而商品等同于企业部门加杠杆），所以商品的空间远不能和前三类资产的上涨相比。
 
  5、商品的反弹修复是货币流动性周期的最后一棒（相对价值的修复，没有绝对价值），之后全球实体若无新一轮强劲的朱格拉周期的展开，基本等于所有大类资产的新一轮崩溃。
   6、商品期货的上涨主要有三个层次：交易逼仓、库存与供需平衡表，对应的空间分别是10%-15%，30%-50%与100%以上。本轮商品期货反弹在库存层面，由于上游矿的供给过剩比较明显，实体增长抬升可能性为零，基本不可能达到供需平衡表的层次。
   7、年初以来的大宗商品反弹，国内商品显著强于海外，反映中国因素的绝对重要性，因为商品目前已经没有多少金融属性，美元仅仅是货币计价影响不大，全球金属和工业原料库存在往中国转移，中国补库存影响很大。不相信供给侧改革的影响，或者说可以不用过多去考虑这个因素。
   8、商品的远景请参考90年代的大宗。本论修复反弹之后就是低位震荡，不排除继续熊市。
   二、周期股
   1、这一轮周期股或者说资源股，是大宗商品价格修复上涨的一次性重估，不要幻想经济基本面的复苏支撑，当市场进入这个节奏，即进入踩踏下跌阶段。周期股行情结束的标志可能是工程机械和重卡这些上涨。
   3、什么是周期股的一次性重估？以盈利预测的DDM模型来说，即分子项目中当期值一次性提升，而分子项的未来值都不变，且分母可能要考虑也逐步上升。所以这个一次性重估是短期且不稳定的（如果没有涨跌停限制，就是一天到位的那种）。这种环境的股权资产重估与2014年四季度利率预期下行的资产重估完全不同。
   4、周期股的持续逻辑是需要企业资本支出（注意是制造业投资增长，基建投资没有用）。如果没有朱格拉周期，光靠库存周期基本无用（只能YY，不能认真，千万不要把自己炒进去了）。
   三、市场
   
1、熊市无利好，牛市无利多。需要严格遵守交易纪律。尽管跌到这里，市场前景仍非常迷茫：1）通胀加速器强于增长；2）改革的好环境已经错过。即金融资产（资产负债表的调整）去估值化调整的过程仍将继续。
   2、通胀已经较为确定的比经济增长跑的更快了。原理是——金融部门的表膨胀与企业部门的表在收缩是不稳定系统（这个讲过多次），衍生的推论是金融部门风险偏好下降（高估值金融虚拟资产跌）和企业部门的表适度修复（货币贬值与实体部门适度通胀）。背景是——货币流动性周期的大类资产轮动；加速器是——持续的稳增长干预与债务货币化的边际动能在加大（地方债务置换后可能开始货币化企业部门）。
   3、个人认为改革的非制度性时点已经错过。之前全球通缩+人民币汇率贬值，对中国经济增长来说是非常好的非制度性环境。在大宗下跌之际每个月有500亿美金的贸易顺差（这是资源国给我们的周期红利补贴），按照当前大宗反弹的强度，不出两个月，贸易顺差将会大幅度缩减，且人民币贬值压力不会有丝毫减弱可能还会加大。在企业部门加快去杠杆调整的窗口，房地产加速泡沫化，又忍耐不住继续稳增长+如果仅是产能调整的供给改革，这基本就等于拿自己的身体再次去拯救海外市场。
   
4、觉得今年“吃饭”行情可能变成“喝粥”行情，还是坚持的操作策略——当急跌恐慌时适当买入，当所有均线走稳市场情绪回来时卖出。建议增加通胀类资产配置。
五、最后提示一下近期关注风险
   今天有些银行开会安排票据排查。
   之前4月27日，央行和银监会联合下发《关于加强票据业务监管 促进票据市场健康发展的通知》，通知中指出，“部分票据但也存在部分票据业务发展不规范，部分银行有章不循、内控失效等问题，已引发系列票据案件，造成重大资金损失，业务风险不容忽视。”
   通知要求，商业银行应于2016年6月30日前，在全系统开展票据业务风险排查，对存在的风险隐患，立即采取有效措施堵塞漏洞。应于2016年7月15曰前，将风险自查情况同时报送中国人民银行和银行业监督管理部门。
   之前1月底，农业银行39亿票据案发生后，排查票据风险，当时导致了股灾的发生，大量的票据违规资金从股市出逃，导致踩踏，使得股市千股跌停出现。
   按银行人士的介绍，所在银行要求在本周内对所有票据业务进行自查，重点核查交易背景的真实性。
  
 对方提醒，票据问题不算小，彻查下去，影响深远。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 126
抄底股市的新玩法，保底6%收益，博取最高21%回报
2016-05-09 山石观市

最近研究一款结构型的产品，玩法很有意思，进行了一番研究。
它是几种产品的组合。组合中有一种安全的、收益固定的债权资产，再稍配比一点波动性较强的资产，如股票类资产。
就像一盘简单的蔬菜沙拉。
比例设计得较好的话，可以在确定的收益基础上，再有概率获得一个更大的收益。
一
用上市公司昆仑万维推出的洋钱罐，来举例说明下。
因为这个产品正好1个月期，好奇的，可以试试。
产品具体名叫抄底牛，它的组合中有固定收益的债权，也会挂钩股市的沪深300指数。
期限是1月期，收益率在6%－21%。
如果这个月内，沪深300指数下跌，那么这个产品将预期最少6%年化收益；
如果这个月内，沪深300指数上涨，涨幅x%，那预期（6%+x%）的年化收益。最高封顶21%。
比如这一个月内，沪深300涨了5%，加上保底的6%，则这个理财产品的年化收益率为11%。如果上涨了15%，加上保底的6%，年化收益则为21%。
但必须强调的是，整个计息期间里的任意一天，沪深300较开始计息日涨幅大于15%的话，年化收益就将变为最少的6%。但，这种情况是比较罕见的。
二
这是一个很有意思的结构性理财。前十期表现都不错，资料介绍前几期平均获得了两位数的回报。
提供这个产品的平台叫洋钱罐理财。这个平台由上市公司昆仑万维投资，首轮投资就达到了3亿。
CEO刘永延是前Facebook全球支付平台负责人，创造了Facebook系统年交易量100亿美金的辉煌历史。
所以，如果想在保本的6%收益基础上，再享受下股市可能上涨带来的收益，可以试试。
这个产品只在洋钱罐app上有推，如果想购买，可以直接点击左下方阅读原文查看，以免走错。

--------------------------------

Article No. 127
如何理解证监会中概股新政
2016-05-08 山石观市

开篇旗帜鲜明说明观点：证监会中概股新政的初心是出于呵护股市。
延续金融维稳
首先了解两个大背景：1、金融维稳年 2、新主席施政风格。
3月初两会政府工作报告，有识之士即可解读出弦外之音：
金融维稳是今年最重要的工作之一。汇率、A股、信用风险都是维稳的主战场。
随后，A股出台维稳第一步：在遮遮掩掩中，实质性推迟注册制，政府工作报告只字不提“注册制改革”；
紧接著，第二步是删除战略性新兴板，在人大闭幕表决前，根据证监会意见，直接将其从十三五《纲要草案》删除。
而就在不久前的4月29日，政治局会议中，更是罕见地对股市的发展进行表态。其中，在会议中强调，要保持股市健康发展，并充分发挥市场机制调节作用等表述。这是股灾以来政治局会议首提股市。
而在今年2月20日，新华社正式刊发快讯前（国务院决定，任命刘士余为中国证监会党委书记，免去肖钢中国证监会党委书记职务）。
我在微博上提前介绍过刘士余：一带一路投资，最凶猛同时最政治立场坚定的就是农行，如同四万亿时的中行。
如此一位主席，施政风格一定是会恪守历史使命，而新主席的历史使命不言而喻。
所以，周末热传穿紫色T恤的刘主席和中石油董事长王宜林喝酒，说周五股市大跌是好事，要让壳公司一文不值——此类段子可以当编笑话看了。
那么，一句话解读证监会中概股新政：目的如同推迟注册制、删除战略性新兴板，呵护之心的延续。
周五大跌为什么
市场没有给予呵护之心热情呼应不说，反而出现了又一次大跌。
这跟3月中旬推迟注册制、删除战略性新兴板截然相反，上次证监会安利之后，创业板连涨两周，3月第三周创业板板指更是大涨243点，涨幅12.56%。
关于中概股回归是这样子的：一个中国公司，不远万里去美国IPO，融回了2亿不到美元，过了不到5年，这类公司在中概股回A股的热潮下，出资90亿美元，又不远万里送给美国投资者，请问，这是一种怎样的国际资本主义精神？
而就在上周，私有化估值仅29亿的中星技术作价101亿借壳综艺股份，出口转内销。难道就只是因为董事长是谭晶的老公，要给明星高溢价？
万达商业地产回归值7000亿，奇虎360回归需要2000亿，中概股和H股如果放开回来圈钱，会抽血约三万亿。这个量级还是很恐怖的！管理层警觉问题之大，出手管控，不是坏事。
顺便贴两张中概股博纳影业回归的机构文件：目标收益是91%，还是在悲观情形下（可见收割机原本多乐观）！
要铸就如此股神，请问，多少韭菜才够数？
但是A股还是先跌为敬了。
这说明，一边强调加强市场建设；一边强调监管机构维持市场稳定的诉求，对比过去一年监管机构在维稳方面的表现，要清晰准确的在加强市场建设与监管机构干预/维稳之间进行定位，任重而道远。
下一步应对之策
最好的应对之策今年把主要精力，放在自己本职工作上。
这一点，任泽平是今年最好范例。教主要离开了，这次传闻接盘侠由东吴变成了方正。
从国务院发展研究中心年薪十几万到如今1000万估值年薪的证券网红，短短两年，薪酬翻了近100倍。
未来一段时间的指数，或许将会适用这样的简评：裤子快掉了就提一下，不至于太难堪，但本质问题是裤带太松。
与此同时，在中概股之外，国内收割机依然在肆虐。
乐视周五当晚马上发出PPT式公告，将成立于2011年底的乐视影业作价98亿从股市抽血。
2015年,乐视影业净利润为1.36亿。乐视影业承诺2016年至2018年的净利润不低于5.2亿元、7.3亿元以及10.4亿元。
而影业龙头华谊兄弟2013年-2015年的净利分别是6.67亿、8.97亿、9.81亿，现在市值380亿——这是要7年再造一个华谊的节奏。
这一届影视大佬王中军、王中磊兄弟真的不行，20年才做出一个华谊，被贾跃亭用1/3的时间就实现了。
至于乐视影业的业绩承诺你信不信？反正信这个的毛阿敏老公——中植系掌门人解植锟被套了。
就在4月29日，宇顺电子发布了2015年正式年报，亏损金额高达10.98亿元，这是其连续第二个会计年度出现亏损了，由此公司被戴上ST帽子，名称变更为*ST宇顺。
业绩的大幅变脸让今年1月才晋身为上市公司第一大股东的中植系大感尴尬，毕竟在宇顺电子去年三季报中，对全年业绩预期还是扭亏为盈，盈利2000万至4000万元，可如今却是大幅亏损10亿元以上，同时，该股股价也从中植系拟接盘时的30元左右，下跌到公布年报时的26元，跌幅近15%------中植大手笔都被套，可见世道艰难。
因此，周五的下跌说是中概股回归新政导致的。中概股要说：这个深层次原因的锅不能我一个人背。
今年截至到目前，看得最好的卖方策略是广发。广发今天建议投资者放弃过去三年“大起大落”的心态应对市场，首先要调整成“慢熊思维”。喊出熊市反弹持续时间很难超过2个月，上涨幅度很难超过20%。
而今天上午，和私募广东鼎力投资总裁郝继伦交流，他的当前策略是：
目前A股适合用价值投资的方式筛选出5%的公司，自己未来一段时间将在这100来家公司中实施波段操作，进行价值投机。
郝继伦是原融通基金投委会委员、基金管理部总监、研究策划部总监，自2007年起管理的基金通乾在三年半的业绩排名和一年以来的业绩排名都是同类基金中的第一名。

--------------------------------

Article No. 128
尉公子的产业王国布局
2016-05-05 山石观市

不是谁都可以称公子，在先秦，《仪礼·丧服》云，“诸侯之子称公子。”
 
但今天侧重点不在家世，而在于学习公子的产业王国布局，借鉴学习其投资思路以为已用（这样一说就满满正能量了）。
在这一点上，我有切身体会。
2013年4月，机缘巧合，和厉伟在饭桌上有次长谈。外界熟知其父亲厉以宁是国师，却少知20年前他就是A股风云人物，深圳民营创投第一人。 
那次长谈，我做了笔记，当时，厉伟看好高端装备制造（机器人）、健康领域、清洁技术、移动互联网，最大的创新是国家创新。
去年改革牛市中，就是热捧工业制造4.0、基因治疗、节能环保、互联网+。
这就是厉公子在一级市场的预见性。
公子在政策把握上天生有极强的嗅觉，有先知先觉的敏感性。今天，学习的是北京尚融资本管理有限公司总裁尉立东。
掌控央企名声大噪
尉立东是在五一前一周，闯入机构窃窃私语的饭桌焦点的。
4月25日，中国城市建设控股集团有限公司，突然宣布实际控制人变更，由一家央企变为一个由多家银行所控股基金的持股公司。
公告称原控股股东中城院持股比例由100%降至1%，剩余99%由北京惠农基金持有，在未经债券持有人会议通过的情况下突然丧失央企身份。
中城建事件比资产腾挪引发违约风险更引起轩然大波的是它的股东性质，金融信息终端WIND资讯的债券信息里，这家公司的备注描述之前一直也是“中央国有企业”。公司目前境内存续债券规模达171.5亿元，超过铁物资存续的168亿。
实际控制人变更让市场惊呼，上一秒还是“央企”，突然之间就变成民企了。如此敏感的“黑天鹅”一出，在信用风险释放期的市场犹如惊弓之鸟。
海通首席姜超就此专门发表简评：债市乱相百出，防范道德风险。称实际控制人变更+资产划转，实际影响偏负面。
惠农基金由中国长城资管、工商银行和国开证券等共同出资成立，由尚融资本旗下的惠农资本作为独立管理人，本质上为一个PPP基金，而公告并未披露惠农基金取得公司实际控制权的方式、所控制的实际资产、获取收益的方式等信息，作为控股股东对公司支持程度的影响仍待观察。但部分工程类资产已转移至港股上市公司，核心资产划转或削弱信用资质。
而在变更前一周，中城建在境外唯一发行的点心债，一度由3月底的97元跌至88.99元，买价收益率飙升至16.0954%，创下纪录最低。
经此一战，尚融资本在债市暴得大名。尉立东即为尚融资本法人及总裁、中国并购公会的执行会长兼轮值主席。
中国并购公会荣誉会长有银河证券名誉董事长朱利、监事长为招商证券董事长宫少林、常务副会长葛明为安永华明会计师事务所原董事长，而原中信证券董事长王东明恭列副会长。 
资源深厚熠熠生辉
尚融资本之前如安邦，名声开始不大，但来头不小。
通过尚融资本公司网站所披露资料，我简单梳理了一下其历史。
2008年7月，北京尚融资本管理有限公司在北京注册成立。
2009年7月，尚融资本子公司北京惠农资本管理有限公司注册成立；成立前，公司拜访中农办领导；公司拜访社保基金领导；公司拜访中投公司主要领导；公司拜访财政部领导。
2009年10月，中国农业银行前任行长何林祥等老顾问为农业基金管理公司提名“惠农资本”。
2010年1月，惠农基金举行开业庆典，国家领导人王忠禹（原吉林省长、全国政协副主席）、李贵鲜先生为基金揭牌，房维中（原国家计委副主任）、何林祥、李德洙（原中央统战部副部长）、唐天标、吕家书、杨雍哲（国务院研究室原副主任）、陈耀先（原证监会副主席）、 罗哲夫（中国光大集团总经理）等领导及社会各界同仁100多人参加基金开业庆典。
2011年11月，公司联合中国长城资产管理公司共同发起设立北京长惠投资基金并正式签约。
2011年10月，公司向全国社保基金理事会汇报基金运作情况，并拜会戴相龙理事长。
2011年6月，李贵鲜（历任辽宁省委书记、安徽省委书记、央行行长兼党委书记、全国政协副主席）、阎海旺（原甘肃省委书记、央行副行长、银监会党委书记）、王成铭（原央行纪委书记）、何林祥（原中国农业银行行长、党委书记）、周清玉（国家开发银行纪委书记）等领导视察公司。
2012年1月，公司举办“2012 年新春答谢会”，李贵鲜、阎海旺、陈玉洁、伍淑清、 段应碧、唐天标、马永伟、何林祥、陈耀先、范福春、杨雍哲、尹成杰、 李殿君、吕家书、李占臣、霍学文、易映森、朱泽、黄连贵等领导与 社会各界同仁约 200 人参加答谢会活动。
2015年4月，国务院原副总理回良玉视察尚融资本。
2015年10月28日，北京惠农资本管理有限公司申请设立的博士后科研工作站，经国家人力资源与社会保障部批准正式授牌。惠农基金由此成为国家批准的基金产业唯一的“博士后工作站”。
短短8年，尚融资本从注册时认缴出资额10万的公司，到今天掌控十八支基金，公开的已完成的资金管理规模近300亿。基金的主要出资人包括中国工商银行、中国长城资产管理公司、中国建设银行、中国银行、吉林银行、花旗国际集团等国有金融机构及国际金融机构，被一些业内同行称作为“并购兵团”。
作为私募基金，尚融资本管理钱不在多，合作出资机构牛就好。
产业王国学习榜样
在尚融资本公司网站，尉立东在管理团队中并不显眼。
公司管理层多数挖至华融资产。
除先后任职于新天域资本、Unicredit Group 、华融资产的尉立东之外，合伙人董贵昕、合伙人韩临霄均出身于华融。
从管理层履历看，处理不良资产、实施资本运作是强项。
尉立东负责和参与华融债转股股权资产管理和处置、德隆系资产的托管和处置、中国工商银行改制过程中2,460亿元损失类贷款的接收和处置，为全国金融系统业务创新能手；
董贵昕负责华融数百亿不良资产国际打包出售和近千亿不良资产管理工作；负责完成北京地区涉及信达、华融、中信银行等三百亿金融不良资产的收购和处置工作；负责完成北京市三十亿政策性债权资产处置和北京地铁等上百亿清产核资核销资产处置工作；
韩临霄负责和参与上百家国有企业实施政策性债权转股权工作。
依托管理层，尉立东构建了一个涵盖大大小小20余家企业的产业王国。
翻阅北京尚融资本管理有限公司2013、2014、2015三年年报可知，尚融资本投资设立企业9家，分别是：北京紫天伯伦文化传媒有限公司；北京惠农流河峪农业发展有限公司；龙井尚融实业有限公司；北京朋和汇餐饮管理有限公司；北京德农丰投资管理中心；北京尚融信合投资有限公司；北京惠农资本管理有限公司；北京惠农兴业农业研究有限公司；北京颐和霁清酒店管理有限公司。
而尚融资本旗下核心运作平台北京惠农资本管理有限公司，又投资设立企业17家，分别是北京德农宏投资管理中心、北京德农盛投资管理中心、北京德农利投资管理中心、北京德农顺投资管理中心、北京惠农投资管理中心、北京淮宏投资管理中心、北京惠农创展投资管理中心、北京长惠城镇化建设投资基金、北京惠农成长投资管理中心、北京公外投资管理中心、北京惠农吉盛投资管理中心、吉林市建惠吉盛投资管理中心、源溢（上海）股权投资基金管理有限公司、深圳中城建惠投资中心、山东泉林嘉有现代农业股份有限公司、宁波港湾金控股权投资有限公司、宁波甬惠尚诚伍号投资合伙企业。
从投资布局看，虽名为惠农，尉立东对不良资产处理、债转股、创业创投、国企混改、海外并购、旧城改造兴趣盎然。
比如，联合长城资产成立的大型夹层投资基金；联合建行发起设立吉林建惠吉盛投资基金和辽源建惠富吉投资基金，主要投资于煤炭及煤化工产业优势企业；联合惠州仲恺高新技术产业开发区管委会发起设立创业投资基金；联合工行发起设立投资于深圳旧城改造项目夹层基金；联合海外资本发起设立专注于国企混合所有制改革和海外并购的第一支外币基金；而宁波甬惠尚诚贰号投资合伙企业主要投资于不良资产类项目、新维国际投资控股有限公司主要专注于香港上市公司的并购重组。
尉立东参与的最近一笔长航凤凰“债转股”，即大获成功。
2015年，停牌长达两年之久，长航凤凰选择在2015年年末恢复上市（并推出借壳重组），其中长城国融投资管理有限公司认购募集配套资金13亿，认购价格为2.55元/股。
当年12月18日，长航凤凰复牌，当天涨幅737.94%，最高摸至21.6元；到今天收盘9.9元。
获利丰厚。
一点花絮插播八卦
过去三年，尚融资本搬了三个注册地址。14年在北京朝阳区建国路甲92号C座23层，15年在北京朝阳区东方东路19号院5号楼亮马桥外交办公大楼D1座23层，16年在北京市海淀区海淀北二街8号6层710-90室。
虽然公司未对外直接公开股权架构，但去年底四家上市公司公告对此进行了侧面披露。
而08年7月，尚融资本在北京注册成立时，唯一的10万认缴出资额还是汪佩利所出，只到5年后的2013年6月13日，尉立东才认缴出资额5990万。
尚融资本旗下注册有数家投资管理公司，分别名为：北京德农宏、北京德农盛、北京德农利、北京德农顺；
而2015年底落马的上海副市长艾宝俊，儿子单名一个卿，英文名叫Cash。
艾卿，先后供职瑞士银行、德意志银行，现为上海冠英股权投资管理合伙企业合伙人。冠英资本由均瑶集团参与出资，
旗下计有：冠英一期、冠英科超、冠英清甲、冠英清乙、冠英清丙、冠英清丁六家资本运作平台
这公司取名各异其趣，形式却殊途同归。
当然，尉立东的生意并非永远顺风顺水，比如旗下的北京颐和霁清酒店管理有限公司，曾经营颐和园私人会所霁清轩。
在2011年12月的时候，公司全体员工还在霁清轩举办了气氛热烈祥和的迎新年年会活动。
但在2013年，北京市纪委点名批评颐和园内的益寿堂、霁清轩等私人会所，颐和园在当年6月开始对这两处院落进行整改，并将院落收回，重新规划利用。
2014年，霁清轩被北京关停。
2014年北京共关停37家私人会所，包括益寿堂霁清轩等；
现在，北京颐和霁清酒店管理有限公司已经注销。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 129
机构老总自述：我如何投资医药股？
2016-05-03 山石观市

最近准备整个事，找一些投资机构老总或投资总监，选择他们最开始成长的领域出发，探讨投资相应行业的方法论。
今天第一篇，拉上台的是深圳前海黑天鹅资产管理有限公司合伙人兼投资总监谌立峰。他之前是华南某龙头券商研究部医化行业首席分析师、投资组合经理，在微生物技术国家重点实验室学习工作多年，曾在PMPI(IF=4.5)等国际知名期刊发表多篇学术论文，也曾担任某大型上市医药公司战略发展主管。
在医药领域，有实业经验、有学术履历，更有投资实操。
所以，我选择让其自述：如何投资医药股？
在他看来，未来要从医药板块中寻找可持续的投资标的，必须把
握“药”向“诊”和“医”的转变。这篇文章刊发前，有给达安基因高管进行指正。在此一并感谢。
同时，也希望借这个机会，有更多的投资机构老总或投资总监与山石观市建立联系，结合自身优势，提供其他行业的投资方法论。在服务订阅用户的同时，彼此相互扩大影响力。
寒暄完，现在看正文：
---医药板块的投资价值
医药板块一直是投资者重要的选择之一，特别是在弱市环境下。 从过去十多年的周期来看，医药板块的投资热点层出不穷，从早期的新药研发、大宗原料药、中药注射剂、重大疫情以及民营医院投资、精准医疗等等， 出现了一批成长性非常好的公司（图 1 ）。
我们简单的梳理了几个阶段的医药股表现可以发现，
从长期投资价值来看，生物制药类公司的股价表现要明显好于其它传统子行业，这与国内生物制药细分行业起步比较晚、市场竞争较小、 整个产品毛利率相对较高，新技术层出不穷有很大的关系。
只是近一年受到大盘系统性风险影响，涨幅靠前基本是上市新股。 因此对于 A 股医药投资标的的选择，既要从中长周期可寻经验来做参考，也要与时俱进，考虑到不同市场阶段对投资标的的偏好，特别是新的诊疗技术、新的医疗服务模式的出现给投资标的选择带来的更多的挑战和风险。
---医药板块过往投资机会
医药板块依据产品属性大致可分为化学原料、化学制剂、中成药、生物制药、 商业流通、医疗器械、医疗服务几个子板块。 每个子板块都在曾在特定的阶段有过不错的表现（图 2），
整体来看 A 股医药股依靠自身技术创新带动成长的还是相对较少，更多的是受市场风格偏好和政策支持的影响
化学原料药的投资机会出现在 2007-2010 年阶段，明显受益于原料药价格的上涨（新和成：维生素价格的上涨，图 3）。 
2009-2012 年新医改的开始，基本药物制度的实行， 许多拥有独家品种入围的药企特别是中成药企业都有非常不错的表现（康缘、红日，图 4）。
同时政府在城镇医保，新农合的加大投入，带动了许多国内医疗器械企业的高速发展（新华医疗、鱼跃等，图 5）。 
13 年出台的鼓励社会资本投资医疗健康产业，更是把医疗服务行业推上了风口浪尖，许多传统药企都涉足医疗机构的投资（复星、信邦）。 2013 年随着朱莉的乳腺癌风险筛查结果以及奥巴马精准医疗概念的提出， 在美股 JUNO、 kite 等的影响下， A 股同样掀起了一波精准医疗的热潮，相关的与不相关的都纷纷登场，为的是在这场还远未到来的盛宴中，占份先机。
---医药板块未来投资机会
近年来看医药投资的重点方向目前已经从“药” 逐步向“诊”和“医” 来转变。
特别是上市公司这一块大部分公司产品还是以普药为主，不可避免的要受到药品降价、医保控费的持续影响，因此我们看到药企在经历了 08-12 年的高增长后，业绩都出现了不同程度的增速下降。
未来对于药品生产为主的医药企业投资方向，我们关注更需要集中在具有研发创新能力，兼具海外制剂出口能力的药企上。
“诊” 这里主要指的是病理检测手段方面， 一般包括生化、免疫、分子这三类化学检测以及物理学检测的医疗器械，国内技术状况基本上是与药差不太多， 创新较少， 仿制居多，人均诊疗费用还远低于欧美国家，甚至同类发展中国家。
 
因此可以预见未来的市场空间依然很大， 很大的一个契机就是医院在药收入比重下降的同时， 需要一个业务收入的补偿， 可以发现许多医疗机构的诊断费用和比重比重在不断提升。 并且当前医疗器械越来越体现多学科的交叉研究成果，新的诊疗手段与技术出现要明显快于药品研发，同时临床研究周期也要短于药品。 
因此包括高端医疗器械的进口替代特别是影像、临床手术领域的国产器械以及液体活检等新的临床诊疗手段会是投资值得重点关注的领域，当然市场推广能力能否支撑也是个关键。
“医”主要是指的医疗服务，应该说医疗服务相对其它子行业是起步最晚的，作为细分行业也是近几年才划分出来，主要是前两年二级市场可投资的标的实在过于稀少。并且作为医疗服务行业来讲，最好的软硬件资源都没有上市资质， 好的医院和医生都在非营利性的公立医院这个圈子里。 09 年开始的医改，当时就谈到了公立医院改革的问题，到目前为止很多依然是浅尝即止，体制上的突破较少。
相对而言，民营医疗机构发展相对较快，特别是在连锁专科方面。 我们知道综合性医院的意义不是个简单的运营医疗单位， 它就是一个医疗服务的综合平台，普通的三甲医院营业收入都有 10 个亿左右，而它的资产证券化问题还才刚刚开始, 其中可运作空间巨大，所以关键还是在于政策上的突破，在政策未有大的变革之前，许多模式上的尝试也在逐步推进，多点执业、一院两制都有地方在尝试，比如目前许多医生集团也在组建并形成规模。从这个医药板块的投资机会来看，各个子版块的市盈率很好的反映了市场的热情（图 6）。
因此从总长期来看，创新药与器械和医疗服务（特别是公立医院改革）是我们认为医药板块最有前景的投资方向。
---医药投资案例分享 
早期的医药重点投资我们发现集中在药的领域， 资本市场非常关注创新药的进度，每一次临床进展或是获批预期都会带动相关股价的大幅上涨。 但是随着几次市场预期过高的新药进度受阻或是失败，市场对这一块投资的热度在降低。加上本身 A 股做创新药的企业较少，投资者逐步的能理性分析新药或重磅仿制药研发到上市推广以及最后兑现业绩的周期较长。
对于新药投资的热情有所降低。而市场把目光逐步投向进口替代明显的器械，升级消费明显的医疗服务等领域，我们简单的与大家分享下过往几年中投资的几个案例总结。
1 ）新药投资类（重啤与兴长） —热度在降低，市场理性回归
早期的医药板块投资重点集中在药的领域，资本市场非常关注一些创新药的进度，每一次临床进展或是获批预期都会带动相关股价的大幅上涨。 但是市场往往会忽略了新药研发本身的难度。 比如重啤的乙肝疫苗，国内当时也有几家做乙肝治疗性疫苗的，但是相对而言重啤的多肽疫苗最有影响力，从疫苗进入临床 I 期开始， I 期总结，进入 II 期临床，到最后临床 II 期总结， 未能进入临床 III 期。股价也充分反映了投资者的负面情绪。 
岳阳兴长的胃病疫苗也同样如此，从临床到新药获批，到产业化的不同周折，股价也是剧烈的起伏震荡。
所以这类投资策略对于投资者来说是比较难把握的，必须对药的临床，审批等有比较前瞻的了解。
2）重大疫情类（华兰生物） —热度在降低，市场具有突发性
医药板块往往伴随重大疫情会有主题性的投资机会，但有些主题往往不能带来业绩增长，只是吸引了市场的关注度，持续时间会比较短，只有少数情况下，对公司业绩有积极改善的。
比如 08 年开始的流感特别是期中的甲流疫情与 10 年的超级细菌主题，市场的最初反应可能类似，但是后者因为没有业绩帮助，基本持续时间较短。 例如： 华兰生物在 08 年下半年流感疫苗上市实现快速销售， 08 年实现 7300 万销售， 09 年流感含甲流疫苗实现了 71000 万销售，随着疫情的减弱 10 年流感疫苗销售 51000 万， 11 年甲流仅 1200 万， 12 年 24000 万（收回前期欠款且包括部分乙肝疫苗）。 当时基本可以判断 08 年-09 年的疫情，给华兰生物带来了非常丰实的业绩增长。
而 10 年的超级细菌也引起了市场的躁动，跟抗生素相关的都涨幅不小，当时市场认为联环药业的多粘菌素有较好的治疗作用，所以在短短的两个月时间内，股价上涨了3倍，但是疫情不在国内，基本上又没有业绩贡献，所以持续时间也就一个月左右，昙花一现。
目前来看，因为 03 年的 SARS 疫情以及后来的甲流疫情等的影响，国内的公共疫情防疫体系已经比较健全，所以大规模爆发恶性传染性的疾病的可能性已经很低了，所以对于医药股重大疫情投资可能得按短平快的策略来了，不要抱有过高期望，而且没有业绩兑现支撑的持续性都不会太强。
3）业绩反转型（长春高新与沃华医药） —热情度高，市场具有持续性
医药板块中有些投资机会可能会持续期较长，比如业绩反转型，他们往往因为一些突发性的事件导致业绩的大幅下跌，而这种业绩的下滑往往会随着一些积极的措施或者时间实现反转。比如我们曾经投资的 12 年的长春高新与 14 年的沃华医药。
2012 年的长春高新，是因为自 身产品升级换代的影响。我们分析了当时 2010 年业绩增长出现停滞原因 :
1) 华康药业在 2010 年 8 月遭受特大水灾，使得公司停产遭到重大损失;
2)水痘疫苗价格下滑, 狂犬疫苗工艺不稳, 造成批签减少 ; 百克生物在 2011 年上半年为了新型水痘疫苗上市，销售费用增大，一定程度上造成了其营业利润下降；百克生物下属企业——迈丰药业继续摸索人用狂犬病疫苗微载体技术的新工艺，狂苗的单次病毒收获液的数量和质量有了明显的提高，同时周期间产量差异逐渐缩小趋于稳定，但上半年仍未报出批签发。因此我们仔细分析了长春高新在 2012 年上半年的疫苗批签情况，对 2012 年做出了比较精确的业绩预测。
如果说长春高新的业绩反转是靠自身推动的，那沃华医药业绩反转则是依靠政策推动的自我救赎。 2009-2010 年对于靠单个品种支持公司业绩的沃华医药是非常艰难的时期，拳头产品没有进入 09 版的基本药物目录，意味着公司原有的销售市场全部没有进入的机会了，只能进入原来属于天士力、以岭等龙头企业的一线市场来竞争。
对于医药企业来讲，营业收入的下滑以及新的渠道建立产生的高额销售费用是件很可怕的事情
，股价在 10-13 年是个大幅下跌的过程，这里面公司的基本面变化的主要原因是政策的影响。
比较积极的信号在 12年出现，公司的拳头产品重新进入了新的基本药物目录，重新具备了进入基层医疗机构的机会，同时新增了城市大医院的渠道，销售费用在政策的推动下，相对降低，所以我们看到在13 年开始出现了积极的变化。 14 年业绩出现了同比大幅增长。从 14 年初开始到 15 年中，股价有将近 10 倍的涨幅。
4) 风口浪尖型—热情度高，市场具有持续性
早期的投资者习惯把医药板块作为防守板块，特别是熊市中，作为配置重点（可以看下熊市中基金持仓比例）。但是市场永远是变化的，行业的配置策略也应是变化的。生命科学新的发现不断涌现，不同学科的交叉发明应用等，让医药类的革命创新不断出现。使得在投资过程中，已经不能将其当做单纯的防守行业看待，它在具备防守的同时，许多个股已经可以用风口浪尖来形容了。
 2013 年对于医疗健康行业最有诱发性的事件是朱莉的乳腺癌风险基因筛查。 2014 年底，奥巴马的精准医疗计划，更是带动了整个基因测序，细胞治疗领域的一、二级投资热潮。从这我们看到美股在这方面对于 A 股的强大示范效应。
整个医药板块从投资主线上来未来依然要把创新作为核心，无论是产品还是销售模式，但产品研发创新是最有吸引力的。但这也是 a 股上市公司，甚至整个国内医药企业非常缺乏的，偶有原创新药上市也只是点缀。因此对于药的投资应该更有耐性，甚至要能够忍受失败的痛苦。
对于药企我们的中长期重心可以会放在生物制品这一块，特别是行业景气度高的血制品这块，当然研发能力领先，具有海外制剂出口能力的化药也可以重点观察。 对于整个医疗大健康的投资，我们应该将重点放在医学诊断和医疗服务上面。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 130
市场百态：买方争分歧卖方秀恩爱（图）
2016-05-02 山石观市

本来是想讨论一场论战的，由凌鹏和姜超对美林时钟的各自见解引发，数个买方跟进。
但难得假期，就随性点，既严肃的讨论点买方分歧，也活波的分享点卖方插曲。
美林分歧
分歧由山石观市上一篇文章《美林时钟在中国玩成电风扇的真正原因》引发。
先是股票的牛市（2014/7--2015/5），再是债券的牛市（2015/8--2016/2），再到最近的商品大牛市。
中国近两年剧烈变幻的大类资产表现，被市场用一个简明扼要的段子进行戏谑：“美林投资时钟玩成了电风扇。”
之前，姜超认为传统的美林时钟已经失效，要理解当下中国的资产现象，化繁为简，你应该盯紧一个指标，就是M2——货币超发配实物资产，货币紧缩配金融资产。
4月30日，曾经的新财富策略第一名凌鹏则以为，认为这两年的变动和投资时钟无关，理解当下中国的资产现象，要深入研究银行资产的再配置。
当晚的讨论，引起了原美林大中华区首席经济学家、现华泰证券首席经济学家陆挺的兴趣，说要在五一期间写一个“关于美林时钟我不得不说的一些事”。
随后，数个买方对凌鹏进行拍砖。
天治基金首席宏观策略分析师寇文红说，这有什么难解释的？我都懒得写出来。两个原因：一是经济结构变化；二是政府干预阻碍了经济的正常调整，扭曲了企业持有库存的行为，导致典型的2-4年的库存周期不复存在，被扭曲成了几个季度一轮的小波动。
银华基金海外研究主管胡晓晖更是直言不讳：对于凌鹏的观点，个人觉得是没有任何意义的。
理由如下：凌鹏今天又犯了是先有鸡还是先有蛋的毛病。银行不是活雷锋，也不是有前瞻性的投资者，银行的配资是在2014年底牛市已经确认之后才入的市，配资并没有改变牛熊，而是让牛市变成了疯牛。至于债市涨跌，那肯定必须是银行资金决定的，这是常识。所以，说这一切都是银行大类资产配置的结果肯定没错，因为钱都在银行手里，就好像说价格上涨是因为买的人比卖的人多。但是，这种永远正确的描述性结论对于投资并没有什么用，因为它没有回答根本问题。
2014年底的牛熊转换为何会发生？银行增加或者降低债券配置的原因是什么？一个最简单的问题：有谁知道银行资金接着会往哪里配么？
中信建投基金王琦在分析凌鹏看法时，对胡晓晖的提问做了尝试性回答。
“凌鹏的确是一位比较有体系的策略分析师，他在文中所列的现象也的确存在，但我觉得他把银行资金配置行为独立出来，还是缺乏足够的逻辑。
金融机构的几乎所有行为，基本上都可以从以下几点推理出来：一是不能脱离实体经济；二是监管制度的变化，三是羊群效应。
在王琦看来，这几年来，股市、债市和商品的确波澜壮阔，但其实仍有规律可循，与06年-11年相比的核心差异在于金融体系确实在加杠杆，从而大大加速了金融市场对实体的反应速度和波动幅度。但并没有脱离实体经济的地心引力。
而银行资产的基金属性和监管制度，可以从平安银行内部人士的介绍得窥一二：银行理财，本质上是契约型基金，银行是实际上的基金管理人。银监会一年几小检、两三年一大检，去年30人来我们这儿查了几个月，每一笔账、每一份合同、每一笔资产、所有规章制度、所有上报和批复的内部文件，一一查实，罚款、人员处分、整改方案和整改执行措施，逐一上报。
从银行资产的基金属性和监管制度出发，为啥会再配置，以及下一步会咋配置？看来，指明这一方向，卖方可以得新财富第一，买方可以得排名第一。
卖方插曲
从17个月前的分母理论，15个月前的国家意志论，8个月前的资产荒理论。买方吐槽，分析师总是告诉你一些你已经知道的事。
至于，年前还在说“通缩”和“资产荒”，转头就说“通胀”和限贷，更深的槽点点到即止。
当然，市场百态，既有严肃分歧，也有卖方秀恩爱。比如：光大证券孙MM和平安资管阿黄就对得一首好诗，简直绵绵无绝期。
顺便说一下教主的撕喊。
假期前一天，政治局会议中，罕见地对股市的发展进行表态。其中，在会议中强调，要保持股市健康发展，并充分发挥市场机制调节作用等表述。这是股灾以来政治局会议首提股市。
传媒随即将任泽平前几天的撕喊又翻了出来：“是时候拿起党章冲进A股了。”按任泽平的说法，判断股市底部靠信仰，现在就是拿着党章冲进去的时点，股指已经没有下降空间了，再跌下去就都是‘捡钱’的机会。
作为有买有卖的市场，股市估值高低是全体投资者均衡的产物，还是政治说了算？
说不好，也许短期电风扇说了算，长期美林时钟说了扇。
那如何看任泽平的撕喊呢？反正这也不是第一次，4月15日，他就吟诗一首喊干。跟其同在一个群的回复如下：

--------------------------------

Article No. 131
美林时钟在中国玩成电风扇的真正原因
2016-04-30 山石观市

“美林投资时钟玩成了电风扇。”市场用一个简明扼要的段子，戏谑中国近两年剧烈变幻的大类资产表现。
先是股票的牛市（2014/7--2015/5），再是债券的牛市（2015/8--2016/2），再到最近的商品大牛市。
一句话概述这些牛市，海通证券宏观首席分析师姜超感慨，过去几年当中，韭菜神出鬼没，乍一看声势浩大，但结局都是虎头蛇尾，多以“割韭菜”惨淡收官。
在资产配置领域，最著名的理论莫过于“美林投资时钟”。这是美国著名投行美林证券在研究了美国1973年到2004年的30年历史数据之后，于2004年发表的“投资时钟（The Investment Clock）”这一著名的大类资产配置理论。
其核心是通过对经济增长和通胀两个指标的分析，将经济周期分为衰退、复苏、过热、滞胀四个阶段，每个阶段对应着表现超过大类的某类资产：债券、股票、大宗商品或现金,也相应指引阶段的股票行业标的选择。
那么，美林时钟在中国玩成电风扇的真正原因何在？真的是这一届韭菜不行吗？
曾经的新财富策略第一名凌鹏今天发表看法，认为这两年的变动和投资时钟无关，不是所有的大类波动都能用投资时钟去解释，正如不是所有的牛奶都叫特仑苏一样。
凌鹏认为，引发本轮大类资产变动的根本原因是银行资产的再配置。
过去，凌鹏在卖方领域享有胜名，2012领衔申万夺取新财富策略研究第一名，击败的是著名卖方策略分析师、白巫师程定华领衔的安信。
凌鹏的这一论断和姜超有别，提供了新的投资视角。
姜超认为传统的美林时钟已经失效，要理解当下中国的资产现象，化繁为简，你应该盯紧一个指标，就是M2——货币超发配实物资产，货币紧缩配金融资产。
而
凌鹏则认为，理解当下中国的资产现象，要深入研究银行资产的再配置。
每一种新的投资视角都值得玩味，为此，将凌鹏今天的随笔全文附上，供借鉴。
与此同时，在凌鹏随笔后，是买方房雷的市场笔记，对于理解当下中国的资产现象也有助益。
对普通读者而言，凌鹏的随笔和房雷的笔记，读起来不如姜超的深入浅出。但投资本来就是要克服艰涩，譬如周期天王尼古拉斯.金涛的研报，经常看不下去的请举手！
与投资时钟无关---对最近两年大类资产变迁的若干看法
凌鹏 2016-04-30
一、与投资时钟无关
最近两年，大类资产变幻风起云涌，先是股票的牛市（2014/7--2015/5），再是债券的牛市（2015/8--2016/2），再到最近的商品大牛市。历史而言，解释大类资产变迁最好的理论是美林的投资时钟，经济周期的剧烈波动引发了资金在股、债、房、汇、商品和现金中的流动。
投资时钟是典型的经济周期论者，其核心变量是产能缺口和物价，中间夹杂了货币政策的变迁。投资时钟应用的前提是经济周期发生了变迁。
历史而言，解释中国最好的时间是06--11年。
从06年到11年，中国大类资产的波动确实非常符合投资时钟的逻辑，当中的实体经济发生了巨大的变化，实际单季GDP增速从6.1%到11.9%，CPI从8.7%到负值。
从12年开始，中国的经济和物价处于稳步下滑的阶段。其根本原因在于：老经济逐步萎缩，新经济缺乏增长点，经济整体需求放缓，但政府的不断托市和微刺激使经济不至于出现断崖式下跌。在这个过程中，照理讲，经济周期没有发生剧烈的波动，应该也不足以产生大类资产配置的剧烈波动。但实际情况是发生了，很多研究者习惯性用投资时钟去解释，在经济数据中寻找蛛丝马迹。
个人认为，这两年的变动和投资时钟无关，不是所有的大类波动都能用投资时钟去解释，正如不是所有的牛奶都叫特仑苏一样。
二、门口的野蛮人
那么引发本轮大类资产变动的根本原因是什么？我认为是银行资产的再配置。
2009年7月之前，银行配置的主要方式还是贷款，投向的主要对象是房地产、地方融资平台和各类铁公基。09年7月以后，国家开始对“四万亿”纠偏，控制贷款的投放速度（2009年8月曾经引发股市的剧烈调整），但银行有继续放贷的冲动，而各类已经开工启动的地产及基建项目也有继续借贷的需要。于是，关上一扇门，打开一扇窗。银行收缩表内业务，控制信贷，但依然大量扩张表外业务。存款变成了理财，贷款变成了各种资金池投放，大家关注的月度货币指标多了社会融资余额。
那两年，资金依然通过理财渠道源源不断的从居民到各种固定资产投资。而随着表内转表外，更加隐蔽，资产的错配更加隐蔽，为以后的阶段性爆发及流动性的突然缺失埋下了隐患。那两年，银行的净利增长和息差并未因为信贷调控而减少，房地产和投资的增速下滑也不大，经济并未众多人预测地出现硬着陆。
但由于资金主要配置实体，理财收益率和无风险利率走高，股市面临不断的资金抽离和存量博弈，最终2011年是个小熊市，2012年至2014年出现明显的结构性行情。
2012年出现蓝标、省广、白药、天士力、杰瑞、富瑞等一批自下而上的股票，2013年及2014年上半年，中小创业板牛气冲天，但主板还在延续09年7月3478点以来的漫漫熊市。
2014年7月是个重要的变盘点，经济加速下滑、信贷低于预期，但股市却开启了数年一遇的全面牛市。从传统宏观策略分析的角度，确实无法理解，当时很多人预判的无风险利率下降或者货币政策调整最后导致经济上行的假说，现在也被证伪。而各种并购重组、互联网思维也大多是一种概念。究其根本，这个时点的变化来自于股市突然出现了新增资金。
经过了近三年（2010--2013）的建设，地产及基建的很多项目开始完工，由于人工、成本和利率的提升，大多项目没有后续的建设需求，而一些项目的风险暴露也增加了银行的风险意识。因此，之前建立了理财--投资的渠道面临瓦解，银行继续寻找新的商业模式。
这无关资产配置，只是一种不错的生意。
于是乎，大量的资金迁移。于是乎，我们看到了理财收益率不再下降（之前由于投资项目的确是，曾经一度从8%下到5%左右），因为找到了新的资金需求；于是乎，我们看到了经济和固定资产投资的加速下滑，因为得不到充足的资金支持；于是乎，我们看到股市的疯狂上涨。市场和这种商品模式进入正反馈，越上涨，赚钱效应越充足，资金进一步涌入，股市进一步上涨。。。
在经济加速下滑的2014年7月，股市加速上涨，一切的不合理变得合理。并且，这些门口的增量资金，彻底改变了存量博弈的规则，他们选择了向下没风险、基本没涨过的传统行业，打着估值修复、补涨等名头，而这些行业已经彻底被在这个市场上博弈了几年的场内投资者所抛弃。
这种正反馈一直持续到2015年5月，6月开始，市场进入负反馈，优先资金开始撤离，但理财端的收益还是没有下滑，资金需要寻找新的方向，债券市场的爆发开始了。
从2015年8月到2016年2月，十年国债收益率从3.6%下滑到2.8%，信用利差也被压缩。期间，经济并没有出现大幅度下跌，非常平稳。经济的基本面解释不了收益率如此巨大的下跌，正如一年前经济的基本面解释不了股市的爆发一样。
但是，如果从银行资金的配置而言，一切又变得合理。成本段5%，股市不能配了，债券收益率不足5%，那只有加杠杆，而加杠杆的过程必然导致债券收益率的进一步下降，那就只有加更大的杠杆，而这又导致债券收益率的进一步下降，如此往复。
今年2月（最早可以回溯到去年11月底），商品市场也同样爆发了一波大行情。石油快翻翻了，铁矿石、螺纹钢和黑色系。
据我所知，这把商品行情，江浙、上海许多的期货老手也茫然不知，他们大多处于不做多、不做空的观望阶段，或者做多一个、做空一个的套利模式。
今年以来的基本面确实有改善，但这似乎不足以引发这么大的一波行情。我对商品的世界不甚了解，但我至少知道几点：其一，商品有多有空，不像股市，股市只有参与和不参与的区别；其二，商品的实体商天然是空头，但是股票的发行、增发比较困难；其三，
国家对这个市场的调控会更加坚决。
三、反射性
综上所述，这两年大类资产的配置逻辑，用投资时钟无法解释，纠结于经济变量的微小波动，有种鸡同鸭讲的感觉。而
索罗斯的反射性理论似乎得到了完美的演绎。
比如说，最近很多人调研黑色链，确实不错，价格上涨、没有库存、利润上升，似乎一夜回到了经济过热的年代。但我们
同样观察日度耗煤量、旬度发电量、水泥消耗量和价格、重卡和工程机械销售、工程机械开工小时数，从三月下旬以来，就开始平稳回落，和黑色链的火爆完全不可同日而语。这或许就是反射性的一个集中体现。实体的表现影响了价格，但现在价格开始反过来影响这个链条，市场进入正反馈。可是有一天，一旦步入负反馈，会突然多出库存，一切又回去了。
以上是个人在假期之内的一些思考，仅代表个人观点。
市场笔记：关于经济、通胀、大类资产的几个问题逻辑（房雷）
注：本文只论述个人关注的几个逻辑，不涉及任何结论性的判断与投资建议；且以下宏观与资产逻辑论述与本人所在单位无关。
1、关于股票和商品的关系。虽然都属于顺周期类资产，但由于资产属性（虚拟资产和实物资产）和交易者结构的区别，两者并无十分紧密的关系。
对于资源股或周期股来说，除了要看商品的现货和期货主力合约的价格外，还要看商品期货的价格曲线形态，因为前者反映的只是当期演绎，而价格曲线上我们能看到市场的未来预期形态。
2、关于商品期货的火爆。除了基本面因素（需求的边际变化，库存的形态等，这个是诱发前提），两个特征——交易量逆天与国内品种走势更强，则反映了货币效应的强化。如果我们放在大类资产的视角，其实货币利率效应表现的更为明显。
3、关于刚性兑付的违约。发生的环境和逻辑市场都已经明白，这里简单说一下对宏观资产的影响。
个人认为刚性兑付的打破，对于资产定价和宏观资产配置最大的影响是，货币将成为百姓所承认的一种大类资产
4、关于大类资产的视角。个人喜欢从大类资产视角去分析、判断宏观资产的演绎形式，并佐证某一类资产走势的路径。实际上类似于股市的DDM模型的资产分析，是某一种资产的绝对价值测度，而大类资产分析则是相对价值的衡量。从宏观大类资产角度出发，当你用某逻辑看多（看空）某类资产时，你必定要寻得另一类看空（看多）的资产，才算是完整的。这其中朴素的逻辑是：获得，即等于遗失。
今年大类资产的逻辑只有一个：宏观实体层面上是增长和通胀的龟兔赛跑；资产负债表层面则是金融机构扩张与实体企业收缩的两张大幅背离的表。
5、关于通货膨胀的逻辑。跟朋友交流时个人是很担忧通胀的，其原因在于：1）国内潜在增长率下行过程中，通胀对于扩张性政策的敏感度要强于增长（因为产出缺口的形态）；2）全球发达国家2011-2015年正斜率的菲利普斯曲线，大概在今明两年会发生扭转，这主要是源于大宗商品供给严重过剩负向冲击的回摆，这意味着潜在的通胀压力是全球性的；3）在资产价格泡沫背景下，稳增长将会导致通胀提前且相对更显性化的到来。当然如果从资产负债表逻辑的角度，也很容易理解。
即，通胀的向上弹性比经济增长更大，但在不发生供给收缩冲击（比如天气因素对于农产品的影响）的环境下，应该不会有滞涨的显性化风险。
6、关于经济增长的预期。市场对于经济增长预期的分歧，尤其是悲观者的预期可能带有一定历史遗留因子的约束，房地产部门投资的回升与库存周期的影响似乎应该是短期积极一点的，但却无法改变市场趋势性力量的预期，这仍然是一个很大的预期差存在。
个人的担忧或者关注点只有一个：似乎你很难找到一个经济体，在资产价格泡沫愈发明显的背景下开启一轮可持续性的经济增长（希望这个担忧是多余的）。
7、关于流动性问题。
当大家都去思考资产荒的资产配置时，一般或都意味着资金杠杆已经升至历史高位，且这个时候资产负债表的错配问题也最为严重，那么你应该去想的流动性危机问题。或者说，对资产价格而言，货币再度宽松的边际效应很低，而边际偏紧的冲击效应则格外大，要考虑风险收益比的博弈。
8、关于美联储加息的问题。我一直所认为的，
如果你确认了美联储是进入加息周期，与其无聊的去判断美联储加息几次，还不如去研究一些薄弱的实体经济部分能够承受多少BP的利率上升空间。
9、关于经济周期的问题。今年经济周期的研究再成热门。于库存周期、朱格拉周期和康波周期这些，非经济专业人士深入的了解与研究都相对困难，虽然这些都是基于经济含义的数学统计规律。个人经常用K线做个朴素的比喻：库存周期类似于20天线，朱格拉周期类似于60天线，而康波周期大致类似250天线。相关周期波动所带来的投资机会也大概属于同级别K线的能量。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 132
蚂蚁上市阿里会忌讳哪些舆论非议？
2016-04-25 山石观市

多方渠道消息证实，蚂蚁金服B轮融资已经完成，估值与百度市值可说在伯仲之间，如果登陆A股，大概率超越在即。
这是个会刺伤李彦宏和雷军的故事，原本小米寄希望用估值挤掉百度，让中国互联网格局从BAT（百度、阿里、腾讯）变为ATM（阿里、腾讯、小米）——结果是变了，但M的主角却由小米成为蚂蚁。
对诸多小散而言，蚂蚁的市值财富盛宴与已关联不大：600亿美元估值，在A股接近中国石化。你能期望炒股票买中石化赚大钱？ 
但我们可以八卦财富故事，即使贵为万亿市值的阿里巴巴，也会讨厌面对蚂蚁上市可能面临的某些舆论压力。   
今天，我们就来纯八这些未来可能出现的舆论非议，估值过高、日本公司、一夜暴富、历史污点，有没有道理。也许哪天腾讯、百度、京东、小米会用来当武器呢。就当商战故事看热闹也好。
内部认同600亿美元市值
给予蚂蚁金服600亿美元市值，肇始于第一财经日报的独家，广传于虎嗅——都是两家阿里投资的媒体。
而就此问询阿里方面，可大致判断，其内部对蚂蚁金服600亿美元的估值是认同的。
在讲故事能力方面，马云是贾跃亭的前辈和榜样。
对于蚂蚁金服，马云对投资者讲的是“Visa+PayPal+富国银行+嘉信理财+美国国际集团AIG+费埃哲FICO+lending club”的综合体故事，分别对应蚂蚁金服旗下的支付宝、余额宝、招财宝、蚂蚁聚宝、网商银行、蚂蚁花呗、芝麻信用、蚂蚁金融云、蚂蚁达客等子业务板块。
截止今天，Visa市值1898.64亿美元；富国银行是全球市值最高的银行之一，市值2561.37亿美元；FICO全称为美国个人消费信用评估公司，市值33亿美元；嘉信理财集团是全美最大的金融服务公司之一，市值392.40亿美元；AIG市值634.95亿美元；lending club市值29.14亿美元。   
这个综合体故事若成，值5549.5亿美元。而目前阿里市值为2007亿美元。
蚂蚁未来会变成怎样的巨兽？在考量获取的阿里内部文件数据时，我会想起《异形》这部电影：从母体脱颖而出，成长迅速，未来惊人力量难以预估。
这个故事并不陌生。
2015年7月，PayPal完成从eBay剥离出来的计划，并在纳斯达克挂牌上市，其市值比母公司还要高。
如今eBay市值278.16亿美元，而PayPal为487.75亿美元。而2002年eBay最初收购PayPal时，仅用了15亿美元。
和PayPal类似，蚂蚁金服起步于2004年成立的支付宝，于2014年10月才正式成立。
于阿里看来，实名用户数已经超过4.5亿的支付宝不亚于PayPal：2015年支付宝移动支付笔数为290亿，是Paypal的20倍以上；笔数峰值8.59万笔/秒的支付处理能力，超过了Visa 的1.4万笔/秒与Master的4.7万笔/秒。它的资损率是十万分之一，远远低于Paypal的千分之二。
而余额宝，是全球客户数最多的基金，并使得天弘基金成为国内基金业历史上首个破万亿的基金公司。
网商银行，
去年6月开业至今，服务小微企业数量突破80万家，累计提供信贷资金450亿。
作为老对手腾讯旗下的微众银行，2014年12月成立，2015年全年只发放贷款200亿。目前A轮估值已给出55亿美元的目标值。
另外一个金融风口——农村金融方面，蚂蚁金服农村金融事业部到目前，在支付、保险、信贷方面，分别服务三农用户人数达到1.1亿、9500万、2000万。
在海外，蚂蚁金服收购的印度版支付宝Paytm，最新估值达40亿美元，截至2016年1月，Paytm的注册用户在短短一年时间，从2200万增长到1.2亿，是2015年1月的5.6倍，预计今年还会在2-3倍的增速。  
预计2016年6月，蚂蚁金服联合韩国电信等公司发起设立韩国首家互联网银行——K Bank牌照会正式下发。
民族主义和洗刷过往污点
  
从股东结构而言，阿里巴巴是一家海外公司。
2015年上市时，招股书曾详细披露，日本软银为阿里巴巴集团最大股东，持股占比为34.4%。美国雅虎持股占比22.6%。
阿里巴巴前副总裁波特.埃里斯曼在《阿里传》曾详述阿里巴巴和eBay的民族主义之争。
“2005年，在易趣网、淘宝网和其它公告栏上出现有不少软银持股阿里巴巴的反日帖子。阿里怀疑eBay是宣传此次抗议的幕后推手之一。这个帖子出现之前，中日当时因外交争端，引起了中国民众的抗议。这一混乱局势给淘宝带来了麻烦——如果淘宝被贴上日本公司的标签，中国的网民可能会抵制我们。”
通过A轮和此次B轮融资，蚂蚁金服可以摆脱海外公司的困扰——40%的股权属于员工持股，60%股权用于引进战投。A轮融资中，由内资的全国社保基金领投，国开和四家保险公司(人寿、人保、太保与新华人寿)跟投。而B轮融资中，内资继续加码。
换言之，作为掌握诸多中国用户核心金融数据的蚂蚁金服，从股权架构和控制权两方面来看，都是一家正宗的中国公司。
  
但对于员工持股明细，阿里相对忌讳。
蚂蚁上市将造就多少千万富翁？这是个将撩起民众广泛兴趣的话题，但蚂蚁金服忧虑由此被贴上一夜暴富的标签，毕竟，这家估值已达600亿美元的公司，虽然已有12年的沉淀，成立至今不过1年半。
这个话题，蚂蚁金服很难避免。
蚂蚁上市之时，同时会很难避免人们讨论一个历史，这是阿里巴巴的过往污点。
2011年，马云剥离了支付宝。支付宝现在是蚂蚁金服最为闪耀的资产，被认为是阿里系最值钱业务。即使作为阿里人，波特.埃里斯曼仍如是评论：
“支付宝的剥离方式引发了雅虎和阿里巴巴之间的尖锐争议，并引发了高度关注。争议的焦点在于马云是否在剥离支付宝之前获得了董事会的同意。虽然我理解马云，他把支付宝转移到一个中国实体手中，只是为了服从中国监管的要求，但是在外人看来，这次转移显然是欺骗外国合作伙伴的行为。阿里巴巴和阿里巴巴的投资者最终解决了这个问题，但是这次争议给阿里巴巴留下了一个污点，也损害了阿里巴巴多年以来建立起来的商誉。”
现在通过协议约定，在监管许可情况下，阿里巴巴可以选择继续分享蚂蚁金服每年37.5%的利润，或者获得33%增发股份。
当年的支付宝剥离之争，借助蚂蚁上市，取得了多方共赢的结果。
在阿里巴巴期间，波特.埃里斯曼对支付宝的估值一直是零。他觉得中国的商业银行可能会说服政府，关闭支付宝。
在财务投资上，软银和雅虎还是蚂蚁上市的大赢家。
数钱时，谁还会念念五年前的争端？
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 133
基金经理、薛蛮子和炫底裤的女网红（组图）
2016-04-19 山石观市

首先开宗明义，今天这篇就主聊八卦，说到哪算哪。
展开远大前程
金融圈最近在追捧网红，女研究员还在生涩录视频，基金公司已经开始拉女网红上门。其中有一个叫沈梦瑶。她在微博上是这样的：
她在研究员群里传阅的照片是这样的：
而真实中是怎样的呢？银华的基金经理给我发了张沈在该司路演的照片。不是很清晰，但大家把图拉近看，就当这是素颜出镜吧：
据说银华的基金经理路演后，简直忍不住要去看天团暖男——起码真实。
不过人的心理蛮奇怪，讲求的是你有我也要有——喜不喜欢另说。
看到女网红进了帝都，魔都自然不甘落后，上投摩根、交银施罗德纷纷安排路演。行程是这样的：
总之，钱已经扑上去了。女网红很高兴，期间还跟投资人薛蛮子进行了长达三小时的谈话，据沈自述，让其对社会、人性、投资、金融都有了新的认识。holy high！
顺便放张查尔斯薛的合影自拍。
娇斥金融圈真乱
但在上海的路演被我一不小心搅黄了。就是因为这条微博：
我是昨天才知道这个结果的。有个138****3660的上海陌生电话，一天打了好几通电话。个人很少接陌生电话的：大概是因为台湾人的电话太多了吧。
      
之后下午，收到了自称沈梦瑶的短信。
一笑置之。
当初，2014年11月3日，我第一个在微博爆出郭文贵举报李友内幕交易，北大医药大跌7%后临时停牌。
北大方正对我的恼怒可比女网红还大。我们直接在海淀区人民法院见了。
最后的结果是北大方正撤诉。李友一票人等现在也被抓了。
随后。2015年3月30日，我在微博放了几张某位领导和郭文贵、李友私人飞机出游的照片。
因为这事，恼恨的人能量比papi酱还大，发出的危险女网红比不了万分之一。
不过女网红因此娇斥金融圈真乱，对不起，我还是笑了。
傲娇一下，曹山石不需要炒作在微博炫底裤照片的女网红涨粉，也没必要去盗女网红的朋友圈，自有人主动发给我。
曹山石要炒作，也是追踪6月第五次全国金融工作会议、9月金融“十三五”规划出台，肖钢的新职位，想去八一行三会合并后的话事人。 
被消费的金融圈
说实话，金融是搞不过演艺圈的。人家天天在演戏。
这不，女网红在路演被迫取消之后，把想加她的基金经理和研究员都卖了：
比如，里面的黄涛也是国君的卖方研究员，申请的时候故意写了别的公司，结果更显眼了好不好！
宝盈的投资总监刘丰元已经把自己微信名“大道至简”都改成了“道法自然”。  
......
哎，前边加了几千个都没曝光，最后十个被爆出来了。充分说明：在二级市场干啥都要趁早！没机构扎堆的标的最值得下手，人多的地方千万别去啊。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 134
私募老总答医药上市公司十大未解之谜
2016-04-15 山石观市

   资本市场娱乐化最近掀起小高潮。美女视频推送研报、十亿级财经网红、小船说翻就翻、卖方研究十大未解之谜，如果这些梗聊来你不懂，不好意思说自己是炒A股的。
   但今天在医药研究员群里，大家讨论的医药行业上市公司十大未解之谜，八卦之余，我倒是看到了其中的投资机会，以及如何心存警惕，避开一些大坑。
   过去，医药行业上市公司未解之谜之首当属重庆啤酒乙肝疫苗。它曾有两年涨8倍的疯狂，最后落下关灯吃面的永久之痛，成为A股套牢者的座右铭。
   这个谜，从1998年重庆啤酒收购重庆佳辰生物，介入乙肝疫苗项目，到2015年12月16日完成项目转让，中间历时17年。短短数月，200亿市值的灰飞烟灭，最终成为一个谜。
   所有围绕乙肝疫苗发生的惊心动魄的往事，早已随着时间沉淀而去。而在当前的A股市场，各式各样的故事，仍旧每日上演。
   
知道这些谜的玩法，如同看一部基于假象和谎言的资本游戏连续剧。认清其假象，投入其中，然后在假象被公众认识之前退出游戏，可以获得财富——这就是猜谜解谜的价值。
   卖方有顾忌，买方倒坦诚。今天下午，专门拉了个私募老总朋友谌立峰，细细聊了这十大未解之谜。
   谌立峰是深圳前海黑天鹅资产管理有限公司合伙人兼投资总监，之前是华南某龙头券商研究部医化行业首席分析师、投资组合经理，在微生物技术国家重点实验室学习工作多年，曾在PMPI(IF=4.5)等国际知名期刊发表多篇学术论文，也曾担任某大型上市医药公司战略发展主管——本着对自己的声誉负责，回答字斟句酌。
   因此提醒：文章纯属探讨，广开思路，不构成任何直接投资建议。
   
   
1、海正药业的董事长到底什么时候退休？
   回答：这个问题很有价值。可说是制约股价的一大核心因素。老人的心思你别猜。
   海正药业董事长白骅，是公司创建者，现年69岁。从1981年执掌“海正”，已经当了35年老大。
   2000年，中国冲刺世贸倒数最后一年，先后有2家医药企业登陆中国资本市场，分别是代码为600267的海正药业和代码为600276的恒瑞医药。企业董事长战略路径的选择如何决定了他们在15年后各自不同的命运。
   2000年7月25日，海正药业登陆资本市场，当天上证指数收盘于1996.58点，发行4000万股，发行价格11.83元，发行后总股本1.56亿股；发行市盈率40.79；当天收盘价格26.26元，市值40.9656亿。
   2000年10月18日，恒瑞医药登陆资本市场，当天上证指数收盘于1992.85点，发行4000万股，发行价格11.98元，发行后总股本1.3285亿股，发行收益率31.44倍；当天收盘价格27.70，市值36.79945亿。
   同一年上市，上市的两个日期上证指数几乎相同，代码也非常相近，上市首日市值也相差不大，海正药业还略微高一些。股本也接近，发行市盈率海正要高很多，当时市场更看好海正药业，因为海正的业务是出口原料药，而加入WTO后，国内医药市场，医药企业将会面临怎样的困境，如何生存都将会是个问题。
   而且2000年的时候，海正药业的营收是5.18亿，净利润是5100万；而恒瑞的营收是4.8471亿，净利润是6527万，相差不多，海正的营业收入稍稍领先。
   但是15年以后，到今天收盘，海正药业的市值是126.2亿，相比上市首日的市值增长了206.45%，年复合收益率7.79%；恒瑞医药的市值是932.06亿，相比上市首日的市值增长了2332.33%，年复合收益率24.25%。而且海正药业在这期间还再融资了3次，恒瑞医药是完全靠内生性增长发展，IPO后再没有向市场伸过手。
一家市值15年翻了仅仅2倍，而另一家相同时期却翻了24倍，是什么原因导致了这么巨大的差异呢？  
  
 2、上海莱土的市值到底会到多少？
   回答：预估莱土的市值约在1325亿。
 
   上海莱士在2013年，累计涨幅高达248.75%，为当年医药第一牛股。在那一年，市值达到232.75亿元，成为血液制品类上市企业中市值最大的公司。
   到今天收盘，上海莱士市值1026亿——经历股灾后，市值三年来涨4.4倍。
  
 3、科伦药业的川宁项目到底什么时候满产？
   回答：
川宁主要以中间体为核心打造抗生素全产业链为目的，从抗生素行业的现状来看，估计满产的可能性比较小。
   对于科伦药业来说，伊犁川宁项目在其未来发展中可谓扮演着市值再造的角色。
   根据科伦药业此前规划，川宁项目全部达产后可实现年销售收入68亿元，净利润14.84亿。而2015年公司扣非净利润6.27亿, 同比下降31.70%。
   这个项目启动于2011年3月，填补了新疆在生物医药行业的空白，号称要将伊犁河谷打造成全球最大抗生素“药谷”。
   2014年4月，出现预算超标，从39.9亿增加到65亿，川宁项目起初最大看点是新疆成本优势全产业链，猛地增投25亿，成本优势就此大打折扣。
   2015年1月，伊犁川宁项目就曾因为异味问题被限产。伊犁州市委、市政府对科伦药业川宁药业发出最后通牒，“川宁药业要在即日起逐步安全限产乃至停产整顿，全力整改直到无异味飘出、符合国家排放标准、群众无投诉意见”。
   2015年9月，伊犁州再度责令川宁项目减产、限产。
  
 4、康美药业到底还会融多少次资？
   回答：康美药业上市以来以直接融资的方式累计募集资金共201.48亿，以间接融资的方式累计融资35.68亿元，累计募资总金额为237.16亿。特别是近五年来，以债券配股等方式累计融资168.7亿，另外2015年81亿的定增方案已获得发审会的审核通过。
截至2015年三季度，公司账上货币资金达124.8亿，预计未来融资频率应该会降低。
 
  5、丽珠集团还会不会接受张大姐的调研？
   回答：合理接待投资者应该是上市公司的义务。
   张大姐即张明芳，在医药群鼎鼎大名，曾两度捧得新财富医药分析师的第一名。2013年，时任中信建投分析师的张明芳捧得新财富医药生物行业最佳分析师第一名的桂冠。再追溯到2006年，当时任职于招商证券的张明芳曾获得2006新财富医药生物行业金牌分析师第三名；随后在2007年，张明芳连跳两级获得新财富医药生物行业金牌分析师第一名。
   
   2014年6月6日，时任中信证券医药行业首席分析师的张明芳在微信朋友圈里发布消息：丽珠集团将于下周二公布管理层限制性股票+期权方案，以2013年扣非净利润为基数，2014~2016年净利润同比增速分别不低于15%、20%、30%，看好公司研发、销售能力及产品线，随着公司激励机制的完善，未来三年业绩增速逐年加速确定，维持增持评级。
  
   而当时与张明芳同在一个微信群里的包括了长盛基金基金经理王克玉、建信基金基金经理李涛等投资大鳄。事情发生后，由于发布的消息属于未披露事项过于敏感，投资大佬们纷纷退出中信医药微信群。
   
   其实，张通过强势发布内幕消息的方式成功地做涨目标公司股价并非首次。根据媒体报道，她曾预告过天药股份新的董事长上任和“预测”过华兰生物股权激励。
   之后，因为泄露内幕信息，张明芳被证监会处以20万元罚款；时任丽珠集团董事会秘书的李如才因泄露内幕信息被证监会处以10万元罚款。不过蹊跷的是，当证监会处罚判决书下来的时候，媒体报道，张明芳已经离开了中信证券，投到泽熙的怀抱。
   
   而上个月，张明芳再度成功入职光大证券。  
   
6、st生化采浆量什么时候到1000吨？
   回答：
st生化目前最大的发展制约在于公司治理上的障碍
   截止今日收盘，st生化市值77.3亿，2015年采浆量预计300吨左右。而华兰生物2015年实现采浆量720吨，目前市值259.32亿；博雅生物采浆量2015年176吨，目前市值137.06亿。
  
 7、东阿阿胶的价格还能涨多久？
   回答：
预计东阿阿胶的价格涨幅在20%-25%。
   从2005年至今，东阿阿胶终端零售价十年间已从100多元/公斤涨至近4000元/公斤，十年涨价16次。几次提价中，2011年提价幅度最大，旗下阿胶块一次性提价60%；2012年累计提价50%；到2014年，上调阿胶出厂价53%。2015年4月份，东阿阿胶再次调整旗下产品出厂价，上调幅度为25%。
  
 8、香雪制药的员工还能不能解套？
   回答：统计的数据来看，近23年期间，在上证综指11个顶部买入股票并持有不动，在后续均出现了多次大概率的解套机会，并获取超额收益率。所以，只要有市场，就有解套的机会。
   香雪制药可谓2015年最悲催的医药公司，2015年6月18日上证还在4900多点，当天，公司员工持股计划买入781万股公司股票，均价30.84元每股，斥资2.4亿。而公司最新股价为16.88元，接近腰斩。
  
 9、广誉远的龟龄集壮阳效果到底如何？
   回答：
龟龄集壮阳是清廷秘方
   广誉远年报显示，山西广誉远是公司核心资产，其产品定坤丹、龟龄集属于国家级保密处方。
   郭家学，东盛集团董事长，也是广誉远的掌舵人。早在2000年，33岁的郭家学就成为中国最年轻的上市公司董事长，2004年时，他战胜央企华润、复星郭广昌，拥有46家药厂，控股云南白药、丽珠集团等4家上市医药公司，被誉为医药系资本狂人。但最后因资金链问题一朝崩溃。
   2014年，郭家学掌舵广誉远再出发，喊出五年销售要翻10倍。2015年，广誉远净利润203.03万，同比下滑95%。
  
 10、岳阳兴长的胃病疫苗到底什么时候上市？ 
   回答：
胃病疫苗实现正式的规模生产、销售尚需等待相当长的时间。
   在资本市场，一提到岳阳兴长，胃病疫苗是无法略过的。（这个故事已历时16年，跟重庆啤酒乙肝疫苗一样漫长）
   作为1989年成立的岳阳兴长石化股份有限公司，在A股市场中引发关注的为旗下一筹备16年的胃病疫苗产品—口服重组幽门螺杆菌疫苗。在被称为人类历史上首个胃病疫苗的同时，岳阳兴长也围绕此不断上演着股权纠纷、财务造假、小股东控告等热门戏码。
   2000年，岳阳兴长、第三军医大学、阳春公司及重庆康卫部分高管共同出资组建了重庆市康卫集团，致力于口服重组螺杆菌疫苗(胃病疫苗)的研究、生产和销售。此时的岳阳兴长以60%股权成为第一大股东。
   如今，胃病疫苗的技术提供方第三军医大学已提前套现拍屁股走人。
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 135
内部文件揭示郭广昌最成功的一单买卖
2016-04-13 山石观市

   
郭广昌和徐翔同步入市，都是1993年。
   在徐翔心目里，1993年才是他的出生日——这一年，他第一次开始交易股票。这一年，他逃避高考，怀揣从父母借的3万元入市，2015年掌管近300亿。
   而郭广昌，1993年凭着借来的3.8万元作为起步资金，到2015年身家超过400多亿。
   在资本市场，郭广昌和马云一样财技出众，很多成熟投资人认为，从马云、郭广昌的股票上赚不到大钱。比如2012年阿里巴巴私有化时，价格跟5年前在香港上市时的招股价格一样：13.5港元/股。
   投资人难从郭广昌身上赚大钱，映衬着郭广昌财富滚雪球般增长的炫目。
   今晚，用一份复星内部文件，看看上海首富近年来最成功的一单买卖。
  
 一单7年赚167.6亿
   截止今天收盘，复星持有的七喜控股比例为8.1%（配套融资前），剩余市值17.46亿美元（以2016年4月13日收盘价计算）。
   
这意味，到目前为止，郭广昌在分众传媒投资上浮盈167.6亿。
   
   现在，我们用内部文件，分析这笔浮盈来源。文件显示，从2018年11月进入分众传媒以来，复星累计投资3.156亿美元。
   其中，累计获得分红为1.16亿美元，累计减持套现10.323亿美元。
  
 在这里，郭广昌要感谢2015年A股大牛市带来的中概股回归带来的溢价潮。他的步点踩得精准巧妙。
   2015年8-12月，复星集团在分众传媒借壳上市前减持，收回5.5亿美元现金，2015年12月17日，分众传媒借壳七喜控股获得证监会批准批复文件；2015年12月29日，分众借壳七喜控股完成A股上市。
   没有A股牛市带来的中概股回归潮，过去6年在美股减持套现4.8亿美元，借助2015年改革牛带来的中概股私有化热，5个月减持套现5.5亿美元。
   成本3.156亿美元，分红+减持套现+剩余市值=28.94亿美元，这一单，郭广昌赚了167.6亿人民币（以目前6.5汇率算）。   
   
而深交所披露的数据显示，2015年，创业板492家上市公司平均净利润为1.25亿，为近五年最高。
   差距明显。
 
   这不愧为近年来最成功的一单买卖。要知道，复星在2015年另外几个大项目的获利退出，其中德国最大独立私人银行BHF项目的退出收回2.2亿欧元，长园集团和中国国旅的退出分别收回人民币10.1亿元和人民币9.3亿元。
   
   
秒杀凯雷、硅谷天堂
   这一单，从专业投资人员来看，也算神来之笔。
   我们从两个数据进行分析：IRR内部收益率和投资人最为关注的MOIC（投资回报倍数）。
   
   按2016年4月13日市值计算，这一单IRR为59%，MOIC为9.6。
   这两个数据，可以秒杀凯雷和硅谷天堂等专业投资机构。
   2012年PE巨头凯雷(CARL)投资集团IPO路演时，披露旗下企业私募股权部门历年MOIC为2.6，毛内部收益率为31%。
   而2015年4月24日，全国股转系统公示了硅谷天堂和同创伟业申报挂牌新三板相关文件，两家大型PE机构整体登陆新三板市场。
   作为“PE+上市公司”模式的首创者，硅谷天堂在申报文件中披露，管理基金所投资项目中，过往已经退出的项目综合IRR为31.08%；对目前在管的项目，按照公司内部估值方式估值，其综合IRR为28.66%。
   作为深圳本土PE的代表，同创伟业申报材料显示，过往已经退出的项目综合IRR为35.97%。对目前在管的项目，按照公司内部估值方式估值，综合IRR为28.05%。
   对于这单买卖，复星内部文件如此总结其投资理念：价值投资、看好中国内需市场发展带来的广告业的快速增长、看好具有强大销售能力和垄断性渠道资源的龙头企业、认可创始人团队能力。
   
七喜控股的八卦
 
   谈完资本玩家枯燥的赚钱数字游戏。照例，聊聊相关八卦。
   听说，警察对辖区里小偷、地痞流氓的一举一动了如指掌，但上面不来一次整治运动，就是不查处。所谓监控无处不在，执法却有选择。
   那么股市，是不是也大抵如此呢？
   讲一件往事。
   2012年12月25日，广东省委书记胡春华到深调研，看完前海看深交所。
   
   时任深交所总经理宋丽萍亲自介绍内部监察系统。平常不让外人看的监控数据，被记者拍了下来。联创节能、七喜控股昨涨停，前者半个月股价从26到59（当年12月最牛股，16个交易日从26涨到59涨幅120%）。深交所监控原因：前者短时期涨幅81%由一个营业部买进，后者冯赤峰涨停价买单49万股然后全部撤单。
   
   次日，联创节能停牌。但不知因撤大单接到电话冯赤峰现在会不会感概，如果当初买入拿到现在，这一单得赚多少倍。
   当年，宋丽萍向胡春华展示深交所监控系统：谁拉的，买了多少，账户多少，一目了然。
  
 她能清楚知道，四年后，会黯然离开深交所吗？

--------------------------------

Article No. 136
2万入市变2亿的证券报记者
2016-04-11 山石观市

不是徐翔，胜似徐翔。这是一个证券报记者真实的故事：92年2万入市，如今不止2亿。
2016年3月中旬，中国记者网公布了一批作废记者证名单，D的名字悄无声息的湮没在其中。
伴随着D的离职，该证券报持续了20余年的季度资本研讨会悄然终止。
10余亿线下申购海天味业
过去明面上，中国最富有的纸媒总编辑是原成都商报总编辑陈舒平。一直持有2284753股博瑞传播，价值一度过5000万。 
而D80年代末毕业进入该知名证券报后，从普通记者做起，离开是报社编委。D在传媒业地位上不如陈舒平，但财富上远远超越了后者。
2014年1月，海天味业首次公开发行A股发行公告，在“配售对象初步询价报价情况”表中，D中的名字赫然在立，他以三档价格，申购了数百万股。申购数量远超诸多公募。
测算下来，如果这三个价格均申购成功，D的资金规模有11.3亿。
 
当时此事轰动了全报社。
过去，大家知道D住在汤臣高尔夫别墅区，是全报社第一个拥有奔驰S500+保时捷卡宴SUV的，平常休假只参加上航旅游高端出国定制游。
大家知道D炒股赚得不少，没想到早已是亿万富翁。
对此，D解释说，作为A类客户，这是证券公司让其瞎报的，多报一点，反正中签才缴款。
而报社与其相交20余年的老同事则透露，10个亿不好说，但D的股市资金有2个亿是肯定的。
2万入市只买ST及小盘股
D曾和报社同事，私下交流过20余年的炒股经验。
“1992年拿了2万入市。
不碰大盘股，都是买小盘股，ST股。特别喜欢做重组股。
股票买进去后就不会动，一般都会持有一年半载的。
在股市形成盈利方法后，这10多年来在股市一直满仓，6124点满仓，1664点也是满仓，不管大盘涨跌。
集中持股，买进的股票不会超过三只。
 
对于ST股的风险，D的看法是，垃圾股里不全是垃圾。当ST股有重组动向或者基本面发生变化后，就可能乌鸡变凤凰，垃圾股变成蓝筹股。你买招行和万科这样的白马股，你付出的价格是白马股的价格，你买进去以后永远不会有超额收益。你只有以垃圾股的价格买进，以白马股蓝筹股的价格卖出，你才能获取超额收益。
D曾在任职报纸上发文感慨，“抚今追昔，我们这一代证券人创造了历史，而股市也塑造了我们。珍惜股市，感谢股市，恐怕是我们这一代人的共同心声。”
查阅相关数据，有心人会发现：2013年，广东伊立浦前十大股东有D的名字，当时持股价值过千万，之后的2015年，伊立浦更名为“德奥通航”；2015年三季度，大橡塑前十大股东也出现D的名字，随后，国投集团完成大橡塑重大资产重组。
D的人脉资源很广，李迅雷在一次论坛上，就公开感谢过D。
在其看来，只有了解股市，才能理解中国的经济，了解改革开放30年的历程，也才能真正理解我们这个时代。
怎么看D的成功复制他的经验？过去20年成千上万证券记者，老D不超过10个。
        
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 137
和千点大涨论的公募总经理饭叙
2016-04-10 山石观市

任泽平今年变成骑墙派后，大胆喊出千点大涨的杨德龙成为近期市场焦点。
这位前海开源基金执行总经理公开喊出，A股现在不是反弹，而是反转——千点涨幅可期。
4月1日，我就此在微信公众号（山石观市）发了篇文章《咋看首个公募总经理喊千点大反转》。这是首个公募总经理公开喊千点大反转，市场争议极大。
比如明星私募、深圳上善若水投资总监侯安扬当即在微信群里说，喊个千点大跌搞不好概率还高些。应该来说，金融圈看热闹从不嫌事儿大。
大家立马撺掇侯安扬出来跟杨德龙打擂台。
今天中午，杨德龙约我吃饭，恰逢时机，我就隔空让他俩的观点交战了一番。
   
千点下跌概率高过千点上涨
在侯安扬看来，上涨1000点的难度很大，搞不好下跌1000点的概率更高。
他就此特地写了篇文章《千点大跌还是千点大涨？》。
“
你觉得，在超过一半的股票估值超60倍市盈率、大部分股民已经被收割一轮还被套住、经济依然低迷的市场，有多大的可能性谈“千点反转”？
我们试试分析一下。现在上证指数3000点，创业板指2300点。假设按照上证指数上涨1000点(涨幅33%)来简单推算全市场股票平均涨幅33%，简单估计那市场的中位数估值能到80倍，上证指数能到4000点，这个时候估值极高，而且我们知道在4000点附近大量的股民被套，那这个自然是皆大欢喜。只是，当时牛市狂热时每天成交金额1-2万亿，需要把这么大的资金解放出来，需要多少资金?
这个概率实在太小了。
假设市场全体股票跌幅33%，中位数的市盈率差不多接近40倍。在经济增速不断下跌、利润甚至是负增长的今天，似乎也依然很贵。
只是，因为金融市场的流动性泛滥，现在还一直维持着那么高的估值。但是别忘了，流动性的紧和松是周期性的。现在松，不代表未来松。今年央行可是倾尽全力把钱从金融市场往实体经济上驱赶呢。”
坚持千点大涨
饭桌上，我开始跟杨德龙讨论千点大涨论的争议。
他看过侯安扬的文章，在坚持自己的观点同时，认为侯安扬仓位轻，其实是潜在的多头，涨上去会加仓的。
杨德龙看好千点反转，首看监管政策友好。
春节之后，政策利好不断，注册制推迟、战兴板删除、年内推出深港通、养老金入市、债转股、国企改革细则出台、外管局子公司增持A股等等，加上周末出台的证券公司风控管理办法，几乎每一条都是对股市的重大利好，特别是第一批一万亿元债转股方案的出台，彻底排除了我国经济硬着陆的可能性，解除了投资者最大的担忧，是A股迎来的三年来第二大基本面利好！而三年来第一大基本面利好就是2014年推出的地方债置换，随后A股迎来了一轮特大牛市！
我开始提反对意见。
“相信政府，老乡别走。已经伤了三轮了：查配资从5100跌到3300多点、8月汇改三天暴跌一千点、开年一周四次熔断”。
    
证监会换主席表明一个态度，事不过三，政府公信力再经不起伤害。从中央到监管层，现在对股市都是渐进式的呵护态度。这一点是上半年的主基调。
“债转股一定是利好吗？主要针对负债高、亏损严重的国有企业。会不会救助一批本应淘汰的僵尸企业。”
这一轮债转股跟上一轮债转股显著不同。99年处置的是纯粹的不良资产，政策导向的意味更浓，监管意志在更大程度上主导着市场行为。所以到现在还存在消化不良的问题。
但这一轮，针对是暂时遇到困难的行业龙头企业，而且首批一万亿，消化的未必全部是不良贷款，还包括关注类贷款。
根据银监会的《贷款风险分类指引》，银行将信贷资产分为正常、关注、次级、可疑、损失五类，其中后三类贷款被视为不良贷款。
从大背景看，自2011年四季度以来，银行业不良率连续反弹16个季度，不良“双升”态势持续整整4年。截至2016年2月末，银行业金融机构不良贷款余额逾2万亿元，比年初增加近1500亿元，同比增长近35%；不良贷款率破“1”进“2”，达到2.08%。  
   
银监会数据显示，截至2015年末，暴露及潜在的不良资产高达4万亿元；其中不良贷款达1.27万亿元，相较2014年的8426亿增加了4318亿；关注类贷款已达2.89万亿，占比3.79%，相较2014年的2.1万亿增加了0.79万亿。
近期相继披露的银行年报显示，2015年商业银行的关注类贷款迁徙率在持续攀升，工农中建交五大行分别从17.2%、4.9%、9.98%、10.19%和24.43%增长至29.6%、18.28%、22.07%、20.58%和27.32%。
      
关注类贷款，是指尽管借款人目前有能力偿还贷款本息，但存在一些可能对偿还产生不利影响的因素，如这些因素继续下去，借款人的偿还能力受到影响，可能劣变为不良贷款。它介于正常类贷款和不良贷款中间，属于银行特别处理的一类贷款。故而关注类贷款规模及占比是判断未来不良贷款走势的一个重要指标。
关注类贷款已经是不良贷款的两倍多，若经济无显著改善，关注类贷款向不良转化速度加快，银行资产负债表会更加恶化。
债转股可以遏制这一趋势，与此同时，和国企改革、供应端改革形成三位一体，既使产能过剩企业出清，也有效兜底避免经济失速硬着陆。
“证券公司新风控管理办法风控，证监会周末通过官媒澄清不是鼓励券商加杠杆”。
 
证监会说不是鼓励，但现实是券商可以再加一倍的杠杆了。
  
两融业务相当于4%的无风险收益业务（亏也是亏客户的钱，亏不到券商），比如一家券商净资产是100亿，以前负债不能超过500亿，现在可以做到1000亿。以前一家券商如果净资本只有50亿，那么净资产最多可以达到125亿，现在则可以达到250亿。你算算这笔看得到的收益。
是嘴炮还是知行合一？
我继续提反对意见。
“千点大涨是你个人看法还是公司意见？”
公司董事长王宏远也是这看法。我们是春节前后开始重仓的，部分产品甚至满仓。上涨时买不到货，下跌两天买了200亿，很轻松。
今年一季度，上证综指跌幅达到17.53%。根据银河证券的数据，2016年一季度，96家基金公司中，旗下公司平均股票投资主动管理收益率获得正收益的公司仅5家。而跑赢大盘的只有30家。
其中，前海开源基金，旗下共有16只基金纳入统计，一季度股票投资平均收益率达到-4.71%，排名第8。而一季度权益类基金跌幅榜前十名，下跌幅度均超过30%。
“那是准备到4000点左右再撤？”
  
其实我喊千点大涨，1个多月前就开始了。不过那时说的是收复年初失地——当时是2600点，涨一千点刚好回到年初的3600点。当时大家没留意，还以为我是在3000点时才喊出看千点大反转。
“新增资金在哪？”
上海和深圳政府出台史上最严的限购信贷措施，楼市的疯狂已接近尾声了。我国居民可投资资产并不多，楼市和股市是两个最主要的投资方向，所以楼市和股市一直存在明显的“跷跷板”效应。从楼市回流的资金，肯定要找新的投资出口。这些资金势必成为A股市场的援军。 
我可以举个了解到到的现实例子，深圳现在不少1000万按揭的楼，这样月供得5万，那月薪就得20万。一般基金经理月薪5万，知名的10万。我不知道从哪里可以找到这样一批月薪20万的刚需客？
“喊对了会怎么样？”
牵头成立事业部，发新产品。董事长王宏远连续三年打电话挖我，说：你在南方基金舒舒服服一年赚个一两百万，成立事业部，我可以让你赚三四千万。
不好说杨德龙是在赌市场方向，但在博，是一定的。
而下午，侯安杨跟我强调，他对今年股市极度悲观，跟杨德龙观点是两个极端。

--------------------------------

Article No. 138
局座在平安饭局拂袖而走以后
2016-04-08 山石观市

  
故事发生在2012年，那是改变深圳乃至全国保险业的一年，但绝大多数人并没有意识到。
   那是在平安国际融资租赁有限公司成立不久的一次庆祝会，陈副市长（上个月已坠楼）和驻深监管部门参加了。
   按惯例，会后有饭局。不巧，陈副市长临时有其它安排，先走了。
   
于是，饭局座位就有了调整。这一调整，坏了事。
   我们知道，饭局座位是很有规矩的，特别是在中国。
   
   春秋时齐相晏子，饭局上“二桃杀三士”、“秦朝鸿门宴”、“三国青梅煮酒论英雄”、“宋朝杯酒释兵权”、“明朝火烧庆功楼”等历代著名饭局已是耳熟能详、妇孺皆知，饭局在中国承担了太多的功能，从来没有哪个国家如中国这般，整部历史与政治都能与饭局联系起来。
   而《红楼梦》第三回讲到了林妹妹进荣国府，处处小心，先是为坐到哪个位置，她就颇费了一番思量，比如舅母王夫人处，黛玉“就只向东边的椅子上坐了”，到了吃饭的时候，凤姐让黛玉坐在右边第一张椅子上，黛玉也十分推让。
   到现在，举个简单的例子，部委下到地方某省会城市检查工作，部委领导坐主位，市长坐主位右面，市局长（必须是市局一把手）坐主位左面，然后两边依次向下排开而坐。
   时任保监局座来晚了。
   他被笑盈盈的引至饭桌。但旋即拂袖转身就走。
   集团高层追了出去。没成功，局座还是走了。
   一号桌其他嘉宾一头雾水、莫名其妙，也走了。饭局不欢而散。
   是的，迟到的保监局座对座位安排不满意。
   据知情人士说，第二天，集团高层为此跑了一趟保监局。
   时任保监局座有不把平安放在眼里的理由。
   在这次饭局之前，他就公开宣称过，生命人寿未来30年有可能成为新的平安集团，甚至超过平安。
   当时的生命人寿，从上海动迁深圳不满三年。虽然，从2009年7月搬到深圳，到2011年保费达233亿元，迁至深圳的3年时间里保费狂增近20倍。
   但2011年，平安保费收入2074亿，是生命人寿的10倍。作为保监局局座，下此公开论断，实属罕见。
  
 也就是在2012年，安邦、富德、宝能，相继有大动作。
   
   2012年4月，安邦保险公司，其财险总部由北京迁往深圳的申请于深圳推出最新金融改革的前夜获得保监会批复，其总部地址将由“北京市朝阳区建国门外大街6号12层”变更为“深圳市福田区益田路西6009号新世界”。
   2012年，从“佳兆业”总裁之位任期未满辞职的黄传奇确定了具体职位——出任2012年4月新成立的深圳市富德金融投资控股有限公司总经理。这家公司前身为深圳市国利投资发展有限公司，为“生命人寿”的大股东，该公司由潮商张峻实际控制，黄传奇的任务是：为张峻打造一个属于自己的金融版图。
   2012年3月30日，另一位潮商姚振华牵头组建的“前海人寿保险公司”在深圳前海正式挂牌成立。4月12日，保监会正式批准姚振华担任前海人寿董事长的任职资格。
   “前海人寿”的另一名股东——广州“立白”的老板陈凯旋也是一名潮商，与张峻一样，陈凯旋亦为广东普宁人，是广东潮人海外联谊会名誉会长。
   就在深圳潮籍二线地产商忙着向金融领域渗透时，曾为万科所惧怕的“地产界大鳄”——合生创展老板朱孟依三兄弟，也在广州紧锣密鼓地筹建“珠江人寿”。2012年4月初，“珠江人寿”向保监会递交了开业申请。
   2012年12月28日珠江人寿正式开业，这是获得保监会筹建批复的广东首家地方寿险公司。
   资本的嗅觉是最灵敏的，它总是要向投资收益最好的产业和最有潜力的行业聚集。潮商资本在这方面表现得先知先觉。
   2012年，就是一度从房地产市场吃到“奶油蛋糕”的潮商资本潮水般退出这个行业，并逐渐向以保险为主的金融领域渗透的肇始。也是一个由潮商大鳄掌控的金融帝国悄然形成的元年。
 
  在4年以后的2016年，面对宝万之争、富德举牌浦发、安邦横空出世，平安大概会想起局座在饭局拂袖而走以后的当天晚上。
        
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 139
从银华投研总监到明星私募这三年
2016-04-05 山石观市

   我第一次在深圳见金斌，是2013年9月3日。之所以记得那么清楚，是因为那天他给我讲了个王亚伟的段子，记忆深刻我还发了微博。
   那时他在四处奔波忙于募资并推介自己。他的私募公司——丰岭资本刚刚于8月21日在前海拿到营业执照。
   第一次见面喝完茶，他坚持要驱车送我回家。
   路上闲话，朴实中不乏幽默。我问他好好的银华基金投研总监、基金经理不干，怎么选在熊市里出来——当时市场对13年的钱荒还记忆犹新。
   金斌很朴实：
人近40再不做点事就晚了。之前每年舒舒服服拿一两百万，现在却有恐慌感。
   他还举了一个王亚伟的趣事。
   当年王亚伟入驻前海开设私募，让自己哥哥去帮忙做公司注册。这是大牛啊，但在前海卡了壳，他哥报公司法人王亚伟时以为谁人不知哪个不晓。
   
结果，工作人员直接问他，王亚伟谁啊你写一个啊。
   现在三年过去，他的产品已经发到了8只。成立的第一期产品，从14年到16年3月18日，净值累计增长145.79%，似乎不那么惊艳，但踏实，一如产品名称：稳健成长1期。
   
   由此，金斌在业内也可称是明星私募了。
   
这样，就可以由此引出今晚主要讨论的主题了：明星私募和知名卖方如何看壳股。（其实我本来是想用这个做标题的）
   
押壳股
   注册制改革延后降低新股供给；战略新兴板的搁置也使得借壳成为一些私有化的中概股相对快速实现登陆A股的选择。在这样背景下，国金、中金、民生等诸多卖方认为A股的壳资源可能是今年值得关注的投资机会。
   民生根据六大标准筛选潜在壳资源：  
   1、筛选全A中市值最小的前300名（剔除不能借壳上市的创业板企业）；2、剔除基本EPS、每股营业收入、每股经营净现金流和ROE四项指标均超过壳资源样本平均值的上市公司；3、剔除ROE大于10的上市公司；
   4、剔除第一大股东持股比例超过50%和前十大股东持股比例超过70%的上市公司；5、剔除所属行业壳资源公司占比较少的公司（银行、军工、非银行金融、传媒、石油石化、汽车、煤炭、餐饮旅游）和所属行业壳资源占比相对全A占比较少的公司（计算机、房地产、电子元器件、电力及公用事业、农林牧渔）；6、剔除净利润增速位于0%至100%之间的上市公司。   
    中金归结出5大壳资源公司特征：1）规模小是壳资源公司最为显著的属性。90%以上的壳公司在被借壳时市值50亿元以下；总资产在25亿元以下；净资产在10亿元以下；2）负担低：便于公司间的收购整合；3）业绩差虽然不是拟“曲线上市”公司选壳的标准，但却是壳公司普遍的特征；4）控股股东持股比例较低也便利借壳；5）壳资源多为偏传统行业和民企，但在供给侧改革和国企改革背景下，“国企壳”的数量也有所上升。
    但现实是，机构问国企壳公司的最多。国金策略团队梳理下来，总市值在50亿以下，国企比较干净的壳公司，大概36家（按照市值排序）。个人认为含金量最高，附全表如下：
    
    这里面，要注意相关风险：壳资源公司往往规模偏小、流动性相对差；监管风险，注意回避欺诈违规公司；重组事件本身的不确定性较大。
   
   
弃壳股
    2015年时，金斌自己做过一个统计，“什么是A股最好的投资策略？”发现，自从2001年开始，A股市场只经历了一轮大的风格转换：2008年以前和2008年以后。2008年以前，是价值投资者的黄金年代；2008年以后，是壳公司的黄金年代。
如果从2009年初一直组合投资壳公司，定期更换组合，累积到2015年底，累计收益将超过同期99%的公募和私募基金。
    计划没有变化快。
    2016年政府暂停推进注册制及战略新兴板以来，炒壳公司一时又重新成为市场最热门的选择。但金斌还是隐隐觉得，就算一时半会没有注册制，市场的风向可能也要变了。这或许是另一轮风格转换的开始，股票就是这么令人捉摸不透：如果每个人都觉得这是一门绝好的生意，你最好的选择反而是离开。为什么？
    他的解答是：
    
“截止到2016年4月2日，A股共有2832家挂牌公司，其中690家即24%的公司总市值低于50亿，1750家即61%的公司总市值低于100亿人民币。说壳资源稀缺，无论如何是没有道理的。
     
     资料来源：wind资讯
     壳能值钱有两个条件：一是一、二级市场市场价差长期存在；二是IPO受管制。但为什么一、二级市场价格差会长期存在呢？是套利活动不够多，或者说受到限制。由于不好统计，我们把上市公司定向增发做为参与这种制度套利活动的近似参考。2013、2014、2015公布定向增发上市公司的家数分别是242家、399家、1100家，
2016年1季度已经有469家公司公布定向增发了，年化1876家，相当于三分之二的上市公司。如果说之前A股是“傻子太多，骗子不够用”的话，经历股灾，傻子已经被消灭了一大批，但骗子却是越来越多。虽然无法预测是哪一天，但我们相信，在不远的将来，供求关系一定会发生逆转。
    君子不立危墙之下，也不要去赚最后一个铜板。宁愿少赚点钱，也不希望成为最后买单的那个傻瓜！是泡沫就会有破灭的那一天。有时候，泡沫之所以会破灭，并不是因为有人戳破了它，而是它自我膨胀的结果。”
  
    
熊市策略
    回到文章开头。当时我问金斌，好好的银华基金投研总监、基金经理不干，怎么选在熊市里出来？
    三年后，他在朋友圈发了篇感想：为什么不看好市场，我还要出来做阳光私募？
    “2013年7月，我从工作了9年的银华基金离职，投入到阳光私募行业。和大多数看到牛市才想起来奔私的基金经理不一样：站在当时，经济前景展望不够乐观、政府也正在收紧货币（2013年6月开始，钱荒一直持续到当年年末），我是做好了过3年熊市准备的。为什么觉得市场不太好，我还愿意辞掉安稳高薪的工作出来创业呢？我并不是脑子进水了，虽然没有指望一夜暴富，但也不会希望天天饿肚子。
股票和实业最大的不同就是，这个市场最不缺少的就是机会。事实上，哪怕是在看似漫无边际的熊市中，也会有许多结构性的机会。
   
    “我当时怎么也没有想到，竟然有幸赶上了两年轰轰烈烈的大牛市。”到现在，他还这么自嘲。
    “站在目前的位置，大部分A股的估值仍算不上便宜。但A股市场长期以来的两极分化，也让投资者可以找到不少估值相对有吸引力的投资标的。大多数人都没有这个耐心：
很多人都希望在牛市进来捞一把，熊市前及时离场。但等大部分投资者看明白是牛还是熊，市场趋势可能已经差不多快要结束了。
     一些不被大家关注的行业里面，虽然整体形势不佳，但是优势公司的市场份额提升+竞争力变强，收入及利润仍有较大的上升空间。换个角度来看，也正是由于这样一个大的环境，反而给价值投资者造就一个真正的入场机会”——这是金斌的熊市策略。
    在过去几年，博弈是市场主流的赚钱方式，分析基本面，看业绩和估值，反而会被大家嘲笑。
    股票市场永远是风水轮流转，在王亚伟过往押壳股出名、徐翔凭政商消息资源独领风骚，A股会不会捧出一个价值投资王者引领市场风气呢？

--------------------------------

Article No. 140
争议债转股：机构多空大分歧
2016-04-04 山石观市

   这个小长假，万亿债转股计划是最重要的消息，而机构也罕见的由此产生大分歧。
   
大分歧
   
多方公募基金经理认为，将带来“519”行情。
   叫得最凶的是公募代表是前海开源基金执行总经理杨德龙，认为此计划堪比2014年财政部推出的万亿地方债置换计划（消除了当时市场对地方债危机的担忧）。而现在万亿债转股计划，将化解市场担忧的受供给侧改革下产能出清企业破产导致的经济失速问题，避免经济转型危机。
   因此，杨德龙激动犹若2014年的任泽平，大喊：必将促进大盘实现千点大反弹！
   有券商研究所所长同一认为是大利好，“国家入股后才有动力出利好出大力啊，当年美国财政部入股美国通用和花旗，事后挣了多少钱啊”。
    
  
 空方公募基金基金认为，觉得供给大幅增加，大幅摊薄现有股东权益，搞不好是“530”。
 
   当天开盘，股指从5月29日的最高点4335点，一路下滑至最低点3858点，一日接连击穿五个整数关，跌幅高达477点。到收市，A股当日大跌283点，900多只个股跌停，创下了2007年中国股市暴跌之最。
   有知名买方研究员J看空的想法是，这基本类比当年日本的主银行制度，但把企业负债转为政府负债这种简单的思路肯定是行不通的，地方政府和银行逻辑上不比实体更会经营企业。
   
高盛的哈继铭言辞最为激烈：债转股仍然把风险留在系统内，表面看债务率下降，实际上它只是推迟了债务问题爆发的时点。这就像把癌症从胳膊往心脏赶。
   “ ‘债转股’解决不了根本问题，它可能是把企业的问题转嫁到银行的头上。因为企业如果还不起银行贷款，那么现在让银行来持有这个企业的股权，等于说是它对这些企业先是有债权，现在把它换成股权，但如果这些企业一直经营不善的话，将来它的股票也不会值钱的嘛。风险还是在系统内。“债转股”表面来看，债务率是下降了，但是银行拿的股票如果是一对垃圾股票的话，它会消耗掉银行的资本金的。实际上它是让癌症从胳膊往心脏去转移啊。癌症在胳膊上有了就应该截肢嘛。现在等于说是用时间来买空间，在把问题往将来去推迟、去转移。但是这个问题迟早是要暴露出来的，不可能永远这么推下去。这不是解决债务危机的办法，‘债转股’暂时来看好像问题被掩盖了，但是将来会更猛烈地暴露出来。”   
   看空者一句话总结是:债转股,短期是去了坏账,降低系统性风险；长一点看银行和企业绑在一起，走向日本，要死一起死。
   他们甚至用一个段子传递情绪：
   杨白劳：我还不起钱了黄世仁：喜儿呢？杨白劳：已经抵押给张村李村王村等其他21位地主了……黄世仁心中一万只草泥马跑过，伸手打算抄猎枪杨白劳：慢！老夫打算开一个大保健会所，让喜儿当头牌，各位地主爷当大股东，靠公司盈利慢慢还钱，说不定还完钱后大爷们还能捞一笔额外之财。黄世仁看了一眼快40岁的喜儿，含泪在债转股协议上按下了手印……
  
 现实背景
   中信证券则用数据提醒了债转股的必要性。
   当前，我国债务率处历史高位。经济下行带来不良激增，
2015年不良规模达1.27万亿、新增4318亿，同比增长51%。随着去产能政策不断推进，预计不良资产规模还将进一步上升，保守股价每年新增不良超5000亿。
   而且，在上世纪90年代的国企改革与银行业重组时期（1998-2000年的三年改革脱困），中国已经实施过一轮债转股，由政府主导不良资产处置，效果良好。
 
   按长江证券总结的历史数据，当年国有大中型企业亏损极为严重，多个行业亏损严重，其中纺织、煤炭、有色、建材等几乎全行业亏损，形势比目前环境严峻太多。
  
   同时，1999年末，工行、农行、中行、建行四大国有银行不良贷款总额约3.2万亿，仅次于日本，居亚洲第二位。在此背景下，国家成立了四大资产管理公司吸收四大行不良资产。尽管如此，2003年9月末，四大国有商业银行不良贷款余额仍高达约2万亿，不良率达到21.38%。如此高的不良率及巨额坏账已经引致四大国有银行技术性破产。然而，即使去年银行1.67%的官方不良率中是低估的，但相比三年脱困期间超20%的不良率，目前仍然有一定回转空间。
 
   最终，银行剥离13939亿元不良贷款，得以轻装上阵并实现了国有银行上市。企业通过债务重组、债转股等，也实现扭亏为盈和经营能力的提升。四大资产管理公司则通过追缴债务、债转股、资产出售、资产重组等方式，实现了20%的现金回收率，同时在剩余亏损由政府买单背景下，相继商业化转型，并获得了快速发展。
  
   
理想路径
   债转股本质上：对二级市场投资者而言，是另一个再融资；对银行而言，是一次减记+一个一个资本冲击；对企业而言，债有着落了，人和产能还是要去；对居民而言，债务货币化带来的通胀延续；对国家而言某种程度去产能平衡资产负债表，但金融风险并未降低多少？不知道。
 
   按平安资管Z总的分析，这一波牛市一言以蔽之: 政府要用资产泡沫的形式改变居民财富，逼迫储蓄提升风险偏好，投入股权投资----做得好，一切都会好的
（债转股改善政府和企业部门资产负债表、培育新的增长点、长期牛市提升居民财富水平、跨越中等收入陷阱、赢得国际战略主动等）。但一旦有一个环节走不下去的，风险就有可能加速暴露。 
   这个理想路径的哪些环节要警惕问题丛生呢？
   首先是银行的资本消耗。
   按J的分析，在继续执行巴塞尔III不变的前提下，银行持有工商企业股权对资本消耗是非常大，倾向于认为除非不遵守巴塞尔协议，否则这种置换对于银行持续经远远地弊大于利。以中行为例，如果真的持有熔盛的股票，消耗资本是正常贷款的4倍，而且未来视情况有可能上升为12.5倍，以中行目前的充足率水平，只够处理180-580亿的不良转股权（视权重认定情况而定）。
   对这一点，中信建投和国泰君安同时提醒对资本充足率的影响：对公贷款风险权重100%，而对转为股权后，风险权重提高到400%/300%，资本消耗较大。债转股属于新的业务类型，政策上需要对资本计提做出必要的规定，这有待后续政策细节的落地。
   邱冠华谨慎的认为此举对银行影响为中性：通过创新不良处置空间，换取企业和银行喘息的时间。但对债务方的甄别会很严格，否则只会变短痛为长痛。
   为化解资本消耗，银行大概率需要再融资，或者向汇金进行增发，但四大行现在股价都小于净资产，基本没有市场融资能力。
  
 因此，发行特别国债，承接这些债转股成为可行之法。
   其次，道德风险和监管风险扑面而来。
   
   长江证券策略分析师包承超在上周发布市场首篇关于债转股的深度报告里，就此有生动剖析。
   1.在经济下行的环境下，债转股实际成了银行、资产管理公司与各类企业及地方政府的一次博弈。银行及资产管理公司希望通过债转股，将不良资产盘活，化解金融风险；而各类企业及地方政府则希望从国有银行中获取低成本资源，解决还本付息的难题，在经营过程中，由于趋利性的本能，或将选择尽可能少的红利支付。这种道德风险问题较难解决；
   2.假设我们将企业分为三类：第一类企业为优质企业（即无还本付息压力），第二类企业为需要债转股企业（有偿还压力，暂时困难型企业），第三类企业为“僵尸”企业（无药可救，需破产清算）。特别是针对上述三类国有制企业，如果打开债转股的口子，逻辑上会使得第一和第三类企业做出博弈反应，如下图所示；
   
   3.对于国有企业来说，中央及地方国资委具有所有者的代表和行使权力，但并不直接承担借债风险和责任；借债者是国有企业自身，是经营者，而不是所有者；而放贷者，即债权人多数为银行，其从属地位比国有企业的所有者要低，因此形成了“所有者-经营者-债权人”三者的借贷软约束关系。
   内部人控制问题：（insider control）
   若这次自上而下鼓励推行债转股，那说明上层是想学习日本的主办银行制度。日本的银行与企业以股权方式绑定（但持股比例需要<10%），然后银行派驻财务人员进驻公司，并在董事会安插顾问等。这种模式如果撇开制度上或有的缺陷，是有借鉴意义的，但是目前国内制度上的部分问题，可能会导致银行内部与企业内部控制人的协同寻租。因此，若施行，其真实效果会如何没有定论。
   1.就如同日本主办银行制度实施后，初期能够严格的监督起到了制约作用，保障了银行贷款的质量，但末期出现了典型的“内部人控制”问题，搭便车及偷懒行为丛生，依傍政府补助，难以形成银行对企业的有效控制和治理；不论处置不良的模式是什么，破产制度不完善，以及不能有效控制内部控制人影响，总是能出现各式各样的寻租。比如：国有资产负责人在破产前紧急向关联公司消费，然后申请破产。在没有西方市场那种连带追偿的破产制度下，这种寻租会比较常见，最终恶果仍然背在银行体系内，所谓“亏了国家，富了个人”。
   2.银企勾结这类内部人控制问题较易发生，导致银行再次成为企业的资金供应商，使资金供给制再次回头。
   平安资管Z总则进一步强调，在政策操作的时候，必须把“监管规避”（市场对政策的扭曲）作为核心因素来考虑，否则你考虑得再完美也没鸟用，股灾就是活生生的例子，一线城市房价也是，汇率也是。  
   
   
花絮八卦
   正餐之后，上八卦甜点。
   在上周愚人节当天我发布《咋看首个公募总经理喊千点大反弹》后，杨德龙微信群四处转发该文章。甚至惹得其它机构人士公开出言讥讽：这是广告群，我退了。
  
   而今天上午万亿债转股计划经由国开行爆出来后，杨德龙立马宣布：必将促进大盘实现千点大反弹！
   有知名私募老总表示看不下眼了。
   有粉丝百度搜索过去——杨德龙：市场跳水因振荡探底 目前不是赚钱时机，时间是2015-09-14，几天后就开始大幅反弹。杨德龙：年底前大盘仍有一波反弹可期，时间是2015-12-14，反弹几天后就是千点暴跌。看完这两篇文章就大概知道是上涨1000点概率大还是暴跌1000点概率大了。
   作为过往的南方基金经理，那其历年业绩如何呢？
   不好意思，他只是挂名管，还是个指数基金ETF,明星分析师不得不感叹：南方投研领导太牛B了，滴水不漏。
   有其它分析师强调：杨德龙之前在南方基金主要是对口销售的，以前南方研究部另有资深的策略研究员。
   对于现在的前海开源基金，市场人士也有一些想法：前海开源也是让人醉的公司……从南方挖了很多人去。以前有个交易部的副总监（管股票交易下单的），去了前海开源之后给了投决会主席的头衔，大家都看傻了。而且前海开源貌似给了很多人副总监的头衔，比较会迎合大家的心理。如果翻看一下前海开源的基金募集书，就能看到他家的联席投资总监就有四五个……
   典型的平台化基金公司啊！
  
 债转股，是往日本路上走？还是曹操铁锁连舟？抑或空间换时间，成功转型？
   换句不装B的话：反正钱越来越毛了，还是去赌两局吧！梦想还是要有的，万一赌赢了呢？
   晚安，祝国泰民安。
  
                                     
 
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 141
咋看首个公募总经理喊千点大反转
2016-04-01 山石观市

    愚人节当天，最乐观的公募老总出现了。
    
前海开源基金执行总经理杨德龙公开喊出，A股现在不是反弹，而是反转——千点涨幅可期。
 
   
    之前我接触机构中，印象中最乐观的是最大买方中国人寿的Z总。
    3月15日，是海通国际投行门在香港金融圈疯传的日子。大家调侃，恒指为之震动，也是大盘大见底的信号。因为12年8月，国金证券到中海基金路演言语不合，大打出手后，创业板后续迎来了三年牛市。
    也很巧合，3月15日下午14:08分后，A股拉涨，从跌逾1%到尾盘翻红。而接下来四个交易日，A股累计涨超150点。
    3月15日晚，Z总看反弹到月底。
   “A股维稳第二步。首先是注册制，这次是战略性新兴板。从之前上交所的表态来看，其对此应该毫无准备。
    这一步进一步证实了我们原来的猜想，即两会政府工作报告的弦外之音，金融维稳是今年最重要的工作之一。
汇率、A股、信用都是维稳的主战场。新主席的历史使命不言而喻。如果我们的判断是准确的，证监会未来仍会有暖风。
    需要注意的是去年杠杆牛市的阴云未散，市场大幅上涨也绝非监管机构想见到的。市场可能在结构上回到我们曾经熟悉的环境：周期搭台，成长唱戏；周期负责慢，成长负责牛……
    这样的市场表现结构在目前的经济和政策环境中是合理的，但持续性是另一个问题。在大跌之后，反弹的空间是有的，先看到月底吧。”
    3月21日，A股创下3月反弹最高点3028点。Z总当晚说，拍脑袋看回到年初的位置——年初是3500点，这是看5百点反弹。
    “市场反弹的基础在于全球性的再宽松和国内宽松政策推动的周期性企稳。预期差及前期投资者对经济企稳的将信将疑推动了市场的快速上涨。
    理解反弹驱动力是为了更好的判断反弹的持续性。全球的再宽松在6月之前不会发生逆转，人民币汇率在这段时间是安全的。经济层面，接下来应该可以看到基建的回暖和周期品的补库存。这一过程应还在上半程。从这个角度来说，反弹应该没有结束。
    快速的反弹应该是一种逼空或者恐慌性抢筹导致的。但对于长期的悲观和经济企稳的本质投资者仍有清醒的认识。所以反弹会以一种剧烈震荡的形式延续下去。忌大涨后追大跌后砍。
    
目前的市场跟2012年底的反弹越来越相似（除了行业格局）。反弹可能成于经济，也最终毁于经济。事实上，一轮快速的加库存后极有可能因需求的最终不振而再次去库存。果真以此趋势发展，反弹后的下跌可能将创出年内新低。
    反弹延续的时间，暂时觉得4月中旬公布3月数据前应该是安全的。空间上，拍脑袋认为仍将回到年初的位置。”
    回顾Z总意见，再来看杨德龙的千点反转逻辑。
  
  “我们从春节之后就全面翻多，仓位也从之前接近空仓加到接近满仓。”——我们不仅看他说什么，更重要看他怎么做。
    我拿到前海开源基金一个专户产品的最新内部数据。
    
    一般而言，公募专户不对外公布净值，资金门槛不得低于100万，人数上限为200人。
    截至3月31日，该产品净值1.093。持有产品的客户介绍，“之前空仓了8个月，3月份一把干了10%正收益”。
    3月，A股创下股灾以来最大月涨幅11.75%。从这一点看， 杨德龙说这把干到满仓，有一定可信性。
    那在杨德龙看来，什么因素会导致千点大反转？
   “政策利好频繁出台，两会时领导对经济和股市都放出利好信息，刘士余主席有效消除了市场的担忧（包括注册制推迟，十三五规划删除战略新兴板），李克强总理提出将来可能推出债转股。今年市场最担心的是去产能可能导致大量企业破产，大量人口失业，而通过允许银行债转股，这个问题至少推迟了十年，很多企业有了喘息之机，可能通过转型生存下去。债转股目前面临的最大障碍是法律，法律规定银行不能持有股权，但相信还是有很多突破的办法，如人大立法修订。
只要债转股方案推出，市场就可能迎来一波大的行情。
    刘士余主席说引导外部资金入市，最近这一迹象非常明显：1）5月1日之后将实施的社保基金条例，下半年可能有上千亿养老金入市；2）外管局下面的平台已经持股200多亿；3）还有个很重要的资金，就是从楼市回流的资金。上海、深圳的火爆楼市引发了政府担忧，害怕楼市加杠杆会引发新的泡沫，为了防止楼价过快上涨，上海、深圳均出台了史上最严限购，打击投机资金炒楼，一些资金已经嗅到了政府的变化，从一线楼市退出，转战股市。因此今年的股市并不缺资金，这样是今年股市可能超预期的重要理由之一。”
    现在我们来综合Z总和杨德龙的意见，同样寄希望于这届证监会：金融维稳是今年最重要的工作之一，未来将暖风徐来。
    而杨德龙，同时对外部资金入市充满期待。Z总对资金面的看法则是，全球的再宽松在6月之前不会发生逆转，人民币汇率在这段时间是安全的。
    由此，我们也看到不止卖方内部，卖方和买方都出现了分歧。广发、长江、东北是明确看熊市反弹近尾声，滑头银河、东方是边走边看。 
    这不是个坏事，细心人会发现，去年A股有招商证券策略会魔咒，而今年的新魔咒却是：一致性预期——比如元旦前预期春季躁动、3月预期两会维稳行情结束。  
    
在1月和2月，市场先生扮演了一个顽固的巴普洛夫主义者角色，反复培养暴跌抄底有收益的信念，等到越跌越买的口水反射弧建立后再予以一次性收割。
    既然一致性预期的新魔咒还没有出现，那就假定杨德龙和Z总的逻辑正确，怀着的忐忑的心情参与——在逻辑没有证伪之前和逻辑证实之前。
    忐忑的原因是考虑到一个汇率悬而不决的常识担忧。
    这是在今年3月的博鳌论坛上，高盛的哈继铭说的一段话：“中国的货币增长速度太快，中国货币1月份（M2）增长14%，你那么快的增长速度如果说汇率还不贬值的话，按这个逻辑推下去要不了几年，中国可以把全世界的资产都买下来了，这是荒唐的事情，这不可能的嘛，所以你要么货币增速下降，但是货币增速下降可能对稳增长不利，要么你就得贬值，两者之间必须要取一项的。”
    博弈行为的重要假设是自己的智商或者运气好于其他人。反正，一切意料外的事情其实都在意料之中，受害者没有预料到的只是自己的遭遇。

--------------------------------

Article No. 142
徐翔的发家和殒灭故事
2016-03-30 山石观市

    NY刚发布了一组徐翔的专题报道。很有意思。剔除某些露骨评论，我有选择性的进行翻译如下。保留了绝大部分内容，尽量忠实于原意。
   2015年11月1日，这个星期天的上午10:33。宁波交警在官方微博上，发布一个看似轻描淡写的消息，“由于突发流量控制，G15高速公路杭州湾跨海大桥所有出入口已关闭。”
   在那个周末，作为中国最富有的人之一，徐翔前往宁波老家，参加祖母的百岁生日聚会。
徐翔创办的泽熙投资，是中国最成功的对冲基金。产生的回报，令人难以置信：他旗下表现最差的基金，五年内回报都有800%。
   徐翔打造了一个完美适应中国市场的策略，在这个市场，信息被高度控制且不易释放（文章中每一个信源几乎都要求匿名，因为害怕受到报复）。即使徐翔已经变得富裕和强大，他对自己个人生活和交易技术的几乎每一个细节都小心翼翼地隐藏。
   2015年6月，中国股市的平衡被打破了。股市开始自由下跌，三周时间内，跌去了1/3。这是一个灰暗的夏天。在此期间，由人民日报称呼的一个黑色星期一里，上证暴跌8.5%,创下八年来最遭的记录。两个半月时间里，5万亿美元的市值蒸发了。全世界都感受到这一震动。美国也发生黑色星期一，开盘后不久，道琼斯工业平均指数下跌超过1000点，伦敦富时100指数损失1160亿美元。然而，徐翔在市场这一自由落体中毫发无损。
   尽管富有，祖母在宁波的百岁寿辰在低调中进行。要求匿名的徐的家族成员透露，徐翔妻子喜欢坐地跌胜过坐专车，徐的祖母仍然居住在徐翔从小居住的普通小区里。
但庆祝活动在周日上午10:30之前被打破了。徐翔接到警告：当局将来找他。
   徐翔立即离开聚会，狂奔上G15高速公路前往上海。他自己开车，通过了邻居暗灰色的公寓楼，穿过奉化河，上桥。但他不知道警察已封锁交通。当他到了桥上，警察把他从车里押出，关在高速公路边的公路巡警办公室。
  
   那天晚上，网上出现了一张照片。穿着白色的阿玛尼外套，灰色衬衫，无框眼镜，杂乱的黑头发下，胖乎乎的脸颊刮得干干净净。
   有人仔细放大照片，透过套在徐身上的外衣，可以隐约看到他手腕上的手铐。徐的目光直接进入相机，看似无动于衷或不理解。脸上没有一丝惊讶或心烦意乱。直到那天上午，这是徐翔迄今为止唯一一张正面照，他一直是中国股票市场的国王。
   徐翔的故事几乎同步于A股。当上交所1990年开设时，徐翔还只是高一学生，居住在宁波一个下层阶级的社区。但很快，股市在宁波这个历史悠久的商业中心深入人心。
   徐翔在高中时就开始交易。他完全是自学成才的：他的父母，一个退休工人和家庭主妇，也不知道投资。“我研究股票市场通过看书和听讲座，学习国外的投资技术，”徐后来告诉财新网。高中毕业时，他逃避了高考，并从父母那里借了30000元人民币，进入股市。
在徐翔心目里，1993年才是他的出生日——这一年，他第一次开始交易股票。
   在当时，数以百万计的中国人正在以一种长期持久和变革的热情开设股票账户。在沪深交易所，市场总市值从1993美元的610亿美元增长到2015年夏天的10万亿美元。与美国机构投资者占主导地位不同，中国2亿投资者中85%是散户。按照相关部门的统计，81%的人每月至少交易一次。
   但是，经验不足的个人投资者很容易被谣言所左右，并且对市场基本面缺乏理解，使得他们更容易被更系统、更老练的交易者收割。“所有这些小的个人投资者在市场上称为'韭菜'，”上海高级金融学院金融学教授洪雁说，“他们一次又一次的被收割，但他们每次回来，都像小野草一样。”
   徐翔早期，在银河证券宁波解放南路交易。在当时，股票价格被写在黑板上，股票发行规则任意改变和不完善的公司信息披露，这是一个不可预测的市场。1992，上证指数增长了167%，然后在1993年4月和1994年7月之间下跌了大约75%。徐翔身边的人或者一夜暴富或者一夜赤贫。
   中国早期股票市场几乎就是徐翔风格的显著表现：大手笔，快进快出。这是一种常见的日内交易的精神，在这样一个类似狂野的西部市场中，信息是稀缺的，不可靠的或不存在的。徐翔很快赢得了名声。传言中，他成为两个强大上海黑帮势力争夺的操盘手。
那一年是1995年，徐翔刚满19岁。
   一些消息来源告诉我，这一争夺后来被中国一个臭名昭著的黑帮头目所调停——这个插曲，可能后来成为一系列香港黑社会电影关于股市天才的灵感。
   徐翔的名气越来越大，包括他的人脉关系网。到上世纪90年代末，他成为“宁波敢死队”的队长。借助A股特有的涨跌板限制，来操纵廉价、相对未知的股票。在这个系统游戏里，敢死队设计了一个策略：莫名其妙的，用大单拉升一只股票。其它散户，看到价格突然上升，将跟风推动股票封板。一旦股票在第一天涨停，势头将会持续。到第二天，急于交易的交易员们冲去买股票，再次将其封板。这一过程产生了市场自我宣传效应。再过几天，敢死队就会砸盘获利卖出。
   这一策略，令人联想起美国早年市场上炒作的廉价股。一个中国的日内交易者曾用虔诚的音调谈论杰西·利弗莫尔的选股。
   由于敢死队暴得大名，其他交易员开始监控来自银行证券宁波解放南路的买单。任何一支他们选择的股票很快就能吸引人们的注意，并且吸引跟风盘。利润几乎是唾手可得的。
   尽管徐翔选择低调，也避免跟敢死队其它成员一样购买炫目的新跑车摆在交易营业部前，宁波敢死队开始有了神话般的地位。市场上出现以之为宣传噱头的“宁波大师”甚至旅游研讨会，答应教新手投资者赚钱的秘密。山寨敢死队也突然出现在中国的其他城市。
   他们也吸引了一些不愿得来的关注。在2003年中国证券报报道这一现象后，证监会成立特别小组借此交易行为展开调查。特别小组组织当地的知名交易者开会。宁波敢死队从市场上暂时消失。一星期后，小组发布声明，没有发现任何不法行为的证据。
   
到2005年，宁波已经承载不了徐翔的财富和梦想。他需要更接近权力及扩大规模。
   2005年中国证券法的修订，为对冲基金发作铺平了道路。那些决定在新的监管框架内公开经营的基金被称为“阳光私募基金”，这有别于民间私募。中国经济快速发作，一个新的富裕阶层诞生，突然发现自己的数十亿人民币需要投资。市场正在上升，而你拥有一批高净值人士。这是徐翔的机会，借此在中国建立一个适当的对冲基金——最大、最成功的对冲基金。
   2009年12月7日，泽熙投资成立，初始资金3000万人民币。公司名称来源于徐翔最钦佩的两个人：“泽”毛泽东，和“熙”的康熙皇帝，中国统治时间最长的皇帝。2010年三月，泽熙一期成立，规模10亿。技术上，这是一个阳光基金，投资者少于200人，不需要透露客户名单。
   作为一个老板，徐工作偏执而不知疲倦。朋友说，出了股市，他没有其他爱好和习惯。每天早上8:45，他来到泽熙上海办公室，经常呆到凌晨2点。在公司交易大厅，他亲自指挥了投资，即使公司的资产接近300亿人民币。他依然保留强烈的神秘性。
   泽熙研究人员不知道如果他是否听从他们推荐的股票买卖建议，直到年年底看到自己的绩效评估。
  “徐翔总是交易，”一位老朋友说。“如果他没有交易，他就在考虑交易。”
   在会议上，徐翔一直拿着两个智能手机，一个显示市场价格，另外一个浏览相关经济新闻。他宁愿让别人说话，而当他插嘴，他的回答简单而不屑一顾。一个西方的基金经理说，徐翔好像是“经常对回答问题感到无聊，宁愿回到交易大厅。”他穿着随意，时不时着运动服。
   如同在宁波时一样，徐翔似乎总是在无可挑剔的时间，定期将数十亿美元投入到高风险的赌注中。
他把精力集中在那些既小又比较不知名的股票，在底部下注，迅速拉升一旦盈利，快速退出。
   徐翔的成就令人难以置信。从2010年3月到2015年10月，泽熙1号基金产生了3270%的回报，这期间上证指数只增长了百分之11.6。其他泽熙基金增长率同样惊人。到了2015年，徐翔控制了至少280亿元人民币，在中国对冲基金经理中排第一。一个崇拜者，激动于他白手起家的故事，称他为“中国的卡尔伊坎，、”徐神奇”和“对冲基金No. 1”。
   在徐翔整个职业生涯中，他的野蛮成功围绕着无尽的传言和猜测：内幕交易、精明交易时机和富有的不为人知的政府关系客户。最持久的传言认为，徐翔为某些二代和权贵管理资金。回报是内幕消息并保护他免受起诉。针对这些需求和隐藏的投资金额和投资者的身份，传言介于完全可信和无法验证之间。
   在宁波一个优雅的海滨咖啡屋，我遇到了一位年轻的股票交易员，他推测了徐翔的政治和财富网络，“徐翔被推上了前台，上海很多关键人物，把大量的钱投入到他的私人基金中，以作为他们的私人银行账户。”
   在这位交易者的描述里，徐翔的整个运作掩盖了一个简单的计划。“徐有七个产品，”交易员告诉我，“最成功的一个为关键客户，其它则是老鼠仓--用于推动股票价格上涨和抬升关键客户净值。”
  
 几乎每一个向我述说的专家，都重复了一些相同的传言：徐翔与其说是一个金融天才不如说是一个权力傀儡。
   大多数时候，这一解释是在回答一个问题，
这个问题一直困扰着中国金融界的观察家：徐翔为什么不早停止？在收获数十亿美元个人财富的过程中，他非法方法的传闻是公开的秘密。已经在中国建立了最成功的对冲基金。为什么要继续冒险呢？
   一位前对冲基金研究人员告诉我说：“这是对投资者的共谋”。“谁把钱交给他管理的人不愿意看到基金倒闭。”徐翔是否一开始就需求关键人物或者是被迫可以说是一种猜测。但上述研究员说：“当你有一个政治上强大且很好地联系到你的人，说需要你管理金钱，这要求很难说不，对不对？”
   如果徐翔确实和某些不透明的社会精英联系在一起，他精心保护的匿名性就更重要了。如果一个国家的政治和经济控制是分不开的，而最闪光的往往是第一个倒下，剩下的未知的可以作为一种生存技巧。他的资产的真实价值仍然是一个谜。2015年胡润百富榜排名，徐翔排名国第一百八十八，坐拥22亿美元财富。但这一数字并不包括他所有的收入，他通过家庭成员控制的资金或泽熙之外的财产不为人知。徐翔真正财富是未知的和不可知的。
   当泽熙不断得到发展和壮大，公司开始通过扑朔迷离的市场渠道操作。买入和卖出股票已不再能保持帝国快速成长。徐翔需要一个新的商业模式。
   2010和2014之间，泽熙投资的45家公司宣布高分红，比例远高于同一时期其它对冲基金投资的公司。“这一战略是相当独特的，”投资中国的西方基金经理告诉我。“也许部分是因为只有少数的管理者可以拒绝泽熙。”对徐翔来说，一个公司的业绩或基本面似乎并不构成困扰。只有他看上的股票，他可以用自己的策略，进行推升获得巨额利润。泽熙会用分红购买公司增发的股份，当可以卖出时促使价格上涨，并抛出获利。
   要执行此方案，徐翔依赖于一个可信的代理网络。
   最重要的是他的父母。作为泽西控制的几个相关公司的股东，徐的父亲和母亲帮助他们儿子的名字直接投资数十亿。他们还经营了许许多多的公司，这些公司是由许许多多的秘密帝国组成的。通过泽熙附属基金，徐的父亲拥有宁波中百大份额，徐翔家乡的百货公司。而其他公司，比如上海美特斯邦威服饰，是由朋友和盟友运行。
   去年夏天，伴随股市崩盘，徐翔的成功和恶名同时到达顶峰。政府对危机的反应快速出手重。大股东限售、IPO叫停。政府还动员一个“国家队”，用了3万亿人民币进行救市。
   但是，当市场崩溃，许继续茁壮成长。从2015年初开始，泽熙的一个基金增长了百分之357，在中国1649只基金产品中排名第一。另一个增长了百分之187。所有这五家上市基金在六月股灾中旬的三个星期中，至少有百分之20的增长。
   根据南华早报的报道，徐翔从看似神奇的运气和时机中受益。至少三成泽熙重仓股被国家队大量购买。更引人注目的是，徐翔所有资金似乎就在精准的时机从股市全身而退。到了夏天，泽熙基金的平均年回报率超过了百分之200。
   但随着市场的枯竭，徐翔成了目标。九月，社交媒体帖子批评泽熙参与腐败和内幕交易在中国互联网上流传。
   网络帖子声称，泽熙曾密谋与中信证券，直接买入上海美特斯邦威服饰，促使其股价飙升在股灾期间。泽熙否认徐翔曾与中信操纵美特斯邦威的价格，但多名中信高管落马引来更多的猜测。
   股灾期间，市场讨论徐翔招呼中信证券的支持者，一周内“国家队”购买了百分之15的公司总股份。这引起了证监会的注意并开始调查。几乎同一时间，徐翔被边控。
   九天后，徐翔逃离祖母的生日聚会，试图到达上海。几乎在同时。一个特殊的群体，中央纪律检查委员即将对证监会展开巡视。公开拿下徐翔并让照片证据流传，政府在度过一个焦头烂额的夏天后显示力量和能力。
   徐自己似乎感觉到了末日来临。在他被捕前一年，2014年11月，他搬到北京，并开设了一个办公室距离证监会总部不到半英里。此举是徐为期一年的努力的开始——利用自己的关系和金钱来避免清算
   但尽管他有几十亿，作为来自一个贫穷的家庭的普通人。就其本身而言，徐的市场违法行为足够导致他的垮台。
   
徐翔在北京某个地方的一个秘密设施里仍然被拘留。
   在股灾之后一个月内，中国政府开始对金融市场的非法行为进行彻底的打击。
   据彭博社消息称，从2015年初到九月，中国股市上有34家公司报告称，高管失联或被调查。今年一月，美特斯邦威的董事长加入列表，消失一个多星期没有解释。
   徐成了“泛金融腐败”的象征。“或许市场将有新的花招，”前监管官员说。“但没有人会像他那样离谱。

--------------------------------

Article No. 143
和知名上市公司CE0饭局夜话
2016-03-29 山石观市

  今天港股的智美体育崩了，暴跌32%。
 
   这是一家很受A股投资者青睐的公司，在不少基金经理的股票池，被很多体育圈内人誉为体育产业“龙头股”，几乎“垄断”了国内知名马拉松赛事。
   故事就从这一刻开始。
   因为智美体育和彩生活一起，同属于A股投资者热门讨论港股。
   
它的崩掉，引发了何为好公司以及A股、港股、美股投资的差异化讨论。 
   有投资人说用大数据比较过几个市场。对于风口上的概念，A股都是先假设能成的，港股没有足够的证据都假设不成的。美股处于两者中间。分别是年轻人，中年人和老年人的特性。
 
   多年浸淫大陆、香港、美国三地市场的G说：我鼓励每个人去港股和美股，前提是仓位控制。
   在他看来，A股有10%把握就可以进场赌了，港股没有9成把握绝不能重仓。根据G个人的调查样本，A股进港股市场的绝大多数都会被埋掉，A股成就越大港股死的越惨。
但是如果能在港股生存5年，基本上就不会再死去了。包括A股。如果能在美股市场再生存5年，基本上可以靠股市生活了。
 
   打个比方是，美股市场是不见兔子不撒鹰，港股是见了兔子也不一定撒鹰，A股有没有兔子先撒鹰。
   多年投资，G的八字经验是：
连续思考，间断行动。
   比如半年前万科集团物业的老总和G谈过彩生活，但仔细看过年报，决定放弃；又比如过往几年重仓的金风科技，标的基本面都是连续跟踪观察多年。
   而由这个讨论，我想起和13年8月，和一知名上市公司CE0的饭局夜话。
   其时，他刚从曼哈顿爱丁堡等地路演回来，被UBS牵线安排的数家知名海外机构投资者轮番轰炸。我也曾数次参与国内的路演和实地调研，于是好奇询问海外提问情况。聊到酣处，他索性打开电脑，列出欧洲路演海外机构所关心的问题汇总及个人感悟。
   
这可以说是一份企业管理者审视内部经营之问题表。
   海外机构投资者主要提问
财务类
   股价为什么会降？PE也不高？是否因为“节能补贴”的政策退出，及互联网企业乐视、小米入侵带来的冲击？
   毛利率为什么会降？今年还会降吗？整个行业的毛利水平有提高的机会吗？
   库存为什么同比增长那么大？今年的目标是多少？有什么办法管控？
   应收账款为什么同比增长那么大？今年的目标是多少？有什么办法管控？
   销售费用降下来的原因是什么？为什么比竞争对手高？有什么办法降下来？
   管理费用为什么增长这么大？是什么项目增长？为什么？
   资本性支出每年都很大，且大过每年的盈利，为什么？今年预算是多少？
   会否变成一个重资产公司？
   
为何短期融资大？为何不用银行承兑汇票贴现？
市场类
   节能补贴政策退出后对市场的影响？
   
对今年或未来3-5年产品市场总量及运行规律作出判断。
   竞争对手之间的距离很近，有何办法拉开对手？
   如何应对乐视、小米、联想等“入侵者”？他们对产业的影响有多大？
   海外市场的策略师什么？一直有亏损，为什么？如何做到盈利？
   平均销售单价（ASP）如何提升？
   如何在品牌集中度提升的过程中提高盈利？
   电商对市场其它渠道的影响怎样？如何应对？
   在丰富的多种多样的渠道中如何平衡产品品类过多的定制化，提高单品和系统效率？
   城市社区店的发展方向和目标？
战略类
   未来3-5年公司会变成怎样？最大的挑战是什么？
   如何平衡彩电和白电的发展关系？有协调效益吗？
   生产基地为什么要建那么多？将来会否成为包袱？会否是重资产经营？
   为什么要做房地产业务？占用（沉淀）了多少资金？比万科做房地产有优势吗？
   其它收入是什么？为什么亏损？
   为什么要做手机？亏了多少？准备怎么做？
   长期亏损的业务为什么不调整？受什么因素干扰？
   机顶盒的发展策略师什么？未来3-5年的市场需求怎样？
   冰箱、洗衣机的发展战略是什么？目标是什么？为什么不做空调？
   公司战略是什么？为什么没有坚持？受什么因素干扰？
管理类
   公司供应链策略师什么？如何执行？如何坚持？
   如何应对人工、营运成本不断上涨的压力？有什么具体措施？
   上游面板（屏）的供求关系怎样？会降价吗？如何应对？
   员工人数增长为什么那么快？如何控制？
   如何控制管理费用？
  
 2004年以来的公司治理发生了什么变化？举出具体的例子？
   董事局和经营管理层的职责是如何划分的？举例说明重大事项的决策过程。
技术类
   怎么看OLED?在TV技术成熟度怎样？什么时候产业化？公司怎么办？
   4k2k是今年产品的主流方向吗？现在占销售数量的比重是多少？今年会占多少？
   DLED产品的占比是多少？今年会是多少？
   3D的发展方向怎样？公司的策略怎样？
   智能电视的技术突破是什么？为什么？
   乐视电视的技术突破是什么？为什么？
   三屏互动、三网融合的技术关键是什么？公司的策略？
   公司如何应对智能电视时代的到来？
CEO个人感悟
  由上问题的归纳和基本标准测试，可见，
海外投资者眼中的优秀企业是：
  有梦想，目标远大而明确，有战略，路径清晰而执行到位。
  公司所从事的产业足够大，且技术变化大，有充分的想象空间，不断成为朝阳产业。
  公司治理机构良好，董事局和经营管理层定位准确、分工明确、职责清晰，且机制考核到位。决策流程科学，有机制保障，决策充分民主而又迅速果断，经营管理班子忠诚于企业，职业操守高，思路清晰，有想法有办法，能力强，执行力强，且保持稳定。
如果定出喜欢标准的话，大致是：
  公司在行业内影响大，有号召力，市场占有率高，往往是行业的第一名和前三名；
  公司品牌活跃，社会责任感强，获得消费者喜爱且信任
  公司产品创新能力强，科技投入大，专利多且应用广，有核心技术或有对手无法复制的竞争优势；
  公司关键财务指标稳健，现金流充沛，资产流动性强，投资回报高，资产运营质量高；
  公司监控机制完善，风险控制流程到位，执行好；
  公司发展速度稳健，能保持持续的、适度的、有效益的增长；
  公司派息政策好且稳定；
  公司运作规范无不良记录，在资本市场上信息透明，公开及时，与投资者良性互动。
 
  
回顾这近百个提问，涵盖财务、战略、市场、技术，却没一个问业绩增幅。
  成长性从来都是体现在业务技术上，而不是报表的增长率上。业绩是结果，如果战略、定位、市场、技术、管理、公司治理都做好了，业绩是水到渠成的事情。
  但现在A股，诸多研究员来调研只关心上市公司能否放出业绩，然后说就会加大推荐力度；而年轻的基金经理，过来调研直接就问利润增幅能有多少，定增几月份能推出来。这类感受，A股不少上市公司深有体会。
  
未来会持续下去吗？
  我想找机会再跟这位CEO好生请教聊一下。
  他是创维数码控股有限公司CEO、创维集团总裁杨东文。
  13年8月吃饭时，创维数字刚抛出作价35亿借壳华润锦华的方案。
  从14年9月完成借壳上市，从9块阴跌三个月到7块。然后2015年半年时间从7块高歌猛进拉升到36块。如今回到18块。
  如此剧烈的波动，不知他产生过何种感想？又如何就此回答海外投资者的疑问。 

--------------------------------

Article No. 144
特急文件显示：房市政策风向已转变
2016-03-25 山石观市

  废话不多说。先看央行和银监会系统下发的特急文件。
  
   一份来自上海方面（3月25日下发）；一份来自南京方面（3月23日下发）。
   全部文件在我个人微博有，限于篇幅，就不全贴了。
   
不用拘泥于细节，大方向反正就是：收紧房市调控。
   今天同样这么做的还有武汉和深圳。武汉宣布将首套房公积金贷款最高额度由60万下调为50万，而深圳市政府今天更是紧急开会，政策宣布在即。
   
大可不用去看各地收紧细节，更值得玩味的是，谁能让这些城市如此统一时间调控房市？
   有公募基金经理说，北京方面对炒高房价去库存之风不满意。
   
一句话：政策风向确实变了。
   上个月到上周末，我一直提醒身边深圳的朋友有两套房的，可以卖一套。或者暂时不建议年内再继续买房。   
   作为股民，2015年有两个现象一定记忆深刻。2014年12月，中信证券市值逼近高盛，净利却不及高盛四分之一；2015年，中国中车市值超越波音，净利却不及波音四分之一。
  
   股价短期受情绪驱动，是投票机，最后终究难以脱离地心引力，回归基本面的称重机。最后中信证券股价半年时间腰斩，中国中车股价四个月时间腰斩再腰斩。
 
   中信上周五有份研报《深圳遇上曼哈顿：楼市风险知多少》，揭示是类似的现象。   
   
大家通常只从收入、人口方面来分析房价，但现实中购房者还会考虑资源配置。
   简而言之，通过对北上广深、纽约、东京和伦敦这七个城市在教育、医疗、工作机会和城市公共交通四方面因素的比较，假设这四种资源对购房者的吸引力相同，京沪广深四个城市中，
深圳相对房价指数接近纽约、伦敦
  
   而如果再加上空气质量、相对收入、相对年轻化人口，综合考虑这七个因素来判断七个城市相对房价高低，
国内一线城市中，深圳排名最高，接近东京。
   过去几年，万科总裁郁亮在机构路演时，一直有一个观点，纽约是全球地产的锚，现在上海北京东京伦敦都基本接近纽约。一般在泡沫发生时，泡沫顶的单价历史经验是纽约的3倍。按这个观点，真要谈泡沫破裂估计上海内环内均价到20万一平。 
   但长期看好，现在就要一步到位吗？股市通往10000点的路途也不是一帆风顺。
   可以看到的苗头是，深圳成交量开始下降，租金回报率在显著下降，从15年初的2.5%左右大幅下滑至目前的1.6%左右。
  
   
股票高位盘整时，即时不出货，再追进甚至加仓，小心盈利亏光。

--------------------------------

Article No. 145
5000万年薪债市女王失联风波
2016-03-24 山石观市

一、事起
   风起于青萍之末。新一轮债市风波一开始并不引人察觉。
   3月的第三周，工商银行金融市场部高级经理王剑（副处级）被查，原因是涉利益输送。这是债市核查风暴第一次烧到四大行在职干部身上。
   债市市场人士起始并未感到太多意外，认为这是13年丙类账户问题的尾声。大行里面门道本来就太多，要不然去年那么多离职。
   
但一些嗅觉灵敏的券商高管觉得事不小。
   之前债市核查分两路人马，一路来自齐齐哈尔检方，一路来自常州检方，比如查办原债券女王孙明霞的就是齐齐哈尔检方。
   而这次，去五矿证券以及交易中心调查提取数据的，是徐州检方——新增一条线，就意味着新的系列人员要落马。    
   这是周末喝茶时，大家喝茶时的分析。
   
到今早，风声突起骤变——市场在小范围讨论一个债市16人名单，且都是有头有脸的人物。
    
   上午时，我在微博上确认了两个人：海通证券固定收益部前副总经理杨洋、联讯证券债券交易主管卢逸。
   
   到晚间时，财新发了快讯：海通证券固定收益部前副总经理杨洋、联讯证券债券交易主管卢逸、财通证券固定收益部总经理张蕾、五矿证券固定收益部前总经理赖瑞生、天风证券副总裁兼固定收益总部总经理翟晨曦等多位债券市场人士“被带走”。
   随后，五矿证券总裁助理兼固收总经理徐楚铭、天风证券副总裁兼固收总经理翟晨曦、中银基金固收总经理奚鹏洲，三个今天卷入新债券核查风暴的新闻人物，旋即通过朋友圈辟谣：我还好，没被带走没失联。
  
   紧接着，财新发了致歉声明，称误报翟晨曦失联。
二、争议
  在中国债券市场，翟晨曦很有名气。
  继原国信证券固定收益部总经理孙明霞后，有成新的债券女王之势。
 
 首先是高薪。
  债市胆大心细的话，确实吊打二级权益狗,这几年做债的，上亿也正常。HX证券固收的2015年5个人分了8500万;国君固收一个做债的小兵，入行没多久，就搞定上海1500万四房。
  
其次是个性。
  
三、声音
  和股市不同，股市老鼠仓可以单人行动。
  但在银行间债券市场，如果仅仅是一两个机构，要想利益输送很容易被发觉，所以需要多个机构多个合作者，才能完成巨额利益输送。此前一名机构高管被查时，其控制的丙类户资金高达1.5亿元，一人之力绝不可能有这么大的能量。
 
 债市议论，翟晨曦在国开的时候确实给工行代持了好多。   
  回应：代持谁家没有，大行都是大户，属于公对公行为。13年审计署第一家就是审计国开。
 
  天风内部这两天一直在忙工作的事情，对员工也开会进行了风险提示，“大部分有嫌疑的都是过券，撮券过程中有私利，要么是产品设计过程中，优先劣后的利益输送，这两种在我们这里都没有。我们没有公开发行的产品，过券，撮券业务在我们的业务占比小的可怜。”
四、八卦
   确认失联的杨洋，去年10月15日被任命为海通证券财富管理中心副总经理，此前担任固定收益部副总经理。
和李大霄、原深圳市长许宗衡还是校友。
   深圳市长许宗衡：1997年8月－1999年8月在美国国际东西方大学工商管理硕士研究生班学习。
   这所著名的野鸡大学——“美国国际东西方大学”，99级EMBA学员名单中，杨洋、李大霄赫然在列。序号分别是：SHHS990077、SHHS990039。
 
   
而另一个被卷入风波的中银基金固收总经理奚鹏洲，是杨洋的结婚伴郎。
 
   是的，金融圈就是那么小。

--------------------------------

Article No. 147
基金券商朋友圈如何讨论疫苗事件
2016-03-23 山石观市

  1、从18日一早看到澎湃新闻过了6天，非法经营疫苗事件的影响范围越来越广。虽然大部分疫苗高温后只是效力减少、并不会有副作用，但狂犬免球、狂犬苗、破伤风苗如果用于疑似感染急救却失效，确实有可能因无效免疫导致严重后果。另外一篇文章《疫苗之殇》说的是另一个问题，极低概率下的接种后感染导致终身残疾。
   虽说一味夸大疫苗的副作用、增加恐慌是不科学的，但试图用200万支/10亿剂次的比例、百万分之一的副作用概率来为疫苗事业洗地，也是不负责的。用科学解释去掩盖背后的制度问题，本质上就是掩耳盗铃，说严重了就是借刀杀人。任何一个健康儿童和成年人撞上了概率，都有可能是生死之别，怎能不动容、心痛、愤怒？
   正如巴菲特所说，厨房里不会只有一只蟑螂。事实上，除了部分地区之外，国内CDC体系并没有表面上那么光鲜亮丽，甚至局部是烂透了。缓刑期间、持续5年、200万支，采购2.6亿元、销售3.1亿元、差价5000万元——这些数字，即使不是非法经营，换成任何一种违法活动，这都是要上大刑的！
   
而诞生这种极其恶劣行为的土壤，是值得诟病的疫苗政策，尤其是一类苗二类苗分类政策。
   这次非法经营疫苗事件对CDC体系的影响，个人觉得不亚于当年的SARS。非典让疾病控制体系重新换血，疫苗会不会让疾病预防体系刮骨换髓？这个事件是去年底的事，现在翻旧账就是要清算，更高层通过CFDA对CDC下重拳，CFDA公布300人大名单和手机号、联合公安部卫计委发文，总理下令彻查、最高检督办，黑历史的人先抖三抖吧……
   
这次非法经营疫苗事件对行业和社会的影响，短期看也许会有反科学、反疫苗、反内资的情绪，但长期看全社会受众是会受益的。
   即使长期习惯于被收智商税，但梦总是会醒的。毒奶粉之后，家长认识了全球配方奶粉品牌，知道了海外代购和跨境电商；疫苗事件之后，家长也会知道减活和灭活的区别，会了解iPV、HPV等新疫苗的好处。这个社会上，没有人会对他人负责，一切只能靠自己对自己负责，这就是冷酷的丛林法则。
   最后说一句，无论反对的是什么，任何、任何时候，请相信科学、相信疫苗、相信群体免疫！主动带宝宝、按计划要求打疫苗，包括一类和大部分二类；如果有选择、有条件、有能力，最好打灭活的、打多价的、打联合的、打进口的、出境去打。我们改变不了什么，能改变的只有自己。
2、把已经过去了的事件再拿出来报道确实新闻意义不大，报道措辞和细节如果有误也有误导炒作嫌疑，但是当年疫苗事件有官员被严厉处罚了吗？处罚了后又被重用了吗？受害孩子得到补偿了吗？
对这些问题的答案，而不是新闻价值决定了旧事重提是否必要。
3、因“山东疫苗案未冷藏流入18省市”事件，23日午后【澳柯玛 雪人股份 大冷股份 烟台冰轮】等异动，其实这是周末的老消息，只是午间央视又忽悠了一下，晚间强哥等又做了批示，预计短期继续脉冲，但是提示：这次疫苗本身无问题，主要漏洞是在流通环节，推冷链的逻辑并不成立，因为正规物流公司现在要过GSP，都有冷链，那些没有冷链的都是非正规公司，这次是把他们挤出，将市场份额让给正规公司，过了GSP的必定有冷链，不会采购冷链设备，为什么要炒冷链公司呢？？因此如冷链类概念股出现非理性的冲高，一把头闷给他或许是不错的选择。

--------------------------------

Article No. 148
今晚说说上市公司领导八卦
2016-03-18 山石观市

 当我们讨论上市公司管理层的时候，我们真的是说八卦吗？
  其实，这跟我们的钱包息息相关。
  看A股在当初任大炮微博周末被关后的表现：周一开盘后出现千股跌停，收盘沪指暴跌2.86%。
 
 八卦里可以看出上市公司管理层作风，这关心到持仓者信心。
  今天有两件事，引得众人热议。
  其一是中国航天科工集团副总经理兼党组成员宋欣公开点名威胁记者，“涉及军工企业的，不能随便写。你要还想吃这碗饭，你就注意点。我已经记下了你的记者证号，小心相关部门把你抓起来！”  
  中国航天科工集团是个大企业，旗下六家上市公司航天长峰、航天通信、航天晨光、航天科技、航天信息、航天电器。公开场合对记者点名威胁，事情发酵整整一天，也没见个歉意。
  你觉得，这种国企进行整合会在乎中小股东的感受吗？
  这种现象在国企中并不是孤例。
  
  比如武钢前任董事长邓崎琳，曾经在小组讨论会场外，直接叼着烟叫记者滚；  
    
  比如马蔚华跟记者说，在招行，有两样东西绝对是真的，一个是招行的钱，一个是招行的酒（特供茅台酒）；
  至于以前在会场脾气最大的那位出自保利的著名女婿，更不用细说。
  。。。
  诸如此种，沉疴既成，积重难返。
  
因此，国企改革就是一夜情，要做快枪手，否则最终就会跟未来几年的房价、地产股一样，被割韭菜。
  其二是今天万科股东会。
  在开场前，有一个细节，万科新任董秘朱旭直楞楞的让某位小股东给一个重要人物让座，小股东直接拒绝了：都是股东，凭啥？
  万科以前不这样的。
  还有一个细节，当天代表宝能系履行投票权的是前海人寿监事会主席陈琳。陈琳同时兼任宝能集团高级副总裁，是前海人寿除了姚振华之外，真正的话事人，是姚的第一干将与心腹。
  在媒体指明陈琳这一点后，前海人寿的高管直接公关媒体高层，要求删除。
  
一个不敢让管理层示人的企业？你放心吗？
  
  去掉那些傲慢的国企，去掉那些来历不明的民企，投资者的未来还是在优质高成长小票——首先这些公司的领导层会让你认同。
  

--------------------------------

Article No. 149
如何应对证监会删除战略新兴板
2016-03-15 山石观市

   今晚创业板已涨停。
   
   源于人大闭幕表决前，根据证监会意见，删除了十三五《纲要草案》中“设立战略性新兴产业板”。
  
 机构普遍解读为：战略性新兴产业板不搞了。
   中金王汉锋发的短信最快：内容删除是不是代表着不设立？从相关内容被删除来判断不成立战略性新兴产业板，应该看作是较为合理的推测。十三五规划时间跨度是五年，如果只是推迟而最终仍要推出的话，完全可以用更具有弹性的字眼而非彻底删除。因此，战略新兴板块的计划被搁置的可能性较高。
   
   
东吴策略的短信有浓浓的傲娇味。你们感受一下，啥是装上见高低。
   <东吴策略：媒体传战略新兴版或取消，中小创板、壳资源或受益>
   1、“十三五”规划中取消有关“推出战略新兴版”，战略新兴板应与注册制配合，目前注册制实施条件尚不成熟；
   2、IPO上市审核下放交易所进程延缓，年初以来IPO过审远不及预期；
   3、受此影响，中概念股回归或更艰难，壳公司价值上升。
 
  我司策略首席是从证监会发行处过来的。
   有人则由此读出了证监会新一届领导班子的施政思路。
   1）不是延后，是不搞了，五年之后没有意义？
   2）主要由创业板和新三板承担高新产业的上市任务；
   3）私有化的中概股哭晕在厕所里；
   4）原来战兴板有绿色通道能插队，现在只能600家排队，猴年马月也没戏啊！
   5）壳的价值又来了；
   6）蚂蚁金服、小米科技、陆金所、360这些公司通过战兴板上市其实是对市场激活，现在维稳都顾不上了，决心很大
；
   7）二八转换可能性不大，市场博弈很可能延续既有风格，3500以下不大可能启动注册制；
   8）证监会自己删的，从肖氏激进改革转向刘氏极度保守，市场稳定压倒一切成为证监会的底线。
   那么问题来了。
   
证监会不搞战略新兴板了。哪些投资策略得翻炒呢？
   
从申万中金等严谨派、到东吴傲娇派、微信市场派，几乎一致性的提出：会助长对“壳资源”的追捧。
   这就会带来两个问题：如何成为跑赢机构的大妈？以及什么是A股最好的投资策略？——简直是两个天问！
      
   幸运的是，我身边的一个低调牛人朋友金斌，他有现成的文章刚好可以解答。金斌之前是银华基金研究主管兼基金经理，后奔私成立丰岭资本。之前几次一起喝早茶，他15年市场历练的经验和预判，值得细看。
在A股，为什么机构业绩会不如大妈们？
                                                                                 金斌           
在正常的市场里，企业价值的创造，一般是依靠企业自身某种竞争优势，或者内生或者外延，慢慢发展壮大。大部分投资者也正是依靠这种路径出发，去寻找阿尔法。然而，我们最近发现，在过去7-8年的A股市场，如果完全按照这个思路去做投资，反而有些误入歧途，至少会损失巨大的机会。
看到这个统计结果，终于明白了，为什么很多看似专业的投资者，业绩表现反而不如大妈们？
                                         
什么是A股最好的投资策略？
                                                    金斌2015.11.29
过去几年，A股摧毁了很多人的价值观。我刚奔私那会儿，有客户问我期望收益率是多少？
我说
不敢保证收益，可能赚钱也可能赔钱。很多人听完扭头就走，不屑的说，放贷款都有30%，你怎么才赚这么点啊？而且还有可能赔钱？我只好无奈的说，那您去放贷款吧。
也有稍微懂点股票的人问我，你的投资风格是什么？价值型的、成长性的、还是趋势型的？我觉得这些类型都不能很好的描述我的风格，但为了省事，我直接说我是价值投资类型的，这比较接近我们的风格。客户又走了，因为过去几年，很多号称价值投资的基金管理人，业绩表现平平。当然，我理解的价值投资和市场上广为流传的理解是不一样的，这个后面再说。
在我看来，自从我2001年加入证券从业大军中开始，A股市场只经历了两轮大的风格转换：2008年以前和2008年以后。
2008年以前，是价值投资者的黄金年代；2008年以后，是壳公司的黄金年代。
认识到这一点非常重要，这是理解过去15年来A股市场的基础。
资料来源：wind，2015年11月29日
2008年以前，A股壳公司价值不断的下滑，当年那些操纵市场的庄家纷纷破产倒闭，例如著名的新疆德隆及南方证券等等。我记得2004年苏宁刚上市时，我刚从国泰君安香港公司研究部转到研究所不久，一看高成长低估值——苏宁上市时当年预测市盈率16倍、第二年预测市盈率8倍——就大力推荐。当时很多同事告诫我，说你不能用看港股的思路来推荐A股，我们A股只喜欢买低价股，一般股价超过10元都没人买了。这真是价值投资者的黄金年代！！！
但2008年之后的这几年，价值投资者头顶上的光环逐渐退去，买小市值公司的都发达了。有人说，这几年流行成长股投资，但只要仔细研究下数据，就只能呵呵了。过去15年，上证50指数成分股盈利增长19.8倍、中证500指数成分股盈利增长7.7倍；看过去3年，上证50指数成分股盈利增长30%、中证500指数成分股盈利基本持平（下滑0.3%）。未来会逆天吗？
资料来源：wind，2015年11月29日
就算是2015年表现最为亮眼的创业板，真实的盈利增长也不怎么样：
也有很多投资者动不动就说要买10倍股，从今天（2015年11月29日）往前数5年，截止目前还有10倍以上涨幅的A股有18家。其中有5家是次新股，还有一些是重组而来，只有少量股票是真正靠自己涨起来的。
过去几年的A股市场，最好的投资策略，不是价值，也不是成长，而是壳公司。成长只是一个借口而已。
我统计过一个简单的策略表现：每年1月1日，平均买入市值最小的100只股票。过去7、8年来，这个策略的业绩超过99.9%的公募和私募基金。
为什么2008年后
壳
才值钱？未来会如何？
中国资本市场的融资一直受到严格管制的，这是壳公司能够值钱的一个重要基础。理论上，一二级市场巨大的价格差异，会引发大量的套利活动，但受管制的IPO制度，阻止了套利活动的进行，资源无法进行更有效的配置。股权分置改革之前，买壳卖壳，利益都不大；但是当大股东股份可流通之后，巨大的利益就有了实现的通道。这保护了少量不良上市公司（有良心的优质上市公司不需要保护），但对更大量非上市公司，却是一种巨大的不公平。
过去几年壳公司价值普遍的飞涨，主要是因为部分聪明的钱，进行大量制度套利的一个表现。某著名造假上市的公司，几乎没有任何业务，资产干净，是个理想的壳，目前价值42亿，股价比年初上涨接近2倍。在A股，这样的公司比比皆是。如果符合条件就能上市，谁会愿意付出这么大的代价来获取上市地位？？？
未来怎么看？
我多年前负责食品饮料行业研究时，反腐败都只是一阵风，一反腐市场就担心高端白酒的销售，结果每次下跌都是买入机会。但是看今天，新政府反腐几年了，越搞越像是真的，这次金融领域的反腐或许有意无意的为注册制开了路。就算没有这个，存量改不了，增量大了，量变也会引起质变，例如新三板、战略新兴板等等。
我们认为，IPO注册制，或者说向注册制靠近，就是壳公司价值的潜在风险。改革一旦成真，过去7、8年A股市场非常成功的投资模式，可能会遭遇灭顶之灾，整个估值体系可能会推倒重来。但这不会是世界末日，也不一定是坏事，这会让真正的好公司有机会吸引到更多的资金。注册制会为A股真正的长期牛市打下坚实的基础，这真是几家欢乐几家愁。
在我们看来，A股未来几年很可能悄悄的迎来另外一轮重要的风格转换。这不是季节性的风格切换，而是制度变革引发投资者行为的长期改变。牛市不是一天涨完的，熊市也不是一天跌完的。有意识的投资者，改变永不嫌迟。
从现在往后，就算注册制一时半会无法推出，但新三板、战略新兴板等一直在持续推进，量变到某一个阶段就会引发质变。
过去几年，
很多人依靠买中小市值公司赚了钱，有人认为是自己牛逼选中了好的成长股，但也有可能是恰好买中了一个壳公司而已。
风水轮流转。
就像10年前A股的投资者只喜欢买低价股一样，现在的投资者只喜欢买小市值的“成长股”，这或许是给价值投资者一个较好的时机。
资料来源：《投资者的未来》
现实是残酷的，股票市场的钱，只有事后来看才是好赚的，事前都不好赚。当我们每个人都恍然大悟，终于看清过去10年的历史趋势时，可能上一个趋势已经接近尾声，下一个趋势又重新开始了。有谁能想到从2008年开始，A股最有效的策略竟然是投资小市值的壳公司呢？那个时候很多人可能才刚刚明白价值投资的好处，毕竟之前的贵州茅台、云南白药、苏宁电器等等，给投资者带来过不菲的回报。未来几年还会是壳公司的天下吗？
对未来要有一个合理的预期
有基金管理者吹牛说，过去10年最差的年份收益率也有100%。事实上，每年100%收益，10年是1024倍，简单按照1000倍算好了，100万原始投资，10年变10亿，20年变1万亿，30年变1000万亿。中国2014年GDP是64万亿，中国A股最新的总市值是55万亿，
《福布斯》公布的2014年世界首富比尔·盖茨的财富是760亿美元，约0.47万亿人民币。谁要是真有本事做到每年100%收益，他根本不用募钱了，估计只用本金，再过10年就是世界首富了。这真是太好了，好到不可能是真的。
事实上，过去50年，股神巴菲特的复合收益率是19.4%，这还因为他赶上了美国的超级大牛市。回过头来看看A股基金管理者的真实情况。截止2015年11月29日，成立超过5年的主动管理型权益类公募基金384只，私募基金662只；其中过去5年年复合收益率超过20%的，公募基金只有5只，私募基金只有24只（其中前5名都是泽熙投资旗下产品，复合收益率从40%-101%，五体投地）。从过去5年历史看，公私募合计有2.8%的概率，年复合收益率会超过20%。
过去两年来持续的被投资者问，你是什么样的投资风格？很多人把价值投资和成长投资对立起来，一定要区分一个你我。在我们看来，所有的成长，都只是价值的一部分。高增长有高增长的价格，不增长有不增长的价格。无论是价值股还是成长股，我们更关心的是性价比，风险收益比合适，我们就愿意买入；否则，我们会保持足够的谨慎，宁愿错过机会。
有幸买到几个10倍股，这是每一个投资人的梦想，但梦想不能拿来当饭吃。有人经常说，我们善于选择10倍股。截止到上周末，过去5年A股只有18只10倍股，其中有5只是次新股，剩下的还有一半是重组来的，另外一半基本还处在预期未来会很好阶段。这18只10倍股中，只有极少数几个股票，我持有过较短的时间，而且基本没有从中赚到什么大钱。但我们从业6年多以来的年度复合收益率超过20%，是同期沪深300指数表现的3倍，超过了95%的同业。
我也非常渴望能找到几个10倍股，但这除了需要智慧，更需要运气，我不能把我的未来押注在这上面。更多的时候，我在努力寻找一年能涨30-50%的股票，我认为这是一个相对合理，也更容易实现的目标。考虑到我们有可能会犯一些错误，我把自己的年化目标收益率定在20-30%，
这是我个人的理想和奋斗目标，而不是对持有人的承诺。虽然过去两年我们的收益远远超出了这个目标，但这应该不会是常态，未来1-2年，也许达得到也许达不到目标。
过于乐观的预期未来，由于忽略了许多不该忽略的风险，反而更容易赔钱。我们更期望能够一步一个脚印，踏踏实实的迈向未来！

--------------------------------

Article No. 150
【八卦系列卖方篇】大佬如何看研报
2016-03-11 山石观市

     炒股，看研究报告是日常工作。但怎么看，那又是核心工作。
     分析师具有信息优势和预测能力，是市场的情绪发生器，学术研究和投资实践都显示
投资者可以利用分析师提供的信息获得超额收益，因为市场对分析师传递的信息反应有延迟效应，基金经理可抓住时间差有所行动。
     但现在，过去发表研究报告20篇以上、当年至少有一篇研报的分析师已经超过2000多人。
     如此庞大的分析师研究报告数目，平均一天300余篇报告，一篇花10分钟阅读，需要50小时。
     一般而言，A股看空的报告多数有价值，有想法，结论对不对另说，能够帮你发现思路。看多的报告人云亦云瞎忽悠则不在少数。但现状是，研报大多明显偏乐观或不愿给出悲观报告，热衷于猛推个股，对个股风险则沉默不语。
     今天，就借一个大佬G的经验回顾，了解一下过去卖方市场的潜规则。
    十多年前，大佬管理所在机构二级市场投资事业，股票债券盘子都很大，庞大的交易量背后酝酿着巨大的利益。公司内部以及外部的经纪业务部门络绎不绝的上门寻求合作。
     当年，国内证券行业最大研究机构也都在寻求业务的转型，多数证券公司都把研究部门视为一个费用单位。研究部门靠研究报告推推股票，帮经纪业务部门维持客户，靠营业部的交易量分成考核过日子，不管股票涨还是跌，研究部门和投资部门总是有扯不完的皮。
   
     G管理的资管部门交易量很大，自然引来各路英豪争食这块肥肉。公司内部经纪业务个别领导不思进取，以为这块肥肉要烂在锅里，“不把村长当干部”，外面的证券公司又拼命拉，开出各种优惠的服务。G也被搞得不厌其烦，干脆在江湖放话出来：打破研究报告以及分盘必须在自己集团内部的潜规则，全行业考核优选，谁服务好，哪家能让我们赚钱就选谁。
    当时行业最大的两大研究机构的负责人都上门洽谈合作，其中一家研究所所长表示，为凸显“研究引领投资”的理念，希望G直接付钱而不是通过交易量分成来考核他们。G当即同意，因为直接付钱对研究员激励精准，避免猫腻，能够提高研究所在他们公司内部的地位，免扯皮。另外我G看好这位新锐老兄李迅雷，就是想支持他改革。
     G在对方报价的基础上象征性地还了个价，就签了协议。应该说当时行业中能够接受这个价格还是很令人惊讶的。当然对G来说选择一家是不够的，既然想做到行业投资最优，当然要把行业最优的研究纳入怀中。
G始终坚信，投资要战胜的是整个市场，而不是自己系统内的某个研究员。靠所谓的人情和关系维持的研究报告远没有协议来的稳妥与可靠。
     所以很快,G也和行业中的老二确定了合作。当把前一家的协议蓝本和这一家签署时。对方所长惊讶了半天，他实在没法相信：券商同行的资产管理公司会愿意出现金而不是交易量分成买他的报告，而且协议签的这么痛快。
     签了第二家之后，再加上G自己公司的研究所，基本上号称行业前五的专业研究所占据其三。这些都准备好了，G管理的投资也很快进入了快车道。
     
当然，G也有小要求：1、对于感兴趣的行业，对方研究员调研回来，出研究报告一周前要先把研究报告要点通告G的部门。2、对共同感兴趣的上市公司双方研究人员可以一同调研。或者指定相关行业研究员调研G公司指定的上市公司。3、双方研究人员定期进行专题的交流讲座，加深相互了解。
     接下来的合作总体愉快，双方人员定期交流甚欢。对方行业研究员在吃饭的过程中也愿意主动和G公司交流，希望交流观点能影响投资经理的决策。更加希望投资经理能给他合作调研的任务，客户对他有任务就意味着个人的江湖价值。
     那时候研究员确实也是像投资经理一样“苦逼”的职业。印象中一个研究员向G诉苦，自己负责研究的行业一衰好几年，只能坐冷板凳，领导冷眼，同事不待见。领导有一天好心，说你转型研究一下某热门的行业吧，谁知道刚刚转型放弃原来的数据跟踪，新行业还没深入，“市场先生”的口味又“长裙变短裙”。原来了个衰行业又突然大热。。。。。总之，折腾几年把人不是逼疯就是逼转行。
     当然这个中间G也碰到了几个很优秀的研究员，对行业认识深刻，意志力坚强。G看好的几个，后来或做了领导或做了基金经理，现在江湖中也是风生水起。
     G和两大行业研究机构合作之后，据说，陆陆续续出现了一些戏剧性的故事。
     据说1，G创新业务的投资组合中，某化工行业明星上市公司中期业绩突然预亏，出乎市场预期，股价也在惊慌中大跌。某“大牌”研究员奉命飞赴上市公司现场调研，调研结束给G的投资经理通报情况，讲清楚了亏损是意外一次性因素造成。投资经理问G，我们干不干？G问：意外一次性因素是市场都知道的事情吗？投资经理说：“大牌”人现在还站在企业门口呢。G说：那还等什么？中报出来，市场突然醒悟，再加上“大牌”研究员研报文章大力唱多，果大涨。投资经理实现预期目标，倒货离场。
     据说2，G一个“传统投资业务”重仓的股票，很长时间得不到市场的关注，寂寥波动。G的投资经理决定请行业某“头牌”研究员去一起调研，结果回来反映还不错，但是
研究报告草稿拿过来评级是“推荐”，G问投资经理为什么不是“强烈推荐”？一周以后，正式报告登出来后，评级果然变成“强烈推荐”。
     据说3，G的“传统投资业务”的一个投资经理，希望某“大牌”行业研究员写一篇某重仓股的研究报告。“大牌”面有难色，G的投资经理又不肯放弃，官司打到对方的所长那里，最后他们领导的指示要“开拓思路”。最后G看到虽然没有写“推荐”评级的研究报告，但是该研究所出版的重点行业“年度股票推荐”把这个股票加了进去。
     当然，G笑言，“这些都是那个‘万恶的旧社会’现象，相信当今的研究员们个个又红又专。”
     多年以来，公司年轻的投资经理们经常问G怎样正确阅读海量的研究报告？G的一贯答复：如果你不想做一个散户，而是要做一个基金经理的话，除了结论部分不看，其他部分仔细看。
                                     
长按二维码关注山石观市微信公众号

--------------------------------

Article No. 151
怎么看枭雄基金经理剁创业板小票
2016-03-06 山石观市

   上周，上证和创业板冰火两重天。前者涨3.86%，后者跌5.35%。
   这个周末，未有改观。
   海通周期天团、中信建投尼古拉斯金涛周期天王、加上各卖方，今晚电话会议仍是力推周期，
如同去年12月一致性预期春季躁动
   而创业板拥趸，周末只能弱弱的拿注册制未被写入政府工作报告，自我打气。
   但几个买方，在关注富国基金的明星基金经理——魏伟，给予了枭雄的评价。
   
因为到上周，魏伟几近出光了100亿云计算板块的股票持仓，而这些持仓大多数为创业板。
   综合买方判断和数据对比，可以看出魏伟剁创业板的坚决。
  
   目前，魏伟管理两只基金产品——富国低碳环保，今年以来亏损37%，目前规模89.642亿；富国新兴产业，今年以来亏损38%，目前规模42.749亿。
   这是两只产品截止上周五最近几个时间段的净值增长率表。
   这是同一时间段创业板指和上证指数的变化情况。
 
   两相印证，可以看出最近一周，魏伟下狠手剁原有持仓。到上周五，原先两只产品同时持有的前10大云计算版块重仓股，有6只（天玑科技、东方通、宜通世纪、同有科技、浪潮软件、天源迪科）跌幅超过9%。但富国低碳环保、富国新兴产业净值开始走平。
  
   这不是魏伟第一次下狠手剁票调仓。
   2015年，是魏伟的风光之年，当年一季度、上半年、前三季度，魏伟管理的富国低碳环保净值增长率一直占据着所有股基冠军宝座。直到最后一月被易方达宋昆逆转。    
  
   但最让投资者熟知魏伟掌管的富国低碳环保是，2015年6月之后的暴跌中，富国低碳环保虽然也大面积出现下跌，但是比重相对较低，因为魏伟在2015年3季度(2015年6月份-2015年9月份)这一暴跌行情中，重压银行股。三季度时富国低碳环保在信息传输、软件和信息技术服务业上的仓位配置仅为21.23万元，不到0.1%，成为当季度押宝金融业前三的基金。
   而到了当年四季度，魏伟则将金融业全部清仓。
 
  简而言之，2015年魏伟的操作就是：二季度猛剁小票，三季度重仓银行，四季度清仓银行。
   现在，就在这个月，魏伟又玩了一次：猛剁创业板小票。他能复制去年的成功路径，挽回今年以来亏损近40%的窘境？还是会被两边打脸？
   买方有不同看法：热门行业估值一直是心病，大公募这么重杀，未必是坏事。杀到资金值得长线持仓的价格附近，起码现在进去拿得住了。
   最后，回到文章标题提出的问题：怎么看枭雄基金经理剁创业板？
   可以用两个段子看：   
   1、这周五终于决定清仓创业板了，怀揣着腰斩剩余的40W，周末果断订了市区800W的一套小2居；现在心里暖暖的，相信下周房东就会跳价，付我赔偿金了，感觉这比股市靠谱多了！
   2、周期股：我就是喜欢你看不惯我又不得不加仓的样子。
   
段子一般是拐点：情绪的高点。

--------------------------------

Article No. 152
插播三个热点：会议维稳、2月信贷、重卡数据
2016-03-04 山石观市

  维稳不多言，基金公司也接到了任务。这点不展开，看下图。
     今天炒重卡2月份同比增长16%，在18个月负增长后首次正增长，中国重汽、福田汽车等涨停。行业分析师对此不看好，认为没有持续性。
     
    三个热点，
可以部分解释这两天行情。并可由此展望下周市场情绪。

--------------------------------

Article No. 153
【八卦系列买方篇】都被传刀砍的明星公募兄妹
2016-03-02 山石观市

  王宏远、王茹远兄妹是中国公募界的明星兼话题人物。基金界，曾有这样的江湖座次，“北有王亚伟，南有王宏远”；而妹妹则打下了“公募一姐”的名号。
   
而少为人所知的是，兄妹都有曾被人刀砍的传言困扰。   
   年初，一则消息在私募朋友圈迅速扩散：奔私的王茹远因帮人炒股亏损50亿被威胁砍她一只手。该消息称，王茹远因帮潮汕帮炒股亏损而招致砍手之祸。由此逼得王茹远几次三番通过朋友圈澄清。
   而在02年期间，当时也是明星基金经理的王宏远，同样陷入过类似的传言。
   那年，江湖上风传他出事了，全家被人入室刀砍。当时，并没有微信朋友圈，如何应对此类传言？
   一位已移民海外的证券业元老G，身为王宏远好友，曾在深圳给我讲过王宏远的应对之道。
   正值风言风语鼎盛时，王来到G办公室，随意斜靠在沙发上，说：“下午咱们一起去参加一下校友会吧”。G有些犹豫，“管投资的，出去抛头露面不好吧”。王回答，“今天正好是个机会，我主要是为了让人看到我还完好，没什么事”。
   这是王宏远未满30岁时显示出来的处世技巧。不陷入直接反驳的窘境造成二次传播，而是现身参会消解风声。
   不管传言来龙去脉如何，不久之后，南方基金公派王宏远前往英国皇家国际事务研究所及美国哥伦比亚大学留学。三年后归国，即升任为南方基金公司总经理助理兼投资部总监。随后，创下中信证券10倍收益那辉煌一战。
  
   首先，让我们拉开历史数据，看中信证券06-07大牛市的表现。
   06年年初开市中信证券最低价5.12元，当年收盘价27.38元，年涨幅430%；07年创下历史最高价117.89元。
   现在，伴随G的回忆，看王宏远当年的做法。
   2006年当时的大背景是：刚经历2005年的熊市周期，多家大型券商均亏损累累。
   和2014年年中类似，那时市场行情刚刚开始转暖，市场对行情的走势分歧很大。王宏远开始大手建仓中信证券，曾经某天大到几千万股的成交，别人买的不超过百万，套在里面的基金经理们认为终于等来了个二逼，市场拼命卖给他。他的交易员买的手指发抖，说话颤音。
   当时市场一片哗然。
   
舆论鼎沸声中，王宏远和G一起吃晚饭，下了个判断：“现在5块钱倒给我的基金经理们，10块钱会后悔，20块会买回去的，40块会拼命抢回去的。我是100倍市盈率买，10倍市盈率卖给他们......”
   后来的情况是，南方基金买成了中信证券的最大流通股东。之后在10倍的位置，王宏远在市场一片看好声中从容离场：出货的那一段时间，每天下面的买盘如潮。
    
   与15年牛市类似，在最大流通股东离场后，亢奋的市场继续推动中信证券涨了20%度，摸到117.89元的历史最高价。
   更加厉害的是，离场后市场还上涨了超过20%，破了100块。 
   
回忆这段过去，G说，当年和王宏远在一起，经常说的一句话是：“市场现在想不通没关系，涨上去他们就都想通了”。
   A股后来的历史，不断的向人们重复了这句话。
   顺便说下王宏远的现状，这位现前海开源基金董事长，是公募基金业，唯一一位从普通员工成长为董事长的。
   2014年12月30日，王宏远向客户发公开信，指出2015年的中国股市是笼罩在熊市气氛下的牛市。2015年蓝筹股将涨30%、小盘股跌30%。未来两年中会有过半基金亏损。散户和散户思维将被消灭。
   2015年5月20日，王宏远公开发声：创业板、中小板泡沫将随时破灭。
                   
长按二维码关注山石微信公众号

--------------------------------

Article No. 154
【八卦系列上市公司篇】不好展开的小花絮
2016-03-02 山石观市

宜华木业和宜华地产董事长刘绍喜，因2014年7月因牵涉万庆良被调查，安然归来第一件事是：请相熟朋友和媒体大佬喝大酒。宣布：这是好事，终于爆掉了过去的一个暗雷。
一发迹福建的上市房企，董事长如此表露心迹：只要有利于公司发展，董事长让给别人都可以。——你听懂这个做市值的决心没？
长江证券因为印花税研报等事，研究所所长被下课。
万科总裁郁亮过去两年面对机构路演，都坚持纽约是全球地产的锚，泡沫顶的单价历史经验是纽约的3倍。——坚持两年的话，一般是真心这么认为。现在，京沪深的房价只是基本接近纽约。
复星被南方报业收回了部分股份，不再是21世纪的并列第一大股东，马云现在却要扩大媒体投资，入股财新。想起2011年支付宝VIE事件中，在杭州总部亲身听马云暗示某人是戏子。

--------------------------------

Article No. 155
【曹山石原创】为啥机构私下交流：A股上半年要多看少动
2016-02-29 山石观市

   进入股市，有一些共识需要了解。
   影响股价的因素，最重要有两点：一是估值，二是流动性；所以在股市赚钱，要么赚企业成长的钱；要么接央行放水带来的钱；要么零和博弈，赚其它人的钱。
   对于绝大多数股民而言，零和博弈不是强项，手快比不过量化，信息和交易优势更是弱于游资和机构。
   同时不幸的是，对于散户，A股历来都是个多头市场，需要靠做多赚钱。
   因此，股民要想在A股有所收获，需要经济预期改善带来企业估值提升；需要央妈松银根或者增量资金进场带来流动性提升。    
   
   
现在，综合各方面渠道消息来看，今年上半年这两方面问题难见显著改善，而风险却实实在在。
   一、经济预期风险：15年人造牛市、E租宝等互联网金融乱象、京沪深房地产短时期暴涨，拆围墙、要合葬。缺乏卓有成效的妙笔，提升对经济管理能力的信心。
   这一点，不展开。
   二、流动性风险：人民币贬值的汇率风险消除了吗？汇率不稳进一步降准降息的空间有多大？
   按照德勤的估算，2016年A股IPO将有大约380-420家企业完成发行，全年融资额约为2300-2600亿人民币。这是新股堰塞湖。
   另一方面，2015年A股新股融资1586亿元，但完成定向增发的公司有586家，规模超过12174亿——而2015年共有890家上市公司发布定增预案，调整后的融资规模达27599亿元。换言之，仅在2015年遗留下来的定增资金需求就有15425亿。这是定增堰塞湖。
   对于这两个堰塞湖，新增资金的希望在哪里？
   上海在国际板胎死腹中后，谋划今年推出战略新兴板；更重要的是，注册制引而未发，更是如“达摩斯利剑”高悬，已两次三番引得A股暴跌后证监会紧急说明。
   这两大风险未见改善，交流下来，诸多机构谋划上半年多看少动。
   
可以举私募为例，就个人了解而言：私募上半年基本不会太多动作，只有下半年才敢博弈。
   
   因为现状就是：周围一些私募产品刚发不久净值就跌至0.8，要么套死了。要么轻仓不敢动了——因为死的死，活的也半死，再错就基本挂了。
   最后，对媒体负面报道和舆论风险提示，请保持珍惜的态度借鉴批判，这几乎是散户了解和管控风险的最佳途径。
   去年至今，亿万股民最大的亏损来源于三次股灾：证监会无风险预案查配资、央行8.11无前兆汇改、监管层拍脑袋搞熔断。相比三次股灾亏损，因为媒体报道和负面舆论引来的波动损失相形见绌。但直至今日，未见有关部门就此对公众有任何公开交代和言语反思，你也不知道会不会有下一次。
   情况就是这么个情况。如此，却为整肃媒体和舆论欢呼雀悦。这样，你就不亏了？就这样，又一次成功转移主要矛盾视线，当初亏损的股民还有的为此津津乐道撰文称颂、打气、传阅。                  
   亏要亏得明白，才有赚钱的可能。识得风险，是迈出正收益的第一步。 

--------------------------------

