Article No. 0
同业存单的“囚徒困境”与粘滞的利率
2017-06-11 情绪与交易

目前债券市场利率调整幅度已超越
年，回购利率水平带来的套利空间并不逊于两年前的牛市，或许难从回购市场找到利率粘滞在高位的原因。
但另一个规模不亚于甚至大于回购市场的存款类机构融资市场，即同业存单市场，或许因为存在某种“囚徒困境”，从而拖累了整个利率市场。
 当前债券利率调整幅度已超
年 
 
对于一个间接融资占比依然高达
以上的国家，我们几乎无法忽视贷款基准利率这个政策利率对于全社会利率水平的影响。选取资质最好的
企业、主权信用的政金债和无风险利率国债做比较，可以看出，
当前
信用债已超同期限贷款基准利率，政金债利率已超九折贷款基准利率，国债利率与贷款利率利差已达到历史最窄。
三项对比均显示，现阶段债券市场利率水平较贷款利率已调整至历史高点，甚至已经超过
年。
 
债券利率与贷款利率的比较
 
表面上看，金融“去杠杆”引发的抛售是造成利率调整的直接原因。但伴随着去杠杆背景下的基本面、资金面、国际环境都是本轮利率大幅上行的内在原因，也是未来利率出现拐点的核心因素所在。
梳理基本面，我们可以看到，本轮补库存周期驱动的经济反弹或难以找到持续的动力，而市场曾经担忧的通胀，由于去年同期食品价格的高基数，导致连续数月通胀低于预期。
的强劲回升也在高基数和补库存尾声的制约下难再掀起大波澜。宏观层面的经济热度也未出现，因此，短期内看不到基本面支持全社会的利率出现一个长期趋势性的上行。
国际环境看，虽然美国仍处加息周期中，但其对国内利率的压制主要通过汇率和利差传导进来。汇率上看，美元指数的疲软令人民币获得充分的喘息时机。中美利差在中国升、美国降的市场环境下已经充分拉大。另外，两次应对美联储加息抬升的
政策利率目前水平仅在
，远低于目前货币市场的利率，即便美联储加息国内跟随
上调利率，其边际影响已很小。趋势性的上调带来的预期跟进在短期也难以看到。
简单的说，
这是一个难以更空但也不足够多的基本面。
极度平坦的曲线一般都是预示着市场在等待着一个拐点。基本面不好不坏的背景下，资金面的预期是决定超调的利率能否下行和何时下行的重要因素。
 
 调整缘起于回购利率，又非回购利率所能解释 
 
我们习惯于把回购利率看做债券市场的融资成本，这与近年来债券市场广泛存在的套利模式不无关系。但比对
年和现在的回购利率，我们发现
年回购利率的调整水平远超现在，但债券利率调整幅度并没有当前大。
而且存款类机构的回购利率仅上涨
，即便按照
的市场的回购利率预期水平（即
水平），大量
以上的资产令市场的套利空间完全不逊色于
、
年的牛市。
可以说回购利率虽高，但没有高到能把债券利率抬到如此之高。
 
年的回购利率
 
 同业存单的对市场的边际影响已远超回购利率 
可能的解释是，在“去杠杆”的背景下，
机构拿负债的目的已从套利过渡到保命保
。
借短期回购不是首选，借更长的钱保命是才是重点。这种环境下，回购利率对于存款类机构的作用没有以前那么大了，更长一点的资金的利率对他们更关键。
这个偏长一点的重要利率是同业存单利率，同业存单利率已经成为衡量债券市场融资成本的关键利率，是
报价、线下同业存款和同期限回购的重要参考利率。同业存单存量
万亿，每天银行间、交易所回购交易量
万亿，其中大量为隔夜品种，估算后拍一个回购存量量级大致在
万亿左右。
也就是说同业存单本身的融资量和回购市场几乎持平，还不包括受同业存单利率联动影响的同业存款。
以上的利率为何长期居高不下，是值得深思的。
 
 同业存单的“囚徒困境”和粘滞的利率 
 
市场上主流分析都提到了同业存单供需矛盾带来的问题。在此不多言，这确实是同业存单利率高企的根本原因。
当资金紧张时，同业存单利率快速上行，当宽松时，我们却只能看到利率缓慢的下行，同业存单表现出类似理财利率的粘滞性，即易上难下。
发行同业存单和投资同业存单是一个博弈。
对于投资者来说，最好的策略之一是在每个季末大量投
存单，这个时候利率高，存单到期续作时又恰逢季末利率高点，如此便可以滚动收取高息存单。
对于发行人来说，最好的策略是尽量避免季末大量发行。理由正好与投资者相反。
我们现在的
考核是按季度设计的，同业存单是按
、
、
标准期限设计的。应当说，这个机制里面存在一个对投资者最有利的博弈条件。
每每到季末那一个月，投资者几乎是看着发行人的明牌去投存单，不利因素几乎都在发行人这头。
这个季末的博弈过程是：
无论是发行人还是投资者都默认季末会有资金紧张，市场需要发大量存单过冬，因此，潜在的投资人在此一致预期下，都不会轻易投出手中的额度；潜在的发行人又不敢赌季末不紧张，都会认为其他发行人可能抢走自己潜在的资金额度，即便最后季末可能完全不紧张。存单几乎是个没有太多差异的产品，基本都是利率高者通吃，“囚徒困境”之下，发行人中最容易出现“叛徒”，只要一个发行人调高利率，其他发行人只能跟上，市场整体利率易上难下。投资人有没有可能出现“囚徒困境”，也有可能，即大家一致预期市场不会发太多存单，先抢到先得的时候，这种时候可能发生在季初的时候，我们也就能看到存单利率的下降。但是整体来看这个博弈是不对等的，因为投资者持钱投资的方式很多，不一定要投存单，而发行人快速筹资替代方式少，只能发存单。另外
考核是实打实的季度考核，这是一个类似紧箍咒的东西，会放大所有人的季节性预期。
 
逢季末几乎都是同业存单每个季度的发行量和到期量高点，这个预期不断加强的话，利率很难下来
     
   而我们存单的标准化产品：
1M
、
3M
、
6M
、
9M
、
1Y
，期限几乎都是按照季度为单位递增，
发行人只要这次在季末发了一笔存单，那么就非常容易在续作时碰到季末，造成持续的季末压力。
1M
存单再续
3M
存单避开下一次的季末，但机智的投资人很难给发行人这个机会，即不投
1M
存单。
这种机制下，
即便季初存单利率短暂下行，市场都会预期季末较高的存单利率，那么季初下行幅度就不会太大
的利率基准，也是影响市场整体资产负债水平的利率价格。有点类似以前同业理财出现的不良竞争和价格粘性，同业存单市场上出现的季节性现象也是不利于市场利率回归到合理水平的。
 怎样打破同业存单的“囚徒困境” 
 
同业存单影响着银行负债结构，是银行间市场与实体经济之间最直接的沟通利率。回购利率可能不会快速传导至贷款市场，但
大幅上行的存单利率会直接让贷款利率上行，从而直接传导至实体（比如最近房贷利率的上行）。
货币当局针对利率水平的调控可从仅盯住回购利率拓展至同时盯住回购利率和同业存单利率。制度上存在的改进空间有：如果
考核的紧箍咒必须按照季度为单位的话，同业存单的标准期限就可以不按照季度为单位递增。比如可以有
、
、
为单位的标准期限，借此打破逢季末存单续作压力大的预期。流动性管理中，最好极力避免季末紧张，做到季末松平衡，甚至可以采取季末宽松的操作，
打破市场已被强化了的逢季末紧张的预期。
（全文完）
 

--------------------------------

Article No. 1
若时光倒流半年，你会做什么投资？——数字货币暴涨的情绪逻辑
2017-05-21 情绪与交易

如果有超能力的话，很多人梦寐以求的是获得预知未来的能力，如果有时光机器的话，很多人最希望的是回到过去，做很多后来才知道对错的决策。如果时光倒流十年，你会做什么投资，很多人会贷最多的款去买房，很多人会买腾讯买茅台的股票。但都比不上下面的涨幅。
近五年美元计价的比特币
 
2009
年比特币诞生，
年第一笔
万比特币买
美元披萨券的交易对比特币的估值是
美元，
年上涨到
美元，
年底暴涨到
美元，
年跌至
多美元，而后飙涨至今天近
美元。
 
十年太久，如果时光倒流半年呢？在一片沉寂的资产中，数字货币似乎是今年唯一的亮点。
 
瑞波币这两个月最高涨了50倍了
这个亮点是如此的耀眼，除了比特币翻了一倍，
几乎所有其他的竞争币都涨了
倍，甚至
倍以上。
如果说
年的暴动使比特币名扬四方，今年几乎是数字货币全面崛起的元年，莱特、以太、瑞波、狗狗，都比特币光芒之下的世界蠢蠢欲动。
 
我不懂数字货币的技术，仅对主要币种的逻辑略知一二。理解力目前仅到区块链记账、拜占庭将军问题、扩容、硬分叉这些个原理和机制的层次。更关注于政策消息、资金流向、嫁接实体这些交易层面的东西。
本文的目的，在于阐述一个粗浅理解下的新货币现象，用一个开放的心态感受世界的变化，也欢迎老司机们带飞。
 
 如何理解比特币是货币？ 
 
百度一下就能知道，比特币通过分块式记账使每笔交易获得无法篡改的记录，获得了记账权你就被奖励了比特币。这个币种在设计之初已经设好上限
万枚。
但我们如何用现实中的货币和银行概念去理解它？
 
百度一下就能知道货币创造的过程：
中央银行提供基础货币总量，商业银行通过不断的存款、贷款记账创造货币。
万枚便是其中央银行，不会超发滥发。可以说，
比特币的信用不是政府而是技术，技术本身的信用可能高过某些政府某些银行，比如委内瑞拉、比如津巴布韦、比如某些濒临倒闭的银行，所以这是一种合理的需求。
500块的津巴布韦币和500亿的津巴布韦币，这就是通货膨胀的想象力和最底线的政府信用
那么一连串的数字凭什么成为货币？说它一文不值毫不为过。但是回到货币的本质，货币只是交易的媒介，它的核心在于它的信用，而不在于它本身的价值。比如以前人们用巨大的石块做货币，放在今天这些石块没有任何价值，放在以前，因为古人每个人都认为一个石块能换一块地，那么它就能换一块地。石块可以成为货币，贝壳、金银铜铁、纸张都能成为货币。听过一个段子，无从考证，美国的监狱流行用泡面当货币。钻石也一样，大量埋藏于地里的碳原子因为有了一家公司的垄断，便有了非凡的价值。
所以货币的形式不重要，上面附加的信用最重要。
 
雅浦岛上的石头货币
 
如何理解数字货币的未来？
 
 
一直很关注比特币对实体的嫁接，
年第一笔
万比特币买
美元披萨券是其最具里程碑意义的事件，在此之前中本聪不管设计出多精妙的加密逻辑，都是毫无价值的。到了今天，从德国到日本，越来越多的实体世界接纳了这个数字货币，承认其信用，越来越多的人认可的时候，它就是货币，就像美国一半人认为疯子川普是总统，那他就是总统，不管他是如何的素人。我们或许因为勒索病毒、因为黑市网站、因为洗钱种种罪恶附加在比特币之上而对其先入为主的反感。
但这些罪恶源于匿名之下暴露的丑恶人性，而不是这个技术本身。
况且，这个技术可能是各国政府禁止不了的。
年，各国政府几乎用尽全力把比特币打掉了
市值，但最后依旧死而复生。中国的央行很聪明的选择自己研究和发行数字货币疏导需求。日本今年认可比特币和以太币的合法性，纽约州政府认可比特币、莱特币和以太币作为交易货币。越来越多的政府意识到，这是禁止不了的。
因为货币的选择权不在政府，而在每一个普罗大众。
 
所以，我是认同数字货币的，它是有存在的基础和实际的意义的，但我并不认同它的定价，或者说我不知道怎么为它合理定价，这还是汇率的概念，取决于货币的需求。这个需求目前在快速膨胀，但无法预测，说直白一点，就是需要使用快速免费转账、抵御通胀、匿名交易的需求到底有多大？而面对可交易的62种数字货币（不完全统计），几乎可以肯定，其中大部分最后会被放弃，或者被使用者放弃，或者被开发者套现后放弃，有些可能是庞氏骗局最好的土壤。即便是比特币，目前定价中的投机成分可能是远大于实际需求成分的。所以，
我倾向于用交易的视角、情绪的逻辑去理解数字货币的行情。
 
 
比特币的危机和其他币种的趁势崛起
 
应当说今年比特币是有充分利好的。从大了说，在特朗普贸易保护主义之下，世界货币美元的地位正在削弱。当然，再怎么削弱，也不会马上落到比特币头上，毕竟其用途太小。但去全球化的背景下，全球化的货币是稀缺的，从交易者的情绪上，比特币有上涨的环境。往小了的说，美国重审数字货币的
，日本认可比特币甚至对其免税大有大力发展数字货币的战略苗条，日韩等亚洲资金疯狂涌入这个市场，带来新的资金。
各种官方渠道对数字货币的认可是牛市的大环境基础。
 
比特币硬分叉的挑战已至
但其实比特币本身遭遇了危机。由于其本身技术的问题，交易拥堵导致近
万笔转账无法确认，转账成本不仅不免费甚至越来越高，不得不为的扩容计划又在开发团队的自私利益之下内耗扯皮。
比特币几乎丧失了最核心的便捷低廉的转账优势，又在人性的阴暗之下，止步不前。可谓成也人性，败也人性。
莱特币涨了7倍
对手的坏消息就是自己的好消息，于是各种二线的竞争币争相上位。
大涨之前我曾经估算过，按照比较估值，其他竞争币的价格普遍在比特币的
以下，他们便宜的原因一是比特币太贵，二是比特币做大他们就得死，这就是互联网的生态规则，不做第一第二，就要被淘汰。不知押哪个宝的时候，就每种币都押上。相当于买一个期权，赌的是认可数字货币的大趋势但比特币出问题的概率，小亏大赚。结果，真出问题了，行业利好，龙头利空，其他竞争币想当老大，比如照搬比特币逻辑但更轻巧生态更和谐的莱特币，比如换了一个逻辑但同样能讲故事的以太币（其实我没太懂这个币，小神童的故事谁能给我讲讲）。都有各自的故事可以说。
以太币涨了9倍
 
 关于数字货币投机的一些想法 
 
个人的感觉是，数字货币的交易，目前就是一个早期的野蛮赌场，和做早期的风险投资一样，你不能保证你买到的就是腾讯阿里，但相对的价值可以去搏一搏，然后一定要会跑路。
因为一定会有竞争失败的货币最后一文不值，最后你的所谓投资不过是从开发者手上换了一串无处可用的密码。
把买数字货币当作买公司就对了，谁最后一统江湖靠的就是和实体世界的嫁接。
除去主流品种，最值得关注的是官方发行数字货币。
官方发数字货币有其优势，一个有充分信用的政府发行的数字货币，还是比靠技术手段和开发者自律设计出的数字货币有信用的多，但其难度和自律性无疑是一个大挑战。当然官币发行出来也是一个试金石，看看多少人是要投机的，多少人是真心有使用数字货币的需求。或者央行不发行货币，仅提出一种最被官方认可的技术或标准，其他民间货币向官方技术靠拢，并逐步被官方接受，可能也是一条数字货币最快融入实体的道路。
 
另外，一个靠谱的交易平台很重要。现在国内交易平台最大的问题在于不能提取数字货币，这当然有防止境内外洗钱的考虑。但这些交易平台其实也充当了一个记账者的角色，甚至可以透支交易，随着市值的增大，这里面的风险是很大的，记账者没有能力保持信用的话，一旦挤兑，又会是一场灾难。至于哪里能买到放进钱包的比特币，某病毒给了个
，可能是它满身污点中唯一的亮点了吧。
网址不做任何推荐，风险请自担
（全文完）

--------------------------------

Article No. 2
银行别旁观，国债期货会掉/ 交易员春申君
2017-04-23 情绪与交易

 
其实近期市场最大的话题是监管，严格的监管，所以在这种时候谈开放银行进入国债期货多少显得有点迎难而上。我们在为监管整治金融乱象的决心拍手称快的同时（虽然个人对近期监管的时点、力度和方法持保留态度），也可以反思一下，此时的乱象与彼时的金融创新有多大关系。而彼时的创新有多少又是中国特色，此前并无国际经验的创新，那些有丰富国际经验的创新产品，反而因经验太多，只放大不好的方面，却忽视了好的方面带来的巨大发展动力。所以，在收紧监管又要多目标谋求发展的同时，
不妨多看看手边经验丰富的产品，关掉一扇门的同时也打开一扇门，以退为进，多加疏导。
 
今天的话题是银行进入国债期货的时点到底成熟了没有？如果不放开，是利大于弊还是弊大于利。先说结论，
历史的车轮滚滚向前，再不开放，弊远大于利，银行进入国债期货市场已经到了迫切而不得不做的时候了。
 
 相关背景 
 
年曾经的“
”方案
 
这个事最早在
年国债期货准备上线时，曾一度开放了口子，一些大行有试运行的机会，不少交易员还考了期货从业资格证，正准备大展身手呢，但当真正上线时，银行又被拿掉了。后来，中金所、人民日报、甚至全国政协委员，都为银行进国债期货呐喊过。最新的答复是去年
月，银监会答复该话题的政协提案，“国债期货实行保证金制度，杠杆较高，极端情况下可能放大市场波动。短期内暂不开放商业银行参与国债期货交易业务。”
因此这确实是一个老话题了，所以银行进国债期货常规的好处，比如银行作为最大债券持有人的套保需求，对利率市场化的作用，这里就不详细说了。
主要说些别的思考，提供些新的素材。
 
 堵是堵不住的，银行理财绕道国债期货对冲 
 
如果问本次债灾有没有期货加大波动的身影，肯定是有的，毕竟是衍生品，走得快走得急。但你说期货里有没有银行的身影，直接的没有，间接的肯定有。多少银行理财、资管产品绕道委托机构，如券商、如基金参与到了国债期货的对冲中来，毕竟现在券商基金的钱很多都早不是自己的了。而问题在于，这种指令是一对多的，比如一家大银行同时对多家委托机构下达指令，开始对冲。纸包不住火，这种大的
消息很快传遍市场，手快的加速抢跑，波动加剧。问题是，
现在期货这个小市场根本没有银行理财体量的对手盘
 
去年年末，期货一度深度贴水
 
 大大方方的让银行进入国债期货市场，反而能增加市场稳定性 
 
谁才会是白衣骑士？
彼时债灾挤压的是银行理财，而银行自营才是真正资金匹配的救市接盘者。
 
春节后的这波贴水修复，有很多商品交易者的身影，就是没最想抄底的银行自营的身影
 
究其原因，
当前市场除了国债期货并没有能对冲债券曲线的工具，
对冲的是货币曲线完全不一样的曲线，而银行间的标准债券远期也因制度设计缺陷束之高阁。所以作为最追求收益的力量，银行理财不可能不在这种调整时点绕道进入国债期货。而这个小市场一旦进入一股大的单边力量，波动难不剧烈。
为什么说银行自营资金在当时会是合适的对手盘力量呢？当然调整的初期，自营资金会和理财资金一样做空对冲。但到了调整的后期，银行自营资金并不会面临资金被严查被抽离的窘境，在利率水平到了一个超跌的位置，出于对未来配置的考虑，自营资金会买进现券。同样期货出现大的贴水，银行自营本身就拥有大量现券，卖掉现券买入期货，也就是我们常说的反套，对银行自营来说收益更大。要是既要配置现券又考虑反套拿套利收益，那银行就可以不抛债而只做买入期货的操作，于是成功充当起救市的责任。
这就是市场自我调节的机制，理财和自营资金所有权性质和收益预期的不同就能带来这种自我调节。
 
所以，应当想着如何疏导机构正常的投资需求，需求堵是堵不住的，永远有办法绕过去，
不如把调节功能交还市场，只需提供一个平等的投资交易环境就可以了。
 
 无须谈杠杆色变，国债期货的制度设计让其有市场制约 
 
从监管答复可以看出，出于对杠杆高的担忧，国债期货与银行无缘。杠杆高波动大，无非就是担心银行可以小量资金撬动大仓位，太大的国债期货名义本金可能给债券市场埋雷。
国债期货的保证金率也就是杠杆率设计，是和久期杠杆密切相关的，久期越短波动越小，允许的杠杆也就越大，涨跌停幅度的设计也是这个原理，所以看到
、
倍杠杆并不需要太吃惊，债券的波幅比股票小的多的多。
 
其实，这点倒无须担忧。比如，现在的国债期货持仓最大品种，大致相当于
亿债券，需要
亿保证金。这区区
亿保证金，一家券商就能承包了，为什么仓位开到这就没往上快速增长了呢，按照券商基金的实力和风险偏好，按理搞个
亿保证金，弄出个
亿期货完全没问题阿？其实因为我国现行的国债期货采取现货交割制度，杠杆虽高，仓位可不是你随便开就能开的大的。若开大仓位，空仓一方无法及时补充现货，随时可能有逼空风险。要知道，市面上每天你能不动声色买到的现货最多也就
个亿，再多了比如几十个，全市场都能盯上你，价格就不是你说了算了。所以，
这种现货交割的制度下，开仓的都会想一想逼空风险，也就开不到那么大了。
换一个思路思考，如果银行已经有了大量可供交割的债券，不怕被逼空呢？首先，持有到期账户的债券不会盯市估值，制度上讲需要对冲的需求不大。如果真要用持有到期账户的国债交割期货，那就等于逼出那些躺在持有到期账户的国债现货回归到市面开始交易起来，免税优势一下没有了，银行损失不少，可能覆盖不了国债期货对冲那点盈利，银行这么做动力不大。如果这么做，
那么对这个市场很好的事情又来了，
利率市场化梦寐以求的，构建国债无风险收益率基准曲线的目标，不是更容易达到了么？
 
 香港国债期货的雄心壮志 
 
上周其实有一则消息是利率市场的大事。香港的离岸国债期货正式上线了。
看了一下
的设计，与在岸国债期货的主要不同点在现金交割和商业银行参与上。
这也是
暗藏的雄心壮志之所在。
 
首先，现金交割的方式是盯住境内三只最活跃国债，到期按照收益率平均数结算，不交割现货。好处来了，
机构没有了逼空风险，可以开大仓位了
亿保证金就能开出个千亿级别的仓位。到时候很难说是
跟着境内国债走还是境内国债跟着离岸期货走了，特别是临近交割日的国债现货利率，波动一个点对在岸市场可能没什么影响，对离岸市场要交割的期货，可是天文数字的影响，到时会发生什么可以自行脑补。
 
其次，商业银行被堵在了在岸期货市场，做国债期货的冲动又是那么大。隔壁离岸开了个场子，呀，做的还就是境内的事情，
此处不留爷，自有留爷处
美国还在为
这个最重要的美元利率去了离岸市场而绞尽脑汁拼命挽回呢。
 
美国找来俩在岸利率替代
，但当然不是那么好替换掉的。
 
 
如果利率市场化、人民币国际化是大势所趋，那么人民币利率衍生品必须发展，而债券最大投资主体商业银行参与国债期货市场是不可回避的问题。同时，债券市场很多问题，很多掣肘都来自于交易、二级市场、衍生品市场不够强大。所以不如，
大大方方让银行进入国债期货市场，踏踏实实推进我们的利率市场化，构建我们的基准曲线。
（全文完）

--------------------------------

Article No. 3
央妈有“上帝视角”吗？或许有。/ 交易员春申君
2017-04-04 情绪与交易

 
刚刚过去的一季度，市场可谓经历了一个流动性大幅好于预期的季末。虽然非银机构承担了大量高价融资成本，但市场整体并没有那种借不到钱的流动性紧张。
所谓大幅好于预期，是因为这一切发生在表外理财纳入
考核的一季度，和一个连续
日公开市场没有操作的季末。
按照市场预期，这个季末可能是最难熬过的，但事实是很平稳，比去年
考核以来的每个季末都好过。
 
国际货币发布的资金面情绪指数表明，央行不操作公开市场的最后一周，市场资金面却出奇平稳，（安利一下该指数，来自货币经纪人的一手主观打分数据，
以上表示紧张，
以下表示宽松）
 
我们不得不佩服央行的定力，敢在最后一周连续不开展公开市场操作。
市场风云变幻，央行流动性管理展现出的定力和灵活性着实令人佩服。
 央妈展现出来的“上帝视角” 
市场总是愿意相信中央银行拥有“上帝视角”，央行总是谦虚的加以否认。市场这么想，是因为对中央银行的实力保有充分的敬畏，央行的谦虚是因为货币政策确实不是解决所有问题的灵丹妙药。但通过这个季末，
我们或许至少可以在流动性角度相信央行正在快速进化出“上帝视角”。
 
3月24日
第一天
不做公开市场，原因：财政投放，预计：流动性较高。我们看看事实：
国际货币经纪的数据显示，确实流动性水平较高。
 
3月28日，第三天不做公开市场，原因：财政投放持续，预计：流动性适中。我们看看事实：
数据显示，确实比前几日紧但没有特别紧，可能就是央妈说的适中。
 
3月30日
第五天
不做公开市场，原因：财政投放加大，预计：流动性高。我们看看事实：
数据显示，资金面又如央行所料，恢复之前流动性较高的水平。
 
或许正如最近央行自己所说的，流动性方面，央行是各种数据的归集者，有能力消峰填谷，有自己的测算，市场也不必对每次操作过度解读。
 
 这种“上帝视角”带给我们什么启示呢？ 
 
一方面央行正快速提高透明度，与市场充分沟通其意图，有利于稳定市场预期。
在基础货币投放方式已经巨变的今天，市场无疑会放大央行操作的一举一动。而这种主观猜测又会加大市场的主观情绪波动。我们无法衡量资金面的波动有多少是主观情绪层面的问题，比如恐慌怕资金不稳，高价借钱，比如恐慌怕未来资金不稳，惜售资金。但经常会看到的现象是，交易所资金利率白天诡异大涨尾盘又快速回落；市场听闻一家大行赎回紧接着马上惜售造成资金紧张，随后发现市场资金并没有特别紧张，继而回落。市场情绪和预期的波动，加大了资金面的波动。央行措辞的透明度，无疑对消除这种情绪波动有很大好处，
猜来猜去不如看公告。
 
 
另一方面，央行展现的操作能力增强了市场信心，也会让市场由对央行短期操作的关注转向对其中长期目标的关注。
比如到底哪些是央行关注的和不希望出乱子的，到底哪些又是央行希望减速甚至去除的东西。（哪些利率更重要？可阅读我上一篇文章的观点）其实，说非银紧张没法活下去，但多少非银机构又在这波行情中放出去了
的银行间资金和15%的GC001而赚的盆满钵满呢？只能说，有人活的很好，有人活的不好，这和机构之前的行为息息相关。也说明，上帝的想法挺简单的：
顺我者昌，逆我者亡。
 
 (全文完)
 
 

--------------------------------

Article No. 4
哪些利率你别慌，哪些利率你要慌——探索基准利率之锚/ 交易员春申君
2017-03-26 情绪与交易

 
上周市场又一次经历了慌乱的季末。整个一季度，我们好像都在跨越着各种坎，从跨年、跨春节到跨季，传统一季度的宽松在今年消失了，
我们不是在借钱就是在借钱的路上，不是在借钱的路上就是捉摸着下次借钱的路在何方。
 
可后来我们看到好几次央妈只短暂的注入了少量流动性，或者并没有出手，市场自己便好了。钱荒有多少是市场结构的问题、有多少又是市场情绪的问题我们不得而知。但经常是市场看到某一个利率动的比较大，比如
，比如
，比如
，市场就有了比较多的猜测，甚至蔓延出恐慌情绪，然后越来越紧。最直接的一个例子是在
市场，
飙到
的那一天，
品种一度飙涨到
而后又快速回落到
，一天波动了
个点，这已经是修复的比较快的市场了。或许
我们有一种直观感受是，面对这么多利率，基准利率是有所缺失的，虽然利率之锚对央妈已经很明确了，但至少市场是不够明确，所以带来了市场情绪上的种种问题。
 
周二周三
出现的这个尖尖，着实挺吓人的
 
 从
到
，从
到
 
市场最公认的能取代存贷款基准利率的利率是央行的
天回购利率，于是有了著名的“
天回购利率重不重要”之争。很显然的它是极其重要的，从这个基准，衍生出了
、
、
、
开盘利率等等诸多非常有交易信号作用的利率。而且利率互换中最活跃的品种就是基于
天回购定盘利率的产品。
 
我们知道，
一个基准利率需要承担得起传导职能。衍生品是把短端利率拉长久期，成为长端利率基准
年国开债利率与
利率做比较，对比价关系的交易就是一种短端利率向长端利率的传导过程）的一个最重要手段。所以，
成为基准利率的潜力最大，而这一切又依赖于一个更加庞大、完整、有效地衍生品市场。
 
我们看到，
月份，三季度货币政策报告指出了
的重要地位。这几个月的市场演变，也越发体现央行对这个利率的关注。任他非银、非利率债质押的
如何波澜起伏，针对存款类机构、利率债质押的
保持在相对稳定的状态，也没有超过利率走廊的上限。
将银行对非银机构的债权纳入广义信贷，更是明确了一个事实：
7
天回购利率正在剥离信用风险，朝着一个无风险基准利率的方向迈进。
对此很多非银很痛苦，认为这是缘于央妈不是亲妈。但哭诉的同时，必须看到的一点是，
DR007
背后潜藏央妈对基准利率构建的雄心
，想再回到
时代的关爱已经不可能了。央行针对一级交易商的正逆回购都是无风险的
，为何
想成为利率传导的工具，让位于
是更可能的选项。
 
和
越来越分离，
会成为利率之锚
 
再看利率衍生品，现在的最活跃的
是以
为基准的交易，
又是
经过中位数排序得出的利率，自然是包含有非银机构、信用质押品等一系列信用风险的风险利率。假设某一天，银行类机构存贷款浮动利率的资产负债机构发生改变，需要在利率衍生品市场套保，那么
好像并不能给予太多保护。
如果构建一个
为基准的利率互换品种，相信更能从无风险利率的角度投其所好。
当然，在目前套保需求远小于投机需求的
市场，这个品种的发展需要一段漫长的道路，波动性小一直都是投机市场最反感的。但是，利率市场化的过程又需要
这个产品的推出。有了这个产品，我们才可以构建一个短端利率向长端利率传导的机制。比如：银行通过短期融资滚动借入
进行长期投资购买
年国开债或者发放
年贷款，它可以通过支付固定的
锁定短期融资成本，通过承担流动性风险，获得
年贷款和
的利差收益。
 
所以，我们看利率，
、
、
都不再是基准了，怎么去交易它都无所谓，飞到天上，可能央妈都不会管。
而与
DR007
相关的产品会变得越发重要。
 
 从
到同业存单 
 
利率走廊中，
因其覆盖
中短期限，进可攻退可守，又是最直接的货币投放工具，因此也成为了基准利率的热门。但是这个利率最大的问题在于，并没有一个完全契合的市场品种与之对应，导致市场端对该利率的反馈机制丧失，更多的依赖中央银行本身对其定价。
如果说市场上勉强有与之对应的利率水平，那么
Shibor
和
NCD
算是两个，在期限结构上对应，在信用结构上不对应。
伴随着
NCD
的火热，
MLF
利率似乎找到了一个有成交的利率反馈机制。
 
Shibor
一直以来都是利率市场化助推的利率基准，然而一直都有点扶不起的意思。这或许和其鼻祖
的天生缺陷有关。美联储不止一次宣称要废掉
这个离岸基准利率了，可能的选项包括美联储隔夜融资利率和国债隔夜质押式回购利率。一方面当然是出于政治考虑，美国想拿回美元资产的定价权，另一方面还是因为
没有成交义务，公允性不够，金融危机期间严重偏离市场，容易被操纵。
一样有此尴尬，报价机制改了又改。
同样，伴随着同业存单的发行热度，这个尴尬忽然也找到了钥匙。
 
同业存单利率令
找到了有市场成交的数据支撑
 
同业存单发行量和二级市场交易量在一季度节节攀升。虽然一方面市场担心金融链条的问题，一方面担心存单纳入同业负债后的流动性问题，但这些可能都抵挡不了存单进一步的膨胀。
除去将线下同业存款转至线上、拉长负债久期、缓解同业链条解除时的流动性风险等好处，对于利率市场化利率基准的构建可能是同业存单需要膨胀的一个重要原因。
 
这个中段的利率基准也会有一个活跃的衍生品与之对应。
我们看到伴随着同业存单的发行，
Shibor
为基准的
突然活跃了很多很多，以前只占市场
成交量的
，现在可能可以占到
。
而且也可以把中短利率传到至长端，比如银行不断通过
同业存单融资进行
国开债或
贷款投资，它可以通过
锁定浮动的
融资成本。通过承担流动性风险，获取利差。我们觉得它不过瘾我们可以脑洞再大一点，如果有了同业存单利率为基准的互换产品，这个传导过程可以更实在。
 
这些都是同业存单实实在在的好处。所以，我认为同业存单的利率在利率市场化过程中，也有其重要位置，
未来
同业存单利率也是很重要的利率，可能没有
重要，但却比
重要。
 
 从存贷款利率到债券曲线 
 
为了讨论债券利率的上限，我在一篇文章中提出过贷款利率的比价，（关注公众号，回复
阅读文章）。不少朋友提出了反对意见，但无论怎么解释，这个比价逻辑在现实交易中都没有被打破，反而是最近市场最重要的利率上限。这其实和市场化利率的生成逻辑有相关性，
如果说，
、同业存单交易出了基准利率水平，那么无风险债券曲线的意义在于交易出了基准期限利差，而这是存贷款政策利率难以靠自身能力决定的。
 
我们看到，存贷款利率压制债券利率的同时，债券利率的上行同样对贷款基准利率施压。越来越多的房贷利率取消下浮比例。企业避开发债转向贷款融资而带来的旺盛贷款需求，也将实际的贷款利率不断抬高。所以，
可以肯定的是，债券曲线对贷款利率一定有传导作用。
 
存款利率和债券利率有一定相关性，极端时期背离较大，无法实现传导
 
但为什么现在无法实现完全的传导。主要原因还是债券市场和存贷款构成的信贷市场存在割裂，而同业市场其实是沟通和协调两个市场的渠道。毋庸置疑，
一个规范的同业市场会对利率传导机制会带来正面影响。
、资产管理的规范，相信这一步会慢慢到来。而两个市场传导机制顺畅之前，存贷款基准利率很重要。
 
以上一些粗浅的看法，供大家参考。
目的有二：一是厘清最重要的利率，不要被太多利率的波动迷乱双眼，保持定力。二是探讨未来基准利率可能的方向，以及这个市场哪些地方需要查缺补漏。
 
（全文完）

--------------------------------

Article No. 5
房价疯狂的最后这几年会怎么演变/ 交易员春申君
2017-03-12 情绪与交易

2017
北京房价又开启大涨模式，有点出乎意料，
930
刚过不足三个月，房产市场热度再起，还是在银根趋紧之际。记得
2015
年底
2016
年初的时候，春申君跟朋友们聊天每次聊到房价，我总是抛出一个拍脑袋的观点：北京的房价再番一倍，然后开始跌。没想到仅仅一年多前半句就实现了，真是速度惊人。后面半句不敢说了，记得去年上半年的时候还写过一篇《从交易员的视角看房价会不会崩盘》（关注公众号，回复18阅读），提出过对边际杠杆率的观测。但目前，至少在北京，还是没有看到触发崩盘的风险。周五周小川行长说：居民杠杆率不高，房贷还可以继续增加供给。连我最信任的央妈都这么说了，我还如何去质疑杠杆率这件事。
一张最好用的房价预测图：日均二手房签约高于
房价会上涨，高于
房价会暴涨。现在继续超过
北京普通住宅的房价，已经超过了纽约，比肩了香港，租售比不足
，房价收入比高冠全球，如此高的估值，往上再番一倍有没有可能？当然有可能，现在不正朝着这条路上猛冲吗？
北京只要不出政策，这一波疯狂的情绪是不会自动停止的，
如果不停止，我想把未来的几年叫做房价最后的疯狂
 
 房价生态的链条与疯狂的尽头 
 
现在全国最富裕的
、
后家长们刮干淘净为
、
后的下一代在北京凑下
万首付，孩子们贷上
万贷款，在北京买下
万的一居小房子蜗居。卖掉一居的北京小家庭，拿出攒了几年的
万积蓄，贷上
万贷款，换一套
万的两居。卖掉二居的有娃家庭，拿出
万积蓄，贷上
万贷款，换一套
万的三居。卖掉三居的二娃家庭，拿出
万积蓄，贷上
万贷款，换一套
万的四居。
 
为什么把这个链条说的这么详细，因为不需要被几千万的房子迷惑，
有这个换房链条在，测量房价极限的指标是每间房的价值
万，一年半以前每个房间值
万，现在每个房间值
万。能不能买得起，其实看的是这
万。
脑洞大一点，如果房价再番一倍呢？每间房值
万，第一棒如何筹这
万呢？光靠积蓄和收入应该是很难了，只有靠资本增值，老家的房子翻倍涨。现在二三线城市正在朝这个方向努力。所以看到老家杭州、厦门、苏州的朋友们出手阔绰的在北京买房，请不要羡慕，因为他们老家房子增值了。
好了，这个故事终于找到游戏的支撑点了，一线的上涨离不开二三线的上涨，二三线的上涨离不开四五线的上涨。
十几个二线城市（如杭州厦门苏州）的人民都能买得起纽约的房子了，卖掉房子向国外转移资产的动力有多大？
万亿外储能扛多久？汇率能跌成什么样？
这个价格达到也不难，二线翻一倍就到了。（已经被房价速度震惊到张口就是翻倍）
 
我们还在讨论房价收入比，看能不能支撑房价估值的时候，其实并没有看到这个游戏的真正玩法。
真正玩法其实是靠资本增值玩增值。
为什么中国房价能维护得这么好不崩盘，根本原因之一在于管住了人民币对外的出口。这就是为什么年后很多地方的房价又起来的原因，憋着不让往国外汇款，只有把钱憋在国内吹大泡沫。而管制之下，刺破资本增值玩增值的方法好像就是汇率。
 
好了，
观点一：房价如果还能疯狂，当二线城市房价比肩纽约，我觉得是疯狂的尽头。
 
 土地供给越来越少，房子就必然涨吗？ 
 
其实，
很多时候人们的恐慌购房来自于对未来预期的恐惧。
土地供给对应着新建住宅，上图显示竣工住宅与一年前土地购置面积几乎同步。确实完美解释了房子的供给端的趋势。
 
那么需求端呢？任总可能会告诉你北京的常住人口在继续增长。确实如此。然而，大北京不是在赶人吗？需求真的会持续强劲吗？
北京常住人口第一次净迁出
2016
年，北京常住人口增长仅
2.4
万，其中
9
万是生老病死的自然增长，实际的增长是
-6.6
，第一次，
北京人口在往外迁出
 
我们可以观察未来北京的政策是否还是赶人，人口是否还在净迁出。但因为限购，这个需求萎缩的效果作用到房价可能要等几年。聪明的zf应该是不会放量供应土地的，放量就会过剩。
 
结论二：
北京需求端已现颓势，会在未来几年显现。
 
 未来趋势之一：学区房 
 
北京新出生人口数量与入学年份
所有家长们的痛点。我想把学区房叫做刚需之一。伴随着出生人口的增长，短缺的优质教育资源成为房价的附加价值。
年学区概念大热并逐步开启的背景，正是六年前几万新增小崽子们的暴涨式出生，奥运会点燃的生育热情？这两年学区的暴涨，同样离不开五六年前北京的造娃热情。随着全面开放二胎和越来越鼓励生育，新生的小崽子们一定会把他们的爹妈薅干掏尽。无奈呀，刚需。
结论三：
没有民营教育的供给，在现有优秀教育资源分布不均的格局下，学区房的溢价可能刹不住。
 
 未来趋势之二：大户型 
 
目前，北京
万常驻人口构成的家庭里，
是两人户及一人户，
是三人户及以上。正好一半一半。但未来可能会有变化。
 
北京家庭结构变化趋势
近五年，北京经历了家庭结构大型化的趋势。一人户减少，四人户增多。很好理解，迁入的人口少了，组建家庭结婚生子使二居三居基本稳定，
年开始的放开二胎政策使得四人户增加。四人户意味着大房子。
其实，观察北京城里的新住宅，新开盘的几乎都是豪宅大户型了。开发商们很精明，一是大户型确实是新的刚需，二是小户型不像以前那么多人买了，三是瞄准换房链条的最后一环，还是开发商赚完这最后一波钱。
 
结论四：
大户型会比小户型强手。
 
 
 北京会变成什么样的北京？ 
 
写到这，很伤感。任由房价发展下去，
高端人才留不住，低端人力付不起
 
现在清华、北大毕业生敢留北京的只有
。几年前，一个美国
的博士朋友回国考察了一圈，看着房价无奈的说，我想我回不来了，只能留在美国。残酷的房价面前，任何学历才华都无用，家庭后盾越来越重要。少数能白手起家的是幸运儿，大部分人只能望房价兴叹。但中国的创新希望在一线城市，一线的希望在高端人才，这样下去扼杀的是城市创造力。
 
已经定居下来的人们也不能暗自庆幸，高房价高租金带来的结果是人工成本的上升。现在北京服务业的成本太高了，原因就是成本的转嫁。发达国家解决的手段是各种针对低收入人群的福利和补贴，比如美国有“
”法案，对低收入人群租房有很多的福利。北京的保障房远不足以支撑这个城市的用工需求，所以房价让人口净迁出。不过，话又说回来，zf倒是乐见低收入人群离开北京，殊不知，由此带来的生活成本上升，也会扼杀城市的发展动力。最后什么都是高成本的，那就香港化了。
 
总之，房价目前看还有的涨，
出政策的话能缓一缓，不出政策的话，加速赶顶！这是中国房地产顶端之一北京城的故事，其他城市，可以沿着这些思路自行脑补。
（全文完）

--------------------------------

Article No. 6
还会不会有债灾2.0? /交易员春申君
2017-02-26 情绪与交易

市场最近流行一句“二月债市基本靠嘴”，这句调侃一方面反应了市场犹豫而无方向，另一方面展现了市场对政策的极度敏感。我想这种情绪的根源是对去年债券崩盘的恐惧。因为真的有太多人死在里面了，深套。那种流动性丧失，利率跳涨的恐惧，是笼罩在目前投资者情绪上最重的一块阴霾。很多时候，当我们讨论到央行去杠杆，市场存量杠杆继续逃命，然后就不再讨论下去了，大家心照不宣，认为一定又是去年那种崩盘，因为记忆实在太痛。但现在这个时点会不会再崩，如果崩了怎样崩？
我们可能需要正视并严肃的探讨这个问题，才不至于永远被这种恐惧控制。
 
我倾向于把去年
月
月的债市崩盘称作“债灾
”，且不认为今年开年上调政策利率那波利率上行能算作“债灾
”，因为后者我们没有看到流动性的崩盘，更是一种情绪恐慌带来的下跌，而后又形成了有效反弹。这里要讨论的“债灾
”是流动性崩盘的那种版本的
，我想也是一些投资者最忌惮的因而迟迟不敢入场。以下抛砖引玉：
 
  杠杆：短期负债拉长  
 
目前市场回购交易量从去年最高峰
、
月每天
万多亿，降低至
万亿出头，大致相当于
年
月的水平。我们可以保守估计
万亿短期负债（隔夜为主）发生了转移。我们现在每日大约还有
万亿隔夜短期负债。
也就是最危险的隔夜负债杠杆已经被转移了大约
。
转移到哪里了呢？我们做个粗略的探索。
 
现在的回购量已降至2015年10月水平
一方面是回购的长期化，大量隔夜七天转变为更长期限的资金，这部分非常难统计。一种近似的估算方法是目前每日七天及以上品种回购较去年
7
月增长
1000
亿左右，假设这些回购加权久期在
7
天，那么相当于解决了以前每日
7000
亿的隔夜负债，也可以说这
1.2
万亿隔夜负债有
7000
亿左右转移到了更长期限的回购负债。这里树立一个概念，
把隔夜回购拉长到
7
天，每日市场上流转的流动性资金量会缩小到以前的
1/7
。
 
另一方面，我们注意到今年以来，同业存单大量发行，线下的同业存款也需求旺盛，同业存款不得而知，同业存单做了个简单研究。今年近两个月以来，发行的同业存单加权平均期限在
0.33
年，
4
个月左右，发行
27000
亿左右。去年
7
、
8
月发行的同业存单，平均期限在
6
个月左右，大致正好在今年开年到期，同期到期
22000
亿左右。约有
5000
亿增长。粗略估计相当于
5000
亿的隔夜负债转移至平均
4
个月久期的同业存单上。这里我们再树立一个概念，
这
5000
亿每日滚动的负债，在四个月内分摊成同业存单续发，每日仅需
50
亿左右的市场流动性的滚动。
 
以上的估算非常粗糙，但重要的是树立一个概念，约
的流动性风险被推迟到一天以上一个月内，约
的流动性风险推迟到到四个月以后，而且拉长久期之后，
每日需要在债券市场滚动的资金量成倍减少，而这个过程仍在持续。
  长久期负债有利于系统稳定  
 
我们可以用稳定的金融体系，比如银行的存款负债和贷款资产构成的资负体系来理解这个事。银行的资产负债也存在期限错配，贷款资产存续时间更长，存款负债存续时间更短，但因为其负债久期远大于同业市场，现金流大量分散到每天日常操作，数万亿资产规模的银行（当然要刨掉那些同业业务疯狂的银行），每日资产负债轧差完的净流入可能只需要几百亿。（当然这个体系也可能崩溃，但一般是在底层资产，也就是信贷资产本身快速恶化时带来崩溃，但这个系统的流动性稳定性是经受得住考验的。）然而，曾经加上了隔夜杠杆的非银机构，几百亿的资产，每天负债的流入流出也是几十上百亿，也就是多了许许多多万亿规模的银行在博弈流动性，这种系统的流动性是脆弱的。
但当负债拉长，比如能把一个几百亿资产的机构每日流入现金流压缩到十几亿，甚至数亿，那其流动性体系将变得更加稳定。
  同业链条：不悲观 
 
短期负债的杠杆在好转，那么同业链条呢？现在市场大发同业存单，其实是在用链条替换掉短的杠杆。链条怕什么？一是一致预期带来的主动“去链条”，偶尔一两条链条出现问题，整个系统依然稳定。
市场今年有委外认亏，不续了理财了，链条要断了，但其实这是一两条链条出问题，只要不是同时大面积发生，而是耗散到足够多的日子内发生的，那距离影响系统还比较远，
但伴随着前面说到的负债系统的逐步趋稳，这个风险也在减小。
去链条害怕一致预期
 
所以，虽然我们没有看到大量去杠杆，但这个市场的稳定性确实在变好。这是比债灾“1.0”前期要好的地方，
可以说虽没有质变，但有量变。
 
  债券的超跌令流动性不会消失  
 
引发市场崩盘的是交易属性的流动性。简单的说，只有卖盘没人买。原因有可能是：一是市场缺钱，想买的买不了。二是市场有钱但又有一致预期。卖盘的一致预期，大家都在卖，先卖才有好价钱；买盘的一致预期，大家都在卖而且没人抄底，等等再买才会有好价钱。
 
想想去年的时候为什么有一致预期，因为大家都知道利率很低了，自营类账户早就不玩了，资管类自嗨，结果一去杠杆，
资管类需要卖，利率很低自营类又不买，全市场缺买盘，最后就搞出了流动性债灾。
 
性价比决定了遭遇流动性风险时买盘的强弱
 
今年情况不一样了，上一篇《不会有真加息？》（关注公众号，回复36）提到，只要市场没有加息预期，在一定的点位，就有自营资金的天量买盘，（因为现在债券的性价比已经远高过贷款）。这时情况就不一样了，一旦有个去杠杆政策出来，资管账户抛售，那就会有自营做接盘的，
当这个市场都是便宜货的时候，那卖盘根本不用求着买盘接盘，自营类接盘侠会抢！
难再有。
 
  《资管业务指导意见》到底是利空还是利多？  
 
网传的《指导意见》流出之后，我也吓了一大跳，基本这些监管都是一步到位，未来大的前景是光明的，但要马上实施的话，那可就是大爆炸。但后来，看到最后一页，监管的态度，用了几个词
“慢撒气”“各监管机构掌握过渡期”
 
首先，我们担心的到底是存量资产还是增量资产。
存量资产的去杠杆去链条才会引发市场大跌，增量资产最多影响未来资管的扩张速度，也就是未来买债的钱可能少一些，但并不至于马上触发抛售。
其次，“各监管机构掌握过渡期”和“慢撒气”基本就保护了存量资产的安全。
那些随时要爆掉的杠杆和链条资产，突然间柳暗花明。
 
第二天，市场的大反弹证实了这个判断。（你们非要觉得是当天央行定向投放消息带来的大涨，我就争辩几句，反弹是一开盘就发生的，消息是当天下午四五点出来的，消息的内容是定向投放了几个月，用经验判断，这个消息最多也就值个尾盘的
。但最后什么事都归咎到央妈暗箱操作头上，其实就是亏钱了又没想到原因，就找央妈撒气。）。当然，这件事现在说已经有点马后炮的意思了。
所以，简单的总结一下：
市场杠杆负债在拉长，链条也可能受益，改善虽无质变但有量变，稳定性正在变好；债券性价比高过贷款，不用担心跌了没买盘；监管倾向“慢撒气”。
 
 （全文完）
 

--------------------------------

Article No. 7
不会有真加息？你确定？ /交易员春申君
2017-02-12 情绪与交易

好久没谈市场了，原因是之前两个月的大逻辑没变，基本市面上各种研究报告该转空的也都转空了，把去杠杆各种细节说得非常透彻，我也插不上什么嘴了。央行在激进中保留了一些保守，降准用了
28
天的
TLF
、加息用了货币市场的
OMO
和
MLF
，不同于以往，我们可能遇上了假降准假加息（当然用美国的标准这已经算真加息）。降准这件事早就说过（关注公众号回复
34
），加息这件事倒是没有预料到。
 
成方街上找人行
债券走到现在这个时点其实挺微妙，所以觉得有必要探讨一下。
基本观点是，央行会不会上调存贷款利率（包括变相上调），我们叫它真加息，或将成为今后的核心关注点。
 
  债券利率的天际线在哪里？  
 
我们对比一下国开债和中长期贷款基准利率，这是银行类机构最重要的两类资产的代表。对比中，我们把贷款利率下浮了
。为什么下浮？因为在中国，最好的两类贷款资产，一是政府类贷款，一是个人房贷，经常会按照这个标准定价，基本可以代表中国风险最小的两类信贷资产（至少目前是）的收益水平。我们可以看到，
现在的十年国开债水平已经十分接近九折利率线。而上一次（也是唯一一次）的接近发生在
年初，也就是钱荒最后时期的利率拐点。
 
反正已经把政策行逼的没有活路了
 
一旦长期债券利率进一步上行，超过九折贷款利率，银行就可以不用做贷款业务，买不占用风险资本的国开债就够了。这个时候，以前的债灾逻辑突然发生改变了，以前担心大量加杠杆的债券崩盘，因为市场流动性有问题抛长债会找不到买盘，利率可能一直往上走。
但现在当债券利率充分上行后，突然在贷款利率的点位上有了一个持续的天量买盘。
相当于买国开债送了个
。
 
  是政策利率又一次滞后了吗？  
 
这件事情说明什么呢？要么债券长端利率高了，要么政策利率已经滞后于市场利率了。前者是我们希望回答的问题，后者倒是经常滞后，比如
、
、
利率的上调，官方说法就是随行就市（其实调完还是滞后，再加起来也没什么问题）。那么问题来了？贷款基准利率会不会上调。
 
这个问题其实脑洞蛮大的，大到市场都不屑讨论。但贷款是不是加息其实决定了债券的天花板，现在快要碰到这个天花板了，那么该不该严肃认真的讨论一下呢？
 
  传统的加息信号  
 
观察近二十年存贷款基准利率加息周期，基本上，实际利率降到
0-1.5
附近的时候，央行就会真加息。
所以按照目前利率水平，时刻关注
CPI
吧，涨到
3
以上，要小心了，涨到
3.5
基本就快要加息了。
当然这是按照以前的逻辑，也就是外部环境相对简单，对内环境下以通胀管理为主要目标下的加息路径。
绿线以下会加息，不用我说三遍吧
 
不过央妈已经不是以前的央妈了，央妈有点忙，压力有点大。那么问题又来了，绿线以上加不加？
 
  低利率好了谁苦了谁  
 
2014
年以来的降息周期，其实最大的受益者是公共部门和房地产，地方债务置换将政府债务起码推迟五年以上，成本降低
以上。房地产得以大量去库存，杠杆实现向居民的转移，房企融资成本也快速下行。可以说最大的受益者是这二者。与此同时，工业企业特别是一些过剩产能行业得到回血。可以说，
年下半年以来的种种复苏迹象，都得益于低利率环境。
工业领域的实际利率接近二十年历史低点，如果这都复苏不起来，那就别再打货币政策的主意了，真的不是央妈的责任了（我都替央妈喊冤，那么多行政税务成本不降，却老逼我们降息），好好加个息正儿八经去个杠杆，没准杀出一条血路。
工业领域的实际利率接近二十年历史低点，我们虽然不能说这就是加息信号，但若能持续，工业实际利率下降带来的利润改善和快速扩张会令这一天并不遥远。
 
那么低利率的坏处又是什么呢？好处坏处都是福祸相依的，低利率救助了本该抑制的需求，也让本该死去的企业回血挤压了本该获取资金的企业。那些真正需要资金中小微民营资本，依旧没有从本轮降息中获得太大好处。相反，政府债务的扩张和低效企业的苟延残喘，将继续从最有活力的企业身上搜刮以后的偿债现金流，这些企业的生存空间反而越发局促。基本上，
本轮降息周期只是把问题推后，把泡泡吹大。
 
 “去杠杆”该怎么去？  
 
如果说通过低利率“去库存”做的不错的话，作为现在的主要工作“去杠杆”，不应仅仅盯住债转股这种主动却拧巴的去杠杆方式，还应从市场化的角度出发，发挥市场的调节作用，比如差异化的信贷政策。
该紧的信贷不仅要控量，还要加息控制价格。
月天量信贷吗？控价可能势在必行。
 
再说金融市场的去杠杆去链条。其实，说实话，现在去杠杆去链条都没怎么去，没见到血亏的抛盘，请告诉我杠杆亏掉的钱去哪里了？依旧是把问题延后了而已，所以戴在债市头上的紧箍咒没有消除。
如果贷款利率被市场摸准了不会加的话，既然市场有政策顶，那么市场死扛长端债券即可，去杠杆动力极低。
了，刚想甩点券去个杠杆马上就停下来了。这次央妈底牌又被人民日报透露了。
这个表态其实必要性不大，懂的人自然懂，表完态懂的人更懂了
 
  再说汇率  
 
汇率的问题是一个长期的问题。如果中国找不到高收益率的资产，如果资产价格居高不下，只要放松管制，谈企稳都为时尚早。加息这件事也只是时间问题了。
 
  加息实体不可承受这件事我就不聊了  
这基本是不假思索的吓人口号而已。大国的经济韧劲不至于死在那
的加息上。这一路降息怎么降下来的搞金融的也不是不知道（股灾加零利率大忽悠）。美联储加个息两年加一次。央行调个最劲爆的
，债市也就反映了
而已。只要不是变态的连续加息，实体不会有什么大影响。居民房贷边际杠杆率不算高，政府置换债务后也是轻装上阵，加次息这俩马上就爆掉我是不相信的。
 
综合以上，在金融去杠杆的背景下，大概率
OMO
、
MLF
等货币利率会继续随行就市上调，但这都不是世界末日，天塌下来还有个子最高的贷款利率顶着。
要是你不觉得贷款利率会上调，以后每次利空释放都会更接近甚至超越这个顶，也便是长端进场的时机，即便去杠杆的过程中可能会出现浮亏，时间也会是你的朋友，说句心里话，这会儿赌一赌也未尝不可。
新英格兰爱国者队开年就来了个惊天大翻盘，央妈开年第一天就调了
利率，特朗普的出乎意料更是不计其数，我们有什么理由不准备好迎接新一年的出乎意料呢？
（全文完） 
再贴一张，博士屯就是吊炸天！

--------------------------------

Article No. 8
关于人民币利率互换跨产品价差交易信号的一点启示
2017-01-29 情绪与交易

本文为署名“外围交易员”朋友的投稿，“外”朋友在外资银行做交易，认同行为金融学的理念。以下是他对NDIRS的一些思考。
有不少领导来询问为何最近在岸利率互换利率与其它主要利率产品的利差关系发生逆转，以5年利率互换为例，
2016年第四季度以来，离岸利率互换利率一直高于在岸利率互换利率；在岸利率互换利率一直高于活跃国开债利率。而这两者最近都发生逆转了，这合理吗？
 
要回答这个问题，首先要了解人民币利率互换市场的组成，我以为主要就是
交易盘（赌方向的）和套保盘（套保债券部位或资产负债表）。
那这两者的行为模式是怎样的呢？首先来看交易盘：利率交易可以交易的产品主要是金融债、国债、利率互换，前两者不太好做空，利率互换可以多空，而正常情况下，金融债票息最高，国债票息最低，利率互换利率在两者之间。因此在利率下行时，交易盘会优先买票息最高的金融债其次利率互换再次国债，在赚取资本利得的同时可获得较高的利息保护；在利率上行时，因为卖债有诸多限制，最优先选择利率互换；而套保盘是被动的，先有债券部位才套保，
因此在利率下行时，倾向于套保不足（搏债券的资本利得），利率上行时倾向于过度保护（债券卖不掉）
 
那如何来观察这两者的行为呢？看各交易品之间的套利空间。
第一个观察指标，国开债和利率互换利差
第一、交易盘的债券部位已经买满了，只能通过在利率互换市场上收取固定利率来增加部位以赌利率下行。
第二，套保盘严重套保不足，
5Y金融债、国债与IRS（上），5Y金融债与IRS利差（下）
进入2016年度，经过第一季度的营改增被动降杠杆的闹剧，部分聪明的交易者已发现债券买盘的虚弱，套利盘开始入场，交易盘开始转向，
因此上述国开债和利率互换的利差一直在稳步缩小，而利率互换交易区间也回到国债和国开债之间
这时可以引入第二个观察指标，在岸/离岸利率互换利差。
无论看官是否承认，海外投资者的投资理念和体系较为成熟，在头寸管理、资本约束等方面都可以作为交易盘的主要代表。众所周知，海外投资者相对境内投资者一般是较为看空中国的，而其又较为缺少做空中国利率的工具，因此离岸利率互换成为海外投资者表达看空意愿的一种具体手段。
因此长期以来，离岸利率互换利率保持对于在岸利率互换利率的一个折价，这个折价一般在10bp以内，波动范围在[-40,10]之间。这样可以构建一个类似于RSI的指数，中轴是-10（中轴有偏移是为了反应海外看空的偏好），当波动范围在[-25,-10]之间，看空利率较为安全；当波动范围在[-10,10]之间，看多利率较为安全。超出[-25,10]，交易盘进入癫狂，我们应保持冷静等待反转。
 
在岸与离岸IRS利差（下）
那回到开始的问题，最近在岸利率互换利率与其它主要利率产品的利差关系发生逆转，这合理吗？
此时，我们就可以结合上述两个指标，进行事后诸葛亮的分析。2016年7月下旬离岸利率互换利率对在岸利率互换利率利差缩小到-10以上，并保持上行，这说明交易盘已转入看多利率，而直到10月份在岸利率互换利率开始超过同期国开债利率，说明套保盘开始发力，然后到11月中旬，离岸利率互换利率对在岸利率互换利率利差冲高到10bp以后回落，说明交易盘开始显出疑虑，而套保盘则继续狂奔到2017年初直到在岸利率互换利率开始低于同期国开债利率。所以答案是合理吗？
合理，这完美演绎了一个利率上行阶段的交易过程。
（完）

--------------------------------

Article No. 9
探索债灾之后的监管之路（一）——危机后美国货币基金监管改革的启示
2017-01-15 情绪与交易

我一直认为这个市场存在不少监管漏洞，以至于金融自由化的环境下，累积的系统性风险较高。从个人意愿的角度，延续职业生涯的最好方式，还是让这个市场变得更健康。他山之石可以攻玉，学习和借鉴发达国家的监管思路一直是中国市场监管在做的事情。欧美一旦遭遇危机，新的监管政策就会出炉，中国一旦遭遇危机，新的学习过程就会跟进。这其实也是市场提前分析监管可能的变化的方法。
 
计划写一个系列，初步定名叫“探索债灾之后的监管之路”。算是强迫自己加强学习，有的也不一定对，毕竟没有亲身做这些细分行业，能写成哪样算哪样吧。还是那句话，各位各取所需。
 
  先稳货基才能治别的病  
 
第一篇选择了货币基金。为什么选择货基，一方面货基在这次危机中确实扮演了流动性推波助澜的作用，另一方面货基由于其天生的特点是最无辜受伤的一类品种。从这个角度讲，货基是最需要监管手段完善和保护的产品，毕竟货基大幅的流动性冲击对市场影响太大。
货基的冲击往往会令监管手中的药剂还未传达到生病的地方，就搞出个大感冒，治疗更深层的疾病也变得不了了之。
  美国的货币基金改革方向  
 
美国的货币基金监管政策也是在一个快速的改革中行进。
年金融危机期间，
给了美国市场沉重一击
（关注本公众号，回复
34
查看文章）
 
SEC
对货币基金改革的目标方向主要是透明化，希望使这个庞然大物的运行状态一目了然，以避免挤兑和短端信用市场的混乱。金融危机后，
在
年为
引入了
，提升货币基金流动性水平和抬高挤兑成本；
年把货币基金
估值方法的影子估值（
）频率从半年一次改为每月一次；直至
年出台新的政策，将机构投资者的
改为
将
范围扩大。可以说，
每一次的改革都是监管提升货基透明度、增强货币基金流动性覆盖率和提高挤兑性赎回成本的过程。
也认为其陆续趋严的监管也让货币基金行业安然度过了
年的欧债危机和
年的美国财政悬崖动荡。
我国
年的货币基金管理办法基本参考了美国
年的版本，后面会有比较。
  谨慎的存款与裸奔的货基  
 
对比存款，我们可以把货币基金看作一种神物存在。银行业用了几百年时间发明出存款准备金、巴塞尔三、存款保险制度等规则应对挤兑和保护投资者。这些货币基金都没有！
年欧洲想给货基计提备付金（
），结果全行业炸锅，不了了之。
基本这个行业就是在裸奔状态中走过了这么多年风风雨雨。
 
  货币基金监管为什么要搞
 
货币基金在
年搞出了一套投资者和管理人都非常爽的会计方法，叫
，简单说就是基金面值是固定的，可以通过摊余成本法把收益进行分配和再投资，管理人可以把基金稳定在
美元以上。投资者查看和管理自己的基金份额也非常方便。一个皆大欢喜的方法。
但是，其问题在于，债券价格下跌的时候，这种方法实际上会高估货币基金的价值。也即基金份额可能在市面上不值
美元，但投资者仍然可以按
美元赎回来。
那么问题来了，如果你是投资者，又对未来债券价格不看好，你会怎么做？一定是赶紧赎回。谁来承担损失呢？谁跑得最晚谁承担损失。于是乎，投资者争相开始赎回货币基金，挤兑开始。
年的一只
就差点引发货币基金全行业的挤兑，最后
出手给予了流动性支持的承诺才避免其恶化。去年的债灾也是一样，货基遭遇挤兑的风险，最后也是央行指导银行对非银融出，才避免了事情的恶化。
可以说，这个及时的举动才是债灾拐点的关键，比某海事件的解决作用大多了。
 
其实
早不想让货基裸奔了，投资者互割韭菜行为容易引发动荡，甚至提出过计提备付金的方案，结果行业阻力太大。于是先引进了
。
Redemption Gate, 
赎回门槛，
顾名思义，为赎回设置了门槛，具体的内容就是，当你的最具流动性的资产比例小于
的时候基金就有权利关闭一段时间赎回以及有权利引入赎回费用条款，当这个比例小于
的时候，基金就被强制引入赎回费用的条款，也即
Liquidity Fees
。意思就是，投资人可以赎回，但需要付出
的代价，这个代价补偿给基金，也就是留下来的投资者。这种方法一定程度上能抑制挤兑的冲动。中国现行的货币基金管理办法基本把这套规则学过来了，只是手下非常留情的，把那两个比例降低为
和
。
 
  货币基金监管为什么又要搞
？  
 
然而，挤兑的问题其实并没有解决。问题主要在于，
一个基金公司是非常非常不希望触发
的，因为这会给公司带来巨大的声誉风险，
以后就没人来买你的货基了。也就是从货基的角度，
这条基金有自主权的红线基本不会去动用的，反而这会成为一个挤兑信号，一旦低于
，投资人的想法一定是赎回，反正基金公司会垫付费用，挤兑不可避免。
另外
方法令基金市值不够透明，投资者容易猜疑
，容易感受到信息不对称的不安全感而发生提前踩踏。所以，
觉得这件事情仍然不够安全不够完美。
 
的
几乎成了货基的隐形红线，一般不会突破它。
 
于是
年新的政策出台，把
改为
。意思就是歧视了机构投资者为主投资信用市场的货币基金。为什么这种基金被歧视？后面再说。先讲
。基本意思就是基金每日估值，公布价格，投资者像炒其他基金一样炒货币基金。主要好处是增加了透明度，赚的赔的都是客户的，货基变成了一个投资渠道，自主性下降，风险下降。
也就不存在之前的先割韭菜先得利的问题，因为赎回的时候一定要认亏，还有人可以低价抄底，避免了资金只出不进。
天生的缺陷和
衍生出的问题，
都能做有效弥补。问题也是有的，使用
太麻烦了，运营成本很高，很多投资者从法律上就不适用、内部会计处理上也不适用、人员雇佣上也需要付出更多成本。所以，这个政策一出来，大量
搬家至
，也即投资政府级债务的仍然能使用
方法的基金。投资者损失点收益，节省运营成本，其结果是导致
缩水，信用类债券、
利率上行。
货基搬家，从信用类货基搬家至政府类货基，货基总量基本不变
 
总的来说，
还是利大于弊的。虽然把一些机构赶入了
减少了收益。
但货币基金作为现金管理工具，流动性管理的意义远大于收益本身，货基总量并没有明显下降也说明收益并不是这个行业的生存之本，投资者的容忍度可以很高。
 
  为什么严管机构类
(Institutional)
（Retail）
 
其实这个问题比较好理解。零售类因为资金来源额度小，笔数多，每日的净流入和净流出不会太大。零售类货基的投资者相对机构投资者专业能力弱，也不容易形成一致预期，挤兑现象不会像机构类货基那么严重。
这次债灾中零售类代表的支付宝货基受流动性的伤害最小。
零售类基金资金流入流出的波动幅度远小于机构类基金
 
  为什么严管信用类(Prime)基金，而政府类(Government)豁免  
 
一方面，当然是从流动性的角度，政府类货币基金的资产流动性远好于信用类资产。另一方面，从中国的教训可以看到，严管信用类基金试图堵住一条路：
那就是防止企业和金融机构通过发行票据和
获得资金后，再次通过信用类货币基金进入债券市场套利，
也就是这次债灾中饱受诟病的金融空转。政府类基金的资产都是政府债券，相较之下，政府部门通过金融空转获得利益的冲动远远小于企业和金融机构。把货基赶入政府类资产，未尝不是一件好事。
 
  中美货基监管比较  
 
通过对比我们可以看到，中国货币基金的监管指标和美国非常类似。基本学习了美国的大部分监管指标，
但比美国更松，更粗放
Redemption Gates
比例远小于美国，意味着流动性资产覆盖率远弱于美国；比如未对货币基金分类监管；比如未使用更透明的
FNAV
估值。美国的监管确实有可参考之处，透明化信息公开化有助于规避市场挤兑风险。
 
 
不幸的是中国的货币基金经历这次债灾之后，并没有走向越来越透明，反而朝更不透明的方向行进。
许多基金为了避免遭遇影子估值带来的估值被动，转而投向更没有透明度更没有公允定价的资产（具体是什么资产就不说了），这种倾向并不是个好迹象。
 
  总结  
 
美国的经验其实挺明确的。
一是
二是
三是
 
相信经历这一次债灾，国内监管将不得不再次学习美国之路。可能的路径包括：
抬升流动性资产红线比例、对货币基金进行分类监管、对部分基金采取浮动净值监管。
 
参考文献：懒，没整理...
（全文完）

--------------------------------

Article No. 10
奉上2016债市情绪大图，happy new year!
2016-12-30 情绪与交易

转眼又一年年末，股灾开头、债灾结尾的
年注定不平凡，鬼知道这一年我们经历了什么。去年年末用一张情绪大图记录下了
年的行情，也是春申君第一次体验到了刷屏的欢乐，后来陆续写了些文章，有的承蒙读者厚爱也收获了一些影响力，但印象最深刻的还是这第一次。今年也画一张，算作
年的总结吧。
还是选取了市场旗舰品种十年国开债，或许只有这个收益率才能承载这一年最多人的喜怒哀乐，带你穿越牛熊，不离不弃。
个数字的代码为大家带来了多少欢乐的多巴胺和难眠的夜晚。手机横过来，我们回味一下吧。
 
感谢各位新老朋友对交易员春申君和情绪与交易公众号的关注！这一年通过这个公众号，收获了很多友谊，一起探讨了很多问题，是你们带我开拓了眼界，很开心。明年我们继续！

--------------------------------

Article No. 11
请停止将债市变成黑暗森林！
2016-12-18 情绪与交易

过去的一周对于债券交易员来说可谓梦魇。在每个交易员的职业生涯中又一次留下了不可磨灭的回忆。这周发生了太多的事情，有太多的感悟。
撰写交易笔记是春申君的老师教会我要做的第一件事情，为的是让这份回忆有据可查，是以为记。
 
  黑暗森林  与人性  
现在的债市，颇有一种《三体》里描述的“黑暗森林”的生态逻辑，
各个文明藏在暗处、互相伤害、信任崩塌、手段凶狠、比的不是谁活的更好而是争相摧毁
关于这次债灾发生的前兆、系统的问题、不好的信号甚至提前呼唤救市，我写了太多的文章。从八月的《现在的债市和去年的股灾前夜有多像》（关注公众号回复
23
可见）、《为什么资产越来越荒》（回
25
）、到九月的《美国的杠杆债券牛市是怎样崩盘的》（回
26
）、到十月的《川普才是全球流动性的拐点》（回
28
）、到十一月《央行已摸准了市场的命门-博弈走向何方？》（回
31
）、到十二月《债市已戴上“链条与杠杆”的紧箍咒》（回
33
），两周前开始呼吁松绑。
《央行与市场的博弈将走向何方》一文的封面，前面那些文章的封面都蛮有意思的，可以翻回头去看看
有个交易员朋友留言说“这个世界终如你所愿”，我回复了一个掩面哭泣的表情。我是爱这个市场的，如果真如我所愿，如何会一再写文章提示风险，如何会在两周前最大的危机还没到来前就开始呼吁松绑，说如我推测的那样或许更公平点
这场债灾一切的根源都在人性。
大刘之所以牛逼，就在于他敏锐的洞悉了人性，由此构建的以黑暗森林为核心的宇宙社会学也变得如此真实可信。
这
关于债灾发展的过程，前面这些文章都探讨过了，不再敷述。这里记录和探讨一些新想到的重要问题。
 
  再无意义的舆论攻击  与
建设  
 
批判监管、批判体制、批判贪婪、批判野蛮，这一周这种文章已经太多太多。甚至大部分是一些从来不搞债券的人，凑过来对这个市场骂两句、踩两脚、吐两口唾沫，大有摧毁之而后快之欲，可以预见这种文章会越来越多，这年头骂娘的文章、嘲讽的文章篇篇
万
，但除了墙倒众人推，没有一点作用！
作为债市的孩子，有一种家里的事我们自家人怎么骂怎么说都可以，但外人骂我们家，就是不行！
风雨飘摇之下，
自家的人也应多想想如何重建，
。继续“来吧，互相伤害啊！”，只会继续让外人笑话，只会被搞商品的人继续打劫。
    Market Mayhem   
与宽容  
 
混乱有一个词叫
，
指人与人之间的伤害与人为造成的秩序混乱，可以算是黑暗森林的前兆。
 
这种市场环境下遭遇流动性风险基本不可避免的，也很难预防，有多少货币基金会在这种行情前持有大量现金应对申赎？而在没有遭遇重大信用风险下遭遇的流动性风险，基金经理应当承担的责任很小，若让其下课有失公平
。
可以说货基是被误伤的，因为它们根本不是整治的目标，但由于这个体系的特点，决定了它们是受伤的第一波人，就像黑暗森林里被最先射杀的婴儿和老人。
 
08
年货币基金
（
亿美元规模）持有的
的雷曼
因雷曼的破产而遭遇违约，一天内
的份额遭到挤兑性赎回，无法满足赎回要求的货币基金只好关闭赎回。后续的影响是其他货币基金遭遇赎回。为防止挤兑踩踏，政府拿出临时性的保证计划，保证关闭中的货币基金持有者能拿到不低于
美元的赎回价格。但
没有得到这个计划的保护，不得不清盘。
 
这个故事里，
实际只亏损了
，但却付出了全部清盘的代价。在遭遇
market mayhem 
的大环境之下，一个货币基金经理的力量非常微弱。
应当宽容。
 
  CD
质押获取
的不可持续性  与降准 
 
我们可以感受到央妈在这一次救援中直白的目的。可以把
质押换取
看做央妈对银行间拆借行为的直接干预和价格打压。
这次
投放绝不仅仅是投放多少量的问题，打压利率是更为重要的目的。
日渐攀升的同业利率已成为推高银行间资金成本的罪魁祸首，央妈直接提供置换渠道，注入低利率资金，你甚至可以把它看成央妈用
购买
（期限都差不多，这种质押和直接购买效果一样，央妈不明说而已），
政策利率作用彰显。
短期内同业资金的利率会下行，这有助于解决债灾根本问题之一：同业链条的问题。
 
我们也可以读到央妈在这次救援中的百般无奈。
一方面银行在
（
）、
各种流动性指标考核下，银行拿出更多的利率债质押换取
已经捉襟见肘。
这种货币投放方式不得不扩展到更大的范围。
另一方面
置换
潜藏巨大的道德风险。
现在
6
个月的
CD
利率在
4.5%
以上，
6
个月的
MLF
利率只有
2.85%
。借
6
个月的
MLF
养
6
个月的
CD
，白赚近
200
个点，一级交易商实在太幸福，这是鼓励银行套利。以前
MLF
的资金抵押的是利率债，投向财政投向政策性金融业务，至少最终的投向是实体，若是存在套利，那也是对创造真实信贷的奖励。但
CD
作为银行凭空创造的负债类资产，可以只用来在金融系统里空转。你或许可以说央行的
MLF
不是想要多少量就能有多少的，但是这种鼓励套利的机制下，银行完全可以再次倒逼，买足够多的
CD
，管他紧不紧张，迫使央行给出更大量的
MLF
让市场套利。
 
所以，
置换应是短期临时性的救市措施，不宜常态化。
在现在
和
存量远超超储的背景下（具体可回复
看文章），若不采用降准，只能大量依赖需要质押物的
和
投放货币，但
考核下，债券类的质押物也变得不够用了。那就需要考虑信贷类资产的可质押或者降准。但是刚公布的中央经济工作会议提的是“适应货币供应方式新变化”，基本宣判了降准不可能，虽然这种环境下的降准并不是宽松，相反还能解决很多问题。站在央行的立场，我们可以理解这个决定，但熬过春节后该不该降可能就应当见分晓了。
 
我们明白未来的债券，超跌的要修复，未跌够的还要跌,该降的杠杆一定要降，但请妈妈再给这片森林照亮些曙光。
 
 
  风险收益  与家庭  
 
每次灾祸都有一个标志性的刑事事件。这次是萝卜章事件，一个不对称激励机制下的疯狂行为。每个交易员都会面对风险收益的选择。巨大的收益必然伴随着巨大的风险，道德约束力在巨大的利益面前是很容易被摧毁的。但做任何事情都要想到风险，想到后果，都要回归到你个人、你的家庭、你的人生目标、你的生活目标、你在乎的人、你在乎的事。
每个交易员都应当经营好自己的家庭，因为最后你会发现，能把你从豪赌中拉回来的，或许真的就是那一瞬间想到他们。
能把你从豪赌中拉回来的，或许真的就是那一瞬间想到他们。
 
我们
要宽容、要
信任、要建设、要降准,我们不要黑暗森林。
（全文完）

--------------------------------

Article No. 12
为什么负债越来越贵？——债市已戴上“链条与杠杆”的紧箍咒
2016-12-04 情绪与交易

十一月末的这一周，债券市场可谓血雨腥风，国债期货两条长长的阴线把市场拉回了
2013
年时的恐惧。即便十二月伊始
MPA
考核结束令资金面完全松绑，尽管市场松的一塌糊涂，但大幅贴水的期货也看不到像样的反弹，收出一条长长的上影。（最后两分钟的尾盘似有人做
k
线，让它显得不那么难看）
 
我想上周市场这么悲观或许是因为又形成了一个一致预期：
委外的杠杆与同业理财的链条正在遭遇很大的风险，以前的故事难以为继，先空为敬！
 
 
  杠杆与链条对系统稳定性的危害  
 
杠杆的故事以前已经说过很多次了，可以看我的历史文章（关注公众号，回复
、
查看相关文章）,这里就不再多说了。链条的故事可以再多讲讲。
理财这个神器一旦做到了表外，确实是一件做大规模的利器。
特别是同业理财，这东西就是均贫富、扩规模的利器。
均贫富就是：
如果你的资产收益好点，我就买你点理财，他的资产收益更好点，你就拿着这些钱再买点他的理财。大行买股份制、股份制买城商行农商行、城商行农商行买非银，一条长长的同业链条把大家绑在一根绳子上。资产收益顺着这个长链条均衡的分配到每个节点，单独看每个节点，都没有问题，都是在经营所谓下一个级别的信用风险，但整体看最终导向的资产却没有那么简单。
扩规模就是：
规模为王的驱动下，用同业理财非常轻松的就能做大规模，明明只对接一份实体资产的一份资金，经过同业理财链条催肥，可以在每个节点都派生出一份资产和一份负债，大家的规模都增长了。举个极端的例子，两个机构互发理财产品互持一下，规模就搞大了，这和做现券交易互相倒个量，做大规模没什么本质区别。于是同业理财用最短的速度爆炸式增长，一年半时间规模增长
倍。
 
 
所有的链条，都会把系统的流动性变得脆弱。
那怕是现券买卖的券款兑付这种简单的链条（做市商兄弟们应该深有体会，有段时间老是死交易）。终于同业理财的故事也走到了现在。
 
2016
年发行的理财，期限偏短，负债端需要不断的续发才能支撑长久期的资产
 
钱紧钱贵有各种各样的原因，
、跨年、央行锁短放长都是原因。但这些原因在这个链条下变得不再重要，只要是这样的一个链条系统，若没有便宜的源源不断的资金输入，那就会出问题。只要其中一家同业理财续不上，就会遭遇流动性风险。在没有一致预期，规模不大的时候，这个节点还能通过短暂的提价使系统重回平稳。
但若形成一致预期，大家预测到整个系统都会遭遇同业理财续不上的问题的时候，给钱的就会把价格抬高，借钱的就会越来越慌，流动性最好的资产最先遭到抛售，比如债券。
金融市场最怕单边的一致预期
  链条比杠杆危害小，但去链条却更难  
当然，链条比杠杆的危害要好得多。毕竟我们如果把中间的过程剥离，比如倒交易量的时候，都做成净额清算，那这个链条就没什么问题。如果把整个同业理财的资产方和负债方做一个冲销（
冲销也差不多是这个意思，毕竟谁也承受不了这么大的收付链条带来的风险），最终也就剩下一笔负债和一笔资产，这就是内部系统结构的问题，不像杠杆那样制约因素来自外界。换句话说，如果我们把整个理财产业链做一个冲销，净额收付一下，那么这个系统就会恢复秩序。
但是！但是！但是！冲销之后，机构的理财规模会大幅缩水，从现在的市场环境看，这个恢复秩序的途径很不得人心。
 
  为什么负债越来越贵？  
 
在这里，我需要纠正我以前一个错误的看法，至少在短期内是错误的。在《央行已摸准了市场的命门》一文中，我认为系统均衡后，会把理财成本降下来。但是，我忽略了理财机构不愿意收缩规模这个事实，
结果是为了维持规模，抬升同业理财利率，理财买债成本大幅上扬。
 
大幅攀升的同业存单利率
 
再结合看我们的超储，这是资金成本的根源。根据华创证券估算的不到
的超储率数据推算，现在的超储不到
万亿。央行网站显示
月末，
余额有
万亿，
余额在
万亿，两者之和大于超储，超出0.6万亿。其意思就是：
银行借着央行的钱交着法定存款准备金，当然也可以理解为银行用钱用得太快太多了
。
当然这要看央行的意图，如果觉着需要银行收缩，那就不降准，借钱交法定存准就算是一种惩罚，逼迫金融系统收缩。如果觉得银行的扩张速度还可以，不应惩罚，环境合适的时候（这个环境的选择确实很微妙），降次准也未尝不可。
当然，具体是何种意图不好猜测，但
至少
银行的超储已被央行完全控制，
MLF
利率变成
6
个月和
1
年，利率在
2.85%
和
3%
，银行获得的基础货币的成本在抬升，利率中枢上移。
 
 
理财和银行自营是购买债券的最主要资金，利率中枢皆在抬升的环境下，也难怪各家机构先空为敬了。历史文章中，提到过杠杆债市中的博利差，先买先得利，现在变成了先逃先得利。本文提到的链条债市中的同业理财，也变成了先逃先得利和先筹到钱先得利。
囚徒困境之下，产生踩踏。同业理财发的越来越高，债券卖得越来越凶，负债越来越贵。
 
  这紧箍咒可能需要松一些了  
 
目前看现在的局面，如果央行不出手，不给市场一些甜头，任由这种一致预期发展下去，后果可能会加速变得糟糕。带杠杆的委外一旦被打出止损，如果越来越多的理财续不上资金，对债市都是加速性的破坏。类似周五的那种信用债大量取消发行已经影响到实体融资。
太快的去杠杆和去链条，市场会受不了。
 
 
  市场的非理性与合理性  
 
我们可以很理性的分析这个市场，比如：
和国债期货从价值回归的角度讲已经有了非常好的性价比，比如短债其实比长债性价比更好了（短端利率上来了，配置起来又安全又有收益）。但是市场好像可以是很不理性的，每一波做空的冲刺者都是衍生品冲在前面，偏离度可以越来越高；每一次抛售，短债都是第一波受伤的品种；
非理性的市场可能定价是不正确，但其存在却是合理的，进一步的背离和非理性也是有很大概率发生的。
 
5YIRS
和国债利差基本达到
2013
年最高值，还会不会继续背离下去，我也不知道
 
（全文完） 
 
多说一嘴:
周末刘主席这么拍股市，上层这是要打压整个金融市场啊。证金都卖完了吧。那么问题来了：股、债、房都不让堆钱了，中国之大，何处安放下这汹涌的
？

--------------------------------

Article No. 13
川普的当选对中国是利好——从川普的交易思维出发的一些思考
2016-11-20 情绪与交易

正如一切低利率痛恨者所期待的那样，川普最终当选下一任美国总统，而也正如低利率痛恨者预期的那样，川普当选之后的资本市场，走出了我们期待的结果，甚至快的有点出乎意料（关注本公众号回复28，参见《川普才是全球流动性的拐点》一文）。再通胀预期开始升温，美联储承压越发鹰派，加息速度或将提速，全球利率大幅攀升，
当然川普经济学的作用有待证实，但毕竟它目前无法证伪。
 
10
年美国国债自大选时的低点上行近
 
选举出结果当天，发了个朋友圈：川普当选，避个毛险
 
关于川普对资本市场的影响，市场已经解读的和演绎的非常透彻，我基本都同意，就不多说了。而很多人非常关心美国在川普治下会走向何方，美国底层是不是受到了蒙蔽、美国精英是不是被扇了脸等等，国内对这个问题讨论的激烈程度已经非常深刻，并不比美国人差多少。
但我并不关心美国的前途，我只关心这个新总统的当选对中国的未来到底是好是坏。
 
  It’s the economy, stupid!  
 
如果我们给川普的竞选成功贴上一个标签，可以用男克林顿入主白宫时的名言：“
”而这也将是新总统利好中国的根源。
 
男克林顿的前任老布什打了场海湾战争，忽视了国内经济问题，只当了一届总统就被年轻的克林顿击败了。奥巴马打了几场战争，美国在其治下经济长期疲软，
低利率让经济维持着虚无的繁荣假象，贫富差距扩大。
55317
美元下降至
53657
美元。于是前所未有的，愤怒的美国人选出了一个商人代替政客执掌国家，可见美国老百姓对经济问题已忍无可忍。川普当选之后的组阁和言论证明了这一点，其他诸如移民问题、医改问题的言论都有所缓和，唯一没有改变并扎实推进的还是经济提振的计划。如果观看川普的竞选视频，不难发现，川普提及最多的一个词便是“
money
”
,
美国曾经花了多少钱干了哪些哪些事，什么都没得到，我要让美国少花钱，多拿实惠，这是川普作为一个商人从小到大骨子里的交易思维。可以说，
以经济为目标，以交易为思维，可能会贯穿这个新总统执政的始终。
 
奥巴马治下，富者更富，穷者更穷，贫富差距扩大
. Souce: United States Census Bureau
 
  经济巨头和政治巨头间需要交易一些利益，去全球化去的只是美国的全球化  
 
如果比较中国和美国现在的国际地位，世界的经济和交易依赖中国，世界的政治和军事依赖美国。这个结果其实也是两个国家过往执政价值观中自我追求的必然结果。但这样的格局在现在的国际经济关系和地缘政治格局环境下，已经成为发展的阻碍。
中国的经济发展在全面掣肘的地缘政治环境下，无法顺利的输出资本带动全球发展；美国的政治霸权在消耗过多经济资源和博弈利益时，无法收获对等的回报。
 
俄罗斯是中美博弈中，谁更激进的权衡砝码
 
俄罗斯一直以来都是这两个大国间博弈的棋子，也是交易前拉过来壮胆的马仔。
我们越来越清晰的看到，中国开始了非常主动的外交战略。以前对外是联合俄罗斯一个大国战略上形成对美国的对峙，对内闷头发展经济。现在是通过“一带一路”战略与各个小国谋求合作，积极开拓新的港口、贸易、资源、交通出口，输出资本获得新的发展空间。川普的美国，从竞选一开始就拉拢俄罗斯，战略上形成对中国的压制，而
实际则是希望在其他地缘环境中撤出比较鸡肋的利益，从而腾出资源发展国内，比如亚太地区。
 
川普的政策框架里，日本最着急
 
小国便是这两个大国博弈的利益点。
如果说中东对美国还有重要的资源意义的话，环中国的这一圈小国，比如菲律宾、比如新加坡、比如泰国、甚至比如澳大利亚，对美国而言除了需要在军事上耗费巨大财力精力，表面的好处就是围堵了中国遏制了中国的发展，实实在在的真金白银的好处是一点都没有的，不如睁一眼闭一眼腾出手来搞国内经济，没准中国的发展也会带动美国的经济。中国也会快速抓住机会突围，比如最近在马来西亚马六甲新修的港口
比如
的名存实亡。我们可以预见的是，
川普时代的美国，将带给中国更广阔的走出去的环境，中国可以寻找新的港口谋求更多的经济出口，修建新的公路铁路获得更便利的经济辐射，购买更多的技术提升国内的生产率。
 
类似的新的突破会越来越多
 
  经济和交易的思维远比政治和战争的思维来得公平的多  
 
中国人不怕做交易，
因为做交易不需要太多朋友。
中国人害怕暗地里的政治同盟，
商人的交易思维可能简单的多，利益的交换而已。
 
有人说川普是一个没有全球格局的领导人，会将更多的目光关注美国国内，医疗问题、基础设施问题、减税问题，因此他很差等等。站在中国的立场，我反而非常希望川普就是这样一个务实的总统。
好好管好自己家里的事，少当世界警察。
 
世界警察美国队长
 
中国和美国的历史阶段需要这种定位互换。
中国更主动的参与世界政治舞台，美国更主动的回归经济建设。
 
  贸易制裁和汇率操纵只是忽悠选民的夜壶，再通胀伤在短期好在未来  
 
接下来谈一个具体的问题。很多人认为川普针对中国的贸易制裁和汇率操纵对中国有害。不可否认，贸易保护主义会给新兴市场国家带来冲击。
但中国受到的伤害可能远小于其他小国家。
 
 
首先，
美国针对中国伤筋动骨的贸易制裁发生的概率极低，如果发生，
时点可能也是在川普四年任期的最后阶段，为争取选票的手段。
其次，
贸易保护并不会损害中国的贸易霸主地位反而会巩固。第三，
指摘汇率操纵这件事在人民币贬值这个大环境下显得比较鸡肋。
 
 
再看美国的再通胀。
川普的公司减税、个人减税，会带来新的利润、新的消费。驱逐非法移民，将带来工资的增长。同时抄袭中国的
亿美元基础设施建设计划，将带来新的投资，这个立竿见影的办法我们早已用熟甚至已经麻木，可美国市场觉得很有用，至少预期很有用。这半个月来，再通胀的预期便在这些预期中快速发酵。
甚至美联储，很快的从市场吸收了这个预期，并灌输到其货币政策中，带来了更快的加息预期。
但细想之下，人民币在美元升值强烈预期的年末时点快速贬值，不失为一个好时机，至少会掩护很多问题，防止这些问题扩大化。中长期看，美国的消费和投资增长，也将惠及全球，中国也雨露均沾，别忘了，我们玩基础设施很
。
 
相比探讨资本市场，我认为探讨这些变革对中长期的演进更为重要。
经济问题解决了，汇率、股票、债券，就都不是问题了。
 
（全文完）
其实说那么多川普的好话，还不是因为伊万卡^^

--------------------------------

Article No. 14
央行已摸准了市场的命门，你却还以为捏着她的七寸？——债券市场与央行的博弈将走向何方？
2016-11-06 情绪与交易

自
月
日央行重启
天逆回购货币政策开始去杠杆已经过去两月有余。市场越来越多的人经历了从一开始不相信央行要去债市杠杆，到相信而不接受，到从心里开始接受，最终多头、空头期待的大行情都没有到来。站在现在这个时点有人很惊恐，有人很彷徨，仿佛手里失去了些什么但却又说不上来。原来
通过这两个半月的时间，央行已经在这场博弈中转被动为主动，她似已发现市场的软肋已不怕市场的倒逼。
 
这个博弈双方的立场是，央行为了金融稳定性和汇率需要去杠杆，市场认为可以用资金和利率崩盘倒逼央行不敢去杠杆。如果市场在两个月前都从心里接受要去杠杆这个事实；如果市场现在依然我行我素胆大无畏；那么央行都难以获得现在的主动。而现在呢？队伍散了，人心散了，市场的七寸已被擒拿。
 
  现在的市场：
和现券这张图能概括 
 
 
支付
固定端，收取债券固定收益，你就得到了一个最简单的套利组合。债券收益高的时候，你收取债券端有利，
利率高时，你收取
固定端有利。这便是套利带来的货币和债券市场的均衡机制。
而现在的
国债
，近
，和
年差不多。这个图说明的意思是，
市场对资金成本的预期和现券利率存在较大的背离。
对资金成本的预期还没有被现券市场接受。
 
要么
下，要么债券上，你站哪边？
 
  现在的形势：央行拿住了市场的七寸  
 
春申君曾经在两个半月前去杠杆开始之前写过《为什么资产越来越荒》一文，关注公众号回复
可见，其中提到，当前市场在博弈时掐准央行的命门是“央行不敢紧”，所以市场敢于加杠杆，造成资产越来越荒。现在看来，经过央行几次试探性反击，市场几番犹豫之后，
央行似乎变得已经敢于让资金面波动
以上，连续紧半个月都并非不可忍受。最关键的是，央行在博弈中，逐步看到了市场的怂点。
 
隔夜质押式回购占比可能是央行观测杠杆率和套利资金的红线
 
市场的这个怂点是：
“因你贪婪的本性，只要我不让你绝望，杠杆就降不到多快，也就不会出现钱荒时大抛售那种利率飙升，那我便没有什么可害怕的了”
所以，我们看到即便最近的政策中，央行不断抬高市场的资金成本，说的直白点效果等同于加息，但
经过这两个月的胡萝卜加大棒轮流伺候
MLF
，资金松一点就会有买盘。
 
回购量掉头向下，去杠杆进行时
 
依稀觉得目前央行控制住了局面，我们看到，每周的货币市场成交量在下降，市场确实在去杠杆，
所以现在这个状态央行其实很舒服。
 
既然央行的策略是大棒为主适当给点胡萝卜，那么市场是不是可以抓住这个策略拼命买或者拼命卖呢？
好像不行，如果走回老路继续加杠杆套利倒逼，必将引发新的去杠杆政策，资金价格高企与资产收益倒挂，套利的基本条件便消失了，理性的投资者会撤退。如果拼命卖快速去杠杆，去惊吓央行呢？央行给点好处，可能市场就会出现叛徒，开始捡漏。当然，这一切都是在假设基本面和其他条件不变的情况下，理性市场的选择。究其原因，资金恢复市场化的波动之后，市场自我调节机制会重新找到均衡。
 
因此对于货币政策，个人认为会偏紧。具体方法是：
将替代降准补充迫不得已的外汇占款缺口，从而避免降准的货币乘数效应和预期效应对货币的放大。
OMO
变成重要的信号传递器，如果去杠杆效果不理想，重启正回购来收短放长也并非不可能。
博弈的过程中，资金价格开始随政策波动幅度变大，债券价格由交易力量取代配置力量推动，并重新跟随基本面。
对于资金价格，
我们可能依然会看到低价和极宽松的资金面，我们也一定会看到很紧的很贵的央妈不出手的资金面，而且这种紧不再是一天两天，可以是一个月两个月甚至更长时间，总体紧多松少。（嗯，没错，瘫了一年的
终于要有点搞头了
）
对于债券，
 
最终去杠杆的结局，是在一个中性偏紧的货币环境中，债券配置结构趋向均匀：
也就是，杠杆高的机构卖掉债，依然欠配的机构买进来。在这个过程中，套利空间被压缩收益变低，
债券市场成本来源的结构也变均衡：
 
  那么另外一个市场自认为抓住的央行的命门：去杠杆偏紧的环境会提升社会融资成本吗？不一定会  
 
短期看，确实会，因为资产不会快速收缩，资金面供需会出麻烦，融资价格会上去。
但中期看，去杠杆反而有利于降低融资成本。在利率市场化的当下，我们越来越需要把理财成本视作社会融资成本的基准了，或者叫做银行筹资成本。去杠杆的过程：理财减速，存款搬家减速。资金需求方的理财在回吐资金，资金供给方的存款在补充资金，降杠杆得以实现。
理财收益率降低，存款减速降低，社会融资综合成本的基准降低
 
理财收利率太高，银行筹资成本高过社会融资成本
 
所以，
央行并不会停下去杠杆的脚步。
 
  值得探讨的问题是：那么做什么资产？  
 
在低利率去杠杆的背景下我们做什么资产？大家都是各个领域的专家，我谈一点个人简单的理解。欢迎留言探讨。
 
债券市场最大的吸引力莫过于稳定而低风险的收益。理财利率下行速度落后于社会平均收益下行之后，理财的性价比越发凸显，导致债券市场一直吸引着源源不断的资金，牛了两年多。
我们可以看到，
年股市好、
年楼市好，资金算是被动的从债市抽走。现在，央行去杠杆，压低理财收益，
我们或许会看到资金主动从债市撤离
资金开始追逐风险资产：权益、实物、楼市、低信用、长久期。
但有人说了，
宽松预期的消失或者说中性偏紧的预期对权益市场不是利空吗？还真不一定
。我们可以从美国一边加息一边股市长牛中找到反例。这一切的根源，还是在于
持续太久的低利率，低利率持续的越久，融资成本越低，风险溢价越低，资产价格越高（低利率的坏处在《川普才是全球流动性的拐点》一文中有阐述关注公众号可阅读）
。中国企业发债买理财，美国企业发债回购股票。但我们从安邦、姚振华、许家印身上可以看到这种手段，用高负债去股市里做庄家。胆大者已经开始行动。
当然，现在的股市需要看
的脸色。
大盘之所以屡次上冲
点乏力，和
的打压和出货不无关系，市场无奈进入存量博弈，游资横行割韭菜。但技术面上不断抬高的底部和不断收敛的波动，A股走势看起来确是不服这种打压。从经济周期、利率环境、资产关联、资金需求等等角度审视一圈，如果
放一条出路的话，股市还是很有希望的。
 
（全文完）
 
 
 

--------------------------------

Article No. 15
供给侧改革和中国经济的文化自信——关于中国经济潜力的粗浅思考
2016-10-23 情绪与交易

伴随着公众号的蓬勃发展，个人独立思想得到最广泛的传播，人们在移动端大量快速的接收信息，阅读量数倍增长。有一种预感，
公众号将大幅加快中国社会的思想自由化和创新的速度，这可能会为中国未来带来非常积极的影响
 
作为一个宏观交易员，个人认为其实非常需要从思维上不断革新。一个宏观报告，即使它非常好，说的特别对，但其他人也能快速看到，宏观交易最容易形成一致的预期，这个时候往往机会也就没有了，因此交易员的独立思考能力就显得尤为重要，比如在唱空中国的声音中，你可以去尝试质疑。所以，春申君喜欢的公众号文章一般有两种，一类是能传递给我不知道的知识和信息，另一类是作者展现的思维方式能启迪我个人的思维。第一种文章很多，第二种文章很珍稀。至于观点是不是和我一致，倒是一点也不重要。
 
  中国经济的文化自信  
 
言归正传，最近给我带来启迪的是一篇文章是赵燕青教授关于土地财政和房地产的文章，它直接刺激了我开始针对中国宏观经济未来的思考。我们正在走的经济发展道路到底有没有前景，中国经济到底还有没有重振雄风的希望，甚至更直白的问题是，资本到底应该拥抱还是撤离中国？或许这些问题可以归纳为一个问题，
那就是中国经济的文化自信
 
经济的文化可以描述为经济发展的价值观和发展模式的传承。过去的历史五千年中自是不必多说，即便在被列强欺凌的近代，我们也是最富有的国家。古代个体生产力差异不大的时期，人口数量本身几乎是衡量一个国家经济富强的唯一指标，我们多子多福、追求富裕生活的文化传统，也带来了人口优势造就的经济高峰。当然我们现在更关注的是当代中国经济的问题，发展至今，出现了很多问题，也承受了很多批评，比如房价问题、比如政府债务问题，资本撤离中国的声音不绝于耳，老百姓们深受其影响，能够卖掉北上广深的房子，将财富转移至国外甚至成为一种人人羡慕的事。那么我们能不能对当前的中国经济文化仍有自信？
回答这个问题或许需要理解中国经济发展模式和现在的挑战，以及未来这种发展文化能否承载未来的发展需求。
 
  怎样理解当前的中国经济模式？  
 
赵燕青教授在文章中将政府的土地财政比做政府的股权融资行为，而非一种财政行为。顺着这种思路，我们能很清楚的看懂中国的发展方式。
世界上可能没有哪个国家比中国更像一个高速发展的企业，强大的政府资源、控制力和执行力让这个企业在世界各国中获得了几乎最强的制度安排。
世纪已经卖完了国有土地，但现在各国几乎都在学习中国的发展模式。比如英国的能源行业，
模式中的国有土地海洋资源的转让是其财政融资的首要方式。当然这种量级和控制力都远比不上中国。
 
我们看看这种模式：
政府掌握土地，出让给私人部门，其实是发行了一份份城市发展的股权，买了房相当于买了股票。
 
  怎样理解当前的中国经济挑战？  
 
但近些年来，这种顺畅的发展方式面临了巨大的挑战。
一方面原因是企业本身的财务困境。
另一方面原因是城镇化这个单一增长点不足以支撑基数扩大之后每年依旧
的增长速度。
也就是当你的企业度过飞速发展期，原有的主营业务可能不足以支撑你的进一步扩张了。首先降低
增速目标并不意味着经济不健康，目前来看，不健康的是前期发展过快的房地产市场，而供给严重不足的行业又太多太多。其次若想要维持此高速增长，需要找到新的增长点，不论这些点是在国际还是国内。
 
总结下来，目前中国经济最不健康的地方是其财务困境，最有潜力的地方又是除此之外的其他所有领域。
所谓供给侧改革，“三去一降一补”便是试图回应这两个挑战。
 
  我们如何看待中国经济的未来？  
 
其实如果把中国当作由政府管理的庞大企业之后，你可以把这个问题看作，
一个面临财务困境但同时又有广泛存在的未开拓领域的企业是否有前景的问题。
 
首先是解决财务困境。
第一个手段是地方债务置换，这其实是一次债务重组。
将金融机构的收益大幅转移至财政。还是依托强大的制度安排，这个计划实施的非常顺畅，而它带来的降低社会融资成本作用比货币政策还有效，它带来的减轻财务压力的作用比收税卖地更有效。最直接的标志是本周穆迪将
家中国政府相关发行人评级展望从负面上调至稳定，其实是对中国公共财务状况改善的肯定。这也为公共部门的再启航减轻了负担。
第二个手段是债转股，这是一次更彻底的债务重组。
月就提到了“债转股”的道德风险，关注公众号回复
可见文章，但从政府实施债转股的决心，包括最近允许各省开两家
，可见从政府角度这已是不得不为之举。我们渐渐看到了改革的决心和行动力。财务困境一旦解除，公共部门再次获得融资能力，对中国经济是一件好事。
 
当然，一切的买单都有来源，最后的风险需要有人承担。我们说，解决财务困境的根本途径，其实是受益于货币发行，金融机构兜底的风险，后面有央行兜底。之前，央行用货币政策为第一个债务重组保驾护航了两年，第二个债务重组可能货币政策的发力点已不大，而更需要制度安排。
最终的制度安排导向，或许是“一行三会”的合并，和央行对整体金融市场的统一监管。
 
第二个问题，就是新的经济增长点。
赚取更多的现金流，寻找更多的股权融资渠道。这点比第一个问题更重要。其实市场对第一个问题已经充分预期了，包括各种资产价格，都是建立在第一个问题的预期之上。但是更大的分歧在于这第二个问题，很多长期看空的分析还是非常直接的将国外正在经历的过程生搬硬套在中国，包括生产率的问题、人口的问题、城镇化瓶颈的问题。
但我想说对于远期的经济预期，其实更多的是信心的问题。
如果中国都没有能力走出这个困境，其他国家更难走好。
 
我们可以梳理一遍现在中国的各项潜力。如果说房地产业目前已经估值过高，陷入瓶颈，那么如何找到一些潜力点，填补与房地产相关行业这
万亿左右经济引擎减速留下的缺口，是最基本的数学逻辑。
 
首先看看房地产业减速的空间：
城镇化：
从城镇化率的角度，目前
的城镇化率离中等偏上收入国家的
城镇化率水平还有不少空间。理论上讲，以前的发展方式只要想维持，也不难，因为现在中国所处的阶段最多是一个企业的青壮年时期，远未至老年期。我们提前意识到了风险，及时刹车让其他行业赶上来是好事。
万亿房地产行业只是减速，不会快速消亡，房地产更多扮演的将是托底和拖延的角色，等待其他产业的发力。
 
再看两大供给严重不足的行业：
医疗：
整体医疗卫生费用在
万亿左右，人均
元，其中个人支出
元左右，约占
的
。这个数据美国大概是
，欧洲日本和世界大部分中等收入国家大概是
。如达到欧洲日本水准，医疗卫生行业的提升空间大致在
万亿左右。这大约是四分之一个房地产业的潜力。
 
教育：
目前教育行业的规模大致也在
万亿左右，基本是财政支持，收入仅占支出的
左右。再看看民办教育，远端不说，算一算二胎直接受益的初等教育潜力。目前民办幼儿园
万所，小学
所仅占公办小学
万所的
。从人数上看更直观，每年民办教育毕业生幼儿园是
万左右，小学中学是
万左右。初步估算，民办幼儿园承担了
教育容量，小学仅占
左右。开放这块市场，翻倍增长
万亿，四分之一个房地产业规模也是可以期待的。
 
再看看一些供给质量和数量可以大幅提升的行业：
农业：
目前
万亿规模，从吃饱到吃好到吃出健康，潜力无限。还是跟发达国家比，与国外遍地的有机超市不同，我们的高端农业方兴未艾。
工业：
制造出更好的产品。德国从一个山寨大国成功走向了制造强国。近几年，中国在工业领域的进步有目共睹，中国品牌正在从国内至国际征服消费者。
互联网：
目前
亿互联网用户正以每年
万的速度增长，相关产业已成为中国创新的先头部队。
私人汽车：
目前居民持有量为
亿辆，伴随着新能源汽车的普及，汽车消费仍有空间。
旅游：国内旅游每年增加近
亿人次。国际游方面，虽入境游几近停滞，但出境游爆炸式增长，中国仅
万出境证件持有者，能环游世界又是多少中国人评价幸福生活的标准。
国际市场：
伴随着一带一路建设，输出中国优势产业。
 
中国经济的文化优势是强大的制度安排和集中力量办大事的能力，是老百姓不断改善自己生活的愿望和勤劳智慧的传统，打个比方就是不断革新的企业领导者和企业员工。近些年，文化产业突飞猛进，其实就是人民生活水平不断提升的需求带来的发展动力。
发掘好上面这些潜力点，做好供给侧改革，现在很多的问题可能都会迎刃而解
 
我们要看到最近的一些好现象，
第三产业从两年前约
的
贡献率提升至现在的
，同比增速达
，一枝独秀。这可能是供给侧改革数据上最直接的反映。再看国际市场对中国的信心，即便近两年汇率承压，外资
没有出现大幅下降，国外机构持有中国债券数量今年快速上升，目前已超过
亿元，监管层面资本项目开放的步伐并未停滞。压力和恐惧其实来自民间，是我们自己给自己的，我们要有中国经济发展的文化自信。
 
 
洋洋洒洒谈了这么多。最后，用李叔同的一幅字总结，中国经济的现状是“悲欣交集”。
悲的是过去、欣的是未来

--------------------------------

Article No. 16
交易之外：中东欧自驾游记——国庆摄影展作业
2016-10-11 情绪与交易

又有好久没更新公众号了，惭愧惭愧，原因是春申君国庆出去转了一圈。休假期间国内外市场和政策变动还挺大的，都有点跟不上节奏了，容我先适应适应，多想想再动笔。先放点旅行的照片凑凑数，以后这种凑数的文章都写个前缀：交易之外。当然啦，仔细看看这篇游记也行，
毕竟我会推荐一家很赞的餐厅
 
  关于行程  
这次主要去了德国、捷克、奥地利、匈牙利，欧洲没有想象中混乱，旅游层面看还算繁荣。物价方面奥地利
德国
匈牙利
捷克，最贵的奥地利和国内一线城市消费水平差不多，最便宜的捷克基本相当于国内一线城市的
。总之走一圈下来，对比前几年，真切的感受到中国在进步，欧洲在踏步。
 
  关于欧洲自驾  
一路的主要交通工具是开车，“租租车”搞定。互联网的发展令出行太便利，做个驾照公证，租个无线
wifi
，下个翻译工具和探途离线地图就可以出发了。大致定个大行程，细的行程边开车边安排就行了。路上一般每天最多开个
200
公里，高速路况很好，车辆很守规矩，开起来很舒服。总体不比国内开车麻烦多少。
 
唯一需要提醒的是遵守交通规则：
、停车最好找
，毕竟一不留神要交罚单也蛮劳神的，欧洲警察很爱抄条的。车库停车更贵些，但也更省心，到点统一结账不用像咪表那样续时间。总得来说城里停车位挺好找的，没有想象中那么难。
、上高速提前买高速票，贴好。这个确实会查，也是买个安心，而且价格不贵，比国内的高速收费良心多了。
、注意限速。此行唯一罚单吃在奥地利一条国道上，以为像美国那样跟着一辆车开就没事，趴路边的警察一般拦打头的第一辆车。结果严谨的奥地利警察把我这第二辆车也拦下了，巴拉巴拉夹杂着德语的英语告诉我超速，当场交了罚款
欧。从此以后，一路严格限速，倒是开的更安心了。4、城里到处都是单行道，每座城市都有，所以最好跟着导航走，别自己瞎开，一不小心迎面而来的车就会跟你打手势鄙视你。总之，路上的本地车都很守规矩，有样学样，规规矩矩的，一般都不会有什么麻烦。
  好啦，上图  
 
啊呀，光顾贴图，忘记介绍餐厅了。餐厅在维也纳，名字叫Plachutta。有一道维也纳当地美食，清炖牛肉。喝汤，吃肉，牛骨髓抹面包，一菜三吃，口味很对中国人胃口，强烈推荐。美食照片都是带着媳妇儿拍的，就不放上来了。来个说明图，自己想象一下吧，拿走不谢。
   唯一点关于投资的感想   
最后，说一个感想。旅行期间看到一篇文章，有一个数据，
亿中国人有出境证件的只有
多万人。鉴于出境游的体验和消费性价比已经远超国内游，出境游确实是一片蓝海，前景广阔。做好语言服务，帮客人解决好畏难心理，应该很容易站上风口。

--------------------------------

Article No. 17
川普才是全球流动性的拐点
2016-09-25 情绪与交易

还有一个多月，美国将迎来新的总统。国内对大选的关注更多的在两个候选人各种互黑和花边上。但如果你做资本市场，还是最好多研究研究这场大选，提前布个局押个注还是很有必要的。
因为没准川普才是全球流动性拐点哦。
 
     Wealthy is the new sexy?     
几个
毕业的
博士们用智商诠释了
这句话。几个
毕业的央行行长们用
诠释了
这句话。今年的宏观市场尤其印证了这句话。美林时钟变成了美林电风扇，周期分析惨遭羞辱，股、债、商品、外汇，互相脱离彼此的相关性逻辑，在脆弱的经济和央行伸得越来越长的手之下，随机游走。
如果说还能抓住一条主线的话，那么只有一个，跟着央行的钱走。
 
 
今年能挣钱的方向，全得看央行带来的
。国内的市场，做债的，要看理财的钱，要看保险的钱。做股票的，要看国家队的钱怎么买怎么卖。钱从哪来到，归根结底从央行来的。国外的市场更直接，做债的要看央行怎么买，做股票的，要看被央行宠幸过的公司怎么回购他们的股票。
一个钱多为王的时代，
。
 
  负利率和
对这个世界做了什么？ 
 
全球负利率国债规模
欧洲日本负利率鸣金开锣，今年国债利率纷纷破零，挑战市场的认知的同时，居然已经开始为市场树立负利率信仰。
似乎零利率负利率才是现在这个世界配有的样子和该有的样子。
下欧日央行买的国债比新发的还多
 
这种局面，令日本央行已经开始操纵利率曲线了。
月黑田搞出新的玩法，
年国债
目标利率。一个负利率的国债市场，除了日本央行，基本不剩其他什么玩家，
干脆
直接当成政策利率把整条曲线控制起来好了。
真是一个极端的民族啊。
 
股票市场在低利率环境下也几近毁三观。
低利率下，中国企业发债是去买理财，外国企业发债是去买股票。
被吹大，美股万年不倒（
股这次又奇葩了，真惨）。日本央行则干脆直接自己买，买到
家日经指数有
家前
大股东是日本央行，真是一个极端的民族啊
。
 
  负利率有没有用？  
 
负利率国内讨论不多，却似乎已成为共识和必然甚至是信仰。欧美人长的那么美，说什么都是对的，所以欧美就是我们国家的目标，
因此中国也需要也必将奔着零利率甚至负利率这个方向前进?
 
零利率是一个极端值，再往下不再是一个数字的改变，而是量变引起的质变。
对于出钱的人，
对于借钱的人，
对于投资的人，
负利率或者长期的极低利率将会压缩银行的获利空间，抑制信贷创造能力。也将压缩常规负债的诸如保险、养老金、货币基金的生存空间，极低利率无法带来收入的增长，不利于需求扩张。养老金收益降低将迫使部分老年人延缓退休甚至重新进入劳动力市场，进而压缩年轻人工作机会。
 
  负利率有没有害？  
 
一方面低收益让世界开始追逐风险，富者越富。
我们已经不能再用常规的风险收益看待资产配置了。过低的收益，甚至没有收益，推动人们不得不追逐风险资产，股票、信用、久期、甚至包括房子。无可奈何。你越有钱，就能越去分享资产的增值，什么资产都可以，什么资产都有人买。穷者越穷，富者越富，一个
的时代。
另一方面负利率伤害金融市场稳定性，
货币政策的失效令人们对其丧失了信心，信心一旦失去，难以重建。其实，货币政策承担了过度的经济责任，而这些责任的根源往往不在货币政策，
  怎么办？短期只能看川普大叔的了  
 
我们可能短期内无法迎来一个全球流动性的拐点。这个拐点或许只是国内分析师的一厢情愿。近期最可能的期待或许在那个疯子川普身上。如果当选总统，川普有权在
年
月耶伦任满之后，提名新的美联储主席，一年的短暂时间意味着他进入白宫第一天就可以思考下一任人选，市场的提前反应也会令这个拐点不用等到
年。
只有川普的当选，才可能出现卡特启用沃尔克的那种神来之笔，希拉里真不行。
 
我成就了你，知道不？
 
川普是反感低利率的。一个地产商居然反感低利率，确实令人吃惊。当然川普也多次攻击耶伦，美联储虽独立于国会，川普多次提出要听证美联储，认为其受到了政治操纵，当然他或许也是以此为借口攻击民主党和奥巴马。毕竟美国总统竞选期间，如果股市表现好，执政党连任的胜率高达
。攻击美联储是川普必然的策略。
但春申君宁愿相信川普是真心讨厌低利率的，因为我也讨厌低利率^^。
 
我们再看看川普
人的经济团队，非常务实，有
个前
，
个亿万富翁
只有
个学术背景的经济学家的哈佛
而且是一个偏保守的不入流的教授。没有当下正统的经济学家，即那些无限提高央行地位、信奉凯恩斯主义、不断寻求货币刺激的经济学家。这其实已经成为了川普竞选的最大筹码：
减税提升企业活力，减少社会福利支出，加大基础设施投入，财政扩张代替货币扩张，（换掉耶伦，我加的）。
 
这也是为什么华尔街不喜欢川普的原因，因为川普带来的改变会断了他们的财路。于是联合起来攻击川普，各种传言四起，华尔街正在准备迎接川普上台之后的各种不确定性的动荡，好像川普上台，便是世界末日。或许，大叔上台，只是华尔街的末日而已，世界却迎来希望。
 
资本控制的自由派媒体大部分不喜欢川普
 
当然，经济环境如此，我们不能期待一个新的总统彻底改变全球经济环境。但最有实力带领全世界走出这个怪圈的只有美国。我们或许会看到由此带来的汇率波动对美国的伤害，但利率竞赛下的环境，所有国家都陷入泥潭。对于正在吹大资产泡沫的中国，美国真的越早加息越好，反正都要受伤，抬到太高再受伤就爬不起来了。
 
    改变    
当年奥巴马之所以在总统选举中获胜，成为第一位黑人总统，依靠的就是“改变”。春申君在美国求学时，亲身经历了那次选举。几乎所有美国同学都会在辩论的当天兴奋的围坐在电视前，听着善辩的黑人奥巴马如何把白人麦凯恩步步逼入墙角。刚刚经历了次贷危机的美国如此期待变革，整个马萨诸塞州都是蓝色的“
”标语。不知道今年那里，作为民主党的铁粉票仓，面对己方一个老态龙钟的蓝色希拉里和一个真正能带来改变的红色川普，会不会有一些动摇。
或许不靠谱的川普才能让离谱的宏观环境变得靠谱！
 

--------------------------------

Article No. 18
该不该在你的城市买房？——考察边际杠杆率或许比整体杠杆率更重要
2016-09-11 情绪与交易

（本文为交易员春申君关于杠杆率的一些思考，首发于“人民币交易与研究”公众号。感谢人民币论坛的信任，现转载过来供各位读者参考。）
 
最近楼市话题不断，其中讨论最广泛的就是“去杠杆”和“加杠杆”的问题。房价什么时候是尽头，楼市到底系统性风险有多大，居民加杠杆空间还有多大？春申君做了一些思考，确实很难这些问题，每个城市情况都不一样，但试图从市场交易者行为的角度提供一个思路。我们到底要怎样观测杠杆率，什么情况下的“加杠杆”是危险的。
先说基本观点吧，不仅仅是楼市，一个带有交易属性的金融资产市场，交易者的边际杠杆率比整体杠杆率更为重要。
 
价格是由边际需求和边际供给决定的。
沉淀下来的资产如果不拿出来交易，便不会对资产价格带来影响。我们讨论的崩盘，或者说系统性风险，最直接的表征指标就是价格。房价跌去多少，股价跌去多少，债券跌去多少，与存量资产关系不大，与那些有交易属性的资产关系才大。交易属性是指有流动性需求，有获利了结需求，有止损需求。这些资产放到市场上交易，才会决定价格。需要注意的是，有时候交易属性是被动被赋予的，可能持有这个资产的本意是为了刚需，是为了配置，比如买房自住、比如宝能买万科、比如配置债券，但是这个资产进入的交易结构或许会把资产强制拉向市场，比如爆仓强平、比如强制止损、比如流动性出现问题、比如资不抵债银行强制拍卖。所以，交易结构甚至比交易者本身的属性和目的更重要。
 
整体杠杆率往往会掩盖结构上的问题，形成认知偏差。
比如我们用居民存量贷款和
之比来衡量楼市杠杆，比如我们用融资余额和市值比来衡量股市杠杆，比如我们用回购拆借余额和债券存量来衡量债市杠杆，这些比值都很有意义，衡量了市场整体压力。但它们并不能反映结构上的问题，而结构问题往往才是系统抵御风险能力的关键。我们举个例子感受一下：
 
假设两个市场其他条件完全一样，只有杠杆结构不同。第一个市场杠杆分布是均匀的，所有交易者都是两倍杠杆，现实生活中，我们可以想象成一个都是
5
成首付的楼市，或者一个都是
2
倍杠杆融资的股市。另外一个市场杠杆分布是不均匀的，按杠杆率分成
ABCDE
五个层级，最高的杠杆率
10
倍，现实生活中，我们可以想象成存在动用各种手段只支付了
1
成首付的楼市，或者通过配资做到
10
倍杠杆的股市。我们假设这个市场在交易者互不影响的情况下资产价格跌去
10%
、
20%
、
30%
、
50%
的概率是
50%
、
10%
、
5%
和
1%
。每个杠杆层级跌到权益为零即强制平仓出局，并需要市场其他参与者接盘其杠杆资产。那么投资者将会呈现怎样一个理性的交易行为过程呢？
 
在均匀杠杆状态下，
只要市场价格不跌
，所有参与者都不需要平仓。现实生活中的楼市就是，只要楼房没有资不抵债，那么就没有人会退出还款任由银行处置房产。当然坏消息是：一旦跌破
，所有人出局，世界末日来临。好消息是：这个世界末日
的概率不会发生。
 
在不均匀杠杆状态下，
市场就复杂了。有
的概率市场跌去
，
倍杠杆的
先出局，银行要兜售这些房产或者股票，
需要接盘。最需要接盘的是
，因为如果他不买，市场势必继续下跌，跌去
，他就要出局，于此同时，
又是最没有能力接盘的一个，因为他的杠杆最大，举债能力最弱。
很痛苦，指望
接盘。如果市场不是很有效，
不知道
的存在时，可能会因为面临
这样的问题而选择接盘，他们比
又更有能力接盘。但如果这个市场非常有效，
知道
的存在，了解到
大概率会被平仓出局，到时候卖的更凶价格跌得更惨，
的理性选择是卖出而不是买入，于是市场面临更多的卖压，这将导致市场价格跌去
的概率将大于
，同理，跌去
、
的概率也将远远大于
和
。
 
这其实就是我们在去年股灾中看到的景象。股灾最开始的一两天，有很多不明真相的老手因为缺乏对市场中杠杆情况的认知而大量抄底，这时的股价反而跌得不凶不快。但随着股灾发展，越来越多的吃瓜群众知道了这个厉害关系，选择卖而不是买，于是股灾后几日，我们看到了千股开盘即跌停，没有买盘，没有流动性。这种困境唯一的解决之道在于新的资金进来接盘。救市就是给市场带来新的资金。大家都知道在大崩盘之后必有一次超跌抄底反弹的机会。当时，反弹第一日的早晨，春申君印象非常深刻，市场至少给出了两次新资金进入的信号，可能大家的感受会略有不同，但确实有各种手段捕捉到这个信号。结果，开盘
3-5
分钟，大量股票涨停，大盘开启数日千股涨停模式。印象中，后续能有三个涨停板以上的股票，只给了市场这
3-5
分钟抢筹的时间。
极端情况下的正负反馈非常迅猛，而此时所有分析都要让位于对资金流动动向的观测和对市场行为的推断。
 
市场最大的波动就在于一致预期的形成。大家都知道很多人要撤退，而且是一定要撤退，理性选择之下，任何人都会夺路而逃，相反，大家都知道很多人要抄底的时候，那都去抄底了。今年的股市熔断制度的溃败也让一个词走红：磁吸效应。
这种高边际杠杆的结构就容易带来这种“磁吸效应”。
年亚洲金融危机前的杠杆炒房潮。如果没有这些高边际杠杆，房价本不会跌得那么惨烈。
 
这些例子告诉我们，边际杠杆率越低，边际杠杆量越小，市场越稳定，最好的情况是一个均匀分布的杠杆市场，其抵御风险的能力越强。每次崩盘其实都会有一个外部触发因素，比如加息、比如政策转变、甚至突然的一股做空力量，这些外部因素经常发生，为什么有的系统就崩了，有的就安然度过危机，其实这就是对系统性风险抵御能力不同导致的。
 
但是，目前楼市的这些边际杠杆率是多少？我拿不到数据，确实也没法做判断。所以准确的说，本文不是一个完整的研究，主要提供一个思路。如果哪家研究机构把这件事调研透彻了，我相信会是一个很好的报告，对于中国房地产的系统性风险也是个很好的度量。不管是投资也好，监管也好，我们在研究杠杆率，在搜集杠杆水平时，可能更应当关注新增边际杠杆的水平和数据。我们需要严格控制首付比例，严格监测那些拿不出桌面的交易结构和交易规模：比如首付贷、信用贷、房抵贷等等暗地提高杠杆水平的交易规模。
换句话说，那些首付比例越低、暗地帮你加杠杆的手段越多、这种情况持续时间越久的城市，抵御风险的能力越弱。
 

--------------------------------

Article No. 19
美国的杠杆债券牛市是怎样崩盘的？/交易员春申君
2016-08-28 情绪与交易

 
上一篇《为什么资产越来越荒》，引发了不少讨论。在抛出对市场行为、流动性和杠杆的担忧后，
关注公众号回复
25
阅读，
春申君能力和精力有限，短时间难以全面回答问题，但市场 一起探讨
一个大量套利策略（或者说
carry
策略，或者杠杆策略）下的债券市场，如果崩盘了，会是怎样一个崩法？
 
受一篇微博的启发，春申君选取了
年的美债大崩盘作为素材。当然，我并不认为当下的中国债市会像
年的全球债市那种崩法崩盘，毕竟其核心触发因素“央行持续加息”在短期内还是看不到的。但其他的经验我们其实可以借鉴，而且确实似曾相识。
 
市场对通胀率的迷信和对货币政策的一致预期
 
1990
年海湾战争后，油价带动利率飞涨，美国国内商业和消费情绪受到重创，美联联储开始降息刺激经济，大量资金涌入债券市场，杠杆牛市开启。
1994
年
2
月，
美联储联邦基准利率从
上调到
，
第一天
年美国国债上涨
，相当于一天内债券价格跌去
。接下来一年里，
年期美国国债从
年
月
日的
低点上涨到
年
月
日的
，一年上行约
全球投资者大致损失
万亿美元。
 
1994年令绝大多数投资者猝不及防
 
然而1994
年美国的
左右，是
年的最低时期，为什么在低通胀的时代债券遭遇如此崩盘呢？当时，美国绝大部分交易机构采取相同的交易策略和方向，极少交易机构在高点做空债券，市场非常拥挤。持续的购买力将使利率水平继续走低，当时市场充分相信这一点，主要原因来自：
一是克林顿政府的缩减财政赤字计划，二是美联储主席格林斯潘对低通胀率的关注令市场认为美联储不会收紧货币政策。
 
Newmoney
的加杠杆和去杠杆速度惊人
 
资金杠杆方面：
当时美国债券市场多采用
策略。
的意思是买入并持有长期限资产获得的收益和借入并滚动短期限负债支付的成本之间的利差。这种交易方式非常普遍。
美联储自
年开始降息，曾经的联邦基准利率从
连续下调至
年的
，而长期限的债券收益率在
左右，通过在资金市场借入短期资金，购买长期限债券，投资者能稳定的获取
的
收益。
大的国债做市机构（比如一些大银行和证券公司）会在卖给投资者国债的同时提供融资支持，而这些做市机构则从央行或市场上借入资金维系这种融资。
年底，仅国债做市商借出的用于支持这种交易策略的资金量就达到
亿美元，大体与美国财政赤字水平相当。
 
久期杠杆方面：
除了赚取
市场还会对赌债券的利率下降并拉长久期。当时还有一个市场的助推力在于，当利率下行时，很多抵押贷款提前还款或者重新再贷款，使得这些原本有较长久期的资产大量减少，投资者不得不转而投向长久期的债券类资产用以在牛市中拉长资产久期。这些都与现在的中国资产荒的环境非常相似。
 
New Money涌入债市：
在这种环境和预期下，对冲基金、境外热钱等
们竞相扎入债市，
有别与长期投资债券的
投机性很强，也就是常说的
，关注公众号回复
阅读文章，他们的加杠杆和去杠杆的速度也是惊人的。
 
加杠杆和去杠杆速度惊人：
对冲基金从股票市场转移资金进入债券市场，他们的最基本判断是，债券只有股票波动率的三分之一，因此为了博取收益率，同样放在债券市场的资金量需要是股票市场的三倍，这只能通过加杠杆实现。最厉害的杠杆甚至达到
倍，资料中曾举例一家对冲基金
MooreCapital
放
100
倍杠杆进入债市。一旦市场下跌，
margincall
来临，这种高杠杆资金便加速逃离。
 
通过一份不完全统计的数据可以感受一下
的行为特点：快速加杠杆和快速撤离。
 
我们可以看到，作为投机的外国热钱，在市场最狂热的
、
两年间，通过短期融资大量杠杆买债，成为推动市场上涨的
。两年间，短期融资规模成倍上涨
年欧洲银行间跨境热钱短期融资规模达到
亿美元，是
年的
倍，是
年的
倍，英国机构融资购买的债券增量
年达到
亿美元，是
年的
倍，是
年的
倍。但在
年
季度遭遇市场下跌时，热钱又快速去杠杆抛债，成为撤退最快的资金，我们看到熊市来临时热钱的抛债速度和融资下降速度也是惊人的，
年
季度基本回吐
年全年的债券增持和融资增量。
的追涨杀跌行为无疑加剧了市场波动。
 
投机带来的全球化同步波动
 
1994
年是全球债券市场第一次同时迈向熊市。
这与当时过热的债券市场下，各种衍生品、产品创新以及高度投机的热钱有关。
1993
年以前的
债券牛市氛围是互相传染的，也传染到美国债券市场，这种互相影响都是对市场情绪的一种强化，令投资者继续憧憬牛市。
主要市场利率首次迈向同步
熊市来临，市场又再度同步。
这与投机资金的行为特征有重要关系。
3-5%
，当在牛市氛围下，对冲基金没有很好的对冲风险。当在美国的债券市场遭受损失时，为了避免触及止损线，他们需要在其他市场快速获利了结，并压缩他们的头寸，减少风险暴露。流动性最好的资产首先遭殃，比如国债，只剩下卖不出去的资产比如住房抵押贷款，全球市场开始快速自我恶化。当今的世界金融市场相关性确实日益密切。甚至在资本管制的中国，中美之间的利率相关性也在逐步提高。
 
中国与美国的利率相关性越来越大
 
 
我们能从美国债市崩盘中学到什么？
 
太阳底下没有新鲜事。任何杠杆市场在快速去杠杆的时候，走法都很不好看。债券市场并不是个例外，其崩盘往往来自流动性的维系。
作为交易者，
 
监管者
在高杠杆形成前防控杠杆的快速提升，适时缓释其风险也是非常必要的。如果把债券发行人和债券投资人看成市场的整体参与者，债券其实是零和游戏。市场利率下降，债券持有者获得高于市场利率的票息因而更赚钱，债券发行人付出高于市场利率的票息因而更亏钱。在降低社会融资成本的大前提下，伴随着利率的下降，市场环境是越来越利于发行人的，发行人需要付出的整体利息水平在减少，市场输入的蛋糕在减小，然而资本如果还在攫取过高收益，也就是市场新的吃蛋糕的胃口没有减小，那这部分利润缺口一定需要有出口。现在是央行在用低杠杆成本维系着这部分利润，一旦央行停止向市场输血，市场只能互相搏杀赚取交易对手的钱，这种躺着挣钱的方式将不再可行，市场大的波动一触即发。市场的逐利属性决定了在一致的宽松预期下，这个游戏难以在内部中止，需要央行采取主动措施抑制加杠杆行为，希望最近的政策有用。
 
 
参考文献：
1. Al Ehrbar, The Great Bond Massacre, Fortune, 1994
2. Claudio Borio& Robert McCauley, TheAnatomy of the Bond Market Turbulence of 1994, 1995
3. Joe Kolman, The World According to StanJonas, Derivatives Strategy, 1995

--------------------------------

Article No. 20
为什么资产越来越荒——这可能决定了你 “债券生涯”多快走完那100BP
2016-08-14 情绪与交易

最近的货币政策可谓再次成为舆论的焦点，本以为维持稳定的货币政策就能坐等财政发力，结果愈演愈烈的“流动性陷阱”再度被推上风口浪尖。如果说前段时间对债券市场的担忧是出于交易者的本能，那么最近大半个月下来，这种担忧愈发强烈，债券市场如果变成了第二个股市或者第二个楼市，将给未来的发展脱困带上沉重的枷锁。或许妈真的需要有一些行动了。
首先，必须承认，最近的市场的绝对主角是各类new money，关注公众号回复23可见文章，各种理财，确实是“洪荒之力”。说实话用传统交易的思维已经跟不上节奏了，得站在配置角度思考。在没有流动性事件发生的情况下，没有追逐泡沫，确实是交易中应当反思的，当然这也与你的风险偏好有关。本文与多空无关，试图探讨的核心意思是：
货币政策给市场带来的持续稳定和不会紧的一致预期，或将持续钝化市场的自我调节机制，最终市场通过大而不倒绑架货币政策。
大而不倒
为什么有资产荒，为什么资产越来越荒？
 
以前，理财有非标，有收益高的资产，做到符合成本的收益率更容易，仅需要一份资产。但当非标少了，债券利率越来越低时，理财的资产收益率降速过度快于负债收益率时，只能通过加杠杆维系或者搏利差维系，带来的结果是：如果一倍杠杆变成两倍杠杆，那么所需资产需要多一倍，由此带来了资产荒。
理财收益率下降幅度远落后于债券收益率下行幅度，伴随非标资产的减少，市场不得不加杠杆配债券，造成资产荒。
 
如果搏利差，天生空头的理财配置户，将变成主动做低利率的交易盘，交易盘的属性是有赚就有赔，比谁跑得快。这种模式下，任其发展，带来的结果就是市场加速赶顶的过程：
收益率越下，所需杠杆率越高，所需资产就越多，机构越是疯抢，发现有资本利得后，越要早买早好，收益率越下越快，越到后期赶顶速度越快。
这就是资产越来越荒。
 
钱多不多？
确实很多，M1M2剪刀差越来越大，用楼市的话说，刚需大把，但这种刚需是不健康的。
之前春申君有一个观点，现在的经济数据，数量型数据可能比价格型数据更重要。7月份金融数据一出，强大的M1助推了钱越来越多的情绪预期，所以有了周五收益率的跳跌。企业不投资，拿着闲钱，可不是要不还贷款要不买理财去吗？“流动性陷阱”或许是货币政策目前最大的挑战。虽然解决“流动性陷阱”的钥匙不一定在妈手里，但这种情况确实需要有所行动了。
M1越来越大，企业资金活期存款化，资金空转
现在杠杆大不大？
很多市场的声音是，因为大量理财资金的涌入，依然存在欠配，所以现在市场的整体杠杆并不高，所以风险不大。个人认为应当这样看待市场的杠杆：
 
首先看资金量的杠杆。
我们举个理论上的简化例子：
比较含蓄的情境下。现在的理财模式经常是互相嵌套的：大行A得到一笔10亿的理财，购买了商行B的理财，商行B得到这10亿资金后，委托券商C管理，C加两倍杠杆，做到4.5%的收益，ABC瓜分一下，皆大欢喜。A说我的杠杆只有一倍，B说我的杠杆也只有一倍，C说我的杠杆是两倍，全市场平均一下，杠杆只有1.3倍啊，你看不高吧。但真正的钱只有10亿，真正的杠杆是两倍，AB的资产负债率把整体杠杆平均下去了，但其实这仅仅是一个借贷链条。
借贷链条越长，整体杠杆率越低，最终这个链条玩不玩得转，只取决于最后一棒的委外。
我们看杠杆水平，这最后一棒更有意义。
比较激进的情境下。假设链条上某个环节比如B加了杠杆，假设1.5倍，那么A是1倍杠杆，B是1.5倍杠杆，C是2倍杠杆，分开看，杠杆都不大，但真实的10亿资金已被放大到30亿资产，真实的杠杆是3倍。
这个情境下，我们都已经无法从末端看到真实的杠杆率了。
 
那么，如何测算真实的杠杆率呢？确实很难估算，我们只能从潜在需求和边际增长去推断和感知规模。
 
委外规模有多大？
债券杠杆的边际需求多来自委外。我们先看看委外的规模有多大？根据申万的统计，2015年末，投向标准化资产的主动管理类委外规模在8万亿，2016年一季度达到10万亿，委外持债比重比较难估算，根据整体理财的情况大致在50%左右，但这个比例在急速攀升中。这是潜在的杠杆需求。
 
再看市场回购量的增长情况。
2010年日均回购规模在5000亿，2014年大致在8000亿，现在的日均规模在4万亿。看下面这张图，指数型增长有木有。结构上，隔夜类的资金比例从90%以上提升至97%以上（换句话说吧，长钱从10%下降到3%以下，全是短钱）。短钱多是杠杆，这就是杠杆增长的真实反映。
呈指数上涨的回购交易量（偶尔的周暴跌是假日因素请自动忽略）
银行间同业往来的主要目的是流动性管理，我们假设出于资产管理的真实流动性管理需求与银行资产增长正相关，与市场回购量增长率相比较，得出下图。现在的回购市场已经更多服务于加杠杆套利的需求而非真实的金融机构流动性管理需求，而且背离度越来越大。一个呈指数增长的杠杆市场正在加速来袭。
 
杠杆，加上去之后，再卸下来就难了。想想股票想想房地产。
然后看久期的“杠杆”。
我们看到，越来越多的理财、委外资金开始快速拉长久期。这确实是迫不得以的行为，一个成本4.5%的委外配债券资产的话，若只想加一倍以下的杠杆，只能配3.2%以上的资产，这个市场只剩下长的和超长的利率债以及中长久期的信用债可买了。如果说这是一种搏资本利得的行为，拿资本利得是有先后顺序的，击鼓传花总有最后一棒。
囚徒困境，市场博弈之下的结果就是先买先得，蜂拥而上。
为什么久期杠杆重要，久期错配就是以短搏长。我们都知道金融机构资产负债的期限匹配很重要，因为它跟流动性密切相关，这种情况下负债端需要有持续不断的资金涌入才能维持，而且这个负债端成本不能高。
这个事情挺危险的，市场不给便宜钱，一言不合就砸利率，规模越大越危险。
 
“洪荒之力”的核心是什么？
或许是
有人觉得央妈给的钱贵，最便宜的7天也是2.25%，好像有点道理。但真的是这个价格吗？
其实央妈给的最便宜的钱是预期，预期稳市场最便宜的钱就敢于滚动起来了，超储价格多少？0.72%。
杠杆加到现在，市场上降准的声音再起，为什么，超储低位了，便宜钱少了，市场难受了。如果央妈再降准，将继续助推这个过程，砸下去的钱全用在杠杆里，全给债券市场套利了。
理论上，按目前的玩法，国债各期限利率可以都压平至0.72%，但这显然太可怕了。
 
2015年以来，没有波动的隔夜利率其实降低了市场自我调节杠杆的能力。当然日内还是有波动的，此图没有显示，但日内波动不足以督促市场自我调节。虽然我们或许可以期待市场从成本端开展自我调节，比如很多委外已经选择不完成约定收益了，但在委外机构选择和规模扩张的竞争环境下，收益率依然是资金追逐的目标，这个角度的自我调节速度是缓慢的。
 
市场预期出现不一致，才会有买有卖，才会有长久的稳定。
比如美联储的加息，玩死你了吧。要让市场自我调节，否则若真的形成步步倒逼，就骑虎难下了。
 
插句题外话：债券都这样了，理财们还不如去搞股票呢。
（请发文三小时之后再转载，谢谢）

--------------------------------

Article No. 21
事情好像有点变化？不过是在国外。
2016-08-02 情绪与交易

春申君上篇提示债券市场风险的文章（关注本公众号，回复
23
可见），引发了一些讨论。有赞同的，有不赞同的，有分歧很正常。春申君作为交易员必须有明确的观点，否则没法做交易，同时我不是分析师，也不需要新财富的投票，所以认不认同我的观点并不是我看中的。重要的是拿出我的一些观察，摆出来供大家充分讨论，有些问题不一定有答案，但一定会越辨越明。这些讨论在帮助春申君更理解市场，大家也能各取所需。
春申君欢迎大家来投稿，特别是一些交易思考和一些探讨市场情绪等非理性特征的东西。
全球宽松？
针对上次的文章，春申君发现一些朋友跟我讨论的重点，在我并没有探讨到的国外市场对中国债市的影响。大家认为这很重要，而且似乎有一个一致的观点：全球负利率愈演愈烈，大宽松是近期的必然趋势，中国利率会在全球利率的带动下往下走！由于舆论的强大和思维的惯性，我也曾默认这个趋势，《都是套路》（关注本公众号，回复
21
可见）一文说到了这种惯性。但今天在一个同事的提醒下，拉了一下全球利率，结果，出乎意料，事情好像有了点变化。
第一个事实是：
脱欧以来，中国的利率下得不比欧美少多少，更远多于日本。
7
月以来，更是只有中国的利率在下，美日利率都在大幅反弹。
各国
年期国债下行幅度
刨除“配置压力”对中国利率的影响，来自外围市场的动力似乎正在消退。全球宽松预期的套路在十几天之后，发生了微妙的变化。英国不降息了，美国重提加息了，欧央行按兵不动，日本量宽不及预期了，央行们是在反省吗？或是市场夸大了英国脱欧的影响。
这周英国会降息吗？市场都认为会降，但如果不降呢？
市场在与央妈们的博弈中，处于下风
中国呢？市场还在与央妈博弈吗？
 
第二个事实是：
中国近三年的利率下行幅度不比发达国家小。
还有一种观点，今年全球利率飞速下行，中国利率却没怎么下，所以中国不正常。但如果拉长周期看，中国近三年的利率下行幅度不比主流发达国家小。
14
年至今，下行幅度仅逊于德国，在比烂的竞赛中，中国只比欧洲好一点。
15
年至今，中国债市牛冠全球，在比烂的竞赛中，烂冠全球。从利差的角度看，中国已在赶日超美比肩欧洲，而这一切发生在一个
6.7%GDP
，
CPI1.5%-2%
的国度。
各国
年期国债下行幅度
因为你更光明，所以你更黑暗
很有意思的一点是，市场中一些情绪会被各种舆论放大，变成大家都笃信这一点。这个过程就如下面这张图。
A
和
B
的颜色其实一样，但一个在光明下，一个在阴暗下，在光明下的色块却显得更加阴暗。
那么最后一个问题来了，国内经济环境真如市场情绪展示的那么糟糕吗？我无法回答，但却可以保持谨慎。先不说那个至今无人清楚解释的跳涨2个点的财新PMI，
CPI
可能在下行但
PPI
在上行，一个月份的信贷可能暴跌，但下个月份的社融却可能暴涨（今年确实如此）。
春申君远不是国际市场的专业选手，跟踪国际市场也不勤，市场变化很快，十几天、一周甚至几天都会不一样。希望大家能把这些问题探讨透彻一点。

--------------------------------

Article No. 22
现在的债市和去年的股灾前夜有多像？——你要知道new money并不傻
2016-07-24 情绪与交易

今年我国的雨水有点太多，多到各地洪涝灾害，毁人财产，夺人性命。今年我国的“水”有点太多，多到各种资产泡沫，不买不行，又买不下手。在这个炎热的夏天，看到一则则令人痛心的洪灾消息，对大水突然产生了恐惧，
水可以是生命之源也可以毁灭生命。
400
天前，中国的资本市场也发生了那场由大水带来的财富毁灭。经历了这两周的债市，对比之下，有了一丝恐惧。
诡异的利差走势
春申君在《都是套路》一文，关注本公众号回复
可见，中提到：债券市场能够继续下行的逻辑在于资金不会紧的预期犹在，配置压力仍在。过去的两周，十年期国开债基本下不动，一年国开债下行
二十年国开债猛下
。这个过程释放了一个极其明确的信号：
支撑债市的逻辑只有一个那就是的配置压力
（基本面早已变得无关紧要，正的反的都能解释，谁还在真的关注呢），配置的动力是消灭一切高收益（
年）和消灭一切能吃利差的安全资产（
年），正常中长期限的利率根本下不动，包括利率互换。
“配置力量”有怎样的行为特点
让我们对比一下现在的债市和去年的股灾前夜：
股市里叫新的资金，债市里叫配置力量，说白了都是进入市场的新钱，
new money
。
有别于
old money, 
横扫一切既有规则，显得是那么的无所畏惧。
那么真的是这样的吗？new money的行为特点值得好好研究，
忽略它，轻视它，old money会死的很惨。
股灾前夜，
new money
多到券商营业部开户根本开不过来，多到场外用
10
倍杠杆去配资。当时是不是有一个最基本的逻辑，就是大量新的资金需要进入股市，所以股票不会跌。结果呢，一旦资金进场有了犹豫，一旦开始查配资去杠杆，在外面的
new money
一下子消失得无影无踪，在里面的夺路而逃。有个卖方说的对，配置压力说白了是不断上涨才有的压力。股市怎样在这种配置行为下崩的呢？股市开跌，一部分高杠杆的资金先开始卖，接着杠杆稍微低些的资金开始卖，股市呈现出大跌，明白其中缘由的外面的资金停止接盘，股票卖不出去，流动性降低，股价越崩越厉害，不断有新的资金爆仓需要平仓，伴随需要平仓的资金越来越多，不明其中缘由敢去接盘的外部资金越来越少，股票基本丧失流动性，直到国家救市，补充接盘资金。
债券的流动性能消失得多快呢？我们不说远的（
13
年的
620
也不说了，这里仅说小事件对债券流动性的影响），
2014
年
12
月初，仅仅因为
IPO
对资金面的冲击，十年国开
9
天时间从
3.8
干到日内最高的
4.7
，
90
个
bp
。上周五资金面小紧张，
20
年国开
2.70bid/2.56ofr
。仅仅是预期的微小改变，债券的流动性嗖的消失得无影无踪。
债券的杠杆好在能扛，资本利得亏损一点扛得住，（光搞
20
年的扛不扛的住就不知道了）。不好在钱太短，隔天就得还，借不着就得割肉，预期以后都借不着的话，那更是早卖早超生。
另外，这个市场有效性比股市高，发生了什么基本大家很快都知道了，不明真相的少，也就更容易形成一致预期。
关于做多的口号
现在的债市和去年的股灾，喊多的口号像不像：太像了。概括起来就是：新时代来临了，放开思想，打开想象。老的交易员（基金经理）都不行了，思维有束缚，新的交易员（基金经理）才是统治市场的力量。
你说负利率时代是新时代，我信。但中国还远不是负利率，你现在就让我解放思想，脱掉枷锁，我怕我脱完你跑了，还顺走了我的衣服。
关于基本面和政策
反正市场都不在乎基本面了，就放在最后说吧。股灾的时候，市场是不是也不在乎基本面？只要有故事听，有水用就行。现在债市也一样。对于基本面，分歧很大，信哪边要看你的信仰。
关于政策，南北
y
都不同观点呢。你认为南
y
的思路有利债券，但恰恰能出台利好政策的在北
y
，你认为北
y
的措施对债券利空立竿见影，但恰恰长期利空债券（买超长债的总要关注一下基本面吧）的在南
y
。但至少
对于
 
 
这是一个变革中的市场，但它依然有它的经验和规则。可能之后的政策面依然很配合，没有任何黑天鹅出现，一切照着既有的方向，不断压榨利差，你可以从中获益。
但
现在收益率向下的收益远小于收益率反弹的损失，

--------------------------------

Article No. 23
聚沙成塔，集腋成裘—结合这支单日成交千亿的债券算个数给你听
2016-07-19 情绪与交易

自春申君上一篇《都是套路》（关注本公众号，回复
21
可见）过去一周多时间，市场在宽松的流动性下，放心加杠杆，曲线越发陡峭，真的很担心一旦这流动性不稳，市场会怎样。不过这拉锯的收益率早已不是重点，这两天市场各种新闻层出不穷，其中有一条单日成交千亿的债券挺有意思的。我们来聊聊：
《肆妖肆之歌》
昨天，一首《肆妖肆之歌》传遍银河间，以《南山南》为曲，以《肆妖肆》为词，传唱起来竟毫无违和感，令人由衷赞叹。歌词“歌颂”的是：一支一年期金融债，单日交易量接近一千亿。这是什么概念呢？市场公认流动性最好的神券
160210
单日高峰成交量大概在
300
亿左右，目前存量在
1760
亿，
日换手率在
0.17
倍
。这支一年期债券昨日成交
904
亿，今日成交
1026
亿，存量仅
420
亿，
日换手率
2.44
倍
。这支券是何方神圣，竟敢和210叫板？而且一支一年的债券，日内有什么可交易的价值呢？
繁荣的做市
这一切要从债券做市这个业务说起。债券做市是为银行间市场提供流动性而设立的交易制度，做市商需要针对一支券同时挂起买价和卖价，其他市场成员可以直接在价格页面点击成交，所谓“双边”是也。这个业务从成立发展至今，给市场部分债券提供了有效流动性。其中获益最大的当属一系列货币基金，最需要流动性的货币基金通过做市商往往能快速购入或售出短期限债券。少部分长久期债券，比如新发十年国开、十年国债，往往做市双边价格都很不错，一些只能和做市商交易的账户都能方便得开展交易。这和现在做
的
平台很像，对
是一个补充甚至替代的作用。
做市商获得做市积分，市场获得流动性，各取所需，合作共赢。
做市商日益增长的做市需求和并不需要那么多流动性的市场需求之间存在矛盾
但其实这个市场却并没有那么多流动性需要做市商提供。
过去一年，银行间市场日均交易量在
亿左右，刨除部分冷门债券、低信用等级债券、一级半上市交易、倒量、代持交易、市场真正做市可介入的债券交易量最多
亿左右。春申君曾经连续跟踪
提供的中介成交数据，估算出市场最活跃的时候每天五家中介所有现券的成交量不超过
亿元，中介成交基本代表了市场最真实的成交需求。而目前，每天通过做市成交的成交量也在
亿以上，可以说，从总量的角度，市场的做市能力已基本饱和（结构上其实有提升空间）。但这么多做市商，日益增长的做市需求怎么满足呢？
于是，在做市商之间逐渐形成了一种默契。这种默契不是简单的互相倒量，更像一种大群体之间的互惠共赢行为。做市商们选取了一支新发一年期金融债，互相点击成交，你点点我我点点你，做市量就上去了。比如肆妖肆，
多家做市商中有
多家为此券做市，买卖价差
个
之内往往挤进了
个报价。如此激烈的价格竞争，做市商为了成交量，不得不倒挂报价（市场最优买价比卖价收益率低）。而往往只有在买卖价格倒挂时，才有人主动去点成交。这种倒挂一般会出现多大呢？其实也不算大，一般在
左右。一个机构，
的倒挂价格就能换回大量做市成交，
年的债也亏不了多少钱，同时，还能点别人的价格去套利，弥补亏损。这个游戏慢慢的越做越大，成就了开篇提到的天量成交。
集腋成裘，可观的收益
好了，说到这，大家可能认为
就是蝇头小利，套这种利没什么意思。但当成交量大到每天
亿，其中的套利机会计算下来也是可观的。一笔交易后台结算处理费用大致在
元，套利的买卖两笔费用在
元，
亿的一年债
以上的倒挂就能赚钱，
就能赚
块。假设一年
个交易日，日均
亿成交量（这个债的成交量其实每天都在增长），每天做
亿买
亿卖，吃
利差，一年的极限价值大致在
8750
万元
。而你只需要每天开盘有
亿现金或者1亿券，后台结算的开就可以了。
简直是最纯粹的套利，简单而粗暴，勤劳淳朴就能得到。
 
勿以善小而不为。算完账，各位大佬们是不是可以考虑去招个交易员了:P

--------------------------------

Article No. 24
这是在“避险”吗？！其实都是套路——谈情绪和惯性思维对本轮市场的助推
2016-07-10 情绪与交易

国内外资本市场如七月热辣的天气持续火热，各种资产都在上涨。之前春申君在
5
月中旬《珍惜眼前的苟且——评
MLF
兼谈债券后市》（关注本公众号回复
16
可见）提到过债市唯一利好——“避险”，以及看好商品反弹，两个观点均基本兑现。站在债券市场重回三月低点的十字路口，不管这一路利率下来交易做得有多么懵懂、多么随波逐流，总需要冷静下来，思考过往、展望未来。
这还是在避险吗？
如果说六月底的市场仍在脱欧余威之下避险，但七月到现在，股市和商品的涨幅显然不能用避险来解释。标普指数和欧洲股市走得并不像避险的典型走法，标普指数已超脱欧前，欧洲股市也没有出现大幅持续下行，除了银行股遭遇危机，其他股票没有太多反应。债券走势确实能用避险解释，但是避险需求并不足以支撑这么大的涨幅。春申君的观点是：
七月火热的宏观市场，与其说在是“避险”，不如说源自英国脱欧后新一轮全球宽松预期的惯性才是主因。都是套路！有木有？
套路的由来
全世界的中央银行已经被
学派占领，从
、
到美国、欧洲、英国、印度等国的央行和财政要员，
学派深刻地影响着全世界。一旦遭遇危机，使用货币政策宽松几乎是近十年来心照不宣的手段。探讨现在的世界经济，是个人都要提
。一切的症结似乎只有在新的产业革命到来之际，解决生产率问题之后，这种靠货币输血续命的宽松才会停止。新凯恩斯主义已植入这一代交易员、分析师的骨髓里，因为近年来真正的经济金融实践都围绕其展开，这便形成了一种市场惯性。于是乎，
危机之后，往往都是金融资本的狂欢
。现在这个转换的速度如此之快，08年次贷危机用了一年时间，10年欧债危机用了三个月时间，16年英国脱欧危机只用了三天时间。
08次贷危机后标普周K线
10年希腊启动欧债危机后标普日k线 
但市场永远是对的。
情绪和惯性这些主观思维的市场动力不是批评的对象，反而是交易的要点。我们理性的分析这些情绪和惯性思维，为的是更了解过往的市场，也能在未来的市场中踏准时点、找准方向。
从股市、利率、商品的走势可以看到，中国的市场确实延续着这个“逢危机必宽松”的思维惯性，并在“避险”情绪的助推下，展开想象。
 
关于避险情绪，理性的讲，我始终难以说服自己外国人在避险时，国内有什么险好避的。（关注公众号回复
可见分析）但事实是，一旦外围市场债券收益率大幅下行，国内债券都要往下走
、
个
。这或许就是情绪的助推，全世界都奔向负利率了，我们中国的债券总要有所表示。就算你不这么认为，各种软文告诉你，中国是今年利率唯一上行的国家（软文不会告诉你中国是去年少数的利率大幅下行的国家）。好在人民币在贬值，也令这种利率下行找到一些理性的依据。
再谈谈这一轮的宽松惯性思维：
 
其实，春申君估计，做宏观的大部分人并不认为中国央行会有进一步的宽松之举。（即便有人这么喊，可能也仅是忽悠做多的口号）如果你也这么想，可以跳过下面这段文字。
 
对于另外一小部分读者，春申君就货币政策再谈谈一些粗浅的认识。目前，中国货币政策的边际效用已经微乎其微，除了推高房价立竿见影，其他作用已基本全无。另外，一旦宽松预期再起，中国的资产泡沫局面将难以得到控制，资产价格上天，政策空间反而越发被挤压。其实，
年的那些降准降息，央行都是不情不愿的，（关注公众号回复
，阅读分析文章）习大大周五再次提及供给侧改革的任务。人民币正处于健康贬值的路径上，
月外储不降反增，汇率贬值实实在在为全球危机下的中国赢得了竞争优势。外汇占款未减少，不需要降准补充基础货币，健康贬值下不需要宽松预期来加速贬值，这样反而会带来资本外流。今天公布的六月的
在
，
持续改善至
，南方洪水将进一步推升肉类
，
的
是合适的。所以，
管你国际市场多少宽松，国内都很难再有降准降息这种货币类宽松。
 
那么既然市场是对的，收益率还是快速下行，怎么解释。思考再三，春申君觉得
债券市场在博弈的其实是“央行不会收紧”
市场利差正被逐步压缩，但由于
4
月份的利率反弹，现在并没有到压无可缩的地步。
伴随着英国脱欧，世界范围内宽松预期再起，六月末央行持续大量的
OMO
和
MLF
传递给市场一个信号：现在的国际环境下，央行会让宽松的资金面持续，不会收紧。市场在与央行的博弈中感受到强烈的信号。
这个信号带来的直接刺激是，配置、委外等追逐杠杆的资金会安心加杠杆。
目前的债券市场，只要不出现钱紧的预期，巨量的配置压力就会为市场提供持续的买盘动力。
 
回望目前的利率水平，已快接近一月低点。一月时货币政策宽松预期仍在，基本面看不到希望。而今天的利率市场环境早已不一样。以今天的利率水平，若能再下行，根本动力来源于市场配置债券的压力和央行维持相对宽松的货币环境，这两个条件缺一不可。所以，这一轮的风险，应该出现在资金面收紧预期再起之时。一旦重提去杠杆，一旦
不续作或者少续作，（这里就不提降准降息了，因为央行实在没有道理这么做），就可能带来资金预期的改变，导致配置的犹豫踌躇。进而，引发利率调整。
牛市里，提高一份警惕总是对的。
最后想对央妈们说一句，套路被摸透了就成套利了。

--------------------------------

Article No. 25
王老板，你的便当到了——权利的游戏与万科的未来
2016-06-30 情绪与交易

作为资深《权利的游戏》迷，夏侯君告诉你王老板最像哪个角色。当然，如果你和春申君一样完全没有看过《权利的游戏》，可以跳到最后，看看夏侯君和春申君对万科未来的一些推测。当然是在我们目前认知下的纯属臆测。
以下为夏侯君大作：
王石，马丁给你订便当了
 
2016
年不知不觉走过一半，
月让人有些应接不暇，各种狗血、冷门、戏剧化的事件充斥着我们全部感官，感谢梅西、冰岛、英国（
），特别感谢
马丁以及王石为我们带来的两部“权力的游戏”。
 
但是，人人都在将王石的故事比作“权力的游戏”，却无人真的把两个故事结合在一起来看，今天夏侯君尝试把两部经典剧集贯穿起来，谨以此文献给同追两剧的观众，演员和观众都不容易，大家辛苦了。
剧情回放
先看万科这条主线，最近新闻和评论实在太多，“野蛮人”恶意收购逼王石复出，“宝万之争”华丽变身“华万之争”，新股东开出了董事监事罢免套餐，深圳地铁重组预案被否决，国资委婉转表态支持深圳及企业发展，好戏铺垫到这里，估计马上要到高潮了。
远观另一条主线，严冬将至亡灵复出大陆岌岌可危，野人为求生抱团南下入侵，狮狼之争两败俱伤引发列国纷争，鹿王史坦尼斯虽有神助仍全军覆没，最有大局观的囧雪死而复生但险象环生。。。
两条相互独立的主线其实隐含诸多相似之处：同在世界格局出现动荡的大背景下，受权利的驱动和诱惑，原本相安无事的团体突然剑拔弩张，不管是现实世界还是虚幻文明都遵循“分久必合、合久必分”的铁律，权利与权力的平衡点稍一倾斜，智慧的人类定会利用手中工具充分博弈，小至个人冲突、中及企业竞争、大到主权之战。
 
细细品味两个大片，人物间竟也有惊人的关联。首先有请主人公：王石及鹿王史坦尼斯•拜拉席恩
请先不要笑场或拍砖，夏侯君曾为找到合适对比人选，把
R.R.
马丁笔下的人物都筛了一遍，耐德•史塔克、囧•雪、泰温•兰尼斯特等大牌虽榜上有名，但王石及史坦尼斯简直毫无违和感。
1.
他们都是根正苗红的“官二代”。
王石的岳父是原广东省顾委主任、省委书记王宁，改革开放的绝对受益人，虽说王石的成功与其自身努力奋斗息息相关，但要说没沾岳父的光打死也不信。
史坦尼斯则是前任七国之王劳勃•拜拉席恩的大弟弟，最早发现劳勃三个孩子都不是王种，因此自认七国合法继承人。
2.
他们都拥有创始人的情怀和能力。
毋庸置疑，在“地产教父”的带领下，万科发展成为中国最大专业化房地产公司，创造了一个又一个传奇。此次企业界大佬、小股东、公司员工的声援，也是对王石领导能力的认可，对这点的批判大多是不客观的。
史丹尼斯也是有公认的军事、政治领导才干，属于黄埔军校出身的高级统帅，在军事指挥上坚韧顽强，战略和战术都把握的很到位。
 
3.
他们都有信任可靠的得力干将。
郁亮是王石难能可贵的好搭档，他们从外贸公司共事开始建立了几十年的深厚信任根基，王石开始出国修行之后对郁亮的充分授权也说明双方的信任程度，夏侯君坚信郁亮不会扮演捅死囧的角色。
在篡夺者战争中，戴佛斯为被困的史坦尼斯偷渡来了几船的洋葱和咸鱼，解决了燃眉之急，立下了汗马功劳，后被封为“洋葱骑士”。不要小瞧这个大字不识的洋葱同志，他是全剧中仅有几个可以称得上是骑士的骑士，仁义礼智信样样齐全。
4.
他们都自认刚正不阿，敢于表态。
王石手下的万科团队始终坚持“不行贿”这条行为底线，看似吃亏，实则将部分原本要挥霍掉的隐形成本转化为利润，如情况属实夏侯君要向王石致敬，这是个理想社会都难以坚持的高级情操。
史坦尼斯更是奇葩一朵。在册封“洋葱骑士”后，他坚决判定戴佛斯走私是违法的，所以剁掉了戴佛斯右手的所有末端指节。另外，他在五王之战中为了击败蓝礼，和红袍女梅丽珊卓
了，他事后居然主动去找自己的发妻坦白并道歉……
 
5.
他们都有唯恐天下不乱之王的女人。
王必然有女人，但此二王的女人不能用定冠词“
”来指明，必须用“
”，因为都是人间极品。
“王，的女人”叫梅丽珊卓，是个巫师，成熟抚媚、文武双全，专修易经、塔罗牌，哦不，专修光之王教，复活技能
分、黑魔法技能
分、相面技能忘点了……鬼使神差认定史坦尼斯是“斯人”，结果还是匆匆领了盒饭。梅姨只好改认他主，继续靠算命为生。
“王的，女人”叫田朴珺，是个网红，年轻美貌、特立独行，个人事业名气蒸蒸日上，但终究仗着王石的实力和面子。最近本应低调行事，结果冒出“独立宣言”，这事跟你有五毛钱关系吗，你会复活吗，会黑魔法吗？这是赤果果的抢镜啊。王石走向衰败的路线都离不开田小姐的万有引力。
6.
他们都在新思想影响下成为异类。
首先澄清，夏侯君认为异类并不能直接与不正确划等号，但是一定是相反于常态的少数。
王石崇尚自由、透明、个性。个人方面，每年至少三分之一在外游学、爬山或
且划船，导致多个层面对其异类行为产生不满情绪，被人诟病也是意料之中。公司方面，早年间就引入西方的管理理念和分散式股权结构，这也为宝能成功完成恶意收购买下伏笔。但最可怕的是万科这几年一直宣扬“万科团队就是好！所以不能管，管了就不是万科团队或者万科团队就不能这么好了。”的价值观，导致“王石如此优秀，欺负他的都是罪人”这类道德绑架式言论层出不穷。其实少了谁地球一样转，也许转的差一点，但是不会停的。
 
史坦尼斯跟红袍女信奉光之王，相当于我国的关二哥，属于凡人被尊奉成神。但当时维斯特洛的主流信仰是七神，所以这就相当于一帮人拉着佛教徒基督徒说“你来崇拜我家卖枣子的关二哥吧”，不被当作疯子异端才怪。
 
7.
他们都骄傲自大、战时轻敌。
俗话说“流氓不可怕，就怕流氓有文化”。王石将宝能系比作的“野蛮人”是指股权收购中“野蛮人围城”的含义，宝能系是不是流氓不好说，但绝对是一等一聪明的文化人，还是高级人民币玩家。王石一开始对其蔑视的态度是导致现在身处劣势的原因之一。现在示好已回天无力，尽管新华社隔空喊话劝宝能别太“任性”，但宝能合理合法靠真金白银买下的权利就是有能力“任性”的玩。
 
史坦尼斯浩浩荡荡几万大军剑指君临城，带着黑魔法的加持，史坦尼斯认为无论如何也拿下本该属于自己的王位了，脑子里做好了各个五年规划，完全没把首都放在眼里。结果兰尼斯特守军以命相博，又用上了禁药“野火”（燃烧弹），瞬间把史坦尼斯打回侏罗纪。
 
8.
他们都没做到激流勇退。
王石有好几个可以激流勇退的节点。
年股改，王石正确的放弃了股权，才让万科有机会发展到今天的规模。
年宁高宁治下的华润，与万科结成了一段堪称完美的关系，而当宁高宁去中粮的时候就应该是王石第一次激流勇退的绝佳时机，但是他选择留下。
年，王石选择退居二线出国留学深造，一次可以彻底功成身退的绝佳时机摆在面前，他又错过了。
年与田小姐绯闻不断，口碑逆转直下之际，王石可以转战文化产业，投资电影也行啊，
，再次错过了。这一切还是舍、舍、舍不得……
黑水战役中，史坦尼斯的几万大军被碾压的只剩寥寥
人，虽苟且偷生，所幸身边核心人物都没有领便当。但在梅姨的蛊惑下，史坦尼斯没有选择放弃，而是根据指引北上再次寻找复盘的机会，甚至在复盘之中把自己亲生女儿烧死来供奉光之王。这么大逆不道的事情都做得出来，“邪”入骨髓的人已无药可救。
 
果不其然，
马丁不会放过这样的好机会，史坦尼斯最后坐在这里，被女汉子布雷尼在发表“代表月亮消灭你”之后，卒。
 
夏侯君大胆做一些现实版剧情的预测：
1.
王石的领便当只是时间问题，方式不会像史坦尼斯那么惨烈。郁亮是否一起领便当还存悬念，但共同进退的可能性较大。
2.
他们只是大环境下的一枚棋子。不论王石、姚振华、吴向东或史坦尼斯，都只是历史长河中短暂的过客，故事可以流传，人也定会流转。表面看到的主人公，其背后还有多少不为人知的大后台，后台间的博弈导致了前台的刀光剑影，否则怎么可能在人民币玩家大行其道的时候，遇到开挂开到飞起来的小龙女也一样要跪。
3.
事到如今，政府已经不能轻易发声，任何言论都会被解读为对某方的偏袒和保护。这个事件是“政府主导、市场运作”的试金石，刨去道德层面，目前各方出牌仍然合法合规，希望接下来利益集团的明争暗斗还能在法治框架下进行。
4.
资本市场中倒霉的是小股东，
月万科停牌价
，这几个月来大盘也没有明显起色，因此夏侯君预测开盘至少一个跌停，除非有特殊反转剧情，否则大概率出现两个跌停。不过话说回来，保护小股东不能靠个股大股东的情怀，还要靠整体资本市场的政策和机制。
 
文后赠言
你可以不玩政治，但不能不懂政治
 
Valar Morghulis
凡人皆有一死，看开点吧
 
最后，王老板，你的便当到了，快下来领一下吧。
 
 
以下是春申君的看法：
关于王石：一个极具个人魅力的浪漫主义企业家。
万科管理层之所以能与资本对抗这么久，这与王石的个人魅力是分不开的。且不说最近几日各种挺王的软文频繁出炉，（怀疑是水军，之前舆论完全一边倒王，最近突然加快挺王力度），让王几乎要在情怀派的力挺下起死回生。
关于王的个人魅力，可以从他在游学期间的一些小事看到。熟悉王老板的朋友说，他是一个极其自律，好奇心超强，敏锐而又有洞察力的领导者。在波士顿不足半年，对这座城市的熟悉程度超过在这里待了几年的博士生。在波士顿马拉松爆炸案现场，表现仗义，组织疏散撤离。对景观植物感兴趣，经常秀出在哈佛设计学院上课学到的各种植物花卉。苦学英语，成为肯尼迪政府学院最老的学生之一。王老板的人生目标之一是成为大学老师，传道授业解惑。若非遭此大劫，现在应能圆满。浪漫的王老板赢得了一众追随者，却也让他在这次较量中城府全无，口无遮拦。大人物摔跟斗，多也在这种人生最得意的时候吧。
虽然春申君在情感上力挺王石，但目前看来，王石肯定是要被投走的。如果你是中小股东，这个投票不难投。王不走，大股东和管理层继续打架，公司永无宁日，股价好不了。王走，华润接手万科，好歹一个做地产的大央企，未来不一定比王时代的万科差。
理性博弈的结果都是王走。
 
这是王老板今天的朋友圈。希望他真的是在憋大招，而不是继续说些鸡汤打气。
 
关于万科：
辉煌的历史引领了中国地产行业，但现在它早已不是不可替代的标杆。
万科厉害在
2000
年初的时候，也就是房地产业黄金时期的初期。原因在于它是第一家把住宅品质和产品提升到国人当时没法想象的高度。想想
2000
年以前的住宅楼长什么样？万科真正把诗意的设计引进住宅，从此成为行业标杆。原因是万科肯花钱做产品，
5000
一平的房子，敢花
2000
做设计做情怀。但是现在呢？哪家房企做不出好产品，
5w
一平的房子谁家还花不起
5000
做设计呢
?
万科作为标杆的核心价值正在下降。做豪宅比不上绿地融创，做平民房比不上恒大，做商业比不上万达。现在的万科很尴尬，一些“华润犯了政治错误”之类的文章里提的，拿下万科就是毁掉标杆毁掉中国最优质企业，这点真的值得商榷。
中国最不缺的企业就是房企，政治上最不需要标杆的行业也是房地产行业。
对于万科的合伙人制度，这只是今天看到的万科员工上访的利益根本所在，非要说是一个优秀企业的治理结构，是万科不能倒的核心所在，真不敢苟同。
关于宝能的财务杠杆：现在已经不是彻查的最佳时点了。
且不说之前
放话宝能财务无问题。即便有问题，现在已经不能为保王石强行查处。宝能的钱是各种保险、理财资金，一旦暴露大丑闻，出现挤兑，发生巨大的流动性风险万科吃不了兜着走。市场迎来的不仅仅是万科股价的崩盘，更是中国股市、资本市场信仰的大崩盘。当然事后的清算可能在所难免，再出一个宝能怕是困难了。
 
关于后王时代的万科：核心在宝能的资本如何退出以及新的资本如何进入。
在此役之前，姚老板是有野心的。但此役之后，大家都发现了姚老板的弱点，巨大的杠杆带来的巨大的财务成本。时间是姚老板的敌人。
面对一个央企华润，宝能不敢太放肆，最多通过分红拿到现金降低自身财务杠杆，再与华润慢慢商谈退出。这点，华宝能联手，对于万科的未来，春申君猜测他们应当也是有过沟通的。
第一步巨大的分红。
一方面宝能用来支付杠杆利息，另一方面中小股东也得到了确实的分红收益，股价没准还会上涨。
第二步，华润置地管理层接手万科，宝能淡出管理。
第三步，引进新的投资者重组万科，宝能退出，华润继续当第一大股东。
最终的万科，可能是现金没了，但品牌、大团队都在，换了一些股东，资产在重组时会有一些变更，但变化不大。真的只有王石没了。王老板安心教书，好好把这个故事心得写下来，一定是一个经典MBA课程案例。
 

--------------------------------

Article No. 26
一个交易员在“独立日鏖战”后的所感所悟——纪念英国脱欧日的宏观市场
2016-06-24 情绪与交易

作为一个宏观交易员，
如果你今天都不想写点东西纪念一下这个日子，那么你真的对自己的工作太不尊重了。好吧，含蓄一点说，太不热爱了。
08
年金融危机才能媲美今天。
先上一张照片。这是一张英镑，跟你平常见过的英镑很不一样对么，因为它是一张
Scottish Sterling,
对，苏格兰人发行的英镑，只能在英国使用的英镑，而在国际市场上，你拿它兑换不了任何东西。是的，苏格兰人就是这么骄傲的存在于这个世界。
自由与荣耀
B…
），有幸与上议院和下议院的议员都有交谈。上议院的那位白发女士让我见识了“贵族”这个词到底是什么，谈吐、语调，缓慢而有节奏，仪态、神采，不怒自威，你能充分感受到她那种骄傲，却是让你不讨厌，肃然起敬，甚至唤起你奴性的那种贵族的骄傲。下议院议员很朴素，但都极其睿智，总是赞美你，却时不时用尖锐的问题告诉你，他才是主导，你的回答不过被他引导向他想要去的方向。春申君还有幸和一些英国人合作过，无一例外，总是被主导，总是被他们推动，可怕的是他们居然使用的方式都是极其中国的方式，直中要害。
最有东方智慧的西方国家
说了这么多，不是为了恭维英国人。而是恭维这次公投，这个结果太像英国人能干出来的了。为了荣耀，告诉世界不是英国离不了欧盟，而是世界离不了英国，我们是曾经的日不落，
我们听女王的而不是首相的
然而，这个国家的这一切性格，完全被那些莫名的博彩公司开出的莫名其妙的赔率，被那些懒惰的不知才调研了几个样本的民调，覆盖了，淹没了。金融市场太笃信数字，认为数字是一切理性决策的基础。然而往往，
数字蒙蔽了很多真相，很多人性的东西，带来金融市场的溃败。
市场对数字的信赖，让今天的英镑开在了
1.5
，让几乎所有市场都
price in
了英国肯定留欧。市场是如此相信这一点，相信了足足一个礼拜时间。就如同所有人都相信
73
胜的勇士，将会像虐小学生一般教训骑士和他们的皇帝的时候，
皇帝用他的尊严，他的骄傲，最终让所有人臣服。
下面复盘一下市场。很遗憾，春申君是本币交易员，没法做外汇，只能通过
过瘾，除了外汇，利率、黄金、股市春申君都一直在盯盘。以及彭博的
，貌似这玩意在今天最快，它应该也帮助不少手快的交易员做了不少日内波段吧。前面说的其实都是对英镑开盘
这个错误的解读，下面复盘的，就完全是投票结果陆续公布的时候，这些市场最直接的交易情况。
先说英镑吧。
早上七点左右，桑德兰先出结果，脱欧，结果
的信仰第一次被挑战，英镑暴跌
点。而后，大家意识到，这仅是
的投票结果，市场开始反弹犹豫。一度在
直接盘整约两个小时，春申君是这时
了英镑（真的，没有吹牛
，当然我也可以为了谦虚而写成
，但后面的就不是我的心路历程了）。为什么是
方向，其实当时就是觉得应该赌一个收益更多的方向，市场
留欧这个行情已经走了一个礼拜，当时也觉得留欧概率依然较大，一度觉得
点甚至是个好买点。但就像买大赔率，买期权，基本概率较小，只有收益大，就可以做这个交易。后面的事情，大家都知道了，
点来钟，脱欧第一次领先
个百分点以上，而且出了好几十个区的结果。大家如果看选秀节目，特别是那种很多群众分区投票选一个冠军的时候，往往第一个区的结果一出，大概率这个区的结果就能代表最终结果。因为统计上，只有样本足够，还是很能代表整体的，至少比民调靠谱的多。因此，就一直拿着这些头寸，直到一点来钟留欧基本已成定局，平掉，英镑开始反弹。
总结下来，整个行情有三个大的交易点。第一个是在一早
的位置去空，这得靠前面我说的那些天花乱坠的信仰和认知去做，这是
索罗斯（
他居然又空对了一次，神一样的存在）级别的入场
。二是在一早
的位置去空，这得靠交易的赌性，和对风险收益的权衡，是成熟交易员的入场。三是在一点来钟
的位置去平仓，这得靠交易员的经验，是一个标准交易员的出场。总体来说，英镑是今天走势最清晰，最具有市场有效性的市场。
再说黄金和股市。
股市我们单说黄金股票，在今天这种明显是交易避险情绪的行情下，去关注其他股票，不是拎不清还是拎不清。今天的黄金走势和
A
股黄金股有一个非常明显的相关信号，这边金价从
9:40
开始飚，那边
A
股才刚开盘，黄金股
1%
的涨幅都不到。一个上午黄金拉了近
6%
，整个上午都是
A
股上黄金股的绝佳时间。
这种行情其实最适用于宏观交易员
A
股市场。黄金股票这个标的特别明显。
最后说说利率。
春申君得认错，之前一直说歪果仁避险对国内债市没什么大影响，结果今天十年债券下了
个点。当然春申君能狡辩一下，君不见美国国债今天跌去
个大点，国内这点利率跌幅，已经是毛毛雨了。如果之前市场没有把英镑乐观估计到
，如果今天投出留欧结果，利率都不会下这么多。因为这是最坏的结果，从最乐观的预期到最坏的结果，动摇军心哪。今天过后多少卖方会空翻多啊，真的，没有经历过从最乐观到最悲观，信仰不会那么容易摧毁。利率没什么好说的，一直拿着是利润最丰厚的策略。春申君今天自作聪明，跟着外汇做波段，反复上车下车累个半死。
但说真的，到现在我还是没太看懂，欢迎大家给我留言，探讨市场。
2016
年
月
日，向独立日致敬！

--------------------------------

Article No. 27
一大波“非非标”来袭，你会玩吗?
2016-06-23 情绪与交易

最近市场平淡极了，每天1、2个bp来回，没什么交易可做。就如上次说的，英国退欧跟我们国家的债券市场真的没啥大关系（关注本公众号，回复19查看文章《谈谈外围-歪果仁在避险中国利率怎么走》）。今晚欧美交易员彻夜待班迎接公投结果带来的市场波动。我们中国的交易员却能安睡床榻，旁观这场好戏。大片《魔兽》正在霸屏，但总有人想看点别的电影。
今天春申君的朋友“夏侯君”要为大家带来高收益固定收益产品的新动向。
夏侯君帅照，玩铁人三项的哥们就是这么英气逼人。
最近金融诈骗的新闻爆发的有点频繁。今天的新闻是，霍英东儿子的霍文芳搞了个六宝基金出现兑付危机，总额约20亿，受害人接近400人。规模不大，但名人不少，其中包括来自二次受霍家伤害的田亮的5000万。央视曝光现货交易平台诈骗黑幕，已有人被骗900万，更有甚者听信为其量身打造了预期月收益率高达271%的投资计划，一周内亏了九百多万。俗话说得好：土豪死于信托、中产死于理财、屌丝死于P2P。不管你是什么身份什么地位，总有一款骗局适合你。不管你怎么个死法，投资者共同的问题均指向人性的情绪缺陷——贪婪！对高收益产品的盲目追逐，和对风险的不屑一顾。
把握好收益和相匹配的风险，是投资永恒的主题。最近，一大波滚滚而来的“非非标”产品正以其高收益的诱惑，向你扑面袭来。
什么叫“非非标”，顾名思义不是非标准的债权资产，而是经过标准化处理的非标资产，本质上是受益权重组及份额化的处理模式，“非非标”其实就是非标转标的口语化说法。
典型的如一些资产证券化产品。举几个栗子～“和萃2016年第二期不良资产支持证券”、“远东国际租赁资产支持票据（ABN）”
、“TBN-武汉信用-16G107”，琳琅满目，带有极强的非标资产色彩，却部分实现标准化改造。
请各位客官放心，目前能推到市场上的非非标以及绝大多数资产证券化产品都是优质资产，不甜不要钱那种。而且市场普遍认为，这些创新及探索是中国资产证券化市场发展的突破，将为债券市场发展增添新的动力。
 
但是，未来的非非标可能良莠不齐，一大波rmbs、cmbs、lbs、reits以及正在试点的不良资产证券化产品将蜂拥而至。
 
那怎么辨别非非标资产的优劣呢，夏侯君简单介绍几个个人观点和经验：
 
第一，选择高评级国有信托公司发行的产品。
据悉，信托行业协会马上会发布2015年信托公司评级，在这里我就不去预测和评论了，一句话结论是高评级的公司对风险事件的处置能力还是较强的。另外，特别强调，夏侯君本人对民营公司决不存在歧视，只是因为目前不同体制下的激励机制和经营目的区别，更容易导致国有信托为维稳及政治因素而进行刚性兑付。
 
第二，选择直接交易渠道，避免二道贩子。
转标的产品特点之一就是有信托公司的信誉提供支持。但经基金公司或fof打包过的产品，其保护能力已大大折扣，流动性更无从谈起了。没有忽悠就没有伤害。
 
第三，重视基础资产质量和增信措施，不要迷信回收率。
首先，华尔街的优秀交易员极其重视基础资产的质量，以reits为例，有人甚至可以花时间去分析对应房产持有人的家庭、信用、prepayment记录等情况，再来看资产价值。其次，非非标产品可能面临抵质押的法律和会计方面的风险，因此需要对不良资产进行详细的尽职调查。最后，不良资产的回收率其实非常低，从催收机构历史回收数据看，回收率从1.4%到14.28%不等，依托的还是讨债公司五花八门的要债技巧！当然，找个专业的团队就完全不同啦！
祝大家和“非非标”们玩得愉快！
 
 
 

--------------------------------

Article No. 28
谈谈外围——歪果仁在避险中国利率怎么走
2016-06-15 情绪与交易

好久没写了，最近忙死了。金融狗讨生活不易，要不今天聊点轻松的吧，谈谈外围。
外围！
你想到了什么
天哪，你好污！
此外围非彼外围，今天谈的外围是外围环境，国际市场。没办法，作为一个聊交易聊市场的公众号，话题不得不是严肃的。
以下正经文字，转载的话可从此分割线开始。
这两天，债市走出了个小牛行情，主要原因来自外围市场的动荡。
启动了全球市场的避险行情，黄金一路飚涨，德国
年国债收益率跌破
。一时间，避险成为全球市场关键词，也传导至境内市场。一个月前，春申君写过一篇文章，提到债市最大的利好可能来自避险需求（关注本公众号回复
可见）。但当时说的避险主要来自国内改革带来的风险偏好下降，国际市场的避险有点始料未及，但外围市场对国内利率市场影响应当多大呢？这波行情的情绪因素有多大？
 
本轮小行情的发端
本轮小行情发端于
市场，
日早盘快速下行
个基点。套利盘（对冲盘）转而在境内
市场开卖，（真心羡慕你们这些近距离接触外围的人，艳福不浅啊）接着憋了一个端午节的做多情绪快速释放。
日，
又下了一小波，然后平静了。
市场基本完全按照
的节奏走，后来也平静了。
所以，可以说本轮行情基本来自境外
，现券基本一样）。
外围的避险对在岸债券市场到底有多少实质利好，还是情绪大于实质？
第一，扣除了人民币贬值因素的中国债券收益率并没有比美国高多少。
外围避险影响国内利率的根源在于利率利差。
第二，MSCI三次给A股发好人卡，中国资产远不是避险资产。
理由当然是冠冕堂皇的：QFII限制了准入和提现、“千股停牌”惊着我们歪果仁了、交易所手太长还要预审批我们歪果仁发的A股产品简直不能忍。问题好像都是我们A股的。其实呢，还不是因为人民币处于贬值通道，被动配A股的指数基金当然不干了。要知道，A股近五年年化收益率不到1.5%，贬值一年妥妥白干，还倒贴钱。况且你A股刚经历股灾，筑没筑好底还说不好。歪果仁为什么指责国家队救市，因为他想让你跌透，让他看到底部，他好来抄底。贼精贼精的歪果仁可不是接盘侠。中国资产目前还是没法真正入他们法眼。所以，连欧美都开始避险了，还是瞧不上咱们的中国资产。那么欧美避险买什么，日元资产啊，霓虹人才是真high。
第三，老外多买短债，长债基本属于国内自High。
所以目前歪果仁对中国利率市场影响太有限。
看看国内的数据才是王道，比如今天的金融数据。关于这个数据，今天一定要吐槽，
B
家、
R
家不如
W
家！歪果仁干活就是没中国人细致，就为追求个速度，用电脑抓取数据，这样好吗？看看人家
W
家，人工干活才会过遍脑子。知道
100
亿的新增贷款给交易员带来多大震撼么？知道多少交易员简直怀疑人生了吗？知道多少
BOX
前的交易员踩进大坑了么？
好吧，吐槽完毕。说数据。其实数据也没什么好说的，基本跟以前一样，对于
高、
低啊，信贷不错啊，我的观点也和之前文章里说的一样（关注本公众号，回复
、
可见）。社融低没啥说的，信用债发不出去了了呗，你看看
月取消了多少信用债发行，不代表什么。
一句话，国内环境基本平稳，唯一需要警惕的是
，
，
，说三遍。
最后，最想说的一点。
人民币贬值趋势下，能扛住资本外流力，甚至反向贡献资本流入的是哪个市场？债券市场！
在国际收支基本平衡、国外直接投资快速流出、国外股权投资也在流出的背景下（不明白的话看歪果仁卖房子、看股票减持、看股权转让），能吸引歪果仁的资产只有债券。为什么债市拼命放开，股市死死管住（对
MSCI
全然不在乎），这是有高层智慧的。保持这份吸引力的便是通过国内债券市场相对较高的利率。
作为扛住资本外流压力的唯一手段

--------------------------------

Article No. 29
从一个交易员的视角看楼市会不会崩盘
2016-06-02 情绪与交易

交易做久了，习惯用交易的思维去思考各种经济现象，居然还八九不离十能扯得通。世界就是个大赌场，有的是零和的，有的不是。零和的本质上是纯赌场，非零和的就是“合作共赢”，你我做一笔都能赚钱的交易，
产生了，经济发展了。
 
今天看了一篇深有触动的文章《楼市中的真流氓出现了？》（来自公众号：真叫卢俊的地产观），大意是某四大资产管理公司频繁拿地创造地王，为的是营造上涨气氛，出清（或者说保全）手里巨大的房地产头寸。不管作者这个脑洞开得有多大，春申君的脑洞却是被完全打开。真的太像了！你或许做过股票、做过期货、做过债券、做过外汇、做过一级股权，这些手段是不是似曾相识历历在目。坐庄拉高或为出货，或为保全自己。同时，
Wall St.
有一句话叫做“永远不要和美联储对着干”
。当恰巧你的交易对手是一只
时，最好停止当他的交易对手。当更恰巧这个对手的方向是他死死要抗住的方向，否则他的巨大头寸会崩盘时，最好做他的伙伴。现在这个大头寸是房地产，通过各种形式（各种投资、抵押贷款）直接或间接拥有这个最大头寸的是
资本。
 
《大空头》的内容会不会发生在我国？
今年最火的一部电影是《大空头》，春申君其实最早是读完了《大空头》这部书。读的时候非常羡慕五个主人公（书里还有
，赚最多的人，电影不敢播，可能怕伤害大众）有如此一生一遇的机遇。事后仔细想过，房地产大崩盘有没有可能发生在中国。
目前的楼市杠杆率水平，不会崩盘，起码一线不会
杠杆是崩盘的之源头。去年股灾还记得吧，
先崩
的，再崩
的，崩完
的开崩
的
。
眼见他高楼起，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了。房子，一样。
万的房子，
首付，房价跌掉
以下，购房者就会停止还抵押贷款，银行就要卖房子处置资产（类似股市配资的强平）。美国次贷危机前最低的是零首付，一个草莓工不需要任何积蓄就能贷款买房。
万美元的房子，跌掉多少他会停止还贷呢？
！只要一开跌，他就停止还贷，银行就要处置这种
，银行卖的多了，
房价继续下跌，再轮到
再轮到
。股灾既视感，有木有。
现在的中国呢？在严格的管控下，一线城市大部分首付在
，二套在
以上，银行批贷相对严格。也就是说，房价跌掉
，才会有人不惜露宿街头，也要违约不还贷款。中国的银行都是国有的，真的到了那一天，一纸禁令，银行禁止低价处置
，更大的崩盘便不会发生。那个时候还有谁会抛售房子，投机客！但在一线城市限购和二套高首付的约束下，投机客抛售难成气候，况且还有想抄底的小年轻呢。
所以，我是不大担心一线的。
 
你的交易对手能不能守住？
购房者希望房价跌，是空头。
资本希望房价涨，好保存头寸安全，是多头。
现实情况是空头没钱而多头有很多很多钱。我们顺着文首提到的那篇脑洞文章往下想，
资本怎么操盘。
多头只需给钱拿地，拿个地王，相当于拉一个涨停，空头跟不跟？不跟就再拉个涨停，跟不跟？但
房子真不是股票啊，是生活必需品，买不着人会着急啊，拉到你心理极限了，就乖乖从了。我们是不是总有一种感受，买房子的时候，总是有令人倾家荡产才够得着的感觉。把你逼到那个份儿上，就乖乖从了。房价跌了怎么办，
资本大不了捂盘不卖嘛，用交易的话语就是死扛，或者买起来做保障房，GJD扫货既视感，有木有。而且多头确实抗的住，因为钱多。空头扛不住，会有叛徒，《乌合之众》这本书说透了群体心态。这根本就是个实力不对等的交易。
目前环境下，这个交易，多头能赢。
 
什么时候会崩？
沈阳曾经出台过大学生零首付购房的政策还记得吧？什么时候一线城市出现了零首付，（做固收的保守点，出现
首付了），无脑卖。农民工进城买房的政策记得吧？什么时候农民工一线能买房了，无脑卖。
不解释。
 
六一快乐！
 

--------------------------------

Article No. 30
供给侧改革下货币政策已定调——央行被动宽松表态的解读
2016-05-26 情绪与交易

今天央行货币政策分析小组发文称：
去年为应对股灾被动投放流动性，这种做法实属无奈，一定程度上推升了当期
；
今年同期
同比由于去年基数较高，数据上将有所放缓，但不代表真实增速放缓，随着基数效应消失，
增速将回归正常；同时，利率水平被央行定性为低位运行，融资成本明显下降。（参见：一财网《央行：未来数月
同比增速还将明显下降》，这个标题断章取义严重，建议仔细阅读全文）
这实际上是央行对货币政策缺乏独立性的诉苦。
去年连
FGW
、
ZJH
这类平级部委都能影响甚至主导货币政策。这次表态在撇清责任的同时，
宣告了央行对货币政策决定权不可旁落的决心。
”
供给侧改革
”
在高层达成共识逐步统一声音后，给予央行的底气和胆量。
 
今天另一则消息同样引起了春申君的注意：各大长老齐下基层，深入供给侧改革前线指导工作。大大的一句话：如果在政策上左顾右盼，在工作上浅尝则止，就会贻误时机。
供给侧改革在各种试错后，真的要全面动真格了。
 
供给侧改革与需求侧的最大不同点在于“刺激需求”不再是经济工作的重点。要做到“三去一降一补”，什么样的货币政策更合适？这值得我们仔细思考。我们注意到几大任务中，
去产能、去杠杆需要偏紧的货币环境，去库存、降成本需要偏松的货币环境，补短板需要精准的货币投放。
和
已经营造了去库存环境，相比其他两个“去”，去库存不算难题。去产能和去杠杆才是供给侧改革发挥长期效果的核心和关键。宽松的货币环境必然给过剩产能供血，给去杠杆添乱。
 
可以预见，央行货币政策的底线将是维持现状，无进一步宽松空间，在去库存实现阶段性目标后，再适当收紧货币政策，加快产能出清和降低杠杆。
手段上，央行将采用
等工具严控制水量（关注公众号，回复
可见分析）。在完成“三去一降一补”的目标之前，一切进一步的货币宽松都将是“肉包子打狗”，催生泡沫之举。
 
从前我们习惯了从需求侧分析货币政策，我们看投资、看消费、看进出口数据，看
、
、信贷也都从需求侧角度思考下一步的货币政策方向。但在供给侧改革环境下，过于关注各类传统经济数据和指标意义并不大，而“三去一降一补”相关数据更有意义。春申君想说，近期无论
、
、信贷、
是何走向，货币政策的宽松（包括一切形式的降息、降准、大幅增量投放）均不可期。
再直白一点，无论经济多烂，数据多差，没有宽松货币政策的配合，这些利好都与利率市场无关。

--------------------------------

Article No. 31
珍惜眼前的苟且—评MLF兼谈债券后市
2016-05-16 情绪与交易

居然被催着写市场分析了，春申君还以为写故事更受欢迎，写市场分析没人看呢。上一篇讲
IRS
的文章（关注本公众号，回复
15
可见）其实说到了我近期的一点看法：市场大概率是交易性的行情，单边行情难再现。
 
MLF
的安抚和约束
今日投放的
2900
亿（
5
月共到期
1500
亿）
MLF
从时点到量都略超预期。
央妈通过
OMO
和
MLF
基本完全掌握了资金面调控的主动性
，少了就投放，多了就收回。从今天的投放，看得出央妈暂时不想强力去杠杆，不想毁掉一年多以来好不容易降下来的债券融资成本。另一方面，降准这个方式几个月内基本就不用再指望了，一方面央妈无法控制另一方面有利于债市加杠杆，这点央行的思路从来没改变过。所以，
货币政策是真的很稳健很稳健很稳健
 
M1
的异常和物价隐忧
2015
年
10
月以来，我国
M1
增速持续高于
M2
增速。
4
月
M1
增长更是高达
22.9%
。我们知道
M1
和
M2
的最大区别在于企业活期存款部分，这也是货币派生的关键指标。央行提到，
4
月新增信贷的下降有地方债置换的影响。我们注意到，地方债逐步成为大型商业银行债券投资的主力品种，一方面可以带来利息收益，另一方面可以带来企业存款，综合收益最高。如此高的
M1
是一颗颗随时可以投放下去的“水雷”，只要有项目，就能快速转化为
M2
。
说是信贷不放水，那是因为水雷已经布好，点不点火炸不炸开就不再是金融系统的事情了。
M1
和
M2
增速带来的货币超发，最直接的影响就在物价。前期商品市场的疯狂不是没有理由的，虽经过最近一轮回调，春申君依旧看好商品市场的再反弹，需求就藏在那高企的
M1
里。近期，因黑色疯狂，市场忽略了两次调高国内油价的事实，
4
月以来国际油价也反弹了近
20%
。
4
月
PPI
达到亮眼的
-3.4%
，将企业实际利率水平大幅降低了近
1%
，比货币政策高效多了。春申君看来，
在利率水平和
无限接近的当下，通胀预期对利率底部的制约效果远远大于
增长对利率顶部的限制。
所以即便经济“
L
”型不反弹，物价的紧箍咒依然无法打开利率向下的想象空间。
 
可能的最大利好：避险
上面说是利空，关于债券市场的利好，能想到的最大的利好是避险。经济改革带来风险偏好降低，资金避险情绪对债券的重新追逐。
我们可以把这第三次权威人士的讲话看作这一轮经济改革的宣言。在前两年各种试错之后，改革的决心越发坚定，但难点是显而易见的，我们并没有看到一份完整的改革计划和改革方案，具体操作手段仍在摸索之中。我们有一种感受是，
最近两年政策面出现的反复和黑天鹅事件越发频繁，
毕竟中国经济的方方面面都可能处于大而不能倒的状态，一项改革措施出台后，发现有不良反应又及时打补丁或是一种常态。改革带来的震荡将进一步降低资本的风险偏好，避险需求可能重新推升债市。
综合来看，春申君短期更偏空，毕竟避险情绪的触发还需要很长的时间。但预计政策面会多空两边安抚维持债市稳定，无论出现大起还是大落，政策面都将出手拉回，像IRS那样一味傻空很可能再次被政策黑天鹅痛扁，国债期货嘛因为大家都知道的原因，做空和套保的能力有限。所以操作上可以超跌了买点，超涨了卖点，不要幻想诗和远方的单边市场，
珍惜眼前的苟且。
因为你妈让你稳点。

--------------------------------

Article No. 32
那漫天飞舞的黑天鹅——从IRS这波行情想到的
2016-05-09 情绪与交易

最近的一个多月，债市颇不平静，春申君在《久违的乱世》（关注公众号，回复
11
阅读该文章）中提到了几个不安定因素，近期已被逐步修复和安抚，比如“营改增”打补丁、比如国资委对央企债务的排查、比如货币政策报告释放出更明晰的信号。但这些过程已在市场留下了深深的烙印，特别是在利率互换（
IRS
）这个最“直白”最“敏感”的市场。
这一个多月
IRS
市场经历了近一年以来最大的一波行情
，确实值得好好总结。
 
（
5Y Repo IRS
走势）
 
一、鸡肋般的一季度
IRS
最活跃的
Repo
和
Shibor
品种，密切跟随着货币市场曲线波动。因为一季度资金利率相对平稳，令一季度
IRS
的
carry
极薄，缺乏单边趋势也令其杠杆属性难以得到发挥。相比国债期货与现券收益率曲线的强相关性，用
IRS
做策略变得极其鸡肋，两个市场的容量一边越来越厚一边越来越薄。通常
IRS
一两个点的波幅，交易员们能玩上一整天甚至一个礼拜，整个市场平淡到都要睡着了。
 
二、
MLF
的虚晃第一枪
这波行情的起点始于
3
月的
MLF
下调利率而又未做。做债的流行一句话：“
不下调
7
天逆回购利率的降息都是耍流氓
”。这句话稍显绝对，至少做
IRS
的和配
CD
的不会这么认为。
1Y Shibor IRS
（
floating leg: 3M Shibor Fixing
）的走势和
3M MLF
趋势有非常直接的联系（图请脑补）。
1
月的下调和
3
月的假下调
MLF
都带来了
Shibor IRS
的一波行情。（所以说以后都要以利率走廊的视角看央妈，每一个动作都是点啊。关注公众号，可见相关文章）
 
（
1Y Shibor IRS 
走势）
 
可这次从
2.75%
调降至
2.5%
的
3M MLF
降息，出现了黑天鹅，虚晃一枪！
IRS Shibor
应声向上，敏感的信息也带动了
Repo
。除去此前建好仓的部分多仓，对政策敏感的海外
flow
率先开买，一路向上
pay
，之后是外资和一些敏锐的内资。这是行情的第一波。
 
三、营改增的恐慌
似乎任何大的行情，总要配合几个事件和一次恐慌。这次是“营改增”，又一只黑天鹅。回购收税，而且眼看着
7
天
Repo
开盘利率天天涨，
IRS
终于迎来了久违的行情：保守的获利了结卖盘在来势汹汹的买盘的进攻下迅速转为懊恼；一些不常出现的银行券商出于对冲债券的目的，纷纷加入买盘行列。衍生品就是这样，无中生有的一纸合约，只需要情绪，不需要实物交割，情绪到位了价格就谈成了，所以价格波动起来飞快。一时间，
IRS
成了每天成交最火爆的市场。
5Y Repo
一度上行
50bp
至
3.05%
，超过十年国开的上行幅度。
 
四、营改增虚晃第二枪
似乎每次恐慌，都有人出来安抚。这次是财政部，好吧其实还是央妈，好吧这还是一只黑天鹅。营改增打补丁了，回购、政策性金融债不收增值税。货币市场利率怎么上去的还得怎么下来，开盘又回到了
2.25%
，一切照旧，
1Y Repo IRS
应声下跌
15bp
。
 
（
1Y Repo IRS
走势）
 
为什么以
IRS
为例，因为春申君觉得这个市场最直白而纯粹。当然不仅仅是
IRS
，还有这两天违约的奈伦债（背景请搜索《奈伦债违约事件》），你以为你玩的是垃圾债？其实实质都一样，最近博弈的都是——
政策面的黑天鹅
 
这些黑天鹅都令人无奈和无所适从，但又是在这个全面改革的大背景下真实发生的。在经济形势扑朔迷离、市场规则不断变革、政策改革亟待成效的大环境下，黑天鹅事件可能继续发生下去。类似股市的熔断、中概股受阻、
P2P
收紧这类政策黑天鹅会防不胜防。一个属于中国的剧烈波动的时代或已来临，股市、债市、汇市、商品、房价，所有资产都无一例外。
一个属于交易的时代。
 
欢迎来信探讨各种问题。转载前请先联系本公众号，各种删减、增加、修改也请先联系本公众号。

--------------------------------

Article No. 33
一个diors交易员经历的债市天王山之战
2016-05-04 情绪与交易

5月4日，国际青年节，徘徊在青年与中年边界的交易员春甲君有一丝兴奋。这种感觉久违了。爹妈给取名春甲，有永争第一的美好愿望，可被市场磨砺后，春甲君早已血性不在。直到今年的五四青年节，新发十年国债的日子，天王山之战。作为市场小角色，春甲君早已定好今天的策略：投个边际酱油标，没准中了转手就能卖给王呢。
匆匆挤上早高峰地铁赶到交易桌前，春甲君看了看昨天的曲线。啧啧，不得不钦佩王。七年期新发国债经过这几天王的买买买已经从与十年倒挂10个点到倒挂3个点。春甲君隐隐觉得王今天可能要赢。一个能玩曲线的王，真的是无所不能啊……
想想也是，全市场都喊着做空王，可就是震撼不了。哪怕十年金融债和国债利差从40点走阔至80点，国债纹丝不动，哪怕七年国债发飞到3.00以上，十年还是安坐2.90。现在王开始玩曲线了，把七年凸点硬生生摁平了。市场居然有了错觉，王这个价格就是合理的。
单一机构持有同一支券超过30%就要公示。可是王的券分布在各大机构各个账户里，不需要公示。大家也不知道具体有多少量沉淀在王的账户中。前几天有个叫春申君（跟春甲君怎么这么像？）的交易员还提醒过大家别被逼空了（关注本公众号，回复13阅读文章），这算是帮王守住多头的阵地吗？
想想王的帮手也真蛮多的，最近的营改增差点把债券市场逼上绝路，结果居然被打补丁，还赶在五四之前。今天国债期货和IRS都蛮配合王的。有时候真的不得不佩服，王的气质是上天赋予，有贵族的气息老天都会协助。
想到这些，春甲君狠狠咬了一口手里的包子，葱香和猪肉香才是属于屌丝的味道。
国债改了投标规则，能按投标额比例加量，往上投的冲动大些。可今天这么重大的盛会，看热闹的打酱油的一定很多。春甲君在想，酱油打在哪好呢？一个自带Put Option流动性超好十年喜闻乐见期限新发的国债有谁不爱呢？细丝极恐，王的胜面越来越大了。
好吧，投不上3，投个2.99……
春甲君咽下最后一口包子，把价格敲给承销商。突然觉得很自豪。自己也算参与了天王山之战，以后可以吹牛啦啦啦。自己算勤王还是倒王呢？不知道。突然那么一瞬间，春甲君觉得有个王还蛮好的，生活变得有趣了起来。
11:35，加权2.90，边际2.94，王基本算赢了，赢在名声，3倍近1000亿的投标量说明了人气！
好了，虽然结果有点平淡，对王的敬佩还是不减的。五四青年节快乐！

--------------------------------

Article No. 34
如何应对债券现券市场的“逼空”风险
2016-04-27 情绪与交易

所谓“逼空”字面意思就是逼迫空方以对多头有利的价格买入。起源于期货，股市也有。债券现货市场以前没有，现在有，且值得讨论。
1、
债券现货市场“逼空”来自何处？
债券借贷。
以前的现货市场，只有买入持有和卖出持有零头寸，最多私下达成借券协议，一般是一天，在现货市场做空的渠道几乎没有。最初“债券借贷”业务主要用于信用债质换利率债进而质押融资的流动性管理，今年以来，伴随着债券市场大幅调整，越来越多的机构使用“债券借贷”卖空获取资本利得。
债券沉淀。
债券参与者一般分交易、投资、配置等几大类型，交易类型的参与者买卖活跃一般持有流动性最好的新发债券，投资、配置类则很少卖出债券，可以简单认为债券进入这两类账户后流动性大幅下降，产生沉淀。
“逼空”来自何处？
当同一只债被市场大量借出，又被卖给投资配置类账户沉淀下来的时候，交易户持仓越来越少，可流动的债券越来越少，物以稀为贵，回补时定价权就不在“空头”了。
类似的事情经常发生。
时不时会看到市场双边点击成交报价出现几笔价格极高收益率极低的成交，多半时某些机构被点空了，不得不点下一个最近的价格，不巧当下一个被点的机构也没有券时，只能再点下一个价格，直到有人有券。这就是流动性丧失之后的可怕。当然这是被动的事件，但可见债券沉淀后，流动性有多么“薄”。
 
2、
如何避免被“逼空”带来的风险
首先是避免借出“热门券”。
人最多的地方最容易发生踩踏。
第二是错开主要期限。
目前借贷品种主要是一个月期限，应尽量避开这个最拥挤的期限。集中“回补”的时候价格最差。
第三是戒太“贪”。
有适当的获利就可以撤退，想吃全部的可能会接最后一棒。
第四是做到心中有数。
观察下每日借贷数据（交易中心为避免系统性风险，最好能提供更透明的整体数据）和市场上的流通情况，流动性吃紧时就不应当再参与了。
目前观察来看，一些“热门券”的借出规模和投资户的存量（关系到“借券还券”维持流动性）总体安全，但仍需提高警惕。身在其中的，可适当有序撤离；还未在其中的，尽量不参与，且要注意识别价格，这些品种的价格可能已不足以为其他品种参考。

--------------------------------

Article No. 35
辨证看&quot;营改增&quot;的利好和利空
2016-04-24 情绪与交易

    开篇说点上一篇的事儿。上篇《久违的乱世——记当前债市》（关注本公众号，回复“
11
”可见文章）引发不少关注，文里提到了好几个重要的事情，结果大家的关注点好像都在市场参与者上。无意冒犯任何机构，只是写了对市场的观察，对于交易员们早已算公开信息。很多人觉得新奇可能是因为并未直接参与到市场上，虽对各类宏观评论了然于胸，但对市场上直接的交易对手并不熟悉，由此产生了猎奇心理，这其实也侧面肯定了
“交易的核心是人”
言归正传。“营改增”无疑是今年金融行业的最大挑战，对债券市场格局或有重塑再造之力。这次“营改增”一些分析报告直接给市场拍出了“利好国债，特别利好地方债，利空政金债、信用债
20-30
个
bp
”的判断，算法很直白，逻辑很清晰，市场短期也很配合。见下图利差走势。
但交易员不一定会这么想。交易员给利率品定价用得最多的是“基准
+
利差”的方法，基准可以是国债可以是国开债，利差就是各自心里的一杆秤了，供需、市场方向、流动性、信用风险等等都影响利差。以下是春申君的几点看法：
 
1、或许没那么利空：
    政金债、高评级信用债的流动性将变得更好，溢价或将弥补税率不利。
上表可以看出，营改增对政金、信用债的主要影响体现持有到期户上，税率上行
6%
（约
16-21bp
）。对交易户影响较小，税率上行
1%
（约
2-3bp
）。对享受免税优惠的基金公司没有影响。
首先，必须承认大量存在的持有到期户会更偏向于配置国债、地方债，从而抬升政金、信用债收益率。若收益率上行
16-21bp
，那对于边际税率变化很小的交易户和基金公司来说，这个利差将变得非常有吸引力。这种挤压效应把政金、信用债推向了二级成交更为活跃的交易户和基金公司，政金债和信用债的成交势必更加活跃。
根据民生证券测算，利率债在持有到期户和交易户的持有量比是
3:1
，不考虑流动性溢价，边际税率变化均衡后政金债利率应上行
10-14bp
。那么考虑流动性溢价之后呢？不参考
10
年国开神券动辄
20bp
以上流动性溢价的极端情况，市场普遍存在的流动性溢价水平约在
5bp
，那么
营改增对政金债的影响仅在
5-9bp
。基金公司很少持有国债，营改增后基金公司对政金债和信用债的偏好将进一步提升。未来，交易类账户的快速壮大、持有到期类账户绕道基金持有债券等趋势都将减轻营改增对债券市场的影响。
 
2、或许没那么利好：
    地方债占用风险权重，处境依旧尴尬。
地方债自去年放量发行以来，处境一直尴尬，高不成低不就。本次营改增市场预计可能抬升政金债国债利差，让地方债舒舒服服的安插在国债政金债之间，形成一条有影响力的曲线，找到自己的位置。这也是为什么一些观点认为地方债是本次营改增最大的受益方。
然而对比政金债和地方债，按照银行业
10.5%
的资本充足率，
17%
的资本回报率，
3%
的地方债收益率简单计算，
地方债
20%
的风险占用比约减少银行
30bp
的收益
。这方面的影响远大于营改增。另外，各省收益率的差异也体现了地方债的信用风险确实存在，二级市场鲜有交易体现了市场对其目前利率水平认可度偏低。地方债想在市场找到合适的位置，仍然有很多问题需要解决。
 
3
、最大的利好：
    拆借更频繁，
shibor
变强，有利于丰富
IRS
和浮息债
营改增规定线上的一年以下同业拆借免征增值税，较回购拥有了免税优势，或将提高市场拆借融资量，
shibor
的基准性更强。对于目前被
repo
基准挤压的
IRS
市场，有助于提升
shibor
基准类产品的活跃度。同时，
shibor
由于自带信用属性，是浮息债最好的利率基准，配合
shibor IRS 
活跃度的提升，有助于浮息债的发展。
本文属交易员春申君原创，如需转载、编辑、删减（断章取义伤不起，谢谢！）请先联系本公众号。

--------------------------------

Article No. 36
久违的乱世——记当前债市
2016-04-20 情绪与交易

近几日，债券市场风声鹤唳，离春申君提示过的三月中旬低点已反弹近
个基点（关注公众号回复数字“
”可见当时文章）。今天股债双杀被各种解读，春申君概括下来，想用一个“乱”字形容当下的债券市场。
1、
  
政策面乱
    
“营改增”其实就是“加息”，“债转股”其实就是鼓励违约，“货币政策”朝令夕改。
    今天的债市上行和“营改增”关系最大，虽然这个消息早已出，但可能是卖方不够重视，直至昨日市场第一篇流传较广的“营改增”分析报告（标题为营改增《这篇完全说清楚了》）才广为人知。简单估算，
营业税对金融债造成的伤害在
个基点，对回购造成的伤害在
个基点。严重怀疑财政部和人行如何能达成一致。目前回购是债券市场乃至整个金融系统的利率基准，堪比存款利率，为捧拆借也不能吊打回购。简单理解就是
的
天回购利率上调至
，
这叫加息
年期发行利率飙升也是对短期成本上升的直接反应。
    
    “债转股”
引发道德风险，鼓励违约。
”可见文章）这里不再赘述。总之，很乱。
    “货币政策”先是在
调低利率，释放降息预期后，转而不做，之后延续之前的高利率，多少市场参与者被成功玩弄。货币政策从主动调控已经变成被动配合，市场扛不下去了就放点水维维稳。她可能过于忌惮
增长和稳增长之间不可调和的矛盾，自己也矛盾了。
偏
紧可能是最近的常态了。
2、
  
参与者乱
    债王火了。可能可以为王对十年国债的坚守找到种种理由：营改增利好国债，看空后期经济
但是在其他品种回调近
个基点的时候，王一步不退坚守
关口，原因可能只有一个：
王是
估值，现在遇上麻烦了
。保守估算，王十年国债的头寸在
亿左右（两只国债存量约
亿），上到
，浮亏
亿，上到
，浮亏
亿。
股今年跌了
，表现最好的商品期货市场王很难有权参与。今年王肯定是亏的，债再承受压力，真的很难混。五四青年节，新发十年国债，影响估值，可能是王近期最重要的战场了。拭目以待。不拿出百亿级的投标量，“保皇派”们最好不要引火烧身，今天
年国债发飞（或者说回归正常价值）就是前车之鉴。若干年后，这个“搅局的王”的传说会被一代代交易员流传下去。
    另外就是委外太乱，不是针对这项业务，而是因此产生的食利链条把市场弄乱了。这主要是监管的问题，
杠杆是系统性金融风险的万恶之源
 
      2013
年，以短搏长闹钱荒搞出一个大熊市，当下的债市可能更“乱”！抛开基本面不谈，这种乱象可能也是近期市场大幅调整的重要情绪原因。
 

--------------------------------

Article No. 37
“债转股”的道德风险
2016-04-12 情绪与交易

 
春申君在上篇
3
月
14
日的文章中提到过，
3
月中旬可能是近期债市收益率的低点了。
3
月
16
日
3.15
的
10
年国开低点近一个月再来也无法触及。最近大张旗鼓的“债转股”进一步加深了我对债市的担忧，细想起来可能是源自这件事隐含着的巨大“道德风险”。
 
近两日，中铁物资的违约令市场动荡不安，除了其央企身份，还在于其可能会通过“债转股”方式“赖账”。回想四大资产管理公司成立时期的“债转股”，那种欠债可以不还的快感确实久违了。债券也是债，为什么要还呢？如果一家企业等着“债转股”获得的收益比还钱大得多，博弈之下，债券干脆赖账不还。
 
为什么特别是在国企中会出现这种心态，因为违约的成本低廉得一塌糊涂。反正可以预见的将来有大量违约，我的公司也不会因此倒掉，钱都是银行兜底，也是国家的，左手倒右手能有什么信誉风险呢，以后该融资照样融资。以前大家不敢违约，现在“债转股”一喊，其实就是鼓励违约。
 
这件事可能带来极大的道德风险预期，发债难发，卖债难卖，债务融资一旦陷入流动性困境，后果不堪设想。试想违约事件频发的债券市场会发生什么？卖不出信用债的机构会卖掉流动性好的利率债，砸盘开始。
 
以上是最坏的情况，如果“债转股”继续空喊口号而没有尽快拿出办法来规范市场，那么债务市场可能迎来“道德崩盘”。

--------------------------------

Article No. 38
债市后市怎么看
2016-03-14 情绪与交易

周末，2月份重磅经济数据出炉，除去房地产和固定资产投资表现超预期，其他金融数据和经济数据一塌糊涂，似乎露了原形。债市情绪再现纠结。春申君在此发表点个人的观察和观点，供参考。
先说观点：可能最近将迎来今年往后的利率最低点。
对于金融数据，我愿意相信一个观点，这是央行调控的结果，敞开来放贷，可能会增长很快。1月的信贷造成最不利的舆论就是类似“四万亿”的放水卷土重来，央行承担的压力可想而知。从银行的角度，今年利润的压力令银行非常乐于早放贷。这段时间的房地产升温，个贷这类优质资产成为银行争夺的目标，可以预见3月在央行的放松监管下，信贷不会难看。另外，其实去年以来，大量政府项目获得授信，增速远超往年。1月的信贷天量投放便是对这类授信的早投放早收益。
对于经济数据，工业增加值是落后指标，固定资产和房地产是领先指标。做交易看领先指标更重要，落后指标只对政策决策者有用。最近大宗商品价格的强势一定有基本面支撑，这个基本面就是固定资产和房地产的回暖。中国的财政政策发力，目前阶段立竿见影的只有固定资产。观察固定资产投资的前端行业（具体是什么我就不说了），确已改善很多。可以说，中国已经回到了以前靠投资托底经济的老路。不去深入讨论其高明与否，但这个政府最擅长的手段会否奏效，本人看来是毋庸置疑的。当反腐告一段落，地方空出大量官位的时候，基层政府大干一场的动力又回来了。
关于货币政策，在各国央行行长全球范围宽松受到广泛质疑，在人民币经历残酷的汇率保卫战，在货币政策宽松催生了股市楼市两大泡沫之后。从央行的角度，再去宽松意义不大，动力不足。不排除可以看到的降准甚至降息，但降准是为了对冲流动性，降息可能是迫于其他部委的压力。这样的宽松，并不值得债市期待。
所以，且行且珍惜吧。

--------------------------------

Article No. 39
改变观念看央妈——利率走廊和OMO
2016-02-18 情绪与交易

最近债券市场的动荡和分歧可能前所未有的巨大。各家卖方分析师也是你方唱罢我登台，好不热闹。市场声音太多，需要好好梳理一下。今天写央妈的爱，
和信贷下回说。
之前的文章说过两次了，央妈还是爱市场的，该投放投放、该降利率走廊降利率走廊。今天央妈又一次印证了这两件事，一是降利率走廊，二是
日日笙歌。
可以肯定以前的基准利率现在已经被利率走廊取代，我们观察利率的视角需要彻底改变。
降
没用，除非
否则不算降息，春申君想说，金融世界并非只有债券市场，银行也并非只有债券业务，请把眼光放广阔，看看中国的金融环境是什么！我们要观察央行操作利率的特点，这些资金价格都是参考市场定价而来的（
）。周小川行长前几天说过，央行对货币政策的决策是需要市场数据输入的，央行本身可能并不比市场高明到哪去。我们观察到，
，
，
的利率走廊比
、
利率都低，这说明什么，央行得到市场的数据输入后，再调降了利率，认为市场利率可以更低。
这是央行让市场套利啊。
央行并没有能力得出一个正确的利率走廊，但它能让市场知道央行希望市场的利率走廊往哪个方向走。
 
 
今天央妈决定每天
了。同样，
市场投资者要改变思路看资金放水了，跳出降准的思路理解央妈。
能做到只有机构投资者懂，散户不懂。
 
 
 
关于债市降杠杆。春申君同意，债市确实需要降杠杆，这对于通过降低理财利率达到实际的降息意义重大，同时也能防范重大的系统性风险，央妈可能也这么想。央妈对于资金的理想状态可能是资金1：1配债，你们该拿多少收益就拿多少收益，债券的信用价值也能被真实反应出来。如果把银行间的资金和债券看作一个封闭的体系，
所谓加减杠杆，无非是收益在一些更有效率的债券投资者和较低效的资金融出者之间再分配而已，并不能对整个债券市场的需求和供给带来本质改变。
 
所以，央妈的爱别说你不懂。
 
 
         

--------------------------------

Article No. 40
明无降准暗降息——如何解读央妈近日的情绪
2016-01-19 情绪与交易

19
日，在市场资金面出现严重紧缺，各大机构叫苦不迭，借钱跪到膝盖痛之时，央妈再度出手，秀出
3
个月
MLF3280
亿利率
2.75%
，和
1
年
MLF820
亿利率
3.25%
。债券市场最近核心情绪是在猜测央行的货币政策，那么央妈最近的情绪到底为何？今天其实已给出答案：
1、
  
不降准却降息。
今天的
利率隐含着
个月
利率大致为
，结合上周五
个月
比较，实为一次
的降息。存款利率上限打开后，利率市场化基本完成，央行加大
、
、
、
操作力度实为建立利率走廊，多多通过利率走廊调节利率。因此常规降准降息少见可以理解，这样做能减少舆论压力，避免老百姓人云亦云抛人民币买美元，减小人民币贬值压力。
等又是利率走廊上限，这么一降，真真切切比降存贷款利率管用。
2、
  
外汇占款减少几被对冲。
近一周已投放
净增
亿，央行表态还将通过
、
等继续投放流动性，因此可以预见，央行会妥帖的补上外汇占款的流失，并在人民币贬值压力不大的时候来一次降准彻底对冲。比较降准对汇率的冲击是有心理和情绪上的外溢效应的。
3、
  
博弈心态看央妈。
央妈在和各大部委博弈，在和中国经济博弈，在和广大投资者博弈。收紧流动性带来的后果可能是央妈不可预见和不可承受的，降利率是符合大政方针国家战略的，谁都不会在这个时候和中国经济作对，某会就是前车之鉴。
所以，央妈是爱你的。今天已给出答案，我们需要理解当妈的心意和苦衷，世上只有妈妈好。

--------------------------------

Article No. 41
辟谣：为什么现在的债市不是股市5000点？
2016-01-15 情绪与交易

这几天流行辟谣，其实就是表达不同观点、传播独立思考的说法。昨天债市盛传的恐慌来自“债市已上股市5000点”的说法。春申君说点自己的观点：
先谈肯定的观点：货币政策边际效用递减，货币政策或为懒政，降准只为对冲，降息或为谨慎。与小Q总观点一致。
再谈核心基本面：经济反转？无改革不反转，在改革并未发力，甚至都没有开始怎么改革的时候，谈经济反转真的太早太早。改革意味着下岗，意味着有更坏的局面出现。其实年初的股市和汇市隐含出了这个更坏的局面，只是有人不愿意相信而已。
最后也是现阶段最重要的：债市不可能去杠杆！债市不可能去杠杆！债市不可能去杠杆！说三遍。原因是去不起！去不起！去不起！现在中国经济迫切需要一个还算良好的市场去维持，债市已成孤苗。试想一下，债市若去了杠杆，那么地方债置换怎么办，社会融资怎么办。很多人还在看银行贷款判断货币政策效果。但近两年的降准降息已为中国切实降低了融资成本，这点楼部长已表扬。
资本堆积的时代，会带来局部泡沫，债市确实有泡沫，但这个泡泡不能破。若破了，央行的下场就是今天的zjh。
结论

--------------------------------

Article No. 42
熔断就是制度悲剧！
2016-01-07 情绪与交易

又熔断了！生生没了流动性！熔断就是制度悲剧！回顾一下之前4号的文章：
2016年开年第一日，也是A股熔断机制施行的第一天。结果却令人叹为观止！
今天或许有很多理由解释第一次熔断前的暴跌，禁售股解禁，汇率暴跌，资金紧张，技术面破线...但在年前经历过调整的股市中，这种行情会鼓动大量抄底资金蠢蠢欲动，走出一个反弹并非不可能。结果熔断机制在交易情绪上扮演了极其负面的作用。
午后沪深300快速触及5%，触发第一次熔断后，市场暂停交易15分钟。就是这致命的熔断，彻底熔断了市场信心，所有板块几乎无一例外恐慌下跌。仅仅用了13分钟便跌至7%，触发休市的第二次熔断。
试想，在一个散户为主的A股市场，此类熔断又是第一次发生，在面对未知时，非专业投资者一定是恐慌立场，"熔断”二字像一只野兽，在十五分钟里吓退了所有理智。我们看到各大板块在这第一第二次熔断之间呈现出恐慌抛售的非理性盘面。
或许还有更可怕的事情发生，本来此类非理性抛售一定会吸引抄底。何时抄底呢，技术面上一定要看到拐点，拐点或许在-7.5%时，结果尼玛休市了，没人能抄底了，没有反弹了，技术面上对明日走势变得极其不利。
更可怕的是这种恐慌如果榨干了流动性，也就是在技术面上消灭了所有抄底信号，无人接盘的结果就是造成又一次流动性缺失带来的暴跌
所以，在一个非专业投资者为主，已有涨跌停机制的A股，再在中间强行插入50%和70%的熔断点，真的是制度悲剧。没做过股票的某会人员凭什么怕脑袋想出这种制度。
最后，要提醒一直以来的那句话，恐慌过后便是捡钱的机会，所以一定要跟随市场情绪，不要看点位，要看资金怎么进去。

--------------------------------

Article No. 43
熔断机制熔断了什么？-记A股今年首个制度悲剧
2016-01-04 情绪与交易

2016年开年第一日，也是A股熔断机制施行的第一天。结果却令人叹为观止！
今天或许有很多理由解释第一次熔断前的暴跌，禁售股解禁，汇率暴跌，资金紧张，技术面破线...但在年前经历过调整的股市中，这种行情会鼓动大量抄底资金蠢蠢欲动，走出一个反弹并非不可能。结果熔断机制在交易情绪上扮演了极其负面的作用。
午后沪深300快速触及5%，触发第一次熔断后，市场暂停交易15分钟。就是这致命的熔断，彻底熔断了市场信心，所有板块几乎无一例外恐慌下跌。仅仅用了13分钟便跌至7%，触发休市的第二次熔断。
试想，在一个散户为主的A股市场，此类熔断又是第一次发生，在面对未知时，非专业投资者一定是恐慌立场，"熔断”二字像一只野兽，在十五分钟里吓退了所有理智。我们看到各大板块在这第一第二次熔断之间呈现出恐慌抛售的非理性盘面。
或许还有更可怕的事情发生，本来此类非理性抛售一定会吸引抄底。何时抄底呢，技术面上一定要看到拐点，拐点或许在-7.5%时，结果尼玛休市了，没人能抄底了，没有反弹了，技术面上对明日走势变得极其不利。
更可怕的是这种恐慌如果榨干了流动性，也就是在技术面上消灭了所有抄底信号，无人接盘的结果就是造成又一次流动性缺失带来的暴跌。
所以，在一个非专业投资者为主，已有涨跌停机制的A股，再在中间强行插入50%和70%的熔断点，真的是制度悲剧。没做过股票的某会人员凭什么怕脑袋想出这种制度。
最后，要提醒一直以来的那句话，恐慌过后便是捡钱的机会，所以一定要跟随市场情绪，不要看点位，要看资金何时、怎么进去。

--------------------------------

Article No. 44
疯狂债市何时反弹？-情绪角度的一些看法
2015-12-26 情绪与交易

春申君最近有些惶恐，倒不是因为芈月，也不是因为那张刷屏大图，而是
17
日公众号发布的《为什么美联储加息对中国债市
RBL
》一文，提及市场对一季度债牛一致预期，债市盛宴赶紧吃。市场真的赶紧吃了，而且是疯吃。当然春申君这种小角色只是市场一个小小的助推，但
17
号之后十年国开引领曲线大下
30
个点真是令人始料未及的。然后，刷屏大图就被调侃成下面这张图了：
 
WTF
！这是弄啥咧？这牛市的建设速度也太快了吧。
 
 
配置、投资、交易，本是同根生，相煎何太急。收益率搞这么低，真的好吗？
但所有的技术分析方法都告诉我们疯狂过后会反弹，那么何时反弹？春申君从情绪角度梳理了一下：
配置投资天生空头，最近这是疯抢行情，生怕抢不到。周五
1
年期国开还出现了做市商手头缺券的情况，做市商互相点空、平仓、绞杀导致
1
年期下到
2.1%
，与国债倒挂
20
点。节操碎了一地。究其原因，券都被配置拿了，交易户手上没什么券了。所以说，
这轮疯下真的是把配置空头逼成了多头，抢抢抢是节奏。
交易户对本轮下行应该是痛不欲生，本来可以寄希望一季度，结果近期
30
个点的走势基本提前走完一季度大半。
再建仓是不大会了，谨慎点的开始减仓，还抱有希望的持仓待跑。
政策和数据。
在这个时点下，政策和数据出炉后，大家都怎么反应？
OMO,
这个调量是
RBL
，调价就是大事，下调
OMO
利率是本轮牛市持续的唯一（对，是唯一，没错是唯一，重要的事强调三遍）条件。
降准，
SLF
、
MLF
，
有是必须，利好不到哪去，不续就是空。
PMI
，
只要
50
以下，怎么波动都影响较小，或者说数据钝化。
工业数据，
金融数据，
M2
和外储，反映资本外流和降准预期的数。基本这些数据除非大幅崩盘，否则怎么出结果都不会是真正意义上的利好。
像模像样来个反弹，这个市场才能他好我也好。
 
春申君是交易员，看中短期，所以是墙头草。大家听听就得了，错了别骂我。

--------------------------------

Article No. 45
温故知新-交易情绪与2015债市
2015-12-21 情绪与交易

本公众号致力于展现推动市场的人性化力量也是最直接力量-交易情绪。结合2015年交易旗舰品种-十年国开债的走势，让我们温故知新，感受一下哪些心理在什么时候产生的助推力更大。好了，锁好屏，横过来手机，让我们开始吧。
看完会不会有很多感受？每个人得交易系统不一样，心里感受也不一样，总结一下，便会更懂自己。

--------------------------------

Article No. 46
为什么美联储加息对中国债市RBL？
2015-12-17 情绪与交易

FED
耶伦大妈终于宣布加息了，这难产的加息加了两年，市场在心理上都加了四次息了吧。恐怖的
FED
加息经过各种有的没的专业的不专业的宣传，变得恐怖至极，谈加色变，恨不得街头巷尾大爷大妈都知道美国加息中国日子不好过了。结果，昨天加了，今天债市反弹都不反弹一下，接着下下下。有人说这叫利空靴子落地。其实，我们可以扒扒市场情绪，找到更贴近人性的答案。
近期债市利空不可谓不多，
CPI
、基础设施投资数据、资本外流、人民币贬值、明年国债加码加上
FED
加息，可为啥这些都是
RBL
？收益率继续下下下，市场依旧买买买？或许，原因只有一个，
市场一致预期明年一季度债市会牛
先说为什么一季度大家都看好：国债地方债增量？哈哈一季度且得走审批过预算呢。
FED
加息？这次都充分
Price in 
好几次加息了，
FED
第二次加息看这墨迹样子起码
3
个月往后，一季度很安全。数据？
CPI
能跳涨过
2
？基建在冬天会牛？骗鬼。贬值外流？有央妈呢，至少大家相信央妈会降准対冲，这个信仰维持一个季度不过分吧？所以，一季度继续牛牛牛
!
现在干嘛？赶紧建仓啊！
所以，
RBL
！
那么一致行为的结果是什么？一季度后期债市可能会有一次疯狂逃窜哦，触发条件是国内数据。数据烂，可能反弹得没那么大，数据好，可能又是一次惊天大反弹。所以，盛宴赶紧吃，吃饱赶紧跑。

--------------------------------

