Article No. 0
敦和资管人才招聘
2017-08-16 敦和资管

人
才
招
聘
市场部产品经理
Marketing Product manager
所属部门
市场部
工作地点
杭州
招聘人数
1
岗位职责
1、负责尽职调查报告的撰写；
2、负责产品要素表的拟定；
3、负责公司市场推介宣传材料制作；
4、基金信息披露备份：负责完成在基金业协会的产品信息披露备份（月报、季报及年报）；
5、直销业务管理系统的产品维护及更新;
6、其他市场部相关的业务工作。
岗位要求
1、本科（含）以上学历；
2、有金融、银行、投资、证券、私募基金等行业相关工作经验，优先考虑；
3、有较强的文字表达能力，能够独立编辑或撰写产品推介材料等各类分析报告及文书；
4、计算机操作熟练，精通office等办公软件，具备较强的网络操作能力。（熟悉平面设计优先）
5、品行端正、积极主动、有强烈的责任心、良好的沟通能力。
市场部客服经理
Marketing Customer Service Manager
所属部门
市场部
工作地点
杭州
招聘人数
1
岗位职责
1、负责公司基金募集的投资者适当性管理(产品评级,投资者分类管理等相关工作)；
2、负责处理投资者认购/申购/赎回的相关业务工作；
3、负责基金产品的信息披露工作（月报、季报、年报）；
4、负责客户的日常维护工作；
5、负责产品路演及投资报告会的组织开展工作;
6、其他市场部相关的业务工作。
岗位要求
1、本科（含）以上学历；
2、有金融、银行、投资、证券、私募基金等行业相关工作经验，优先考虑；
3、有较强的文字表达能力，能够独立编辑或撰写产品推介材料等各类分析报告及文书；
4、有较强的沟通协调能力，团队意识强，执行力强，有客服相关工作经验者，优先考虑；
5、品行端正、积极主动、有强烈的责任心、良好的沟通能力。
期货研究实习生
Futures Research Intern
所属部门
商品投资部
工作地点
杭州
招聘人数
若干
岗位职责
1、热爱并能专注于大宗商品研究分析；
2、统计、跟踪相关市场数据、新闻资讯，汇总研究报告和观点；
3、大量数据的统计及处理，建立相关数据库；
4、协助研究员和其他部门同事的相关工作。
岗位要求
1、国内外知名院校在读大三或研一、研二学生；
2、专业不限，经济类、数学类、统计类专业优先；
3、熟悉国内金融市场及各种投资工具；
4、具有较强的数据处理能力，熟练使用EXCEL进行公式编写；
5、好学且具有较强的学习能力；
6、具有较强的团队精神和工作责任心。
股票研究实习生
Stock Research Intern
所属部门
股票投资部
工作地点
杭州
招聘人数
2-3
岗位职责
1、协助股票研究员跟踪相关行业及国内外上市公司，搜集整理相关信息；
2、协助股票研究员准备研究分析使用的研究资料，完成初步数据加工分析
3、参与撰写日常简报、会议纪要等报告；
4、协助完成其他日常工作。
岗位要求
1、热爱股票投资并能专注于行业及上市公司研究分析，学习能力强；
2、国内外知名院校硕士或博士研究生，2018届应届毕业生优先；
3、熟悉国内经济及金融市场，专业不限，经济类、金融类以及复合专业背景优先；
4、英文及数据处理能力强，熟练使用EXCEL软件；
5、具备较强的逻辑分析能力，工作责任心强，沟通能力强，有团队合作精神；
6、实习期6个月以上，每周工作3天以上。
股票研究员
Equity researcher
所属部门
股票投资部
工作地点
杭州
招聘人数
1
岗位职责
1、紧密跟踪周期行业及国内外相关公司变化情况；
2、深入分析周期行业及国内外上市公司发展方向，撰写研究分析报告；
3、前瞻预判并有效推荐投资机会，充分分析投资风险。
岗位要求
1、热爱股票投资并能专注于行业及上市公司研究分析；
2、30周岁以下，国内外知名院校硕士以上学历；
3、具有良好的经济管理、财务金融知识基础与分析技能，复合专业背景优先；
4、具有一年以上的周期行业（化工、有色、钢铁、煤炭等）研究经验，对周期行业理解深刻；
5、具备出色的逻辑分析能力、学习能力和沟通能力，工作责任心强，有团队合作精神。
企划经理
Planning Manager
所属部门
综合管理部
工作地点
杭州
招聘人数
1
岗位职责
1、负责公司微信公众号、官网等自媒体的整体运营；
2、负责公司内外活动的策划和文案设计;
3、负责撰写文案材料，新闻稿件等，开展公司品牌形象的宣传与推广；
4、负责企业文化渠道与载体的运营，丰富文化宣传的渠道与素材，利用各种渠道和形式进行企业文化的落地宣传和传递；
5、负责公司各类宣传材料的制作等。
6、负责公司各类图像资料、宣传视频的制作和管理。
岗位要求
1、本科学历以上，专业不限，有相关企划工作及新媒体运营经验；
2、积极乐观，传递正能量，强烈的责任心；
3、文字能力强、有文案功底；
4、能熟练使用Photoshop、CoreDrew、AI等平面设计软件；能熟练使用视频编辑软件；
5、逻辑清晰、具备较强的美学鉴赏力和判断力，有创意灵感者优先考虑。
公司福利
1、法定的社会保障——五险一金；2、员工综合保障计划——高额的意外、医疗、重大疾病等综合商业保险；3、各项福利——年度体检、生日会、结婚生育礼金、高温费等；4、教育培训——各项专业技能和通用能力培训；5、各类休假——各类人性化假期；6、丰富多彩的活动——如公司年度旅游，羽毛球俱乐部、篮球俱乐部等体育文娱活动。
如何应聘
公司招聘邮箱：hr@dunhefund.com，投递简历时，请在邮件主题请写明您应聘的工作职位+您的姓名+学校+学历+专业，谢谢您的配合！

--------------------------------

Article No. 1
敦和·他山之石：历史再度重演(上)
2017-08-15 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
霍华德·马克斯
橡树资本董事长
我自己最满意的一些备忘录，都撰写于牛市行情过热、避险行为消失以及泡沫膨胀的时期。 第一个也是最具代表性的一篇可能是《网络科技泡沫》，这篇备忘录发表于 2000年的首个工 作日，对互联网股和电商股提出了诸多质疑。坦白说，在那之前我默默无闻地撰写了十年备忘录，而这一篇让我一夜成名。 
另一个例子是 2007年 2月的备忘录《逐底竞争》，这篇主要讨论投资者急切追逐回报时，往往会盲目承担风险。这两篇备忘录引发了对当时投资趋势的质疑，而事实很快证明这些趋势本来就是错的。 
这两篇仅仅是多年来我撰写的大量警示性备忘录的其中两篇。在上一个周期中，在《逐底竞争》发表的前两年，我已开始发表这些警示性备忘录，包括《历史重演》（本备忘录标题的灵感来源）、《事后反省》、《人人皆知》和《一切形势向好》。当我撰写这些备忘录时，里面所警示的问题在一段时间内看似乎是错误的。但是随着时间推移，事实证明这些警示都是正确 的，只是发表时间太早而已。 
从 2011年《健忘的投资者》开始，包括《前景难测的时代》、《老生常谈》和《逐底竞争正在重演》等备忘录，我都对当前的上升周期发出过警示。这些备忘录发表时机也明显偏早，迄今为止还未被证明是正确的。实际上，如果在危机发生前提早六年或更早就发出警示，也很难说你一直是对的。
看到我写了这么多篇警示性备忘录，你可能会得出这样的结论：我天生悲观，但随着周期的发展，只要时间足够长，最终肯定能证明我是正确的。对此，我完全无法反驳。但我想要回应的是，当市场情绪过于乐观、投资者行为过于激进时，即使我们知道大市可能在一段时间内继续攀升，我们也必须应当警惕；也正因如此，这些警示才会常常显得为时过早。
我认为，宁愿因过早保持谨慎而少赚一笔，也胜过等危机开始后为时已晚而满盘皆输。因为一旦下跌开始，将难以控制风险、成功退出和遏制损失了。 
我深信目前市场已再度处于过于乐观的状态，出现愿意承担高风险、资助高风险项目和创造高风险市场条件的情况，因此，现在是时候再撰写一篇警示性备忘录了。会不会太早了呢？我希望如此；我们宁愿等到明年或后年再帮助客户赚钱，也不愿见到泡沫破裂所带来的廉价投资 机会。大家都想要廉价的投资机会，但没人会想要承受因这些机会而带来价格下跌的损失。由于我们无法得知高风险行为何时会导致市场回调，因此我想在今天发出警告，而不会等到狼来了时才亡羊补牢。 
我目前正在撰写另外一本书，将深入探讨我在《投资最重要的事》一书中所讨论的最重要主题 之一：周期，及其成因和应对方法。这本书将在明年面世，但本文将会讨论其中一个最重要的周期性现象，让大家先睹为快。 
进入正题之前，我想跟大家表示歉意，因为这篇备忘录内容较长，几乎是平时篇幅的两倍。首先，这次主题的涉及面十分广泛，以至于在我刚开始撰写时也觉得是一项相当棘手的任务。其次，近期的休假为我提供了充足的写作时间。说真的，我其实已经尽量删减了不少篇幅。我认为保留下来的内容都是十分重要的。
当今的投资环境
我不想将本文写成一篇纵论宏观经济、对经济和市场环境进行全面回顾的备忘录，而仅会提及我认为当前环境下最值得关注的四大部分： 
·长期经济增长、各央行的影响、利率与通胀、政治失调、地缘政治动荡以及科技的长期影响等领域充满不确定因素，这些因素在数量和规模上都达到了非同寻常的程度，而且基本上都无法解决。 
·在绝大部分资产类别中，预期回报基本达到空前的最低水平。 
·整体资产价格高昂。几乎不存在价格低于其内在价值的资产，便宜货遍地难寻。总体而言，我们最多只能寻找那些价格高估程度相对低的资产。 
·冒险行为司空见惯，大部分投资者通过承担更高的风险，以实现他们想要或需要获得的回报。  
老生常谈
2013年 1月，我撰写了一篇题为《老生常谈》的备忘录。它的要点是：历史很可能重演，因此我的备忘录经常会谈回相同的主题，我认为，之前谈到的主题用在这里也不为过，无须再花力气做重复工作。所以说，老生常谈。 
这些主题无疑首当其冲：第一、投资基本面周期性波动；第二、投资者对波动反应过度；第三、投资者行为映射的避险水平要么过高要么不足；因此，第四、市场环境从低迷转至高涨且变幻莫测。在 2005年 5月的备忘录《历史重演》中，我就该主题做了以下总结： 
由于如今低风险领域缺乏预期回报，而大肆追捧在高风险领域获得高回报，很多投资者正将资本转移至风险更高的投资，或至少是不那么传统的投资。
但问题在于，他们在做出这些风险更高的投资时，恰逢这些投资的预期回报处于前所未有的最低水平；而且，在承担更高的风险时，所获回报的增长幅度空前的低；另外，如今他们所选择的投资，是过去在预期回报高得多的时候放弃或者较少配置的投资。
所以，现在选择承担更多风险而追求更高回报，很可能恰恰是错误的时机。你需要在别人纷纷逃离、而不是争先恐后选择高风险投资时承担风险。 
难道那时和现在有什么区别吗？有必要重写这段话吗？我认为没有必要；“老生常谈”已足够回答这些问题了。因此，我将直接引用 2007年 2月发表的备忘录《逐底竞争》的结论： 
我们能轻松将当今的金融市场环境归纳为：全球流动性过剩，传统投资利息微薄，明显缺乏对风险的忧虑，且到处充斥着极低的预期回报。因此，作为获取潜在较好回报的代价，即使低于过去承诺的回报，投资者仍乐意以提高杠杆、使用未经检验的衍生工具、和接受不牢靠的项目结构来承担巨大风险。当前的周期在其形式上并无异常，不同寻常的只是程度。我认为，最终结果几乎是可以确定的，但在目前周期的这个节点上，最为得意的是那些乐观主义者。         
繁荣背后的推动因素
在撰写这篇备忘录的过程中，我的儿子 Andrew为我提供了大量帮助。我们尤其喜欢将通常构成牛市、经济繁荣或泡沫基础的各种因素列成一份清单。我们的结论是，以下几项或所有各项都是必要条件。其中少数几项会构成牛市，而所有各项加总在一起则会出现繁荣或泡沫：
 ·良性的投资环境 —— 优秀的业绩会让投资者变得自满，因为他们习惯于看到自己的正面预期能如愿以偿。过往近期的收益会鼓励他们更激进地追逐未来更多的收益，而不是暗示过往收益可能已经预支了未来的收益。
·真假难辨 —— 关于经济繁荣的故事也并非完全凭空捏造，一般都有一定的事实基础。 推动因素往往并不是空穴来风，只是最终被夸大了而已。
·早起的鸟儿有虫吃 —— “最先行动的聪明人”抢占了先机而尽享收益，这可能会吸引 “最后行动的愚人”在为时已晚的时候奋不顾身地加入。 
·钱太多，但好的投资理念不多 —— 当资本供应过度时，风险规避被抛在脑后，投资者更易上当受骗，放宽投资标准，而这些都是不可避免的。
·情愿自我麻醉 —— 为追求收益而放弃谨慎行事，将历史抛在脑后。每个人都断定“这次不一样，亏不了的”。故事太过完美总会令人难以置信。
·无视价值规律 —— 我们总是听到“这个资产太棒了，价格又不太高”的言论。但无论价格高低，凭着一时狂热而争相买进绝对是出现泡沫的标志。 
·狂热追求新事物 —— 在繁荣时期，守旧者的表现往往最差，而收益则不成比例地流向 那些将过去抛在脑后、拥抱未来、接受全新事物的投资者。 
·良性循环 —— 没人能看到牛市结束的任何迹象，或者，没人能知道相关资产价格将一 路飚升到什么程度。投资者们普遍认为，大树可以长上天：“它只会一直长，风雨无阻。”当然，也就没人能设想出现危机拐点的情形。
·担心错失机会 —— 当以上所有各项大行其道时，市场上弥漫着乐观情绪，想象不到哪里会出点小差错。这会让大部分人断定，最大的潜在失误则是没能及时入市而错失机 会。 
 当然，以上所列的许多方面在今天的市场普遍存在。自 2009年初以来（距离今天已超过八年），市场表现一直很好，尽管存在少许例外情况，但很快被回调纠正。如今，市场上充斥着丰裕资金，已明显超过可供投资的高回报机会。人们乐于接受新鲜事物，其中某些还被视为良性循环的象征。 
另一方面，一些正常的因素正在消失。大部分人已经意识到上述的不确定因素，认识到预期回报很低，并明白事情不可能总往好的方向发展。这些都很正常。 
不过，从第三方面来看，大部分人想不到有哪些因素可能会在短期内制造麻烦。而正是因为人们对可能导致危机的风险一无所知，也不会将其计入估值水平，这才是最大的风险。由于负面因素并不明朗，且现金回报处于极低水平，因此人们更加担心的是投资不足、或承担的风 险太少、导致在大市向好时获得的回报太低，而毫不担心蒙受亏损。 
受这些因素的综合影响，今天的投资者面临着极具挑战性的环境。现在资产价格已经大幅攀升，避险情绪微弱，投资者大胆进行投资。如果他们更加警惕的话，会提出诸多质疑，而不会轻易做出这些投资。 
接下来，本文将主要探讨当今市场正在发生的事情。跟我往常的备忘录一样，这些内容由趣闻轶事组成，既不完整也没有经过科学研究，目的是引起大家的思考。结合以上所列的事项，你 可能会发现多多少少在下面的例子中有所体现。
美国股市
美国的经济增长率位列发达国家之首，且短期内不太可能出现下滑，令世界各国称羡。这是好消息。但坏消息是，这种状态推高了对美国股票的需求，令美股价格涨至空前的高度。 
·标普 500指数按最近 12个月盈利计算的市盈率为25倍，而长期中值为15倍。
·席勒周期性调整市盈率目前接近30倍，而历史中值为16倍。这个倍数只有在 1929年和2000年才被超越过，而这两个年份明显都出现泡沫、爆发经济危机。
·虽然目前市盈率公式中的“每股市价”高企，但“每股盈利”可能已被成本削减、股份回购以及并购活动抬高。因此，尽管目前报出的估值高，但事实上相对实际利润可能已被低估。
·“巴菲特指标”是美国股市总市值在 GDP中的占比。尽管这个标准并不完美，但它不受企业层面会计问题的影响。该标准在上个月创下约 145%的历史高位，而 1970年至1995年的正常值为 60%左右，1995年至 2017年的中值为 100%左右。 
·最后，即使是正常的历史估值也并非尽善尽美，因为相比二战后的重建时期，未来几年的经济增长速度可能更慢。 
而造成本轮牛市最明显的成因是，美联储保持较低的短期利率，所以相形之下如此高企的股票估值似乎也情有可原。当固定收益工具的收益率较低时，股票的盈利较低似乎也是合理的，因为盈利／价格比率低相当于高市盈率。正如巴菲特在二月份时所说，“如果用利率来衡量，股价相对于历史估值还算是便宜的。” 
但他又说：“如果利率大幅上升，总会存在股市下跌的风险。”所以，问题是：当美联储已开始进行一系列加息的情况下，你还能安安心心地指望低利率环境会一直持续下去吗？如果低利率的确能再维持多几年，有没有可能出现因经济缺乏活力，而导致盈利增长放缓的情况？  
波动率指数
期权合约的价值主要由相关资产的波动性决定。例如，“买入期权”的所有者有权（但没有义务）以固定的期权行使价买入，所以他应该希望看到较大的波动性；因为如果价格大幅上涨， 他可以按照行使价买入，并以更高的新价卖出，从中获得利润。但如果资产价格大幅下跌呢？ 没关系；因为他没有买入的义务。 
因此，相关资产价格的预期波动性是确定期权适当价格的关键因素。例如，在其他条件不变的情况下，预期波动性越大，买入期权的买方需要支付的价格越高，因为买方预期会获得收益而非亏损；而买入期权的卖方将会抬高卖出价格，因为卖方预期会放弃上行潜力，但保留下行风险。这可以通过布莱克–舒尔斯模型等期权定价公式反映出来。 
这些公式也可以被反向运用。从期权价格出发，可以计算出买方和卖方所预期的波动水平。因此，自 1990年以来，芝加哥期权交易所已推出芝加哥期权交易所波动率指数（“VIX指数”），以反映未来 30天期权投资者预期标普500指数期货的波动程度。近年来市场对 VIX 指数越来越重视，并被称为“自满情绪指数”或“投资者担忧情绪指标”。当 VIX指数较低时，代表投资者预期市场较稳定和平静；当指数较高时，代表投资者预期市场将经受较大的波动性。 
实际上，上周VIX指数录得 27年以来的历史最低位，而该低位历史上仅出现过一次。这一次追溯回1993年正值美国前总统比尔·克林顿上任的时候。当时天下太平、经济增速快得多、美国财政赤字也比现在小的多。但今非昔比，现在的投资者还能像当时那样高枕无忧吗？ 
那么，VIX指数到底有什么意义？最重要的是，这项指数并不会预测市场未来波动性，而仅仅反映投资者对于市场未来波动性的预期。因此，它主要是一项反映投资者情绪的指标。在备忘录《专家意见》中，我引用了巴菲特的话，“预测通常让我们更了解预言家本身，而不是未来。”同理，VIX指数告诉我们更多的是关于投资者目前的情绪，而不是市场未来的波动性。
 我们所知道的是，当今投资者对波动性的预期处于低位。与投资中的大多数情况相似，VIX指数也有多种诠释。正如 7月 18日的《商业内幕》报刊所述： 
“尽管警惕的投资者可能将低水平的 VIX 指数视为不利情況，意味着投资者的自 满情绪极高，很可能受到意外的重磅冲击，但很多投资者只是纯粹将其视为利 好条件，是有助于股价持续攀升的副产品。”
我想补充说明最后一点：人们总愿相信自己的推断。所以，当波动幅度已经一直很低时，人们会推断假设未来也会保持低位，并将这种推断计入期权和资产价格中。但推断未来会如何以及未来实际会如何，完全是两码事。 
超级科技股
牛市的标志通常是出现一组“表现最棒”的股票，而且这组股票背后有着十分吸引人的传奇故事，这是驱动牛市的因素之一。极端地讲，这种现象总能满足第4页列出的一部分驱动牛市的因素，包括： 
·相信良性循环永不中断；
·确信各企业的基本面良好，因此其股价并未被高估；
·投资者不再抱有怀疑态度，并无限放大这些积极观点。 
在当前的迭代中，这些属性被应用在少数科技企业身上，典型代表是由脸书、亚马逊、苹果公司、Netflix及谷歌（现在已更名为 Alphabet）组成的超级企业组合（简称“FAANG”）。这些企业在其相应市场代表着优秀的商业模式，占据无可匹敌的领导地位。最重要的是，这些公司已被视为未来之星，将来注定会成为大赢家。 
目前来看确是如此，就像当初看好 20世纪 60年代的“漂亮50”股票，七十年代的石油股， 80年代的磁盘驱动器企业股，以及 90年代末的科技／媒体／电讯股一样。但在每一种情形中： 
·环境以无法预见的方式发生了变化，
·全新的商业模式隐藏了它的瑕疵，
·竞争加剧，
·纸上谈兵但执行力薄弱，又或
·事实证明，即使是基本面极佳的股票也可能被高估，结果导致巨额亏损。 
FAANG确实都是伟大的企业，它们高速发展并在相应领域的竞争中脱颖而出。不过，它们之中的一些企业的盈利能力并不强，而其他企业仍在烧钱阶段。毫无疑问，一部分将在未来成为伟大的企业。但它们全都会吗？难道这些企业都将所向披靡、一定会走向成功吗？ 
一般来说，投资者们为这些股票支付的价格相当于这些企业未来30年或更久的加总盈利。很明显，投资者们的确十分看好这些企业的短期增长前景，但长期的盈利持久性如何呢？长期盈利能力才能体现高估值股的大部分价值。
Andrew指出，苹果手机只有10年的历史，而 20年前互联网并未普及。这让人怀疑，科技股的投资者是否真的能够看清未来？又有多少人心甘情 愿为这些企业长期盈利能力的乐观预期支付高价？当然，这可能只是意味着，对于这些相当年轻的企业而言，他们暂未迎来属于自己的辉煌时刻。
 以下内容摘录自其中一家企业 1997年发表的一份股东函件： 
“我们已与许多重要的战略合作伙伴（包括美国在线、雅虎、Excite、网景、地球村、AltaVista、@Home和 Prodigy）建立了长期合作伙伴关系。”
无论这些“重要的战略合作伙伴”是重要或具有战略性合作意义，如今，它们之中还有多少家真正存在？答案是零（除非你认为雅虎满足这一标准，那么答案为一家）。以上例子摘自亚马逊的 1997年年报。总之，未来是难以预料的，没有任何事物及企业是十全十美的。 
领跑牛市的超级股不可避免地会被估价过高。许多情况下，这些企业看似完美但最终要么是海市蜃楼，要么是昙花一现。“漂亮 50”中一些“不可能会亏损”的企业最终因其市场的巨变而谢幕，包括柯达、宝丽来、施乐、西尔斯和Simplicity Pattern。难道如今你还会看到有人亲自缝衣服吗？不仅投资者曾愿意支付的完美表现蒸发了，甚至成功企业的股价也回归至更为正常的估值倍数，导致股票回报低于面值。 
极富冲击力的估值膨胀令一小部分股票笑傲牛市，但往往会在随之而来的市场调整中出现逆转，遭受最大亏损的也是这些股票。但当市场充斥乐观情绪，一切进展顺利时，发生这种情况的可能性就很容易被忽视。
最后，从市场的技术面来看，导致出现这种现象的原理通常是，投资者必然会继续大举买入领先股票而水涨船高，使得这些股票的表现高居不下。例如在 20世纪 90年代末的科技泡沫中， 投资者得出以下结论： 
·股票的表现相当出色，将持续吸纳资金，
·由于科技企业和科技股的表现最为出色，必定会被一大批投资者继续追捧
·科技股的出色表现将导致更多科技股被纳入股票指数，
·这需要指数基金和其高度相关的橱柜指数基金，增加科技股的购买量，
·为了跟上指数回报，依靠基准的主动型基金管理人将不得不增持科技股以应对市况， 因此，科技股会一直吸引更多投资者买入，且会一直维持卓越的表现。 
你可以称之为良性循环，或像不断运转的永动机。正是它激发了投资者在牛市中对无限美好的想象力。但是，认为科技股永远上涨的逻辑肯定站不住脚，而有时候就像 2000年的情形一样，终将化为泡影。 
在投资过程中，许多最重要的考虑因素往往与直觉相悖。其中一点就是要明白，没有哪个市场、细分行业或个别领域能一直领跑。人都有天性，所以即使基本面再出色，人人都认为 “表现最佳的”股票最终都会被高估。因此，就算基本面保持稳健，这些股价过高的股票也会变得表现的一般。如果最后证实这些股票的表现实际上并非“表现最佳”，或业务开始下滑， 再加上基本面转差及估值缩水，麻烦可就大了。 
我并不是说 FAANG 并非伟大的企业，或者它们将遭此厄运。而是说，它们如今节节攀升的情形正映射出投资者的这种乐观情绪，这是我们必须要留意的。  
被动投资／ETF基金
50年前，在我刚入读芝加哥大学研究生院不久后学到：多亏了市场效率，资产定价中已反映 了合理的经风险调整后回报，而且无一例外。换言之，“你无法打败市场。”我们的教授甚至提出这样的观点：每只股票上都买入一点点，可以通过这种低成本、稳赚不赔的投资方式跑赢那些积极选股的投资者。
 美国先锋集团的创始人约翰·柏格采纳了上述建议，并已付诸实践。在创办先锋集团一年之前，他于 1975年推出第一指数投资信托，这是首个达到商业规模的指数基金。这支基金主要仿效标普500指数，之后更名为先锋 500指数基金。 
指数化的概念（或被动投资）在接下来的40年逐步发展，到2014年时规模已达到股票型共同基金资产的20%。由于在过去十几年中，主动型基金管理人的表现普遍落后，加上交易所交易基金（ETF基金）的问世令交易更加便捷，由主动投资转向被动投资的趋势已在加速。如今，被动投资的规模已扩大至股票型基金资产的 37%。在过去 10年中，有1.4万亿美元的资金流入指数共同基金和 ETF基金，从主动管理型共同基金流出1.2万亿美元。 
和所有投资方式一样，被动投资因为具有以下优势而受到青睐： 
·在过去十几年中，被动投资组合的表现优于主动投资。
·被动投资可以保证表现不会低于指数。 
·最后，被动投资比主动管理收取的费用和开支远低得多，这无疑是一项永久的优势。 
然而，这是否意味着被动投资、指数基金和 ETF基金稳赚不赔？当然不是： 
·尽管被动投资者能抵御表现欠佳的风险，但也牺牲了可能跑赢大市的机会。
·近期主动投资者表现欠佳，可能是受到了周期性因素影响，而并非一成不变。
·作为近几年新推出的一种投资产品，ETF基金所承诺的流动性仍有待大熊市的考验， 特别是在像高收益债券这样流动性较差的领域。 
还有一些其他问题值得我们思考： 
请记住，被动投资的精华在于，他们认为主动投资行为已使资产合理定价，而这使廉价投资机会无处可寻。但如果大多数股权投资都变成被动管理，结果会怎样？这样一来，价格将更容易偏离所谓的“合理”范围，从而更容易出现廉价和估价过高的投资机会。这不一定能确保主动型基金管理人取得成功，但无疑为主动型基金管理人提供了通往成功的必要条件。 
一家养老基金的首席投资官（也是我的一位客户）告诉我，他的财政科长提议抛弃所有主动型基金管理人，将全部资金投入指数基金和 ETF基金。我的回应很简单：在这些寡有人问津、无人分析的资产上，他愿意投入多少资金？ 
正如 Horizon Kinetics资产管理公司的联合创始人 Steven Bregman所言，“一揽子机械化投资”就是盲目动用数万亿美元的投资。ETF基金没有负责基本面分析的分析师，也不会质疑估 值，因此对价格发现机制的作用不大。如果更多的资金转向被动投资，不仅主动型基金管理人的分析师数量有可能减少，而且投资者还应该好好想想，到底是谁在制定被动基金投资组合构建的监管规则？ 
较低的费用和开支让被动投资富有吸引力，同时也意味着其管理人强调规模的重要性。为赚取比指数基金更高的费用并实现盈利规模，ETF基金的发起人已经转向“更聪明”、但并非完全被动的投资工具。因此，ETF基金的设立是为了满足或挖掘不同特定领域基金的需求，例如各种股票类别（价值型或增长型）、股票特征（低波动性或高质量）、企业类型或地区。无论投资者想要增长、价值、高质量、低波动性还是动量投资，都能在市场中找到相应的被动型 ETF 基金。极端地说，投资者现在可以任意挑选被动型基金，这些基金投向各式各样的企业，有些 可能拥有多样性别的高级管理层，有些进行着“符合圣经要求的负责任投资”，或专注于药用大麻、肥胖症解决方案、服务千禧一代，以及威士忌和烈酒。 
但是，当一种投资工具的关注点被限定在如此狭窄的范围时，“被动”意味着什么呢？当这些被动投资工具每一次与大盘指数偏离时都会存在定义性的问题，并涉及非被动、任意的决策。一些股票反映特定的某些因素，而注重投资这类股票的被动基金被称为“聪明的贝塔基 金”，但有谁能说，设定相关选股规则的这些人就比如今备受歧视的主动型基金管理人更聪明呢？Bregman将其称之为“语义投资”，即选股的标准基于标签，而不是量化分析。实际上， 至于哪些股票能代表上述诸多特征，并不存在绝对的标准规定。 
重要的是，让“智慧”产品达到商业规模很可能会严重依赖市值最大、最具流动性的股票。例如，在 ETF基金中加入苹果公司的股票以扩大基金规模。因此，如今在注重科技、增长、价 值、动能、大盘股、高质量、低波动性、股息和杠杆的 ETF基金中，你都能发现苹果公司的身影。 
下面是《巴伦周刊》本月早些时候发表的评论： 
“就市值加权指数而言，指数的买方并没有自由选择权，而只能大量买入持有比 重已经偏高（且通常价格昂贵）的股票，并忽视那些持有比重已经偏低的股票。这正好与低买高卖的策略背道而驰。 ”
近期表现居首的股票因其膨胀的市值占据了 ETF基金的较大仓位，这说明 ETF基金为吸引资本，不得不买入大量的这类股票，从而进一步推高股价。因此，在当前的上升周期，被动投资工具别无选择，就算明知股价已被高估，也不得不买入持有比重已经偏高、高流动性的大盘股。
 就像2000年，科技股的涨势不可能如永动机般永远奏效。如果资金一旦撤出股市，那么当初 已被过量买入的 ETF基金将被过量卖出。当危机出现，不得不甩卖那些估值过高、价格高昂的指数基金和 ETF 基金时，有谁心甘情愿当“接盘侠”呢？这样一来，由被动投资驱动的股价上升有可能最终只是暂时的，而不是永久的。 
最后，还需要考虑股市的系统性风险。Bregman称“整体指数投资是一项巨大的、拥挤的动量交易”。FAANG以及其他一小部分股票对标普指数上涨的贡献越来越大，可能夸大了股市的真实涨幅。 
所有上述因素都让我们质疑被动投资工具，尤其是“聪明贝塔 ETF基金”，到底奏效多少。
·苹果是一只安全股，还是近来表现较好的股票？你是否想过这种差别？ 
·投资各式各样的被动工具的投资者，是否有可能实现他们期望的多样性、流动性和安全性？
·我们应该思考一下，投资者是否愿意把资金交给这样一个投资流程：无论是个别持仓 还是投资组合构建，都并未经过详尽分析和审慎决策，而且无论价格多高都会盲目买入？  
信贷
与股票不同，我们能事先决定企业债务工具的预期回报，因此它们是发现牛市行为的最佳风向标。正如我在《逐底竞争》一文中所述，在过度拥挤的市场中，信贷提供者会争相提供回报低、结构松散且安全边际极少的贷款和投资。 
不管基本面风险处于什么水平，所获得的相应回报有时候明显不足，而有时候又过多。这虽然是过于简化的说法，但有时候我认为，我们几乎可以完全根据市场风险水平以及投资者承受风险的意愿之间的关系作出战略决策。 
如何把握这两者关系的平衡将对我们帮助很大，这一点我会在新书中有更多诠释。我想特别指出，在撰写《逐底竞争》时，我受到《金融时报》一篇文章的启发，那篇文章讨论英国银行是否愿意通过不断增加基于年收入的放贷倍数，以提升房贷业务的竞争力。讽刺的是，本月早些时候，我在另一份伦敦报纸《每日邮报》上读到以下内容： 
“尽管 2007年的次贷危机仍历历在目，去年汽车融资公司仍将 55亿英镑高风险贷款债务打包售予投资者，规模是前年的两倍。”  
投资者如此迫切地为低质量贷款提供融资，一直都是信贷市场存在泡沫、过度融资，无视风险的迹象。在2008年底金融危机最严重的时候，高收益债券和杠杆贷款比国债的收益高出近 2,000个基点，也就是说只要早前买入并一直持有就不可能出现亏损。其后，随着投资者找回平衡并买入，价格开始攀升，收益率息差收窄。现在的息差为几百个基点，仅是历史水平的平均值。这些证券的净收益率仍很有可能高于国债的净收益率，但是任何资本升值都必须依赖息差进一步收窄，而这点诚然是不可靠的。
当今的信贷投资者显然不再小心翼翼，而更担心无法获得过高的收益率及其息差而白白错失良机。目前这些投资最多只是相对定价合理，但绝对意义上讲已是完全定价，像任何其他投资一样提供低回报。 
我将举例说明投资者对低评级信贷工具投资的接受程度。5月初，Netflix发行 13亿欧元的欧元债券，创该公司债券发行的成本新低。利率为 3.625%，几乎不存在契约条款，评级仅为 B 级。Netflix按公认会计原则计算的每季度盈利约为 2亿美元，但据《格兰特利率观察》报告， 截至 3月 31日止的财年，Netflix已经用掉了 18亿美元的自由现金流。这家企业的高速发展固然让投资者感到兴奋，但正如《格兰特利率观察》提醒读者所言，债券持有人不能参与收益， 只会蒙受亏损。由于这种不对称的关系，任何债券发行中都应注重发行人的稳健度以及是否能获得已承诺的回报，而不只看发行人光鲜亮丽的外表。 
投资者将钱借给以如此惊人速度烧钱的企业是否是谨慎之举？亚马逊或者谷歌是否会抢走一些Netflix的客户群？买入行业风云莫测的科技企业债券是否明智？狂热地乐观情绪已把该企业的股权价值推至高达 700亿美元；但如果某天对于竞争加剧的担忧情绪使股价大幅下跌，债券价格又将何去何从？投资者是否应该承受这些风险而仅赚取每年不足 4%的收益？橡树的观点是，这不是一个稳健的债务投资；这是一个与股票挂钩的单纯数字内容投资，完全缺乏上涨潜力，因此并不适合我们。然而，这种项目能够轻而易举地做成，这本身也向投资者传达出当今市场氛围的一些信息。
 最后，让我们讨论一下，投资者的风险容忍和无所忧虑行为在今天的信贷市场是个别的还是普遍的现象。以下是《彭博牛虻》的 Lisa Abramowicz在 7月14日发表文章的一些引述： 
“在过去 8年，对许多固定收益投资者来说，垃圾级的企业债券已经从边缘资产 转变为常见资产。由于这些高风险债券和贷款越来越受欢迎，它们逐渐失去了 其魅力的源泉 —— 契约条款。这些条款为投资者提供保护，以确保一旦企业 遭遇破产，投资者仍可以收回本金。 
穆迪投资者服务公司于本周报道，在上个月已出售的 269亿美元的垃圾债券中，投资者保护条款较弱的项目占比创下新高。穆迪表示，在已出售的高风险 美国企业债券中，约 60%几乎没有任何保护条款。杠杆贷款市场近三年的创纪录发行大量贷款，但近四分之三都是条款宽松的“低门槛”债务…… 
投资者对企业债券似乎无休无止的上涨感到无比自信，以至于许多人忽视了大 量高风险企业存在破产的可能性。毕竟，只有在出现问题时，这些契约条款才 会派上用场。 ”
这是一个标准的周期：在良性市场的环境，审慎投资带来理想的表现；导致投资者自信心膨胀，开始变得掉以轻心；进而导致在大市逆转时表现得差强人意。我在 2008年的备忘录《逐底竞争》中有讲到这一点。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 2
敦和·Q眼观市：全球低利率环境是否已经终结？(上)
2017-08-10 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管首席经济学家 
随着全球经济周期性复苏的趋势越来越明显，各国央行退出宽松货币政策的意愿也在不断增强。美国已进入加息周期，并且预计在今年9月美联储开始收缩资产负债表；中国央行从去年四季度开始逐步引导回购利率中枢上行，并相应提高了公开市场的逆回购操作利率；欧央行的措辞也开始发生轻微变化，“通缩的力量已被再通胀所取代”，暗示在未来的会议上审查所谓的宽松倾向，提到今年秋季开始讨论缩减QE；加拿大也开始跟随美国加息，英国央行也抛出“研究加息”的鹰派言论。在过去一个多月里，海外央行纷纷给出了政策趋向收紧的信号，市场担心次贷危机以来史无前例的央行宽松时代已经告终，这是否意味着下半年全球的利率水平会大幅上升呢？
不一样的“格林斯潘之谜”
美国10年期国债收益率从去年下半年开始回升，在特朗普当选后加速上行，12月最高时达到2.6%，较去年7月初的低点1.4%累计上升了120bp。但是今年尽管美联储分别在3月和6月两次加息，10年期国债收益率并没有突破去年的高点，甚至在第一次加息后出现了明显的回落，最低时降至2.1%。而2年期国债收益率随着加息缓慢持续上升，已创出了近几年的新高，收益率曲线呈现平坦化的趋势。加息周期伴随着收益率曲线的平坦化并不奇怪，毕竟短期利率的升幅一般大于长期利率，但是长期收益率与短期收益率在方向上出现背离，在过去并不多见。事实上在2014-2015年美联储开始退出量宽并且首次加息时，也出现了长期利率下行、短期利率上行的平坦化组合。
历史上，美国在加息周期中出现过长债收益率止步不前的情景，尤其以2004-2006年的“格林斯潘之谜”现象最为出名。从2004年年中至2006年年初美联储共计加息13次，联邦基金利率从1%升至4.25%，但是10年期收益率始终在4-4.6%的区间横向震荡，而2年期收益率随着加息从2.4%稳步升至4.5%，10-2利差从220bp持续缩窄至零附近。对于该现象的主流分析大多从市场投资者结构的变化解释期限溢价的下降，2004-2006年伴随着大宗商品价格的上涨以及全球经济的复苏，以中国为代表的制造业出口导向新兴经济体和以产油国为代表的资源出口型经济体都出现了大量的贸易盈余，外汇储备急剧增加，相应地加大了对美债的配置需求。此外，发达经济体人口老龄化也导致养老基金和保险公司的规模显著扩大，而这些投资者主要投资中长期债券。
但这一说法很难解释当前加息周期中长短期利率方向背离的平坦化现象。虽然去年以来商品价格开始大幅反弹，今年全球贸易复苏，这些宏观背景与2004-2006年有一定的相似性，新兴市场的外汇储备确实也开始止跌企稳，但是不到5%的同比增速与2004-2006年20%以上的增速不可同日而语，持有的美债规模只是从去年四季度开始不再下降，但远没有恢复到大规模增持的地步。中国的外汇储备在3万亿美元附近徘徊，距离4万亿的历史高点还有相当差距，油价的低迷使得产油国的贸易仍处于逆差状态。
笔者认为短期利率的走势主要取决于货币政策，而长期利率从根本上反映的是市场对未来经济增长和通胀的预期，更多体现在GDP名义增速的变化上。当GDP名义增速与货币政策的方向不一致时，长期利率与短期利率的相关性就会下降，甚至出现背离。2004-2006年的“格林斯潘之谜”其实也可以从这一基本面出发的角度去解释。当时美国经济处于类滞涨的状态，GDP实际增速和PMI持续下行，但中国经济的崛起推高了美国的通胀压力。在这一阶段原油价格从40美元上涨至70美元附近，国内薪资随着劳动力市场收紧稳定增长，带动CPI从2.5%升至4.7%，核心CPI也从1.9%升至2.9%。通胀处于上升趋势中，促使美联储连续加息，并不断推高短期利率。经济下行和通胀上行的组合使得GDP名义增速在加息周期中始终保持在6.3-6.9%之间，所以长期利率并没有跟随短期利率上行，也呈现窄幅震荡的特征。
次贷危机后美国的名义GDP增速大多在2.5-4%之间上下波动，在2010年三季度、2014年二季度以及今年一季度都阶段性达到或超过4%，而这三个时间前后正好对应的都是10年期美债收益率的三个高点，分别是4%、3%和2.6%。今年二季度美国名义GDP增速回落至3.7%，10年期美债收益率也相应下行，说明决定长期利率走势的核心因素不是货币政策，而是经济基本面。美国的潜在经济增速为2%，进一步提升的空间已不大，名义GDP增速的回升更多需要依靠价格的推动。通胀如果不能趋势性回升，即使美联储继续加息，长债收益率也很难突破前期高点。
当前与2004-2006年最大的区别在于尽管美国经济已处于复苏的后半段，且非常接近充分就业，理论上讲通胀上行压力应大于经济上行动力，但通胀的实际表现却始终不如预期。美国CPI同比在今年2月达到2.7%，创下过去5年的新高，随后开始见顶回落，6月已降至1.6%。CPI回落最直接的原因来自于能源价格的拖累，由于去年油价从3月开始大幅反弹，而今年上半年反而持续走弱，基数效应推动CPI重新向下。假定油价到今年底升至50-60美元，美国CPI的波动区间大致在1.4-2%之间。除非油价能够向上突破60美元，否则CPI很难回升至2%的央行目标以上。
更重要的是，美国的核心通胀近期也出现了意外的大幅回落。核心CPI同比从15年12月首次加息后一直在2.1-2.3%之间窄幅震荡，今年二季度却大幅回落至1.7%。从分项来看，最大的拖累来自于医疗和通信。医疗是因为前几年奥巴马医改提高了整体价格，目前处于前期大幅上涨后的回落阶段；通信是由于运营商调降资费的缘故。这两项变化都可以看作是临时性的，对核心通胀的负面冲击不具有持续性。不过更让人担忧的是薪资增速在今年也出现了高位放缓的迹象，尽管美国失业率屡创新低，但新增就业更多集中在低生产效率和低收入的行业，使得劳动力市场紧张向通胀的传导变得不明显。
从历史上来看，美联储在加息初期可以不考虑CPI的变化，但极少在通胀没有趋势性回升并且低于2.5%以下的环境下持续加息。利率期货隐含的市场加息预期是2019年联邦基金利率仅升至1.7%，相对于目前仅有2次加息，而联储自身的利率展望平均值是2.6%。市场和联储在加息幅度上的分歧本质上是对通胀预期的分歧，美联储认为通胀低迷是暂时性的，疲软仅限于部分分项。但如果通胀低迷确实成为常态的话，那么美联储很可能会调整加息频率，减少加息次数。
此外，自90年代以来，伴随着紧缩周期的开始，美国国债10年期与2年期的息差都会从250bp附近持续缩窄，直至紧缩周期的尾声收缩至0附近，即长期利率的上限其实与基准利率最终到达的水平差不多。换句话说，本轮加息即使按照美联储自己的预期，未来基准利率最多也就达到2.6%，那么10年期国债收益率就不会明显高于这一水平。事实上去年美债收益率反弹的高点就在此水平附近，说明市场的定价是十分有效的，除非未来经济和通胀的变化能够支持美联储继续提高基准利率的最终均衡水平，否则10年期美债收益率要回升至3%以上并不现实。
美联储缩表未必推动收益率曲线陡峭化上行
相对于加息而言，美联储缩表目前成为了政策取向中最确定的事情。截至目前，美联储通过与市场反复沟通，已经透露出关于缩表的所有细节，包括启动时间、上限规则、最终规模以及和加息的等价关系，尤其是近期纽约联储提供了一份公开市场资产组合的展望，给出了中性情景下几近完整的短期和中长期的缩表路径。
具体而言，缩表的要点主要体现在以下三个方面：(1)缩表在今年9月宣布，今年10月或明年1月开始执行；(2)中性情景下，2018年大约缩表2910亿美元，其中包括1740亿的国债和1170亿的MBS；(3)长期来看，合意的资产负债表规模在2.5-3.5万亿美元，取决于什么时候停止缩表，如果从目前的4.5万亿缩减至3万亿，大约要到2021年年中，也就是说美联储需要花三年半的时间才能把资产负债表缩减1/3。
之所以缩表的确定性比加息更高，是因为后者取决于通胀能否持续回升，而前者可以在通胀低迷的情况下按部就班的进行。缩表的目的是把央行的资产负债表规模逐步恢复至一个与经济状况相适应的合理水平，除非资产价格出现大幅调整，或者经济出现大幅放缓，否则缩表不太可能半途而废。
那么缩表是不是一定导致长债收益率出现大幅上升呢？日本央行曾在2006年做过一次缩表操作，当时的背景是在长周期的量化宽松之后，2005年底日本核心通胀环比转正，经济增长持续向好，日央行在2006年3月正式宣布退出QE并在随后的3个月内，将资产规模从153万亿日元缩减近30%至108万亿日元。之所以能如此迅速的缩表，是因为日本央行持有大量的短期商业票据，停止购买后大约每月有10万亿日元的票据到期，3个月内票据持有量累计减少30万亿日元，贡献了60%的缩表规模。此外，日本央行还主动减持了近9万亿的长期国债。与日本央行的缩表相比，美联储由于主要持有长债，不存在大量短债到期的问题，而且美联储不会主动抛售长债，只是在长债到期后不再进行再投资，所以同样缩减1/3的规模，时间长达三年半，缩表速度要缓慢得多。
在日本央行缩表期间，日债收益率确实出现了一轮快速上行，10年期国债从1.6%升至2%。但值得注意的是，当时美债收益率也出现了大幅上升，而且美债与日债的利差是扩大的，说明当时债券收益率的回升是全球经济复苏的共同结果，未必与日央行缩表有关，而且日债也不是驱动全球收益率回升的决定因素，否则日债收益率的升幅应该高于其它发达国家。缩表结束后，日本央行在2006年7月还加息25bp，之后日本经济再次出现走弱迹象，日债收益率也相应重新回落。可以看出，即使缩表对日债产生了短期的负面冲击，但最终日债收益率的走势仍取决于缩表后的经济表现。
美国历史上也出现过几次央行资产负债表收缩的情形，之后美国经济增速均出现下滑。最近的一次是在2000年，美联储资产规模收缩了近9%。当时互联网泡沫引发经济过热，美联储在上调利率的同时对公开市场的回购操作停止续作，使得资产规模出现下降。加息和缩表并行，与当前的状况有相似之处。但随后科网泡沫很快破灭，10年期美债收益率从6.8%大幅下行至4.8%。也就是说，长债收益率的走势取决于缩表对经济的间接影响，而非对流动性的直接影响。
缩表会降低通胀预期，相应地也就降低了加息预期。联邦基金利率期货隐含的加息预期从今年3月开始大幅下降，正好发生在关于缩表的消息刚刚传出来、细节和时点都还不是很清楚的时候。堪萨斯联储通过对QE阶段的债券期限溢价的研究，从理论上建立了加息和缩表的等效关系，他们认为，2年内缩表6750亿美元的效果相当于加息0.25%，按照这一理论，18-19年缩表的实际规模大约在6900亿美元左右，相当于到2019年末可以比不缩表情形下少加息1.2次。从这个角度来看，缩表可能反而会降低短期利率的上升速度，从而也会抑制长债收益率的上行。
既然缩表会导致加息节奏的放缓，那是否会导致收益率曲线陡峭化呢？一般认为，由于美联储减持长债，长债的配置需求会显著减弱，导致收益率面临上行的压力。2018年和2019年美联储在国债方面的缩表上限分别是每月150亿和300亿美元，但考虑到国债的实际到期量低于此上限，真实的缩减量在2018年和2019年大约每月平均在145亿和213亿美元左右，假定未来几年美国财政赤字率保持在3%左右，那么美联储缩减的国债规模大约占当年新增供给的25%左右。而在过去三轮QE期间，美联储平均每个月购买的国债规模分别达到270亿美元、930亿美元和295亿美元，占同期供给增量的比例分别是23%、96%和49%。对比可以看出，美联储缩表的速度相对于扩表的速度要缓慢得多，问题在于：QE时期长债收益率是否因为央行的购买而出现回落呢？收益率曲线是否呈现平坦化的趋势呢？
事实上答案正好相反。从历史上美国三轮QE时期国债收益率的走势来看，在三轮QE的前半段，由于经济向好，通胀预期也明显增加，表现为股票、商品这些风险资产大幅上涨，长债收益率并没有因为央行增加购买量而出现回落，反而都出现了阶段性的回升。不仅如此，收益率曲线也没有呈现平坦化的趋势，期限利差维持在高位震荡。而在2014年美国开始缩减QE规模直至全部退出后，收益率曲线反而开始平坦化。也就是说，基本面因素而非供需变化是起决定性作用的。反之，当美联储缩表的时候，如果导致经济下滑，美股和商品出现大跌，那么债券反而会成为资金的避风港，收益率在这种情况下易降难升，收益率曲线会呈现牛平的特征。
未完待续
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 3
敦和·他山之石：格罗斯7月投资展望
2017-07-31 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
比尔·格罗斯
全球债券市场主要操盘手、PIMCO公司创办人及投资长、债券天王
棒球裁判约翰·麦克谢瑞，在1996年美国职业棒球联赛上因肥胖缺氧而死。他知道停止进食是解决肥胖的有效方式，但他无法停止，因为他酷爱食物的味道。
弗兰兹·卡夫卡笔下的《饥饿艺术家》，像是麦克谢瑞悲剧的镜像。书中描述了一个职业绝食者——靠在木笼中消亡来吸引注意并维持生计的杂耍疯子。这位饥饿艺术家说，“我必须绝食，我控制不住自己。我找不到我喜欢的食物。”
一个人吃饭停不下嘴，一个人吃饭开不了口。并不是因为食物，而是生命本身。然而我们是否真的能控制自己的行为？莎士比亚曾说，错误不在星星，而在我们自己。我赞同他的观点。但是另一方面，而除了血肉之躯，我们到底是什么？难道我们只是行走的厨具，或者更好一点，具有意识的移动电脑？
有一期《时代》杂志封面故事曾问道，“机器能够思考吗？”如果它们可以，《时代》杂志或许会提出推论，“人类是机器吗？”事实上复杂的现代机器几乎可以做人类能做的任何事。《时代》杂志提议，区别“我们”和“它们”的是人类的意识。我们能“意识”到它们所不能的。但是即便这是真的，对我来说也还不够。谁想要成为一个仅仅知道自己是机器的机器呢？谁想作为一个被预编程序、却没有任何关乎他/她最终命运的录入信息的机器人而行走于地球之上？依我看，自由意志是实现我们在生物中独特地位的关键。没有自由意志，生活被简化成一场没有意义的游戏。除非全世界的约翰·麦克谢瑞们可以不再进食、饥饿艺术家们可以开始吃饭，否则我们可能没希望了。
后雷曼时代的货币政策类似于麦克谢瑞的长期暴食，尽管央行像成瘾的暴食者和酒鬼一样，频繁许诺下一次会有所节制，但始终无法停止购买债券。从全球量化宽松开始至今，超过15万亿美元的主权债券和股票已经使资产负债表过度饱和，以几近绝望的姿态维持全球经济运行。同时，为了使实际与名义GDP增长正常化，超过5万亿美元的投资级债券趁处于负利率交易，但也并不成功。耶伦、伯南克、德拉吉、黑田东彦以及其他央行行长坚持泰勒规则和菲利普斯曲线等标准历史模型，已经扭曲了我们过去所认知的资本主义，这一行为带来的未知后果依然蛰伏在未来几年的阴影之中。
类似地，民间的经济学家也坚持着历史模型，他们试图“证明”衰退是由于收益率曲线倒挂所导致的，如下图1所示，过去25年，美国的三次衰退（1991年、2000年和2007-2009年）恰巧完美地符合极其平坦的10年-3个月的利差曲线。当前80bp的利差与0bp的“衰退触发点”仍有很大差距，因此，经济学家们和一些美联储官员相信，经济衰退还很遥远。                           
或许衰退是还很远。但是在货币政策非常规的时代，需要谨慎对待依赖历史模型的行为。逻辑上，有一个对央行官员而言比较陌生的观点是，在一个国内和全球经济杠杆率越来越高的环境下，短期融资成本可能并不需要上升至10年国债收益率水平就可能引发衰退。最具破坏性的杠杆危机——雷曼破产前期的次级贷款，正是发生于收益率曲线短端，即每月偿付利息快速上行。尽管政府和财政部负担得起这种额外支出，但是企业和个人往往承担不起，这也正是图1所示的三次衰退中的情形。但是自从经济大萧条以来，越来越多的高负债企业，甚至浮动利率学生贷款（已超1万亿）的债务人，往往难以承受增长的利息支出，这将导致投资和消费的下滑并最终引发债务违约。按常理来说，负债率更高的经济体，其经济增长对于短期利率和平坦的收益率曲线更为敏感，而且也与历史上经济萧条发生时相吻合。
逻辑上来说，收益率曲线平坦化是成比例的。尽管当前的收益率曲线只需要3个月国债上升85bp就达到图1所示的“平坦化”，但是在当前利率环境下，85bp的提升将会导致短期融资成本近乎翻倍。在前三次的衰退中，相同幅度的收益率上行只会导致融资成本上升10-20%。当前近乎零利率环境下，收益率的相对比例意味着更小幅度的短端利率上行也可能是经济反转的信号，收益率曲线可以更为陡峭或无需“那么平坦”。
那么到底多平坦呢？我不知道——但是至少我的分析显示当前的曲线自2011-2012年美联储宽松顶点以来已经走平了300bp。近年来国内和全球经济“沉迷”于宽松的货币政策杠杆高企，所以它们现在不大可能像过去几十年那样承受如此平坦的收益率曲线的成本了。央行官员和投资者应该对短期利率的额外收紧和“正常化”保持警惕。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 4
敦和·他山之石：美国通胀偏低不容忽视
2017-07-24 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
加文•戴维斯
支点资产管理公司董事长
上周五公布的美国6月份CPI报告，标志着美国通胀连续第4个月在偏低的方向上出人意料。起初，美联储对通胀偏低不予理会，认为其具有特殊性和暂时性，但如今，这种局面持续得太久，已无法被忽视。如果这种局面不能很快得到逆转，那么FOMC将有必要对通胀在未来两年内无法重返目标水平的可能性给予更大权重。
在上周向国会作证时，耶伦似乎第一次为这一可能性打开了大门。她用一种明显改变的口吻，特别提到了有关“通胀将于何时、在多大程度上对资源利用率趋紧做出回应”的不确定性，由此承认了菲利普斯曲线发生变化的可能性。
她还强调，货币政策并未处于预设轨道，并表示，FOMC将小心监测近来的通胀降低是否会在未来几个月内得到逆转。通常情况下，她对数据的指引更为不偏不倚，不会特别强调通胀下行风险。
不久前，我在支点的同事（尤其是Juan Antolin-Diaz和Alberto Donofrio）评估了一些跟踪美国通胀走势的新的经济模型[1]，在评估过程中，这些模型相当早地确认了近来意外通胀数据的重要意义。在最新CPI数据公布后，这些模型似乎表明，未来两年内美国通胀无法重回目标水平的可能性很大，而且还在加大。
尽管在近几个月里，很可能有一些特殊的因素在起作用，但斯托克/沃森方法目前发现，美国的潜在整体消费者物价指数进入了一个明显的下行阶段。这导致6月份年化潜在通胀率降至1.0%以下（仅为美联储通胀率目标的一半），几乎跟2014年油价崩溃后的通缩恐慌时一样低：
把斯托克/沃森方法应用于核心CPI、以及同时应用于整体与核心CPI时，通胀的下行也是显而易见的。应当承认，最新的6月份CPI数据存在一些可能的扭曲，比如能源价格下跌1.6%，以及波动性较大部分——比如住房（-1.9%）和飞机票价（-2.7%）——的大幅下跌。然而，设计斯托克/沃森方法的明确目标就是“看透”这类特别因素。
此外，美联储经常使用的“核心”通胀指标显示，近几个月的12个月通胀率已大幅下降[2]：
在评估潜在通胀展望时，FOMC经常强调核心个人消费支出(PCE)通胀行为。这里，证据也显示，美联储2%的通胀率目标处于越来越危险的境地。这一图表显示了至2018年底支点模型对核心个人消费支出通胀率的预测：
上图中的蓝点显示了上月发布的FOMC对于核心PCE通胀率的最新预测。这些官方预测显示，到2018年底通胀水平将达到2%的目标值，而在2017年底将稳步走在达标的路上。在最新数据发布后，支点预测（红线）和通胀互换市场所反映的通胀率（黑色虚线）目前显著低于美联储的数据。事实上，这两者似乎表明，12个月通胀率在2017年下半年也许会继续下跌，部分原因在于2016年下半年月度通胀率相对较高的基数效应。
支点模型还测算了通胀将在12个月后进入美联储官方PCE目标0.5个百分点以内区间的几率。这是FOMC是否可能“触及”其通胀目标的一个指标。最新结果显示，美联储实现目标的可能性仅为30%，其余概率分布倾向于通胀率会低于1.5%。
因此，总体上看，这些连续出现的低得令人意外的CPI和PCE数据眼下值得认真对待。市场仍推断，FOMC将宣布从9月开始缩减资产负债表，但市场认为，2017年底之前第三次提高短期利率25个基点的几率低于50%。
今年以来显而易见的是，FOMC决心在未来几个季度继续逐渐推进利率正常化，目前看情况仍是如此。但是，他们现在也许被迫暂停，直到更坚实的通胀数据确认通胀已处于正确轨道为止。（完）
                                                        
注
[1] 大量学术文献表明，预测通胀极其困难，没有哪个单一模型始终胜过其他模型。因此，支点使用了两种模型的平均值：一个是贝叶斯向量自回归模型(BVAR)，另一个是基于斯托克和沃森的不可观测成分随机波动模型(UCSV)的一个“趋势”通胀模型。BVAR模拟了整体和核心通胀的动态。它的优势在于及时纳入影响通胀的外部因素（比如能源价格和汇率）。通过该模型得出的预测倾向于表明，随着时间的推移，通胀会向长期样本均值回归。UCSV模型把趋势与噪声分开，并自动检测一次性离群值，从而提取出更持久的通胀动向。它没有表现出预测通胀回归历史均值的倾向，也就是说通胀冲击倾向于持续下去。两个模型结合在一起，可以用来获得有关不同时间段内通胀水平的准确的概率预测。
[2] 6月份核心PCE数据尚未发布，但该数据显然也将大幅下滑。支点模型显示，6月份核心PCE的月度环比年化涨幅仅为1.27%。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 5
敦和·他山之石：政治冲突导致政府失能的可能性上升
2017-07-10 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
雷•达里奥
桥水联合基金公司创始人
通常，政治和经济相互影响，经济对政治的驱动比政治对经济的驱动更多。糟糕的经济状况通常会导致政治的变化，我们不需要过多地关注政治来获知经济和市场的信息。然而，有些时候，政治却成为了最重要的驱动因素。从历史可以知道，这些时期往往是一个国家的经济、社会和政治两极分化的时期，在与“精英阶层”的斗争中，民粹主义的领导人选择了为“普通人”而战。现在这些条件已经存在了。上一次在发达国家和全球范围内发生这种情况是上世纪30年代。
正如我们在对民粹主义的研究中所描述的那样，我们对这个现象的研究表明：当由于财富和机会的差异导致经济压力时、当普通人认为国家的核心价值被外国人威胁时或者当政府看起来很无能、民众广泛认为激进的变革是必要时，普通人和精英之间通常会产生冲突。这些条件通常会催生出一个意志坚定、有对抗性的战斗者，他被赋予力量来代表弱势的选民群体。一般典型的做法是追求更多的民族主义、保护主义和军国主义政策，然而这些政策通常会导致更多的国内和国际冲突。在某些情况下，这将会使民主国家变成独裁政权和战争。
我并不是在说我们现在已经走上了这条道路，但我们必须对此引起重视，因为它一旦进行将会是一个大问题。在一个新兴民粹主义政府的早期阶段，我们需要关注的是，冲突是否会转移到对政府和经济的有效性造成损害的地步。民主国家的政府更容易失能，因为相对开放的制衡系统和自由媒体（在正常情况下是民主国家的优势）可以在某种程度上煽动情感冲突，而不是鼓励有序的通过法律制度解决冲突。即使在运作良好的时候，法律体系的运作也会非常缓慢，拖延冲突的时间，而不是直接解决问题。这些条件会强化情绪和敌对的两极对立，因为击败反对派的目标会取代共同努力并试图找到对整个国家都有益的妥协目标，从而会形成一个自我强化的恶性循环。这一点必须被关注，因为如果它真的发生了，它将对经济、资本流动和市场产生深远的影响。现在的空气中就有这样的一种味道。
在我看来，在美国和英国，冲突将以一种自我强化的方式导致更大的功能障碍和更大的冲突的趋势已经越来越明显。在过去的24小时里，我们看到了美国的情况（吉姆·科米的证词问题）和英国的情况（英国没有议会多数党以及一个左翼民粹主义领导人的威胁）。就目前而言，政治和法律机构和系统仍然正常运转。尽管如此，这些迹象显示政治冲突可能导致这两个国家在特殊时期(例如:英国退出欧盟，需要重新定义其在世界上的经济和地缘政治地位，而美国则需要明确其国内和国际的发展方向)出现政府失能。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 6
敦和·他山之石：机会主义式紧缩的成本与收益
2017-06-30 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
约阿希姆·费尔斯
PIMCO全球经济顾问
美国债券市场在选举后的乐观情绪已经消失：美债10年期名义收益率已经自3月中旬的选举后高点2.62%下降了半个百分点，这个降幅是由于隐含通胀而不是实际收益下降。10年期盈亏平衡通胀率为1.7%，目前通胀比美联储的目标大约低70bp，完全回吐了11月大选后的涨幅。（PS：美联储2%的PCE目标相当于2.4%的CPI，而且通货膨胀保值债券与CPI挂钩）。
一些原因导致了通胀紧缩的预期：
美联储仍然致力于我所谓的“机会主义紧缩”，如6月14日加息当天，继续加息的点阵图完全没有变化，还公布了今年晚些时候的缩表细节。
未来几个月，出现重大财政刺激的前景进一步黯淡。
经常与通胀预期相关的石油价格近来由于供应增加而变得疲软。
然而，最重要的是，债券收益率和盈亏平衡通胀率的下降，反映出过去三个月令人失望的通胀数据，5月核心CPI同比下降至1.7%。6月FOMC会议显示，美联储认为通胀疲软是暂时性的，而且依据菲利普斯曲线解释，失业率低于自然失业率时，未来会推高通胀。我们讨论了一段时间，认为这种解释是有问题的。债券市场也似乎同意这一点，特别是核心通胀里的商品和服务部分的普遍疲软。
为什么紧缩？
因此，我们应该如何解读美联储在令人失望的通胀数据和疲软的通胀预期的情况下坚定地致力于采取机会主义式的紧缩政策，而且会有什么后果？这是PIMCO过去几个星期争论的主题。下面是主要观点的小结：
第一，我们大部分人都认为如果短期利率在未来长期保持低水平，由于货币政策的传导机制，对银行和广泛的金融机构的负面影响会加重。在最近的一篇报告中，普林斯顿大学经济学家马库斯·布鲁那米尔（Markus Brunnermeier）和杨·库柏（Yann Koby）将这一观点称为“逆转利率”。他们认为如果利率降低到“逆转利率”以下，宽松的货币政策会产生反的预期效果，而且会因为银行净利差缩小对贷款产生消极作用而造成宏观经济萎缩。如果利率持续低于“逆转利率”，随着时间的推移，随着对贷款的负面影响的增加，这种情况会逐渐加剧。这可能为美联储提高利率提供论据。然而，今年随着加息的收益率曲线趋平，对银行的盈利能力来说是个坏消息。
第二，一些同事与新费雪学派产生共鸣，他们认为低的名义利率导致低通胀，高名义利率导致高通胀。这个论点基于欧文·费雪1930年提出的理论：名义利率等于实际利率加上预期通胀。新费雪学派认为美联储不能控制长期实际利率——长期上看，实际利率由市场决定。因此运用费雪方程式，如果美联储长期保持低名义利率，实际利率由市场决定，因此通胀不得不降低来保证超低的名义利率等于更高的实际利率加上更低的通胀。逻辑上可得，如果美联储加息，通胀最终会随着名义利率上升而上升。但是到目前为止，实际通胀和预期通胀没有随着加息而上升，反而下降了。但是新费雪学派认为现在下结论还太早，货币政策有长而多变的滞后。
第三，美联储不顾低通胀加息的目的可能是增加货币政策实施的空间，这样一来，当下一次经济衰退到来时，它将能够进一步降息。显然，这个周期利率越高，美联储在下次衰退达到利率零限制之前能够“支出”更多。但是，加息太快和太多就会带来美联储一直害怕的衰退。
第四，美联储可能是为了平衡通胀目标与金融稳定。即美联储担心如果保持低利率，会产生资产泡沫（2008年金融危机得来的重要教训），并且愿意接受长期低于其通胀目标的回报。在我看来，这是支持机会主义式紧缩的最有力论据：我们现在还没有陷入泡沫，但最好在失控之前把它拿掉。 
这样做值得吗？
然而，机会主义紧缩的收益是有代价的：在通胀疲软时加息和缩表，美联储冒着将通胀预期牢牢地锁定在目标之下的风险。一些人认为这个代价是值得的。毕竟，通胀是2%还是1.5%不是很重要。
好吧，目标利率大小其实并不重要。即使经济持续扩张，但低于目标的通胀并不是主要问题。但是，关键是当下一场衰退来临的时候，通货紧缩不会有太多的通胀安全边际。在几乎充分就业的经济中，核心PCE通胀同比上涨到1.5%，只需一个重大负面冲击即可引发严重的通缩恐慌。这就是为什么美联储的机会主义式紧缩政策的鹰派错误有重大风险。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 7
敦和·他山之石：英国脱欧逆转？
2017-06-26 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
乔治·索罗斯
索罗斯基金管理公司和开放社会研究所主席
经济现实正在开始显露许多英国人错误的希望。一年前，英国以微弱多数支持退出欧盟，当时的英国人相信流行媒体承诺，相信支持脱欧阵营的政客的承诺：英国脱欧不会降低英国人的生活水平。事实上，在此后的一年里，他们通过增加家庭债务维持了英国的生活水平。
这管用了一段时间，因为家庭消费的增加刺激了经济。但英国经济的真相时刻马上就要来了。英格兰银行最新发布的数据显示，英国工资增长跟不上通货膨胀，因此，真实收入已经开始下降。
如果这一趋势在未来几个月中保持下去，家庭很快就会认识到他们的生活水平正在下降，从而必须调整支出习惯。更糟糕的是，他们还将认识到自己举债过多，必须降低杠杆，这将进一步降低支撑经济的家庭消费。
此外，英格兰银行和普通家庭犯了同样的错误：它低估了通货膨胀的影响，现在，它将面临顺周期升息的压力。利息的升高将让家庭更加难以偿还债务。
英国正在快速接近所有不可持续的经济所共有的引爆点。我将这个引爆点称为“反身性”，它是原因和结果开始互相作用的那个点。
经济现实被政治现实所强化。事实上，英国脱欧是一个双输方案，英国和欧盟都得不偿失。英国脱欧公投不可能推翻，但人民可能改变想法。
显然，现在正在发生的。首相梅试图通过举行提前大选来加强她在谈判中的地位，但结果适得其反：她失去了议会多数地位，造成了一个悬浮议会（没有一个政党能够单独赢得多数）。
梅失败的主要原因在于她犯了一个致命的错误：要求年长者自己想办法承担他们的社保支出的大头，这个办法往往就是依靠他们住了一辈子得房子。这就是众所周知的“老年痴呆税”，极大地冒犯了梅的保守党的核心票仓——年长者。许多人要么拒绝投票，要么转投其他政党。
年轻人参与率的提高也是梅惨遭失败的重要原因。他们中很多人投了反对党工党，不是因为他们想加入工会或者他们支持工党党首杰里米·科尔宾（Jeremy Corbyn）（不过他在选举期间的表现出人意料地令人印象深刻）。
英国年轻人对单一市场的态度与梅和“硬”脱欧支持者截然相反。年轻人渴望找到高薪工作，管它是在英国还是在欧洲别的地方。从这个角度讲，他们的利益与伦敦金融城的利益是一致的，因为伦敦金融城提供了一些高薪工作。
如果梅想要保持权力，就必须改变英国脱欧谈判的方针。有迹象表明她正准备这么做。
带着妥协的精神进入将于6月19日开始的脱欧谈判，梅可以与欧盟就日程问题达成和解，并同意在足够长的时间内继续作为单一市场的一员解决所有需要解决的法律问题。这对于欧盟来说可以大松一口气，因为欧盟不必因为英国的缺席而面临可能的预算巨洞。这将是一个双赢。
只有走这条路，梅才能说服议会通过在脱欧谈判完成、英国脱离欧盟后所需要就位的所有法律。她可能需要放弃与奥尔斯特的民主联盟党（Democratic Unionist Party）的错误结盟，更加团结想要英国软脱欧的苏格兰保守党站在一起。梅还需要弥补保守党在伦敦所辖自治市肯星顿（Kensington）所犯的错误——上周肯星顿格伦菲尔大楼（Grenfell Tower）发生大火，至少30人丧生，并且人数可能还会继续上升。
如果梅采取了这样的姿态，就可以继续领导少数派政府，因为没有人想要取代她。英国脱欧依然至少需要五年才能完成，在此期间，还会发生新的选举。如果一切顺利，英国和欧盟或许在还没有完成离婚之前就想复合了。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 8
敦和·他山之石：全球复苏的下行性风险
2017-06-19 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
鲁比尼
纽约大学斯特恩商学院经济学教授
虽然全球经济在过去两年间持续增长，但其实一直在快速扩张和减速之间来回摇摆。而在此期间曾出现过两种特殊事件导致美国和全球股票价格下跌约10％。这是一种新兴模式，还是间断性全球复苏正在走向稳定？
第一个事件发生在2015年8~9月，当时许多观察家担心中国的经济可能会出现硬着陆。第二个事件则出现在2016年1~2月，也源自对中国的担忧。但投资者也越来越担心美国经济停滞，石油和商品价格崩溃，美联储快速加息，以及欧洲和日本的非常规负利率货币政策。
每个下行事件都持续了大约两个月，在这个时候，股票价格的调整开始逆转。投资者的恐惧并未得到证实，各大央行开始放松货币政策；或者，在美联储方面，暂时中止了加息动作。
我们可以引用2016年6月英国“脱欧”公投后的时期作为第三个例子。但由于英国经济规模较小且当时执行了货币宽松政策，这一事件持续时间更短，也并未造成全球经济放缓。事实上，在去年11月美国总统特朗普的大选胜利之前的那几个月中，全球经济实际上进入了一个新的扩张时期——尽管发达和新兴市场经济体的潜在增长仍然较低。
我们可能仍然生活在国际货币基金组织所谓的“新平庸（new mediocre）”低增长潜力时期——中国人将其称之为“新常态（new normal）”。但是美国，欧洲及欧元区，日本以及主要新兴市场的经济活动已经有所回升。
在新刺激措施的帮助下，中国的增长率已经稳定下来。而像印度，其他亚洲国家，甚至俄罗斯和巴西这样的新兴市场经济体（在2014~16年间都经历了衰退）的表现也有所改善。因此在美国总统大选激发了“特朗普交易”之前就已经出现了标志着进入新温和全球扩张阶段的“再通胀交易”。
来自世界各地的最新经济数据表明目前增长可能加速。然而如果有一些下行风险出现的话，也不能排除当前的扩张将演变成另一场全球经济放缓（如果不是一场彻底的停滞）的可能性。
比如说市场对特朗普的态度显然过于乐观了。这位新任美国总统目前依旧无法通过任何其提出的激进的增长政策；他所做的任何政策变化都将影响有限。与新政府的预算预测相反，美国的年经济增长率几乎没机会从2％加速到3％。
与此同时，市场又低估了特朗普政策的风险。例如当局仍然可以采取可能引发贸易战的保护主义措施，也已经通过可能导致增长放缓的移民限制（进而削减劳动力供给）措施。
此外，特朗普可能继续执行社团主义式的微观经济管理模式，这将破坏私营部门的投资、就业、生产和定价决策。而他的财政政策建议可能会对这个已经接近充分就业的经济体注入过度的刺激。这将迫使美联储加快加息步伐，增加长期借款成本和加强美元，使得美国的复苏受阻。
事实上，特朗普引入了如此巨大的财政不确定性，导致美联储很可能在自身决策中出现失误。如果美联储加息速度不够快，通胀就可能失控。于是美联储必须迅速提高利率以避免引发经济衰退的风险。因此产生的相关风险是加息太慢可能导致资产价格泡沫化以及其他所有风险——信贷市场冻结，失业率骤升，消费下滑等等——都是由于其不可避免的通货紧缩所引发的。
现任联邦储备委员会主席珍妮特·耶伦（Janet Yellen）不大可能犯错。但是在明年特朗普可以选择任命五名（也可能是六名）新成员加入美联储的七人理事会。如果他举荐的人不称职，出现严重政策错误的风险就会大大增加。
市场也低估了当前的地缘政治风险，而其中许多风险源自于特朗普令人困惑且冒险性的外交政策。事实上全球经济可能因各种涉及美国的状况而产生不稳定。美国和朝鲜之间的军事对抗似乎有可能发生。那么美国和伊朗之间的外交或军事冲突是否也会引发石油供应冲击；或者中美之间的贸易战会否升级为更大规模的地缘政治冲突？
但特朗普不是唯一的全球风险。中国采取了新一轮的信贷驱动型固定资产投资来稳定其增长率。这意味着它将在中期内面对更多有毒资产、债务、杠杆和产能过剩。而由于经济增长和经济稳定是在今年晚些时候的中国共产党全国代表大会上的首要日程，关于如何重新平衡增长和实施结构性改革的讨论将会持续下去。但如果中国不在明年开始启动结构性改革并遏制债务爆炸的话，那么硬着陆的风险就会卷土重来。
在其他地区，最近的荷兰和法国大选结果（以及对今年9月德国选举的积极期望）降低了民粹主义者在欧洲上台的风险。但欧盟和欧元区仍然处于经济萧条之中。如果持有反欧元立场的五星运动党在今年秋初的意大利下一轮选举中上台，那么市场对欧元区瓦解的恐惧将会卷土重来。
在明年，更为强劲和持续的全球复苏将在很大程度上取决于决策者是否会避免可能导致这一风险的错误举措。但幸运的是，至少我们知道这些错误最有可能出现在哪些地方。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 9
敦和·Q眼观市：金融去杠杆现金未必为王
2017-06-14 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管首席经济学家 
二季度以来国内金融市场经历了股债商品三杀的局面：表现最差的是债券，收益率延续去年四季度以来的上行趋势，10年期国债和国开债收益率在4-5月上升30-40bp，已回到2014年四季度的水平；南华商品指数在今年2月中旬见顶后，开始持续调整，尽管在5月中下旬出现小幅反弹，但全月来看仍是下跌的，4-5月工业品和农产品分别下跌了近7%和3%；最抗跌的是股票，但呈现出明显的分化，上证50已创出16年熔断以来的反弹新高，而代表小盘股的中证1000在4-5月累计下跌了13%。年初以来，除了以上证50和沪深300为代表的大盘股获得正收益外，其它几乎所有的资产都是下跌的。
这种情形让人想起了2011年和2013年，相似的背景都是流动性处于收紧阶段，回购利率的中枢在短时期内都出现了100bp以上的升幅。如果统计沪深300、南华工业品指数和10年期国开债收益率，可以看到在这两段时期三者齐跌(股票、商品累计跌幅在5%以上，10年期国开债收益率升幅在20bp以上）大约持续了1-2个季度。
                                               
11年中国处于高通胀状态，CPI同比攀升至6%以上，当时央行持续加息并上调法定准备金比率，7天回购利率波动中枢从10年的2%大幅飙升至4%，M2增速从10年近20%的水平持续回落至13%左右。股债商品齐跌发生在二、三季度，10年期国开债收益率上升近40bp，沪深300和南华工业品分别下跌近20%和10%。
13年通胀并不高，CPI同比全年均值不超过3%，央行收紧流动性主要是抑制实体企业过于旺盛的融资需求，当时社融增速达到20%以上，远高于13%的M2目标值。央行没有释放明确的收紧信号，如加息和提高RRR，而是在公开市场上重启正回购，通过增加资金的回笼力度来达到变相收紧的效果。7天回购利率波动中枢从年初时的3%迅速飙升至4.5%附近，M2增速从年初时的16%逐步回落至目标值附近。虽然从全年来看，大盘股、工业品和债券的回报都是负的，但从分布来看，债券的下跌主要发生在下半年，而股票和商品的主要跌幅集中在上半年，只有四季度三者才出现了同步的下跌：10年期国开债收益率升幅达到100bp，沪深300和南华工业品则下跌了7-10%。
去年四季度以来，7天回购利率中枢同样经历了一个持续上升的过程，从2.5%逐步上行至3.5%附近。不过与过去两轮不同的是，央行收紧流动性的主要目的既不是抑制通胀预期，也不是抑制实体经济加杠杆，而是倒逼金融机构去杠杆。那么股债商品齐跌的现象还会持续吗？什么因素的变化可能扭转这一趋势？各大类资产的表现及强弱顺序与过去会有什么不同呢？
股债商品齐跌现象会成为常态吗？
首先需要澄清影响资产价格的流动性的概念。今年一季度央行资产负债表出现了收缩，似乎与资产价格普跌的时间大致吻合。但是影响资产价格的核心因素并非央行投放的基础货币，而是经过商业银行信用创造后的货币总量。当然基础货币如果持续下降最终会影响广义货币扩张，但这并不意味着两者之间在一段时期内保持正相关性，事实上过去多数时候两者不仅不相关，而且有时还呈现反向变化。比如2012年央行的资产增速持续下滑，但M2增速却受益于法定准备金比率的下调出现了回升，资产价格也没有出现普跌的现象；2015年央行资产的绝对规模出现了下降，当年股票和商品确实出现了大幅下跌，但并不是货币政策收紧造成的，而政府的救市措施反而带动了M2增速在下半年出现回升，使得债券和商品随后都相继爆发了大牛市行情。
所以流动性趋紧对资产价格的冲击关键要看M2增速，只有在M2增速持续回落的情况下，才表明利率的抬升产生实质性的紧缩效果，资产价格才会面临调整的压力，并且往往从某一类资产先开始，然后逐步扩散至其他大类资产。2010-2011年的货币紧缩周期中，M2增速从2010年就开始回落，首先调整的是股票和债券，商品仍是上涨的，直到2011年才出现普遍性下跌。2013年爆发钱荒前M2增速也已见顶，然后股票和商品率先调整，债券到四季度才出现大跌，形成共振。值得注意的是，股债商品齐跌一般发生在M2回落的最后阶段，表明流动性冲击已进入尾声，随后回购利率会停止上升(未必会很快回落)，M2增速也阶段性触底，强势资产会开始上涨，结束资产齐跌的局面。2011年拐点出现在四季度，首先反转的是债券；而2013年拐点出现在14年一季度，同样率先反转的是债券，然后二季度股票也开始进入牛市。历史上来看，无论哪一次流动性冲击，资产齐跌持续的时间最长不超过6个月，持有现金只是短期权宜之计，依靠现金战胜所有资产不可能成为常态。
有一种看法，之所以资产齐跌往往伴随着拐点的到来，是因为货币政策在这个时候会明确转向，而这次在金融去杠杆的背景下，货币政策不会轻易放松，所以资产齐跌的现象持续的时间会更长。笔者认为这一说法值得商榷，流动性拐点并不能都归结于货币政策的调整，资产价格的调整本身也会改变资金的供需格局，从而对利率产生内生性的影响。2011年拐点确实与货币政策转向有关，当时海外欧债危机恶化，央行在11月就很快下调法定准备金比率。但2014年并非如此，央行仅在二季度定向降准，而全面宽松的信号直到四季度才以降息的方式释放，回购利率中枢却从年初就开始逐季回落。当时流动性趋于宽松实际是实体去杠杆的结果，在2013年钱荒爆发后部分企业的资金链出现断裂，自然融资需求也出现了急剧萎缩，表现为社融增速在一年半的时间内大幅下滑7个百分点，这样即使M2增速没有明显回升，资金的供需状况也是改善的。
当前流动性也呈现出边际改善的迹象，回购利率月均值已连续两个月回落。央行对流动性的态度确实出现了“微调”，公开市场操作在2-3月连续净回笼之后，4-6月再次转为净投放。随着银监会监管力度的加大，今年以来银行资产扩张速度已较去年末下降了近3个百分点至13%，如果进一步回落至货币增速目标值12%以内，可以认为去杠杆的任务已取得阶段性成果(去杠杆的意思并非要求银行资产负债表收缩，而是要求资产增速回落至与实体融资相匹配的合意水平)。在这种情况下，央行为维护金融市场的稳定，避免系统性风险的发生，继续收紧流动性的必要性也在下降。温和去杠杆需要中性的货币环境，而并非越紧越好，如同去年年初市场认为商品涨不利于产能过剩行业去杠杆，不符合市场经济规律，但加强环保和信贷约束也可以达到类似的效果，商品涨恰恰是去杠杆引发供给收缩的结果。
同业存单净增量从3月份开始逐月减少，5月份已经大幅转负。如果同业存单存量持续下降，即使央行没有主动放松的意愿，金融机构融资需求的回落也会有助于缓解资金面紧张的状况，这和2013年社融增速回落后回购利率中枢下行的道理是一样的。近期资金宽松和债券下跌同时出现，实际是一个硬币的两个方面，对应的是金融机构的资产和负债方同时收缩。
人民币是打破流动性困局的“白天鹅”
在央行保持货币中性的环境下，打破流动性困局的另一变数来自于外汇占款。从存款性公司概览的资产负债方来看，负债方货币(应该是包含银行发行金融债的广义货币M3，同业存单并没有纳入M2统计中)的增长可以分解为资产方三部分的贡献：外汇占款、银行对实体(企业、个人和政府)的债权、以及银行对其它金融机构的债权。去杠杆背景下，后两者的增速很难提高，但如果外汇占款增速改善，那么货币增速未必会持续下降。最典型的例子就是2013年，外汇占款从2012年的3500亿大幅回升至3万亿，而当时钱荒导致国内信贷(合并实体债权和金融机构债权)增速回落，但货币增速却保持稳定。
前面已提到，股债商品齐跌一般发生在货币增速回落的最后阶段。从三因素分解来看，广义货币M3增速从去年末的16%降至今年4月的12.8%，其中大部分都来自于金融机构去杠杆的贡献，对金融机构的债权增速从去年末的50%降至目前的24.1%，贡献了2.3个百分点的降幅，而对实体的债权增速仅从16.3%小幅下降至14.6%，贡献了1.3个百分点的降幅。值得注意的是，外汇占款虽然仍是负增长，但增速其实是在回升的，对M3增速的贡献反而是提高0.4个百分点。
近期在央行宣布人民币中间价定价引入逆周期调节因子后，人民币汇率快速升值，参照12年下半年的历史情形，当即期汇率突破前期高点后，外汇占款大约在1个季度内就会转正。2012年美元在QE3的预期下于12年5月见顶，持续回落至13年1月，从83降至79。受美元走弱带动，CNY和CNH也止跌回升，从12年7月的6.36开始反弹，并在9月突破了此前升值通道中的最高点6.3这一关键点位，之后在12月外汇占款转正。也就是说，人民币快速升值大约发生在美元见顶后一个季度，而外汇占款转正则再滞后一个季度。之所以突破前高会引起结汇量上升，也是“买涨不买跌”的羊群心态所决定的，尤其在人民币的外汇市场上，单边预期往往会自我强化。
对比当前的情形，美元指数在去年末见顶于103，目前已经回落至97.5附近。而人民币从15年开始趋势性贬值以来，每一次反弹都没有突破过前一次的高点，但在5月底CNH和CNY均已突破了今年1月反弹时的最高点(CNH和CNY分别是6.8和6.83)，打破了过去单边贬值的特征。相对于其它新兴市场货币而言，人民币的升值幅度也最小，本身也有补涨的要求。如MSCI新兴市场汇率指数已经创下15年以来的新高，目前处于14年3季度的水平，亚洲新兴市场汇率指数也反弹至16年初的水平，而CNY目前仅回到16年4季度的水平。观测CFETS人民币一篮子指数则更加明显，今年以来跟随美元下跌了1.85%，绝对值已经回到14年年初时的水平，14-15年跟随美元被动升值带来的高估问题已得到明显修复。
其他一些指标也显示出和2012年外汇占款转正前相似的变化。第一，1年期NDF隐含的贬值预期从1月的5%以上收窄至目前的2.5%，5月底曾降至2%以内，而12年1年期NDF的贬值预期也显著缩窄，从12年8月的1.7%收窄至11月的0.5%。第二，10年期国债的中美利差持续扩大，从年初的50bp左右扩大至目前接近150bp，12年中美利差也经历了从120bp左右扩大至190bp的过程。第三，远期结售汇差额从今年1月以来明显改善，并且在2月和4月都转正，而12年远期结售汇在6月见底反弹，随后11月即期结售汇开始显著回升。
如果按照与2012年相似的滞后时间估计，外汇占款有望在3季度转正，将打破目前流动性完全依靠央行资金投放的局面，股债商品齐跌的局面将结束。随着外汇占款的改善，过高的同业存单发行利率也有望回落，减轻市场对金融机构流动性风险的担忧。
表面上看同业存单的大量发行是理财业务发展倒逼金融机构加杠杆的结果，但本质上与外汇占款持续流出有关。过去在这种背景下，央行往往通过降准来释放流动性，但去年以来央行为了抑制资产泡沫，放弃使用准备金工具，而只是通过各种公开市场操作工具加大净投放量来保持流动性的稳定。公开市场投放与降准的一个重要区别是，公开市场操作的资金最初仅流向以大行为主的一级交易商，中小存款类机构难以直接从央行获得资金，不得不从大行拆入，而发行同业存单则是中小银行从大行获得较长期限资金的最有效方式。换句话说，如果外汇占款转正，那么大小银行的流动性分布不均衡的状况就会缓解，同业存单持续滚动发行的必要性也就下降。
低通胀决定了股票至少有结构性牛市
尽管资产价格普跌是流动性紧缩周期中的共同现象，但是在下跌幅度、持续时间以及下跌顺序上，每一轮又都存在明显的差异。比较2011年和2013年，如前面分析的，就会发现2011年资产齐跌持续的时间比2013年更长。不仅如此，A股在2011年是全面熊市，无论是价值股还是成长股都出现了大幅调整，沪深300和创业板全年分别下跌了25%和36%；但2013年却是创业板大牛市的第一年，钱荒期间仅小幅回调，流动性冲击结束后迅速创新高，全年涨幅高达80%以上，奠定了A股的结构性行情。如果用回购利率的中枢水平来衡量流动性的收紧程度，2013年远高于2011年，可是为什么2013年资产的调整幅度反而不及2011年呢？
关键在于通胀的差异。2011年高通胀是紧缩的主因，而且通胀是全面性的，无论是第一产业还是第二、第三产业，GDP平减指数都在10%左右。这意味着货币增速即使看起来不低，但实体通胀本身就需要吸收大量的货币，导致资产价格缺乏额外的货币推动，上涨自然就变得更加困难。在这段时期，M3增速低于GDP名义增速，并且持续了较长时间，资产价格面临的调整压力可想而知。而2013年紧缩的目的是抑制实体经济去杠杆，没有通胀压力，GDP平减指数不到3%，M3增速仍比GDP名义增速高出3-4个百分点，所以只要货币在增长，即使增长得慢一些，最终仍会反映在资产价格上。通胀的差异不仅造就了2013年创业板的大牛市，而且也支撑了房地产市场的上涨，2013年70城市的房价平均涨幅达到10%，而2011年不到2%，甚至在下半年出现了下跌。
目前与2013年相比，相似的地方在于没有通胀压力，但M3增速与GDP名义增速的差值不如那时乐观，今年一季度已经降至1%以下，这也是为什么上半年各类资产普遍下跌的原因。如果货币增速进一步回落，开始低于GDP名义增速，是否意味着资产价格面临的调整压力会更大、重现2011年全面通杀的局面呢？笔者认为可能性不大，该差值可能已接近本轮的底部。去年以来物价的回升主要体现在工业品上，而其余行业的平减指数甚至低于2013年，PPI同比在一季度已经见顶，相应地GDP的平减指数以及名义增速大概率来看在一季度也是全年最高的时候。而2003年以来的四次流动性紧缩周期都有一个共同的特征，当GDP名义增速见顶后，随后一个季度货币与GDP的增速差就会相应见底。这一差值见底的时间往往早于货币增速见底的时间，所以回升初期并不一定是货币政策放松造成的，而是通胀下行的结果。当然如果GDP名义增速持续下降，货币政策转向也只是时间问题。
下半年随着通胀下行以及人民币贬值预期的扭转，M3增速与GDP名义增速的差值有望止跌回升，投资环境将好于上半年。强势资产会首先反弹，打破当前股债商品三杀的局面。股票在上半年的表现虽然不如人意，但在大类资产中仍是表现相对最好的，以上证50为代表的结构性牛市特征已十分明显，能够在流动性紧缩的环境下出现结构性的机会，本身就是强势资产的表现。
结构性行情往往是牛市的开始，之所以是结构性的就是因为流动性无法支持普遍性的上涨，一旦流动性全面好转，上涨的范围就会进一步扩散。2014年A股的牛市实际是从2013年创业板的结构性行情开始的，当时钱荒并没有改变创业板的上涨趋势，相反6月资金最紧张的阶段过去后创业板很快就创出反弹新高，到了2014年流动性全面好转后，大盘股也开始补涨，A股正式进入牛市格局。只不过当前的审美观念已发生了变化，“小而精”的创业板和“大而美”的蓝筹股完成了角色互换。上证50在本轮钱荒中调整幅度最小，流动性冲击后很快就创新高，和2013年的创业板走势如出一辙。如果把上证50、香港的恒生指数和国企指数的月线走势放在一起，可以看到三者都是从2016年3月开始启动上涨行情的，说明有市场自身的价值发现驱动，而非国家队单纯救市的行为结果。过去几年的房地产牛市也是从结构性行情开始的，从少数的一线城市开始，随着2015年央行连续降息以及下调首付比率后，逐步蔓延至大多数城市。
那么为什么这次结构性行情发生在价值股而非成长股上？从基本面来看，2013年经济处于转型期，成长股所处的新兴产业是在上升期，盈利高增长是相对确定的；而当前经济处于磨底阶段，尚没有进入新周期，指望上市公司的盈利具有很强的向上弹性并不现实，但微观上供给侧改革带来的必定是各行业的内部整合以及产业集中度的提高，龙头企业的盈利受益是最确定的，且受宏观周期的波动影响较小。从估值来看，上证50、沪深300这些大盘指数的市值与M2的比值处于历史中位数附近，和2013年的水平差不多，但代表小盘的中证1000指数的市值与M2的比值目前处于历史70%分位数附近，而2013年只有20%分位数，所以相对而言，2013年小盘股更便宜，当前大盘股更便宜。可以看出，结构性行情都出现在当时基本面最扎实、估值最低的板块上。
此外，当前的流动性过剩状况虽然不及2013年，但房地产的上行周期已接近尾声，不太可能再吸纳更多的资金，而2013年房价仍处于快速上涨期，对股票资金产生了分流。2012年之后股票和地产的正相关性明显减弱，此消彼长的跷跷板效应增强，实际是外汇占款减少后货币创造更依赖于信用派生的结果。没有地产的繁荣，货币难以持续扩张。因此在这个过程中，首先受益于流动性改善的是地产本身，然后当地产开始调控后，投放出来的存量流动性会转向其它风险资产，股票会滞后受益，2014年股票的牛市就是在地产调控后发生的。
金融去杠杆VS实体去杠杆：债券难大牛，商品难大熊
本轮钱荒与2013年钱荒最大的区别在于去杠杆的主体发生了变化。2013年收紧流动性主要是抑制实体企业加杠杆，当时M2增速达到16%，明显高于13%的目标值，社会融资增速在20%以上，表外融资需求异常旺盛，信托委托贷款增速更高达50-60%，所以2013年经济的杠杆主要是加在实体部门。2013年金融机构的杠杆并不高，银行的资产增速大概只有16%左右，低于社融增速。而2016年正好相反，银行的资产增速虽然也只有16%左右，但贷款和社融增速只有13%左右。也就是说，整个金融部门的扩张要快于实体的融资，相当一部分金融机构的资产都没有进入实体。在这种情况下，央行收紧流动性的目的主要是防范金融风险，抑制资产泡沫，相应的去杠杆的主体转向金融机构。
当然金融机构去杠杆对实体经济产生负面影响是不可避免的，银行资金成本的上升会间接抬高实体企业的融资成本，但是目前来看这一效果并不显著，社会融资增速并没有因为货币市场利率的上升而出现大幅下滑，原因有两方面。第一，虽然企业债发行利率大幅上升，但贷款利率整体升幅有限。一季度贷款加权利率为5.53%，仍处于历史低位，仅比去年四季度提高26bp，而且集中体现在票据贴现利率上。基准利率在信贷定价中仍扮演了很重要的角色，居民按揭贷款以及国有企业贷款相对于基准利率会有所上浮，但不会与基准利率完全脱钩。
第二，同业存单利率的飙升对银行整体负债成本的影响没有那么大。目前代表银行负债成本的Shibor与一年期贷款基础利率倒挂，理论上讲两者长期保持负息差是不合理的。但实际情况并非这么简单，因为Shibor并不能全面的反映银行的负债成本，Shibor主要盯住的是银行的同业存单利率，而同业存单只是银行负债的一部分，并且发行存单的大多是股份制和城商行。即使是股份行和城农商行，应付债券的占比也没有超过15%。从一季度的上市银行报表可以看到，大行的资金成本变动不大，在1.6%附近，股份制银行和城商农商行的资金成本上升30bp左右，但也没有超过2.5%。不管是哪一类型的银行，负债成本仍然远低于贷款利率，所以同业存单利率的上升对贷款利率向上的传导是缓慢的，而且幅度有限。更重要的是，中小银行吸收同业存单对接的并不都是实体资产，而是同业理财，相应地对金融资产尤其是债券收益率的抬升较实体部门的融资成本更加明显。
正是两次钱荒去杠杆的主体存在差异，所以债券和商品的表现也会有所不同，从涨跌的顺序上就能看出资产的强弱程度。一般而言，最先跌的资产往往处于弱势，而强势资产多半最后跌最先反弹。13年钱荒实际上是商品由牛转熊的重要拐点，因为当时的杠杆增长最快的就是实体部门，在流动性收紧之后，实体需求就出现断崖式的下滑，社会融资增速以及投资增速几乎都被腰斩，同时前期杠杆的上升对应的是产能的大幅扩张，供需关系同时恶化自然就导致商品大跌。2013年5-6月钱荒发生时，最早跌的大类资产是商品，债券反应并不大，长债收益率升幅不超过20bp，直到四季度才出现大跌。但流动性冲击结束后，债券最早开始上涨，并开启了2014-2016年的大牛市，而商品依然延续了下跌趋势，直到2015年见底。
如今社会融资增速总体维持在低位，波动并不大，真正下滑幅度最大的是银行的资产增速，从过去两年持续高于社融增速到逐步向社融靠拢，而在银行资产收缩的过程中遭到抛售的主要是债券，而非贷款。从去年四季度流动性趋紧以来，最先跌的大类资产是债券，商品直到今年利率进一步抬升后才开始下跌。至今债券依然是跌得最多的资产，而且也没有形成持续的反弹，与商品的相对强弱特征与2013年钱荒时的表现完全不同。展望下半年，考虑到经济前高后低的特征，商品震荡偏弱，但也不会像2013-2015年那样呈现趋势性的下跌特征；而债券虽然明显超跌，有阶段性的修复机会，总体震荡偏强，但也不具备出现2014-2016年大牛市的条件。  （完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 10
敦和·他山之石：随笔
2017-06-09 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
雷·达里奥
全球最大对冲基金
桥水(bridgewater)创始人
Ray Dalio
以下是我对唐纳德•特朗普(Donald Trump)政策和中国最新经济举措的最新看法。
一、对特朗普政策的看法
一般来说，我以一个考虑经济和市场的人的视角和一个全球和美国公民的视角来看待唐纳德•特朗普(Donald Trump)的政策。我的特色是从历史与自然的规律以及因果关系来观察。我倾向于用一种机械的方式来看待事物，并试图在原则和算法中表达因果关系。尽管大多数的因果关系可以用这个方法表达，但不是所有都可以。人性是很难表达的，而且它在唐纳德·特朗普的总统任期内是最重要的因素，没有之一。
试图找出唐纳德·特朗普的观点，他将做出什么样的选择，以及他们的反馈圈是一个待解决的有趣且富有挑战性的难题。我把过去的名粹主义者作为特朗普的参考框架。这让我特别注意他和他的对手如何处理冲突。
上周，特朗普决定退出由195个国家同意的巴黎气候协议，这与他日益清晰的行为模式一致。
从更高层次角度来看，当选择对整体还是局部有利时，在和谐与冲突之间，他选择局部和冲突的倾向更强烈。“整体”是指整个生态系统，整个世界和整个美国，“局部”是指他想帮助的那一部分美国人。
我认为人们在决定是否支持他时，会遇到三个主要问题：
1）他努力优化哪个部分？（如：美国制造业工人）以牺牲谁为代价？
2）我是他试图保护的那部分吗？（如：美国制造业工人）还是被牺牲的那部分？（如：移民，将会在特朗普的预算变化中失利）
3）他选择冲突而不是合作的方式是有效的还是有害的？有时候，冲突会产生更好的结果，有时会对那些为了得到他们所想而追求冲突的人产生更糟的结果。举个例子，如果特朗普通过冲突来优化自己的利益，完全有可能他会破坏自己的利益，因为报复可能比合作对他更有害。
我必须承认一个反对特朗普的个人偏见——我更倾向于通过合作优化整体，为了得到更大的蛋糕，之后再通过竞争和合作来分蛋糕。我相信我们与整个生态、整个世界以及整个美国都有联系，因此，与世界建立共生关系是值得的，所以，我更关注特朗普的行为模式。我也特别关注他追求那么多冲突的结果。同时，我也看到了他的一些举措，如：通过公私伙伴关系重建基础设施。
在我的研究中，名粹主义是一种现象，我强调，在民粹主义政府的早期，最重要的事情是如何处理冲突。我越是看到特朗普走向冲突而不是合作，我越担心他会损害他的总统任期及这对我们大多数人的影响。
每个星期都有这样的情况。下周的情况也不会有所不同。
二、对中国新外汇政策的看法
在我看来，中国政策制定者挤出人民币空头的决定是明智的，因为1）彰显了中国政府的权利；2）阻止了那些对人民币失去信心的人（反过来，降低了出售人民币的欲望），有助于稳定国际收支平衡；3）产生了紧缩，配合紧缩的货币政策来收紧信贷（这是适当的）。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 11
敦和·他山之石：如何理解当前的增长停滞
2017-05-31 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
罗伯特·席勒
诺贝尔经济学奖获得者、耶鲁大学经济系教授
自2007—2009年的“大衰退”以来，世界主要央行将短期利率维持在零附近的水平。在美国，即使在最近升息之后，短期利率仍然不到1%，而主要政府债券长期利率也处在类似水平上。此外，主要央行买入并持有巨量债务，
为何所有这些经济续命手段都是必须的，并且要维持如此之久？
如果说是大衰退导致了这个结果的话，那是过于简化了。其实，长期实际利率（经通胀调整）在2007—2009年间并未触及低位。如果回顾过去35年的美国10年期国债收益率，就会发现一个稳步下降的趋势，大衰退时也并没有特别反常之处。2009年衰退终点时的收益率为3.5%。而现在只有略高于2%。
实际利率基本也是如此。大衰退期间，10年期通胀保值国债（TIPS）收益率一度达到近3%，而在衰退终点时为近2%。此后，10年期TIPS收益率基本上呈现下跌并保持低位的走势，2017年5月时只有0.5%。
人们愿意把自己的钱以如此低的利率锁定10年，这一事实表明悲观的趋势由来已久，最近的热门术语“长期停滞”就反映了经济持续疲软的现象。2013年11月，美国前财政部长劳伦斯·萨默斯（Lawrence Summers）在国际货币金组织（IMF）的演讲中提到了这个词，随后，《纽约时报》专栏作家保罗·克鲁格曼（Paul Krugman）把它推向了热门，此后它就像病毒一样快速蔓延。
尽管长期停滞一说在2008年金融危机发生五年后才开始广泛传播，但这个术语本身的历史要悠久得多。它第一次出现是在1938年12月哈佛大学经济学家阿尔文·汉森（Alvin Hansen）作为美国经济学会主席发表讲话，以及同年出版的汉森著作中。
汉森说“长期停滞的本质”是“无力的复苏在襁褓时期就夭折，而萧条得以自我维持，形成了一个坚硬的、几乎不可克服的失业之核”。在汉森的主席讲话中，他预期美国经济的停滞将永远持续下去。当时，始于1929年股市崩盘的大萧条正在接近第十年，而第二次世界大战尚未打响。直到1939年二战开始之后，停滞才宣告结束。
汉森的大萧条时期长期停滞论是基于对美国出生率的观察。20世纪30年代，美国出生率反常地低，而此前在20世纪20年代末已经出现了大幅下降。低出生率使得停滞永久化，汉森认为，因为人们不需要在孩子身上花这么多钱，也觉得不必为未来进行那么多投资。事实上，据世界银行统计，全球平均出生率在2008年金融危机后也有所下降。但低生育率并不是危机的特殊结果，因为出生率稳步下跌的趋势已经持续了大半个世纪。
另一个解释是2008年危机长期萦绕在我们的脑海中，即非常恐惧这种罕见但后果巨大的“黑天鹅”事件随时都会发生，尽管消费者信心指标稳中有进，金融市场波动也相对较低（除了一些例外情况）。纽约大学的朱利安·科兹洛夫斯基（Julian Kozlowski）、劳拉·维尔德坎普（Laura Veldkamp）和文基·文凯特斯瓦兰（Venky Venkateswaran）的最新论文指出，保持这些恐慌是理性的，因为一旦此前难以想象的事件真的发生，就会认为它是合理的。
我认为的停滞论是关于人们对技术迅速进步的焦虑。技术的迅速进步可能最终取代大量乃至大部分工作岗位，造成巨大的经济不平等。人们可能更加不愿意在今天花钱，因为他们对于失去长期饭碗形成了一种模糊的恐惧——但这种恐惧在他们回答消费者信心调查问卷时未必会涌上心头。果真如此的话，他们可能更加需要低利率形式来刺激支出。
危机后好消息的接踵而至可能带来了温和的乐观，但没有真正消除对于未来爆发新危机的恐惧。然后，政客和媒体虽然试图助推乐观情绪，但普通民众仍难以甄别和确认。
自2012年前后以来，股市和房地产市场频创新高。但在大萧条期间也反复发生过同样的事情：新闻媒体不断地报道一项又一项经济指标创出新高。在论文数据库中搜索1930—1939年间的“新闻和报纸”，能够找到10315篇带“新高”字样的文章。这些报道大部分都是关于经济指标的。1933年，在大萧条触底的那一年，达到新高的有：石油产量；小麦、黄金和商品交易所席位价格；烟草消费量；邮政存款；个别公司销售额或利润等。
这些愉快的报道可能让人们有了一些希望，认为总体局面正在改善，但并没有缓和他们仍有可能遭遇灾难性经济事件的恐惧。这种不祥的预感阻挡了超强刺激措施，制约了他们的支出。叙事心理学告诉我们，这并不矛盾：人们可以同时接受类似和矛盾的叙事。当人们在普遍想象灾难情景的时候，决策者也必须对此有所行动。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 12
解读《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》——正本清源，利在长远
2017-05-30 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
5月27日，中国证监会发布《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上交所，深交所也随即出台实施细则。作为一家机构投资者，我们认为减持新规利在长远，对A股市场投资环境和理念会起到正本清源的作用、并最终会造福于投资者。
看待减持新规，必须站在中国宏观经济和金融市场发展大环境和主趋势的角度。2016年12月14日至16日的中央经济工作会议对“如何看待”大环境和主趋势，以及 “怎么做”给出了全面的概括总结。
经济发展进入新常态是“如何看待”的出发点和总依据。落实到金融市场上，2016年全球最大主权基金之一的某位高管不无感概地提出，如果未来再次出现类似2008年那样的金融危机，届时金融市场投资环境与2008年最大不同将会是：金融机构和实体企业所面对的困境和所缺乏的将不再是流动性危机和资本，而是可投资的优质资产。将这个结论推而广之到权益投资市场，意味着专注企业经营、真正把业务做好、做强、做优的上市公司将会成为稀缺品。新常态下，资本市场更加需要立足长远、真正能够把企业经营好的上市公司。
引导经济朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续方向发展的供给侧结构性改革是“怎么做”的核心政策体系和框架。今后一段时期，供给侧结构性改革的“三去一降一补”五项重要任务便是紧紧围绕着习总书记在2016年12月中央经济工作会所指出的经济存在着结构性失衡的问题而提出。习总书记指出结构性失衡主要表现在产业结构上供需失衡；实体经济和金融业失衡；房地产和实体经济之间存在严重的失衡。
实体经济和金融业失衡的一个重要表象即如福耀集团曹德旺董事长在2016年12月一次访谈中所提到的“私募基金，投资银行和银行这几年挣得盆满钵满”，而制造业等实体经济则步履维艰。金融是现代经济的血液，但是脱离了实体经济的金融业将会是无源之水，无本之木。产生这个现象的一个重要原因在于，目前金融市场存在的激励机制短期化和脱实向虚资本套利。端午节假期，当中国媒体热议中国证监会减持新政之时，脸书(Facebook)创始人扎克伯格5月25日在哈佛大学2017届学生毕业典礼上的演讲也广泛传播。在他的演讲中，扎克伯格对资本市场存在的激励机制短期化和资本套利给出了否定的回答。扎克伯格提到：“几年来，一些大公司想要收购我们。我拒绝了。我想知道是否能连接更多的人。……几乎所有人都想让我把公司卖了。没有更高远的使命感，这个创业公司不可能梦想成真。经过激烈的争论后，一位顾问跟我说，如果我不同意出售，我会后悔一辈子。一年左右的时间里，当时的管理层几乎都走了。”可以想象，如果扎克伯格不坚持脸书的发展愿景，不坚持全球人人互联的使命感，而是早早地减持变现，我们将不会看到今天这样一家市值超过4000亿美金，对全球拥有巨大影响公司的诞生。事实上，自2008年金融危机以来，全球范围内关于检讨金融市场所存在的激励机制短期化的呼声越来越大。
4月25日，中共中央政治局就维护国家金融安全举行集体学习，强调维护金融安全。这显示今年以来的系列加强监管政策不是监管部门的即兴之作,政策意图正是为了纠正实体经济和金融业之间的失衡，推动实体经济转型升级，使得中国经济朝更加协调、平衡、可持续的方向发展。从这个角度出发，减持新政除了有利于降低市场短期供给冲击外，更为重要的是有利于从基础制度建设角度推动A股市场营造上市公司发起人只有真正把企业做好才能获利的投资氛围和导向，进而强化股票市场的长期价值投资倾向，改变A股市场过去这些年一定程度上存在的“劣币驱逐良币”现象，促使A股市场将有限资源更好地配置到那些专注企业经营发展，把业务做好、做强、做优的上市公司，最终更好地发挥股票市场优化资源配置的作用。
实体经济和金融业之间的失衡，以及金融业内部存在的扭曲冰冻三尺非一日之寒。正如去除钢铁等行业的过剩产能需要承受巨大调整成本和阵痛一样。2011年至2015年持续时间长达5年的大宗商品价格下跌、过剩产能调整和去库存，已经使得众多存在过剩产能的制造业行业开始出现行业集中度上升、优胜劣汰，进而“剩者为王”的积极变化。实体经济和金融业之间失衡，以及金融业内部扭曲的纠偏才刚刚开始。只要不忘初心，在推动上市公司只有把企业做好才能获利之路上坚持走下去，最终必将会造福投资者，中国股票市场的未来也将会更加值得期待。作为参与A股市场新兴力量的私募证券投资基金，亦应该用专业机构投资者的眼光，通过勤勉尽责地研究上市公司治理结构、战略布局、管理能力、业务执行力、产品或服务竞争力、人才梯队培养能力和行业供需等核心竞争力要素，真正成为长期价值投资的践行者，并为A股市场优化资源配置发挥应有的积极作用。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 13
敦和·他山之石：让全球经济复苏昙花一现的七组风险
2017-05-23 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
马丁·沃尔夫
英国《金融时报》副主编及首席经济评论员
世界经济正在好转。问题是此轮改善有多强劲，有多持久。复苏可能令人失望，也可能持续一段时间，或者标志着一段快速、持续增长时期的开端。最后一个似乎是最不可能的结果。但失败并非命中注定。
国际货币基金组织(IMF)的《世界经济展望》(WEO)阐述了相关问题。IMF预计世界经济会有所改善，实际情况可能正是如此。去年，世界经济增长了3.1%（按购买力平价衡量）。IMF现在预测，2017年世界经济将增长3.5%，2018年将增长3.6%。这些预测或多或少与去年10月公布的预测相当。正如《世界经济展望》所指出的，就连全球贸易都在走强。然而，此轮好转必须放到大背景中看待：它发生在IMF多年下调增长预测之后。当前的未来展望比几年前的未来展望糟糕得多。
复苏的最重要原因是，接踵而来的3个冲击——2007-09年的金融危机、2009-13年的欧元区危机和2014-15年的大宗商品价格下跌——正在成为过去。多数曾受影响的经济体迎来了周期性复苏：的确，预计所有地区和大型经济体将实现一定程度的增长。随着上述冲击的消退，信心已恢复。金融危机尤其会留下持久的影响。但即使这种影响也不会永远持续下去。提供强效支持的货币政策也起到了帮助。我们也许终于看到了危机后遗症的终结。
总之，《世界经济展望》称，“如果不发生意外，预计未来几年内许多发达经济体将持续复苏，产出缺口逐渐缩小，使增长保持在适度高于潜在趋势线的水平。”在新兴经济体中，大宗商品出口国的好转迄今尤其明显。
那么哪些因素可能决定此轮复苏的后劲和力度？
乐观情景的基础和前提将是高收入和新兴经济体信心增强和投资增长（一个突出例外是中国，它需要放慢投资步伐）。这将提升生产率增速，因为新的、更高效率的资本取代了今天的老旧资本。随着生产性投资的增加和潜在增长率的提高，通过增长来摆脱债务也将变得更容易。
这是一个可喜的故事。可惜，它远非唯一的可能性。我们可以轻松地找出显著的下行风险。
第一组此类风险是政治的。在高收入国家里，针对开放型世界经济的反弹是切实存在的；就唐纳德•特朗普(Donald Trump)当选而言，这种反弹已经产生重大后果。不过，保护主义加剧和随之而来的世界贸易增长放缓并不是仅有的危险。更大的风险在于大国之间合作中断，甚至发生公开对抗。
第二组风险在于新的美国政策议程。也许最大危险在于，对于经济增长的过于雄心勃勃的希望被当作理由，以推行过度扩张性的财政政策和过度宽松的货币政策。从中短期看，这或许会带来繁荣，甚至会保证特朗普获得连任，正如类似政策在1972年帮助理查德•尼克松(Richard Nixon)连任那样。从更远期看，这可能产生巨大的破坏稳定效果。
第三组风险——又与共和党的议程密切相关——在于不负责任的金融自由化。对不稳定的金融体系松开刹车，短期效果或许也是积极的。更远期的效果可能包括一场危机，其破坏性甚至超过10年前那场危机。
第四组风险涉及中国经济的更长期演变。短期而言，当局有能力维持符合目标的增长率。但增长仍依赖信贷。就更长期而言，中国似乎要在越来越多的债务或者慢得多的增速之间做出选择。中国政策制定者如何把握好这个问题，对全球经济前景仍至关重要。
第五组风险出现在其他新兴经济体。尤其是，特朗普政府通过利率上升和强势美元造成的冲击，或许具有极强的破坏稳定效果。
第六组风险出现在欧洲。正如《世界经济展望》所指出的，在欧元区表现落后的经济体中，持续糟糕的经济表现可能与金融行业弱势相结合，永久性地抑制需求——进而压抑供应。最容易受到这种弊病拖累的欧洲大国是意大利。但就连法国也不具有免疫力。与此同时，还有一个风险是，硬退欧，甚至混乱的退欧，将严重损害英国经济。
最后，除了一名右翼煽动者在美国崛起之外，还有其他政治因素。匈牙利、波兰、俄罗斯和土耳其出现的“公投独裁”(plebiscitary dictatorship)，对这些国家的经济都不是好兆头。南非也让人产生类似的担忧。良好的政策取决于睿智的政策制定者。我们不能理所当然地认为各国必然会出现这样的政策制定者，尤其是现在。
因此，最大的问题在于政治是否将会为经济提供必要的支持。我们有合理几率迎来一轮周期性复苏。但要让复苏持续更久，将意味着审慎把握平衡。政策制定者必须支持私人和公共投资，推进创新，保持开放和竞争的经济，并在监管过多的地方减少监管，同时在监管必不可少的地方维持监管。然而，政策制定者还必须确保在比以往更加广泛的范围分享增长的果实。
此轮经济好转是一个机会。如果没有利用好这个机会，那么这可能被证明只是一次短暂的经济回暖。但它的促增长含量可以（而且应该）不止于此。(完)
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 14
敦和·他山之石——给美联储一点建议：谨慎
2017-05-12 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
劳伦斯·萨默斯
哈佛大学教授，曾任美国财政部长
周五的就业报告整体强劲，就业增加了21.1万人，失业率下降，以及非自愿兼职人数下降。
这些数据以及其它迹象显示，第二季度的增长可能会在3%以上，表明经济强劲。但是现在的难点问题是如何解释美联储的政策选择。经济和股票市场正在享受宽松后的兴奋，当前路径能否持续？美联储应该怎么衡量就业增长强劲的同时，GDP却相对温和、通胀和通胀预期相对较低？美联储应该如何处理很多经济学者都不曾经历过的不确定性和近历史低点的市场波动性和预期波动之间的紧张关系?
考虑到新一届政府实际没有太多的政策改变，所以最近的经济表现是特朗普上任前预先就确定的。最近几个月股票市场繁荣，但是最近市场表现出来的兴奋元素相比年初更不明显。与新政府无关的基本面都很强健，特别是在公布第一季度业绩报告的时候，海外盈利增长偏强，而10年期国债收益率下降了。与此同时，市场的特朗普的效应减弱：例如，高税收的股票已经回吐了大选后的超额收益。
股票市场最大的问题不是当前的价格水平，而是缺乏波动性。尽管看起来政策不确定性很高，但过去几个月来波动率一直处于历史的低水平。也许这反映出了市场的技术因素。它也可能是，这种不确定性预示了一种自我否定，它导致投资者降低杠杆，结果进一步限制波动性。要认识到，大部分的市场波动反映的不是经济政策，而是政策以外的因素，这也很重要。
现在已经不好说美国的劳动力市场还存在严重的疲软。如果未来一年就业表现的像我们在过去几个月里看到的那样强劲，那么劳动力市场将进入一个几乎未知的领域。一直以来令人惊讶的是，在劳动力市场紧缩的同时，却没有很多证据显示工资带来的通胀在加速。一个合理的推测是，这反映了工人害怕被可能的技术更新或者外国人就业所替代。事实上，在目前就业市场紧张的环境下，就业者相对而言显得不那么愿意放弃工作。
GDP增长疲软的问题呢？过去6年多，GDP增速被困在2%附近，现在仍没有理由认为增长能够突破这一区间。简单计算就知道，如果就业增长放缓，GDP增长减速也将不可避免，除非劳动生产率加速增长。但并无数据显示劳动生产率加速会在短期内发生。
所以，未来几年可能会看到GDP增长放缓，同时通胀趋于上升。这对货币政策意味着什么？在美联储的政策声明和大多数点评中的提法是，政策随着时间推移，应该通过提高利率和逆转量化宽松政策的方式逐渐收紧。也许如此，但紧缩政策涉及到了真正的危险，执行中需要非常小心。美联储已经致力于一个对称的2%的通胀目标，而通胀低于这个2%的目标已经有8年了。如果经济复苏到了第9年却依然没有出现通胀率高于2%的信号，那究竟该什么时候出现？
此外，经济学家们现在应该对形成通胀的过程保持谦虚。在过去几十年他们依赖的菲利普斯曲线关系在很大程度上已经瓦解，所以再依靠它来证明应该采取先发制人的行动以应对通胀似乎也有问题。有可能经济会超预期的地方是，它能够在没有通胀加速的环境下出现过热。目前大学毕业生的失业率只有2.4%，几乎没有证据显示这部分人的薪资在增长加速。
还有一些其它现象显示，价格上涨依然非常可控，所以考虑到最近劳工地位受到侵蚀，工资增速超过价格的适度增长也是可取的。
一旦美联储紧缩过了头，美国经济陷入衰退，届时美联储的操作空间会非常有限。所以有时候政府中最艰难和最重要的决定包括要做的更少，而不是做的更多。当前对于美联储而言就是这样的时候，谨慎应该成为口号。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 15
敦和·他山之石：2017年二季度全球投资展望
2017-05-08 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
目前已有许多迹象显示再通胀趋势蔓延至全球各地，这其中包括通胀预期升温、核心通胀率和薪资水平触底反弹，以及经济活动指标和企业盈利预测同步上升。我们的主要观点如下：
• 投资主题：我们认为再通胀交易（超配周期股）仍会主导市场，尤其是美国以外的市场。根据我们的分析，全球债券收益率将进一步上扬，但上升空间相对有限：美联储倾向于循序渐进地进行加息，而人口老龄化等结构性因素将可能持续拖累全球市场投资回报。我们认为，在此形势下，投资者应多配置多因子策略资产及另类资产以分散投资风险，而不仅局限于投资更广泛的股票和债券资产。
• 风险：市场信心指标的快速升温可能无法真正转换成实际硬指标（如企业投资）上升。美国方面，从对经济增长的影响来看，美国总统特朗普所提倡的政策可能弊（保护主义）大于利（放松监管及减税）。若市场对于美联储加息步伐预期加快，势必导致市场陷入动荡。我们看到欧洲市场的上行风险，但我们认为市场所忧虑的民粹主义党派在欧洲多国大选中胜出的概率不高。
• 市场观点：我们认为股票比固定收益更具吸引力，而相比政府债券更看好部分信贷资产。在全球增长预期升温的形势下，我们偏好欧洲和日本股票。我们认为，收益率走高可使金融股等价值型股票从中受益。我们对美股持中性看法，因市场估值昂贵，并认为投资者对于税务改革及放松监管的期望过高也存在隐患。鉴于印度等国在推行改革上取得进展，且考虑到投资者对短期内中国经济增长风险过虑，我们看好新兴市场股票。固定收益方面，我们看好优质企业债券及部分新兴市场债券。
市况简述
全球增长前景逐渐好转，利好趋势有望继续升温。贝莱德宏观GPS指标——结合传统经济指标与大数据讯号（如互联网搜索）——显示未来数月G7集团增长前景有望好转。详情见“终见回升”图表中贝莱德GPS指标（绿线）与市场普遍预测（蓝线）的差距。
自我们发布2017年环球投资展望报告至今市场情况有何转变？全球各国相继踏入再通胀周期：年内，美国以外经济体对G7集团GPS指标升势的贡献与美国几乎相同。由此可见，全球经济不再单靠美国推动，这与2016年情况截然不同。中国GPS指标也正逐步上升。但同时我们中的一部分分析师认为，中国已经重新回到政府周而复始的采用先刺激信贷，继而收紧货币政策的模式中，收紧货币政策的阶段。融资市场可能因而承受短暂波动。
全球增长复苏之势渐渐蔓延，而随着再通胀升温，市场普遍预测升势将持续加快。
通胀预期从2016年中的低位反弹，而实际通胀率也随之缓步回升。英镑走弱带动英国通胀率反弹，而欧元区通胀率虽远远落后，但已缓慢从低谷攀升。详情见“通胀回暖”图表。能源价格成复苏关键，而通胀之势也逐步蔓延。我们的分析结果显示，在消费物价指数成分中，上升项目的比例日渐上升。中国方面，批发价格在经历五年跌势后终见回升。再通胀有何风险？首要风险是市场过度预期货币政策收紧的速度，使美元急升，继而导致全球金融市场紧缩。其次是薪资水平增长和企业投资增长可能低于市场预期，导致市场失去信心，尤其在美国。此外，一旦保护主义兴起，势必削弱增长并刺激通胀上升。
再通胀主题存在风险：市场对货币收紧步伐预期过高、投资规模缩减、薪资成长、以及保护主义兴起。
投资主题一
再通胀趋势蔓延
我们看到经济增长、通胀和货币政策已临近转折点。市场正跟随目前快速转变的形势而变化。举例来说：全球企业盈利复苏有利股市，而2017年企业盈利复苏不仅是因为再通胀，还加上成本控管、监管放宽和创新（科技）因素。日本和新兴市场的企业盈利动能尤其强劲，欧洲方面也相当理想。这支持我们看好这些地区、国家股票的观点。详情见“企业盈利上升”图表。
美国方面，“特朗普行情”似乎暂时告一段落。美国小盘股和价值股，如银行股，在总统大选后曾出现一波涨幅，但今年以来却落后大市。然而，包括日本小盘股等全球股市表现强劲，证明我们的全球再通胀投资主题观点正确。
全球再通胀趋势扩散，带动期待已久的全球企业盈利回升，美国以外地区的升幅最为明显。
再通胀趋势增强，进一步巩固我们对于全球债券收益率经历数十年下跌后已触底的看法。详情见“止跌回升”图表。正因如此，许多固定收益资产今年将面临挑战，当中大部分于收益率上升时难以抵御资本损失。然而，我们认为收益率上升的幅度有限。欧洲和日本央行应会继续推行超宽松货币政策。许多投资者愿意投资收益率较高的资产，以锁定收入。人口老龄化和经济增长持续疲弱，也限制了收益率的升幅。
预期收益率上升，支持我们普遍股优于债的观点。因为得益于全球增长，及具有分散投资组合风险的优点，股票资产历来于再通胀环境中表现出色。我们确信在“避险”时期，当市场出现动荡时，美国国债和类似的政府债券，在稳定投资组合方面仍然起着关键作用。
收益率有望上升，但升幅有限。我们认为固定收益资产面临风险，因此看好日本、欧洲和新兴市场股票。
投资主题二
未来回报偏低
我们的资本市场假设显示未来五年内各类资产的回报呈现停滞状态— 但如果投资者愿意承受较高风险而投资于信贷、股票和另类资产，仍可取得回报。我们预期典型的60%美国股票加上40%多元股票投资组合，在未来五年内每年回报不足4%，远低于2012年至2016年10%的年化回报。详情见“相对价值”图表。
我们的假设所针对的是市场回报或贝他系数。主动型管理有机会提高回报，尤其是那些注重专业知识、基金经理过往绩效出众，投资机会涵盖的范围大于基准指数以及具流动性和低成本被动管理选择极少的资产类别。因此，不妨考虑另类资产、信贷和新兴市场资产。
我们预期未来回报偏低，表示投资者需要重新考虑投资策略。我们认为投资非美国股票、信贷和另类资产有助取得更高回报。
在回报偏低的环境下，投资者追求收益的情况仍甚为普遍，使收益类资产供不应求。这是导致收益率曲线变得平坦，以及美联储加快上调利率的部分原因。事实上，收益率曲线的长存续期有庞大需求，主要来自负债驱动型投资者，他们希望捕捉收益率突然飙升的良机，以锁定较高收益。
投资者需要面对什么挑战？像政府债券这些庞大的固定收益资产，仅提供极低甚至是负值的收益率。详情见“长存续期债券规模庞大但收益极少”图表内的蓝色圆点。日本政府债券等多种债券的存续期亦相对较长。超低收益率使债券持有人承受巨大的利率风险。但少数能够提供合理收益的资产，规模却相对较小，价格也日趋高昂，例如美国高收益或新兴市场企业债券。正因有可能出现上述错配，投资固定收益资产时须审慎灵活部署，防范收益率突然上升的风险。
固定收益资产有相当大的比重是政府债券，不足以抵御收益率上升，建议投资者可以思考投资信用债券。
投资主题三
另辟蹊径的分散投资
虽然政治不确定性依然存在，但股市的波动性仍处于历史低点。详情见“何需畏惧？”图表。事实上，除外汇以外，各类资产的波动性均是不同寻常地偏低。全球再通胀重现，流动性充裕，近年来一直削弱政治不确定性带来的影响。然而目前市场依旧充满暗涌。例如，根据我们的研究显示，在美国及欧洲，个股与各股票所属行业走势的相关性显著降低。
市场可能突然出现让投资者措手不及的波动。虽然我们认为在市场经受压力时，债券可有效缓解投资组合所受到的冲击，但在目前收益率仍然偏低的环境下，其抵御风险的作用有限。因此，我们认为投资者应考虑更广泛的多元投资策略，例如增加因子投资以及像私募信贷及房地产等不同的资产类别，不应局限于传统的债券╱股票组合。
我们需防范市场突然出现的波动。债券虽仍可抵御一定冲击，但我们认为因子投资及另类资产亦可助于分散投资风险。
波动性偏低掩盖了各资产类别相关性紊乱的真相。根据我们风险和量化分析部门的研究数据所得，我们的多元资产集中度指数（衡量14类资产相关性的指标）在远低于金融危机后的平均水平徘徊。详情见“各不相干”图表。这显示，近年来随着央行增加流动性使得众多资产类别顺势上扬，不同资产间的相关性已越来越低。当然，相关性可随时出现变化，尤其是在增长预期突然下调的情况下。但我们认为相关性下降、波动性偏低和动物本能（Animal spirits, 形容非理性的冲动行为）仍待激发，均表示目前的市场环境有利于承担较高的风险。此外，我们认为投资环境越来越受到再通胀差异化的影响主导，而美国等经济体则将受到政治及政策因素的影响。
我们认为相关性下降、波动性偏低和风险偏好仍然疲弱，有利于投资者承担。
风 险
美国新一届政府刺激经济增长的计划影响深远。近期，不少因政府可能推行税制改革、放宽监管及经济刺激措施而率先攀升的美股已回落。事实上，基本面也有助于带动美股表现，其中科技行业受惠于持续上升的需求，而石油存量偏高则打击能源行业信心。然而，医改法案未获通过反映国会歧见严重，引发有关促增长改革措施能否顺利实施的疑虑及保护主义风险上升。如果政策成效令人失望，可能影响股市走势。
另一方面，我们认为欧洲民粹主义候选人短期内实际掌权的可能性不大，因此欧洲的政治风险言过其实。我们认为被视为避险资产的债券需求会下降，投资者会重新聚焦欧洲股票：目前的情况是欧洲经济活动攀升，但流入欧洲股票基金的资金仍未跟上步伐。详情见“欧洲经济活动与资金投入步伐不一”图表。
我们认为欧洲的政治风险言过其实。当投资者开始察觉到欧洲经济复苏迹象时，区内股票可能上扬。
市场预期收紧货币政策的速度赶上、甚至超越美联储上调利率的步伐，将是一个重大风险。目前市场价格反映上调利率的步伐，远比美联储官员预示的更温和。详情见“管理预期”图表。美联储的激进言论或市场对减税促进经济增长的期望，可能会促使股价调整。鉴于人口老龄化和增长低迷，股价调整的前提是收紧货币政策的步伐放缓及联邦基金利率的峰值低于以往。美联储领导层可能发生变动，这也增添了政策不确定性。信贷息差缩窄使得不容有失。利率上调最终将使现金变得较有吸引力，从而减少对风险资产的需求。最后，如果市场对美联储上调利率速度的预期超越美联储预示的步伐，可能会促使美元走强，拖累商品价格，导致金融政策收紧。
美联储的加息步伐加快，可能会破坏市场的利好环境；过低的波动性偏低和过窄的利差可能会增加风险。
政府债券
全球再通胀使得美国，甚至其以外的市场，开始重新考虑货币政策正常化。美国国债率先带动全球收益率上升，被视为是由两个主要因素驱动的“良性”上升：通胀和实际利率，这种情况与2013年“退市恐慌”时由风险溢价增加带动收益率上升不同。详情见“利率良性上升”图表。我们认为全球收益率会进一步上升，但长期债券收益率的升幅仍受限，主要受到增长预期低迷，以及投资者对于匹配长期负债的资产收益率的要求。
但各类资产的波动性偏低，显示出市场的警觉性过低。我们认为，任何美联储更为激进的迹象，或欧洲央行准备削减购买资产规模，或日本央行有意更改收益率目标的信号，都可能会导致市场震荡。
经济增长有所改善，全球收益率上升，驱使全球宽松货币政策最终会被收紧的预期升温。
全球通胀预期再度升温。虽然通胀是从较低的水平开始上升，尤其在欧洲和日本，但自2016年年中以来，上升趋势非常明确。详情见“通缩恐惧减缓”图表。一年前，许多投资者还对经济增长疲弱忧心忡忡，担心出现通缩和长期停滞，但如今这些忧虑已一扫而空。我们研究表明，因为有通胀风险溢价上升驱动，经济其实只是重返正轨。但市场可能對薪资增长过于乐观，因此我们认为短期内仍存在风险。能源价格反弹是其中一个重要评估因素，因此油价的潜在下滑构成另外一个风险。
中期来说，我们有理由认为通胀挂钩债券表现仍将优于名义债券，特别是在欧元区。我们的基本假设是，欧洲央行和日本央行会继续推行宽松政策，以确保通胀目标逐步达成，但如果央行政策改变，将可能引起市场震荡。
中期来说，我们认为通胀挂钩债券具有投资潜力，但由于薪资增长难以捉摸，短期来说市场情况不如预期的风险仍存在。
信 贷
我们认为信贷领域具理想投资机会。根据我们的五年期资本市场数据假设，投资级企业债的收益率将高于长期国债，波动性则不及后者一半。详情见“聚焦固定收益”图表。我们认为投资级债券是衡量收益率及风险水平后的理想选择。
我们认为在较高风险的固定收益领域中，新兴市场硬货币债券预期收益率较高且波动性温和，因而在中期具增值潜力。基于收益率较高、对于美元升值过快的忧虑减轻及分散投资的优势，我们看好本地货币新兴市场债券。
信贷市场的波动性异常偏低而估值偏高，使容许误差的幅度较小，因此，相对于新兴市场债券及类股票债券，我们更倾向投资股票。
相比政府债券，我们更看好美国信贷及新兴市场债券，但鉴于信贷估值全线上升，我们倾向于投资股票。
信贷资产能够提供稳定收益，且有助于投资组合抵御利率上调的风险，甚具吸引力。该类资产过往在发挥这些作用时成绩不俗，但这使息差进一步缩窄的空间减少。因此，我们认为在全球再通胀的形势下，负面冲击引起的下行风险远超过上升潜力。鉴于估值持续上升且对增长及通胀的预期升温，欧元区信贷市场将受到更显著冲击。欧元区投资级债券息差缩窄的幅度大于美国投资级债券。详情见“价值蒸发”图表。
信贷市场整体估值并不低廉，因此我们着重关注优质债券。例如，在2016年初，与投资级债券相比，美国高收益债券创下金融危机以来最大息差。一年后息差回落至危机后的低位，使投资级债券较为吸引。观点总结：在再通胀形势下，股票走势预计将优于债券。信贷息差缩窄的环境下，我们较看好优质企业债券。
我们看好投资级债券，并着重发掘优质高收益债券。我们低配欧洲信贷资产，由于其估值较高。
股 票
美股估值并不低廉，特别是在总统大选后不断冲高。这也正是我们看好欧洲、日本和新兴市场股市的原因，这些地区的估值较为合理，且股价上升主要由预期盈利增长推动。详情见“高下立判”图表。不过值得注意的是，未来盈利预期可能受过去一年惨淡表现拖累。
然而，我们认为2017年前景值得期待。根据我们的研究显示，美国以外的市场在全球工业生产增幅上显著提高，反映全球经济活动更趋活跃，这将刺激企业盈利进一步上升。我们预计随着再通胀趋势蔓延，小盘股、周期股及银行股有望上扬。因此，我们在选股时侧重规模和价值因子。尽管大选后持续走高，但后者的估值水平仍属低廉。
我们认为美国以外地区的股票较具吸引力，中期而言有助于投资组合进一步分散风险。
新兴市场股票重现活力。新兴市场股本回报率触底反弹（相对于发达市场），形势乐观。详情见“走势上扬”图表。投资者转投新兴市场股票的步伐普遍较慢，鉴于全球再通胀升温及逐步蔓延，新兴市场整体消费需求强劲及资源型企业严控成本带动盈利回升等利好因素涌现，我们认为目前投资者对新兴市场过于保守。巴西和俄罗斯等经济体近期衰退，再加上市场对于贸易保护主义抬头的忧虑令投资者对新兴市场望而却步。美元可能意外急升也成为潜在风险。然而，若全球经济扩张动力加强及贸易持续回暖（如采购经理指数所显示），我们预期新兴市场股票最能受益。我们认为中国股票市场存在机遇，并看好新兴市场金融股。
我们看好新兴市场股票，因企业盈利能力改善，并受益于全球再通胀。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 16
敦和·他山之石：经济无知会引发贸易战吗?
2017-05-02 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
杰弗里·萨克斯  (Jeffrey Sachs)
著名全球发展问题专家，哥伦比亚大学经济学教授，哈佛大学国际研究中心主任，前联合国秘书长安南高级顾问 
虽然上任已近百天，美国总统特朗普和他的商务部长威尔伯·罗斯（Wilbur Ross）却依然在不断宣扬一些大学一年级经济系学生都努力避免的经济学谬误。他们声称美国经常项目赤字（或贸易赤字）是德国、中国这两个经常项目盈余国玩弄不公平贸易手段的表现——但这其实是美国储蓄率低下且不断下降的结果。而他们这种经济学上的无知很可能会招致灾难。
衡量商品、服务贸易、净要素收入和国外汇入款的差额的经常账户余额等同于国民储蓄额减去国内投资额。虽然对该余额的计算存在着国民生产总值（GDP）与国民总收入（GNI）两个数据之间的统计差异，但这不是一个理论，而是一个定义。无论你是自由主义者还是保守主义者、民粹主义者或是主流政客、凯恩斯主义者还是供应学派，全部都适用于这一定义。即便特朗普及其所有的交易也都无法改变这一点。但如今他却基于这一反映了美国自身储蓄投资不平衡状况的赤字来威胁要发动贸易战争。
一个国家如果投资额超过储蓄额，就会出现经常项目赤字，反之投资少于储蓄的时候就会产生盈余。对于那些经常账户基本平衡的国家来说，如果投资率上升，储蓄率下降，或是两者同时变化，也会出现赤字。
假设美国正在与一些执行保护主义政策的国家交易。如果这些国家放开贸易管制，就会倾向于进口更多与本国产业竞争的美国商品，导致这类竞争行业的规模缩小，工人和资本被转移去增加出口部门的产出。随着出口的增长，用来支付更高进口费用的外汇收入也会增加。
相反，假设美国为了应对经常账户赤字而施加新的进口壁垒。这些进口壁垒将把工人和资本都拉入受保护的进口竞争行业并远离出口部门，导致在贸易平衡状况基本不变的情况下国民收入和平均生活水平下降。如果进口壁垒是以降低预算赤字（从而提高政府储蓄）的贸易税形式出现的话，贸易赤字可能会下降，而这种作用是通过预算而非贸易政策本身来实现的。
并没有什么特别的理由表明外国贸易壁垒的减少或美国贸易壁垒的增加会对美国的储蓄和投资率（以及两者相减后的美国经常账户余额）产生直接影响。为减少经常项目赤字，美国要么得增加储蓄，要么得减少对经济的投资。
而美国出现长期经常账户赤字的原因也显而易见。美国国家储蓄率——私人储蓄加政府储蓄的总和，以相对国民总收入的比率来体现——在过去30年中显著下降。而其中大部分下降是由政府储蓄率下降所致。
美国政府（包括联邦，州和地方）已经是净消费者，这意味着当前的支出（消费，公共债务利息和转移支付）超过收入，目前缺口规模约相当于国民总收入的2％。这个情况早就不是新闻。而问题则主要出在联邦一级。自里根以来的历任总统都承诺要“给中产阶级减税”以及实施其他税收减免，在影响了财政收入的同时使联邦预算陷入长期赤字。民主党总统赞成所谓的凯恩斯主义减税“刺激”，而共和党人则支持他们声称的“供应方”效应。
民主党和共和党都是美国式民粹主义的实践者：他们反复削减税收，增加公共债务（从2007年的GDP 35％翻了一番到2015年底的74％），还总会指责对手导致了美国经济增长缓慢——其实是因为储蓄率和投资率都很低的结果。现在又轮到中德两国成为了美国领导人的靶子。
如果特朗普和国会共和党人进一步削减联邦税收，美国的贸易和预算失衡状况可能会更糟。这项财政政策也许在短期内会受欢迎——虽然持续时间长不过各项经济法案的到期日，但最终会是个毁灭性的政策，而在预算赤字增大的情况下美国的经常账户赤字也会上升，就像里根的减税措施在1980年代初期大幅扩大了联邦预算赤字一样。可以想象，贸易逆差的上升将导致特朗普及其官员针对所谓的中德两国不合理贸易政策提出更多出格的要求。
美国人不应该让自己被愚弄。我们的皇帝没有新衣，无论是进口还是国产的都没有；而很显然，他也缺少一位有能力的经济顾问。(完)
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 17
敦和·Q眼观市：人民币反弹是否昙花一现？
2017-04-26 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管首席经济学家 
年初以来人民币兑美元的中间价尽管出现反弹，但兑一篮子货币的指数却反而出现了下跌，并且创出了公布该数据以来的新低。这是否意味着人民币的反弹仅仅是因为美元走弱带来的被动升值吗？这种相似的情景在去年一季度也出现过，当时美元指数从100下跌至93附近，人民币中间价也从6.56小幅反弹至6.46，但人民币一篮子汇率指数却从101持续下跌至97-98。美元指数在去年5月后开始重新进入回升通道，人民币的反弹也相应结束，并很快在6月就跌破前期的低位。如果当前人民币的反弹也仅仅是弱美元的结果，那么似乎难以持续，一旦美元回升，贬值预期会重新增强，资本再次加速流出，重演去年下半年的情形。 
                            
但是在笔者看来，当前人民币的反弹和去年上半年有着实质性的区别，对比一些市场交易指标就能看出，人民币自身的供需状况相对于去年上半年有明显改善。人民币每天下午4点半的收盘价相对于中间价的变化能够更真实的反映市场参与机构对人民币预期的变化，受美元走势的影响较小。去年一季度和今年一季度交易日都在59天左右，去年一季度收盘价相对于中间价升值的情况只出现过9次，而今年一季度则达到了18次，相当于有1/3的时间在没有美元因素明显干扰的情况下，人民币依然出现了反弹；而贬值的情况下，幅度在0.25%以上的今年一季度只有9次，而去年一季度则高达21次。由于人民币中间价定价是在参考收盘价的基础上保持一篮子货币的相对稳定，所以日内升值情形越多，就意味着人民币在美元贬值同样幅度的情况下，升值幅度会越大，或者说升值同样的幅度需要美元贬值的幅度会越少。如去年和今年1季度人民币中间价对美元都升值了0.5%，但去年同期美元大幅贬值4.1%，而今年同期美元的贬值幅度不及去年的一半。
市场化程度更高的离岸人民币也显示出强势特征。去年一季度CNH相对于CNY总体保持折价，只是短暂出现过溢价，而今年一季度溢价已成为常态，并且溢价的幅度也明显大于去年。当然离岸人民币流动性紧张可以部分解释CNH相对于CNY的溢价，但去年一季度也出现过CNH的拆借利率大幅飙升的情形，与境内Shibor的利差高达700bp，却并没有导致CNH出现持续的溢价。而今年则完全不同，即使在春节后离岸人民币的拆借利率显著回落的情况下，CNH相对于CNY仍保持溢价，而并没有回到去年持续折价的状态。
01
出口改善缓解贬值预期
从经济基本面看，出口改善是人民币贬值预期减弱的主要原因。今年一季度出口增速达到8.3%，是15年二季度以来第一次转正，而去年一季度出口增速为-13%，是09年4季度以来的最低值，出口疲弱常常被用来作为人民币高估的重要依据。实际上中国的出口波动主要由外需决定，而非汇率，当前出口的改善也主要得益于全球经济的弱复苏，人民币过去两年的贬值起到的作用有限，但不管什么原因，出口只要能持续回升，就有利于消除市场对人民币继续贬值的担忧。
贸易顺差决定人民币的中长期趋势，但过去两年贸易顺差达到5000-6000亿美元，处于历史最高水平，却并没有达到提振人民币的效果，相反对人民币长期贬值的预期却空前一致。因为贸易顺差的上升归结为内需疲弱的结果，顺差越高意味着经济越差，说明市场至少在短期内对汇率的看法更倚重出口的变化而非贸易顺差的绝对水平。事实上，外汇占款增速与出口增速的相关性更高，相关系数达到73%，而与贸易顺差的相关系数仅为38%。
今年由于大宗商品价格上涨，贸易顺差开始回落，甚至在2月出现了逆差，但出口回升对汇率预期的稳定更加重要。而且贸易顺差其实并不低，一季度是出口淡季进口旺季，贸易顺差通常都是全年最低的时候，对比历年一季度的贸易顺差，今年的水平仅次于过去两年，处于历史第三高。商品价格的上涨也未必会导致贸易顺差持续缩窄，因为价格的上涨仅靠供给收缩是无法持续的，最终仍依赖于需求的改善，如果外需同步回升，那么出口额也会跟随进口额一起上升，贸易顺差收窄到一定程度后将企稳甚至再次回升。
例如油价在次贷危机后大幅反弹，对中国贸易顺差的影响其实分为两个阶段：第一阶段，09年至10年上半年，油价受益于供给收缩从40美元反弹至80美元，中国的贸易顺差是下滑的；第二阶段，10下半年至13年全球需求扩张带动油价进一步上涨至110美元，中国的贸易顺差反而是回升的。
中国出口的改善主要依靠两个驱动力。第一个驱动力来自于欧洲经济的超预期复苏。尽管美国在中国出口中的占比高于欧盟，但美国经济复苏对中国出口的拉动不如欧洲显著，中国出口增速与欧洲的相关性更高。比如14-16年美国经济一直强于欧洲，但是中国出口增速却持续回落，并且在过去两年持续负增长(即使对美国出口阶段性转正)，根源在于美国经济强于其他经济体时往往伴随着美元的升值，而这会相应加大新兴市场的资本流出压力，引发金融系统的不稳定性，对新兴市场的出口会造成不利影响。而欧洲正好相反，欧元区经济强于美国有助于抑制美元的强势，间接达到改善新兴市场流动性的目的。所以欧洲经济的改善往往与全球经济改善更加同步，对中国出口产生的共振作用会更加明显。最典型的是04-07年，美国GDP增速从4%以上持续回落至1.2%，而欧元区GDP同比则从1.5%上升至3.6%，其间全球GDP增速从3%附近最高上升至4.3%，这段时期也是中国出口的高峰期。
从出口的角度也能理解当前的美元走弱和去年一季度走弱的诱因存在很大的差异。去年一季度全球经济仍处于下行周期中，美国经济也受到拖累，导致美联储在3月放弃加息并下调利率点阵，所以当时美元弱是美国加息预期减弱的结果，10年期美债收益率从2.3%大幅下降至1.8%，中国出口大幅下滑也是需求疲弱的体现。而今年一季度全球经济复苏共振，尤其是欧洲PMI连续7个月上升，已经超过美国PMI，美元走弱更多是其它经济体表现强于美国的结果。在这种情形下，美债收益率下行幅度有限，与德债的利差缩窄，中国出口同样受益于非美经济体需求的改善而回升，与美元走弱并存并不矛盾。
第二个驱动力来自于一带一路沿线的国家。目前官方公布的国家涉及64个，这些国家合计占我国出口额的比例已经从90年代的10%左右上升至目前的25%左右，相当于美国和欧盟出口占比总和的3/4。更重要的是，这些国家大多都是发展中国家，人口结构普遍较发达国家年轻，因此潜在的进口需求增长最快。95年以来中国对这些地区的出口增速仅有3年低于总体出口增速，而去年在整体出口增速从-2.9%继续下滑至-7.7%的情况下，对一带一路国家出口增速还从-4.9%小幅反弹至-4%。
中期来看，随着制造业产品的升级，中国的出口竞争力并没有因为劳动力成本的提升而减弱，出口额在全球的份额一直保持稳步上升的态势。只要该份额不出现显著的下降，人民币就不具有长期贬值的基础。从对各经济体的贸易差额来看，中国的贸易逆差最大的贡献并不是来自于出口商品为主的资源国，而是以中高端制造业为主的高级产成品出口经济体，如台湾、韩国和德国。不过中国对这些经济体的逆差从14年开始收窄，改变了01年以来逆差持续扩大的趋势，反映出中国的外贸结构在不断升级，从过去以服装、玩具为主的劳动密集型产品转向技术含量更高的电子、机械设备等中高端产品，并开始挤占依赖这些产品出口的经济体的市场份额。
02
企业结汇意愿增强
外汇储备的变化容易受到汇率等估值因素的影响，而每月公布的结售汇数据能够更准确的反映各微观主体的结售汇行为，从经常账户和金融账户下各个分项的资金流向变化能够看出影响汇率的主要因素。一般认为居民购汇是导致人民币面临持续贬值压力的罪魁祸首，但事实并非如此。毫无疑问，居民资产配置从国内转向海外是一个长期趋势，不可能很快结束，但居民每年的购汇量是相对稳定的。居民通常需要以旅游、海外留学的名义购汇，这些都体现在服务逆差上，服务项下的结售汇逆差从2014年的1700美元扩大至2016年的3100亿美元，每年都增加大约600-700亿美元。而银行代客结售汇差额在这三年的波动却很大，14年还有1500亿美元左右的顺差，15年和16年则分别出现5100亿和3200亿美元的逆差，显然居民的购汇不可能造成在过去两年出现如此大的资本外流。
由于代客结售汇差额的变化具有一定的季节性特征，观察其趋势最好用滚动12个月的累计总和，可以看到这一指标在去年年中时达到逆差的最大值6200亿美元，然后从下半年开始逐步收窄，到今年一季度已经缩小至2100亿美元，比最高时下降了2/3。也就是说，外汇市场结汇低于购汇的程度已明显减轻。那么是什么原因导致人民币的供需关系改善了呢？居民购汇的热情并没有明显减退，截至3月过去一年的服务结售汇累计逆差保持在3000亿美元左右，依然是购汇的主要来源。
真正收窄结售汇逆差的力量来自于企业行为的变化，最典型体现在经常项目下的货物贸易结售汇上，其过去一年的累计差额在去年年中时还处于300亿美元的逆差状态，到今年3月已转为2100亿美元的顺差，贡献了60%的结售汇逆差的改善。事实上，该分项一直都是代客结售汇整体差额波动的主要来源，15年结售汇由顺差转为大额逆差，该分项也由14年接近3500亿美元的顺差迅速下降至15年的400亿美元的逆差，但是当时货物贸易顺差并没有大幅恶化，相反还因为内需疲弱出现了明显的“衰退性”扩大，从14年的3800亿美元上升至15年接近6000亿美元。长期来看，货物贸易结售汇应该围绕货物贸易差额波动，不过由于贸易企业在结售汇时间和规模上都具有较大的灵活度和自主权，所以短期两者的走势往往不一致甚至是背离的。15年货物结售汇出现逆差就是结汇率（货物贸易结汇/出口）下降和购汇率（货物贸易购汇/进口）上升“双杀”的结果，当时滚动12个月的累计购汇率达到70%以上，而累计结汇率只有50%。
16年以来尽管贸易顺差受进口价格回升的影响开始收窄，但货物结售汇差额却反而从逆差转为顺差，并且逐步扩大。值得注意的是，在这个过程中，驱动力也发生了变化，从购汇率的下降转变为结汇率的上升。去年货物结售汇改善得益于购汇额大幅减少，从15年的1.2万亿美元下降至16年的9000亿美元，累计购汇率也回落至55%附近。购汇额减少与政府加强资本管控增加购汇难度有关，企业不得不通过主动减少结汇来获得美元头寸，所以去年结汇额依然是下降的。显然依靠控制购汇额来抑制资本外流是不可持续的，毕竟企业对人民币的贬值预期并没有减弱。但是今年以来购汇额已经稳定下来，而结汇额开始缓慢回升，累计结汇率也超过50%，说明企业的汇率预期在发生变化，从被动减少购汇转向主动增加结汇。
结汇率的提高也是企业投融资需求增强的结果。一方面，去年以来企业利润改善带动投资回报率上升，企业投资意愿增加，尤其是出口型企业更加集中的制造业和民间投资增速去年下半年以来持续反弹；另一方面，去年四季度以来国内货币市场和债券市场收益率快速上行，推动企业融资成本上升，例如6个月票据贴现年化利率从去年3季度的3%上升到了目前的5%。在投资意愿增强而融资成本又上升的情况下，增加结汇便成为了出口型企业获得便宜资金的重要手段。
除了经常项目下的货物结售汇逆差转为顺差外，另一个明显改善的是金融项目中的其他投资项，其过去一年的累计差额虽然仍处于逆差状态，但去年年中时还高达2000亿美元，今年3月已缩窄至700亿美元，贡献了33%的结售汇逆差的改善。在这一分项中，结汇额一直都不大并且较为稳定，12个月累计基本保持在250-500亿美元之间；波动大的是购汇额，而购汇额与企业的外债规模是高度负相关的，企业外债减少对应购汇额增加，即企业需要通过购汇来偿还外债。14-15年企业的外债开始去杠杆，该分项的年购汇额增加了近1.5倍，最高时接近2500亿美元，然后随着去杠杆过程结束，购汇额从16年下半年开始持续下降，目前已经回到14年以前的正常水平，相应地带动其他投资项的结售汇逆差大幅缩减。今年前3月企业外币贷款止跌回升，合计小幅增加了115亿美元，结束了长达2年半的下降周期，显示企业外债从去杠杆重新进入加杠杆周期，这一融资行为的转向背后反映的也是企业对汇率预期的变化。 
企业结汇意愿增强在远期结售汇上体现得更加充分，因为远期交易没有个人参与，更容易受企业预期主导。远期结汇额在今年连续3个月大幅上升，已经创出了15年汇改以来的新高，使得2月份远期结售汇转为顺差，3月份尽管再次回到小幅逆差状态，但主要受远期购汇增加影响，具有一定的季节性特征。与去年同期相比，今年一季度累计远期结售汇逆差仅为34亿美元，远低于去年的363亿美元。而从历史数据来看，远期结售汇差额对即期结售汇大约领先2个月的时间。例如2010年10月远期结售汇差额见顶，12月即期结售汇差额见顶；同样2012年6月远期结售汇差额见底回升，即期结售汇差额也在8月见底回升。如果远期结售汇在二季度能够回到顺差状态，那么今年下半年即期结售汇就有望也回到顺差状态，外汇储备将真正进入资本流入推动的回升阶段，而非近两个月由于美元走弱引起的阶段性反弹。
03
海外资金回流中国资本市场
虽然中国居民增加海外资产配置的趋势远没有结束，但中国的金融资产对海外投资者的吸引力也在上升。观察结售汇数据中的金融项目证券投资分项，仍然参照滚动12个月的累计值，可以看到从2015年人民币开始趋势性贬值后，该分项的结售汇差额从顺差变为逆差，尤其在下半年股灾和811汇改发生后，逆差进一步扩大，在2016年年中时达到最高，随后又开始重新缩窄，今年3月逆差的年累计值仅为100亿美元，单月值已经转为顺差。
证券投资结售汇逆差的缩窄也经历了从购汇额减少到结汇额增加的过程。购汇额首先出现下降，从2015年的750亿美元高点降至2016年的450亿美元左右，与资本管制加强尤其是针对境外证券投资的监管收紧有关。而结汇额反映的是海外投资者对国内股票和债券市场的投资力度，滚动12个月的累计值在811汇改前一直持续上升，最高时接近650亿美元，汇改后人民币大幅贬值，使得国内资本市场对外吸引力下降，结汇额开始显著回落，到去年三季度累计值已不到250亿美元，但从四季度开始又重新缓慢回升，显示海外资金开始回流中国资本市场。
为什么外资重新青睐中国市场呢？第一，股票和债券在经历了2014-2015年的双牛行情后，都先后出现了大幅调整，目前沪深300和2014年年底的点位差不多，而货币市场利率以及各期限债券收益率也基本都回升至2014年四季度的水平，换句话讲，股债价格都回到了两年前的水平。但是14年以来人民币已经贬值了近15%，这意味着对于海外投资者而言，以美元计价当前国内股票和债券比两年前还要便宜15%。随着人民币贬值预期的减弱，这些资产的配置价值重新显现，尤其考虑到过去两年海外发达国家的股债以美元计价都出现了上涨，国内金融资产的相对估值优势更加明显。
第二，去年10月人民币正式进入SDR后，海外央行对于人民币债券的刚性配置需求也会增加。去年下半年以来，外资机构重新开始增持国内的债券，到今年一季度末，滚动12个月外资增持的债券量达到2100亿，与去年上半年外资持续减持债券形成鲜明对比。这一趋势在未来有望延续，预计今年外资流入债券市场的规模将达到1000亿美元。
综合上述分析，去年结售汇逆差缩窄主要得益于资本管控和外债去杠杆结束带来的购汇额下降，而今年进一步改善将依赖企业主动结汇额的增加和海外资金增持国内的金融资产。可以作一个简单测算，假定今年出口增速和进口增速分别回升至10%和15%，贸易顺差进一步下降至4800亿美元，但同时年度货物结汇率从目前的51%回升至58%(10-14年平均是63%)，购汇率从目前的53%继续小幅回落至50%，那么结汇额将显著上升，而购汇额变动不大，货物结售汇顺差也将从16年的1800亿美元上升至4300亿美元左右，增加2500亿美元。加上外资新增债券配置的结汇需求，整体代客结售汇差额有望增加3500亿美元。而去年代客结售汇逆差只有3200亿美元，在其它因素相对稳定的情况下，这部分增量就足以让外汇的供需达到平衡。所以今年外汇占款重新转正仍是大概率事件，并将成为扭转近期流动性趋紧引发的股债调整的重要拐点。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 18
敦和·他山之石：中国给美国带来重要经济挑战
2017-04-14 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
劳伦斯·萨默斯
哈佛大学教授，曾任美国财政部长
2017年4月11日为《金融时报》撰稿
特朗普总统和中国国家主席已经完成了他们的首次峰会。双方的观察人士似乎都松了一口气。双方虽然在重大问题上没有达成外交突破，但也没有对外表现出任何好战倾向。外界寄予厚望的事和极度担心的事都没有发生。
这留下了一个问题，即美国和中国之间的经济关系将何去何从，以及美国应该把美中经济关系引向何方。对挑战的定义和具体问题的解决方案同样重要，它将成为之后经济外交的重点。我最近刚从中国返回，在那里我有机会参加了一个重要的经济论坛，见到了一些高级官员。现在我已经确信，那些盘踞在很多美国人脑海中的问题要么没有根据、要么不太重要，而中国带来的最重要的经济挑战远远没有得到应有的关注。
美国对所谓中国操纵汇率的讨论是在经济范畴内，而对改变“一个中国”政策的讨论是在地缘政治范畴内——说得好听点是不具建设性，甚至可能是危险的。尽管美国有理由提出中国在2005年之后的10年时间里不合理地操纵汇率的主张，但若说中国如今仍在操纵人民币贬值以获得竞争优势，是无稽之谈。在消耗外汇储备的总量以及施加资本管制的程度方面，最近几年没有几个国家在试图支撑汇率方面付出了和中国一样的努力。
更广泛地说，美国经济未来的走向更多由华盛顿方面所做的政策选择决定，而不是北京方面的政策选择。中国贸易对美国造成的冲击，是中国显著增长以及生产能力提升的结果，而非不公平的贸易政策所导致。
因此，商业方面对于中国对美贸易顺差的关注在很大程度上被误导了。没错，中国确实以很多方式对出口世界其他地区的不同商品进行补贴。但如果美国成功阻止中国补贴或将受补贴产品阻挡在外，结果将是生产转移至越南或其他低收入国家、而并非在美国本土创造良好的就业机会。同样，中国降低对于美国企业所制产品的贸易壁垒，将实实在在地帮助那些企业，但美国只会额外增加一小部分生产。美国公司有理由抱怨当他们在中国投资时被要求必须与中国合作伙伴分享知识产权，但如果这些问题解决了，结果可能是外包生产更多流向中国，而不是更少。
如果汇率问题并不成立，而商业外交不太可能对美国经济产生太多积极影响，那么美国对中国经济政策的重点应该是什么？
中国极力寻求以经济方式在全球各地投射软实力。1月习主席在达沃斯论坛上的演讲引用了亚伯拉罕•林肯(Abraham Lincoln)的话，并且提出了在美国把重心转向国内之际，中国对全球经济体系的愿景。这是一项协调战略中的语言攻势。
当然，还有习主席“一带一路”的倡议。该倡议设想以基础设施投资和对外援助来连接中国和欧洲。有一个很少被人注意到的进展，由中国发起的世界银行(World Bank)的竞争对手——亚洲基础设施投资银行（AIIB，简称亚投行）宣布，将在世界各地投资。中国在拉丁美洲和非洲的投资已经大大超过了美国、世界银行和有关的区域开发银行。同时，中国将很快成为清洁能源技术的主要出口国。
随着时间推移，这些投资将确保中国获取原材料的渠道，帮助中国企业获得规模经济，帮助中国赢得朋友。美国选择了不加入亚投行，而选择在布雷顿森林机构(Bretton Woods institutions)的改革中拖后腿、破坏而非领导全球在气候变化方面的合作、并大幅削减对外援助。如此一来，在争夺全球声望和影响力的竞争中，美国在加速失去其可能必然失去的领先地位。
全球经济合作的目标以及中美各自扮演的角色，将会是真正战略性经济对话的主题。此类对话应该尽早开始，这非常重要，但是这将需要美国减少对短期特定商业利益的关注，而更多地关注一百年后的历史学家将会记住的事。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 19
敦和·他山之石：美国的信心经济
2017-04-05 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
穆罕默德·埃里安 (Mohamed A. El-Erian)
安联首席经济顾问
金融市场似乎确信，最近商业和消费者对美国经济的信心回升将迅速反映在诸如GDP增长、商业投资、消费和工资等“硬”数据上。但经济学家和政策制定者却没那么肯定。而他们的疑虑是否属实则对美国和世界经济都极为重要。
特朗普的当选令积极经济情绪激增，因为他保证其政府将大力推行放松管制，税赋减免改革以及基础设施建设的政策三驾马车。共和党人在参众两院占多数的事实也进一步强化了这种积极情绪，因为这意味着特朗普不会面临奥巴马在任期间经常遭遇的那种处处被人掣肘的僵局。
商业和消费者情绪的快速改善反映了一个在美国人心中根深蒂固的假设：放松管制和减税总能让驱动变革的增长型创业精神得到解放。（对美国以外的一些人来说，这种假设有时更像一种迷信。）
当然，情绪是可以向两个方向发展的。正如特朗普的“重商”立场可以提升信心，甚至有时会乐观过度，那种认为某位领导者持有“轻商”立场的看法也会导致信心下降。由于情绪会影响实际行为，这些方向性的转换也可能带来深远的影响。
在其开创性著作《就业，利息与就业通论》中，约翰·梅纳德·凯恩斯把“动物精神”解释为“人类本性的特征，即大部分积极行为来自于自发的乐观主义，而非计算过后的预期，无论是道德、享乐还是经济。”领导通用电气20年的杰克·韦尔奇就是一例：他曾说自己的许多重大业务决策都不是依赖分析模型或详细的业务预测，而是“从直觉中来”。
但情绪有时无法准确衡量实际经济发展和前景。正如诺贝尔奖得主罗伯特·席勒所示，乐观主义可以演变成“非理性繁荣”，使得投资者将自身资产估值定义至脱离经济基本面的水平。他们可能能够将这些估值持续抬升一段时间，可一旦企业和经济体失去了这种情绪就无以为继了。
目前为止，市场对特朗普胜选的热烈回应（所有美国股票指数已经达到多个历史高点）并未反映在“硬数据”中。此外经济预测员们也只是对其增长前景做出了适度上调。
证券投资者们试图用超越潜在经济上升表现的行为来回应动物精神上升的做法不足为奇。毕竟他们的分内事就是预测实体经济和企业部门的发展。不管怎样，他们都觉得自己可以在预期转向的情况下可以迅速扭转投资组合头寸。
但这对投资购置新工厂新设备的企业来说并非如此，除非公告开始转变为实际政策，否则它们的行为不太可能改变行为。但它们等待的时间越长，对经济活动和收入的刺激就越弱，越多的消费者只得依靠提取积蓄来将自身积极情绪转化为对商品和服务的实际购买。
这还是在经济等待出台一个将政策公告发展成详细计划和持续执行的确切时间表的情况下。政治谈判和权衡往往会拖延些许时日，还可能会因不同政策排序的决定而加重不确定情绪。而既然特朗普政府决定从卫生保健改革开始着手（该事务在美国政治中本身复杂且高度分裂），就可能失去一些执行市场期待的那种财政改革所需的政治善意。
即便经济数据的跳升确实显现，也可能难以持续，除非特朗普政府通过诸如教育改革，学徒项目，技能培训和劳动力改造来推进一系列提高长期生产力的政策。特朗普政府还必须避免采取破坏纵横交错的生产者和消费者跨境价值链的保护主义贸易措施。
如果对美国经济的信心提升不能转化为更强大的硬数据，对经济增长和企业收益的未满足预期可能导致金融市场情绪下降，导致市场波动加剧和资产价格下跌。 在这种情况下，美国的增长引擎可能熄火，殃及整个全球经济，尤其是当这些经济挑战促使特朗普政府实施保护主义措施的时候。
美国目前迈向更高经济增长的步伐还算比较坚实。事实上，通过激发经济体内的动物精神，特朗普政府为私营部门的很多大动作奠定了基础。但要做的事情不止于此。除非特朗普政府能够与议会通力合作，将市场推动的意图迅速转化为精密策划的行动，否则滞后的硬数据就会拖累信心，引来一阵远大于常规金融波动的逆风。(完)
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 20
敦和·他山之石：“长期停滞论”过时了？
2017-03-16 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
加文•戴维斯 
支点资产管理公司董事长
一年前，劳伦斯·萨默斯(Lawrence Summers)有关世界经济可能陷入长期停滞的有洞察力的警告主导着全球市场。那时，中国、日本和欧元区都处于通缩状态，而美元升值把美国也拖入这个乱局。全球经济衰退风险升高了，大宗商品价格持续下跌。固定投资大幅减少。在全球各地，生产率增长和人口增长似乎越来越疲弱。
许多经济体的均衡实际利率的预测值开始被调低。世界经济看来有可能陷入“日本陷阱”——名义利率将永远停留在底部为零的极低区间，因此没有进一步下调以刺激经济活动的空间。
就在局势似乎最糟糕之际，前景突然开始改善。全球再通胀取代了长期停滞，成为主宰投资者心理的主题，特别是在去年11月特朗普胜选之后。为什么长期停滞失去了大众吸引力，它永远消失了吗？当初有关它的说法是“狼来了”故事重演吗？
萨默斯始终明确表示，长期停滞只是他心里的一种假设，而非已被证明的现实，尤其是在美国。他和其他人辩称，全球GDP增长非常低，加上实际利率下降，这一组合可能是由两个因素造成的：（1）企业投资水平低、亚洲储蓄率高、收入分配不均严重和避险情绪升高导致的全球需求不足；以及（2）生产率增长减速和劳动力总数增长放缓带来的全球供应不足。
在2016年初之前，人们对通缩的担心日益加剧；有鉴于此，需求疲软似乎是更为强大的力量，尽管也有大量证据表明供应增长在放缓。由于需求增长乏力似乎是主要问题，且货币刺激的效果受到广泛质疑，那些相信长期停滞的经济学家经常主张，需要财政刺激来纠正这个问题。
后来发生的什么事情改变了市场对长期停滞的担忧？陆续发布的经济数据显然发生了很大变化，正如本文随附的每月更新的支点资本(Fulcrum)短时预测模型所显示的那样。
全球活动增长已大幅反弹，经济衰退风险已直线下降。目前实际产出的增速高于自金融危机之后2009/10年短暂反弹以来的任何时候。重要的是，近期数据似乎表明，固定投资的增幅开始回升——这对“长期停滞论”的核心依据之一构成了沉重打击——尽管这一局面在很大程度上可能只是因为大宗商品行业低迷的结束。
模型预测显示，实际经济活动的复苏还没有带来长期潜在增长率的任何反弹。去年，在发达经济体中，劳动力增长并未出现起色，生产率也几乎未见上升。因此，我们似乎有理由得出这样的结论：实际产出增长的加快在很大程度上来源于总需求（而非总供给）的改善。
有关全球数据的改善缘于需求因素的结论，还得到过去12个月所有主要经济体通胀预期上升的支持。美国和英国通胀预期上升并不奇怪，因为这两个经济体目前都非常接近充分就业，但日本和欧元区的通胀预期上扬更令人印象深刻。这两个经济体一年前还貌似因产能过剩而深陷长期停滞，而现在它们似乎在摆脱停滞。
在某种程度上，摆脱停滞似乎应该归因于旨在纠正长期停滞的宏观经济政策取得成功。美联储推迟了加息计划，所以美国短期利率比一年前威胁要达到的水平低了约75个基点。日本央行对10年期政府债券收益率提出10个基点的上限，这一举措似乎比该行早前一些经济刺激措施更加成功。欧洲央行维持并延长了量化宽松计划，此举成功地让整个欧元区的货币状况正常化。
财政政策方面的变化并不巨大，但肯定是向着扩张的方向改变。据IMF估算，2016年发达经济体的财政政策姿态比一年前规划的水平更具刺激效果，两者之差相当于GDP的0.7%。此外，特朗普当选大大增加了人们对于未来美国放宽财政政策的预期，促进了企业和家庭对增长前景的乐观情绪。
所有这些都似乎表明，刺激性的宏观经济政策可能终于起了作用，长期停滞恐慌现在或许已经结束。但这么想很可能太乐观了。虽然发达经济体的需求出现周期性改善，但没有理由认为全球经济供给侧的表现比一年前有任何提高。发达经济体增长速度的长期限制仍远低于几十年前。这一速度限制尚未经过严格测试，但可能很快就会在美国和英国经受测试。
无论如何，发达经济体近期的快速增长可能是又一个虚假的黎明，而不是达到了“逃逸速度”。即使达到了逃逸速度，而且被证明是可持续的，也还需要证明在面对肯定会接踵而来的政策收紧时，可以维持这一速度。
上周，旧金山联邦储备银行行长约翰·威廉斯(John Williams)就美国均衡实际利率下降发表了论文，这个概念处于长期停滞辩论的核心。这篇文章的结论是，均衡实际利率较低是一个全球现象，可能会非常持久，而且不仅限于安全资产。
换句话说，需求的周期性复苏（特别是如果主要限于美国），不太可能长久地消除长期停滞问题。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 21
敦和·他山之石：正是资本主义扼杀了自己（下）
2017-03-08 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
杰米·格兰瑟姆 (Jeremy Grantham)
GMO创始人
要解决过度社团主义(和寡头政治因素)，首先，我们需要认识到这个问题。鉴于过去所谓的“工人阶层”对其过去30年来地位的相对下滑并没有表现出强烈反应，所以看上去这一问题并没有得到充分认识。然而在大选前夕,我终于看到了“工人阶层”的反抗。在前9000人的民调结果中，75%的人同意要把这个国家从精英阶层手里夺回来。在我看来，从现在开始，我们生活的世界与我们以前的世界不同。占总人口10%甚至只有1%的金融精英阶层与其余所有阶层的经济斗争终于被大家意识到。不反抗的阶段可能是结束了。现在的问题是,这场斗争将采取的路径是什么？会是通过建立政治手段引导广泛社会努力，回到CEO的薪酬是普通员工工资40 倍的年代，而不是今天的300 倍；企业离开美国不只是为了削减成本；投资银行设定一个非常高的道德的标准？还是我们试图选择其他历史上效果良好但更危险的方法，求助于一名所谓“强有力的领导者？毕竟，最终达到马可·奥里利乌斯时代（最仁智的罗马皇帝）是不错，但若最终在卡里古拉时代就糟了。
当我在大选之夜阅读调查结果时，“从精英阶层手中重新夺回这个国家”似乎是广大群众压抑已久的呐喊。最重要的是，我们最后选择了“强有力的领袖”。一旦看到到这一点，那些活跃的下注者们就会意识到只给特朗普1:5的胜率是多大的错误，并会加注在他身上。与希拉里相比，特朗普不仅是一个更强势的领导者，而且除了他的个人财富以外，人们想到“财富、权力和成就”时更容易想到希拉里而不是他。希拉里几乎是她的支持者眼中的“2016年最具成就女性”。
 “强力领袖”让我感到痛苦的一点是，像我这样的年龄群体大多都曾狂热追求民主。毕竟，我们出生的时代如同三个重叠的噩梦，希特勒、墨索里尼和斯大林强有力领导的30和 40年代。但我相信这种狂热会随着离这三个时代越来越远而消退。一份最近的报告就反映出了民主狂热的消退：像我这样出生在30年代的群体75%绝对支持民主。但是越年轻群体越不支持：把30到70年代出生的人以十年为分割标准分成4个年龄阶层，支持率分别为62%、57%、50%、43%，40岁年龄阶层的支持度甚至下降到32%！但更糟糕的是，同一份调查显示认为民主是管理这个国家 “坏”或者“很坏”的方式的人数在每个年龄段的比例都比此前翻番：在1995年到2011年，65岁以上人群的这一比例从5.5%上升至12%，而16到24岁人群的这一比例同期从12.5%上升到惊人的24%。
说到这里，有些读者就会问后期参与民调的45000人中，反抗精英阶层的74%的人是哪些呢？当然，就是我们。我们意见从未如此统一过：无论是72%的共和党还是77%民主党；74%的女性和75%的男性；75%的白人和74%的黑人；70%的富人和79%的穷人；74%的基督徒和72%的穆斯林，他们都同意。我不认为这是他们的问题。我认为是资本主义迷失了自己的道路，并且很严重地淡化民主的价值。我们只能希望这是暂时的情况。
特朗普恰好认识并利用了这种趋势，清楚地表明了他的主张：帮助被遗忘的工人们。希拉里表明会照顾任何一个人，我想似乎是包括工人的。找到正确的道路非常重要：收入的平等程度几乎与一个社会的其他所有正面指标正相关。图4显示了9个这种明显的相关性，而美国在这9个方面都表现不佳。这与一般认为美国在各方面都是最好的或者几乎最好的观念大相径庭。幸运地是，改善这种情况的方法很简单：增加对资本和最富有人群的税收（可以通过几年时间逐步增加），并增加员工的培训和教育。这些措施虽然不能根治长期失业，但将是一个重大并且必要的改善。
减少不平等的真正挑战是增加GDP中劳动收入的份额，因为这不可避免会降低公司利润。新总统要怎么解决这个问题呢？他依然被资本家和富豪包围，这些人为了公司利益和个人巨额财富，早就准备好了向监管措施宣战，而这些保护普通民众的监管措施本来就已经逐步减少。他们也会要求直接减少对富人和公司的税收，这会使公司在收入分配中的占比。即使减税短期看上去对市场很有吸引力，但如果长期施行，这将会是工人面临的最坏情况。工人们可能会因为自己利益落入公司的利润而感到被背叛，也有可能被迷惑得没有发现这个谎言。而且在过去30年里，政客们通过各种欺瞒手段，说服人们投票来损害自身的经济利益，这已经成为一种常态。例如，62%的选民不喜欢“死亡税”，但其实这种税只需1-2%美国家庭支付。而年收低于1万美元的人中，有35%的人不赞成增加对富人的税收。是因为这样他们会更富有么？这就是辛普森效应，长期的舆论导向，只使穷人变得对于税收一味地反感，却没有意识到对富人的减税将对自身不利。但是，通过控制舆论欺瞒大众是不可长久的。路透的民调结果清楚地显示了形势开始转变。美国没有阶级斗争和经济斗争从来都是一个谎言，但是它过去被彻底获胜的那一方故意隐藏起来了。而那74%的投票可能就是一个公开的宣战。
附  言
共和党政府似乎觉得它身负多重使命，这可能倒也没错。但在我看来，这个民调结果才揭示了真正、专一的、急需解决的使命：领袖们，把我从有权有钱的人手上拯救出来！但到目前为止，这一使命很大程度上被忽视了。如果忽视了这一使命，政府可能将面临来自贫穷但却不再那么无力的底层人民的强大和持续的阻力。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 22
敦和·Q眼观市：中国进入加息周期了吗？
2017-02-28 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管首席经济学家 
春节前后，央行相继上调了MLF、SLF以及公开市场逆回购等各种投放流动性工具的操作利率10bp(仅隔夜SLF上调35bp)，引发了市场对中国是否进入加息周期的讨论。一般意义上，传统的加息周期指的是存贷款基准利率的上调，因为这是官方明确的政策利率。但09年以后随着利率市场化的深入发展，以回购利率为代表的市场利率的重要性越来越明显，它不仅直接影响货币市场和债券市场收益率，也会间接对贷款利率产生传导作用，与其它国家的市场化基准利率的功能更加接近。去年8、9月央行相继重启14天、28天逆回购，投放资金的平均期限被拉长，相应地回购利率中枢从四季度开始显著回升，可以说那时央行已经变相在达到类加息的效果。那么今年央行进一步提高各种投放流动性工具的操作利率，第一，是否意味着流动性收紧的程度在加剧呢？相对于之前的“锁短放长”，其释放的政策意图有什么变化吗？第二，操作利率是否会持续上调？第三，是否预示着未来存贷款基准利率也会上调？
社会融资维持高增长？
节后各操作工具的招标利率上调后，回购利率并没有突破去年12月的高点，均值介于12月和1月之间。近期央行副行长公开表态称“中性”态势就是不紧不松，似乎也暗示了央行短期内希望保持回购利率的稳定。公开市场操作利率的调整往往滞后于市场利率的变化，是对前期流动性收紧的政策确认，毕竟市场利率中枢上移后，央行也需要相应调高操作利率，缩小与二级市场的利差。13年5-6月爆发钱荒后回购利率中枢先大幅飙升，然后央行在下半年也顺势提高了7天逆回购招标利率，但回购利率中枢并没有因此而进一步上升。
那么央行为何要上调操作利率而不是继续保持前期的“缩短放长”操作呢？如果说后者的主要目的是抑制金融机构加杠杆，防范债券市场的风险，那么前者更多的是对今年年初以来信贷投放的速度过快起到一个信号警示作用。从历史上看，09年和13年都出现过央行主动上调公开市场操作利率的情形。这两次的共同点是货币增速显著高于央行的目标值，如09年7月央行重启1年期央票的发行并上调发行利率时M2同比接近30%，而目标增速仅为17%；同样，13年7月逆回购重启并上调利率时M2在16%附近，也高于13%的目标值。目前虽然M2增速低于12%的目标值，但是社融增速去年下半年以来有所回升，纳入地方债统计后的广义社融增速目前为15.4%，也高于12%，所以央行上调操作利率对抑制实体融资、控制通胀预期的政策意图更强。
逆回购招标利率是否会持续上调？关键取决于未来社融增速是否会继续回升。09年7月央票重启后，M2和社融的同比增速仍然进一步上行，一直到09年11月才见顶回落，而且直到10年下半年M2同比才回落至20%以内，因此央行持续上调央票利率，到10年6月1年期央票利率已经从重启时的1.5%上调至2.09%。而13年7月逆回购重启时，社融和M2同比已经见顶回落，而且M2同比仅比目标值高不到2个百分点，因此逆回购利率仅上调一次后就结束了。
笔者倾向于认为逆回购利率的上调不具有持续性，因为全年来看，社融增速可能已经见顶，未来会逐步回落。1月各部门债务融资增速中最大的变化是居民融资增速出现16年3月以来的首次回落，从23.5%降至23.4%，尽管降幅不大，但这标志着房地产调控已经开始抑制居民加杠杆的意愿。虽然1月居民中长期贷款高达6300亿元，创历史新高，但是由于居民购房在支付完首付款后，银行审批放款的速度通常较慢，所以居民贷款增速见顶的时间相对于地产销售一般都存在2-3个季度的滞后。本轮地产销售见顶的时间在去年2季度，按此推算居民融资增速在今年1季度也会见顶。
财政政策虽然继续保持积极，但赤字率提升的空间并不大，16年预算赤字率为3%，实际赤字率为3.5%。假定17年预算赤字率提升至3.5%，那么按照名义GDP增长9%估计，对应赤字额为2.8万亿，比16年的预算赤字2.18万亿仅上升6000亿，同时假设地方政府债务置换规模维持在去年5万亿左右，这样17年国债和地方政府债合计增量约为7.8万亿，对应债务余额同比增速为38.5%，比16年末的56.4%大幅下降。如果赤字率维持在16年的3%，对应的政府债务融资增速将进一步降低至37.4%。
企业融资需求确实有所恢复，主要体现在一般贷款增速已连续两个月反弹，表外的委托信托贷款增速也持续回升，目前已接近20%，但值得注意的是，企业整体债务融资增速在1月仍继续回落，只是下降速度开始趋缓。去年4季度以来债券收益率大幅上行后，与贷款利率的差距已显著缩小，不再具备节省成本的优势，加上房地产、产能过剩行业的公开融资渠道受限，信用债存量已连续两个月出现净减少，所以表内外贷款增速的上升部分来自于企业融资方式的转换，而非企业的新增融资需求。此外，去年地方债置换的发行高峰集中在3-11月，在这段时期企业贷款增速是持续回落的，直到置换结束后才开始反弹，今年地方债置换规模和去年差不多，对企业贷款的增长会继续起到抵消作用。在供给侧改革去杠杆的大背景下，企业债务融资增速很难出现持续的回升。即使企业的融资需求增强，也更多依赖于自有资金的积累与消耗。比如M1增速从去年下半年以来开始持续回落，年初以来外贸企业的结汇率开始回升，都是企业生产和投资意愿增强的表现，但这不一定伴随着债务的大幅扩张。
结合居民、企业和政府三方面的分析，去年以来企业去杠杆、居民政府加杠杆的过程可能已经结束，企业融资开始企稳，但居民和政府的融资增速放缓，总的社会融资增速已进入下行通道，央行没有必要通过持续上调逆回购招标利率来传达紧缩信号。
高PPI是否会导致CPI失控？
如果说公开市场利率是否持续上调取决于融资增速的变化，那么最终存贷款基准利率是否上调则取决于CPI水平。历史上来看，公开市场操作利率先于政策基准利率调整不乏先例，前面已提到，09年下半年至10年上半年央行曾连续上调央票的发行利率，之后在10年10月央行将1年期定存利率上调25bp，正式开启加息周期。但也有基准利率并没有跟随上调的情形，2013年央行不仅只上调了一次逆回购招标利率，而且之后存贷款利率始终未作上调，直到2014年反而进入降息周期。两次的最大差异在于：2010年央行加息时CPI同比已经大幅上升至4%以上，而2013年CPI最高时只有3.2%，且只有3个月高于3%。也就是说，CPI同比是否持续高于3%是决定央行是否开启加息周期的关键。
2016年PPI同比大幅反弹并迅速转正，和09年十分相似，今年1月PPI同比已经达到6.9%，2月有可能进一步上行至7.5%附近，也已经接近2007-2008年、2010-2011两轮通胀最高点的水平，那么CPI同比是否会重复2010年的情形即滞后大幅回升并最终引发央行加息呢？当时CPI同比最高时都达到6-8%，那么这是否意味着今年CPI同比超过3%是大概率事件呢？
PPI向CPI传导是成本推动型通胀的逻辑，准确的说，工业品价格对CPI中非食品价格的影响更大，所以两者之间从历史关系来看是高度正相关的。本轮工业品价格上涨推高非食品CPI中枢的趋势已经十分明显，非食品同比在去年年初就开始跟随PPI一起持续回升，目前已达到2.5%，即使剔除在外就餐等口径调整因素的干扰，与过去CPI同比达到6-8%时的非食品同比的最高点3%左右相差也不大，所以从成本的角度来看待通胀问题，本轮的传导和历史相比毫不逊色。
那么为什么CPI同比仍停留在2-2.5%呢？关键的差异在于食品价格。过去在PPI同比大幅上升的情况下，CPI食品也是大幅上升的，并且食品的涨幅较工业品更大，过去两轮高通胀食品同比都达到双位数，远高于PPI同比的高点。猪周期虽然可以从微观的供给波动去解释，但与工业品价格的周期也是高度吻合的，说明中国食品价格的上涨本质上是需求扩张的结果。但是去年下半年以来食品表现却一直乏力，同比持续回落，目前不到3%，今年春节期间的环比涨幅是05年以来最低的，与工业品、非食品的走势形成了明显的背离。这意味着当前工业品价格上涨的主要驱动力仍是供给收缩，而非需求扩张或者扩张力度不够，通胀压力是结构性的，而非全面性的。
可以通过观测M1和M2增速的变化来判断通胀的驱动力。如果是需求驱动，M1和M2是同步上升的，这时食品价格会跟随工业品大涨，食品同比过去有过三次达到双位数，分别发生在04年、07-08年以及10-11年，在这三轮高通胀之前都出现过M2的快速扩张，在一年时间内M2增速的升幅达到5个百分点以上。2012年之后M2也有过两次阶段性的小幅回升，相应地食品价格也出现过反弹，但都没有超过8%。如果是供给驱动，企业的流动性改善但货币总量相对于GDP名义增速没有超常规的增长，表现为M1上升而M2保持平稳甚至下降，这时物价的上涨也是结构性的，工业品上涨但食品表现疲弱，去年就属于这种情形。同样处于经济去杠杆阶段的98-00年也是如此，M1大幅上升至20%以上，但M2反而出现回落，相应地PPI同比从-5.7%大幅上升至4.5%，食品价格却基本处于通缩状态，同比最高时也不到2%，一直到了2002年M2开始进入扩张期，食品价格才出现显著回升。
总体来看，工业品、非食品价格和M1更相关，食品价格和M2更相关。当前人民币贬值预期尚未消退，外汇占款依然负增长，M2增速不具备持续回升的动力，所以食品价格将继续保持疲弱的特征，PPI对CPI非食品价格会有传导作用，但没有食品价格的配合，出现高通胀的概率不大。
非食品价格同比是否会在PPI的推动下突破3%创历史新高呢？首先，M1同比增速已经在去年三季度见顶，M1大致领先PPI半年左右的时间，CPI非食品和PPI又基本是同步或略微滞后的，所以非食品同比最晚在今年二季度会见顶。
其次，油价虽然会继续上涨，但同比对非食品的推动已经接近尾声。油价同比受低基数影响会继续冲高至今年2月，如果要保证维持在高位，那么油价需要在2季度快速上涨至接近80美元，否则油价同比将重新回落。即使对油价乐观，要在短期内出现如此快速的上涨并不现实。当然，CPI中与能源相关的车用燃料、水电燃料同比可能滞后于原油同比见顶，一个最典型的例子就是2009年底油价同比见顶，但这些CPI中的能源分项同比到2010年二季度才见顶。主要原因是当时成品油定价机制还不完善，国内油价相对于国外油价的调整滞后时间较长。但目前成品油的定价机制已经和原油完全挂钩，这就意味着油价回落对能源消费品同比的传导不会有明显的滞后。
第三，非食品中权重最高的是居住中的房租和按虚拟租金计算的自有住房，占CPI的权重达到15%，租金价格和房价正相关并且滞后于房价。09年以来房价的三轮涨幅的高点在不断下降，相应地租金价格同比的高点也在下移。尽管去年部分一二线城市的房价同比涨幅超过了12-13年那一轮的高点，但是大多数三四线城市的涨幅并不大甚至没涨，所以全国房价的中位数同比并没有超过上一轮的高点。而租金价格与中位数而非平均值更相关，也就是说，租金价格的同比涨幅也不会超过上一轮的高点。今年1月房价同比已经开始回落，租金价格还会滞后惯性上行一段时间，但上升的空间有限，不超过1.5个百分点。
第四，10-11年非食品中的服务价格大涨，同比最高时达到4.6%，其中一个重要原因是全国的最低工资大幅上调，以北京为例，最低工资在这两年每年上调幅度都达到20%以上，导致CPI中对劳动力成本更加敏感的低端服务类分项如衣着加工、家庭维修同比都出现了双位数的增长。而工资的上涨又增加了基本消费品的需求，相应地服装、烟酒在11年的涨幅都是历史最高值。12年以来最低工资的年涨幅已经持续下滑，16年人均可支配收入增速较15年进一步下降至7.8%，已经低于去年的GDP名义增速，因此这些分项的同比都很难回到那时的高位。而去年服务价格上涨幅度最大的集中在高端服务业，如旅游、教育和医疗保健的同比都已接近或超过历史高点，可能与第三产业实施营改增的税制改革以及消费升级有关，未必具有持续性。
综合考虑，笔者认为非食品同比还有一定的上行空间，二季度达到3%之后会稳定下来。而食品价格对整体CPI会继续产生向下的拖累，未来几个月同比由于高基数效应会由正转负，之后重新回升，但超过3%的可能性也不大。所以CPI同比中枢将在2.5%附近上下波动，高于去年的2%，但不会出现通胀失控的风险。
商品恒强？
从经济基本面来看，尽管市场利率已经大幅攀升，但尚不至于引起经济出现显著下行的风险。第一，由于PPI快速回升，所以即使利率大幅上行，实际利率仍在回落，意味着企业盈利改善的趋势并没有改变，投资意愿也不会很快回落。以票据利率为例，6个月直贴年化利率已达到5%以上，在过去三个月的时间里累计上升了200bp左右，但与此同时，PPI同比也上升了大约4个百分点，升幅远大于票据利率，因此用（票据利率-PPI）衡量的企业短期融资实际利率仍然在下降，并且目前处于负值状态，接近历史最低位。
第二，债券收益率的上升确实对贷款利率会有传导作用，但在基准利率不上调的情况下，贷款利率的升幅有限。央行最新公布的四季度一般贷款加权利率较三季度反而下行21bp至5.44%，住房贷款利率也与3季度持平于4.52%。由于贷款利率保持稳定，因此当债券收益率已接近贷款利率时，企业可以用贷款来替换债券进行融资，从而避免融资成本的明显抬升，事实上近2个月信用债连续负增长，但表内企业中长期贷款和表外信托、委托贷款都出现明显回升，正是企业融资方式转变的体现。当然债券收益率向贷款利率的传导存在一定的滞后，如13年钱荒爆发在二季度，下半年贷款利率才出现回升，但企业贷款利率和居民住房贷款利率分别仅上升了5bp和24bp，远低于债券收益率150-200bp的升幅。今年房贷利率的折扣幅度可能都会取消，即回升40bp至基准利率4.9%附近，但只要基准利率不变，这样的利率水平依然是历史最低的，对房地产销售的负面影响有限。年初以来三四线房地产的销售依然平稳，对冲了一二线地产销售下滑的风险。
总的来讲，当前货币政策的调整应理解为是对过去经济下滑时期非常规宽松的退出，随着GDP名义增速的回升，利率水平本身也需要适当引导上行，以避免实际利率过低带来的通胀预期上升以及金融机构过度杠杆化的风险，这与10-11年以及13年防止经济过热的紧缩是不同的。从这个角度来理解，流动性收紧对商品需求暂时还不会造成实质性的负面影响。
但是即使需求保持平稳，商品要继续上涨的难度也越来越大。比如2011年和2013年上半年投资增速都十分稳定，但工业品价格依然下跌，关键问题出在库存和供给的变化上。正如前面所分析的，社融增速已开始回落，信用条件的收紧传导至投资层面大约需要半年到一年的时间，这意味着最早今年下半年最晚明年国内需求开始见顶回落。这种预期的变化会影响企业补库存的行为，库存上升至一定程度后，继续补库的意愿就会下降。观测PMI原材料库存指标和工业品价格的关系，可以看到补库存阶段开始时，库存上升伴随着价格上涨，但是当原材料库存达到50以上时，工业品价格就会出现回调。14年以来原材料库存的中枢有所下移，目前已接近过去三年波动区间的上限，除非企业认为中国经济已经进入一个大的上行周期，否则库存要完全恢复到09-13年的高位也不太现实。
另一个对商品不利的因素来自于社会融资结构的变化。去年居民和政府融资增速大幅上升，企业融资增速持续回落，就是一个杠杆从企业转移至居民和政府的过程。在这个过程中，居民贷款买房间接刺激了地产投资，政府增加财政支出拉动了基建投资，都是增加商品的需求，而企业去杠杆的同时就是去产能，收缩供给，供需关系是利好商品的。但是前面已提到，这一过程可能已经结束。
从投资的结构变化同样可以得到印证。去年四季度以来，基建投资增速开始显著回落，与之对应的是财政支出增速迅速转负和政府融资增速的大幅下滑，由于基建投资对信贷资金的依赖性最强，所以与融资增速基本是同步正相关。而房地产投资存在一定的滞后，开发商自有资金充足，短期仍有继续回升的动力，但居民融资门槛提高后，销售放缓最终也会拖累地产投资。去年四季度上升最明显的是制造业投资，这与企业融资增速止跌企稳、M1增速持续回落的表现是一致的，意味着企业的生产和投资意愿在增强，商品的潜在供给压力在上升。高频数据显示，今年1-2月耗煤量同比增速已接近15%，相对于去年下半年10%的波动中枢大幅跳升，生产恢复的速度很可能是超预期的。虽然政府实施供给侧改革的大方向不会改变，但商品价格维持在高位的时间越长，行业的利润率越来越高，那么企业扩产的冲动就会越来越大，而银行由于不良率下降对这些产能过剩行业的信贷约束力也会减弱，这样的结果就是严格控制供给变得越来越困难。类比98-00年企业去产能阶段，PPI环比在00年由涨转跌，对应的背景就是制造业投资大幅上升，超过了基建和房地产投资增速。
旺季来临，市场对商品走势充满了乐观的情绪，但或许像去年那样的猛烈上涨难以再现，高位震荡的可能性更大。宏观因素对商品的影响力减弱，微观因素的权重上升，商品内部的分化会更加明显。笔者相对更看好对外需改善敏感度更高的品种，如铜、铝和原油，而且这些品种去年涨幅较小，今年供给收缩的力度相对于去年涨幅大的品种更大。
债券恒弱？
在货币政策收紧的周期中，债券是否会持续下跌呢？也未必如此。如2010年上半年1年期央票利率从1.76%持续上调至2%，但10年期国开债收益率反而从4.05%下降50bp到3.55%附近，10年期国债收益率也从3.65%附近下降至3.25%。因为当时的收益率曲线已经十分陡峭，长债收益率提前充分反映了未来短期利率上调的预期，而随着M2增速的回落，市场对经济回升的持续性开始产生怀疑。
去年四季度以来债券的下跌实际分为两个阶段：第一阶段是去年11-12月流动性趋紧引发的熊平，短期利率升幅大于长期利率；第二阶段是今年1月下旬央行上调SLF利率后对货币政策持续紧缩预期引发的熊陡，长期利率突破第一阶段的高点，而短期利率反而因为流动性的缓解而出现回落。目前收益率曲线的期限利差已经回到过去几年的高位，从历史数据来看，7天回购利率在2.5-3%、CPI在2-3%之间，对应的10年期国债和国开债收益率上限分别为3.4%和4.1%，而第二阶段的高点都超过了此水平，说明除非出现高通胀并引发央行加息，否则当前的收益率和基本面相比已经有点矫枉过正。
当然债券趋势性反转的机会尚未到来，最大的利空在于金融机构杠杆率依然维持在高位，同业存单规模仍在继续上升，目前已达到6.56万亿。由于银行对长期负债存在刚性需求，导致在回购利率回落的情况下，同业存单利率居高不下，长债收益率与存单利率形成倒挂。3-6个月利率较1个月以下的利率高出150bp，也说明市场对流动性的预期是悲观的，如此高的期限利差往往要等到央行重新释放宽松信号或外汇占款大幅流入后才会显著收敛。
但对于银行、保险等配置型机构而言，利率债已具有一定的配置价值。第一，政策性银行长债收益率已十分接近房贷利率。相对于信用债更依赖理财资金而言，利率债的主要需求仍来自于银行自有资金，当利率债接近贷款利率时，由于其具有零风险权重的优势，银行的配置需求会上升。参照09年和13年债券市场的调整，10年期国开债与房贷利率的利差缩小至40-70bp时，债券收益率就会见顶回落，目前两者的利差已缩小至这个范围。从另一个角度来理解，如果政策性银行发行长债的成本持续接近贷款利率，息差空间大幅压缩，那么政策性银行也会调整负债结构，减少长债的发行比例。
第二，中美利差已回到历史高位，如果美国10年期国债收益率不能突破2.6%，那么国内长债收益率也难以再上一个台阶。次贷危机后，中美债券的正相关性变得越来越强，毕竟中美经济相互的影响力在加深，资金流向的关联度也在增大。2月以来海外发达国家的债券收益率普遍下行，一方面与法国大选带来的避险情绪升温有关，另一方面特朗普上任后市场对其政策的乐观预期也在消退。而国内长债收益率仍略高于1月底的水平，10年期国开债与美国国债的利差上升至175bp，而09年以来两者的利差大多在100-150bp之间波动。考虑到人民币贬值预期减弱，对于海外投资者而言，中国利率债的收益率优势已明显上升，流入中国债券市场的海外资金将继续增多。 （完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 23
敦和·他山之石：正是资本主义扼杀了自己（上）
2017-02-27 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
杰米·格兰瑟姆 (Jeremy Grantham)
GMO创始人
在选举日的傍晚，路透进行了一项总计45000人的出口民调。这个调研的问卷十分细致，每个问题用的都是小号字体，问卷总长达到11英尺。在选举日前夜，路透公布了最早的9002份调研，当时特朗普的胜算是1:5，这个概率显然是错的。我对于这次选举的主要观点是：“美国需要一个强有力的领导者，把美国从精英阶层中解救出来。”
在我看来，过去的几十年来美国对于精英阶层的反抗出乎意料的懦弱。除了“占领华尔街”以外，普通选民对削减富人所得税和资本利得税无动于衷。当公司和企业高管在劳动外包和技术替代人力的过程中获利时，低收入者却在承担这些成本，同时没有收到任何物质补偿。事实上，相较于外国企业，美国公司在员工培训和教育上的支出在下降。这清楚地反映在全球教育标准的排名中，美国坦白说已沦为中等水平。更可怕的是，中国20岁年龄段的平均数学能力比美国整整领先两年！总而言之，全球化的力量压低了薪资水平，而政治因素把薪资有意地压得更低。最终的结果如图1所示：在2014年前后， GDP中进入劳动者的部分达到历史低点，但是进入企业利润的部分却同时创下新高。同样，图2显示，收入在前0.1%的富人收入份额上升远远超出以往任何历史时期，总收入相比2009年的低点已经接近100%恢复! 
在最近几十年，精英阶层不仅以前所未有的速度充实了自身财富，而且还通过势不可挡的政治支出和游说等手段，增加了对国家控制。在此之前，普林斯顿大学教授Gilens和Page就曾在报告中指出，普通选民的意见对国会法案的通过与否几乎没有影响。受公众欢迎的法案，通过的平均概率会从31％上升到32％。如果不受公众欢迎，通过的平均概率也就下降到30％，这一水平线被戏称为普通民众的影响是一条“Gilens死亡平线。”然而，当最富有的10%的人青睐一项法案时，该法案通过的概率上升到65%——毕竟还有一点对变化的惰性在里面。但是，当富裕的人有惰性维持现状反对某项法案的时候，通过的概率基本上是零。那些对代表制下的民主尚存希望的人，至少要希望当所谓的数据过于复杂、结论可能被夸大时，能够有一些批评人士给出正确的建议。然而，据悉在诸如最低工资和枪支法案等问题上，大多数意见可以说是被轻易地忽视了。可怕的是，Gilens的研究中并不包括下图3中所示的公民联合会的政治支出数据。我无法忍受把联合会的钱用作政治捐款，这常被右翼分子声称用来平衡预算。而且，以前他们确实那么做了。但是，正如先前描述的那样，联合会被全球化力量和政治因素的合力所削弱，所以来自联合会的政治力量现在都可以忽略不计了，只要一少部分的亿万富翁反对就足以抵消他们的影响了。
 
公民联合会统筹让我想起了精英阶层和国家社团主义的友好联盟，尤其是他们有一些奇怪的假定：企业是有人性的，应该得到与人类同等的宪法保护，人们常常相互合作，具有利他之心。今天的公司是由利润最大化的单一目标聚合而成，可以说，如果利他主义或公益和利润最大化原则背离时，选择前者其实就是玩忽职守。对人类而言，这是一种病态的选择。（我真的想知道，当年国父们对企业人性到底是怎么想的。以及企业无限制增加选举支出会带来自由言论这种想法同样荒谬。）
这些数据使我过去十年一直相信，这个国家确实需要从精英阶层手中拯救下来，企业利益会高于公益事业，公司会在冲突或者在我们都熟悉的职业风险的压力下，选择短期利润最大化而不是工人的福祉。摒弃旧社会契约最好的案例就是企业福利计划，而如今企业却抱怨负担不起福利，即便企业利润占GDP的比重创了历史新高。养老金保证了部分的最终收入，它总是昂贵的，或许我们现在应该想到养老金曾经完全是基于自愿的……证明了在当时员工、城市和国家都被认为是企业股东的时代。但糟糕的是，当面对未来子孙能够生活在有控制的气候环境里，还是追求短期利益不顾气候恶化的选择时，企业都选择了短期利益。事实上，对民主的侵蚀自70年代中期就开始了，1976年《政府阳光法案》通过后，除少数特殊情况，政府机构所有会议的任何部分都应向公众开放接受监督。该法案使政治游说团队的钱都能花在刀刃上：因为政府的执行都看得见，使游说团队可只向那些忠诚的人示好。
不平等的数据不断上升，让我开始去调查别人对这个问题的想法和见解，然后我了解到资本主义快速扼杀自我的现实已经备受关注。特别令我惊讶的是熊彼特（以“创造性毁灭”闻名），他认为资本主义因为控制范围太广而最终失败，资本主义利用其日益增长的力量废除了旨在保护公众利益的法规(才有了今天的痛苦的反噬不是么？)，直到重回罗斯福风格最终导致混合控制，熊彼特称之为社会主义。在他的作品中也有一个建议，来自凯恩斯主义，过多的企业权力会削弱普通工人的需求，从而削弱经济。最后一点，也是曼瑟·奥尔森强调的，他认为“随着时间的推移，小型卡特尔和游说集团有积聚增多的趋势，直到它们开始削弱一个国家的生命力。最终，战争和其它形式的灾难会将施压集团消灭。”这是《经济学人》在1998年3月在他的讣告上对他观点的精妙总结。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 24
敦和·他山之石：美联储为何对财政刺激计划反应平淡？
2017-02-20 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
本·伯南克(Ben Bernanke) 
美国经济学家
前美国联邦储备委员会主席
随着唐纳德·特朗普的选举胜利，市场反应强烈，股票、长期利率和美元被推高。虽然许多因素影响资产价格，但近期市场走势的重要驱动力是对于扩张性财政政策、高政府支出、减税和高赤字的预期。
但是，对未来财政政策的变化，美国联邦储备理事会的反应相对于市场更加谨慎。12月时，耶伦比喻央行飘在“不确定的云”上，但在12月份FOMC会议后公布的美联储对未来几年经济前景和利率预测变化不大。美联储将如何规划财政政策？如何解释选举以来，美联储和市场对财政前景的变化的反应存在差异？在这篇文章中我将讨论这些问题，从而得出结论：美联储有充分理由对财政政策保持谨慎。
将财政政策的变化纳入经济展望
一般情况下，美联储决策者通过他们的经济预测折射对经济和政策变化的观点。政策变化会使预测路径偏离就业和通胀目标，从而需要补偿的政策回应。因此，如果评估应对新的财政计划的货币政策是否合适，美联储决策者首先要评估财政计划在未来几年对经济的影响。
财政政策通过很多渠道影响经济。美联储往往根据总需求和总供给的变化来总结财政影响从而进行建模预测。例如，增加公共基础设施支出、减税都会增加消费支出和需求。同时，财政政策也会影响总供给，比如通过免税提供的激励措施。在评估财政刺激方案对经济的影响时，美联储建模者和决策者必须基于理论和历史经验评估这些需求和供给效应的大小和时间。
财政计划的影响还取决于政策执行时的经济状况。当我是美联储主席的时候，我在一些场合反对财政紧缩政策(增加税收、削减开支)。当时经济遭受高失业率和饱和的货币政策使用，我推行扩张型财政政策，增加总需求和创造就业，但是失败了。目前，随着经济情况接近充分就业，需要刺激需求面，虽然可能不是完全消失了，肯定是比三、四年前要少得多。现在仍有财政刺激的理由，但在适度通货膨胀下增产，应该将关注点放在提高生产力和总供给上，如通过改善公共基础设施使我们的经济更有效率，或通过税收改革促进私人资本投资。
美联储对财政计划
的反应
虽然很难知道市场对新政预期的乐观程度，但自大选以来，股市、利率、美元的上涨，就是对特朗普财政扩张的宏观效应的预期（在里根执政早期有类似的模式，当时减税、增加军费开支、高赤字和美联储加息）。根据12月13 -14日美联储会议的会议记录，货币政策制定者也是非常清楚市场对财政政策的预期，同时有一个更加扩张性财政立场的“临时”假设。然而，在经济预测的总结中，会议参与者很少改变他们的经济前景。值得注意的是，相比于9月预测，2017年的经济增长预期只提高了0.1个百分点，2018年的增长预期也没有改变。2017年或2018年的通货膨胀的预测中值完全没有改变。美联储的政策利率包括一个在未来两年额外的加息，这只是一个小的调整，可能反映出只有少数参与者做出了调整。
为什么相较于积极的市场，美联储对于未来的财政变化的反应有限？会议纪要和联储官员的发言透露出以下几个原因：
“
－ 1 －
在面对巨大的不确定性时，美联储决策者通常选择一种谨慎的做法。
”
一般情况下，美联储政策制定者尽可能避免对市场的冲击。因此，在发出政策改变的信号（即使是暂时的）之前，联邦公开市场委员会的成员要有强烈的理由。就目前而言，财政政策的前景还是太朦胧，不足以促成美联储政策的转变。
的确，经济预测总是鼓励一种谨慎的做法。我这里讨论得是，FOMC的预测只是一种“基本情形”。也许联邦公开市场委员会认为扩大财政计划是一个可能的结果，但不是最有可能出现的情景。与其一致的是，去年12月，参会者预测“上行风险”会增加。因为资产价格通常反映平均可能的结果，而不仅仅是最可能的结果，而美联储的预测是取“重数”，因此“重数”和“平均数”的差异至少可以部分解释货币政策制定者的谨慎态度和资产价格的飙升之间的明显差异。
“
－ 2 － 
基于目前的信息还难以判断财政刺激计划即使通过在短期内是否能产生明显的经济效益。
”
对于评估财政计划的对经济增长的短期影响，计划的细节内容就变得尤为重要，但目前几乎没有这方面的信息。根据12月会议纪要，FOMC委员表达了对潜在财政计划在“时间、规模和内容”方面的明确怀疑。但我个人认为，美联储严重的财政计划对经济的短期影响比市场假定的要小。
影响财政计划规模和内容的一个关键因素是政治。共和党控制参众两院提高了财政计划通过的可能性，在一些情况下预算案只需要一个简单多数的表决就能通过参议院。但仍然存在一些问题，例如许多在国会的共和党人已经明确表示不支持财政扩张。他们是否能接受更大的财政赤字、更多的政府支出（包括基建支出）？另一方面，如果想要像特朗普提议的那样通过税收抵免或PPP等融资方式来降低基建项目带来的赤字压力，那么财政计划的规模就可能无法做大。
今年可能确实会实施大规模的减税，但这方面的细节目前同样看不到。公司税法的结构性改革在考虑之列，但带来的结果可能是多种多样的。从特朗普或者国会共和党人提到过的信息看，个人税收的削减，尤其是对于高收入个人税收的见面可能是计划的重要部分，也可能是最容易达成一致的部分。但是，无论这一改革的长期影响如何，高收入的消费者们都倾向于将减免的税收储蓄起来，这意味着减税带来的需求效应将很可能小于直接的政府支出。
至于推出的时间方面，目前没人知道国会立法需要多长时间，通常财政方面的改革复杂且充满争议。而且即使是在通过以后，财政计划也需要一段时间来发挥其作用（例如基建项目通常需要几年时间才能建成）。因此，新的财政计划的影响可能要在2018年或2019年才能显现，而不是在今年立马显现。当然，这就给美联储更多的时间来评估财政计划的影响并作出回应。
“
－ 3 － 
其他政策变动同样对经济产生影响，增强或者抵消财政政策的效果。
”
特朗普计划在很多方面作出改变，而不仅仅是财政政策。一些计划中的改革，例如放松监管等，似乎对商业和市场信心有正面作用，但其他的则可能有负面效果。例如，新的贸易壁垒甚至贸易战的可能性使企业感到担忧，而医保政策的改变同时会产生赢家和输家。总体上，根据12月的会议纪要，美联储调查的一些对象认为其业务将受益于联邦财政扩张、税收改革和监管改革，而另一些受访对象对政策能否有实质性改变表示怀疑，或者认为目前讨论的一些提案可能会对他们的业务产生负面影响。
尽管会议纪要并未明说，但FOMC的决策层可能也考虑了特朗普政策提案的国际影响——以及相应的对美国的反馈效应。例如，美国对墨西哥的贸易和移民政策的潜在改变已经对墨西哥比索和股票价格产生了负面影响。同时，国际形势的紧张也会对美国增长前景产生影响。
“
－ 4 － 
资产价格变动可能限制财政计划对经济增长的效果。
”
金融市场是前瞻性的，并且如上所述，资产价格已经对未来几年财政强劲扩张的预期。然后，资产价格的变动本身就可能部分抵消掉财政计划对经济增长的提振作用。例如，假设其他因素不变，大选以来长期利率的上升可能降低投资支出（包括房屋建造），而美元的走强可能对出口形成冲击。（但另一方面，股价的上涨又有可能刺激消费和商务支出。）根据美联储12月会议纪要，长期利率的上行和美元的走强“实质性地部分抵消了”财政计划对经济和通胀的正面作用。
总的来说，美联储有充足的理由对财政计划带来的经济前景的改变保持谨慎，因而也就不急于加快短期利率提升的速度。由于财政计划在时间、规模和内容方面的不确定性，美联储的决策者目前仍然坚持他们原先对经济的基本判断，同时把大额的财政刺激计划当作“上行风险”来处理。随着特朗普政府的财政计划逐渐清晰，联储未来也会相应地调整其展望和实际政策。(完)
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 25
敦和·他山之石：特朗普赤字
2017-01-20 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
Kenneth Rogoff
       带紧缩思维的保守派政府总是偏好财政审慎，而再分配导向的进步派则将赤字视为世界上最大的免费午餐，这是后金融危机时代的一个幻觉。这一简单化的视角也许包含着一丝真理，但它完全没有抓住赤字的政治经济学的真正核心。
       事实是，只要某一政党牢牢控制了政府，它就有很大的动机借钱推行它的重点项目，因为知道它未必要为此买单。因此，大可以期待美国当选总统特朗普的政府——不管它是否保守——将积极地使用财政赤字来为它的税收和支出重点项目融资。
       思考民主国家政府预算赤字的最准确的框架由意大利学者阿尔贝托·阿莱西纳（Alberto Alesina）和圭多·塔贝里尼（Guido Tabellini）、以及几乎同时的两位瑞典人托尔斯腾·佩尔森（Torsten Persson）和拉尔斯·斯文森（Lars Svensson）在20世纪 80年代末提出。他们的方法在细节上有些许不同，但基本思想是一致的：在你有能力的时候尽量借钱给你的朋友，轮到反对党上台执政时，如果出现了捉襟见肘的局面，那你需要做的也只是表示遗憾而已。
       只要回忆一下最近的美国经济史，就能确认意大利/瑞典模型的洞见，并看穿共和党一直在宣称的平衡预算目标和民主党总是在尝试的不择手段地花钱的荒谬之处。20世纪80年代，保守派英雄罗纳德·里根不惜忍受巨额赤字为其雄心勃勃的减税计划融资，并且他是在借贷成本一点都不便宜的时期这么做的。
       21世纪初，另一位共和党总统小布什事实上照抄了里根的策略，再次猛砍税收，导致赤字飙升。2012年，共和党控制的国会于民主党总统奥巴马在赤字和国民债务问题上的僵局达到顶峰，共和党总统候选人米特·罗姆尼（Mitt Romney）提出了一个用令人咋舌的赤字来为减税和提高军事支出融资的经济计划。
       在另一个极端，民主党总统比尔·克林顿果真让政府实现盈余。他的任期也被大部分学界经济学家认为是非常成功的。事实上，20世纪90年代末，一些研究者真的开始疑惑，如果美国政府逐渐消灭所有债务，国际市场将如何运转。随后的小布什的减税和捉襟见肘的战争确认了这永远不是一个问题。
       那么，在各政党轮流执政并借钱相助支持者的情况下，是什么阻止了赤字节节攀升？在运转良好的民主国家，如美国和英国，对高债务导致问题的集体记忆让人支持债务/GDP比率的周期性下降。但即便是美国和英国，预算赤字也不是凯恩斯主义模型中的无害和中性的经济刺激形式。相反，赤字几乎总是围绕财政重点的激烈政治内斗的产物。
      当然，在一个持续变化的世界，承担庞大债务负担的成本可能随时间而变化。在经历了几十年的下降后，利率正突然开始上升。
       对于风险的态度是决定多大规模刺激可算最优刺激这一长期争论问题的核心因素。直到最近，许多左倾经济评论家一直在争论美国采取大规模财政刺激的问题，随后在一夜之间就改变了立场（准确地说，就是特朗普当选的那一夜）。没人清楚债务和刺激之间的合理中间地带在哪里。
       诺贝尔经济学奖得主托马斯·萨金特（Thomas Sargent）和其他人最近指出，美国最优债务水平事实上非常接近于零，尽管考虑到美国政府债务现在超过GDP的100%，他没有建议要尽快达到这一水平。与萨金特的建议相对的观点（最近《经济学人》杂志的“领导者”栏目支持这一观点）认为，所有发达国家不应该追求债务稳定，而应该以日本为榜样（日本的净债务在GDP的140%以上，这一比率是发达经济体中最高的）。
       重要的不仅仅是债务水平，也在于如何管理——我在最近的评论中考察了这个问题，其核心是长期和短期政府借贷的正确配比。一些人，包括罗伯特·斯基德尔斯基（Robert Skidelsky），似乎认为讨论政府债务的期限结构应该如何管理从某种程度上说就是在表示要收紧预算和紧缩。但如果利率在特朗普时代升高（可能性很大），美国政府将后悔当初没有选择更少短期借贷、更多长期借贷。
       如果特朗普的任期确实进行大规模借贷——并且发生更快的增长和更高的通胀——那么全球利率的大幅升高很有可能接踵而来，给全世界的薄弱环节（比如意大利公共债务）和新兴市场的公司借贷造成巨大压力。许多国家将受益于美国的增长（如果特朗普没有同时提高贸易壁垒）。但认为保守派政府厌恶赤字，因而利率将保持低位的人需要历史的教训。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 26
敦和·他山之石：特朗普的不现实政治（Unrealpolitik）
2017-01-18 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
什洛莫·本·阿米（Shlomo Ben-Ami）
以色列前外交部长、历史学家
       一些美国人赞扬候任总统唐纳德·特朗普，说他现实。他们认为，他会做出有利于美国的事情，不会陷入棘手的道德困境，也不会因为要替世界其他国家负责而分心。他将奉行商人敏锐的务实主义，将让美国变得更加强大，更加繁荣。
       坦白说，这一观点完全是幻想。
       特朗普不会受制于道德性问题，这显然是正确的。他正是希腊历史学家修昔底德所定义的不道德领袖：一个“强力人物”，他“赢得人民支持是通过欺骗”以及利用“他们的愤怒感和情绪。”
       但不道德性既不可取，也不是现实主义的必要条件。（修昔底德本人是一位道德现实主义者。）也没有什么证据表明特朗普具备他的支持者所看到的其他任何现实主义的品质。你如何期望桀骜无常又极度无知的特朗普执行宏大的战略设计，如同亨利·基辛格的传记作者、哈佛大学的尼尔·弗格森（Niall Ferguson）在选举后所提出的现实政治（
       和基辛格一样，弗格森相信，在特朗普治下，真正的现实主义首先是美国、中国和俄罗斯基于对伊斯兰恐怖主义的共同担忧，以及利用次要力量提振自身经济的共同渴望而结盟。这些国家将同意防止欧洲获得超级大国地位（通过破坏欧盟），以及确保民粹主义或极权主义政府控制联合国安理会五大常任理事国。
       在这方面，特朗普可以与俄罗斯总统普京合作，帮助法国反欧盟民族主义右翼领导人马琳·勒庞（Marine Le Pen）赢得4月份的总统竞选。此外，为了巩固后欧盟时代的盎格鲁-大西洋势力范围，特朗普可以将北美自由贸易协定转变为北大西洋协定，用英国取代墨西哥。最后，他可以施压北约成员国支付更多的防务费用——这一举动将肯定会削弱巴尔干半岛国家和乌克兰的安全。
       实现这一目标所需要的不止是规避道德障碍的能力。和一切治国术一样，这需要小心引导外交的天赋，需要尊重事实和真相、历史知识，以及在制定（或修改）政策时仔细考察复杂情况的能力。
       但特朗普是有史以来最无政府主义、最任性、最反复无常的白宫主人，作为他的幕僚的内阁里全是和他一样的亿万富翁、交易者，充斥着对眼前利益的算计。对他们来说，脱离盟友是看起来比较简单能够理顺决策的方法，以及提振股价。
       但否认美国作为全球灯塔的角色（因此也否认了美国例外论）绝不是对未来的好的下注。比如，废除与亚洲和拉丁美洲的自由贸易协议可以为美国经济带来一些短期收益，但这样做最终将影响到美国实力在这些地区的投射，为中国的渗透创造条件。
       美国应该着眼于遏制中国的影响力而不激怒它。另一个来自修昔底德——并由历史经验强化的教训是，崛起的力量更有可能扰乱国际秩序。
       保护这一秩序需要主要全球力量坚守主要国际机构，作为这一秩序的基础，但特朗普对国际机构大加批评和蔑视，如今反而是中国在捍卫全球治理——包括巴黎气候变化协定和伊核协议，抵抗美国的捣乱。
       更糟糕的是，特朗普在在对华问题上抛弃了所有谨慎。在外交方面，他在当选后与台湾“总统”直接通话，打破了四十多年来民主党和共和党总统无不谨守的默契。在经济方面，他鲁莽（也完全错误地）指责中国操纵人民币以赢得不公平的贸易优势。
       挑衅中国、怀疑北约、威胁贸易战，这些都属于虚无主义，而不是战略。眼下，特朗普似乎要将小布什总统在中东所做的事推广到全球，即有意识地动摇旧秩序，然后又无法建立一个新秩序。第一步将是与普京就叙利亚问题达成协议，这就像是布什在伊拉克打败萨达姆，然后把胜利果实拱手让给伊朗。
      这并不是说弗格森所提出的现实政治将毫无成效。但其中哪些要素最终会浮现有可能更多地由普京而不是特朗普决定，这将带来危险的结果。目前，普京已开始着手分解欧盟。当勒庞因为政治原因被法国银行拒绝提供贷款后，是俄罗斯的银行拯救了她的竞选。俄罗斯的国有宣传机构也在帮助鼓动前苏联的盟国脱离欧盟。
       特朗普直言自己是普京的“粉丝”，他不可能将纠正这个倾斜的实力平衡作为与俄罗斯的外交“重置”的一部分——更不用说作为条件了。怎样的现实主义者才不会利用统一的西方联盟遏制试图回归冷战势力范围的俄罗斯？
       并且，就此而言，怎样的现实主义者才会派出一位出言支持定居点、有可能让整个穆斯林世界都反对美国人来当驻以色列大使？针对伊斯兰国的歼灭战没有与大中东合作计划的支持，这算什么现实主义？
       特朗普也许有一些现实主义本能，但它们不足以确保特朗普能够对哪怕最轻微的挑衅采取克制的反应，更不用说支持更大范围的统一战略了。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 27
敦和·他山之石：“美国优先”以及随之而来的全球冲突
2017-01-11 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
努里埃尔·鲁比尼
“末日博士”
       唐纳德·特朗普当选美国总统不仅是反对全球化的民粹主义反弹，也可能预示着美国治下的和平（Pax Americana）——美国及其盟国在二战后建立的自由交换及共享安全的国际秩序——即将走向终结。
       美国领导的全球秩序造就了过去70年的全球繁荣。它奠基于以市场为导向的贸易自由化制度，资本流动性的提升以及适当的社会福利政策；而其后盾则是由美国通过北约和各种其他联盟组织向欧洲、中东和亚洲提供的安全保障。
       然而特朗普却可能追求阻碍贸易并限制劳动力和资本流动的民粹主义，反全球化和保护主义政策。他还对现有的美国安全保障体系提出质疑，声称会迫使美国的盟国承担更多的本国国防支出。如果特朗普真心要推行“美国优先”原则，他的政府就将把美国的地缘政治战略转向孤立主义和单边主义，只以本国利益为重。
       当美国在1920~30年代采取类似政策时，它其实帮助播下了第二次世界大战的种子。保护主义——从影响成千上万进口商品的斯穆特·荷雷关税（Smoot-Hawley Tariff）开始——引发了报复性贸易和使大萧条进一步恶化的货币战争。更重要的是美国的孤立主义——基于一个错误的信念，认为美国被两个大洋安全地保护着——坐视纳粹德国和日本帝国发动侵略战争并威胁整个世界。直到1941年12月日本突袭珍珠港，美国才终于被迫把头从沙子里拔了出来。
       今天，美国转向孤立主义且一味追求本国利益可能会最终引发一场全球性冲突。即便美国尚未显示出从欧洲撤出的迹象，欧盟和欧元区也似乎已经在瓦解，特别是在英国6月公投同意脱欧和意大利12月份关于宪法改革的公投失败之后。此外，在2017年，几个极端反欧洲的左/右翼民粹主义政党很可能会在法国和意大利乃至欧洲其他地区成功夺权。
       没有美国对欧洲的积极参与，一个野心勃勃期待复兴旧日威风的俄罗斯将趁机介入。俄罗斯已经在乌克兰，叙利亚，波罗的海地区和巴尔干地区对美国和欧盟发出了挑战，它可以利用欧盟的即将崩溃来重夺对前苏联集团国家的影响力，同时在欧洲内支持亲俄罗斯运动。如果欧洲逐渐失去了美国的安全伞，那么最大的受益者必定是俄罗斯总统普京无疑了。
       特朗普的提议还可能令中东局势恶化。他声称将令美国实现能源独立，这就意味着美国将放弃在该地区的利益，并更加依赖本国开采的那些排放温室气体的化石燃料。他坚持认为伊斯兰教本身——而不仅仅是激进伊斯兰教武装分子——是危险的。这一观点得到了特朗普新任命的国家安全顾问，迈克尔·弗林（Michael Flynn）将军的响应，也跟伊斯兰激进分子口中的文明冲突论并无二致。
       与此同时，特朗普的“美国优先”做法可能会令沙特和伊朗之间长期存在的逊尼-什叶派代理战争继续恶化。如果美国不再保证其逊尼派盟国的安全，所有区域力量——包括伊朗，沙特，土耳其和埃及——可能只好通过获取核武器来保卫自己，甚至会陆续爆发更致命的冲突。
       在亚洲，美国的经济和军事优势确保了几十年的稳定局势；但是一个崛起的中国正对此发出挑战。美国总统奥巴马对亚洲的战略“枢纽”主要依赖于颁布包含12个国家的跨太平洋伙伴关系协定（TPP），但特朗普则声称在他上任第一天就会废除此协议。与此同时，中国正通过“一带一路”政策、亚洲基础设施投资银行、新开发银行（前身为金砖国家银行）迅速加强其在亚洲、太平洋和拉丁美洲的经济关系，并推出一套自己制定的区域自由贸易提案与TPP相抗衡。
       如果美国放弃其亚洲盟国，如菲律宾、韩国和台湾，这些国家可能别无选择，只能对中国俯首称臣；而如日本和印度这类美国盟国，可能被迫走上军事化并与中国公开对阵。可见美国从该地区撤军可能最终会在那里造成军事冲突。
       在1930年代，当奉行保护主义和孤立主义的美国政策阻碍了全球经济增长和贸易，并为不断膨胀的复辟势力创造了发动世界大战的条件时，类似的政策冲动将为新势力挑战并破坏美国主导的国际秩序创造条件。 孤立主义的特朗普政府的目光局限于东西两岸的广袤大洋，并认为那些野心不断膨胀的势力，如俄罗斯，中国和伊朗无法对本国构成直接威胁。
       但美国仍然是这个深度相关联的世界中的一支全球经济和金融力量。但如果放任不理的话，某些国家将最终威胁美国的核心经济和安全利益———无论是在国内还是国外———尤其是在它们强化自身核战和网络战能力之后。历史的记录无比清晰：保护主义、孤立主义和“美国优先”政策是一条通往经济和军事灾难之路。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 28
敦和·他山之石：特朗普经济计划的国际壁垒
2016-12-30 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
Mohamed A. El-Erian
安联集团首席经济顾问
美国候任总统唐纳德·特朗普应该有一个相对明确的国内政策方向，以便实施其经济计划：在共和党同时控制国会两院多数的情况下，他似乎有望从政治僵局被打破中获益。而过去六年来，这一政治僵局曾让美国经济陷入瘫痪。然而，美国经济并非存在于真空中，特朗普要想成功实现他所承诺的高增长和真正的金融稳定，就需要来自海外的助力。
特朗普已经确定基础设施投资、税收改革和去监管化为其提振美国实际和潜在增长战略的要素。他信心满满地认定他的计划可以如愿展开，因此制定了雄心勃勃的目标，包括GDP增长要达到每年4%。
就目前而言，投资者似乎非常买账。他们认定即将履新的特朗普政府最终能够保持克制，不发动贸易战，因此迅速对乐观前景下注——更高的实际增速、更高的通胀和更多资金流入金融市场。这使得美联储能够开始其货币政策立场的正常化，除了12月14日的加息25个基点之外，美联储还表示2017年的加息节奏将会更快。
结果，市场似乎认定美国将逐渐退出长久以来过于依赖非常规货币政策的时期，取而代之的将是宽松的财政政策和促增长的结构性改革双管齐下——这一方针很像前总统里根所采取的政策。奥巴马总统也试图采取类似的方针，但由于国会分裂观点异化严重而屡屡受阻。
特朗普在这一点上运气更好，这样的预期令资产价格产生了教科书般的标准反应。股价上涨，金融股和工业股领头；美国国债利率上升，不管是绝对水平还是相对其他发达经济体的水平；美元则飙升至2003年以来的新高。
然后，世界其他国家的影响就来了。其他主要经济体，例如，欧洲和亚洲在实现政策组合再平衡方面比美国困难得多（它们的货币政策仍然过于宽松，结构性改革仍不充分，一些经济体的财政政策仍然过于紧缩）。但如果它们不进行再平衡，美联储继续升息将驱使投资者卖出（尤其是）德国和日本债券，目前这些债券回报非常低，甚至为负，然后买入收益率更高的美国债券。结果，资本将蜂拥流向美国，从而进一步推高美元。
尽管美国经济比其他大部分发达国家表现更出色，但仍不足以面对长时间大幅升值的美元，美元的升值将影响美国的国际竞争力，从而影响整体经济前景。这一发展趋势可能导致特朗普政府兑现其贸易保护主义的承诺，从而破坏市场和商业信心，令风险进一步增加。如果形势恶化太快，甚至有可能遭到主要贸易伙伴的报复。
如果特朗普经济学兑现承诺，那么一些关键国家——特别是德国、中国和日本，就必须调整政策，促进各自的经济增长。它们应该加快实施刺激增长的结构性改革，以支持货币刺激。特别是德国，它还必须采取更宽松的财政政策，同时对步履维艰的希腊转变态度，不再要求它全力降低债务。
对特朗普来说，不幸的是世界其他国家在现阶段似乎还没有准备好采取如此全面的政策转向。因此，除了推进特朗普的国内促增长经济日程，新经济团队成员还应该与德国、中国和日本的相关官员建立直接联系，立足于改善国际经济政策协作。
德国、中国和日本都有很好的理由采取这样的政策。现阶段，它们还深陷货币扩张，出现副作用和超预期后果的风险正在上升，而促增长的结构性改革迟迟没有落实。此外，帮助美国实现健康可持续的增长也能给这些经济体自身带来直接提振。这也有助于避免这样的情景：特朗普政府屈于政治压力，威胁采取保护主义措施，增加爆发一损俱损的贸易战的风险。
尽管即将到来的特朗普任期充满了不确定性，但有一点是确定的，至少理论上如此：在刺激美国经济增长方面他处于十分有利的地位。但是，他和他的团队必须花点时间消除潜在的国际壁垒来达到这一目的。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 29
敦和·他山之石：愚者见指不见月
2016-12-27 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
J. Bradford Delong
加州大学伯克利分校经济学教授
我最近听世贸组织前总干事拉米（Pascal Lamy）转述了一则佛教传说，禅宗六世祖惠能对无尽藏比丘尼说：“智者指月，愚者见指不见月。”拉米补充说：“市场资本主义就是月亮，而全球化只是那根手指。”
如今，反全球化情绪在西方全面崛起，今年一整年大家都在盯着手指。在英国退欧公投中，“小英格兰人”投票脱离欧盟；在美国，唐纳德·特朗普赢得总统大选，因为他让足够多的关键州选民相信，通过为美国重新谈判各不相同的贸易“协议”等手段，他将“让美国再次伟大”。
让我们从增长和不平等的角度抬头去看向月亮——市场资本主义经济政策。首先，尽管信息处理、机器人和生物技术等领域的技术创新仍然在以惊人的速度加速，但北大西洋国家的年生产率增长却从1870年以来早已习以为常的2%的水平下降到如今的1%左右。生产率的提升速度是一个重要的经济指标，因为它衡量实现相同水平经济产出的资源和人力的同比下降率。
西北大学经济学家罗伯特·戈登（Robert J. Gordon）认为，在过去推动经济增长的、所有真正能“改变大局”的创新——电力、飞行、现代卫生设施等——推动生产率提高的能力已经被耗尽，我们不应该再期待增长永无止境地继续下去。但戈登几乎肯定是错的：改变大局的发明从根本上改变或重新定义生活体验，这意味着它们往往落在经济增长的常规衡量手段适用范围之外。在当今的创新节奏下，我们应该期待更多而不是更少的改变大局的新动力。
生产率增长或技术增加值的衡量指标只包括了基于市场的生产和消费。但一个人的物质财富并不等同于一个人的真实财富——即一个人过上充实生活的自由和能力。我们的真实财富大部分由家庭构成，在家庭中，我们可以将非市场的时间、信息和社会投入与市场产品和服务结合起来，来满足我们自身的各种需求。
尽管过去标准的衡量指标显示生产率的提高速度在放缓，但其他指标却显示真实生产率正在加速上升，原因在于市场产品和服务与新兴信息和通讯技术的协同效应。但如果经济增长较低的国家不能为人民提供充分的教育，那么几乎所有不能进入收入顶层五分之一的人口都无法获得可测的经济增长的收益，尽管他们仍能够得益于新技术带来的生活和福利的改善。
经济学家卡尔·波兰尼（Karl Polanyi）在20世纪三四十年代指出，如果经济制度承诺创造共同繁荣，但最终只服务于收入顶层的20%，它就会令绝大多数经济参与者的期望落空。而在这方面，市场资本主义没能提供物廉价美的20世纪80年代生活方式，而当时有很多人期待能够得到这种生活方式。
相反，在过去30年，一个“卓越阶级”（overclass）浮现，这一阶级比镀金时代的强盗大亨的相对经济实力还要强。但是，导致这一阶级崛起和拥有过度权力的的因素仍不清楚。
在其他地区，中国、印度和一些环太平洋国家已经或即将赶超北大西洋国家的生产率和繁荣。其余地区也不再被北大西洋越甩越后，但也没能缩小生产率和繁荣差距，这意味着这些国家将继续无穷无尽地落后。
上述特点都是传说中市场资本主义这个“月亮”的要素。随着它与社会、政治和技术力量互动，它将创造出欢乐和悲伤。全球化只是更大的拼图中的一块：我们找到全球贸易体系的最佳管理之道固然重要，但这不能取代管理市场资本主义本身这一更大的挑战。
我们只关注个别自由贸易协定——不管是草案还是已经存在的协定——或聚焦于对移民关闭国家边境，这就是见指不见月。要想控制全球经济的运行轨迹，现在我们必须抬头看月。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 30
敦和·他山之石：红色当道 ——比尔·格罗斯12月投资展望
2016-12-21 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
比尔·格罗斯(Bill·Gross)
全球债券市场主要操盘手
我对国歌没啥意见，我也不会像某些橄榄球球员那样反国歌。我只是觉得，从一个国家角度，《美丽的亚美利加》(“America the Beautiful”，被称为美国第二国歌)这首歌也许更适合当国歌，《星条旗之歌》(“The Star-Spangled Banner”，美国国歌)里面有些歌词则不太合时宜。其实，有几个国家的国歌挺好听的。加拿大国歌《噢！加拿大》(“O Canada”)的旋律与歌词都十分优美，但大概只有看曲棍球的时候才听得到。
我们的《星条旗之歌》？一般般了。我是可以想象“火箭闪闪发红光”，但是挺难唱的，而且又长，尤其是在等待球赛开踢时。不过，就像刚说的，我对国歌没有意见，但也许除了最后一节之外。
我比较有意见的，是那句“自由的土地”。自由？对大部份的人来说，没错，但是对另外的3百多万人呢？不见得。看下图1，老实说是不是眼珠子都要掉出来了。在美国，被监禁、坐牢、失去自由的人，无论是总数还是人口占比，都明显高于任何其它国家。当然，有很多合理的解释，但是其他原因呢？法条订得太严苛，使得法官束手束脚：例如加州的“三振出局原则”是很久以前通过的，现在大概已经不合时宜，理由是大众对大麻的接受度提高。监狱管理与所有权的私人化更是问题重重。热门美剧《女子监狱》(“Orange Is the New Black”)除了讲述种族与阶级地位的议题之外，还有更多发人省思之处。我认同女主角Aleida Diaz所说的，“现在这是个营利的监狱，我们不是人，是物品，是罐头里的沙丁鱼”。50年前，我曾因为醉酒在丹麦的拘留所待了一晚，那18个小时真的很漫长。对这一两百万名身穿橙衣的囚徒，我们有责任整顿这个体制，让国歌的真义可以彰显。
要解决“橙色等于不自由”的困境，需要时间，就像要解决全球债务危机（现在已经七年了）一样需要更长的时间。首先必须了解困境的解决方案，然后才能有助于研究投资策略。虽然我与其他人对于当前灾难性而非建设性的政策有诸多批评，但是全球现存体制（包括特朗普）端出的方案与不断强调“不计一切代价”的货币政策，仍然主宰了当前金融市场。这些办法避重就轻，直到维持不下去了，就静待另一个方案出现取而代之。虽然时机不是现在，但随着民粹主义的兴起以及货币政策越来越失效，意味着终究会出现转变。上一次的转变就是在2009/2010年左右：
政策决策者
解决长期全球债务危机的计划
1. 像是在日本、欧元区、美元与英国，央行买进大量的政府债务（量化宽松），然后把所有利息退还给财政部，最后延长债券到期日。有一天他们甚至可能把债务“一笔勾销”。好，债务负担消失了。
2. 人为压低利率，提振资产价格，纾困举债累累的僵尸企业和个人。把问题后推假装相安无事。
3. 把“货币正常化”挂在嘴边，尽量让收益率曲线斜率维持陡峭化以帮助背负长期负债的金融机构，但正常化的速度却非常、非常缓慢。
4. 放宽会计准则，让部分快要“破产”的保险公司与养老金看起来具有清偿能力。波多黎各耳熟吧？
5. 轻描淡写或绝口不提低利率对一般家庭造成的负担。只要说这个问题最终会由“市场”解决。
6. 开始强调“财政政策”而非“货币政策”，但绝不提凯恩斯主义或大幅增加政府赤字。搬出最热门的字眼“基建支出”与“减税”。老百姓都希望填平路面的坑洞吧？谁不希望少缴税！
7. 提倡资本主义——即便是政府管控的、零利率扭曲了市场的、也破坏了我们以前所认识的资本主义。再度搬出拉弗曲线的理论，主张降低公司税。制造希望。试图掩盖当前劳动生产率的趋势下行，生产率可是测试一个经济系统是否有效运作的关键。
8. 你若是决策官员或是政治人物，反正最后要从美联储/国会/行政体系退休，然后说以后一切都交给00后来管理吧。你若是主动投资经理，要对抗的是手续费低廉的ETF和指数型基金的趋势。但切记，要存够老本才退休。
各位亲爱的读者，以上是决策者打的如意算盘。而特朗普提出的政策正是第6、7、8点。毫无无疑，特朗普的许多主张在短期内对股市是利好，对债市则是利空——包括减税、放松监管、财政刺激等等。但是长期而言，投资人必须要考虑到特朗普反全球化所带来的负面影响，可能限制贸易，也不利于企业盈利。此外，美元走强对全球化的企业，尤其是科技股的冲击较大。所以，无约束策略中，应该要增加现金与现金等价物的比重（例如高胜算的股权收购）。债券的存续期与风险性资产比重应该要低于基准指标。
在电视剧里，“橙色是新的流行色”，不过，对市场投资回报而言，却是“红色（在某些情况下）当道”！小心——别被套牢。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 31
敦和·Q眼观市：特朗普是新兴市场小阳春的终结者吗？
2016-12-13 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管首席经济学家 
特朗普当选美国总统后，未来经济政策最显著的变化就是从单纯依赖宽松货币政策转向通过积极财政政策来提振经济，其中既包括大规模降低企业和个人的税率，同时也增加以5500亿美元基建计划为代表的国内开支。这些新政无疑增强了市场对美国经济复苏和再通胀的预期，并且在过去一个月所有的资产价格表现中都得到了充分的演绎：美股三大股指均创出历史新高，10年期美债收益率从1.8%迅速反弹至2.4-2.5%，美元指数从97升至最高102，创下自2003年以来的新高，而基于26种货币贸易额加权的广义美元指数实际已十分接近02年的历史最高位。利率上升和美元升值也给新兴市场带来资金流出的压力，不仅这些国家的股票和债券都大幅下跌，而且货币也出现了快速贬值，人民币兑美元已贬至2009年金融危机前的水平。
根据CBO的估计，如果特朗普的经济政策得到完全实施，那么美国到2020年的财政赤字率将大幅上升至10%，即使部分实施，也将提高至8%左右，较目前大约3%的赤字率会增加5个百分点以上。历史上来看，赤字率提升3个百分点以上的时期主要都发生在共和党执政的第一个任期，如81-83年里根、89-92年老布什以及01-04年小布什，次贷危机后奥巴马第一个任期内赤字率也曾大幅上升至10%。这些财政扩张都发生在美国经济开始陷入衰退阶段，表现为失业率至少在6%以上并且仍在上升，首次申领失业金人数急剧增加，薪资增速无一例外都在下滑，制造业PMI快速下行至接近40左右。由于通胀都处于下行周期，所以货币政策往往也是宽松的，通过持续降息来降低政府融资成本，配合积极的财政政策。
当前特朗普推出财政刺激与他的前任们最大的不同之处在于：美国经济从2009年中开始回升已经持续了7年，目前已处于复苏周期的后半程，失业率稳定在5%以下，首次申领失业金人数达到上世纪70年代以来新低，薪资增速较慢但趋势往上，PMI大多数月份处于50以上。尤其是货币政策已经进入加息周期，在加息的背景下同时扩张财政，从历史上来看是一个非常规的做法。那么这种“宽财政、紧货币”的组合是否会带动美元进入强势时代呢？进而逆转今年以来新兴市场的资产价格反弹趋势？
反全球化能否缩小美国贸易逆差？
美元本质上反映的是美国和其他经济体的相对强弱，而不是美国自身基本面的变化。过去几十年美国的消费需求是拉动全球经济的主要引擎，美国经济衰退时，其他经济体自然也受到拖累，美元未必走弱；而美国经济复苏时，如果带动全球经济也出现回升，美元反而不一定走强。美国经济回升过程中是否伴随着贸易逆差的扩大，可以用来衡量对其它经济体的溢出效应，如果逆差持续扩大，那么美元并不具备持续走强的基础。
历史上美国实施宽财政阶段，对全球经济需求的拉动会更明显，贸易逆差往往都是扩大的。尤其是共和党执政时期，都倾向于小政府大市场，如80年代里根和2000年以后小布什第一任期内，都实施了个人和企业税双降的积极财政政策，在这两段时期，美国经常账户逆差占GDP的比重都出现了明显扩大。而出口型经济体是最大的受益者，里根时代的日本、2001-2007年以及2010-2011年的中国，都经历了出口的高速增长期，对应的恰恰都是美国的宽财政阶段。从IMF和OECD统计的全球贸易量来看，在上述三段时期也都经历了快速的上升。
 
尤其需要指出的是10-11年出口的高增长得益于奥巴马的第一个任期，虽然是民主党执政，但当时为了应对次贷危机，也转向了财政扩张，贸易逆差相应出现了扩大。但是好景不长，由于共和党对债务上限问题保守，财政悬崖问题使得奥巴马从2013年开始被迫停止扩大支出，并上调个人税率，削减政府开支，政府赤字率从2012年的6.8%大幅降至2013年的4.1%。在此之后，贸易逆差重新缩窄，所以过去几年美国经济虽然持续温和复苏，但对其它经济体需求的拉动十分有限。而美元也摆脱了次贷危机后的弱势格局，2014年开始显著走强，可以看出财政政策的退出对美元的提振影响是十分明显的。
今年下半年以来全球复苏共振的特征越发明显，Markit公布的发达国家PMI从6月的50.4升至11月53.2，新兴市场PMI也从6月的49.4上升至50.7，全球PMI从50.1上升至52.1。贸易的回暖对出口导向型经济体的带动更为明显，台湾11月出口增速达到12.1%，创5年以来的新高；韩国11月出口增速从年初的-10%以下上升至3.2%，创近2年新高；德国IFO景气指数11月创逾2年新高；中国11月出口增速八个月以来首次转正，海关公布的出口先导指数也大幅上升，创15年3月以来的新高。在当前的背景下，即使美国不进行财政刺激，全球经济也已经进入弱复苏周期，而一旦美国再加大刺激力度，无疑于火上浇油，那么对全球需求的提振作用和对其它经济体的正面溢出效应会更容易显现。
特朗普倾向于取消对传统石化能源行业的限制，鼓励扩大石油出口，那么这样的能源政策能否扩大美国的贸易顺差呢？的确美国从2012年开始以页岩油为代表的新能源蓬勃发展，帮助奥巴马在第二任期内成功实现了贸易逆差的收缩。石油产品的逆差从2012年一季度的840亿美元持续收缩至150亿美元的水平，对逆差整体的贡献从四年前的44%收窄到目前的10%。但在此期间，非石油产品的贸易逆差并没有收缩，占GDP的比重反而在持续扩大。随着原油价格的下跌，页岩油产量下降，石油逆差从去年四季度开始已经停止收缩，今年反而略有扩大。当然原油价格上涨至60美元以上可能会重新刺激页岩油扩大生产，但页岩油生命周期一般不超过4年，活跃油井的产量已经开始衰减，新的产能扩张也需要时间，所以美国在短期内转为能源净出口国的可能性依然不高，也就意味着石油产品的逆差收缩最快的阶段已经过去，未来对整体贸易逆差收缩的作用也会比过去几年更小。
另一个更为关注的问题是特朗普的贸易保护主义，由于总统在贸易政策上的单独权限较大，在实施上似乎比其它政策的阻力会更小，那么如果打贸易战，是否对中国这样的出口型经济体会造成很大的打击呢？首先，过去几年全球贸易量的大幅下滑显然不是反全球化的结果，而是总需求的低迷造成的，那么目前贸易的回暖同样也体现了周期性的复苏，即使日益抬头的贸易保护主义会导致贸易量难以回到过去的高位，但不能忽视自身改善的趋势，尤其在短期内周期性因素的重要性往往会超过结构性因素。如同今年的房地产市场，如果抱着人口老龄化房地产需求长期下滑的执念，那么就无法解释利率下降对房地产销售的短期拉动作用。
第二，特朗普政策的核心是减税增支，在财政刺激的同时推行贸易保护，效果一定大打折扣。因为减税会提高居民和企业的购买力，那么即使提高关税导致进口价格上涨，需求也未必就会减弱。最典型的例子就是80年代的美日贸易冲突，当时日本是美国主要的贸易逆差国，美国通过多种方式来限制日本出口，如实施进口配额、提高关税、广场协议胁迫日元升值等。但当时里根总统也同时采取财政扩张的手段刺激经济，其结果就是美国的贸易逆差反而进一步扩大，事与愿违。
第三，特朗普希望通过税收优惠政策吸引产业向本国回流，中期来看或许能有一定的效果，但短期而言绝非易事，毕竟产业的流向需要考虑人口成本、运输成本、消费市场便利程度以及供应链等多方面的因素。更重要的是，试想一下，如果特朗普政策带来的是强势的美元、不断上升的利率以及限制移民后高企的劳动力成本，美国靠什么来提高自身的制造业竞争优势呢？
紧货币重现里根时代的强势美元吗？
基于前面的分析，美国宽财政阶段往往对全球经济有明显的溢出效应，如果同时叠加宽松的货币政策，如小布什和奥巴马的第一任期，那么美元大多都是走弱的。但里根时代是个例外，由于他在宽财政的同时实施了偏紧的货币政策，美元反而成为了强势货币。
如何理解里根时代的紧货币？实际上80年代初期美国CPI就已经见顶，从10%以上持续回落至2-3%，相应地利率也处于降息周期中，联邦基金利率从20%降至8.5%，从方向上来讲其实货币政策是宽松而非紧缩的。但是利率的绝对水平却一直显著高于通胀水平，而且83年经济刚刚走出衰退稍有起色，CPI略有反弹，美联储就开始再次加息，说明央行始终维持较高的实际利率，造成货币政策事实上是偏紧的。以10年期国债收益率为例，尽管其跟随CPI一起回落，但与CPI的差值却持续扩大，从80年初的-4%上升至84年的10%附近。正是实际利率的不断回升，推动美元大幅走强。由于美国刚刚经历了70年代的滞涨，导致当时的美联储主席沃尔克对通胀的担忧远多于通缩，在通胀下行过程中宁愿维持较高的利率水平，以达到遏制通胀预期的目的。
 
 
如今特朗普执政，美国虽然也开始进入加息周期，但是这种形式上的收紧和里根时代实质上的收紧在内涵上却存在很大的差异。一方面，特朗普在经济复苏周期中扩张财政，这很可能使得美国的通胀上行速度会进一步加快。美国目前核心CPI已经回升至2%以上，整体CPI低于2%的目标值主要受到能源价格的拖累，如果未来油价保持在55美元以上，那么到明年年中美国CPI都不会低于2%。而在OPEC达成减产协议后，2017年原油将转向供不应求的状态，市场普遍预期油价的波动区间在50-60美元之间。不能有效突破60美元的主要理由是美国页岩油厂商的成本集中在该区间，一旦油价超过此水平，页岩油厂商将大幅增产，从而抑制油价的进一步上涨。但笔者认为市场可能低估了原油需求的增长，因为历史上美国实施减税为主的财政扩张期间，全球原油的需求增量都突破了200万桶/天，而一般情况下需求增量稳定在100-150万桶/天。
另一方面，美国利率的升幅很可能低于通胀的升幅。目前美国国债的存量大约在20万亿美元，占GDP的比例已高达110%，17年计划的利息支出是3500亿美元，相当于平均利率在1.76%。如果利率上升一个百分点，就需要多支付2000亿美元，占17年支出预算的5%和GDP的1.1%。对比里根时代，美国国债占GDP的比例仅为30%，所以当前政府支出对利率的敏感性要远高于那时。特朗普提高赤字率，扩大基建支出，都意味着未来几年政府杠杆率还会加速上升，显然利率上升太快并不是政府希望看到的结果。从美联储的角度来看，高杠杆的经济特征决定了通缩风险远高于通胀风险，所以更可能采取渐进加息的被动收紧策略，保持其过去几年加息一直相对于基本面偏滞后的行为特征，这使得美国的实际利率难以出现明显的回升。这和80年代央行更担心通胀风险而主动收紧导致实际利率上升的情形正好相反，因此美元重复那个时代的强势基础其实并不成立。
近期美元大幅上涨就是实际利率回升的结果。由于10年期美债收益率在短短一个多月迅速上升了60-70bp，而CPI变动不大，所以实际利率也相应同等幅度上升。那么美元如果要继续上涨，在目前CPI回升的趋势下，需要美债收益率保持更快的速度上行，否则实际利率难以进一步提高。
过去几年美债收益率的波动区间不仅仅取决于美国经济基本面，也同时受其它发达国家国债收益率的影响。次贷危机爆发后的头几年09-11年，10年期美债收益率的波动区间在2.5-4%之间，当时德债在2.5-3.5%之间，美德息差最多不超过100bp；日债在1.1-1.4%之间，美日息差在150-250bp。而2011年欧债危机爆发后，随着欧洲和日本相继加大QE力度，德债和日债的收益率中枢都出现了显著的下移，这使得美债的收益率波动区间相应下移至1.5-3%之间，与德债和日债的息差继续扩大。目前美德息差已经达到210bp，是两德合并以来的最高值，而美日息差达到240bp，也处于历史高位。在欧央行不会迅速缩减QE规模、日央行承诺将10年期日债收益率保持在0%附近的情况下，美债收益率继续上行的速度也会受到抑制。
从美国自身基本面来看，利率上升和美元升值实际是一个“双紧”的组合，即便有新的一轮财政刺激，实体经济能否长期承受金融条件如此收紧？从历史经验来看，利率上升和美元走强并非长久组合，持续时间一般不超过一年。除非美国自身经济基本面异常强劲，否则这种双紧缩效果持续累积后，很可能导致经济活动开始进入下行周期。如1980年的双紧组合导致了81年年中美国再度陷入衰退，1983年和1999年也经历过持续约1年左右的利率上升和美元升值，之后经济很快出现了一定程度的减速，利率水平见顶回落，央行也被迫再次放松货币政策。
 
12年以来美债收益率有过两次显著的上行，分别发生在13年2-3季度和15年上半年，10年期收益率最高时分别达到3%和2.5%，对应TIPS隐含的实际利率均回升至0.5-1%之间。在这两段时期，美元在美债收益率上行初期也相应升值，但是当实际利率超过0.5%之后，美国经济数据重新转弱，美元则先于美债收益率出现回落。当前10年期TIPS隐含的实际利率已经回升至0.5%，而美元实际汇率也高于过去两次美债收益率触及2.5%以上时的水平，如果美债收益率进一步上行，那么对利率敏感的房地产需求以及对汇率敏感的制造业和跨国企业盈利到明年上半年都会面临一定的向下压力，一旦经济数据阶段性走弱，则可能带来美元的回调。
税收优惠引发离岸美元荒？
特朗普承诺将对跨国企业汇回美国的海外留存利润征收的税率从35%降至10%，而目前利润汇回使用的税率与国内的企业所得税率是相同的，这无疑会吸引美国企业将海外资金更多的回流美国，造成离岸美元的紧张。不过这一过程只要不是在短期内集中发生，对美元汇率的影响可能相对有限。毕竟这些企业的海外资金大多存放于美国的银行，部分用于离岸美元的资金拆借，部分通过证券投资已经回流至美国的资本市场，所以过去资金是否汇回也并没有成为影响美元的主要因素。
2004年美国曾对企业海外资金汇回给予两年的税收优惠期，适用税率仅为5.25%，并要求企业将这部分资金用于国内投资，以达到创造就业的目的。这一措施在短期内确实造成了海外利润的大幅回流，2005年回流金额高达3000亿美元，占当时留存利润总额的37%。根据美国国会税收联合委员会估计，目前美国企业在海外的留存利润存量在2015年底高达2.6万亿美元，如果有30%的资金回流，那么将达到7800亿美元。
2005年美元确实受益于此政策出现了明显的升值，美元指数全年上涨12.5%。但是值得注意的是，欧元和日元的贬值贡献了美元的大部分上涨，而新兴市场货币整体相对于美元竟然升值了4.4%。具体来看，商品货币走势分化，加元、巴西雷亚尔升值，而澳元纽元贬值；亚洲货币全年仅下跌了0.5%，相对于美元的贬值并不明显，尤其是出口导向型的经济体如人民币、韩元反而是升值的。更重要的是，05年新兴市场的外汇储备不降反增，MSCI新兴市场股票指数上涨了31%。也就是说，虽然美国企业海外资金集中回流至美国导致美元走强，但似乎并没有对新兴市场的货币和资产价格产生明显的负面冲击。
什么因素对冲了企业海外资金回流美国带来的离岸美元荒呢？是商品价格的上涨，尤其是油价的上涨。05年CRB指数上涨了18%，其中原油上涨40%，涨幅最大。原油是商品之王，油价的上涨往往意味着全球需求的复苏和贸易的回升，不仅仅产油国的美元贸易收入会增加，工业产成品出口国同样也会受益。最终的结果就是油价上涨会增加离岸美元的流动性，而离岸美元的货币乘数又高于美国国内的货币乘数，这就会大大缓解全球美元的信贷条件。事实上油价的高低与新兴市场的外汇储备是高度相关的，2014年下半年油价开始崩盘式下跌，新兴市场的外汇储备也是从那时开始持续下降的。
美元和商品同涨在历史上并不多见，除了05年出现过以外，99-00年是持续时间最长的一段。无独有偶，这段时期美元指数上涨26%，88%的贡献都来自于欧元的贬值，而亚洲货币、和原油相关的商品货币、日元都强于美元，其它商品货币如澳元也没有明显弱于美元。除了农产品下跌导致巴西的外汇储备出现较大波动外，其余新兴市场的外汇储备也都是增加的。
99-00年和05年美元和商品同涨阶段都具有如下共同的特征：(1)美国经济基本面强劲，美联储持续加息，带动美元走强；(2)美国需求回升伴随着贸易逆差的扩大，相应带动了全球贸易和新兴市场出口的显著增长；(3)受益于全球需求的扩张，商品价格上涨，并且原油成为商品中的领涨品种；(4)出口导向型经济体和原油相关的商品出口国货币并没有相对于美元明显贬值，外汇储备也没有因为美元利率的上升而减少。
 
当前OPEC和非OPEC国家联合减产带来的不仅仅是原油价格的上涨，更重要的是有助于扭转过去三年离岸美元的流动性持续下降的趋势，改善全球的金融条件。如同今年中国的供给侧改革一样，它不能简单理解为只是行政性的去产能来实现煤炭、钢铁价格的上涨，扭转通缩预期，更长期的意义在于显著提高了企业的流动性，降低了银行的信用风险。
总结一下，笔者依然看好2017年新兴市场的表现。特朗普不是里根，如果他真的希望制造业回流美国，那么持续上升的美元利率和随之而来的强势美元组合显然不符合他的利益诉求。尽管他的反全球化倾向会增加贸易前景的不确定性，但这是长期的结构性问题，短期而言全球经济进入弱复苏周期是主线，发达国家从宽松的货币政策转向财政扩张有助于强化这一趋势，以中国为代表的出口导向型经济体将受益，出口增速的大幅反弹将成为明年经济中最大的亮点。欧洲政治环境的不确定性或许成为推动美元走强的主要动力，但这并不意味着新兴市场货币也会面临较大的贬值压力，再通胀环境下新兴市场的资产会因为其相对更便宜的估值而重获市场青睐。  （完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 32
敦和·他山之石：特朗普和新经济秩序
2016-12-12 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
迈克尔·斯宾塞(Michael Spence) 
纽约大学教授
诺贝尔经济学奖得主
自二战结束以来，经济事务上的优先次序都相对清晰。在最顶端的是创造一个开放、创新和充满活力的、以市场为导向的全球经济，（原则上）所有国家都可以茁壮成长。第二层——有人可能会说这个比较遥远——则是产生充满活力、可持续和包容性的国家增长模式。除此之外就没有其它了。
事实上，一个逆转似乎正在进行。实现强大的包容性国家层面的增长以解救陷入衰退的中产阶级，重启停滞的收入增长，以及遏制高青年失业水平等事项如今被置顶。那些关于商品、资本、技术和人员流动（全球经济中的四个关键性流动因素）的国际互利协议只有在它们能推动（或至少不破坏）最高优先级事务的进展时才算是合理的。
这种逆转在6月初露端倪，英国人——包括那些从现有的开放经济和金融体系中获益良多的人——基于所谓的主权原则最终投票决定脱欧。在他们眼中，欧盟机构会损害英国促进本国经济，规管移民和控制自身命运的能力。
类似的观点令欧洲的民族主义和民粹主义政治运动大受鼓舞，其中许多人认为超国家协议应该排在本国繁荣之后。实际上，在目前的配置下，欧盟确实令其成员国政府在满足公民不断变化的需求时缺乏政策工具 ，因此也容易沦为众矢之的。
但即使没有这样的体制安排，人们也会觉得强调国际市场和各国联系会妨碍一个国家增进自身利益的能力。而特朗普在美国总统大选中的胜利更令这点显露无遗。
再结合特朗普的主要竞选口号“让美国再次伟大起来”，他这种“美国为先”的言论最能说明问题。虽然特朗普可能会寻求签订互利性双边协议，但人们也会预料这些协议将服从于国内优先事项，尤其是一些分配性目的，也只有在与这些优先事项一致的情况下才会予以支持。
发达国家选民对旧有市场导向型全球经济结构的反感不是没有理由的。这种秩序确实会使本国经济受到外界力量的强烈影响，有时甚至超出民选官员和政策制定者的控制。旧秩序下的一些精英也确实可能选择无视该秩序在分配和就业方面的负面后果，而只强调带来的好处。但事实也可能是精英们对神圣不可侵犯的旧秩序存在的问题无能为力（即便他们倾尽全力）。
但情况可不总是这样。第二次世界大战后，美国在某种程度上受冷战推动，通过促进西方经济复苏来创建了这个旧秩序，并随着时间的推移为发展中国家创造了增长机会。在 30多年间，这些努力所支撑的全球增长模式在分配方面对个别国家和整个世界来说都是积极正面的。与之前的任何情况相比，二战后的秩序堪称一笔具备包容性的福利。
但没有什么能保持永恒。随着各国之间的不平等状况逐步收窄，各国内部的不平等现象却出现激增——以至于优先次序的逆转可能是无法避免的。现在逆转已经到来，因此出现这些后果也毫不奇怪。虽然很难准确地说明将会发生什么，但其中一些问题似乎已经相当清楚。
首先，美国未来将更不愿意继续不成比例地承担提供全球公共产品的成本。虽然其他国家最终将填补这一空缺，但中间总会有一个长短不明的过渡期，在此期间这种产品的供应可能减少，并因此威胁局势的稳定。比如说加入北约的条件可能会被重新制定。
多边贸易协定——不同国家由于其收入和财富水平不同而贡献有大小之分 ——也将失去动力，而双边和区域性贸易和投资协议的趋势加速。特朗普很可能是这一进程的首要支持者；事实上，甚至连区域贸易协议都会被排除在外，因为他反对批准12个国家的跨太平洋伙伴关系。
这为中国牵头在亚洲建立贸易协定创造了机会——而中国领导人也已经抓住了这个机会。随着“一带一路”战略以及其附属亚洲基础设施投资银行的建立，中国在该地区的影响力将大为扩大。
同时，对于那些缺乏类似中国般经济实力的发展中国家，摆脱多边主义的趋势可能会带来负面影响。虽然贫穷和欠发达国家在旧秩序下得到了繁荣发展的机会，但它们会在双边基础上进行有效谈判时面临很大压力。唯一的希望是世界能认识到，为了较贫穷国家的利益和为了国际和平与安全，为这些国家留一条畅通的发展道路是符合集体利益的。
在贸易之外，技术是另一个可能会在新秩序中受到不同待遇的强大全球性力量，也更多地受到国家层面法规的制约。网络威胁需要一些法规监管并要求不断变化的政策干预。但其他威胁——例如，在西方（特别是在美国总统竞选期间）滋生的假新闻——也可能需要更切实际的应对手段。而那些替代工作人员的数字技术的采用步伐可能需要进行规划，以便实现与经济结构调整同步。
将重心重新转移到国家利益上显然存在成本和风险，但它也可带来重要的好处。坐落在摇摇欲坠的基础上的全球经济秩序在民主支持和国家政治及社会凝聚力方面并不稳定。只要人们的自我认知还是像现在一样围绕着民族国家的公民身份来定义，以国家为先的方法可能是最有效的。不管喜欢与否，答案即将揭晓。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 33
敦和·他山之石：慢慢想吧-橡树资本11月备忘录（上）
2016-11-28 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
橡树资本
11月备忘录
现在让我们回想一下，在上周刚刚结束的大选之前，我们到底知道什么？
民调结果几乎一边倒地显示，希拉里将以约3%的优势赢得普选。
曾在前两届总统大选中作出准确预测的民调分析网站FiveThirtyEight预测希拉里将有71%的机率获胜，而几乎所有其他民调预测机构认为希拉里获胜的机率介于80%至90%之间。
人们预计希拉里在大部分“摇摆州”中更受欢迎，而摇摆州的选况在选举人团制度下起到关键性作用。因此，当时预计她将会赢得超过290张选举人票，而特朗普只会获得250张左右。
投资市场显然也偏好希拉里。从市场走势中可以得到证实：当10月底维基解密公开的邮件风波有所减缓，希拉里的获胜机率上升时，市场走高；但其后因联邦调查局局长詹姆斯·科米(James Comey)在10月28日宣布发现另一批电子邮件后决定重启对希拉里的调查，提高了特朗普的胜出机率，市场应声即跌。
因此，在大选前几乎所有人都认为特朗普获胜的可能性很低，且不利于市场。
但实际情况令人相当震惊：首先，希拉里败选了。对于这一点，很多人都在深刻反省，特别是那些专业预测机构。每一个理智的人都明白，特朗普并不是毫无胜出的机会，但几乎没人料想到他真的会胜出。
其次，特朗普当选后，美国股市居然录得2014年以来表现最好的一周！道琼斯工业指数在一周内上涨近5%，创下历史新高。而且，道指在上周的每一个交易日都在上涨：当人们预计希拉里会胜出时，道指在上周一和周二两天连涨。但在希拉里败选之后，道指不跌反涨，在上周三至周五连涨三天。
市场的这种不寻常走势不禁让我想起我在今年一月份撰写的备忘录《投资心理学》，主要探讨市场的非理性。很明显，美国大选是上周最令人注目的事件，因此肯定也是影响股价变动的主要因素。然而，此前股价上升是因为市场预期希拉里胜出，但在她败选后股价居然还在攀升，这应该如何解释呢？
我在那篇备忘录中插入了一则漫画，画中的一位新闻播报员说：“过去所有对市场利好的消息，现在却是坏消息。”若换成是这次大选的情况，他有可能会说成：“过去任何对市场利好的消息，现在与之截然相反的消息才是好消息。”但这根本不符合逻辑。
尽管人们一直苦苦寻觅市场走势的逻辑性，但实际上却不一定存在。我在备忘录《投资心理学》中提到，有时候市场将一切都作正面解读，而有时也将一切作负面解读。短期内的市场行为通常是不理性的，这主要是因为人们的情绪在决定市场走向时发挥了作用。
因此，从上周的事态发展中我们可以得出两个重要结论：
首先，没有人知道未来会发生什么事件。
其次，没有人知道市场会对这些事件作出什么反应。
这些结论让我更加相信，根据宏观预测去作投资决策是错误的。其实，投资者对这些早已心知肚明，却不断犯下同样的错误。
对市场的影响
当然，上周市场上扬还是有理可循的，只是其中的逻辑与我们预测希拉里当选后市场会涨的逻辑有所不同。其中的原因可能如下：
作为一个商人，特朗普无疑会致力成为一个支持商业发展的总统。事实上，他可能会比希拉里更努力地去培育商业发展（尤其在希拉里被民主党参议员伯尼·桑德斯(Bernard Sanders)和伊丽莎白·沃伦(Elizabeth Warren)推向左派的情况下）。我认为特朗普政府会比奥巴马政府更为积极地大力发展商业。
特朗普的竞选承诺包括实施税务改革、减少企业和高收入群体的所得税税率、采取特殊免税期鼓励美国企业将放在海外的盈利迁引回国、减少商业监管（投资大亨卡尔·伊坎(Carl Icahn)告诉我这项措施的规模和幅度将会巨大）、启动大型基建项目（已公布将投入1万亿美元）、不再打击银行业、减小对制药及医疗保健企业施加的降价压力、以及停止征收遗产税。这确实是一份十分支持商业发展的议程。
参议员沃伦的左倾民粹主义势力将被削弱。
商人和华尔街精英将进入政府部门任职，一改近些年限制他们参政的情况。
实质上，如果一切按特朗普所承诺的进行，我们将迎来大量的财政刺激政策；GDP、企业利润以及就业岗位将大幅增长；通胀水平会上升；国债大幅增加；每个人都能受益。
特朗普的经济顾问委员会成员安东尼·斯卡拉穆奇(Anthony Scaramucci)为《金融时报》写道，特朗普当选后将通过“相比历史水平属于廉价的债务和公私合营项目”为新的开支计划提供资金，以此刺激经济增长而减少财政赤字。“全球各地的经济体正致力于解决通缩问题，而这主要是由于金融危机过后采取的财政紧缩政策导致。我们将通过实施财政刺激政策，而不是保持超低利率，来缩小美国的贫富差距。”（摘自11月12至13日的《金融时报》）
新计划完全没有提到财政紧缩！确实，特朗普针对商业和经济的言论有非常正面的一部分，也是他在这次竞选中最吸引人的主张。虽然，我们并不知道他和他所领导的政府是否能够将这些主张落实。然而，面对当前经济现实的制约，他作出的部分承诺到底能兑现多少，我们仍将拭目以待。
同时，特朗普的主张也有负面的部分：
特朗普明确表示对美联储主席耶伦的蔑视，因此美联储的独立性可能将受到削弱；
他在国际贸易条约上的立场（美国总统在这一领域拥有非常大的权力来作出单方面举措），以及对中国和墨西哥的商品征收进口关税的威胁，可能引发国际贸易战；
除此之外，再加上他在全球气候变化和国防条约等事宜方面可能采取不符合常规的立场，这或对国际关系造成负面影响。
那么，这对债券的前景将有何影响？上周特朗普当选后，美国股市上涨，而债券市场应声下跌。利率随后快速飙升，令债券持有者蒙受很大损失。所罗门兄弟的首席经济学家亨利·考夫曼(Henry Kaufman)曾准确预测了20世纪70年代的债券市场大熊市，《金融时报》对他进行了采访：
“这是结构性的转变。”亨利如是说。由于美国可能在政府没有其他收入来源的情况下实施减税计划、加大基建支出、以及大力重整美联储，这可能会给长达三十年的债券牛市画上句号。“尽管市场波动难以预测，但长远来看，我认为利率将结束下行趋势，迎来小幅的上行趋势。”
由于股票回报完全依赖于市场的推测回报，而债券回报则依赖于发行人承诺提供的合约回报，我始终觉得偏好股票的投资者天生较乐观，与债券的投资者相反。因此，尽管在大选的前一周几乎无人预测特朗普能当选总统，现在美国的股票投资者却已对特朗普政府持乐观态度。
股票投资者欢迎通胀的环境，因为通胀可以增加利润。反之，债券投资者则排斥通胀的环境，因为通胀会令利率上升，降低其所持债券的价值。但这两者不会永远背道而驰。在某些情况下，较高的利率可以导致债券比大幅升值的股票更具吸引力。
最后，对于市场未来展望，我将分享一下知名对冲基金经理人史丹利·德鲁肯米勒(Stanley Druckenmiller)的独到见解。他拥有史上最佳投资业绩的经理人之一，而且他并不天生偏乐观，或有任何其他偏向：
亿万富翁德鲁肯米勒于周四向CNBC电视台表示，他对特朗普当选后的美国经济感到“相当、相当乐观”。
这位杜肯资本(Duquesne Capital)的创始人兼前任董事长在Squawk Box财经论谈节目中接受采访时表示：“我在大选当晚就抛售了所有的黄金。”
他表示，当时他就下赌大选之后股市会上涨，因此他沽空全球债券，转而增持增长型股票。同时他也看好美元，尤其是美元兑欧元的前景。
然而，德鲁肯米勒此番如此看好市场前景的言论，与他于5月份在纽约索恩投资者大会上发表的言论形成了鲜明的对比。当时，他告诫参会者应该出售股票持仓。他也曾表示，黄金是他最大的货币配置。
尽管德鲁肯米勒曾经对市场持有消极的看法，但他于周四表示：“我在很长一段时间内都看好未来经济前景。”他还补充说：“然而，我们现在或正处于政治经济分化最严重的时期。”
“但我希望由迈克·彭斯(Mike Pence)和保罗·瑞安(Paul Ryan)来制定经济政策，”他所指的这两位分别为副总统人选和众议院议长。同时，他表示自己并不支持希拉里。（此前，德鲁肯米勒曾支持俄亥俄州州长约翰·卡西奇(John Kasich)担任共和党总统候选人，并且支持瑞安的经济政策。）
他继续补充道：“我不认为特朗普能成为第二个里根总统。”由于共和党取得了对参众两院的控制权，同时赢得总统选举，德鲁肯米勒认为这是进行税务改革以及通过降低监管提案的最佳时机。
他说：“如果不是因为宽松的财政政策虽能带来强劲的经济增长、但也会与加息产生冲突，我认为我们在降低监管和税务改革两方面将轻易取得很多成果，帮助我们达到4%的经济增速并维持18个月。”
“我认为，调整利率可能导致经济增速维持在3%左右。”他继续表示，市场认为借贷成本上升太多。“我认为市场是主要的推动力。倘若实际情况按我的理想预测发展，那么市场将会推动加息的步伐。”（摘自CNBC在线新闻直播）
我通常强烈反对宏观预测和进行宏观投资，但史丹利是个例外，他的观点值得引人深思。我在此毫无删减地列出了他的讲话内容，供各位参考。对于他的观点，每个人都应该引起重视。
为何预测人士错得如此离谱？
特朗普赢得30个州的选票，而希拉里赢得20个州和哥伦比亚特区的选票。特朗普赢得了三个原本预计支持希拉里的州，并将三个摇摆州中的最大的两个州收入囊中，而希拉里却对那些预计特朗普会获胜的州一无斩获。特朗普赢得县的数目远远超过希拉里，（虽然这些都是人口并非最密集的县），而这些县的收入水平有高有低。很多这些结果都出乎人们的意料。
我在《大选的启示》备忘录中提到的特朗普的支持者团结一致纷纷为他投票，但是实际数量比预期大得多。他的支持者被极大的热情所煽动，这些人可能并没有向民调机构承认他们支持这位被大多数媒体和社会精英们嗤之以鼻的候选人，但他们投给特朗普的票数之多令人感到意外。这些人中包括接受过大学高等教育的白人、收入较高的人士以及甚至拉美裔人士，而他们之中的大多数人本来是被预期投票支持希拉里的。
在最后关头中，在竞选中一直被提及的希拉里选民“缺乏热情”的问题最终浮现。尽管有更多人在民意调查中表示会投票支持希拉里，但他们的这种表态可能只是出于对特朗普的反感，而不代表对希拉里有多少好感。最终，由于她的选民缺乏热情，投票率不高，造成了民意调查与实际结果的极大落差。希拉里在佛罗里达州、密歇根州、宾夕法尼亚州和威斯康星州的投票人数低于预期，而这些州的战况是造成大选出现意外结果的主要原因。
11月12日至13日的《金融时报》提供了一份具有说服力的观察数据：在密歇根州和威斯康星州这两个被认为最终决定大选结局的摇摆州中，希拉里获得的选票比奥巴马曾经获得的选票大约少300,000张，意味着他的支持者要么弃权，要么投票给了特朗普或第三政党的候选人。
实际上，特朗普赢得几乎所有罗姆尼在2012年大选中拿下的县，再加上一部分奥巴马当年赢得的县。希拉里在宾夕法尼亚州的选票落后1.4%，而两周前预测还认为她将至少领先百分之十几；在威斯康星州落后1.5%，这是本来预计她会获胜的州；在密歇根州落后0.3%，这是奥巴马在2012年大选时获胜的州。
与希拉里的支持者不同，奥巴马的支持者富有热情，通常被他令人澎湃的演讲所折服并且（或者）希望他成为第一位（留任的）黑人总统。尽管希拉里有可能成为入主白宫的第一位女总统，但她在竞选中遇到了种种困难，其中除了有关她私人电邮服务器和克林顿基金会的争议外，她还被指脱离“草根阶层”而不解民意。最终，她失去了部分民主党人的选票，尤其是年轻的民主党人，这些人更支持桑德斯的自由派主张。因此，她获得的总票数低于预期。
希拉里在宾夕法尼亚州、威斯康星州和密歇根州三州总计仅113,000张的选票差距令她败选。
如果她在这个选票差距中赢回仅57,000票（占这些州总票数1,360万票的0.4%），那么她就能成功当选总统。
然而无论基于什么原因，几乎所有人都认为胜算不大的特朗普却意外地胜出，当选美国新一代总统。今年美国总统大选和英国退欧公投的最终结果都与预测背道而驰，未来人们将可能不会那么热衷地听信预言家了。
我一直在说“几乎所有人”都认为希拉里会获胜。那是因为明显有一小部分人不这么认为：南加州大学多尼斯夫学院／洛杉矶时报总统大选民意调查一直预测特朗普会在普选中获胜。他们预测特朗普将以3%的优势最终获胜。
目前，负责该民调项目的经济学家阿里·卡普坦(Arie Kapteyn)由于预测了正确结果而广受称赞，彭博咨询报道他采用了被专家称为独特且更复杂的加权计算模型进行预测。那么，他的成功是否挽回了预测专业的颜面？
其实未必。事实上，特朗普并没有如南加大预测般赢得普选，相反，他仅以不到0.5%的微小差距输了普选。因此，南加大的预测有误。或者说，他们虽然准确地预测了特朗普获胜的最终结果，但原因却是错误的。（这种错误在投资领域中十分常见。）最后，哪一方更为正确呢？是预测特朗普因赢得普选而当选总统的南加大，还是准确预测希拉里赢得普选却看到她最终败选的其他预测人士？我认为这是提出“黑天鹅”理论的“塔雷伯”式问题。
归根结底，普选是占据头条引人热议的话题，但是总统宝座最终花落谁家却是由选举人团制度决定的。特朗普在普选中输给了希拉里，但选举人团制度令他成了赢家，所以南加大正确地预测了特朗普当选的结果，而错误地预测了他当选的原因。之后我会在下文中进一步讨论美国的选举人团制度。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 34
敦和·他山之石：特朗普当选一周后的反思
2016-11-18 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
雷·达里奥（Ray Dalio) 
桥水基金创始人
在大选前之前、以及唐纳德·特朗普当选后的很短时间内，很明显市场（尤其是股市）对他投了反对票（可能认为他是不负责任的）。然而，在他当选之后，考虑到他的政策取向，市场的反应又出现了逆转。这种逆转主要由于市场参与者出现了变化——选举后推动市场的大部分人，是那些低仓位等待大选结果，并且在结果出来后押注政策的人。至于我们，并没有去赌特朗普是否会被选上，也没有赌他是否明智审慎，因为在预测这些事情上我们并没有优势。我们试图通过明白何时不应该下赌注，以此来提高我们的胜率，大选这件事就是一个很好的案例。
话虽如此，我们也想阐明一个观点：特朗普的政策将会对世界产生巨大影响。在过去几天里，通过特朗普早期的人事任命和政策举措，再基于各种消息来源，我们也看到一些早期的迹象，可以判断特朗普在任时会有怎样的情形，当然现在做任何评估也很明显都为时过早。
以下是我们的基于当前信息的初步判断。首先，我们要明确区分：
a) 意识形态的敏感性（例如，一个领导者的政策可能是“保守的/右倾”，而另一个领导者的政策可能是“自由的/左倾”）；
b）此人推动政策的能力。
上述区别在于，总统可以让有能力来推动保守的/右倾政策，也可以让无能力的推动政策，对于自由的/左倾政策也是类似。要理解未来的发展方向，我们需要对上述两者同时评估。要明确的是，我们保持意识形态中立，更注重实用主义，因为我们认为经济和市场的运作就像机器一样，我们的工作很简单，就是理解经济如何变化，以及变化的部分可能产生怎样的结果。
01
意识形态的转变
就意识形态来评估，我们认为，将经历由总统主导的意识形态的深刻转变，这在某种程度上类似于罗纳德·里根的右倾。当然，所有类比都会有一些不同，这一点需要澄清。特朗普正在大力推进的政策，是将刺激国内传统制造业置于首要位置，这些政策更加亲商主义，也更具有保护主义色彩。我不想描述更多细节，因为也早已众所周知，我最近的文章就曾写过，并且最近市场的大波动也对此做出了反应。
结果是，过去一段时期全球的特点是：1）全球化、自由贸易和全球联系增加；2）相对平淡的财政政策；3）国内增长缓慢、低通胀、以及债券收益率下降。
而新时期的特点则是：1）全球化、自由贸易和全球联系减少；2）积极的财政扩张；3）经济增长加速，通胀上升，债券收益率上升。
当然，还会有其他的大变化，比如关于企业盈利、环境保护、外交政策/联盟等，因为众所周知，也不再赘述。
然而，我们试图表达的主要观点是：我们很可能处于一个持续十年的重大逆转之中，就像1970-1971年从低通胀的60年代进入70年代的滞胀阶段，以及80年代转向低通胀高增长。我们不是说未来将重演这些历史时期，我们只是说，有很大概率经济和市场会发生转变，我们未来很多年所感受到的会和我们过去熟悉的有所不同。
为了让读者更有感觉，我列出了下面这张表格：
a）经济趋势往往会持续十年左右时间，之后再发生逆转；
b）市场变动将反映这些趋势；
c）如果一个周期的趋势延长（这会导致市场自信和自满），往往会引发更剧烈的反向逆转。
下图是主要资产类别的十年实际收益率：
至于这种特殊的意识形态和环境变化的影响，我们认为大概率债券价格已经处于30年的顶部。我们可能已经经历了长期的低胀，以及长期的相对通胀较低的债券收益率水平。当大逆转发生时（比如长达30年的牛市），许多未正确配置的（通常是无意的）市场参与者都坐立不安，这种不安会不断自我强化，直到他们的立场动摇。举个例子，很多投资者在继续追逐收益率的同时感觉到价格上涨越来越成为他们的不利因素，很多人就会动态对冲各种久期的变化。大部分投资者受伤后，将会变成脆弱的买方或者卖方。由于债券的有久期延长了，价格波动幅度将加大。与此同时，美联储（可能还有其他中央银行）可能会紧缩政策，财政和货币政策将会出现冲突。
美国经济增长相对强劲，以及货币政策相对于其他国家更紧，这有利于看多美元。所有这一切，加上财政刺激，将转化为更快的经济增长，企业税改革和监管放松，都有利于企业盈利和股市，并且这些利好更多是针对国内股票，而非跨国公司。问题这些变化何时会发生短路，即名义债券收益率（更重要的是实际收益率）的上升，何时开始会伤及其他资产价格。这将取决于一系列因素，最重要的是通胀和增长的回升如何相互适应，现在我们不想深入研究，因为这个问题已经有点偏了。
让我们回到正轨，看看特朗普政府究竟是……
02
……有能力还是无能力？
我们的初步评估是，特朗普对美国经济发展正式是正面影响——许多人对经济机器如何运行都会有充分的考虑，并评估转变所带来的影响，政府不会鲁莽和愚蠢地把经济带入深渊。再说一遍，这是我们对局势的初步解读，做进一步判断仍为时过早。当然，可以预期由于大转变而产生大的震荡，无论谁来完成这个转变都是如此。
那么，我们到底想说什么？结论很明确，意识形态和环境的变化是显而易见的，影响会很大。很多人担心会很疯狂，但在实际过程中，很可能“疯狂”的程度达不到市场所担心的程度。事实上，我们可能有一个如前文所提到的很有能力的政策制定者来掌控局面。与往常一样，随着信息的增加我们会实时更新我们的想法。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 35
敦和·他山之石：没有中国的世界经济
2016-11-01 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
斯蒂芬·罗奇（Stephen Roach) 
美国经济学家
中国经济快要崩溃了吗？债务堆积和房地产泡沫、国企僵尸化、银行步履维艰，中国被越来越多的人描述成危机重重的世界中的下一场灾难。
我认为这些担心有些杞人忧天，中国有战略、能力和决心实现伟大的结构转型，成为以服务业为基础的消费型社会，同时成功地规避巨大的周期性困难。但我当然也知道持这一观点的人只是少数。
比如，美国财政部长雅各布·卢仍然持有相当令人费解的观点：“美国无法成为世界经济唯一的引擎。”事实上它也不是：今年中国经济对全球增长的贡献很有可能是美国的四倍有余。但也许卢已经在其对世界经济的评估中假设了中国遭遇最坏的情形。
那么，如果中国怀疑论者是对的，情况会如何？如果中国经济确实正在走向崩溃，其增长如大部分危机经济体一样下降至极低水平乃至负区间，情况会如何？固然中国不好受，但已经岌岌可危的全球经济亦然。在对中国经济的重重担心中，有必要详细进行这一思想实验。
首先，没有中国，世界经济已经进入了衰退。今年中国经济增长率可能为6.7%——显著高于大部分预测家的预期。据全球经济指标官方“仲裁官”——国际货币基金组织（IMF）的数据，中国经济贡献了世界GDP的17.3%（以购买力平价衡量）。如果没有中国，这一贡献需要从IMF已经向下修正的2016年世界GDP增长预测（3.1%）中剔除，世界GDP增长率将降低至1.9%——而通常我们认为全球经济进入衰退的标志是GDP增速低于2.5%。
当然，这只是没有中国的直接影响。接下来要考虑的是中国与其他主要经济体的跨国联系。
所谓的资源经济体——即澳大利亚、新西兰、加拿大、俄罗斯和巴西——都将遭受重创。作为资源密集型增长巨兽，中国改变了这些经济体，如今它们加起来占世界GDP的近9%。这些国家均声称经济结构已经实现多元化，不再过度依赖中国大宗商品需求，但货币市场情况表明并非如此：只要中国增长预期调整——不管向上还是向下——它们的汇率也会同步波动。IMF最近预测，2016年这五个经济体总计将收缩0.7%，其中俄罗斯和巴西继续衰退，其他增长萎靡。不消说，在中国崩溃的情景中，这一基线预测将大幅向下修正。
中国的亚洲贸易伙伴也是如此——它们大部分仍然是出口依赖型经济，中国市场是它们最大的外部需求源。不仅规模较小的亚洲发展中经济体是这样，如印度尼西亚、菲律宾和泰国等；域内规模较大较发达的经济体也是这样，如日本、韩国和台湾。这六个依赖中国的亚洲经济体加起来占世界GDP的11%。中国崩溃至少会让它们的总增长率下降一个百分点。
美国也无法独善其身。中国是美国的第三大也是增长最快的出口市场。在中国崩溃情形中，这一出口需求将干涸——大约会将2016年美国经济增长率拉低0.2—0.3个百分点，而美国经济原本已相当疲软，预计增长率只有1.6%左右。
最后来考虑欧洲。长期以来，德国一直是独自支撑欧洲大陆的经济引擎，其增长仍严重依赖出口，而中国对其重要性越来越显著——现在中国是德国第三大出口市场，仅次于欧盟和美国。在中国崩溃情形中，德国经济增长也将显著下降，拖累其他依靠德国拉动的欧洲国家。
有趣的是，在刚刚发布的《世界经济展望》10月份修订版中，IMF用了一整章内容进行所谓的中国溢出效应分析，即基于模型评估中国减速的全球影响。与上面所罗列的观点类似，IMF重点关注中国与大宗商品出口国、亚洲出口国以及它所谓的“系统性发达经济体”（德国、日本和美国）的联系，这些国家最容易受到中国经济减速的波及。在IMF的分析中，亚洲受到的影响最大，其次是资源经济体；三个发达经济体的敏感性预计为中国亚洲贸易伙伴（日本除外）的一半左右。
IMF研究表明，中国的全球溢出效应将让中国的直接影响放大25%。这意味着如果中国经济增长消失，那么根据我们的测算，总直接影响（全球增长下降1.2个百分点）和间接溢出效应（额外的0.3个百分点）将让当前2016年全球增长基线估计值下降一半，从3.1%降至1.6%。这距离2009年创纪录的全球经济收缩0.1%仍然相去甚远，但与1975年（增长1%）和1982年（0.7%）两次深度世界衰退已经相当接近。
我大概是仅有的中国乐观论者。我很少对全球经济前景感到乐观，但我认为世界所面临的问题要比中国大崩溃严重得多。然而我将第一个承认危机后的世界经济没了中国增长将陷入巨大的困难。中国悲观论者需要对自己想要的结果三思。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 36
敦和·Q眼观市：地产调控对大类资产的“非典”影响
2016-10-31 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管首席经济学家 
国庆期间20多个城市出台了房地产限购限贷政策，尤其是政府明确点名的16个热点城市销售面积在全国的占比达到四分之一，销售金额和投资额占比都接近50%，这些城市的销售一旦大幅下滑，对经济带来的负面影响确实不能低估。地产调控加重了市场对当前经济回升态势不可持续的担忧，明年经济重新下滑成为主流的看法，按照这样的逻辑，债券无疑是最受益的资产，股票相对中性，而今年表现最好的商品将结束反弹，再次回到熊市。不过从节后各类资产的表现来看，尽管债券收益率一度回到年内低点附近，但资金面紧张制约了其进一步下行的空间，而风险资产却毫不逊色，股指回到区间震荡上沿，商品更出乎意料的出现了强劲的上涨。为什么市场表现没有遵循常规的套路呢？笔者的看法是：经济向上的动力并不会因为地产的调控而迅速结束，明年上半年经济仍会表现出较强的韧性，债券的风险大于机会，商品的做空时机尚未到来，而股票或许是最受益的资产。
宽货币紧信用利多债券？ 
1
看多债券的逻辑在于居民信用扩张受到抑制，银行的配置压力会加剧债券供不应求的局面，“宽货币紧信用”的组合对应的都是债券的牛市。那么事实真的是如此吗？回顾过去两轮地产调控：09年10月房地产营业税免征优惠政策终止，10年4月出台国10条，住宅单月销售面积同比增速从150%以上降至12年年初接近-20%，期间10年期国开债收益率从3.7%附近最高升至4.8%，升幅达到100bp以上；13年2月国五条标志着对房地产调控的再次收紧，住宅销售面积增速从13年2月的接近80%降至14年初的-10%，而10年期国开债收益率从4%附近快速上升至5.8%以上。事实上债券收益率和房地产销售增速不仅是反向关系，而且前者领先于后者，在地产下行周期中利率率先见底回升，而地产进入上行周期前利率也已经见顶回落。也就是说，不是地产的冷热决定了利率的走势，而是利率的升降决定了地产的周期，其背后仍是货币政策调整主导的结果。
 
 
10月底召开的中央政治局会议首次将“稳健的货币政策”与“抑制资产泡沫和防范经济金融风险”相联系，实际上确认了流动性拐点的到来。过去两轮地产调控都经历了由地方行政手段到货币政策整体收紧的过程，区别在于前一次央行通过加息、提高准备金率主动收紧，后一次央行被动不作为引发了钱荒，其结果都是回购利率中枢的不断抬高带动了债券收益率的持续上行。如10年10月央行开始加息，7天回购利率从09年底的1.5%附近上升至11年中的6%附近，13年5-6月钱荒发生后，回购利率的中枢也在13年下半年从3%上移至5.3%。如果用M2增速代表货币，社融增速代表信用，那么两者的历史变动趋势几乎都是同向的，且M2增速领先于社融增速，要达到紧信用的目的，紧货币是前提。真正意义上的“宽货币紧信用”组合仅在2005年出现过，M2增速显著高于社融增速，当时的背景是人民币与美元脱钩后升值带来的外汇占款大幅流入，同时银行出于上市满足监管要求的考虑有很强的惜贷情绪。
央行不会释放明确的收紧信号，如上调公开市场逆回购各品种的招标利率，但可以通过增加拆出资金的期限来达到变相抬高回购利率中枢的目的。8、9月央行相继重启14天、28天逆回购，逆回购的加权期限已经从6月的7天上升至目前的13~14天；同样MLF从8月开始取消3个月品种，增加6个月和1年期的投放量，MLF的加权期限也从6月的193天上升至目前的257天。银行间市场9月以来重新回到一种久违的紧平衡状态，1天回购利率的中枢从7月初的2%回升至2.2-2.3%，7天回购利率也突破了前期2.4-2.7%的波动区间，最高时达到2.9%附近，但是债券市场显然对回购利率抬升的常态化心理准备不足。
如果把央行以各种方式（逆回购、MLF、SLO、国库现金）投放的资金利率按金额加权，可以看到尽管每一项的利率都没有上行，但由于长期限资金的占比上升，导致整体投放资金的加权期限从30天升至90天，加权利率已经从上半年的平均2.3%左右上升至目前的2.53%。由于央行是市场上最终的资金拆出方，这就决定了回购利率的中枢一定会逐步抬高，很难再回到2.5%以下。回购利率的抬升最终会导致债券收益率整体的上行，只是会存在一定的时滞，如13年6月钱荒时长债收益率也基本没有上行，但下半年在市场意识到回购利率已难以回到钱荒前的水平时，长债出现了猛烈的下跌。
 
 
当然回购利率中枢的上移幅度是有限的，货币政策不会像过去两轮地产调控那样显著收紧，原因在于：第一，房地产市场的过热仍然集中在少数城市，如百城中房价创新高的城市目前仅为29个，而10年和13年调控时分别达到90个和50个左右；从房价中位数(较房价平均数能够更全面反映整体的价格变化)来看，目前尚未超过2014年的高点，同比几乎没有上涨，而10年和13年的同比高点均接近或超过10%。由于本轮各城市的房价表现差异巨大，因此调控依然是一城一策的行政手段为主，而作为总量政策的货币手段为辅。第二，房价的上涨对通胀的传导尚不显著，CPI中的租金价格涨幅取决于房价上涨城市的数量而非单个城市的涨幅，如果认为房价涨幅超过5%以上才会对租金价格产生影响，那么目前百城中只有37个城市涨幅超过5%，而10年和13年分别达到90个和50个以上，所以租金价格相对于前两轮房价上涨时的表现更加温和。
单纯的限购限贷政策如果没有利率上升的配合，那么只能起到抑制增量需求的作用，而无法挤出存量的供给，其调控效果会大打折扣。过去地产调控时一二三线城市的销售增速同步回落，是因为贷款利率和理财收益率出现了全面的上行，使得购房的融资成本和机会成本都大幅提高。当前流动性难以实质收紧，那么就会出现按下葫芦浮起瓢的情形，购房需求从热点城市向非热点城市转移。一种流行的看法认为没有人口的持续流入，宽裕的流动性也无法推动三四线城市的地产销售，但是即使在今年上半年一二线城市销售火爆的时候，三四线城市在全国的销售面积占比依然保持在60%左右，而且在绝对增速上已经超过了一线。随着城市间公共交通的逐步完善，许多临近一二线城市的三四线城市依赖其低房价的优势也会成为城镇化过程中产业和人口转移的受益者，华为从深圳迁至东莞就是一个典型的例子。而这些城市并不在限购限贷范围内，或者即使有执行力度也并不严格。今年3月一线城市首先开始执行限购限贷，在此之后二线城市的销售增速超过了一线，而随着二线城市加大调控力度，从国庆节后的高频数据来看，三线城市的销售增速已经开始超过一二线城市。虽然所有城市销售增速的变动方向都大体保持一致，但今年销售的主力从一线向二线再到三四线的轮动特征十分明显，未来三四线的降幅会相对缓慢，使得整体的销售增速不会迅速大幅下滑。也就是说，没有一个偏紧的货币环境，信用的收缩也不会一蹴而就。
房地产销售见顶=商品价格见顶？
2
尽管今年南华工业品指数已经上涨了40%，回到14年3月的水平，但是主要的驱动力仍是供给而不是需求。比较各类商品的涨幅，供给收缩越厉害的品种涨幅越大，如原煤和焦炭今年前三季度的产量同比是减少的，涨幅在所有商品中是最大的；而铜材的产量增幅最大，价格与年初几乎持平。商品的需求确实有所改善，不过也主要受益于基建投资的拉动，而房地产回暖带来的正面影响其实十分有限。因为今年地产销售的大幅增长并没有传导至投资层面，商品房前三季度新开工和施工面积增速分别仅为6.8%和3.2%，尤其是施工增速与商品需求的相关性更高。
销售对投资的拉动不显著，主要体现在一线和三四线城市层面，而二线城市呈现供需两旺的格局，无论是销售和新开工都是所有城市中增速最快的。一线城市的问题在于政府主动收紧土地供给，三四线城市的问题在于库存压力仍较大，所以房企投资意愿较弱，尽管前三季度销售面积增速达到24%，但新开工面积增速相对于去年几乎没有增长，是所有城市中最低的。
 
 
 
投资与销售增速背离的时间越长，那么库存的去化程度就越充分，未来即使销售回落，对投资的负面影响也就越小，甚至会出现销售负增长但投资正增长的情形。比如09年10月地产开始调控时，住宅库存仅够8-9个月就可以消化掉，10年住宅销售增速从09年的45%大幅下滑至8%，但是新开工增速却从09年的10%大幅回升至39%，工业品价格在10年继续上涨；而13年2月地产调控的结果则完全不同，当时住宅库存还需要17个月的时间消化，高库存导致投资和销售几乎同步大幅下滑，14年住宅销售增速从13年的18%大跌至-9%，而新开工增速也由正转负，从13年的12%下滑至-14%，工业品价格在13-14年持续下跌。
当前的库存究竟处于什么样的水平？市场上有不同的计算结果。施工面积高估了库存，因为房地产销售大多以预售为主，施工中相当一部分已经实现销售；待售面积低估了库存，它只计算了已经竣工但没有销售出去的现房，而没有包括新开工尚未销售的期房。合理的算法应该用(新开工面积-销售面积)的累计值，同时考虑到新开工转化为销售存在一定的损耗，往往用累计新开工面积*0.9-累计销售面积来计算潜在库存。
另一个关键的问题是需要区分住宅和非住宅。如果看商品房整体，每年的新开工面积都没有低于销售面积，即使近两年两者的差距显著缩小，用上述方法计算的潜在库存目前仍然接近40亿平米，处于历史最高水平附近。但如果仅看住宅，新开工面积从13年的14.5亿平米逐步降至15年的10.6亿平米，今年可能小幅反弹6%至11亿平米，但仍然是过去四年的第二低水平；而销售面积如果全年按20%增速去估计，则将达到13.4亿平米，创下历史新高。按照上述定义下的住宅库存面积目前仅为12.4亿平米，比14年年中的最高点下降4.1亿平米，而13年以来每年住宅销售面积平均在11.7亿平米，意味着当前库存仅需1年时间就能消化完。
68%的商品房库存都集中在非住宅，那么这是否意味着非住宅面临很大的去库存压力呢？从99年以来每年非住宅的新开工面积基本都相当于销售面积的3倍左右，即使是在过去两年去库存的背景下，新开工与销售的面积之比仍然保持在2.5倍以上，很难想象开发商可以长期非理性地过度投资非住宅。事实上非住宅主要包括厂房、仓库、饭店、宾馆、度假村、写字楼、办公楼等，这些建筑大多是持有型物业，在最终完工后不会进入销售环节，也就不会反映在销售面积上，所谓的库存并不代表这些物业没有使用。所以房地产的去库存主要指的是住宅的去库存，只有住宅的库存水平对于新开工的判断才有意义。
分城市类型看，一线城市的住宅库存已经降至09年的低位，二线城市也降至11年水平，只有三四线城市偏高，但目前也已经降至12年下半年的水平。一二线城市未来应该进入补库存阶段，土地供给力度需要加大才能避免地产供需的进一步失衡，而三四线城市仍需要继续去库存，但对投资的拖累会逐步减弱。可以简单测算一下，即使明年销售大幅负增长，新开工正增长，也不会改变库存继续下滑的趋势。假设明年住宅销售面积比今年下降10%，而新开工小幅增长5%，那么到明年年末全国住宅库存将回落至11年末的水平。极端的看，如果销售面积下降20%，即回到14年的水平(过去三年最低)，那么只要新开工增速不高于5.7%，那么库存仍会继续下降。
总体而言，今年商品的上涨是供给侧改革和积极的财政政策共同作用的结果，而不是货币政策宽松的溢出效应(相反对产能过剩行业信用的紧缩加剧了供给的收缩)，因此也就不必夸大流动性边际收紧对商品供需状况的影响。由于本轮地产库存的去化十分充分，即使对明年的销售预期趋于悲观，同时考虑到政府希望控制地价和房价，供地节奏在明年也有望加快，地产投资未必会很差，叠加PPP项目落地率的加快以及出口的改善，商品需求走平甚至可能是上升的，并将替代供给成为商品价格的主要驱动力。当然利润的改善也容易刺激产能过剩行业重新增加开工率，供给的扩张对价格的抑制存在一定的不确定性，商品的上涨不会再像今年这么流畅，双向波动、高位震荡的特征会更加频繁。
房地产与股票跷跷板还是共振器？
3
2012年以前，房地产销售增速和A股指数呈现高度的正相关性，每一轮地产繁荣必然伴随着A股的一轮牛市，如06-07年和09年。两者的方向一致容易理解：第一，房地产销售的回升往往发生在利率大幅下行之后，而低利率环境同样有利于提升A股的估值水平；第二，地产本身就是经济增长的重要引擎，地产销售的火爆必然带动投资需求的上升和商品价格的上涨，而A股中的权重股仍以周期股为主，这些公司的盈利也处于上升周期中。
但是2012年之后，两者的相关性不仅明显减弱，而且跷跷板效应增强。2012-2013年地产销售上升时，A股处于震荡市；2014年地产销售由正转负，A股全面开启牛市行情；2015-2016年地产销售再次大幅回升，A股转入大跌和震荡交替进行的慢熊模式。如何理解两者关系的变化？笔者认为利率和汇率两大货币政策工具的相互牵制和冲突增大是导致房地产和股票此消彼长的根本原因。2012年之前，降低利率对汇率的影响不大，甚至因为其有利于提升实体的回报率，人民币反而进一步升值。但是随着中国经济产能过剩等结构性问题日益严重，从2013年开始持续下滑后，利率的降低更多体现的是企业盈利能力的下滑，这时低利率开始对汇率产生显著的贬值压力，表现为资本账户的持续流出。当然低利率依然可以提振房地产市场，但是汇率因素对股票风险偏好的影响不断增强，所以降低利率的同时人民币贬值压力增大，股票定价模型中的风险溢价反而是扩大的，导致低利率对股票估值的支撑作用越来越弱。
以2012年为例，央行降息降准首先刺激了房价的上涨，但当时人民币也出现过阶段性的贬值预期，外汇占款小幅净流出，A股持续阴跌，直到四季度利率回升后人民币贬值预期减弱，外汇占款由负转正，A股才摆脱低迷的格局，出现一轮猛烈的反弹。去年下半年股灾以来，汇率而非利率一直是影响股市风险偏好的首要因素，每一次人民币的大幅贬值都引发了A股的暴跌，近期虽然汇率波动对股票的负面冲击在减弱，但贬值带来的心中阴影依然难以消除，风险偏好的提升也十分缓慢和艰难。
人民币贬值带来的另一个后果就是外汇占款由正转负，使得货币的创造更依赖于信用的派生，这也就解释了为什么近年来股票总是在地产繁荣后进入调控阶段才开始上涨。过去人民币升值阶段，M2每年的增量中有40%来自于外汇占款的贡献，外部流动性的扩张可以同时推动股票和地产上涨；而目前外汇占款持续负增长，M2增长完全依靠信贷和债券投资来实现，而最主要的融资需求都来自于地产销售和投资，居民按揭贷款和房地产开发贷款对M2的贡献从12年的10%上升至目前的30%以上。也就是说，没有地产的繁荣，货币难以持续扩张。因此在这个过程中，首先受益于流动性改善的是地产本身，然后当地产开始调控后，投放出来的存量流动性会转向其它风险资产，股票会滞后受益。
有一种看法认为房地产消灭了居民的流动性，使得股市缺乏增量资金，存量博弈格局难以打破，但实际这一影响并没有市场想象的那么大。对于二手房交易而言，由于买方的按揭贷款量通常会大于卖方的还款额，居民整体的现金不是减少而是增加的。而一手房交易虽然流向了房地产开发商，但开发商仍然会把这些资金支付给其它产业链的供应商、中介以及地方政府，最终会有一部分回流至居民手中。而且股市的增量资金并不一定来自于居民，也可能是实业资金，2014年股市的上涨最初就是由实业资金发动的，居民往往是在市场形成赚钱效应后才开始跟随。从历史上来看，M1增速与股市的相关性强于M2，如99年、06年和13年M1增速大幅上升而M2增速相对平稳阶段，股市都同步或滞后于M1增速出现了上涨。而M1反映的是企业资金而非居民资金，说明企业资金充裕时股市更容易上涨。
地产调控伴随而来的利率上行和经济下滑预期对股市肯定有短期的负面影响，但当下的经济环境与过去的差异在于：一是货币政策不会显著收紧，利率的升幅有限，而随着理财资产池中存量高利率债券的到期，银行理财产品的收益率仍将继续下降，这意味着股市的机会成本在继续降低而不是提高(2013年地产调控之所以没有马上推动资金进入股市，是因为理财收益率仍处于上行周期中，直到2014年开始下行后资金才加快入市)；二是利率的上行和房地产泡沫的抑制反而有助于减轻人民币贬值的预期(过去一年利率的下降和房价的飙升并没有减轻这一预期)，提升股票的风险偏好，如果能带动外汇占款由负转正将成为市场上涨的催化剂；三是基于前面对商品价格维持高位的判断，地产销售的下滑不会动摇上市公司盈利改善的基础，这一趋势有望延续至明年上半年。综合这些因素，中期来看股市有望成为资金的下一个风口，经过窄幅震荡后向上突破的可能性更大。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 37
敦和·他山之石：2016年四季度BlackRock全球投资展望（下）
2016-10-24 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
        
RISKS
风险
股票和债券的正相关性上升，这对投资者分散分项提出更大挑战。
    
股票和债券交易的同步性更强了，对比以往，经常是反相关，即股票上涨往往债券下跌，反之亦然。风险在于长端收益率可能上升并导致收益率曲线陡峭化。通常而言这对股票是正面的：显示对经济增长的信心更强，同时利率曲线陡峭化能带给银行更多的净息差收入。但是，长期利率的突然跳升也可能损害股市，尤其是在低波动率环境下，此时配置类债券类股票是一种很流行的防御策略。我们的分析显示，以往的股债负相关性在一个月的时间内可能发生逆转。这对那些试图分散风险的投资者而言无疑是更大的挑战。这两类资产长期依然是负相关性，但短期可能会有拐点（见下图相关性的图表）。股票和债券的相关性因为联储可能紧缩的预期而上升。现金则可以作为组合的有效缓冲，另外，黄金也可以用来分散风险。
   
 
短期中国的风险消退。美国总统大选的政治风险隐现。
    
中国已经从贸易加权汇率贬值中明显受益（见下图）。较弱的人民币帮助工业部门摆脱通缩，进而支持名义增速和盈利增长。投资者对亚洲市场的情绪也在改善：出口引擎出现改善势头，旨在提振经济的改革得以稳步推进。所以，我们对亚洲股市也更加看好，尤其是印度、印尼、以及香港国企指数。然而从中期来看，信贷泡沫的风险、以及人民币再度贬值压力可能导致资本外流和对其它市场的溢出效应，都依旧是中国的风险。
    
特朗普当选可能是市场最大的政治风险，引发波动率上升和政策不确定性大增。其他的政治风险包括意大利12月的宪法改革公投，以及欧盟和土耳其的难民协议存在瓦解的可能性。
    
GOVERNMENT BONDS
政府债券
可以看到，随着美联储开始加息，而其它主要央行耗尽政策工具，债券的收益率曲线进一步陡峭化。
    
长端政府债券的收益率开始上升。美联储的渐进加息以及日本央行对收益率曲线的控制已经导致债市的收益率上行。欧洲和日本的量化宽松（QE）正在接近极限。我们认为长端收益率有进一步上行并且陡峭化的可能性。
    
最近收益率曲线陡峭化主要受日债驱动，之后美债和德债开始跟进。美国、欧元区、日本的通胀保值债券将具有机会。整体的CPI读数随着油价反弹开始稳步回升。看好10年期的英国国债，因为英国央行重启QE将压低收益率。
    
在过去几年中，海外投资者由于日本和欧洲央行的负利率政策而大量购买美债，拉低了美国长端国债的收益率。然而，随着美国国债需求增大以及短期美元利率上升，对冲成本越来越高，长债的收益率已经越来越难以覆盖这些对冲成本。结果就是，美国对海外投资者的吸引力降低，长端利率维持低位的动力下降。
    
CREDIT
信贷
低利率环境下信贷市场具备吸引力，欧元区和英国的资产购买计划会有额外支持。
    
我们认为美国短期信贷市场具有机会。10月中旬的货币市场改革已经推高了短期企业和市政债券的收益率，短期票据可以为长端利率的跳升提供保护。在我们看来，美国投资级企业债在一个收益率低迷的环境下依然受欢迎。我们看好电信服务、软件公司、银行、房地产、以及灾害保险公司。未来美国高收益债的回报会比较中性。
    
我们同样看好欧洲和英国的投资级信贷市场。欧央行新的企业债购买计划会支持欧洲信贷市场，甚至不在购买范围内的混合债和次级债市场也会受益。英国同样受益于英国央行的企业债购买，其利差相对最近的低位有所扩大。
    
新兴市场债券在过去3年大量资金流出后，已经出现一波新的需求。拥有稳定汇率、经常帐等基本面改善、具备降息空间的新兴市场债券会有机会。这些本币债券的久期通常会比外币债券的久期更短，这会使得他们对全球长期收益率上升更有弹性。简言之，投资新兴市场债券不仅仅是一个简单的“套利交易”。但风险可能是美元的再度升值。
   
 
EQUITIES
股票
高分红股票在收益率低迷的环境将吸引更多资金流入。增加分红的公司对利率上升具有弹性。
    
随着市场对收益率的追求蔓延至股市，高分红股票已经达到近十年来最贵的状态。从PE来看已经偏离长期平均两个标准差。但相对债券，股票仍然不贵。
    
我们认为，如果债券收益率维持低位，估值仍有上行空间。但利率上升时，高分红股票可能随着债券一起下跌，但并非所有的高分红股票都一样。我们更看好分红收益增长的股票，意味着公司具有足够的现金流具备长期增加分红的可能性。
    
我们认为机会主要在科技类公司和非欧元区的金融股，以及避开公用事业板块。
    
新兴市场股市在过去5年表现差强人意，在2016年终于跑赢发达经济体。这种表现与公司利润回升一致。我们认为，资金有望继续流入新兴市场并产生正循环，进一步增强市场流动性、经济复苏和公司盈利。
    
新兴市场股市的估值依然便宜，PB估值仍低于长期平均水平一倍标准差。我们比较关注仍处于复苏初期、经常账户稳定并推进结构性改革的国家，尤其是印度、印尼、中国存在机会。
   
 
CONCLUSION
各资产总结
以美元计价各资产四季度观点：
    
1
  股 票
中性
美国
货币和财政刺激支撑经济扩张，但政策不确定性可能限制资本开支。估值依然较高。偏好结构性增长、高分红、以及价值型股票。
看空
欧洲
英国退欧的不确定性进一步损害企业盈利。尽管欧央行政策支持，预计企业盈利增速依然较慢。跨国企业可能受益于新兴市场需求。规避银行板块。
中性
日本
虽然估值低和公司治理改革利好，但不足以抵消经济疲软和日元走强的负面效应。日本央行在宽松政策上已接近极限。
中性
新兴市场
美元币值稳定、经济改革、公司基本面改善、以及估值合理都支撑新兴市场资产价格。考虑到投资者仓位较低，会有更多资金流入的空间。
看多
亚洲除日本
金融机构改革和经常帐盈余增加是有利因素。中国的经济转型正在进行中，市场也基本预期了更低的经济增速。我们偏好印度以及部分东南亚市场。
2
  固定收益
中性
美国国债
美联储的货币正常化会非常缓慢，全球货币宽松的环境对债市有利。但全球政策转向令收率曲线陡峭化，这令我们对长久期债券保持谨慎。
中性
美国市政债
估值偏高、以及美国国债收益率回升令其短期承压。但由于市政债免税，长期仍具有价值。
看多
美国信贷市场
我们看好投资级债券。随着企业杠杆回升，收益率相对风险有所补偿。
中性
欧洲主权债
我们看好部分边缘国家债券，因为收益率更高，并且受欧央行购债计划的支撑。欧央行最终会放宽购债标准，导致欧元区核心国家收益率陡峭化。
看多
新兴市场
随着价格上涨，需要更精选新兴市场债券。更看好有降息空间的本地货币计价的短端债券，例如巴西。另外外币计价的企业债也有机会。
中性
亚洲
看好具有宽松倾向的本地货币计价的债券，包括印度。中国主要关注高评级的债券。
3
  其他类别
中性
商品和汇率
供给因素导致我们对原油和工业金属更看好。黄金主要为投资组合提供分散化投资。美联储加息可能只是小幅提振美元，主要货币预期基本稳定。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 38
敦和·他山之石-修改美联储政策框架：提高通胀目标比负利率更好吗？（下）
2016-10-09 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
本·伯南克 （Ben Shalom Bernanke）
前美联储主席
02
成本与副作用
Costs and Side Effects
负利率和提高通胀目标各自都有其成本和副作用。我在之前的博客中提到过，负利率可能对货币市场基金、银行、以及其他金融机构带来麻烦，如果负利率要维持很长时间的话，这些成本问题必须得到妥善管理。这些担心是有理由的，因为货币政策的有效传导需要银行和金融系统的正常运作。值得一提的是，负利率对欧洲银行的净息差的影响似乎一直比较中性。中央银行也存在一些手段可以限制负利率对银行利润的影响——例如，像日本央行做的，只对银行的部分超额储备金征收负利率。
当然，提高通胀目标也有成本，包括经济规划会更加困难，以及妨碍市场的正常运作。部分近期的研究表明，这些成本可能比我们想象的要小，尤其是在相对温和的通胀环境下。在这个问题上还需要更多的研究。高通胀也可能带来金融稳定方面的风险，包括对税务和会计系统带来扭曲，以及通胀意外上升会给持有长期债券的投资者带来资本损失，涉及银行、保险公司以及养老基金。
在比较这两个工具的成本和副作用的时候，有一个差别需要牢记在心，负利率只有在它们在需要的时候才使用（即退出负利率之后零利率下限仍会继续有效），而提高通胀目标（假定它能达到）却是一个永久状态，无论经济是景气还是萧条都会影响经济。更改通胀目标也可能有被视为机会主义的风险，这可能会导致通胀预期变得不稳定。通胀预期如果得不到铆定会变得更难控制，美联储运用货币政策抵消就业波动的空间也会受到限制。
03
分配效应
Distributional Effects
这两项工具都会给联储带来更大的政策空间，在应对经济萧条、并保持通胀在目标水平上带来更多潜在好处。但是边际上而言，两者在社会中的分配效应不同，净结果影响难以评估。
提高通胀目标最直接的成本来自于现金的持有者，再次强调，这一成本在任何时候都存在，不单单只是经济衰退时期。更一般地，钱越少的人越会发现更难保护自己免受通胀影响。相比之下，负利率可能会对金融状态更复杂、以及对市场更敏感的企业和家庭有更大影响。尤其是银行很可能不会对小额存户实施负利率，希望与他们保持长期的利润关系，但相反更有可能对持有“热钱”的投资者实施负利率，这些人银行较少重视与他们的长期关系。
在迈向更高通胀目标的过程中，债券以及其它非指数化资产的持有者将受到损害，同时债务人收获意外之财，包括按揭抵押贷款的借款人。在中期时间尺度内，名义回报相对储蓄的比例（包括投资在养老基金、寿险公司等）将会更高，但实际扣除通胀的真实回报其实差不多。
04
政治风险
Political Risks
负利率和提高通胀目标在政治上都不受欢迎，可能导致削弱对中央银行政策的支持，以及削弱对央行独立性的支持。特别是，如果提高通胀目标的政治支持很勉强，那么政策的可信度也会大打折扣。所以在评估这些政策选项的时候，政治可行性也是一个重要的关注点。
在政治领域，负利率都是临时的、并且只有在极其糟糕的经济形势下才会被运用的事实，这的确是一个优势。像量化宽松政策，也是很多年在政治上不受支持，所以如果有适当的激励和解释，政客可能会忍受一小段时期的负利率。在这一点上有一些证据显示：负利率在欧洲和日本的确不招人喜欢，但中央银行一直愿意并且能够使用负利率，同时无需面对较高的政治成本，至少到目前为止是这样。
相反，提高通胀目标则是永久性的，至少是一个会持续很久的改变，不仅限于紧急情况，它会导致对美联储运用法定权力实现价格稳定的灵活性提出质疑。因此，可能需要来自国会的明确批准，或者至少是某种程度的审查。最近对货币政策选项的综合研究提出了一种可能，将成立一个委员会来评估美联储政策的潜在变化，并向国会和公众报告。
尽管委员会致力于重大的公共目的，但提高通胀目标的拥护者仍要小心他们的诉求。在美国和欧洲，仍有不少民意（能够很好代表立法机构、甚至央行自己） 认为，中央银行应该只关心通胀，使用货币政策来稳定就业的做法是不合法或不切实际的。这些意见表现在近几年对美联储宽松政策的反对，甚至在立法层面试图取消美联储政策双重目标中的就业部分。持有这种观点的人漠视凯恩斯主义关于更高通胀目标的成本效益分析。相反，他们会强烈反对选择更高的通货膨胀，以便于美联储有更多的空间来应对就业的波动，他们宁愿选择更低的通胀目标。在他们的努力下，他们获得了公众的货币幻觉的支持（倾向于把一般由工资和价格引发的通胀和实际工资引发的通胀混淆起来）。不管提高通胀目标的抽象价值是什么，如果在政治上无法实现，那么它就不会带来任何好处。
05
结论
Conclusion
如果中央银行可以获得其他政策支持，特别是财政政策，这对在下一次经济衰退期间减轻一些负担非常有帮助。但由于这一点得不到保证，并且当前的低利率环境可能会持续，这给美联储和其他央行考虑改变政策框架提供了很好的理由。提高通胀目标的选项也应该是讨论的一部分。不过，正如我在这篇文章中指出的，排除其它的替代工具或潜在互补的工具仍言之过早，包括使用负利率的可能性。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 39
敦和·他山之石—修改美联储政策框架：提高通胀目标比负利率更好吗？（上）
2016-09-26 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
本·伯南克 （Ben Shalom Bernanke）
前美联储主席
目前名义利率水平非常低，而且在一个全球储蓄过剩、低通胀、对国债等安全资产需求旺盛的背景下，利率在很长时间都可能保持在低位。这一事实给美联储和其他央行带来了一个难题：如果下一次衰退来临，过去央行用来稳定就业和维持通胀目标的传统政策手段——降息已经没有太多用武之地。
这一隐患已经引发了关于货币政策新框架的讨论，包括旧金山联储主席John Williams也对此提出了建议。他同意Olivier Blanchard和其他一些前沿经济学家的建议，即将联储的通胀目标从2%往上调。这一建议认为如果通胀目标提高，名义利率也会走高，这样就为降息留出了空间。
有意思的是，一些支持提高通胀目标的人士往往反对使用负利率，尽管负利率同样也是增加货币政策“空间”的手段。例如，Williams在最新的支持联储修改通胀目标的文章里称，从有效性看，负利率仍然排在政策工具的最末位。Williams在FOMC中的同事Eric Rosengren也在建议提高通胀目标的同时指出负利率应该被认为是最迫不得已的手段。我感觉FOMC的成员大部分同意上述两位的观点。此外，英国央行行长卡尼也表示对盯住名义GDP（在实际GDP维持低位的情况下实质上也是提高通胀目标）持开放态度，但明确表明他不愿意使用负利率。
正如下文将要解释的，负利率和更高的通胀目标在进一步降低已经为负的实际利率这一点上可以相互替代。因此，这些人士在二者之中强烈倾向于提高通胀目标让我费解。我同意负利率会带来一系列的问题，包括政治和沟通方面的问题，但提高通胀目标同样也会带来问题。我将在本文中表明，过于强调提高通胀目标而放弃使用负利率还为时尚早。在进一步研究二者的优劣之前，我们都应该对是否将二者纳入货币政策框架持开放态度。
负利率和提高通胀目标的可比性在于二者的作用机制相同。经济理论认为总需求（消费和投资）主要受到实际利率的影响，而实际利率是名义（市场）利率与公众通胀预期的差值。在此前关于负利率的几篇博客中我提到，联储惯于将联邦基金实际利率设定在负值，以此来对抗衰退。但是，如果通胀目标保持在现有的2%，同时联储不将名义利率降至零以下，那么实际利率就不会降至-2%以下。包括过去几年的历史经验表明，在缺乏财政政策的有力响应的情况下，-2%的实际利率难以应对严重的衰退。为了进一步降低实际利率，联储必须实行负利率或者提高通胀目标，抑或二者兼施。既然负利率和提高通胀目标的目的都是通过货币政策降低实际利率，那么二者在一定程度上就可以相互替代。
两种手段孰优孰劣？尽管本文难以做详尽的比较，但我将从以下四个方面进行对比：1）执行的难易程度；2）成本与副作用；3）分配效应；4）政治风险。我发现与提高通胀目标相比，负利率并没有明显的劣势，甚至在某些方面更优。
01
执行的难易程度
Ease of Implementation
负利率比上调通胀目标更好执行。事实上，欧央行和日本央行已经通过对银行准备金征收利息来实施了短端的负利率，这一举动明确、有力而且能立即生效。准备金的负利率能相对迅速地传导到其它利率和资产价格。与其他央行一样，联储也可以通过对准备金收取利率来实施负利率。
相比之下，尽管美联储可以在任意时间宣布调高通胀目标，但除非公众已经相应地调高通胀预期，否则这一举动不会增强美联储降低利率的能力。不过日本的经验显示，通胀预期会根据通胀目标的变化缓慢地或部分地进行调整，尤其是当通胀保持在非常低的水平一段时间以后。公众也会怀疑联储实现更高通胀目标的能力、国会愿以及未来联储决策者是否会继续支持高通胀目标，这些都会削弱新目标的可信度，继而降低其对预期的影响力。
那么哪一种手段能为联储提供更大的潜在政策空间？Blanchard等人倾向于提高通胀目标。如果把通胀目标提高到4%，那么实际政策利率就能低至-4%。相比之下，把利率降至负值以下的程度是有限的，因为居民和企业总是可以选择持有现金。目前为止我们看到的最低的负利率是瑞士央行的-0.75%，意味着通胀如果在2%，实际利率的下限是-2.75%。从这个角度看提高通胀目标似乎占优。但另一方面，4%的高通胀目标可能面临政治上的风险，而通过一些机制上的转变，例如消除或限制大额钞票的使用这种简单手段，也能扩展负利率的有效范围。哪一种手段的政策空间更大并无定论。当然，两种手段结合使用也未尝不可。（未完待续）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 40
敦和·Q眼观市：流动性拐点还是经济拐点？
2016-09-20 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管首席经济学家 
8月下旬和9月中旬中国央行相继重启14天和28天逆回购，同时海外发达国家的债券收益率也开始持续回升，国内外流动性似乎都进入了拐点。股票、债券和商品价格均出现了不同程度的回调，显示出流动性层面任何风吹草动的变化都会让市场的情绪格外紧张，尤其是当前全球流动性边际趋紧形成共振加重了这一担忧。
当然增加长期限的逆回购品种并不代表央行从总量上收紧流动性，毕竟公开市场操作仍维持了必要的净投放力度，而且7天、14天逆回购的招标利率都保持不变，28天甚至小幅下调，那么这样操作的目的主要是抑制金融机构在债券市场上加杠杆的行为，降低期限错配的风险。随着债券收益率的不断下降，机构都倾向于滚动融入1天的资金来购买债券，尽量最大化利息收入和融资成本的利差。1天回购的交易量占比达到90%以上，如果资金面出现异常波动，滚动融资的难度就会增大，过度依赖1天的融资无疑存在较大的流动性风险。央行增加长期限的逆回购占比，相当于变相提高了一级交易商融入资金的综合成本，而这些机构又是市场上主要的资金拆出方，从而间接提高了金融机构在债券市场上的综合融资成本。近期银行间加权回购利率的中枢已经从7月末的2%上升至2.4%，回购融资余额也停止上升并开始逐步下降，量跌价升显示政策倒逼下的去杠杆已经初现端倪。从这个角度而言，货币政策最宽松的阶段已经过去，除非中国经济再次陷入危机模式，否则年内再次降准降息的可能性都很小。
回购利率中枢的抬升是否会影响实体经济的复苏？这取决于实体部门的融资成本在多大程度上出现相应的提高以及融资量是否会显著收缩。今年4月债券收益率也出现过阶段性回升，并且叠加了信用债违约事件的集中爆发，导致信用利差持续扩大，企业债融资量大幅下降，5月甚至出现11年以来第一次负增长，随后包含地方债的社融同比增速见顶回落，经济在4-7月也再度出现下滑。而本轮债券市场的调整与4月的最大不同之处在于，市场对信用风险的偏好并没有受到负面冲击，信用债调整幅度远低于利率债，8月企业债单月融资量达到3000亿元以上，社融增速也止跌回升。因此短期内流动性的边际趋紧对经济的影响是十分有限的。
14天和28天逆回购过去通常在长假前偶尔使用，以满足跨节的资金需求，而连续使用的情形并不多，与目前重启的背景最为相似的是12年下半年，当时的大类资产价格表现具有一定的借鉴意义。央行在12年上半年经过连续降息降准后，经济逐步企稳回升，房地产销售好转，在这样的背景下，央行不再进行大规模宽松，而是通过逆回购对冲外汇占款的减少。央行在12年8月重启14天逆回购，9月进一步重启28天逆回购，重启后央行没有再降准降息。债券收益率触底回升，1年期国债从2.4%上升至2.9%，10年期国债从3.3%上升至3.6%。在利率上行的环境下，无论是股票还是商品，起初也都是下跌的，和现在的市场表现十分相似。但是由于贷款加权利率并没有跟随债券收益率的回升而相应上行，企业债发行也没有受到影响，社会融资增速反而持续走高，经济回升的趋势依然持续，商品在9月率先反弹，并一直上涨至13年1季度，而股票对流动性的敏感度强于商品，前期下跌持续的时间更长，直到12月才突然开始暴涨。总的来看，最终决定股票和商品方向的仍是经济基本面，而不是流动性，除非流动性的微调改变了经济基本面原有的轨迹。
那么当前经济基本面究竟会如何演绎呢？8月经济和金融数据全面回暖，但市场对其持续性仍持怀疑态度。长期来看，毫无疑问中国不可能持续依靠基建和房地产来拉动经济，但短期经济表现出的韧性又总是超出预期，市场始终在短期和长期问题之间纠结和摇摆。而影响大类资产价格的是未来3-6个月经济表现和市场预期的差异，所以需要着重分析的是今年四季度到明年一季度经济是再下台阶还是阶段性回升。市场对经济的担忧主要体现在以下三个方面：
第一，地产投资高峰是否已过？不可否认，今年房地产销售和投资的同步性较以往明显增强，一个合理的解释是开发资金对销售回款的依赖性越来越高，预收款和按揭贷款在资金来源中的占比已达到44%，创历史新高。所以一旦销售增速开始回落，投资确实面临下滑的风险，而不会像过去那样滞后6-9个月的时间。但同时需要注意的是，目前房地产开发到位资金的增速接近15%，上市房企资金增速高达40%以上，都显著高于投资增速，说明地产投资一直不温不火并不是缺乏资金的问题，关键还是开发商的投资意愿不高，对地产销售的持续性也没有足够的信心。
另一个不利于地产投资的证据是房屋新开工累计同比已连续四个月回落。不过地产投资和施工面积增速基本是同步的，而非新开工面积。目前12%的新开工增速仍高于5%的施工增速，如果年底前新开工累计增速不回落至5%以下，那么施工增速还将继续上升，对地产投资起到支撑作用。
新开工增速也未必会持续下降。房地产销售额/投资额持续回升，且两者的比值已经超过100%，该指标是房地产新开工增速的领先指标，并且领先大约半年的时间。只要销售增速不迅速回落至投资增速以下，那么二者的比例还会进一步上升，即库存会持续下降，在这种情况下新开工增速很难趋势性回落。目前住宅的潜在库存已回落至12年初的水平，库销比降至1年左右，低于00年以来的平均水平，并且库存的下降也从一二线城市转向三四线城市。本轮地产销售上行的时间超出以往的周期，已无法用人口刚需的角度去解释，其根源仍在于低利率环境增加居民对住房的需求弹性。除非央行能显著收紧货币政策，否则单纯依靠区域性的房地产调控政策，很难让房地产销售在短时间内降温。而销售表现一旦持续超预期，对投资的传导速度自然也就会加快。
第二，财政预算约束是否会导致基建投资后继乏力？的确从预算看，今年预算支出相对于去年实际支出的增速只有2.75%，而前8月的累计支出增速已经达到12.7%，如果按照预算的支出额执行，下半年支出增速将出现骤降。但是去年4季度也出现过类似的问题，最终政府动用了过去的财政结余来补充支出，使得实际的赤字超过了预算赤字。去年调用的结余达到7400亿元，而15年末财政结余为4.3万亿，依然有足够的空间可以调用。假定今年调用的结余和去年差不多，同时全年财政收入增速保持在目前的6%(减税因素导致今年的财政收入增速低于企业收入增速，企业收入增速持续反弹，财政收入增速也会回升)，最终财政支出可以达到19万亿，增速为8.4%。过去1年的基建投资额与财政支出额的比例已经接近80%，如果按全年财政支出19万亿和80%的比例计算，对应全年基建投资增速为16%，相对于前8个月的18%仅小幅回落。
中国其实不存在类似于美国那样的财政悬崖问题，只要政府有财政刺激的意愿，自然会通过各种手段达到这一目的，不会真正受到预算赤字的约束。此外，基建投资的新亮点是近期PPP项目入库规模的增长和落地率的提高，而PPP绝大部分投资于市政、交通等基建领域，对稳定基建投资有正面作用。6月末落地项目总投资额已达到1.06万亿，假设年末进入执行阶段的项目金额达到1.8万亿，首年投资额占比为1/3，即为6000亿，并且年内到位其中的75%左右，即4500亿，对基建投资的贡献约为3.5个百分点。
第三，企业融资需求是否持续萎缩？7-8月贷款结构进一步向居民按揭贷款集中，企业一般贷款连续出现负增长，增速比年初下降了1.4个百分点，但表外（信托+委托）贷款和债券融资增速却持续上升，均比年初上升近5个百分点。所以整体企业债务融资增速基本与年初持平，一般贷款的减少更多体现为负债结构的调整，如成本更低的地方债和企业债进行置换；表外融资需求的增加可能与房地产行业的开发贷受到控制有关。
下半年出口有望持续改善，与之密切相关的制造业投资也呈现初步触底的迹象，而民间投资接近一半都是制造业投资，这也有利于增强私人部门的活力，提升经济的内生增长动力。此外，7月工业企业产成品库存同比跌幅小幅缩窄，去库存接近尾声，相应地8月表内外票据融资增量均显著回升，一旦补库存周期开始，票贴融资需求也会有所恢复，对企业融资整体的拖累也将减弱。央行三季度调查问卷显示的贷款需求虽然继续回落，但与去年同期已差不多，同比降幅持续缩窄。
总体而言，投资增速在4季度出现回升的可能性更大，商品上涨的驱动力也将从供给收缩转向需求拉动。8月下旬以来虽然钢材价格不断下跌，呈现旺季不旺的特征，但水泥价格却快速上涨，并创出年内新高。两者走势在大的方向上不会持续背离，而后者没有库存因素干扰，能够更准确的反映出终端需求的变化。比如今年5月水泥价格旺季上涨，6-7月淡季下跌，但钢材价格在5月却大幅下跌，6-7月反而上涨，这种反季节性的特征在于市场预期本身会改变钢厂的生产节奏，导致供需关系出现阶段性错配，并直接体现在库存的变化上，加上期货对现货情绪的牵引，都造成了钢材的价格波动远远高于水泥。
与商品相比，流动性因素对股票更为重要，但15年股灾爆发后低利率驱动市场上涨的逻辑就已经不再成立，指望今年重复14年股债双牛的特征并不现实。14年货币政策处于宽松期，央行持续进行降准降息，利率向下的确定性非常高，而且向下的驱动来自于回购利率中枢的不断下移，在这个过程中收益率曲线是陡峭化的，与股票风险偏好的提升并不矛盾。由于流动性整体是增加的，所以能够同时推动股债上涨。而今年货币政策已经转向中性，回购利率中枢不降反升，利率向下的驱动更多来自于资金配置的压力，表现为期限利差缩窄带来的收益率曲线平坦化。流动性总量并没有明显增加，债券和股票的上涨都依靠存量资金的再配置行为，两者在资金流向上是此消彼长的跷跷板关系。
而从企业的基本面来看，14年盈利处于下行周期，股票的上涨本质上就是流动性驱动的牛市，同时叠加杠杆的推动，而目前随着企业盈利的逐步改善，股票未来的上涨将主要来自于基本面驱动。今年以来股票的风险偏好对盈利的敏感性实际强于流动性，剔除年初人民币贬值和熔断机制引发的暴跌外，上半年利率阶段性回升的时候，股票并没有明显走弱，涨跌节奏总体和商品保持一致，而下半年利率重新回落时虽然股票也跟随上涨，但同期商品也是上涨的。所以今年股票和商品方向一致的时候居多，只是前者向上的弹性不如后者。
从微观层面来看，如果以PPI来衡量“价格”，以工业增速来衡量“量”，2000年以来的相关性分析显示工业企业的收入和盈利弹性与价格更加相关，价格的上涨意味着经济复苏的质量更好。今年价格指标的表现一直强于经济指标，8月PPI同比跌幅从年初的5.9%收窄至0.8%，预计10月前后就会转正，PPI-CPI的负值持续缩窄，8月创2012年以来新高。相应地工业企业前7月的收入增速比去年提高2.5个百分点，利润增速更是提高了9.2个百分点，微观指标的改善实际好于宏观数据。
当然，量与价通常走势一致，而且多数时候量对价有一定的领先性，但是在去产能去杠杆阶段，量和价往往会出现阶段性背离，而且价的走势会领先于量。上一轮90年代去产能过程中，PPI同比在98年底就开始见底回升，而工业增速直到99年4季度才真正见底，之后跟随PPI一直持续回升至2000年年中。企业的回报率是从99年开始回升的，正好处于量价背离阶段。今年的情况和当时类似，PPI同比回升但工业增速保持稳定，企业盈利能力也是在改善的。
对比GDP的实际增速和名义增速，也能看出宏微观的差异。虽然GDP实际增速一直在6.5-7%之间窄幅震荡，但名义增速的波动却十分明显，在去年3季度就已经见底，之后连续回升3个季度累计提高了1.3个百分点，到今年2季度达到7.3%。后者能够更好的反映企业的回报率，伴随着名义增速的回升，企业的回报率也开始呈现企稳的迹象。剔除两桶油的非金融上市公司二季度净利润增速的下降很大程度上与去年同期股市大涨导致投资净收益大幅增长带来的高基数有关，如果剔除投资净收益的影响，二季度净利润/营业收入已经创下12年上半年以来的新高，而滚动4个季度的资本回报率则在一季度见底，二季度小幅反弹0.1ppt至5.4%。
基于对商品上涨趋势尚未结束的判断，下半年企业的盈利也将进一步改善，所以只要利率不出现快速大幅上行，股票的表现仍将值得期待。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 41
敦和·他山之石：希拉里经济学 vs 特朗普经济学
2016-09-14 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
MICHAEL J. BOSKIN
斯坦福教授
老布什执政期间首席经济顾问
距离美国总统选举只有两个月了，希拉里·克林顿在全国和几个重要摇摆州民调中领先唐纳德·特朗普五个点。但大局尚未确定，特别是考虑到特朗普阵营的人事改组和重大政策演讲，更不用说电子邮件丑闻仍在继续困扰希拉里阵营，包括最近曝光的克林顿基金会顶层工作人员与希拉里领导下的国务院官员之间的电子邮件往来。
目前，媒体和公众的注意力集中在移民、恐怖主义、外交政策和每个候选人各自的潜在性格缺陷上，而很少关注经济政策。这是一项严重的疏忽，因为两位候选人的经济政策框架大相径庭。
首先我们来看看政府支出。希拉里倾向于国家福利支持，如扩大社会保险支出（该项福利的负债资金缺口已经超过国家债务）、公立大学免学费和学生贷款债务减负，以及给2010年平价医疗法（即奥巴马医保）新增一项“公共选项”。她还说将把奥巴马总统花费甚巨的绿色能源产业政策扩大一倍，该政策以牺牲其他公司的利益为代价使某些能源资源甚至具体的公司受益。
反之，特朗普说他将使社会保险政策保持现状，将废除奥巴马医保用新政策取而代之，并提高政府支出的效率和效果（尽管他并没有提出具体做法）。
在税收方面，希拉里说她将增加美国税收制度的累进性，即使美国税收制度已经是发达经济体中累进程度最高的。具体而言，希拉里希望提高房地产税和最高收入群体的个人税率——这也将影响到小企业——并设置分项扣税上限。她对降低公司税没有表现出多少兴趣。
特朗普提出为个人和美国公司降低税率。目前美国联邦公司税率为35%，是经合组织中最高的。特朗普希望将它降低到比15%的平均水平更低，商业投资第一年可以全部抵扣税收。
在贸易方面，希拉里的态度发生了大幅转变，她现在反对奥巴马政府与其他11个环太平洋国家谈成的跨太平洋合作伙伴关系协议（TPP）。与她的丈夫不同——比尔·克林顿在总统任上支持并签署了多项自由贸易协定——希拉里正在逐渐转向民主党中的保护主义阵营。
希拉里的贸易立场没有什么亮点，但特朗普更加糟糕。特朗普威胁对中国和墨西哥开展贸易战，并说他要重新谈判美国现有贸易协定。不难理解，希拉里和特朗普的这些话是对受到全球化挤压的中低收入工人阶级说的。但最佳应对政策不是采取保护主义（这将导致更多人境况变得更加糟糕），而是更好地帮助失业工人。
最后，希拉里与特朗普在赤字支出和国民债务等问题上也存在分歧。希拉里的社会保险扩张和其他支出，以及她进一步扩大奥巴马医保制度的计划——而不遏制预计将飙升的未来福利成本——意味着庞大的赤字将在她当选总统后继续攀升。这与她丈夫的记录南辕北辙：比尔·克林顿与共和党控制的国会在其总统任期的最后几年实现了预算平衡。
特朗普最近降低了他所提出的减税计划的预算成本，使之与共和党立法者自身的目标更加一致。即使合理地估计了来自经济增长的税收收入增量，他仍然需要通过控制支出，特别是福利支出与其减税计划匹配。否则，特朗普的总统生涯将出现严重的债务问题。
两位候选人形成一致的一个方案是大规模基础设施支出。不幸的是，尽管由联邦政府承担部分开支合情合理，但两位候选人都不能确保这笔钱因为政治化或裙带关系而浪费。美国不需要重复奥巴马政府的“万事俱备”的刺激支出无用功。
总而言之，希拉里重视再分配甚于经济增长，而特朗普更重视增长。美国的增长是一个全球性问题，因为它能通过美国消费需求和贸易推动其他地区的增长。但增长的两大主要源泉——生产率改进和劳动力投入（如总工时数）——近几年来均显著下降。二战后的几十年中，美国经济平均年增长率为3%，但在过去十年，增长率从未连续三个季度超过3%。
对于生产率增长的放缓，存在不同的解释。西北大学经济学家罗伯特·戈登（Robert Gordon）提出技术创新对经济增长的贡献已步入此前的技术突破（如电力、动力、航空和计算）。哈佛大学经济学家劳伦斯·萨默斯（Lawrence Summers）认为原因是“长期停滞”，这个词的始作俑者是20世纪30年代的阿尔文·汉森（Alvin Hansen），用来描述长期的需求萎靡和有利可图的投资机会不足。我本人的观点是糟糕的经济政策阻碍了商业投资、企业家精神和工作。
民调表明，尚未作出决定的选民对两位候选人都非常不信任。要想当选并真正拥有实施日程的权力，希拉里必须对过去的错误处理得更加透明化、更加坦诚。在经济政策方面，她应该走中间道路，支持以增长为重点的措施，远离她在与佛蒙特州参议员伯尼·桑德斯（Bernie Sanders）的党内初选中所采取的左派立场。至于特朗普，他需要表现出一些人道精神和包容性，并在他缺少经验的问题上对他人的建议持更加开放的态度。
共和党正在与民主党进行保持参议院控制权的激烈斗争，但在众议院，他们有望继续保持多数。因此，在许多政策问题上，所有人的目光都集中在众议长保罗·莱恩（Paul Ryan）身上，他可能成为制衡希拉里的力量——有时候与希拉里合作，也可能为特朗普指引方向，成为他的经常性伙伴。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 42
敦和·他山之石：民粹主义的过去和现在
2016-08-30 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
SHLOMO BEN-AMI
以色列前外交部长
现在看来，几乎没有哪个西方民主国家能够对右翼民粹主义免疫。尽管民粹主义言论看似已近白热化并由此带来严重后果——最明显的例子是英国退欧公投——但现实却是它所代表的本土主义一直困扰着民主政体。
民粹主义运动往往侧重于指责。20世纪30年代来自底特律的罗马天主教神父查尔斯·考夫林在美国推行法西斯计划，坚持不懈地企图根除造成社会问题的罪魁祸首。同样，今天的右翼民粹主义分子急不可耐地攻击“体制”和“精英”。
在欧洲，这意味着将一切问题归咎于欧盟。解决目前经济和社会挑战的复杂根源比单纯谴责欧盟这头恶毒巨兽难度大得多——举例来讲，世袭特权和阶级体系固化导致英法两国遭受到巨大损失。
除埋怨外，民粹主义思想还在很大程度上依赖于怀旧之情。欧洲目前绝大多数动荡令人联想起1790年埃德蒙·伯克驳斥法国大革命，将其称之为藐视民众对历史和传统依恋之情的被误导的信仰产物。
对英国退欧支持者而言，欧盟致力全球化所代表的无国界世界意味着摧毁保护他们利益的民主国家。在他们的公投宣传中，他们回忆一个工作稳定、邻里相熟、并且安全有保障的过去。这样的过去是否真的存在过其实并无关系。
上一次欧洲民主国家被激进政治运动控制发生在20世纪30年代，当时的蛊惑人心者主要依赖老的下层中产阶级支持，这些人担心被失控的经济势力剥夺得一贫如洗并就此陷入贫困。矿日持久的欧债危机爆发及充满痛苦的紧缩政策接踵而至后，今天的民粹主义者同样利用了类似的恐惧心理，这样的恐惧心理主要存在于老年劳动者和其他的弱势群体当中。
当然，欧洲并非唯一一个民粹主义风靡的地区。唐纳德·特朗普得到共和党总统提名的美国同样面临着严重威胁。特朗普将今天美国的惨淡归咎于全球化（尤其是移民）以及为赢得普通美国劳动者斗争竭力推进全球化的“体制”领袖。他的口号“让美国再次伟大”是虚伪民粹主义怀旧情绪的终极展示。
此外，就像英国脱欧支持者希望退出欧洲一样，特朗普希望美国从已经参加、甚至扮演关键角色的国际协议中退出。他建议解散北约，宣称美国的盟友应当为美国保护付费。他还发表了反对自由贸易甚至联合国的激烈的长篇演说。
就像在其他地方一样，特朗普的保护主义和民族自恋主义恰恰以遭受“市场”黑暗势力无情打击者所产生的焦虑为土壤。朝民粹主义转向构成了对正统思想的反叛，而这种反叛恰恰体现在国际化的专业精英们身上。在英国脱欧运动中，“专家”就意味着诽谤。
这并不是说挑战现有体制是完全没有依据的。体制并不总能响应民众的需求。民粹主义有时会成为愤愤不平的选民发泄不满情绪、并呼吁改变现状的合法渠道。现在在欧洲，民众的确存在着诸多合理的不满情绪：包括紧缩政策、大面积青年失业、欧盟民主赤字和布鲁塞尔超负荷的官僚机构。
但今天的民粹主义者并不关注真正的解决办法，却往往在吸引人们最低级的本能方面做文章。在很多情况下，他们更多强调感情而非事实，煽动仇恨和恐惧，并完全依赖本土诉求。事实上，较之化解经济不满，他们对利用上述不满获取支持更感兴趣，其目的是要击退社会和文化开放。
这在移民辩论中表现是最明显的。在美国，特朗普阻止穆斯林入境并修建隔离墙阻挡墨西哥移民越境的提案已经赢得了认可。同样，在欧洲，民粹主义领袖利用逃离中东冲突的难民潮来说服民众欧盟强制执行的政策不仅威胁到欧洲安全，而且还威胁到他们的文化。
英国几乎所有投票赞成脱欧的地区都在领取欧盟巨额补贴的事实也支撑了这种说法。德国的情况也差不多。虽然去年百万穆斯林移民入境总体而言并未损害经济——德国经济仍然实现了充分就业——但仍有很多人反对默克尔总理提出的建设文化更加多元的新德国的目标。
简言之，对很多欧洲人而言，与其说移民威胁到他们的生计，还不如说威胁到他们的民族和部落身份更为恰当。英国独立党奈杰尔·法拉吉等民粹主义领袖毫不犹豫地利用了这种文化焦虑，诱使英国选民最终为反对自身利益投票。
但法拉吉和特朗普这样的民粹主义者操纵的不满是切实存在的。要想保持社会经济不断进步所依赖的开放性和民主原则，上述不满情绪必须得到理解并采取措施予以消除。否则，民粹主义者将继续赢得支持，而这可能像英国脱欧灾难所显示的那样带来严重后果。
幸运的是，成功逃脱民粹主义控制的先例也曾经有过。20世纪30年代，随着欧洲落入暴君或陈腐的民主领袖手中，美国的考夫林和其他人在弗兰克林·罗斯福总统新政的对比之下显得黯然失色。而纠正欧盟民主赤字并结束自我挫败的紧缩政策的新政今天恰恰能够拯救欧洲。(完)
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 43
敦和·他山之石：低自然利率世界里的货币政策
2016-08-22 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
约翰·威廉姆斯（John Williams）
旧金山联储主席
概述
全球各国的央行和政府都需要具备根据经济环境变化调整政策的能力。如今，已经到了需要重新审视当前主流政策框架的重要时刻，我们需要去思考和调整某些政策以应对新的挑战，特别是在一个较低的长期均衡实际利率的环境下。紧盯物价水平、或者紧盯名义GDP增速是可选项，但是财政以及其它政策也必须要为维持经济稳定增长分担一些重任。
就像自然界里没有真空一样，货币政策也不会静止。货币政策并非只是一套刻板的规则，它遵循着一句箴言——只有适应变化，才能得以生存。在过去的一个世纪中，货币政策的框架不断进化，以应对现实环境的改变。从20世纪末、21世纪初的恐慌与经济萧条引发了美联储的成立，到应对美国经济大萧条，再到创立布雷顿森林体系，以及随后试图遏制高通胀的各种尝试，一直到今天通胀目标的盛行，货币政策的变化显而易见。
在全球金融危机爆发之后，货币政策仍在继续进化，在这个阶段开始化身为通过非常规的货币政策工具来抵御增长停滞和低通胀的冲击，例如量化宽松（QE）、零利率甚至负利率。在我们不断前进的过程中，经济环境的变化需要各国央行和政府不断重新审视各自的政策框架，并在策略方面做出适当调整，包括职责范围内的政策、以及其它相关领域的政策，这样才能顺利度过这一片新的海域。
全球经济同一舞台：货币政策与财政政策的作用
在给舞台布景之前，我们需要先了解危机之前货币与财政政策的作用。20世纪七八十年代的通胀战争在两个方面促成了学院派和决策者的广泛一致意见：第一，央行需对维持价格稳定负责，这一点体现在通胀目标体系被正式采用并广泛承认。第二，货币政策需要对稳定通胀和就业起主导作用，而财政政策则提供辅助支持，主要通过自动稳定的机制、以及在经济衰退时期提供特别财政刺激的形式实现。在这样的观念下，财政政策主要着眼于像经济效率和公平性等此类长期目标。对于如上两点的共识在诸多关于货币政策策略的研究论文中都有论述，也在过去的25年中得以实施，与之相比却只有相对少数的论文研究反周期的财政政策如何设计。
然而在后危机时代，新的现实情况对货币政策传导造成了重大挑战。最重要的便是自然利率（或者称之为r*）的大幅下跌，在过去25年以来跌至历史最低。我们对于经济和货币政策的理解实际上是由自然利率的概念所支撑的，也就是（通胀调整后的）短端实际利率在影响并权衡整个货币政策，使之相对经济增长和通胀既不会显得太宽松，也不会太紧缩。在这篇文章中，我会专注于自然利率的中期价值，尤其是当经济全速增长时这个实际利率应该在什么位置。
虽然由央行确定短端利率，但r*却是经济运行的函数，并不受其影响。因此央行所面临的新挑战便是，如何在这样一个低自然利率的环境中保持稳定的通货膨胀率。这个难题与长期经济停滞理论有着相同的特点与根源，在上述两种情景下，利率、经济增速、以及通胀都长期保持在低位。
利率能保持多低？
在经济层面，有各种因素把自然利率压得非常低，并且看起来会长期维持。这样的情形并不仅适用于美国，也同样存在于其他发达国家。下图1展示了四个主要经济体通胀调整后的自然利率的估计值：美国、加拿大、欧元区和英国。在1990年，自然利率的估计值处于2.5%到3.5%之间。到了2007年际金融危机前夕，降至2%到2.5%之间。到了2015年，四个国家的估计值均大幅下降，英国和加拿大跌至1.5%，美国接近0，欧元区甚至跌破了零点。
此轮下跌的潜在因素牵扯到全球资金的供需关系，包括人口结构的变化、经济增速与劳动生产率趋势降低、新兴市场寻求大量的安全储备资产、以及更大规模的全球储蓄过剩。这一全球性的趋势带给我们的重要信息是，利率将会保持低位，比我们之前预想的更低。虽然并不意味着零利率，但如果和经济衰退前4%到4.5%的利率放在一起对比的话，可能惊讶地看到潜在r*会引导我们进入一个3%到3.5%的新常态，甚至有可能更低。重要的是，未来的低利率并非因为宽松的货币政策；这样的利率对应的是经济全速增长，同时货币政策立场维持中性，这样的低利率预期将成为主流。
低自然利率的另一个重要含义便是，由于存在利率下限，传统的货币政策在经济下行时期刺激经济的空间更加有限。这会加强对非传统政策工具的依赖性，像扩大央行资产负债表、前瞻指引、以及可能的负利率。在这样的新常态下，经济衰退变的更加持久也更加严重，复苏会变得更加缓慢，另外面临难以接受的通胀，以及最终承认“名义利率锚”的下移。我们现在已经尝到了低自然利率带来的初步效果，即在超低利率的同时面临异常困难的低通胀和低增长。不幸的是，如果我们仍保持现状，未来很大程度上会与现在一样——甚至可能在维持物价和经济稳定方面面临更严峻的挑战。
低r*及其缓解策略
为了避免遭受这一命运，各国央行和政府必须认真重新审视他们目前的方法论，考虑是否需要重新设计经济政策，以便于更好地应对低r*的宏观环境。其中包括通过财政和其他政策来提高自然利率，或者使用其它一些有可能能在低自然利率的环境中获得成功的货币和财政政策选项。
下面我将拆分上述政策一一分析，首先我想从那些通过影响经济内部因素来提高r*的政策说起。一种实现长期稳定经济增长和繁荣的可能途径，是通过增加对教育、公共和私人资本、以及研发等长期投资来实现。尽管越来越多的人、越来越多的专栏在质疑大学教育的质量是否与它的成本相匹配，但如今投资高等教育的收益还是一如既往地处于高位。类似的，基础设施和研发类投资的平均回报也一直很高。
再谈谈在经济下行时期能够稳定经济的政策，逆周期的财政政策应该在第一时间对经济衰退做出反应，与货币政策协同作战。然而在现实中，财政政策却老是走走停停，有时在配合货币政策，有时却在唱反调。这一情况并不只存在于美国，日本、欧元区在经济下滑和未完全复苏阶段同样也是财政紧缩的受害者。
解决此问题的一个办法是设计更强大、更具有可预测性、更系统化的财政调整方案，以支持经济平稳度过衰退期和复苏期。类似像失业保险这样的政策已经存在于该系统中，只是体量普遍较小。对于美国来说，可能的选择还包括社保和所得税率可以和全国失业率同步变化，或者联邦政府给与地方的财政补助可以以此挂钩。这些方案在整体经济周期中可以被设计成收支平衡，同时它们能够终止过去对于财政刺激的争论，这些争论通常是关于过去反周期的政策应该和政府与税务系统的长期职能有所区别。事实上，各个政治派系的经济学家都拥护这样的观点。
最后，货币政策框架也需要重新评估，在低r*的背景下是否可以有潜在改进。尽管制定一个低通胀目标在过去控通胀时期是成功的，但在低r*的阶段并不适用。最简单的，当自然利率和通胀都非常低的时候，央行缺乏足够的空间通过降息来应对经济下行。
我们可以用两种方法同时或者分别去处理这个问题。其一，应对低r*利率的最直接方法便是让央行去追求一个更高的通胀目标。这隐含了更高的平均利率，也因此给予货币政策更大的操作空间。此方法的逻辑是提高1%的通胀目标够抵消同样1%的r*下跌带来的不利影响。当然它也需要在预期效果和增加通胀所带来的成本和挑战中获得平衡。
其二，通胀目标可以被替换为一个更灵活的物价水平，或者是名义GDP目标，也就是说央行去定位一个稳定增长的物价或者名义GDP增长目标，而非通胀目标。这种方法相比标准的通胀目标有很多潜在优势。其中一个优势就是它更加适合于利率下限较低的阶段，因为它会自动传达“更长期更低利率”的政策意图，这正是现实情况所需要的政策药方。此外，名义GDP目标自身就对债务紧缩起到保护作用。最后一点，在名义GDP目标的制度下，增长潜力日益趋缓所带来的r*下降会自动引向更高的通胀趋势，从而为应对经济下行压力提供了更大的缓冲区。当然这种方法也必然有潜在的不利因素，这些需要在衡量成本与收益的关系时仔细推敲。
如上，当我在强调研究和考虑新的财政和货币政策框架的必要性时，我并不支持将现行政策完全逆转，毕竟在货币政策实施中不宜半途而废，政策突变往往就意味着混乱。但我想强调的是，现阶段是需要全球的政策专家和决策者们认真研究上述提议的利弊的时候了。
结论
经济一般不像水晶球那样可以看到未来，但在当前的状态下，我们能看到一些未来，也有机会准备好接受长期低自然利率的挑战。彻底重新评估通胀目标的所有重要因素是有必要的，但它离引领我们跨越低r*所带来的阻碍还有距离。但这也是受到货币政策能力所限的影响。我们已经到了全球央行需要分担重任的时点上，货币政策所能做的和必须做的部分都已接近极限。这些重任必须落到财政和其它政策来承担，相互合作以营造利于经济稳定政策环境。
政策决策者们很少引用尼可罗·马基亚维利的话，但是在这个场合，以下的类比非常恰当，很可能也是有预见性的。在《君主论》一书中，财产被比喻为小河；在有洪流时它会带来混乱，淹没和破坏所有它经过的地方。但是在风平浪静的时候，人们可以筑起水坝，减少未来洪流的危害。换句话说，我们可以坐等下一个风暴来临，祈祷这一次结果会更好，或者现在就为下一次风暴做好万全准备。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 44
敦和·他山之石：低利率：这次有何不同？
2016-08-17 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
卡门·莱因哈特(Carment Reinhart)
哈佛大学肯尼迪学院教授
时至今日，讨论为什么利率在如此低水平维持了如此长时间的文章还没有从金融媒体上消失。这篇文章也是其中之一。让我们从分类入手，分清是哪些国家的哪种利率低，以及这些现象是不是空前的。
新兴市场和发达国家的利率水平都显著受到世界最大的几个经济体的影响，当前的低利率周期的发源地是美国、欧洲和日本。低利率主导了发达国家的经济“新常态”。
自从1980年代以来，伴随着通胀的大幅回落，多数发达国家的长短期利率都呈现下行趋势。在2008~2009金融危机前几年，伯南克多次强调全球的“储蓄潮”（尤其是中国）是低利率的原因。
最近，美国前财长萨默斯称发达国家持续低投资和低增长带来的“长期停滞”是拉低利率的主要驱动力。这些假说（二者并不相斥）对于理解为什么利率相比危机前进一步下降很有帮助。
金融危机后货币政策的极度宽松为利率水平带来了新的下行压力。美联储带领各国央行对危机进行了快速和激进的应对，而这些应对措施主要依赖于接近于零的低利率以及大额资产购买计划。在后金融危机阶段，日本央行和欧央行在新的领导下也不例外。负名义政策利率则是这些政策的最新阶段。
自从2010年以来，我一直强调后危机时期政策在压力利率方面的关键作用，而后危机时期的特点就是发达国家的私人部门和公共部门面临较大的债务压力和通缩的趋势。这种组合使得金融、住户和政府部门的资产负债表面临潜在风险。
换句话说，利率低是政策制定者们奋力压低利率的结果。政策组合包含两个方面，一是“不惜一切代价”把利率维持在低位；二是加强金融监管。
如果央行真的想要明显提高利率，他们是完全有能力做到的。在这样的情况下（尽管可能性很小），市场预期将自动调整，利率将上升（“储蓄潮”和“长期停滞”也无法阻止）。
实际利率的变动有助于澄清后危机时期货币政策的变化。下图是1900~2016年长期负实际利率（10年国债名义利率减去通胀）的发达经济体的占比。在危机之前，几乎没有政府债券的实际利率为负；自从金融危机以来，负实际利率的占比不断增加。当然，短期负实际利率的占比更高。
但是上图也显示2010~2016年并不是历史上第一次各国广泛出现负实际利率的情况。我们通常的讨论集中在1980年以来的资本市场管制放松期，而一战和二战时期则通常被忽略。事实上在过去的金融危机以及战争期间，央行都会通过某种形式的“税收”来帮助公共和私人部门出清积累的大量债务以及降低维持这些债务所需要的成本。
这些政策通常被称为金融抑制，往往依赖于政府、中央银行以及金融系统之间的紧密联系。现阶段的负实际利率便是这些手段之一——相当于向债券持有人或者广义储蓄者征收了不透明的税。
如果负实际利率并不是第一次出现，那么这一次有什么新鲜的？过去出现负实际利率时（如战争期间和1970年代），发达国家的通胀都比目前水平高。即使在通胀平均水平不高的时期（如上世纪50年代和60年代），通胀的波动也更加剧烈。
在1930年代的经济萧条和通缩中，美国短期国债偶尔会跌至负利率（但实际利率仍然为正）。而在今天的低通胀甚至接近通缩的环境下，央行需要负的名义政策利率（这是与以往不同之处）来产生负的实际利率。在欧元区和日本，对银行准备金征税（即准备金利率为负）的目的也是鼓励银行放贷从而刺激经济增长。
在当前的环境下，公共债务的违约已经不可接受（参见希腊危机时欧盟的举动），同时政府也不希望看到私人部门债务的违约（例如意大利不愿意让银行次级债务的持有人进行债务重组），只有通过持续的负利率这一缓慢的途径来降低债务负担。如果通胀不出现超预期的回升，这一过程将会持续很长时间。(完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 45
敦和·山南耕读：杰克·施瓦格《金融怪杰》
2016-08-16 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
安昀
山南耕读专栏作者
欢迎关注山南耕读——“奇才”访谈系列
《黄金屋：宏观对冲基金顶尖交易者的掘金之道》
《对冲基金奇才》
《金融怪杰》
《股市怪杰》（敬请期待）
详见“敦和资管”公众号
1
最好的交易应该是以下三方面都对你有利：基本面、技术面和市场的情况、基调。首先是确定基本面趋势，其次是技术上所显示的价格运动方向要与基本面所指示的价格运动方向相一致；最后，当有消息、新闻传出时，市场价格所做出的反应要与该市况下的市场心理一致。当交易完全符合这三方面要求的时候，所建头寸规模要是其他交易头寸规模的5-6倍，这类交易数量稀少，所以必须抓住。对于其他类型的交易，目标是打平即可。
2
如果看到价格向不利于我们的方向突然运动，而且你对此无法理解，通常就清仓离场，等到以后再探寻其中的原因。另外，当市场的波动性变得很大，走势变得极为疯狂时，最好先清仓离场。当某事使你的情绪失衡，让你对周围世界的感知出现迷茫和困惑时，最好清空与此事相关的所有头寸。不要莫名其妙亏大钱。
3
最重要的交易法则也许是持盈和止损。两者同样重要，如果你不能坚定持有盈利的头寸，那么你的总盈利将无法弥补止损形成的总亏损。事先要设置实际的止损价位，而不是采用“心理止损”，只有这样才能确保在一定的价位止损离场。可以把止损位设在某些技术关卡的外面，即设在盘整区间外。如果你的交易判断是正确的，那技术分析中的一些关卡位置是不会被触及的。
4
99%的时间里，市场自身的力量要大过任何个人或机构的外力，市场迟早会向它该去的地方进发，市场自身形成的运动方向无人能够改变。有时即便有例外，但不会持续太久。
5
客观理性。一个优秀的交易者不能僵化刻板，要以开放包容的心态看待任何事情。有些信息从个人感情上很难接受，但如果确认其是真实可信的，就要欣然接受。
6
当市场发生变动时，要把两大重要因素结合在一起，才能及时跟进，即基本面的重要改变和技术面上价格的突破。基本面的改变将使市场走向何方，利多还是利空其实并不足以完全知晓，但当基本面发生重要变动时，市场一开始选择的方向通常是长期趋势开启的良好征兆。
7
技术分析就像体温表。从不关注技术图标的人，就像一位不打算给病人量体温的医生。如果你是市场中一位负责的参与者，你总是想知道市场处在哪个阶段，是热火朝天、兴奋激昂，还是冷冷清清、一片萧条。技术分析反映了全部市场参与者的投票情况，即所有人的选择、意向与决定，而且能捕捉不同寻常的价格行为。分析技术图表，能对市场中存在的不均衡状态以及潜在的变化有所警觉。
8
在金融市场上，某些东西越是被密切注视，其原来的输赢概率在其发展过程中越是会改变，类似于海森堡的“测不准原理”。某种价格运动形态越是被投机客关注，其发出的价格运动信号越可能是虚假的；一个市场越是不被投机客关注，投机活动越少，那么技术分析中价格突破信号的有效性和可信度越高。
9
我假定市场上任意一天的价格就是正确的价格，然后尝试找出什么将使该价格发生改变。杰出交易员的工作之一就是构建出可供选择的、预期会发生的各种设想。我力图在内心构建出多种不同的情景，这些情景展现了世界将会怎样，并等着他们中的一个能得到确认，变为现实。保持每次只对一个情景进行测试、验证。经验证。这些情景中的大多数都是错误的，也就是说该情景中只有一些要素能证明是正确的。但是最终你会出乎意料地找到某一情景，其十个要素中有九个都是正确有效的。该图景于是就变为你对现实世界的如实描绘。
10
当市场趋势明显、价格做大幅方向性运动时，我不想当太聪明的人，此时我会顺势而为，我的看法不会与市场普遍看法背道而驰。我真正寻找的是市场尚未达成共识、还未形成一致看法的时点，此时许多人将会犯错。比如你看到大多数专家是看多的，此时市场却不涨，而你又有看空的基本面理由，此时做空交易的胜算很高。
11
交易新手最常见的错误：一是忽视风险管理；二是交易头寸太大；三是把市场拟人化。最常见的错误是把市场视为自己强硬的对手、仇人。市场当然是完全客观、不具感情的，不会在乎交易者是赚还是亏。无论何时，当某位交易者说“我希望”或“我期待”时，此时他已陷入有害的思维模式，因为他已不关注“诊断”市场的过程，而是沉浸在主观臆断和一厢情愿中。
12
许多交易者对万物的印象和认知就和鸭子一样。鸭子只要足够年幼，你就可以教会它们把军舰当成自己的妈妈。对于许多交易者而言，他们不太在意自己的第一笔大交易是成功还是失败，而是关注让自己大赚的第一笔交易是做多还是做空。于是就可能因此成为长期的“死多头”或“死空头”。这是非常糟糕的，做多和做空都可盈利，在交易中，任何东西在心理上给你的满足感，绝对不存在高下之分。如果存在高下之分，你的交易就会走向歧途。
13
做交易不像扔飞镖，无须考虑该往哪里投，该做些什么，你只需身处价格的长期运动趋势中，追随趋势，持仓不动即可，且价格趋势越强越好。
14
要避免急于翻本的心理，不要为尽快扭亏而投入资金甚至投入加倍的资金来进行交易。损失达到一定金额就会影响你接下来的判断，所以你在发生损失和下一次交易间要腾出一段休息时间，这样就可以平复心情，恢复冷静。归根到底，你必须把风险降到最小，要把资金保留到为数不多的、能赚大钱的时候再用。把资金投入次优的交易，你是承担不起的，等到大的机会真正到来，你早已精疲力尽、资金耗尽了。
15
某项交易策略不会因为广为人知，被大多数交易者相信就趋于失效。即便人们对某一交易策略大都知道，只要你执行策略得当，照样能取得成效。你就是把交易法则都登在报纸上，这些法则也没人会遵从的。关键在于始终如一地执行交易策略以及遵守交易纪律。几乎任何一个人都能很好地列出一些交易法则，但人们无法做到的是，即便交易中身处逆境，遭受亏损，照样满怀信心、坚定不移地执行这些交易法则。
16
正确的习惯符合大数定律。从单笔交易看，交易成败几乎全部取决于运气，这其实和统计学有关。如果你做一件有53%成功率的事情，那么单做一次的成功率就是53%，但从长期来看，你反复做这件事情，成功率就趋近100%。
17
不做英雄。我在大多数情况下一定持有与市场趋势保持一致的头寸，并且在市场转向之际，凭借交易直觉，在交易系统发出转向信号前就决定清空持仓头寸。但此时并不建立与市场当前趋势方向相反的头寸，而是保持观望。
18
对于交易这个不确定性极高的领域，你可以预期到的就是“你无法预期”，你可以预期市场会出现极端的情况，但你无法预测市场波动的极限，即你无法预测最高价和最低价在哪里。只要没有证据表明市场趋势发生改变，你就可以待在场内，一路持仓不动。正确的说法是：这个市况意味着上涨，这个市况意味着不再涨，而永远不要说这个市况意味着最多涨到这个价位，然后就不能再涨了。
19
除了价位止损，还应该有时间止损。如果某笔头寸建仓后一周或两周账面还是亏损的，你的这笔交易很有可能就做错了。即便某笔持仓头寸账面大致保本，但是如果距离你建仓已过去不少时间，这笔交易也可能做错了。如果你认为价格将会突破，但到了时间止损的期限价格并未突破，那么就可能是做错了。价格会先于基本面做出反应。
20
我们最终进场交易的主要原因在于，市场价格处于趋势运动之中。确信你所有时间都是这么做的，并且始终如一地坚持，这点要比你用特殊的方法、手段来确定市场趋势来得重要。无论你采用哪种交易方法入场交易，最为关键的一点就是，如果存在价格运动的主要趋势，你所用的交易方法应确保你与市场主导趋势保持一致，捕捉、追随该趋势。对于进场早晚这个问题，可以看市场对新闻消息做出的反应而定。如果市场价格在利多消息发布，在应当上涨的时候上涨，就可以早点进场做多。如果价格在利多消息发布应当上涨时反而下跌，就等到趋势更为确定时才进场做多。
21
最好的交易策略要尽量避免左右摇摆、忽长忽短的折衷做法。绝大多数趋势跟踪者都选择做中线。对经济的长期预期是对是错，今后一定能见分晓，但即使长期预期是正确的，而且对各种不同因素做了权衡，我依然坚信，长期预期的对错不会对任何单笔交易产生影响。相反，僵化刻板的长期观点极有可能对你产生误导。
22
错失巨大的盈利机会是交易者所犯最严重的错误。交易盈利中95%来自5%的交易。如果错失数量虽少但盈利机会巨大的交易，会对交易业绩产生很大的负面作用。在金融市场上，你不能固守某一观点，不能死抱某一看法，要戒除固步自封和刻板僵化，否则你很可能错过重要的趋势行情。
23
最重要的交易准则是第一流的出色防守，而非出色的进攻。对于持有的头寸，每天都假设其是错误的，每天都把前一日的收盘价当作你的买入价，知道控制风险的止损点将设在哪里。在交易中，不要做英雄，逞一时之快，不要以自我为中心，不要自负，要能达到“无我”之境，总能自我反省，叩问自己，审视自己所具有的能力。不要把注意力放在赚别人钱之上，而是要专注保护自己的钱。
24
当你对市场萌发某个交易想法，在风险极低的情况下可以不断尝试、实践这个想法，直到这个想法被市场反复证明是错误的或者直到你自己改变这个想法。
25
市场价格仅在15%的时间里呈现趋势运动，其余时间里，市场做无趋势运动，来回震荡，不具有明显的方向性。
26
不要对持有的头寸忠心耿耿。否则你就不能以宽阔的视野、多种视角来理解和研判什么是客观真相，市场真正发生的是什么，不能保持完全的清醒和公正。另外，不要让你自己对市场做出的任何评论影响交易上的观点和决策。
27
多数优良的交易系统都是以“趋势跟踪”为基础。生命本身就是要审时度势、顺势而为。要游走于完全遵循和稍有违背之间，尽力维持良好的生态平衡，保持交易的弹性。
28
“看多”与“做多”的区别。当众人都看空的时候，不要立即进场做多，因为价格的趋势依然是下跌的，处于空头市场。“众人看空”的信号会让我仔细审视持有的空头头寸，做好了结离场的准备，等到市场趋势真正反转时，才会着手做多。交易中永远别做英雄。
29
在交易盈利后，要加大仓位，积极操作；交易亏损后，要降低仓位，保守操作。反之，如果你在遭受亏损后反而加大仓位，急于翻本，这样的情绪化操作会让你付出高昂的代价。
30
持盈；止损；不赌；遵循交易法则；进化。
31
交易中直觉是重要的，你可以通过凝神细想来确定直觉背后的含义。但与直觉不同，内心通过交易获得刺激和兴奋的欲望得到提升，并且不去思考市场的实际情况而陷入妄想，是很危险的。必须仔细分辨“直觉”和“空想”间的微妙差别。
32
我通常忽略其他交易者的意见，对于那些自以为完全正确，把“这是肯定的事”挂嘴上的交易者，我格外无视他们的意见。而交易老手会说“某某事也许有可能发生”，“坦白说我看不清市场未来的走向，我只能看到风险、回报和资金”，这些交易老手的话通常是正确和及时的。大多数失败的交易者花大把的时间去弄懂、理解市场，而不是到市场上通过交易去赚钱。
33
失败交易者在“重塑自我，向成功交易者转变”方面几无作为，他们并不打算重塑自身。“重塑自我”是成功交易者才会做的事情。
34
一般交易者既不具有商品本身的知识，又没有速度上的优势，但他们具有“不必非要进行交易”的优势。一般交易者能够做到“只在胜率较高的情况下才下注”，这是非常重要的优势。
35
三种很重要的信号：一是如果市场并未对重要新闻做出应有的反应，那就是告诉你其中定有重要隐情；二是当价格创下新高，背后定有原因，无论多少人对你说没有理由涨那么高或是基本面没有实质改变，但唯一的事实就是价格创下了新高，这就是告诉你一定有什么发生了改变；三是跟踪市场波动率，如果波动率加大，风险收益比会不利，应该减小或停止交易。
36
欧奈尔的CANSLIM。任何时候，整个市场中符合CANSLIM的个股不会超过2%。如果股价脱离筑底阶段，创出阶段性新高，这时买入最为恰当，一般不会跌破所设置的止损点，否则如果在筑底阶段的10%-15%区间内频繁震荡，反复拉锯，则极易被清洗出场。
C：当季利润增速好，最好是加速；
A：年度利润增速好；许多牛股的利润增速好确实已经众所周知，其股价也可能已经有所反映，但其股价依然会上涨一段时间，甚至很长一段时间；
N：要有新生事物，比如新产品、新服务、新模式、新变化、产业变革、管理创新等。大多数情况下，你会在新兴行业的成长型公司中找到新的东西。股价创新高也是一种新变化。
S：流通股本小；
L：选领涨的龙头股票，回避滞胀的弱势股票；一旦相对强弱程度开始拐头，建议卖出该股。
I：机构的认可度，需要一些机构的认可，但不能认可度过高，比如1%-20%的流通股在机构手中，灰马；
M：整体市场情况。75%以上的股票会与市场同涨同跌。
37
市场顶部出现的几种方式：一是指数创新高但成交量未放出，这表明市场对股票的需求依然不旺，价格上涨并不牢固，如果是下跌后的回升，即便创新高，也只是反弹；二是市场成交量在几天里突然增加，但指数涨幅很小，放量滞涨；三是领涨品种转涨为跌；四是央行开始紧缩。
38
做空需要极高的技巧，要慎重对待。不能因为股价看上去很高就去做空，成功的要点并不是在股价的顶部去做空，而是在正确的时间去做空，只有当整体市场发出见顶信号才能考虑去做空个股。
39
我的交易哲学是，所有的股票都是坏的，除非股价能够上涨，否则就不是好股票。如果股价下跌一定幅度，你必须尽快止损。股市制胜的秘密并不在于你在所有时间都要正确，关键在于在你出错的时候少输钱。如果你不愿止损，那你就不应该购买股票，你会驾驶没有刹车的汽车吗？反之，如果持有的股票表现良好，如你所料，你就应该尽可能持有不放，直到股价停止上涨，开始构筑上升途中的整理平台，当股价无力向上突破反而向下突破平台的时候，可以清仓卖出。
40
我们通过研究发现，低市盈率和股价表现良好间的关联度非常低。比如1953-1988年，表现最佳的股票在爆发初期是平均20倍，而道指成分平均是15倍，表现最佳的股票上涨末端时平均是45倍。如果你不愿意买入大盘平均市盈率之上股票，那你就排除了大多数牛股。
41
当股价开始奔向近期新高准备上一台阶的时候，此时的成交量应比最近几个月来的日平均成交量放大至少50%以上。在关键价位的放量是极具价值的提示，它预示该股已做好创新高、上台阶、继续涨的准备。成交量的缩小也有提示作用。当股价在上涨一段后步入盘整，成交量也应该快速大幅萎缩，表明市场的抛售应该变得极轻，为再次上涨打好基础。此后当成交量再度放出，通常意味着即将结束盘整，做好了大幅上涨的准备。
42
选中牛股的概率并不高，通常是五五开，所以要配合快速的止损。要通过少数在一年内股价翻两三倍的股票来赚钱，来弥补所有止损的小亏，并且补亏后还能有赚。
43
在股价创新高时买入可能最具盈利机会，因为在你买入时无人时亏损套牢的，没人一逮到机会就想解套出场，持有者都是盈利的、开心的，持股心态稳定良好。如果股价创新高的成交量成倍放大，就表明有许多人对该股感兴趣并在买入，这样的带量突破创新高是有效的，往往不会出现价格反复拉锯。但如果股价在创新高后重新回到之前的盘整区域并跌破盘整区域的上沿，我会减去至少50%的仓位。买入某只股票的初期你就应该获利，就能验证交易研判、决策的正确，他不会触及或者跌破止损线，这是一个最好的信号，表明你将在这笔交易中赚钱。
44
牛股的最佳买入市盈率范围在一倍指数平均市盈率到两倍指数平均市盈率之间，这样的成功盈利概率较高。一旦买入的股票市盈率远远超过指数平均市盈率的两倍，那么买入时机的选择必须更为精准。但是对于新兴行业中的个股，不必很严格的遵循低市盈率买入范围。
45
同样类型的股价行为多次重演，所有一切都未改变。从60年代的超级大牛股中任选出一只来，再从80年代大牛股中任选出一只来，将两者并列比较，你会发现它们几乎具有完全相同的特征。
46
当我能将交易盈利和自我需求（比如自我期许、自我肯定等等）完全分开，对自己犯的错能够承认的时候，我就从输家变为了赢家。在转变之前，承认犯错比交易输钱更令我不快，我总是试图做到心想事成，一切如我所料。当我转变之后，我会这么说，这个交易决策是我思考后做出的，但是如果我错了，就尽快离场，因为要保住老本，以进行下一笔交易。凭借这样的生存哲学，研判正确的话，盈利总是唾手可得，研判错误的话，止损认错、遭受小亏也毫不痛苦，因为交易时认错出场对我来说是很正常的事，是不足挂齿的小事。“让自尊心见鬼去吧，赚钱才是最重要的”，能说出这种话的时刻就是成为成功交易者的时刻。
47
作为交易者，最大的好处是你总能做出大量出色的交易，取得无数的盈利，但是也总会遭遇许多次的亏损，犯下许多错误，对于这一点，必须清楚。在大多数行业，大多数人总是忙于掩饰自己的错误，但作为交易者，你必须直面你的错误，你无法掩饰，因为交易业绩的数字不会撒谎。
48
如果你对各大类资产的设想互有冲突，这是常有的事，那就暂时什么都不做，直到所有的设想互不矛盾，融为一体，再进行投资，千万不要勉强。能够耐心等待交易良机，在胜算高的情况下才交易，这是交易达到职业水准的象征。
49
在交易盈利的时候，不要过于沾沾自喜。世上最难的事就是保持连续盈利。因为你一旦初尝胜果，实现了第一个目标，那么你会希望赚更多的钱，这对许多人而言有害无益。究竟要从交易中得到什么，交易结果和交易过程哪个更重要，他们对此开始产生疑问，并逐步偏离交易的正道，把赚钱的目标置于正确的交易操作之上，一切只看交易的结果，忽视正确的交易操作和过程，由此走上自我毁灭之路。
50
对市场具有一个观点并不很重要，聆听市场的声音、观察市场的动态才更为重要。我已变成“对市场变化随时作出反应和调整”的交易者，而不是“死抱观点、固执己见”的交易者。大多数失败的交易者自尊心太强，自我意识太强，不愿认错。即使有些交易者在其交易生涯早期愿意认错，但到后来都无法做到随时认错。
51
孙子兵法曰：昔善者，先为不可胜，以待敌之可胜；不可胜在己，可胜在敌。胜兵先胜，而后求战；败兵先战，而后求胜。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 46
敦和·Q眼观市：人民币贬值阶段性进入尾声
2016-08-15 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管首席经济学家 
距离去年811汇改正好一周年，在这一年中人民币总体呈现趋势性贬值的特征，中间价从汇改前的6.1到目前6.6-6.7，累计贬值幅度接近10%。人民币的贬值不仅体现在兑美元上，也体现在兑一篮子货币上，CFETS一篮子指数从汇改前的105到目前的95附近，累计贬值幅度也在10%左右。汇改的实质意义在于改变过去人民币盯住美元的做法，而采取“收盘汇率+一篮子货币汇率变化”的形成机制，在强调人民币兑一篮子货币相对稳定的同时，也通过收盘价相对于中间价的变化来体现市场的供需关系。这一做法在去年811汇改后的初期并不成熟，当时CFETS一篮子指数的走势与美元指数仍是高度正相关的，说明人民币依然倾向于盯住美元，但是今年以来两者的相关性已显著减弱，显示人民币走势的独立性在逐步增强。
今年以来人民币中间价和CFETS一篮子指数的走势大致分为三个阶段：(1)1月至4月，美元指数走弱，从99下跌至93，人民币兑美元的中间价从6.55稳中略升至6.45，但CFETS指数从101下跌至97。(2)5月至7月上旬，美元指数重新走强，从93回升至96-97，人民币兑美元的中间价从6.45持续贬值至接近6.7，CFETS指数继续下跌至94。(3)7月中旬以来，美元指数在95-97区间震荡，人民币兑美元的中间价在6.6-6.7之间震荡，而CFETS指数也在94-95.5之间震荡。在这三个阶段中，唯一不变的是人民币中间价和美元指数的走势基本是反向的，它体现了定价机制中强调一篮子货币汇率相对稳定的一面，但是值得注意的变化是，一篮子汇率指数从一二阶段的单边下跌转向第三阶段的区间震荡。基于中间价的定价原则，一篮子汇率指数的方向实际体现了每天收盘价相对于中间价的变动方向，也就是说CFETS指数的走势更直接反映了市场供求关系的结果。
在第一阶段和第二阶段，不管美元如何变动，CFETS指数都是持续下跌的，显示市场对美元的需求仍远大于人民币，即使在美元走弱的时候，市场供求关系推动人民币贬值的趋势也没有改变。但是在进入第三阶段后，CFETS指数却开始持平甚至小幅回升。当然在5月美元走强的时候，为抑制人民币兑美元的贬值速度，该指数也出现过阶段性小幅回升，但近期即使在美元走弱的时候，该指数也没有像此前一样继续下跌，如美元指数在7月下旬从97.5下跌至95，而CFETS指数一直稳定在95-95.5之间。笔者认为这一变化显示出人民币中间价在接近6.7后，市场的供求关系开始变得更加均衡。从每天收盘价相对于中间价的升贬值幅度也可以看出供求关系的变化：在第一阶段，接近80%的时间收盘价相对于中间价都是贬值的，而且有20%以上的情形单日贬值幅度都在0.25-0.5%；进入第二阶段，虽然收盘价相对于中间价贬值的情形仍然达到70-80%，但是贬值幅度大多在0.25%以内；到第三阶段，贬值情形已不超过60%且幅度都在0.25%以内，而升值情形却达到40%以上，升贬值状态已比较均衡。当然不排除在中间价接近6.7后央行重新干预收盘价的可能，但从成交量来看并没有出现像去年8月和12月那样的大幅上升，即使干预力度也十分有限，并不改变市场自身的供求关系。
人民币供求关系趋于均衡直接体现为资本流出压力的缓解。外汇储备在去年下半年以每月1000亿美元的速度下降，而今年二季度以来已基本稳定，呈上下窄幅波动的特征。从更准确反映实际资本流动的结售汇数据看，虽然结售汇依然保持逆差的状态，但单月逆差额持续缩小，目前保持在100亿美元左右，远期结汇额已经开始超过售汇额。如果用“代客结汇额/代客涉外收入”来衡量结汇率，用“代客购汇额/代客涉外支出”来衡量购汇率，可以看到结售汇逆差的收窄是两方面同时改善的结果：一方面购汇率从去年下半年的90-100%降至目前的70-80%，表明企业和居民恐慌性将人民币换成美元的情况明显缓解；另一方面结汇率也从今年年初55%的低点小幅回升至60%以上。相对于人民币贬值而言，市场更担心的是贬值预期增强引发的资本持续流出，进而导致国内流动性趋紧，资产价格崩塌。这也是为什么今年5-6月人民币中间价再创新低并没有像去年8月和12月那样引发A股大跌的原因。
资本流出压力缓解有多方面的原因，尽管部分可归结于监管部门加强对跨境资本流动的管理，但是也有很多市场化因素在发生积极的变化。第一，企业部门外债去杠杆压力减轻。一季度国际收支表中金融账户项逆差从去年四季度的1659亿美元下降至1233亿美元，其中一个重要原因就是企业的外币贷款降幅收窄，去年4季度减少533亿美元，而今年一季度减少349亿美元，对金融项目逆差收窄的贡献达到43%。二季度金融账户逆差进一步收窄至939亿美元，尽管具体分项尚未公布，但从国内银行的信贷收支表也能看出这一趋势。企业外币贷款余额从2014年超过6000亿美元的高峰降至目前的4000亿美元，去年4季度到今年2季度的降幅逐步放缓，分别是-589亿、-352亿和-230亿美元。近期随着美元长期利率的大幅下降，中资企业发行美元债的积极性又重新回升。
第二，无论是股票还是债券，外资机构进入国内市场投资的意愿都在增强。由于美国国债收益率年初以来的降幅远高于中国国债，10年期中美国债利差从之前55bp的低点扩大至目前的110bp，加上人民币贬值预期减弱，中国国债对外资机构的吸引力显著上升。境外机构从去年8月到今年2月是持续减持国内债券的，但从3月开始持有的债券余额又开始回升，从5220亿的低点反弹至7月的6130亿。沪股通累计买入额也从3月的1100亿的低点持续回升至目前接近1500亿的水平。
第三，经常账户顺差保持稳定，部分抵消了金融账户逆差对汇率的压力，也意味着人民币中期不具有持续贬值的基础。尽管年初以来大宗商品价格出现显著反弹，但得益于出口的改善，滚动四个季度的货物顺差总和仍保持在5000亿美元以上(今年上半年货物顺差的回落更多是季节性因素造成的)，同时居民海外旅游带来的服务逆差没有进一步扩大，滚动四个季度的总和稳定在2000-2300亿美元之间。 
放在更大的背景下，人民币贬值预期的减弱和年初以来新兴市场货币普遍走强的趋势也是一致的，MSCI新兴市场汇率指数相对于年初的低点已经回升10%。新兴市场货币的走强有两方面的原因：一是经济基本面改善，新兴市场PMI今年以来总体震荡回升，目前已回到50以上，与发达国家PMI的回落形成了鲜明对比；二是发达国家债券收益率普遍大幅下降80-90bp，收益率较高的新兴市场资产重获青睐，尤其在英国脱欧之后，利率的进一步降低使得资金不仅没有从新兴市场撤退，反而呈现加速流入的迹象。今年以来MSCI新兴市场股指上涨近15%，跑赢发达市场10个百分点。
那么这一趋势是否会随着美国加息预期的重新升温而很快结束呢？近期美国就业和多项经济数据都超出预期，美国经济惊喜指数大幅冲高，美债收益率也小幅回升。笔者认为只要10年期美债收益率不超过2%，资金流向新兴市场的趋势就不会逆转。新兴市场货币大幅贬值主要发生在14-15年，而导火索是13年5月伯南克首次提到退出QE，10年期美债收益率迅速回升至2%以上，并且在过去两年时间大多保持在2-2.5%之间波动，在这段时期新兴市场的资本外流开始加大，直到今年10年期美债收益率重新回落至2%以下，资金又开始持续流入新兴市场，所以2%是判断新兴市场资金是否流入的重要分水岭。
另一个相关的问题是，美元指数走强是否意味着新兴市场货币一定贬值？如果美元指数的上升主要体现的是欧美经济基本面的差异而非货币政策的显著收紧，那么新兴市场货币未必会面临贬值压力。上一次和当前市场环境相似的是2012年下半年至2013年一季度，当时欧债危机暂告一个段落，美国推出QE3，发达国家和新兴市场国家的经济都出现了阶段性的改善，股票商品这些风险资产普遍上涨，而债券收益率开始见底反弹，10年期美债收益率从1.4%回升至2%附近。在这个过程中，美元指数从79上涨至83，但新兴市场汇率指数却相对于美元升值了3%。市场当时交易的核心逻辑仍集中在对经济基本面改善的确认而非流动性趋紧，美元指数保持强势源于欧洲基本面弱于美国，美德利差扩大，但这并没有阻碍资金向新兴市场的流动，直到前面提到的13年5月伯南克的讲话导致加息预期大幅升温，资金流向才开始逆转。
人民币今年的表现明显弱于新兴市场货币，但这可以看作对过去几年相对强势的补跌，事实上人民币即期汇率的走势一般滞后于新兴市场货币，而远期价格反映的升贬值预期往往同步一致。如12年新兴市场汇率的走强和人民币贬值预期的减弱都是从6月开始，而即期汇率直到8月才开始走强。目前人民币兑美元已跌至11年初的水平，而新兴市场汇率指数却升至10年底的水平，人民币与新兴市场汇率指数的比值已经回落至2005年以来的1/4分位数附近，与其它东亚经济体相比，人民币兑韩元、新台币的汇率也已回到2005年以来波动区间的中枢附近或以下。换句话讲，人民币相对于新兴市场货币已经不再显著高估。
年初以来CNH的1年期远期相对于即期的价差持续收窄，近期跌破了此前的1300-1500pips的波动区间，目前降至1100pips附近。从历史数据看，外汇占款的变动与远期即期价差的变化高度相关，因为它代表的是投资国内资产需要的对冲汇率风险的成本，当该成本显著低于中美利差时，至少从利率层面资本继续流出的意愿就会下降，而中国的经常账户始终保持较大的顺差，只要购汇意愿减弱，外汇占款就很容易由负转正。如果观测“3个月Shibor-3个月美元Libor-1年NDF隐含贬值预期”，可以看到这一指标在2%以上时通常对应外汇占款的大幅流入，如10年以及13年上半年；如果降至零以下，则外汇占款大幅流出，如去年下半年；而在0-2%的范围内则外汇占款基本持平。近期该指标已从负值区域回到零附近，意味着四季度外汇占款有望止跌企稳，人民币贬值也将阶段性结束，并可能出现小幅升值。需要强调的是，笔者并不是说人民币已经完全贬值到位，而是指持续一年的单边下跌趋势将暂告一个段落，未来双向波动的特征会增强。
对于人民币走势的判断有助于理解当前A股弱港股强的特征以及未来何时A股会跟上港股的上涨步伐。从汇率的角度来看，AH溢价率实质上体现的是投资国内资产所需要的汇率补偿，随着贬值预期的上升，AH溢价率的中枢会逐步提高。2010-2013年AH溢价率在90-120%之间波动，14年开始人民币贬值预期不断升温，溢价率的波动区间则上移至120-140%。今年贬值预期减弱后，溢价率已经开始呈现缩小的迹象，港股表现显著好于A股。参照12年下半年，资金流入新兴市场带动人民币贬值预期减弱，首先受益的是港股，从12年8月到13年2月期间，恒生指数上涨22%，表现甚至好于美股。而A股在港股上涨的初期并没有跟随，甚至由于国内利率的回升出现了下跌，与港股走势完全背离，直到12月AH溢价率跌破100%后，A股才开始大涨。触发A股爆发的转折点在于外汇占款在12年四季度显著回升，意味着中国的外部流动性也开始改善，打破了A股的存量资金博弈格局。当前A股难以摆脱震荡特征的主要问题仍是没有增量资金流入，但如果四季度外汇占款止跌回升，则可能成为A股跟随港股走强的触发剂，并且市场风格容易出现转换，周期股的涨幅将大于成长股。   (完)
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 47
敦和·他山之石：性启蒙问答
2016-08-05 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本期作者
Bill Gross
——比尔·格罗斯8月投资月报，2016年8月3日
“性”这个字眼，之前很少出现在投资展望中。我也许胆子够大，敢碰触政治与宗教的禁忌话题，但是“性”？ ——从未有过。不过，这次来啦！事实上，我个人在性启蒙方面大概跟大家差不多。14岁的时候，我妈问我知不知道小猫是从哪来的，当我回答“宠物店”的时候，我妈就再也没有问下去了。我怀疑她大概早就认为我没救了。
等我当了爸爸以后，我暗自发誓绝不会问猫咪从哪来那种愚蠢的问题，结果对老大和老二——杰夫和珍妮弗完全没提性这件事，现在他们都40多岁了，幸好都顺利长大成人。不过到了90年代，那时流行对小孩早一点开诚布公地谈性启蒙这件事。所以当尼克在1988年出生时，太太苏跟我便有共识，在交给他车钥匙与投保车险之前，迟早有一天要跟他说明他的“身世”。倒不是说尼克是收养的还是怎样，他其实是加州第一批“试管婴儿”，至少对我们来说非常特殊，我们认为他应该要知道这件事。以性教育来说，这简直是天赐的礼物。在他8、9岁的时候，当他问到“婴儿”相关的问题时，我们夫妻俩便坐下来跟他解释他是怎么受孕的：医生拿了爸爸的精子和妈妈的卵子，混在试管中，然后婴儿就诞生了。他似乎相信了这个说法，这样我们也不用去谈肉麻的男女话题了。
最大的挑战是几年后，尼克开始收到那些“维多利亚的秘密”的垃圾广告单。为了替我省去麻烦，苏总是以迅雷不及掩耳的速度把那些广告丢进垃圾桶，但终于有一次尼克亲手拿到了，除了被长相不怎么样的模特儿所吸引外，同时还对那个名字很好奇。“老爸”，他问道，“什么是维多利亚的秘密？”好吧，我快速思索着，他是在问什么是维多利亚的秘密，还是维多利亚的秘密是什么？若是前者，那只是单纯对广告很好奇。若是后者，那么我可不愿意再谈下去。“我不知道啊”，我回答道，然后把广告单从他手中拿走，丢进垃圾桶，就像平常苏那样。为了转移他的注意，我提了一个问题来回答他的问题。“你知道小猫是从哪里来的吗？”我问道。“宠物店”，他回答，我听了如释重负，对于他的赤子之心感到心安，也对自己尽到90年代父母在敏感问题上的责任而满意。
至于当前的经济与金融市场，也有一些很重要的问题，我在此予以摘要，希望可以解析一下当前的局势，也许会比“小猫来自宠物店”的小诡计、或者“维多利亚的秘密”真正的意思是什么来得更坦诚。请见以下：
1
我们这个以信用为基础的金融体系何时会
崩溃/垮台？
当可投资的资产有太多风险，而回报太低的时候，会。尽管不会立刻发生，但边际上投资者已经开始要把利率偏低、甚至负收益率的债券，换成黄金或把现金藏在床垫下了。当这个变化发生时，整个体系会去杠杆化，因为核心的现金或是风险较低的实物资产，如黄金，变成更具吸引力的资产。央行可以创造银行的储备金，但是如果风险太高而报酬太低，那么银行不见得一定要投放贷款。若当前的状况持续下去，在零利率下限的时候，信用创造的效果便消失了。
2
资本主义有办法在零利率的时候有效运作吗？
不可以。低利率也许会抬升资产价格，但却摧毁了以储蓄与负债为基础的商业经营模式。银行、保险公司、年金以及大街上的家庭式小店，都被剥夺了偿付未来债务的能力与退休福利。央行对于低利率的副作用似乎视而不见。如果低利率持续太久，实体经济本身会受到影响，因为预期所得无法实现，投资支出也因此停滞。
3
欧洲央行、日本央行与英国央行推行的每月
1800亿美元的量化宽松能否一直继续下去？
最后会如何收场？
可以继续下去，虽然高质量资产的供给最终会萎缩，导致包括回购问题在内的严重的技术层面问题，当然还有负利率。 显然，各国央行几乎把所有利息收入退还给各自的财政部，形成了不劳而获的局面——免费发债。 央行“承诺”最后会把债券卖回给私人部门，也就是说说而已，这是无法兑现的承诺。QE的最终结局是延长到期日或是永久性的债务延期。当前美联储正在这么做，而日本央行如果把国债到期日延长至50年，则会成为未来其他国家争相效法的试验品。
4
投资人何时会知道当前的全球货币政策是否
奏效？
几乎所有资产都是在对经济增速和通胀下赌注（最好是实际增速），但若没有，至少是名义增速加上一点通胀。名义增速之所以很重要，是因为一个国家、一家公司或个人可以获得收入的增长用以偿债，把一部份配置在利息费用，另一部份透过偿债基金的方式用于本金偿还。若没有名义增速，以信用为基础的经济将沦为庞氏骗局，最终发生内爆。大家要留意名义GDP增速的表现，美国需要达到4-5%，欧洲要有3-4%，日本则是2-3%。
5
投资者该如何应对？
在当前这个高风险、低回报的世界里，最显然的答案是降低风险，接受低于历史水平的回报表现。但是钱还是要放在某个地方不是吗？对，这是当然，只是市场不会再提供两位数的回报率了。现在，许多资产类别越来越常见到负的报酬率与本金损失，除非名义增速达到一个可接受的水平。我不看好债券，也不看好大多数的股票，我也不喜欢私募股权。但是，实物资产如土地、黄金、还有处于折价的有形厂房与设备，是我比较看好的资产类别。但是这些一般人很难买到，因为如今财富都已经“金融化”了。
祝大家暑假愉快。去沙滩走走，别担心，开心点。多去宠物店逛逛。（完）
注：原题“Masters and Johnson Q&A”指的是美国性学大师Ｗ·马斯特斯和Ｖ·约翰逊。1966年，两人合著的《人类性反应》一书出版轰动了整个西方社会，被认为是一部标志着人类性研究里程碑性的著作。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 48
敦和·他山之石：坚守信仰（下）
2016-07-25 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本文作者：Ben Inker（GMO基金经理） 
估值才是永恒的动力
下图5把估值水平低于平均和估值水平高于平均的市场作对比，看看在美国非农就业公布后的一段时间里两者走势有什么区别。
结果，市场表现似乎和估值是否便宜负相关。在非农公布的当天，估值便宜的市场上涨了0.23%，而估值较贵的市场走平。但是，随着时间的推移，估值的力量开始明显显现。但上图5也存在一些毛病，其中之一就是数据样本太小的问题——自1997年以来只有232次公布非农就业的事件。另外一个就是所有数据点的起始日期都是周五，更准确说是绝大多数都是每个月的第一个周五。结果变成了，每月的周五非农日变成了交易标普的好日子，平均收益达到0.12%，年化后就是35%。考虑到自1996年12月31日以来，标普的年化收益率只有7.4%，大概平均每天0.03%，所以周五非农日绝非普通的一天。为了进一步展现估值的力量，最好使用所有的交易日，并且看更长的时间段。下图6展示了自1963年以来所有的交易日市场估值高低的走势差异。
这是一个惊人的结果。如果只看一天，估值便宜的市场有0.06%的收益，而估值贵的只有0.03%。但随着时间拉长，低估值的优势逐渐显现。如果看不同时间尺度下低估值对高估值市场的相对收益，可以得到下图7的结果。
单看一天，低估值的相对优势很小，也就不到0.03%。但关键是持续，这接近0.03%的优势在之后的1个月、6个月、1年、2年、3年都差不多。估值在金融市场中被看成是基于某种理由的市场重力。重力是自然界四中基本作用力中最弱的一种，但它的独特性体现在无论给定距离多远都会作用于同一方向。对市场而言，对于一天之内估值的影响很小——低估值市场相对于正常的回报只有+0.015个标准差，但随着时间的累积，它的影响会越来越重要。
这也是长期投资的基本优势。如果你想几天内就挣钱，就要想尽一切手段预测非农数据。如果你比其他人预测的更准，你可以在那一天挣很多钱，无需考虑估值的问题。但预测一个超预期的事件本身就很难，大多数尝试这么做的人都会失败。并且，历史告诉我们的一个有趣的经验是，大部分在一段时间内看起来很重要的因素——像哪个总统竞选获胜、这个季度或者今年的企业盈利是多少、经济是不是会衰退等等，如果它们在最初显示的很重要，那么随着时间推移，这种重要性多半会下降。
“重要的”数据往往
不那么重要
展示看似重要数据其余并没有那么重要的最有力的一张图就是下图8，股市回报和GDP增速的相关性。图中的时间基于1980年到2015年。
全球的投资者都“知道”，GDP增速是决定股市回报的重要因素。一般来说，投资者抱怨的是难以及时地预测GDP增速并以此来做投资。但下面的这个分析回答了如何运用过去35年以来发达国家的GDP信息用于股市投资的问题。
答案是，你可以利用这些信息挣钱，但不是以原本预期的方式。经济增速较慢的一批国家的股市跑赢增长较快的国家，每年平均2%。这一特性并非由时间选取造成，考虑更长的时间和更多的国家样本，可以看到同样的结果（下图9）。
过去100年以来，知晓哪些国家经济增长最快对预测回报是有意义的，但操作上却需要买入那些增长最慢的国家的股票，这多少有点违背常识。在上述时间段中，是否还有其它信息对我们是有用的？是的。如果你能洞晓一切，那么知道哪些国家会被入侵、或者陷入国内战争，这绝对是有帮助的；但此外还有一个信息对我们这些普通投资者预测未来收益都极有帮助。下图10展示了过去35年股市的起始估值和收益的关系。
其负相关性高达-0.78，这一信息意义深远。过去35年来，估值最便宜的25%的股市以每年5.1%的巨大优势跑赢估值最贵的25%的市场。如果花1美元投资在低估值市场最终可以获得26.4美元的实际收益，而如果投资在最贵的市场将只有4.9美元的收益。而估值信息对任何当前都比较容易获得，并不需要洞察一切的能力。
债市投资者的时间尺度
短期意外经济数据冲击对债市的重要性和股市一样，但根据债市回报的基本算法可知，随着时间尺度的拉长，初始收益率的重要性也会明显增长。下图11显示非农数据意外对7-10年的美国国债指数的冲击。
如果能够成功预测非农的意外，意味着单日在美债上就有0.5%的收益差异，由于债市波动较低，这样的收益已经很惊人了。另外，债券被称为“固定收益”也是有原因的。随着时间尺度拉长，债券初始收益率变得极其重要，如下图12所示。
大家一般都知道，一个收益率在1.84%的10年期美国国债，当持有10年到期以后，它的收益率差不多就是在1.84%。但可能不太了解的是，如果动态地构建一个这样的债券组合，即“固定期限策略”，其收益在一定时间尺度内也是固定的。以巴克莱的美国债券综合指数构建动态组合为例，以略超过5年的久期和当前2.17%的收益率，未来7年可能的组合收益范围不会太宽泛。2.17%的收益率不一定保证的了，但如果债券收益率逐渐降至0，组合的收益大概在每年2.9%，如果债券收益率慢慢翻了一倍，组合的收益大概在每年1.5%。所以未来7年无论发生了什么，最后的收益也离2.17%不远，怎么也不可能到7.7%——这是自1975年回来该指数的平均回报。估值对股市如此重要的一个重要原因是，估值是有均值回归的属性的。而收益率对于高质量的债券而言没有这种重要属性，无论这种收益率是否均值回归。
短期而言，任何债券、包括当前欧洲和日本的负收益率债券都有可能产生正回报，前提是只要各种信息能够让收益率进一步下滑。但长期而言，10年期收益率在-0.09%的日本国债，无论日本央行推出什么样的意外刺激，它的长期收益率就离-0.09%相差不远。考虑到有不少政府债券的收益率都在这个水平附近，这使得全球的政府债务处于一个非常奇怪的境地——短期潜在可以做投机，但长期持有则毫无价值。
总结
所以，为什么会有人要坚持信念作为长期价值投资者？如果只说其它的替代选择更糟是不够的，因为也可以做被动投资，或者离开市场停止交易。我们之所以一直坚守这一信念，是因为虽然过去几年价值投资表现糟糕，但却并没有证据显示这是因为市场在某种程度上变得更有效率。今年一季度风险资产的表现，在前6周全球股市下跌 了11%，然后在后6周的时间里反转，上涨了13%，这是市场痴迷于短期惊喜的标志，没有有效地将大多数资产类别相当稳定的现金流折现的结果。有效市场的波动会比较小，因为背后的基本面稳定。今天的市场，无论用什么标准衡量都不能说是有效的。超级激进的中央银行、以及忐忑不安的投资者无法决定追求收益还是逃向安全资产，这对于长期价值投资者而言都是很大的烦恼。但我们同样不应忘记，他们的行动也创造了难得的机会使得长期投资者有望跑赢大市。(完)
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 49
敦和·他山之石：坚守信仰（上）
2016-07-18 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本文作者：Ben Inker（GMO基金经理） 
摘要
过去五年对于基于长期价值的资产配置策略来说颇具挑战。我们并不认为这意味着整个投资模式的转变和长期价值策略的寿终正寝。从历史上看，驱动长期价值投资的动力在于，资产价格的波动相对于其现金流折现的基本价值而言总是更加剧烈，而最近的现象并不能证明这一事实已经改变。基于这一规律，要战胜市场有两个途径，一是下注于价格将向价值回归，二是准确预测价格的过度波动。前者就是基于长期价值的投资策略，而后者需要在预测意外事件以及市场对这些意外事件的反应这两方面都要比别人更胜一筹。我们强烈倾向于第一种策略，尽管这一策略不可避免地会经历跑输市场的困难时期。
引言
众所周知，过去5年是基于价值的资产配置策略的困难时期。央行把利率压到不可想象的低水平，估值已经相对便宜的新兴市场仍然持续跑输其他市场，美股以及成长股持续跑赢，这些足够让信念坚定的价值投资者都开始对其信仰产生怀疑。在过去几年，我们GMO对很多东西产生了怀疑，包括一些在过去几十年我们都没怎么怀疑过的假设。但我们仍然没有放弃以下信念：用长期价值的视角来投资是正确的道路，以及从长期来看没有什么因素比估值对投资回报的影响更重要。在本文中，我将阐述我们继续坚信这一信念的原因。
或许第一个原因就是，从历史上看，这并不是第一次长期价值投资的耐心受到考验。十年期，别人告诉我们“大缓和时期（the great moderation）”已经改变了投资的规则，投资风险资产也不再像过去那样需要考虑安全边际。十几年前，别人告诉我们互联网对投资规则产生的影响更加深远，把钱投资于无聊的REITs和TIPS来换取个位数的实际回报而放弃了能够产生巨额投资回报的互联网公司的投资计划愚蠢至极，尽管这些公司目前持续亏损，但不久的将来将变得盈利丰厚。由于GMO的资产配置正好在上述两个潮流的对立面，我们收到了大量的客户投诉，表示无法理解我们的行为。但是长期价值投资者的间歇性困境早在GMO成立之前就已经有了。你可以听到凯恩斯在其1936年的《通论》中写道：“最能促进公共利益的长期投资者实际上承受了最多的骂名。”我不能告诉你凯恩斯在写这句话的时候脑中的想法，但对我而言确实说出了一个刚开完特别让人筋疲力尽的投资会员会会议的人的心声。
我们之前经历过市场疯狂时期的经验在一定程度上对我们坚守价值投资的信仰有所帮助，但更重要的原因是我们对于历史和驱动资产收益的基本面因素的系统性研究。资产价格比其内在基本面价值的波动更大，这是长期价值投资策略的基本驱动因素。只有在一个低波动的、价格不偏离于基本面价值的市场上，基于价值的均值回归策略才会长期失效。我们很难相信最近的市场符合这一特征，因此我们认为我们的策略终将奏效。
价值回归的驱动力并不是在任何时候都足够强大，这意味着价格与价值的背离可能会持续很长时间。事实上，只有当价格与价值的背离持续加剧时，均值回归的策略才能大展拳脚。你最好的投资机会通常都是在你的客户对你最没有兴趣甚至是你自己都开始自我怀疑的时候。
资产价格波动太大
为什么我们认为价格的波动远比价值波动更剧烈？罗伯特·席勒——诺贝尔奖得主，耶鲁经济学教授，他的无数理论已经成为金融市场上的常识——在30年前的《科学》杂志上发表的一篇论文里就做过一个简单但强有力的检验。席勒提到尽管我们无法准确预测未来，但却可以清楚地了解过去。如果将一支股票50年以来的实际分红折现，就可以计算出其50年前的内在价值，这样就可以将其内在价值与股价进行比较。我们重复并更新了这一测算，如下图。
从1881年以来，美国股票的年波动率为17.4%，而其内在价值的波动率仅为1%。换句话说，股票价格波动的90%以上无法用其未来分红折现价值的改变来解释，更多是受到折现率、对未来分红的不正确预期的影响。尽管很难说在某个特定的时间哪个因素的影响更大，但似乎没有足够的证据表明折现率的波动是主要。即使是在1999~2000年美国股票历史上泡沫最大的时期，即科网泡沫时期，我们也没有听到有人用“未来回报率将比过去更低”来解释股票的大涨。
今天股票的高估值更难用未来回报率的下降来解释。与1999年不同，债券收益率已经惊人地低。如果股票定价是根据无风险利率加上风险溢价来折现，那么我们可以理解为什么目前的股票估值比历史上高。
但如果折现率的改变是导致股票市场波动的显著因素，那么债券的利率应该在一定程度上能解释股票价格的变动。但二者的关系至少从历史上看是完全不存在的，如下图。
如果上面这张图看起来乱七八糟，那是因为它本来就是这样。名义债券收益率解释股票回报率的R方是0.02，实际利率的R方只有0.01，考虑回归计算出的相关系数还是正值（理论上利率与股票收益率应该负相关），所以连1%的解释力都很牵强。无论如何，我们无法通过折现率的变动来解释股票市场的过分波动。
预测意外事件很难
市场通常波动过大当然并不意味着你不能试图去预测并通过这些“非必要”的波动来获利。但你要如何预测它们？从很大程度上说，市场在短期是由“消息”驱动的，你必须提前预测到这些消息才能对市场的反应做出合理的猜测。即便能准确预测这些消息或者意外事件，准确预测市场的反应也出其困难，因为数据、事件和股市表现之间的关联并不直观。
值得指出的一点是，即使新闻能被预测，也不会通过中性预期反应出来，因为能在中性预期中反应的肯定就不能算作“新”闻。举例来说，可能投资者想知道的最重要的一条宏观信息就是能提前知道衰退发生的时间。下图展示了经济学家们对下一年GDP增速的历史预测结果。
自从有市场中性预期数据以来，经济学家们完全没有能够预测出任何一次衰退。当然，这样的验证过于简单，也不够公平。但确实过去40年每一次经济的大起大落都很难被华尔街的经济学家们预测到。
弄清楚如何处理意外事件
但即使我们假设你能够通过市场已知信息准确预测出意外事件，例如美国的工资数据，那么我们理论上应该认为好于预期的工资数据将推动股价向上，反之向下。如果观察当天的影响，数据支持这一结论。公布数据好于预期时当天的涨跌幅平均来看是0.24%，而差于预期的平均是0.02%。但如果观察公布后一个月、半年、一年和三年后的表现，可以看到工资数据的影响力显著下降，而且低于预期的工资数据对应的市场表现反而好于高于预期的工资数据。(完)
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 50
敦和·他山之石：英国脱欧余波——西方的衰落与中国的崛起
2016-07-13 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
David Dollar
本期作者
美国智库布鲁金斯学会资深研究员
美国财政部前驻中国经济金融特使
英国脱欧对中国经济并无太大直接影响，尽管它的确加大了金融动荡的风险。长远来看，脱欧对中国有利无弊——西方持续衰落而中国继续崛起。
脱欧公投后，全球股市随即大幅震荡。有意思的是，中国是个例外：上证指数周五下跌1%， 而周一随即恢复如常，甚至略有上涨。短期来看，英国脱欧会带来一定副作用，因为欧洲GDP和贸易增长放缓，而欧盟是中国最大的贸易伙伴。但中国经济对出口的依赖程度已不再像过去那么高。全球金融危机后，净出口对中国GDP增长的贡献基本在零附近。中国最初通过大量刺激政策鼓励投资，以弥补外需不足。这导致目前房地产、制造业和基础设施等方面产能过剩，其结果便是投资增长放缓（见下图）。但因为消费逐渐成为需求的主要驱动，中国的GDP增长仍然稳健，消费对GDP增长的贡献持续稳定在4%以上，并呈上升趋势。
 
中国经济已经进入良性循环，工资增长处于健康水平（去年超过10%），消费上涨，服务业规模也因此扩大。由于服务业相对工业来说是更为劳动密集型的产业，因此创造了充足的就业机会，保持了劳动力市场紧俏。对中国来说，维持消费增速是最大的挑战，而非外需市场。
中国新增长模式的另一特点是，由于国内投资机会变少，资本出现稳定的外流。英国曾是中国对外投资的理想目的地之一，并被视为通往其它欧洲市场的跳板。中国公司现在需要重新考虑这一策略，但也不难做出调整。中国海外投资一直以来大多流向美国，而在英国脱欧之后，这一趋势有可能会进一步加强。
英国脱欧确实使中国货币政策复杂化了。美元和日元上涨，而英镑和欧元下跌。在过去的全球危机里，人民币一直保持稳定，但周一人民币走势显示，若美元继续上涨，中国央行并不希望人民币继续跟进。所以理想的情况是，他们希望人民币对一篮子货币汇率保持“相对”稳定。该政策具有一定风险，因为会加速资本外流，进而加大金融风险。但很可能央行能够管理资本外流，保持贸易加权汇率的稳定。
最后，从地缘战略的角度来看，中国或许是英国脱欧事件的大赢家。欧洲在世界舞台上的影响力可能会变弱，并被英国脱欧谈判、控制移民、将边缘国家留在欧元区等内部事务缠身。美国也有可能因欧洲带来的这些挑战分心。而这却给了中国更多机会追求在南海的权益，以及在和欧洲国家就各种问题的谈判上占据优势地位。例如，中国希望被作为市场经济对待，这既是一种象征，同时在判定反倾销案例中也具有实际意义。现时，中国正同美国和欧盟进行投资协定谈判，但迄今为止中国开出的条件并不怎么有吸引力，因为中国在许多重要领域并不对外资开放。离开欧盟的英国可能迫不及待想要加强同中国的关系，所以有可能在市场经济和投资协定上做出此前欧盟所不愿做的一些妥协。英国脱欧本身或许并没有那么重要，但它却是一个信号：预示着欧洲的衰落和中国的崛起。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 51
敦和·Q眼观市：商品和利率的背离难以持续
2016-07-12 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管首席经济学家 
今年上半年全球大类资产中表现最好的是商品。CRB商品指数和国内南华工业品指数分别上涨10%和20%，其中原油价格从年内低点25美元反弹至50美元以上，大连铁矿石和CBOT大豆年初以来累计涨幅最高时分别达到50%和30%以上，绝大多数国内商品期货今年高点和去年四季度低点相比都普遍上涨了30-60%。
但债券的表现同样让人惊艳。主要发达国家的债券收益率持续走低，几乎都创下了有纪录以来的历史新低。美国的10年期国债收益率逼近1.3%，日本、德国的10年期国债收益率都已进入负值区间，累计降幅普遍都达到50-100bp。
商品和债券这一对天然的矛盾体同时上涨令人费解，如何理解这一现象呢？当然一个合理的解释是英国脱欧事件引发了市场的避险情绪上升，同时也增强了对货币政策进一步宽松的预期，所以债券和商品同时受益。但是在英国脱欧事件之前，甚至对美联储年内加息预期还没有消退的时候，商品上涨和利率下行共存的现象就已经持续了半年的时间。如果流动性宽松预期可以推高商品价格，那为什么对流动性更加敏感的股票反而不涨呢？如果央行放水就可以引起通胀，那么为什么过去几年全球货币政策最宽松的阶段，商品反而跌跌不休呢？
另一种解释是两者的背离体现了流动性宽裕下不同风险偏好的投资者行为。风险偏好低的投资者认为政府不管怎么刺激都改变不了经济衰退的趋势，宁愿买债券，而风险偏好高的投资者认为货币超发最终会推高通胀，滞涨环境下商品优于股票，而且相对于股票而言，商品属于价值洼地。不过如果便宜的资产就容易受到流动性追捧，那么同样估值便宜的金融股、周期股为什么表现远不如商品呢？而且经过半年的大涨，南华工业品指数已经将15年全年的跌幅基本都补涨回去，而万德全A指数则回调至15年一季度时的水平，商品相对于股票便宜的程度也有所减轻。
笔者认为再便宜的资产要出现上涨，也必然要有基本面的配合，只是在流动性宽裕的环境下，基本面的任何细微变化都可能被放大，导致价格的波动性大幅上升。回顾历史上商品与利率走势背离的情形，可以发现基本面都有相似的特征，即发达经济体和新兴经济体的经济走势出现了差异。由于商品的需求更容易受到新兴市场经济表现的影响，而全球利率的变化往往由发达国家的经济周期和货币政策决定，所以利率和商品的背离实质上反映的是发达国家和新兴市场国家在经济短周期上的不同步性。
第一种情形是商品上涨但利率下降，如04-05年和10年。以04年为例，美国正处于加息周期刚开始阶段，联邦基金利率从04年5月的1%一直升至05年6月的3.25%，但同期10年期美债收益率却从4.8%下降至3.9%，与2年期美债收益率的利差从250bp缩窄至40bp，而在这段时间CRB指数上涨了20%左右。对比发达国家和新兴市场PMI，可以看到新兴市场国家PMI在04年下半年先于发达国家出现回升。当时以中国为首的金砖四国GDP同比增速保持在8%以上，带动商品价格大幅上涨；而美国经济虽然总体偏强，GDP增速维持在3%以上，但其他发达国家经济增速则明显放缓，日本、德国经济在05年初都处于衰退的边缘，国债收益率持续走低，如德国10年国债收益率从04年5月的4.4%一直下降到05年8月的3.1%，与美债的负利差扩大至100bp，很大程度上限制了美债的上行。
 
 
 
 
加息周期中长债收益率不升反降这一现象在当时被称为“格林斯潘之谜”。对格林斯潘之谜的解释有很多，但其中最重要的基本面因素仍是不同经济体增速的分化。一方面欧洲经济的下滑压低了美债收益率，另一方面新兴市场经济向好带来的外汇储备增加，又增强了对美债的配置需求。
05年下半年美债收益率终于止跌回升，跟随商品价格一起上行，其背后的驱动力是发达国家的PMI也开始触底回升，和新兴市场经济的复苏形成共振。商品的上涨对美国CPI的影响也存在滞后性，美国CPI同比在05年上半年一直稳定在3%附近，直到05年3季度才快速冲高至接近5%的水平，成为触发美债收益率转向的导火索。
同样2010年的背离与2004年类似，中国的4万亿刺激带动商品需求回升，新兴市场PMI先于发达国家PMI反弹，而当时欧洲正受到欧债危机的困扰，10年期美债收益率从4月的3.9%下降至10月的2.4%，但同期CRB商品指数上涨了6.7%。美联储及时推出QE2，欧债危机并没有改变全球经济复苏的趋势，发达国家PMI在四季度触底回升，利率也重新进入上行通道，和商品走势开始收敛。
 
 
第二种情形是商品下跌但利率回升，最典型的是13年。当时中国经济增速已开始放缓，新兴市场PMI在13年上半年快速下滑至50以下，商品价格持续回落；同时发达国家PMI却强劲回升，一度达到55附近。美联储主席伯南克在5月首次提及缩减QE购买量，10年期美债收益率受此影响大幅反弹至接近3%的水平。新兴市场经济的下滑和利率的持续上行最终对发达经济体也构成了伤害，发达国家的PMI在14年开始下滑，利率再次下行，并在15年初重新回落至13年下半年反弹前的水平。
 
 
在上述两种情形下，由于新兴市场的需求主导了全球经济的走向，使得利率与商品走势的背离最终都是以利率的转向来回归收敛。利率如果与商品走势持续背离，会对商品原先的趋势形成正反馈效应，使得商品的趋势难以先于利率的趋势转向。以利率下行和商品上涨为例，在这个过程中实际利率是不断下降的，不仅有助于提升企业的投资意愿，而且对通胀预期会起到自我强化的作用，从而进一步推高商品价格，而只有在利率回升后通胀预期才会减弱。
当然也有例外，07-08年也出现过商品上涨而利率下行的情形，但这一次是以商品价格的下跌来完成收敛。07年下半年次贷危机开始发酵，发达国家PMI持续回落，10年美债收益率在07年6月达到5.1%后也见顶回落。但新兴市场PMI继续冲高，带动商品价格进一步上涨，一直到08年6月新兴市场PMI也回落至50附近后才结束上涨，而此时发达国家的PMI已经跌破50，10年美债收益率已经比高点下跌了150bp。这也是04年以来唯一一次新兴市场PMI回升后发达国家PMI没有回升，最后以新兴市场的PMI回落来结束背离的情形。
 
 
那么当发达国家和新兴市场国家的经济出现分化时，究竟谁对谁的影响更大呢？笔者认为两者相互影响的传导机制是不同的，新兴市场主导了全球需求，对发达国家的影响体现在经济层面，而发达国家主导了全球的流动性，对新兴市场的影响体现在金融层面。如果发达国家的经济下滑不引发金融体系的系统性风险，造成全球流动性的趋紧，那么新兴市场就不会面临资本大幅外逃的风险，自身经济受到的冲击有限。对比08年的次贷危机和10年的欧债危机，最大的差异在于新兴市场的外汇储备在10年受益于美联储的QE2持续回升，而在08年出现了显著回落，所以08年美国拖累了新兴市场，商品向利率收敛，而10年新兴市场反而带动了欧美经济的回升，利率向商品靠拢。
今年的情形与04-05年更加类似。新兴市场PMI在15年9月开始见底反弹，但发达国家PMI持续回落，符合前面分析的商品上行、利率下行的背景。这一逻辑对于理解目前美国加息但长债收益率不升反降同样适用。美国经济的改善程度已经达到加息的条件，同时原油的大幅反弹和薪资的上涨也导致了通胀预期的回升，但欧元区和日本却在负利率中越陷越深，10年德债和日债收益率不断创新低，10年期美债与德债的利差从12年以来持续扩大，目前稳定在160bp左右，已经超过了过去两轮的历史高点。在流动性仍然宽裕的环境下，资金开始追逐收益率相对较高的美国国债，使得美债长端收益率跟随日、德长端下行，与美国短端利率的上行背道而驰。与04年的区别在于新兴市场国家的外汇储备购买需求下降，而各国央行成为了国债的购买主体。新兴市场国家的国债收益率虽然也出现了回落，但平均降幅只有30bp，远低于发达国家平均80bp的降幅，也是经济分化的体现。
 
 
 
在英国脱欧之后，全球经济的不确定性进一步增大，但重蹈08年覆辙的可能性很小。脱欧事件不仅会倒逼欧央行加大货币政策宽松力度，欧盟内部提升运营效率，而且也使得美联储年内加息的概率下降，或至少减少加息频率。在这种情况下，新兴市场的外汇压力反而是减轻的，今年新兴市场汇率指数持续走强，即使在英国脱欧后也没有明显回落，流动性并未出现收紧的迹象，中国6月的外汇储备甚至出现了意外的回升。6月发达国家的PMI也止跌回升，显示新兴市场经济的反弹开始向发达国家传导，全球经济弱复苏的趋势并没有结束。笔者倾向于认为下半年商品仍将保持易涨难跌的格局，而发达国家的利率出现回升的可能性更大。
美国10年期国债收益率跌至1.3-1.4%，和12年7月时的历史低位相当。虽然当前CPI同比只有1%，比12年1.4%的低点更低，但从通胀构成的分项看，目前核心CPI在2.2%，已经超过了12年下半年的水平，核心CPI中的住房、医疗等主要分项都处于缓慢回升的趋势中。整体CPI偏低主要受到能源价格高基数效应的负面拖累，但下半年随着基数效应的消失，CPI同比会开始加速回升。如果假设原油价格下半年的均值保持在50美元左右，那么美国CPI同比可能从9月份开始加速突破1.5%，并在四季度达到2%以上。届时长债收益率将像05年下半年那样，出现一轮显著的上行。
在利率下行、商品上行的环境下，黄金自然成为最受青睐的资产，因为两者的背离导致实际利率持续下降，而黄金价格是由美元的实际利率决定的，与美国通胀保值债券TIPS对应的实际利率从01年以来的相关系数高达-90%。从利率和商品的角度分别可以引出看好黄金的两种逻辑。一是认为全球经济将面临衰退，风险资产将出现大幅调整，黄金的避险价值将变得越来越突出，这种逻辑下黄金与美债价格表现出同步上涨的特征，更强调名义利率下降对黄金价格的推高作用。但是有趣的是，黄金在风险偏好回升时也没有下跌，甚至继续上涨。如反映避险情绪的VIX指数在去年811人民币一次性贬值引发的全球金融动荡中一度冲高至40以上，而今年1-2月人民币再度贬值以及近期英国退欧事件中出现的高点却不到30，显示恐慌情绪不断下降，但黄金的顶部却逐步抬升，从去年8月的1200，到今年2月的1300，目前已经逼近1400。
黄金在风险偏好回升时不跌只能从商品的逻辑去解释，即大宗商品价格反弹推高通胀预期，而发达国家的通胀预期主要受油价的影响，这种逻辑下黄金和原油的走势基本是一致的，但向上的弹性不如原油。事实上黄金今年的涨幅不如大多数工业品和农产品，仅好于铜，油金比总体处于回升的通道，显示通胀预期对金价的驱动力强于避险情绪，否则油金比应该是下降的。只是黄金在风险偏好上升时跟随商品上涨，在风险偏好下降时跟随国债上涨，因此黄金的波动率远低于其它商品，调整风险后的收益(夏普比)最好。
按照前面的分析框架，利率下行和商品上行共存表示新兴市场经济好于发达国家，所以黄金在多数情况下和两者PMI的差值也是同向的，与MSCI新兴市场股指/发达市场股指这一比值从01年以来的相关系数达到77%。今年以来黄金累计涨幅达到30%，而新兴市场股指与发达市场股指的比值也小幅上升5%左右，但上升趋势没有黄金那么明显。
总结一下：(1)利率的下降和商品的上涨不可能长期持续背离，市场可能高估了英国脱欧对经济造成的短期负面影响(尽管长期风险或许上升了)，只要欧洲金融体系保持稳定，那么新兴市场不太可能遭遇类似于次贷危机时期那样的流动性冲击，下半年全球经济继续弱复苏的概率更大，商品仍将保持易涨难跌的格局，而发达国家的债券收益率将出现回升。(2)当利率和商品的走势开始收敛时，意味着实际利率会开始上行，黄金短期将面临回调的风险。但只要通胀预期回升的趋势没有改变，那么黄金仍具备中期的配置价值。(3)随着市场对经济衰退和滞涨的担忧下降，上半年表现最差的股票在下半年将出现一轮反弹，新兴市场股市向上的弹性会强于发达国家。 （完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 52
敦和·山南耕读：杰克·施瓦格《对冲基金奇才》
2016-07-11 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
安昀
山南耕读专栏作者
欢迎关注山南耕读——“奇才”访谈系列
《黄金屋：宏观对冲基金顶尖交易者的掘金之道》
《对冲基金奇才》
《金融怪杰》（敬请期待）
《股市怪杰》（敬请期待）
详见“敦和资管”公众号
世易时移，适者生存。那些能够长时间保持成功的交易员能够适应变化。如果他们遵守某些规则，但十年之后你再见到他们，他们都会打破那些规则。因为世道变了。
最大的失误在于人们总认为问题都有答案，而事实是很多东西并没有答案，如果硬要求解，无论怎么都是错。
当你意识到市场上发生了什么事情的时候，你可以据此交易。交易并不一定以基本面为基础。如果你一直等到找出价格波动的原因再交易就太迟了。先投资，再研究。交易并不需要一个完美的故事支撑。我相信假设检验。假设意味着有重大的事情发生了，我不知道那是什么，但它能很有效地持续一段时间。我应该加入这个队伍，但是我会以高流动性的方式来交易。
当你发现基本面存在巨大的不平衡，那么市场趋势就有可能在任何时点上发生转变。我不赞同对于导火索的说法，但是绝大部分人喜欢这样的故事，因为人们可以有一个指责的事件：“谁知道会发生这种事情呢？”
我们制定决策的过程是为了决定我们在市场中投资的标准，这些标准是系统化的，决定了在不同环境下我们应该怎么做。我们的决策是决定投资的标准，而不会为了单独的某一次投资做决策。我们会在多期限和多情景下对投资标准进行测试，以保证这些标准没有时间和空间的局限。
在市场上赚钱，你需要三样东西：一个适当的基本面故事，一个看起来会持续的好趋势，市场按照你认为的方式回应消息。如果市场的回应方式跟你想的不一样，你应该反手。
当你的交易在短期到中期时，你对于基本面的观点是完全不相关的。你需要做的就是判断市场的想法。
许多人都没有清楚地认识到他们在哪里会赚钱，哪里会输钱。一个有用的方法是，交易员可以分析他们过去的交易来分隔开“输家”和“赢家”，然后，做更多有效交易，减少失败的可能。
通常有两种情绪，一种是大众情绪，通过媒体来表达；另一种是市场情绪，通过价格反应来表达。要着重关注市场价格对大众情绪的反应，从而观察市场情绪与大众情绪的可能不同，这里很容易出现拐点。比如一个公司发布了一个良好的财务报告后下跌，这就是负面市场情绪的例子。
你可能会觉得要赚很多钱所需要的就是在经济学领域颇有建树并且懂得基本面究竟是怎么一回事，这是错的，我并不认为这是真理。你需要一个适合自己性格的方法，我并不认为自己是一个出色的经济学家，可以预测未来。我所相信的是，我能在我面对市场的时候识别它，而且我能非常灵活的转变思维。为了建立一个投资组合，我需要建立一些可以在市场上检验的假设。所以，经验主义为先，然后恰当的宏观论调才出现，最后是执行交易。关键在于这个宏观论调在市场上是可以通过经验检测的，并非一开始就定下基调。我所做的和趋势跟踪之间的区别是价格波动的背后要同符合逻辑的基本面联系。（共振）
关于交易
你不是一个交易员，你是一个风险管理者
交易中，你的80%盈利，来自于你20%的交易。
只要没人关心，就没有趋势。1999年的时候你会去卖空纳斯达克吗？你不会卖空是因为你觉得仅仅由于价格被高估是不够的。你可以等待，等到大家都开始关心这个问题。这样你是在市场下跌的时候做空，而不是市场上升的时候，因为在市场充满泡沫的时候，没人能告诉你市场会走多远。即时有些点子确实是好点子，你依然需要等待并且确认正确的时间。
你并不仅仅是寻找能赚钱的交易，也在寻找最好的方式来进行交易。实施才是关键，甚至比交易理念更重要。如果你不能把交易理念很好的实施，即使它再出色你也赚不到多少钱。要努力试图找一种即使交易的时点不是非常精准也能赚钱的交易方式。
将宏观策略作为故事来讲，会很容易让人误解。讲故事是一种非常好的谈论宏观策略的方式，但是它只能解释10%的东西。另外90%是实施和灵活性，你执行的交易要能在你错的时候有效止损，并且到你错的时候你要能自己认识到这是错的。
交易有正的偏度很重要，因为你不会总是正确的，比如持有看涨期权、持有CDS、做多TED价差等。灵活性是另一个交易成功所必备的特质，不要执着于投资理念，当价格走势与投资预想违背时要尽快退出市场是很重要的。
不能有任何赌徒思维，赔钱的时候不能孤注一掷。交易是一个你要去经营的事业，积小胜为大胜，管理风险。你不是一个交易员，你是一个风险管理者。任何一个交易员做得最差劲事情就是不知所措，你应当知道，在任何情况下该怎么做。如何才能不赔钱只赚钱？如何摆脱失败的投资？如何保持不要从赢钱变成赔钱？方向错误的祈祷和我希望自己是正确的欲望很多时候会让损失远远大于它们的正常水平。祈祷对于交易员来说是一个糟糕透顶的词。
做多最强势品种，做空最弱势品种。虽然基于宏观环境可以有趋势性策略，但是入场之前还是需要市场来证明其走势确实如此。很多新手会做相反的错误操作，他们会认为后启动的投资品种还没大幅上涨，会提供更大的潜在利润和更小的风险，因此选择这类后启动的品种。而实际上，当某个行业形势反转的时候，这些前期启动最慢的品种往往是最好的做空对象。
当近期市场的波动率很低的时候，期权的价格也会被定得很低，然而预示未来波动率上涨的最好的单一指标就是看看现在波动率是不是达到了一个历史低点。当市场波动率很低的时候，就可以开始寻找做多期权的机会。原因有两点，一是这种情况下期权的绝对价格够低，第二就是低波动率所反映的市场确定性以及自满显示未来波动率会上涨的概率非常大。
入市的仓位通常比入市价格更重要，如果仓位过重，交易员更可能在毫无意义的不利价格变动上退出好的交易。仓位越重，交易的决定受恐惧而不是判断影响的危险越大。仓位合适，才能避免恐惧成为指导你判断的直觉，你必须在情感可控的范围内交易。 
教训：日光之下，并无新事
大部分对冲基金混合配制阿尔法和贝塔。事实上，对冲基金所配置的阿尔法是以阿尔法价格出售的贝塔。70%的对冲基金均与股票相关，大部分对冲基金倾向于投资在市场繁荣时表现出色的策略，特别是最近一段时间表现出色的策略，这是人的本性，但这是个偏见。
除非有很好的理由相信美联储的行动起不到作用，否则不要和美联储作对。美联储和其他央行都有着惊人的能量。危机的发生会导致央行采用货币宽松来救市，并会由此淹没危机所带来的灾难。
重要事件发生以后，通常会有反直觉方向的价格波动。1971年美国放弃金本位和1982年墨西哥金融危机爆发后，市场都发生了一波大幅上涨。这可能是两个原因：第一，大的事件经常有充足的预期，市场已经消化或者过度消化了；第二，严重的基本面恶化可能会刺激政府采取一定措施，从而产生比基本面本身更大的影响。
总体来说，对于可识别的风险所带来的不确定性，市场倾向于反应过度。相反地，市场往往会低估并未显著识别的风险所可能导致的后果。一般只要市场指出风险所在，这些风险就不会如市场所预期的那么糟。
市场参与者普遍接受的五种错误假设。第一，价格服从正态分布。简单地说，就是虚值期权往往定价过低，现实的波动往往是有偏和肥尾的。第二，远期价格是未来价格均值的准确预测。假设价格在远期价格与现货价格之间更合理。第三，波动率随着时间的平方根递增。这个假设可能低估了潜在的波动率，其一是时间越长，波动率从低水平回归到均值的概率越大；其二是时间越长，产生趋势的可能性也越大，价格的变动就会超出隐含假设的幅度。第四，在波动率计算中趋势被忽略了，从而使得虚值期权被低估。第五，当前的相关系数是未来的良好估计。相关性本身是不断变化的。
人们认为相关性这种东西是存在的，这是错的。每一个市场都是其背后相应的决定因素的合理表现，当这些因素发生本质性改变的时候，我们叫做相关性的东西也会发生变化。应该审慎地关注相关性，因为事件的驱动因素是不同的。
大众投资者的一个严重错觉是将风险与波动率视为一致。首先一般最重大的风险并没有在记录中显示出来，因此也没有体现在波动率上，比如，流动性差的投资组合在风险偏好高的时期波动率低，一旦市场情绪开始厌恶风险，这个组合的风险就加大了。另一方面，波动率也会因为突然到来的巨额收益而升高，但投资的理论风险是有限的。
人们倾向于用现在的信息来填补过去记忆的空白。如果市场今天走高，那么你会预测它将继续上涨，因为你当时的感觉才是最重要的。因为你的错误记忆，今天就变成了你对过去的感觉。所以一切都是关于今天的。如果今天价格上涨，那么明天也将上涨。从这个意义上讲，金融市场是自我指导的。市场最初的趋势可能是由于基本面的原因，但价格的变动幅度过于夸张，在某种程度上，价格今天的上涨仅仅是因为它们昨天的上涨。简而言之，在称重机的赛道里研究投票策略。
投资者和分析师的不同。分析师用电脑进行计算，得出市场应该到的位置，而后进行大笔的交易，被套住，不会止损离场。他认为错的一直是市场而不是他。投资者知道市场始终是对的，不论你是什么原因亏了钱，你都是错的。他们知道价值在市场压力下是无用的，全都是头寸的作用，他们知道市场有时会逆向交易。投资者了解什么是优势，相反，分析师除了自视甚高以外，不会想其他事情。
市场并不是事实，而全部是人们的观点和头寸。所以，在任意时间，任何东西可以在任何价格。一旦你理解了这些，你就意识到你需要保护性的止损。如果头寸的表现让你不理解时，你就需要砍仓了，因为你明显不知道发生了什么事，你必须能够砍仓。很多基金经理在2008年损失了50%甚至更多，因为他们不能接受自己的错误，他们一直在计算，不停地说自己是正确的。他们忽略了重点。在计算上他们可能是正确的，但他们的工作不是计算，而是交易他们面前的东西。他们不停地说自己是正确的，市场是错误的，他们所管理的投资组合有几十亿美元的隐含价值。你的工作不是创造几十亿的隐含价值，而是让权益线从左下角移动到右上角。一旦你理解了这就是交易员的工作，你将会开始保护这条线的方向。
伟大的交易不需要预测，都是显而易见的。比如1992年索罗斯卖空英镑，比如2007年底。股票市场最终会注意到的，但是做空股票比较困难，因为在那之后股票依然可以上涨很长一段时间。在牛市持续了很多年以后，谁在管理绝大部分的资金呢？不可能是空头，因为空头连工作都找不到。那些坚持不懈看多并且在市场下跌过程中持续加仓的资金管理者们就是最后管理最大规模资金的人。所以，你不能希望牛市以一种理性的方式结束。
当市场处于强势上涨时，出来的坏消息说明不了什么。但是如果牛市有一个停顿，比如某天大跌，并提醒人们可能会在股票市场上亏损，那么接着忽然之间，再也没有不顾一切的买入行为了。人们开始看基本面，而很多情况下基本面很糟糕。
因为牛市主导了大部分的资金流向，你应该明白牛市转为熊市的过程会非常缓慢，但当转变一旦发生的时候市场的变动幅度就会非常大。价格的大幅变动是当市场参与者被迫重新估价的时候才会发生，这和市场有没有那么大的变化并没有必然关系。比如，在2008年市场确实没有那么大的变化，这仅仅是由于人们最后认识到问题的严重性造成的。
交易是由多种可能性组成的。任何交易策略，无论多么有效，都有可能在特定时间是亏损的，交易者经常混淆赢钱亏钱的交易与好的坏的交易。一个好的交易也可能亏钱，坏的交易也可能赚钱。一个好的交易在重复多次后最终是赚钱的，尽管每一次它都有可能亏钱。一个坏的交易在重复多次后最终将是亏钱的，尽管每一次它都有可能赚钱。不要混淆可能性与概率，并且要做时间的朋友。
你要关注最聪明的钱在哪里，新兴市场中最聪明的资金是国内的资金，而不是国际的。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 53
敦和·他山之石：高跷上的非常规货币政策
2016-07-04 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
努里尔·鲁比尼
Nouriel Roubini
“末日博士”
美国著名经济学家
2008年金融危机以来，大部分发达经济体复苏无力，它们的央行被迫从常规货币政策——通过公开市场购买短期政府债券降低政策利率——转向各种非常规政策。尽管名义利率已经到达零区间——此前这只是一种理论可能——并实施了零利率政策（ZIRP），但增长依然无力。因此，央行采取了一些十年前尚不在其工具箱中的措施。现在它们可能会再次扩充自己的工具箱。
非常规手段清单很长。有量化宽松，即在短期利率已经为零的情况下购买长期政府债券。与它搭配实施的有信用宽松，其形式为央行购买私人或准私人资产——如按揭和其他抵押证券、有担保债券、公司债券、房地产信托基金甚至通过交易所交易基金购买股票。其目的是降低私人信用利差并直接或间接地提振股票和房地产等风险资产的价格。
还有“前瞻指引”，即承诺保持零利率政策直到经济基本面恢复之后，从而进一步降低中短期利率。比如，承诺保持零政策利率（例如）三年意味着期限三年以下的证券的利率应该也降低到零，因为中期利率是基于未来三年的短期利率的预期决定的。最后，还有无冲销货币市场干预以实现货币贬值从而提振出口。
这些政策确实降低了政府债券和按揭债券的长期和中期利率。它们也压缩了私人资产的信用利差，提振了股票市场，贬值了货币，并通过提高通货膨胀预期降低了真实利率。因此，它们是局部有效的。
但是，在大部分发达经济体，增长（和通胀）仍然顽固地保持低位。这并不难解释。由于要在私人和公共债务高企的基础上去杠杆，非常规货币政策能够避免严重衰退和彻底通缩；但无法带来强劲的增长和2%的通胀。
此外，政策组合只是次优。货币政策可以在提振增长和通胀方面起到重要作用，但还需要结构政策增加潜在增长和避免企业、家庭、银行和政府僵尸化，即因为债务过多而无力支出。财政政策也是支持总需求的必要条件。
不幸的是，结构性改革成本具有在前收益在后的特点，这意味着它们只能缓慢实施。与此同时，一些国家的财政政策囿于高赤字和债务难以从公开市场获得资金，还有一些国家（比如欧元区、英国和美国）则囿于反对进一步财政刺激的政治阻力，采取了破坏短期增长的紧缩措施。因此，不管你喜不喜欢，在支持总需求、提高就业和预防通缩方面，中央银行成为并仍然是唯一的可作文章之处。
结果，非常规货币政策——目前已经维持了近十年——本身已经变成了常规。而从大部分发达经济体持续低迷的增长和通缩风险看，货币决策者将不得不继续在新的“非常非常规”的货币政策道路上孤独前行。
一些政策已经实施。比如，负利率政策已见于瑞士、瑞典、丹麦、欧元区和日本，银行因为QE而在央行存放的超额储备通过负利率被课税。决策者从注重货币数量转而注重货币价格。如今，不但隔夜债务的名义利率为负，十年期政府债券的名义利率也为负。事实上，如今全世界价值约6万亿美元的政府债券名义收益率为负。
“非常非常规货币政策”的下个阶段——如果衰退、通缩和金融危机风险显著上升的话——可能有三个要素。首先，央行可以对现金课税以防止银行试图规避超额储备的负利率税。由于银行无法提取现金（从而赚取零利率），央行可以让政策利率进一步变负。
其次，QE可能演化为“直升机撒钱”或由央行为更大的财政赤字直接进行货币融资。事实上，近期市场正在议论公共赤字和债务永久货币化的好处。此外，尽管QE通过提振股票、债券和房地产价格而有利于金融资产持有者，但也助长了不平等性的加剧。直升机撒钱（通过用印钞来进行减税或转移支付）将把钱直接分给家庭，提振消费。
第三，央行信用宽松或购买私人资产的规模可以大幅扩张。可以考虑直接购买股票、高风险公司债券和银行不良贷款。
如果说“非常非常规货币政策”听起来有些疯狂，那你应该回忆一下几年前人们对“常规非常规”政策的看法也是如此。而如果发达经济体目前的情况再维持一个十年，那么直升机撒钱、债务货币化和现金税可能成为新的量化宽、信用宽松、前瞻指引、零利率和负利率。非常时期需要非常手段。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 54
敦和·他山之石：特朗普当选将威胁美国和世界经济
2016-06-24 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
劳伦斯•萨默斯
Lawrence Summers
美国前财政部长，哈佛大学查尔斯•W•艾略特大学教授  
——2016年6月7日劳伦斯•萨默斯为英国《金融时报》撰稿 
6月23日，英国将投票决定是否继续留在欧盟(EU)内。11月8日，美国将投票决定是否选举唐纳德•特朗普(Donald Trump)为总统。这两场投票有很多相似之处。它们可能导致的结果，在不久前看来都还让人觉得不可思议。两者都是愤怒的民粹主义者对上政治建制派。对于两场投票，民调均显示结果难以预料，预测市场显示极端结果出现的可能性在四分之一到三分之一之间。
对比金融市场对待这两种不确定性的方式十分有趣。市场对“英国退欧”(Brexit)消息高度敏感：英镑汇率和英国股市随着每一次新的民调结果而波动。期权定价分析表明，如果英国投票决定退出欧盟，英镑汇率会轻松下跌10%以上，英国股市也差不多。人们普遍认为，与英国退欧相关的不确定性足以影响美联储(Fed)和其他主要央行的政策。
如果英国退出欧盟，很可能付出高昂的经济代价，并引发人们对英国未来凝聚力的质疑。这还会威胁伦敦作为金融中心的地位，并使得英国向欧洲的出口下滑。
让我感到意外的是，美国、全球市场以及金融政策制定者对“特朗普风险”的敏感性似乎比对“英国退欧风险”低得多。期权市场显示，在美国总统大选之前的这段时间内，波动性只是小幅上扬。所有的美联储观察人士都对英国退欧对这家央行的影响进行了评论，但是很少有人（如果有的话）对特朗普11月胜选的可能结果进行评论。
而我认为，尽管英国退欧对英国经济造成的风险很大，特朗普当选美国总统对美国乃至全球经济的影响要大得多。如果他当选，我预计美国18个月内将陷入旷日持久的衰退。受到损害的将远不止美国。
首先，存在政策高度不稳定的巨大风险。特朗普提出了减税逾10万亿美元的可能性，这将威胁美国的财政稳定。他还提出了以破产房地产开发商的方式对美国债务进行重组的可能性。或许，这只是竞选口号。但是，历史研究表明，美国总统往往会兑现他们的主要竞选承诺。2011年围绕提高债务上限的激辩（各方均认识到了违约风险），是股市下跌17%的核心原因。
其次，在全球一体化定义的世界经济中，特朗普的经济民族主义高度危险。近年来，出口一直是美国经济的主要推动力。如果美国沿着南方边境建起隔离墙并废除一切贸易条约，美国出口会出现何种结果？目前，退出贸易协定并不需要国会批准。哪怕特朗普只兑现他的一半承诺，也一定会挑起自“大萧条”(Great Depression)以来最严重的贸易战。
第三，繁荣取决于安全的地缘政治环境。要求日本和韩国自我防御、缩减北约(Nato)规模，会怂恿中国和俄罗斯，并刺激核扩散。如果美国被认为是与整个伊斯兰世界、而不仅是与伊斯兰极端分子开战，这无异于向恐怖主义发出邀请。在这样的环境中，投资和贸易不太可能蓬勃发展。
第四点，特朗普的独裁风格和个人崇拜必然会对商业信心造成负面影响。他提议把酷刑重新作为美国外交政策的工具，修改法律以使他可以起诉和惩罚他不喜欢的出版方。美国曾因“水门事件”(Watergate)和“伊朗门”(Iran-Contra)丑闻而瘫痪（后者影响相对较轻）——两起事件均涉及总统工作人员的法外活动和滥用职权。若特朗普总统控制联邦调查局(FBI)和中央情报局(CIA)，谁能高枕无忧？
最后是不确定性和信心方面的问题。改善商业信心是成本最低的刺激方式。制造一个将法治、国际主义和政策一贯性的所有原则都抛到空中的环境，是损害仍然脆弱的美国经济的最佳方式。我有生以来从来没见过任何一次选举出现某一政党的总统候选人对经济构成如此大的威胁。
市场低估了特朗普当选美国总统的可能性。让我们一起祈祷他们是正确的吧。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 55
敦和·他山之石：货币政策到极限了吗
2016-06-17 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
马丁·沃夫
Martin Wolf
FT首席经济评论员
我们已到达货币政策的极限了吗？没有。中央银行的药箱仍是满满的。不过，更激进地使用旧疗法，或者使用全新疗法，都会产生政治、金融和经济风险。更糟糕的是，这么做无法解决高收入经济体面对的一些更大的难题。因此，在理想世界中，货币政策不应继续是“唯一的选择”（经济学家、投资经理穆罕默德•埃尔-埃利安(Mohamed El-Erian)所著《唯一的选择》(The Only Game in Town)的书名暗示，当前情形恰恰如此）。遗憾的是，我们并非生活在理想的世界里。在现实世界中，央行必须继续充当我们的首选医生。
各国央行已正确地采取了比以往任何时候都要激进的疗法。主要发达经济体的央行都把短期干预利率设置为接近零的水平。自1995年以来，日本央行(BoJ)一直把利率维持在这么低的水平。自2009年初以来，美联储(Fed)和英国央行(BoE)一直采取超低利率政策。到2013年，欧洲央行(ECB)也开始跟进，尽管动作太晚了。
这些央行还通过量化宽松——日本央行则采取“量化兼质化宽松”（包括延长所购资产的期限）——大幅扩大了自己的资产负债表。与美联储一样，英国央行已停止购买资产。但是，英国央行资产负债表相对英国国内生产总值(GDP)的比例，已达其史上最高。日本央行和欧洲央行目前仍在扩大自身资产负债表（参见图表）。
正如英国央行行长马克•卡尼(Mark Carney) 2月在上海所指出的：“央行的创新已……扩展到负利率，全球产出中大约有四分之一是政策利率低于零的经济体创造出来的。”
然而，即便经过多年的如此努力，美国仍是唯一实现核心消费价格通胀率目标的重要高收入经济体。也正因为如此，唯有美联储启动了紧缩周期，不过动作小心翼翼，联邦基金利率现在仍低于0.5%。
针对这一明显失败，有人提出了达成通胀率目标并不重要的观点。有些人甚至辩称，通缩也有好处。这一看法是错误的，原因有三。
第一，如果通胀率为0，或者更糟，通胀率变为负值，那么我们将更难实现相对物价和工资的必要变化。这里的障碍是名义工资刚性。这一难题在欧元区这样的多国货币联盟尤为突出。
第二，在通缩情况下，只有显著低于零的名义负利率才能产生实际负利率。若没有实际负利率，各国或许最终会陷入更长期的需求不足、失业率升高和投资不振。
第三，在通缩情况下，给定水平名义债务所隐含的实际债务负担会螺旋式上升。这就可能产生“债务通缩”，美国经济学家欧文•费雪(Irving Fisher)在1930年代解释过这种情况。尽管日本成功地把通缩稳定在低水平上，但这可能是该国积极使用财政政策的结果。由于欧元区排除了财政政策，那里通缩加速的风险或许会更高。
因此，央行达成通胀率目标非常重要。这需要很低、甚至负值的名义利率。正如欧洲央行行长马里奥•德拉吉(Mario Draghi)在不久前一次演讲中所解释的那样，许多人抱怨称，低利率本身就是问题所在。“但是，”他回答说，“低利率本身并不是问题，而是另一个深层次问题的表象，那就是全球投资需求不足，无法吸收经济中的全部储蓄。”
问题在于，货币政策能在多大程度上解决长期需求不足的难题。一个答案是，央行拥有提供进一步货币刺激的多种手段：低利率甚至负利率、资产购买、前瞻指引、提高通胀率目标、直接为政府赤字提供货币融资，以及直接向家庭派发现金。
在不久前的博客文章中，美联储前主席本•伯南克(Ben Bernanke)阐释了这些工具的强大作用。对于负利率可能低到什么程度，他甚至可能太过谨慎了，他说，“超过某个临界点后，人们将选择持有货币，利率为零”。但是，创建一种基于现金的支付系统，是一项艰难且成本高昂的任务。更根本的问题是，正如马丁•桑德布(Martin Sandbu)所指出的那样，央行或普通银行有可能限制人们取现、或者对存款取现收费。有些经济学家甚至建议取消现金。
不过，进一步采取货币政策的确会遇到重大困难。
 第一，货币政策越是非常规，衡量其效果的难度越大。有必要创造刚好足够的额外需求，但又不能创造太多需求，同时要让副作用处于可控范围。做到这一点是相当困难的，重要原因在于，货币政策是通过多条渠道发生作用的。另外，影响可能是不可预测的。比如说，负利率到底会因表明央行并未耗尽弹药而增强信心，还是会因证明病症有多么严重而削弱信心？
第二，有些疗法或许会比疾病更有害。最令人担心的或许是，极端货币政策可能扭曲资产价格，并引发新的金融泡沫。另一种批评是，依赖货币政策疗法会减轻政府执行必要结构性改革的压力。此外，明显旨在影响汇率的政策可能被视为以邻为壑的勾当。
第三，极端货币政策会遇到政治障碍。比如说，债权人反对一切旨在降息的政策。此外，人们担心，直接为政府赤字提供货币融资将只会助长财政挥霍。
除这三点外，严重依赖货币政策还有两大难题。
其一是，如果根本难题在于储蓄相对于投资过剩，那么财政政策将是更有针对性的对策。比如，在日本，非金融企业部门的储蓄过高一直是个重大难题。显而易见的对策是提高对留存收益的征税。提高消费税完全是误入歧途。替代方案将是，政府增加在优先公共投资项目上的支出。
另一条反对理由是，需求不足并非唯一难题。至少同样重要的难题，是生产率提高的速度在放缓，以及许多国家存在的市场不灵活。出于此类原因，一个更全面的解决方案应当包括结构性改革。正如国际货币基金组织(IMF)所指出的那样，结构性改革不是万灵丹，尤其在短期内不是。但是，需要把结构性改革作为政策组合的一部分。
货币政策并未用尽，积极采用货币政策是不必可少的。但不适当地依赖货币政策，则会带来问题。
一个难点是，采取进一步的货币政策面临政治障碍。另一个障碍是，需要衡量政策、并减弱副作用。财政政策应在需求管理中扮演重要得多的角色。更重要的是，货币政策只能减轻、而不能治愈增长率低和市场不灵活的结构性问题。我们仍需要积极的货币政策。但货币政策并非我们需要的全部。(完)
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 56
敦和·Q眼观市：90年代去杠杆的启示
2016-06-08 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管首席经济学家 
4月下旬以来投资者的乐观情绪出现了逆转，最极致的体现就是以螺纹钢为代表的商品价格演绎了一轮疯狂的过山车行情。市场似乎又回到了年初时的避险模式，股票遭到抛弃，而债券获得青睐。无独有偶，美国加息预期重新升温，导致人民币贬值压力再次增强，进一步打击了市场的风险偏好。驱动资产价格的经济弱复苏逻辑被打破，是因为：第一，权威人士的讲话加大了对政策面是否保持需求刺激的担忧；第二，4月的经济和金融数据确实也出现了全面的下滑，而且5月的高频数据显示仍没有好转的迹象。
供给侧改革虽然强调去杠杆，但这并不意味着整个社会的总杠杆率一定是下降的，否则就没有办法在调结构的同时保持适度的经济增长，所以积极的财政政策是平衡增长和转型的关键。尤其在经济下滑时期，几乎所有的国家都很难容忍整体杠杆率的全面下降，而只能通过公共部门加杠杆来对冲私人部门去杠杆，所以一般意义上的去杠杆其实本质上都是杠杆从水平高的部门向水平低的部门的转移。美国次贷危机前居民部门的债务率最高，政府部门的债务率最低，而危机后居民债务/GDP从97%下降至78%，而政府债务/GDP则从60%左右上升至100%附近，成为债务率最高的部门，三部门合计的债务率仍然比危机前提高了20个百分点。欧洲欧债危机前企业部门的债务率最高，危机后不再继续上升，但政府债务/GDP从80%上升至105%，超过企业部门的债务率，整体债务率也比危机前提高了20个百分点以上。日本90年代房地产泡沫破裂后，企业债务/GDP在过去20年从150%降至100%，而政府的债务率则快速上升，目前已达到220%，整体债务率则接近400%。
 
 
中国上一轮去杠杆过程也是如此。92~95年产能大幅扩张，固定资产投资增速平均高达40%以上，导致严重的产能过剩。98年开始政府下决心清理过剩产能，一方面维持中性偏紧的货币政策，严控信贷，倒逼企业去产能、去杠杆；另一方面实施积极的财政政策，98年增发1000亿元长期国债并配套1000亿元银行贷款用以加强基础建设。在这些政策影响下，企业债务/GDP从99年的102%降至01年的93%，工业企业的资产负债率从64%降至58%，而与之相对应的是，政府债务/GDP从7%上升至16%，财政赤字/GDP从0.7%逐步上升至2.5%。
当前企业也已经开始去杠杆。从融资增速来讲，政府部门已成为本轮信用扩张的主体，而企业部门已低于居民部门。当然企业债务/GDP仍在继续上升，但同时企业存款增速也在迅速改善，过去五年来第一次超过了居民和政府的存款增速，企业存款/GDP开始止跌回升。如果用债务减掉存款来表示企业的净债务水平，那么与GDP的比值在100%附近已趋于稳定。从上市公司的资产负债表也能看到类似的变化，非金融企业债务/总资产开始缓慢下降，现金增速持续快于债务增速。分行业数据进一步显示，债务率高的行业杠杆下降得更为明显。
M2相对稳定而M1增速大幅上升也是典型的企业去杠杆特征，反映企业为了应对债务收缩而持续增加流动性。正常情况下M1和M2应该是同步扩张的，M2随着企业杠杆率的提升而增加，同时企业的投资意愿也在增强，表现为M1增速更大幅度的上升。但是98~00年却出现M2回落M1上升的情形，M2增速从18%回落后基本稳定在15%附近，而M1增速从8.7%持续上升至23.7%。这种背离其实也是杠杆转移的结果。企业本身的贷款意愿不强，M2不具有持续回升的动力，但可以依靠政府债务的扩张来避免过度下滑，而政府的财政支出最终都会转化为企业的存款，导致M1增速不降反升。在去杠杆的环境中，由于企业获得外部融资越来越困难，所以自然会更愿意囤积大量的现金，以应付未来的债务偿付。如果进一步观测那段时期M1和经济指标之间的关系，可以发现它的回升发生在制造业投资下滑之后，与工业企业库存的回落基本同步，说明这是企业收缩投资和降低库存后流动性改善的结果，而不代表企业信用的扩张。今年M1和M2也表现出和当时相似的特征，M2基本稳定在13%附近，而M1增速从3%的低点持续回升至23%。
那么去杠杆阶段各类资产的表现如何呢？商品未必一定是持续下跌的，因为企业去杠杆会削弱工业品的供给能力，而政府加杠杆又有利于稳定工业品的需求。所以在这个阶段驱动商品价格的因素会更加复杂，供需错配造成价格波动加大，但供需整体会达到一个更加均衡的状态，所以不太可能再出现单边持续下跌的走势。如果观察97~02年的PPI定基指数，虽然总体是下跌趋势，但在企业去杠杆和政府加杠杆的99-00年，出现了一轮企稳回升，持续了大约一年半的时间。从节奏上看，实际上经历了“上涨—下跌—再上涨”三个阶段，底部在不断抬高。即使00年之后PPI再次进入下跌通道，多数工业品也没有再创新低(PPI创新低主要受样本中的耐用消费品持续通缩拖累)。
第一轮工业品价格的上涨伴随着库存的下降，供给收缩是价格上涨的主因。在这个阶段，工业增速保持在低位震荡，而企业库存继续回落。98~99年工业增速从此前15%的高位回落，之后保持在10%上下震荡，产成品库存同比最低接近0%。而今年前4个月商品反弹的背景也是相似的，工业增速15年以来基本保持在6%附近震荡，库存出现趋势性下滑，今年4月同比增速已经转负，处于历史最低位。
第二轮工业品价格的上涨则是与库存同步回升，需求改善的持续性强于预期，企业补库存需求拉动工业品价格再次上涨，需求因素对价格的贡献更大。在这个阶段，工业增速也会开始回升。00年工业增速的中枢小幅上移至10%以上，产成品库存同比也相应转正。今年下半年或许会看到商品价格出现第二轮反弹。
99-00年的需求改善既有内需因素，也有外需因素。内需主要体现为政府投资的托底作用。政府主导的基建投资占比在98~00年期间明显上升，接近50%，而制造业投资则出现萎缩，在97~99年持续负增长，直到2001年企业去杠杆结束后才重新回升，超过基建投资增速。相应地，非国有投资增速95-99年从23%持续回落至7%，而国有投资在98年一度从9%上升至17%。当时与内需更加相关的钢铁价格也在98年4季度见底回升，见底时间略早于其它商品。同样，今年前4月民间投资增速从去年全年的10%降至5%，而政府投资增速则从9.5%上升至20%以上，钢铁成为商品第一轮反弹的领头羊。
从外部环境看，在经历了97年亚洲金融危机后，全球经济从99年开始阶段性复苏，IMF公布的全球GDP实际增速从98年的2.5%上升至00年的4.8%，商品的上涨主力转向原油，原油价格在99-00年期间从11美元涨至34美元，带动美国PCE通胀从98年1%上升至00年的2%左右。为应对通胀回升，美联储从99年到00年持续加息，联邦基金目标利率从4.75%上升至6%，美元指数也相应走强。换句话说，99~00年出现了美元和商品价格的同步回升，从逻辑上讲都是美国经济复苏在不同资产上的体现(当时美国对商品需求的影响力远大于现在)，而国内经济随着出口的好转，也带动了工业品价格和库存的同步回升。
当前外需形势远不如99-00年，但在今年下半年仍有望出现好转。尽管今年前4月出口额同比负增长7.6%，比去年全年的增速-2.9%进一步恶化，但主要受到价格同比跌幅扩大的影响，出口量的增速已经回升并且先于出口额转正，而出口量一般领先于出口价格回升。由于人民币有效汇率在上半年继续贬值，有助于出口量增速在下半年延续回升的趋势。此外，一些全球贸易的领先指标近期已呈现好转迹象，如韩国出口的3个月平均同比跌幅从3月开始收窄，德国IFO预期指数同比变动也从2月的-3.6回升至5月的-1.3。美联储近期传递更明确的加息信号，实际确认了美国后续的经济表现会强于一季度，历史上看美国加息周期中带动的美元走强时期，商品通常是上涨的。
去杠杆阶段债券未必是上涨的，利率维持区间震荡的可能性更大。理论上讲，去杠杆对应私人部门的融资需求收缩，有利于长债收益率的下降，但政府部门的融资需求增强，加上货币政策宽松的意愿下降，抑制了收益率下行的空间。在这个阶段，债券的波动更容易受到经济预期和风险偏好的影响。96年到99年6月一年期定期存款利率从10.98%一直降至2.25%，之后货币政策从宽松转向中性，基准利率保持不变，而10年期国债的发行利率也不再下降。99年下半年至00年上半年，财政政策发力以及出口改善带动经济阶段性回升，商品和股票持续上涨，10年期国债发行利率一度从3.3%上升至4.3%。
 
股票的驱动力从估值转向盈利，股价对商品的敏感性强于对利率的敏感性。由于去杠杆阶段货币政策的重要性让位于财政政策，流动性虽然继续保持宽松，但利率的弹性大幅下降，市场会更注重上市公司的盈利是否改善，而不是估值中枢能否提升。商品价格的走势反映了经济的改善程度，也就决定了企业的利润增速，自然商品和股票的联动性就会增强。与企业加杠杆不同，政府加杠杆不仅仅能够稳定GDP增速，也有助于提升企业的盈利能力，因为企业的资本回报率不仅仅取决于利润增速，还取决于资产负债表的扩张程度。12-13年货币扩张带动经济回升时，上市公司的资本回报率并没有相应提高，因为加杠杆的主力依然是企业，利润回升的同时资产也大幅扩张，资产周转率是下降的。而企业去杠杆阶段，通过压缩产能和债务的减少，提升了资产的运营效率，同时政府加杠杆又保证了收入的增长，资本回报率反而容易得到提升。
99年著名的519行情中，上综指在不到2个月的时间内涨幅达到63.5%，虽然导火索与一系列的利好政策有关，但经济企稳带来的企业盈利改善和风险偏好回升是根本。当时上市公司的ROE在连续多年的下降后，出现企稳回升，并持续了两年的时间。此外，股票和商品在那段时期呈现明显的正相关性，也说明股票的上涨必须以盈利的改善为前提。当前上市公司的资本回报率虽然还没有回升，但已经连续两个季度稳定在6.5%附近，未来随着资产扩张速度的放缓，出现回升的概率较大。
 
 
过去一年来随着经济进入去杠杆阶段，大类资产的相关性已经开始发生变化。第一，股票和债券由正相关变为负相关，反映出流动性对股票估值的边际影响在弱化，而经济预期和风险偏好的影响在增强；第二，股票和汇率的相关性在811汇改后显著增强，反映汇率成为影响当前风险偏好的主要因素，但同时汇率和工业品价格的相关性也在增强且滞后于工业品价格的变动，显示汇率的变动仍主要取决于经济基本面的预期，如果汇率的贬值能够带来经济的改善，则对股市的负面冲击也会逐步减弱；第三，股票和商品由过去两年的负相关重新回到正相关，盈利而非估值成为驱动股票价格变动的核心因素。(完)
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 57
敦和·他山之石：美联储的不确定性
2016-06-07 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
布拉德福德·德龙（J.Bradford DeLong）
加州大学伯克利分校经济学教授，美国经济研究局（NBER）研究员
美联储正面临越来越大的失去信誉的风险，这不无道理。明尼阿波利斯联储前任主席科薛拉科塔（Narayana Kocherlakota）最近指出，美联储官员似乎正在寻找某种平衡，介于美联储的政策使命——长期通胀保持在2%附近和其它一些隐含的考虑因素之间的某种平衡。
美联储官员在公开信息中已经给出了一些关于这些其他考虑因素是什么的线索，其中似乎包括金融系统扭曲的风险、对失业率可能下降至不可持续的低位的担心，以及对过快提高利率破坏经济复苏的担心。但事实上，美联储改变利率的标准在很大程度上从未公布也仍然很不清楚，这让市场难以预测联储的行动。
“这种不确定性——关于哪些目标决定美联储政策的不确定性，是不健康的。”科薛拉科塔说，“如果消费者和企业无法对央行未来的行动有足够强的感知，他们就无法做出好的决策。”
科薛拉科塔的担心是正确的。如果说有什么问题的话，那就是他低估了问题的严重性。美联储的经济目标缺乏明确性只是妨碍对美联储决策理解的一个因素。
麻烦的核心在于：事实上无论是金融市场参与者还是美联储本身，似乎都不知道经济的真正状态如何，以及如何更好地为此建模，特别是在2008年金融危机爆发后。也不清楚美联储如何使用新的数据来更新它的分析模型。
除了通胀和就业之外，哪些因素是美联储在制定货币政策时所考虑的其它因素，这一点加剧问题的严重性。这使得预测美联储如何响应风险事件变得几乎不可能。
在当今经济波动的环境中，一个审慎的央行应该竭尽全力提高通胀预期和实际通胀，从而获得在面对任何环境都能稳定经济的能力。如果利率远高于零，美联储就有空间在经济过热的时候进一步提高利率，同时在面临需求不足的冲击的时候降低利率。
但美联储并没有将通胀推向或推高到目标之上。相反，其收紧政策的举动压缩了政策施展空间，而且还在迫不及待地进一步压缩这一空间。
美联储似乎也没有以一种可令市场理解的方式更新对经济的看法。2013年6月时，美联储预测2013—2015年GDP增长率平均会达到2.9%，更长期实际潜在GDP增长率平均为2.4%。事实上，年均增长率只有2.3%（如果2016年上半年的估算值被修正的话只有2.2%）。
美联储对其他经济指标的预测也并不出色。美联储曾预测2015年基于个人消费支出的年通胀率为1.9%，实际的数字是1.5%。类似地，预测2015年联邦基金利率的均值为1.5%，实际这一数字是0.25%。
从2013年开始的这三年，经济表现不如美联储预期，但在这之前的三年，同样是经济表现落后于美联储之前的预测。再往前三年，从2007年开始，就是美联储开始大规模地低估通缩风险的开始。
你也许会想，这样的预测应该足以促使联储官员修正他们的经济模型了。但美联储仍然对此无视，将其视为次要现象，仍然将通胀预期定在基于过去通胀数字的不切实际的高水平上。他们仍然依靠失业率作为劳动力市场状态的替代指标，而忽略其他指标。
美联储对于加息空间的看法也一直比市场的预期更乐观。这导致市场认为美联储的预测并不仅仅是运气差，而是他们对经济的理解是错误的。事实上，美联储官员没能向市场有效解释预测失当已经促使他们更新了经济模型，这正在让很多人对美联储能否做出可靠决策的能力失去信心的原因。
如果美联储要维持市场信心，不仅需要沟通其关键政策目标，还必须明确它优先考虑哪些因素以及如果满足不同目标所需要的政策对策出现彼此冲突的时候应该如何响应等问题。最后，也是最重要的，美联储必须能够保证其内部经济模型是与时俱进的。（完）
（文章转自
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 58
敦和·他山之石：供给侧，需求侧，还是创新侧？
2016-05-31 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
埃德蒙•费尔普斯
Edmund S. Phelps
《大繁荣》作者
哥伦比亚大学教授
06年诺贝尔经济学奖得主
无法否认，世界上大多数发达经济体都陷入了所谓长期性停滞的泥潭之中无法自拔：财富不断累积，实际工资却没怎么提升，劳动参与率一直呈下降趋势。更糟糕的是，政策制定者对此也拿不出什么好的解决方案。
这种停滞的背后因素是自1970年以来生产率增长放缓。生产率增长的源泉——自主创新——自上世纪60年代末被严重遏制（主要是在一些发展成熟的行业），而且这种状况自2005年以来还进一步恶化。
罗纳德·里根和撒切尔夫人选择从供给侧来看待1970年代的经济停滞。他们通过减少企业和个人的利润/所得税来促进投资和增长，所产生的效果也颇有争议。
而在当今的低税率条件下，这种规模的削减将导致财政赤字大幅增加。而由于债务水平已经极高且面临着巨额赤字，这种供给侧措施的后果可以很严重。
因此当下这批治国精英们都选择从需求侧来看待问题，并运用由约翰·梅纳德·凯恩斯于1936年创立的理论。当“总需求”——家庭，企业，政府，和海外买家愿意对一国国内终端产品所付出的实际支出水平——在充分就业的情况下低于生产总产量，生产就受限于需求，因此也不会催生创新。
但需求侧鼓吹者对经济的理解有点让人费解。在他们看来，私人投资需求是自发的，由凯恩斯所谓的“动物精神（animal spirits）”所支配。消费者的需求在本质上也是自发的，因为这个所谓被诱导的部分会通过“消费倾向”与自发的投资联系起来。因此当自发性需求不足和就业机会流失之时，政府能做的唯一一件事就是提振就业和增长。
这种观念既不能控制增长，也无法控制复苏。在一个健康的经济体中，一个紧缩性的需求冲击会催生两种类型的反应来推动复苏。
其中一个反应是适应新出现的机会。当企业遭遇合同订单减少时，他们所放弃的市场空间就可以被那些可以用更佳方式来运行这些业务的企业家——或者更好的企业——所利用。被裁员的员工也会创立新的企业（并雇用员工）。每一个衰退期都会令很多店铺关门结业；但随着时间的推移，新的店铺——通常拥有更成功的经营模式——会纷纷涌现。
另一个反应是自主创新——商界人士脑中涌现出来的新点子。当企业遭遇需求减少并在一段时期内停止雇用员工，有些原本会服务于老牌企业的人利用自身的资源来构思新的产品或经营手段，并建立初创公司来将其付诸实施。
越来越多的满怀激情在自家车库中奋斗的创新者可以自行生产一些资本品。更重要的是，新企业的不断涌现会逐渐推动越来越多的投资需求——诱导性需求！——和增长。
有些人可能会怀疑这一点：需求已然不足，谁敢保证新产品和新手段就能在市场上通行？不过有位创新者对我说：在金融危机时期他的目标是接管市场——至于市场的规模是否只有从前的90％，这不太重要。
那么在收入低迷的情况下是否能筹集到资本呢？信贷从来都是小企业和初创企业的难题，2008年金融危机爆发后经济衰退让它们更加艰难。但经济衰退并未能阻止此类公司纷纷在硅谷，伦敦和柏林寻找融资，也无怪乎德国，美国和英国经济都或多或少地出现了复苏。在美国经济陷入了大萧条又将其摆脱了之后，1930年代的全要素生产率增长随之创下了新记录。
但有两种经济体的复苏会落在后面。法国和意大利缺乏想要成为新企业家或创新者的年轻人，仅有的少数人也受到根深蒂固的大企业和其他既得利益者的阻挠。希腊不乏潜在企业家和创新者，但它缺乏天使和风险资本制度。一些希腊人确实创立了创业公司，但公司所在地都不在希腊。
需求侧鼓吹者认为创新只会令复苏更加艰难，因为它使企业能够以更少的员工来满足现有需求。因此他们呼吁公共部门的年度投资额应该达到实现充分就业所需的水平。但这种基础设施投资将远远超出将经济留待通过适应性和创新活动的运作来实现高就业的水平。事实上，这样投资的高昂之处不仅仅是因为其支出规模，而是因为它挤占了将带来更高就业和更快增长的适应和创新的生存空间。
此外如果西方的创新仍然受到局限的话，一个旨在实施庞大持续的基础设施投资的需求侧承诺——同样，一个旨在创造类似的私人投资的供给侧承诺——所产生的回报只会不断递减，直到经济不可避免地达到近乎静止状态。
提供更多一模一样的老货品从来没有“创造对其自身的需求”，正如凯恩斯所认为的那样。但提供新的商品可以。导致停滞的是对适应性手段和创新的打压——而非财政紧缩政策 。而且只创造新的动力——而非更多的财政冒险行为——才有望提供一个持久的解决方案。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 59
敦和·山南耕读：Steven Drobny《黄金屋：宏观对冲基金顶尖交易者的掘金之道》
2016-05-25 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
安昀
山南耕读专栏作者
欢迎关注山南耕读系列
《从零到一》
《创新与企业家精神》
《乌合之众》
《动荡的世界》
《投资最重要的事》
《金融投机史》
《谁说大象不能跳舞》
《苏黎世投机定律》
《重新定义公司——谷歌是如何运营的》
详见“敦和资管”公众号
1
极端事件发生的频率比理论预测的频率更为频繁。因为人类行为主导着市场，而对各种数据和指标的反应过于迟钝或过分反应，以及其他市场参与者的跟风，有时会把价格推向极端。
2
长期资本管理公司的悲剧在于“勉强”。在资产规模增长的同时，其所利用的套利机会也在缩小，为了维持高收益，他们被迫不断提高杠杆比例，直到小概率事件发生。所以，并不存在无风险的套利交易，从长期看，风险和收益是一致的，承担超常风险才可能获得超常收益。
3
捕捉市场时机的灵感来源于对市场极大的兴趣，以及在任何时候都不间断地观察与思考市场中发生的一切事情，尽可能地思考世界上发生的任何事情与资本市场的关系。坚持多年以后，就会建立起一种直觉。应该尽可能去尝试各种金融交易以丰富市场经历，大可不必过于在意自己是否能成为某一领域的顶尖专家，对专长的要求有时候被人们过于夸大了。看得广才能看得深。当你发现一个自己并不太了解但确实引人瞩目的东西时，尽量投入少量的钱尝试一下，就当是买个便宜的期权。
4
人性的贪婪通常会使人们单方面地关注交易的盈利，这是非常危险的。现实的市场环境是，人们都在追求高收益但市场收益水平相对较低。要解决这一问题，一个办法就是采用衍生工具，你需要让渡一点额外收益给那些对市场有相反看法的人。市场可能向任何方向变化，包括那些被认为是最不可能发生的方向。
5
期权买卖双方的差别在于，期权卖方通常要进项delta对冲，而买方却什么都不用做，因此必须给卖方一些补偿。必须认识到在事前买期权所多花的期权费并不冤，因为你既不用做什么，也不需要为所有工作付费，付钱的是市场本身。期权卖方通过delta对冲赚钱，而你则需要为实际波幅付点钱。
6
交易这个游戏的名字就是“生存”，如果你能坚持足够长时间，就能赚到钱。继续玩下去的方法就是避免使用杠杆，并且在持有大头寸的时候支付一些保险费，即在所有资产类别的头寸上都购买期权。我们不相信压力测试，因为当你测试5个标准差事件时，你最后遇到的是14个标准差事件，这会致命。真正的风险管理是当你把资产归零时，算算你将会损失多少。
7
投资理念里最重要的想法是紧跟形势。比市场聪明并不会帮到你，但是跟从市场却会得到好结果。投资中一个真正重要的教训是既不要太过领先，也不要太过落后，我们工作的目的不是要做到正确，而是要能赚到钱。所以，速度不重要，方向对才重要。
8
投资的有趣之处在于为了生存下去，我们得强迫自己了解各种不同的方法，总有各种各样的方法，关键是在不同的时候选择不同的方法。那些固执地认为有一成不变的赚钱途径的人早晚会陷入麻烦，让别人有机可乘。所以，不要总是试图把一种游戏玩得更好，而是应该寻找游戏规则的变化。
9
当你获得良好业绩时，正是处于最危险的时候。过于自信是一个绝对致命的东西。市场可以给你一切，但是市场也能够易如反掌地收回一切。事情进展有多良好并不重要，你应该总是自己提醒自己后退一步，问自己可能会出什么事情。事实上，事情进展得越顺利，你就越应该观察自己的风险所在。作为一个稳健的选择，永远不要做空gamma。
10
当美联储处于激进的降息周期中时，我之所以持有欧洲美元多头，因为这是在全世界最具流动性的市场上最清晰明了的交易。当在流动市场上出现如此清晰明了的可获利交易的时候，我不想持有南美洲国家的固定收益证券或者任何其他东西。
11
固定收益的熊市较短，且往往会出现强有力的回升。作为一个中期玩家，一般我是期待在固定收益的上升周期内赚钱。持有固定收益多头实际上是一个合成的gamma多头交易，在超过90%的时间里，如果经济中出现较大的紊乱，固定收益证券会反弹。
12
宏观对冲基金每年都有三四个大的交易机会。如果能抓住一个，你的收益率会达到很高的个位数；如果抓住两个，收益率会达到10%-20%。交易中最难的事情就是不做交易，持有头寸太久与过度交易一样，都是糟糕透顶。
13
真正好的投资机会通常都发生在大趋势之后。当趋势发生之后，人们都倾向于市场朝一个方向发展，而此时基本面上的一些事情正在发生，意味着趋势将发生改变，那正是最好的时机。那种事情可以是央行事件，可以是某些经济事件，也可以是市场趋势本身的枯竭。前两种事件相对更容易发现也更容易理解，而最后一种事件判断的难度很大。
14
你在一个交易中可能会非常自信，这往往是因为该交易拥有非常好的风险收益比，并且观点也有逻辑。但是一个优秀的经理会问这样的问题：如果我出错了会怎么样？止损点很重要，当市场表现出无理性，你就有必要采取止损措施，你必须承认“某些时候我可能会犯错”。最糟糕的征兆是，你的交易观点正确时也赚不到钱，此时应该退出交易。
15
交易员最重要的品质是自律。这甚至比想出好点子、发现交易机会更为重要。这个游戏的关键在于持久力。市场完全是人类行为的客观观测者，人们经常试图解释市场上的错误，比如，“市场反应过度了”、“谁会预测到这个会发生”，一旦你开始这样做，你就错了。你来到市场上不是为了追求真理的，你是来赚钱的。
16
永远别说不可能。事情总能变得比想象得更糟糕，永远不能说某事不会发生，因为任何事情都可能发生。正确的做法是给这种风险上保险。
17
凯恩斯相信，投资和市场价格，最终将由投资者的“动物精神”决定。市场对一条宏观信息未必会做出最理智的反应，在市场中，更为重要的是确定仓位和控制情绪。理解市场价格的行为远比金融教科书所教的任何东西有用。
18
央行被市场看成实现阿尔法超额收益的一种来源。所谓“完美悖论”，当央行已经表现得很完美时，令人匪夷所思的是，完美却造成了过度的风险承担，产生了无处不在的失衡现象。当央行创造出一个低通胀，产出增长，市场低波动，以及稳定或上升的就业率的经济环境时，如果对资产价格扭曲和过度风险承担置之不理，就是在积累麻烦。
19
灵活多变、不因循守旧和不固执己见非常重要。不管你有多么相信某事或者认为事情是多么有逻辑，都需要做以下两点：第一，愿意承认自己可能出错；第二，即使从中期来看你可能没错，也能够平仓。你可以基于中期视角交易，否则会对自己的交易没有信心，但要学会随机应变地暂时放弃中期视角，选择平仓，再等待一个更佳的入场时机。
20
在下大赌注时，首先，必须存在大的价格扭曲；其次，要等待某些催化剂确认该价格扭曲即将得到纠正。催化剂可以是技术，可以是新闻，也可以是资金流向，总之是一些可以使所跟踪的交易即将会启动的东西。
21
遭遇损失并止损之后，建议先休息，静心思考所有的观点，并观察是否是再次进行交易的好时机。试图以雪耻和弥补损失而重新回到交易，是一个糟糕的想法。惶恐或愤怒之下的决策不会是好的决策。
22
我们绝大部分人只集中关注市场很短期限的收益状况，而没有耐心持有到期；否则，世界上你所见的一些异常现象将不会存在。短期很普遍，这导致了一些异常现象的持续和新异常现象的出现。
23
方向对比速度快重要得多。但是方向对，如果时机错了，还是错。有时候一些好的交易机会会好得令人难以置信。市场在长期内可能是有效的，但是单就每一天来说，可能却是很没有效率的，即便是在消息已经发布之后。
24
如果你不能主动承认自己的错误，那么这一辈子就没有巨大成功的机会。在做交易时，可能80%的判断都是错的，我只希望通过良好的交易技巧和风控手段，使得剩余20%的正确决策得到高回报，并且这部分收益要远大于那80%造成的损失。
25
50%的股价波动来自整个市场，30%来自产业，20%才是选股产生的额外收益。因此，挑选股票必然隐含了对全球宏观的下注。
26
低波动性不等于低风险，反而有可能是风险还未释放。在一个低波动性、低收益的环境里，人们错误地把低波动性当成低风险，纷纷使用越来越大的杠杆去榨取收益。这是为下一个完美风暴种下恶因。所以，稳定孕育着不稳定。收益过低不要勉强，悲剧大都来自勉强。
27
对冲基金业就像观看鲸鱼。最大的风险不是鲸鱼供给船只，而是在于每个人都看见了这条鲸鱼，然后都跑向那一端，结果让船失去了平衡。每件事都变得趋于某一极端，我宁可干脆不上船。一定避免拥挤交易。
28
市场是一个简单的信息贴现机制。价格的波动主要由反映现实经济情况的数据所驱动，但75%的真实价格运动只发生在10%-15%的时间内，其余都是市场波动。所以一是不要试图去解释所有的价格波动，二是一定要尊重价格波动本身。
29
“冰湖理论”：聪明而正确的交易一般发生在湖的边缘冰结的最厚的地方，但最终处于湖面中心结冰最薄处的人，都拥有几乎相同的风险收益比很差的头寸，他们已经忘记了为什么要进行第一笔聪明而正确的交易，原因是他们很早已经结束了该交易，从而错过了最重要的一波趋势。所以他们去买替代品，随着替代品的风险收益比越来越差，大家也越来越向湖中心移动，直到最终湖面冰层的坍塌。所以值得一再强调的是，不要勉强！
“
来玉皇山下八卦田边整一年，以下是个人几点小体会：
第一，从多资产多策略中选择确定性最高的策略。引用论语中的一句话“叩其两端而执中,执中而无权,猶执一也”。大多数情况下我们看一种资产的状态其实是摸棱两可的，比如60%概率上涨，40%概率下跌。“叩其两端而执中”不是说取中点，而是从第三个角度来看，这就是多资产交易的优势。在模棱两可的情况不应该去赌某种资产的多空，而应该从多资产类别和多种策略中去选择确定性最高的策略。多资产多策略的视角让你更加清楚的去做判断，比仅拘泥在某类资产里面看得更加清楚。
第二，要抓住当下市场的显性因素，“执中而无权，犹执一也”。我以往的风格倾向于潜伏，去抓下一阶段的机会，我会觉得当前的主要机会已经显性，再抓的话没有相对收益。这其实就是相对收益思想。市场瞬息万变，此一时彼一时，我们不需要跟人家比速度，方向正确第一重要，应该抓住当下最显性的因素交易。“潜伏”其实隐含了两个判断，一是你拿的股票未来是否会表现，二是届时的市场状况如何，判断点越多风险越大，再结合绝对收益产品本身又很难抵御波动，所以往往造成当下的钱没赚到，基于未来的头寸也拿不住。
第三，往大概率做投资，往小概率防风险，应有独立的风控系统并严格执行。在任何情况下都不要倾巢而出，要有所保留，真正致命的都是小概率事件。因为但凡你愿意全部押上的肯定是你认为很有把握的情况，风险往往就在这里出现，所以再有把握的情况下都要留好后路。止损纪律的执行应独立于判断，不管多么有把握的情况下，止损都要严格执行，这是生命线。
”
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 60
敦和·他山之石：应对下一场全球金融危机
2016-05-24 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
罗伯特·希勒
Robert J. Shiller
耶鲁大学经济系教授
2013年诺贝尔经济学奖获得者
当人们批评将军们“仍在打上一场战争”的时候，他们是什么意思？并不是说将军们会认为他们将在同一片战场上使用同一套武器系统。他们显然知道得更多。而是就将军们所犯下的错误而言，必须是在更加细微的层面犯下的。有时候，将军们在应对新武器系统和战场制定计划和装备方面适应得较慢。有时候他们对大众心理的假设，以及如何激发士气的表述和上一场战争是一样的，这也同样重要。
对于负有预防金融危机责任的监管者来说也是如此。出于同样的原因，他们应对新情况可能动作缓慢。他们总是很慢才适应大众心理的变化。对监管的需求取决于大众对上一场危机的感知，乔治·阿克洛夫（George Akerlof）和我在《动物精神》（Animal Spirits）一书中指出，这种感知严重取决于对危机的表述方法如何变化。
巴塞尔金融稳定委员会（FSB）最新报告列出了全球24个最大经济体在强化金融监管方面所做出的切实改进。它们跟踪监控了14个不同监管领域的进展。比如，FSB给所有24国对基于风险的巴塞尔III要求的实施情况都打了高分。
但现实情况并非完全令人放心。这些基于风险的资本要求可能不够高。安纳特·阿德马迪（Anat Admati）和马丁·赫尔维格（Martin Hellwig）在他们畅销著作《银行家的新衣》（The Bankers New Clothes）中指出了这一点。而在FSB追踪的其他十几项监管领域中，进展情况要差得多。
以对货币市场基金的监管为例，根据FSB的数据，自2008年以来，只有少数国家制定了这项监管。货币市场基金常常是人们除银行之外的另一条存钱途径，它们提供较高的利率，但在许多国家不提供类似银行存款的保险。和银行存款一样，投资者可以随时取出。同样，如果同时有许多人要求取回资金，就可能引起货币市场基金挤兑。
2008年9月16日，即美国华盛顿互助银行（Washington Mutual）挤兑开始后几天、雷曼兄弟（Lehman Brothers）宣布破产后一天，美国的一家主要货币市场基金、投资雷曼债务的Reserve Primary Fund（以下简称RPF）陷入了严重的麻烦。其总资产已不足以覆盖投资者权益，挤兑一触即发。随着恐慌在公众间蔓延，联邦政府担心爆发针对其他货币市场基金的大挤兑，宣布从2008年9月19日开始对所有这类基金提供一年担保。
这一挤兑如此紧急，以至于要求前所未有的政府支持，原因就在于对其问题的表述方式。事实上，RPF并没有亏掉一切。它只是“跌破面值”，即对于其账上的一美元无法十足偿付一美元；但仍能够偿付0.97美元。那么，为什么这是一场危机？毕竟，相比于通货膨胀侵蚀的储蓄真实购买力时（只有存款的名义价值可以获得保险），常常损失更多。但对这一点我们从来不说。几十年来，通胀造成的真实价值损失基本不进入美国人谈论的主题，只要价格相对稳定人们早就忘记了这一茬。
但他们没有忘记20世纪30年代的大萧条，尽管大多数现在在世的人当时还没有出生。2008年，对大萧条的表述再度风靡一时，各种关于金融恐慌和愤怒人群围聚在倒闭的银行门口的生动故事不绝于耳。尽管政府当局似乎再三强调，此类事件已成为过去不会再现。但在2008年愤怒的时代精神中，大众对相对次要的事件的反应之大令人咋舌。
危机过去后，美国证券和交易委员会花了近六年时间降低货币市场基金的脆弱性，2014年提出了“浮动NAV”（净资产价值）的要求，这意味着主要货币市场基金不再承诺对一美元的名义价值进行偿付，转而将根据存款人在其账户中的比重偿付。这意味着基金投资人无法得到损失保险，但这很有可能有助于预防挤兑，因为这意味着部分人的突然提现不会影响尚未提现者的账户。
2008年以来，国际监管框架有所改善，但这些变化无法预测对事件的表达方式将如何影响大众的动物精神。监管者可以在多年前就实施浮动的NAV；之前不这样做是因为他们没有预见到大众的恐慌会动摇货币市场基金的基础。你不能预期监管当局能够预测到，民众突然开始关注新出现的非银金融公司的挤兑风险。
只要我们的经济制度通过奖励受激励的行动者和投资者的方式产生增长，我们就面临消极的言论和故事可能突然间暂时性地压倒这种激励。监管者必须遏制具有内在破坏稳定性结构所隐含的风险，货币市场基金便是如此。但最紧迫的监管永远因时而异、因具体状况而异，因为言论和故事会发生变化。而这些表述方式引起大众怎样的共鸣可能再次在我们的金融盔甲上曝出漏洞。(完)
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 61
敦和·他山之石：不必抵触“直升机撒钱”
2016-05-19 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
J. BRADFORD DELONG
UC Berkeley教授，NBER研究人员，曾任美国克林顿时期财政部副助理部长
对名义利率为零或接近于零的国家来说，财政刺激应该是不用思考就能做出的选择。只要政府借贷利率低于通货膨胀、劳动力增长率和劳动生产率增长率之和，新增债务的分期偿还成本就是负数。与此同时，增加支出的好处是巨大的。大型工业化经济体或协调扩张的凯恩斯货币乘数据信在2左右——这意味着增加1美元财政支出可以提振约2美元真实GDP。
一些人说，一旦经济复苏、利率升高，政府有可能无法对财政政策进行合适的调整。但这一观点似是而非。想追求坏政策的政府无论怎样都会做，与今天做出的决定无关。而即使这一风险确实存在，也可以用刺激所带来的实实在在的好处抵消：劳动力技能改善、商业投资增加、商业模式发展加速，以及有用的新基础设施。
厌恶财政扩张是一种原始思维，而不是务实考虑。合格的经济学家都能算出美国、德国和英国有着足够大的财政乘数；足够强的基础设施、投资和其他需求提振措施的溢出效应；以及让大幅扩张性政策成为最优选择的充足的金融空间。
问题不在于财政刺激是否合适，而在于多少财政刺激合适。回答这一问题应该是一个简单的技术性成本收益分析。但是，大部分能从财政刺激中获益的国家却无动于衷。
面临着一点，我的从前的恩师和长期同事巴里·艾肯格林（Barry Eichengreen）积极地警惕道：“看得出世界经济正在下沉，应该充当管家角色的决策者却束手无策。
德国20世纪20年代恶性通胀及随后采取“秩序自由主义”（ordoliberalism，政府避免干预经济）的经验“致使德国人对宏观经济学避之不及，”艾肯格林写道。类似地，在美国，对联邦政府权力的根深蒂固的怀疑——特别是在权力被用来废除奴隶制和推进公民权利的南方——导致美国人对反周期宏观经济政策怀有敌意。
 “必须克服深深植根于历史的思想和政治偏见才能结束当前的停滞，”艾肯格林推论说，“危机之后出现长期增长萧条，此时不挑战这些偏见更待何时？”
悲哀的是，这场争论已不再是智识上的讨论——如果它曾经是的话。结果，也许需要出奇制胜。央行应该承担责任，实施“直升机撒钱”，将现金直接派发给会花钱的人。
德国、美国和英国的紧缩支持者怀疑央行，其思想根源与他们厌恶赤字支出立法如出一辙。但他们对央行的反对要弱得多。这是因为，如联邦贸易委员会（Federal Trade Commission）经济学家大卫·格莱斯纳（David Glasner）所指出的，建立自动货币制度的尝试——不管是基于金本位、弗里德曼（Milton Friedman）的k百分比规则，还是斯坦福大学经济学家约翰·泰勒（John Taylor）的“基于规则的货币政策”——都遭遇了惨痛的失败。
历史也驳斥了芝加哥大学经济学家亨利·西蒙（Henry Simon）所呼吁的货币政策“规则而不是当局”。货币政策的设计任务不是构建规则，相反，是成立带有明智的目标、价值和技术官僚能力的当局。
在相当现实的层面上，央行的行为永远是“财政政策”，原因很简单，它们的干预改变了未来政府本金和利息支付的现值。但在促进经济复苏方面，央行显然可以做得更多。它们拥有强大的监管权力来要求受它们监督的银行持有资本、向过去受到区别对待的借款人提供贷款，以及服务它们所在的社区。它们还拥有聪明的律师。
直升机撒钱可以有多种形式。其具体情况取决于给定央行的法律结构，以及央行行长在多大程度上愿意采取超越传统权限范围的行动（在获得政府其他部门将睁只眼闭只眼的直接或间接承诺的情况下）。
成功重振经济的关键是确保增加的现金落到那些因为收入低和缺乏抵押物而消费受到限制的人手中。此外，和采取财政刺激的政府一样，产生积极结果的关键是排除一切对偿付义务会变得无比艰巨的担心。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 62
敦和·他山之石：“温和衰退”时代终结
2016-05-09 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本文作者：托比•南格尔
天利投资(Columbia Threadneedle)欧洲、中东和非洲地区(EMEA)多元资产全球联席主管、资产配置主管
生产率增长疲软正困扰着经济学家和政策制定者，但似乎并未打击投资者：2009至2016年的这段期间甚至可以被称为“金发女孩低迷”(Goldilocks Slump)。就业市场供应充足使得劳动者几乎没有议价能力，同时各大央行以低利率（甚至负利率）和购买资产的组合拳来对抗通缩压力。这一切的净效应是实际收益率下滑和风险溢价偏紧。
但是，生产率增长确实很重要。而我们正接近这样一个节骨眼：缺乏生产率增长将对金融市场投资者具有压倒性的重要意义。
过去5年发生在美国和英国的经济扩张几乎完全可以用人们加大劳动量（而非提高生产率）来解释。以高度信心解释这种劳动生产率方面的疲弱，迄今击败了谨慎研究。
就当初美英失业率极高的局面而言，没有生产率的经济增长远远好于压根没有经济增长。英国申请失业救济人数和美国首次申请失业救济金人数均已下滑至40年来的低点。全球金融危机爆发后，美国的失业率曾上升至10%，英国失业率曾上升至8.5%。五年后，这两个经济体的失业率在5%左右。
但是，这绝不是通向生活水平可持续提高的路径。此外，“过低的”失业率倾向于与名义工资加速增长关联，这在理论上可能导致消费者价格上涨速度超过希望水平。
迄今为止，工资增长加速的情况明显尚未出现——尽管报告的失业率显著下滑——因此各大央行很可能是正确的：在通胀持续低于目标水平、时不时还陷入通缩的当今世界，聚焦于收入增长乏力这一现象。多位央行政策制定者在演讲中谈到了工资通胀问题，引导市场日趋把名义工资增长（全球金融危机之前典型的那种）视为达到充分就业的信号。
提醒一下，名义工资增长只是劳动生产率增长、通胀以及劳动收入份额之和。来自德意志银行(Deutsche Bank)的下图将过去70年美国名义工资增长分解为这些组成部分：
英国（可能还有美国）即将再次达到充分就业，这意味着，如果生产率增长继续令人失望，不确定利润率能否维持在较高水平。
最近，德意志银行的分析师给这种现象贴上了“新三元不可能性”(new impossibility trinity)的标签。在不能提高每小时产出的情况下，政策制定者只能从下图蓝框中的3种结果中选择两种。
资产市场的前景取决于其中哪两种结果占主导。
在不提高生产率的情况下，名义利润和名义工资不断上涨只能意味着通胀上扬。在这种情况下，尽管短期债券的实际收益率可能保持在较低水平，但是收益曲线很可能变得陡峭，损益平衡通胀率上升，各个资产类别的贴现率也会上升，这些都会有损资产估值。这就是我所称的“货币幻觉”(Money Illusion)情形。
通胀稳定、名义工资上涨、同时生产率不能出现有意义的增长，必然意味着自冷战结束、中国加入全球贸易体系、全球劳动力市场实际翻倍以来美国企业经历的劳动收入份额下滑和与其相关的利润率翻倍发生逆转。我把这种情形称为“力量回归人民”(Power to the People)。在这种情形下，实际收益率很可能保持在较低水平，损益平衡通胀率可能会保持稳定（这将支撑政府债券市场），企业违约上升，股市将陷入实质性困境。
通胀稳定和企业高利润的现状——我称之为“金发女孩低迷”——可能会持续。在这种情形下，通缩距离我们似乎只隔着一场经济低迷，各大央行保持警惕和以刺激为主的政策。实际利率和损益平衡通胀将保持较低水平，支撑政府债券市场。经济以缓慢但稳定的速度增长，使其成为理想的信贷环境，同时鉴于与政策相关的低贴现率区间下端为零甚至负值，资产价格仍将保持高位（即使有一些波动）。这不利于带来活力十足的经济增长，但是有利于保持资产价值。这也是各大央行正在努力引导我们摆脱的情形。
如果央行决心让经济远离通缩威胁，而生产率继续令人失望，问题就成了我们应该向“力量回归人民”或是“货币幻觉”努力？劳动力的议价能力将决定这个问题的答案。
自1988年以来全球劳动力市场规模增加了一倍（资本存量未出现同等增长），有效压制了发达市场劳动力的议价能力，尤其是在那些中低收入家庭。在发达经济体，伴随着劳动者失去议价能力的现象是收入不平等程度上升，后者是持续了数十年的治理调整单位劳动力成本套利的结果。
（这句话“翻译”过来就是：在那些允许未成年人工作、环保监管比较松懈、且不关心劳工安全的国家，劳动力成本必然低于其他经济体，即便把糟糕的基础设施和较低的技能水平考虑在内也是如此。）
很难判断这个过程是否已经完成。但是中国制造业的工资水平自2000年以来已经上涨了8倍，同时国际货币基金组织(IMF)估计，中国将很快（如果还没发生）从劳动力充足迈入劳动力短缺时代，原因是劳动人口减少，从农村到城镇的人口迁移即将结束。
将这种情况与富裕国家婴儿潮一代即将退休的情况结合起来看，某些结构性的劳动力议价能力和工资上涨压力似乎注定会恢复。（也许不会。）
好消息是，工资上涨压力也许正是解决生产率低迷所需的推动力。
很多作者都讨论了自动化将使大批劳动力失业的前景，这是因为机器在越来越多的职业上表现优于人类。牛津大学(Oxford university)的卡尔•弗雷(Carl Frey)和米歇尔•奥斯本(Michael Osborne)、以及最近加入的安迪•霍尔丹(Andy Haldane)预计，目前英国和美国35%-45%的劳动力受雇于未来几十年有三分之二几率实现自动化的职业。
我毫不怀疑这种预测将成为现实。1850年，48%的美国劳动者受雇于农业；机器崛起、再加上农业化学的发展，使得在那之后农业产出每十年都有提升，即便农业就业人口比例逐渐缩减至2%以下。这推动了生产率增长、生活水平普遍提高以及盈利能力上升。部署现有自动化技术以及研发新的自动化技术有望产生类似的提振。
但是，除非投资自动化最终可以省下用于其他投入的资金，否则企业不会投资自动化。除非迫不得已，否则追求利润最大化的公司（一般而言）不会以昂贵的机器取代廉价的人力劳动，这或许可以解释为何那么多富裕国家自全球金融危机以来投资不足。
不过，假设结构性和周期性因素合力推动我们从“金发女孩低迷”转向“力量回归人民”情形。在这种情况下，采用自动化技术将更容易达到损益平衡，使企业有更充足的理由进行投资，生产率可能得到亟需的提升。
“三元不可能性”可能蕴含着自我破功的种子——只要你愿意在等待期间忍受高风险资产的丑陋新阶段。(完)
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 63
敦和·山南耕读：《重新定义公司—谷歌是如何运营的》
2016-05-06 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
安昀
山南耕读专栏作者
欢迎关注山南耕读系列
《从零到一》
《创新与企业家精神》
《乌合之众》
《动荡的世界》
《投资最重要的事》
《金融投机史》
《谁说大象不能跳舞》
《苏黎世投机定律》
详见“敦和资管”公众号
壹
自由地从基本物理原则出发思考问题，不要去迎合“世俗智慧”
贰
不少企业安于现状，只求渐变，不求突破，时间一长，企业就会落伍。科技行业尤其如此，因为外界的改变通常是革命性的，而不是循序渐进的，所以要强迫自己着眼于未来。
叁
三股强大的科技力量汇集在一起，使得大多数行业的大环境发生了极大改变。第一是互联网让信息免费，第二是移动设备和网络让全球的人连接起来，第三是云计算让人人都能以低廉的价格即刻获得强大的计算能力。
肆
剧变的结果是产品质量和研发速度成为企业成功的关键，比掌控信息、垄断渠道和强力营销更重要。原因一是消费者从未向现在一样拥有这么多信息和选择，二是试错成本显著下降。多数企业的现行管理模式的设计都诞生于100多年之前，当时，失误造成的成本损失很高，且只有企业最高管理者才能掌握全面信息。这些管理者的首要目标就是降低成本，确保只有掌握大量信息的少数总裁级人物才有权制定决策。在这种结构中，信息自下而上流动，决策则自上而下传达，这种方法旨在放慢速度。但是，当企业必须一直加速时，这种结构就会失灵，阻碍企业发展。试错成本降低使得现在的企业不必降低速度来确保成功率，应变与创意更为重要。
伍
广告的先后排列应以其相关性为标准，而不是只以广告商愿意支付的费用或每条广告所获得的点击量为依据，这个核心理念成为谷歌ADWORDS引擎赖以生存的基础。
陆
在企业成立之初就应该认真考虑并且确定你希望的企业文化，因为一旦形成，想要改变绝非易事，且容易受自我选择倾向的影响，即与企业秉持相似理念的人会被吸引而来，相左的人会被排除在外。创始人是企业文化的源头，应该在企业价值观中简明扼要的阐述出企业最为重视什么以及成员最为关注什么。
柒
一家企业的品格是所有成员品格的总和。因此如果想打造一家高品格的企业，就必须要求员工也有高品格。你不能给恶棍留任何钻空子的机会。“一日为恶，终身为恶”，所谓的“小恶”是不存在的。恶棍所占的比例有一个临界点，过了这个临界点后，大家就会认为自己必须迎合恶棍的做法才有出路。
捌
应永远遵守投团队而不投商业计划的准则。既然计划会错，那么人就得对。好的团队懂得如何发现商业计划中的瑕疵，并及时调整。
玖
战略要依赖技术洞见，而非市场调查。所谓技术洞见，是指用创新方式应用科技或设计，以达到生产成本显著降低或产品性能大幅提升。这种产品可以与竞品拉开显著差距，无须大肆宣传也照样能有很强竞争力。市场调查不会把摩尔定律考虑在内，也无法指导你去解决连消费者自己都没有意识到的需求。
拾
如今竞争日益激烈，任何竞争优势都难以持久，因此必须有一个“快速长大”的战略。
拾壹
互联网使得交易成本急剧下滑，应该把科斯定理倒过来：如果企业内部交易的成本不再高于外部交易的成本，企业将倾向于缩小，比如Uber和Airbnb。
拾贰
如果你把注意力放在竞争对手身上，那你绝不会实现真正的创新，当你与竞争对手为了市场占有率的几个百分点争得不可开交时，半路往往会杀出一个不在乎市场占有率的竞争者，用全新的平台颠覆整个游戏。
拾叁
先想想看五年之后的世界会是什么情形？然后以此为基点，往回推算。对于那些你推断必定会发生变化的因素多加留心，尤其是受科技驱使而使成本曲线下降的生产要素，或是很可能出现的新兴平台。
拾肆
成长型思维：如果你觉得自己的能力是固定不变的，就会为自己设定“操作性目标”，以保持自己的形象。如果你的思维模式是成长型的，你就会设定“学习目标”，这些目标会鼓励你勇于挑战，而不会因为提出愚蠢问题或答错而惴惴不安。
拾伍
在高科技领域，仅仅有高超的技术是不够的，你至少必须抓住一轮大浪，借力一路到达彼岸。选择海浪最大的地点，才是明智决策。
拾陆
贵在行动。如果你不确定某种行为是否正确，那么最好的解决办法就是尝试，然后加以改进。
拾柒
在决定是否要实践某个创新想法的时候，第一，这个想法必须涉及能够影响数亿人甚至几十亿人的巨大挑战或机遇；第二，这个想法必须提供一种与市场上现存的解决方案截然不同的方法，不要在已有的做事方法上改进，而是另辟蹊径；第三，将突破性解决方案变为现实的科技至少必须具备可行性，且在不久的将来可以实现。
拾捌
创新不需要别人来布置任务，而是需要提供空间。创新不能靠特定的路径，无路可循才是其基本特点。你可以把这个过程看作“想法的物竞天择”。
拾玖
“第一追随者”原则：在发起一个行动时，吸引第一个追随者是至关重要的一步，将一个孤独的疯子变成领袖的，就是第一个追随者。
贰拾
“往大处想”。如果你要造一款省油10%的汽车，只需对现行设计做些改动，但如果你想造一款每加仑汽油能跑500英里的汽车，那就得从头开始了。赌注下得越大，成功概率往往越高，因为企业无法负担失败的损失。如果你下了一连串较小的赌注，没有一个能威胁到企业的安危，那么你很有可能以平庸告终。挑战越大，越容易吸引顶尖人才。
贰拾壹
资源分配上不能对创意投资过度，创意喜欢限制，资源上的稀缺是激发创意的催化剂。“人类建筑最为辉煌的时期，就是那些限制最多的时期。”
贰拾贰
失败要尽快，在愿景上要固执己见，在细节上要灵活变通。你需要快速迭代，建立检验标准，看看每次迭代有没有把你一步步推向成功。小的失误往往可以为你照亮前进的道路，因此你应该预料并接受其存在。但如果你一味失败却仍看不清成功的路，或者说当你需要一连串奇迹才能成功时，那就应该考虑就此打住。
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 64
敦和·Q眼观市：股市担忧的是信用风险还是流动性风险？
2016-05-05 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管首席经济学家 
4月中旬以来，随着信用债违约数量的持续上升，股市的风险偏好受到明显的负面冲击。与此前违约主要集中在民企不同，近期的违约主体已经扩大至央企和地方国企，市场开始担心信用风险已经失控，并且有演变为系统性风险的可能。
违约率上升和信用利差的扩大并不必然引发股市的大跌，关键是有序还是无序，而区分这一点的重要特征就是信用风险是否转化为流动性风险，尤其是金融机构的流动性风险。违约的发生首先来自于企业缺乏流动性，但违约数量增多后会引发信用债的持续下跌，而持有这些债券的金融机构的资产也会开始缩水，并且将其作为抵押获得融资的能力也大幅下降，一旦金融机构的融资出现困难，那么信用风险就从企业层面扩散至金融机构层面，系统性风险的概率将大大上升。08年美国次贷危机起始于个人按揭贷款违约率的上升，但最终爆发的导火索是持有这些贷款的证券化产品的投资银行资金链断裂，所以判断风险是否升级的重要观测指标是代表金融机构融资成本的LIBOR是否显著上升。14年以来油价大跌增加能源企业的信用风险，美国高收益债的信用利差持续扩大，但由于流动性宽裕的格局没有改变，美股总体表现平稳，仅有的两次明显调整也都是发生在加息预期引发的LIBOR利率回升之后。而2010-2011年欧债危机期间，信用利差的扩大与股市的下跌则几乎同步，因为LIBOR也出现了飙升。
 
当前，尽管中国信用债的违约企业背景有所扩大，但从行业看仍然集中在钢铁、煤炭、有色等产能过剩行业，这与供给侧改革主动淘汰落后产能、打破刚兑预期的方向是一致的，更多是政府主动调控的结果，而不应理解为无序违约。截止到目前，提示债券违约风险的发债主体涉及债券规模只有600亿元，仅占信用债总量的0.3%，即使把产能过剩行业发行的信用债全部加总，占比也只有16%，并不是信用债发行的主力。不仅债券市场如此，银行中长期企业贷款中投向工业的余额占比近年来也持续下降，今年一季度已回落至20%。产能过剩最为严重的重工业贷款增速从13年以来就低于其它行业，平均水平不到5%。而与之形成鲜明对比的是，服务业贷款占比接近70%，增长最快的贷款仍是房地产贷款，如果房地产市场出现崩盘，才是中国真正的系统性风险。
今年一季度尽管信贷整体增速达到15%左右，但产能过剩行业的中长期贷款余额同比却反而下降0.2%，首次出现负增长，其中，钢铁业中长期贷款余额同比下降7.5%，建材业中长期贷款余额同比下降10.3%。以钢铁行业为例，接连出现央企中钢和地方国企东北特钢的债券违约事件，这些大企业过去流动性紧张时为了维护外部形象，都会尽量避免公开发行的债券出现违约，而目前出现还款困难恰恰说明该行业从银行获得资金支持的难度越来越大。没有外部流动性的支持，企业必须减少资本开支，关闭多余的产能，复产所需的资金也主要依靠自身经营现金流的改善，即使利润率提高，产量的回升也较为缓慢，而钢价的上涨能够持续超预期显示供给约束强于以往货币扩张周期，相对于需求的改善更加滞后。
在原油市场上也可以看到类似的逻辑在演绎。去年能源企业信用风险大幅上升后，银行在今年普遍对中小页岩油生厂商的授信额度进行了缩减，这使得钻井数量的恢复更加困难，需要原油价格回升至更高的水平，以确保这些生产商的经营现金流能持续好转。
如果信用风险的上升是去产能的结果，那么和商品价格的上涨并不矛盾，在逻辑上其实是统一的。对股票而言，风险偏好阶段性下降不可避免，但最终仍取决于产能出清后企业的盈利能否改善。美国贷款和高收益债的违约率在09年都高达10%以上，几乎处于历史最高位，但是当年上市公司的盈利却已经止跌回升，股票开始进入牛市。
中国过去信用利差的扩大和股市的下跌同时发生，其实大多都是流动性紧张的共同结果，单纯的违约事件引发的信用利差扩大如果不伴随流动性的收紧，那么股市的调整风险是有限的。对比过去两段信用利差明显扩大的时期，11年下半年利差的扩大确实伴随着股市的持续下跌，但14年利差持续扩大的过程中，股市在上半年走平，下半年大幅上涨。两者产生差异的关键在于流动性。11年通胀高企导致央行被迫收紧货币政策，加息3次，提高法定准备金比率6次，3个月Shibor回升至5%以上，股票、商品、债券等几乎所有资产都遭到抛售，当时的信用利差扩大体现的是流动性溢价。14年3月4日超日债违约，成为第一个出现实质性的违约事件，之后低评级企业的信用利差开始持续回升，但A股仅在初期出现过小幅跟跌，之后的行情开始与信用债市场脱钩，其背景是央行货币政策持续转向宽松，3个月Shibor从5.5%的高位回落至4%附近。这种情况下违约事件更多被市场理解为个体风险，不会对股市的风险偏好产生明显冲击。
 
既然股市真正担忧的是流动性风险，那么今年是否会出现类似于2013年那样的钱荒呢？相似的地方在于通胀预期的回升已经引发央行的货币政策从宽松转向中性。2012年四季度CPI同比止跌回升至2%以上，央行在2013年春节后停止公开市场逆回购，重启正回购，向市场传递了流动性边际收紧的信号，6月CPI同比突破2.5%，钱荒同时发生。今年一季度CPI同比回升至2%以上，央行在2月末降准但并未下调逆回购利率，表示货币政策不再进一步宽松，而4月份CPI同比预计将进一步上行至2.5%附近，4月下旬资金面确实也开始呈现趋紧的迹象。实际上大多数年份回购利率在4月下旬都会因为企业缴税的因素出现回升，今年还受到了营改增提高回购利率中枢的预期影响。但从资金利率整体平均水平而言，目前并没有看到抬高的趋势。7天回购利率的月均值一直稳定在2.4-2.5%之间，而1天回购利率月均值小幅上行至2%附近，3个月Shibor月均值缓慢下行至2.8-2.9%，货币市场的收益率曲线只是变得更加平坦，而不是整体上移。
13年钱荒的爆发有两个重要的条件。一是实体融资需求依然强劲，并且对融资成本的上升不敏感，导致资金需求持续高于资金供给。13年企业的盈利能力已经开始下滑，但是为了防止资金链断裂，继续通过提高杠杆来保持存量债务的本息偿付，融资需求并没有因为盈利的下滑而迅速下降，央行调研的贷款需求指数从12年3季度的低点67%上升至14年年初的78%。当年债券市场加杠杆的动力并不强，但回购余额同比增速却持续上升，也间接反映了实体融资需求的旺盛。融资主体以地方政府平台和房地产企业为主，前者缺乏财政约束，后者对回报率的预期仍较高，由于表内贷款融资受限，这两大类主体都更多通过信托、委托贷款来获得资金。 在这些高利率的表外融资方式带动下，13年上半年社融增速已达到20-21%，比M2增速高出5-6个百分点，即资金需求远大于供给，所以即使央行不进行调控，回购利率也有上升的趋势。
二是13年上半年M2增速已达到15-16%，显著高于央行13%的目标值，主观上央行有收紧流动性的意愿，相对于CPI而言，央行更看重M2增速，因为只要控制好货币供应量，通胀就不会失控。13年CPI并没有显著高于3%，但是从货币增速的角度而言，经济已经有过热的倾向。在这样的背景下央行货币政策的态度偏紧并不意外，尽管后来钱荒的程度超出了央行的预期。
笔者认为目前这两个条件都不具备，再次出现13年钱荒的可能性很小。首先，缺乏承受高利率的融资主体。当前信用扩张主要依靠政府和个人，企业的融资需求并不强，贷款需求指数虽然止跌回升，但仅比此前的低点回升了6个百分点至66%，仍然低于12年的最低点。社融增速和M2增速差不多，即使加上地方债后也不到17%，仅比M2增速高出3个百分点。而且政府对利率更加敏感，要求保持较低的融资成本，融资方式以表内信贷和债券发行为主。金融机构虽然为了保持较高的投资回报率，通过债券加杠杆的资金需求有所增强，但由于投资标的的收益率不高，这种需求对资金价格十分敏感，一旦回购利率波动加大，回购余额增速就容易回落。
 
其次，目前M2增速和社融增速均在央行目标值附近，央行也没有紧缩的必要。近期流动性趋紧后，央行迅速加大了资金投放量，5天内通过MLF和逆回购累计净投放资金1.1万亿，体现了央行保持资金面平稳的立场不变，这与13年当时的态度截然不同。
当前A股的纠结在于企业盈利回升的同时，流动性宽松预期却在下降。虽然A股的波动大多体现在估值上，即利率水平和风险偏好的变化对股价的影响大于盈利的变化，但这并不代表盈利趋势和A股已没有相关性。经济基本面和风险偏好并不是对立的，风险偏好也会受到基本面的影响。去年在利率继续下降的情况下，A股的估值反而出现了坍塌，表面上是风险偏好受到汇率的冲击，但人民币贬值预期的形成本质上就是经济持续恶化的结果，改革“牛”最终没有抵过盈利“熊”。而在企业盈利回升的环境下，只要利率不出现大幅上行，股票很难持续下跌。即使在经济企稳、利率大幅上行的2013年，虽然大盘股表现不佳，但小盘股依然呈现牛市特征。今年经济的企稳依托于积极的财政政策，货币政策虽没有必要进一步宽松，但也不具备转向的基础，同时美元走弱带来的汇率稳定也有助于提升风险偏好，周期股的表现不会像2013年那样弱，而成长股由于估值远高于2013年向上的弹性也不会像那时那样强，在股票配置上可能兼顾两者会更好。(完)
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 65
敦和·他山之石：英国应该退出欧盟吗？
2016-05-03 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
迈克尔·波斯金
Michael Boskin
斯坦福大学经济学教授、胡佛研究所高级研究员，于1989-1993年担任老布什总统经济顾问委员会的主席。
值此莎士比亚逝世400周年之际，英国面临一个生存问题：做还是不做“欧洲人”。在今年6月，当英国人投票表决是否留在欧盟时，要想做出正确的选择需要看清关于退欧争论双方的夸张之词，认真考虑所谓的“英国退出”对他们的国家真正意味着什么。
影响选民决定的主要问题包括贸易关系、监管及预算；外交政策及安全；以及福利和移民等国内政策。保留欧盟成员地位的问题则包括，接受其规则、监管和官僚体制所带来的现实的和心理上的利弊。这是个重大选择，但所牵涉到的问题并非非黑即白。
英国通过贸易与欧盟其他国家深深地联系在一起，欧盟占英国全球进出口总量比重最大，分别相当于英国GDP的30%。因此，英国退出将给贸易流带来巨大影响，不仅是英国与欧盟之间的贸易流，也包括世界其他地区的贸易流。退欧会带来什么样的影响取决于新贸易协定签订的条件和时间。
1957年，当欧盟的前身欧洲经济共同体（EEC）成立时，当时只有六个国家（比利时、法国、德国、意大利、卢森堡和荷兰）。当时关税水平很高，因此EEC带来的好处是巨大的。今天，欧盟拥有28个成员国和世界上最大的市场，但总体关税已经低了很多。
事实是，眼下无法知晓英国退出后的英国和欧盟的贸易关系会如何发展。毕竟，历史上没有实际先例（格陵兰脱离EEC很难作为可比的情况），光是退欧细节谈判就可能消耗高达两年时间。在此期间，英镑将更加波动，贸易流可能分散或延迟，与英国贸易相关的投资将暂停。
这一过程可能让英国身处类似于挪威的境况：作为欧洲经济区成员国，承担欧盟成员国的大部分常规成本以获得大部分相同的贸易特权。也有可能类似于瑞士，根据双边贸易协定付费成为欧盟商品贸易（但不包括服务）市场的一部分。另一种可能性是在世界贸易组织中“单飞”。或者英国为自己创造一个全新的模式。无论如何， 与非欧盟国家的新贸易协定是不可避免的。
英国也将特别关注维持伦敦金融城作为全球金融中心的地位——瑞士式的安排可能威胁到这一地位，因为英国与欧盟单一市场的金融服务贸易量将大幅减少。而花钱保留贸易优惠待遇可能让英国受到未来欧盟政策变化影响。比如，如果欧盟用未来金融补贴支持负债累累的外围国家，英国预算也可能受到影响。简言之，如果英国退出，英国可能面临一些贸易方面的非常艰难的抉择。
但贸易只是开始。英国退出公决还将具有政治反响，特别是如果保守党因为这一问题而分裂的话——不管结果如何，这个可能性很小。这对未来英国经济政策意味着什么？它将如何影响英国经济的优势或英国防务预算？
在安全和外交政策方面，英国并没有因为行动缓慢的欧盟而受到很大影响。尽管欧盟对叙利亚采取了制裁，但英国议会投票反对任何军事介入。英国情报机构全方位遥遥领先绝大部分欧洲同僚，并与美国合作密切。在英国退出情形中，英国与美国的情报联系可能进一步加强，尽管英国可能受到一些欧盟成员国的新的情报接触限 制。
有一个领域情况倒不那么复杂（至少从英国角度是如此），就是欧元，英国从未加入欧元区。（我曾经建议前首相撒切尔夫人不要加入欧元区的前身——欧洲经济和货币联盟（EMU）。）这是正确的决定，因为这让英国保留了完整的货币政策权力，从而能够在国内经济周期与欧洲其他国家不同步时，通过汇率的升贬吸收冲击。
从欧盟的角度，失去英国可能是一次重大打击，迫使该联盟只能以更高的成本向成员国提供更少的好处。英国退出将使其他国家更容易坚持自己的特殊豁免权，比如：免受马斯特里赫特条约中的赤字和债务“要求”约束，这可能给欧盟的未来发展造成严重问题。目前，欧盟成员国——特别是欧元区国家——一直在避免采取具体行动解决共生的经济、社会、银行、债务和货币危机。
英国退出的支持者和反对者都极尽夸张之词，而仔细评估事实表明，对英国退出说“不”对于英国也是更好的选择。如果英国不喜欢欧盟以及欧盟委员会发展的趋势，它可以重新谈判其成员资格条件（如首相卡梅伦在2月份所做的那样），然后退出欧盟。
但如果英国现在就退出，其选择就变得非常有限。特别是，如果未来英国渴望改变其与欧盟的关系，特别是重新入盟的话，谈判将非常困难（考虑到欧洲领导人想威慑其他意欲效仿英国的成员国）。事实上，其条件可能比卡梅伦为英国争取到的留在欧盟的条件更加糟糕。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 66
敦和·他山之石：Fidelity一季度回顾及二季度展望
2016-04-27 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
E
conomy
经  济
有迹象显示美国经济进入扩张后期，但全球经济在2016年有望保持平稳
全球经济增长依然不温不火，但我们预计2016年全球经济环境将保持稳定。中国和其他一些新兴市场，如巴西，可能会面对经济衰退压力，而大多数发达国家仍然在缓慢扩张。中国的经济面临巨大的产能过剩和企业部门过度杠杆化这两大问题，但是在稳增长和财政刺激政策下，经济大概率将保持稳定。全球制造业活动的领先指标中有一些早期的迹象表明全球贸易和工业活动可能已经触底。商品出口和贸易高度依赖于中国的国家都出现在最近几年都受到中国的拖累，但如果中国和全球经济企稳回升，他们也可能受益最多。
美国经济2016年面临衰退的可能性较低，很大程度上是受益于健康的家庭部门的支撑。随着劳动力市场持续收紧，同时通货膨胀仍然很低，美国消费者享受到了实实在在的实际收入增长，并对收入的预期稳步提升。目前美国的经济周期处于扩张的中后期。中后期的标志包括对银行收紧企业信贷和利润率下滑的早期迹象。
1季度全球宽松政策仍在继续。日本央行和欧洲央行进一步放宽货币条件，但其负利率政策并没有带动货币贬值，这可能是货币政策的局限性的证明。美联储下调了利率预期，使其更接近市场预期，从而减少了对中国资本外逃的压力。鉴于美国的复苏进入中后期、中国经济存在风险和围绕非常规货币政策不确定性，我们维持市场将保持高波动率的判断。然而，全球经济的任何稳定迹象都可能支持风险资产，同时通胀的上行风险并没有反映在1季度末的价格中。
四大主题
通   胀
经济扩张从中期转向后期的一个典型特征是通胀的指标的回升，商品和工资倾向于加速上涨。这些投入成本的上升压力将对企业的利润率和信贷条件产生负面影响。就目前而言，工资的上涨正在加速，但商品的通胀仍然比较遥远。但是，原油的远期价格在目前水平可能导致非OPEC国家（主要是美国）2016年产量的大幅下降，因为在油价保持低位的环境下，钻新井并不经济。未来产能的削减可能使当前的供需更加平衡，也使得未来价格可能上涨。在核心通胀保持稳定的情况下，油价的反弹可能导致名义通胀走高。
扩张后期是经济周期中最复杂的阶段，其上行空间小于扩张中期。尽管股票可能跑赢债券，但我们对股票整体也不太看好。通胀挂钩的资产，例如商品、能源行业股票、短久期债券和通胀保护债券等的表现将强于其他资产。
美   股
尽管美股在1季度经历了大幅波动，但大部分行业的股票1季度收益仍然为正。电信、公用事业和消费必需品等非周期行业领涨。尽管对经济放缓、美元走强和低油价的担忧使得美股盈利预期下调，但这也使得盈利超预期的概率上升。在扩张后期，企业用现金回购股票对股价的刺激作用将受到限制。
行业配置方面，受益于经济周期趋势的行业有望实现超额收益。例如从历史经验看，在扩张后期能源和原材料等对通胀敏感的行业股票表现将相对较好。美股估值虽然略高于长期历史均值水平，但有望保持在过去20年的平均水平。估值和通胀在过去负相关，但目前通胀仍然处于较低水平，通胀的回升至少在短期内仍然有助于估值的改善。
一个有纪律的商业周期的方法来行业配置可以有利于从周期性趋势中受益的行业产生积极的回报。例如，已故的周期阶段历来奖励通胀敏感的行业，如能源和材料。美国股票估值略高于其长期历史平均水平，但有可能维持一个水平接近平均水平的近20年。估值和通货膨胀历史上有负相关关系，但通胀从今天的低水平上升，仍然是普遍支持更高的市盈率倍数。
海外股票和资产
在1季度风险资产的大幅波动中，新兴市场股票总体跑赢了发达市场。与2015年不同，汇率因素对新兴市场股票有利，因为美元走弱将刺激资金从美国流出。黄金受益于风险偏好的回落，商品价格在年初也出现反弹，之后保持平稳。非美股的盈利预期已经回落到了更加现实的水平。这使得盈利超预期的潜力增加，尤其是在汇率仍能保持稳定的情况下。非美股票估值相对于美国以及相对于历史而言具有吸引力，尤其是欧洲边缘国家和新兴市场。尽管面临很多周期性因素的挑战，但新兴市场的长期展望仍然向好，我们预期新兴市场在未来20年的长期经济增速将超过发达国家。非美股票市场也为主动管理提供了足够的机会。
债   券
1季度利率水平大幅下降，导致长久期债券收益跑赢其他类别的债券。信用利差总体收窄，但公司债和新兴市场主权债的信用利差在1季度末仍然高于历史平均水平。高收益债的信用利差对应的违约率仍然反映出该市场的投资者预期经济基本面将出现显著恶化。
尽管能源行业的挑战和美国经济进入扩张后期的迹象对高收益债的基本面不利，但仍然远好于2000年当时的过热状态。通胀预期仍然保持在多年低位，意味着通胀保护债券仍然是对冲高通胀风险的投资品种。高等级债券配合高收益债券的固定收益投资组合已经展现出较强的抗跌性，对于分散化的投资组合而言是不错的选择。（完）
敦和文化
愿   景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使   命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 67
敦和·他山之石：胡言乱语
2016-04-25 敦和资管

本文作者为梁永强博士
在20世纪末期，随着人类主要矿产可以计算出储量上限用尽的时间，基本上预示着人类发展已经接近了地球承载的上限，而此后气候和自然灾害对于人类的负反馈也是越来越多。基于人类和自然的关系，人类文明也可以分为三段：文艺复兴或者工业革命前，科学还没有开始发展的时候，人类认为自然是不可认知也无法利用的，因此人类将自然作为不可认知的神一般的存在，相互关系也是和谐的，这个阶段地球的主导文明也是以倡导天人合一的东方文明，主导全球的代表性国家也必然出现在东方文明体系内；文艺复兴或则工业革命开始后，科学的发展使得人类有了认识和利用自然的工具，不断开发自然满足人自身的需要成为社会持续发展的动力，而科技也成了持续释放人类向外需求的工具，这个阶段一定是倡导解析认知的西方文明占据人类发展历史的主导位置，代表性国家可能有更替，但一定是在西方文明体系中了，从荷兰、西班牙、葡萄牙、英国、德国、美国都是如此，那个国家能阶段性地更好地代表文明的特征的时候，这个国家成为该时期全球发展的引导力量；当人类的向外需求扩张到达了地球承载的上限的时候，如何在现有地球上更长时间的生存下去成为人类发展的重要问题，所以人类适应于新环境必然是不断节约自身的需求，科技的发展反而成为持续缩减需求的工具，互联网的核心功能就在于此，这个阶段倡导人和自然和谐相处的东方文明可能会重新成为人类前进的主导文明，而下一代全球老大也必然诞生于东方文明体系内部。
当人类进入第三阶段后，科技会成为促使人类和自然更加和谐的工具，或者说科技会成为缩减人类向外需求的工具，最具代表性的互联网和人工智能都是如此，互联网通过信息的对称化首先降低了生活的冗余需求和生产中的库存需求，并随后通过共享使得满足同规模人群的实际需求大大减少，而人工智能通过替代人在生产和生活中的功能，实际上是不断消灭实际劳动人群，更进一步地缩减人类总体的向外需求，因此，目前全球所经历的衰退可能不是哪个国家或者地区的问题，而极大程度上是人类发展阶段的必然，欧洲、日本、美国先后在富裕化后丧失了需求的继续扩张空间，中国2000-2010年十年间的城镇化极大地释放了中国自身的向外需求空间，积累了大量的资源和财富，但同时也是把人类和自然关系又进行了一次极大程度的透支，因此，目前无论欧美日还是中国都出现了需求持续不足的情况。需要把这个问题连起来考虑，放在人类发展阶段的层次上考虑，而不仅仅是单个国家或国家间的问题，这个局面是以前从来没有遇到过的，就是人类需求进入持续逐步缩减的趋势。
在这个趋势下，货币和财政政策都可能是失效的。在总体需求维持向上的过程中，阶段性需求不足导致的问题可以通过货币和财政政策透支一块未来的需求，从而带动整个过程持续正反馈下去。但在总体需求持续向下的过程中，透支的需求未来也不可能得到任何的递补，而这种透支的边际效用递减使得透支的力度必然是越来越大而且不断失效，欧洲和日本的例子就在眼前，过剩的流动性必然是带来了更大的流动性，因为持续的透支使得未来的需求下降的更多，一旦停止透支，马上形成断崖，这一点是所有人不能承受的结果。每个国家的持续流动性释放必然是相互比差的竞争格局，而利率作为衡量未来需求的核心指标，也一定程度上极大地影响全球流动性的方向，从零利率国家流向中低利率国家，这个过程中国有可能是非常受益的。
互联网的普及使得社会信息的完备程度有了极大的提高，消费者个体的行为可以被记录、计算并模拟，意味着社会中所有个体的精准数据的获得和应用到了一定的巨变临界点。市场和计划作为两种资源配置方式的优劣又有新的变化，市场和计划那个在配置资源过程中更加有效，取决于社会中信息完备的程度，极度信息缺乏条件下计划或者独裁是最有效的，而信息主体多元博弈的过程实际上就是市场机制形成的过程，因此在不完美信息条件下的理性人选择就是市场机制发挥的过程，而这构成了目前海内外主流经济学和其他管理学的根本基础。但现在正在或者已经发生了变化，当互联网普及以后，所有个体的数据都可以获知计算的时候，意味着计划的效率会远远大过市场，因为计划在信息完美情况下降低了市场博弈的成本。现有政府管理的信息和逻辑基础已经完全改变，不去承认这种改变而生套之前的政策逻辑框架只能是南辕北辙。谁更快地认知这个趋势和现实基础并尽快地形成自身的逻辑框架体系，谁有可能在未来的竞争中占据主导，成为代表性国家。
人工智能使得人或者普通人在地球上的作用是大大折扣了，一方面在供给端人工智能带来的高效率可以满足更多地需求，人工是被逐步替代，人变得越来越多余，而丧失了劳动的人也逐步地被社会和人类所淘汰，反过来进一步降低了需求的人口数量。从这个意义上来说，老龄化的担心也是多余的，老龄化本身就是人类处理人和自然关系的一个结果，城市化到了一定程度后，城市的高成本必然会带来养育成本的提升，生育人口数量的下降也是必然，跟生育政策有关也无关，可以参照欧洲日本美国，富裕化实际上是让人类丧失了更多的自由和活力。而富裕化以后消费的主流——文化消费和精神消费从本质上相比原来的物质消费是大大减少了，比如目前的vr等，相当于用虚拟消费代替了大量的实际消费，这也大大节约了人类的主需求。各行业供给的过剩本质上在供给优化或者智能化的过程中进一步降低了总需求，带来更大的过剩。所以老龄化以后对生产人群数量的担心是不值一提的了，未来机器人对人的替代将越来越广泛。
在这种格局下，对全球各国来说，新的发展蛋糕没有了，预期也没有了，而原来的老蛋糕还在持续缩水，那么相互之间的摩擦也必然是越来越大，防务需求成为越来越大越来越刚性的需求。而且对人类来说，地球上的时日已经不多，星外家园的开拓和星外资源的利用将是未来主导国家的必然强项，而地球上各个国家持续释放的流动性可能只有在太空中去消化。（完）
敦和资产管理有限公司
愿　景——成为最受人尊敬的资产管理机构
使　命——为慈悲利他的事业创造价值
价值观——敦仁颐和 尊道贵德
微信：敦和资管/dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com
邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 68
敦和·他山之石：自下而上重塑全球贸易
2016-04-16 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
劳伦斯•萨默斯
美国哈佛大学查尔斯•W•艾略特校级教授(Charles W. Eliot University Professor)，曾担任美国财政部长
本期作者
----英国《金融时报》，2016年4月10日
(本文由敦和资管宏观策略团队原创翻译)
二战结束后，一个广泛共识成为了国际秩序的一个支柱——这个共识是，支持把全球经济一体化作为促进和平与繁荣的力量。从全球贸易协定到欧盟一体化计划，从布雷顿森林体系到消除原本普遍存在的资本管制，从扩大外商直接投资(FDI)到增加跨境人员流动——这一总体方向是明确的。在国内有经济发展、集装箱船运和互联网等促进一体化技术的驱动，以及通过国内和跨国间的立法推动下，世界变得更小、更加紧密联系。
这证明一体化的成功已超过之前期望。大国之间没有再发生过战争。世界各地人民生活水平的提升比历史上任何时候都要快。在物质发展的同时，人类在战胜饥饿、赋予妇女权力、提高识字率和延长寿命等方面甚至进步得更快。再过几年，智能手机数量将超过全球成年人数量。这个世界为更多的人提供了更多的可能，这是以往任何时候都不能比的。
然而，最近西方却出现了反对全球一体化的趋势。美国总统竞选中的四名主要参选人——希拉里•克林顿(Hillary Clinton)、伯尼•桑德斯(Bernie Sanders)、唐纳德•特朗普(Donald Trump)和泰德•克鲁兹(Ted Cruz)——都反对最近几年来最主要的自由贸易倡议——《跨太平洋伙伴关系协定》(Trans-Pacific Partnership, TPP)。共和党内最有可能成为候选人的特朗普提议用墙把墨西哥隔开、废除贸易协定和迫害穆斯林，这些观点比他本人更受欢迎。英国的脱欧运动得到了有力的支持。在大量难民涌入的压力下，欧洲开放边界的承诺似乎就要化为泡影。主要由于政治因素的制约，国际金融机构的发展跟不上全球经济增长的步伐。
当然，反对全球化背后的一大因素是对全球化的贡献了解匮乏。人们不会因为他们的工资能够买到两倍的服装、玩具和其他商品而感谢全球贸易。成功的出口商往往把原因归结为自己的能力，而不是国际协议。所以，我们的领导人和商界人士显然有理由教育民众理解全球一体化的好处。但是，当前时机已经太晚，趋势正朝着错误方向发展，这类努力能有什么效果不容乐观。
不过，导致反对一体化情绪的核心因素并不是无知，而是一种并非无端形成的观念：人们觉得，全球一体化是精英阶层推行的，也服务于精英阶层，基本没有考虑普通民众的利益。他们认为，全球化议程是大公司制定的，目的是挑起不同国家之间的争斗并从中获利。他们认定全球化不过是为少数幸运者提供逃避纳税和监管的机会，其他人享受不到这种好处。他们看到了伴随全球一体化而来的破坏，当国内大型雇主竞争不过外国对手时，就会造成社会后果。
接下来会发生什么？应该会发生什么？精英们可能会继续追求和捍卫一体化，希望能争取足够多的民意支持——但是，从美国总统竞选和英国退欧辩论的情况来看，这种策略可能已经山穷水尽。这很可能导致新的全球一体化停下脚步，难以在维护既有成果的同时依靠科技和发展中国家的增长来继续推进一体化。
历史先例、特别是从一战到二战之间那段时期的经验，促使人们相信，在全球经济体系没有强大的担保人、也没有强大的全球性机构的情况下，“无管理”的全球化不会取得成功。
这样的想法会更有希望：推进全球一体化可以“自下而上”、而不是“自上而下”地进行。重点可以从推进一体化，转向管理其结果。
这意味着把注意力从国际贸易协定，转向一种国际和谐协定(harmonisation agreements)，在后一种协议中，劳工权利、环境保护等问题的重要性要超过与授权给国外生产商相关的问题。这也意味着，对于借助跨境资本流动来逃避纳税或绕过监管的巨量资金，我们要投入足够多的政治资本来应对，不能亚于我们目前投向贸易协定的政治资本。这将意味着，要把重点放在世界各地中产阶级父母所面对的挑战上，他们怀疑——但仍非常希望——他们的孩子可以过上比他们更好的生活。（完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 69
敦和·他山之石：美联储未来还有哪些政策工具？之一：负利率
2016-04-05 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
本·伯南克
美国经济学家
前美国联邦储备局主席
Ben Shalom Bernanke
——转自伯南克博客，2016年3月18日
美国经济正在稳定复苏并创造更多就业，我希望也预期这一趋势会延续。然而，在未来几年的某个时点，我们也不能排除经济会再度减速，甚至严重放缓的可能性。这时美联储应该如何应对呢？政策工具箱里还有哪些工具可用？我将在最近的两篇博客里讨论联储可能会考虑的政策选项，第一篇将侧重于负利率。
我想说的结论是：美联储依然留有政策弹药来缓冲未来潜在的经济放缓。有人认为美国及其它发达国家的货币政策已经濒临极限，这也使得财政政策需要挺身而出的呼声愈发响亮。的确，以货币和财政更为平衡的政策组合应对会更加有效，并且会减少使用非常规货币政策工具的必要性。
宽松政策的第一步
基于当前现状，假设出现经济放缓，美联储将如何应对呢？第一反应是，首先放弃加息计划，然后降短端利率至0的水平。可惜的是，由于联邦基金基准利率（FFR）已经处于0.25%到0.50%的区间，并且很可能长期处于这个相对低位，进一步降至0利率的效果可能不如过去的降息来的有效。举个例子作对比，在1990-1991年的衰退时期，FOMC总计降息6.8个百分点，在之后的2001年衰退期间降低了5.5个百分点，而在最近2007-2008年的衰退初期也总共降了5.1个百分点。
但FFR被降到0附近时，FOMC可以转而运用前瞻指引工具，就是向市场和大众沟通美联储的政策计划。如果联储可以取信于市场参与者，让其相信短端利率将在一段期限内维持低位，那么就可以进而压低长端利率，比如按揭贷款利率，这些长端利率对消费者、商业活动、以及投资者而言更为重要。有证据表明前瞻指引政策是相当有效的，如果其它额外的政策支持不好用的话，可能降息配合前瞻指引的组合也就够了。
但如果还是不够这么办？美联储可以继续做QE，即购买长期资产，在银行体系中创造更多的储备。和前瞻指引类似，QE的目标是降低长端利率，以此鼓励借贷和增加开支。其效果至少会通过两个渠道传导。第一，提升所购买资产的价格，降低其收益率，由于卖出这些资产的投资者会将他的资金再投入到其他类别资产，比如股票和公司债，政策的效果会随之传递。第二，美联储的资产购买计划向市场传递一个信号，利率将长期处于低位。
美联储从2008年末至2014年10月间实施了QE政策，QE支持了实体经济的复苏，降低了价格的通缩风险。当前其他主要央行也在使用QE。但联储目前可能不太愿意再度重启QE。QE很难准确控制，也很难向市场沟通，我们知道在2013年美联储讨论退出QE时曾引发金融市场的恐慌。此外，新一轮QE的刺激效果可能也会递减。
基于上述原因，相比于做一轮新的QE，美联储可能会考虑下其他选项，比如负利率就是其中之一。
负利率概述
部分央行，包括日本央行和欧央行已经开始实施负利率。显示操作上意味着，银行把准备金存放在央行不再获得利息，反而如果超过一定阈值需要支付费用。可以预期的是，银行为了避免支付这个费用，会倾向于把准备金转化为其他短期限资产，从而降低这部分资产的收益率，甚至有可能到负的水平。最终，这会引发长期资产的收益率下降，比如按揭贷款利率及公司债的收益率。（但一般而言，长期利率预计仍然会保持正值，理由是投资者对于承受信用风险及对资金的长期占用会要求额外的利息补偿。）通过压低这些和借贷及开支更具关联性的利率，负利率的有效性会和其它标准的货币政策传导类似。
对许多人而言，会觉得负利率的想法很怪。但经济学家倒不怎么在意，或许是因为他们之前经常碰到的“实际”（或者说通胀调整的）利率经常是负值。由于实际利率等同于名义利率减去通胀，所以只要通胀率超过名义利率，实际利率就为负。图1显示的是从1954至今的实际利率走势，灰色部分表示衰退期。我们可以看到，实际联邦基金利率经常处于负值，包括2009年以后的大部分时期都是，在2011年9月甚至达到了-3.8%的低点。负利率往往出现在衰退期间，这并非偶然，因为通常在衰退期间联储会调低名义和实际利率，以刺激经济复苏。
图1中的大部分时间里，美联储都没有必要以负利率的方式进行宽松，因为2008年之前，名义利率总是高于0以上很多，所以必要时做常规的降息已经足够。然而，自2008年末以来，名义FFR大部分时间已经接近0，所以如果要进一步削减实际FFR必须使得名义利率降为负值。这在理论上究竟能有多大的效果？假设美联储当时将名义FFR降低至-0.5%，则实际FFR也会有同等幅度的下降。以2011年9月的-3.8%为例，实际FFR会降至-4.3%左右，其他利率也会相应下降。如你所见到的，削减利率所带来的额外刺激效果无论如何都不可忽视，但也很难说具有颠覆性的效果。
有关负利率的一些现实问题
在2010年8月，美联储曾评估将银行超储利率降到0或者0以下，为此撰写备忘录供FOMC参考。最近联储公开了这份备忘录，其中对于负利率的态度不温不火。站在当前的立场，我来为大家解读一下当时的一些观点。
法律和操作层面的制约
部分联储人员的担忧是在实际操作层面，比如可能需要修改程序支持负利率，以及对现金的需求可能增加等。我倒不担心这些问题。我更关心的是法律层面的一个基本问题：美联储是否有权利向银行存放的准备金征收负利率？我的专长不是法律，所以观点仅供参考。
外界人士通常并不关注美联储面对的一些法律约束，比如，像可以购买的资产这样的问题，其实美联储的选择范围要比其它主要央行的更少。在上述情景下，法律规定联储可以向准备金支付利率，但目前尚不清楚这一授权是否可以进一步延伸到“支付负利率”。如果这一点不明确的话，美联储的一个备选是可以考虑利用权限向银行收取准备金的费用，这与联储提供其他服务收取费用类似。但可能的问题是，根据联邦储备法案，美联储的服务费必须“从长期来看”反映提供这些服务的实际成本。然而，美联储持有银行准备金的直接成本可以认为是很低的。另外一个选择是，美联储有权对其监管银行业的成本收费，那么可能准备金费用可以挂在这个费用之下。简言之，如主席耶伦在2月国会讲话时说的，在负利率实施以前还存在很多法律问题有待解决。但在下文中我会假设这些法律方面的问题都不存在。
利率可以负到什么程度？
负利率的一个基本面约束是，当负到一定程度以后，人们会选择持有现金，现金是零利率的。但实际上对于大多数人而言，持有大量的现金既不方便也不安全，但是如果负利率程度太深，银行或者其它机构可以提供代理客户储存现金的服务，并收取一定费用。所以，基于评估银行自己储存大量现金所需要的成本，美联储在2010年得出的结论是：利率不能低于-0.35%。此外，由于多种原因，当时认为这35个基点不会完全传导至短期及长期资产的利率端。所以，结论是负利率政策的好处非常有限。
但是，自那以后，许多国家实施了低于-0.35%这一理论下限的负利率政策，也没有引发大规模的窖藏现金的行为。比如，瑞士的政策利率就是-0.75%，瑞典是-0.50%。负利率甚至蔓延到长期债券，在德国，期限在8年以下的国债收益率都低于0%。但欧洲未发生储藏现金的现象却很有意思，这表明负利率工具可能比想象的更有效。但我很怀疑美国的利率可以低到和瑞士、瑞典那样低的水平，至少不太可能不引发金融市场和金融机构的功能失调。一个普遍的困境是，中央银行需要市场参与者相信负利率会持续很久，并且最终影响到长期利率下移；但如果他们相信了这一点，就更会倾向于多买几个地窖用来储藏现金。
对货币市场基金的影响
最近对于负利率的讨论焦点多半在对银行利润的影响，但2010年时联储备忘录的重点则是货币市场基金，相比欧洲和日本，它在美国金融市场里扮演着更重要的角色。与银行类似，美国的货币基金向投资者承诺至少全额兑付他们的初始投资资金。这一承诺是行业底线，2008年一家货币基金因为雷曼兄弟的商业票据损失曾打破这一底线，结果引发了货币市场资金的逃离。美联储在备忘录中表达了这种担忧，货币基金在零或负的短期利率环境中可能会随着管理费耗尽面临清盘和关闭。货币基金对于银行和非金融企业而言是非常重要的短期融资来源；尽管长期来看从货币市场流出的资金会进入其他类别资产，但短期的资金逃离仍会引发市场风险。
自写这一备忘录以来，对此类事件的担忧已经减弱，但没有完全消失。以前货币基金可以通过保证单位份额净资产值高于1.00来保证稳定的表现，但SEC在 2014年的改革（今年10月将完全实施）改变了这一现状。从10月起，除了政府货币基金（99.5%的资金投资于现金及政府证券）、一级基金（针对零售储蓄者而非机构投资者）以外的货币基金需要披露浮动净值到后4个小数位。这意味着货币基金不再是承诺保本，“行业底线”已经不复存在。但是，如上文提到的，并非所有货币基金都受新规约束，那些未受到政策覆盖的基金仍可能因为资产收益负回报而引发金融市场震荡。
对银行及其利润的影响
那么对银行业的影响呢？欧洲和日本的负利率政策通常带来一些担忧，即银行不愿意将负利率传导给储户。因此，准备金及其他资产的负利率会导致银行利率受到挤压，如果这影响了银行借贷意愿就会产生问题。
当然，银行已经适应了非常低的利率环境有一段时间了，短期利率走向负值可能也没有大的影响。温和的负利率会对银行的利润和借贷造成大的冲击这一点可能难以取信。事实上，美国银行的融资来源主要并不通过小型储户，而主要是来自于批发融资市场、大型机构储户以及海外储户，这些主体相比于持有现金，可能更愿意接受边际上的负利率。在银行的资产端，信贷及其他投资的收益可能仍会维持正值，所以银行还是会有正的息差。最后，在一个充分竞争的信用市场中，额外的成本将至少部分地由借款人承担，而不仅仅是银行，这取决于银行能在多大程度上将负利率传导给他们的融资来源。（如果中央银行的负利率不能完全传导至借贷成本，这说明这一政策的效果也是被削弱的。）
金融市场受到损害
在2010年，美联储还担心负利率对部分关键金融市场的运行产生冲击。尤其是FOMC的FFR基准利率，它是由银行间的隔夜拆借市场决定的。由于QE的结果使得银行持有大量的准备金，他们互相之间拆借的需求很弱，所以FFR市场交易量在大幅萎缩。诸多原因表明，但超储利率降至零或者负利率区间以后，市场的交易量会进一步萎缩，这会导致美联储缺乏一个市场定价的政策目标利率。但即便如此，这也不是一个特别麻烦的问题，美联储可以转移其政策目标，转为调整超储利率（IOER）。
总结
在我看来，近期媒体和市场对于负利率的担忧有些过头了。逻辑上说，但短期利率削减为零，温和的负利率只是一种自然的延续；+0.1%和-0.1%的调整并不会引发经济或金融市场出现割裂。此外，对准备金的负利率不代表抵押贷款和企业借款的利率会为负。在美国，它们几乎肯定不会为负。负利率有一定的成本，比如对货币市场基金的影响，但这是可控的。另一方面，负利率的潜在好处也是有限的，因为利率过低会引发囤积现金。虽然欧洲的经验表明，负利率可以比美联储在2010年的理论估计低很多，但我认为如果美国可以达到和瑞士及瑞典同样低的负利率，还是会有副作用。
总的来说，作为货币政策工具，负利率有一定的好处，以及可控的管理成本；我的评估是该工具在未来可见的时期内被使用的概率相当低。然而，美联储进一步分析此选项的利弊是有意义的。我们可以想象在未来联储已经将FFR下调至0，并使用了前瞻指引来引导长期利率下移。这是，如果还需要推出额外的宽松政策，而又不足以启动新一轮QE的话，在这种情形下，温和的负利率政策可能是介于“什么都不做”和“新一轮QE刺激”之间的一种合理的折衷方案。(完)
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 70
敦和·Q眼观市：风险偏好回升一波三折
2016-03-31 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管首席经济学家 
经济弱复苏下的
大类资产轮动特征
越来越多的数据正在印证中国的经济开始阶段性企稳回升，年初时“危机模式”的担忧情绪在逐步消退，对经济过于悲观的预期修复成为了推动各类资产价格轮动的主线。对中国需求最敏感的资产是螺纹钢和铁矿石，这些工业品在去年11月底开始触底反弹，是所有资产中最早开始上涨的，滞后于货币增速的回升大约半年的时间。第二轮修复体现在H股和国内周期股上，这些股票从2月开始上涨，目前的估值仍低于08年次贷危机时的水平。第三轮修复转向人民币汇率。市场对人民币的贬值预期显著减弱，不仅远期价格隐含的贬值幅度大幅缩窄，而且即期价格也出现反弹，CNH相对于CNY在3月从折价转为溢价。汇率的稳定带动A股风险偏好的进一步回升，股市上涨的主力从周期股转向成长股，3月中旬开始后者的表现重新强于前者，形成了第四类资产价格的修复。而在债券市场上，尽管旺盛的配置需求抑制了收益率的上行，但长债和短债的利差持续扩大以及信用利差的缩窄也在一定程度上反映了经济和通胀回升的预期。
历史往往具有一定的相似性，12-13年中国经济也经历过一个弱复苏周期，当时大类资产的轮动顺序也是货币-商品-H股和A股周期股-人民币汇率-A股成长股-债券。M2增速在12年一季度见底，工业品价格在12年三季度见底，H股和A股周期股在12年四季度开始反弹，人民币汇率在13年一季度重新升值，并带动外汇占款由负转正，小盘股在13年的表现开始强于大盘股。短期利率在12年下半年就止跌企稳，但长期利率直到13年二季度才开始显著上行。
按照这样的轮动顺序，如果经济回升带动人民币企稳的趋势进一步确立，那么股票的表现可能会阶段性重新强于商品，驱动力也会从单一的周期复辟转向盈利改善和风险偏好回升的共振。这种情形下未必有明显的风格转换特征，成长股向上的弹性会强于周期股，但没有周期股的支撑，成长股也就不具备风险溢价缩小的基础。而债券的调整节奏会加快，除了面临来自于基本面的压力外，供给进入高峰期以及潜在的理财监管风险也会改变当前供不应求的局面。
当然风险偏好的回升不会一帆风顺，诸多不确定性因素仍然会导致投资者的情绪出现反复，进而加大各类资产价格的波动。市场的担忧来自于三个方面。第一，经济改善能否持续还是再次证伪？第二，人民币贬值压力是否会再次阶段性主动释放？第三，通胀似乎回升得比经济更快，央行是否会被迫收紧流动性？
工业品价格回升的持续性
强于2012-2013年
工业品能否持续反弹是衡量经济回升力度及质量的重要标准。上一轮PPI环比持续为正是在2009年政府推出4万亿投资后出现的，持续时间高达30个月，但是2012-2013年经济弱复苏时，PPI环比只有7个月为正，而且每次连续上涨的时间不超过3个月。今年南华工业品指数较去年底部已经反弹了20%以上，累计涨幅超过了过去五年熊市中的任何一次反弹，即使这并非反转而是反弹，但PPI环比回升持续的时间也很可能是2012年以来最长的一次。
从供需关系来看，当前的投资增速只有2012-2013年的一半，一季度商品的大幅反弹很难从需求端解释，而更多来自于库存的下降和供给的收缩。产成品库存同比增速已连续回落18个月，今年1-2月已跌至0%附近，仅略高于09年的历史最低水平，而13年最低的时候也有6%。低库存意味着需求端只要稍有改善，工业品就很容易出现反弹。更重要的是，3月进入旺季后工业品的库存仍然没有显著的上升，企业的复产速度低于市场的预期。虽然信贷整体增速不低，但主要流向了政府融资平台和居民，而产能过剩行业的流动性依然紧张，导致生产能力受到约束。而12-13年经济复苏时加杠杆的主体是企业，表现为制造业投资增速大幅上升，远高于代表需求的(基建+房地产)投资增速，供给扩张得过快使得那一轮工业品和周期股的反弹仅持续了2-3个月。而本轮企业没有加杠杆的能力，制造业投资增速持续低于(基建+房地产)投资增速，虽然需求不强但供给恢复得更慢。
 
1-2月工业企业利润同比增速由负转正，也显示供给侧改革取得了初步成效。去年下半年以来利润增速的跌幅就持续缩窄，与工业增速的持续下滑形成背离。经济在下行周期的后半段，企业的盈利往往会因为成本的降低和产能的去化而先于宏观指标改善，对股票会起到基本面的支撑。
那么需求端能否持续改善呢？1-2月投资增速的回升最大的贡献来自于房地产投资的反弹，但近期房价上涨过快的一线和部分二线城市已开始加大调控力度，一旦销售增速回落，投资增速的反弹是否只是昙花一现？即使没有调控政策，从销售自身的周期来看，从底部到顶部一般持续一年左右，按此推算今年一季度销售增速应该见顶，然后逐季回落。但是这并不意味着销售会出现断崖式的下跌，去年北上深销售仅占全国的3.7%，二三线城市才是销售的主力。今年二三线城市的房地产市场也开始呈现量价齐升的特征，其背后的根本原因在于这些城市的房价收入比依然处于合理范围，而持续下降的房贷利率和首付比例提高了居民的购房能力。历史数据显示，房地产销售增速低于5%甚至为负的年份都是在利率上行至较高水平时出现的，如08年、11-12年和14年。
即使全年的房地产销售增速只有5%，也不会改变房地产投资和新开工增速的回升趋势。市场上的主流观点认为全国商品房的潜在库存高达50亿平米以上，但实际上只有一半是住宅，因为住宅面积仅占新开工的70%，但占销售的比例却接近90%，大量的商业地产由于长期持有而不会体现在销售中，导致按新开工和销售差值计算的潜在库存似乎在持续攀升。如果考虑新开工面积无法全部转换为销售面积，假定转换系数是0.9，那么目前住宅的潜在库存实际只有14亿平米，按照去年的销售量仅需要15个月就可以全部消化。去年的住宅销售面积多年来第一次高于当年的新开工面积，潜在库存出现实质性的下降，今年5%的销售增速对应的新开工增速只要不超过23%，就不会增加潜在库存。而过去两年住宅的新开工面积增速都下跌14-15%，今年新开工增速转正并带动投资增速回升将是大概率事件。
外汇占款有望
阶段性回升
人民币贬值预期虽然没有消退，但已经明显减弱。2月外汇储备仅下降不足300亿美元，是去年下半年以来降幅第二低的月份。银行结售汇逆差也明显收窄，尽管结汇意愿仍然偏低，但购汇意愿大幅下降。究其原因，中国自身经济的企稳是最主要的，而美国加息节奏的放缓只是进一步削弱了这一预期。比较螺纹钢和人民币汇率的走势就会发现，前者的走势从去年以来一直领先于后者，螺纹钢价格从12月开始反弹后，人民币汇率在2月份也开始企稳反弹，而当时市场对美国3月是否加息还没有形成共识。也就是说，如果美联储加息是基于中国经济改善带动的金融市场稳定和通胀预期回升，那么加息未必会造成人民币再次大幅贬值。
过去一年资本大幅流出的主要压力来自于企业外债去杠杆，不过这个过程可能已接近尾声。如果用外汇占款增量扣除经常账户顺差和直接投资净额后的差值来衡量热钱，可以看到2010年以后热钱呈现加速流入的趋势，其资金来源可能是各种形式的短期外债，以获取人民币升值和中美息差的双重收益。累计流入的热钱余额最高时达到6万亿人民币，但是到去年年底已基本归零，四季度流出额较3季度已经收窄。此外，企业外汇贷款每月的降幅也在放缓，余额已回落至2012年时的水平。
 
 
考虑到中国每个月仍保持了大约300-400亿美元的货物和服务贸易顺差，只要企业的购汇速度下降，同时结汇意愿稍有回升，那么外汇占款每月的减少量就会下降，甚至不排除在个别月份重新转正的可能。外汇占款本身也是企业获得资金的一种方式，当经济基本面改善时，企业对人民币的需求自然会增强，并表现为外汇占款的增长。09年以后虽然外汇占款的中枢在不断下移，但是每一次伴随着工业品价格的反弹，同比增速都会出现阶段性的回升。此外，春节后货币市场利率曲线有平坦化迹象，3个月Shibor与7天回购的利差收窄至50bp以下，显示金融机构对未来流动性的预期更加乐观，而外汇占款的改善对稳定这一预期比央行的公开市场操作更加重要。从历史上看，一般该利差在50bp以上时，外汇占款同比增速是下降的，而降至50bp以下时则出现回升。
当然美元何时加息以及全年加息的次数仍会影响人民币的贬值预期，但是美元指数在90-100之间震荡的格局很难改变，因为阻碍美元走强的深层次原因不是货币政策的松紧，而是美国经济难以脱离于其它经济体而独善其身。美国GDP占全球的份额已降至20%左右，而90年代美国加息时该份额仍在30%以上，美国企业的海外收入占比在过去20年伴随着全球化的发展大幅上升。美联储在考虑国内的就业和物价趋势的同时，今年明显加强了对全球经济和金融市场风险的关注，这样的变化反映了美国加息对其它经济体造成的负面冲击最终会损害美国自身的利益。
而人民币中间价今年以来的定价策略是：美元贬值时人民币兑一篮子货币随之贬值，而美元升值时兑一篮子货币保持稳定，这样只要美元不持续走强，那么人民币汇率指数仍是贬值的，但相对于美元却只是被动贬值，既降低市场对人民币主动兑美元贬值的担忧，同时也达到了汇率整体小幅贬值的目的。CFETS汇率指数已经从年初的101降至98附近，未来即使美元明显走强，人民币也可以适当放缓对美元的贬值幅度，使得一篮子货币指数重新回升至100附近。单纯的美元走强引发的人民币被动贬值并不会导致风险偏好的坍塌，如去年10-11月人民币贬值时A股依然是上涨的，只有811汇改和今年1月主动贬值时才出现了快速下跌。
 
 
再通胀而非滞涨
年初以来猪肉、蔬菜等食品价格出现了普遍性的大幅上涨，1-2月CPI食品累计涨幅达到8.8%，是过去十年的第二高位，仅次于08年同期。不仅如此，从高频数据看，3月以来农产品价格不但没有遵循季节性回落的规律，反而再次上涨，仔猪、生猪和猪肉价格均已创出06年以来的新高。按此推算，二季度CPI同比很可能回升至2.5%附近或以上。
供给因素能部分解释猪肉价格的上涨，但生猪存栏量和能繁母猪数从去年以来就持续创新低，为什么去年猪肉没有大涨？笔者认为需求层面的因素可能起到了更重要的作用。中国的猪周期从来不是孤立的，过去猪肉价格的大幅上涨都伴随着房价或工业品价格的上涨，猪周期和房地产的投资周期也是高度吻合的，这一次也不例外，说明猪肉的上涨往往反映的是总需求的回升，而不仅是自身供给的短缺。所以当前CPI回升是需求改善引发的再通胀，而不能完全解释为货币超发推动的滞涨，不存在经济下滑和通胀回升同时出现的局面，这一点从企业的盈利开始改善也能看出。
滞涨的一个显著特征是当货币政策收紧导致需求大幅下滑时，通胀依然处于高位，如美国在上世纪70年代两次遭遇滞涨，美联储加息导致M2增速快速回落，经济陷入衰退，但仍无法有效抑制通胀的上升。这说明推升通胀的主要原因是供给短缺引发的，石油危机造成欧佩克联手削减石油出口量。当时全球都出现了滞涨，并非只有美国，但各个国家的需求周期显然不是同步的，只有供给层面的变化才会产生这样的共振。目前全球工业品都处于产能过剩阶段，一旦价格涨至成本以上，生产能力很快就能恢复，能够持续推动通胀的只有需求。而需求又高度依赖宽松的货币政策，一旦货币政策收紧，需求就会下滑，温和通胀很快就会陷入通缩，所以通缩而非滞涨依然是中国经济面临的长期风险。
那么CPI同比回升至2.5%以上是否意味着货币政策会逐步趋紧呢？央行更关注的不是CPI同比而是基于环比计算的CPI趋势项同比。过去两轮通胀回升周期中，央行通常在该同比止跌回升后不再进一步放松货币政策，如09年7月重启央票，12年3季度后不再降准降息，去年10月后不再降息，今年2月虽然降准但也不再下调逆回购利率。而当该同比上升至2.5%左右时，货币政策可能会进一步收紧，如10年1季度开始上调法定准备金比率，13年2季度央行有意维持资金面偏紧的局面导致钱荒爆发。目前CPI趋势项同比已经达到2.3%，二季度突破2.5%的可能性确认存在。
不过这一次央行对通胀的容忍度可能会提高，货币政策至少在上半年出现转向的可能性很小，因为更加广义上的物价层面尚没有出现显著的通胀。一方面，核心CPI同比仍然稳定在1.5%附近，房价回升对CPI租房和自有住房的传导效应弱于过去两轮，劳动力价格相关分项的同比也出现了滞后于经济增速的下滑，意味着就业市场趋冷，而11-13年劳动力成本是持续上升的，潜在通胀压力比现在大；另一方面，PPI环比跌幅近期虽然有所收窄，但同比仍然低于-5%，转正最早也要在三季度才能看到。事实上全球主要经济体在杠杆率大幅上升后，央行都在一定程度上纵容了实际利率为负持续更长的时间，货币收紧的节奏普遍较以往的周期更加滞后。因为杠杆率越高，经济主体对利率的变动就更加敏感，央行要抑制通胀是十分容易的，一旦收紧，不需要大幅加息，需求和通胀就很快会出现回落。沃克尔时代之所以容易出现通胀失控的问题，关键在于杠杆率普遍较低，而当前让全球央行头痛的依然是防止通缩的工具越来越少。（完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 71
敦和·他山之石：中国的“三元困境”及可能的应对方法
2016-03-29 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
——转自伯南克博客，2016年3月9日
本·伯南克
美国经济学家
前美国联邦储备局主席
Ben Shalom Bernanke
中国央行行长周小川和其他官员近期试图说服市场和其他国家的决策层中国不会让人民币大幅贬值。不贬值策略对中国究竟是否有益？如果是，中国需要采取什么行动来让这一承诺可信？
自从去年8月人民币一次性对美元贬值1.9%，同时央行改革定价机制后，人民币汇率上成为了全球市场的焦点。全球市场的反映比较恐慌。很显然，许多市场参与者本来就因为中国股灾而神经紧张，现在看到人民币贬值后就会认为中国经济放缓的速度超出他们的预期，中国领导人将用贬值来刺激出口。此后尽管人民币继续贬值3.6%，但市场似乎逐步开始相信央行不会系统性让人民币贬值的承诺。G20会议上各国财长和央行行长们看来也相信了。但我在后文将会论述，从中期来看，中国能否避免汇率大幅贬值取决于一系列因素，包括中国的其他政策决策。
不可能三角
Impossible Trinity
中国目前面临典型的“不可能三角”的政策难题：一个国家无法同时实现固定汇率、独立货币政策和资本的自由流动。因此，中国能否保持汇率的稳定取决于调整其他方面政策的意愿和能力。
从与中国当前形势以及中国领导人目标相关的四个前提开始：
1、中国正在进行一次艰难但必要的转型，即从强调重工业，基础设施建设和出口的增长模式转变为聚焦服务业发展和扩大国内消费需求的增长模式。观察家们早就认识到这种转变可能会伴随着中国GDP增长减速（因为中国经济更成熟了），而且更加难以预测（因为市场和企业家，而不是中央的指令，被寄以厚望）。
2、不过，近期中国增长放缓的程度似乎超出了领导人的预料或期望。中国领导人有理由担忧增长放缓，不但因为社会的稳定与就业和收入的持续增长紧密联系，而且因为假如整体增长强劲，那么资源从收缩的部门（制造业）向扩张的部门（服务业）艰难转变的过程不会过分痛苦。
3、在这次艰难转型中，中国为了支持经济增长已经从多个方面放松了货币政策，近期减少了银行的准备金率，使得银行可以发放更多贷款。
4、与此同时，中国继续推进其资本市场的改革和开放。特别是，允许中国居民将部分储蓄投资于国外，每人的限额是5万美元。
第3点和第4点是中国面临“三元困境”的原由。增长加速放缓而且货币宽松是主要的宏观经济政策的国家，不能为国内储蓄者提供高回报。因此，如果可以的话，中国的家庭和企业会放弃人民币资产，而在国外寻找更高的收益。然而，私人资本外流增加也意味着放弃人民币，转而持有美元和其他货币；反过来看，这会对人民币汇率施加贬值压力。
在短期，中国人民银行可以通过卖出部分美元资产同时买入人民币的方式抵消这种压力；事实上，在过去一年半，中国外汇储备下降了超过7000亿美元。中国依然有3万多亿美元储备，应该能够在一段时间内维持人民币汇率。不过，假如其他的情形没有改变，那么中国最终会耗尽储备，并且不再愿意或有能力在外汇市场上购买人民币。到了那个时候，人民币就会贬值，甚至可能会大幅贬值。此外，人民币在未来可能大幅贬值的风险会加速储备的下降，这种风险会导致家庭和企业现在卖出人民币，以避免未来人民币贬值时的资本损失。“三元困境”体现在：如果中国想要利用货币政策管理内需，同时想要国际资本自由流动，那么它就不可能把人民币汇率固定在当前的水平。
中国要怎样解决这些冲突？
一种办法是人民币一次性贬值到位。（一系列小幅的贬值不会起作用，因为预期未来会继续贬值只能够加速资本流出。）假如贬值的幅度够大，以至于没有再贬值预期，那么中国外汇储备的压力就没有了，并且可以断定人民币汇率会形成新的均衡。然而，这个方案虽然看起来很简单，但是在当前的全球环境下，人民币大幅贬值可能达不到预期的效果。由于许多新兴市场经济体早已增长乏力且在承受金融压力，再加上发达工业化国家的货币政策受到零利率下限的阻碍，人民币大幅贬值可能会给全球其他国家带来通货紧缩。（确实，不论是否公平，如果人民币贬值，中国就会被指责发动“货币战”，即通过汇率贬值“偷走”其他国家的出口和总需求。）对全球经济和金融市场的冲击可能反过来（出乎意料地）导致中国增长进一步放缓。此外，贬值（贸易品相对于非贸易品取得优势）会违背推动服务业降低出口依赖的目标。
中国的第二种选择是停止或者调整资本自由流动的进程，使得中国家庭和企业更难以在国外投资。这个方法得到了拉加德（IMF总干事）和黑田东彦（日本银行行长）的一些支持，而且我不会为中国在这个方向上采取了一些措施感到惊讶。减缓资本外流后，限制对外投资会减轻中国官方储备和人民币汇率的压力。
不过，这个策略也存在问题：它会影响中国开放金融体系的某些进程——这些进程本身是实现人民币国际化的前提条件。此外，中国新资本管制的效果存在不确定性。只要中国保持贸易开放和对内投资开放，家庭和企业就有很多潜在的办法规避资本外流的限制。比如，出口企业可能低开销售发票，在国外投资未报告的外汇收入。资本管制很有可能不起作用。
第三种选择是等待并且期盼增长回升，不采取宽松的货币政策。不过，希望不要这样做。
那么，怎么办呢？另一个值得考虑的选择是定向财政政策，我的意思是采取特别有助于中国增长模式转型的政府支出和税收措施。（我的想法不是把钱花在道路和桥梁等传统基础设施上；就中国而言，那是旧增长模式的一部分。）比如，正如中国的观察家提到的，中国缺少强有力的社会安全网（事实上，中国居民基本上靠自己支付健康保障、教育和退休费用）是导致中国家庭储蓄率高企的重要原因。致力于增加收入安全的财政政策，比如强化养老系统，将有助于增进消费者信心和消费支出。类似地，减税或者信用贷款能用于提高家庭的可支配收入；政府提供的培训和再安置项目能帮助工人从收缩的部门向扩张的部门转移。还需要研究向服务业提供补贴是否合适；但是，可以确定的是，减少现有的对重工业和国有企业的补贴，同时努力推动创业和更高水平的竞争环境将非常有帮助。
近期的迹象表明中国可能朝这个方向前进。星期六（3月5日）李克强总理提出2016年的预算赤字目标是3.0%，而2015年的目标是2.3%。李总理也说了要利用“合并，重组，债务重组和破产清算”处理“僵尸企业”（由政府扶持的失败的国有企业），并补充说到，政府会花153亿美元帮助因此而下岗的人。星期一（3月7日）公布了进一步的财政改革措施。
基于中国的三元困境，定向财政政策非常值得推荐。财政政策与货币宽松政策不同，货币宽松政策通过降低国内利率起作用，而财政政策能在不产生资本外流激励的情况下，支撑总需求和短期增长。与此同时，定向财政政策有一石二鸟的效果，它也能服务改革目标以及在长期重新平衡经济。也即是说，通过定向财政政策，中国能有效地同时追求短期和更长期的目标，而且不会对货币产生贬值压力，也不需要限制资本流动的新措施。中国应该考虑这种方法。（完）
注：翻译参考《每周财经评译》（http://blog.sina.com.cn/u/1635122707）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 72
敦和·他山之石：低通胀顽疾困扰世界
2016-03-21 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
劳伦斯•萨默斯
哈佛大学教授、美国前财长劳伦斯•萨默斯
（本文转自《金融时报》2016年3月8日）
本期作者
以下描述了一个思维实验，假定美国及其他发达国家的政策制定者当前所面临的宏观经济挑战。
1
试想在很短的时间里，发达国家的通胀预期，如果以债券市场或通胀掉期市场来看，上升了近50个基点，达到远高于2%目标的水平，同时从较长时期来看预计还会有更大幅度的上升。
2
试想与此同时，基于调研的通胀预期，比如由美国密歇根大学(University of Michigan)和纽约联邦储备银行(New York Fed)做的通胀调研，也在迅速上升。
3
试想大宗商品价格也在飙涨，而美元正在经历15年一遇的贬值周期。
4
试想市场所预估的美国未来货币政策比美联储(Fed)自己的政策预期要紧得多。
5
试想美国GDP数据正在加速上升，同时有越来越多的迹象指向了全球范围内的繁荣。
6
试想政府没有什么动力出台措施削减财政赤字。
7
最后，假定官员们基于菲利普斯曲线(Phillips curve)模型的主张，对当前的政策环境感到满意。该模型预测，由于失业率和价格上涨之间应有的关系，通胀将随着时间推移向目标值趋近。
我认为可以合理地断言，人们会在上述假设的情况下会普遍担忧政策滞后于形势。人们会担心，随着通胀预期变得失去控制，经济环境处于危险之中，因此有必要进行一系列重大的政策调整。
关键问题在于，如果不仅放任通胀暂时上升，还任由通胀预期转向高于目标的水平，其代价可能非常高昂。
目前我们所处的环境与刚刚描述的假想世界正好相反。市场衡量的通胀预期指标一直在下滑，美联储偏好的通胀衡量指标目前指示未来10年通胀率处于1%到1.25%的范围。
欧洲和日本的通胀预期更低。调查数据表明近来数月出现了大幅下滑。大宗商品价格处于数十年来的低点。美元在过去18个月内的升值速度在其币值大幅起伏的过去40年里只出现过两次。
美联储的最新预测主张利率会在接下来2年内上升近2%，而市场预测利率仅会上升约0.5%。
对美国从去年10月到今年3月这6个月期间的增长率，共识预测仅为约1.5%。美联储基于自己的模型预测通胀会向2%的目标回归，但这一模型却无法让大多数外部观察者信服。
即使现在的情况和我设想的情形明显存在对称性，两种情况下的市场情绪却完全不同。
从近期上海G20峰会来看，虽然目前明显存在对宏观经济环境的严重焦虑情绪，但没有证据表明政策制定者在采取有力行动，在通胀预期下滑至目标水平以下之际试图重建他们的政策信誉。
全球只要再发生一次重大负面冲击就会进入衰退，在这个时点上，各国为刺激需求而达成的一致即便存在，也寥寥无几。央行官员们传递出一种感觉，即在提振增长、或者哪怕只是提高通胀方面，他们能做的相对而言已经所剩无几。市场对日本负利率举措的极为消极的反应强化了这一信号。也没有谁宣布在非货币政策方面有什么提振增长或者回归通胀目标的重大举措出台。
或许这不应让人感到惊讶。上世纪70年代，政策制定者花了数年时间才认识到他们在应对通胀方面的政策是多么的落后于形势，进而采取强有力的政策调整。
在所谓的需求不足成为一个重大问题很久以后，政策制定者仍旧担心这个问题。当年遏制通胀的最初尝试过于小心翼翼，无法起到效果，只是后来通过非常坚决的政策才取得了成功。关键的一步是放弃认为问题本质上是结构性的，而非由宏观经济政策造成。
如今，根深蒂固的低通胀正演变为通缩的风险，以及产出增长长期停滞的风险，至少和上世纪70年代的通胀问题一样严重。如果想要应对这些风险，现在也需要转变政策范式。
重要的政策要素很有可能将是以下二者的结合：利用超低利率所创造的机会进行财政扩张，和在极端情况下进行进一步非常规货币政策实验。（完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 73
敦和·他山之石：货币政策的“第三阶段”
2016-03-15 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
雷·达里奥
全球最大对冲基金
桥水(bridgewater)创始人
Ray Dalio
货币政策的“第一阶段”（MP1，Monetary Policy 1）主要利用利率作为工具。“第二阶段”（MP2，Monetary Policy 2）以QE作为工具。货币政策的第三阶段（MP3，Monetary Policy 3）将会以何种形式呈现对于政策制定者和投资者来说都至关重要。
尽管目前美国的货币政策尚未达到极限，低利率和QE仍能一定程度上提振市场、刺激经济，但美联储这些工具的效果已经远不如以往。日本和欧洲央行的刺激能力则更弱。结果就是，央行的货币政策执行效果就像是用绳子去“推”（而不是“拉”）东西。让我们回顾一下这背后的原因，并看看MP3可能会是什么样子。
货币政策为什么会变得像推绳子那样无力？ 
依靠借贷来为消费提供资金需要有投资人/储蓄者和借款人/消费者两方。双方有着完全不同的目的，基于各自的利益，在一个共生的方式下运作。举个例子，当一笔借贷要用于投资商品和服务，投资人/储蓄者借出资金，因为他们希望自己的资产获得收益；借款人/消费者获得了债务（对投资人/储蓄者而言是资产）并增加了开支。当这一切顺利运转时（债务、金融资产和消费快速增长），我们会迎来经济繁荣。然而，由于存款人和借款人通常不会很好地去计算债务的投资收益是否足以用来还本付息，我们也会遭遇破产。所以，要想理解央行货币政策的运作原理，我们需要同时从投资人/储蓄者和借款人/消费者两方的角度来。
我将主要从投资人/储蓄者的角度来分析，因为在央行的QE政策主要通过影响他们而不是借款人/消费者的行为来达到效果。当央行购买债券时，它的对手方是投资人/储蓄者。后者卖出债券后，握有大量的现金等待做出投资决策。他们的决策将对全球产生影响。当他们的资金为实体经济提供融资，就刺激了经济增长。但如果他们投资了那些缺乏吸引力的资产，对经济就并无助益。利率的不断下降，对所有资产价格都会产生正面效果，因为所有的投资品都可以视为未来所有现金流的总和，而利率（贴现率）恰好决定了这些现金流的现值。在其他条件不变的情况下，利率越低，资产的价格就越高。这就是货币政策起作用的原理。
那么，现在形势发展到哪一步了？
贴现率已经被尽可能地压缩，其提升资产现值的效果已属于强弩之末。这很重要！目前“风险资产”的风险溢价既不算特别高也不算特别低，意味着降低利率仍然能够“挤出”一些风险资产的价值，尤其是对于美国而言。这两点清晰地表明，未来资产的回报将会很低，不足以满足我们的要求。尽管目前还不是那么紧迫，但央行迟早要面对这个问题，这可能预示着MP3未来的图景——他们需要“印更多钱”。对于投资者来说，如果考虑波动率调整后的收益率，那么所谓的“低回报”的现金看起来将比其他资产更有吸引力。
为了说明这一点，不妨比较一下如今的债券（收益率不到2%）、现金（收益率0%）和某只预期收益为4%的股票。由于波动性很高，股票相对于现金多出的4%的收益率和相对于债券多出的2%的收益率可能在1、2天内就亏掉（比如，2月初股市一周就跌去5%。）。于是，这样就会出现一个负向的反馈循环，股市的抛售会反过来压低经济活动的利率。以上这些都会对美国经济带来非对称的下行风险。由于利率更低，风险溢价几乎为零，其他国家的非对称性下行风险尤甚。
了解货币、利率和经济共同运作的机制，对于理解当下的市场同样很重要。所有的债务都是按期偿还特定数量货币的承诺，所以货币的升值或贬值，就可能影响到人们的行为。这一点比以往任何时候都重要，因为那些有钱人如今为了保住自己的财富，不得不在多个货币之间加以选择。所以，越来越多的钱开始从一种货币流向另一种，或者转换成某种资产（比如黄金），而流动的方向则取决于人们认为哪种货币或资产更加值钱。我们可以预料，汇率的波动性也将比原来更大，因为1）当利率降无可降、利差保持稳定时，汇率的波动一定会加大；2）当利差和汇率都被锁定时（比如欧元区国家和其他使用固定汇率的国家），经济增速的差异一定会更大。换句话说，为了避免经济波动，汇率的波动势必加大。这就导致了“货币战争”：汇率挂钩被打破，投资者面临更多汇率风险。由于汇率变动在一国经济的有利时必然会损伤另一国的经济，因此当主要经济体目前的货币政策已经难以对经济起作用时，汇率政策从全球范围来看也难以达到宽松的效果。没有人愿意发生货币战争，但经济的规律就是如此。
基于以上原因，投资者只能期待低于正常水平的回报，但却要承担高于正常水平的风险。
也正是因为如此，再加上各主要经济体均处于长期债务周期的末期所产生的通缩压力，资产价格出现了大幅下挫。
那么，风险资产要跌到何时是个头呢？这取决于风险资产在什么水平才能产生足够的风险溢价来吸引投资者将手中的现金换成风险资产。由于央行通过宽松来扭转经济下行的能力不及以往，历史经验可能无法作为参考，因为资产价格下跌和经济下滑的正反馈无法像过去那样通过货币政策来打破。换句话说，下行风险比原来更大。
最可能的情形是，随着风险溢价的上升，央行宽松不断地升级负利率，推出更多的QE，这样做确实会有效。不过我同时认为，由于央行“油箱里的汽油”越来越少，QE的效果也会越来越差。为了反映油箱里还剩多少油，我们编制了一个指数。下面是美国1920年以来 “油箱”的变化情况。如图所示，美国“油箱里的汽油”已经处于1937年以来最低水平。因此，我们在考虑利率、汇率、货币政策和全球经济活动时，应该把1937-1938这个时期作为重点参考。这一现象和背后的机制值得我们深思。
下图是欧洲、日本1975年以来的“油箱”变化情况。
“第三阶段”将是什么样？
尽管负利率会令现金变得不那么有吸引力，却并不会让投资人/储蓄者购买更多的资产。QE或许可以推高资产价格，但投资者仍然倾向于储蓄，而借贷者的融资意愿也低迷，货币政策仍是在“推绳”。所以，“第三种形态”的货币政策必须直接作用于借款人/消费者。换句话说，应该直接把钱给到借款人/消费者，刺激他们把钱花出去。具体怎么操作还有待研究。不过基本可以确定的是，这种方式应该介于传统的财政、货币配合（赤字货币化）和直接撒钱之间，例如提供的资金将与消费意向绑定。
需要说明的是，我们并不是再说明天将会怎样，或者我们希望怎样，我们并不能确定短期内可能发生什么。我们只是在描绘：1）我们眼里的经济是如何运作；2）我们认为这将带来什么后果；3）在此环境下政策决策者，尤其是央行们可能会怎么做。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 74
敦和·他山之石：美股和油价的相关性研究
2016-03-07 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
——转自伯南克博客，2016年2月19日
本·伯南克
美国经济学家
前美国联邦储备局主席
Ben Shalom Bernanke
过去10多年原油走势可以用过山车来形容，其中经历了两次明显的下跌行情：一次是2008年金融危机时的快速崩盘，另外一次则是目前尚未结束的持续下跌：油价从2014年年中的100美元以上回落到当前30美元的水平。但是进入到2016年之后股市同步于油价下跌的表现才真正引发了市场对于油价和股价关联的讨论。
表面上看，油价和股价同比下跌似乎有些意外。因为从通胀的逻辑看，油价下跌有利于经济——至少对于原油净进口国家是这样，比如美国和中国。
对油价和股价同向的一个可能的解释是，它们都受某些共同因素的驱动，例如全球整体需求的放缓不仅伤害企业盈利，也降低原油需求。近期华尔街日报曾如此描述：“近来油价和股价同步比较罕见，反映了对全球经济增长的担忧。”
不过在我们看来，首先需要证实油价和股价之间的正相关性一贯如此，并非什么新鲜事。然后我们检验了全球总需求的变化的确是造成股价油价同步的这一假设，除此之外，除了市场风险偏好的变化之外，还有其它的解释。但即便是上述两个因素，也无法完全解释油价和股价的相关性。
首先我们对比过去5年来，以20个交易日为观察窗口，油价和股价的原始相关性(百分比变化的对比)表现如图二所示：
一个明显的特征是，两者原始相关性的波动非常大。油价和股价整体处于正相关性，但是有时候也有呈现负相关性。换句话说，两者价格有时同向运动，有时反向运动。但平均来看，相关性还是正的。有意思的是，虽然正相关性在近期有所上升，但是和过去5年的平均水平相比，看起来并没有异常的高。
如前文所述，股价和油价的同步性可能是由于同时受到全球总需求变化的影响。为了检验这一假设，我们决定采用James Hamilton教授的拆分检验方法，他是一位宏观经济学家，来自美国加州大学圣地亚哥分校，也专注于原油市场研究。
Hamilton曾在其2014年末的报告中尝试通过一个计算公式来预估油价走势，该公式会对比和参考油价变化与铜价、10年期美债收益率和美元指数之间的关系。然后对比预估油价和实际油价之间的关系来评估各个参照物所带来的影响。这一方法的前提是，假设商品价格、长期国债、以及美元指数可能会反映投资者对全球以及美国需求预期的变化，但对原油市场的供给则反应不明显。例如，当油价和铜价发生类似的价格变化的时候，这一方法会认为全球总需求变化是主要触发因素。尽管这种方式并不完美，但是大体上也是可取的。
如果利用有限的数据(2011年中起)，并使用Hamilton的方式来获得计算公式，可以获得2014年中之后仅考虑原油需求情况下的油价预估。这里除了债券收益率用了同差，其余都做了增速的百分比变化。所获得的系数无论从经济意义还是数学统计上都是显著的。对比预期油价走势和实际油价走势可以发现，需求意外疲软所带来的影响因素可能占到40-45%（这一结论和Hamilton用另一组数据得到的结论差不多）。并且，如果我们在等式中去掉美元、或者用美债收益率利差代替具体收益率，也会得到类似结果。
运用类似分拆的方式，我们可以重估股价和油价的相关性变化情况。这次我们可以把油价的变化拆分成需求的因素和剩余的因素（假设其中大部分是供给因素）。需求和供给分别和股价的相关性结果是下面的图4和图5：
结果显示，股价和油价需求部分的相关性更高，平均在0.48，这个读数高于整体的相关性0.39，也高于股价和其它因素解释的油价的相关性。这就说明了，当股票交易员看着油价变化做股票的时候，并非认为油价自身的变化有多重要，而是因为它代表了全球需求的增长前景的变化。
此外，由于原油供给端也指示了正相关性的结果，因此原油需求也不是100%主导股价和油价的相关性。
另一个解释两者正相关性的理由是基于最近市场波动性的上升。如果投资者因为不确定性提升和风险偏好下降而从商品和股票市场撤离，那么市场波动性就是另一个可以解释这种正相关性的因素。为了测试这一因素的贡献，我们VIX指数来作为参数，并使用Hamilton的计算方法。
下图6和7显示了股价和需求、波动性解释的油价的相关性，以及股价和剩余因素解释的油价的相关性。前者得到0.68，后者只有0.05。所以受，市场的风险偏好确实会增加油价和股价的同步性。
总的来说，油价和股价的同步性并非新鲜，至少在有数据的过去5年已经形成，甚至可能存在更长时间。两者走势趋向于一致的原因在于对一些共同因素的反应，包括全球整体需求和市场风险偏好的改变。但尽管如此，剩余相关性因素也只是接近于零而非负值，如果完全是供给造成的原因就应该是负值。这就带来了一些新话题，比如假设只是供给过剩带来了油价的下跌，那么原油产出国和公司的信誉度下降将如何影响全球的金融条件。这一问题值得以后再度探讨。（完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 75
敦和·他山之石：Blackstone市场评论——有备则无患
2016-03-01 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
Byron Wien
Blackstone副主席
我所列出的2016 年“十大令人惊讶事件”在基调上并不令人舒心。虽然我通常认为自己是一个乐观主义者，但是我脑海中已萦绕良久的一些想法似乎正在不谋而合。我一直在担心的是：中国经济增长放缓对世界其他国家的影响、难民危机对欧洲稳定局面造成的后果、达到峰值的美国利润率水平、世界各地商品供应过剩与需求不足的并存、发达经济体对中央银行为确保经济增长所采取货币宽松政策的依赖、私人和公共债务的积累、收入不均以及恐怖主义。 
十大令人惊讶事件
上述许多问题都已被纳入今年的“十大令人惊讶事件”。我将“令人惊讶事件”定义为，我认为其具有超过50% 发生几率但一般专业投资者认定其发生几率仅为三分之一的事件。通常，我会测中这些令人惊讶事件的十之五六，不过去年我的测中率略有下降。成绩并非旨在证明我可以预测未来。没有人能够做到这一点。对“令人惊讶事件”的预测旨在激发对人们对重大问题进行认真思考。
ONE
壹
今年适逢大选之年，所以就十一月大选结果提出一项“令人惊讶事件”预测实属难免。我预测希拉里·克林顿将击败特德·克鲁兹。克林顿被选定为民主党候选人可能不会是一起令人惊讶的事件，甚至算不上是她的胜利，因为她所效力的政党在总体选举团选票方面拥有显著的领先优势。令人惊讶的事件可能会出现在共和党这边。唐纳德·特朗普和特德·克鲁兹这两位激进的候选人目前正遥遥领先于一大帮保守的竞争者。共和党内部的普遍看法是，这两位候选人都无法赢得大选，而押宝马可·卢比奥和约翰·卡西奇可能胜算更大，因为后两者或许能将佛罗里达州和俄亥俄州的选票收入囊中。我的观点是，激进的候选人不但拥有共和党支持者，而且现在还吸引了一部分无党派人士和民主党人。如果到全国代表大会召开时这两位激进的候选人仍然在民意调查中遥遥领先，想要拒其中任何一人于提名人选之外可能会非常困难。
特朗普或许太具争议性，而且他一些夸张的竞选造势活动可能让他成为一位过于冒险的候选人。而克鲁兹尽管并不被其党内的许多成员青睐，仍可能更容易为传统的保守派所接受。他是个机灵、精明、有条不紊和果断的人。更重要的是，近期以来，他的风头日盛，为初选做好了准备。这一“令人惊讶事件”的第二个组成部分则是，民主党将夺回参议院中的大多数席位。眼下，共和党的不少席位在历史上偏向于民主党的各州被激烈地争夺着。如果克林顿以合理的优势取胜，民主党的许多参议院候选人可能会随着她的问鼎而上位。由于选民们对整个政治进程不再抱有幻想，因此选民投票率可能会较低。许多民主党选民都对克林顿持否定态度，而原因不但在于其他一些问题，还在于对班加西恐怖袭击事件的争议、与其个人电子邮件有关的种种失误以及对其参与掩盖比尔·克林顿性丑闻的反驳。而在另一边，受特朗普和克鲁兹煽动性观点的影响，选民们对许多共和党人失去了兴趣。
TWO
贰
在我列出的第二个“令人惊讶事件”中，我曾预测标准普尔指数今年将会走低。我预计不会出现熊市（下挫20% 或更多），但是会出现某些仅次于熊市的状况。我认为，有限的定价能力加上不断上涨的工资将对盈利产生压力，而且眼下近乎史上最高位的利润率将会下滑。虽然指数的市盈率并不算过分，但令人失望的盈利将会是推动下跌行情的关键因素。世界各地令人不安的地缘政治不确定性同样会对多重紧缩产生影响。投资者们对恐怖主义危险、油价疲软、新兴市场经济衰退、难民危机和中东、非洲甚至可能是其他任何地方的武装冲突都心有忧虑之感。于是，他们很可能会维持高于往常的现金余额。 
THREE
叁
在第三个“令人惊讶事件”预测中，我把美联储列为了关注对象。在美联储于去年十二月中旬上调利率时，他们表示，2016 年可能会有四次利率上调，联邦基金利率到2017 年时将达到1.35%。我认为，随着经济数据源源不断地传来，美联储将会重新考虑上述说法。我认为，他们可能会在今年三月将利率上调25 个基点，但不会在今年余下的时间里再次上调利率。虽然外界对美国经济增长的共识是，实际GDP 在2016 年将增长2.0% 到2.5%，但我看到的发展轨迹更有可能会使增长速度低于2%。去年汽车的销量为1750 万辆，这是一个令人印象深刻的成绩。可惜，我们可能会发现其中的一些销量是从2016 年借得的。如果能源资本性支出保持低位且住房没有激增，则经济增长可能会令人失望。如果我怀疑的经济疲软真正地加剧了，我们可能会发现，美联储将主动地考虑在今年晚些时候下调利率，而不是上调它们。
在当前的投资大环境中，美元坐上最具人气贸易的交椅已有多时。几乎所有人都认为，美国的经济将以快于任何其他发达国家或地区的速度增长，而且美国拥有成熟和公平的法律体系，不太可能实行货币管制，具备民主的政治制度（以防失常状况）。这就是美元一直坚挺的原因。如果经济差于当前预计且股市和楼市疲软，人们可能不会如此热衷于购买美国资产。受俄罗斯、中国和中东等地区经济问题的影响，从这些地区流入美国的资本也会减少。我可能会看到美元对欧元汇率下跌到1.20 美元兑1 欧元。
FIVE
伍
在第五个“令人惊讶事件”预测中，我预计中国经济增长速度将减缓至5% 以下，但中国经济可以避免硬着陆。虽然那里也有一些看空者认为经济增长速度将低至2%，但大多数的估计结果仍将保持在6% 或以上。我认为，中国仍然有充足的资源来使用财政和货币工具来刺激经济。外汇储备减少的相关信息也佐证了一个观点，即：政策制定者们正在竭尽所能地弥补经济势头的丧失。然而，债务与国内生产总值之比已攀升到250%，而且区域性银行所持有的许多贷款都是不良贷款。近几周以来，人民币对美元汇率已逐步下跌。虽然我预计汇率将下跌至7 元人民币兑1 美元，但是我已经看到了一些接近8：1 的预测。我已尽我所能地使各项“令人惊讶事件”预测彼此一致。但是这一项预测略为棘手，因为美元和人民币不太可能同时处于弱势。
欧盟在过去的至少五年之内一直倍受压力。建立欧盟的初衷是这个松散的国家同盟有朝一日将形成一个政治联盟，但这个目标也许永远都没法实现。我曾一度认为，银行联盟将会出于各种务实的理由而形成，但这种想法最终也被证明是过于乐观了。当所谓的南欧国家在经历2008 年到2009 年的经济大衰退之后陷入经济困境中时，整个项目便出现问题了。尽管如此，因为分裂的后果可能会非常严重，所以在德国和欧洲中央银行的援手下，欧盟还是设法保住了团结。
SIX
陆
第六个“令人惊讶事件”则是，随着德国已收留超过一百万中东庇护寻求者，加上整个欧洲大陆上还有至少另外一百万难民在寻求庇护，该地区将再次陷入分裂的危险中。我认为分裂不会在今年发生，但它会成为各方主动讨论的议题。其背后的原因有：北方国家和南方国家在繁荣程度上的总体差距、希腊的财政状况以及席卷全欧洲的观点和政治右倾。
SEVEN
柒
关于第七个“令人惊讶事件”，我曾预测西得克萨斯中质原油全年都将在30 美元一带裹足不前。舆论的观点则是，该原油的价格将在下半年朝50 美元方向上浮。可能上涨的背后理由之一便是，正如钻井数量锐减三分之二所反映的那样，目前对新储量的勘探不足。不过，下列因素抵消了钻井数量的减少：存储设施和邮轮中的大量库存，它们可以随时进入市场；沙特阿拉伯不愿削减产量；市场上出现来自伊朗或作为石油持续输入方的国内生产商的新增供应，他们亟需现金来偿还债务或履行租赁义务。在今后3 年左右时间内，由于现有油井的枯竭（按全年每天500 万桶的速度开采），我们将见证油价迈入70 美元一线，而且无力勘探新储量以及发展中国家对石油需求的增长将导致供需紧张。不过，就2016 年而言，我认为油价仍将维持在低位。在当今的市场上，油价将在今年回升是第二大最有人气的观点。
EIGHT
捌
由于来自中国、俄罗斯和中东的买家纷纷将资金投入到他们认为物理上安全且财务上保险的地方，因此纽约和伦敦的高端房地产市场在最近几年里一直延续着飙升行情。但这些国家和地区的经济状况已大不如前，因此我的第八个“令人惊讶事件”预测就是，这两地的昂贵公寓和其他住宅物业将难以找到买家。其结果是，这些项目的房地产开发商将陷入财务困境。这并不是一个广泛性的问题，还不足以像2008 年发生在美国的次贷危机那样波及世界金融体系。我依旧认为，投入到商业性和中等价位公寓综合体上的房地产投资信托基金会继续带来合理的回报，这一定程度上是因为它们具有较高的收益率。
眼下那里第三大最具人气的贸易基于这样一个观点，即：随着美联储提高短期利率，中期和长期利率很可能也会上调。许多人都认为，10 年期美国国债的收益率将在今年年底之前达到3%。鉴于市场和地缘政治的不稳定性，我的观点是，投资者们寻求一个安全的地方来存放它们的资金，加上人们普遍希望在不明确的时间内维持较高水平的流动性，这样的状况将使优质固定收益利率保持在低位。
NINE
玖
我的第九个“令人惊讶事件”预测就是，10 年期美国国债的收益率在2016 年将不会超过2.5%。
TEN
拾
至于最后的第十个“令人惊讶事件”，我对全球经济增长作出了广泛的展望。大多数人，包括国际货币基金组织的人士在内，都估计经济增长速度将达到3% 左右，但我觉得这一估值过于乐观。如果我的估计没错，美国的经济增速将低于2%，中国的经济增速将低于5%，欧洲的经济增速将低于2%，日本的经济增速将勉强高于1%，而许多新兴市场国家都将陷入经济衰退，我很难想象世界经济增速怎么能够远高于2%。由于世界经济的步伐与原油的价格之间存在一种高度的关联性，因此这项估计也牵涉到我对油价的预测（第七个“令人惊讶事件”）。缓慢的世界经济增长通常与能源下滑的价格有关，并会导致总体需求减少。
五大落选事件
每年，我总会提出几个未能位列“十大令人惊讶事件”榜单的“令人惊讶事件”。这其中有两个原因：有些“落选事件”并不如我甄选的十大事件那样具有相关性，而另一些则是我无法使自己确信它们可能具有超过50% 的发生概率。
1
落选事件
2
落选事件
3
落选事件
4
落选事件
5
落选事件
以上就是对“十大令人惊讶事件”和“五大落选事件”背后推理的解释。对金融市场而言，今年的开局并不太顺利，而我去年十二月完成预测的“令人惊讶事件”现在的发展情形似乎与我当时的暗示一致。不过，一年的时间毕竟也不算短暂，很多事情都可以而且也很可能在从眼下到随后的圣诞节这一期间发生。这就是我眼中的今年，但愿是我过于悲观了。  
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 76
敦和·Q眼观市：流动性脱“虚”向“实”
2016-02-25 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管首席经济学家 
过去几年大类资产的趋势性特征在今年开始变得模糊，甚至遭到了前所未有的破坏。首先是股票的牛市格局被打破。次贷危机后全球股票指数已上涨6年，但MSCI全球股市指数从去年下半年以来已累计下跌20%，技术上讲已进入熊市。欧美日股主要指数和上证指数都已跌回至14年下半年的水平，恒生指数更是创下了12年下半年以来的新低。其次，大宗商品年初以来的表现开始好于股票。如果把黄金近20%的反弹归结为避险情绪的升温，那么CRB指数整体也基本持平，并没有像过去风险偏好回落时那样与股票一起泥沙俱下。原油表现最弱，在低位宽幅震荡，但和中国因素更相关的铁矿石和螺纹钢主力合约期货却分别较3个月前的低点上涨近30%和20%，沪铜也小幅反弹近10%，南华工业品指数与万德全A指数的比值在连续三年回落后开始触底回升。第三，美国加息并没有带动美元继续走强。美元指数在95-100之间反复震荡，日元更是将15年以来的跌幅全部收复。第四，只有债券收益率仍然延续了下行趋势，但不确定性也在增大。避险情绪推动欧美日的10年期国债收益率下降25-50bp，纷纷创下去年以来的新低，但国内长债收益率却变动不大。
                                               
笔者在年初时提到金融资产和实物资产过去几年的持续背离会开始收敛，如果将商品看作实物资产，股债看作金融资产，这种现象已初露端倪，显示流动性正在从脱实向虚转向脱虚向实，这是今年大类资产配置中最需要关注的变化，哪怕是边际上的改善。当然收敛并不意味着方向上看多商品，看空股票和债券，但是大类资产之间的排序没有以前那么分明了，商品未必是最差的资产，债券未必是最好的资产。不管做多还是看空，点位和节奏的把握都比过去几年要重要得多。
所谓物极必反，实物资产和金融资产的背离不可能是无节制的，实物资产的下跌最终会影响金融资产的繁荣。近期最典型的就是原油价格的波动成为了全球风险偏好的风向标，从基本面逻辑来讲，原油下跌不利于能源股，但有利于消费股，至少不应对股市整体造成明显的负面冲击，但是去年4季度以来原油和美股走势的相关系数达到75%。背后的原因在于产油国美元收入的大幅下降使其不得不收缩对外投资，以满足本国财政和债务的需求，而这些资金的抛售导致全球股市出现破位下跌。据花旗测算，全球主权财富基金管理的资产中，有60%来自产油国，其余的40%也大部分与商品国有关。
美元与美股之间的相关性从2014年开始由负转正，这意味着美元已从避险货币转变为风险货币。次贷危机后美元的驱动力来自于货币政策的持续量宽，超低利率使美元成为全球风险资产的套利货币，但2011年欧债危机爆发后，欧央行开始跟随美联储实施QE，甚至采取更激进的负利率政策，欧元成为了套利资金新的输出者。而美元开始进入加息周期，进一步确认了美元的驱动力转向美国的经济基本面。所以美元走弱也是金融风险资产走弱的标志，而美元计价的大宗商品反而受益，造成在风险冲击下，商品的表现反而强于股票。
黄金与其它商品的价格比值也反应了金融资产和实物资产之间的背离程度，因为黄金的金融属性远强于工业属性。黄金价格虽然从11年下半年开始由牛转熊，但相对于其它商品的比值中枢却一直在上移，这是全球央行持续量宽的结果，该比值与全球主要央行的资产规模呈现明显的正相关性。今年黄金和白银的比值已回到08年高点，黄金和原油的比值也已经创下1950年以来的新高，历史上看该比值的高点往往对应的都是黄金的大涨，但随后的见顶回落一般是油价补涨的结果，而不是通过黄金下跌来修复的。也就是说，黄金的反弹可能领先于其它大宗商品，由于其对通胀预期的变化最敏感，所以黄金的上涨实际也可以理解为流动性开始从金融资产向实物资产溢出。
中国的流动性也在从脱实向虚转变为脱虚向实，这得益于今年的货币政策变得更加中性，而财政政策和房地产政策变得更加积极。供给侧改革本质上就是一个企业去杠杆、政府和居民加杠杆的过程，如果能真的贯彻执行，那么商品的供需关系会逐步改善，而股债的供需关系会趋于恶化。
为什么货币政策宽松不再加码了，反而对实体经济更有利？适当的降低利率当然有利于刺激经济，但这并不等同于利率越低经济就越容易复苏。真理再向前一步就是谬误，过低的融资成本会促使资金更容易流向金融资产，通过加杠杆来提高回报率，加剧金融风险的积累，而资产价格的大幅波动反过来又会影响经济的复苏。去年A股发生股灾后经济进一步下滑就是最好的例子。金融资产的上涨同时会加剧贫富差距，不利于总需求的提升。企业在过度宽松的货币环境下也会失去提升效率不断创新的动力，如美联储实施QE并没有带动企业的投资需求回升，相反企业用近乎零成本的债务融资来大量回购股票，以满足董事会对提高股价的要求。
春节期间全球股市大跌的抛售主力是银行股，尤其是实施负利率的欧日两大经济体，跌幅更加猛烈，正是对过去几年持续宽松货币政策的反思。负利率大大削弱了银行的盈利能力，而在经济下行的周期中，银行一旦缺乏足够的利润来吸收信用风险，放贷意愿也会相应下降，所以负利率环境未必能有效刺激货币增速的显著回升。
近期随着美联储加息预期的减弱，人民币汇率趋于稳定，对货币政策继续宽松的呼声又开始此起彼伏。但是结合央行多次提及的宏观审慎评估体系，货币政策保持克制的更深层次的原因恐怕并不仅仅是担心资本流出的压力，而是抑制金融杠杆的投机，引导资金脱虚向实，防范系统性风险的发生。
降息降准周期已持续了两年的时间，在这两年中金融机构的杠杆率上升速度要明显快于实体部门。从央行公布的存款性公司概览可以看到，2014-2015年对金融部门的债权增速保持在50%附近，而对政府和私人部门的债权增速只有10-20%。将国内信贷的增量进行分解，来自于金融部门的贡献率从两年前的10%左右攀升至20-30%，最高时一度达到30%以上。而去年股灾后对金融机构杠杆的限制越来越多，今年年初对银行理财监管的加强也是这一思路的延伸，金融部门对信贷的贡献率逐步回落至25%。尽管货币政策的宽松力度减弱，但进入实体经济的资金却反而在增多。
在基础货币收缩和银行信用风险偏好下降的情况下，1月信贷数据却创下历史新高，且2月信贷的投放速度依然偏快，让市场颇感意外。第一，信贷高增长是否具有持续性？内债替换外债或表外转表内等暂时性因素可能是信贷放量的部分原因，但都缺乏足够的说服力。如果是前者，不会增加人民币存款，无法解释M2增速的持续上升；如果是后者，无法解释社融整体的高增长，即使有部分转入表内的项目贷款不在以前的社融统计中，但规模也不应太大。笔者认为这是财政和房地产政策带动信用扩张的结果，因为加杠杆的主体并非企业，而是居民和政府，前期财政储备项目和去年发行的专项金融债带来的配套贷款和个人按揭贷款共同推动了中长期贷款的大幅增长。除非政策转向，否则政府和居民信用扩张的趋势不会很快偃旗息鼓。
第二，政府和居民加杠杆对经济的拉动作用有多大？与08年四万亿投资企业直接加杠杆不同，当前供给侧改革意味着企业去杠杆，融资需求疲弱的状况短期内难以改观，需求端发力只能依靠政府和居民加杠杆。美国在次贷危机后也是通过政府加杠杆来对冲私人部门去杠杆的压力，事实上经济处于下行周期中要做到成功去杠杆几乎没有先例，都是通过杠杆的转移来实现的。当然，政府和居民加杠杆对投资需求和经济拉动的溢出效应无法像企业那样立竿见影，但政府和居民增加支出对应的就是企业收入的增加，而企业的流动性改善最终对投资的内生性需求会起到帮助。如房地产上市公司的现金增速已回升至40%，历史上达到该水平后，房地产投资增速都会出现阶段性改善。即使企业的投资意愿难以恢复，杠杆的转移也能提高企业的盈利能力，使经济增长的质量更高。
从大类资产的轮动特征来看，从15年上半年的股票疯涨到下半年的债券疯涨，再到今年的房地产疯涨，资金正在经历一个从脱实向虚再到脱虚向实的完美轮回。在脱虚向实的主题下，大类资产的配置建议如下：(1) 在人民币贬值预期和房地产价格上涨引发的再通胀预期下，商品整体不宜再单边做空，应把握内部分化带来的结构性机会。(2)股票以震荡为主，大小风格有望出现转化，注册制改革以及流动性中性的环境下小盘股的估值中枢将继续下移，而大盘股会受益于经济改善的预期而重新受到青睐。(3)债券出现阶段性调整的风险在加大。（完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 77
敦和·他山之石：市场知道什么（下）
2016-02-24 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
橡树资本投资备忘录
2016年1月19日
大幅价格下跌意味着什么？意味着市场参与者感觉到了基本面的恶化，但是价格下跌只是一种反映，它没预测能力。从价格下跌中，你可以看出已经发生的事情以及投资者做出的反应。有一点价格下跌完全不会告诉你，这就是，一般的投资者不知道未来会怎样。这里，我要再说一遍，我坚信 (a) 一般的投资者知之甚少，(b) 跟随一般人的意见，你得不到比一般人更高的收益。
在我的读者中，大多数都希望比一般人收益更高。我在 2014 年 4 月的备忘录“敢于伟大 II”(Dare to Be Great II) 中说过，在我的书《投资最重要的事》中讨论“第二层思维”时也说过，要获得比一般人更高的收益，你做投资就得和一般人不一样。要让自己的投资和一般人不一样，你必须想法就和一般人不一样。要让自己的想法和一般人不一样，你想的东西就得和一般人不一样，或者思维方式就得和别人不一样。绝对不能看到一般人做什么，就自己也信了，跟着别人学。
这是个很简单的逻辑：如果价格波动反映的是一般意见，听从他们所谓的建议，你的表现不会超过一般水平。
下面，我们来研究一下是否卖出的问题。下面列出了几个卖出的理由：
1
认为与基本面相比，价格高了。
2
认为与当前基本面相比，当前价格不高，但是将来的基本面会恶化，现在的价格中没包含这个预期。（换言之，与将来的基本面相比，现在的价格高了。）
3
认为不管基本面如何，价格都将下跌，也就是说，现在卖出，你可以避免亏损，而且可以在将来下跌后买入而获利。
你认为这些是卖出的主要理由吗？还有其他理由吗？这些理由都合理吗？
对我来说，前两个理由很有说服力。技艺娴熟的投资者就是这么想的。在这两个理由中，做出卖出决策时都以“内在价值”为依据。理智的投资只有一种：估算出一个东西的价值，以不高于这个价值的价格买入。一切都以价值为中心。
请注意，第三个卖出的理由与价值毫无瓜葛。与现在或未来的基本面相比，价格可能高、可能低、或不高不低。你就因为你觉得价格会下跌就卖出。
首先，如果与基本面相比，价格较低，你就是害怕价格在短期内会下跌，你就卖了，这有道理吗？在价格低于价值时，长期价值投资者会持有或买入。长期价值投资者梦寐以求的就是价格低于价值。为什么就是因为你觉得价格会下跌一段时间，就卖出低估的资产？大多数人都知道处理“二层决策的股票”很难：首先，你做出股价可能下跌的判断（即使可能是愿意长期持有的股票），决定卖出，然后你还要决定什么时候买回来。去年，查理•芒格告诉我，其实叫“三层决策的股票”更准确：先是因为认为价格会下跌决定卖出，然后要决定什么时候买回来，与此同时，还要给手里的现金找点事干。根据我的经验，在那些运气好、卖出后躲开了下跌的人里，他们大多数就顾着沾沾自喜了，都忘了要买回来这回事。
所有其他情况相同，如果一个东西价格下跌了，你应该希望这个东西在自己手里更多，不是更少。买入并持有的价值投资者不动如山，毫不理会价格波动。逆向投资更是高明，逆市场而动，在价格下跌时买入，在价格上涨时卖出。
其次，既然不考虑基本面，那么是根据什么做出第三种卖出决策的？归根结底，使得资产价格变化的因素有两个：一个是（宏观或具体资产）前景的变化；一个是人们对资产态度的变化。换言之，一个是基本面，一个是估值。基本面的因素上面讲过了。要是你想利用价格变化获利，但是不研究基本面，你只能去预测投资者心理的变化。如果你读了“带投资者去看心理医生”(On the Couch)，还不信投资者的心理无法预测，我这篇备忘录也说服不了你。
我的结论是，在每天的波动中，市场不看内在价值，在出现危机时，市场更不看内在价值。因此，你从市场价格波动里，看不出什么基本面的信息。即使在最正常的时候，当投资者从基本面出发，而不是受心理因素影响时，市场反映的也只是参与者所认为的价值，不是真正的价值。一般的投资者不懂价值，市场也不懂价值。听从一般投资者的建议，你当然不可能超过一般的投资者。
基本面——经济、公司或资产的前景——每天没多大变化。每天的价格变化基本上只是 (a) 市场心理的变化，因此是 (b) 有人想买、有人想卖的变化。每天的价格波动越大，越能证明上述说法的正确。巨大的波动表明人们的心理发生了巨大的变化。
我在第二页中说了，情绪波动——市场情绪或心理的摇摆——似乎确实具有协同效应。也就是说，在大众心理中，2 + 2 = 5。虽然我认为资产价格中反映的智慧，不会超过所有市场参与者的平均智慧，但是我相信，与单独的市场参与者的情绪波动相比，受群体心理影响，所有市场参与者情绪波动的合力会更加极端。简而言之，人们的疯狂相互传染。在逆境之中，就像现在，他们的抑郁一个传染一个。这个因素是我们的困境债券团队在 2008 年享有的一个优势：在纽约，所有人都在散布恐慌，互相传染，但我们的团队不在纽约，他们能在市场低位买入。
同样地，我们还是可以通过逻辑把这个问题想明白。我们都知道，所有人都想在低点买入（而不是卖出），在高点卖出（而不是买入）。所以，追涨杀跌的道理何在？追涨杀跌的人肯定是这么想的：(a) 下跌和上涨还会继续，还不会反转；(b) 他们有能力判断在下跌的哪个阶段“买入”和“卖出”。有些天赋异禀的人或许有这个能力，这样的人不多。总之，我觉得因为下跌而卖出（就像因为上涨买入一样）太蠢了。
在价格下跌之时，有些卖出理由的的确确是正当的：
1
有些人感到恐惧越来越重，不得已只能降低仓位，让自己保持镇定。
2
有些人亏了很多钱，只能卖出，免得亏到连生活费都没了。
3
有些人必须平仓，因为债主追债或是投资者要赎回。
这些理由都不是“不合理”的，就是对于用上这些理由的人来说，赚钱与他们无关了。
大多数成熟的投资者很清楚与基本面相比，波动的短期价格很低，他们知道要是他们能坚守仓位，经受住市场波动，会获得最高的收益。但是有时候他们还是会卖，可能就是因为上面的几点原因。这么做可能导致的后果是，无法参与以后的估值修复，短期波动变成永久亏损。我认为，这是投资中的原罪。
我总是能从报纸或电视中找到一些材料来证明我的观点。下面的文字来自星期六《纽约时报》商业版第一篇文章：
· 市场抛售严重或已发出预警，美国经济放缓担忧加剧；· 到了这个时候，或许所有人都应该再次严肃看待市场。· 在新年过后的前几个交易日里，股价大跌，许多华尔街专业人士还认为市场下跌是正常调整，和近几年里的许多次调整没什么两样，调整过后会继续上行。· 但是在本周，随着抛压愈发沉重，这种声音消失了。尽管美国经济最近不乏亮点，但现在投资者普遍担忧市场下跌发出了信号，预示着美国经济增速即将放缓。· 投资者的恐惧在于，中国的经济问题已经在全球引发了负面连锁反应，最后美国人和美国公司也在劫难逃。 
归根结底就是这么个简单的问题：市场是人们所知信息的反映呢？还是人们应该把市场所知作为行动依据呢？若是后者，“市场”知道的信息是从哪来的，如果不是来自人的话？我认为很简单：如果人们听命于市场，他们就是听从自己给出的意见！
我在备忘录的开头放了一个老鼠夹，现在该触发了。在第一段，我写了这么一句话：“我们看到了负面消息满天飞，价格如瀑布一样坠落。”这句话，你可能就是一扫而过了。这句话对吗？抛开中国和市场波动不谈，综合下来，我们真的是看到了更多负面消息吗？难道不是人们只盯着坏消息，不理会好消息，总是把事情往坏了想吗？
心理会通过多种方式变成“现实”，通过反馈影响基本面，例如，资产价格下跌导致负面“财富效应”，人们觉得自己变穷了，就减少消费和投资，心理影响现实的方式还有很多。尽管市场下跌会造成负面反馈的影响，我还是认为，综合来看，美国和欧洲经济的基本面并不是消极的。
周五，在愁云惨淡的下跌中，我参加了一个小型午餐会，在座的包括投资专业人士以及负责政府经济和金融的现任和前任高层官员。细节我就不多说了。大家的话里都有不少“一方面怎么样”“另一方面怎么样”，但是没人觉得今年会出现衰退。那么那些发出价格下跌信号的人是谁？别人怎么就要慎重对待价格下跌的信号？
在本文最后，我希望彻底澄清一点。我不是说，在所有的价格下跌或上涨中，市场从来都是不对的。我只是说，市场没什么特别的智慧，它传达的信息靠不住。不是说市场总是错的，而是你不应该相信市场是对的。
下跌出现后，有些投资者觉得还会跌，他们就在下跌时卖出，等他们觉得要涨了，再抄底买入。要是你看股价走势图就能判断出什么时候下跌还要继续，什么时候下跌结束了，那么在这一点上，你和我又存在一个根本分歧了。我们只能根据价格与基本面的关系，预测未来的价格波动。市场短期波动剧烈、缺乏理智，只有长期价格才能预测。要预测长期价格，市场什么忙都帮不了你。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 78
敦和·他山之石：市场知道什么？（上）
2016-02-02 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
橡树资本投资备忘录*
2016年1月19日
我的朋友桑迪是位飞行员。别人让他描述自己的工作时，他总是这么说：“大部分时间很无聊，但偶尔来一次会吓破胆。”投资管理人的工作也是这样，过去几周就令投资管理人胆战心惊。我们看到了负面消息满天飞，价格如瀑布一样坠落。在股市下跌20%之前或者油价还在70美元时投资者认为是定价合理的，但到现在这个价位大家反而担心价格会不会更低。
在周四的备忘录“带投资者去看心理医生”(On the Couch) 中，我讲到了别人问我最多的两个问题：“中国的经济放缓对美国和世界其他地区会产生什么影响？会不会出现 2008 年那种大规模的经济危机？”周五上午，彭博邀请我在演播室中讨论这篇备忘录，主持人说来说去，问的其实就是这么个问题：“市场下跌了，你担心吗？”我就用这篇备忘录来作答。
要回答这个问题，我们首先要明白“市场知道什么？”市场精明吗？你是不是该听市场的话？市场愚蠢吗？你是不是应该不理它？我在九月份的备忘录“投资不易”(It’s Not Easy) 和“带投资者去看心理医生”(On the Couch) 中都写下了下面这段文字。
市场下跌得越猛烈，许多投资者越是要让市场替他们思考，越是要让市场告诉他们发生什么了，该怎么办。这是投资者最严重的错误之一。正如本•格雷厄姆所说， 每天报价的市场先生不是基本面分析师，市场是衡量投资者情绪的温度计。你就不能太把市场当回事。对于基本面到底发生了什么，市场参与者知之甚少，他们买入和卖出背后哪有什么理智，不过是被情绪控制而已。最近全球市场是下跌了，你要是把它解读为市场“知道”将来会怎样，那你就错了。 
在本备忘录剩余篇幅中，我将论证这个观点（就是说，如果你听够了，或者忙着呢，就不用往下读了）。
共识的本质
Consensus Opinion
上文提到的结论是基于本•格雷厄姆的著名论断：“市场长期来看是称重机，但短期内是投票器。” 换言之，长期来看，投资者会一致认识到真正的价值，并使得价格回归价值。但是短期来看，市场反映的仅仅是人们是否看好资产未来的共识，而人们对未来的期盼非常善变，特别容易受心理波动起伏的影响。
那么，市场知道什么？首先，我们一定要知道“市场”这个东西根本不存在，存在的只是参与市场的一群人。市场不是别的，就是参与者的总和，这些参与者的集体知识 (collective knowledge) 有多少，市场就“知道”多少。
这一点非常重要。要是你认为市场有特别的智慧，比市场参与者的集体智慧还高明，那么在这一点上，你和我就存在根本分歧。大众的思维没有协同效应。在我看来，市场的投资智商肯定不会比参与者的平均智商更高。每个参与交易的人都是按他的成交量权重投票，参与特定时间点的资产定价。
各种能力层次的人的行为汇集起来决定了价格。。在知识、经验、头脑、情绪方面，他们千差万别。有些人能力更高，但市场不会对他们另眼相待，就是把他们当成和别人一样，在短期尤其如此。我的核心意思是，市场价格仅仅是反映市场参与者的一般见识。这是第一点。
大众思维没协同效应，情绪却有协同效应。情绪协同效应积聚，会导致群体恐慌或群体癫狂。当 10,000 个人恐慌时，这种情绪会像滚雪球一样蔓延。人和人之间相互影响，他们的情绪愈发强烈，因此与任何一个参与者单独的恐慌相比，市场的整体恐慌可能更加严重。这一点我稍后再讲。
现在我们思考一下，投资的第一个目标是是什么——是买的便宜。我们希望买入当前价格低估了标的资产、盈利（价值型）或未来潜在价值（成长型）的资产。无论那种情况，我们都是在寻找市场出错的时机。假如我们认为市场总是对的，相信有效市场假说，我们就不做主动投资者了。既然我们在主动投资，我们就得相信，与共识相比，我们知道得更多。所以从根本上我们不能认为市场比我们知道得更多，不能认为市场总是正确，它仅仅反映了其他投资者的总和。这是第二点。
从逻辑上，我们很自然就能推出第三点：一群人没你知道得多，为什么要听他们的？在“带投资者去看心理医生”(On the Couch) 中，我写道：“明眼人一眼就能看出来，投资者从来都不是客观、理智、不偏不倚、平和稳重的。”这个观点，你认同吗？市场是一位客观理智的基本面分析师，还是一个衡量投资者情绪的温度计？看看市场最近的行为，一个成熟的成年人能和它学吗？
我觉得事情明摆着：市场的见识就是一般人的见识，但是它的情绪却经常比一般人还厉害。所以，我们不能听市场的话。其实，逆向投资的理论基础就是群体在做什么，我们一般就应该反着来，特别是在极端情况下，我喜欢逆向。
2008年的暴跌
案例分析
2008 年的恐慌是我见过的最严重的，导致这场恐慌的主要因素包括：
• 大规模次级抵押贷款违约，抵押贷款支持工具崩盘。
• 投资此类工具的基金垮掉，尤其是贝尔斯登 (Bear Stearns) 的两只基金。
• 贝尔斯登破产，它别无选择，只能被摩根大通 (JPMorgan) 收购。
• 陷入困境的美林证券 (Merrill Lynch) 被美国银行 (Bank of America) 收购； 美联银行 (Wachovia) 被富国银行 (Wells Fargo) 收购；华盛顿互助银行 (Washington Mutual) 先是被美国储蓄管理局 (Office of Thrift Supervision) 接管，后被摩根大通收购。
• 美国银行和巴克莱银行 (Barclays) 拒绝收购雷曼兄弟 (Lehman Brothers)，美国财政部也拒绝救赎雷曼兄弟，它只能申请破产。
• 如果无法筹集到资金，下一个倒下的就是摩根士丹利 (Morgan Stanley)。
• 人们纷纷猜测接下来会有哪些公司倒闭。
随后就是深不见底的下跌。下列因素对下跌起到了推波助澜的作用：
• 银行股出现断崖式下跌。
• 股票遭到大规模做空（过去存在限制做空的“报升规则”(uptick rule)，它规定做空股票的报价必须高于上一笔交易的价格，有这个规则，做空无法蓄意打压股价。但是 2007 年，这个规则被废除了。2008 年已经没有对做空股票的限制。空头可以打压股价，他们可能是蓄意做空股价，就像 20 世纪 20 年代的“抛空打压”(bear raids)，也可能是有正当的做空理由。）
• 通过信用违约掉期为银行债务购买保险的成本急剧上升。
在这样的环境中，下列因素导致银行股越跌越厉害（至于是否是有人操纵，我就不得而知了）：
• 有人要做空银行获利很容易，他们可以买入关于银行债务的信用违约掉期 (credit default swaps, CDS)。
• 抛售银行股，打压银行股价很容易。
• 人们觉得银行股股价节节下跌是银行虚弱不堪的征兆，使得买入 CDS 保险的成本上升。
• CDS 保护成本上升成为人们眼中的另一个负面征兆，使得银行股进一步下跌。
可以说，这确实感觉就像陷入无休无止的恶性循环。有人把这个现象比作电影“中国综合症”(China Syndrome)，这是 1979 年上映的一部电影，主演是 Jane Fonda 和 Michael Douglas。在影片中，核反应堆出现事故，反应堆中泄漏的放射性物质泄穿透地核，从美国到达地球另一侧的中国。正因为如此，受恐慌驱使，摩根士丹利的股价下跌 82%，跌到了 10 美元以下，像摩根士丹利这样暴跌的股票还有很多。
但是我们一定要注意，上述负面反馈循环持续发酵，根本不理会银行的实际情况或内在价值的变化，也未必与这些因素存在合理的联系。到最后，财政部终于对做空 19 家“系统重要性”金融机构股票的行为提出了限制。摩根士丹利以可转换优先股的形式从三菱日联金融集团 (Mitsubishi UFJ Financial Group) 筹集到 90 亿美元的资金注入。恐慌平息了。经济和资本市场复苏了。一年后，摩根士丹利的股价达到了 33 美元。
回想 2008 年，你是希望自己当时听从了市场的指示卖出银行股，还是希望自己拒绝它的建议，反其道而行之，买入银行股？简单说，当时的市场是对是错？ 
答案可能有三个：
• 2008 年市场将摩根士丹利的股价打压到如此之低时，市场是绝对错误的。
• 市场是正确的。它正确反映了发生倒闭的可能性，虽然后来没发生。
• 2008 年的摩根史丹利只是个例，在这个个例中，市场错了，但是大多数时间里，市场没错。
我认为第一个答案是对的，第二个答案也有道理，但是虽说摩根士丹利完全有可能倒闭，不到 10 美元的股价，或许把这种可能性夸大了。至于第三个答案，我觉得不对。
金融危机中的优先贷款
案例分析
既然说到了 2008 年，我想分析一下优先贷款的表现。在过去，银行向公司发放贷款，有时候，它会和关系良好的几家银行组成共同体，拿出一部分贷款分给其他银行，自己留下其余的。后来，这种做法变了，银行开始和各种各样的买方组成广泛的共同体，一起分摊给予公司的贷款，自己留下的部分很少。与之前商业银行的放贷流程相比，变化后的做法更像投资银行承销证券。
这样一来，像我们这样的信用投资者，都大量参与了优先贷款。优先贷款一般是发行人优先级最高的债务，人们认为优先贷款几乎没有任何信用风险。由于优先贷款按浮动利率支付利息，所以也不存在利率风险。（它们的风险很低，收益率自然也很低。）优先贷款是我投资的所有品种中质地最优良的。
人们普遍认为优先贷款非常安全，完全可以使用杠杆投资。在金融危机发生之前，市场中存在大量高杠杆贷款抵押债券 (Collateralized Loan Obligations, CLO)，它们投资的就是优先贷款。以较低的浮动利率借款，买入支付高浮动利率的优先债务。这种投资很有吸引力，贷款抵押债券业务迅速壮大起来。
2008 年的金融危机对优先贷款产生了严重影响。此前的优先贷款主要用于收购，按现金流倍数计算，收购价格极高。投资者担心发行人无力偿还贷款，担心贷款到期后公司无法再融资（因为资本市场的大门已经猛然关闭）。优先贷款的价格大跌，在没出现违约情况下，优先贷款还从来没跌过这么多。过去，没有陷入困境的优先贷款价格很少有低于 95 的时候，现在却跌到了 80 多，后来又跌到了 60 多。由于价格崩盘，“按市价计算”的贷款抵押债券收到了追加保证金通知，却没有资金可追加。于是，银行接管投资组合并立即组织“寻求竞价”(bid-wanted-in-competition, BWIC) 交易清盘。不分青红皂白的抛售进一步打压市场价格，导致更多投资组合收到追加保证金通知，更多投资组合被在 BWIC 中清盘，这也是一个典型的负面反馈循环。
2008 年，优先贷款下跌了 29%，高收益债券下跌了 25%，优先贷款比高收益债券跌得还多。在危机中，为什么优先级债务会比次级债务跌得还多？是因为优先贷款是杠杆买入的引爆点（也是追加保证金和被迫平仓杀伤力最强的品种），而高收益债券不是。
在崩盘时，人们从来都不会思考最关键的问题。以优先贷款为例，当时要问的是：这些贷款值多少钱，能偿还吗？这取决于将来的违约情况。但是在 2008 年下半年，几乎没人能评估这个情况，几乎没人能拿出时间来评估这个情况。也没人能怀疑价格崩盘在多大程度上是由无法追加保证金和被迫平仓导致的，也没人能研究投资的基本面情况。在消极环境中，人们直接就屈服了，就卖出了。
2008 年结束时，抛盘、价格下跌、追加保证金通知、更多抛盘、价格继续下跌的循环也终止了，优先贷款的价格也止跌了，接着它们就掉头向上。2009 年，优先贷款指数上涨了 45%，也就是说，2007 年 12 月 31 日投资优先贷款的人，在 2008 年没卖出，到 2009 年 12 月 31 日，他的投资整体上涨 3%。要是你在雷曼倒闭后听从了市场的建议，在看到负面暗示后卖出了呢？你可能怨气十足，但是你怨谁呢？是市场？还是你自己？（未完待续）
*注：原文见https://www.oaktreecapital.com/insights/howard-marks-memos，译文转自http://xueqiu.com/1173786903/64170218，略作修改
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 79
敦和·山南耕读之八：《苏黎世投机定律》
2016-01-27 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
安昀
山南耕读专栏作者
欢迎关注山南耕读系列
《从零到一》
《创新与企业家精神》
《乌合之众》
《动荡的世界》
《投资最重要的事》
《金融投机史》
《谁说大象不能跳舞》
详见“敦和资管”公众号
╱
论冒险
╱
人的一生不能逃避风险
人的一生不能逃避风险，而应当谨慎地投入风险。你所付出的唯一代价是产生忧虑的精神状态，但它不是一种心理疾病，而是生命的刺激品。你一旦习惯，你会爱上它。对一般人来说，安宁已经足够多了，我们更多需要的是冒险。唯一能使你脱离贫困的方法，就是去冒险。规划得再好，也不能改变未来的不可预测性。
绝大多数人的投资都是短期投机，短期投机和长期投资的方法论和价值观世界观都是不同的，先认识自己，不要入错门、看错书，更不要纠结于所谓理念或主义。所以不要去求所谓的合理或者均衡价格，而应该看主导短期趋势的力量的变化。
下有意义的赌注，一是指足够大，二是指匹配你的风险承受程度。避免过分分散。不要为了多样化而分散资金，否则你就像在超级市场参加购物比赛的人一样，竞赛的目的只是快速装满篮子，结果带回家的是一大堆昂贵但又不真正需要的东西。
╱
论贪婪
╱
则能成为更优秀的投机者
如果能战胜贪婪
尽早获利了结。不要希望获利会一直持续下去，要有“好运气是短暂的”心理，在达到预期目标时，立即获利了结。即使你周围的所有人都说暴涨将持续下去，你也要坚持自己的做法。除非出现了某种重大的新形势，这种新形势使你肯定会在继续一段时间内获利。什么是重大的新形势呢？它只能够是环境或者事件的重大变化，不只是一般的变化，而是剧变，整个新形势变得使你不只是期望而是肯定会获利，这样你才可以继续下去。
如果你能战胜贪婪，这种自制行为将使你比其他99%的人更能成为优秀的投机者。贪婪深深盘踞在我们的灵魂中，不可能完全被驱除，我们不必为自己的贪婪感到惭愧，这个特质是我们生存的利器。但一旦渴望变得杂乱无章甚至失去控制，它就会战胜你的意志，这就是贪婪。要远离他，阻止他，他是投机者的敌人。
长时间的大赢是新闻和聚会谈话的主题，就是因为它很稀少，而短暂的小赢却是非常普遍的。你应该理性地假设，任何能为你创造财富的时间不会持续太久，而且每一次你得到的利润也不会太大。与一两次过早离开的错误决定相比，大多数及早抽身的决定是正确的，从长远来说，当你控制了你的贪婪，你会得到更多。永远不要去核对已经卖掉股票的股价，否则它会恐吓你，使你的操作变形。
╱
论希望
╱
你要学会如何去输
船开始下沉时，不要祷告，不要发呆，要明确当前的情况，自问这种情况是否有可靠的证据会有所改善，如果没有，立即脱身，保全自己。知道如何从困境中解脱，可能是最可贵的投机天赋，它需要极强的勇气和决断力，这是判断一个投机者是否成熟的标准之一。一个业余投机者只会祈祷好牌发到自己手里，而职业投机者研究的却是如何在逆境中生存。你要学会如何去输。
克服三个障碍：一是怕离去后情况会突然好转。这样的情况一般不常发生，比较常见的情况是变坏的局势至少会持续一段时间；二是不愿接受部分损失。赚回部分损失的正确方法是把本金尽快从下跌的市场中拿出来，再投入到一个有希望的市场中；三是不愿认错。女人比男人容易克服它，老人比年轻人容易克服它。
我们应该欣然接受小的损失，因为它们使我们免受更大的损失。但你最好学着自己做决定，而不要依靠任何自动化的止损系统。靠自己的能力做出艰难的决定，并将之坚决贯彻到底，你会惊讶地发现通过实践你变得更坚强。那将是冒险者生涯中至高无上的报偿。典型的失败者总是试图回避痛苦，结果却是不停地陷入糟糕的境地。他保住了自我，却遭受了重大损失。
╱
论预测
╱
不要依靠预测来决定
投机计划
不要依靠预测来决定投机计划，你要根据当前看到的事情而采取迅速的反应，你的投机行为本身就是一种预测活动。我们都会对未来感动忧虑，但是为了避免忧虑而依靠预言则会导致贫穷。成功的投机者不会根据将要发生的事采取行动，而只会对已经发生的事采取行动。如果投机成功，不妨继续，如果结果很糟糕，那就摆脱它。预言家总是以“不能预见的事件”来掩饰错误的预测，这正是问题所在，因为每一个预测都无法预见突发事件。
╱
论模式
╱
在没有显示秩序之前
混乱并不危险
在没有显示秩序之前，混乱并不危险。要适应混乱，甚至爱上混乱。不要去设想一种模式或规律，你的研究能提高你的胜算，但你始终不能忽略在投机活动中那势不可挡且起着巨大作用的运气因素。你的研究不可能为你创造绝对有把握的机会，或是近乎有把握的机会，你仍然得和混乱打交道。只要你对这件事保持敏锐的警觉，你就能免于受伤。当你感觉到一个有秩序的世界正在形成时，你已经处于危险之中了。真实情况是，金钱世界从未有过秩序，混乱才是真相。秩序虽然好像不时出现，但它们总是短暂的，不能被用作制定投机计划的可靠依据。一个越冷静越有知识的人，也越不容易承认他不会应付混乱，他也只能像其他人一样去碰运气。在投资的舞台上，只有混乱，没有别的。
永远不要忽略运气的主导作用，运气在投机成败中扮演了非常重要的角色。任何投资计划在你运气好时都可以起作用，当你运气不好时，没有任何公式帮得了你。规则和公式像是一种安慰、一种尽在掌握的感觉。但金融形势瞬息万变，之前起作用的规则未来不一定行得通，对某个人行得通的公式对你未必起作用，切勿刻舟求剑。
历史的陷阱是一种特殊的对模式和规则的幻想。历史有时的确会重演，但大多数时候不是，无论如何，它绝不会以非常准确的形式出现，它不值得你下赌注。我们很容易去强调那些历史重演的例子并类推。
不要轻易论断因果关系。人类的头脑是一个寻找秩序的器官，它对混乱会感到不舒服，而且为了使它满足，它会从现实进入幻想。除非你能确切地看到一个原因在起作用，是真的看到它，否则你就要以最怀疑的态度看待所有的因果设想。当你注意到某些事件同步或前后陆续发生时，最可能的解释是：这是因为偶然因素引起的，除非你有铁证能证明相反的结论。如果你相信它，那将是危险的，你所看到的并不存在的模式就会催促你采取行动。事实上，它只是混乱世界的一个部分。
╱
论灵活
╱
选择最好的机会
然后去做
要避免因为扎根而丧失投机机会。你必须在稳定和金钱之间进行选择，如果你扎根于某些投机活动，它将迟早有损你的投机效率。在这种情况下，你无法肯定自己是在进行投机活动还是在满足一种嗜好。不要有等待回报和亏欠的心态，你最好还是不要算计，坚守或换股的决定应该根据自己的判断，以哪一种投机活动会更快得到回报作为选择的依据。选择最好的机会，然后去做。
╱
论直觉
╱
如果一个预感可以被解释
就是值得信赖的
如果一个预感可以被解释，那么它就是值得信赖的。只有当你头脑中的资料库能够帮助你做出判断说这个预感很有可能实现时，你才能相信它。要是你没有充分的资料储备，那就忽视这个预感。预感必须接受这种严格的测试。预感千万不可以和希望相混淆，要特别警惕任何刹那间的直觉，尤其是似乎预示着你所希望的结果时。任何时候，当预感到一直希望发生的事情即将要发生时，便要持高度怀疑的态度了。我更倾向于相信那些指出我所不希望出现的结果的预感。
╱
论神秘
╱
相信自己的理智
相信自己的理智。
论乐观与悲观
乐观是投机者的敌人，因为它会使人感觉良好。永远不要只因为乐观而采取行动，先要自问，如果事情变糟了，你将如何自救，一旦你清楚你的计划，你应该感觉比乐观的情绪更好，因为你已经获得了信心。
乐观的傻瓜很容易被说服在不该下注时下注，一旦他们赢了，他们会保持狂热的乐观。而在最坏的情况下，乐观主义者也会认为事情绝不会像它们看起来那样糟。但在投机领域中，事情几乎总是和它们看起来一样糟糕，很多时候，可能会更糟糕。最安全的判断是：假如事情看起来很糟，那么它的确是那么糟。所以职业投机者没有乐观的天性，他们有的是信心，信心来源于悲观主义的适当应用。信心不是来自于最佳的预期，而是来自了解自己将如何处理最坏的状况。人类的天性是经常偏袒乐观者，我们的周围也有很多乐观主义者，你的头脑中也有一个持续的乐观想法。要警惕！因为它们会迷惑你的判断力。在你感到乐观时，判断一下，这种愉快的感觉是不是真正经过了事实的证明。大部分时候其实它们没有。
╱
论舆论
╱
务必警惕不假思索地采取与大多数人相同或相反的立场，尤其是前者。在把钱拿来冒险的时候，自己要分析每一件事。要战略上藐视别人告诉你的，直到你自己完全想通为止。多数人的想法也许是正确的，但要避免把经常听到的主张当成真理。以多数人的意见来决定真理没有任何根据，在任何困难的问题上，真理总是被少数人发现。
舆论的压力不仅能驱走一个好的预感，甚至还会使我们怀疑自己明明知道是对的事情。没有任何精神上的训练能够加强你抵抗舆论压力的能力，最好的办法就是认清它的存在和力量。投机新手一般缺少这种认识，当还没有意识到事情将如何发生的时候，新手早已被大多数人推动了。无论你做什么，无论你是否和群众同步，首先要有独立思考的能力和习惯。重要的是独立思考，而不是逆向。逆向思考者的问题在于，它是一个好主意，但却陷入了模式性的幻觉。群众并不总是错的，反对者们不假思索地和群众对着干，这完全是一种愚勇。要是你确定别人对的话，那么你应该和大多数人共进退。
╱
论固执
╱
固执只能使你陷入迷途
毅力是一种很好的品质，但不可随便运用到投机活动上。固执只能使你陷入迷途，你必须设法克服那种想要坚持的想法。不要固执地追逐一项投资，放弃某种投资欠你钱的想法。固执的理由完全是感性的，只是一种模糊的复仇情绪。很多时候你只是想证明自己正确，要避免这种观念。根据投资项目自身的价值，自由地进行选择，不要被某项投资所迷惑而放弃选择的自由。
╱
论计划
╱
相信秩序所产生的幻觉
计划是
长期计划所导致的危险后果是，你会认为未来是可以控制的。计划是相信秩序所产生的幻觉。绝对不要在长期计划或长期投资上扎根，你应当对当前的事情立即做出反应。你行动的自由最重要，不要轻易因为签署了什么而放弃自由。长期投资者是豪赌的人。打赌明天的事已经很冒险了，打赌二三十年以后的事，绝对是疯狂的行为。长期投资具有自身的吸引力，最主要的一点是它会减轻你做痛苦决定的压力。这种做法迎合了懒惰或怯懦的人，所有人都有这两种惰性。你只需要一种长期计划，那就是要有旺盛的致富想法。至于如何去做则是不可预知也无从计划的，你所要知道的事是你总要设法去做。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 80
敦和·他山之石：老龄化时代
2016-01-26 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
比尔·格罗斯
现任职于Janus Capital
全球债券市场主要操盘手
——1月投资月报，2016年1月7日
古时罗马人允许平民在一年中某一天可以进入古罗马斗兽场，法国皇室则给予中产接近诸多好处，所以我们有可能可以认为，只要继续提供体育运动、手机游戏、情色短信、速食快餐来安抚普通大众，整个发达国家在2016就看似继续繁荣。由于精力被社会的各种纷繁复杂所占据，人们注意力分散，很少有人注意到目前美国有近一半的人口不再外出就业，而扣除通胀因素后的实际工资只和上世纪80年代中期基本持平。政客们通过具有煽动性和宗教倾向性的言论蛊惑人心，让民众继续相信明天会更好。
与此同时，富人们操纵着利率和股价，享用着宴会上昂贵的高级食材，更有甚者购买价格不断飙升的曼哈顿顶级住宅以及私人飞机。所以这对1%的人而言是一个美好的人生，而99%的人需要靠药物麻痹自己。但是投票选举的时候靠的是谁？2016年11月的大选结果，在未来8年有没有希拉里都不会带来任何改变，联储官员、选举行动委员会和游说国会的政客继续掌控着一切。男人们继续幻想着女神，六块腹肌的男模继续取悦着女人们。这是一个需要麻痹自己的时代，我们都很喜欢。
但是，如果99%的人认为现在的状况很好(或者很糟)，只要再等个10年20年，直到他们负债账单到期的时候可能就不是这样了。当然到那时，剩余的1%的人可能不会过的很好，但每个人还是希望在洪水决堤之前能够跑出来。我可以确切地说，当前上世纪50年代婴儿潮的一代人正面临着各项债务：医疗、个人养老、社会保障、以及全球温室效应带来的难以估量的巨大成本。如果暂且抛开全球变暖效应不讲，我可以给你列举一些实实在在的冷冰冰的现实，这些问题不管针对美国，大部分的发达国家也是如此，根源在于人口的老龄化的自然规律。
人口
老龄化
全球人口问题首先要承认老龄化正在发生，部分国家和地区速度更快（例如日本、意大利和台湾！），但主要是发达国家和发展中国家的区别比较明显。
直观上人们认为对婴儿照顾和抚育的成本更高，但实际却并非如此。几年前华尔街著名分析师互联网女皇玛丽•米克尔(Mary Meeker) 曾有一篇长达500页的报告，把美国比作一家公司，它将美国一系列的财政和政府报告汇总提炼，指出未来美国人口老龄化将带来的诸多金融债务问题。下图显示了未来美国人口结构的变化情况，可借此预测对应的2016年美国政府债务的现值。如果金融市场对之前希腊和波多黎各的债务困境表示恐惧，那也应该会对当前美国政府未偿还债务已接近16万亿美元、占GDP比例100%的现实感到同样害怕。包括医疗、社会保险等债务在内的总量现值高达66万亿美元，占当前GDP的400%。我们已然破产却不自知，就好像嘴里吃着蛋糕，心里想着未来各种新的手机APP能够魔幻般地为我们创造更多蛋糕。可惜这些幻想终难实现。
像保罗•瑞安 Paul Ryan这样的政客呼吁平衡财政预算，这听起来很聪明，但具体怎么做却毫无头绪。他在推特上呼吁，“现在不削减预算，更待何时？”他是不是还想说，“让我们一起放慢去计数债务增长的时钟：16万亿、17万亿、18万亿…”但这种政策建议对于当前不断高企的债务问题没有丝毫帮助。债务问题本质是人口结构的问题，而非金融问题——年轻人太少，难以覆盖当前婴儿潮的老龄人。社保和医保在本质上是预付款（pre-funded）的负债机制，这种机制无法纠正人口失衡，因为金融资产代表的是对未来产出的“索取”。如果产出可以像松鼠储藏食物过冬那样存起来，那么购买国债或公司股票或许说得通。但产出无法储存。婴儿潮退休的老人未来的医疗只能由现在的千禧一代和尚未出生的人来提供。我们无法把他们现在的精力储存起来以备未来之需。婴儿潮退休老人的所有需要都必须由未来一代人提供。如下图所示，今后10年退休人员与工人的比率，也就是抚养比率，将从现在一个工人抚养0.25个退休人员暴涨至一个工人抚养0.35个退休人员。
这就是我们面临的老龄化社会的困境，私有化或构建社会保险制度都难以解决它。政府债券这些纸面资产可能可以为商品和服务买单，但他们未来的价值将由市场调整从而完全匹配我们购买的东西的数量，这一数量在很大程度上由未来可以获得的劳动力以及他们提供服务要求支付的价格所决定。换句话说，国债以及退休基金持有的股票的价格将下调，因为我们要出售这些资产为未来的商品和服务付账，并且这些商品和服务的价格将被上调（通胀），因为未来的劳动力供给减少。以前在遇到上述问题的时候，人们总是会寄希望于劳动生产率的提升，但最近几年生产力增速一直在下降，此外，即便生产力在进步，我们也无法预计未来的工人就会心甘情愿地把产出拱手送给退休人口。鼓励生育倒是一种可行的解决途径，但实际上人们的生育意愿也处于下降趋势。
上述讨论对投资有什么指导意义？如果许多发展中国家尚未进入老龄化社会，发达国家一个正确的做法是把越来越多的金融资产投到新兴市场以解决国内的问题。长期来看，发达市场可以考虑增加对发展中国家的资产配置，但当下不行。另外显而易见的是，如果未来劳动力短缺、未来劳动力工资水平上涨，那么投资者应该做多通胀率，做空固定收益类资产。从这个角度来看，收益率在0.8%附近的美国10年期通胀保值国债似乎是一个不错的对冲工具。当然了，就股票板块而言，医疗保健可以看好，而受负债束缚的金融公司，比如保险公司，以及缺乏资金的城市和州政府的债券就应该看空。其它国家也面临着类似的问题。《金融时报》报道说，英国退休基金行业面临着长达20年的入不敷出阶段，到2036年该行业才可能有足够的现金满足负债需求。在此之前，现金将一直不足。总的来说，从人口的结构变化来看，在婴儿潮的盛年时期，资产价格的上涨部分要归功于婴儿潮，而目前他们需要逐步出清手里的资产给新兴国家或年轻劳动力，来偿付未来的债务。所以资产的回报也会低于历史平均水平，尤其是在利率接近于零的发达国家更为明显。人口规律并非唯一的决定因素，但未来几十年人口很可能将主导投资收益和回报，直到婴儿潮完全退出历史舞台。（完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 81
敦和·他山之石：人民币一篮子——效仿新加坡的过渡性机制
2016-01-19 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
作者：Stephen L Jen 和 Fatih Yilmaz 
2015年12月14日
摘要
我们曾提出贸易全球化使得世界更加多极化，但金融全球化则会使世界单极化。与主流观点相反，过去10年美元的国际地位在持续提升，大多数新兴国家仍然依赖于美元和美联储。中国就是一个实体经济（某种程度上过度发展）相对于金融市场（发展滞后）不均衡发展的很好的示例。同样的原因，新兴市场（的金融体系）不得不依赖美元，推升了美元的国际地位。
我们认为：
1）正如中国2001年加入WTO后开启了15年的实体经济转型历程一样，我们认为人民币加入SDR将标志着未来15年中国金融市场和人民币的大发展。
2）但金融层面的转型和变革将比实体层面面临更多的波折。对中国而言最大的调整在于解决“不可能三角”，即汇率上逐步与美元脱钩，使得中国央行能够实行独立于美联储的货币政策。但这一转变需要时间。
3）此外，中国必须处理好私人部门长期积累下来的巨大的资产配置国际化的需求。两年期我们提出中国积攒的对海外流动资产的需求有3万亿美元之多。政府可能通过“藏汇于民”和人民币贬值的方法来应对这一需求。相应地，一个贸易加权的汇率指数或基准有助于引导央行和私人部门以一个合理的节奏来推动人民币贬值。
4）更重要的是，通过以一篮子货币作为参考标准，央行不容易被指责让货币竞争性贬值。以一篮子为基准就很容易解释为什么美元强的时候人民币兑美元会贬值。
5）我们的测算显示人民币事实上对我们监测系统内的所有货币都高估了。从汇率指数的角度看（采用央行和CFETS的权重），人民币高估约15%。
6）人民币兑美元汇率的波动加大、中国经济的放缓和美联储货币政策的正常将导致亚洲货币走弱，尤其是在2016年上半年。
全球如此失衡的其中一个原因就是新兴经济体实体和金融层面发展程度的失衡。建立一个强的出口产业集群虽然不容易，但至少也可以基于一些可见变量，如外需、产能投资、能源和原材料的进口以及其他微观行为等，在遇到问题时政府都能做出相应的引导和扶持。
但另一方面，金融层面发展所需要的关键的“软实力”目前很多新兴经济体仍然不具备，例如法治、透明的公司文化以及能够促进“投资”而不是“投机”的有效监管体系等。
有效的资产配置的前提是投资者能够识别并跟踪企业经济表现和对应资产价格之间的联系。无论金融体系是以银行为中心（如欧洲和日本）还是资本市场为中心（如美国和英国），新兴经济体都需要投入充足的“软实力”，才能为建立一个活跃而有效的、能支持实体经济的金融体系打下基础。
中国正在经历这一转变，巩固目前过于扩张和杠杆化的经济，同时升级其金融体系。
不可能三角
多数读者理解以下的“三难困境”：1）施行独立的货币政策；2）固定的汇率；3）开放的资本账户，一个国家能同时实现上述两个目标，但不能同时实现三者。中国的资本账户已经不再是密不透风，政府未来几年将进一步开放资本账户。因此，矛盾主要集中在前两个问题上。我们认为中国政府迟早将实现第一个目标而放弃第二个目标，与目前的行为正好相反。采用一篮子为基准将为中国提供空间来逐步使人民币和美元脱钩。这在目前的环境下尤为重要，因为美国经济和美联储未来的行动方向明显和中国经济和需要的货币政策取向背离。
压抑已久的资本外流需求
熟悉我们研究的人应该知道我们过去2年的一个核心观点就是中国外汇资产的分布非常不均衡，大多数外汇资产集中持有在公共部门。然而，过去这么多年来私人部门积攒的财富由于资本管制的原因对国外资产的配置需求被压抑已久。我们2年前猜测中国私人部门对国外资产的需求高达3万亿美元，仅比当时中国的外汇储备规模略低。过去2年内这一数字还可能进一步上升。
去年夏天可能有5000亿美元的这类需求已经流出。我们认为如果中国的私人部门海外资产配置比例达到日本和韩国在经济发展的类似阶段的水平，那么意味着将有更多的资本外流需求有待满足。如果这些私人部门的资本外流需求比较温和——与近期看到的俄罗斯的资本恐慌性流出不同——那么政府不应该阻止。政策有两个选项：1）向私人部门出售外汇储备；2）允许人民币贬值来达到对美元需求的新的均衡。
我们认为中国将会同时采取上述两个政策。官方外汇储备即使降至2万亿美元也足够应对各种紧急情况。（从很长的期限看，当人民币已经成为主要的国际货币、资本和经常账户都可自由兑换时，中国理论上将基本不需要再有外汇储备。）剩余的对美元的需求可以通过人民币的贬值来化解。
实际多边汇率与名义双边汇率
在思考人民币的价位和变动速度时，考虑经常账户和资本账户的不同驱动因素可能会有帮助。
经常账户是汇率现有水平的函数。作为对比，资本账户则更多受到汇率变化的预期的驱动。换句话说，汇率的现有水平和变动方向存在重要的区别。
与经常账户和资本账户的差异相应，实体经济是实际多边汇率的函数，而资本流动则是名义双边汇率的函数。
对于政策制定者而言，必须要考虑到所有这些方面才能设计出最佳的汇率机制，实现经常账户（影响实体经济）和资本账户（影响货币条件）的冲突最小化。
实行名义双边固定汇率机制将面临几个问题。
首先，汇率是固定的。任何兑美元需求的供需不平衡都需要依靠外汇储备（如沙特）或者利率变动（如香港）来调节。中国可以效仿香港通过国内利率的上升来平衡对美元的需求。但目前中国的经济状况不允许利率出现急剧的上升。或者也可以通过消耗外汇储备来缓解压力，但这并不是一个有吸引力的选择。
其次，人民币随着美元升值或者贬值时有可能与中国自身的经济基本面背离。人民币实际有效汇率已经大幅升值，而美元在2016年有可能进一步走强。进一步上升的人民币贸易加权汇率与放缓的中国经济并不相符。
第三，高估的人民币汇率有可能进一步刺激资本的大量流出，因为资本会预期人民币在未来可能贬值。
长期来看，中国政府需要允许资本账户去检验人民币汇率的绝对水平和变动方向，尽管这可能意味着实际有效汇率可能会偏离经济基本面。但人民币实现像美元、欧元和澳元那样的自由兑换还需要好几年。
在此期间，一篮子多边的参考利率会很有用，有几个原因。
采用类似新加坡的名义有效汇率的好处
在这个过渡时期，采取类似新加坡的名义有效汇率机制有几个好处。
1. 控制人民币贬值的节奏，降低外储流失的压力
如果真的要以其它参考汇率的机制替代和美元的绑定，市场对人民币的预期会混乱并且更难控制。例如，如果美元进一步上升，投资者很难判断 USD/CNY 应该上升 1%还是 10%。而外管局也会被迫运用外汇储备平抑一个波动性更大的市场。外储的大幅波动将会影响中国的基础货币，以及国内的货币条件。简言之，宣布一个一篮子参考汇率可以帮助所有参与者——包括投资者和政策决策者——摆正自己的位置。换句话说，通过名义有效汇率的参考指标可以帮助锚定市场预期，平抑这一重要价格出现不必要的波动。
2. 转移来自美国财政部的指责
自 2005 年 7 月以来，USDCNY 已经下跌了 20%以上。在此期间，美元指数上涨了 15%，美联储的广义美元指数上涨了近 10%。事实上，如果使用最近中国外汇交易中心公布的一篮子权重，最近我们估计人民币在2005年7月以来已经升值了超过 30%。尽管人民币升值的速度不像日元在1985 年广场协议和1987年卢浮宫协议当时那么猛烈，但也说不清楚人民币现在是否仍被低估。在我们看来，中国经济的周期性状态并不足以证明人民币仍需走强，这和未来美联储紧缩时期继续维持紧盯美元的机制完全不同。中国免于被指责参与竞争性贬值的一个方法就是，通过解释任何 USDCNY的变动都不违背人民币基本的名义有效汇率或者实际有效汇率。
3. 保证实际有效汇率接近公允价值
毕竟，人民币是中国的货币，政府有权决定人民币的价位是否需要符合当前的经济基本面，无论其它国家是否存在批评的声音。我们曾用一套统一的方法测试数十个国家的货币是否处于公允价值。我们的计算显示，人民币相对几乎所有其它我们覆盖的国家都是高估的，而人民币的进一步高估会带给中国更多不必要的麻烦。在指数基础上，如果只使用央行和外汇交易中心公布的权重，人民币指数大概高估了15%。采用一种有助于令市场汇率维持在理论的公允价值附近的汇率制度，在我们看来是有意义的。
长期: 三极的全球货币体系
2001 年，中国成为WTO的正式成员。这一事件令中国自己为全球其他地区所用。廉价劳动力、较高的投资率、城镇化、以及政府的协同努力促使中国制造业板块崛起，使得以美元计价的中国经济体量相比15年前增长了8.5倍。但同时中国也放开经济面对外部舆论和压力，使得中国实施必要的经济改革以继续支持工业化进程。
我们认为，吸收人民币进入SDR货币篮子这一看似简单的事件将启动未来 15 年中国金融行业的快速发展。人民币实现有意义的、可靠的国际储备货币的目标将需要中国金融体系做出同等的改革和升级。
在我们看来，SDR储备货币地位对中国金融改革的意义就相当于成为WTO成员相对于中国经济改革的意义。
之前我们曾说，贸易全球化使得世界更加多极化，但金融全球化则会使世界单极化。原因是像中国的这样的新兴市场国家已经过度发展了实体经济，但金融部门却发展欠缺。这反过来导致很多 新兴市场继续停留在美元本位，即货币政策本质来源于美联储，跨境资金流动受美国货币条件影响。如果中国在未来几年成功适度发展了金融部门，把人民币变成一个主要的国际和储备货币，那么全球的货币体系和金融结构可能成为三级体系：由美元、欧元和人民币主导，人民币抢占了美元的市场份额。
是否这样的全球货币的三级体系能够稳定还很难说。然而，我们知道的是这三大经济体的中央银行至少能够更好地调整自身的货币政策，应对本国经济的需要。我们怀疑，汇率的波动有可能上升，但经济的波动可能下降。
短期：亚洲货币有压力
短期而言，我们认为对大多数的亚洲货币显然是不利的结果。以当前美联储、美国经济、新兴经济体、全球贸易和商品价格的格局，表明美元理应继续跑赢大多数新兴市场货币。如果中国现在允许人民币和其他新兴市场货币一起贬值，它将不能像1997-98年 亚洲金融危机期间一样作为其他货币的锚。反之，我们可能会在 2016 年上半年看到一波亚洲货币的进一步贬值。像韩元、新台币、新加坡元等货币似乎注定要兑美元进一步贬值，追上日元的步伐。这一情景让人联想到 1996 年的重现。
总结
虽然中国尚未正式采用类似新加坡的名义/实际有效汇率制度，但在我们看来，朝着这个方向前进、摆脱事实上盯住美元的做法会很有意义。中国央行和外汇交易中心的最新声明是合乎逻辑的一步，相比于8/11的政策转变更加积极主动。我们认为，重要的是要理解中国试图表达的长期意图。人民币是被高估 (在我们的框架中，几乎兑所有其它货币高估，整体人民币指数高估了15%)。此外，考虑到私人资本外流受到抑制，以及企业需要释放大量美元债务压力，人民币相对于当前水平明显贬值似乎是合乎逻辑的。其短期影响可能不利于其他亚洲货币，例如韩元、新台币和新加坡元。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 82
敦和·Q眼观市：为什么央行迟迟不双降？
2016-01-14 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管
首席经济学家
新年伊始，《人民日报》发表的权威人士访谈表明了推进供给侧改革的决心，明确了“宽财政、稳货币”的政策基调。虽然这一组合的措辞与过去并没有太大差异，但强调了财政政策要更加积极，而在货币政策上则暗示“不要随便放水”，“保持流动性合理充裕和社会融资总量适度增长”。这一提法无疑是十分鹰派的，否定了“放水漫灌强刺激”的做法。
年初以来人民币加速贬值再次引发了股市的大幅调整，上证指数在8个交易日下跌了17%，个股跌幅更是惨不忍睹，但是市场期待的央行降准或降息的救市措施始终没有出现，似乎也印证了市场对央行宽松态度发生微妙变化的担忧。与之形成鲜明对比的是，811汇改后股市大跌至第六天，央行宣布进行双降。
先抛开汇率因素和股市大跌因素，仅从基本面来看，央行加大宽松力度的迫切性并不强。过去几个月经济虽然没有明显改善，但呈现出底部企稳的迹象。无论是官方PMI还是财新PMI，已经连续3个月保持在48-50之间，具有领先作用的(订单-库存)也有所回升；工业增加值、投资和消费增速均止跌企稳；M2增速持续回升，已高于央行12%的目标值。
诚然，在工业品通缩的环境下，企业的实际利率依然较高，这是当前主张进一步降息的主要理由。但是企业借钱如果是为了应付存量债务的利息支出，被动生产以保证必要的现金回笼，那么货币政策越宽松，工业品的供给反而越多，通缩和实际利率高企的局面就不会改变。更重要的是，僵尸企业对利率的敏感度已经下降，利率即使降至零也无法刺激它们的投资需求。在经济加速下滑的初期，降低利率水平无疑是必要的，有助于减轻企业的财务负担，避免信用风险的急剧上升，但是一旦经济陷入长期低迷后，利率的作用就开始钝化。供给侧改革强调通过兼并重组或破产来化解传统产业的过剩产能，对僵尸企业进行断贷，倒逼产能出清，如果能有效实施，那么工业品价格就会回升，实际利率也就相应下降。
随着利息支出的减少，工业企业的利润增速已经开始改善，同比从去年3季度的-4.8%小幅回升到-1.6%附近。货币市场利率的下降对企业融资成本的传导是有滞后性的，即使不降息降准，只要利率维持在目前的低位，融资成本依然会继续回落。去年四季度以来，债券收益率和票贴利率下降了50bp，按此推算贷款加权利率可能从三季度末的5.7%降至四季度的5.2%。大中型企业可以通过发行期限较长的债券来替换到期的高利率债务，也能达到降低融资成本的效果。
从贷款和社融结构可以看到，当前信用扩张的主体并非企业，而是个人和政府，他们的债务率只有企业的1/3，利率水平对他们而言并不算高。高频数据显示，一二线城市的房地产销售继续回暖，并且开始向三线城市扩散，显示持续降息进一步刺激了居民的按揭贷款需求。百城房价指数环比从去年5月开始上涨，已经连续上涨8个月，去年12月的环比已接近10年以来的历史高位。房价的上涨更容易推高居民的通胀预期，央行的储户问卷调查显示，居民的物价预期指数已连续两个季度回升。
考虑到经济下滑开始向就业和居民收入传导，市场普遍预期16年CPI均值会低于15年的1.4%，但是今年上半年CPI面临上行风险的可能性更大。一是房价上涨的滞后影响，CPI中权重较大的租房、自有住房等分项同比往往容易在房价持续上涨半年后开始回升。二是去年猪肉养殖户去产能的时间和力度都强于以往周期，可能导致今年猪肉涨幅超预期。猪粮比从去年3月开始持续回升，目前已经接近过去周期的最高点，正常情况下生猪存栏量应该跟随利润的改善而相应回升，但这次却始终维持在低位，能繁母猪存栏量还在继续创新低，主要原因在于环保标准从严和过去3年的持续亏损使得散户没有能力再进行补栏。初步估计CPI同比在年中时将回升至2%附近，虽然这不会改变货币政策宽松的取向，但至少短期内央行将基准利率进一步下调的空间就没有了。
回到市场层面，是否需要像811汇改后那样通过降息降准来对冲人民币贬值对股市带来的负面冲击？笔者以前谈到，汇率波动造成的风险偏好下降本质上是对流动性不确定性的担忧增大。811贬值的第一周A股并没有下跌，真正的大跌是从第二周开始的，因为当时回购利率开始显著回升，7天回购利率达到2.6%，债券也出现了调整，直到央行在第三周双降后，回购利率才止升回落，A股也企稳反弹。可以看出，811汇改时股票对利率而非汇率的变化更加敏感。
但是本轮A股的大跌并不是流动性因素造成的，年初以来回购利率总体保持平稳，债券收益率继续下行创新低。引发A股下跌的导火索是汇率自身的波动在与美元脱钩转向盯住一篮子货币后加大，同时伴随着外汇储备的大幅下降，引发了市场对央行是否有能力保持汇率稳定的担忧，熔断机制又加剧了股市的波动，进一步放大市场的恐慌情绪。值得注意的是，12月股市上涨且当时机构普遍看好后市，居民的购汇额度也还没有释放，但外汇储备依然减少了1079亿美元，创单月最大降幅，所以至少一开始并不是资产价格下跌引发了购汇需求的上升，稳定股市固然重要，但并不是减缓贬值压力的症结所在。
是什么原因导致12月外汇储备大幅减少呢？除了央行在8-9月和商业银行进行的外汇远期交易在12月到期的影响外，一个可能的猜测是中美利差的快速缩窄引发了企业债务结构的主动性调整，将外债置换为内债的需求迅速上升。在过去三个月中，市场最大的变化是股灾后资金大量流入债券市场，引起了利率的快速大幅下降。以6个月票贴利率为例，9月末就仅比境内6个月美元贷款利率高出170bp，四季度又下降了70bp至3%附近，同时美元贷款或信用证融资利率随着美联储加息开始上升，两者的利差预计在去年底已缩小至100bp以内。而境内人民币6个月远期隐含的贬值预期年化后是2%，所以从融资成本的角度来看，用人民币债务替换美元债务已变得十分划算。从企业外汇贷款规模的变化也能看出这种趋势呈现加速的迹象，14年4月到15年8月累计减少499亿美元，而15年9月到11月仅3个月的时间降幅就达到753亿美元。1月以来票据贴现利率开始回升，与同业存单利率的走势出现背离，可能也是内债替换外债的需求更加旺盛的结果。甚至不排除有机构利用外汇远期价格与中美利率差进行虚假贸易套利，只不过方向与过去人民币升值时正好反过来，如11-12月面向保税区等特殊监管区域的出口增速突然出现了大幅的上升。中美利差的缩窄也会增强居民的购汇意愿，目前1年期人民币理财收益率较美元理财收益率仅高出250bp，考虑到人民币一年有2-3%的贬值预期，理财产品的吸引力也在下降。
 
 
 
如果贬值压力的短期决定因素来自于利率而不是风险资产价格，那么即使要稳定资产价格，恐怕降低利率也难以对症下药。中长期来讲，宽松的货币政策对稳定经济预期固然重要，但短期的收效并不显著，反而容易纵容金融杠杆的过度运用，加剧市场的波动，而积极的财政政策、逐步放松的房地产政策以及供给侧改革若能做实，将更有利于稳定市场对经济和资产价格的信心。权衡利弊，笔者认为虽然今年的货币政策继续保持宽松毋庸置疑，但宽松力度很可能会显著低于市场预期，回购利率中枢以稳定为主，而不是继续向下引导。降息的概率低于降准，而降准的目的也主要是对冲外汇储备下降带来的基础货币缺口，并不一定会相应下调逆回购招标利率。央行可能会更多通过逆回购、MLF等方式向市场提供流动性，平抑外汇占款下降带来的资金面波动。
中国的股债双牛格局已持续了两年时间，货币政策持续放松是形成这一趋势的主要原因。如果流动性宽松预期下降，那么这两大类资产的单边趋势都会减弱，转向区间宽幅震荡特征的概率较大。小盘股是过去两年流动性宽松最大的受益资产，尽管其基本面代表了中国的经济转型方向，但过高的估值透支了未来的业绩增长，一旦增量资金流入放缓，估值重估将不可避免。债券虽然短期因为避险情绪的增强及理财资金旺盛的配置需求而继续上涨，但随着期限利差已缩小至历史低位，如果央行坚守回购利率中枢，那么未来的波动也会加大。(完)
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 83
敦和·他山之石：2016年市场展望——分化将是投资关键
2016-01-11 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
穆罕默德·埃尔-埃利安
Mohamed El-Erian
安联集团首席经济顾问
奥巴马全球发展委员会主席
2016年初当投资者开始考虑资产配置的时候，分化将是一个关键主题。2015年已经出现了几个重大分化，未来会继续直接影响投资组合的构建，例如预期收益率、波动性和资产类别间的相关性。
之前土耳其击落俄罗斯战机、法国巴黎恐怖袭击的余波，都提醒我们在金融市场表现良好和实体经济基本面不稳定之间存在明显分歧——这一现象已超越地缘政治，影响了国内政治和经济。
央行间不同的货币政策也放大了这种分化。市场从12月开始就预期美联储将加息，而对应的欧洲央行、日本和中国央行都预期出台更多刺激。
因此，广泛的美元升值预期也一直伴随着短端两年期债券息差的明显更大，它们是固定收益市场里对政策比较敏感的部分。目前两年期美国国债收益率在0.92%（全年上升25bp），而对应的两年期德国国债收益率只有-0.42%（全年下降32bp）。
第三个分化是金融条件。虽然全球央行的政策整体宽松、企业资产负债表上持有的现金充裕，但阶段性的市场流动性不足却经常发生。已经从传统的资金敏感性工具（如高收益债和新兴市场），扩大到投资级债券、部分流通性较好的股票、甚至政府债券。
这突出了散户相对于经纪商和交易商模式的进一步扩大的结构变化，后者的风险偏好和资金水平由于监管和市场力量的变化都大幅收缩。
这些分化从投资角度看会产生很多影响。首先，它们使得资产类别之间的相关性更趋于不稳定，更加难以预测，从而降低了多元化投资组合缓解风险的能力。第二，这会增加资产组合的波动率峰值，经常导致顺周期性投资者的损失增加。第三，限制了多数资产类别的收益潜力。事实上，这三个效果在2015 年都已经显现。
在2015年，相关性发生改变，导致与直觉违背的结果发生。例如，请注意在巴黎暴行之后的一周，国债收益率、商品价格和高收益债券价格都如预期下跌，但股市却反弹了（和传统的逻辑正好相反）。
波动性方面，全年平均来看波动率很平，但时不时会出现峰值，包括8月份CBOE的VIX“恐慌指标”飙升至40以上。而股票作为大多数投资组合回报的主力，更是经历了漫长的一年，结果MSCI全球指数也只是基本持平在-0.3%。
由于全球央行深度参与市场，全球经济和资本市场在进入2016年的时候已经透支了未来的经济增长和投资回报。
在全球金融危机恶化以来的大部分时期，投资者也同样受益于不同大类资产间异常的相关性，使得大多数资产类别价格同时上涨，甚至包括部分传统上往往价格反向运动的资产（例如股票和“无风险”的长期国债)。
为了避免对经济和市场产生破坏，上述体系需要求2016年的经济基本面出现改善，达到当前资产价格的水平——尤其是当主要央行政策分化使得市场波动率更难以抑制的时候。
这需要一定时间，而投资者更应该关注个股作为主要投资收益来源，而非一般的市场风险敞口。投资组合也需要更大的现金缓冲降低组合风险，持有更高的流动性溢价，通过战术和投机方法来补充投资组合结构上的定位。（完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 84
敦和·他山之石：央行手里的牌并不像他们想象的那么多
2015-12-23 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
劳伦斯•萨默斯
美国哈佛大学查尔斯•W•艾略特校级教授(Charles W. Eliot University Professor)，曾担任美国财政部长
本期作者
关于长期停滞观点是否切合当前经济状况，人们还在热议，但这种观点中的一个关键部分已被极为普遍地认可。人们近乎一致地认为，既不会刺激增长、也不会抑制增长的“中性”利率已经大幅下降，而且未来工业国家的中性利率有可能比过去更低，原因是相对于投资来说，储蓄日益充裕。
实际利率（即经过通胀调整后的利率）将比历史水平更低的观点，可见于美联储主席耶伦等政策制定者的声明、美国国会预算办公室和国际货币基金组织等官方机构的中期预测，以及那些与通胀挂钩的政府债券的定价中。
这是重要的进步，导致了更为审慎的货币政策，并避免了通缩心理的形成，特别是在欧洲和日本。政策制定者们尽管观点有所转变，但仍然高估了中性实际利率将会上升的幅度。
随着美国经济快速创造就业，以及金融危机的影响消退，中性实际利率很可能在今后几年出现上升。许多人都是这么预期的，然而过去6年里人们也普遍预期利率即将回归历史正常水平，这种情况应该激起人们的怀疑心理。
出于种种考虑，我怀疑美国经济在今后几年承受实际利率大幅上升的能力。
一/ONE
实际利率在危机开始前有20年处于下降通道，而且危机以后又继续下降。
二/TWO
至少存在一个巨大风险，即在全球其他地区经济增长乏力的情况下，资本将会大量流入美国，引发利率的下行压力和美元的上行压力，这反过来将减少对贸易商品的需求。
三/Three
最近几年由低利率带来的需求增长实际上是预支了需求，将导致未来需求水平下降。例如，利率下降刺激消费者提前购买汽车和其他耐用消费品，而随着资产价格上升，财富也明显增加。从某种意义上来说，货币宽松有着起到麻醉作用的一面。要保持既定水平的刺激，就需要继续削减利率。
四/FOUR
利润开始下降，同时监管压力正在抑制对中小企业的放贷。
五/FIVE
随着医疗保健等服务在经济中的比重增长，在衡量通胀时误差会越来越多。若情况果真如此，表面的中性实际利率将会下降，即便正确衡量的利率没有任何改变。
所有这些都让我很难相信美国有巨大的紧缩空间，其他工业化国家的紧缩空间甚至可能更小。有一种情况让人更有理由担忧：欧洲、瑞典和以色列等地的央行曾经实行零利率，它们在加息之后就又改变了做法。
但还有一种更深层次的担忧。美国和其他国家的经历表明，一旦复苏进入成熟阶段，它在两年内结束的几率大约为1/2，在不到三年内结束的几率超过2/3。由于正常的经济增长速度已经从历史上的接近3%下降至目前的不到2%，（复苏在较短时间内结束的）风险可能更大。尽管鉴于目前经济的快速增长，衰退风险似乎很遥远，但二战后的任何一次衰退，不论美联储、政府还是市场一致预期，都不曾提前一年预测到。
历史表明，当衰退来临时，就有必要降息逾300个基点。市场上有观点认为美联储很可能无法在不伤及经济复苏的情况下一年内加息100个基点，我赞同此观点。即便有此可能，在美联储能够及时大幅降息以阻止经济衰退之前，衰退极有可能已经降临。对于这种情景的认知必定会打击信心并抑制需求。
央行官员们大胆宣称，他们总是可以使用非传统工具。但可动用的工具可能比他们预料的要少。在市场运转良好、中期利率已非常低的环境里，进一步量化宽松的效力非常令人怀疑。利率能够达到的负值有很大限制。如果央行被迫退回到零利率下限，那么它发布的前瞻性指引将很难再有公信力。
美联储很可能在本月提高利率。市场将关注其紧缩步伐。我希望不会造成巨大的市场震荡。但一个困扰美国经济的问题没有得到解决，那就是政策如何能够推迟并最终遏制下一场衰退。这需要财政及货币政策制定者立即重视起来。（完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 85
敦和·他山之石：爆炸性新闻——全球央行正置身赌场！
2015-12-17 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
比尔·格罗斯
现任职于Janus Capital
全球债券市场主要操盘手
——比尔·格罗斯12月投资月报
你是否厌倦了阅读卡戴珊姐妹的花边新闻？厌倦了政客自以为是的言论？厌烦了中东无休止的战争？也对我最近写的投资展望感到无聊？（或许也不会这么无聊，否则就不会读这篇了）。那么，这里有些我觉得有意思的“爆炸性新闻”，主要是近期总结的过去数十年来科学界的重大发现，希望你们也这么觉得：
1）速度和重力相互作用可以令时间静止——相对静止；
2）宇宙里存在数以亿计的完全一样却又完全分离的“孪生粒子”；
3）科学家已经证明，“粒子”甚至可以从真空中凭空创生，也可以再度消失化为真空；
4）有些东西可以同时存在两个状态，并且取决于你观察的方式；
5）构成地球和所有生命的碳和所以其它重元素都是超新星在极高的温度下诞生的；
6）宇宙中2/3由暗物质构成，它们被认为既不发射光也不反射光；
7）全球变暖是事实——但我不想详述，这个还没有被证实，对不对？
其实上面有些也不是爆炸性新闻，但对福克斯和CNN而言，这些都是大事件。如果你表示怀疑或者对此不感兴趣，大可以回头继续看卡戴珊一家的新闻或者关注中东的战争。
但现在我想提另一个爆炸性新闻，关于投资界的：全球央行正置身赌场中。
全球央行正置身赌场中
现在央行印钞就好像他们在生产永远都不需要赎回的筹码。说央行其实是赌场正是对当今全球货币政策的恰当描述。赌徒都知道一条万无一失的博弈法则，它有一个高深的名字叫“马丁格尔(Martingale)策略”，我以前把它简称为“输则加倍下注”法。想当年在大学联谊会的牌桌上，我经常输，这并不是因为我不用马丁格尔策略，而是因为我不擅长虚张声势（Bluff）。如今的央行则是这两种策略双管齐下，至少现在取得了成功。他们虚张声势或者说至少让投资者相信，他们将在相当长一段时间里把利率保持在低位，如果这么做无效，他们就仿照马丁格尔策略推行量化宽松。马丁格尔策略的原理是如果你上一把输了，那么这一把就加倍下注，赢了就可以回本，输了就继续加倍下注直到你赢。如果筹码是无限的，那么马丁格尔策略从数学上说几乎肯定能成功，在如今的全球货币体系里，央行们就在这么做。过去这么多年以来，日本不断在量化宽松政策上加码，欧洲的德拉吉最近几年也表示“不计一切代价”，不计一切代价实际就是马丁格尔式的承诺，只不过改头换面了而已。欧洲央行发誓要让欧洲经济回到正常水平，它增加了量化宽松以及它购买的抵押品直到欧元贬值、欧洲经济改善、通胀向目标水平靠近。目前欧洲央行每个月买入近550亿欧元的资产。
这种做法能持续多久呢？从理论上说，只要还有金融资产（包括股票）可以买，这种做法就可以持续。从实践上说，极限其实是央行基础货币的价值。如果投资者对一国货币失去信心，通胀将迅速冲破目标水平并持续飙涨。委内瑞拉、阿根廷和津巴布韦就是当今的案例，德国魏玛共和国则是绝佳的历史案例。理论上说，如果全球所有发达经济体全都以相同的相对速度这么做，并在正确的时间结束，他们可能可以成功地抬高通胀，提高经济增长，避免全球经济陷入通缩的深渊。他们现在推行马丁格尔式的量化宽松就是试图这么做，到目前为止效果似乎还行，但是没有哪个理性的观察家会把雷曼破产之后的央行举措视作成功。
各国央行货币政策尚未成功从另一方面验证了我和其他市场观察者的判断。量化宽松政策和人为制造的低利率会产生很多负面后果：让没有生产力的僵尸公司得以存活；他们摧毁了保险公司和退休基金的商业模式，因为收益率太低他们无法兑现之前承诺的收益；存款者也无法通过储蓄维持他们期待的未来生活方式。
量化宽松将如何收场？时机是关键，因为赌徒都知道，筹码不是无限的，即便全球的央行采取了一致行动也无法无限期推行量化宽松。终有一天，实体经济的负反馈循环将中止股票和债券价格的上扬，投资者届时将纠结于会跌多深。但是量化宽松何时结束呢？马丁格尔策略什么时候将迎来它无法逃脱的命运？我真的不知道，不过我敢肯定量化宽松一定会结束。这样的结论并无太多指导意义。但是，与时间相对于光速一样，各国央行越是迅速释放流动性，各类金融资产的风险累积越快。伴随着2016年的临近，我会逐渐降低组合的风险。降低信贷风险、减轻股票敞口，更关注本金的回收，而不是回报率是否有两位数。即使赌场运用马丁格尔策略，一样最终失败：他们可能不会耗尽筹码，但像亚特兰大一样，如果赌徒最后都离开赌桌，赌场也就关门了。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 86
敦和·他山之石：体育世界对投资的启示（下）
2015-12-11 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
他山之石
◆
◆
本期作者
霍华德·马克斯
Howard Marks
橡树资本董事长及联合创始人
“帮手”能帮忙吗？
在投资领域，有很多人会主动提出帮你提高业绩……并收费。在伯克希尔·哈撒韦公司2005年报中，沃伦·巴菲特以讽喻方式称这些人为“帮手”。体育领域也有“帮手”，特别是涉及博彩时。借这份备忘录的机会，我想讨论一下九个月前我收集的一份关于此话题非常有价值的剪报，我一直想找个场合谈谈。
　　《纽约邮报》体育专栏作家每周都发表评论，建议读者应该赌哪些职业橄榄球比赛（真实的比赛，并非虚拟的）。每一周，该报都报告赛季迄今预测结果。当他们去年12月28日公布结果时，他们也许认为自己证明了那些帮手的价值。但我认为那张表——在接近橄榄球赛季结束之时——说明了与此大不相同的事情。 
　　到12月28日时，11个预测员都试着预测了到当时为止已进行的所有237场比赛中每场的获胜者，以及大约47个他们自认为的“最佳预测”。所谓的“获胜者”应该是扣除庄家“分差”后获胜的球队。（某些比赛两支球队实力悬殊，如果参赌者只要支持被看好的球队就行，赢起来就太容易了。为了使赌博更有挑战性，庄家为每场比赛确定了分差：被看好球队必须超过不被看好球队一定的分数才算是其在赌博意义上的获胜。）该报的选择正确率如何？以下是答案：
正确百分比
总选择数
（2607场比赛）
最佳预测
（522场比赛）
所有预测员
50.9%
49.4%
中等预测员
50.6%
47.9%
最佳预测员
58.5%
56.2%
最差预测员
44.8%
39.6%
一个不可救药的乐观者——或许就是该报——也许会说这些结果表明预测员们总体上预测得多么好，因为有些人对的时候比错的时候多。但这不是问题的关键。对我来说，关键的结论如下：
　　平均结果显示，选对获胜者（扣除分差之后）只是个50/50的命题。很显然，那些确定分差的人确实很在行，因此很难知道哪个球队会赢。
　　结果的对称分布及其聚集在50%左右的情况告诉我，预测橄榄球获胜者并没有多少技术含量（或者，就算存在此类技能，这些预测者也并不具备）。少量偏离50%（包括多于和少于）的情况表明，选择赌博意义上获胜的橄榄球队也许比抛硬币复杂不了多少。
　　即使是最佳预测员，其正确率也比50%多不了多少。虽然我不是专业统计人员，但我很怀疑对于少数人拥有56-58%（而不是50%）的预测正确率就表明预测靠的是技术而不是运气的说法。再来说硬币，如果你抛一枚硬币47次（或甚至237次），可能偶尔也会出现58%正面朝上的情况。
　　最后，从全部11名预测员整体来看，以及从其中7名单独来看，预测员认为是其“最佳预测”的比赛结果比其余比赛的结果还差。因此很明显地可以看出，他们不能准确评估自己预测的有效性。
　　要记得，这些预测并不是普通老百姓做的，而是那些以跟踪并报道体育赛事为生的人做的。
　　在预测问题上，我最喜欢的格言是John Kenneth Galbraith（约翰·肯尼斯·加尔布雷思）所说的“我们有两类预言家：无知的，和不知道自己无知的”。显然这些预测员是无知的，但是他们自己知道吗？他们的读者知道吗？
　　预测橄榄球比赛获胜者的实质看起来像是预测员平均有一半时间是对的，而例外的情况相对较少，程度较小，也许是运气造成的。他也可以抛硬币。这又把我们带回到了投资话题，因为我发现，一般投资者的回报等于市场平均水平的说法与此类似。他也不妨抛一枚硬币……或者投资于一个指数基金。
　　顺便说一下，一般参与者的平均结果（两个领域都算）是在交易成本和费用扣除之前的结果。扣除费用后，一般投资者的回报会低于市场平均水平。同样，扣除费用后橄榄球参赌者总体还达不到收支平衡。
　　是什么样的费用呢？在体育博彩中，我们说的不是管理费或经纪人佣金，而是“抽头”。维基百科解释为“抽成……是接受参赌人下注而收取的……庄家收费……＂。这个模糊的术语表示，要想从赌注登记经纪人那里赢10美元，你必须投11美元。如果你赢了，给你10美元，但是如果输了，11美元都没了。换言之，赌注登记经纪人和体育博彩公司是做生意的，而不是提供公共服务的。
　　如果你和朋友打赌，一半时间赢了，那么最终结果持平。但如果你和赌注登记经纪人或博彩公司打赌并且一半时间赢了，平均来说每次下注其他赌注时都会亏10%。所以，在每局赢10美元的情况下，如果一个参赌者直到2014年12月28日一直听从《纽约邮报》橄榄球帮手的意见，将会从1,328次正确的预测中赢13,280美元，但在1,279次失败的预测中输14,069美元。总体结果是，即使略微超过一半的预测是对的，他也会输789美元。这就是在玩高费用而低利润、或无利润的游戏时会发生的情况。
进一步谈谈业绩评估
　　借此备忘录机会，我再谈谈另一个最近发生的体育赛事：去年2月进行的超级碗XLIX。现在让我回到2006年2月撰写的《猪草》一文，其中一节“什么是真的？”详细讨论了一家叫做Amaranth的对冲基金的崩盘。我从多个角度尝试分析了涉及Amaranth的事件，其中之一是与2005年大学橄榄球赛季末进行的决定全国冠军的玫瑰杯赛进行类比。在比赛中，德克萨斯大学击败了被看好的南加州大学。在离比赛结束还剩不到三分钟时领先5分的南加州大学面临第四进攻，还有两码才能有重新进攻。他们失败的原因主要是——并非显而易见的选择——教练决定进攻而不是抛球凌空踢开，但他们在一码之外被截住。德克萨斯大学获球进攻，并触地得分获胜。在这场比赛之前，南加州大学被普遍认为是大学橄榄球历史上最好的球队之一。在此之后，再也没人这样说了。这场比赛的失败决定于那个非常有争议的战术……说有争议主要是因为其输了。（如果南加州大学完成了那两码并赢得首攻，他们本可以控球并把时间拖完，锁定胜局。）
　　今年超级碗也发生了非常类似的事情。西雅图海鹰落后于新英格兰爱国者几分。在第二进攻只剩26秒并还有一次暂停机会时，海鹰在爱国者一码线上持球。人人都认为他们会尝试让MarshawnLynch进行一次带球跑动进攻（他在常规赛中在冲锋触地得分方面排名联盟第一，在冲锋码数方面排名第四），并认为他可以触地得分获胜。但海鹰特立独行的教练Pete Carroll（具有讽刺意味的是，他也是南加州大学输了玫瑰杯的球队教练）却决定传球。爱国者将球截下，海鹰的冠军梦到此结束。
　　球迷大叫“Carroll蠢货”，“谁都知道传球只有三个结果（接住，没接住或被截住），而其中两个都是不利的”。海鹰输了差点就要赢的比赛，Carroll因此又一次为其鲁莽和错误遭到痛骂。他的决定失败了。但能说决定本身是错的吗？
　　在橡树资本房地产部门的Warren Min的帮助下，我想说说Carroll在做决定时可能考虑的一些因素：
截至赛季的那个时间点，从一码线进行了超过100次的传球，且没有一次传球被截住。因此，Carroll无疑希望最差的情况不过是传球没完成且计时停止（未完成传球即停止计时），从而只浪费几秒钟。这可使海鹰有时间再进攻一到两次。
　　时间只剩26秒时海鹰还剩最后一次暂停机会，如果他们进行带球跑动进攻而Lynch又被截住，计时将继续（冲锋之后计时继续）。这样西雅图就不得不被迫用其剩下的宝贵时间或尝试匆忙进攻。
　　截住西雅图传球的防守队员Malcolm Butler是个新手，当时是他有生以来最大的比赛，并且相比本应接传球的外接手Ricardo Lockette来说身材也小。
　　根据《波士顿环球报》，在2014年常规赛中Lynch的281次带球中，有20次造成码数损失，还有两次导致丢球。也就是说，Lynch带球时海鹰的失误率为7.8%。同时，2014年有五次是在一码线将球传给Lynch，但他只有一次得分，成功率只有20%。因此，在防守方估计他会带球跑动进攻的情况下，很难保证Lynch能够取得所需的码数。
　　对于第一层次的思考者来说，Carroll的传球决定看上去是个明显的错误。这也许是因为出色的跑卫显得十分可靠，或许因为传球一般看似是一种不保险的主意。或许只是因为这次传球被截下了，比赛输了：结果很大程度上偏置了看法。
　　对第二层次的思考者来说，带球跑动进攻这样显而易见的选择并不十分可靠，而像传球这样不那么显而易见的选择到可能给海鹰带来惊喜，并且也能更好地掌控时间。Carroll做出了他的决定却失败了。但这不能证明他就是错的。
　　就此，我的同事Warren给我写了如下的邮件：
媒体和“滔滔不绝的评论员们”将传球的决定彻底否定了，只根据一个信息点，那就是传球被截导致海鹰输了。但我不认为这个决定欠佳。事实上，我认为这是个深思熟虑的决定。在了解所有情况、并且有足够时间分析形势的情况下，相信会有更多的人做出同样决定。
　　正如你一直所说的，你不能根据结果来判断一个决定的质量。如果我们能以某种方式在另外的情形下重新比赛来测试结果，我想海鹰的决定不会显得那么差。但他们确实输了，也许是运气不好。现在，与南加州大学／德克萨斯情况类似，媒体针对后续影响写了许多非常生动的故事：
　　爱国者自2001年以来赢得四次超级碗冠军赛，确保了“王朝”地位。
　　爱国者的四分卫球员TomBrady被誉为有史以来最伟大的球员之一。
　　曾一直被称为“有史以来最伟大的”海鹰的防守，已无人问津（尽管并不是因为防守输了比赛）
　　但是这一次胜利——仅涉及一次攻防的胜利——真的使爱国者和Tom Brady进到最伟大之列了吗？Carroll真的错了吗？所有这些都使我想起Nassim Nicholas Taleb所写的《随机致富的傻瓜》中我最喜欢的一个观点。对于我来说，这本书是在不确定的世界中理解投资业绩的圣经。
　　在他的书里，Taleb谈到了“另一个历史”，我将其形容为“并未发生但本可合理发生的其他事情”。确实，海鹰输了比赛。但他们本也可能赢得比赛，如果是这样的结果，那么Carroll的决定将起到完全不同的作用——使其成为英雄而不是替罪羊。因此，你不应完全按照结果来评判一个决定的好坏，而是必须考虑
(a)做决定过程的质量
(b)这个决定是否奏效的概率（这与其最后是否奏效是非常不同的两个问题）
(c)本可能做出的其他决定
(d)所有可能合理发生的事件
(e)哪一个决定有最高的成功率。
　　问题的实质在于：
有许多微妙但合乎逻辑的原因说明Carroll教练的决定是合理的。
如果成功了的话，这个决定可被视为是一个神来之笔。
由于运气的原因，一项决定的正确性不一定能够用其结果来衡量。
你显然不能以一次试验来评判一个人的能力。
　　所有以上分析真正说明的是，表面观察和深入细致分析之间的区别。有的事情成功了并不是因为做出了正确的决定，有的事情失败了并不意味着做出了错误的决定。至少这个结论在投资上和体育竞赛上一样正确。
胜利者的心态
　　就在我要写完一份备忘录时最后的灵感才涌现出来——这样的情况好像常常发生。上个周末，《金融时报》刊登了一份对当今世界第一网球选手Novak Djokovic（诺瓦克·德约科维奇）的有意思的采访。引起我特别注意的是他关于胜利者心态的想法：
　　我认为在你踏上球场之前，一场网球比赛就有一半胜利在握。如果你没有这种自信，恐惧就会占据你，多到让你无法应付。这是一个微妙的处境。（加了强调语气）
　　德约科维奇的观点使我想起了我这个月初的一次对话，这次对话的主题是我很少撰写的话题：自信。如果一个人要想取得出色的成绩，自信在各种决定因素中非常重要。
　　要想取得高于平均的成绩，运动员必须要与众不同。要想赢得高水平的网球赛，选手必须打出“决胜球”——即对手无法还手的击球。这些击球力度如此之大，如此靠近边线或如此下网，以至于有可能成为“送分球”。没有一定能力和技术，这样的击球很难成功，意味着这也不是个聪明的尝试。但是有能力的选手就可以做这样的尝试，以便“打出决胜球”（参见“你的比赛计划是什么”一文）。
　　这些与被耶鲁大学首席投资官David Swensen描述为“不自在的特立独行”的投资行动可以相类比。事实是，多数伟大的投资在不自在中开始——或者说得更准确点，这涉及做多数人感到不自在的事情。要实现伟大的业绩，你必须相信价值并非对每个人都显而易见（否则就已经反映在价格上了）；要买那些他人认为有风险和不确定的东西；且买的量要大到如果失败则会很难堪的程度。需要自信的行动有哪些例子呢？
　　以50美元的价格买入某项资产，并在价格跌到25美元并且“市场”指出你做错了的时候持续持有、甚至再多买点；
　　在你以50美元的价格买入某项资产（认为其价值200美元）后，拒绝在100美元时“谨慎地将桌上的部分筹码兑现”。
　　挑战传统看法，并敢于在某个公司违约并且其债券价格暴跌时勇于接盘。
　　购入你喜欢的某项资产，使其权重远远超过你被衡量的指数基准，或者将指数中你不看好的成分在自己的投资组合中完全刨除。
　　在每种情况中，第一层次的思考者往往图容易，按常规出牌——这不需要很多自信心。而第二层次的思考者思路不同，因此愿意采取类似上述的行动。然而，没有坚定的信念这是很难做到的。我认识的伟大投资者都是自信的第二层次思考者，就算与众人背道而驰也不会感到任何不自在。
　　投资者有自信是非常好的，自信使他们能够勇敢行动也是非常好的，但只有在自信是有根据的基础上才行。这最后一项指标意味着投资者必须进行坦率得近乎残酷的自我评估。狂妄自大或过分自信比缺乏自信和相应的谨小慎微要危险得多。当马克吐温说“使我们陷入麻烦的不是那些我们不知道的东西，而是那些我们认为理所当然的东西”的时候，他脑海里想的一定是上面提到的这些判断。当德约科维奇说“这是一个微妙的界限”时，他也一定指的是这个意思。
　　以下就此列出了一些我们从体育中学到的重要经验：
对于多数参与者，成功应该靠的更多的是纪律、稳定和失误最少化，而不是大胆的行动——即高击球率和不失误，而不是偶尔的、引人哗然的的本垒打。
　　但是如果要取得优异的成绩，参与者必须做与众不同的事，并具有一定的自信相信自己会成功。如果没有坚定的信念，他将无法大胆行动并在充满不确定性及不可避免的下跌周期中生存下来。
　　由于随机的因素，一小段时间的表现远远不能确定说明一个人的才能或决策能力。
　　投资高手的目标是去发现他人尚未发现的资产价值，而这些价值尚未反映在资产价格中。
　　乍一看，好像拥有努力和“常识”就会走向成功，但这往往是不够的。
　　具体来说，其实多数人预见未来的能力并不比其他人好多少，但很少有人能看得清楚这种局限。
　　在一个参与者即将参赛之前，他应该评估一下自己取胜的可能性、以及参赛的代价，从而对是否参赛做出衡量。
       这些道理会使投资者十分受益。
　　
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 87
敦和·Q眼观市：美国加息未必带动美元走强
2015-12-09 敦和资管

未经授权，不得转载
徐小庆
敦和资管
首席经济学家
看多美元已成为市场的共识，并且在头寸上也已成为最拥挤的交易。本轮美元上涨是从2011年4月开始，2014年随着美国货币量宽政策的退出以及加息预期的增强，进入加速上涨阶段，目前已回升至100附近，持续了4年半的时间，累计涨幅达到37%。历史上看，美元指数的上涨周期一般有6-7年，按此推算本轮美元的大顶应该在2017年出现。但是每一轮美元上涨周期的顶部是在下降的，1978-1985年累计涨幅为90%，而1995-2002年累计涨幅只接近50%，这是美国经济在全球的影响力不断下降的结果，60-70年代美国GDP在全球的占比高达40%，而目前已下滑一半至20%左右。所以本轮美元的强势无论从时间还是空间来看，实际都已走完大半。
欧美货币政策的背离是市场看多美元的主要理由，但美国紧缩欧元区宽松就一定会导致欧元对美元的贬值吗？20年前也曾出现过类似的情形，但是美元的表现却让人大跌眼镜。当时美国从94年2月4日开始首次加息，到95年3月这一年多时间内累计加息7次共300bp，而其间德国降息4次共175bp，但美元兑德国马克却在整个加息周期中持续贬值，贬值幅度达到23%。如果说第一次加息美元走弱还可以解释为利好兑现，那么在整个加息周期中都持续走弱就很难让人理解了。事实上，在95年下半年美国重新开始降息后，美元才进入了持续的上行周期。
汇率背后反映的本质依然是国家之间经济基本面预期的差异，而美元的特殊性在于其全球储备货币的地位，使其更容易受到非美经济体的增长变化的影响。当预期非美经济改善时，美元通常走弱，而当非美经济恶化时，美元又会回流至美国，推动美元走强。在这个过程中，美国自身的货币政策并不一定是决定性的因素。94-95年德国虽然在降息，但是德国经济却受益于货币政策的宽松而明显改善，GDP实际增速从93年的-0.1%上升至94-95年的2%附近，与美国经济增速的差明显收窄。基本面预期的变化也体现在欧美长债利差与短债利差的背离上，94-95年美德2年期国债利差受基准利率的带动扩大了200bp左右，但10年期国债利差却并没有明显扩大，甚至在美国加息周期的后半段有所收窄，即德国的长债收益率并没有跟随短期利率下行，反而受经济复苏预期的影响而上升，且升幅大于美国长债收益率。两国汇率的走势最终跟随长债利差的变动，而非短债利差。
德国经济复苏的同时，全球经济也开始回升，GDP实际增速从93年的2.2%上升至95年的3.4%，大宗商品价格开始大幅反弹，带动美国通胀回升，这是促使美国开始持续加息的根本原因。美国经济在92年就已经显著回升，但CPI受到全球经济低迷的拖累而一直下滑，直到94年非美经济复苏才温和上行。换句话说，美国加息和美元走弱之所以同时发生，都是非美经济走强的结果，只是在利率和汇率上分别体现。
回到当下，今年美元指数的上涨主要集中在一季度和四季度，而二三季度则震荡偏弱，如果用2年期美债收益率来反映市场的加息预期，全年都呈现上升的趋势，似乎难以充分解释美元的上涨节奏。与之相对应的是，美元两次快速上涨都是在欧央行加大宽松力度时发生的。第一次是年初欧央行加大QE力度，资产负债表由收缩转为扩张；第二次则是10月22日德拉吉“必要时能够调整所有工具”的讲话，使市场预期12月欧央行的宽松力度将明显加大。在这两段时期，2年期德债收益率都出现了20-30bp的回落。12月欧央行宽松力度不及预期，当天美元指数又大幅下跌2%以上。这些波动特征显示美元上涨的主要驱动力来自于欧央行宽松的力度，尤其是负利率政策，而非美国加息。相关性分析也显示，美元指数与2年期美债收益率的相关系数只有60%左右，而与2年期德债收益率的相关系数高达-90%左右。
近期欧元区经济数据持续改善，11月欧元区Markit制造业PMI和德国IFO景气指数均创近1年半以来的新高，M3同比增速也持续回升，推动核心CPI同比从4月份0.6%的低点逐步上升至1%以上。从这些数据来看，欧央行12月宽松力度低于预期并不奇怪。明年如果欧元区经济能够保持目前的回升势头，那么欧央行不太可能再继续加大购债的规模。而美德10年期国债的利差持续扩大并创历史新高，且美债10-2利差也明显高于德债10-2利差，收益率曲线的形态已经充分反映了美国与欧洲经济基本面的差异，一旦欧洲经济基本面复苏的力度强于预期，对欧央行进一步宽松的预期就会下降，这时德国10年期国债收益率的反弹幅度会大于美国，带动利差重新缩窄，美元也会相应走弱。
反观美国，失业率目前已经降至5%，达到联储的预期，但PCE仅为0.2%，远低于2%的目标，因此美联储加息的节奏和幅度主要取决于通胀走势。而如果将通胀分解，核心通胀已经不低，核心CPI和核心PCE分别在2%和1.3%附近，关键是大宗商品价格的下跌拖累了名义通胀，而这又主要受到欧洲、中国经济不振的影响。尽管美国前一两次加息可以理解为货币政策从过度宽松转向中性，不需要通胀达标，但如果要持续加息，必须有足够的信心保证通胀能够回到2%以上，而这取决于欧洲和中国经济的改善程度。也就是说，美国持续加息实际上是对全球经济复苏的确认，在这种情况下美元反而会走弱；而如果欧洲和中国经济继续下滑，那么美元会保持强势，但美国利率难以显著提高。此外，尽管美国加息周期还未启动，但由于美元走强，高盛编制的美国金融条件指数已回升至2010年的高位(越高表明货币条件越紧)，仅低于次贷危机时的水平。美国经济数据已开始显露疲态，制造业PMI持续回落，11月已跌破50，创2010年以来的新低，OECD领先指标也在加速下滑。因此对于美国自身的经济状况而言，也很难承受美元走强和利率上升同时收紧的压力。
对人民币而言，在加入SDR后，定价机制很可能从盯住美元转为盯住一篮子货币。一旦人民币与美元脱钩，作为储备货币的配置价值将得到提升，中长期来讲有利于人民币继续升值。但短期人民币的波动更容易受到美元指数的走势，即美元走强时，人民币相对于美元的贬值幅度较过去会加大。按照前面的分析，美元继续升值和美国持续加息同时出现的可能性较小，美元强势对应的美元利率反而不会显著提高，中国的低利率环境面临的外部压力不大；而当美元利率显著上升时，美元会偏弱，人民币的贬值预期会减轻。总体而言，不必过分担心美国加息周期的开启对中国的汇率和利率带来的双重冲击。 （完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 88
敦和·他山之石：体育世界对投资的启示（上）
2015-12-03 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
他山之石
◆
◆
本期作者
霍华德·马克斯
Howard Marks
橡树资本董事长及联合创始人
——橡树资本霍华德·马克斯投资备忘录，2015年10月22日
投资和体育运动之间的相似性一直令我很感兴趣。它们给人以启迪，也带给人快乐，之前这也曾促使我写过两份备忘录——《应该如何比赛？》（1995年5月）和《你的比赛计划是什么？》（2003年9月）。在后一份备忘录中，我列出了投资与体育相似的五个方面： 
l 竞争性——有人成功也有人失败，差异显著。 
l 定量化——结果分明。 
l 精英的游戏——长期来说，优秀的投资者将获得丰厚回报。 
l 团队合作——有效的团队强于个人。 
l 令人感到满足和愉悦——尤其获胜的时候更是如此。 
之后，我又从其它角度发现了投资与体育之间相似性：做投资就像是一场永不结束的篮球或橄榄球比赛。也许在临近年底时我们当年的投资回报相当好，超过基准或超过竞争对手很多，但是当1月1日来临时，我们又需要重头开始。在我们彻底离开赛场前，我们无法对业绩盖棺定论。或者就像著名棒球手尤奇·贝拉（Yogi Berra）说的：“比赛不到结束不算完”。今年9月尤奇去世，这促使我写下了这份备忘录。
棒球手尤奇·贝拉
劳伦斯·“尤奇”·贝拉从1946年至1963年在纽约扬基棒球队做了18年的接球手。虽然他在进攻方面很少排名第一，但在击球跑垒得分、本垒打、多垒安打（二垒打、三垒打和本垒打）、安打上垒总数和安打率（每次上场击球所获安打上垒总数）等指标上，他经常位列前十佳球员。他在防守方面更为出色：上世纪五十年代，在触杀出局、助攻、双杀、偷垒和击败偷垒等指标上，他经常位列最佳接球手的前三、四名。 
尤奇在1948年至1962年间每年都入选全明星赛。1950年至1956年间，他在美国联盟最有价值球员评选中每年得票均位列前三，并在其中三年被评为最有价值球员。他效力的扬基队曾赢得美国联盟冠军并14次代表联盟参加世界大赛，其中摘得10次世界大赛桂冠。球队创造了体育史上最伟大的王朝之一，而他是其中的重要组成部分。 
在我看来，尤奇最闪耀的亮点是他一贯稳定的表现。他不仅在许多不同的指标上有上佳表现，此外： 
1
在非常辛苦的接球手位置上，连续8年带领美国联盟在数场比赛中取得优异成绩
2
是漏接和失误最少的接球手之一
3
多年来他上场击球次数约为450-650次，但在他的整个职业生涯中，他每年的失误次数平均只有24次，并且没有任何一年失误超过38次。（1950年，他在近600次上场击球中仅失误了12次。）因此，1948年至1959年间他有10次被评为每板出场失误最少的十名球员之一
简言之，尤奇很少出错。
表现稳定和极少出错是尤奇球员生涯中的两个特点，对于优秀的投资者来说，这也是重要的优势。然而，这不是投资者取得优异业绩的仅有途径：有些伟大的球员失误很多，但却像雷吉·杰克逊（Reggie Jackson）那样击中大量的本垒打。由于他经常在世界职业棒球大赛中表现惊人，雷吉得到了“10月先生”的绰号。他是有史以来最佳本垒打击球手之一。但是他也保持着高失误的记录，他的失误与本垒打比率为4.61，是尤奇的1.16的四倍。投资表现稳定和少出错一直是我和橡树资本优先考虑的重点，至今如此。 
哲学家尤奇·贝拉
虽然尤奇是有史以来最伟大的球员之一，但现在这一代球迷可能并不太记得他的棒球成就，不喜欢体育的人甚至很少有人知道他。他说的话也许远比其球员生涯更有名： 
这一切就像是似曾相识。 
到了岔路口，向前走就是。 
只需要看，你就能观察到很多。 
不要缺席他人的葬礼，否则人家也不会参加你的。 
我知道在记录被打破之前，它还是记录。 
未来不会是以前的样子。 
如果那时我们打败了你，你就不会赢。 
我从来没说过我说过的大多数话。
我在以前的备忘录中引用过尤奇的话，我还借用了上述第一条的尤奇理论作为2012年一份备忘录的题目。人们说，“童言无忌”。对这个没受过教育的棒球手来说也是如此，他的许多貌似不合逻辑的话在仔细琢磨后却有很深刻的道理。 
“棒球有百分之九十是心理战，剩下的才是靠体能”，这是尤奇的又一理论，我觉得这对投资是非常有用。要想获得卓越的投资回报，百分之九十的工作可能是财务分析，但是也需要用百分之五十的努力来理解人的行为。市场是由人组成的，要想获得高于市场的收益回报，你不仅需要了解所做的投资，还需要了解人。 
我有时会做题为“投资中人性的一面”的演讲，其主要信息围绕的就是这个议题：虽然投资需要会计、经济和金融知识，但也需要对心理学有深入的了解。这是为什么呢？因为在投资决策中投资者的客观性和理性很少能如投资理论假设的那样占主导，而常常是人的情绪和“人性”起了决定作用。因此我将演讲的副标题定为：“从理论上说，理论和实践没有区别。但在实践中，理论和实际确有区别。”尤奇也这样说，我觉得这实在是太妙了。 
事情常常不按投资理论所说的那样发展。市场被认为应该是有效的，投资者既找不到过低的价格也避免不了过高的价格，从而没人能获得优于他人的业绩。但是例外情况经常出现，相比计算错误或数据上的疏忽，通常更多是人为失误而导致的。 
这使我想起了最能引人思考的尤奇理论之一，即关于他选择餐馆的理论：“没人再去这家餐馆了，因为太挤了”。还有比这更荒谬的吗？如果没人去那家餐馆，又怎么能拥挤呢？如果很拥挤，你又怎能说没人去呢？ 
但正如我上个月在《投资不易》中写到的，许多被公认的投资智慧也有类似的不合逻辑之处。也许最大的——也是最有害的问题是多数泡沫背后全市场一致的狂热。 
人们说，“人人都知道这是个大便宜”。但这个说法同样不符合逻辑。如果每个人都相信某个资产很便宜，那该资产为什么还没被人全部买下，从而使其价格提高到不再合算？你我都知道，所有投资者都认为好的东西不大可能是好投资机会。但多数的泡沫难道不都是因为人们相信是好投资机会才导致的吗？ 
1968
人人都知道美国最好公司的“漂亮50”股票有诱人的价值，即使其市盈率已经达到80或90倍之后亦是如此。这种看法仅仅维持了一段时间。 
2000
人都认为高科技投资绝对可靠，科技股只会上涨。人们确信互联网将改变世界，且互联网公司的股票在什么价位都值得买进。TMT热潮就是这样被推向了顶峰。
2015
而现在，人人都知道社交媒体公司将掌握未来。但是这些公司的估值最终会有担保吗？
从逻辑上说，人人都认为合算的东西就不再是合算的了……但尽管如此，这仍不会阻止人们追捧这些东西。尤奇是对的——他间接地指明了“常识”中的不符合逻辑性。只要人对事物的反应不能保持理性和分寸，能够认识到这个矛盾的人就会有利可图了。
寻找兰斯·顿巴
也许有少数美国人，像世界其他地方的人一样，不知道“每日梦幻橄榄球”越来越受欢迎。在这种网络游戏中，参与者选择真实的职业球员组建虚拟的橄榄球队。当那个星期真实的橄榄球比赛进行时，根据其球员的真实成绩，参与者将获得“梦幻分数”，得分最多的参与者将获得现金奖励。（为什么梦幻橄榄球可以进行跨州赌博，而实际橄榄球赛不行？因为支持者成功说服了政府，说挑选组建梦幻橄榄球队是需要技巧而不是运气的游戏。但是在上周，内华达州认为这其实就是单纯的赌博，成为了第六个禁止该游戏的州。）梦幻橄榄球的商业广告会进行诸如“赶快注册，自选队员赢大奖”的宣传。这听起来太容易了……与牛市期间折扣经纪人的广告差不多。
在每日梦幻橄榄球比赛中，挑战来自于参与者利用有限的资金去组建尽可能好的球队。如果无论其能力，所有球员的价格都一样（完全无效的市场），最有能力识别优秀球员的参与者就会得奖。但如果所有球员均严格按照其能力标价（完全有效的市场），那么用一样的预算来获得更好的球队是不可能的，因此获胜取决于随机的发展。 
梦幻橄榄球的球员市场看起来不够完全有效。因此参与者有可能发现错误的定价。某个球星可能定价过高，在他身上花费的资金获得很少的梦幻分数。一个技术不错的球员可能定价偏低，相对于其价格，他能够完成更多的冲锋码数、接球、阻截或触地得分。这正是可与投资相比的地方。 
聪明的梦幻橄榄球参与者知道，目标不是获得最好的球员或绝对价格最低的球员，而是其“工资”低于其价值的球员——相对其潜力而言价格偏低，并且相对于其招募费用而言可能在下次比赛中积累更多分数的球员。同样，聪明的投资者知道，目标不是找到最好的公司，或绝对价格或市盈率最低的股票，而是其潜力未充分反映在其价格中的股票。在这两种竞技场中，胜利均属于那些能看到别人所忽视的价值的人。 
还有一种类似的情况。体育媒体聘请“专家”来报道这种虚拟的橄榄球联盟赛，他们的工作就是通过提供球员挑选建议来吸引观众和读者。（这会让你想起其他在电视上滔滔不绝的人吗？）我对梦幻橄榄球的思考始于9月下旬，当时我听到一个电视评论员力劝参与者考虑达拉斯牛仔的跑锋兰斯·顿巴（Lance Dunbar），因为他认为顿巴的价格可能低于其赢取梦幻橄榄球分数的潜力。这个评论员的论点是，牛仔的明星四分卫受伤了，根据替补四分卫的比赛风格，顿巴可能相对于其价格会有更多机会，并完成更多带球进攻跑动码数。因此，顿巴可能是一个未受重视的投资机会。 
或者不是。顿巴在下一场比赛拉伤了前交叉韧带，意味着他这个赛季不能再创造任何分数了，无论真实的还是在游戏中。这说明，即使你的判断是合理的，随机事件对结果也会有很大影响。你永远不知道球会往哪边弹。 
“赶快注册，自选队员赢大奖”。可惜不是每个人——无论是梦幻橄榄球参与者还是投资者——都知道事情没那么简单。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 89
敦和·他山之石：“零下限”的利率
2015-11-26 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
——Ricardo Caballero, 
Emmanuel Farhi, 
Pierre-Olivier Gourinchas
全球主要经济体的利率正在达到或接近零。这篇论文引入了新的理论框架，以帮助人们思考流动性陷阱和缓慢的经济增长是如何在全世界蔓延开来的。本文强调了资本流动、汇率和安全资产短缺在这一过程中扮演的角色。当利率处于接近零的水平时，安全资产的供需不平衡将导致全球增长的放缓。流动性陷阱会自然出现，各个国家将互相拖累。
他山之石
2015年8月11日，中国央行引导人民币贬值。尽管幅度不大，但贬值预示着中国让人民币对美元升值或者保持稳定的意愿已经到了转折点。2015年10月22日，欧洲央行行长德拉吉暗示，欧央行有意愿调整QE的规模、构成和期限。总之，欧央行将很快向欧元区逐渐衰退的经济注入更多流动性。欧元对美元快速下跌1.67%。很多分析师预计，日本央行将扩大其本就庞大的QQE项目，这将给日元带来进一步下行压力。过去24个月，美元对主要货币汇率上涨近10%。在这种背景下，美联储在10月会议上仍在强调让货币政策“正常化”。一些评论认为这至少是美元升值的部分原因。欢迎来到全球经济零利率下限（ZLB）的世界！
我们在2008年的文章中提出，90年代晚期和00年代初的所谓“全球性失衡”的主因是全球不同经济体提供安全资产的能力的巨大差异，以及这种能力和该经济体对安全资产的需求之间的错配。具体而言，美国是主要的安全资产供应方，而中国、原油生产国（尤其是中东国家）和日本则是安全资产主要的需求方。全球安全资产的日益短缺部分导致了全球实际利率二十多年的持续下行。资本流动则成为了安全资产短缺经济体利率拖累安全资产富足国家利率下降的传导机制。
自那时以后发生了很多事。在次级债危机和欧洲主权债务危机之后，发达国家和一些新兴市场国家进入了一个前所未有的低自然利率（即均衡利率）的世界。在如此之低的自然利率之下，由于名义利率萎缩至接近零的水平，我们此前提到的均衡机制几乎难以发挥作用。事实上，观察图2就知道，全球名义利率从2009年以来就一直停留在零附近。然而，安全资产的当地需求和供应之间的错配依然存在。
在全球均衡实际利率极低的时候，这种全球性错配如何发挥作用并影响全球经济增长？前美联储主席伯南克和前财长萨默斯在今年4月份的博客交流过程中说明了这个问题的重要性。萨默斯认为，我们可能已经进入了一个“长期性经济停滞”的时代。伯南克则回答，如果美国进入了持续的流动性陷阱，那么，资本就会流出美国，美元会因此贬值，反而将刺激美国的经济活动。总之，伯南克认为，汇率和资本流动将提振美国经济，而这将以牺牲美国的贸易伙伴国利益为代价。
我们利用一个简单的、容易处理的理论框架来解决这个问题。我们问：流动性陷阱是如何在全球传播的？在这个过程中资本流动和汇率扮演着什么角色？在全球性流动性陷阱中，作为储备货币将付出什么代价？对于全球流动性陷阱所带来的影响，不同的通胀目标和价格刚性程度如何影响它的分布？在这种环境当中，（安全的）政府债务和政府开支扮演着什么样的角色？
我们近期研究的主要贡献是对这些问题提出了同步的、连贯的答案。在我们的模型中，一旦实际利率不再发挥平衡作用，那么全球经济增速将变成边际决定变量：经济增速降低对收入和相应的安全的资产的需求的影响大于对安全资产供给的影响，从而再平衡全球安全资产的供需。在这样的世界里，流动性陷阱自然会出现，各国将彼此拖入其中。
-壹-
流动性陷阱是如何在全球范围内传播的？
我们的基准框架是关于名义刚性的“永葆青春”代际交叠模型（perpetual-youth overlapping generations model with nominal rigidities），旨在强调全球不同地区的金融资产供需状况之间的多样性。鉴于名义刚性，在零利率下限环境中，只要全球对金融资产的需求超过供给，那么经济增长就是由总需求决定的。
假设在一个静态的世界里，全球所有地区对房屋和进口商品的偏好是一样的（即没有家庭偏见），贸易处于单一弹性状态，金融市场充分一体化，这时会产生要么全是、要么全非的结果，即：要么所有地区都跌入流动性陷阱，要么全都不会陷入。换句话说，金融一体化要么被证明是好事，让一个在金融封闭环境下可能陷入流动性陷阱的国家从中走出来；要么就是个祸根，因为它会让一个原本可以避开的国家陷入流动性陷阱。
家庭偏见和非单一贸易弹性可以削弱但不能推翻这个结果。更重要的是，这些陷阱的相对严重程度取决于一个地区对金融资产的供需相对水平和汇率水平。下面我们会谈到这一点。
-贰-
资本流动在这个过程中扮演着什么角色？
——用梅茨勒图表量化
我们用梅茨勒（Metzler）数量图表来描述全球性失衡。这种图表将全球流动性陷阱的规模以及国外净资产（和经常账户）持仓和在金融封闭环境下某区域性可能陷入的流动性陷阱的规模联系起来（如图3）。这和对流动性陷阱之外的传统分析相似，即将全球均衡实际利率以及净海外资产（和经常账户）持仓和在金融封闭环境下该区域的均衡实际利率联系起来。这种分析表明，当一个地区本国的流动性陷阱比全球性流动性陷阱更加严重，同时如果该国也是净债权国、在金融一体化的环境中拥有经常账户盈余，那么这个国家将有效地对外出口流动性陷阱。在其他条件相同的情况下，如果一个国家提供安全金融资产的能力低于国内的需求，那么该国遭遇的流动性陷阱将比全球平均水准更为严重。基于同样的原因，在这种环境当中，一个存在严重资产短缺的大国将通过向全球均衡利率施加下行压力而把全球拖进流动性陷阱。
-叁-
汇率在这个过程中扮演着什么角色？
我们的模型揭示了不确定性的程度，与Kareken和Wallace在1981年的研究成果（名义汇率在一个纯粹以利率为目标的世界里具有不确定性）相关。这里存在一个事实：如果各个国家都处于零利率状态，那么全球经济就跌入流动性陷阱。然而，在我们的研究框架里，由于货币政策并非中性，因此这种不确定性具有实质性的意义。名义汇率的不同水平对应着实际汇率的不同水平，也因此导致了国内外经济产出的水平差异。这意味着，透过支出转换效应，汇率影响着遍及各个国家的全球流动性陷阱的分布。这为利用直接干预外汇市场来实现“损人利己”式的货币贬值提供了沃土。
因此，我们的分析里可以看出围绕着货币战争的争论。日本和欧元区近期的货币贬值就很符合货币战的特征，瑞士央行此前放弃瑞郎兑欧元的汇率上限也属于这种情况。同时，这也能部分解释近期中国增长放缓的原因：在安全金融资产结构性短缺的情况下仍然保持一个盯住美元的强势汇率。
-肆-
在全球性流动性陷阱中，作为储备货币将付出什么代价？
同样的道理，我们的分析表明，在一个国家的货币因为被作为 “储备货币”而升值的情况下，如果该国在全球流动性陷阱之外，那么这在多数时候是好事，因为它会为这种货币增加额外的购买力。但是，在流动性陷阱当中，储备货币的地位会加剧本国国内的流动性陷阱。可以说，正是这种机制让瑞士央行在此前的欧洲金融市场动荡期间在关于是否让货币汇率升值的问题上陷入挣扎，日元也在安倍经济学之前纠结于要不要升值。我们把这种结果称为“储备货币悖论”。
-伍-
不同的通胀目标和价格刚性程度如何影响全球流动性陷阱的分布？
通常情况下，通胀非常重要，因为预期中更高的通胀将降低名义零利率带来的约束效果。除此以外，我们的研究结果表明，与完全价格刚性基准模式“要么所有都有、要么没有”的结果不同，如果一些地区的通胀目标足够高，那么这些地区是有可能逃离流动性陷阱的。我们的研究结果还显示，工资弹性在不同的国家发挥的作用也不同。在全球流动性陷阱当中，为了使得各个国家的实际利率相等，这些国家的通胀率也必然相同。一个国家价格下行弹性越大，其在全球经济衰退中承受的影响就越小。然而，在全球层面上看，更大的价格下行空间将会推高全球实际利率，继而令全球经济衰退进一步加深。
-陆-
在这种环境中，（安全的）公共债务和政府开支扮演了什么角色？
我们的研究模型并非李嘉图式经济学。在我们的研究中，债务政策承担了其中一个角色。发行额外的债券或者增加财政赤字都可能缓解资产净短缺问题，也会对刺激全球经济增长和缓解全球流动性陷阱起到作用。就政府开支来说，它的凯恩斯乘数大于1。但加大赤字也会令采取刺激政策国家的经常账户和国外净资产规模恶化。
总结
全球利率和全球性失衡密切相关：安全资产供需缺口比较大的国家拥有经常账户盈余，拖累全球利率下行。一旦处于零利率环境之中，全球资产市场就会失衡：全球资产短缺无法通过更低的全球利率来调节。相反，资产短缺将通过经济的衰退扩散出去：经常账户盈余的国家对全球经济增长产生下行压力，带来负外部效应。经济政策进入了一个全球国家相互影响程度增加的状况当中。在这种情况下，外部效应是正面的还是负面的取决于政策工具。汇率政策让货币战争变成了零和博弈，为了刺激经济，每个国家都想让本币贬值，而这会以牺牲其他国家的汇率为代价。相比之下，发行安全的公共债务和增加政府开支将带来正面的溢出效应，并使得其他国家受益。
不幸的是，这种情况不太可能很快消失。具体而言，没有其他资产能够取代美国国债成为更好的全球性安全资产。由于经济较为成熟的美国利率低于那些需要安全资产的国家，其债务和货币可能依然面临上行压力，拖累（安全）资产的利率和通胀，从而使全球经济（过于）接近危险的零利率下限区间。
我们的负利率政策还处于实验性阶段，利率下行(负利率)的空间不可能大到和零利率的逻辑有实质性的区别。而且本质上，零利率政策也没有什么神奇之处，因为即使是在利率并非关键决定变量的情形下，上述机制仍然成立。（完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 90
敦和·他山之石--格罗斯11月投资展望：零利率政策下的收益率曲线
2015-11-19 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
「
他山之石
Investment
」
“ 零利率的
量化宽松政策
如今难以刺激
经济反弹增长”
——比尔·格罗斯
——比尔·格罗斯11月投资月报，2015年11月3日
从2011年以来，我越来越觉得托马斯·格雷欣（1519-1579）简直是当代凯恩斯。我曾在当年12月份的《金融时报》专栏中提到过，格雷欣法则需要新的推演，不仅劣币会驱逐良币，超发的货币同样也会驱逐良币。就像牛顿物理学理论解体、爱因斯坦的相对论迅速占领学术界一样，曾经被广泛接受的“宽松货币政策能促进经济复苏”的理论如今亦被证伪，零利率的量化宽松政策如今难以刺激经济反弹增长。
过去，世界主要央行皆以“低利率刺激总需求”为信条，认为降低利率能够推动资产价格、引导投资者承担更高的风险维持高收益率。当前接近零利率乃至一些地区主权债务负利率的确成功的抬高了资产价格，维持各国经济免于破产。但是，实施了六年的量化宽松政策勉强维持了名义/实际GDP的增长，导致企业盈利的下滑（见图1），现在我们有理由去怀疑传统的低利率刺激增长模型是否依然有效，低利率带来的或许不是增长，而是对实体经济的损害。
图1：美国企业盈利增速（1993-2015）
格雷欣法则的推演并非是凯恩斯理论所指的“推绳效应”（Pushing on a string）或“流动性陷阱”。这两个概念均建立在如下假设上：信贷市场不断上升的风险会降低贷款人的放贷意愿。零利率也有相同的效果，借款人的融出意愿受到抑制，并进而对信贷扩张造成压力。大萧条时期Will Rogers曾有一句名言：相较于投资收益，我更关心本金的收回。我们可以从另一个角度来理解这句话，当名义利率接近零，实际利率趋于负值时，正常的经济金融运行机制将会遭到破坏。如果同时，或在一个更长的时间框架内，债券投资者开始确信政策利率维持在0%附近，那么收益率曲线将维持平坦态势。5年、10年和30年等长端债券收益率的下行起初会推动经济的增长。从历史经验看，资金成本降低似乎能刺激企业和居民的借贷和消费，然而，之后雷曼的经历和日本消失的十年则为我们提供了反面教材。
我们所提及的格雷欣法则推演在低利率的国家和地区看起来很反常规。如果政府或者大型银行能够以0%的利率水平融资，理论上他们应该可以创造收益，推动经济的增长。更为重要的是，趋平的收益率曲线对整个信贷市场的影响。当联邦利率和30年期国债收益率打平，亦或商业票据利率和30年公司债收益率趋同时，投资者没有动力去做长期投资，资本主义的运转也将出现问题。传统的央行历史模型没有意识到过去25年间，资本主义已经逐步适应了金融而非产品消费为主导的运转体系。这不仅是超额负债、破产和流动性陷阱最终会导致金融和实体经济的去杠杆化，而且也是零名义利率持续存在导致收益率曲线平坦化的结果，最后银行净利息收入会像图1所示那样下降。这样来看，当银行/金融的收益率因曲线平坦而缩小最终导致整个企业盈利的下降也是容易理解的。
格雷欣法则的推演亦可以推广应用到其他以金融为基础的商业模型中。以长期负债为基础的养老基金和保险公司如果不能在持有期内赚取足额息差，那么在零利率的环境下他们难以获得足够的资产收益率在覆盖其未来负债支出，导致资本主义的发展停滞甚至倒退。日本是一个很好的例子，企业收入下降，盈利增速回落，经济停滞不前，波多黎各和伊利诺伊州也面临着养老金收益支出削减的问题，甚至连工会也难以幸免，近期卡车司机工会宣布削减50%的福利。随着越来越多的公司使用养老金固定收益计划（DBP）导致资产负债的不匹配，进一步降低了企业利润。趋平的收益率曲线导致居民住户的存款收益降低，为了维持支出能力，居民被动增加储蓄，降低消费。
一言以蔽之，我认为零利率与趋平的收益率曲线是导致资本主义无法正常运转、企业盈利下降的主因。图2描绘了过去20年间收益率曲线波动的周期，基本上收益率曲线大幅趋平领先于企业盈利的下降约1-2年， 其中1993-1997年经济持续过热，央行实施紧缩货币政策导致短期利率快速拉升进而推平收益率曲线，并带领经济及企业盈利周期下行，实际上过去20年内尽管几段时间收益率趋平是因为长期利率偏低，随后也都发生了企业盈利的下滑。如果现在的金融体系找不到发放贷款的渠道获取收益，那么将会对整个经济和企业盈利增速产生抑制作用。在零利率政策的环境下，央行压低了时间成本，推动现存资产的价格，同时也抑制了实体经济产生新资产的能力。
图2：美国收益率曲线（1993-2015）
在新的格雷欣推演中全球央行的模型或将失效。前联储主席伯南克曾批评上世纪30年代中期政策利率的小幅上涨导致经济衰退，并将上世纪90年代日本出现消失的十年归咎于信贷扩张的不足。他有意避免了低利率本身带来的潜在影响，声称逐步恢复的经济增长最终会使储户恢复至正常状态。但是现在所有的央行都应该质疑不断超发贬值的货币能否可以持续推动经济扩张，而不是降低企业盈利能力，最终阻碍经济复苏。近期的现象似乎对后者的判断形成了佐证。
当美联储和其他主要央行反应过来时，他们该怎么做呢？各央行应该推行更为陡峭化的收益率曲线和更高的政策利率，以使银行、金融导向的商业和居民住户产生更多的收益和利润，推动企业盈利和收入存款的恢复增长。在央行提高政策目标利率至更为正常水平的同时如何引导收益率曲线陡峭化？有两种途径。这两种途径都不会支持中长期债券维持目前的价格水平，但却会对未来的实体经济产生良好的影响，它们是：
-壹-
央行可以提高通胀目标
日本在过去几年中便采取了这一操作，避免了通缩和经济衰退，并对其国内债市和权益市场产生良好影响。全球3%的目标通胀率会抬高10-30年长端债券的收益率，引导收益率曲线小幅上行并趋于陡峭化。旧金山联储主席John Williams近期就曾提出，在缺乏更多财政刺激的背景下提高通胀目标的可行性。
-贰-
央行可以“反扭曲操作”
2012年的“扭曲操作”卖出2-5年期短期券种，并将收益再投资于长期限的国债，降低长端利率，现在应该反过来，买短卖长。毕竟，此前的扭曲操作对GDP增长并无裨益，反而可能如上分析所述降低经济增速，在2012年扭曲操作后，2013年四季度GDP同比增速回落至0.9%。目前美联储持有近2万亿长期限国债和按揭抵押债券，可将这些债券转换为2-5年期的短端券种，引导收益率曲线陡峭化，最终使居民储户、负债导向性机构和实体经济获益。但是他们并不会这样做，你懂得。耶伦和德拉吉仍然信奉泰勒规则和菲利普斯曲线。格雷欣法则只会出现在历史书里，而我们倡导的格雷欣推演则鲜有机会出现在未来的经济教材中。结果是储蓄和投资的不平衡仍会持续，趋平的收益率曲线将继续在发达国家导致经济增长乏力，维持在1-2%的水平。
美联储、欧洲央行和日本央行会这么做么？显然不会。但是他们是否会顽固、不情愿地去接受过去四十多年来经济体系已经形成以金融为主导的重大变化？我相信会这样。央行官员们在雷曼之前没能发现影子银行体系，以及他们对零利率乃至负利率的错误坚持都证明了这一点。（完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 91
敦和·他山之石：好时光在前方
2015-11-16 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
「
他山之石
Investment
」
Byron Wien
Blackstone副主席
——Blackstone 10月市场评论
尽管大多数美国人、欧洲人以及许多金融界人士在高强度工作之余，正享受着他们每年难得的假期，但在8月中旬，世界似乎在发生变化。中国人民币贬值2%，仿佛突然之间，人们开始怀疑这是否会将中国占全球GDP 10%、占全球年增长至少三分之一的增长奇迹带向终结。新兴市场股票及货币贬值，经济进入衰退期。发达国家股市进行了2011年以来的第一次超过10%的“调整”。有关欧洲和美国正处于微收入但前景乐观的缓慢增长时期的自满情绪和/或顺应思想正在升温，遏制通胀的做法正受到质疑。本应是年底繁忙工作之前的放松和准备期的时段，却充斥着焦虑情绪。截至美国劳动节前，想必你都能感觉出社交聚会中微笑背后的紧张神经。
所以这是否是过度反应呢？
一切始于中国，对于中国正在经历硬着陆的担忧似乎被夸大了。中国已明确表示其目标是将增长的组成部分从基础设施建设及投资国有企业转向消费者。因此，其对原材料的需求必然有一定的下降，而这种下降无疑引致大量关注。Strategas Research 对从出口到零售的十八个指标进行了回归分析，得出结论为实际增长7%预测并不太离谱。我认为此分析结果可能过于乐观，但它无疑挑战了我们正面临中国硬着陆（实际增长低于4%）窘况的观点。还有一些其他的分析研究也认同这一看法，但对于中国经济放缓的负面评价似乎更为主观。
近期中国主要贸易伙伴澳大利亚、韩国和日本等的制造业数据均有改善，但中国的制造业数据有所收缩。来自Blackstone中国购物中心的信息支持消费者支出仍属合理这一观点。今年第二季度Nike在中国的销售强劲。尽管中国的经济形势比我想的更糟一些，但决策者们有办法处理这个问题。中国有超过3万亿美元的外汇储备，而且有意愿利用这些资源来保持其经济增长高于4%。领导者也意识到经济骤降、就业机会减少造成的政治影响可能让政府面临重大挑战。
根据Strategas研究，如果中国的经济放缓并没有普遍预期的剧烈，则将产生重大影响。各国决策者们都会放慢其刺激性货币政策。竞争性货币贬值的情况将会减少；美元将不太可能增值，使美联储能得以喘息，根据国内经济因素来实行紧缩政策；大宗商品价格可能会保持稳定。在任何情况下，中国均只占美国出口市场的一小部分，因此其经济放缓不太可能对我们的增长造成重大的负面影响。
谈到美国，数据描述了一个复杂但不可怕的经济观点。八月份的零售销售相比七月份增长了0.2%，但低于预期的0.3%的中位数预测。八月份工业生产下降了0.4%，低于负0.2%的中位数预测，产能利用率略低于中位数预测。这已成为最近几个月的模式：疲软但非衰退。经济仍保持着向GDP增长高于2%发展的势头。还记得吗，第二季度实际增长率达到3.7%（现已修正为3.9%），这可实实震惊了所有人。美联储九月决定不提高短期利率，这反映了近期美国经济数据疲软以及国外的不确定因素。如果美联储实施紧缩政策而全球市场大幅下滑，则美联储将受到谴责。如果美联储政策并无变化而市场下滑，则美联储就能声称其所持态度不过是一个中性的因素。在目前的情况下，未能提高利率被解读为看淡美国经济前景。耶伦本想让利率“恢复正常”，但她觉得市场过于脆弱不宜行动，而市场却将其审慎解读为悲观。让我们回到1953年，根据Omega Advisors数据，市场从未在美联储开始加息前就见顶，而首次加息后仍然维持在顶部的时间平均达到30个月。
八月份股市遭受巨大冲击，原因就是对中国和新兴市场（合计占世界GDP的40%）经济放缓将导致美国、欧洲和日本等发达经济体经济衰退的担忧。通常股市在经济衰退前都会达到高峰，但是目前当股市接近历史最高水平时，发达经济体就出现经济疲软。在宣告八月份的下跌预示着欧洲和美国的经济衰退之前，一些可靠的发达经济指标会不得不迅速改变。
Omega Advisors编制了一张经济衰退警告标志实用清单。在经济衰退前，通货膨胀通常会加剧，给美联储提供加息的理由。目前，通货膨胀稳定且低于目标值。如果预期出现经济衰退，则收益率曲线将会反转，现在该曲线还是相当陡峭。经济衰退前库存会高于平均水平并持续增加；当前情况并非如此。经济衰退前就业率将下降，现在则正在增长。工资每年增长超过3.5%；目前增长接近2%。但是，一些指标已经开始转向负面。密歇根大学最近的一项调查显示，消费者信心大幅下降。最近股市一直疲软，工业生产正在下降，但大多数的警告标志均支持经济衰退并非迫在眉睫这一观点。尽管已经持续了很久，但看起来目前的经济扩张似乎还将延续一段时间。根据Omega Advisors的数据，此次经济扩张已长达76个月之久；自1953年以来，平均为60个月。自1949年以来，股市会在经济衰退开始前平均7.4个月就出现大幅下滑，从而成为经济衰退即将到来的预警标志，因此，目前的抛售可不仅仅是对即将到来的经济衰退的一次临时“调整”。
其中一个的确让我有些担忧的因素是去年十月美联储停止了货币扩张政策。美联储已将其资产负债表余额由2008年的1万亿美元扩大至2014年的4.5万亿美元，并在去年第四季度停止购买债券。正是此时美国股市开始陷入困境。这引发了一个疑问，过去六年美国股市的上涨是由基本盈利改善驱动还是由央行提供的流动资金驱动的。答案是两者都发挥了作用，然而如果美联储停止调控，于股市而言却不是一个好消息。
没有了流动资金的驱动作用，股市涨跌完全依赖收益，因此成倍数扩张的可能性较小。今年截至目前为止，根据Bianco Research的数据，标普500强企业的收益令人失望。第二季度，该指数所有公司的收益预期下降2%。如果除开能源行业，则收益将增长4.5%。美元升值是妨碍收入比较结果的另一个因素。从全年来看，收益预期同比2014年下降约1%。除开能源行业，收益预期增长约7%。标普500强企业收益估计为2015年118美元，2016年125美元。在当前1907点的水平，标普500指数售价是今年收益的16.2倍，2016年收益的15.3倍。往绩市盈率的历史中位倍数为16.3，因此，虽然市场在八月调整开始前可能就有所高估，但现在看来价格相当公平，但还是不便宜。
今年年初投资者情绪非常乐观。我曾对全年前景十分乐观，但也清楚当投资者如此看好时标普500却不太可能取得重大进展。当投资者们悲观或者至少持怀疑态度时，指数才会出现重大波动。我知道市场很脆弱，而超过10%的调整会将情绪从近乎狂热转变成谨慎，但并不清楚能转变情绪的催化剂到底是什么。Ned Davis Crowd Sentiment Poll（民意调查）采用组合的技术（如看跌/看涨比率）和观点数据来衡量投资者的态度。今年年初该读数为73.3，创下近12年来的新高。要知道，高于62已属乐观。最近的读数为48.2，进入悲观范畴，低于55就属悲观。目前读数尚未到极端。最近一次显著低谷（与上次10%的调整相结合）大约在5年前为38.4，而标志着熊市结束2009年低谷，其读数为30.9。在这些技术措施助力下，市场可能会反弹，但有可能会在更低水平再次遭遇挑战。我们绝对已然触底，有些个股在这个位置无疑颇具吸引力，尤其是经济衰退不太可能出现的时候。
从基本面的角度来看，知道什么力量可以推动市场向前发展十分重要。根据世界各地的现状，出口不太可能成为一个重大的利好因素。资本支出也已被证明是前景的一个薄弱环节。我们知道，石油和天然气生产商严重削减了一些项目。美国目前设备开工率仅77%，虽然私营部门资本设备的平均年龄为22年，堪称最古老的记录，但是任何人都没有理由来建造新的工厂。
唯一一个脱颖而出成为积极推动力的板块是楼市。2005年开工率已经超过两百万，直至其因次贷危机而暴跌。在最低水平时，开工率仅超过五十万。现在它们又重攀至一百万。新屋销售趋势向好，现房销售也刚经历了大幅回升。25-34岁年龄段的就业一直在改善，这个年龄段正是家庭形成的初级阶段，因此我们应该会看到楼市板块表现持续向好，尽管近期一些房屋数据已显疲软。问题是这种提升是否足以弥补经济中其它板块的不足。另一看好的板块是消费者可自由支配的支出。平均时薪同比上涨至2.2%，失业率下降到5.1%，促使占GDP 71%的消费者乐于消费。汽油价格同比下降也应有助于消费性支出。因为通常汽油价格下降一年后经济才能反映出消费性支出的效益，现在我们应该会逐渐观测到其影响。
在国外，基本面前景似乎有所改善。欧洲和日本的央行正在提供流动资金。第二季度日本的实际GDP为0.8%，欧洲为1.5%，但日本八月份的出口下降及欧洲的难民危机可能造成经济问题。今年这两个地区的工业生产已持平。日本名义零售销售近期飙升至1.9%，欧洲实际零售销售增长了1.3%。日本楼市升温，德国楼市也是趋势向好，但法国楼市疲软。日本、德国和英国的失业数据看起来挺不错，但法国则高居10%。德国和日本出现贸易盈余，而法国和英国则出现赤字。各地通胀都不是问题，工资似乎没有提升迹象。我们还不知道大众汽车丑闻事件将对德国和欧洲其他国家/地区产生什么样的影响。总的来说，我预测主要发达经济体的经济仍然前景积极。也许一切即将改变，但是，就目前而言，市场似乎反应过度了，这可能只是中国经济增长的小幅放缓。
通过所有这些反对意见排序，我仍然认为，数据将显示2015年下半年美国经济将超过上半年所显示的增长，而2016年将是另一个实际增长幅度达到2%-3%的年度。今年年初，我曾认为标普500指数可能以两位数的增长结束2015年，尽管这可能被证明过于乐观，但我仍然相信该指数将显示今年有所上升。纵观2015年，我曾认为因为疲软油价和强势美元的缘故，收益将令人失望，但我仍期望有小幅增长。2016年通过运营和股份回购，收益将提高约5%，股息再次增加2%，达到7%的总回报率。我对未来一年会否出现成倍扩张的情况不抱期望。
我意识到，世界正面临着许多严重的长期问题。这包括巨额的主权债务、利润率见顶、技术发展和全球化引起中产阶层工人（包括蓝领和白领）压力增大、基础设施老化、社会福利成本上升、地缘政治冲突、中东不确定性以及华盛顿政府的功能失常。所有这些因素都随着时间的推移倍数增长，但它们并未让我悲观。我承认最近投资股票的最好时期可能是1982-1999，但我仍然认为未来不过数年就可能获得股票合理的风险调整收益，而美国国债和优质企业债券的吸引力会要小一些。(完)
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 92
敦和·Q眼观市：信用扩张结束了吗？——关于10月金融数据的几点思考
2015-11-13 敦和资管

未经授权不得转载
徐小庆
敦和资管
首席经济学家
壹
贷款增量
是否显著下滑？
每年10月由于长假因素，贷款增量都不高，10年以来10月贷款增量始终保持在5000-6000亿元之间。大多数经济指标市场都习惯看同比而不是环比，唯独贷款习惯看增量，但事实上贷款的投放也有季节性特征，如果看贷款同比增速10月份与9月份持平，并没有明显下滑。 
贰
贷款结构
是否恶化？
似乎10月份票据融资占比显著上升，有冲量之嫌，但对应的是短期贷款占比大幅下降，而新增中长期贷款占比仍然达到65%，与9月基本持平，处于年内高位。即票据替代的是短期贷款，而非中长期贷款。同样贷款结构也有季节性特征，去年10月也出现了票据融资和短期贷款此消彼长的情形。看同比增速或许更加清楚，票据融资、短期贷款和中长期贷款在10月的增速和9月都差不多，没有明显变化。事实上，从去年下半年以来票据融资增速就一直在上升，今年维持在高位，但对应的是短期贷款增速的下降，中长期贷款增速一直保持稳定。这种结构变化反映的是银行信用风险偏好的下降，更倾向于投放有资产抵押或银行背书的票贴或中长期贷款，而短期贷款大多都是信用贷款。 
叁
社融增量
是否差得离谱？
从同比增速来看，10月社融确实下降了0.2个百分点，但幅度不大。分部门看，居民融资依然保持平稳，企业融资小幅下滑。笔者曾经提到不要低估低利率对居民加杠杆意愿的刺激作用，房地产市场金九银十的表现似乎成色不足，但是房地产销售回暖的趋势是否结束还不宜过早下结论。对于不炒股的普通居民而言，房地产和理财仍是主要的资金增值渠道，两者的收益分别可以分别用(房价涨幅-0.7*贷款利率)和理财收益率表示。对于一个每年货币增速都在10%以上的国家，一二线城市的房价年均涨幅保持在10%以上并不奇怪，服务业的发展必然带动人口向大城市进一步集中，这些城市始终都会有新增购房需求以及收入提升带来的改善型需求。10月双降后，房贷利率已下降至4-4.5%，而理财收益率已跌至4%。也就是说，(理财收益率+0.7%*房贷利率)已下滑至7%附近，房地产相对于理财的吸引力明显上升，居民通过按揭贷款购房的意愿可能会进一步增强。历史数据也显示，房地产销售和利率周期呈现明显的负相关性，只是利率的变化对销售的影响存在一定的时滞。 
企业融资小幅下滑的最大拖累来自于未贴现票据，同比增速从-11.9%进一步降至-14.2%。如果把表内的票据融资和表外的未贴现票据合计来看，票据整体同比增速在过去几个月反而是持续下降的，而非票据融资的下滑并不明显。票据主要是企业之间信用拆借的体现，在信用风险上升的环境中自然会出现收缩，而非票据融资与投资的相关性更强。
肆
为什么M2增速大幅上升
与贷款和社融增速背离？
随着人民币贬值预期的减弱，10月份外汇占款出现改善的可能性较大，但这并不能完全解释M2与贷款增速的背离。从今年5月开始，M2的上升速度就明显快于贷款和社融增速，而不是10月才出现的现象，背后反映的本质是信用扩张正在从私人部门转向政府部门。商业银行购买地方政府债和对地方融资平台进行贷款一样，是会创造货币的，但并不计入贷款和社融的统计中。地方政府债是从5月开始发行的，而M2增速也是从5月开始显著回升的，如果把地方债纳入社融统计中，会发现(社融+地方债)同比增速与M2增速的走势是十分吻合的，10月前者增速进一步上升至13.8%，与M2增速也非常接近。这也是为什么在当前社融统计中如果不考虑地方债会大大低估真实融资量的原因。如果将M2进一步分解为M0、M1-M0和M2-M1，可以看到M2的快速增长主要来自于M1-M0，而M0保持稳定，(M2-M1)增速反而是持续下降的。所以地方债融入的资金很可能纳入M1统计中，或者是因为财政支出力度加大转化为企业活期存款，或者是项目没有完全落实而暂时存放在商业银行中。这些资金的使用效率较低或企业投资信心不足是目前金融数据回升但没有传导至实体经济的主要原因，但并不能因此认为货币政策有进一步宽松的必要，毕竟政府信用的扩张已经带动M2增速高出央行目标值1个百分点以上，超过名义GDP增速7个百分点以上。 （完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 93
敦和·他山之石：全球经济扩张的难题
2015-11-03 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
「
他山之石
Investment
」
劳伦斯•萨默斯
美国哈佛大学查尔斯•W•艾略特校级教授(Charles W. Eliot University Professor)，曾担任美国财政部长
本期作者
——选自《金融时报》2015年10月07日
随着以中国为首的多数主要新兴市场出现种种问题，经济长期停滞的问题——即使货币政策非常宽松，工业化国家也无力保持令人满意的增长速度——日益恶化。
这引起了人们对发生全球恶性循环的担忧：工业国家的缓慢增长会伤害输出资本的新兴市场，从而进一步减缓西方的增长。已经濒临停滞的发达经济体承受不起负面的全球冲击。
政策制定者们严重低估了西方国家重回衰退以及全球发生衰退的风险。如果出现衰退，货币政策制定者们将缺乏应对工具。
发达国家目前基本没有任何再放松货币的余地。预计日本和欧洲的利率将长期维持在非常低的水平，而美国的利率水平仅会以非常缓慢的速度上升。
面对当前挑战，政策制定者们需要作出一个明确的全球承诺，将增长加速作为宏观经济政策的主要目标。采取行动时不能局限于货币政策。
俗话说：“习惯成自然。”这句话形容近几年的全球经济再适合不过了。虽然人们口头上一直在说摆脱危机，但大多数国家对未来的GDP预估都出现了大幅下调。
相较于2012年作出的预测，国际货币基金组织(IMF)将2020年美国的GDP预估值下调了6%，欧洲下调了3%，中国下调了14%，新兴市场下调了10%，全球整体下调了6%。
而这一惨淡预测的前提是：发达国家不会出现经济衰退，发展中国家也不会出现系统性危机。这两大前提都不能被认为理所当然成立。
我们正处于一个新的宏观经济时代，在这个时代，通缩风险要大于通胀风险，而且我们不能依靠市场经济的自我修复功能。经济衰退不仅代价高昂，而且阻碍未来产出的增长，这种滞后效远超人们在几年前的想象。
西方债券市场正在发出一个强烈的信号：政府债券太少，而不是太多。与往常一样，当形势开始恶化时，两拨人展开激烈辩论，一派认为要保持现状，另一派则敦促进行重大调整。而我深信全球经济战略亟需重大改变。
历史告诉我们，市场缺乏效率，且对经济基本面的判断往往是错误的。它还告诉我们，政策制定者往往因为不利的市场信号不符合自己先入为主的观念而忽略它们，他们可能会犯严重错误。
这是2008年爆发金融危机的最重要教训之一。如果政策制定者们当初能透过抵押贷款证券注意到美国住房市场的价格信号，或者从银行业股价上察觉到金融体系存在健康问题，他们面对不断聚集的风暴就会反应更加迅速。还有欧洲的教训。政策制定者对希腊债务不会得到全额偿还这一市场信号置之不理，没能及时作出必要判断，并为此付出了巨大代价。
债券市场的教训
考量一下工业化国家的政府债券市场如今正在暗示什么具有指导意义。它们是世界上最具流动性的金融市场，反映了很大一群消息灵通的交易员的判断。有两个结论十分突出。
1
风险严重指向低于官方目标的通胀率
在工业国家，没人认为各国央行在可预见的未来将实现它们2%的通胀目标。即使在通胀预期最高的美国，对自2020年开始的五年期间的通胀预期也只有1.5%。
这还是在债券市场表明货币政策仍将比美联储预期的更加宽松的情况下：美国联邦基金期货市场预计，2017年底的利率将在1%上下，而美联储最新预测的中位数是2.6%。如果债券市场信任美联储的货币政策，那它将预期更低的通胀率乃至通缩风险。
2
普遍预期是实际利率会异常的低
近25年来，实际利率一直呈下降趋势。发达国家未来10年的平均实际利率预计将为零。即使这或许反映了某种可能性，即实际利率将受到名义利率零下限以及通缩的人为提升。在实际利率如此低的情况下，没有任何迹象表明经济将会过热。
许多人会辩称，债券收益率被量化宽松政策人为压低了，因此，利用它们来推断未来的通胀和实际利率是错误的。这种情况不能被排除。但值得注意的是，美国如今的利率低于实施量化宽松期间的平均水平，而预测者几年来一直在错误地相信预期利率会上升。
对于这种缓慢增长、低通胀预期及零实际利率同时出现的最有效的解释是长期停滞假设。
这种假设认为，高储蓄率、低投资以及避险情绪增加这三者的结合压低了伴随充分就业的实际利率。结果是，名义利率的零下限变得具有约束性。
导致常态实际利率大幅降低的四个因素
壹
不平等的加剧——流向资本以及企业留存利润的收入份额的增加——提升了人们储蓄的倾向。
贰
对劳动力增长放缓以及生产率提升变慢导致增长放缓的预期，使投资减少而加大了对储蓄的激励。
叁
更广泛的监管以及不确定性的增加造成金融中介活动中摩擦增多，这会阻碍投资。
肆
资本品价格下降，同时经营企业所需实物资本数量减少——想想Facebook的市值是通用汽车的5倍多。
新兴市场遭遇逆流
直到不久前，新兴市场表现强劲还是一个主要的亮点。它们大举接收来自发达国家的资本，这些资本在发达国家国内无法进行有效益的投资。
结果是，这些资本获得比其他情况下能获得的更高的利率，发达国家产品的出口需求上升，以及发达经济体的汇率竞争力加强。
工业国家流向发展中国家的资本总额从2002年的2400亿美元，升至2014年的1.1万亿美元。与利率讨论尤其相关的是，发展中国家私人部门的外币借款从2008年的1.7万亿美元，升至2015年的4.3万亿美元。
国际金融协会(Institute of International Finance)的数据显示，发展中国家净资本流动今年急剧下降，离开发展中国家的私人资本数量超过1万亿美元，这是近30年来首次出现如此大的降幅。
任何讨论都不得不从中国开始，其在2010年至2013年浇筑的水泥数量超过了美国在整个20世纪浇筑的水泥数量。看一下投资驱动型经济体——无论是遭受上世纪70年代和80年代石油冲击之前的日本，还是上世纪90年代末的“亚洲四小虎”——近期的历史可以知道，增长并不是温和放缓的。
中国还面临许多其他挑战，从这个星球历史上最为迅速的人口老龄化，到城镇化进程放缓。它还面临如何处理无效投资的问题。
即便采取乐观的观点，即中国会平稳地转向服务业主导的消费驱动型增长模式，中国的生产结构也将会向轻工业大大倾斜，因此中国能够支撑大宗商品市场的日子已经一去不复返了。
问题绝不仅仅局限于中国。俄罗斯正在艰难应对低油价、法治崩溃和严厉制裁的问题。巴西一直遭受大宗商品价格下跌的冲击，但政治失灵的冲击更为严重。印度是一个罕见的例外。但从中欧到墨西哥到土耳其再到东南亚，工业国家经济放缓加上本国政治失灵，抑制了这些国家的资本流入并鼓励了资本外流，从而破坏了增长。
坚定立场
所有这些对各国政策制定者们意味着什么？现在不是掉以轻心的时候。有人认为，缓慢增长只是2008年金融危机导致的暂时问题，这种观点非常荒谬。最新数据显示，美国经济增长正在放缓，而欧洲和日本的经济增长已经很慢。全球经济接近失速，并且还在放缓，它的主要风险是陷入衰退。
近几年最为成功的保增长政策声明是欧洲央行行长马里奥•德拉吉(Mario Draghi)在欧元似乎濒临危机边缘之际发下的著名誓言，即“欧央行将不惜一切代价捍卫欧元”。
德拉吉通过无条件承诺提供流动性和支持增长，阻止了早期的恐慌，帮助提升了欧洲的增长率，尽管这还不够。
如今需要的是某种全球范围的类似立场——一个表明各国政府认识到长期停滞及其全球性蔓延是我们面临的最大风险的信号。低迷的美国就业报告发布后，美联储必须认识到早就应该很清楚的事：美国经济的风险是双方面的。只有在有明确、直接的通胀或金融狂热潮爆发的迹象时才应加息。美联储还必须表明自己愿意帮助阻止全球金融脆弱性导致的全球经济衰退。
欧洲、日本的央行需要清楚的是，它们最大的风险是经济进一步放缓。它们必须展示出创造性地利用手头工具的意愿。在债券收益率大大低于1%的情况下，传统的量化宽松政策是否还有很大的刺激作用很令人质疑。它们必须准备考虑支持那些带有风险溢价、且风险溢价可以被大幅削减的资产。它们可以通过吸收债券为财政扩张筹资，以实现更多目标。
长期低利率从根本上改变了我们该如何看待财政政策。正如低利率可以让房屋所有者承受更大额的抵押贷款，政府也可以维持更高的赤字水平。如果当政府面临5%的实际借款成本时，《马斯特里赫特条约》(Maastricht)的债务与GDP比率为60%的标准适当的话，那么，如今实际借款成本为负时，比这高得多的比率肯定也是适当的。
实施更加扩张性的财政政策的理由在资金被用于投资或设施维护时显得尤其充分。在任何一个印发自己的货币且利率受零下限约束的国家，都有令人信服的理由进行财政扩张，直至需求加速。2008年之前的问题是借贷太多，但如今的问题更多是对生产性投资的贷款太少。
对结构性改革的讨论一直都有。但是，如今强调结构性改革意味着要接受现状。全球市场越来越有力地告诉我们，我们现在正处于一个非常不同的世界。
传统的方式——聚焦于健康的政府财政、增加供给潜力以及避免通胀——会招致灾难。此外，全球应对经济萎缩的主要工具——货币政策——在很大程度上已经用完。因此，旨在提升全球需求的政策成为必然选择。
如果我对扩张性财政政策的看法是错的，那么，风险是通胀加速将过快、经济将出现过热以及太多资本将流向发展中国家。这些结果似乎离我们还很遥远。但即使它们出现，也可以用标准的方法来应对。
如果我的分析是正确的，而政策沿着当前道路走下去，那么，风险是全球经济将掉入陷阱，这个陷阱与日本陷入其中25年的陷阱没有两样——增长停滞不前但又没有什么解决办法。如今的长期停滞面临一种讽刺，即通常被认为鲁莽的举措实际上提供了唯一谨慎的前进道路。(完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 94
敦和·Q眼观市：货币政策无效了吗？
2015-10-28 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
徐小庆
敦和资管
首席经济学家
周末央行再次双降，这已经是今年以来第五次降息和第四次降准，但是经济至今仍没有起色，市场不禁担心中国已陷入流动性陷阱，货币政策即使持续宽松，也无法带动需求回升。商品在双降消息公布后不涨反跌显示市场对经济基本面的悲观情绪已达到极致。毫无疑问，随着中国企业债务率的提升以及资本回报率的下降，货币政策刺激经济的边际效用肯定在减弱，很难再像过去那样起到立竿见影的效果。但是货币政策真的无效了吗？
对当前宽货币难以转化为宽信用的困境，市场形成的几个共识是：第一，工业品持续通缩，贷款名义利率虽然已创下历史新低，但实际利率依然居高不下，抑制信贷需求，三季度央行贷款需求指数创历史新低；第二，企业债务率高，14年利息支出占社会融资的比例已经接近50%，这使得融资资金中能够用于投资的增量资金越来越少；第三，银行不良贷款率持续上升，信用风险偏好下降，普遍有惜贷问题。
但是三季度以来社会融资增速已经止跌企稳，股灾和人民币贬值的冲击似乎都没有引发信用的持续收缩，低利率对经济的托底作用正在显现。笔者认为不要轻易低估货币政策放松对中国经济的正面影响，前三季度经济的下滑是货币政策没有及时调整和传导不顺畅的结果，随着央行加大宽松力度以及融资成本的有效下降，政策的累积效应有望在未来2-3个季度带动实体经济的改善。
上半年影响货币政策传导机制的主要因素在于股市的疯狂上涨，过高的打新回报和配资收益扭曲了无风险利率体系，使得短期利率的下降无法有效传导至实体经济的融资成本。下半年股灾爆发后，资金开始重新回流至债券市场，长期利率大幅下降，并进而降低企业债发行利率和贷款利率，流动性正在从货币市场逐步向债券市场和信贷市场溢出。上半年股市繁荣但融资量十分有限，资金大多“脱实向虚”，而下半年债券市场的上涨伴随着融资量的大幅增加，仅9月份企业债融资量就达到3700亿元，接近历史新高，对实体经济达到实实在在的输血效果。另一方面，伴随着利率的显著下降，企业的利息支出负担也有所减轻，流动性开始好转。企业存款增速已连续三个月回升，意味着融资资金中可用于投资的资金在增多。对比非金融上市公司的资本回报率(剔除投资收益后的EBIT/全部投入资本)与贷款加权利率，前者在6.5%附近，后者二季度末已回落至6%，下半年两次降息后预计进一步下降至5.5%，两者的利差重新扩大有助于提高企业的融资意愿。
当然指望企业重新成为加杠杆的主体是不现实的，毕竟过剩产能还没有出清，信用扩张很难具有持续性。但是杠杆是可以转移的，从社融结构来看，今年融资的主体正在从企业转向居民和政府，前者的债务/GDP已达到120%以上，而居民和政府的债务/GDP均在60%以内。
居民融资增速从13年以来就持续高于企业融资增速，今年以来两者的差距进一步扩大。表面的诱因是利率降低带动住房销售改善，但深层次的推动力在于经济转型背景下居民收入分配提高负债能力增强。中国经济转型的主要特征就是从工业主导转向服务业主导。13年第三产业在GDP中的占比首次超过第二产业，14年下半年第二产业增速开始持续下滑，但第三产业却没有受到任何影响，继续逆势上升，两者的背离已持续一年。三季度GDP增速虽然跌破7%，但跌幅低于预期，主要原因在于三产的景气度继续上升。除了金融业增速受股市下跌影响放缓以外，其余的房地产、交运、餐饮、住宿等行业增速均比二季度加快，经济结构确有改善迹象。
与二产相比，三产能够更有效的提高居民在收入分配中的比例，因此三产的崛起必然伴随着居民收入和消费能力的提升。过去居民收入增速一般略微滞后并低于GDP名义增速，但今年以来两者的走势也出现了持续的背离，居民收入增速不降反升，而且持续高于GDP名义增速约2个百分点。即使在股灾发生后，城镇居民三季度的可支配收入增速依然继续上升至9%，相应地房地产销售和消费品零售增速也都保持平稳，股灾带来的负面财富效应并不明显。
收入的提升和利率的下降无疑提高了居民通过按揭贷款购房的能力，推动一二线城市房地产销售回暖的需求大多都是改善型的或首次置业，几乎没有投机需求，因为服务业的发展必然带动人口向大城市进一步集中，房地产呈现出类似于股票那样的分化格局，而不是全面崩盘。本轮双降后，5年以上的贷款基准利率首次跌破5%，考虑8-9折的优惠后实际房贷利率在4-5%之间，多年来第一次接近理财收益率，而理财产品可以看作居民购房的机会成本，两者利差缩窄意味着理财对于房地产需求的延迟作用在减弱。所以在利率降至目前的水平后，居民加杠杆的意愿可能会进一步增强，房地产销售回暖的趋势有望持续。
另一个替代企业加杠杆的主体就是政府。3万亿地方债置换完后，加上今年的财政预算赤字，年末政府融资增速有望高达40%以上。政策性银行发行的专项建设债本质上也是帮助政府加杠杆，今年发行额已提高至6000亿元，这些资金采用股权方式投入棚改、基础设施项目，利率只有1.2%，弥补了地方政府资本金不足的问题，从而更容易撬动银行的配套贷款，9月中长期贷款加速投放已初显成效。政府债务是把双刃剑，过度使用会推升长期债务风险，挤出私人投资，但在经济下行周期中政府加杠杆进行对冲是必要的。尤其是国债和地方债，融资成本远低于地方融资平台。日本、美国和欧洲实行的货币量宽政策本质上都是配合中央政府加杠杆，美国的私人部门杠杆率虽然较次贷危机前显著下降，但考虑政府部门后杠杆率依然维持在高位。中国中央政府债务率仍远低于发达国家，具备加杠杆的空间。虽然政府资金的使用效率低于企业，但反腐的边际影响在减弱，这些资金流入实体只是时间问题。
本轮双降后货币政策将进入观望阶段，继续降息的空间已十分有限，降准的次数取决于外汇占款的变化。不过回购利率的变化一般盯住定存利率，很少有在仅降准不降息的情况下进行调整，所以即使未来降准也主要是进行流动性对冲，回购利率在本次下调后将形成阶段性底部。未来除非信用再次收缩，或房地产销售出现大幅下滑，否则7天回购利率很难持续低于2%。
第一，融资增速的回升意味着货币政策继续宽松的必要性下降。什么样的利率水平是合理的？融资能够起来，说明资金的供需关系已经进入拐点。参照过去货币政策的节奏，央行也最看重M2或社会融资数据，当社融增速连续3-4个月回升后，央行一般不会再降息或降准，回购利率也相应触底。事实上今年回购利率二季度最低，当时对应的也是融资增速的底部。
第二，中国要完成经济转型，一味降低利率是不可取的，保持适当的利率水平，既能防止硬着陆风险爆发，又能倒逼企业有序破产，出清过剩产能。96-02年中国也处于通缩和降息周期中，99年之前降息的频率较快，幅度也较大，之后由于名义利率已处于低位，频率和幅度都明显放缓，实际利率一直维持在较高水平。未来即使经济继续恶化，也很难再单纯依靠货币政策发力，必须加大财政的支持力度，如超发国债、减税等。
第三，尽管CPI仍维持在2%以下，但如果房价受贷款利率下调的刺激继续上涨，那么居民的通胀预期反而会增强，央行继续放松推高资产价格的顾虑会增大。
第四，随着中美利差不断缩窄，汇率因素对利率政策的制约作用也会越来越明显。美国9月延迟加息主要受中国经济放缓带来的全球金融市场动荡拖累，而近期风险偏好恢复后，美国加息的可能性反而会上升。尽管未来加息的幅度有限，但中美利差如果缩小至100bp以内，资本流出的压力会显著上升。当然利率政策根本上仍由国内的经济状况来决定，但在节奏上会受到美元利率周期的影响。
长债收益率未来的下行空间取决于期限利差能否继续缩窄，目前很大的阻力来自于3个月Shibor依然保持在3%以上，并没有跟随7天回购利率的下降而回落。历史上10年期国债收益率有效跌破3%只有三次，分别在2002年、2005年和2008年，当时3个月Shibor或同期限回购利率都在2%附近或以下。短期旺盛的配置需求依然对债券形成有效的支撑，但股市持续上涨是最大的风险。一旦上证综指站稳3500点，可能会进入加速上涨阶段，加上理财收益率的持续回落，居民会重新将资金从理财转向股市，届时债券会面临较大的调整压力。基于对未来2-3个季度经济基本面逐步改善的判断，笔者认为持续两年的债券牛市阶段性进入尾声，在明年年中之前将以震荡回调为主，尽管对债券长期牛市的看法没有改变。
股票的反弹行情不会因为双降的利好兑现而结束。当前涨幅较大的仅仅是中小盘股，大盘股估值依然较低，一旦经济改善趋势确立，大盘股还会出现一轮估值修复的行情。此外，债券市场尚没有出现调整，显示大量资金仍淤积在固定收益产品上，随着理财收益率的不断下降，资金从固定收益转向权益的趋势才刚刚开始。 （完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 95
敦和·他山之石：被零利率拯救？
2015-10-23 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
﹁
他山之石
﹂
——比尔·格罗斯2015年10月投资展望
美联储选择将实现利率正常化的目标延后，而欧央行对此的反击是威胁要延长之前规划的量化宽松并把负利率进一步降低，投资界想知道的是这一局面将持续多久。我估计可能将持续很长时间，至少从历史经验来看是这样。Ken Rogoff 和Carmen Reinhart详细记录了历史上的“金融抑制”阶段，这些阶段持续了许多年，有些甚至长达几十年，在这些阶段中，短期利率甚至长期收益率被限定并压制在通货膨胀水平以下。美国最近的金融抑制周期从1930年开始一直延续到1979年，历时近半个世纪，在此期间投资者的平均回报率比通胀对他们本金的侵蚀比率低1.5％。这段历史是储户的梦魇。
但后来保罗·沃尔克担任美联储主席之后把债券市场弄了个底朝天，从那之后一直到2009年，金融市场一直在享受正的实际收益率，随着这些收益率的降低提高了债券、股票和不动产的现值，这些资产的价格也是涨了又涨。低利率或零利率似乎确实能给资产价格创造奇迹，甚至能够暂时稳定实体经济，但零利率是有代价的，随着零利率或者接近于零成了预期的正常收益率，这个代价变得越发沉重。由经济模型驱动的央行对此似乎视而不见。拘囿于泰勒法则和菲利普斯曲线，他们几乎着了魔似地紧盯着就业数据及其对通胀的最终影响。可是新常态金融经济却忽略了以下事实：虽然0％或0.25％或其它国家遭受金融抑制的收益率对勉强维持他们的经济发展可能是合适的，但他们也是一种负担，最终也将拖累经济增长。
没有任何一个经济模型能得出上述结论。只有日本最近几十年的经历可能可以给我们一些参考，但日本社会的老龄化却经常被看作是解释日本经历的一个便易的借口。零利率从来没有被视作帮凶，尤其是通胀本身平均来看差不多也是零。但我们先把模型放在一边，在经济教科书或者央行的会议纪要里面应该留出一些空间来承认零利率在中长期产生的破坏性影响。
何以如此？因为零利率摧毁了资本主义的储蓄功能，而储蓄是投资必要且实际上是同步的组成部分。这个结论的逻辑并非一目了然。如果公司可以近乎零成本借钱，他们为什么不把借入的资金投入到实体经济呢？最近几年的证据是他们没有。相反，他们把数万亿美元投入到了金融经济之中，因为他们回购了他们自己的股票，采取了在税务上看似享有优势的税收套利。但更重要的是，零利率摧毁了现有的商业模式，比如寿险公司和退休基金的资产负债表，而人们指望这些机构用他们的投资收益支付老龄化婴儿潮社会的福利。寿险公司和退休基金承担的负债基于如下假设：由股票和债券构成的多元组合的长期投资回报率在7-8％之间。眼下公司债券的收益率是2-3％，显然为了支付未来的医疗、退休和保险相关福利支出，股票必须要每年上涨10％才能实现上述投资目标。如此之高的回报率无疑超出了会计师或精算师的想象。
央行家们难道没有看到底特律、波多黎各以及很快芝加哥、伊利诺伊无法兑现他们之前承诺的福利吗？他们难道简单地把它归结于管理不善、治理无能然后继续使用菲利普斯曲线作为他们的政策指南吗？他们难道不知道如果零利率成为长期常态，所有无法随心所欲印钞的经济参与者都将面对“无米之炊”吗？黑石的彼得·彼德森在描绘我们未来的可能情景的时候曾经使用过这一表述。发达国家正开始面对“无米之炊”，因为在一个老龄化社会，以近于零的折现率对中期收益进行折现的投资无法提供必要的现金流和资本利得来支付以前承诺的福利。不要以为这些可怜的保险公司和庞大的退休基金是唯一的输家。拥有401K计划的美国普通民众也一样。只要短期收益率是零，人们就无法指望通过获得8-10％的投资回报率来支付教育、医保、退休，哪怕是享受过去习以为常的假期。他们身处水深火热之中，而央行家却盯着他们的泰勒模型，与不存在的通胀做斗争。
我给他们的建议是：结束零利率，并且要迅速结束零利率。联邦基金利率升到2％将对已经完成以长期负债置换短期负债的公司造成多大伤害呢？很小。股票和债券价格届时会下跌吗？基本是肯定的。但就像沃尔克在1979年认识到的那样，允许以负债为基础的商业模式幸存——哪怕程度较小——的发达经济体需要恢复经济体的储蓄功能，现在是能够做到这一点的新理论大放异彩的时候，储蓄功能的恢复最终将导致私人投资重现活力，而后者是一个健康经济的根本。这么做短期的确会带来痛苦，但长期几乎肯定会收益。所以现在就加息吧。（完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
电话：0571-88878088
网址：www.dunhefund.com邮箱：contact@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 97
敦和·他山之石-橡树资本投资备忘录：投资不易（下）
2015-10-08 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
他山之石
霍华德·马克斯
橡树资本联席董事长及联合创始人
近期经验
最近全球市场动荡，标普500指数在8月17日至25日期间下跌11%，以及中国股票跌幅将近40%，这些都令投资者面对另一件难事：在不利条件下进行投资组合管理。一些教训值得记下，但要运用这些经验也并非易事：
01
情绪是投资者的劲敌之一，恐惧让人难以对持有价格急跌的资产保持乐观态度，正如嫉妒使人很难避免买入其他人都持有的价格正在上涨的资产一样。正如我上述所言，每个人都在对抗同样的影响和情绪。出色的投资者可能也难以幸免，但是他们设法不受干扰。
02
信心是关键情绪之一，我把大多数市场的近期波动，归咎于市场情绪从不久前的过分自信转变到近期的过分担忧。这种转变可能由醒悟所产生：当投资者意识到，他们对世界运作方式的了解的远不及他们所想时，会尤其痛苦。在这种情况下，当中国的增长放缓，人民币贬值及市场作出调整，我想大多数投资者都意识到，他们并不了解这会对美国和世界经济造成什么样的影响。保持适度的信心十分重要，但是信心通常同其他情绪一样，都会急剧波动。
03
尤其是在下滑阶段，很多投资者都认为市场是理性的，寄望市场能告诉他们正在发生什么和应该如何应对。这是你可能犯的最严重的错误之一。正如本杰明•格雷厄姆指出，每日市场不是基本面分析师；它是投资者情绪的晴雨表。你不能把它看得太重。市场参与者对基本面实际情况的洞察能力有限，他们买卖背后可能依据的丝毫理智都被他们的情绪波动所淹没。将近期全球范围的下跌解释为市场“知道”艰难时期即将到来可能并不正确。相反，中国的一些利空消息让投资者恐慌，特别是以保证金形式购买股票的中国投资者，他们可能正经历着人生当中第一次严重的市场调整。这种恐慌性抛售带动美国及其他地方的投资者开始跟风，并相信中国市场下跌预示着将对中国以及其他经济体造成严重影响。投资者的行为应该基于基本面及估值分析，而不是受其他人的行动支配。如果你让决定市场走势的投资大众告诉你该怎么做，又如何期望能跑赢大盘呢？
04
尽管中国是导致近期市场波动的“直接原因”，其他因素也时常会造成影响，上一个月也不例外。我经常想到的一个词是“汇集”。投资者在面对一则利空消息时通常能保持理智。但是当他们同时面临多个利空消息时，就常常无法保持镇定。上个月另一则利空消息是纽约梅隆银行(Bank of New York Mellon)的SunGard软件发生故障，无法为其管理的1,200只共同基金及交易所交易基金定价。于是又一次的醒悟：没有人愿意承认他们所需要的市场机制其实并不可靠。
05
在市场走势理想的时期—或许效仿沃伦•巴菲特—投资者讨论他们有多希望持有的股票价格下跌，可以让他们趁低吸纳。但当价格大幅下滑时，趁低吸纳以拉低买入均价的机会通常不是很受欢迎……而作出行动就更加困难。
06
在类似此次的调整期间，投资者可能会被吸引作出抛售。在听起来很理智的理由下，比如“减持至令你感觉安心的水平十分重要”，时常隐藏着情绪性行为。但是卖出的真正理由主要是你认为基本面恶化或者价格已见顶。价格下跌则卖出才更加宽心(就像在市场上升时买入的目的)与价格和价值之间的关系毫不相干。
07
另一个卖出原因当然就是害怕跌势持续。但是如果你禁不住要这样做，首先问问自己，你认为明天的股票市场是涨是跌，再问问自己愿意承担的风险是多少。如果你可以理智地斟酌这些决定而不是跟着感觉走，你可能就会承认根本不知道短期内会发生什么事。
08
撇开基本面展望或是价格与价值之间的关系不谈，很多人在股市下挫时卖出股票的原因很简单，他们认为必须做些什么，什么都不做只是被动地观望股市并不合理。但是我深深认为，让你赚钱的并不是你买入和卖出东西，而是那些你持有的东西。当然你需要买回来才能持有。我的重点是，交易仅仅是对你持有的东西作出调整，而进行交易不一定能增加潜在利润。紧握你所拥有的可能已经足够—尽管在困难时期要做到这点并不容易。
09
在我三月份写的有关流动性的备忘录里，我引用了我儿子Andrew的观点：如果你以渴望的心态留意着一只持续上涨二十年的股票的走势图，试想一下你有多少天是想说服自己放弃卖出的。长期持有往往并不容易。人们卖出股票的两个主要原因是股票上涨和股票下跌。当股票上涨时，持有该股票的人变得忧心忡忡，如果他们不卖，将有可能因为输掉之前获得的利润而自我埋怨，并受到他们的老板和客户的指责。而当股票下跌时，他们又担心跌幅加大。
而这种感觉可能根本不存在任何理性的原因。如果你一个月前在80美元的价位买入，你会因为它如今跌至60美元而卖出吗？渡过下跌时期的最佳途径就是证明你的论点，保持信心和坚定立场。如果你卖出仅仅是因为出现一次下滑(或一次拉升)，你将永远当不了那二十年的赢家。当你仔细观察的时候，你会看到每个二十年的整体上升趋势都包含许许多多的起伏。要想享受长期成功，你必须一直持有它们。
10
近来有很多文章写的都关于当今投资环境下的流动性降低(部分是由于沃克规则(Volcker Rule)下的限制所致)。这可能是导致上个月波动的原因，但是它应该被视为仅仅加剧短期的阵痛，而不是改变长期的基本面。
事先应对下跌的市场似乎很简单，因为不会受情绪左右，而且投资者知道他们应该做什么。只有像最近那样价格开始大幅跳水，他们才意识到这比预期的要困难许多。
那什么会奏效？
出色投资并非易事。我已经列举了众多显示其复杂性的例子，以及一长串不可依赖的过于简单的规则。在众多的论述里，令投资变得复杂的原因是，没有一种策略会永远奏效。几乎每一种投资者可能使用的工具都是一把双刃剑。以下是我在去年《敢于成就伟大——续》(Dare to Be Great II)一文中所写的：
A
如果投资，一旦市场下跌，你就会遭受损失
B
如果不投资，一旦市场上涨，你就会错失由此带来的收益.
C
正确把握市场时机可能会增加投资收益。
D
在无法正确把握市场时机的情况下，买入并持有策略将实现更为理想的回报。
E
激进型投资将于市场上升时带来帮助，但也会于市场下跌时造成不利影响。
F
防守型投资将于市场下跌时带来帮助，但也会于市场上升时造成不利影响。
G
如果投资组合过于集中，你的错误会令你全盘皆输。
H
如果分散投资，你成功时所获得的回报也将有所减少。
I
如果采用杠杆，你的成功将被放大。
J
如果采用杠杆，你的错误也将被放大。
以上每一组都是对称的。上述策略在使用正确的情况下不一定会增加投资收益，但如果判断错误，也不会削减收益。因此，任何策略内部或其本身都没有蕴藏一定会取得优于平均投资表现的秘诀。投资界只有一样不会具有两面性，那就是“阿尔法系数”：即出色的洞察力或技巧。无论市场涨跌，技巧都能够帮助投资者获取回报。出色的技巧能够通过增加投资决策的正确率，通过集中投资和使用杠杆以提高预期收益。但这种出众的技能显然是极其少见且难以掌握的……
初学者、未经训练或是懒于投入的人们应该获得超常利润吗？高于平均水平的回报无需努力、没有过人的技巧或不需要获得多数人不知道的情报就能取得吗？答案是否定的。然而很多投资者是基于相信自己能够成功而进行投资的。(如果他们不这样想，恐怕就会进行指数化投资或至少将这项任务交给其他人去做了吧？)
出色的投资回报不可能依赖一成不变的策略、众所皆知的方法、止损规则……或是避免所有风险。只有具备优于常人的投资能力，能够识别何时冒险会获得回报，而何时会导致损失，才能获得理想的回报。除此之外，别无他法。
要想取得切实的出色投资结果，高超的技巧是必不可少的要素。如果缺乏卓越的判断力和执行力，那么也不能指望任何策略或是技巧能产生出色的结果。但显然，只有一少部分的投资者拥有卓越的技巧。
在数学层面上无可辩驳的是以下两点：普通投资者在扣除费用前的业绩一般符合市场平均水平，但扣除管理费后，投资者的平均回报就会被拉低至至市场平均水平以下。当中要加以考虑的事实是，被动投资一般都可产生平均业绩，而且费用低廉，又几乎没有不达标的风险。
从长远来说，出色的投资者以及他们深思熟虑得出的方法一般可以产生出色的平均回报，尽管他们可能离完美相去甚远。他们所能期盼的最好情况是，所作出的正确决策多于错误决策，成功决策所赚取的资金超过因错误决策所亏损的资金。
所以，最后的结论是，投资的绝对真理只有一个。查理是对的：投资不易。（完）
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 98
敦和·他山之石-橡树资本投资备忘录：投资不易（中）
2015-09-30 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
他山之石
霍华德·马克斯
橡树资本联席董事长及联合创始人
风险与反直觉原理 
如果很显然或众人普遍知道的事实往往是错误的，那什么是正确的呢？答案是将明显吸引力的概念反其道而行之。真像是，最出色的购买总是来自于大多数人不了解或不相信的东西，它可能是证券、投资方法、投资概念，但事实上，一些未被普遍认可的事物，往往会被那些领悟力够强、能逆势而行的投资者所见到。在风险领域有一个很好的例子(节选自备忘录《人人皆知》)：
“(关于某项资产)我无论什么价格都不会买入，因为大家都知道风险太高。”这是我在生活中经常听见的一句话，并且为我带来了最好的投资机遇。事实上在某种程度上，这为我的职业生涯奠定了基础。在20世纪70和80年代，坚持避免投资非投资级债券的做法导致投资者退出大多数的机构投资组合，令这些资产变得廉价。同样的道理也适用于破产公司债务：还有比这风险更大的事情吗？
事实上，投资大众错误判断风险的次数，至少和他们错误判断回报的次数一样多。广泛的共识是，买入一些不被人看好的投资，往往是错误的。事实往往是相反的。
我坚信投资风险往往会在最不易察觉的地方存在，反之亦然：
•当每个人都相信某资产具有风险并不愿意买进，这通常会带动价格降至完全不存在风险的某个点位。广泛的负面观点可令其风险降到最低，因为价格当中已经体现不到丝毫的正面因素。
•当然，正如“漂亮五十”投资者的经验所证明，当人人都相信某个资产绝对没有风险的时候，他们通常会将其价格抬高至某个含有巨大风险的点位。没人害怕风险，因此承担风险时没有回报，也没有人要求或提供“风险溢价”。这情况可能令最受人欢迎的投资变为风险最高的投资。
这种矛盾存在的原因是，多数投资者认为质量、而不是价格是判断某项资产是否安全的决定因素。但是高质素资产也会有风险，质量不高的资产也可以是安全。这完全是购买价格的问题。
对我而言，由上述可知，结论其实很简单：在这个世界上，最大的风险莫过于普遍认为安全的时候。这是2006-07年间人们所普遍相信的情况，这种信念引发一些不谨慎的行为，最终引发了金融大危机。只要能够明白高风险可以防止这些行为发生，就可使世界变得安全。
我将这种现象称为“风险的反复无常”。大多数人很难理解对安全的感知会导致风险，相反，对风险的感知则会带来安全。但对更深层次的第二层思维者而言，这是显而易见的。这是另一个实例证明，“人人皆知”的观点塑造了环境，被认为理想的投资价格被抬高，反之亦然。
如果认为基本面风险偏低，且未来十分美好，投资者会变得乐观。这反过来会引起资产价格的上涨，从而导致投资风险上升。困扰着大多数人，即第一层次思维者的问题是，无法辨别基本面风险与投资风险。
需要牢记的是价格所起到的决定性作用。无论基本面展望是积极还是消极，投资风险水平大部分取决于资产的价格与其内在价值之间的关系。再好的资产也可能由于定价过高而产生风险，且由于表现极差以至于没有值得买入(或属安全)价格的资产也少之又少。这就是反直觉原理的其中一个最好例子。只有能够看穿这其中逻辑的人，才有望成为优秀的投资者。
还有呢？
围绕复杂性和反直觉的主题，我讨论了一些最重要的论题：
1
第二层次思维的重要性
2
缺乏对“好公司”和“好投资”的辨别能力
3
人人皆知的东西起不到作用
4
风险的反复无常
不过到这里已经写了7页了。与其继续罗列所有我想探讨的论题，不如让我们来做个练习。我将在下面列出一些久负盛名的投资格言。看看你是否能正确判断哪些有用，哪些没用：
1、市场是“高效的”，意味着资产价格能体现所有可用信息，从而能对内在价值作出精确的估计。
2、因为人们都不愿承担风险，风险大的交易无人问津，市场会为投资者提供适当的风险溢价，从而补偿增加的风险。
3、高风险的投资产生高回报。
4、在投资组合中加入高风险的资产会使其风险更高。
5、有效分散的投资组合中所有资产都表现良好是理想的状态。
6、理解经济学能使你安全驾驭未来的宏观经济。
7、前景有时清晰明了，有时却纷繁复杂且难以预测。当情况处于后者时必须小心行事。
8、正确的预测可以带来投资收益。
9、要有利可图，则预测必须准确。
10、投资获得收益证明投资者作出了正确的决定。
11、低价意味着投资具有吸引力。
12、正在升值的资产值得关注。
13、反向投资哲学有助投资者持续取得成功。
14、做感觉正确的事是重要的。
15、资产流动性越强越安全。
16、运用简单的公式化流程可以使投资组合中的风险水平保持在低位。
我的答案是：所有这16项都有潜在误区，并且首先，必须放在第二层次思维，而不是第一层次思维上进行理解；其次，这些投资格言不得被视为成功的铁律。原因如下：
1
市场非理性
市场是“高效的”，意味着资产价格能体现所有可用信息，从而能对内在价值作出精确的估计—高效市场理论假定人是理性和客观的。但是因为感性经常代替理性左右人们行为，因此市场所反应的不一定是真相，而是投资者认为的真相。因此价格可以任意变动。有时它们是合理，有时却太高或太低。认为市场是理性的，并且相信其所传递的信息，可说大错特错。
2
风险补偿不足
因为人们都不愿承担风险，风险大的交易无人问津，市场会为投资者提供适当的风险溢价，从而补偿增加的风险—事实上投资者规避风险的程度在过高和过低之间摆动。当规避风险的程度过低时，持怀疑看法和保守的投资者已很少，尽职调查做得不够，高风险交易很容易达成，风险承担的补偿常常不足。投资者绝对不能依赖市场的自我规范。
3
低风险高回报
       高风险的投资产生高回报—这是古老格言中最伟大的一句，也是最大错特错的一句。
       如果一系列低风险投资的构成部分的低风险特点能有助实现可靠收入，并可防止出现任何大损失拉低整体业绩的情况，那么这些低风险投资便可能产生高额回报。没有损失令你有好的开头，预示着会取得好成绩。这是橡树投资理念的基石.
       另一方面，不能依赖高风险投资来获得高额回报。若真行得通，他们就不会被称作是高风险投资了。如果支持它们的投资分析缺乏依据或陷入不利的发展势头，那么高风险投资就无法产生它们似乎会取得的高回报。
       风险和回报之间假定的正相关性，是在假设没有投资技巧和增值决策等的基础上预测。如果市场确实是高效的，且投资者没有任何技巧，那么相信承受更大的风险会获得更高回报的理论则是合理。但是如果投资者有超凡的技巧，这些技巧就能用来创造有低风险与高回报潜力的投资组合。
4
投资组合多样性
在投资组合中加入高风险的资产会使其风险更高—这里要谈到诺贝尔奖获奖者威廉•夏普(William Sharpe)对投资理论最伟大的贡献，即如果一个投资组合的构成全是低风险资产，加入高风险的资产反而会使其更加安全。这是因为，此举可以提升投资组合的多样化，减少构成部分之间的相关性，增加对单一负面事件的承受能力。
5
分散投资
有效分散的投资组合中所有资产都表现良好是理想的状态—事实是，如果所有的构成部分在同一情况中表现良好，那么在另一情况中就可能都表现糟糕。这意味着分散投资的好处将难以完全实现。真正有效分散的投资组合中存在一些表现较落后的资产并不足为奇，也不应对其表现失望。
6
不确定性
理解经济学能使你安全驾驭未来的宏观经济—实情是没有永远不变的规则。“在经济学和投资中，由于人类天性起到的关键作用，你无法简单地像真正的科学那样肯定地判断“如果A，就会B。”因果之间的微弱联系使得结果充满不确定性。换言之，这带来了风险。”(《风险再访》“Risk Revisited”，2014年9月)。
7
难以预测
前景有时清晰明了，有时却纷繁复杂且难以预测。当情况处于后者时必须小心行事—事实是，未来从不会风平浪静。有时看似无需担忧，那是因为所有的风险都不会是显而易见的。即便看起来最晴空万里的时候，天空也并不像其所呈现的那般一尘不染。哪种情况更危险？是所有人都明白未来有风险，还是认为风险是可知且有限的时候呢？正如我之前所提到的，相比前者，后者更令人担心。
8
趋势
正确的预测可以带来投资收益—最简单的正确预测方法是推断某一趋势，看其是否继续如预期那样保持。大多预测者会做出很多推断，这意味着市场人士大都经常知道他们的预测。因此当趋势确实在持续时，每个人都是对的。但既然每个人都持有同样的观点，那么这种持续趋势可能提前反映了资产的价格，这种符合预期的前进趋势未必会带来利润。因为要使预测能够带来高利润，必须具有特殊性。但是鉴于趋势持续的频率，特殊的预测并非常常正确。
9
预测
要有利可图，则预测必须准确—正如正确的预测不一定会带来利润，会带来利润的预测也并不一定是正确的。一项预测—即使不正确—仅仅是比其他预测错的程度更少，也可能带来利润。如果每个人均推断出某种趋势将不会持续，那预测到偏离也可带来可观的利润，……即使它并未准确猜中。
10
历史表现
投资获利即证明投资者作出了正确的决定—我最先从沃顿商学院学到的知识之一便是：不能依靠结果来判断某一决策的质量。鉴于未来事件的不可预知性，特别是世上存在随机性，许多有理有据的决策反而导致了损失，而众多糟糕的决策却带来了利润。因此某一个丰收年或某些少数的大赢家并不能向我们揭示投资者的技巧。我们在判断一个投资者是否有技巧之前，必须审视大量的结果和漫长的历史纪录—特别是包含某些艰难年份表现的历史。
11
廉价与价值
低价意味着投资具有吸引力—我在第七页底部探讨了价格对于判断投资是否有风险的重要性。但如果你重读这部分的粗体文字，你会明白低价并非必须要素。某项资产可能会有一个较低的绝对美元价格、一个相比过去较低的价格、或者一个较低的市盈率。但通常，如果投资要有吸引力，风险又要低的话，那么价格需要相对资产内在价值为低才成。如果投资者无法认识到廉价和价值之间的区别，就会很容易陷入困境。
12
反转
正在升值的资产值得关注—多数人认为市场是有智慧的，因此上涨的价格便意味着基本面良好。他们可能偏爱追涨投资，基于如下理念：之前升值的资产可能继续升值。但事实是：资产价格越高(其他变量相等)，越不具吸引力。上涨的动能终究会停止，而此时之前表现最差及价值最可能被低估的资产就会占据市场主导地位。
13
反向投资
反向投资哲学有助投资者持续取得成功—投资大众确实常常作出错误的决策。尤其是价格升幅越大，他们越激进；而跌幅越大，则越小心翼翼，与该有的表现刚好相反。但是作出与大多数投资者相反的决策也不是那么简单。很多时候并没有什么事是非做不可或一定不能做的。反向投资哲学在极端情况下最有效，而且只对那些知道投资大众在做什么并且清楚其为何做错的人，才会奏效。而且他们还需要鼓起勇气作出相反的决策。
14
理性
做感觉正确的事很重要—最优秀的投资者理性地知道做什么才是正确的。但即便这种认知让他们感到舒适的时候，他们也必须抑制自己不去跟随这种感觉。最好的想法往往得不到其他人的认同，正如我在《敢于成就伟大》(“Dare to Be Great”)一书中所写的那样，特别的想法必定是孤独的。根据定义，流行、普遍认同或显而易见与与众不同的观点是自相矛盾的。……大多数成功的投资一开始都令人感到不安。好的投资者与其他人一样容易受到相同的误导和情绪的影响。只是优秀投资者的自制力更强。
15
流动性
资产流动性越强越安全—资产流动性较大通常意味着更容易以更接近对上最后一次交易的价格卖出资产。但首先，当其他投资者对该资产的想法改变时，流动性可能会枯竭。其次，理论上你想卖出资产时的能力是与基本面安全无关，与长期投资安全的关系也相对较低。投资拥有良好的基本面以及价格具有吸引力、经过充分分析的资产会安全得多，这种情况下你可以长时间持有而无需考虑退出。避免缺乏流动性的最好办法是安排好你的投资，这样就基本上不需要追求流动性。
16
风险重叠
运用简单的公式化流程可以使投资组合中的风险水平保持在低位—事实上，风险的形式众多，它们可能重叠，也可能差异明显而难以管理。例如，正如我在《风险再访》(Risk Revisited)一文里所说，为降低亏损风险所作的努力总是会增加错过获利的风险，而通过购买较高质量资产以降低基本面风险的努力则经常增加估值风险，因为较高质量资产常常以过高的估值水平出售。
以上的判断究竟包括些什么？是一系列日积月累下来的陈词滥调，包括一些只在某个时期起作用或者纯粹是胡说八道的内容。这些投资谬论无处不在却起不了什么作用。现实是投资者必须在一个复杂且充满挑战的环境中挣扎求存。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 99
敦和·他山之石-橡树资本投资备忘录：投资不易（上）
2015-09-24 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
他山之石
霍华德·马克斯
橡树资本联席董事长及联合创始人
2011年，当我将近写好《投资最重要的事》这本书时，有幸与查理•芒格(Charlie Munger)共进午餐。聚餐结束后我起身离开，他说了一句关于投资的话，至今仍萦绕在我的脑海中：“投资本来绝非易事。认为投资容易的人都是愚蠢的。”查理一如既往地言简意深。比如他那句话的前8个字：“投资本来绝非易事。”虽然投资要取得平均成绩颇为容易，但实现卓越的投资回报绝不是轻而易举的。约翰•加尔布雷斯(John Kenneth Galbraith)在多年以前说过类似的话：世界上没有什么可靠的赚钱之道。如果有，大家恐怕都争先恐后去学习了，普通智商的人都能变得十分富有。
查理和加尔布雷斯教授的言下之意是：人人都想赚钱，尤其想找到把握十足的事情或“必胜决”，让他们无需冒相应风险就能赚钱。因此他们努力工作(实际上就是勤奋学习)，寻找能为他们带来优势的廉价证券和投资方法。他们大量买入证券，使用各种投资方法。这么做的结果就是，这些市场参与者的努力会减少发横财的机会。证券价格越来越能反映公平价值，要得到免费的午餐则难上加难。认为投资是易事的想法是不理智的。
接下来的那句说的是什么呢？“认为投资容易的人都是愚蠢的。”它承接上一句所说的，投资者费尽心机寻找特别的、能带来高回报的投资机会，而正是大量买盘提高了资产价格，降低了回报，认为投资是易事的人忽视了投资的复杂性。
市场就像是一个见面的地方，人们聚在一起以物(通常是金钱)易物。市场有多种功能，其中一种是消除获得超额回报的机会。
打个比喻，Ed来电，给我的车开价1万美元。然后他把车卖给Bob，要价2万美元。如果Ed足够幸运而且我和Bob都答应交易的话，一夜之间他就赚了一倍的钱。简单来说，如果有人希望通过这种交易赚快钱的话，这个人要么认为我和Bob是傻瓜，要么以为市场不起任何作用，无法令我和Bob搞清楚我那辆车的公平价值。
如果以上两个条件都符合，那这就是一个“低效市场”。
但如果我和Bob都能掌握二手汽车价格的市场信息，Ed拿下这笔交易的可能性就会大大降低。在大多数的市场中，透明度往往可以揭示价格，明显的错误定价不会发生。(得益于互联网，我们获得数据的渠道前所未有的通畅，比过去理想多了。)我认为这是查理那句话的主要基调：任何想要轻易获得暴利的人都低估了市场的运作方式。本备忘录主要是分析市场运作方式所带来的挑战。
Part 1
第二层思维
我总想着在退休时写一本书，把我在备忘录中讨论过的投资理念要素集结成册。然而，我在2009年收到了的一封来自沃伦•巴菲特(Warren Buffett)的电邮，他提到如果我写书，他会鼎力支持我的作品。这件事很快就提上了日程。
哥伦比亚商学院出版社曾和我提过出书事宜，当我告诉出版社我已经准备就绪时，他们希望我能提供一章样稿。机缘巧合之下，我得以坐下来，甚至连书的主题都未曾构思，就敲出了一章阐述“第二层次思维”重要性的文字。这是每一位想成为优秀投资者的人必须学会的重要一课。但我却从未对我的备忘录读者们明言此中的利害。现在就是我拾遗补缺的时候了。
在书的第一章里，我是这样介绍“第二层次思维”的：记住，你的投资目标不是达到平均回报水平；你想要的是超越平均水平。因此，你的思维必须比别人更出色，即思考更周密、水平更高。其他投资者也许都聪慧、信息灵通并且善于运用电脑，因此你必须找出一种与众不同的优势。你必须想他们所未想，见他们所未见，或者具备他们所不具备的洞察力。
你的反应与行为必须与众不同。简而言之，保持正确性可能是投资成功的必要条件，但不是充分条件。你必须比其他人更加正确。其中的含义是，你的思维方式必须非比一般。你要表现与普通人不同，你的预期，甚至你的投资组合都必须偏离常态，你的看法必须比大家的共识更为正确。与众不同并且更出色：这是对第二层次思维相当确切的描述。
在思考查理的看法时，我的脑海中瞬间出现的就是“第二层次思维”。在这个不错的大标题下面，可讨论许多把卓越投资变成一场挑战的重要因素。总之，用查理的话来说，那些认为投资是一件易事的人必然是第一层次思维者。请允许我举书中几个简单例子来说明两个层次思维的差异。
第一层思维
这是一家好公司，我们应该买进他们的股票。
这是一家好公司，但是人人都认为如此，所以它不是最佳选择。因为股票的估值和价格都过高，我们应该卖出。
第一层思维
公司将出现增长低迷、通胀上涨的不利前景。我们抛掉股票吧。
前景是糟糕，但所有人都在恐慌中抛售，买进吧！
第一层思维
我认为这家公司的利润会下跌，卖出。
我认为这家公司利润下跌的情况远低于人们的预期，有意外的利好消息便能拉升股票；可买进。
第一层次思维是单纯而肤浅的，几乎人人都能做到(如果你想争取优势，这可不是一个好兆头)。第一层次思维者所需要的只是一种对于未来的看法，譬如“公司的前景是亮丽的，意味着股票会上涨”。
第二层次思维更加深邃、复杂而迂回。第二层次思维者要考虑许多东西：
1
未来可能出现的结果会在什么范围之内？
2
我认为会出现怎样的结果？
3
我猜中的概率有多大？
4
市场的共识是什么？
5
我的预期与市场的共识有多大差异？
6
资产的当前价格与市场对未来价格普遍的看法，和我的看法之间切合程度有多大？
7
价格中反映的共识心理是过于乐观还是过于悲观？
8
如果大众的看法是正确的，资产价格将会发生怎样的变化？如果我是正确的，价格又会如何？
重点就是第一层次思维者看到的是表面，单纯地对表面现象作出反应，并且根据自己的反应买卖股票。他们并不明白所处的设定环境是投资市场，该市场中资产价格反映且依赖的是市场参与者的期望。他们忽视了他人的行为会使价格变化的事实。而且他们无法理解这件事对他们能否走向成功的含义。
举例来说，我住在洛杉矶，有一位股票经纪经常在我开车时听的电台节目里高谈阔论。他的建议很简单：
 “如果你喜欢某一家公司的产品，就买这家公司的股票。”这就是第一层次思维。它相当简单而又有诱惑力。但也容易出错，因为它忽视了这样的可能性：有好产品的公司也会业绩不佳；好产品也可能过时；或者公司股票价格过高，不是一项好的投资。
换句话说，第二层次思维者(和第三层次思维者)反复斟酌每种情形的各个角度。约翰•梅纳德•凯恩斯(John Maynard Keynes)在1936年提出的假设报章选美比赛，便是一个很好的例证。假设报上发表100张女性的照片，要求读者选出其中最美的6位，命中率最高的几名读者可以获得奖品。为了获胜，想法简单的参赛读者会选择最美的女性。但是请注意，比赛获奖者要选的并不是最美的，而是最受欢迎，最多人选择的女子。
因此，获胜的关键不是选美，而是根据平均参赛读者认为谁最漂亮的看法，来预测投票结果。显然，为了做好预测，获胜者必须是第二层次思维者。(第一层次思维者并不会察觉两者间的差别。)
维基百科指出，想从比赛中胜出的竞争者需要超越这种差异：
还可以再作更进一步的考虑，那就是其他参赛者对于大众审美的看法。如此一来，策略一步一步的拓展下去，在每一层次中参赛者都要以他人的推理为依据，争取预测选美过程的最终结果。
 “这并不是在靠个人判断来选出最美的[面孔]，也不是要选出公众平均心目中最美的面孔。我们已进入第三层次，运用智慧预测参赛者平均预期大家的平均看法是什么。而且我相信，有些参赛者甚至会进行第四层、第五层和更高层次的思考。”(凯恩斯，《就业、利息和货币通论》，1936年)
凯恩斯创造了这样一个比赛来印证实他对股票市场的观点。从短期看，跑赢大市需要的是一种可预测哪些股票能够赢得投资者青睐的能力。洞悉这种动态的高层次思考者在获得最大收益的过程中会抢占先机。当本杰明•格雷厄姆(Ben Graham)说市场短期是“投票机(”虽然在解释他的看法时，他说市场长期是“称重仪”)，他所用的是同一种思维方式。第一层次思维者仅仅侧重最优质的公司、最好的产品、最快的盈利增长速度或最低的市盈率倍数。而对第二层次该思考什么的重要性，以及进行第二层次思考的需要则一无所知。
第二层次思维者在考虑购买资产时则经历了更为复杂的历程。这种资产好吗？其他人对它的看法和我一样乐观吗？它真如我想的那样好吗？其他人都认为同样的好吗？其他人眼中别人的想法呢？它将如何变化？
其他人认为它会如何变化？根据当前的状况；我认为它的状况将如何变化；其他人认为它将如何变化；以及在其他人眼中别人认为它会如何变化等因素，它的定价如何？这些还仅仅只是开始。是的，这并不简单。
(请注意，以上所讨论的主题完全是针对短期投资，我只是借此提供图解说明，以分析第一层次和第二层次的思维差异。橡树及我本人并不关注短期结果，我们进行长期考虑时的思维是颇不同的。我们很少思考其他人短期内倾向于做什么；相反，我们依靠的是称重仪上得出的最终数字。目前为止，首要需要考虑的应该是对基本面的客观评价。市场参与者过度沉迷于预测其他参与者的行为，以至于因为担心所考虑的资产会持续不受欢迎或进一步遭到冷遇而忽略了其价值，错过廉价资产。这为那些愿意进行独立思考，并为能够忍耐由于资产暂时不受欢迎而导致短期损失的投资者，提供了极佳的机会，他们能够从廉价资产中作出具有吸引力的投资。)凯恩斯的假设性比赛清晰不过地显示了在竞争激烈的市场上，成功的途径未必是第一眼看上去的样子。当你的目标是举起最大的重量，在高尔夫球场打出最低杆数，在数学考试中获得最高分，或是在最短的时间内完成填字游戏，这种竞争是来自于对自身的挑战以及克服所面临的困难。但当您的目标是成功投资时，是在心理战当中力图超过其他人时，就涉及很多心理层面的较量，即其他人也在试图揣摩你的心理，所以这种情况下的挑战变得更为复杂。
投资者都想以公平价格买入理想资产，这个基本目标既合理又直接；可是，当你想得越深，就了解到成功的投资在很多方面都违反直觉，就也越能体会一些看似明显的事实，往往错得有多厉害。当然还有大量重要的因素要考虑，但认识到这些是关键。
Part 2
人人都追捧的事物
第一层次思维者与投资大众最为显著的特点是—他们喜欢具有明显吸引力的事物。这些往往是很容易理解且易于买进的东西，但这不大可能是通往成功投资的路径。我在2007年4月的《人人皆知》(“Everyone Knows”)一书中是这样写的：投资者们明确达成的广泛共识差不多都是错的。首先，大部分人们并不理解某个具有非凡潜力的资产，在实现盈利之前所需要经历的过程。其次，大众对某一投资形成的一些普遍性看法，可能会断送其盈利潜力。
举例说，“人人”都相信是很不错的投资，在我看来，事情显然不会这么简单。
01
如果人人都喜欢，那么很可能是因为此资产之前一直表现良好。大多数人似乎认为，如果迄今为止表现突出，那么也就预示着未来的表现将依然不俗。其实更可能的是，到目前为止的出色表现是对未来表现的提前预支，因而预示着从现在开始表现将达平均水平以下。
02
若人人都喜欢，那么可能是投资热情推涨了价格，进一步升值的可能性相对偏低。(当然，也存在从“高估”到“进一步高估”的可能性，但我不会指望这种情况发生。)
03
若人人都喜欢，可能意味着这一领域的价值已被过度挖掘，且资金流入过量，已经不存在廉值资产。
04
若人人都喜欢，当大众的集体想法出现变化并寻求退出投资时，价格将会有下跌的重大风险。优秀的投资者会知道何时某一资产的价格低于它本来应有的价值，到时会买进那些资产。只有当大多数人未能预见某个投资的价值时，价格才有可能低于其应有价值。Yogi Berra因其名句“不会再有人去那家餐馆了；它太挤”而为人所熟知。这就像说“每个人都意识到这项投资是廉宜”一样荒谬。如果每个人都意识到这一点，就会选择买入，在这种情况下，价格不会停留在低位。
因此，具有最明显优势的资产成为所有人追捧的对象。他们也可能是最受热捧及定价最高者，从而成为前途最为渺茫和最不牢靠者。一些现实中的例子又是如何表现的呢？
当我于1968年在第一国民城市银行的投资研究部开始我的第一份工作时，该银行正大量投资于“漂亮五十(Nifty Fifty)”股票：即美国最好、增长最快的50家公司的股票。因为这是些不大可能出状况的公司，官方的论调是无论在什么价位买入，都不会有太大影响。鉴于这些公司的增长率，80或90的市盈率似乎也没什么不合理。
但事实证明，买入价非常重要，并且80-90倍的市盈率也过高。因此，在20世纪70年代初市场遇到难关时，许多股票丧失了绝大多数的价值。投资者最终受了教训，知道人是可能对某项不错的投资过分乐观，而意料之中的是，结果这些对完美未来的预测是会出错的，例如显赫一时的柯达、宝丽来和施乐(10.32, -0.11, -1.05%)等大企业最终落得破产或急需转型的下场。
大约十年前，每个人都热衷于进行房地产，尤其是住宅的投资。这受到一些似乎令人信服的“公认至理名言”推动，譬如“你可以一直居住在这里”、“房价会一直上涨”以及“房地产是一种抗通胀的保值资产”等说法。
就连保守的债券投资者(而不是房屋买家自己)也受“从来未发生过全国性的按揭贷款违约浪潮”这一事实说服，纷纷购买杠杆和分层按揭担保证券。
但到2007年，事实证明房价可升也可跌，基于完美历史纪录而恣意扩大的按揭贷款也存在缺陷。当房地产和按揭贷款成为所有人的宠儿时，结果就变成了不良的投资。
事实是，如果没有这些所谓的真理，那么这些令人痛苦的泡沫就不会存在。“漂亮五十”股份曾经是一些整体不错的公司。房价的确会随着时间的推移而上涨，并抵消通胀。按揭贷款一般能够偿还或拥有足够的抵押品。互联网或将改变世界。每桶147美元的石油曾经不可或缺且供不应求。但在每一种情况下，其优势都太过明显；这种投资理念变得过于流行，因此最终资产的价格被抬升至危险的水平。追随在某个时间点内流行的趋势，显然不是投资的成功法宝，因为这种流行度可能会导致投资者走在一条舒适但方向错误的道路上。以下内容节选自《人人皆知》：事实上，并没有什么可靠的迹象能够指明下一个暴利投资所在：一笔价格极低的好买卖。大多数人根本不知道如何寻找这种投资。暴利(我的意思是指不寻常的回报，或不寻常的风险调整后回报)往往并非从购买公众普遍追捧的资产中获得，而是通过购买价值被众人所低估的资产。
简而言之，卓越的投资包含两个基本要素：
1
拥有其他人所忽视的要点(且尚未在价格上得到体现)
2
该要点最后被证明是正确的(或至少被市场所认可)
第一个基本要素中，必须清楚明白的是，这一过程中投资者必须具有不寻常的分辨能力、能不按常规出牌、打破旧习或深有远见。这就是为什么常说成功的投资者往往是孤独的原因。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 100
敦和·Q眼观市：疯狂的人民币，可控的流动性
2015-09-23 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管徐小庆
徐小庆
敦和资管
首席经济学家
811人民币汇改以来，尽管汇率的波动较前期已明显下降，但如同潘多拉魔盒被打开一样，市场对人民币贬值的预期并没有消退。汇改后上证综指累计下跌近30%，汇率变化成为了短期决定市场风险偏好的核心因素。这不禁让人想起2013年6月爆发的钱荒，当时回购利率的大幅飙升也引起了市场的巨大恐慌，上证综指累计下跌21%。汇率和利率都是最重要的货币政策工具，波动加大导致风险偏好下降也是很自然的，但是钱荒的时候流动性确实在收紧，而人民币贬值实际意味着货币政策在宽松，有助于改善出口型企业的盈利能力，提高国内商品和资产的长期竞争力，为什么对市场造成的负面影响比钱荒更大呢？
问题的关键在于贬值是否会导致国内流动性紧张，汇率波动造成的风险偏好下降本质上是对流动性不确定性的担忧增大。汇率、利率和社会融资增速是决定金融松紧状况的三大关键要素，如果贬值引起资本大量外逃，货币市场利率上升，信用扩张速度放缓，那么对于中国这样一个内需主导的经济体而言，无疑是弊大于利。在这种情况下，货币供给也是收缩的，通缩压力会进一步增大，而不像传统教科书上描述的那样贬值是提高通胀预期的。 
811贬值的第一周A股并没有下跌，真正的大跌是从第二周开始的，因为流动性从第二周开始有趋紧迹象，直到央行在第三周下调法定准备金比率后，回购利率才止升回落，A股也企稳反弹。可以看出，风险资产对利率而非汇率的变化更加敏感。
作为一个大的经济体，货币政策首先考虑的是利率，汇率只是辅助性的。汇率反映的是不同经济体之间的资本回报率的差异，通过调节利率来改变本国资本回报率的预期，从而可以达到间接影响汇率的效果。只有在常规利率政策已经失效的情况下，才会通过更直接的手段来改变汇率。过去几年美国、日本、欧洲都是在基准利率降至零附近之后，再开始通过QE(量化宽松)进一步降低长期利率，推动本币贬值。由于货币贬值是国内流动性主动宽松的结果，所以风险偏好反而是提升的，这些发达国家的股市都在不断上涨。小的经济体由于容纳资本的深度有限，汇率更容易受到大的经济体的货币政策而非本国政策的影响，贬值往往是被动的，伴随着流动性紧张和风险资产价格下跌。
那么人民币如果趋势性贬值，国内流动性会失控吗？尽管8月金融机构外汇占款和银行代客结售汇逆差均显示银行体系流失的外汇资产高达1200亿美元，但是货币市场利率总体保持平稳，M2增速也没有出现下滑，流动性无论从价格还是数量来衡量都没有出现收缩，市场的担忧似乎是过度了。近期外汇市场的成交量已大幅下降，回到8月汇改前的水平，预计9月外汇占款下降的速度将有所放缓。
外汇占款减少其实就是一个存汇于民的过程，央行的外汇储备下降，居民和企业的本币资产转换为外币资产，关键在于这个转换量是不是可以大到能够影响到人民币的流动性。参照一些发达国家，私人部门的外币资产配置比例可以达到20%，而目前国内居民和企业的外币存款占比只有4%，如果提高至20%，还需要减持大约16万亿的人民币存款。假定用3年时间来完成，那么每年需要减持5万亿的人民币存款。保守估计每月的经常账户顺差保持在200亿美元左右，一年自然增加的外币资产有2400亿美元，即1.5万亿人民币，所以每年外汇占款的减少量只需要3.5万亿即可，每月减少3000亿，8月8000亿元的减少量不会成为常态。
即使外汇占款保持每月3000亿元的减少量，也不必过于担心对流动性造成的负面影响。央行可以通过持续下调法定准备金比率来保证银行的超储率不变，这样也就意味着货币市场的资金供给不会减少，回购利率不会面临持续上行的压力。0.5个百分点的法定比率下调就可以释放6000亿元的资金，理论上目前还可以释放的法定准备金总量接近19万亿，极端情况下3.6万亿的外汇储备全部流出，也基本能够用法定准备金进行完全对冲。
相对于稳定货币市场利率而言，资本流出压力下M2增速要保持在12%的目标值会更加困难。因为法定比率的下调并不必然能带动银行的信用扩张，没有货币派生，存款也就难以形成有效的增长。过去对信用扩张最大的约束来自于贷存比，由于外汇占款减少会导致贷存比上升，一旦超过75%银行的放贷能力就会下降。今年6月国务院常务会议已经通过了《商业银行法修正案（草案）》，删除了贷款余额与存款余额的比例不得超过75%的规定，将贷存比由法定监管指标转为流动性监测指标，这一约束已不构成主要障碍。但是随着银行不良贷款的增加，银行的放贷意愿也在减弱。
如何保证M2增速不明显下降？采取积极的财政政策，增加国债和地方债的供给可以达到对冲外汇占款和私人部门信贷下滑的效果。不妨作一个简单测算。假定M2增速不能低于10%，那么一年的货币增量需要达到13.5万亿，而外汇占款如果减少3.5万亿，就需要其他渠道派生的存款达到17万亿。保守估计面向银行的私人部门贷款、信用债及信托投资一年的增量只有12万亿(过去一年仅贷款增量就有12万亿，这样的假设意味着私人部门在去杠杆)，那么银行投资国债和地方债的年净增量需要达到5万亿。事实上这并不算一个很夸张的数字，银行过去一年的债券投资增量就达到4.3万亿，很大的贡献来自于财政赤字的增加和地方债的置换。2015年财政赤字为1.6万亿，地方债置换量高达3.2万亿，两部分合计就已接近5万亿。
总体而言，降准可以对冲外汇占款减少带来的基础货币的收缩，而政府部门加杠杆可以缓和私人部门去杠杆带来的信用收缩。下半年以来，尽管汇率波动加大，但回购利率相对于上半年却表现得更加平稳，这使得银行间流动性向实体经济流动性的传导更加顺畅。金融机构对利率的预期稳定表现在7天回购利率与1天回购利率的利差在缩窄，银行的资金成本加速回落，对中长期债券和信用风险不高的贷款的配置需求在增强，收益率曲线趋于平坦化，社会融资成本的下降较上半年会更加显著。
在计算社会融资增速时，需要考虑地方债置换的影响，既然地方债替换的是融资平台的贷款或信托，那么需要将地方债纳入社会融资统计中才具有可比性。(地方债+社融)同比增速已连续3个月回升，8月增速达到13.2%。从分项来看，地方债的贡献最大，但（委托+信托）贷款增速也已趋稳，企业债融资量由于需求旺盛也开始加速上升。贷款方面，按揭贷款利率的下降刺激了居民购房的刚性和置换需求，房地产销售的回暖带动居民中长期贷款增速上升；企业贷款虽然仍以票贴为主，但短期贷款也有改善的迹象，并且带动企业存款连续两个月回升。这改变了上半年企业贷款增速回升而存款增速下降两者背离的情形，意味着贷款更多流向实体经济，企业的流动性在好转，而这是企业增加库存或投资的前提。
融资增速一般领先工业增速一个季度，经济四季度小幅改善的可能性在增大，市场的风险偏好有望逐步提升，大类资产中股票和商品将出现阶段性反弹，而三季度表现最好的债券上涨动能会减弱，转向区间震荡。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 101
敦和·山南耕读之七：《谁说大象不能跳舞》郭士纳曾经如何挽救IBM?
2015-09-13 敦和资管

如需转载，请注明出自安昀@敦和资管
安昀
山南耕读专栏作者
欢迎关注山南耕读系列
《从零到一》
《创新与企业家精神》
《乌合之众》
《动荡的世界》
《投资最重要的事》
《金融投机史》
详见“敦和资管”公众号
谁说大象
不能跳舞？
路易斯·郭士纳
最完美和精彩的诠释了“传统企业如何转变为与世界经济接轨的、务实而灵活的现代企业”。
对于鲜有经商或创业经验的我来说，管理是一个黑匣子，所以我比较注意阅读大师的管理学著作和企业的传记。创始人的传记或者至少是亲历者的传记会更有价值，因不仅能知其表，更能知其里。比如舒尔茨写星巴克的两本，又比如柳井正的《一胜九败》。郭士纳在1993年接手IBM时，这家超大型企业因为机构臃肿和孤立封闭的企业文化已经变得步履蹒跚，亏损高达160亿美元，正面临着被拆分的危险。在郭士纳掌舵的9年间，IBM持续赢利，股价上涨了10倍，成为全球最赚钱的公司之一。
郭士纳在这部自传中可谓推心置腹，以下一些洞见让人印象非常深刻：
第一，以市场为驱动，而非以内部流程为驱动；通过原则管理而非通过程序管理。
第二，执行才是促成一个战略获得成功的真正关键因素。超级的执行并不仅仅是做正确的事，还必须比竞争对手更快、更经常和更有效地去做正确的事。
第三，伟大的机构不是管理出来的，而是领导出来的。
第四，必须把公司战略和价值观清晰地传达给所有员工，并在公司的每一个行为中强化这种价值观，还要信任员工会根据这些价值观执行公司的战略。
第五，承认危机有助于凝聚变革共识，并要给出如何终止危机的方案。激励制度必须与新战略吻合，这是成功变革的前提。
第六，决策中最难也最首要的部分是在文化变革方面，公司最初的文化通常是由它的创始人的思想、价值观、信仰、喜好和习性等所决定的，去改变员工的思想态度和行为模式是一件非常非常难以完成的任务。你必须学会信任，管理并不是让管理者去改变文化，而是去邀请员工自己来改变文化。
1
你不可能仅坐在办公室里，就能成功管理你的企业。
2
现金在一家公司中有十分重要的意义。自由现金流是衡量一家公司是否健康发展以及公司绩效高低的最重要指标。
3
股权激励与管理层持股的效果截然不同，前者是无风险的。
4
在扭转公司颓势方面，如果你不得不做一些非常糟糕的事，那就尽快去做并确保让所有人都知道你所做的以及为什么这么做。无论是拖延、隐瞒或零星解决部分问题，总会带来负面效应。
5
一切以客户在导向，把IBM转变成一家以市场为驱动的公司，而非一家关注内部，以流程为驱动的企业。
6
任何一家公司成功实现改革必不可少的前提就是，公开承认自己所面临的危机。如果员工不相信公司有危机存在，他们就不会作出牺牲来实施改革。没有人喜欢改革。同样重要的是，你作为CEO还必须告诉员工如何终止这些危机---新的战略、新的公司文化等。
7
市场是对工作绩效的一个绝对忠实的评估员，我需要一个能够有力推动IBM人由外而内地看待公司的激励机制。我们的工作轴心是外部因素---市场、竞争和客户需求，而非管理层的愿望。
8
如果激励制度与你的新战略不相吻合，你就无法实现转型。
9
IBM的主导地位使他产生了一种封闭自守和自给自足的公司环境。比如公司中的传统部门经常会抵制新设立的部门，再比如相信最好的技术就一定能赢。
10
决策中最难的部分是在文化变革方面，公司文化就是游戏本身。公司最初的文化通常是由它的创始人的思想所决定的，这个人的价值观、信仰、喜好与习性等，所有的组织机构只不过是某个人影子的延伸。当环境改变时，组织文化会成为巨大的障碍。
11
公司的信仰要反映在制度上：工资待遇、福利制度、管理制度、员工招聘、培训、营销及客户支持之中。
12
许多公司转型失败的原因并非没有意识到环境的变化，而是无力改变那些在一个截然不同的时代所建立的高度制度化和复杂的公司文化。
13
去改变员工的思想态度和行为模式是一件非常非常难以完成的任务。你既不能下令取消这种公司文化，也不能创造一种新文化。你所能做的，就是为公司转型创造条件。你可以提供鼓励，你可以指出并明确市场现实及目标。但是在以后的日子里，你必须学会信任。管理并不是让管理者去改变文化，而是去邀请员工自己来改变文化。
14
在一个组织程序已经变得不受其来源和内容约束，而且其编纂出来的组织宗旨已经代替了个人责任的组织之中，你所面临的首要任务就是要全盘抹掉这个程序本身，以便让整个封闭的系统呼吸新鲜的空气。
我们是从对原则进行陈述而开始这项转变工作的。所有高绩效的公司都是通过原则而不是程序进行管理的。
15
缺乏焦点是平庸的公司中最为常见的现象。
16
IBM并购最成功的部分就是那些可以整合入公司成长计划的项目。我们基本都是购买了我们必须自己开发的技术，但如果通过并购我们就可以提高我们在该技术领域的主导地位。并购若能与公司的现有战略融合起来，成功的可能性最大。那些试图通过并购获得一个新市场地位的企图，以及弱弱联合的并购，十有八九将失败。
17
一个成功的和有焦点的企业，一定会对其客户的需要、竞争环境以及经济现状有着深刻理解和周全分析，而且能将这些分析转化为具体的、能逐月跟踪调查的行动计划。好的战略是从大量的定量分析开始的。
18
每个行业都有致胜的5-6个关键因素，这些因素是公司必须每天都要提前进行安排、衡量、调整以及重组的必备资源中的首要因素。
19
常见的是，每一家公司基本上都在采用同一战略。因此，执行才是促成一个战略获得成功的真正关键因素。
20
在执行方面我所见过的最大错误，就是把期望和考核混为一谈。人们只会做你考核的事情，而不会去做你期盼的事情。执行就是把战略转化为行动计划，并对其结果进行测量。良好的执行，包括树立一个可测量的目标并让人们为这一目标而承担责任。
21
一家公司有效的战略执行，是建立在以下三个基础之上的：世界一流的业务流程、战略的透明性和高绩效的公司文化。
22
必须把公司战略以及价值观清晰地传达给你的所有员工，并在公司的每一个行为中强化这种价值观，还要允许员工有相应的行动自由，信任他们，相信他们会根据这些价值观执行公司的战略。员工要对自己在公司成功中所起的作用有很清晰的理解，他们的行为是发自成功的信心与信念，而不是来自程序性规定。
23
超级的战略执行并不仅仅是做正确的事，还必须比竞争对手更快、更经常和更有效地去做正确的事。
24
高绩效的公司文化：公司的高级主管是真正的领导人和做事主动的人；雇员都愿意献身于公司追求成功的事业之中；产品都是一流的；每个人都关心质量问题；败给竞争对手是一件让所有员工都很生气的事情；中庸之道在这里没有用处，要鼓励、重视和奖励追求卓越的行为。
25
伟大的组织机构，说到底是某个人的影子和延伸。伟大的机构不是管理出来的，而是领导出来的。它们也不是行政过程的结果，而是由那些热切地追求成功的人们在不断高涨的成就感的促使之下辛勤努力的结果。
26
个人领导能力是从战略、文化以及沟通交流等方面的努力开始的，内容涉及考量、职责、可见性以及对公司的各个领域活动的积极参与精神等。没有这些，激情就成为领导人的一厢情愿。
激情并不能代替缜密的思考、优秀的员工以及良好的战略执行。相反，激情只是一台品质优良的电源，使机器运转，使之活跃、更努力。
27
很多技术设想失败的原因是明显地偏离了客户的需要。
28
郭士纳眼中值得分析师关注的因素
1
在一个成长型市场中，该公司是主导力量吗？
2
公司能保持或增加市场份额吗？这种市场份额能给公司带来持续的优势吗？（成本、技术或质量？）
3
市场份额的增加能带给公司现金流的增长吗？
4
公司是在以一种聪明的方式运用现金流吗？比如避免无谓的并购，比如在研发、营销和其他关键领域加大投资。
5
管理团队与股东利益一致吗？持股吗？（而非仅持有期权）
郭士纳严重资本市场的两个常见错误
一、关注季度业绩；
二、只关注收入增长。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 102
敦和·他山之石：比尔·格罗斯9月投资月报--评估全球经济
2015-09-11 敦和资管

他山之石
比尔·格罗斯
现为PIMCO创办人
全球债券市场主要操盘手
我们知道体型的大小很重要，例如像篮球运动员，像橄榄球队的前锋，然而，我更感兴趣的是体型的大小在动物世界里的影响。我可能不是你所认为的动物爱好者。我曾养过一些不错的狗和一只名为“Bob”的猫，总的来说它们使我更加尊重生命，而非只是青睐于猫和狗。但是，还有一些关于动物体型大小的东西，能够影响我对动物的关爱的感觉，我也不知道为什么会这样。就让我们从最开始的图讲起，看看是否你也有这种类似的偏见。问：大象、长颈鹿、鲸鱼，这些动物能带给你好的情感共鸣吗？答案应该是肯定的。谁不喜欢这些动物？它们聪明、优雅，抬着长长的脖子，或者是带有温和的力量象征。你想要杀掉这些动物？几乎所有的回答都是否定的。但现在让我们想象一下那些微小的动物：蚂蚁、蜗牛、蠕虫。现在感觉还好吗？估计不太好吧，因为几乎我们所有人都曾有过想都不想就弄死这些家伙的经历。是的，我知道这些动物曾经进入我们的厨房、草坪和车道，把到处都弄得黏黏的，而鲸鱼不会做这些事。但是，一个生命它就是一个活生生的东西，不管它的体型是大是小。明白我的意思了吗？这里面是不是有点心智上的扭曲？体型很重要，但也许对生物不应该有那么大的影响。小东西应该同样获得存活的理由。
所以，在生活中，体型的大小确实有点影响，当然对金融市场也会如此。8月全球股市的大动荡固然有中国的原因，但它充分表明全球经济本身出了问题。美联储本轮紧缩周期的“体型”似乎注定要被贴上“时间太晚、力度太小”的标签。时间太晚说的是美联储错过了在2015年年初加息的时间窗口，而力度太小指的是我提出的新中性政策利率的概念，我认为该利率的名义值应该更接近2%，但现在政策利率无法接近这个水平，不然将进一步加剧市场的动荡，进而制造人为的金融不稳定。可是，美联储似乎执意要加息以证明他们可以开启正常化之路。
他们应该这么做，不过9月份议息会议的措词必须得非常谨慎，至少“加息一次，然后再等6个月”的可能性越来越高。美联储开始认识到6年的零利率对实体经济产生了不利的影响，它摧毁了资本主义的基本商业模式，比如退休基金、保险公司以及储蓄的意愿。如果储蓄枯萎，投资也将凋谢，随之而去的还有长期生产力，生产力的下降不仅出现在美国，而且遍及全球。
但储蓄/投资与消费之间的这一失衡并非零利率创造出来的唯一猛兽。过去6年来，乃至21世纪开始以来，人为的低收益率驱使着金融市场，并对实体经济造成了无数影响，金融文献没有认真讨论这些影响，政界就更没有考虑过它们了。我在下面列举了全球失衡的清单。
全球实体经济和金融失衡
壹
全球增长
以大宗商品为基础的国家vs.不以大宗商品为基础的国家
贰
货币
叁
政策利率和远期利率曲线
肆
货币政策和财政政策
伍
国际收支/贸易余额
陆
债务水平
柒
各国人口状况
捌
权益和债券风险溢价
金融泡沫
你可能会想到更多失衡，不过我的意思应该表达得很清楚了。以金融为脊柱的全球经济如此病入膏肓以至于需要对它做出重大调整。在这种情况下，即便是技术最高超的医生也不能做到一招祛病。通过一次加息就理顺全球经济就更不可能了。全球政策应该齐心协力，突出政府支出，而不是强调财政紧缩，各国需要认识到竞争性贬值除了暂时性缓解全球需求不足之外于事无补。我们需要增加的是需求，而不是供给，中国必须更快地转变成以消费为主的经济体，但发达国家也必须担负起他们应该承担的责任，放弃财政紧缩，并开始更新迅速老旧的基础设施，这件事发达国家已经拖了几十年了。
投资者应该怎么办呢？他们要认识到上述建议是政治上的盲目乐观。默克尔主导的欧盟不太可能会很快做出改变，美国也不会在短期之内选出有领导力的总统。全球财政和货币政策现在既没有建设性，也未能促进经济增长，未来也不太可能。如果是这样的话，股票市场的资本利得和未来的回报即使不大幅减少，可能将颇为有限。全球优质债券相对于久期风险提供的回报少之又少。如果全球经济增长持续低迷，私募股权和对冲基金的回报也无法长期保持在高位。对我而言，风险回报比最好的投资是现金，像1-2年期公司债券这样的“类现金”投资比现金还要好一些。回报是很可怜，不过就像威尔·罗杰斯在大萧条中说得那样，“我不担心本金的回报有多高，我更担心本金能不能收得回来。”
不过，长期来看，资金的回报可能将不足以支付大学学费、医保和退休支出。这就是我们现在所处的全球困境：零利率限制了未来的资本利得，但是如果利息加得太高，投资又将出现严重亏损。以金融为基础的资本主义在零利率下产生的全球失衡损害了生产性增长，摧毁了昔日繁荣重现的可能。不论你有多少资金，在可预见的未来，你的投资回报都将低于期望。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 103
敦和·他山之石--橡树资本投资备忘录：再谈“风险”（四）
2015-09-01 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
他山之石
◆
◆
本期作者
霍华德·马克斯
Howard Marks
橡树资本董事长及联合创始人
总结
为了尽可能地了解全貌，我希望对风险作出一些贯穿整体的总结。
1
  风险和直觉是相反的
1
在这个世界上，风险最大的事莫过于普遍认为没有风险存在
2
对市场充满风险的恐惧(并导致谨慎投资者的行为)能够使你处于十分安全的位置
3
当资产价格下跌，让人们认为资产风险增大时，资产的风险变小(其他所有条件都相同)
4
当资产上升，让人们更加高看该资产时，资产的风险加大
5
只持有一个类别的“安全”资产可使投资组合的多元化不足，并使投资组合容易遭受单一冲击的影响
6
向安全资产的投资组合加入一些“风险”资产，可以通过增加多元化使投资组合更加安全。指出这一点是威廉·夏普(William Sharpe)教授的伟大贡献之一
2
  风险规避让市场保持安全和理智
1
当投资者具有风险意识，他们会要求充分的风险溢价来补偿其承担的风险。因此，风险／回报直线将会是一条陡峭的斜线(已知风险的每单位上升所带来的预期回报的单位升幅将会很大)，而市场应会如理论所主张地对承担风险提供回报。
2
但当人们忘记风险意识且不要求对承担风险进行补偿，则即使风险溢价不足，他们也会作出极具风险的投资。直线的倾斜度将会变平，而承担风险极可能到最后遭受惩罚而非获得回报。
3
但当人们忘记风险意识且不要求对承担风险进行补偿，则即使风险溢价不足，他们也会作出极具风险的投资。直线的倾斜度将会变平，而承担风险极可能到最后遭受惩罚而非获得回报。
4
当风险规避加剧时，投资者将会进行大量的尽职调查、作出保守的假设、采取怀疑态度并拒绝将资产投入高风险的项目。
5
但当风险容忍转为普遍现象，这些事情就会停止，而各种交易将会完成，从而为后来的亏损埋下伏笔。
简言之，在风险规避和风险意识高涨时，风险较低；当风险规避和风险意识降低时，风险较高。
3
  风险通常具有隐蔽性，因此具有欺骗性
当风险(亏损的可能性)与负面事件碰撞时，就会亏损。因此，一项投资的风险只有在经受负面环境考验时显现。只要环境仍然有利，投资可能有风险，但不会显示出亏损。如果一项投资会受到某种罕见的严重负面发展(我称之为“不大可能的灾难”)影响，则这项投资会显得比其实际情况更为安全。因此，在若干年的良好环境后，一项高风险投资可能会被轻易地认为是安全的。这就是沃伦-巴菲特提出其著名言论“...你只会在潮退的时候看到谁在裸泳”的原因所在。
组建一个加入风险控制并具备获利潜力的投资组合是一项伟大的成就。但在大多数时候，这是一种潜藏的成就，因为风险只会偶尔转变为亏损...在潮退之时。
4
  风险具有多面性且难以对付
此备忘录中，我提到了24种不同形式的风险：损失资金风险、未达目标的风险、错失机会风险、害怕错过机会的风险、信贷风险、流动性不足风险、集中风险、杠杆风险、融资风险、管理人风险、过度多元化风险、与波动性有关的风险、基差风险、模型风险、黑天鹅风险、职业风险、新闻标题风险、事件风险、基本面风险、估值风险、相关性风险、利率风险、购买力风险以及表现过好的风险。当然，我肯定遗漏了一些风险。很多时候，这些风险是相互重叠的、截然不同的，且难以同时控制。例如：
1
降低损失资金风险一定会增加错失机会风险。
2
致力于通过买入较优质资产来降低基本面风险通常会增加估值风险，因为较优质资产通常按较高的估值标准出售。
实际上，无法通过一个单一的公式来同时最大限度地降低所有风险，而这种无能为力使得投资成为既有吸引力又具挑战性的追逐。
5
  管理风险的工作不应交由指派的风险管理人负责
我确信，没有参与基本投资流程的人无法对相关资产有足够的了解，无法对每项资产作出适当的决策。他们所能做的只是应用统计模型和基准。但这些模型对于相关资产来说可能是错误的(或存在明显的缺陷)，而且少有证据证明这些模型会让价值增加。特别是，风险管理人可能试图估计相关性，并告知你投资在并入投资组合时会如何表现。但他们可能无法充分地预测到贯穿各投资组合的“分界线”。不管如何，古语有云：“危急时刻，所有相关性终将变成1”，一切都会齐声而倒。
“风险价值”应会让银行知道他们在非常糟糕的一天中可能损失多少。然而，在危机时期，风险价值被证实通常过低估计风险，因为其假设情况还不够严苛。鉴于银行必须配备而其他领域须按惯例配备风险管理人的事实，我认为，21世纪初在风险管理上耗费的资金超过历史其余时间的总和...可是我们还经历了80年来最糟糕的金融危机。投资者可以计算风险价值和夏普比率等风险度量方法(我们在橡树也使用这些工具；它们是我们拥有的最好的工具)，但他们不应过分相信这些工具。我的底线是，风险管理应该是参与投资流程各方的责任，发挥他们对相关投资的经验、判断和知识。
6
 尽管风险应被不断地监控，但投资者通常只是偶尔尝试关心风险
由于风险只在坏事情发生时转变为亏损，因此这会导致投资者只在未来似乎变得不利时运用风险控制。而在其他时间，投资者可能因预期事情会好转而选择积累风险。然而，由于我们无法预测未来，我们从未真正得知什么时候需要进行风险控制。在亏损没有发生的时间，风险控制是不必要的，但这并不意味进行风险控制是错误的。最恰当的比喻是火灾保险：在房子没有被烧毁的情况下，你会认为每年支付保费是错误的吗？
总之，这六项观察结果让我坚信查理·芒格对一般投资的精辟言论——“投资本来就不简单。认为投资是易事的都是愚蠢的。”——极适用于风险管理。进行有效的风险管理需要有深刻的见解和灵敏的触觉。风险管理必须以清楚地认识会左右未来事件的概率分布为基础。要清楚地了解这一点，必须能很好地判断什么是关键的变动部分、什么将对它们造成影响、可能的结果是什么以及每个部分有多大可能性。按照查理的理念，认为风险控制是易事可能成为投资中最大的陷阱，因为过度坚信风险已经得到控制可以使投资者作出极为危险的事情来。
就目前而言，我认为风险控制较之往常更为重要。简言之：
1
如今的超低利率已使得货币市场工具、国库券和高评级债券的预期回报接近于零
2
这已导致资金流入较高风险的资产中，以寻求更高的回报
3
这已导致部分投资者一改其往常的谨慎，参与进取型的策略
4
而这最终已经导致资本市场的标准变差，使得发行人更容易发售高风险证券并导致投资者难以买到安全的证券
我时常在此话题上引述沃伦-巴菲特的精辟论述：
……其他投资者越不审慎地进行投资，我们就应该越发审慎地进行投资。
虽然投资者行为还没堕落到危机前所见的程度(而我认为，投资者的那些行为极大地促成了危机)，但投资者行为已在多个方面进入了鲁莽的区间。引用在2003年至2007年任花旗集团(Citigroup)首席执行官的查克-普林斯(Chuck Prince)的比喻，凡是完全不愿意在当今快节奏音乐下起舞的人都会发现，投资是一件极具挑战性的事。
投资者的任务是争取在进取和防守之间以及在担心损失资金和担心错失机会之间取得适当的平衡。如今，我认为将更多注意力放在防止亏损上比追逐收益更为重要。过去四年，橡树的口头禅一直都是“迈步前进，但审慎行事。”这次，在重申这句口头禅时，我更加强调其后半部分：“但审慎行事。”
如今，美国的经济和公司基本面表现良好，而资产价格(虽然挺高)似乎并没达到泡沫水平。但是，当宽松的资本市场和低水平的风险规避联合起来，鼓励投资者进行高风险的投资时，通常最终会导致一些问题产生。虽然我并不知道什么会让清算日提前到来，但我认为，将如此缺乏约束的市场状况纳入考虑并非为时过早。我知道的是，当前状态所产生的风险是难以用相应的风险溢价水平来匹配的。因此，我们必须对此做出应对。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 104
敦和·他山之石--橡树资本投资备忘录：再谈“风险”（三）
2015-08-28 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
他山之石
◆
◆
本期作者
霍华德·马克斯
Howard Marks
橡树资本董事长及联合创始人
永久亏损的可能性大概是投资中最主要的风险，但这并非唯一风险。我能够想到诸多其他风险，当中许多风险会导致或构成这一主要风险。
过去，除永久亏损的风险外，我还提到了未达目标的风险。为了进行必要的派付，部分投资者面临着回报要求，如养老基金、捐赠基金和保险公司等。其他投资者则有着更基本的需要，如创造足够的收入来糊口。
部分有需要的投资者(特别是依靠收益生活的投资者，尤其是在当今的低回报环境下)面对着一个严重的难题。如果他们将资金投入安全投资，他们的回报可能不足。但如果他们承担更多风险，以求取得更高的回报，则他们依然面临着取得较低回报的可能性，甚至可能令他们的资本永久减值，从而使得他们以后的收益依然较低。没有简单的方法可以解决这个难题。
实际上导致回报不足的可能原因有两个：(a)以高回报为目标但被负面事件所阻碍，以及(b)以低回报为目标并实现低回报。换言之，投资者面临的不是一种而是两种主要风险：损失资金风险和错失机会风险。任何一种风险都能够被消除，但无法同时消除。而过于倾向一方以避免其中一种风险，可以使你成为另一种风险的受害者。
潜在的机会成本(错失机会的结果)通常不会和实际潜在亏损一样受到重视。但潜在的机会成本确实值得注意。换句话说，我们不得不考虑没有承担足够风险的风险。
现如今，对损失资金的担心似乎已有所减弱(因为危机已过去六年)，而对错失机会的担心正在升温，因为安全平凡的投资所带来的回报微不足道。因此，新的风险产生了：害怕错过机会的风险，即源自过分担心错过机会的风险。错失机会值得担心，因为不担心错失机会的人可能会过于保守地进行投资。但如果忧虑过度，害怕错过可以令投资者只是因为跟风而做出他本不应做而且通常并不理解的事：如果他不随大流，他可能会落在后面，留下遗憾。
你可能会说，“等一下，10年期国债的收益率只有2%，按照杰瑞米-格雷厄姆(Jeremy Grantham)的讲法，无风险利率即代表无回报可言。那么，你们如何能够获得约10%的目标回报？”答案就是，如果不承担一定的风险，这个目标就无法达到——而可承担的风险有几种。下文载列我们为了创造客户希望获得的回报而有意识地承担的若干风险：
壹
现今超低的利率意味着，任何人，凡投资于安全的固定收益工具的，得到的都是低回报。因此，橡树通过专注于接受和管理信贷风险或借款人将无法按计划支付利息和偿还本金的风险来追求吸引人的回报。国债被视为没有信贷风险，而大部分高评级企业债券也被认为接近没有信贷风险。因此，明智地接受更多信贷风险的人必须在承担风险的同时，预期获得足够的作为补偿的更大回报。
自愿接受信贷风险是橡树自1995年成立以来一直奉行的核心理念(事实上，这个理念的种子早在1978年我创立花旗银行的高收益债部门时就被埋下)。但承担信贷风险只会在正确行事时才能获得吸引人的回报。我们的投资活动基于两个信念：(a)由于投资建立在厌恶信贷风险的基础上，我们因承担信贷风险而取得的更大回报将充分地补偿所承担的风险，(b)信贷风险是可控的——即和一般的未来不同，信贷风险可由专家(如我们)衡量并通过信贷选择来降低。如果缺失这两个信念中的一个，自愿承担更多信贷风险没有意义。
贰
要在如今低利率环境下取得吸引人的回报，另一个方法是承担流动性不足的风险，以利用投资者对流动性不足的正常厌弃(卓越回报通常伴随着投资者的厌恶而来)。持有大量流动性不足资产的机构在2008年的危机中因无法抛售而蒙受巨大损失；因此，许多机构对流动性不足资产发展出强烈的厌恶，并在某些情况下对其投资组合中流动性不足资产的存在施加限制。
此外，如今零售资金的流入在推高资产价格和拉低回报方面起着巨大作用。由于零售资金较不容易持有流动性不足的资产，因此这使得后者的回报显得更具吸引力。值得注意的是，在我们的众多投资中并没有共同基金或者交易所买卖基金投资。
叁
有些策略会自愿地引入这种风险，而有些策略则无法避免这种风险：拥挤风险。“所有人抱有同样预期”是件好事，因为这减少了朝向负面发展带来的影响。
但有人避开伴随多元化而来的安全性，并支持将他们的投资集中于他们预期会获得领先表现的资产或管理人上。而一些投资策略因其主题市场的限制而不允许完全多元化。因此，问题一旦发生，本身将会放大。
肆
特别是由于如今的低利率，借入额外的资金来增加回报是另一种可能增加回报的方法。但如此做会引入杠杆风险。杠杆从两个方面使风险增加。第一是放大：人们对杠杆趋之若鹜，是因为杠杆会放大收益，但在不利结果的情况下，杠杆转而会放大亏损。
杠杆使风险增加的第二个途径源自融资风险，这是导致金融灾难的一个典型原因。在某人借入短期资金进行长期投资之时，金融灾难就已潜伏了。如果资金必须在一个尴尬的时期(因到期、增收保证金或某种其他原因)偿还，而已买入的资产无法及时被卖出(或只能以一个较低的价格出售)，则一项本应成功的投资可能会被腰斩并以悲剧收场。一旦负债被偿还，出售收益将所剩无几，甚至没有，在这种情况下，投资者的权益将大幅缩水。这一般被称为崩盘。这是解释如下谚语的主要原因：“永远不要忘记一个六英尺高的人可能淹死在平均五英尺深的小河里。”在危机时期，长期的成功可能会变得不相干。
伍
当明智地承担信贷风险、流动性不足风险、集中风险和杠杆风险时，投资者的技巧有望带来成功。如果是这样，作为风险补偿的潜在更大回报将会转为现实的回报。这是任何人做这些事情的唯一原因。
然而，如上图所示，沿着风险曲线进一步向右进行投资会让投资者承受更多可能的投资结果。在有效市场中，回报会与市场的平均水平相当；而在低效市场中则不然。低效率市场提供投资者脱离市场平均回报水平“重力牵引”的可能性，但这可好可坏。卓越投资者(具备“阿尔法”的投资者或具备在既定风险水平下实现超额回报所需个人技巧的投资者)拥有表现远高于均值回报的空间，而较差的投资者可能会取得远低于均值的回报。所以，聘用投资管理人带来了管理人风险：选择错误管理人的风险。有可能支付管理费的同时却得到更糟的结果而非增加回报的决策。
我们的新信贷策略可能包含上述部分风险或全部风险。解释这些风险让投资者能够在这些策略中进行选择并接受他们感到较能承受的风险。这个过程可以是十分有益的。
我们最古老的“新策略”是增强型收益策略，我们在这个策略中通过杠杆放大优先贷款投资组合的回报。我们认为，优先贷款具有橡树所进行的任何投资中最低的信贷风险，因为它们是其发行人债务中最优先的债务，且信贷损失历来很低。此外，它们是我们最具流动性的资产，意味着我们面临相对较小的流动性不足风险，而在整个公开市场中交易活跃，让我们能够进行多元化投资，降低集中风险。鉴于源自这些贷款优先性的高安全度，回报不会过分依赖阿尔法系数的存在，意味着增强型收益策略承担的管理人风险少于某些其他策略。然而，为了有机会获得我们在增强型收益策略中追求的稳健回报，我们必须承担一定风险，而我们所须承担的风险就剩下杠杆风险了。增强型收益基金II中3比1的杠杆将会使任何信贷损失的负面影响放大(当然我们希望不会有很多损失)。然而，我们并不担心崩盘，因为目前的环境让我们能够避免融资风险；我们能够(a)借入期限长于相关投资存续期的资金，以及(b)进行融资而不会面对和价格下跌有关的增收保证金威胁。
战略信贷策略、夹层融资策略、欧洲私人债务策略和房地产债务策略是我们“百分之十解决方案”的另外四个组成部分。
全部四个策略都附有一定程度的信贷风险、流动性不足风险(它们都是大部分或完全投资于私人债务)和集中风险(因为它们的细分市场只提供为数不多的投资机会，而在当今充满竞争的环境下取得这些机会颇具挑战性)。
房地产债务基金只能够获得最高1比1的杠杆，而其他三个策略只能为短期用途借入少量金额，因此它们均无重大的杠杆风险。
然而，为了获得成功，它们都需要管理人在识别回报前景和将风险保持在可控范围的高度技巧。因此，它们都具有管理人风险。我们的做法是，只将这些投资组合托付给在橡树工作多年的基金经理。
我虽然谈及集中风险，但我们还应该考虑另一面：过度多元化的风险。如果你的投资组合只有寥寥数个持股，或者如果一个机构只聘请寥寥几个管理人，那么一个糟糕的决定可以对结果造成重大的损害。但如果你有大量的投资或管理人，那么他们中任何一个都不会对表现带来很多正面影响。没有人会只是投资于他们预期会表现最好的一只股票或管理人，但随着投资数量的增加，进行投资的标准可能会降低。彼得-林奇(Peter Lynch)创造了“更差化”(diworstification)一词来形容向投资组合加入较差的投资从而让潜在风险调整后回报变差的过程。
虽然我认为波动性和风险不是同义词，但毫无疑问的是，波动性确实带来风险。如果你在某种情况下被迫在错误的时间卖出波动的投资，你可能会将向下波动转化为一项永久亏损。此外，就算没有流动性需要，波动性也会损害投资者的情绪，从而降低他们正确行事的概率。短期而言，要区分向下波动和永久亏损是十分困难的。区分它们通常确实只能通过历史回顾完成。因此，十分清楚的是，专业投资者可能仅因为临时向下波动与永久亏损相似而不得不承担临时向下波动带来的后果。当你压力重重时，“波动性”和“亏损”之间的区别似乎只存在于语义之上。正如我先前所说，波动性并非投资风险的“最佳”定义，但也并非毫不相干。
风险和波动性相关(即价格偏离可能的内在价值)的一个例子是基差风险。套利者惯常做多一项资产，同时做空一项相关资产。那两项资产预期会大致平行地移动，只是稍为便宜的那项资产应在长期内为投资者创造的收益超过另一资产带来的亏损，从而以极小的风险产生少量的净收益。因为这些交易被视为风险极低，因此其杠杆通常极高。但有时候，两项资产的价格会偏离到令人意想不到的程度，而在交易中投资的股权将会缩水。意外的偏离是一种基差风险，而这正是1998年发生在长期资本管理公司的事情，这是有史以来最著名的一次崩盘。正如长期资本管理公司董事长约翰·梅里韦瑟(John Meriwether)当时所言，“基金因预期趋同而增加持仓，但是...交易产生了重大的偏离。”这种听似温和的解释是针对某些人认为能拖垮全球金融体系的崩盘所做出的。
长期资本管理公司的倒闭还可归咎于模型风险。决策可能会交给数量专家或金融工程师，而他们(a)错误地认为可以就一个非系统性的过程建模，或(b)采用错误模型。金融危机期间，模型通常假设事件会依据“正态分布”而发生，但极端的“尾部事件”发生频率远远高于正态分布的预测。不但极端事件超过模型的假设，而且对模型功效的过分相信还可能诱导人们承担他们根据定性判断绝不会承担的风险。他们经常失望地发现，自己过分相信在统计学上可靠的事件。
模型风险可以因“黑天鹅风险”而产生，“黑天鹅风险”一词是借自纳西姆·尼古拉斯·塔勒布受欢迎的第二本书的书名。人们倾向于将“从未见过”和“不可能”混淆，而当某个事件首次发生时，后果可以是非常可怕的。这就是人们在高杠杆次贷证券中亏损如此大量资金的部分原因。全国范围内的大量按揭违约从未发生过的事实，让投资者坚信这种情况不可能发生，而他们的肯定让他们采取了十分鲁莽的行动，导致这种情况不得不发生。
只要我们涉及出问题这个话题，就应谈及职业风险。如我在《敢于成就伟大II》中所述，为其他人管理资金的“代理人”可能因看似失败的投资(即永久亏损和暂时性向下波动)而受到惩罚。如果所导致的亏损大到足以令其进入媒体的视线，则每种这样的不幸经历都可以导致新闻标题风险，而某些职业是不能承受新闻标题风险的。缺少合理分享潜在投资成功回报的投资者会面临一种回报不对称，从而可能迫使他们转向风险／回报曲线的安全端。相比错失机会风险，他们可能会更多地考虑损失资金的风险。因此，他们的投资组合可能会过分倾向于控制风险和避免窘境(他们可能并没有创造足够的机会来获得回报)。这些投资者以及聘用他们的人是要承担后果的。
事件风险是需要担心的另一种风险，这是一种约20年前由债券发行人创造的风险。由于公司董事对股东而非债券持有人负有信托责任，因此一些人认为他们可以(也许应该)做出没有被明文禁止的任何事情，让价值从债券持有人处向股东处转移。债券持有人需要以契约来保障他们不受这种主动掠夺的侵害，但像现在这样的时候，取得强有力的保障性契约可能会很困难。
造成投资失败的原因多种多样。其中两个主要的是基本面风险(与公司或资产在现实世界中的表现有关)和估值风险(与市场如何定价那种表现有关)。多年来，投资者、受托人和规则制定者一直奉行这种信念：买入优质资产是安全的，而买入低质资产是危险的。然而，在1968年到1973年间，许多买入“漂亮五十”(Nifty Fifty)(美国50家增长最快且最优质的公司的股票)股票的投资者都遭受了80-90%的资金亏损。从此以后，市场的态度有所改变，如今人们不太会假定投资于优质股票即能防止基本面风险，而且也不会仅仅只专注于质量本身而进行投资。
另一方面，投资者对价格所起的关键作用更为敏感。从根本上来说，风险最大的事情是以过高价格买入一项资产(不论其质量如何)，而降低风险最好的方法是以低至不合理的价格买入资产(同样不论其质量如何)。低价提供了一个“安全边际”，而安全边际就是合理控险风险进行投资的全部。估值风险应能被轻松地应对，因为它很大程度上在投资者的掌控之内。你所需要做的，只是在基于基本面的基础上拒绝买入价格过高的资产。你可能会问“谁不会这样做呢？”请试想一下那些在技术泡沫时买入资产的人们。
基本面风险和估值风险给某项单个证券或资产带来损失资金的风险，但这远不是全部。相关性是让难题更加错综复杂的重要附加因素。相关性是指资产价格跟随其他因素变动的程度。在所有其他因素相同的情况下，其组成部分之间的相关性越高，投资组合的有效多元化就越少，当投资发展遭遇不测时，其承担的损失就越大。
资产本身不具备“相关性”。相反，它和每项其他资产的相关性都不同。一只债券和一只股票有一定相关性。一只股票与另一只股票有一定相关性(且不同于与第三只股票的相关性)。某类股票(如新兴市场股票、高科技股票或大市值股票)很可能和所在类别中的其他股票有着高度的相关性，但它们与其他类别股票之间的相关性则可高可低。其实质是：估计一项既定资产的风险已经很困难，但很多时候，估计该资产与投资组合中的所有其他资产的相关性会更加困难，因此更难估计将该资产加入投资组合所带来的影响。这是一门真正的艺术。
固定收益投资者直接承担另一种风险：利率风险。利率越高意味着债券价格越低─这种关系是绝对的。利率变动对固定收益以外资产类别的影响没有那么直接和明显，但它也会对市场造成影响。值得注意的是，当美联储表示经济正表现强劲时，股票通常会下跌。为什么？思路如下：经济走强=利率升高=债券给股票带来更大竞争=股票估值降低。或者可能是：经济走强=利率升高=刺激措施减少=经济走弱。
利率上升的一个原因与购买力风险有关。证券(特别是长期债券)的投资者承受这样一种风险：如果通胀上升，他们在未来收到的金额的购买力将会低于当前的购买力。这导致投资者坚持获得较高利率，并追逐更高的预期回报，以保障他们免受购买力损失的影响。其结果就是价格下跌。
最后，我想提一下我偶有听说的一个新概念：表现过好的风险。我们有时会听预测者说“风险在于表现过好”。乍一听，这似乎并没有多少合理性，但这可以是涉及这一可能的情况：经济可能过火且表现好于预期，盈利可能高于市场预期，或股票市场的升幅可能大于人们的预想。因为这些事件都是正面的，因此其所附带的风险在于人们没有对其进行足够投资。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 105
橡树资本投资备忘录：再谈“风险”（二）
2015-08-18 敦和资管

如需转载，请注明出自“敦和资管”公众号
他山之石
◆
◆
本期作者
霍华德·马克斯
Howard Marks
橡树资本董事长及联合创始人
依照多元化结果进行思考
到底会发生哪种可能性是不可知的
未来事件的不确定性会带来投资风险。当然，如果我们知道将会发生的一切，那么就不会有任何风险。
股票回报将会是今天的股价与其未来会产生的现金流(收益及销售收入)之间的关系函数。未来现金流则会是公司基本面表现与其股票基于该表现所定的价格的函数。我们以有关这些事物的预期为基础进行投资。也就是说，如果公司的盈利和这些盈利的估值符合我们的目标，回报将会符合预期。因此，投资风险来自其中一个或全部两个因素将低于我们预想水平的可能性。
简单地说，对既定公司进行投资的投资者可能预期，如果发生A，则会导致B的发生，以及如果C和D也发生，则结果将会是E。因素A可能是新产品找到受众的速度。这会决定因素B，销售的增长。如果A是正的，则B应该也是正的。那么，如果C(原材料成本)符合目标，盈利增长应如预期增长，而如果D(投资者对盈利的估值)也符合预期，则结果应是股价上升，为我们带来所追求的回报(E)。
我们可能大概知道未来发展的概率分布，因此会对从A到E每项发展的可能结果有大致了解。问题是，其中每一项发展，所得到的结果可以是多种多样的，而不是我们所考虑的最有可能的结果。产生不如我们所预期那么好的结果的可能性正是风险的来源。这让我引出我的第二个重要观点，如伦敦商学院的埃尔罗伊·迪姆森(Elroy Dimson)所言：“风险意味着可能发生的事件多于确定发生的事件。”这句话言简意赅，包含着无穷的智慧。
重度依赖预测的人似乎认为只有一种可能性，即他们只要能够找出那种可能性，风险就能消除。其余像我们这样的人都知道，现在存在大量可能性，到底会发生哪种可能性是不可知的。此外，事物是会变化发展的，也就是说明天将会有新的可能性。这种对于会发生哪种可能性的不确定性是投资风险的来源。
即使有概率分布也是不够的
概率和结果之间存在巨大的不同
我一直强调将未来看成概率分布而非单一既定结果的重要性。我们仍须谨记第三个重要观点：知道概率不代表你知道会发生什么事情。例如，所有优秀的双陆棋手都知道两枚骰子所掷出的点数的概率分布。他们知道可能的结果有36种，其中六种加起来等于7(1-6、2-5、3-4、4-3、5-2和6-1)。因此任意投掷掷出7点的概率是36分之6或16.7%。这一点是毋庸置疑的。但即使我们知道每个数字的概率，我们远不知某次摇动投掷会得到什么数字。
除非对手摇出12点，否则双陆棋手通常会为走出能让他们获胜的一步而感到非常高兴，因为只有一种骰子组合会产生12点：6-6。因此，摇出12点的概率只是36分之1或不足3%。不过，12点的确时有发生，而变为输家的人最后会抱怨做了“对的”事情却输了。正如我的朋友Bruce Newberg所说：“概率和结果之间存在巨大的不同。”往往，不大可能的事情发生了，而可能的事情却没有发生。概率是可能性，与确定性之间存在非常大的差距。
与掷骰子一样，这也适用于投资，而且对于表达风险的实质来说是个不错的开端。请再次考虑上文埃尔罗伊-迪姆森(Elroy Dimson)的话：“风险意味着可能发生的事件多于确定发生的事件。”我发现，将迪姆森的观察转化为第四个重要观点非常有帮助：即便许多事件可能会发生，但只有一个事件会发生。
在《敢于成就伟大——续》中，我讨论了经济决策通常最好是根据“期望值”来作出的事实：你以每个潜在结果乘以其概率，然后将结果加总，并选择获得最高总和的路径。但是，虽然期望值代表所有可能结果的概率加权平均数，但我们可肯定这不是结果(除非碰巧是其中一个可能性)。显然，只有可能发生的众多事件中的一个事件会发生，而不是所有事件的平均。如果考虑中的部分路径包括绝对无法接受的个别结果，那么我们可能无法以最高预期价值为基准进行选择。我们可能要避开数量上最佳的路径，以避免一个极端的负面结果的概率。我一直都说，我没有兴趣成为一名成功率为95%的跳伞运动员。
投资表现(与一般生活无异)在很多方面与在一大碗彩票中抽出一名赢家相似。抽取获奖彩票的过程可能会受到物理过程的影响，也可能受到随机性的影响。然而，除了从众多彩票中选出的一张彩票外，其余彩票均一无是处。卓越投资者对于碗里的东西有更好的认知，因此对于是否值得购买彩票也有很好的认知，但即便是他们也不能确定哪一个会被选中。稍逊的投资者对于概率分布和赢得大奖的可能性能否补偿损失彩票成本的风险的认知较少。
风险和回报
在2006年关于风险的备忘录和我的书中，我展示了两张图表，将它们放一起能够清晰地解释投资风险的性质。人们曾告诉我，它们是书中最好的东西，鉴于此备忘录的读者可能没有读过之前的备忘录或者那本书，我在这里再次展示这两张图表。
下文的第一张图表显示了人们惯常表现风险和回报之间的关系。向右上升的斜线表示两者之间成“正比”：随着风险增加，回报会上升。
在之前的备忘录和那本书中，我不遗余力地阐明这通常(但错误地)代表的意思。我们经常听说：“风险越高的投资，回报越高”和“如果你希望赚更多的钱，你就要冒更大的险。”
这两个过于简单的言论极其糟糕。简言之，如果能够依靠较高风险的投资来产生较高的回报，那么那些投资并非风险较高。错误地依赖承担风险带来的好处来进行配置，导致投资者遇到一些十分不愉快的意外。
然而，有另一种更好的方法来说明这种关系：“看似风险较大的投资必须表现出可能获得更高的回报，否则人们不会投资。”这就完全合理了。如果市场是理性的，看似有风险的资产的价格将会定得足够低，以使持有这种资产的回报看起来足以补偿所带来的风险。但请留意“看起来”一词。我们正在讨论投资者关于未来回报的观点，而非事实。高风险的投资(按定义)远不能保证获得所承诺的高回报。因此，我认为下文的图表(概率分布摘录自本备忘录2014年版本)更好地描绘了现实状况：
在这里，风险和回报之间的相关关系反映着和第一张图表相同的正向总趋势，但各项投资的结果被显示为一系列可能性，而非向上斜线所显示的单一结果。在横向风险轴的每一个点上，一项投资的预期回报被显示成转到侧面的钟摆形概率分布。
通过观察，结论显然易见。当你向右移动，增加风险：
1
预期回报会增加(与传统的图表一样)
2
可能结果的范围变得更宽
3
损失的下限将会增大
这就是投资风险的实质。风险较大的投资是投资者对最终结果缺乏安全感的投资，并面临比进行较安全投资的投资者承担更糟回报的可能性，甚至损失资金的可能性。这些投资之所以被接受，是因为预期回报较高。但预料之外的事情可能会发生。部分可能性会优于预期回报，但其他可能性则断然不具吸引力。
第一张图表的向上倾斜的直线显示了风险／回报关系的相关方向性。但除了预期回报会随着所知的风险上升外，还要考虑很多因素，就此而言，第一张图表具有高度的误导性。第二张图表既显示了相关趋势，也显示了实际回报偏离预期的可能性不断增加。在预期回报随着风险上升的同时，更低回报甚至亏损的可能性也在上升。这种观察事物的方法反映了迪姆森教授的格言——可能发生的事件会更多。这是不可预知的世界的现实。
风险管理的挑战
很多巨大金融灾难无法预见，也无法管理其风险
上述内容有点过于哲学化和理论化。为了让大家一睹风险如何在真实世界运作，即使你可能在更早的时候阅读过，但我在这里还是要再提及上述标题在我的备忘录《这次没什么不同——07年的教训》(No Different This Time—The Lessons of ‘07)(2007年12月)中出现过的一节(经小幅修改)。这一节中指出实践中的风险脱离理论中的风险的一些形式。每一个“现实”都增加一定程度的复杂性，如果风险是可量化的、线性的以及可靠的，这些复杂性就不会存在，从而可以轻易地处理风险。但那就不会是风险了。
[2007年]投资者信心受到严重打击的原因之一仅仅是他们的信心太高(他们要求市场无法持续达到的高度)。太多投资者在风险方面过度安逸，人们都认为一切尽在掌握中。但真相却是，管理风险非常难。
如我在《风险》(2006年2月)中所述，在实际情况出现之前，以及一项投资撤离之后，投资风险大多是看不见的，除非人们可能有不寻常的洞察力。因此，我们所见到的很多巨大金融灾难无法预见，也无法管理其风险。这其中的几个原因包括：
风险只在未来出现，并且我们不可能确切地知道未来会发生什么。人们总是以过去已发生的事件为基础作出预期，但对于过去的事件必须抱着极大的怀疑态度。回顾过往，并没有明显不明确的地方。只有已经发生的事情才会发生。但这种确定性并不代表带来该结果的过程是清晰明了且可以信赖的。在过去某特定时间可能会发生很多事件，而仅有一个事件最终发生的事实却掩盖了发生其他事件的可能性。我想说的是(受纳西姆·尼古拉斯·塔勒布（Nicolas Nassim Taleb）的《随机致富的傻瓜》(Fooled By Randomness)启发)，已发生的历史只是可能会发生的事件的其中一个版本。如果你接受这一点，那么历史与未来的关联性就会比很多人认为的情况更有限。[除了以上所述，伯恩斯坦在他2001年11月的时事通讯中写道：“我们喜欢依赖历史来为我们长期的预测提供支持，但历史一次又一次地告诉我们，出乎意料和不可思议才是正常的，而并非异常。这才是真正的历史教训。”]
是否承担风险的决策是根据预测未来将会按照往复出现的正常模式发展之后作出的，而很多时候未来确实是如此发展。然而有时候却会发生非常不一样的事情。或者如我的朋友里克·凯恩（Ric Kayne）(技术高超的投资者)所说的，“大部分金融历史事件都在两个标准差内发生，但所有有趣的事情都发生在两个标准差之外。”2007年所发生的事情就是如此。那个夏天我们一直听到有人说这是“五个标准差的事件”或者“十个西格玛的事件”，即每一百或者一千或者一万年才会出现一次的事件。那么这样的事件怎么会在8月的一个星期内全部发生呢？答案就是不会发生这种事情的可能性被低估了。
预测倾向于围绕正常的历史事件作出且仅需作出小幅改动。重点是，人们常常预期未来将会与过去相似，并低估潜在的变化。1996年8月，我在备忘录中写道，在《华尔街日报》开展的经济学家半年度调查中，普遍的预测都是根据当前情况进行推断。当我还是Textron的一名资历较浅的分析师时，我在根据其四大集团的预测作出我自己的收益预测时，总是发现我低估了上涨和下跌的范围。
我们听到很多关于“最差情况”的预测，但结果通常都不是特别差。预测师指的是“不好情况的预测”。我讲一下我父亲经常讲的关于经常输钱的赌徒的故事。有一天他听说一场比赛里只有一匹马，所以他拿租金来下注。结果那匹马沿着赛道跑了半圈之后跳出围栏跑了。很明显的事情可能变得比人们预期的更差。也许“最差情况”指的是“我们过去所见到的最差的情况”。但这并不意味着事情不会在将来变得更差。2007年发生的事情超出了很多人的最差假设。
风险只会接踵而至。如果我们说“每年有2%的抵押贷款违约，”尽管我们回顾多年的平均数来看确实如此，但不寻常的大量违约可能会在同一个时间点发生，从而击垮一个结构金融工具。本杰明·格雷厄姆(Ben Graham)和戴维·多德(David Dodd)对此如此说道：“……不同类型的投资与亏损风险之间的关系真的太难以确定，不断变化的情况导致变数太多，以至于不能运用正常的数学公式进行计算。这尤其正确，因为投资亏损并不能在不同时间点之间公平分配，而是倾向于隔段时间之后集中出现……”《证券分析》1940年版。部分投资者(特别是利用高杠杆的人)总是无法在那些区间幸存下来。
人们高估了他们测量风险的能力，以及对他们以前从未实际见过的机制的理解能力。理论上，区分人类和其他物种的一点就是我们可以在没有经历之前探索出某些事情的危险性。我们不需要让自己烫伤之后才知道不应该坐在热火炉上。然而在看涨行情中，人们往往不会运用这种能力。相比提前确认风险而言，他们倾向于高估自己理解新金融创新工具运行的能力。
最后也是重要的是，多数人认为冒险是赚钱的主要方式。承担的风险越高一般产生的收益也越高。市场需要设立某些东西让人相信就是这样子，否则人们不会进行风险投资。然而这并不能经常起作用，否则风险投资就没有风险了。如果承担风险的行为不能产生收益，真的不起作用，那么人们就会记得什么是风险。
多数情况下，承担风险都能带来收益。实际上，通常是冒险最大的人赚钱最多。然而，也会有低估风险的时候，而这时承担太多风险是致命的。承担太少风险会导致你表现不如同行，但这总比在错误的时机承担太多风险所产生的结果好得多。过度的风险意识从来不会让人破产。然而缺乏风险意识会导致草率投资，则会承担2007年所发生事件的后果。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 106
流动性担忧尚不足惧--浅谈猪周期、社融和人民币贬值的影响
2015-08-17 敦和资管

如需转载，请注明出自“敦和资管”公众号
Q眼
观市
流动性担忧尚不足惧
徐小庆
敦和资管首席经济学家
中国最优秀的债券分析师
市场对下半年流动性的担忧来自于三个方面：(1)猪价有望带动CPI同比在四季度回升至2%以上，超过1年期定存利率，为保持实际利率为正，央行需要加息，或至少通过公开市场操作引导市场利率上行，使回购利率保持在与CPI相当的水平；(2)7月M2增速已回升至13%以上，超过今年12%的目标值，央行需要适度回笼流动性，避免货币增速与目标值偏离过大；(3)即使央行不主动收紧流动性，但下半年美国加息以及近期人民币贬值会导致资本流出的压力进一步增大，只要央行不积极放水，回购利率也会面临上行的压力。
历史经验显示，央行不太可能仅通过CPI来决定基准利率的合理水平。如06年央行将存款利率从2.25%上调至2.52%时，CPI同比仅为1%，而10年央行同样在相近水平上上调利率时，CPI同比已接近4%。更重要的是，央行从来没有在PPI为负的情况下加息，因为即使仅提高存款利率，过低的息差收益也会导致银行变相抬高贷款利率，使得企业的盈利状况更加雪上加霜。所以加息必须建立在广义范围上的价格普涨基础上，兼顾企业和居民的利益，而价格普涨往往是需求驱动的，而非供给主导。
2000-2001年中国曾经出现过供给推动的食品通胀，当时粮食大幅减产，食品价格显著回升，并带动CPI整体同比一度接近存款利率，但在此过程中非食品和工业品同比持续回落，与食品走势背离，同时货币增速总体稳中有降，显示需求并未明显扩张。这种供给推动的通胀并没有引发央行加息，而且本身持续的时间也较短，到2002年CPI再次陷入通缩。
实际利率是否一定要保持正值？长期来讲是的，但是短期未必。尤其在去杠杆阶段，实际利率过高反而会导致经济陷入持续通缩的怪圈，日本就是最好的例子。而美国在次贷危机后能够顺利去杠杆，并且经济复苏也相对较快，关键在于美联储坚决执行零利率政策，始终保持负利率状态。20世纪40年代初期美国杠杆率也很高，在随后的25年为了实现去杠杆，10年期国债收益率也持续低于名义GDP增速。中国的去杠杆过程才刚刚开始，实际利率中枢保持在低位甚至为负的时间很可能长于市场的预期。
相对于CPI而言，央行其实更关注货币信贷增速，因为货币政策仍以数量型调控为主，即使近年来随着直接融资占比的提高，M2增速不能再全面反映货币条件的松紧，但结合社会融资总量的变化，对经济和通胀周期的领先性并未改变。当M2增速持续回升并且显著高于央行目标值时，央行首先会通过公开市场传递货币政策趋紧的信号，而加息往往是滞后的，通常在确认CPI趋势性回升后，因此回购利率的上升实际会早于存款利率的上调。05年M2增速持续回升至18%以上，超过目标值3个百分点，央行从11月开始上调正回购和央票发行利率，7天回购利率从1.1-1.2%回升至1.5%以上；09年M2增速一度接近30%，当年目标值只有17%，央行在7月重启1年期央票的发行并上调发行利率，7天回购利率从1%回升至1.5%；13年上半年M2增速回升至16%，也超过目标值3个百分点，央行在5月重启3个月央票的发行，6月“钱荒”爆发回购利率大幅飙升。这三次回购利率的上行都是在CPI不超过3%甚至为负的情形下发生的，而且都早于加息半年至一年的时间，可见回购利率上行的最大风险不是通胀，而是融资需求的持续回升。
7月M2和社融增速确实都出现了反弹，政府通过拉动基建投资稳增长的措施似乎初见成效，随着3万亿地方置换债以及1万亿专项金融债的持续发行，这种回升是否具有持续性呢？一般而言，财政发力并不能改变总需求下滑的趋势，只能起到对冲经济下行的效果，如政策性银行的贷款份额虽然不断上升，但商业银行的放贷意愿和企业的信贷需求都在下降，票据融资占比持续提高。从过去几轮经济复苏来看，基建投资从来都不是主要的驱动力，并且多数时候和总投资增速的变化是反向的，可持续的融资需求回升都伴随着地产、制造业等私人部门投资的扩张。一种习惯性的看法是09年的经济复苏依靠的是4万亿的基建投资，但当年二季度制造业和房地产投资也都出现了强劲的回升，并最终触发了三季度的流动性拐点。同样，05-06年货币增速的持续回升与出口高增长拉动制造业投资有关，12-13年则主要得益于房地产销售的好转，地产投资开始企稳回升。
此外，政府加杠杆与私人部门加杠杆最大的区别在于基建投资回报率低，对资金成本更加敏感，需要宽松的货币政策配合积极的财政政策，才能保持低利率环境，如国开行PSL资金利率从最初的4.5%一直下降到目前的2.85%。总之，一两个月社融增速的反弹并不意味着央行就会收紧流动性，更重要的是经济内生的增长动力是否已经形成，只有私人投资意愿的恢复才能使社融增速的回升具有持续性，保持流动性宽松的必要性才会下降。
近期人民币中间价定价机制发生变化并迅速贬值成为了流动性担忧的焦点，7月外汇占款下降约3000亿元，创历史最大单月降幅，也说明贬值预期的增强确实在加速资本外流。但是贬值并不一定意味着流动性会趋紧，历史上人民币出现阶段性贬值的时候，回购利率大多稳中有降，即使出现回升持续的时间也不长。
贬值分为主动型和被动型两种。如果央行主动引导本币贬值，那么宽松在前，贬值在后，汇率的下跌实际是利率下降的结果，美元、欧元和日元过去几年轮番贬值都属于这种情形。中国央行在2014年3-5月也主动引导过人民币贬值，不过当时的背景是美国QE3带来大量以套取息差收益为目的的热钱流入，央行通过加大中间价的波动来抑制热钱，7天回购利率也从年初的5%以上降至3-3.5%。
人民币贬值多数时候是被动的，如12年4-5月、14年11月至15年2月，表现为远期价格隐含的贬值预期增强，市场价相对于中间价持续折价，外汇占款大幅减少。这两个时期的共同特点是：第一，美元走强，大宗商品价格下跌，国内通缩压力增大；第二，经济基本面不断恶化，对硬着陆的担忧上升，风险资产如房地产、股票价格面临下跌压力。为了稳定经济增长，防范系统性风险的发生，央行通过降准降息来主动注入流动性，所以即使资本流出造成回购利率出现短暂回升，最终也都稳定在低位。
本轮人民币贬值既有主动引导的特征，也有被动的压力。但可以确定的是，贬值的目的是为了增强汇率的弹性，以提高利率政策的独立性，为经济创造一个更宽松的货币环境。如果因为为了促进出口而进行贬值，导致利率上升，进而抑制国内需求，引发房地产、股票价格的下跌，无疑与其初衷背道而驰，得不偿失。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 107
山南耕读之六：《金融投机史》
2015-08-16 敦和资管

如需转载，请注明出自安昀@敦和资管
安昀
山南耕读专栏作者
欢迎关注山南耕读系列
《从零到一》
《创新与企业家精神》
《乌合之众》
《动荡的世界》
《投资最重要的事》
详见“敦和资管”公众号
金融投机史
爱德华·钱塞勒
“投机狂热常常是
狂妄自大的表现
当经济实力的平衡
从一国向另一国倾斜时
就会看到大规模的
投机狂热”
当我们谈论投机的时候，我们在谈论什么？
研究者似乎天生厌恶投机，喜欢加以道德审判，这是一种拿着锤子找钉子的心态。金融的本质是信用，信用就是相信，信用天然引致投机，所以投机就是金融的一部分。从根源上看，布雷顿森林体系瓦解之后，纸币都只有相对价值，他们价值的最高仲裁人实际上就是投机者，信息本位取代了金本位。而从历史上看，政府很难在保护经济自由主义和对投机的道德抵触之间找到平衡点，绝大对数政府并没有出台立法措施，而是等待投机之弊自行治愈。也许投机的本质就是人类的理想主义，是溶在血液里的动物精神，它不敬神明，不奉等级，喜欢自由，讨厌伪善的说教，憎恶限制和束缚。孙大圣也许也是我们心中投机精神的一个映射。
1
理解投机不能离开特定的社会背景，投机史不能是对经济事件的简单描述，在某种程度上，它也必须是社会史。
评：加尔布雷思曾说：关于1929年的股市投机，引人注目的地方不是大规模的参与，而是它怎样成为了文化的要素。
2
投机者的愿景毁于他们靠不住的时间观念，股市中的大多头试图把未来浓缩成短短几天，把漫长的历史进程打折，把整个未来折成现值收割，然而事实证明，未来往往不像投机者所希望的那样听话。
评：要和时间站在一起，要做时间的朋友。
3
投机的幽灵是无政府主义者，不敬神明，不奉等级，他们喜欢自由，讨厌伪善的说教，憎恶限制和束缚。投机的本质仍然是一种乌托邦式的理想，渴望自由和平等，以平衡现代经济制度下单调乏味的理性主义和物质主义，打破不可避免的财富不平等。
评：投机的本质是人类的理想主义，是溶在血液里的动物精神，孙悟空其实也是人心中的这种投射。
4
与黄金不同，信用可立可破，没有信就没有用，信用的价值依赖于信任。信用不断变化，难以捉摸，不受控制。信用跟投机是连体双胞胎，同时降生，性格相同，形影不离。
评：有信用就有投机，有信用才叫金融。经济学研究的绝大部分是实体情况，所以理性很重要。但金融学研究的很大一部分是信用，这就导致了不可避免的投机，或者说投机就是金融的一部分。所以说消灭投机相当于是说消灭信用。在金融资本主义的起源当中，理性主义实在是个非常次要的因素。
5
一边是经济自由主义的本能，另一边是厌恶投机的道德抵触，政府很难找到这两者之间的平衡。投机狂热提出了一些政府无法回答的重要问题：“过度投机”与“正当贸易”的区别是什么？怎样才能抑制前者而又不影响后者？如果在阻止这种恶行的同时扼杀了企业家精神是得不偿失的。历史上绝大多数政府最终都没有出台立法措施，只能等着投机之弊自行治愈。
6
投机者是资本主义发展进程中的先锋，一旦创新已被普遍接受并产生稳定的回报，投机就会让位给投资。
7
站在时代中心的板块总能成为最热门的投机板块。
评：比如铁路普及、汽车取代铁路、无线电、飞机制造、电影业、电信业、互联网……
8
我们通常认为数学能给出准确而又可靠的结果，但是在股市中，数学公式越复杂、越深奥，我们从中得出的结论就越不确定、越有投机性。计算可以把投资伪装成投资。
评：很多情况下，复杂是为了掩盖某些实质，比如欺骗、比如无知
9
大崩盘与大萧条的关系是经济史上争论最激烈的问题之一。因为这一争论已经政治化，涉及市场是该由政府掌控，还是该任其自行发展，所以结论将永远也无法让各方都满意。
评：比如罗斯福曾暗示大崩盘与经济危机之间的因果关系能帮他赢得政治资本，还能证明“新政”的合理性。而弗里德曼的观点是大崩盘并没有引起银行业危机，也没有导致大萧条。这种观点深受里根时代共和党人的欢迎，因为他们非常希望推翻罗斯福留下的那一套。所以，只有是非，没有对错。
10
行情制造意见，而不是意见制造行情。
11
布雷顿森林体系瓦解之后，货币变成了纯粹的虚拟产物，所有币值都将反映他们的未来价值，在这个新体系中，最高仲裁人是投机者。信息本位已经取代金本位成为世界金融的基础。
评：纸币与黄金脱钩之后，所有纸币都只有相对价值，纸币的价值只取决于投资者/投机者对其未来的预期，所以各种信息才成为定价依据。但更快捷的通信为更多的反馈创造了条件，使得金融市场更容易出现跟风的局面，这抵消了市场运行效率的提高。
12
存款保险不仅让储户放松了警惕，而且还怂恿他们到那些最不可靠的机构那里寻求最高利息，存款保险就是“美国金融业的强效可卡因”。
13
投机狂热常常是狂妄自大的表现，当经济实力的平衡从一国向另一国倾斜时，就会看到大规模的投机狂热。
评：所以才会有“老二的诅咒”，在赶超过程中如果不能处理好这种强大的投机冲动，要么扼杀创新，要么泡沫崩溃
14
当日本人最终决定戳破泡沫时，更多是出于社会控制的原因，而不是因为害怕泡沫造成的副作用。投机者是日本社会中的暴发户，他们在等级体系中没有位置，因而对社会的微妙结构构成了威胁，最终成为了社会必须要除掉的眼中钉。
15
当投机者成为众矢之的时，社会难免要牺牲一些自由。哈耶克认为混合经济注定会走向社会主义，但历史已经证明他的结论是错误的，他低估了投机的力量。即使是在半社会主义的经济体中，投机也能把社会拉向相反的方向。比如投资破坏了固定汇率的布雷顿森林体系，随后又摧毁了日本及其他亚洲国家由国家控制的资本主义。作为一种无政府主义的力量，投机必然招致政府持续的限制，但它终将挣脱各种束缚，继续横行肆虐。世界经济就像钟摆一样，不停在自由与约束之间来回摆动。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 108
橡树资本投资备忘录：再谈“风险”（一）
2015-08-11 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
他山之石
◆
◆
本期作者
霍华德·马克斯
Howard Marks
橡树资本董事长及联合创始人
在去年4月，我发表的备忘录《敢于伟大II》（Dare to Be Great II）反响不错，这是基于我之前06年发表的备忘录《敢于伟大》（Dare to Be Great），并结合了我这些年一些新感悟。06年的时候我第一次发表了一篇专门讨论“风险”话题的备忘录，之后随着思考的深入，我在《投资最重要的事》一书中专门花了三个章节讨论了“风险”问题。下文是我对“风险”这个话题的新的思考。
壹
风险到底意味着什么？
在2006年的备忘录以及我的书中，我都反对在所谓的波动性和风险之间划等号。波动性是学术上定义和衡量风险的变量。我认为，这很大程度上是因为波动性可以量化，因而可以用在现代金融理论的计算和模型中。在我的书中，我称之为“可加工的”，以计算为目的来说，波动性无可替代。
尽管如此，虽然波动性可量化并可加工(而且可成为一项风险指标来描述，甚至可以是风险的一种特定形式)，但我认为，波动性远不足以作为投资风险的“最佳”定义。考量风险时，我们希望找出投资者所担忧，且因承担该风险而要求获得补偿的事。我认为大部分投资者不会惧怕波动性。事实上，我从未听过有任何人抱怨：“由于要保证承担全部波动性，导致预期回报不够高。”投资者惧怕的是永久亏损的可能性。
永久亏损与波动性或波动都极为不同。如果投资者能够坚持并在上升时退出，向下波动(按照定义具暂时性)并不会带来大问题。永久亏损(不会有上升)可因以下两个原因中的任一个而发生：
(a)原本暂时性的下跌因投资者在向下波动期间因丧失信心、源自其投资时间表的要求、紧急的财务状况、或情绪压力等原因卖出而被锁定
或(b)投资本身因基本面原因而无法上升。我们可以经受住波动性的难关，但我们没有机会化解永久亏损
当然，将风险界定为永久亏损的可能性所带来的问题是，永久亏损缺少波动性所具有的特性：可量化性。亏损的可能性不会比降雨的可能性更容易测量。亏损的可能性可以被建模，也可以被估计(专家的估计会相当准确)，但无法被了解。
在《敢于伟大II》中，我描述了我曾为一个主权财富基金提供有关如何对未来三十年进行规划的建议。我的陈述很大程度上是基于我的信仰——风险无法事先量化。他们的另一位顾问(来自纽约北部一所商学院的教授)则坚持认为风险能够量化。这个问题我宁愿不去争辩，尤其不会与那些相信自己稳操胜券却不为此下多大赌注的人去争辩。
那位教授确信可以被量化的事情之一，是投资组合在不利的情况下可能会下跌的最大幅度。但是，要是我们并不知道不利情况会是怎样，或者不利情况会如何影响回报，那么如何能够如此肯定呢？我们可能会说“只要不差于y和z，市场就可能不会下跌超过x%”，但是如何能够指定一个绝对的限度呢？我不确定那位教授是否曾经预测过标普500指数会在全球危机中下跌57%。
在2006年写下最初那份关于风险的备忘录时，我第一次想到一个重要的观点。不要再想着先验知识；如果你将风险定义为波动性以外的任何事物，那么即使在事实发生之后，风险还是无法被衡量。如果你以10美元买入某件东西，在一年后以20美元将其卖出，那么其中是否有风险？新手会说，利润证明了它是安全的，而学院派则会说，这明显有风险，因为在一年里赚取100%的唯一方法是承担大量风险。我认为，这可能是一个绝佳的确定提供翻倍回报的安全投资，或者是一次碰巧好运的冒险飞镖投掷。
如果你在2012年进行投资，你会在2014年知道你是否损失资金(以及损失多少)，但你不会知道这是不是一项有风险的投资——也就是说，在进行投资时你不会知道损失资金的概率是多少。与此类似，明天可能会降雨，可能不会；但明天发生的事，没有一件会让你知道截至今天的降雨概率。降雨的风险是对损失资金的风险的一个非常好的类比(虽然这个类比肯定并非完美)。
贰
比我聪明的人
2009年逝世的彼得·伯恩斯坦(Peter Bernstein)是我遇到的最聪明的人之一，一个真正的投资圣手。他才华横溢、博学睿智、常识过人，并能够极其清晰地表达自己的想法。我在他的时事通讯《经济学与投资组合策略》(Economics and Portfolio Strategy)、出版书籍《以上帝为对手：风险传奇(概率与经济)》(Against the Gods: The Remarkable Story of Risk)以及我们的通信中，受到非常多的启发。
2007年6月以来刊发的最好时事通讯之一名为《风险可以用数字衡量吗？》(Can We Measure Risk with a Number?)。文中彼得给出了这个问题的回答，得到众多伟大思想家的支持。这篇文章写得太好了，所以我想在此与读者分享其中一些部分。这些部分的加入为本备忘录增色不少：
在生活与投资中，最大的风险并不能简化为一个精确的数字。就如比尔·夏普(Bill Sharpe)最近跟我说的：“至少在一般情况下，认为风险是一个数字是危险的……我们所面临的问题是，未来可能会出现很多不同的情况……”。凯恩斯(John Maynard Keynes)[在20世纪20年代]说过：“在没有任何直觉和直接判断的帮助下，我们十有八九不能找到确定具体概率的方法……一个命题不可能因为我们想象它能如何发展就跟着如何发展。”
思考下面这个故事。1703年，瑞士伟大的数学家雅各布·伯努利(Jacob Bernoulli)在给莱布尼茨(Leibniz)的信中写道：他觉得很奇怪，我们知道用骰子掷出七而并非八的概率，但是我们不知道一个二十岁的人比一个六十岁的人长命的概率。他建议观察大量的人，看是否能得出一个二十岁的人会比一个六十岁的人长命的概率。莱布尼茨并没有被他打动。“大自然的规律源自事件的重复出现，但所谓规律只适用于大多数情况。无论你做多少次实验，都不会因此对事件的性质施加限制，导致未来的事件必然与已经出现的雷同。”莱布尼茨用当时知识分子之间交流时惯用的拉丁文给伯努利回信，其中“但所谓规律只适用于大多数情况”则是用希腊语来重点强调。如果适用的是“所有情况”，就没有不确定性，也没有风险。
“但所谓规律只适用于大多数情况”对风险作出了全面的描述：不确定性。定量风险管理的主要问题就是幻想可以控制模型及其结果对我们的影响。不存在R2为1.000的模型。即使你拥有一个所谓的统计学上显著的结果，即95%是确定的，但95%肯定是“所谓规律只适用于大多数情况”，仍然有5%你不知道的事情。我们会很遗憾地发现，所有的麻烦都在这些你不知道的5%里。
我一直在进行有关风险本质以及我们没有能力准确地计量风险的这种讨论，因为我认为这揭示了：我们应当如何思考当前的环境，经济风险在哪些方面似乎是温和及可控的以及环境本身似乎有太多自我强化的因素。我认为我们须用定性而非定量的方式来看待环境。只有这样，我们才能回答这样的问题，即在当今全球经济环境下，我们是否已经终结了很多人相信的“飞来横祸的厄运”。[伯恩斯坦在撰写这一段和下列四段介绍关于可能引发全球金融危机的因素时足见其远见卓识。]
在市场环境低风险时，投资者为寻求更高回报而冒更高风险、并投资于估值过高的风险资产；在这样的情况下，市场环境的低风险特征是否具有可持续性？……由于我们相信市场环境的低风险特征，我们冒的风险就越大，而市场环境维持低风险特征的能力就越低。
……我们越是强调环境的低风险，越是指出及解释其特征，且越是认为我们理解现在正在发生什么事(可能是当前这个环境下独一无二的事情)，我们对风险厌恶的正常和理性倾向就越弱，并且我们改变环境特征的行为就更频繁。
经济学家海曼·明斯基(Hyman Minsky)提醒我们：“每种状态都会扶植最终摧毁该状态的力量。”所有的历史证明了这其中所蕴含的真理。流动性越大[伯恩斯坦指可用资金越多]导致公司借入比以往更多的资金。然而更高水平的债务意味着在不断变化的世界中抵御不利和负面冲击的能力就越低。基于这些原因，明斯基提出，稳定性必然带来不稳定……
即使是过去政局不稳、经济来源单一的国家，比如阿根廷和巴西，现在也在发行长期债券，甚至是以外币计值的债券。以如此多种不同的方式在多个不同的市场积极地贷款，这本身就体现人们相信全球系统根基稳定的一个具说服力的征兆……
动荡和震惊本身就构成了投资的历史。以下是G.K.切斯特顿(G.K. Chesterton)对此发表的观点……：
我们如今这世界真正的问题不是这个世界不可理喻，也并非这是个理性的世界。最常见的问题是：这个世界几近合理，但却不完全是。生活不是一个矛盾，但却是逻辑学家的陷阱。它看起来比实际上要略微精准和有规律；其精准显而易见，但其不精准的一面却隐藏了起来；其野性也在潜伏以待。
第9页开头一节摘录自我2007年写的备忘录。观点的开头如下：“风险只存在于未来……”那个概念是理解投资风险的关键部分。如果你接受这样的观点，即影响经济、商业和市场心理的相关过程看起来明显并非百分之百可靠，那么你就会接受未来是不可知的。在这种情况下，风险除了预测本身之外，什么都不是——凯恩斯的“直觉或直接判断”——当然也不能可靠地量化。
叁
不可知的未来
以预测谋生的大多数人似乎都认为未来是可知的，而他们唯一需要做的，是成为知晓未来者中的一员。或者，他们可能明白(有意识或无意识)未来不可知，却相信他们必须做得像未来是可知的一样，以便继续以当经济学家或者投资管理人来谋生。
另一方面，我坚信未来是不可知的。我赞同约翰·肯尼斯·加尔布雷思(John Kenneth Galbraith)，“我们有两类预言家：无知的，和不知道自己无知的。”造成未来无法预测的原因有几个：
1
我们十分清楚，许多因素都可以影响未来事件，例如政府行动、个人消费决定以及商品价格变动等。但这些事情都是难以预测的，我不相信有任何人能够同时考虑到全部这些因素。(人们提出这种分类与唐纳德·拉姆斯菲尔德(Donald Rumsfeld)的分类之间的相似之处，唐纳德-拉姆斯菲尔德可能会将这些事物称为“已知的无知”：即我们知道我们不知道的事物。)
2
未来也可能会受到今天的任何人所意想不到的事件的影响，例如可以造成巨大影响的灾难(天灾或人祸)。例如，9/11恐怖袭击和福岛灾难就是两件谁也想不到的事情。(这些将是“未知的无知”：即我们并不知道我们不知道的事物。)
3
世界上存在太多的随机性，导致未来事件不可预测。2014年伊始，预测家确信美国经济正在积攒动力，但在创纪录的严寒气候致使国内生产总值在第一季度下跌2.9%时，他们感到了狼狈。
4
重要的是，对于将是可靠的结果来说，成因和未来结果之间的联系极不严谨、而且多变。
肆
应对不可知的未来
以下是本质的难题：投资要求我们决定如何就未来发展配置一个投资组合，但是未来是不可知的。
我们稍稍进行更详细地分析：
1
投资要求对未来发生的事做配置。
2
围绕着这些未来发展而存在的负面可能性带来了风险。
3
聪明的投资者追逐的预期回报是他们认为能够补偿他们为承担未来负面方向的风险。
4
但未来发生的进展是不可预测的。
投资者如何才能够应对他们了解未来能力有限呢？答案就是，无法预知未来并不意味着我们不能应对未来。知道将要发生什么是一回事，而感觉到一系列可能结果及每件事发生的可能性是极为不同的另一回事。就是说，我们不能做到前者，不代表我们不能做后者。
我们能够估计的信息(一系列可能发生的事件和每个事件发生的可能性)可以被用于构建概率分布。此备忘录中的第一个重要观点是，未来不应被视为注定会发生且能够被预测的固定结果，而应被视为一系列可能性，以及(基于对各可能性的深刻理解而有望)被视为一种概率分布。
由于未来不固定，以及未来事件无法预测，因此风险也无法精确量化。我曾在《风险》一文中提出这一点，我想在此强调，风险估算是经验丰富的专家的专长，而且他们的工作成果将必然是主观的、不精确的以及定性多于定量的(即使用数字表述亦然)。
我最推崇爱因斯坦的评论：“并非所有重要的东西都计算得清楚，也并非所有计算得清楚的东西都重要。”我宁愿从专家手中获得依照重要程度排序的风险近似值，也不希望获得受过高等教育但对相关投资了解较少的统计学者给予的精确数字。英国哲学家和逻辑学家卡维斯·瑞德(Carveth Read)说得好：“含糊的正确比精确的错误要好。”
顺便提一下，我倾向于将爱因斯坦的另一句评论融入个人生活：“我从不考虑未来——因为它马上就到来了。”然而，作为投资者，我们不能采取这种方法。我们必须考虑未来。只是我们不应该过分依照自己的观点行事。
我们不知道将会发生什么。我们能够大概知道可能产生的后果(以及它们的可能性)。对于这些事物，比其他人有更深见解的人可能会成为卓越的投资者。正如我在《投资最重要的事》最后一段所述：
只有拥有非凡洞察力的投资者才能稳定地预测支配未来事件的概率分布，并发现隐藏在概率分布左侧尾部的不利事件下的潜在的风险补偿收益。
换言之，为了成就卓越的业绩，投资者必须(通过某些规则)发现不对称：上升潜力超过下跌风险的事件。这就是成功投资的全部。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 109
Q眼观市：猪周期有那么重要吗？
2015-08-04 敦和资管

如需转载，请注明文章出自敦和资管徐小庆先生
徐小庆
敦和资管首席经济学家
中国最优秀的债券分析师
无论股票投资者还是债券投资者，近期最关心的问题都是猪价快速上涨引发的通胀担忧。美林时钟理论告诉我们，当通胀上升时，大类资产配置将从股债转向商品或现金。那么猪周期是否会引发这样的资产轮动呢？
中国上两轮猪价大涨分别发生在07-08年以及10-11年，猪周期一般间隔3-4年。微观层面上，猪价的波动主要是供给周期决定的，尤其今年的供给收缩程度较前两轮更加严重。猪粮比从14年1月到15年5月连续17个月低于6倍的盈亏平衡线，是04年以来处于盈亏平衡线以下的时间最长的一次，导致中小养殖户退出，淘汰大量能繁母猪，生猪和能繁母猪存栏量分别降至3.85亿头和3900万头，均创下09年以来的新低，二者的同比跌幅也分别达到10%和15%。如果假定下半年猪肉涨幅与历史同期最高的2010年差不多，那么CPI同比最高点可能接近2.5%，下半年均值也会回升至2%附近。
宏观层面上，猪价的波动实际是经济总需求决定的，只是与工业品相比，猪肉不存在供给过剩的问题，而且很容易受到通胀预期的影响并通过压栏来造成短期的供给短缺，所以价格对总需求的变化更加敏感，波动也更加剧烈。事实上，过去两轮猪周期都伴随着房价和工业品价格的上涨，猪周期和房地产的投资周期也是高度吻合的，猪周期与货币周期也存在明显的领先滞后关系，每一轮猪价大涨前都出现了一轮增速在20%以上的货币扩张。
今年猪价的上涨更像是一个独立事件，仅由其自身的供给决定，而与需求无关，否则应该看到更多的商品价格与之形成共振。我们面对的现实是，工业品持续通缩且跌幅继续扩大，房价环比虽然由负转正但主要体现在一线城市，即使食品也不是普涨格局，尽管目前猪肉的同比涨幅比年初上升了12个百分点，但整体食品同比仍然比年初略低0.2百分点，主要分项中水果、蛋、牛肉今年以来都持续回落。房地产投资增速下滑至个位数，M2增速在目标值以下踌躇不前，种种迹象都显示总需求仍然十分疲弱。
再来看一组数据对比。比较07、11和今年1-7月仔猪、生猪和猪肉的涨幅，可以发现今年仔猪的涨幅是这三年中最大的，但生猪和猪肉的涨幅却是这三年中最低的，尤其是猪肉的涨幅，仅相当于今年仔猪涨幅的1/5，生猪涨幅的2/3，这两个比例都大幅低于过去两轮。由于这几年仔猪的价格上涨启动时间都在一季度，所以价格传导的时滞无法解释终端猪肉涨幅的差异，唯一合理的解释就是本轮猪肉需求明显弱于前两轮，成本推动对终端价格的影响越来越弱。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 110
回归基本面？
2015-08-03 敦和资管

他山之石
在这个瞬息万变的时代，
墨守成规注定将失败。
马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg），美国社交网站Facebook的创办人
传统的投资组合理论假设各种资产类别之间的相关性是静态的，投资组合构建在很大程度上以这一假设为基础。然而现实并非如此。我们来看一下1990年以来美国股票和债券的关系。二者在20世纪90年代的大部分时间里呈正相关关系，但1998年至2008年期间，这两者的关系就变得非常的不稳定和不可预测，2008年之后彻底地变成了负相关。
这一变化带来的意料之中的结果是，近年来静态的60/40投资组合（60%投资于股票、40%投资于债券）并不像它经常所被人标榜的那样是最优组合，该组合可以说是对冲基金界的基准组合。而从经过风险调整的回报来看，如果我们只有股票和债券两种资产可以投资，那么1990年以来，35/65 组合的表现实际上要比60/40组合好得多。
仅凭这个原因(但不是唯一的原因)，自2008年金融危机以来，投资者就一直面临着非同寻常的挑战。60/40这一传统和普遍接受的投资组合的构建方式完全错了。市场总是在追逐风险和避险两种状态之间切换。风险资产之间的相关性变得非常高，波动率动辄大幅冲高。
风险偏好主导的市场的特征是各种资产之间的相关性比正常情况下高得多，至少就风险资产而言是这样。当市场风险偏好上升时，各大风险资产的波动率都很低，但一旦出现避险情绪时，波动率会出现短暂但非常猛烈的暴涨。在这种环境下，类似美国国债（至少从2008年之后就一直是避险资产之一）这种避险资产和风险资产之间是负相关。
2008年以来，全球市场就一直陷于风险偏好主导的环境之中。本文将考查哪些行为因素受到的影响最大，以及现在有没有出现回归正常的迹象。
理论上，如果两种资产完全正相关（即二者的相关系数是1），那么这两种资产经风险调整后的回报（夏普比率）必须完全相同。实践上，在风险偏好主导的环境下，即便各大风险资产之间的相关系数不是1，但大部分风险资产经风险调整后的回报应该也十分相近。
在这样的环境下投资者的行为会发生变化。如上所述，这种环境下风险资产之间的相关性比正常情况高得多。结果，各种资产的风险回报比都变得非常相似。投资者不再对资产类别进行太多的区分。在风险偏好上升时，他们就买入各种风险资产，在避险的时候卖出所有的风险资产，而不对具体的类别加以区分，因为资产类别的影响已经微乎其微。这就是风险偏好主导下的市场。
更近一步的说：在所有风险资产的夏普指数都相等的情况下，投资者跑赢他人的唯一办法是承担更多或更少风险。如果所有投资者承担的风险全都相同，那么他们的回报也相同。（注意，此处的风险因素仅指波动率，其他风险因素我将在后文分析）。
风险偏好主导的环境迄今已经统治了这个世界将近7 年的时间，我列了一个投资行为因此发生改变的清单。
1
避险资产的改变
避险资产一般来自于世界上规模比较大且比较成熟的经济体。众所周知，美国国债一直是后危机时期最受投资者青睐的避险资产。
更令人吃惊的是，日元近年来也成了避险资产，2008年当风险资产暴跌的时候日元升值，2011年当日本因地震和海啸陷入困境的时候日元再次升值。2011年后期以来，随着风险资产持续上涨，日元十分疲软，尤其是兑美元。
日元成为避险资产有多个原因，但一种可能的解释是，在全球进入金融危机时，日元成了从事套利交易的投资者最喜欢的融资货币。因此，当潜在的加风险资产由于突如其来的金融危机而被抛售的时候，这些投资者不得不大量买入日元来解除所有的杠杆。近来，日元走弱很有可能是安倍政府的货币政策造成的。
这给了我们一个简单的教训：我们不能想当然地认为避险资产永远不变。在上一场危机中行得通的未必在下一场危机也行得通。在我看来，瑞郎未来可能成为一个受人喜爱的避险资产。在与欧元脱钩之后，瑞郎可能成为一个未来的避风港资产。
2
被动投资的风头日益盖过主动投资
当风险资产之间高度相关时，投资经理很难找到阿尔法，这一点在股票市场最为明显。结果呢？越来越多的客户无法理解为什么要为主动管理型基金支付较高的费用，其回报并不比被动投资好多少，很多时候甚至不如被动投资。于是，大量的资金从主动型基金转移到被动型基金。其他资产类别也遭遇了同样的情况，不过程度没有股票那么高。
大量的资金从主动型基金到被动型基金隐藏着一个并没有被广泛理解的风险。被动型股票基金完全不考虑估值。他们只是简单地买入指数中的成分股。因此可以想到的是，随着时间的推移，作为指数标的那些市值最大的公司的高估程度将超出市场平均水平。我考查了美国市值最大的10家公司的预测市盈率，得出的结论是：虽然估值暂且没有成为一个大问题，但确实存在潜在的风险。
关于被动投资最后一点看法：被动投资未来不仅会在美国这样的成熟市场产生严重的问题，在海外投资方面更是如此，因为有许多海外投资都是被动投资，而这些被动投资不会去筛查投资公司的基本面状况，如公司治理等。
3
成长股跑赢价值股
近年来成长股跑赢了价值股。价值股只在2012年跑赢了成长股。在2008年之后的其它所有年度里，价值股都跑输了。
原因非常简单。随着越来越多的资金进入被动型基金，越来越多的资金流入市值最大的公司，而这些公司中绝大多数是成长股，而不是价值股。价值股跑输成长股为价值投资创造了良机。话虽如此，短期来看，向被动投资的转变很可能将导致价值股在相当长时间内继续跑输成长股。
4
股票市场与本国货币的显著相关
仔细观察图4（Chart 4），我们可以发现一个有趣的现象，在2008年前后各国股票市场与该国本国货币之间的相关性大不不同。
以美国股市与美元为例，在2008年之前他们的相关系数在-0.25到0.25之间。自2008年以来，他们之间的相关系数一直是负数，并且几乎一度达到了-0.8，虽然最近有所缓和。
日本的情况也相似，只不过日本的趋势变化发生得更早，这可能是因为危机在日本爆发的时间更早。在调查的其它几乎所有国家，股票市场与本国货币之间的相关性在2008 年之后都上升了。
2008 年之后，股票市场与本国货币之间的相关情况可以分成两大类。一类是货币作为避险资产（如美元和日元）的国家，股票市场与本国货币之间一直呈现强烈的负相关关系，并且将继续如此。另一类是货币属于风险资产的国家，其股票市场与本国货币之间的高度正相关。在我们摆脱风险偏好主导的环境之前，情况可能将一直如此。
5
不同的投资产品表现都与股票表现强相关
 
在后危机时代的金融环境下，风险资产之间的相关性整体上一直非常高，全球股票与大多数另类投资产品之间的相关性也非常高。
最能代表对冲基金表现的大概非HFRI 综合指数莫属了。图5（Chart 5）清晰地表明，近年来全球股票与对冲基金之间的相关性异常高。我们都知道对冲基金的资金主要由几种策略管理。股票策略（只做多、偏多和多空）和宏观对冲策略所管理资产占全部对冲基金资产的50%，因此从这一点来看，说所有对冲基金表现都与股票高度相关并不合理，但在最近几年，和股票高度相关的对冲基金的数量尤其多，现在依然如此。
在我们对低相关性替代投资策略的持续性搜寻中，我们仅成功地找到了两种流动性比较好且相关性情况和图5显著不同的策略。一个是波动策略，另外一个是系统性宏观（ Systematic Macro）策略。
波动策略指数是HFR新增的对冲基金指数，其历史比系统宏观策略短得多，因此我们必须要小心对待与之有关的结论。不过，这两种策略都具备一个至关重要的特征：在危机时期，他们与股票的相关性很低。
在这一背景下，我需要提及一点，这就是有少数几个策略虽然他们的相关性状况大体和图5很像，不过与大多数对冲基金策略相比，最近他们与全球股票之间的相关性大幅降低，这其中包括新兴市场策略、多策略和对冲基金的基金策略。
最后，如果你仔细观察图5，你可能会注意到全球股票与对冲基金之间的相关性最近终于开始下降了，尽管迄今为止降幅极为有限。我们考查了全都与全球股票高度相关的15种替代投资策略，我们发现大多数策略都出现了这种情况。
这样的话，一个自然而然的问题是：世界终于开始向某种正常状况回归了吗？还是这是一个统计偏差？
一个合理的问题是：如果相关性如此之高，从而在理论上缩小了投资经理所能创造的夏普比率的范围，那为什么在实践中投资经理的夏普比率依然千差万别呢？答案很简单。因为波动仅仅是影响投资回报的众多风险因子中的一个因子，而2008年以来对投资回报产生影响的因子显著增加了。
举几个例子。投资者在经历了2008 年的噩梦之后，十分看重即时流动性。这导致流动性较差的风险资产产生了相当大的流动性折价。能够提供即时流动性的资产类别的风险溢价可能在4-5％左右，如果你准备好了将你的风险资本锁定7-10年，那么获得至少两倍于该水平的风险溢价并不罕见。
监管套利是另外一个例子。金融危机使得许多国家的监管当局收紧了对银行的监管规则。结果造成越来越多的借贷发生在银行部门之外，这也对风险溢价造成了影响。
还有其它例子，我们ARP 已经找到了好多类似这样的因子，在风险资产表现高度相关的投资环境下，这些因子使得投资者可以获得比通常情况下高的回报。
总之，我没有看到有任何清楚的迹象表明自2008年以来风险偏好对投资者心态的主导已终于行至终点。没错，有些资产之间的相关性开始有所下降，但要发生实质性的改变还为时尚早。
投资者面临的问题之一是实体经济没有帮他们任何忙。经济增长依然让人失望，像希腊危机这样的事件给人的印象―不论对错―是危机依然没有远去。
上述提到的一些另类投资策略与全球股票相关性的下降可以用其他原因来解释，不一定是回归正常的迹象。例如新兴市场策略与全球股票的相关性下降很可能主要是因为最近几年新兴市场一直是熊市，原因是美元走强以及新兴市场的美元借款引起了投资者的担心。同时，多策略和投资于对冲基金的基金策略的好处是他们有多种工具可供使用，陷在高相关性环境中这么多年无疑让他们吸取了一些教训。
所以我的结论是明确的，风险偏好将继续主导市场，我们在大学里学的那些知识估计还得在箱底压一阵子。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 111
山南耕读之五:霍华德.马克思的《投资最重要的事》
2015-08-02 敦和资管

如需转载，请注明出自安昀@敦和资管
安昀
山南耕读专栏作者
欢迎关注山南耕读系列：
《从零到一》
《创新与企业家精神》
《乌合之众》
《动荡的世界》
详见“敦和资管”公众号
《投资最重要的事》
霍华德.马克思
投资大师眼中的“大佬”级人物
这个时代最伟大的投资者之一
管理770亿美元的庞大资金
垃圾债券的投资业绩高达年均17.5%
橡树资本的霍华德.马克思的文字怎么认真读都不过分，他常年坚持写的那些备忘录全部值得细读，对我来说，他的东西比巴菲特更有启发，原因可能是他没那么有名、他年轻很多、他更愿意分享。全书令人印象特别深刻的几句话：
1
投资需要第二层次思维，与众不同并且更好—是对第二层次思维相当不错的描述
2
接受周期与变化的必然性，接受事物的随机性，从而接受未来的不可预知性与不可控性。直觉的、适应性的投资方法比固定的、机械化的更为重要
3
风险必须考虑“未然历史”
4
贯穿长期投资成功之路的，是风险控制而非冒进，避免致败投资，制胜投资自然会来
5
人类不是被一无所知的事所累，而是被深信不疑的事所累
6
我们作为投资者所取得的成功深受偶然因素的影响。在成功的时候，运气看起来象技能，巧合看起来像因果
第二眼思维
1
你的投资目标不是达到平均水平，而是超越平均水平，你的反应与行为必须与众不同。投资需要的是第二层次思维，第一层次思维对相同事件有着彼此相同的看法，通常也会得出同样的结论，这是不可能取得优异结果的。为了取得优异结果，你必须对价值持有非常规性的且必须是正确的看法。与众不同并且更好—是对第二层次思维相当不错的描述。
2
坚持还是应变？
投资的成功需要一个稳妥的思考框架作为决策基础，并有能力控制情绪，使其不会对这种思考框架造成侵蚀。
注：接受周期与变化的必然性，接受事物的随机性，从而接受未来的不可预知性与不可控性。直觉的、适应性的投资方法比固定的、机械化的更为重要。你必须了解，基本面只是决定证券价格的因素之一，你还要设法让心理和技术为你所用。
3
基于价值的交易
对价值的准确估计是根本出发点。坚定地持有同样重要，因为正确并不等于正确性能被立即证实。
注：我相信从真实价值出发的投资方法是最可靠的。相比之下，指望价值以外的东西获利是不可靠的方法。与定价过低的资产涨到其公平价值不同，公平定价或过高定价的资产的增值建立在买家的非理性基础上，因此是不可靠的。低于价值买入并非万无一失，但它是我们最好的机会。
没有任何资产有与生俱来的高收益，只有在定价合适的时候才有吸引力。好的买进是成功卖出的一半。
4
所有泡沫都是从重要且正确的事开始的。在泡沫时期，“有吸引力”变成了“在任何价格时都有吸引力”。
5
风险！
应对风险以使投资长久：第一为理解风险；第二为识别风险；第三为控制风险；
注：
风险的定义：永久损失的可能性。
因为人类情感的影响，金融事件的正态分布有典型的肥尾特征，“小概率事件”未必真的小概率。
风险必须考虑“未然历史”。收益本身，尤其是短期收益，不能说明投资决策的质量。
投资风险很大程度是事先观察不到的。当我们回顾过去的时候，是不存在不确定性的，但这种确定性并不表示产生结果的过程是确定且可靠的。在过去的每种情况下，都存在发生许多事件的概率，最终只有一个事件发生的事实低估了实际存在变化的可能性。
预测倾向于围绕历史常态聚集，仅容许微小的变化。关键是人们通常会预测未来与过去相似，而对潜在变化估计不足。我们常听说“最坏情况”预测，但结果往往显示预测的程度还不够坏。事情总比人们预想的更糟糕。或许“最坏情况”只意味着“我们过去见过的最坏情况”，但它并不代表未来事件不可能更糟。
风险意味着即将发生的结果的不确定，以及不利结果发生时损失概率的不确定。
产生风险的首要因素是认为风险很低甚至已经被完全消除的意识。市场的风险水平源自参与者的行为，无论市场结构被设计成什么样子，只有在投资者行为审慎时，风险才会低。
杰出投资者之所以杰出，是因为他们拥有与创造收益的能力同样杰出的风险控制能力，或者说他们承担着与其赚到的收益不相称的低风险。
风险是观察不到的，能观察到的是损失，而损失通常只在风险与负面事件相碰撞时才会发生。没有损失并不一定意味着投资组合是安全的。
要在繁荣期审视投资组合，并预测风险水平，因为由盛转衰是轻而易举的。承担风险而不自知，可能铸成大错。
贯穿长期投资成功之路的，是风险控制而非冒进，大多数投资者取得的结果将更多取决于致败投资的数量和程度。
6
多数事物都是周期性的，世界具有周期性的根本原因是人类的参与，总是反应过度或反应不足。
注：周期是自我修正的，周期的逆转未必要依赖外源性事件，周期的发展趋势本身就是造成周期逆转的原因。
7
得到更多的渴望，担心错过的恐惧，与他人比较的倾向，群体的影响以及对胜利的期望---这些因素都普遍存在，结果就是错误---频繁的、普遍的、不断重复发生的错误。
8
许多人具有分析数据所需的才智，但是很少有人能更加深刻地看待事物并承受巨大的心理影响。很多人会通过分析得出相似的认知结论，但是因为各自所受心理的影响不同，他们在这些结论的基础上所采取的行动各不相同。最大的投资错误不是来自信息或分析因素，而是心理因素。
9
知道逆向投资概念与应用是两码事，不能机械化。第一，在大多数情况下，没有值得逆向下注的过度市场；第二，“估价过高”与“明天就会跌”是截然不同的，这种状态甚至能维持若干年；第三，你必须保证自己在进行逆向投资时，不仅知道自己与大众的做法相反，还知道大众错在哪里；第四，没有选择性的逆向投资很多时候比顺向投资更危险。
10
投资者只有拥有来自强健决策程序的果断决策的自信，才能卖出过度投机的股票，买入低估的股票。
11
在应对未来时，必须考虑两件事：可能发生的事和实际发生的概率。危机期间，许多不好的事看起来都有可能发生，但并不意味着一定发生，但身处危机的人们无法将两者区分开来。
12
将客观优点误以为是投资机会的倾向，以及不能正确区分好资产与好交易之间区别的倾向，令大多数投资者陷入困境。
13
并不是总有伟大的事情等着我们去做，有时我们可以通过敏锐的洞察和相对消极的行动将成果最大化。耐心等待机会到来而不是追逐投资机会。
14
在没有认清市场情况下采取行动，在无视市场状况的情况下采取行动，相信我们可以在某种程度上改变市场，这些都是不可取的。
15
应尽最大努力弄清我们所处的是一个低收益还是高收益环境。在低收益环境中得到较高收益，需要具备逆流而上的能力，以及找到相对较少的制胜投资品种的能力。这必须建立在高超技巧、高风险承担和良好运气相结合的基础上。高收益环境所提供的高额收益机会是通过低价买进实现的，并且通常是低风险的。
16
在危机中关键要做到远离强制卖出的力量，并把自己定位为买家。买入的绝佳机会出现在资产持有者被迫卖出的时候。
17
过高估计自己的认知或行动能力都是极度危险的，正确认识自己的可知范围，适度行动而不冒险越界。人类不是被一无所知的事所累，而是被深信不疑的事所累。
18
对自身环境的正确认识会为我们了解未来事件提供宝贵洞见。经常测量市场温度，我们就能判断出其他人的行为，并据此判断我们应采取的行动，这些都是不需要预测的东西，我们可以不必猜测未来。你真正要做的是在市场过热时测量市场温度，并在它持续升温时离场，而不是试图根据对未来的预测而调整自己的投资组合。
19
我们作为投资者所取得的成功深受偶然因素的影响。在成功的时候，运气看起来象技能，巧合看起来像因果。
20
在获取高额收益和避免损失这两种投资方法中，我认为后者更可靠。获利通常取决于对未来事件的判断，而将损失最小化只需有形资产价值已知、大众预期稳健并且资产价格较低即可。后者更具持续性。
注：避免致败投资，制胜投资自然会来。
21
成功的投资不应过分依赖聚集分布的正常结果，而是必须考虑到离群值的存在，一定不要只盯着预期发生的事而排除其他可能性，不要过度承担风险和杠杆，否则不利事件会摧毁自己。金融危机是见所未见的事件与无法承受这些事件的高风险杠杆结构相碰撞的结果。
22
某件事不可能发生的假设具有推动事件发生的潜力，因为认为事情不可能发生的人会采取高风险行动，从而导致环境改变。
23
不能正确预测投资组合内的协同运动是投资失败的关键原因。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 112
西蒙斯MIT演讲：44岁开始你的量化投资生涯，晚吗？
2015-07-31 敦和资管

本文转自期货风云 
（微信号：qh_2015）
By 知象科技
他——
23岁戴上博士帽；
26岁闯入情报界，摇身变为破译密码的特工；
30岁成为纽约大学石溪分校数学系带头人；
37岁赢得几何学最高奖项；
44岁闯荡华尔街，成立掀起业界变革的传奇对冲基金公司。
照这节奏判断，又是一段学霸进军华尔街赚得盘满钵满的发家史。不过现实生活有时远比故事精彩：
从56岁开始，他创办了一系列慈善基金，扶持一些连政府都不愿、也无力支持的科研活动，还义务举办宣传科学的讲座，资助公立学校的数学教师。
69岁，他合作发表新的代数几何学术论文，此时距离他迈入花甲之年的第二次丧子之痛还不到五年。
72岁，入选福布斯财富榜全球百大富豪，他签署书面承诺，要将自己毕生的大部分财产都捐给慈善事业。
此人就是詹姆斯•哈里斯•西蒙斯（James Harris Simons）。
这样一位走向耄耋之年的老人，半个多世纪以来，外界送给他太多头衔：数学大师、解码专家、亿万富翁、对冲基金大佬……可要找个贴切的名词作为他的代称实在有难度。《纽约时报》列出一串称呼：探索者、行动者、给予者、思想者。
这四个名词的确概括了西蒙斯的人生历程。时下国内有个流行词也合适他：人生赢家。现在，就让我们循着西蒙斯近年唯一一次公开演讲，追溯他一生不断探索、行动、给予和思考的“赢家”之路。
以下为西蒙斯在MIT演讲译文全文，Emma自网络编译、校对。
一、徜徉在数学世界的各个维度，成为数学家
1.1 年少壮志-进MIT 学数学
这真是一个很长的介绍（讲座开始有MIT 理学院院长卡斯德及伊斯辛德教授的开场白介绍，报告中省略该部分）。因为我之前还在担心我的演讲可能太长了，他正好讲了一半的时间，所以我能够专注利用下一半时间，把所有我要讲的东西在所允许的时间里全部传达出来。实际上，我真的非常高兴能够站在这里，我相信我以前曾经在这个教室呆过，它看上去很熟悉。除了MIT，其他所有的一切都发生了许多变化。我老是想回到这里，而且我住在这附近。在我还是个孩子的时候，我总是想来到这里学习数学，我现在告诉你们我通向MIT 的有趣之路。
在我14 岁时候，一个圣诞节前我得到了一份工作，在假期花园的设备供给处，它现在可能还存在。我在一个地下室工作，负责把所有用具放好。我处理的很差劲，我不知道那些东西究竟该放到什么地方，他们似乎一点规律性都没有。他们对我的工作很不满意并且降了我的职务。你们可以通过降职想象他们的情绪。我被降职去拖地板。我很喜欢这个工作，因为这个很简单，我不需要动脑子，我可以走动并且思考。走动，思考，而且他们还付我钱。然而圣诞节最终到了，那个工作也该结束了。这个地下室是由一个男的和一个女的经营的，他们在那里工作，在要跟我说再见的时候他们当然想尽量显得对我好点，他们问我将来有什么打算，我说我想来MIT 学数学。他们认为那是他们所听说过的最最滑稽的一件事儿了，那个男的甚至连该把东西放在哪里也不记得了。
1.2 与卫斯理大学失之交臂，最终还是选了MIT 数学
其实我愚弄了他们，我申请了MIT，而且我被录取了，但后来我接到了卫斯理大学的一个电话（Wesleyan University）。我从来就没听说过卫斯理大学，我那时只是个高中生，我知道的很少。他们说：“我听说过你，我们非常希望你能够申请卫斯理大学。”我觉得这个听上去似乎不错，所以我答应了他们。他们就告诉我需要在周末的时候过来，他们要帮我准备这个准备那个，我要上这个课那个课什么的，所以我星期五就必须去卫斯理做这些。不管怎样，卫斯理是个非常漂亮的地方，自己的好奇心和这个地方的美让我感到似乎飘飘然了，我申请了卫斯理大学，然而最终我没被录取上。最后我没有任何选择了，我命中注定要来到这里。所以不管怎样我都来了，我还选了数学，一切都进行的很顺利。
1.3 影响我职业生涯的数学家和聪明敢闯的大学朋友
我的职业生涯在那里发生了转折。我那个时候遇见了Warren Ambrose，一个非常喜欢启发人的数学家，可能有一些老员工还记得Ambrose。那个时候我还不认识伊斯辛德，不过我还记得在校园角落有个这样的房间，我知道它在1971 年就消失了。那个时候是1956 年或1957 年左右，它在早上开放，我们有时候去那儿吃个三明治什么的。有一天凌晨，Ambrose 突然走了进来，还有辛德也和他在一起，那个时候Ambrose 差不多50 岁。他们进来，穿的像个孩子似的，围着桌子坐下来，忙着讨论数学工作。我想这是世界上最酷的一件事了。这是怎样的一种惬意的生活呀！就是早上来到这里，和你的朋友一起一边喝咖啡一边研究数学，那个时候可能还会抽几支烟，我已经记不太清楚了，那似乎是世界上最好的职业。我于是追求了这样一种职业。是的，我是经常打扑克，除了Ambrose 和辛德，我还在MIT 交了另外两个朋友，是两个来自英属哥伦比亚的男孩。当我们毕业的时候，有人曾问过我，我们那个时候是否真的骑着摩托车去了巴西。其实，那差一点就成了事实，我和我的哥伦比亚的朋友骑着小型摩托车从波士顿去了Bogota(波哥大，哥伦比亚首都), 那次旅行我能够活下来真是个奇迹！但是我们的确抵达了英属哥伦比亚，这件事对我产生了很大的影响。因为我从来都没想过我有一天会去加拿大，而现在我居然到了哥伦比亚。在那个时候，波哥大还是个不发达城市，那个时候你似乎能够做任何事情，任何的商业都有可能在哥伦比亚变得繁荣起来，因为他们那个时候还没有这些商业活动。另外，这些和我一起在MIT 读书的男孩子们是非常聪明的，我之所以知道是因为他们经常在玩扑克的时候赢我，他们很可能会成为很成功的商人，而结果也正如我所料，过一会儿我们还会再详细地讲这些。
1.4 商业上小试牛刀
不管怎样，我毕业之后去伯克利读了博士，在那里我遇到了我的论文导师Berg Kaster，他教会了我很多东西，然后我回到MIT 来教书。后来我说服了我的哥伦比亚朋友，我认为他们应该开始做一些生意，因为他们天生就应该干这一行，而且我之后也会下海。我后来的确照做了，但是直到我们发现一些其他可以着手做的生意的时候我才会离开。那个时候我没有钱，也没有名，现在想来可能不行。无论如何，他们不想抛弃我。然而在那两个星期里，我们的确找到了一些可以做的生意。我开始做了一个生意并且赚了一些钱，我父亲当时也投资了一些钱，那些钱后来为我职业生涯的转变奠定了基础。我在MIT 教书的时候，我通过借钱对我的生意做投资。几年过去了，我需要开始还贷，就像所有其他的企业刚刚起步一样，我们开始期望18个月以后就可以有红利可分，我们对自己的公司报了太高的期望。不过我们最终还是得到了红利，但那是在几年之后，不过这些红利数目还是相当可观的。
1.5 国防分析学院工作期间数学研究达到了巅峰，但因不懂人情世故被解雇
我需要还掉一部分债务，所以我去了位于新泽西普林斯顿的美国国防分析学院，那个时候分析学院还是普林斯顿大学校园相连的一个部分，但是他们做的是政府的秘密工作，他们付的工资很高，而且你可以有一半时间做自己的数学研究，另一半时间帮他们做事。不管是什么事，都要使用到电脑，那是个秘密，我不想在这里讨论这些。他们知道，我也知道。我喜欢这件事，也很喜欢这份工作，况且我做的也不差。我很喜欢设计模型然后把它们写成程序。当然程序不是我写的，不知道是他们哪个人写的，把它们编成程序然后对这些模型进行测试，看看哪些有用哪些没用。那个时候我的数学研究做得也相当的不错，最后在那个期间我还获得了维布伦奖，我解决了一个几何学上的比较重要的问题，我的一切都进展得很顺利。
然而，那个时候正在进行越南战争。这个机构的主席，他的职位在我当地老板的上面两级，他写了一篇关于这次战争的很激进的文章，反正我觉得是比较激进的，刊登在了纽约时代的杂志版上面，说的是我们会怎么样赢得这场战争，说是胜利已经不远了，都是这些类似的事情，我不大同意他的看法，我们做的工作与越南战争无关，但是对于我们的头头写了这样一篇文章我觉得很不自在，所以我后来给纽约时代周刊写了一封信，表达了我的观点，结果他们发表了，几个星期后刊登在同样的周末版上。我于是被列在了监视名单上，我自己甚至都不知道我被列上了监视名单。几个月后有一个人来找我，他是新闻杂志的一个报道员，他在写一篇关于那些在国防分析学院工作但是反对这次战争的文章，他正在为找一个合适的人做采访而发愁，但是他听说了我，
他读了我的文章，并且问我他是否可以采访我。我说当然可以！你们可以看得出我当时是个多么精通世故的人（反语）！他问我做什么工作，我如实回答了他。我说既然他们说可以允许我一半时间帮他们工作一半时间做我自己的数学研究，那我的原则就是在现在我完全只做我自己的研究，不过我会记录下我时间的利用情况，等战争结束了我将会花同样多的时间去做他们的工作，这就是我的工作方法。我觉得这个回答其实很合理。
后来我回去告诉了我当地的老板，我做了一件比较聪明的事，只是有些说晚了，那就是告诉我的当地的老板说我接受了这次采访。我的老板问我，你真的接受采访了？你都说了些什么？我回答说我说了哪些。他说我最好给 Taylor 打个电话，他拿起了电话打给了总负责人Taylor，但是电话那边没有声音，他没听到Taylor 在说什么，他挂掉了电话说：“你被解雇了。”“什么，我被解雇了？”“是的，你被解雇了。”这是我第一次也是最后一次被解雇。我说我是个“永久成员”，那是我的头衔（笑）。他说让他来告诉我这之间的区别，当我开始工作的时候我是个“暂时性成员”，但是当我被解雇后，我就会成为一个“永久成员”。“暂时性成员”有个合约（contract）。我想恐怕的确是这样，当我开始工作的时候我要签一份合约，但当我被解雇的时候，我不需要签什么合约。所以那是我不太顺的一年，但是我并没有很焦虑。
1.6 成为石溪大学的数学系主任
我的确没有采取伊斯辛德的意见，我接受了石溪大学提供的职位，我认为成为一个炒别人鱿鱼的人要比被别人炒鱿鱼要好。的确，虽然很遗憾，但是那个时候我的确要炒很多人的鱿鱼。这个数学系开始很差，但是我们招了很多人，后来我们的确做得很好，我们把它打造成了一个很好的部门，在陈（陈省身先生）的帮助下，我在那里的数学研究成果最后在物理学领域也变得非常有用。我是在那里学会了我们数学家所称的纤维丛连接性和物理中所谓的规范场论之间明显的关系。于是我回了MIT，实际上不是MIT，只是在某个咖啡厅里，把关系解释给伊斯辛德听。那是一次令人激动的讨论，可能与大多数在咖啡厅进行的讨论一样，关于物理学的演变，以及它与数学几何学方面逐渐地互相靠拢。从今天来看，实际上它们真的有极大的共通之处。
二、数学家的华丽转身，成为传奇的量化投资大师
2.1 从数学家到投资家的转换
那些的确都是美好的时光，但是正如伊斯辛德所说，后来我的确因为被一个问题困扰而变得比较灰心，我想去证明一些数——无理数，我想你们都知道无理数的概念，可能一个数是有理数还是无理数并不是很重要，但是在这个问题当中，这个概念却有许多其他的意义。我完全不能够胜任这个问题。这是个好问题，无理数直到现在仍然是数学界的研究问题之一，至今无人解决。不管怎样，我变得很气馁，而且我那个时候作为有过错的一方正在办离婚，但是我同时在新的婚姻面前也做了一个正确的选择，和我当时的新女朋友结婚。她现在正坐在台下。而且我的南美洲的生意也开始派红利了，而且是相当可观的数目，所以我获得了一大笔钱。我把那笔钱投资出去，而且我发现我在投资方面做得并不差。所有的这一切让我意识到现在是该改变一些东西的时候了。
那是在1976 年，我刚刚38 岁。我以为我会一辈子都做一个数学家，不过真的，从18 岁开始我就这么认为。我想我花了近20 年的时间来进行这个游戏，但是后来我决定开始转向做投资。
2.2 幸运的投资生涯，开头偏重基本面交易
我从来没想过要把数学运用到投资当中。当你读报纸的时候，你认为你自己做得不错，我们的确做得还不错。但是一段时间以后，我开始搜集一些数据，我想有一些东西是可以模型化的，就像我们曾经在IDA（美国国防分析学院）做的一样。所以我从IDA找来了全世界最好的模型创建者，Lenny。在IDA 的时候我们一起构建模型。Lenny开始和我一起创建模型，但是我却一直在做交易。Lenny 似乎对建模越来越不感兴趣，而是经常会去阅读一些新闻，那个时候新闻还是一卷一卷的那种，你把它撕开然后读新闻。Lenny 并没有在想怎么建模而是一直在读新闻。然后他会形成自己的观点比如说市场会上涨，市场会下跌之类，都是关于外汇和债券的一些东西。然后我开始发现有很多时候他的分析是对的。我说：“好的，你是用的什么模型？不妨我们用它来赚点钱吧。”我们的回报率很高，从我问“你运用的什么模型”开始的两年里，我们把我们投资者的钱变成了刚开始的12 倍，那还是扣除了其他费用的。听上去我们做得不错，我们也是极其幸运的，你们看那个上面写着一个词就是“幸运”（指着上面的ppt），或者说“好运”，我们当然很多时候是比较幸运，在我的职业生涯中，我的运气也的确很好。当时在我的脑海里想的仍然是我可不想只去建模，但是另外其他的人可以专门建模。Jim Max，一个很著名的数学家，离开了石溪大学后加入了我们，他的确建了一些模型。在接下来的几年里，我们把基本面交易（fundamental trading），风险投资（venture capital）和所有其他的投资方式结合在一起，我们一直在不断创造出新的更有效的模型。
2.3 投资转向完全依赖模型交易，成为模型大师
最终，大概10 年后我发现，其实如果你做基本面交易，那么某一天当你醒来时，你可能会发现自己是个天才，你的头寸总是朝利于你的方向发展，你觉得自己很聪明，你也会看见自己一夜之间赚很多钱。然而第二天，所有的头寸都朝着不利于你的方向走，你觉得自己像个傻瓜。我们这方面做得还行，但只是这种情况好像不应该成为我们的一种生活（因为胆战心惊）。既然我们会做模型，那就不妨跟着模型走。
所以，在1988 年的时候，我决定百分之百的依靠模型交易。而且从那时起，我们一直都这么做。一些公司也运用模型，然而它们的宗旨是，他们有一个模型，用这个模型得出的结论给交易员提供参考意见，如果他们赞成这个结论那就照着执行，如果他们不赞成那就不执行。这不是科学，你不可能模拟出13 年前当你看见市场行情数据时的那种感觉。而且回溯测试（Back test）是一件很困难的事情。如果你要是真的靠模型去交易，那就完全遵照模型说的去做，不管你认为那个模型有多聪明或者是多傻，这后来被证实是一个很正确的决定。所以我们建立了一个百分之百依靠电脑模型做交易的公司，做的业务从我前面提到过的外汇、金融工具，逐渐发展到股票以及其他一切可以交易的、流动性强的东西。那个时候，为了得到数据，我们派人去美联储影印利率的历史数据，那些数据在其他地方找不到，你也不可能简单地从网上买到。为了得到区域性数据，我们必须要手工搜集大量的数据，而且我们确实做到了。逐渐地，我们变得更加聪明了，那些模型也变得越来越有效，我们还招进了越来越多的人，伊斯辛德说我们有世界上最好的数学团队，我认为这不完全正确。从其他方面来讲，这个团队也不差，我们招了很多很聪明及擅长这些工作的人。我们从1988 年开始创建大奖章基金（Medallion fund），1993 年我们不再接受帮外界投资的新业务，只有雇员才能够投资。2002 年时，我们把所有外界投资业务剥离出Medallion fund，2005 年时将其买断（buyout）。从那时起的五年内，Medallion fund 就完全归我们的职员所拥有，至今大概有300 名雇员有Medallion fund 的所有权。
2.4 成功的秘诀
人们经常问我有什么秘诀，因为我们不是这世界上唯一一个做数量分析的公司，我们不是唯一一个通过建模来交易的公司，我刚刚批判性地评价了一些运用模型交易的公司。我们公司显然运行得比其他的公司要更好，我们的确创下了很多交易方面的记录。人们总是在问，到底是什么秘诀？当然是有秘诀的，我当然不会告诉你们各种预测性的参量等等，那些比如说……不，我不会告诉你们的，那是他们研究的东西。
但是，真正地诀窍其实是，我们的起点是一群一流的科学家，他们完成的是一流的工作。因为我们公司一开始就围绕一些非常优秀的科学家创建，他们都是经过相应考核的，也一直和公司在一起。第二个方面就是我们给我们的员工提供非常好的基础设施，一直有人告诉我他们从来没见过一个比在我们公司工作更方便的公司了，那些数据的寻找都异常的方便。下面这里坐着我们的一位校友，我之前刚见过，虽然我不会建议他这么做，但是如果他想要的话，他可以去试一试我们的系统。而我认为最重要的就是我们保持着一个开放的氛围，我认为做大规模研究的最好方法就是尽可能地确保每个人都知道其他人在做什么，至少是做到越快让大家知道越好。有的时候你可能有一个想法想自己保留，但是很快你就觉得不想让自己看上去像个白痴一样，越快越好，开始告诉其他人你在干什么，因为那样才能最快地刺激你一些事情，没有分隔，没有小集体。比如说，认为是我们几个人建立的系统，我们应该得到相应的回报，这一类的事情决不会发生。每个星期我们的研究员就会聚一次，讨论新的想法，而且最好是能够运用到实践当中去的想法。所以这是一个宽松的，开放的环境，你的工资是基于公司整体利润的，而不是根据你个人自己的工作的，每个人的工资都给来自于任何一个其他人的成功。不过没有任何一项政策能单独使效果达到最好，而是需要所有政策都能成功地结合在一起。出色的员工，很棒的基础设施，开放的环境，并且尽量让每个人根据整体的表现获得薪资。这个方法很有效，而且将一直有效，并且靠着它我们赚了很多钱，足够多的钱。
三、成功之后的忙碌-慷慨的慈善家
3.1 创建基金会，支持基础科学研究及跨学科研究
之后我们创建了一个基金会，是我的妻子和我在1994 年创立的，刚开始只是以她的化妆间为办公室，是吗？（问台下他的妻子）有一个小盒子，还有很大的文件夹。她的化妆间不大，那是个总部，后面逐渐地向外扩展。她先雇了一些人，然后又招了更多的人。因此我们有了一个基金会，而且在很快地扩大，不仅仅是从我们给出的钱的数量上来讲，也从机构运作的成熟程度上来讲。这非常好，我的第一份职业是一个数学家，我的第二分职业是成为一个商人，我的第三个职业从某种意义上讲是做一个慈善家。
那我们的基金会都做些什么呢？我想我们的基金会是少数几个几乎完全对基础科学做投资的基金会之一。我们支持基础数学，基础物理，还有很多生物方面研究，但是最普遍的是一些跨学科的研究。我们有一个研究自闭症的项目，非常的有意思，它尝试着用电脑从基因方面来分析这种情况，以发现不正常的大脑是怎样工作的。所以我们主要集中于基础科学研究方面，玛丽莲和我都认为这么做很好。我们同样也做其他的事情，但是其他的事是小规模的。
如果单从对基础科学的投资规模上讲，应该还没有一个基金的规模能够与我们相比。首先，我们给相关机构提供钱，我们帮助MIT提供资金给数学系的教授做科研。但是最近几年我们更加集中于建立数学、物理学和生命科学之间的桥梁，以及事件研究机构等，这些都对我们很重要，自闭症的研究也很重要。现在我们更加注重于数学和物理学研究，关注个人项目。MIT 在理论计算机科学方面有所实践，那也是他们唯一的实践，他们知道我知道这一切。不过这是一个不错的应用，我承认应该还有其他地方需要这样的实践，理论计算机科学也将会拓展到其他方面，这就是我们基金会在做的一些事。
3.2 创建Math for America
我在2009 年从基金会退休，但是我从来没有像现在这么忙。人们常说你都退休了，怎么可能会很忙，但是实际上我真的非常非常忙。为了提高数学教学水平，我们在几年之前创建了Math for America。每个人都很关心美国孩子的数学教育问题。我们有我们自己的观点。我们通常狭义的观点是，我们的老师懂数学。你会说当然了。但是很让人吃惊的是，尤其是当你上了中学的时，你会发现大部分的数学老师数学懂得却不多。这不是一个很有效的环境，至少在激发学生学习数学，科学或者任何其他东西的兴趣时表现更加明显。当你选了意大利语的课时，你不想要一个母语是中文的人来教你，你想要一个母语是意大利语的人来教你，虽然他们都能读意大利文，他会说我学过意大利文，你们不用担心，但是你却在想，不，我想要一个母语是意大利语的人来教我，但是实际上孩子们别无选择。为什么我们没有足够的教师来教这些孩子们课程呢？为什么我们没有足够的真正懂数学和其他科学的老师来教他们呢？其中一种回答就是如果他们真的懂这门学科，那他们可以带着同样多的知识去Google，Goldman Sachs 或者其他地方工作。
因为现在的世界变得更加数量化，经济也比三四十年之前更多地建立在数量化的方法上。即使他们适合做老师，但因为存在着薪资水平以及名誉地位的不同，他们也会被其他地方挖走，你很少看见这些人留在课堂上面授课。所以我们必须使这个职位变得更加吸引人，这也就是说给他们发更高的工资，这也正是我们在纽约和几个其他城市通过我们的项目正在做的，给老师们更多的尊重，并提供更多的支持。只要我们给他或者她多支付25%的薪酬，让他们感觉到不一样。一下子，这个职业就变得更加好。如果我们让这个职业变得更加吸引人了，那就会有人追求这个职业。如果我们什么都不做，那情况将会变得很糟糕。所以这是我们每个人都应该考虑的问题。
四、西蒙斯的指导性原则
作为总结，当我告诉我的妻子我将会在这次演讲中说些什么的时候，她说，你应该以一些道理来结束你的演讲。实际上我没有什么道理要告诉你们的。她确信只要我拼命地想，一定能够想到一些道理。我想我的确是有一些道理要讲，或者说是一些指导性原则而已，“道理”这个词似乎有点太严肃了，但是我会告诉你们一些我自己认为比较好的的指导性原则。有一件事我经常做的就是尝试一些新的事情。我经常喜欢尝试一些新的事情，我不想和大部队一起跑，其中一个原因就是我跑得太慢了。如果N 个人在不同的地方但是在同一时间做同一件事，对于我，我想我会成为最后一个做完事情的人，我绝对不会赢得这场比赛。但是如果你在同一时间要去想一个新的问题，或者有一种和其他人不同的新的方法，也许那会给你一个机会，所以，尝试着做一些新的事情。第二，尽你所能和最优秀的人合作。当你发现一个很不错的人，并且能够与你一起合作做一些不寻常的事，你要尝试着找一些方法一起去做，因为这会扩大你的视野，让你从中得到一些好处，而且和很棒的人一起工作也很有意思。
我还要说下“被美丽指引”，我认为每一件事都有它美的一面，至少对于我来说是这样。你可能会问，建一家交易公司有什么美的一面呢？它美就美在做正确的事，找一群正确的人，用正确的方法把事情做正确。如果你认为你是第一个这么做并且做正确的人，我想你就是做对了，这种感觉非常的好，把事情做正确是一件很美的事。同样，人们没想过，其实解决数学问题也是一件很美的事。所以“被美丽指引”是一个很不错的指导性原则。然后我还写了，不要放弃，至少尝试着不要放弃，有时花很长时间去做一件事是正确的。最后，让我们期盼一点点好运。那么今天我的演讲就到此结束了。
问答Q&A
Q1：Jim, 我的问题是，在经济学当中，有的时候有一些假设前提，比如说对于非凸的生产曲线有完全竞争假设，在金融市场上有完美流动性假设，在效率问题上有对称信息。那么在文艺复兴科技公司，你们有离散数学小组吗？你们会同时留意肥尾分布风险以及连续性方差吗？
A：这真是一系列很专业的问题，而且是我意料之中的。我的回答是，是的，我们关注你所提到的所有这些风险。肥尾分布风险只是告诉我们，金融市场上的信息分布不是简单的正态分布，那个市场上的尾巴显然没有内幕人员看到的偏离的大。所以，我们会仔细考量所有我们所能想到的并且能考察的因素，直到现在我们的方法也基本上是正确的。
Q2：你认为高频交易是有益社会的吗？如果是这样，你觉得有多少？
A：这个问题是问，是否认为高频交易是有益社会的，如果是，有多少，有多少是指什么？是你能从中赚取多少钱还是它有多大的作用？（笑）我认为高频交易是个中性词，当然也是有益社会的。事实情况是，随着市场变得电子化，电脑被用来提出价格，接受订单和做一切其他的事。市场流动性也因此已经变得前所未有的强大，买卖差价一直在缩小。曾经，那些站在交易所地面上的专家们是做市商，他们通常要求很大的买卖差价，一旦出现问题，他们就消失的无影无踪了。
有了电子交易之后，它能够使交易变的迅速，这样就会使买卖差价变小，也会使市场影响力变小，这两种影响并存。当你买股票的时候，通常你付的钱比折中价稍微高一点，当你卖股票的时候，你付的钱比折中价稍微低一点，但是从另一方面来讲，你却是市场的推动者。如果你买100股也许你不会推动市场变化。如果你买10 万股，你也许会推动市场变化，到底会移动多少呢？如果你是这个市场上的唯一一个买家，你会带动整个市场跟你一起发生显著的变化。如果有很多个买家存在，但是你是唯一的一个卖家的话，10 万股也会很容易地被市场消化掉。交易量越多对市场越好，而这些大交易量是由高频交易员创造的。因此通过研究发现，因为高频交易，买卖差价和市场影响力下降了很多。所以，如果你认为高市场流通性是有益社会的，那么高频交易也可以说是有益社会的。如果要问它有什么缺点，那缺点就是它会造成市场崩溃。几个月之前，市场在几分钟内经历了剧烈的震动，但是很快市场就回到了原来的正常水平，但是这也是不可忽视的一点。
在1987 年，股票市场在半天之内猛跌了25%，而且直到6 个月之后市场才恢复过来，那是因为没人站在市场的另一边。刚才提到的那个市场波动之所以很快恢复过来是因为那只是市场上的某一个交易人犯了一个错误，或者是某个人下的单太大了，所以市场上有些恐慌情绪，导致市场下跌3%。我当时被震惊了，不知道的到底发生了什么，但是很快，很多的交易订单又进入了市场，在十分钟内市场就恢复了过来，这是给市场造成了一些不稳定，但是这与1987 年的市场崩溃完全是两码事。以上就是我对一个很短的问题的一个很长的作答。是的，我认为高频交易是有益社会的，我认为那些反对它的人是错的。
Q3：你在基本面交易中获得的经验如何影响你在文艺复兴科技公司的建模过程？
A：的确，我在基本面交易获得的经验教会了我一些在建模时要注意的东西。当我们建模时，我们尽量保持越原始越好，我们尝试着通过直接阅读从市场上观察来的数据来建模。我承认我以前的经历对我的后来的工作是有影响的。我认为即使你是做数量分析的，能够在做纯数量分析之前在交易市场上获得一点经验是很不错的选择。
Q4：人们应该更加关注哪些经济指标？举个简单的例子，当我们看到国债数据的时候，我们发现那个数字是所有美国人工资总和的两倍，而这些是我们都需要清还的债务，我知道我们应该减小这个数据。但是作为一个普通人，我们到底应该怎样去看待分析这些数据呢？我们应该怎么去看待650 亿的CDO？
A：其实这个问题不仅仅困扰着美国，它也困扰着世界上许多其他的国家，政府借了很多的债，导致资产负债表的不平衡。很显然，美国正在进入经济的一个衰退期，我们正忙着去保释那些大的银行，这些钱到底被花到哪里了呢？到底这会导致什么？我为你所提到的事情是的确值得关注的事，国债占GNP 的比率现在甚至变得比二战刚刚结束时的数字还高，而且我们从来就没能还清这笔债。但是我们所做的是让GDP 不断地增长，所以分母在不断地变大，我想不久我们的国债会得到控制的。在任何情况下，我觉得没有任何因素比保持增长更重要的了，但是我不认为美国正在往促进经济增长这条路上走。也许我们应该印更多的钞票，建更多的基础设施，把钱投入到现在还落后的地方去，让更多的人能够找到一份工作，让我们自己处于更好的位置，即使这会造成一定的通货膨胀，但通胀并不是世界上最糟糕的事情。
这次的金融危机之所以让美国人变得更穷了，是因为大家的住房的价值变低了，而美国人最大的资产往往是他们的房产，他们以不断增长的房价作抵押来融资，这也造成了当时经济的过热增长，但最终这种增长停止了。所以我们有两件不容乐观的事在发生，人们的资产负债表就此被摧毁了，他们的资产下降了，但是他们同时却要还债。资产负债表的灾难不是一两天就能修复的，我认为要在这个基础上重新恢复，我们得花上好几年的时间。那么我们的政府做的究竟是对还是错？我反正不是这届政府的热衷支持者。我不太支持这次的税改方案，除了（台下有人鼓掌），有个人为我鼓掌（笑），实际上对像我这样的富人减税是毫无意义的，对台下的某些人也是毫无意义的。但是这的确是我们应该付出的代价，因为我们有一个比较腼腆的总统，这是我们为保持目前失业率，并且保证我们对穷人实行减税所付出的代价。但是从另一方面看，这不是世界上最糟糕的事，也许我们会创造一些增长。我的观点是，经济增长，这就是我们现在所需要的，我宁愿承受高的通货膨胀也不愿意牺牲经济增长。我们经常说我们让美元保值，但是如果你连工作都没有了，谁又真正在乎这通货膨胀呢？一个高价的美元永远不会解决20%的高失业率问题。
Q5：有人说数量分析模型的某些缺陷导致这次的经济危机，你是怎么认为的？
A：不对，我认为数量分析模型和这次经济衰退没有任何关系。经济衰退的发生是因为贷款是建立在不良资产作抵押的基础上的，而这些贷款之所以可能存在是因为有一个能够接受他们的市场存在，次级贷款让你能够贷款给一些你做梦都没有想到过会借钱给他们的人。如果你叔叔说：“别担心，你来借钱，我来买这些交易凭证。”你回答说：“好的，叔叔，如果你来买走我的这些交易凭证，那我就把钱借给他们。”于是，你把钱借了出去，又把交易凭证卖给了你叔叔，这些交易凭证又被证券化，最后被盖上了AAA 的章。是谁在做这件事呢？是那些评级机构。他们给这些证券AAA的评级，要么是因为实际情况如此，我想大部分情况还是属于这种情况的（此处反讽），但也可能因为他们的费用收入是从这些证券发行商处领的，这些证券发行商如果不能保证自己得到AAA 的评级，他们也就不会发行这些债券，所以这是一条产业链。在过去，你如果向银行借钱，那借钱的对象真的是银行，银行会认真检查你的抵押品价值，它们希望你能够如期偿还，所以银行会不惜一切代价保证你能按时还款。但是现在呢？银行借完钱给你后的一微秒不到就将这个债务凭证转手卖给了其他人。所以这些和数量分析模型没有任何的关系。的确，数量分析模型是设计了一系列的抵押凭证，但是这背后的概率数据又是多大呢?一个8年内在4个城市换过7 个工作的人的还款概率是多少呢？任何一个有点常识的人都知道，这个概率接近于零。但是这个事实却没有被考虑之后运用到概率数据之中。所以这就是我的回答。
Q6: 当你创建模型来做市场交易，你会更加的侧重于最基本的经济指标和数据，还是更加侧重于像S&P500、金价这样的价格行为？或者是两者兼顾呢？
A：我在我的演讲之初提到过WarrenAmbrose, 那个启发了我的数学家，其实我不会回答你的问题（笑），在我的职业生涯早期的某一天我曾经问过他：”Ambrose 教授，你认为是精通地学习某一个领域的数学好还是泛泛地学习很多领域的数学好呢？”教授回答说：“老套的话怎么说都通。”我们的讨论就结束了。所以，其实这个问题没有一个唯一的正确答案。所有的东西都是有用的，你的经济学模型是有用的，基本分析也是有用的，所以这些都是有用的。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 113
避免自满和渐进主义的陷阱
2015-07-24 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
他山之石
美国前财长劳伦斯•萨默斯
在增长预期放缓并且逐渐降低的背景下，近几个月、尤其是近几周上演了一场规模宏大的“金融大戏”。尽管并未发酵成2008年那样的系统性全球危机，也不能与20世纪90年代末那段导致亚洲、俄罗斯和巴西都陷入危机、以及引发长期资本管理公司危机的时期相提并论，然而，世界各地的市场状况似乎仍正挫伤一些政治抱负。
希腊与欧元区的关系已经演变成了一场持续数月、短期内不太可能结束的金融肥皂剧。对德国在欧洲主导地位的担忧达到了七十年来最强烈的程度。
中国的股市如过山车般跌宕起伏，尽管——或许也可以说正是由于——政府实施了规模较大的市场干预。 同时，中国政府实现经济快速增长的能力也存在很大疑问。
在美国，由于医疗费用大幅削减，联邦政府的财政状况可以说是多年以来最健康的，然而其海外领地波多黎各却面临着美国历史上最大规模的市政债违约。
托尔斯泰(Tolstoy)曾说：“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸”。 同样地，上述问题也各有各的成因。 然而，对于金融政策制定者及其背后的政治家来说，可以从这一系列危机中吸取几点共同的教训。 其中有两点尤为重要。
经济法则
首先，经济法则像自然法则一样，存在且不受政治意志的支配。 金融危机、大衰退以及不平等程度的急剧上升，都促使人们从负面的角度对不受约束的自由市场进行重新审视。这情有可原，然而，不能据此认为政府可以依靠指令使经济按自己的意愿运行。诚然，希腊问题与其失败的经济政策有关。但是，希腊的财政紧缩幅度超过了其GDP的20%，确实导致了其经济的萧条。对于一个无法自由地采取宽松的货币政策，或者实现货币贬值的经济体来说，这并不足为奇。即使政策制定者想要改变局势，他们也无能为力。
有句话说得好，你可能欺骗所有人一时，也可能欺骗一些人一世，却不可能欺骗所有人一世。同理，市场可能会失去效率，导致价格与基本价值背离，市场也可能有时会受制于政府干预。 然而，只有不明智的政府才会以为它能够始终把投机性的价格维持在政治适宜的水平上。中国政府可能很快就会理解这一点。
同样的，当无法控制债务违约时，人们就倾向于假定它不会发生。2010年欧洲坚称希腊的债务永远不可能重组。这个明显的谬误带来了危险的后果——使债权人变得自满，让债务人积累了巨额的债务，导致后者失去了进行积极改革的动力。
根本性的解决方案
其次，根本性的失衡和问题需要根本性的解决方案。在所有的领域，采取渐进式的政策制定方法都极具诱惑力。 渐进主义在政治上更温和；它在这个不确定的世界为未来保留了灵活性；它通常不太需要承认以往的错误；它看起来更为谨慎。然而，对于甘愿屈服于渐进主义诱惑的人来说，美国在越南的经历值得他们警醒。每一步，政策制定者所做的都足以避免灾难的降临，但都不足以让人们看到成功解决问题的前景——直到直升机从西贡大使馆离开，标志着美国的政策以失败告终。
总的来说，任何财务问题都与两方面有关——收支不抵、信心缺失。 渐进式方法可以为解决这两方面问题提供些帮助，但作用不大；它可以推迟债务偿还日期，但无法降低债务金额；它将关于未来的决策推迟到未来进行。但它始终有以下风险：无法达致可信的收支平衡方案，也不足以恢复市场信心。
金融史上关于固定汇率持续时间过长、债务重组太迟、或者债务延缓时间过久的例子数不胜数。我想不到有哪次很快就采取强有力措施的例子。清晰的头脑和大胆的行动才是平息当前金融风暴的方法。让我们基于近年来的经验，抱着希望，相信这样的行动即将来临。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 114
Q眼观市：股市大跌后的“余震”
2015-07-21 敦和资管

如需转载，请注明出自敦和资管公众号
徐小庆
敦和资管宏观策略研究总监
中国最优秀的债券分析师
Q眼观市
上证综指从6月中旬以来在短短十七个交易日内暴跌近35%，总市值缩水了30%，跌幅之大、速度之快在A股历史上仅94年出现过。A股大跌后期，商品也出现了暴跌，螺纹钢、铁矿石、铜的价格均创出了次贷危机以来的新低，国债和具有固定收益特征的分级A受避险情绪推动总体反弹，但也出现过异常波动，各类资产的走势已显示出流动性危机的初步特征。随着政府救市力度的加大，股票、商品开始反弹，债券出现回调，市场对股市暴跌引发金融危机的担忧有所缓和。笔者认为，股市大跌对中国经济带来的后续负面影响不能忽视，虽然金融资产价格的波动往往是经济基本面的映射，但随着资本市场的迅速发展，无论股票还是债券，对经济的反身作用也在不断增强。
股市下跌会导致GDP增速跌破7%。今年上半年GDP增速能够保持在7%，得益于第三产业的增速达到8.4%，而第一、第二产业相对于去年都继续下滑并且低于7%。而第三产业中绝大部分行业的GDP增速也低于7%，仅金融业高达17.4%，显著高于去年的10.2%。如果看GDP的名义增速，从一季度的5.8%回升至二季度的7.1%，金融业的贡献更是一鸣惊人，从一季度的20.1%继续攀升至26.6%，而第二产业的名义增速从一季度的1.9%进一步下滑至1.7%。金融行业的繁荣很大程度上与股市交易量的飙升有关。
股市下跌会导致货币和融资增速重新回落。从去年下半年以来，股票融资占社会融资的比例从过去几年的1-2%回升至4-5%，尽管绝对值依然不高，但对融资的贡献仅次于07-08年(当时在5-10%)。毫无疑问，债务融资依然是社会融资的主要形式，但是中国要实现经济转型，必须依赖于技术创新，而这些新兴产业在发展初期尚没有形成成熟的盈利模式，现金流不稳定，是很难获得债务融资的，必须通过股票融资来实现。美国之所以在技术创新方面遥遥领先于其它国家，在很大程度上依赖于其完善的股票融资体系，而与之形成鲜明对比的是日本，银行贷款主导的融资机制至今没有改变，新兴产业的全球竞争优势也明显下降。如果年内IPO不能重启，中国的经济转型步伐必然会放缓。
股票市场
即使仅考虑债务融资，也应该有相当一部分需求与股市的繁荣有关。过去一年居民贷款在社会融资中的占比提高至20%以上，除了30%的短期信用贷款可以间接流向股市外，另外70%的中长期贷款虽然用于购房，但变相用于股票投资的比例也在增多，比如按揭贷款在一手房购买和二手房交易的流向上存在很大的差异。前者贷款流向房地产开发商，增加土地购置或资本支出；后者贷款流向出售房屋的居民，资金用途完全没有限制。而今年房地产交易中二手房与一手房成交面积的比例明显上升，如北京和深圳等一线城市已经达到1.5:1，厦门、大连和天津等二线城市也达到1：1。
企业贷款中上升最快的是票据融资，同比从去年年初的-4%大幅提升至目前的72%。如果这些资金用于企业的日常经营，应该会相应看到企业存款的大幅增加，但企业存款增速始终维持在6%以下，而更能反映企业真实融资需求的短期贷款增速从年初的14%降至6月的6%，与企业存款的低增速相符。一个合理的解释是，随着票贴利率大幅回落至4%以下，企业将这些资金用于申购新股可以获得更高的无风险回报率。
在今年同业业务收缩的背景下，银行对其他金融机构的负债与总资产的比例却大幅上升，这些负债主要体现为证券保证金，反映出银行创造的货币有更大的比例流入了证券账户。该比例目前已经接近9%，上一次出现这样高的水平是在07年10月，正是上一轮大牛市股指创历史新高阶段。尽管6月信贷社融数据大幅超预期，但如果没有股市的疯狂上涨和大盘股的发行(股灾在下半月才爆发)，贷款需求恐怕并没有实际数据显示的那么强劲。央行2季度调查问卷中企业贷款需求指数创历史新低，是历史同期第二大降幅。
股市下跌会使得居民财富缩水，资产负债表受损，进而导致居民的消费支出减少。很多人认为股市波动对中国居民的消费行为几乎没有影响，毕竟居民的主要资产在房地产上，数据似乎也印证这一点，过去一年社会消费品零售总额增速持续下滑，汽车销量6月同比已出现负增长，股市的上涨不仅没有刺激居民更多的消费，反而起到了延迟的作用。
房地产市场
但是股市的财富效应在房地产市场却表现得淋漓尽致。房地产销售与股市走势总体是同向的，07年和09年房地产销售先于或基本同步于股市回升，因为这两轮股市的上涨都有经济基本面支撑，而房地产市场的向好通常是经济基本面改善的前提。但本轮股市的上涨却比房地产销售改善的时间领先了大约半年的时间，这暗示两者的因果关系发生了变化，结合一二线城市房地产的销量反弹幅度明显强于三四线，而这些城市的居民在股票投资上的参与度更高，笔者认为今年房地产的复苏是股市财富效应的溢出结果。当然按揭贷款政策的放松以及贷款利率的下降在提高居民的购房能力上也起到了很关键的作用，但是今年居民按揭贷款增速不仅没有跟随房地产销售的反弹而出现回升，反而持续回落并低于14年的增速，可以理解为居民的购房资金对贷款的依赖性有所下降。随着股市的大幅调整，7月上旬房地产销售已明显下降，且回落幅度大于往年同期，未来走势不容乐观。
根据央行公布的居民金融资产负债表，13年末居民持有的股票和基金占总金融资产的比例仅为8.5%，但在牛市中这一比例往往会大幅提高。如06年末该比例也仅为9%，但到了07年末已经迅速上升至25%。08年股市大幅下跌的影响下，居民的股票和基金缩水一半，扣除负债后的净金融资产的增速降至零，远低于05年以来15%的年均增速。而今年股票总市值中，居民持有的比例大约为35%，按此推算居民的股票占总金融资产的比例也在25%左右，与07年差不多。不过与07年相比，居民的杠杆率大幅提高，金融净资产负债率(金融负债与金融净资产的比例)从07年的18%升至13年的39%，即使假定这两年负债率保持不变，那么可以推算出股票与居民净资产的比值从07年的28%升至35%。因此居民对股价波动的敏感性更高，同样的股票跌幅对居民资产负债表的负面冲击也将比08年那一轮更强。
总体而言，股市的下跌使得中国经济下半年的复苏面临更大的不确定性，货币政策维持宽松的格局不会发生根本性的变化。债券是相对确定受益的资产。短期来看，股票配资需求减弱、两融规模下降、IPO暂停都有利于促使银行理财、基金、券商资金回流至固定收益市场，中期来看，股市去杠杆会抑制货币增速的回升，房地产销售也会放缓，债券上涨的驱动力将从资金面转向基本面。市场对债券的担忧主要有三方面：一是第三批1万亿地方债置换以及财政赤字会适当扩大将进一步增加供给压力，不过央行也会相应提供更多的流动性来保持长期利率的稳定，过去央行就曾经通过再贷款给四大行的方式购买过增发的特别国债；二是回购利率难以进一步下降，但目前过于陡峭的收益率曲线已经反映了对经济复苏的乐观预期，一旦预期被证伪，长期利率的下降将通过收益率曲线的平坦化来实现；三是美国加息，但今年以来国内债券收益率与美债收益率的相关性并不强，甚至多数时候是反向的，海外收益率的回升对国内债券的影响有限。
宽松的流动性虽然使得股票的牛市基础依然存在，但对场外配资的限制以及场内两融规模的收缩使得风险偏好最强的资金流入股市的速度放缓，如果公司基本面也没有明显改善，那么股票将不太可能再出现单边上涨的格局，下半年更可能维持区间震荡的特征。本轮股市暴跌的直接原因是融资盘去杠杆，但本质上是货币的增长无法支撑过快的市值扩张。6月上证综指突破5000点时，总市值和自由流通市值与M2的比值分别已达到60%和23%，而07年股指最高时对应的是88%和20%，后者实际上已经超过了07年的最高水平。与07年不同的是，互联网金融的发展使得股票加杠杆变得更加容易，而这些融资盘对接银行理财相当于把风险偏好低的资金也吸引进场，因此短时间内市值扩张的速度远远快于货币的增长速度，但一旦融资行为受到限制，加上近年来中国的货币增速持续放缓，股票的市值扩张速度自然也就会相应下降。以日本为例，长期的低利率环境并不意味着日本的股市能持续上涨，日本股市市值与M2的比例大多数时候在30-80%之间波动，比例的高低取决于经济基本面以及市场的风险偏好。经过近期的调整，中国的股市市值与M2的比值已回落至40%附近，处于较为合理的水平，但如果下半年经济基本面依然没有起色，那么即使货币政策继续保持宽松，A股要再创新高也十分困难。
既然股票的赚钱效应减弱，那么资金是否会重新流入实体经济并带来商品的做多机会呢？短期这种转换还很难实现，因为如前面分析的，股市大跌后对经济总需求带来的负面效应强于资金对商品的溢出效应。当然部分品种在供给端可能会出现收缩，下跌空间有限，但在需求端没有改善之前，即使反弹持续性也不强。只有在社会融资增速显著回升并带动企业存款恢复的情况下，商品才具有趋势性做多的机会，最乐观的估计恐怕也要到今年四季度甚至明年年初才会出现。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 115
山南耕读之四：格林斯潘《动荡的世界》
2015-07-21 敦和资管

如需转载，请注明出自安昀@敦和资管
安 昀 @ 敦和资管
山南耕读
格老退下来后的思考，让我们领略到他极为睿智的一面。
第一， 在位和不在位天差地别。 现实中的决策都是各种利弊的权衡和取舍，极少是非此即彼非黑即白的选择，所以不在位者其实很难客观评价在位者的决策，尤其是在 考虑到信息不对称之后。
第二， 动物精神在是一种“快思考”，这种思维模式几乎主导了我们所有的短期决策，特别是在金融市场。经济学的研究对象是实体经济，有相对固定的 演进路径；而金融学的研究对象是信用，信任而后能用，信任就是人心，本性多变，且多由动物精神主导。
第三，创新和监管永远是一对矛盾，政策制定者们必须做出选择，是否应限制甚至禁止很多正常市场活动，并且接受这些措施对经济增长造成的不可避免的消极影响，而这些市场活动很大程度上是动物精神主导的。
第四，对于金融资产定价，风险是第一维度，收益是第二维度，流动性是第三维度，筹码是第四维度。
第五，独立性是相对的，比如美联储的决策是独立的，但美联储本身的独立性可以通过立法来改变，政策制定者的本性是寻求政治痛苦最小的解决方案。
第六， 我们无法在消灭不定期的非理性冲动的同时，又不显著影响平均经济增长率和生活水平。社会发展需要鼓励乐观主义心里倾向，也包括非理性冲动，哪怕这些冲动在某些时候会产生过度效应。
1
经济预测始终是一门关于概率的学问，预测的不断失败并不能阻止我们对无法实现的先知先觉的追求，这是人类的本性使然。
2
我们的思考过程其实更多依赖于直觉而非逻辑思维。虽然所有知识和物质的进步最终都需要系统化的逻辑思考的证明，但我们的日常思维却很少采用那种严密的模式。急速变换的金融市场及其相关领域的多数决策都取决于瞬间的反应判断，这是一种“快思考”。而推动人类文明进步的理性思考则是一种“慢思考”。但所有这些动物精神都在一定程度上受到理性的调节，在理性调节下的动物精神显著影响了宏观经济决策及其结果。
3
人们的风险厌恶程度和幅度在长期内非常稳定，例如南北战争结束时的优级铁路债券相对于美国国债的溢价幅度，与二战之后的情形非常相似。
人们的时间偏好水平也没有明显的长期变动趋势，比如古希腊的利率水平就非常接近于我们今天的市场，英格兰银行在1694-1972年的官方利率一直在2%-10%之间波动，70年代后期滞涨中提升到17%，此后又回到个位数的历史区间。
4
从众是仅次于恐惧的另外一种最重要的心理倾向。人们的幸福感很大程度上取决于人们的收入与类似群体乃至榜样人物的比较，而不是客观的物质指标。从众不但是指个人的模仿习惯，还是一种群体行为准则，因此会对整体经济产生影响，现代社会媒体的出现更是加剧了从众行为。
5
时间偏好加上风险厌恶与从众行为，主宰着所有收益资产的定价，经过通胀调整后的实际利率基准点由时间偏好确定，然后根据经济体中储蓄与投资的消长以及金融中介化的程度形成波动。
6
人类在现实中的所有行为都至少会受到动物精神的部分影响，而古典经济学的假设是完全理性，所以可以理解为动物精神给完全理性模型的结果打了个折，完全理性模型可以让我们了解经济发展的可能上限在哪里。
7
流动性是风险厌恶水平的函数，当风险厌恶水平快速提高时，流动性随即蒸发，此时金融业被最可怕的动物精神控制了：恐惧所带来的惊散效应。
8
人们认为概率分布的负面“尾端”应该是很扁平的，然而在雷曼兄弟公司破产后，我们发现尾端的形状其实相当“肥大”。恐惧倾向的影响力度要远远大于狂热倾向，因此调整后的真实世界的概率分布状况是，正面结果的尾端依然小得难以察觉，而负面结果的尾端将变得非常明显和突出。
9
所有投机泡沫在其膨胀期内都有着大致相似的轨迹和时间结构，泡沫的产生经常是由于人们越来越相信能实现稳定的长期生产率和产出增速，同时保持稳定的物价水平，并有一定比例的市场参与者把这种变化当成结构性变化。
10
某些学者倾向于通过逐步收紧货币政策，以渐进方式去除泡沫，但在实际操作中此类渐进政策似乎从未奏效过。政策制定者随时面临各种非市场问题，我们可以在泡沫膨胀初期就将其识别出来，但还不能预见其复杂的解决和崩溃过程。政策制定者们必须做出选择，是否应限制甚至禁止很多正常市场活动，并且接受这些措施对经济增长造成的不可避免的消极影响。
11
“杰塞尔”悖论：一位疑心较重的投资者不太情愿地参与股市投资，他先是买入了100只交易量很少的低信用公司的股票，惊讶地发现价格立刻从10美元涨到11美元。他认为自己已经是位聪明的投资者了，于是继续买入。最终他一个人的出价把那只股票推到了每股30美元的高价，然后决定套现离场。他给经纪人打电话要求卖出股票，对方犹豫片刻后反问：卖给谁呢？
12
恐惧是比狂热要强烈得多得一种人类心理倾向，克服恐惧是件知易行难的事情。许多经验丰富的投资者曾坦言，他们在1987年10月19日创纪录的单日跌幅的底部抛售了股票，但其实他们当时很清楚，从历史来看那将是错误的策略，但自己财富蒸发所带来的现实痛苦，导致他们想要通过脱离股市来寻求慰藉。
13
对于筹码有限的投资者来说，恐惧发挥着决定性的作用，只有当投资者的筹码较大时，他才能较为镇定地承受大额损失。资本雄厚的投资者有足够的资源承受周期性的市场冲击，能利用这些机会去建立有效的投资组合。
风险是第一维度，收益是第二维度，流动性是第三维度，筹码是第四维度。
14
2008年的经济崩溃加深了此前已经留给我的深刻印象：股票价格不仅是商业活动的领先指标，还是促使其变化的主要原因之一。
15
金融危机的特点是债券发行呈现出递进式的困难，首先是长期债务，然后是短期债务，最后是隔夜债务。最能反映金融危机深度的特征还是短期信贷供应的减少幅度，即使在1929年股市危机的顶峰，活期借款市场仍能维持运转，当然年利率也飙升至20%。
16
在任何民主社会，政策制定者想要超越传统思维都非常困难，这些传统思维经常还会因为从众行为而被强化。引领市场需要政府官员具备罕见的信念，因为走在市场前面必然意味与市场中真金白银的参与者持相反的观点。通常来看，政策制定者如果选择站在少数派一边，出现错误后，他们会在政治上受到惩罚；如果选择站在多数派一边，出现错误后则会被容忍，政治损失要轻微很多。
17
美联储公开市场委员会的决定从法律上说不能被其他任何政府机构推翻，但人们很清楚，如果货币政策触怒了国会或者总统，那么美联储的独立性有可能被他们通过立法来改变，从而削弱其政策效力。在担任美联储主席期间，我收到过许多来自国会的要求放松货币政策的意见，却从来没有收到过一份要求收紧货币政策的呼吁。
18
在这些不寻常的喧嚣岁月，我们会很自然地看到政策制定者和经济学家中间出现重大分歧，例如有关政府规模和政策干预范围等议题。如果市场结构真正受到冲击，市场价格就无法回到均衡的趋势，自由市场上强有力的调节力量就会失败，要在此种情况下迅速恢复市场运转，必须用主权信用来替代私人信用。比如雷曼破产之后，隔夜拆借市场停止运转。
19
通过干预来稳定市场价格的政策制定者，即使失败了也会收到“尽力了 ”的赞誉，而放任市场清算 让价格自由下跌的人则没那么好的名声。就像前主席沃尔克在1981年经历的那样，所幸他最终得到了事实的肯定。
20
由于具有系统重要性地位的企业债务获得了政府的隐含担保，投资者几乎将他们视为无风险机构，愿意给他们优惠利率。这种状况给这些企业带来了特殊的竞争优势，而非通过改进生产率得来。于是，国民储蓄被引导到有政治权势而非经济效率高的企业里，未来必将为此付出代价。
21
这些危机是我们在狂热和恐惧的自然倾向之间摇摆的令人遗憾的结果，如果不采取严格的集体化经济模式（但同时也会导致发展的停滞不前），那我们永远也不能阻止动物精神在这两个极端之间摇摆。
注：动物精神把基本面改善的理性资本化变成了“非理性繁荣”，最终发展成为泡沫，比如互联网泡沫
22
创新是生产率进步的关键。促进创新繁荣的必要环境因素是财产权利的有效执行和市场参与者之间相互作用受到法制的约束， 以及有利于创新的其他政治和经济条件。文化、宗教以及政府压制都可能伤害创新冲动。
注：契约精神和产权保护是市场经济和创新的基本前提，否则只会带来投机，“赚快钱”相信中国人都不陌生 
23
不鼓励各个领域多样性的社会制国家，也不可能形成鼓励奇思妙想的气候，这些奇思妙想正是创新的基本特征，实现创新的正是那些能突破传统行为边界的人。
24
重大创新往往需要数十年的时间才能普及到显著提高小时产出率的程度，只有经济基础设施和其他观念融合之后，这一创新才能渗透到经济生活中。
注：比如爱迪生1882年发现电力，但电力化生产真正普及是到一战以后了。如今信息传播更快，这种滞后会有所改善，但人们的观念改变速度未必会比那时候更快。所以鼓励创新必须坚持坚持再坚持，要有很大的政治勇气
25
1999年设立欧元时，人们有一个坚定不移的信念：经济和文化障碍将为单一货币的推动下被逐渐突破，即欧元可以突破那些深层的文化行为模式。
注：结果是荒谬的，希腊人不可能变成德国人。 就如《乌合之众》作者所说，民族性就像头发和眼睛的颜色那样难以改变，有什么样的国民就会有什么样的社会和什么样的政府，所以骂政府其实就是骂自己
26
政策制定者的本性是寻求政治痛苦最小的解决方案，大多数国家的政策制定者在面临解决经济问题的选择时，都明显倾向于 “无痛苦”的短期行为，而非以短期痛苦为代价的更有效的长期解决方案。
注：委托代理问题，民主国家也概莫能外
27
追求高经济增速的国家，节制和谨慎，还有促进创新的冒险文化，缺一不可。
注：中国社会的传统和现状，其实都很容易打击那些不循规蹈矩、不迎合上层领导意志的思考，所以说致力于打造的氛围是五千年来很宝贵的氛围，但一定极其艰难
28
虽然人类由各种心理倾向驱动，其中最主要的是恐惧、狂热和从众行为等，但归根结底，我们的直觉基本上也符合理性判断。现代产业资本主义虽然在早期有过分自负的热情，但依然是有史以来发明的最有效的经济组织方式。不过，资本主义发展的会同时产生赢家和输家，核心就是创造性破坏。
29
扭转美国目前的低迷，我们必须回到更高层级的创造性破坏过程，激活动物精神。我们无法在消灭不定期的非理性冲动的同时，又不显著影响平均经济增长率和生活水平。这样的社会需要鼓励乐观主义心里倾向，也包括非理性冲动，哪怕这些冲动在某些时候会产生过度效应。
注：经济学家最大的问题是说得太多，做得太少， 中国人 本质上还是循规蹈矩的，否则那些说教者不会这么有市场。向实业家致敬。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
敦和资产管理有限公司
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com
邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 116
趋于常态
2015-07-20 敦和资管

如需转载，请注明来自敦和资管公众号
他山之石
年初以来，主要焦点在于全球主要中央银行货币政策与资产价格持续分歧。随着美国货币政策刺激力度逐步减弱，生产力及企业获利成长等基本面因素将再次成为主导投资表现的动力，而部分关键指标已经亮起红灯。
﻿﻿市场预期零利率将告一段落 
基本面将再次主导投资表现  
美联储可能在今年秋季调升短期利率，英国央行则有机会在今年11月或2016年2月跟进加息。其他市场则将维持宽松货币政策，除了欧洲央行可望继续购入资产直到2016年9月之外，日本央行亦会维持量化宽松，同时中国央行也会推出更多刺激国内经济的措施。
现在还不到说全球QE时代已经结束的时候，但由于市场往往领先反应实际情形，投资人的焦点可望由央行政策动向转移至其他影响投资的基本面因素。
部分指标出现“红色警示” 
生产力下降、资产价格高涨  
目前出现的“红色警示”包括生产力下降，它影响经济成长率及货币政策，最终影响企业获利能力。贝莱德智库全球首席投资策略师华逸文认为：“部分市场估值偏高，加上美联储紧缩政策步调的不确定性，投资人应保持审慎，并在各市场、行业及投资目标之间小心选择。但也要注意的是，多头市场通常走得比预期更久，而有错过涨势的风险。”
目前估值偏高的资产包括价格接近历史水平的国债。发达市场股票目前的估值居中，但美股表现别具一格；债券及汇市波动增加，预期股市的波动性也会跟着上升。对传统股债分散配置的收益是个挑战。
欧洲市场受希腊说“不”的公投拖累，预计这将盖过下半年其他更重要的议题，包括生产力下降、以及一方面企业盈利面临挑战，而另一方面并购活动大幅增加。 
全球固定收益市场 
终被唤醒  
美国利率多年来均处于接近于零的水平，加上定期实施的QE措施，全球固定收益市场一直弥漫着安逸的气氛；而随着美联储将宣布9年来首次加息，市场的不安情绪终于唤醒了全球固定收益市场。
当美国利率水平开始恢复常态时，债券市场将如何反应？贝莱德集团全球首席投资策略师孔睿思 (Russ Koesterich) 表示：“9月加息可能对对短期债券造成冲击，但长期利率的上扬应会被渴求收益投资人的需求所抑制。”
欧元区方面，欧洲央行大刀阔斧的措施已全面压低了债券利率。虽然之前如西班牙等债券利率较高的国家已经不再提供丰厚的总回报，但机会仍然存在，例如葡萄牙长期主权债券及次级银行债券等。
日本和澳洲的固定收益市场同样由宽松的货币政策主导。我们对日本的前景相对乐观，主因量化及质化宽松政策 (QQE) 实施、薪资和就业情况改善、能源价格走低、政府可能延后提高营业税及长期低利环境等，都是有利因素。澳洲方面，我们预期澳洲央行会在接近年底时恢复宽松政策，届时澳洲债券表现可望优于美债。
股票估值较债券合理 
偏好欧洲及日本股票  
整体而言，股票的估值较债券合理，但应该对“估值偏高的美股”保持审慎，特别是在美国加息之前。利率调升的冲击将不利于波动性较低的美国配息股，例如公用事业、房地产投资信托及消费必需品等；相反地，由于贷款收益往往随着利率上升，银行股可望受惠。
虽然欧洲股市的估值已不再便宜，但盈利预期终于开始改善。欧元贬值、欧洲央行购债计划营造宽松信用投资环境，以及贷款出现增长等迹象，都是推升盈利预期的主要原因。
在亚洲，贝莱德智库偏好日股，主因弱势日圆可望带动盈利预期，而股利增加及企业执行股份回购的行为增加也可为日股提供进一步的支持。
不含日本的亚洲股市正处于长期走高的前端，主因股价具吸引力，加上货币政策较为宽松，以及中国、印度等国推动经济自由化改革。我们偏好在香港上市的中国内地企业或H股。
新兴市场有能力缓冲美国加息的影响 
表现差异将扩大 
虽然美联储过去的加息周期引发新兴市场债券危机，但目前新兴市场的状况已经大幅改善，不但外债较少，金融市场规模更深，而且拥有更多的本钱推出刺激措施。
新兴市场股票的估值目前看来合理但并非特别低，低股价有其原因。新兴市场目前的主要风险包括出口成长低迷及生产力下降。由于预期美元兑许多新兴市场货币升值，我们偏好新兴市场美元债券多于当地货币债券，同时偏好具有改革动力及通胀下降的国家。
亚洲各国整体符合同样的标准：经济转强、改革气氛偏向正面及通货膨胀低于预期，预计亚洲债券市场可望相对稳定，使亚洲各国央行得以灵活决策，不与美联储同步。中国短期内将维持稳定政策，同时亚洲亦无须以货币贬值来调整与成熟市场的成长差距。
2015年下半年投资建议
1
美国信用投资 (高收益、房贷，甚至是投资级别债券) 较国债更具吸引力。
2
在欧元区，偏爱有QE计划支撑的次级银行债券及个别欧元区周边国家的长期国债。
3
美股方面，偏好景气周期类股票 (例如非消费必需品、科技及金融类股) 优于类似债券替代品的股票类别 (例如公用事业及消费必需品) 。
4
由于汇率偏弱且有货币政策刺激支持，偏好欧洲 (特别是银行类股) 及日本 (金融及出口相关类股)股票。
5
偏好拥有具改革动力或采宽松货币政策的新兴市场股市，尤其是亚洲地区。
6
新兴市场美元债潜力超过多数当地货币债券，同时偏好具有改革动力及通胀下降的国家，例如印度、中国及墨西哥。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 117
美国金融市场的流动性缺失
2015-07-13 敦和资管

他山之石
比尔·格罗斯7月投资月报
◆
◆
2015.6.30
泰德•克鲁兹最近建议在德克萨斯州祈雨，显然有人在几星期前这么做了，导致暴雨如同现代版的诺亚方舟。另一方面，加州州长布朗采取了一种更世俗的方法。他认为加州的干旱和神无关，而是我们所有人应该简单地把各自的最低用水量削减25%。当涉及环境问题的时候很难和州长争辩，但我会尽我的努力。作为一个自由公民，我有我的选择：用人工草地代替草坪，少洗澡，少用抽水马桶，或许少吃一点杏仁。我会选择少吃杏仁的。种植杏仁需要消耗大量水资源，大概是加州4000万居民年用水量的10%，而生产出来的杏仁60%是出口的。所以我建议从“这些方面”来抗旱。在这一点上，华尔街日报的一篇文章声称一磅杏仁的耗水量相当于50次的五分钟淋浴，所以我不会为了一袋杏仁放弃我的淋浴。
”我不会为了一袋杏仁放弃我的淋浴“
说到流动性，金融市场目前的担忧围绕着流动性的缺失及其对未来市场价格可能的冲击。在2008和2009年，由于动用了杠杆的投资者被迫去杠杆，市场不仅经历了明斯基时刻，而且还出现了流动性内爆。当时的崩盘最终对所有投资之中最安全、流动性最高的资产造成了威胁。几只货币市场基金跌破了面值，这反过来让4万亿美元的隔夜回购市场陷入险境，隔夜回购市场可是如今这个以金融为基础的经济体系的核心中的核心。
流动性内爆
为了应对这一弱点，当时美联储和其它央行采取了紧急措施，他们实质上成了市场中的最后贷款人。但最近，关于“大而不能倒”的国会立法以及联邦法院在AIG没收股东资本的案件中做出的对AIG有利的裁决让我们怀疑，未来央行为了稳定资产价格是否还能采取类似措施。于是，监管部门现在的做法是“宁可事先谨慎有余，不要事后追悔莫及”——提高银行资本标准、将可能会动荡的回购市场的规模从4万亿缩减到2万亿美元以及询问哪些金融机构具有战略重要性，说得直白点就是哪些金融公司大到足以威胁资产市场的稳定。一些金融公司正在接受审查，其中不仅包括大的银行，还包括几家保险公司以及包括PIMCO在内的资产管理公司。保诚、MET、贝莱德等几家公司的回应估计大家都能猜得到，结论是“没问题”，他们声称市场现在的流动性的确比之前要差一些，不过最近的经验表明，就像PIMCO的CEO 道格·霍奇在《华尔街日报》的文章中说得那样，至少对PIMCO而言，在我离开之后，公司并没有因为流动性原因而发生“清仓甩卖”或“强制性抛售”。
宁可事先谨慎有余，不要事后追悔莫及
对此，首先我要声明，拿PIMCO举例来证明公募基金、ETF甚至指数基金目前的流动性状况并不是很恰当。霍奇自己也承认PIMCO采用了一些内部流动性举措，包括使用衍生证券来加强现金缓冲，提高资金流入。可问题是从整个金融系统来看，衍生证券增加了杠杆，进而提高了风险，因此未来有可能出现退出和流动性的问题。公募基金、对冲基金和ETF是“影子银行系统”的组成部分，这些现代的“银行”并不需要缴纳准备金，甚至都不需要保持一定水平的备用现金。由于他们现在实质上就是市场，因此如果投资大众——不管这个大众是个人投资者，还是401K、退休基金或保险公司等机构投资者，一旦急于获得流动性，他们将会发现找不到买家，而美联储提供帮助的能力将受到极大的限制。
影子银行
虽然多德弗兰克法案降低了真正的银行的风险，但他们的风险其实只是被转移到了金融系统的其它地方。2005年以来，投资级债券市场的换手率下降了35％、高收益债券市场的换手率下降了55％，这使得金融监管部门有充足的理由怀疑，传统意义上的银行挤兑是否适用于现代的投资结构，这些结构受到的监管比传统银行少且流动性比银行低。如今对具有系统重要性金融机构的认定受到了一些金融公司的强烈反对，而这些机构可能真的具有系统重要性。市场未来的口头禅可能不是某些机构“大而不能倒”，而是“重要所以不能忽略”。
我必须公开承认，帮助骏利资本成为“重要所以不能忽略”的公司是我的目标之一，也是我们公司CEO的目标之一。不过这是后话。就眼下而言，监管部门和大型资产管理机构至少正在关注无法应对潜在的资金流出的问题。就在上周，高盛的Gary Cohn曾说，只要愿意支付价格，流动性永远可得。这句话在大部分情况下都是对的，但某些情况除外，比如1987年的股灾。
只要愿意支付价格，流动性永远可得
除了前文所述的成交量明显下降，一个显而易见的风险、或者称之为流动性幻觉更合适——所有的投资者无法在同一时间通过一道窄门离场。但是与现券交易不同，影子银行结构必须要有交易对手，倘若价格下跌，交易对手会要求你提供更多的保证金。这就是为什么PIMCO使用衍生证券做避风港的说法如此违反直觉。虽然PE和对冲基金的投资条款中有锁定期避免了隔夜赎回，但公募基金和ETF没有。有人说，ETF可以用潜在债券或股票来满足投资者的赎回，这么做只会增加幻想破灭的投资者在这种情况下举手投降，疯狂抛售证券导致噩梦般崩盘的可能性。即便在比较温和的情景中，对公募基金和ETF的持有人而言，真正重要的是价格，在流动性稀缺的时候，价格通常会暴跌，而不是上涨，进而引发明斯基时刻。投资者和市场已经长期习惯于获得资本利得，没有经历过艰难时刻的考验。流动性真正受到考验的时候是价格下跌而决策者却不能像过去那样履行最后买家的职责。
触发这种“影子银行挤兑”的可能因素有哪些？
1
央行犯错导致债券价格下跌，美元走强
2
希腊违约，以及希腊违约或重组之后不可避免的产生余波，加重市场对欧元区边缘国家的担心
3
中国对海外是一个谜，永远不知道具体情况。最近几年中国的信贷扩张比历史上任何一个大型经济体都快，这是一个警示信号
4
新兴市场危机，元凶可能是以美元计价的负债、过度投资或过度依赖大宗商品出口
5
地缘政治风险，太多了无法一一提及，有些太敏感不能说
6
蝴蝶效应。在杠杆高企的金融系统，一个小小的变动就可以扰动现状。时刻准备好应急措施
如果真的发生了流动性危机，投资者应该怎么办呢？持有适当的现金，这样的话你就不用担心恐慌抛售了。近一个世纪之前的投资大师伯纳德·巴鲁克曾经建议“减仓至可以安睡的水平”。效法巴鲁克，夜夜安眠。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 118
流动性的重要性
2015-07-08 敦和资管

他山之石
Blackstone 副主席
◆
◆
Byron Wien
自从“不要和美联储作对”的格言广为人知后，我们都已经意识到央行政策是影响市场的重要变量。我们中的多数人从做分析师出身，相信经济周期、盈利增长和利率等基本面的因素才是股票价值的驱动力。但随着经验的增长，我们开始认识到心理因素的影响，而它通常可以用技术分析来量化。自从2008~2009年的熊市和衰退结束，在经历了这些年的财政刺激和货币宽松后，我开始更加注重央行流动性在决定股票市场走势上的重要性。本文并非想从概念上来谈这个问题，而是想从量化的角度来分析。
美国股市相对于2009年3月的低点已经翻了3倍。标普500的市值从09年3月的6万亿美元上升至今天的19万亿。标普500尽管没有包括纳斯达克和其他一些边缘市场，但已经把美国上市公司的绝大多数都涵盖了。盈利从09年的4170亿美元提高到2014年的1.04万亿美元，增长了100%以上，显然可以解释很大一部分的股市涨幅。而自从2008年开始，美联储的资产负债表已经翻了4倍，从1万亿增至4.5万亿。美联储花了95年的时间将资产负债表扩张至1万亿美元，而仅仅只花了6年就从1万亿扩张至现在的水平。尽管美联储的本意是为了刺激经济增长，但我认为其中的3/4通过购买债券而注入金融市场，推高股价并压低利率。如果我是对的，那么从09年以来股市市值增长的13万亿中约有3万亿是美联储的贡献，9万亿是盈利增长的贡献（6万亿的盈利增长*1.5倍），其他因素贡献了1万亿。所以基本可以认为货币刺激为股市的这轮扩张提供了资金。
欧洲的情况也类似。欧元斯托克斯指数在2014年秋季低点时的市值是8.1万亿欧元，而现在的市值是10.5万亿，增长了30%。2014年10月欧央行的资产负债表约为2万亿欧元，到现在上升了约15%至2.34万亿。与美国一样，盈利和经济改善的预期可能对股市的上涨有一定帮助，但流动性在其中的作用更大。
日本方面，日本央行的资产负债表从2012年以来急速扩张，从当时的132万亿日元上升至目前的327万亿，翻了2倍以上。东京证交所指数市值从12年的254万亿上升至587万亿，也翻了2倍以上。盈利尽管对股市上涨有所影响，但流动性的贡献更大。
今年市场表现的对比更能突出央行的决定性作用。德拉吉明确积极实施量化宽松，安倍经济学继续推进，而相比之下，美联储则是在准备回收流动性，所以美国股市今年以来几乎没有上涨，而欧洲和日本股票以本币计的涨幅已经达到双位数，日本股市即使以美元计价的涨幅也达到双位数。
在当前时点上，美国公司收入和盈利增长的前景并不太乐观。即使是乐观的盈利预测也仅显示一个小幅的改善，而且还是在股份回购、并购和杠杆等一系列资本运作的帮助下才能实现。根据Strategas的研究，目前股份回购和并购的活跃程度仅比危机前的高点低10%。美元走强和油价下跌短期内对于盈利的改善有负面影响。考虑到这些因素后，美股在今年的上涨确实也可以说是一个奇迹。
盈利收益率（earnings yield，盈利/价格）的概念可以部分解释市场的上涨。美国10年期国债的收益率是2.2%。即使假设2015年标普500的盈利与上年持平，盈利收益率也将达到5.5%，二者的差处于一个健康的水平，与2009年3月市场见底开启本轮牛市时的水平接近。盈利可能随着时间而增长，但10年国债的票息率是固定的。尽管盈利在经济衰退时有下降的风险，但目前尚无可预见的衰退发生。对于一些投资者而言，5%+的盈利收益率相对于2%的国债收益率而言还是十分有吸引力的。
基本面方面也有一些有利因素。我认为住房市场在今年有望帮助美国经济增速向3%靠拢。购房抵押贷款申请、成屋销售和Case-Shiller房价指数都呈现上行趋势，尽管新屋销售目前仍然低于预期。我相信这些有利的趋势将会延续，所以我预期目前负面的数据都将逆转，不久之后新开工住房将持续高于1百万户。25~34岁人口的成家数量随着就业的改善而上升，也会对住房市场有提振。
经济方面也有一些好消息。经济周期研究机构（ECRI）的领先指标已经开始掉头上冲。该指标准确预示了美国经济在2010、2011和2012年的放缓。在经历的年初令人担心的下滑之后，该指标已经快速回升，意味着未来几个季度经济有望持续改善。在一季度GDP增速公布为0.2%之后，投资者开始忧虑。而且即使是这么弱的数字都面临下修的风险，因为近期公布的1季度贸易逆差上升了43%。一季度的贸易数据受到东部极端天气、强美元和西海岸码头罢工不利影响。不过2009年以来美国经济一季度的数据通常都特别弱，如果过去6年的复苏趋势持续，那么2015年美国GDP增速的合理预测应该在2.5%~3%之间。
劳动者报酬也有改善迹象。一季度雇用成本指数上升了2.5%。这一快速上升（2014年仅为1.5%）对住房市场有利。近期新增家庭户数的上升（回到危机前的水平）也对住房有利。此外，企业融资意愿的提高也反映出他们的乐观预期。4月份银行贷款同比增长了8.3%，与09年的最高点持平。其他指标也显示出对经济的乐观预期：3月份铁路货运量改善，消费者支出提高0.3%。
除了以上有利因素外，当然还有一些值得重视的不利因素，评估这些因素的影响至关重要。劳动生产率在2014年4季度小幅下降之后，在15年一季度继续下跌1.9%。因为劳动生产率是影响企业盈利的一个关键因素，所以值得担忧。它的下降部分是因为天气和其他因素造成的收入放缓，但生产率的提高对收入增长至关重要。科技过去是推动生产率提高的主要力量，但现在可能已经到了难以依靠设备和工艺流程进一步提高生产率的阶段。鉴于收入的增长未来将较慢，生产率的下行趋势必须被扭转。
就业方面，4月份非农就业报告223,000的数字略低于市场。前值也从本来就低于预期的126,000下修至85,000。小时工资同比提高2.2%。失业率下降至5.4%，劳动参与率提高到62.8%。建筑行业的就业在天气改善的带动下相对较强，但制造业偏弱，仅增加了1,000个就业。不出所料，大多数新增就业集中在服务业，而服务业的平均工资相对较低。尽管我预期一个更强的就业报告，但实际数据还不足以证伪今年整体的增长。然而，从一个更广的视角看，就业报告还是有值得担忧的方面。根据Encima Global的David Malpass的研究，劳动力在4月仅增长166,000人，同比1.1%，低于预期。就业人口比为59.3%，比2000~2010年的水平低3%~4%，比1990年代的水平低5%。这一数据对贸易顺差、劳动生产率和就业的负面意义在于它预示着未来资本开支难以大幅上升。根据商业部的数据，投资在一季度下降了3.4%。美国工业企业的开工率低于80%，而一般开工率高于80%时企业才会考虑增加资本支出。资本支出中的大部分钱都用于购买节约劳动力的设备，这样企业可以以更少的员工来提供商品和服务。
能源行业是最近推动资本支出的一个重要驱动力，而过去几年油价的快速下降对资本支出有负面影响。现在油价已经从43美元（WTI）上涨至超过60美元，如果能在目前水平企稳，能源行业的资本支出应该会回升。伊朗核谈判尽管消除了一个主要的地缘政治风险，但也改变了能源的供需平衡。如果未来几个月谈判能够达成协议、制裁取消，全球原油市场将增加1百万桶的供给，原油价格将再次回落。但目前看来，谈判似乎陷入了较大的僵局，因此我仍然预期能源行业的资本支出在年内将逐步回升。
我偶尔会被问到纳斯达克市场科技和生物科技股的大幅上涨是否存在泡沫。投资者很显然没有忘记1999~2000年的科技泡沫。但如果从数据层面看，这一轮的泡沫似乎比当时小很多。例如剔除亏损公司后的纳斯达克的市盈率在2000年是49倍，而现在是25倍。2000年的时候几乎没有分红，而现在分红率是1.13%。市销率在2000年是12倍，现在是3.5倍。
美国的股市很久没有出现过10%以上的调整了。上一次出现还是在3年前。投资者的乐观情绪甚至到了自满的程度，这通常不是有利于股市持续上涨的条件。我对2015年的标普500指数仍然乐观，但阳光可能要等到风雨后。到下半年，市场情绪可能更加平和，经济基本面可能更好，为股票的上涨提供更有利的环境。我预计到年底标普会上涨10%甚至更多，但在失去了美联储提供的流动性之后，要实现这一目标必须依靠基本面的改善。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 119
山南耕读之三：《乌合之众》读书笔记
2015-07-06 敦和资管

《乌合之众》
读书笔记
Reading Notes
●●●●
      本书的犀利让人觉得脊背发凉，尤其是对中国人来说。勒庞老先生生活在19世纪中叶到二战之前的法国，这段时间是欧洲历史上最为波澜起伏的多事之秋，多次亲身经历使得作者对群体的认识入木三分，行文间不难看出其嫌恶和痛心。但是他应该庆幸没有生活在中国，否则任何一个时期都足以让他发疯了。我们选择不对本书的精华进行点评，一则因为这些论断在我们中国人过往的历史和周遭的环境中太过常见，很容易联想；二则因为太过敏感，你懂的。
群体
群体是个活的生物。群体一旦形成，不管群体是由什么人组成的，就立即有了一种群体的特点，这种特点与其中的任何一个人的特点都不相同，却和每一个群体的特点没什么区别。群体中的人有两个共同点：一是每个人个性消失；二是他们的感情和思想都在关注同一件事。
群体
群体的某些特性是群体特有的，从未在一个人身上体现过的，可是当这个人成为群体一员的时候，他的举止表现也就不可思议的体现出了这一特性。
他们在群体中的思维观念或是感情，在他们单独一个人的时候是绝无可能出现的，即使出现也绝不会形成具体的行动。心里群体是一个由异质成分组成的暂时现象，完全不同的个体就会组合成一种全新的存在，这个全新存在与构成这种存在的每一个个体没任何共同之处。
大凡事情一旦涉入情感领域，尤其是信仰、政治观点、道德评价、个人爱憎这些近乎纯粹感性表达的领域中，人与人之间的差距就消失了，最杰出的才智之士也不见得就比一个凡夫俗子更高明。
在群体心理中，表现出差别的异质化被同质化吞没了，最终是无意识品质决定了群体的智慧。群体的叠加只是愚蠢的叠加，真正的智慧却被愚蠢的洪流所淹没。任何一个人都比“人民群众”更聪明，所以“人民群众”是靠不住的。涉及到普遍利益的决定，只能由杰出人士组成的决策中心来做出。
群体特性形成的几个原因：
本能。激发一个人最原始本能的决定性因素是数量。处于群体中的个人会感受到强烈的“正义”力量，群体就是正义，数量就是道理。曾经牢固约束一个人的责任感就会荡然无存，而群体得到的，是最为原始的本能表达与宣泄。
传染。感性的、本能的情绪特别容易传染，而理智的、冷静的情绪在群体中丝毫不起作用。一个被群体情绪传染的人会感觉到自己前所未有的强大，他的行动完全听凭另一种陌生的力量主宰，他的心中笼罩着一种悲怆的感情，这种感情会让他表现得完全像是另外一个人。但如果他没有感受到这种情绪的话，那么他就会沦为群体感情的敌对方。
暗示。人一旦进入群体，他的自我人格就消失了，会对暗示力量唯命是从，做出一些与他的性格习惯极为矛盾的举动。群体有着自动放大非理性冲动的能力，暗示的力量会随着群体的情绪链条传递越来越强大。除了暗示，群体对一切明确的告诫置若罔闻。如果想让群体冷静下来或者改弦易辙，那就只有使用不同的暗示。
群体中的个人行为表现有如下特点：第一是自我人格消失；第二是无意识人格起到决定性作用；第三是情感与思想在暗示与传染的作用下转向一个方向；第四是暗示的观念具有即刻转化为行动的冲动。
群体的基本特点是冲动、易变和急躁。群体的反应会随着某种刺激因素的变化及强度的变化不停地发生着变化，群体不过是外界刺激因素的奴隶而已。不要说个人利益，即使是生死安危，这些在独立的个人看来再重大不过的事情，也难以与群体的原始冲动情绪相提并论。
群体基本特点是冲动、易变和急躁
群体不承认愿望与现实之间存在障碍，任何试图想向他们说明这一点的人都会遭受到他们最为冷酷的惩罚。对于独立个人显而易见的世事常理，对于群体来说却是无法接受的敌对行为，所以群体的表现往往充满了暴戾的成分。
群体期待暗示，是因为他们需要暗示。因为一旦群体形成，他们就会于急切中期待着点什么。无论是什么，只要能够让他们立即行动起来，他们就会欣然接纳，如果没有明确的指示，那么他们就在自己的群体无意识中创造出来。
群体的暗示机理一旦形成，暗示行为的产生也就顺理成章了。从一个最初的提示开始，再通过群体相互传染，暗示性的讯息很快就进入了群体中所有人的头脑之中，就如同接到了一道期待已久的命令，群体感情的一致性倾向就会在第一时间里成为一个事实。于是他们就会立即行动起来，去做他们自己完全未曾料到的任何极端事情。
群体是用形象来思维的。形象思维的特点是形象本身就会立即引起与它毫无关系的一系列形象，而且这种被引发的联想性形象往往不存在，所以说群体中最易于引发幻觉现象。
群体永远只看到他们认为应该看到或是他们希望看到的东西，他们惯于把歪曲性的想象力与因为这种想象所引发的幻觉同真实的事实混为一谈，因为群体根本没有能力区别主管和客观。
群体中的某一个人对真相的第一次歪曲，构成传染性暗示的起点。在暗示与传染的推动之下---起主导作用的仍然是群体的期待意识---一个人所编造的奇迹或幻觉，就立刻会被所有人接受。
一旦当人的智力品质泯灭、独立思考能力被严重消饵的时候，此时的判断力和逻辑都任由暗示与传染的作用引导，转向一个共同的趋势。这样一来，暗示的方向就会立即成为判断的结果，又反过来进一步吞噬残存的智力品质，这就构成了群体智力泯灭的惊人机制。
只有极端的感情能打动群体，因为群体本身就最热衷于夸大自己的感情。夸大其词、言之凿凿、不断重复、绝对不以说理的方式证明任何事情，这些都是演说家惯用的技巧，也是最直接、最有效打动群体的手段。
只要群体出现，它就必然是偏执的。群体只知道简单而极端的感情，对于别人提供的各种意见、想法和信念，他们或者全盘接受、或者一概拒绝，将其视为绝对真理或绝对谬论。这种偏执的情绪根深蒂固，除非用另外一种极端的感情来取代，否则无法动摇。
群体渴望强权，很少为仁慈心肠所感动，在群体看来，仁慈心肠只是软弱可欺的代名词。
群体常常呼唤变革，但那只是表象，比如他们渴望改朝换代，甚至不惜发动暴力革命，并非为了改变深层的东西，只是群体发泄情绪的手段而已。群体的多变与极端，只能对一些表面的事情产生影响，他们有着坚不可摧的保守本能，对一切有可能改变自身生活状态的新事物有着根深蒂固的无意识的恐惧。
我们从原始时代继承了野蛮和破坏的本能，它蛰伏在我们每个人的身上。孤立的个人在生活中满足这种本能是很危险的，但是当他加入一个不负责任的群体时，因为很清楚不会受到惩罚，他便会彻底放纵这种本能。
原始时代
当群体以名誉、光荣和爱国主义作为号召的时候，最有可能对群体中的个人产生影响，甚至于可以让他达到慷慨赴死的地步。只有群体才能表现出伟大的不计名利和献身精神，理性的个人有着趋利避害的本能。
献身精神
群体能够接受的观念必须是绝对的、毫不妥协的、不容置疑的、简单明了的、形象化的。
群体推理的特点，是把彼此不同，只在表面上相似的事物搅在一起，并且立刻把具体的事物普遍化。只要能为群体提供这样的论证，那么也就等于操纵了群体。群体实际上没有推理能力，也无法辨别真伪，群体所接受的判断仅仅是强加给他们的判断，而绝不是经过讨论后得到采纳的判断。
推理
无论是个体还是群体，一旦丧失思考和推理能力，那么他们对自己的认识就变得十分模糊，甚至于不认为世界上还有什么办不到的事情，以至于让他们产生了一种目空一切的极端情绪，认为最不可能的事情便是最惊人的事情。凭着这样的信念，群体只关注一个事件中最离奇、最不同寻常、最传奇式的一面。
这正是原始思维的典型思考方式，只以鲜明的形象来进行判断，并以此来取代正常的推理能力。假如我们尝试着对一种文明进行分析，就会发现使它得以存在的真正基础，乃是那些神奇的、传奇般的内容。在历史上，表象总是比真相起着更为重要的作用。只有形象能吸引或吓住群体，成为他们的行为动机。
想要领导群体，要在他们的想象力上下大功夫。实际上只需要注意一点，就是万万不可以求助于智力和推理，绝对不能够采用论证的方式。影响群体想象力的并不是事实本身，而是它们发生和引起注意的方式。
第一，采取的形式必须是令人吃惊的鲜明形象。
第二，一定不要做任何多余的解释，只需要伴之以几个不同寻常或神奇的事实就足够了。这些事实可以是一场伟大的胜利，也可以是某个大奇迹，或者是一桩惊人的罪恶，甚至是一条令人震惊的预言，一个恐怖的前景。
群体的信念有着盲目服从、残忍的偏执以及要求狂热的宣传等等这些宗教感情所固有的特点，受到群体拥戴的英雄，在这个群体看来就是一个真正的神。
如果想要成为群体的神，就必须成功激起群众想入非非的感情。群体无时无刻不在幻想，如果能够让他们在崇拜和服从中找到自己的幸福，就能够让他们随时准备为自己的偶像赴汤蹈火。因为群众不管需要别的什么，他们首先需要一个上帝！
历史上同理想永恒的冲突中，感情从来都是胜利者！
群体与感情
历史上同理想永恒的冲突中，感情从来都是胜利者！
制度是观念、感情和习俗的产物，而后三者都是相当稳定的东西，绝不会随着改写法典而改写，所以对于一个民族来讲，它实际上无法随意选择自己的制度，就像它不能随意选择自己的头发和眼睛的颜色一样。各民族是受着他们自己的性格支配的，凡是与这种性格不合的模式，都不过是一件借来的外套，一种暂时的伪装。但民众认识不到这一点，他们将不满归结于某种制度，又将希望寄托于某种制度，赋予这些制度以创造幸福的超自然力量。
民众往往会把自己潜意识中的希望，寄托在几个似是而非的词语上面。假如群体开始对某些词语唤起的形象感到厌恶，而有些东西又实在无法改变，那么最好的办法就是给这些词换个说法，用新名称把大多数过去的制度重新包装一遍。可见，政治家最基本的任务之一，就是对流行用语，或民众已经不能容忍其旧名称的事物保持警觉，如果选择得到，它足以使最可恶的事情改头换面，变得能被群众接受。
推动各民族演化的主要因素，永远不是真理，而是谬误。群众从来就没有渴望过真理，面对那些不合口味的证据，他们会拂袖而去，假如谬论对他们有诱惑力，他们更愿意崇拜谬论。凡是能向他们供应幻觉的，可以很容易成为他们的主人，凡是让他们幻想破灭的，最终都将会沦为牺牲品。
尽管理性永远存在，但文明的动力仍然是各种感情，比如尊严、宗教信仰、爱国主义以及荣誉这些东西。对于群体来说，理性除了反面的影响，什么作用也无法施加，他们接触到的理性越多，就越是憎恶理性，也就变得更加狂热。
只有最极端的人，才能成为群体的领袖。他们强烈的信仰使他们的话具有极大的说服力，不管领袖们坚持的观念或目标有多么荒诞，只要他们保持坚定的信念，就会使得任何理性思维都对群体不起作用。
在人类所能支配的一切力量中，信仰的力量最为惊人。
领袖的动员手段中，三种最为重要：断言、重复和传染。
断言法，做出简洁有力的断言，不理睬任何推理和证据，是让某种观念进入群众头脑最可靠的办法之一。断言越是简单明了，证据看上去越贫乏，它就越有威力。
那些断言的事情，必须通过不断重复才能在头脑中生根，并且能够最终使人把它当做得到证实的真理接受下来。
如果一个断言得到了有效的重复，就再也不存在异议，此时就会形成所谓的流行意见，强大的传染过程便会于此启动。
名望阻止人们看到事物的本来面目，某件事是非对错无所谓，群体只认名望，只屈服于名望。成功是通向名望的主要台阶，一旦成功消失，名望也随之消失。要意识到自己的名望，并懂得用命令的方式将它运用开来，比如如果他把自己身边的人看得还不如马夫，他的名望就会更上一层楼。假如有人对名望表示反对或者要求探讨，则需要强势的舆论、弹压，甚至不惜用最残酷的手段，把它扼杀在苗头阶段。
一场革命的开始，其实就是一种信念的末日。
1
山南耕读之一：《从零到一》
2
山南耕读之二：《创新与企业家精神》
http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MzU0OTA5Mg==&mid=207755358&idx=1&sn=a581df5dd9388e66e1f3790fbfce3083&scene=1#rd
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 120
“牛市是投资者亏损的主要原因”及格雷厄姆的48个诫条
2015-07-06 敦和资管

文章转载自“BetterRead”公众号
作者 王烁
订阅“BetterRead”请长按下方二维码
“牛市是普通投资者亏损的主要原因。”在6月大跌之后，忙于割肉的投资者对格雷厄姆的这句话有了刻骨的认知。
这句话始见于本杰明·格雷厄姆（Benjamin Graham）的《智慧投资者》（The Intelligent Investor），巴菲特最推荐的一本书。可以说，格雷厄姆的理论加巴菲特的表现，使这一风格的价值投资有能力与学院金融理论和华尔街鼎足。最重要的，这本书是给普通投资者看的。在中国，他们叫散户。
巴菲特在中国有近乎神的地位已经好久了，并不是因为中国投资者普遍服膺这套理论，而是因为财富崇拜。这种崇拜在巴菲特于2007年清仓中国石油后一度淡化。当时的股市新贵们无不嘲笑巴菲特退出太早。数月之后，中石油在国内上市，首日开盘价48元，引爆A股自6000点到1664点的下跌，自己股价也有同等的跌幅。巴菲特崇拜于是重新升腾。最近的一个例子是，巴菲特前两年入股比亚迪，自交易宣布前后股价即上涨，到实际入股完成日，股价已上涨数倍。股票过户当天，巴菲特此笔投资已获账面收益10亿美元。这叫金手指溢价？ 在巴菲特看来，又假设格雷厄姆泉下有知，入股比亚迪激发的颠狂反应是不是一种信号？
格雷厄姆本人投资生涯相当成功，虽然不能与巴菲特相比。巴菲特始终师事之。巴菲特说自己书房里有四本最重视的书，其中一本即为《智慧投资者》，还有两本为格氏另外一本较专业著作《证券分析》（Security Analysis）的不同版本。
几年之前，在中国股市谈格莱厄姆和巴菲特的投资风格而不是他们赚多少钱的话，无异对牛谈琴。现在有所不同，中国股市够大，投资工具也丰富了一些，这类投资风格开始有了部分适用的空间。
原教旨主义的格雷厄姆，更有思想的力量。上市公司的价值，其中的现实可计算，而未来难测。格莱罕姆说，能算清要算清，要追求以低价获得，难测的部分要保护好自己免受意外剧变的伤害。看未来想到的首先不是希望，而是要准备灾难来临。
中国只有极少数人可能采用《智慧投资者》中展示的格雷厄姆价值投资法，正如在美国市场上也只会有极少数人这样做。追逐安全边际（margin of safety），无论股票多好绝对不付高价。再玫瑰色的前景，看不透就当不存在。绝对回避不可承受的亏损，为此绝不冒多余的风险。在中国，在美国，有多少人在投身股市时有如此谦卑的自我认知？
几乎是自明的，原教旨的格雷厄姆主义投资者在市场上存活得最长；但巴菲特能成为最成功的投资者，我想是一个意外，除非巴菲特在哪里定制了一下。有人转述巴菲特名言：用格莱厄姆的价格，买费雪的股票（成长股）。任何对成长抱有乐观预期的人，已经是离经叛道的格莱厄姆主义者。但巴菲特对老师的理解勿庸置疑：“一定要买便宜货。这个念头要么立刻打动你要么永远也不会。从来没见过一个人慢慢皈依。”
最好的介绍，敌不过经典的原文。下面是我的48条摘录。
1. 买股票是买一宗生意的一部分；市场总是在过度兴奋和过度悲观间摇摆，智慧的投资者是从过度悲观的人那里买来，卖给过度兴奋的人；你自己的表现远比证券的表现本身更能影响投资收益。
2. 投资收益是购买价格的函数，你买得高，收益率就低；不管多么小心，你无法不犯错误，只能恪守安全边际，也就是说，不管股票多么来劲绝不高买，你才能控制住犯错的后果。
3. 对股票价格要斤斤计较，要像超市购物，不要像买化妆品；真正重大的损失总是在投资者忘了问“多少钱”之后；高增长不等同于高盈利。上涨的股票风险增加而不是减少，下跌的股票风险减少而不是增加。
4. 战胜市场平均水平非常难，如果你还是想试一试的话，那么，第一，你要有一个内在合理的策略；第二，这个策略得是市场上不流行的。 战胜市场平均收益水平可能但很难，普通投资者没必要有此追求。
5. 智慧的投资者对于对上一两次没有兴趣。
6. 投机不是不行，但致命的威胁是投机却自以为投资。投机时就要像理智尚存的赌徒，只带100美元去赌场，把棺材本锁在家中保险箱里。
7. 黄金不是天然的对抗通胀工具，1935年到1970年金价表现不如存款。
8. 基于美国1915年到1970年的数据，在通胀方向与股价变动之间，不存在密切的时间关系。
9. 公用事业上市公司是通胀的主要受害者，因为融资成本抬升而水电气价格不易上涨。
10. 一般认为房地产是对抗通胀的好工具。格莱罕姆不懂房地产，没敢多说，只提醒房价也有波动剧烈的时候。
11. 你能承受多大风险？先问自己：结婚了吗？伴侣收入？有孩子吗？有遗产吗？有老人要赡养吗？工作安全吗？需要这笔投资带来稳定现金流吗？最后，能承受多大亏损？
12. 防守型投资人应分散投资但不要过度分散；应投资财务稳健、稳定发红利的大公司；出价不能高于公司七年平均盈利的25倍以内，也不能高于过去一年的20倍。
13. 成长股是有，暴涨的成长股也有，但平均而言普通爱投资者买并享受到成长股带来暴利的机会，相当于树上长钞票。
14. 管理投资组合如烹小鲜。一旦确定，不要轻动。
15. 长期（10年，20年）的股票/基金定投是普通投资者储蓄—投资组合的必要部分。
16. 带小孩的寡妇如果愿意投入时间和精力，可以做进取型投资者，但永远不要尝试靠投机去获得额外的收入。
17. 成功的中年医生应做防守型而非进取型投资者，因为他没有时间。
18. 股价下跌本身不是风险，而是你不得不在股价下跌的时候卖出，也可以是你投资的公司本身发生重大负面变化，又或者是你买价太高。
19. 别看到星巴克生意好就去买星巴克的股票。买熟悉的好公司，这话只对了一半。另一半是还要价格合适。
20. 定投产品比较理想的是指数基金，包括股指和债券组合。
21. 要对新股发行保持警惕。买的没有卖的精。发行者选择最好的市场时机，由最精于推销的证券公司销售，这对普通投资者不是好信号。
22. 牛市结束的标志是小公司新股定价比更可靠的已上市可比公司还高。
23.市场总是会过度低估那些不热门的公司，正如会过度高估那些热门公司一样。
24. 对进取型投资者来说，买入道指市盈率最低的几家大公司股票是可取的策略。
25. 最理想的便宜货是业内领先的大公司，其价格低于历史均价，且其市盈率低于历史平均市盈率。这很难遇到。
26. 在牛市时很难见到上市公司手持现金超过股价，但熊市时这种机会比想象的要多，要抓住。
27. 如果追求在股市要涨之前买入，要跌之前卖出，会不可避免地滑入投机。投资是追求在股价低于公允价值时买入，在高于时卖出。搞对时间不如搞对价格。189页 28. 大众不可能靠准确预测股市方向挣钱。
29. 在大家恐惧时贪婪，在大家贪婪时恐惧。行不行？这个策略的问题是熊市无底，牛市无顶。
30. 买那些股价接近净资产值的公司股票，这类公司还要有恰当的市盈率和强健的财务。这可使你免于对股价波动的担忧。这些公司的数量比想象要多，看看公用事业。
31. 如果公司的内在价值并无变化，基本面并无变化，那么投资者应把自己看作一家有价值公司的部分拥有者。股价波动是“市场”先生与你作交易建议的报价，如果报价好，利用它；如果报价不好，不理它。让市价服务你，而不是主宰你。
32. 投机者的首要兴趣是预测并从市场波动中获利；投资者的首要兴趣是以合适的价格买合适的资产。
33. 投资者不必等待熊市来临才低价买入，可能更好的办法是只要有资金就买那些合适的股票，除非市场价格已经高到无法用成熟估值方法来衡量。
34. 基金经理强于普通投资者，但不强于指数。
35. 自古以来就有机智且活力四射的人许诺将带来奇迹──用别人的钱下注。
36. 对于高增长型公司，无法估计其现有盈利的市盈率，也无法估计其未来盈利的市盈率。297页 37. 别把上市公司单年的利润当回事，计算五年平均利润更有意义。
38. 格莱罕姆选股七原则：规模够大；财务稳健；发放红利至少20年；近10年未有亏损；近10年盈利增加至少1/3；股价低于1.5倍净资产；股价低于近三年平均盈利的15倍。
39. 投资者如果十分愿意为公司未来盈利预付高价，那么当一切都如愿实现时，他没有盈利；一旦稍有不如预期，他会付出惨重代价。
40. 选择押宝于自己对未来预测正确，或者选择保护自己免于因预测错误受损。建议你选后者。
41. 投资组合最好不要有中小盘股，因为他们在牛市中总是被高估。进取型投资者只有在确信买得便宜时才能介入。
42. 大众不可救药地热爱投机。他们会在任何时候以任何价格买入任何东西，只要这东西时兴。
43. 市场短期爱选美，长期爱测体重。
44. 一切都会过去。与这同样永恒正确的投资诫条是：保持安全边际（margin of safety）。
45. 一方面，安全边际取决于公司未来增长，但未来善变；另一方面，安全边际取决于当前股价的高低，这是确定的。把握你能把握的。
46. 保持安全边际与组合投资（diversification）是好伴侣，因为单只股票的安全边际保护可能失效。
47. 牛市是普通投资者亏损的主要原因。
48. 投资如经商，要遵守以下商业原则：像了解你的生意一样了解你的投资；切勿让别人帮你理财，除非确信他的能力和品行；不要投风险和收益不对应的项目；如果确信投资所依据的数据和推理正确，不要管别人在干什么。
推荐读物：The Intelligent Investor, by Benjamin Graham
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 121
无路可退：美联储如何加息以及对股市的影响
2015-06-29 敦和资管

他山之石
BlackRock5月市场展望，2015年5月
人人都有过辉煌的时候，有人比别人更走运。
——温斯顿·丘吉尔
01
超低收益率的持续时间远远超过了所有人之前的预期。最初，零利率被视为一种遏制萧条和金融崩溃的激进但必不可少的手段。可是，随着经济复苏低于预期，零利率已经成为大多数发达国家的半永久性的货币政策。欧洲的情况甚至证明了政策利率的下限可以不为零，欧洲的政策利率已经跌至负数区间，这与大部分金融理论相悖。
虽然欧洲经济复苏无力以及日本数十年的经济停滞证明了零利率政策在这些地区具有必要性，但美国情况不同。虽然第一季度美国经济表现疲弱，通胀依然低于目标，许多研究者因此对现在加息是否合理提出了质疑，现状的确如他们所说，但在我们看来结论并非如此。现在加息不是要收紧货币条件，也不是为了打压通胀，而是要令货币政策重回常态。
非农就业正以90年代以来最快的速度增长。工资的加速增长、家庭财富的上升以及便宜的油价应该能提振二季度经济。虽然这种反弹不会像90年代那样强劲，不过在美国经济不断改善、劳动力市场走强的情况下，继续维持零利率似乎也越来越说不过去。
零是一个错误且又危险的数字。虽然美联储的非常规政策可能避免了经济复苏进一步疲弱，可是非常规的货币刺激也是有代价的：大部分市场的资产价格都出现了严重扭曲。6年多的零利率导致投资者更加迫切地追求收益率，推高了全球各地的资产价格。美联储保持这一政策的时间越长，出现资产泡沫的风险就越高。
02
本轮加息周期与以往不同
我们预计，到今年年底，投资者将开始着手应付美联储近十年来的首次加息。让人担心的是，本轮紧缩周期将与以往大不相同。非常规的货币政策本身要求一个非常规的退出策略。银行系统大量的超额准备金以及非银行融资的激增，要求美联储寻找更广泛的政策工具，而非仅限于传统的联邦基金利率。
投资者需要适应一套新的政策工具，包括超额准备金利率（IOER）以及隔夜逆回购协议（RRP），后者针对的主要是非银机构。还有一个问题是，美联储何时停止到期收益再投资，从而开始缩小其资产负债表。考虑到美国未来经济增长的上限可能将低于过去，所以本轮紧缩周期均衡利率可能也会比之前低。因此，无论是对美联储还是对投资者而言，我们都身处一个未知领域，这可能增加对本轮周期的担忧和不确定性。
在评估加息影响的时候，有必要重申目前的利率环境有多么非同寻常。美联储在过去60多年里曾多次进入宽松周期，但没有哪一轮像现在的利率这么低，持续得时间这么久（FIGURE 1）。
1955 年以来，联邦基金利率的平均值大约在5％。虽然历史上有些时期利率明显大幅偏离均值水平，不过目前的周期仍然是史无前例的。50年代的利率也是极低，但持续的时间非常短，2000年代初期的利率也比较低，不过这两段时期的持续时间都没有现在这么长。
不仅名义利率长期处于异常水平，经过通胀调整的实际利率水平更低。尽管美国在过去6年的许多时间里一直在纠结于通胀不足，但和欧洲和日本不同，美国并没有发生彻底的通缩。通胀一直很低，但通胀率为正并且相对稳定。由于名义利率锁定在零，这意味着实际利率一直是负的（FIGURE 2）。
虽然70年代联邦基金实际利率也是负数，不过当时的负利率是因为通胀肆虐而不是名义利率极低。在过去的55年里，实际利率的均值是2%，和大多数学术理论刚好一致。目前负的实际短期利率是人为造成、且极度异常的，至少对二战之后的美国是这样。
03
牛市终结了吗？
在宽松的货币政策持续了这么多年之后，许多投资者认为牛市完全建立在廉价货币的基础之上，这种情况即将结束。所以，许多投资者开始担心，哪怕是轻微加息都有可能终结牛市。
我们同意货币政策一直是本轮牛市的主要催化剂和驱动力。但是任何紧缩都很可能非常温和并且加息的起点利率水平极低，因此我们不认为最初的加息一定预示着牛市的结束。不过，很重要的一点是偏紧缩的货币条件通常会提高波动并带来下行风险，只是未必导致熊市。
通过考查70年代以来不同阶段的利率周期，我们研究了联邦基金目标利率首次上调之后的3个月、6个月和12个月里标普500指数的回报（FIGURE 3）。
就整个紧缩周期来看，结论非常清晰。在紧缩周期开始之后，市场最初的反应是下跌。在70年代以来的3轮紧缩周期中，加息之后3个月的平均回报是负的。但是，从加息之后6到12个月的表现来看，市场反弹，回报通常是正的。采用稍微不同的方法，我们得到了相似的结论。追溯至1955年，我们检验了联邦基金有效利率上升1%之后股市的表现，一共找到了16个这样的阶段。和之前的结论类似，这些阶段的回报总的来看是正的，不过低于各自对应的历史平均水平（FIGURE 4）。
04
市盈率很重要
这些平均结果掩盖了一些重要细节。为了对加息的影响做出更准确的估算，我们试着把投资者应该关注的其它变量剥离了出来。从历史经验来看，一个重要的因素是股票估值的走向。以前，如果在加息之前的12个月里估值持平或下降，那么美国股市应对紧缩性货币状况的韧性更好。换言之，以市盈率扩张为特征的股市更容易受到加息的冲击。
在下面的分析中，我们针对联邦基金有效利率采用了同样的方法，不过把考查期间分成了两个样本：考查期间股票估值同比在上涨的以及考查期间股票估值同比在下跌的两种情景。研究结果既合符直觉，又具有启发性（FIGURE 5）。
如果股市的市盈率在加息之前的一年里一直在上升，在紧缩周期开始最初的三个月里，美国股市的表现其实比市盈率下降时更好。由于更高的估值通常在一定程度上与市场动量有关，因此换一种说法就是强劲的市场动量至少在短期压倒了紧缩周期的影响。
不过，以更长的时间尺度来看，市盈率上涨的股市更容易受到紧缩周期的冲击。历史显示，在加息之后的6个月和12个月里，如果股市市盈率在加息之前的12个月里一直上升，那么标普500指数在加息之后的表现要比市盈率降低时糟糕得多。考虑到2011年以来美国股市的估值持续上升，这应该引起投资者警醒。
05
实际利率变化的影响
检验货币条件变化对股市影响的另一种方法是看实际利率，而非名义利率。只考虑名义利率的问题是，如果通胀的上升速度更快，那么名义利率的上升并不能说明货币条件本质上开始紧缩。
FIGURE 6和FIGURE 7对联邦基金实际利率（等于联邦基金名义利率减去PCE）变化之后标普500指数的表现进行了定量分析。FIGURE 6分析了联邦基金实际利率变化之后的12个月中标普500指数的平均回报。FIGURE 7分析了联邦基金实际利率变化之后的12个月里标普500指数的上涨概率。
上述结果与追踪名义利率变化得到的结果相近。总的来说，市场在货币宽松时的表现比紧缩时好。
这一结果有趣的地方不是加息对平均回报的影响，因为这种影响相当一般，而是分布非常极端。FIGURE 6还考查了回报分布的第一个四分位和第三个四分位。这里情况变得更加有趣。第三个四分位的回报十分相近，说明不论货币条件如何，在市场好的年份，股市回报相差不大。可是，第一个四分位的回报差别就大了。
在过去55年中，在货币紧缩的时候，表现最差的四分位的回报通常比货币宽松时差得多。也就是说，在利率上升的时候，在表现不好的年份股市回报要比利率下降时表现不好的年份还要差。
06
小盘股能否成为避风港？
当前，许多投资者看到了美元升值对大型跨国公司造成的冲击，因此正轮动进入小盘股。截至4月第三周，罗素2000指数跑赢标普500指数2％左右。但是假设美联储确实在今年晚些时候加息，小盘股可能不是最佳的藏身之处。
虽然小公司的销售收入更能抵抗美元升值的影响，但从历史经验来看，他们的估值更易受到实际利率上升的冲击。也就是说，由货币条件紧缩引起的回报率下降在小盘股更加严重。罗素2000指数在实际利率上升之后12 个月里的平均收益差不多只是实际利率下降时的一半（FIGURE 8和FIGURE 9）。和大盘股一样，在利率上升时期股市的下跌风险比下降时期大得多。最后，在实际利率下降时，股市的上涨概率也更高，接近80％。与此相比，利率上升时，股市的上涨概率只有67％左右。
07
多种机制
虽然货币条件的变化与市场表现之间的关系看起来似乎十分稳定，但其中的原因并不清晰。可能有以下几个原因：利率上涨对毛利和盈利能力的影响应该是负面的，因此加息将降低利润。利率上涨也可能会对终端需求造成不利影响。第二种可能是加息将提高未来现金流的折现率，反过来降低市盈率。
从理论上说，利率上升将导致盈利能力降低。但历史经验与理论完全相反。就过去25年而言，以标普500指数的ROE来衡量，在利率上升阶段盈利能力通常更高（FIGURE 10）。至少从历史经验来看，这种关系一直非常牢固，标普500指数的ROE变动大致有30％可以由联邦基金实际利率的年度变化来解释。一个粗糙的经验法则是，联邦基金实际利率每上涨1％，ROE 通常会提高2%左右
这一点乍看可能与直觉相悖，但细想却不难解释。利率上涨通常发生在经济加速上行的背景下。经济改善在很大程度上将提高利润，因此实际利率和利润可以并肩上涨。两者都受到相同的因素驱动：经济走强。
实际利率与股市回报之间的负相关关系似乎是投资者如何评估公司的结果。从过去的经验来看，在实际利率上升之后，市盈率通常会降低；而在利率下降之后，市盈率通常会提高（FIGURE 11）。这一点显然与过去6 年来投资者的经历一致。随着实际利率下降，并且长期保持在创纪录的低位，市盈率稳步提高。
如果实际利率上涨，由市盈率收缩引起的下行风险要比在利率下降时严重得多。这一结论也适用于小盘股，并且程度更甚。由于小盘股的海外销售占比较小，因此在美元升值的环境下，小盘股的表现可能比大盘股好，但是如果美元走强的原因是货币紧缩，那么小盘股不一定会体现防御性。
就目前而言，这一风险尤其突出，因为小盘股的估值再次开始上升。在去年大部分时间里，小盘股的估值都在下跌，但目前罗素2000的市盈率接近47倍，相比于去年秋天的底部上升了20％。以市净率来衡量情况也类似，市净率相对于去年9月份上升了16％，现在处于2007年秋天以来的最高水平。估值的提升表明，如果实际利率伴随着名义利率上涨，小盘股的反弹很有可能将结束。
08
结论
“命中注定的事，躲也躲不过。”
——乌龟大师，《功夫熊猫》
美国货币政策的正常化不太可能会引发灾难。在可预见的将来，名义利率和实际利率都将保持在低位。不仅美联储很可能将沿着一个缓慢且有序的路径退出，而且像经济增速放缓、人口以及科技等长期因素也压低了利率水平。
不过，第一次加息依然意味着货币政策发生了边际上的变化。美联储已经有将近10年没有加息了，过去几年市场的波动率一直异常的低。随着投资者再次迎来紧缩周期，这种情况可能将改变。虽然本轮紧缩周期将很温和，但它也是非常规的紧缩周期，因为美联储和投资者都要适应不熟悉的政策工具，并且还要在美联储资产负债表臃肿的阴影下移除货币宽松，这额外增加了一层不确定性。
从今年秋天开始，投资者至少应该预期波动率将上升，股市出现回调的风险极高，而小盘股的回调风险可能更大。好消息是，如果通胀继续保持稳定，回调的风险和幅度都将减轻。通胀温和走高意味着，即便名义利率上升，实际利率依然保持稳定。
最后，可能也是最重要的，本轮加息的大背景是股市估值连续多年不断走高。对美联储来说，这种情况颇具讽刺意味。美联储官员最近的观点和举动表明他们对加息对金融市场的潜在冲击已经十分明了，并且对此抱有担忧。如果历史可以作为当前的指引的话，此次加息对市场风险较高的原因恰恰就是——美联储把势在必行的加息拖得太久了。
 
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com
 

--------------------------------

Article No. 122
六大长期趋势与六大尾部风险 ——PIMCO 2015年定期展望
2015-06-25 敦和资管

他山之石
1
背景
     “新中性”理论出现在2014年PIMCO的定期论坛上，它预测了当前各经济体不同的经济增速未来都将趋于一个较低的水平。那次论坛上我们也提到了全球公共和私人部门悬而未决的杠杆问题、美国经济可能的超预期强劲、已经脱离零增长的国家与仍在零增长附近徘徊的国家之间货币政策的分化，以及监管加强之后的全球金融系统虽然更安全，但对经济增长的贡献下降，对市场提供的流动性也减少。
       我们当时的结论是，在未来3~5年我们将面临一个“新中性”的世界，货币政策制定者将使短期利率维持在低于——多数情况下甚至是远低于——次贷危机前的水平。“新中性”理论是从PIMCO在2009年提出的“新常态”理论演变而来的，“新常态”将经济体按增速分为两类，一类是从危机中复苏的高增速经济体，另一类是面临去杠杆风险的低增速经济体。“新中性”将“新常态”提炼并运用于一个多增速的世界，各国的增速将趋近并趋于低增长，同时杠杆问题也不会成为大碍，但前提是货币政策利率维持在历史低位——即“新中性”的水平。
2
前瞻：“新中性”的基本假设
       在一些重要的方面，我们的基本观点并没有与2014年5月提出“新中性”的时候有实质性的差异。我们仍然认为各经济体的增速会趋同于低增速，这与IMF的观点一致，后者在最新的全球经济展望中大幅下调了发达经济体和发展中经济体的潜在增速预测。我们也仍然认为私人部门的去杠杆不再是制约全球经济增长的主要因素，人们已经学会如何在一个公共和私人部门债务水平下创历史记录的、缺乏高经济增速和高通胀来提供的缓冲世界中生存。
       尽管日本和欧元区的通缩风险已经基本被欧央行和日本央行“6-sigma”强度的QE（对于欧央行而言还要归功于负利率）消除，我们也不认为价格会立即上涨达到这两个央行2%的通胀目标。
       至于金融市场，我们预期全球金融系统比危机前的资本化程度提高，对系统性风险的抵御能力也增强，但同时为投资者提供的流动性下降，而随着全球可供做市的资产负债表收缩，导致市场流动性下降，出现“突然崩盘”的概率增加。
       基于这些原因，我们仍然相信现在并且未来一段时间都继续处于“新中性”下，中央银行被迫将政策利率设在远低于危机前的水平。在欧元区和日本，我们认为在这次定期展望的时间跨度内中性实际利率都将保持为负。欧央行和日央行的领导都将不遗余力地推动通胀回升，愿意继续使用非常规货币政策来实现2%的通胀目标。
       那么美联储呢？正如我们之前的讨论，市场已经完全反映了美联储政策利率在“新中性”路径下的正常化。5月22日，耶伦称即使在今年晚些时候开始加息，整个加息周期的完成也可能需要几年的时间。美联储也可能通过允许MBS提前偿还和国债到期后不再在二级市场续买等方式来收缩资产负债表。至少是这样计划的。但我们不认为美联储会放任资产负债表自行收缩。联储的目标是保持经济扩张和推升通胀至2%的目标水平。在实现短期利率正常化之后美联储可能会收缩其资产负债表，但如果资产负债表的收缩导致长端利率大幅上升，我们判断联储将在必要的时候调整资产负债表收缩的节奏以免阻碍其实现上述两个目标。
3
跟随趋势，对冲尾部风险
       在听取了参会嘉宾的发言以及与PIMCO的投资人员进行充分讨论后，我们投资委员会提出了一个新的概念性框架，该框架给出了未来较长一段时间内全球主要投资机会和回报所在的六个关键趋势。但尽管我们认为识别并且投资于主要的长期趋势是成功的必要条件，但尚不足以在经济和市场波动的情况下提供稳健的回报。因此投资者还需要识别并对冲掉六个主要的长期尾部风险。
1
“新中性”下新兴经济体与发达经济体增速趋同
2
全球银行体系资本化率更高，监管加强
3
页岩油革命使得全球从能源短缺变为能源过剩
4
主要经济体脱离通缩并逐步趋近2%的通胀目标
5
从低商品价格带来的储蓄过剩初步转变为全球更强需求下的更低程度的不均衡，而全球需求是否能扩张某种程度上取决于中国能否成功实现向中等收入国家的转变
6
主要新兴经济体（中国、印度）和发达经济体（欧元区、日本）初步施行更好经济政策，美国经济政策未来也有突破的可能性（移民政策、石油出口政策、贸易促进权）
1
随着增长和通胀趋于温和，政策利率保持低位，政府资产负债表浮肿和公共债务高企，如果未来5年内全球再次进入衰退，几乎没有哪个国家有再次实施逆周期政策的空间
2
监管加强后的、资本化率提高的全球银行体系仅用其资产负债表的很小一部分来做市，导致交易波动性加大，崩盘发生的概率增加
3
全球从能源短缺转向能源过剩的过程中有些国家受益，有些国家受损，只有受益国家消费的增长能够抵消受损国家消费和资本支出的下降时，整体净效用才为正
4
地缘冲突已经基本被市场所反映，但未来金融资产还需要将“巨灾风险”反映到价格中，这将是未来股票价格下行风险和信用利差与欧美国债价格上行风险的一个来源
5
部分国家仍然面临着高通胀的风险，未来5年内一些国家通胀上升超过央行目标上限的可能性并不像许多人认为的那么低
6
前文最后两个趋势之所以强调是“初步趋势”，是因为有不能实现的风险，我们对新兴市场和发达国家经济政策的观点偏乐观。欧元区政治两极化、英国退出欧盟仍然存在尾部风险。对中国而言，改革的计划雄心勃勃，但能否成功尚难断定，尤其是资本账户是否能在宣布的时间框架内施行尚不可知。
4
对投资的启示
       我们2015年的定期展望是“新常态/新中性”的延伸，但估值已经改变了。一年之前，市场定价反映出的未来3~5年的央行政策利率高于我们“新中性”框架下的利率水平。但现在，市场已经完全反映了“新中性”的利率水平，甚至在某些情况下没有给出足够的风险溢价。“新中性”仍然是固定收益产品估值的中枢，但我们在投资组合里对发达国家的久期暴露保持谨慎。
       我们指出的六大趋势意味着全球固定收益市场的主线是收益率的逐步回升和期限利差的修复。而六大风险则意味着这一过程将会缓慢并且充满波动。
通胀保护债权
       对于美国这个在后危机正常化中走在最前面的发达国家，我们担心市场没有对美联储的紧缩周期给出足够的风险溢价。“新中性”框架提供的是我们对美联储政策利率的中枢而不是上限的预期。我们预期一个拉长的经济周期，经济增速接近潜在增速，通胀的双向风险使我们对名义利率的久期更加谨慎，也意味着我们继续青睐美国的通胀保护债券，它既能规避通胀风险，目前定价又合理。
欧元区债券
       欧元区债券的收益率在对通缩的担忧、欧央行的QE导致的债券稀缺性和对欧元区货币联盟稳定性的担忧这三个因素影响下被推到一个非常低的水平。基于我们对欧元区通胀逐步温和回升的预期，核心国家的收益率从长期看可能会回升但周期性地可能受欧央行的QE、经济增长缓慢以及政治割裂风险等因素的影响而面临下行压力。
公司债
       公司债市场的估值仍然受到稳健的基本面支撑，基于我们偏乐观的长期趋势预测，我们认为信用市场总体正面。然而，尽管信用市场作为一个整体估值合理，但并不便宜。我们将继续在长期框架的指导下，依靠信用债组合的投研人员自下而上地选择具有Alpha的债券。
管理流动性
       确保资产的流动性被合理定价，管理投资组合的流动性在长期内都将是重要的考虑因素，尤其是对于信用市场。
       就杠杆水平而言，现在银行体系的风险下降，同时全球整体影子银行的规模也在收缩。但是加强监管和降低杠杆的一个副产品是银行/券商的做市能力下降。
       我们预期未来市场会持续宽幅波动，投资者需要对此做好准备。但同时波动可能使得价格偏离基本面，为主动管理创造空间。
股票
       我们的“新中性”预期下对股票的观点相对正面。低折现率、正在回升但水平仍然较低的通胀以及延长的经济周期都有利于股票的表现，尽管股票的估值已经处于历史高位。我们预期的长期趋势有利于公司的盈利，同时应该在这一框架下挑选出能够表现占优的行业和地区。在新兴市场中我们应该寻找经济增速回升和经济政策改革的国家的股票市场，新兴市场有跑赢发达市场的潜力。
商品
       我们认为商品的超级周期已经结束，但同时过去几年供应过剩带来的大幅调整也基本结束。尽管从长期来看商品价格不太可能出现暴涨暴跌，但它们仍将在分散投资和对冲通胀方面扮演自己的角色。此外，名义通胀率将与核心通胀率更加一致，使央行在决策时将更加清晰。
新兴市场
       在新兴市场中，我们继续强调需要将每个国家分别对待，需要主动管理而不是一揽子操作。
       相比于发达国家的固定收益市场，某些新兴市场国家债券的估值更有吸引力，尽管可能面临周期性风险。
货币
       我们一年前的定期展望认为美国在主要发达经济体中的领先地位将推动美元升值。考虑到美元已经大幅升值——从广义贸易加权指数看已经升值15%——我们对美元未来进一步大幅升值的预期减弱。但我们仍然预期美元会逐步走强，尤其是美联储注定是主要央行里面第一个进入“新中性”下的紧缩周期的央行。
主动管理
       在看似合理的市场上进行估值需要对资产的回报有现实的预期。央行的非常规政策某种程度上已经将未来的回报反映在今天的价格上了。
       在这样的环境下，主动管理的基金经理寻找Alpha的能力对于提供整体回报的重要性进一步上升，因为所有资产的预期回报很可能会比长期均值低。有机会和灵活性去追求全球最可能提供Alpha的资产的基金经理在“新中性”下降获利颇丰。
另类资产
       在追求Alpha的基础上，绝对收益策略，包括投资于另类资产，可能会提供超过“新常态”下回报预期的收益。此外，由于长期投资者将需要可识别的信用和流动性溢价，私人信贷机构在未来可能会扮演更重要的角色。
5
总结：谨慎的立场
       我们的定期展望的基础是中央银行将继续保持宽松的流动性来为经济提供支持。政策利率降保持在低位，同时欧央行和日本央行将继续积极地促使通胀回升。尽管美联储将逐步收紧货币政策，但在收缩资产负债表和避免金融条件过紧之前还会有所权衡。尽管我们预期各国潜在增速将趋近，经济周期将延长，但是必须要意识到已经过度扩张的央行资产负债表和高企的政府债务意味着政策制定者对未来可能出现的经济下行周期或者投资者信心突然下降的应对能力有限。
       我们认为固定收益和股票市场的估值总体合理，而在我们的基本情形下，经济基本面的改善将对风险资产提供支撑。但在低利率和低回报的环境下，投资者往往会为了实现“旧常态”下的收益目标而过度承担风险，这将是未来的一个风险点。我们在2008年全球金融危机前曾经力图为投资者避免这一风险，未来几年我们仍将对该风险保持警惕。
       我们认为PIMCO作为主动管理人在未来的较长时间范围内将拥有足够的机会为我们的客户提供回报和管理风险。在“新中性”环境下，央行对资产价格将有持续的影响力，波动率间歇性会上升，这意味着不仅宏观的观点至关重要，所有PIMCO投资组合的策略执行也是关键。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 123
踏莎行草过春溪--大禹谷拓展纪行
2015-06-24 敦和资管

踏莎行草过春溪
-大禹谷拓展纪行
作者：敦和资管 王菁
天有四时，道法自然
天有四时，人亦应之。春之细柳熏风，夏之幽篁眠绿，秋之长天碧水，冬之雾凇晴雪，杭州真是一座四时皆美的灵秀之地。二十四节气，七十二候，每一时自有每一时的美。而和天地相应，人的身体和情绪也都有鲜明的变化，这就是人和自然之间的默契，我们由此也对“人法地，地法天，天法道，道法自然”更有感悟。
天地气交，万物华实
《素问》记载：“夏三月，此为蕃秀，天地气交，万物华实，英华成秀”，暮春已过，夏至未临，天地之气蓬勃向上，此时更应到郊外踏青，让身体感应夏天的蓬勃之气。古代文人讲究寄情山水，修行之人讲究感悟天地，投资的人讲究淬炼心性，其主旨也就是体会这种逍遥自在，与天地合一的灵性。
余杭大禹谷
余杭大禹谷，距杭州城区不远。主峰娘娘山是天目山支脉，海拔397.7米，娘娘山下有甘岭水库和里湖塘水库,山后有长乐林场。碧波潋滟，水色如烟，岩松织翠，山色生碧，云气氤氲，长空如洗，犹如一幅丹青长卷，太和之气隐隐而现。
分享
大禹谷，以名推之，自然指的是著名的上古治水英雄大禹王同学，《余杭县志》记载：“相传神禹治水会诸侯于会稽，至此余杭登陆，因名禹杭。” 而又传说，当年大禹治水至娘娘山，见山顶有石穴，系舟于此，因此，娘娘山又名舟枕山。而我们需要了解的是，娘娘山的“娘娘”，并非指传说中的禹王之妻，青丘之国的涂山氏，而是一位将自己珍藏的粮食献于禹王充饥的姑娘。这个故事告诉我们，有好吃的东西一定要和身边的人分享。尤其是，徒步的时候，东西背多了，也走不快，还不如大家一起吃掉。
不语
日月盈昃，辰宿列张，没有巨阙剑，却有七星塔。摒弃语言文字，领会彼此的眼神、手势，体察彼此的心意，脉脉不语，心和心也可以靠得很近。蝶戏繁花，松径宛宛，山风微雨中，小伙伴们仅仅依靠眼神，手势的交流，齐心合力，铸成了炫彩的十五层巨塔，好了不起。太虚寥廓，全在一心，此刻，那一端的你们，感受到了我们的心电波吗？
取水难题
新草凝烟的湖畔，群鲤翱翔水底，青鸟贴水飞行。聪明的理科男们用上了杠杆原理等等我等一众文艺青年难以理解的诸多机械理论，搭建了人体取水机，完成了教练们设置的取水难题。松涛阵阵，伴着小伙伴们的欢呼声飞上云霄。
且行且伴
云和海栖居四方，人与人相聚别离，生命循环往复，每个人都为完成自己的使命而来。人生的这一段旅程，有一群这样的小伙伴们相携而行，蓝衫白衣相映生辉，笑容璨璨，映得修竹亭亭如玉，也是特别的温暖美好。温暖就是同伴递给我们的一颗浓滑的巧克力，而美好就是这样相互信任，相依相伴。
笑傲江湖
“天目幽邃奇古不可言”，远处山势欲奔，盈山皆壑,近处石壁竦峭,苍润奥巧，天目不仅有幽谷松涛，更有奇峰险峻，小伙伴们怀揣着笑傲江湖的气概，登上了云尖之顶。天色晴霁，大地琉璃，尽收眼底。一笑寥寥空万古，小伙伴们胸臆之中尽是豪情。
天地敦厚人事和
终南寻道终不见道，道不远身，道不离红尘。远离红尘为内修，身在红尘为外修，在投资江湖中磨炼心性，是最难的修行。投资是一门艺术，说的是要构建属于自己的体系，法无定法，不可传，只可自悟。而投资更是我们一生的修行。
让我们用心去感受云，感受风，感受山水，感受天地，感受红尘江湖。
相聚敦和，携手前行。天地敦厚人事和。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 124
山南耕读之二：《创新与企业家精神》
2015-06-18 敦和资管

安昀读书笔记之二
《创新与企业家精神》
德鲁克活跃的年代距今已经有三四十年的距离，但他的著作至今读来依然振聋发聩。给我印象最深的两点：一是德鲁克试图给抽象的创新以框架，逻辑精妙全面客观，思考深邃，满满一本干货，抵上如今十本商业书籍，比如克里斯坦森的“创新者”系列，就只是深入论述了德鲁克框架的一个方面；二是作者开放的心态，德鲁克一直以老者或者泰斗的形象出现，但书中透露出的开放、包容和应时而变的态度给人极为深刻的印象，也颇令后世汗颜。书中还有很多当时的案例，放到今天来看，依然极具教育意义，建议大家不要错过。
1
 成功的创新
创新是否成功不在于是否新颖、巧妙或具有科学内涵，而在于它是否能够赢得市场。
2 
    创新与企业家
创新是企业家特有的工具。凭借创新，他们将变化看作是开创另一个企业或服务的机遇。创新可以成为一门学科，供人学习和实践。企业家必须有目的地寻找创新的来源，寻找预示成功创新机会的变化和征兆。企业家精神是一种行动，而非人格特征，它的基础在于观念和理论，而非直觉。
注：一家之言，德鲁克试图使创新变得可系统学习。美国人更倾向于认为创新是一种化学反应，只需提供反应的温床，无须控制反应的发生、进程和结果。
3
 不确定性
经济活动的本质在于以现在的资源实现对未来的期望，这就意味着不确定性和风险。追求确定性的人往往不能成为优秀的企业家，制定决策是不可避免的，而任何决策的实质就是不确定性。
4
   动态失衡 
经济理论与实践的精髓，非古典经济学家所主张的均衡，而是由创新的企业家所引发的动态失衡，这才是健康经济的“常态”。企业家视变化为健康的标准，总是积极寻找并对其作出反应，将其视为机遇而加以利用。
注：弱者畏惧变化，强者积极寻找并拥抱利用变化。这在《从零到一》中也有论述。
5
  系统与变化
企业家必须学习如何进行系统化的创新。“变化”为新颖且与众不同的事物的产生提供了机会。因此，系统的创新存在于有目的、有组织地寻找变化中，存在于对这些变化本身可能提供的经济或社会创新的机遇进行系统化的分析中。
6
  创新机遇的七大来源
创新机遇的七大来源：
1、意料之外的事件—意外的成功、意外的失败、意外的外部事件
2、不协调的事件—现实状况与设想或推测的状况不一致的事件
3、基于程序需要的创新
4、每个人都未曾注意到的产业结构或市场结构的变化
5、人口变化
6、认识、意义及情绪上的变化
7、新知识，包括科学和非科学的新知识
     这七个来源没有哪一个比其他来源更重要或更具生产力，但确是按照可靠性和可预测性的递减顺序依次排列的。注意到基于科学的创新非常引人注目和富有魅力，但它实际上却是最不可靠和最不可预测的来源。但对意外事件所进行的乏味的分析，其风险性和不确定性确实相当低的。
注：注意到前四大征兆都是来自产业内部，后三种都是外部的，是社会、哲学和知识环境的变化。
7
  意料之外
意料之外的成功、失败和外部事件：
意外的成功提供的创新机遇风险最小，过程也最不艰辛，但管理人员往往主动将它拒之门外。要让管理层接受意外的成功绝非易事，它需要决心、具体的政策、面对现实的意愿以及足够的谦逊来说“我们错了”。
    管理层不愿意接受意外成功的原因之一，是人们相信：凡是能够持续相当长时间的事物，就一定是“正常的”而且是“永恒的”。因此，任何与我们所认定的所谓自然法则相抵触的事物，必将被视为不合理、不健康，而且显然是反常的现象。另外，大多数高管通常都是在某一职能或领域成长起来的人才，那里才是他们感到最为得心应手的地方。
注：路径依赖，屁股决定脑袋。所以，考察管理层甚至表达者的背景、履历和立场都相当重要，基本上不存在不偏不倚的立场和就事论事的态度。还是芒格那个钉子锤子的比喻。推荐话剧《12个人》。
意外的成功是对管理层判断力的一种挑战。管理者是凭借自己的判断力拿薪水的，但这并不意味着他们就永远不会犯错误。实际上，公司聘用他们是希望他们能够认识并勇敢地承认自己的错误，特别是所承认的错误为公司提供了一个新的机遇时尤为如此，但是这种现象并不普遍。
注：承认错误的障碍并非来自于纠错的代价或者害怕惩罚，而是来自于难以否定自我。对于以判断吃饭的投资者尤其如此，我作出判断，判断就是我。
意外的成功只是一个征兆，表示我们的认知、知识和理解力不够。
注：必须挖掘意外事件更深层次的东西，并使公司战略和架构进行及时的更新甚至重构。张老说过一个例子，08年初的时候，他发现美国的汽油比原油便宜15%，这显然不合常理，于是做了一个pair trade，做多汽油，卖空原油。但是随后几个月，这个价差迅速扩大到40%以上，后来才看到金融危机的极致演绎。
意外的成功也向管理层提出了要求，它要求被慎重对待，配备最优秀、最有能力的人员，而不是随随便便抽调的人员，它要求管理者给予和机遇大小相匹配的关注度和支持。
注：既然可能是机遇，就必须足够重视。现实当中，格局、洞察力和执行力缺一不可，还要观察所有权问题，即管理者是不是能说了算。
如果经过精心设计、细心规划以及小心执行后仍然失败，那么这种失败常常预示着根本的变化，以及随之而来的机遇。
注：也许是产品或服务的设计或营销战略所依据的假设不再符合现实状况；也许是客户已经改变了他们的价值观和认知，尽管他们购买同一种“东西”，但实际购买的是截然不同的“价值”；也许是原本同一市场或同一最终用途现在分裂成了两个或更多的市场，而且每一个市场所要求的东西都全然不同了。任何诸如此类的变化都是创新的机遇。
面对意外的失败时，高管往往会做更多的研究和分析，但这是一种错误的反应。你应该走出去，用眼看，用心听。
   创新者的所见所闻必须经过严格的逻辑分析，仅凭直觉行事也是不够的。事实上，“直觉”就意味着“我觉得”，而“我觉得”通常只不过是“我希望它怎样”的另一种说法，而非“我认识到他会怎样”。分析虽然严谨，但必须建立在对变化、机遇和新情况的认知上，还要敏锐地察觉到大多数人仍然十分确信的所谓现实与实际现实之间不一致的地方。这需要人们愿意承认：我所知道的仍然不足以进行分析，但我会去发掘。我将走出办公室，四处观察，提出问题，并用心聆听。
注：意外事件能使我们跳出先入为主的观念、假设以及原先确定之事。老爷子真的一针见血。
要想成功地利用意外的外部事件有一个前提，即它必须和所在行业的知识和技巧相吻合。最重要的是，意外的外部事件只是一种将既有的专业知识应用到新事物上的机会，但是这种应用不会改变我们所从事行业的本质。
注：创新不是多元化，而是一种延伸、更新或升级。近年来我们看到很多离大佬级企业很近的配套企业都有明显地升级趋势，这些企业在升级欲望和know how方面都有天然优势，所以当创新机遇来临时，这些企业必须重视。
8
  不协调的事件
“不协调”是指现实与事实“理应如此”之间的差异，我们可能并不了解其产生的原因，但它却是创新机遇的一个重要征兆。
    如果某个产品或服务的需求稳步增长，那么其经济效益也应该稳步提高，如果在这样的产业里得不到利润，则说明经济现状之间存在着不协调。在这种不协调情况中，创新解决方案必须简单，依赖现有的、广为熟悉的技术就可以实现，所需资源也必须容易获得，如果它仍需要大量的研究和新知识，那就是尚未“成熟”。
注：如果需求端没问题，则可以从供给端找答案，是商业模式问题？是激励问题？是体制问题？比如经济发展这么多年，为何钢铁业、轮胎业和航空业的盈利情况每况愈下？为何淘汰落后产能这么多年都是空话？为何医疗需求这么火，公立医院依然徘徊在盈亏平衡？
在所有不协调中，认知和现实之间的不协调最为普遍，隐藏在其背后的，往往是管理者的傲慢、强硬和武断。生产商和供应商们总是对顾客真正要购买的东西产生误解，总是假设对他们自己有价值的东西，对顾客也会具有同样的价值。生产商和供应商对此的典型反应就是抱怨顾客“不理性”或“不愿为品质付出代价”，只要听到这种抱怨，我们就有理由去寻找一种极为特定，且成功几率相当高的创新机遇。
    存在于某些产品或服务使用程序内部的不协调，无论是程序的节奏还是逻辑，并不是难以捉摸的，产品的使用者总能够意识到它。真正缺乏的，是有人愿意倾听，愿意将顾客的需求真正当做一回事。
注：用现在的话讲，就是供给方出于傲慢和武断忽视了客户的痛点，有痛点就有创新的空间。比如百货商场的傲慢催生了连锁卖场，后者的傲慢又催生了电商；比如服装专柜的傲慢催生了快时尚；4S店的傲慢催生了快修店，进而催生途虎等线上保养。我们总是以为原供应商的先发优势很大，但现实中能应时而变的供应商实在寥寥。
9
  程序需要
基于程序需要的成功创新，必须拥有五项基本要素：一个不受外界影响的程序；一个薄弱或欠缺的环节；一个清晰明确的目标；解决方案的详细规划可以清晰地加以界定；大众对“应该有更好的方法”的共识，即对此信念的接受度很高。
      最后，还要看它是否符合3个限制条件：我们理解所需要的是什么吗？我们有解决问题可利用的现有知识或技术吗？解决方案是否符合用户的习惯和价值观？
注：三泰的速递易就符合程序创新的条件，微创新，但明显解决痛点，接受度很高，很容易和用户深度绑定，这些意味着变现能力会很强。
10
   市场和产业结构变化
市场和产业结构的变化同样是一个重要的创新机遇。当产业结构变化时，产业内每个成员都要重新问自己：我们的业务是什么？
    我们很难评判哪一种应对战略的效果更好，但是，那些拒绝做出艰难抉择，或者拒绝承认发生了改变的公司，境况都很糟糕。
    当市场或产业结构发生变化时，产业的领导者往往会忽视增长最快的领域，他们仍然抱着将要过时的、正在迅速变得运转不良的传统运作方式不放，他们很容易对新挑战掉以轻心，因此创新者可以获得良好的机会自行发展。
注：特斯拉是很好的例子，创新无关技术，而是商业模式以及对客户需求的真正洞察。
11
  人口变化
在所有的外部变化中，人口统计数据最为清晰、确定、具可预测性。但人口变化仍然被认为是“长期”的变化，只能引起历史学家和统计学家的兴趣，而非商人和管理者，这一直是一种危险的错误认识。从历史的角度来讲，一个地方的人口长期保持静止不变，是例外而非常态。关于人口的一个基本假设应该是，人口本身就是不稳定的，而且随时会发生突变。
注：所以，人口变化不应成为一种“背景”，而应成为一个研究的因素，甚至是第一环境因素。
人口变化的分析角度包括：年龄分布、人口重心、教育程度细分、劳动参与程度、职业细分、收入分配等等。
注：人口统计数据对于什么人买什么以及购买的数量都有重大影响，所以要去研究不同年龄群体的价值观、期望和需求。人口重心可能是最核心的因素，因为它决定了某个时代的代表性行为。想想美国，叛逆的六十年代、中产崛起的七八十年代、创新的九十年代等等。
      但是仅研究统计数字是不够的，这只是起点，管理者必须走出办公室进行实地考察，聆听各方意见。
12
   认知变化
从数学的角度而言，“杯子是半满的”和“杯子是半空的”这两句话没有什么差别，当认知发生变化时，事实本身并没有改变，但它们的意义却已经改变了。决定杯子是“半满”还是“半空”的是人的心态而非事实。
      社会学家或经济学家能否解释这些认知现象无关紧要，它可以被界定、被检验，更重要的是，可以被利用。时机非常重要，在利用认知变化的创新中，创新者必须拔得头筹
     在利用认知变化的创新过程中，最危险的是操之过急。许多一开始看似认知发生变化的现象，其实只是昙花一现的时尚，一两年之内就会消失，两者很难预测。所以以认知为基础的创新必须从较小且非常具体的地方做起。
注：洞察人心和社会趋势的变化是创新的巨大来源，而艺术、文学、戏剧、音乐、哲学和宗教是洞察人心和社会趋势很不错的入口，无论是创新者或者投资者，必须跳出本业来看本业。风起于青萍之末，很多创新都是大处着眼，但小处着手，从很小的利基市场做起，积小胜为大胜，要避免基于主观判断的豪赌。
13
    新知识
基于新知识或技术的创新都是风云莫测、善变而且难以驾驭的，但影响也最大。
注：其他创新者可能会发财致富，但基于新知识的创新者将名利双收。
基于知识的创新所需的时间最长。首先，从新知识的出现到它成为可应用的技术之间，时间跨度很长；其次，从新技术转变为上市的产品或服务又需要很长一段时间。只有重大的外部危机才可缩短这个间隔时间。
注：比如一战促使无线电应用成熟，二战促使青霉素和计算机应用的成熟。
基于知识的创新需要多种不同知识的融合，而且这些知识并不局限于科学或技术知识。在所有必需的知识齐备之前，如果过早进行基于知识的创新，势必遭遇失败。在大多数情况下，只有当各种要素都已经广为人知，同时可以获得，而且在某些地方已经被先行使用时，创新才会产生。
 
注：Iphone就是典型，乔布斯把各种已经接近成熟的技术整合起来，成为划时代的创新产品。由此可以理解基于新知识的创新的本质就是动荡不安的，因为它结合了“漫长的时间间隔”和“知识的融合”两种不确定性，所以被赋予了特殊的节奏。
基于科技的创新者尤其需要学习并实践企业家精神。高科技创业者容易瞧不起技术以外的东西，尤其是同一领域中的非专业人员。他们过于迷恋自己的技术，常常认为“质量”意味着技术的复杂性，而不是给客户带来价值。从这方面看，他们大体上仍属于19世纪的发明家，而非20世纪的企业家。
 
注：想到郭士纳到IBM后对研发的重整，他告诉工程师们，研发的目的是满足客户需求而非满足自己对技术的欲望。所以，在考察企业的时候，光看一个研发费用率是十分粗浅的，要看企业到底在用研发经费干什么？有效研发费用率才真的有意义。极客+企业家才是干大事的框架，参见佩奇、布林+施密特的组合。
每个产业都有一个为期几年的蓬勃发展期，一个新企业必须在这个“窗口”打开的时间跻身于基于知识的产业之中，这个蓬勃发展期一过，要想进入这个产业实际上已不太可能，更不要说成为伟大的幸存者了。如今，随着全球化和互联网的发展，这个“窗口”变得越来越拥挤。
 
注：历风雨才能见彩虹。你必须在一切模糊难辨的时候凭着远见卓识投身其中，如果等到一切清晰可见的时候再行动，未来就基本上与你无关了。从这个角度引申，所谓的低风险高回报几乎不存在。
一旦“窗口”关闭，淘汰期就开始。大多数公司在窗口期开创的事业都不能熬过淘汰期。究竟谁死谁生是很难预料的。高科技企业比其他创新企业更需要财务上的远见来应对淘汰期，从历史上看，企业家精神很可能是幸存的前提条件，但却不是保证。
 
注：由此可见，选赛道相对容易，选冠军很难。
但有些基于新知识的产业，在第一个窗口关闭若干年后，又会打开第二个窗口期，如此反复。
 
注：计算机产业最典型，第一个窗口期是五十年代，电气设备公司们纷纷进入计算机行业；第二个窗口期是七八十年代，芯片的发明导致微机个个人电脑的问世；第三个窗口期是九十年代，互联网的兴起……；
    不断有知识或技术创新的行业容易反复打开窗口期，比如计算机和医药等，窗口期越多，行业的创新企业崛起的机会就越多，这是成长性行业的一个显著特点。
进行基于新知识的创新，我们必须赌它的接受度，因为它往往是创造一种需求，没人可以预测不存在的东西的接受度。
 
注：也有例外，比如药物研究。需求未被满足的领域的新知识创新的成功率会显著提高。
14
   创新的原则
“灵光乍现”是非常少的，创新源于周密的分析、严密的系统以及辛勤的工作，这至少涵盖了90%的有效创新。
注：先把握容易把握的东西。但是历史很有可能正是由那不能把握的10%的创新推动的，怎么破？
有目标有系统的创新始于对机遇的分析，而对机遇的分析则始于对创新机遇的来源进行彻底思考，仅仅注意到它们是不够的，必须对所有创新的来源进行系统分析和研究。
    创新既是理性的又是感性的，因此，创新第二项要做的事情就是走出去多看、多问、多听，去观察和了解客户的期望、需求和价值观。
创新必须简单明了，目标明确，应该集中在一种特定的清晰的且经过设计的应用之上。
注：一项创新能赢得的最大赞美也许莫过于人们说：这太显而易见了，为什么我就没想到呢？
有效的创新始于细微之处，最好能从小规模开始---只需要少量资金、少量人手，而且针对有限的小市场。否则，创新者就没有充足的时间来进行成功创新所必需的调整和改变。因为，在初期阶段，很少有创新是“基本正确”的。
注：极其重要！理同投资，牛股大都是跟踪出来的，很少是一开始就判断出来的。
不要尝试为未来进行创新，要为现在进行创新，当然，要确保时间的流逝对我们有利。
注：创新一定要有前瞻性，所谓用未来定义未来，不能囿于现在的环境、条件和需求，但不能过于前瞻。最好能找到未来与现在的共振点，并且一定要确保做时间流逝的朋友。投资也是如此。
所有经济行为都是“高风险”的，但是不创新比创造未来的风险更大。成功的创新者都相当保守，他们不得不如此。他们不是“专注于冒险”，而是“专注于机遇”。
注：要做可持续的事情，并且保护自己，活下来。外人看来也许创新很炫，类似一种灵光乍现，实际上创新者本身绝大多数都做过系统的分析和研究。
15
  企业家
一个企业想要具备创新的能力，必须将企业家精神植入自己的体系，它必须采取一套政策，使整个组织都渴望创新，并培养重视企业家精神及创新的习惯。组织中的所有人必须清楚意识到：创新才是保护组织、使组织基业长青的最好方法。
    只有一种方法使创新对管理者有吸引力：制定一个系统的放弃政策。当管理者知道在可预见的将来，现在的产品或服务将被放弃时，他会全身心投入到创新之中。
    为使现有企业能够创新，必须创建以企业家精神为中心的结构，确保其激励措施、薪酬待遇、人事决定等政策都鼓励企业家精神，而不是惩罚这种行为。
注：比如使创新项目与旧的企业组织分开，成为独立子公司；创新项目必须由具有创新精神的高管直接负责；避免让创新项目背负过重的财务包袱；避免以现有业务的标准来计算创新项目人员的薪酬等等。
创新最好不要多元化，一定要立足于自己的领域和专长。因为凡是新事物，将来肯定会出现各种问题。如果企业除了解决创新过程中所有面临的困难和要求，还要解决因“多元化”而带来的困难和要求，后果会很严重。
注：兼职的企业家很少会成功，又跨界又创新的成功概率很低。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 125
蓝色先生（Mr. Blue）
2015-06-17 敦和资管

Bill Gross
比尔·格罗斯 （Bill Gross），全球债券市场主要操盘手，太平洋投资管理公司(PIMCO)为公司创办人。
 
他山之石
 
比尔·格罗斯6月投资月报
 
蓝色先生
 
      “这是钱多的终极表现，”这句话援引自《纽约时报》的一位艺术顾问，也许就是这样。拍卖行佳士得公司仅在今年5月的拍卖周就把10亿美元的销售额收入囊中，这还不算其主要竞争对手苏富比公司的拍卖业绩，就已经可以媲美近期曼哈顿顶级高层公寓的疯狂竞价了。随着美国股市持续走高，市场的逻辑变成了：钱总是要流向某个地方的，为什么要放在投资组合里，而不去买几堵墙呢？
 
         我本人从来都不是艺术爱好者，最多只是坐下来把罗克韦尔（Rockwell）的经典插画从旧的《星期六晚邮报》上小心地减下来，挂到相框里而已。但也有时候，当有部分广为人知的罗克韦尔的作品到了拍卖行的时候，我和苏也会参加，表达某种兴趣。从那以后，我们会收到艺术家的一些群发邮件，我必须承认，偶尔浏览毕加索（Picassos）、罗思科（Rothkos）、以及其它当前热点中的现代藏品还是很有意思的。当然我不是这方面的专家，苏才是我们家里的艺术家。她喜欢临摹一些大师作品，先用投影仪画轮廓，然后往里面填色彩。她会说，“为什么要花 2000万美元买呢？我画一幅也就75美元”，我必须承认在我们卧室壁炉的上方，就挂着一幅神一般的毕加索大作，下面写着“苏”的签名。
 
         我自己的艺术细胞极为有限——我甚至怀疑我的整个右脑能力不足，难以驾驭精细的动作技能和绘画能力。由于能在群发邮件中看到拍卖目录，这使我觉得我并不是唯一一个这样的人——似乎有些著名的艺术家也欠缺右半大脑。其中之一就是伊夫·克莱因（Yves Klein, 1928-1962），有两幅他的大作就在20世纪佳士得公司的拍卖目录中。他于1962年过世，所以也很难与他切磋“右脑”。但是，这个家伙的作品就像是我在画自画像，并且他也因此挣到了钱。我向你们介绍他最初的两幅作品之一供大家鉴赏：
          这一“闹剧”的标题是“IKB（国际克莱因蓝）”，佳士得的人称之为，“把色素和合成树脂倒在画板上”。它就是一片纯蓝色。画的尺寸是8 x 7英寸，当然，在艺术的世界是这至关重要，但现实中可以说是有点“小”。然而，这幅画也卖了35000美元，我只能假设克莱因先生的蓝色可能是所有可能的蓝色中最纯的——还是缺乏创造力和右脑不足。
         为了进一步证明了他的脑洞，我再介绍克莱因先生的另一幅作品；这幅名气更大，是17 x 14英寸的题为“IKB 121”，价格不少于15 万美元：
 
        好吧，如果这都不算，那他真是一位脱俗的画家了。结果克莱因先生干脆称自己为“纯色伊夫”了，我觉得我可以明白其中的原因。当你有了一个卖点之后，就要充分利用它，伊夫肯定是找到这个卖点了。我不太会说法语，但我最近试着在半梦半醒中尝试和他对话。出于尊重，我称呼他为蓝色先生。“蓝色先生，我的朋友”，我说道，“我在艺术界的卖点在哪里？”以下是他的建议，现在我把它呈现给你希望得到你的好评：
 
       我想我本该有所期待。但他鬼魅般的声音逐渐淡出我右脑，我听见他说——“孩子，蓝色已经被我垄断了。要不你试试红色吧."
 
      生活也在模仿艺术，或者说艺术模仿了生活。现在，让我们转换到左脑，分析当前的金融市场。在债券方面，我那著名的（或者臭名昭著的？）做空德债是“一生一次的机会”提出的时点恰到好处，但却没有好好执行。但它仍然是全球过量的宽松政策孕育机会的一个有效案例，这些宽松政策包括零基准利率以及各国量化宽松竞赛，导致金融资产被持续过度投资，同时资金难以进入实体经济。有趣的是，各国央行和各自的经济体似乎是处于不同的时间周期上。例如，欧洲央行仍然致力于每年购买7000亿欧元的资产，而美联储已经迫不及待的想要在2015年晚些时候开始加息。由于存在这些差异，全球资产价格明显相差悬殊，有潜在的套利机会。例如，10年期美国国债相对于10年期德国国债的溢价高达175个基点，之前长期历史平均水平大概只有25个基点左右，买美债抛德债有可能在息差收窄后获得潜在资本收益。
 
        除此之外，货币和财政政策的差异以及交错执行也创造了上述的机会。在风险资产领域，可以得到很多类似的简单比较，像公司债、高收益债券、以及一些股市估值已经处于历史平均水平的2倍标准差以上。当然，投资者不能想的太远，不能假定任意行业和地区的资产价格都最终会朝历史均值回归。我2009年提出的“新常态”和2014年的“新中性利率”提法都是非常大胆的“这次有所不同”的预测，认为不会有均值回归。“新常态”认为，由于高负债和经济上存在结构性阻力，美国和全球经济增速会放缓，也因此政策利率会明显偏低，这也是“新中性利率”说的一部分。不仅如此，这种变化在每个国家都会不同！哇，这就像是艾伦·格林斯潘所说的难题！
       我的资产套利机会的理论在全球那么多变量以及不同未来假设的情景下，可能看起来很无助。除了在2015年年4月20日接近于0%的德国10年期国债收益率外，投资者怎么能指望靠这赚到钱呢？“要小心”，我想这是我最重要的声明，因为就连“新”的类泰勒规则作为输入变量都是主观的。新的中性政策利率是多少？名义GDP增速有多快？基于此，10年期美债、德债、英债、日债的收益率应该在什么位置？不过，探寻这些问题的答案不应该试图寻找绝对价值，而是应该寻找相对价值。这种“相对”假设了发达国家“相对的”增长速度，“相对”的中性利率也应该比绝对价格的均值回归更合适，会明显地简化问题。虽然受到人口缓慢变化的差异影响，但劳动生产率以及名义增速相比于绝对的历史均值水平更有可能出现相对的均值回归。没有理由假设美国或任何其他主要的发达国家会受制于科技的限制。这种新技术会通过网络以极快的速度传播，互联网本身也是高科技快速传播的案例。
         如果这样，那么相对的名义GDP增速可以作为决定收益和风险溢价的主要因素，应该允许投资者在价格出现适当差距的时候进行套利。简单地说，如果未来名义GDP的增长率恢复到历史相对平均水平，那么债券收益率的相对水平也应该如此，前提假定其它变量没有大的变化。有坚持的读者可能会立即反驳，名义GDP回归的时点本身也是一个关键变量，这我同意，但这应该不会让有兴趣的投资者感到无奈。
        现在我们讲一些结论。我会使用一系列IMF对各国名义GDP的预测，虽然这些数据自身也有主观性，然后假设这些增速在未来3年开始正常化（2018年）。如果这一情景出现，那么10年期收益率的相对利差也应该正常化。下面的图表以2015年5月底的收益率使用上述宏观数据的计算结果显示：
当前10年期国债收益率的相对价值（2015年5月）
美国：高估了50bp
英国：低估了50bp
德国：低估了100bp
西班牙：低估了50bp
日本：适中
澳大利亚：适中
        上表显然只是一个粗略的框架，有可能套利机会在短期会变得更有吸引力。马里奥·德拉吉最近宣布在5、6月份加速购债，因为8月份季节性的缘故，这就是一个令本身缺乏吸引力的国债（德国）短期更没吸引力的案例。但即使是在这个金融资产投资不当的时代，投资者也应该持有相对不那么被高估的资产，卖出高估最严重的资产。对于可以同时做多做空无约束的基金而言，当前的机会极其难得。我甚至怀疑蓝色先生也会认同。他可能会说，买“蓝色”，抛“红色”。这在以前是有效的，所以为什么不再来一次。
 
 
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com
 

--------------------------------

Article No. 126
《从0到1》读书笔记
2015-06-09 敦和资管

《从0到1》读书笔记
by 安昀
从《0到1》是一本由彼得蒂尔（Peter Thiel）和布莱克马斯特斯 （Blake Masters）共同撰写的创业投资必备手册，它从技术、人员、垄断、营销、秘密等多维角度分析初创公司成功的核心因素。笔者在此摘选了《从0到1》的部分片段，并加以注解，希望能与各位读者共同分享商业与未来发展的逻辑和脉络。
=Innovation=
评：中国的医药产业是个鲜活的例子。统一招标政策导致绝大部分药企把脑子都动到如何规避降价上，比如各种剂型、规格，创新能力方面却缺乏长期投入，导致有竞争力的企业屈指可数。
=Future=
评：面试时作者喜欢问：在什么重要问题上你与其他人有不同看法？无论如何，未来最重要，不能看后视镜来预测未来，但到底怎么预测未来，我还没有想清楚，用未来定义未来，用未来定义现在？
=Technology=
评：全球化让人看不见未来，是两维的，平面的；科技进步让人看到未来，是立体的，前进的
=Startups=
评：大一般是成长的天敌，一是基数，二是组织庞杂决策慢，三是心态容易自满。但在某些行业也有马太效应，好在风险投资的繁荣有利于创新企业。
=Independence=
评：即使远离潮流，也要独立思考；即使认同潮流，也要独立思考。
=Monopoly=
评：要追求壁垒，追求垄断，而不是追求快速盈利。
=Matthew Effect=
评：从这个角度看，马太效应一直更显著。
=Competition=
评：合成谬误；要先求生存，更要设计好商业模式，有些商业模式天然规避竞争。
=Sweet Talk=
评：非垄断者主要是想忽悠投资者、忽悠员工、忽悠自己；垄断者主要想忽悠监管。
=Monopoly Profit=
评：这个和投资很类似，用未来定义现在，但要看到未来，除了洞察力，还要有意愿，还要条件允许。
=Success=
评：企业发展的任务就在于逃脱竞争；赛道，商业模式，都很重要。
=Origin=
评：马斯克的第一原理提到，我们看世界就应该像婴儿第一眼看世界那样，看到世界最初的样子，不要被任何的既有经验和教条所规整，这样才会有洞见。芒格说，对于拿着锤子的人来说，全世界都像钉子。
=Value Added=
评：只关注竞争，不可能有洞见。
=Essence=
评：做投资也是如此，必须认真思考组合里公司的本质特征，而不是追求快速盈利。
=Characteristics=
评：稀缺诚然可贵，但也要区分，有些是真正伟大的稀缺，有些稀缺是并不需要。
评：天使客户非常重要，要找到天使客户群的痛点。
评：警惕规模不经济，规模不经济往往由管理边界所带来，虚拟经济的管理边界往往较宽，不容易出现瓶颈；而服务业企业的管理边界比较窄，优秀的大型服务业企业往往靠军事化管理或者信仰来维持标准化管理，比如星巴克、优衣库和沃尔玛。
评：苹果是非常典型的例子。
=Niche Market=
      一旦你成功创造了或者主导了一个利基市场，就要逐步打入稍大些的相关市场。最成功的公司会现在一个特定的利基市场里占据主导，然后扩展到相近市场，他们的创业故事类似，都是由核心事业逐渐向外扩展。
评：与“创新者系列”如出一辙，大处着眼，小处着手，这些年也确实见证了一些这样野心勃勃却脚踏实地的公司。
=Destroy=
评：欧洲移民果然比美国人要更现实，经历过的事情多。
=Karma=
评：很少见到不害怕市场的人，强者不畏惧市场，甚至可以利用市场。每个人的每句话都清晰地反映他的立场，如何获得客观的信息？抑或根本不存在客观的信息？如何驾驭谎言？
=Difficulty=
评：除了考虑空间还要考虑可能性和难度。
=Plan=
评：乔布斯在1976年创立了苹果之后，就有意识到只有对未来精确规划，才可以改变世界，而非倾听焦点团体的意见或是复制其他人的成功。
评：这条应该成为重要的选择公司的标准，目标明确应该是重要的加分项。
=Probability=
评：说得太好了，只有弱者才把未来交给未知，期待概率的垂青。
=Power Law=
评：与茨威格的观点相同，文明是由极少数人在极少数时间推动的，其他的人和其他的历史时期与之相比，几乎可以忽略。
      一个好的投资组合中，每家企业都必须真正具有取得极大成功的可能性。如果你不关注事业本质，而是关注其是否适合多元化避险策略的财务问题，那么投资就像是在买彩票。
评：纵观全书，上面这句话对我的启发最大，有醍醐灌顶之感。价值观最重要，而不是策略，更不是选时。空间和事业本质都是最重要的东西，而事业的本质就是要追求垄断，这才是最核心的因素。
评：最核心的考虑因素应是你所投资的公司未来会落在80-20曲线的什么位置上！
=Secret=
=Governance=
评：大董事会仅仅是为独断专行的领导提供掩护。
评：除了股权之外，胜利或者危机都能激励和团结员工，而背后的原因恰恰可能是因为大家都拥有股权。
评：而此时就应离开。
=Culture=
      招聘是每家公司的核心竞争力，不应该外包出去。要用公司使命和团队来吸引员工，在薪酬福利上你可能比不上2014年的谷歌，但如果能就公司使命和团队给出好的回答，你便与1999年的谷歌站在同一高度。
评：Paypal建立时的使命就是创造虚拟货币来代替美元，想加入的员工必须为此想法而感到兴奋。这个目标至今激动人心！换句话讲，如果你没有想好一个激动人心的使命，是不是就先不要创业？
评：上面这个教训极其重要，一般都是祸起萧墙。
评：所以要从招聘开始把握，招聘—培训—打上烙印。
=Marketing=
评：比如Paypal最先获取的是ebay里的2万家powersellers，通过他们进行病毒式营销。
评：这一点太重要了，尤其对于民营的初创企业来讲。
=Innovation=
=Unique=
评： 经常引用被普遍认可的观念其实是一种掩饰，真正垄断的公司常常弱化自身来掩饰垄断。
=Founder=
评： 职业经理人和创始人的区别是云泥之别，一个职业，一个是他的全部。
=Restructure=
评： 同马斯克第一原理，这时另一种意义上的不忘初心，认识—忘记—再认识，见自己—见天地—见众生—再见自己。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 127
我们会成为滞留资产吗? (下)
2015-06-08 敦和资管

Jeremy Grantham
Jeremy Grantham是资产管理公司GMO的联合创始人和首席投资策略师。
他山之石
GMO创始人Jeremy Grantham一季度致投资者信
我们的生存竞赛升级了
马尔萨斯派 vs. 丰饶论者
关于环境破坏的报告一份比一份显示的情况要更加糟糕，早期70年代的Jim Hansen和90年代的Al Gore因为他们的观点而被视为疯癫的悲观主义者，但现在看来，他们其实已经是比较乐观的了。但随着科技的发展持续快于之前的预期，我们这场焦灼的的生存竞赛仍得以持续。悲观主义者，即马尔萨斯派，似乎坚信没有什么办法能够拯救我们，而他们的理由也很站得住脚。他们指出当前复杂的经济系统已经变成能源密集型，而且必须依靠非常高的能源产出投入比才能维持运行。早期的油井能够提供的能源是开采它所耗费能源的100倍以上，但如今传统油井的这一比例已经下降到30:1。煤可能更高一些。美国的压裂井和加拿大的焦油砂的这一比例可能在10:1到15:1之间。悲观主义者认为仅仅维持现状该比例也必须保持在8:1以上，因为需要培训工程师、修路等。我认为这是合理的。尽管风能的产出投入比是8:1，太阳能目前仅为4:1，而且为了稳定能源的输出也需要耗费能源，所以二者的实际比例还应该减半。因此他们认为尽管风能和太阳能能够满足部分能源需求，但不足以为高密度的城市和工业系统提供能源支持。他们认为乐观主义者只是在肤浅地、一厢情愿地幻想。
乐观主义者，即丰饶论者，称这是“一派胡言”，他们认为技术和再设计决定一切。用现有技术将住房和其他建筑变得尽可能节能，引入新能源汽车，减少各方面的浪费等在未来30年能够将能源消耗率降低1/4到1/2。这将使上文提到的最低产出投入比从8:1降至4:1至6:1之间。更进一步，太阳能和风能发电技术的稳步提高能够在30年后满足我们的需求。当你看到落基山研究所等机构提供的详细报告后，你会认为他们的观点也有道理。他们认为悲观主义者是无知的科技进步反对者。这两派之间似乎没有交集，但我自己恰恰介于两者之间，并且不断被二者最新的观点改变立场。
目前丰饶论中最乐观的主题是替代能源和能源存储的最新进展。每个重要的研究小组似乎都在往这个方向努力，而且他们之中的很多人称已经取得了重大成功，在今年或者明年就可以投入市场，而不必等5到10年。未来两年我们可能看到：1）快速充电电池，包括汽车电池，在2~10分钟就能充满；2）小电池的能源强度提高1/3甚至更多；3）大规模电力储存成本下降20%~40%；4）所有电池寿命的大幅延长和成本的大幅下降。
马尔萨斯派最让人不安和恐惧的观点是化石燃油的神奇品质是任何替代能源都无法匹敌的：10吨的藻类和其他材料经过5亿年的“烹调”才能得到1加仑的原油。这一过程似乎不容易复制，而且对于提取每天的太阳能的百分之几的努力来说这样的对比也是不公平的。我们每年从油井中钻取的能源是通过上千年才储存下来的太阳能。我们能有这样的资源是多大的幸事！要是它不会枯竭也不会破坏我们的地球该多好！
是的，我们都需要超级便宜的化石燃料才能变得富有并且有余力去发展科技。但是任何一种不可再生能源都有它的极限，即使我们每年都有新的勘探方法，探明的油田也比前一年的少！要不就是更深，或者在更坚硬的岩石里。理所当然，在这样的环境下获取原油的成本大幅飙升，而且成本本身也会因为油价的波动而剧烈波动。马尔萨斯最恐怖也最让人信服的观点是，过去200年廉价能源的使用不仅提高了我们生活质量和财富，而更重要的是，提高了我们的人口数量，从11亿上升至70亿，远高于此前的峰值，而且还在进一步上升。而现在廉价石油的浪潮开始退潮，这有可能留下我们中的许多人——也许是大多数人——像鱼那样搁浅在沙滩上。事实上，除非我们意识到问题的严重性并迅速做出改变，能源浪潮的退去很可能使我们成为滞留资产！
所以马尔萨斯派的意思是，即使不考虑经济增长和气候变化带来的环境破坏，廉价化石燃料的消耗本身就会使我们无法维持现有人口，除非像包括我在内的半乐观主义者说的那样，我们将可再生能源的应用发挥到极致。这样我们才能完好地生存下来，与环境达成一个新的均衡。
在我纠结于这两派对立而又有力的观点之间时，我开始意识到他们对于人类有截然不同的假设。乐观者准确地描述了如果我们尽最大的努力将会实现什么，而悲观者描述的是基于我们过往的灰暗的历史，未来会是什么样。我希望悲观者低估了人类“隐忍”的能力，就像二战时的英国，面包和土豆最后都实行定额分配，但社会体制仍然保存完好，人们也比此前更加幸福，这都要归功于不可避免的集体性危机。我确实认为当困难到来时多数人能够适应，但你不知道你是否足够幸运。就目前而言，我还是选择站在乐观者这边，除非我看到其他让我更加信服的新证据。但正如我所说，这是一场非常势均力敌的比赛。
终级难题
养活我们持续增长的人口
如果我们有幸在替代能源科技和集体智慧方面能够有所改进，我相信我们会赢得生存游戏的胜利，但同时我们也会为此付出巨大的代价：低速增长的经济、生物多样性的进一步破坏和海平面上升带来的灾害。而这本身就有较大的不确定性：可能远比预想的差，尤其是对于一些国家来说我认为是确定的。在未来几十年，我们生活在发达国家的人仍然能够享有基本充足的廉价能源。我们需要这样的优势，因为我们还要去应对其他生存问题。其中最紧迫的可能是在土地加速荒漠化、水资源短缺加剧和粮食生产效率提升放缓的情况下养活全世界不断增长的人口。
农业必须对天气的变化、化肥、杀虫剂、农药投入的下降和土地侵蚀做出同步调整。控制土地侵蚀尤其困难。如果让我选一个全球在未来面临的最迫切的挑战，那就是它了。全球气候变暖带来的一个最确定的变化是大气层中含水量的增加，导致平均降雨量或降雪量的增加。但不幸的是，另一个较确定的变化是天气系统的不稳定性增加，极端情况出现的频率上升。（看上面两张灯塔山的照片。我知道这并不能作为严格的科学证据，但这真是好大一堆雪啊！）降雨模式的改变将对农业带来极大的困难：全球范围内严重干旱发生的概率小幅上升（如今天加州的旱情是根据树的年轮算出的1200年来最严重的一次，圣保罗也面临创纪录的干旱），而同时严重的涝灾发生的概率将成倍增加。
我尤其想知道为什么最谨慎的怀疑者都没有注意到涝灾数量的快速上升，约克郡有些村庄1天的降雨量就超过了过去300年一个月降雨量的最高纪录！就在今年3月，25人在阿他加马沙漠里被淹死了。阿他加马沙漠！这可是地球上最干旱的地方之一。几乎每天，确定每周，都有创纪录的降雨发生。而更加危险的是，巨量降雨几乎一定加重土壤的流失。轻度、中度和一定程度的重度降雨几乎不会导致土壤流失，但剩下的、次数屈指可数的巨量降雨导致的土地流失量却能占到所有土地流失量的3/4，而其中的1/2是由一到两次每年最严重的降雨导致的。最近的一份报告显示英国本世纪夏天特大降雨（每小时1英寸）的发生量增长了5倍。不幸的是，全球土壤现在每年已经在流失1%，更多的暴雨可能使这一比例上升至2%，除非我们能迅速改变。
即使是最差的数学家也能算出每年1~2%的土壤流失率如果持续的话将是灾难性的。但由于天生的保守性和既得利益者的反对，我们农业的必要的、深层次的改革难以推进。或许听上去很奇怪，但改革意味着我们将回归早期农业耕作方式：全天候的土壤给养和包括固氮作物在内的农作物轮作。最重要的是，这样的耕种方法能够让我们结束那些矿化的和非常有限的化肥、钾肥和磷肥的使用。不同的地区和土壤类型对应的最佳可持续耕种方式是不一样的，所以可持续耕种更耗费脑力并且需要一个全新层次的数据共享。
一个最严重的问题是向可持续农业的转型很可能导致至少短期的产量下降。但如果拖延转型可能意味着我们将失去今天这样的生产富余粮食的能力。目前我们浪费了全部食物的几乎50%，但即使如此我们70亿人中的大多数仍然享有富余甚至过度富余的食物。只有在很少的情况下才会发生饥荒。在未来，随着人口的增长、土地流失和气候问题的增多，我们农业产出的富余量将下降，使得向可持续农业转型的过程更加痛苦。然而，如果不能向可持续的、资源消耗低的农业转型，那么很多贫穷国家，尤其是那些人口快速增长的贫穷国家，将开始遭遇饥荒。有迹象表明在部分北非和沙哈拉沙漠南部的非洲国家这一过程已经开始。阿拉伯之春中涌入塔里尔广场的人群明显是在高呼：“面包！自由！正义！面包！自由！正义！”但面包是第一位的。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 128
我们会成为滞留资产吗? (上)
2015-05-30 敦和资管

他山之石
GMO创始人Jeremy Grantham一季度致投资者信
美国经济增长
    如你所知，亲爱的读者，我过去几年来一直强调美国长期经济增长前景面临下行压力。两年前令我惊讶的是，政府、包括美联储都预计未来美国经济增速能达到近3％，这在我看来，无论是当时还是现在都是不可能的。最重要的拖累是，劳动力市场人口和工时的增长可以忽略不计，比2000年以前的趋势低了1％。资本开支下降，收入不平等增加都是不利因素。但被低估最严重的因素，是能源价格的低增长趋势不复存在，从1972年之前100年涨16美元的速度涨到了当前的75美元/桶。相反，全球金融危机却是一个临时的因素，它的重要性我认为显然是被夸大的。考虑到这些不利因素，我在几年前就估计美国的增长趋势很可能不会高于1.5％，欧洲和日本或许只有1％。然后，随着时间推移，这个数字也被重估了：过去几年官方的长期增长预期已经被慢慢下调到2％至2.5％。在2012年之后的两三年，我一度希望看到他们的估算值在1.5％到2％的区间。 
        IMF在今年4月初的一份报告中，已经悄悄将这一区间下修到1.5%。但质疑也从未停止过。现在问题是，这是否会影响美联储的信念？有可能已经足够了。这看起来很及时，因为大家可能还记得，我一直担心美联储把一头实际只有1.5％的驴子错当成了一匹3％的赛马，不断地向它抽鞭子。这么做的危险是，有可能这头驴最后被鞭子抽成了一匹赛马，也可能直接被抽死了，死于过度刺激。
        IMF的报告不仅给了耶伦一次必要的吹风，可能让她思考经济实际是一头驴子的现实，同时，也进一步提出了一些有趣的问题。它把关键点放在了低增长率和劳动力的老龄化，另外报告还提到了传统意义上的低的资本投资比率，这也显而易见。但它遗漏了什么？就是资源限制！我喜欢开玩笑说，奥地利学派和凯恩斯主义者唯一的共通点就是，他们都完全不在乎地球存在资源瓶颈。在他们看来，从过去16美元到现在75美元的油价没什么区别。主流经济学依然把我们的经济体系分解成资本、劳动力、以及一台永动的机器，它显然并不需要什么资源。主流经济学的假设是很慷慨的，正如它假定市场的有效性，假定经济参与主体永远理性，所以也忽略了长期资源的限制。他们可以说，“最终这只是价格的问题”。是的，但有一天，这会成为一个可行的经济体就是无法承受的价格！
        现在我仍然确信三件事情：第一，美国的长期增速确实只有1.5％左右（至少在传统的GDP统计口径下，其中油价上涨还增加了一部分GDP，和真实生活相关的部分可能只有接近1％）；第二，经济学家的预测总是变得很慢而且很小心，和主流预期不会差太远，这可以尽量减少职业风险（近期IMF的神勇表现是例外）; 第三，人们不喜欢散布或者接受坏的消息，当产生疑问时，人们倾向于保持乐观。
对美国市场的更新
        关键的一点是，在我们这个陌生、并且被人为操纵世界里，只要美联储还是站在做大市场的这一边，牛市预期就不会改变。在格林斯潘/伯南克/耶伦时代，美联储历史上在泡沫没有完全吹大之前，从来没有停止过刺激资产泡沫的步伐，就如同2000年美国成长股和2006年美国房地产的时候一样。这两次都是3个sigma之外的极小概率事件，也是目前为止美国历史上最大的股市泡沫和房地产泡沫。耶伦像她的前任一样，一直吹嘘美联储应该推高资产价格，以获得财富效应。到目前为止，她似乎也和他们一样，对干预任何资产价格泡沫没有什么责任感。对我来说，如果认识到美联储确实有改变资产价格的能力（尽管刺激经济的能力有限），一个合乎逻辑的假设就是：只要海外不存在大的经济变化，目前的美联储一定且有决心继续刺激资产价格，直到我们再次出现一个真正的大泡沫。只不过我们现在还没有走到这一步而已。
        要提醒大家，我们仍然认为，对于标普500指数而言，泡沫的位置是在2250附近，这是把历史价格数据两倍的sigma位置作为对泡沫的定义。虽然这一定义有些武断，但由于和历史规律吻合较好，所以有其合理性。
       希勒P/E和托宾Q可能是股市最好的两个估值指标，它们在过去的6个月分别上升到了1.5倍和1.8倍标准差（sigma）的水平。即使只考虑价格序列，他们也在朝着科网泡沫的方向前进，但显然还没有到。如果我们使用估值的数据，泡沫的标准还要再高5-10％，所以当前的市场也没有到泡沫的门槛。从历史上看，我们更常用的是价格序列，它不像估值指标需要加入额外的预判，也更容易和其他泡沫资产做横向对比（如商品货币和房地产的泡沫等）。
       请记住，在格林斯潘时代（从1987年至今）的市场，由希勒P/E估值可以得到，由于美联储习惯性的推高资产价格以获得财富效应成为了标准的操作流程，市场的估值要比其它时候平均高了60%（见图表1）。
       也许最重要的是，当前的经济周期似乎仍然只走到了中间一段，尽管它持续的时间很长。例如，仍有足够可用的劳动力隐藏在低劳动参与率背后。
       事实证明，即使是女性劳动力可能仍然拥有巨大潜力，在美国60年代到90年代快速飙升后，近年来女性劳动参与率已经回落，目前已经落后于其它22个发达国家的平均水平。所以，我们并不存在缺乏劳动力的危险。
       资本支出增长也存在空间，投资已经沉寂了很多年。目前的资本支出占GDP的比例仍低于从1950年至2007年的任意时间段（见图表2）。如果资本开支的比例稳步提高，尤其是如果再加上实际小时工资能够上扬，正是当前这个缓慢复苏的经济周期所亟需注入的活力。
        较低的油价随着时间的推移对美国经济也应该有更多刺激。但我认为在过去两个季度中，全球范围内（和美国不同）很意外没有受到低油价的正面作用，对于GDP口径而言，现实中甚至有可能是负面的。
        美国住房市场的增量仍远低于过去的平均水平，房价只是在长期均衡价格附近；它们在未来两年都还有改善的空间。
        在我看来，一个美联储推动的周期在经济仅仅走平就选择结束是不太可能的，就好像在1929年、2000年和2007年这3次过去100年最大的3次股市泡沫前一样。
        我仍然认为，在这个周期结束之前，美国的交易量（包括联合投资的数量）会上升至创纪录的高度，考虑到前所未有的低利率，以及企业相比于股市回购极不情愿做新的厂房和设备投资，这可能有利于公司管理人员和股东，但对GDP增长和就业很不利，对工资增长也不利。
        当然，我们可以很容易出现一个适度的正常熊市调整，下跌幅度在10-20％，毕竟全球还有这么多的麻烦。如果这样，那么这个超级牛市周期持续到下届大选的几率就会相当高，甚至更好。因此，“2250点，我们来了”仍然是在我看来最有可能的情景，但国外市场当然是更优的选择。请保持关注。
          请记住，这是我个人对美联储的影响的解读。下图我们对不同资产基于风险和回报的7年收益预测说明了一切。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com

--------------------------------

Article No. 129
保罗•都铎•琼斯的十三条投资理念
2015-05-22 敦和资管

他山之石
保罗·都铎·琼斯是Tudor Investment Corporation的创始人。他不仅是一个成功的对冲基金管理人和慈善家，也是一个具有原创性的、思路清晰的思想者。以下是他的一些市场相关的理念：
 
1、市场大约每五年就会出现一些“百年一遇”的事件。虽然我花很多时间分析数据，收集关于基本面的信息；但最终我还是要看走势图，我以此为荣。
2、缺乏经验的投资者常绞尽脑汁去理解市场的某一价格变动。通常，当他们弄明白之后，行情都已经走完了。
3、当我开始做交易的时候，关于基本面的信息寥寥无几，仅有的信息还有各种各样的问题。我们就学着看行情走势图。如果你需要知道的事情市场都已反映出来，你为什么还要瞎忙活？
4、当下，有越来越多研究商业的学者，而互联网又带来信息大爆炸。这创造了一个幻想，即凡事皆可解释；投资者主要的任务就是找到这些解释。造成的结果是，很多新一代的投资者忽视了学习技术分析的重要性。尤其是因为技术分析要他们闭上眼，信任价格走势中的信号
5、没有任何的训练能够教投资者如何应对一波行情的最后三分之一的阶段，不管是熊市还是牛市。这个阶段通常毫无逻辑，非理性行为占据主导，没有课程可以教投资者在这个短暂、高波动的时间段该做些什么。通过交易来学习如何应对这个阶段，或者更准确地说，在这个阶段存活下来，是唯一的学习办法。
6、基本面通常能解释一波上涨行情50%-60%的走势。但牛市的最后三分之一是非理性的，疯狂的心态主宰一切。
7、棉花的交易几乎让我破产，那时候我问自己，“傻瓜，为什么要在交易上赌上自己的全部身价？为什么不让你的人生去追求快乐而不是痛苦？“
8、如果我有一个表现和我期望相反的持仓，我就会退出这笔交易。如果表现和我预期相同，我就留着这个持仓。控制风险是交易中最重要的事。如果你有一个让你不舒服的亏钱的仓位，解决办法非常简单——卖出。因为你总有机会再买回来。
9、失败者总是不停地在拉低失败者的平均水平。
10、在我看来，花100多倍的市盈率去买一家公司是一个诅咒。不过，投资者的工作是买入会涨的股票、卖出会跌的股票，所以谁还管市盈率？
11、我见过的大部分交易员通常随着年龄的增加而变得更加保守。有时他们的是因为成功而变得保守，不愿意冒风险。这是我们公司非常重视并且需要应对的问题。你必须主动与自己趋于保守的天性抗争。交易员成功之后，有意或者无意都会变得更保守，因为不想失去已经得到的。就像我结婚生子以后，自然地，有意或者无意识的，变得更加保守。
12、我一直在寻找低风险、高收益的投资机会。没有什么理由应该让你大幅增加杠杆，你应该寻找有利于你的风险收益情况。在这些情况下，你可以做一系列投资，这些投资风险相对较小，但一旦成功收益很大。
13、我相信大钱都是在市场转折点赚的。每个人都说，摸顶和摸底的做法会害死你，顺着趋势赚钱才是王道。不过，过去十二年，我错过了不少趋势，但在顶部和底部赚了很多钱。
   
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com
点击下方“阅读原文”查看更多
↓↓↓

--------------------------------

Article No. 130
夏宝龙：为经济发展注入更多“金融血液
2015-05-20 敦和资管

夏宝龙：为经济发展注入更多“金融血液”
转自浙江新闻客户端-浙江日报记者 应建勇
 
浙江日报记者 黄曙林摄
当前和今后一个时期，我们要牢牢抓住金融改革创新和经济转型的历史机遇，加快把金融业打造成全省七大万亿产业之一，着力破解“两多两难”问题，为经济发展注入更多“金融血液”
 
       省委书记、省人大常委会主任夏宝龙18日上午赴杭州玉皇山南基金小镇调研。他强调，要积极谋划、大力培育现代金融新业态，加快推动资本市场发展，不断做大做强金融产业，为推动全省经济转型升级提供强大支撑。
       5月16日正式揭牌的玉皇山南基金小镇，坐落在杭州上城区风光秀美的玉皇山麓，目前已集聚私募股权投资机构等各类金融企业125家，投资项目300余个，投资金额200余亿元，管理资产规模超过1000亿元，资本集聚效应初步显现。夏宝龙考察了位于小镇内的联创投资、赛伯乐投资、敦和资管等资产管理公司，了解企业创新创投模式、孵化成长型科技企业、股权投资等情况，听取杭州市关于基金小镇总体建设情况的汇报。夏宝龙充分肯定小镇前期建设取得的成绩，鼓励杭州市和上城区立足现有良好基础，顺势而为、借势发力，切实加大工作力度，不断加快建设进度，努力把小镇打造成“中国的格林尼治小镇”。
       夏宝龙指出，金融是国民经济的血脉，是现代经济的核心。近年来，我省不断深化金融改革创新，提高金融发展质量，推进全省金融业规模不断扩大，特色不断彰显，竞争力不断增强，对经济发展的贡献不断提升。浙江具有良好的实体经济基础、完善的金融市场体系、充裕的民间资金、成熟的投资文化氛围。当前和今后一个时期，我们要牢牢抓住金融改革创新和经济转型的历史机遇，加快把金融业打造成全省七大万亿产业之一，着力破解“两多两难”问题，为经济发展注入更多“金融血液”。
       夏宝龙强调，要尊重经济规律、价值规律，按照“政府引导+市场运作”的模式，大力打造一批金融产业集聚平台，凭籍民资之利、服务之优、文化之盛、山水之美，引驻一批国内外高端私募金融研发和管理团队，推动私募理财、对冲基金、量化投资基金、私募股权基金、互联网金融等新金融业态加快发展。要放眼全球引进现代金融发展急需的先进投资技术、管理经验和运作模式，进一步集聚人才优势、集聚创新能力、集聚资本力量，助推实体经济和产业转型。各级党委、政府要坚持需求导向、满意导向，当好“店小二”，进一步提升精准服务水平，为金融业发展创造更好生态环境。
       龚正、赵一德、朱从玖参加调研。
跨资产套利的投资理念
宏观多策略的投资风格
致力于国内外资本市场投资
中国本土成长
敦和
敦仁颐和
微信号：dunhefund
网址：www.dunhefund.com邮箱：info@dunhefund.com
 
点击下方“阅读原文”查看更多
↓↓↓

--------------------------------

Article No. 131
清明节
2015-04-04 敦和资管

   更多精彩请点击下方阅读原文。

--------------------------------

