Article No. 0
管清友：无奈的回归
2017-07-30 清友会

本文根据管清友博士于7月29日在上海召开的2017中国资产管理年会上的发言整理。
摘要
回归本源  
 回归常态   价值回归
今天想和大家分享近期对宏观与投资方面的一些思考，概括起来就是三个回归。
1. 回归本源
在金融工作会议中前面三大任务第一条就叫服务实体经济，其中我们讲的原则里面有明确第一个原则就是回归本源。为什么叫回归本源呢？实际上也是我们这些年来遇到的问题，核心的问题实际上是金融和实体经济的关系，在这个问题上很多人是持有不同看法的，金融行业的发展是毛，实体经济是皮，皮之不存毛将焉附。
从微观感知上其实感觉到，最近十年特别是最近五年，金融和实体经济的关系确实出现了硬化。简而言之，金融发展得太快了实体经济没跟上，实体经济的改革力度还不够大、落地的速度还不够实，投资的回报率还不够高，这些年实体经济投资回报率居低不起。但是没有办法，在处理金融和实体关系的层面上，其实最高层在这次会议上是明确了定调了，金融要慢下来，这是我补充的，这不是文件里说的。走的过快容易把灵魂也丢掉了，金融需要等一等实体经济的脚步。
金融发展过快确实会抑制实体经济的发展，扪心自问，我们这些年来所谓的很多金融创新真的降低了实体经济的融资成本了吗？真的是创新吗？这个我们可以打一个问号。这也就是我想说的第一个方面，就是回归本源。无论你愿意不愿意，
至少在未来五年金融服务实体经济这应该是第一原则，这是金融的本
源。
2. 回归常态
什么是常态？
严格监管是常态、分业经营是
常态。
无论我们在理论上有多少争论，现实就是如此，强监管已经开始了，而且这种强监管不光是今年4月份以后所谓监管竞争“一行三会”，财政、发改委几个部门的同时发力。实际上我们看到严格监管、收缩政策表现在房地产、PPP、地方城投平台等各个需求领域都已经开始了。
我们过去五年经历的整个金融行业混业发展的黄金时期一去不复返了。过去几年很多机构、很多业务做起来就做起来了，做不起来以后也非常难了。也许大家觉得我说的有点悲观，但事实的情况我觉得大概如此，基本上经纪业务没做起来的也很难铺开了，投行业务没做起来很难了，资管业务大家都看到了，包括今天在场几位领导做的风生水起，但是未来几年非常难做了，这是回归常态，这种业务可以叫严监管、可以叫收缩，这次我觉得至少会持续五年的时间。
3. 价值回归
从资产价格的波动性上来讲
，我们的2016年下半年以前经历的是经济走平、资产剧烈波动的情况。资产剧烈波动体如下：2012年以来经历了非标的牛市、股票的牛市，股票的牛市又分成了两个，一个是中小板、创业板的牛市后来是整个市场的牛市。股票的牛市之后2015年7月份开始债券的牛市、房地产市场的牛市，2016年以后还有商品市场的牛市。
今年下半年很可能是一个经济有了波动但是资产价格波动性降低的情况。
对未来利率的判断
，
总
体上觉得是一个高位振荡
汇率的情况
在经历了特朗普冲击以后，美元指数回落，特朗普越来越像一个正常的总统。所以特朗普冲击对汇率的冲击已经过去，美元指数下跌对人民币的压力减少，再加上人民银行在过去几年还是值得表扬的操作方式，人民币汇率整体比我们原来想象的乐观。对美元的汇率我们觉得年内也很难跌破7，也就是说
汇率处于瓶颈期、稳定期
从房价的情况来看
，地产调控政策收缩以后，一些地方的房价出现小幅回落，另外一些地区特别是三四线城市的去库存速度加快，房价稳中有升，所以房价如果
从整体的情况来看也处于瓶颈期
股票市场的表现
非常有意思，分化非常严重。总体来讲确实是回归价值，但是这种回归价值是一种无奈的回归，谁不想炒高成长的股票？谁不想让泡沫大一点？谁不想赚快钱、赚短钱呢？对不起，这个环境已经过去了。从我们的研究来看，我们过去几年经历股票市场赚钱的方式无非几种，宽松、改革、增长、增量资金。从现在的情况来看，我们觉得
现在所谓白马行情实际上是一种无奈的价值回归
与市场上很多观点不太一样，大家觉得盈利在改善、今年经济整体下行压力不大的时候我反倒觉得应该谨慎，为什么呢？因为
从今年一二季度来看股票市场典型反映了一个预期差
预期差在二季度得到了修正，如果到了三季度更要命，在四季度，这个预期差为零或者为负的时候，那么对市场的态度可能要更谨慎一些
从我们与全球股票市场的比较来看
，我们基本的结论是
从全球股市来讲，全球股市的估值吸引力要优于债市
从中国的情况来看债市估值吸引力要优于股市
中国股票市场相对于债券市场的估值吸引力是下降的，这和全球的情况恰恰相反
。
所以股票市场也好、债券市场也好确实是一个回归价值的表现。
（本文仅
代表
个人观点，不代表任何机构）
合作
｜请联系微信号    
continue80

--------------------------------

Article No. 1
周建明：走进黄羊川
2017-07-24 清友会

      他们像一群孤独的战士，背负着不可能的任务，行走在西部的草原和黄沙之中。我们前进的动力来自于对苦难同胞无法忍受的关怀和一种不灭的信念，深信在我们背后有一股无以伦比的力量正蓄势待发，它的名字叫中国，西部触动了他们的心灵，他们给西部留下了感动。
走进黄羊川
◆  ◆  ◆  ◆  ◆  
◎ 
本文选自
周建明老师著《走进黄羊川》 中国财政经济出版社出版于2006年12月
2004年初，一位台商朋友给了我一本温世仁先生的书《西部开发十年可成》。我第一次知道了温先生、林先生和千乡万才的故事。我不仅为他们对中国和西部的关怀所打动，也为他们超人的想象力而感到钦佩。此时，温先生已去世。我感到我们生活在祖国大陆的13亿人欠温先生一个情。他应该被更多的人知道，他也应该成为当年中央电视台评选的10个感动中国的人中的一个。可是，他没有得到这个机会。这不是他的问题，而是我们对他的了解太少，甚至许多媒体在温先生去世后所做的纪念节目，对温先生的境界和情怀的了解还是有限的，这就更何况大众对温先生的了解了。从那时候起，我就觉得一个对自己民族负有责任的人，应该对温先生所开创的千乡万才事业做点贡献。至于这个事业的意义，历史会给予评价。
　　幸运的是我得到了这样的机会。林光信先生和我认识了，以后也希望我能给千乡万才做点顾问工作。从那时起，我就和千乡万才产生了某种联系，但是并没有直接了解和参与他们的工作。直到今年暑假，我才有机会对千乡万才做一些实地的考察，有机会走进黄羊川。在这里，我愿意把我所看到的和我所思考的问题以《走进黄羊川》为题，与关心千乡万才的朋友一起分享。此作为第一部分。
温先生当年所提出的千乡万才是一项开发西部的宏伟规划，要在10年内，在西部建立1000所会员学校，基本覆盖西部地区所有的乡，培养10000名软件人才，以实现远程雇佣，
做到人留当地，使西部可以与东部的知识同步，收入同步，生活水平同步。这是一个以对信息时代的理解，和对西部关怀所结合在一起提出的战略性构想。与这个计划一同起步的，还有温先生在黄羊川所建的国际会议中心。这个建立在穷乡僻壤的五星级宾馆，本来是想成为“网络城乡”的一个例子。但是，随着温先生的离去，这个构想失去了它的第一实行人。在黄羊川的国际交流中心已经建成，但它还能成为一个真正意义上的网络城乡吗？甚至它是否能维持经营都是人们常表示怀疑的。在温先生离去之后，什么是千乡万才成为人们关心，也疑惑的一个问题。我走进黄羊川，也就是从对这个问题的思索开始的。
温先生离去之后，千乡万才在我看来，已经变成一个符号，一个平台。这是先行者所表达的对中国的关怀，对西部的关怀，以及以他的想象力和所拥有的资源；财力、知识、社会活动能力、社会关系所建立起来的一个平台；尽我们的所能，帮助西部的民众提升他们的知识、教育与生存能力。与其他的关怀者所不同的是，这个平台是构造者对网络时代的理解，用网络所建起来的。温先生走了，这个平台依然存在，它已经变成一个符号，那就是尽我们的所能来帮助和促进西部开发。一千个会员学校，一万名软件人才，本来是一种构想。这种构想或许本身也需要在实践中不断探索和调整。千乡万才的事业是否成功，衡量标准不在于是否建成那么多会员学校和培养那么多软件人才，而是借助于网络，后人能否把促进西部开发的事业不断向前推进。
温先生的离去，使千乡万才公司发生了重大的变化，遭遇到了难以想像的困难。但是，这个公司没有倒下，而是在林光信先生的带领下，努力实现着转型，要走出一条使千乡万才事业能走得下去的路。从这个意义上，千乡万才这个符号代表着一个无法不令人尊敬的事业——把促进西部的开发作为己任，为西部开发尽自己的力量作出贡献。千乡万才的路怎么走，已从温先生最初的设想，到了要后人在实践中再写续篇。在这个平台上参与的人都有机会把自己的智慧变成里面的一个故事。但是对于千乡万才公司来说，这是一个在今天的中国非常特殊的企业。这是一个背负着一个伟大而沉重的使命的企业，这个使命就是对西部开发的责任。它所提供的是一种纯粹的公共物品，但是它依靠的不是政府的投资，吸引而不依赖外来的捐助，而是要靠自己的赢利，作为主要的经济基础来支撑千乡万才这个伟大的事业。很显然，这是一条高尚，而又非常困难的道路。对西部的关怀，对千乡万才事业的关心，也使我对这样一个特殊的企业命运的关心：这个背负着如此崇高而又艰难使命的企业，能成功地实行转型吗？
它所构建的平台，能够具有生命力，有更多的人会参与吗？西部人对千乡万才的事业会有什么样的回应呢？它仅是来自台湾和东部的单向的关怀，还是能在东西部的互动中转化为发展
的成果呢？没有温先生的千乡万才的路应该怎么走？这是我去黄羊川之前所带的问题。幸运的是，林光信先生在行前把千乡万才的情况做了一些介绍，公司的同仁也对我的访问做好了安排。在陕西渭南的会员学校阳郭镇中学作了拜访，与我同行的儿子从下学期起要在那里作为志愿者工作。我们从西安出发，经兰州到了古浪县。8月1日，进入黄羊川。
从兰州到古浪大约220公里，到了古浪才开始进入河西走廊。古浪是河西走廊的门户。河西走廊被称为“金张掖，银武威”，是在农业经济时代甘肃的粮食主要产区。河西人常常以此为荣，谈起河东人往往掩饰不住一种优越感。但是古浪为什么成为国家级贫困县呢？到了古浪才知道，该县一分为三，三分之一为山区，三分之一为沙漠，三分之一为川地。农业好，是好在川地上，可以浇水。山地和沙漠地区的自然条件十分恶劣。山区完全靠天吃饭，古浪每年降雨量不到300毫米，蒸发量为2200—2500毫米，沙漠地区降雨量只有180-200毫米。缺水，是古浪农业发展的主要瓶颈。黄羊川主要在山地，全乡人口29906人，耕地8.5万亩，人均耕地2.8亩.如果以人均耕地面积计算,在全国不算少,但水浇地仅占7%强,92%以上的旱坡地在降雨量如此少的情况下,收成完全要看天气。目前人均粮食仅199公斤,也就是说,包括种子、饲料、口粮在内，人均不到400斤粮。我到古浪才知道，当地的春小麦一亩地种子就要60-80斤，远高于春小麦地区25-30斤的水平。因无霜期短，仅140天，牲口所需饲料粮也较其他地区要多。这样一看，仅靠农业，农民吃饭都成问题。黄羊川现仍有年收入625元贫困线下的人口2311人，接近人口的8%。黄羊川也有一些乡镇企业，去年产值3515万元，但收入只有61万元。黄羊川人均收入去年为1123元，大概连全国农村居民平均收入一半都不到，其中劳务输出收入人均500元，占46.8%。它反映的现实是黄羊川本地的水土已无法养活本地的人口，而要向外地去讨生活。去年黄羊川劳务输出1.5万人（次），而黄羊川的劳动力总数只有15058人。
如果从整个中国正在迅速实现工业化的背景下来看，黄羊川和西部许多类似黄羊川条件的地区，人民要温饱和小康，必须搭上整个中国工业化的列车。使大部分农民转变为工业社会的劳动者，使他们不再依赖土地为生。
从这个背景来看，也可以看出温世仁先生提出的培养数码工人，实现远程雇用的创意所在，这是可以避免像古浪那样不具备发展工业项目优势的地区再走工业化的道路，直接进入信息产业的发展阶段。这样人留当地，不仅经济发展了，也有利于社会的发展。如果这条路能走通，无疑可以使黄羊川和古浪实现一个飞跃。这是我这次考察想了解的问题之一：网络究竟给会员学校当地带来了什么？这里有大量培养数码工人和实现远程雇用的前景吗？
带着这样的问题，我走进了会员学校。
按照温世仁先生的构想，千乡万才是通过以校领乡的方式来促进经济发展，促进网络城乡的实现。同时，会员学校也应该是培养数码工人，可以实现远程雇用的基地。温先生去世时，千乡万才仅有50所会员学校，现在已经发展到144所，覆盖15个省区，101个县，104个乡。会员学校同千乡万才公司保持着密切的联系，千乡万才公司不仅对大部分学校提供了电脑，同时也提供了上网的软件，其中包括掌握网络使用的技能，如电子邮件的使用，网页制作，也包括提供教育辅导资源，如考试直通车。就我走访过的三个会员学
校阳郭镇中学、黄羊川职中、西大滩中学来看，这些学校的电脑教学得到了有力的支持，无论是校方、老师、学生对学习电脑和网络的积极性大大提高，掌握的程度也比一般学校要好。特别是黄羊川职中，初中学生毕业时要求学会发电子邮件、制作网页、使用office软件，每分钟打字40个。学校还在可能的情况下为当地农民提供商业信息，对促进经济发展也起了一些作用。
会员学校比较满意的方面在于：获得了电脑教学的硬件和软件，有人帮助辅导；千乡万才组织老师的培训，对于提高他们的教育质量，开阔眼界很有帮助；学生通过使用考试直通车的资源有助于学习成绩的提高。
但是，从千乡万才原来的目标来看，要在初中阶段达到把学生培养成能熟练使用网络的程度是非常困难的，要培养数码工人更需要专门的培训。困难在于电脑与网络的课程按照教育大纲的要求是不考试的，因此不是一个硬的教学任务。一般每个星期安排两个课时。现行体制考核学校的是教育质量和升学率。如果升学率上不去，学校就站不住脚。而电脑网络在这个阶段学生学得再好，既无助于升学，也无助于就业。在贫困地区大部分学生除了在校能上网外，在家没有上网条件，也承担不起在社会网吧上网的费用。而且社会网吧的电脑连office功能都没有，学生即使去也无法成为有效的学习手段。
即使是老师，对网络的使用也是有限的。我所访问的三个学校中，老师个人有电脑的，黄羊川职中有6位，阳郭镇有1位，西大滩没有。
另外一个困难就是经费。现在学校明确只能采用一费制向学生收取学杂费。阳郭镇中学是每人每学期54元，黄羊川职中是125元。其中主要是书费。阳郭镇中学所收的学杂费还要被一些政府部门收走一部分，以填充教师工资来源的不足。要使用电脑，就要电费和上网费。与三位校长讨论，一个月如果要让学生充分使用电脑，大约需要1000元钱的电费和上网费。这对学校来说是一个很大的负担。要投入那么大的资源到一项教育局不要求考核的工作中去，很显然校长存在着一种矛盾的心态。另外，如果现有的电脑损坏，学校自己也没有经费来实行更新。长远来看，有一个会员学校的如何可持续问题。
千乡万才计划推行和开展电脑与网络教育，从现在西部的教育条件和体制来看，存在着不相匹配的问题。那么，是否就可以认为会员学校过去是超前，是不成功的呢？不是，我认为会员学校起的作用非常大。它的作用在于提供了一个可以把会员学校与外部世界联系起来的平台，一个充满着关怀和爱心的平台，一个反映着西部的孩子渴望了解外部世界，渴望改变自己的命运而能够得到帮助的平台。与这种心灵上机遇之门的开启相比，学生们所学到的电脑和网络知识倒是第二位的。从这个意义上讲，这个平台的作用还没有充分发挥。不管是yellowsheepriver网站，还是17888网站上去的人还不多，会员学校对外部世界也还不够了解，不懂得如何利用网站去表达自己的需要和争取外部可以得到的资源。我认为这是今后可以考虑改进的地方。
在黄羊川，偶然遇见两位参加过由英业达集团组织去北京、天津参观的学生：赵飞燕、李建林，一位考取了古浪一中的高中，一位在兰州音乐学校上学。你全然感觉不到她们对陌生人的羞涩与隔膜，大方，而且对人充满着信任，对自己也充满着自信。我的感觉她们已经是对外部世界有所了解，有自己的理想，能够为理想去奋斗的孩子。这就是会员学校，当然也必须提到许多志愿者在黄羊川努力的结果。我敢说，不管今后考上还是考不上大学，她们也会很快在迅速发展的时代中找到自己的位置。她们已不是一个被动的被命运主宰的黄羊川人了。我们希望对黄羊川图书室借阅记录进行统计分析，在抄录几千个记录时，赵飞燕和高志伟，还有一些我们不知名的同学给了很大的帮助。你跟他们相处，完全不像是刚刚认识，而好像早已经就是好朋友。赵飞燕的弟弟刚小学毕业，要进初中。当着陌生人他不说话，但一直关注着我们，就好象在寻找参与的机会。居然会一个人骑着小三轮车买回5个西瓜来招待我们。虽然刚刚走进黄羊川，但是你不感觉自己是一个外来者，他们不把你当外人，能够敞开心扉与你交谈，告诉我家里的情况，也告诉我自己的追求。我觉得，由关怀和爱心所带来的效应，可能是对会员学校带来变化的最大因素。即使还没有到能够培养数码工人的程度，但是会员学校的学生已经在千乡万才的活动中开始开启着他们的心智。需要有更多的关怀投向会员学校，投向西部。
会员学校的另一个已起的作用，是千乡万才公司对教师的培训，和组织国际、台湾，以及著名大学的人士前去所做的短期培训。受过培训的老师一谈起培训就眉飞色舞。特别是他们能直接与外国的、台湾香港的老师直接交流，对于这些贫困地区的老师是非常难得的机会。培训后，他们还与这些培训老师用电子邮件保持着联系。他们提高的不仅是业务，同样也是视野的开阔。老师比学生更有机会使用网络。只要老师的视野开阔了，他们就会带出更优秀的学生。
会员学校需要发展，只是在如何发展上可能对原来的设想要有些调整。同时，会员学校也需要更多的支持。
去西大滩看看是我自己的选择。去那里，是因为我发现西大滩中学的网页更新很快，从那里能得到一些最新的信息。另外，7月14日的网页刚刚反映了他们学校在对初三毕业生进行职业教育。这是超出教育大纲的内容，完全是为了使学生毕业后能够回去用学到的知识在生产活动中起一些作用。还有，就是学校曾帮助农民卖冬虫夏草卖出了好价钱。这些信息，已反映出这个学校在利用网络、对学生的教育有自己的特点。西大滩属于天祝藏族自治县，这是我国第一个藏族自治县。而西大滩则离县城有102公里，是个边远乡，网页上写着该乡人均收入只有几百元，是个典型的贫困乡。学校420名学生中中有24%的藏族学生，学校使用汉语和藏语双语教学。这些已成为足够的理由，要使我去看一看，无论是从贫困的角度，还是从教育的角度。
去西大滩的时间比原定的8月4日早了两天，因为陪我去的胡老师8月4日没有空。当我们8月2日中午到达西大滩中学时，杨宝林校长刚刚到学校，他住在县城，是为了接待我，提前两天回学校做准备的，没有想到我突然的到访。西大滩因为没有手机信号，所以杨校长也不用手机，联系上就不容易了。
西大滩中学的校舍很漂亮，平房，但色彩很好，房子的质量也不错。这是用世界银行的贷款盖的。与杨校长的谈话自然从教育谈起。与其他学校的校长一样，杨校长同样也为自己学校的教育质量自豪。今年初三毕业的65人中，30人考上了天祝一中，这是当地的重点中学，从网页上可以看出，不亚于大城市的重点中学，其余的进了民族学校和中专。我问，你们怎么会为初三学生进行职业教育的？杨校长说，是为了使他们回去在生产上能起一点作用。学些什么呢？农牧业技术、经济信息、农业机械维修等。教材从那里来呢？老师自己从书上、网上找的。虽然职业教育的时间只有两到三个星期，但作为一个乡中自己的行为，已经很了不起了。
我又问，你们怎么帮助农民卖冬虫夏草的？杨校长说，我们从网上看到价格，就写在路边的黑板上（现在这黑板上正写着保持党员先进性的口号），农民看到了，就来找我们，结果卖出了好价钱。
话题又转到了经费。西大滩中学是我唯一听到财政拨办公经费的学校，标准是每个学生20元。但是，西大滩处于高寒地区一年要生8个月的火。即使在夏天，杨校长讲一下雨，就必须要生火取暖。这里得病，主要是风湿性疾病和关节病。现在煤价贵，所以学校的经费非常紧张。紧张到什么程度？这里的上网费贵，每小时宽带租用费为4元，学校每天只能租用2小时。如果超出时间，管理员要付超出的费用。每天两个小时，对有400多学生的学校来说，意味着什么，就不言而喻了。
图书室呢？杨校长说有，但管理员不在，无法看。书有3000册，主要是乡里干部捐的，但书的种类不理想，所以借阅率不是很高。
杨校长又说，我们学校只有一个篮球，一个排球。上音乐课只有一架手风琴，那是我在这里当学生时就用的手风琴。上美术课连水彩颜料都没有经费买，只能教学生画简笔画。我的理想，就是能有一架电子琴。你知道，我们的藏族学生都喜欢歌舞，喜欢音乐。
听到这里我的泪水不由自主地掉了下来。只有一个篮球的中学，我不知道在中国还有几个，与今天那么快速的经济发展相比，在我们国家实在不应该出现这种情况了。一个学校可以没有电脑，但不能没有篮球。要一架电子琴，在今天的城里算什么？但是这却是我们西大滩中学校长的一个理想。我们国家对农村的义务教育是严重欠账的，今天国家2万多亿的财政收入，完全应该解决这些问题。否则，对不起我们的农牧民，对不起这些孩子和常年在高寒地区敬业的老师。我觉得政府真应该向他们道歉。我捐了300元。我说，杨校长我带的钱不多，我们先把篮球、排球的问题解决了，其他的我们再来想办法。杨校长握着我的手说，我们一定把钱用在刀口上。这个藏族汉子用他们最崇高的礼节来答谢我，带我去参观他们初一、十五做宗教仪式的峨博（有人叫敖包），带我去牧场，参观牧民夏天放牧临时住的房子，在牧民家上炕喝茶吃馍。他还告诉我，只要是藏民，每家都贴着毛主席的象。毛主席就是我们的神。没有毛主席，我们哪来的地，哪来的牧场？最后，他还指给我看他们的神山——阿尼玛卿雪山，教我们用雪山流下的水洗手，说那会带来好运。
回到学校时，学生正陆续返校，刚进学校的初一学生正在宿舍里忙着，乐着。初二、初三学生已经拿起书本在校园里复习了。据说如果我4日去的话，他们还准备为我表演藏族歌舞。多么可爱的学生啊。他们应该得到更多的关爱。
其实有了网络，西大滩中学只要在17888网上说明学校体育、音乐、美术器材的缺乏，是很容易得到资助解决的。可能是他们已经把它看成是一件习以为常的，或者还不知道应该用网络来向外求助，还有可能是他们的自尊使他们不愿意用这种方式来请求援助。不管是什么原因，我希望看到这个帖子的人们，都能对西大滩中学给予一份关注。那里的景色如同香格里拉，草场，原始森林，雪山，全世界只有那里才有的白牦牛，羊群。那里的师生是那样的淳朴、刻苦、敦厚。在今天的财政制度还不能使那里有更好的教学条件的话，那么，让我们一起来改变那种只有一个篮球的教学条件吧。
西大滩一定会更美好。
第一次听到“西才东用”时，并没有引起我的重视。千乡万才计划所吸引人的地方不仅在于把西部直接引入到信息和网络时代，还在于它要在西部培养10000名数码工人型的软件人才，实现远程雇用，做到人留当地，这样不仅对经济，而且对西部社会的发展都有很大的好处。这也是千乡万才构想的魅力所在。“西才东用”是指把西部的青年输出到东部的企业。这种劳务输出的故事发生在各个地方，千乡万才做这个事，可能是权益之计。但是，在这次考察中，我的看法改变了。千乡万才的古浪数码中心所做的事，是一件具有战略意义的事。
在兰州时，有机会同古浪数码中心的高经理讨论这个问题，她给我上了深动的一课。
西才东用不是简单的当劳务中介，是由对千乡万才了解和支持的企业，通过雇用西部青年的方式，来支持西部的发展，同时也解决了他们在用工上通过市场招聘素质不能保证和流动性大的特点。在无法培养大量数码工人、实现远程雇用的情况下，西部巨大的就业压力怎么解决，是一个非常现实，而又重大的问题。今年甘肃大旱，坡地几乎没有什么收成。劳务输出成了一个农民获取收入的主渠道。当地农民的劳务输出主要是两个渠道：政府联系和市场上寻找。地方政府对外，特别是对东部的联系是有限的，要他们寻找到比较好的企业并不容易。目前大量是联系去新疆建设兵团摘棉花，还又给邻县民勤种瓜授粉，这些都是季节工，一般两个月，收入2000元左右。其余的是各显神通，但出去做的基本是小工和苦力活，有在兰州当搬运工、青海建筑工地、兰武铁路复线建设当小工等等。这些散工出去，不仅劳动条件差，收入低，有时还拿不到工资。
西才东用所联系的是比较正规的企业，或者说，比较人性化的企业。去东莞的诚达鞋业，是一家台资企业。员工的工资平均1000元左右，每月休息4天，加班给加班费。员工每月交120元，公司解决住宿和吃饭问题。在东莞，这样的企业算是相当好了。从今年3月起，数码中心向诚达送出了第一批员工，现在已送了400名，也向天津的一家巧克力企业输送了员工。年内估计可输出800名以上。
数码中心做西才东用的特点在那里呢？
收费低。为使贫困的农民能承担得起，第一批去东莞的每人只收报名费10元，现在因为都不够联系的电话和网络费用，准备提高一些，但他们是以服务为主，而不是以盈利为目的；
负责任。广东要工的企业很多，现在是“民工荒”，有家地板厂要工，工资很高，但是工作场所甲醛很高，对工人身体有损害，宁可不去。农村的青年出去，到了大城市，有了钱，会不会乱花？家里是否放心？数码中心要求家长在银行办一个户头，要求厂里把出去的人的工资三分之二直接汇回家，家长一收到钱必然放心，也避免从来没有拿到过这么多钱的青年，去随意挥霍。对于出去的女孩子，高经理专门给她们开会，给她们讲生理卫生知识，讲城市里的生活习惯，讲如何处理自己的恋爱和保护自己。我相信，这些在农村长大的女孩，可能是第一次有人给她们讲这些本来应该由妈妈给她们讲的话。
改变命运。正如千乡万才本来是希望借助网络来改变这些大山里孩子的命运一样，西才东用对这些农村青年来讲，也在改变这他们的命运。改变命运其实是许多西部青年的愿望，只是苦于找不到好的途径。按照传统，女孩子只有等着嫁人，婆家是家长找下的，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。命运不掌握在自己手上。男孩子出去打工的，上当受骗的不少，要送女孩子出去打工，家长怎么会放心呢？数码中心在开始做西才东用时，他们跑遍了古浪的各乡动员也很少有人报名。是千乡万才在农民中的信任帮助了他们，终于有了第一批在今年3月踏上了去东莞的路程。第一批出去后，不久钱也汇了回来。从东莞拍回来的录像通过光盘传到了家长手里，他们不止一次地观看录像。很快数码中心就被踏破了门槛。古浪数码中心不仅成为古浪县劳务输出的一个政府授权的渠道，也成为省里希望倚重的一个优质劳务输出渠道。
在这些看似劳务输出的背后，有着多催人泪下的故事。
刘玉萍的故事是其中一个。家在黄羊川山区的刘玉萍家因缺水，已经政府安排移民到了新疆。刘玉萍仍希望她的弟弟能完成中学的学业，就想到了千乡万才。她给林光信先生写信，得到了千乡万才员工的资助，回到黄羊川完成了学业。刘玉萍要报名参加西才东用，她爸爸无论如何不放心女儿去那么远的地方打工。最后知道是千乡万才的安排，才放心地让女儿去了。与刘玉萍一起的有两男一女共4个文学伙伴。他们想一起去，又一下拿不出那么多路费，商量的结果是让两位女的先去，两位男外出打工，攒够路费参加第二批西才东用。结果这两个男孩不仅打工没拿到钱，而且刘玉萍寄给他们的路费也叫人给黑了。历尽曲折，最后这两个男孩才通过西才东用到了东莞。刘玉萍到东莞后工余仍通过散文表达她的思想与情感，所写的散文最初是寄给高经理，高经理帮她打出来贴在网上，现在她自己已学会了打字，直接在17888网的古浪频道发表着非常感人的散文。这四个文学爱好者在打工之余，已经办起了一个文学社。从他们身上，可以看到命运已被改变。
另一位我不知名的姑娘。因家里穷，家长已把她换亲，去给哥哥换个嫂子回来，要嫁给一个不喜欢的男人。这种古老的故事仍在西部延续。在贫穷、落后的农村，一个女孩是无法摆脱命运的这种摆布的。但是，今天不同了。她瞒着家里报名了西才东用，去了东莞。到了东莞，才向家里说明，坚决要退婚。这时，她在经济上已经独立了，追求独立人格的要求有了强大的支撑，家长已无可奈何。一个新时代的灵魂从古老的风俗和观念种解放出来。这样的故事还有许多。如果有小说家知道这些故事，一定能写出动人的小说。我虽然没有小说家的才华，但从这些故事背后看到了西才东用所具有的意义。
先生当初设想借助网络，使西部生活直接进入信息社会。我想，从产业的发展过程来看，西部可以跳过大规模搞工业项目的过程，但是从社会进步和人的观念的转变上，西部没有办法跳跃工业社会这个历史阶段。没有这个阶段，信息社会也缺乏必要的社会基础。西才东用的意义在于，在帮助西部搭上整个中国工业化发展的列车同时，也在改变这西部人的观念、命运。西才东用不仅把人送了出去，而且把西部的青年培养成产业工人，今后能把新的观念带回来，有更多的人能够在其中改变命运，其中也将出现一批优秀的人才，在适当的时机回到西部，成为西部发展的骨干。
通过打通就业渠道来为西部找到与东部工业化联系的桥梁，今后可以做到资金回流、新的观念回流、技能回流、人才回流。如同80年代中国出现的出国潮一样，今天我们开始得到当年出国潮的回报了。几年以后，我们也将可以看到今天的西才东用，会对西部开发产生的意义。如果说，今天我们在西部培养10000名数码工人实现就地雇用现在还有困难的话，那么，可以通过西才东用培养数万名产业工人。他们也是西部开发所储备的人才。
西才东用如果还有什么地方需要改进的话，就是可以进一步把职业培训与劳工的输出结合起来。千乡万才人已经在考虑这个问题，相信不久的将来他们就会走出一条路出来。
此次去西部考察的一个问题，是西部人用什么样的精神在回应千乡万才？西部是否具有能与千乡万才事业互动的力量？西部如同中国的其他地方一样，有的它的光明面，也有它的阴暗面。西部人是在积极地改变着自己家乡的面貌和自己的命运，还是消极地在等待着外部的援助？千乡万才事业怎样才能与西部的人们互动？没有西部人的参与，千乡万才是没有前途的。
在西部首先接触的是已参与千乡万才事业的人。彭海纳告诉我，有两个人你必须要见，一个是古浪数码中心的高延滨经理，一个是胡万龙老师。见到高经理是在兰州。她是我们文革中成长，下过乡的同一代人，常年从事外贸工作，自己有一个外贸公司。用通俗的话说，已经是一个成功人士。参与千乡万才是被温先生感动，从参与网上的讨论，最后到实际地投入。离开兰州温暖的家和公司，到200多公里外的古浪去办数码中心。自己要投资，承担风险，还要克服生活上的各种不便。在一般的人看来，是在折腾。从交谈中知道，她早就有为西部的人民做点事的想法了。在外贸公司工作的时候，就试图把工艺品的加工放到西部的农村来做，让妇女有机会挣点钱，以提高她们的地位，增加她们的收入。只是那时没有一个平台能成为一种事业。千乡万才提供了这样一个平台。她把自己的重心从兰州移到了古浪。正是由于有像她那样成熟的经理人，古浪的数码中心很快就打开了局面。西才东用成为今天千乡万才的一道风景线。在这看似平淡的故事背后，能够感觉到的是一颗充满着对西部普通农民关爱的心，一个有经验和能力的经营头脑。正因为如此，她对输送到东部去的孩子想得那么多，把这些孩子当作自己的孩子。如果从经济的眼光来看，高经理去古浪是奉献去的，而不是赚钱去的。她的满足是那么多农村娃能因为自己的努力而改变命运，而经济上还远没有到盈亏平衡点。
在古浪见到胡老师是他刚从广东送西才东用的人回来，36小时的火车，3个多小时汽车，非常疲劳，还有一堆带回来的事要处理，无法交谈。第二天到黄羊川，胡老师带我们参观了学校的网吧。网吧有两个，一个供学生使用，一个供老师使用和培训农民，其实这也是一个控制室，有一个服务器。学校还有教育部提供的卫星接收器，除了千乡万才提供的教育资源外，还从中央电视台3个教育频道接收节目，刻录成光盘，供老师上课使用。老师只要通知控制室需要什么样的教育节目上课用，胡老师就可以在控制室里播放，每个教室都有电视机，可以在电视上看。这是我所看到的农村中学中利用网络和卫星电视进行教育最有效率的学校。相信它对于提高教育质量非常有用。学校还承担着培训农民的工作，是星火计划定点对农民的培训点。学校还为农民提供商务信息，通过电子商务帮助农民成交了一些交易。胡老师还承担着本校和周边会员学校技术支持的工作，要帮助进行设备维修和系统维护。有机会到胡老师家去坐坐。这是上一代还是农民的家庭，现在还种着地，但胡老师这一代已经都是脱产干部了。胡老师的爱人也在小学教书。当老师，考师范是当年要跳出农门的一个重要渠道。他们在当地不算最富，但生活和工作已非常有保障。这是一些非常懂得教育对改变人的命运重要性，对学生也非常爱护，非常敬业的老师。他们苦于所能接触的环境有限，本身也渴望着对外部世界有更多的了解。千乡万才提供了这样的机会，胡老师已经进入了网络时代，变成了一个网络人，有机会通过网络，通过千乡万才开展的业务，开拓自己的视野，施展自己的才能。如果说网络能改变人的话，那么首先改变的是他们，然后通过他们在改变着学生和周围的人。
在古浪，不能不提到尹军。数码中心一共只有两个专职人员，除了高经理，就是尹军。这个25岁的小伙子，当过5年兵，父辈都在县里当干部，是个在县里什么部门都有熟人，路路通的人。他曾有过很好的工作机会，复员后在新疆克拉玛依油田开车，每月2000元，今年第一次送西才东用的员工去东莞，就被诚达的人事部门相中，给出月薪3800要他留下来。他还是回来了，宁愿每月那几百元的工资，在千乡万才干，在古浪干。是不是想和家人在一起？他说，其实当过兵的人并不那么恋家，何况我还没有成家。他告诉我他也是从网上参与论坛的讨论起，而对千乡万才发生感情，觉得在这个事业中为自己家乡（千乡万才古浪数码中心员工尹军）的父老乡亲做点事，比挣钱更有意义。我在他办公室待过半天，可以感觉到他的工作是带着热情的，不厌其烦地帮前来报名参加西才东用的老乡解释、联系，没有身份证先帮助办临时身份证，已去天津的娃因水土不服帮助联系厂方给予治疗。3日晚我去他家吃饭，他不断地在接电话，我们晚饭吃完，他电话还没接完。看得出妈妈在心疼他。这样一个忙活的小伙子，图什么呢？我的解读是，温先生、林先生都能为西部开发下那么大的决心和投入，我们西部人自己还不该下劲吗？
或许他们没有温先生、林先生那么高的境界，那么大的构想，但是当看见自己有机会去参与象千乡万才那样为西部造福的事业时，他们义无返顾地全身心投入了。就像他们的父辈，当年参与治理沙漠那样，不怕艰难困苦。
如果有一个姑娘能爱上尹军，我想是她的福气。尹军或许没有很高的收入，但是他的情怀能使生活过得有意义，他的能力一定会使生活过得有滋味。但愿尹军能早日找到自己的另一半。
西部的千乡万才人，向你们致敬，也祝福你们。
上星期《南方周末》刊登了甘肃岷县小寨村的故事，小寨成了要饭的品牌村。我不怀疑那可能是事实，但我要说的是那不代表西部人民。西部人民中优秀的品格我们还没有充分地了解和感受。我要说的，就是我在古浪所感受到的西部老百姓。
对古浪人的善，是在一个很偶然的情况下感受到的。从网上看到，古浪有两个宾馆可住，一个是古浪宾馆，一个是邮电宾馆，我被建议住在古浪宾馆。古浪宾馆有两种客房，80元和120元的。先选了80元的，住进才觉得条件差一些，找服务员问能否换120元的。或许是我们已经习惯了“麻烦你”，“谢谢”这些口头语，在我住进120元的房间后，服务员姑娘突然对我说：“我看你像个好人，这个房间可以优惠到100元。你去前台要优惠，但不要说是我说的。”多么简单的划分人的标准：好人和坏人。多么善良的性格，一旦认为你是好人，就会被信任，就会为你着想。这就是古浪老百姓给我的第一个见面礼。
真正感受到古浪人的品格是在八步沙。31日下午3：00多，正好还有点空，想去看看明长城遗址，坐公共汽车去了土门。土长城的遗址多少有点令人失望，只有十多米长的断壁残垣。从地图上看离沙漠应该不远了，问老乡只有4公里，决定搭车去沙漠看看。老乡把我们带到的是八步沙。到八步沙看到碑我才知道这里就是被誉为新时代愚公的六老汉治沙的地方。当年从媒体上读到这个故事的时候就被感动过，但没有想到居然在古浪不期而遇。只要看看这个碑文，就可以理解什么是古浪人的精神了：
八步沙治沙造林碑记
   昔腾格里沙漠南缘，古浪县境东北之八步沙，大漠连绵，风沙肆虐，危及交通，侵蚀田园，沙进人退，生态失衡。
1981年年逾半百的土门镇农民石满、贺发林、张润源、郭明朝、罗之奎、程海组建林场，联户承包，立志治理沙患。风霜染华发，树绿八步沙。后石满、贺法林病逝，郭明朝病退。三人之子石银山、贺中祥、郭万刚继承父业，与、张润源、罗之奎、程海一道矢志不移，治沙不止。历经十八载不懈努力，植树逾千万株治沙四万余亩，亘古荒漠呈现一片绿洲，不毛之地焕发盎然生机。他们用生命和汗水铸造的光辉业绩，受到林业部和省委、省政府表彰奖励。赢得社会各界的交口称颂，被誉为“当代愚公”。石满荣膺全国治沙造林劳动模范。
为弘扬六位老人自强不息，改造山河，战天斗地的豪迈气魄；心系沙海，以苦为乐无私奉献的高尚品质；不畏艰险，契而不舍顽强拼搏的创业精神。特立此碑，以展昭英模，彰其后人，继续不忘。
谁看了这个碑，看到面前已经得到治理的沙漠都会肃然起敬。308省道从边上通过，远处从宁夏到武威的铁路上列车正在飞驰。再往远处，已经能看到庄稼地了。这就是这几位农民二十多年来的治理所带来的。他们代表的是西部人的真正品格，这才是古浪的财富。晚上，我就找尹军让他帮我联系县领导，我要见领导有重要意见相告。
8月3日下午拜访程连副县长和旅游局王玉昌局长。我的建议是，从发展旅游业的角度来看，南有天祝自然风光和藏族风情，北有武威历史名城，古浪都不占优势，但古浪有数码希望工程的黄羊川，有艰苦奋斗治理沙漠的八步沙，它们从人文精神来看是西部人的代表，从社会发展来看正是人们所共同关心的教育、扶贫、生态，可以成为吸引高端人士的旅游亮点。两位领导耐心地听取了我的意见，进一步向我介绍了古浪治理沙漠的工作，我才知道八步沙只是其中一种模式，一个部分，而且不是主要部分。
8月5日，我有机会在李天智场长的陪同下参观了古浪治理沙漠的主体马路滩林场。马路滩林场虽然只有15年的历史，但它的前身土门林场，和古浪县治理沙漠已有三十多年的历史。八步沙还只是内陆型沙丘，而林场治理的是真正的腾格里沙漠。古浪人三十多年来锁住了县内132公里风沙线，马路滩林场治理沙漠35万亩，保住农田20多万亩，并找到一条科学治沙的路子。沙漠栽草成活率达93%，远远高出80%的国际平均水平。林场用地下水，开辟了生态经济社会圈、生态经济圈，有了经济效益和社会效益。我更看重的是更外围的生态圈，那是不经浇灌而使植被逐渐恢复的。李场长告诉我，植被恢复到40%，沙就基本被固定住了，到60%，就不起沙了，到80%以上，沙就可以被土壤化。在植被正在恢复的生态区，我们看到野兔在地里奔跑，沙丘在慢慢被削平。这种治理都是靠人工进行的，在种草季节，每年4月和10月，工人吃住都在沙漠里，艰苦异常。
看完马路滩，我对代表古浪人精神有了更进一步的理解，那就是艰苦奋斗加科学精神。林场送给我他们自己办的内部刊物《风沙线》，其中的文章从数据、统计、方法上来看都很专业。可惜的是林场与外部的交流，特别是与搞治沙的同行交流还太少。据说在网上搜索“马路滩”已能找到1000多条。但是，他们没有自己的网站。如果他们能懂得利用网络，设立自己的网站，不仅可以了解许多信息，而且也一定能得到更多的支持。这就是温先生提倡的用网络来加快西部开发的道理所在。
对八步沙和马路滩的考察，我对西部人的敬意油然而生。有了这样的精神，西部开发大有希望。温先生曾说，我们前进的动力来自于对苦难同胞无法忍受的关怀，我要补充的是，还来自于西部人民自强不息的精神。正是有了这种精神，千乡万才才会成功。西部人民正在用他们所拥有知识、资源努力改变着自己的命运，改变着西部的面貌。我们所做的，是通过网络和各种手段，使他们能接触到更多的信息，获得更多的资源，从而能够使他们的奋斗取得更大的成果，在更短的时间里实现西部的开发。这就是我这次考察中在古浪所看到的西部精神。
离开古浪只有十天，就听到古浪县领导从省里请来专家，根据我的建议在重新规划古浪的旅游业。这样的效率，古浪一定会有希望，西部开发一定可成。
黄羊川镇上的图书室是到了那里才发现的。就像遇见丛峰只是檫肩而过，没有机会交谈一样。不知道丛峰他们已经在那里努力了好几年，才办起了这个图书室，也不知道媒体已经早有报道了。
我们关注这个图书室是出于两个原因：儿子是念统计的，想对图书室的借书记录进行统计分析，看看为农村捐助图书馆，什么样的图书结构是合理的。而我关心的是图书室是怎样运作的。今天要捐一些图书给农村并不难，难的是怎样使这些书能有效利用？我们单位有一个百万册以上的图书馆，但年借阅率只有0.7%。而且图书室的开放一定会产生费用，那将怎么解决？
这样，我们认识了义务管理图书室的任延秀大姐。她借给我们还保留着的部分借书记录供抄写。我也同大姐聊了起来。大姐1992年电大毕业，在黄羊川，也是个知识分子了。爱人刘东尧在黄羊川职中任美术老师。大姐本来在学校任民办老师，但有了孩子后，只能带孩子，把教职辞了，开一个专做窗帘的铺子，在铺子中陈列图书，兼管理图书。图书借阅的方式是登记后只要交押金，还书时押金退还，也就是说，借书是免费的。这个图书室是一个真正意义上的公共图书室：它面对所有的人都免费开放。
我说，大姐，你四年来坚持义务管理图书不容易啊。大姐的回答很平淡：这又不耽误我的营生。我小的时候想看书没书可看，现在有书了，能让大家看上书我就高兴。没有豪言壮语，好象是一件再平常不过的事。
我问，刘老师会有意见吗？大姐说，他也来帮忙。有时候书到了武威，都是他上武威去取回来。我问，那车费呢？武威离这100公里呢。大姐说，那还有谁出，自己出。只要有好的书来，他最高兴了。
我在想，他们夫妇所做的，用我们今天的术语来讲，也是志愿者，不是一年两年，而是终生的志愿者了。在东部，去西部做志愿者好象是件大事。但是，在西部，那些默默无闻的志愿者呢？他们什么都没想到要，不管是名还是利，只是希望能有更多的好书让大家能读到。图书室的例子就是一个东部和西部互动的例子。没有东部志愿者的努力，不会有图书过来，而没有西部志愿者的努力，有了书也不会变成一个公共图书室。千乡万才也应该是这样一种事业。
让我们看看图书室的情况吧：
图书室一共有多少书不清楚，开架陈列能看到的有几千册外加杂志，有些书还在包里，没有地方陈列。借书者80%是学校的师生，他们是最大的受益者。还有20%是学校以外的人员，包括吃皇粮的上到镇长，卫生院工作人员、林场工作人员等，和不吃皇粮的农民，还有外来搞建筑的打工者。这些打工者发现这里有这样一个图书室真高兴，说可以不花钱看到书。这可能在我们的国家图书馆都办不到。从我们看到的借书记录来看，半年时间里有3000多人次借书，超过全乡人口的10%。这里我真的体会到为什么把图书馆叫做一盏知识的明灯了。丛峰说的对，捐赠图书是最公平的，谁都能受益。但是，要补充一句的是，只有在良好的管理下，这种受益才能实现。我们在对捐书者致敬的同时，千万别忘记了任大姐、刘老师所做的贡献。在这里，我又一次看到了西部人的精神：并不轰轰烈烈，却默默地做着奉献。
从所借阅的书来看，文学类的占51%，杂志占20%，8%《读者》，12%是其他杂志，教学辅导类占11%，其余为历史、传记、科学、社会科学类书籍。从这个结构中可以看到，图书今年天在农村地区是精神文化生活中不可少的，不管是电视还是网络都不能替代。与城市相比，公共图书室对农村来说可能需求更大。在这里，也建议千乡万才在会员学校中把是否有图书室统计一下，可以与专门为农村地区捐书的志愿者合作，帮助会员学校都建立起图书室。
最后要说的，大姐告诉我，黄羊川图书室还缺这样一些书，读者要而借不到：医疗卫生、毛线编织、裁剪缝纫、建筑知识、养殖业和种植业。可以想象，黄羊川的人们随着经济的发展和生活的提高，所需要的知识面也宽了。如果可能，请向这个图书室提供一些这样的书。地址是：甘肃省古浪县黄羊川镇图书室任延秀大姐收，733108 （图书室和捐书者丛峰）
实地考察了黄羊川后，我对千乡万才有了一些新的思考，提供给大家进一步讨论和批评。
温先生提出的千乡万才构想的魅力主要来自两个方面，一个是他和林先生那种爱人如己，对中国的关怀和西部的关怀，也就是说是他们的境界感动了几乎所有知道千乡万才的人。另一个是他对于网络时代的理解，和希望通过网络的推广，使西部跨越工业化的发展过程，直接进入信息时代的经济，实现跨越式的发展。正是因为基于这样的认识，他提出了SET（软件、英语、电脑操作）教育的重要性，提出了远距雇用，提出了网络城乡，提出了以校领乡。我的理解是，set教育和培养大量的数码工人实现远距雇用，是实现网络城乡的基础，也是千乡万才计划能对西部开发起战略性作用的关键。而黄羊川则是温先生进行的实现他的构想的第一个实验，所以才会有五星级的国际会议中心，和准备使用的软件园区。
从考察的情况来看，要实现温先生的构想有两个问题还有待解决。一个是强调set的教育是否能与中国西部目前的教育环境匹配？另一个问题是，是否有足够大的软件业务，可以在西部远距雇用大量的数码工人？第二个问题可能更根本。
　　从考察的情况来看，西部现行的教育环境与以set教育为重点的要求是有距离的。原因在于，现行教育体制要得是升学率，而不是set能力；西部教育资源的极度缺乏，靠学校自己的资源难以达到我们所希望set教育要求。更为重要的是，set的教育无法与对数码工人的远距雇用相衔接。如果有足够的资源，比如温先生在世能持续投入5000万美圆的话，我相信在较小的范围内，比如在黄羊川，实现培养一些数码工人和进行远距雇用是可能的，但是这只能起到示范作用，而不能对整个西部起到带动作用。这就有了第三个问题：即使像温先生设想的那样，培养10000名数码工人，并远距雇用，能对西部发展起多大的作用?只要想一下，黄羊川一个乡一年的外出打工人数就有1.5万人次，在西部雇用10000名数码工人对全局的影响可想而知，它并不能达到人留西部的目的。
　　在西部可以看到，发展的势头不可阻挡，这个发展是建立在全球化背景下的整个中国迅速工业化的基础上。脱离这个背景，西部的发展就没有了基础和依靠。我的想法是今天讲西部开发，我们不能离开这个大背景。只有搭上整个中国工业化的快车，西部发展才能趁势而为。这不是说西部一定要重复东部工业化的道路，因为各种条件的限制，西部无法重复，也不应该重复，这点温先生是有先见之明的。但是，西部不能脱离中国工业化的背景来考虑自己的发展。
　　另一方面，如果在产业发展上西部可以不搞大量的工业项目的话，对仍处在以农业社会为主状态的西部，在社会进步上、观念的改变上无法跨越工业化时代。一个没有工业文明基础的社会，是无法进入信息社会的。这些在习俗、观念、文化上表现得很清楚。它或迟或早会表现出来构成对西部进入信息社会的障碍。
　　这些问题，随着千乡万才实践的深入，本来也会逐步暴露出来。我相信温先生在世，也会考虑根据实践的情况做一些调整。
　　温先生的去世，首先使千乡万才失去了本来应有的更多的资源的投入，同时，所遇到的各种问题迫使人们去面对，还来不及重新进行战略性的思考。今天或许到了我们应该来面对这些问题的时候了。
　　这些问题，随着千乡万才实践的深入，本来也会逐步暴露出来。我相信温先生在世，也会考虑根据实践的情况做一些调整。
　　温先生的去世，首先使千乡万才失去了本来应有的更多的资源的投入，同时，所遇到的各种问题迫使人们去面对，还来不及重新进行战略性的思考。今天或许到了我们应该来面对这些问题的时候了。
　　我的不成熟的看法是，如果千乡万才把自己定位为帮助西部搭上中国工业化的列车上，可能比自己要去在西部创造一个跨越工业化的发展局面更切实际，更容易找到与政府部门、与教育部门、与现行体制的连接点和合作面。如果是这样的话，可能帮助会员学校提高教育质量（通常用升学率来衡量）比要求他们达到set教学水平更重要；西才东用的重要性并不亚于远距雇用。这样说并不否认网络的功能。千乡万才的长处就是通过搭建网络，把东部和西部连接起来。而是说，千乡万才不要把会员学校也要求为一个具有网络时代能力的学校和能培养数码工人的学校。千乡万才可以做的是，通过所搭建的网络，为西部服务，为会员学校服务，让他们的情况和需求让更多的人了解，使更多的人能够去关怀会员学校的发展，提升他们的教育质量。
　　同时，千乡万才公司必须实现转型，去建立自己的产品、销售队伍和经济基础。始于公益，止于赢利，这首先是对千乡万才公司的目标，只有这样才能使千乡万才所背负的促进西部开发的使命能不断地进行下去。
　　以上是我通过考察的一些不成熟思考，希望能引起大家的讨论和批评。千乡万才只有靠大家的努力探索才能走出一条道路。在温先生不在的时代，更需要我们大家每一个人的努力。
在古浪一共只有一个星期，观察是很有限的，在谈了对千乡万才的所见所思后，我还想与大家分享的，是作为一个社会科学的工作者，在黄羊川的普通老百姓身上所受到的教育。
从古浪到黄羊川一共22公里，交通工具是个体经营的小面包车，4元钱一次。价格并不算贵。车型的主体是长安小面包车，6人座，也有少数金杯面包车。一辆车排队候客15分钟，到时候不管人是否坐满，都要发车，让下一班上客。大约有十多辆车在跑黄羊川到古浪的路线，基本上都是黄羊川人。他们把去古浪叫“下去”，从古浪到黄羊川叫“上去”，我想可能是因为黄羊川比古浪地势高的缘故。
这种车经营情况的了解是在8月2日，因为去西大滩，没有专门的车跑那里，胡老师帮我们包了一部原来跑黄羊川——古浪线的车。司机姓张，原来当过兵，在部队就开车，回来后就买了车，跑客运。张师傅说，夏天还好，冬天是非常辛苦的，早上要把车发动起来就不容易，一旦下雪，路上滑，开车得非常小心。开车挣的也是辛苦钱。但是，张师傅讲了他们所干的一件事，使我非常佩服。
他说，跑黄羊川和古浪的车很多，原来大家都拼命拉客，秩序很乱，司机之间也常为了拉客打架。后来，他和几位司机一合计，提出一个办法：雇两个管理人员，一个在古浪，一个在黄羊川，车到站后，先排上队，每车有15分钟等客人的时间，15分钟一到，必须走，让下一辆车。管理人员的工资是每月450元，由司机大家分摊。我问，这个办法都能接受吗？张师傅说，我们几个主要司机商量好了，跟大家一说，其他人也只能同意。这样，黄羊川到古浪的线上就解决了客运车无序竞争的事。司机们虽然每月要拿出900元雇佣两个管理人员，但结果大家都满意。
我非常佩服张师傅他们的观念和能力，能够在靠自己力量的情况下建立秩序，把无序竞争变成有序经营。这个例子，看似简单，如果到了学者的手中，无论是用产权经济学的理论，还是制度经济学的理论，或者是社会学家对自治，对市民社会的研究都可以写出一篇论文，绝对不会比张五常差。我的感受是，张师傅他们做的，就是学者、干部讲的制度创新。他们在市场经济的大潮中，自觉地在创立制度。社会就是在这样的过程中进步的，人们学会了秩序，学会了自治。黄羊川人的智慧，就是没有让无序竞争存在多久，就通过制度创新把它解决了。人民群众确实有无穷的创造力。当了一个学者，读了几本书，常常会觉得自己了不起，以为自己天上的事情知道一半，地上事全知道。到人民群众中去走一走，看一看，才知道，他们真的是我的老师。他们所创造的经验，才是理论发展的源泉。理论如果脱离了他们的生活，真的会变成灰色的。
真希望有更多的时间和机会，再到西部去走走看看，也希望有更多人能去走走看看。
再见了，虽然今天还贫穷，但却蕴藏着无限智慧与活力的黄羊川。
接自— —
合作
｜请联系微信号    
continue80

--------------------------------

Article No. 2
【学习时刻】管清友：归本源、化风险、促改革，让金融成为经济发展的重要动力
2017-07-24 清友会

7
月
14
日至
15
日，全国金融工作会议在北京举行，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。民生金融智库首席经济学家管清友受由光明网出品的【学习时刻】栏目邀请谈对总书记重要讲话的理解。
访谈实录
RECORD
各位网友，大家好，欢迎来到光明网“学习时刻”，我是管清友。今天我将和大家一起来学习第五次全国金融工作会议的重要内容，着重就习近平总书记讲话当中的三项任务给大家作一个解读、分享。
三项任务分别是服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革。
服务实体经济实际上是解决金融和实体经济关系的问题。
为什么会提出这个问题？这是因为过去这些年金融和实体经济的发展出现了脱节，产生了资产泡沫的问题、金融空转的问题，无形当中也增加了实体经济的融资成本，不利于我们在供给侧结构性改革当中所提出的“降成本”的实现。因此，服务实体经济实际上让整个金融行业、金融业务回归本源，真正地给实体经济服务。这就要求金融行业里各个业态都要按照其本源去服务，而不是泛金融发展。
第二个任务是防控金融风险。
在金融和实体经济出现脱节的时候，一定会带来金融风险，这种金融风险不仅中国存在，全世界主要经济体都存在这个问题。这与2008年以后全球各国普遍采用量化宽松政策有关系。微观层面，相对来说企业的杠杆率也较高，这些企业又关联着相关的金融机构，银行、信托、券商，一旦这些企业发生问题，资金链条出现问题，就有可能波及到整个债务链上的各个主体。这种风险的积累，它的冲击力是不可小视的，所以必须从顶层采取坚决的措施防范这种风险。
第三项任务是深化金融改革。
为了应对金融和实体经济脱节的问题，防控金融风险，就必须深化金融体制改革。这次金融工作会实际上明确了宏观审慎管理。也就是说把不同的金融主体在统一的金融框架当中监管起来，防止出现因为监管真空所造成的风险。所以这次会议提出设立国务院金融稳定发展委员会，这个委员会将发挥非常大的作用，也有利于我们解决金融和实体经济脱节、金融风险累积的问题。
合作
｜请联系微信号    
continue80

--------------------------------

Article No. 3
黄羊川的故事：策划人手记
2017-07-23 清友会

一望无际的黄土高坡上，
一群面色微红皮肤粗糙的农村孩子，
背着陈旧的书包走在乡间上学的小路上。
黄羊川
黄羊川的故事：策划人手记
The Story of HuangYangChan
这半年来，我逐渐养成了一个习惯，那就是每天早上打开电脑查收和阅读周建明教授发来的文稿。这些文稿当中，有周忆粟先生的支教日记，有彭海纳先生对西部扶贫计划的介绍和支教生活的回忆，也有周建明教授对西部地区的考察报告。在与周建明教授多次的电话和邮件交流中，我逐渐了解了“千乡万才”事业、西部扶贫计划和支教行动，以及那些为这些事情作出贡献的人们：温世仁、林光信、彭海纳、周忆粟等等。
温世仁先生和林光信先生开创的“千乡万才”事业我此前一无所知。2005年12月的一天，我偶然读到了周建明教授的《走进黄羊川》，对此有了一些了解，并深为那些远付甘肃支教的志愿者的事迹所感动。当我在2006年3月第一次看到周忆粟的支教日记的时候，我有些坐不住了。我给周老师打了个电话询问具体的情况，并为忆粟的支教义举赞叹不已。
◎ 周建明老师著 《走进黄羊川》 出版于2006年12月
我此前与周建明教授相熟，原因是我研究生的时候曾经与周老师一起合作写过数篇内参和学术论文，内容涉及针对农民工的社会政策和中国的就业问题。我大致是了解周老师的为人和思想的，他是一个有着强烈社会责任感的知识分子，对弱势群体充满了人文主义的关怀，也始终关心着西部地区如何改变贫困落后面貌的问题。几年前我就曾听他提起他当年“下乡”的境况，言语间充满了对这些地区至今依然贫困的遗憾和忧心。忆粟是周老师的独子，我第一次见他的时候他还在念大学，当时我去周老师办公室商量事情，忆粟就睡在办公室的躺椅上。在我眼里，他还是个小孩子。所以，当我看到忆粟已经在陕西渭南市临渭区阳郭镇第一中学参加支教的时候，我有些发自内心的感动。我阅读了网上仅有的几篇支教日记，这种原生态的记录让我感到惊讶，又让我感到震撼。而这样的场景我似乎又非常熟悉：一望无际的黄土高坡上，一群面色微红皮肤粗糙的农村孩子，背着陈旧的书包走在乡间上学的小路上。我虽来自东部平原，但也出身农村，此情此景让我仿佛又回到了我的童年和少年时代。那种感触，是那些没有这种经历的朋友们所无法体会的。
我无法抑止自己的这种感动，就拉拉杂杂写了一些话放在了自己的个人主页上。没想到很多朋友看了都给我留言，有感触，有建议，也有支持。我于是有了把黄羊川的故事结集出版的想法。当我把黄羊川的故事和出版这些作品的想法讲给我的师兄付克华博士听时，没想到得到了他的认可和赞同。付克华先生在财政部下属的中国财政经济出版社工作，得到了他的支持，我心里有底了。他说，这是一件好事，哪怕赔钱也要出版，并说马上报选题，相信出版社的领导也会给予大力支持。
我于是很快再次打电话给周老师，把我和付克华博士的想法告诉了他，并希望听听他的意见。周老师给我的回答依然让我感动，他说出书的事情没有想过，感觉自己只是做了一些应该做的事情。出书是可以的，但是既然要出版，就要把黄羊川的故事全景式地呈现给读者朋友。那是2006年的3月底，其时周老师已经计划在5、6月份再次赴西部考察。周老师希望把这次考察的经历再次整理成文稿，加上忆粟的日记以及彭海纳先生的文章一起出版。于是，这就有了我开篇提到的我与周老师之间每天的交流和探讨，以及我每天必读的文稿。
日子一天天过去，我陆续的看完了忆粟的支教日记、彭海纳先生的文章以及周老师最新的考察报告。在这期间，我和付克华博士以及周建明教授三人又多次就书稿的体例、内容和文字等方面的问题进行了多次交流。总的共识是把这些事，这些人以及这些经历者的思考告诉大家，能够通过黄羊川的故事引起读者朋友乃至全社会对西部教育、扶贫乃至发展问题的重视、探讨和思考。
最近一段时间，书稿陆续的发到了我这里。读着这些沉甸甸的文字，我有种说不出的感觉。我把周老师和彭海纳先生的几段文章以及忆粟在黄羊川拍摄的学校和乡村的照片发到我的个人主页上，一些热心的朋友再次给我留言，有的还给我发来了邮件，和我一起探讨。远在四川眉山的魏厚刚先生给我发来邮件，讲述了他在古浪的工作经历以及他对西部发展的思考。我的朋友张明博士、冯维江博士还专门给我发来了他们看了书稿之后的感想。这些朋友共同提到了一点，那就是希望以后能有机会给西部的建设和发展做些力所能及的事情。我想，如果有更多的朋友这么想，我们的初衷也就算达到了。
在些这篇手记之前，我本想也就西部地区的教育和扶贫以及发展说些什么。当我又重新翻阅了全部的书稿之后，我发现黄羊川的人和事，古浪的历史和现在，西部的教育和扶贫现状，亲身经历者的观察、感受和思考都在这些看似平常的文字中了。我直到现在也没有去过西部，虽然我非常向往，非常希望能有机会去。所以，我再空发一篇议论已经没有必要了，这些亲身经历者的文字所透露的情与理，就由读者朋友们去体会吧。
感谢周建明教授、彭海纳先生和周忆粟先生带给我们这些平实而震撼的文字，感谢那些关注黄羊川，关注西部的朋友，感谢那些为西部发展做出过贡献的人们。特别要感谢中国财政经济出版社的领导们，是他们的支持让这本书得以尽快呈现在大家面前。感谢付克华博士，他在自己完成博士论文答辩的同时完成了这项并不轻松的工作，从头到尾，他承担了几乎所有的事务，而我仅仅是协助他来完成而已。
管清友 
2006年8月于北京中国社会科学院研究生院
待续：周建明老师 《走进黄羊川》
合作
｜请联系微信号    
continue80

--------------------------------

Article No. 4
管清友：庞氏金融的崩塌
2017-07-23 清友会

（本文源自
新金融家联盟内部讲座
，仅代表个人观点，不代表任何机构
）
题记
眼见他起高楼
眼见他宴宾客
眼见他楼塌了
大家晚上好，非常荣幸能够结合全国金融工作会议，基于会议的一些主要精神以及今后金融形势的发展、金融对经济的影响等问题与大家交流。
今天的讲座分为以下七个部分：
第一部分是解读金融工作会议；第二部分是梳理当前金融形势现状；第三部分是分析不同主体在这种金融环境中的行为啊； 第四部分是对理论实践制度和以上行为的辩证思考； 第五部分是机构和个人在这种形势下的对策；第六部分是一级市场、二级市场、固定收益、另类海外资产配置等方面的基本投资策略；第七部分是对未来风险的预判。
1）定调
从个人角度来讲，两个最重要的定调为“服务实体经济“以及”防控金融风险“，这两个定调实际上决定了今后若干年金融的监管政策、金融行业的发展以及金融机构、微观主体的选择。
李克强总理在讲话时提到，“金融是国之重器”，要把金融工作放在非常突出的位置上。本次会议与上次会议相比在定调上发生了明显的变化，2012年年初召开的中央金融工作会议的基本定调是”鼓励创新“”提升信心“，而本次会议着重强调的是”服务“和”风险“，这两个关键词不同以往，把金融行业位放在服务的位置，同时也注意到了这些年来积累的风险。
而“成立国务院金融稳定发展委员会“，”扩大金融改革开放“，”坚持党对金融工作的集中统一领导“，这些都在预期之内。
2）调整
至于为什么这样定调，实际上还是着眼于过去几年整个金融行业的发展以及金融体系的快速扩张而产生的一些问题、出现的新现象，是对过去几年金融工作的调整和纠偏。
3）影响
本次金融工作会议的影响分为两方面：一是整个金融行业高速扩张、金融体系膨胀的阶段可能告一段落；二是从宏观层面来看，以金融来牵引实体经济发展的模式基本结束了。这两种影响体现在金融机构的具体业务上，对金融机构的投融资以及个人的投资策略都会产生一系列的影响。
4）意义
金融体系膨胀阶段的结意味着套利时代的结束，同时开启了具有中国特色的金融宏观管理政策、金融行业发展政策的新阶段。
从宏观角度来看，我们面临的问题是“高杠杆“，无论是M2/GDP比例、还是非金融企业的债务等都是比较高的。而且近几年，债务问题虽然通过债务置换债转股等方式去化解。但债务并没有消失，只是债务的期限拉长，还本付息对微观主体来讲依然是存在。
按照我们目前维持经济增长的情况，无论是从债务弹性还是M2/GDP比例来看，我们维持一个单位的GDP增长所需要的债务越来越多，居高不下。经济学家测算过，按照目前还本付息的压力以及目前维持6.5底线以上增长的基本做法，中国的债务问题可能愈演愈烈，甚至发生债务危机的可能性越来越大。
从微观角度来看，企业或者个人面临着所谓的高债务问题。三大主体里（政府、企业和居民），政府债务在过去几年从“四万亿”之后到地方投融资平台、城投公司、后来面临巨大的债务压力，我们通过财政部第十三号文件来规范这个事情，同时要求地方政府剥离与城投公司的关系，实际上一定程度上延缓了地方政府的债务压力。
但地方政府仍然有融资需求，后来用PPP等手段其实是给地方政府新的融资手段，尽管我们讲PPP这种模式可以改善公共产品供给方式，确立新的政府与社会制度的关系，但在地方政府那里PPP基本上就是融资手段，而且现在PPP的高速发展也带来了新的债务问题。
从企业的角度来讲，企业的高杠杆率居高不下，最近几年一些中小型企业开始出现问题甚至一些大型企业出现比较严重的债务问题，而且债务规模很大，这与九十年代中后期时企业的高杠杆高债务问题不可同日而语，现在动辄几千亿，多则上万亿。而相对政府和企业来讲，居民的财务状况是比较健康的。
1）国家
2008年以后，全世界都进行了量化宽松，普遍采取QE政策。各国政府在这个问题上，未必是达成共识，但行为却出奇的一致，因为政府和市场的关系、政府和经济的基本关系，政治家们也需要有所作为，而且也不知道是不是可以不作为，这是很有趣的一个现象。
所以欧洲、美国、日本、中国在
2008年以后都分别采取比较强力的措施，我们最基本的经济理论依据还是来源于凯恩斯——让经济逆周期操作，这也是教科书里教给我们的。现在看来，2008年以后各国采取的政策不能算得上成功，各国的经济学家其实已经开始注意到这种政策造成的问题可能比解决的问题多。
2）政府
这里着重说明中国政府在2008年以后采取的政策，个人总结为：十八大以后，我们的基本思路是希望“以时间换空间”慢慢消化我们面临的问题，即拉长时间周期，采取各种办法呢，保证不出现比较大风险问题，但实际来看，面临的问题没有得到很好的解决。同时这个问题也会引发我们的反思，我们是不是哪一点做错了，或者说理论上也没有提供这样的支撑聚合，因此同原来的表现完全不一样。
2012年以后，经济呈现L型增长，也就是一路下滑，而且资产价格出现剧烈波动，也就是说美林投资时钟原来的基本判断是失效的。2012年，先是房地产价格上涨，然后是信托业务的蓬勃兴起，特别是非标业务，以至于引发了2013年非标业务的强监管——打击虚假贸易，规范非标业务，此外2013年6月还出现了“钱荒”事件。
随后，在宽松货币环境的基本背景之下，股票市场开始走牛，中小板、创业板代表了新兴产业，所以从2013年到2014年大家觉得中国改革前景很好，对此都很有信心。2014年开始，整个股票市场开始走牛，现在看来最大的推动力还是来自于杠杆以及场外配资。而2014年下半年—2015年先半年是股票市场整体泡沫的产生、发展、膨胀到破灭的过程；2015年的那场股市暴跌，被称之为“股灾”，股票市场异常波动，也宣告了股票市场泡沫的破灭；同时2015年六七月份以后，房地产的泡沫、债券的泡沫纷纷而至。债券市场的真正牛市实际是在2015年下半年—2016年下半年期间。
所以现在后头去看，近几年所谓的资产牛市大多数跟杠杆有关。当然，大家为什么敢用杠杆，因为大家的风险偏好比较高；为什么不风险偏好比较高，因为货币环境比较宽松；为什么货币环境比较宽松，因为我们总体采取的是QE政策。
如果从比较大的方面来看，以上问题主要是由于供给侧结构性改革和宏观管理不匹配所造成的，实际上也无法做到完全匹配，所以问题比较棘手。而且现在看来，金融体系的膨胀和实体经济的下滑是一个硬币的两面。
从2016年下半年开始，政府已经意识到以上问题：金融体系过度膨胀，实体经济表现并不乐观，而改革并没有追赶上金融体系膨胀的速度。因此政府试图收缩整个金融体系的膨胀，抑制资产价格的泡沫，同时也进一步强调改革的重要性。
我曾经跟一位军事专家交流，他提到过去我们解决问题主要依靠人口红利和寻租，当然这两点概念目前已经消失，但我觉得很有趣，同时大家可以借鉴一下。
3）企业
2008年以后，以央企为代表的部分企业“大干快上”跟随国家政策迅速扩张，导致已经存在的产能过剩进一步加剧，使企业陷入困局。2012年开始，企业对宏观政策持有比较谨慎的态度啊，我们称之为“企业行为的钝化”，“企业行为的钝化也导致了整个经济周期波动的钝化。
在量化宽松的大的货币环境之下，金融周期发挥着比较强作用，资产价格波动代替了传统意义上的经济周期波动，再加上企业预期钝化所导致经济周期的钝化，我们可以看到经济呈现一个小幅下滑、走平的趋势，而金融周期却非常明显的独特现象。
在过去十年中，凡是跟金融地产相关的企业，只要通过加杠杆的形式，基本上都出现了比较大的资产膨胀。相反，金融地产以外的大部分传统实体企业都陷入了比较严重的困难期。金融行业开始成为很多企业的选择，似乎只要与金融相关都能赚钱，甚至一度出现了很多主业可能是建筑、能源、电力等企业投身金融行业，这确实与影子银行体系的膨胀有关。
4）金融机构
金融机构包括银行、证券、信托、保险等。而银行在最近五年里由于利率市场化改革，压力较大，而且存在差缩小后银行必须通过扩大自己的规模以维持与原来差不多的收入。所以最近五年中，银行都在强化规模管理，从而做大规模。
实体经济的投资回报率持续处于低位并一路下滑，实体经济投资回报率的下降给予金融机构非常大的压力，金融机构迫切需要提高收益。以银行为例，对于金融机构来讲，其资产端的收益率在下降，而负债端成本却很难降下去。这样的话，对商业银行来讲，一方面存在差减少，另一方面面临着负债端成本的压力，而其资产端迫切需要提高投资收益率，因此银行越来越多的开展委外业务，即把自己资金池里的资金的委托给专业的机构去投资，以提高投资回报率。
保险公司方面同样如此，原来保险公司绝大部分都是固定收益业务，而最近几年也开始提高权益类投资的比例，以期提高整体的投资回报率。
而实体经济投资回报率很低，即便是受托的专业投资机构也会面临很大的压力，银行把钱给到专业的基金公司，基金公司会在在二级市场上投资股票，另外还有很多涉及到非标项目。这些专业机构无论去投资股票还是投资债券，在整体收益率下降的情况之下，都只能通过加杠杆的方式来提高回报率，以满足委托方的要求。
对很多中小银行来讲，最近很多城商行、农商行纷纷都改制，改为普通的商业银行，并且开始从其他同业银行之间，特别是大行、央企财务公司中拿到比较便宜的资金。中小型的金融机构开始做同业业务，也就说发利率较高的同业存单，然后从大行或者同业之间拿到钱，再将资金委托出去，从而提高投资收益率。理论上这个链条只要不断有便宜的钱进来就能一直维持下去，但实际上我们知道这是不可能的。
因此2016年底爆发了债券市场的波动，总的一个问题还是在于在投资回报率较低的情况之下，无法维持负债端如此之高的成本。以上就是所谓的金融空转，是同业业务形成的背景和最后的归宿。另外，基金子公司与券商子公司实质上大同小异，基本的循环均是如此，从资产端和负债端两端来看中间机构的这种行为实际上是比较清楚的。当货币政策监管趋严，特别是打击所谓监管套利、制度套利等一系列政策出来的时候，这个链条戛然而止，这种变化的趋势对金融机构的冲击还是比较大的。
5）个人
最近五年，个人的行为其实也发生了较大的变化，居民个人逐渐认识到所谓的资产荒、配置荒，普遍认为持有资产是最合算的，故此开始购买房地产、权益类资产、固定收益类资产。
1）理论
凯恩斯主义理论的困境：凯恩斯主义理论的短期总需求管理在最近十年被彻底的长期化了，凯恩斯主义以及后来的发展基本上没有考虑金融体系中货币和金融的作用。在过去的理论中，货币和金融只是作为外生变量；而现在看来，金融是反作用实体的。如今金融学界也在反思这个问题，即如何将货币和金融的因素内生化。
经济全球化和金融全球化的关系不匹配，可能是我们面临的一个非常重要的背景。如果从2001年算起的话，格林斯潘开启了主要用以应对911事件、美国互联网经济泡沫的破灭以及东亚金融危机的量化宽松方案，以此来刺激经济。我们可以看出，2001年—2008年主要是一个经济全球化和金融全球化相匹配的阶段。
2004—2005年期间，欧洲中央银行提出流动性过剩问题：流动性过剩到通货膨胀只有一步之遥啊，流动性过剩会引发通货膨胀。但总的来说，虽然金融体系膨胀，但整个全球经济以及中国经济其实还是处于一个相对的繁荣期，所以实际上经济全球化和金融全球化实际上是比较匹配的。
2008年是一个重要的时间节点——金融危机发生以后，经济全球化开始逆转，而金融全球化还在延续并不断深化，并且变得更为迫切。各国采取虽然采取贸易保护主义，但资本的流动、跨境投资显得更为重要，因为资本总在寻找具有高收益的投资标的。
总体来说，经济全球化和金融全球化横不匹配的状况持续了近十年时间，它所带来的问题如今反映在很多方面。
3）制度
以美国华尔街为代表的金融体系涉及到交易制度、金融市场结构，是由一系列的基础设施组成的。而这套制度是不是适用于任何国家，特别是是否适合中国，值得我们去反思。
个人认为中国如果完全照搬欧洲和美国的金融市场制度是不行的，虽然中国这几年的金融快速发展与学习西方有关，但实体经济的发展，特别是一系列管理实体经济的基本手段，即金融监管的基本手段实际上是没有跟上的，这就出现了金融制度与实体经济发展不匹配的问题。而华尔街这套被许多经济学家称之为“金融牵引实体经济发展“的办法，现在看来也面临很大的问题。所以我觉得不仅是中国需要反思金融与实体经济的问题，其实全球、特别是美国也需要反思这个问题。
4）行为
2008年以后，这种利用传统凯恩斯主义基本逻辑进行量化宽松的办法基本不可取，并且2008年以后产生的众多经济学并没有解决全球和中国面临的问题。
小结
从宏观方面来讲，庞氏金融这种基本方式是结果，货币金融与实体经济的脱节是根本原因。货币金融与实体经济脱节表现在金融体系的膨胀，而金融体系的膨胀有赖于适应宽松的货币环境，这种超宽松的货币环境必然带来庞氏金融的特征的产生。
在这种超宽松货币环境的背景下，无论是机构、个人还是政府可能都会倾向于以上行为。所以根本原因还是一国货币政策以及全球货币政策的协调，或者说国际货币体系领域的治理问题。
而微观意义上的庞氏骗局，与宏观背景也有关系——宏观背景决定论庞氏金融特征的出现。而货币金融与实体经济的脱节，一方面与金融体系的过度膨胀有关，另一方面与实体经济的发展滞后有关。
首先，机构要搞清楚金融宏观管理思路的变化，“金融王气黯然收“这句话基本可以表达我的观点。从行业的发展角度来讲，我觉得黄金时期可能已经过去了。机构和个人都会面临所谓流动性环境逐渐回归常态、边际收紧的周期。无论对机构还是个人来讲，无论是金融机构的融出方还是融入方都要慢慢的降低杠杆，这也是必须要做的事情。降低风险偏好，防范风险，降杠杆，这也是大势所趋。
这里重点说一下资本市场，在整个流动性环境的管理思路发生变化，而且今年上半年一度出现竞争性监管的情况下，对于未来的货币环境，大家不要抱太大的再度宽松的希望。在这种情况之下，中国资本市场仍面临着艰巨的改革任务，特别是发行制度的改革。
这次的中央金融工作会议也特别提到了“发展直接融资“，对于资本市场改革的决心可见一斑。在这个问题上不同利益方不同角度，大家的看法不太一样，如何积极稳妥的推进资本市场的改革确实是比较大的难题，在这个过程中也很难避免这种大的市场波动。我们过去的发行制度之下，存在估值溢价的问题。在整个流动性环境出现变化之后，一定会出现价值重估的过程。
在一级市场投资方面，有两个方面值得注意：一是消费引领、科技驱动、产业整合这三个大方向。无论是VC和PE，大家过去习惯的是二级市场退出的方式，而二级市场现在面临着估值重构的变化，意味着我们过去的退出方式确实发生了比较大的变化。这就要求我们一方面实行价值投资，另一方面要求我们使用并购、重组等形式实现退出。
这次中央金融工作会议重点强调了“风险“，而且军队、武警等方面的领导同志都参加了会议。中央将对金融的宏观管理上升到了金融安全层面，而金融安全是国家安全的重要组成部分。
目前大家所关心的问题， 是中国会不会发生债务危机或者银行体系的危机。理论上来讲，中国不存在西方国家传统意义上的银行业危机以及个人信贷危机。当然也有人说，其实我们已经处在危机之中，我认为这是不同的角度的不同的说法。但是，针对目前企业的债务情况来看，我觉得中国发生一定程度的金融风险的可能性还是存在的。所以，在此次金融工作会议上，中央高层对“防范和化解金融风险“问题的的认知是非常清楚的。
从过去三十年的历史来看，金融危机的基本周期是七八年左右，例如八十年代的美国、日本股灾，1998年亚洲金融危机，2007年的全球金融危机。所以降杠杆以及防范金融风险等做法依然是非常必要的，解决金融体系过度膨胀以及它所蕴含的风险，主要还得从解决实体经济的发展入手，也就是提高实体经济中的投资回报率，实现实体经济全要素生产率的提高。
从美国的情况来看，金融体系的过度膨胀挤压了实体经济，它不光造成了社会的贫富分化以及财富占有的这种差距，还阻碍了生产力的发展，甚至阻碍了创新。
上一次金融危机距今已有十年之久，当下对于未来风险的识别、预警、管控是特别重要的。对于企业家和于个人来讲，防范风险也是非常重要的。
再拉长周期来看，对于中国的发展前景的预期还是非常乐观的，中国经济的回旋余地也是比较大的，相关产业的发展也是毋庸置疑的。在并购以及不良资产处置方面，对风险控制较好的金融机构或者个人来讲，仍存在较多机会。
1)货币金融与实体经济的脱节是“庞氏金融“问题出现的根本原因。
2)中国实际上是需要一次比较彻底的出清，“以时间换空间“这种方式现在看来不能根本解决问题，我们还是要尊重经济规律和市场规律。出清以后，对于手握先机的投资者来说可能是一次比较好的机会。
而目前则是大家防范风险，寻找合意资产的好时机。但这次与九十年代末期可能有些不同，我们这次的周期可能会更长，经济低迷的状态持续的时间会比较久。在这个问题上，大家要适应这种新常态，控制好风险，寻找好合意资产，实现可持续发展。
以上是我的个人观点，仅供大家参考，不成熟之处，还请大家批评指正。
合作
｜请联系微信号    
continue80

--------------------------------

Article No. 5
管清友：庞氏金融的崩塌
2017-07-22 清友会

（本文源自
新金融家联盟内部讲座
，仅代表个人观点，不代表任何机构
）
题记
庞氏金融的崩塌
眼见他起高楼
眼见他宴宾客
眼见他楼塌了
大家晚上好，非常荣幸能够结合中央金融工作会议，基于会议的一些主要精神以及今后金融形势的发展、金融对经济的影响等问题与大家交流。
今天的讲座分为以下七个部分：
第一部分是解读金融工作会议；第二部分是梳理当前金融形势现状；第三部分是分析不同主体在这种金融环境中的行为啊； 第四部分是对理论实践制度和以上行为的辩证思考； 第五部分是机构和个人在这种形势下的对策；第六部分是一级市场、二级市场、固定收益、另类海外资产配置等方面的基本投资策略；第七部分是对未来风险的预判。
1）定调
从个人角度来讲，两个最重要的定调为“服务实体经济“以及”防控金融风险“，这两个定调实际上决定了今后若干年金融的监管政策、金融行业的发展以及金融机构、微观主体的选择。
李克强总理在讲话时提到，“金融是国之重器”，要把金融工作放在非常突出的位置上。本次会议与上次会议相比在定调上发生了明显的变化，2012年年初召开的中央金融工作会议的基本定调是”鼓励创新“”提升信心“，而本次会议着重强调的是”服务“和”风险“，这两个关键词不同以往，把金融行业位放在服务的位置，同时也注意到了这些年来积累的风险。
而“成立国务院金融稳定发展委员会“，”扩大金融改革开放“，”坚持党对金融工作的集中统一领导“，这些都在预期之内。
2）调整
至于为什么这样定调，实际上还是着眼于过去几年整个金融行业的发展以及金融体系的快速扩张而产生的一些问题、出现的新现象，是对过去几年金融工作的调整和纠偏。
3）影响
本次金融工作会议的影响分为两方面：一是整个金融行业高速扩张、金融体系膨胀的阶段可能告一段落；二是从宏观层面来看，以金融来牵引实体经济发展的模式基本结束了。这两种影响体现在金融机构的具体业务上，对金融机构的投融资以及个人的投资策略都会产生一系列的影响。
4）意义
金融体系膨胀阶段的结意味着套利时代的结束，同时开启了具有中国特色的金融宏观管理政策、金融行业发展政策的新阶段。
从宏观角度来看，我们面临的问题是“高杠杆“，无论是M2/GDP比例、还是非金融企业的债务等都是比较高的。而且近几年，债务问题虽然通过债务置换债转股等方式去化解。但债务并没有消失，只是债务的期限拉长，还本付息对微观主体来讲依然是存在。
按照我们目前维持经济增长的情况，无论是从债务弹性还是M2/GDP比例来看，我们维持一个单位的GDP增长所需要的债务越来越多，居高不下。经济学家测算过，按照目前还本付息的压力以及目前维持6.5底线以上增长的基本做法，中国的债务问题可能愈演愈烈，甚至发生债务危机的可能性越来越大。
从微观角度来看，企业或者个人面临着所谓的高债务问题。三大主体里（政府、企业和居民），政府债务在过去几年从“四万亿”之后到地方投融资平台、城投公司、后来面临巨大的债务压力，我们通过财政部第十三号文件来规范这个事情，同时要求地方政府剥离与城投公司的关系，实际上一定程度上延缓了地方政府的债务压力。
但地方政府仍然有融资需求，后来用PPP等手段其实是给地方政府新的融资手段，尽管我们讲PPP这种模式可以改善公共产品供给方式，确立新的政府与社会制度的关系，但在地方政府那里PPP基本上就是融资手段，而且现在PPP的高速发展也带来了新的债务问题。
从企业的角度来讲，企业的高杠杆率居高不下，最近几年一些中小型企业开始出现问题甚至一些大型企业出现比较严重的债务问题，而且债务规模很大，这与九十年代中后期时企业的高杠杆高债务问题不可同日而语，现在动辄几千亿，多则上万亿。而相对政府和企业来讲，居民的财务状况是比较健康的。
1）国家
2008年以后，全世界都进行了量化宽松，普遍采取QE政策。各国政府在这个问题上，未必是达成共识，但行为却出奇的一致，因为政府和市场的关系、政府和经济的基本关系，政治家们也需要有所作为，而且也不知道是不是可以不作为，这是很有趣的一个现象。
所以欧洲、美国、日本、中国在
2008年以后都分别采取比较强力的措施，我们最基本的经济理论依据还是来源于凯恩斯——让经济逆周期操作，这也是教科书里教给我们的。现在看来，2008年以后各国采取的政策不能算得上成功，各国的经济学家其实已经开始注意到这种政策造成的问题可能比解决的问题多。
2）政府
这里着重说明中国政府在2008年以后采取的政策，个人总结为：十八大以后，我们的基本思路是希望“以时间换空间”慢慢消化我们面临的问题，即拉长时间周期，采取各种办法呢，保证不出现比较大风险问题，但实际来看，面临的问题没有得到很好的解决。同时这个问题也会引发我们的反思，我们是不是哪一点做错了，或者说理论上也没有提供这样的支撑聚合，因此同原来的表现完全不一样。
2012年以后，经济呈现L型增长，也就是一路下滑，而且资产价格出现剧烈波动，也就是说美林投资时钟原来的基本判断是失效的。2012年，先是房地产价格上涨，然后是信托业务的蓬勃兴起，特别是非标业务，以至于引发了2013年非标业务的强监管——打击虚假贸易，规范非标业务，此外2013年6月还出现了“钱荒”事件。
随后，在宽松货币环境的基本背景之下，股票市场开始走牛，中小板、创业板代表了新兴产业，所以从2013年到2014年大家觉得中国改革前景很好，对此都很有信心。2014年开始，整个股票市场开始走牛，现在看来最大的推动力还是来自于杠杆以及场外配资。而2014年下半年—2015年先半年是股票市场整体泡沫的产生、发展、膨胀到破灭的过程；2015年的那场股市暴跌，被称之为“股灾”，股票市场异常波动，也宣告了股票市场泡沫的破灭；同时2015年六七月份以后，房地产的泡沫、债券的泡沫纷纷而至。债券市场的真正牛市实际是在2015年下半年—2016年下半年期间。
所以现在后头去看，近几年所谓的资产牛市大多数跟杠杆有关。当然，大家为什么敢用杠杆，因为大家的风险偏好比较高；为什么不风险偏好比较高，因为货币环境比较宽松；为什么货币环境比较宽松，因为我们总体采取的是QE政策。
如果从比较大的方面来看，以上问题主要是由于供给侧结构性改革和宏观管理不匹配所造成的，实际上也无法做到完全匹配，所以问题比较棘手。而且现在看来，金融体系的膨胀和实体经济的下滑是一个硬币的两面。
从2016年下半年开始，政府已经意识到以上问题：金融体系过度膨胀，实体经济表现并不乐观，而改革并没有追赶上金融体系膨胀的速度。因此政府试图收缩整个金融体系的膨胀，抑制资产价格的泡沫，同时也进一步强调改革的重要性。
我曾经跟一位军事专家交流，他提到过去我们解决问题主要依靠人口红利和寻租，当然这两点概念目前已经消失，但我觉得很有趣，同时大家可以借鉴一下。
3）企业
2008年以后，以央企为代表的部分企业“大干快上”跟随国家政策迅速扩张，导致已经存在的产能过剩进一步加剧，使企业陷入困局。2012年开始，企业对宏观政策持有比较谨慎的态度啊，我们称之为“企业行为的钝化”，“企业行为的钝化也导致了整个经济周期波动的钝化。
在量化宽松的大的货币环境之下，金融周期发挥着比较强作用，资产价格波动代替了传统意义上的经济周期波动，再加上企业预期钝化所导致经济周期的钝化，我们可以看到经济呈现一个小幅下滑、走平的趋势，而金融周期却非常明显的独特现象。
在过去十年中，凡是跟金融地产相关的企业，只要通过加杠杆的形式，基本上都出现了比较大的资产膨胀。相反，金融地产以外的大部分传统实体企业都陷入了比较严重的困难期。金融行业开始成为很多企业的选择，似乎只要与金融相关都能赚钱，甚至一度出现了很多主业可能是建筑、能源、电力等企业投身金融行业，这确实与影子银行体系的膨胀有关。
4）金融机构
金融机构包括银行、证券、信托、保险等。而银行在最近五年里由于利率市场化改革，压力较大，而且存在差缩小后银行必须通过扩大自己的规模以维持与原来差不多的收入。所以最近五年中，银行都在强化规模管理，从而做大规模。
实体经济的投资回报率持续处于低位并一路下滑，实体经济投资回报率的下降给予金融机构非常大的压力，金融机构迫切需要提高收益。以银行为例，对于金融机构来讲，其资产端的收益率在下降，而负债端成本却很难降下去。这样的话，对商业银行来讲，一方面存在差减少，另一方面面临着负债端成本的压力，而其资产端迫切需要提高投资收益率，因此银行越来越多的开展委外业务，即把自己资金池里的资金的委托给专业的机构去投资，以提高投资回报率。
保险公司方面同样如此，原来保险公司绝大部分都是固定收益业务，而最近几年也开始提高权益类投资的比例，以期提高整体的投资回报率。
而实体经济投资回报率很低，即便是受托的专业投资机构也会面临很大的压力，银行把钱给到专业的基金公司，基金公司会在在二级市场上投资股票，另外还有很多涉及到非标项目。这些专业机构无论去投资股票还是投资债券，在整体收益率下降的情况之下，都只能通过加杠杆的方式来提高回报率，以满足委托方的要求。
对很多中小银行来讲，最近很多城商行、农商行纷纷都改制，改为普通的商业银行，并且开始从其他同业银行之间，特别是大行、央企财务公司中拿到比较便宜的资金。中小型的金融机构开始做同业业务，也就说发利率较高的同业存单，然后从大行或者同业之间拿到钱，再将资金委托出去，从而提高投资收益率。理论上这个链条只要不断有便宜的钱进来就能一直维持下去，但实际上我们知道这是不可能的。
因此2016年底爆发了债券市场的波动，总的一个问题还是在于在投资回报率较低的情况之下，无法维持负债端如此之高的成本。以上就是所谓的金融空转，是同业业务形成的背景和最后的归宿。另外，基金子公司与券商子公司实质上大同小异，基本的循环均是如此，从资产端和负债端两端来看中间机构的这种行为实际上是比较清楚的。当货币政策监管趋严，特别是打击所谓监管套利、制度套利等一系列政策出来的时候，这个链条戛然而止，这种变化的趋势对金融机构的冲击还是比较大的。
5）个人
最近五年，个人的行为其实也发生了较大的变化，居民个人逐渐认识到所谓的资产荒、配置荒，普遍认为持有资产是最合算的，故此开始购买房地产、权益类资产、固定收益类资产。
1）理论
凯恩斯主义理论的困境：凯恩斯主义理论的短期储蓄管理在最近十年被彻底的长期化了，凯恩斯主义以及后来的发展基本上没有考虑金融体系中货币和金融的作用。在过去的理论中，货币和金融只是作为外生变量；而现在看来，金融是反作用实体的。如今金融学界也在反思这个问题，即如何将货币和金融的因素内生化。
经济全球化和金融全球化的关系不匹配，可能是我们面临的一个非常重要的背景。如果从2001年算起的话，格林斯潘开启了主要用以应对911事件、美国互联网经济泡沫的破灭以及东亚金融危机的量化宽松方案，以此来刺激经济。我们可以看出，2001年—2008年主要是一个经济全球化和金融全球化相匹配的阶段。
2004—2005年期间，欧洲中央银行提出流动性过剩问题：流动性过剩到通货膨胀只有一步之遥啊，流动性过剩会引发通货膨胀。但总的来说，虽然金融体系膨胀，但整个全球经济以及中国经济其实还是处于一个相对的繁荣期，所以实际上经济全球化和金融全球化实际上是比较匹配的。
2008年是一个重要的时间节点——金融危机发生以后，经济全球化开始逆转，而金融全球化还在延续并不断深化，并且变得更为迫切。各国采取虽然采取贸易保护主义，但资本的流动、跨境投资显得更为重要，因为资本总在寻找具有高收益的投资标的。
总体来说，经济全球化和金融全球化横不匹配的状况持续了近十年时间，它所带来的问题如今反映在很多方面。
3）制度
以美国华尔街为代表的金融体系涉及到交易制度、金融市场结构，是由一系列的基础设施组成的。而这套制度是不是适用于任何国家，特别是是否适合中国，值得我们去反思。
个人认为中国如果完全照搬欧洲和美国的金融市场制度是不行的，虽然中国这几年的金融快速发展与学习西方有关，但实体经济的发展，特别是一系列管理实体经济的基本手段，即金融监管的基本手段实际上是没有跟上的，这就出现了金融制度与实体经济发展不匹配的问题。而华尔街这套被许多经济学家称之为“金融牵引实体经济发展“的办法，现在看来也面临很大的问题。所以我觉得不仅是中国需要反思金融与实体经济的问题，其实全球、特别是美国也需要反思这个问题。
4）行为
2008年以后，这种利用传统凯恩斯主义基本逻辑进行量化宽松的办法基本不可取，并且2008年以后产生的众多经济学并没有解决全球和中国面临的问题。
小结
从宏观方面来讲，庞氏金融这种基本方式是结果，货币金融与实体经济的脱节是根本原因。货币金融与实体经济脱节表现在金融体系的膨胀，而金融体系的膨胀有赖于适应宽松的货币环境，这种超宽松的货币环境必然带来庞氏金融的特征的产生。
在这种超宽松货币环境的背景下，无论是机构、个人还是政府可能都会倾向于以上行为。所以根本原因还是一国货币政策以及全球货币政策的协调，或者说国际货币体系领域的治理问题。
而微观意义上的庞氏骗局，与宏观背景也有关系——宏观背景决定论庞氏金融特征的出现。而货币金融与实体经济的脱节，一方面与金融体系的过度膨胀有关，另一方面与实体经济的发展滞后有关。
首先，机构要搞清楚金融宏观管理思路的变化，“金融王气黯然收“这句话基本可以表达我的观点。从行业的发展角度来讲，我觉得黄金时期可能已经过去了。机构和个人都会面临所谓流动性环境逐渐回归常态、边际收紧的周期。无论对机构还是个人来讲，无论是金融机构的融出方还是融入方都要慢慢的降低杠杆，这也是必须要做的事情。降低风险偏好，防范风险，降杠杆，这也是大势所趋。
这里重点说一下资本市场，在整个流动性环境的管理思路发生变化，而且今年上半年一度出现竞争性监管的情况下，对于未来的货币环境，大家不要抱太大的再度宽松的希望。在这种情况之下，中国资本市场仍面临着艰巨的改革任务，特别是发行制度的改革。
这次的中央金融工作会议也特别提到了“发展直接融资“，对于资本市场改革的决心可见一斑。在这个问题上不同利益方不同角度，大家的看法不太一样，如何积极稳妥的推进资本市场的改革确实是比较大的难题，在这个过程中也很难避免这种大的市场波动。我们过去的发行制度之下，存在估值溢价的问题。在整个流动性环境出现变化之后，一定会出现价值重估的过程。
在一级市场投资方面，有两个方面值得注意：一是消费引领、科技驱动、产业整合这三个大方向。无论是VC和PE，大家过去习惯的是二级市场退出的方式，而二级市场现在面临着估值重构的变化，意味着我们过去的退出方式确实发生率了比较大的变化。这就要求我们一方面实行价值投资，另一方面要求我们使用并购、重组等形式实现退出。
这次中央金融工作会议重点强调了“风险“，而且军队、武警等方面的领导同志都参加了会议。中央将对金融的宏观管理上升到了金融安全层面，而金融安全是国家安全的重要组成部分。
目前大家所关心的问题， 是中国会不会发生债务危机或者银行体系的危机。理论上来讲，中国不存在西方国家传统意义上的银行业危机以及个人信贷危机。当然也有人说，其实我们已经处在危机之中，我认为这是不同的角度的不同的说法。但是，针对目前企业的债务情况来看，我觉得中国发生一定程度的金融风险的可能性还是存在的。所以，在此次金融工作会议上，中央高层对“防范和化解金融风险“问题的的认知是非常清楚的。
从过去三十年的历史来看，金融危机的基本周期是七八年左右，例如八十年代的美国、日本股灾，1998年亚洲金融危机，2007年的全球金融危机。所以降杠杆以及防范金融风险等做法依然是非常必要的，解决金融体系过度膨胀以及它所蕴含的风险，主要还得从解决实体经济的发展入手，也就是提高实体经济中的投资回报率，实现实体经济全要素生产率的提高。
从美国的情况来看，金融体系的过度膨胀挤压了实体经济，它不光造成了社会的贫富分化以及财富占有的这种差距，还阻碍了生产力的发展，甚至阻碍了创新。
上一次金融危机距今已有十年之久，当下对于未来风险的识别、预警、管控是特别重要的。对于企业家和于个人来讲，防范风险也是非常重要的。
再拉长周期来看，对于中国的发展前景的预期还是非常乐观的，中国经济的回旋余地也是比较大的，相关产业的发展也是毋庸置疑的。在并购以及不良资产处置方面，对风险控制较好的金融机构或者个人来讲，仍存在较多机会。
1)货币金融与实体经济的脱节是“庞氏金融“问题出现的根本原因。
2)中国实际上是需要一次比较彻底的出清，“以时间换空间“这种方式现在看来不能根本解决问题，我们还是要尊重经济规律和市场规律。出清以后，对于手握先机的投资者来说可能是一次比较好的机会。
而目前则是大家防范风险，寻找合意资产的好时机。但这次与九十年代末期可能有些不同，我们这次的周期可能会更长，经济低迷的状态持续的时间会比较久。在这个问题上，大家要适应这种新常态，控制好风险，寻找好合意资产，实现可持续发展。
以上是我的个人观点，仅供大家参考，有些不成熟之处，还请大家批评指正。

--------------------------------

Article No. 6
把握2017年中资美元债的十点变化 ——中资美元债投资手册系列之五
2017-07-19 清友会

把握2017年中资美元债的十点变化
 ——中资美元债投资手册系列之五
文/ 民生证券副总裁、研究院院长  管清友
执业证号：S0100514090002
研究助理 : 
张瑜
执业证号：s0100115080005
研究助理：徐丹
执业证号：S0100116080009
联系人：张瑜（微信deany-zhang）
徐丹（微信cyndi_dandan）
欢迎添加联系人微信，加入“中资美元债”交流群。
中资美元债专题回顾（点击可阅读）：
2017年中资美元债十大变化
●
  
1、整体发行放量，平均单笔融资金额下降
2017年上半年中资美元债发行1334只，规模总计1682亿美元。相比2016年同期，发债数量翻了近十倍，发债规模大约翻三倍，整体放量，单笔平均融资规模下滑。
分季度环比来看，2017年第一，二季度均保持显著的边际增长
，2017年第一季度一级市场共发行中资美元债496只，总计630亿美元，发债额相比2016年第四季度增长52.21%；第二季度共发行中资美元债838只，总计1052亿美元，发债额比2017年第一季度增长66.94%。
●
  
2、境内融资环境趋紧，主体境外发债意愿增强，一年期以内债发行高涨
从境外借入一年期以上资金需要得到发改委的批复，一年期以下外债则不需要，因此在境内融资环境趋紧下，为抢时间窗口与简化发行流程，短期海外融资放量。
2017年上半年，发行期限在一年以内的美元债数量和占比明显增多，共985只，占总发行量的73.84%
●
  
3、行业分布整体呈现：城投大幅缩量，地产增速放缓，银行发行放量的格局。
从发行数量与规模来看，银行占比高达84%与46%（2016年为60%与28%），地产3.1%与14.5%（2016年为6.4%与9.5%），城投占比0.15%与0.48%（2016年为7.3%，8.6%）。
2017年中资美元债中发行数量占比最高的为银行（同比增长569%）。此外，勘探及生产业美元债金额保持稳定，电力生产业美元债金额有所下降，金融服务和商业金融等行业美元债金额保持增长。
●
  
4、银行：境外业务扩张+发行有成本优势+补充资本金动机增强共同助推放量
在中资美元债市场，银行长期以来是最活跃的市场参与者，境外融资成本相对较低，且其资金募集主要用于支持境外业务扩张。今年以来，银行发行美元债有两个增量动力
：首先是来自于政策层面的推动，通过简化海外发债程序来鼓励外汇流入。央行、发改委和外汇管理局对企业的跨境融资政策进一步放松，尤其是针对银行类金融机构。其次，资本金要求强化的情况下，银行业资本消耗高的业务可能面临较大的压力，资本的稀缺性将日益凸显，未来银行境外发行AT1补充资本金动机增强。以上因素共同推动2017年银行海外发行中资美元债热情高涨。
●
 
 5、地产：境内受限推动海外融资意愿高涨，但二季度政策边际收紧导致发行量不达市场预期
2014-2016年前三季度，由于国内监管放松、国外美元升值，美元债发行缩量房地产企业海外发债规模总体呈下降趋势，自2016年“930新政”以来，房地产调控收紧，股权融资、债券融资和信托等房地产融资渠道均受到一定程度的限制，地产企业海外融资意愿上升。但今年二季度以来，发改委收紧给房地产企业海外债发放批文，地产发债增速趋缓。
●
  
6、城投：2016年放量趋势逆转，政策收紧使得发行规模大幅下滑，供应压力低于预期
自2016年下半年以来，政府为控制债务风险，强化地方性政府债务管理，出台多种政策以收紧城投公司融资渠道，同时境外发债批文也有所放缓。
从城投主体海外发债情况来看，今年城投美元债并没有延续2016年下半年放量发行的趋势，2017年上半年总体发行规模仅8亿美元（去年全年125.8亿美元），年初市场预期的供给压力没有出现。
●
  
7、低评级主体、投机级债项发行占比双升
境内外融资替代效应明显，境外低评级主体发行、投机级债项发行占比双升。中资美元债评级缺失现象依然普遍，缺失占比仍在8成左右，从有评级的数据而言，有明显的变化趋势。
发行主体来看，与2016年相比，2017年发行中资美元债中低主体评级债券占比相对增加，在国内去杠杆背景下，高评级主体现金流普遍更优，而评级较低的主体境内融资成本上行较快，海外融资意愿更强，与境内各评级取消发行规模占其总规模数据相互印证。有债项的美元债中，与2016年相比， 2017年上半年投机级债券发行金额占比上升（从2016年20%升至2017上半年35.3%）。
●
  
8、一级市场来看：投资级企业境外发债成本上升，仍具备成本优势
从整体存量债券来看：
中资美元债的平均发行利率在3.1%左右，多数行业发行利率的中枢水平在3-4%之间，如勘探及生产、公用设施、食品与饮料、财产及意外险等。房地产、石油与天然气服务与设备、可再生能源是发行利率最高的行业，平均水平分别为7.1 %%、7.3 %、8.0 %，其中佳兆业集团、中国恒大等房地产企业的发行利率都在9%以上。
行业分化明显，银行、证券、勘探开采等行业发行利率境外低于境内，保险、房地产及煤炭行业发行利率境外高于境内，投资级企业海外发债仍具有成本优势。
从2017年边际增量来看：
银行业中资美元债加权平均发行利率从2016年下半年1.27%上行至1.57%，虽然上行30bp，但相比境内发债和同业存单发行仍有较大的成本优势（目前3年期AAA商业银行境内普通债发行利率为3.9%，6个月期同业存单发行利率为4.4%）。与境内发债量相比，其他行业内发行个券数量偏少，且发行主体资质差别较大，无法通过平均利率来观测行业境外发债成本的边际变化。
●
  
9、二级市场来看：中资美元债上半年总回报率跑输新兴市场美元债
从上半年回报率来看：
iBoxx中资美元债指数从年初至今的总回报率为3.25%，整体走势与亚洲美元债指数（3.29%）和新兴市场美元债指数（5.54%）相同，但跑输后两者。其中投机级为3.63%，投资级为3.18%。
从交易活跃度来看
●
  
10、汇兑损益来看：美元弱+逆周期因子双背景下，人民币兑美元汇率趋稳，境外发行优势相比去年边际提升。
目前判断人民币兑美元汇率的两个核心因素是美元与逆周期因子。
美元因素：
逆周期因子：
美元和逆周期因子有了初步判断后，那么由于现在人民币中间价是机制化的、透明化的、一定程度被动生成的机制，是一定程度上公式联动的，那么人民币兑美元中间价也就有了一个基本判断：年内大概率不会破7，甚至还有升值空间。
对于发债主体的汇兑损益而言，相比去年人民币贬值的背景，今年负债外币化将会更具吸引力。
●
 
 风险提示
汇率超预期变动，境外发债政策变化
正文 
一、整体发
行放量，平均单笔融资金额下降 
2014年以来，在美元债发行成本优势、境外投资需求加速和外债发行流程简化等多方面因素推动下，中资美元债市场规模逐年递增。2017年以来，中资美元债发行总量和金额持续增长。
具体来看，截至2017年6月30日，2017年中资美元债发行1334只，发债规模总计1682亿美元。对比2016年上半年，发债数量翻了近十倍，发债规模大约翻三倍，一级市场发行总量大幅增长，平均单笔融资金额有所下降。从发行期限统计来看，2019年中资美元债将迎来到期高峰。
分季度来看，2017年第一，二季度均保持显著的边际增长。
2017年第一季度一级市场共发行中资美元债496只，总计630亿美元，发债额相比2016年第四季度增长52.21%；第二季度共发行中资美元债838只，总计1052亿美元，发债额比2017年第一季度增长66.94%。
二、境
内融资环境趋紧，一年内品种发行数量上升
2017年上半年，发行期限在一年以内的美元债数量和占比明显增多，共985只，占总发行量的73.84%。
对比以前的年份，2015年债券发行期限均在一年及以上，2016年上半年发行3只期限1年以内的美元债，下半年增长到118只，占总发行量的比重超过四分之一。
由于从境外借入一年期以上资金需要得到发改委的批复，而一年期以下外债不需要，因此在境内融资环境趋紧的情况下，企业海外短期融资需求高涨。
此外，近期国家发改委下发通知，指出中国水务集团有限公司、华南城控股有限公司、明发集团（国际）有限公司、平安不动产有限公司、中国蒙牛乳业有限公司等5家企业在发行外债前未备案登记。
按照规定，企业发行外债应按规定事前申请备案登记，事后及时报送发行信息。此次发改委批评5家企业闯关行为从侧面反映出主体境外发债意愿强劲。对发行外债不履行备案登记的相关企业，发改委将考虑纳入国家信用信息平台不良信用记录和联合惩戒信息平台。
三、行
业分布：城投缩量，地产持平，银行业放量
从行业分布（按BICS行业分类）来看
，2017年中资美元债中发行规模占比最高的分别为银行（768亿美元，46%），房地产（244亿美元，15%）和公用设施（135亿美元，8%）。对比2016年美元债发行情况，从发行规模来看，银行是美元债最大的发行主体，2017年上半年银行共发行768亿美元债，同比增长569%。房地产企业和公用设施企业也实现了较大增长，2017上半年分别发行244和135亿美元债。此外，对比2016年上半年，勘探及生产业美元债金额保持稳定，电力生产业美元债金额大幅下降，金融服务和商业金融等行业美元债金额保持增长。
（一）银行：
鼓励外汇流入，补充资本金动机增强
在中资美元债市场，银行长期以来是最活跃的市场参与者，其资金募集主要用于支持境外业务扩张。
2016年银行海外发债数量剧增，按照彭博口径统计，2016年银行业共发行345只美元债，规模共计252亿美元。2017年以来银行美元债发行继续放量。除境外融资成本优势和再融资压力外，银行发行美元债有两个增量动力：
首先是来自于政策层面的推动
，通过简化海外发债程序来鼓励外汇流入。
2016年在人民币贬值预期推动下，全年外汇占款下降2.9万亿；2017年通过资本管制+加大吸引外资+鼓励境内机构海外资本回流的组合拳使得内资外流大幅减少，但流出压力仍存，今年6月央行口径外汇占款余额减少343.15亿元人民币，连续第20个月下降，跨境资本格局的演变更多取决于政策预期。
自去年以来，央行和发改委通过简化海外发债程序鼓励美元债发行。
第一，
第二，
今年以来，央行、发改委和外汇管理局对企业的跨境融资政策进一步放松，尤其是银行类金融机构。这些举措可以理解为在短期资本外流背景下，监管层对于跨境资本“扩流入”的努力。
其次，由于境内监管趋严，银行补充资本金动机增强。商业银行总资本包括核心一级资本、其它一级资本和二级资本。
近年来，商业银行积极拓宽资本补充渠道。资本金的补充工具主要包括利润留存、定增、可转债、优先股和二级资本债。2013年1月1日实施的《商业银行资本管理办法(试行)》对资本充足率下限的要求分别为7.5%、8.5%、10.5%。
2016年开始，在资本金要求强化的情况下，银行业资本消耗高的业务可能面临较大的压力，资本的稀缺性将日益凸显，这对于银行的融资能力提出了挑战
。因此银行补充资本金动机增强，2017年上半年银行境内二级资本债累计发行1,674.73亿元，相比去年同期发行明显放量。此外，由于前两年行业估值原因，部分银行通过外部融资补充核心一级资本受限，只能通过优先股、次级债等方式补充资本，AT1债券发行动力后续恐会增强。
综上 ，银行海外融资在成本上具有优势，除此之外，近两年在银行业务规大幅扩张且资本监管趋严的背景下，部分银行资本补充压力更加突出，叠加央行、发改委和外汇管理局对银行海外发债政策的进一步宽松，共同推动2017年银行海外发行中资美元债热情高涨。
（二）房地
产：国内融资受限，加码海外融资
2014-2016年前三季度，由于国内监管放松、国外美元升值，美元债发行缩量房地产企业海外发债规模总体呈下降趋势，自2016年“930新政”以来，房地产调控收紧，股权融资、债券融资和信托等房地产融资渠道均受到一定程度的限制，地产企业海外融资意愿上升
。2017上半年房地产企业发行美元债数量略高于2016年全年发行数量，募资规模达到244亿美元，高出2016年全年发行规模近75%。
但今年二季度以来，发改委收紧给房地产企业海外债发放批文。
从房地产企业境外发行美元债期限分布来看，期限大于10年的美元债数量和规模都逐年减少，债券平均期限有所下降，期限在一年之内的债券占比提升。二季度发行一年期以下债券5只，整体发行审批流程受监管调控明显。
（三）城投
企业：海外融资监管趋严，整体发债缩量
城投境内融资渠道收紧。
自2016年下半年以来，政府为把控债务风险，强化地方性政府债务管理，出台多种政策以收紧城投公司融资渠道。2017年5月3日，财政部网站公布《关于进一步规范地方政府举债融资行为的通知》，进一步规范地方政府举债融资行为，依法明确举债融资的政策边界和负面清单，牢牢守住不发生区域性系统性风险底线。监管做到全面、多部门协调，
这也意味着城投公司未来的融资、资金使用将受到严格监管，过度融资、资金挪用的情况受到抑制，城投主体向信用风险主体回归。
从城投主体海外发债情况来看，2015-2016年城投主体海外发债热情高涨。
按照彭博口径统计，2016年共发行42只城投类债券，规模总计125.8亿美元，发行规模较2015年同比增长86.37%，发行主体在中国地图上呈现快速的从沿海至内陆、从直辖市/省会城市到普通地级市的迁移路线。考虑到海外发债政策逐渐简化且高资质平台融资成本相对较低、境内债券市场波动较大且城投面临再融资压力，年初市场预期2017年将会有更多资质相对较弱的企业选择海外发债。
然而今年城投美元债并没有延续2016年下半年放量发行的趋势，由于政策的收紧，市场实际发行情况与预期偏离较大。
截至6月30日，总体发行规模仅8亿美元，市场预期的供给压力没有出现。
城投美元债违约风险可控。首先，从城投公司的职能设定来看，
其地方项目投资主体的身份并没有在50号文中受到质疑，社会发展背景决定了城投公司的发展运营空间依然存在，城投公司作为地方政府融资平台的发行主体，要承担起地方基础设施建设等项目建设投资的责任。
其次，尽管随着2015年发改委放松境外面融资限制，城投公司境外发债自主融资意愿增强，但行政考虑仍是城投公司是否在境外发债的重要决定因素，
最后，在投资人保护方面，
四、评级分
布：低评级主体、投机级债项发行占比双升
2016年11月以来债券市场大幅调整推高企业发债成本，境内外融资替代效应明显。
从债券取消发行的规模和数量来看，2016年11月以来有明显上升的趋势，2016年12月和2017年4月当月取消发行规模超过千亿，规模较小、短期偿债压力较大的低资质主体融资环境持续恶化。
从境内取消发行债券的主体评级分布来看，AA级主体评级债券取消数量最多，AAA级主体评级债券取消规模最大。
总体来说，AA+级以下主体评级的债券的取消数量占比75%左右，低评级主体受影响较大。具体来看，2017年以来，低主体评级债券取消规模占总规模比重增加。比如2017年4月相对2016年4月来说，AAA级取消规模显著减少，AA级取消规模显著增加，低资质主体借新还旧链条承压。
在境内融资渠道收紧的情况下，境外发债成为企业的替代选择之一。
例如，山东玉皇化工有限公司取消发行2017年境内第一期中期票据，原因是“近期市场波动较大，本次中期票据簿记期间在原协商利率区间内认购不足”。之后于2017年3月13日发行一笔3年期美元计价高级债券，发行规模为3亿美元，票面为6.625%。
从中资美元债主体评级（按标普评级）来看，评级八成缺失的现象依然存在。
2017年上半年发行中资美元债中没有主体评级的规模约1440亿美元，占发行总金额的85.64%，有主体评级的美元债中，发行金额最高的为B、AA-和A，规模分别为115亿美元、40亿美元和20亿美元。2016年发行的存量中资美元债中，无评级规模为1132亿美元，此外，发行金额占比最高的为A-、AA-和A，规模分别为67亿美元、67亿美元和56亿美元。
与2016年相比，2017年发行中资美元债中高主体评级债券占比相对减少，
如AA-级、A级和A-级主体评级的债券显著减少，而B级主体评级债券规模显著增加。
在国内金融去杠杆背景下，高评级主体债务压力相对可控，而低资质主体境内融资成本较高，海外融资意愿更强，与境内各评级取消发行规模相互印证。
从债项评级（按标普评级）来看，
2017年发行中资美元债中，没有债项评级的规模为1233亿美元，占发行总金额的73.30%，有债项评级的美元债中，发行金额占比最高的为AA-、B-和A, 规模分别为173亿美元、98亿美元和54亿美元，投资级（BBB及以上）占比为64.73%。2016年发行的存量中资美元债中，发行金额占比最高的为AA-、BBB+和A-，投资级（BBB及以上）占比为80.03%。
与2016年相比，2017年发行中资美元债中投资级债券金额占比下降，投机级债券金额占比上升
五、一
级市场：投资级企业境外发债具有成本优势
根据存量债券统计，中资美元债的平均发行利率在3.1%左右，行业分化明显。
银行发行利率最低，平均水平为1.6%（由于银行在存量中资美元债中占比高，拉低了中资美元债发行的平均利率）。多数行业发行利率的中枢水平在3-4%之间，如勘探及生产、公用设施、食品与饮料、财产及意外险等。分销商-非必需消费品、有线电信服务等行业的发行利率在5%-6%之间。房地产、石油与天然气服务与设备、可再生能源是发行利率最高的行业，平均水平分别为7.1 %、7.3 %、8.0 %，其中佳兆业集团、中国恒大等房地产企业的发行利率都在9%以上。
中美基准利率和利差的特点有较大的差异，导致不同行业的境内外债券表现也有较大的差异，表现为资质较好的行业境外发行利率低于境内，资质较差的行业反之。
近几年美国一直处于低利率环境下，但债券市场比较成熟，违约市场化，体现在收益率水平上为基准利率低，但信用利差较大；国内的基准利率比美国高，但因为隐性担保的存在，刚兑打破处于初期阶段，信用利差更多的反应流动性溢价而不是信用溢价，信用利差维持在较低的水平。
具体分行业看，银行、证券、勘探开采等行业发行利率境外低于境内，保险、房地产及煤炭行业发行利率境外高于境内。
从今年边际增量来看，银行业中资美元债加权平均发行利率从2016年下半年1.27%上行至1.57%，虽然上行30bp，但相比境内发债和同业存单发行仍有成本优势。与境内发债量相比，其他行业内发行个券数量偏少，且发行主体资质差别较大，无法通过平均利率来观测行业境外发债成本的边际变化。
从发行利率分布来看，以低利率为主，企业发行利率分化显著。
2017年发行中资美元债中发行利率在0-2%、2-4%、4-6%、6-8%、8%以上的发行数量占比分别为80.36%、13.64%、3.15%、2.47%、0.37%，对比2016年。相比2016年，2017年上半年定价区间有所放宽，2017上半年有2只利率超过9%的美元债，而2016年最高利率为8.75%。
六、二级
市场：中资美元债总回报率跑输新兴市场美元债
从信用债收益率来看，
iBoxx中资美元债指数从年初至今的总回报率为3.25%（其中投机级为3.63%，投资级为3.18%），整体走势与亚洲除日本美元公司债指数和彭博新兴市场美元债指数相同，但跑输后两者。亚洲除日本美元公司债指数年初至今总回报率为3.29%，小幅高于中资美元债指数，而彭博新兴市场美元债指数总回报率高达5.54%。
从目标投资者来看，主要根据不同的发行方式有所差别。Reg S发行方式的目标投资者中，以亚洲投资者为主，欧洲投资者次之；144A发行方式的目标投资者中，美国与亚洲机构投资者起主导作用；SEC注册发行方式信息披露最为严格， 投资者人群包括美国与亚欧的机构投资者、个人投资者。整体未有较大的变化。
从投资模式来看，由于目前中资美元债交易活跃度较低，投资机构多以持有至到期获得的票息收入为主，交易性机会有限，短期估值波动对账户整体收益影响较小。
七、汇兑
损益来看：人民币兑美元汇率趋稳，境外发行优势相比去年边际提升
目前判断人民币兑美元汇率的两个核心因素是美元与逆周期因子。
美元因素：“特朗普失望+紧缩的情绪真空期+欧元英镑修复”共同施压美元，年内恐低位震荡，后续回弹空间不大。
从长周期看美元指数：
美元指数可以看成是全球对于美国经济情况的一个综合定价，美元指数与美国GDP占全球比例是高度相关的，上两次130、140超强美元指数都对应着美国经济相对于全球占比的提升至高位（美国占全球GDP比例30%-40%左右），但是2015年以来，这个数据是背离的，美元指数超跑美国经济占全球比例（目前美国经济占比全球仅有20%左右），因此无论从本轮加息本质来看（并非以经济过热为基础）还是长期美国相对全球经济占比来看（新兴市场绝对增速依然在高位），美元不存在长期超强的根本基本面，过去半年的下行基本是紧缩预期落地后的回归冷静的交易使然。
短期来分析美元走势，就更聚焦于金融市场，要先穿透市场买美元的逻辑
——美国经济走强、美国利率走高、美元需求上升，再穿透一层，美国经济方面其实买的是特朗普效应，美国利率方面买的是加息节奏的进一步趋快，美元需求方面买的是资本回流美国，目前这三条逻辑由于去年年底金融市场定价过于充分，今年落地均是边际弱化的，其中特朗普政策的不及预期与缩表规划落地，大幅缩减了金融市场对美元指数的想象空间。
外围因素来看，
欧洲年内大概率要缩减甚至退出QE，货币政策转向+脱欧修复预期共同推升欧元上涨，作为美元指数中占比近56%的主要篮子币种，欧元的修复对于美元是较大的被动贬值压力；英镑由于脱欧情绪的进一步释放与前期超跌明显，后续仍有较大的修复空间，作为美元指数篮子货币，对于美元也有一定的贬值压力。
逆周期因子：通过逆周期因子，扭转市场交易惯性，央行获得更大的把控力，人民币汇率弹性降低。
机制的调整体现在增加了逆周期因子，定价公式从“收盘价+维持一篮子指数稳定的汇率变化”变成“收盘价+维持一篮子指数稳定的汇率变化+逆周期因子”；逆周期因子将参考宏观经济基本面进行动态调整；逆周期因子的定价模型尚未公开，主要参数外生设定。
从微观的单纯的机制层面来看，机制调整恐会带来如下一些影响。
首先，透明性下滑。
其次，弹性下滑。
再次，市场对于价格的参与边际弱化。
第四，机制稳定性的预期下滑。
美元和逆周期因子有了初步判断后，那么由于现在人民币中间价是机制化的、透明化的、一定程度被动生成的机制，是一定程度上公式联动的，那么人民币兑美元中间价也就有了一个基本判断：年内大概率不会破7，甚至还有升值空间，对于发债主体的汇兑损益而言，相比去年人民币贬值的背景，今年负债外币化将会更具吸引力。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。
（
本文系网易新闻
·
网易号“各有态度”特色内容）

--------------------------------

Article No. 7
管清友：让我们的内心澎湃而又宁静
2017-06-25 清友会

管清友：让我们的内心澎湃而又宁静
文/管清友
1997年9月的那一天，秋风乍起。一路奔波，我只身来到这座海滨小城。我满怀憧憬，却又充满迷茫。我心潮澎湃，却又不知所措。那一天的傍晚，我独自来到海边，回望天空，夕阳西下，残阳如血。这一幕似乎永远定格在我的脑海。
一如几乎所有人的经历那样，四年之间，我们懵懵懂懂被时代、生活、校园、社会“裹挟”着前行。我们不停的设定目标，却又不断无法达成。我们不断学习别人的经验，却又不断无法实现。我们不断欣赏身边的风景，却又不得不匆匆离去。我们不断逼迫自己，却又一次次高谈阔论。我们参加三下乡、做过慈善、拿过挑战杯，也逃过课，挂过科，通过宵。我们经历过欢笑、喜悦，也经历过忧伤、离别。
不经意间，又是一个二十年。弹指一挥，疏忽却又漫长。2017年6月的这一天，酷暑炎炎。一路奔波，我再次踏上这片土地。
过去这些年，忙碌的工作让我像上紧了发条，不停的旋转。很多时候感慨身不由己。在赶来的路上，我难得安静的细数二十年前的点点滴滴。有些记忆模糊，有些印象深刻，有些连续，有些离散。甚至当学校希望我能够在毕业典礼上说些什么的时候，与我的专业演讲不同，我竟然一时不知该和大家说些什么。
毕竟入学20年了。站在今天这样一个时点，回顾过去，我们会感慨，人人都是大时代背景之下的沧海一粟。
1997年，邓小平同志逝世，香港回归。1997年，我参加了高考，从乡村到城市。
1998年，朱镕基当选国务院总理，亚洲金融危机爆发。1998年，我通宵看了《泰坦尼克号》，也开始关心索罗斯狙击泰铢的金融逻辑和机制。
1999年，中国经济陷入严重的通货紧缩，澳门回归。1999年，《伤心太平洋》泛滥的人人会唱，我参加了三下乡，学习做市场调研。
2000年，千年虫危机，美国互联网泡沫破灭。羽泉的歌颇为流行，我开始下决心和准备考研。
2001年，中国加入WTO，申奥成功。2001年，《盛夏的果实》成了毕业歌，我拿到了研究生录取通知书。入学不久，911事件发生。
每个人的大学都不同。越久远，越怀念。越久远，越清晰。越久远，却又越模糊。
所以，今天，我无意以所谓过来人或者成功人士的姿态来给大家布道或灌输心灵鸡汤，我想和大家分享的是：我是这样，你也是这样。在时代的洪流之下，我们都是这样。
在过去的这些年，增长主义的理念被发挥的淋漓尽致，经济的繁荣和泡沫一方面带来了福利的增进，另一方面也带来了阶层的分化，风气的浮躁和个体的焦虑。我们在政治正确的面纱之下成为了一个个精致的利己主义者而不自知，我们不断参与着导演着一幕幕设定好的剧情而不自省，我们不可逆转的从众从俗失去自我而不自怜。
无论我们是参加工作还是选择继续深造，我们都难免奔波在大城市拥挤的街道，成为人山人海的地铁站里寻找梦想的那一份子。关于毕业和离别的文学作品感性和美好，但是毕业后的工作和生活很可能现实和残酷。未来的道路，今天我们无法描述清晰，也无法完全规划。我们应该预见到这种不确定性，并乐于接受它。
所以，我希望我们能够适应社会，但又能够给自己的内心留一份坚持。
我希望我们树立一个目标，但又能够及时调试自己。
我希望我们有一份安身立命的工作，但又能够愉快的享受这种状态。
我希望我们能够做一点事业，但又不至于成为我们生活的全部。
我希望我们能够走出自己的足迹，但又不会在若干年后后悔。
我希望我们能够时常保持内心的澎湃，但又随时可以回归宁静。
祝贺各位学弟学妹毕业。也与大家共勉。

--------------------------------

Article No. 8
管清友：金融王气黯然收
2017-06-24 清友会

（本文根据管清友博士接受证券时报采访时的内容整理而成，仅代表个人观点，不代表任何机构）
“自从上世纪七十年代布雷顿森林体系解体后，美元与黄金脱钩，此后全球经济似乎进入了一个十年一轮回的怪圈，1987年爆发美国股市危机，1998年亚洲金融危机，2007年美国次贷危机
。在距离上一轮金融危机十年后的当下，也应该警惕新一轮危机的到来。”经济学家管
清友日前接受证券时报记者专访时表示。
　　然而，次贷危机后全球央行开启的大放水模式，令实际情况的复杂性远超教科书里的传统经济学理论和历史经验。现在全球金融市场的表现，以及金融与经济的关系，已经对传统经济学理论形成挑战。过去金融市场并不在宏观经济分析框架中，因为实体经济决定金融；而如今金融反作用于实体经济的力量非常大，而且金融还可以自循环，形成空转。
　　面对如此复杂的形势，前人并没有提供很好的解决办法可供借鉴，使得各国在应对潜在的新危机时也都是“摸着石头过河”。不知中美的高层是否也注意到了这种十年一轮危机的怪圈，两大经济体都选择在2017年到来前的一两年时间里收紧货币政策环境，有意或无意间为应对下一轮危机提前备好“子弹”。
　　居高不下的高负债和不断膨大的资产泡沫，令越来越多的人开始反思量化宽松政策，甚至是反思人类现行的货币发行机制。“这些问题提炼归纳后，都上升到哲学问题，就像是校园门口的门卫常说的那句"你从哪里来，要到哪里去"。我们也需要反思和探索货币政策究竟应该如何改进。”管清友称。
警惕流动性“黑洞”
　　近年来全球金融体系的膨胀，让很多金融活动游离于监管之外，并由此堆积了大量的流动性，随时可能因为市场风险偏好改变而触发资金的集中撤离，最终导致危机爆发。
　　“不论是国内市场，还是国外市场，都存在流动性"黑洞"。事实证明，它确实存在，而且可以肯定规模很大，但问题是没有人能弄清楚它真实的规模。”管清友称。
　　在他看来，
曾经的股市和现如今的委外市场都存在流动性“黑洞”
　　“风险恰恰就隐藏在看不清楚的地方，现在市场普遍认为美联储的加息和缩表在短期的影响有限，但一致性预期往往也会出问题，谁能料到那些看不见的游资是否会因一个触发事件，导致预期转向进而引发资金快速撤离。”管清友说。
美国缩表前为中国出清提供窗口期
美国自2015年开始正式结束了长达近七年的量化宽松政策，货币调控进入加息周期，而根据最近的美联储决议，今年还将启动“缩表”。
有业内人士认为，美联储进行加息和缩表，除了有美国经济复苏做支撑外，另一个不容忽视的原因，则是要提前为下一轮可能到来的危机预留政策空间。
　　原中国银行副行长、乐视控股高级副总裁王永利近期也表示，上一轮金融危机爆发后，二十国集团(G20)力度空前的联合救市，但救市的本质仍是扩大货币投放，这就使得危机的根源难以消除，反而进一步积累。危机以来全球货币总量的大幅增加，就成为当今金融系统性危机的重要隐患。
　　当美国率先开始退出量化宽松政策后，新兴经济体则更需警惕风险的到来。“历史上，美联储加息对实体经济、资本市场和政府债务成本的负面影响一般在1~2年后充分显现。而美联储加息的过程，通常也是新兴经济体爆发危机的时候，尤其是那些短期外债规模大、占比高的发展中国家往往会首当其冲。”管清友称。
　　因此，在管清友看来，
美联储启动缩表开始之前，对中国来说是难得的抓紧出清、主动去杠杆的窗口期，尤其是要抓住眼下及未来一段时间内美国缩表前的情绪真空期。
“中国的决策层在2015年底提出着力推进"三去一降一补"，但实质性的经济出清仍未出现，政策甚至多有摇摆，这主要是因为稳增长与调结构在短期之内是存在矛盾的。想要真正出清，就需要定力和取舍。”管清友
说。
　　管清友认为，内部看，当前人民币汇率企稳，跨境资本外流压力大为缓解，这为释放国内金融风险提供了空间；外部看，今年全球经济同步复苏，美国尚在回归常态化货币政策的空间之内，还算不上经济过热式的强劲加息，缩表在2017年年底之前尚难实质到来，所以我们才会看到3月超预期加息的美元其实强不起来，海外市场较为平静，全球资本也没有回流美国。
　　
“
如果现在控制不住房价上涨、资产泡沫，金融体系仍然在膨胀，等到美国启动缩表，开始收缩流动性，资本将面临更加严重的外逃压力，人民币贬值压力也难以避免。
紧缩周期至少持续到明年二季度
　　中国也看到了当前主动出清、警惕流动性
“黑洞”风险的好时机，金融领域年初以来掀起了一轮强监管、去杠杆的整顿，目前仍在持续。
　　所谓的金融去杠杆，主要是治理表外影子银行业务的无序壮大，这一领域同样存在着流动性“黑洞”，规模大杠杆高、游离在监管之外，商业银行的同业业务和理财业务尤其是重点整顿对象。对于金融去杠杆要“去”到何种程度，管清友认为，主要看银行业同业业务是否出现量价齐跌的明显拐头趋势；金融体系内部信用派生是否出现收缩，并带动货币乘数下降；以及银行对非金融企业债权的占比和规模是否出现明显提升。
　　金融去杠杆不仅需要监管的加强，也需要收紧货币环境进行配合。不过，进入6月，市场普遍感受央行的货币政策出现了微调，从前期的稳健中性略偏紧转向了不松不紧的操作，边际流动性有所改善。对此，管清友认为，近期流动性紧平衡的状态确实略有松动，但这也只是阶段性的稍微放松。
　　
“未来一年是经济金融出清的窗口期，这次金融去杠杆的政策决心更加坚定，流动性紧平衡的总基调没有发生太大变化，这个基调一旦定下来，它持续的周期就会很长，我估计紧缩周期至少要持续到明年二季度。”
着银行摸底完成，银监会将会大概率出台业务细则。无论主动或被动，商业银行的信用缩表都是确定性事件；2017年的经济走势也会因此呈现前高后低的趋势，四季度GDP增速或探底到6.5%，明年前两季度的经济增长压力也会更大。”管清友说。
区别看待“现金为王”
　　值得注意的是，不少业内人士认为，既然监管部门对于金融去杠杆的决心是坚定的，那么在今后一年多整治金融套利循环的时间内，即便遇到流动性紧张时刻，也难见货币政策量价双松，顶多看到量松价紧，就如当前的货币政策环境一样。
　　
“货币政策紧平衡仅仅是个开始。决策层对于经济的运行下限忍耐度提升，对于金融泡沫与经济顽疾的忍耐度降低，因此只要不是危及系统性稳健的程度，经济下行难再逼迫货币政策转向，至少量价双松的老路不会再走。”
　　在经济金融出清的宏观背景下，资产配置也面临艰难选择。“流动性紧平衡下难现牛市，资产价格的走势主要受货币政策和监管态度的影响。”管清友说。
　　在他看来，即便5月以来，债市有回暖迹象，但也难言牛市起点，更可能看到的是债券市场的横盘，等待监管脉冲的后续进展和消化，监管预期完全落地后，经历过一波缩表调整，债市才有新一轮的小趋势的配置价值。下半年随着强化监管这一最大利空因素的逐渐消化，金融机构可能重新配置债券，利率债仍然有配置的刚需，因此利率债价值是随跌随现；信用债来看，经济价量双缩，企业未来的盈利也会确定性地下降，金融监管之下信用受冲击非常明显，一二级联动冲击最大（信用债大规模取消发行），不过跌得多价值就有，风险筛选的情况下可以为投资者博取高收益。
　　此外，管清友认为，
个人、高净值、机构的资产配置是要区别对待的，目前不少分析人士强调的“现金为王”也要动态来看，对不同的投资群体，其含义是不同的。对于金融机构来讲，不可能现金为王，但普通投资者可能就需要现金为王。

--------------------------------

Article No. 9
【重磅】民生证券助力顺德区转型升级与跨越发展，打造“金融+”城市创新发展模式
2017-06-13 清友会

2017年6月8日、9日，《金融助推顺德转型升级与跨越发展研究课题》调研活动在广东佛山举办，并于8日在顺德区政府举行课题启动仪式。本次课题研究由民生证券开展，是顺德区政府与民生证券签订战略合作协议以来双方开展的首项实质性工作，是
继5月20日在
北京举办顺德资本市场班座谈会后的重要活动。
课题企业座谈会
本次课题调研由民生证券董事长冯鹤年带队，走访了美的、星徽精密、万和电气三家代表性上市公司，并于8日下午在顺德区政府和17家企业展开座谈。活动特别邀请到李小雪（中国上市公司协会副会长、中国证监会原纪委书记）、管维立（北京智海研究院特约研究员、原国家国有资产管理局企业司司长）贾小梁（国务院国资委企业改革局原副局长）、罗卫 （广东省证监局副局长）、民生证券副总裁管清友几位专家出席。顺德区副区长蔡伟、区经科局领导、民生通海投资有限公司副总裁吴文耀、民生资产管理事业部总裁石兵及民生证券投行部门领导、民生证券金融智库秘书长朱振鑫、研究院咨询部负责人伍艳艳、智海研究院助理戴岳及泛海博士后工作站课题参与人和民生通海投资经理等人共同参加了活动。
企业调研
座谈会上，顺德区副区长蔡伟提出“希望通过和民生证券的合作，帮助顺德企业解决需求和困难，让更多资本、人才来顺德集聚。”民生证券副总裁管清友作为课题组专家代表表示“课题将针对顺德在粤港澳大湾区的新定位，顺德区产业转型升级方向及金融起到的推动作用进行探讨，同时还将找寻产业基金及产业资产，帮企业做大做强。”会上，多家来自顺德的企业也纷纷结合自身情况向专家请教，提出问题和需求。
企业调研
本次课题调研是民生证券践行与顺德区于2017年5月签署《用好金融工具推进顺德区创新驱动及跨越发展战略合作备忘录》建立战略合作的重要内容，通过深入调研顺德企业和政府金融工具作用现状，对比国内外转型升级成功案例和经验教训，探索经济新常态背景下以金融为杠杆撬动城市创新发展的顺德模式。利用民生证券在综合化金融服务和产业资源整合方面的优势，全力支持顺德区产业、金融、城镇、创新的深度融合，帮助顺德打造有影响力和示范性的“金融+”城市创新发展模式。为顺德乃至广东省的经济发展提供资本支持。
相关报道请点击 
↓↓↓

--------------------------------

Article No. 10
【快讯】民生证券与广东省创投协会签署战略合作协议
2017-06-13 清友会

◆
 
◆
 
◆
6月8日下午，民生证券与广东省创投协会签署战略合作协议，民生证券董事长冯鹤年、广东省创投协会名誉会长李春洪出席签约仪式。中国上市公司协会副会长、中国证监会原纪委书记李小雪，北京智海研究院特约研究员、原国家国有资产管理局企业司司长管维立，国务院国资委企业改革局原副局长贾小梁，广东省证监局副局长罗卫和顺德区副区长蔡伟作为见证人共同参与了签约仪式。民生证券副总裁、研究院院长管清友，民生资产管理事业部总裁石兵，民生通海投资有限公司副总裁吴文耀，广州资源投资集团董事长曾建宁，广东省创投协会秘书长肖飞，民生证券研究院智库负责人朱振鑫，咨询部负责人伍艳艳，民生证券投行部门领导等人参加了活动。
◎
民生证券
董事长冯鹤年
名誉会长李春洪
◆
 
◆
 
◆
民生证券与
为加强合作、共同发展，双方就民生证券和广东省创投协会在
华南地区全金融产业链合作进行了全方位的沟通，共同决定在资本运作业务领域建立全面战略合作关系。
广东省创投协会以增进创业投资方面的资讯交流、项目推介信息的沟通，带动华南地区乃至全国范围内创投行业的发展和繁荣为己任。具备深厚地区企业资源。其协会会员包括广东省建设银行，广东省人保，易方达基金，广发证券，粤财集团，越秀金控，珠海金控，IDG，中科招商等金控集团和知名投资机构，还有海印集团，金发科技，鸿利光电，瀚蓝环境等50多家广东省上市公司以及碧桂园，尚东国际等十几家大型房地产集团。旗下管辖上市公司并购俱乐部、新型城镇化投融资俱乐部、新三板投融资俱乐部、天使投资俱乐部、大资产管理俱乐部等多个二级分支机构。
民生证券作为泛海旗下的核心金融平台，具有证券承销与保荐、研究咨询、资产管理、证券经纪、投资交易等全牌照业务资格，与集团旗下银行、基金、信托、保险等金融企业及子公司协同发展。
◎
民生证券与广东省创投协会主要领导合影
本次战略合作是由
民生证券
研究院咨询业务部
全力支持地区经济转型和城市新发展，共同为广东省企业对接资本市场和地方经济发展做出积极贡献。
END
相关报道请点击 
↓↓↓

--------------------------------

Article No. 11
管清友：回头却不是从前——从1998到2018
2017-06-12 清友会

回头却不是从前——从1998到2018
文/ 管清友 民生证券副总裁、研究院院长
本文是管清友博士
于2017年5月27日在通衡浙商俱乐部的演讲稿件。仅
代表个人观点，不代表任何机构。
明年就是金融危机爆发10周年，从次贷危机算起，今年已经是第10个年头。在过去十年里头，我们看到发达经济体基本上是在一个去杠杆的过程当中，而我们基本上是在加杠杆，从非金融企业部分加杠杆、政府加杠杆到居民加杠杆，虽然这其中某些部门的杠杆去化也取得了一定的成绩，但全社会总体杠杆率依然是很高的，全社会杠杆率（总债务除以GDP）接近250%。
摆在我们当前经济领域当中最大的问题，其实就是债务问题、杠杆过高的问题。高杠杆问题并没有解决，解决难度也很大，借的钱肯定是要还的，债务和资产价格泡沫不一样，债务不会凭空消失。
在加杠杆的过程中，金融机构在这几年总体是受益的，虽然利率市场化之后，商业银行的利薄了点，但至少加杠杆伴随着货币创造，金融机构的资产规模越来越大。但加杠杆并不能从实质上解决经济增速结构性换挡的问题，杠杆率比较高的这种压力已经逐一显现出来。资产价格、股权投资、股市、债市的走势，大家可以回想一下，并不用我详述。再看实体经济，制造业企业、零售企业、很多商铺都关门了，很多制造业企业退出市场，从我们的草根调研看，很多企业的微观表现并不如今年初的宏观经济数据那么亮眼，一季度经济增长6.9的这个数字其实很好，我也相信数据的真实性，但宏微观出现了背离，这其实反映的是结构性问题、行业间、地域间的分化非常严重。
比如说我们今天所在的杭州，长三角这一带， 2013年、2014年的时候其实是我们压力最大的时候，浙江民营企业较多，很多企业都进行了破产，当时温州一些银行的不良率比今天某些能源大省的银行不良率还要高，民间借贷乱象频出，但现在来看，温州调整过来了，情况已经朝健康的方向发展。2015年、2016年温州市的GDP增速从7%上升至8%，工业结构中，高新技术产业对规模以上工业增长贡献率为47.0%；装备制造业增加值占规模以上工业的比重为44.5%，高新技术、装备制造、战略性新兴产业、信息产业已经远远超过传统的服装皮鞋汽摩配等制造业，成为了温州工业经济的支柱。
当然，长三角现在依然在一个调整的过程当中，但是从全国的情况来看，这两个地区实际上相对较好，产业结构已经悄然转化，珠三角大概也是如此。
但是反观京津冀地区、东北地区、西北地区，这些地区现在这个调整才刚刚开始，某些地方大国企“大而不倒”，中央要求坚决淘汰的僵尸企业“僵而不死”，甚至某些地区，企业想破产都很难。
这就导致我们在研究出台宏观政策的时候，会发现遇到非常大的障碍，地区的分化非常严重，同一个宏观政策对不同的地区，它的影响是不一样，不同地区它的经济调整的阶段、经济发展的阶段是不一样，但货币是可以跨区域流动的，所以造成很多矛盾，造成很多困境和悖论。
所以，我们现在对研究的一些问题，包括企业经营，都做一些本土化的思考。因为这几年越来越多的发现，我们在处理企业的日常经营，包括研究问题、政策出台出发点和教科书上给我们的东西是完全不一样的，今天我试图梳理出几个。
简单总结为“三个软约束、三个扭曲和三个失衡”，希望通过梳理这些具有中国本土化色彩的特点，来帮助大家梳理清楚未来发展的一个思路。
三个软约束
第一个软约束，是货币发行的软约束。
大家平时都说我们货币超发、票子印多了等等，这实际上是一个通俗的说法，实际上你很难衡量说到底什么情况叫货币超发、超发了多少。老百姓在什么情况下会感觉到“货币超发”？钱不值钱了，因为他感觉到资产价格上升，房价涨幅非常大，普通老百姓实际感受到的境况变差了，特别是没有资产的这一个群体。关于货币是否超发，学术上也有很多讨论说是不是合理，大部分从M2/GDP或者杠杆率的角度。我们不讨论货币是否超发，我们看看中国的货币发行机制有什么特点。
请允许我先花一点时间回顾一下从过去到现在的我国货币发行的历史。今天在座的很多企业家，应该都经历过90年代中后期的那一次调整，我们称之为叫治理整顿，在政治上，我们看到小平同志南方谈话以后，中国开启了一个改革开放的新的局面；但是在经济上，我们看到南巡以后，经济出现严重的过热，通货膨胀率曾经达到过20%以上，货币的发行几乎失控，没有基准，因为本来我们的货币发行是目标制，货币投放几乎是失控
的，这就是大家一直说的中国人分析经济问题一直要讲所谓政治经济学，南方一谈话，货币闸门一开，投资过热，通货膨胀，之后就是债务问题、三角债问题、银行的不良贷款问题。其实在98年开始改革的时候，我们的杠杆高起问题、货币失控问题，已经积累了接近10年时间。
随后进入了新千年，现在大家都讲中国货币发行的特点是，外汇占款是我国过去十余年基础货币发行的主要渠道，这背后的原因是中国加入WTO之后经常项目和资本项目双顺差，实际上是外汇占款逼着中央银行发钞。这是基础货币发行。
那信用派生呢？如何形成M2？这里我们把商业银行贷款创造存款的信用货币创造机制向现实情况中进一步延伸一下，即贷款需求从哪里来。有经济学家认为，说我们的货币形成有部分是“地根决定票根”，无论是地方发改委还是国家发改委，只要一批项目，土地一出去，项目审批通过，相应的实际上他创造了贷款需求，信用派生随之产生，地方政府如果按照GDP考核，也非常有增加投资的动力，M2跟随政府的GDP目标考核被动增加。这一观点略为极端，我们有待商榷，但不能否认这一机制在过去的十余年里在某些地方是存在的、行得通的，至少在热播剧《人民的名义》中存在；同时也可以看到4万亿以后，M2的余额加速上升。
可以看到不论是基础货币投放还是信用派生，我们的货币供给是被动的、央行的货币供给是受外汇占款和政府投资意愿约束的，这是我们讲的第一个软约束，货币供给软约束的基本特点。
2011年以后，我们看到外汇占款逐渐的收缩，外汇储备从4万亿下降到3万亿左右。央行基础货币投放也逐渐从外汇占款倒逼为公开市场操作，转型之后，央行基础货币投放的独立性看起来确实增强了，但还是被动的。但系统性风险底线不能破，这就导致钱荒、股灾、债灾，每次央行都要进行大规模的公开市场操作。目前央行通过公开市场操作（包括MLF等）投放的货币余额已经超过了7万亿。不论是哪一种货币发行机制，我们可以看到货币投放机制不是以国家信用为基础的、也不是以国债为基础的，所以它的约束机制相对于美联储、相对于欧央行，实际上它是软的。
我们可以看到，2007年我们的M2余额不到48万亿，我们今天M2余额已经超过150万亿，膨胀了3倍。金融行业增加值占GDP的比重现在达到了8.4，已经超过了美国金融危机前的水平。M2余额加速上升、M2占GDP的比重加速扩大，意味着总需求的剧烈膨胀，意味着你在4万亿以后拿到贷款更容易、扩张产能更容易，当然后来陷入产能过剩的困境也更容易，同时也导致了我们整个金融和实体经济的背离或者失衡。
所以我一直说，货币供给的软约束是我们很多问题的症结所在，当然这里头有非常复杂的一个机制，我们的中央银行是政府组成部门，相对来说独立性是比较差的，政府每年的经济工作目标里，排第一顺位的目标是稳增长，那么在这种机制下，这种软约束的特征是长期存在的。
第二个软约束，风险转移的软约束。
什么叫风险转移的软约束？这个大家也都经历过，90年代中后期，国有企业三角债，国有企业成为包袱，财政上非常吃力，由财政压力引起的制度变迁，这种压力导致政府不得不进行国企改革。我们回顾这场国企改革，看看当时政府如何处理国企的巨额债务。国企的债务，包括社会稳定的费用，其实先从国企甩给了另外一侧的国有金融机构，特别是国有银行，我们的国有银行在90年代中后期普遍经历了一个不良率急剧上升的过程，不良率30%、50%以上的都有。那么这种风险转移怎么消化的呢？技术操作层面，当时组建四大资产管理公司，承接并处理不良资产，随后国有银行接受央行的资本补充，规范公司治理，普遍走了一条上市的道路。现在看这一过程银行和资管公司获得了双赢。但获得“双赢”是需要条件的，需要什么条件呢？需要经济周期重新步入繁荣，需要不良资产的增值，同时需要配合一个比较宽松的货币环境。2002、2003年以后，整个货币环境，不仅是中国，应该说2001年9.11年以后，全球货币环境都很宽松，然后资产增值，不良资产变成了优质资产，解决了这个问题。
我们现在看这个过程，它确实化解了金融风险，解决了不良资产问题，但同时也造成了巨大的资产价格泡沫，造成了巨大的收入差距分化。刘鹤在其获得孙冶方奖的著作两次全球危机对比中提到，美国金融危机前收入差距达到了历史高点。很多拥有众多房产或者投资成功的企业家可能觉得这个过程意味着财富的增加。但在这个过程当中，有一部分群体是受损的，没有资产的人只能被动承受通货膨胀、资产增值。所以货币政策、货币环境并不是中性的，它的效果是非中性的，对不同的群体、不同的行业，影响差别是非常大。
这种风险转移机制还隐藏着另一个问题：国有企业和国有金融机构的效率始终无法得到有效提升。我们看到，国有企业改革、国有金融机构改革确实有了很大的改进，但是与纯粹市场化的企业和金融机构相比，效率还是偏低的。
这也促使我对这个问题做了更加本土化的思考，国有企业和国有金融机构的效率并没有得到有效的提高，但在货币环境比较宽松的情况之下，债务风险没有了、资产增值了。这是变好的一方面。但我们很少关注到在这个过程当中，有一部分人民的利益是受损的，比如说当年下岗的工人、普通的车间工人、远离城市的农民的利益是受损的，我们土地的城市化大大地快于人口的城市化，这实际造成了新的剪刀差，新的“农业补贴工业、农村补贴城市”。
所以，我们的风险转移，实际上是国有企业和国有金融机构左兜装右兜，通过比较宽松的货币环境、比较快的经济增长转移了风险、消化了风险，实现了资产增值。
那么这一次有没有可能实现这种情况？有没有可能像90年代中后期那样，我们再遇上一个经济繁荣周期，货币环境也比较宽松，就像我们今天在处理债务问题上，我们讲地方债务、城投平台，做债务置换；国有企业面临问题，做债转股，这是90年代中后期的经验，这些事以前我们都干过，这次我们有没有那么幸运，经济周期再起来？债务又消化于无形当中？资产又实现新一轮的增值？我觉得这一次要打一个问号。
这是第二个软约束，风险转移的软约束，也是中国区别于成熟经济体很重要的一个方面。在美国，企业发生问题没有人给你兜底，只有极个别有系统性影响的这种企业，美联储、财政部才会给你救助，其他的那只有破产这一条路，底特律整个城市都破产了，而我们却可以转移。
第三个软约束，预算的软约束。
其实在政府部门工作和在国有企业工作的领导，可能对这个不一定支持，但是从学术研究这个角度来讲，从第三方的角度来看，确实是预算软约束。最典型的情况是，比如说4万亿刺激计划出来以后，地方政府、国有企业（特别是中央企业），这个天然的具有“投资饥渴症”特点的这两大主体放开了，我们的巨额债务问题由此产生。在2008年以前，总体情况应该说问题还不是这么严重。在2008年以后，地方政府城投平台、国有企业大量举债。表现在杠杆率上我们看到，非金融企业部门杠杆率最近10年一路上升。很多人说我们主要是内债，风险没有那么大，但是支撑杠杆率很重要的一个基础，是实体部门有持续的盈利，投资要有持续的投资收益，收益率要比较高、比较稳定。但是目前的情况，企业盈利虽然去年以来略有改善，企业盈利的情况总体是恶化的，实体经济的投资回报率总体是恶化的，杠杆率这么高是很难持续的。后来我们做了债转股，做了债务置换，一部分债务风险得到了化解，但债务没有消除，这跟我们的预算软约束是有关系的。这个是我们讲的第三个软约束，预算软约束。
三个扭曲
这也是很有中国特色的一个特征，你可以说它支撑了我们过去40年高速发展，也可以说它制约了我们过去40年高速的发展，实际上就是三大生产要素的扭曲，土地、劳动、资本。
第一个，土地。
我们的土地制度1984年《宪法》是明确规定的，农村土地集体所有制和城市土地国有化，我国土地产权制度与成熟经济体的私有化的产权制度是不一样的。
城乡之间土地要素的扭曲实际上是扩大了城乡之间的差距，造成了第二次剪刀差，农村的土地在这个工业化进程当中大量的被城市化，而人口的城市化速度是大大地慢于土地的城市化的。
在城镇化的当中，土地逐渐的作为一种重要的生产要素，实现货币化，实现资产增值，我们很多企业其实在具体的投资上都自觉、不自觉的充分地利用了土地这种生产要素的扭曲，比如同样一块土地，如果你用工业用地的形式拿到，对它进行必要的商业运作，把它变成商业用地，可能坐地增值，就几倍、几十倍。典型的案例就是最近大家看这个《人民的名义》里头，丁义珍副市长、高小琴和祁厅长干的就是这个事，充分地利用了我们生产要素的扭曲，实现了要素的增值，因为我们是个模糊产权，政府是土地最后的支配方。这种情况你可以说推动了发展，也可以说制约了发展。在资产增值这个过程当中，一部分人是受益了，比如说像高小琴这种，像祁厅长这些都受益了；另一部分人在资产增值当中他没有享受到收益，比如大风厂的工人。所以这是第一个扭曲，就是土地这种生产要素的扭曲。
我们过去这些年很多地区的发展，其实靠的就是土地要素。按照传统经济学理论，假设资源固定，在实现了帕累托最优的情景里，是不可能在没有人变差的情况下、任何一个人变好的。我最近也在思考这个问题，我们看到很多地区出现了大批的失地农民，我们也看到土地被城市化以后，很多地区非常快地发展起来了，也有很多农民拿到非常高额的补偿，各地差异很大。北京马连道南边，南二环以内那些地拆迁根本拆不动，太贵了。但是你要到一般的城市周边，可能农民拿到的补偿款就非常少，如果说当地政府又比较能干，把这个地方变成了一个非常好的开发区，变成了一个特色小镇，土地增值非常大，发展非常快。这些农民没学过经济学，不会现金流贴现，不知道原来补偿款拿得太少了，他为城市发展做了可以说最重要的牺牲，失去了土地，却没得到最公允的补偿，于心何忍，你怎么去评估呢？但土地增值是肉眼可见的，农民发现土地补偿款拿少了，没有背景的他们只能做一件事，上访。所以，地方政府接待的最多的上访问题就是拆迁问题。土地要素如何用、怎么用引发一连串问题，可能真的不适合用教科书上教给我们的那种成熟市场经济体评价方式去评价，也没法评估，这是第一个扭曲。
第二，人力资本。
人力资本的扭曲的根结在于户籍制度。大家都讲公平，北、上、广、深这些超大城市，特别是北京、上海还在拼命地往外排挤人口。户籍制度的松动在超大城市非常难，难也有难的道理。如果放开北京市的户口，很难想象北京是一个什么状态，户籍牵扯到买房、买车、医疗、教育等很多隐性资源，牵扯到资源分配的公平性。你觉得它不够合理有待优化，但你从中国的国情出发，似乎觉得它又有一定的道理。当你生活在北京的时候你会发现，好像也有点道理，人太多了。一个是超大城市的户籍制度，另一个是农村户口。一个小伙子从农村考上北京大学，他在村里头分的那块自留地要自动交回给村里了，假设毕业后进了中关村某高科技公司，民营企业不一定能解决北京户口，刚毕业肯定买不起北大周边的学区房。与他在农村有块地、老婆孩子热炕头相比，劳动者素质提高，为全社会做出的贡献是增加的，他的收入水平也提高了，但他自身的福利到底是改善了还是恶化了，客观很难评价。这是对个人而言，不够公平，对全社会的经济发展，也是不够公平的，因为可能造成了更大的城乡差距、更大的地区差距。很简单，你想想，农村考大学考出来的孩子，大部分都特别有志气，相信在城市一无所有的生活终有一天会变好的，有几个人愿意回去？别说农村，很多三四线城市的大学生考到了一线城市，都是不愿意回去的，当地人口老龄化特别严重，怎么发展？这是一种新的剪刀差。我们过去在计划经济时代讲所谓工农业剪刀差，那是很明显的，通过计划价格压低农产品价格，相对抬高工业制成品价格，它就是典型的剪刀差，而我刚才讲到的土地、人，或者我们叫劳动，这是典型的隐性的剪刀差，这是第二个扭曲。
第三，就是资本的扭曲。
资本的扭曲大家都会遇到，很简单，国有企业融资就是容易，融资成本就是比你便宜，这里头既有规模的问题，也有信用的问题。我们一直讲融资难、融资贵，其实主要是针对民营企业，但从金融机构角度，也很容易理解，国有企业政治上没有风险、信用上有背书、规模上有保证。但资本的扭曲还不仅仅限于国有企业和民营企业之间在融资上的已经显性化的差别，这种扭曲体现在资本市场上那就更多了，体现在股权投资上，体现在二级市场股票交易上，体现在我们的发行制度上。现在的资本市场平台，扩大了这种扭曲，放大了财富差距。上市公司为什么值钱？融资方便，可以非常方便的融资，再怎么严格的监管，上市公司也比非上市公司融资容易。我们的退市制度一直无法实行，这不是资本扭曲吗？他本来应该退市了，但是退市涉及到多少人多大的利益？A股的估值水平为什么比港股、美股都要高？这种有待改善的制度设计实际是把财富做了二次分配，资本市场只是一个平台和管道，进一步扭曲了资本这种生产要素。这是第三个扭曲，就是资本的扭曲。
所以我们看到土地、劳动、资本，如果说和一个基准的模型去对比的话，我们确实存在一定的扭曲，只是客观分析中国经济存在的这种基本特征和它造成的基本的影响，不做价值判断。这是三个软约束、三个扭曲。
三个失衡
第一个是区域的失衡。
前面提到我们的宏观政策很难、很矛盾，浙江的情况和黑龙江的情况是不一样的，整个长三角、珠三角当前面临的经济发展阶段、转型升级的这种阶段，转型升级的程度，和东北地区、和西北地区、和京津冀地区完全不一样，这种失衡已经不是原来我们传统意义上说的东中西部差距，它已经严重制约了我们的经济政策、宏观管理，还有整个国家治理。区域经济状况失衡的背景之下，整个金融体系膨胀起来，而我们知道金融是不分地区的、资金是流动性的，所以我发现在区域失衡的这个状态之下，金融的失衡更为严重，比如说我们讲上海自贸区的开放，如果那个地方做了一个所谓资本项目开放的一个试验的话，很多钱都会通过那个口子流出去，因为金融体系的流动性非常强。又比如说我们在2014年以后尝试的定向降准、差别降息，实际上不但达不到效果，而且适得其反。你不可能给黑龙江采取差别的货币政策，今天东北地区这种发展的阶段，我们看到重化工业的比重比较高，国有企业的比重比较高，和整个长三角、珠三角比起来，完全不一样。山东，从经济总量上全国排在前三位，但国有经济比重比较高，民营企业发展和长三角、珠三角还有很大的差距，这一轮它的经济调整转型升级，相对于长三角和珠三角落后于一大截。我国的区域经济发展如果从经济发展阶段和转型升级所处的阶段，我们看到基本上是从北往南，越来越先进，从南往北越来越落后，即便在长三角，浙江和江苏的情况也不一样，浙江想搞经济，政府和市场的关系相对比较融洽，我们也不能说它是个小政府，至少它是个中等政府。比如江苏，江苏政府的权利就非常大，它仍然是一个工业化驱动的一种经济模式，尽管苏南模式已经经历了一个转型，这种地区差距你会发展在这一轮经济的转型升级过程当中差距进一步拉大。就长三角和珠三角这两个地区与东北、华北、西北地区的差距进一步拉大，但这几年西南地区有亮点，在重庆、四川、湖北等长江中游这一带。这是第一个失衡，就是区域失衡。
第二个失衡，是金融和实体之间的失衡。
有很多人讲到过这个问题，也中国当前金融业占GDP的比重一直超过地产泡沫破灭前日本和美国的水平。在G20国家里头，我国M2比GDP的比重仅次于日本。同时现在M2已经跟不上我国的实际货币供给了，商业票据、同业存单、二级债均不计入M2，但这几年发展十分迅猛，也形成了银行资产扩张的重要支撑。2012年以后金融的膨胀主要表现在影子银行，银行和非银行金融机构规模同时膨胀。那么一方面是由于监管缺位，另一方面是由于金融自由化鼓励创新。跟实体经济相比，金融机构特别是非银行金融机构日子非常好过，2012年到2016年是中国金融行业最辉煌的几年，也是中国股权市场投资最繁荣、增长最快、泡沫化程度最高的几年。这个不是政策有意推动的，现在回过头去看，其实当时监管层也好，决策层也好根本没有意识到这个问题，就像我们说在互联网改革的过程当中，互联网监管的过程当中，我们的互联网管理部门并没有意识到电商对实体企业的的冲击。阿里发展起来了，金融行业特别是非银行金融机构也是这几年快速的发展起来。
大量的流动性只能在金融体系里头空转。去年以来的强监管主要是针对这种空转，空转的形式多样。最基本链条是这样的，个人投资者用自己的钱买了商业银行的理财产品，商业银行形成了巨大的资金池和资产管理池，那么这个资金池这些钱去干吗呢？他需要去投资，资产端得有足够的收益率能够弥补负债端的成本，商业银行要把大量的资金要委托给非银行金融机构，特别是投资机构去投资，这里有一级市场，有二级市场，但这些投资机构发现实体企业第一有融资需求，但是它这个钱并不想给实体企业，因为它发现这个企业的风险很高，我们的实体行业在收缩，很多行业在败落，所以大量的机构重新把从商业银行拿到的理财资金又转而去买了一些中小银行发的同业存单，同业存单的利率稍微高一点。为什么中小银行要去发同业存单，因为在过去几年有一个利率市场化的改革，存贷款利差收窄，商业银行的压力非常之大，特别是中小商业银行，这个时候就逼迫着他必须做大规模，做大规模他既要做大负债端也要做大资产端，他要比大型商业银行以更高的利率去吸引做大负债，同时去做大资产，所以我们看到一般中型的股份制商业银行是同业业务这几年做的最快最猛的，当然也是风险最大的，那么我们看到也就是说资金到了商业银行，商业银行到了非银行金融机构去投资，非银行金融机构又把这个钱拿着去投资了其他银行的同业业务，这个钱有多少流到了实体经济当中去，有一部分，但大部分实际上是在空转，这个空转的进程在整个货币环境比较松的时候是没有问题的，因为中央银行可以给你更便宜的钱，我拿到更便宜的钱把便宜的钱拿出去给其他商业银行，给其他投资机构，我中间赚了一个利差，何乐而不为？只要中央银行可以不断的给我更便宜的钱，理论上这个过程可以永远无限制的复制下去，金融体系可以无限的膨胀下去，但是膨胀的过程也是风险不断积累的过程，也是资产价格不断膨胀的过程。
监管不可能堵住所有的口子让这些流动性不进入金融资产，不去买债券，很多金融机构一定是要去买债的，而债券收益率在货币环境非常宽松的时候是持续下行的，怎么去覆盖负债端的成本呢？怎么提高我资产端的收益率呢？当然是短期+杠杆以小博大，三倍杠杆，五倍杠杆，十倍杠杆，只能用杠杆我才能赚到钱，所以金融机构不停地在加杠杆。这就是在2015年股灾以后看到的债券市场金融机构的基本做法，而这个做法也是不可持续的，所以2016年年底发生了严重的债灾。金融机构都想卖债的时候发现卖不出去了，而且这个过程还没有结束。
反过头去看，过去这些年的2012年以后的资产泡沫无论是房地产、非标、股票、债券，基本的一个要素是什么呢？杠杆。加杠杆就有风险，高杠杆高风险，当货币环境突然发生变化，杠杆出现连环崩塌的可能性这种概率就大为增加，就像我们在2015年我们怎么样没有想到最终是因为杠杆，就是场外配资连环爆仓导致整个股灾的，债券市场的风险也来自于杠杆。
简单举个例子，对一个债券基金来讲他要想赚钱只能加杠杆。这里头蕴含的风险在2016年年底已经开始爆发了。杠杆是一个直接因素，货币空转、流动性过剩、钱又到不了实体经济里头去，金融和实体出现背离。这种背离，金融体系的快速膨胀在2016年7月份已经开始出现逆转，出现了一个系统性的逆转，触发条件就是货币政策出现转向，货币政策从稳健、相对比较宽松转向稳健、中性、边际上收缩。
现在回过头去看，无论是我们投资机构还是上市公司，在2016年7月份以后就应该有意识的缩减杠杆，不然会死的很难看。我甚至现在担心过去这些年看到的很多上市公司出现的问题，包括一些大企业出现的问题，比如说德隆系出现的问题，在未来几年会轮番上演。去杠杆的过程非常难熬。去杠杆的直接表现就是流动性消失，资产贬值，企业破产清算，企业出现的风险其实跟规模关系没有那么大，关键看你的杠杆率有多高，这是我们说三个失衡里头第二个，金融和实体失衡。
国家层面已经开始在降杠杆了，短期这个过程不会转向，只可能阶段性的缓和，这个进程已经开始了，对于我们企业来讲一定要逐渐的把杠杆降下来。该做市值管理就做市值管理，债务规模比较大的企业，抓紧时间降低债务规模，没有企业可以大而不能倒，特别是民营企业。
我个人对这一轮我们降杠杆的过程中债务风险的问题相对要谨慎一些。这一轮一些大企业的债务规模非常大，有家非常大的地产企业，光南方一家证券公司持有的它的债券就达一千亿，在整个行业环境收紧的过程当中，如果资金链条出现恶化、变动、盈利跟不上，盈利大幅度减少，这就是非常严重的。这还只是一家券商持有的这一家大型地产公司的债券。注册地所在地方政府是帮不了你的，没有这么多钱。
这里特别强调一点，我后面要讲90年代中后期我们的经验，我们和90年代中后期有一个很大的不同，当时的债务规模相对来讲是小的。今天债务膨胀的速度，债务的规模已经到了连省一级政府都很难救助一家大型企业，这种风险最后会爆发在我们都想象不到的一些领域。我想象不出现在地产紧、基础紧、金融紧的情况下，这家企业盈利怎么改善，怎么维持如此庞大规模的债务，杠杆率比较高的这种企业实际上非常危险，无论多大。今天讲的所谓债务问题、企业面临的经营环境、投资机构面临的投资环境，主要跟金融和实体的失衡有关系。
第三个失衡，是政府和市场的失衡。
中国政府和西方政府不一样，西方政府是有限政府，也有人称之为小政府，我们是无限政府，大政府。我们政府和市场的关系其实一直很密切，过去40年改革开放就是市场发挥了很重要的作用，政府发挥了正确的作用。我从来不否定政府的作用，也不认为政府应该无为，也不太同意有些经济学家说政府不应该制定产业政策，东亚国家、非洲国家确实政府的这种所谓有为，包括制定产业政策还是非常重要的，但是今天我们看到政府对于市场的影响不但没有减少，而是增加了，政府对市场的干预愈发严重，甚至我们可以说出现了非标准意义上的"国进民退"。我在前年写过一篇文章，中国在很多行业会出现美国那种情景，就是国企托拉斯，很多行业产业集中度提高，但主要是国企。
而我今天强调的是政府的这种作用越来越多的表现到对经济具体事物的干预上，比如说在供给侧结构性改革的过程看到煤炭行业规定276天的生产天数，这不是去产能，这叫去产量，为什么呢？因为这些国企它没法出清，民营企业没有僵尸企业，因为僵尸企业早已经不在了，僵尸企业主要是国有企业。在处理政府和市场的关系当中，2013年三中全会明确的讲到了要让市场在配制当中起决定性作用，相对于原来我们的提法起基础性作用更进一步，但是2013年以后我们实际的政府和市场的关系，是政府的力量越来越强，市场的力量反而往后退了，甚至于这种情况导致企业家的所谓预期不稳。
政府和市场的关系其实也进入了一个失衡的状态，如果说在2008年危机以前也许政府和市场关系相对比较平衡，中国特色，政府既发挥作用，市场也发挥作用，相对达到了一个平衡。最近几年政府之手干预力量确实是比较强，市场之手其实是在退步，在退缩。
三个不协调
第一个不协调是监管不协调。
监管不协调其实表现在很多方面，实际上造成了比较大的问题，这也是我们应该说在经济运行当中一个基本特征，我前面提到2012年以后影子银行的膨胀，这就是监管能力没有及时跟上一个很重要的体现。2015年股灾以后大家看到监管不协调的问题凸现出来，如果说再有股灾这样级别的金融风险可能发生在债券市场，也有可能发生在企业，实体企业因为债务风险出现连锁反应危机到银行。从股灾来看，我们在应对措施上经验不是很丰富。          
2017年以来的监管，所谓监管协同问题大家已经看到了，上面的调子定了，整个监管机构，一行、三会、发改、财政一齐发力，我们这个刹车不是轻踩油门，上面一声号令急刹车一下子就出来了，所以监管不协调确实是比较大的一个问题。
监管不协调还有一个属于中央监管机构和地方监管的不协调问题，“条条块块”问题，因为地方有地方的考虑，地方有地方的诉求，地方上在过去这些年看到很多金融创新的业态，各类交易所乱象与地方金融管理部门的这种鼓励是分不开的。新的金融业态中央还没有发现没有想清楚怎么做的时候，地方上觉得不错，有新的金融机构，有新的税收，再披上“鼓励创新，鼓励双创”的外衣，服务双创，服务地方经济，地方上鼓励的很多交易所、P2P，各种业态都出来了。以云南泛亚贵金属交易所为代表，带来的问题也很大。这里提醒大家一点，目前估计不是在今年下半年就是在明年上半年对于新金融业态的清理估计会有非常猛烈的一波，这对于一些上市公司开展的相关金融业态的业务，对于一批P2P企业、小贷公司、互联网金融，我觉得会有摧毁性的打击。2017年中央把金融风险已经上升到国家金融安全的高度，可想而知，未来对于整个新金融液态的清理估计会非常剧烈，就像秋风扫落叶一样，大型金融机构现在都是资产端收益和负债端成本倒挂，更不用说一些抗风险能力很差融资成本很高的新金融业态。事实证明我们这几年的金融创新现在确实要有值得反思的地方，这些新金融业态的这种发展，可能面临非常大的问题。
第二个不协调是政策的不协调。
政策不协调表现在很多方面，在地产和金融上表现的尤为突出。2016年9.30房地产收紧，而且这种收紧是不惜一切代价的收紧。2017年以来，这种收紧几乎是冻结了房地产市场的流动性，然后金融政策的这种收紧大家也看到了，跟监管有关系，去杠杆同时发力。我国经济下行压力还比较大，我们有点担心多管齐下对于下半年经济运行会产生比较大的冲击。宏观层面上表现的数据可能下滑不大，但到微观层面，我觉得长三角、珠三角一带可能还好一些，在东北地区、京津冀一带，无论是制造业企业还是一般零售业企业，困难还是比较大的，有些地方我们觉得甚至有点凋敝的这种情况，挣钱非常之难，一方面我们看到资产价格居高不下，另外一方面发现企业越来越难赚钱了。2016年以来实际有一个小的反弹，所谓库存回补周期，2016年煤炭、钢铁、化工、纺织、服装，特别是一些传统制造业企业，确实有一个库存回补，大家开始补库存，企业盈利情况也不错，到今年上半年整体上盈利情况都不错，这跟全球在过去几年去库存是有关系的，我们的钢铁、煤炭行业实际上受益于行政化的供给侧改革，这种反弹实际上它是不持续，因为需求端没有扩张起来，没有明确的需求扩张的迹象。
第三个不协调是治理的不协调。
朱镕基时期的改革实际上就是典型的供给侧结构性改革，清理三角债，国有企业改革，另一方面扩张需求，西气东输这些政策，当时应该说压力是很大的，经济下行从1992年两位数以上的增长，一直到到1998年7.8%、1999年7.2%，大规模失业、几千万人下岗，通货紧缩，不用具体说，大家都经历过，可能很多人创业跟这一次改革都有关系。我上大学的时候正好是上一轮改革的时候，那时候也有一部流行的电视剧叫《雍正王朝》，讲雍正如何改革，用了很多循例，就能干但是身上不太干净，典型的是河南的田文镜，有一些隐射。我们现在流行的电视剧是《人民的名义》，每一个时代都有一部我觉得挺能说明那个时代背景的典型的文艺作品。
我们看1998年的经验，1998年以后应该说既有经验也有教训，如果跟现在做一个对比，我们看到2015年以后，中央层面正式提出“三去一降一补”供给侧结构性改革，但是政策上实际上有些摇摆，在出清这个政策的制定和执行上，其实我们感觉不太坚决，有点摇摆。
从其他国家的经验来看我们很难有一个"既要又要"的政策，这"既要又要"就是什么都要不了。但是你强调一头，你就要忍受这个后果，比如说强调出清，要能控制住风险，能容忍风险，能兜住风险；要不走这个路子，就是我们过去走的路子。来回摇摆，比较中庸的这种政策，不停地出现杠杆化、泡沫化这种情况，不停地出现去掉的产能又死灰复燃。在这个过程中，最终杠杆问题没有解决，债务风险问题没有解决，外部压力没有解决。
经过这几年的摸索总结现在看，这种“既要、又要”的思路可能真不行、做不到。既要经济增长又要结构调整不可能实现，既要经济高速增长又要环境优化，大部分地区短时期是做不到的。我估计只有浙江这样的地方，经济到了一定阶段，然后环境治理，有足够的钱去做这个事情，才能部分做到，在特定时期里头做不到，环保和经济状态就是矛盾。既要让北京周边没有雾霾，又要让河北省的经济高速增长，怎么可能。
所以，2015年底虽然提出了供给侧结构性改革的思路，提出"三去一降一补"的具体操作方式，但实际上态度是不坚决的，具体的执行是摇摆的，这是我们的观察，可能不够客观。供给侧结构性改革的效果差强人意，有的地区搞得好一些，比如广东、浙江，2008年金融危机以后就开始调，相对于全国其他地区来讲它确实做的好。深圳是典型的案例，但深圳现在也面临新的问题，高新技术企业确实比较多，但金融业发展太快太大，大大提高了它的商务成本，珠三角一带整体上在2008年以后腾笼换鸟，确实做的还是相对比较到位。浙江和广东的事实也再一次证明让市场发挥决定性作用，自然出清是行得通的。
这种出清的思路有没有，至少我们现在看实质性经济出清并没有出现，金融行业金融去杠杆其实并没有完成，没有看到明显的经济数据指标上拐头向下的迹象，也没有看到金融机构出现风险。
市场出清的过程当中一定会有中小型金融机构、中小型股份制商业银行出现问题，甚至我们担心现在比较大型的商业银行出现问题，因为过去几年同业业务做得太多了，一定会有企业出现信用风险，会沿着同业链条蔓延。
我国大型国企的信用风险问题如何解决也是来回摇摆，输血这个做法对不对，从地方政府角度来讲也是没有办法，稳定第一位，比如龙煤集团。在一些地区规模不大但是对当地有很大影响的企业也是这样，就是这些企业才是僵尸企业，但这一波金融去杠杆，货币政策收紧，还能撑得住吗，一个省的财政厅有多少个几十亿贴给这些企业呢，贴得起吗？还有房地产企业，有些房地产企业杠杆非常高，债务规模非常大，房地产行业收缩，利润下滑，股市又不好，有很大的潜在风险。
也有很多人讲现在是一个比较好的出清的时机。因为海外给了我们一年喘息的机会，海外总体的温和复苏，目前中美关系处于"蜜月期"，特朗普政策总体上对美元支撑力度没有那么大，美元指数近期在下滑，人民币兑美元汇率走势特别强。特朗普正在从一个特立独行的总统慢慢变成一个普通的总统，他越来越多地受制于美国的官僚体系和它的司法程序，美国经济复苏也没有那么强劲，美元走势也没那么强劲，美联储也没有开始实质性的缩表。中央银行开始收缩它的资产负债表，就意味着整个市场的流动性开始收缩，美国开始收缩流动性，美元可能进入新一轮的走强，但是缩表的问题要到明年才讨论。因为美国经济的复苏还没有那么扎实，所以从现在到明年二季度，是海外特别是美国货币政策对于中国来讲是一个真空期，相对比较友好。习主席这一次访美也给中国创造了一个比较好的中美关系"蜜月期"，这也是中国国内政策调整的一个窗口期。
我们做一个假设，如果我们现在控制不住房价上涨、资产泡沫，金融体系仍然在膨胀，等到美国开始缩表、收缩流动性，资本将面临更加严重的外逃压力，人民币贬值压力难以避免。也就是说我们国内就像一个气球，外边给了非常大的压力，那种资产泡沫的破灭就要比今天要惨烈得多，用一个星期跌完还是用一年跌完非常重要，差别很大。痛苦的周期长，但相对给你一个延缓的时间，期间可以有很多补救措施，一刀子下去对整个金融体系、对资产价格冲击是非常之大的。
所以未来一年是我们的窗口期，这里跟大家交流，就是我们目前金融监管，强监管，总体基调没有发生太大的变化，现在很多政策是中央定调，这个调一定不会轻易发生变化，比如十八大以后反腐，到现在没有一点松动，抓的干部数量级别一点没少，永远在路上。经济政策现在看也是这样，地产政策从去年"930"以后没有松动，越来越严厉，金融监管今年一季度强调把金融风险上升到金融安全的高度上，没有松动，没说过要放松，所以调子一旦定了它持续的周期是很长的，从目前来看这种强监管，紧缩周期至少持续到明年二季度末。
什么东西会引发这种政策基调发生一些微调和变化呢，就是经济出现比较大幅度下滑，比如说今年一季度6.9%，二季度如果到6.7%，如果到四季度到6.5%甚至6.5%以下，到明年一季度还是在6.5%以下，可能会出现调整。
还有信用风险集中爆发，而且比较大的信用风险事件，今年有几个省，特别是产业结构比较传统，重化工业比较多、国有经济比较重的东北、山东、陕西出现信用风险事件的可能性都比较大，山东已经连续出现几家，地方政府也在帮助处理。
未来一年里我们会看到很多信用风险事件，也推演过出现比较大的信用风险事件之后怎么救助，特别是金融机构，能不能救，有些能救，有些不能救，有些也救不了，地方政府掏不出那么多钱来，商业银行也不可能再像过去那样承担那么大的风险。金融机构特别是比如说某家中等规模的城市商业银行，出现过去存单发展很多，委外做的很多，规模扩的很大，一旦出现挤兑风险，这个时候只有中央银行能救助。
金融机构出现流动性风险的时候，我们在金融救助的协同上仍然面临问题。股灾以后，有一个很重要的事情没有做成，没有做到很可惜，就是"宏观审慎+职能监管+机构监管"这三结合的监管体系没有形成，以至于股灾以后然后债灾，债灾以后不知道还会有什么灾，总体上现在看看这些风险一个都少不了，未来这一年能不能做成我也不知道。
未来一年我们应对处置一些重大风险仍然会面临监管协同问题，当然可能会略好一点，中央金融工作会议从去年开始就传说要开，要解决监管协同的问题，到现在也没有开。但同时也说明关于房地产调控、金融监管、去杠杆的政策，在十九大前后不会有什么太大变化，中央已经决定了。
只要我们能够保证不发生系统性风险，未来一年无论是金融领域还是实体经济部门都是一个市场出清的过程。
未来一年到2018年下半年会是一种什么情况，目前还无法完全说清楚。有两种情景：第一种情景出清相对顺利，风险释放相对有序，2018年下半年可能还真是经济的一个底部，经济也好，市场也好，可能会有一个同步向上，这是比较美好的愿望。另一种情况就是未来一年出清的进展还是比较缓慢，外需增量不大，内需现在往下走的迹象非常明显，无论投资消费还是政策环境都是趋紧的。如果说2018年下半年要达到我们刚才说的第一种情景，就需要在2018年二季度政策做重大调整，重新走回相对比较宽松的路。另一种情景就是坚持目前基于房地产收缩金融这种做法，经济下行的容忍度进一步提高。2018年下半年我觉得仍然是风险释放的一个过程，而且2018年的二季度美联储缩表极有可能会发生，外部环境对汇率、对资本流出的压力可能相对会比较大一些。这是目前我们推演的两种情景，现在说不好用哪一种，因为我政策不可控因素太多。这是我们推演的基本情景。
下面分几个方面来给大家再说一说几个投资领域的情况。
第一个是股票市场。
如果说按照出清这个思路，股票市场未来的压力仍然是比较大的。2012年确实是比较好推出注册制的时候，指数比较低，估值相对比较低，但很可惜，很多时候这个窗口期一过去就没有机会再做了。之后2012年一直到2014年，股票整体杠杆牛，估值高，指数高，怎么做注册制，没法做注册制。注册制肯定是要搞的，当然不是说为了注册制而注册制，因为你不可能永远维持二级市场高溢价，然后机构用高杠杆去炒股票，不可能维持所谓资产高估的这么一种状态，从这个趋势上来讲，股票市场未来在金融去杠杆的过程一定要经历估值不断下移的过程。我们现在选择推注册制确实不是一个好的时机，当然比5000点推注册制肯定要好。
今年以来大家看股票指数的下降，其实跟股票市场的政策不协调有关系，一方面流动性收紧、金融去杠杆；另一方面IPO加速，估值肯定往下走，指数肯定往下走。而且这个时候从交易上来讲，越是把所谓的漂亮50这些银行股使劲往上打，机构和投资者对其他股票就剁得越坚决，因为他知道你要拉抬指数，就像股灾时候，越拉银行股越卖中小板创业板，因为流动性好估值高，跟着国家队走，所以股票指数我觉得压力仍然是比较大。
我所知道的就是券商自营在过去一个季度基本上都在边打边撤，这里头有很重要的两点原因：第一券商自营，证券公司自己炒股票亏钱，第二今年金融去杠杆对券商的流动性压力是很大的，它需要把自营头寸挪到其他业务去保持流动性头寸。
指数在这种情况之下肯定是易跌难涨了，大家都觉得蓝筹跌不动，蓝筹跌不动不代表其他票跌不动，很多个票都回到了指数1800多点时的价格低点。而且现在创业板平均估值还在50倍，仍然是世界上估值最高的市场。
在从审批制、核准制过渡到注册制的这个过程中，我们也研究过其他 的市场，已经搞了注册制的市场，几乎无一例外，它们的周期都更长一些，搞了八年、十年，指数无一例外的都跌了一半。高估值的股票现在没有投资价值，PE倍数下不来，货币环境不宽松，不会有钱去的。
今年一部分企业的盈利确实在好转，有些企业包括我们调研和统计的情况，像广东那一带、珠三角一带一批制造业企业确实企业盈利不错的，很多分析师听过很多同行讲过这个，今年是企业盈利和流动性的对抗。企业盈利略微好转或者企业盈利下滑没有那么大，流动性收紧，就看谁收的更快。但这种盈利其实是不可持续的，盈利增速其实已经放缓了。一批我们觉得盈利情况很好龙头企业已经创历史新高了，不大好买，所以今年做二级市场股票真的是特别难做。所谓低估值高成长，写起来容易做起来太难了。
另外，股权质押的风险是不是过去了，我不太清楚。股权质押从目前的统计上看，我们只统计了场内的，就万德数据库里的股权质押的，主要上市公司都披露，还有大量的不披露场外的质押，银行的质押率肯定是比证券公司的质押率要低，银行有的是3折，证券公司一般4折、4.5折。我们了解有些信托公司做这种股票的，也不能叫股权质押，其实就是抵押股票，8折、9折，这个企业得有多好能做到8折、9折。我就不相信就目前股市情况之下它没有风险，这就像我们股灾的时候统计说，场外配资我们通过恒生系统监测到的规模也没什么问题，但最后发现就是出现了问题，最后发现在恒生系统以外还有大量的场外配资，都不知道从什么渠道进入了股市，然后连环爆仓，到现在我们也不知道多大的规模。股权质押会不会是一个风险，我也不清楚，也说不好。我们能统计银行券商的，场内的凡是上市公司公告的，包括补充质押，这些都能统计，场外有多少，谁知道，我是不知道。这会不会成为一个问题，我相信这也是监管部门关心的问题。
所以股票市场我们总体觉得压力还是挺大的，创业板现在50倍估值，如果按照这种趋势，没有从宏观层面、从货币层面、从交易情绪层面这些变化，不但是有压力可能还是有风险的。
第二个是债券市场。
债券市场现在的分歧在于二季度末到底是不是好的配置机会。一种观点认为二季度末可能就是个抄底的机会，经济如果差，债市肯定还有机会。而且债市经过去年年底到今年上半年这一轮调整，调整得比较充分，所以大家觉得会有机会，但在三季度还是四季度说不太清楚，也是边打边看。
如果频繁爆发信用事件，产业债的风险还是很大，特别是有一批非银行金融机构持有很多企业的高收益债券，什么叫高收益债券？垃圾债。如果这些企业出现信用风险，这些非银行金融机构也会受到连带冲击。
从理论上来讲，非银行金融机构之间的风险传染性相对银行是可以隔离的，但是现在和90年代中后期有一个很大的不同，我刚才讲非银持有的债券规模太大了，债券市场规模已经膨胀起来了，而非银行金融机构相对于银行的抗风险能力那是没法比的。举一个例子来讲，证券公司注册资本金几十个亿不超过百亿，管理资产规模几千亿，一旦出现问题那就是破产清算。银行的资本金要求是非常严格的。如果非银持有的企业债出现问题，可能就是资产减零，持有债券减值，流动性消失。这些非银行金融机构持有的这些企业债券大部分资金还是来自于银行，也就是说这一轮企业债大规模违约，影响到非银行金融机构，可能马上会影响到银行。
所以我特别提醒大家的是现在的债务无论是比重还是规模和90年代中后期已经不可同日而语了，而且像90年代中后期那样依靠海外上市、依靠用国际投资人的钱已经不现实了，该上市的基本上都上市了，风险恰恰是发生在我们都觉得没什么问题的时候。这一轮大家都担心银行不良率上升，中小商业银行出现问题，但我觉得重灾区可能在非银行金融机构（信托、证券），保险相对来好一些，保险持有的债券基本上都是信用程度比较高、收益率相对低的高评级债券，持有到期也可以。
现在从城投到海外融资几乎全面收紧，有很多人说这一轮金融监管没有影响到实体企业，我不大赞同，城投公司的海外发展现在全面收紧，这个影响是比较大的，房地产公司的融资全面收紧，2016年以来经济反弹小高点开始往下走，金融监管全面加强，流动性在收缩，企业的融资闸门在收紧，基本我们现在面临目前这种状态，所以整个下半年到明年这一年，至少未来一年无论从投资机构，上市公司还是企业，我们应该是防风险。防风险应该放在第一位的工作日程当中。
第三是股权投资。
当然对很多机构来讲，特别是股权投资机构来讲，如果过去积累了足够的投资收益，在未来一两年我倒觉得还是一个好的时候，资产便宜了，好的项目便宜了，大家不再那么浮躁了，能挑到比较便宜的有价值的项目。
从股权投资这个角度来讲，还是讲技术驱动、消费引领、产业整合这三大类。很多珠三角一带的制造业企业，他们基于日常生活用品，有一个很朴素的理解我觉得特别好，中国人用什么我们就生产什么，中国人买什么我们就生产什么，因为庞大的市场人口规模还在这，中国人喜欢什么我们就生产什么，所以有人总结说健康快乐，有人总结说还是要基于中国庞大的消费群体的衣食住行等等。
今天利用这点时间把中国经济运行的短期的趋势，中长期和过去的一些特征给大家做一个总结，把趋势给大家做一个推演，把风险给大家做一个提示，希望能够对大家有所启示。有些讲的不合适的地方请大家多包含，也请大家批评指正，我就先讲这些。谢谢大家！

--------------------------------

Article No. 12
【重磅】“大格局 大时代”系列会议暨“一带一路”战略投资机遇高端闭门会在京成功举办
2017-05-19 清友会

“
大格局 大时代
       暨“一带一路”战略投资机遇高端闭门会
时间：2017年5月17日（下午） 
地点：北京IUIA一带一路国际合作中心（世贸天阶A座·五层）
2017年5月17日，
“
大格局 大时代
◎
“一带一路”战略投资机遇高端闭门会
开场致辞
管清友
民生证券副总裁、研究院院长
欢迎大家今天参加“一带一路”战略投资机遇高端闭门会！我们今天将对关于“一带一路”的一系列重要问题进行交流，交流后我们举行发布会。欢迎大家畅所欲言、充分交流意见。
政府对企业参与“一带一路”一直持支持态度，但目前很多企业、金融机构面临着一些现实问题，而且很多非国有的金融机构没有资格做相关业务。与此同时，中国企业海外利益保护问题也是目前亟待解决的问题。因此"一带一路"的高度、意义是不可否认的，是具有世界意义的大事件，但下一步金融机构、企业怎么落地还缺乏具体方案。我们研究院也对"一带一路"参与国家和地区的整体经济风险、金融风险、汇率风险进行了梳理，总体来讲各种风险还是比较大的。今天通过这次闭门会，我们希望在企业投资，企业跨国经营方面能够讨论出一些对企业和国家决策有用东西。
我简单介绍一下今天到场的各位嘉宾：熊老师，清华大学的教授，也是我们国家做文化、品牌研究国内的泰斗级的人物、发改委的张建平老师、发改委中国宏观经济研究院的毕老师、发改委对外经济研究所的王海峰王老师、还有国际经济交流中心的任老师，大家都是我非常尊敬的前辈。今天还有一些金融机构，包括产业界的一些朋友，希望大家今天共同交流，畅所欲言。
专家发言
毕吉耀
中国宏观经济研究院副院长
管清友：我们来谈一下"一带一路"倡议下一些政策，尤其是企业和金融机构方面的政策应该如何落地。
毕吉耀：
很高兴参加今天的会议。总的来说，自
"一带一路"倡议提出之后，社会各界对"一带一路"都十分关注，并且这三年以来"一带一路"建设取得的进展和成果也超出预期。下面我主要讲几个问题，第一，"一带一路"的顶层设计；第二，这三年来的进展；第三，企业比较关心的投资机遇问题；第四，如何防控风险。
第一个问题："一带一路"的顶层设计
。"一带一路"在2013年提出，为什么中国在这个时候提出"一带一路"战略？
总的来讲，“一带一路”战略是根据国际发展环境和国内发展条件的变化，从统筹国内国际两个大局出发提出的重大战略，2013-2016年这三年可以算做起步期。
“一带一路”倡议秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢丝路精神，坚持共商、共建、共享原则。
共商就是与有关国家共商合作大计，共建就是共同落实有关项目建设，而不是一个国家的事情，共享就是共同分享成果。“一带一路”大的框架由六廊六路多国多港组成，陆上包括六经济走廊，依托国际大通道，以沿线中心城市为支撑，以重点经贸产业园区为合作平台，共同打造新亚欧大陆桥、中蒙俄、中国—中亚—西亚、中国—中南半岛等国际经济合作走廊，中巴、孟中印缅两个经济走廊与“一带一路”建设关联紧密。海上以重点港口为节点，共同建设通畅安全高效的运输大通道。六路主要是公路、铁路、油气管道、航空线路、电信、电力网络等基础设施网络互联互通。
务实合作围绕政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相同这五通开展。
其中政策沟通是重要保障，通过加强政府间协商对话增强政治互信和达成合作共识，特别是就经济发展战略和对策进行充分交流对接，共同制定推进区域合作的规划和措施，协商解决合作中出现的问题，共同为务实合作及大型项目实施提供政策支持，为“一带一路”建设营造一个好的合作氛围。可以说，“一带一路”建设顶层设计和布局是关键。其中，在战略对接方面，这几年在中央领导下各部委努力下，我们国家做了相当多的工作。目前，中国“一带一路”倡议已和越南的“两廊一圈”构想、柬埔寨的“四角”战略、印度尼西亚的“全球海洋支点”构想、哈萨克斯坦的“光明大道”发展战略、俄罗斯的跨欧亚大通道建设、蒙古国的“草原之路”倡议、“环孟加拉湾多领域经济技术合作倡议”有关规划等实现对接，另有不少国家表达加强合作意愿。从重大项目的落地建设进展情况看，作为旗舰项目的中巴经济走廊建设涉及港口建设、能源管道、交通基础建设、产业合作等重点领域。2015年4月，习近平主席出访巴基斯坦，双方签署了总额460亿美元的合作协议，面向“一带一路”的中长期开发投资基金丝路基金成立后的首个项目也落地在巴基斯坦吉拉姆河卡洛特水电项目。作为“一带一路”的重要节点，白俄罗斯连接着欧亚经济联盟和欧盟两大市场。2015年5月，习近平主席访问白俄罗斯，在明斯克同白俄罗斯总统卢卡申科举行会谈，双方就推动两国发展战略对接、共建丝绸之路经济带达成共识。卢卡申科颁布《中白工业园总统令》，以国家最高立法形式赋予园区一系列优惠政策。总面积将达91.5平方公里的中白工业园，是中国企业在全球范围参与建设的最大海外工业园区，也是中白合作共建丝绸之路经济带的标志性工程。截至2016年底，中白工业园已完成一期起步区3.5平方公里的基础设施建设，来自中白两国的8家企业已正式入驻园区。此外，哈萨克斯坦是首个同中国签署产能合作的国家，涉及项目众多，协议金额合计400多亿美元。
管清友：这都是在"一带一路"倡议的背景下做的吗？
毕吉耀：
有些是以前开始做的，现在基本上都纳入到"一带一路"框架下了，比如中缅管道等一些项目。其他的项目还包括了联通中哈的双西公路、河北省和塞尔维亚钢厂的合作、希腊的港口建设等等。
关于贸易畅通问题，贸易投资合作是“一带一路”建设的重点内容。
“一带一路”倡议提出以来，中国与沿线国家的贸易稳步发展，贸易总额超过3万亿美元，出口占总额比重逐年递增，顺差逐渐扩大，成为沿线10大贸易国的主要进出口市场。2016年，中国与沿线国家的贸易总额达到9535.9亿美元，占中国贸易总额的25.7%；同时，中国与沿线52个国家存在贸易顺差、与12个国家有贸易逆差。在投资方面，我国对“一带一路”沿线国家直接投资持续增长，三年来累计投资超过500亿美元。2016年我国对“一带一路”相关国家直接投资额为145.3亿美元，在对外投资流量中占比最高达到15.17%。对沿线国家承包工程业务完成营业额760亿美元，增长9.7%，占同期我国对外承包工程业务完成营业额的47.7%。截至2016年底，中国企业已在“一带一路”沿线20多个国家建设了56个经贸合作区，累计投资超过185亿美元，为东道国创造近11亿美元的税收和18万个就业岗位。
在贸易投资便利化方面，“一带一路”沿线国家无论是贸易政策的透明度、关税和非关税壁垒、通关便利化等方面都有很大的改进余地。
由于竞争力方面的原因，俄罗斯不大愿意跟我们商谈建立自贸区问题，这也必然影响到其它中亚国家在商签自贸区方面的态度。因此，在“一带一路”沿线推进自贸区建设还需从长计议。
在金融合作方面，“一带一路”倡议提出以来，随着基础设施互联互通项目投入建设和贸易投资的快速增长，催生大量跨境投资、贸易结算、货币流通等跨境金融需求。
在此背景下，我国银行业也加大了对“一带一路”建设的支持力度，以我国政策性和开发性金融机构为主导，亚洲基础设施投资银行等多边金融机构为补充，以市场化运作的丝路基金、商业银行等协同支持的金融合作网络正在形成。与此同时，人民币国际化稳步推进、金融市场双向开放步伐加快，为进一步巩固和加深“一带一路”沿线资金融通提供了更加有力的保障。
管清友：我们曾经也交流过，在"一带一路"倡议下组建的基金和一般的产业基金有什么区别？
毕吉耀：
区别不是很大，大的项目需要基金的有力支持。
张建平：
现在"一带一路"有一定的商业品牌价值。
毕吉耀：
总的来说，亚投行现在贷款规模还很小，不到20亿。亚投行虽然是针对"一带一路"建立的，它能够提供的资金规模还是有限的，目前国家开发银行和中国进出口银行仍是最主要的融资提供方。再有一个重大进展是中欧班列的开通和迅速发展打通了一个贸易大通道。自2011年开行以来，中欧班列形成了安全快捷、绿色环保、受自然环境影响小等综合优势，已经成为国际物流中陆路运输的骨干方式，为贯通中欧陆路贸易通道，实现中欧间的道路联通、物流畅通，推进“一带一路”建设提供了运力保障。目前，中欧班列初步形成西、中、东3条中欧铁路运输通道，铺画了中欧班列运行线46条。截至2017年2月底，国内开行城市增加到27个，到达欧洲11个国家28个城市。中欧班列开行数量也实现了爆发式增长。截至2017年4月15日，中欧班列已累计开行3682列。2016年，中欧班列共开行1702列，同比增长109%。2017年全年计划开行2200列，将创下历史新高。2016年10月8日，国家推进“一带一路”建设工作领导小组办公室印发《中欧班列建设发展规划（2016-2020年）》，提出到2020年中欧班列年开行5000列左右，回程班列运量明显提高；方便快捷、安全高效、绿色环保的全程物流服务平台基本建成，品牌影响力大幅提升。为促进中欧及沿线国家经贸往来，我国充分利用多双边机制，推动与沿线国家铁路、海关、检验检疫等方面合作，简化国际铁路运输过境手续，畅通国际物流通道，提升贸易便利化水平。未来将充分发挥国际铁路联运优势，积极开辟西线南部通道、泛亚铁路等新线试运，同时逐步向市场化运营方向发展。
"一带一路"带给企业的机遇很多。
在基础设施建设方面
在产业合作方面
，“一带一路”沿线国家资源丰富，但产业基础薄弱，加工转换能力不足，迫切需要增加产业投资加快工业化进程，把资源优势转化为产业优势，推动经济转型发展。我国与沿线国家处于工业化的不同阶段，产业结构互补性强，深化产业合作大有可为，国家将采取综合措施支持企业到沿线国家投资兴业，结合国内产业结构调整，推动有竞争优势的产业走出去、优势富裕产能转出去、技术标准带出去，在更高层次上参与国际分工。国家将重点鼓励具有自主知识产权和较高技术水平的高铁、轨道交通、工程机械、核电、发电及输变电等装备制造业和电子信息、通信等行业企业到沿线国家投资兴业。引导钢铁、水泥、电解铝等高耗能和产能富余行业企业到资源富集、市场需求大的沿线国家设立生产基地。
支持轻工纺织、食品加工等行业企业到劳动力成本低、靠近目标市场的沿线国家投资办厂。同时，支持有条件的企业到沿线国家设立研发中心、营销服务网络，充分利用当地科技资源和人才，开拓当地市场等。
能源资源合作是“一带一路”建设的重中之重，国家将继续鼓励支持企业走出去，建设一批以油气为核心的能源资源勘探开发和加工转化合作基地和示范区，确保能源资源供应安全。“一带一路”沿线国家能源资源丰富，与我合作具有较好基础。但由于地缘政治关系复杂，也存在诸多外部干扰。深化能源资源合作要立足长远、互利共赢，注重保护环境和生态，把资源开发与加工转化结合起来。
金融合作是“一带一路”建设的重要支撑，但沿线国家金融发展水平不高、融资能力较差、金融组织体系和法律法规不健全，对我期望很高，开展合作的空间广阔。国家高度重视与沿线国家的金融合作，除了发起设立亚投行、丝路基金解决融资问题外，还积极推进与沿线国家签署双边本币互换协议、跨境贸易投资本币结算协议，以及建立跨境人民币支付系统等基础性建设，为各类金融企业走出去开展业务提供支持。
最后是
关于投资风险问题
总而言之，"一带一路"已经从最初的理念开始有了实际的行动，从一个愿景变成了一个现实。目前来看，它承载的内容是多方面的，而且政策上也有持续的支持，未来前景可观。
张建平
商务部研究院区域经济研究中心主任
首先感谢民生证券的邀请。我今天主要讲几个问题。
第一，跟大家分享一下我对于几个
"一带一路"的国家的一点简单的认识和感受。
我在意大利参加一个会议的时候，发现他们渴望有一个帮助中欧国家来发展和复兴的机制，因此对"一带一路"寄予很大期望。我们这个会是在意大利的的里雅思特举办的。可能很多人都不知道这个城市，它是比较小的城市，离斯洛文尼亚很近。这是个港口城市，它是全球咖啡加工和转运的一个集散中心，云南的好多咖啡原料都是送到这个港口，在这里加工完再送往世界各地。他们特别积极的跟我们研讨，港务局的总经理亲自出马介绍他们港口的发展规划，希望借"一带一路"振兴他们港口。历史上这个港口是一个自由港，但是由于意大利经济高度服务化，它的货物运输明显减少，港口已经出现了衰落的趋势。所以，港务局方面参与“一带一路”的心情相对比较迫切。
乌干达可以给大家带来一些振奋感。我们中交建在乌干达做了很多工程，海信在乌干达已经有了电视机的组装线，并且搞了一个工业园区。乌干达今后很有可能会同我国一道加强
"一带一路"的对接和合作。我们也希望在自贸协定方面能够有突破，能带动乌干达的发展。从蒙巴萨到内罗毕的蒙内铁路马上就要开通了，乌干达可以借着这条铁路出海，整个东非可能将迎来新的机遇。
另外一点，大家可以看世界银行和亚洲开发银行发布的关于中国外贸市场份额的图片。从这张图片中，大家可能会发现我们对美日欧传统市场的贸易总额虽然还在略微增加，但是整体份额已经过了峰值，但在世界其他国家和地区我国的贸易份额是上升的。因此今后中国应该更多地向"一带一路"国家拓展贸易，挖掘这些国家的贸易潜力。
第二，进口博览会对“一带一路”的发展有着重要意义。
义乌办进口商品博览会已经办了差不多三年。虽然那只是一个地方性的平台，但具有一定的积极意义。"十二五"规划已经提出要保持进出口贸易平衡，"十三五"规划中仍然强调这一点，但是目前仍然是出口大于进口，我们在进口方面还面临着很多的问题需要解决。越南为什么奋不顾身的参加TPP？原因是美国给越南提供了市场。印度一年和中国贸易逆差达到400亿，东盟整体对中国逆差达到了1000亿。所以中国一定要想办法加大力度增加进口，减少贸易摩擦。举办进口博览会可能将对推动进口起到非常关键的作用。
根据日本贸易振兴机构的预测，中国即将超过美国成为全球最大的消费市场，中国中产阶级人口数量的不断上升将会带来消费规模的不断膨胀。如果中国能够将市场分散给这些东盟国家，不仅中国的“朋友圈”会扩大，中国的“铁哥们”也将越来越多。只有打开进口市场，让各国分享市场，我们的朋友才能越来越多。这不光是一个经济问题，还是政治、外交问题。
第三，关于共建共享自贸区的问题
。目前区域全面经济伙伴关系（RCEP）被写入十二届三中全会文件，并且写入了政府工作报告和"十三五"规划。区域全面经济伙伴关系如果能够顺利推进，将来可能会成为"一带一路"上覆盖面积最大，覆盖人口最多的自由贸易合作机制。短期内最起码我们可以形成一个基本框架协议，所有国家能在这个框架内来运营，进而加速推进一体化的进程。
习近平主席讲的很清楚，今后中国不光要做全球经贸规则的跟随者，还要变成全球经贸规则的引领者。目前除了RCEP和GCC等多边谈判，我们还有一些双边谈判推进速度较快。中国和格鲁吉亚已经完成了谈判，格鲁吉亚将会成为独联体国家中第一个跟中国签约的国家，格鲁吉亚的战略位置也非常关键。另外中国和摩尔多瓦的双边贸易谈判也在积极推进。虽然摩尔多瓦是一个小国，但是自由贸易协定有一个多米诺骨牌效应，推倒一个可能就有第二个，第三个，这在拉美地区是非常明显的。非洲是目前唯一一个没有自贸协定的大洲，我们现在正在非洲寻求突破，有可能率先突破毛里求斯。
第四，贸易便利化和共建产业园区也具有重要的战略意义
。在贸易便利化方面，现在"一带一路"沿线很多国家的贸易便利化水平较低，国际化程度较差。根据世界银行对东盟和中国等11个经济体的贸易便利化程度的总体打分，新加坡是优等生，差不多0.83左右，马来西亚0.74，属于良好生；第三是中国，0.6，刚及格，剩下国家都是不及格的。中国也好，东盟也好，在贸易政策的透明度、法制化、通关环境、电子商务、口岸的管理效率等方面还有很多改革措施需要推进。
在共建产业园区方面，现在"一带一路"沿线国家的产业园区基本上都是依靠企业自身进行推进的。现在"一带一路"沿线国家中我们有56个产业园区，园区之间的情况不太一样。与此同时，中国企业“抱团出海”不失为一种好办法，可以规避风险、提高贸易投资效率。
 
 
王海峰
国家发改委对外经济研究所国际经济综合研究室主任
管清友：各位专家听过很多会议，也调研过很多企业，有没有实际的案例可以作一些介绍？
王海峰
：刚才毕院长讲到中欧班列，包括“渝新欧”国际铁路联运大通道在内的“满厢出空厢回”问题暂时还难以完全解决。国企做的公共产品、基础设施、基础产业等项目，未来能不能通过市场化的手段让施工企业收回成本还是一个问题。想想90年代英法海底隧道项目，开始是英法财团以PPP模式进行建设，用了八年时间，最后相关公司还是进行了破产重组。
当然，
除了上述的问题外，还是有不少成功案例
值得借鉴
的。
比如在
2017年
4月6日，由菲律宾财政部主办，中国银行、菲律宾金融银行和菲律宾信安银行协办的第12届“东盟财政部长投资者研讨会
”
在菲律宾宿务开幕。这是中国银行首次应外国政府正式邀请，在中国境外
协办
的国际多边经贸论坛。菲律宾财政部长卡洛斯
•
多明戈斯、东盟秘书处副秘书长林康宪、中国银行董事长田国立等出席
会议，这是东盟十国银行界的一次大聚会。
此次研讨会有近百名中国企业代表出席，
大家共同
探索在菲律宾及其他东盟国家投资基建、制造业、保险业和电子商务等领域的商业机会
，
并签署了一些
能够
实实在在推进地区和企业发展的协议
。这种活动做得
比较踏实，
但是报道很少。此外
，
我们在非洲一带调研，很多企业家告诉我非洲这个地方风险很大，没有
50%
或者
100%
的利润，我们不会轻易投资。
关于
民营
企业
，
我也想选几个比较成功的案例。我们最近去阿里巴巴做了一个调研，感觉民企，特别是电子商务领域的
民企
做的
很有特色
。过去几年我们认为电子商务主要
包括
进出口、电商等内容，但是调研以后发现电子商务
目前已经形成了一个体系，
包括了移动网络、大数据、云计算和远程支付等内容。电子商务成为了新经济形态
中
非常重要的一个领域，支撑着我们实体经济的进出口贸易。
我们发现阿里巴巴在电子商务领域做的非常优秀。
我举两个例子，一个是蚂蚁的支付宝。支付宝过去两年在东南亚、印度市场做了七八个大的并购，
在
“一带一路”沿线的印度、泰国、菲律宾、印尼等国家与当地合作伙伴共同打造“本地支付宝”，帮助这些国家建立面向本地的普惠金融基础设施
。但在媒体的
报道
中，更多强调的
是
技术合作，而没有被描述成并购。举个最典型的例子，蚂蚁金服的支付宝
2015
年
2
月并购了印度的一家企业，目前我估计阿里系在
这家企业中的
股权可能占到
40%-45%
，但是媒体是没有任何披露，只是说技术合作。印度这家企业也还是保留原有品牌，原有的
产品、业务
体系没有大的变动。这家企业经过两年的时间，服务的人口超过两亿，成为全球第三大的电子钱包公司。这个案例今年被哈佛商学院收集进商业案例中，因此这样的一个商业案例是非常值得注意的。目前，腾讯的财付通、阿里的支付宝纷纷
在
美国登陆，国内消费者跨境购物可以用人民币直接支付，这也和人民币的国际化的
进程息息相关
。
第二个
例子是菜鸟物流
。
菜鸟物流
是
由
国内几个快递公司合资组建的，目前
在全球有
50多家合作伙伴
。作为大数据物流基础设施平台，
菜鸟物流
在
“一带一路”
重要节点
（如马来西亚、俄罗斯和西班牙等）
建设了超过
40万平米的保税仓，
不仅
提高了货物流通效率
，而且
还
负责国际物流数据化通关平台的搭建，帮助
“一带一路”沿线中小企业更方便、高效地进行贸易。截止目前
，
菜鸟物流不仅
实现
了
自身物流体系
的
“出海”
，更利用
基础
物流平台，
成为
国内
中小企业
商品出海的跳板，
加快国内中小
企业的对外贸易交流，成为地区间的贸易
支撑。通常来说
，
国内的民营企业想要相互
合作
是
很难得
，但是菜鸟物流恰恰是国内的快递公司合资组建的一个公司，是
国内企业
“
抱团出海
”
的
一个典型案例。
因此
，我觉得
民营企业共建
“一带一路”，极大带动了区域商业基础设施的升级，普惠众多中小微企业融入“一带一路”，
这对于国家战略的推行具有
重要意义。
当然
，对外交流并不
总是
一帆风顺。
以我自身多次参会
经历而言，
印度人对我们的中巴经济走廊不是
很欢迎
，俄罗斯
远东地区
对我们也是有所忌讳。但恰恰在电子商务领域，例如支付宝等多家平台就
顺利打开了
印度、俄罗斯和中亚一些国家的市场。因此
，
我相信民营企业有智慧、
有能力
参与到
“
一带一路
”
建设。
支付宝对人们的消费习惯有很大改变，过去我们说刷卡买单，现在国内用微信、支付宝的比较多，有时候还能享受一定的折扣。时间关系我讲到这儿，谢谢大家。
张建平：
阿里巴巴在美国上市的时候，美国相关人员问阿里巴巴，为什么中国的电商发展这么好，美国的电商的发展速度却不快？马云回答说那是因为中国的内贸体系还有很多不足。换句话说，电商在中国的成长是以很多中小店铺关门作为代价的。
自由讨论
任海平
中国国际经济交流中心战略研究部副部长
任海平：
大家讲积极因素讲的比较多，但实际上风险困难非常也很多，我深深感到走出去不容易。"一带一路"并不是一个新问题，之前几十年我们一直在国际上在做投资。"一带一路"国家的倡议以前并不是没做过。现在如果不能有效总结以前的经验教训，将来有可能还会出更大的问题。"
毕吉耀：
现在"一带一路"存在的争议比较大。我主要讲几个方面。第一，我们国家企业“走出去”还是以国企为主。很多公司借"一带一路"概念降低融资成本，实际上作用并不显著。例如过去港口建设，现在虽然还在做，但主要是因为工程设备产能需要找到化解的出口。第二，有些人希望评估"一带一路"的成本和收益，但收益需要从宏观整体方面来考量。因此如果要对“一带一路”做评价，仅仅考虑单个企业是并不科学的，海外业务情况、国内业务情况、宏观经济层面的杠杆率等问题都需要考虑。
管清友：
现在企业“走出去”动力不足，面临很多问题。
毕吉耀：
国家还需要根据情况的变化来进行政策调整。去年宏观经济变化很大，对项目审批也带来了一定的挑战。
张建平：
做一些补充。“丝绸之路经济带”提出要建创新之路。目前看来创新更多的还是依赖于发达国家，还有中国的一些已经有创新能力的公司。我们在广东调研时，有公司花8000万把国外的整个基金团队挖到中国，这种气魄和大手笔在中关村没有出现过。2013年英国大使馆委托我们对一个企业进行调研，我们去了剑桥的医药中心，他们已经形成了公共研发平台，将来潜力非常大。
我经常讲一个例子，推进"一带一路"建设的过程中，其实中国有很多有优势的产品并没有发扬光大，比如陶瓷。历史上陶瓷为中国带来了实实在在的收益。目前我国四大古瓷市场还是中规中矩，卖的都是比较便宜的价格。我们需要有学习的态度，融合现代艺术，运用创新的理念，采用先进的工艺来做陶瓷产品。这样的陶瓷产品的附加值远远高于钢铁水泥等基础工业品，同时还能宣传中国文化。
毕吉耀：
我们主要还是要看到大势。首先，推动"一带一路"改善了和这些国家的关系。第二，互联互通、产能合作会对当地经济发展有极大的促进作用。第三，在"一带一路"建设不断深化的情况下，贸易往来将会更多。从大势来看，企业感兴趣的还是新兴市场、成长型市场。考虑到企业的技术研发，成本控制等能力，大多数企业“走出去”都会面临各种各样的挑战。但"一带一路"是国家战略，国家将从各方面予以必要的政策和资金支持，因此企业总能从中寻找到合适的机会。
管清友：
主要依赖国家政策支持的企业“走出去”也会存在很多问题。
毕吉耀：
有政策支持也有好处，融资成本降低一点，企业利润就高一点。
管清友：
今天正式讨论结束。大家如有问题可以私下交流。谢谢大家。
◎会议在专家们精彩的讨论中结束
会议照片
END

--------------------------------

Article No. 13
管清友：迟到的出清
2017-05-08 清友会

迟到的出清
文/ 管清友 民生证券副总裁、研究院院长
本文是管清友博士在内部讨论会上的发言。仅代表个人观点，不代表任何机构。
我们确实没有想到，2017年年初以来的金融监管如此之严厉，上升的高度如此之高，影响如此之大。
抚今追昔，2008年金融危机爆发至今已近十年。审视过去，危机后的中国经济就仿佛身处四季如春的温室大棚——经济周期被人为熨平，但人为修正自然规律与经济规律都是有代价的，就像大棚需要不断的施肥耗电那般，我们也消耗货币宽松与财政扩张对其不断的滋养。其间偶有迟疑、停顿，但终是不舍、不忍及不敢走出温室，黄粱美梦终有一醒，秋去冬来终需直面，主动的进入冬天就等于主动的迎向了春天，唯有瑞雪才可兆丰年，唯有彻底的出清才可带来轻装上路。
2017年，我们已经看到经济走出温室的一些征兆，一些政策的决心和严厉程度是超出我们年初预期的：货币政策回归稳健中性，监管趋严，整治乱象，挤压泡沫，更重质而非量。眼下，全球同步复苏、特朗普效应消退叠加美国缩表尚未实质开启，外围看是难得的温和窗口；金融市场形成信用创造的内部空转、大类资产的价格扭曲与闹剧、实体企业在一次次政策摇摆中预期紊乱，造成宏观面上的周期钝化，内部看出清已是箭在弦上不得不发。
举目远望，2017、2018年可能是出清的年份，也就是所谓的结构调整阵痛期，如果这两年我们可以熬过去，黎明的曙光大概会发生在2019年。不知是巧合还是宿命，1990年代末期的那一次比较彻底是市场出清，已经是改革开放以后20年了。而这一次，距离上一次出清也差不多20年。
阳光底下无新事，我们今天面临的问题，包括经济增速下行、有效供给不足、产能过剩、库存高企、债务过高等，几乎都能在
1990年代末期找到影子。这些问题一方面源于外部的金融危机冲击（1997年亚洲金融危机、2007年次贷危机）；另一方面，源于内部过度追求高增速长期积累的体制性、结构性矛盾，投资过热和货币超发可以说是产能过剩、资源严重错配和资产泡沫的罪魁祸首。
1990
从1998年至今，二十年矣，我们又站在是否要进行新一轮经济出清的抉择路口。2015年底，中国的决策层提出供给侧结构性改革的思路，着力推进“三去一降一补”，但实质性的经济出清仍未出现，政策甚至多有摇摆。实践证明，经济政策的多重目标，要想同时实现，何其难也！稳增长与调结构，在短期之内是存在矛盾的。要承认这个客观事实。当前，大家对于经济L型、增速换挡的趋势是有共识的。但是，这个阶段要持续多久，很多人心里是没有把握的。这就导致了预期的紊乱，选择的短期化，投资的泡沫化。宽松政策导致金融过度繁荣、资产泡沫化、流动性空转，实体经济的投资回报率并没有相应提高，出现的问题比解决的问题还要多。凡此种种，需要决断，需要取舍，需要定力。
外部环境来看，当下面临难得的窗口期：全球同步复苏，特朗普效应消退，缩表前的最后真空期，政治黑天鹅的担忧高峰已过，之后的荷兰、法国大选等都比较平稳。
2017年是危机以来首次出现全球主要经济体同步复苏的年份。2008年
危机以来，发达经济体经济增速从3.09%震荡下跌至2016年的1.6%；新兴市场和发展中经济体增速从8.6%连跌腰斩至2016年的4.1%。但从2016年下半年以来，随着加息落地及大宗商品开启一轮修复，欧美日及巴西俄罗斯等经济景气指数同步向上，2017年将是危机后的首次全球同步复苏，发达经济体增速将升至1.9%，新兴市场与发展中经济体将升至4.5%。
我们将会看到巴西和俄罗斯为代表的大宗出口国将会迎来经济增速的由负翻正；美国、加拿大增速稳步提升；欧洲日本虽然问题仍在但增速基本持平；印度绝对增速依然维持高位。
如果全球经济不好，中国作为新兴市场国家还是风险属性的，再叠加内部出清，可能会触发强烈的风险偏好回落，眼下全球经济温和，这是一个较好的外围基本面，毕竟动手术的时候最好别发烧。
特朗普“非典型性”正在消退，“典型性”总统属性正在增强。
特朗普整体框架是想通过一套非常激进的财政扩张政策来完成其“Make America Great Again”的执政理念
，市场将特朗普效应认定为“买增长、买通胀、买新美国”，我们对其“减税收+兴基建+扩军费+贸易保护的”的一揽子政策的经济影响做了初步的评估，首先会给美国带来非常大的财政冲击，公共部门债务/GDP十年后将会高达108%，甚至超过二战时期，其次是由于减税的脉冲效应较短和逆全球化的长期损害，会使得美国经济增长中枢未明显提升的情况下增加波动。这些也是特朗普各方面政策推进都比原计划要慢的主要原因
，原先激进的政策理念和框架正在美国法治与国会制约中缓慢的有所回归，特朗普的“非典型性”正在被磨灭，典型性总统的特征在增强，
市场前期对其政治理念的幻想过于拥挤，后续边际冷静回调，换句话说，美国没有爆发式的经济增长对中国也是好事，否则将会通过息差联动、人民币贬值、资本外流等掣肘国内政策。
关键是，这是美国加息后与缩表前的最后真空期。
目前加息落地三次，利率水平仍低，美国尚在回归常态化货币政策的空间之内，还算不上经济过热式的强劲加息，缩表在2018年之前尚难实质到来。一方面加息情绪已经饱满，从2014年紧缩预期到15、16年加息落地的三轮脉冲效应来看，我们明确感受到没有经济过热基本面的加息情绪是边际弱化的；一方面缩表情绪尚未到来，特朗普政策的不确定性直接关系到对美国经济的看法，美联储与市场都在等着经济数据做相机抉择，
因此眼下及未来一段时间其实是美国货币收紧的一段情绪真空期，所以我们才会看到三月超预期加息的美元其实强不起来，全球资本也没有回流美国。
2016年以来，大宗商品、房地产价格出现较大幅度上涨，金融大体系内信用派生剧烈扩张，部分过剩产能“死灰复燃”。监管层不得不放弃货币宽松，进行主动的收缩，并且收缩是多方面的。
从去年三季度房地产调控为标志，目前是三重收缩的重叠。
第一，主动收缩房地产政策。930开启的房地产周期收缩，目前销售已见明显回落，向上游投资、拿地传导有一个时滞，但房地产投资下滑是确定的，只是一个传导速度的问题；第二，主动强化监管。金融周期收缩，强监管、去杠杆以及央行实质性的缩表，利率上行，货币信用双紧，紧是确定的，具体紧到什么程度只是监管力度问题；第三，库存周期见顶。需求下滑，收缩也只是时间问题，工业企业主动补库存基本已经接近尾声。
在这三重收缩之外，还有两个因素会扩大这种紧缩共振效应。首先，整体的政策层面的共振。
房地产政策紧缩直接冲击了行业的配套融资；进一步加速“政企分离”50号文一定程度上冲击了城投平台的举债融资；去年为了打击PPP热潮中的明股实债问题，财政部发改委联合发步32号，从全面推进到开始重项目质量与真正的合作架构，对于PPP增量也有一定的冲击。
其次，监管制度决定的共振，
 2015年股票市场异常波动后，对整个金融监管的调整没有实施到位，目前“宏观审慎监管+机构监管+职能监管”的金融监管思路是清晰的，但这种监管体系尚未形成，以至于在强化金融监管时只注意到了部门协调的问题，大家说到监管时一起发力，导致对整个市场的影响骤然加大。
事情正在起变化！我们发现，目前，需求侧全面多角度承压，地产、基建这两个最为常用的调节器都没有留口子，因此，我们要小心在下半年看到一个通胀下行+经济下行的典型“小衰退”。
站在今天这样一个时点，我们可以更加清晰地预判全年的形势：增长前高后低，通胀倒V型，财政宽松空间不大，货币政策事实偏紧。
（一）增长方面，2017年的冬天有点冷：前高后低，四季度或探6.4%，全年6.5-6.6%。
投资、消费、出口三架马车对经济的拉动不足。从投资看，基建受制于预算内财政收支压力加大和预算外监管趋严，但已落地项目仍能消化一段时间。乐观情景下，或与上年持平，预计为15%；地产投资因调控收紧必然下行，考虑到销售传递的时滞，预计全年4%-5%；制造业在终端需求不足（地产、基建疲软）和去产能大背景下难有大作为，预计全年5%-6.5%。基建、地产、制造业合计占固定资产投资70%以上，假设其他投资的增速与上年持平，则2017年固定资产投资预计为7.3%-8.5%。
从消费看，2017年汽车购置税减半政策取消，叠加2016年底的提前透支，预计汽车销量同比从2016年的14%降至2017年的6%-8%，拖累社会消费品总额同比降至8.9%至9.4%。
从出口看，重回衰退型顺差，进口降幅大于出口，预计2017年进口同比8%-9%，出口同比6%，贸易差额5085亿美元。三驾马车的动能不足，多项交叠的加码显现的低谷在四季度，GDP或在四季度探底至6.4%。
（二）通胀方面，关注结构变化：倒V型，全年CPI 1.3-1.4%，PPI 5-6%。
具体看， CPI在2月达年内低点（0.8%），逐步回升至8月（1.6%）后见顶回落，12月降至1.3%； PPI在2月达年内高点（7.8%），随后一路下行至年底（1.7%）。CPI发生结构性变化，主要拉动由以往的食品项转为非食品项，食品项成反而主要拖累。食品项中，猪肉和蔬菜拖累最大，猪肉受高基数效应和需求疲软影响，蔬菜受暖冬效应影响。非食品项中，居住、教育、医疗保健增长最快，居住项源于本轮房价上涨，教育和医疗保健源于消费升级带来的需求上升。另外2017年是医改大年，公立医院全面取消药品价格加成、流通环节实行两票制等改革大幅提升医疗价格。PPI下行趋势明确，需求端地产基建下行，供给端去产能力度减弱、由行政化转向市场化，大宗商品价格明显回调。
（三）财政方面，宽松空间不大。
预算内外财政都受镣铐制约。
从预算内看，今年一般公共预算在一季度已出现赤字，以往一般出现在年底或下半年。一方面是财政支出加快，年底突击花钱的现象在改善。另一方面是财政收入下滑，主因是经济增速放缓和减税降费力度加大，一般公共预算收入同比从1月的18%降至14%。财政赤字扩张空间有限，2015年和2016年分别动用了7300亿和6200亿财政结余弥补赤字，目前财政累计结余只剩2400亿。从预算外看，2017年专项建设债被叫停，（15-16年发行超1.8万亿），叠加PPP和城投债监管趋严，PPP落地速度或放缓，城投债发行受冲击。
（四）货币方面，强监管、去杠杆、慢缩表。
去杠杆、去泡沫很难有个明确的量化标准，但从一些简单的数来看，在基本M2增速下滑的趋势，货币乘数出现指数级背离飙升，背后体现的是金融体系内部信用派生的问题，金融体系怎么派生，其余影子银行、理财空转等我们暂且不展开而论，最为典型的就是同业存单的内部循环，也是触发监管加码的一个重要导火索。因此，没有看到货币乘数与同业存单的实际有效双降，难言去杠杆有实质性进展。
后续来看，决策层对于经济的运行下线忍耐度提升，对于金融泡沫与经济顽疾的忍耐度降低，因此只要不是危及系统性稳健的程度，经济下行难再逼迫货币政策转向，至少量价双松的老路不会再走，或许会看到价紧量松。
在这种宏观背景下，资产配置很难选择。债市来看，利率债价值随跌随现，信用利差走阔，特别需要注意甄别信用风险；
 
股市来看，一方面本身泡沫较低且委外冲击不大，另一方面由于IPO提速与流动性收缩整体又承压，指数变动易跌难涨；个人、高净值、机构的资产配置是要区别对待的，现金为王需要动态看待。
债市方面
。利率债来看，经济基本面确定性回落，长端利率还是跟经济，配置属性为主，下半年随着强化监管这一最大利空因素的逐渐消化，金融机构可能重新配置债券，利率债仍然有配置的刚需，因此利率债价值是随跌随现；信用债来看，经济价量双缩，企业盈利未来也是确定性的要掉的，金融监管之下信用受冲击非常明显，一二级联动冲击最大（信用债大规模取消发行），短期内利差走阔，长期看监管消化时长与调整幅度，跌的多价值就有，毕竟信用有相对较高的绝对收益，风险筛选的情况下可以为投资者博取高收益。
值得关注的一点，由于境内融资环境恶化，境外直接发债的流程也比较便捷，政策也放开了，未来中资企业境外发债恐继续放量，机构投资者可关注其中的投资机会，中资美元债方面我们已经写了很多的深度专题进行了梳理。
股市方面。
一方面本身已经在2015年6月经历过一次强力去杠杆，且委外中权益的占比很小，大概在1000至2000亿左右，因此这一轮规范委外对股市直接冲击不大；一方面由于IPO提速冲击估值与流动性收缩降低风险偏好，整体又承压。风险偏好较低的投资者对二级市场应持谨慎态度，对风险偏好者来说，一批盈利情况和成长性比较好、PE倍数不高的股票，其投资价值已经逐渐显现出来了。
所谓“现金为王”，对不同的投资群体，含义和策略是不一样的，是动态的。大型金融机构、高净值客户和普通投资者对二级市场的投资策略一定是不一样的，对于金融机构来讲，不可能现金为王，但普通投资者可能需要现金为王。
对投资而言，短期看，冬天已来，春天尚远。所谓资本寒冬，不过是挤压泡沫过程中机构、企业和个人的不适应。丢掉幻想，准备过冬，是理性的选择。长期看，梅花香自苦寒来，聪明的资本总是会在市场上无人问津的时候寻找到合意的资产，静待冬天过去，迎接春天到来。而这个春天，我们想，大概会在2019年出现。

--------------------------------

Article No. 14
技术创新引领全球石油市场进入新常态 ——近期全球石油市场回顾及展望
2017-04-10 清友会

——近期全球石油市场回顾及展望
文/民生证券副总裁、研究院院长 管清友
     泛海研究院能源高级研究员 李君臣
*本文根据某沙龙发言整理，不代表所在机构观点，仅做学术交流使用
近年来，全球石油市场发生深刻的变化，最直观的表现就是国际油价从2014年年中开始暴跌并持续在低位震荡。由于美国非常规油气资源开采技术取得突破，全球石油市场进入供应宽松的格局，引发油价快速下跌。技术进步推动石油市场发生改变，削弱了OPEC的影响，巩固了美国对石油市场的领导地位，也将深刻影响全球政治经济格局。未来，供应宽松的基本局面仍将持续，国际油价不具备持续上涨的条件，不高不低可能成为新常态。
2014年中以来，国际油价结束高位震荡的行情，开始连续下跌。到2016年初，国际油价跌破30美元/桶，创2007年以来的新低。在经历了快速下跌之后，国际油价在低位持续震荡，目前约为50美元/桶。
综合分析两年多以来国际油价运行轨迹，大体可将其分为三个阶段：
一是急速下跌阶段，
主要是2014年中至2015年初，半年内国际油价跌幅超过50%。由于供需宽松引起的下跌预期与金融市场的放大效应相互作用，推动国际油价形成单边急跌的走势。2014年上半年，WTI均价为101.05美元/桶，Brent均价为108.93美元/桶，但到2014年下半年，两地均价分别下降至85.54美元/桶和89.16美元/桶，降幅均超过15美元/桶。
二是宽幅震荡阶段，
主要是2015年初至2016年初，两地油价在20美元/桶到70美元/桶之间震荡，振幅接近50美元/桶。6月前，我国实施降准降息提升了石油消费增长预期，中东地缘政治危机加剧了市场紧张情绪，期货市场投资者逢低进场，多重利好因素叠加，推动国际油价在震荡中反弹。然而，由于全球石油市场仍处于宽松状态，地缘政治对油价的刺激效应逐步衰减，导致这种反弹既缺乏力度，又很难持久。因此，6月份之后，国际油价恢复下跌走势，虽然期间有小幅反弹，但总体上始终保持下跌趋势。2016年初，国际油价跌至最低位。2015年，WTI原油均为48.66美元/桶，Brent原油均价为52.32美元/桶。
三是窄幅震荡阶段，
主要是2016年初至今，两地油价主要在40至60美元/桶之间震荡，振幅缩小至20美元/桶。以沙特为首的OPEC终于转变态度，放弃“低价换市场”的策略，从2016年初开始考虑实施“冻产”，但内部意见不统一导致该策略未能有效执行。另外，美国页岩油产量下降，全球经济逐步复苏，国际油价在低位企稳。2016年底，OPEC终于做出减产决定并坚决执行，推动油价上升至50美元/桶以上。2016年全年，WTI原油均价为43.29美元/桶，Brent原油均价为43.67美元/桶，是2004年以来的最低值。
期货市场具有价格发现的功能。
如图2所示，从WTI原油期货价格与现货价格差来看，在2014年中国际油价暴跌前，WTI原油期货价格一直低于现货价格。这反映出当时期货市场看跌未来原油价格，表明金融市场对市场格局的判断和反应要领先于现货交易。到2015年初，油价单边暴跌结束后，可以发现WTI期货价格与现货价格十分接近，并在很多时候高于现货价格，体现出期货市场在油价暴跌后对油价走势的看涨，也可能是现货市场为了促进成交，为买家提供折扣的缘故。
1
全球石油市场由供需偏紧转变为供需宽松，导致国际油价在2014年中开始暴跌
全球石油市场供需宽松是本轮油价下跌的根本原因。
2014年之前，全球石油市场基本处于供应偏紧的状态，但国际油价持续高位运行刺激了大量石油资源转化为产量进入石油市场，美国页岩油气革命更加丰富了全球石油供应来源，产量充裕却因全球经济复苏疲软而无法被完全消化，导致原油供应逐步过剩。由图3可见，从2014年第3季度开始，全球石油市场供需发生逆转，供需差额由负转正并持续扩大，表明供需偏紧已经转化为供应过剩。为了适应新的市场格局，国际油价需要寻找新的均衡点，因此，从2014年中开始，国际油价进入新一轮下跌通道。2015年第4季度，供需差额超过200万桶/天，国际油价随后跌至最低点。2016年以来，供需宽松的情况由于供应侧改观（如美国产量在年初下滑）而有所好转，但供需宽松的基本格局并没有改变，导致国际油价缺乏持续上涨动力，只能保持低位震荡。
2
低油价刺激全球石油需求快速回暖，需求侧不是国际油价持续低位运行的主因
1.低油价以来全球石油需求增速明显快于过往
近年来，由于经济低迷，全球石油消费增速缓慢。2011年到2014年年均增速仅为1%。然而，2015年和2016年，IEA、EIA和OPEC三家机构数据均显示全球石油需求增速有所加快，从均值来看，2015年全球石油需求为9443.8万桶/天，同比增长1.91%，增速为2011年以来的新高；2016年全球石油需求为9586.0万桶/天，同比增长1.51%。
全球石油需求增长与世界经济增长有密切关系。从历史数据对比来看，全球石油需求增速与全球GDP增速呈现出密切的正相关关系，相关系数约为70%，如图4所示。特别是2008年世界金融危机后，石油需求增长与全球GDP增长基本同步运行。但在2015年，这种情况有所改变。尽管世界经济增速进一步放缓，但全球石油需求增速却加快，需求市场呈现出回暖的趋势，IEA数据显示2015年全球石油需求同比增长了200万桶/天，2016年则同比增长了150万桶/天。笔者认为，主要原因一方面是低油价刺激了以原油为原材料的行业对原油的需求，原油对其他能源产生替代；一方面主要是低油价为原油消费国储备原油提供了良好机会，比如中国。
2.新兴经济体引领全球石油需求增长
低油价对不同经济体石油需求的刺激程度各不相同，发达经济体石油需求增速明显慢于新兴经济体，如图5所示。2013年到2016年，OECD国家石油需求年均增速仅为0.4%，而非OECD国家石油需求年均增速达到3.0%；4年来，全球石油需求增长了504万桶/天，非OECD国家则增长了450万桶/天，比例近90%，是全球石油需求增长的主要动力。尽管全球经济复苏缓慢，但新兴经济体较快的经济增速仍然带来了较快的石油消费增速。由于双方增速差异，2014年，非OECD国家石油需求首次超过OECD国家，并在之后不断拉大差距。预计2017年第1季度，非OECD国家石油需求将首次突破5000万桶/天。作为发达经济体，OECD国家特别是欧洲国家在高油价时代一直大力发展替代能源，减少对石油的依赖，石油需求稳中有降，但受到低油价刺激这些国家石油需求在2015年重新恢复上涨，增速达到1.63%，为近年来最高值。目前，OECD国家石油需求约为4600万桶/天。
从国家角度来看，美国仍是全球石油需求量最大的国家，约占全球需求总量的25%，但比例一直在微幅下降。我国是全球第二大石油消费国，石油需求一直保持较快增速，2016年石油需求量在全球中的比例已经超过12%，然而近年来由于经济结构调整导致经济增速放缓，我国原油需求增速也在放缓。印度作为全球重要的新兴经济体，近年来经济快速增长带动石油需求快速增长，2016年石油需求同比增速达到7.3%，然而印度石油需求总量较小，仅为我国的35%左右，因此增长规模不大。
3.我国仍是全球石油需求增长的重要引擎，原油储备是主要动力
2015年，我国石油需求达到1154万桶/天，同比增加74万桶/天，需求增速连续4年下降后重新上涨；2016年，我国石油需求达到1190万桶/天，尽管增速有所下降，但同比仍增加了36万桶/天。2013年至2016年我国石油需求增长了150万桶/天，约占当期全球总量的30%。这表明，我国仍是全球石油消费增长的重要引擎。一是我国GDP仍保持较快增速，尽管增速已经降到6.5%左右，但仍属于中高速增长，从而带动石油需求增长。经测算，我国GDP与石油需求的相关系数高达98%；二是我国政府利用本轮低油价的历史机遇加快原油储备。图6显示，低油价以来，我国月度原油进口规模呈上升趋势，2016年平均每月进口原油达到3175万吨。这是我国成为原油净进口国以来月度原油进口量均值首次超过3000万吨。
4.石油需求回暖表明需求侧不是油价持续低位的主要原因
1980年以来，全球石油需求年均增速为0.92%，2000年以来，全球石油需求年均增速为1.19%，而2015年全球石油需求增速为1.91%，2016年虽有降低，但也达到1.51%。对比这些数据可见，2015年和2016年全球石油需求增速已属于较快增速。特别是在全球经济复苏缓慢的大环境下，石油需求仍保持较快速度增长，表明全球石油需求市场由于低油价刺激已经逐步复苏，这有利于全球石油市场加快消化过剩产量，再次实现均衡。可以认为，暴跌之后国际油价持续低位运行，需求侧并不是主要原因。
3
低油价下全球石油供应仍然保持增长，供应“泛滥”导致国际油价持续低位运行
1.油价下跌以来全球石油供应仍然保持较快速度增长
尽管2014年中以来油价暴跌，但全球石油产量仍然保持较快速度增长。通过IEA、EIA、OPEC的产量统计均值来看，2014年，全球石油产量保持2.09%的增速，远高于同期需求增速；2015年，全球石油产量增速更快，达到3.19%，为2005年以来的最高值，而同期需求增速仅为1.91%；2016年，全球石油产量增速大幅放缓，仅为0.36%。
毋庸置疑，石油产量快速增长，使全球石油供需更加宽松，是2015年以来国际油价低位运行的主要原因。以IEA的数据来看，2014年全球石油供需差额约为70万桶/天，而2015年全球石油需求增加了200万桶/天，换言之，如果石油供应保持2014年的水平，需求回暖足以消化过剩产量，全球石油市场已经实现再平衡。然而，石油产量在2015年并没有因为低油价而减少，增速反而更快，导致全球石油供应更加过剩，供需差额扩大至160万桶/天。2016年，全球石油需求同比增加了150万桶/天，由于非OPEC国家产量大幅下降，全球石油供需差额缩减至40万桶/天，供应宽松的局面得到极大缓解。
2.美国取代沙特成为全球石油机动生产国
从OPEC国家和非OPEC国家分别来看，三家机构的数据均显示出2015年OPEC石油产量增速明显快于非OPEC国家，而2016年非OPEC国家石油产量已经下降的情况下，OPEC石油产量仍保持较快增长速度。均值显示，2015年，OPEC石油产量增速为3.27%，而非OPEC国家石油产量增速为2.90%；2016年，OPEC石油产量增速为2.79%，而非OPEC国家石油产量已经开始下降，降幅为1.05%。尽管两年来全球石油产量总体保持增长，但OPEC国家已经成为全球石油增产的主要力量。
季度产量能够更加明显地看出油价下跌以来OPEC和非OPEC国家产量变化情况，如图7所示。非OPEC国家产量总体来说处于下降趋势中，主要体现在2016年年初国际油价大幅跌至本轮油价下跌最低点的时候，这表明低油价产生影响迫使部分国家开始削减高成本产量；OPEC国家石油产量却一直保持增长，即使油价跌至低点时也仅仅是放缓增速。IEA统计2016年第四季度OPEC石油产量已经达到4680万桶/天，创下历史记录。在2016年底前，依靠原油成本优势，以沙特为首的OPEC国家坚决不减产，坚持以低价换取市场份额，是其产量不断上涨的根本原因。由于产量上涨，OPEC剩余产能已经下降到125.9万桶/天，为近10年来的最低值。
在非OPEC国家中，美国产量增长最为引人关注。由于技术创新，美国原油产量上涨一直持续到2015年7月，达到960万桶/天，接近其历史最高产量；但随后，油价持续走低最终使部分美国石油公司难堪重负而破产，导致美国原油产量在2016年中下降到约850万桶/天，降幅约为100万桶/天；随后，美国一些石油公司通过技术创新成功降低成本，使美国原油产量快速复苏，目前约为910万桶/天。对比后发现，美国原油产量变化是非OPEC国家石油产量变化的最主要因素，是2016年全球石油供需宽松程度的决定因素。在沙特坚决不减产放弃其“机动生产国”的角色时，美国已经成为实际意义上的新的“机动生产国”。
3.事实证明低油价在短期内不会影响产量增长速度
2014年中油价暴跌后，全球石油产量并未因此放缓，2015年增速甚至达到阶段性新高，无论是OPEC还是非OPEC国家石油产量都保持了快速增长。直到2015年中美国石油产量下降后这种情况才有所改变。探寻为什么低油价短期内无法影响石油产量增速，可以从石油项目和石油企业的角度找到部分原因。
单个油气项目投产前，需要在勘探、开发、工程建设等方面投入大量资本。这部分资本投入将以DD&A（折旧、折耗与摊销）的方式在油气项目投产后全生命周期内，按一定规则分摊至各年。然而，如果从现金流的角度看，这些初始资本投入在投资回收期结束时就已经回收完毕。对那些已经过了投资回收期的油气田项目而言，会计上的处理方式会虚增油气田投产后各年的桶油成本，实际上只要油价能够弥补油气田每年的运营成本，这些油气项目就具有盈利能力。
对于石油企业来说，即使油价大幅下跌，短期内其所有的油气项目只要能够弥补油气田的运营成本，就能确保企业仍具有盈利空间。选择7家典型石油公司作为案例。2015年前三季度，这7家石油公司的桶油五项成本均值为26.74美元，剔除DD&A后，成本均值下降至14.21美元。这意味着，这些石油公司维持生产运营的“极限成本”要低得多，石油企业要比想象中具有更强的生存能力。在这种情况下，为了增加利润，提高产量是石油公司更优策略，因此石油公司具有增产动力。但随着时间推移，不管是新上项目还是老油田稳产增产，都需要新的投入，因此长时间低油价势必会影响到产量增长，一些高成本的产量必然会逐步退出，这在全球石油产量趋势中也得到证明。
4.供给侧尤其是OPEC产量是油价持续低位运行的主要原因
供给侧是国际油价低位运行的主要原因，但进一步分析可知，非OPEC国家石油产量已经受到低油价的影响而放缓增长并在2016年出现下降，但OPEC国家石油产量则保持较快幅度增长。因此，供给侧的主要原因在OPEC国家，OPEC国家产量快速增长是2015年以来国际油价持续低位运行最主要原因。
1
美国引领石油行业技术创新
1.技术创新推动美国重新成为全球最大的石油生产国
尽管OPEC保持产量以较快速度增长是2015年以来国际油价保持低位运行的最主要原因，但是推动全球石油市场由供需偏紧到供应宽松的“上帝之手”却是美国快速增长的非常规油气产量。21世纪初，随着水平井技术和定向压裂技术的突破，美国非常规油气革命首先爆发在页岩气领域，随后逐步扩展至其他非常规油气领域，如致密油[ EIA报告中，页岩油等于致密油。]。技术先驱乔治·米歇尔和他的米歇尔能源开发公司数十年如一日专注于页岩气的开采技术创新并最终获得成功，该技术已被评为2009年世界石油科技十大进展之一。
技术突破推动美国致密油产量迅速增长。特别是2010年后，致密油在美国原油产量中的比重从10%左右快速提升至50%左右，成为美国原油产量的“半壁江山”。2014年，美国石油产量超过沙特，再次成为世界最大的石油生产国。在美国致密油产量的快速增长遭遇全球经济复苏缓慢、石油需求增速趋缓的市场环境时，全球石油供需格局在2014年逐步逆转成宽松状态，如图3所示，从而形成了国际油价下跌的基本面基础。
随着常规原油产量逐步下滑，致密油成为美国产量的唯一增长动力，并主导美国原油产量走势。2016年美国原油产量下滑显然就是因为低油价导致致密油产量下滑造成的，常规原油产量并无很大变动，如图9所示。EIA预测，正是由于致密油产量的强劲表现，美国原油产量将继续保持增长并在2020年左右超过1000万桶/天，之后持续保持该产量水平至2040年左右。
2.技术创新令美国非常规油气“华丽
转身”
作业成本高是美国非常规油气资源的特点。根据摩根斯坦利的统计，在2015年初，美国页岩油生产成本高达65美元/桶，而中东陆地油田的生产成本仅为27美元/桶。巨大的成本劣势令美国非常规油气资源在低油价时面临更大的竞争压力，尤其是面对OPEC利用成本优势，采取以“低价换市场”的策略时，一些小的油气厂商因此而破产。在油价持续走低的情况下，我们可以看到，美国原油产量从2015年中960万桶/天下降至2016年中的850万桶/天，降幅超过10%，同时美国作业的钻机数量也大幅下降，从超过1900台下降至不足500台。这表明，一些高成本的非常规原油因低油价的“挤出效应”被驱赶出全球原油供应市场。
技术创新改变了这个状况。2016年中开始，随着重复压裂技术、大数据等新技术手段的应用，美国非常规油气生产效率大幅提升，生产成本得以大幅下降。能源咨询公司Rystad Energy数据显示，2016年美国巴肯、鹰滩等主要致密油盆地的井口盈亏平衡价格已经降到40美元/桶以下，这意味着美国非常规油气厂商的盈利能力显著增强。因此，尽管低油价仍在持续，但美国原油产量和作业的钻机数量已经开始逐步回升，如图11所示。
本轮油价暴跌之初，就有观点认为美国非常规油气将因低油价很快退出供应市场，但事实却是仅仅两年时间，这些资源就依靠技术创新完成“华丽转身”，成功降低成本。技术创新提升了美国非常规油气的竞争优势，使非常规油气依然是美国石油产量的重要组成部分，并推动了美国石油工业在低油价的残酷环境中生存发展，同时深刻改变了全球石油市场供需格局，使全球石油市场进入新阶段。
2
美国非常规油气领域技术创新令OPEC陷入“两难”
OPEC石油产量在全球石油产量中的比重超过40%，是全球石油市场上的一支重要力量。成立之初，OPEC就把维护全球石油市场稳定作为宗旨，具体来说就是通过释放产能或者减产确保国际油价平稳运行。然而，本轮油价下跌以来，尽管内部分歧严重，OPEC却放弃了减产保价的策略，而是采取了“低价换市场”的策略，主要是因为OPEC观察到美国致密油的崛起，希望通过成本优势释放产量，将油价维持在较低水平，把这些高成本的产量驱赶出石油供应市场，从而避免自身在全球石油市场上的地位受到威胁。
从执行效果来看，短期内OPEC的确获得明显成效，美国原油产量因此而大幅下跌。不仅如此，中国、英国等国家的石油产量也纷纷受到影响。然而，美国非常规油气技术创新却使局面改变。当美国原油产量快速复苏时，我们可以看到OPEC的低价策略不仅没有为其换来市场份额的大幅增加，反而伤害了自身经济。因此，在2016年底，OPEC正式宣布减产，并坚决执行，以此换来油价的回升，缓和经济增长压力。
然而，OPEC却因此陷入“两难”境地。其减产带来国际油价的回升，势必会刺激美国非常规石油产量加快复苏速度，这意味着OPEC实际上是将自己减少的产量让渡给了美国，也意味着OPEC减产并不能带来石油供应实质性的降低，供应充裕的局面不能发生根本性改观，因此以减产提升油价的结果会不及预期。从2017年国际油价运行结果来看，OPEC减产后国际油价回升至50美元/桶以上，但缺乏继续上行动力，原因即在于此。总的来看，无论是减产还是不减产，OPEC均有利益损失，核心原因就在于美国非常规油气技术取得突破使其能够从容适应低油价市场，使OPEC不再能轻易地利用成本优势影响石油市场。可以认为，技术创新令OPEC完败于美国。
3
全球石油市场格局因技术进步而改变
技术创新改变的全球石油市场，使人们认识到非常规油气资源不仅仅是常规化石能源的补充，还能成为全球石油供应的重要来源。在技术创新的影响下，全球石油市场呈现出以下几个方面的新特点：
1.全球石油市场由卖方向买方转变
美国重新成为石油重要生产基地，与中东、俄罗斯形成鼎足之势。卖方间的竞争将更加激烈，OPEC对市场的影响力遭到削弱。由于供应充裕，全球石油市场正从卖方市场转为买方市场，买方议价能力得到提升，特别是在OPEC执行“以低价换市场”策略时，买方能获得更加优惠的价格折扣。除了获得价格优惠外，买方可获得的石油进口来源也更加丰富，卖方将向买方寻求更多的合作机会。因此，本轮油价暴跌对石油消费国而言是加大石油进口的良机。值得注意的是，尽管买方具备一定的议价实力，但依然没有定价能力，全球原油定价体系没有因为买卖格局的转变而发生变化。
2.石油的商品属性正在回归
除了拥有商品属性，石油还拥有政治属性、金融属性，突出表现在地缘政治和金融市场对油价的影响上。但在供应充裕，可获得性大大提升的市场背景下，石油的多重属性正逐步减少，政治属性和金融属性退却，商品属性回归。政治属性方面，当前石油供需宽松的格局降低了市场对供应中断的担忧，导致油价对地缘政治的敏感性大幅降低。2014年以来，全球发生了诸多地缘政治事件，如乌克兰危机、IS崛起引发伊拉克战火、沙特出兵也门、土耳其击落俄罗斯战机、土耳其军事政变、英国退出欧盟等，均未对油价波动产生较大影响。特别是当美国成为全球石油供应的新增长极和新的油气出口来源后，油价对中东和俄罗斯的敏感性也在下降。金融属性方面，2008年国际油价暴涨暴跌充分体现出石油强烈的金融属性，但这也基于全球石油供需偏紧甚至供不应求的基本格局；如今，石油供应充裕，人们对市场的预期基本稳定，金融市场上缺乏做多做空机遇，导致石油金融属性降低。商品属性的回归使石油价格更能反映其实际价值，有利于全球石油市场的健康发展。
3.全球石油市场稳定机制发生改变
一直以来，沙特被称为“机动生产国”，是因为以沙特为首的OPEC通过主动增减产维护全球石油市场处于相对稳定的状态。然而，本轮低油价以来，一直以此为宗旨的OPEC特别是沙特并未通过减产抑制油价下跌，导致石油供应愈加泛滥和油价的持续下跌。尽管其中有对抗美国非常规石油的特殊缘故，但沙特的这种做法意味着其主动放弃了“机动生产国”的地位。美国非常规油气规模化生产是引发全球供应充裕的重要原因，但低油价以来，美国原油产量已经从2015年中的约960万桶/天的峰值水平下降至2016年中约850万桶/天，降幅超过10%，美国产量大幅下降在全球石油供需再平衡的过程中发挥了重要作用，实际上扮演了“机动生产国”的角色。然而，与沙特不同的是，美国原油产量减少完全是市场行为，而非政府主动行为，因此发挥效用也相对缓慢。全球石油市场保持平衡的基础由沙特的主动作为转换成美国市场的缓慢出清，这不仅拉长了石油市场恢复平衡的进程，也可能使油价震荡波动成为常态。
4.美国全球石油市场领导地位更加稳固
技术突破推动美国非常规油气革命的爆发，削弱了OPEC对全球石油市场的影响力，巩固了美国的领导地位。以非常规油气产业为核心，相关装备制造、基础设施的产业创造了大量的就业机会，是对近年来美国“制造业回归”战略最好的诠释。丰富的油气产量带来低廉的能源价格，美国经济发展的能源成本大幅降低，使美国在全球经济复苏的过程中独占鳌头。另外，国内油气产量充裕减少了对进口油气的依赖，美国在“能源独立”的道路上迈出坚实一步，并使油气出口变得可能。2015年底，美国取消原油出口禁令；2016年中，美国向中东出口LNG。以卖方身份出现在其他国家和地区，可能成为美国参与地区能源事务的新方式。卖方身份加上手中掌握的原油定价权和美元，美国在全球油气市场上的领导地位更加巩固。另外，由于对中东、北非、拉美等原油产区的依赖降低，美国将减少对这些地区的经济、军事投入，而将这部分资源投向其更加关注的东南亚、欧洲等地区，世界政治经济格局以及大国间关系将会迎来新的调整。
本轮油价下跌之初，就有学者对本轮油价下跌是围绕均衡的波动还是均衡自身的波动进行过研究。油价的实际运行情况证明了本轮油价下跌属于均衡自身的波动。尽管OPEC实施减产，但美国非常规油气技术突破使全球石油供应继续保持充裕状态，当前的全球石油供需基本面已经缺乏支撑高油价的客观条件。然而，我们也应看到，当前全球宏观经济形势尽管不尽如人意但仍处于逐步复苏中，石油供需缺口在迅速缩小也是不争事实，因此国际油价同样不具备长期探底深跌的客观条件，即使出现深度探底也是短期事件，一些称“油价将长期跌破20美元/桶”的观点是经不起事实考验的。当美国成为实际意义上的“机动生产国”后，市场在调节全球石油市场均衡中发挥越来越大的作用。市场机制促使供需双方利益和原油价格的不断修正，推动新的价格均衡逐步实现，这一均衡价格不能长期损害生产者或者消费者一方的利益，因而不应太低也不会太高。因此，我们认为国际油价将进入不高不低的新常态。从美国钻机数量和原油产量在50美元/桶左右开始从连续下跌到恢复上涨，再从以沙特为首的OPEC在油价在40至50美元/桶时提出减产综合来看，50美元/桶应是多方较为接受的价格水平。短期内，预计国际油价将围绕这一水平进行波动。
对于2017年来说，OPEC落实减产推动油价有所回升，但OPEC与美国的产量博弈没有停止，俄罗斯承诺减产的执行力度不强，导致全球石油供需宽松的基本格局仍会延续。另外，美国年内三次加息支撑美元走强，欧洲脱欧、大选可能出现意外事件等等，均不利于油价持续走高。据此，总体预计2017年国际原油价格比2016年有所上涨，但反弹力度不大，均价在50到55美元/桶之间。然而，如果东北亚局势持续恶化，出现黑天鹅事件，可能会推动油价短期内快速上涨。

--------------------------------

Article No. 15
管清友：设立雄安新区，建前人未建之功
2017-04-03 清友会

设立雄安新区，建前人未建之功
文/ 民生证券副总裁 管清友博士
前言
4月1日，中共中央、国务院印发通知，决定设立河北雄安新区，并强调“这是以习近平同志为核心的党中央做出的一项重大的历史性战略选择，是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，是千年大计、国家大事”。规格之高实属罕见，势必对市场产生重大影响。
一、大气魄
设立雄安新区，千年大计的宏大叙事，作为重大的历史性战略选择将被永远载入史册。回顾我国几千年历史，迁都都是影响中华民族历史走向的大事，需要从更为宏观和长远的格局和角度来思考它的意义。从商王盘庚迁都为商朝的中心创造先决条件，到明永乐北迁北京，成功和失败的案例都有，要尊重历史，吸取经验。
设立雄安新区，体现了另起炉灶，冲破阻力，增量改革，杀出血路的气魄。从南海那个圈，到白洋淀这个圈，无论哪一次的改革，固化的产业格局、地区格局、利益格局下，反对的声音比比皆是。本次设立雄安新区，做的巧妙，做的坚决。
设立雄安新区，确实超预期，体现了领导人建前人未建之功、做前人未做之事的决心和魄力。从资本市场来看，坚定了对未来改革的信心，风险偏好也有一定程度的提升。
二、大战略
首先，雄安新区的定位为京津冀区域的经济龙头，但仍有待历史的检验。相对于其他地区，它的发展水平相对较低，更易于协调。
其次，未来这盘棋怎么下？北京的政治功能会更加突出，边界更加明确。雄安的重心是非首都功能，尤其是经济和产业功能。通州的定位是北京的副中心，主要是协助体现北京政治中心、文化中心、科技创新中心、国际交流中心。
最后，从沿海向东开放，到内陆向北、西开放，实质性开启了北向和西向的战略，同时也体现了对人口密集区优化的一种探索和尝试，意义十分重大。
三、大影响
第一，元明清三代以来，首都格局首次出现重大变化。从国际经验来看，首都政治和经济功能有分离（美国），有统一（英国），设立雄安新区，体现了一种经济和政治功能分离的尝试。
第二，设立新区对于当地的固定资产投资，一、二级市场投资影响深远，这一点在深圳新区和浦东新区都有体现。所以雄安新区是一个机会，不过也要提前防范投资过热、债务水平偏高的问题。
第三，中央政务区、通州、雄安三个板块的崛起，需要密切关注短期二级市场，长期一级市场未来发展。
四、建议
第一，视角要放远放宽，千年之计，百年之功，不是一代人、两代人的故事。
第二，尊重市场规律、历史规律，科学谋划和推动，吸取国际人口密集区优化失败的案例，如日本，充分发挥后发优势。
第三，避免投资大跃进。充分回顾过去发展经验，防范投资过热的问题给经济带来的负面冲击。
第四，避免使用行政命令强制企业、学校搬迁，而应该通过市场化的手段，调动市场资源，营造一个良好的投资环境、融资环境、政府治理环境，充分发挥市场的作用，吸引企业主动搬迁，让雄安成为供给侧结构性改革的试验区。
第五、建议赋予雄安新区更为灵活的管理权限和自治权，探索一条全新的治理体系的道路。
最后，客观面对来自国内、国际的关切的声音、甚至批评的意见，不要简单的不理睬、否定，要及时回应社会关切，营造一个良好的社会氛围，在质疑中不断动态调整整个规划和政策设计，充分发挥群体的力量。
▼
特别声明
本微信号（订阅
号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 18
钝化的周期之刃和难解的价格之谜
2017-03-13 清友会

钝化的周期之刃和难解的价格之谜
文 / 民生证券副总裁、研究院院长 管清友
经济学家过多纠结于短期的经济波动，本来是一件很可悲的事情。然而最近几年的L型经济运行，导致经济学家也无所适从，不得不将更多注意力放在短期分析上。
2016年三季度起，工业企业盈利持续改善，库存周期开始呈现复苏迹象，迄今已有半年时间。此轮周期复苏见没见顶？何时见顶？当前学界和市场分歧很大，我们不妨先透过另一个问题看到库存周期变动的本质，再从本源出发探寻周期见顶的时间。
有一个被忽视的问题在于，这轮库存复苏在政策刺激一年后才开始复苏，在2015年的货币宽松中，库存周期依然是回落的，而往年（2008年、2012年）的政策刺激，库存周期均在半年至一年内呈现企稳复苏。此轮复苏企业对政策刺激滞后较长的原因何在？又是什么原因使得企业在漫长的政策时滞后选择补库存？本文认为只有透过这一问题抓住企业补库存的契因才能找到库存周期的关键。
我们常说的库存周期（基钦周期）其实是一个经验总结的结论，但企业选择补库存和去库存必然有其背后的逻辑，并非按照经验教条进行生产决策，库存周期是这些背后动因反映出来的结果，而非原因。
1
需求带动的库存周期变动的逻辑：最简单的供求关系
从需求到库存周期的逻辑：需求上升—价格上升—供给增加。
即在库存周期回落、物价下滑时，外生因素（如宽松的货币政策、扩张的财政政策）刺激会使最终需求上升
并
往上游传导，带动全产业链需求上升，从而使价格上升，供给增加，最终带动全产业链补库存，其中供给弹性越好（即供给对价格变化更敏感）的行业库存周期复苏力度更大。
基于这个传导机制，库存周期变动的前提其实是价格变动。
我们观察日本和美国近十年的PPI和库存数据，也可以证实这一点，库存一般滞后于价格变动。
2
周期钝化产生的原因：企业盈利预期改变
2008年、2
012
年的两次货币政策刺激后，我国工业库存均能在半年至一年时间内出现企稳回升的迹象。但2014年底开启货币宽松后
的
一年半时间内产成品库存持续下滑，直至2016年6月库存周期才开始回升。
库存周期对政策宽松不敏感的现象在日本很常见。但在中国，上一次出现还是在1996-199
9
年，并且上次库存去化的时间更长，持续三年的货币宽松和政策刺激后，企业才开始补库存。
由于上文提到价格变动是库存变动的前提，我们观察PPI的变化，发现此次货币宽松后PPI的反应期也拉长了。与2008年刺激后PPI迅速回升、201
2
年刺激后PPI止跌企稳不同，1996年和2015年连续降息降准，PPI依然下滑，直至回升至0左右，企业才开始补库存。
货币宽松后PPI依然下跌背后是企业投资意愿的低迷，这种“低迷”正是上两轮宽松的结果不够理想导致的。2
008
年货币宽松之后，企业利润先大幅改善后持续下滑，同时还出现了高通胀，央行为了抑制通胀不断加息，价格、盈利、库存均在加息周期中下滑。2012年货币宽松之后，出现了PPI稳定地持续为负、盈利小幅下滑、库存周期回升的现象。此现象反映的道理很简单：
在供大于求的情况下，企业对宽松刺激做出正向抉择从而增加供给只会导致价格进一步下跌、盈利进一步恶化。吃一堑长一智，在这两次并未对企业盈利产生积极影响的货币宽松之后，企业的预期改变，对政策刺激产生了很大的“抗药性”。
因此此次货币宽松之时，企业补库存变得谨慎，直至价格信号出现了确定性的好转，补库存周期才开始，同时叠加上游行业去产能，这轮库存复苏来得比往常晚一些。
3
2016年供给收缩带动复苏的原因：价格是核心，需求是支撑
市场普遍认为，这一轮库存复苏主要是由于上游供给收缩叠加下游地产、基建需求拉动。复苏从下游需求向上游传导的逻辑上文已述，
从上游向下游传导的逻辑为：“去产能”弱化中上游行业的供给弹性，价格和供给收缩形成负反馈，价格随成本转移至下游，下游有地产、基建的支撑，下游供给弹性较好且有一定定价权的行业因价扩张，并且这种扩张向中游传导，工业出现补库存周期，经济呈现复苏迹象。因此价格上涨是补库存的核心，下游需求支撑是复苏的基础。
从各行业的产量数据中也可以看出上中下游各行业产量上升的次序不同，并且供给弹性不同的行业对价格上涨的反应也不同。
产量回升从下游汽车、家电行业开始，随后带动了中游机床行业，最后上游的原煤产量才止跌企稳。由于去产能弱化了上游的供给弹性，因此下游汽车、家电的产量因涨价上升幅度远超上游的煤炭、粗钢，下游地产施工增速也出现了上升。在一线城市房价增速回落后，房地产施工面积增速就不再上升，由此也可见价格确实是企业库存周期变化的核心影响因素。
基于价格是核心、需求是基础的补库存逻辑，本文先从需求出发，判断库存周期能否持续，再从价格和需求角度，探寻库存见顶的时间。
1
2016年供给收缩带动复苏的原因：价格是核心，需求是支撑
目前PMI、PPI均处于高位，制造业仍在复苏、价格尚未见顶回落、经济仍在补库存周期。且
高频数据显示中游仍在扩张，
2月六大电厂发电用煤量大幅上升（同比40.5%），工业生产仍在扩张。挖掘机销量、起重机、重卡销量均大幅上升。
下游需求已现收缩。
去年四季度以来，汽车销量（当月同比、环比）持续下滑，1月汽车销量环比大幅下跌1
7.59
%，乘用车销量同比下滑9.
3%;
根据30大中城市数据，1月、2月一二线城市房地产销售均较去年下滑，随着房贷利率中枢的抬升，未来房地产销售依然不乐观。
2
2016年供给收缩带动复苏的原因：价格是核心，需求是支撑
地产销售向投资传导只是时间问题。
地产销售从2016年5月起就开始回落，销售到投资有一定的传导时滞，一般半年到一年。虽然PPI利于稳定施工期投资的名义值，但难改地产投资下滑趋势，2017年1月、2月的土地供应数据看，2月土地供应当月下滑30%以上，累计下滑7.6%。
基建投资受制于财政收入和金融去杠杆，难有大提振。
虽有PPP（预计今年能实现4万亿投资额）和专项建设债（预计1万亿），但往年基建投资基本是以收定支，其和滞后两年的财政收入高度相关，乘数（基建投资/财政收入）随财政扩张力度变化。4万亿时期和2016年乘数较高，约1.08。假设2017年的投资乘数仍为1.08-
1.1
，且财政收支流转速度加快，乐观估计全年基建在
15%-17%左右
。若今年金融去杠杆对非标、委外的限制较为严格，基建投资主要靠银行表内信贷的话，受银行资本金和最大客户贷款比例约束，基建投资的空间也不大。
盈利和价格支撑制造业投资或有好转，但对基建、地产的弥补有限。
去年制造业盈利较好，制造业投资回暖有基础。固定资产投资中制造业投资占比30%，地产、基建各占17%、2
5
%，即地产和基建如果均下滑1%，制造业投资需要提高1.5%才
能
弥补。从2008年以后的数据看，由于企业投资实体的意愿低迷，相比于盈利带动，制造业投资对工业品价格更为敏感，一般PPI回升会带动制造业投资回暖。在制造业去年盈利和PPI改善的影响下，制造业投资应略有改善，但从2016年底的边际改善力度（下半年提升了1.4%）看，预计难以弥补地产和基建的缺口。
商品贸易复苏的概率虽大，但力度有限，服务贸易逆差会抵消商品贸易顺差，并且净出口对经济增长的贡献度也不高。
发达国家外需持续向好，但受特朗普贸易保护主义和全球产业链转移影响，贸易复苏力度预计不大。当前商品贸易改善，服务贸易由于出境游人数增加导致的旅游巨额逆差（2016年旅游逆差2231亿美元）持续恶化，且短期难现明显逆转因素，若服务贸易逆差持续扩大，或抵消商品贸易的顺差。此外，贸易差额对经济增长贡献不大，仅占GDP的2%。
综上，由于制造业投资难现大复苏、出口复苏力度有限，制造业和出口的改善难以弥补基建和房地产的下滑，总需求下滑几乎是确定的，中下游持续涨价的逻辑不成立，库存周期随着涨价的结束也终将回落。
PPI生活资料将率先回落，未来涨价动能仍看上游。
此轮PPI涨价主要源于煤炭、黑色、有色、石油的上涨，且此轮涨价已由上游传导至中下游，PPI生活资料也出现了小幅上涨。P
PI
向CPI的传导已经兑现，本轮CPI温和的原因主要来自食品涨价动能衰减，而PPI耐用消费品和CPI非食品同比增速已达2010年高位，CPI交通通信达2008年以来最高。目前耐用品消费的终端需求（地产、汽车）已现回落，下游生活资料价格会重新回到零增长。未来PPI涨价动能仍看上游。
供需双紧，今年供给侧对价格的支撑力度将弱于去年。
基建、地产需求终将回落，并向上游传导，上游价格上涨的幅度主要看去产能的力度。今年去产能的力度和去年基本持平（煤炭1.5亿吨、钢铁5000万吨），同时煤电也去5000万千瓦产能。由于标杆电价由发改委规定，煤电去产能对电价的影响较弱而主要影响了煤炭的需求（30%的煤炭用于发电）。在供需双紧的情况下，今年上游煤炭、钢铁的涨幅预计不如去年，从数据上看，环比增长已现收窄。考虑到基数和翘尾因素，
预期PPI同比一季度较高，高位震荡的局面或维持到六月份，后续涨幅将收窄。根据往年经验，PPI回落一个季度内，库存周期就将见顶。
最大的不确定性是油价。
石油价格从去年年初开始上涨，年中涨至45美元/桶（OPEC一篮子原油价格）后上涨动能开始衰减，今年一月上涨至50美元/桶以上。根据EIA的数据，2016年的全球油气供需缺口明显收窄，2017年将继续收窄，下半年将出现小幅的供不应求。如果全球需求复苏的力度超预期，不排除原油价格进一步上涨。页岩油气等非常规资源的生产只能使得竞争格局下的油价上涨变得温和缓慢，但不能阻止上涨。乐观预期，石油价格涨幅将前高后低，后续随基数抬升，涨幅将收窄。
从概率上讲，经济从当前的复苏走向慢增长、弱通胀的概率更大一些，这是一种非典型“滞胀”。大类资产配置方面，在上述非典型情况之下，资产价格趋势性并不明显，投资仍然会比较艰难。相对表现可能股>债>商品。股票可选择蓝筹股和AH股价格倒挂的H股，债市趋势性机会难现，投资者可选择在周期切换中交易期限利差，商品出现2016年的大行情的概率较小。全年加息的概率比较小，房产仍然是重要的保值品和投资品。

--------------------------------

Article No. 19
CPI触底，PPI触顶 （民生宏观数据跟踪报告）
2017-03-10 清友会

CPI
触底，PPI触顶
——2月CPI和PPI数据点评
文 / 
民生证券研究院宏观主管 朱振鑫 
       执业证号：S0100516020001
       民生证券研究院宏观组 李俊德  
       执业
证号： S0100116080026
联系人：李俊德（微信 gdzsljd1003）
一、CPI总体：超预期回落，节后需求回落+春节错月
事件：2月CPI环比-0.2%，同比0.8%。
从环比看，
CPI环比-0.2%，前值1%，主要原因是节后对食品、旅游等需求减少。CPI环比负增长属于正常的季节性价格回调，甚至低于前5年均值（12-16年节后月度的平均环比为-0.5%）。
从同比看，
食品项显著下滑，非食品项连涨中止。
食品项显著下滑，由正转负，主要受鲜菜和猪肉价格影响，食品项环比-0.6%，前值2.3%；同比-4.3%，前值2.7%。非食品环比-0.1%，前值0.7%，同比涨幅连续3个月扩大后首次回落；同比2.2%，前值2.5%，同比涨幅连续5个月扩大后首次回落。但随着PPI回升对CPI中非食品项的传导，3月非食品项或可反弹回升。
二、CPI分项：居住、医疗保健拉动，教育文娱、食品烟酒拖累
从对CPI的拉动看，居住、医疗保健是主要拉动因素，居住上涨主要源于房租上升，医疗保健延续了去年以来的上涨趋势。教育文娱、食品是主要拖累因素，教育文娱下滑主要源于旅游项，节后出外旅游人数明显减少；食品下滑主要源于猪肉和鲜菜。
从环比看，
居住、医疗保健上升，生活和其他用品和服务持平，交通通信、衣着教育文娱、食品烟酒下降。其中，
居住拉动最大，
居住环比0.4%，拉动CPI环比约0.05个百分点；
教育文娱和食品烟酒拖累最大，
教育文娱环比-0.9%，拖累CPI环比约0.06个百分点，主要原因是节后外出旅游人数明显减少；食品烟酒环比-0.3%，拖累CPI环比约0.07个百分点。
从同比看，
居住和医疗保健拉动最大，
食品烟酒成唯一拖累，
食品项中，鲜菜和猪肉是拖累CPI下滑最重要的影响因素。
暖冬利于鲜菜生长增加供给，叠加节后需求的季节性回落，鲜菜成主要拖累。
另一方面，
去年猪肉暴涨导致高基数效应，
去年2月春节期间猪肉同比25%，叠加今年节后猪肉价格的季节性回调，猪肉同比仅为-0.9%。去年猪价的暴涨在5月底达到高点后才开始下滑，意味猪价的高基数效应仍会持续到二季度底。
目前22省市猪肉平均价格为25-26元/公斤。生猪存栏量继续下降，处于历史低位，17年1月生猪存栏量3.57亿头，比上月减少1065万头；能繁母猪存栏量3650万头，比上月减少15万头。随着国家对食品安全、环保的日益重视，生猪禁养区的猪场拆迁仍在继续，
 17年生猪产能预计仍会继续下降。
猪粮比位于历史相对高位，目前22省市猪粮比为9.8，远高于盈亏平衡线6，主要原因是玉米价格由于高库存，下降幅度远大于猪肉，2月玉米价格为1.7元/公斤，同比下降了15%。但随着玉米价格随着去库存去供给的供给侧改革推进有望见底回升，从而降低猪粮比，
减弱猪肉供给扩张意愿。
猪肉供给端继续收缩，节后需求端趋于疲软，但供给端下降快于需求端，综合看猪肉价格呈缓慢下降走势，叠加去年的高基数效应，预期下月CPI中猪肉同比回升有限，抑制CPI反弹程度。
需要注意的是，16年是厄尔尼诺消退年，对我国的气候影响体现为南涝北旱，异常天气对粮食、蔬菜、猪肉等供给形成冲击，推高了食品价格。今年气候回归正常，极端气候对食品产量的扰动因素消失，但在去年厄尔尼诺形成食品价格高基数影响下，今年食品价格同比向上改善空间有限。
三、PPI：增长放缓，石油、煤炭、黑金、有色、化工领涨
从环比看，
PPI环比上涨0.6%，前值0.8%，涨幅连续2个月收窄。生产资料环比0.7%，前值1.1%；生活资料环比0.1%，前值0.2%。
 
分行业看，
环比上涨最快的集中在黑色金属、有色金属和化工
环比涨幅收窄最多的集中在能源行业
 
从同比看，
PPI同比7.8%（翘尾因素6.4个百分点，新涨价因素1.4个百分点），前值6.9%，延续上涨趋势。但在PPI环比涨幅收窄情况，PPI同比涨幅的扩大更多是因为低基数效应。生产资料同比10.4%，前值9.1%；生活资料同比0.8%，连续3个月持平。
 
分行业看，
石油、煤炭、黑金、有色继续领涨
涨幅扩大最多的是石油和天然气开采业
石油价格向上有顶，向下游调整压力。
2月WTI原油价格为55-56美元/桶，相比去年2月约30-32美元/桶，几乎涨了一倍。向上看，原油上涨空间有限，预期上限为60-
65美元/桶，因为油价上升将引发美国页岩油产量快速扩大，供给增加压制油价。向下看，美元加息节奏预期加快，对石油价格形成向下调整压力，叠加非OPEC国家对于石油动产协议的履行率较低（仅为40%），3月初WTI原油已跌至51美元/桶。
四、通胀展望：CPI触底，PPI触顶
2月CPI同比为年内低点，上半年将缓慢回升。
虽然2月的CPI超预期回落体现在同比上，主要原因还是“春节错月”带来的高基数效应。从环比角度看，CPI回落属于正常的季节性现象，甚至环比回落幅度（-0.2%）低于过去5年节后月度的均值（-0.5%）。
从货币政策看，17年政府工作报告提到M2增速目标为12%，相比16年的11.3%来说算有所宽松。去杠杆和防风险是17年货币政策的主线，整体基调为稳健中性，但货币政策的由偏松转为中性，主要指向金融业的去杠杆，并非针对实体经济，紧货币但不紧信用，1月信贷和社融创新高可以佐证。央行将更多地运用公开市场操作、SLF、MLF等创新型货币政策工具，从期限和利率进行定向调控，减少对实体经济的冲击。
2月PPI同比为年内高点，短期内维持高位。
PPI中生产资料起主导作用，因为生产资料占比超70%，且同比变化较大；生活资料占比只有30%，而且同比已经连续3个月持平在0.8%。从行业看，石油和天然气、黑金、有色、化工继续领涨，从上游继续向中游传递。但需要注意的是，这些领涨行业的环比增速已显著放缓，石油价格受制于美国页岩油上涨空间有限，甚至因美元加息预期加快已经开始向下调整，叠加今年去产能的力度也会弱于去年，PPI环比上升空间有限。PPI从16年2月开始触底反弹，意味着PPI的低基数效应也开始减弱，预期PPI同比已经达到年内高点。
▼
特别声明
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 20
互联网金融监管全梳理
2017-03-09 清友会

互联网金融监管全梳理
文/ 民生证券副总裁、研究院院长  管清友
执业证号：S0100514090002
民生证券研究院宏观固收组 梁路平
执业证号：S0100115070055
    ➨ 
两会召开，互联网金融控风险成主基调
李克强总理所做的政府工作报告中，互联网金融第四次被提及。从“促进”到“异军突起”再到“规范”，直至2017年的“高度警惕风险”，政府工作报告中关于互联网金融的表述，风向的转变是渐进的。在整体金融行业监管不断加强、去杠杆仍在进行的背景下，预计今年互联网金融监管力度继续加大，互联网金融产业发展速度减缓，长期而言有助于实现金融稳定和促进金融更好的服务于实体经济。
 ➨ 互联网金融生态链成为亮点
随着“互联网金融”概念热度的提高，“互联网金融生态链”的概念逐渐被关注，尤其是对第一类互联网金融企业（产融结合类企业）来说，布局互联网生态链是综合类平台发展的趋势。互联网金融生态链是在底层架构趋于完善的基础上发展“大金融+大理财”的概念，集基础设施、平台、渠道、场景四个互联网金融制高点于一体。
  
 ➨ 监管应互联网金融发展，逐步增强
从2013年互联网金融爆发以来，各个监管单位及机构开始出台各项政策对互联网金融进行监管，监管要求和规范根据实际业务需要不断进行更新调整。从2013年到2016年颁布的相关监管政策分别为1、5、9和15条，互联网金融监管持续加码，能够净化互联网金融的生态环境，优化市场经营和竞争秩序，维护投资者权益。
   
➨ 监管收紧，2017成为互联网金融监管执行年
2016年10月份中国人民银行、保监会、银监会和证监会联合各个部门，分别出台了《非银行支付机构风险专项整治工作实施方案》、《互联网保险风险专项整治工作实施方案》、《P2P网络借贷风险专项整治工作实施方案》、《股权众筹风险专项整治工作实施方案》，由中国人民银行带头整治互联网金融产业。2017年将会积极推进并执行各项监管工作要求，实现互联网金融的可持续发展。
   ➨ 互联网金融仍有风险，投资需谨慎
在2017年“整治”是互联网金融领域的一大关键词。我国的互联网金融仍处于起步阶段，相关监管政策制定尚不全面，有多个网贷平台“打擦边球”，欺诈风险、市场风险、操作风险和信用风险仍然存在。在未来阶段互联网金融若要有长久持续的发展，离不开全国性及时风险监测平台。
  
 ➨ 风险提示
经济基本面风险，政策风险
2013年是互联网金融呈现井喷式发展的一年，被称作“中国互联网金融元年”——6月，支付宝与天弘基金首度合作，余额宝诞生；8月，微信更新5.0版本，推出了微信支付功能；10月，百度金融理财平台上线；11月，“三马”——马云、马明哲、马化腾联手打造的首家互联网保险公司——众安在线财产保险公司成立；12月，京东“京保贝”快速融资业务上线。P2P网络贷款是目前互联网金融领域发展最成熟、规模最大的业务模式，由2011年的50家发展到2017年2月的5882家。由于国家对互联网金融监管趋紧，预计网贷平台发展数量在未来几年增速放缓。
互联网金融对实体经济的发展有着不可或缺的作用，其支付、信息处理和资源配置三大支柱功能决定着自身的重要地位。
互联网金融的第一大支柱是支付。
第二支柱是信息处理。
第三支柱是资源配置。
一
互联网金融的生态链
目前，互联网金融整体格局已经初现，其发展主要有三支重要力量。
第一支力量是产融结合类企业
，
如甜橙金融、京东金融、蚂蚁金服等金融平台。这些企业的优势在于本身拥有一定的根基和用户群体，背靠集团的支持，进军互联网金融行业。这些企业的业务大多围绕上下游产业以及内部商户链开展，向个人和企业用户提供各种金融服务。
第二支力量是银行类金融转型类企业
，
这些企业进军互联网金融的优势在于拥有高层次的金融人才，较低的资金成本以及专业的金融产品设计能力和风险控制能力。
第三支力量是资本驱动类企业
，
典型的例子有汇付天下、易宝支付、人人贷等，这些企业的优势在于背靠广阔的资本市场以及创新能力较强，可以快速的扩大用户群体和规模，但缺陷在于其脆弱性。
随着
“互联网金融”概念热度的提高，“互联网金融生态链”的概念逐渐被提出与关注，尤其是对第一类互联网金融企业（产融结合类企业）来说，布局互联网生态链是综合类平台发展的趋势。所谓互联网金融生态链，即在底层架构趋于完善的基础上发展“大金融
+
大理财”的概念，集基础设施、平台、渠道、场景四个互联网金融制高点于一体。
信息和资本两个基本要素流动的闭环构成了完整的互联网金融生态系统，因此信息和资本是发展互联网生态链的重要元素，各个环节的建设也围绕这两点开展。信息流的切入主要是依靠各类金融机构，如租赁公司、小贷公司以及消费金融、汽车金融等，然后在进行风控平台分析和征信评估分析等技术分析，层层筛选，从而在此基础上，最终为用户提供安全优质的产品。各类传统、新兴媒体，线上、线下渠道的宣传是资金流的切入的主要方式，资金供应方通过这些渠道与平台建立和保持准确、长久的关系。
不可否认，信息、资本、平台、渠道等都是打造互联网金融生态链的核心，十分重要，但是若究其本质，互联网金融生态链是指在大数据时代，互联网金融企业基于共同价值的理论基础，以支付（核心）业务为驱动力，其他衍生业务（理财、贷款、征信等）协同运行的互联网金融生态体系。在这里，共同价值理论变得尤为重要，它的核心是价值不再仅仅由用户单向驱动，而是由用户需求和平台业务双向驱动，即最初用户的需求可以推动核心业务发展创造价值，然后核心业务发展创新又产生反向作用力吸引更多的新用户或新需求，培育新的用户需求创造价值。
二
互联网金融监管政策汇总
从
2013
年互联网金融爆发
以来，
各个监管单位及机构开始出台各项政策对互联网金融进行监管，
内容囊括理财
业务
的
资格
准入、投资方向、风险管理
、
操作规范
等
各个方面
，
监管要求和
规范
也根据实际业务需要不断进行更新调整。随
着
互联网金融整治方案、网贷监管细则、资金存管指引等系列法规相继出台，互联网金融合规走上快速发展的合规之路。
经过一年的发展，整个网贷行业监管效应已经凸显
。
从
3
月
1
日
零壹
研究院发布《中国网贷行业
2
月简报》数据
来看
，
2017
年
2
月份整个
P2P
网贷新增平台近六年来首次出现了零增长。网贷平台出现零增长以及正常运营平台数量减少的情况，既有因为市场竞争加剧，传统网贷业务模式难以找到业务增加点，
也
有监管愈加严格的因素，充分体现了互联网金融行业从野蛮生长到规范发展的全新变化。
我们现在
对
互联网金融
监管文件的演变做了一个系统性梳理，
在
回顾
互联网金融监管
规则
变化
的
同时
，
可以
见证中国
互联网金融
发展的
脉络
，同时也
可
对
其
对债券市场的影响进行思考。
1
1、2013监管内容
十八届三中全会
颁布了
《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》
，
该决定提出了要发展普惠金融，鼓励金融创新，丰富金融市场层次和产品
；在监督方面，提出
健全民主监督、法律监督、舆论监督机制，
运用和规范互联网监督
，标志着
互联网金融首次进入决策范畴
。
2、2014监管内容
1
月份国务院办公厅颁布了
《关于加强影子银行监管有关问题的通知》
(
国办
107
号文
)
，
该文将互联网金融企业纳入影子银行行列
，
将中国的影子银行主要分为三类：一是不持有金融牌照，完全无监管的信用中介机构，包括新型网络金融公司、第三方理财机构等
;
二是不持有金融牌照，存在监管不足的信用中介机构，包括融资性担保公司、小额贷款公司等
;
三是机构持有金融牌照，但存在监管不足或规避监管的业务，包括货币市场基金、资产证券化、部分理财业务等。
3
月份
互联网金融首次被写入政府工作报告
，
报告提出，要促进互联网金融健康发展，完善金融监管协调机制，密切监测跨境资本流通，严守系统性和区域性金融风险。
4
月份
银监会与人民银行联合发布《关于加强商业银行与第三方支付机构合作业务管理的通知》
，
对商业银行与第三方支付机构合作业务进行规范，同时保障客户资金和银行账户安全。
  
 
8
月，上海市政府颁布
《关于促进本市互联网金融产业健康发展的若干意见》
，
这是全国首个省级地方政府促进互联网金融发展意见。鼓励有条件的企业在上海市发起设立以互联网为主要业务载体或以互联网业务为主要服务领域的各类持牌金融机构，支持电子商务平台等大型互联网企业在本市设立小额贷款、融资担保、融资租赁、商业保理等新型金融企业，支持持牌金融机构向互联网金融领域拓展转型。
12
月保监会和银监会分别发布了
《互联网保险业务监管暂行办法
(
征求意见稿
)
》
和
《私募股权众筹融资管理办法
(
试行
)(
征求意见稿
)
》
。
前者规定
保险机构应保证互联网保险消费者享有不低于其他业务渠道的投保和理赔等保险服务，保障保险交易信息和消费者信息安全。
后者规定
股权众筹平台为通过互联网平台（互联网网站或其他类似电子媒介）为股权众筹投融资双方提供信息发布、需求对接、协助资金划转等相关服务的中介机构。主要服务中小微企业，项目不限定投融资额度。股权众筹应当采取非公开发行方式，投资者必须为特定对象，即经股权众筹平台核实的符合办法中规定条件的实名注册用户，投资者累计不得超过
200
人。股权众筹平台只能向实名注册用户推荐项目信息，不得兼营个人网络借贷（即
P2P
网络借贷）或网络小额贷款业务。
2
2015
年
1
月中国银监会宣布进行机构调整，
新成立普惠金融局并将
P2P
网贷纳入普惠金融，意味着
P2P
行业
“
普惠金融
”
的性质已经被监管层认可。
之后在全国两会中两次提到了互联网金融，对其重视程度日益凸显。
1、2015监管内容
1
月，中国人民银行印发
《关于做好个人征信业务准备工作的通知》
，
要求芝麻信用管理有限公司、腾讯征信有限公司、深圳前海征信中心股份有限公司、鹏元征信有限公司、中诚信征信有限公司、中智诚征信有限公司、拉卡拉信用管理有限公司、北京华道征信有限公司等
8
家机构做好个人征信业务的准备工作，准备时间为
6
个月。
7
月，国务院颁布了
《关于积极推进
“
互联网＋
”
行动的指导意见》。意见将
“
互联网＋
”
普惠金融列为
11
项重点行动之一，指明了互联网金融的三大发展方向：探索推进互联网金融云服务平台建设；鼓励金融机构利用互联网拓宽服务覆盖面；积极拓展互联网金融服务创新的深度和广度。
同月，
中国人民银行等十部门联合印发《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》
，
为互联网金融不同领域的业务指明了发展方向，同时也预示着互联网金融公司或将开启新一轮洗牌。
《指导意见》
首次明确了互联网金融的概念，并划分各个互联网金融形态的监管职能部门。
《指导意见》明确的分工和要求，按照
“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管，根据业务实质实行‘穿透式’监管”的要求，根据业务实质明确责任。
按照
“
依法监管、适度监管、分类监管、协同监管、创新监管
”
的原则，确立了互联网支付、网络借贷、股权众筹融资、互联网基金销售、互联网保险、互联网信托和互联网消费金融等互联网金融主要业态的监管职责分工，落实了监管责任，明确了业务边界。
之后中国人民银行颁布《非银行支付机构网络支付业务管理办法(征求意见稿)》，在其中提出，支付机构为客户开立支付账户的，应当对客户实行实名制管理。除了综合类支付账户余额付款交易年累计不超过20万元，消费类支付账户这一数字不超过10万元之外，征求意见稿还提出了更多的额度限制。
8月，最高人民法院向社会通报了《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，其中第二十二条规定，
借贷双方通过网络贷款平台形成借贷关系，网络贷款平台的提供者仅提供媒介服务，当事人请求其承担担保责任的，人民法院不予支持。
11月份在十三五规划中互联网金融首次被纳入中央五年规划，指出要规范发展互联网金融，加快金融体制改革，提高金融服务实体经济效率。
之后国务院印发《关于积极发挥新消费引领作用加快培育形成新供给新动力的指导意见》，提出全面改善优化消费环境，支持发展消费信贷，鼓励符合条件的市场主体积极筹建消费金融公司，推动消费金融公司试点范围扩充至全国。
12月份由银监会会同工业和信息化部、公安部、国家互联网信息办公室等部门研究起草《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法(征求意见稿)》，明确网贷监管体制机制及各相关主体责任，提出不得吸收公众存款、不得归集资金设立资金池、不得自身为出借人提供任何形式的担保等12项禁止性行为。同月央行正式发布《非银行支付机构网络支付业务管理办法》，并将于2016年7月1日正式实施，
《管理办法》对账户进行三类分类监管，在原有基础上新增了Ⅰ类账户；
2、2016监管内容
3
月
由央行条法司、科技司组织，中国互联网金融协会逾
40
多家成员单位、行业研究机构及部分银行参与制定《互联网金融信息披露规范
(
初稿
)
》
，
针对个体的网络贷款、互联网非公开股权融资及互联网消费金融从业机构的信息披露标准进行了单独要求
，
特别是对于
P2P
平台，该《规范》要求详细披露公司信息、交易总额、交易总笔数等
21
项平台运营信息，同时还要对借款项目、借款人、借款机构的信息进行披露。
同月，
由央行、银监会联合印发《关于加大对新消费领域金融支持的指导意见》
，
要求大力发展消费金融市场，积极构建消费金融组织体系、不断推进消费信贷管理的模式和产品创新。
4
月，
国务院联合
14
个部委召开电视会议，会议决定将展开为期一年的互联网金融领域专项整治。当天
由央行牵头联合各金融监管部门成立了专项整治小组，并且出台了《互联网金融风险专项整治工作实施方案》
，
要求有关部门配合开展互联网金融领域专项整治，推动对民间融资借贷活动的规范和监管，最大限度减少对社会稳定的影响。
针对校园不良网络贷款问题，同月
教育部办公厅和中国银监会办公厅联手发布《关于加强校园不良网络借贷风险防范和教育引导工作的通知》
，
要求加强校园不良网络借贷平台的监管和整治，防止学生陷入校园贷款陷阱，教育学生要梳理正确的消费观念，教育和引导学生树立正确的消费观念。
6
月，
央行征信管理局向各大征信机构下发了《征信业务管理办法
(
草稿
)
》，对征信机构的信息采集、整理、保存、加工、对外提供、征信产品、异议和投诉以及信息安全等征信业务的各个环节做出了规范。
7
月，
国家工商总局审议通过《互联网广告管理暂行办法》
。主要从立法目的、互联网广告定性、行业自律、特殊类广告发布规则、广告可识别性、广告合同、互联网广告各个主体的法定责任、程序化购买、互联网广告活动中的禁止性条款、管辖、工商部门行政职权及法定义务等方面对互联网广告的性质、主体、行为、罚则等作出科学全面规定，
是对新《广告法》的细化
，也是对我国互联网广告行业发展的诸多创新的积极回应，体现了促进产业健康发展和消费者权益保护的平衡，是首部全面规范互联网广告行为的部门规章，对互联网金融行业有深刻意义。
8
月，
中国银监会公布了《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》
，打消了网贷行业合法性的质疑，肯定了网贷业务的合法地位
，确定了网贷业务的基本规范。网贷暂行管理办法的出台，意味着在中国发展近十年的网贷行业迎来监管时期。
2016
年
10
月是出台互联网金融监管最为密集的月份，中国人民银行、保监会、证监会和银监会联合其他部门各自印发有关互联网金融监管的方案，标志着对互联网金融的监管一跃加强。
3
2017年国家对金融业监管进一步加强，在各个方向都明确要求要防控风险，金融行业普遍面临去杠杆压力。在2月23日，
银监会发布《网络借贷资金存管业务指引》，对网络借贷资金存管业务的各方职责义务、业务操作规则等做出了明确的规定
1、
核心点一：明确委托人资质，不再设先决条件
征求意见稿规定满足完成备案、申请获得相应的增值电信业务经营许可证后方可开展网络借贷资金存管业务。《指引》只是要求委托人开展资金存管业务需要满足《办法》和《网络借贷信息中介机构备案登记管理指引》的有关规定，配合《指引》第二十七条
6
个月整改期的论述，可以理解为《指引》不再强制要求委托人备案及拿到相应的增值电信业务经营许可后才能开展网络借贷资金存管业务，即可以存管与备案同步推进。
2、
核心点二：
明确存管人资质，鼓励商业银行开展资金存管业务
由征求意见稿专门
“
设置
”
一级部门，变更为
“
明确
”
负责的一级部门，降低商业银行开展网络借贷资金存管业务的门槛，在组织架构上无需专设一级部门。对资金存管系统的要求由征求意见稿的自主开发、自主运营变更为自主管理、自主运营。商业银行将银行系统外包给厂商开发是常见的模式，只要满足《银行业金融机构信息科技外包风险监管指引》即可。本条的修改可理解为银监会支持商业银行就资金存管系统开展技术外包工作，但明确资金存管系统应由银行自主管理和运营，不应将资金存管业务责任外包。
3、
核心点三：
明确资金存管账户体系，二类账户或不合规
《指引》第十二条第二款明确了网络借贷资金存管业务的账户体系，出借人、借款人及其他网贷业务参与方等在资金存管专用账户下开立子账户，不再使用意见稿中交易结算资金账户的描述。银监会就《指引》答记者问关于账户体系的论述表明，资金存管业务账户体系借鉴吸收了证券资金第三方存管的经验和现行做法，是指银行母实子虚的账户体系。目前某些银行为推广本行银行账户使用二类账户或电子账户的模式开展资金存管业务，但二类账户、电子账户是独立账户体系无法下挂在资金存管专用账户下，不满足《指引》要求。无论是从银监会对存管业务母子账户的规定，还是从
II
类账户开立、属性、限额上来说，
II
类账户都不适合作为资金存管业务的底层账户体系。
4、
核心点四：
明确官方自律管理机构，促进存管制度落地
明确官方自律管理机构为
“
中国互联网金融协会
”
。中国互金协会的职责是制订经营管理规则和行业标准，申请加入协会要接受严格考察和审核，能加入中国互金协会，一定程度上体现了网络借贷中介机构的实力和经营规范性。相信中国互金协会的专业性配合监管机构的政策落地，能带领网贷行业步入合规经营、规范有序发展的新阶段。
三
互联网金融仍存在的问题
中国互联网金融迅速发展的同时，由于监管模式和手段还比较落后，由此产生了一系列问题。主要体现在以下几个方面：
1
在互联网金融迅速发展的同时，互联网金融领域中法律风险、信用风险、营运风险等开始逐渐浮出水面，
2014
年
10
月被称为
中国
P2P
网贷
行业的
“黑色
十月
”，
据网贷之家数据显示
（图
3
）
，
2014
年
10
月
全国共
有
31
家
P2P
网贷平台暴露
跑路
风险
，平均每天就有
一家
P2P
网贷
平台跑路。
仅浙江地区就有浙江传奇
、融
益
财富
、
如通金融、
朝助
创投、温州万通财富及银
坊
金融等
6
家
P2P
网贷
平台
出现
跑路风险或
提现
困难
，随时
可能
出发
多米诺骨牌效应
。网贷中全部停业及问题平台从
2011
年的
10
家一跃增长到
2016
年的
1850
家，
2017
年正以较大幅度上涨，主要出现的问题是提现困难、停业和跑路。
2
中国互联网监管模式和监管手段比较滞后。中国互联网金融创新速度太快，加速度发展的同时，互联网监管模式和监管手段却难以与之匹配。由于互联网金融发展迅速，互联网公司、通信运营商等非金融类企业纷纷进入金融领域搅局，传统金融产品加快了创新步伐，互联网金融领域的新产品、新业态与新模式不断涌现，而我国对互联网金融的监管还相当滞后，传统金融监管缺乏对互联网环境下的金融监管，跨部门的监管协调机制尚未形成，部门间职能不清等导致互联网金融行业还存在很多不规范的地方。
3
信息安全是保障互联网金融创新发展的基础。一是互联网金融虚拟化的服务方式、跨领域的业务开展、开放与透
明的市场经营环境，使其具备了互联网所包含的信息安全的动态性、综合性等特点，当前互联网金融支撑保障体系的发展速度远远落后于互联网金融业务运营的发展，与传统金融相比，互联网金融的特点决定了其引发的风险具有特殊性。二是互联网金融存在多方面的风险。除了具有传统金融业经营过程中存在的流动性风险、市场风险和利率风险外，还存在基于信息技术导致的平台风险、技术风险、系统安全风险和基于虚拟金融服务的业务风险，且风险诱因更加复杂、风险扩散传播速度快。三是除传统互联网风险，还面临新形势、新技术、新业态的安全风险挑战。支撑互联网金融的大数据、云计算等新技术发展还不成熟，安全机制尚不完善；同时，第三方支付、P2P等互联网金融新业态还处于起步阶段，安全管理水平较低。因此，在互联网金融业务快速发展的同时，凸显出来的网络与信息安全问题成为阻碍互联网金融健康稳定发展的阻力。
四
从两会看互联网金融发展方向
2017
年
3
月
5
日，十二届全国人大五次会议在京开幕。在李克强总理所做的政府工作报告中，互联网金融再度被提及，
表示当前系统性风险总体可控，但对不良资产、债券违约、影子银行、互联网金融等
领域
的累积风险要高度警惕。
1
十二届全国人大五次会议是“互联网金融”连续第四年被写进政府工作报告，今年政府工作报告提出，对不良资产、债券违约、影子银行、互联网金融等累积风险要高度警惕，要“整顿规范金融秩序”。从“促进”到“异军突起”再到“规范”，直至2017年的“高度警惕风险”，政府工作报告中关于互联网金融的表示，从鼓励、规范发展到严格监管，风向的转变是渐进的。
近几年互联网金融行业发展很快，所演变出的活动类型也越来越多，参与人员也随之增加。目前，随着对互联网金融监管的不断加强，互联网金融整体进入行业洗牌，大量互联网金融公司面临倒闭的风险，比如
e
租宝事件，几百亿资金卷入，涉及几十万投资者。风控成为互联网金融发展最为重要的因素。
放眼到整个金融行业，李克强总理在政府工作报告中表示，
2017
年，要稳妥推进金融监管体制改革，有序化解处置突出风险点，整顿规范金融秩序，筑牢金融风险“防火墙”。这意味着日后金融监管方向趋紧，有助于规范行业秩序，使金融更好的服务于实体经济。
2
互联网金融仍处于起步阶段，从业人员鱼龙混杂，规范运用的基础薄弱。中国人民银行在
2016
年领头对互联网金融监管进行制度设计，保监会、银监会和证监会各自提出相应的监管要求，但是若要形成比较好的市场秩序，还需对参与者分门别类，针对不同业务建立规则、准入门槛等，从市场角度营造比较好的环境。
目前对互联网金融的整治已经进行了第一个阶段，把基础框架、规则确认起来。之后从短期来看，要延续整治，在前期掌握情况的基础上更好的对症下药，对待违法违规行为及时处理；从中长期来看，要对互联网金融各种领域模式实现可持续发展，在长期内有效实现风险可控，如逐步推进信用体系完善、促进未来多层次的监管协调。互联网金融今后随着监管的不断推进，其规模和业务发展将愈发困难；就长期而言，合理的规范将有效促进互联网金融行业的可持续发展，推动整个金融体系乃至中国经济的进步。
本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播本报告。本公司版权所有并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 21
“一带一路”国家汇率基本面梳理（“一带一路”研究手册第2集）
2017-03-07 清友会

“一带一路”国家汇率基本面梳理
 
——“一带一路”研究手册第2集
文/ 民生证券副总裁、研究院院长  管清友
执业证号：S0100514090002
民生证券研究院专题及海外组负责人 张瑜
执业证号：S0100115080005
联系人：张瑜（微信deany-zhang，欢迎关注“一瑜中的”微信公众号，时刻跟踪海外宏观经济形势与人民币汇率走势）
/ 回顾 /  “一带一路”进展全梳理 （“一带一路”研究手册第1集）（点击文末“
阅读原文
报告摘要
一方面，新兴市场的潜在汇率波动有可能导致资本收益流失；另一方面，一般而言汇率的危机是“果”，大多由于基本面不良的“因”造成，货币危机处理不当很容易演变为流动性危机、经济危机甚至引发政局动荡。因此做出跨境资本合作的决策之前需要充分评估汇率基本面情况。
我们选取了外债比例、汇率制度、汇率波动情况、经常账户逆差程度、经济增速来衡量短期货币风险。风险评分较为突出的国家有6个，分别为
塔吉克斯坦、白俄罗斯（已发生）、蒙古、阿塞拜疆（已发生）、东帝汶、斯里兰卡
我们选取经济增速、赤字率、私人部门债务率、失业率以及通胀率来衡量经济体的中长期稳定性。此部分风险评分较为突出的国家有7个，分别为
埃及、也门、白俄罗斯、摩尔多瓦、土耳其、缅甸、蒙古
综合短期货币风险和中长期经济风险，风险总排名前6的国家为：
白俄罗斯、蒙古、黎巴嫩、塔吉克斯坦、埃及、也门
与此相对，
罗马尼亚、泰国、菲律宾、以色列、印度尼西亚、柬埔寨、俄罗斯
对于存在较大短期风险的国家，当这些国家一旦出现货币大幅贬值或经济危机，与之密切关联的企业或会受到一定影响。我们汇总了与短期高风险国家有重要投融资联系的中国上市企业及其投资信息，以供投资参考。
数据时效性不足，风险研判仅供参考。
2017年5月，我国即将举办一带一路国际合作论坛峰会，无论敏捷的资本市场还是务实的实体经济都已经感受到风来的气息，与相关国家的任何形式合作都无法脱离资本的跨境流动，然任何跨境资本合作都脱离不开汇率，汇率波动风险不可不察。
一方面，新兴市场的潜在汇率波动有可能导致资本收益流失；另一方面，一般而言汇率的危机是“果”，大多由于基本面不良的“因”造成，货币危机处理不当很容易演变为流动性危机、经济危机甚至引发政局动荡。因此做出跨境资本合作的决策之前需要充分评估汇率基本面情况。
正文：
本文拟从短期货币风险、中长期经济风险角度对一带一路相关国家进行全景考察与预警。
短期货币风险来看，
我们选取了外债比例、汇率制度、汇率波动情况、经常账户逆差程度、经济增速来衡量短期货币风险。风险评分较为突出的国家有6个，分别为
塔吉克斯坦、白俄罗斯（已发生）、蒙古、阿塞拜疆（已发生）、东帝汶、斯里兰卡，
这些国家短期内爆发货币风险的可能性高于其他国家，值得关注。
长期经济风险来看，
我们选取经济增速、赤字率、私人部门债务率、失业率以及通胀率来衡量经济体的中长期稳定性。此部分风险评分较为突出的国家有7个，分别为
埃及、也门、白俄罗斯、摩尔多瓦、土耳其、缅甸、蒙古。
这些国家内部经济较不稳定，如不能及时改革转型，即使短期内暂推迟了危机，但未来仍有可能面临政局动荡和中长期经济缓行。
综合来看，
风险总排名前6的国家为：
白俄罗斯、蒙古、黎巴嫩、塔吉克斯坦、埃及、也门。
总共9项考核指标中，这些国家至少有3项指标具有高风险。与此相对，
罗马尼亚、泰国、菲律宾、以色列、印度尼西亚、柬埔寨、俄罗斯
总体评价较好，短期及中长期都表现得更为稳健，稳定性优于其余国家，其货币继续升值的可能性大于下跌。
一带一路相关国家总数64个，剔除掉无可靠数据来源的部分国家（叙利亚、巴勒斯坦、黑山、伊朗），共录得国家60个。另注意由于个别国家数据采集相对困难，本文采集的数据时点大部分为2016Q2，但个别数据仅到2015。
短期货币风险考察
短期内，我们选取了外债比例、汇率制度、汇率波动情况、经常账户逆差程度、经济增速五个指标来衡量短期货币风险。
1.外债比例高
的国家更易发生资本外逃，考虑到过去十年流动性泛潮中国际资本大多以外债形式流入，外债比例过高不利于获取国际再融资。我们选取外债/总储备指标进行考察，此方面风险较高的国家如塔吉克斯坦（7514%）、斯洛文尼亚（6614%）、爱沙尼亚（5339%）、斯洛伐克（4303%）、蒙古（1733%）、白俄罗斯（1393%）、拉脱维亚（1303%）。
短期内，我们选取了外债比例、汇率制度、汇率波动情况、经常账户逆差程度、经济增速五个指标来衡量短期货币风险。
2.汇率制度僵化
的国家，并不能及时反应与消化汇率波动，并且若紧急情况下更改为浮动汇率制度，极易对市场信心造成巨大冲击，恶化汇率形势。我们利用IMF的汇率制度分类对新兴市场国家汇率制度进行考察，按IMF最新的2014年报告，仍有塔吉克斯坦、文莱、东帝汶、立陶宛、波黑、哈萨克斯坦实施硬盯住制度，风险较大，其余国家均实施软盯住或浮动制度，能够有效缓解汇率风险。
3.汇率有回升趋势
的国家，说明贬值压力已得到一定释放，其后续走势可能较为稳健。我们选取近3年贬值幅度的恢复情况来判断货币稳健性，如南非虽然近三年最多曾从10.59贬值59.39%至16.88，但至16年12月31日已恢复了约一半至13.63，恢复程度51.73%高于市场均值，由而判定稳健；又如马来西亚虽然近三年的贬值幅度仅为37.05%，但一直保持下行态势，并未企稳或逐步恢复，由而判断其不稳健。汇率回复程度较大的国家有马其顿（1049.44%）、柬埔寨（63.11%）、印度尼西亚（51.97%）、俄罗斯（45.03%）。
4.经常账户大幅逆差。
新兴市场国家虽然出口依存度相对较高，但由于产业水平发展滞后、能源独立程度低等原因，其进口规模更大，导致大部分时期经常账户保持逆差，而且，在当前全球需求萎缩的大背景下，这些国家以初级产品为主的出口需求遭遇了更大冲击，导致经常账户逆差进一步恶化，对资本外逃的缓冲能力有限。选取指标为经常账户余额/GDP，此方面风险较大的国家为如东帝汶（-86.07%）、吉尔吉斯斯坦（-30.13%）、老挝（-23.23%）、黎巴嫩（-25.92%）、阿富汗（-20.93%）。
5.经济增速大幅下滑。
资本外流的背后其实是美元流动性萎缩下的前期套利平仓，也就是QE时代借低利率贬值的美元投资加杠杆升值的新兴市场，成本端是美元债务利率，收益端是新兴市场的增长红利，现在是套利空间缩窄下的偿还美元债务同时资本平仓的过程，在这个过程中，成本端美元加息是趋势所在，那么收益端下滑明显丧失了资产吸引力的国家风险将更为突出。选取指标为2016Q2GDP同比数据，此方面风险较大的国家如白俄罗斯（-3.89%）、阿塞拜疆（-3.2%）。
综合以上短期货币风险的五个指标，短期货币风险较为突出的国家有6个，分别为塔吉克斯坦、白俄罗斯（已发生）、蒙古、阿塞拜疆（已发生）、东帝汶、斯里兰卡。以上国家有较大可能在短期内爆发货币风险，值得警惕。
中长期经济风险考察
中长期我们选取经济增速、赤字率、私人部门债务率、失业率及通胀率来衡量经济体的稳定性。
1.
经济增速大幅下滑
的，国内整体增长低迷，如前所述；
2.财政能力捉襟见肘
的，赤字率已然较高，公共部门加杠杆空间所剩无几，财政政策发力功效有限，选取指标财政盈余/GDP，此方面风险较大的如阿曼（-16.47%）、沙特（-15.92%）、巴林（-15.05%）、文莱（-14.51%）、埃及（-12.92%）；
3.私人部门债务高企
的，私人部门债务较高，风险累计较大，加杠杆空间小，去杠杆压力大，选取指标私人部门债务余额/GDP，此方面风险较大的如泰国（151.26%）、新加坡（129.75%）、马来西亚（125.25%）、越南（111.93%）、黎巴嫩（106.6%）；
4.失业率、通胀率较高
的，国内就业情况糟糕，失业人数过多，或引发政治动荡，如塞尔维亚（22.1%）、波黑（27.5%）、马其顿（28%）；而通胀可能诱发滞涨，阻碍经济复苏，如捷克（34%）、白俄罗斯（13.53%）、也门（10.97%）、缅甸（10.8%）、埃及（10.36%）。
综合以上中长期经济风险的五个指标，经济风险最高的七个国家分别是埃及、也门、白俄罗斯、摩尔多瓦、土耳其、缅甸、蒙古。这些国家内部经济较不稳定，如不能及时改革转型，即使短期内暂推迟了危机，但未来仍有可能面临政局动荡和中长期经济缓行。
 
一带一路国家风险评级总结
综合短期货币风险和中长期经济风险，
风险总排名前6的国家为：白俄罗斯、蒙古、黎巴嫩、塔吉克斯坦、埃及、也门。总共9项考核指标中，这些国家至少有3项指标具有高风险，相应投资需谨慎。
如白俄罗斯同时面临经济下滑（-3.89%）和通胀高行（13.53%），经济滞胀难解；塔吉克斯坦的外债是总储备的75倍，一旦发生外资撤回，储备外汇难以提供缓冲，汇率面临较大暴贬压力；也门赤字率、失业率和通胀率都较高（分别为10.57%、17.8%和10.97%），说明该国经济并不平衡，一旦财政刺激后续乏力，经济面临较大下行压力。
与此相对，罗马尼亚、泰国、菲律宾、以色列、印度尼西亚、柬埔寨、俄罗斯总体评价较好，短期及中长期都表现得更为稳健，这些国家货币升值的可能性大于贬值。
具体而言，这7个国家的外债/总储备均值1.56，经常账户大部分保持顺差，国际收支结构稳定；汇率定价合理，一般施行浮动汇率制度，有4个国家在2016年出现了升值；赤字率、失业率和通胀率的均值分别为1%、4%和2%，平均私人信贷占比60%，最新一季经济增速平均4%，经济结构平衡，市场经济活跃。
涉及高风险国家的上市公司项目梳理
对于存在较大短期风险的国家，当这些国家一旦出现货币大幅贬值或经济危机，与之密切关联的企业或会受到一定影响。影响途径主要有两条：单纯
价的方面
来看，外币贬值下的本币计价营收额与交货额的减少，会增加汇兑损失减少利润，
量的方面
来看，一旦所在国因货币贬值触发一定程度的经济危机或政局动荡，其国内需求萎缩影响企业营收，同时企业在其投资项目的正常营运或受到影响，最终造成收入减少或前期投资搁浅。
以2015年811汇改后人民币半年内大幅贬值近7%为例，诸多对外业务占比较高的企业受到了明显冲击。如能源行业的中国石化，2015年汇兑净损失为38.62亿元人民币，同年中石化实现净利润433.46亿元人民币，汇兑净损失导致其当年净利润缩水8.18%；又如航空业巨头中国国航，2015年因人民币贬值损失51.56亿元人民币，净利润损失43.22%（2015年实现净利润67.74亿元）。
因此按照整体风险排名，我们梳理了与对应短期货币风险较高国家密切相关的企业以及相关项目信息予以参考。
本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播本报告。本公司版权所有并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 22
“一带一路”进展全梳理 （“一带一路”研究手册第1集）
2017-03-07 清友会

“一带一路”进展全梳理（
“一带一路”研究手册第1集
文 / 民生证券副总裁、研究院院长 管清友
       执业证号：S0100514090002
       民生证券研究院宏观研究主管 朱振鑫 
       执业证号：S0100516020001
       
民生证券研究院宏观组
       
执业证号：
联系人：杨晓（微信cufeyx）
欢迎加入“一带一路”专题讨论群，联系人微信cufeyx
报告摘要
政策篇：“一带一路”将是2017年资本市场和实体经济最值得期待的亮点
“一带一路”自2013年提出，2014年成为国家三大战略之一，2015年完成顶层规划设计，2016年以来，“一带一路”已经进入全面落实阶段。2014年有APEC峰会，2016年有G20峰会，2017年有“一带一路”峰会，“一带一路”无疑是2017年资本市场和实体经济最值得期待的亮点。
国别篇：“一带一路”沿线多国或地区完成战略对接、合作深化
照官方最初规划，“一带一路”涉及到60多个国家和地区，现已有100多个国家和国际组织参与到“一带一路”建设中。截至2016年9月，我国已与70多个国家、地区和国际组织完成战略对接，达成联合声明、双边协议/合作协议、合作备忘录/谅解备忘录、中长期发展规划和合作规划纲要等成果。其中，俄罗斯、哈萨克斯坦、巴基斯坦等国政策沟通效果突出。2013年以来，中国与“一带一路”相关国家的投资和贸易呈上涨趋势，其中，东南亚地区投资贸易表现最好；2005-2016年中国对“一带一路”相关投资主要是能源、交通运输、房地产和农业等领域；未来有较大发展潜力的国家分布在东南亚、中亚、西亚北非。
区域篇：多省市出台相关对接政策及举措
“一带一路”整体划分为西北6省、内陆1市、西南3省、东北3省、东南5省等5个大区域。各省在一带一路的重要性和所发挥的作用不同，新疆和福建是一带一路的关键省份，其中，新疆是“丝绸之路经济带核心区”，福建是“21世纪海上丝绸之路核心区”。目前，“一带一路”各省大都制定本省对接“一带一路”战略相关举措，其中西北6省和福建、广东和黑龙江等关键省份均出台专项规划和实施方案等。
企业篇：国企搭台、民企唱戏
央企以大型基础设施建设为先导，为民企走出去创造完备的路线、交通、资源、产业园区等基础条件，形成“国企搭台，民企唱戏”的格局。央企仍然是“一带一路”的主力军，民营企业在“一带一路”建设当中发挥的作用也越来越突出，产业投资高端化、企业抱团走出去、从发展中国家进军发达国家的趋势明显。
风险提示：地缘政治风险、项目收益不及预期。
2014年有APEC峰会，2016年有G20峰会，2017年有“一带一路”峰会，“一带一路”无疑是2017年资本市场和实体经济最值得期待的亮点。我们将陆续推出一系列“一带一路”的专题报告，第一篇我们先把“一带一路”的现状梳理清楚。全文分四个维度：政策、国别、区域、企业。
一、政策篇：“一带一路”十大重要节点
“一带一路”自2013年提出，2014年成为国家三大战略之一，2015年完成顶层规划设计，2016年以来，“一带一路”已经进入全面落实阶段。
2013年9-10月，习近平总书记正式提出包含“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的“一带一路”战略理念；2013年11月，十八届三中全会“一带一路”上升为国家战略；2014年12月中央经济工作会议将“一带一路”与京津冀协同发展、长江经济带建设共同列为国家三大战略；2015年3月发改委、外交部、商务部联合发布了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，《愿景与行动》是“一带一路”首次公布的总体的顶层设计和战略规划；2016年3月列入“十三五”时期主要目标任务和重大举措。政策逐层演进，由理念到框架，由框架到战略规划，由战略规划到深入实施。
“一带一路”战略提出以来，中国在国内外层面取得了一系列重要的政策进展。国内方面，“一带一路”顶级战略规划已经出台，中央和部委层面各项具体推进措施不断出台，大部分“一带一路”省市已经出台“一带一路”专项政策，国务院、发改委等13个部门、商务部、香港特区政府均已设立“一带一路”专门机构。国外方面，习近平总书记在2013年9月至2016年8月期间访问了37个国家（亚洲18国、欧洲9国、非洲3国、拉美4国、大洋洲3国），截至2016年9月，我国已与70多个国家、地区和国际组织完成战略对接，达成联合声明、双边协议/合作协议、合作备忘录/谅解备忘录、中长期发展规划和合作规划纲要等成果。马来西亚、新加坡、联合国等均已设立“一带一路”相关机构。
（一）2013年9-10月：第一次提出“一带一路”概念
2013年9月，习近平总书记在访问中亚四国期间，在哈萨克斯坦首次提出共建“丝绸之路经济带”的战略构想。2013年10月，习近平总书记在访问东盟国家期间，在印尼提出建设“21世纪海上丝绸之路”的战略构想。“丝绸之路经济带”战略与“21世纪海上丝绸之路”战略共同构成“一带一路”战略，2015年3月出台“一带一路”整体发展规划。
丝绸之路经济带包括北线、中线、南线：北线主要为中国经中亚、俄罗斯至欧洲（波罗的海）；中线主要为中国经中亚、西亚至波斯湾、地中海；南线为中国至东南亚、南亚、印度洋。“一带”主要依托国际大通道，以沿线中心城市为支撑，以重点经贸产业园区为合作平台，包括新亚欧大陆桥、中蒙俄、中国－中亚－西亚、中国－中南半岛等国际经济合作走廊。
21世纪海上丝绸之路有两条线：第一，中国沿海港口过南海到印度洋，延伸至欧洲；第二，中国沿海港口过南海到南太平洋。“一路”主要以重点港口为节点，共同建设通畅安全高效的运输大通道，包括中巴、孟中印缅两个经济走廊。
不同于美国的TPP（现已解散）、欧盟、上合组织等，“一带一路”是一个和平的、包容的、相对松散的国际经济合作框架，通过国家层面的政策沟通、软硬机制的建设等为国际合作建立平台。
（二）2013年11月：第一次上升为国家战略
2013年11月，十八届三中全会通过《中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》。《决定》提出“建立开发性金融机构，加快同周边国家和区域基础设施互联互通建设，推进丝绸之路经济带、海上丝绸之路建设，形成全方位开放新格局”。“一带一路”上升为国家战略。
2014年12月，中央经济工作会议提出优化经济发展空间格局，重点实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略。“一带一路”又成为国家三大战略之一，其中“一带一路”为对外战略。
2016年12月中央经济工作会议强调继续实施京津冀协同发展、长江经济带发展、“一带一路”建设三大战略。中央经济工作会议定调未来发展规划，“一带一路”仍将是2017年发展重点。
（三）2014年12月：丝路基金成立
丝路基金成立于2014年12月29日，资金规模为400亿美元，首期资本金100亿美元。外汇储备（占比65%，通过梧桐树投资平台有限责任公司）、中国投资有限责任公司（占比15%，通过赛里斯投资有限公司）、中国进出口银行（占比15%）、国家开发银行（占比5%，通过国开金融有限责任公司）共同出资。
丝路基金类似PE，以股权投资为主，主要为“一带一路”框架内的经贸合作和多边互联互通提供融资支持，投资期限较长。丝路基金按照市场化、国际化、专业化的原则开展投资业务，可以运用股权、债权、基金、贷款等多种方式提供投融资服务，也可与国际开发机构、境内外金融机构等发起设立共同投资基金，进行资产受托管理、对外委托投资等。丝路基金在股权投资、资源开发、产能合作和金融合作等领域具备灵活性等优势。
目前，丝路基金参与投资的项目涵盖了巴基斯坦、哈萨克斯坦、俄罗斯、阿联酋、埃及、意大利等国家，包括合作设立产能合作专项基金、投资企业及项目股权等。
（四）2015年2月：“一带一路”建设工作领导小组成立
“一带一路”建设工作领导小组由国务院副总理张高丽担任组长，王沪宁、汪洋、杨晶和杨洁篪担任副组长，这一领导小组涵盖了发展、改革、政策、外贸、金融、外事和国务院各部门的众多领域。办公室设于国家发改委，下设综合组、丝绸之路组、海上丝绸之路组和对外合作组四个组。领导小组作为“一带一路”顶层设计的国内领导和协调机制，由国务院副总理担任组长，突显“一带一路”战略的重要性。
2014年4月，商务部设立欧亚司，主要在建设丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路中，负责俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯等12国的经贸关系工作。
2016年2月，香港特区政府设立“一带一路”督导委员会及专项办公室，负责推动研究工作，统筹协调相关政府部门及贸发局、旅发局等机构，以及与中央部委、各省市政府、香港的业界、专业团体和民间团体联络。
2017年1月，国家发改委同外交部、环境保护部、交通运输部、水利部、农业部、人民银行、国资委、林业局、银监会、能源局、外汇局以及全国工商联、中国铁路总公司等13个部门和单位共同设立“一带一路”PPP工作机制。旨在与沿线国家在基础设施等领域加强合作，积极推广PPP模式，鼓励和帮助中国企业走出去，推动相关基础设施项目尽快落地。
此外，联合国、马来西亚、新加坡等多国均设立一带一路专门机构，以管理协调“一带一路”相关事宜。联合国设立联合国海陆丝绸之路城市联盟（UNMCSR），是联合国内部唯一协调“一带一路”国际事务的专门机构。马来西亚华人公会对华事务委员会设立“一带一路”中心。新加坡联合早报与新加坡工商联合总会设立“一带一路”专网。上海进出口商会、新疆生产建设兵团贸促会、土耳其—中国工商业协会、吉尔吉斯斯坦工商会等近百家中外商会、企业发起设立“一带一路”贸易商联盟。
（五）2015年3月：“一带一路”顶层规划设计出台
2015年3月，国家发展改革委、外交部、商务部联合发布了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，就框架思路、合作重点、合作机制、中国各地方开放态势等方面予以明确说明。《愿景与行动》是“一带一路”顶层规划设计，也是三大战略首份顶层规划设计，明确推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通五个方面。
各部委相继出台落实推进方案，教育部、国务院、工信部等部门相继发布《推进共建“一带一路”教育行动》、《“十三五”国家科技创新规划》和《促进中小企业国际化发展五年行动计划（2016-2020年）》等文件。
（六）2015年11月：“一带一路”战略与沿线国家战略衔接
2015年11月，中央全面深化改革领导小组第十八次会议指出，坚持将加快实施自由贸易区战略与推进共建“一带一路”和国家对外战略紧密衔接，逐步构筑起立足周边、辐射“一带一路”、面向全球的高标准自由贸易区网络。
事实证明，战略衔接是“一带一路”成功走出去的重要一环，2011年美国奥巴马总统提出建立亚太经济走廊、建立新丝绸之路，基本是无声无息。中国提出的“一带一路”倡议已经与沿线多国的国家发展战略实现对接，包括：哈萨克斯坦“光明之路”、俄罗斯“欧亚经济联盟”、蒙古“草原之路”、欧盟“容克计划”、英国“英格兰北方经济中心”、韩国“欧亚倡议”、越南“两廊一圈”、澳大利亚北部大开发、东盟互联互通总体规划、波兰“琥珀之路”等。
（七）2015年12月：亚洲基础设施投资银行成立
亚洲基础设施建设投资银行是首个由中国倡议设立的多边金融机构。2015年2月召开的中央财经领导小组第九次会议就已明确亚洲基础设施投资银行的主要任务，是为亚洲基础设施和“一带一路”建设提供资金支持。亚投行和丝路基金均依照国际标准设立，两者对于跨境经济活动更具优势。
亚投行法定资本1000亿美元，意向创始成员国为57个，旨在促进亚洲地区基础设施和其他生产设施的发展建设，包括能源、交通、通信、农业基础设施、水利和水环境、环境保护、城市发展以及物流设施等方面。截至2016年9月底，亚投行公布了该行参与投资建设的六个项目，项目贷款额总计8.29亿美元，涉及孟加拉国、印度尼西亚、巴基斯坦、塔吉克斯坦和缅甸五个国家，涵盖了能源、交通和城市发展等领域。六个项目中，除了孟加拉国的电力输送升级和扩容项目为亚投行独立提供贷款的项目，其余项目计划与世界银行、亚洲开发银行、欧洲复兴开发银行等其他多边开发银行以及商业银行进行联合融资。
（八）2016年3月：“一带一路”列入“十三五”规划
2016年3月，《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》将“一带一路”列入“十三五”时期主要目标任务和重大举措部分。“十三五”时期主要目标任务和重大举措主要分为6个方面，“一带一路”作为“深化改革开放、构建发展新体制”重要组成部分，在国际产能合作、贸易升级、高标准自由贸易区网络建设方面发力，基本形成开放型经济新体制新格局。
值得一提的是，在“十二五”时期主要目标任务和重大举措中，在“促进区域协调发展和城镇化健康发展”部分就已提到推进京津冀、长江三角洲、珠江三角洲地区区域经济一体化发展战略，“一带一路”战略还并未成型，关于西部大开发则提出“推进重庆、成都、西安区域战略合作，推动呼包鄂榆、广西北部湾、成渝、黔中、滇中、藏中南、关中—天水、兰州—西宁、宁夏沿黄、天山北坡等经济区加快发展”。如今“一带一路”战略已经与京津冀协同发展和长江经济带并列为三大战略，且“一带一路”率先出台总体的顶层规划设计。可见，“一带一路”已经成为统筹国内区域开发开放与国际经济合作的新的战略，顶层战略规划出台之快也表明未来或有持续政策支持。
（九）2016年12月：提出“一带一路”软力量建设
2016年12月，中央全面深化改革领导小组第三十次会议指出，软力量是“一带一路”建设的重要助推器。软力量实为在“一带一路”实践层面已有重大进展情况下，进行理论研究和话语体系建设，加强国际传播和舆论引导。
（十）2017年5月：第一届“一带一路”国际合作高峰论坛即将举办
2017年5月，中国将发起并主办第一届“一带一路”国际合作高峰论坛，这是中国继2014年APEC峰会、2016年G20峰会之后最重要的一次国际峰会，也是2017年最大的政策亮点。“一带一路”峰会除了会邀请不亚于G20和APEC量级的各国政要参与之外，这还是中国第一次发起和主办如此高规格、大规模的国际峰会，将成为“一带一路”国际合作的关键节点和重要沟通平台。
二、国别篇：沿线各国进展情况梳理
按照官方最初规划，“一带一路”涉及到60多个国家和地区，现已有100多个国家和国际组织参与到“一带一路”建设中。截至2016年9月，我国已与70多个国家、地区和国际组织完成战略对接。
2013年以来，中国与“一带一路”相关国家的投资和贸易呈上涨趋势，其中，东南亚地区投资贸易表现最好，在对外直接投资和进出口贸易中世界占比不断提升。中亚、南亚和西亚北非投资和贸易额相对较小，且相对平稳。行业方面，根据我们统计，2005-2016年中国对“一带一路”相关投资主要是能源、交通运输、房地产和农业等领域。
测算与“一带一路”沿线国家合作程度高低，俄罗斯和哈萨克斯坦两个国家处于深度合作阶段，排名前2位；快速推进程度的国家主要为在东南亚国家、巴基斯坦和内蒙；逐步拓展程度国家主要为阿拉伯国家及部分东南亚国家；有待加强型国家主要为东欧国家。未来有较大潜力的国家分布在东南亚、中亚、西亚北非。
总体来看，东南亚在投资和贸易方面均具有不俗表现，在最具潜力国家也有多国上榜，主要因为，第一，中国与东南亚国家在历史、文化等方面较有渊源；第二，地理位置和交通的便利性；第三，经济发展阶段决定了东南亚国家能与中国实现自然的产业衔接；第四，人口结构和人口密度决定了产品、服务的大量需求；第五，人民币国际化在东南亚国家进展较快等金融支持因素。
（一）“一带一路”相关国家政策沟通、投资和贸易进展情况
“一带一路”贯穿亚欧大陆，2015年“一带一路”沿线有64个国家，人口约44亿、GDP为23万亿美元，分别占世界总量的63%、29%，贸易总量只占全球1/4。沿线国家大都为经济实力一般但经济增速较快国家，根据麦肯锡预测，到2050年，“一带一路”沿线地区将会贡献全球GDP增量的80%左右，发展潜力巨大。
目前，“一带一路”涉及的国家已经延伸至西欧达到英国、法国、德国等；至非洲的南非；至澳大利亚以及南美洲的国家和地区。已经有100多个国家和国际组织参与到“一带一路”建设中。
截至2016年9月，我国已与70多个国家、地区和国际组织完成战略对接，达成联合声明、双边协议/合作协议、合作备忘录/谅解备忘录、中长期发展规划和合作规划纲要等成果。其中，俄罗斯、哈萨克斯坦、巴基斯坦等国政策沟通效果突出。
（1）东北亚
（2）中亚
（3）东南亚
（4）南亚
（5）中东欧
（6）西亚北非
（7）其他
截至2015年末，中国已与“一带一路”沿线11个国家签署了自贸协定，与“一带一路”56个沿线国家签署了双边投资协定，“一带一路”沿线18个国家建设有53个经贸合作区（境外经贸合作区包括加工区、工业园区、科技产业园区等），为双边投资、贸易等合作提供了法律保障。此外，中国将在“一带一路”沿线的23个国家建设77个境外经贸合作区，其中35个境外经贸合作区处在“一带”的沿线国家，42个境外经贸合作区处在“一路”的沿线国家。其中涉及的“一带”国家包括哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、俄罗斯、白俄罗斯、匈牙利、罗马尼亚和塞尔维亚等；涉及的“一路”国家分布在东南亚地区、南亚地区、非洲地区。
投资方面，2016年，我国企业共对“一带一路”沿线的53个国家进行了非金融类直接投资145.3亿美元，同比下降2%（主因去年基数较高），主要流向新加坡、印尼、印度、泰国、马来西亚等国家地区。2013年以来，中国对东南亚、中亚和南亚等主要“一带一路”国家和地区直接投资总额大幅上涨，中国对三个区域直接投资占世界总投资的比重亦有所上升。相对而言，中国对美国和欧盟的直接投资则稳中趋缓。2014和2015年三地总投资同比增速分别为12%和37%，主要为中国对东南亚的直接投资分别增长8%和87%（中国对东南亚国家的直接投资占比80%以上）。
吸引外资方面，2016年1-12月，“一带一路”沿线国家对华投资新设立企业2905家，同比增长34.1%，实际投入外资金额70.6亿美元，同比下降16.5%。2016年以来“一带一路”沿线国家对华投资新设立企业同比大幅上升，实际投入外资金额同比大幅回落，部分原因为高基数，其次为新设企业家数与投资额并不一定成正比。
贸易方面，根据商务部公布数据，2016年1-11月，中国与沿线国家贸易额达8489亿美元（出口5234亿美元、进口3255亿美元），占同期我国外贸总额的25.7%。2013年-2016年间，中国对东南亚、中亚和南亚、美国和欧盟进出口占比均有所提升，对南亚和中亚、西亚和北非地区进口额占比有所下降。
出口方面，2013年以来，我国对东南亚、美国、欧盟和南亚、中亚地区的出口占比有所上升，对日本出口占比有所下降，西亚和北非占比相对平稳。东南亚、中亚和南亚三个区域出口额占我国总出口额的14.4%上升到17.6%。其中，东南亚出口占比由10.7%上涨到12.2%，中亚和南亚两者占比由4.1%到5.4%，西亚和北非出口占比保持在4%左右。
进口方面，2013年-2016年，我国对东南亚、欧盟、日本的进口额占比有所上升，美国持平，对中亚和南亚地区、西亚和北非地区出口额占比下降。东南亚、南亚和中亚三地占比由13.3%上升到14.1%，主要为东南亚10.6%上涨到12.4%，中亚和南亚占比则由2.8%下降到1.7%，西亚和北非进口占比由9%下降至5.87%。
（二）中国对“一带一路”相关国家投资的行业分布
2005-2016年，中国世界范围内直接投资和建设合同规模14859.1亿美元，“一带一路”战略提出后中国对外投资增速加快，其中2015年东亚（注：美国American Enterprise Institute数据库的东亚标准为东亚、东南亚、中亚等地区）和西亚的投资分别增长150.31%和12.9%。行业层面，按照投资规模排名，主要分布在能源、交通运输、有色、房地产、科技、金融、农业、旅游和娱乐，其中能源投资规模5946.1亿美元，占总投资的40%；其次是交通运输规模2689.1亿美元，占总投资18%。近两年对欧美的投资加速，对欧美的投资主要集中于科技、金融和旅游业。
具体来看，能源投资方面主要集中在亚洲地区，西亚占比22.25%，东亚占比15.11%，欧洲占比9.79%，阿拉伯中东和北非占比9.18%。交通运输方面，欧洲占比19.11%，其次为西亚15.83%、阿拉伯中东和北非占比12.20%。房地产方面，东亚、阿拉伯中东和北非和欧美几个地区旗鼓相当。科技主要在欧美地区，两地占比60%以上。金融亦主要集中于欧美，两地占比70%以上。农业投资主要在欧洲和美国，阿拉伯中东和北非和东亚也有部分。旅游和娱乐主要投资与欧美，两地均占70%以上。
“一带一路”相关投资主要是能源、交通运输、房地产和农业等领域。
（三）中国与“一带一路”相关国家合作进展排名
根据“一带一路”5大合作重点，根据各国在这5个方面的发展情况，运用3种方法对“一带一路”涉及国家进展情况进行评估，得出“一带一路”沿线国家合作程度排名。
根据《“一带一路”大数据报告（2016）》对一带一路沿线国家的评估，按照合作程度由高到低，俄罗斯和哈萨克斯坦两个国家处于深度合作阶段，快速推进程度的国家主要为在东南亚国家、巴基斯坦和内蒙，逐步拓展程度国家主要为阿拉伯国家及部分东南亚国家，有待加强型国家主要为东欧国家。
从经济情况看，东南亚国家和中亚国家GDP增速相对较高，阿拉伯及东欧国家相对较低。而阿拉伯国家及部分东欧国家人均GDP相对较高，东南亚相对较低。人口密度方面，东南亚等国家人口密度偏高，对设施联通和经贸合作需求较大。因此，对于不同发展程度的国家相应的合作领域也有所区别，巴基斯坦、东南亚国家、中亚国家等基本以设施联通为主，欧洲等国家则有大量经贸、金融、科技等合作。
目前“一带一路”整体进展以设施联通为主导。
（四）未来哪些国家更具潜力
以“一带一路”排名前40的国家人均拥有基础设施量/人均GDP作为衡量标准，判断各个国家设施联通潜力。人均拥有基础设施/人均GDP比值越低，说明这个国家基础设施联通需求较强。
铁路方面，人均铁路里程/人均GDP较低的前7名为沙特阿拉伯、以色列、印尼、马来西亚、越南、泰国和约旦。能源方面，人均能源使用量/人均GDP排名较低的前7名为以色列、新加坡、斯里兰卡、菲律宾、土耳其、罗马尼亚和孟加拉国。电力方面，人均耗电量/人均GDP排名较低的前7名为斯里兰卡、缅甸、新加坡、尼泊尔、以色列、柬埔寨和卡塔尔。互联网方面，固定宽带互联网/人均GDP排名较低的前7名为土库曼斯坦、科威特、塔吉克斯坦、卡塔尔、老挝、缅甸和阿拉伯联合酋长国。电话方面，电话线路数量/人均GDP排名较低的前7名为卡塔尔、孟加拉国、科威特、阿拉伯联合酋长国、新加坡和马尔代夫。值得注意的是，卡塔尔的比值较低主要因为人均GDP为世界第一。
三、区域篇：国内各省（市）进展情况
“一带一路”整体划分为西北6省、内陆1市、西南3省、东北3省、东南5省等5个大区域。各省在一带一路的重要性和所发挥的作用不同，新疆和福建是一带一路的关键省份，其中，新疆是“丝绸之路经济带核心区”，福建是“21世纪海上丝绸之路核心区”。
目前，“一带一路”各省大都制定本省对接“一带一路”战略相关举措，其中西北6省和福建、广东和黑龙江等关键省份均出台专项规划和实施方案等。其中，新疆、青海、甘肃、陕西、宁夏、内蒙古、黑龙江、福建、广东、湖南和江西等省市出台总体规划/实施方案/建设方案/行动计划等；甘肃、重庆、广西、上海、广东、浙江和海南等省市列入“十三五”规划。
（一）各省定位和节点城市
（二）各省政策进展
1、西北6省 
2、内陆
3、西南3省
4、东北
5、东南5省（市）
6、其他
四、企业篇：央企和民企进展情况
目前，央企仍然是“一带一路”的主力军，央企以大型基础设施建设为先导，为民企走出去创造完备的路线、交通、资源、产业园区等基础条件，形成“国企搭台，民企唱戏”的格局。
2015年7月，国资委发布《一带一路线路图》，发布了“交通丝路”、“海上丝路”、“空中丝路”、“能源丝路”、“电力丝路”、“信息丝路”六个部分的重大项目进展情况，行业主要分布在交通、海运、航空、能源、电力、通信等领域。涉及央企为中交集团、中国中铁，中国海运、中远集团和招商局集团，中国国航、东方航空和南方航空，南方电网、中国国家电网，中国石油、中国石化，中国联通、中国移动和中国电信。
民营企业在“一带一路”建设当中发挥的作用越来越突出。产业投资高端化、企业抱团走出去、从发展中国家进军发达国家的趋势明显。华为、联想、长城、三亿重工、吉利、红豆、万达等大型民营企业在“走出去”的过程中获得了较好的成果。
（一）央企进展情况
2015年6月，央企境外资产总额从2.7万亿元增加到4.9万亿元，年均增长16.4%。境外营业收入从2.9万亿元增加到4.6万亿元，年均增长12.2%。截至2014年年底，共有107家（现在减少为102家）中央企业在境外设立8515家分支机构，央企境外资产总额、营业收入和利润总额分别占中央企业总体的12.7%、18.3%和8.6%。
对外承包工程方面，2016年我国企业在“一带一路”沿线61个国家新签对外承包工程项目合同8158份，新签合同额1260.3亿美元，占同期我国对外承包工程新签合同额的51.6%，同比增长36%；完成营业额759.7亿美元，占同期总额的47.7%，同比增长9.7%。
（1）工程承包
央企海外工程承包发展较早，属于相对成熟的模式。项目领域主要集中在交通、能源、通信等基础设施建设、资源工程、大型土木工程，以及部分制造业投资等。可以是单家企业及其海内外子公司进行投标建设，或者国内几家央企组成联合体进行投标，也可以是国内外企业共同承包。一般由中标央企进行融资，按照承包合同进行项目移交收回成本收益。
案例：孟加拉国砖瓦产业升级及园区建设项目
2016年6月，中国节能环保集团公司下属中国节能绿色建筑产业有限公司与中国建筑材料联合会作为牵头方，承包孟加拉国砖瓦产业升级及园区建设项目，项目预计总投资21亿美元，计划在孟加拉国建设300条日产30万块烧结砖生产线。项目列入国家发改委2016年孟中印缅经济走廊建设务实合作工作方案。中节能绿建公司是中孟砖瓦产业和园区建设合作项目总包单位。
案例：阿尔及利亚阿德拉尔500t/d浮法玻璃生产线EPC项目
2015年3月，中国建筑材料集团有限公司子公司中国建材国际工程有限公司总承包阿尔及利亚阿德拉尔500t/d浮法玻璃生产线EPC项目，由中国建材国际工程集团有限公司为阿尔及利亚HAMEL再生能源有限责任公司建设，包括从矿山开采至浮法玻璃成品发运的全套生产线，项目工期28个月。中国建材国际工程承担工程设计、设备供货、土建施工、设备安装、人员培训、生产调试及达标考核服务。
案例：坦桑尼亚母纳兹湾松戈松戈气田
中方石油公司以中国石油技术开发有限公司（CPTDC）为总承包商，中国石油工程设计有限公司（CPE）西南分公司和中国石油天然气管道局（CPP）为联合体伙伴，负责坦桑尼亚姆纳兹湾（Mnazi Bay）气田和松戈松戈（Songo Songo）气田处理厂和一条542千米输气管道的建设。管道和加工厂由中国方面提供10亿美元贷款融资，坦桑尼亚政府拥有所有权。中国石油天然气集团旗下的中国石油技术开发公司（CPTDC）和坦桑尼亚石油发展公司（TPDC）是项目执行方。中国石油集团工程设计有限公司是该项目EPC主承包商，全权负责项目的工程、采购和建设（EPC）。
（2）项目/企业股权投资
项目/企业股权投资模式主要为央企及其子公司通过股权投资投资于海外相关企业和项目。央企主要通过总公司、境内外子公司和股权投资基金等方式入股相关项目/企业，一般由投资主体自身进行融资，收益按照持有股份比例分成。
案例：亚马尔液化天然气（Yamal LNG）项目
亚马尔天然气项目包括西伯利亚西北部马尔半岛南坦贝斯科耶气田的勘探开发，以及一家LNG液化厂、天然气输送港口的建设和运营，已签订的长期供货合同中，85%的LNG将销往包含中国在内的亚太地区。项目位于俄罗斯西西伯利亚北部的亚马尔-涅涅茨自治区亚马尔半岛上。
诺瓦泰克是俄罗斯最大的独立天然气生产商，主要从事天然气和液态烃的勘探、生产、加工和销售。2013年亚马尔LNG项目获得自主出口权，2014年诺瓦泰克公司拿到了出口权的资质（之前只有Gazprom有出口天然气的资质）。项目96%的液化天然气已签订了长期供货合同，其中85%供往亚太地区，其中与中石油签署了每年向中国供应不少于300万吨液化天然气的长期合同。2014年初，中石油与俄罗斯诺瓦泰克Novatek公司签署战略合作协议，持有亚马尔LNG项目20%的股份，这是中国能源公司第一次参与到能源勘探、开发、生产、LNG工厂建设和运营中。2015年末，在国务院总理李克强和俄罗斯总理梅德韦杰夫共同推动下，丝路基金从诺瓦泰克公司签订股权转让协议，购买亚马尔项目9.9%的股权。最终该项目股东结构为：诺瓦泰克（50.1%）、中石油（20%）、道达尔（20%）、丝路基金（9.9%）。按照各自持有的股份比例来分成。
亚马尔LNG项目计划分三期建成，每期年产能为550万吨，可于2017年按期投产，二期和三期生产线将分别于2018年和2019年投产。
项目得到了俄罗斯联邦储蓄银行和俄罗斯天然气工业银行对亚马尔半岛液化天然气项目价值36亿欧元的贷款，并与中国进出口银行和中国发展银行签署了为其15年提供信用总额度为120亿美元的贷款合同 。
项目总承包商为法国德希尼布、日本日晖和千代田，分包商和供应商包括中国石油、中国海油、宝钢、韩国大宇造船等。
（3）设立中外合资企业
单个央企（海内外子公司）或者多家央企组成联合体与国外公司设立中外合资企业，进而展开相关领域的投资合作。设立中外合资企业的优势在于可以提高适应能力，降低异国经营交易成本；劣势在于不利于对央企对合资公司的控制。目前，很多央企采取境内外子公司与当地国家相关企业设立合资公司，合资公司可以针对专门的项目，也可以展开长期合作。
案例：雅加达至万隆高铁（雅万高铁）
雅万高铁是雅加达至第四大城市万隆的高速铁路，雅万高铁全长150公里，最高设计时速300公里。将全部采用中国技术、中国标准和中国装备。雅万高速铁路项目是“中国高铁全产业链走出去”第一单项目。中国铁路总公司牵头组成的中国企业联合体和印度尼西亚维卡公司牵头的印尼国企联合体共同组建中印尼合资公司，由该公司负责印度尼西亚雅加达至万隆高速铁路项目的建设和运营，印尼占股60%，中方占股40%。项目规模为55亿美元（后调整为51.35亿美元）。雅万铁路采用企业对企业商业合作（B-B）模式，不占用印尼国家预算、政府亦不提供担保。国家开发银行提供75%的商业贷款融资，印尼政府未提供政府预算和主权担保，（贷款期限为50年，利率为2%且有宽限期），剩余25％为项目资本金中印合资公司Kereta Cepat Indonesia China（KCIC）提供。
案例：新兴铸管印尼项目
新兴际华
集团核心企业新兴铸管股份有限公司与印尼哈利达集团合资组建PT.MSP公司，投资建设年产19万吨镍铁项目，并于2015年8月25日正式开工建设。MSP公司是专门成立用于在印度尼西亚Obi岛上建设镍矿熔炼加工工厂而设立的。该公司将用于经营运作印度尼西亚Obi岛上的业务，并充分利用哈利达控制下的3个开采公司的镍矿资源。后MSP公司进行增资重组，最终实现总投资金额1.05亿美元，其中：XQ公司（新兴铸管新加坡全资子公司）对MSP公司投资5250万美元，持股比例为50%；哈利达对MSP公司投资2100万美元，持股比例为20%；CI公司对MSP公司投资3150万美元，持股比例为30%。
（4）设立海外公司
央企在海外设立子公司现象普遍，通过海外子公司进行股权收购、债权融资等比国内直接投资更具优势，如汇率风险、融资成本、审批流程等方面。根据国务院发布《“一带一路”中国企业路线图》，截至2014年底，国资委监管的基本所有央企都在境外设有分支机构，80多家央企已在“一带一路”沿线国家设立分支机构。
目前，对外投资面临资本管制问题，大额对外投资需要外管局特批，加之海外融资成本优势吸引，因此许多央企在香港以及其他国家设立分支机构，通过海外分支机构进行投资并购，通过海外分支机构进行贷款、发债等融资，国内央企母公司提供担保增信。
案例：中化海外子公司收购先正达
（5）并购重组
并购重组主要为单家/多家央企收购海外企业股权，从而实现战略布局。
案例：中远、招商局和中投收购土耳其第三大集装箱码头
2015年8月，中远太平洋下属的中远码头（伊斯坦布尔）、招商局国际的全资子公司景晋发展、中投海外的全资子公司北京汉广，三家公司共同出资设立一家项目公司Euro-Asia Oceangate Sarl（称之为SPV），持股占比分别为40%、40%和20%。
Fina Liman Holding公司将向SPV出售Fina Liman64.522%的股份，加上少数股东出售约1.346%的股份，共购买股份65.87%股份，交易价款共计约9.4亿美元。Fina Liman持有Kumport码头98.54%的股份。并购完成后SPV将通过控股Fina Liman成为Kumport码头的控股方。
Kumport 码头是土耳其第三大集装箱码头，现有六个泊位的装载量为184万TEU，位于土耳其伊斯坦布尔阿姆巴利（Ambarli）港区，位于黑海门户和欧亚战略枢纽之地，土耳其更是“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重要标的。虽属于中小型集装箱港口，可将装载量扩充至最高350万TEU，规模相当于中国第十一位的苏州港。
我们整理102个央企公布的一带一路进展情况，设施联通方面进展最快。交通设施方面，主要包括中交集团、中国中铁、中国核工业建设集团公司、招商局集团有限公司等；能源设施方面，主要包括中国核工业建设集团公司、国家电力投资集团公司、中国通用技术（集团）控股有限责任公司、中国电力建设集团有点公司、中国能源建设集团有限公司等；通信联通方面主要为中国联通和中国移动。
贸易联通方面，投资合作较多，主要包括中国中钢集团公司、中国有色矿业集团有限公司、中国建材集团有限公司、中国铁道建筑总公司；双边贸易方面主要为中石油天然气集团公司和中国中车集团公司。
政策沟通方面多为双边文件，主要有北京有色金属研究总院、中国建筑设计研究院、中国诚通控股集团有限公司、中国广核集团有限公司、中国黄金集团公司等。
（二）民企进展情况
2015年中国非金融类对外直接投资存量9382亿美元，国有企业和非国有企业平分秋色，其中国有企业占50.4%，非国有企业占49.6%。而在2006年国有企业占比81%，2006-2015年国有企业占比逐渐降低，非国有企业逐步成为走出去的重要力量。
产业结构以第三产业为主。2015年对外非金融类直接投资额8261.9亿美元，第三产业占比75.2%，第二产业占比24%（采矿业53.9%、制造业29.8%、建筑业10.3%、电力/热力/燃气及水的生产和供应业6%），第一产业占比0.8%。
（1）产品和服务贸易
企业在跨国运作中最基础的模式是通过商品贸易的方式直接将产品出口到国外或进口国外产品和服务，开拓海外市场，拓宽销售范围。产品和服务贸易的方式从改革开放以来已经成为企业跨国运营的最基本、最常见的方式。
关于McWiLL设备的买卖框架协议
2016年1月21日，信威集团控股孙公司分别与爱尔兰和英国的电信运营商签订关于McWiLL设备的买卖框架协议，用于爱尔兰和北爱尔兰境内建立移动通信网络并提供公众电信服务。协议总金额约为1.14亿美元，双方约定在框架协议生效后的六个月内签署正式销售合同。
（2）工程承包和劳务合作
在海外进行工程项目承包也是最为常见的中国企业“走出去”的模式之一，同时通过劳务合作等方式向海外输送人才。在建筑工程方面中国企业具有领先技术、丰富经验以及大量人力资本，工程项目承包的范围涵盖咨询、规划、设计、施工、运营等多个环节，带动先进技术、装备、标准、服务、劳务等全产业链输出。
央企国企在对外工程承包方面占据绝对优势，民企可采取与国内企业合作进行项目股权投资、通过企业联合体的方式在外设立工程公司、与海外企业合作设立中外合资企业等方式。
案例：“钻石”建筑群工程项目
2014年，宝鹰股份通过控股子公司印尼宝鹰与印尼柯世模公司签署“钻石”建筑群工程项目工程总承包合同，提供咨询、规划、设计、施工等个性化的开发建设整体解决方案，项目总金额为1.613亿美元，毛利率达44%，占公司当年主营业务收入的19%。
案例：印尼自备电厂EPC项目
天沃科技控股子公司中机电力与德龙镍业签署《EPC总承包合同》，由中机电力担任德龙镍业“印尼自备电厂EPC项目“总承包，合同总价款50亿，占上市公司2015年营业收入的127.07%，项目自2017年4月1日期开工，回款期3年。
案例：柬埔寨金边双子大厦世贸中心建设项目
神州长城全资子公司神州国际与武船重工联合中标柬埔寨金边双子大厦世贸中心建设项目，中标金额27亿美元（折合人民币187.81亿元）。项目采取F+EPC模式，工期暂定60个月，两大业主系海外知名投资公司澳门新建业集团和柬埔寨最大商贸集团之一泰文隆集团；联合体合作方武船重工隶属于中国船舶中国集团，钢结构资质齐全。该项目位于柬埔寨首都金边市中心高档住宅区，包括多栋高层写字楼、豪华住宅楼和配套设施。
案例：华西能源多国项目
华西能源与瑞典EcoEnergy Scandinavia Holding AB公司双方于2016年1月18日签署了《23.5MW生物质热电联产项目EPC总承包合同》和《500TPD城市生活垃圾热电联产项目EPC总承包合同》，合同总金额7,890万美元（折合人民币约51,750万元）。
与德国 DoRex 咨询股份有限公司、德国 Rayer工程有限公司签署了《西非 1000t/h 热力供汽 EPC 工程总包合同项目授标函》，项目金额 1.63 亿欧元。
与巴基斯坦GrangePowerLimited公司签署了《巴基斯坦GrangePower150MW燃煤电站项目EPC承包合同》，标的额为1.93亿美元。
与泰国SermsappaisalGroup1999Co.,Ltd公司签订了两份《泰国SPS1999公司9.5MW生活垃圾焚烧发电项目EPC总包合同》，总金额折合人民币分别约6.67亿、10.51亿，约占2014年度经审计营业总收入的20.41%、32.14%。两份合同分别在2015年至2017年、2017年至2019年期间执行。
中标西非塞内加尔 3x120MW 洁净高效电厂项目 EPC 工程总包，与非洲能源公司签署《塞内加尔 AESA 3x120MW 洁净高效电厂 EPC 工程总承包项目授标函》合同，总金额 5.715 亿美元（折合人民币约 34.96 亿元），约占公司 2014 年度经审计营业总收入的 106.96%
（3）设立工业园区实现抱团走出去
民企参与“一带一路”建设上目前较为推崇的方式之一是通过在“一带一路”国家建立工业园区，鼓励企业抱团“走出去”。比如，通过实力较强的民企牵头投建境外产业园，带领更多的企业抱团“走出去”参与“一带一路”建设。截至2016年11月，中国企业已在“一带一路”沿线国家建设了46个境外合作园区，其中23个在东盟国家，共吸引421家中资企业入驻，总投资约213亿美元。
案例：红豆集团柬埔寨项目
主营纺织服装的红豆集团在柬埔寨西哈努克港牵头投资建成当地最大的经济特区西哈努克港特区，以纺织服装、箱包皮具、五金机械等传统产业为主。目前占地5平方公里的园区内已建有148栋厂房，吸引了103家企业入驻，其中包括88家中资企业。
（4）设立海外子公司、设立中外合资企业、并购投资
“一带一路”海外投资设厂、合资、并购主要目标是实现国内产能转移或者合作获取新发展空间、获取海外优势资源和技术、凭借优势技术品牌实现全球化布局。
第一，产能转移或者合作获取新发展空间。“一带一路”沿线很多国家都处于工业发展阶段，国内很多过剩产业如钢铁、水泥等在国外不仅有市场，还可以得到当地税收等政策优惠，因此本国企业通过在海外建厂获得国外新的市场，化解国内生产成本提高、企业税负重等竞争压力，利用国外优势要素（比如土地、劳动力、税收优惠），降低生产成本，提高生产效益以增厚利润。
第二，获取海外优势资源和技术。民营企业通过股权投资或者项目合作，一方面可获得国外优势资源；另一方面则是获取国外企业的先进技术、品牌、销售渠道等优势资源，缩短企业在国际市场运营的时间，降低企业走出去的试错成本，帮助实现本企业的国际化布局。
“一带一路”国家有丰富的自然资源储备，如俄罗斯林业资源、东南亚和中东欧港口资源、东南亚国家人力资源等。一带一路欧洲等地具备先进技术资源。
第三，凭借优势技术及品牌等实现全球化布局。运用自身技术和品牌优势获取全球竞争力，开拓海外市场，包括设立海外销售网络、业务分支机构、研究机构等。华为、格力、海尔、小米等是典型企业。
案例：上峰水泥乌兹别克斯坦项目
上峰水泥拟与乌兹别克斯坦乔伊丹姆建设公司、浙江同力重型机械制造有限公司合作，在乌国设立上峰友谊之桥有限公司，由合资公司建设运营乌国安集延州的一条日产3200吨熟料年产水泥120万吨的生产线，投资约1.38亿美元，股权占比53%。上述项目计划工期均为18个月。
案例：华为全球布局
华为是全球最大的电信设备供应商。2016华为作为中国民营企业500强榜首，世界500强129位。2016年，Millward Brown编制的BrandZ全球100个最具价值品牌排行榜中，华为的排名第50位。华为在全球建立了100多个分支机构，在美国、法国、印度等地建立了16个研发中心，进行产品与解决方案的研究开发人员约7.6万名。
案例：玉龙股份尼日利亚莱基自贸区建厂
2015年6月11日，玉龙股份控股子公司玉龙钢管（香港）投资有限公司计划投资5000万美元，在尼日利亚莱基自贸区建设一期两条生产线，包括年产8万吨的高钢级螺旋埋弧焊接钢管生产线一条，以及年产200万平方米的防腐生产线一条。
案例：吉艾科技收购天津安埔胜利石油工程公司
2015年5月，吉艾科技拟以IPO募集资金、自有资金及并购贷款方式收购天津安埔胜利石油工程技术有限公司100%股权，交易价格为8亿元。安埔胜利主要市场集中于哈萨克斯坦，在哈拥有9台钻机，在当地市场处于中上水平，可提供5000米以内任意井型的钻井工程技术服务，能满足哈境内的绝大部分油气井钻井需求；2015年6月，中润资源拟募集资金不超过283.68亿元收购铁矿国际（蒙古）有限公司、明生有限公司、蒙古新拉勒高特铁矿有限公司各100%股权。
本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播本报告。本公司版权所有并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 23
11张图看两会经济发展目标
2017-03-06 清友会

11张图看两会经济发展目标
文/ 管清友 朱振鑫 李俊德
联系人：李俊德（微信 gdzsljd1003）
▼
主要内容：
我们选取GDP、CPI、M2、赤字率等11个重要的宏观经济指标，将历年的实际值和17年的目标值作图进行比较，涵盖经济增长、物价、货币政策、财政政策、就业、收入、去产能等七个方面，从而让投资者对17年政府工作报告中提到的经济发展目标有最直观的感受。
一、经济增长
GDP
二、物价
CPI
三、货币政策
M2
社会融资规模
四、财政政策
赤字率
赤字规模
国债发行
五、居民收入
城镇居民收入
六、就业
失业率
城镇新增就业人数
七、去产能
钢铁、煤炭
免责声明
 本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 24
大资管时代的小类资产全梳理（民生宏观小类资产投资手册第1集）
2017-03-03 清友会

文
／  
 
民生证券副总裁、研究院院长 管清友
          
          民生证券研究院宏观组组长 朱振鑫 
          执业证号：S0100516020001
          
民生证券研究院宏观组
          
执业证号：
经济不好，金融就一定不好吗？不一定。金融的本质是资金的“投”和“融”，过去中国的金融是靠融资驱动，决定融资需求的是经济的增量，核心是GDP的边际增速快不快。未来中国的金融是靠投资驱动，决定投资需求的是经济的存量，核心是财富的累计总量大不大，和经济的好坏并没有太大关系。通俗点说，未来金融繁荣的基础不是一个国家在一年内创造了多少的GDP，而是一个国家的政府、企业、居民在过去积累了多少的财富。
眼下咄咄逼人的去杠杆只是大资管时代的小插曲。长期来看，严格监管不仅不会杀死金融业，反而会为行业的持续繁荣打下坚实的基础。只要你认定中国不会发生大的动乱（存量财富消失），那就可以放心的在大资管时代的金融蓝海里闯荡，这可能是房地产时代之后最大的造富机会，也可能是最后一次机会。这波机会有多大？谁都无从知晓，但可以确定的是，以资产管理为核心的新金融的造富能力一定超乎你想象。
为方便大家沟通交流，我们会组建若干小类资产微信群，欢迎申请加入，务必注明机构职务和姓名。
联系人：栾稀博士（luanxi）
在经济换挡转型过程中，随着实体经济资本回报率的下降，我国社会融资成本将出现结构性地下移，并且人口老龄化带来投资者代际结构的变化使得居民整体风险偏好上升。上升的居民风险偏好、下降的实体经济回报率、经济快速发展中积累的大量居民财富叠加近两年金融自由化加速，使得我国迎来了混业经营、产品交叉的“大资管时代”。
如果将机构直接投资的股票、债券等底层资产称为大类资产，那我们可以将居民投资便利的理财资管产品称为“小类资产”。随着FOF、MOM模式的兴起，这些“小类资产”的客户也早已不仅仅是居民，机构投资者也开始布局资管理财产品投资。本文按照发行或销售资管产品的金融机构分类，对大资管背景中的小类资产进行详细梳理。
一、银行资管产品：绝大多数“刚兑”
2004年2月，光大银行推出中国银行业第一只理财产品——阳光理财A计划，正式拉开了商业银行理财业务的大幕。利率市场化之后，理财产品更是成倍数级的增长。从2004年的0到2014年的14万亿再到2016年的近30万亿，银行理财产品已经成为了资管市场上的重要参与力量。
分类：
银行资产管理产品包括理财产品和资产管理计划。理财分为保本、浮动和净值。
投资门槛：
商业银行风险评级为一级和二级的理财产品，单一客户销售起点金额不得低于5万元人民币；风险评级为三级和四级的理财产品，单一客户销售起点金额不得低于 10 万元人民币；风险评级为五级的理财产品，单一客户销售起点金额不得低于 20 万元人民币。
购买渠道：
银行网点、网上银行、手机银行、理财网站。注意不管通过哪种渠道购买，购买前均需亲自到银行网点做风险测评。
(一)
银行理财
理财产品有以下三类：
1、保本预期收益型理财产品
底层资产有货币基金、债券，没有固定期限，风险较低，预期收益受风险因素影响较小，面向对象主要是普通客户。
2、非保本预期收益型理财
底层资产包括债券、存款等高流动性资产，以及债权类资产或者资产组合，可以选择有固定期限和无固定期限两种方式，风险较低，本金和产品收益具有不确定性，面向客户包括普通客户和私人银行。
3、净值型理财产品
底层资产包括境内外高流动性资产、债权类资产、权益类投资工具以及其他资产组合，有固定期限和无固定期限两种。风险适中，不保障本金，风险对本金和预期收益均有影响，面向对象主要是普通客户和私人银行。
(二)
资管计划
银行资产管理计划是一种全面的资产管理业务，不仅包括资产业务，还包括负债业务和表外资产业务。银监会同时推出资产管理计划和理财直接融资工具，目的原在于将“非标”标准化、透明化。从2013年底开始试点，随后资管计划并未推广开展。没有试点和试点额度用完的银行为了规避监管开始通过委外理财、同业理财的方式对接授信类资产。
理财资管计划属于银行的负债业务，多是非保本浮动收益型，类似于净值型理财。
从底层资产大类上看，与净值型理财较为类似。
(三)
产品结构：中短期非保本为主，主要投向固定收益
 
  主要为非保本理财，多数期限在半年以下。
近三个月银行发售的理财产品中，70%以上为   非保本浮动收益或净值类产品，23%为保本浮动收益类产品，仅6%的产品为保本理财。
  超过一半（55%）的存续期限在1-3个月，27%的存续期限在3-6个月，14%的存续期限     在6-12个月，大部分产品存续期在半年以下，一年以上的产品极少。
基础资产：固定收益类占比高。
根据以各资产为基础资产的理财产品的数量，银行理财整体产品结构变化不大，股票类产品占比在2016年之后有所上升，但依然占比较小，根据2017年已发行产品统计，基础资产为股票的理财占比仍仅3%左右。除了其他（非标、基金等），大类资产仍是以债券、利率为主要投资标的的理财产品发行量较多。
(四)
收益表现：当前在3%-5%，绝大多数刚兑
1、预期收益
预期收益：当前绝大多数在3%-5%之间。
根据wind数据，今年以来发售的银行理财产品预期收益率绝大多数（超过90%）在3%-5%之间，仅不到4%的理财产品能获得5%的高收益。
2、实际收益
实际收益：99%等于预期收益率。
根据已公布收益的银行理财进行统计，绝大部分银行理财均能实现刚兑，实际收益率等于预期收益率的理财产品占比99%以上，只有极少数理财实际收益率大于和小于预期。
3、在售产品预期收益上限排名前十的产品
当前在售产品中预期收益前十的银行理财：
均为非保本，交行和平安的结构化理财居多。2017年目前在售的理财产品中，收益上限最高的十只理财产品均为交通银行和平安银行发售。但浮动收益类产品设置了收益下限，这些产品的收益下限均处于市场正常水平。
二、公募基金：比理财更普惠的金融产品
公募基金的投资门槛较低，一般为1000元以上，现在也有100元、10元甚至1元申购的产品。从投资门槛角度看，公募基金具有普惠金融的特征，随着资管市场的发展，市场结构日益丰富，未来公募基金的客户定位或更加普惠化。
分类：
按底层资产分（股票型、债券型、货币基金、混合型），按流动性分（封闭式、开放式），按交易场所（场内、场外），一些特殊的基金（ETF、分级基金、打新基金、QDII）
投资门槛：
1-1000元
购买渠道：
公募基金公司、银行网点、券商营业部、基金网站/app
(一)
从底层资产角度划分：货币基金、股票基金、债券基金、混合型基金
从底层资产角度划分，公募基金产品包括货币型基金、股票型基金、债券型基金以及混合型基金。风险收益程度因底层资产和基金管理风格而异。
一般情况下，货币基金收益稳定、风险低。
债券基金的风险收益根据市场情况和基金管理人的风险而异，如果基金管理风格较为稳健、投资策略以增厚carry吃票息为主，没有信用违约发生的情况下，债券基金的收益也是稳定的、风险低；如果基金管理风格较为激进、投资策略以利率波动为主，债券基金的收益也会随时间波动，但波动幅度一般低于股票，风险较低。
股票基金相对于前两者，风险较高、可能的收益和损失也较大，风险收益程度受基金管理人风格、能力甚至运气的影响较大。
混合型基金的风险介于股票型和债券型之间，收益与基金管理人对大类资产判断的准确度有关。
1、货币基金
分为A类产品与B类产品，A类产品针对中小投资，B类产品针对机构和大额投资者。两者底层资产均为金融市场货币工具，收益在一段时间内稳定，风险较低。
平均收益：
总体来看，近三年货币基金的平均收益在2.5%-4%之间，15/16年收益下降与流动性宽松有关。在央行态度转向之后，近半年收益有所回升。
收益分布：
从收益分布上看，货币基金收益均为正，收益集中在2.5%-3.5%之间。货币市场基金近6月回报均值为2.69%，中位数为2.75%，最大值为4.67%，最小值为0.00%，标准差为 0.54%，偏度为-2.51，峰度为13.70，收益分布具有左偏、尖峰厚尾的特点。近1年回报均值为2.61%，中位数为2.70%，最大值为3.83%，最小值为0.00%，标准差为 0.54%，偏度为-2.85，峰度为13.72，收益分布具有左偏、尖峰厚尾的特点。
年化收益率排名前十的货币基金（截至2017.2.8）:
去年的年化收益率均在3%以上，分别为：嘉合货币B（3.83%）、嘉合货币A（3.58%）、民生加银家盈月度B（3.56%）、中欧滚钱宝（3.45%）、易方达月月利B（3.45%）、方正富邦货币B（3.38%）、易方达双月利B（3.35%）、九泰日添金B（3.34%）、易方达现金增利B（3.31%）、民生加银家盈月度A（3.31%）。
货币基金近一年收益率排名前五十的产品：
2、股票型基金
指资产60%以上为股票的基金，风险较高，产品面向普通投资者和机构投资者。
按投资股票的比例可以分为标准股票型基金和普通股票型基金；按投资策略，除了一般股票型基金外，还包括指数型基金、特殊策略股票型基金。
（1）一般股票型基金
平均收益：
15年牛市褪去之后，股票型开放式基金的平均收益率总体下降。近3个月平均收益为负（-1.54%），远低于近三年48.2%的高收益。近6个月平均收益2.22%，只有近一年收益的1/7，近三年收益的1/24。
收益分布：
股票型开放式基金近6月回报均值为2.22%，中位数为 2.99%，最大值为18.66%，最小值为-15.66%，标准差为 5.92%，偏度为-0.37，峰度为3.04。其分布具有左偏、尖峰厚尾的特点。股票型开放式基金近1年回报均值为14.35%，中位数为15.04%，最大值为55.71%，最小值为-16.12%，标准差为 10.27%，偏度为-0.04，峰度为3.53。其分布具有左偏、尖峰厚尾的特点。
股票型开放式基金近一年收益率排名前十的产品:
其中五只是QDII基金。前十分别为中银标普全球精选（55.71%）、申万菱信量化小盘（55.71%）、华宝兴业标普油气人民币（53.56%）、华宝兴业标普油气美元（46.25%）、招商中证白酒（42.67%）、南方新兴消费增长（38.11%）、诺安油气能源（37.50%）、中欧时代先锋A（37.23%）、南方金砖四国（36.47%）、招商标普金砖四国（36.45%）。
股票型开放式基金近一年收益率排名前五十的产品：
（2）指数型基金
指数型基金是指跟踪某个指数进行投资的基金，采取完全复制法进行指数管理和运作的叫标准指数型基金，以跟踪标的指数为主、但可以实施增强策略或优化策略的为普通型指数基金。标准指数型基金是进行对冲交易的工具之一，因此评价标准指数型基金优劣的指标并不是基金的收益，而是其对指数的复制程度。普通指数基金的风险收益程度取决于基金经理的能力，即基金经理能否通过调整投资组合跑赢指数。
平均收益：
指数型开放式基金的平均收益总体与上证综指走势保持一致，但表现弱于大盘。
收益分布：
从收益分布上看，指数基金的分布接近正态分布。指数型开放式基金近6月回报均值为1.96%，中位数为 2.48%，最大值为19.15%，最小值为-14.58%，标准差为5.91%，偏度为-0.25，峰度为2.80，其分布具有左偏的特点。近1年回报均值为14.20%，中位数为 14.82%，最大值为55.71%，最小值为-14.30%，标准差为9.89%，偏度为0.09，峰度为3.80，其分布具有右偏、尖峰厚尾的特点。
（3）特殊策略股票型基金
特殊策略股票型基金则是指运用特定股票投资策略，且不适合与其他股票型基金进行收益与风险评价比较的基金，如量化投资、投资特定行业的基金。
3、债券型基金
80%以上资产投资于债券的基金，分为标准债券型基金，普通债券型基金、特殊策略债券型基金。投资者同样包括普通投资者与机构投资者，风险总体较低。
（1）债券型开放式基金
平均收益：
由于2016年下半年起央行货币政策转向，债券型基金的收益并不如前两年，近三个月、近六个月收益均为负值，但债券基金的总体表现好于中债全价指数。
收益分布：
债券型开放式基金近6月回报均值为-0.74%，中位数为 -0.99%，最大值为180.94%，最小值为-14.82%，标准差为 6.37%，偏度为22.78，峰度为 620.20。其分布具有右偏、尖峰厚尾的特点。近1年回报均值为1.52%，中位数为 1.58%，最大值为15.09%，最小值为-17.54%，标准差为 3.12%，偏度为-0.44，峰度为9.92。其分布具有左偏、尖峰厚尾的特点。
债券型开放式基金近一年收益率排名前十的产品：
前六名均为QDII基金。前十名分别为鹏华全球高收益债（人民币）（15.09%）、国泰境外高收益（14.86%）、华夏海外收益A（人民币）（14.64%）、博时亚洲票息（人民币）（14.28%）、嘉实新兴市场A1（14.23%）、华夏海外收益C（14.20%）、新华信用债增益C（13.16%）、广发亚太中高收益（人民币）（12.66%）、嘉实丰益信用C（11.35%）、东方水润18个月A（10.80%）。
债券型开放式基金近一年收益率排名前五十的产品：
（2）标准债券型和一般债券型基金
标准债券型基金是指底层资产仅投资于固定收益类资产的产品。普通债券型基金则指以固定收益类金融工具为主，但可以投资股票等权益类金融工具的基金，债基不能打新股了之后，一级债基基本为纯债基，可投资二级市场股票的为二级债基。
平均收益：
一二级债基的收益基本介于上证综指和中债全价指数收益之间，高于中债全价指数收益，低于上证综指收益。
（
3）特殊策略债券型基金
特殊策略债券型基金指运用特定债券投资策略，且不适合与其他债券型基金进行收益与风险评价比较的基金。比如以国债期货、可转债、可交换债、分级A、私募EB为主要底层资产的基金。
平均收益：
近期转债基金的平均收益并不理想，近三个月平均收益是-6.35%，近六个月平均收益-2.62%，近1年的平均收益-4.83%。分级A是类固定收益产品，平均收益均为正，但收益在下降，近3个月平均收益不足1%。
4、混合型基金
指基金资产投资于股票、债券及其他金融工具，但投资方向比例与上述几个不一致的产品。具体可划分为偏股型基金、偏债型基金、股债平衡型基金以及灵活配置型基金。产品投资者同样包含普通投资者与机构投资者。
平均收益
：
混合型开放式基金平均收益总体位于股债的指数收益之间，分散投资有利于规避风险，但有时也会受表现较差的市场拖累。
收益分布：
从收益分布看，近一年混合型基金的收益多分布在0左右。混合型开放式基金近6月回报均值为-0.35%，中位数为 0.02%，最大值为17.97%，最小值为-20.43%，标准差为 4.43%，偏度为-0.32，峰度为5.30，其分布具有左偏、尖峰厚尾的特点。近1年回报均值为7.00%，中位数为 4.47%，最大值为93.78%，最小值为-22.91%，标准差为 10.15%，偏度为1.55，峰度为11.13，其分布具有右偏、尖峰厚尾的特点。
偏股型基金指股票配置比例在50%~80%，债券配置比例在20%~40%的基金，风险较高。偏债型基金债券的比例较高,股票的比例较低，风险也较低。股债平衡型基金股票和债券的比例大致在40%~60%之间，风险适中。灵活配置型则根据市场变化情况随时调整资产配置，风险亦适中。
各类混合型基金平均收益：
从近三年的收益表现看，混合型基金没有一个类型的平均收益超过上证综指的指数收益。在收益为负时，偏债混合型和灵活配置型的亏损较小，在收益为正时，偏股混合型和灵活配置型能取得较高收益。
混合型开放式基金近一年回报率前十的产品：
国泰浓益C（93.78%）、国泰安康养老定期支付C（91.53%）、易方达新益E（61.02%）、上投摩根全球天然资源（59.72%）、天弘永定成长（46.80%）、鹏华弘盛C（46.49%）、金鹰稳健成长（45.61%）、国联安鑫享C（40.18%）、光大欣鑫A（40.01%）、新华泛资源优势（39.82%）。
混合型开放式基金近一年收益率排名前五十的产品：
(二)
从流动性和交易场所角度划分：封闭式和开放式、场内和场外
从流动性角度划分，包括封闭型基金与开放性基金。从交易场所分，分为场内基金和场外基金。
1、封闭式基金和开放式基金
封闭式基金流动性差，在封闭期内不能申赎；开放式基金流动性较好，可随时申赎和交易。
从收益来看，深证封闭式基金略好于上证封闭式基金，深证封闭式基金近一年的表现略好于上证综指。
2、场内基金和场外基金
场内基金可以交易，交易为T+0或者T+1；场外不能交易，只能申赎，除货币基金外，申赎一般是T+2或者T+3。
(三）
特殊基金产品
1、打新基金
打新基金是指在新股发行之际,以新股为投资标的,专职打新股的基金。
打新新规执行以来，打新不需要提前打款冻结资金，而是在中签后才进行缴款。新规下投资者打新成本几乎为零。公募基金作为A类投资者，参与网下申购新股具有更高的配售比例，因此大量公募基金参与到打新。一般打新基金都为混合型基金。
2、分级基金
分级基金是指通过事先约定基金的风险收益分配，将母基金份额分为预期风险收益不同的子份额，并可将其中部分或全部类别份额上市交易的结构化证券投资基金。其中，分级基金的基础份额称为母基金份额，预期风险收益较低的子份额称为A类份额，预期风险收益较高的子份额称为B类份额。
投资者可以购买母基金，也可以只申购分级A或分级B。
分级基金涉及权益分配权的分割和收益保障等结构性条款的设置，使其普遍具有杠杆化的特性，具有了内含衍生工具特性。
分级A相对于一只固定收益基金，分级B相当于借了A的钱的杠杆基金。基金公司在发行分级基金的时候，还设置了“上折”和“下折”条款。当某只分级基金涨至某个高点或跌至某个低点时，母、A、B三个基金都按净值 “归1”。如当分级B净值上涨至某个价格（如1.5元），分级基金将进行上折，上折后分级A和分级B的净值均回归为初始净值1，超过1的部分将以母基的形式发放给分级A和分级B的持有人。下折与上折正好相反，如分级B的净值下跌到某个价格时（比如0.25元），分级基金进行下折，分级A将获得母基份额，分级B持有人的份额将按照一定比例缩减。
根据不同的分类标准，可以将分级基金划分为不同的类型。根据运作方式，可以分为封闭式分级基金与开放式分级基金；根据投资对象，可以分为股票型分级基金、债券型分级基金、QDII分级基金等；根据投资风格，则可以分为主动投资型分级基金、被动投资型分级基金。 
平均收益
：
从收益上看，股票型分级基金的母基金收益弱于上证综指，分级A基本能保证正的固定收益，分级B近三年平均收益低于上证综指收益，近一年表现优于上证综指，近三个月收益为负（-7.14%）。债券型分级基金的母基金收益总体好于中债指数收益，但分级B的收益波动较大，受债券利率中枢上行影响，近一年债券型分级B的收益都不容乐观，近三个月大幅为负（-9.1%）。
3、ETF基金
ETF基金即指交易型开放式指数基金，属于开放式基金的一种特殊类型。ETF基金具有三大特点：
ETF是被动操作的指数基金，
通常是以某一选定的指数所包含的成分证券为投资对象，依据构成指数的股票种类和比例，采取完全复制或抽样复制，进行被动投资的指数基金。
ETF基金具有独特的实物申购、赎回机制。
所谓实物申购、赎回机制，是指投资者向基金管理公司申购ETF，需要拿这只ETF指定的一篮子股票来换取；赎回时得到的不是现金，而是相应的一篮子股票，如果想变现，需要再卖出这些股票；同时，ETF有“最小申购、赎回份额”的规定，只有资金达到一定规模的投资者才能参与ETF一级市场的实物申购、赎回。
ETF基金实行一级市场与二级市场并存的交易制度。
在一级市场上，只有资金达到一定规模的投资者在交易时间内可以随时进行交易，中小投资者被排斥在一级市场之外；在二级市场，ETF与普通股票一样在市场挂牌交易；由于ETF基金实行一级市场与二级市场并行的交易制度，投资者可以在两个市场之间进行套利交易，因而ETF二级市场交易价格与基金份额净值比较接近。
根据不同的分类标准，可以将ETF基金分为不同类型。根据ETF跟踪的指数不同，可以将ETF分为股票型ETF和债券型ETF。在股票型ETF和债券型ETF中，又可以根据ETF跟踪的具体指数的不同对股票型ETF与债券型ETF进行进一步细分。如股票型ETF可以进一步被分为全球指数ETF、综合指数ETF、行业指数ETF、风格指数ETF等。按照复制方法的不同，又可以将ETF基金分为完全复制型ETF与抽样复制型ETF。
平均收益：
从近三年表现看，ETF总体平均收益弱于上证综指，但综指ETF的收益率是高于上证指数的；债券ETF方面，国债、企业债、城投债ETF的表现也均好于中债指数；黄金ETF总体波动比其他几个产品要小，近三个月、六个月的收益小幅为负，近一年、三年的收益为正，但收益率低于上证综指和中债指数。
4、QDII
QDII，合格境内机构投资者，是指在人民币资本项下不可兑换、资本市场未开放条件下，在一国境内设立，经该国有关部门批准，有控制地，允许境内机构投资境外资本市场的股票、债券等有价证券投资业务的一项制度安排。
QDII基金可以人民币、美元或其他主要外汇货币为计价货币募集。QDII基金为投资者提供了新的投资机会，同时也为投资者降低组合投资风险提供了新的途径。
投资QDII基金除了市场风险以外，还面临利率、汇率、政治风险。
平均收益：
QDII在近三个月至三年的平均收益表现较佳、均为正，但表现仍未超过指数，从数据上看，QDII的平均收益率低于道琼斯指数收益。
（四）
公募基金总体收益表现
1、平均收益
从收益上看，公募基金还是会受到股市、债市整体行情的影响。近三个月的平均收益为负（-1.75%），近6个月收益率为0.24%，近一年的收益率为6.76%，近三年的回报率较高（36.6%）。
2、收益分布
收益分布上，全部基金近6月回报均值为0.24%，中位数为0.44%，最大值为181.22%，最小值为-42.83%，标准差为5.74%，偏度为7.47，峰度为234.49。其分布具有右偏，尖峰厚尾的特点。近1年回报均值为6.76%，中位数为3.23%，最大值为134.21%，最小值为-44.96%，标准差为 10.74%，偏度为2.40，峰度为18.49。其分布具有右偏，尖峰厚尾的特点。
3、近一年回报率前十的产品
公募基金（包括封闭式）近一年回报率前十的产品主要是消费零售类、大宗商品类的指数基金，也有QDII。具体如下：中证白酒B（137.08%）、鹏华中证酒B（115.97%）、国泰国证食品饮料B（108.32%）、国泰浓益C（93.78%）、国泰安康养老定期支付C（91.53%）、中融中证煤炭B（88.64%）、银华恒生H 股B（85.67%）、鹏华中证一带一路B（75.76%）、南方新兴消费进取（73.53%）、招商中证大宗商品B（69.86%）
4、各类公募基金最佳和最差表现
下表是各类公募基金的平均收益、最佳和最差表现及其相对应的产品：
5、
全部公募基金收益排名前五十的产品
三、私募基金：平均弱于大盘，少数获得超高绝对收益
私募基金在普通居民眼中，有“高门槛、高收益”的印象，但实际上并非完全如此。私募基金主要分为股权投资和证券投资，本文主要讨论私募证券投资基金。
分类：
股权投资、证券投资
投资门槛
：
投资于单只私募基金的金额不能低于100万元。投资者的个人净资产不能低于1000万元、个人的金融资产不能低于300万元以及个人的最近三年平均年收入不能低于50万元。
购买渠道：
建议直接通过私募基金公司购买，认真阅读购买合同
(一)
高投资门槛的私募基金
私募基金主要包括私募证券投资基金和私募股权投资基金。
一般来说，私募证券投资基金是指非公开募集资金、基于签订委托投资合同的契约型集合投资基金，基金的流动性是投资者和基金管理人可在委托合同中规定的；而私募股权投资，由于投资和退出之间的期限较长，往往是基于共同出资入股成立股份公司的公司型集合投资基金。
私募证券投资基金的风险较高，
公募基金追求相对收益，私募基金的目标是取得绝对收益和超额收益。高预期收益对应高投资风险。
投资者门槛：
由于私募基金风险较高，证监会出于保护投资者的考虑，设立了投资门槛。根据《私募投资基金监督管理暂行办法》规定，私募基金的投资金额不能低于100万元。“合格投资者”应该具备相应的风险识别能力以及风险承担能力。投资于单只私募基金的金额不能低于100万元。投资者的个人净资产不能低于1000万元、个人的金融资产不能低于300万元以及个人的最近三年平均年收入不能低于50万元。
(二)
阳光私募收益表现:收益差距较大
1、平均收益：近期弱于大盘表现
从近一年内的收益水平看，阳光私募的平均收益率并没有比公募基金高，近半年的收益率水平也都在0左右，弱于大盘表现。但是近三年的收益率优于上证综指，也明显高于公募基金，达到了56.95%。
2、收益分布
少数能获得超高收益。
从收益分布上看，私募基金收益分布的峰度很高、标准差较大，说明少数基金能获得超过平均值的高收益。阳光私募基金近6月回报均值为1.28%，中位数为0.44%，最大值为 451.60%，最小值为-89.08%，标准差为11.44%，偏度为11.30，峰度为355.90，其分布具有右偏，尖峰厚尾的特点。近1年回报均值为6.04%，中位数为3.17%，最大值为 331.71%，最小值为-96.71%，标准差为18.59%，偏度为4.49，峰度为55.99，其分布具有右偏，尖峰厚尾的特点。
3、近一年回报率排名前十的阳光私募
近一年排名前十的阳光私募多为股票型基金。其中，第一名是一只利用A股和H股套利的QDII另类投资基金，收益在300%以上。
4、历史最佳和最差表现
下表是阳光私募所获得的最大和最小收益及其相对应的产品：
四、保险 ：被确定的不确定性
保险的目的是将未来不确定性的事件“确定”下来，通过金融产品的方式规避风险、降低风险损失。虽说“盛世买保险、乱世买黄金”，但居民往往在察觉到风险上升但尚未发生风险之前，对保险的配置需求比较旺盛。本文对境内保险产品进行简单的梳理，并对近两年内地居民到香港买保险的行为进行了分析。
分类：
按保险标的（寿险和财险），按收益分类（传统险、分红险、万能险、投连险）
投资门槛
：
监管未设立门槛，根据保单决定
购买渠道：
保险公司、保险经纪公司
(一)
寿险和财险
从保险标的上分，保险可以分为寿险和财险。我国寿险和财险必须分开经营，主要是因为资金运用方式不同，寿险主要为长期资金长期投资，财险为短期资金短期投资，资产配置差异较大，从控制风险的角度考虑，保监会规定寿险和财险必须分开经营。另一个原因是财险和寿险的精算基础不同，财险是基于损失率精算，寿险是基于生命表精算，精算基础的不同所以准备金的提取、偿付能力的要求等均有差别，所以要分开经营。
比较特殊的是短期意外险和短期健康险，寿险和财险均可以承保。但长期意外险和健康险只能寿险承保。
(二)
传统寿险的分类
按照保险事故、投保期限和支付保费方式划分，寿险主要分为定期寿险、终身寿险、生死两全险、年金、长期意外和健康险。
投资者门槛由保险公司决定，监管未对保险产品设立投资门槛。
1、定寿、终寿和生死两全险
定期寿险、终身寿险和生死两全险均是以人的生命为投保标的、以人的死亡为保险事故，终身寿险是定期寿险的一种特殊形式，即投保期限为终身
两全险和普通定寿的区别在于“到期没死”能不能获得保险金：
普通的定寿如果在投保期限内死亡、受益人获得赔偿，如果被保险人没有死亡、到期并不返回保费；而两全险如果被保险人在投保期限内死亡，受益人获得保险金；如果被保险人期满后仍生存，保险公司仍将向被保险人给付保险金
2、长期意外险和健康险
长期意外和健康险也是以人的生命为投保标的，但是以人发生意外或疾病为保险事故。长期意外险的赔付方式和定期寿险类似，即在保险期内被保险人遭受意外伤害，并以此为直接原因造成死亡或残废时，保险公司按照保险合同的约定向被保险人或受益人支付一定数量保险金。而长期健康险则是补充医疗保险，对疾病治疗费用进行一定比例的报销。
3、年金
年金是一种保险公司销售的用来定期向购买人支付现金的金融产品，一般是持有人退休后定期领取现金，属于企业补充养老保险。
(三)
按收益分类：传统险、分红险、万能险和投连险
按照收益类型分，保险可以分为传统险、分红险、万能险和投连险。
分红、万能和投连一般都是长期寿险下设的投资类保险。具体产品设置上各保险公司略有差异。财险和短期意外、健康险均为报销型的保险，一般不设投资账户。
保险的收益主要来自三个部分：死差益、利差益和费差益。
死差益是指保险公司实际的风险发生率低于预计的风险发生率，即实际死亡人数比预定死亡人数少时所产生的盈余；利差益是指保险公司实际的投资收益高于预计的投资收益时所产生的盈余；费差益是指保险公司实际的营运管理费用低于预计的营运管理费用时所产生的盈余。
1、传统寿险
传统寿险，如果在投保期限内风险事件发生，保险合约的受益人所得得到的收益是固定的，风险很低，传统寿险的保险资金一般投向存款和债券。
2、分红险
分红险也只设立一个账户，分红账户和一般保障账户是混合的，分红险根据保障功能的强弱可以分为投资型分红险和保障型分红险。保监会对分红险的投向有规定，底层资产包括长期协议存款、国债、AA级以上企业、国家金融债、同业拆借、证券一级市场（不超过10%）、证券二级市场（不超过10%）、直接或间接投资国家基础设施建设等。按照保监会规定，
分红险的盈余至少70%应该分给客户，分红险多为固定收益类投资，风险较低，由于每年盈余不一、每年分红水平也不一样，保险公司可适当调节进行平滑避免分红波动过大。
3、万能险
万能险设有一般保障账户和单一投资账户。
万能险会设有最低保证利率，即便投资账户亏损，保险公司也要保证客户的最低收益，保险公司和客户共担风险。
如果投资收益高于最低保证利率，保险公司也会与客户分享额外收益。万能险主要投资债券和股票二级市场，投资股票二级市场的比例可达80%。
4、投连险
投连险的投资属性更加明显，设有一般保障账户和多个投资账户（一般按稳健型、激进型划分），
投保人可根据自身风险偏好选择各账户的投资比例。投连险的投资风险由客户自身承担，保险公司不承担投资风险。
根据客户选择，投连险可将100%的资金都投向股票。
(四)
流动性是个问题
寿险作为一种长期投资品种，流动性并不是非常好。
如果在投保后10天内要求退保，保险公司会扣除工本费后退还全部保费；如果投保已有一段时间，保险公司与客户也没有其他协议退保的条约的情况下，客户申请退保，保险公司应在30天返还客户保单的现金价值。保单的现金价值等于保险公司提取的责任准备金减去解约扣除后的余额。传统险和分红险缴纳保费的时间和额度相对固定，但万能险和投连险缴纳保费的时间和额度都比较灵活，除非家庭或自身的流动性出现紧张，一般不要轻易退保。
(五)
万能险的结算利率：主要产品已到5%以下
万能险有两个利率，一个是最低保障利率，一个是结算利率。最低保障利率即保险公司承诺给投资的最低收益率。结算利率相当于当月的实际收益率（年化），万能险是按月复利计息，每个月均会有结算利率。为了保障万能险投资者的权益，2017年2月22日，保监会副主席在国务院新闻发布会上表示“万能险的结算利率不能低于最低保障利率”。
随着这一轮债市的调整，现在市场上主要保险公司的万能险结算利率已跌到了5%以下，前期结算利率较低的保险产品依然能保持3.5%左右的平均结算利率，但前期结算利率较高的保险产品已经无法维持5%以上的高收益。
(六)
香港保险
15年下半年以来，内地居民赴港买保险的热情不减，泰康、腾讯也均有计划在港申请保险公司牌照，进军香港保险市场。本文简单分析香港保险的优劣和投保注意点，以供参考。
香港保险相对于内地保险的优势：
美元保单、全球资产配置、全球理赔、费率低、重大疾病覆盖更多、严核保宽理赔、分红相对略高。
香港保险相对于内地保险的劣势：
汇率风险、外汇管制导致缴款理赔变得麻烦、繁体字看起来困难以防引起理解偏差。
注意点：
投保要亲自去，缴款理赔无需亲自赴港。并非每一种保险产品都优于内地，普通意外险和疾病险（报销型）并无优势，长期寿险、重大疾病、储蓄分红、全球高端医疗等保险产品可能略优于内地，但也需认真甄别。尤其对工薪阶层的普通家庭，需要慎重选择。
五、券商资管产品：平均表现不及公募
券商资管产品由于有一定的投资门槛，同时资管只是券商的业务之一、渠道不如公募多，因此“国民度”略低。
分类：
券商资管类的产品一般包括定向资管业务、集合资管业务、专项资管业务和收益凭证发行和转让。
投资门槛：
定向资管要求客户资产净值不低于100万元人民币，限定性资管计划单个投资额度不低于5万元，非限定性资管计划单个客户投资额度不低于10万元。
购买渠道：
券商营业部、部分银行网点，不建议在网上购买。
(一)
资管计划
1、定向资管计划
定向资管业务
面向单一客户，与客户签订定向资产管理合同，通过专门账户为客户提供资产管理服务。投资资产、业务风险和收益均在资管合同中规定。证券公司办理定向资产管理业务，接受单个客户的资产净值不得低于人民币100万元。
2、集合资管计划
集合资管业务
面向多个客户，分为限定性和非限定性两种。
限定性集合资管计划总体风险可控，证监会对其底层资产做了规定
：
除受资管合同规定外，还要求资产应当主要用于投资国债、国家重点建设债券、债券型证券投资基金、在证券交易所上市的企业债券、其他信用度高且流动性强的固定收益类金融产品；投资于业绩优良、成长性高、流动性强的股票等权益类证券以及股票型证券投资基金的资产，不得超过该计划资产净值的20%，投资单一证券不得超过计划规模的10%，不得超过该证券发行量的10%，应当遵循分散投资风险的原则。
非限定性集合资管计划的投资范围由集合资产管理合同约定，
投资于固定收益类和权益类的比例不受限制，而且还可以投资于基金、衍生品等。限定性资管计划单个投资额度不低于5万元，非限定性资管计划单个客户投资额度不低于10万元。
3、专项资管业务
专项资管业务
是为客户办理特殊目的的资管计划。投资资产根据客户的特殊要求和资产的具体情况，设定特定投资目标。
4、按投资标的分类
按投资范畴，券商资管产品可参照公募基金的分类，主要分分为股票型、债券型、混合型、货币市场产品、另类投资和QDII。
截止2017年2月8日，共存续3568只券商集合资管产品、共计资产净值16152.76亿元；其中混合型数量最多（1226只）、债券型其次（1038只），但从资产规模上看，货币基金最多（7767亿元），占比46.73%，其次为债券型（5796亿元），占比34.87%。
(二)
收益凭证
券商收益凭证的本意是为券商增加负债工具，但当前券商已将收益凭证作为客户理财资管产品进行发行销售。收益凭证的投资门槛不低，证券公司在柜台市场发行或转让收益凭证的，接受单个投资者的资金数额不得低于
100万元人民币，证券公司在报价系统发行或转让收益凭证的，单个投资者的资金数额由市场监测中心规定。
收益凭证主要分为固定收益凭证和浮动收益凭证，固定收益凭证的风险不高、收益稳定，浮动收益凭证的风险较高、收益不稳定
。
底层资产一般为债券、货币基金、中证500指数、国债期货合约、黄金期货合约等。如果投资风险过高，券商可发行反方向产品或投资期指、期货自行对冲。
(三)
券商集合资管收益表现：平均弱于公募，少数可超私募
根据
wind数据，券商资管收益差别较大，个别券商资管产品收益率极高（达到1000%以上），本文在对其历史平均收益、收益分布进行讨论时，剔除了上下五个标准差以外的极大值和极小值。
1、平均收益
根据
wind数据统计，券商集合资管在最近一年的平均收益约3.84%，最近三个月以来的平均收益基本为0。平均短期收益高于公募基金，但一年、三年的平均长期收益率不如公募基金。
2、收益分布
券商集合理财近
6月回报均值为1.04%，中位数为0.00%，最大值为301.69%，最小值为-96.35%，标准差为8.04%，偏度为9.03，峰度为333.01，其分布具有右偏，尖峰厚尾的特点。近1年回报均值为 3.84%，中位数为0.95%，最大值为351.05%，最小值为-98.23%，标准差为15.20%，偏度为8.11，峰度为145.20，其分布具有右偏，尖峰厚尾的特点。（本文在分析收益分布时剔除了极个别超高收益的异常值）
3、近一年回报率排名前十的券商集合资管计划
券商资管计划的超高收益水平明显高于公募和私募基金。根据wind数据，前三名均在1000%以上，前四名在300%以上。但这些计划部分是定向投资于某一只股票，以实施上市公司的员工持股计划，并不公开发行。
4、历史最佳和最差表现
下表是券商集合资管产品所获得的最大和最小收益率及其相对应的产品：
五、信托：实质重于印象
信托，顾名思义，是基于信任的托付。之前由于信托业的监管不到位，信托业发生了很多
“没有信任”的案件，以至于普通居民对信托产品存在一定的思维定式。2014年《信托法》之后，我国有68家授牌信托公司，目前银监会基本不接收新牌照受理。当前信托业的基本格局是“牌照垄断+高收益刚兑”。
分类：
按初始信托资产（资金信托、动产和不动产信托、财产权信托、资金和非资金的组合信托），按收益分类（固定收益、浮动收益、固定+浮动收益）、按委托人数量（单一信托、集合信托）。
投资门槛：
固定收益类信托一般为100万元起。并且《信托法》规定100-300万的个人投资者不超过50个人。市面上部分投资起点很低的信托产品，需要小心谨慎对待。
购买渠道：
信托公司、银行代销、券商代销、网络平台
(一)
按初始信托资产分类：资金、动产不动产、财产权、组合信托
按照初始信托资产分类，信托可以分为资金信托、动产和不动产信托、财产权信托、资金和非资金的组合信托。
1、资金信托
资金信托即初始信托资产为资金的信托，按照最终交付资产是否为资金又可以分为纯粹资金信托和非纯粹的资金信托。
资金信托的投向较多，包括但不限于：贷款（基建、房地产、工商企业）、股权投资、债权投资、二级市场、矿产能源、QDII、金融衍生产品、艺术品、组合投资等。一般某个信托产品的投向是固定的，具体收益和风险要根据投资资产的收益和风险而定。
2、动产和不动产信托
动产和不动产信托是指初始信托财产为实物的信托产品。动产信托的初始信托财产为机器设备等动产，不动产信托的初始信托财产为土地、房产等不动产。其中不动产信托分为土地信托、房产信托、在建工程信托。对于房产信托，根据管理方式和信托目的，再区分为出租型房产信托、处分型房产信托、担保型房产信托等。
3、财产权信托
财产权信托是指信托资产为股权、债权、专利权、著作权、收益权、受益权等权利的信托。根据信托资产可以细分为有价证券信托、债权信托、收受益权信托及著作权专利权信托。其中，债权信托可以分为应收账款信托、银行信贷资产信托、人寿保险信托等。银行信贷资产信托又可以根据银行贷款的类别进一步进行分类，如分为房地产按揭贷款信贷资产信托等。
4、资金和费劲相兼的信托
资金和非资金相兼的信托是指可能以不同性质、状态信托财产出现的信托业务品种，或者在信托过程中，存在两种以上形态的信托财产的信托品种，例如公益信托、企业重组信托、
MBO信托等。
(二)
按收益分类：固定收益、浮动收益、固定+浮动收益
我们一般可以购买的信托产品多是资金信托。根据信托收益的确定程度，可以分为固定收益类信托、浮动收益类信托和固定+浮动收益类信托。
1、固定收益类
固定收益类信托的收益是相对固定的，其风险主要由抵押率及变现价值等因素决定。且只面向合格投资者。
2、浮动收益类
浮动收益类信托的收益是浮动的，其预期收益有可能实现或超额实现，也有可能是负值，是没有保障的。
3、固定+浮动收益类
固定
+浮动收益类信托：固定收益率可能比较低，浮动收益部分根据信托资产最终运作结果而定。
按照委托人的数量，信托可以分为集合信托和单一信托。
(三)
信托预期收益情况:平均预期收益高于银行理财
1、信托产品预计平均收益
近三个月发行的信托产品预计平均收益为
6.35%，近6个月发行的信托产品预计收益率为6.38%，近一年发行的信托产品预计收益率6.68%。总体来看收益比较平稳，近期收益小幅下滑。
2、各类信托产品预计平均收益
从预计收益波动上，从各类信托产品预计平均收益图中可看出股权投资、权益投资、证券投资信托预计收益率波动较大、近期预计收益率有所下滑，而贷款类信托、债权投资信托、组合投资信托和其他投资信托收益相对稳定，近三个月发行的产品预计回报和近一年发行的产品预计回报差别不大。
从绝对值上看，信托产品的总体预计收益高于当前银行理财水平，其中表现最好的信托产品为股权投资类信托与债权投资类信托，而证券投资类信托的平均收益相对略低，表现最稳定的信托产品为债权投资类信托产品。
3、今年已披露的预计年收益率前十的信托产品
根据
wind数据，2017年（截止2月10日）已披露的预计收益率排名前十的产品收益率均在7.5%以上，少数在10%以上，多为贷款、权益和股权类信托。这些产品均已终止推介。
六、财富管理公司
财富管理公司主要分为两种业务模式：一是代销公募基金，二是委托资产配置。
一种是公募基金代销，比如好买财富，提供线上即时的基金销售服务，面向普通客户群体；基金代销业务的资产投向和风险参照公募基金的梳理。
另一种模式是全权委托的资产配置服务，比如诺亚财富，主要业务是提供高端理财、资产管理、家族财富管理、海外资产配置等，面向高净值客户群体。
高端资产管理的投向主要包括基金投资、私募股权投资、二级市场投资、房地产基金投资和其他另类投资，其风险和收益取决于客户需求，但高收益一般蕴含了高风险。
此外，部分财富管理公司还提供保险经纪、融资租赁等业务。
七、互联网理财平台
互联网金融平台包括互联网理财、互联网借贷、互联网征信等。本文仅讨论互联网理财，主要包括三类：
一是互联网巨头背景的互联网理财平台。
如蚂蚁金服、腾讯理财通、京东金融、百度财富等，定位为互联网金融服务商，对居民而言，主要是基金和理财产品代销。
二是银行或金融机构背景的互联网理财平台。
如陆金所和一些银行的直销银行平台，主要也是理财和其他资管产品代销。现在陆金所已将P2P业务剥离，变为纯粹的投资理财平台。
三是其他互联网理财平台。
机构较多，投资者需提高风险意识、认真识别
八、地方交易所
从商品现货、产权到艺术品、邮币、白酒，涌现了众多各类资产地方交易所。国务院对清理整顿各类地方交易所十分重视，先后下发了
2011年38号文、2012年37号文直指交易所整顿。37/38号文主要针对地方交易所风险防范，并未涉及投资者保护，因此，对于个人投资者通过地方交易所投资各类产品，风险完全由自身承担，缺乏投资者权益保障安排，投资需格外谨慎。
在
2011/2012的两轮整顿之后，近期证监会牵头第三次交易所整顿联席会议指出一些交易所公然违反国务院37、38号文开展连续集中竞价交易，诱导大量不具备风险承受能力的投资者参与投资，对部分交易所的行为直接定性为“涉嫌非法期货、聚众赌博”“影响社会稳定、亟需予以清理整治”。
免责声明
 本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。
  

--------------------------------

Article No. 25
【重磅】管清友：新三板应先再分层，然后推出转板机制
2017-02-22 清友会

 
  文｜管清友    
 来源 | 新三板在线  
王熙喜
◆ ◆ ◆
证监会主席刘士余日前表示，能够转板的就转板，不愿意转板的就在新三板里面绽放，这是未来中国资本市场又一道风景线。
 
新三板的定位与转板制度设计再度成为关注点。
 
同时，深交所
 
2017年2月21日，中国证券报报道，监管层目前正就以再分层为抓手，加大新三板制度供给改革研究，未来有望在创新层之上推出“精选层”，并在此基础上引入竞价交易等制度。
 
这与民生证券新三板研究团队的观点不谋而合。
日前，民生证券副总裁、研究院院长管清友博士在接受
○ 以下是管清友博士接受采访的具体报道：
Q：据相关统计，2016年下半年新三板月均换手率仅为
1.7%
，比
2015
年上半年下降超过七成；融资能力也遭遇严峻挑战。您认为，新三板应如何应对这一挑战？
A：
新三板作为一个比较新的市场，其制度设计也在一步步的探索当中，挂牌企业的融资困境确实是比较突出的一个问题。从各国的发展经验看
，
正确且合理的市场定位是任何一个证券交易市场成功运作与持续健康发展的关键。
新三板市场的定位问题有三个方面：
1、证券交易市场的功能定位问题。
交易市场功能定位的差异，将在很大程度上影响交易制度、融资制度、监管制度的设置，是研究交易市场定位问题的基础和出发点。
在一个国家或地区的多层次资本市场中，某一证券交易市场是整个资本市场体系中一个重要组成部分，除了一般资本市场所具有的功能外,往往还承担着其独特的功能与作用。 
2、证券交易市场的服务对象定位问题。
即该证券交易市场主要是为哪种类型的公司提供上市或挂牌服务的，与多层次资本市场体系下的其他交易市场的服务对象是完全独立的并集关系，还是有所侧重、允许重叠、存在一定竞争的交集关系。
3、证券交易市场的组织关系定位问题。
该证券交易市场是否属于主板市场，它与主板市场的关系如何，同主板市场相比较，非主板市场是独立型市场、准独立型市场还是附属型市场。
Q：转板制度要获得成功，需要哪些制度条件（金融、法律的、财务的）？目前新三板是否具备？
A：
从现有的金融法律财务条件状况来看，
新三板的转板制度推出还是应该保持审慎态度的
2008年
5
2008
8
 
我国香港创业板目前进入恶性循环状态，简化转板程序令大批公司转去主板市场上市，创业板面临后继无人的境地，剩下的公司多半不好，投资者也少有兴趣投资，我国香港创业板很难吸引新公司入市。所以对于转板制度安排还是要维持审慎小心态度的。
Q：独立模式是指与主板市场分别独立运作, 拥有独立的组织管理系统、交易系统及监管系统与标准,上市门槛一般相对较低，主要的是美国NASDAQ市场、韩国的KOSDAQ市场、台湾证券柜台交易中心。独立模式转板制度有什么经验值得新三板借鉴？你认为纳斯达克与纽交所的竞争情形，是否会被允许在中国发生？
A：
美国纳斯达克市场是一个成功的制度安排设计，主要有两大方面的经验可以借鉴：
第一，市场的独立性。
美国纳斯达克（NASDAQ）市场在设立初期，就定位于独立市场，并未将其视为主板市场的补充，从而增强了它们的吸引力和竞争力
,
NASDAQ
第二，市场结构的层次性。
目前纳斯达克内部分为三层结构：
全球精选市场，上市财务标准在全世界证券市场中最高；全球市场，由国际化公司组成；资本市场，由新兴和成长型公司组成，要求最低最灵活。三个层次之间可以互相转板。在美国市场分层中，NASDAQ的高层次——全球市场与纽约证券交易所并列属于主板市场，而
NASDAQ
NASDAQ
OTCBB
NASDAQ
从制度设计和现实情况来看，纳斯达克和纽交所确实存在竞争的情况，我们同样存在沪深两大交易所相互竞争的情况，而对于新三板市场与其他两大市场能否发生正面竞争，还需要看高层设计和各方力量之间的博弈。
Q：准独立模式是指由主板成立一个独立的机构，拥有独立的组织管理系统与监管标准,甚至采取与主板完全不同的交易系统。代表有英国另类投资市场（AIM）、加拿大风险交易所（CDNX）、香港的创业板市场。他们的转板具体情况如何？新三板有没有可能推行？有什么正反经验？
A：
英国另类投资市场（AIM）是准独立模式市场的成功代表。
AIM
是一个成功的市场，成功的原因不一而足，其中最具有研究价值的就是组织制度因素——相对于其他方面，组织制度特征是内生的，可借鉴性强。
独具特色且极有借鉴价值的主要有四个方面：
一
是监管安排；二是市场交易制度；三是“指定市场快速通道”；四是与主板之间相互转板的制度。这四个方面的制度有效保证了
AIM
特别是在相互转板制度设计上，AIM与主板间存在相互转板的安排。市值高于
5
AIM
相互转板的安排增进了两个市场的活力：从AIM向主板升级通路使得伦敦证交所作为一个整体为上市企业提供了更多选择余地，让企业自身可以权衡利弊在主板和 
AIM
AIM
AIM
AIM
英国AIM发展经验教训主要有：
第一、市场定位模式准确。
虽然AIM市场隶属于伦敦证券交易所，但其实是独立市场，具有单独的管理团队、规章和交易规则，从而使资本市场体系更具弹性和活力。
第二，市场定位明确。
证券市场成功最重要的基础就是上市资源，上市资源不足是全球很多市场经营陷入困境的原因。AIM定位十分明确，服务于各个行业的成长型中小企业，甚至对企业持续经营时间都不设硬性要求，使得该市场吸引了大量的企业，并且企业行业结构多元化。同时，在
2002
AIM
第三、监管制度设计有效且执行有力。
AIM以任命保荐人为核心的监管制度体系为原则为导向，通过监管外包充分发挥了任命保荐人群体的作用，为上市企业提供了一个良好的监管环境，保证了市场的长期有序发展。
虽然AIM监管制度从表面上看非常宽松，在上市企业准入方面对企业的初始规模、经营年限、盈利能力等都没有硬性的限制，但任命保荐人在收入、监管和市场三方面的约束下，无论在上市前还是上市后，都对企业提出很高的监管要求，保证了上市企业的质量。
第四、市场交易体制优越
AIM 并没有因为是中小企业的证券市场，就拘泥于做市商交易制度。为了在保证流动性的基础上尽可能提高市场价格形成的公平性，更多的吸引投资者，
AIM 
国外资本市场建立的基础是注册制，而国内仍然是审核制，单就AIM与主板间存在相互转板的安排对比而言，市值达标之后就能主动转到主板，目前来说在国内还是比较困难的。国外先进的经验既是激励导向作用，当然也有反面警示作用，设计层应当取精去糙，按照中国实际国情，进行渐进性改革，有序推进新三板市场建设。
Q：附属模式是指只是作为主板市场的补充，与主板市场拥有共同的组织管理系统和交易系统，甚至采用相同的监管标准，所不同的主要是上市标准的差别。代表有伦敦证交所USM市场，日本东京证券交易所第二部，吉隆坡证券交易所的第二板市场。这些市场与新三板有什么异同？对新三板的转板制度有什么反面经验？
A：以
USM市场为代表的附属模式，只是作为主板市场的补充，与主板市场组合在一起共同运作，拥有共同的组织管理系统和交易系统，甚至采用相同的监管标准，
所不同的主要是上市标准的差别。
附属模式的市场通常是主板市场的预备市场,培育一些日后可以在主板市场上市的公司
,
1980年
伦敦证交所设立非挂牌证券市场（
Unlisted Securities Market,
USM
1980至
1987
，超过
600
USM
108
1987年
以后，
USM
1993年
伦敦证交所宣布关闭整个
USM
USM失败的主要原因，一是存在市场组织模式的缺陷。
USM
在监管方面，USM与主板的过于相似，使其缺少核心竞争。
就监管来看，
USM
USM
最后，
伦敦证券交易所的决策者在市场出现问题的时候
,
,
USM
USM
当前新三板市场在地位上属于独立市场，但现实处境有点类似于“二等市场”，我们应当清醒地认识到其优缺点，新三板市场最终还要走独立市场之路的。
Q：对于新三板转板创业板的制度设计，有呼声认为2017年大概率落地，您怎么看？您认为是否有比较成熟的思路或方案？如何解决“逆向选择”问题？
A：从当前金融改革和监管环境分析，可以说上层设计进度较快，决心推动的力度很大，市场参与者渴望程度也是热切高涨，确定之后的执行力度也是毋庸置疑的。
对于转板的具体方案，我们还是倾向于进行再分层，然后把最优质的企业通过转板送到创业板上
逆向选择问题最明显的就是做市商拿票价格公允性问题了，在新三板市场火爆的时候并没有什么，是企业为流动性提高带来的估值溢价而付出的代价。但是在目前新三板面临流动性困境的时候，做市价格过高的折扣有可能带来劣币驱逐良币的逆向选择风险。对于这个问题，最好的办法就是
打破垄断性做市，让交易制度更高效透明
第一
，就是要将做市商范围再扩大，当前私募已经可以参与做市，那么公募基金是不是也可以参与做市呢？
第二
第三

--------------------------------

Article No. 26
管清友：在撕裂与矛盾的世界里回归常识|2017《投资家亲笔信》
2017-01-17 清友会

2017年，不确定事件依然密集，投资者需要跳出短期视觉，以中长期视觉来重新审视一切变化，在撕裂与矛盾中尊重常识是未来资本市场生存的重要法则。
◎文 / 民生证券副总裁、研究院院长管清友
 2017年1月15日发表于21世纪经济报道《投资家亲笔信》
又到岁末，回首2016，不胜感喟。各种政经事件集中发生在这短短的一年，一如前后数年的电荷聚集于避雷针的尖端，瞬间迸发的抖动电流将资本市场搅了个天翻地覆，多重政经因素交叠，一时间似乎迷茫占据了主基调，我们很难基于现有的历史信息对未来给出明朗的展望，这本身就是一个悖论，但我们可以尽力用梳理和常识垫高自己眺望的基石。
 
按照惯例，每一年都应该有一句话来总结，我当时对2015年的概括是“傲慢跌倒的一年”，现在对于2016年，我认为是“撕裂与矛盾的一年”。
 何为撕裂？
逆全球化愈发显著，全球贸易总额持续下滑，
各类国家商品贸易占GDP比重几乎回到2009年金融危机水平，此谓
贸易的撕裂
；民粹主义抬头，英国脱欧公投成功、特朗普意外当选、意大利总理辞职等，所有政治倾向与底层诉求都指向一个越发不合作的环境，此谓
合作的撕裂
；极端宗教主义势力猖獗，暴恐频发，其范围已从中东非洲扩散到美国、法国本土，死亡人数超过100人的恐怖袭击事件数目从过去三十年均值仅为4.2次的水平陡升到20余次，此谓
安全的撕裂
；黑天鹅事件频发，不确定因素过多，市场对于未来全球利率、经济增长、货币政策的分歧比起以往都有要大，此谓
定价的撕裂
。
何为矛盾？
以传统的理论框架、传统的思维角度去看待今天的问题会遇到很大的挑战，在最近两三年和在未来很长的一段时间里会存在两个明显的矛盾。
第一个矛盾是实体经济的逆全球化和金融投资的更全球化；第二个矛盾是经济周期是平的，没有心跳，而资产轮动却非常快，甚至心惊肉跳。
2017年，投资者如何更好的活下去？
展望2017年，不确定性事件依然密集，若想举重若轻，跳出短期以中长期视角重新审视这一切将会变得格外重要，在撕裂与矛盾中尊重常识是未来资本市场生存的重要法则。
首先，我们不妨回过头来，从全球这个角度先梳理一下。长期来看，全球需求能否实现趋势逆转需要
观察四个重要因素
结合这些因素的分析，有如下两个判断：
其实到这里，一切就有了个明朗的逻辑线条，以上那些撕裂的特征与矛盾的现象其实反应的是
全球进入了新的政治经济周期：经济下行持续的时间比较长，从经济下行的矛盾扩展到上层社会、政治意识形态的变化，进而使得世界板块发生了碰撞，世界格局发生了改变，全球更加保守。
总而言之，
过去这些年，很多资产昙花一现但转瞬就被金融市场遗忘，我们眼看它起朱楼，眼看它生泡沫，眼看它楼塌了，最终凄凄然的固化为研究报告中的一张走势图表，但我们不要忘记，每一波泡沫破裂的都伴随着千千万万投资者的财富蒸发甚至是鲜血的迸溅。
对于投资者而言，如何在不确定的世界里，更好地活下去？
回归常识是必然。什么是常识？无论什么资产价格涨多了是会跌的、投资股票要看企业盈利的、一致性预期往往是错的、投资决策是需要独立的、盲目跟风是会付出成本的，此谓常识。
不要迷信成功者，成功者的经验大多不可复制，其核心也多不可为外人道也；不要嘲笑别人，无论预测错误还是投资失败，都要从别人那里吸取教训。

--------------------------------

Article No. 27
管清友：傲慢的跌倒|2016《投资家亲笔信》
2017-01-17 清友会

全球来看，人口红利转移、经济增速下行，美元流动性消失是我们面临的大的时代背景。国内来看，中国的经济进入换挡期，无效供给过剩和有效供给不足是我们面临的两大矛盾。
◎文 / 民生证券副总裁、研究院院长管清友
 2016年1月25日发表于21世纪经济报道《投资家亲笔信》
又到岁末，回首历史，不胜唏嘘。最近在飞机上翻阅《人类简史》这本书，书中提及人类仅用十万年就进化到了食物链的顶端，而狮子、鲨鱼等其余动物一般要进化数百万年，我想这仓促的地位跳跃不仅让生态系统猝不及防，也催生了我们本能中的傲慢。如果只用一句话来总结2015年，我认为“
2015
是傲慢跌倒的一年”，股灾如是，雾霾亦如是，前者是对市场缺乏敬畏，后者是对自然过于
傲慢。傲慢源于无知，在傲慢跌到之后，唯有学习能让我们再次站立。
在错误的方向上，努力前进未必是件好事，投资上也是如此，因此首先也是最为重要的任务是先看清大势选择正确的方向。眼观当下，全球来看有两个背景，国内来看有两大矛盾。
全球来看，人口红利转移、经济增速下行，美元流动性消失是我们面临的大的时代背景
。回首过去百年经济增长，全球人口红利相继在美、日、韩、台、中国大陆交替出现，但以2014年中国劳动力人口净减少104万为标志，全球人口红利出现消退和减弱，未来东南亚和非洲是新动力毫无疑问，只是目前体量还尚不能接上，因此很多中国企业到东南亚地区投资建厂以利用它的廉价劳动力，是个很好的选择。再看全球流动性，危机以来的QE时代是借低利率贬值的美元投资加杠杆升值的新兴市场，成本端是美元利率，收益端是新兴市场的增长红利，现在随着美元进入加息周期，新兴市场十年梦醒，套利空间逐步缩窄，资本流出新兴市场偿还美元债务，未来将是美元流动性消失的时代。
国内来看，
中国的经济进入换挡期，无效供给过剩和有效供给不足是我们面临的两大矛盾。
“鸡蛋不要放在一个篮子里”是妇孺皆知的道理，但很多时候我们太过于看重鸡蛋，以至于忽略了篮子的选择。换句话说，很多人希望孤注一掷，一夜暴富，最后却倾巢而覆，一无所有。但在看清大势的基础上，还应该有下半句，
我们可以进一步优化把“鸡蛋放在对的篮子里，比如带海绵垫的篮子”，这就是大类资产配置。
从全球来看，在世界老龄化、美元加息、资本流出新兴市场的背景下，资产配置应当重美元，轻新兴市场。在美元与人民币背离的大趋势下，资产配置应当多币种化，目前国内可投资产池已高达129万亿，而其中海外投资仅占7.8%（10万亿左右），相比日本42.2%，欧洲45.5%差距甚远，近几年海外资产配资需求已经有所体现，其增速大幅跑赢其余资产，境外投资2008-2015年均复合增长率为38.4%，位列第一（其余资产增速为银行理财29.8%、资本市场产品25.26%、投资性不动产19.29%、保险业18%、现金及存款13.54%等）。
从国内来看，
人均财富的提升推进消费进入转型升级的大时代，有效供给不足领域的投资机会值得关注，包括智能制造、生物医药、养老医疗及大文化传媒行业等。
如果我们看清了大势也将尽可能鸡蛋放到正确的篮子里了，我们基本完成了大类资产配置的前半段，但是后半段还需要将篮子提到终点（也就是具体落地到投资标的，最终获得收益过程），这一路提着篮子要如何走？快慢（绝对收益的高低）或许很重要，但不摔倒、安全的到达终点将鸡蛋带回家（风险调整后收益）才是根本，
因此，我们要充分意识到风险（摔倒）的重要性。
对于风险的重视，可以从全球最专业的基金评级体系中窥见一斑，Morning Star 和 Lipper对于基金产品横向比较评价都是基于风险调整后收益为核心，而并不以单纯的绝对收益作为评价指标。风险越高，风险调整后收益就越低，也就是所谓的风险“吃掉”收益。
恰好，2015年市场本身就是认识风险最好的教科书：比如上半年A股牛市驰骋，杠杆规模一度高达5万亿，其中两融2.27万亿，收益互换4000亿左右，伞形信托1.8万亿，民间配资一万亿左右，占比股市异常波动前A股自由流通市值高达19.6%，于是股市略有波动就陷入了踩踏平仓的悲剧，因此爆仓而倾家荡产的投资者比比皆是；比如人民币过去单边升值的时候，进口加工企业大多忽略了汇率套保，升值不仅让进口原材料及元件产品更为便宜，同时还可以享受人民币升值的汇兑收益，因此规避汇率风险的意识不强，在811人民币汇改后普遍遭受了巨额的损失；比如泛亚骗局、P2P e租宝等，诸多投资者在不了解风险与具体产品又不咨询专业投资顾问的情况下盲目追逐13%、14%的收益率，这也反应出无论对于机构、企业还是居民，风险意识都极其匮乏。
意识到了风险的重要性，那么就要去规避，专业的投资咨询、顾问服务无疑是最好的选择。2015年疯狂的牛市一度让投资者藐视研究咨询的意义，但惨痛的股灾再次让投资者认识了研究咨询的价值，不忘敬畏，方得始终。
我们的市场还很不成熟，有80%的交易量来自于散户，散户化加大了市场波动，而美国英国是以机构交易量为主。
当然从散户化向机构化的转变是个漫长的过程，美国这个过程经历了几十年时间，我们不能指望我们证券市场在建立20多年后就能完成这个转变。所以我建议投资者学会依托投顾行业，逐渐构筑一套自己的投资理念、投顾方法，在波动的市场中找出机会，实现财富保值增值。

--------------------------------

Article No. 28
【精彩回放】2017年京津冀产业协同发展＆工业经济形势高端论坛
2017-01-16 清友会

12月29日，2017年京津冀产业协同发展暨工业经济形势高端论坛在石家庄举办。
论坛由河北省工业和信息化厅和北京市经济和信息化委员会、天津市工业和信息化委员会联合主办，论坛主题是：
“汇聚高端智慧，研判经济形势，把脉河北工业，推动协同发展”。
中国工业经济联合会会长李毅中，民生证券副总裁、研究院院长管清友，国家发改委对外经济研究所所长张燕生，中国冶金工业规划研究院院长李新创等业内权威专家，以及工业和信息化部运行监测协调局副局长黄利斌、北京市经济和信息化委员会主任张伯旭、天津市工业和信息化委员会副主任谷云彪、河北省工业和信息化厅厅长龚晓峰等行业部门领导出席论坛并做主题演讲。
管清友博士提出：“河北能源结构调整势在必行，去产能任务艰巨，资本运作能力亟待提高，国企混改是突破口，承接产业转移也要增强内生动力。”并谈了
六条具体建议，详见下文。
以下是参会专家发言要点。
李毅中
中国经济联合会会长
中国经济联合会李毅中会长作了《抓住机遇选准路径推进河北省新型工业化》主题演讲，深入分析了河北省“十三五”时期面临的新机遇，阐述了河北产业发展的路径和模式，提出了落实供给侧改革“五大任务”和“去产能”的建议。
张燕生
国家发展和改革委员会学术委员会秘书长
国家发展和改革委员会学术委员会张燕生秘书长作了《2017年国际国内经济形势展望》主题演讲，以翔实的数据分析了2017年世界经济的特点，解读了中央经济工作会议精神，提出创新驱动是经济转型新阶段、新常态、新方位最重要的特征。
管清友
民生证券副总裁、研究院院长
民生证券副总裁、研究院院长管清友博士作了《深化供给侧结构性改革促工业转型升级》主题演讲，围绕供给侧结构性改革，分析了河北省工业存在的结构和环境等方面的问题，提出了以供给侧结构性改革和京津冀一体化为契机，抢抓工业转型机遇的思路。
他指出，
2017年是供给侧改革深化之年，同时改革重点任务进一步延伸。河北省要抢抓京津冀协同发展机遇期，深化供给侧改革，促工业转型升级，并谈了六条具体建议（详见下文）。
黄利斌
工业和信息化部运行监测协调局副局长
工业和信息化部运行监测协调局黄利斌副局长作了《全国工业经济运行形势》主题演讲。深入分析了微观和宏观两个层面的经济指标，解读了新常态下的我国工业经济走势。
李新创
中国冶金工业规划研究院院长
中国冶金工业规划研究院李新创院长作了《关于河北钢铁产业迈向中高端的转型升级之路探讨》主题演讲，深入分析了全球钢铁产业大趋势，立足河北钢铁产业如何迈向中高端，分别从产品、品牌、企业等角度，分析了河北钢铁的发展基础、优势和提高潜力，未来的定位、目标，以及发展方向，提出了河北钢铁产业转型升级路径。
张伯旭
北京市经济和信息化委员会主任
北京市经济和信息化委员会张伯旭主任作了《深化改革创新打造京津冀产业协同发展升级版》主题演讲。介绍了北京市推进京冀协同发展情况及北京工业经济面临的形势和发展思路，提出了通过企业专业服务和政府有效组织，共同解决区域产业发展难题，共同打造好产城融合示范区，打造京津冀产业协同发展升级版的建议。
谷云彪
天津市工业和信息化委员会副主任
天津市工业和信息化委员会谷云彪副主任作了《抓住和用好重要历史窗口期开创京津冀协同发展新局面》主题演讲，介绍了天津市推动京津冀协同发展的情况和天津工业经济面临的形势和发展思路，提出了做好规划、产业、项目、载体、政策等方面对接，进一步推进京津冀协同发展的思路
。
龚晓峰
河北省工业和信息化厅厅长
河北省工业和信息化厅龚晓峰厅长作了《京津冀产业协同发展背景下河北工业经济的形势及重点工作》主题演讲。河北省面对经济下行压力加大的严峻形势，面对去产能、治污染、调结构的艰巨任务，以推进供给侧结构性改革为主线，坚持加减乘除并举，着力稳增长促转型，着力抓协同补短板，
全省工业经济呈现稳中有进、
稳中向好、稳
中提质
的发展态势
，实现了“十三五”良好开局。同时，京津冀产业协同发展取得一批标志性成果，按照“三区一基地”的功能定位，全面深化与京津对接合作，积极承接北京非首都功能疏解，大力推进产业重点领域率先突破，围绕产业链条新上一批大项目相继开工建设。
管清友博士受邀出席，以下是其发言要点。
◎图为民生证券副总裁、研究院院长管清友
第一，解放思想，以落实供给侧结构性改革为主要目标，充分用好政府和市场两只手
。
首先我们还是要解放思想，解放什么思想？怎么解放思想？这个问题看起来比较虚，实际上每时每刻都存在于我们的日常生活和工作当中。思想的解放不是停留在文件上和口号上，而是在确确实实的行动上。比如说饭局是不是可以少一点、中午吃饭是不是不用喝酒，可以多喝喝茶，多和企业家、金融机构、产业资本聊天。这点在江浙一带感触比较深，企业家到了周末干什么？学习。这种学习不是政府组织的，是企业家俱乐部自发组织的学习。
解放思想需要成为一种社会风气。
供给侧结构性改革对于河北省而言，与其它省份相比可能有不大一样的意义。“三去一降一补”工作中，
河北省面临较大的去产能压力
。
发挥市场的力量调节供需。
河北省从自然禀赋上看，并不具有成为一个钢铁大省的基础，却成为了中国乃至世界最大的钢铁主产区。当然这与很多因素有关系，但也说明了，河北省能把这个事情做好，那么在做其他事情时，也要有充分的信心。河北从改革开放以来，特区没赶上，东北振兴、西部开发、中部崛起、东部率先，都跟河北没什么关系。十八届三中全会后提出的京津冀协同发展，为河北省提供了一个非常好的发展机会。
第二，以融入国家战略为出发点，全面推
进河
北省在京津冀协同发展和“一带一路”战略架构中获得新的分工、扮演新的角色
。
河北省的黄骅港，经考古发现跟历史上的“一带一路”有关系，但现在的“一带一路”国家行动规划中并没有河北省。实际上，一个地区的经济发展，有为才有位，有些分工、有些角色是争取来的。京津冀协同发展中央层面已经给河北省定了位，但是在“一带一战”战略中，河北省也需要去争取自己的位置。河北省作为世界上最大的钢铁生产区，可以申请作为一个优势产能的重要输出区域。
河北省在京津冀协同发展过程中，产业发展方面要有两手准备。
一方面是承接北京和天津优势产业的转移，另一方面还要利用自身优势发展新的产业。
我们发现中西部地区在接受东部地区产业转移的时候，优势产业基本上不是来自于东部向中西部的转移，而是自己发展起来的新产业。如重庆市现在是笔记本的重要产区，得益于“渝新欧铁路”的贯通。
第三，以混合所有制改革为主要形式，全面推进河北省国企改革，提升国资运营能力
。
河北省民营经济对GDP的贡献程度总体呈持续上升的趋势，国有企业面临比较多的问题和挑战。过去这些年考虑产业较多、考虑资本较少，对产业我们比较熟虑，对资本运作我们不太熟悉。借助这一次国企改革，以混改为抓手、以资本为纽带，提高国企经营效率、国有资本运营能力。资本作为纽带，能够促进国有企业公司治理改革，能够整合资源、整合产业。充分利用一二级市场联动的优势，尤其是二级市场。上市公司的融资能力比较强，而我们恰恰是需要资本市场源源不断的资金来帮助我们整合产业、整合资源。
第四，以组建和引进并购基金为着力点，全面推进产业整合和转型升级
。
未来几年河北省工业的一个主题词就是调整，这种调整不是行政命令、不是过度的行政干预，而是由政府引导、市场驱动。以组建和引进并购基金为着力点，通过产业资金去整合资源，比如整合一个地区的钢铁、煤炭、电解铝、玻璃等产业，整合的过程会让这个产业实现优胜劣汰。
一级市场的并购基金做起来之后，通过二级市场上市公司的融资、并购，能够实现产业链条的打通。这个过程同样需要解放思想。
第五，以国家大力推广PPP模式为契机，全面推进河北省基础设施建设、提高公共服务水平
。
国家发改委和财政部都在积极推进PPP模式，两个部门在PPP公共政策上的竞争使得PPP模式推广迅速。现在来看PPP模式，确实是稳定基础设施建设投资、稳定固定资产投资，乃至稳定整个经济增长的一个非常重要的抓手。从政策面的支持、社会资本的参与度、金融机构的积极性等方面看，
现在是参与PPP模式比较好的时间窗口。
除了硬件上的基础设施，软件上的公共服务也是PPP模式应用的重要领域。公共服务的PPP模式对河北省来讲，恰恰有一个得天独厚的优势，因为河北省背靠京津两地，京津两地又是大的教育、医疗、卫生等公共服务机构的所在地。现在已经有比较成型的公共服务PPP模式，基本方式是大的机构出管理、出人才，落地地区提供基础设施和资本。全国很多地方已经有PPP
模式的教育、医疗卫生等机构落地，既借助了大的公共服务机构的品牌、技术和服务水平，又借助了社会资本的力量，形成了可持续的商业模式。
第六，以智库驱动合作为主要抓手，全面提升河北省的战略规划能力和招商引资能力
。
过去几年招商引资的基本方式是全员动员、全员出动，甚至有些地方公检法系统的工作人员都要参与招商引资，这种招商引资的方式实际上已经过时了。现在是通过智库，包括论坛、协会、研究所、科研单位等，实现产业、资本、政府方的联合。同种产业的上中下游、资本、项目和招商引资的地区，通过智库这种常态化的工作形式，打通各个环节，以产业链落地、项目落地的形式来实现招商引资。同时值得注意的是，过去招商引资我们强调“不求所有、但求所在”，因为主要是考虑税收。
在新一轮发展机遇下，希望大家能够转换下思路，“不求所在，但求所有”，以产业基金、并购基金等资本纽带，参与到这些产业中去。
论坛详情，可点击下方“阅读原文” ↓↓↓

--------------------------------

Article No. 29
管清友：2017年房地产十大展望
2017-01-13 清友会


--------------------------------

Article No. 30
【年末重磅】民生新三板2017年投资策略——双重改善，市场进入恢复期
2016-12-31 清友会

双重改善，市场进入恢复期
文 / 民生证券研究院新三板与中小盘研究中心
      
 伍艳艳 [ S010051307007]
       朱金岩 [ S0100515030001]
       胡琛 
 [ S0100513070016]
     （感谢研究助理郭新宇、实习生孙业亮为本文所作的贡献）
➨ 
2016年全年表现不佳，三重担忧是主因
2016年
新三板市场表现不佳，流动性等问题较为突出。
2016年新三板整体成交金额不断走低，成交量在2015年的平均水平上继续徘徊，同时三板做市指数和三板成指不断下跌。2016年至今新三板定增市场快速降温，实际定增额和定增数量都呈下降趋势。
股权投资趋冷、市场供需失衡、制度创新预期摇摆不定是2016年新三板市场表现不佳的主要原因
。2016年股权投资市场两极分化现象严重、市场总体偏冷，已经成为新三板表现不佳的一大背景。2016年新三板市场供需失衡现象较为严重，一级市场定增需求不断上升而实际募集资金额却不断下降，二级市场上可投资的公司数量迅速增加而实际成交额却较15年的平均水平有所下降。转板预期不明降低了投资者的投资意愿。
➨ 
2017年新三板市场展望：政策红利有望释放，市场预计震荡企稳再走高
2017资本市场风险偏好预计将有所上升。
我们通过验证认为“市场风险偏好得分的量化指标可提前一至两月预测市场趋势”。2017年国内房地产投资预计有所下滑，而制造业和基建投资可能增加，CPI则可能小幅上行。根据之前的量化分析法，我们预计2017年资本市场的风险偏好将较2016年有所上升。
新三板政策红利展望：
第一，私募做市正式落地，示范带动效应将进一步扩散，流动性改善效应有待观察。第二，按照循序渐进，创新层优先改革的思路，混合交易制度的推出将成为大概率事件。第三，大宗交易退市制度有望在17年正式落地。
中性假设前提下的
2017
年新三板市场的指数走势：震荡企稳再走高。
从宏观背景、政策层面和新三板市场三个层面进行分析，我们预计2017年三板成指将整体有所上升，新三板市场将迎来一个相对较好的发展机遇。
➨ 
标的推荐：行业主题+Pre-IPO主题
◆ 产业趋势机会：从人口结构变化看，建议关注养老产品服务中的养老信息化和医养结合领域，二胎政策放开带来的学前教育机会；从环保产业风起角度看，建议关注污染环境治理和环保PPP模式公司、新能源汽车产业链优质公司；从经济结构转型升级角度看信息技术发展，建议关注企业级SAAS和工业物联网领域；从科技进步长远趋势看，建议关注人工智能和AR/VR领域。
◇ 转板预期机会：近期市场上转板预期持续升温，根据公司处于上市辅导阶段、及成长能力和盈利能力指标，我们建议相关转板概念股。
➨ 风险提示
行业
发展可能不及预期；私募做市等相关配套制度的推行进度可能不及预期
。
概览
一、2016年回顾：全年表现不佳，三重担忧是主因
   （一）担忧一：市场表现不佳，流动性困境仍未解决
   （二）担忧二：IPO提速对新三板的影响存在争议
   （三）担忧三：制度创新预期不定，定位模糊引发投资者忧虑
二、2017年展望：双重改善，市场进入恢复期
   （一）投资—CPI分析框架下，2017资本市场风险偏好或将上升
   （二）新三板改革提速，政策红利有序释放
   （三）IPO提速提升转板预期，Pre-IPO企业受关注.
   （四）2017年新三板市场走势：震荡企稳再走高
三、2017年新三板投资主线：掘金产业发展机会
四、结论
2016年回顾：全年表现不佳，三重担忧是主因
1
担忧一：市场表现不佳，流动性困境仍未解决
1、二级市场萎靡不振，流动性问题仍未解决
成交量徘徊
不前，流动性仍未改善。
三季度以来新三板流动性略有回暖并恢复到年初水平，但流动性困境依然没有得到有效缓解：第一，市场整体日均成交金额仍在10亿元徘徊，且做市转让股票的流动性并未有显著改善；第二，所谓成交企稳回暖并未考虑新增挂牌数量增加对流动性的稀释作用，从周换手率看，11月份做市转让周换手率均值为0.157%，明显低于年初1月份0.372%的水平。
二级市场跌幅全市场最大，投资者承受损失
。
三板做市指数已经由2015年年末的1438点跌落到2016年11月29日的1091.97点，跌幅达到24.06%；三板成指也15年年末的1484.5下降到2016年11月29日的1157.54点，跌幅达到22.02%。在与沪深300、创业板、中小板等主要指数的比较中，新三板做市指数表现最差。
2、一级市场定增逐月走低，11月放量可否持续存疑
2016年至今新三板定增市场快速降温，实际定增额和定增数量都呈下降趋势。但11月较前几个月的低迷相比，实际定增额和定增数量均出现井喷，其中11月份定增实际完成额139.3亿元，比前一个月增加了1.6倍。
投资风险较大
是新三板
定增
逐渐趋冷的重要原因
。
在2016年新三板上发生的2053次定增中（截止到11月29日），有459次定增的股票的最新价格低于定增价格，约占定增总次数的22%。较大的投资风险让投资者参与定增的意愿减弱。
3、做市制度受到质疑，退出做市的公司数量增加
新三板做市商能否扛起舒困流动性大旗受到质疑。
一方面，2016年下半年开始新三板挂牌公司出现了做市转协议的“退市潮”。从2016年年初的每月1-2家上升到16年11月的18家。做市转让占全部挂牌的比重由1月份的22.76%下降到12月中旬的16.49%。另一方面，做市与协议转让方式的博弈中，越来越多的企业倾向于协议转让。2016年新三板挂牌公司数量快速增加，但做市公司数量增长缓慢，从2016年1月1日到11月29日仅增加了519家，与同期新三板公司总数的快速增长形成了鲜明对比。
出现上述情形的原因在于：第一，做市商看起来“不作为”。截止到2016年12月17日，做市股票的月平均换手率和平均PE（整体法）分别为0.16%和31.5，不仅与A股平均水平相距甚远，甚至在换手率上还低于新三板市场整体水平；第二，在现有做市制度下很难解决股票大宗交易的问题，特别是对有转板预期的公司，想要回购分散在三类股东的股票较为困难，这将倒逼部分挂牌企业做市转协议。
2
担忧二：IPO提速对新三板的影响存在争议
近日IPO审核明显提速。11月证监会累计下发52只新股发行，创下今年以来单月核发IPO数量新高，这相对上半年提速了大约四倍。IPO提速对新三板市场的影响存在较大争议。
1、IPO提速利好股权投资，新三板作为类股权投资市场将获益
IPO的提速为股权投资市场提供了更多的投资机会，也为私募股权投资和风险投资开辟了更宽广的退出渠道。股权投资的整体利好也将进一步带动新三板市场的发展，同时具有IPO潜力的新三板股票将会得到投资人更多的青睐。通过对新三板月度定增额和IPO月度募资总额进行比较，我们可以看出新三板定增额与IPO募资总额之间有相对较强的相关性，IPO的提速将会为新三板市场带来更多的利好。
2、IPO提速导致更多三板企业转板，新三板市场将进一步边缘化
2016年以来已经有超过40家新三板公司主动摘牌，并有12家公司在摘牌后成功进入A股市场。与此同时，新三板上已经有250家公司正在接受上市辅导。IPO的提速和企业自身的诉求可能会让大量的优质三板公司离开新三板，从而导致新三板市场的优良投资标的不断减少，整个新三板市场面临着被边缘化的风险。
3
担忧三：制度创新预期不定，定位模糊引发投资者忧虑
1、诸多改革不落地，制度创新预期不定
在私募做市、公募基金入场、新三板分层、竞价交易制度等市场较为关注的新三板制度热点中，目前只有分层制度真正地落地实施，但分层制度的实施并没有带来新三板流动性的显著性改善。其余制度虽然出台的呼声很高，但直至16年11月仍未有一项制度真正落地。
此外，市场对私募做市、公募基金入场、竞价交易制度和大宗交易制度等制度推出后的效果也存在顾虑
。尽管市场对私募基金做市等新三板制度创新的呼声较高，但由于新三板流动性较低等问题长期得不到解决，这些制度推行进度普遍较慢，制度落地后的红利也有可能不及预期。
2、新三板定位不明，到底是独立市场还是半独立市场
目前全世界中小板市场共有三大市场模式，
其中独立模式和准独立模式是目前较为成功的两种模式。
定位的不明确在某种程度上降低了市场各方对新三板的预期。目前官方仍未明确表态新三板是否属于独立市场。无论是2013年底的国务院49号文还是2015年11月证监会《关于进一步推进全国中小企业股份转让系统发展的若干意见》，都没有彻底解决新三板市场的独立性问题。
如果未来新三板被完全定义为附属市场，则容易导致大量优质企业从新三板流失，产生“逆向选择”效应。
3、转板政策前途不明，企业投资人三心二意
2016年10月10日国务院发布《关于积极稳妥降低企业杠杆率的意见》，其中提出了“研究新三板公司转板创业板相关制度”等事项。转板制度一直是新三板的热门话题，政策层此前已经多次释放了关于新三板转板制度的政策信号，此次国务院文件的发布又进一步提高了市场对转板制度的预期。
虽然政策层多次提及新三板转板相关政策，但具体细则和政策落地日期尚未明确，同时主板和创业板也难以在短时间内消化大量的新三板公司。因此，大量投资人对转板政策能否真正落地持观望、甚至是怀疑的态度。
2017年展望：双重改善，市场进入恢复期
1
投资-CPI分析框架下，2017资本市场风险偏好或将上升
1、投资-CPI框架下的市场风险偏好分析
➣ 
投资、CPI与国内经济周期联系紧密
投资与国内经济周期波动密切相关。
我们在这里使用实际工业增加值同比增速作为GDP的替代变量衡量经济波动。通过分析可以看出，固定资产投资变动与经济周期基本同步，其整体波动较大，对经济周期有趋势性的指引作用。而消费的变动则相对平稳，且滞后于经济周期。所以可以认为我国经济周期波动主要受到投资驱动的影响。
CPI
亦为判断经济周期重要因素。
从政府角度来看，当CPI过高时政府通常会采取增加商业银行存款准备金、发行国债、加息等方式降低流动性，进行市场调节。从企业角度来看，原材料价格上涨过快使得企业成本增加压力倍增，特别是需求价格弹性较小的下游行业，进而使企业盈利水平受到影响，同时也抑制了产能。综上所述，CPI与经济周期的波动具有较强的相关性。
➣ 
用主成分分析法量化分析市场风险偏好
根据市场偏好程度的不同，我们选取了封闭式基金升贴水率、市场换手率、开户数、IPO首日收益、市盈率、消费者信心指数等几个指标对市场风险偏好进行量化。通过对2006年1月至2016年9月区间内的上述数据进行检验。
成分矩阵分析得出了体现市场风险偏好的两个因子：第一个因子包含了市盈率、新开户数、月换手率、IPO首日收益，主要能体现对持有风险资产的意愿以及拉抬价格的热情，有较浓的投机色彩，偏向于对风险的感性认识；第二个因子包含了封闭式基金升贴水率、消费者信心指数、IPO首日收益，更能展现对整个经济整体状况的判断，倾向于对风险的理性态度。以两个因子的方差贡献率为权重，结合因子得分得到一个因子综合得分—市场风险偏好综合得分。
➣ 投资-CPI框架下的市场风险偏好表现
根据美林投资时钟理论，结合我国投资驱动经济周期的特点，我们认为：1.当投资上升，CPI下降时，
经济增长复苏
；2.投资上升，CPI上升时，通胀上升
经济扩张
；3.投资开始下降，CPI持续高位，经济将处于
滞胀状态
；4.投资低位，CPI同时回落，这时
经济收缩
。
从我国经济运行情况来看，当经济处于
复苏时期时
，市场风险偏好总体在提升，或是经历先降后升的趋势；经济处于
扩张时期时
，市场风险偏好波动较大；经济处于
滞胀时期
则需分情况讨论，当CPI处于高位时，滞胀易导致市场风险偏好的下降，而在CPI较低的滞胀时期，市场风险偏好可能较为平稳，也可能陡增，毕竟在这样的滞胀时期孕育了两次大牛市；经济处于
收缩期时
，市场风险偏好大部分时候先降后升。
结合上面的结论，我们对近十年国内投资、CPI对市场风险偏好的影响进行了如下总结：
➣ 风险偏好综合得分与新三板成指有较强的相关性
在投资-CPI框架下的风险偏好综合得分与三板成指两者之间具有一定的相关性，这或与风险偏好综合得分对A股上证综指具有较强的领先意义有关。测算表明，市场风险偏好得分能提前一至两个月预测上证综指的走势。市场风险偏好得分在滞后一期（一个月）或两期（两个月）的情况下与当期上证综指的相关系数能达到0.7以上，此时相关性最为显著。
2、2017年国内投资、CPI预测：量稳价升，经济低水平复苏 
从投资看，房地产投资可能减少，
基建
和制造业投资有望增加。
2017年受宏观调控影响，商品房销售量和库存存在较大压力，房地产投资将出现一定程度的下降。不过，基础设施投资、制造业投资回暖将在一定程度上减小房地产投资波动给宏观经济带来的负面影响。第一，PPP成为助推基建投资的新看点。2016年PPP模式进入执行阶段的示范项目数量和投资规模不断增加，预计在房地产投资下滑的情况下，国家会继续加大在PPP模式上的投资力度。第二，2017年制造业投资将继续小幅增长。整个制造业2016年的整体盈利能力较2015年有所提高，整体利润水平的改善可能会帮助制造业在2017年吸引更多投资。
CPI
预测：再通胀有望实现，价格回升促进企业盈利改善。
CPI将小幅上行，其中食品价格中猪价进入上行通道，菜价仍将处于恢复性周期变化，对CPI上涨影响减小，非食品方面对CPI影响较为平稳。根据当前形势和政策PPI将继续回升。在大宗商品中，随着产能进一步出清，预计煤炭价格将继续小幅上升，钢铁价格将保持刚性上涨，有色和油价可能小幅上涨。物价走势有利于工业企业盈利小幅增长。
3、结论：2017风险偏好可能提高，进而利好新三板市场
2017年宏观经济“稳中有进”——投资基本企稳，特别是制造业投资有可能低位回暖，以及CPI稳中小幅上升——为风险偏好提升提供了较好的宏观背景，进而利好新三板市场：第一，流动性整体偏宽松环境不会发生大的逆转，在房地产投资受限后需要寻找新的出处；第二，实体经济风险较2016年有所缓释，债券融资经过连续两年牛市后存在较大杠杆风险，股权融资有望重新获得市场青睐。
2
新三板改革提速，政策红利有序释放
与2016年新三板分层后市场改革预期始终处于“雾里看花”、“随机游走”不同，2017年“两会”后新三板制度改革有望提速，市场预期将趋于一致，政策红利有序释放。
1、私募做市制度正式落地，后续配套红利有望释放
首批10家私募做市商
出炉，
期待利益破局。
2016年12月13日，全国股转系统公布首批10家私募做市商名单，基本包括符合市场主流预期的主要私募基金公司，按照《私募机构全国股转系统做市业务试点专业评审方案》规定，10家私募机构将进入下一阶段的现场验收环节。我们预计明年年初私募做市资金将会批量入场，有望打破现有券商垄断做市的市场格局，促进做市商投资价值发现积极性，及时满足部分企业资金需求，契合做市企业战略发展规划，促进市场健康发展。
新三板流动性问题难解，私募突破口效应有待进一步扩散。
在2016年2月新三板整体的交易量和交易金额都跌到谷底之后，做市公司占新三板公司总数的比例就开始逐渐减小，到2016年11月只占新三板公司总数的16.88%。新三板的月度成交数量一直没有明显变化，而月度成交额也仅仅在15年4月和15年12月两次达到高峰（分别为约373亿元和238亿元），其余月份月度成交额也仅在150亿元上下波动，可见
现有券商做市制度并未显著有效解决新三板的流动性问题。
我们判断，明年私募做市带动示范效应有望进一步扩散，虽然此次试点并未触及解决流动性难题的核心，但可以确定两点：第一，若后续配套制度陆续出台，资金入场增量将会进一步扩大，可观的增量资金定会对市场流动性做出修复性改善。第二，明年市场行情有望好转，加上后续的交易制度改革预期，私募在市场的有效退出通道将会变宽，进一步增强投资机构的投资耐心，拓宽机构资产配置路径；
综上
来看
，短期内私募做市虽然不能对改善市场流动性起到显著作用，但从长期来看，其示范效应将会引导其他合格投资机构陆续入场，起到正向铺垫作用。
私募做市
，
有望填补优质企业价值洼地
。
通过将新三板与中小板、创业板市场进行横向对比可发现，新三板市场的成长能力和盈利能力并不逊色于其余两个板块，而估值却已经处于洼地。而众多私募机构对企业估值的识别能力相对较强，引入私募做市会促进整体市场定价能力提升，有望填补优质企业的价值洼地。
10家私募投资逻辑再发现。
由于私募投资识别、价值发现能力较强，因此可从通过整理分析10家私募的投资标的相关信息，从而得出其整体投资偏好和逻辑。根据我们搜集到的不完全统计公开资料，10家私募公司共投资新三板公司多达91家。从投资标的交易方式看：私募更偏好协议转让方式，原因有二：第一，协议转让更易控制股东人数，降低交易和协商成本；第二，若投资公司存在IPO预期，则会直接受限于现有首次公开发行股东人数限制规定。从投资标的所处行业分布来看：基本符合市场整体行业分布现状，标的行业分布前三名是工业、信息技术、原材料。我们建议积极关注私募等机构的投资逻辑表现，并可后续跟踪投资收益情况。
私募做市制度亦需完善。
为保证私募做市的制度效果，应对现有的做市制度应进行改革。可从扩大做市商做市资金来源范围，改革垄断性交易，投资者相互买卖试点等方面着手，并同时出台相关监管政策，才能够让私募做市制度更好地发挥作用。
2、竞价交易制度出台成为大概率事件
竞价交易制度是解决市场流动性的关键因素。
当前流动性困境已经成为市场共识，在2014年股转系统放开做市商交易制度后，市场流动性得到了一定的改善，但受到整体资本市场环境影响，在2015年中旬新三板成交规模呈现断崖式下跌，说明目前两种转让方式均存在制度性缺陷，明年也是存在其他交易制度的出台的预期。
竞价交易制度改革的两大思路。
按照循序渐进，先改创新层的思维进行分析。
中间道路可行性探究：混合做市转让制度
+
不连续竞价转让制度。
由于单纯的平行模式或混合模式都有其弊端，所以可以采用两者的折中设计，在做市转让制度的基础上引入竞价转让制度，同时这个竞价转让制度又是不连续的。采取区别于主板市连续竞价的不连续竞价交易，引进集合竞价，比如每半小时进行一次竞价。
混合交易制度
有着明显的优越性。
第一，不会对现有制度造成巨大冲击，可以保障做市制度改革推进。第二，保留做市商的退出通道，做市商可以通过不连续竞价交易实现退出。第三，缓解做市商数量不够、做市转让交易不活跃的困境，并通过对不连续竞价交易的时间间隔进行调节，进而稳定市场。
混合交易制度的出台值得期待
。混合交易制度将会在提升创新层交易量、提高创新层换手率、提高做市商盈利空间和加速创新层与基础层的分化等方面发挥积极作用。我们预计明年下半年将会有部分优质企业进行相关试点改革。
3、大宗交易制度呼之欲出
大宗交易制度的出台可纠偏市场大幅异常波动。
随着2014年至2015年挂牌企业受限股的解禁、部分新三板私募产品批量到期，以及新三板投资退出需求的提升，市场各方都在期待着新三板的大宗交易制度的推出。新三板大宗交易制度可以让投资者通过大宗交易方式直接将大量股票转让给意向买家，不需要在二级市场抛售，进而可以避免新三板股票价格的大幅波动。
交易规则：可借鉴深交所大宗交易规则。
采用协议大宗交易和盘后定价大宗交易方式。采用协议大宗交易方式的股票接受申报的时间为每个交易日9：15至11：30、13：00至15：30，采用盘后定价大宗交易方式的股票接受申报的时间为每个交易日15：05至15：30。当天全天停牌的证券，深交所将不接受其大宗交易申报。
标准界定：预计将弱于A股的界定标准。
新三板整体成交量和换手率与B股较为接近，深交所B股的界定标准为：5万股或30万港币。若以深交所B股界定标准为基准，以新三板和B股11月区间换手率之比为调节指标，可以计算出新三板的界定标准。新三板11月份区间换手率为4.59%.而B股区间换手率为7.18%，二者之比为0.63。新三板的界定标准预计为5*0.63=3.15（万股）或30*0.63=18.9（万港币），取整折算后大致为3万股或15万人民币。
报价方式：与深交所大宗交易规则类似的意向报价和成交申报制度。
据客户委托(或自营业务)进行大宗交易的意向报价，报价时是否明确交易价格和交易数量由报价方决定。意向报价应当真实有效。对于不明确价格的,表示至少愿意以规定的最低价格买入或以最高价格卖出；不明确数量的,表示至少意愿的最低限额。
成交方式：与主板市场大宗交易规则类似。
买方或卖方的根据大宗交易的买卖信息，就大宗交易的价格和数量等要素进行议价协商。当意向报价被其他参与者接受(包括对于报价方而言更优的价格)时,报价方应当至少与一个接受意向报价的对手进行成交申报。达成一致的大宗交易,代表买方和卖方的会员分别通过各自席位进行成交申报。买卖双方对于输入成交系统的每笔大宗交易成交申报,其成交价格和成交数量必须一致。经确认后的成交申报,不得撤销或变更。买卖双方必须承认交易结果,并履行相关的清算交收义务。
交易价格：采取区别化的价格涨跌幅限制制度。
对于有价格涨跌幅限制证券，其协议大宗交易的成交价格在该证券当日涨跌幅限制价格范围内确定；对于无价格涨跌幅限制的证券，其协议大宗交易的成交价格在前收盘价的上下 30%之间确定。
3
IPO提速惹人怜，转板预期升温。
随着IPO提速，众多质地优良的新三板企业瞄准中小板和创业板赛道，将公开发行股票融资提上日程。在2015年1月至2016年11月，共有442家企业首发成功过会，剔除2015年8月至10月三个月堰塞湖情况，20个月内平均每月过会22家。主板、中小板和创业板成功过会194、84和164家，2016年从春节后保持每月10-20家左右的过会数量水平。预计在2017年A股IPO过会速度将会继续提升，新三板企业转板预期持续升温。
成功转板周期长的现实挡不住企业上市辅导的热情。
自粤传媒（400003.OC）于2001年挂牌并在2007年成功登陆中小板（002181.SZ）开始，共有13家挂牌企业成功实现转板，其中登陆创业板11家，中小板2家，从挂牌到成功上市的周期平均达到近53个月，可见IPO排队周期较长。但周期长的现实并不能阻挡企业转板热情，从2012年起截至到目前，共有226家企业正处于上市辅导状态，数量上从2015年呈现爆炸性增长，从2016年年度数量跃升至144家。
4
2017年新三板市场走势：震荡企稳再走高
风险偏好与政策预期双重改善，2017年三板成指整体上扬，市场发展进入恢复期。
宏观层面上，
2017年宏观经济“稳中有进”为风险偏好提升提供了较好的宏观背景，进而利好新三板市场。
政策层面上，
私募做市具体配套制度、竞价交易制度、大宗交易制度等政策都有望在2017年相继推出，政策红利的释放将给明年的市场带来整体利好。
市场层面上，
相比于2015年新三板市场狂热时期50、60倍的市盈率，当前挂牌企业的整体估值已经较低，低估值可能会让新三板在2017年迎来一个投资高潮。同时随着监管趋严和新三板准入、退出制度的完善，预计在2017年新三板新增挂牌企业数量会有一定的下降，退市企业数量会有一定增加。这将有助于改善新三板市场的投资供求关系，为投资人提供更加优良的投资标的。
上半年
新三板市场可能持续震荡走势。
2017年初时将迎来限售股解禁的高峰，且新三板第一轮产品将面临到期风潮，这些影响可能会从心理层面转向市场层面，容易引发较大市场波动。
年中及下半年
新三板市场有望企稳回升。
产品到期风潮影响很可能还在继续，但限售股解禁压力减小。在整个资本市场风险偏好较强的背景环境下，加之竞价交易与大宗交易大概率实施促进三板市场流动性
。
2017年下半年公募基金入市可能落地，这将会带来或百亿以上的资金增量，同时个人投资者门槛有一定的可能性会降低，加之新三板挂牌企业增速放缓，这些都将有利于改变现在供过于求的状况。同时三板市场整体估值水平较低等市场现状也将吸引资金进入新三板市场。
2017年新三板投资主线：掘金产业发展机会
1
人口内部结构变化：老幼相宜促发展
趋势变化
：
按照国际老龄化的界定标准（60岁以上的老年人数量占总人口数量的10%），我国从1999年步入老龄化社会，预计2020年我国老龄化率将达到17%。同时，十三五规划将“人口老龄化”上升至十大关键领域之一。
产业机会：
为应对人口老龄化危机，将从两方面发力：
养老端
，除延迟退休、建立基本养老金合理调整机制之外，还将增加与养老相关的服务业供给，使得老龄人生活与精神层面的满足，特别是养老领域的医养结合、健康监测等领域将迎来快速发展期；
生育端
，随着二胎政策的出台，计划生育政策进一步放松，政府正大力提高人口出生率，降低底部老龄化压力，我们认为与此相关的母婴教育、课外培训等行业将迎来利好。
养老医疗产业：医养结合是风口
根据“十三五”期间关于老龄化社会的政策，老产业主要涉及养老地产、养老金融、养老产品、养老服务四大方面，受益的行业包括医疗、地产、保险、家政护理、计算机、医疗器材和医药用品等公司。
投资主线：
其一，养老产品、服务产业涉及面广，产业链长，属于基础性产业。但由于产业链长，涉及国民经济方方面面，政府通过补贴、财税优惠等政策，加大对养老产品和服务产业的政策扶持，包括
医疗用品、诊疗康复器材、养老用品等
，这将利好诊疗康复设备、医疗用品、养老社区、家政服务、养老休闲娱乐等领域。其二，
养老地产、金融保险产业
针对需求层次较高和特殊人群，属于中高端层次产业，随着政府对各类民间养老机构的扶持，养老地产的潜在空间不断被释放，这将利好商业保险公司以及推动养老金融产品创新的金融机构。
婴幼儿消费产业：学前教育正发力
为解决人口老龄化、生育率下降和劳动力绝对减少的严峻挑战，政府将在“十三五”规划中推进“全面二孩”政策的实施，未来新生儿数量大幅增长为婴幼儿消费市场打开更广阔空间，婴幼儿消费需求爆发将带来母婴和教育产业相关投资机会。
投资主线：
其一，职业教育拥有广阔市场空间，
尤其是非学历职业教育拥有众多竞争格局分散的细分领域，随着环保无纸化概念的推广，在众多职业资格认证考试中，机考模式已是成为趋势，所以将利好职业教育领域。
其二，国家红利向教育信息化建设领域倾斜
，在B端教育信息化上财政预算逐年提升，且为C端市场打开广阔的成长空间，K12教育信息化行业拥有众多的市场参与者，包括传统的教育信息化公司、教育教材发行出版厂商、内容提供商、传统的线下课外辅导机构、互联网公司以及传统的校讯通业务公司的投资可加以重视。
其三，母婴和幼教行业，母婴产品和母婴服务市场拥有
2
万亿元市场空间
，率先受益于新生儿数量的大幅增长，而幼教行业市场规模保持快速增长，尤其是家庭学前教育市场拥有海量空间，这将利好母婴和幼教行业领域。
2
环保产业：乘风破浪正当时
趋势变化
：
“十三五”期间，我国环保产业产值平均增长速度将达到15%以上，预计到2020年，环保产业产值超过2.8万亿元，保持高度增长。同时，在政府大力推行PPP模式、着力培育大型企业的背景下，环保作为PPP重点推广领域，将被释放大量潜在订单，并有望为环保相关概念企业带来高业绩增长和持续成长空间。截止到2016年10月31日，在总共入库的10685个PPP项目中，生态建设和环境保护的项目共达596个，
建议重点关注具有良好运营模式或核心技术的环保概念优质公司。
产业机会：
2016到2017年，由环保概念变化带来的投资机会主要有两个方面，第一个是污染物处置设施运营行业，从发改委印发城镇污水垃圾设施投资新规到陕西省、河北省为代表的削减燃煤使用量、用散煤替代、清洁利用等行动和政策可以看出，未来污染物处置设施运营行业将存在巨大发展空间和市场；第二个方面是以新能源汽车为代表的细分领域新兴行业龙头企业表现抢眼，汽车电动化的趋势不可逆转，利好新能源汽车零部件生产企业。
污染物处置设施运营行业：PPP助力产业发展
污染物处置设施运营行业产业链分散，具有众多的细分领域和广阔的市场空间，因而相关企业普遍规模较小，产业结构比较单一，但凭借着在某一细分领域的技术优势，加之PPP模式的加快推进，新三板的污染物处置设施运营企业整体具备了较高的成长增速。
投资主线：
其一是环境保护检测、污染物处置平台等数字化建设领域
，推进环境保护的大数据建设污染物处置信息化平台，利用大数据建设，将例如排污许可系统中申领、合法、监管等环节信息纳入平台，有助于简化流程，提高效率，并实现从污染预防到污染治理的全程监管。
其二是企业环境咨询服务企业
，由于中央和各地政府加大了对污染物处置设施运营监管力度，同时PPP助力产业发展，环保处理污染物行业对环保咨询服务需求增大。
新能源汽车制造业：行业重塑在即
由于政策补贴的刺激，加之技术进步导致成本的降低，近些年汽车电动化趋势不可逆转，新能源汽车产业链产能井喷式增加，未来市场规模万亿级，产业链上下游相关产业将迎来利好。分析新能源汽车产业链，主要由上中下游组成，上游产业是制造核心部件的原材料，主要为矿产资源，如制造电池的锂和石墨、制造点击的稀土和铁矿石等。中游以制造核心部件为主，包括电池（锂电池、镍氢电池、燃料电池）、电机、电控等。下游产业则是整车制造及配套基础设施建设，主要包括电池更换站、充电桩等。分析各个环节产业发展态势，主要形成两条投资主线。
投资主线
：其一，动力锂离子电池是目前新能源汽车的主流能源
，也是制约新能源汽车性能、续航以及成本的核心问题，政府将通过推动产学研结合推动电池关键材料和基础技术方面的研发。
其二，关注下游充电设备的建设
，进以改善新能源汽车的使用环境，而政府也出台政策推动充电设施的发展，将利好电池更换站、充电桩相关标的。
3
经济结构转型升级：信息技术成抓手
趋势变化
：
目前计算机处于相对平稳发展态势，互联网的变革和应用潜移默化中改变人们生活方式，渗透在方方面面。随着“互联网+”的拓展，一些传统行业企业开始向电商化转型。同时，各省战略新兴产业规划陆续发布，智慧城市、企业级SAAS、物联网等将成为市场长期关注焦点。SAAS实现了客户不再需要购买软件，根据自己的实际需求，通过互联网向厂商定购所需的应用软件服务，并通过互联网获得厂商的管理和维护服务，消除了企业购买、构建和维护基础设施和应用程序的需要，是各种不同规格企业采用先进技术实施信息化的最好途径。而物联网是物物相连的互联网，是“信息化”时代的重要发展阶段，它将互联网的技术延伸拓展到物品与物品之间，进行信息交换和通信。工业物联网是工业化与信息化的结合，利用互联网通信技术，连接控制器、传感器、人员、物品等各个环节，实现智能化的网络。工业物联网用途广泛，遍及各行各业如交通、运输、制造，最终形成万物皆联网的世界。
企业级
SAAS
：浮云不遮眼
我国SAAS产业已进入快速成长阶段。企业为提高工作效率、降低成本更注重经营，SAAS具有快速部署、按需付费等突出优势，能够降低公司硬件投入、软件安装、人力等成本，为企业级SAAS大力推广铺垫了潜在市场基础。企业级SAAS应用广泛，具有众多细分领域和分类，不同领域投资机会和前景不同。
投资主线：
其一，垂直型企业级
SAAS
服务
比平台型企业级SAAS服务拥有更广阔的发展前景，更能满足企业的自身特定需求，因此利好垂直型SAAS相关投资机会。
其二，
CRM
类企业级
SAAS
服务
将在各细分领域中率先发展。企业在谋求发展的道路中要求进行市场的开拓和客户关系的维护，因此，企业在销售管理、客户管理等方面有着巨大需求，CRM也随之占有较大市场份额。其三，由于不同企业需求不同，大型企业希望得到功能全面、复杂度较高的SAAS服务，中小企业希望能够专注于行业和细分领域，所以
To C
端
决定了SAAS服务的用户粘性和忠诚度，这也将是能否成功收费的关键。
工业物联网：产业转型升级关键
工业物联网作为一种融合发展的技术，工业化是根本基础，信息化能够带来工业品质和效率提升，两者的结合才能实现质和量的跨越发展。当前，政府层面出台发展规划，促进物联网飞速发展，工业层面，由于供给侧改革的推行，工业制造品质量大幅提升，同时制造业数字化、网络化、智能化取得明显进展，两者相得益彰，必将提升国内新常态下的新工业。
投资主线：
其一，当前工业物联网应用以闭环生态链为主，重点应用于制造业供应链管理、生产工艺过程优化、产品设备监控管理、环保监测和能源管理、工业安全生产管理等方面，以设备制造商为主，所以
未来看好采集实时数据、过程控制、传感器应用等企业。
其二，在工业化和信息化不断深度融合过程中，智能工业将依托大数据和云计算的发展，应用于公共服务、行业应用、个人领域，
例如推动“智慧城市”建设的企业，能够将城市智能交通、智能医疗等各领域集合起来物联网化
，将带来巨大利润空间。
其三，智能制造专项项目领先带动工业物联网发展，新三板相关智能制造企业将获得利好
，如开展离散型智能制造、流程型智能制造、网络协同制造、大规模个性化定制、远程运维服务等。
4
科技进步：引领未来发展
趋势变化
：
2016年9月，习近平主席在G20峰会开幕式演讲中提出“以互联网为核心的新一轮科技和产业革命蓄势待发，人工智能、虚拟现实等新技术日新月异，虚拟经济与实体经济的结合，将给人们的生产方式和生活方式带来革命性变化。”由此可见，科技进步将带来产业创新，并利好新技术行业。
产业机会
：
结合当下宏观经济发展态势，结合各新兴技术的特点，未来产业创新将聚焦于
人工智能、
AR
/
VR
两大领域
。人工智能是以大数据、计算机技术为依托，研究、开发出能以人类智能相似方法做出反应的智能机器，逐步替代人类体力及脑力。AR/VR技术通过模拟产生一个虚拟的三维立体空间，通过视觉、听觉等感官模拟，使得用户拥有逼真体验。AR/VR拥有广泛的应用领域，如游戏、直播、视频、地产、教育等各行各业，通过VR技术帮助消费者在无需陈列品的前提下虚拟产品，增强购买欲望,故更多领域将使用AR/VR技术，利好相关产业投资。
2016年11月18日，在乌镇召开的第三届世界互联网大会中提出，人工智能将取代移动互联网成为下一个风口，相关产业将蓬勃发展。人工智能是各项科技创新的集合，其发展路径将分为计算、感知、认知的三个阶段。
投资主线：
其一，计算智能领域，人工智能前期的发展需要依托基础技术的支撑，投资可考虑相关的数据平台、数据挖掘、数据存储等领域。其二，机器被赋予了视觉、听觉等感知能力，可以通过传感器对信息加以识别和智能化处理，这主要包括语音识别、图像识别、生物特征识别等智能技术，可以考虑投资相关产业。其三，人工智能在感知的基础上，有自身独立思考能力，从感知发展到认知，如无人驾驶、智慧医疗、智能金融的应用。
AR/VR行业不断发展，应用于多领域，包括游戏娱乐、协同社交、教育培训、汽车交通、消费购物、医疗、军工等。
投资主线：
其一，
VR
游戏
有望成为虚拟现实产业推广的先锋，通过VR技术所提供的精致画面效果，给玩家用户强烈的视觉冲击，使玩家产生代入感和沉浸感，并从现实场景中剥离，两者天然契合的属性利好应用VR技术的游戏标的。
其二，
VR
内容
：影视、动漫、现场演艺节目等文娱领域将是VR技术内容制作领域的价值洼地，例如纪录片市场，优质的纪录片未来价值提升空间可观。
其三，
VR
硬件
设备处于试验市场阶段，体验不断改善。目前，市场现有的各类主要VR硬件设备能够满足基本的VR沉浸感体验，但是仍存在难以维系长时间等问题，随着VR硬件设备技术提升，相关标的存在盈利空间。
结论
综上，2017年三板成指整体上扬，市场发展进入恢复期，上半年市场可能持续震荡走势，下半年新三板市场有望企稳回升。建议投资者沿行业主题+Pre-IPO 主题优选投资标的。
投资主线1
：
从人口结构变化看，建议关注养老产品服务中的养老信息化和医养结合领域，二胎政策放开带来的学前教育机会；从环保产业风起角度看，建议关注污染环境治理和环保PPP模式公司、新能源汽车产业链优质公司；从经济结构转型升级角度看信息技术发展，建议关注企业级SAAS和工业物联网领域；从科技进步长远趋势看，建议关注人工智能和AR/VR领域。
投资主线2
：
建议积极关注处于上市辅导阶段、行业成长性良好且财务指标状况优良的企业。关注标准：1、上市预期：处于上市辅导阶段；2、成长性：2014-2015年营业总收入增长率大于等于50%；3、盈利能力：2014-2015年公司归母净利润大于等于1,500万元且两年加权平均净资产收益率大于等于20%。
民生新三板研究中心成立于2015年，
是国内最早开展新三板专业研究的机构之一
该中心由民生证券副总裁、研究院院长管清友博士领衔，
首席研究官伍艳艳博士带队，前宏观、策略分析师和多位二级市场重点行业资深分析师组队，是
国内唯一由研究院首席和院长领衔的新三板研究团队。
凭借团队扎实的宏观研究和策略分析基础，细分领域，深耕细作，现在业内具备较高专业声誉和品牌影响力。
同时，民生证券作为太湖金谷在新三板投研领域战略的合作机构，与太湖金谷共同打造新三板市场黄埔军校和投研咨服第一品牌——  
“金谷研究院”，是9000余家三板公司的黄埔军校。
——
TEAM
  ◆ 伍艳艳(民生证券研究院新三板与中小盘首席研究)
  ◆ 朱金岩(民生证券研究院新三板大周期组负责人)
  ◆ 胡 琛(民生证券研究院新三板TMT组负责人)
  ◆ 嵇旭(新三板研究中心机构投资者关系负责人、研究院媒体运营总监)
  ◆ 田铭(民生证券首席经济学家助理、新三板研究员)
  ◆ 郭新宇(民生证券新三板研究中心助理研究员)
免责声明
 本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。
岁末年初，回首过去，拼搏与汗水。感谢您一直的关注，与【清友会】一起快乐的成长。新的一年即将开始，让我们在新的起跑线上再次拼搏。
    

--------------------------------

Article No. 31
管清友：迎接互联网新经济时代的到来
2016-12-28 清友会

文 / 管清友
本文根据
管清友博士2016年12月22日在
首届全国互联网智库峰会暨第四届网络舆情论坛上发表的演讲整理而成。
◆ ◆ ◆
2016年12月22日，首届全国互联网智库峰会暨第四届网络舆情论坛在海口隆重召开。本次论坛由中央网信办互联网舆情中心指导，中共海南省委宣传部支持，人民网、中共海口市委宣传部主办，人民网海南频道、人民网舆情监测室、人民在线、人民网新媒体智库承办。中央及各省市宣传和网信领导、国内顶级专家、知名学者、政务新媒体代表、网络名人等200余人齐聚一堂，共话“十三五”供给侧改革背景下的舆论新格局。
海南省委常委、宣传部部长许俊、中央网信办互联网舆情研究中心主任汪祥荣、人民网总裁牛一兵、海口市委常委、宣传部部长王忠云等领导出席并致辞。民生证券副总裁、管清友博士应邀出席主会并就互联网新经济做主旨演讲。
为了更好地研究互联网舆论生态，为各级政府机关提供决策参考，人民网与腾讯网，人民在线与海口日报达成战略合作意向，启动签约仪式，在场嘉宾见证了这项合作的正式签署。
◆ ◆ ◆
民生证券副总裁、研究院院长
谢谢主办方的邀请，谢谢各位领导、各位同事！
作为一个经济研究工作者，这些年也非常关注互联网经济的新业态、新形态和新商业模式的变化，因为我们知道即便是我们今天会议的“舆情
”
的这个主题，也跟经济形态、商业模式的演化息息相关。所以当我拿到主办方给到我的这个题目时，我还是颇费了一番周折。第一次，我们认认真真地梳理了一下整个
互联网经济之下的新经济形态的产生、演化
今天我就从经济研究工作者
的视角，简要地和大家探讨以下几个方面：
互联网经济的
本源含义、诞生背景、业态，以及发展趋势。
互联网的发展确实给社会各个方面提出各种新的挑战，也产生了新的机遇。
包括从我们个体、一个单位、一个机构、一个个人来讲，既受益于互联网的飞速发展，同时在互联网飞速发展的过程当中也带来了很多困扰。这些困扰实际上到现在很多可能也没有非常好非常完整的解决办法，无论是具体的互联网从业人员，还是与互联网相关的，还是广大的互联网用户，更不用说我们的网络管理部门、我们的媒体，实际上大家都在适应这种新的生态、适应经济形态的新的变化和新的演化，
边看边干边管，要随时做出调整。
互联网经济有一个很重要的特点，规模大、速度快，传播也快，消化也快。
 
从它
本源的含义
上来讲，我认为
最核心的还是技术上产生了非常大的变化，驱动因素上产生了很大的变化
提及
技术背景
，大家都是业内人士，我们从
蒸汽机时代到电气时代到互联网时代，互联网时代我们又分为IT时代和DT时代。
我们把
80年代以来互联网的发展划分为这样的阶段
经济基础确实是不一样的
我们能明显地感觉到从上个世纪中期到我们今天整个互联网从萌芽、从开始应用于军事，到逐渐民用，到逐渐普遍，它的这个发展过程。
DT时代是一种什么特点？
我们觉得它还是IT时代的升级版本，通过在生产过程当中引入新的要素，你看过去我们划分生产要素，传统经济学划分生产要素主要是资本、劳动、土地、制度和技术，而今天我们看到数据本身成为一种重要的生产要素。其实大家特别好理解，比如我们看到很多专业行业的上游、中游或者是中间部门，它们的数据现在成为非常重要的核心资产，比如房地产类的那些房地产中介公司，它有很多专业的只有自己掌握的数据。像互联网企业，无论是BAT还是一般的创业企业，都有根植于这个行业本身的特殊数据。而这些数据本身是特别重要的生产要素，也是特别重要的一块资产。
我们也看到本身DT时代也有一个演化，从驱动交易时代到数据产品开发的演进，不同的时代也在开始发生变化。政策背景，今天在座的大部分领导都是来自于政策制定部门，政策层面的推动对于我国互联网经济的发展功不可没。今年9月份我去了一趟以色列，大家都说特拉维夫是创新之城，我也去见了一下以色列的创新之父，其实就是OICQ的鼻祖。到那儿的感触是，其实我们在互联网技术、互联网经济形态方面，其实相对于作为创新之城的特拉维夫我们一点都不落后，而且从生态链的建设、商业模式的演进角度来讲，我们甚至有很多超前，甚至有一些我们已经远远走在了他们前面，比如我们在动漫、影视领域应用互联网技术、应用新的VR、AR技术方面已经实现了商业化，企业家已经形成了一定的商业模式。这方面我觉得以色列特拉维夫互联网发展这么快的国家，反倒不如我们，这是我感到非常自豪的一个方面。
我们也看到供给侧结构性改革给互联网经济的发展带来了新的推动力，今天会议的主题是“供给侧结构性改革背景下的网络舆情管理”。供给侧改革涉及到方方面面，它的核心是提高全要素生产率。如果我们从经济学的角度来讲，它是要提高全要素生产率，我们知道我们传统的资本投资已经比较低了，传统要素释放的潜能少，但是我们看到互联网经济恰恰给我们带来了新的生产要素。在这种要素的驱动之下，我们看到产生了很多新的产品、新的商业模式和新的经济形态，而且这些产品、商业模式、经济形态，实际上我们无论从管理、监管或者上升到中观和宏观层面上，对它的把握是远远不够的。学术界的研究现在也是远远不够的，就像我一开始讲，我们其实还是在边看边管边修正。
当然，
DT时代和IT时代，我想一个最大的不同在于对生产力的深层次的影响上。
IT时代相对来讲还是比较分散、封闭的，IT时代我们看到大量所谓生产软件优化了生产流程，在DT时代我们看到云计算、物联网、智能制造更加开放，对于生产要素的整合更完整、更优化。我后面会举几个一般消费类的企业的案例，还有工业制造的案例，我也亲身到企业去看，跟这些企业家座谈过，特别是借助了互联网DT时代的东风发展起来的。这种经济形态在我们宏观经济管理上已经成为了不可或缺的一个方面，比如说可能今天我们做舆情监测的领导应该关注到对于互联网金融、比特币的探讨，首先是因为经济形态、产业形态发生了变化。
我们简单地总结一下
DT时代互联网经济的一些新的特征
第一，混杂性。
体量非常大，模式、业态非常多，有的时候还比较分散。
第二，及时性。
生成实时在线，处理速度极快，取代时间也非常快。其实刚才董总在介绍舆情事件的时候，已经呈现出这种特点。
第三，共享性。
我们看到它是一个开放的不是一个闭环的模式。
第四，边际生产力递增性。
这对于我们过去的经济常识是一个颠覆。我们过去讲的是边际生产力递减的概念。我们看到很多大数据在使用的过程中并没有被消耗，而且是越积累越多。大家看到我们在大数据管理也好、云计算的使用过程中，它的使用过程不是递减而是递增的，数据使用越多，数据的处理越使用越丰富，它发挥的作用越来越大，它能够带来的价值也越来越大。
简单总结一下，在DT时代，人、事、物其实都在被数据化，数据成为新经济形态的核心生产要素。数据不再需要用传统的Excel表去处理得出结论，它已经是非线性的，确实需要像云技术这样的新技术手段来处理、整理和优化。数据的架构、数据的流动性将进一步被释放出来，比如我们经常看到BAT里面有很多关于春运、互联网用户、媒体事件的热度等等。
这甚至于一度改变了我们传统门户网站，改变了我们新的互联网金融业态。像BAT这种大型企业，其实他们也在互联网技术的演进过程中不断地调整自己、改善自己。
从
行业分类
上，我不知道以前有没有这么分的，接到这个任务之后我们做了一个简单的区分。从行业分类上我们认为有这么几个：
第一
，
互联网技术直接催生新业态。
直接产生的新业态
第二
，基于互联网产生的新的商业模式。
第三
，
与其他行业深度融合催生新业态。
当然，互联网金融，我们也看到很多现在运行还非常好的金融业态对传统金融行业的冲击。我记得支付宝那会儿很多人在讨论阿里可能要取代中国很多银行，大多商业银行纷纷被迫转型开始搞互联网金融，但是我们看到传统的金融企业搞互联网金融其实是非常难的，名义上成立了互联网金融部门，但是互联网金融不仅仅是一个名词，它还是一种新的手段、新的商业模式，传统手段与互联网金融如何嫁接，传统业态仍然在受到互联网金融的冲击。
还有智能制造，中央政府出台了“中国制造2025”的远景规划，我们的政策把握上还是非常超前及时的。而且我们跟美国的再工业化、德国的工业4.0其实在同台竞争，这次智能制造的发展，是我国制造业转型升级引领世界的一次绝好机会，我对此有信心，这是一次千载难逢的机会，我们也面临着像德国这种老牌的工业制造强国和美国这种老牌的工业制造强国之间的竞争。
随着“互联网+”的各种业态，举个租车的案例，这是我们划分的互联网经济三大分类，从地方公共治理的角度、从舆情管理的角度，可能要注意到互联网金融业态的变化。从商业模式上，互联网新经济带来哪些新变化？我也简单梳理了一下，现在比较成熟的是
C2B
的模式，过去我们是B2C，供给创造需求，现在是需求倒逼供给。这是一个比较典型的供给侧结构性改革的微观案例，我们看到很多微观定制是通过客户需求的集合来回馈于厂商，也就是说，我们经济学理论讲，消费者主导，以前是生产者主导。现在由于大数据的积累，从生产厂商的角度来讲，它已经形成了一个模块化定制，他通过大数据会发现一类产品特别多，它会有很多共性，他会形成生产模块。再一个是深度定制，现在像很多服装，包括电器，都可以实现一站式VIP定制的方式。
第四，经济形态还有一种实际上是共享
经济。
这也体现在很多方面：
共享交通、共享空间、共享物流、共享知识
这是
商业模式的详细介绍，从订单环节、生产环节到供货环节，它其实重新定义了传统的生产、制造、消费商业模式。
举几个案例：
第一
是服装制造企业，
韩都衣舍，它实际上是C2B的案例，这类企业成立的时间不长，但是抓住了互联网发展的新一波。而且这种新形态是企业自己创造的。这也是我们从中央层面反复强调企业家精神的一个重要方面，很多创新来自于企业家的实践。通过内部的孵化、整合、运营等等，我们看到它的成长速度是非常快的，前一年还不挣钱，到第二年它已经是净利润几千万的企业，这些企业不在少数。
我们看到它们也创造了新的运营体系——单品全程运营体系，从产品到运营到企划到反馈，实际上已经非常成熟了。这类企业在资本市场上已经广泛受到关注，因为确实它代表了先进生产力的发展方向，所以资本市场会给出一个比较高的溢价。
我们看到传统供应链更柔性了，传统的电子商务支持系统被改造了，传统物流体系也被改造了。当然，里面还有一个重要的方面：品牌管理。这样一家企业已经形成了20多个子品牌，它和我们过去服装企业的生产、运营、消费、物流已经完全不一样了，严格意义上来讲，其实它就是互联网企业。未来的发展演进，我们也跟这些企业做过深度的交流，他们还是顺应DT时代的发展，很多环节无论是供应、运营、物流，也在不断演化的过程当中。
第二，介绍共享经济的几个案例
，这里确实有几个新的转化，即从互联网到移动互联网，从有限空间的信息共享到无限空间的信息共享，从使用时间有限到使用时间更加灵活。最典型的是租车行业，中国还特别特殊，我们的共享租车行业实际上出现了两种模式，一种是以滴滴为代表的，另一种是以神州专车为代表的。滴滴略微改了一下美国的Uber模式，因为我们知道美国的Uber实际上是很贵的，因为美国的劳动力很贵。滴滴把大量闲散的社会车辆资源、司机资源使用起来，这是一种模式。第二种模式是神州专车，它的模式其实是出租车版或者是出租车行业的升级版，它都是自己运营的车，是重资产，而滴滴是轻资产。这两种形态我们发现在互联网经济的背景之下同时出现，你很难说哪一种最代表，很可能这两种方式长期共存。这是我们这个案例当中涉及到的不同的产业环节。
第三个案例，知识共享。
这里面也有很多同类企业。我们发现当同类企业发展起来的时候，也出现了新的问题，即大家在白热化地竞争。对于投资者，对于很多VC、PE来讲，投资于这类企业实际上有一个注入资源、烧钱的过程，这是大家原来很早就遇到的情况。
我们发现知识共享其实出现了一个O2O+C2C的情况，也就是受众更广泛、产品更广泛。我们看到服务多种多样，在座很多人可能都是所谓共享经济平台当中的一个专家。
未来重点行业展望，第一
是物联网对工业的控制，是互联网经济发展的一个重要方向。
第二
，互联网金融，强化监管之后还会有健康的业态、符合监管生态的业态存活下来。
第三
，信息安全，这个特别重要。
第四
，VR、
AR。其实在VR、AR里我们更看好AR的产业前景。
第五
，AI，这里面
也涉及到很多公司。互联网金融目前没有给我们比较确定的结论、比较完整的打法，很多其实还是在摸索的过程当中。技术的演进也呈现出爆发式的特点，可能一个技术马上改变了原来我们看到的产品的形态、产业的业态、经济的形态。
互联网经济注定是一个不平凡的、波动性比较大的形态。我也希望我们能够通过不断的交流、探讨，把握互联网经济的新形态，把握互联网经济形态之下的舆情管理的新方式和新模式，也衷心地祝愿大家，谢谢！

--------------------------------

Article No. 32
【周末回顾】中央经济工作会议解读：经济工作五大亮点可期
2016-12-25 清友会

经济工作五大亮点可期
文末附原文链接
中央经济工作会议都是把握下一年经济走向的最重要的风向标，在当前空前复杂的经济形势下，从中央经济工作会议寻找中国经济新方位显得更为重要。凡事预则立不预则废，要做好明年的经济工作必须对当前以及未来的形势有充分的把握。
NO.1
中央对形势的判断重点
经济缓中趋稳
中央经济工作会议认为经济形势总的特点是
缓中趋稳、稳中有好，质量和效益提升
政策重心向以提高发展质量和效益为中心的供给侧改革倾斜
结构有所优化
“十三五”规划指出，要树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。十三五开局之年变化明显：一是在经济结构优化的同时，创新对发展的支撑作用增强。二是生态环境有所好转，绿色发展初见成效。三是改革开放取得新突破，基础性改革措施已基本出台。四是贫困人口预计减少1000万以上，更多群众共享发展成果。而协调发展的成果并未明确指出，意味着当前区域差距、城乡差距等仍有待缩小。
矛盾问题突出
此次中央经济工作会议明确了所面临的突出矛盾：一是
产能过剩与需求结构升级之间的矛盾
经济内生增长动力不足
金融风险有所集聚
部分地区困难增多
。
NO.2
政策框架愈加清晰
总体来看，经济形势稳中有忧，在此基础上，
中央的政策基调依然是稳中求进
一是
坚持宏观政策要稳
。连续多年不变的财政货币政策总基调反映了我国进入新常态以来宏观调控保持了一定的定力，注重政策的连贯性是推进改革的坚实基础。
二是
坚持守住系统性风险的底线
。近四年经济工作会议中“风险”一词一直高频率出现，从近两年的政策趋势看，中央的底线思维不但未变反而强化，对风险防范和化解的重视度提高。
三是
坚持推进供给侧结构性改革
。会议肯定了供给侧改革的作用，明年要继续深化供给侧结构性改革。党中央在保持政策定力的同时，也根据实际情况进行调整，体现了经济工作的灵活务实。
NO.3
经济工作有五大亮点可期
从战术上看，2017年的经济工作有不少亮点可以期待
。
农业供给侧结构性改革，首次提出是在2015年的农村经济工作会议上，此次中央经济工作会议使其工作定位得到进一步提高。
加快农业供给侧结构性改革
近年来
，金融市场与房地产市场火爆，资金脱实向虚明显，一定程度上对实体经济形成了资金分流
当前房地产市场分化明显，一方面一线城市及部分二线城市库存处于低位，去年以来价格经历了一轮上涨，而广大三四线城市又面临商品房库存过多的问题。
要坚持分类调控、因城施策，既避免热点城市房价再次出现较快上涨，加大金融风险，又需要防止房价的大幅下跌
今年经济运行一个突出的问题是，
上半年民间固定资产增速大幅下滑，下半年虽有所恢复，但仍处在较低水平。
防范金融风险被放到空前重要的位置，并提出要深入研究积极稳妥推进金融监管体制改革。
2016年已经给十三五做好开局，2017年更重要的是攻坚克难。国内外经济形势依然错综复杂，国内金融风险隐现，国际黑天鹅事件频发，我们必须做好充分的准备，以结构性改革突破供给侧瓶颈，以稳定的宏观政策化解需求侧的风险。

--------------------------------

Article No. 33
道可道，非常道
2016-12-08 清友会

本文为管清友博士发表于2016年12月8日民生证券年度策略会上关于宏观展望与资产配置的主题发言。
道可道，非常道
管清友博士展望2017全球宏观经济和资产配置

--------------------------------

Article No. 34
【邀请函】民生证券2017年度金融创新与中小企业转型升级高端论坛
2016-12-07 清友会

尊敬的嘉宾：
您好！
2016年，经济压力犹存，外部风险起伏，金融监管加压，然中国金融创新之路不会停滞，中小企业借助资本市场加速转型升级之路亦不会停滞。
从主板到新三板、区域四板，中国多层次资本市场框架初步搭建完成，
民生证券2017年新三板投资峰会“金融创新与中小企业转型升级”高端论坛
将于
2016
年
12
月
8
日在深圳东海朗廷酒店举办。
中国泛海集团副总裁冯鹤年
、民生证券副总裁管清友博士出席会议，特邀深圳市金融办领导、中央财经大学证券期货研究所所长贺强教授参会，与国内顶尖投资人、主板上市
公司、
优质新三板公司共同探讨金融创新新形势下中小企业转型升级新机会。
莲花山下，珠江岸边，我们期待与您相逢在改革最前沿的深圳，共享思想盛会！
民生证券新三板与中小盘研究中心
2016年11月25日
 
< 特邀金牌主持 · 梁音 >
本论坛特邀主持人——梁音。 广东卫视《创投+》节目制片人，广东广播电视台制片人，资深媒体人、投资人。15年媒体从业经历，产+融+传媒的最佳操盘手。
 
会议地址
：深圳东海朗廷酒店
        深圳市福田区深南大道7888号
会议时间：
2016年12月8日下午
 开场致辞及
13:30-14:15
➣ 
开幕致辞
：金融改革提速下的资本新势力
    中国泛海集团副总裁、民生证券党委书记 冯鹤年
➣ 
开场嘉宾发言
    深圳市金融办巡视员肖志家
➣ 
主题演讲：经济形势和新三板发展
    中央财经大学金融学院教授、证券期货研究所所长
贺强
 
14：15-15：00
主持：民生证券新三板首席研究 伍艳艳
➣  中国泛海集团副总裁、民生证券党委书记 冯鹤年
➣ 
➣ 
山大地纬
总裁  郑永清
 
15：00-15：45
主持：民生证券副总裁、研究院院长 管清友
➢ 太湖金谷董事长、总经理 高进
➢ 
➢ 
顺控发展董事长兼总经理 陈海燕
➢ 
董事长 曲宁
 
16:00-16:45
主持：洪泰新三板基金创始合伙人、CEO 冯志
➣ 
前海梦基金总经理 谭铧
➣ 
广东创投协会常务副会长、
资源环保
➣ 
董事长 王佐任
➣ 
➣ 
利扬芯片董事长 黄江
 
16:45-17:30
主持：中科招商集团常务副总裁 中科沃土基金董
事长 朱为绎
➢ 
商创投
发起合伙人 华晔宇
➢ 
浩辰软件总经理 陆翔
➢ 路维光电董秘 肖青
➢ 
泰华智慧董事长 马述杰
企业与投资者交流晚宴（18:30-21:00）
精选优质三板企业
↓ ↓ ↓
 
山大地纬 总裁  郑永清
* 
山大地纬软件股份有限公司（831688）
是国家规划布局内重点软件企业、国家火炬计划重点高新技术企业，长期致力于为人力资源和社会保障及智能用电领域用户提供信息化整体解决方案。在人社领域公司拥有SmartHS4.0全国领先的智慧人社整体解决方案，利用流程化管理模式实现了人社领域的自动化协作；在智能用电领域，公司已经推出了超大规模电力用户用电信息采集解决方案，在国网公司营销业务领域首次引入云储存、云计算等先进技术。公司拥有数百项科研成果、软件著作权、知识产权、专利权等，荣获近百项科技进步奖、优秀科技成果奖、优秀软件产品奖等奖励，“互联网+政务服务“、云计算、大数据和企业级技术框架是公司的四大技术特色。
   联兴科技 董事长 王佐任
*
 潍坊联兴新材料科技股份有限公司（430680）
  浩辰软件 
董事长 
胡立新 
* 
苏州浩辰软件股份有限公司（832097）
   首都在线 董事长 曲宁
* 
北京首都在线科技股份有限公司(430071)
 
顺控发展 董事长兼总经理 陈海燕
* 
广东顺控发展股份有限公司（836242）
是广东省佛山市顺德区政府的全资企业，顺德区政府最大的国资平台，也是广东国企挂牌新三板的示范标杆企业。公司第一大股东广东顺德控股集团资产规模超过百亿。公司主要从事自来水的制售、给水管网的建设等业务，并已取得顺德区辖区供水服务的供水特许经营权。盈利状况良好，15年营收达到6.53亿元，净利润达到1.6亿元。在质量控制上，拥有一整套完整的水质监测系统，已成为中国合格评定国家认可委员会认可的水质监测站，水质可检测项目达到 201 项，全面覆盖了国标要求的 106 个项目，并全部通过省质量技术监督局的计量认证。在管理上，通过了“三标一体化”管理体系认证工作，内部管理较为完善。
 新三板水环境综合整治第一股
 资源环保 董事长 曾建宁
* 
广州资源环保科技股份有限公司（833968）
  泰华智慧 董事长 马述杰
* 
泰华智慧产业集团股份有限公司（834880）
  中兴新地 总经理 高建彬
* 
深圳市中兴新地技术股份有限公司(834115)
是一家专注为全球电信运营商、网络设备集成商提供通讯物理连接设备及
ODN
网络整体解决方案、无线户外接入解决方案、高端精密加工产品，并为现代家庭提供智能家居产品的高科技公司。
公司自
2003
年成立至今，始终坚持以持续技术创新为客户不断创造价值的经营理念，并成为国内无源光通讯行业的引导者。   
  灏景传媒 董事长 林成场
* 
灏景文化传媒股份有限公司(835478)
是负责运营基
于物联网技术在福建省九地市高端楼宇电梯轿厢内安装“电梯故障远程监控系统”的公益项目宣传平台。
项目以保障电梯乘客安全为核心，结合社会公益宣传及商业广告运营，通过在电梯内安装高清显示屏终端作为媒体平台，让受众置身于封闭的视听环境中以其卓越的显示效果，实现信息的强制、高效、精准传播，为公众、政府、企业服务，是最具广告价值的高端楼宇主流视听媒体。
   
西码股份 董事长 黎昊
*
 
西码股份（838185）
持续更新中...
券商、公募机构报名
及【企业一对一交流】报名：
伍艳艳 13810891499（wuyanyan440541）   
 
私募机构报名：
嵇旭 13910979709（continue80）
企业及其他机构报名：
张轶舟 18811375536 （zyzh335720565）
附：深圳东海朗廷酒店地图

--------------------------------

Article No. 35
意大利无法逃避的银行账
2016-12-05 清友会

文/  
民生证券研究院专题及海外组负责人  张瑜 
       执业证号：S0100115080005
       联系人：张瑜（ 微信deany-zhang，欢迎加入“清友会·海外谈”微信交流群，添加请务必注明 机构-职务-姓名-清友会·海外）
*无论意大利宪政公投结果如何，银行业问题都无法回避
12月4日意大利举行宪改公投，本次公投主要围绕意大利总理伦齐提出的政治体系改革，将参议员数量从315名减少到100名、限制参议院解散政府的权力等。公投失败，以伦齐为核心的内阁将辞职，意大利大选或将提前至2017年一季度，声望极高且主张退欧的五星运动党将大概率上台，从而使得意大利退欧概率增加。而饱受不良贷款率过高的意大利银行业在这一风险事件中备受关注，无论意大利公投结果如何，意大利银行业的问题都无法回避。
*以意大利为代表的欧洲银行业问题或会掣肘欧央行货币政策
目前市场普遍预期12月欧央行会议延期QE，但未来或有欧洲因银行业问题掣肘从而缩减QE与停止进一步降低利率的可能性。一方面高坏账率使得银行信贷释放意愿降低，QE传导不畅，事倍功半；另一方面，负利率挤压银行盈利空间，恶化循环。
*意大利经济地位十分重要
从总量规模来看，2015年意大利GDP总量为欧盟国家第四位，世界第十位；从对欧盟的财政预算贡献来看，2015年，意大利对欧盟财政预算贡献142.31亿欧元，占欧元区财政总预算的14.18%。
*意大利的银行业问题不可小觑
截至到2016年5月，意大利共产生约2000亿欧元的银行坏账，不良贷款率高达17.97%，不良贷款余额3200亿欧元，目前欧洲整体不良贷款比率约为6%。制造业、建筑业、批发和零售及房地产是意大利银行贷款的主要构成，四项贷款加总占总贷款70%左右。2016年5月意大利银行贷款中有39%的银行贷款为1年以内贷款，坏账情况继续恶化的风险较高。
*
意大利银行业危机产生的原因
08年欧债危机之后，经济持续疲软是意大利银行危机产生的根本原因，而近几年来欧央行企图采用宽松的货币政策和负利率政策复苏欧洲经济进一步压缩了意大利银行的盈利能力，银行流动性风险增加。同时，欧洲银行压力测试中表现不佳及欧盟银行监管新规对政府向银行注入资金的限制进一步加剧了投资者对意大利银行坏账风险的恐慌。
*
看意大利应对银行业问题的三种情景分析
1）意大利政府可以采取08年美国经济危机中的做法，通过发债、政府资产抵押等方式筹集资金给本国困难的银行注资。2）意大利可以在欧盟框架内采用设立银行基金、向欧盟申请流动性担保计划、行政干预市场及破产重组计划等措施拯救银行业。3）欧盟制定银行救助计划救助意大利银行业，参考西班牙救助经验。
*风险提示：
美联储货币政策超预期、主要国家汇率黑天鹅事件、意大利国内经济超预期下滑。
[正文]
Main text
国际市场在继经受过英国脱欧公投、特朗普大选获胜两次风险性事件后，似乎又迎来了新的一只黑天鹅，饱受高不良贷款影响的意大利银行业在这次风险事件中备受瞩目。
意大利宪政公投与意大利脱欧是什么关系？
意大利是议会制国家，议会行使立法职能，意大利任何法律的通过都需要经过参议院和众议院的批准，议会和政府在各党派利益争夺中互不相让是意大利各项政策迟迟不能生效的主要原因。议会还将对以内阁为核心的行政机关进行制约，议会可以随时对政府提出不信任提案，如果议案最终被投票通过，内阁必须辞职。受08年金融危机和12年欧债危机的影响，意大利经济复苏缓慢，意大利总理伦齐受议会限制各项改革政策无法正常开展，他希望利用此次公投打破原有的议会体系，为其推行经济政策扫清障碍。本次公投主要围绕意大利总理伦齐提出的政治体系改革，将参议员数量从315名减少到100名、限制参议院解散政府的权力等，而公投的最终结果也将决定伦齐未来的去留，他宣称，如果此次宪政公投失败，他将辞去总理一职。伦齐辞职将拖延意大利经济改革进程，或使得本就复苏缓慢的意大利经济再陷危机。同时，伦齐辞职或使得意大利大选提前，声望极高且主张退欧的五星运动党将大概率上台，从而使得意大利退欧概率增加。
意大利宪政公投引发的市场动荡
。从近期市场来看，受修宪公投的影响，意大利国债抛售压力巨大。18日盘中，意大利10年期国债收益率上涨值至2.188%，为去年7月以来最高，并创下2012年欧债危机以来的最大双周涨幅（25%）。意大利与德国10年期国债的利差也不断增大，19日凌晨利差已扩大到180bp，创2014年10月以来最高水平，市场担忧持续增加。一旦意大利宪改公投失败，意大利脱欧概率增加，欧元对美元汇率趋于贬值，美元被动走强也将给人民币贬值施加更大的压力。11月17日，伦齐表示若在12月4日公投中失利，将不会参与组建临时政府，消息一出，意大利裕信银行（UniCredit）和意大利大众银行（BancoPopolare）分别大跌5.6%和4.8%，市场对意大利银行业危机担忧加剧。
从体量规模来看，2015年意大利GDP总量为欧盟国家第四位，世界第十位，经济地位十分重
要。
2015年，意大利GDP总额为2.18万亿美元，在欧盟内仅次于德国（3.84万亿美元）、英国（2.69万亿美元）和法国（2.64万亿美元），占欧盟区GDP总值的11.3%。
从对欧盟的财政预算贡献来看，2015年，意大利对欧盟财政预算贡献142.31亿欧元，仅次于德国（242.83亿欧元）、法国（190.12亿欧元）和英国（182.09亿欧元）位居第四，
占欧元区财政总预算的14.18%，对欧盟财政收入影响巨大；与此同时，2015年欧盟在意大利财政支出为123.38亿欧元，意大利对欧盟财政支出大于收入，是净贡献国。
1、意大利银行股
股价暴跌
英国退欧投票结果出现之后，首当其冲受到影响的是欧洲的银行业。退欧结果出来的第一天，欧洲各大银行股价大幅下跌，意大利银行股尤为明显，部分意大利股价暴跌约20%。而在7月29日欧洲银行压力测试中，意大利银行再次表现令人失望。 意大利资产规模最大的裕信银行当日股价跌7.2%。
意大利国内第三大银行西雅那（Monte Paschi）在此次银行业危机中备受瞩目。
由于在2007年花费巨额代价收购竞争对手Antonveneta后又恰逢欧债危机，西雅那银行不良贷款率大幅攀升，盈利能力大幅下降，在去年10月公布的欧元区银行压力测试结果中，西雅那银行为意大利银行总资本缺口最大的银行，资本被高估了42.46亿欧元，结果公布后第一天西雅那银行股价暴跌15%。本年7月初，在欧央行要求西雅那银行削减不良债务40%后，7月5日西雅那股价大跌19%，创出新低。8月2日西雅那（Monte Paschi）银行在开盘下跌5.6%之后，暂停交易，随后当日下跌16%。该股价在英国公投退欧后，已累计下跌48%。意大利金融市场监管局7月6日宣布，延长禁止对西雅那银行股票进行卖空操作至未来三个月。与此同时，西雅那五年期次级债CDS指数飙升，幅度远远超过德银同类衍生品。
西雅那银行并不是意大利银行中唯一面临坏账风险的银行，今年年初以来，意大利前6大上市银行股票价格跌幅均超过35%，
相比意大利指数ITLMS.GI跌幅为21%。坏账及不良贷款将减低银行的借贷能力，并阻止货币传导机制，意大利将引发巨大的市场恐慌。
   2、意大利银行业不良贷款堪忧
截止到2016年9月，意大利共产生约2000亿欧元的银行坏账，太平洋资产管理公司（Pimco）稍早前公布的一份报告称，截至今年上半年意大利银行业不良贷款率高达17.97%，不良贷款约3610亿欧元，目前欧洲整体不良贷款比率约为6%，
美国同时期的不良贷款比率仅为1.52%，意大利不良贷款率几乎是美国的10倍，而即使是美国08年金融危机的时期，不良贷款率也没有超过5%，由此可见，意大利超高的不良贷款率已经成为了意大利经济复苏过程中的重要障碍。
从图中可以看出，截止2016年9月，
意大利各行业的坏账比例都非常高，除能源业以外，各行业的坏账比率均高于10%。
制造业的贷款额最高，达到了2087亿欧元，
事实上，意大利制造业近几年来受欧债危机及国内和国外需求不足的影响，近几年来一直表现低迷，产能一直减少。
制造业坏账中占比最大的前四项依次是金属工业（26%）、纺织业服装业（15%）、食品烟草业（12%）及木材及木制品业（10%），
前四项占比为制造业坏账总额的64.3%，化工行业的坏账比例远高于其他行业达到了93.03亿欧元。
从账龄结构来看，2016年5月意大利银行贷款中有58%的银行贷款为5年以上贷款，进一步将5年以上贷款按借款部门分解，我们可以看出57%的贷款是由政府部门借入，
从这里我们可以看出，政府还款能力能否保证将是意大利银行业危机后续的主要因素；
1年以内贷款占比高达30%,一年之内坏账持续恶化的可能性非常高。
总结来看，意大利的不良贷款主要集中在化工和制造业等传统行业，并且以政府借款为主，在这种情况下，意大利政府的财政还贷能力强弱是不良贷款问题能否被解决的关键所在。同时，我们从账龄结构中可以看出，1年以内未还款金额占到了贷款比例的29%左右，这是个非常危险的信号，表明意大利银行业的不良贷款比例在未来1年继续提高的可能性非常大。
综上，我们可以看出，意大利银行业不良贷款无论是从现有规模还是从未来的恶化速度来看都不容乐观。
1、金融危机之后意大利经济持续疲软
08年欧债危机之后意大利国内持续低迷是意大利银行业危机产生的主要原因。
从经济增长看，意大利是欧洲一体化进程的巨大隐患。受08年欧债危机的影响，
2009年意大利GDP增长呈现出断崖式下跌，出现-2.48%的负增长，相比2008年5.02%的增长率下降7.5个百分点，财政赤字不断扩大。
从就业的角度看，08年债务危机过后，意大利失业率出现了大幅度的上升，从08年年末的7.04%上升到了14年年末的13.26%，同时期的欧盟主要国家失业率保持平稳。
债务危机之后，25岁以下青年劳动力失业率更是保持在40%左右的超高水平，过高的失业率进一步阻碍了经济的复苏。受债务危机冲击，意大利的工资和收入水平也大幅下降。以2010年每小时工资为基期的工资和收入指数在欧债危机发生之后大幅下跌，于09年第一季度跌至97.48，随后开始缓慢上升，2012年开始工资增长开始加速，但截至2015年年末，工资水平仍未恢复到08年债务危机之前的水平。
从物价的角度看。从CPI同比可以看出，意大利物价指数近年来保持稳定与欧洲其他主要国家保持同步，但仍旧维持疲弱状态，
2014年意大利CPI同比增长一度下跌至0.1%，进入通货紧缩边缘状态。伴随着欧盟持续的量化宽松政策，意大利消费价格已经开始呈现出微弱的增长趋势。据意大利财政部预计2017年通货膨胀率将回升至1.3%，2018年则可能达到1.6%，但伴随着公投及欧洲政治离心力的进一步发酵，通胀能否回升仍需观察。
在经历了连续3年的衰退后，意大利经济去年实现了0.8%的增长。眼下意大利经济已经走出债务危机爆发后的“低谷”，并将继续维持缓慢复苏态势。意大利经济复苏的主要原因是是受到近一年多来国际油价持续走低、欧元贬值、欧洲央行量化宽松政策带来的流动性增加等宏观经济因素的积极推动。在上述情势下，意大利的国内需求与对外出口都出现了明显增长。
总体而言，意经济重拾增长有助于提振国内的消费与投资信心，也将为其继续推进一系列政治与经济改革营造有利环境，但政治波动及欧洲一体化破碎的担忧恐会对经济前景造成一定抑制。
2、欧央行宽松货币政策及负利率政策的实施压缩了意大利银行的盈利能力
欧洲中央银行在08年欧债危机之后采用持续宽松的货币政策，步美联储和日本央行后尘采用量化宽松的手段重振欧洲经济。
货币政策独立性的缺失使得银行业盈利状况恶化。
意大利属于欧盟区国家，通过参与欧洲中央银行货币政策制定管理本国货币政策的施行。意大利货币政策只能在欧盟货币政策的框架下行使，缺乏独立性。由于欧洲央行低利率甚至负利率的施行，意大利银行盈利能力受到抑制，营业收入持续下滑。
          3、欧盟银行监管新规的约束
根据2015年1月通过的《银行复苏与处置指令》（BRRD）第37章10a条款的有关规定
政府向银行注入资金解决银行坏账问题之前，银行的股东、债权人和部分储户必须达到规模为8%的银行总负债，同时各国政府向银行注入的资金不得超过银行总负债的5%。
4、欧洲银行压力测试，意大利银行业表现垫底。
一年一期的欧洲银行压力测试覆盖了欧元区内约70%的银行资产，但今年接受评估的银行只有51家，相比2014年减少一半以上，进行为期长达一年的银行业测试，主要目的是向公众提供欧洲银行系统可靠而完善的数据。2016年欧洲银行压力测试开始于2月末，在7月29日上午公布新的压力测试结果。与2014年一样，2016年的将测试的情景设定在2015年到2018年，压力测试主要侧重于评估风险驱动因素对银行偿付能力的影响。测试银行在信用风险，资产证券化，市场风险，偿债风险，融资风险和运营风险的表现，2016年压力测试还新增加了行为风险和外汇贷款风险的测试。
依据2015年11月颁布的2016年欧洲银行压力测试计算方法，2016年欧洲银行压力测试没有给出通过测试的标准，但压力测试的结果将作为欧洲银行主管部门监督审查和评价的依据。
2015年至2018年，平均一级资本充足率CET1充足率由12.6%降至9.2%，总体杠杆率由5.2%降至4.2%。除意大利银行外，西班牙、爱尔兰以及瑞士三国各有一家银行在测试中表现不佳，包括德意志银行、德意志商业银行和英巴克莱银行在内，一级资本充足率均未能达到市场认可的7%的安全线。共12家银行在极端情况下最为脆弱，意大利西雅那银行在压力测试中垫底。
欧洲银行压力测试到目前为止于2010-2016年共举行5次，参与银行数量越来越多。2016年压力结果公布之后对参与测试的银行股票波动产生极大的影响。由于2016年英国脱欧公投的“黑天鹅事件”，人们再次将目光集中于欧洲银行业不良贷款风险，2016年欧洲银行压力测试备受瞩目。同时，此次压力测试也将作为欧盟对意大利银行业救助措施选择的重要依据。
5、意大利政治困局
与之前进行了银行业救助的爱尔兰、西班牙不同（主要债权人分别为外国投资者和房地产投资商），
意大利银行的次级债有超过30%卖给了个人投资者，
未来几个月，意大利经济还将受到即将举行的公投的影响，不确定性将再度增加。
继英国脱欧公投后，意大利将针对意大利宪法改革举行公投。意大利宪法给个的主要目的是简化议会立法程序，制约参议院权利，并减少议员的人数，但改革的最终目的是尝试从根本上使意大利摆脱经济衰退的困境。
这次宪法改革意图将意大利议会的结构变成为以地区划分为基础的小议事厅，并将明确的削减参议院的权利。
我们假设3种情景：1）意大利政府不顾欧盟新规出手救助银行业；2）意大利政府在欧盟框架内救助银行业；3）银行业危机持续扩大，欧盟出手救助意大利银行业。
从意大利的经济情况和政府近期的救市举动可以判断采用第2种情景方法的可能性较大，意大利经济基本面尚未明显恶化，未来恶化到情景3的可能性不大。
1、情景一：意大利政府不顾欧盟新规出手救助银行业
意大利政府可以采取08年美国经济危机中的做法，通过发债、政府资产抵押等方式筹集资金给本国困难的银行注资。
实际上，为了避免意大利银行陷入困境，英国公投之后，意大利立即提出推行400亿欧元的银行业救助计划，对意大利银行的债务进行重组，该救助计划或通过发行国债筹资，因为该项计划与欧盟银行业新规反对政府资金救助银行坏账的理念相背离，方案一经推出即遭到了欧盟和德国等国的强烈反对。如果意大利政府采取与欧盟极端背离的手段一意孤行救助银行业则是对欧盟一体化的进一步冲击。
2、情景二：意大利政府在欧盟框架内救助银行业（目前已用且可进一步使用的措施）
从近期欧洲中央银行及意大利政府的态度来看，意大利在欧盟的框架内委婉地采取一系列的救助方案抢救银行业可能性极大。意大利政府将采取以下几种方式在欧盟框架下救助本国银行业：
（1）设立银行基金
设立银行基金相当于扶持代理人，委婉地绕过银行新规将政府资金注入银行业。
今年4月，意大利政府和银行高层建立了一只总值50亿欧元的保障基金Alante。Altante基金将协助在私人市场上集资有困难，或是不能出售坏账中风险最高部分的银行。该基金可向银行收购不良贷款，解决近年经济衰退产生的银行巨额拨备问题，亦透过国有基金Cassa Depositi e Prestiti及国家退休基金注资、助银行资产重组。
（2）给予欧盟“特别危机规则”下的流动性支持项目
尽管并未批准400亿欧元的注资计划，欧盟委员会还是在6月25日通过了意大利政府最高担保额为1500亿欧元的流动性担保计划。
这是基于“特别危机规则下的国家救助”批准的项目。该项目可担保银行发行的债券，独立于政府对国内贷款机构进行重组的计划。由国有银行Cassa Depositi e Prestiti（CDP）与财政部担保。只有资不抵债的银行才有资格得到流动性支持，从意大利银行业目前的专科来看，流动性支持并不能真正解决意大利银行缺乏资金减记不良贷款的问题。
（3）市场干预（禁止做空）
金融市场监管局于7月6日宣布，禁止对西雅那银行股票进行卖空操作至未来三个月。
这一做法智能展缓股价下跌的速度，维持一定的资产价格，对核心债务没有太大帮助，不能从根本上解决债务危机。
（4）破产重组
由政府牵头，将几家银行资产重组，可以选择有本国优质银行兼并劣质银行，也可以选择欧盟内部的银行进行兼并重组。
意大利去年7月，以及11月按照不同条件重组了5中小型家银行，为了与欧盟新规相适应，政府没有直接出手，而是让银行业协会出资担保，其实背后是意大利最大的四家银行间接出资。破产重组作为一种市场化的行为其实是最适合的举措，但是，
与去年不同的是，今年意大利银行不良贷款已经极大地威胁到了大型银行的资金安全，如果没有找到可靠的担保对象，很少会有企业或机构愿意为2000亿的不良资产买单。
3、情景三：银行业危机持续扩大，欧盟出手救助意大利银行业，参考西班牙救助经验
如果意大利银行业在短期内没有采取切实有效的救助方案，危机继续恶化，鉴于意大利刚刚从08年欧债危机中走出，复苏前景尚不明朗，政府财政压力较大，不排除欧盟出手救助意大利银行业的可能性。2012年12月开始施行的欧洲稳定机制（ESM）为欧盟成员国提供金融救助，在希腊债务、西班牙银行业等欧元区危机中都起到过重要的作用。
我们以2012年西班牙银行业救助为案例进行分析：
2012年西班牙银行救助计将西班牙银行划分为四个组别来分别实施：
组别0：资金充裕，无需救助；
组别1：压力测试前接受过救助，短期内不需要救助；
组别2：压力测试显示资金短缺，无法通过私人资本募集资金，需要政府资金救助；
组别3：压力测试显示资金短缺，主要通过私人资本募集救助。
西班牙银行业救助的实施细节如下：
ESM向西班牙提供的1000亿欧元的贷款规模覆盖了西班牙不良贷款总额的50%，同时，ESM向西班牙银行业注入的贷款并没有第一时间注入银行业，而是采用分批提供的手段逐渐注入，这导致西班牙的不良贷款率直至在14年年末还在不断扩大，直至15年才开始不断下降。
从ESM救助西班牙银行业的过程我们可以推测，贷款的规模可能将覆盖意大利不良信贷规模的50%左右，但贷款可能不会一次性注入意大利银行业，在救助贷款生效之前，意大利银行业可能还会有一段很长时间的低迷期。
本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播本报告。本公司版权所有并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 36
【邀请函】民生证券2017年度金融创新与中小企业转型升级高端论坛
2016-12-05 清友会

尊敬的嘉宾：
您好！
2016年，经济压力犹存，外部风险起伏，金融监管加压，然中国金融创新之路不会停滞，中小企业借助资本市场加速转型升级之路亦不会停滞。
从主板到新三板、区域四板，中国多层次资本市场框架初步搭建完成，
民生证券2017年新三板投资峰会“金融创新与中小企业转型升级”高端论坛
将于
2016
年
12
月
8
日在深圳东海朗廷酒店举办。
中国泛海集团副总裁冯鹤年
、民生证券副总裁管清友博士出席会议，特邀深圳市金融办领导、中央财经大学证券期货研究所所长贺强教授参会，与国内顶尖投资人、主板上市
公司、
优质新三板公司共同探讨金融创新新形势下中小企业转型升级新机会。
莲花山下，珠江岸边，我们期待与您相逢在改革最前沿的深圳，共享思想盛会！
民生证券新三板与中小盘研究中心
2016年12月5日
会议地址
：深圳东海朗廷酒店
        深圳市福田区深南大道7888号
会议时间：
2016年12月8日下午
 开场致辞及
13:30-14:15
➣ 
开幕致辞
：金融改革提速下的资本新势力
    中国泛海集团副总裁、民生证券党委书记 冯鹤年
➣ 
开场嘉宾发言
    深圳市金融办巡视员肖志家
➣ 
主题演讲：经济形势和新三板发展
    中央财经大学金融学院教授、证券期货研究所所长
贺强
 
14：15-15：00
主持：民生证券新三板首席研究 伍艳艳
➣  中国泛海集团副总裁、民生证券党委书记 冯鹤年
➣ 
➣ 
山大地纬
总裁  郑永清
➣ 
韩都衣舍（拟邀请）
➣ 
 
15：00-15：45
主持：民生证券副总裁、研究院院长 管清友
➢ 股转系统领导/深交所领导
➢ 太湖金谷董事长、总经理 高进
➢ 
➢ 
董事长 曲宁
➣ 
中兴新地总经理 高建彬（拟邀请）
➢ 
 
16:00-16:45
主持：洪泰新三板基金创始合伙人、CEO 冯志
➣ 
➣ 
广东创投协会常务副会长、
资源环保
➢ 
顺控发展董事长兼总经理 陈海燕
➣ 
董事长 王佐任
➣ 
利扬芯片董事长 黄江（拟邀请）
➣
 
16:45-17:30
主持：中科招商集团常务副总裁 中科沃土基金董
事长 朱为绎
➢ 
商创投
发起合伙人 华晔宇
➢ 
浩辰软件董事长 胡立新
➢ 
泰华智慧董事长 马述杰
➢ 
➢
企业与投资者交流晚宴（18:30-21:00）
精选优质三板企业
↓ ↓ ↓
  
 
山大地纬 总裁  郑永清
* 
山大地纬软件股份有限公司（831688）
是国家规划布局内重点软件企业、国家火炬计划重点高新技术企业，长期致力于为人力资源和社会保障及智能用电领域用户提供信息化整体解决方案。在人社领域公司拥有SmartHS4.0全国领先的智慧人社整体解决方案，利用流程化管理模式实现了人社领域的自动化协作；在智能用电领域，公司已经推出了超大规模电力用户用电信息采集解决方案，在国网公司营销业务领域首次引入云储存、云计算等先进技术。公司拥有数百项科研成果、软件著作权、知识产权、专利权等，荣获近百项科技进步奖、优秀科技成果奖、优秀软件产品奖等奖励，“互联网+政务服务“、云计算、大数据和企业级技术框架是公司的四大技术特色。
   联兴科技 董事长 王佐任
*
 潍坊联兴新材料科技股份有限公司（430680）
  浩辰软件 
董事长 
胡立新 
* 
苏州浩辰软件股份有限公司（832097）
   首都在线 董事长 曲宁
* 
北京首都在线科技股份有限公司(430071)
  
 
顺控发展 董事长兼总经理 陈海燕
* 
广东顺控发展股份有限公司（836242）
是广东省佛山市顺德区政府的全资企业，顺德区政府最大的国资平台，也是广东国企挂牌新三板的示范标杆企业。公司第一大股东广东顺德控股集团资产规模超过百亿。公司主要从事自来水的制售、给水管网的建设等业务，并已取得顺德区辖区供水服务的供水特许经营权。盈利状况良好，15年营收达到6.53亿元，净利润达到1.6亿元。在质量控制上，拥有一整套完整的水质监测系统，已成为中国合格评定国家认可委员会认可的水质监测站，水质可检测项目达到 201 项，全面覆盖了国标要求的 106 个项目，并全部通过省质量技术监督局的计量认证。在管理上，通过了“三标一体化”管理体系认证工作，内部管理较为完善。
 新三板水环境综合整治第一股
 资源环保 董事长 曾建宁
* 
广州资源环保科技股份有限公司（833968）
  泰华智慧 董事长 马述杰
* 
泰华智慧产业集团股份有限公司（834880）
  中兴新地 总经理 高建彬
* 
深圳市中兴新地技术股份有限公司(834115)
是一家专注为全球电信运营商、网络设备集成商提供通讯物理连接设备及
ODN
网络整体解决方案、无线户外接入解决方案、高端精密加工产品，并为现代家庭提供智能家居产品的高科技公司。
公司自
2003
年成立至今，始终坚持以持续技术创新为客户不断创造价值的经营理念，并成为国内无源光通讯行业的引导者。   
  灏景传媒 董事长 林成场
* 
灏景文化传媒股份有限公司(835478)
是负责运营基
于物联网技术在福建省九地市高端楼宇电梯轿厢内安装“电梯故障远程监控系统”的公益项目宣传平台。
项目以保障电梯乘客安全为核心，结合社会公益宣传及商业广告运营，通过在电梯内安装高清显示屏终端作为媒体平台，让受众置身于封闭的视听环境中以其卓越的显示效果，实现信息的强制、高效、精准传播，为公众、政府、企业服务，是最具广告价值的高端楼宇主流视听媒体。
   
西码股份 董事长 黎昊
*
 
西码股份（838185）
持续更新中...
券商、公募机构报名
及【企业一对一交流】报名：
伍艳艳 13810891499（wuyanyan440541）   
 
私募机构报名：
嵇旭 13910979709（continue80）
企业及其他机构报名：
张轶舟 18811375536 （zyzh335720565）
附：深圳东海朗廷酒店地图

--------------------------------

Article No. 37
管清友：传统政策框架能否解决现实问题
2016-12-02 清友会

■ 文
｜管清友  
本文根据民生证券副总裁、研究院院长管清友博士
2016年11月27日
“中国宏观经济政策论坛”
首先，感谢主办方的邀请。
今天主要从以下三个方面谈一谈传统政策框架能否解决现实问题。
第一是我们今天面临的问题与现状是什么。
第二是目前
的政策框架能否解决这些现实问题。
第三是提几个具体的政策建议。
 ◆ ◆ ◆ ◆ ◆ ◆ ◆ ◆ ◆ ◆
  从不同的角度来划分，我们会看到今天有不同的问题，
简单地说是供应不足和需求不足并存；第二个是周期问题和结构问题并存，
这个问题其实这几年讨论的也比较充分，我们对现在存在的问题和挑战还是有比较清楚的认识的
。
  
今年以来我们做了几次微观调研：
  
自3月份始，一些小煤窑已经退出市场，一些大型企业开始限产。
今年3月份的时候，当时我们担心，这种限产是否会导致供给加快收缩，并引起价格反弹？因为今年3月份煤炭价格相对于2015年年底，已经涨了20%到30%。
 5月份我们调研了唐山的钢铁企业。因为当时唐山要开园博会，所以很多企业停产了
。当时认为限产起的作用可能不是特别大，园博会开完后，加上当时煤价、钢价的反弹，产能也许会又上来？但事实却和我们预料的正好相反。
我们看到，今年以来，钢价和煤价大幅回升。
那么是不是仅仅因为供给侧的收缩或者行政的干预导致供给收缩，引起的价格上涨呢？
  
从
10月份
需求
回升
  这些行业的变化直接反映到今年国内定价的大宗商品价格上，所以我们看到今年整体的大众商品价格有一个反弹，但是国内定的大宗商品价格反弹力度比较大。大家最近可能也看到了，商品交易所已经在通过一些手段抑制期货市场的泡沫化。但是从实际的交易来看，今年期货市场大部分时间是贴水的，也就是说期货市场最后交易的价格是低于现货价格的，这实际上说明期货市场只反映一个需求，通过人为的干预和限制是没有必要的。国际定价的大宗商品价格也有反弹，根据现在对新兴经济体的预测，明年商品价格的反弹还会持续。从今年看，俄罗斯和巴西明年会从负增长转向正增长，印度会维持7.6%的增长，南非会由微弱的正增长转向接近1%的正增长，也就是说
新兴经济体总体明年确实是在恢复的，这为维持商品价格的反弹态势提供了支撑
  
1
 
第一种观点认为明年大概是6.5左右的水平
，主要还是由于经济增长的持续性不够，最多持续到今年二季度，今年三、四季度可能会有回落的态势。也就是说这部分观点认为明年经济增长总体呈现前高后低的走势。二级市场可能对一、二季度的起稳有一个冲刺的反映，所以大家现在还比较看好明年至少一季度的股票市场走势。那么企业盈利也确实在改善，从上游到中游到下游的毛利都在改善。我们回过头去总结一下，之所以形成前面描述的这些现状，既有行政化政策的原因，也有自然的淘汰过剩产能的原因。
  
2
 
第二种观点认为明年经济增长速度会保持在6.7以上
，甚至可能会超过预期。这个观点主要是基于明年全球可能会步入一个基建大年。特朗普上任之后，不管他怎么做，从美国现在的政策手段来讲，明年基础建设投资会加大。从我们国内来看，短期稳定增长也只能依托于基础设施建设投资。按照之前估算，如果要维持6.5的底线增长，从投资的这四块来说，我们假定房地产投资为零，基建投资可能要维持接近20%甚至更高的水平才能保持6.5的增长速度。那么明年的基础设施建设力度可能会更大。这个表现在两方面，一个是在态度上，另一个是在项目落地上。
  最近这两年我们也关注到一个现象，宏观政策落地的周期被拉长。原来是6个月的时间，然而现在从出台政策、审批项目到最后落地，再体现在宏观政策指标上需要12个月的时间。这里面可能有各种各样的原因，但我觉得最重要的原因是政府的行为发生了变化。简单总结就是说政府从原来的门难进、事难办转为了门好看、门好进、不办事。
 基于对基建和政策力度的判断，这部分人认为维持6.5的增长甚至更高是有可能的，明年经济增长会是一个前低后高的态势。所以整个二级市场，相对来讲比较看好股票市场，而对债券市场总体来说是比较看空的。
 
我个人觉得6.5的增长速度算是一个基本分析，更倾向于第二种观点。个人认为明年的增长可能会超过预期。以上为我们面临的问题与现状。
现在的政策框架能否解决现实问题
  我们很难用一个标准化的模型去梳理今天的政策方向，我们讲宏观调控虽不是用经典教科书中的语言，也是具有中国特色的。我们现在依托的理论基础主要还是凯恩斯的理论。我们也都知道这种模型，或者说凯恩斯的理论框架确实要升级，它本身到了中国以后其实已经升级了，从我们说宏观管理其实转向了宏观调控，实际上已经升级了。我们不妨从以下几个角度来看我们今天的政策框架是否有用？
即我们经常提的那五句话，宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底，我们分别来分析一下。
 
宏观政策主要是财政政策和货币政策，
最近讲的一直是积极的财政政策和稳健的货币政策。但是实际上财政政策和货币政策作为短期的宏观管理手段在最近几年，根据不同形势的需要也都发生了微调。比如说，2016年有一个显著的特点，货币政策让位于财政政策，而且我们觉得货币政策让位于财政政策可能不仅仅只是中国的特点，全世界主要经济体可能都会出现这种情况。也就是说货币政策失效，有人讲是流动性陷阱，也有人讲是信息陷阱等等。而且货币政策的负面作用越来越多，而我们这几年实施的货币政策的松紧程度，根据不同的情况，实际上可以得出不同的结论，总之也是在随时做微调。比如说我们看到的，2013年以来，实际上我们一直在强调不搞大水漫灌，要搞喷灌、低灌，我们开始做的是定向降准、差别降息，到2014年10月份开始全面降准降息的周期。从具体的管理上，比如说今年8月份以后，货币政策明显转向边际收紧的状态，我们从银行、债券市场的各种利率水平可以看出，实际上是在提高的，所以债券市场的压力是很大的。这几年财政政策、货币政策总体上根据不同情况做了一些改变。
  我们在做宏观管理时确实没有跳出恩格斯传统的框架，
现在的问题不光是货币政策让位于财政政策，而财政政策货币化的情况也愈发严重，这俨然成了一个问题。
就是说我们在宏观政策上没有一个很好的工具，仅依靠财政政策和货币政策，现在看来，解决我们面临的短期问题是比较困难的。
  在信息不对称的情况，产业政策确实是有用的，也起到了不错的效果。但是在市场化程度比较高、信息比较对称的情况下，产业政策发挥的作用是越来越小。这几年产业政策应该反思，其实是阻碍了创新的发展。“产业政策要准”这个词，本身写这个材料的出发点是好的。但是我感觉这个词是缺乏主体的。产业政策要准，那么是谁让产业政策准？这是一个问题，是发改委、财政部，还是统计局，还是哪个部门？现在更多的是落在了发改委等具体涉及到宏观管理的单位上。但是具体到管这个事情的政府官员上，他怎么样让产业政策准是一个问题。之前在北大讨论的时候，有一个人说，现在的产业政策基本上等于是让官员搞风投。这个在过去是可以的，因为信息不对称，保证市场主体发育不完全，也不够专业，官员相对来说是比较专业的，但现在市场主体发育比较好，信息也比较充分，那么风投应该交给专业的风投机构去投。如果这个时候通过政府机构去搞产业政策，就会不准。
  从具体操作上，我觉得还是要强化竞争政策，要逐渐弱化和放弃产业政策。产业政策要准，或者换句话说，虽然这句话里面没有主题，但是我们换一个角度理解，产业政策要准应该是一个结果，通过市场主体让市场的资源配置起决定性作用，真正实现产业政策的准确，我觉得应该是这样的逻辑。
 
微观政策要活包容的面很多。虽然很多人在讨论大众创业、万众创新，但从我们的微观调研来看，类似于“双创”这个政策确实激活了大量的微观主体。我们看到创业、创新，包括产业和金融的匹配合作，微观政策要活确实是取得了一定的成效，简政放权在微观上确实取得了一定的成效。但是我们看一下税收的营改增政策，名义上营改增应该是减少企业负担的，但是实际上企业的税费是增加的，因为他很难找到一个可以抵扣的进项。这也是一个现实问题，我们名义上的政策和实际上的效果是不一样的。“微观政策要活”我觉得根本上要尊重个体的自由选择和创造性，在合法合规的情况下充分尊重个体的自由选择和创造性。从法规框架上，“微观政策要活”在未来还大有文章可做。
  我们现在改革的文件是很实，确实顶层设计这方面是做到了，但是改革的举措执行，包括改革从设计到落地，从目标设计到最后的执行是不是匹配？这个问题是需要讨论的。而且对于
国企、土地、金融、中央地方关系
 “改革政策要实”这个需要评估，我简要地一一评述一下：
 
第一个关键的改革
 国企改革大家也看到了，基本上是一个倒逼机制。因为大部分的国企效率低，经营不善，这样必须引入社会资本。从资本方面来讲，混合所有制改革当中确实是有利可图的，只要方向明确，预期稳定，社会资本的引入确实可以帮助国企提高效率、整合产业。但是如何让社会资本进入，我们现在想了很多办法，比如说国企和PPP机构成立国企投资基金，通过投入基金的平台运作、并购等方式，把国企产业链打通，实现产业升级，这些方式确实是一种有利的探索。那么技术层面的问题我觉得好解决，关键是顶层设计的方向要解决。这个是第一个关键领域的改革。
 
第二个关键领域改革是土地制度的改革。
 
第三个关键领域改革是金融改革。
 第四个关键领域改革是中央地方关系。
  这是一个比较现实的问题。有经济学家在2012年测算过，如果不发生任何改革，中国养老金的统筹账户要求的财政额外补贴，至2050年将达到当年财政支出的20％，与GDP的规模比较，今后38年累积的养老金缺口现值相当于目前GDP的75%，超过40万亿。我觉得如何解决社保欠账的问题，如果运用国有资产解决社保欠账的问题，这是一个比较关键的问题。今天的国企有履行义务的实力，巨额国有资产对应的也正是社保转轨的历史窟窿。划拨国有资产充实社保，可以让国企解决历史遗留问题。
1
、
要解放思想、实事求是、广开言路、形成共识，这个非常重要，因为我们现在面临的问题其实都是
政治和经济规律
2
、
我们建议成立一个国家级的经济结构调整基金，以资本为纽带，推动经济结构调整，例如用“振兴东北”的战略，实现解决过剩产能的目标。
3
、
我们建议重启特区政策，下发权力，推进国家政策的现代化。除了北上广深之外，再打造10个一线城市，带动区域需求。
通过给这些地方下放立法权、行政管理权、监管权，可以参照当年深圳特区改革的经验，来解决我们在很多领域需求不足的问题。现在从地方的管理来讲，我们中央的权力也还是有必要下放的。
4
、
供给侧结构性改革的举措确实还要实现目标与最后落地统一，要允许讨论、组织讨论，形成一个比较好的改革氛围，这样实际上有利于改革的推动。
当年的家庭承包责任制的推进，其实就是典型的供给侧结构性改革。我们觉得从中央层面，确实有必要从这些方面做一些努力。

--------------------------------

Article No. 38
管清友：2017年股市可以适度乐观
2016-11-21 清友会

由华尔街见闻主办, 以
「2017全球最佳投资机会」
见闻峰会
SUMMIT
NO.1
管清友：政府新一轮加杠杆周期或出现
外部的环境来看，明年还是盈利全球化的走势。无论是经济增长还是贸易增速，大国之间出现力量平衡的态势，保守主义的倾向确实抬升。特朗普当选之后对于中国、墨西哥这样的国家是不是采取比较激进的措施还不得而知。全球着力点从货币转向财政。政府新一轮加杠杆周期可能会出现。大规模政府债券的发行会推升实际利率水平，阶段性出现利率的抬升可能是大概率事件。
NO.2
管清友：几乎人人都看好明年A股 但问题恰恰就是市场预期太一致 
见闻峰会上，管清友、孙彬、魏伟等嘉宾均看好明年股市。但管清友坦言，目前大家看法都太一致了，这可能会让市场预期快速自我实现和破灭。胡文洲称，继续看好港股，港股估值处于历史低位，但长期回报并不差。
NO.3
管清友：钱荒事件不大会出现 
无论大家现在争论长期的拐点是不是存在，但至少来看货币政策不大可能出现比较紧缩的状态，只是一个边际上趋紧的状态。而财政压力加大，基建类的债券和企业中长期贷款增长较快，长期利率上行的空间实际上还是有限的。可能现在很多人在担心，钱荒的事件会不会出现？目前来看应该不大会出现。也就是说相对股票市场明年利率对债市的影响可能更大，但我也不认为明年债市没有机会，只是股市会略好一些。
NO.4
管清友：政策干预对产业的影响无法估计 
中国特色干预对产业的影响，甚至政策制定者都无法估计后果。这也会成为
年一个非常显著的特征。明年的变化，有三个变化。一个是主动去库存，第二个改革落地，第三个是外部需求共振。这种新的三种变化叠加产生的预期差是明年寻找投资机会重要的线索。
NO.5
管清友：大家对债市、股市的预期太一致 明年出现概率就不大了
不管股票市场还是房地产市场。我们忽视了一个非常主要的问题：资本无序的流动和逐利。在不同市场之间的流动和逐利，可能会让我们之前讲的市场预期的自我实现，再加上一个自我破灭。如果我们对债市和股票市场的预期如此一致，意味着我们的预期大概率明年不会出现，因为资本都知道了，而且大家会以最快的速度让预期实现。
精彩实录
RECORD
    
 
微观
谢谢华尔街见闻的邀请，我们其实都在讨论一个什么问题呢？讨论资产配置投什么，投就投吴晓鹏这样的创业，我觉得他是这些年应该说为数不多能看到曙光的创业者，所以我也给他做一个广告。今天主办方安排我讲一讲对股票市场的看法。我们总体对明年也相对有一个比较乐观的态度，我觉得可以保持一个适度乐观的态度，听完几个同仁演讲以后，我又有一些担忧，我发现太一致了，不管股票市场还是房地产市场。我们又忽视了一个非常主要的问题，是什么呢？就是资本无序的流动和逐利。在不同市场之间的流动和逐利，
可能会让我们之前讲的市场预期的自我实现，再加上一个自我破灭。
在讲股市投资机会之前，我想先分享几个今年的微观的见闻和感受。
今年3月
份传统开工旺季时，我们周期研究员到山西调研煤矿开工情况，发现小产能企业大量关闭，大产能企业开始比较严格执行供给侧改革任务，有市场自发出清的成份在里面，但行政力量肯定是发挥了关键作用，但是当时动力煤的
价格相对15年底已经涨了
20%
今年5月，我们又去调研了煤炭最主要的下游行业钢铁厂，当时唐山正准备园博会，钢厂基本全部停产，整个河北高炉开工降到过去十年最低水平。而我们知道，河北的钢铁产量占全国
25%
我们所面临
实体需求的下滑是长期而缓慢的。所以，我们看到3月初到
4
2000
3100
下半年我们又陆续向下游观察，包括水泥、化工品价格都受到了中上游涨价的影响，很多企业开始主动补库存。再往更下游看，我们研究员10月份去江浙地区纺织厂草根调研，春江水暖，小企业先知，很多纺织厂的织机负荷率已经超过了
09
PPP
10
PPI
、制造业投资增速回暖并不意外。
这一年，我们从上中下游的草根调研跟踪下来，的确感受到了一些积极的变化。尽管GDP是三个
6.7
明年宏观形势判断
中国长期经济趋势和政策的走向是相对明朗的，“三期叠加”将是未来五年的一个常态，但是对于资本市场而言，我们更加注重中短期的边际变化和预期差。明年宏观形势上可能有一个新的“三期叠加”嵌套在这个长期趋势中
。
我们定义这个中期新的三期叠加是中期主动补库存拐点、供给侧改革不松懈、外部需求复苏共振这样一个新周期。
因为GDP波动区间越来越窄，很可能使投资者对于这些中短期的迹象重视不足，由此产生的预期差正好是我们寻找明年投资机会的一个重要线索。
另外，全球经济金融的一些新特征可能也支持我们这个判断：
首先是，明年很可能是全球化转向逆全球化的一个重要拐点。
美国大选、英国退欧或许只是个开始。WTO今年两次下调了全球贸易增速，从最初的3.9%一路下调到1.7%，这就是逆全球化的一个显著现象。现在之所以出现逆全球化这种趋势，本质是利益的不平衡。英国脱欧是逆全球化的标志触发事件，川普当选又将大家对全球化的反思和声讨推向高峰，明年意大利也要公投。我们正在进入一个多国力量平衡的新时代，过去大家共同认可的价值观可能撕裂。
第二是，政策的着力点从货币转向财政。
全球主要央行已经愈发清晰地意识到仅仅依靠货币政策很难创造实体需求，反而推升了金融资产泡沫，加剧金融市场波动与贫富分化。政府主导的投资可能会面临效率低、财政悬崖等等一系列问题，但是短期看，似乎也没有更好的选择，尤其是在失业问题突出、分配不公平等社会矛盾锐化的阶段。这意味着政府将开始新的加杠杆周期，大规模政府债券发行必将推升实际利率水平，所以我们一直讲的长期负利率趋势可能出现中期拐点。这个判断对于债市和大宗商品尤其重要。所以我们已经看到的中国PPI同比转正可能是全球趋势的一个代表，持续性可能超出市场预期。
从这两个逻辑出发，我们看近期资源品涨价和制造业回暖的趋势可能更加清晰。
   
A股市场投资机会
基于上面对于宏观形势的判断，再来看明年股票市场投资机会：
当然，我们依然需要很长时间来消化上一轮股市大幅波动所带来的各种问题，但是中期看我们也并不悲观。
尽管市场对于货币政策进一步宽松的预期已经下降了，同时对于人民币贬值预期上升，但下半年股市运行的逻辑似乎不受这两个问题困扰。因为不论是货币政策还是人民币汇率问题都不是新问题，他们的变动对于股市的边际影响在下降，而市场往往赋予新的、预期之外的现象更多权重。目前看来这个新的、预期之外的权重就是盈利改善。这也和我上面讲到的经济中周期复苏相吻合。
大家现在最大的担忧是企业盈利改善会不会被证伪。
目前我们看到的更多是价格从上游到中游的传导，下游CPI表现还不明显。上游盈利情况已经从去年底开始就触底反弹了，中游行业毛利率也开始提高。成本上升可能还没结束，近期我们看到很多针对重污染天气的大规模长期停产，包括河北、山西、甘肃等等，所以上游原材料库存还很低。现在成本推动这一步已经起到了明显效果，能不能持续向下游传导，主要还得看终端需求。一方面，下游汽车、家电、地产经历了过去两年加速去库存，目前存库相对较低；另一方面，明年下游的需求会有很大一块增量来自基建，能不能对冲房地产下滑是关键。
 其实今年地产投资已经很差了，大概只有5%左右，施工面积增速不到4%，所以明年下降空间最大的不是地产投资而是地产销售。今年地产销售面积增长了25%，但是你看制造业、工业增速基本没什么变化，所以，我对地产销售下滑对于经济的负面影响没那么悲观。明年肯定是基建大年，基建增速可能会超过20%，9月、10月企业中长期贷款增长比较快，需求其实正在起来。通胀很有可能先后受到成本推动和需求拉动的影响温和走高，同时企业盈利改善面会扩大。所以，我认为盈利改善短期还没有办法证伪。
大家可能还有一个担忧是货币政策边际收紧和通胀向上会不会对市场产生负面影响呢？
暂时还看不到，毕竟我们不是在2005年到2007年那样的经济过热的周期中，通胀没有大幅向上的基础，因为至少明年地产价格增速是放缓的、油价也难以出现今年这样的反弹幅度了。货币政策上确实很难再见到频繁降准降息了，利率整体中枢可能是向上的，尤其是短期利率，我们从下半年公开市场操作看，央行明显在缩短放长，主要是为了去泡沫去杠杆。但长期利率肯定不会升得太多，毕竟明年财政压力很大，基建类债券和企业中期贷款增长会比较快。利率中枢的上升，最该担忧的应该是债市，历史上我们也没少见到利率中枢和股市中枢同时上涨，尤其是在利率底部回升的时候，13年的钱荒应该是不会再发生了。
另外，明年房地产限购政策和资本外流的严格控制会为整个流动性池子带来不少增量，所以股市多少也会受到一些积极影响。这么一看，股市可能是明年大类资产配置中性价比相对较高的资产。行业方面的话，除了周期这条线，如果我们判断通胀温和上升的话，后面消费类行业应该也有机会。
大家在找资本下一个所谓扫荡的资产领域。其实这些年资产领域不外乎这几个，股票、债券、房地产，原来我们还有信托这一块，还有今天下午讨论的商品这块。明年股票和债券这两肋资产里面是不是会出现今年商品市场看到的情况，由于基本面的改善导致资本突然加速的进入，然后出现泡沫化，然后监管趋严，最后强制的降杠杆，然后这个市场波动性消失，波动非常剧烈，涨跌非常剧烈，这也是我觉得现在存疑的地方，一致性预期的情况下我觉得还是有非常大的概率发生的。
最后总结起来，我们现在对明年的展望，就是经济可能是平稳下行，通胀温和上升。政策的不确定性仍然比较大，股市相对看好。谢谢大家！

--------------------------------

Article No. 39
【民生海外】特朗普实质性赢得总统大选，大类资产如何走？关键政见有哪些？
2016-11-09 清友会

文/  民生证券研究院专题及海外组负责人  张瑜 
       执业证号：S0100115080005
       联系人：张瑜（ 微信deany-zhang，欢迎加入“清友会·海外谈”微信交流群，添加请务必注明 机构-职务-姓名-清友会·海外）
*截至目前，随着宾夕法尼亚州竞选结果公布，特朗普以48.9%支持率获胜，票数达到274，已经超过270，特朗普实质性大选获胜。
*同时金融市场波动剧烈，风险偏好下滑，原油下跌2.5%，美元指数下跌1.45%，墨西哥比索贬值9%，上证综指下跌0.5%；同时避险资产走高，黄金上涨2.9%，瑞郎上涨1.68%，日元升值2.2%。
*附一：美国大选第三季：特朗普对大类资产的影响
—民生海外政局跟踪系列20161104
*附二：一图透视特普朗葛底斯堡讲话
附一：
美国大选第三季：特朗普对大类资产的影响
—民生海外政局跟踪系列20161104
*美国大选峰回路转，超预期黑天鹅事件悄然升起
10月28日，美国联邦调查局宣布重启对希拉里在担任国务卿期间使用私人电邮涉及国家安全事务处理的调查成为了大选最后时刻的转折点。特朗普在最新的民调中获得46%的支持率，5月以来首次实现了对希拉里的反超。大选风云突变，特朗普获胜或成黑天鹅事件。
*特朗普为何备受争议，非典型性政客又有何特别？
从身世背景来看，特朗普是商人出身，在参选前基本没有从政经历；从政策主张来看，特朗普在解决债务危机、缩小贫富差距和货币政策态度等关键议题上摇摆不定；从行事风格来看，特朗普言辞激烈，特立独行，时常在公开场合语出惊人。
*市场避险情绪蔓延，风险资产下行压力增大
受大选不确定性因素影响，市场避险情绪蔓延。11月1日，美股交易时段，恐慌指数VIX飙升8.79%至18.56；11月2日全球股市多数下跌，道琼斯工业平均指数收跌0.58%，标普500指数收跌0.68%，纳斯达克综合指数收跌0.69%；黄金当日大涨逾1%，触及1308.11美元/盎司的近一个月高位。
*特朗普若能最终获胜，大类资产影响又将如何？
特朗普竞选成功利好黄金、瑞郎等避险资产；利空股票等风险资产、墨西哥比索、原油价格；美元指数受多重因素影响，走势尚不能判断，但美元顶部明确，100-101将是十年压力位。
*风险提示：
美国大选结果超预期、主要国家汇率黑天鹅事件、特朗普极端政策主张。
[正文]
Main text
美国联邦调查局重启希拉里“邮件门”调查事件，民调显示特朗普支持率自五月份以来首次实现反超。
10月28日，美国联邦调查局宣布重启对希拉里在担任国务卿期间使用私人电邮涉及国家安全事务处理的调查。此时距离大选最后日期（11月8日）不足半个月，“邮件门”事件再度发酵阻碍了希拉里竞选团队继续扩大支持率优势。11月1日，美国ABC新闻和《华盛顿邮报》联合发布的民调结果显示，特朗普拥有46%的支持率，希拉里为45%，这是特朗普自五月份以来首次成功反超。而在一周之前，希拉里还遥遥领先特朗普13个百分点。此前，特朗普在葛底斯堡发表的演说畅想“百日新政”大获好评，吸引了一大批渴望变革的选民选票，恰好希拉里关键时刻突发“邮件门”丑闻事件，美国大选风云突变，非典型性政客黑天鹅事件悄然升起。
特朗普是非典型性政客。
无论从身世背景、政策思想还是行事风格来看，特朗普都与主流政客大相径庭。
首先从身世背景来看，无从政经验+真人秀主持+地产大亨。
与希拉里从律师到国务卿再到总统竞选人的“典型性政客”之路相比，在竞选美国总体之前，特朗普基本没有从政经验。特朗普出生于纽约市“三代从商”的富豪家庭，1968年从宾夕法尼亚大学沃顿商学院毕业后立即加入父亲创建的房地产公司任职，在任期间展现出出色的商业天赋，以他名字命名的商业地产、游艇遍布全美。特朗普曝光度极高，1991年出版的《做生意的艺术》被《纽约时报》评选最畅销的书籍；2003年成为美国广播真人秀《飞黄腾达》的制片人和主持人，自开播以来人气飙升。2016年7月21日，特朗普正式接受美国共和党总统候选人提名竞选美国总统。
从政策思想来看，特朗普在关键问题上摇摆不定。
首先，特朗普承诺大幅减税，宣布4.4万亿美元的减税总规模方案，却仍然希望大规模增加军费和基建投资，他反对潜在的债务拖欠问题，又突然改口宣称债务问题可以通过多印钞票解决；其次，2014年美国家庭住户收入基尼系数高达0.45，超过了全球0.44的平均水平，这表明不断加剧的财富不均仍然是美国所面临的一个严重问题，但是，根据美国税务中心的调查，富人将在特朗普的废除遗产税等一系列削减收税的政策中获得最大的利益，特朗普税收政策貌似反而在加剧财富不均的局面；最后，特朗普的货币政策态度也不明确，2015年10月，他公开抨击美联储低利率政策的目的是维护奥巴马政府下的经济金融虚假繁荣，2016年5月又改口支持低利率，2016年9月在回答CNBC采访时又称低利率催生股市泡沫是在伤害储户的利益。
从行事风格来看，特朗普不按套路出牌，口无遮拦。
特朗普经常在公开场合发表“惊人”的言论，他反对主流价值观中“政治正确”的“游戏规则”，公开抨击现有制度的不合理；他反对非法移民，坚持将“民粹主义”进行到底。特朗普的行事风格一方面迎合了美国人民渴望变革的愿望，获得了大量的“民粹主义”选民的选票；另一方面，不按套路的行事风格也成为了竞争对手多次抨击的弱点。
特朗普获胜预期上升，风险资产受到打压。
大选结果的不确定性增加，出于避险情绪，11月1日，美股交易时段，恐慌指数VIX飙升8.79%至18.56，创脱欧事件以来最高位，11月2日全球股市多数下跌，道琼斯工业平均指数收跌0.58%，报18037.10点，盘中一度跌破18000点整数关口，刷新10月13日以来新低。标普500指数收跌0.68%，报2111.72点，盘中一度跌破2100点整数关口，刷新7月7日以来新低。纳斯达克综合指数收跌0.69%，报5153.58点，盘中刷新9月13日以来新低。避险资产走高，11月2日，黄金当日大涨逾1%，触及1308.11美元/盎司的近一个月高位。
1、特朗普上台利好黄金表现。
短期上行逻辑：
黄金作为主要的避险资产在市场风险增大时更受投资者的青睐。特朗普意外获胜作为黑天鹅事件将造成严重的市场不确定性，相对于希拉里，特朗普各项政策主张更为激进，市场不确定性风险大幅增加，投资者出于避险目的买入黄金，推动金价上扬。
长期上行逻辑：
特朗普当选后经济政策和全球地缘政策环境更有利于黄金表现。经济政策来看，特朗普大额削减税收的同时，进一步增加基础设施等领域的投入将带来大量的政府债务，并配套更为宽松的货币政策，仍然指向偏低利率的货币环境，利好黄金。地缘政治来看，特朗普实行贸易保护主义政策，减少对中国和墨西哥等劳动力比较优势国的廉价商品的进口，美国国内商品价格上升以及贸易伙伴国采取反制措施并推动货币竞争性贬值，都可能引起黄金价格上升。
综上，黄金价格短期及长期走强趋势明显，黄金金价格仍存在上行可能。
2、特朗普上台利好瑞郎表现。
短期上行逻辑：
瑞郎是主要的避险货币在市场风险增大时更受投资者的青睐。特朗普获胜黑天鹅事件发生，市场不确定性风险大幅增加，投资者出于避险目的买入瑞郎，推动上扬。
长期上行逻辑：
长期来看，特朗普贸易保护主义政策使全球需求进一步疲软，其余主要货币受贸易减少影响，流动性下降导致贬值，而瑞士国家银行在制定货币政策和汇率政策上有着极大的独立性，瑞士国家银行不使用特定的货币市场利率来调控货币政策，而是通过外汇互换和回购协议作为影响货币供应量和利率的主要工具，这使得瑞郎有着充足的市场流动性。而得益于瑞士长年经常账户保持盈余，拥有大量黄金储备以及全国银行系统的保密性等优势，瑞郎货币常年保持稳定，投资者出于避险目的买入瑞郎，推动上扬。
综上，瑞郎价格将受提振，美元兑瑞郎仍有向下突破空间。
3、特朗普上台短期内利空股票等风险资产。
短期下行逻辑：
短期内受特朗普上台黑天鹅事件影响，股票等风险资产投资者纷纷出逃投资黄金等避险资产，利空股票等风险资产。特朗普所主张的废除《多德-弗兰克法案》减少金融监管干预以及更换美联储主席会增加股票等风险资产的投资风险。奥巴马政府在金融危机之后出台的《多德-弗兰克法案》加强了监管机构（尤其是美联储）对金融企业的监管，限制金融企业进行投机性交易，能够起到稳定金融市场的作用，废除该法案有可能会引起市场不稳定的波动；同时，特朗普多次公开抨击耶伦的加息过迟，市场担心特朗普就任后，耶伦可能会提前辞职结束任期，虽然此种概率较低，但对于市场而言，一旦上任后，此种担忧会加剧。
综上，短期特朗普上台不确定性增大抑制风险偏好。
4、美元指数受多重因素影响，特朗普上台后走势不明。
美元指数上行逻辑：
首先，加息推升美元的主脉络不改。美元指数是否上升仍然受美联储加息预期的影响较大，美联储加息预期提升推升美元指数走高。从美联储加息态度来看，11月FOMC利率决议过后，加息概率全面略升，12月加息概率高达78%；而从经济增长来看，最新公布的美国第三季度GDP增长率达到了2.9%，就业增长保持稳定，通货膨胀逐渐上升等信号都暗示着加息条件越发成熟。其次，其余货币下跌也将反向推升美元指数走高，如欧元受欧央行量化宽松政策延期和意大利公投等不确定因素的影响下跌。最后，特朗普比较重视经济增速，高增速预期利好美元，曾表态要让美国经济增速重回4%甚至5%，重视经济增速，经济增速的预期提升将会对美元指数形成支撑。
美元指数下行逻辑：
首先，特朗普主张的贸易保护主义和债务货币化指向弱势美元前景。特朗普表示将退出TPP，以及降低对墨西哥和中国等主要贸易国的商品进口，指向弱势美元的前景。其次，通过举债的方式为基建项目筹集资金必然需要较为宽松的利率环境，低利率环境不利于美元指数推升。再次，瑞郎、日元等避险货币的提升会使得美元指数被动走低。
综合来看，特朗普上台后美元指数既有上行动力，又有下行压力，其最终走势并不确定，但如走强，100-101的美元十年高位很难突破。
5、特朗普上台利空墨西哥比索。
墨西哥比索下行逻辑：
美国是墨西哥第一大贸易伙伴，2015年墨西哥对美国出口额占总出口额的81.2%，特朗普主张对中国和墨西哥征收45%的关税及反对移民、在美—墨边境架设围墙阻止非法移民进入美国等政策主张将对墨西哥经济增长造成极大的打压，墨西哥比索的需求量大幅缩水，比索价格下跌。
6、特朗普上台利空油价。
油价下行逻辑：
特朗普在政策上支持美国产油业开采。“百日新政”中特朗普提到了减轻对价值五十万亿美元的美国能源储备生产活动的限制，包括页岩，天然气，清洁煤的生产及减轻奥巴马和克林顿对能源基建项目开展所采取的限制等多项利好石油业发展的政策。随着美国本土石油和其他能源的开采量增加，不考虑其余因素下，一定程度会增加供给预期，利空油价。
本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播本报告。本公司版权所有并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 40
【民生海外】美国大选第二季：探究资产的大选效应
2016-11-09 清友会

政局跟踪系列0926
文/  民生证券研究院专题及海外组负责人  张瑜 
（微信deany-zhang，添加请注明机构-职务-姓名）
执业证号：S0100115080005
/ 回顾 /  
【民生海外】美国2016大选观察第一季：权力的游戏之提名风云（点击直接阅读）
* 
从历次大选数据来看，
9月至11月是总统竞选支出的高峰，相关执政理念及言论的宣传将进入白热化阶段，漫天飞舞的大选信息是否会对资本市场产生影响？具体而言有多大的影响？ 短期看，9月至11月有多大影响？11月大选尘埃落定后又有何走势？长期看，全年视角的大选效应是否存在？
本文梳理股票、债券、美元指数、黄金、原油等五大类资产在过去七十年的历次大选的表现数据，检验大选是否会通过预期影响资产表现，大选效应与党别效应是否显著存在。
*
大选效应：
某资产在大选年表现明显异于非大选年即存在大选效应，正效应表示大选年期间表现更佳，负效应则反之。
纵向来看，
过去七十年资产表现数据可得，纳斯达克、黄金存在负的大选效应，大选年表现差于非大选年6%以上；美元指数、美债存在正的大选效应，效应最大的资产为美元指数，大选年表现优于非大选年近6%；原油与标普500的大选效应并不明显。
横向来看，
标普500、纳斯达克、美元指数、黄金、原油、美债六种资产，大选年平均表现为（8.76、5.58%、4.44%、-1.40%、5.29%、-22BP）；大选后三个月表现（11.8%、18.8%、10%、-14.9%、-17.3%、-17BP，已年化）。
*党别效应整体不甚明显，仅纳斯达克在共和党获胜后利空效应明显。
党别效应：
将大选效应拆分，资产在某一党派获胜年表现明显异于另一党派获胜年即存在党别效应。
纵向来看，
标普500与黄金，党别效应在长短期观察窗口有所分歧，并不能得到一致的结论；纳斯达克，党别效应存在，大选年表现不及非大选年，相比民主党获胜，共和党获胜资产表现更差；美元指数、美债与原油，未观察到明显党别效应。
横向来看，
按照标普500、纳斯达克、美元指数、黄金、原油、美债六种资产顺序。大选年民主党获胜时，大选年当年平均表现（8.9%、7.4%、4.1%、-1.6%、7.6%、-33BP）；大选后三个月平均表现（21.5%、23.7%、10.2%、-8.8%、-21.4%、-59BP，已年化）；大选年共和党获胜时，大选年当年平均表现（8.7%、4.0%、4.7%、-1.2%、3.5%、-10BP）；大选后三个月平均表现（4.3%、13.9%、9.8%、-18.4%、-12.14%、19BP，已年化）。
 
*
美国大选选情突变、政党丑闻等黑天鹅事件、风险超预期。
 
美国党内初选已经结束，民主党全国代表大会选出希拉里·克林顿、蒂姆·卡因为民主党总统、副总统候选人，共和党选出唐纳德·川普、麦克·潘斯为共和党总统、副总统候选人，目前已经正式进入党间竞争的全国普选阶段，希拉里将与川普一决高下。
从历次大选数据来看，9月至11月是总统竞选支出的高峰，相关执政理念及言论的宣传将进入白热化阶段，
总统人选
毫无疑问关乎着美国未来数年的政经大势，
漫天飞舞的大选信息
是否会真的影响资产表现？口口相传的大选效应是否显著？党别效应是否存在？
本文梳理股票、债券、美元指数、黄金、原油等五大类资产在过去七十年的历次大选的表现数据，并且从共和党和民主党获胜分别来看对各类具体资产的不同影响。
  标普500  
大选效应不显著，党别有分歧
大选效应如何
？
从整体大选效应来看，无论选取短期三个月观察窗口还是长期一年观察窗口，标普500指数大选年表现与非大选年几乎无差，大选效应不显著。
三个月观察窗口来看
（因大选最终结果一般在11月第一周出炉，因此选取9月、10月、11月三个月为观察窗口），大选年当期三个月累计变动平均值、中位值（1.92%、2.38%）与非大选年（2.47%、3.0%）没有显著差异；
一年观察窗口来看
（选取大选年份1-12月为观察窗口），大选所在年累计计算的变动平均值、中位值（8.8%、8.9%）同样与非大选年（9.4%、11.7%）没有显著差异，从而大选效应不显著。
大选结束后资产表现如何？
大选后标普500指数维持原趋势。
大选后三个月累计变动（2.96%）与大选当期三个月累计变动（1.92%）差异不大，大选后资产价格维持原有趋势，略涨。
党别效应如何
？
深入大选效应
，
从具体党别效应来看
，
无论选取三个月观察窗口还是长期一年观察窗口
，标普500指数
党别效应有分歧
。
注：图6、7:"大选年-共胜"对应大选年中共和党获胜的年份，同样"大选年-民胜"对应的是大选年中民主党获胜的年份。
  纳斯达克 
大选效应为负，共和党获胜表现更差
大选效应如何
？
从整体大选效应来看
，
无论选取短期三个月观察窗口还是长期一年观察窗口
，
纳斯达克
指数
大选年表现弱于非大选年
，
大选效应显著为负
。三个月观察窗口来看
，大选年当期三个月累计变动平均值、中位值（-1.91%,0.59%）皆弱于非大选年（3.60%,3.05%）；
一年观察窗口来看
，大选所在年累计计算的变动平均值、中位值（5.58%,14%）同样弱于非大选年（11.83%,14.12%），从而大选效应显著为负。
大选结束后资产表现如何？
大选后纳斯达克指数有所反弹。
大选后三个月累计变动（4.71%）较大选当期三个月累计变动（-1.91%）提升6.6个百分点，资产价格反弹明显，并且，大选后三个月资产表现几乎与非大选年持平，说明
大选负效应作用时间集中且有限，大选结束后资产迅速回归
。
党别效应如何
？
深入大选效应
，
从具体党别效应来看
，
无论选取三个月观察窗口还是长期一年观察窗口
，
民主党获胜利好
纳斯达克指数
表现
。
民主党获胜年的年度累计变动均值、中位值（7.4%、15.4%）分别约为共和党（4%、10.5%）年的2倍与1.5倍。
注：图10、11: "大选年-共胜"对应大选年中共和党获胜的年份，同样"大选年-民胜"对应的是大选年中民主党获胜的年份。
  
美元指数 
大选效应为正，党别效应不显著
大选效应如何？
从整体大选效应来看，无论选取短期三个月观察窗口还是长期一年观察窗口，美元指数大选年表现强于非大选年，大选效应显著为正。三个月观察窗口来看，
大选当期三个月累计变动平均值、中位值（2.5%、1.7%）强于非大选年（-1.0%、-0.5%）；
一年观察窗口来看，
大选所在年累计变动平均值、中位值（4.4%、5.9%）同样强于非大选年（-1.5%、-2.3%），两种变动计算皆表现出“大选年正+非大选年负”的特点，大选效应显著为正。
大选结束后资产表现如何？
大选结束后美元指数继续维持趋势。
大选后三个月累计变动（2.5%）与大选当期三个月累计变动（2.47%）几乎相同，表明大选结束后三个月内资产价格走势继续维持原趋势。
党别效应如何？
深入大选效应，从具体党别效应来看，分别选取短期三个月观察窗口和一年长期观察窗口，同一党派在不同观察窗口表现有优有劣，党别效应不显著。
短期三个月观察窗口来看，民主党获胜年，大选当期三个月累计变动平均值，民主党（5.6%）均值优于共和党（-0.16%），但中位值来看，民主党（1.67%）略差于共和党（2.11%），因此并没有形成一致显著的党别效应。而从长期一年观察窗口来看，各党派胜利年累计变动均值和中位值相差不大，无明显强弱趋势。
 
注：图14、15: "大选年-共胜"对应大选年中共和党获胜的年份，同样"大选年-民胜"对应的是大选年中民主党获胜的年份。
  
美国10年期国债收益 
大选效应略为正，党别效应不显著
大选效应如何
？
从整体大选效应来看
，分别选取短期三个月观察窗口和一年长期观察窗口，大选效应
略为正。三个月观察窗口来看，
大选当期三个月国债利率变动的平均值、中位值（-26bp、-17bp）略低于非大选年(-10bp、-15bp)；
一年观察窗口来看，
以大选年国债利率变动的年度值为基础，所计算的平均值、中位值（-22bp、-11bp）亦略低于非大选年（4bp、16bp），大选年利率下行，利好国债，故大选效应略为正。
大选结束后资产表现如何？
大选结束后三个月国债相对平稳。
大选后三个月国债利率变动（-4bp）相比大选当期三个月国债利率变动（-26bp），利率基本维持平稳。
党别效应如何？
深入大选效应，从具体党别效应来看，无论选取短期三个月观察窗口还是长期一年观察窗口，
党别效应不显著。
以大选当期三个月的变动为标准，共和党获胜年平均值、中位值(-21bp、-17bp）与民主党(-32bp、-32bp)相差并不显著，以大选所在年的变动为标准，共和党获胜年平均值、中位值(-10bp、9bp）与民主党(-33bp、-14bp)相差亦不显著，未观察到美国国债存在党别效应。
注：图18、19: "大选年-共胜"对应大选年中共和党获胜的年份，同样"大选年-民胜"对应的是大选年中民主党获胜的年份。
黄金价格 
大选效应为负，党别有分歧
大选效应如何
？
从整体大选效应来看
，无论选取短期三个月观察窗口还是长期一年观察窗口，黄金价格大选年表现弱于非大选年，大选效应显著为负。三个月观察窗口来看，
大选年以大选当期三个月累计变动平均值、中位值（-0.87%、-1.81%）弱于非大选年（1.96%、1.22%）；
一年观察窗口来看，
大选所在年累计变动平均值、中位值（-1.4%、-3.1%）同样弱于非大选年（7.1%、6.8%），大选效应显著为负。
大选结束后资产表现如何？
大选后三个月价格略有下跌。
大选结束后三个月累计变动仅为-3.72%，相比大选当期三个月累计变动（-0.87%）下跌，表明大选结束后三个月，黄金价格略有下跌。
党别效应如何
？
深入大选效应
，
从具体党别效应来看
，
选取短期三个月观察窗口和长期一年观察窗口
，
党别效应存在分歧
。
长期效应来看，大选所在年累计变动为标准衡量，共和党获胜（均值-1.22%、中位值1.11%）资产表现优于民主党（均值-1.61%、中位值-4.17%）。短期效应来看，大选当期三个月累计变动为衡量标准，民主党获胜与共和党获胜表现相差不大，几乎可以忽略，黄金党别效应并不显著。
注：图22、23: "大选年-共胜"对应大选年中共和党获胜的年份，同样"大选年-民胜"对应的是大选年中民主党获胜的年份。
  
原油价格 
大选效应不显著，未观察到明显党别效应
大选效应如何
？
从整体大选效应来看
，
无论选取短期三个月观察窗口还是长期一年观察窗口
，
原油价格大选年表现与非大选年没有明显优劣之分
，
大选效应不显著
。三个月观察窗口来看，
大选年当期三个月累计变动平均值、中位值（0.22%、1.06%）与非大选年（0.88%、-0.12%）几乎无差；
一年观察窗口来看，
大选所在年累计计算的变动平均值、中位值（5.29%、3.32%）与非大选年（4.23%、0.66%）几乎无差，大选效应不显著。
大选结束后资产表现如何？
大选后资产价格下跌。
大选后三个月累计跌幅（-4.32%），较大选当期三个月涨幅（0.22%）下跌4.5个百分点。
党别效应如何
？
深入大选效应
，
从具体党别效应来看
，由于数据量有限，未能进行有效的党别分析。
在已有数据基础上，无论选取三个月观察窗口还是长期一年观察窗口，均看不出有明显的党别效应。以大选当期三个月累计变动为例，民主党获胜（均值1.76%、中位值0.53%）与共和党获胜（-1.01%、1.09%）资产表现没有明显优劣。
注：图26、27: "大选年-共胜"对应大选年中共和党获胜的年份，同样"大选年-民胜"对应的是大选年中民主党获胜的年份。
1、大选效应：某资产在大选年表现明显异于非大选年即存在大选效应，正效应表示大选年期间表现更佳，负效应则反之。
1）资产自身比较，
纵向来看，
历史70年资产表现数据可得，纳斯达克指数、黄金存在负的大选效应，即大选年表现差于非大选年；美元指数、国债存在正的大选效应，即大选年表现优于非大选年；标普500、原油大选效应并不明显。
2）不同资产比较，
横向来看，
分三个时间段
大选竞选阶段（9月至11月三个月视角来看）：
美元指数、标普500、美债有较好的表现，其中美元指数、标普500大选当期三个月累计变动平均值为2.47%、1.92%，美债的三个月国债利率变动为-26bp。而原油、黄金、纳斯达克的表现则差强人意，大选当期三个月累计变动平均值分别为0.22%、-0.87%、-1.91%。
大选年整体（1月-12月全年视角）：
标普500、纳斯达克、美元指数、原油、美债有较好表现，按上述资产顺序大选所在年的年累计变动分别为8.76%、5.58%、4.44%、5.29%，美债大选所在年的一年利率变动为-22bp。而黄金的表现则差强人意，大选所在年的年累计变动-1.4%。
大选之后
（11月至1月三个月视角）：
资产价格出现不同走势，纳斯达克、标普与美元指数涨，黄金、原油下跌，美债没有出现明显变动。按上述资产顺序，大选后三个月累计变动分别为：（18.8%，11.8%，10%，-14.9%，-17.28%，-17bp）
2.
党别效应：
将大选效应拆分，
资产在某一党派获胜年表现明显
异
于另一党派获胜年即存在党别效应。
1）
纵向来看，
标普500与黄金，党别效应在长短期观察窗口有所分歧，并不能得到一致的结论；纳斯达克，党别效应存在，大选年表现不及非大选年，相比民主党获胜，共和党获胜资产表现更差；美元指数、美债与原油，未观察到明显党别效应。
2）
横向来看，
按照标普500、纳斯达克、美元指数、黄金、原油、美债六种资产顺序。大选年民主党获胜时，大选年当年平均表现（8.9%、7.4%、4.1%、-1.6%、7.6%、-33BP）；大选后三个月平均表现（21.5%、23.7%、10.2%、-8.8%、-21.4%、-59BP，已年化）；大选年共和党获胜时，大选年当年平均表现（8.7%、4.0%、4.7%、-1.2%、3.5%、-10BP）；大选后三个月平均表现（4.3%、13.9%、9.8%、-18.4%、-12.14%、19BP，已年化）。
本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播本报告。本公司版权所有并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 41
【民生海外】美国大选第一季：权力的游戏之提名风云
2016-11-09 清友会

权力的游戏之提名风云——民生海外政局跟踪系列20160427
文／
管清友 张瑜
联系人：张瑜（deany-zhang） 
执业证号：S0100115080005
▼
* 
前言
作为后危机时代的首次总统选举，
长期来看
政
短期来看
这场白宫的权利游戏还将持续半年之久，对于关键时点、事件我们将会予以跟踪，作为后续分析的基础，本篇主要回答，
谁参选？怎么选？两党目前竞选现状及初步预测？竞选人背后财团分析？对华态度？
一、什么人在竞选？
二、选举制度和流程？
三、竞选现状与预测？
四、竞选背后财团是谁？
五、竞选人对华相关态度？
* 风险提示
：大选结果超预期、政治主张超预期
▼
党内提名来看
，
民主党
共和党
从最新的民意调查
，
民主党内
共和党方面
未来党间竞争来看
，
希拉里
川普
从两党竞选人来看
，
民主党
仅有希拉里和桑德斯这两位种子选手
共和党
目前剩川普、科鲁兹、卡西奇三位竞选人。
目前两党内部竞选情况来看
，
希拉里与川普是最有可能成为各自党派总统候选人的，但希拉里和川普的风格可谓是大相迥异。
选举制度和流程 
知道了什么人在选，就需要知道怎么个选法。关于美国的选举制度，恐怕很多人不是那么熟悉。一般而言，大选耗时近一年时间，主要分为
预选、召开党代表大会、全国竞选、全国投票、选举人投票、 公布结果、总统宣誓就职等阶段。
一句话简要总结就是
：在预选阶段，两党同时全国竞选，党内选手们拉票、对决；各自召开党代表大会，两党确定党内唯一种子选手；全国竞选，两位种子选手代表本家开始党间拉票、对决；最终全国投票、选举人投票，胜者成为新任总统。
预选阶段
（党内竞争）：民主党和共和党在美国50个州和1个特区各自举行预选，选民投票给自己支持的党内候选人。预选形式分为召开党政基层会议和直接预选两种，可以是完全封闭的、半封闭的以及完全公开的。同时，预选还会把党代表名额分配给候选人，最后只有得到党派内半数以上党代表的支持，才能在全国代表大会上获得总统候选人提名。对于党代表的规定，民主党和共和党略有不同。
全国竞选阶段
（党派间竞争）：民主党和共和党确立了各自的总统候选人，开始进行全国范围内的竞选活动，一直持续半年拉锯战到11月8号“全民投票日”那一天。
在这其中需要介绍美国选举制度中的 
“选举人团制度”。
什么是选举人？
具体来说，选民把票投给各州“选举人”，再由“选举人”代表选民投票产生总统。
为什么不直接进行公民普选呢？
其设立初衷是防止政客向选民虚假承诺骗取选票，需要由“选举人”来间接选总统。经过两百多年的发展，它的主要作用也演变为维护美国的联邦制体系、保障小州的利益。
票数如何分配？
全国选举人票一共有538张，除首都特区3张外，其余各州的配额等于其在国会中的席位数。除缅因与内布拉斯卡两州将部分选举人票按选区分配外，其余48州均采用“赢者通吃”规则，即如果某个候选人在一个州的的普选票领先，那么该州全部的选举人票都给予该候选人。候选人只要夺下全国一半以上（至少270张）选举人票，就能赢得大选。
有何非议？
但是，“选举人制度”一直以来都存在着不少非议。这是因为这种制度之下可能会出现候选人虽然拿到全国多数普选票却因在选举人票上落后而输掉竞选的情况。比如2000年，小布什输掉了全国普选，却以在选举人投票上以271：266赢得大选。
下面这张图可以更加直观地了解
美国大选流程：
竞选现状与预测 
民主党内
，
只有希拉里和桑德斯，目前的形势对希拉里来说不容乐观，虽然希拉里原本占据压倒性优势，但桑德斯在3、 4月的预选中穷追不舍，大大地缩小了差距。
获得党内提名需要2383票党代表支持，
目前希拉里已获得1929，桑德斯1246，剩余票数为1590，希拉里只需获得其中28.55%既可提名，桑德斯获胜需要获得其中71.5%，目前来看希拉里胜算较大，但桑德斯也存在获胜概率。
共和党内
，卡森和卢比奥分别在3月4日、16日宣布退出总统竞选，剩下川普、科鲁兹和卡西奇三位竞选人，川普优势在扩大。
获得党内提名需要1237票党代表支持，
目前川普已获得846，科鲁兹544，卡西奇149， 剩余票数为674，川普需获得其中58%即可提名，而科鲁兹和卡西奇即使得到全部剩余674名党代表支持，也均无获胜可能性。
1）预选民意调查情况
根据最新的民意调查，民主党内希拉里与桑德斯的支持率差距不断缩小，而共和党方面，川普继续保持领先。
从汇总的预选民调来看：
从独立机构的预选民调来看：
2）未来形势预判
民主党接下来还有19个州的预选，希拉里获得提名概率较高，桑德斯击败希拉里概率渺茫。
目前希拉里总共赢得1929名党代表支持，距半数以上目标还差454票；桑德斯总共赢得1246名党代表支持，距半数以上目标还差1137票。
正如前面介绍，承诺党代表是根据州预选得票率来分配的，而未承诺党代表则可以不受此限制，因此加上已经预选州中还未表明立场的未承诺党代表，民主党总共还剩1590名可争取的党代表。这样看来，虽然民调显示两人支持率不相上下，但实际上桑德斯能够获得剩余1590张党代表票中的1191票从而击败希拉里的可能性及其渺茫。
共和党接下来还有15个州的预选，川普是唯一的过半数希望，不然局势将陷入扑朔迷离。
共和党方面，目前川普总共赢得846名党代表支持，距半数以上目标还差391票；科鲁兹总共赢得544名党代表支持，距半数以上目标还差693票；卡西奇总共赢得149名党代表支持，距半数以上目标还差1088票。共和党候选人还将争夺剩余674名党代表的支持，但实际上科鲁兹和卡西奇已无获胜可能性，即便获得674全部支持也已无法达到半数票的目标。
只有川普有可能超过半数党代表支持，如果全部未超过半数，只能触发多轮投票的“竞争式党代会”，党代表将获得更大的投票自由权，共和党局势将更加扑朔迷离。
美国的政治中流行一句俗语——“金钱是政治的母乳”。
美国总统竞选人离不开选民和财团的鼎力相助，事实证明，美国的总统、国会、众议院的选举中，候选人的竞选资金越多，获胜概率越高，对于耗费近十亿级别的大选（FEC数据，奥巴马竞选总共花费7.2亿美金，），没有实力雄厚的财团支撑，即便是百亿身家的川普恐怕也是难以承受的；而竞选资金的来源也在一定程度反映了背后商业利益集团的站位，体现了错综复杂的政商关系。
竞选资金主要是来自几个途径：公共竞选基金、个人捐款、企业的资助和政治行动委员会。
公共竞选基金
由美国纳税人自愿捐助，
纳税人可以选择从自己每年缴纳的联邦所得税中拿出3美元捐助这一基金，总统候选人可以使用这一基金开展竞选活动。当然，天底下没有免费的午餐，竞选人也会受到一定限制，比如开支限额，必须放弃自主筹款，接受公共基金上限作为自己竞选经费的上限等等。大部分竞选者都会放弃这一基金而转向于私人募捐。
竞选团队募集资金
包括个人捐款、委员会捐款、竞选人自己出资、机构捐款等方面
，其中个人捐款占绝对比重。
每一位竞选人都有其相应的委员会管理其募集的资金。为了防止金钱和特殊利益集团操纵政治，美国的选举法曾对个人政治捐款有严格的上限规定，虽然在2014年美国最高法院取消捐款上限，但仍维持了“基本捐款限制”，即无论个人或企业、团体，都不能对任何政治选举的参选人捐款超过2500美元。
政治行动委员会（PAC）
这主要是指独立于竞选团队外的组织，大致可以分为四类：连接政治行动委员会、非
连接性政治行动委员会、领导政治委员会以及超级政治行动委员会，前三者都是超级PAC的前身。
大型商业利益集团主要通过超级PAC来资助自己支持的竞选人。
超级PAC就在总统竞选经费筹集就当中担当起十分重要角色，它类似于一种独立的支持候选人的社团。尤其是近年来，超级PAC在总统选举的经费筹集当中发挥了更加重要的作用。
另外，虽然超级PAC也被要求要披露捐款者信息，但很多捐款者是所谓的“社会福利组织”，这就使得福利组织给超级PAC的捐款来源并不完全透明
从竞选资金总额来看，
希拉里2.6亿美金位居第一，桑德斯1.85亿美金位居第二，科鲁兹1.37亿美金位居第三，川普仅有5000万美金（但川普有百亿身家，号称不依靠财团支持）。
从竞选资金来源来看，
对于四位竞选者而言，个人捐款都占据了最主要的部分,除了川普都在50%以上；希拉里（29%）与科鲁兹（42%）的超级PAC都有较高占比，但由于科鲁兹总额偏低，绝对金额上希拉里的超级PAC是规模最大的，高达7000万美金；
从竞选资金金额分布来看，
呈现了两极分化的趋势——小额捐款与大额捐款占主要部分。希拉里与科鲁兹的捐款者大都出手慷慨，而桑德斯与川普似乎更受到草根群众的支持，虽然平均捐款只有27美元，但 “众筹”的力量是无穷的，尤其是桑德斯，200美金以下捐款占比高达86%。
1）希拉里
背后支持人以华尔街大鳄、地产豪门、著名慈善家等上流人士为主。
Priorities USA Action以富豪和机构的巨额捐款为主，募集资金最多，截止至2016年4月25日，Priorities USA Action中前24名捐款人或机构名单如下：
2）桑德斯
桑德斯毅然拒绝了富翁们的赞助，其竞选经费主要是来自于公会和普通民众的支持。他曾经不客气地批判美国政客的政治献金全部来自资本大财团，代表的是寡头大资本家的利益，根本不代表美国民众的利益。
3）川普
川普曾表示，他将自费参加总统选举，以防被捐款者、利益集团和游说者左右。曾经有一家名“Make America Great Again”的超级PAC在支持其竞选，但川普随后表示并不会认可任何的超级PAC，并要求他们返还捐款。实际上，川普的竞选也并非完全自费，目前他已筹得近五千万美元，相比其他三位候选人金额较少，若是算上其百亿身家的后援，仍然是财大气粗，但如果川普成功党内提名，后续全国竞选花费将指数级增长，或有接受其余类型资金赞助的可能性。
4）科鲁兹
背后主要财团以能源领域为主。
 
如上表显示，前四个超级PAC主要募集的捐款较为分散，而KEEP THE PROMISE I、II、III则均由大富豪主导。
竞选人对华态度
美国政治中有句话，就是承诺最少的候选人是最佳的候选人
，因为承诺越少，他当选之后失望会越小，换个角度看这句话也就是说竞选中的承诺与表态其实并不代表着坐上总统之位后当真要实践，美国的三权分立架构对于总统权力制约非常大，大选中中国话题总是会被拿来作为政治噱头，因此目前的一些对华态度后续竞选阶段可能会有调整，甚至当选总统后也未必完全一成不变。

--------------------------------

Article No. 42
管清友：人民币年内很难跌破6.8-6.82的三种思考
2016-11-08 清友会

文/  民生证券研究院执行院长 管清友
       执业证号：
S0100514090002
       民生证券研究院专题及海外组负责人  张瑜 
       执业证号：S0100115080005
       联系人：张瑜（ 微信deany-zhang，欢迎加入“清友会·海外谈”微信交流群，添加请务必注明 机构-职务-姓名-清友会·海外）
/回顾/（点击可直接阅读）
【民生海外】《10月10日中间价破不破6.7
》
2016
1010
【民生海外】《汇率思考系列之三：六问新
SDR
生效及人民币汇率展望》
20160930
【民生海外】《汇率的逻辑Ⅱ：两条腿，三步走》20160630
从外到内思考：美元指数上有压力位，人民币外部因素带来的贬值压力可控
*新汇率机制下，美元指数和人民币存在联动关系，美元指数100-101对应中间价6.80-6.82，各自都是十年压力位，难突破。
*从美元指数来看，本轮加息的本质是货币回归常态化，预防未来经济风险下的美国货币政策枯竭，加息周期较弱。此外，14年QE退出与15年第一次加息落地两轮紧缩推升美元指数走高都没有突破100-101，这个区间是一个比较强的压力区间位。最后，美国自身也并不喜欢过强的美元，因此美元指数涨至100-101将面临较大压力。
从上至下思考：央行严阵以待防范实质性资本外流,年贬值幅度难超4.5%-4.9%
*系统性风险的底线不会破，年贬值幅度不会超过人民币资产加权收益率（4.55-4.9%），央行应对汇率市场的经验更为丰富，即期干预只是工具箱里的一种。不是首选也不是最优。
*目前来看，央行对于投机资本外流的忍耐度在提高，但是触发实质性资本外流造成系统性风险是一定要避免的，今年人民币资产的加权收益率对应的贬值顶点也是6.8-6.82。
从下至上思考: 微观基本面数据趋于稳定，汇率与外储都基本回调到合理区间
*目前价量相关性下降，此次贬值并未伴随中微观的结售汇数据、进出口结售汇率等基本面的剧烈恶化；外储与汇率基本回调到一个合理区间，人民币前期积攒的贬值压力与过去单边升值造成的热钱过度涌入均得到有效释放，“价”“量”扭曲基本修正。
总体来看，“有机制有透明的”波动要好过“没有机制不透明”的稳定
*投资机构层面来看，要改变对于汇率的旧看法，接受新体系、理解新机制、更改话语体系与分析框架，与时俱进；从企业层面来看，内保外贷、或者提前偿还外债这样去赌单边的敞口模式已经过时了，未来应当通过衍生品合理对冲外汇敞口，增强自身对于汇率波动的承受力才是根本；个人层面，随着人均财富提升与消费的进一步升级，资产配置币种均衡化多元化是大趋势，要习惯汇率的波动，理性看待海内外投资机会。
*风险提示：
美国大选黑天鹅事件、欧央行议息会议超预期、风险超预期。
[正文]
Main text
过去两个月房价泡沫的讨论此起彼伏，保汇率还是保房价的议题讨论最多；半个月前，B股暴跌引发热议，汇率贬值第一时间被扣上凶手的帽子；最近一周银行间流动性频频紧张，汇率掣肘央行宽松又成为了通用的逻辑之一；未来两个月，美国大选及欧美英日四国央行会议将会尘埃落定，叫贬人民币甚至破7的声音再次喧嚣尘上。
虽然市场关注的热点在一直轮换，但人民币自从汇改后就走上了舆论漩涡的中心，由于对于贬值背后的逻辑不清晰，使得市场依然用旧的汇率印象在定义人民币贬值（一贬就是贬值压力过大、央行主动贬值；一升就是央行调控中间价对抗贬值情绪），其实汇率已经形成了新体系新机制，中间价的形成机制、分析框架甚至话语体系都早已与过去有质的区别。
过去由于汇率实行的是中间价调控机制，市场只是价格的接受者，因此判断汇率的逻辑核心点在于根据基本面及流动性压力反向推测央行的行为；过去一年，通过811汇改（收盘价中间价贴合、形成实质性报价机制）、推出一篮子CFETS指数（为隐含中间价计算明确了依据）、正式公布中间价定价机制三步，已经基本形成了一个透明的、机制化的、一定程度被动化的中间价生成机制，市场成为价格的参与者，
因此当下的汇率判断已经很难延续过去经验为主“拍”的模式，目前应当是联动压力分析、基本面分析与经验分析相结合的综合框架，要建立境内外联动思考、从上到下的决策层思考、从下到上的基本面思考的立体思考模式。
美元指数100-101对应中间价6.80-6.82，各自都是十年压力位，难突破。
首先，我们先看一下美元指数和中间价的对应关系。
根据CFETS全微分后得到的联动公式，其实可以算出一个比较精准的人民币压力测试。按照美元指数被动、主动、综合升值划分为三种情况来做全面的压力测试， 1）由于欧央行12月议息会议，
美元被动升值
美元主动升值
美元综合升值
其次，这一轮紧缩推升美元指数的峰值很难超过100-101，按照压力测试的对应关系，人民币中间价也很难跌破6.8-6.82。
从整体加息周期来看，这一轮加息不同于94、04年的两轮抑制经济过热的紧缩周期，本轮加息的本质是货币回归常态化，预防未来经济风险下的美国货币政策枯竭，因此这是史上最弱的一次加息周期。从加息内部节奏来看，加息这种事件冲击在前几次会呈现弹力球效应，冲击边际递减，14年QE退出与15年第一次加息落地两轮紧缩推升美元指数走高都没有突破100-101这个区间，这一次也依旧很难，这是一个比较强的压力区间位。
因此，最弱紧缩周期下的第二次加息落地推升作用有限，美元指数涨至100-101将面临较大压力。
系统性风险的底线不会破，年贬值幅度不会超过人民币资产加权收益率（4.5%-4.9%），否则将会触发实质性资本外流；虽然央行现在致力于培育自身与市场对于汇率波动的忍耐度与新机制的接受程度，但未来仍有诸多措施可以守住风险底线，最终把控力稳定。
首先，投机资本外流与实质性资本外流的风险是不一样的，央行对于投机资本外流的忍耐度在提高，但是触发实质性资本外流造成系统性风险是一定要避免的。
贬值会挤出一定投机资本，造成数据上的资本外流，但是在资本账户尚未放开的背景下，边际的热钱流动和资产负债表错配调整对于实体经济影响是有限的，更何况前期的贬值使得调整高峰基本已经过去（目前外币外债余额仅为7957亿美元（该数据截至2016年二季度末）），但是如果人民币年贬值幅度超过人民币资产加权收益率（人民币一篮子资产收益率），那么对于投资者而言就等于发生了绝对亏损，那么即便在海外投资渠道不畅的前提下，仅仅兑换成外币现金也将是更优的投资策略，持有现金成本将更低，会造成海外资本回流和国内资本外流的情形，这将挑战系统性风险的底线。
其次，从计算人民币资产加权益率来看，考虑到我国资产类别庞杂、流动性优劣不一、规模数据不完备的问题，很难有一个统一的方法计算得到数据，我们通过三种方式交叉验证得到了一个区间，今年人民币资产的加权收益率在4.5%-4.9%之间，对应的贬值顶点也是6.8-6.82。
第一种，正面计算，各大类资产的加权收益率在4.75%左右。
人民币资产包括金融资产和非金融资产，金融资产主要包括股票、债券；非金融资产主要为住宅、土地等不动产投资。以市场规模占比为权数，加权计算股票、债券和房地产三类主要资产的2016年年化平均收益率为4.75%左右。
第二种，正面经验
，根据目前主要大类资产配置机构的收益率，以银行委外收益率作为标准的话，年收益率基本在4.5%左右。
第三种，侧面验证
，如果以理财作为无风险收益的代表，假设风险偏好一致，无风险收益的变动即可代表整体资产收益变动，那么可以用理财收益率的下滑程度来侧面考量。2015年人民币贬值幅度6%，理财收益率5.13%，今年理财收益率降低1.13个百分点至4%左右，对应今年贬值幅度大概为4.8%-4.9%左右。
其次，底线明确，央行把控力足够
。即便发生极端外盘异动，使得人民币在一定时间内面临较大贬值压力，在现行机制下央行的把控力足够且具体应对措施也多样化。虽然汇率体系发生了质的进步，市场化进一步增强，但是在目前阶段，央行仍对整个汇率体系有较强的把控力，之前两轮贬值预期的应对使得央行经验更为丰富，目前应对更为主动和周全。
可用的具体措施包括：1）价格方面
，通过波动过滤系数的调整，使得人民币公式中该有的波动进行一定程度的打折；通过CFETS的小幅升值来抵减中间价的贬值压力；
2）资本管制方面
3）交易操作方面
由于市场对于汇率波动的忍耐度在增强，目前价量相关性下降，结售汇与跨境资本流动趋于稳定；外储与汇率基本回调到一个合理区间，外储作为量的指标基本回归到合意水平，汇率作为价的指标，前期跟随美元被动升值积攒下的贬值压力有效释放，价格扭曲也基本修正。
首先，此轮贬值并未伴随中微观的结售汇数据、进出口结售汇率等基本面的剧烈恶化，整体幅度可控。
1）结售汇并未恶化
，结汇并未出现明显下滑，结售汇差额缩窄趋势不改，9月逆差扩大的主要是节前购汇增加与外企半年利润汇回的季节性因素，私人部门并没有明显的持汇待涨情绪；
2）出口结汇率微降、进口付汇率微升，体现一定的贬值预期，但背离幅度明显低于前两轮贬值，绝对比率也基本位于平衡区间
其次，未来人民币资本外流压力有限。
811汇改后人民币资本外流的总额为8657亿美元(该数据来源为2015年三季度初至2016年二季度末国家外汇管理局国际投资头寸表人民币资本流出额)，
人民币资本外流的去向主要为境内投资者加大对海外资产的投资（例如海外并购、海外房地产金融投资）2599亿美元（30.02%）、境外机构大幅减持人民币证券类资产与存款汇回2928亿美元（33.82%）、境内企业偿还外债外贷1504亿美元（17.37%）、贸易信贷所产生的资本流动963亿美元（11.13%）以及其他资本外流663亿美元（例如的变化）（7.66%）
811汇改以来资本净流出共计1815亿美元
前期主要流出渠道一，海外资本回流，境外机构大幅减持人民币证券类资产及存款汇回，未来该趋势将会逐渐减弱
。811汇改当时，整体汇改机制尚未成型，境外资本恐慌央行将持续突贬，因此大幅减持证券类资产且将存款汇回。但随着汇率机制经过一年已经透明化、机制化，突发一次性贬值再现的疑虑基本消除，考虑到国内较高绝对经济增速和资产收益息差，境外资本从中国大幅撤离资本的压力相比之前明显减轻。
前期主要流出渠道二，国内资本外流，境内投资者增大对海外资产的投资，未来资本账户管制趋严的背景下，流出压力可控
。根据普华永道数据，2016年1-9月，中国企业海外并购的交易总金额接近1600亿美元，超过2014年和2015年两年的总和，中国首次取代美国成为全球最大的国外资产收购者。另外，国人对海外房地产投资的热情较高，根据房地产服务商戴德梁行21日发布“中国海外地产投资总体分析报告”，今年 1-8 月，中国海外地产投资额累计 235亿美元，已逼近去年全年 257 亿美元的总交易额。虽然中国投资者对海外资产的热情较高，但可供中国投资者投资国外资产的渠道正在收紧。
未来海外投资带来的人民币资本外流压力会在一个可控范围之内，外管局可以进行一定的流量管控
前期主要流出渠道三，外债余额有限，调整高峰已过，提前偿还外债的资本外流压力减缓。
汇改前，外币外债存量为8564亿美元，提前偿还高峰期间外币外债一度下滑至7592亿美元，目前回升至7959亿美元，提前偿还外债的调整峰值已过，并且国内城投在2015年还发动了一波不小的境外发债热潮。
前期主要流出渠道四，贸易信贷产生的资本流动也在可控范围之内。
外汇管理局2016年4月29日发布《国家外汇管理局关于进一步促进贸易投资便利化完善真实性审核的通知》，明确货物贸易离岸转手买卖单证审核要求，完善直接投资外汇利润汇出管理，以及规范货物贸易风险提示函制度。
目前汇率体系的“价”“量”基本回调至合理区间，人民币前期积攒的贬值压力与过去单边升值造成的热钱过度涌入均得到有效释放，“价”“量”扭曲基本修正。
从价的角度来看，人民币积攒的贬值压力主要开始于2014年，中美经济货币双周期背离，人民币锚定美元跟随其被动升值，目前来看，前期被动升值积攒压力基本得到释放，人民币对新兴市场货币一篮子指数基本回归2014年年中位置
。2014年美国经济相对复苏，QE退出预期燃起，货币进入紧缩周期，同时人民币国内经济下台阶，货币政策宽松为主，中美的经济与货币周期皆存在明显的基本面背离，但由于汇率制度缺乏弹性，人民币跟随美元相对一篮子新兴市场货币升值近16%，随着过去一年汇改推进，人民币对一篮子新兴市场货币指数已经跌去10%，考虑到中国经济基本面普遍比其余新兴市场国家更为稳健，扭曲基本修正；另一方面，对于人民币兑一篮子货币总指数（既包括新兴也包括发达）来看，目前已经基本回到2014年9月美国加息预期燃起起点的位置，基本回到合理区间。
从量的角度来看，2012年到2014年热钱涌入，随后贬值预期升温热钱流出，一进一出后，外储基本回归到3.1万亿左右的合理区间
。2012年到2014年年中由于欧债危机后海外需求不振，美国QE正当时，国内经济需求侧刺激明显且资产收益率高（非标收益率为代表），热钱涌入造成外汇储备被动增加至4万亿美元左右，随后2014年年中贬值预期升温后，叠加2015年汇改，热钱快速外流，一进一出之下，目前外储基本回到2012年热钱涌入前3.1万亿美元左右的水平，外储大幅调整周期已过，目前外储月度增减200亿左右规模的水平属于合理波动。
过去由于汇率实行的是中间价调控机制，市场只是价格的接受者，因此判断汇率的逻辑核心点在于根据基本面及流动性压力反向推测央行的行为；过去一年，通过811汇改（收盘价中间价贴合、形成实质性报价机制）、推出一篮子CFETS指数（为隐含中间价计算明确了依据）、正式公布中间价定价机制三步，已经基本形成了一个透明的、机制化的、一定程度被动化的中间价生成机制，市场成为价格的参与者，因此当下的汇率判断已经很难延续过去经验定价为主的模式，目前应当是联动压力分析、基本面分析与经验分析相结合的综合框架，要建立境内外联动思考、从上到下的决策层思考、从下到上的基本面思考的立体思考模式。
投资机构层面来看，要改变对于汇率的旧看法，接受新体系、理解新机制、更改话语体系与分析框架，与时俱进；从企业层面来看，内保外贷、或者提前偿还外债这样去赌单边的暴露敞口模式已经过时了，未来应当通过衍生品合理对冲外汇敞口，增强自身对于汇率波动的承受力才是根本；个人层面，随着人均财富提升与消费的进一步升级，资产配置币种均衡化多元化是大趋势，要习惯汇率的波动，理性看待海内外投资机会。
本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播本报告。本公司版权所有并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 43
【民生海外】美国大选第三季：特朗普对大类资产的影响
2016-11-06 清友会

文/  民生证券研究院专题及海外组负责人  张瑜 
（微信deany-zhang，添加请注明机构-职务-姓名）
 执业证号：S0100115080005
 感谢刘康为本文做出的贡献
/回顾/
【民生海外】美国2016大选观察第一季：权力的游戏之提名风云
         
【民生海外】美国2016大选观察第二季：探究资产的大选效应
*美国大选峰回路转，超预期黑天鹅事件悄然升起
10月28日，美国联邦调查局宣布重启对希拉里在担任国务卿期间使用私人电邮涉及国家安全事务处理的调查成为了大选最后时刻的转折点。特朗普在最新的民调中获得46%的支持率，5月以来首次实现了对希拉里的反超。大选风云突变，特朗普获胜或成黑天鹅事件。
*特朗普为何备受争议，非典型性政客又有何特别？
从身世背景来看，特朗普是商人出身，在参选前基本没有从政经历；从政策主张来看，特朗普在解决债务危机、缩小贫富差距和货币政策态度等关键议题上摇摆不定；从行事风格来看，特朗普言辞激烈，特立独行，时常在公开场合语出惊人。
*市场避险情绪蔓延，风险资产下行压力增大
受大选不确定性因素影响，市场避险情绪蔓延。11月1日，美股交易时段，恐慌指数VIX飙升8.79%至18.56；11月2日全球股市多数下跌，道琼斯工业平均指数收跌0.58%，标普500指数收跌0.68%，纳斯达克综合指数收跌0.69%；黄金当日大涨逾1%，触及1308.11美元/盎司的近一个月高位。
*特朗普若能最终获胜，大类资产影响又将如何？
特朗普竞选成功利好黄金、瑞郎等避险资产；利空股票等风险资产、墨西哥比索、原油价格；美元指数受多重因素影响，走势尚不能判断，但美元顶部明确，100-101将是十年压力位。
*风险提示：
美国大选结果超预期、主要国家汇率黑天鹅事件、特朗普极端政策主张。
[正文]
Main text
美国联邦调查局重启希拉里“邮件门”调查事件，民调显示特朗普支持率自五月份以来首次实现反超。
10月28日，美国联邦调查局宣布重启对希拉里在担任国务卿期间使用私人电邮涉及国家安全事务处理的调查。此时距离大选最后日期（11月8日）不足半个月，“邮件门”事件再度发酵阻碍了希拉里竞选团队继续扩大支持率优势。11月1日，美国ABC新闻和《华盛顿邮报》联合发布的民调结果显示，特朗普拥有46%的支持率，希拉里为45%，这是特朗普自五月份以来首次成功反超。而在一周之前，希拉里还遥遥领先特朗普13个百分点。此前，特朗普在葛底斯堡发表的演说畅想“百日新政”大获好评，吸引了一大批渴望变革的选民选票，恰好希拉里关键时刻突发“邮件门”丑闻事件，美国大选风云突变，非典型性政客黑天鹅事件悄然升起。
特朗普是非典型性政客。
无论从身世背景、政策思想还是行事风格来看，特朗普都与主流政客大相径庭。
首先从身世背景来看，无从政经验+真人秀主持+地产大亨。
与希拉里从律师到国务卿再到总统竞选人的“典型性政客”之路相比，在竞选美国总体之前，特朗普基本没有从政经验。特朗普出生于纽约市“三代从商”的富豪家庭，1968年从宾夕法尼亚大学沃顿商学院毕业后立即加入父亲创建的房地产公司任职，在任期间展现出出色的商业天赋，以他名字命名的商业地产、游艇遍布全美。特朗普曝光度极高，1991年出版的《做生意的艺术》被《纽约时报》评选最畅销的书籍；2003年成为美国广播真人秀《飞黄腾达》的制片人和主持人，自开播以来人气飙升。2016年7月21日，特朗普正式接受美国共和党总统候选人提名竞选美国总统。
从政策思想来看，特朗普在关键问题上摇摆不定。
首先，特朗普承诺大幅减税，宣布4.4万亿美元的减税总规模方案，却仍然希望大规模增加军费和基建投资，他反对潜在的债务拖欠问题，又突然改口宣称债务问题可以通过多印钞票解决；其次，2014年美国家庭住户收入基尼系数高达0.45，超过了全球0.44的平均水平，这表明不断加剧的财富不均仍然是美国所面临的一个严重问题，但是，根据美国税务中心的调查，富人将在特朗普的废除遗产税等一系列削减收税的政策中获得最大的利益，特朗普税收政策貌似反而在加剧财富不均的局面；最后，特朗普的货币政策态度也不明确，2015年10月，他公开抨击美联储低利率政策的目的是维护奥巴马政府下的经济金融虚假繁荣，2016年5月又改口支持低利率，2016年9月在回答CNBC采访时又称低利率催生股市泡沫是在伤害储户的利益。
从行事风格来看，特朗普不按套路出牌，口无遮拦。
特朗普经常在公开场合发表“惊人”的言论，他反对主流价值观中“政治正确”的“游戏规则”，公开抨击现有制度的不合理；他反对非法移民，坚持将“民粹主义”进行到底。特朗普的行事风格一方面迎合了美国人民渴望变革的愿望，获得了大量的“民粹主义”选民的选票；另一方面，不按套路的行事风格也成为了竞争对手多次抨击的弱点。
特朗普获胜预期上升，风险资产受到打压。
大选结果的不确定性增加，出于避险情绪，11月1日，美股交易时段，恐慌指数VIX飙升8.79%至18.56，创脱欧事件以来最高位，11月2日全球股市多数下跌，道琼斯工业平均指数收跌0.58%，报18037.10点，盘中一度跌破18000点整数关口，刷新10月13日以来新低。标普500指数收跌0.68%，报2111.72点，盘中一度跌破2100点整数关口，刷新7月7日以来新低。纳斯达克综合指数收跌0.69%，报5153.58点，盘中刷新9月13日以来新低。避险资产走高，11月2日，黄金当日大涨逾1%，触及1308.11美元/盎司的近一个月高位。
1、特朗普上台利好黄金表现。
短期上行逻辑：
黄金作为主要的避险资产在市场风险增大时更受投资者的青睐。特朗普意外获胜作为黑天鹅事件将造成严重的市场不确定性，相对于希拉里，特朗普各项政策主张更为激进，市场不确定性风险大幅增加，投资者出于避险目的买入黄金，推动金价上扬。
长期上行逻辑：
特朗普当选后经济政策和全球地缘政策环境更有利于黄金表现。经济政策来看，特朗普大额削减税收的同时，进一步增加基础设施等领域的投入将带来大量的政府债务，并配套更为宽松的货币政策，仍然指向偏低利率的货币环境，利好黄金。地缘政治来看，特朗普实行贸易保护主义政策，减少对中国和墨西哥等劳动力比较优势国的廉价商品的进口，美国国内商品价格上升以及贸易伙伴国采取反制措施并推动货币竞争性贬值，都可能引起黄金价格上升。
综上，黄金价格短期及长期走强趋势明显，黄金金价格仍存在上行可能。
2、特朗普上台利好瑞郎表现。
短期上行逻辑：
瑞郎是主要的避险货币在市场风险增大时更受投资者的青睐。特朗普获胜黑天鹅事件发生，市场不确定性风险大幅增加，投资者出于避险目的买入瑞郎，推动上扬。
长期上行逻辑：
长期来看，特朗普贸易保护主义政策使全球需求进一步疲软，其余主要货币受贸易减少影响，流动性下降导致贬值，而瑞士国家银行在制定货币政策和汇率政策上有着极大的独立性，瑞士国家银行不使用特定的货币市场利率来调控货币政策，而是通过外汇互换和回购协议作为影响货币供应量和利率的主要工具，这使得瑞郎有着充足的市场流动性。而得益于瑞士长年经常账户保持盈余，拥有大量黄金储备以及全国银行系统的保密性等优势，瑞郎货币常年保持稳定，投资者出于避险目的买入瑞郎，推动上扬。
综上，瑞郎价格将受提振，美元兑瑞郎仍有向下突破空间。
3、特朗普上台短期内利空股票等风险资产。
短期下行逻辑：
短期内受特朗普上台黑天鹅事件影响，股票等风险资产投资者纷纷出逃投资黄金等避险资产，利空股票等风险资产。特朗普所主张的废除《多德-弗兰克法案》减少金融监管干预以及更换美联储主席会增加股票等风险资产的投资风险。奥巴马政府在金融危机之后出台的《多德-弗兰克法案》加强了监管机构（尤其是美联储）对金融企业的监管，限制金融企业进行投机性交易，能够起到稳定金融市场的作用，废除该法案有可能会引起市场不稳定的波动；同时，特朗普多次公开抨击耶伦的加息过迟，市场担心特朗普就任后，耶伦可能会提前辞职结束任期，虽然此种概率较低，但对于市场而言，一旦上任后，此种担忧会加剧。
综上，短期特朗普上台不确定性增大抑制风险偏好。
4、美元指数受多重因素影响，特朗普上台后走势不明。
美元指数上行逻辑：
首先，加息推升美元的主脉络不改。美元指数是否上升仍然受美联储加息预期的影响较大，美联储加息预期提升推升美元指数走高。从美联储加息态度来看，11月FOMC利率决议过后，加息概率全面略升，12月加息概率高达78%；而从经济增长来看，最新公布的美国第三季度GDP增长率达到了2.9%，就业增长保持稳定，通货膨胀逐渐上升等信号都暗示着加息条件越发成熟。其次，其余货币下跌也将反向推升美元指数走高，如欧元受欧央行量化宽松政策延期和意大利公投等不确定因素的影响下跌。最后，特朗普比较重视经济增速，高增速预期利好美元，曾表态要让美国经济增速重回4%甚至5%，重视经济增速，经济增速的预期提升将会对美元指数形成支撑。
美元指数下行逻辑：
首先，特朗普主张的贸易保护主义和债务货币化指向弱势美元前景。特朗普表示将退出TPP，以及降低对墨西哥和中国等主要贸易国的商品进口，指向弱势美元的前景。其次，通过举债的方式为基建项目筹集资金必然需要较为宽松的利率环境，低利率环境不利于美元指数推升。再次，瑞郎、日元等避险货币的提升会使得美元指数被动走低。
综合来看，特朗普上台后美元指数既有上行动力，又有下行压力，其最终走势并不确定，但如走强，100-101的美元十年高位很难突破。
5、特朗普上台利空墨西哥比索。
墨西哥比索下行逻辑：
美国是墨西哥第一大贸易伙伴，2015年墨西哥对美国出口额占总出口额的81.2%，特朗普主张对中国和墨西哥征收45%的关税及反对移民、在美—墨边境架设围墙阻止非法移民进入美国等政策主张将对墨西哥经济增长造成极大的打压，墨西哥比索的需求量大幅缩水，比索价格下跌。
6、特朗普上台利空油价。
油价下行逻辑：
特朗普在政策上支持美国产油业开采。“百日新政”中特朗普提到了减轻对价值五十万亿美元的美国能源储备生产活动的限制，包括页岩，天然气，清洁煤的生产及减轻奥巴马和克林顿对能源基建项目开展所采取的限制等多项利好石油业发展的政策。随着美国本土石油和其他能源的开采量增加，不考虑其余因素下，长期一定程度会增加供给预期，有一定利空油价预期。
本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播本报告。本公司版权所有并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 44
民生创计划  掘金新三板
2016-10-31 清友会

政策利好频出
新三板市场迎来新一轮契机
    “  
民生创计划  
  强势来袭  
For : 那些最终闪耀的初心
如果你是：营业收入在5000万以上，或者净利润在1000万以上，营收或净利润增速在30%以上的新三板企业，欢迎报名民生创计划！掘金新三板，我们专业致力于为优质企业提供“资本运作一体化解决方案”！
首站登陆 山东
全程
济南 一 潍坊—青岛 
↓↓↓
截止10月27日
新三板已有 
9300
 
如何
如何在近万家新三板企业中 
脱颖而出
如何在市场上打造 
企业品牌和
影响力
如何在专业平台
完成精准对接和
有效匹配
？
如何在资本市场 
通过资本运作实现企业快速成长和发展？
10月31日（周一）
创计划·山东站
与您相约文化古城——泉城济南
我们将与近30家三板公司高管深度分享
并精选6家优质企业实地调研
（调研开始时间：11月1日）
精 彩 尽 在
↓↓↓
 
SHARE
 
创计划山东站·青庐私享会
SELECTION
 
创计划山东站·青庐会精选企业调研
泰华智慧产业集团股份有限公司（834880，创新层），是
智慧城市整体解决方案运营商
，涵盖咨询规划、集成服务、投资运营等；是
国内领先的城市基础设施智慧化解决方案及产品提供商
，在综合市政、地下空间及管网、城镇水务、城市网格化管理、城市照明、交通等领域提供全面的自主产品；是
城市及行业大数据解决方案服务商
，拥有公共信息服务平台、“一张图+”和视频大数据实战平台等先进的单项产品。
济南圣泉集团股份有限公司（830881，创新层）是一家
专注于各类植物秸秆的研究、开发与综合利用，涉足树脂及新材料、大健康、生物质和生物医药四大产业的创新型企业集团。
公司是农业产业化国家重点龙头企业和国家4A级标准化良好行为企业。
潍坊联兴新材料科技股份有限公司（430680，创新层）是
专业煅烧石油焦生产基地
。公司凭借对碳素行业的敏锐洞察力和宏观把控力，一直走在同行业的前列，朝着
“中国最大、影响全球的煅烧石油焦生产企业”
的企业发展愿景和目标迈进。公司创建十年来，累计获得专利
34
项，
2011
年与山东理工大学联合承担的高温煅后焦余热利用技术填补了国内外行业空白，达到了国际领先水平，并获得
“2012
年山东省科技进步一等奖
”
的殊荣。公司日前还通过
ISO17025“
第三方实验室认证
”
的认定审核。
公司作为
集新材料、新能源、新商态、新产业于一身的高新技术企业
，致力于运用互联网思维改造炭素行业，
打造“炭素新材料行业+互联网”电商平台—“中国石油焦商务网”。
平台的建设是公司运营模式由
“
重资产、重投资
”
向
“
轻资产、重创新
”
的转变，是公司
打造中国炭素行业第一品牌
的有力保证。
 
山大地纬软件股份有限公司（831688，创新层）是
国家规划布局内重点软件企业、国家火炬计划重点高新技术企业。
山大地纬长期致力于为人力资源和社会保障、电力、系统集成、电子商务等领域用户提供信息化整体解决方案，协助客户构建理念先进、技术领先、模式创新的信息化管理服务体系
。拥有数百项科研成果、软件著作权、知识产权、专利权等，荣获近百项科技进步奖、优秀科技成果奖、优秀软件产品奖等奖励，不断提升产品的技术品质，为提供优质专业、完善贴心的个性化解决方案、产品和服务奠定扎实的技术基础。
韩都衣舍电商集团（
838711
中国最大的互联网品牌生态运营集团之一
。凭借“款式多，更新快，性价比高”的产品理念，深得全国消费者的喜爱和信赖。2016年7月获批成为
互联网服饰品牌第一股
。2011年3月，获得IDG近千万美元投资。2014年9月，
获得由李冰冰，黄晓明，任泉三人成立的Star VC投资
，系其首个投资项目。
欧勃亚园艺实业股份有限公司（
SE0006259834
集合先进现代智慧农业的综合技术和资材整体解决方案服务平台
。
公司是鲜花、植物系统配套服务的提供商，
为鲜花、植物的育苗、生长、收割、加工处理、包装、周转运输 、展示销售、家庭终端的全产业链提供产品和服务。拥有覆盖鲜花、植物产业链的生产制造和销售公司。在波兰、肯尼亚、中国青岛、昆明拥有不同产品线的生产制造公司，在中国青岛、昆明、哈尔滨
 
、上海、广州、北京，厦门、西昌，成都设有销售办事处，
 
在挪威、丹麦、日本设有销售公司。
凭借着其在亚洲,欧洲,非洲以及美洲的生产和渠道优势,成为全球鲜花、植物产业链的系统配套服务商。
彩蛋来啦 
↓↓↓
 
  诚邀您加入我们本次的调研队伍  
  掘金新三板  
第一站 泉城济南
即将启动杭州站、成都站
敬请期待！
 TEL. 
报名请联系（请注明姓名+机构）
伍艳艳：13810891499  微信：wuyanyan440541
嵇旭：13910979709  微信：continue80

--------------------------------

Article No. 45
特朗普对选民的最终承诺有哪些？一图透视特普朗葛底斯堡讲话
2016-10-25 清友会

特普朗畅想“百日变革”，新“葛底斯堡”演讲能否力挽狂澜？
作者：张瑜 deany-zhang 本文不代表机构观点 仅代表个人
位于美国大选八个摇摆州之一的宾夕法尼亚州历来就是美国大选中的“兵家必争之地”，距美国大选日仅有两周半，面对愈发不利的民调结果，特普朗可谓用心良苦，选择葛底斯堡发表其政治演讲，提出当选之后的“百日新政”具体内容。面对希拉里，特普朗“破釜沉舟”打响了“白宫争夺战”反攻的号角。

--------------------------------

Article No. 46
【精彩回放】 民生证券&amp;海富通基金大类资产配置研讨会
2016-10-19 清友会

■ 内容来源｜清友会    
  
【文末有彩蛋！】
2016年10月16日，民生证券大类资产配置策略会第三期，暨民生证券&海富通基金大类资产配置研讨会在上海成功举行。
金秋十月，碧空如洗，正是参会好时节。来自银行、保险和财务公司的众多嘉宾齐聚上海，共同解析资管业务的投资机会，探讨资产荒背景下的投资思路。
本次会议邀请到民生证券副总裁、民生证券研究院院长管清友博士，海富通基金机构权益投资部总监黄东升先生，海富通基金投资经理张志强先生，链家研究院院长杨现领先生，民生证券研究院固定收益组负责人李奇霖先生，民生证券研究院宏观利率研究员梁路平女士等各位专家，共话当前的大类资产配置策略。
◎ 13:30-13:50，嘉宾签到入场，进行交流互动。
◎14:00-14:30，民生证券副总裁、民生证券研究院院长管清友博士分享了宏观经济政策与大类资产配置策略。
管清友博士
首先
指出目前宏观经济处于平稳下行周期
，无须过度担忧通胀情况；在汇率方面，目前人民币汇率由市场化定价决定，贬值可控。其次，从股权投资情况来看，国企改革政策红利带来契机，“互联网
+
供给侧改革并加强需求侧结构调整
是
当务之急
。
◎ 
14:30-15:00，海富通基金投资经理张志强先生针对海富通服务机构投资者的实践、理念和产品模式进行了分享。
作为国内唯一连续八年获得国际评级机构认证的中国基金公司，海富通有着完善的部门架构，资产管理规模庞大，业绩突出；其次，张先生详细说明了海富通基金的投资方法论，即团队定位和目标、投资决策体系的组织形式和投资流程。在产品模式方面，海富通已推出
30%
权益上限类年金策略产品、
CPPI
策略类年金绝对收益产品等多种模式，供投资者选择。
◎ 
15:00-15:30，茶歇。
◎ 
杨现领先生首先详细介绍了链家的数据体系，并从市场整体趋势、交易结构、客户偏好和特征等多种角度出发对目前房地产市场加以剖析。他认为目前市场近70%交易为连环单，借助杠杆进行购房的比例逐年上升，依靠对交易参与者的分析可以有效进行客户识别与画像，依据房客源数据、市场存量和成交的关系等多项指标可以把握市场交易热情。
◎ 
16:00-16:30，民生证券研究院固定收益负责人李奇霖先生分享了目前货币宽松的内忧外患。
 他认为在资产端收益无法覆盖理财成本的情况下，金融机构通过加杠杆、加风险和流动性溢价均无法有效增厚收益。同时，货币政策面临资产价格泡沫和汇率贬值的内忧外患，央行宽松意愿不足。从短期来看，经济下行空间有限；从中长期来看，经济下行趋势很难扭转。同时，他认为我国在短期内不会爆发系统性风险。
◎ 
梁女士首先从银行理财进入权益的原因、监管层面的规定、理财进入权益的方式等层面对银行参与权益投资的模式加以解析。她认为银行理财可通过产业基金+PPP、并购基金、定增基金、投贷联动、探索境外项目投资等方式直接进行股权类投资，同时还可通过委外开设权益仓位及其他多种产品渠道进入权益。同时，梁女士针对未来理财市场的发展进行展望，介绍了理财转型的多种思路。
◎ 
民生证券研究院固定收益私享会第二期（银行资管和自营专场）
民生证券利率与大类资产配置策略会（城商农商专场）
（可直接点击文章标题查看）
为方便交流，我们特别奉献此次演讲的四位嘉宾的PPT，欢迎大家扫描下方二维码获取。添加好友请备注“机构+姓名”。
See you next time!

--------------------------------

Article No. 47
民生海外·在线汇率谈：手把手教你预测中间价
2016-10-18 清友会

去年811突然汇改、年底重磅推出CFETS、今年一季度货币政策专栏举栗讲中间价形成机制，央妈一步一步完成了十年以来最重要的一次汇率体系改革，一眨我的狗眼，一年已经过去，各位外汇交易王、二级分析帝、海外配置姐、节日出游哥，对汇率是不是还有一丝丝迷惘？
今日中间价=上一日收盘价+β（维持一篮子指数不变的隐含中间价-昨日中间价）
，看到这个公式是不是每个字都认识就是不知道怎么算？
跟妹子谈国际大事的时候，是不是总有一块知识盲点？
跟哥们谈几个亿创业项目的时候，是不是特别需要提升逼格？
来吧，
民生海外·汇率谈
========我是正经研究员的分割线========
 
民生海外·汇率谈·第一期：手把手教你预测中间价！
 
主讲人：民生证券研究院海外研究负责人 张瑜
 
“谈”的内容：
十年汇改回顾，811至今的汇改三步走解读，其地位及成果
中间价定价机制的介绍
CFETS指数的含义和构成
中间价定价机制的具体计算、隐含中间价如何计算
如何理解这个机制中中间价与CFETS的关系，即如何理解汇率两条腿的新逻辑
通过CFETS公式如何得到一个外盘与内盘的恒等分析式及此分析框架如何使用
基于整套分析框架，如何划分3月公布机制以来的三个运行阶段
汇率基本面因素分析
后续段中长期汇率展望
汇率研究系列回顾：
【民生海外】系列一：
奔跑吧汇率：两条腿支撑的汇率新逻辑
【民生海外】系列二：
汇率的逻辑Ⅱ：两条腿，三步走
【民生海外】系列四：10月10日中间价破不破6.7？
由于微信在线分享群名额有限，仅针对外汇交易员、公募基金及大型企业海外业务部
欢迎报名入群，群内福利包括：汇率研究报告分享、每日中间价跟踪、海外货币政策点评
 
联系人：张瑜15120046762 （微信deany-zhang）
 
请您扫描下方二维码进行报名。扫码时务必备注“姓名-机构-职务-汇率谈”。名额有限，报名成功与否敬请等待通知。

--------------------------------

Article No. 48
杭州是不是一线城市重要吗？——浙商国际金融文化沙龙在杭举行
2016-10-17 清友会

10月14日晚，由杭州市下城区政府和浙商国际金融资产交易中心主办的
“金音澎湃，融乐江海：梅鹤雅集·浙商国际金融文化沙龙”
本次沙龙群英荟萃，是一场金融与文化的盛宴。
在金融部分，
主办方邀请到了大成基金首席经济学家、央行金融研究所前所长姚余栋博士、民生证券副总裁、研究院院长管清友博士、瑞穗证券亚洲公司董事总经理、首席经济学家沈建光博士、英国巴克莱银行首席中国经济学家常健博士、莫尼塔智库副总裁兼首席经济学家钟正生博士，
围绕“G20杭州峰会后的金融前瞻”
▼
管清友博士受邀出席，以下是其发言要点整理。
◎民生证券研究院副总裁、研究院院长管清友
对于杭州的经济发展和战略定位，我有以下几点思考和建议，希望和大家一起讨论。
从大环境上来讲，G20峰会是一个千载难逢的重要契机，杭州应当抓住眼下天时地利人和的发展机遇。
什么是天时，
眼下是中央大力推行供给侧结构性改革与金融改革的时候，改革或许对一些城市意味着推行阻力和调整阵痛，但是对于杭州而言，改革意味着新空间与新机遇；
那么地利就很好理解了，除了西湖、雷峰塔，杭州还有阿里巴巴
，除了其每天3000多万的直接税收贡献，阿里巴巴对杭州经济更为深远的影响在于，其作为业务范围广、体量大的互联网巨头，本身可以带来产业集聚优势，杭州上半年信息经济增加值占全市
GDP
23%
GDP
10.8%
什么是人和呢
，浙江整体的发展模式是最市场化、最具活力的，良好的商业文化离不开浙商的创业精神和清明的政商关系，我个人最钦佩浙商的一点就是把细分市场做到极致，有梦想有情怀有企业家精神。
从发展的战略高度来看，有了契机有了机遇，杭州应当形成全球性新金融中心、创新之城、经济转型样板的三大发展定位，将自己打造成为符合五大发展理念的一流城市，是不是一线城市其实并不重要。
应当与深圳、上海这样的金融中心错位发展，没必要雷同，聚焦好“新金融”中心的定位
。传统金融业态（券商、基金、保险、信托等）注册地在杭州的大公司并不是很多，这一点上与深圳、上海的客观差距是较大的，但是杭州的新金融业态（互联网金融、财富管理中心等）优势明显。
杭州应该成为一个创新
之城
，而且杭州具备这样的条件
。
在国内可以学习深圳，国际可以学特拉维夫。与深圳相比，杭州在简政放权、政商关系和企业发展上是有优势的；而与特拉维夫比，杭州整个服务创新的金融环境，政府提供的公共服务也是不落后的。
杭州还要增强历史责任感，在国家经济转型过程中要为国家树立一个成功的样板。
很多地区经济转型艰难，而杭州也处在经济转型的过程中
，
杭州需要更明确、更聚焦的思路，在金融业发展和创新两方面摸索出经验，打造样板，为国家经济转型，特别是城市的发展树立新的典范。
没必要去在意杭州是不是一线城市，这并不重要，打造一个符合五大发展理念，具有
创新、协调、绿色、开放、共享
特质的一流宜居城市，这才更重要。
最后，对杭州的发展有两点不成熟的建议，还望大家一起探讨交流。
一是要注意城市发展中金融业的重要定位和金融业态发展的多元化
，与上海、深圳错位发展，利用好新金融业态的优势，参考苏黎世发展经验，形成互联网金融中心与财富管理中心
，
有人称苏黎世是世界财富管理之都，杭州完全可以成为中国财富管理之城，甚至成为世界新金融中心。
二是要向中央争取
更大的
金融管理权限，
打造一个新的试验中心
。金融监管权对一个城市金融服务水平、金融机构的引进和金融发展的水平具有决定性影响
，在改革的大背景和G20的新契机下，
杭州有这样的条件
去争取新的空间。
以下是会议议程与参会专家观点。
◎
浙商国际金融资产交易中心董事长兼首席执行官赵暖
浙商国际金融资产交易中心董事长兼首席执行官赵暖先生向大家介绍了浙商国际金融文化沙龙在杭常设会址梅鹤堂的功能再造思路。赵暖先生总结了三点：一是会客厅，梅鹤堂将成为杭州金融界、文化界在此激荡思想的地方；二是展示地，通过梅鹤堂向世界各地展示杭州的金融、文化风貌；三是推进器，通过梅鹤堂让大家“联智、联资、联心、联谊”，共同创造美好的明天。
◎
加拿大KDG集团资深建筑师、中国事务部设计总监孙路先生向大家汇报了梅鹤堂的建筑美学。整个梅鹤堂的重建思路脱胎于中国传统空间哲学，以传统空间逻辑为蓝本，运用现代建筑的手法，来创造传统与现代之间的“有无”差异。未来的梅鹤堂将依托交易中心，着力于“交流、共享”，在成为浙江金融跨界创新高地的同时，生长为西湖边最热门的会址和展演载体。
◎台湾商业总会理事长、台湾乡林集团董事长、涵碧楼酒店管理集团董事长赖正镒
台湾商业总会理事长、台湾乡林集团董事长、涵碧楼酒店管理集团董事长赖正镒先生向大家阐述了如何将涵碧美学服务植入梅鹤堂的灵魂。涵碧楼将服务元素植入梅鹤堂的过程中，不仅呈现建筑上的美感，还将呈现涵碧楼的文化元素。杭州是一个有梦想的地方，希望这个梅鹤雅集这一金融和文化交流的盛事能成为涵碧美学服务在杭州的美好开始。
◎下城区委常委、副区长何伟
下城区委常委、副区长何伟先生在沙龙上向在座嘉宾展示并介绍了杭州下城区。下城区是杭州市政治、经济、文化中心，是杭州市中央商务区，是中国（杭州）跨境电子商务综合试验区先行区，同时也是和谐社区建设的示范区。何伟先生概括了下城经济的发展主要得益于四方面优势：一是区位优势，下城位于杭州市的核心位置，紧邻西湖，是“杭州的心，城市的眼”；二是产业集群优势，庆春路、延安路一带是杭州市金融集聚区，全域中央商务区高端金融的集聚效应持续释放；三是空间承载优势，虽然区域面积不大，但空间资源丰富；四是国际化优势，刚落下帷幕的G20峰会以及跨境贸易大发展中带来的国际资产交易，都将为下城的国际化带来发展契机。
在大成基金首席经济学家、央行金融研究所前所长姚余栋博士的主持下，主题为“G20杭州峰会后的金融前瞻”首席经济学家高峰对话会精彩展开。民生证券副总裁兼研究院院长管清友博士，瑞穗证券亚洲公司董事总经理、首席经济学家沈建光博士，财新智库董事总经理、莫尼塔研究副总裁钟正生博士和巴克莱银行（亚洲）董事、首席中国经济学家常健博士围绕“G20峰会如何影响杭州的经济发展”、“如何看待浙商或者新浙商的创业精神”、“美联储在12月份是否会加息”三个议题，进行了圆桌交流。
关于 G20峰会如何影响杭州的经济发展，常健博士认为，G20杭州峰会的成功举办和10月份人民币加入SDR，都反映了国际社会对日渐增强的中国影响力的承认。以前中国经济主要通过传统贸易，大宗商品，和中国游客对全球经济产生影响。去年汇改以后，中国经济增长和人民币汇率变动的不确定性对全球金融市场有了非常大的影响，而且对美联储的货币政策也产生了直接的影响。现在伦敦、纽约金融市场的投资者都不得不对中国经济和政策的发展变化给予高度关注。而且由于全球经济复苏乏力，政治风险加剧，他们虽然担心中国的债务杠杆，房地产泡沫，金融风险，和改革进程，但对中国的财政货币政策空间和中国经济作为全球经济引擎和稳定因素还是寄予厚望。
关于如何看待浙商或者新浙商的创业精神，常健博士讲述了身边发生的事实，很多的金融高管选择落户杭州，或者签约蚂蚁金服，证明了杭州的创新和活力吸引了众多的人才短时间内涌入杭州。
关于美联储在12月份是否会加息，常健博士认为，从全球经济来看，中国和美国既是两大主要经济体，也是存在通胀上行两个国家，货币政策会有收紧或偏向中性的趋势，所以有很大概率会加息。
关于 G20峰会如何影响杭州的经济发展，钟正生博士谈了两点，一是G20提出各国政府要加强政策协调。现在全球经济形势不好，贸易增长变慢，不仅因为世界经济增长放慢，还因为贸易保护主义、反全球化思潮抬头，恰恰在这个纷乱的时候，G20杭州峰会提出各国政府要加强政策协调，给全世界敲响了警钟，指明了方向；二是G20峰会之后人民币国际化跨出了一大步。最近的人民币汇率贬值主要是因为美元指数走强，但由于强势美元的政策现在受到种种因素的制约，对人民币汇率的压制也没那么强，所以，只要我们政策得当，有更好的增长动力，那么到明年人民币汇率达到一定水平之后市场预期就会分化，汇率稳定后人民币国际化的进程会更加顺利。
关于如何看待浙商或者新浙商的创业精神，钟正生博士从两方面讲述。一是创新之于美国次贷危机。次贷危机之后创新对于美国的经济复苏起到了至关重要的作用。第二他提到了房价问题，如果比较美国和日本房地产崩盘之后的表现，可以看到房价最坚挺的正是有创新活力，资源附着能力的城市。
关于美联储在12月份是否会加息，钟正生博士预测会加息。他谈了三点原因：一是9月加息后美联储担心就业数据不错，但是经济数据不好，从数据看是一个短暂的背离而非趋势差异。目前看二，三季度的数据不错，所以就业和经济数据的矛盾会变弱，12月份会看的更明白；二是美联储现在更加注重与市场沟通。现在市场一边倒的要求加息，不加息冲击太大——这样的事美联储之前做过一次，现在不想重蹈覆辙；三是目前美国货币市场利率有所上行。去年12月加息之前，货币市场利率也有非常类似的上行，从这个指标看，美联储如果不加息反而会造成恐慌。
关于 G20峰会如何影响杭州的经济发展，沈建光博士讲了两点，一是对杭州的影响，二是对中国的影响。对杭州，最为明显的就是在G20之后变为一流的世界名城；对中国来说，G20之后成为了引领世界的一流国家。G20各国达成协议刺激经济，但只有中国一马当先，用财政政策、货币政策、房地产政策的推出，直接带来了企业利润和房地产交易的增长。其他国家，如美国，说是要成为刺激全球经济的引领者，但是现在正在进行的大选却让人担心，因为两个总统候选人都反国际化、反贸易。在欧洲，英国脱欧也是黑天鹅事件，也是反全球化，反自由贸易，功利主义倾向。在这种全球环境下，习主席推进开放，是非常的不容易。现在中国最大的战略是“走出去”，“一带一路”，增强经济活力。在这样的背景下，G20后的一个新迹象，就是中国的城市化格局正在发生深刻变化。在全球的的格局下，中国要成为一个开放的社会，成为全球的自由贸易的捍卫者。G20使人们看到了中国新的全球化背景下的角色。今后中国随着人民币加入特别提款权，随着中国在全球的角色越来越重要，他相信中国可以以G20为起点，发挥更重要的作用。
关于如何看待浙商或者新浙商的创业精神，沈建光博士谈了他对一流城市和一线城市区别的体会。他认为不具备一线城市规模的城市不妨碍它成为一流城市。他对杭州评价为东方的苏黎世。杭州不一定要成为（传统）金融中心，而可以成为以蚂蚁金服这些大机构为聚集点的财富管理中心。这样的城市不仅一流，还让一线城市羡慕。另外他认为，房价并不是越高越好。今年的经济情况与去年相比好了很多，很多指标去年是负的，今年都是大幅的正向增长。因此保增长不要过头，应该把精力转到控制房地产泡沫上。
关于美联储在12月份是否会加息，沈建光博士认为如果希拉里.克林顿上台一定会加息，此次加息后，明年加息的步伐会明显快于市场预期。
本次沙龙上，主持人分别对中国著名画家、国家画院研究员陈家泠先生、上海歌剧院院长艺术总监张国勇先生、上海东方艺术中心总经理林宏鸣先生做了文化专访。
陈家泠先生与大家分享了《西湖景色》创作的过程和理念。《西湖景色》被G20杭州峰会选用，并作为中国国家主席习近平、夫人彭丽媛欢迎35位各国领导人和世界组织领导人的主背景画。2010年陈家泠先生曾创作出“西湖十景”，如今他再添俊丽的“第十一景”。苏东坡说过“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”，陈家泠先生选择用淡妆来妆点这场最隆重的盛会。在他看来，杭州西湖作为浙江省非物质文化遗产，景色越来越美，尤其在G20峰会以后，又提升了一个层次。他表示，西湖是每个人心中的“人间仙境”，而梅鹤堂很可能会成为他笔下的西湖“第十二景”。
上海歌剧院艺术总监张国勇先生谈了对交响乐欣赏的看法。张国勇认为，音乐是抽象的，所有的故事根据每个人不同的阅历、文学修养、音乐基础，在音乐中融入自己的想象，产生各自不同的看法，他建议交响乐的欣赏，“只要好听，就是听”；此外，他认为，国与国之间的较量最终是文化的较量，文化被别人接受意味着价值观被接受，其实与经济发展有着密切的关联。他指出，凡是世界上著名的大城市，一定为自己拥有一流的交响乐团、芭蕾舞团、歌剧院引以为豪，因为这些是文化标志。他建议，杭州要真正成为国际化城市，也应当注重对文化发展的支持。他希望，等大家真正意识到文化对金融、经济发展以及提升城市形象的重要性以后，除了国家的扶持，文化产业还将得到更多来自民间、金融界和企业届的关注。
上海东方艺术中心总经理林宏鸣先生向大家普及了中国演出市场的现状，他说，中国的演出市场正处于起飞阶段，由剧团 （内容）、经纪公司（桥梁）、票务公司（血脉）、剧场（平台）四大环节构成的演出市场，在最近10几年取得了长足的进步，中国3000多剧场中仅有有1000多家专业剧场，其中引人瞩目的现代化剧院有近百家，比如北京国家大剧院，杭州大剧院、香港文化中心等，这些剧院已经成为当地文化分派中演艺市场发展的引擎。林宏鸣强调了剧院在一个城市的重要性，剧院不是简单的一个建筑，而是一个文化象征，是一座城市的文化核心。
◎
本次沙龙主持人：上海艺术人文频道文化节目主持人、克勒门文化沙龙创办人阎华
本次沙龙主持人为上海艺术人文频道文化节目主持人、克勒门文化沙龙创办人阎华。国际著名小提琴家黄蒙拉、上海音乐学院钢琴家薛颖佳、旅意女高音歌唱家宋倩、杭州越剧院范派小生陈雪萍、杭州市剧协副主席谢群英、上海歌剧院男声四重唱（唐鸿孩、徐小明、许敏刚、黄轶群）、男高音歌唱家于浩磊等艺术家也来到了沙龙现场，为在座的嘉宾带来了精彩的艺术演出。

--------------------------------

Article No. 49
民生证券&amp;海富通基金大类资产配置研讨会
2016-10-12 清友会

邀请函
           Invitaion
民生证券&海富通基金
大类资产配置研讨会
2016/10/16
▼
敬启者：
随着债牛延续，收益率进一步走低，价值洼地难寻，获利空间收窄，风险和收益不匹配成为目前固定收益投资面临的难题。
在“资产荒”背景下，优质资产难觅，通过权益投资等其他方式获取收益或许是进行资产有效配置的一把“金钥匙”。
民生证券副总裁、研究院院长管清友博士，海富通基金资深投资大佬以及各路专家
▼
嘉宾介绍
Introduction
 
管清友：民生证券副总裁、民生证券研究院院长
黄东升：海富通机构权益投资部总监
杨现领：链家研究院院长
李奇霖：民生证券研究院固定收益负责人
梁路平：民生证券研究院宏观利率研究员
◆
 
◆ 
◆
会议日程
Schedule
 
13:30-13:50
签到入场
14:00-14:30  开场致辞
宏观经济政策与大类资产配置策略
主讲人：民生证券副总裁、研究院院长 管清友
14:30-15:00 主题演讲
 
 
海富通服务机构投资者的实践、理念和投资体系
主讲人：海富通机构权益投资部总监 黄东升
15:00-15:30 茶歇 
15:30-16:00  主题演讲
 
 
限购之后房子还能买吗
主讲人：
链家研究院院长 
杨现领
16:00-16:30  主题演讲 
 
四季度利率策略
主讲人：民生证券研究院固定收益负责人 李奇霖
16:30-17:00  主题演讲 
 
商业银行理财转型及进入权益的方式探讨
主讲人：民生证券研究院宏观利率研究员 梁路平
参会报名
参会对象：
银
行、保险、财务公司
参会时间：
2016
年
10
月
16
日
参会地点：
中国上海
◆  ◆  ◆
 
联系人：
梁路平 15210665036
 
     
请您扫描下方二维码进行报名
。
扫码时请备注您的姓名和任职机构。
民生证券热烈欢迎各位领导莅临参会，对您长久以来的支持表示感谢！

--------------------------------

Article No. 50
10月10日中间价破不破6.7 ？
2016-10-10 清友会

10月10日中间价破不破6.7 ？
——国庆假期个人思考，不代表所在机构观点  
 
 文/ 张瑜 
（微信deany-zhang，添加请注明机构-职务-姓名）
 
十一期间，外盘普跌，唯美元一枝独秀； 10月10日人民币中间价理论预测为6.7181
，
官方公布价是否会首次破6.7？SDR生效，人民币汇率未来如何走？
▼
一、 
国庆期间全球汇率市场回顾
国庆期间，全球汇率呈现普跌态势，发达国家货币尤甚，唯美元指数鹤立鸡群。
英国“硬脱欧”预期叠加触发止损的交易原因，使得英镑出现闪跌，如周一跌态继续扩大，英央行恐会进行干预；日本官员讲话透露的进一步宽松预期使得日元小幅走低；欧元、加元小幅震动，但警惕后续英镑走势会对欧元有一定传染效应。虽然美国有就业数据不及预期的基本面小幅冲击，但在美元指数主要构成货币英镑、日元、欧元、加元、瑞郎皆跌的态势下，美元指数被动走高，9月30日至今累计涨幅1.1%。
二、 
10月10日人民币中间价理论预测为6.7181，官方公布价或仍维持6.69左右。
9月30日美元兑人民币汇率16:30收盘价6.6704，维持CFETS不变隐含中间价为6.7255，9月30日公布中间价为6.6778，根据中间价形成公式：中间价t＝收盘价t-1＋β风险过滤系数 × (t日维持CFETS不变的隐含中间价－真实中间价t-1)，假设β=1（即央行没有对外盘波动进行过滤，维持CFETS相对稳定，波动交由中间价承担），可得10月10日美元兑人民币中间价理论预测为6.7181（计算过程为6.6704+6.7255-6.6778），中间价国庆期间理论上应当变动403BP（10月7日离岸人民币汇率为6.7092，基本趋势一致）。
但是考虑到SDR刚生效+存在一周的中间价休市真空期+一定的公式预测误差（理论上讲完美计算明早中间价应该用明早的即期外盘数据，目前是基于10月7日23：30数据，略有误差），10月10日中间价或依旧像过去那样大概率不会穿6.7，维持6.69左右，但是6.7早晚都会破的，央行只是在等待一个更好的时机。（6月22日开始，理论预测中间价贬值超过6.7有9天，每次真实公布中间价公布都是6.69-6.68左右，平均误差141bps显著高于总平均预测误差2bps，表明央行有一定的波动过滤）
三、 
SDR生效了，是不是汇率一定得稳？是不是央行就不能即期干预了？听说央行过去一直在即期干预保卫6.7 ？听说年底贬值预期会迫使人民币破6.8 ？都不是的。不是每一个谣言都会像网约车规定那样转身变成了预言。
SDR生效与汇率稳不稳没有直接关系
，
SDR生效并不代表着汇率只能升不能贬， SDR要的不是黑箱子一样的稳定，要的是透明的跟随市场波动的汇率机制
；
SDR生效与央行能不能即期干预没有直接关系
，
过去三个月外汇即期交易量稳定，并未见大规模放量的干预痕迹，即期干预现在也不是央行政策篮子里的首选，如果有外盘剧烈异动或国内黑天鹅事件引发市场恐慌情绪，央行毫无疑问有实力干预，秉持守住系统性风险底线的原则也应该干预，这与SDR生不生效并无关系，即便是想稳住汇率，也并非只有即期干预这一条路，可以通过调控公式中的波动系数来完成；
短期6.7不是底，央行不曾大规模即期干预守卫，
虽然有数次中间价理论值已破6.7而实际公布中间价没有破， 但并不能形成6.7是底的结论，可以看做是对市场的试探和情绪的压力测试；
中期6.8是顶，
加息推升的美元顶明确+CFETS可升值分担贬值压力+年贬值幅度不能大于年度人民币资产加权收益的底线+央行应对贬值压力有经验+结售汇、企业资产负债表调整等中微观基本面稳定，9月外储下滑有节前换汇的因素；
长期视角，不能再沉浸在过去那种不透明的单边升或贬的故事框架，要走出来；同时也要改变过去只盯中间价的单一分析模式，要接受中间价与CFETS两条腿的新分析逻辑。
 
1.短期来看，不要过度乐观，6.7并不是汇率底，SDR生效并不代表着汇率只能升不能贬，相比于不透明的稳定，透明的跟随市场的波动才是好的机制。
目前市场预期加息时点为12月（期货隐含加息概率为56%），9月联储会议已经释放较为清晰的鸽派转鹰派的言论，预期推升下的美元指数顶峰一般出现在加息落地之前，一旦美元进入加息前的强势快速道，依据目前清晰的汇率形成公式，市场对外盘异动引发的中间价波动有良好的心里预期和默契，本月数次盘中穿破6.7也给予了市场一定的试探（跌破6.7时的单日中间价预测误差的确有所加大，但并不持续，6月22日开始，理论预测超过6.7有9次，每次真实公布中间价公布都是6.69-6.68左右，平均误差141bps显著高于总平均误差2bps。），但央行并没有保卫6.7的必要，一旦某日外盘异动，跟随公式的中间价将会顺势“有理有据”的跌破6.7。
2.中期来看，年内贬值底不会击穿6.8（年贬值4.5%），整体贬值压力可控，不用过度恐慌。
首先，美元指数的顶明确，本轮加息峰值在98-99左右。
人民币中间价贬至6.8，如果CFETS维持不变且不考虑其余货币变动，需要美元指数涨至99左右，根据美元加息的弹力球效应，本轮加息推升的美元峰值很难突破第一次加息峰值（2015年12月美元第一次加息落地前美元峰值100，上一轮美元指数长期超过100尚在2000年初），本次峰值大概率在98-99之间，过强美元对于美国经济自身的损害不言而喻，因此，美元指数如若过高，美国会比中国更担心。
其次，即便真的存在超预期强势的美元，依据现在中间价与CFETS两条腿走路的汇率新逻辑，央行可以通过CFETS的小幅升值来分担中间价贬值压力，
年初3月-5月期间，美元跌+中间价平+CFETS贬的运行模式为CFETS后续升值提供了空间。
再次，汇率基本面运行平稳。
结售汇差额稳步降低；全球主要货币波动率平稳；进出口结售汇率缩窄；企业资产负债表的调整高峰已过，目前不仅提前偿还外债的情况有所缓解，甚至一些城投公司开始主动发美元债；外汇储备基本稳定在3.1-3.2万亿美元左右；
并且，从央行维稳的角度来讲，年贬值幅度不会超过人民币计价资产的加权收益，否则将会主动触发实质性的资本外流
。
2015年人民币中间价累计贬值6%，2015年银行理财收益率在5.1%左右（银行理财基本可以看做无风险收益率，考虑房产、信托、资本市场等资产年度收益率，人民币计价资产的加权收益基本在6%左右，贬值幅度基本控制在人民币计价资产的年收益率范围），2016年，银行理财收益率在4.1%左右，人民币计价资产的加权收益预计在4.5%左右，贬值幅度上限也会在4.5%左右；
最后，虽然现行汇率形成机制已经公式化，但是央行依然有强势的最终把控力，同时，经过数次贬值风波，央行应对已更加有经验有策略：
14家报价行每日中间价报价并不公开（理论上央行有调控空间）+对于外盘波动可以通过窗口指引进行过滤+通过离在岸价贴合弱化离岸指示灯作用+降低离岸流动性来提升空头成本+即期干预+资本管制。
3.长期来看，要走出过去那种不透明的单边升或贬的故事框架，也要改变过去只盯中间价的分析模式，未来人民币是中间价与一篮子汇率（CFETS）两条腿的汇率逻辑，中间价将迎来更透明的、机制化的、市场化的波动，一篮子汇率的重要性提升。
首先，
SDR是人民币的一种信用背书，随着人民币国际化的逐步推进，对于人民币的结算与储备需求长期将稳步增加，数据表明，人民币结算金额从2011年的2.08万亿元增加至2015年的7.23万亿元，且据渣打银行测算，SDR正式生效后，将激励全球央行和主权财富基金持有人民币计价资产，未来全球至少有1万亿美元的全球外汇储备将转换为中国资产，长期利好人民币是确定的。
其次，
中国的绝对增速仍然位于全球前列+经常账户顺差依然稳定+全球负利率浪潮中中国的利差优势依然存在，因此，人民币并不具备持续贬值的基础；当然过去人民币单边持续升值的故事也的确有所改变，过去锚定美元被动升值过多的事实是客观存在的。
最后，要走出过去那种不透明的单边升或贬的故事框架，
811汇改至今，人民币汇率形成机制与过去的央行单方调控发生了巨大改变，在旧的故事框架下，无论升贬，僵化的汇率制度会积累误差，造成一致预期，而一致预期则会引发资本套利和资产负债的错配，这也就是过去动辄热钱涌入压力大，动辄资本外流压力大的原因；
也要改变过去只盯中间价的分析模式，
过去人民币汇率只有兑美元中间价一个指标，万众瞩目，叠加调控机制的不透明，中间价的小幅升贬都会引发市场情绪的巨大波动和猜想，使得汇率波动的成本加大，通过“811汇改+2015年年底推出CFETS一篮子汇率指数+2016年一季度货币政策执行报告专栏公布中间价形成机制”等系列措施，目前已经形成了中间价与一篮子汇率（CFETS）两条腿的汇率逻辑，从单一兑美汇率的盯住体系正在逐步转换到“弱化单一兑美汇率+强调一篮子汇率”的新体系。总而言之，未来人民币中间价将迎来更透明的、机制化的、市场化的宽幅波动，而一篮子汇率的重要性将会提升。

--------------------------------

Article No. 51
2016中国·以色列创新投资大会纪行
2016-10-09 清友会

 
2016年9月24-9月30日，新浪智库专家访问团受邀赴以色列参加2016中以创新投资大会，并与以色列驻华大使马腾先生及两国工商界人士进行交流。
◎
 新浪智库专家访问团：民生证券副总裁管清友博士；
果麦文化传媒董事长路金波；
前FT中文网总编辑、复旦大学教授张力奋；
《大圣归来》、《喜马拉雅天梯》电影出品人路伟；
新媒体观察者、天奇阿米巴创投基金投资合伙人、执教于上海交通大学媒体与设计学院魏武挥；
DCCI互联网研究院院长、互联网专家刘兴亮；
新浪智库总监张翔。
作为第一次在以色列本国举办的创新大会，
会议吸引了世界各地数百家新创公司、风投基金、天使投资人和以Intel、Google、Microsoft等为代表的大型跨国企业，接待超过1000位以上的中国战略合作伙伴和投资人。
以色列当地有超过
500
多家公司参会，
涉及领域
会议旨在深化中以两国企业沟通，创建双方合作的绿色通道，最大化合作效率。
 
在创新大会期间，管清友博士与新浪智库专家团参观了多家企业，并与以色列驻华大使马腾先生及两国工商界人士进行了交流。
◎
 图为管清友博士与以色列驻华大使马腾先生
◎ 图为创新大会现场
参观企业简介
 Mass Challenge
非盈利性质初创企业加速器。没有行业限制，对所有行业的初创企业开放。通过在波士顿、伦敦、耶路撒冷、洛桑和墨西哥城的全球加速器网络和企业合作伙伴，帮助初创企业，推动世界经济发展。
快充电池研发企业。其研发的电池能让智能手机在5分钟内充满电，电动汽车充电5分钟能行驶300英里。其创始人兼首席执行官Doron博士在商业和管理领域有着极其丰富的经验，曾担任纳斯达克上市企业
SanDisk SSD Business Unit (NASDAQ: SNDK)
高级总监。
Muv interactive
其研发产品Bird指套能连接并调控房间中的所有设备和App, 无需键盘，没用中转设备，利用手指动作轻松管理整个家庭。Muv interactive公司由Rami Parham在2011年创立，目标是通过打造新一代可穿戴设备重新定义数字互动这一概念。
管清友博士表示 
VR确实在从“虚拟”走向“现实”。作为一个经济研究工作者，希望能从产业的前沿捕捉新经济增长点的真实出现和变化。作为一个投资研究者，希望能帮助vc、pe和投资机构抓住引领趋势的投资标的和领域。
Cities Summit
特拉维夫城市峰会是
年
特拉维夫创新科技节的一部分，于
月
日
日举办。来自世界各地的企业家、城市管理者和决策者将聚集在一起，体验蓬勃发展的城市创新生态系统 ，以及特拉维夫的创新市政精神。
 Intel
英特尔公司是一家以研制
处理器为主的公司，是全球最大的个人计算机零件和
制造商。
它成立于1968年，具有
46
1971
2015
182
英特尔以色列公司走过了40年，在以的六个研发中心和加工厂拥有近万名员工，是以色列科技行业的最大雇主。
Tech Code
太库是一家专注于孵化器运营管理和科技初创企业动态成长的专业机构。在北京、上海、深圳、南京、固安、嘉善、香河、大厂、硅谷、首尔、柏林、特拉维夫等全球创业圣地设立孵化器，构建全球孵化网络。
Tridom
Tridom主要致力于建筑用途的钢筋混泥土的3D打印和智能机器人研发。通过Tridom的先进技术和设备，能急剧减少劳动力成本，工业材料浪费和房屋建设的各项其他支出。高精确度建筑体系让自动化建设房屋成为完美的解决方案。完成了房屋建设的革命化改变。
Aug-Mental 是一家致力于研发增强和虚拟现实技术的公司。主要提供高清晰度全景照相拍摄，建立可在全球实时观看的VR流等。早在2013年初，Aug-Mental 就开始了360度全景摄影。并且和雪佛兰等国际知名企业开展了360度全景虚拟现实技术合作。
Trendiguru为全球买家提供直接点击图片即可购买成衣、饰品等的购物服务。Trendiguru创办于2014年，旨在通过和品牌商、零售商和出版商的密切合作，为每一位顾客量身打造简单便捷舒适的完美购物体验。“提供便捷购物是我们的宗旨”。
HereO
体型小巧，功能齐全的儿童智能手表研发企业。
HereO
为3岁以上儿童生产世界上最小的
GPS
24
60
40
112-136
Yossi Vardi
以色列
科技创业之父
，
岁创办以色列最早的软件公司；
年，创办的即时通讯鼻祖
卖出
亿美元；共投资超过
家高科技企业，其中
家成功上市。这些企业主要涉及软件
、能源、网络、移动通信、水资源利用、电光学等领域。
◎
 图为
以色列“科技创业之父”
 
Yossi Vardi
Infinity AR
Infinity AR公司研发的增强现实软件引擎能精确再现当前环境的3D数字场景。该引擎使用创新型2D摄像头感应器检测3D环境，而且能够为用户提供更丰富的增强现实体验，也可被利用于将增强现实功能集成到智能产品中。Infinity AR由此获得了2015年Frost & Sullivan科技创新奖。
LogDog
  
LogDog是一个载有入侵检测系统（IDS）的手机应用程序。通过监视各种在线帐户和相关指标数据保证用户的信息安全。该应用目前同时提供了安卓和IOS两个版本以供使用者下载。LogDog于2013年由 Uri Brison及其所在团队发布。
Joy Tunes
JoyTunes是一个以游戏的方式，提供像任何一个游戏一样可以给玩家提供及时的满足感，而不是三年都“爬不上山峰”的挫败感的乐器学习方案应用程序。App可以自动检测真实乐器演奏的音符，并为用户提供即时反馈。
Sirin Labs
Sirin Labs是一家提供严格加密，保证数据的手机生产企业。手机使用的相关技术及保密等级与军队通讯一致，属于全球最严密的行动隐私保护技术。Sirin Labs目前的员工中75%驻扎在以色列特拉维夫的研发中心，剩下的员工分散于瑞士、英国伦敦、瑞典、美国等各个国家和城市。
 管清友
 民生证券副总裁、研究院院长
两国大使都出席了欢迎仪式，足见重视。利用资本优势，引进、收购技术和项目已成趋势。优势互补。当然，也希望我们能学习以色列的技术创新体制。
耶路撒冷的MC公司（一家企业加速器公司），模型很明确。同样创新的元素在我国也有，很多企业也探索了不少路径。中以两国政策、体制、文化环境不同，同样的创新元素需要结合这些国情背景去设计模型、整合资源。
StoreDot公司做手机电池和快充技术。其研发的电池能让智能手机在5分钟内充满电，电动汽车充电5分钟能行驶300英里，安全性高。一个产品能否得到市场认可，我关注的是四个因素：技术、成本、安全、环保。vc、pe在选择投资标的时，也应充分考虑这些因素。
 路金波
果麦文化传媒董事长
以色列国面积2.5万平方公里（小与海南，大于北京），人口850万（相当于西安市）。世界科技强国。被认为是“对中国最友好的国家”、“国家整体颜值居世界前列”。
 张力奋
前FT中文网总编辑、复旦大学教授
以色列虽是地域小国，却是创新大国，特拉维夫更是创新之城。
特拉维夫全市人口42万。 90％的劳动人口有本科学位；
全市共有1450家创新企业。每平方公里28家。每290个居民就有一家创业公司；
平均每轮融资850万美金；
全市有84个创业孵化器；伦敦65家，巴黎48家，斯德哥尔摩30家，柏林20家；
除美国硅谷外，名列全球创业生态榜榜首。
以色列正考虑很快推出“创业签证”，为期两年，鼓励外国人到以创业。
特拉维夫创新节，与“以色列创业之父”瓦尔迪见面。他是ICQ的最早投资人，快八十，有点像爱因斯坦。他投了86个互联网项目。如今卖了30，关了30，还剩26家。关于以色列人的创业秘诀，他分享了几点真经：第一，最重要的是犹太妈妈，并不限女性，只是代表一种精神，就是鼓励孩子竭尽全力、追求完美。”；第二，以色列人喜欢争论。两个犹太人，会有三种意见。争论问题时，无视长幼权威。；第三，以色列人基本上都服兵役。军队极重视做手能力。一旦做出决定，执行力很强，讲求实绩；第四，尊重失败。第五，犹太人的社会契约是，即便对方是竞争者，彼此有义务伸出援手。
 路伟
《大圣归来》、《喜马拉雅天梯》电影出品人
以色列创新之父yossi，79岁的老先生，很轻松很舒坦，投了86个企业，只有四家在海外，其中30家上市或并购，30家死掉，还有26家在手上。ICQ是他的第一个投资项目，他一年只投四五个项目，聚焦互联网项目。
 魏武挥
新媒体观察者、天奇阿米巴创投基金投资合伙人、执教于上海交通大学媒体与设计学院
参加以色列dld大会，感受最新高科技及高科技创业。
以色列公司storedot的快速充电技术，五分钟充满，更安全，对电池寿命影响更小，价格略升五十刀，很有趣的公司。
 刘兴亮
 DCCI互联网研究院院长、互联网专家
除去硅谷，以色列是世界上初创企业最多最集中的地方，也是人均获得风险投资数量世界最高。这几天，将在以色列走走看看，并走访一些企业，探究这个神奇的国度
。
Infinity公司，做AR的，成员大多有军方背景，平均年龄40多岁，B轮是一家中国公司投的。CEO是Motti，他有几个观点很有意思：1.真正的AR眼镜就两家，他和微软；2.AR眼镜未来会代替电脑屏幕和手机屏幕；3.他认为VR，一来欺骗人类的感官，二来影响社交，他不能想象回到家看到孩子们个个戴着VR的情形。总之，感觉他认为AR才是未来。
Muv interactive公司研发产品Bird指套很炫酷，让VR/AR由虚到实，可以多人玩切水果游戏，可以让VR游戏更好玩，可以用手势控制无人机，还可以让电视或者投影变成可触摸，还能连接并调控房间中的所有设备和App，利用手指控制一切。这个公司，目前估值几千万美金。
更多精彩，点击文末“阅读原文”
新浪智库“2016DLD特拉维夫创新节”直播

--------------------------------

Article No. 52
中国式PPP再思考：问题与方向
2016-10-01 清友会

中华人民共和国67周年
  清友会恭祝各位家和国兴、国庆快乐！

--------------------------------

Article No. 53
【民生海外】汇率思考系列之三：六问新SDR生效及人民币汇率展望
2016-09-30 清友会

六问新SDR生效及人民币汇率展望20160930
 文/ 民生证券研究院专题及海外组负责人  张瑜 
 执业证号：S0100115080005
（微信deany-zhang，添加请注明机构-职务-姓名）
  感谢实习生陈超凡为本文作出的贡献
▼
 /回顾/ （可点击直接阅读）
【民生海外】
奔跑吧汇率：两条腿支撑的汇率新逻辑
【民生海外】
汇率的逻辑Ⅱ：两条腿，三步走
 
  
特别提款权（Special Drawing Right，SDR）是IMF于1969年创设的一种补充性国际储备资产，是一种可兑换自由货币的权利和记账单位。SDR不是货币，也不是对基金组织的债权，而是对IMF成员国的可自由使用的货币的潜在求偿权。
IMF执董会每5年对SDR货币篮子进行一次审查。北京时间2015年12月1日凌晨，IMF宣布将人民币纳入SDR货币篮子，为了给予市场足够的调整消化时间，2016年10月1日起正式生效。即将生效的新SDR篮子货币及权重为美元（41.73%）、欧元（30.93%）、人民币（10.92%）、日元（8.33%）和英镑（8.09%）。
* 
新SDR篮子正式生效意味着什么细节？
首先，SDR价值计算中包含了人民币货币权重和汇率。人民币汇率每日的变动成为影响SDR价值的一部分。其次，人民币资产正式在IMF国际储备数据库中单独列示。再次，在SDR的使用场景中，人民币正式登台。
* 
央行为人民币加入SDR做了哪些努力？
第一，人民币汇率中间价的定价更为市场化，人民币离岸与在岸已经逐渐靠拢；第二，财政部按周滚动发行3个月贴现国债，同时央行放开了人民币基准存款利率的波动上限；第三，中国政府向外国央行开放国内银行间债券市场和外汇市场；第四，央行自己开发的人民币全球清算系统（CIPS）已运行；第五，央行与多个国家政府签订双边本币互换协议并提高互换规模，同时与国外多个央行签署建立人民币清算安排的合作备忘录；第六，央行在国外市场发行人民币央行票据并逐步扩大人民币合格境外机构投资者（RQFII）试点地区。
  * 
新SDR生效的三个“不会”，什么才是真正的国际化货币
一是不会立刻直接增加人民币作为结算货币的需求；二是不会立即增加人民币作为储备货币的需求；三是不意味着人民币国际化即期会有大步的飞跃。货币国际化分三个层次：认（被认可）、需（有需要）和得（可获得）。目前来看，人民币加入SDR刚刚垒实第一层“被认可”。
  * 
新SDR生效后，汇率短中长期怎么走？
短期来看，不要过度乐观，6.7并不是汇率底，SDR生效并不代表着汇率只能升不能贬，相比于不透明的稳定，透明的跟随市场的波动才是好的机制。中期来看，年内贬值底不会击穿6.8（年贬值4.5%），整体贬值压力可控，不用过度恐慌。长期来看，要走出过去那种不透明的单边升或贬的故事框架，也要改变过去只盯中间价的分析模式，未来人民币是中间价与一篮子汇率（CFETS）两条腿的汇率逻辑，中间价将迎来更透明的、机制化的、市场化的宽区间波动，一篮子汇率的重要性将会提升。
* 风险提示：
美联储货币政策超预期、主要国家汇率黑天鹅事件、国内经济超预期下滑。
▼
一、什么是
SDR
？人民币何时加入
SDR
？
特别提款权（Special Drawing Right，SDR）是IMF于1969年创设的一种补充性国际储备资产，是一种可兑换自由货币的权利和记账单位。
随着世界贸易扩张和金融深化，布雷顿森林固定汇率体系无法满足全球流动性需求，为此，IMF于1969年创设SDR作为黄金和美元之外的补充储备资产。SDR不是货币，也不是对基金组织的债权，而是对IMF成员国的可自由使用的货币的潜在求偿权。IMF根据成员国份额向成员分配SDR，SDR持有者可通过两种方式换取货币篮子中的货币：一是通过成员国之间的自愿交换安排；二是IMF指定对外状况强健的成员国以可自由使用的货币从对外状况薄弱的成员国购买特别提款权，确保其流动性。此外，SDR也是IMF和其他一些国际组织的记账单位。
随着国际经贸格局演变，SDR价值需要不断调整，为此需实施SDR定期审查机制。
IMF执董会每5年对SDR货币篮子进行一次审查。在币种方面，从成立之初经历了四个阶段，创建初期采用黄金定值，每SDR等值于0.888671克黄金，即1美元，布雷顿森林体系瓦解后SDR与改为16种篮子货币定值，1980年简化为五种篮子货币定值（美德日法英），1999年欧元出现后至今用四种篮子货币定值（美欧英日）。权重方面，由篮子货币的贸易结算和国际储备量决定，目前的货币篮子从2011年1月1日起至2016年9月30日有效，篮子构成为美元（41.9%）、欧元（37.4%）、英镑（11.3%）和日元（9.4%）。
北京时间2015年12月1日凌晨，IMF宣布将人民币纳入SDR货币篮子，2016年10月1日起正式生效。
即将生效的新SDR篮子货币及权重为美元（41.73%）、欧元（30.93%）、人民币（10.92%）、日元（8.33%）和英镑（8.09%）。早在2010年SDR审查中，人民币已经符合加入SDR的出口标准，但不符合可自由使用标准。2015 年11月30日结束的审查中，IMF决定从今年10月1日起，将人民币认定为可自由使用货币。新SDR货币篮子推迟9个月生效，IMF特别声明，这项决定无意歧视人民币加入SDR的意义，而是为了在新货币正式加入SDR前，给予市场足够的调整消化时间，确保SDR相关业务顺利开展。
二、
新SDR篮子正式生效意味着什么细节？
 
正式生效后，SDR价值计算中包含了人民币货币权重和汇率。
SDR以“一篮子”货币作为定值标准，将SDR篮子中每种货币的数量和其对美元汇率的乘积加总来表示1单位SDR的价值。各货币的汇率每日变动，而货币数量一经确定5年固定，新SDR篮子中每种货币数量将在9月30日公布（此前几周公布示意性货币量）。货币数量=（SDR/USD*权重）/汇率）：一是SDR/USD 的初始值是 IMF调整或确定权重前最后一个交易日的数值；二是初始权重，即新SDR篮子里人民币占10.92%的权重；三是汇率，汇率为该货币在当日之前3个月的平均汇率，IMF采用的当日汇率为伦敦外汇市场每日中午的汇率中间价（如伦敦当日数据不可得，采用纽约市场同指标）。也就是说，7月1日-9月30日的人民币兑美元汇率将被用于计算新篮子里的人民币货币数量，在正式生效后，每种货币的数量将保持不变，人民币汇率每日的变动成为影响SDR价值的一部分。
正式生效后，人民币资产在IMF外汇储备数据库中单独列示。
IMF于今年3月4日表示，将从今年10月1日起在其官方外汇储备数据库中单独列出人民币资产，以反映IMF成员人民币计价储备的持有情况。人民币将成为报告中单独列出的第8种货币。目前，已经被列出的7种货币分别是美元、欧元、英镑、日元、瑞士法郎、澳元和加元，而其他所有货币则被合并列示。
正式生效后，在SDR的使用场景中，人民币正式登台。
人民币将成为IMF及180多个成员国的官方可使用货币。SDR主要用于IMF与其成员国或成员国之间的资金往来，例如IMF成员国经常需要购买SDR来偿还对基金组织的债务，或出售SDR来平衡国际收支，而人民币将成为其中可行的流通货币和支付手段。
三、
央行为人民币加入SDR做了哪些努力？
 
811汇率形成机制改革后，人民币汇率中间价的定价更为市场化，人民币中间价与收盘价收敛，离岸与在岸靠拢。
根据IMF早前的评估，人民币中间价与即期汇率之间存在接近2%的差距，中间价不是以市场为基础且具有广泛代表性的汇率指标价格。相比之下，IMF更倾向于使用外汇交易中心下午三点计算的人民币基准价格。
在加入SDR和仍然使用中间价作为汇率指标价格的双重驱动下，2015年8月11日，央行发布《关于完善美元兑人民币汇率中间价报价的声明》。声明指出，做市商在开盘前参考上日收盘汇率，综合考虑外汇供求情况以及国际主要货币汇率变化向中国外汇交易中心提供中间价报价。811汇率改革一次性将中间价与收盘价“贴合”，汇改后的中间价更加贴近市场汇率，每日中间价与收盘价的差额迅速收窄。
财政部按周滚动发行3个月贴现国债，由此决定人民币代表性利率，同时央行放开了人民币基准存款利率的波动上限，利率体系进一步完善。
去年12月IMF在评估报告中称，3个月国债收益率曲线利率最适合纳入SDR利率篮子，而此前人民币一直缺乏一个对应活跃的3个月期国债市场，财政部此举将服务于SDR篮子利率形成。2015年10月23日，央行宣布对商业银行和农村合作金融机构等不再设置存款利率浮动上限，利率市场化再下一城。
中国政府向外国央行开放国内银行间债券市场和外汇市场，增加了人民币风险敞口的对冲工具，有利于推动中国外汇市场对外开放。
2015年7月和9月先后向包括外国央行在内的国际机构投资者开放这两个市场，外国央行可以开展对冲业务，不受投资和汇兑配额限制。这些举措给外国投资者手中的人民币增加了回流渠道，从而增加人民币的投资吸引力。据渣打银行估计，目前已有60家境外央行购买了中国债券，持有价值超过1000亿美元。
央行自己开发的人民币全球清算系统（CIPS）已运行，助推人民币跨境使用便捷。
2015年10月8日，人民币跨境支付系统（一期）成功上线运行，为境外金融机构人民币跨境和离岸业务提供资金清算、结算服务。CIPS首批参与机构包括工商银行等19家境内中外资银行，间接参与机构涵盖38家境内银行和138家境外银行。CIPS的构建，将使人民币跨境结算更加安全、高效和便捷，助推人民币国际化进程。
央行与多个国家政府签订双边本币互换协议并提高互换规模，同时与国外多个央行签署建立人民币清算安排的合作备忘录。
从2008年至今，央行已与全球20多个国家和地区货币当局签署了总额约3.5万亿元人民币的双边本币互换协议。货币互换为境外人民币市场发展提供流动性支持，而人民币清算安排促进了人民币跨境交易和贸易投资便利化。
央行在国外市场发行人民币央行票据并逐步扩大人民币合格境外机构投资者（RQFII）试点地区，有利于拓宽境外投资者人民币资产配置渠道。
2015年10月20日，央行首次在伦敦发行以人民币计价的央行票据，丰富了离岸市场高信用等级的人民币金融产品，深化了离岸人民币市场的发展。截止2016年8月30日，RQFII审批额度累积5103.38亿人民币，分布在全球10个国家和地区。
四、
新SDR生效的三个“不会”。
新SDR生效后是否会立刻直接增加人民币作为结算货币的需求？不会。
SDR作为IMF给予的信用背书，长期来看毫无疑问增加了人民币的公信力，但并没有促进全球即期结算中增加人民币的机制。如前所述，SDR是一种可兑换货币篮子中货币的权利，主要用于IMF与成员国之间的官方结算，但其分配频次低、使用限制多。IMF明确规定SDR的分配原则上以成员国在IMF一般资源账户下的配额为基础，历史上SDR只进行了3次普遍分配和1次特别分配。当成员国用SDR换外汇平衡国际收支或偿付贷款时，这个数额一般以该国累计所分配到的SDR的3倍等值货币额为限。因此，这种权利并非要求持有人真的按比例计提人民币，而且使用频率和额度都有限，并且兑换自由货币时也未必非要兑换人民币，作为世界货币的美元仍旧是大多数持有人的理性首选。
新SDR生效后，是否会立即增加人民币作为储备货币的需求？不会。
SDR作为一种补充性国际储备资产，规模有限。目前IMF的SDR储备约为2800亿美元，而全球外汇储备规模约为10.94万亿美元，SDR在全球外汇储备中占比约为2.5%，而在全球外储中，美欧日英4种货币占比高达92.9%，人民币占比约为1%。因此，人民币在SDR的占比并不等于在全球外汇储备的占比，故人民币加入SDR立即引起各国实际增加人民币储备也就不存在实现机制。如果按照10.92%的权重，SDR生效大约直接撬动各国央行305亿美元投资于人民币，规模非常有限，加之9个月的消化时间足以使各国央行分散资金流，显然人民币加入SDR的短期“增量配置”现象并不会十分明显。
新SDR生效后，意味着人民币国际化即期会有大步的飞跃？不会。
我们不能否认的是，新SDR生效是中国融入全球金融体系的重要里程碑与新起点，也是新兴市场国家货币第一次进入SDR，标志着人民币国际化有所成就，但路漫漫其修远兮，对人民币国际化进程及节奏的客观认识还需要清晰。
五、新SDR生效背景下，人民币国际化的理解？
货币国际化分三个层次：认（被认可）、需（有需要）和得（可获得）。
首先是被
“认”
“需”
目前来看，人民币加入SDR刚刚垒实第一层“被认可”，
毕竟综合考虑人民币在贸易计价、国际金融计价与官方外汇储备的全球占比而计算得出的RII（人民币国际化指数）目前仅为3.6（如果人民币在各项计价占比都为100%，那么RII就为100，3.6可以粗略理解为人民币在国际各种用途中的占比为3.6%），美国RII为54.97，欧元为23.71。
我们奔跑在正确的道路上，前途一定是光明的，但还未必照的到脚下的路，仍需要小心前行。
当然，随着人民币国际化的加速，后两层次也在积极有序地推进中，例如前述的启动跨境贸易人民币结算试点、开放债券市场和外汇市场、完善代表性利率和汇率定价机制、提高金融数据透明度等系列改革已经展开，但货币国际化的推行需要良好的整体政策协调性，任何一步都需要充分考量实体经济现状、金融市场运行、监管部门的配套，在当下经济换挡的窗口期，可控性应当优先。
六、新SDR生效后 ，
汇率短中长期怎么走？
1.短期来看，不要过度乐观，6.7并不是汇率底，SDR生效并不代表着汇率只能升不能贬，相比于不透明的稳定，透明的跟随市场的波动才是好的机制。
目前市场预期加息时点为12月（期货隐含加息概率为56%），9月联储会议已经释放较为清晰的鸽派转鹰派的言论，预期推升下的美元指数顶峰一般出现在加息落地之前，一旦美元进入加息前的强势快速道，依据目前清晰的汇率形成公式，市场对外盘异动引发的中间价波动有良好的心里预期和默契，本月数次盘中穿破6.7也给予了市场一定的试探（跌破6.7时的单日中间价预测误差的确有所加大，但并不持续），但央行并没有保卫6.7的必要，一旦某日外盘异动，跟随公式的中间价将会顺势“有理有据”的跌破6.7。
2.中期来看，年内贬值底不会击穿6.8（年贬值4.5%），整体贬值压力可控，不用过度恐慌。
首先，美元指数的顶明确，本轮加息峰值在98-99左右。
人民币中间价贬至6.8，如果CFETS维持不变且不考虑其余货币变动，需要美元指数涨至99左右，根据 美元加息的弹力球效应，本轮加息推升的美元峰值很难突破第一次加息峰值（2015年12月美元第一次加息落地前美元峰值100，上一轮美元指数长期超过100尚在2000年初），本次峰值大概率在98-99之间，过强美元对于美国经济自身的损害不言而喻，因此，美元指数如若过高，美国会比中国更担心。
其次，即便真的存在超预期强势的美元，依据现在中间价与CFETS两条腿走路的汇率新逻辑，央行可以通过CFETS的小幅升值来分担中间价贬值压力，
年初3月-5月期间，美元跌+中间价平+CFETS贬的运行模式为CFETS后续升值提供了空间。
再次，汇率基本面运行平稳。
结售汇差额稳步降低；全球主要货币波动率平稳；进出口结售汇率缩窄；企业资产负债表的调整高峰已过，目前不仅提前偿还外债的情况有所缓解，甚至一些城投公司开始主动发美元债；外汇储备基本稳定在3.2万亿美元左右；
并且，从央行维稳的角度来讲，年贬值幅度不会超过人民币计价资产的加权收益，否则将会主动触发实质性的资本外流。
2015年人民币中间价累计贬值6%，2015年银行理财收益率在5.1%左右（银行理财基本可以看做无风险收益率，考虑房产、信托、资本市场等资产年度收益率，人民币计价资产的加权收益基本在6%左右，贬值幅度基本控制在人民币计价资产的年收益率范围），2016年，银行理财收益率在4.1%左右，人民币计价资产的加权收益预计在4.5%左右，贬值幅度上限也会在4.5%左右；
最后，虽然现行汇率形成机制已经公式化，但是央行依然有强势的最终把控力，同时，经过数次贬值风波，央行应对已更加有经验有策略：
14家报价行每日中间价报价并不公开（理论上央行有调控空间）+对于外盘波动可以通过窗口指引进行过滤+通过离在岸价贴合弱化离岸指示灯作用+降低离岸流动性来提升空头成本+即期干预+资本管制。
3.长期来看，要走出过去那种不透明的单边升或贬的故事框架，也要改变过去只盯中间价的分析模式，未来人民币是中间价与一篮子汇率（CFETS）两条腿的汇率逻辑，中间价将迎来更透明的、机制化的、市场化的波动，一篮子汇率的重要性提升。
首先，
SDR是人民币的一种信用背书，随着人民币国际化的逐步推进，对于人民币的结算与储备需求长期将稳步增加，数据表明，人民币结算金额从2011年的2.08万亿元增加至2015年的7.23万亿元，且据渣打银行测算，SDR正式生效后，将激励全球央行和主权财富基金持有人民币计价资产，未来全球至少有1万亿美元的全球外汇储备将转换为中国资产，长期利好人民币是确定的。
其次，
中国的绝对增速仍然位于全球前列+经常账户顺差依然稳定+全球负利率浪潮中中国的利差优势依然存在，因此，人民币并不具备持续贬值的基础；当然过去人民币单边持续升值的故事也的确有所改变，过去锚定美元被动升值过多的事实是客观存在的。
最后，要走出过去那种不透明的单边升或贬的故事框架，
811汇改至今，人民币汇率形成机制与过去的央行单方调控发生了巨大改变，在旧的故事框架下，无论升贬，僵化的汇率制度会积累误差，造成一致预期，而一致预期则会引发资本套利和资产负债的错配，这也就是过去动辄热钱涌入压力大，动辄资本外流压力大的原因；
也要改变过去只盯中间价的分析模式，
过去人民币汇率只有兑美元中间价一个指标，万众瞩目，叠加调控机制的不透明，中间价的小幅升贬都会引发市场情绪的巨大波动和猜想，使得汇率波动的成本加大，通过“811汇改+2015年年底推出CFETS一篮子汇率指数+2016年一季度货币政策执行报告专栏公布中间价形成机制”等系列措施，目前已经形成了中间价与一篮子汇率（CFETS）两条腿的汇率逻辑，从单一兑美汇率的盯住体系正在逐步转换到“弱化单一兑美汇率+强调一篮子汇率”的新体系。总而言之，未来人民币中间价将迎来更透明的、机制化的、市场化的宽幅波动，而一篮子汇率的重要性将会提升。
* 免责声明 *
本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播本报告。本公司版权所有并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 54
【民生海外】汇率思考系列之二：两条腿，三步走
2016-09-30 清友会

民生海外汇率思考系列之二 20160704
文／
管清友 张瑜
联系人：专题及海外研究组负责人 张瑜（微信号： deany-zhang）
 感谢实习生王聪为本文作出的贡献
▼
核心观点：
1. 中间价t＝收盘价t-1＋β风险过滤系数 × (t日维持CFETS不变的隐含中间价－真实中间价t-1)。目前汇率已经形成CFETS与中间价两条腿走路的机制，中间价是先迈的腿，中间价先定，CFETS跟随定。
2. 退欧事件对于人民币汇率压力的传导路径：英镑贬、欧元贬→由于英镑欧元占比美元指数篮子权重较高（欧占57.6%，英占11.9%），美元指数被动升值→根据公式“CFETS变动-中间价变动=美元指数变动-0.36美元兑欧元变动-0.08美元兑英镑变动……”，传导至人民币汇率端承压。
3. 两条腿逻辑形成以来三阶段：第一阶段3月-5月中旬，CFETS承担外部因素冲击，CFETS贬2.47%至97.1，同期中间价变化不足50BP，第二阶段5月-6月，"CFETS+中间价“两条腿走路，央行甚至主动放大中间价波动，提前进行退欧和加息的压力测试。第三阶段6月下旬至今，中间价承压，CFETS稳定，期间CFETS变化仅为0.1%。
4. 未来汇率的逻辑，两条腿+三步走：面临外部波动造成的人民币贬值压力，第一步“CFETS平+中间价贬”，这也是目前所处在的阶段；随着压力加大，第二步可选择“CFETS小升+中间价小贬”；如引发恐慌情绪，第三步可选择保底方案，“CFETS升+中间价平”，通过CFETS升值来分担甚至完全承担中间价的贬值压力。
5. 退欧风险延续，人民币贬值压力测试：由于脱欧事件影响，假设英镑和欧元齐贬10%,其余变量不变，美元指数被动上涨至99.79，假设CFETS保持不变，贬值压力全部由中间价承担，中间价理论需贬值2.53%至6.7458。与前两次贬值高峰不同，此次贬值并没有出现微观层面结售汇数据、进出口结售汇率的剧烈恶化，如果恶化，央行随时可以通过CFETS升来分担中间价贬值压力。整体来看，人民币汇率两条腿承压性更好，顺应外部冲击合理贬值并非坏事，平常心看待人民币的合理波动。
风险提示：
退欧后续进展超预期、中美货币政策超预期、地缘政治风险超预期
▼
目前中间价的形成公式？
中间价
＝收盘价
＋β风险过滤系数
×
日维持
不变的隐含中间价－真实中间价
。按照这个公式，目前汇率已经形成
与中间价两条腿走路的机制，中间价是先迈的腿，中间价先定，
跟随定。
如何分先后？从数据公布背后的逻辑来看，每日人民币兑美元中间价确定后，根据三角平汇及外盘即期汇率，人民币兑其余货币中间价也就确定，随后当日
指数确定（
指数是人民币兑一篮子货币中间价的变动加权）。
退欧事件到人民币汇率压力的传导路径？
退欧风险释放完全了吗？
目前只是公投胜利，实质性脱欧尚未开始，二次公投的可能性、政府是否官方承认公投结果、里斯本条约
条的具体触发时点、后续谈判节奏等都存在较大变数，因此风险还未释放完全。
退欧事件对于人民币汇率压力的传导路径：
英镑贬、欧元贬→由于英镑欧元占比美元指数篮子权重较高（欧占
，英占
），美元指数被动升值→根据公式“
变动
中间价变动
美元指数变动
美元兑欧元变动
美元兑英镑变动”，等式右边是外部各种汇率压力的加总，等式左边是人民币汇率的两条腿，
与中间价，央行可以选择二者的升贬来共同面对外部压力。
两条腿逻辑形成以来的三个阶段？
综合参考
和中间价的走势情况，可以将今年
月以来的人民币汇率市场划
分为三个阶段
以下阶段，以图
公式为基础进行分析：
 
注：等式左边将图
5
公式中
 
“
CFETS
变动
-
中间价变动”（中间价指人民币兑美元中间价）转换成美元兑人民币中间价变动，所以“
-
”号变为“
+
”号。等式右边省略部分可参考图
5
的“全公式整理”
阶段一：
月
月中旬，“美元贬
中间价平
贬”。
由于欧日加三汇大幅升值（欧元
，日元
，加元
），推动美元指数贬值，从
贬值
至
，但中美基本面同速前进且无明显的相对背离，所以出现了“中间价平
贬”的情况，外部冲击全部由
变动来承担，
从
贬
至
，但同期人民币中间价变化不足
，从
升值
至
，在
窄幅区间内波动。
阶段二：
月
月下旬，央行主动压力测试，有意放大人民币波动，“美元贬
超贬
中间价小贬”。
先后经历了美联储加息预期的波动，英公投临近，留欧派议员被刺杀等事件，美元指数先升后降，累计从
贬值
至
，贬值主要原因在于英镑和日元的大幅升值
英镑
，日元
）。而人民币方面，此阶段属于央行主动进行压力测试，有意放大人民币汇率波动，提前着手应对退欧及加息冲击，期间，
从
贬值
至
，而中间价从
贬值
至
。
 
阶段三：
月下旬至今，“美元涨
平
中间价贬”。
6
月
日至
日，受退欧公投结果的冲击，欧元贬
，英镑贬
，日元升值
，三者共同作用（依次贡献为
、
与
）使得美元指数从
升
至
。期间，日度的
模拟数据维持在
之间，变动仅为
，基本维持了稳定，带入公式，理论上中间价应当贬值至
，与
日公布中间价
基本吻合，表明汇率按照“
平
中间价贬”模式在运行。
月
日中间价止贬的逻辑依然是相同的，主要原因是
月
日英镑欧元止贬（欧元涨
，英镑涨
），美元指数有一定回落（贬
），人民币中间价升值
至
，并非强制调控或人为干预。
未来汇率的逻辑：两条腿，三步走
按照现在
与中间价两条腿走路的逻辑，假设未来英镑欧元贬，美元升，等式右边为正，人民币整体有贬值压力，那么等式左边的搭配组合有如下情景：
1.CFETS
平
中间价贬，
小升
中间价小贬，
升
中间价平，
贬
中间价超贬。
第一步：央行目前近期采取方案
，维持一篮子稳定，让中间价跟随市场承受贬值波动；第二步，如果后续退欧风险加剧，英镑欧元继续走低，贬值压力加大，央行选方案
；第三步，方案
是保底方案，即中间价继续贬已经引发市场恐慌情绪，那么可以选择
涨来消化贬值压力；目前来看方案
是央行强意引导贬值，目前还看不到采取的必要与可能性。
近期高层表态如何解读？
权威人士“汇率回归其功能定位，不要工具化”；周小川“年轻一代投资者对于汇率波动认识不足”，“对央行来说，我们试图对公众进行教育”，“我们努力减少过多管制，引入更多的外汇市场风险管理工具”；黄益平“强调一篮子汇率稳定，不要过度解读人民币兑美元汇率的贬值”；朱民“人民币剧烈波动是正常现象”。
以上表明，中间价短期内将依然按照形成公式确定，跟随内外市场波动，最近高频数据的表现也可以佐证，央行目前处在方案
时期，即“美元涨
平
中间价贬”。
退欧风险延续，人民币未来贬值压力测试结果？
按照不同情境的压力测试，不考虑其余因素，假设央行选择
保持稳定的方案
：相对较优情境，英镑欧元同贬
，美元指数升至
人民币中间价理论最大贬值压力为跌
至
；相对较差情境，英镑欧元同贬
，美元指数升至
，人民币中间价理论最大贬值压力为跌
至
。但考虑到现在是
与中间价两条腿走路的汇率逻辑，未来央行可以选择方案
、
即
的不同程度的升值来分担贬值压力，因此人民币汇率承压性整体更好，其实不引起恐慌情绪的贬值是好事。
 
此次贬值与
年
、
年年初有何不同？
无论是由于“退欧风险延续→美元被动升值→美元加息推迟”还是“退欧风险消退→美元回到加息通道中→美元升值预期”，下半年都面临一定贬值压力，短期不可掉以轻心，但也不必过度恐慌，本轮贬值压力可控性强于
年
及
年年初两次。
首先，
央行应对经验更加丰富，从五月中旬的主动调整和压力测试可以看出，央行有备而来，应对更为主动与周全。
其次，
此次贬值并未伴随中微观的结售汇数据、贬值预期等基本面的恶化。结售汇并未恶化，结汇稳步上升，结售汇差额缩窄，表明私人部门持汇待涨情绪大幅缓解；出口结汇率上升、进口付汇率下降，并未发生明显背离；离在岸差额基本稳定，上升幅度明显低于前两拨高峰。
再次，
目前已形成
中间价的两条腿走路逻辑，可以选择
升值来分担中间价的贬值压力，整体人民币汇率韧性更强，抗压性更好。
最后，
长期来看，综合考量“国内经济高增速
进出口贸易大顺差
中美利差尚为正”，人民币并没有长期贬值的基础，没有必要过度悲观，要平常心看待人民币短期更为市场化的波动，这是汇率形成机制更为市场化的表现。
相关链接：
本研究参考仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本研究参考而视其为客户。
本研究参考是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本研究参考所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本研究参考当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本研究参考所刊载的意见、推测不一致的研究参考，但本公司没有义务和责任及时更新本研究参考所涉及的内容并通知客户。
本研究参考所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本研究参考所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本研究参考而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本研究参考充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本研究参考的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本研究参考涉及的证券或参与本研究参考所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或
和员工可能担任本研究参考所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本研究参考涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本研究参考涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本研究参考，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本研究参考提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本研究参考。本公司版权所有并保留一切权利。
所有在本研究参考中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 55
【民生海外】汇率思考系列之一：奔跑吧汇率：两条腿支撑的汇率新逻辑
2016-09-30 清友会

民生海外汇率思考系列之一 20160530
文／
管清友 张瑜
联系人：专题及海外研究组负责人 张瑜（微信号： deany-zhang）
 感谢实习生王聪为本文作出的贡献
▼
前言：
春节后，外汇市场波谲云诡，加息周期的美元指数一度暴跌6.9%，跌出了2015年以来的新低点；说好的稳定的CFETS指数也并没有真的稳定，同期最深跌幅4.2%；明明实行了负利率的日元扶摇直上升值12%；一片动荡之中，人民币兑美元汇率却一直维持在6.45-6.56的窄幅区间内；还有，央行突然把新的中间价形成机制明明白白的告诉了大家！
信息量有一些大，关系有一些乱，疑问也有一些多： “收盘汇率+一篮子汇率变动”的中间价形成机制怎么理解？CFETS指数如何构成，如何理解其变动、其与中间价的关系？过去美元贬值的罪魁祸首是谁，人民币兑美元汇率运行稳定是调控的结果吗？未来美元升值通道打开，中间价与CFETS指数何去何从？
▼
核心观点：
     1. 中间价t＝收盘价t-1＋β风险过滤系数*(t日维持CFETS不变的隐含中间价－真实中间价t-1)。β<1的时候表示一定的风险的过滤，也就是央行有意平稳波动，对于波动的过滤作用不可小觑，每日少跟一点点，作用累计一大点，0.9的十次方就是0.35了。
     2. 过去三个月美元指数的变动是欧日加三汇大幅升值造成的被动贬值，并非自身基本面剧烈弱化。
     3. 由于美元指数与CFETS指数权重差异较大，“人民币CFETS指数变动≈人民币兑美元中间价变动+美元指数变动-0.36*美元兑欧元汇率变动”的联动公式更为准确。
    4.  CFETS与中间价这两条腿，中间价是先迈的腿，如果央行对于中间价实行波动过滤，使β<1,那么CFETS就一定无法保持与上一日稳定，中间价与CFETS共同分担国际外汇市场的波动；如果央行让波动完全传导，即β=1，那么CFETS相对保持稳定，中间价承担波动更多；如果央行让波动完全过滤，即β=0，那么CFETS承担波动更多。
    5.  2月至5月是“欧日加三汇大幅升值+美元指数被动贬值+中美基本面同速前进且无明显的相对背离”的大背景，因此出现“人民币兑美元中间价运行平稳+CFETS指数贬来承担波动”的局面。
     6. 未来的美元即将进入的升值逻辑截然不同，是美国加息预期+国内经济回落共同推生下的结果，中美基本面背离加剧，只有三种情景，美元涨+CFETS涨+中间价平，美元涨+CFETS平+中间价跌，美元涨+CFETS小涨+中间价小跌，目前来看第三种情景的概率较高，CFETS与中间价两条腿走路，共同消化美元升值。
 
    7. 下半年警惕人民币贬值预期死灰复燃，但本轮贬值压力可控性将会强于去年：首先，811之后，央行应对经验丰富，空头已被教训；其次，第二次加息边际影响将会温柔的多；第三，两条腿站的更稳，可以分担压力；最后，G20+美国大选，双方决策层都不愿看到过度调整。
风险提示：美联储货币政策超预期、国内经济下滑超预期
▼
央行中间价从何而来？
目前央行中间价采取“收盘汇率+一篮子货币汇率变化”的形成机制，通过收盘汇率反映市场供求，同时参考一篮子货币汇率进行调节，每日早晨以中国外汇交易中心做市商报价为基础样本，约有13家左右，去掉最高最低取剩余报价的均值，即是当日人民币兑美元汇率中间价，9点15分对外发布。
由于报价并不会全部公开，虽然方法透明，但最后一厘米仍然是黑箱子，央行目前仍有绝对的主导力，但这与过去的完全调控时代是不同的，毫无疑问我们的确走在市场化形成机制的路上。
做市商报价如何计算？
做市商每日早晨按照“今日中间价=上一日收盘价+β（维持一篮子指数不变的隐含中间价-昨日中间价）”报价。这里上一日收盘价用16:30价格，主要是因为有银行结售汇支撑的汇率价格更能反映市场供求，夜盘目前交易量较低，夜盘收盘价并没有标杆地位；隐含中间价的计算是按照一篮子指数不变的假定来计算，CFETS为主（重要性90%以上），SDR、BIS作为参考，各家会略有差异。
报价的差异如何产生？
从公式看，各家报价只会有两个差异，一个就是关于β的取值，也就是央行提及的国际汇率市场波动过滤器，决定这个波动要不要过滤，过滤多少；另外一个是隐含中间价的计算会略有差异，差异来自一篮子货币即期汇率的选择时点不同与CFETS、SDR、BIS三个篮子参考的权重不同（CFETS基本是最为重要的，重要性90%以上，有的做市商只看CFETS）。
不可小觑的β，中间价维持稳定的秘密。
β<1的时候表示一定的风险的过滤，如果每天累乘，对于波动的过滤作用不可小觑，在2月至5月美元跌6.8%，人民币中间价基本没有动，其实就是这个原因。每日少跟一点点，作用累计一大点，0.9的十次方就是0.35了。
CFETS指数如何计算？
CFETS指数如何计算？与中间价联动关系如何理解？
指数如何合成？
CFETS指数是中国外汇交易中心定期公布的人民币外汇指数，用于衡量人民币参考一篮子货币的有效汇率水平。选取CFETS篮子货币每日中间价，按照官方公布的权重，采用如下的公式进行计算。
CFETS与美元指数、中间价联动关系？
在粗略观察CFETS指数联动关系时，很多人会用“人民币CFETS指数变动≈人民币兑美元变动+美元指数变动”简化公式来描述直观感受，如果变动的核心仅仅是中美基本面，那么这个公式方向是相对有效的，考虑到现如今全球货币政策的大乱世，这个公式忽略了CFETS指数与美元指数权重的巨大差异(比如美元指数中欧元权重高达57.6%，而CFETS指数中欧元权重仅为21.4%)，这样的约等于恐怕约掉了很多重要的变动信息，例如在4.22日至5月4日这段时间内，欧元连续走强，使用简化公式解释CFETS变动的误差高达200%，而同期全公式误差仅为24%（CFETS变动-0.68%，简约公式计算结果-1.98%，全公式-0.84%），在欧元变动起主要作用的时期，简约公式解释力被大大削弱。
目前人民币汇率已经初步形成了CFETS指数与中间价两条腿走路的格局，中间价是先迈的腿，中间价变动的驱动力来自于两部分，市场供求波动与β*一篮子汇率波动，一共会有三种政策组合：
1.如果央行对于中间价实行波动过滤，使β<1,那么CFETS就一定无法保持与上一日稳定，中间价与CFETS共同分担国际外汇市场的波动；2.如果央行让波动完全传导，即β=1，那么CFETS相对保持稳定，中间价承担波动更多；3.如果央行让波动完全过滤，即β=0，那么CFETS承担波动更多。
2月至5月是“欧日加三汇大幅升值+美元指数跌+中美基本面同速前进且无明显的相对背离”的大背景，因此央行选择了“人民币兑美元中间价平稳+CFETS指数贬来承担波动”的组合。
欧日加三汇升值使得美元指数贬值。
2月至5月，由于全球投资者认为欧日进一步负利率及宽松空间有限，日元欧元安全资产属性推升日元、欧元升值12.25%与5.32%，加元由于货币政策宽松不及预期升值8.05%，由于欧日加三币种占比美元指数篮子权重相当大（欧日加分别占比美元指数权重为57.6%、13.6%、9.1%），从具体的指数变动贡献可以看出，这三个货币的升值可以解释美元指数变动的90%。
历史回测β=0.67，央行的确在主动过滤波动。
美元指数走弱、欧元走强直接冲击中间价定价公式，今日中间价=上一日收盘价+β（维持一篮子指数不变的隐含中间价-昨日中间价），从官方中间价与按照公式预测的中间价累计误差来看，误差持续扩大，表明央行有主动的过滤波动，方式就是通过β<1,通过对历史数据的回测模拟，2月-5月的β值拟合为0.67。
从央行组合选择的理由来看，一季度中美基本面同速前进且二者货币政策并没有重大改变，因此人民币兑美元中间价运行平稳合情合理。
基本面来看，中美同速前进，过去三个月美国数据喜忧参半但仍走在弱复苏的道路上，通胀、薪金增速、前瞻指数、PMI都有一定的好转；国内前期需求扩张政策在一二季度发酵释放，从投资、信贷、商品价格都出现了明确的反弹。货币政策来看，中美分化略有暂停，5月中旬之前，美联储表态仍以鸽派为主；国内由于通胀抬头掣肘货币宽松边际停顿。因此从汇率是双方基本面的相对定价这个角度看，的确没有相对调整的必要，市场反应也的确比较平稳，从离在岸汇差、远期合约升水、即期交易额来看没有情绪异常。
未来的美元即将进入的升值逻辑与之前三个月的贬值截然不同，是中美基本面加速背离的结果，经济周期不同步下的货币政策背离将加大，人民币将会承压，但压力可以由中间价与CFETS指数共同消化。
从美国加息来看，加息虽然落地较晚，但美元升值会更快的来临。
美联储已经从鸽派走到了鸽鹰交接的位置，虽然转鹰的速度还未知，但一步一步更加偏向鹰派是毫无疑问的，根据以往经验，美元指数高点一般出现在加息落地之前，考虑到美联储需要保证在加息落地之前与市场充分沟通，平稳的提升加息预期，6月加息概率依旧很低（32%，全年80%），但措辞大概率会鹰派，因此虽然加息大概率四季度落地，但美元升值会更快的来临。
从国内经济看，国内经济需求扩张的惯性顶多持续到三季度。
这一轮经济复苏天生动力不足，后续惯性顶多持续到第三季度，房地产一二线城市的热火朝天已经褪去了大半，70亿平米库存并没有有效去化，依旧可以稳稳的卖5年；前期去产能效果有限，本轮反弹加剧产能过剩；前期通畅的信贷输血恐难以为继，4月新增贷款大幅回落；企业部门杠杆依然高企，毒瘤不清，加杠杆空间有限。
综上
，下半年警惕人民币贬值预期死灰复燃，但本轮贬值压力的可控程度将强于之前
，
一是
811
CFETS
+
9
G20
本研究参考仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本研究参考而视其为客户。
本研究参考是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本研究参考所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本研究参考当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本研究参考所刊载的意见、推测不一致的研究参考，但本公司没有义务和责任及时更新本研究参考所涉及的内容并通知客户。
本研究参考所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本研究参考所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本研究参考而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本研究参考充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本研究参考的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本研究参考涉及的证券或参与本研究参考所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或
和员工可能担任本研究参考所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本研究参考涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本研究参考涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本研究参考，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本研究参考提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本研究参考。本公司版权所有并保留一切权利。
所有在本研究参考中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 56
【民生海外】美国大选第二季：探究资产的大选效应
2016-09-27 清友会

政局跟踪系列0926
文/  民生证券研究院专题及海外组负责人  张瑜 
（微信deany-zhang，添加请注明机构-职务-姓名）
执业证号：S0100115080005
/ 回顾 /  
【民生海外】美国2016大选观察第一季：权力的游戏之提名风云（点击直接阅读）
* 
从历次大选数据来看，
9月至11月是总统竞选支出的高峰，相关执政理念及言论的宣传将进入白热化阶段，漫天飞舞的大选信息是否会对资本市场产生影响？具体而言有多大的影响？ 短期看，9月至11月有多大影响？11月大选尘埃落定后又有何走势？长期看，全年视角的大选效应是否存在？
本文梳理股票、债券、美元指数、黄金、原油等五大类资产在过去七十年的历次大选的表现数据，检验大选是否会通过预期影响资产表现，大选效应与党别效应是否显著存在。
*
大选效应：
某资产在大选年表现明显异于非大选年即存在大选效应，正效应表示大选年期间表现更佳，负效应则反之。
纵向来看，
过去七十年资产表现数据可得，纳斯达克、黄金存在负的大选效应，大选年表现差于非大选年6%以上；美元指数、美债存在正的大选效应，效应最大的资产为美元指数，大选年表现优于非大选年近6%；原油与标普500的大选效应并不明显。
横向来看，
标普500、纳斯达克、美元指数、黄金、原油、美债六种资产，大选年平均表现为（8.76、5.58%、4.44%、-1.40%、5.29%、-22BP）；大选后三个月表现（11.8%、18.8%、10%、-14.9%、-17.3%、-17BP，已年化）。
*党别效应整体不甚明显，仅纳斯达克在共和党获胜后利空效应明显。
党别效应：
将大选效应拆分，资产在某一党派获胜年表现明显异于另一党派获胜年即存在党别效应。
纵向来看，
标普500与黄金，党别效应在长短期观察窗口有所分歧，并不能得到一致的结论；纳斯达克，党别效应存在，大选年表现不及非大选年，相比民主党获胜，共和党获胜资产表现更差；美元指数、美债与原油，未观察到明显党别效应。
横向来看，
按照标普500、纳斯达克、美元指数、黄金、原油、美债六种资产顺序。大选年民主党获胜时，大选年当年平均表现（8.9%、7.4%、4.1%、-1.6%、7.6%、-33BP）；大选后三个月平均表现（21.5%、23.7%、10.2%、-8.8%、-21.4%、-59BP，已年化）；大选年共和党获胜时，大选年当年平均表现（8.7%、4.0%、4.7%、-1.2%、3.5%、-10BP）；大选后三个月平均表现（4.3%、13.9%、9.8%、-18.4%、-12.14%、19BP，已年化）。
 
*
美国大选选情突变、政党丑闻等黑天鹅事件、风险超预期。
 
美国党内初选已经结束，民主党全国代表大会选出希拉里·克林顿、蒂姆·卡因为民主党总统、副总统候选人，共和党选出唐纳德·川普、麦克·潘斯为共和党总统、副总统候选人，目前已经正式进入党间竞争的全国普选阶段，希拉里将与川普一决高下。
从历次大选数据来看，9月至11月是总统竞选支出的高峰，相关执政理念及言论的宣传将进入白热化阶段，
总统人选
毫无疑问关乎着美国未来数年的政经大势，
漫天飞舞的大选信息
是否会真的影响资产表现？口口相传的大选效应是否显著？党别效应是否存在？
本文梳理股票、债券、美元指数、黄金、原油等五大类资产在过去七十年的历次大选的表现数据，并且从共和党和民主党获胜分别来看对各类具体资产的不同影响。
  标普500  
大选效应不显著，党别有分歧
大选效应如何
？
从整体大选效应来看，无论选取短期三个月观察窗口还是长期一年观察窗口，标普500指数大选年表现与非大选年几乎无差，大选效应不显著。
三个月观察窗口来看
（因大选最终结果一般在11月第一周出炉，因此选取9月、10月、11月三个月为观察窗口），大选年当期三个月累计变动平均值、中位值（1.92%、2.38%）与非大选年（2.47%、3.0%）没有显著差异；
一年观察窗口来看
（选取大选年份1-12月为观察窗口），大选所在年累计计算的变动平均值、中位值（8.8%、8.9%）同样与非大选年（9.4%、11.7%）没有显著差异，从而大选效应不显著。
大选结束后资产表现如何？
大选后标普500指数维持原趋势。
大选后三个月累计变动（2.96%）与大选当期三个月累计变动（1.92%）差异不大，大选后资产价格维持原有趋势，略涨。
党别效应如何
？
深入大选效应
，
从具体党别效应来看
，
无论选取三个月观察窗口还是长期一年观察窗口
，标普500指数
党别效应有分歧
。
注：图6、7:"大选年-共胜"对应大选年中共和党获胜的年份，同样"大选年-民胜"对应的是大选年中民主党获胜的年份。
  纳斯达克 
大选效应为负，共和党获胜表现更差
大选效应如何
？
从整体大选效应来看
，
无论选取短期三个月观察窗口还是长期一年观察窗口
，
纳斯达克
指数
大选年表现弱于非大选年
，
大选效应显著为负
。三个月观察窗口来看
，大选年当期三个月累计变动平均值、中位值（-1.91%,0.59%）皆弱于非大选年（3.60%,3.05%）；
一年观察窗口来看
，大选所在年累计计算的变动平均值、中位值（5.58%,14%）同样弱于非大选年（11.83%,14.12%），从而大选效应显著为负。
大选结束后资产表现如何？
大选后纳斯达克指数有所反弹。
大选后三个月累计变动（4.71%）较大选当期三个月累计变动（-1.91%）提升6.6个百分点，资产价格反弹明显，并且，大选后三个月资产表现几乎与非大选年持平，说明
大选负效应作用时间集中且有限，大选结束后资产迅速回归
。
党别效应如何
？
深入大选效应
，
从具体党别效应来看
，
无论选取三个月观察窗口还是长期一年观察窗口
，
民主党获胜利好
纳斯达克指数
表现
。
民主党获胜年的年度累计变动均值、中位值（7.4%、15.4%）分别约为共和党（4%、10.5%）年的2倍与1.5倍。
注：图10、11: "大选年-共胜"对应大选年中共和党获胜的年份，同样"大选年-民胜"对应的是大选年中民主党获胜的年份。
  
美元指数 
大选效应为正，党别效应不显著
大选效应如何？
从整体大选效应来看，无论选取短期三个月观察窗口还是长期一年观察窗口，美元指数大选年表现强于非大选年，大选效应显著为正。三个月观察窗口来看，
大选当期三个月累计变动平均值、中位值（2.5%、1.7%）强于非大选年（-1.0%、-0.5%）；
一年观察窗口来看，
大选所在年累计变动平均值、中位值（4.4%、5.9%）同样强于非大选年（-1.5%、-2.3%），两种变动计算皆表现出“大选年正+非大选年负”的特点，大选效应显著为正。
大选结束后资产表现如何？
大选结束后美元指数继续维持趋势。
大选后三个月累计变动（2.5%）与大选当期三个月累计变动（2.47%）几乎相同，表明大选结束后三个月内资产价格走势继续维持原趋势。
党别效应如何？
深入大选效应，从具体党别效应来看，分别选取短期三个月观察窗口和一年长期观察窗口，同一党派在不同观察窗口表现有优有劣，党别效应不显著。
短期三个月观察窗口来看，民主党获胜年，大选当期三个月累计变动平均值，民主党（5.6%）均值优于共和党（-0.16%），但中位值来看，民主党（1.67%）略差于共和党（2.11%），因此并没有形成一致显著的党别效应。而从长期一年观察窗口来看，各党派胜利年累计变动均值和中位值相差不大，无明显强弱趋势。
 
注：图14、15: "大选年-共胜"对应大选年中共和党获胜的年份，同样"大选年-民胜"对应的是大选年中民主党获胜的年份。
  
美国10年期国债收益 
大选效应略为正，党别效应不显著
大选效应如何
？
从整体大选效应来看
，分别选取短期三个月观察窗口和一年长期观察窗口，大选效应
略为正。三个月观察窗口来看，
大选当期三个月国债利率变动的平均值、中位值（-26bp、-17bp）略低于非大选年(-10bp、-15bp)；
一年观察窗口来看，
以大选年国债利率变动的年度值为基础，所计算的平均值、中位值（-22bp、-11bp）亦略低于非大选年（4bp、16bp），大选年利率下行，利好国债，故大选效应略为正。
大选结束后资产表现如何？
大选结束后三个月国债相对平稳。
大选后三个月国债利率变动（-4bp）相比大选当期三个月国债利率变动（-26bp），利率基本维持平稳。
党别效应如何？
深入大选效应，从具体党别效应来看，无论选取短期三个月观察窗口还是长期一年观察窗口，
党别效应不显著。
以大选当期三个月的变动为标准，共和党获胜年平均值、中位值(-21bp、-17bp）与民主党(-32bp、-32bp)相差并不显著，以大选所在年的变动为标准，共和党获胜年平均值、中位值(-10bp、9bp）与民主党(-33bp、-14bp)相差亦不显著，未观察到美国国债存在党别效应。
注：图18、19: "大选年-共胜"对应大选年中共和党获胜的年份，同样"大选年-民胜"对应的是大选年中民主党获胜的年份。
黄金价格 
大选效应为负，党别有分歧
大选效应如何
？
从整体大选效应来看
，无论选取短期三个月观察窗口还是长期一年观察窗口，黄金价格大选年表现弱于非大选年，大选效应显著为负。三个月观察窗口来看，
大选年以大选当期三个月累计变动平均值、中位值（-0.87%、-1.81%）弱于非大选年（1.96%、1.22%）；
一年观察窗口来看，
大选所在年累计变动平均值、中位值（-1.4%、-3.1%）同样弱于非大选年（7.1%、6.8%），大选效应显著为负。
大选结束后资产表现如何？
大选后三个月价格略有下跌。
大选结束后三个月累计变动仅为-3.72%，相比大选当期三个月累计变动（-0.87%）下跌，表明大选结束后三个月，黄金价格略有下跌。
党别效应如何
？
深入大选效应
，
从具体党别效应来看
，
选取短期三个月观察窗口和长期一年观察窗口
，
党别效应存在分歧
。
长期效应来看，大选所在年累计变动为标准衡量，共和党获胜（均值-1.22%、中位值1.11%）资产表现优于民主党（均值-1.61%、中位值-4.17%）。短期效应来看，大选当期三个月累计变动为衡量标准，民主党获胜与共和党获胜表现相差不大，几乎可以忽略，黄金党别效应并不显著。
注：图22、23: "大选年-共胜"对应大选年中共和党获胜的年份，同样"大选年-民胜"对应的是大选年中民主党获胜的年份。
  
原油价格 
大选效应不显著，未观察到明显党别效应
大选效应如何
？
从整体大选效应来看
，
无论选取短期三个月观察窗口还是长期一年观察窗口
，
原油价格大选年表现与非大选年没有明显优劣之分
，
大选效应不显著
。三个月观察窗口来看，
大选年当期三个月累计变动平均值、中位值（0.22%、1.06%）与非大选年（0.88%、-0.12%）几乎无差；
一年观察窗口来看，
大选所在年累计计算的变动平均值、中位值（5.29%、3.32%）与非大选年（4.23%、0.66%）几乎无差，大选效应不显著。
大选结束后资产表现如何？
大选后资产价格下跌。
大选后三个月累计跌幅（-4.32%），较大选当期三个月涨幅（0.22%）下跌4.5个百分点。
党别效应如何
？
深入大选效应
，
从具体党别效应来看
，由于数据量有限，未能进行有效的党别分析。
在已有数据基础上，无论选取三个月观察窗口还是长期一年观察窗口，均看不出有明显的党别效应。以大选当期三个月累计变动为例，民主党获胜（均值1.76%、中位值0.53%）与共和党获胜（-1.01%、1.09%）资产表现没有明显优劣。
注：图26、27: "大选年-共胜"对应大选年中共和党获胜的年份，同样"大选年-民胜"对应的是大选年中民主党获胜的年份。
1、大选效应：某资产在大选年表现明显异于非大选年即存在大选效应，正效应表示大选年期间表现更佳，负效应则反之。
1）资产自身比较，
纵向来看，
历史70年资产表现数据可得，纳斯达克指数、黄金存在负的大选效应，即大选年表现差于非大选年；美元指数、国债存在正的大选效应，即大选年表现优于非大选年；标普500、原油大选效应并不明显。
2）不同资产比较，
横向来看，
分三个时间段
大选竞选阶段（9月至11月三个月视角来看）：
美元指数、标普500、美债有较好的表现，其中美元指数、标普500大选当期三个月累计变动平均值为2.47%、1.92%，美债的三个月国债利率变动为-26bp。而原油、黄金、纳斯达克的表现则差强人意，大选当期三个月累计变动平均值分别为0.22%、-0.87%、-1.91%。
大选年整体（1月-12月全年视角）：
标普500、纳斯达克、美元指数、原油、美债有较好表现，按上述资产顺序大选所在年的年累计变动分别为8.76%、5.58%、4.44%、5.29%，美债大选所在年的一年利率变动为-22bp。而黄金的表现则差强人意，大选所在年的年累计变动-1.4%。
大选之后
（11月至1月三个月视角）：
资产价格出现不同走势，纳斯达克、标普与美元指数涨，黄金、原油下跌，美债没有出现明显变动。按上述资产顺序，大选后三个月累计变动分别为：（18.8%，11.8%，10%，-14.9%，-17.28%，-17bp）
2.
党别效应：
将大选效应拆分，
资产在某一党派获胜年表现明显
异
于另一党派获胜年即存在党别效应。
1）
纵向来看，
标普500与黄金，党别效应在长短期观察窗口有所分歧，并不能得到一致的结论；纳斯达克，党别效应存在，大选年表现不及非大选年，相比民主党获胜，共和党获胜资产表现更差；美元指数、美债与原油，未观察到明显党别效应。
2）
横向来看，
按照标普500、纳斯达克、美元指数、黄金、原油、美债六种资产顺序。大选年民主党获胜时，大选年当年平均表现（8.9%、7.4%、4.1%、-1.6%、7.6%、-33BP）；大选后三个月平均表现（21.5%、23.7%、10.2%、-8.8%、-21.4%、-59BP，已年化）；大选年共和党获胜时，大选年当年平均表现（8.7%、4.0%、4.7%、-1.2%、3.5%、-10BP）；大选后三个月平均表现（4.3%、13.9%、9.8%、-18.4%、-12.14%、19BP，已年化）。
本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播本报告。本公司版权所有并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 57
【民生海外】美国大选第一季：权力的游戏之提名风云
2016-09-27 清友会

权力的游戏之提名风云——民生海外政局跟踪系列20160427
文／
管清友 张瑜
联系人：张瑜（deany-zhang） 
执业证号：S0100115080005
▼
* 
前言
作为后危机时代的首次总统选举，
长期来看
政
短期来看
这场白宫的权利游戏还将持续半年之久，对于关键时点、事件我们将会予以跟踪，作为后续分析的基础，本篇主要回答，
谁参选？怎么选？两党目前竞选现状及初步预测？竞选人背后财团分析？对华态度？
一、什么人在竞选？
二、选举制度和流程？
三、竞选现状与预测？
四、竞选背后财团是谁？
五、竞选人对华相关态度？
* 风险提示
：大选结果超预期、政治主张超预期
▼
党内提名来看
，
民主党
共和党
从最新的民意调查
，
民主党内
共和党方面
未来党间竞争来看
，
希拉里
川普
从两党竞选人来看
，
民主党
仅有希拉里和桑德斯这两位种子选手
共和党
目前剩川普、科鲁兹、卡西奇三位竞选人。
目前两党内部竞选情况来看
，
希拉里与川普是最有可能成为各自党派总统候选人的，但希拉里和川普的风格可谓是大相迥异。
选举制度和流程 
知道了什么人在选，就需要知道怎么个选法。关于美国的选举制度，恐怕很多人不是那么熟悉。一般而言，大选耗时近一年时间，主要分为
预选、召开党代表大会、全国竞选、全国投票、选举人投票、 公布结果、总统宣誓就职等阶段。
一句话简要总结就是
：在预选阶段，两党同时全国竞选，党内选手们拉票、对决；各自召开党代表大会，两党确定党内唯一种子选手；全国竞选，两位种子选手代表本家开始党间拉票、对决；最终全国投票、选举人投票，胜者成为新任总统。
预选阶段
（党内竞争）：民主党和共和党在美国50个州和1个特区各自举行预选，选民投票给自己支持的党内候选人。预选形式分为召开党政基层会议和直接预选两种，可以是完全封闭的、半封闭的以及完全公开的。同时，预选还会把党代表名额分配给候选人，最后只有得到党派内半数以上党代表的支持，才能在全国代表大会上获得总统候选人提名。对于党代表的规定，民主党和共和党略有不同。
全国竞选阶段
（党派间竞争）：民主党和共和党确立了各自的总统候选人，开始进行全国范围内的竞选活动，一直持续半年拉锯战到11月8号“全民投票日”那一天。
在这其中需要介绍美国选举制度中的 
“选举人团制度”。
什么是选举人？
具体来说，选民把票投给各州“选举人”，再由“选举人”代表选民投票产生总统。
为什么不直接进行公民普选呢？
其设立初衷是防止政客向选民虚假承诺骗取选票，需要由“选举人”来间接选总统。经过两百多年的发展，它的主要作用也演变为维护美国的联邦制体系、保障小州的利益。
票数如何分配？
全国选举人票一共有538张，除首都特区3张外，其余各州的配额等于其在国会中的席位数。除缅因与内布拉斯卡两州将部分选举人票按选区分配外，其余48州均采用“赢者通吃”规则，即如果某个候选人在一个州的的普选票领先，那么该州全部的选举人票都给予该候选人。候选人只要夺下全国一半以上（至少270张）选举人票，就能赢得大选。
有何非议？
但是，“选举人制度”一直以来都存在着不少非议。这是因为这种制度之下可能会出现候选人虽然拿到全国多数普选票却因在选举人票上落后而输掉竞选的情况。比如2000年，小布什输掉了全国普选，却以在选举人投票上以271：266赢得大选。
下面这张图可以更加直观地了解
美国大选流程：
竞选现状与预测 
民主党内
，
只有希拉里和桑德斯，目前的形势对希拉里来说不容乐观，虽然希拉里原本占据压倒性优势，但桑德斯在3、 4月的预选中穷追不舍，大大地缩小了差距。
获得党内提名需要2383票党代表支持，
目前希拉里已获得1929，桑德斯1246，剩余票数为1590，希拉里只需获得其中28.55%既可提名，桑德斯获胜需要获得其中71.5%，目前来看希拉里胜算较大，但桑德斯也存在获胜概率。
共和党内
，卡森和卢比奥分别在3月4日、16日宣布退出总统竞选，剩下川普、科鲁兹和卡西奇三位竞选人，川普优势在扩大。
获得党内提名需要1237票党代表支持，
目前川普已获得846，科鲁兹544，卡西奇149， 剩余票数为674，川普需获得其中58%即可提名，而科鲁兹和卡西奇即使得到全部剩余674名党代表支持，也均无获胜可能性。
1）预选民意调查情况
根据最新的民意调查，民主党内希拉里与桑德斯的支持率差距不断缩小，而共和党方面，川普继续保持领先。
从汇总的预选民调来看：
从独立机构的预选民调来看：
2）未来形势预判
民主党接下来还有19个州的预选，希拉里获得提名概率较高，桑德斯击败希拉里概率渺茫。
目前希拉里总共赢得1929名党代表支持，距半数以上目标还差454票；桑德斯总共赢得1246名党代表支持，距半数以上目标还差1137票。
正如前面介绍，承诺党代表是根据州预选得票率来分配的，而未承诺党代表则可以不受此限制，因此加上已经预选州中还未表明立场的未承诺党代表，民主党总共还剩1590名可争取的党代表。这样看来，虽然民调显示两人支持率不相上下，但实际上桑德斯能够获得剩余1590张党代表票中的1191票从而击败希拉里的可能性及其渺茫。
共和党接下来还有15个州的预选，川普是唯一的过半数希望，不然局势将陷入扑朔迷离。
共和党方面，目前川普总共赢得846名党代表支持，距半数以上目标还差391票；科鲁兹总共赢得544名党代表支持，距半数以上目标还差693票；卡西奇总共赢得149名党代表支持，距半数以上目标还差1088票。共和党候选人还将争夺剩余674名党代表的支持，但实际上科鲁兹和卡西奇已无获胜可能性，即便获得674全部支持也已无法达到半数票的目标。
只有川普有可能超过半数党代表支持，如果全部未超过半数，只能触发多轮投票的“竞争式党代会”，党代表将获得更大的投票自由权，共和党局势将更加扑朔迷离。
美国的政治中流行一句俗语——“金钱是政治的母乳”。
美国总统竞选人离不开选民和财团的鼎力相助，事实证明，美国的总统、国会、众议院的选举中，候选人的竞选资金越多，获胜概率越高，对于耗费近十亿级别的大选（FEC数据，奥巴马竞选总共花费7.2亿美金，），没有实力雄厚的财团支撑，即便是百亿身家的川普恐怕也是难以承受的；而竞选资金的来源也在一定程度反映了背后商业利益集团的站位，体现了错综复杂的政商关系。
竞选资金主要是来自几个途径：公共竞选基金、个人捐款、企业的资助和政治行动委员会。
公共竞选基金
由美国纳税人自愿捐助，
纳税人可以选择从自己每年缴纳的联邦所得税中拿出3美元捐助这一基金，总统候选人可以使用这一基金开展竞选活动。当然，天底下没有免费的午餐，竞选人也会受到一定限制，比如开支限额，必须放弃自主筹款，接受公共基金上限作为自己竞选经费的上限等等。大部分竞选者都会放弃这一基金而转向于私人募捐。
竞选团队募集资金
包括个人捐款、委员会捐款、竞选人自己出资、机构捐款等方面
，其中个人捐款占绝对比重。
每一位竞选人都有其相应的委员会管理其募集的资金。为了防止金钱和特殊利益集团操纵政治，美国的选举法曾对个人政治捐款有严格的上限规定，虽然在2014年美国最高法院取消捐款上限，但仍维持了“基本捐款限制”，即无论个人或企业、团体，都不能对任何政治选举的参选人捐款超过2500美元。
政治行动委员会（PAC）
这主要是指独立于竞选团队外的组织，大致可以分为四类：连接政治行动委员会、非
连接性政治行动委员会、领导政治委员会以及超级政治行动委员会，前三者都是超级PAC的前身。
大型商业利益集团主要通过超级PAC来资助自己支持的竞选人。
超级PAC就在总统竞选经费筹集就当中担当起十分重要角色，它类似于一种独立的支持候选人的社团。尤其是近年来，超级PAC在总统选举的经费筹集当中发挥了更加重要的作用。
另外，虽然超级PAC也被要求要披露捐款者信息，但很多捐款者是所谓的“社会福利组织”，这就使得福利组织给超级PAC的捐款来源并不完全透明
从竞选资金总额来看，
希拉里2.6亿美金位居第一，桑德斯1.85亿美金位居第二，科鲁兹1.37亿美金位居第三，川普仅有5000万美金（但川普有百亿身家，号称不依靠财团支持）。
从竞选资金来源来看，
对于四位竞选者而言，个人捐款都占据了最主要的部分,除了川普都在50%以上；希拉里（29%）与科鲁兹（42%）的超级PAC都有较高占比，但由于科鲁兹总额偏低，绝对金额上希拉里的超级PAC是规模最大的，高达7000万美金；
从竞选资金金额分布来看，
呈现了两极分化的趋势——小额捐款与大额捐款占主要部分。希拉里与科鲁兹的捐款者大都出手慷慨，而桑德斯与川普似乎更受到草根群众的支持，虽然平均捐款只有27美元，但 “众筹”的力量是无穷的，尤其是桑德斯，200美金以下捐款占比高达86%。
1）希拉里
背后支持人以华尔街大鳄、地产豪门、著名慈善家等上流人士为主。
Priorities USA Action以富豪和机构的巨额捐款为主，募集资金最多，截止至2016年4月25日，Priorities USA Action中前24名捐款人或机构名单如下：
2）桑德斯
桑德斯毅然拒绝了富翁们的赞助，其竞选经费主要是来自于公会和普通民众的支持。他曾经不客气地批判美国政客的政治献金全部来自资本大财团，代表的是寡头大资本家的利益，根本不代表美国民众的利益。
3）川普
川普曾表示，他将自费参加总统选举，以防被捐款者、利益集团和游说者左右。曾经有一家名“Make America Great Again”的超级PAC在支持其竞选，但川普随后表示并不会认可任何的超级PAC，并要求他们返还捐款。实际上，川普的竞选也并非完全自费，目前他已筹得近五千万美元，相比其他三位候选人金额较少，若是算上其百亿身家的后援，仍然是财大气粗，但如果川普成功党内提名，后续全国竞选花费将指数级增长，或有接受其余类型资金赞助的可能性。
4）科鲁兹
背后主要财团以能源领域为主。
 
如上表显示，前四个超级PAC主要募集的捐款较为分散，而KEEP THE PROMISE I、II、III则均由大富豪主导。
竞选人对华态度
美国政治中有句话，就是承诺最少的候选人是最佳的候选人
，因为承诺越少，他当选之后失望会越小，换个角度看这句话也就是说竞选中的承诺与表态其实并不代表着坐上总统之位后当真要实践，美国的三权分立架构对于总统权力制约非常大，大选中中国话题总是会被拿来作为政治噱头，因此目前的一些对华态度后续竞选阶段可能会有调整，甚至当选总统后也未必完全一成不变。

--------------------------------

Article No. 58
【精彩回放】 民生证券研究院固定收益私享会第二期（银行资管和自营专场）
2016-09-26 清友会

■ 内容来源｜清友会    
  
（文末有彩蛋！）
2016年9月24日，
民生证券研究院固定收益私享会第二期（银行资管和自营专场）
在北京成功举行。
本次私享会由民生证券研究院主办，民生证券研究院固定收益团队承办。
金气秋分，风清露冷秋期半，高朋满座，来自国家开发银行、中国银行、工商银行、建设银行、农业银行、中信银行、民生银行、华夏银行、北京银行、恒丰银行、金谷农商行、晋中银行、尧都农商行等银行资管和自营部门及其他金融机构的四十余名嘉宾齐聚北京，共同解析商业银行的投资机会，探讨宏观利率的未来方向。
9月24日的私享会上，长江证券创新业务部固定收益投资总监邓睿先生，民生证券研究院信用研究员徐丹女士，民生证券研究院固定收益团队负责人李奇霖先生，民生证券研究院宏观利率研究员梁路平女士先后做了主题演讲，私享会由李奇霖先生主持。
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
◎ 
民生证券研究院
【“商业银行资管与自营专题会议”系列】
民生证券利率与大类资产配置策略会（城商农商专场）全纪录
（可直接点击文章标题查看）
为方便交流，我们特别奉献此次演讲的四位嘉宾的PPT，欢迎大家扫描下方二维码获取。添加好友请备注“机构+姓名”。
See you next time!

--------------------------------

Article No. 59
管清友博士受邀与韩国金融机构及国会议员交流全纪录
2016-09-25 清友会

.
 

--------------------------------

Article No. 60
管清友：超常规财政政策有必要启动？
2016-09-24 清友会

■ 内容来源｜清友会     文
｜陈莹莹  
（本文发表于中国证券报9月24日头版名家连线专栏）
民生证券副总裁、研究院院长管清友日前接受中国证券报记者专访时表示
，
今年上半年经济企稳，主要因前期稳增长政策持续发酵。
一是2016年年初开始基建投资持续反弹，在6月达到20.31%，创14个月新高。二是房地产多环节松绑，房地产销售量价齐升。然而，这两个主要的经济增长引擎，下半年都面临放缓压力。
基建投资方面
，最主要风险在于财政收支压力加大，财政自有资金难以满足基建投资大规模资金的需求，而PPP项目尽管在加速落地，但绝对规模不大，难以替代财政资金对基建投资的影响。
房地产方面
，房价快速上涨积累了风险，地产调控政策趋严，从9月高频数据看销售出现回落，“金九银十”可能难出现。由于滞后效应叠加去年低基数，今年地产投资有望维持5%左右的增速，但与上半年相比，也出现了明显回落。
预计三季度GDP增速为6.6%。
8月经济数据出现了一定回暖，一是因7月洪涝消退后地产、基建等投资活动加快以追赶工程进度，二是汽车消费增速大幅提升，三是因需求侧管理加强，8月单月财政赤字达4293亿元。季节性因素消退后，经济仍面临下行压力，预计9月经济数据将较8月出现回落，三季度GDP增速小幅放缓至6.6%。
8月CPI同比为年内低点，预计9月为1.6%。
上半年对CPI影响最大的是猪肉和蔬菜两个分项，而去年8月是猪肉和蔬菜年内的最高点，基数效应下8月CPI同比大幅回落至1.3%。9月CPI同比回升，并非源于供需结构的变化，而同样主要由基数原因所致。
管清友强调，在货币向实体传导受阻、财政收支压力加大的背景下，政策托底空间有限，未来稳增长需以类财政政策为主。超常规财政政策可能有必要启动。
究其原因，管清友指出，
2014年11月至2016年2月期间6次降息、5次降准，但宽松所释放的流动性与融资成本降低，并未带动实体经济回升，最主要原因在于货币传导机制受阻，流动性在金融体系内空转。
因此，
接下来有必要疏通货币政策传导机制，为金融服务实体经济创造良好条件。
第一，遏制民间固定资产投资增速下行的趋势。
正确看待民间投资下滑的产业原因，改善民间企业融资环境，增加融资渠道，如加快核准使更多民间企业有机会获得低成本的股权融资，引导商业银行加大对符合条件的民营企业信贷投放，财政设立专项引导基金等。加强预期管理，减少政策层面上对企业预期的误导，使企业能形成稳定预期，从而做出投资决策。在制度上必须进行改革，包括产权保护、降低国企垄断、财税制度改革、降低宏观税负率、加快形成统一市场减少物流成本等。
第二，从需求端引导长期过剩资金进入重大基础设施建设和公共服务领域。
一方面，我国面临区域发展差距；另一方面，城乡差距发展大，一线、二线、三线城市发展参差不齐，广大农村地区基础设施与公共服务短缺更为严重。未来要摆脱过度依赖货币信贷政策的传统做法，在超常规财政政策上发力，发行特别国债、建设国债，吸纳资金用于长期建设。在经济下行的背景下，国债收益率仍有下降空间，对于追求稳健的长期投资者而言，不失为合意的投资品种。
首先，支持一批省会城市和中心城市成为新的一线城市。
对于经济发展快、资源相对集中、处于航空与高铁等节点的省会城市和中心城市，如杭州、南京、武汉、重庆等城市，可以按照一线城市去发展，国家在基础设施建设和公共服务等方面给予政策支持，可通过适度放权、调整央地关系、改变城市管理方式等途径，释放这些城市的活力。
其次，加强中心城镇建设
，通过产业政策引导、财税政策支持的方式，加快这些中心小镇的基础设施建设，加快产业和人口的聚集。
再次，加快区域间、城市间的基础设施建设，加快互联互通。
可以与一带一路、区域发展战略结合起来，加大交通基础设施的供给，提高高铁站点、通航机场、高速路网等普及率。这些基础设施的投资额大，短期有助于扩大总需求，长期有助于通过辐射效应加快区域发展。
最后，加快公共服务设施建设，促进基本公共服务均等化。
加快公共服务供给，一是财政资金向供给短缺的地方倾斜；二是推广
PPP模式鼓励民间资本参与
；三是放松市场准入条件，教育、医疗、养老符合人口结构变化下的产业转型。
中国证券报：
根据财政部PPP中心数据显示，截止2016年7月30日，全国PPP综合信息平台项目库入库的项目数量为10170个，入库项目金额约12万亿元。而不少观点认为PPP模式将成为接下来经济稳增长、民间投资回暖的有力抓手。我国PPP项目未来将呈现何种趋势，应重点克服哪些困难？
管清友：
PPP模式在我国发展空间和潜力巨大，
目前中国的PPP项目集中在市政建设和交通领域，而PPP成熟的国家如英国主要领域是教育、医疗、养老等，公共服务领域，未来这些领域也会大有空间。
当前PPP面临十大问题：
第一，主管机构交叉重叠，权责利界限难分清；第二，PPP上位法体系未建立，下位法冲突；第三，地方政府信用缺位，契约意识淡薄，社会资本顾虑重重；第四，配套改革和制度建设不到位，社会资本参与运营十分被动；第五，PPP项目用地政策尚未明确，项目土地取得困难；第六，PPP项目收益偏低，社会资本财务投资的动力不足；第七，金融工具和市场不完善，融资渠道不通畅；第八，PPP项目监管环节相对滞后，导致隐患突显、问题频发；第九，缺乏专业人才和中介服务机构，PPP方案设计水平不高；第十，金融体系配套不完善，退出机制不畅。
建议
相关主管部门厘清各自职责范围，协调推广PPP；并尽快推动PPP立法；政府运作PPP项目必须高度重视，把握好自身定位，强化商业意识和契约精神，保障项目稳健持续合作。同时，将“退出机制”作为重要的一环予以规范，政府应借鉴国外PPP交易所，依托各类产权、股权交易市场，为社会资本提供多元化、规范化、市场化的退出渠道。另外，相关各方应尽快完善PPP融资市场，积极吸引和整合包括银行、证券、保险、信托、社保基金等资金进入。 
（相关媒体报道，可点击文末“阅读原文”）
 

--------------------------------

Article No. 61
新三板产融结合与并购抉择高峰论坛暨‘民生证券·太湖金谷’战略合作启动仪式全纪录
2016-09-16 清友会

新闻动态
NEWS
■ 
内容来源
｜
清友会
9
月13日下午，由民生证券与太湖金谷联合举办的
“新三板产融结合与并购抉择高峰论坛暨‘民生证券·太湖金谷’战略合作启动仪式”
在北京圆满落下帷幕。
双方发起战略合作，携手打造市场第一投研咨服体系。
全国中小企业股份转让系统公司法律部总监伍云，证监会中证金融研究院姜瑜，中国上市公司协会公司发展部主任刘翠兰，益阳市副市长李伟，苏州高新区党工委委员、区委常委、管委会副主任俞愉，中关村科技园区丰台园管理委员会副主任孙永文，苏州高新区金融办主任顾智弢，中国泛海集团副总裁、民生证券党委书记冯鹤年，苏高新创投集团总经理王平，民生证券副总裁、研究院院长管清友和太湖金谷董事长、总经理高进等出席会议。
◎ 图为主题演讲嘉宾，
全国中小企业股份转让系统公司法律部总监伍云、民生证券党委书记冯鹤年、苏高新创投集团总经理王平、民生证券副总裁、研究院院长管清友、太湖金谷董事长、总经理高进及
央视美女主播路博。
主题演讲（一）
全
国中小企业股份转让系统公司法律部总监伍云先生为本次活动做开场致辞。
伍云在致辞中指出到场来宾是新三板市场的深度参与者和建设者，主要就
如何看待新三板市场当前面临的种种问题
比如新三板市场的流动性的问题，融资难的问题，预期不稳的问题，监管跟不上的问题等，他认为是“错位”或者“错配”。
一、市场主体的认识和行为存在一定的错位或者错配。
有企业进入新三板市场后，首先参考创业板估值，希望新三板也有交易所的流动性，也有部分投资机构把新三板市场当成又一个创业板。去年的那一波流动性对新三板的更好发展构成了很大程度的干扰。券商服务需要把精力从集中于挂牌、发行的通道业务，转到加强对市场的研究，在全产业链上做更多的投入上面来。
二、市场制度的建设存在一定的错位。
新三板创建之初，便实施了多元化的交易机制，但制度之间协调性、匹配性存在一定问题。定向发行立即进入公开市场公开交易，影响二级市场的流动性。做市商要成为流动性的提供者，价格的稳定者，避免成为投资商。制度建设加强市场主体精准的配位，制度与制度之间做好衔接，做好精细化。
三、监管的问题。
依法监管需要法律依据，由于新三板市场历史很短，出现发展中的问题是必然现象，大家需要了解——怎么来准确的把握新三板，真正的理解新三板。
新三板本身就是中国资本市场的改革创新，重大突破。
有大型企业，更多的是中小微企业。新三板是个包含了小学、中学、大学的全日制学校，有着不同于交易所的交易理念、管理机制。新三板市场是个真正的买方市场，更遵循价值投资的理念。这个市场有着不同于交易所市场的投资理念、运作方法。
从投资者的角度来看，新三板是个机构投资者主导的市场。
监管要保护投资者权益，对融资行为实行严格的管理，强调适中的监察、适度的监管规则，后度监管更适合机构投资者为主的市场。新三板市场准入相对宽松，更加强调披露中心的监管。
市场机构、投资者结构等差别决定券商、中介机构承担的角色，发挥的作用有重大差别，新三板市场需要券商回归到投行本质。我们不能用传统的眼光看待新三板，
民生证券与太湖金谷的深度合作，开拓投研一体化的道路是对新三板有深刻认识后才做出这样高度的战略决策。
股转公司下一步会坚持服务中小微企业的功能定位，坚持原有的市场化、法制化方向不会变，坚持发展、监管理念并重不会变，更重要的是理顺制度逻辑，细化制度安排，以分层为抓手完善相关制度，通过有效的制度建设来正确的引导市场预期。
主题演讲（二）
民
生证券党委书记冯鹤年代表民生证券进行开幕致辞，冯书记作为原山东省证监局局长，对资本市场建设和监管合规有着深刻的见解和认识。
冯书记首先
从资本市场建设战略高度阐述了新三板市场的重要性
“融资难、融资贵、发展慢”
然后冯书记介绍了一下民生证券的相关历程和业务：
1、民生证券作为一家知名综合类证券公司，公司自1986年成立以来，以过硬的实力和优质的服务，竭尽全力地服务于资本市场和广大投资者，取得了有目共睹的优良业绩，逐渐跻身于国内知名券商的行列。
2、公司是国内首家在新三板研究领域提出投研一体化的券商，在新三板市场上挂牌、持续督导、做市、研究、投后管理和并购各个环节上提前布局，形成了非常完善的业务链条。公司研究院新三板研究中心以管清友博士领衔带队，研究人员队伍配置优良，形成了对重点行业和公司的全面研究覆盖。同时，公司依托大股东泛海系强大的产融资本平台，与泛海股权投资和民生信托等兄弟企业展开良好合作，为其投资管理提供强有力的研究支持基础，取得了可喜的成绩。公司不仅实现内部协同作战，也与股转系统、太湖金谷等众多机构投资者展开良好合作。
最后冯书记表示：民生证券与太湖金谷将成为战略合作伙伴，这充分体现出双方之间的相互信任与支持，在今后的发展中，民生证券将成为太湖金谷在新三板投研领域战略合作机构，同时，公司作为太湖金谷研究院的发起合作方，将为太湖金谷提供新三板投研全方位支持，在投研领域内共同携手、不断做优做强。祝愿我们携手前进，共拓未来，友谊长存！
主题演讲（三）
太
湖金谷董事长、总经理高进在会上作了主题为“
打造新三板投研咨询服务第一品牌”
的发言
。太湖金谷是全国股转系统首家委托服务机构，将竭诚为全国股转系统的广大中小企业提供更好的服务。
首先，高总阐述了2013年太湖金谷平台正式成立以来的发展历程。进而对股转系统的重要性进行了高度评价，全国股转系统是我们国家第三家证券交易场所，它既是一个国家战略的总体部署，同时也是广大中小企业的期盼，也是在座各位三板市场的建设者、参与者的一个期许。
在最近的G20会议上，习总书记也提出创新驱动战略，强调中国应该始终坚持改革开放和创新驱动。新三板本身是中国金融改革未来一个重要的举措，是一个国家性的战略。同时，国务院会议也进一步提出了股转系统交易机制进一步的完善的相关目标和举措。
然后对目前新三板市场改革进行了进一步的阐述，目前来讲，新三板的改革创新进入了关键时期，如何进一步的做好顶层设计，
如何把广大的参与者期待的很多问题做进一步的整理提升完善优化，能够让更多的中小企业在资本市场得到更好的发展，更多的投资机构在这里成功地实现财富的增长和对冲，
面对我们新三板新的市场和新的机遇，太湖金谷希望能和新三板市场共同发展繁荣。未来在以下三个方面进行进一步的提升。
   
1、以市场为导向。
  
 2、以价值为导向。
   
3、以服务为导向。
最后高总表示和民生证券进行战略合作，公司将成为新三板市场中重要的建设性力量。 
主题演讲（四）
民
生证券是国内首家提出新三板市场建设投研一体化券商，研究院新三板研究中心以管清友博士领衔带队，研究人员队伍配置优良，形成了对重点行业和公司的全面研究覆盖。会上，管博士作了主题为
“加快重塑新三板战略定位与投研一体化新格局”
的发言
，与各位领导专家就“
如何破解当前“新三板定位与研究的困惑和困境”
进行了交流
。
管博士从
模糊的新三板市场定位：缺位、错位与越位；
三位一体，加快重塑新三板双轨制市场定位；
民生证券要投研一体化，打造买方模式的新三板研究
三个方面展开论述
：
壹 |
当前新三板市场建设的做一下定位：
* 第一个定位就是市场的投资功能缺位。
政策方面，新三板市场过度强调企业的融资功能而忽视了投资机构的退出机制建设。将新三板和创业板做一下对比可以看出：2016年上半年新三板市场定增金额是高于创业板的，但是日均成交额和平均
PE
是远低于创业板的。也就是说融资
需求得到释放，而投资者投资回报并不是很理想。
* 第二个定位就是发展认识错位。
悲观者认为新三板市场是一个被边缘化的场外市场，而乐观者认为这是中国未来的纳斯达克。很多人士对新三板是场内市场和场外市场的概念比较模糊，新三板相对于上市公司而言只能称为挂牌公司。我们也应该清醒地认识到，新三板距离纳斯达克市场还有很大的差距：挂牌企业成熟度不够；投资人以私募为主，结构单一；交易制度
“协议
+
做市”，未引入竞价。
* 第三个定位就是市场化理念超前越位。
新三板市场是最接近市场化的交易场所，但理想超越现实的结果导致以下三大基本制度异化：第一个就是，挂牌制度市场化：新三板最接近注册制，但是退出机制不完善，缺乏市场化的选择与淘汰机制。与纳斯达克市场相比较，新三板市场市场化发行机制和市场化退出机制都是不完善的，纳斯达克是通过市场化发行机制和市场化退出机制去调节上市公司数量，纳斯达克挂牌的速度很快，但退市的速度更快，而新三板市场缺乏市场化的自然选择与淘汰机制，导致现在市场容量
“淤积堵塞”。第二个制度异化就是交易制度市场化：股价无涨跌停限制导致价格暴涨暴跌，资产定价功能被削弱，并由券商的做市红利会导致垄断性做市带来逆向选择和道德风险。从图中可以看出，新三板市场做市商总量和平均每只股票的做市商数量都远少于纳斯达克市场。第三个制度异化就是融资制度市场化—无锁定期，自由定价—破发频繁，定增乱象伤人心，我们可以具体看一下主板与新三板市场定增制度的差异。从数据来看，新三板定增市场中存在的乱象较多：券商包销，弃投资者于不顾；公司内销，弃中小股东于不顾；圈钱完事，弃二级市场于不顾。
贰 |
新三板市场定位有三大内涵和要求：分别是功能定位，组织定位和服务对象定位。
* 1、针对功能定位，我们应该从站在供给侧改革的新高度出发，对其功能定位进行立体化设置。
新三板不仅要为中小企业上市进行服务，也要为中小企业规范运作进行服务。非主板市场的上市标准相对比较宽松是全球的共同特征，但放宽上市标准不等同于放松监管标准。新三板监管应充分利用大数据、云计算等新技术，处理好市场与政府监管的关系。
新三板市场不仅要为高新技术企业融资服务，也要为风险资本退出服务。各国的经验表明，以PE/VC等为主的风险资本是一国高新技术企业
Pre-IPO
PE/VC
* 2、
针对组织定位
，
从多层次资本市场新发展出发
，
使得组织定位清晰化
。
第一点
，
新三板市场定位于为创新
、
创业
、
成长型的中小微企业服务
，若想提供优质和完善的服务，坚持独立至少是准独立的市场地位至关重要的。
我们结合全球交易所情况来看，
以独立或准独立的市场模式为主
，代表着当今世界非主板市场组织模式的发展方向和潮流。伦敦证券交易所非挂牌证券市场（
USM
）就是一个典型失败的例子。
第二点
，审慎推行转板机制，搞不好不如不搞。
转板机制是附属模式、准独立模式下二板、三板市场经常采用的制度安排，它被认为多层次资本市场体系下各市场间的有效联系机制。但不合时宜的转板机制很可能伤害到二板三板市场的成长空间。
传统的场内市场和场外市场是物理概念上的区分，但是，随着信息技术的发展，场内市场和场外市场的物理界限逐渐模糊。从新三板的组织关系定位上，应淡化场内/场外的物理概念，而强调与主板市场不同的风险管理概念。即
不同层次市场按照上市品种的风险大小，通过对上市或挂牌条件、信息披露制度、交易结算制度、证券产品设计以及投资者约束条件等作出差异化安排，实现了资本市场交易产品的风险纵向分层。
* 3、
针对服务对象定位
，从微观市场结构新需求出发，服务对象定义要多元化。
主要的内涵有三点：
第一就是行业覆盖面不易过窄，否则有可能加大市场的波动性风险；第二就是不单接纳众多的中小微企业，同时也要能容纳成长性强、发展潜力大的大型企业挂牌；第三就是多层次资本市场下的服务对象定位，既要强调互补，也要强调竞争。
叁 |
后分层时代新三板投研一体化新格局。
新三板独立的市场地位和市场研究是“失衡”的，对比
A
* 
第一个就是从宏中微全视角，构建多层次研究体系。
从宏观来深入把握市场环境变化，从中观角度来准确刻画产业链上下游，从微观角度来精确跟踪公司的动态变化。这就是基于
A+X
模式下的宏中微全视角来把握新三板市场研究。
* 
第二个就是创新收入分层新模式。
对于创新层企业：市场关注度较高，盈利模式可延续佣金分仓模式。对于基础层企业：拥有从市场获得研究服务的潜在需求，盈利方式可采用为企业提供咨询服务。
* 
第三个就是进行角色转换，打造买方模式的新三板研究。
打破传统卖方研究的被动模式，深挖研究队伍潜在强大的资源整合能力，建立新型的混合式主动研究模式。不只研究企业价值，更帮助企业实现价值增值；不仅向买方推荐股票，更帮助卖方做好投后管理。
签约聘任仪式
“民生证券·太湖金谷”战略合作协议签约环节。
民生证券副总裁、研究院院长管清友与太湖金谷董事长、总经理高进顺利签约。
◎
 图为民生证券副总裁、研究院院长
管清友与太湖金谷董事长、总经理高进签约
金谷研究院首席经济学家受聘环节，苏州高新区党工委委员、区委常委、管委会副主任俞愉先生为管清友博士授予聘书。
◎
 图为
苏州高新区党工委委员、区委常委、管委会副主任俞愉先生为管清友博士授予聘书
金谷研究院特聘顾问受聘环节，嘉宾领导为特聘顾问授聘书。
◎ 图为嘉宾领导为特聘顾问授聘书、合影
留念
◎
 
圆桌论坛 
Ⅰ
产业资本的新三板投资逻辑
嘉
宾：苏高
新创投集团总经理王平、浙商创投行政总裁、联合创始人华晔宇；洪泰新三板基金合伙人冯志；华软资本董事长王广宇；以及优质新三板公司代表志能祥赢董事长李占国、久日新材董秘郝蕾。
主持人：
太湖金谷董事长、总经理高进
高进：新三板估值已经到了一定的程度，市场指数在1000点坚守，从投资机构角度讲现在是不是投资三板的合适时机？
王平：
三个方面展开论述。
一是新三板市场的发展，
当前新三板是一个价值洼地，是最好的投资机会，同时它既是个二次创业的过程，也是我们投资机构中长期布局非常好的时期。
二是从新三板挂牌企业来讲，
好多企业挂牌新三板后认为就应该融到资或者被投资，这也是不对的。
三是从投资机构讲，投资有三个原则，成长性、高成长性、价值洼地。
还有最重要就是制度红利。 
今年上半年4家企业在主板、中小板、创业板上市，新三板投了接近30家。公司也在加紧布局，希望共同服务于新三板市场的发展。 
冯志：
目前新三板市场并购已经成为趋势，未来三五年内相信股转一定会是一个独立的市场，一定会给中国的经济转型做很大的贡献。所以在新三板做一个基金，资产配置周期很重要，所以洪泰新三板基金资金期限是五年的，基金就是用一个五年的观点看待这个市场，并认为现在是良好的投资时机，存在很大的价值洼地。
王广宇：
华软资本也是专门做战略新兴产业的投资机构。新三板市场有十来年的历史，2014到2015年的热捧周期很像技术概念被热捧的阶段，但是这个市场还有很多问题，例如制度的建设问题，挂牌企业的质量问题，挂牌企业的退市、融资、交易、流动性还有很多问题要解决。如果真的看企业的成长性、基本面、和核心的技术，新三板就是一个非常好的标的市场。我们自己的策略是：本着自己的投资逻辑。目前公司已经积极布局于三板市场，在市场热炒之后所有的市场参与者都应该理性的思考怎样做有助于公司本身的发展，有助于保护你的投资，最后才能保护市场的发展。
华晔宇：
浙商创投是既是一家创投公司，也是一家新三板挂牌公司，目前新三板公司中投资机构的退出渠道并不是很完善，流动性也非常欠缺。经过一轮市场转换，现在反而更加理性，虽然准注册资本制度导致新三板挂牌企业良莠不齐，但是肯定会有非常优质的标的。在价格回归理性的大前提下，公司也会更多的关注新三板。
高进：当前的估值有没有被投资人低估？
李占国：
从估值角度讲，与主板对标市场进行对比，公司成长性在同行业是非常好的，但估值只有15倍左右。
    
从投资的角度讲，找到好的企业需要好的时机。希望三板分层政策能够能够尽快出来，使得交易制度所改善。
郝蕾：
企业来在2012年挂牌，经历了三板的冷却时期，也经历了三板的火爆时期。从企业的角度来看，利用资本市场非常重要，但是主要精力还是应该踏踏实实的把企业做好，把企业基本面做好，让企业的价值体现出来，这样才能吸引投资者。
高进：大家对包括资金的配置周期，流动性的问题，以及我们产业的一些选择，我们行业将来的退出的看法。
王平：
大家需要共同努力把我们新三板市场培育好。
冯志：
当然很多人在投新三板的成长性，但是一个企业在它的高速成长的过程中，每次前进都是一个凤凰涅槃的过程，但更应该认识到其中的风险，尊重研究的力量。
首先，在战略和管理方面运用我们实业的能力和投行的能力把它的资本市场战略和企业发展战略有机的结合起来。
再次，我们怎么满足新三板企业强烈的融资需求？首先我们应该看清资金需求的合理性，用我们的钱满足他的一部分融资需求，然后我们还会找到非常优秀的跟我们一起做投贷联动的机构。
王广宇：
对于我们专业投资机构的人来讲，基本的原则是第一要忠诚于你的资本，第二要忠诚于你的专业。每个机构有自己的行业偏好、自己的风控能力、投管能力、研究能力，在其覆盖的范围内挑出来最适合他的几个投资，今天的市场没有高估值的公司，但是他们在我们的帮助下可以成长的更快，发展的更好，盈利能力变的更强。
华晔宇：
总体还是以平常心对待新三板。PE机构、投资机构、创投机构以平常心对待新三板，新三板上有非常好的企业。三板的流动性目前来看确实是不足的，但投PE，创投，投天使投资，流动性也同样是欠缺的，是需要很长的耐心的。
从交易性来说，新三板很多公司是有很好的并购价值的。大量的新三板公司已经作为标的被A股公司并购，市场仍然存在很多很多黄金股的。
高进：产业资本更多的关注的是我们相关行业的投资。两位老总的公司都处于很好的新兴产业，你们欢迎什么样的投资机构，战略投资人、财务投资人？我们作为投资机构，怎么在资本的基础上再给他们嫁接更多延伸性的深入服务？
郝蕾：
作为企业来说，特别希望自己成长阶段希望能够吸引战略投资，投资期限相对比较长，至少3-5年。另外一方面，对企业应该更加宽容，更好的看企业未来的成长，行业的成长，对短期的利润波动不要太多的关注，更多的关注企业未来的战略，有没有创新的能力。 
 
李占国：
欢迎战略投资者，公司已经有着非常成熟的商业模式。值得有份量的战略投资者来共同实现我们的事业追求
。
圆桌论坛Ⅱ
新三板与上市公司的联姻之路
嘉
宾：通衡浙
商资本创始合伙人梁晓玮，上市公司代表：神州高铁证代侯小婧、华闻传媒首席战略分析师徐谢丽，泛海股权投资总裁助理原燕飞、以及新三板公司代表：金宏气体董事长金向华。
主持人：民生证券副总裁、研究院院长管清友
管清友：大家觉得未来上市公司与新三板之间并购会是一个趋势吗？
金向华：
是否能成为趋势要具体分行业和企业，金宏气体作为工业气体的全产业链的公司，在2014挂牌新三板挂。与对标A股公司，相比，同期利润高而估值却低，说明新三板企业和跟A股之间存在严重的价值洼地，所以由于这些客观因素，并购重组能否成为趋势要根据具体行业来讲。
同样做企业也是要讲情怀的和理想的，金宏气体作为国内细分行业龙头，可以借助资本市场的力量，对其他企业可以进行横向并购。
神州高铁：
神州高铁主要是做轨道交通运营维护行业的技术研发、装备制造、数据服务，以及整个系统化的解决方案。两个全资子公司都是在新三板挂牌的。
公司投资于新三板的重要逻辑就是看中市场良好的融资功能，挂牌对于企业治理结构、信息披露方面的合规规范。同时新三板为部分公司发展奠定了良好的基础，为之后的具体投资操作节省很大的信息成本。
公司去进行并购是从整个市场上去选择符合战略投资的规划的优质标的，进而完善公司产业链布局，所以是会对三板公司和初创公司一视同仁。
管清友：我们母公司的泛海股权投资公司有100亿的投资规模，那么泛海股权投资的角度以什么视角或者怎么参与并购呢？
泛海原燕飞：
母公司中国泛海是以地产起家，后续向金融转型比较成功的一家公司，现在以金融为主体，以产业为基础，未来重点发展战略投资业务公司目前很多项目是围绕着现有的整个战略投资的版图，比如在养老地产、旅游地产和一些共享经济的地产模式，金融板块方面的第三方支付的和征信，并架构全新的金融发展模式。泛海股权投资从成立之后就进行了比较大的投资，一是中民投的十亿的投资，二是年初参与的万达影业25亿的投资，三是北汽新能源。并且公司也特别看重新三板市场，认为新三板是一个未来会有制度红利和比较开放的平台，如果公司围绕产业链进行战略投资投资将极大减少筛选成本。
公司进行投资更偏向于长期战略投资布局，以做产业实业心态来和投资企业共同发展，最终
达到
双方共赢。
 
华闻传媒徐谢丽：
很高兴从新三板市场具体数据来看，公司并购确实已经成为一种趋势，华闻传媒是以民生燃气和报业为基础，在原有发展道路上遇到一定的瓶颈，开始谋求转型，依赖的基础就是资本市场的并购。公司在筛选标准上比较严格，首先是政策支持，再就是估值相对合理，最后是符合我们公司产业布局。公司今后会向多媒体方面发展，着手于内容方面或者从大数据方面，谋求产业升级。
管清友：请梁总从投资的角度分析一下上市公司和新三板的关系，又是如何布局自己的投资的？
梁晓玮：
感谢清友的介绍，我之前做了将近十年的浙商圈子，这一两年开始往投资这块转型，因为他们当时也希望有自己的投资基金，现在有6个上市公司董事长分布在医药、大健康，包括各个行业。
通衡
浙商资本实施两条腿发展战略，第一是股权投资，公司有非常清晰的自己的定位，现在有
6
个上市公司董事长分布聚焦投资于医药、大健康行业。第二，就是协助股东企业家们进行相关标的的并购，公司目前正准备发力于新三板并购市场。上市公司切入到新三板的并购中是一个必然的趋势，新三板市场下一步的重点发展方向是考虑企业在未来性价比上能有更好地退出通道，
才能更好的吸引投资机构
。
企业路演
宝 兴 威（拟挂牌）
公
司是一家全球领先的生产纳米柔性透明导电膜和提供中大尺寸多点电容式触控方案的企业。
  公司产品纳米导电膜优点是更大、更美观、寿命更加长，耐撞击，主要应用于大尺寸电容触摸屏、柔性触摸屏和悬浮触摸屏、绿色环保的OLED照明。
公司相对于外资厂商，具有以下独特优势：
目前公司已经与中国联通、首云、百立丰、雅视、海尔、海信建立稳定的合作关系。公司目前产能比较紧张，需要部分资金扩大生产能力。
企业路演
福 慧 达
1998年成立，
是中国最早民营进出口的外贸企业之一
专业从事果蔬采收、加工、冷藏、配送、进出口及相关配套服务的一家企业。
公司于2015年在全国中小企业股份转让系统挂牌，9月份挂牌，股票代码833532。公司旗下福慧达旗下有13家全资子公司，目前有6家农业产业化龙头企业，两家省级龙头企业，4家市级的龙头企业，也是国家3A物流企业和进出口百强企业。
目前市场上的果蔬供应链管理模式中传统的流通环节是比较长的，但是福慧达的模式是依托加工物流中心直接对接农户和市场，有效的降低果蔬损耗，提升果蔬过程中的整个效率，也比较有效的保障食品安全。
公司是行业中唯一一家获得信保AAA级的企业，与国内外知名品牌经销商建立了良好的合作关系。
公司在品牌建设方面主要有新乐仕、珠蒂和美果果零售终端的品牌。具有一定的业中知名度。
公司未来计划是扩大国内上下游供应链基地的建设和整合，通过合作和并购来拓展福慧达的产品供应。 内销渠道方面我们未来三年会有“1+2+50”的计划，首先依托电子商务平台，依托在广州和上海已经布的市场，接下来会在二级市场布局。同时发力于B2B平台和B2C平台。打通线上上下游的客户，贯通种苗、农资产前服务和产后的服务，冷链、物流、仓储、加工、保鲜的服务。
目标是做最优秀的果蔬品牌机产融交易平台的运营商。
企业路演
基调网络
基调网络成立于2007年，与2015年6月份挂牌新三板，12月份入选Gartner模拟象限，
是国内首家专注于应用性能管理的企业，也是唯一一家做到全栈溯源的公司，
公司主要业务有五部分：体验评分、交互体验、网络切片、应用拓扑、代码偏移量，五大部分相互连接渗透。公司着力开发手机端、APP端嵌码，服务器端嵌码听云 Sever等终端部分，帮助用户回到我们最开始的主题，在移动互联网的时代帮助我们客户打造以秒为单位的极致的用户体验。公司经营技术团队均有在一线知名企业研发运营经验，技术实力雄厚。
公司现在利用互联网优势拓展到运营商、大企业，客户涵盖航空公司、银行、证券等。
未来公司将继续关注于应用性能管理领域，在云计算、云服务商已与亚马逊、华为、阿里云、腾讯云等知名企业达成战略合作协议。
公司最近将进行一轮定增计划，欢迎投资者进行洽谈。
企业路演
鲜果广告
鲜果广告股份有限公司成立于2010年，
主要做移动互联网广告的，业务领域处于的“互联网+O2O”的领域、大数据和精准营销相关的领域。   
   
公司于今年6月份进到创新层，将会持续享受创新层后续的红利。公司主要满足客户产品获取用户的需求，帮助大家获取用户。将广告主和用户连接起来。
之前公司一直在做一些移动支付业务，从2010年之后公司积极在拥抱移动互联网，2016年之后我们做了安卓优化大师，基本上有着七千万以上的用户。
现在公司聚焦于广告市场的精确化和程序化，公司现有程序化和效果规模性、自动化的、基于竞价的一套平台和体系。  
私董晚宴 
会后私董晚宴上，民生证券、太湖金谷领导、金谷研究院专家、投资机构与企业深度交流。
媒体报道
人民网：
太湖金谷携手民生证券 打造新三板第一投研咨服体系
http://money.p
eople.com.cn/n1/2016/0914/c42877-28715746.html
新华网：
管清友：三方面入手重塑新三板市场定位
http://news.xinhuanet.com/fortune/2016-09/14/c_129281498.htm?from=groupmessage&isappinstalled=0
新浪网：
管清友:新三板定位模糊需重塑
http://finance.sina.cn/stock/jdts/2016-09-13/detail-ifxvukhv8342443.d.html?from=wap
证券时
报：民生证券管清友：新三板流动性困境背后更大的危机正在显现
http://kuaixun.stcn.com/2016/0913/12881159.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0
证券日报：
太湖金谷联手民生证券打造新三板第一投研咨服体系
http://www.ccstock.cn/stock/gupiaoyaowen/2016-09-14/A1473813683293.html
金融界：
苏高新创投集团总经理王平：新三板中期布局正逢时机
http://m.jrj.com.cn/madapter/opinion/2016/09/14154521461734.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0
经济观察网：
金谷董事长、总经理高进：致力成为新三板服务领航者和产融生态构建者
http://www.eeo.com.cn/2016/0914/291928.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0
 
金融
界：太湖金谷高进：做新三板服务领航者和产融生态构建者
http://m.jrj.com.cn/toutiao/2016/9/14/21459855.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0

--------------------------------

Article No. 62
新三板产融结合与并购抉择高峰论坛暨‘民生证券·太湖金谷’战略合作启动仪式全纪录
2016-09-15 清友会

新闻动态
NEWS
■ 
内容来源
｜
清友会
9
月13日下午，由民生证券与太湖金谷联合举办的
“新三板产融结合与并购抉择高峰论坛暨‘民生证券·太湖金谷’战略合作启动仪式”
在北京圆满落下帷幕。
双方发起战略合作，携手打造市场第一投研咨服体系。
全国中小企业股份转让系统公司法律部总监伍云，证监会中证金融研究院姜瑜，中国上市公司协会公司发展部主任刘翠兰，益阳市副市长李伟，苏州高新区党工委委员、区委常委、管委会副主任俞愉，中关村科技园区丰台园管理委员会副主任孙永文，苏州高新区金融办主任顾智弢，中国泛海集团副总裁、民生证券党委书记冯鹤年，苏高新创投集团总经理王平，民生证券副总裁、研究院院长管清友和太湖金谷董事长、总经理高进等出席会议。
◎ 图为主题演讲嘉宾，
全国中小企业股份转让系统公司法律部总监伍云、民生证券党委书记冯鹤年、苏高新创投集团总经理王平、民生证券副总裁、研究院院长管清友、太湖金谷董事长、总经理高进及
央视美女主播路博。
主题演讲（一）
中
国中小企业股份转让系统公司法律部总监伍云先生为本次活动做开场致辞。
伍云在致辞中指出到场来宾是新三板市场的深度参与者和建设者，主要就
如何看待新三板市场当前面临的种种问题
比如新三板市场的流动性的问题，融资难的问题，预期不稳的问题，监管跟不上的问题等，他认为是“错位”或者“错配”。
一、市场主体的认识和行为存在一定的错位或者错配。
有企业进入新三板市场后，首先参考创业板估值，希望新三板也有交易所的流动性，也有部分投资机构把新三板市场当成又一个创业板。去年的那一波流动性对新三板的更好发展构成了很大程度的干扰。券商服务需要把精力从集中于挂牌、发行的通道业务，转到加强对市场的研究，在全产业链上做更多的投入上面来。
二、市场制度的建设存在一定的错位。
新三板创建之初，便实施了多元化的交易机制，但制度之间协调性、匹配性存在一定问题。定向发行立即进入公开市场公开交易，影响二级市场的流动性。做市商要成为流动性的提供者，价格的稳定者，避免成为投资商。制度建设加强市场主体精准的配位，制度与制度之间做好衔接，做好精细化。
三、监管的问题。
依法监管需要法律依据，由于新三板市场历史很短，出现发展中的问题是必然现象，大家需要了解——怎么来准确的把握新三板，真正的理解新三板。
新三板本身就是中国资本市场的改革创新，重大突破。
有大型企业，更多的是中小微企业。新三板是个包含了小学、中学、大学的全日制学校，有着不同于交易所的交易理念、管理机制。新三板市场是个真正的买方市场，更遵循价值投资的理念。这个市场有着不同于交易所市场的投资理念、运作方法。
从投资者的角度来看，新三板是个机构投资者主导的市场。
监管要保护投资者权益，对融资行为实行严格的管理，强调适中的监察、适度的监管规则，后度监管更适合机构投资者为主的市场。新三板市场准入相对宽松，更加强调披露中心的监管。
市场机构、投资者结构等差别决定券商、中介机构承担的角色，发挥的作用有重大差别，新三板市场需要券商回归到投行本质。我们不能用传统的眼光看待新三板，
民生证券与太湖金谷的深度合作，开拓投研一体化的道路是对新三板有深刻认识后才做出这样高度的战略决策。
股转公司下一步会坚持服务中小微企业的功能定位，坚持原有的市场化、法制化方向不会变，坚持发展、监管理念并重不会变，更重要的是理顺制度逻辑，细化制度安排，以分层为抓手完善相关制度，通过有效的制度建设来正确的引导市场预期。
主题演讲（二）
民
生证券党委书记冯鹤年代表民生证券进行开幕致辞，冯书记作为原山东省证监局局长，对资本市场建设和监管合规有着深刻的见解和认识。
冯书记首先
从资本市场建设战略高度阐述了新三板市场的重要性
“融资难、融资贵、发展慢”
然后冯书记介绍了一下民生证券的相关历程和业务：
1、民生证券作为一家知名综合类证券公司，公司自1986年成立以来，以过硬的实力和优质的服务，竭尽全力地服务于资本市场和广大投资者，取得了有目共睹的优良业绩，逐渐跻身于国内知名券商的行列。
2、公司是国内首家在新三板研究领域提出投研一体化的券商，在新三板市场上挂牌、持续督导、做市、研究、投后管理和并购各个环节上提前布局，形成了非常完善的业务链条。公司研究院新三板研究中心以管清友博士领衔带队，研究人员队伍配置优良，形成了对重点行业和公司的全面研究覆盖。同时，公司依托大股东泛海系强大的产融资本平台，与泛海股权投资和民生信托等兄弟企业展开良好合作，为其投资管理提供强有力的研究支持基础，取得了可喜的成绩。公司不仅实现内部协同作战，也与股转系统、太湖金谷等众多机构投资者展开良好合作。
最后冯书记表示：民生证券与太湖金谷将成为战略合作伙伴，这充分体现出双方之间的相互信任与支持，在今后的发展中，民生证券将成为太湖金谷在新三板投研领域战略合作机构，同时，公司作为太湖金谷研究院的发起合作方，将为太湖金谷提供新三板投研全方位支持，在投研领域内共同携手、不断做优做强。祝愿我们携手前进，共拓未来，友谊长存！
主题演讲（三）
太
湖金谷董事长、总经理高进在会上作了主题为“
打造新三板投研咨询服务第一品牌”
的发言
。太湖金谷是全国股转系统首家委托服务机构，将竭诚为全国股转系统的广大中小企业提供更好的服务。
首先，高总阐述了2013年太湖金谷平台正式成立以来的发展历程。进而对股转系统的重要性进行了高度评价，全国股转系统是我们国家第三家证券交易场所，它既是一个国家战略的总体部署，同时也是广大中小企业的期盼，也是在座各位三板市场的建设者、参与者的一个期许。
在最近的G20会议上，习总书记也提出创新驱动战略，强调中国应该始终坚持改革开放和创新驱动。新三板本身是中国金融改革未来一个重要的举措，是一个国家性的战略。同时，国务院会议也进一步提出了股转系统交易机制进一步的完善的相关目标和举措。
然后对目前新三板市场改革进行了进一步的阐述，目前来讲，新三板的改革创新进入了关键时期，如何进一步的做好顶层设计，
如何把广大的参与者期待的很多问题做进一步的整理提升完善优化，能够让更多的中小企业在资本市场得到更好的发展，更多的投资机构在这里成功地实现财富的增长和对冲，
面对我们新三板新的市场和新的机遇，太湖金谷希望能和新三板市场共同发展繁荣。未来在以下三个方面进行进一步的提升。
   
1、以市场为导向。
  
 2、以价值为导向。
   
3、以服务为导向。
最后高总表示和民生证券进行战略合作，公司将成为新三板市场中重要的建设性力量。 
主题演讲（四）
民
生证券是国内首家提出新三板市场建设投研一体化券商，研究院新三板研究中心以管清友博士领衔带队，研究人员队伍配置优良，形成了对重点行业和公司的全面研究覆盖。会上，管博士作了主题为
“加快重塑新三板战略定位与投研一体化新格局”
的发言
，与各位领导专家就“
如何破解当前“新三板定位与研究的困惑和困境”
进行了交流
。
管博士从
模糊的新三板市场定位：缺位、错位与越位；
三位一体，加快重塑新三板双轨制市场定位；
民生证券要投研一体化，打造买方模式的新三板研究
三个方面展开论述
：
壹 |
当前新三板市场建设的做一下定位：
* 第一个定位就是市场的投资功能缺位。
政策方面，新三板市场过度强调企业的融资功能而忽视了投资机构的退出机制建设。将新三板和创业板做一下对比可以看出：2016年上半年新三板市场定增金额是高于创业板的，但是日均成交额和平均
PE
是远低于创业板的。也就是说融资
需求得到释放，而投资者投资回报并不是很理想。
* 第二个定位就是发展认识错位。
悲观者认为新三板市场是一个被边缘化的场外市场，而乐观者认为这是中国未来的纳斯达克。很多人士对新三板是场内市场和场外市场的概念比较模糊，新三板相对于上市公司而言只能称为挂牌公司。我们也应该清醒地认识到，新三板距离纳斯达克市场还有很大的差距：挂牌企业成熟度不够；投资人以私募为主，结构单一；交易制度
“协议
+
做市”，未引入竞价。
* 第三个定位就是市场化理念超前越位。
新三板市场是最接近市场化的交易场所，但理想超越现实的结果导致以下三大基本制度异化：第一个就是，挂牌制度市场化：新三板最接近注册制，但是退出机制不完善，缺乏市场化的选择与淘汰机制。与纳斯达克市场相比较，新三板市场市场化发行机制和市场化退出机制都是不完善的，纳斯达克是通过市场化发行机制和市场化退出机制去调节上市公司数量，纳斯达克挂牌的速度很快，但退市的速度更快，而新三板市场缺乏市场化的自然选择与淘汰机制，导致现在市场容量
“淤积堵塞”。第二个制度异化就是交易制度市场化：股价无涨跌停限制导致价格暴涨暴跌，资产定价功能被削弱，并由券商的做市红利会导致垄断性做市带来逆向选择和道德风险。从图中可以看出，新三板市场做市商总量和平均每只股票的做市商数量都远少于纳斯达克市场。第三个制度异化就是融资制度市场化—无锁定期，自由定价—破发频繁，定增乱象伤人心，我们可以具体看一下主板与新三板市场定增制度的差异。从数据来看，新三板定增市场中存在的乱象较多：券商包销，弃投资者于不顾；公司内销，弃中小股东于不顾；圈钱完事，弃二级市场于不顾。
贰 |
新三板市场定位有三大内涵和要求：分别是功能定位，组织定位和服务对象定位。
* 1、针对功能定位，我们应该从站在供给侧改革的新高度出发，对其功能定位进行立体化设置。
新三板不仅要为中小企业上市进行服务，也要为中小企业规范运作进行服务。非主板市场的上市标准相对比较宽松是全球的共同特征，但放宽上市标准不等同于放松监管标准。新三板监管应充分利用大数据、云计算等新技术，处理好市场与政府监管的关系。
新三板市场不仅要为高新技术企业融资服务，也要为风险资本退出服务。各国的经验表明，以PE/VC等为主的风险资本是一国高新技术企业
Pre-IPO
PE/VC
* 2、
针对组织定位
，
从多层次资本市场新发展出发
，
使得组织定位清晰化
。
第一点
，
新三板市场定位于为创新
、
创业
、
成长型的中小微企业服务
，若想提供优质和完善的服务，坚持独立至少是准独立的市场地位至关重要的。
我们结合全球交易所情况来看，
以独立或准独立的市场模式为主
，代表着当今世界非主板市场组织模式的发展方向和潮流。伦敦证券交易所非挂牌证券市场（
USM
）就是一个典型失败的例子。
第二点
，审慎推行转板机制，搞不好不如不搞。
转板机制是附属模式、准独立模式下二板、三板市场经常采用的制度安排，它被认为多层次资本市场体系下各市场间的有效联系机制。但不合时宜的转板机制很可能伤害到二板三板市场的成长空间。
传统的场内市场和场外市场是物理概念上的区分，但是，随着信息技术的发展，场内市场和场外市场的物理界限逐渐模糊。从新三板的组织关系定位上，应淡化场内/场外的物理概念，而强调与主板市场不同的风险管理概念。即
不同层次市场按照上市品种的风险大小，通过对上市或挂牌条件、信息披露制度、交易结算制度、证券产品设计以及投资者约束条件等作出差异化安排，实现了资本市场交易产品的风险纵向分层。
* 3、
针对服务对象定位
，从微观市场结构新需求出发，服务对象定义要多元化。
主要的内涵有三点：
第一就是行业覆盖面不易过窄，否则有可能加大市场的波动性风险；第二就是不单接纳众多的中小微企业，同时也要能容纳成长性强、发展潜力大的大型企业挂牌；第三就是多层次资本市场下的服务对象定位，既要强调互补，也要强调竞争。
叁 |
后分层时代新三板投研一体化新格局。
新三板独立的市场地位和市场研究是“失衡”的，对比
A
* 
第一个就是从宏中微全视角，构建多层次研究体系。
从宏观来深入把握市场环境变化，从中观角度来准确刻画产业链上下游，从微观角度来精确跟踪公司的动态变化。这就是基于
A+X
模式下的宏中微全视角来把握新三板市场研究。
* 
第二个就是创新收入分层新模式。
对于创新层企业：市场关注度较高，盈利模式可延续佣金分仓模式。对于基础层企业：拥有从市场获得研究服务的潜在需求，盈利方式可采用为企业提供咨询服务。
* 
第三个就是进行角色转换，打造买方模式的新三板研究。
打破传统卖方研究的被动模式，深挖研究队伍潜在强大的资源整合能力，建立新型的混合式主动研究模式。不只研究企业价值，更帮助企业实现价值增值；不仅向买方推荐股票，更帮助卖方做好投后管理。
签约仪式
金谷研究院首席经济学家受聘环节，苏州高新区党工委委员、区委常委、管委会副主任俞愉先生为管清友博士授予聘书。
◎
 图为
苏州高新区党工委委员、区委常委、管委会副主任俞愉先生为管清友博士授予聘书
金谷研究院特聘顾问受聘环节，嘉宾领导为特聘顾问授聘书。
◎ 图为嘉宾领导为特聘顾问授聘书、合影
留念
◎
 
圆桌论坛 
Ⅰ
产业资本的新三板投资逻辑
嘉
宾：苏高
新创投集团总经理王平、浙商创投行政总裁、联合创始人华晔宇；洪泰新三板基金合伙人冯志；华软资本董事长王广宇；以及优质新三板公司代表志能祥赢董事长李占国、久日新材董秘郝蕾。
主持人：
太湖金谷董事长、总经理高进
高进：新三板估值已经到了一定的程度，市场指数在1000点坚守，从投资机构角度讲现在是不是投资三板的合适时机？
王平：
三个方面展开论述。
一是新三板市场的发展，
当前新三板是一个价值洼地，是最好的投资机会，同时它既是个二次创业的过程，也是我们投资机构中长期布局非常好的时期。
二是从新三板挂牌企业来讲，
好多企业挂牌新三板后认为就应该融到资或者被投资，这也是不对的。
三是从投资机构讲，投资有三个原则，成长性、高成长性、价值洼地。
还有最重要就是制度红利。 
今年上半年4家企业在主板、中小板、创业板上市，新三板投了接近30家。公司也在加紧布局，希望共同服务于新三板市场的发展。 
冯志：
目前新三板市场并购已经成为趋势，未来三五年内相信股转一定会是一个独立的市场，一定会给中国的经济转型做很大的贡献。所以在新三板做一个基金，资产配置周期很重要，所以洪泰新三板基金资金期限是五年的，基金就是用一个五年的观点看待这个市场，并认为现在是良好的投资时机，存在很大的价值洼地。
王广宇：
华软资本也是专门做战略新兴产业的投资机构。新三板市场有十来年的历史，2014到2015年的热捧周期很像技术概念被热捧的阶段，但是这个市场还有很多问题，例如制度的建设问题，挂牌企业的质量问题，挂牌企业的退市、融资、交易、流动性还有很多问题要解决。如果真的看企业的成长性、基本面、和核心的技术，新三板就是一个非常好的标的市场。我们自己的策略是：本着自己的投资逻辑。目前公司已经积极布局于三板市场，在市场热炒之后所有的市场参与者都应该理性的思考怎样做有助于公司本身的发展，有助于保护你的投资，最后才能保护市场的发展。
华晔宇：
浙商创投是既是一家创投公司，也是一家新三板挂牌公司，目前新三板公司中投资机构的退出渠道并不是很完善，流动性也非常欠缺。经过一轮市场转换，现在反而更加理性，虽然准注册资本制度导致新三板挂牌企业良莠不齐，但是肯定会有非常优质的标的。在价格回归理性的大前提下，公司也会更多的关注新三板。
高进：当前的估值有没有被投资人低估？
李占国：
从估值角度讲，与主板对标市场进行对比，公司成长性在同行业是非常好的，但估值只有15倍左右。
    
从投资的角度讲，找到好的企业需要好的时机。希望三板分层政策能够能够尽快出来，使得交易制度所改善。
郝蕾：
企业来在2012年挂牌，经历了三板的冷却时期，也经历了三板的火爆时期。从企业的角度来看，利用资本市场非常重要，但是主要精力还是应该踏踏实实的把企业做好，把企业基本面做好，让企业的价值体现出来，这样才能吸引投资者。
高进：大家对包括资金的配置周期，流动性的问题，以及我们产业的一些选择，我们行业将来的退出的看法。
王平：
大家需要共同努力把我们新三板市场培育好。
冯志：
当然很多人在投新三板的成长性，但是一个企业在它的高速成长的过程中，每次前进都是一个凤凰涅槃的过程，但更应该认识到其中的风险，尊重研究的力量。
首先，在战略和管理方面运用我们实业的能力和投行的能力把它的资本市场战略和企业发展战略有机的结合起来。
再次，我们怎么满足新三板企业强烈的融资需求？首先我们应该看清资金需求的合理性，用我们的钱满足他的一部分融资需求，然后我们还会找到非常优秀的跟我们一起做投贷联动的机构。
王广宇：
对于我们专业投资机构的人来讲，基本的原则是第一要忠诚于你的资本，第二要忠诚于你的专业。每个机构有自己的行业偏好、自己的风控能力、投管能力、研究能力，在其覆盖的范围内挑出来最适合他的几个投资，今天的市场没有高估值的公司，但是他们在我们的帮助下可以成长的更快，发展的更好，盈利能力变的更强。
华晔宇：
总体还是以平常心对待新三板。PE机构、投资机构、创投机构以平常心对待新三板，新三板上有非常好的企业。三板的流动性目前来看确实是不足的，但投PE，创投，投天使投资，流动性也同样是欠缺的，是需要很长的耐心的。
从交易性来说，新三板很多公司是有很好的并购价值的。大量的新三板公司已经作为标的被A股公司并购，市场仍然存在很多很多黄金股的。
高进：产业资本更多的关注的是我们相关行业的投资。两位老总的公司都处于很好的新兴产业，你们欢迎什么样的投资机构，战略投资人、财务投资人？我们作为投资机构，怎么在资本的基础上再给他们嫁接更多延伸性的深入服务？
郝蕾：
作为企业来说，特别希望自己成长阶段希望能够吸引战略投资，投资期限相对比较长，至少3-5年。另外一方面，对企业应该更加宽容，更好的看企业未来的成长，行业的成长，对短期的利润波动不要太多的关注，更多的关注企业未来的战略，有没有创新的能力。 
 
李占国：
欢迎战略投资者，公司已经有着非常成熟的商业模式。值得有份量的战略投资者来共同实现我们的事业追求
。
圆桌论坛Ⅱ
新三板与上市公司的联姻之路
嘉
宾：通衡浙
商资本创始合伙人梁晓玮，上市公司代表：神州高铁证代侯小婧、华闻传媒首席战略分析师徐谢丽，泛海股权投资总裁助理原燕飞、以及新三板公司代表：金宏气体董事长金向华。
主持人：民生证券副总裁、研究院院长管清友
管清友：大家觉得未来上市公司与新三板之间并购会是一个趋势吗？
金向华：
是否能成为趋势要具体分行业和企业，金宏气体作为工业气体的全产业链的公司，在2014挂牌新三板挂。与对标A股公司，相比，同期利润高而估值却低，说明新三板企业和跟A股之间存在严重的价值洼地，所以由于这些客观因素，并购重组能否成为趋势要根据具体行业来讲。
同样做企业也是要讲情怀的和理想的，金宏气体作为国内细分行业龙头，可以借助资本市场的力量，对其他企业可以进行横向并购。
神州高铁：
神州高铁主要是做轨道交通运营维护行业的技术研发、装备制造、数据服务，以及整个系统化的解决方案。两个全资子公司都是在新三板挂牌的。
公司投资于新三板的重要逻辑就是看中市场良好的融资功能，挂牌对于企业治理结构、信息披露方面的合规规范。同时新三板为部分公司发展奠定了良好的基础，为之后的具体投资操作节省很大的信息成本。
公司去进行并购是从整个市场上去选择符合战略投资的规划的优质标的，进而完善公司产业链布局，所以是会对三板公司和初创公司一视同仁。
管清友：我们母公司的泛海股权投资公司有100亿的投资规模，那么泛海股权投资的角度以什么视角或者怎么参与并购呢？
泛海原燕飞：
母公司中国泛海是以地产起家，后续向金融转型比较成功的一家公司，现在以金融为主体，以产业为基础，未来重点发展战略投资业务公司目前很多项目是围绕着现有的整个战略投资的版图，比如在养老地产、旅游地产和一些共享经济的地产模式，金融板块方面的第三方支付的和征信，并架构全新的金融发展模式。泛海股权投资从成立之后就进行了比较大的投资，一是中民投的十亿的投资，二是年初参与的万达影业25亿的投资，三是北汽新能源。并且公司也特别看重新三板市场，认为新三板是一个未来会有制度红利和比较开放的平台，如果公司围绕产业链进行战略投资投资将极大减少筛选成本。
公司进行投资更偏向于长期战略投资布局，以做产业实业心态来和投资企业共同发展，最终
达到
双方共赢。
 
华闻传媒徐谢丽：
很高兴从新三板市场具体数据来看，公司并购确实已经成为一种趋势，华闻传媒是以民生燃气和报业为基础，在原有发展道路上遇到一定的瓶颈，开始谋求转型，依赖的基础就是资本市场的并购。公司在筛选标准上比较严格，首先是政策支持，再就是估值相对合理，最后是符合我们公司产业布局。公司今后会向多媒体方面发展，着手于内容方面或者从大数据方面，谋求产业升级。
管清友：请梁总从投资的角度分析一下上市公司和新三板的关系，又是如何布局自己的投资的？
梁晓玮：
感谢清友的介绍，我之前做了将近十年的浙商圈子，这一两年开始往投资这块转型，因为他们当时也希望有自己的投资基金，现在有6个上市公司董事长分布在医药、大健康，包括各个行业。
通衡
浙商资本实施两条腿发展战略，第一是股权投资，公司有非常清晰的自己的定位，现在有
6
个上市公司董事长分布聚焦投资于医药、大健康行业。第二，就是协助股东企业家们进行相关标的的并购，公司目前正准备发力于新三板并购市场。上市公司切入到新三板的并购中是一个必然的趋势，新三板市场下一步的重点发展方向是考虑企业在未来性价比上能有更好地退出通道，
才能更好的吸引投资机构
。
企业路演
宝 兴 威（拟挂牌）
公
司是一家全球领先的生产纳米柔性透明导电膜和提供中大尺寸多点电容式触控方案的企业。
  公司产品纳米导电膜优点是更大、更美观、寿命更加长，耐撞击，主要应用于大尺寸电容触摸屏、柔性触摸屏和悬浮触摸屏、绿色环保的OLED照明。
公司相对于外资厂商，具有以下独特优势：
目前公司已经与中国联通、首云、百立丰、雅视、海尔、海信建立稳定的合作关系。公司目前产能比较紧张，需要部分资金扩大生产能力。
企业路演
福 慧 达
1998年成立，
是中国最早民营进出口的外贸企业之一
专业从事果蔬采收、加工、冷藏、配送、进出口及相关配套服务的一家企业。
公司于2015年在全国中小企业股份转让系统挂牌，9月份挂牌，股票代码833532。公司旗下福慧达旗下有13家全资子公司，目前有6家农业产业化龙头企业，两家省级龙头企业，4家市级的龙头企业，也是国家3A物流企业和进出口百强企业。
目前市场上的果蔬供应链管理模式中传统的流通环节是比较长的，但是福慧达的模式是依托加工物流中心直接对接农户和市场，有效的降低果蔬损耗，提升果蔬过程中的整个效率，也比较有效的保障食品安全。
公司是行业中唯一一家获得信保AAA级的企业，与国内外知名品牌经销商建立了良好的合作关系。
公司在品牌建设方面主要有新乐仕、珠蒂和美果果零售终端的品牌。具有一定的业中知名度。
公司未来计划是扩大国内上下游供应链基地的建设和整合，通过合作和并购来拓展福慧达的产品供应。 内销渠道方面我们未来三年会有“1+2+50”的计划，首先依托电子商务平台，依托在广州和上海已经布的市场，接下来会在二级市场布局。同时发力于B2B平台和B2C平台。打通线上上下游的客户，贯通种苗、农资产前服务和产后的服务，冷链、物流、仓储、加工、保鲜的服务。
目标是做最优秀的果蔬品牌机产融交易平台的运营商。
企业路演
基调网络
基调网络成立于2007年，与2015年6月份挂牌新三板，12月份入选Gartner模拟象限，
是国内首家专注于应用性能管理的企业，也是唯一一家做到全栈溯源的公司，
公司主要业务有五部分：体验评分、交互体验、网络切片、应用拓扑、代码偏移量，五大部分相互连接渗透。公司着力开发手机端、APP端嵌码，服务器端嵌码听云 Sever等终端部分，帮助用户回到我们最开始的主题，在移动互联网的时代帮助我们客户打造以秒为单位的极致的用户体验。公司经营技术团队均有在一线知名企业研发运营经验，技术实力雄厚。
公司现在利用互联网优势拓展到运营商、大企业，客户涵盖航空公司、银行、证券等。
未来公司将继续关注于应用性能管理领域，在云计算、云服务商已与亚马逊、华为、阿里云、腾讯云等知名企业达成战略合作协议。
公司最近将进行一轮定增计划，欢迎投资者进行洽谈。
企业路演
鲜果广告
鲜果广告股份有限公司成立于2010年，
主要做移动互联网广告的，业务领域处于的“互联网+O2O”的领域、大数据和精准营销相关的领域。   
   
公司于今年6月份进到创新层，将会持续享受创新层后续的红利。公司主要满足客户产品获取用户的需求，帮助大家获取用户。将广告主和用户连接起来。
之前公司一直在做一些移动支付业务，从2010年之后公司积极在拥抱移动互联网，2016年之后我们做了安卓优化大师，基本上有着七千万以上的用户。
现在公司聚焦于广告市场的精确化和程序化，公司现有程序化和效果规模性、自动化的、基于竞价的一套平台和体系。  
晚 宴 
会后私董晚宴上，民生证券、太湖金股领导、金谷研究院专家、投资机构与企业深度交流。
◎ 图为会后嘉宾参加晚宴
媒体报道
人民网：
太湖金谷携手民生证券 打造新三板第一投研咨服体系
http://money.p
eople.com.cn/n1/2016/0914/c42877-28715746.html
新华网：
管清友：三方面入手重塑新三板市场定位
http://news.xinhuanet.com/fortune/2016-09/14/c_129281498.htm?from=groupmessage&isappinstalled=0
新浪网：
管清友:新三板定位模糊需重塑
http://finance.sina.cn/stock/jdts/2016-09-13/detail-ifxvukhv8342443.d.html?from=wap
证券时
报：民生证券管清友：新三板流动性困境背后更大的危机正在显现
http://kuaixun.stcn.com/2016/0913/12881159.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0
证券日报：
太湖金谷联手民生证券打造新三板第一投研咨服体系
http://www.ccstock.cn/stock/gupiaoyaowen/2016-09-14/A1473813683293.html
金融界：
苏高新创投集团总经理王平：新三板中期布局正逢时机
http://m.jrj.com.cn/madapter/opinion/2016/09/14154521461734.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0
经济观察网：
金谷董事长、总经理高进：致力成为新三板服务领航者和产融生态构建者
http://www.eeo.com.cn/2016/0914/291928.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0
 
金融
界：太湖金谷高进：做新三板服务领航者和产融生态构建者
http://m.jrj.com.cn/toutiao/2016/9/14/21459855.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0

--------------------------------

Article No. 63
民生证券研究院固定收益私享会第二期邀请函(银行资管和自营专场)
2016-09-10 清友会

邀请函
           Invitaion
银行资管
·
 自营
主办方：民生证券
固定收益组
2016/09/10
▼
近期债市可谓扣人心弦，
MLF续作锁短放长，14天逆回购重启掀起波澜，金融去杠杆意图显现；
民间投资孱弱，工业生产企稳不牢，经济下行压力仍大；信用风险频发，过剩产能成交回暖，市场观点持续分化。
为了揭开债市投资的面纱，我们邀请到四位专业人士为您进行深入分析，
共同解析商业银行的投资机会，探讨宏观利率的发展方向。
▼
嘉宾介绍
Introduction
 
某大型投资机构固定收益投资总监
李奇霖：民生证券研究院固定收益
梁路平：民生证券研究院宏观利率研究员
徐丹：民生证券研究院信用研究员
◆
 
◆
 
◆
会议日程
Schedule
 
13:30-13:50
签到入场
14:00-14:40 
开场致辞
 
信用研究体系
主讲嘉宾：
某大型投资机构固定收益投资总监
14:40-15:20 主题演讲  
过剩产能信用基本面分析
主讲人：民生证券研究院信用研究员 徐丹
15:30-15:40  茶歇 
15:40-16:20  主题演讲
 
 
四季度利率策略
主讲人：民生证券研究院固定收益负责人 李奇霖
16:20-17:00  主题演讲
 
 
缓解“资产荒”的新工具：并购基金
主讲人：民生证券研究院宏观利率研究员 梁路平
◆
 
◆
 
◆
会议时间：
2016年9月24日（周六）
下午2:00-5:00
会议地点：
北京
参会报名
联系人：
梁路平 15210665036
 
                徐丹 18813020688
欢迎加入清友会债券圈，报名后请扫描下方二维码获取参会信息。报名和扫码时请备注您的姓名、任职机构、所在部门、所属职务、联系方式等信息。名额有限，报名成功与否敬请等待通知。
民生证券热烈欢迎各位商业银行领导莅临参会，对您长久以来的支持表示感谢！

--------------------------------

Article No. 64
新三板产融结合与并购抉择研讨会暨“民生证券•太湖金谷”战略合作启动仪式（最新版）
2016-09-09 清友会

新三板产融结合与并购抉择研讨会暨“民生证券•太湖金谷”战略合作启动仪式
将于
2016年9月13日
民生证券
是
首家
太湖金谷
国内
首家
全国中小企业股份转让系统授权委托服务机构。
本次活动旨在促进民生证券与太湖金谷在新三板业务的全面战略合作，
民生证券将成为太湖金谷在新三板投研领域战略合作机构，
共同打造新三板市场黄埔军校和投研咨询服务第一品牌——
“
金谷研究院
”
。
◆ 
◆ 
◆  
◆ 
◆ 
◆ 
◆ 
◆  
◆ 
◆ 
Guests
特邀嘉宾
全国中小企业股份转让系统领导
证监会中证金融研究院领导
中国上市公司协会领导
苏州高新区领导
民生证券党委书记冯鹤年
苏高新创投集团总经理王平
洪泰基金创始人盛希泰
民生证券副总裁、研究院院长管清友
太湖金谷董事长、总经
理高进
中关村丰台科技园区管委会主任孙永文
Guests
邀请嘉宾
泛海控股股份副总裁、泛海股权投资总裁
张喜芳
浙商创投行政总裁、联合创始人
华晔宇
洪泰新三板基金合伙人
冯志
通衡浙商资本创始合伙人、如是金融研究院执行院长
梁晓玮
华软资本董事长
王广宇
红杉资本合伙人
浦晓燕
峰瑞资本合伙人
李丰
中科招商集团常务副总裁
朱为绎
澳门浩德投资管理有限公司董事长
徐敏
民生信托副总裁李杰
民生银行私行部副总裁
李文
上海荣正咨询董事长郑培敏
新晖资本合伙人
杨朝晖
德恒律师事务所执行主任、管理合伙人
徐建军
新浪网副总编辑
孟波
泛海股权投资基金助理总裁
汤戈
泛海股权投资基金助理总裁
原燕飞
民生信托并购投资部总经理
扈豪
新浪智库总监
张翔
新睿智库副总裁
黄健
益友天元律师事务所首席合伙人
唐海燕
大成律师事务所合伙人
张雷
信永中合会计师事务所
史宣章
第一财经北京中心主任
吴煜
中科招商创投公司总裁单祥双
华闻传媒首席战略分析师徐谢丽
洲明科技副总及董秘徐朋 
Conference
会议议程
Conference
圆桌会议
Conference
企业路演
  15:40—17:40
        五
家新三板企业路演交流
◆
 
◆ 
◆
*  /仙果广告/
 
  
新三板移动精准广告平台第一股
*  /基调网络/
  
目前中国最大的网络应用性能管理服务提供商 
*  /
宝兴威
/ 新型导电薄膜材料技术领域的领军企业
*  /福慧达/
 
从事农产品流通服务与管理的专业化企业
 
 
*  /
艾录股份
/ 中国高端纸包装行业的龙头企业
Conference
私董交流
 
媒体支持
人民日报、
第一财经、中国证券报、
上海证券报、
经济观察报、证券时报、证券日报、
新浪网、腾讯网、搜狐网、
中国网、和讯网、金融界、
网易、大智慧资讯、中证网、
经济日报、中国基金报
等国内一流财经媒体。
 现场直播 
中国网、新三板+
欢迎各位企业和投资机构报名参加！
敬请期待精彩纷呈
【报名联系】
民生证券陈柏儒：13466613579/chenbairu@mszq.com
太湖金谷张由驰：18652025400/zhangyouchi@neeqsz.com
【在线报名】
更多信息，请点击文末
“阅读原文”

--------------------------------

Article No. 65
管清友：证券公司的供给侧改革策略
2016-09-06 清友会

■ 
内容来源
｜
经济观察网
（本文根据民生证券副总裁、研究院院长管清友接受经济观察报记者专访的内容整理而成。）
Introduction
“证券公司的业务目前是按供给端来划分，没有充分考虑客户需求，这个架构是需要调整的，一定要以需定产而不是以产定需，民生证券的这种尝试恰恰是在考虑客户的需求。”
在民生证券副总裁、研究院院长管清友看来，证券公司亦需要进行供给侧改革。
基于此，
民生证券新三板研究中心构建了新三板投研一体化体系，重点打造买方模式的新三板研究，
首次有券商研究所公开响应。
1
盈利模式不确定导致服务缺口
在
供给侧改革和中小企业创新创业的大背景下，优质的三板企业是中国实体经济转型升级的中坚力量，而
新三板更是中国资本市场改革的重要增量。
截至目前为止，新三板的挂牌企业数量已经达到
余家，距离一万家仅一步之遥，随着挂牌企业数量的增长，新三板对投行、做市、直投、研究、经纪等券商多部门业务也提出了巨大的需求，券商的业务形式也被要求不断创新。
股转系统副总经理、新闻发言人隋强曾表示，
新三板市场功能的完善离不开投研业务的支持，新三板的投研业务是一个巨大的蓝海市场，证券公司要把握住深化新三板改革的机遇，转变观念，立足长远，建立符合新三板市场特点的投研体系。他还认为，券商的投研服务要贯穿全产业链；三板投研服务要立足定价，简单套用传统估值方法是不行的；同时要守住规范合法的底线。
在民生证券管清友看来，
新三板的参与主体与主板差异很大，原有的卖方研究体系不能完全适用。
事实上，新三板整个产业链各个环节都需要研究，尤其是企业端和投资端。
“
但是现在市场的服务模式不行，得做专门的深度服务，原来是卖方模式，深度不够、延展性也不够，现在新三板有
余家企业，目前的研究力量显然不能满足企业需求。
管清友表示，但服务的机构却很少，盈利模式的不确定性导致市场服务缺口。
管清友认为，其实，目前新三板研究的核心问题，在于缺乏成熟的盈利模式。
第一，新三板投资者以私募基金为主，公募投入占比不到
，难以建立类似
股的分仓佣金模式，而私募给卖方研究付费模式尚未形成规模；第二，和
股相比，新三板还是一个年轻的市场，交易不活跃；第三，新三板业务模式流程链条相对较长，参与机构较多，且各参与力量较薄弱，导致资源相对分散化，每个连接点的研究不畅通；第四，新三板研究收入难以覆盖成本，如果按照
股的分仓佣金模式来计算，去年上半年新三板全市场分仓佣金也只有
万元，养活一家研究机构都难。
2
供给侧改革 打造投研一体化生态圈 
管清友表示，从新三板企业看，很多企业刚接触资本市场，并不熟悉资本运作，也不懂如何建立投资者关系，亟需专业研究机构为其辅导；从大量新三板基金来看，受规模的限制，没有能力也没有必要投入太多的研究力量，因此，与专业研究机构合作是很好的选择。
这样一来，新三板投融资双方的对接就显得非常重要。
面对市场上的种种需求，作为资本市场中枢的券商也应该有所改变。
以前，证券公司的业务是按供给端来划分，没有充分考虑客户需求，这个架构是需要调整的，一定要以需定产而不是以产定需，这也意味着证券公司也需要进行供给侧改革。民生证券的这种尝试恰恰是在考虑客户的需求，管清友表示。
早在
2015
年初，民生证券就专门设立了新三板研究中心，率先做大做强新三板研究，在全市场上树立民生三板的研究品牌价值，以
“
研究
”
协同做市、直投和另类等其他部门，形成更强大的业务链条，获得了股转系统领导和市场各界的高度认可。
而在证券行业供给侧改革的新背景下，民生证券又进行了战略升级，由研究院到打造投研一体化生态圈。
其实，券商新三板投研体系发挥作用主要是在证券公司体系内部，投研部门对挂牌公司很熟，能找到未挂牌的好的公司，为整个公司体系内的挂牌、做市、市值管理等其他业务线提供服务。据了解，民生证券在新三板布局上，将重点打造买方模式的新三板研究。目前民生证券新三板研究中心与信永中和会计师事务所、新晖资本以及大成律师事务所已经共同成立了
“
并购新三板战略联盟
”
，为企业提供顶尖的资本市场一站式解决方案，并通过行业信息研究，主动寻求撮合并购重组交易的机会。此外，据管清友透漏，为了打造该战略，民生证券还注册了一家咨询公司。
3
借力泛海资源
在管清友人看来，民生证券不是一个人在战斗，股东泛海系，可以给予很大的支持。这也是在新三板业务布局上，提出
“
投研一体化生态圈
”
概念的基础。
“
我们希望能够挂牌、融资、做市、研究、转板
IPO
以及投资，都可以在民生证券以及泛海体系内完成，泛海股权投资、民生信托等兄弟单位都可以参与进来，为企业提供更全面一站式的服务，也能获得最大的投资收益。这与市场上单条业务单独运行的模式有所区别。
”
新三板在制度建设上仍会不断完善，政策红利催生新业务种类，股权质押、优先股等业务不断增多，这些都给券商提供了重大的发展机遇。据了解，民生证券层面牵头，正在建立研究、经纪、做市、直投、投行等业务的专项小组，以求自上而下打通，扁平交叉协作。在业务收益上，民生证券表示不求单体小，但求总量大。
（文章来源：
经济观察网
  
原标题：民生证券管清友：证券公司应该进行供给侧改革）

--------------------------------

Article No. 66
【精彩回放】 民生证券利率与大类资产配置策略会（城商农商专场）全纪录
2016-09-05 清友会

会 议 
review
2016年
8
31
，民生证券利率与大类资产配置策略会（城商农商专场）在北京成功举行。
本次策略会由民生证券研究院主办，民生证券研究院固定收益团队承办。
暑气除，凉风至，正是参会好时节，来自瑞丰银行、潍坊农信、恒丰银行、浙商银行、长春发展农商行、营口银行、乌鲁木齐银行、华夏银行、天津银行、朝阳银行、鄂尔多斯农商行、平遥农商行、渤海银行、晋商银行、长治农商行、廊坊银行、泉州银行、垣曲联社、蚌埠农商行、赣州银行、邹城农商行、鱼台农商行、威海商行、大同银行、北京银行、、济宁农商行、兖州农商行、曲阜农商行、泗水农商行、微山农商行、鱼台弄商行、金乡农商行、嘉祥农商行、汶上农商行、梁山农商行、宝丰农商行、山西交城农商行、常熟农商行、天津农商行、河南济源农商行等城商行、农商行及其他金融机构的百余名嘉宾齐聚北京，
共话低利率环境下大类资产配置策略。
精 彩 集 锦
Wonderful Moment
8月31日的策略交流会上，民生证券副总裁、民生证券研究院院长管清友博士，国家信息中心经济预测部首席经济师祝宝良先生，中国人民大学青年长江学者、博士生导师李勇教授，民生证券研究院固定收益负责人李奇霖先生，大成基金固定收益部专户投资总监周明先生，中国银行定制与投顾交易台王起为先生，民生证券研究院信用研究员李昭函女士先后做主题演讲，策略会由民生证券研究院宏观利率研究员梁路平女士主持。
◎
◎
◎
14:00，主持人梁路平女士宣布
民生证券利率与大类资产配置策略会（城商农商专场）正式开始。
◎
管清友博士发表开篇演讲。
◎
祝宝良先生发表演讲。
◎
◎
李勇教授发表演讲。
◎
李奇霖先生发表演讲。
◎
周明先生发表演讲。
◎
王起为先生发表演讲。
◎
李昭函女士发表演讲。
◎

--------------------------------

Article No. 67
新三板产融结合与并购抉择研讨会暨“民生证券•太湖金谷”战略合作启动仪式
2016-09-04 清友会

民生证券
首家在新三板研究领域
提出投研一体化的券商
太湖金谷
 
国内首家 
全国中小企业股份转让系统
授权委托服务机构
新三板产融结合与并购抉择研讨会暨“民生证券•太湖金谷”战略合作启动仪式
将于
2016年9月13日
本次活动旨在促进民生证券与太湖金谷在新三板业务的全面战略合作，
民生证券将成为太湖金谷在新三板投研领域战略合作机构，
共同打造新三板市场黄埔军校和投研咨服第一品牌——
“
金谷研究院
”
。
◆ 
◆ 
◆  
◆ 
◆ 
◆ 
◆ 
◆  
◆ 
◆ 
Guests
特邀嘉宾
全国中小企业股份转让系统领导
证监会中证金融研究院领导
中国上市公司协会领导
苏州高新区领导
民生证券党委书记冯鹤年
苏高新创投集团总经理王平
洪泰基金创始人盛希泰
中关村丰台科技园区管委会主任孙永文
Guests
邀请嘉宾（确认出席）
民生证券副总裁、研究院院长管清友
太湖金谷董事长、总经理高进
洪泰新三板基金合伙人冯志
浙商创投合伙人华晔宇
新晖资本合伙人杨朝晖
泛海股权投资董事长张喜芳
大成律师事务所合伙人张雷
Guests
已邀请嘉宾
红杉资本合伙人浦晓燕
民生信托副总裁李杰
峰瑞资本合伙人李丰
中科招商创投公司总裁单祥双
信永中合会计师事务所史宣章
北京民生新晖资本合伙人徐慧
泛海股权投资基金助理总裁原燕飞
广东中科招商副总裁朱为绎
新鼎资本合伙人张弛
德恒律师事务所执行主任、管理合伙人徐建军
第一财经北京中心主任吴煜
（出席名单持续更新中
）
Conference
会议议程
会议主持：
路博：CCTV美女主播（中央电视台 中国国际频道新闻主播）
13:00—13:30
  嘉宾签到
13:30—13:40
  全国股转系统领导致辞
13:40—13:50
  高进：打造中国新三板高管黄埔军校
13:50—14:00
  民生证券领导致辞
14:00—14:20
  管清友：重塑新三板战略定位
14:20—14:30
  
“民生证券▪太湖金谷”战略合作协议签约
14:30—15:00 
  
圆桌对话：
太湖金谷、投资机构、新三板公司代表）
15:00—15:30
   
圆桌对话：
上市公司协会、民生证券、上市公司、新三板公司代表）
15:30—15:40
   茶歇
15:40—17:40
        
 
四家新三板企业路演交流
18:00-20:30
   
 知名投资人与新三板董事长亲密交流
（定向邀请、仅限十席）
 
媒体支持
人民日报、
中国证券报、
上海证券报、经济观察报、
证券时报、证券日报、新浪网、腾讯网、
搜狐网、中国网、和讯网、金融界、
网易、大智慧资讯、中证网、
经济日报、中国基金报
等国内一流财经媒体。
欢迎各位企业和投资机构报名参加！
敬请期待精彩纷呈
【报名联系】
民生证券陈柏儒：13466613579/chenbairu@mszq.com
太湖金谷张由驰：18652025400/zhangyouchi@neeqsz.com
【在线报名】
更多信息，请点击文末
“阅读原文”

--------------------------------

Article No. 68
人民网“专家解读2016 G20杭州峰会”系列之二 —— 管清友：创新增长，促进资源要素双向开放流动
2016-08-30 清友会

导读：
二十国
集团
（G20）
领导人第十一次峰会将于
9
月
4
日至
5
日在浙江杭州举行。此次峰会是近年来中国主办的级别最高、规模最大、影响最深远的一次国际会议。峰会主题为
“
构建创新、活力、联动、包容的世界经济
”
，并设置了
“
创新增长方式
”
、
“
更高效全球经济金融治理
”
、
“
强劲的国际贸易和投资
”
、
“
包容和联动式发展
”
四大议题板块。
在峰会即将召开之际，人民网
推出
权威专家解读
年中国杭州
峰会系列报道
，全面解读
进程上留下的
中国印记
。
 
 
民生证券副总裁、研究院院长管清友博士受邀解读G20峰会，提出“创新增长，促进资源要素双向开放流动”。
◎
 
人民网首页A区重磅推荐
金
融危机以后，全球经济进入深度调整期。日本、欧洲深陷负利率泥淖，难现经济回暖，美元加息进程屡遇瓶颈，
IMF
下调
2017
年经济增长预期至
3.1%
。
如何拉动全球经济复苏的步伐？
杭州峰会适时提出 
“
创新增长方式
，聚焦潜在经济增长动力，共同制定创新发展的行动计划和合作方案，加强各国在科学技术、发展理念、体制机制、商业模式等领域的全方位创新合作。
创新增长方式是中国改革经验的总结，创新驱动成为中国经济发展的核心战略之一。
通过创新发展和结构性改革，中国经济结构已经出现许多新的变化。
消费升级、创业创新等替代房地产和传统工业，新兴科技应用层出不穷，互联网
、云计算、大数据、人工智能、基因工程等新概念不断冲击人们的眼球，以新一代信息技术为代表的高新科技行业正在加快融入传统产业，促进农业现代化、工业高端化、服务业智能化，很多新主体、新产业、新业态应运而生。
同时，高铁、特高压、核能等领域在不断取得技术突破的同时加快
走出去
，华为、中兴等一批创新型企业已迅速壮大成为全球性企业。
创新增长方式不仅包括技术创新，还包括体制机制、发展理念等方面的创新。
中国提出创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，本质上是对旧的增长方式及其产生问题的纠正和更新，与创新增长方式一脉相承。
具体来看，
“
创新
针对的是旧方式中的资本密集和劳动力密集，
“
协调
针对的是旧方式产生的区域发展不平衡和贫富差距的扩大，
“
绿色
针对的是旧方式中的高能耗和高污染，
“
开放
针对的是旧方式中在资本、贸易、价格等方面对内对外的管制，
“
共享
则着力解决在旧方式中各国在科技、贸易等方面的壁垒和保护。
拓展到全球经济上，
月的
安塔利亚峰会中提出要
致力于构建创新、活力、联动、包容的世界经济
，和中国经济的
创新、协调、绿色、开放、共享
的发展理念正相吻合。
此外，创新增长方式还需要各国的协调合作。
在科技全球化的背景下，从新技术的诞生、应用再到产业化规模化直至真正形成新的增长动力，必须要全球范围的深入合作。
但目前，部分发达国家收紧了技术转移控制，各国和各跨国企业纷纷建立技术标准，力图使自己的标准成为国际标准，维护自己的利益格局。
创新增长方式正面临国际间协调配合的考验。
如何完善科技创新开放合作机制、促进创新资源双向开放流动？
G20
正是搭建了一个各国协调合作的长效平台。
创新增长方式，激发经济增长新动力，加强各国之间的合作协调，中国将与世界一起共谱经济增长的新篇章。
◎
人民网
官微推荐（可戳文末阅读原文）

--------------------------------

Article No. 69
【邀请函】中国式PPP私享沙龙第2期：银行资管+律所专家（上海站）
2016-08-24 清友会

中国式PPP私享沙龙第2期
扫码报名
前言
政策时间轴
 
5月31日
财政部发改委发布32号文,强势纠偏假PPP
7月3日   
保监会修订2006[1]号令，保险资金加速进场PPP
7月7日
国常会定调PPP两法合一，国务院法制办牵头
7月11日
财政部PPP项目二季度报公布，落地项目激增至1万亿
7月25日
财政部第三批示范项目申报结束，1070个项目激烈竞逐
-政策变局不断，PPP野蛮生长能否延续？
-固定收益、明股实债模式遭严控，未来何去何从？
-落地项目突破万亿，推进情况到底如何？
-资产越来越“荒”，PPP能否获得银行资金青睐？
-第三批示范项目决战在即，哪些项目将脱颖而出？
活动安排
活动时间：
2016年8月26日14:00-16:00
会议地址：
上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场b座2101室
主办单位：
民生证券研究院
活动流程
8月26日
 14:00-14:30
主题演讲
1
 
浦发银行资产管理部资深投资经理、博士后研究员 
邵文波
14:30-15:00   
主题演讲
2
 
上海段和段律师事务所合伙人 余文恭
15:00-15:30
 
主题演讲
3 
民生证券研究院宏观研究主管 朱振鑫
15:30-16:00
问答环节
 
 
嘉宾简介
浦发银行资产管理部资深投资经理、博士后研究员
浦发银行资产管理部资深投资经理、博士后研究员。南开大学经济学博士、复旦大学博士后。多年房地产开发行业以及金融行业从业经历，目前工作内容包括宏观经济政策研究分析，理财产品设计、开发和管理，以及理财资产引入等。浦发银行是目前国内PPP项目落地最快的银行之一，邵博士具有丰富的落地项目实操经验。
上海段和段律师事务所合伙人
上海段和段律师事务所合伙人、上海远基企业管理咨询有限公司总经理、山西省PPP专家库专家。余律师具备大陆及台湾律师资格，长期从事PPP模式、建设工程、商务谈判等法律服务。曾任河南省第三批示范项目审议专家、安徽省住房和城乡建设厅PPP操作指南审议专家。
民生证券研究院宏观研究主管
民生证券研究院PPP研究中心负责人，中国社科院经济学博士研究生，金融风险管理师（FRM），新浪、腾讯、百度百家等专栏作家。曾入选2014年新财富宏观团队等。译有《交易快手》等财经畅销书。
参会福利
届时会议将发布
《中国式PPP研究手册》
、
《中国式PPP最全政策汇编》
、
《中国式PPP高峰论坛会议纪要》
，
民生证券签约客户可免费获取，其他机构欢迎订阅。
核心报告目录
PPP基础框架研究
1、中国式PPP大跃进：政策与发展脉络全梳理
2、中国式PPP的样子：落地项目模式全梳理   
3、中国式PPP的痛点：PPP实践中的十大难题与对策
4、中国式PPP的统计：盘点PPP的五个关键数字
5、中国式PPP的方向：纠正关于PPP的六种误读
6、中国式PPP的调研：政府、银行和企业参与PPP的那些事儿
PPP热点专题研究
1、从英国经验看中国PPP发展
2、一个成功的PPP项目是如何炼成的       
3、PPP项目融资难在何处？
4、政府引导基金:点燃PPP的火种
5、被忽视的PPP蓝海：公共服务项目
6、联合体招标：共享PPP盛宴
7、银行、保险、信托参与PPP的方式
8、谁来分享万亿PPP 盛宴？
9、PPP项目“两招合一”的三种情形
10、PPP立法之争：《政府采购法》vs《招投标法》
11、PPP项目“两招合一”的三种情形
12、史上最全的PPP政策汇总
报名方式
请通过以下方式发送您的姓名、机构、职务、手机及邮箱等信息。
1、请直接联系对口销售机构。
2、请在微信H5报名。
扫码报名
3、请与民生宏观团队联系。
张德礼：13269239373
（微信zhdl10086）
杨晓：13699244869
（微信cufeyx）
往期回顾
【中国式P
PP高峰论坛
及大型调研活动 
• 贵州站
】
【第一站】贵州站
时间：
2016年8月3-4日
地点：
贵阳中天凯悦酒店
主要日程：
高峰论坛+经济形势闭门研讨会+实地调研
主题演讲嘉宾：
国家会计学院教授崔志娟、济邦咨询董事长张燎、平安银行交通金融事业部罗峥、国务院发展研究中心研究室副主任赵福军
高峰对话嘉宾：
博时基金研究部总经理王俊、
经济形势闭门研讨会嘉宾：贵州省发改委相关领导、国家会计学院教授崔志娟、北京云天新峰投资管理中心合伙人张继峰
实地调研单位：
全球第一家大数据交易所贵阳大数据交易所，全球第二高桥清水河大桥PPP项目。
【中国式PPP私享沙龙 
• 第1期
】
 
【第1期】国家发改委+地方财政专家解读PPP
时间：
2016年5月27日
地点：
北京民族饭店
主讲嘉宾：
国家发改委宏观院某PPP资深专家、某省级地方政府PPP中心专家
精彩记录
【中国式PPP高峰论坛及大型调研活动 • 贵州站】
贵州省发改委领导发表开篇演讲。
国家会计学院教授、财政部PPP示范项目评审专家崔志娟发表演讲。
济邦咨询创始人、董事长张燎先生发表演讲。
平安银行交通金融事业部总裁罗峥先生发表演讲。
国务院发展研究中心研究室副主任赵福军先生发表演讲。
“当PPP遇上资本市场”高峰对话。
博时基金研究部总经理王俊先生发表观点。
中建政研集团董事长梁舰先生发表观点。
北京云天新峰投资管理中心合伙人张继峰先生发表观点。
主论坛圆满结束，主持人引导演讲及对话嘉宾合影留念。
贵阳大数据交易所是全球第一家大数据交易所。
交易所发起股东——九次方大数据公司高级执行副总裁熊进、王亚川与调研组对话。
清水河大桥桥面到谷底406米，为全球第二高桥，由中交集团下属三家子公司以BOT+EPC模式建设。
清水河大桥项目部准备的PPP汇报材料。
清水河大桥项目部张总向调研组进行现场汇报。
END

--------------------------------

Article No. 70
如是金融研究院揭牌成立仪式  暨首席经济学家聘任仪式在杭举行
2016-08-23 清友会

■ 
内容来源
｜
如
是金融研究院背靠
通衡浙商俱乐部，以上服务中央决策、中服务产业发展、下服务企业投融资为办院宗旨，以经世致用、经得起考验的研究成果为阶梯，致力打造国内经济学界、企业界、金融界最具号召力的金融资本投研平台。
如是金融研究院聘任管清友博士担任如是金融首席经济学家，同时聘请大家房产、莱茵体育、新和成、康恩贝、南都集团、美都能源、中恒电气、赞成集团、久立特材、海康威视、南都集团、滨江房地产等十二家上市公司董事长为研究院常务理事。
◎
 
如是金融研究院执行院长梁晓玮
会议由如是金融研究院执行院长梁晓玮主持，开场由
民生证券副总裁、新浪智库首席经济学家、如是金融首席经济学家管清友博士针对经济运行、政策选择和资产配置做了主题演讲。
管清友博士从政治经济学角度系统梳理了当前政经新周期的主要特点，他判断在政经转型和人口老龄化的大背景下，中国经济L型走势短期内不会改变，全球将加速进入负利率时代。对企业发展和个人资产配置来说，负利率时代既意味着风险，但同时也是带来史无前例的机会。短期内，要学会与趋势为敌，加杠杆把握流动性资产的左侧机会。长期内，学会与趋势为伍，从稀缺、保值、价格等投资原则出发，关注一线城市房产、稀缺个人IP、稀缺商业品牌、稀缺艺术品等投资机会。
◎
 
新浪智库首席经济学家、
如是金融首席经济学家管清友发表演讲
聘任仪式开始，由如是金融研究院执行院长梁晓玮先生为管清友博士颁发如是金融首席经济学家聘任书。
◎
 
梁晓玮先生为管清友博士颁发如是金融首席经济学家聘书
随后，管清友博士作为
如是金融
12位常务理事
◎
 
如是金融研究院12位常务理事
管清友博士与梁晓玮先生共同宣布如是金融研究院成立，与第一批12位常务理事为其正式揭牌并合影留念。
◎
 
梁晓玮先生与
管清友博士
为如是金融
研究院揭牌
聘任仪式之后的圆桌论坛上，管清友博士与梁晓玮院长及五位嘉宾就中国宏观经济形势及负利率时代的资产配置等大家关心的问题展开了对话和交流。
◎
 
据悉，如是金融研究院后续将以专业研究为基础，陆续开展有影响力的平台活动。

--------------------------------

Article No. 71
如是金融研究院揭牌成立仪式 暨首席经济学家聘任仪式在杭举行
2016-08-22 清友会

2016年8月20日，由通衡浙商俱乐部和通衡浙商资本共同发起的
如是金融研究院揭牌成立仪式暨首席经济学家聘任仪式
在杭州赞成中心举行，会议由如是金融研究院执行院长、通衡浙商俱乐部创始人梁晓玮主持。
如
是金融研究院背靠
通衡浙商俱乐部，以上服务中央决策、中服务产业发展、下服务企业投融资为办院宗旨，以经世致用、经得起考验的研究成果为阶梯，致力打造国内经济学界、企业界、金融界最具号召力的金融资本投研平台。
如是金融研究院
◎
 
如是金融研究院执行院长梁晓玮
会议由如是金融研究院执行院长梁晓玮主持，开场由
民生证券副总裁、如是金融首席经济学家管清友博士针对经济运行、政策选择和资产配置做了主题演讲。
管清友博士从政治经济学角度系统梳理了当前政经新周期的主要特点，他判断在政经转型和人口老龄化的大背景下，中国经济L型走势短期内不会改变，全球将加速进入负利率时代。对企业发展和个人资产配置来说，负利率时代既意味着风险，但同时也是带来史无前例的机会。短期内，要学会与趋势为敌，加杠杆把握流动性资产的左侧机会。长期内，学会与趋势为伍，从稀缺、保值、价格等投资原则出发，关注一线城市房产、稀缺个人IP、稀缺商业品牌、稀缺艺术品等投资机会。
◎
 
聘任仪式开始，由如是金融研究院执行院长梁晓玮先生为管清友博士颁发如是金融首席经济学家聘任书。
◎
 
梁晓玮先生为管清友博士颁发如是金融首席经济学家聘书
随后，管清友博士作为
如是金融
12位常务理事
◎
 
如是金融研究院12位常务理事
管清友博士与梁晓玮先生共同宣布如是金融研究院成立，与第一批12位常务理事为其正式揭牌并合影留念。
◎
 
梁晓玮先生与
管清友博士
为如是金融
研究院揭牌
聘任仪式之后的圆桌论坛上，管清友博士与梁晓玮院长及五位嘉宾就中国宏观经济形势及负利率时代的资产配置等大家关心的问题展开了对话和交流。
◎
 
据悉，如是金融研究院后续将以专业研究为基础，陆续开展有影响力的平台活动。

--------------------------------

Article No. 72
【NEW】优质网剧横刀立马欲霸屏 网剧奥斯卡花落谁家
2016-08-20 清友会

8月18日，由骨朵传媒和新浪微博联合主办的
2016金骨朵网络影视盛典
在北京中国电影导演中心盛大举办。
民生证券副总裁、研究院院长管清友
客串颁奖。
金
骨朵网络影视盛典是中国网络影视行业最重要的颁奖典礼之一，也被称为网络影视届的“奥斯卡”。众多网络影视行业资深研究及从业者，以及30多位影视明星出席了颁奖盛典，现场观众近千人。
本次
金骨朵奖
针对
至
年在网络端播出的
余部网络剧、
余部网络大电影，
会议
颁发了包括最佳网络剧、最佳网络大电影、网络剧最佳男女主角、网络大电影最佳男女主角、网络剧最佳导演、最佳
改编网络剧等
0
个奖项
，该评比结果是由亿万粉丝
投票，综合骨朵大数据、专业评审团意见评选
而出。
◎
 
民生证券副总裁、研究院院长管清友博士受邀客串颁奖，与香港著名编剧关皓月女士给唐人影视蔡艺侬女士颁发最佳IP改编剧奖，并即兴探讨网络影视领域的投资机会。
◎
 
最佳IP改编剧奖
网络影视正在重塑影视行业
改变人们
中国网络自制剧从
年第一部普法栏目网络剧《迷狂》的诞生肇始，按产量统计，
2014
年年均增长达
113.9%
。其中
2013
年到
2014
年的增长率为
310.0%
。整个行业在
8
年内，从零开始爆炸式增长。
2007
年到
2015
年，时代见证了这个行业从
0
到
1
走过了被誉为
自制网剧元年
的
，经历了超级网剧井喷的
，在传统媒体电视剧市场受到大环境影响下，网络影视作品在数量与质量上都呈现几何量级增长。
互联网
+
时代，一切行业日新月异，当正值繁荣期的影视娱乐行业全面触网，
“
互联网影视
”——
崭新的行业破土而出。
 
管清友博士认为
我们长期看好这个领域的投资机会，也会持续关注文化娱乐投资的新动向。核心逻辑是，这个产业将在经济结构转型、大众消费升级的过程中长期扮演不可替代的作用。
可以看到，过去短短几年的时间内，以视频直播、虚拟现实、网络剧、二次元、动漫电影等为代表的各类文化产品持续受到大家的关注，也间接证明了这个产业的蓬勃生命力。
  未来我们重点关注的点，将包括但不限于制作能力趋于专业化的网生内容阵营、具有粉丝号召力的头部内容、优质IP，拥有持续流量变现能力的自媒体平台，能与互联网技术深入融合的VR/AR等新兴领域，以及政策扶持力度明显的体育电竞等。
骨朵传媒联手新浪微博
共同举办
骨朵网络影视颁奖盛典  
 
腾讯、乐视、搜狐、
聚力四大视频平台
一直播、乐嗨直播、虎牙直播、拍电影网
 
8
月
日晚上
全球同步直播
共同见证时代变革
◎
 
◎ 图为唐人影视总裁蔡艺侬女士上台领取最佳IP改编剧奖
◎
 
网络剧最佳女配角演员陈瑶
◎
 
网络剧最受欢迎女演员吴倩
◎
 

--------------------------------

Article No. 73
管清友：民生新三板率先启动投研一体化体系建设
2016-08-12 清友会

【
专题回顾】
▼
5月19日，民生证券新三板研究中心在民生金融中心举办的新三板投资系列主题会议第一期上，
民生证券副总裁、研究院院长管清友重点提出：“应构筑新三板崭新的投研一体化体系，探索新三板买方投研市场的新模式。
（ps: 相关专题回顾，请查看文末多家媒体报道链接）
▼
7000
多家挂牌公司，新三板构建了中国资本市场最为庞大、行业最全的企业阵营。虽然分层制度即将推出，但创新层和基础层人为一刀切，必然造成大量优质有潜力的企业埋在了沙中，多少失去了些投资价值。因此，独立、客观、专业、深入的研究机构，将是新三板黄金时代的中流砥柱，
而民生证券在市场上率先启动新三板投研一体化建设。
民生证券副总裁、研究院院长管清友博士早在3
月
日全国中小企业股转系统主办的
新三板创新发展论坛暨首届机构峰会
上，
提出了新三板投研
模式的设想，
随后，民生证券在新三板研究上更大力度地加强和集团内部各大投资机构合作，引入资本方对接新三板优质项目，
月
日，民生新三板研究中心举办
中产消费与品质生活
投资者沙龙，诚邀兄弟单位泛海股权投资基金加入，共同揭开了民生新三板投研一体化的序幕。
管清友博士表示，民生新三板研究中心将以本次沙龙为起点，在新三板的投研布局上，和强大的泛海股权投资、民生信托等诸多兄弟单位强强联合，集团作战，以坚实深邃的研究为基础，拓展买方投资中介业务，构筑新三板崭新的投研一体化体系！
会上，管清友博士和泛海股权投资公司助理总裁原燕飞就“
消费转型升级
分别发表了精彩的主题演讲。神州优车、华燕房盟等
家新三板消费领域的优质股、稀缺股展示了企业的亮点和企业战略思考，君联资本、九鼎投资、九泰基金等知名投资机构，民生证券等做市商近百人一同深入地交流。 
▼
“
当下经济走势与
2002
年拐点处有诸多相似，不过
2002-2007
年的高增速难以重复，今年二季度经济可能企稳反弹。
”
民生证券副总裁、研究院院长管清友博士题为
“
经济转型路上的新消费革命与新三板投资机会
”
的精彩演讲，拉开了投资沙龙的序幕。
管清友博士指出，
2002-2007
年的高速增长是依托
“
地产
+
出口
+
基建
”
三轮驱动的，危机后在经济政策刺激下勉强转为
“
地产
+
基建
”
两轮驱动，眼下仅剩
“
基建
”
一轮蹒跚。
2012
年以来，经济有趋势性下行压力，经济破不破不再依从其自身周期，而是完全取决于稳增长的力度。今年二季度，经济可能企稳反弹。
管清友博士认为，在
“
速战速决
”
资产轮动的新逻辑下，新三板短期投资有三大风险，一是机会成本压力大，三板私募整体跑不赢
A
股；二是收益分布差异大：投资者冰火两重天；三是时间不确定性大，去年三、四季度成立的基金平均净值已经跌破
1
。三板真正的投资机会可能会在今年四季度开启，而二三季度以
“
平衡市场
”
为主，温和回暖是比较理想的结果。
“
新三板的新消费革命有四大方向。
"
管清友博士指出，一是品质生活，从雪花膏到雪花秀，从吃喝到玩乐，从重价格到重质量；二是娱乐生活，围绕新生代泛二次元用户相关题材的投资项目拥有巨大投资潜力；三是技术生活，在资本推动下，影视、游戏、营销、教育等多领域受密集出现的新兴技术强力驱动，以
VR/AR
技术为例，颠覆性媒介新模式有望陆续出现；四是美的生活，包括医疗美容、口腔医疗、美体瘦身、服装服饰等产业将异军突起。
同为泛海集团旗下，兄弟单位泛海股权投资公司共同主办本次沙龙。泛海股权已与民生证券研究院签订了战略合作，未来，研究院尤其是新三板研究中心将给予更大的投研支持。公司助理总裁原燕飞介绍，在泛海集团已形成金融、房地产、能源、战略投资的多元化产业结构和业务格局的情况下，泛海股权以实现价值创造、促进产业协同为使命，旨在成为助推民族产业的专业化投资平台。目前，公司已完成万达影业25
亿的股权投资，未来将集中在金融、文化传媒、医养健康、智能制造等领域寻找优质标的。
针对消费升级，原燕飞认为，在经济结构转型升级的背景下，消费崛起无论从自上而下的政府意志还是自下而上的实际能力来讲，条件都已具备。消费升级在服务消费、信息消费、农村消费、绿色消费、品质消费和时尚消费等6
个领域潜力巨大。
公司是实现房地产服务
“
从房到家
”
的代表性企业，公司
VR
研发实力雄厚，
“
云燕安家
”
已经成为精品项目平台。同时，公司还以万达西双版纳度假区为例，展示了楼盘
VR
营销的新模式，让现场嘉宾实地体验了
VR
全景看房，并对公司和京东合作的智能家居系统进行了演示。
2016
年公司将进一步扩大
VR
房产营销规模，同时并购、投资更多的企业，同时实现金融、家装领域的收入。
公司在高端别墅园林养护业务方面具有优势，一方面实现了从
B
端到
C
端转变，应付账款模式变为客户预付模式；另一方面，公司业务潜在规模由基建绿化增量变为绿化管理存量，增强了客户粘性。
2016
年，公司除了实现传统的业务销售之外，将通过新业务占据高端庭院市场份额。
公司自成立伊始，始终专注中高端品牌女装的设计、研发和销售，旗下两个品牌分别定位职业休闲风格和高端场合女装。公司在设计能力、渠道结构以及企划和设计匹配等三方面优势明显。
2016
年，公司将有计划、有节奏地开拓新店铺，同时公司将布局互联网
+O2O
模式，改造订货会模式，建立设计师的共创平台。
公司是集团资本运作的桥头堡，将构建国内最大的B2C
出行共享平台。从合规、运营、客户体验、成本结构以及盈利模式来看，
B2C
是中国出行领域唯一靠谱的共享商业模式，在
2020
年，中国专车市场将达到
5000
亿规模。公司自运营以来，业务快速增长，且各项指标在行业居领导地位。挂牌后，公司将发展汽车电商业务，
2017
年
6
月将覆盖全国所有地级市。
公司以晒墨宝为核心，链接家庭和文化资源两端，以教育、尚城、共享为途径，打造家庭和文化资源循环向上的模式。目前公司有三个流量入口，一是互联网文化赛事平台，二是晒墨宝，三是文化寻宝，公司将利用独具垄断性的艺术资源优势，继续开展文化交流、文化旅行、文化教育等活动，加大客户引流。
公司专门从事各类数据测量、传输及设备自控、信息技术等产品的设计、开发、生产及系统整合，公司瞄准巨大的运营管理后市场，向三大电信运营商、中国铁塔提供能耗监测分析及评估系统等各类专业监控仪器集成服务和系列解决方案。未来，公司将逐步打造中小企业能耗信用平台的3.0
时代。
公司从溢价小花店做起，目前聚焦于矿山生态修复细分领域。公司在湖南省内具有权威领先地位，具备国内成熟的道路边坡整治、滩涂湿地修复技术、土壤重金属治理修复、沙漠化治理专利等生态修复核心技术，能有效解决政府、企业、供应商的痛点。
公司近年关注并着力研究智能母婴童鞋市场，目前公司已经不满足于“
做一双鞋子
”
，正朝着围绕鞋子展开的文化创意产业转型，与北京服装学院联合成立贵之步文化创意产业研究院，在孕妇鞋的研究上已有建树，并将打造亲子动漫形象。
公司专注于时尚手表、首饰和包包的设计、加工及互联网销售，旨在打造低端时尚产品的知名品牌。目前，公司在线上线下同时发力，设立自主品牌跨境电商，自主设计、加工的手表品牌“TIME100”
已经成为产品主力。
2016
年，公司将在夯实
“TIME100”
的品牌基础上，扩大首饰、包包的品牌影响力。
NEWS
﹀
﹀
﹀
中国证券报：《
管清友：构建新三板投研一体化体系
》
经济观察报
：《管清友：新三板买方市场这样玩——左手投研机构，右手挂牌公司》
证券日报：《券商发力新三板投研服务 民生证券倡议构建投研一体化体系》
中国基金报：《民生证券新三板研究走投研一体化方向》
新华网：《管清友
:
大智慧：《管清友：构建新三板投研一体化，打造买方模式的新三板研究》
系列沙龙回顾

--------------------------------

Article No. 74
管清友：新三板买方市场这样玩——左手投研机构，右手挂牌公司
2016-08-12 清友会

文/ 经济观察报 李晓丹
本文根据5月19日经济观察报记者在民生新三板系列主题会议上对管清友博士的专访整理而成。
▼
管清友表示，空间庞大的新三板市场，在资本和项目之间的投研机构仍然 “供给短缺”，应该探索新三板的买方投研市场的新模式。
在他看来，投研买方市场应该在提供咨询服务的同时，为资本方和项目方提供撮合机会。
▼
退市机制缺位、做市制度不完善、估值定价虚高这些问题伴随着新三板市场的迅速扩张被反复提及，然而7000多家挂牌企业、总市值近3万亿的市场规模，让企业和投资者仍然将新三板看作是中国经济转型期的难得投资金矿。
民生证券副总裁、研究院院长、经济观察报首席经济学家管清友5月19日接受专访时表示，空间庞大的新三板市场，在资本和项目之间的投研机构仍然 “供给短缺”，应该探索新三板的买方投研市场的新模式。在管清友看来，投研买方市场应该在提供咨询服务的同时，为资本方和项目方提供撮合机会。
NO.1  经济观察网：新三板的投研市场正在发生什么变化？新三板的买方市场研究的新模式是什么？
管清友：
我们在做一个尝试，探索新三板的买方市场研究的新模式。在传统的买方研究之外，新三板企业对买方研究的需求很大，但研究供给不足，可以在资本端和项目端之间提供撮合机会，给投研机构、做市商、企业搭建一个平台。从这个角度看，投研机构在对新三板企业进行筛选的同时，将有价值的信息提供给投资部门，实现一二级市场联动。具体来说，除了资讯服务还可以在融资、业务模式等方面提供全流程的服务，相当于投资咨询公司的功能。
NO.2  经济观察网：新三板挂牌企业已经超过7000
家，新三板投研市场会有多大？
管清友：
规模目前还不大好估算，今年新三板挂牌企业可能超过1
万家，此外还有更多等待挂牌的企业，这是个巨大的市场。未来要做的是公司研究专家和产业研究专家的模式，目前很多新三板的参与机构也都是沿着这个方向去发展。现在的新三板买房市场规模是足够的大，机构之间可以充分竞争，而且也会有更多合作。
NO.3  经济观察网：新三板投资风口之下，企业的并购重组和估值定价是否会受到更多监管？
管清友：
新三板快速成长的一个重要背景是股权投资的蓬勃发展，与此同时监管也会陆续完善。我们在实际调研中发现，虽然有的公司成长性被看好，但是如果定价太贵也不会有人去买。比如有的公司的合理估值是10
块，如果定价成了
块，那也会影响发行。另外一种情况是，有些公司价值被低估，这就需要投研机构去挖掘的。新三板市场确实是适合价值投资的，不能用二级市场炒股票的心态来看待新三板。尤其是新三板分层后，分层标准不一定就是投资机构的标准，分层对新三板企业的冲击要动态来看。
NO.4  经济观察网：短期内，新三板的投资侧重板块有哪些？
管清友：
近期的投资重点板块有五大类：文化传媒和娱乐、金融、进行制造、TMT
、生物医药，目前挂牌的公司也主要集中在这五大板块上。
NO.5  经济观察网：怎么来筛选新三板优质企业？
管清友：
7000
多家企业中我们筛选出
家优质企业，在创新层的标准中再提高标准，重点关注行业龙头企业。比如符合消费升级趋势、财务指标好、将来转板和退出没有硬伤的企业，这些都具有投资价值。筛选出的这
家企业大多数都处于传统行业，都有一个比较明显的特点，那就是主动在技术和战略发展方面进行调整，跟原来的主要业务有明显变化，尤其是对于在技术上亟需嫁接一些项目和技术团队的企业来说，新三板给了这些企业很好的机会。
NO.6  经济观察网：股市板块轮动在加快，新三板的板块轮动是否也会加快？
管清友：
新三板板块不会出现特别快速的轮动，在当前的经济情况下，总体来说投资肯定是对投资市场更谨慎、找更有前景的资产、选更有安全边际的股票。具体来说就是，新三板上有很多细分行业的龙头企业，这对于投资机构来说是一个“
淘金
的好机会，真正挖掘跟中国经济转型有关的潜力行业。

--------------------------------

Article No. 75
券商发力新三板投研服务 民生证券倡议构建投研一体化体系
2016-08-12 清友会

文/ 证券日报 左永刚
本文发表在5月21日《证券日报》，内容根据记者在民生新三板系列主题会议上对管清友博士的专访整理而成。
▼
据不完全统计，目前设立新三板研究机构的券商共21家，而设立主板研究机构的券商共100家。
全国股转系统（俗称新三板）分层即将落地，在其他制度供给尚未明确之前，主办券商纷纷发力投研服务，投研服务与推荐挂牌、做市可谓是券商新三板业务“三条腿”。
　　
民生证券副总裁、研究院院长管清友在接受《证券日报》记者采访时表示，
　　“市场功能的完善离不开投研业务的支持，新三板的投研业务是一个巨大的蓝海市场，证券公司要把握住深化新三板改革的机遇，转变观念，立足长远，建立符合新三板市场特点的投研体系。”
全国股转系统公司副总经理、新闻发言人隋强今年3月底在一次会议上表示，
“投研服务将是主办券商制度不可或缺的重要内容。”隋强认为。实际上，2015年11月份证监会发布的《关于进一步推进全国中小企业股份转让系统发展的若干意见》也要求全国股转系统促进做市业务与投研服务、经纪业务协同开展。
▼
民生证券新三板研究中心参与的“2016中国新三板市场生态圈大调查”结果显示，
新三板卖方研究存在覆盖率太低、主动性不强、满意度不高的特点。
目前新三板研究的报告数量和巨大的公司数量也是极不平衡的。从公司数量来看，A股有2835家上市公司，新三板7200多家挂牌企业；从研报数量来看，2016年年初以来，A股研报有4000份以上，而新三板研报还不到1000份；另据不完全统计，目前设立新三板研究的券商共21家，而设立主板研究的券商共100家。
管清友认为，其实，目前新三板研究的核心问题，在于缺乏成熟的盈利模式。
第一，新三板投资者以私募基金为主，公募投入占比不到6%，难以建立类似A股的分仓佣金模式，而私募给卖方研究付费模式尚未形成规模；第二，和A股相比，新三板还是一个年轻的市场，交易不活跃；第三，新三板业务模式流程链条相对较长，参与机构较多，且各参与力量较薄弱，导致资源相对分散化，每个连接点的研究不畅通；第四，新三板研究收入难以覆盖成本，如果按照A股的分仓佣金模式来计算，去年上半年新三板全市场分仓佣金也只有626万元，养活一家研究机构都难。
“基于上述新三板投研的现实情况，我们觉得应该构建新三板投研一体化的体系。核心就是抛却固有的卖方思维，用买方的思维来做卖方的事情，要学会买方的‘草船借箭’。”管清友强调。
管清友认为，新三板的参与主体与主板差异很大，原有的卖方研究体系不能完全适用。事实上，新三板整个产业链各个环节上都需要研究，尤其是企业端和投资端。从新三板企业来看，很多企业刚刚接触资本市场，并不熟悉资本运作，也不懂如何建立投资者关系，亟需专业的研究机构为其辅导；从大量的新三板基金来看，受到规模的限制，没有能力也没有必要投入太多的研究力量，因此，与专业的研究机构合作是很好的选择。
截至目前，券商新三板投研体系发挥作用主要是在证券公司体系内部，投研部门对挂牌公司很熟，能找到未挂牌的好的公司，为整个公司体系内的挂牌、做市、市值管理等其他业务线提供服务。
“从公司角度讲，设立也是非常必要的，越来越多的研究所开始做这块儿，大部分设在研究所内部，还有一些跟投行挂钩。此后，买方思维就要发挥重要作用，因为新三板目前在二级市场不活跃，这就需要用投资的视角来甄别行业企业，找到真正具有发展潜力的企业标的进行推介，做长期股权投资，而不是吹牛后置之不理。”管清友表示。

--------------------------------

Article No. 76
管清友：构建新三板投研一体化体系
2016-08-12 清友会

文 / 中国证券报   陈莹莹
本文发表于5月23日《中国证券报》，内容根据记者在民生新三板系列主题会议上对管清友博士的专访整理而成。
▼
民生证券副总裁、研究院院长管清友日前在民生新三板投资者沙龙上对中国证券报记者表示，在当前流动性不足、分层尚未落地的情况下，新三板的研究和投资都出现了一定的问题，建议通过构建新三板投研一体化的体系“
突围
。管清友看好大消费、泛娱乐、智能制造和新材料等四大领域投资机会。
▼
管清友表示，目前新三板投资出现了一些问题，首先是
2016
年新三板私募的火爆状况明显降温。据不完全统计，新三板私募基金产品一季度共成立
384
个，仅为去年二季度的三分之一。
“
最重要的是，我们观测到的新三板投资状况不理想。一方面，三板私募整体跑不赢
A
股。目前新三板市场上，有相当一部分私募基金处于亏损状态，或者保持空仓运营；从收益来看，新三板市场的收益明显低于
A
股的整体收益。另一方面，收益分布差异非常大，一季度最赚钱的汇富新三板
1
号收益率高达
49.5%
，但
180
只私募产品中大部分处于盈亏平衡
(-5%
至
5%)
之间，
30%
左右的私募产品取得负收益。
”
　　
他称，去年三四季度成立的基金平均净值已经跌破
1
，随着指数阴跌，基金净值还会继续下行。在新三板流动性偏弱的情况下，一些谨慎的投资者担忧下半年可能会迎来一批到期潮而对市场形成压力。　
“
不过，我们对此相对乐观，新三板私募到期潮应该在
2017
年下半年，目前投资者在新三板市场上面临的最大压力还是在流动性束缚所带来的被动
‘
锁仓
’
上。
”
　
而目前新三板研究的核心问题，在于缺乏成熟的盈利模式。第一，新三板投资者以私募基金为主，公募投入占比不到
6%
，难以建立类似
A
股的分仓佣金模式，而私募给卖方研究付费模式尚未形成规模；第二，和
A
股相比，新三板是一个年轻的市场，交易不活跃；第三，新三板业务模式流程链条相对较长，参与机构较多，且各参与力量较薄弱，导致资源相对分散化，每个连接点的研究不畅通。第四，新三板研究收入难以覆盖成本。　　
基于上述新三板的现实困境，管清友建议尽快构建新三板投研一体化的体系。
“
核心就是抛却固有的卖方思维，用买方的思维来做卖方的事情，要学会买方的
‘
草船借箭
’
。
”
　　
管清友认为，新三板的参与主体与主板差异很大，原有的卖方研究体系不能完全适用。从新三板企业来看，很多企业刚刚接触资本市场，并不熟悉资本运作，亟需专业的研究机构进行辅导；从大量的新三板基金来看，受到规模的限制，没有能力也没有必要投入太多的研究力量，与研究机构的合作无疑是
“
上上之策
”
。　　
管清友说，目前来看，券商新三板投研体系发挥作用主要是在证券公司体系内部，投研部门对挂牌公司很熟，能找到未挂牌的好的公司，为整个公司体系内的挂牌、做市、市值管理等其他业务线提供服务。据透露，民生证券在新三板布局上，将重点打造买方模式的新三板研究；另外，将与泛海系强强联合。目前民生证券新三板研究中心和信永中和会计师事务所、新晖资本和大成律师事务所已经共同成立了
“
并购新三板战略联盟
”
，为企业提供顶尖的资本市场一站式解决方案，并通过行业信息研究，主动寻求撮合并购重组交易的机会。　　
谈及目前新三板的投资机会，管清友表示，民生新三板研究中心通过筛选，对
200
家较为优质的新三板企业进行了调研，认为大消费、泛娱乐、智能制造和新材料等四大领域相关的行业更符合经济转型升级方向。

--------------------------------

Article No. 77
【精彩回放】 中国式PPP高峰论坛及大型调研活动全纪录
2016-08-08 清友会

中国式PPP高峰论坛及大型调研活动
会议概览
2016年8月3-4日，中国式PPP高峰论坛及大型调研活动在贵阳成功举行。本次活动由民生证券研究院、《中国改革报》贵州记者站和通衡浙商俱乐部主办，民生证券研究院宏观研究团队承办。持续的台风天气并没有阻挡大家的热情，来自华夏基金、嘉实基金、中银基金、汇添富基金、博时基金、易方达基金、富国基金、交银施罗德基金、招商基金、安信基金、国联安基金、中国人保资产管理股份有限公司、平安银行、浙商银行、贵阳银行、Bernstein、北京信托等金融机构以及济邦咨询、中建政研集团、贵阳市水利交通发展投资有限公司、东方园林等PPP相关政府机构及企业的百余位嘉宾准时相聚贵阳。
3号上午主论坛环节，贵州省发改委领导、国家会计学院崔志娟教授、济邦咨询公司创始人兼董事长张燎先生、平安银行交通金融事业部总裁罗峥先生和国务院发展研究中心研究室副主任赵福军先生先后做主题演讲，民生证券研究院PPP研究中心主管朱振鑫代表主办方发布《中国式PPP研究手册》。主题演讲环节后，五位主讲嘉宾及博时基金研究部总经理王俊先生、中建政研集团董事长梁舰先生和北京云天新峰投资管理中心合伙人张继峰先生围绕“PPP给资本市场带来的机遇和风险”展开圆桌对话。3号下午闭门会议环节，贵州省发改委相关领导、崔志娟教授和张继峰先生与二十余位受邀嘉宾就PPP项目推进情况、产业基金运作模式以及地方经济形势进行了深入探讨。
4号大型调研活动正式开始。上午调研组一行来到全球第一家大数据交易所——贵阳大数据交易所，交易所发起股东——九次方大数据公司高级执行副总裁熊进、王亚川等领导向大家介绍了大数据交易所的运营发展情况，并详细回答了调研组关于对接资本市场、智慧城市、大数据征信、交易所交易机制、大数据如何服务公共部门等方面的问题。4号下午在贵州省交通厅的安排下，调研组一行实地考察了全球第二高桥贵州清水河大桥，贵翁高速清水河大桥项目部刘书记、技术经理张总针对清水河大桥项目的BOT+EPC建设模式、资金来源、收费情况和运营风险等相关问题与调研组进行了深入交流。
3号上午：中国式PPP高峰论坛
8:30，嘉宾签到，领取会议材料。
9:00，主持人宣布中国式PPP高峰论坛及大型调研活动正式起航。
9:10，贵州省发改委领导发表开篇演讲。
9:30，国家会计学院教授、财政部PPP示范项目评审专家崔志娟发表演讲。
9:55，济邦咨询创始人、董事长张燎先生发表演讲。
10:20,平安银行交通金融事业部总裁罗峥先生发表演讲。
10:45，国务院发展研究中心研究室副主任赵福军先生发表演讲。
11: 05，《中国式PPP研究手册》发布仪式，民生证券研究院PPP研究中心主管朱振鑫发表演讲。
11:20，“当PPP遇上资本市场”高峰对话。
博时基金研究部总经理王俊先生发表观点。
中建政研集团董事长梁舰先生发表观点。
北京云天新峰投资管理中心合伙人张继峰先生发表观点。
对话嘉宾就主持人提出的问题进行投票。
12:00，主论坛圆满结束，主持人引导演讲及对话嘉宾合影留念。
8月4号上午：贵阳大数据交易所调研
贵阳大数据交易所是全球第一家大数据交易所。
调研组观看贵阳大数据交易所宣传片。
交易所发起股东——九次方大数据公司高级执行副总裁熊进、王亚川与调研组对话。
8月4号下午：全球第二高桥——贵阳清水河大桥项目实地调研
清水河大桥桥面到谷底406米，为全球第二高桥，由中交集团下属三家子公司以BOT+EPC模式建设。
从清水河桥面俯瞰峡谷。
清水河大桥项目部准备的PPP汇报材料。
清水河大桥项目部张总向调研组进行现场汇报。
清水河大桥项目部刘总回答调研组问题。
调研组在清水河大桥合影留念。
会议花絮
民生小伙伴们深夜布场。
Suki老师挥毫泼墨。
给专家的一份问候。
凌晨3点会场布置完毕，静待主论坛开幕。
主论坛当天邂逅贵州省政府和马云的战略合作会议。
会场外的贵州美景。
两本沉甸甸的PPP研究手册。
END

--------------------------------

Article No. 78
【邀请函】中国式PPP高峰论坛及大型调研活动（最新议程）
2016-08-01 清友会

中国式PPP
高峰论坛及大型调研活动
一场阔别三十年的重逢
在中国沉寂三十年的PPP为何重新兴起？与过去的融资平台模式相比有何不同？
一场超过十万亿的盛宴
财政部PPP项目库总规模已超10万亿，落地规模达1万亿，哪些企业最为受益？
一场牵动千万人的改革
PPP不止是一种融资创新，而是一次彻底的公共产品及服务体系改革，如何破局？
一场汇集百位大咖的聚会
政府方，资本方，中介方，企业方，他们如何看待中国式PPP的现状与未来？
活动时间：
8月3-4日
会议地址：
贵阳中天凯悦酒店
主办单位：
民生证券研究院、《中国改革报》贵州记者站、通衡浙商俱乐部
活动流程
-8月3日上午主论坛-
8:30-9:00
嘉宾签到；领取参会证件
9:00-9:20
开篇演讲：贵州省政府领导
9:20-9:40   
主题演讲及《中国式PPP研究手册》发布仪式 
民生证券副总裁、研究院院长  管清友
9:40-10:05
 嘉宾演讲1： 崔志娟 
国家会计学院教授、财政部PPP中心全国示范项目评审专家
10:05-10:30
嘉宾演讲2： 张燎
济邦投资咨询有限公司创始人、董事长  
10:30-10:55
嘉宾演讲3：罗峥
平安银行交通金融事业部总裁
10:55-11:20
嘉宾演讲4：赵福军   
国务院发展研究中心研究室副主任 
11:20-12:00  
高峰对话：当PPP遇上资本市场
◆  ◆  ◆ 
主持人：民生证券研究院PPP研究中心主管 朱振鑫
对话嘉宾：
嘉宾1：贵州省领导
嘉宾2：国家会计学院教授 崔志娟
嘉宾3：平安银行交通金融事业部总裁 罗峥
嘉宾4：济邦咨询董事长、创始人  张燎
嘉宾5：国务院发展研究中心研究室副主任 赵福军
嘉宾6：博时基金研究部总经理 王俊
嘉宾7：
中建政研集团董事长梁舰
嘉宾8:   
北京云天新峰投资管理中心合伙人 张继峰
-8月3日下午闭门会- 
14:00-16:30
PPP与地方经济形势闭门研讨会
◆  ◆  ◆ 
贵州省发改委、财政厅相关领导及相关专家
主要议题：（1）地方PPP及基建项目的推进情况？（2）下半年经济形势？（3）民间投资下滑的态势及原因？（4）地方财政及债务情况（5）供给侧改革的推进情况？（6）下半年稳增长的重点措施？
备注：定向邀请，请持证件参会。
-8月4日 全天调研-  
9:30-11:30 
贵阳大数据交易所调研（全国第一家大数据交易所）
14:00-16:00   
贵阳市城市轨道交通有限公司调研
民生证券副总裁、研究院院长 
中国社科院经济学博士、清华大学博士后。目前兼任中国PPP百人论坛首席经济学家、中国经济体制改革研究会高级研究员、国家发改委城市与小城镇中心学术委员、澳门城市大学高级研究员、清华大学硕士生合作导师、新华都商学院研究员、泛海集团博士后工作站合作导师等职务。曾任清华大学国情研究中心项目主任、中国海洋石油总公司宏观处处长、调研处处长。2016年7月受邀参加习近平总书记主持召开的经济形势专家座谈会。
国家会计学院教授
国家会计学院教授，北京大学博士后，中国注册会计师，中国会计学会高级会员，中国成本研究会理事，企业内部控制标准委员会咨询专家，《南开管理评论》匿名审稿人，财政部PPP中心示范项目评审专家，国开行专家委PPP专家。禹城市挂职副市长、山东金乡、河南镇平、舞阳等地经济发展顾问。曾主持广东佛山地铁2号线PPP项目咨询等工作，并多次受邀河北、四川、新疆、河南、山东等地进行《政府与社会资本合作模式》专题讲座与PPP项目操作指导工作。指导山东禹城市城乡教育综合发展项目被山东省作为公益类项目的“禹城经验”予以推广。主持或参与国家级、省部级课题十余项，在《会计研究》、《南开管理评论》、《经济与管理研究》等期刊发表论文30余篇。
济邦咨询公司创始人、董事长
张燎先生是国内PPP咨询龙头——济邦咨询公司的创始人、董事长，世界银行、亚洲开发银行的咨询专家，财政部《PPP 模式操作指南》主要起草专家、财政部 PPP培训专家、国家发改委《基础设施和公用事业特许经营法》立法专家组核心专家、住建部海绵城市、地下综合管廊专家委员会专家、科技部专家委员会专家，同时还担任宁波、南宁、萍乡等多个地市海绵城市顾问，以及全球知名的专家网络——格理集团在中国基础设施的最高级别顾问。张燎先生拥有超过20 年从业经验，曾领导和参与了中国上百项重大基础设施项目和多项中国企业海外基建投资项目的顾问服务，并参与了2014 年以来国家新一轮PPP 政策顶层设计。
平安银行交通金融事业部总裁
罗峥先生现任平安银行交通金融事业部总裁、中国城市临空经济研究中心常务理事、中国通用航空产融协同发展创新联盟副理事长。罗峥先生从事金融行业多年，具有丰富的行业研究、金融财务、银行管理经验，尤其在大交通领域，通过PPP、银政合作产业基金、银企合作产业基金、并购基金等与省市级政府和大型央企开展了深入合作，在业界引起了较大反响。
国务院发展研究中心研究室副主任
赵福军，中南财经政法大学财政学博士、财政部财政科学研究所博士后，副研究员，现任国务院发展研究中心对外经济研究部研究室副主任。主要研究领域包括财税政策、产业经济与产业政策、对外经济政策、PPP等。至今，已在《经济研究》、《管理世界》、《财贸经济》、《财政研究》、《税务研究》、《经济日报》等国家级权威刊物上发表文章80余篇，主持中国博士后基金特别资助项目、中国博士后基金资助项目等国家级课题研究十余项。
 
博时基金研究部总经理 
王俊先生，CFA ，上海交通大学硕士，2008年加入博时基金管理有限公司。历任研究员、金融地产与公用事业组组长、研究部副总经理、研究部总经理。2015年1月22日起任研究部总经理兼博时主题行业股票(LOF)基金的基金经理。
中建政研集团董事长
中建政研集团董事长、
中建政研PPP专家委员会主任、
星云基金创始合伙人、
北京中建政研信息咨询中心主任、
北京海方格投资咨询有限公司董事长。
兼任：
中国企业联合会培训工作委员会副主任委员、
国际私募股权基金联合会副理事长兼秘书长、
全国工商联房地产商会新型城镇化产业发展分会副秘书长、
中国人力资源开发研究会住房和城乡建设领域服务中心主任、
中国人民大学民商事法律科学研究中心建筑房地产研究所特约研究员。
曾任：
住房和城乡建设部政策研究中心咨询培训部主任。
贵阳市水利交通发展投资(集团)有限公司党委副书记、总经理
吕鸿同志现任贵阳市水利交通发展投资(集团)有限公司党委副书记、总经理；1964年9月生，中共党员，研究生学历，中国地质大学水利工程专业毕业，工程硕士，高级工程师，国家注册造价工程师。历任贵州省水利水电勘测设计研究院工程师，贵州省水利水电勘测设计研究院综合设计处副处长（主持工作），贵州省水利水电勘测设计研究院综合设计处处长，贵州省水利水电勘测设计研究院设计三处处长，贵阳市建设局党委委员、副局长，贵阳
市住房和城乡建设局党委委员、副局长。
贵阳市水利交通发展投资（集团）有限公司总经理助理
黄万忠同志，1971年5月生，中共党员，本科学历，贵州财经学院会计学专业毕业，会计师。历任贵阳国家高新技术产业开发区建设发展总公司财务部主任、贵阳国家高新技术产业开发区建设发展总公司财务审计部主任、贵阳市水利交通发展投资（集团）有限公司融资财务部部长。
北京云天新峰投资管理中心合伙人
张继峰，北京云天新峰投资管理中心（有限合伙）合伙人，从事金融工作十余年，曾任建设银行成都某支行行长、成都市民间借贷登记服务中心总经理、四川某私募股权投资基金公司副总经理（主持工作）、成都市投融资商会副会长等职。张继峰先生是资深PPP融资、政府融资和工程融资专业人士和实践人士，著有《PPP融资困境及解决之道》、《PPP产业基金投资运作模式及风险控制》、《PPP项目融资方式及其适用范围》等文章，在业内引起较大反响。
民生证券研究院宏观研究主管
民生证券研究院PPP研究中心负责人，中国社科院经济学博士研究生，金融风险管理师（FRM），兼任中国PPP百人论坛学术委员会秘书长，新浪财经、腾讯财经、百度百家、新华网、环球老虎财经等专栏作家，CCTV财经频道特约评论员。曾作为主力成员入选2014年新财富、水晶球最佳宏观团队等。译有《交易快手》、《曾经的辉煌》等财经畅销书。
届时会议将发布《中国式PPP研究手册》，定向邀请的参会者可免费获取232页的手册打印版，其他参会人欢迎提前与我们预定。
核心报告目录
PPP基础框架研究
1、中国式PPP大跃进：政策与发展脉络全梳理
2、中国式PPP的样子：落地项目模式全梳理   
3、中国式PPP的痛点：PPP实践中的十大难题与对策
4、中国式PPP的统计：盘点PPP的五个关键数字
5、中国式PPP的方向：纠正关于PPP的六种误读
6、中国式PPP的调研：政府、银行和企业参与PPP的那些事儿
PPP热点专题研究
1、从英国经验看中国PPP发展
2、一个成功的PPP项目是如何炼成的      
3、PPP项目融资难在何处？
4、政府引导基金:点燃PPP的火种
5、被忽视的PPP蓝海：公共服务项目
6、联合体招标：共享PPP盛宴
7、银行、保险、信托参与PPP的方式
8、谁来分享万亿PPP 盛宴？
9、PPP项目“两招合一”的三种情形
10、PPP立法之争：《政府采购法》vs《招投标法》
报名方式
请通过以下方式发送您的姓名、机构、职务、手机及邮箱等信息。
1、扫描二维码报名，直接在微信H5宣传页中登记报名。
2.点击文末“阅读全文”报名
3、与民生宏观团队联系
张瑜：151-2004-6762
（微信deany_zhang）
张德礼：13269239373
（微信zhdl10086）
李俊德：13269260615
（微信gdzsljd1003）
杨晓：13699244869
（微信cufeyx）
4、与对口机构销售联系
交通指南
参会代表乘飞机抵达贵阳龙洞堡国际机场，出站后乘机场巴士1号线，长岭北路站下车至贵阳中天凯悦酒店，车程约1小时。或者，您从机场直接搭乘出租车达到酒店，车程约40分钟。
酒店信息
附近酒店信息：
END

--------------------------------

Article No. 79
【邀请函】中国式PPP高峰论坛及大型调研活动（最新议程）
2016-07-29 清友会

中国式PPP
高峰论坛及大型调研活动
一场阔别三十年的重逢
在中国沉寂三十年的PPP为何重新兴起？与过去的融资平台模式相比有何不同？
一场超过十万亿的盛宴
财政部PPP项目库总规模已超10万亿，落地规模达1万亿，哪些企业最为受益？
一场牵动千万人的改革
PPP不止是一种融资创新，而是一次彻底的公共产品及服务体系改革，如何破局？
一场汇集百位大咖的聚会
政府方，资本方，中介方，企业方，他们如何看待中国式PPP的现状与未来？
活动时间：
8月3-4日
会议地址：
贵阳中天凯悦酒店
主办单位：
民生证券研究院、《中国改革报》贵州记者站、通衡浙商俱乐部
活动流程
-8月3日上午主论坛-
8:30-9:00
嘉宾签到；领取参会证件
9:00-9:20
开篇演讲：贵州省政府领导
9:20-9:40   
主题演讲及《中国式PPP研究手册》发布仪式 
民生证券副总裁、研究院院长  管清友
9:40-10:05
 嘉宾演讲1： 崔志娟 
国家会计学院教授、财政部PPP中心全国示范项目评审专家
10:05-10:30
嘉宾演讲2： 张燎
济邦投资咨询有限公司创始人、董事长  
10:30-10:55
嘉宾演讲3：罗峥
平安银行交通金融事业部总裁
10:55-11:20
嘉宾演讲4：赵福军   
国务院发展研究中心研究室副主任 
11:20-12:00  
高峰对话：当PPP遇上资本市场
◆  ◆  ◆ 
主持人：民生证券研究院PPP研究中心主管 朱振鑫
对话嘉宾：
嘉宾1：贵州省领导
嘉宾2：国家会计学院教授 崔志娟
嘉宾3：平安银行交通金融事业部总裁 罗峥
嘉宾4：济邦咨询董事长、创始人  张燎
嘉宾5：国务院发展研究中心研究室副主任 赵福军
嘉宾6：博时基金研究部总经理 王俊
嘉宾7：
中建政研集团董事长梁舰
嘉宾8:   
北京云天新峰投资管理中心合伙人 张继峰
-8月3日下午闭门会- 
14:00-16:30
PPP与地方经济形势闭门研讨会
◆  ◆  ◆ 
贵州省发改委、财政厅相关领导及相关企业代表
主要议题：（1）地方PPP及基建项目的推进情况？（2）下半年经济形势？（3）民间投资下滑的态势及原因？（4）地方财政及债务情况（5）供给侧改革的推进情况？（6）下半年稳增长的重点措施？
备注：定向邀请，请持证件参会。
-8月4日 全天调研-  
9:30-11:30 
贵阳大数据交易所调研（全国第一家大数据交易所）
14:00-16:00   
贵阳市PPP项目调研（贵州是全国PPP项目最多的省份，没有之一）
民生证券副总裁、研究院院长 
中国社科院经济学博士、清华大学博士后。目前兼任中国PPP百人论坛首席经济学家、中国经济体制改革研究会高级研究员、国家发改委城市与小城镇中心学术委员、澳门城市大学高级研究员、清华大学硕士生合作导师、新华都商学院研究员、泛海集团博士后工作站合作导师等职务。曾任清华大学国情研究中心项目主任、中国海洋石油总公司宏观处处长、调研处处长。2016年7月受邀参加习近平总书记主持召开的经济形势专家座谈会。
国家会计学院教授
国家会计学院教授，北京大学博士后，中国注册会计师，中国会计学会高级会员，中国成本研究会理事，企业内部控制标准委员会咨询专家，《南开管理评论》匿名审稿人，财政部PPP中心示范项目评审专家，国开行专家委PPP专家。禹城市挂职副市长、山东金乡、河南镇平、舞阳等地经济发展顾问。曾主持广东佛山地铁2号线PPP项目咨询等工作，并多次受邀河北、四川、新疆、河南、山东等地进行《政府与社会资本合作模式》专题讲座与PPP项目操作指导工作。指导山东禹城市城乡教育综合发展项目被山东省作为公益类项目的“禹城经验”予以推广。主持或参与国家级、省部级课题十余项，在《会计研究》、《南开管理评论》、《经济与管理研究》等期刊发表论文30余篇。
济邦咨询公司创始人、董事长
张燎先生是国内PPP咨询龙头——济邦咨询公司的创始人、董事长，世界银行、亚洲开发银行的咨询专家，财政部《PPP 模式操作指南》主要起草专家、财政部 PPP培训专家、国家发改委《基础设施和公用事业特许经营法》立法专家组核心专家、住建部海绵城市、地下综合管廊专家委员会专家、科技部专家委员会专家，同时还担任宁波、南宁、萍乡等多个地市海绵城市顾问，以及全球知名的专家网络——格理集团在中国基础设施的最高级别顾问。张燎先生拥有超过20 年从业经验，曾领导和参与了中国上百项重大基础设施项目和多项中国企业海外基建投资项目的顾问服务，并参与了2014 年以来国家新一轮PPP 政策顶层设计。
平安银行交通金融事业部总裁
罗峥先生现任平安银行交通金融事业部总裁、中国城市临空经济研究中心常务理事、中国通用航空产融协同发展创新联盟副理事长。罗峥先生从事金融行业多年，具有丰富的行业研究、金融财务、银行管理经验，尤其在大交通领域，通过PPP、银政合作产业基金、银企合作产业基金、并购基金等与省市级政府和大型央企开展了深入合作，在业界引起了较大反响。
国务院发展研究中心研究室副主任
赵福军，中南财经政法大学财政学博士、财政部财政科学研究所博士后，副研究员，现任国务院发展研究中心对外经济研究部研究室副主任。主要研究领域包括财税政策、产业经济与产业政策、对外经济政策、PPP等。至今，已在《经济研究》、《管理世界》、《财贸经济》、《财政研究》、《税务研究》、《经济日报》等国家级权威刊物上发表文章80余篇，主持中国博士后基金特别资助项目、中国博士后基金资助项目等国家级课题研究十余项。
 
博时基金研究部总经理 
王俊先生，CFA ，上海交通大学硕士，2008年加入博时基金管理有限公司。历任研究员、金融地产与公用事业组组长、研究部副总经理、研究部总经理。2015年1月22日起任研究部总经理兼博时主题行业股票(LOF)基金的基金经理。
中建政研集团董事长
中建政研集团董事长、
中建政研PPP专家委员会主任、
星云基金创始合伙人、
北京中建政研信息咨询中心主任、
北京海方格投资咨询有限公司董事长。
兼任：
中国企业联合会培训工作委员会副主任委员、
国际私募股权基金联合会副理事长兼秘书长、
全国工商联房地产商会新型城镇化产业发展分会副秘书长、
中国人力资源开发研究会住房和城乡建设领域服务中心主任、
中国人民大学民商事法律科学研究中心建筑房地产研究所特约研究员。
曾任：
住房和城乡建设部政策研究中心咨询培训部主任。
贵阳市水利交通发展投资(集团)有限公司党委副书记、总经理
吕鸿同志现任贵阳市水利交通发展投资(集团)有限公司党委副书记、总经理；1964年9月生，中共党员，研究生学历，中国地质大学水利工程专业毕业，工程硕士，高级工程师，国家注册造价工程师。历任贵州省水利水电勘测设计研究院工程师，贵州省水利水电勘测设计研究院综合设计处副处长（主持工作），贵州省水利水电勘测设计研究院综合设计处处长，贵州省水利水电勘测设计研究院设计三处处长，贵阳市建设局党委委员、副局长，贵阳
市住房和城乡建设局党委委员、副局长。
贵阳市水利交通发展投资（集团）有限公司总经理助理
黄万忠同志，1971年5月生，中共党员，本科学历，贵州财经学院会计学专业毕业，会计师。历任贵阳国家高新技术产业开发区建设发展总公司财务部主任、贵阳国家高新技术产业开发区建设发展总公司财务审计部主任、贵阳市水利交通发展投资（集团）有限公司融资财务部部长。
北京云天新峰投资管理中心合伙人
张继峰，北京云天新峰投资管理中心（有限合伙）合伙人，从事金融工作十余年，曾任建设银行成都某支行行长、成都市民间借贷登记服务中心总经理、四川某私募股权投资基金公司副总经理（主持工作）、成都市投融资商会副会长等职。张继峰先生是资深PPP融资、政府融资和工程融资专业人士和实践人士，著有《PPP融资困境及解决之道》、《PPP产业基金投资运作模式及风险控制》、《PPP项目融资方式及其适用范围》等文章，在业内引起较大反响。
民生证券研究院宏观研究主管
民生证券研究院PPP研究中心负责人，中国社科院经济学博士研究生，金融风险管理师（FRM），兼任中国PPP百人论坛学术委员会秘书长，新浪财经、腾讯财经、百度百家、新华网、环球老虎财经等专栏作家，CCTV财经频道特约评论员。曾作为主力成员入选2014年新财富、水晶球最佳宏观团队等。译有《交易快手》、《曾经的辉煌》等财经畅销书。
届时会议将发布《中国式PPP研究手册》，定向邀请的参会者可免费获取232页的手册打印版，其他参会人欢迎提前与我们预定。
核心报告目录
PPP基础框架研究
1、中国式PPP大跃进：政策与发展脉络全梳理
2、中国式PPP的样子：落地项目模式全梳理   
3、中国式PPP的痛点：PPP实践中的十大难题与对策
4、中国式PPP的统计：盘点PPP的五个关键数字
5、中国式PPP的方向：纠正关于PPP的六种误读
6、中国式PPP的调研：政府、银行和企业参与PPP的那些事儿
PPP热点专题研究
1、从英国经验看中国PPP发展
2、一个成功的PPP项目是如何炼成的      
3、PPP项目融资难在何处？
4、政府引导基金:点燃PPP的火种
5、被忽视的PPP蓝海：公共服务项目
6、联合体招标：共享PPP盛宴
7、银行、保险、信托参与PPP的方式
8、谁来分享万亿PPP 盛宴？
9、PPP项目“两招合一”的三种情形
10、PPP立法之争：《政府采购法》vs《招投标法》
报名方式
请通过以下方式发送您的姓名、机构、职务、手机及邮箱等信息。
1、扫描二维码报名，直接在微信H5宣传页中登记报名。
2.点击文末“阅读全文”报名
3、与民生宏观团队联系
张瑜：151-2004-6762
（微信deany_zhang）
张德礼：13269239373
（微信zhdl10086）
李俊德：13269260615
（微信gdzsljd1003）
杨晓：13699244869
（微信cufeyx）
4、与对口机构销售联系
交通指南
参会代表乘飞机抵达贵阳龙洞堡国际机场，出站后乘机场巴士1号线，长岭北路站下车至贵阳中天凯悦酒店，车程约1小时。或者，您从机场直接搭乘出租车达到酒店，车程约40分钟。
酒店信息
附近酒店信息：
END

--------------------------------

Article No. 80
【邀请函】中国式PPP高峰论坛及大型调研活动
2016-07-26 清友会

中国式PPP
高峰论坛及大型调研活动
一场阔别三十年的重逢
在中国沉寂三十年的PPP为何重新兴起？与过去的融资平台模式相比有何不同？
一场超过十万亿的盛宴
财政部PPP项目库总规模已超10万亿，落地规模达1万亿，哪些企业最为受益？
一场牵动千万人的改革
PPP不止是一种融资创新，而是一次彻底的公共产品及服务体系改革，如何破局？
一场汇集百位大咖的聚会
政府方，资本方，中介方，企业方，他们如何看待中国式PPP的现状与未来？
活动时间：
8月3-4日
会议地址：
贵阳中天凯悦酒店
主办单位：
民生证券研究院、《中国改革报》贵州记者站、通衡浙商俱乐部
活动流程
-8月3日上午主论坛-
8:30-9:00
嘉宾签到
9:00-9:20
开篇演讲：贵州省政府领导
9:20-9:40   
主题演讲及《中国式PPP研究手册》发布仪式 
民生证券副总裁、研究院院长  管清友
9:40-10:05
 嘉宾演讲1： 崔志娟 
国家会计学院教授、财政部PPP中心全国示范项目评审专家
10:05-10:30
嘉宾演讲2： 张燎
济邦投资咨询有限公司创始人、董事长  
10:30-10:55
嘉宾演讲3：罗峥
平安银行交通金融事业部总裁
10:55-11:20
嘉宾演讲4：赵福军   
国务院发展研究中心研究室副主任 
11:20-12:00  
高峰对话：当PPP遇上资本市场
◆  ◆  ◆ 
主持人：民生证券研究院PPP研究中心主管 朱振鑫
对话嘉宾：
嘉宾1：贵州省发改委领导
嘉宾2：国家会计学院教授 崔志娟
嘉宾3：平安银行交通金融事业部总裁 罗峥
嘉宾4：济邦咨询董事长、创始人  张燎
嘉宾5：国务院发展研究中心研究室副主任 赵福军
嘉宾6：博时基金研究部总经理 王俊
嘉宾7：
中建政研集团董事长梁舰
嘉宾8:   
北京云天新峰投资管理中心合伙人 张继峰
-8月3日下午闭门会- 
14:00-16:30
PPP与地方经济形势闭门研讨会
◆  ◆  ◆ 
贵州省发改委、财政厅相关领导及相关企业代表
主要议题：（1）地方PPP及基建项目的推进情况？（2）下半年经济形势？（3）民间投资下滑的态势及原因？（4）地方财政及债务情况（5）供给侧改革的推进情况？（6）下半年稳增长的重点措施？
备注：定向邀请，请持证件参会。
-8月4日 全天调研-  
9:30-11:30 
贵阳大数据交易所调研（全国第一家大数据交易所）
14:00-16:00   
贵阳市PPP项目调研（贵州是全国PPP项目最多的省份，没有之一）
嘉宾简介
民生证券副总裁、研究院院长 
中国社科院经济学博士、清华大学博士后。目前兼任中国PPP百人论坛首席经济学家、中国经济体制改革研究会高级研究员、国家发改委城市与小城镇中心学术委员、澳门城市大学高级研究员、清华大学硕士生合作导师、新华都商学院研究员、泛海集团博士后工作站合作导师等职务。曾任清华大学国情研究中心项目主任、中国海洋石油总公司宏观处处长、调研处处长。2016年7月受邀参加习近平总书记主持召开的经济形势专家座谈会。
国家会计学院教授
国家会计学院教授，北京大学博士后，中国注册会计师，中国会计学会高级会员，中国成本研究会理事，企业内部控制标准委员会咨询专家，《南开管理评论》匿名审稿人，财政部PPP中心示范项目评审专家，国开行专家委PPP专家。禹城市挂职副市长、山东金乡、河南镇平、舞阳等地经济发展顾问。曾主持广东佛山地铁2号线PPP项目咨询等工作，并多次受邀河北、四川、新疆、河南、山东等地进行《政府与社会资本合作模式》专题讲座与PPP项目操作指导工作。指导山东禹城市城乡教育综合发展项目被山东省作为公益类项目的“禹城经验”予以推广。主持或参与国家级、省部级课题十余项，在《会计研究》、《南开管理评论》、《经济与管理研究》等期刊发表论文30余篇。
济邦咨询公司创始人、董事长
张燎先生是国内PPP咨询龙头——济邦咨询公司的创始人、董事长，世界银行、亚洲开发银行的咨询专家，财政部《PPP 模式操作指南》主要起草专家、财政部 PPP培训专家、国家发改委《基础设施和公用事业特许经营法》立法专家组核心专家、住建部海绵城市、地下综合管廊专家委员会专家、科技部专家委员会专家，同时还担任宁波、南宁、萍乡等多个地市海绵城市顾问，以及全球知名的专家网络——格理集团在中国基础设施的最高级别顾问。张燎先生拥有超过20 年从业经验，曾领导和参与了中国上百项重大基础设施项目和多项中国企业海外基建投资项目的顾问服务，并参与了2014 年以来国家新一轮PPP 政策顶层设计。
平安银行交通金融事业部总裁
罗峥先生现任平安银行交通金融事业部总裁、中国城市临空经济研究中心常务理事、中国通用航空产融协同发展创新联盟副理事长。罗峥先生从事金融行业多年，具有丰富的行业研究、金融财务、银行管理经验，尤其在大交通领域，通过PPP、银政合作产业基金、银企合作产业基金、并购基金等与省市级政府和大型央企开展了深入合作，在业界引起了较大反响。
国务院发展研究中心研究室副主任
赵福军，中南财经政法大学财政学博士、财政部财政科学研究所博士后，副研究员，现任国务院发展研究中心对外经济研究部研究室副主任。主要研究领域包括财税政策、产业经济与产业政策、对外经济政策、PPP等。至今，已在《经济研究》、《管理世界》、《财贸经济》、《财政研究》、《税务研究》、《经济日报》等国家级权威刊物上发表文章80余篇，主持中国博士后基金特别资助项目、中国博士后基金资助项目等国家级课题研究十余项。
 
博时基金研究部总经理 
王俊先生，CFA ，上海交通大学硕士，2008年加入博时基金管理有限公司。历任研究员、金融地产与公用事业组组长、研究部副总经理、研究部总经理。2015年1月22日起任研究部总经理兼博时主题行业股票(LOF)基金的基金经理。
中建政研集团董事长
中建政研集团董事长、
中建政研PPP专家委员会主任、
星云基金创始合伙人、
北京中建政研信息咨询中心主任、
北京海方格投资咨询有限公司董事长。
兼任：
中国企业联合会培训工作委员会副主任委员、
国际私募股权基金联合会副理事长兼秘书长、
全国工商联房地产商会新型城镇化产业发展分会副秘书长、
中国人力资源开发研究会住房和城乡建设领域服务中心主任、
中国人民大学民商事法律科学研究中心建筑房地产研究所特约研究员。
曾任：
住房和城乡建设部政策研究中心咨询培训部主任。
北京云天新峰投资管理中心合伙人 
张继峰，北京云天新峰投资管理中心（有限合伙）合伙人，从事金融工作十余年，曾任建设银行成都某支行行长、成都市民间借贷登记服务中心总经理、四川某私募股权投资基金公司副总经理（主持工作）、成都市投融资商会副会长等职。张继峰先生是资深PPP融资、政府融资和工程融资专业人士和实践人士，著有《PPP融资困境及解决之道》、《PPP产业基金投资运作模式及风险控制》、《PPP项目融资方式及其适用范围》等文章，在业内引起较大反响。
民生证券研究院宏观研究主管
民生证券研究院PPP研究中心负责人，中国社科院经济学博士研究生，金融风险管理师（FRM），兼任中国PPP百人论坛学术委员会秘书长，新浪财经、腾讯财经、百度百家、新华网、环球老虎财经等专栏作家，CCTV财经频道特约评论员。曾作为主力成员入选2014年新财富、水晶球最佳宏观团队等。译有《交易快手》、《曾经的辉煌》等财经畅销书。
届时会议将发布《中国式PPP研究手册》，定向邀请的参会者可免费获取232页的手册打印版，其他参会人欢迎提前与我们预定。
核心报告目录
PPP基础框架研究
1、中国式PPP大跃进：政策与发展脉络全梳理
2、中国式PPP的样子：落地项目模式全梳理   
3、中国式PPP的痛点：PPP实践中的十大难题与对策
4、中国式PPP的统计：盘点PPP的五个关键数字
5、中国式PPP的方向：纠正关于PPP的六种误读
6、中国式PPP的调研：政府、银行和企业参与PPP的那些事儿
PPP热点专题研究
1、从英国经验看中国PPP发展
2、一个成功的PPP项目是如何炼成的       
3、PPP项目融资难在何处？
4、政府引导基金:点燃PPP的火种
5、被忽视的PPP蓝海：公共服务项目
6、联合体招标：共享PPP盛宴
7、银行、保险、信托参与PPP的方式
8、谁来分享万亿PPP 盛宴？
9、PPP项目“两招合一”的三种情形
10、PPP立法之争：《政府采购法》vs《招投标法》
报名方式
请通过以下方式发送您的姓名、机构、职务、手机及邮箱等信息。
1、扫描二维码报名，直接在微信H5宣传页中登记报名。
2.点击文末“阅读全文”报名
3、与民生宏观团队联系
张瑜：151-2004-6762
（微信deany_zhang）
张德礼：13269239373
（微信zhdl10086）
李俊德：13269260615
（微信gdzsljd1003）
杨晓：13699244869
（微信cufeyx）
4、与对口机构销售联系
交通指南
参会代表乘飞机抵达贵阳龙洞堡国际机场，出站后乘机场巴士1号线，长岭北路站下车至贵阳中天凯悦酒店，车程约1小时。或者，您从机场直接搭乘出租车达到酒店，车程约40分钟。
酒店信息
附近酒店信息：
END

--------------------------------

Article No. 81
中国式PPP大跃进：政策与发展脉络全梳理（PPP研究手册第1集）
2016-07-26 清友会

文／
 管清友团队
引言
经过30年的起起伏伏，中国的PPP正迎来历史上最好的时期。不要因为眼下的困难而悲观，只要政策推进的意图足够强，一切政策障碍都可以克服。我们将在以往研究的基础上整理一套PPP研究手册，对PPP进行系统梳理，今天是第1集，主要梳理政策与发展历程，后续我们还将对PPP的模式、案例、问题等进行系统梳理，敬请关注。
欢迎大家加入民生证券研究院与元亨祥经济研究院共同发起的“中国PPP百人论坛”微信交流群。
联系人微信：朱振鑫（zhenxincass）或张德礼（zhdl10086），务必注明机构、职务和姓名。
▼
有的公共物品政府没能力独立提供，又鉴于公益性不能完全由市场来提供，于是便有了政府和社会资本合作的PPP模式。广义的PPP是指由政府（Public）和社会资本（Private）通过多种方式合作（Partnership）提供公共服务或公共基础设施（Public），BOT、BT等简单的投融资模式都包括在内。狭义的PPP则在此基础上更强调社会资本参与项目的运营和管理。
不管是广义还是狭义的PPP，在中国都不是新东西。广义的PPP可以追溯到上世纪80年代。改革开放之后，政府开始加大力度引进外资。在一些技术相对复杂的基础设施领域，外资也顶着“专家”的光环参与进来。1984年，深圳沙角B电厂成为内地批准的第一个BOT项目，这也是第一个广义上的PPP项目，实质是政府和外资合作。随后，以1994年泉州刺桐大桥为标志，民营资本从也逐步开始进入PPP领域。狭义的PPP则相对较晚，北京地铁4号线算是第一个成功由社会资本参与运营管理的PPP项目，从2003年开工到2009年正式通车，一直到后续的运营管理，该项目都充分展示了PPP项目的高效率，受到社会广泛认可。
本来中国的PPP应该以此为契机加快发展，但事实上，在2009年到2014年间，PPP几乎陷入停滞。核心原因有两个：（1）金融危机之后，伴随着天量的信贷和投资刺激计划，地方政府融资平台兴起，这个“影子政府”根本不需要搞PPP项目，而是直接以企业身份行政府融资之实，通过贷款或者非标就把资金问题解决了，所以很多纯粹出于融资目的的广义PPP项目就没了动力。（2）前期很多采用PPP模式的项目逐步进入矛盾高发期，很多项目在后续的建设、运营、移交等环节出了问题，政府嫌麻烦，社会资本担心风险，PPP模式两头遇冷。
十八届三中全会并没有明确提出PPP（政府和社会资本合作）的概念，只是提出“允许社会资本通过特许经营等方式参与城市基础设施投资和运营”。在那之后，作为第一责任人的财政部开始着手落实。
最初阶段，财政部主要是和亚洲开发银行一起合作。2014年3月，财政部和亚开行合作举办政府和社会资本合作（PPP）培训班，表明“政府和社会资本合作”这个说法已经在财政部内部开始使用。与此同时，PPP试点也悄然在各地展开。在亚开行的支持下，财政部选取洛阳和哈尔滨两个城市展开PPP试点，其中洛阳市的项目是市政路桥和污水处理打包项目。而哈尔滨项目则是黑龙江省在年初与亚开行合作实施的“PPP领导力建设项目”基础上申报的“松花江流域水污染控制”、“职业教育实训基地”等PPP类项目。试点项目的规模都不大，总计也就3-4个亿。
但出乎意料的是，2014年7月这两个项目被叫停。综合各方信息来看，停摆的原因一是流程繁琐导致签约工作缓慢，而亚开行要求如果年底无法完全签约就需要中方提供主权担保，发改委未予批准，导致贷款取消。二是地方政府、亚开行、财政部三个合作方对彼此的工作流程不够了解，前期准备工作不足。
总而言之，从2013年11月到2014年9月这接近一年的时间里PPP并没有太多实质进展。主要是因为各方还没有对PPP形成统一的共识，甚至很多媒体还在以“公私合作”、“公私合作伙伴关系”等来进行报道，中间和亚开行分道扬镳也算是一个不小的插曲，为后续以我为主的发展模式奠定了基础。
从签约量来看，PPP的第一次爆发是从2014年9月开始的。
这个阶段最重要的变化有两个：第一，PPP的概念被正式提出。第二，财政部和发改委开始从部委层级进行推动。第三，财政部43号文倒逼地方政府投融资转型，PPP成为香饽饽。
1、提出概念：首次从部委层面明确模式定义。
2014年9月财政部下发《财政部关于推广运用政府和社会资本合作模式有关问题的通知》（76号文），这是部委级别首次正式提出“政府和社会资本合作”的标准说法，也是首次专门就PPP模式发布的框架性指导意见，对PPP模式进行了详细明确的界定，部署了PPP推广事宜。
2、点燃热情：43号文倒逼地方寻找出路。
2014年10月财政部发布“43号文”，明确提出剥离城投公司的政府融资职能，提出“推广使用政府与社会资本合作模式。鼓励社会资本通过特许经营等方式，参与城市基础设施等有一定收益的公益性事业投资和运营。”过去地方政府的投融资需求很大，但大家并没有动力去推动PPP，核心原因就是城投公司作为地方融资平台把融资问题解决了，地方政府借由这个“影子”突破了地方政府举债的限制，轻松加杠杆。但43号文把这些“歪门”给堵死了，“正门”（地方政府债券）还没有完全打开，地方政府自然有动力去寻找新的融资渠道，这实际上为PPP模式的起飞埋下了最重要的种子，当然也为日后PPP的变味埋下了隐患。
随后的新预算法为PPP推波助澜。
2015年1月1日，预算法新规开始执行，规定“除法律另有规定外，地方政府及其所属部门不得为任何单位和个人的债务以任何方式提供担保”，切断了隶属于政府的融资平台公司特别是城投公司依靠土地和政府及财政信用融资的渠道，进一步强化了43号文件促进PPP模式参与基础设施和公共服务运营的精神，进一步为PPP推波助澜。另外，预算法新规注重绩效，要求“各级政府、各部门、各单位应当对预算支出情况开展绩效评价”，对社会资本的运营能力提出了更大的挑战，并且，PPP项目中涉及财政性资金支付的，均应依法纳入预算，并应经人大审批，规范财政资金使用流程，提高财政资金的使用效率。
3、财政部推动：颁布指南，成立PPP中心，推出示范项目。
2014年11月和12月，财政部和发改委分别颁布了《政府和社会资本合作模式操作指南（试行）》和《关于开展政府和社会资本合作的指导意见》从项目操作流程、创新金融支持等多层次多角度指导PPP项目运作实施，标志着PPP正从理论走向实践。2014年12月，财政部成立PPP中心，着手PPP工作的政策研究、咨询培训、信息统计和国际交流等，并公布首批示范项目，共计30个，总投资规模约1800亿元。示范项目是由各省财政部门推荐，财政部组织专家评审选出的，涉及轨道交通、供水供暖、污水处理和垃圾处理等多个方面，以存量项目为主，且多已投入运行。
2015年4月，财政部印发《政府和社会资本合作项目财政承受能力论证指引》，要求财政部门在识别和测算PPP项目全生命周期过程的财政支出责任后，采用定量和定性分析方法进行财政承受能力评估。“通过论证”的项目，各级财政部门应当在编制年度预算和中期财政规划时，将项目财政支出责任纳入预算统筹安排。“未通过论证”的项目，则不宜采用PPP模式。希望借助于此，规范PPP项目财政支出管理，有序推进项目实施，有效防范和控制财政风险，实现PPP可持续发展。
4、发改委推动：联合国开行引导开发性金融支持PPP
。2015年3月，发改委联合国开行发布《关于推进开发性金融支持政府和社会资本合作有关工作的通知》，要求加强与开发银行等金融机构的沟通合作，及时共享PPP信息，协调解决项目融资和建设中存在的问题和困难，旨在充分发挥好开发性金融在增加公共产品供给的作用，充分利用开发性金融的引导示范效应，为融资工作的顺利推进创造条件。
总体来看，新PPP在这个阶段真正的出生了，签约量从无到有，边际改善很大，与此同时，各地也开始大规模的收集汇总PPP项目，为下一步的发改委项目库做准备。但这个阶段主要还是发改委和财政部从部委层面各自为战，中间产生了很多部门协调的问题，也直接触发了接下来政策的进一步升级。
2015年5月是近几年中国宏观政策的一个重要拐点。4月底政治局会议对经济形势判断发生重要变化，首次提出“经济下行压力较大”，整个宏观政策的重心开始从供给收缩向需求扩张转移，稳增长的权重明显上升。从5月开始，国务院各部委开始积极落实中央的稳增长要求，而PPP作为43号文之后地方政府最重要的融资方式之一，自然不可能缺席这场稳增长盛宴。
1、PPP小“基本法”：六部委联合发布特许经营管理办法
2015年4月，财政部、发改委、住建部等六部委联合发布《基础设施和公用事业特许经营管理办法》，于2015年6月1日起施行，是现有PPP立法中效力层级较高的。《办法》明确界定了特许经营的定义、适用范围、合作形式和期限，重点强调了财政预算制度对于特许经营活动的约束、项目前期融资方案的制定和创新融资渠道，并规定绩效评价强化对项目运营的监管。在特许经营与PPP的关系上，官方的解释是特许经营只是PPP的一种模式，大家虽然把这个《办法》称为PPP基本法，但严格意义上讲，这只能算是一个PPP小基本法。
2、首次登上常务会：国务院常务会议部署推广PPP
2015年5月13日，李克强总理主持召开国务院常务会议，部署推广PPP模式时明确表示，在公共产品和服务领域，推广PPP模式，是当前稳增长、促改革、调结构的重要举措，也是拉动投资增长的有效手段。并特别提出支持地方政府与金融机构共同设立基金，用好税收优惠、奖励资金、转移支付等手段，多措并举吸引社会资本参与公共产品和服务项目的投资与运营管理，自此，PPP成为基础设施建设和公共服务供给的主要着力点。
3、“里程碑”文件：三部委齐推PPP指导意见，放开融资平台限制
2015年5月，财政部、发改委、人民银行三部门联合发布《关于在公共服务领域推广政府和社会资本合作模式指导意见》，并由国务院转发，这是中央层面专门针对PPP出台第一份重磅文件，这成为触发PPP加速爆发的一个里程碑式文件。
《意见》的内容并无太多新意，主要是系统阐释了推广PPP的重大意义，并对实施过程中的总体要求、制度体系、实施路径、政策保障、组织实施进行了详细的说明，便于统筹协调PPP项目推广实施。但
值得一提的是，《意见》放开了融资平台参与地方政府PPP项目的限制，
规定已经建立现代企业制度、实现市场化运营的融资平台公司，在其承担的地方政府债务已纳入政府财政预算、得到妥善处置并明确公告今后不再承担地方政府举债融资职能的前提下，可作为社会资本参与当地政府和社会资本合作项目，通过与政府签订合同方式，明确责权利关系。
4、项目大潮来袭：发改委推出PPP项目库
2015年5月，发改委在其门户网站上开辟PPP项目库专栏，公布首批推介项目，共计1043个，总投资1.97万亿元，涵盖水利设施、市政设施、交通设施、公共服务、资源环境等多个领域。如果说半年前，财政部的示范项目是试水，那发改委便开始大刀阔斧推广PPP，明确标明项目所在地、所属行业、建设内容及规模、政府参与方式、拟采用的PPP模式、责任人及联系方式等信息，吸引社会资本联系参与。
值得注意的是，在让地方上报PPP项目库的过程中，被43号文憋坏了的地方政府开始疯狂的包装PPP项目。很多地方把很多过去的难点项目包装成PPP混入项目库，各地一时掀起了PPP推介的浪潮，PPP开始异化为一种融资模式。
总体来看，从2015年5月中央的顶层设计明确之后，地方掀起了一阵PPP热潮。第一，几个代表性的省市先后召开PPP签约大会进行集中推介、招标和签约，签约规模急剧攀升。第二，签约的好项目越来越多，一些经典项目产生了一定的示范效应，形成良性循环，加快了签约速度。第三，一些地方开始成立地方性的PPP引导基金，真金白银的刺激了PPP发展。总体来看，由于政策陆续突破，前期积累的好项目多，而且问题还未充分暴露，PPP各方还处于蜜月期，所以PPP经历了发展最快的一段时期。
（1）好项目落地：首单PPP城际高铁项目签约，济青高铁潍坊段PPP招标大获成功
2015年6月8日，作为中国高铁首单、潍坊首次PPP项目，济青高铁潍坊段沿线土地征收拆迁43亿元PPP项目，在招标阶段成功吸引到400亿社会资本投标，为PPP项目的推广打响了头炮。最终，成功通过竞争性磋商方式，在11家社会资本中选定了一家社会资本。中国邮政储蓄银行及其合作资本方成功中标，复星、中信民营资本败走首单高铁项目。
（2）地方集中推广：重庆市敢为人先，集中签约1300亿PPP项目，改革全面推开
重庆作为改革的先行者，一直敢为人先。在PPP项目的推广上也不例外，按照黄奇帆的计划：2015年到2020年由政府导向的城市基础设施项目有18000亿元，其中8000亿元以PPP模式实施，也就是从2015年到2020年的6年期间，平均每年有1300亿元的PPP项目推出。
2015年7月27日，重庆市已完成2015年33个总金额为1300亿元的PPP项目集中签约。其中重庆中国建筑集团有5个PPP合作项目与重庆市政府达成意向协议，分别是轨道交通九号线、重庆沙坪坝铁路枢纽综合改造工程、曾家岩嘉陵江大桥、白居寺长江大桥、郭家沱长江大桥。由此可见，基建投资作为稳增长的重要抓手，依然是PPP项目的主力军。
（3）资金引导：首只地方PPP基金，发改委批复河南1000亿PPP发展投资基金
2015年7月，发改委批复河南投资集团筹备PPP发展投资基金，总规模1000亿元，这是全国第一只获得国家批复的PPP基金。1000亿元PPP发展投资基金是母基金，以撬动更多的社会资本。依据《河南省PPP开发性基金设立方案》，基金将按照优惠的资金成本给PPP项目提供资本支持。对于新增项目，基金按照项目公司中政府出资部分的30%给予资本金支持，总投资在10亿元以下(含)的单个项目最高支持2000万元，总投资超过10亿元的项目最高支持5000万元;对于存量项目采用PPP模式改造的，基金按不超过项目总投资的5%～10%给予支持，最高不超过5000万元。基金采用股权为主的方式投入PPP项目。
在此之后，各地纷纷成立地方性的PPP基金。
（4）融资破题：最高人民法院首次指导案例判定特许经营权的收益权可以质押
PPP项目公司没有资产所有权和土地的质押权，特许经营权抵押融资一直是个国际通行的方式，但在中国并没有明确的规定。2015年11月，中国人民共和国最高人民法院指导案例53号的判决结果明确显示特许经营权的收益权可作为应收账款予以质押，至此，对于PPP项目，特许经营权能否质押的争议终于得以解决，特许经营权质押破题，有利于解决对特定项目的特许经营权能否质押及收益权质押实现方式的争议，统一裁判标准，对规范金融机构特许经营权的质押贷款业务并促进基础设施项目的融资有积极指导意义。
2015年下半年PPP疯狂签约近万亿，2016年一季度，PPP签约速度出现一定回落，大概签约3000多亿，主要是经过前期PPP模式的快速发展和项目的逐步落地，一些现实问题开始逐步显现。
第一，财政部和发改委之间的机构冲突，双方都有一套PPP的班子和项目库，都希望主导政策的制定。
第二，招投标法和政府采购法的冲突，有些政府付费或部分付费的PPP工程项目同时适用这两部法律，而这两部法律在“两标合一标”等核心问题上存在冲突，目前没有上位法的情况下，无法裁决。
第三，地方政府信用缺失，把乱七八糟的项目都包装成PPP，而且招标的条件十分苛刻，社会资本参与意愿不高。
第四，PPP项目质量不高，重融资而轻运营，大部分是走老路，按照明股实债的方式来吸引社会资本，并没有在运营环节实现效率提升。如果只是追求投资收益，PPP项目对社会资本自然没有吸引力。
第五，社会资本参与主体不够丰富，国外主要以保险资金、养老资金等长期资金为主，而我们主要拿银行理财等短期资金对接，存在期限错配。
随着这些问题的凸显，中央和地方在这个阶段都开始陆续出台一些针对性的改进措施，来克服PPP落地的瓶颈，提高PPP的项目质量。
1、以奖代补，支持规范运作，保障项目质量
2015年12月，财政部发布《关于实施政府和社会资本合作项目以奖代补政策的通知》，出台示范项目以奖代补政策，具体标准如下：（1）新建项目，确定社会资本合作方后，按照项目投资规模给予一定奖励。其中，投资规模3亿元以下的项目奖励300万元，3亿元（含3亿元）至10亿元的项目奖励500万元，10亿元以上（含10亿元）的项目奖励800万元。（2）对符合条件、规范实施的转型为PPP项目的地方融资平台公司存量项目，财政部将在择优评选后，按照项目转型实际化解地方政府存量债务规模的2%给予奖励。希望通过以奖代补政策，规范PPP项目运作，提高财政资金使用效率。
2、开展物有所值评价，提升项目的操作效率和质量
2015年12月，关于印发《PPP物有所值评价指引（试行）》的通知，规定拟采用PPP模式实施的项目应在项目识别或准备阶段开展物有所值评价，包括定性评价和定量评价，现阶段以定性评价为主，鼓励开展定量评价。“通过”的项目，可进行财政承受能力论证；“未通过”的项目，可在调整实施方案后重新评价，仍未通过的不宜采用PPP模式。通过开展物有所值评价，可充分论证采用PPP模式的可行性，避免政府盲目无效推广PPP，提升项目的操作效率和质量。
3、政府推广综合信息平台，项目撮合更加方便
2016年3月，财政部PPP综合信息平台正式启用，披露了入库项目的名称、所在地区、所属行业、投资金额、实施阶段、合作年限、运作方式、回报机制、发起时间、发起类型、项目概况、联系方式、项目级别等基本信息，PPP项目的相关信息得以公开透明。这是我国首次公开对外发布PPP大数据，也是迄今为止最权威、最完整、最实用的官方PPP信息平台和数据库，便于对PPP项目进行全生命周期监管，有利于建立统一、规范、透明的PPP市场，项目撮合更加方便。
4.首只国家级引导基金成立，真金白银突破PPP瓶颈
2016年3月，中国政府和社会资本合作融资支持基金创立大会暨第一次股东大会成功在京召开，首只国家级PPP引导基金崭露头角可谓是PPP的一大利好。1800亿的PPP引导基金由财政部发起，参与方均为大型金融、投资机构，具有良好的信用基础，作为社会资本方支持公共服务领域PPP项目发展，可为投资的PPP项目増信。首先，提高项目融资的可获得性，撬动社会资本进入PPP领域；其次，降低项目贷款利率，节省融资成本；最后，发挥引导示范作用，规范基金运作。总之，PPP引导基金将强化杠杆和导向作用，吸引社会资本基金参与PPP项目，保障政府和社会资本共享万亿PPP盛宴。
5、补充第三方中介机构信息，规范咨询服务，改进PPP项目设计
2016年4月，财政部发布紧急通知，要求相关部门对全国PPP综合信息平台项目库已进入准备、采购、执行等阶段的1000多个项目补充第三方中介机构信息。该通知主要是为了规范咨询机构，以进一步规范PPP综合信息平台中项目的基本信息，使其更加完备齐全，也从侧面表明入库项目必须有专业的咨询机构提供咨询服务，PPP项目操作在专业人士的指导下必将更加规范。同时，为建立全国PPP咨询机构库做准备工作。
总体来看，这段时间PPP签约的速度虽然慢下来了，但逐步开始有一些项目开工建设，落地生根。而且在中央强力推动PPP的坚定导向下，财政部为主的PPP主管机构也开始针对上面提到的问题进行调整和优化。尽管很多问题尚需要时间去解决，但只要看清了PPP对改变投融资模式、稳定经济增长、优化经济结构的意义，就应该对PPP的未来保持信心。
* 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 82
中国式PPP的样子：落地项目模式全梳理（PPP研究手册第2集）
2016-07-26 清友会

文／
 
▼
2016年，地方投资迎来了久违的火爆。2016年1-4月，国内新开工项目计划投资额大幅增长近40%，这是2009年“4万亿”以来从未出现过的。火爆背后的推手是谁？PPP模式功不可没。根据我们的统计，2014年9月以来PPP项目持续增长，累计签约超过2万亿。有人说PPP是“走老路”，“小4万亿”，也有人说PPP是“新融资平台”，这不完全对，但也不完全错。财政部的数据显示，全国正在招标的PPP项目达到8042个，总金额9.3万亿，一万个人心中有一万个PPP的样子，实属正常。
如果想要更清楚的理解PPP，不能只是自上而下理论分析，更重要的是自下而上的案例分析，这就是本文写作的出发点。我们系统梳理了11个行业数十个已经进入执行阶段的案例（所有项目均来自财政部PPP项目库），中国式PPP的样子已经跃然纸上。
▼
从项目来源看，主要分存量项目和新建项目。
存量项目将前期通过审批、已在运行、但尚未完结的符合条件的项目转化为PPP模式运作，主要是为了化解政府性债务风险，突破融资瓶颈，如乐陵市人民医院迁建项目，之前已完成招标；新建项目是直接运用PPP模式开始从无到有新开始建设的项目的操作实施，如唐山世界园艺博览会项目。目前的项目以新建为主。根据财政部第2期季报的统计，各地新建的PPP项目约占PPP项目投资额的91%，存量项目占9%。
从整体模式看，财政部一共明确界定了6种具体模式。    
包括委托—运营（OM）、管理合同（MC）、建设—运营—移交（BOT）、建设—拥有—运营（BOO）、转让—运营—移交（TOT）和改建—运营—移交（ROT）。
按照政府与社会资本之间的权责大小可以分三大类：（1）外包类。政府权责最大，社会资本权责最小，仅仅是作为一个受托人。包括OM和MC，可视为传统BT（建设-移交）的改良版，现在应用较少。（2）特许经营类。政府权责较小，社会资本权责较大，现在大部分PPP项目均属于此类，包括广为所知的BOT，已渗透到各个行业中，如交通运输中的济青高铁潍坊段、市政工程中的北京地铁十六号线、生态建设和环境保护中的浙江省丽阳溪水系综合整治工程PPP项目、片区开发中的南京市溧水区产业新城PPP项目等。由此还衍生了DBFO（Design-Build-Finance-Operate，设计-建设-融资-经营）、DBFOT（Design-Build-Finance-Operate-Transfer，设计-建设-融资-经营-移交）、TOT(Transfer-Operate-Transfer，移交-经营-移交)、ROT(Rebuild-Operate-Transfer，重构-运营-移交)、BLOT(Build-Lease-Operate-Transfer, 建设-租赁-运营-移交)等多种模式，如生态建设和环境保护中的大理洱海环湖截污PPP项目和片区开发中的运城市大西高铁客栈周边片区采用DBFO模式运作，市政工程中的安徽省安庆市外环北路工程PPP项目按照DBFOT模式建设，生态建设和环境保护中的安徽省安庆市污水厂网一体化PPP项目涵盖了TOT、ROT和BOT三种模式，医疗卫生中的荥阳市人民医院整体建设PPP项目中引入了租赁，通过BLOT模式实施，合作方式日趋多样化，更为灵活；（3）私有化类。政府的权责最大，社会资本的权责最小，合作最为深入。财政部所说的BOO模式算是私有化的一种。片区开发中的山东省东营市长城·创新港（一期）项目、养老中的铜川市老年服务中心项目、医疗卫生中的乐陵市人民医院拆迁项目、邵阳市中心医院东院项目、黔南州独山县人民医院建设项目均采用此种模式。
从SPV结构看，PPP项目公司是依法设立的自主运营、自负盈亏的具有独立法人资格的经营实体。 
项目公司一般为有限责任公司，股东以其出资额为限对公司承担责任，公司以其全部资产对公司的债务承担责任。
按照出资比例可分为两类：一是有实力的社会资本全额出资设立，如交通运输中的扬州市611省道邗江段工程项目和唐山市滦县赤曹线滦州至青坨营段工程均由中标社会资本全额出资、市政工程中的北京地铁十六号线B部分由京港地铁全额投资；二是由政府和社会资本共同出资设立，现有规定明确表明政府在项目公司中的持股比例应当低于50%、且不具有实际控制力及管理权。因此，在实际操作中，政府方占比不高，多为5%-30%，如浙江省丽阳溪水系综合整治工程PPP项目中政府持股5%、济青高铁潍坊段项目中政府占10%的股权、山东省淄博市博山姚家峪生态养老中心PPP项目政府出资占比20%、青海省海东市乐都区污水处理厂PPP项目政府出资30%，但也有部分项目政府持股比例高达49%，如吉林(中国-新加坡)食品区中小企业创业园PPP（TOT）示范项目、云南省红河州蒙开个地区河库连通工程、乐陵市人民医院迁建项目等。
从项目资金构成看，PPP项目的资金来源包括两类。 
一是项目资本金，指在建设项目总投资中，由投资者认缴的出资额，根据国务院相关规定，各行业固定资产投资项目的最低资本金存有差异：城市轨道交通项目为20%，港口、沿海及内河航运、机场项目为25%，铁路、公路项目为20%，保障性住房和普通商品住房项目为20%，城市地下综合管廊、城市停车场项目，以及经国务院批准的核电站等重大建设项目，可以在规定最低资本金比例基础上适当降低。
二是外部融资，是指项目投资者通过金融市场融通的资金。种类较多：（1）配套贷款，通过政策性银行和商业银行按一定利率申请的贷款，如河北省大巫岚至冷口（秦唐界）公路工程项目中项目资本金仅占20%、剩余80%的建设资金通过银行贷款解决，中国农业发展银行红河州分行为云南省红河州蒙开个地区河库连通工程项目提供融资；（2）资管计划，由证券公司、基金子公司集合客户的资产，投资于PPP项目，如济青高铁潍坊段项目中中邮证券代表社会资本持股90%，通过发行资管计划，对接邮储银行的40亿理财资金；（3）专项债权计划或股权计划，委托参与投资基础设施项目的信托投资公司、保险资产管理公司、产业投资基金管理公司或者其他专业管理机构进行PPP项目投资，此种融资模式在国外运用较为广泛，险资投资PPP项目比较常见，2014年12月，新华保险与广州市政府共同成立“广州（新华）城市发展产业投资基金”，基金规模200亿元，用于广州市基础设施和城市发展建设项目；（4）资产证券化，成立资产支持专项计划，对符合要求的PPP项目进行证券化，通过发行不同期限和信用等级的资产支持证券，为PPP项目融资，如民族证券成立的“濮阳供水收费收益权资产支持专项计划”，发行1-5年不等的五档优先级资产支持证券，用于购买濮阳市自来水公司的供水合同收益权；（5）项目收益债，为项目融资，债券募集资金用于特定项目的投资与建设,如广州环投南沙环保能源有限公司发行的“14穗热电债”，规模8亿元，期限为10年，资金投向广州市第四资源热力电厂垃圾焚烧发电项目；（6）信托计划，信托公司成立专项信托计划，为PPP项目筹集资金,如中信信托成立唐山世园会PPP项目投资集合资金信托计划，为唐山世界园艺博览会基础设施及配套项目融资；（7）PPP产业基金，通过成立基金，发挥杠杆效应，对外募集资金，如苏交科与贵州道投融资管理有限公司联合发起的贵州PPP产业投资基金，投资方向主要是环保、交通、市政、水务、水利、水环境治理、生态修复、医疗、医药、大健康、海绵城市、智慧城市、城市地下综合管廊等相关行业的股权及债权投资和融资租赁公司的股权投资。
从代表政府出资的主体看，一般分为三类。 
（1）地方平台公司，包括不同类型的城市建设投资、城建开发、城建资产公司，如安徽省安庆市外环北路工程PPP项目的政府代表方安庆市城市建设投资发展（集团）有限公司、大理洱海环湖截污PPP项目中大理洱海保护投资建设有限责任公司作为政府出资方。
（2）地方政府部门的关联性企业，如河北省大巫岚至冷口（秦唐界）公路工程中青龙满族自治县交通局下属的青龙满族自治县卓盛公路管理有限公司作为政府方出资代表，海西高速公路网古武线永定至上杭段高速公路工程中龙岩市交通局指定的机构代表政府出资。
（3）地方国资委控股的与项目相关的其他国有企业，如吉林(中国-新加坡)食品区中小企业创业园PPP（TOT）示范项目是由吉林食品区管委会委托吉林中新食品区华兴资产运营开发管理有限公司作为政府代表入股。
从社会资本构成来看，主要包括以下几类。 
（1）金融投资机构，负责项目资金的筹集，提升项目公司的投融资能力，如济青高铁中的邮储银行、云南省红河州蒙开个地区河库连通工程中的中国农业发展银行。
（2）工程承包商，承担项目的建设事宜，保障项目质量、进度和安全，规避建设风险，如扬州市611省道邗江段工程项目的中标社会资本中电建路桥集团有限公司，负责工程的投资、融资、建设及运营维护。
（3）设备和技术提供商，适用于核心设备系统和关键技术要求高的核心设备技术类项目，有利于核心设备和技术的采购和交付、设备的运营和维护，如丽水市人口健康信息化PPP项目中运盛（上海）医疗科技股份有限公司作为设备和技术提供商中选。
（4）运营管理机构，常用于运营管理复杂的综合运营管理类项目，有利于项目运营、规避经营风险，如北京地铁十六号线中京港地铁公司负责B部分的运营、管理。
（5）联合体招标，为了增强竞争力，提高中标概率，同时分散自己不想承担的责任，企业现在越来越多的通过联合体投标。如重庆市曾家岩嘉陵江大桥项目中由招商局重庆交通科研设计院有限公司、中铁隧道集团有限公司、中交第二航务工程局有限公司联合体作为该项目的社会投资方。
从社会资本回报机制来看，主要三类。 
（1）固定收益的债权类，社会资本的收益相对稳定，事先已确定，如大理洱海环湖截污PPP项目中，政府承诺每年支付污水处理服务费以及截污服务费46680万元（共计15年）。
（2）股权类，社会资本参与项目建设、运营，根据项目的运营成效进行分红，如科左后旗甘旗卡镇东区污水处理工程建设项目，政府对污水处理费进行单价控制，依据“保本微利”和合理计取净资产利润率的原则。
（3）介于两者之间，政府为社会资本的投资回报设定最低利润率，达不到时，政府会给予相应的补贴，但若运作良好，超过最低利润率时，不予补贴，如吉林(中国-新加坡)食品区中小企业创业园PPP（TOT）示范项目，按投入注册资本金最低收益率原则，保证合资公司前八年年注册资本净利润率（税后）达到8%（约为银行五年期基准利率上浮30%计算），达不到8%时，财政部门给与补贴至8%，年净利润率高于8%时，财政部门不予补贴。当运营年净利润率超过30%时，按照5:5比例分成。政府用这部分收益来偿还前期补贴（运营成本按审计结果确定）。
从退出机制来看，大致可分为两类。 
（1）无偿移交，大部分PPP项目属于特许经营类，待特许经营期结束后补偿移交给政府指定部门，如河北省大巫岚至冷口（秦唐界）公路工程，在合作期限结束后，项目公司将该项目无偿移交至政府指定机构。
（2）由政府回购，如乌当区柏枝田水库项目，在运营期的最后五年政府每年受让中标社会投资人持有的SPV股权的20%。
注：我们在完整报告中系统梳理了11个行业数十个已经进入执行阶段的案例，欢迎跟我们索取报告，也欢迎大家加入民生证券研究院与元亨祥经济研究院共同发起的中国PPP百人论坛微信群，并参与我们后续的调研及内部研讨会，联系人微信zhenxincass或zhdl10086。
附案例和图表目录：
案例目录
图表目录
* 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 83
中国式PPP的痛点：PPP实践中的十大难题与对策 （PPP研究手册第3集）
2016-07-26 清友会

文／
 
民生证券研究院PPP中心负责人）
引言
PPP的确很火。全国PPP综合信息平台项目库季报第2期数据显示，截至2016年3月末，入库项目多达7,721个，并且总量持续上升，总规模超过8万亿。但这种火似乎是“虚火”。按照实施阶段统计，处于识别、准备、采购、执行、移交阶段的项目数量分别为6024、1051、277、369、0个。财政部将执行阶段项目数与准备、采购、执行等3个阶段项目数总和比较，得到的入库项目落地率为21.7%。更值得忧虑的是，这个数据还是被“美化”的。如果将大部分处于识别阶段的项目纳入计算基数，执行阶段的项目数与入库项目总量相比，实际的签约率仅为4.8%，不足5%，落地难的问题十分突出。
为何在中央地方齐心力推的背景下，社会资本尤其是民营企业迟迟不敢出手？PPP项目的签约情况为何不尽人意？主要是因为PPP模式较为复杂，不是一种单纯的融资模式，而是一种综合的管理模式，涉及设计、建设、融资、运营、维护等多个环节，对政府的监管能力、社会资本的经营和掌控能力提出了极大的挑战。而我国新一轮的PPP尚处于起步阶段，不管是政策体系还是市场体系，都存在着许多亟待完善的
地方。我们通过研究和调研，梳理出制约PPP发展的十大难题及建议。
▼
中国特色的九龙治水之困在PPP工作中体现的尤为突出：管项目的发改委，管财政的财政部，管城市建设的住建部，管银行的银监会，
P
PP涉及的部门众多，但谁是PPP的第一主管机构，并没有明确界定。
尤其是财政部和发改委之间存在较大的权责重叠，甚至有发改委的官员公开指责财政部建立一套PPP决策审批机制是“严重的资源浪费”。在实际操作中，地方反映一个管项目一个管资金哪个都绕不开，而且双方在推广PPP的思路上还是有明显区别：财政部注重“稳”，发改委注重“推”。
财政部的第一职责是管理国家财政资金，出发点是严控PPP项目的质量，避免地方政府包装假的PPP项目，当成化解地方债务问题的工具。而发改委的第一职责是宏观经济管理，当前形势下的第一要务是“稳增长”。这导致发改委较为关注PPP项目的数量和规模，在基础设施和公用事业领域大规模推广运用PPP。
两个部委自然产生了两套法令的问题。发改委和财政部两部门在PPP的立法、指导意见、项目、推介等方面各自为战，甚至能看到两个实权部门一天内在同一领域一齐“飙”文件，极为罕见。比如，2014年12月4日，财政部发布了《关于政府和社会资本合作示范项目实施有关问题的通知》和《政府和社会资本合作模式操作指南（试行）》，公布了财政部第一批30个PPP示范项目，并从项目识别、准备、采购、执行、移交等方面规范了操作流程。就在同一天，发改委颁布了《关于开展政府和社会资本合作的指导意见》，从项目适用范围、部门联审机制、合作伙伴选择、规范价格管理、开展绩效评价、做好示范推进等方面，对开展PPP提出具体要求。
部委之间职能界限划分不清晰，难免会出现部门设置重复、立法资源浪费甚至冲突的情形，导致地方政府无所适从。
近来，这一问题似乎迎来了转机，财政部和发改委一改常态，“握手言和”，两个部门首次联合发布
《关于进一步共同做好政府和社会资本合作（PPP）有关工作的通知》（简称“32号文”）
，第二条提到进一步加强协调配合，要求各地要进一步加强部门间的协调配合，形成政策合力，积极推动政府和社会资本合作顺利实施。对于涉及多部门职能的政策，要联合发文；对于仅涉及本部门的政策，出台前要充分征求其他部门意见，确保政令统一、政策协同、组织高效、精准发力。期待各部门能够真正践行通知精神，找准自身的定位，理清各自的职能范围，协调推广PPP。
在“法律规范+配套政策+操作指引”的框架体系的指引下，PPP相关政策密集出台，政策体系逐步完善，为PPP的操作实施提供了相应的指导。但较为遗憾的是，权威的PPP立法尚未出台，现存的多为部门规章条例，层级较低，法律效力不足，且存在冲突之处。
简言之，我国的PPP政策体系的现状为上位法体系未建立、下位法重复冲突。
2016年1月，财政部已率先完成《中国政府和社会资本合作法（征求意见稿）》）的意见征集，但正式版本尚未公布。2016年5月，由发改委主导的《中国基础设施和公用事业特许经营立法草案》已经完成，发改委法规司在会同有关部门研究完善立法草案后，争取尽快上报国务院，标志着PPP上位法呼之欲出。但是从已经公布的版本可以看出，这两部法案之间的存在着一个很大的争议：PPP与特许经营有何区别？
财政部主张的是广义PPP，而发改委考虑到特许经营的内涵和外延更容易把握，同时结合中国过去以特许经营概念实施PPP项目的实践以及国际组织的立法惯例，最终采用了特许经营的概念。从而导致PPP与特许经营关系模糊，是争议产生的源泉。鉴于国内的特许经营范围大大扩展，且一直未有清晰的界定，且官方文件亦多将PPP 与特许经营混为一谈，但是从理论上，二者并不尽相同，尚存一定的争议。
“二次招标”问题就是PPP与特许经营界限不明导致的一个典型问题。现有的PPP项目中大多包含建设部分，PPP项目的社会投资方和施工单位的选定程序备受关注，《招标投标法实施条例》第九条第1款第（三）项规定，已通过招标方式选定的特许经营项目投资人依法能够自行建设、生产或者提供的，可以不进行招标，简称“两标并一标”。但在实践过程中，各地的操作方式暂不相同，有的地方较为谨慎，认为“两标并一标”的适用对象为特许经营项目，因此，必须找到相应的依据，证明中标的PPP项目属于特许经营的范畴，才可“两标并一标”，否则，还需进行二次招标，极大地损害了社会资本的利益。
   
因此，关于PPP立法问题
，一方面，化解争议，统一立法。从法律上明确PPP主管与参与机构，协调完善立法工作，未来统一出台PPP立法。并理顺职能部门分工，形成中央和地方统一和明确的管理权属，有效厘清责任和义务，有利于项目推进和管理，避免争议和冲突的产生。另一方面，填充空白，完善PPP立法。对于法律中关于PPP的盲区，如土地、税收、审计等问题，应及时关注，完善补充，避免争议的产生。
在地方财政压力剧增、融资渠道萎缩的背景下，很多地方政府只是将PPP模式视作一种新的融资工具，大力推广PPP模式的目的在于替代原有的地方融资平台，并试图将债务杠杆强加给社会资本。
“收益共享、风险共担”理念并未得到正确的阐释。
一是政策变更风险
，一些地方政府在制定新政策时，可能并不考虑社会资本利益，随意制定新政策或变更原政策。如北京“鸟巢”体育馆PPP项目投入运营之后，按照合同契约，投资方可以通过赛后经营方式收取门票收入，但是考虑到“鸟巢”的公益性，使得投资方无法按照协定方式继续经营下去，因此，在正式引入赛后运营的一年后，对“鸟巢”进行了股份制改造，迫使中信联合体放弃了30年的特许经营权,转而获得永久股东身份，导致双方合作破产。
二是政府兑现风险
，为促成合作，一些地方政府在前期会对社会资本做出脱离实际的保证或难以兑现的承诺，致使在合作期内兑现缩水或完全不予兑现。如长春市政府授信排水公司与汇津公司投资共建的汇津中国（长春）污水处理有限公司，负责长春市北郊污水处理厂的建设和经营，为期20年，但在后期，排水公司开始拖欠污水处理费，导致在多次交涉无果后，污水处理厂开始停产，并将污水直接排入松花江。
三是政府换届风险
，由于PPP项目周期长，项目运营期通常长达20-30年，一些地方政府换届或换领导后，对上一届政府政策不连贯甚至不予承认。“新官不买旧账”，换一套领导班子改一套政策，新旧政府对PPP模式态度不同，监管方式迥异，不履行合作协议约定，这些都使得社会资本方往往无所适从，十分被动。 
考虑到地方政府以往存在信用透支问题，“合同是张纸，签完随时改”，导致社会资本参与PPP有“三怕”顾虑（怕陷阱、怕违约、怕反复），
所以，后续政府部门参与PPP时必须转变心态，提高契约意识，秉承“收益共享、风险共担”的合作理念，履行合同约定，保障PPP项目的顺利推进。
PPP的机制创新体现在“使市场在资源配置中起决定性作用”和“更好发挥政府作用”，这也是现阶段深化改革的应有之义。作为市场化供给管理方式，PPP模式可突破市场垄断，放开市场准入，让市场主体成为基础设施和公共服务供给的主力，从而提高基础设施和公共服务的质量和效率。
因此，PPP绝不只是一种融资机制的新选择，也是一个战略性选择，应把PPP从融资视角提高到管理模式创新，再从管理模式创新提高到全面深化改革的高度。
理想是美好的，但是现实却较为残酷，我国现在正处于深化改革的试水期，配套改革和制度建设尚不到位，使社会资本运营时十分被动，困难重重。
2015年，财政部联合住建部在城市供水、污水处理、垃圾处理、供热、供气、道路桥梁、公共交通基础设施、公共停车场、地下综合管廊等市政公用领域开展PPP项目推介工作，虽有所成效，但依旧困难重重，主要表现为市政公用相关领域价费体系较为模糊，财政补贴机制尚未完善，制约社会资本投资回报的合理测算。考虑到很多项目具有一定的公益性，不能产生稳定的现金流，属于非经营性项目范畴，需要政府根据项目产生的社会效益，给予相应的补贴，即“影子付费”，但是现有的市政公用相关领域价费体系和财政补贴机制尚不健全，还未形成城镇供水、供气行业上下游价格联动机制，导致全面的测算难以推进，无法为社会资本提供合理的投资回报。如城市水务行业属于资本密集型产业，单个项目少则几亿元，多则十几亿元。随着水务市场的开放，许多社会资本参与到水务PPP项目中，解决了政府的资金困境，但是问题由此产生，下游水价改革不到位，仍由政府定价，尚未放开，导致社会资本相对处于弱势，议价空间较小，收益难以保障，而问题的根源就在于改革的系统性不到位。
    毋庸置疑，PPP是一项重大改革，将原本由政府独自提供的基础设施和公共服务建设转由政府和社会资本合作，是一个不断创新的过程，包括理论创新、治理创新、制度创新、模式创新等等，所以在PPP项目的推进过程中，应循序渐进地推进改革，深化改革，确保配套改革同步推进，健全财政补贴机制，保障社会资本的合法权益。
项目用地政策尚未明确，PPP项目公司应如何获得项目土地使用权？如何确保获得项目特许经营权的的社会资本能同时通过招拍挂获得项目的土地使用权？这些问题的答案都不得而知。
目前，项目土地的获得渠道有划拨、出让、租赁和作价出资或入股四种模式，根据《中华人民共和国土地管理法》第54条，城市基础设施用地和公益事业用地，经县级以上人民政府依法批准，可以以划拨方式取得。但各地的操作和认识并不统一，如某市同一时期运作的两个PPP项目，一个是自来水供应项目，一个是污水处理项目，均通过公开招标完成，从社会资本性质看，前者为中外合资有限公司，后者是外商独资有限公司。政府与社会资本签署的《特许权协议》约定，“甲方应确保有权土地管理部门在生效日期前与项目公司签订《土地使用权划拨合同》，以确保在整个特许期内，项目公司以划拨方式取得项目场地土地使用权，有权为本项目之目的合法、独占性地使用项目场地，并以获得土地使用权证为证明”。本以为在这层保障下，项目公司可以安心静候土地使用权证，但是结果却差强人意。污水处理项目公司经过10年漫长的等待，终于得到了划拨土地使用权证，但自来水项目公司却未能如愿以偿。对此，该市国土管理部门的答复是：“若确定项目用地主体是国有企业，以非营利方式运营，经批准后，其用地可按划拨方式供地;若确定项目用地主体为外商投资的特许经营单位，应依规办理土地有偿使用手续，可选择土地出让或土地租赁方式办理用地手续”。可是，为何污水处理项目能得到划拨土地使用权证，相关部门却无法给出理由。
另外，土地使用权出让是政府比较乐见的方式，但依然存在一些疑虑。如果协商后确定由政府将土地使用权在一定年限内出让给社会资本，通常有协议出让和招拍挂两种方式，但协议出让有明确的程序性限定，根据《协议出让国有土地使用权规定》第3条：出让国有土地使用权，除依照法律、法规和规章的规定，应采用招标、拍卖或挂牌方式外，方可采取协议方式。协议出让属于控制比较严的出让方式，其有相应的前置条件。而即使满足了协议出让的前置条件，也未必能一对一协议转让，因为同样根据该规定第9条：(即使是协议出让地，如果土地供应计划公布后)在同一地块有两个或两个以上意向用地者的，市、县人民政府国土资源行政主管部门应当按照《招标拍卖挂牌出让国有土地使用权规定》，采取招标、拍卖或挂牌方式出让。如果采用招拍挂方式，除了要支付相应的土地出让金，增加社会资本的资金投入外，还有一些顾虑，特许经营权的招标和项目土地使用权的招拍挂是分开的两个流程，并不能保障获得项目特许经营权的社会资本能同时竞得土地使用权，从而增加的项目的不确定性。
另外，PPP项目不同地区和行业的用地政策亦存在差异，北京市、四川省、河南省等地分别发布相关用地政策，指导PPP项目的土地使用，相关部门出台铁路交通、养老服务、文化产业等行业PPP项目的土地供应方式，但整体上还不太系统，较为分散，因此，应尽快弥补国土资源部的缺位，积极发挥作用，制定全面的PPP项目用地政策，明晰PPP项目土地的取得方式。
PPP项目大多为微利项目，收益率一般为6%-8%，对社会资本而言，相对于前期巨额的资金投入，收益偏低，吸引力不足。
日前，在江苏、安徽、福建、江西、山东、湖北、贵州等七省发改委为民企挑选的项目中，收益率分化较大，盈利能力较强的项目，预期收益率可达8%-9%，稍低一点的项目也大概在4.9%-6.5%左右。而2014年民营企业500强的分析报告显示其净资产收益率平均水平为14.04%，虽然近期在经济下行的压力下，该数据会有所下调，但还是会超过目前大多数PPP项目能带来的回报，导致社会资本尤其是民企对PPP项目的参与积极性不高。
同时，有的基层政府不舍得把“含金量”高、收益率高的“好”项目拿出来做PPP模式，而把一些资金来源少、回报率低的项目上报做PPP；还有相当大一部分对社会资本来说“弃之可惜、食之无味”的“鸡肋”项目在“项目识别”和“项目准备”阶段徘徊，导致项目进度慢、落地率低。
总体来说，资本具有逐利性，会引导资金流向能够盈利的领域，但是现阶段的PPP项目的收益率偏低，自然难以获得社会资本的青睐。
针对这一问题，一方面，社会资本应清晰地认识到PPP项目多为微利项目这一事实，合理预估项目收益；另一方面，政府也应该转变思路，公平对待社会资本，保障项目质量；同时，应视情况通过整体开发等方式提高项目收益。
PPP项目所需的资金量大、周期长，对社会资本的资金筹集能力提出了极大的考验， 融资难依旧是掣肘PPP发展的关键因素。
首先，期限错配问题，由于PPP项目存续期较长，一般为20-30年，即项目方需要得到长期稳定的融资，但是一般的金融机构考虑到其中的不确定性和流动性问题，在参与时会有所迟疑，不太情愿全程参与，希望能够仅参与其中的一部分，这就是项目方和资金方的矛盾之处，“短”配“长”的问题，必须兼顾流动性和收益性。
其次，融资方式较为单一，现存的PPP项目多以债权融资为主，股权融资相对不足。传统的商业贷款是债权融资的主要模式，国际PPP项目常用的项目贷款未能得到充分运用。原因是多方面的：1.中国目前尚未建立项目融资的金融服务体系，难以实现以项目未来收入和资产为质押的银行贷款。虽然银监会发布了《项目融资业务指引》，但实践中，以项目未来收益和资产为担保的项目融资方式并不多见。2.金融机构不愿承担风险，还是习惯于躺着挣利差，创新动力不足，加之股权结构设计、股权退出等难题未解，导致股权融资在融资过程中运用甚少。如此单一的融资方式导致融通的资金量极为有限，相对于PPP项目的巨量投资，可谓是杯水车薪。同时，以商业信贷为主导的间接融资，利率过高、周期较短，难以适应大多数PPP项目收益低、周期长的特点。
最后，抵押増信不足，商业银行因其近年来的银行不良贷款余额飙升、不良贷款率激增，导致其在信贷投放过程中更为谨慎，至今商业银行对PPP项目的放贷流程、评审标准和担保要求与传统放贷无异，较为严格。但是PPP项目却很难满足要求：一是资产的权属不清，一般约定只有经营权，没有所有权；二是项目公司对项目土地只有使用权，需经政府同意，才可对使用权进行抵押；三是PPP项目多为在建项目，存量资产短缺，很难满足商业银行的抵押要求，令原本艰难的融资之路更为曲折。
考虑到上述因素，金融机构在参与PPP项目时顾虑重重，审慎参与PPP项目，致使PPP项目资金缺口巨大，难以落地。
基于此，建议完善PPP的融资市场，积极吸引和整合包括银行、证券、保险、信托、社保基金这些投资的金融资源，构建涵盖股权投资、信贷、担保、保险的多层次的PPP融资市场。
在新一轮的PPP热潮中，PPP以前所未有的速度迅速增长，但是监管意识较为薄弱，一些现实问题也逐步显现，PPP的发展陷入瓶颈期。
问题主要表现在以下三个方面：一是地方政府的监管意识不足，重融资轻管理，PPP项目确实可通过引入社会资本，缓解地方财政压力，但是提高基础设施和公共服务项目的质量和效率的这一出发点几乎被遗忘，导致一些社会资本方利用监管漏洞，包装存量项目，骗取财政补贴，严重偏离PPP项目初衷。二是PPP项目牵涉市政、交通、财政、发改多个部门，需要社会资本一个个部门去走流程审批，从而出现“重复审批”的问题，导致PPP项目审批决策周期长、时间成本高。且项目批准后，难以根据外部因素变化，及时调整PPP项目的实施方案，进而影响PPP项目的推进，如北京市首个采用国际招标方式BOT模式建设的市政供水设施项目---北京第十水厂，由于项目的审核周期期过长，拖延太久，出现了很多变数，历时16年才建成，非但未能提高效率，反而增加了政府和企业的成本，得不偿失。三是绩效评价体系缺失，PPP项目的标的多为基础设施和公共服务，是为社会公众服务的，因此，在绩效评价中纳入社会公众的意见后才能更全面地反映项目效益，但在实践过程中，社会公众的监督缺失，绩效评价流于形式。 
针对上述PPP监管中的三个问题，建议首先明确PPP项目的主管部门，正确全面认识PPP，强化监管意识，理顺项目的操作流程；其次，建立PPP项目的审批机制，在前期手续办理上实行联审联批，提高审查效率，简化操作程序；
最后，在绩效评价环节中加入社会公众的评价指标，督促社会资本提高服务的质量和效率。
虽然，PPP在我国已有20多年的历程，然而前期的运作一直较为随意，缺乏系统的操作指引，在十八届三中全会之后，国家的支持力度明显增强，政策法规陆续出台，操作流程也日趋规范。但是考虑到PPP项目涵盖的领域广，项目实施较为复杂，在PPP的全生命周期中所需的核心文本众多，包括实施方案、物有所值评价报告、财政承受能力论证报告、资格审查文件、采购文件、响应文件、评审文件、谈判文件、项目合同等，要求从业人员具备经济、财会、金融、工程等方面的专业知识积累。
现阶段的PPP迅速发展，PPP项目大量启动，PPP咨询服务也随着快速爆发。但是依旧存在下面两个问题：一是对PPP咨询服务的认识不足、重视不够，没有聘请专业第三方咨询机构的意识，幸好，2016年4月，财政部发布紧急通知，要求相关部门对全国PPP综合信息平台项目库已进入准备、采购、执行等阶段的1000多个项目补充第三方中介机构信息，希望借此强化PPP咨询机构的功能。二是咨询服务机构专业能力参差不齐。因为业务爆发，很多之前没有从事过PPP咨询、或者没有PPP运作经验的机构也开始介入这个市场，未能为项目提供专业性指导，导致PPP中介服务市场鱼龙混杂、乱象丛生。
因此，应加大PPP专业人才的培育力度，保障PPP专业人才和知识储备，强化PPP咨询机构的功能，真正为PPP项目提供物有所值的服务。同时，在PPP项目的实施过程中，相关人员也应发挥“干中学”精神，直面产生的问题，积极探寻解决方案。
完善的退出机制是社会资本参加PPP项目“盛宴”不可或缺的重要保障，但是目前地方政府在PPP的推广进程中，重准入保障，轻退出安排。
2014年12月，发改委颁布了《关于开展政府和社会资本合作的指导意见》，在加强政府和社会资本合作项目的规范管理部分，将退出机制作为重要的一环予以规范，并提出政府要“依托各类产权、股权交易市场，为社会资本提供多元化、规范化、市场化的退出渠道。”但是并未明确规定具体的操作流程。
在实际操作中，由于股权变更限制较多，加上PPP合同体系之间的传导性和交叉性，尤其是融资合同的股权变更限制等内容，使得社会资本很难以正常方式退出，常伴随着其他违约或风险负担方式，需要通过政府回购、项目搁置方式解决或以仲裁、诉讼等高成本、非正常方式退出。
所以，现有政策对社会资本退出机制的安排，偏重于非正常情形下的临时接管等，对正常情形下社会资本方的退出方面，规范和细化较少新意，亟待补充完善。
因此，在退出机制尚未健全的背景下，社会资本担心前期投入难以回收，在参与PPP项目时，有所顾虑，很难毫无保留地参与。
对此，建议将“退出机制”作为重要的一环予以规范，政府应借鉴国外PPP交易所，依托各类产权、股权交易市场，为社会资本提供多元化、规范化、市场化的退出渠道。
* 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 84
中国式PPP的方向：纠正关于PPP的六种误读 （PPP研究手册第4集）
2016-07-26 清友会

文／
 
民生证券研究院PPP中心负责人）
引言
经济复苏靠基建，基建融资靠什么？很多人把PPP推上了风口。今年以来，从发改委到财政部，从中央到地方，政府陆续出台了一系列支持PPP发展的措施，社会对PPP寄予厚望。但实际上，中国目前的PPP尚处于初级阶段，如果操之过急，很容易曲解PPP的本义。本文就针对关于PPP常见的六种误读进行了剖析。
▼
PPP带来的不只是社会资本，还包括出资方的知识技能、管理经验、创新能力、市场约束等“附加值”。在社会资本的催化之下，PPP项目往往更具效率。一是设计、建造、融资、运营、维护各环节捆绑（bundling），通盘考虑带来的成本节约和效益提升；二是引入私人部门伴随而来的市场监督；三是公共部门提出要求、私人部门设法实现，公私双方各尽所能，风险和职能合理配置带来的服务质量改进；四是公私双方长期合作互动、互相学习带来的社会管理模式的变革。
从国际经验看，PPP经常成为政府管理公共项目的有效手段。运用比较多的是医院、学校、监狱等。一般政府部门设定标准，私人部门负责实现，新西兰的Wiri监狱就是一个典型的例子。
2010
年，政府决定在南奥克兰建一所能容纳1060名犯人的监狱，整个监狱的设计、建造、融资、运营全部由私人部门承担。该项目计划在2015年投入使用，运营期为25年。该项目最具创造性的是，政府将支付的费用与监狱服刑人员再犯罪率挂钩，若不能达到标准，则相应扣减付费。这一规定意味着，私人部门需要充分发挥创造性，使监狱的运营结果优于司法部下属的其他监狱，从而也为政府部门树立了一个标杆，有助于推动整个监狱系统的变革与进步。在这个案例中，PPP不仅解决了融资问题，还解决了管理问题。
无基建，不复苏，而基建传统融资来源受限的情况下，很多人寄望PPP成为拯救基建投资的万能药，但实际上，PPP只能作为基建融资的一种重要补充，无法完全取代传统融资模式。
根据财政部最新的表态，目前全国正在推的大概有3.4万亿的PPP项目。根据我们的统计，其中签约的可能不到30%，而且已签约项目中今年投下去的比例更低，预计只有一半左右。按照2015年基建投资12.3万亿（按照2014年的基建投资增长10%计算），PPP在基建融资中的占比可能不到5%。尽管这一比例未来仍有提升空间，但从国际经验来看，PPP占基建融资的比例一般不会超过15%。例如，英国为5%-10%，加拿大则不到5%，韩国较高，但也没超过15%。
（1）不是所有的项目都适合PPP。
一是PPP的实施需要经过严格的风险收益评估，一般要符合物超所值（value for money）原则。二是由于项目识别和招标阶段手续费高，PPP的适用有一定的门槛，并不适合小项目。三是PPP一般适合期限较长但具有稳定现金流的项目。
（2）不是所有的问题都能用PPP解决。
PPP虽然可以吸引社会资本，但这并不意味着政府可以把资金包袱完全甩给私人部门。在政府不完全提供担保的情况下，社会资本一定会追求相应的风险补偿，这导致社会资本的融资成本往往高于政府直接举债的成本，所以PPP并不是免费的午餐，不可能完全替代市政债券等融资方式。
（3）中国的PPP发展处于起步阶段，签约率低的问题短期内难有明显改善。
目前限制PPP推广的原因是多方面的，包括法律体系不完善、退出机制不明确、融资工具不够丰富、政府信用有待改善、咨询等支持行业不健全等等。
PPP
不仅为基建项目提供了新的融资来源，也为社会资本提供了新的投资标的。但是，PPP绝不是像过去“非标”那样的无风险高收益资产，而是适合长期投资的微利项目。
（1）PPP项目往往有回收期长、现金流稳定等特点，与养老金、保险公司等的投资需求完美匹配，是较理想的配置型资产。
首先，PPP期限一般在25-30年，甚至有99年的，适合养老金、保险公司等长期资金。其次，这些投资者未来的债务支付（养老金发放）与通货膨胀相关度高，因而对未来通胀敏感的基础设施建设就提供了很好的对冲。再次，随着人口结构的变化，各国养老基金规模逐年上升，在全球低利率环境下，基建投资是吸纳大规模资金并提供较高收益的好去处。
这一领域的典范是加拿大，截至2014年末，加拿大养老基金总规模约为1.44万亿加元。由于市场规模所限，并出于资产多元化需要，早期加拿大的养老基金除投资国内基础设施外，更多投资于北美、西欧等地基础设施。近年来由于政府加大对PPP的支持力度，国内市场扩大，养老金投资国内的比例不断上升。如下表所示，该国养老基金投资于基础设施的比例已由2006年末的2.4%上升到了2014年末的4.98%。
第二，为保护公众利益，也为了PPP健康发展，必须合理确定项目收费和收益。
从国外经验看，PPP最为人诟病的一点就是部分项目的资本收益过高，违背了“物有所值”（value for money）原则。例如，根据曼彻斯特大学乔安*肖尔教授对英国最早采用PFI模式的12家医院的调查，其平均股权收益率高达58%，大大超过了政府举债成本，削弱了PPP的可行性。从国内看，我国是社会主义国家，政府关注民生，当前正大力反腐，不会让社会资本有机会获取暴利。例如，重庆市长黄奇帆认为PPP要成功，必须平衡好盈利。他认为“市政府站在市场的角度上想问题，总是要让人有盈利，是要让投资者有实实在在的回报”，但是必须合理确定收益的上下限。他以土地一级市场的开发项目为例，指出“外包以后不能搞利益输送，不能让投资的人炒了地皮发横财”，而应该搞成本核算，超过部分都是政府的公共收入，用于社会发展。
第三，从目前中国PPP项目的情况看，收益率不会太高。
首先，从发改委和财政部项目的分布领域看，多为微利项目，甚至很多项目还找不到成熟的盈利模式，比如所谓准经营性项目和非经营性项目。除了政府补贴外，可行的办法包括项目打包、增补资源开发权，以盈利项目补贴亏损项目。在这种情况下，很难预期PPP项目能像房地产那样暴利。其次，从已经实施和公开招标的项目看，收益率基本在8%左右，相对于银行贷款基准利率并不算太高。
例1，中信信托设立的唐山世园会PPP项目投资集合，总规模6.08亿元，期限为15年，预期回报率8%，面向机构投资者发行。
例2，广州市垃圾焚烧发电项目“14穗热电债”，发行期限为10年，项目总投资13.5亿元，测算税后内部收益率为8.1%，投资回收期约2.79年
例3，北京新机场线投资总额约410亿元人民币，准备全部引进社会资本，由社会资本负责项目的投资、建设、运营管理，收入来源包括票款收入、综合经营管理以及政府约定方式，投资回报率原则上不高于8%。
BT、特许经营等也算是广义的PPP，在我国的发展由来已久，但这些都只涉及转移风险，政府和社会资本双方缺乏深入的合作和风险。目前政府推广的PPP，第三个P（partnerships）的重要含义是风险共担——将特定的风险分配给最善于管理这种风险的一方。一方面，通过对风险的优化分担，将适合私人部门管理的风险转移给私人部门，由私人部门采用灵活的市场手段控制和化解，有利于降低成本，提高公共品的供应效率（如下图）。另一方面，政府也不能放手不管，对于法律、政策方面的风险，政府的应对能力更强，仍应由政府承担。下表展示了一个典型的PPP项目中风险的分担情况。
过去的地方融资平台是政府信用担保，以融资主体为导向，忽视了项目本身的可行性。银行不是针对项目放款，而是看重了背后的政府无限担保，所以政府得以在一些不盈利的项目上获得信贷支持，进行大规模刺激。相比之下，PPP是项目导向，由专门的项目公司运营，政府和社会资本双方均承担有限责任，银行不会再无所顾忌的贷款，而要看项目资质，所以不会形成债务的无序扩张。
PPP
不应该也不可能成为大规模刺激经济的工具。一方面，PPP不是解决基建融资的万灵药，而只是基建融资的一种重要补充。如前所述，国际上PPP在基建融资中的占比最高也不过15%。PPP的逻辑出发点是提效率，而不是搞资金。项目中引入的不只是钱，更是经验、知识和效率。另一方面，PPP本身的特点和现实条件导致其远水难解近渴。一是PPP从项目识别、招标、审查、签约到实施，程序复杂，耗时长；二是目前多数项目说不清楚盈利模式，收益难以保障；三是法治环境、配套措施、契约精神短期难以就位；四是PPP学习曲线陡峭，需要项目积累，探索适合本国的模式。
PPP的基本模式是中标企业与政府合资设立项目公司，由项目公司作为主体负责项目的融资、运营、维护等事宜。融资方式可能包括股权、贷款、债券、资产支持票据、信托，对应的投资者可能包括中标成员企业（投行本身也可作为投标成员，发挥自身咨询、融资等方面优势）、投行、银行、产业基金、养老基金、保险公司等。除此之外，政府可以通过可行性缺口补助(Viability Gap Funding)、PPP引导基金、开发性融资等方式提供资金支持。为吸引更多投资者，有些国家（如英国）还有单一保险公司（monoline）为项目公司发行的债券提供增信。
在PPP融资多元化方面，最成功的是加拿大。首先，由于全国有统一的招标流程、信息透明、政府和公众支持，本国和外国银行都愿意为PPP项目融资。其次，加拿大拥有发达的债券市场，使得PPP项目获得大量稳定低成本的优先债券融资，并且无需单一保险公司的增信。再次，有效调动养老金等长期资金。养老金5%的比例投资于基础设施，远高于世界平均水平的1%，创造了独特的“加拿大模式”。
从国内看，目前山东、江苏等省市已成立了PPP产业基金，财政部也在蕴酿1000亿的PPP引导基金。其中山东省的PPP产业基金由省政府出资80亿元，吸引银行、保险、信托等金融和社会资本出资720亿元。
* 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 85
中国式PPP调研：政府、银行和企业参与PPP的那些事儿（PPP研究手册第5集）
2016-07-26 清友会

中国式PPP调研：政府、银行和企业参与PPP的那些事儿（PPP研究手册第4集）
文／民生证券研究院PPP中心负责人 
朱振鑫
正文
▼
一、政府方：财力下滑，融资受限，PPP模式成为政绩突破口
不管从中央层面还是地方层面来看，政府推广和参与PPP模式意愿强烈，动力十足。自十八届三中全会提出“允许社会资本通过特许经营等方式参与城市基础设施投资和运营”以来， PPP的政策支持直线升温。有政府专家提到，这两年有关PPP的文件有上千个（包括各地方出的文件），也在一定程度上反映出各级政府对PPP的热情之高。
2014年9月到2015年4月是调研探索阶段，
以部委层面推动为主，发改委和财政部各自为战，各项政策仍处于研究准备阶段。
2015年5月到2015年11月是签约爆发阶段，
2015年12月到现在是攻坚落地阶段，
PPP在中国不是新鲜事，但2014年之前，政府对PPP并不重视。核心原因有两个：第一，金融危机之后，伴随着天量的信贷支持和投资刺激计划，地方政府融资平台兴起，这个“影子政府”根本不需要搞PPP项目，而是直接以企业身份行政府融资之实，借助贷款或者非标解决资金难题，导致政府缺乏动力推广纯粹出于融资目的的广义PPP项目。第二，前期很多采用PPP模式的项目逐步进入矛盾高发期，很多项目在后续的建设、运营、移交等环节出了问题，政府觉得PPP复杂麻烦，社会资本担心风险，PPP模式两头遇冷。现在之所以这么重视，主要有以下几点原因：
（1）经济下行，财力不支，财政缺口巨大
随着经济持续下行，从中央到地方的稳增长压力都越来越大。尽管中央强调淡化GDP考核，但没有GDP就没有税收，没有GDP就没有充分的就业，所以地方政府稳增长的动力依然很足。稳增长关键是靠财政政策，中央在过去两年反复强调“积极的财政政策”，但政府收入下滑严重，增加财政支出力不从心，财政赤字被动提升。
一方面是财政收入的下降。2015年财政收入虽然保持8.4%的增长，但主要靠部分金融机构和央企利润上缴（同比增长50%），不可持续。从税收来看，以流转税为主的税收收入严重下滑，2015年仅增长4.8%（2013年9.8%，2014年7.8%）。
另一方面是政府性基金的下滑，尤其是地方土地出让金大幅萎缩。从房地产下行到土地出让金萎缩一般有半年左右的滞后期，2013年底开始的房地产下行到2014年下半年开始传导至土地出让金。2015年地方本级政府性基金预算收入大幅下降17.7%，其中土地出让收入同比下降21.4%是主要原因。
（2）债务严控，预算收紧，资金来源有限
 “缺钱”的政府要“花钱”稳增长，只能通过加杠杆来实现。但43号文之后，地方政府融资平台的歪门被基本堵死，政府债券的正门又没完全打开，所以地方政府失去了加杠杆的渠道。43号文明确提出促进PPP模式参与基础设施和公共服务运营，实际上确定了PPP在未来地方政府投融资中的主体地位。再加上2015年预算法新规进一步切断了城投公司依靠政府信用担保进行融资的渠道，导致地方政府有充分的动力去推广PPP模式。虽然2015年5月1327号文放开了平台公司的存量项目融资，但对于增量的基建项目来说，传统的平台信贷融资依然受限，PPP恰好可以解决这个问题。PPP的融资主体从城投平台变成了项目公司，债务只体现在项目公司，突破了平台的举债限制。银行作为放贷主体，一般要求政府出具人大决议或财政安慰函，这说明项目公司还是在靠政府信用融资，只不过为了绕开43号文走了个通道。
（3）以小博大，杠杆效应，减轻债务负担
政府在2013年摸清地方债务（债务审计），2014年开始控制地方债务（43号文），尤其是2015年新预算法施行后，地方政府对债务的管控越来越严，花钱越来越谨慎。但在PPP模式中，政府需要支出的钱其实非常有限，有效降低了政府债务负担，有助于化解地方债务风险。一般来讲，一个PPP项目的融资分为三部分，一是政府出的资本金，二是社会资本出的资本金，三是外部融资。
各个项目的最低资本金一般在20%-25%之间，其余均依靠外部融资解决，一般以银行信贷为主。资本金比例：城市轨道交通项目为20%，港口、沿海及内河航运、机场项目为25%，铁路、公路项目为20%，保障性住房和普通商品住房项目为20%，城市地下综合管廊、城市停车场项目，以及经国务院批准的核电站等重大建设项目，可以在规定最低资本金比例基础上适当降低。
在资本金当中，政府的比例必须低于50%，这意味着在项目的总投资额当中，政府的出资比例一般低于12.5%（50%*25%），很多时候政府的出资比例仅为5%-10%。对政府来说，花小钱办大事，何乐而不为。
（4）顺应改革，对接风口，打造政绩工程
首先，PPP是近年来最火的改革风口之一，地方政府有动力借此提高政绩。三中全会提出“市场在资源配置中起决定性作用”，并明确提出“允许社会资本通过特许经营等方式参与城市基础设施投资和运营”，再加上近两年PPP概念越来越火，中央的政策力度不断加大，地方政府有动力去对接风口。比如贵州省大力度推进PPP，借助PPP多次登上全国头条。
其次，PPP确实有助于节约公共服务成本、改善公共服务效率，解决现实的民生问题。在PPP模式下，政府和社会资本可以各司其职，各取所长。政府与社会资本合作，能够发挥社会资本在资源、技术以及专业领域的优势，能够借鉴社会资本在运营和管理方面的经验，以提高效率，节约成本。
（1）从政府出资方式来看
现有规定明确表明政府在项目公司中的持股比例应当低于50%、且不具有实际控制力及管理权。因此，在实际操作中，政府方占比不高，一般占比为5%-30%，有的甚至为社会资本全额出资。而政府出资方式一般可分为两种：1.土地等无形资产或实物资产作价，如济青高铁潍坊段，政府出资10%，以土地开发收益金及土地和拆迁费入股。2.直接以货币资金注资，如山东省淄博市博山姚家峪生态养老中心项目总投资19.25亿元，由博山区政府授权淄博市博山区公有资产经营公司作为政府出资人出资0.85亿元。
（2）从代表政府出资方看
从代表政府出资的企业性质来看，一般分为三类：一是地方平台公司，包括不同类型的城市建设投资、城建开发、城建资产公司，如安徽省安庆市外环北路工程PPP项目的政府代表方安庆市城市建设投资发展（集团）有限公司、大理洱海环湖截污PPP项目中大理洱海保护投资建设有限责任公司作为政府出资方；二是地方政府部门的关联性企业，如河北省大巫岚至冷口（秦唐界）公路工程中青龙满族自治县交通局下属的青龙满族自治县卓盛公路管理有限公司作为政府方出资代表，海西高速公路网古武线永定至上杭段高速公路工程中龙岩市交通局指定的机构代表政府出资；三是地方国资委控股的与项目相关的其他国有企业，如吉林(中国-新加坡)食品区中小企业创业园PPP（TOT）示范项目是由吉林食品区管委会委托吉林中新食品区华兴资产运营开发管理有限公司作为政府代表入股。
虽然借助PPP模式政府可在财政资金有限的约束下，完成不可或缺的基础设施和公共服务建设，受益匪浅。但是政府参与PPP时依旧面临着一些风险。
（1）主管部门交叉重叠，权责利界限难分清
中国特色的九龙治水之困在PPP工作中体现的尤为突出：管项目的发改委，管财政的财政部，管城市建设的住建部，管银行的银监会，PPP涉及的部门众多，但谁是PPP的第一主管机构，并没有明确界定。尤其是财政部和发改委之间存在较大的权责重叠，甚至有发改委的官员公开指责财政部建立一套PPP决策审批机制是“严重的资源浪费”。在实际操作中，地方反映一个管项目一个管资金哪个都绕不开，而且双方在推广PPP的思路上还是有明显区别：财政部注重“稳”，发改委注重“推”。
财政部的第一职责是管理国家财政资金，出发点是严控PPP项目的质量，避免地方政府包装假的PPP项目，当成化解地方债务问题的工具。而发改委的第一职责是宏观经济管理，当前形势下的第一要务是“稳增长”。这导致发改委较为关注PPP项目的数量和规模，在基础设施和公用事业领域大规模推广运用PPP。
主管部门不明确，协调机制不完善，导致发改委和财政部两部门在PPP的立法、指导意见、项目、推介等方面各自为战。比如，2015年5月发改委推出了PPP项目库，第一批规模达到2万亿，但财政部随后也建立了PPP项目库，至今规模已经超过9万亿。两者的规模和完善程度虽然差距较大，但出发点和功能定位是完全一致的，重复必然带来浪费。
对地方政府来说，部委之间职能界限划分不清晰，难免会出现部门设置重复、立法资源浪费甚至冲突的情形，导致地方政府无所适从。
（2）上位法体系未建立，下位法冲突或矛盾
权威的PPP立法尚未出台，现存的多为部门规章条例，层级较低，法律效力不足，且存在冲突之处。简言之，我国的PPP政策体系的现状为上位法体系未建立、下位法重复冲突。
2016年1月，财政部已率先完成《中国政府和社会资本合作法（征求意见稿）》）的意见征集，但正式版本尚未公布。2016年5月，由发改委主导的《中国基础设施和公用事业特许经营立法草案》已经完成，发改委法规司在会同有关部门研究完善立法草案后，争取尽快上报国务院，标志着PPP上位法呼之欲出。但是从已经公布的版本可以看出，这两部法案之间的存在着一个很大的争议：PPP与特许经营有何区别。
PPP与特许经营项目界限不清，导致法律文件冲突。财政部主张的是广义PPP，而发改委考虑到特许经营的内涵和外延更容易把握，同时结合中国过去以特许经营概念实施PPP项目的实践以及国际组织的立法惯例，最终采用了特许经营的概念。从而导致PPP与特许经营关系模糊，是争议产生的源泉。鉴于国内的特许经营范围大大扩展，且一直未有清晰的界定，且官方文件亦多将PPP 与特许经营混为一谈，但是从理论上，二者并不尽相同，尚存一定的争议。
（3）上有政策下有对策，潜在债务风险集中暴露
看上去，政府对PPP做了严格的债务限制，一方面，财政部规定“每一年度全部PPP项目需要从预算中安排的支出责任，占一般公共预算支出比例应当不超过10%”，这算是给PPP设定了天花板。另一方面，43号文和新预算法堵死了地方融资平台这个漏洞，也禁止地方政府提供各种形式的担保。但实际上，政府依然可以通过多重方式加杠杆。一是通过隐性的抽屉协议和财政安慰函提供变相担保，最后项目的债务风险依然集中在政府身上。二是通过产业基金优先劣后级的方式进行显性担保，一般杠杆比例在1:4，有一些可以到1:9。三是承诺回购，类似于过去的BT，比如济青高铁项目就存在回购条款。现在PPP处于推广落地的蜜月期，但随着两三年之后大量项目建成或者进入回购期，债务的风险可能会集中爆发。
（4）关联交易利益输送，操作流程难以合规
近期，财政部出台的《PPP示范项目评审标准》已明确禁止国有企业或者地方融资平台作为政府方签约PPP项目合同，但是现在的实际操作中，部分地方资金匮乏，会基于地方政府与国企和地方融资平台的天然联系，委托国企与地方融资平台代表政府出资的现象较为常见，不排除其中存在利益输送和关联交易，操作不合规的现象较为常见。
（5）缺乏监管和绩效评价，未能实现物有所值
在PPP模式中，政府不仅是项目的参与者，更是主要的监管方，但是许多地方政府推广PPP模式的动机不纯，只是将其作为传统融资平台的替代，监管意识不足，重融资轻管理，忽视提高基础设施和公共服务项目的质量和效率的这一出发点，未能真正实现PPP项目的物有所值。
二、银行方：安全比收益更重要，隐性收益比显性收益更重要
从我们调研的情况来看，各家银行都在高度关注PPP，但推进的情况差别很大。平安银行、中信银行、兴业银行等股份制商业银行都已经开始积极布局PPP，某大型股份商业银行的PPP的增量项目已经占到总体的一半。四大行由于不缺项目，所以推进相对较慢。总体来看，银行对PPP仍处于关注和调研的状态，真正落地投钱的项目很少，大概只有1/10，这和财政部统计的落地率基本吻合。从结构上看，股份制银行比四大行走的更快，因为他们对优质资产的需求更大。
（1）资产荒之下，银行亟需安全资产
银行的资产荒依然严重。从资金供给端看，增量的财富创造虽然放缓，但居民的存量理财需求仍在增长，存款还在累加，理财资金规模也已经突破20万亿。银行手上有大量的资金沉淀（有银行反映过去超储只有百亿规模，现在已经上升到2000亿），必须要投出去，但又找不到理想的投资标的。这里说的理想标的其实关键不在收益，因为现在银行的负债成本也下降很快，主要是考虑安全性，哪怕利差低一点，银行依然可以通过做大规模赚钱，总比让资金趴在账上或者让本金打水漂好。有的银行就提到，如果A项目收益10%，没有担保，B项目收益6%，但有担保（相当于担保拿走4%），银行一定选择A项目。
但最大的问题就在于，从资金需求端看，经济下行期让银行放心的资产越来越少。萧条期银行的优质信贷资产基本只剩三类：房地产、电力项目和城投项目。这三类业务都在走下坡路。从房地产来看，尽管今年上半年房地产信贷增长非常好，各银行都在抢着给房地产企业贷款，但随着房地产市场的降温，未来房地产的增长可能逐步放缓。从传统的电力来看，基本盘子就那么大，增长空间也不大，而且反腐有一定负面影响。从城投来看，过去它代替的是政府融资，银行看中的是政府信用，但43号文已经把这个路子堵死了，传统的BT项目和平台贷款都基本没法做了。过去两年银行的选择是减少信贷，加大对债券市场和股票市场（配资）的配置，但随着股灾的爆发和债券市场违约的增加，这两类资产的配置空间也大幅缩小。
银行必须寻找新的优质资产，PPP恰逢其时。PPP是政府力推的新型投融资模式，起码有政府信用的参与，即便不是完全兜底，对银行来说也比其他中小民营企业要安全的多。如此一来，各家银行自然都有动力去开拓PPP业务。
（2）注重全面合作，充分利用政府资源
不可否认的是，PPP项目是地方政府力推的政绩工程，也是“稳增长”的重要抓手。银行参与PPP项目，为项目提供资金支持，可以同政府保持良好的合作关系，便于在后续获得一定的显性或隐形资源：显性的如银行为PPP项目提供资金支持后，毫无疑问地会成为其资金托管银行，获得一定的收益；隐形的比如在一些争端中政府提供的协调和支持，与银行参与地方债置换的心态类似。
（3）政府信用保障，项目风险相对可控
虽然PPP项目多为微利项目，周期长，风险大，但是银行认为，参与PPP项目起码是和政府信用合作，风险相对来说要低于目前的一些民营企业项目。现有的PPP项目按照付费方式，可分为三种：政府付费、可行性缺口补贴、使用者付费，对于前两类，一般政府付费的部分已经明确提前纳入财政预算，有政府的人大决议保障，银行参与的风险相对较小。但是使用者付费的项目，存在一定的运营风险，银行会相对谨慎，只对现金流良好的项目（如污水处理）青睐有加。一般银行都会要求地方出具财政安慰函，或者让政府担任有限合伙基金的劣后级，在经济下行时期，这种项目还有一定的政府信用担保，相对来说是安全的。
（4）融资主体资质优良，提供类政府信用
在新一轮PPP热潮中，央企国企已经抢占先机，在PPP领域攻城略地，垄断优势日渐突出，成为PPP项目首选的社会资本方。地方政府越来越希望通过打包和总包的方式解决公共投资问题，很多虽然是小民营资本在做，但还是依靠大国企央企进行投标拿单。而这些央企国企也是银行的优质客户群体，基于前期良好的合作，双方已经建立了相互信任的合作关系，自然愿意继续提供资金支持。
（5）项目收益可观，具备投资价值
虽然PPP项目的收益率普遍不高，但仍不乏一些优质项目，本身能够产生稳定的现金流，此外还有政府的一系列配套政策，一般会配套土地开发收益。比如济青高铁项目，既有沿线土地开发收益配套，又有直购电试点、提高票价等权力，项目安全性和收益性都有保障。招标40个亿吸引了400亿资本投标，其中很大一部分是银行的理财资金，最终邮储银行中标，银行可以获得每年6.69%的固定收益，合同期满之后还承诺回购。
（6）前期论证充分，资金安全更有保障
PPP是国际通行的先进投融资模式，经过前期详细而周密的论证，且从立项到执行，都处于严格的监管之下，相比越来的融资平台更为规范。过去地方城投只是影子平台，现在PPP是阳光平台，资金安全更有保障。
（7）存款沉淀，提供额外赢利点
PPP项目的投资规模大且期限长，但是这些资金并不是一次到位，而是分批多次投入，而银行为社会资本融通的资金会通过在银行开立的资金账户划拨，这样便会形成资金沉淀，成为银行一个额外的盈利点。
（8）资金闭环，深度参与话语权提升
 如果为PPP项目提供了资本金后，后续增加配套贷款时，便可形成资金闭环，银行作为出资方对资金留存结算都有一定的话语权。
作为PPP项目最重要的资金提供方，银行可通过直接信贷支持、投贷联动、借道理财资金对接资管计划、PPP基金等多种方式为PPP项目提供资金支持。同时，银行参与PPP的方式也正从“资金融通方”向“资产管理方”转变。
（1）直接信贷支持
直接信贷投放是银行参与PPP模式最直观的形式，银行利用自身优势在对PPP项目或实施主体的资信状况、现金流、增信措施等进行审核综合评估后，为项目提供项目融资、银团贷款、并购贷款等信贷资金支持。在这种情况下，银行参与PPP模式与传统的信贷无异，可获得稳定的利息收入，承担的风险相对有限。目前，已有多个PPP项目通过银行信贷获得外部融资，如海西高速公路网古武线永定至上杭段高速公路工程中项目资本金仅为35%，由股东按股权比例以自有资金出资，剩余65%的资金由项目公司通过银行贷款取得。
（2）投贷联动
银行通过投行资金和配套发放贷款来满足PPP项目融资需求，以“股权+债权”的模式对企业进行投资，形成股权投资和银行信贷之间的联动融资模式，借助投行业务直接为项目投入资本金，配套发放贷款为项目公司融资。投贷联动可以降低银行大规模贷款带来的风险，投行资金的参与也为银行更好参与PPP项目的运作提供了良好的契机。
（3）借道理财资金对接资管计划
由银行统一募集的理财资金，通过与信托公司、证券公司等金融机构合作，认购其成立为PPP项目筹资的资管计划，间接为PPP项目融通资金。
（4）PPP基金
在实践过程中，银行成立基金参与PPP项目已成为主流，多家银行及其集团子公司已涉及该领域。
（5）融资咨询顾问服务
在PPP项目中，银行除了提供资金支持外，还积极参与项目的设计、开发等环节，为项目开发提供咨询顾问服务，试图从传统的信贷服务机构转变为综合性的服务提供商。
如在贵州市南明河水环境综合整治二期项目的操作过程中，中信银行负责金融资源与PPP项目的对接，积极发挥渠道作用：首先，由中信银行进行项目授信，额度高达14亿元；然后，中信银行将部分授信额度以融资性保函形式出具给国家开发银行，由国家开发银行香港分行对项目实施境外融资。通过“境内+境外、投行+商行”模式提供全面的金融服务降低银行审批难度，节省了审批时间，同时也节约了融资成本。自此，中信银行成为首家为财政部PPP模式示范项目提供融资的商业银行，境外股权投资融资、境内项目融资的解决方案，为金融机构参与PPP项目提供了很好的示范借鉴。　
但是，部分银行还是较为审慎，主要是银行参与PPP还是存有风险。
（1）法律法规不明晰
目前我国的法律法规禁止一些金融机构以股权投资的方式参与企业项目，如《商业银行法》第四十三条规定：商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务,不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资,但国家另有规定的除外。因此，银行无法通过股权投资参与PPP项目，只能被迫借助资管、信托等通道，大多为明股实债，不符合PPP项目的相关规定。
（2）期限错配问题
商业银行的贷款分为三类：1年以内为短期贷款，1至5年为中期贷款，5年期以上为长期贷款，目前，金融机构资金运用中，中长期贷款的占比较高，但最高也没有达到60%，但是若考虑长期贷款中住房抵押贷款等因素，扣除这些因素的影响，长期贷款的占比还会下降，另外长期贷款中10年期以上的贷款占比会更少。但PPP项目特点却是投入大、回收期限长，存续期20-30年，甚至有99年的，这便与商业银行等金融机构兼顾流动性、盈利性、安全性的原则不匹配。
（3）缺乏担保抵押
商业银行近年来银行不良贷款余额飙升、不良贷款率激增，导致其在信贷投放过程中更为谨慎，至今商业银行对PPP项目的放贷流程、评审标准和担保要求与传统放贷无异，较为严格。但是PPP项目却很难满足要求：一是资产的权属不清，一般约定只有经营权，没有所有权；二是项目公司对项目土地只有使用权，需经政府同意，才可对使用权进行抵押；三是PPP项目多为在建项目，存量资产短缺，很难满足商业银行的抵押要求。以前，银行向地方融资平台提供信贷支持时，会有政府担保和土地抵押，而现在的PPP项目基本上没有任何担保和抵押机制，只有项目公司的项目信用担保，令银行缺乏安全感。
（4）项目杠杆率过高
PPP项目杠杆率较高，在项目实际操作中，如果PPP参与方主要是央企、地方政府信用又相对较好的话，大多会寻求银行提供支持，有些项目中银行出资比例高达80%-90%，十分惊人，而且缺乏担保和抵押，银行承担极大的风险。
三、企业方：从乙方到甲方，从二次招标到两标合一，机遇与风险并存
从社会资本构成来看，除了金融机构以外，主要包括以下几类企业：（1）工程承包商，承担项目的建设事宜，保障项目质量、进度和安全，规避建设风险，如扬州市611省道邗江段工程项目的中标社会资本中电建路桥集团有限公司，负责工程的投资、融资、建设及运营维护；（2）设备和技术提供商，适用于核心设备系统和关键技术要求高的核心设备技术类项目，有利于核心设备和技术的采购和交付、设备的运营和维护，如丽水市人口健康信息化PPP项目中运盛（上海）医疗科技股份有限公司作为设备和技术提供商中选；（3）运营管理机构，常用于运营管理复杂的综合运营管理类项目，有利于项目运营、规避经营风险，如北京地铁十六号线中京港地铁公司负责B部分的运营、管理；（4）联合体招标，为了增强竞争力，提高中标概率，同时分散自己不想承担的责任，企业现在越来越多的通过联合体投标。如重庆市曾家岩嘉陵江大桥项目中由招商局重庆交通科研设计院有限公司、中铁隧道集团有限公司、中交第二航务工程局有限公司联合体作为该项目的社会投资方。
对于PPP，企业的心理较为分化，国企尤其是大央企来看，态度非常积极，PPP项目都是大规模的基建项目，需要很强的资源整合和协调能力，所以他们在PPP竞标中有天然优势，也有利益可图，地方政府也愿意和他们合作。但从民企来看，心态较为复杂，一方面看中PPP这块大蛋糕，但另一方面自身资质和话语权都有限，风险较大。所以很多选择是躲在国企和央企背后，分某一个环节的分包利润。
（1）实体经济下行，企业转型意愿强烈
银行面临资产荒，实质是企业的资产荒。过去企业是融资难，拿不到钱，但现在随着货币政策的持续宽松，尤其是一季度的天量信贷之后，企业手上的资金情况也有改善，他们也需要开拓新的业务。PPP项目库总规模9.3万亿，落地5000亿，未来几年落地规模将是万亿级别，这块大蛋糕企业不可能视而不见。从“实”的方面说，可以做大业绩。从“虚”的方面说，可以提升名声和影响，尤其是一些国企，在兼并重组的压力之下，都在谋其发展壮大，避免被兼并，出问题是以后的事，这和信达做地王的逻辑是一样的。
（2）两标并一标下，建设施工利润可观
PPP推广初期企业不愿意参与主要是“二次招标”问题，即社会资本招标和项目施工招标要分开进行。这严重限制了实体企业参与的积极性，因为企业没有足够动力去参与财务投资，只对后期的项目施工或运营利润感兴趣，只有将两者捆绑起来企业才有动力去投标。但随着各地的不断探索，两招合一逐渐找到了法律依据。按照《招标投标法实施条例》第九条第1款第（三）项规定，已通过招标方式选定的特许经营项目投资人依法能够自行建设、生产或者提供的，可以不进行招标，简称“两标并一标”。因此，符合要求的社会资本如果具备相应的建设资质，可直接参与项目建设，不需要再次进行招标。
2015年下半年以来，若通过公开招标后中标的社会投资方为具备相应总承包施工资质的大型建筑施工企业或者联合体，“两标并一标”已为大多数政府所接受。这在法理上也说的通：社会投资方中标后，表明招标方已充分认可其施工能力，如果将投资人的选择与施工单位的选择机械地隔离，违背了市场的客观规律，影响了社会资本参与投资建设的积极性和充分性。
（3）报价空间巨大，项目存有隐性利润
PPP项目虽然整体上是一个微利项目，但建设施工环节的利润相对较高。尤其是在“两标合一标”的背景下，企业报价的空间比原来大的多。过去在施工环节是公开招标，价格压的很低，不会有超额利润。但现在只在招选社会资本环节进行公开招标，而这个环节中施工报价并不是政府选择社会资本的唯一考虑因素，很多时候政府更看重社会资本的融资能力。这就给企业在施工建设环节留出了虚高报价和隐性获利的空间。举例来说，尽管地下管廊整体上是一个很难盈利的项目，但施工环节利润很高，某市的一个地下管廊PPP项目由央企中标后，到第四层分包时施工建设的毛利润率仍高达30%。
（4）成本收益难以核算，存在一定灰色收益
政府推进PPP的很多领域是过去没有的，成本收益很难核算，企业从中有利可图。一方面，地下管廊等新兴项目领域的成本收益很难核算，另一方面是因为某些项目存在一些额外收益，比如很多基建工程的土方亦可出售，且价格远高于施工成本，导致部分地区的基建项目尚处于招投标阶段，便遭到企业的哄抢，有些企业甚至主动给政府好处要求先开工，目的就是获取隐性的附加收益。
（5）合作更为深入，回款机制更有保障
过去政府和企业是甲方乙方的关系，政府完全信用担保，以城投为主体举债，企业不承担风险，但现在政府和企业名义上是合伙人的关系，双方都是SPV的合伙人，话语权会有一定程度上升。举例来说，由于举债主体也从城投平台变成了SPV，所以银行贷款是打给SPV而不是平台公司，企业在PPP项目中的回款机制也较传统的BT项目更加明晰、更有保障。据某项目负责人称，现在参与的PPP项目，一般约定开工前预付10%，工程完工确保80%，工程验收合格5%，剩下5%养护期（质保期）结束付清，回款完全在控制的时间节点内。而传统的BT项目一般在工程结束验收合格付70% 一年后付20%，两年养护期结束付10%。正常情况下，大概需要3年时间完成回款，但如果不太乐观的话，回款遥遥无期。
现在企业参与PPP的方式较为多样，可结合项目情况和企业状况做出选择。
（1）大型企业单独参与
PPP项目规模较大，对企业的资源整合和协调能力要求极高，大型国企和央企有天然优势，政府也愿意和他们合作。根据调研情况，大量的国企巨头现在深入到三四线城市争抢PPP项目，主要是他们在竞标环节享有绝对优势。尤其是一些大型央企，资质雄厚，拥有丰富的知识储备、人才积累，具备PPP项目建设要求的能力，一般会选择自行参与PPP，负责PPP项目资金筹集、建设、运营及维护等事宜。如扬州市611省道邗江段工程项目的中标社会资本中电建路桥集团有限公司，负责工程的投资、融资、建设及运营维护。
（2）联合体形式
为了增强竞争力，分散经营风险，提高运作效率，企业会选择联合体投标。现在较为常见的有以下三种模式：1.综合联合体，经营规模大、涵盖领域广的集团公司，以集团为单位，联合下属不同专业的子公司，组成联合体，参与PPP项目运作。可通过联动集团，发挥平台优势，组织子公司分工协作，共享PPP项目收益。如中信系PPP联合体承建贵州市南明河水环境综合整治二期项目。2.互补联合体，由各自独立不同专业的单位组成，旨在将不同领域的企业联合起来，充分发挥其在各领域的专业优势，通过强强联合，实现优势互补。参与方博采众长，各司其职，分工明确，保障PPP项目的顺利运行。如光大、中铁组成联合体，与杭州市成立1000亿PPP城市建设基金。3.共性联合体，组成成员通常是同一专业的企业，一般是由集团及其下属公司组成联合体统一对外招标，适用于规模大、工期紧的项目，参与方可各自承担部分，一方面，便于协调，保证项目进度；另一方面，可实现收益共享、风险共担，降低项目的经营风险，提高中标概率。如由中国铁建股份有限公司及及下属中铁十二局集团有限公司、中铁十四局集团有限公司组成的中国铁建联合体中标兴延高速PPP项目。
（3）分包
现有的PPP项目对社会资本的选择十分严格，需要具备相应的资质，导致大多数项目均被国企央企所垄断，中小企业只能通过承包参与PPP项目的建设、运营和维护。在这种情况下，承包企业的利润相对有限，但风险也相对较小，比较适合资质一般且规模不大的企业。
考虑到PPP项目周期长、投资大且较为复杂，企业参与时不可避免地会面临着一定的风险。
（1）政策法规不健全，冲突争议易产生
我国PPP模式的发展尚处于起步阶段，相应的法律制度尚处于完善和健全过程中，企业面临很大的政策法规风险。一方面，可能存在法律变更威胁到项目的正常建设和运营，甚至迫使项目中止和失败的风险。如上海大场水厂因国家政策变更导致项目移交清理，不仅给政府带来了巨大的经济损失，也给政府信用蒙上了阴影，打击了企业参与PPP的积极性。另一方面，从收益机制到退出机制牵扯到很多现行的法律冲突或障碍，未来可能引发争议。比如现在很火的PPP医院项目，如果医院保留了非营利性性质，那么按照规定，非营利性医院的投资方是不允许获得分红的。又比如很多项目政府承诺了类似于BT的回购条款，这在财政部和发改委最新发布的文件中也是明令禁止的。
（2）契约意识太淡薄，违约风险概率高
在地方财政压力剧增、融资渠道萎缩、人事变动频繁的背景下，很多地方政府只是将PPP模式视作一种新的融资工具，并没有形成风险共担的意识，可能会在前期会对企业做出脱离实际的保证或难以兑现的承诺，致使在合作期内兑现缩水或完全不予兑现。
情景1：政府财力达不到，没有理由的违约。如长春市政府授信排水公司与汇津公司投资共建的汇津中国（长春）污水处理有限公司，负责长春市北郊污水处理厂的建设和经营，为期20年，但在后期，排水公司开始拖欠污水处理费，导致在多次交涉无果后，污水处理厂开始停产，并将污水直接排入松花江。
情景2：按照现行规定有理由的违约。比如有律师提到，现在规定政府用于PPP的支出不得超过当年本级财政支出的10%，那么如果支出超过了10%，政府其实是可以合理违约的。
情景3：隐性的违约。现在PPP在两标并一标之后还可以启动竞争性磋商环节，原来单纯的项目采购招标是没有的。有律师提到，某地A企业已经在公开招标中排名第一，但政府又启动了竞争性磋商，对A企业提出极为苛刻的条件，如果A企业同意，政府就赚个便宜，但如果A企业不同意，排名第2的B企业就可以递补，以此类推，最后政府几乎可以想给谁就给谁。表面上看没有违约，没有违法，但事实上企业的权力受到了极大侵蚀，本质是政府和社会资本权力的严重不对等。
（3）政策依据不明晰，进入方式不明确
目前，在PPP上位法体系尚未建立，下位法冲突的背景下，企业进入PPP项目的方式尚不明确，一直存在争议。财政部和发改委的出发点和依据不同，财政部更倾向于采用政府采购法，理由是大多数PPP项目需要中央财政和地方财政补贴，政府向社会力量购买公共服务，理应纳入政府采购范围。而发改委更愿意采用招标投标法，认为国内做PPP项目的基本都是工程公司，对招投标法比较熟悉，对政府采购法不太了解。因此，PPP项目要不要采用招标投标方式？如果不采用招标投标形式授予的特许经营权是否有效？这样的问题便不得而解。
（4）概念界限不明晰，实际操作存争议
值得注意的是，《招标投标法实施条例》规定 “两标并一标”的适用前提是特许经营项目，那PPP项目能否适用则不得而知。虽然现在PPP项目中大多为特许经营类，但是财政部主推的是PPP，发改委力推特许经营项目，导致二者的界限越发模糊，所以有的地方政府较为谨慎，认为“两标并一标”仅针对特许经营项目，要求必须找到相应的依据，证明中标的PPP项目属于特许经营的范畴，才可“两标并一标”，否则，还需进行二次招标。有知名律师提到：“我做过一个客户的项目，都已经公开招标中标了，PPP项目中标通知书都发了。但政府的律师说不行，你施工得要去重新招标。为什么呢？因为这个是PPP项目，而施工不需要二次招标针对的是特许经营项目。我们说对于这个项目特许经营和PPP就是一回事，政府说你拿出法律依据来，我们在诸多规范性文件中搜寻，确实没有找到明确的依据，于是只好作罢。”“结果导致中标通知书都发了，施工这个关键环节又得重新招标，那就意味着，施工最起码要让利几千万元甚至更多，白白牺牲的是社会投资人的利益。”
（5）配套改革不到位，企业参与无保障
作为市场化供给管理方式，PPP模式可突破市场垄断，放开市场准入，让市场主体成为基础设施和公共服务供给的主力，从而提高基础设施和公共服务的质量和效率。因此，PPP绝不只是一种融资机制的新选择，也是一个战略性选择，应把PPP从融资视角提高到管理模式创新，再从管理模式创新提高到全面深化改革的高度。
但是现实却较为残酷，我国现在正处于深化改革的试水期，配套改革和制度建设尚不到位，使企业参与时十分被动，困难重重。
现有公共服务相关领域价费体系尚不健全，配套的水费药价还未形成市场化的定价机制，导致企业参与时十分被动，收益难以保障。如城市水务行业属于资本密集型产业，单个项目少则几亿元，多则十几亿元。随着水务市场的开放，许多社会资本参与到水务PPP项目中，解决了政府的资金困境，但是问题由此产生，下游水价改革不到位，仍由政府定价，尚未放开，导致社会资本相对处于弱势，议价空间较小，企业的合法权益难以保障。
（6）用地政策未明确，项目土地较困难
项目用地政策尚未明确，PPP项目公司应如何获得项目土地使用权？如何确保获得项目特许经营权的社会资本能同时通过招拍挂获得项目的土地使用权？这些问题的答案都不得而知。
目前，项目土地的获得渠道有划拨、出让、租赁和作价出资或入股四种模式，根据《中华人民共和国土地管理法》第54条，城市基础设施用地和公益事业用地，经县级以上人民政府依法批准，可以以划拨方式取得。但各地的操作和认识并不统一，如某市同一时期运作的两个PPP项目，一个是自来水供应项目，一个是污水处理项目，均通过公开招标完成，一个顺利取得土地使用权，另一个却没有。另外，土地使用权出让是政府比较乐见的方式，但依然存在一些疑虑。如果协商后确定由政府将土地使用权在一定年限内出让给社会资本，通常有协议出让和招拍挂两种方式，但协议出让有明确的程序性限定，根据《协议出让国有土地使用权规定》第3条：出让国有土地使用权，除依照法律、法规和规章的规定，应采用招标、拍卖或挂牌方式外，方可采取协议方式。协议出让属于控制比较严的出让方式，其有相应的前置条件。而即使满足了协议出让的前置条件，也未必能一对一协议转让，因为同样根据该规定第9条：(即使是协议出让地，如果土地供应计划公布后)在同一地块有两个或两个以上意向用地者的，市、县人民政府国土资源行政主管部门应当按照《招标拍卖挂牌出让国有土地使用权规定》，采取招标、拍卖或挂牌方式出让。如果采用招拍挂方式，除了要支付相应的土地出让金，增加社会资本的资金投入外，还有一些顾虑，特许经营权的招标和项目土地使用权的招拍挂是分开的两个流程，并不能保障获得项目特许经营权的社会资本能同时竞得土地使用权，从而增加的项目的不确定性。
（7）金融市场不完善，融资渠道不通畅
一般来说，PPP项目在招标阶段选定中标者之后，政府与中标者先草签特许权协议，中标者要凭草签的特许权协议在规定的融资期限内完成融资，特许权协议才可正式生效。如果在给定的融资期内投资人未能完成融资，将会被取消资格并没收投标保证金。但是考虑到PPP项目所需的资金量大、周期长，且抵押増信不足，对企业的资金筹集能力提出了极大的考验，存在一定的融资风险。如在湖南某电厂的项目中，社会资本因未能完成项目融资而被取消投标保函。
（8）政府保障不靠谱，承诺担保现隐忧
为了吸引企业参与，促成PPP项目落地，地方政府可能会做出脱离实际的保证或难以兑现的承诺，像纳入财政预算、保底承诺、回购安排等，这些保障机制不太靠谱，存有隐忧。
①通过人大决议，纳入财政预算，应该是对企业保障层级较高的，但是需要考虑到一个问题，PPP项目要通过财政承受能力论证，确保每一年度全部PPP项目需要从预算中安排的支出责任，占一般公共预算支出比例不超过10%，不排除个别政府为了政绩，蓄意操作，后续被发现后实现有理由违约。
②对PPP项目进行保底承诺是明令禁止的，而且也是有违PPP项目“利益共享、风险共担”的初衷，但是这样的情形却在实际操作中屡禁不止，很多地方政府向企业承诺项目最低收益，明显不合规。
③现在很多地方政府的思维还未转变的，对PPP认识还不全面，将PPP仅视为传统融资平台的替代，进行变相融资，安排回购，对于这种虚假的、基础薄弱的PPP项目，存在极大的不确定性，必然会加剧风险。
（9）配套体系不完善，退出机制不畅通
地方政府在PPP的推广进程中，重准入保障，轻退出安排，仅简单规定“依托各类产权、股权交易市场，为社会资本提供多元化、规范化、市场化的退出渠道。”但是并未明确规定具体的操作流程。在实际操作中，由于股权变更限制较多，加上PPP合同体系之间的传导性和交叉性，尤其是融资合同的股权变更限制等内容，使得企业很难以正常方式退出，常伴随着其他违约或风险负担方式，需要通过政府回购、项目搁置方式解决或以仲裁、诉讼等高成本、非正常方式退出，导致企业参与PPP项目时退出风险较大。而且一旦发生争端，到底是走行政诉讼还是民事诉讼尚没有定论，企业的自我保护能力有限。
【PPP研究手册完整目录】  
欢迎索取《PPP研究手册》完整版，添加微信zhdl10086或cufeyx获取报告。
* 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 86
中国式PPP的五大关键数字（PPP研究手册第6集）
2016-07-26 清友会

文／
 管清友团队
2016年7月12日，国内迄今为止最权威、最完整、最实用的全国PPP综合信息平台项目平台公布了2016年第二季度季报，让我们对PPP项目的进展情况有了较为清晰直观的认知，通读之后发现，第二季度季报中存在不少亮点，下面将一一道来。
截止2016年6月末，全国PPP综合信息平台项目平台入库项目9285个，总投资额10.6万亿元，成功突破10万亿，这应当是季报中最大的亮点。自十八届三中全会以来，PPP模式受到力推，各种PPP利好政策相继出台，促使中国在不到3年的时间内发展成世界最大的PPP市场。
但是喜悦之后，冷静下来想想其实这个数据其实很“虚”，我国PPP的发展情况并没有那么乐观：一方面，这10万亿中的大部分项目（约为七成）还处于识别阶段，尚未完成物有所值论证和财政承受能力论证，只能作为PPP备选项目，可能难以成长为合格的PPP项目；另一方面，现阶段，我国正处于新一轮PPP热潮的初期，PPP的发展还存在许多障碍，难题未解，未来PPP的发展道路依旧曲折。 
经过了前期全面而周密的论证，很多项目顺利落地。根据最新数据，已进入执行阶段的项目数量分别为3月末369个，6月末619个，新增250个落地项目，增长率高达67.7%，大幅提升，入库项目正在加速落地。从落地率上看，第一季度为21.7%，第二季度为23.8%，稳步提升。
这一点在示范项目中表现地更为突出，第一季度进入执行阶段的示范项目73个，落地率35.1%，第二季度新增32个，共有105个项目开始执行，落地率为48.4%，增长了13.3%，表明示范项目落地呈加速趋势，落地率显著提高。
可以发现，入库项目总体的落地率差强人意，示范项目的落地情况较为喜人，表明大多数社会资本对PPP模式尚处于观望态势，选择性地参与资质较好、更有保障的示范项目。
图1全国PPP综合信息平台项目落地情况
另外，值得关注的是入库项目的地区和行业分布都较为集中，集聚效应十分明显。从地区上看，按入库项目数排序，贵州、山东、新疆、四川、河南居前五位，项目数之和多达4930个，占比超过50%，为53.1%。按投资额排序，贵州、山东、河南、云南、四川、河北居前六位，项目投资额合计4.54万亿，占总投资额的50.9%。
为什么这些地区如此力推PPP模式呢？
在西部大开发的契机下，贵州作为重要节点城市，迎来了历史发展机遇，产生了大量的基础设施和公共服务需求，无奈财政能力难以跟上，只能寻求社会资本参与，这一点从贵州推广PPP模式的力度上看出一二，无论是总数还是投资额上看，贵州的PPP项目都独占鳌头。
山东作为华东地区的经济大省，在PPP模式的推广上也是不遗余力，出台了《关于在公共服务领域推广政府和社会资本合作模式的指导意见》，要求鼓励和引导社会资本积极参与基础设施和公共服务领域建设，提高公共服务的供给质量和效率。
在“一带一路”的政策指引下，新疆凭借其独特的区位优势，成为对外开放的重要窗口，呈现了新的发展格局，急需PPP模式助力发展。
在“西部大开发”的政策指引下，四川省的基础设施建设需求剧增，同时在产业转移的背景下，凭借因劳动力和土地成本优势，吸引社会资本积极参与，PPP模式应运而生。
河南省作为中国第一农业大省、中部地区中的经济大省，积极探索新型城镇化、新型工业化、新型农业现代化“三化”协调发展之路，催生了大量的投资需求，吸引社会资本参与。
云南省的新型城镇化整体发展滞后于全国平均水平，为推动社会资本参与城市基础设施和公共服务的投资和运营，云南省大力发展PPP模式，进一步拓宽城镇化建设融资渠道。
河北省依托于“京津冀一体化”这一契机，找准自身定位，率先布阵，加速基础设施建设，积极承接转移产业，顺应协同发展需求，催生了大量的投资需求，PPP模式受到青睐。
另外，从行业分布上看，在入库的19个行业中，市政工程、交通运输、片区开发三个行业数和投资额稳居前三位，占比分别为53.1%和67.2%。
不难发现，这三个行业均为传统的基础设施建设类，表明在新型城镇化的进程中，我国仍面临着较大的基础设施需求，仍有缺口待补。 
在民间投资的增速和占比持续出现“双降”、疲势难挡的背景下，105个落地示范项目中，82个已录入签约社会资本信息，包括54个单家社会资本参与项目和28个联合体项目，签约社会资本119家，其中民企43家、混合所有制8家、外企3家、国企（国有独资和控股企业，含海外上市国企）65家，民企占比36%，前三类非国企合计占比45%，成为季报中不可忽视的亮点。
表明PPP模式作为市场化供给管理方式，可突破市场垄断和行业壁垒，放开市场准入，让市场主体成为基础设施和公共服务供给的主力，对吸引民间资本具有重要的意义，可以毫不夸张的说，PPP已成为促进民间投资的主要抓手。
最后，令人诧异的是从回报机制上看，似乎迎来了大反转，有财政资金参与的使用者付费和可行性缺口补助类项目的比重竟然在提高。截止6月末，使用者付费项目4315个，投资额4.2万亿元，分别占入库项目总数和总投资额的46%和40%；政府付费项目2743个，投资额2.4万亿元，分别占30%和22%；可行性缺口补助项目2227个，投资额4万亿元，分别占24%和38%。
与3月末相比，使用者付费、政府付费和可行性缺口补助的新增项目分别为644个、532个、388个，新增投资额分别为5512亿元、4213亿元、8462亿元。政府付费类和可行性缺口补助类项目数合计和投资额合计占比均比3月末提高1个百分点。
图2 按回报机制统计的项目数对比
显而易见，在回报机制为政府付费和可行性缺口补助的PPP项目中，政府需要承担一定的付费责任，随着财政资金参与类项目占比的提高，政府的参与力度势必逐渐加大。随着PPP模式的日益规范，政府的观念也在不断转变，我们期待政府和社会资本能够真的践行PPP理念，协同合作，实现“收益共享、风险共担”。
附：中国PPP大数据"之全国PPP综合信息平台项目库季报（2016年第二季度） 
为了更好地对全国PPP项目进行全生命周期监管，建立统一、规范、透明的PPP大市场，财政部于2015年3月组织搭建了全国PPP综合信息平台，对2013年以来全国所有PPP项目实现线上监管、动态数据分析、案例分享等。
自2016年4月起，财政部PPP中心授权《中国经济周刊》独家首发PPP综合信息平台项目库季报。
根据财政部建立的全国政府和社会资本合作（PPP）综合信息平台统计，截至2016年6月30日，财政部两批示范项目232个，总投资额8025.4亿元，其中执行阶段项目105个，总投资额3078亿元，落地率达48.4%，与3月末相比，项目落地呈加速趋势。基于已录入的项目信息，对53个示范项目分析表明，平均落地周期为13.5个月；对82个示范项目分析表明，非国企参与率超四成；行业方面，市政工程类项目落地独占鳌头。
从全国情况来看，地方PPP项目需求不断加大，6月末全部入库项目9285个，总投资额10.6万亿元，其中执行阶段项目619个，总投资额已达1万亿元，规模可观，落地率23.8%，与3月末相比，入库项目正在加速落地，落地率稳步提升。分析表明，入库项目的地区和行业集中度均较高，贵州、山东（含青岛）、新疆、四川、河南居项目数前五位，合计超过入库项目的一半；市政工程、交通运输、片区开发3个行业项目居前三位，合计超过入库项目的一半。项目回报机制方面，政府付费类和可行性缺口补助类项目的比重比3月末略有提高。
>> 财政部示范项目情况
财政部2014年第一批PPP示范项目26个（原为30个，后调出4个），2015年第二批示范项目206个，共232个，总投资额8025.4亿元。
（一）项目落地呈加速趋势
PPP项目全生命周期管理包括识别、准备、采购、执行和移交5个阶段。
已进入执行阶段的示范项目，1月末共66个，投资额2146亿元；3月末73个，2267亿元；6月末105个，3078亿元。一季度后两个月比1月末新增7个签约落地，增长10.6%，二季度比一季度末新增32个，增长43.8%，增速大幅提高，表明示范项目落地呈加速趋势。
（二）项目落地率显著提高
项目落地率，指执行和移交两个阶段项目数之和与准备、采购、执行、移交4个阶段项目数总和的比值。因目前尚无项目进入移交阶段，此次统计口径的调整并不影响与之前公布数据的一致性。处于识别阶段的项目没有纳入落地率计算，主要考虑在这个阶段的项目尚未完成物有所值评价和财政可承受能力论证，只能作为PPP备选项目。按此口径计算，6月末两批示范项目落地率48.4%，比3月末的35.1%增长13.3个百分点。（见图1）
6月末，第一批示范项目中，执行阶段19个，落地率达76%，未落地项目以大型轨道交通项目为主，所需准备和采购时间相对较长；第二批示范项目中，执行阶段86个，落地率达45%。（见图2）
（三）项目平均落地周期为13.5个月
项目落地周期，指从项目发起到签署PPP项目合同实际花费的时间。目前，105个落地示范项目中，53个项目已录入落地周期信息，落地周期在6个月到43个月之间，平均13.5个月。
53个示范项目中，26个市政工程类项目的平均落地周期为12.8个月，5个生态建设类项目平均10.6个月，5个水利类项目平均13.2个月，3个交通运输类项目平均24个月。
（四） 非国企参与率超四成
目前，105个落地示范项目中，82个已录入签约社会资本信息，包括54个单家社会资本参与项目和28个联合体（多家社会资本联合参与）项目，签约社会资本共119家，其中民企43家、混合所有制8家、外企3家、国企（国有独资和控股企业，含海外上市国企）65家，民企占比36%，前三类非国企合计占比45%。
其中，第一批示范项目13个，社会资本共16家，包括国企8家、民企7家、外企1家；第二批示范项目69个，社会资本共103家，包括国企57家、民企36家、混合所有制8家、外企2家。
82个项目中，民企、含民企与外企的联合体、混合所有制企业、国企、不含民企与外企的联合体参与项目分别为17、15、4、33、13个，民企和含民企与外企的联合体参与项目合计占比39%，前三类非国企合计占比44%。
54个单家社会资本参与项目中，民企、混合所有制、国企参与项目分别为17、4、33个，民企参与项目占比32%，前两类非国企参与项目合计占比39%，对应的项目投资额分别为224.5亿元、989.1亿元、726.2亿元，民企参与项目占比12%，前两类非国企参与项目合计占比65%。
其中，17个单家民企参与项目中，市政工程8个，投资额共44.6亿元；医疗卫生2个，15.5亿元；养老1个，130.8亿元；水利1个，13.3亿元；科技、能源、教育、生态建设与环境保护、旅游各1个，共24.3亿元。
（五）市政工程类项目落地独占鳌头
105个落地示范项目中，市政工程类项目54个，占51%；生态建设和环境保护9个，占9%；交通运输8个，占8%；水利建设8个，占8%；其他26个，占24%。各行业示范项目总数与6月末落地数见图3。
>> 全部入库项目情况
截至6月末，全部入库项目9285个，总投资额10.6万亿元，比3月末增加1564个、1.8万亿元；其中已进入执行阶段项目619个，总投资额1万亿元，比3月末增加250个、0.5万亿元。
（一） 项目总量持续增加，落地项目投资额可观
入库项目呈逐月增加趋势，月均增加457个、0.5万亿元，表明PPP项目需求不断加大。需要说明，其中七成项目仍属于识别阶段的PPP备选项目，一是规划实施时间分布在未来若干年；二是尚未完成物有所值评价和财政承受能力论证，只表明地方政府部门有意愿采用PPP模式，要真正成为PPP项目，还必须经过严格论证把关。尽管如此，截至6月末已签约进入执行阶段的项目619个、投资额达到1万亿元，落地项目投资额依然可观。
（二）入库项目正在加速落地，落地率稳步提升
执行阶段项目1月末298个，3月末369个，6月末619个。一季度后两个月比1月末新增71个落地，增长23.8%，二季度比一季度新增250个落地，增长67.7%，增速大幅提高，表明入库项目正在加速落地。
按落地率口径计算，1、3、6月末落地率分别为20%、21.7%、23.8%，呈现稳步提升特征。
（三）入库项目地区集中度较高，贵州、山东、新疆、四川、河南居前五位
按入库项目数排序，贵州、山东（含青岛）、新疆、四川、河南居前五位，分别为1665个、1034个、784个、748个、699个，合计占入库项目总数的53.1%。按入库项目投资额排序，贵州、山东（含青岛）、河南、云南、四川、河北居前六位，分别为1.3万亿元、1.1万亿元、8238亿元、7878亿元、7838亿元、5321亿元，合计占入库项目总投资额的50.9%。
除山东因部分项目退库外，各地截至6月末的入库项目均比3月末多，内蒙古、河北、贵州和新疆新增项目数较多，分别为311个、237个、232个和231个，占全国新增项目数的64.6%。新增项目投资额较大的为贵州、河北、内蒙古、湖南、河南，新增投资额分别为5015亿元、3542亿元、2313亿元、1718亿元和871亿元。
各地方6月末与3月末的项目数、投资额对比情况见图4。
（四）入库项目行业集中度较高
项目库共包括能源、交通运输、水利建设、生态建设和环境保护、市政工程、片区开发、农业、林业、科技、保障性安居工程、旅游、医疗卫生、养老、教育、文化、体育、社会保障、政府基础设施和其他19个一级行业。其中，市政工程、交通运输、片区开发3个行业项目数和投资额均居前三位，分别占入库项目总数、总投资额的53.1%、67.2%。
与3月末相比，市政工程、交通运输和旅游3个行业的新增项目数较多，分别为573个、243个和92个；交通运输、市政工程、保障性安居工程3个行业的新增投资额较大，分别为8395亿元、3984亿元和1538亿元。
下面分别介绍市政工程、交通运输、片区开发项目数、投资额及其与3月末比较情况。
1. 市政工程：3241个项目总投资额2.8万亿元。其中，污水处理、市政道路、供水、垃圾处理4个二级行业的项目数分别为740个、514个、367个、277个，占市政工程项目总数的58.6%；投资额方面，轨道交通、市政道路、管网3个二级行业的投资额较大，分别为1万亿元、3994亿元、3221亿元，占市政工程项目总投资额的64.6%。
与3月末相比，新增项目537个，其中市政道路、污水处理、垃圾处理、其他、供水5个二级行业的新增项目较多，分别为110个、93个、51个、50个、48个，占新增项目的65.5%；新增投资额3985亿元，其中其他、市政道路、管网、轨道交通、污水处理5个二级行业的投资额增长较大，分别增长839亿元、783亿元、652亿元、607亿元、281亿元，占新增投资额的79.4%。
2. 交通运输：1132个项目总投资额3.3万亿元。其中，一级公路、高速公路、其他、二级公路4个二级行业的项目分别为268个、220个、125个、125个，占交通运输项目总数的65.2%；投资额方面，高速公路、一级公路、铁路（不含轨道交通）3个二级行业的投资额分别为1.8万亿元、5072亿元、3269亿元，占交通运输项目总投资额的78.6%。
与3月相比，新增项目243个，其中高速公路、一级公路、其他3个二级行业新增项目较多，分别为64个、63个、37个，占新增项目的67.5%；新增投资额8395亿元，其中高速公路、一级公路2个二级行业投资额为6213亿元、1063亿元，占新增投资额的86.7%。
3. 片区开发：554个项目总投资额1万亿元。其中，园区开发和城镇化建设2个二级行业的项目分别为280个、125个，占片区开发项目总数的73.1%；这2个二级行业的投资额分别为4765亿元、3606亿元，占到片区开发项目总投资额的82.7%。
与3月相比，净新增项目77个，其中园区开发、城镇化建设、厂房建设、其他、片区开发分别新增42个、21个、12个、3个、1个；投资额净增加1538亿元。
（五）政府付费类和可行性缺口补助类项目的比重略有提高
按照三种回报机制统计，使用者付费项目4315个，投资额4.2万亿元，分别占入库项目总数和总投资额的46%和40%；政府付费项目2743个，投资额2.4万亿元，分别占30%和22%；可行性缺口补助项目2227个，投资额4万亿元，分别占24%和38%。
与3月末相比，使用者付费、政府付费和可行性缺口补助的新增项目分别为644个、532个、388个，新增投资额分别为5512亿元、4213亿元、8462亿元。政府付费类和可行性缺口补助类项目数合计和投资额合计占比均比3月末提高1个百分点。
* 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 87
管清友：当前应处理好金融自由和金融监管的关系
2016-07-24 清友会

管清友博士受邀参加“中国人民大学2016国际货币论坛暨《人民币国际化报告》发布会”，本文是发言概要整理（全文略）。本文仅代表个人观点，不代表任何机构观点，仅供学术交流之用。
金
融自由化发展越快，监管所划定的边界就应该越明确，执行起来就应该越严格。
证券市场自由化可以有效解决当下“上市与非上市企业信用双轨”的问题、政府-银行-产业的连带关系阻碍经济结构转型的问题、银行业系统性风险问题、资本项目开放的前提和基础问题。
有多自由的市场就要有多严格的监管。
要给金融自由化划定明确的边界，什么需要管？涉及吸收公众资金的领域与有系统性风险的领域都是必须要管的；用什么管？用明确的制度安排，上市制度、退市制度、股指期货个股期权的相关制度、董监高减持问题、分红制度、借壳上市跨界并购相关制度、内幕交易及操控股价等问题都是需要进一步讨论的，也都需要尽快给市场一个关于制度安排的明确预期；管的目的？制度安排的最终目的就是争取让好资产有个好价格，差资产付出应有的代价。
明确金融自由化边界后，就需要构建与其匹配的金融市场监管架构。大致思路就是要从现在的“一行三会”模式过渡到“宏观审慎”加“功能监管”加“行为监管”的模式。统一监管有三个层次，最高层次的就是“宏观审慎监管”，这块一般都是央行来主导，包括货币政策的制定、汇率风险的控制、金融系统性风险的监督和防范、外部冲击的对策一系列问题；第二层次是“功能监管”，这对应的是目前的“机构监管”，功能监管是对金融产品的基本功能而不是金融机构的业务分工来确定相应的监管规则；第三层次是行为监管，行为监管就是要致力于提高金融效率的行为监管目标，包括金融消费者保护、促进公平有效竞争、提高金融市场透明度、诚信建设和减少金融犯罪。
清友会

--------------------------------

Article No. 88
管清友：每个人都有自己的足迹
2016-07-21 清友会

本文为母校本科生科研成果汇编刊物《海悦千流》所写的序言。
倏
忽已是十年。十年，宇宙一瞬间，人生一段重要经历。十年前，我们是唱着莫文蔚的《盛夏的果实》略带伤感毕业的；十年后，我的学弟学妹们伴着飞轮海的《心疼你的心疼》奔赴祖国大江南北。十年中，发生了太多太多变化。同一个地方，物不是，人亦非。下一个十年，这个地方还将迎来一批又一批的新同学，出现一次又一次的新变化。我们共同拥有的，是在这个地方度过了四年，那是我们人生中最美好的时光。有喜悦，有感动，或许还有一丝悲伤、些许遗憾。
作家柳青在他的名著《创业史》中说：“人生的道路是很漫长的，但要紧处常常只有几步”。大学四年，就是我们人生中的“要紧处”。所谓“要紧处”，并非我们常常被灌输的“好好学习，天天向上”，而是寻找你感兴趣的领域，明确你努力的方向，保持你的个性，活出自己的精彩。
每个人都会有自己的经历，每个人都会有自己的足迹，每个人都会有自己的信念。没有任何一个人的经历、足迹、信念能够完全复制到后来者身上。每一个后来者都是独特的、全新的、唯一的。一位叫沙门的作者曾经在一篇文章里面写道：“以前我总想找一个最伟大、最完美的思想者好皈依于他，但多年后我知道这是妄想；无论有多少巨人的肩膀可踩，最终我们只能带着自己渺小的身影在宇宙的沙滩上独立寻找属于自己的那块真理的金子”。是的，你的足迹，只有你自己走出。重复别人的足迹，就失去了自己。
没有一部伟大的文学作品是靠写作培训班培训出来的，没有一篇经典的学术论文是为了完成发表任务而产生的，没有一项伟大的发明是为了评职称创造出来的。思想的独立，人格的自由，才是一切创新的最基本动因。尽管，这些在当下的中国已然成为了奢侈品。
大学时光的美好，不仅意味着你正处于风华正茂的年龄，更意味着你受到的各种约束更少，面临的诱惑更少，让你犹豫的事情更少。你可以“风花雪月”，也可以“笑傲江湖”；你可以“阳春白雪”，也可以“下里巴人”。总之，你可以为着你的兴趣，去学习，去关注，去追求，把它作为一项事业去专注、去经营、去耕耘。多年以后，你才会明白，原来大学生活最可宝贵的地方是在这里。尽管，这些在当下的大学越来越难得。
没有必要觉得自己年轻就胆怯，就不敢尝试。你有年轻的资本，许
多事情你可以重来。你正处于创造力最旺盛的时期，只要有良好的引导，浓厚的兴趣，合理的方法，你就能做出令人惊讶的成就。据说伟大的经济学家熊彼特（
J.A.Joseph Alois Schumpeter 
，
1883
～
1950
）曾经说过，一个人如果在三十岁之前没有什么出息，那么他大致在一辈子也不会有什么出息了。例如这位熊彼特，
25
岁时，他出版经济学理论著作《经济学原理和方法》，奠定了在奥地利青年经济学家中的地位；
26
岁时，他成为大学教授；
29
岁时，他出版了经济学史上划时代的著作《经济发展理论》；
36
岁时，他成为奥地利政府的财政部部长。后来他赴美国哈佛大学任教，并一度出任享有崇高地位的美国经济计量学会会长、美国经济学协会会长。但是，熊彼特的话也许有些绝对，我们看到大器晚成者大有人在。不过，我们必须得承认，人生的很多重要成就，都是在年轻时奠定的基础。
因此，如果你想在科技创新上实现自己，展现自己，那么充分利用学校给大家提供的各种机会和平台，查阅资料，核对数据，不断实验，你总会有所收获。尽管这还远远满足不了大家的需要。但与十几年前相比，对我们而言，已经是奢望了。
既然已经来到这里，就适应这里，充分利用这里的相对封闭的环境、良好的空气，在享受山水的同时，“一心只读圣贤书”。可以参加一些社团活动，以自己的兴趣点为标准，且不宜太多。可以与良师益友讨论一些诸如当年胡适与李大钊之间的“问题与主义之争”式的问题，但我总觉得，我们可以多研究些问题，少研究些主义；多谈些主义，少谈些问题。
无论是自然科学还是人文社会科学，学术的传承都是重要的。因此，先阅读，先继承，先打基础，再写作，再实验，再创新。没有必要太急功近利，对于绝大多数人来说，大学期间如果能有一篇文章、论文或实验报告能够有一点成绩，偶尔露峥嵘，就可以无愧于心、足以自豪了。大部分成功的研究者的创作高峰期或科研巅峰期是在三四十岁。大学毕业以后，如果你想在学术研究或科学研究上有所建树，恐怕还有经历一个漫长的过程。文艺批评家埃米尔·法盖曾经如此评价法国大作家左拉：“他太早地从事写作。任何一个三十岁之前写作的人，任何一个二十岁到三十岁间的人，倘若不把黄金时间用于阅读、观察、思索，倘若在这段时间里不能做到只字不写，那就很可能不具备判断力，而仅仅是个文学工匠而已。有一些例外，但十分罕见”。
可以尝试走一条科学研究之路，但也没有必要所有人都去走这条路。一个成功的商人，一个称职的教师，一个普通的研究人员，一个合格的官员，又何尝不会走出一条精彩的人生之路？如果你参加了一些科技创新活动，或者做过一些类似的工作，它带给你的不仅是一段经历，最重要的是带给你独立的思考能力以及超乎“泯然众人矣”的判断能力。               
（写于2011年）
清友会

--------------------------------

Article No. 89
管清友：地方政府参与PPP的十个关键问题
2016-07-18 清友会

众所周知，加强地方政府性债务管理、剥离融资平台公司政府融资职能的43号文点燃了地方政府推广PPP的热情。在一定程度上，引入社会资本确实可以缓解地方政府财政压力、减轻地方债务风险，并提升公共服务的效率和质量。但实际上，政府作为PPP项目的主要参与主体，在项目全生命周期中仍扮演着举足轻重的角色。
1. 政府在PPP项目中扮演着什么样的角色？
在PPP项目中，政府身兼“裁判员”和“运动员”的双重身份，既是法律政策支持者、顶层设计者、标准制定者、审核批准者、监督管理者，也是项目的参与方，扮演多种角色，既负责PPP项目顶层的制度建设、标准制定、风险把控、绩效评价，也需要参与项目的运作实施，对PPP项目的成败有着决定性的作用。
2. 谁才是合格的政府方代表？
2014 年，财政部颁布的《政府和社会资本合作模式操作指南（试行）》（财金[2014]113号）第十条对PPP模式中政府方进行了清晰的界定：“
县级（含）以上地方人民政府
可建立专门协调机制，主要负责项目评审、组织协调和检查督导等工作，实现简化审批流程、提高工作效率的目的。
政府或其指定的有关职能部门或事业单位
3. 国有企业和融资平台能否作为PPP项目实施机构？
近期，二十部门联合出台的第三批示范项目评审标准明确规定国有企业或融资平台公司作为政府方签署PPP项目合同的，由于参与主体不合格，不再列为备选项目。表明国有企业和融资平台公司作为PPP项目实施机构不可行。
首先，从法律法规的视角上，国有企业和融资平台（在要求剥离的背景下）属于企业法人，不是政府职能部门或事业单位，明显不符合财政部规定。
其次，从实际操作的角度上，国有企业和融资平台常作为项目业主单位，承担项目建设前期工作，代替政府垫付经费，若再作为PPP项目的实施机构，不利于项目的监管和绩效评价。
4. 
在PPP项目中，存在哪些财政支出责任？
在PPP项目中，全生命周期过程的财政支出责任主要包括股权投资、运营补贴、风险承担、配套投入等。
股权投资是政府和社会资本共同组建项目公司时，根据项目资本金和政府股权占比计算出的政府应承担的资本金支出。
运营补贴是在政府付费和可行性缺口补助模式下，需要政府承担的部分运营支出。
风险承担是在PPP项目实施过程中需要政府承担风险带来的财政或有支出。
配套投入是根据项目实施方案确定的需要政府提供的项目配套工程等其他投入。
5. PPP项目中政府股权投资比例多少为宜？
如果PPP项目未设立项目公司，或由社会资本单独组建项目公司，政府不承担股权投资支出责任。
在政府和社会资本共同组建项目公司的情况下，政府需要承担一定的股权投资支出责任。现有规定明确表明政府在项目公司中的持股比例应当低于50%、且不具有实际控制力及管理权。
而且各个项目的最低资本金一般在20%-25%之间，其余均依靠外部融资解决，一般以银行信贷为主。资本金比例：城市轨道交通项目为20%，港口、沿海及内河航运、机场项目为25%，铁路、公路项目为20%，保障性住房和普通商品住房项目为20%，城市地下综合管廊、城市停车场项目，以及经国务院批准的核电站等重大建设项目，可以在规定最低资本金比例基础上适当降低。
这意味着在项目的总投资额当中，政府的出资比例一般低于12.5%（50%*25%），很多时候政府的出资比例仅为5%-10%。
在实际操作中，股权投资支出应当依据项目资本金要求以及项目公司股权结构合理确定，股权投资支出=项目资本金*政府占项目公司股权比例。出资形式较为灵活，可直接以货币形式，或者土地等实物投入或无形资产投入，但是后者应依法进行评估，合理确定价值。
6. PPP项目中政府的运营补贴如何计算？
运营补贴是在政府付费和可行性缺口补助模式下实施的项目运营期间，政府承担的直接付费责任。应根据项目建设成本、运营成本及利润水平合理确定，并按照不同付费模式分别测算。
（1）政府付费模式
在此模式下的项目运营补贴期间，政府承担全部直接付费责任，包括社会资本方承担的年均建设成本（折算成各年度现值）、年度运营成本和合理利润。计算方法如下所示：
（2）可行性缺口补助模式
对于可行性缺口补助模式的项目，每年的使用者付费可弥补部分支出，政府承担部分直接付费责任，因此在计算运营补贴时应在上述政府付费模式计算的当年运营补贴支出的基础上扣除每年使用者付费的数额。
注：n代表折现年数，财政提供运营补贴的年数。年度折现率参照同期地方政府债券收益率合理确定，合理利润率应以商业银行中长期贷款利率水平为基准，结合风险等因素确定，并且在计算运营补贴支出数额时，应当充分考虑定价和调价机制的影响。
7. PPP项目中政府的风险承担计算方法有哪些？
        在PPP项目的实施过程中，不可避免地存在一定的风险，需要在政府和社会资本之间进行合理的分配。通常政府需要承担法律风险、政策风险、最低需求风险以及因政府方原因导致项目合同终止等突发情况，会产生财政或有支出责任。在对政府风险承担支出进行量化时，应充分考虑各类风险出现的概率和带来的责任支出，可采用比例法、情景分析法及概率法进行测算。
（1）比例法
在各类风险支出数额和概率难以进行准确测算的情况下，可以按照项目的全部建设成本和一定时期内的运营成本的一定比例确定风险承担支出。
（2）情景分析法
在各类风险支出数额可以进行测算、但出现概率难以确定的情况下，可针对影响风险的各类事件和变量进行基本不利及最坏等情景假设，测算各类风险发生带来的风险承担支出。计算公式为：
（3）概率法
在各类风险支出数额和发生概率均可进行测算的情况下，可将所有可变风险参数作为变量，根据概率分布函数，计算各种风险发生带来的风险承担支出。
8. PPP项目中政府需提供哪些配套投入？
配套投入是指政府提供的项目配套工程等其他投入责任，通常包括土地征收和整理、建设部分项目配套措施、完成项目与现有相关基础设施和公用事业的对接、投资补助、贷款贴息等。
配套投入支出应依据项目实施方案合理确定，配套支出数额等于政府拟提供的其他投入总成本扣除社会资本方支付的费用差额。
9. PPP项目中的财政支出有哪些保障机制？
无论是政府付费、可行性缺口补助还是使用者付费的PPP项目，在实施过程中都不可避免地产生财政支出，因此，为促进PPP项目有序推进，保障政府切实履行合同义务，有效防范和控制财政风险，必须进行全面而严格的财政承受能力论证。
2015年财政部印发的《政府和社会资本合作项目财政承受能力论证指引》明确设置了财政支出的红线，
每一年度全部PPP项目需要从预算中安排的支出责任，占一般公共预算支出比例应当不超过10%。
通过财政承受能力论证且经同级人民政府审核同意实施的PPP项目，可列入PPP项目目录，并在编制中期财政规划时，将项目财政支出责任纳入预算统筹安排。
10.PPP项目在进行财政承受能力论证时的注意事项有哪些？
小贴士1 ：测算的对象是每一年度全部PPP项目的财政支出总和，而不是简单测算单个项目当年的财政支出
在进行给定PPP项目财政承受能力论证时，首先必须明确不是简单测算单个PPP项目的财政承受能力，而是迄今为止，本级财政中已实施的所有PPP项目的全生命周期的财政支出，所以测算时务必全面，第一要考虑范围，包括已实施的所有PPP项目，第二要考虑时间，项目实施全生命周期的每一年度。
小贴士2 ：10%占比的基数是一般公共预算支出，而不是年度预算
占比的基数也是一个容易忽视的问题，很多人会理所应当地认为是年度预算，涵盖范围比较广，包括一般公共预算、政府性基金预算、国有资本经营预算、社会保险基金预算。但实际上是一般公共预算支出。根据《中国人民共和国预算法》第六条的规定：“一般公共预算是对以税收为主体的财政收入，安排用于保障和改善民生、推动经济社会发展、维护国家安全、维护国家机构正常运转等方面的收支预算。”第七条规定“地方各级一般公共预算包括本级各部门(含直属单位)的预算和税收返还、转移支付预算。地方各级一般公共预算收入包括地方本级收入、上级政府对本级政府的税收返还和转移支付、下级政府的上解收入。地方各级一般公共预算支出包括地方本级支出、对上级政府的上解支出，对下级政府的税收返还和转移支付。”考虑到PPP项目多为基础设施和公共服务建设等民生类项目，属于一般公共预算支出的范畴。
小贴士3 ：财政支出责任纳入预算统筹安排是在中期财政规划时，而不是年度预算
目前，我国年度预算采用的是日历年度制，财政年度的起止期与年历始末相同，即公历1月1日起至12月31日止，故应在上一年度末着手下一年度预算的编制。
为深化财税体制改革，加快建立现代财政制度、改进预算管理和控制，我国现在实行中期财政规划管理，由财政部门会同各部门研究编制三年滚动财政规划，对未来三年重大财政收支情况进行分析预测，对规划期内一些重大改革、重要政策和重大项目，研究政策目标、运行机制和评价办法，通过逐年更新滚动管理，强化财政规划对年度预算的约束性。考虑到PPP项目周期长，存在一定的风险，在中期财政规划时纳入预算统筹安排，并根据实际情况，滚动调整，不失为一个明智的选择。
附：《中国式
PPP研究手册
》目录
《中国式
PPP研究手册
》案例目录
欢迎索取PPP研究手册，欢迎添加联系人张德礼（微信：zhdl10086）杨晓（微信：cufeyx）获取研究报告。
END

--------------------------------

Article No. 90
管清友：低利率和负利率之下的资产配置
2016-07-14 清友会

“利率是一个国家文化水平的反映：一个民族的智力和道德越强大，其利率水平越低下”
。
——庞巴维克（奥地利学派代表人物）
▼
* 
摘要 
负利率时代的资产配置特征：稀缺、存量价值重估、与基本面背离、非标准化。
▼
  
逃不过的
     负利率      
纵观世界金融史，在各种经济周期的波动中，在资产价格泡沫周而复始的更迭中，利率中枢却一路奔向“零度线”以下，或者在奔向“零度线”之下的路上。虽然货币政策的相机抉择带来了利率的阶段性波动，但是利率的长期向下趋势似乎是任何经济体都逃不掉的宿命。我们已经看到了负利率的欧洲央行、瑞士央行、瑞典央行、丹麦央行、匈牙利央行和日本央行，这也仅是全球负利率趋势的开始。
为什么说负利率终究是逃不过的一劫
？
利率趋势说到底还是由经济潜在增速决定，而经济的潜在增速又由技术、人口、资源禀赋、政治环境等长期因素决定。由于实际利率和实际经济增速都剔除了价格因素，货币政策无法从根本上影响潜在经济增速，从而也无法影响市场利率水平，因此，负利率仅仅是央行面对经济潜在增速负值的被动之举。
回到决定利率水平的关键因素
——
潜在经济增长率上
，
技术
、
人口
、
资源禀赋
、
政治环境这些因素未来是否可能使得潜在经济增速出现长期向上拐点
，从而逆转负利率趋势？至少在生产力形态不被完全颠覆的情况下，我们可能看不到这种情形。
一是技术变革对于生产力提高的边际影响在下降
。
我们正在经历的第四次科技革命的核心技术对人类社会生活的颠覆作用，相比过去三次是边际下降的。前两次工业革命是能源革命，从蒸汽机开启的第一次工业革命到电力开启的第二次工业革命，第三次工业革命以互联网技术为标志，虽然也有能源领域的重大突破，但是由于核能在整个能源体系中占比依然很低，因此第三次工业革命对于重资产行业的边际影响已经有所递减。而我们所定义的第四次工业革命以数字化、网络化、智能化为特征，实际上是第三次工业革命的深化与拓展，无论是数字工厂、生物科技，还是新材料、机器人都尚不具备全面颠覆人类现代工业基础的能力。另外，物联网所推动的零边际成本社会在提高效率的同时也导致了投资规模的下降。（注：零边际成本社会是指在一次投资之后，批量生产某种产品的成本越来越趋近于“0”，且这个成本不会随着生产量的提高而显著增加）
二是人口自然增长率下降的趋势难以逆转
。
人口增长率与利率水平有密切关系，全球人口老龄化最严重且移民政策严格的欧洲与日本正是负利率的先行者。一般来说，人口的自然增长率往往与人均收入、教育水平、发达程度成反比。在发达国家人口零增长甚至负增长的同时，很多人口基数高的新兴市场国家人口增速也出现了显著下降。世界银行研究显示，2015年，全球劳动适龄人口(16-65岁人口)达到历史峰值，占总人口66%，全球人口将于2050年后停止增长(乃至下降)，人口问题讨论内容将首次从“人口爆炸”风险转向人口下降关切。同时，值得一提的是近年来民粹主义的蔓延也一定程度抑制了人口的迁移和流动。
三是资源禀赋恶化对于潜在经济增长率的约束在不断强化
。
这种约束对于经济高增长的新兴市场影响尤为明显，高投入、高耗能、高污染成为很多高增长国家的共同问题，这种增长模式已经走到尽头。一是由于其导致的资源枯竭、环境恶化、工业结构扭曲和边际效益下降矛盾激化。二是科技发展的方向也在推动资源密集向技术密集行业的转移。因此，依赖传统资源禀赋的国家越来越难享有比较优势，例如俄罗斯、拉美国家及中东石油国家。
四是
发生
大规模战争的概率较低
。
如果有毁灭性战争爆发，人类生产力遭受重创，将带来潜在经济增速的长期拐点，从而成为利率上行的拐点。世界历史上，大的战争几乎无一例外都带来上述结果。然而，目前看来，尽管区域性地缘冲突频发，但是国家竞争的主战场正在从军事竞争转向科技竞争和经济金融竞争，包括以TTP在内的各种以经济贸易为基础的区域性架构也在不断印证这一点。在今天的核恐怖平衡时代，核武器的震慑作用极大降低了大规模战争爆发的可能性。
因此，从影响利率水平的核心因素看来，负利率似乎是所有经济体最终难逃的宿命。
  
负利率政策的初衷与效果  
正在背道而驰
尽管负利率可能是长期趋势，但是货币当局对于负利率的时点选择、节奏、程度等都起到关键作用。
货币当局采取负利率政策的初衷为刺激消费、鼓励信贷和促进出口，理想情形下通过以下四种渠道：
第一，央行通过对商业银行的存款实行负利率，就是鼓励商业银行将超额准备金借贷出去，增加对实体经济的信贷，刺激投资和消费。
第二，负利率会推动资产价格上升，并通过财富效应来刺激消费需求或托宾Q效应刺激投资需求。
第三，负利率也有助于使公众形成通胀预期。
第四，负利率会引导本币贬值，从而增强出口部门的价格优势，促进出口。
但实际上，已经实行负利率的央行却并没有看到期待的效果。负付款利率本应该刺激居民将储蓄转化为消费，因此产生通胀及通胀预期；同时负存款利率下极低的贷款利率应该提高企业与居民的贷款意愿，因此实现信贷与投资的双双提高。然而，我们观察欧洲央行、日本央行、瑞士央行等六个实施了负利率的国家，其通胀与投资均没有出现改善迹象。
负利率为什么没有能够推升通胀？
负利率的最重要原因还在于需求不振。需求不振，高净值人群的财富增速仍然远高于低净值人群。并且，高净值人群能够通过高杠杆撬动更高的收益，而低净值人群储蓄率更高，因此对于存款利率更加敏感，对于资产价格相对不敏感。通胀中的必须消费品占比更高，因此低净值人群的财富增速对于通胀的影响更大。在走向负利率的路上，收入分化加剧，通胀难起。
负利率为什么没有能够刺激信贷？
尤其对于已经实行负利率的国家，其经济困局的根源并非流动性问题或资产负债表恶化，而是人口负增长、全要素生产率下降带来的总需求不足，因此，企业投资意愿低迷。从商业银行的角度看，极低的贷款利率和实体投资回报率弱化了商业银行的贷款动力。在负利率条件下，为减少利润损失，商业银行可能会对居民存款实施负利率或较低利率。这样居民会更倾向持有现金，从而使货币乘数减小，商业银行的货币创造功能减弱。
综合看来
，货币当局
负利率政策的初衷和效果已经背道而驰
，原本是治标不治本的负利率政策已经变成标本兼不治，消费与实体投资均没有如期提振，负利率带来的流动性变成一股加杠杆的乱流活跃在国际投机市场。
  负利率趋势下
    产业投资路在何方
从长期看，负利率政策对于实体经济投资而言无疑是巨大打击。
在日本20多年的超低利率的过程中，首先是持续20多年的通货紧缩，从PPI通缩演化为CPI通缩；然后总需求不振，而总需求不振的主要原因后面会看到是投资需求萎靡；最后，家庭部门的两类收入（投资收入和工资收入）下降，经济基本面长期停滞。
从短期看，负利率导致的储蓄率下降直接损害银行信贷能力，但是这种饮鸩止渴的货币政策短期内会带来不同经济部门利润的重新分配。
在日本央行今年1月正式进入名义负利率时代后，国际评级机构标普发布报告指出，负利率对于对于大型银行而言，其利润可能会下滑12%，而地区性银行的利润下行幅度可能高达20%。实际上，银行损失的这部分利润并不会消解，而是转移到了其他部门。这种财富的转移成为负利率时代产业投资的一个关键线索。
依然借鉴日本负利率的经验和现状，房地产与储蓄式消费成为日本负利率后显著受益的两大行业。
日本进入负利率时代后，按揭贷款的利率从1.4%降到0.6%，使买房的成本下降近1个百分点，再加上明年正式生效的税收递延，这些都会进一步刺激房地产行业的投资和开发。负利率带来的又一趋势是居民储蓄式消费的爆发，1月份负利率政策开始后，日本各大百货商店的会员人数不断增加，因为会员顾客只要每月存入一定的金额，每隔一段时间将获得该百货店的购物券，虽然这些购物券不是现金，但也同样有购买力，有的商场会员馈赠实际上的年收益率约达8%。同样性质的旅游公积金也为居民提供了更多的现金储存方式。
从负利率后日本房地产市场与储蓄式消费的趋势看
，
负利率直接导致居民和企业深入寻找财富管理与现金保值的有效途径
。其实
我们可以把这两个趋势推广开来
，探索更加广阔的负利率下产业投资之路：
一是房地产行业代表的高杠杆经营的利率敏感性行业出现存量价值重估。
即使在中国过去的经验中，负利率对于房地产的提振效果也尤为明显。国家统计局报告显示，中国过去的四段负利率时期房价涨幅为：1992至1995年，全国商品房价格累计涨幅达到60%；2003至2005年，累计涨幅为34%；2006至2008年，累计涨幅为12.8%；2010至2012年，累计涨幅为15%。除房地产行业外，汽车及零部件、商业、生物制药、材料、运输等多个行业非上市企业的带息债务杠杆率都超过了50%。
二是储蓄式消费代表的现金保值增值的财富管理思路。
尽管储蓄式消费可以一定程度上提高居民消费需求，但是这种依靠让渡零售业利润的促销方式难以实现企业效益，这种消费方式背后是居民对财富保值的巨大诉求。因此，直接受益负利率的是整个财富管理行业，包括家族信托、资产管理顾问、公募基金、私募基金，甚至P2P信贷。我们的财富管理行业在高速的发展中，但只要利率下行大周期未结束，财富管理规模就远未到增速的拐点。
除此之外，与负利率相伴的人口老龄化也提供了另一个投资思路——养老产业。
2014年，日本老年人口比重为25.71%，庞大的老年人群意味着养老服务业在未来将依然成为日本的支柱产业。2010年，日本政府公布的《21世纪复活日本的21个国家战略项目》中，医疗和看护产业位列其中，同期相关文件提出，在2010至2020的十年中，将医疗、看护和健康相关产业的市场规模再扩大50万亿日元，并争取借此增加284万个就业机会。
   负利率时代的 
  大类资产配置思路 
有人戏谑称，美林投资时钟已经被玩成了美林投资风扇。这句看似玩笑的话背后揭示了全球低利率大宽松环境下，资产价格脱离经济基本面周期性，被流动性乱流冲撞的现象。
2008年
金融危机至今，在量化宽松的推动下全球多数股票市场已经突破2007年高点，同时主要市场债券收益率持续下行不断刷新低。
我们传统逻辑和经验上判定的股债双牛难以持续却已经持续了七年之久，我们定义的错涨也迟迟没有纠错。或许我们要重新思考，到底有没有所谓的“错涨”？
资产价格变化已经成为了货币现象。
量化宽松和超低利率对于经济复苏的作用远不能解释资产价格上升
，
不论美国
、
欧元区还是日本
，
其经济复苏之路都是一波三折
，
与其相对强劲的股市表现背离鲜明
。
负利率接棒量化宽松能否继续推动股债双牛？
从负利率实施国的资产价格表现看，货币政策宽松效用对风险偏好的提振作用正在弱化。实施负利率后，相关市场股市与债市逐步产生分化，国债市场出现了前所未有的拥挤，很多国家国债收益率已经降至历史最低点。日本10年期国债收益率跌至-0.285%，瑞士50年期国债收益率跌至-0.01%，10年期瑞士国债收益率跌至-0.66%，避险情绪已经导致国债出现买入即亏的局面。与此同时，负利率实施国的股票市场出现了不同幅度的调整，由此说明，负利率下投资者对于经济与金融前景的担忧已经超过了流动性充裕带来的投机冲动。
即使我们不再追究资产价格与经济基本面的严重背离，股债双牛永远不会结束吗？全球金融市场已经有了一个共同的“痛点”——美联储加息。
资产价格与经济基本面的背离越大，市场对于这个痛点越敏感。美联储加息带来的无风险利率上行，尤其在目前市场对于加息预期不断推后、风险意识下降的情况下，对于不断创新高的股市与不断创新低的债券收益率来说都将是致命的打击。现在我们又有了更多风险痛点，英国退欧、地缘政治紧张、美国大选，任何一个都有可能成为股债价格趋势逆转的稻草。资产价格波动率的上行正在反映市场的投机心态。
有人说
，
美联储的加息也无法摆脱利率中枢下降的长期趋势
，
因此
，即使
股债泡沫破了未来还会再起
，这个故事周而复始。
问题是，在长期，我们都死了。受投资期限制约，我们恐怕难以享受多次泡沫的兴起，却更容易败在一次泡沫的破灭。
那么，从投资和保值的角度看，与经济基本面相关性较低甚至负相关的资产更加具备长期投资价值。
首选就是黄金。
负利率下货币竞相贬值的结果就是价值锚的缺失，从而使黄金，这种供给有限、价值稳定、流动性强的传统价值锚重回主流投资视野。另外，负利率也极大降低了持有黄金的机会成本，各种风险“痛点”频发又给了黄金一定的价格弹性。
我们并不认为牙买加体系后，我们会重新回到金本位，但是有一点值得思考：
当初我们放弃金本位的一个重要原因是，黄金的供给无法支撑经济及信用的快速扩张，那么，如果当全球经济增速降至零、信用扩张大幅放缓的时候，黄金的货币属性会不会重新变强？
再开个脑洞
，
开篇提到庞巴维克的一句话
“利率是一个国家文化水平的反映：一个民族的智力和道德越强大，其利率水平越低下”，智力与道德可能并不尽然如此，但收入水平、教育程度、文明程度、精神消费占比等可能与利率水平有显著负相关性。
由此推开，精神消费中，除了我们所熟悉的文化传媒等，也有投资属性的艺术品。因此，负利率趋势下，艺术品投资市场可能从存量博弈发展成增量博弈，伴随参与投资者的增多，其标准性、流动性、市场有效性都将有大幅提高。
（感谢民生证券研究院宏观、策略、固定收益、海外等团队的研究支持。本文不代表任何机构观点，文责自负）

--------------------------------

Article No. 91
中国式PPP调研：政府、银行和企业参与PPP的那些事儿（PPP研究手册第4集）
2016-07-05 清友会

中国式PPP调研：政府、银行和企业参与PPP的那些事儿（PPP研究手册第4集）
文／民生证券研究院PPP中心负责人 
朱振鑫
正文
▼
一、政府方：财力下滑，融资受限，PPP模式成为政绩突破口
不管从中央层面还是地方层面来看，政府推广和参与PPP模式意愿强烈，动力十足。自十八届三中全会提出“允许社会资本通过特许经营等方式参与城市基础设施投资和运营”以来， PPP的政策支持直线升温。有政府专家提到，这两年有关PPP的文件有上千个（包括各地方出的文件），也在一定程度上反映出各级政府对PPP的热情之高。
2014年9月到2015年4月是调研探索阶段，
以部委层面推动为主，发改委和财政部各自为战，各项政策仍处于研究准备阶段。
2015年5月到2015年11月是签约爆发阶段，
2015年12月到现在是攻坚落地阶段，
PPP在中国不是新鲜事，但2014年之前，政府对PPP并不重视。核心原因有两个：第一，金融危机之后，伴随着天量的信贷支持和投资刺激计划，地方政府融资平台兴起，这个“影子政府”根本不需要搞PPP项目，而是直接以企业身份行政府融资之实，借助贷款或者非标解决资金难题，导致政府缺乏动力推广纯粹出于融资目的的广义PPP项目。第二，前期很多采用PPP模式的项目逐步进入矛盾高发期，很多项目在后续的建设、运营、移交等环节出了问题，政府觉得PPP复杂麻烦，社会资本担心风险，PPP模式两头遇冷。现在之所以这么重视，主要有以下几点原因：
（1）经济下行，财力不支，财政缺口巨大
随着经济持续下行，从中央到地方的稳增长压力都越来越大。尽管中央强调淡化GDP考核，但没有GDP就没有税收，没有GDP就没有充分的就业，所以地方政府稳增长的动力依然很足。稳增长关键是靠财政政策，中央在过去两年反复强调“积极的财政政策”，但政府收入下滑严重，增加财政支出力不从心，财政赤字被动提升。
一方面是财政收入的下降。2015年财政收入虽然保持8.4%的增长，但主要靠部分金融机构和央企利润上缴（同比增长50%），不可持续。从税收来看，以流转税为主的税收收入严重下滑，2015年仅增长4.8%（2013年9.8%，2014年7.8%）。
另一方面是政府性基金的下滑，尤其是地方土地出让金大幅萎缩。从房地产下行到土地出让金萎缩一般有半年左右的滞后期，2013年底开始的房地产下行到2014年下半年开始传导至土地出让金。2015年地方本级政府性基金预算收入大幅下降17.7%，其中土地出让收入同比下降21.4%是主要原因。
（2）债务严控，预算收紧，资金来源有限
 “缺钱”的政府要“花钱”稳增长，只能通过加杠杆来实现。但43号文之后，地方政府融资平台的歪门被基本堵死，政府债券的正门又没完全打开，所以地方政府失去了加杠杆的渠道。43号文明确提出促进PPP模式参与基础设施和公共服务运营，实际上确定了PPP在未来地方政府投融资中的主体地位。再加上2015年预算法新规进一步切断了城投公司依靠政府信用担保进行融资的渠道，导致地方政府有充分的动力去推广PPP模式。虽然2015年5月1327号文放开了平台公司的存量项目融资，但对于增量的基建项目来说，传统的平台信贷融资依然受限，PPP恰好可以解决这个问题。PPP的融资主体从城投平台变成了项目公司，债务只体现在项目公司，突破了平台的举债限制。银行作为放贷主体，一般要求政府出具人大决议或财政安慰函，这说明项目公司还是在靠政府信用融资，只不过为了绕开43号文走了个通道。
（3）以小博大，杠杆效应，减轻债务负担
政府在2013年摸清地方债务（债务审计），2014年开始控制地方债务（43号文），尤其是2015年新预算法施行后，地方政府对债务的管控越来越严，花钱越来越谨慎。但在PPP模式中，政府需要支出的钱其实非常有限，有效降低了政府债务负担，有助于化解地方债务风险。一般来讲，一个PPP项目的融资分为三部分，一是政府出的资本金，二是社会资本出的资本金，三是外部融资。
各个项目的最低资本金一般在20%-25%之间，其余均依靠外部融资解决，一般以银行信贷为主。资本金比例：城市轨道交通项目为20%，港口、沿海及内河航运、机场项目为25%，铁路、公路项目为20%，保障性住房和普通商品住房项目为20%，城市地下综合管廊、城市停车场项目，以及经国务院批准的核电站等重大建设项目，可以在规定最低资本金比例基础上适当降低。
在资本金当中，政府的比例必须低于50%，这意味着在项目的总投资额当中，政府的出资比例一般低于12.5%（50%*25%），很多时候政府的出资比例仅为5%-10%。对政府来说，花小钱办大事，何乐而不为。
（4）顺应改革，对接风口，打造政绩工程
首先，PPP是近年来最火的改革风口之一，地方政府有动力借此提高政绩。三中全会提出“市场在资源配置中起决定性作用”，并明确提出“允许社会资本通过特许经营等方式参与城市基础设施投资和运营”，再加上近两年PPP概念越来越火，中央的政策力度不断加大，地方政府有动力去对接风口。比如贵州省大力度推进PPP，借助PPP多次登上全国头条。
其次，PPP确实有助于节约公共服务成本、改善公共服务效率，解决现实的民生问题。在PPP模式下，政府和社会资本可以各司其职，各取所长。政府与社会资本合作，能够发挥社会资本在资源、技术以及专业领域的优势，能够借鉴社会资本在运营和管理方面的经验，以提高效率，节约成本。
（1）从政府出资方式来看
现有规定明确表明政府在项目公司中的持股比例应当低于50%、且不具有实际控制力及管理权。因此，在实际操作中，政府方占比不高，一般占比为5%-30%，有的甚至为社会资本全额出资。而政府出资方式一般可分为两种：1.土地等无形资产或实物资产作价，如济青高铁潍坊段，政府出资10%，以土地开发收益金及土地和拆迁费入股。2.直接以货币资金注资，如山东省淄博市博山姚家峪生态养老中心项目总投资19.25亿元，由博山区政府授权淄博市博山区公有资产经营公司作为政府出资人出资0.85亿元。
（2）从代表政府出资方看
 
从代表政府出资的企业性质来看，一般分为三类：一是地方平台公司，包括不同类型的城市建设投资、城建开发、城建资产公司，如安徽省安庆市外环北路工程PPP项目的政府代表方安庆市城市建设投资发展（集团）有限公司、大理洱海环湖截污PPP项目中大理洱海保护投资建设有限责任公司作为政府出资方；二是地方政府部门的关联性企业，如河北省大巫岚至冷口（秦唐界）公路工程中青龙满族自治县交通局下属的青龙满族自治县卓盛公路管理有限公司作为政府方出资代表，海西高速公路网古武线永定至上杭段高速公路工程中龙岩市交通局指定的机构代表政府出资；三是地方国资委控股的与项目相关的其他国有企业，如吉林(中国-新加坡)食品区中小企业创业园PPP（TOT）示范项目是由吉林食品区管委会委托吉林中新食品区华兴资产运营开发管理有限公司作为政府代表入股。
虽然借助PPP模式政府可在财政资金有限的约束下，完成不可或缺的基础设施和公共服务建设，受益匪浅。但是政府参与PPP时依旧面临着一些风险。
（1）主管部门交叉重叠，权责利界限难分清
中国特色的九龙治水之困在PPP工作中体现的尤为突出：管项目的发改委，管财政的财政部，管城市建设的住建部，管银行的银监会，PPP涉及的部门众多，但谁是PPP的第一主管机构，并没有明确界定。尤其是财政部和发改委之间存在较大的权责重叠，甚至有发改委的官员公开指责财政部建立一套PPP决策审批机制是“严重的资源浪费”。在实际操作中，地方反映一个管项目一个管资金哪个都绕不开，而且双方在推广PPP的思路上还是有明显区别：财政部注重“稳”，发改委注重“推”。
财政部的第一职责是管理国家财政资金，出发点是严控PPP项目的质量，避免地方政府包装假的PPP项目，当成化解地方债务问题的工具。而发改委的第一职责是宏观经济管理，当前形势下的第一要务是“稳增长”。这导致发改委较为关注PPP项目的数量和规模，在基础设施和公用事业领域大规模推广运用PPP。
主管部门不明确，协调机制不完善，导致发改委和财政部两部门在PPP的立法、指导意见、项目、推介等方面各自为战。比如，2015年5月发改委推出了PPP项目库，第一批规模达到2万亿，但财政部随后也建立了PPP项目库，至今规模已经超过9万亿。两者的规模和完善程度虽然差距较大，但出发点和功能定位是完全一致的，重复必然带来浪费。
对地方政府来说，部委之间职能界限划分不清晰，难免会出现部门设置重复、立法资源浪费甚至冲突的情形，导致地方政府无所适从。
（2）上位法体系未建立，下位法冲突或矛盾
权威的PPP立法尚未出台，现存的多为部门规章条例，层级较低，法律效力不足，且存在冲突之处。简言之，我国的PPP政策体系的现状为上位法体系未建立、下位法重复冲突。
2016年1月，财政部已率先完成《中国政府和社会资本合作法（征求意见稿）》）的意见征集，但正式版本尚未公布。2016年5月，由发改委主导的《中国基础设施和公用事业特许经营立法草案》已经完成，发改委法规司在会同有关部门研究完善立法草案后，争取尽快上报国务院，标志着PPP上位法呼之欲出。但是从已经公布的版本可以看出，这两部法案之间的存在着一个很大的争议：PPP与特许经营有何区别。
PPP与特许经营项目界限不清，导致法律文件冲突。财政部主张的是广义PPP，而发改委考虑到特许经营的内涵和外延更容易把握，同时结合中国过去以特许经营概念实施PPP项目的实践以及国际组织的立法惯例，最终采用了特许经营的概念。从而导致PPP与特许经营关系模糊，是争议产生的源泉。鉴于国内的特许经营范围大大扩展，且一直未有清晰的界定，且官方文件亦多将PPP 与特许经营混为一谈，但是从理论上，二者并不尽相同，尚存一定的争议。
（3）上有政策下有对策，潜在债务风险集中暴露
看上去，政府对PPP做了严格的债务限制，一方面，财政部规定“每一年度全部PPP项目需要从预算中安排的支出责任，占一般公共预算支出比例应当不超过10%”，这算是给PPP设定了天花板。另一方面，43号文和新预算法堵死了地方融资平台这个漏洞，也禁止地方政府提供各种形式的担保。但实际上，政府依然可以通过多重方式加杠杆。一是通过隐性的抽屉协议和财政安慰函提供变相担保，最后项目的债务风险依然集中在政府身上。二是通过产业基金优先劣后级的方式进行显性担保，一般杠杆比例在1:4，有一些可以到1:9。三是承诺回购，类似于过去的BT，比如济青高铁项目就存在回购条款。现在PPP处于推广落地的蜜月期，但随着两三年之后大量项目建成或者进入回购期，债务的风险可能会集中爆发。
（4）关联交易利益输送，操作流程难以合规
近期，财政部出台的《PPP示范项目评审标准》已明确禁止国有企业或者地方融资平台作为政府方签约PPP项目合同，但是现在的实际操作中，部分地方资金匮乏，会基于地方政府与国企和地方融资平台的天然联系，委托国企与地方融资平台代表政府出资的现象较为常见，不排除其中存在利益输送和关联交易，操作不合规的现象较为常见。
（5）缺乏监管和绩效评价，未能实现物有所值
 
在PPP模式中，政府不仅是项目的参与者，更是主要的监管方，但是许多地方政府推广PPP模式的动机不纯，只是将其作为传统融资平台的替代，监管意识不足，重融资轻管理，忽视提高基础设施和公共服务项目的质量和效率的这一出发点，未能真正实现PPP项目的物有所值。
二、银行方：安全比收益更重要，隐性收益比显性收益更重要
从我们调研的情况来看，各家银行都在高度关注PPP，但推进的情况差别很大。平安银行、中信银行、兴业银行等股份制商业银行都已经开始积极布局PPP，某大型股份商业银行的PPP的增量项目已经占到总体的一半。四大行由于不缺项目，所以推进相对较慢。总体来看，银行对PPP仍处于关注和调研的状态，真正落地投钱的项目很少，大概只有1/10，这和财政部统计的落地率基本吻合。从结构上看，股份制银行比四大行走的更快，因为他们对优质资产的需求更大。
（1）资产荒之下，银行亟需安全资产
银行的资产荒依然严重。从资金供给端看，增量的财富创造虽然放缓，但居民的存量理财需求仍在增长，存款还在累加，理财资金规模也已经突破20万亿。银行手上有大量的资金沉淀（有银行反映过去超储只有百亿规模，现在已经上升到2000亿），必须要投出去，但又找不到理想的投资标的。这里说的理想标的其实关键不在收益，因为现在银行的负债成本也下降很快，主要是考虑安全性，哪怕利差低一点，银行依然可以通过做大规模赚钱，总比让资金趴在账上或者让本金打水漂好。有的银行就提到，如果A项目收益10%，没有担保，B项目收益6%，但有担保（相当于担保拿走4%），银行一定选择A项目。
但最大的问题就在于，从资金需求端看，经济下行期让银行放心的资产越来越少。萧条期银行的优质信贷资产基本只剩三类：房地产、电力项目和城投项目。这三类业务都在走下坡路。从房地产来看，尽管今年上半年房地产信贷增长非常好，各银行都在抢着给房地产企业贷款，但随着房地产市场的降温，未来房地产的增长可能逐步放缓。从传统的电力来看，基本盘子就那么大，增长空间也不大，而且反腐有一定负面影响。从城投来看，过去它代替的是政府融资，银行看中的是政府信用，但43号文已经把这个路子堵死了，传统的BT项目和平台贷款都基本没法做了。过去两年银行的选择是减少信贷，加大对债券市场和股票市场（配资）的配置，但随着股灾的爆发和债券市场违约的增加，这两类资产的配置空间也大幅缩小。
银行必须寻找新的优质资产，PPP恰逢其时。PPP是政府力推的新型投融资模式，起码有政府信用的参与，即便不是完全兜底，对银行来说也比其他中小民营企业要安全的多。如此一来，各家银行自然都有动力去开拓PPP业务。
（2）注重全面合作，充分利用政府资源
不可否认的是，PPP项目是地方政府力推的政绩工程，也是“稳增长”的重要抓手。银行参与PPP项目，为项目提供资金支持，可以同政府保持良好的合作关系，便于在后续获得一定的显性或隐形资源：显性的如银行为PPP项目提供资金支持后，毫无疑问地会成为其资金托管银行，获得一定的收益；隐形的比如在一些争端中政府提供的协调和支持，与银行参与地方债置换的心态类似。
（3）政府信用保障，项目风险相对可控
虽然PPP项目多为微利项目，周期长，风险大，但是银行认为，参与PPP项目起码是和政府信用合作，风险相对来说要低于目前的一些民营企业项目。现有的PPP项目按照付费方式，可分为三种：政府付费、可行性缺口补贴、使用者付费，对于前两类，一般政府付费的部分已经明确提前纳入财政预算，有政府的人大决议保障，银行参与的风险相对较小。但是使用者付费的项目，存在一定的运营风险，银行会相对谨慎，只对现金流良好的项目（如污水处理）青睐有加。一般银行都会要求地方出具财政安慰函，或者让政府担任有限合伙基金的劣后级，在经济下行时期，这种项目还有一定的政府信用担保，相对来说是安全的。
（4）融资主体资质优良，提供类政府信用
在新一轮PPP热潮中，央企国企已经抢占先机，在PPP领域攻城略地，垄断优势日渐突出，成为PPP项目首选的社会资本方。地方政府越来越希望通过打包和总包的方式解决公共投资问题，很多虽然是小民营资本在做，但还是依靠大国企央企进行投标拿单。而这些央企国企也是银行的优质客户群体，基于前期良好的合作，双方已经建立了相互信任的合作关系，自然愿意继续提供资金支持。
（5）项目收益可观，具备投资价值
虽然PPP项目的收益率普遍不高，但仍不乏一些优质项目，本身能够产生稳定的现金流，此外还有政府的一系列配套政策，一般会配套土地开发收益。比如济青高铁项目，既有沿线土地开发收益配套，又有直购电试点、提高票价等权力，项目安全性和收益性都有保障。招标40个亿吸引了400亿资本投标，其中很大一部分是银行的理财资金，最终邮储银行中标，银行可以获得每年6.69%的固定收益，合同期满之后还承诺回购。
（6）前期论证充分，资金安全更有保障
PPP是国际通行的先进投融资模式，经过前期详细而周密的论证，且从立项到执行，都处于严格的监管之下，相比越来的融资平台更为规范。过去地方城投只是影子平台，现在PPP是阳光平台，资金安全更有保障。
（7）存款沉淀，提供额外赢利点
PPP项目的投资规模大且期限长，但是这些资金并不是一次到位，而是分批多次投入，而银行为社会资本融通的资金会通过在银行开立的资金账户划拨，这样便会形成资金沉淀，成为银行一个额外的盈利点。
（8）资金闭环，深度参与话语权提升
 如果为PPP项目提供了资本金后，后续增加配套贷款时，便可形成资金闭环，银行作为出资方对资金留存结算都有一定的话语权。
作为PPP项目最重要的资金提供方，银行可通过直接信贷支持、投贷联动、借道理财资金对接资管计划、PPP基金等多种方式为PPP项目提供资金支持。同时，银行参与PPP的方式也正从“资金融通方”向“资产管理方”转变。
（1）直接信贷支持
直接信贷投放是银行参与PPP模式最直观的形式，银行利用自身优势在对PPP项目或实施主体的资信状况、现金流、增信措施等进行审核综合评估后，为项目提供项目融资、银团贷款、并购贷款等信贷资金支持。在这种情况下，银行参与PPP模式与传统的信贷无异，可获得稳定的利息收入，承担的风险相对有限。目前，已有多个PPP项目通过银行信贷获得外部融资，如海西高速公路网古武线永定至上杭段高速公路工程中项目资本金仅为35%，由股东按股权比例以自有资金出资，剩余65%的资金由项目公司通过银行贷款取得。
（2）投贷联动
银行通过投行资金和配套发放贷款来满足PPP项目融资需求，以“股权+债权”的模式对企业进行投资，形成股权投资和银行信贷之间的联动融资模式，借助投行业务直接为项目投入资本金，配套发放贷款为项目公司融资。投贷联动可以降低银行大规模贷款带来的风险，投行资金的参与也为银行更好参与PPP项目的运作提供了良好的契机。
（3）借道理财资金对接资管计划
由银行统一募集的理财资金，通过与信托公司、证券公司等金融机构合作，认购其成立为PPP项目筹资的资管计划，间接为PPP项目融通资金。
（4）PPP基金
在实践过程中，银行成立基金参与PPP项目已成为主流，多家银行及其集团子公司已涉及该领域。
（5）融资咨询顾问服务
在PPP项目中，银行除了提供资金支持外，还积极参与项目的设计、开发等环节，为项目开发提供咨询顾问服务，试图从传统的信贷服务机构转变为综合性的服务提供商。
如在贵州市南明河水环境综合整治二期项目的操作过程中，中信银行负责金融资源与PPP项目的对接，积极发挥渠道作用：首先，由中信银行进行项目授信，额度高达14亿元；然后，中信银行将部分授信额度以融资性保函形式出具给国家开发银行，由国家开发银行香港分行对项目实施境外融资。通过“境内+境外、投行+商行”模式提供全面的金融服务降低银行审批难度，节省了审批时间，同时也节约了融资成本。自此，中信银行成为首家为财政部PPP模式示范项目提供融资的商业银行，境外股权投资融资、境内项目融资的解决方案，为金融机构参与PPP项目提供了很好的示范借鉴。　
但是，部分银行还是较为审慎，主要是银行参与PPP还是存有风险。
（1）法律法规不明晰
目前我国的法律法规禁止一些金融机构以股权投资的方式参与企业项目，如《商业银行法》第四十三条规定：商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务,不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资,但国家另有规定的除外。因此，银行无法通过股权投资参与PPP项目，只能被迫借助资管、信托等通道，大多为明股实债，不符合PPP项目的相关规定。
（2）期限错配问题
商业银行的贷款分为三类：1年以内为短期贷款，1至5年为中期贷款，5年期以上为长期贷款，目前，金融机构资金运用中，中长期贷款的占比较高，但最高也没有达到60%，但是若考虑长期贷款中住房抵押贷款等因素，扣除这些因素的影响，长期贷款的占比还会下降，另外长期贷款中10年期以上的贷款占比会更少。但PPP项目特点却是投入大、回收期限长，存续期20-30年，甚至有99年的，这便与商业银行等金融机构兼顾流动性、盈利性、安全性的原则不匹配。
（3）缺乏担保抵押
商业银行近年来银行不良贷款余额飙升、不良贷款率激增，导致其在信贷投放过程中更为谨慎，至今商业银行对PPP项目的放贷流程、评审标准和担保要求与传统放贷无异，较为严格。但是PPP项目却很难满足要求：一是资产的权属不清，一般约定只有经营权，没有所有权；二是项目公司对项目土地只有使用权，需经政府同意，才可对使用权进行抵押；三是PPP项目多为在建项目，存量资产短缺，很难满足商业银行的抵押要求。以前，银行向地方融资平台提供信贷支持时，会有政府担保和土地抵押，而现在的PPP项目基本上没有任何担保和抵押机制，只有项目公司的项目信用担保，令银行缺乏安全感。 
（4）项目杠杆率过高
PPP项目杠杆率较高，在项目实际操作中，如果PPP参与方主要是央企、地方政府信用又相对较好的话，大多会寻求银行提供支持，有些项目中银行出资比例高达80%-90%，十分惊人，而且缺乏担保和抵押，银行承担极大的风险。
三、企业方：从乙方到甲方，从二次招标到两标合一，机遇与风险并存
从社会资本构成来看，除了金融机构以外，主要包括以下几类企业：（1）工程承包商，承担项目的建设事宜，保障项目质量、进度和安全，规避建设风险，如扬州市611省道邗江段工程项目的中标社会资本中电建路桥集团有限公司，负责工程的投资、融资、建设及运营维护；（2）设备和技术提供商，适用于核心设备系统和关键技术要求高的核心设备技术类项目，有利于核心设备和技术的采购和交付、设备的运营和维护，如丽水市人口健康信息化PPP项目中运盛（上海）医疗科技股份有限公司作为设备和技术提供商中选；（3）运营管理机构，常用于运营管理复杂的综合运营管理类项目，有利于项目运营、规避经营风险，如北京地铁十六号线中京港地铁公司负责B部分的运营、管理；（4）联合体招标，为了增强竞争力，提高中标概率，同时分散自己不想承担的责任，企业现在越来越多的通过联合体投标。如重庆市曾家岩嘉陵江大桥项目中由招商局重庆交通科研设计院有限公司、中铁隧道集团有限公司、中交第二航务工程局有限公司联合体作为该项目的社会投资方。
对于PPP，企业的心理较为分化，国企尤其是大央企来看，态度非常积极，PPP项目都是大规模的基建项目，需要很强的资源整合和协调能力，所以他们在PPP竞标中有天然优势，也有利益可图，地方政府也愿意和他们合作。但从民企来看，心态较为复杂，一方面看中PPP这块大蛋糕，但另一方面自身资质和话语权都有限，风险较大。所以很多选择是躲在国企和央企背后，分某一个环节的分包利润。
（1）实体经济下行，企业转型意愿强烈
银行面临资产荒，实质是企业的资产荒。过去企业是融资难，拿不到钱，但现在随着货币政策的持续宽松，尤其是一季度的天量信贷之后，企业手上的资金情况也有改善，他们也需要开拓新的业务。PPP项目库总规模9.3万亿，落地5000亿，未来几年落地规模将是万亿级别，这块大蛋糕企业不可能视而不见。从“实”的方面说，可以做大业绩。从“虚”的方面说，可以提升名声和影响，尤其是一些国企，在兼并重组的压力之下，都在谋其发展壮大，避免被兼并，出问题是以后的事，这和信达做地王的逻辑是一样的。
（2）两标并一标下，建设施工利润可观
PPP推广初期企业不愿意参与主要是“二次招标”问题，即社会资本招标和项目施工招标要分开进行。这严重限制了实体企业参与的积极性，因为企业没有足够动力去参与财务投资，只对后期的项目施工或运营利润感兴趣，只有将两者捆绑起来企业才有动力去投标。但随着各地的不断探索，两招合一逐渐找到了法律依据。按照《招标投标法实施条例》第九条第1款第（三）项规定，已通过招标方式选定的特许经营项目投资人依法能够自行建设、生产或者提供的，可以不进行招标，简称“两标并一标”。因此，符合要求的社会资本如果具备相应的建设资质，可直接参与项目建设，不需要再次进行招标。
2015年下半年以来，若通过公开招标后中标的社会投资方为具备相应总承包施工资质的大型建筑施工企业或者联合体，“两标并一标”已为大多数政府所接受。这在法理上也说的通：社会投资方中标后，表明招标方已充分认可其施工能力，如果将投资人的选择与施工单位的选择机械地隔离，违背了市场的客观规律，影响了社会资本参与投资建设的积极性和充分性。
（3）报价空间巨大，项目存有隐性利润
PPP项目虽然整体上是一个微利项目，但建设施工环节的利润相对较高。尤其是在“两标合一标”的背景下，企业报价的空间比原来大的多。过去在施工环节是公开招标，价格压的很低，不会有超额利润。但现在只在招选社会资本环节进行公开招标，而这个环节中施工报价并不是政府选择社会资本的唯一考虑因素，很多时候政府更看重社会资本的融资能力。这就给企业在施工建设环节留出了虚高报价和隐性获利的空间。举例来说，尽管地下管廊整体上是一个很难盈利的项目，但施工环节利润很高，某市的一个地下管廊PPP项目由央企中标后，到第四层分包时施工建设的毛利润率仍高达30%。
（4）成本收益难以核算，存在一定灰色收益
政府推进PPP的很多领域是过去没有的，成本收益很难核算，企业从中有利可图。一方面，地下管廊等新兴项目领域的成本收益很难核算，另一方面是因为某些项目存在一些额外收益，比如很多基建工程的土方亦可出售，且价格远高于施工成本，导致部分地区的基建项目尚处于招投标阶段，便遭到企业的哄抢，有些企业甚至主动给政府好处要求先开工，目的就是获取隐性的附加收益。
（5）合作更为深入，回款机制更有保障
过去政府和企业是甲方乙方的关系，政府完全信用担保，以城投为主体举债，企业不承担风险，但现在政府和企业名义上是合伙人的关系，双方都是SPV的合伙人，话语权会有一定程度上升。举例来说，由于举债主体也从城投平台变成了SPV，所以银行贷款是打给SPV而不是平台公司，企业在PPP项目中的回款机制也较传统的BT项目更加明晰、更有保障。据某项目负责人称，现在参与的PPP项目，一般约定开工前预付10%，工程完工确保80%，工程验收合格5%，剩下5%养护期（质保期）结束付清，回款完全在控制的时间节点内。而传统的BT项目一般在工程结束验收合格付70% 一年后付20%，两年养护期结束付10%。正常情况下，大概需要3年时间完成回款，但如果不太乐观的话，回款遥遥无期。
现在企业参与PPP的方式较为多样，可结合项目情况和企业状况做出选择。
（1）大型企业单独参与
PPP项目规模较大，对企业的资源整合和协调能力要求极高，大型国企和央企有天然优势，政府也愿意和他们合作。根据调研情况，大量的国企巨头现在深入到三四线城市争抢PPP项目，主要是他们在竞标环节享有绝对优势。尤其是一些大型央企，资质雄厚，拥有丰富的知识储备、人才积累，具备PPP项目建设要求的能力，一般会选择自行参与PPP，负责PPP项目资金筹集、建设、运营及维护等事宜。如扬州市611省道邗江段工程项目的中标社会资本中电建路桥集团有限公司，负责工程的投资、融资、建设及运营维护。
（2）联合体形式
为了增强竞争力，分散经营风险，提高运作效率，企业会选择联合体投标。现在较为常见的有以下三种模式：1.综合联合体，经营规模大、涵盖领域广的集团公司，以集团为单位，联合下属不同专业的子公司，组成联合体，参与PPP项目运作。可通过联动集团，发挥平台优势，组织子公司分工协作，共享PPP项目收益。如中信系PPP联合体承建贵州市南明河水环境综合整治二期项目。2.互补联合体，由各自独立不同专业的单位组成，旨在将不同领域的企业联合起来，充分发挥其在各领域的专业优势，通过强强联合，实现优势互补。参与方博采众长，各司其职，分工明确，保障PPP项目的顺利运行。如光大、中铁组成联合体，与杭州市成立1000亿PPP城市建设基金。3.共性联合体，组成成员通常是同一专业的企业，一般是由集团及其下属公司组成联合体统一对外招标，适用于规模大、工期紧的项目，参与方可各自承担部分，一方面，便于协调，保证项目进度；另一方面，可实现收益共享、风险共担，降低项目的经营风险，提高中标概率。如由中国铁建股份有限公司及及下属中铁十二局集团有限公司、中铁十四局集团有限公司组成的中国铁建联合体中标兴延高速PPP项目。
（3）分包
现有的PPP项目对社会资本的选择十分严格，需要具备相应的资质，导致大多数项目均被国企央企所垄断，中小企业只能通过承包参与PPP项目的建设、运营和维护。在这种情况下，承包企业的利润相对有限，但风险也相对较小，比较适合资质一般且规模不大的企业。
考虑到PPP项目周期长、投资大且较为复杂，企业参与时不可避免地会面临着一定的风险。
（1）政策法规不健全，冲突争议易产生
我国PPP模式的发展尚处于起步阶段，相应的法律制度尚处于完善和健全过程中，企业面临很大的政策法规风险。一方面，可能存在法律变更威胁到项目的正常建设和运营，甚至迫使项目中止和失败的风险。如上海大场水厂因国家政策变更导致项目移交清理，不仅给政府带来了巨大的经济损失，也给政府信用蒙上了阴影，打击了企业参与PPP的积极性。另一方面，从收益机制到退出机制牵扯到很多现行的法律冲突或障碍，未来可能引发争议。比如现在很火的PPP医院项目，如果医院保留了非营利性性质，那么按照规定，非营利性医院的投资方是不允许获得分红的。又比如很多项目政府承诺了类似于BT的回购条款，这在财政部和发改委最新发布的文件中也是明令禁止的。
（2）契约意识太淡薄，违约风险概率高
在地方财政压力剧增、融资渠道萎缩、人事变动频繁的背景下，很多地方政府只是将PPP模式视作一种新的融资工具，并没有形成风险共担的意识，可能会在前期会对企业做出脱离实际的保证或难以兑现的承诺，致使在合作期内兑现缩水或完全不予兑现。
情景1：政府财力达不到，没有理由的违约。如长春市政府授信排水公司与汇津公司投资共建的汇津中国（长春）污水处理有限公司，负责长春市北郊污水处理厂的建设和经营，为期20年，但在后期，排水公司开始拖欠污水处理费，导致在多次交涉无果后，污水处理厂开始停产，并将污水直接排入松花江。
情景2：按照现行规定有理由的违约。比如有律师提到，现在规定政府用于PPP的支出不得超过当年本级财政支出的10%，那么如果支出超过了10%，政府其实是可以合理违约的。
情景3：隐性的违约。现在PPP在两标并一标之后还可以启动竞争性磋商环节，原来单纯的项目采购招标是没有的。有律师提到，某地A企业已经在公开招标中排名第一，但政府又启动了竞争性磋商，对A企业提出极为苛刻的条件，如果A企业同意，政府就赚个便宜，但如果A企业不同意，排名第2的B企业就可以递补，以此类推，最后政府几乎可以想给谁就给谁。表面上看没有违约，没有违法，但事实上企业的权力受到了极大侵蚀，本质是政府和社会资本权力的严重不对等。
（3）政策依据不明晰，进入方式不明确
 
目前，在PPP上位法体系尚未建立，下位法冲突的背景下，企业进入PPP项目的方式尚不明确，一直存在争议。财政部和发改委的出发点和依据不同，财政部更倾向于采用政府采购法，理由是大多数PPP项目需要中央财政和地方财政补贴，政府向社会力量购买公共服务，理应纳入政府采购范围。而发改委更愿意采用招标投标法，认为国内做PPP项目的基本都是工程公司，对招投标法比较熟悉，对政府采购法不太了解。因此，PPP项目要不要采用招标投标方式？如果不采用招标投标形式授予的特许经营权是否有效？这样的问题便不得而解。
（4）概念界限不明晰，实际操作存争议
值得注意的是，《招标投标法实施条例》规定 “两标并一标”的适用前提是特许经营项目，那PPP项目能否适用则不得而知。虽然现在PPP项目中大多为特许经营类，但是财政部主推的是PPP，发改委力推特许经营项目，导致二者的界限越发模糊，所以有的地方政府较为谨慎，认为“两标并一标”仅针对特许经营项目，要求必须找到相应的依据，证明中标的PPP项目属于特许经营的范畴，才可“两标并一标”，否则，还需进行二次招标。有知名律师提到：“我做过一个客户的项目，都已经公开招标中标了，PPP项目中标通知书都发了。但政府的律师说不行，你施工得要去重新招标。为什么呢？因为这个是PPP项目，而施工不需要二次招标针对的是特许经营项目。我们说对于这个项目特许经营和PPP就是一回事，政府说你拿出法律依据来，我们在诸多规范性文件中搜寻，确实没有找到明确的依据，于是只好作罢。”“结果导致中标通知书都发了，施工这个关键环节又得重新招标，那就意味着，施工最起码要让利几千万元甚至更多，白白牺牲的是社会投资人的利益。”
（5）配套改革不到位，企业参与无保障
作为市场化供给管理方式，PPP模式可突破市场垄断，放开市场准入，让市场主体成为基础设施和公共服务供给的主力，从而提高基础设施和公共服务的质量和效率。因此，PPP绝不只是一种融资机制的新选择，也是一个战略性选择，应把PPP从融资视角提高到管理模式创新，再从管理模式创新提高到全面深化改革的高度。
但是现实却较为残酷，我国现在正处于深化改革的试水期，配套改革和制度建设尚不到位，使企业参与时十分被动，困难重重。
现有公共服务相关领域价费体系尚不健全，配套的水费药价还未形成市场化的定价机制，导致企业参与时十分被动，收益难以保障。如城市水务行业属于资本密集型产业，单个项目少则几亿元，多则十几亿元。随着水务市场的开放，许多社会资本参与到水务PPP项目中，解决了政府的资金困境，但是问题由此产生，下游水价改革不到位，仍由政府定价，尚未放开，导致社会资本相对处于弱势，议价空间较小，企业的合法权益难以保障。
（6）用地政策未明确，项目土地较困难
项目用地政策尚未明确，PPP项目公司应如何获得项目土地使用权？如何确保获得项目特许经营权的社会资本能同时通过招拍挂获得项目的土地使用权？这些问题的答案都不得而知。
目前，项目土地的获得渠道有划拨、出让、租赁和作价出资或入股四种模式，根据《中华人民共和国土地管理法》第54条，城市基础设施用地和公益事业用地，经县级以上人民政府依法批准，可以以划拨方式取得。但各地的操作和认识并不统一，如某市同一时期运作的两个PPP项目，一个是自来水供应项目，一个是污水处理项目，均通过公开招标完成，一个顺利取得土地使用权，另一个却没有。另外，土地使用权出让是政府比较乐见的方式，但依然存在一些疑虑。如果协商后确定由政府将土地使用权在一定年限内出让给社会资本，通常有协议出让和招拍挂两种方式，但协议出让有明确的程序性限定，根据《协议出让国有土地使用权规定》第3条：出让国有土地使用权，除依照法律、法规和规章的规定，应采用招标、拍卖或挂牌方式外，方可采取协议方式。协议出让属于控制比较严的出让方式，其有相应的前置条件。而即使满足了协议出让的前置条件，也未必能一对一协议转让，因为同样根据该规定第9条：(即使是协议出让地，如果土地供应计划公布后)在同一地块有两个或两个以上意向用地者的，市、县人民政府国土资源行政主管部门应当按照《招标拍卖挂牌出让国有土地使用权规定》，采取招标、拍卖或挂牌方式出让。如果采用招拍挂方式，除了要支付相应的土地出让金，增加社会资本的资金投入外，还有一些顾虑，特许经营权的招标和项目土地使用权的招拍挂是分开的两个流程，并不能保障获得项目特许经营权的社会资本能同时竞得土地使用权，从而增加的项目的不确定性。
（7）金融市场不完善，融资渠道不通畅
一般来说，PPP项目在招标阶段选定中标者之后，政府与中标者先草签特许权协议，中标者要凭草签的特许权协议在规定的融资期限内完成融资，特许权协议才可正式生效。如果在给定的融资期内投资人未能完成融资，将会被取消资格并没收投标保证金。但是考虑到PPP项目所需的资金量大、周期长，且抵押増信不足，对企业的资金筹集能力提出了极大的考验，存在一定的融资风险。如在湖南某电厂的项目中，社会资本因未能完成项目融资而被取消投标保函。
（8）政府保障不靠谱，承诺担保现隐忧
为了吸引企业参与，促成PPP项目落地，地方政府可能会做出脱离实际的保证或难以兑现的承诺，像纳入财政预算、保底承诺、回购安排等，这些保障机制不太靠谱，存有隐忧。
①通过人大决议，纳入财政预算，应该是对企业保障层级较高的，但是需要考虑到一个问题，PPP项目要通过财政承受能力论证，确保每一年度全部PPP项目需要从预算中安排的支出责任，占一般公共预算支出比例不超过10%，不排除个别政府为了政绩，蓄意操作，后续被发现后实现有理由违约。
②对PPP项目进行保底承诺是明令禁止的，而且也是有违PPP项目“利益共享、风险共担”的初衷，但是这样的情形却在实际操作中屡禁不止，很多地方政府向企业承诺项目最低收益，明显不合规。
③现在很多地方政府的思维还未转变的，对PPP认识还不全面，将PPP仅视为传统融资平台的替代，进行变相融资，安排回购，对于这种虚假的、基础薄弱的PPP项目，存在极大的不确定性，必然会加剧风险。
（9）配套体系不完善，退出机制不畅通
地方政府在PPP的推广进程中，重准入保障，轻退出安排，仅简单规定“依托各类产权、股权交易市场，为社会资本提供多元化、规范化、市场化的退出渠道。”但是并未明确规定具体的操作流程。在实际操作中，由于股权变更限制较多，加上PPP合同体系之间的传导性和交叉性，尤其是融资合同的股权变更限制等内容，使得企业很难以正常方式退出，常伴随着其他违约或风险负担方式，需要通过政府回购、项目搁置方式解决或以仲裁、诉讼等高成本、非正常方式退出，导致企业参与PPP项目时退出风险较大。而且一旦发生争端，到底是走行政诉讼还是民事诉讼尚没有定论，企业的自我保护能力有限。
【PPP研究手册完整目录】  
欢迎索取《PPP研究手册》完整版，添加微信zdl10086或cufeyx获取报告。

--------------------------------

Article No. 92
汇率的逻辑Ⅱ：两条腿，三步走
2016-07-04 清友会

民生海外汇率思考系列之二
文／
管清友 张瑜
联系人：专题及海外研究组负责人 张瑜（微信号： deany-zhang）
感谢王聪为本文做出的贡献
▼
核心观点：
1. 中间价t＝收盘价t-1＋β风险过滤系数 × (t日维持CFETS不变的隐含中间价－真实中间价t-1)。目前汇率已经形成CFETS与中间价两条腿走路的机制，中间价是先迈的腿，中间价先定，CFETS跟随定。
2. 退欧事件对于人民币汇率压力的传导路径：英镑贬、欧元贬→由于英镑欧元占比美元指数篮子权重较高（欧占57.6%，英占11.9%），美元指数被动升值→根据公式“CFETS变动-中间价变动=美元指数变动-0.36美元兑欧元变动-0.08美元兑英镑变动……”，传导至人民币汇率端承压。
3. 两条腿逻辑形成以来三阶段：第一阶段3月-5月中旬，CFETS承担外部因素冲击，CFETS贬2.47%至97.1，同期中间价变化不足50BP，第二阶段5月-6月，"CFETS+中间价“两条腿走路，央行甚至主动放大中间价波动，提前进行退欧和加息的压力测试。第三阶段6月下旬至今，中间价承压，CFETS稳定，期间CFETS变化仅为0.1%。
4. 未来汇率的逻辑，两条腿+三步走：面临外部波动造成的人民币贬值压力，第一步“CFETS平+中间价贬”，这也是目前所处在的阶段；随着压力加大，第二步可选择“CFETS小升+中间价小贬”；如引发恐慌情绪，第三步可选择保底方案，“CFETS升+中间价平”，通过CFETS升值来分担甚至完全承担中间价的贬值压力。
5. 退欧风险延续，人民币贬值压力测试：由于脱欧事件影响，假设英镑和欧元齐贬10%,其余变量不变，美元指数被动上涨至99.79，假设CFETS保持不变，贬值压力全部由中间价承担，中间价理论需贬值2.53%至6.7458。与前两次贬值高峰不同，此次贬值并没有出现微观层面结售汇数据、进出口结售汇率的剧烈恶化，如果恶化，央行随时可以通过CFETS升来分担中间价贬值压力。整体来看，人民币汇率两条腿承压性更好，顺应外部冲击合理贬值并非坏事，平常心看待人民币的合理波动。
风险提示：
退欧后续进展超预期、中美货币政策超预期、地缘政治风险超预期
▼
目前中间价的形成公式？
中间价
＝收盘价
＋β风险过滤系数
×
日维持
不变的隐含中间价－真实中间价
。按照这个公式，目前汇率已经形成
与中间价两条腿走路的机制，中间价是先迈的腿，中间价先定，
跟随定。
如何分先后？从数据公布背后的逻辑来看，每日人民币兑美元中间价确定后，根据三角平汇及外盘即期汇率，人民币兑其余货币中间价也就确定，随后当日
指数确定（
指数是人民币兑一篮子货币中间价的变动加权）。
退欧事件到人民币汇率压力的传导路径？
退欧风险释放完全了吗？
目前只是公投胜利，实质性脱欧尚未开始，二次公投的可能性、政府是否官方承认公投结果、里斯本条约
条的具体触发时点、后续谈判节奏等都存在较大变数，因此风险还未释放完全。
退欧事件对于人民币汇率压力的传导路径：
英镑贬、欧元贬→由于英镑欧元占比美元指数篮子权重较高（欧占
，英占
），美元指数被动升值→根据公式“
变动
中间价变动
美元指数变动
美元兑欧元变动
美元兑英镑变动”，等式右边是外部各种汇率压力的加总，等式左边是人民币汇率的两条腿，
与中间价，央行可以选择二者的升贬来共同面对外部压力。
两条腿逻辑形成以来的三个阶段？
综合参考
和中间价的走势情况，可以将今年
月以来的人民币汇率市场划
分为三个阶段
以下阶段，以图
公式为基础进行分析：
 
注：等式左边将图
5
公式中
 
“
CFETS
变动
-
中间价变动”（中间价指人民币兑美元中间价）转换成美元兑人民币中间价变动，所以“
-
”号变为“
+
”号。等式右边省略部分可参考图
5
的“全公式整理”
阶段一：
月
月中旬，“美元贬
中间价平
贬”。
由于欧日加三汇大幅升值（欧元
，日元
，加元
），推动美元指数贬值，从
贬值
至
，但中美基本面同速前进且无明显的相对背离，所以出现了“中间价平
贬”的情况，外部冲击全部由
变动来承担，
从
贬
至
，但同期人民币中间价变化不足
，从
升值
至
，在
窄幅区间内波动。
阶段二：
月
月下旬，央行主动压力测试，有意放大人民币波动，“美元贬
超贬
中间价小贬”。
先后经历了美联储加息预期的波动，英公投临近，留欧派议员被刺杀等事件，美元指数先升后降，累计从
贬值
至
，贬值主要原因在于英镑和日元的大幅升值
英镑
，日元
）。而人民币方面，此阶段属于央行主动进行压力测试，有意放大人民币汇率波动，提前着手应对退欧及加息冲击，期间，
从
贬值
至
，而中间价从
贬值
至
。
 
阶段三：
月下旬至今，“美元涨
平
中间价贬”。
6
月
日至
日，受退欧公投结果的冲击，欧元贬
，英镑贬
，日元升值
，三者共同作用（依次贡献为
、
与
）使得美元指数从
升
至
。期间，日度的
模拟数据维持在
之间，变动仅为
，基本维持了稳定，带入公式，理论上中间价应当贬值至
，与
日公布中间价
基本吻合，表明汇率按照“
平
中间价贬”模式在运行。
月
日中间价止贬的逻辑依然是相同的，主要原因是
月
日英镑欧元止贬（欧元涨
，英镑涨
），美元指数有一定回落（贬
），人民币中间价升值
至
，并非强制调控或人为干预。
未来汇率的逻辑：两条腿，三步走
按照现在
与中间价两条腿走路的逻辑，假设未来英镑欧元贬，美元升，等式右边为正，人民币整体有贬值压力，那么等式左边的搭配组合有如下情景：
1.CFETS
平
中间价贬，
小升
中间价小贬，
升
中间价平，
贬
中间价超贬。
第一步：央行目前近期采取方案
，维持一篮子稳定，让中间价跟随市场承受贬值波动；第二步，如果后续退欧风险加剧，英镑欧元继续走低，贬值压力加大，央行选方案
；第三步，方案
是保底方案，即中间价继续贬已经引发市场恐慌情绪，那么可以选择
涨来消化贬值压力；目前来看方案
是央行强意引导贬值，目前还看不到采取的必要与可能性。
近期高层表态如何解读？
权威人士“汇率回归其功能定位，不要工具化”；周小川“年轻一代投资者对于汇率波动认识不足”，“对央行来说，我们试图对公众进行教育”，“我们努力减少过多管制，引入更多的外汇市场风险管理工具”；黄益平“强调一篮子汇率稳定，不要过度解读人民币兑美元汇率的贬值”；朱民“人民币剧烈波动是正常现象”。
以上表明，中间价短期内将依然按照形成公式确定，跟随内外市场波动，最近高频数据的表现也可以佐证，央行目前处在方案
时期，即“美元涨
平
中间价贬”。
退欧风险延续，人民币未来贬值压力测试结果？
按照不同情境的压力测试，不考虑其余因素，假设央行选择
保持稳定的方案
：相对较优情境，英镑欧元同贬
，美元指数升至
人民币中间价理论最大贬值压力为跌
至
；相对较差情境，英镑欧元同贬
，美元指数升至
，人民币中间价理论最大贬值压力为跌
至
。但考虑到现在是
与中间价两条腿走路的汇率逻辑，未来央行可以选择方案
、
即
的不同程度的升值来分担贬值压力，因此人民币汇率承压性整体更好，其实不引起恐慌情绪的贬值是好事。
 
此次贬值与
年
、
年年初有何不同？
无论是由于“退欧风险延续→美元被动升值→美元加息推迟”还是“退欧风险消退→美元回到加息通道中→美元升值预期”，下半年都面临一定贬值压力，短期不可掉以轻心，但也不必过度恐慌，本轮贬值压力可控性强于
年
及
年年初两次。
首先，
央行应对经验更加丰富，从五月中旬的主动调整和压力测试可以看出，央行有备而来，应对更为主动与周全。
其次，
此次贬值并未伴随中微观的结售汇数据、贬值预期等基本面的恶化。结售汇并未恶化，结汇稳步上升，结售汇差额缩窄，表明私人部门持汇待涨情绪大幅缓解；出口结汇率上升、进口付汇率下降，并未发生明显背离；离在岸差额基本稳定，上升幅度明显低于前两拨高峰。
再次，
目前已形成
中间价的两条腿走路逻辑，可以选择
升值来分担中间价的贬值压力，整体人民币汇率韧性更强，抗压性更好。
最后，
长期来看，综合考量“国内经济高增速
进出口贸易大顺差
中美利差尚为正”，人民币并没有长期贬值的基础，没有必要过度悲观，要平常心看待人民币短期更为市场化的波动，这是汇率形成机制更为市场化的表现。
相关链接：
本研究参考仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本研究参考而视其为客户。
本研究参考是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本研究参考所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本研究参考当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本研究参考所刊载的意见、推测不一致的研究参考，但本公司没有义务和责任及时更新本研究参考所涉及的内容并通知客户。
本研究参考所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本研究参考所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本研究参考而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本研究参考充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本研究参考的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本研究参考涉及的证券或参与本研究参考所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或
和员工可能担任本研究参考所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本研究参考涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本研究参考涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本研究参考，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本研究参考提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本研究参考。本公司版权所有并保留一切权利。
所有在本研究参考中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 93
【邀请函】民生证券新三板研究中心“体育健康·脉动之旅”投资者沙龙
2016-07-03 清友会

邀请函
           Invitaion
体育
·
 健康
大消费泛娱乐投资沙龙系列——
第三期
主办方：民生证券新三板研究中心
2016/07/07
▼
尊敬的投资者：
中国经济转型升级大背景下，“体育健康”领域的投资无疑是一片掘金空间巨大的蓝海。
自2014年国务院发布《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》，指出要推动体育产业成为经济转型升级重要力量以来，体育领域的扶持政策不断推出。
2016年7月，国家体育总局表示，《竞技体育“十三五”规划》、《体育产业“十三五”规划》即将由总局发布。
前有政策红利奠基，后有社会资本积极涌入，本土体育产业格局正快速重塑。纵观三板市场，体育健康类优质标的层出不穷，它们在休闲健身、场馆管理、赛事运营、体育媒体与服务等细分领域深度耕耘。创新层的推出进一步加速这些优质标的的溢价速度。新三板市场正成为体育界未来众多“超级巨星”的孕育温床。
作为国内最早开展新三板研究的机构之一，民生新三板研究中心成立于2015年初，以管清友博士为核心，是国内唯一由研究院首席和院长领衔的新三板卖方研究团队。
我们将于2016年7月7日（周四）下午举办“体育健康·脉动之旅”投资者沙龙。
本次特别
精挑细选了5家新三板“体育健康”优质股、稀缺股，与新三板
投资
机构进行分享交流。我们本着坐而论道、开放分享的精神，希望与大家共同挖掘 “体育健康”这一蓝海市场的巨大商机。
▼
会议日程
Schedule
 
12:30-13:00
  
签到入场
 
 13:00-13:15 
 
开场致辞 
中国经济新供给与新消费投资机会 
主讲人：管清友，民生证券研究院院长
 
主题演讲 
 13：15-13：45
/1/
【共享经济模式重塑足球产业前景】
主讲嘉宾：
白强 动吧体育联合创始人
* 
白强先生
与黄健翔、斯内德共同创建动吧体育。专注青少年足球，是全国规模最大的足球企业和青少年足球服务平台。致力打造互联网+体育的线上线下综合平台，做体育版UBER。公司初创即凭借强大的资源整合能力和品牌号召力，在新一波体育产业创业热潮中处于领先地位。2015年9月完成A轮融资，获得由著名投资人汪潮涌所在的信中利投资集团、中国企业家俞敏洪所在的新东方集团和奥瑞金联合投资3000万元。
   13：45-14：10
/2/【中国体育经纪市场的探索
与光明
】
主讲嘉宾：马捷先生 奥世达（北京）国际体育管理公司创始人
* 
马捷先生
 14:10-17:00 
 企业路演 
 
◆
 
◆ 
◆
*  /体育之窗/
 
    
国内领先的体育产业服务平台 
*  /康莱体育/
   国内体育用品行业深耕者
*  /万国体育/
  国内首家体育培训上市公司
 
 
*  /
欧迅体育
/
 
国内领先的体育营销全业务机构
*  /
动能趋势
/
 
(拟挂牌） 
专注体能训练及运动康复的探索者
会议时间：
2016年7月7日13:00-17：00
会议地点：
北京市东城区民生金融中心C座
参会报名
* 报名方式：
请直接扫描下方二维码，并认真填写报名信息，我们将在审核后尽快与您联系，告知参会码。届时将以参会码为入场凭证。
如有疑问，可咨询：
* 会议报名：
胡琛 18600079690（同微信）
 
座机 010-85127645
* 机构投资者报名
：
嵇旭 13910979709  微信：continue80
* 
‍
【在线报名入口】（可直接扫描下方二维码进入参与报名）
往期回顾

--------------------------------

Article No. 94
【邀请函】民生证券新三板研究中心 “时尚·健康蓝海之旅”投资者沙龙
2016-07-01 清友会

邀请函
           Invitaion
大消费泛娱乐投资沙龙系列——
第三期
主办方：民生证券新三板研究中心
2016/07/07
▼
尊敬的投资者：
中国经济转型升级大背景下，“时尚健康”领域的投资无疑是一片新浮现的蓝海。
一方面，随着90、00后等新生代购买力的增强，“她/他经济”催生了巨大的产业价值，“时尚”成为中国青年一代标榜自我，彰显自信的代名词；另一方面，中产阶级崛起的过程中，“健康”成为快节奏时代人们回归初心，追溯生命价值的核心指标。纵观三板市场，美容美发、时装设计、体育健身类的优质标的亦层出不穷；创新层的推出进一步加速了这些优质标的的溢价速度。
作为国内最早开展新三板研究的机构之一，新三板研究中心成立于2015年初，以管清友博士为核心，是国内唯一由研究院首席和院长领衔的新三板卖方研究团队。
我们将于2016年7月7日（周四）下午举办“时尚·健康领域的蓝海之旅”投资者沙龙。
我们精挑细选了5家新三板“时尚健康”优质股、稀缺股，与新三板投资机构进行分享交流，共同把脉企业发展和行业趋势；坐而论道、抢先布局；共同探索“时尚健康”这一蓝海市场孕育的巨大商机。
▼
会议日程
Schedule
 
12:30-13:00
  
签到入场
 
 13:00-13:20 
 
开场致辞 
中国经济新供给与新消费投资机会 
主讲人：管清友，民生证券研究院执行院长
 13:20-14:00 
 
中国体育经纪市场的探索
主讲嘉宾：马捷先生 奥世达（北京）国际体育管理公司创始人
* 
马捷先生
 14:00-17:00 
 企业路演 
 
◆
 
◆ 
◆
*  /体育之窗/
 
    
国内领先的体育产业服务平台 
*  /行知探索/ 
 中产阶级健康生活方式引领者
*  /知我药妆/
  女性消费垂直领域电商平台
*  /万国体育/
  国内首家体育培训上市公司
 
 
*  /康莱体育/
   国内体育用品行业深耕者
*  /云高信息/
   国内体育用品行业深耕者
会议时间：
2016年7月7日13:00-17：00
会议地点：
北京市东城区民生金融中心C座
参会报名
* 报名方式：
请直接扫描下方二维码，并认真填写报名信息，我们将在审核后尽快与您联系，告知参会码。届时将以参会码为入场凭证。
如有疑问，可咨询：
* 报名咨询：
胡琛 18600079690（同微信）
 
座机 010-85127645
* 机构投资者咨询：
嵇旭 13910979709  微信：continue80
* 
‍
【在线报名入口】（可直接扫描下方二维码进入参与报名）
往期回顾

--------------------------------

Article No. 95
“L”的现状及未来
2016-06-29 清友会

文/ 管清友
近日，管清友博士接受AMRO首席经济学家团队拜访(东盟与中日韩区域内经济监督机构——东盟与中日韩宏观经济研究办公室)，双方就中国经济、政策、市场进行了讨论，本文为管博士发言要点整理。
 实录
管清友博士与AMRO首席经济学家会谈
* 
一、管博士您好，请问如何看待2016年第二到第四季度以及2017年的经济增长态势？主要的增长引擎有哪些？有哪些主要的上行风险及下行风险？如果下行风险增加，应采取什么措施来稳定经济增长？
答：
预计二季度GDP增速为6.7%，三、四季度GDP增速为6.6%
5
月9日权威人士的讲话明确否定了大搞需求端刺激稳增长的方式。从二季度财政金融数据和新开工项目同比看，稳增长力度在边际减弱，GDP增速逐步回归至基本面因素决定。4月和5月经济数据已较3月份回落，但因前期稳增长政策的发酵，预计二季度GDP依然能维持6.7%的增速。稳增长力度放缓的影响将在三、四季度进一步凸显，预计三、四季度GDP增速在6.6%。
2017
年的经济增长态势将取决于宏观政策走向。如果供给侧改革发力，GDP增速在6.6%，如果政策向稳增长倾斜，GDP增速有望维持在6.7%
。从外部因素看，美国经济数据喜忧参半、增长动力依然不强，欧盟除自身的结构性问题外还将受英国脱欧的进一步冲击，外需难有明显改观。增长动力主要还是来自于内需，由于消费的平稳性，更进一步而言，增长动力主要来自于固定资产投资。基建、房地产、制造业这三大固定资产投资的增速受宏观政策倾向于稳增长还是供给侧改革的影响明显。
今年经济的主要增长动力：一是基建投资继续发力，不缺项目、不缺资金使得基建投资能维持较高增速。二是房地产固定资产投资增速预计将高于去年1%的增速，虽然1-5月房地产固定资产投资增速为7.0%，低于前值7.2%，但是因年初新开工放量，项目具有持续性。三是消费的总体平稳。
上行风险：一是43号文的松绑，导致平台融资松动
。6月23日，财政部预算司副司长王克冰表示，中国地方政府待确定债务约为7万亿元，中国仍有加杠杆空间，地方政府通过地方融资平台举债有助于经济，并不违法。
二是经济下行压力下，政策转向于需求端刺激
下行风险：一是供给侧改革的逐步落实影响生产
。目前已有部分省市出台了广东、重庆等十余省市出台了供给侧改革方案，根据权威人士的讲话，中央层面的改革方案也在制定中，预计改革措施将逐步落地。如果供给侧改革发力，将会影响企业的生产，工业品产成品库存同比处于历史低位，企业补库存意愿不强。
二是民间投资的下滑
。民间固定资产投资占全国固定资产投资的比例大概为2/3，通常情况下民间固定资产投资增速要高于全国固定资产投资增速，但是从今年起民间固定资产投资增速持续下滑，1-5月仅有3.9%。公共部门的投资增速相对稳定，1-5月累计为20.4%，较前值小幅下滑，固定资产投资增速下降主要由民间投资下滑带动。若民间投资增速进一步回落，固定资产投资很难企稳。
三是货币财政政策风险。
5
月份CPI同比已回落至2.0%，但广义物价指数如房地产价格上涨、美联储加息预期导致资本外流等压力会使得货币政策边际紧缩。财政收入增速放缓、地方政府债务限额也将制约财政的托底力度。
四是信用风险爆破，影响企业再融资
。年初以来已有34例信用债违约，导致信用利差扩大，一级市场发行成本上升和发行规模萎缩。与2月相比，5月企业发债平均成本上升了将近1%，5月非金融企业信用债净融资-165.44亿元，这是继2010年7月和2013年12月后非金融企业信用债融资额再次低于当月偿还额。我国已成为全球第二大信用债市场，15年发行规模为7.1万亿元，债券融资已成为企业融资的重要来源，再融资受阻会限制企业的生产投资决策，加大经济下行压力。
若经济下行力度超预期，应加大托底力度，毕竟改革需要稳定的经济环境
。一是放松行业管制、改善融资环境、降低物流成本、适度调整税费等方式，
加快培育新的产业，缓冲供给侧改革中传统过剩产业受到的不利冲击
二是稳定民间固定资产投资
。近年来民间固定资产投资占固定资产投资的比例在60%左右，民间固定资产投资的快速下滑需要遏制住。首先是改善民间企业融资环境、增加融资渠道，如加快核准使得更多民间企业有机会获得低成本的股权融资、引导商业银行加大对符合条件的民营企业信贷投放、财政设立专项引导基金等。其次是加强预期管理，减少政策层面上对企业预期的误导，使企业能形成稳定预期，从而做出投资决策。再次是放松管制，降低民间企业进入服务业的门槛。最后是在制度上做出改革，包括产权保护、降低国企垄断、财税制度改革降低宏观税负率、加快形成统一市场减少物流成本等。
三是货币政策稳健偏宽松、财政政策加大托底力度
。受英国脱欧事件影响，市场预期的美联储二次加息时点延迟，为中国货币政策宽松提供了一些空间。而国内稳增长力度减弱内，需求端总体不强，下半年通胀压力也小于上半年。
政府部门杠杆率大约为56%，跟国际比较起来，并不算高。之前地方政府债务无序扩张的势头也得到了有效遏制，加之政府也掌握有很大的国有资产，使得政府有加杠杆的空间。如果经济下行压力超预期，可扩大赤字规模，逆周期操作稳定经济。
* 
二、最近中央权威人士提出中国经济增长走势是“L型”。这是否意味着中期内经济将处于中低速的稳定增长？这是否会影响“到2020年GDP比2010年翻一番”的目标？管博士，您如何看待中国未来五年的潜在增长率？
答
：
短期来看，去库存和去产能还没有实质性进展，经济起码在2016年不会见底。长期来看，受制于老龄化，尤其是2017年之后，劳动力人口下降的压力将明显加大，增长中枢也将下移
。
从国际经验来看，长期的增长中枢将下移到6%或5%。外需遭遇瓶颈的条件下，最终结局取决于人口老龄化和改革创新的赛跑，如果前者更快，中国的增长中枢可能会像日本那样跌到5%，而如果后者更快，中国的增长中枢或许能像韩国那样维持在6%以上，目前看，介于两者之间的可能性更大。
具体来看2016-2020年前后中国经济增长趋势，GDP增速将前高后低。根据增速又可分为三个阶段：2016-2017年、2018-2020年、2020年以后，三个阶段中GDP增速逐级下滑。
1
、2016-2017年：去库存压力释放，GDP同比6.6-6.7%
第一阶段最主要的特征是需求端消化库存、供给端进展缓慢。
从需求端来看，2016-2017年将在需求端加快库存消化。一是消费企稳。收入分配向劳动力倾斜提高居民购买力，精准扶贫提高低收入人群收入从而增加全社会平均消费倾向，反腐对高端消费的边际影响减弱，都对消费企稳提供支撑，实际上消费已经触底。二是基建投资发力，房地产投资增速逐步下行，制造业投资难以企稳。基建新开工项目放量、PPP项目逐步落地、融资平台松动，基建投资有望保持较高增速。在前期多环节松绑下，房地产销售回升，带动地产投资大幅反弹。在高库存、人口结构过拐点的情况下，地产投资难以持续高速增长，实际上在5月已开始下滑。考虑到地产项目新开工的放量，由于项目的持续性，地产投资在2016年预计能维持5%左右的增速。而受制于产能过剩和高杠杆率，制造业投资难以企稳。
从供给端看，高成本将倒逼企业主动减产保价，但十九大之前难有大规模的去产能。一是因产能过剩行业主要集中在上游产业，企业规模大占用信贷资源、雇佣工人多，激进去产能将导致大范围信用风险爆发和大规模失业。二是新经济尚未崛起，激进去产能可能导致经济硬着陆。产能过剩行业将主要变相通过让工人减少工时、降低工作等方式“去产能”。
从生产法来看，2016-2017年GDP增速应该在6.6-6.7%。先看趋势，2016-2017年第一产业不会有明显波动，第二产业大概率贡献下降，第三产业的贡献还会上升。再估算幅度，假设2016-2017年第一产业拉动GDP0.3%，2016-2017年的周期下滑压力应该介于2015和2014年之间，按2014和2015的均值计算，假设第二产业少拉动0.6%达到1.9%，第三产业多拉动0.3%为4.4%，这样算下来2016-2017年的增速应该在6.6-6.7%。
2
、2018-2020年，去产能压力释放，GDP同比6.4-6.5%
第二阶段的主要特征是供给端去库存，产能加快消化。
需求虽在2016-2017年企稳，但过剩产能依然存在，而人力成本、环境成本、财务成本等进一步挤压过剩行业企业利润，企业惨淡经营。过剩行业占据大量资源，也是造成新经济发展缓慢的重要原因之一。但去产能只会迟到但不会缺席，2018年十九大将组建新政府，2019年两会后可能真正加大在供给端去库存。
    
在经历了2016-2017年的消化库存后，去库存将在这一阶段进入尾声。但是考虑到中央的底线思维，类似于上世纪90年代末的大破大立去产能概率不大，产能仍处于过剩阶段，叠加人口老龄化不可逆转的长周期趋势，经济下行压力继续。此外，尤其需要注意的是，十九大前后的人事卡位将对官员形成负向激励，可能会加剧2018-2019年的经济下行。
运用生产法可估算出2018-2020年经济增速维持在6.3-6.5%。因第一产业本身增量规模占比小，其对GDP的拉动仍为0.3%左右。再看第二产业和第三产业的趋势和规模，第二阶段中经济转型已有明显成效，服务业占GDP比重进一步提升，因此第二产业和第三产业对GDP的拉动将分别继续下降和上升。而随着库存和产能的去化，第二产业的下滑将继续，但幅度可能逐步缩小，假设第二产业少拉动GDP0.3-5%；随着服务业的高基数，第三产业对GDP贡献的涨幅也将放缓，假设多拉动GDP0.2%,综合来看2018-2020年GDP增速为6.3-6.5%(0.3%+1.4%+4.6%)。
尽管后两年增速可能跌破6.5%，但由于前几年的较快增长，实现2020年两个翻一番目标的问题也不大。
3
、2020年以后：人口老龄化与改革创新的赛跑，6%左右的概率为七成，5%左右的概率为三成。
第三阶段的主要特征是去产能已接近尾声，但人口老龄化的压力凸显，成为制约经济的最主要矛盾。
对冲人口红利消退最主要的方法是改革创新，而邻国韩国和日本为我们提供了两组模式作为借鉴参考：
（1）悲观情景：日本模式，降至5%左右。90年代后日本经济陷入通缩，经济增长中枢由80年代的4.5%大幅降至1.5%，主要原因是老龄化、产能过剩使经济增长动能减弱，日元升值由使得日本这一出口导向型经济国际竞争力减弱。但与上世纪70年代不同的是，90年代后日本改革力度弱，出清过于迟缓，改革创新不足。
（2）乐观情景：韩国模式，降至6%左右。亚洲金融危机使韩国经济崩溃，金大钟总统称一定要取消政府对大财阀的信用担保，割断政经关系，无生存能力的公司和金融机构必须倒闭，用短期阵痛换取长期增长动力。金融危机后韩国修改了《公司重组法案》和《并购法》等与破产重组相关的法律，1999年30大财阀集团中有16家被迫走上了破产、清算和合并重组道路。
（3）中性场景：最可能的中国之路，5-6%。如果采取日本模式，经济可能会深陷通缩沼泽，GDP增速切换到5%以下。如果采取韩国模式，先破大力度去产能，比如让中钢倒闭，再立改革创新，GDP增速维持在6%左右。但中国采取这两种极端方式的概率不大，主要措施介于两者之间，适度需求管理加供给侧改革，出清比现在快但也不是大破大力：一方面，加强需求侧管理，货币政策和财政政策仍会托底对冲，同时还将加快企业走出去拓展海外市场；另一方面，加强供给侧改革，加快去产能力度。这意味着中国长期的增长中枢也应该介于日本和韩国之间在5-6%之间。
未来几年的潜在增长率取决于供给侧改革情况
。短期来看，经济增速应该低于潜在增长率。在广义货币增速基本保持稳定而物价低迷的情况下，整体经济的供需缺口应为正值，即实际增速低于潜在增速，否则会出现明显的通货膨胀。但现在经济增速低迷，主要是供需不匹配，需求不足和供给不足并存。长期来看，如果供给侧改革发力，提高土地、资本、劳动等生产要素的使用效率，潜在的经济增速提高或停止下跌，从而使得GDP增速能平稳下行。
公投本身并没有法律效力的，法律并不要求议会必须遵从公投结果，但会有很大的政治及民众压力迫使议会这么做，尤其是在公投结果很明确的情况下，不过欧洲也有过最后没有遵循公投结果的案例，比如2015年希腊债务救助计划及相关改革协议的公投，公投结果是不接受债权人的救助计划，但是希腊政府迫于经济压力最终还是接受了。
虽然脱欧公投已经尘埃落定，但是脱欧还存在变数，真正的退欧起点应该以首相卡梅伦援引里斯本条约第50条款正式向欧盟提出退欧申请为准，这代表着正式退出的通知，目前英国政府还尚未表态。
* 
三、管博士，我们看到
尽管信
贷总
体上
继续较
快增
长
，但仍有大量
资
金沉淀在金融体系而非
进
入
实
体
经济
，
请问
形成
这
种
现
象的主要原因有哪些？如何有效化解？
原因：
（1）实体回报率不足。2014年以后，房地产、基建和出口等传统增长动能进入了一个持久的下降周期，实体经济出现产能过剩和融资需求萎缩的现状，回报率快速下降的同时风险溢价也在快速上升。当实体资产高回报率成为往事，实体资产风险溢价开始上升，但信用创造仍在加速，金融机构仍在扩表，实体承载不了过剩的流动性开始涌入金融资产。
（2）民间资本投资渠道缺乏。过去30年中国经济高速增长，民间资本积累了大量财富。正如水流泛滥，自然要找蓄水池；但问题是蓄水池缺乏，水流只能流向金融流域或民间融资领域。也就是说，大量的民间资金缺乏投资渠道，才是资金大量难以脱虚向实的重要原因。具有高回报的投资领域垄断门槛高企，另外一些实体经济长期低迷，叠加监管机构没有及时进行有效的引导和疏通，加剧了资金的淤积。
有效化解：
（1）提高实体经济回报率。经济内生动力不强，人民币资产回报率下降和风险溢价上升并存的情况很难改变，外生加杠杆创造出的信用只会产生更大的金融资产泡沫。产生这一问题的症结在于过去的增长模式只重“数量”不重“质量”，不盈利且资产规模庞大的企业部门要维系下去过于依赖信用派生和资产价格泡沫。如果经济增长如果能转型为质量型，提高企业盈利能力，通过制度改良和技术进步提升全要素生产率，释放持久的赚钱效应，才能真正促进资金进入实体经济。
（2）降低实体融资成本、提高其偿债能力是非常必要的。一方面，对于以中小企业为主的新兴产业，应采取全面降低税率的措施；对于过剩产能集中的传统产业来说，应采取结构性减税措施，推动行业以淘汰落后产能和产能升级并重。另一方面，发展多层次资本市场建设，有助于推动实体企业从以银行为主体的间接融资向以股票市场、债券市场为主体的直接融资转变，降低企业融资成本，促进资金脱“虚”向“实”。
（3）广开渠道，为民间资金寻找“泄洪口”，鼓励民间投资主体进入各领域公平竞争。目前民间投资垄断基础行业的藩篱仍需被打破，亟待有更清晰明确的政策出台。同时还要继续推进金融改革和创新，规范民间金融进入金融市场，倒逼传统金融机构深化改革，降低成本，提升竞争力，更好地服务实体经济和小微企业。
（4）鼓励民营银行和互联网金融规范发展，这将为小微企业投融资带来实质性帮助，同时，也为寻找投资渠道的民间资金提供了高效便捷的投资方向。
* 
四、对于当前灵活与适度的“稳健”货币政策，有观点认为是略微宽松的，也有观点认为是中性的。请问您如何看待？
答：个人认为当前的货币政策应该是略微偏宽松的
。虽然自今年228降准后，受制于通货膨胀率上升、汇率贬值压力、一二线城市房价快速上涨带来金融风险等因素制约，全面宽松已连续四个月缺席，但央行通过公开市场操作、净投放MLF、PSL等方式向市场投放流动性，使得资金面基本保持稳定，银行间市场短端利率除受季末考核因素影响外，并未出现明显波动。
* 
五、请介绍在加强利率传导机制（如从短期利率向中长期利率）方面存在的主要问题以及有效的解决方式。
目前，由于信
贷
市
场
与
货币
市
场
、
债
券市
场
的分割，我国利率体系存在两个
层
次。
在
实
体
经济层
面，人民
币贷
款仍占社会融
资总
量的主体地位，央行通
过
存
贷
款基准利率
调
控存
贷
款利率水平，从而
对
信
贷
市
场
流
动
性
进
行
调
控。信
贷
市
场
利率与
实
体
经济
的融
资
成本关系
紧
密。当
实
体
经济
下行、通
缩风险
加
剧时
，
调
整存
贷
款利率有利于降低社会融
资
成本，促
进产
出。
在
货币
与
债
券市
场层
面，央行通
过
公开市
场
操作等政策利率引
导货币
与
债
券市
场
利率，包括基
础
流
动
性的投放（各
类
政策利率）以及同
业
拆借利率、再回
购
利率、各
类债
券收益率等。
在利率市
场
化的理想条件下，央行、
银
行、企
业
和居民在追求利
润
最大化的
过
程中，能
够
促
进
政策利率、存
贷
款利
率、
货币
市
场
利率、
债
券收益率等各个市
场
的利率有效
联动
。根据期
现
溢价理
论
，短端利率的
变
化及
带
来的
预
期会
导
致中
长
期利率有直接的同方向
变动
。
但2014年末，央行多次降息降准的情况来看，短端利率和金融市
场
利率下降迅速，但
长
端利率和企
业
融
资
利率仍然高企，各金融市
场
之
间
、金融市
场
向信
贷
市
场
的利率
传导
存在障碍。目前，随着
MLF
、SLF操作增加，央行
对
中
长
期利率的影响
进
一步深化。但由于公开市
场规
模、
频
率、透明度等
问题
仍然存在，央行无法完全控制短端利率向
长
端利率的有效
传导
。
从资金供给方的角度来看，金融体系面临政策性约束较多，金融产品的发展尚处于起步阶段，例如债券市场面临许多人为的管制，品种较少且流动性不足，定价机制的缺失导致收益率曲线不完整；信贷市场与银行间市场割裂，信用利差难以有效传导至信贷市场。从广大储户来看，随着多元化金融投资渠道的拓展，其对利率的敏感性逐渐上升，过去将商业银行作为资金“保险柜”的现象有所缓解。
从资金需求方的角度来看，信贷规模等数量型(甚至行政性)调控手段往往使得企业等微观主体的实际资金需求难以真实反映。各方博弈对价格型工具的实施空间造成了影响，尤其是国企、地方融资平台、纳税大户存在财务软约束和刚性兑付问题，导致其对利率敏感性不足。这类利率敏感度低的大型国有企业占用大部分信贷资源，而民营企业、新兴产业等中小企业信贷资源匮乏，信贷市场存在结构性问题。由于融资主体能够提供高利率，商业银行在资产端配置信托、信贷类资产，在负债段通过同业市场、资金市场进行拆借，资金错配使其短端成本高企，短端利率难以传导至长端。随着43号文的颁布，地方融资平台逐渐脱离政府信用，利率敏感性有望提高。
从资金融通环境来看，由于实体经济下行，投资回报率偏低，实体经济增加消费和投资的意愿降低，货币政策的传导渠道断裂。如果经济增长如果能转型为质量型，提高企业盈利能力，通过制度改良和技术进步提升全要素生产率，释放持久的赚钱效应，提高实体的投资回报率，则会促进宽货币向宽信用传递。
* 
六、汇率目前的形成机制是什么？在调整利率及RRR过程中，如何考虑对汇率的影响？
一、
目前汇率形成机制
中间价
＝收盘价
由于报价并不会全部公开，虽然方法透明，但最后一厘米仍然是黑箱子，央行目前仍有绝对的主导力，但这与过去的完全调控时代是不同的，央行的确走在以公式为基础的市场化形成机制的路上，与各总行报价默契在提升，近期中间价动辄200、300BP的调整，也正是体现汇率跟随市场的波动性加强，回归其职能定位。
二、
货币政策与汇率政策的非对称影响：
首先是周期中的非对称，升值周期中，利率政策跟随基本面，存准率政策被动跟随汇率；贬值周期中，汇率成为掣肘货币政策的主要因素。
其次是工具的非对称， 12年之前，外汇占款激增推升新增基础货币投放，存款准备金率被动跟随汇率，12年之后，外汇占款下滑拖累新增基础货币投放，存款准备金率回归其职能定位，相对独立。
1
）长期看，从利率、存准率与汇率存在非对称影响，有一定中国的特殊性。
存准率来看，
利率来看，在不同的长期汇率背景，其核心考量因素并不相同，
2
）短期来看，特别是眼下贬值预期仍存，贬值压力随时卷土重来的时期，相比于影响有限的RRR调整，利率变动预期及实际调整对于汇率预期影响更为显著。全球黑天鹅频发，主要货币汇率波动加大，人民币汇率自3月形成CFETS+中间价两条腿走路逻辑后，更加跟随市场，人民币中间价波动加大，目前汇率承压性更好，如果人民币面临贬值压力过大，可以通过CFETS升值来分担中间价贬值压力，弱化中间价，强调一篮子，相比过去单纯锚定中间价有更大的调整弹性，也给予了货币政策一定的松绑。
* 
七、自2013年起，由于经济放缓和去杠杆，债务违约风险上升。今年以来，有企业在债务付款上实质性违约上升。请问您如何预计2016年下半年债务违约状况？债务违约是否会对金融稳定造成负面影响？
（1）2016年以来，
违约
事件大幅攀升，各种主体信仰被打破，下半年
违约
常
态
化
趋势较为
明确。
首先，2008年金融危机以来，我国企
业
加杠杆
态势
明
显
，企
业资产负债
率
迅速攀升。但与此同
时
，企
业
利
润
普遍
进
入下
行通道，
偿债
能力
进
一步减弱
；其次，大量
强
周期信用
债
到期，
兑
付
压
力持
续
升温，煤炭、
钢铁
、水泥和有色金属等
产
能
过
剩行
业
将迎来集中
兑
付期，今年
5-12
月
兑
付
总
量达
6401
万
亿
，其中
8
、10、11月到期量最大。由于此前的信用
风险
事件多
发
生在
产
能
过
剩行
业
，行
业
内企
业
的再融
资压
力
进
一步增加
；最后，随着供
给侧
改革各
项
措施落地，
权
威人士
讲话
中
“三去一降”
态
度
坚
决
，而我国地方政府杠杆率高企，
对过
剩
行
业
、僵尸企
业
等的
”
兜底“能力减弱，
刚
性
兑
付有望
有序打破，
违约风险
将加速
释
放。
（2）
债务违约对
金融系
统
的影响：短期冲
击
，
长
期利好
高
库
存、
产
能
过
剩及需求不振的重工
业资产
面
临刚
性的
债务负
担，但又缺乏基本的
现
金流来源。在
实
体存在大量需要借新
还
旧的主体的背景下，
债务违约带
来的信用
风险
加速
释
放
会
对现
有存量
债
造成
严
重破
环
，当信用
风险
事件引
发净值
下跌和
赎
回，
进
而引
发
流
动
性
压
力
，
债
市
去杠杆引
发
的
资
金面震
荡
将加
剧
信用
链
条的脆弱性，摧
毁银
行放
贷
意愿。
而
产
能
过
剩主体承
载
了大量
经济
增
长
、就
业
、税收
等
维护
社会
稳
定的任
务
，信
贷
与
现
金流
稳
定是企
业维
持生存的重要前提，
因此
债务违约
的常
态
化
将
对
宏
观经济调
控底
线
思
维
构成挑
战
。
但是，
刚
性
兑
付
的有序打破是未来
经济
的
发
展
趋势
，
建立完善的企
业违约处
理
和
对
冲机制
会降低其
对
金融
稳
定
带
来的
负
面影响
。

--------------------------------

Article No. 96
八问脱欧：曾经的梦幻欧洲身陷泥潭
2016-06-25 清友会

管清友/文
万众瞩目的英国退欧公投尘埃落定，最终投票结果以51.9%的微弱优势敲定退欧，超投资者预期，国际资本市场巨震，英镑跳跌10%，欧元跌4%，原油跌6%，黄金大涨5%，美元涨3%，对于此黑天鹅事件，市场有诸多疑问：
 
一问：脱欧公投计划年初就已公布，公投前关于脱欧的预测言论也有很多，为何全球资本市场还是有如此大的震动？
 
一方面，这是欧洲近几年所有公投的第一次改变现状结果，过去05年法国荷兰，14年苏格兰、15年希腊丹麦等公投结果都是维持现状，虽然此前舆论热炒退欧可能性，但是大家内心还是认为英国会维持现状，因此脱欧获胜其实是超预期事件。
 
另一方面，我们从资本市场上也可以佐证大家的预期不够，公投前全球主要大类资产及汇率波动率并没有大幅提升，提升幅度都不及去年8月与今年2月两次全球金融市场震动时水平，表明市场对于退欧风险并没有充分price in，存在明显低估，今日黄金、英镑的波澜壮阔行情正是低估的结果，退欧的后续直接、间接影响将会持续发酵，这并不是简单的区域性事件。
 
二问：脱欧公投结果具有多大的法律效力，脱欧就立即开始了吗？
 
公投本身并没有法律效力的，法律并不要求议会必须遵从公投结果，但会有很大的政治及民众压力迫使议会这么做，尤其是在公投结果很明确的情况下，不过欧洲也有过最后没有遵循公投结果的案例，比如2015年希腊债务救助计划及相关改革协议的公投，公投结果是不接受债权人的救助计划，但是希腊政府迫于经济压力最终还是接受了。
 
虽然脱欧公投已经尘埃落定，但是脱欧还存在变数，真正的退欧起点应该以首相卡梅伦援引里斯本条约第50条款正式向欧盟提出退欧申请为准，这代表着正式退出的通知，目前英国政府还尚未表态。
 
三问：脱欧到底如何脱？
 
根据《里斯本条约》第50条规定，有退欧意向的成员国需要向欧盟提出退欧申请，随后开始与欧盟进行为期两年的协商，两年内维持基本现状，如果两年协商不成，只有全部成员国同意才可延长谈判期，否则两年后，英国实质性脱欧，不再享受单一市场。考虑到欧盟担心产生多米诺效应，比如德法或在谈判退欧条件的时候提出苛刻条件，达成新协议的可能性比较低。
 
四问：两败俱伤有多严重？
 
欧盟一体化的真谛是要素全流动，包括资本服务的跨境流动、商品贸易往来以及人力资本的自由流动：
 
从资本服务跨境流动角度，英国与欧盟有深层次的往来。
英国净对外直投中，欧盟占据五分之一的位置，相应的，欧盟对外投资中，15%投向了英国，同时欧洲的主要金融离岸业务都在伦敦进行，英国也以金融业为支柱；
 
从商品贸易角度上来看，欧洲与英国相互之间的贸易往来频繁，彼此相互倚重。
英国最近五年一直处于贸易逆差阶段，而对欧盟的贸易逆差占比已经超过了50%，并且逐渐呈上升态势。这说明，英国进口商品很多来源于欧盟其他国，而欧盟其他国家也需要通过向英国出口来促进本国的经济发展；
 
从人口流动角度，各取所需。
非英欧盟就业人口在2016年再创新高，达到215万人，在英国整体就业人口的占比逐年提高，目前已经高达6.8%。一方面非英欧盟就业者依赖英国较好的就业市场，一方面英国依赖欧盟提供的劳动人口支撑经济。因此退欧是两败俱伤的结果。
 
五问：对英国有何影响？
 
短期明确的弊大于尚不明确的利：
 
一，无法享受欧盟“单一市场”福利：
资本、商品、人力的流动障碍增加，且各项替代协议短期内都无法立即达成，造成真空期，不确定性会使得私人部门投资增加与信用扩张意愿下滑，对于经济增长形成明显的阻力；
 
二，冲击其全球金融中心地位：
金融业贡献英国GDP近10%，伦敦是全球重要的金融交易中心之一，整个伦敦市场的交易外汇交易量占全球40%左右，位列第一；伦敦在国际债券市场中也占有无可争议的地位，在国际债券票据存量中，欧元币种发行占比高达42%，而这其中大部分都在伦敦离岸完成，全球离岸中心债券存量中，伦敦占比约60%。一旦退欧，新协议短期达不成，很多设立在伦敦的金融机构就要搬回欧洲，对金融业打击巨大；
 
三，国内劳动力市场受到冲击
：英国本国劳动力人口占比从09年一直下滑，但英国就业人口中来自欧盟人数连年增长，2016年高达216万，占比总就业6.8%，因此英国相当依赖欧盟工作人口支撑经济。
 
六问：这一次脱欧后果和92年英镑脱钩马克相比如何？影响更广，后果更严重。
 
92年是“德国马克强+英国英镑弱”，由于脱钩的是弱势单个国家英镑，且是被动脱钩，风险集聚在英国内部，英镑两周之内贬值15%，但黄金及欧洲主要股指并未发生明显震动，扩散效应有限。
 
这一次是“英国较好+欧盟其余较弱”，由于目前主动脱欧的是强势英国，并且是主动脱欧，对于英国而言短期不确定性之“弊”一定大于尚不明确的“利”（如退欧后获得更为自由的贸易环境，不用为欧盟继续负担等），并且会立即引发对于整个欧盟经济不确定性的恐慌，两败俱伤，叠加当下全球经济萎靡及风险偏好脆弱，情绪蔓延将无法准确估量，流动性趋紧，需高度警惕后续风险。
 
七问：对全球经济、大类资产及主要国家货币政策有何影响？
 
从整体大类资产来看，
退欧引发全球投资者风险偏好下滑，整体利好美元、黄金、日元等避险资产，利空股票、新兴市场货币、原油等风险资产，由于脱欧短期内两败俱伤，利空英镑、欧元。
 
从全球经济来看，受退欧影响，各大机构纷纷预测英国及全球经济增长将受到拖累。
IMF预测，2019年英国GDP增速将会下滑-1.5%，如果情境恶劣，2017年英国就将陷入衰退，2019年GDP增速比留欧要低5.5%。OECD预测2020年英国GDP增速将比留欧下滑3.3%，2018年欧洲GDP受退欧影响下滑1%。
 
从主要国家货币政策来看，
退欧成真，全球资产巨震，风险偏好下滑，流动性趋紧，各国央行以宽松为主，紧缩都将推迟，各国央行应该已经为此做好流动性准备与应急安排。美联储来看，欧元英镑大跌+避险情绪推升美元走强，加息年内大概率缺席；日央行来看，过去三个月未加码宽松+避险情绪推升日元走强，日央行或直接干预汇市抑制日元走强，7月大概率加码宽松；欧央行来看，宽松之路难回头，深陷泥潭。
 
对原油价格有何影响？一方面
美元升值的情况下，由于计价因素会直接打压原油价格，另一方面退欧经济冲击造成全球需求下滑，再次，避险情绪高涨将会对风险资产整体施压，因此原油价格下行压力较大。
 
八问：对人民币汇率如何影响？
 
目前央行中间价采取“收盘汇率+一篮子货币汇率变化”的形成机制，通过收盘汇率反映市场供求，同时参考一篮子货币汇率进行调节，已经形成了“CFETS与中间价”两条腿走路的汇率形成逻辑。
 
以变动公式“人民币CFETS指数变动≈人民币兑美元中间价变动+美元指数变动-0.36*美元兑欧元汇率变动-0.08*美元兑英镑汇率变动”为基础，按照不同情境的压力测试来看，相对较优情境，英镑欧元同跌10%，美元指数升至99,如果CFETS不变，贬值压力全由中间价承担，人民币中间价理论最大贬值压力为跌-2.53%至6.74；相对较差情境，英镑欧元同跌30%，美元指数升至114，如果CFETS不变，人民币中间价理论最大贬值压力为跌-7.5%至7.0。
 
但考虑到现在是CFETS与中间价两条腿走路的汇率逻辑，央行可以通过CFETS小幅升值来分担中间价贬值压力，两条腿承压性更好。
 （作者系民生证券副总裁、研究院院长，经济观察报首席经济学家）

--------------------------------

Article No. 97
脱欧一旦成真，人民币贬值压力有多大？
2016-06-24 清友会

人民币贬值压力分析
文 / 管清友 张瑜
核心观点：
* 脱欧成真？困难。
首先，
其次，
再次，
* 脱欧后果？严重。
首先，
其次，
因此在后果很严重且price in不充分的情况下，一旦事件成真，全球风险偏好将剧烈下滑，避险资产（黄金、美元、日元）走强，流动性吃紧，全球主要央行只能继续释放流动性，加剧全球风险累积程度。
* 假设退了，人民币能贬到多少？6.83。
假设脱欧成功，按照英镑和欧元齐跌20%的情景来估计，其余变量不变，美元指数被动上涨12.4%至106，根据我们已经形成的“中间价＋CFETS”两条腿的定价公式来看，假设CFETS保持不变，贬值压力全部由中间价承担，中间价需贬值3.55%至6.8318。
* 风险提示：
脱欧公投获胜、全球央行应对不确定性、风险偏好急剧下滑
  民意调查并不可信  
人们总是倾向于保持现状
* 民意调查存在样本容量小、选择性偏差问题。
调查样本容量偏小：
选择性偏差问题：
此外，根据民调结构民调结果演进来看，在留欧派议员遇刺事件发生之后民意发生反转，留欧比例重占上风。
* 维持现状的心理很难战胜
人们普遍有维持现状的心理，从欧洲历次各种主题的公投来看，结果都顺应了现状，并且民调对于维持现状派的预估总是明显低于最终公投结果。
  其实市场反应并不激烈 
Price in不足
* 大类资产波动率并未明显上升
一方面，证券市场与汇率市场波动率的提升幅度来看，都不及去年8月与今年2月两次全球金融市场震动时水平，特别是6月15日枪杀事件后，就连小幅攀升的波动率又再次掉头向下。另一方面，从VIX指数来看，随着公投的临近，VIX指数在上周达到4个月以来的最高点20，但也显著低于去年8月（VIX指数约40）和今年初（VIX指数约26）全球股市巨震阶段，这周VIX指数较上周明显走低也表明投资者对于英国退欧持怀疑态度。整体资本市场对于退欧事件反应较为平静，price in并不充分。
* 英镑的看空情绪有所缓解，避险资产有所回落。
期货市场上，前期英镑空头持单几乎达到历史最高，但最近两周由于多头大幅提升，净空头持仓已减少近一半，欧元空头持仓从5月初一直增加，最近两周也有所放缓，因此，即便退欧的不确定性依然在，但英镑欧元的看空情绪有所缓解。
前期担心退欧，黄金作为避险资产上涨明显，上周达到1310美元/盎司。以6月16日刺杀事件为标志，退欧担忧开始降温，金价掉头走低。
  
对英、欧经济是连体婴 
切开两败俱伤
欧盟经济一体化的真谛是要素全流动，包括资本服务的跨境流动、商品贸易往来以及人力资本的自由流动。
从资本服务跨境流动角度，英国与欧盟在对外直接投资方面有深层次的往来。
英国净对外直投中，欧盟占据将近五分之一的位置，相应的，欧盟对外投资中，15%投向了英国。此外，伦敦是全球重要的金融交易中心之一，整个伦敦市场的交易外汇交易量占全球40%左右，远远领先于美国成为全球最大的外汇交易中心；伦敦在国际债券市场中也占有无可争议的地位，在国际债券票据存量中，欧元币种发行占比高达42%，而这其中大部分都在伦敦离岸完成，全球离岸中心债券存量中，伦敦占比约60%。
从商品贸易角度上来看，欧洲与英国相互之间的贸易往来频繁，彼此相互倚重。
英国最近五年一直处于贸易逆差阶段，而对欧盟的贸易逆差占比已经超过了50%，并且逐渐呈上升态势。这说明，英国进口商品很多来源于欧盟其他国，而欧盟其他国家也需要通过向英国出口来促进本国的经济发展。
从人口流动角度，各取所需。
非英欧盟就业人口在2016年再创新高，达到215万人，在英国整体就业人口的占比逐年提高，目前已经高达6.8%。一方面非英欧盟就业者依赖英国较好的就业市场，一方面英国依赖欧盟提供的劳动人口支撑经济。
  
脱欧后果恐超 
92年英镑脱钩马克
92年是“德国马克强+英国英镑弱”，弱方表面主动脱钩实则被动挂不住了，因此情绪扩散效应有限，这一次是“英国较好+欧盟其余较弱”，主动脱欧的是强方，这将是两败俱伤的结果，叠加当下的全球经济萎靡及风险偏好脆弱，恐慌情绪蔓延更为严重。
1.92年英镑脱钩马
克的逻辑：
由于脱钩的是弱势单个国家英镑，且是被动脱钩，风险集聚在英国内部，英镑两周之内贬值15%，但黄金及欧洲主要股指并未发生明显震动，扩散效应有限。
2.当下脱欧的逻辑：
 
由于目前主动脱欧的是强势英国，并且是主动脱欧，对于英国而言短期不确定性之“弊”一定大于尚不明确的“利”（如退欧后获得更为自由的贸易环境，不用为欧盟继续负担等），并且会立即引发对于整个欧盟经济不确定性的恐慌，两败俱伤，叠加当下全球经济萎靡及风险偏好脆弱，情绪蔓延将无法估量，流动性趋紧，各大央行只能补充放水，加剧全球风险累积。
  
如果脱欧成功 
人民币汇率贬值压力有多大
假设脱欧成功，英镑和欧元齐跌20%的情景来估计，其余变量不变，美元指数被动上涨13.9%至107，根据我们已经形成的“中间价＋CFETS”两条腿的定价公式来看，假设CFETS保持不变，贬值压力全部由中间价承担，中间价理论需贬值5.05%至6.91，但央行可以通过CFETS涨来分担中间价压力，两条腿支撑更稳，抗压性更强。
我们根据CFETS变动公式，假定了一系列英镑欧元贬值的情况，如果不考虑其余因素变动，可得到各种压力测试结果如下表。
* 免责声明 *
本研究参考仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本研究参考
而视其为客户。
本研究参考是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本研究参考所载
的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本研究参考当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本研究参考所刊载的
意见、推测不一致的研究参考，但本公司没有义务和责任及时更新本研究参考所涉及的内容并通知客户。
本研究参考所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或
其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本研究参考所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户
使用本研究参考而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本研究参考充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本研究
参考的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本研究参考涉及的证券或参与本研究参考所提及的公司的金融交
易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本研究参考所提及的公
司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本研究参考涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及
顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本研究参考涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获
得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本研究参考，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构
以交易本研究参考提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本研究参考。本公司版
权所有并保留一切权利。
所有在本研究参考中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 98
厄尔尼诺：挥舞翅膀的黑天鹅？（民生宏观百家访谈第3期）
2016-06-23 清友会

 
主持人  朱振鑫
民生宏观“百家访谈”第3期
◆ 
◆ 
◆  
◆ 
◆ 
【
本期嘉宾
惠凤鸣
，
北京师范大学全球变化与地球系统科学研究院副教授
【
主持人
朱振鑫
，
民生证券研究院宏观经济组组长
◆ 
◆ 
◆  
◆ 
◆ 
嘉宾简介
惠凤鸣
，
北京师范大学全球变化与地球系统科学研究院副教授。
主要从事极地遥感与气候变化方面的研究，连续两次被选派参加中国第28次、第29次南极科学考察执行科研任务，参加2015年8月北极黄河站冰川野外考察，世界首张全南极洲高分辨率地表覆盖图主要完成人，并为我国南极维多利亚地新站的选址做出重要贡献。2016年8月将参加我国中远航运股份有限公司组织的北极东北航道船队航行。他主持了包括国家自然科学基金、博士后基金特别资助项目、973专题等多项科研课题。
自今年3月入汛以来，我国南方地区强降雨天气不断，据统计，今年汛期的降雨量已经创下1974年以来的最高纪录，比1998年还要高出近30%，南方各地的抗洪压力骤然上升。谁是这种反常天气的幕后黑手？厄尔尼诺是不可忽视的变量。本轮厄尔尼诺是历史上最强的一次，超过1997年。厄尔尼诺的次年一般是极端天气灾害爆发的高峰期，比如1998年的洪涝灾害。本轮厄尔尼诺在2015年11月达到顶峰，2016年防灾压力会不会骤然上升？对各地影响有何区别？对通胀尤其是食品价格影响几何？会不会成为今年中国经济的黑天鹅？针对上述问题，清友会近期专访了北京师范大学全球变化与地球系统科学研究院惠凤鸣副教授。
朱振鑫：
惠凤鸣：
厄尔尼诺现象指发生在赤道太平洋中东部的海水大范围持续异常偏暖现象。我们知道，热带海洋地区接收太阳辐射多，海水温度相应较高。在热带太平洋海域，由于受赤道偏东信风牵引，赤道洋流从东太平洋流向西太平洋，使高温暖水不断在西太平洋堆积。从赤道东太平洋流出的海水，靠下层上升涌流补充，从而使这一地区下层冷水上泛，水温低于四周，形成东西部海温差。正常情况下，西太平洋大气上升运动强，降水丰沛，在赤道中、东太平洋，大气为下沉运动，降水量极少。当厄尔尼诺现象发生时，东南信风减弱，就会造成太平洋地区的冷水上泛减少或停止，加上赤道西太平洋海域的暖海水流向赤道东太平洋，海水温度就升高，形成大范围的海水温度异常增暖。结合全球的气压带和风带向南移动的影响，大气-海洋相互反馈，数据统计表明，海水表面温度升高 1℃，就会导致海面上空的大气温度上升 6℃，从而造成大气环流异常。局部大气在循环时发生变化，影响整个大气环流，最终形成一个新平衡，影响全球的天气，也会带来全球范围的灾害性天气，如洪水、干旱、高温等。厄尔尼诺现象平均5-7年发生一次，给全球气候、经济和环境等带来重大影响。
厄尔尼诺的监测指标，主要包括各区的Nino 指数、南方涛动指数（SOI）、信风指数、哈德莱环流和瓦克环流指数等。各个国家对厄尔尼诺现象的评判标准有一定差别，但都是基于太平洋海域海水温度进行判断的。中国气象局国家气候中心以NINO综合区（NINO1+2+3+4）海温距平指数为厄尔尼诺事件的标准，当海温距平指数大于等于0.5℃且持续时长6个月（期间允许1个月未达标），或者海温距平指数连续5个月大于等于0.5℃且5个月指数之和不低于4. 0℃，则判定为厄尔尼诺事件。
朱振鑫：
惠凤鸣：
厄尔尼诺是“遥相关”事件之一，区域性单个事件可以对全球其他地方产生重要影响。在太平洋海面，底层大气驱动海水涌动，地球自转偏向力带动下，在北半球水流方向向风的右侧偏转，南半球则向风的左侧偏转。在南太平洋东侧盛行东风，将海水吹离海岸，表层下的低温水上浮以保持平衡。在赤道两侧分别盛行东北信风和东南信风，表层海水向两侧流动，也会产生冷水上翻现象。赤道太平洋盛行偏东风，大洋表层暖流被输送到西太平洋，西太平洋水位比东太平洋高约40厘米，水温比东太平洋高出3-6℃。这是正常情况下的表现。
但是厄尔尼诺发生时，信风减弱，西高东低的海面形势不能维持，西太平洋暖水层变薄，赤道东太平洋涌升流减弱，暖水则占据在赤道中、东太平洋一带，赤道和东太平洋水温升高，导致东太平洋气压下降，信风更弱，这种现象持续6个月左右，海洋水汽提升，导致局部大气不平衡，造成大气环流异常，大气也需要一个平衡，进而影响整个大气环流，最终形成一个新平衡，形成全球范围的灾害性天气，通常导致该热不热该冷不冷等反常天气现象，如东南亚、印度和澳大利亚在多雨的季节发生干旱、冬季季候变暖等。
厄尔尼诺的影响在次年有明显表现，本次厄尔尼诺始于2014年9月，大约在今年5月结束，高峰点在2015年11月，符合厄尔尼诺一贯的时间路径。本次厄尔尼诺影响将持续至夏秋季，可能对我国气候产生一定影响。
本次厄尔尼诺的特殊性在于，持续时间超长，强度为1950年以来最强之一。厄尔尼诺规模有大有小，规模较小的年份发生在1986-87、1991-94、2002-07、2009-2010年，规模较大的年份为1982-1983、1997-98、2014-16年。1982-83年和1997-98年持续时间分别为14个月和13个月，此次厄尔尼诺维持20个月之久；1982-83和1997-98年年海温比常年平均值偏高的峰值分别为2.8℃和2.6℃，此次厄尔尼诺为2.9℃
。
朱振鑫：
惠凤鸣：
从全球范围看，厄尔尼诺的影响主要表现在赤道以及赤道沿边地带气候反常。直接影响严重的主要是太平洋赤道地区国家，包括南美洲的巴西、阿根廷等，澳大利亚，印度，东南亚的印尼、马来亚等，非洲南部等。间接影响的国家为中国、美国等。其中，东南亚、澳大利亚、印度以及非洲南部地区干旱，巴西和北美洲多雨，中国则表现为北方干旱、南方多雨。
首先看直接影响，厄尔尼诺直接导致全球大气异常变化，继而导致气候异常，出现洪涝、干旱灾害。从历史经验看，在厄尔尼诺现象中，南美洲的秘鲁、亚马逊流域等地暴雨成灾；澳大利亚、印度和东南亚等地干旱异常，森林火灾不断。
其次，反常的天气对于农作物生产、基础设施建设、金属开采等具有直接影响。厄尔尼诺发生时，可能导致东南亚的橡胶和棕榈油减产、巴西和印度的蔗糖减产、澳大利亚小麦减产、阿根廷和美国的大豆增产。澳大利亚、东南亚和非洲等地出现干旱，澳大利亚是第二小麦出口国，东南亚的印尼、马来自亚和非洲的尼日利亚棕榈油产量占世界88%左右，美国是第一大豆出口国。 还有一些金属开采会受到洪涝灾害的影响，产铜大国智利和秘鲁会因洪涝减产，印尼、菲律宾等产镍大国会因干旱缺水妨碍开采。基建方面，亚洲开发银行预测，2010-50年东亚国家每年 GDP 的 0. 3%被用于应对气候变化。中国每年需要 440 亿美元防范极端天气对基础设施的影响，如道路和排水系统等。
第三，间接方面将对农业依赖型经济、一些大宗商品供应链、黄金等通胀避险资产等产生影响。一般厄尔尼诺开始时市场便会有一个预期，在厄尔尼诺现象3-6个月，棕榈油、白糖、小麦、天然橡胶、部分有色金属等会迎来牛市。粮食等农产品价格上涨会引起农产品占比较高等国家CPI的提升，对于进口依赖性强的国家可能产生输入性通胀。继而黄金等通胀规避资产价格会提升。
朱振鑫：
惠凤鸣：
厄尔尼诺打破了赤道地带的大气环流系统，导致西太平洋副热带高压，继而打破中国原有的降水带移动，原来中国降水带从南向北移动，直到东北地区，厄尔尼诺导致降水在南方地区停滞不前，造成南涝北旱状况。
从历史上看，厄尔尼诺对我国的影响主要表现在次年，可以用“南涝北旱”四个字来总结。厄尔尼诺次年，我国长江或者淮河流域易发生洪涝，有的年份是淮河流域洪涝，有的年份是长江流域洪涝，有的年份则是长江以南地区降水偏多。
选取1980-2015年广州、南京、南昌、杭州和福州五个城市平均降雨量指标，这五个地方为厄尔尼诺影响较大的区域。三大最强厄尔尼诺来看，1983年五大城市平均降雨量为1757.73mm，仅次于2010年的1896.6mm和2015年的2073.44mm，较上年提升26.68%；1997/98年平均降雨量分别为1644.39mm和1704.62mm，年降雨量增速8.8%，虽1997/98年增幅不大但这两年基数较高，降雨量位列1980年以来第9和第7位；2015年平均降雨量首次突破2000mm（2073.44mm），达到历史峰值，较去年大幅增长45%。2015年，五大城市降雨量大都为2014年降雨量的近两倍。
在弱厄尔尼诺发生年间，5大城市平均降雨量仍然有明显的厄尔尼诺相关性，1986-87年5大城市平均降雨量的增速为32.96%；1993-94年增速11.78%；2004-05年增速20.43%；2009-10年增速33.9%；2011-12年增速30.63%。
今年厄尔尼诺对我国的影响已经初现，南方暴雨频率提高，北方则持续高温干旱。
今年我国入汛期提前，长江中下游以及以南地区雨量同比大幅提升，四川、重庆、贵州、广西、湖南、湖北、安徽、福建降雨量飙升，最大点雨量200-300毫米，很多主要河流发生超警以上洪水，60余条小河流发生超警洪水，长江中下游干流以及洞庭湖、鄱阳湖等水位较常年高2-3米。其中，4月以来，太湖流域平均降雨量392毫米，为1961年以来同期（历史同期189毫米）最多，入汛水位居历史同期最高。
今年以来，北方冬麦地区旱情严重，面平均降水量较同期减少2成，仅51毫米，其中河北、山西、山东、河南等冬麦生产区减少3到6成，3月以来河北、山东和山西等地降水量较同期减少7成。据统计，受旱地区主要分布在山西、山东、河北、甘肃、陕西等地。目前，财政部下达5.05亿元应急度汛资金，中央和地方防汛抗旱应急抢险物资达历年最多，这也侧面反映出防汛抗旱的压力之大。
朱振鑫：
从目前的情况看，本轮厄尔尼诺的影响是否符合预期？有哪些迹象值得关注？
惠凤鸣：
本轮厄尔尼诺除了持续时间较长和强度剧烈之外，从时间和趋势上看基本与历史相一致。基本从每年年初开始到11-12月达到高峰，继而在次年5-6月消耗殆尽。
2015年是现代气象记录中近100年以来全球平均气温最高的一年，如下图所示，相比1997-98年气温最高的九个月，2015-16年这九个月气温均有不同程度提升。不排除全球变暖的影响，也与发生的超强的厄尔尼诺有关。整个2015年南美洲、太平洋中东部、大西洋西部以及印度洋很多地区都创下了新的海表温度记录。有气象专家表示，此次厄尔尼诺到达极强级别，监测指标已超过1982-83年记录，2014年出现的厄尔尼诺应该是2015年天气最热的罪魁祸首。高温带来的海平面上升、冰川融化和各种极端天气值得关注。
2015
年末，南美发生近十年不遇的最强降雨，阿根廷、巴西等四国许多城镇被淹没，直至2016年1月仍处于警戒阶段，其中巴拉圭水位高涨7米多，十几万人流离失所。大量电路等基建损坏，许多人在黑暗中度过圣诞节和新年。我国南方区域已经出现多雨迹象，因此我们需要预防南方地区的洪涝灾害。
另一个方面就是极端天气对于农产品价格等影响，当厄尔尼诺强度达到一定强度，农作物价格会出现波动区间。关注厄尔尼诺影响区域产品供给情况，如巴西、澳大利亚、印尼、马来西亚、印度、非洲等，涉及到的产品包括小麦、大豆、咖啡、棕榈油、橡胶、棉花等。在2015年，东南亚已经出现大米等农作物减产，菲律宾已经出现大米自供不足现象。
更远一点关注黄金价格。2000年之前，尤其是80-90年代，除1998年金融风暴，世界经济处于恢复与发展时期，商品价格处于均衡状态，在厄尔尼诺发生年黄金价格大幅上涨，在厄尔尼诺次年下降。2000年后，黄金价格与厄尔尼诺发生并无太大关联，一直处于增长状态，因为2000年后世界经济活力释放，中国、印度等高速发展对于大宗商品、金属、能源、黄金等需求大涨，迎来黄金的超级周期。但是近期世界经济放缓，库存增加，由于各种因素叠加，黄金是否能够持续超级周期值得商榷。
朱振鑫：
惠凤鸣：
首先，我们并不否定洪涝灾害有多方面因素造成，但是随着研究的深入，我们认为98年洪涝灾害与97年的超强级别厄尔尼诺是有直接关系的。
1997
年赤道东太平洋海温升至历史高峰，赤道东太平洋国家出现严重水灾、山洪和暴风雪，阿根廷、智力、秘鲁等国无一幸免，在太平洋东海岸海滩上出现大量鱼和海鸟等实体，大量动物尸体腐烂使得海水变黑，将海面船只水下部分染黑，并顺着大气产生黑色的烟雾，给当地带来极大的影响。在非洲南部出现严重干旱，500万人面临饥荒问题。印度和东南亚地区印度尼西亚等陷入严重干旱，森林大火蔓延。中国长江流域则出现了严重洪水灾害，这个大家应该记忆犹新。
近一百年以来，超强厄尔尼诺主要有三次（包括这一次），前两次均发生了世界各地严重的洪涝和干旱等气象灾害，此次厄尔尼诺在中国南涝北旱现象初现。根据历史记录，规模强度稍弱的厄尔尼诺发生的次年也大都发生了洪涝等灾害。因此我们认为次年洪涝风险不可小觑。
朱振鑫：
惠凤鸣：
根据3次超强厄尔尼诺对比来看，持续时间分别为14、13和20个月；海温比常年偏高的峰值分别为2.8℃、2.6℃和2.9℃，海温比常年偏高累计值分别为21.5℃、23.1℃和26.9℃，这其中海温比常年偏高累计值考虑时间因素、峰值问题等，本次厄尔尼诺很多方面已经达到历史峰值。
并不能断定今年的风险大于98年，因为大气环流要受制于多方面的影响，并非单一因素就可以下决定。就好比如此，关于厄尔尼诺现象的成因，迄今在科学界仍未有定论，有人论证厄尔尼诺源于太平洋海底火山喷发或者地壳断裂产生的熔岩的热传递作用；有的人认为是因为地球自转速度不均导致；有的人认为与太阳黑子运动有关。因此我们不能因为厄尔尼诺强度问题就判断影响大小问题，在规模不大的厄尔尼诺中也出现过严重的洪涝灾害等。
朱振鑫：
惠凤鸣：
这种说法并不能够完全成立。三峡工程确实有助缓解洪涝灾害，但是三峡的库存量也是有限的，不可能无限制蓄水。
朱振鑫：
惠凤鸣：
厄尔尼诺可能引发干旱和洪水等异常天气，损害赤道附近的粮食和经济作物产量，厄尔尼诺强度达到 1.0 以上时，许多农作物价格会出现波动区间，棕榈油、大米、咖啡、可可和白糖等农产品都会受到不同程度影响。1982年的厄尔尼诺曾导致马来西亚棕榈油期货价格由650令吉/吨上涨到1750令吉/吨，涨幅达169%。
国际货币基金组织根据对33个国家厄尔尼诺影响进行调研后，认为厄尔尼诺结束后粮食等大宗商品一般会上涨，在最近的5次厄尔尼诺期间，芝加哥期货交易所（CBOT）小麦价格平均上涨 10%。
厄尔尼诺期间铜、镍等有色金属也有显著上涨。其中智利和秘鲁是产铜大国，洪涝灾害会影响正常开采，而印尼和菲律宾则是产镍大国，严重依赖水、电资源，干旱也会推升其价格，法国兴业银行提出厄尔尼诺大宗商品指数，1990年以来厄尔尼诺年镍价平均上涨13%左右。
但在大宗商品市场，预期有很大作用，一般厄尔尼诺发生3-6个月市场就已产生预测导向，如去年年底和今年年初出现部分大宗商品热潮现象。农作物和经济作物等需要一个成长周期，因此厄尔尼诺次年会有明显涨幅。
与此同时，并不是所有大宗商品价格都会上扬，大豆价格在1997-98年额厄尔尼诺现象中就下降了4%左右，这是因为美国是最大的大豆出口国，厄尔尼诺给美国带来丰沛的降水，降水期正好为大豆生长的灌浆期，有助于大豆增产。
综合考虑，厄尔尼诺影响区域在于赤道地区国家，影响大宗商品的种类并不是特别多，且存在部分增产现象，因此厄尔尼诺导致大宗商品价格上扬只是在于几个领域，价格上涨趋势也不会持续太久，影响价格的因素关键还是看供需。因此，厄尔尼诺对CPI的影响并不十分显著，若有也是在于那些农产品依赖性强的国家，持续时间不会很长，如印尼、菲律宾食品占据CPI的40%-50%。厄尔尼诺对于中国CPI的影响不大，一方面中国粮食市场并没有与世界接轨，中国还是第二大小麦生产国；另一方面在于农业在中国经济占比不大。
清友会注：
历史上每次厄尔尼诺对我国农产品和CPI的影响情况以2000年为分水岭，2000年之前厄尔尼诺影响不显著，2000年后厄尔尼诺对我国农产品价格和CPI有影响但幅度不大。在1980-2015年各类农产品价格和CPI走势中，需剔除1988年和1993年的大幅波动影响，主因为1988年价格改革失败以及1992年左右高达近20%的供需双向通货膨胀。
农产品方面，三次超大型厄尔尼诺中，1982-83年的厄尔尼诺，农产品生产价格指数和农业生产资料价格指数增速分别为2.15%和1.08%；1997-98年厄尔尼诺两者增速分为-3.66%和-5.03%（包含1998年通缩影响）；2014-16年厄尔尼诺两者增速为1.87%和-2.26%。2000年后，农产品价格波动比较大的品类为棉花、油料、大豆以及糖料等，波动高位与厄尔尼诺相吻合，2000年后规模较小的厄尔尼诺发生在2002-2003、2004-2005、2006-2007以及2009-2010年，厄尔尼诺发生次年，除2005年外（2005年大部分农产品全线下跌），农产品价格均有小幅提升。
CPI
方面，2000年之前除1988年和1992年特殊因素影响，厄尔尼诺并无直接显著影响。2000年后，除2005年，在厄尔尼诺发生次年CPI均小幅上涨，2003年、2005年、2007年2010年CPI分别上涨2.02%、-2.02%、3.25%、4.03%。
此次厄尔尼诺（2014年9月-2016年5月）发生以来，2015年CPI较2014年下降0.55个百分点，2016年CPI较2015年有明显增势。排除经济周期影响，2016年是厄尔尼诺高峰次年，根据历史经验，厄尔尼诺将小幅助涨2016年CPI。
厄尔尼诺发生时，防洪抗旱措施愈加完善，但并不是中国货币政策的影响因子之一。三大超强厄尔尼诺现象中，1982年中国货币政策并不独立，直到1984年国家经济体制由计划管理变为以国家调控为主的宏观管理，中国人民银行有一定建议权，后逐步成熟开始推行货币政策。1998年，经过财政和国企改革后经济暂时走弱，央行实行宽松货币政策，3次下调利率水平。2015年厄尔尼诺仍不是货币政策的考虑因素，在去杠杆完成后，中国经济增长速度放缓，面临经济结构调整等诸多问题，维持稳健略偏宽松的货币政策。
朱振鑫：
惠凤鸣：
遥相关事件与我们息息相关。我是研究海冰的，比较关注全球变暖引起北极冰雪融化的影响。北极
海冰面积几乎每10年就减少了12%
。最近几年夏季俄罗斯北边海面海冰融化后，几乎无冰，通畅无阻，这就为东北航道的开通带来便利。东北航道和西北航道是从太平洋穿过白令海峡到达欧洲和北美洲的两条北极航道，是连接太平洋与大西洋的便捷航道，但西北航道经过加拿大北极群岛，岛屿众多，海冰类型复杂，目前并不通畅。
往期回顾
（在此特别对惠凤鸣副教授提供的帮助表示感谢。也欢迎机构投资者关注和参与我们的百家访谈，申请加群请添加作者微信zhenxincass，注明机构和姓名）

--------------------------------

Article No. 99
管清友：基建投资将接棒房地产托底经济
2016-06-19 清友会

 托底经济
 
 文 /  管清友
近期，民间投资持续下滑拖累经济复苏，让市场对宏观经济前景担忧再起。
民生证券研究院院长管清友日前接受中国证券报记者专访时表示
虽然没有进一步刺激，但因一季度的新开工项目和到位资金具有惯性，基建投资将对经济形成托底，呈现L
型震荡。
月和
月经济数据已较
月回落，但因前期稳增长政策发酵，预计二季度
依然能维持
的增速。稳增长力度放缓的影响将在三季度进一步凸显，预计三季度
增速为
。
对市场而言，经济和企业盈利边际改善最好的时候已经过去，而
在退欧风险加剧、美联储加息预期下，国内CPI短期下行也难以重新触发货币宽松压低无风险利率，需要等待供给侧改革实质突破来提升风险偏好。
谈及影响GDP走势的不确定因素，管清友认为主要有四个方面：
一是供给侧改革的逐步落实影响生产。
如果供给侧改革发力，将会影响企业的生产，工业品产成品库存同比处于历史低位，企业补库存意愿不强。
二是民间投资的下滑。
若民间投资增速进一步回落，固定资产投资很难企稳。
三是货币财政政策风险。
5月CPI同比已回落至2.0%，但广义物价指数如房地产价格上涨、美联储加息预期导致资本外流等压力使得货币政策边际紧缩。财政收入增速放缓、地方政府债务限额也将制约财政的托底力度。
四是信用风险引爆，影响企业再融资。
我国已成为全球第二大信用债市场，2015年发行规模为7.1万亿元，债券融资已成为企业融资的重要来源，再融资受阻会限制企业生产投资决策，加大经济下行压力。
管清友预计，
接下来货币政策将继续保持稳健，全面宽松概率不大，以公开市场操作平抑资金面波动为主。财政政策有托底空间，但宽松力度要弱于去年同期。1月-5月全国一般公共预算支出同比13.6%，低于去年全年的15.8%，因此后续月份财政支出增速有提高空间，但13.6%的增速高于去年同期的11.4%，预计年内后续月份宽松力度将比去年同期弱。
精彩对话    
中国证券报：
今年上半年民间投资增速下滑拖累经济增长，
相关部门应在哪些方面刺激民间投资回暖？
管清友：
我认为
民间企业投资动力不足，主要因为
为刺激民间投资回升，管清友建议从以下角度发力：
一是改善民间企业融资环境，增加融资渠道，如加快核准使更多民间企业有机会获得低成本的股权融资，引导商业银行加大对符合条件的民营企业信贷投放，财政设立专项引导基金等。
二是加强预期管理，减少政策层面上对企业预期的误导，使企业能形成稳定预期，从而做出投资决策。
三是放松管制，降低民间企业进入服务业的门槛。四是在制度上进行改革，包括产权保护、降低国企垄断、财税制度改革、降低宏观税负率、加快形成统一市场减少物流成本等。
中国证券报：
种种迹象表明，房地产投资增速开始回落，
今年三、四季度我国房地产市场走势将如何？
管清友：
房地产市场总体政策思路是有保有压，在去库存的同时防范一二线城市过快上涨。
相关政策的出台影响了市场预期，恐慌性和投机性购房需求回落，房地产市场将逐步恢复至供需因素主导。
预计房地产销售增速将回落。
一是中国人口结构已过拐点，刚需放缓。二是城市户均达到1.03套，人均住房面积达到33平方米，改善型需求也不强。三是住房抵押贷款利率继续下降的空间较小，也将限制需求。2015年10月24日降息时，公积金住房贷款利率并未下调，意味着未来房贷下调空间也不大。
而房价走势将继续分化。
一线城市前期经历一轮上涨，随着相关政策出台，近期涨幅有所收窄。短期内可能面临调整压力，但因人口流入、低库存、土地供应限制地王不断被刷新等因素，难以出现大的下跌。二线城市因人口的聚集效应，调整压力也不大。三四线城市则因高库存、需求低迷，未来仍有较大下行压力。
投资方面，预计新开工增速将放缓，但由于前期新开工扩张，房地产投资年内仍有望维持较高增速。
5月末商品房库存为7.22亿平方米，12个月销售移动平均的库销比接近6个月，仅次于今年3月和4月。1月-5月33.2%的增速难以持续，未来商品房库存可能还将被动增加，去库存压力仍在，因此预计新开工增速将在1月-5月18.3%的基础上进一步回落。而由于前期新开工项目建设周期的持续性以及去年房地产投资的低基数，预计年内房地产投资大幅下滑的概率较低，预计全年可以维持5%左右的增速，高于去年全年的1%。

--------------------------------

Article No. 100
管清友：民营资本参与PPP的现状、问题与对策（北京市财政局PPP研讨会发言纪要）
2016-06-18 清友会

现状、问题与对策
 文 / 管清友  中国PPP百人论坛首席经济学家、民生证券研究院院长
近日，中国PPP
百人论坛首席经济学家管清友博士受邀参加北京市财政局举办的
“2016
北京市政府和社会资本合作（
）系列研讨会（关于如何促进民间资本投资
项目专题）
，
本文根据现场发言纪要整理而成。
毋庸置疑，最近的PPP很火，全国PPP综合信息平台项目库季报第2期数据显示，截至2016年3月末，入库项目多达7,721个，并且总量持续上升，总规模超过8万亿。但这种火似乎是“虚火”，按照实施阶段统计，处于识别、准备、采购、执行、移交阶段的项目数量分别为6024、1051、277、369、0个，可见，
大部分的PPP项目仍处于识别阶段
落地难的问题十分突出，令人担忧的是，已落地的PPP项目中，民间资本的身影并不多见。
 民间资本参与PPP
现状分析
PPP
全称是
，直译为
公共资本和私人资本合作
，
我国现行的
借鉴了国外
的运营模式，但也结合中国国情，具有一定的特色。
主要表现为将
中
私人资本
扩大至包含国有控股、参股、混合所有制企业等在内的
社会资本
概念，以期充分利用其在融资等方面有资源优势，发挥引领示范效应。这样广义的社会资本有利于
模式的推进，但是考虑到国企具有与地方政府有天然联系、资质较好、融资渠道通畅等得天独厚的优势，自然会在
项目中抢占先机，导致民间资本在参与
时腹背受敌：一方面，同政府斡旋，努力争取更加可观的项目收益；另一方面，同国企竞争，取得
项目的承做资质。
我们全面梳理了财政部综合信息平台入库且现已落地项目的相关信息
 
  * 1、从签约项目数量上看
截至2016
年
月末，全国
综合信息平台项目库中已签约项目
个，其中国企签约项目数量
个，民企
个，数量上民间资本参与的
项目略少于国企，但差距不大，几乎平分秋色。
 
 *  2、从签约项目总额上看
但是从签约项目的总额上看，国企取得了绝对性的胜利，国企总体签约金额3819.48
亿，民企签约金额约
亿，差距十分明显，国企签约的
项目金额是民企近
倍。
图1 国企、民企签约的PPP项目数量与金额占比情况
  * 3、从签约项目投资规模上看
对签约项目的投资规模按区间进行划分后可以看出国企和民企的投资偏好，民企投资的PPP
项目多集中在
亿以下的小项目，而国企有能力且更偏好于
亿以上的大项目。
图2 国企、民企在不同投资规模下项目的数量
  * 4、从签约项目行业分布上看
从签约项目分布上看，民间资本参与的领域多为养老、生态环保、文化等投资规模相对较小，且易产生现金流的领域，对于交通运输、市政工程等大型项目的参与力度不够，尚处于试水阶段。
图3 国企、
民企签约项目行业分布
总体来说，国企依然是PPP
项目的主力军，民间资本参与
项目相对有限，大多集中于投资额较少的小型项目，在夹缝中艰难生存。
主要顾虑
困难障碍
为何在中央和地方的齐心力推下，一向对市场变化和政策极为敏感的民间资本，却对PPP
暂持观望态势，参与度不高呢？主要是因为民间资本参与
时遇到了许多困难障碍，导致民间资本顾虑重重。
 
  * 1、主管机构交叉重叠，权责利界限难分清
中国特色的九龙治水之困在PPP
工作中体现的尤为突出：管项目的发改委，管财政的财政部，管城市建设的住建部，管银行的银监会，
涉及的部门众多，但谁是
的第一主管机构，并没有明确界定。尤其是财政部和发改委之间存在较大的权责重叠，甚至有发改委的官员公开指责财政部建立一套
决策审批机制是
严重的资源浪费
。在实际操作中，地方反映一个管项目一个管资金哪个都绕不开，而且双方在推广
的思路上还是有明显区别：财政部注重
稳
，发改委注重
推
。
部委之间职能界限划分不清晰，难免会出现部门设置重复、立法资源浪费甚至冲突的情形，导致民间资本无所适从。
* 2、PPP上位法体系未建立，下位法冲突
在国务院和各部委的大力配合下，PPP
相关政策密集出台，政策体系逐步完善，基本形成了
法律规范
配套政策
操作指引
的框架体系，为
的操作实施提供了相应的指导。但较为遗憾的是，权威的
立法尚未出台，现存的多为部门规章条例，层级较低，法律效力不足，且存在冲突之处。简言之，我国的
政策体系的现状为上位法体系未建立、下位法重复冲突。导致民间资本在参与
项目时较为谨慎，担心争议产生时无据可依。
* 3、配套改革和制度建设不到位，民间资本参与运营十分被动
PPP
的机制创新体现在
使市场在资源配置中起决定性作用
和
更好发挥政府作用
，这也是现阶段深化改革的应有之义。作为市场化供给管理方式，
模式可突破市场垄断，放开市场准入，让市场主体成为基础设施和公共服务供给的主力，从而提高基础设施和公共服务的质量和效率。因此，
绝不只是一种融资机制的新选择，也是一个战略性选择，应把
从融资视角提高到管理模式创新，再从管理模式创新提高到全面深化改革的高度。
但是现实中，我国现在正处于深化改革的试水期，配套改革和制度建设尚不到位，使民间资本参与运营时十分被动，困难重重。
如城市水务行业属于资本密集型产业，单个项目少则几亿元，多则十几亿元。随着水务市场的开放，许多民间资本参与到水务PPP
项目中，解决了政府的资金困境，但是问题由此产生，下游水价改革不到位，仍由政府定价，尚未放开，导致民间资本相对处于弱势，议价空间较小，收益难以保障。
* 4、中西部市县财政预算有限，亟待信用保障
对于东部较发达的地区，基础设施和公共服务较为完备，且财力雄厚，PPP
模式的适用性相对有限。但是对于发展相对落后的中西部地区，基础设施和公共服务相对欠缺，急需引入
模式改善这一困境，因而产生了大量的
项目投资需求，但问题也随之产生，根据财政部印发的《政府和社会资本合作项目财政承受能力论证指引》明确规定
每一年度全部
项目需要从预算中安排的支出责任，占一般公共预算支出比例应当不超过
。
而中西部市县可谓是民间资本参与
的主战场，这一规定虽可在一定程度上防范财政风险，但是极大地制约了民间资本参与
模式的可能性。 
* 5、营改增后，PPP项目面临税务挑战
营改增全面实施后，营业税将退出历史舞台，但对参与PPP
项目的建筑企业来说，除了将面临
的增值税以及部分成本支出或难以取得进项抵扣等行业性问题以外，还可能遇到一些
项目所特有的税务挑战。
如根据现行的有关法律规定和会计准则，PPP
项目公司实施建造行为所形成的资产很可能不被确认为该企业的固定资产
而是由项目业主或政府实施机构确认为固定资产
，进而出现发票抬头与会计处理不一致的情形，这将给建造支出的进项税抵扣带来潜在风险。
* 6、民营企业相对弱势，难以从PPP项目竞争中取胜
政府偏好的问题，部分政府对国企青睐有加，对于产生稳定现金流收益可观的项目，首选国企，进而导致国企成为PPP
领域的主导者，迅速
抢占
商机，国企领衔下的
样本层出不穷。
据国务院专项督查结果显示，由于国企同政府的联系紧密，民企在PPP
项目申请过程中自然处于弱势，压根不是对手。更有甚者，有的地方
项目就是为国企量身定做，有的甚至直接拒绝民企参与。
另外，公共服务领域建设投资大、周期长、收益低，对民企的综合管理能力提出了挑战，部分民间资本难以达标。
从而导致大部分的PPP
项目被国企央企所垄断，民间资本参与
无门
。
* 7、政府契约意识淡薄，民间资本投资缺乏保障
在地方财政压力剧增、融资渠道萎缩的背景下，很多地方政府只是将PPP
模式视作一种新的融资工具，大力推广
模式的目的在于替代原有的地方融资平台，并试图将债务杠杆强加给社会资本。
一是政策变更风险，一些地方政府在制定新政策时，可能并不考虑社会资本利益，随意制定新政策或变更原政策。
二是政府兑现风险，为促成合作，一些地方政府在前期会对社会资本做出脱离实际的保证或难以兑现的承诺，致使在合作期内兑现缩水或完全不予兑现。
三是政府换届风险，由于PPP
项目周期长，项目运营期通常长达
年，一些地方政府换届或换领导后，对上一届政府政策不连贯甚至不予承认，
新官不买旧账
。
PPP
项目投资金额大、回报周期长，政府履约责任和能力至关重要。考虑到地方政府以往存在信用透支问题，
合同是张纸，签完随时改
，导致民间资本对政府诚信履约信心不足，参与
有
怕陷阱、怕违约、怕反复，缺乏
定心丸
。 
* 8、收益偏低是制约民间资本参与的重要因素
PPP
项目大多为微利项目，收益率一般为
，对民间资本而言，相对于前期巨额的资金投入、高昂的融资成本，吸引力不足。
日前，在江苏、安徽、福建、江西、山东、湖北、贵州等七省发改委为民企挑选的项目中，收益率分化较大，盈利能力较强的项目，预期收益率可达8%-9%
，稍低一点的项目也大概在
左右。而
年民营企业
强的分析报告显示其净资产收益率平均水平为
，虽然近期在经济下行的压力下，该数据会有所下调，但还是会超过目前大多数
项目能带来的回报，导致民企对
项目的参与积极性不高。
同时，有的基层政府不舍得把“
含金量
高、收益率高的
好
项目拿出来做
模式，而把一些资金来源少、回报率低的项目上报做
；还有相当大一部分对社会资本来说
弃之可惜、食之无味
的
鸡肋
项目在
项目识别
和
项目准备
阶段徘徊，导致项目进度慢、落地率低。
* 9、民营企业融资渠道较为有限，难以承受高成本融资
民营企业融资是不可回避的一大难题，是民营企业最为薄弱甚至脆弱的环节，融资渠道有限和融资成本高昂都让民营企业参与PPP
项目时顾虑重重。
一方面，民营企业自身资金有限，需要依托自身信用向金融机构融通资金，但是金融机构对此十分谨慎，审核极为严格，更愿意向大型国企提供资金支持，从而导致民营企业的资金量难以满足PPP
项目大额的投资需求；另一方面，即使民营企业资质良好，有能力完成
项目所需的资金筹集，但是其所需的成本会高于一般国企的融资成本，盈利空间被明显压缩，本来
项目就多为微利项目，致使民间资本参与
项目时可获得利润十分有限，打击民营企业参与
的积极性。 
* 10、金融体系
配套不完
善，退出机制不畅
目前地方政府在PPP
的推广进程中，重准入保障，轻退出安排。
年
月，发改委颁布了《关于开展政府和社会资本合作的指导意见》，在加强政府和社会资本合作项目的规范管理部分，将退出机制作为重要的一环予以规范，并提出政府要
依托各类产权、股权交易市场，为社会资本提供多元化、规范化、市场化的退出渠道。
但是并未明确规定具体的操作流程。
在实际操作中，由于股权变更限制较多，加上PPP
合同体系之间的传导性和交叉性，尤其是融资合同的股权变更限制等内容，使得民间资本很难以正常方式退出，常伴随着其他违约或风险负担方式，需要通过政府回购、项目搁置方式解决或以仲裁、诉讼等高成本、非正常方式退出。
所以，现有政策对民间资本退出机制的安排，偏重于非正常情形下的临时接管等，对正常情形下民间资本的退出方面，规范和细化较少新意，亟待补充完善。
因此，在退出机制尚未健全的背景下，民间资本担心前期投入难以回收，在参与PPP
项目时，有所顾虑，很难毫无保留地参与。
对策
建议
不可否认的是，现有的PPP
项目中民间资本的参与度较低，必须努力充分调动民间资本的积极性，真的实现
收益共享、风险共担
，发挥民间资本在
模式中的关键作用。
 
* 1、协调配
合，形成合力
近来，财政部和发改委一改常态，“
握手言和
，两个部门首次联合发布《关于进一步共同做好政府和社会资本合作（
）有关工作的通知》（简称
号文
），第二条提到进一步加强协调配合，要求各地要进一步加强部门间的协调配合，形成政策合力，积极推动政府和社会资本合作顺利实施。对于涉及多部门职能的政策，要联合发文；对于仅涉及本部门的政策，出台前要充分征求其他部门意见，确保政令统一、政策协同、组织高效、精准发力。期待各部门能够真正践行通知精神，找准自身的定位，理清各自的职能范围，协调推广
。
 
* 2、化解争议，填充空白，完善PPP立法
关于PPP
立法问题，一方面，化解争议，统一立法。从法律上明确
主管与参与机构，协调完善立法工作，未来统一出台
立法。并理顺职能部门分工，形成中央和地方统一和明确的管理权属，有效厘清责任和义务，有利于项目推进和管理，避免争议和冲突的产生。另一方面，填充空白，完善
立法。对于法律中关于
的盲区，如土地、税收、审计等问题，应及时关注，完善补充，避免争议的产生。
 
* 3、推进配套改革，健全补贴机制，保障社会资本  的合法权益
PPP
是一项重大改革，吸引民间资本参与基础设施和公共服务建设，是一个不断创新的过程，包括理论创新、治理创新、制度创新、模式创新等等，所以在
项目的推进过程中，应循序渐进地推进改革，深化改革，确保配套改革同步推进，健全财政补贴机制，保障民间资本的合法权益。
 * 4、加快财税机制改革，适当政策倾斜
对于相对落后的中西部地区，10%
的预算占比可能难以满足
项目的投资需求，相关部门可基于实际情况，加快财税体制改革，给予适当的政策倾斜，加大民间资本投资引导力度和政策优惠，点燃民间资本的投资热情，共享
盛宴。
 * 5、全面了解营改增的影响，把握机遇、管理风险
预计营改增细则发布后将为民间资本参与PPP
项目带来全新的挑战，因此，民间资本在参与
项目时全面了解营改增的影响，及早在税务专业人士的协助下了解
项目涉及的增值税税务风险以及实务操作，通盘考虑项目整体投资回报的税务因素，把握机遇、管理风险。
 * 6、营造公平竞争市场环境，吸引民间资本参与
地方政府应贯彻落实国家民间投资有关政策，破除民间投资的隐性壁垒，进一步放宽市场准入。在PPP
项目社会资本的选择过程中，政府应摆正自身定位，对国企和民间资本一视同仁，营造公平透明的竞争市场环境，选择最合适的社会资本，保障
项目的顺利高效运行，真正实现物有所值。
 * 7、提高契约意识，保障民间资本的合法权益
政府部门参与PPP
时必须转变心态，强化契约精神，提高对民间资本合法权益的重视程度，健全保障机制，切实履行合同约定，让民间资本放心、安心地参与
项目，全身心地投入到
项目的运作实施。
 * 8、保障PPP项目合理收益，吸引民间资本参与
一方面，民间资本具有逐利性本无可厚非，但民间资本也应清晰地认识到PPP
项目多为微利项目这一事实，合理预估项目收益，切忌试图从
项目中牟取暴利；另一方面，政府也应该全面认识
，不可将
视为传统融资平台的替代，仅仅为了融通资金，应体会
模式的精髓，保障民间资本的合理收益，对于没有现金流的
项目可视情况通过整体开发等方式提高项目收益。
 * 9、拓宽融资渠道，降低融资成本
针对民间资本的融资难题，建议拓宽民间资本的融资渠道，完善融资市场，积极吸引和整合包括银行、证券、保险、信托、社保基金这些投资的金融资源，构建涵盖股权投资、信贷、担保、保险的多层次的PPP
融资市场。同时，继续加强对民间资本投资的政策支持，降低企业融资成本。
 * 10、规范退出机制，保障退出通道畅通
完善的退出机制是民间资本参加PPP
项目
盛宴
不可或缺的重要保障，建议将
退出机制
作为重要的一环予以规范，政府应借鉴国外
交易所，依托各类产权、股权交易市场，为民间资本提供多元化、规范化、市场化的退出渠道。
 欢迎大家加入我们的PPP
百人论坛微信交流群参与讨论，请添加管理员微信
18818011779
或
zhenxincass
，请务必注明机构职务姓名。

--------------------------------

Article No. 101
只知A股被拒，可知MSCI还有两场媒体电话会议？
2016-06-16 清友会

MSCI媒体电话会议说了什么？（第一场+第二场）
文／Suki
核心要点：
1.国外投资者最介意的到底是什么？钱进来了出不去。
    对于一个被动指数型基金，要想保证跟踪误差最小化，全面投资工具的日度流动性十分必要，钱出出进进的得麻利儿的，以“每月资本赎回额度不能超过上一年净资产20%”为代表的资本流出障碍，实在是让海外投资者望而却步。
2.对冲不是有ETF50吗？怎么还不知足？流动性不好，境外对冲产品匮乏，shorting fee 太贵。
    反竞争性条款要求与A股相关的指数产品境外挂牌交易需要我国监管层审批。自从去年A股大闹天宫之后，股指期货被打断了腿，现在站都还没站起来，“跑步”到国外是不现实的，2016年4月的MSCI客户问询文件中就提出了这个问题，但是至今并没有得到我方进展，虽然境外对冲勉勉强强也是有ETF50这样的货的，可是流动性并不是很好，供需不平衡使得shorting fee比较贵，再退一步，还可以借券嘛，不过目前借券费用也很高，甚至年化到10%，因此投资者也很介意这一点。
3.海外投资者对深港通没有那么在意，其并不能成为纳入MSCI的关键影响因素。
    总之深港通，各种通，通了总比不通好，但是这只是一种渠道，并不是所有人都想用这种手段，考虑到深交所以中小票为主，也不在海外跟踪指数基金蓝筹控的喜好之内，so，在纳入MSCI这件事上，大家并不是很关注这个因素。
4.停牌机制改进并不满意，MSCI到底要啥样的自行车？除了关注停牌比例，停牌的绝对数量、停牌时间更重要。
    4月MSCI客户问询文件中提出对于国内大范围自主停牌的担忧，随后我们给出了“重大资产重组累计停牌时间不超过三个月的”改进，但是MSCI表示并不满意。那么您倒是给个痛快话呢？到底要成啥样呢？达到香港停牌率3%算不算达标了呢？答案是目前国际投资者更关注停牌绝对数量和停牌时间，停牌数量目前也没有个具体标准，越低越好，越低.....越好哦。世间最难满足的就是“我并不想让你怎么样啊，我只是要你越来越爱我”
具体两场媒体问答实录，如下：
    
▼
问题1: 
哪些机构对纳入说了no，他们最关心什么问题？
回答：我无法给出具体到个体的名字，但是很多美国，亚洲的投资者都很关心纳入的问题，我们机构咨询的都是基金经理，券商等市场参与者，包含世界上最大的一些机构，所以我们提出的问题都很具有代表性。他们更关心市场准入政策、20%的撤回条款和反竞争性条款。
问题2: 
这次提出的问题和四月份的市场资讯报告有什么区别？
回答：没什么新的东西，其中很多问题已经得到解决，相比四月份的报告更加明确具体。因为从去年12月以来出现了一些新的情况，所以可能会有有一些细小的区别。
问题3:
沪港通之后的深港通很重要吗？
回答：深港通是一种更好的改进手段（positive improvement），但是这只是一种通道，并不是所有人都想使用这种手段进行投资的。
问题4:
停牌政策效果怎么样？
回答：政策刚刚实行，很难说，所以需要继续观察。
问题5:
需要多长时间才能纳入？等到明年6月份吗？
回答：不一定需要明年6月份，当问题被解决之后我们就可以讨论纳入的问题。比如停牌的问题，我们可以通过观察停牌的数量来判定问题是否被解决。
问题6: 
评论一下证监会处长讲话
回答：我们最终会纳入A股，不光是我们的想法，也是国际投资者、证监会的共同想法。但是在进入之前我们要解决掉之前我们所担心的问题。
问题7:
证监会从过去经验学到什么问题？
回答：中国市场具有特殊性，需要通过不断解决过去的问题来实现a股的纳入。
问题8:
比起之前，现在是更加接近还是远离最终a股的纳入？
回答：我们观察到了许多正面的改进，肯定是更加接近a股的纳入。
问题9:
深港通重要吗？
回答：是正面的改进， 但不是最重要的问题，因为它只是一种投资通道。相比于qfii来讲，qfii则是一种更佳普遍的对所有投资者适用的投资通道，qfii更加重要。
问题10:
MSCI对纳入有时间要求吗？
回答：没有，如果证监会行动快我们行动也可以快，并不需要等到明年6月份。但是我们不建议这样，如果证监会认为过快不利于国家，应当慢慢来。
问题11:
这个不纳入的决定以及之前有和证监会进行沟通吗？
回答：有，我们有向证监会解释投资者关心的问题，同时通过证监会理解中国市场的运行机制，教育国际投资者，从这个角度上来讲，希望能够慢慢进行纳入（因为教育投资者，进行沟通需要足够的时间）
问题12:
如果速度快，一年内能纳入吗？
回答：可以，不一定需要等到明年6月份
问题13:
停牌数量下降这个要求有具体的数量要求吗？
回答：没有，越低越好，这是个相对比的问题。
问题14:
需要证监会完全放弃反竞争性条款吗？
回答：这个政策是很特殊的（unique），这会给我们的投资者造成很大的风险。
问题15:
给予美国2000亿美元qfii，怎么评论？
回答：这个很好，是很正面的举动，但是更重要的是配额和流动性的问题，很多投资者都有足够的配额，他们更关心的是如何确保市场上的流动性问题（停牌以及20%的问题）
问题16:
深港通即将开通，对MSCI有没有影响？
回答：有意义但是因为适用性比较小，因此不是所有人都关心这个。
问题17:
证监会很早之前就改进了，为什么没纳入？
回答：这个过程虽然被改进了，但是一个过程（process）的改变到执行需要时间，因此我们要等待观察具体效果。
问题18:
还会出现新的问题吗？
回答：现在公布的问题已经很透明了。
问题1:为何拒绝a股？
回答：拒绝纳入a股是因为要保证该指数是可以投资的（investable），当前市场上仍然存在许多的限制。
 
问题2:韩国的市场限制很多但是却进入了，而中国却被禁止了，如何理解？
回答：相比于中国，韩国的市场限制小很多，而且韩国的金融市场是比较成熟的金融市场。
 
问题3:我们可不可以认为是对中国的标准更高？
回答：我们选择纳入发展市场指数的国家是由国际投资者对发展中国家所期待的标准来决定的。
问题4:QFII已经修改了，中国还需要做些什么其他的？
回答：政策已经实施，我们需要时间来观察实施的效果。而且中国市场依然存在着反竞争性条款以及20%的撤回限制。
 
问题5:在明年6月份之前通过普通会议纳入中国A股的可能性有多大？
回答：这取决于我们从投资者那里得到的回复和证监会解决问题的速度。这些都将会对我们缩减纳入所需要的时间有所帮助但我们无法作出具体的回复，因为这依赖于之前我们提到的两个因素。
 
问题6:为什么证监会不对反竞争性条款作出应对？
回答：我们之前与证监会沟通过，他们也认真讨论过这个问题，我们不能代表证监会和交易所发表意见。但是我们希望这个问题可以得到解决。
 
问题7:停牌数量需要明显下降，你指的是多少？这里的股票你谈的是主板的还是包含其他的股票？
回答：这里谈的是我们可以获得的可以买卖的证券，关于明显下降，我们没有一个具体的数字，只有一些相对的比较。
 
问题8:香港大概停牌率为3%，如果中国达到这个水平，可以被纳入吗？
回答：现今我们考虑的是停牌数量，但是更进一步来说，我们还会考虑停牌时间的长短。这也是我们需要考虑的因素。

--------------------------------

Article No. 102
一图看懂MSCI为何再次Say“NO”
2016-06-15 清友会

【管清友、张瑜】迟来的或许更美好，平常心看待结果
 
事件：
公布
年市场分类审核结果，延迟把中国
股纳入
新兴市场指数，继续保留在
年审核名单。
联系人：张瑜（
）
 
①
  
不必气馁，以之为鞭策。
尽管之前我们有比较准确的把握（详情请参考我们近日发给客户的观点），当本次
再度婉拒
股，内心还是有所震惊，毕竟去年提出的问题，我们都给予了其认可的努力，但我们也不必气馁，这说明海外投资者对我们的要求与期望在提高，
股市场的体制机制建设依然需要进步，我们当以其为鞭策，而不是妄自菲薄。
 
②
  
评估措辞更为积极、具体。
今年的评估措辞比去年相比，对于我们努力的评价更为积极，甚至用到了“圆满”、“显著改善”等词，而去年用词为“实质性进展”；对于待解决问题的描述更为具体，甚至到一些具体操作细节层面，如“
QFII 
每月资本赎回不超过上一年度净资产值
20%
的额度限制尚存。”。
 
③
  
去年旧问题的解决得到
的认可。
对于去年提出的额度分配、资本流动限制及实际权益拥有权等旧问题，我们都给与了相当积极的解决，国际投资者与
也很认可。
 
④
  
今年新问题的提出。
对于今年提出的市场准入与资本流动、大范围自主停牌、内地交易所对金融产品的预先审批限制等新问题，我们仍在努力中。
 
⑤
  
即便加入，实质的增量资金影响有限。
从
股纳入
，由于初始比例较低，增量资金也会非常有限；长期随着纳入比例的提升，增量资金总量会增加，但由于时间跨度较长（海外经验来看需
年），增量效果也将被大大稀释。
 
⑥
  
我们当以平常心看待此次结果，毕竟未来的结局是确定的：
未来资本市场将会更加开放，国内国际市场互联互通将继续加速，
股纳入
是早晚的事，正如我们越来越关注海外市场一样，全球投资者也越来越无法忽视
股的存在。
附：《MSCI再次来袭：情绪大于实质？——民生海外专题报告20160518》全文
* 核心观点：
去年此时，A股与MSCI失之交臂，大家空期待一场，
一年后，又到了再次“yes or no”的关键时点，那么6月14日这一次故事又将如何演绎？
综合来看
，此次MSCI接纳A股的概率大于去年，但仍存在变数，即便被拒绝，今年或获得MSCI一个更为清晰的表述与评价。
短期来看
，根据国际经验，纳入过程或持续数年，初始纳入的比例较低，再加上国内资本市场投资仍受到严格的额度管控，因此即便纳入带来的增量资金也非常有限。
但
长期来看
，不管这次纳入与否，我们都应该记住最为关键的事实：未来资本市场将更加开放，国内与国际市场的互联互通将继续加速，A股纳入MSCI是早晚的事，这将给国际资金配置A股提供更多的渠道。 
▼
旧问题有所解决，新问题浮出水面。
MSCI将于6月14日再次宣布是否将A股纳入新兴市场指数，根据MSCI 4月份发布的评估文件显示，当前依然存在着“A股公司自主停牌导致的流动性风险和可跟踪性问题、交易所层面限制国际交易所中关于中国A股指数金融产品的反竞争性条款、所有权收益等”一些问题。但对于MSCI 2015年6月提出的市场进入等问题，证监会已作出了一系列的积极努力，包括沪港通落地和蓄势待发的深港通，MSCI在文件中对于其大多数措施皆表达了认可。
根据2015年MSCI的市场划分报告，中国A股市场当前存在着配额分配流程、资本管制以及所有权收益的问题，在与监管层积极沟通下得到了大部分解决。
 
 2016年4月份，MSCI在关于是否将A股纳入的问询（MSCI与大客户问询阶段的主要参考文档）文件上提出了三个主要问题：A股公司自主停牌导致的流动性风险和可跟踪性问题；交易所层面限制国际交易所中关于中国A股指数金融产品的反竞争性条款；所有权收益，但MSCI同时也肯定了中国证监会对2015年6月份提出的市场进入问题所作出的积极努力以及沪港通和蓄势待发的深港通对该问题的改善。
根据MSCI披露数据，成份股以及纳入比例将会根据对MSCI中国指数的调整以及市场参与者的建议来确定，根据目前数据来判断，MSCI中国指数前十大权重股分别为中国平安(2.81%)、招商银行(2.27%)、民生银行(2.10%)、万科A(1.93%)、建设银行(1.76%)、浦发银行(1.74%)、中信证券（1.16%）、贵州茅台（1.05%）、交通银行（0.91%）、北京银行（0.87%）。权重最高的三个行业则分别为金融服务（32%）、工业（17%）、可选消费（12%）。
 根据MSCI数据，若A股纳入，受影响的三个指数分别为新兴市场指数、亚洲指数（除日本）以及全球指数。而跟踪这三个指数的资金大约为1.7万亿美元、0.2万亿美元以及2.8万亿美元。
当A股以5%比例纳入MSCI指数时
当A股以100%比例纳入MSCI指数时
总体而言，
短期来看

--------------------------------

Article No. 103
经济药方重要，还是主治医生重要？
2016-06-14 清友会

▼
经济药方重要，还是主治医生重要
——兼评张明博士新作《危机、挑战与变革》
文/管清友
以2008年全球金融危机爆发为时间节点，“大缓和”终结，“大调整”开启。
在世界经济和金融史上，很难找到一个历史阶段作为参照。世界经济增长乏力，亮点不多，各种解释汗牛充栋。与1980年代相比，几个成熟经济体的政治家施展的空间不大，魄力不够，效果不佳。
 
以2012年中共十八大召开为时间节点，“旧常态”终结，“新常态”开启。
以2015年三季度中国经济跌破7%为时间节点，7时代终结，6时代开启。
在中国经济政策选择的历史上，从来没有出现过如此激烈甚至对立的政策辩论。经济学家开出了各种药方，纵观其间，刺激论、改革论、中庸论，不一而足。主治医生试遍了各种办法，综其大略，中医疗法、西医疗法、中西医结合疗法，莫衷一是。
作为中国宏观经济和金融市场的一个观察者、参与者，最近几年，我们隐约看到了这些变化，参与了一些讨论，也感受到了走出当前经济困境的艰难选择。
相对于以往的经济周期和政治周期，中国在最近几年确实发生了一些变化：
首先，政治周期呈现新变化。
传统的隐性激励机制被打破，地方政府行为发生变化，中央和地方关系重塑。中国传统的政治周期特征是“地方竞争，大干快上”。但是，自2012年底新一届领导人上任以来，这种周期特征发生了转变，转向了“中央定调，从上到下”。政治周期特征的这种转变给地方政府带来了不同的激励，出现了“懒政怠政”现象。
其次，供需管理出现“期限错配”。
短期的总需求管理和中长期的供给侧改革存在“期限错配”问题，以改革红利稳增长存在现实困难。需求侧管理主要着眼于短期，而供给侧管理主要着眼于中长期。用中长期的供给侧改革来解决短期问题，会遇到期限错配问题以及具体实施上的难度，因为改革的措施可能很难马上释放出对经济的支撑和提升作用。
再次，经济低位均衡短期难以打破。
2009年四万亿刺激计划算是一个扰动因素，总体来看，中国经济国已经从2002年到2007年的高位均衡过渡到了现在的经济低位均衡。并且，要走出这段经济低位均衡相当困难。同样情况发生在1998年亚洲金融危机之后。从1992年到1998年的高位均衡状态，再到1998年以后的低位均衡状态，最终转向2002年到2007年的高位均衡状态。从低位均衡转向高位均衡，需要供给侧和需求侧的同时发力，需要国际国内两重因素同时匹配。当前，无论从短期还是中长期来看，很快走出低位均衡并不具备条件。
因为这三大问题，杠杆过高、金融风险、失业压力、产能过剩等问题都逐渐暴露出来。
然而，无论是经济学家提供的药方，还是主治医生面临的选择，都必须面对或涉及以下几个领域：
第一，在供给侧结构性改革当中，如何处理政治正确性与市场经济规律的关系问题。抑或是，三中全会提及的现代国家治理体系建设问题。
第二，彻底的产权保护问题以及已故美国经济学家曼瑟.奥尔森提出的“强化市场型政府”的建设问题。
第三，关键性的改革：国企改革、金融改革、土地制度、财税体制的改革。
药方是重要的，惟其如此，才可“对症下药”。主治医生是重要的，因病因时施治，才能把药方用好。治疗思路是重要的，方向正确，配以技术、勇气、择时，才能起死回生，妙手回春。
张明博士的新作《危机、挑战与变革——未来十年中国经济的风险》
是一位青年经济学家对全球和中国宏观经济、金融风险的一系列思考。针对具体的“病理”，无论是世界经济的，还是中国经济的，他都从不同角度给出了十分专业的剖析，也开出了对症的药方。作为一个经济学家，能做到的基本做到了。
《危机、挑战与变革—未来十年中国经济的风险》
其基本思路，正如我们（管清友、傅勇、程实、张明）在2012年《刀锋上起舞：直面危机的中国经济》一书中论述的诸多
内容一样，是一以贯之的。
他对经济运行、金融风险、股票市场做过很精准的预测，值得从事资本市场和投资研究的人士借鉴学习。当然，我们从中也可以看到一个学者的研究轨迹和逻辑线条。作为同学，我很羡慕他的成果频出，钦佩他的笔耕不辍，也以他为荣。
   《刀锋上起舞：直面危机的中国经济》 
张明博士开出了药方，那么，剩下的，我想主治医生及其治疗思路，就显得尤为重要了。

--------------------------------

Article No. 104
一次不一样的PPP集结号：财政部发布第三批PPP项目申报通知
2016-06-13 清友会

泛娱乐万亿金矿待掘   民生新三板沙场点兵
◆ 
◆ 
◆  
◆ 
◆ 
▼
前言
中国PPP百人论坛首席经济学家管清友博士评论：财政部近日发布
《关于组织开展第三批政府和社会资本合作示范项目申报筛选工作的通知》
在经过一段时间财政部和发改委项目库双轨运行的尝试后，财政部主导的项目库已经逐渐成为国内权威，截至目前，一共有8042个项目入库，规模总计9.3万亿，这次申报之后大概率突破10万亿，
这在全球也算是最大的PPP项目库了。
但PPP已经过了冲数量的阶段，当务之急是提质量，这也是这次通知最大的进步。
过去一年大行其道的固定收益、政府兜底的类BT项目被明确排除在申报范围之外，项目期限门槛也提高到10年，这实际上是对此前财政部和发改委32号文的落实，目的是遏制把PPP变成新地方融资平台的投机行为，推动PPP回归提高公共服务质量的正轨。这次不一样的集结号发出之后，也许PPP项目不会像之前那么疯狂，但一定会比之前更加健康。
（作为PPP的研究者，我们希望用扎实认真的研究为中国式PPP的发展贡献绵薄之力。欢迎大家加入我们的PPP百人论坛微信
交流群参与讨论，请添加管理员微信18818011779，请务必注明机构职务姓名）
▼
关于组织开展第三批政府和社会资本合作
 
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、教育厅（局）、科 学技术厅（局）、民政厅（局）、人力资源社会保障厅（局）、国土资源厅 （局）、环境保护厅（局）、住房和城乡建设厅（建设、市政、市容、园林 主管部门）、交通运输厅（局、委）、水利厅（局）、农业厅（局）、商务 厅（局）、文化厅（局）、卫生和计划生育委员会、体育局、林业局、旅游 局、能源局、铁路监督管理局、民用航空局，新疆生产建设兵团财务局、教 育局、科技局、民政局、人力资源社会保障局、国土资源局、建设局（环保 局）、交通局、水利局、农业局、商务局、卫生局： 
为贯彻落实《国务院办公厅转发财政部 发展改革委 人民银行关于在公共服务领域推广政府和社会资本合作模式指导意见的通知》（国办发〔2015〕42号）要求，大力推广政府和社会资本合作（以下简称PPP）模式，扎实推进PPP项目示范工作，助推更多PPP项目落地实施，充分发挥PPP在稳增长、促改革、调结构、惠民生等方面的积极作用，财政部会同行业部委联合启动第三批PPP示范项目申报筛选工作。现通知如下：
一、组织开展示范项目申报筛选工作的目的和重点。
第三批PPP示范项目申报筛选工作由财政部与相关行业部委横向联合开展。项目申报筛选注重与我国“十三五”期间重大问题、重点项目有机衔接，鼓励行业破冰、区域集群和模式创新，推动实现行业引领、区域带动和创新示范效应。通过优化申报筛选方式，公开评审标准，进一步提升示范项目申报筛选的全面性、科学性和时效性，实现从财政部示范到全国示范的升级。 
二、示范项目申报条件。
申报示范项目应具备相应基本条件：一是项目属于能源、交通运输、市政公用、水利、环境保护、农业、林业、科技、保障性安居工程、医疗、卫生、养老、教育、文化、体育等适宜采用PPP模式的公共服务领域。二是纳入城市总体规划和各类专项规划，新建项目应已按规定程序做好立项、可行性论证等项目前期工作。三是合作期限原则上不低于10年。四是对采用建设-移交（BT）方式的项目，通过保底承诺、回购安排等方式进行变相融资的项目，将不予受理。具体申报筛选标准参见附件1。 
三、示范项目申报程序。
地方项目由各级财政部门会同本级行业部门联合组织初选，通过初选的项目由省级财政部门统一汇总，经全国PPP综合信息平台线上填报并书面上报财政部，同时抄报相关行业部委。中央部委项目由相关行业部委提交财政部汇总，财政部PPP中心代为线上填报。财政部PPP综合信息平台网址为http://www.cpppc.org/，输入此前为各级财政部门统一配置的用户名、密码即可登录系统。财政部PPP工作领导小组办公室（以下简称领导小组办公室）会同PPP中心对申报项目进行汇总和形式审查，形成备选项目清单，作为项目评审对象。 
四、示范项目评审。
为兼顾评审的专业性和时效性，将组织专家通过全国PPP综合信息平台进行线上集中封闭评审，按照行业领域分为五组：一是交通运输，包括公路、桥梁隧道、铁路、民航、水运、公交系统、物流系统等。二是市政公用事业，包括轨道交通、停车场、地下综合管廊、海绵城市建设、城市黑臭水体整治、市政路桥、供水、排水及污水处理、供气、供热、供电、园林绿化、垃圾处理、农村污水垃圾治理等。三是综合开发，包括城镇综合开发、环境综合治理、保障性安居工程、智慧城市等。四是农林水利与环境保护，包括农业、林业、水利领域的基础设施建设；大气、水、土壤等环境污染防治；湿地、森林、海洋等生态保护等。五是社会事业与其他，包括教育、科技、文化、旅游、医疗卫生、养老、体育等领域的基础设施和公共服务。 
五、示范项目评审专家组成。
评审专家采取各部门推荐与PPP专家库随机抽取相结合的方式选定：每个专家组由7名专家组成，其中行业部委商财政部相关支出司局推荐3名行业专家、财政部金融司（或PPP中心）推荐1名业务专家，财政部条法司推荐1名法律专家；通过PPP专家库随机抽取选定1名财务专家和1名咨询专家。 
六、示范项目申报筛选时间安排。
2016年7月25日前，提交示范项目申报材料，逾期不再受理。7月底前，形成备选项目清单和项目评审工作方案。8月初，组织开展项目评审。8月上旬，完成项目评审，按照项目最终评分由高到低的顺序，综合行业、类型、地区分布形成示范项目名单，由财政部联合相关行业部委统一发布
。 
七、示范项目申报筛选工作要求。
各级财政部门及相关行业主管部门应认真组织项目申报工作，严格筛选申报项目，每个省市申报项目数量原则上不超过50个。省级财政部门及相关行业部委应书面提交项目申报清单并附申报材料电子版光盘（见附件2和3，下载网址：http://jrs.mof.gov.cn/ppp/）。对未按要求提交完整申报材料的，不列入备选项目清单。 
八、其他。
财政部将会同相关行业部委对示范项目提供必要的业务指导和技术支持，认真落实以奖代补措施，推动示范项目顺利实施。对入选的示范项目，将适时对外公布申报材料。 
联系人及电话：
财政部金融司  张帆 010-68551078 
PPP中心 刘宝军 010-88659280 
财政部  教育部  科技部 
民政部
人力资源社会保障部  国土资源部
环境保护部  住房城乡建设部  交通运输部
水利部  农业部  商务部
  文化部  卫生计生委  国家体育总局
国家林业局  国家旅游局
国家能源局  国家铁路局  中国民用航空局
　　                                          
2016年6月8日
◆ 
◆ 
◆  
◆ 
◆ 
 
PPP示范项目评审标准
PPP示范项目评审包括定性评审和定量评审两部分，通过定性评审的项目方可进入定量评审。
一、定性评审标准
项目定性评审主要审查项目的合规性，具体包括主体合规、客体合规、程序合规三部分内容：
（一）PPP相关参与主体是否适格。有下列情形之一的，不再列为备选项目：
1. 【政府方】国有企业或融资平台公司作为政府方签署PPP项目合同的；
2. 【社会资本方】未按国办发〔2015〕42号文要求剥离政府性债务、并承诺不再承担融资平台职能的本地融资平台公司作为社会资本方的。
（二）项目的适用领域、运作方式、合作期限是否合规。有下列情形之一的，不再列为备选项目：
1. 【适用领域】不属于公共产品或公共服务领域的；
2. 【运作方式】采用建设-移交（BT）方式实施的；
3. 【合作期限】合作期限（含建设期在内）低于10年的；
4. 【变相融资】采用固定回报、回购安排、明股实债等方式进行变相融资的；
（三）项目实施程序是否合规。有下列情形之一的，不再列为备选项目：
1. 【规划立项】项目不符合城市总体规划和各类专项规划的；新建项目未按规定程序完成可行性研究、立项等项目前期工作的；
2. 【两个论证】未按财政部相关规定开展物有所值评价或财政承受能力论证的；
3. 【政府采购】已进入采购阶段或执行阶段的项目，未按政府采购相关规定选择社会资本合作方的。
二、定量评审
定量评审指标及评分权重如下：
（一）项目材料规范性。
项目是否经过各级部门认真审核把关，申报材料真实性、完整性、规范性是否符合规定要求（10%）。
（二）项目实施方案。
项目实施方案内容是否完整，交易边界、产出范围及绩效标准是否清晰，风险识别和分配是否充分、合理，利益共享机制能否实现激励相容，运作方式及采购方式选择是否合理合规，合同体系、监管架构是否健全等（25%）。
（三）项目物有所值评价。
是否按要求开展并通过物有所值评价，定性评价的方法和过程是否科学合理；是否同时开展物有所值定量评价，定量评价的方法和过程是否科学合理的（10%）。
（四）项目财政承受能力。
是否按要求开展并通过财政承受能力论证，论证方法和过程是否科学（15%）。
（五）项目实施进度。
项目方案论证、组织协调等前期准备工作是否充分，立项、土地、环评等审批手续是否完备，所处阶段及社会资本响应程度如何，是否具备在入选一年内落地的可能性（15%）。
（六）项目示范推广价值。
项目是否符合行业或地区发展方向和重点，是否具备较好的探索创新价值和推广示范意义（25%）。
◆ 
◆ 
 
◆  
◆ 
◆ 
◆ 
◆ 
 
◆  
◆ 
◆ 
PPP示范项目申报材料清单
拟申报PPP示范项目的，应提供以下材料：
一、项目实施方案
按照《PPP操作指南》（财金〔2014〕113号）要求认真编制，内容包括但不限于：
（一）项目基本情况，包括项目名称、类型、所在地、所属行业、实施背景、建设运营内容、总投资等；
（二）风险分配框架，包括风险识别情况、风险分配方案（政府与社会资本各自承担哪些风险、是否设置保底和超额收益分成机制）、风险防范措施等；
（三）项目运作方式，包括项目合作期限、资产权属、具体运作方式等；
（四）项目交易结构，包括回报机制（成本收入测算、付费机制、回报率）、投融资结构（资本金金额及比例、贷款金额及比例、资金来源、项目公司股权结构）、政府配套安排等；
（五）合同体系，PPP项目合同核心内容及关键条款，相关股东协议、融资合同、工程承包合同、运营服务合同、原料供应合同、产品采购合同和保险合同等合同关系；
（六）监管架构，包括授权关系和监管方式等；
（七）社会资本合作方采购方式，选择哪种竞争性采购方式以及选择依据等。
实施方案如已通过政府审核，应提供相应证明文件。
二、项目物有所值评价报告
按照《PPP项目物有所值评价指引》要求编制，如已通过财政部门审核，应提供相应证明文件。
三、项目财政承受能力论证报告
按照《PPP项目财政承受能力论证指引》要求编制，如已通过财政部门审核，应提供相应证明文件。
四、项目可行性研究报告
根据项目前期工作实际完成情况，至少应提供项目可行性研究报告及立项批复文件；如已完成初步设计及施工图设计，还应补充相关设计文件。
五、其他证明文件
根据项目进展情况提供，如已进入采购阶段或执行阶段，则应相应提供采购文件、PPP项目合同及项目公司股东协议等证明文件。
内容合作
deany-zh
ang
商务合作
continue80

--------------------------------

Article No. 105
管清友 朱振鑫：走出当前经济困境的“治安十策”
2016-06-03 清友会

供需不张而攻守之势异也！
——走出当前经济困境的“治安十策”
管清友：民生证券副总裁、研究院院长。
朱振鑫：民生证券研究院高级宏观研究员、新经济研究中心负责人。
 
真理越辩越明。欢迎对本文提出建议并参与后续讨论活动，届时我们将邀请政府、金融机构、研究机构等各方专家就相关问题进行一系列闭门讨论，最终形成一份完善的政策报告。报名方式：
1、
发送建议到邮箱zhenxincass@126.com
2、添加联系人微信zhdl10086或deany-zhang，加入我们的微信讨论群。
3、请务必注明您的个人信息：机构、职务、姓名和联系方式，以便我们邀请您参与讨论会。
【引言】
《诗经》有云：“周虽旧邦，其命维新”。无论从国际还是国内来看，中国当前面临的经济环境都是极其复杂和富于挑战的。
《周易》有云：“穷则变，变则通，通则久”。无论从历史还是现实来看，中国当前面临的转型机遇都是极其珍贵和稍纵即逝的。
《大学》有云：“苟日新，日日新，又日新”。
是故，民族复兴，旧邦新命也。
【核心观点】
危机，危境中蕴含转机。今日中国经济脱胎于计划经济，三十余年，重回世界第二，“序八州而朝同列”，“几合诸侯，数匡天下”。寰球诸国，亦受益于中国发展，全球化得以在广度和深度拓展。亚非拉一些国家尤甚，“微中国，吾其披发左衽矣”。诚斯言也，奇迹也。
自2008年金融危机始，七年轮回，七年之痒，危境已当转势。然经济下行之势未转，产能过剩之势未消，收入差距之势未减……是短暂的黑暗还是长期困境的开始？有下滑论者，有崩溃论者，有刺激论者，有硬着陆论者，有创新创业论者……不一而足，莫衷一是。此番争论，颇似西汉武帝时期贤良文学与朝中大臣之间关于当时经济政策的大辩论，有桓宽所著《盐铁论》煌煌大著可察。
且，相较于1980年代，邓小平、里根、撒切尔夫人这些政治家而言，今日的世界诸国政治家面临的国际国内环境已大为不同，推动改革的方式也大为不同。寰球同此凉热，风景这边如何才好？
琅琊阁上锦囊妙计安天下，中南海里保持定力新常态。
问题与主义，似无须争论。循吏或谋臣，关键要解决当下问题。那么，问题是什么？
一曰供给不足。
我们面临的不单是大萧条时期的需求不足、供给过剩，因为我们看到服务业、高端制造业、中西部和农村地区基础设施的供给依然严重不足，很多人为了购买一份心仪的保险甚至一个卫生的马桶盖而远赴海外，很多号称一流的城市却每每在暴雨之后成为水城。这种短缺不可能单纯依靠凯恩斯主义从需求端去解决。
二曰需求不足。
但是，我们面临的也不单是大滞胀时期的供给不足、需求过热，因为我们看到传统工业的产能过剩依然严重，PPI已经连续43个月负增长，煤炭钢铁水泥等企业苦不堪言，产能过剩的实质仍然是产需不匹配。这种过剩也不可能单纯依靠里根经济学主义从供给端去解决。
我们需要摒弃“左”和“右”的偏见，从历史中吸取管仲、桑弘羊、王安石、张居正等先贤之政治智慧，亦须吸取凯恩斯主义、货币主义和供给主义等西方学者之理论精华，平衡需求侧扩张与供给侧改革之间的关系，一手扩张不足之需求，一手改善不足之供给，以中国式新供给主义的理念，走出一条新路。
从大滞胀到大缓和，从大缓和到大调整，前不见古人，后不见来者。琅琊阁上可还有锦囊？
美国经济学家克鲁格曼说过，经济学家唯一的样本就是历史。在现实中发现问题，到历史中寻找答案。基于此，我们提出走出当前经济困境的“治安十策”。
【一策】激励官员，重建激励相容机制，推进国家治理现代化。
反腐打破了政府运行中原有的激励相容机制，导致官员消极怠工。反腐并没有错，问题出在配套改革的滞后。就像一场比赛淘汰了不会飞的鸟，但却没有把鸟放出笼子，结果是鸟依然不会飞。下一步应该通过配套改革，把飞鸟的潜力真正释放出来。（1）建立以绩效为导向的公职人员管理体系，包括公务员、国企和事业单位人员。高薪不一定养廉，低薪也不一定养懒，关键在于让薪酬和编制浮动起来，打破铁饭碗，怠政者能下，勤政者才能上。新加坡的“Meritocracy”（任人唯贤）制度提供了有益的经验。（2）改革央地财政关系，激发地方政府积极性。分税制改革形成的财税体系问题逐步凸显：财权事权不匹配、负向激励、财政资金投放不畅。未来一是要适度扩大地方政府对现有财政资金的支配权。扩大向地方财政的转移支付、提高一般转移支付比例。二是要适度提高地方财政收入比例。一新增地方税种，比如房地产税；适当扩大共享税中地方财政分享比例。
【二策】放松管制，大幅降低服务业门槛，以市场力量突破供给瓶颈。
服务业是未来中国经济和社会的双重稳定器。一方面稳定经济，另一方面稳定就业。国家统计局根据近两年数据测算得出，第三产业每增长1个百分点能创造约100万个就业岗位，比工业多50万左右。服务业的发展瓶颈不是需求不足，而是供给不足，下一步必须通过供给端的开放来解决：（1）金融业开放。资本市场对外国投资者进一步开放；放松外资对金融业的控股比例；放松银行业的牌照管制；允许混业经营；（2）教育市场化。公立学校教职工未能获得市场化的收入，缺乏有效激励机制。下一步应该扩大学校的自治权和社会资本的办学权；采用政府购买服务的方式，促进私立和公立学校的合作；发展民营教育集团。（3）医疗民营化。地方政府可以甩掉财政包袱，社会资本可以获得新的投资渠道，通过产业链实现盈利；医院人员可以获得市场化收入，一举多得。
【三策】扩张财政，提高赤字发债减税，从需求端解决产需不匹配。
名义上“积极的财政政策”实际上一点都不“积极”，其根源在于财政收入下滑，而预算财政赤字率又不开口子。2015年的财政赤字目标虽然提高到2.3%，但仍远低于国际警戒水平3%，也明显低于我们在2009-2010年的水平，下一步可以继续扩大财政赤字。（1）扩大政府发债规模。从中央政府角度说，可以增发专项国债和特别国债，专项金融债作为一种特别的特别国债，可以继续扩容。从地方政府角度说，可以把正门开大一点，提高地方债发行额度，并做好配套制度改革。（2）大规模减税。“里根经济学”应对滞胀的核心就是大规模减税。一是下调个人所得税率，中国最高税率45%，高于大部分国家。二是提高直接税比重，减少重复征税。三是个人所得税指数化。四是加速固定资产折旧。五是分类税制向综合与分类相结合转变。
【四策】压缩过剩，加快企业重组并购，从供给端解决产需不匹配。
经济危机的实质是“过剩”，不解决产能过剩，就不可能走出危机。很多决策者对去产能闻之色变，认为去产能就是“破”，意味着砸机器、倒牛奶，社会动荡，但事实上，去产能也是“立”，通过并购重组，可以有效缓解去产能的阵痛，同时重塑企业活力。结合国际经验和中国困境，政府可以从以下几点寻求新突破：（1）推动大巨头整合重组，可以从央企整合开始。从美日韩等国的经验来看，化解产能过剩的过程一定伴随着行业寡头的整合和超级巨头的诞生，要么大并大，要么大吞小。（2）降低并购重组的制度交易成本。简化相关法律流程与环节，降低并购重组的时间成本。监管机构放权，减少行政审批。（3）发挥金融体系尤其是资本市场的的融资、定价和监管职能。（4）实施过渡期保护，为并购重组赢得时间。在企业并购到形成新的赢利点之前，可以由政府实行一定的产业保护。
【五策】稳定房市，组织中国版住房银行，盘活存量惠民生去库存。
房地产既不应该被神圣化，也不应该被妖魔化。短期来看，房地产不稳，则中国经济不稳。中长期来看，中国目前城镇化率只有55%，还有相当一部分人没有满足基本的住房需求。对政府来说，房地产既是一个经济问题，更是一个民生问题，必须想办法对合理的住房需求进行支持，其中最重要的就是信贷融资支持。（1）尽快成立中国版的住房银行。通过购买商业银行的房地产抵押贷款，盘活信贷资产存量，改善商业银行的资产负债结构，提高其放贷意愿。（2）改变保障房供应模式，购买存量，加快商品房库存消化。（3）矫正房地产市场的制度扭曲。一是增加城市开发中住宅用地比例，降低购房成本；二是改革户籍制度，让人户分离的农民工真正实现城市化，为合理的购房需求扫除障碍。
【六策】推广PPP，改善投资环境，政府向社会资本让利。
通过PPP和混合所有制加强政府资本与社会资本合作，或者更准确的说，政府向社会资本让利，是应对当前中国经济困境的必然选择。对中国来说，国企私有化并不现实，更现实的是通过混合所有制，而PPP其实也是混合所有制的一种重要形式。（1）厘清中央层面的PPP顶层设计与领导机制。在国务院层面建立PPP领导小组，办公室可设在财政部或发改委。（2）完善相关法律体系，改善PPP制度环境。理清价格机制、财政承诺和预算衔接等问题，以立法的形式保障社会资本的利益。（3）投入财政资金进行项目可行性分析。通过投入财政资金对项目进行科学的可行性分析，降低企业的参与成本，扩大项目参与主体。（4）为PPP项目投融资提供政策支持。可通过提供信贷优惠、项目收益资产证券化、发行项目收益债等方式，为PPP项目提供融资支持。
【七策】科技转化，组建国家级科研中心，打造产学研资本市场整体产业链条。
中国的R&D投入占GDP比例为2.01%，但与韩国、芬兰等国家接近4%的水平仍有较大差距。技术创新一方面需要资本市场的市场化激励，另一方面也离不开政府的整合和支持，尤其是一些重大科研项目的短时间攻关。参考美国“重振制造业战略”的经验，建议在现有的中科院等国家级科研单位、高等院校基础之上，组建独立的国家级科研创新中心。（1）资金来源：采取政府出资和市场筹资相结合，一开始可以是政府完全出资，后续可以逐步递减。（2）管理方式：政府和市场建立联合领导委员会，采取市场化管理模式。（3）结合各地禀赋和技术优势进行布局。
【八策】守住底线，打破刚兑清理不良，传递风险信号顶住压力倒逼改革。
货币政策失效的症结出在商业银行惜贷，商业银行惜贷的症结出在不良资产。现在的商业银行体系就像一个得了癌症的病人（不良资产就是他的癌细胞）。医生目前开出的药方是严控癌细胞扩散（监管层严控不良资产，考核不良资产率），病人（商业银行）也出于恐慌少吃一切可能致癌的物质（惜贷情绪严重）。这种方法看上去无可厚非，但实际上这种方法仅能用来预防，现在癌细胞已经产生的情况下，反而会加速病人体质的恶化，形成恶性循环。建议：（1）监管层和银行管理层提高风险容忍度，发挥逆周期调控的作用，不要顺周期强化银行的惜贷情绪。（2）加大坏账冲销的力度，提高速度。（3）组建地方资产管理公司，剥离有毒资产，借鉴美国重组信托公司RTC和中国四大资产管理公司的经验。（4）通过多种方式补充银行资本金，比如央行降准，让商业银行认购特别国债，然后补充资本金，或者由银行发行优先股。（5）加快不良资产的资产证券化（NPAS）。
经济下行已经无法支撑刚性兑付，弊端愈发凸显：挤出效应、扭曲资金配置；异化融资需求，推高融资成本；吞噬企业利润。韩国是打破刚性兑付最为成功和果断的国家，借鉴他们的经验，建议：（1）一是抓住危机的机会，倒逼改革破局。中国错过了2008年的机会，不能再错过2015。（2）抓住典型杀一儆百，让大而不倒的企业倒下去。韩国曾经拿第二大财阀大宇集团开刀，中国也可以找一两个巨头做典型。（3）建立配套的社会安全垫，防止次生社会危机，比如存款保险制度。（4）加快破产企业兼并重组，既要“破”又要“立”。
【九策】制定规则，主动二次开放，强化对国际规则的影响力。
新常态下的第二次开放必须要有不同于第一次开放的新思路。过去对外战略的重点是“韬光养晦”，被动接受规则，现在的重点要转向“有所作为”，主动改变规则。从历史上看，一旦一个经济体跻身到全球前几位，从被动开放到主动开放都是必然选择：（1）主动改造多边贸易制度。一方面加快与各国尤其是发达国家的双边自由贸易协定和自贸区建设（FTA），比如中国与日本韩国的自由贸易协定。另一方面加快推进多边贸易协定和贸易区建设，比如区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）。（2）主动改造多边金融机构。中国现在也需要自己的金融阵地，必须推动现有国际金融体系改革。一是加快国际货币基金与世界银行的投票权改革，改革美国的一票否决权。二是加快亚洲基础设施投资银行、丝路基金、金砖国家银行、上合组织银行等国际投融资平台的建设。
【十策】活跃思想，广开言路鼓励建言，激活思想市场凝聚社会共识。
古今中外，任何一个成功的政府都必定会广开言路，集思广益。百花齐放、百家争鸣，是经济社会进步的必要条件。过去是琅琊阁里的麒麟才子为君主提供锦囊妙计，现在也应该有智库的专家学者为政府献言献策。中国不仅需要“江左盟主”，更需要很多个“琅琊阁”，出现一批“麒麟才子”。（1）提高官方智库的包容性，打破部委利益的藩篱，打破行政编制的束缚；（2）大力发展民间智库，对民间智库进行税收和人才政策的支持。
一、激励官员，重建激励相容机制，推进国家治理现代化。
货币政策放了货币却转化不成信贷，问题出在银行不作为，而财政政策放了项目转化不成投资，问题出在“官员”不作为，这里的官员包括广义的政府、国企和事业单位人员。传统的“激励相容”机制弱化甚至消失，原有的政府治理体系和官场规则发生变化，以“地方政府锦标赛”为核心的经济运行机制被打破。
目前很多地方基建投资雷声大、雨点小不是因为缺资金、缺项目，而是项目和资金都到位了，没有人积极的去“花”。当然，
根本问题不是出在反腐本身，而是与反腐配套的制度设计和激励机制尚未完全建立
（1）改革公务员薪酬和人事制度。
高薪虽不一定养廉，低薪也不一定养懒，关键是让薪酬和人事浮动起来。首先，薪酬与工作绩效挂钩，而不是论资排辈。根据世界经济论坛的评估，新加坡是全球政府效率最高的国家（卡塔尔排名第一，但其体制特殊不具有参考性）。很多人说新加坡政府效率高是因为高薪，但其实不是，关键还是新加坡推行的“Meritocracy”（任人唯贤）制度，也就是把公务员的薪酬和晋升与工作绩效挂钩，而不是年资。为了考核公务员的绩效，新加坡政府甚至引入了壳牌公司的HAIR评估体系，值得借鉴。其次，薪酬与客观的购买力挂钩，保持合理的相对工资水平。同样的薪酬在不同时期、不同环境下购买力完全不同，应及时根据通胀、平均收入水平的变化做出调整。第三，打破铁饭碗，怠政者能下，勤政者才能上。
（2）改革国有企业薪酬管理制度。
国企改革的方向虽不是私有化，但必须市场化，。尤其是在雇员的薪酬管理方面，应该尽可能的市场化，这和国有资产流失没有关系。现在的高管限薪略显简单粗暴，有点头痛医头脚痛医脚的感觉。结果很可能是打击了人才的积极性，增强了庸才的懒惰性。改革的思路应该是交给市场决定，如果一定要管，最好是不管上限，管下限。
（3）改革事业单位薪酬管理制度。
事业单位的角色介于政府机关和国有企业之间，在各国的市场经济体制中并没有可以参考的样本。下一步要分类，一部分公益性较强、不适合按市场机制来运行的事业单位可以向政府机关靠拢，参照公职人员，但另一部分可以用市场机制来运作的事业单位可以逐步改制为企业，按市场化规则来进行管理。
（4）调整央地财政关系激发地方政府积极性。
伴随着经济调整的阵痛，1994年分税制改革导致的制度性矛盾也越来越激化。
一是财权与事权不匹配
二是容易引发负向激励
三是财政资金投放不畅
下一步必须通过财税改革理顺央地关系，为地方政府增收减负，提高地方政府的积极性
。
一是适度扩大地方政府对现有财政资金的支配权。
二是适度提高地方财政收入比例。
二、放松管制，大幅降低服务业门槛，以市场力量突破供给瓶颈。
服务业是未来中国经济和社会的双重稳定器。
（1）拉动增长，稳定经济
（2）拉动就业，稳定社会。
服务业的发展离不开金融、教育与医疗三驾马车，而他们的发展瓶颈不是需求不足，而是供给不足，下一步必须通过供给端的开放来解决：
（1）金融业开放
。以银行业为例，中国已经完成利率市场化，其目的是降低社会融资成本，但这其实有一个非常重要的条件：就是银行业要足够开放，供给要足够重组。如果银行业依然供给不足，那么融资人在面对银行时依然没有议价能力，利率管制的放开反而会推高融资成本，违背改革的初衷，因此必须降低准入门槛。
1997年金融危机之后的韩国提供了有益的经验。一是资本市场向外国投资者扩大开放，保障外国投资者投资股票的收益汇往国外权限，扩大外国投资者股票投资限额，完全开放了国债、公债、特殊债、短期公司债券等债券市场。二是放松外资对金融体系的持股比例，2003年9月外资银行控股率达到30%，外国投资者已成为众多韩国商业银行的主要股东。三是《资本市场法》允许混业经营,扩大金融企业的业务范围，通过扩大参与主体促进竞争。
（2）教育良性市场化。
同金融业一样，我国教育由政府主导，财政对公立学校提供补贴。私立教育机构经营业绩与其教学质量直接相关，市场机制使得教职工有激励提高教学质量。而公立学校教职工未能获得市场化的收入，缺乏有效激励机制。放松教育行业准入门槛，促进行业竞争，在提高教学质量的同时还能减轻财政负担。
上世纪80年代美国掀起了一轮教育市场化浪潮。一是成立特许学校，特许学校拥有充分的自治权与办学权，通过学校内部改革实现了有限的市场化。二是实行学券制，学生可以用学券支付任何政府所承认学校的学费与其他教育费用，促进私立学校与公立学校之间的竞争。三是发展民营教育集团，如成立于1992年的美国爱迪生公司1998年上市，成为美国最大的教育集团之一
。
（3）医疗增量民营化
。发展民营医院，地方政府、医院、患者和社会资本均能从中受益，一举多得。对地方政府来说，公立医院多为事业单位，需要大量补贴，民营医院有助于减轻财政负担。对社会资本来说，尽管医院可能是非盈利的，但可以通过整合上下游医疗设备、药品等产业链，通过医院定向采购的方式销售设备与药品，上游产业链所获利润来弥补医院经营的亏损，实现盈利。对医院工作人员来说，医护人员有激励参与医院转制，一方面可获得市场化收入，另一方面工作年限可不再受年龄和编制限制。对患者来说，社会资本管理与运营效率更高，可以缓解看病难的问题。
美国医院便是“私有为主，公共为辅”，2013年私立医院占美国医院总数的85%，所提供医疗保障服务覆盖全美58%的人口。市场化一直是美国医疗产业发展的方向：一是民众对政府干预医疗市场存有根深蒂固的戒心，政府原则上不干预医疗市场。二是医疗保险覆盖民营医院，患者在民营医院能享受到与公立医院相同的保险额度。三是对民营医院提供经费支持，非营利性民营医院捐助者享受税收减免待遇。四是民营医院享受税收优惠。盈利性民营医院股东对符合条件的股息享受税收优惠和资本利得享受税收减免；非盈利性民营医院具有政府承认的免税资格，享受特殊的税收优惠政策。
三、扩张财政，提高赤字发债减税，从需求端解决产需不匹配。
名义上“积极的财政政策”目前还不够“积极”，其根源在于财税体制的束缚。财税体制目前有两大问题：一方面缺钱，另一方面是钱又花不出去。缺钱是因为经济下行期财政收入大幅受限，而中央对财政赤字率容忍度较低，钱花不出去是因为中央地方之间财政关系没捋顺，地方政府自由度较低，没有积极性去花钱。解决这两个问题需要一方面扩大财政赤字，另一方面调整央地财政关系。
私人部门被动去杠杆的过程中公共部门应该加杠杆对冲，是所谓逆周期调节。但目前来看，积极财政一点都不积极，未来仍有很大的改进空间。2015年前三季度的名义GDP增速才6.6%，而财政收入的增速仍有7.6%。2014年的财政赤字率仅为2.1%，2015年的财政赤字目标虽然提高到2.3%，但仍远低于国际警戒水平3%，也明显低于我们在2009-2010年的水平，下一步可以继续扩大财政赤字。
1
、扩大政府发债规模
从中央政府角度说，可以增发专项国债和特别国债。
不管是特别国债还是专项债，都是由中央作为加杠杆主体把闲置的资金利用起来，要么用于补充国有商业银行资本金（比如1998年8月向四大国有行发行了2700亿元长期特别国债，所筹集的资金全部用于补充国有独资商业银行资本金），要么直接用于公共投资（比如财政部于1998年9月面向四大行发行了1000亿、年利率5.5%的10年期国债，专项用于国民经济和社会发展急需的基础设施投入），是刺激宽货币向宽信用扩张的有效方式。从现在的情况来看，中央可以先发行专项国债，对接一些需要中央牵头的基础设施建设项目，比如交通、水利、棚户区改造、地下管网等。加大对中西部地区基础设施建设、农村基础设施建设的支持力度。今年的6000亿专项金融债由国开行和农发行发行、中央财政贴息，用于城市基础设施建设，实际上发挥了专项国债的作用，可以作为一个过渡工具，继续扩大规模。
从地方政府角度说，可以把正门开大一点，提高地方债发行额度
，
并做好配套制度改革
2、
大规模减税
大规模减税是从收入端宽财政，相比支出端的财政刺激，减税可以避免财政定向支出带来的资源配置扭曲。此外，减税和其他财政刺激一样，可以扩张总需求：第一，减税有助于增加劳动者的边际收入，提高劳动者工作积极性；第二，提高资本的边际回报率，增加企业家固定资产投资与科研投入的意愿。而劳动、资本与科研投入的增加，三者均能提高社会总产出。第三，从需求端看，减税增加了居民部门的可支配收入，而居民部门相对于政府而言使用资金更有效率。
“里根经济学”应对滞胀的核心就是大规模减税。
1981年参众两院通过《经济复兴税收法》，里根总统的减税行动开始，被称作是美国历史上规模最大的减税行动。
里根减税行动主要包括大幅下调个人所得税税率、个人所得税指数化、加速固定资产折旧。减税刺激了消费和新设备投资
当前我国税赋比重过高、税收制度存在诸多制度性缺陷，已越来越难以适应经济发展，亟需改革。
（1）调整个人所得税税率。
个人所得税边际税率最高的国家为瑞典，其最高税率为56.6%。中国最高税率为45%，与美国持平但高于大多数发达国家与新兴市场，过高税率对高收入人群形成了逆向激励。《经济复兴税收法案》将美国最高边际税率由70%一次性降至50%，1987年再次下调至38%，1988年又降至33%。据统计中等收入纳税人平均税率降低了1/3，数百万低收入者不再支付任何个人所得税。
（2）提高直接税比重，减少重复征收。
间接税不由纳税义务人实际承担，被转嫁至最终消费者，在转嫁环节中易重复征收。此外由于间接税具有累退性，过高比例的间接税无形中加大了收入分配差距。尽管近年来间接税比例有所下降，但仍处于较高位置，2013年间接税比例为62%，高于45%的世界平均水平。未来增加直接税比重是税收改革的方向之一。
（3）个人所得税指数化。
现行个人所得税税收制度在2011年确立，通货膨胀使得在非指数化税收体系下，纳税人随着名义收入的增加进入更高纳税阶层，实际税收负担加重。国际上，主要发达国家均实行了个人所得税指数化。《经济复兴法案》对美国个人所得税进行了指数化，按每年物价指数的涨幅，自动确定应纳税所得额的纳税扣除额与所适用税率。
（4）加速固定资产折旧。
新兴行业尤其是高科技行业，前期固定资产投资大、回报周期长，在国内间接融资为主体的融资体系下，过长的固定资产摊销周期增加了企业初期税赋压力，不利于企业成长。对于新兴行业，应加速固定资产折旧，减轻企业税收负担，为企业发展创造空间。美国《经济复兴法案》采用了实行折旧补贴的“加速成本回收制度”（ACRS）快速摊销成本，确定的折旧期分别为3年、5年、10年与15年，是美国历史上折旧年限最短的折旧方法，如厂房建筑折旧期由32-42年缩短为10-15年，机器设备折旧期由5-15年缩短至5年，汽车折旧期缩短为仅3年。
（5）分类税制向综合与分类相结合的税制转变。
现行税收制度将收入按来源不同分11类，并按相应的扣减额与税率计征个人所得税，加剧了收入分配差距。未来税制改革方向应对部分所得项目实行综合计税，并将纳税人的按揭贷款、赡养抚养等家庭负担计入抵扣因素。
四、压缩过剩，加快企业重组并购，从供给端解决产需不匹配。
经济危机的实质是“过剩”，表现为产需不匹配。不解决产能过剩，就不可能走出危机。
去产能我们喊了多年，但从宏微观的指标来看，传统产业的去产能还远远没有完成，甚至说还没有完全开始。最明显的指标是工业品价格。PPI已经连续43个月负增长，远远超过了上一轮去产能周期的31个月。曾经5000多元/吨的螺纹钢现在跌到不到2000块，平均一斤还不到1块钱，真正的白菜价。如果看不到PPI触底转正，如果钢铁还在当白菜卖，就说明去产能还有很长的路要走，经济不可能彻底走出危机。
很多决策者对去产能闻之色变，认为去产能就是“破”，意味着砸机器、倒牛奶，社会动荡，但事实上，去产能也是“立”，通过并购重组，可以有效缓解去产能的阵痛，同时重塑企业活力。相比砸机器倒牛奶的暴力去产能，这种方式对当下的中国更为适用。结合国际经验和中国困境，政府可以从以下几点寻求新突破
：
（1）推动大巨头整合重组，可以从央企整合开始。
从美日韩等国的经验来看，化解产能过剩的过程一定伴随着行业寡头的整合和超级巨头的诞生，要么大并大，要么大吞小，这有助于避免恶意竞争以及产量决定上的囚徒困境。以产能过剩最为严重的钢铁行业为例，日本第二大和第三大钢铁公司日本钢管公司(NKK)和川崎制铁公司于2002年合并组建JFE控股公司，将前四大钢铁企业的产量占比提高到75%。韩国前三大钢铁公司集中度接近90%，其中浦项制铁一家就超过60%。美国最大的美国钢铁公司（USS）由卡内基和联合钢铁等十几家公司合并而成，曾占据60%以上的产量。
（2）降低并购重组的制度交易成本。
一是监管机构放权，使并购重组更多由市场因素决定而非行政审批。二是明晰各监管机构权限，避免多方重复监管增加并购相关重组企业成本。三是简化相关法律流程与环节，降低并购重组的时间成本。
（3）发挥金融体系尤其是资本市场的力量。
一是充分发挥资本市场的融资功能，使企业能够获得较低成本的资金参与兼并重组。二是充分发挥资本市场的定价功能，并购交易中一个重要问题就是估值，而如果被并购的目标企业已经上市，那么市场自然会给出公允的定价。三是充分发挥资本市场的监督功能，信息披露制度使并购交易相对公开阳光化。
（4）实施过渡期保护，为并购重组赢得时间。
在企业并购到形成新的赢利点之前，可以由政府实行一定的产业保护。2001年6月美国政府开始对钢铁行业实施保护，为行业提供喘息之机。一是努力化解全球过剩产能；二是努力消除市场不公正现象；三是按照1974年的贸易法第201条条款对实施保护调整，并最终于2002年3月开始对部分进口钢材实施为期3年的关税配额保护。
五、稳定房市，组织中国版住房银行，盘活存量惠民生去库存。
房地产既不应该被神圣化，也不应该被妖魔化
。短期来看，稳定房地产市场是避免系统性金融风险的必要条件，房地产不稳，则中国经济不稳。中长期来看，中国虽然已经迎来劳动力人口和婚龄人口的拐点，但城镇化的进程还远远没有走完。有人拿中国的房地产市场和1990年的日本以及2007年的美国相比，但中国目前城镇化率只有55%，与日美当时70%和80%的城镇化率还有很大差距，中国的房地产还有很大空间，简单来说，还有相当一部分人没有满足基本的住房需求。
对政府来说，房地产既是一个经济问题，更是一个民生问题，必须想办法对合理的住房需求进行支持，其中最重要的就是信贷融资支持。
大萧条时期胡佛政府为了稳定住房市场，成立联邦住房贷款银行系统、设立破产救助机构和联邦住房管理局、成立房利美等住房金融机构，有效缓解了房地产市场的下行压力，最终实现了房地产软着陆。借鉴国际经验，中国应该着力从以下几个方面稳定房地产市场：
（1）尽快成立中国版住房银行。
过去两年中国政府采取了一系列稳定房地产的措施，但从数据来看，增长最快的是高端住房，真正的刚需住房并没有明显改善。核心原因是商业银行在目前负债成本高、负债期限短的情况下不愿意做低收益、长期限的房贷，房贷利率相对年轻的刚需人群来说还是偏高，额度还是偏低。理论上，低成本的公积金贷款是对商业银行房贷的一个有力补充，但受额度和贷款条件等的影响，并没有完全发挥作用。比如，北京的公积金贷款额度最高120万，即便是首套房，也只能对应160万的房子，这在北京基本没有，所以公积金贷款很多时候是虚设。
这不能怪公积金中心，更不能怪商业银行，根本问题在于我们没有专门的住宅金融机构。
（2）改变保障房供应模式，购买存量，加快商品房库存消化。
当前全国商品房库存处于历史高位，在建+待售面积超过60亿平米，按照33平米的人均居住面积，透支了接近2亿人口的需求。稳定住房市场的首要任务是加快存量商品房库存消化，如政府购买商品房转为廉租房或自住性商品房、限制房地产高库存地区新项目审批等。1937年美国通过首个住房法案，联邦政府资助公共住房，以解决低收入阶层住房短缺和改善居住条件的问题。公共住房计划一直持续到60年代，有效刺激了美国住房需求。
（3）矫正房地产市场的制度扭曲。
一是增加城市开发中住宅用地比例，降低购房成本，稳定需求。中国高房价收入比，与城市限制住宅用地供给比例，把过多的土地浪费于工业用地有直接关系。二是改革户籍制度，让人户分离的农民工真正实现城市化，为合理的购房需求扫除障碍。
六、推广PPP，改善投资环境，政府向社会资本让利。
通过PPP和混合所有制加强政府资本与社会资本合作，或者更准确的说，政府向社会资本让利，是应对当前中国经济困境的必然选择
。（1）解决政府资金不足的问题，应对经济下行尤其是房地产下行背景下的财政收入和土地出让收入下滑。（2）解决政府主导项目和服务的低效问题，政府直接提供基础设施和公用事业，与私营部门提供相比在成本控制、生产效率和服务意识等方面均有差距，借助社会资本的参与，可以提高公共建设和服务的效率。（3）解决私人部门投资渠道匮乏的问题，传统产业衰退，无风险利率下行，实体经济进入资产荒，PPP和国有企业的股权可以提供一个新的投资渠道，而且适合长期资金。
对中国来说，国企私有化并不现实，更现实的是通过混合所有制，而PPP其实也是混合所有制的一种重要形式。2014年43号文颁布后，各级政府大力推广PPP模式，全国共计推出了3.4万亿的PPP项目，但到目前为止所推出项目签约率仍不足三成。为改变这种情况，我们应该从以下几个方面入手。
（1）厘清中央层面的PPP顶层设计与领导机制。
PPP作为一项新兴事物，必须明确顶层设计。从中央来看，现在发改委和财政部都出台了PPP相关文件和示范项目，两个机构之间的权责划分并不明确。从英国、澳大利亚、韩国等PPP较为成熟的国家来看，都有国家层面的PPP中心，而这个中心大部分设置在财政部，也有一部分独立于财政部之外，从中国的国情出发，建议还是由国务院设立能统筹所有PPP相关工作的领导小组，办公室可以设在财政部或发改委，与PPP工作相关的部委接受其统一指导。
（2）完善相关法律体系，改善PPP制度环境。
PPP推广工作进展缓慢，很大程度上源于社会资本对政府信用等PPP项目的潜在风险心存戒备，观望情绪严重。2011年亚洲开发银行一份PPP制度环境成熟度的评估报告中，中国得分49.8分，与PPP应用成熟的国家，如澳大利亚(92.3分)和英国(89.7分)差距很大。为推进PPP发挥其巨大的潜力，需要改善PPP制度环境，理清价格机制、财政承诺和预算衔接等问题，以立法的形式保障社会资本的利益。
（3）投入财政资金进行项目可行性分析
。PPP项目涉及融资结构设计、项目过程纠纷处理、豁免移交以及项目结束后与政府交接等工作，具体操作非常复杂，在决定是否参与前通常需要请专业咨询机构做科学的可行性分析。根据国外经验咨询成本通常占项目总投入的1%-2%左右，而PPP项目动辄数亿甚至几十亿，尚未参与即需支付高额的咨询费用，使得部分企业对PPP项目望而却步。可通过投入财政资金对项目进行科学的可行性分析，降低企业的参与成本，扩大项目参与主体。
（4）为PPP项目投融资提供政策支持。
由于PPP的公共服务属性，社会资本只能从投资中得到合理而非超额的收益，通常收益率在8%—10%，与较高的融资成本相比，PPP项目对社会资本而言吸引力不够。可通过提供信贷优惠、项目收益资产证券化、发行项目收益债等方式，为PPP项目提供融资支持。英国在推广PPP工作中，成立了养老金投资平台、提出英国担保计划和临时合作贷款、为英国保险协会成员参与PPP模式提供便利等方式向PPP项目提供资金支持。
七、科技转化，组建国际级科研中心，打造产学研资本市场整体产业链条。
从要素投入驱动向全要素生产率驱动转型，最关键的动力一定是来自技术创新。
尽管近年来中国科研投入持续增长，但与发达国家相比，中国科研投入仍需加强，使得组建独立的、国家级的科研中心有必要且有余地。根据《2013年全国科技经费投入公报》，2013年全社会研究与实验发展经费为1.18万亿，首次超越日本成为全球第二大科研投入国，R&D投入占GDP比例为2.01%，但与韩国、芬兰等国家接近4%的水平仍有较大差距。
技术创新一方面需要资本市场的市场化激励，另一方面也离不开政府的整合和支持，尤其是一些重大科研项目的短时间攻关。
近几年最火热的3D打印等技术之所以诞生在美国，不只是因为美国有发达的市场经济，更是因为美国政府在这方面下了大力气。2012年3月美国提出“国家制造创新网络计划”（NNMI），NNMI是一项旨在解决美国制造业创新和产业化的相关问题的大型项目。2014年美国财政预算给予该项目10亿美元支持。其主要模式是组建各领域的“国家制造业创新研究中心”（National Manufacturing Innovation Institute，简称IMI）。目前美国联邦政府的目标是建立超过15个IMI研究所，从而建立起一个健全的国家创新生态系统，推动新技术从基础研究过渡到制造应用。
美国“重振制造业战略”为中国正在实施的“制造业2025”提供了以下启示：
（1）组建独立的国家级科研中心。
美国的这些15个创新中心全部由政府新出资建立，是一个相对独立的国家级中心，机制更为灵活，充分整合了企业、政府和科研机构的资源。中国现有还是主要借助科研院所和大学，但这些机构都是事业单位，机制僵化，不适宜创新。下一步应在现有的中科院等国家级科研单位、高等院校之上，组建独立的国家级科研中心，赋予其充分灵活的机制和政策，通过税收、签证等制度的优惠条件，充分聚集国内外的优秀人才和企业资源，实现产学研一体化。
（2）采取政府出资和市场筹资相结合。
美国的这些创新中心一开始是完全政府出资，但政府支持不是长久之计，政府资金支持采取逐年递减的方式，并且规定5到7年后，这些中心完全依靠自筹资金运行。他们的资金来源可以包括研究机构、研究机构的成员、各级政府、私企和个人捐助等，招募资金的方式可以多样化，如会员费、服务活动费、知识产权版税、联合研究合同或按成果比例分成合同等。
（3）管理上也采取政府和市场相结合，设立联合领导委员会。
美国的创新中心内部的领导是由经过国家专家委员会筛选的美国本土的、独立的、非营利机构，负责组织研究、人力分配和基础设施布局。同时，15个创新中心将通过一个由政府、科研机构和企业人士组成的领导委员会联合起来，共享基础设施，互通技术有无，以降低技术推广和应用的风险。
（4）结合各地资源禀赋和技术优势合理布局。
成立科研中心，最终还是为满足生产生活需求，因此科研中心要合理布局，与所在地的资源禀赋和技术优势匹配，以更好服务于生产与生活。美国目前的9个创新中心分布在不同州，与所在州的产业领域技术联动性很强。
（5）对现有的科研机构进行制度改进，促进产、学、研一体化。
很多科研院所还属于事业单位，薪酬和编制上都很僵化，严重束缚了其创新能力。下一步我们必须加快科研院所改制的步伐，通过资产证券化、混合所有制等模式，做好人才激励和市场化管理，激发创新潜力。
八、守住底线，打破刚兑清理不良，传递风险信号顶住压力倒逼改革。
1. 
大胆清理不良资产，激活商业银行体系
货币政策失效的症结出在商业银行惜贷，商业银行惜贷的症结出在不良资产。现在的商业银行体系就像一个得了癌症的病人（不良资产就是他的癌细胞）。医生目前开出的药方是严控癌细胞扩散（监管层严控不良资产，考核不良资产率），病人（商业银行）也出于恐慌少吃一切可能致癌的物质（对大部分贷款都慎之又慎，惜贷情绪严重）。这种方法看上去无可厚非，但实际上这种方法仅能用来预防，现在癌细胞已经产生的情况下（实际的不良资产远高于爆出的水平），反而会加速病人体质的恶化（惜贷导致经济更差，经济差导致银行资产质量进一步恶化），形成恶性循环。
打破这种恶性循环的最佳方法是果断切除癌细胞，即大胆清理不良资产，拖延的时间越长，癌细胞扩散的范围越大，最后治愈的难度就越大。2008年美国应对全球金融危机和90年代末朱镕基总理应对亚洲金融危机之所以成功，都是因为果断切除了癌细胞。
（1）不管是监管层，还是银行管理层，都应该发挥逆周期调节作用，允许金融风险的有序释放，而不是顺周期，强化银行的惜贷情绪。
病已经得了（实体经济导致银行资产质量恶化），就不可能不扩散（不良率有攀升压力），医生要客观看待和容忍癌细胞的扩散（监管层应放松不良率的考核），强化底线思维，避免系统性风险，免得让病人过度惊慌，因噎废食（惜贷）。
从政府监管层来说，应适度放松不良率等监管指标的考核。90年代末亚洲金融危机期间，国有银行不良贷款率达到30%（实际应该在35-45%），而现在商业银行的不良贷款率只有1.5%，银行业金融机构也只有1.8%，甚至远低于国际上5%的警戒线。这并不能说明没有风险，反而是说明我们在躲避风险，掩盖癌细胞的真相。
从银行管理层来说，应适当处理对雇员的历史问题考核，大环境造成的资产质量问题不能完全压在一个客户经理身上。
（2）加大冲销坏账的力度和速度。
冲销坏账相当于切掉癌细胞，从头再来。冲销需要充足的拨备，现在银行的整体拨备水平虽然有所下降，但还有200%左右的水平，有相当的空间。1997年至2000年间，四大国有商业依法共冲销1700亿元呆账与坏账。参考当时的经验，一是对破产的企业坏账要尽快冲销，二是对于和优良企业兼并的企业未付利息部分可作为坏账冲销，为企业的再生创造条件。
（3）组建地方资产管理公司，剥离有毒资产。
冲销坏账在实际操作中流程复杂，需要时间，最直接的方式还是通过资产管理公司直接把不良资产切走。美国在1989年曾建立“重组信托公司”(RTC)来处置储贷机构危机。亚洲金融危机期间，中国政府仿照RTC经验成立四大金融资产管理公司，专门处理四大国有行的不良资产，并实行将债权转换为股权。四大资产公司在1999年和2003-2005年两次大规模剥离政策性债务和不良贷款，共剥离债务2.58万亿元，给银行甩了大包袱，贷款意愿逐步回升。
当前形势下，除了继续发挥四大资产管理公司的作用，必须做大地方版AMC规模和业务范围。目前已有15家地方版“坏账银行”，但业务都集中在所在省市的不良资产收购与批量转让。应加快地方版AMC的扩容，争取各省市均有地方版AMC，并扩大业务领域。
（4）通过多种手段补充银行资本金。
切除癌细胞一定会导致供血不足（资本金缺口），必须及时补充血液（资本金）。
一种方法是借央行和政府的钱来补。
另一种方法是借市场的钱来补
（5）加快不良资产的资产证券化(NPAS)
。通过打包分层等合理的结构化产品设计，把高风险的不良资产盘活变现。美国RTC在上世纪80年代曾成功通过N系列计划盘活不良资产，后来各国纷纷效仿，主要是通过立法规范、调整会计和税收准则等方式支持不良资产的资产证券化。
2. 
彻底打破刚性兑付，走出债务黑洞。
经济繁荣期，各国政府往往会通过信用担保扶持本国产业，但随着经济进入低迷期，政府信用担保的弊端愈发凸显：
（1）产生挤出效应，扭曲资金配置
（2）催生庞氏融资，推高融资成本
（3）吞噬企业利润，加剧金融风险
（4）无风险率高企压抑股权等风险资产表现
打破刚性兑付触动了既得利益，推进起来困难重重。在这方面，韩国曾经有过成功的经验，有以下几点值得借鉴：
一是抓住危机的机会，倒逼改革破局。
韩国60年代开始信用担保，其恶劣影响到70年代就已经暴露无遗，但在歌舞升平的时代，改革无人推动。直到亚洲金融危机爆发后，内外交困的局面大大降低了改革的机会成本，也加强了改革的呼声，金大中总统借机临门一脚，最终完成惊险的一跃。中国已经错过了2008年危机的机会，但美联储加息背景下的新一轮新兴市场危机才刚刚开始，我们不能再错过这一次机会。
二是抓住典型杀一儆百，让大而不倒的企业倒下去。
打破刚性兑付的目的不是让很多企业倒闭，而是表明政府的立场，要表明这种立场，就必须拿典型开刀，杀一儆百。金大中总统当时拿韩国第二大财阀大宇集团开刀。大宇在当时有9360家合作企业，涉及雇员50多万人，被普遍认为“大而不倒”，因此即使在1998年濒临破产之际，大宇集团发行的17万亿韩元公司债和中票仍被投资者抢购。但金大中总统的决心远超市场预期，1998年大宇集团无力偿还800亿美元的到期债务，政府并未提供信贷支持，大宇王朝终于在当年9月坍塌。
三是建立配套的社会安全垫，防止次生社会危机。
比如在危机后银行坏账率一定会飙升，甚至有银行倒闭，为了避免对老百姓储户的冲击，韩国在危机后引入存款保险制度，保护了储户利益，为实现破除政府信用担保创造了条件。
九、制定规则，主动二次开放，强化对国际规则的影响力。
新常态之下，要想实现“全面深化改革”，必须“全面扩大开放”。
新常态下的第二次开放必须要有不同于第一次开放的新思路。
一是主动改造多边贸易制度。
加入WTO曾在国内引发争议，但事实证明，正是WTO带来的全球化红利让中国迅速崛起为全球第一大出口国和第二大经济体。为了改变这种局面，欧美等发达国家正在加快推进以TPP+TTIP为代表的新规则。历史上，为了应对二战后由于国防支出放缓导致的经济下行压力，美国积极推动促成了关税及贸易总协定（GATT）的成立。中国在这方面也不能坐以待毙。一方面加快与各国尤其是发达国家的双边自由贸易协定和自贸区建设（FTA），比如中国与瑞士、新西兰和韩国的自由贸易协定。另一方面加快推进多边贸易协定和贸易区建设，比如中国-东盟自贸区以及区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）。
二是主动改造多边金融机构。
目前全球金融体系仍然是二战之后由美欧日主导建立的旧体系，与当前的全球经济格局不匹配，中国等新兴经济体的话语权严重缺失。金融危机之前，中国在世界银行、IMF等多边机构中的投票权甚至不到4%，同时，在世行的投票权也从只有4.42%，成为第三大股东国。中国这种边缘地位明显与其经济地位不相匹配。中国现在也需要自己的金融阵地，必须推动现有国际金融体系改革。一是加快国际货币基金与世界银行的投票权改革，改革美国的一票否决权。二是加快亚洲基础设施投资银行、丝路基金、金砖国家银行、上合组织银行等国际投融资平台的建设。
十、活跃思想，广开言路鼓励建言，激活思想市场凝聚社会共识。
古今中外，任何一个成功的政府都必定会广开言路，集思广益。百花齐放、百家争鸣，是经济社会进步的必要条件。过去是琅琊阁里的麒麟才子为君主提供锦囊妙计，现在也应该有智库的专家学者为政府献言献策。中国不仅需要“江左盟主”，更需要很多个“琅琊阁”，出现一批“麒麟才子”。
中国的智库建设任重道远。根据《全球智库报告2014》，2014年中国有智库429家，而美国则高达1830家。全球顶级智库前150名中，仅有7家中国智库入围，排名最高的中国社科院位列全球27名。在全球前10名的智库中，美国独占8席。
（1）提高官方智库的包容性
。国际前十名的智库只有两家有官方背景。但中国目前的智库仍以官方智库为主。官方智库有其局限性：第一，政府对其提供全额拨款，在工作中容易自觉或不自觉地将宣传政府政策作为主要任务，而难以提供具有前瞻性与时效性的研究成果。第二，根据挂靠机构的不同，往往代表不同部门的利益，有屁股决定脑袋之嫌。西方的官方智库则大多相对独立于其他政府机构，以承担政府委托的研究课题为主要模式，更容易做出独立的前瞻性思考，如美国对外关系委员会在二站结束不久发表的报告《论苏联行为的根源》，帮助美国政府确立了此后近40余年遏制苏联战略的基础。因此，官方智库应当做出两点改变：第一，充分调动民间的研究力量，增强研究的包容性和多元性。第二，尽量独立于各个部委之外，不要牵涉部委利益。
（2）发展壮大民间智库
。我国智库体系由官方智库主导，民间智库建设落后，而美国的顶级智库基本全是民间智库，排名第一的美国布鲁金斯学会、排名第三的美国卡内基和平基金会均为民间智库。与官方智库相比，民间智库在接受官方委托课题时更易于保持客观公正，所研究课题也更接近微观企业的生产与经营，因此中国亟需发展壮大民间智库。一是将智库纳入创新类企业，享受优惠税收等政策。二是打破智库工作的玻璃门，推动政府政策咨询与民间智库合作，激活思想市场，让思想引领中国前行。
END
内容合作
｜请联系微信号  
deany-zh
ang
商务合作
continue80

--------------------------------

Article No. 106
奔跑吧汇率：两条腿支撑的汇率新逻辑
2016-06-01 清友会

民生海外汇率思考系列
文／
管清友 张瑜
联系人：专题及海外研究组负责人 张瑜（微信号： deany-zhang）
感谢王聪为本文做出的贡献
▼
前言：
春节后，外汇市场波谲云诡，加息周期的美元指数一度暴跌6.9%，跌出了2015年以来的新低点；说好的稳定的CFETS指数也并没有真的稳定，同期最深跌幅4.2%；明明实行了负利率的日元扶摇直上升值12%；一片动荡之中，人民币兑美元汇率却一直维持在6.45-6.56的窄幅区间内；还有，央行突然把新的中间价形成机制明明白白的告诉了大家！
信息量有一些大，关系有一些乱，疑问也有一些多： “收盘汇率+一篮子汇率变动”的中间价形成机制怎么理解？CFETS指数如何构成，如何理解其变动、其与中间价的关系？过去美元贬值的罪魁祸首是谁，人民币兑美元汇率运行稳定是调控的结果吗？未来美元升值通道打开，中间价与CFETS指数何去何从？
▼
核心观点：
     1. 中间价t＝收盘价t-1＋β风险过滤系数*(t日维持CFETS不变的隐含中间价－真实中间价t-1)。β<1的时候表示一定的风险的过滤，也就是央行有意平稳波动，对于波动的过滤作用不可小觑，每日少跟一点点，作用累计一大点，0.9的十次方就是0.35了。
     2. 过去三个月美元指数的变动是欧日加三汇大幅升值造成的被动贬值，并非自身基本面剧烈弱化。
     3. 由于美元指数与CFETS指数权重差异较大，“人民币CFETS指数变动≈人民币兑美元中间价变动+美元指数变动-0.36*美元兑欧元汇率变动”的联动公式更为准确。
    4.  CFETS与中间价这两条腿，中间价是先迈的腿，如果央行对于中间价实行波动过滤，使β<1,那么CFETS就一定无法保持与上一日稳定，中间价与CFETS共同分担国际外汇市场的波动；如果央行让波动完全传导，即β=1，那么CFETS相对保持稳定，中间价承担波动更多；如果央行让波动完全过滤，即β=0，那么CFETS承担波动更多。
    5.  2月至5月是“欧日加三汇大幅升值+美元指数被动贬值+中美基本面同速前进且无明显的相对背离”的大背景，因此出现“人民币兑美元中间价运行平稳+CFETS指数贬来承担波动”的局面。
     6. 未来的美元即将进入的升值逻辑截然不同，是美国加息预期+国内经济回落共同推生下的结果，中美基本面背离加剧，只有三种情景，美元涨+CFETS涨+中间价平，美元涨+CFETS平+中间价跌，美元涨+CFETS小涨+中间价小跌，目前来看第三种情景的概率较高，CFETS与中间价两条腿走路，共同消化美元升值。
 
    7. 下半年警惕人民币贬值预期死灰复燃，但本轮贬值压力可控性将会强于去年：首先，811之后，央行应对经验丰富，空头已被教训；其次，第二次加息边际影响将会温柔的多；第三，两条腿站的更稳，可以分担压力；最后，G20+美国大选，双方决策层都不愿看到过度调整。
风险提示：美联储货币政策超预期、国内经济下滑超预期
▼
央行中间价从何而来？
目前央行中间价采取“收盘汇率+一篮子货币汇率变化”的形成机制，通过收盘汇率反映市场供求，同时参考一篮子货币汇率进行调节，每日早晨以中国外汇交易中心做市商报价为基础样本，约有13家左右，去掉最高最低取剩余报价的均值，即是当日人民币兑美元汇率中间价，9点15分对外发布。
由于报价并不会全部公开，虽然方法透明，但最后一厘米仍然是黑箱子，央行目前仍有绝对的主导力，但这与过去的完全调控时代是不同的，毫无疑问我们的确走在市场化形成机制的路上。
做市商报价如何计算？
做市商每日早晨按照“今日中间价=上一日收盘价+β（维持一篮子指数不变的隐含中间价-昨日中间价）”报价。这里上一日收盘价用16:30价格，主要是因为有银行结售汇支撑的汇率价格更能反映市场供求，夜盘目前交易量较低，夜盘收盘价并没有标杆地位；隐含中间价的计算是按照一篮子指数不变的假定来计算，CFETS为主（重要性90%以上），SDR、BIS作为参考，各家会略有差异。
报价的差异如何产生？
从公式看，各家报价只会有两个差异，一个就是关于β的取值，也就是央行提及的国际汇率市场波动过滤器，决定这个波动要不要过滤，过滤多少；另外一个是隐含中间价的计算会略有差异，差异来自一篮子货币即期汇率的选择时点不同与CFETS、SDR、BIS三个篮子参考的权重不同（CFETS基本是最为重要的，重要性90%以上，有的做市商只看CFETS）。
不可小觑的β，中间价维持稳定的秘密。
β<1的时候表示一定的风险的过滤，如果每天累乘，对于波动的过滤作用不可小觑，在2月至5月美元跌6.8%，人民币中间价基本没有动，其实就是这个原因。每日少跟一点点，作用累计一大点，0.9的十次方就是0.35了。
CFETS指数如何计算？
CFETS指数如何计算？与中间价联动关系如何理解？
指数如何合成？
CFETS指数是中国外汇交易中心定期公布的人民币外汇指数，用于衡量人民币参考一篮子货币的有效汇率水平。选取CFETS篮子货币每日中间价，按照官方公布的权重，采用如下的公式进行计算。
CFETS与美元指数、中间价联动关系？
在粗略观察CFETS指数联动关系时，很多人会用“人民币CFETS指数变动≈人民币兑美元变动+美元指数变动”简化公式来描述直观感受，如果变动的核心仅仅是中美基本面，那么这个公式方向是相对有效的，考虑到现如今全球货币政策的大乱世，这个公式忽略了CFETS指数与美元指数权重的巨大差异(比如美元指数中欧元权重高达57.6%，而CFETS指数中欧元权重仅为21.4%)，这样的约等于恐怕约掉了很多重要的变动信息，例如在4.22日至5月4日这段时间内，欧元连续走强，使用简化公式解释CFETS变动的误差高达200%，而同期全公式误差仅为24%（CFETS变动-0.68%，简约公式计算结果-1.98%，全公式-0.84%），在欧元变动起主要作用的时期，简约公式解释力被大大削弱。
目前人民币汇率已经初步形成了CFETS指数与中间价两条腿走路的格局，中间价是先迈的腿，中间价变动的驱动力来自于两部分，市场供求波动与β*一篮子汇率波动，一共会有三种政策组合：
1.如果央行对于中间价实行波动过滤，使β<1,那么CFETS就一定无法保持与上一日稳定，中间价与CFETS共同分担国际外汇市场的波动；2.如果央行让波动完全传导，即β=1，那么CFETS相对保持稳定，中间价承担波动更多；3.如果央行让波动完全过滤，即β=0，那么CFETS承担波动更多。
2月至5月是“欧日加三汇大幅升值+美元指数跌+中美基本面同速前进且无明显的相对背离”的大背景，因此央行选择了“人民币兑美元中间价平稳+CFETS指数贬来承担波动”的组合。
欧日加三汇升值使得美元指数贬值。
2月至5月，由于全球投资者认为欧日进一步负利率及宽松空间有限，日元欧元安全资产属性推升日元、欧元升值12.25%与5.32%，加元由于货币政策宽松不及预期升值8.05%，由于欧日加三币种占比美元指数篮子权重相当大（欧日加分别占比美元指数权重为57.6%、13.6%、9.1%），从具体的指数变动贡献可以看出，这三个货币的升值可以解释美元指数变动的90%。
历史回测β=0.67，央行的确在主动过滤波动。
美元指数走弱、欧元走强直接冲击中间价定价公式，今日中间价=上一日收盘价+β（维持一篮子指数不变的隐含中间价-昨日中间价），从官方中间价与按照公式预测的中间价累计误差来看，误差持续扩大，表明央行有主动的过滤波动，方式就是通过β<1,通过对历史数据的回测模拟，2月-5月的β值拟合为0.67。
从央行组合选择的理由来看，一季度中美基本面同速前进且二者货币政策并没有重大改变，因此人民币兑美元中间价运行平稳合情合理。
基本面来看，中美同速前进，过去三个月美国数据喜忧参半但仍走在弱复苏的道路上，通胀、薪金增速、前瞻指数、PMI都有一定的好转；国内前期需求扩张政策在一二季度发酵释放，从投资、信贷、商品价格都出现了明确的反弹。货币政策来看，中美分化略有暂停，5月中旬之前，美联储表态仍以鸽派为主；国内由于通胀抬头掣肘货币宽松边际停顿。因此从汇率是双方基本面的相对定价这个角度看，的确没有相对调整的必要，市场反应也的确比较平稳，从离在岸汇差、远期合约升水、即期交易额来看没有情绪异常。
未来的美元即将进入的升值逻辑与之前三个月的贬值截然不同，是中美基本面加速背离的结果，经济周期不同步下的货币政策背离将加大，人民币将会承压，但压力可以由中间价与CFETS指数共同消化。
从美国加息来看，加息虽然落地较晚，但美元升值会更快的来临。
美联储已经从鸽派走到了鸽鹰交接的位置，虽然转鹰的速度还未知，但一步一步更加偏向鹰派是毫无疑问的，根据以往经验，美元指数高点一般出现在加息落地之前，考虑到美联储需要保证在加息落地之前与市场充分沟通，平稳的提升加息预期，6月加息概率依旧很低（32%，全年80%），但措辞大概率会鹰派，因此虽然加息大概率四季度落地，但美元升值会更快的来临。
从国内经济看，国内经济需求扩张的惯性顶多持续到三季度。
这一轮经济复苏天生动力不足，后续惯性顶多持续到第三季度，房地产一二线城市的热火朝天已经褪去了大半，70亿平米库存并没有有效去化，依旧可以稳稳的卖5年；前期去产能效果有限，本轮反弹加剧产能过剩；前期通畅的信贷输血恐难以为继，4月新增贷款大幅回落；企业部门杠杆依然高企，毒瘤不清，加杠杆空间有限。
综上
，下半年警惕人民币贬值预期死灰复燃，但本轮贬值压力的可控程度将强于之前
，
一是
811
CFETS
+
9
G20
本研究参考仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本研究参考而视其为客户。
本研究参考是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本研究参考所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本研究参考当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本研究参考所刊载的意见、推测不一致的研究参考，但本公司没有义务和责任及时更新本研究参考所涉及的内容并通知客户。
本研究参考所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本研究参考所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本研究参考而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本研究参考充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本研究参考的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本研究参考涉及的证券或参与本研究参考所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或
和员工可能担任本研究参考所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本研究参考涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本研究参考涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本研究参考，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本研究参考提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本研究参考。本公司版权所有并保留一切权利。
所有在本研究参考中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 107
【邀请函】“当投资遇到泛娱乐”投资者沙龙
2016-05-31 清友会

- 2016 -
06/02
邀请函
          
主办方：民生证券新三板研究中心
-  致
投资者
   尊敬的投资者：
中国经济转型升级大背景下，“泛娱乐”领域的投资无疑是一个超级大风口。粉丝经济时代，全民共享娱乐盛宴，以影视、动漫、游戏、音乐、综艺为代表的文娱产品层出不穷，以虚拟现实、增强现实、人工智能、智能家居等为代表的新兴投资主题应接不暇。新三板中也相应涌现出一批有质地、接地气的优质标的。
新三板分层大戏即将拉开序幕，鱼龙混杂的年代，谁是真正的王者？
作为国内最早开展新三板研究的机构之一，
民生证券新三板研究中心
成立于2015年初，以管清友博士为核心，是国内唯一由研究院首席和院长领衔的新三板卖方研究团队。我们将于
2016年6月2日（周四）下午举办“当投资遇到泛娱乐”投资者沙龙。
我们精挑细选了9家新三板泛娱乐领域优质股、稀缺股，与新三板投资机构进行分享交流，共同把脉企业发展和行业趋势，展望后市走向，透视下半年机会，为广大投资者奉献一场全民娱乐时代投资交流盛宴。
-  
会议日程
12:30-13:00
  签到入场
13:00-13:20
  主题发言 
中国经济新供给与新消费投资机会     
 
主讲人：管清友，民生证券研究院执行院长
13:20-13:30
  新
三板TMT产业的投资机遇与挑战 
主讲人：胡琛，
民生新三板文化传媒首席分析师
13:30-13:50
  
影视产业投资机遇
主讲人： 王学新导演 影视产业投资人士
13:50-17:10
  企业路演（中场休息10分钟）  
参会企业（共9家）
九言科技 
董事长 清水姐姐
*
杭州九言科技有限公司成立于2010年，公司从事互联网应用产品的设计、开发和运营，旗下主要有两款产品，分别为女性中高端时尚品牌导购平台“爱图购”和以爱图购为基础拓展形成的移动社交平台“in APP”。
东田造型 
董秘  邹卫莉
*东田时尚创立于1999年，注册资本2亿元，是一家专业提供时尚美发造型为主的综合性集团公司，主营业务包括美发与化妆造型、专业摄影与制作、造型师经纪管理、形象顾问、运动健身等， 旗下有东田造型、D.T。东田发型空间、D‐Space东田运动、DMD东田专业摄影、 造型师经纪管理等品牌。
 
业内领先互联网
广告分发服务商
巨网科技 
总裁  汪剑
*中国领先的互联网流量整合专家。
银都传媒 
董事长  关杭军
*
武汉银都文化传媒股份有限公司为国内优秀文化创意企业，国家认定动漫企业，湖北省文化产业示范基地，湖北省高新技术企业，武汉市文化与科技融合试点企业，东湖高新区瞪羚企业。2013年7月，在新三板挂牌上市，证券简称：银都传媒，证券代码：430230
昊福文化 
董事长 福生  
* 
民营书业新三板第一股昊福文化，是第一家去中间商做垂直销售的公司。成功转型新出版公司。拥有1000家垂直销售书店，未来将拥有3000-4000家直销合作商。
 众多教辅类公司依赖下游各级代理商或者销售网点（书店）等渠道销售图书进入终端客户。一旦下游层级太多，出现回款减速、货品积压等现象，将直接影响公司利润，这也是图书出版行业的整体痼疾。昊福利用互联网思维，通过众筹模式可以解决上述问题。图书行业二十多年来经历了从内容为王、省级代理、直销团队的三次行业演变，而终端店处在销售一线，其地区销售能力具有垄断性，将是下一次演变的重要资源。
飞扬天下 
董事长 
崔凯
*北京飞扬天下网络科技股份有限公司主要从事网络游戏开发与运营。飞扬天下已基本成为具有“平台+内容”成熟商业模式的网络游戏公司，可依靠自有技术开发团队进行页面游戏及移动端游戏的开发，同时，可以支持其他游戏运营公司及公司自身运营业务；飞扬天下利用自有运营平台进行自有开发游戏产品及其他开发商所开发游戏产品的运营推广业务，为游戏玩家提供多种平台增值服务。
众引传播 
董秘 刘卓
*上海众引文化传播股份有限公司主要提供活动营销、数字营销以及O2O整合营销活动策划及执行。按照营销的载体来划分，可以分为线下的活动营销策划和推广、线上的数字营销，以及集成线上和线下的O2O整合营销。
乐享方登 
董事长  陈阳
*乐享方登成立于2011 年6月30日，主营业务为游戏内容服务平台和手游发行。服务平台方面主要利用一种线上的多人协作写作工具—WIKI，建立了以内容产出为核心，在此基础上整合行业资讯及上下游资源，向游戏媒体、游戏发行、游戏频道合作运营以及内容销售方面延伸的经营体系，主要产品有着迷WIKI、着迷玩霸以及着迷网等。
美通互动 
董秘 李斯特
*
公司主营业务是凭借数据库和技术开发、数据分析能力，依靠互联网等媒介资源，为客户提供高精度的广告及公关服务，具体包括广告投放、创意设计、舆情监测、社会化媒体营销及公关营销活动。经过长期致力于为客户提供符合自身的互联网广告服务方案，形成专业的以金融客户为主的互联网广告服务公司，其主要客户包括中国农业银行股份有限公司、中国银行股份有限公司和中国民生银行股份有限公司等。
会议时间：2016年6月2日13:00-17：00
会议地点：北京市东城区民生金融中心C座
报名咨询：
胡琛 18600079690（同微信） 
座机 010-85127645
机构投资者报名：
嵇旭 13910979709  
微信：continue80
备注：报名时请将姓名、电话、邮箱、单位、职务发送至以上联系方式，我们将尽快与您联系确认参会。

--------------------------------

Article No. 108
&quot;潜龙勿用&quot;：政策供需切换，经济低位均衡
2016-05-27 清友会

本文为管清友博士在北京大学国家发展研究院（NSD）主办“CMRC中国经济观察（CEO）” 季度报告会上的发言PPT。

--------------------------------

Article No. 109
螺纹钢之殇
2016-05-24 清友会

螺纹钢之殇
文／
管清友 李奇霖 梁路平
▼
螺纹钢走势与债券市场息息相关
螺纹钢与债券市场息息相关，螺纹钢主力合约价格与10年期国债走势具有高度的一致性，逻辑在于：以螺纹钢为代表的黑色金属期货上涨，一方面可以提振现货价格，进而提升以螺纹钢为原材料的相关产品成本和价格，对于CPI产生向上拉动作用，推升市场对于通胀的预期；另一方面黑色金属期货上涨也反映了市场对于后期需求较为乐观，也就是说对于经济的预期相对乐观。以上两点均会对债券市场产生不利影响。
支撑本轮螺纹钢上涨的逻辑
支撑本轮螺纹钢上涨有两大原因：第一大原因源于基本面的供需矛盾集中爆发，螺纹钢、钢坯、钢材社会库存长期处于低位，在去年下半年基建和房地产超预期增长之后，供需矛盾迅速激化；第二大原因则归结为全球化货币宽松的推动，美国加息迟迟未落地，全球仍处于货币宽松的大环境中，同时国内的M2出现大幅增长，货币乘数提升，信贷水平大幅好转。
螺纹钢的前世今生
钢铁行业是推动经济增长的动力源泉，钢材市场需求的发展变化是宏观经济发展变化的缩影。1992-1999年，我国实行价格双轨制，能拿到钢材就能在市场上获得丰厚的收益。92年3月钢铁行业出现高点，并在东南亚金融危机后开始进行下行通道。2000-2009年，钢材价格基本实现市场化，04-06年属于消化前期刺激政策的阵痛阶段，之后钢价强势上涨，直到受美国次贷危机影响，钢铁产量跌入历史性地点。2009年中国释放4万亿流动性以对抗金融危机，经济逐渐企稳，钢材价格开始震荡上行。由于大规模刺激带来的产能过剩、企业负债高企、通胀抬头等问题，政府开始调控房市，房地产市场的调整直接传导到中上游钢铁厂商的去杠杆周期，从2011年开始整个黑色产业链的熊市因自下而上的产能淘汰而开启。
螺纹钢何去何从？
暴涨之后的暴跌主要有两个原因，一是多头之前对国家将大规模刺激经济的政策预期偏差得到纠正，投资者情绪回归理性；二是一系列监管措施的出台打压了期货市场的过度投机行为，黑色系期货前期的狂热急速降温。但不能就此判断螺纹钢价格就此进入了下跌通道。首先，房地产企稳还没有结束，基建的增量作用也不容忽视。前4月经济数据中房地产一枝独秀，房地产销售、开发投资、新开工都好于预期，并且由于二三线城市投资占房地产开发投资比重更大，二三线城市投资企稳将持续带动全国房地产投资企稳回升。其次，钢厂复工仍然较慢，主要因为市场对需求的可持续性存在分歧，生产厂商对行情的判断存在差异，叠加前期的亏损，螺纹钢价格的回升和利润的好转并不能立刻带动企业重新大规模开工。目前粗钢日均产量增速远低于2014和2015年同期水平。第三，螺纹钢库存依然在低位，中钢协数据显示，4月中旬重点钢企钢材库存总量为1234万吨，同比降幅达到17%，处于近两年同期低位。由此来看，后续钢市供给压力增大是大概率事件。
在未来可预期的长期的“L”型经济走势中，稳增长政策仍将着重从基建和房地产方面发力，由基建和房地产带动的对钢材需求的提振后续仍有可能大幅超过市场预期，实体经济的表现也会随之发生改变。随着产品价格持续反弹和库存去化，中上游企业在利润预期改变带动下，主动补库存的意愿逐渐增强。实体企业在产能扩张和需求推动下对长期限融资需求上升，此时货币政策的重心从过去企业债务的存量保护转为企业债务再扩张的增量风险控制，或会通过减少对资金面的控制来抑制信用派生，将企业原本高企的杠杆控制在安全范围内。未来市场利率波动性的增加或将成为常态，投资者需要警惕利率波动风险，等待更好的投资时点。
风险提示：经济基本面风险，政策风险 
▼
近期，期货市场在经历过一轮波澜壮阔的牛市之后又迅速跌回原位，行情跌宕起伏扣人心弦，以螺纹钢为代表的黑色金属则是此轮行情的风向标。螺纹钢不仅是商品市场最重要的交易品种之一，同时也与债券市场休戚相关。
▼
螺纹钢是热轧带肋钢筋的俗称，广泛用于房屋、桥梁、道路等土建工程建设。随着中国城镇化程度的不断深入，基础设施建设、房地产的蓬勃发展对螺纹钢的需求日渐强烈。
螺纹钢具有如下特点：
1、生产的连续性和消费的季节性。
钢铁行业存在以下规律：每年冬天（11月末到第二年2月份），由于就业、取暖、发电等原因，钢厂生产不会停止，钢材贸易商会对钢材进行冬储，相当于一个蓄水池，第二年开春需求重启后再开始集中销售。而钢铁需求存在季节性，因为天气和假期原因，1、2月份工地基本不施工，螺纹钢的下游需求处于闭合状态，等到3、4月开春复工之后需求才会逐渐回暖。
2、下游分散，与经济相关度高。
螺纹钢的下游大致可分为基建、房地产两大块，虽然下游需求用途不同，但不同类型的螺纹钢价格具有联动性，不同的需求也会产生互补效应。例如，09年房地产低迷但基建高涨，人们基于传统上对房地产行业的重视，认为市场“需求差”，但出乎意料的是国家进行四万亿经济刺激，高铁基建发力使钢材价格暴涨。因此分析单一需求很难看清楚行业全貌，需对下游需求进行综合判断和分析。
3、货币助长机制。
螺纹钢是现货企业参与套保量最大的期货品种，也是期货市场定价机制发挥最好的交易品种，因此其商品属性和金融属性都会受到资本市场资金面因素的影响。09年“四万亿”开启了一轮金融加杠杆过程，过多的流动性投放放大了供需基本面的变化，同时信用融资也起到助涨助跌的作用。在这三个因素的影响下，即使螺纹钢的总供给和总需求变化很小，也会使市场行情产生较大的波动。
基于以上特点，螺纹钢与实体经济和资本市场的关系非常密切。就债券市场而言，螺纹钢主力合约价格与10年期国债走势具有高度的一致性。
这种一致关系可以从两个层面来解释：
以螺纹钢为代表的黑色金属期货上涨，一方面可以提振现货价格，进而提升以螺纹钢为原材料的相关产品成本和价格，对于CPI产生向上拉动作用，推升市场对于通胀的预期；另一方面黑色金属期货上涨也反映了市场对于后期需求较为乐观，也就是说对于经济的预期相对乐观。以上两点均会对债券市场产生不利影响。
支撑本轮螺纹钢上涨的逻辑
要理清本轮螺纹钢上涨的逻辑，我们首先需要回顾钢材市场熊市的产生背景。
追根溯源，造成钢材市场上轮熊市的主要原因是2008年金融危机后的四万亿经济刺激。在宽松的货币政策及信贷环境下，大量基建项目开工上马，钢企普遍通过螺纹钢、铁矿石作抵押物获得资金补充。因此，这一阶段补库存成为了钢企的共识。然而大水漫灌式的经济刺激带来的隐患不断积聚，2010年开始出现通货膨胀、房价居高不下、企业债务高企、产能过剩等问题，倒逼经济进入去杠杆周期。2011年小型地产商开始被逐出局，揭开了黑色产业链熊市的帷幕，作为终端需求的房地产被抑制，阴霾逐步向上游传导。2012年，大批钢贸商被淘汰，钢贸信贷违约事件层出不穷。2013年出现全行业亏损的局面，生产落后的部分民营钢厂亦被逐出局。到了2014年，一些矿石贸易商被淘汰，2015年淘汰了国内矿山和国外非主流矿山。在这一轮残酷的去杠杆周期中，黑色行业价格与库存一齐跌跌不休，整个行业的库存达到了一个非常危险的程度。
理清了上轮熊市的逻辑就清楚的本轮上涨的背景。
我们总结了支撑本轮螺纹钢上涨的两大原因。
1、供需矛盾集中爆发
供给端长期低库存
通过回顾钢材市场上一轮熊市产生的背景，我们可以发现从2011年至2015年，钢价价格长期低迷，随着整条产业链自下而上的瘦身，社会库存量也在逐级压缩。下图是从2005年以来我国粗钢产销量及净出口情况。通过观察可以发现，钢铁的新增产能在2013年达到峰值，2014年供给增速显著下滑，到了2015年供给的绝对数量出现明显下降。
另外需要关注的是，粗钢净出口量在近两年来迅速增长，主要是通过扩大新兴经济体市场份额，少部分依靠欧洲经济复苏拉动。
外需的拉动不仅抵消了内需不足的影响，还进一步消化了本身已岌岌可危的库存。受全球经济复苏疲弱的影响，2015年全球粗钢产量    下滑，仅印度、南非等少数部分国家产量增长。在全球钢铁消费需求下滑的格局下，我国钢材出口的快速增长主要依靠低价竞争优势，但这也引发了国际市场频繁的“双反”调查。
下图给出的是2006年至今螺纹钢库存量的变化情况。
2008-2012年螺纹钢的社会库存经历了节节攀升的上涨周期，而从2012年开始，社会库存量触顶后开始一路下滑，库存量一度跌至09年的水平。
需求端超预期增长
要想推升资产价格，仅供给端的疲软孤掌难鸣，需求端的超预期增长进一步激化了供需矛盾，这一矛盾构成了本轮螺纹钢上涨行情的基本面支撑。
由于市场错误地把产能过剩等同于产量过剩，同时忽视了螺纹钢库存量过低的风险，因此从2015年12月初市场普遍不看好螺纹钢未来价格走势，纷纷在现货市场做空。很多钢贸商提前签了销售订单却不急于从钢厂买货，很多钢厂签了大量出口订单却不及时采购铁矿石等原材料，都期望从未来自己上游环节的价格下跌中获益。然而，政府稳增长的逆周期刺激直接导致了2015年四季度基建的爆发和房地产的回暖。由于“房地产销售-库存去化-开发-投资”链条通畅，房地产的回暖，尤其是一二线城市房价的暴涨直接带动了房产销售的好转，进而推动房地产开发投资的提升和新开工面积的增长；基建方面去年政府8000亿专项建设基金的投放使得之前累积的一些项目在四季度集中开工，2016年又继续发力，预计发行1.6万亿专项金融债托底稳增长。基建加房地产双重带动的强劲需求直接导致了现货市场的空头踩踏。当时期货市场是深度贴水，仓单稀缺，1月份合约的逼仓引发了螺纹钢的第一波行情。之后期货市场和现货市场的恐慌情绪相互传染，共同催生了这波上涨行情。
2、全球化的货币宽松
供需矛盾是基本面的推动因素，但是螺纹钢价格出现如此大幅度的上涨，离不开货币宽松的影响。
虽然美国从去年12月份开启了加息周期，但是本轮加息节奏相对缓慢，全球仍处于货币宽松的大环境中，这构成了大宗商品见底反弹的一个条件。另外更为重要的影响因素是我国宽松的货币环境。在政府稳增长的背景下，国内的M2出现大幅增长，但基础货币因受到外汇占款下滑的影响而下降，这就意味着货币乘数提升了，经济活力也上升了，使得信贷水平大幅好转。
近年来，中国经济的高速增长离不开工业化和城市化的推动，而工业化和城市化进程中大规模投资建设必然离不开钢铁。因此，钢铁行业是推动经济增长的动力源泉，钢铁价格与经济的景气程度密切相关，钢材市场需求的发展变化是宏观经济发展变化的缩影。我们将90年代至今划分为三个经济时期，分别阐述各个阶段钢铁行业与中国经济休戚与共的关系。
1、1992年-1999年
上世纪90年代，我国实行的是价格双轨制，计划内由国家调拨，市场上亦形成一个市场价格。在这种背景下，只要能拿到钢材，在市场就能获得丰厚的收益。由于GDP增长滞后于钢材产量增长1年左右的时间，1992年3月，钢铁行业出现阶段性高点，钢铁产量的年增长率分别达到19.6%，而GDP年增长率在1993年3月出现阶段性高点，同比增长率达到15.4%。1997年，东南亚金融危机爆发对国内经济产生较大冲击。由于东南亚各国货币竞相贬值，而中国承诺人民币不贬值，这无疑给国内出口贸易一沉重打击。从1997年开始，我国的钢材价格基本进入下行通道。
2、2000年-2009年
由于上一阶段亚洲金融危机触发钢材价格下跌，2002年和2003年钢价基本达到最低点，而此时钢材价格已基本完全市场化。2001—2004年在对抗东南亚金融危机的过程中，中国经济迎来了一轮高效的增长，2004-2006年间处于消化前期刺激政策的阵痛阶段，面临通胀和债务双重压力，由此造成连续两年经济的疲软，钢材价格也处于大幅震荡态势。2006-2008年，中国再次进入经济高速增长期，加上奥运会对全民需求的刺激，经济表现亮眼，钢材价格也强势上行，在2008年6月份达到历史峰值。在2000-2009年间，我国钢材产量保持着平均19.38%的高增长率，而2000-2009年间，我国的GDP增长率也保持了平均10.29%的增长。由于受美国次贷危机的影响，当钢铁产量在2008年达到历史性低点时，2008年GDP增长率也出现了断崖式下跌，从2007年的14.20%降至9.60%。
3、2009年至今
2008年的金融危机把全球经济打入谷底，中国为了稳增长对抗金融危机的影响，释放了4万亿的巨额流动性，不仅将整个世界经济拉出低谷，也开启了我国靠刺激拉动经济增长的序幕。由于宽松的货币政策和积极的财政政策刺激，从2009年至2011年，我们经济逐渐企稳，钢材价格也开始震荡上行，到2011年钢材价格达到了阶段性峰值。然而四万亿巨额刺激在带动经济企稳的同时也埋下了很大隐患，产能过剩、企业负债高企、通胀抬头等都给政府不小压力。因此，政府从2010年开始调控房价，而房地产是经济中的关键变量，房地产市场的调整直接传导到中上游钢铁厂商的去杠杆周期。于是，从2011年开始整个黑色产业链的熊市因自下而上的产能淘汰而开启。到了2015年，整个行业的库存已经降到非常危险的程度。供需矛盾并伴随2015年国内较宽松的货币环境催生了又一轮的螺纹钢的牛市行情。
尽管周期性因素的确是推动螺纹钢走强的一个关键，但是在积极财政政策、稳健货币政策持续发力的背景之下，这种周期性是短周期波动还是长周期调整仍然值得探讨。如果错把短周期反弹当做长周期拐点，或因长周期趋势的不确定性而忽视短周期复苏，就很容易引发政策失衡或市场过度反应，进而放大市场波动，引发一系列问题。
本轮螺纹钢暴涨之后的暴跌可以归为以下因素：
首先，
大宗商品前期涨幅过大，具有回调空间，经济修复的预期在边际上得到修正，多头之前对国家将大规模刺激经济的政策预期偏差得到纠正，投资者情绪回归理性。在政策调控和理性回归的共同作用下，螺纹钢又快速迎来了一轮暴跌。
其次，
一系列监管措施的出台打压了期货市场的过度投机行为，交易所纷纷调高交易成本，黑色系期货前期的狂热急速降温。
但是，暴跌之后是否就能判断螺纹钢就此再次进入了下行通道？我们认为现在定论为时尚早，主要基于以下三个方面的考虑：
1、房地产企稳还没有结束。
4月房地产数据依然抢眼，房地产销售维持高增长，1-4月商品房销售同比增长36.5%，商品房销售额增长55.9%，大幅好于预期。上海、深圳等一线城市因实施限购政策后销售有所回落，高房价在结构上有向泛一线及重点二三线城市扩散的趋势。房地产开发投资同比增长7.2%，好于去年全年水平。二线城市库销比已接近上轮新开工企稳周期2012年7月时的水平，补库存意愿强烈。由于二三线城市投资占房地产开发投资比重更大，二三线城市投资企稳将持续带动全国房地产投资企稳回升。
同时，基建的增量作用仍不可忽视。2016年我国的财政赤字仍具备一定的扩张空间。财政扩张不能仅看预算内的财政支出，还需将更广义的影子财政纳入。过去的城投为地方政府举债，现在的专项建设基金为中央政府加杠杆都属于此类。预计今年专项建设基金规模达到1.6万亿，考虑到资金约3倍的杠杆效应，能够撬动信贷规模约为4.8万亿。城投重新成为基建主体，政策性银行通过专项基金配套长期贷款的方式引导城投公司加快投资，逐步唤醒由于前期过度融资但项目不足而趴在账上的资金。
因此从需求端来看，目前还没有达到需求的峰值，二季度起基建的环比疲弱将被房地产的持续高涨部分抵消。
2、钢厂复工仍然较慢。
由于市场对需求的可持续性存在分歧，生产厂商对行情的判断存在差异，叠加前期的亏损，螺纹钢价格的回升和利润的好转并不能立刻带动企业重新大规模开工，生产虽有恢复但速增较慢。从粗钢日均产量指标来看，今年4月以来钢厂开工率恢复缓慢，粗钢日均产量增速远低于2014和2015年同期水平。部分钢厂通过提高入炉品位、增开电炉、前期停产钢厂复产等方式持续释放产能。
3、螺纹钢库存依然在低位。
由于去年下半年和今年一季度去库存顺利，目前来看，钢坯、钢厂和社会库存都维持在低位。截至5月13日，螺纹钢社会库存为434.37万吨，较前期高点下降170万吨，同比降幅达到43.71%。与此同时，钢厂钢材库存稳定，销售压力较小。中钢协数据显示，4月中旬重点钢企钢材库存总量为1234万吨，同比降幅达到17%，处于近两年同期低位。由此来看，后续钢市供给压力增大是大概率事件。
综上，在未来可预期的长期的“L”型经济走势中，稳增长政策仍将着重从基建和房地产方面发力，由基建和房地产带动的对钢材需求的提振后续仍有可能大幅超过市场预期，实体经济的表现也会随之发生改变。随着产品价格持续反弹和库存去化，中上游企业在利润预期改变带动下，主动补库存的意愿逐渐增强。实体企业在产能扩张和需求推动下对长期限融资需求上升，此时货币政策的重心从过去企业债务的存量保护转为企业债务再扩张的增量风险控制，或会通过减少对资金面的控制来抑制信用派生，将企业原本高企的杠杆控制在安全范围内。未来市场利率波动性的增加或将成为常态，投资者需要警惕利率波动风险，等待更好的投资时点。
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 110
克鲁格曼的预测工具
2016-05-20 清友会

克鲁格曼的预测工具
管清友
 
我最近对保罗·克鲁格曼（Paul R. Krugman）“有点崇拜”，原因是他的预言往往很快就会成为现实，而且不止一次。在我的阅读范围内，似乎还没有哪个经济学家能做到如此的“神机妙算”。
1994
年，在亚洲经济被广为看好的背景下，克鲁格曼就在《外交》上撰文批评亚洲模式，认为仅靠大投入而不进行技术创新和提高效率的做法，容易形成泡沫经济，在高速发展的繁荣时期，就已潜伏着深刻的危机，迟早要进入大规模调整。1996年克鲁格曼在他的《流行国际主义》一书中干脆直接预言亚洲金融危机即将爆发。1997年，危机爆发了。
如果仅仅就一次“不幸言中”，我们尚可以说他不过是靠运气偶然碰上了。而他最近的两次预言实在不能不令人刮目相看。
2000
年的时候，克鲁格曼在“The Energy CrisisRevisited”（能源危机重现）的文章中就指出，新一轮国际油价上涨周期已经到来。2001年，在《纽约时报》上的专栏文章“The Oil-Hog Cycle”（石油上升周期）中，克鲁格曼又一次重申了自己的观点。果不其然，2001年以后，国际油价急剧上涨，在2006年7月份曾经一度逼近80美元/桶，暴涨的油价引起了世界不小的恐慌。
2006
年8月15日，克鲁格曼又作出预言了。还是在《纽约时报》的专栏文章中（“Housing Gets Ugly”）中，克鲁格曼认为，由于美国楼市近年来价格会暴涨，在很多地区房价开始下降，投机需求出现逆转，导致目前市场上充斥着未出售的房产。克鲁格曼认为，这是针对“硬着陆”而不是“软着陆”的一剂“处方”。而且，由于近三年来楼市是美国经济增长的主要发动机，楼市的逆转意味着美国将不可避免地出现严重衰退。目前美国房价已经出现全面下调地趋势。
预测并非易事，特别是预测未来。保罗·萨缪尔森说：“在决定论的事实和概率论的法则之中，精确充其量是局部的或大概的。”预测对经济学家来说实在是一个难题，有时候会令经济学家非常尴尬。即便是那些权威机构的经济学家们也是如此。所以，我一直纳闷克鲁格曼是怎样做到如此精准的预测的。
在翻阅了他的论文和专栏文章之后，发现他使用的理论工具不过就是“向后弯曲的供给曲线”和“多重均衡”：给定一个向后的供给曲线和一个陡峭的需求曲线，这样，在低价格和高价格就都会有稳定的均衡。
克鲁格曼对金融危机的解释其实很简单：亚洲经济的发展依靠大量投入，许多企业是负债经营。这样就引起了国外资本的流入，企业债务的很大部分以外币标价。外资流入这些国家后换成该国货币，并造成该国货币汇率上升。而由于政府需要维持本币与美元汇率的稳定，就需要增加本币供应，但却造成了信用扩张。当政府试图通过出售债券等方式回笼本币时，本币利率就随之提高。国内外利差的扩大引起了更大规模外资的流入，于是信用继续扩张。此时如果中断本币与美元的固定汇率，则可以遏制信用扩张。但是，本币的升值无疑会使该国出口减少，并影响商业信心。信用的持续扩张导致了投资和进口增加，工资水平的提高又导致出口增长速度下降，造成大量贸易逆差，那些外资贷款不再被转化为货币和信用，而被直接用于进口。贸易赤字的扩大让投资者对该国货币失去信心，外资不再大量流入，本币有贬值趋势。此时要么卖出美元，要么大幅度提高利率以维持本币与美元的汇率稳定。但外汇储备并不足以支撑卖出美元维持本币汇率，而提高利率则可能引起投资泡沫破灭。此时，本币无法维持与美元的固定汇率，出现贬值——高位均衡转向了低位均衡。
克鲁格曼也谈到，这一理论工具高度简化，在解释具体问题的时候需要“大量的细节”。但你不得不承认，他依据这一高度简化的理论工具对未来做出了准确的预测。
对油价周期的预测也是如此。克鲁格曼认为，高油价时，同样由于石油需求缺乏弹性，扩大产出甚至可能会减少收入，所以石油输出国不会扩大生产；相反，由于主要石油输出国国内投资的市场容量有限，将石油保存在地下也是一种“投资”，所以高油价时反而会减少产量，从而形成稳定的（长期）高油价均衡。但高油价持续时间过长，就必然引起石油进口国经济的衰退乃至世界经济的萧条，需求就会大幅度减少。面对需求的减少，石油出口国必须通过增加开采，减少投资来使得油价下跌以重新吸引需求。同时，为了维持稳定的石油收入，又必须不断增加生产来弥补因为价格下跌而导致的收入减少。于是，低油价周期就出现了——高位均衡转向了低位均衡。
为了证明自己预测亚洲金融危机和油价上涨周期到来时使用地工具是一致的，克鲁格曼还特意在一篇文章中划出了相同的曲线图，并说明油价周期到来和金融危机发生都是因为又一次多重均衡的到来而已（见附图1、2。克鲁格曼这篇文章在这里可以查看：http://web.mit.edu/krugman/www/opec.html），而且也起因于“资产负债表和美元债务”。
到目前为止，克鲁格曼还没有对美国楼市周期的预测做出理论上的分析。不过我们可以设想，这一理论工具仍然会是“向后弯曲的供给曲线”和“多重均衡”，这个图的横坐标应该是房产数量，纵坐标则是房产价格。看他这篇“Housing Gets Ugly”的专栏文章就会发现，其分析的思路与他关于亚洲金融危机和油价周期的分析思路是一致的：在房价处于高位的时候，更多的人们纯粹为了投资而买房，豪赌价格会继续上涨并在高位抛出。另外一些人则匆忙地买房，因为他们害怕未来价格上涨会超过他们地支付能力。投机需求导致了价格暴涨，即泡沫出现了。而当某个时点（比如利率提高）之后，价格上涨大大超出了购买者意愿支付，价格上涨就会由两位数地增长变为一位数的增长，并逐渐出现负增长，于是泡沫破灭了——高位均衡转向了低位均衡。
按说“向后弯曲的供给曲线”和“多重均衡”是经济学中常用的理论分析工具，但经济学家们似乎对他兴趣不大，在解释经济现象的时候总是使用“引起惊惶的话语”而没人使用经典的理论工具。
克鲁格曼很“意气”的为两位经济学家杰奎斯·克莱默和德贾瓦德·沙雷西-伊斯法哈里鸣不平，因为他们证明了竞争性均衡来自向后弯曲的供给曲线。并且这两位经济学家也用“一种明显的恼怒的语气”，来表达了“愤慨”，因为“没人对他们的研究工作感兴趣”。克鲁格曼悲观地说，“经济学中关键的难题从不会得到重新解决，他们只会慢慢消失”。
我猜测，经济学家之所以很容易把经典的分析工具遗忘，可能是因为经典的分析工具太复杂，或者是“太过优雅”（克鲁格曼语），亦或者不够“新潮”不值一提，而“危言耸听”的分析更容易获得关注和认同。
马克思曾说，哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。同样，经济学们在用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。
如果没有对理论工具的正确运用，我担心经济学家甚至很难解释世界，更不用说改变世界。当越来越多的经济学家热衷于发展各种各样的理论工具的时候，岂不知那些经典的分析工具仍然具有强大的解释力和预测力，而这些理论工具原来一直躲藏在经济学教科书的一角！。如果经济学家们把基本的分析工具丢弃了，而仅仅热衷于“随波逐流”地就事论事或者使用那些谁都听不明白的“理论创新”来博得人们的“青睐”的话，那么经济学和经济学家的作用就大打折扣了。
有时候，回到传统，并不一定是倒退！
本文写于2006年。

--------------------------------

Article No. 111
民生新三板“中产消费与品质生活”投资者沙龙
2016-05-19 清友会

             “中
产消费与品质生活”                            
Invitation
   邀请函   
2015 / 05 / 19
在中国经济转型升级大背景下，逐渐形成的中产阶级对品质生活的消费升级无疑是一个超级大风口。
新三板分层大戏即将拉开序幕，鱼龙混杂的年代，谁将成为真正的王者？
民生证券新三板研究中心成立于2015年初，以管清友博士为核心，是国内唯一由研究院首席和院长领衔的新三板卖方研究团队。凭借团队扎实的宏观研究和策略分析基础，在新三板研究咨询的滚滚大潮中深耕细作，独树一帜。作为国内最早开展新三板研究的机构之一，
民生新三板研究中心将与泛海股权投资基金，于5月19日下午联合举行“中产消费与品质生活”投资者沙龙。
精挑细选9家新三板消费领域优质股、稀缺股，与新三板投资机构进行分享交流，共同把脉企业发展和行业趋势，展望后市走向，透视下半年机会，为广大投资者奉献一出“中产消费与品质生活”交流盛宴。
13：00-13：15
 主题发言：中国经济新供给与新消费的投资机会 
（管清友，民生证券研究院执行院长）
13：15-13：30
 主持人发言：新三板新兴消费投资机会 
（原燕飞，泛海股权投资管理有限公司助理总裁，战略投资部总经理）
13：30-17：30
  拟邀请企业交流
（九家企业均有定增计划）
（1）神州优车：中国商务用车第一股
公司目前的主营业务包括专车业务，神州专车是中国领先的基于新一代技术革命的汽车共享和大数据平台，通过“神州专车”品牌开展高品质专车业务。在专车市场，公司各项指标均在专车行业居领导地位，市场占有率达到40%，同时公司行业资源丰富，积累了丰富的OEM 及汽车供应商等相关上游资源，以及汽车维保等服务供应。
（2）吉芬设计：新三板女装第一品牌
公司自成立伊始，始终专注中高端品牌女装的设计、研发和销售，旗下两个品牌分别定位职业休闲风格和高端场合女装。公司设计师优势明显，公司创始人谢锋先生作为国内第一位受邀参加巴黎时装周的服装设计师，公司设计团队大部分也都拥有海外留学或者工作的经历。
（3）华燕房盟：房产O2O领域VR技术弄潮儿
公司是实现房地产服务“从房到家”的代表性企业，行业竞争优势显著，一方面公司行业积累深淀，在电商渠道方面取得突破，另一方面公司VR研发实力雄厚，“云燕安家”已经成为精品项目平台。
2015年公司业绩增长迅猛，2016年，预计随着公司战略结构调整的完成，以及金融、家装平台的陆续上线，公司的综合成交量与收益都将实现大规模增长。
（4）城中园林：个性化的私家别墅云管家
公司专注于别墅园林养护高端个性定制智能化服务，竞争优势显著：一方面实现了从B端到C端转变，应付账款模式变为客户预付模式；另一方面，业务潜在规模由基建绿化增量变为绿化管理存量，增强了客户粘性。
2016年，公司除了实现传统的业务销售之外，将通过新业务占据高端庭院市场份额，公司将开发5-6个直营终端市场，为公司的快速发展布好局打好基础。
（5）创力股份：智慧能源的大数据服务商
在传统业务板块，公司向三大电信运营商、中国铁塔，提供能耗监测分析及评估系统等各类专业监控仪器集成服务和系列解决方案，未来市场空间较大。
在新兴业务板块，公司深挖客户数据，满足中小企业诸如融资增信、碳排放交易、设备采选等深层次多样化需求，逐步完成从“节能服务商”向“中小企业能耗大数据平台”的商业模式升级。
（6）龙的股份：互联网文化交流共享社群第一股
2016年登陆新三板，是一家先进信息系统技术服务提供商，在文博、教育等领域信息化建设方面多有建树。近年，公司利用独具垄断性的艺术资源优势，开展了一系列文化交流、文化旅行、文化教育等活动，获得广泛关注，聚集了海量会员，成功构建了中国最庞大的互联网文化交流共享社群，并开创了创新的盈利模式。
（
7）西施生态：生态园林综合服务商
公司业务涵盖园林绿化工程、景观设计、生态园林工程施工、苗木培植与销售等多个领域。公司技术优势明显，公司具备国内成熟的道路边坡整治、滩涂湿地修复技术，国内先进的土壤重金属治理修复、沙漠化治理专利等生态修复核心技术。同时公司拥有设计-施工-苗木的完整产业链的布局，一体化协作优势明显。
（8）
时光一百：深耕“快时尚”领域的垂直型品牌电商企业
公司主营业务为时尚手表、首饰和包包的设计、加工及互联网销售。不同于传统电商企业，公司精耕于“快时尚”领域，品牌优势突出，自主设计、加工的手表品牌“TIME100”屡次获国内外大奖及技术专利。同时公司线上线下同时发力，设立自主品牌跨境电商，成为公司的特色与潜力业务，2015年销售业绩翻番。
（9）贵之步：中国孕妇鞋第一股
公司主要从事女鞋和智能童鞋的研发设计与销售，近年关注并着力研究智能母婴童鞋市场，在孕妇鞋的研究上已有建树。目前公司已经不满足于“做一双鞋子”，正朝着围绕鞋子展开的文化创意产业转型，与北京服装学院联合成立贵之步文化创意产业研究院，为公司在设计、技术开发等层面提供智力支持。
会议地点
：
北京市建国门内大街28号民生金融中心C座四层会议室
报名咨询：
(010)85127654/13810891499  
微信：
215075070  伍艳艳
报名时请将姓名、电话、邮箱、单位、职务发送至以上联系方式，我们将尽快与您联系确认参会。

--------------------------------

Article No. 112
2013年的翻版？ ——债券市场观察第八期
2016-05-18 清友会

----------------------------------------------
管清友 李奇霖 梁路平
▼
* 现在与2013年有何相似之处？
首先，年初房地产销售大幅冲高，随后房地产政策收紧。
2013年年初房地产销售火爆，国务院随即出台国五条调控房价。2015年底至今，房地产销售持续回暖，一线城市陆续出台房地产调控政策，房地产销售好转蔓延到二、三线城市。根据历史数据规律，房地产销售领先房地产开工半年左右，这意味着即使房地产销售在今年4月形成高点，房地产开工企稳的趋势也会持续到10月。
其次，房地产开工均出现明显回升趋势。
2013年上半年房地产开工持续维持高位，三季度制造业投资则出现反弹。目前的房地产开工回升趋势会不会带动制造业投资企稳，这是后续需要密切观察的。
第三，监管与季末资金面紧张。
2013年非标兴起叠加存贷比考核，季末资金面易紧。今年信贷同样宽松，且广义信贷增速较快，非银机构杠杆相对较高，季末MPA考核银行只能压缩对非银机构的买入返售和同存。而且相比于存贷比监管，广义信贷将表外信用投放纳入，其监管范围更广。
* 现在与2013年有何不同之处？
首先，发生钱荒的可能性非常小。
2013年上半年，央票重启，在6月资金面已有变紧迹象时还出现了正回购。当前央行对冲资金面阶段性紧张，维系利率走廊的政策意图较为明显，当资金面紧张时，公开市场操作会及时投放流动性对冲，即使季末资金面可能会出现阶段性紧张，出现类似2013年年中钱荒的可能性几乎为0。
其次，非标对债市的冲击减弱。
2013年表内融资工具限制较多，金融机构只能通过表外融资满足实体融资需求，推升了广谱利率水平。叠加8号文约束了表外融资规模的上限，倒逼银行自营资金对接表外非标，实体融资需求恢复创造的非标资产耗损了超储，监管放大了银行间市场流动性的压力。当前表内融资限制基本放开，实体融资需求借用表外满足的迫切性削弱，且存量表外高收益资产则面临到期压力，非标对债券的负面冲击在减弱，这意味着债券市场今年出现类似2013年的大熊市概率较低。
最后，信用风险压力强于2013年。
当前实体偿债压力比2013年更大，二、三季度大量强周期信用债到期，信用风险压力不容低估。信用风险事件是否会引发净值下跌和赎回，进而引发流动性压力，这是后续需要关注的。
* 风险提示
：经济基本面风险，政策风险 
 
▼
目前来看，经济企稳趋势尚未证伪，在稳增长政策带动和下游房地产、基建需求回暖带动下，中观行业主动补库存的趋势逐渐增强。实体经济对长期限融资需求上升，银行资金主要流向信贷领域，叠加经济预期改善带来的风险偏好回升，无风险收益率面临上行风险。
从货币政策角度来看，信贷扩张带来金融部门高杠杆，叠加MPA监管考核，未来市场资金面间歇性紧张将成为常态，债市会不会重现2013年的熊市？
2013年，债券走出一波大熊市，10Y国开收益率从年内低点到年末涨幅达173bp。而
目前债券市场所面临的宏观形势与2013年有诸多相似之处。
2012年底到2013年初，房地产销售持续走高。
2013年2月，国务院常务会议明确了五项房地产市场调控具体政策措施，即“国五条”。
“国五条”中稳定房价的新政包括
2015年底至今，房地产销售持续回暖
，一线城市陆续出台房地产调控政策，房地产销售好转蔓延到二、三线城市，房地产库存有了较明显的去化。从土地购置面积和金额数据可以看出，房企主动补库存意愿回升，“销售-库存去化-投资”的传导逻辑逐渐清晰。
根据历史数据规律，房地产销售领先房地产开工半年左右，这意味着即使房地产销售在今年4月形成高点，房地产开工企稳的趋势也会持续到10月。在供给端库存去化和需求端一二线城市联动的基础上，房地产开发投资的改善具备一定的持续性，配合宽货币、宽信用的政策措施，房地产行业进入加杠杆驱动的上升周期。
2013年上半年房地产开工持续维持高位，三季度制造业投资则出现反弹。
考虑到在房地产开工过程中，准备阶段、地下部分、主体结构、装修工程、配套工程、交工使用等等环节能够对制造业产品产生较大需求，从而带动制造业细分行业的投资开发。目前的房地产开工回升趋势会不会带动制造业投资企稳，需要后续密切观察。
2013年债市出现剧烈调整
，主要在于偏紧的货币环境改变了银行业机构的预期，在满足防御性现金需求和追求高收益资产的双重夹击下，对债券配置形成挤出效应。
偏紧的货币环境主要由两点原因造成：一是非标的大肆兴起；二是监管层面的存贷比考核。
图8：2013年资金面季末紧张   图9：2013年各类非标资产总量较2012年增长50%左右
 
今年信贷环境整体宽松，且广义信贷增速较快，非银机构杠杆相对较高，季末MPA考核下银行只能压缩对非银机构的买入返售和同存。而且相比于存贷比监管，广义信贷将表外信用投放纳入
，包括各项贷款、债券投资、股权及其他投资、买入返售资产、存放和拆放同业及其他金融机构款项等，其监管范围更广，对资金面的影响程度更深。
现在与2013
年有何不同之处？
2013年，受通胀潜在压力和经济转型影响，货币政策保持中性偏紧基调。
从资金供给层面来说，上半年央票重启对冲热钱流入和流动性过剩，6月资金面已有变紧迹象时又进行了正回购，进一步加剧资金紧张；从资金需求层面来来说，彼时地方政府投资额大幅增加，资金需求旺盛，同时房价高企，房地产销量出现明显提升，较高的行业景气度令房地产企业资金需求有增无减。供需压力下导致13年资金面出现脆弱的紧平衡。
当前央行对冲资金面阶段性紧张、维系利率走廊的政策意图较为明显。
当资金面紧张时，央行频繁通过逆回购、MLF 、SLO、SLF及国库现金定存等方式及时进行流动性对冲。2016年1月1日至5月11日，央行共进行84次逆回购，累计释放流动性7.23万亿元，MLF投放15次，释放流动性1.74万亿元，对冲逆回购到期，并将公开市场频繁的短期流动性释放直接优化为中长期流动性。尽管营改增、MPA 等因素可能使季末资金面出现间歇性紧张，但是类似2013年年中钱荒发生的可能性非常小。
2013年表内融资工具限制较多，金融机构只能通过表外融资满足实体融资需求，旺盛的资金需求叠加融资渠道创新推升了广谱利率水平。
3月25日银行会下发《关于规范商业银行理财业务投资运作有关问题的通知》（以下简称“8号文”)，约束了表外融资规模的上限，倒逼银行用营资金对接表外非标，实体融资需求恢复创造的非标资产耗损了超储，监管放大了银行间市场流动性的压力。
当前表内融资限制基本放开
，对城投、地产的信贷、发债约束也有所放松，实体融资需求借用表外满足的迫切性削弱；同时，存量表外高收益资产在2016年面临集中到期，债券仍是资金配置的主要标的，非标的大肆兴起对债券的负面冲击在减弱，因此从资产替代的角度看，债券市场今年出现类似2013年大熊市的概率较低。
首先，当前实体偿债压力比2013年更大。
2011年以来经济步入下行通道，企业经营环境逐渐恶化，从净资产收益率、流动比率、利息保障倍数等指标来看，目前企业整体盈利能力下滑，偿债能力减弱，企业面临更大的偿债压力和更高的流动性风险，这也是近期评级下调事件频繁和违约事件集中爆发的重要原因。
其次，大量强周期信用债到期，兑付压力持续升温，信用风险压力不容低估。
煤炭、钢铁、水泥和有色金属等产能过剩行业将迎来集中兑付期，今年5-12月兑付总量达6401万亿，其中8、10、11月到期量最大。由于此前的信用风险事件多发生在产能过剩行业，行业内企业的再融资压力进一步增加，而信用风险事件是否会引发净值下跌和赎回，进而引发流动性压力，这也是后续的关注重点。
结合前两部分，2013年和现在相比，债券市场具有以下相似及不同之处：
总体来看，由于经济和2013年对比有诸多相似之处，后续仍需观察地产基建回升力度，以及制造业的边际改善倾向。从货币政策角度来看，货币宽松空间不大，预计全年将保持货币政策中性，短端利率难降，10年国债维持2.8%-3.1%窄幅震荡，难有趋势性下行机会，需等待新的催化剂出现。
* 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 113
荐号| 遇见你，不早不晚刚刚好。
2016-05-15 清友会

动起来 点击▲关注 
清友会
导语
          遇见你，不早不晚刚刚好。
精选5个公众号
听说...
圈内外的人都关注了哦
21世纪经济报道
ID：
jjbd21
长按二维码关注
简介：
这里提供逗趣财经小故事、麻辣大事件点评、高逼格搞笑视频，立志于用说人话的方式陪你一起走过漫长的投资岁月。
首席娱乐官
ID：
yuleguan001
长按二维码关注
简介：
“
首席娱乐官
”
以产业的眼光看娱乐，用娱乐的视角看商业，汇集影视、二次元、游戏、音乐、
VR
等泛娱乐领域深度报道，旨在提供有趣、有料、有态度的内容，打造泛娱乐产业第一垂直媒体。
清友会
ID：
gh_5679fc1868a9
长按二维码关注
简介：
清友会是管清友博士的原创阅读平台，以经世致用为宗旨，率领宏观、固收、海外、新三板、艺术品五大团队，搭建立体资产配置研究体系，专注生产深度研究内容，为您破解中国经济迷局。
新财富最佳投行
    ID：
bestIB    
长按二维码关注
简介：
听说上市公司高管、投行人士、金融民工们等圈内外的人都关注了，这里有金融圈内你爱看的那些人和事儿。
IPO
、并购、新三板、股市动态、深度报道、干货等应有尽有，最关键的是，还有最佳投行评选哦！
腾讯研究院
ID：
cyberlawrc
长按二维码关注
简介：
腾讯研究院是依托腾讯集团多元的产品、丰富的案例和海量数据，成立的开放研究平台。围绕互联网法律、经济、大数据等研究方向，不断推出最具前沿的成果和报告，是你深度连接腾讯的最佳入口。

--------------------------------

Article No. 114
【邀请函】民生新三板“中产消费与品质生活”投资者沙龙
2016-05-15 清友会

             “中
产消费与品质生活”                            
Invitation
   邀请函   
2015 / 05 / 19
在中国经济转型升级大背景下，逐渐形成的中产阶级对品质生活的消费升级无疑是一个超级大风口。
新三板分层大戏即将拉开序幕，鱼龙混杂的年代，谁将成为真正的王者？
民生证券新三板研究中心成立于2015年初，以管清友博士为核心，是国内唯一由研究院首席和院长领衔的新三板卖方研究团队。凭借团队扎实的宏观研究和策略分析基础，在新三板研究咨询的滚滚大潮中深耕细作，独树一帜。
作为国内最早开展新三板研究的机构之一，中心将于5月19日下午举行“中产消费与品质生活”投资者沙龙。
13：00-13：15
 主题发言：中国经济新供给与新消费的投资机会 
（管清友，民生证券研究院执行院长）
13：15-13：30
 主持人发言：新三板新兴消费投资机会  
（投资人代表 待定）
13：30-17：30
  拟邀请企业交流（持续更新）
（1）神州优车：中国商务用车第一股
公司目前的主营业务包括专车业务，神州专车是中国领先的基于新一代技术革命的汽车共享和大数据平台，通过“神州专车”品牌开展高品质专车业务。在专车市场，公司各项指标均在专车行业居领导地位，市场占有率达到40%，同时公司行业资源丰富，积累了丰富的OEM 及汽车供应商等相关上游资源，以及汽车维保等服务供应。
（2）吉芬设计：新三板女装第一品牌
公司自成立伊始，始终专注中高端品牌女装的设计、研发和销售，旗下两个品牌分别定位职业休闲风格和高端场合女装。公司设计师优势明显，公司创始人谢锋先生作为国内第一位受邀参加巴黎时装周的服装设计师，公司设计团队大部分也都拥有海外留学或者工作的经历。
（3）华燕房盟：房产O2O领域VR技术弄潮儿
公司是实现房地产服务“从房到家”的代表性企业，行业竞争优势显著，一方面公司行业积累深淀，在电商渠道方面取得突破，另一方面公司VR研发实力雄厚，“云燕安家”已经成为精品项目平台。
2015年公司业绩增长迅猛，2016年，预计随着公司战略结构调整的完成，以及金融、家装平台的陆续上线，公司的综合成交量与收益都将实现大规模增长。
（4）城中园林：个性化的私家别墅云管家
公司专注于别墅园林养护高端个性定制智能化服务，竞争优势显著：一方面实现了从B端到C端转变，应付账款模式变为客户预付模式；另一方面，业务潜在规模由基建绿化增量变为绿化管理存量，增强了客户粘性。
2016年，公司除了实现传统的业务销售之外，将通过新业务占据高端庭院市场份额，公司将开发5-6个直营终端市场，为公司的快速发展布好局打好基础。
（5）创力股份：智慧能源的大数据服务商
在传统业务板块，公司向三大电信运营商、中国铁塔，提供能耗监测分析及评估系统等各类专业监控仪器集成服务和系列解决方案，未来市场空间较大。
在新兴业务板块，公司深挖客户数据，满足中小企业诸如融资增信、碳排放交易、设备采选等深层次多样化需求，逐步完成从“节能服务商”向“中小企业能耗大数据平台”的商业模式升级。
（6）龙的股份：互联网文化交流共享社群第一股
2016年登陆新三板，是一家先进信息系统技术服务提供商，在文博、教育等领域信息化建设方面多有建树。近年，公司利用独具垄断性的艺术资源优势，开展了一系列文化交流、文化旅行、文化教育等活动，获得广泛关注，聚集了海量会员，成功构建了中国最庞大的互联网文化交流共享社群，并开创了创新的盈利模式。
（
7）西施生态：生态园林综合服务商
公司业务涵盖园林绿化工程、景观设计、生态园林工程施工、苗木培植与销售等多个领域。公司技术优势明显，公司具备国内成熟的道路边坡整治、滩涂湿地修复技术，国内先进的土壤重金属治理修复、沙漠化治理专利等生态修复核心技术。同时公司拥有设计-施工-苗木的完整产业链的布局，一体化协作优势明显。
会议时间：
2016年5月19日13:00-17：00
会议地点
：
北京市建国门内大街28号民生金融中心C座四层会议室
报名咨询：
(010)85127654/13810891499  
微信：
215075070  伍艳艳
报名时请将姓名、电话、邮箱、单位、职务发送至以上联系方式，我们将尽快与您联系确认参会。

--------------------------------

Article No. 115
管清友：新资产轮动下的上市公司投融资管理
2016-05-12 清友会

/12
05
中国上市公司协会与中国证监会上市部于2016年5月12-13日在重庆举办
“2016年第2期上市公司董事长、总经理研修班”
。围绕以信息披露为核心的监管政策组织多层次交流研讨。参加培训学员主要为主板、中小板、创业板上市公司董事长、总经理等高管人员。
民生研究院执行院长、总裁助理管清友博士受邀出席，并就最新经济金融形势及上市公司投融资现状等内容，为150余名上市公司的高管进行了题为
“新资产轮动下的上市公司投融资管理”
的专题授课。
▼
管清友博士从当前资产轮动的角度出发，讲述了当下的经济形势和2002年的比较。管清友博士指出，
当下与2002年拐点处有诸多相似
2016年一季度“有钱却不任性”，第二季度是难得的喘息窗口。
授课中，管清友博士用
“从雪花膏到雪花秀”
目前股权融资已经强势登场，大消费、大消费等产业迎来风口
不过应留意股权投资白热化后的泡沫。
针对市值管理，管清友博士指出，
当前常见的市值管理工具主要有六个
并购重组和市值管理的“新玩法”
在市值管理2.0时代下，产业端是决定市值管理的基础。
课后，管清友博士又在讨论会上与百余家上市公司高管学员进行了深度交流。
上市公司董事长、总经理研修班旨在从源头上提高上市公司的规范运作水平，切实加强董事长、总经理的规范意识、自律意识和创新意识。
管清友博士作为重要的授课嘉宾，在课后和百余家上市公司高管学员进行了深入的交流。民生证券将更多参与到上市公司企业高管的培训工作中，帮助企业决策者构建与时俱进的资本市场化思维体系，建立高端人脉圈，促进行业间深度合作。
* 声明：
本资料仅供参考交流之用，不承担任何人因使用本订阅号发布的任何内容所引起的投资风险。

--------------------------------

Article No. 116
管清友：仅靠市场化手段难以去产能
2016-05-10 清友会

仅靠市场化手段难以去产能
本文为民生证券研究院执行院长管清友为上海证券报《上证观察家》栏目的特别约稿。
▼
在钢铁等传统制造业产业的去产能过程中，应综合利用各种手段，关注经济发展和人员安置等全部问题，为产业后续坚实发展铺路奠基。应落实差别化的信贷政策，政府联合金融行业，确保去产能过程中经济平稳发展。企业明确去产能以实现产业升级的目标，断臂求生，响应行政指令。同时中央政府和地方政府齐心协力，对相关企业进行奖补，妥善处理人员安置等相关问题；引导鼓励企业寻求转型升级，以综合性的手段，达到去产能的现实目标，完成结构性调整，保证未来产业升级的可行性。
▼
制造业是产能过剩的集中区域
传统制造业属于资源密集型行业，依靠资源的稀缺性取得行业相对优势。但随着技术的进步，替代性产品出现并以其更低廉的价格和可获得性抢占传统制造业的市场，使制造业相对竞争优势衰减，行业利润率下降。
在传统制造业中，钢铁行业是产能过剩的代表。
经历
万亿经济刺激计划下的产能大规模扩张阶段之后，需求不振的现状给了钢铁行业沉重一击，供需矛盾尖锐，行业盈利水平持续下降，产能过剩问题暴露。
2011
年后，受国际金融危机影响，国内外需求疲软，我国钢材价格指数持续走低。
年，我国粗钢实际产能约
亿吨，产能利用率不足
。
年钢铁行业由盈转亏，全行业亏损，累计销售利润率
，同比下降
个百分点。
年钢铁行业上市公司年报及业绩预告显示，在已公告业绩的钢铁企业中
家亏损额在
亿元以上。
短期供需结构的变化导致价格上涨
春节后，受宏观经济企稳尤其是房地产市场回暖的刺激，钢铁价格持续上扬。相比
年低点，钢铁价格已经反弹近一倍。北京地区螺纹钢价格上涨至近
元
吨，比去年最低的
元
吨上涨近一倍。武钢等大型钢铁企业纷纷复产锁定上半年订单，沙钢作为建筑钢龙头频频提价，
月下旬单旬涨幅超过
元
吨。
在经济下行趋势下，稳增长是首要目标，需求下降导致传统制造业陷入产能过剩危机，短期供求改善导致价格的恢复性上涨不可持续。在政府宏观调控政策相继出台的大势下，淘汰落后产能才是恢复企业盈利水平的正确出路。
传统制造业去产能
不得不依赖行政手段
去产能的手段有两种：
一种是市场化去产能，商品价格下降，企业盈利空间缩窄，市场自发引导企业去产能以维持盈利的价格水平；另一种是行政化去产能，通过制定明确政策，将产能控制在一定水平。
仅通过市场化的手段，钢铁行业产能易增难去。
钢铁行业中国有企业占比较高，供给的价格弹性处于非对称的状态。价格下跌周期中，供给具有刚性；而在价格恢复周期中，供给弹性极强。在产品价格持续走低时，囿于反周期的扩张性政府项目存在、社会责任导致的生产刚性以及国有企业强大的再融资能力，使市场无法充分发挥其优胜劣汰的效应。但在产品价格上升周期，企业的逐利性开始显现，民营企业融资能力恢复从而出现复产能力。
在价格下降周期，企业去产能动力不足。
一方面，市场集中度低，企业为保住市场份额，无法达成去产能的共识，只要价格在现金成本之上，企业就有增产的动力；另一方面，国有企业承担巨大的社会责任，骤然去产能后会在短期内引发下岗工人激增等，带来严重的社会问题。
但在价格恢复周期，一旦钢铁企业利润恢复，企业就有提高开工率的诉求。
同时，前期关停的高炉出现复产，在对钢价的乐观预期之下，部分钢铁企业开始囤货。随着产能利用率的提高和高炉复产的现象增多，供需结构开始出现变化。然而，在需求没有出现爆发式增长的背景下，钢铁价格难以维持在当前水平。
因此，传统制造行业的去产能不得不依赖行政手段完善并促进产业的出清和重组，从供给端化解产能过剩问题，需要多部门出台配套措施共同推动。
去产能牵一发而动全身
传统制造业企业通常为地方经济的支柱产业，是保证地方财政收入和就业水平的关键因素。
在淘汰落后产能的主基调下，促使部分企业退出市场或者资源整合重组，都会伴随产生一系列事关民生的社会问题。
钢铁行业是传统制造业的代表，属资源密集型行业，在钢铁开发的基础上，形成了完善的产业链条和庞大的企业规模，通常为地方经济的支柱产业。运用行政化手段推动煤钢行业进入产业发展周期的新阶段，短期内会对地方政府的税收收入和就业拉动带来消极影响。
而对于短期经济指标的追求，激励着地方政府支持钢铁行业扩大投资，与去产能的经济大潮相背离，降低行政化去产能手段的实际执行力，使去产能操作起来面对更多的阻力。
另外，在去产能的过程中，就业是重中之重，是必须关注的民生问题。
信贷政策是重要的配套措施。
去产能必然伴随着企业规模的缩小、营业收入的降低，以市场化的角度来看会影响企业的再融资能力。如果银行业金融机构的配套规则没有及时更新配合，新形势下旧的信贷政策将增大去产能的机会成本。
配套措施是去产能的关键
国务院关于钢铁和煤炭两行业化解过剩产能实现脱困发展的两个文件印发以来，财政部、人社部、国土部等部门制定了八个专项配套政策文件，目前已经印发四个，未来还会有财政、环保、税务、质检等另外四个方面的配套文件出台。财政方面，未来两年
亿元中央工业结构调整专项奖补资金是最受关注的领域。
从微观调研情况来看，各地在切实落实去产能政策，但从执行层面来看可能会存在两个问题：一是价格恢复导致的复产激励，去产能不彻底导致随时有反弹压力；二是上报的去产能目标或与实际落地情况存在偏差，事实上上报目标与争取专项支持资金有关，是否具体落实还要等待配套措施的落地情况。
政策的实施应该更加彻底、坚决，三个问题是关键：第一，去化的产能使其失去复产可能性；第二，差别化信贷政策保障优质产能健康存续；第三，解决好人员安置问题。
去产能的对象方面，以效率为标准，不以公司属性一刀切。
整体来看，目前的信贷政策对国有企业相对宽容，对民营企业比较苛刻，导致民营企业在再融资方面处于劣势地位，一些经营效率尚可的民营企业因为资金链断裂而无法持续生产，但部分生产效率低的国有企业由于再融资能力强，依然占用大量的社会资源。以市场化的原则去产能，应以效率作为衡量标准，不要让落后产能占用社会资源。
信贷政策方面，应多渠道并举。
当前由于债券市场违约事件多发，债券投资人风险偏好降低，导致过剩行业通过直接融资市场融资难度加大，
月有约
期债券取消或推迟发行，涉及金额近
亿元，其中多数为过剩行业。由于这些行业自身现金流创造能力差，偿债严重依赖借新还旧，在这种背景下，通过银行信贷补充直接融资显得非常重要。一旦企业发生阶段性违约，将导致其彻底失去在债券市场融资的能力，甚至影响到该地区其他企业的再融资能力，信用风险将可能演变为系统性风险。
人员安置方面，应根据地区特点差异化处理。
钢铁、煤炭行业的大型国有企业人员负担重，许多企业的员工人数在
万人以上，如果不妥善解决，将引发严重的社会问题。尤其是对产业结构较为单一的地区，可以吸收就业的新兴行业较少，内部转岗困难，需要依赖更多的财政支持实现人员的分流。对于产业结构较为多元的地区，尽量通过转岗培训，实现人员分流，重点发展第三产业，支持教育、医疗等行业发展。
总之，在钢铁等传统制造业产业去产能的过程中，应综合利用各种手段，关注经济发展和人员安置等全部问题，为产业后续坚实发展铺路奠基。应落实差别化的信贷政策，政府联合金融行业，确保去产能过程中经济平稳发展。企业明确去产能以实现产业升级的目标，断臂求生，响应行政指令。同时中央政府和地方政府齐心协力，对相关企业进行奖补，妥善处理人员安置等相关问题，引导鼓励企业寻求转型升级，以综合性的手段，达到去产能的现实目标，完成结构性调整，保证未来产业升级的可行性。
（媒体发表原文，请点击阅读原文）

--------------------------------

Article No. 117
管清友：人民日报“权威人士专访”的政策及市场含义
2016-05-09 清友会

本文根据管清友博士电话会议发言整理而成，仅代表个人观点。
▼
该篇文章实事求是，客观简洁，与之前2016年一月份以及2015年5月份的两篇权威人士访谈文章一脉相承，代表了最高层对经济形势的意见，下面分享一下我的一些思考。
▼
从短期来看，二季度是经济反弹的高点，持续性不够。钢铁产量价格同时反弹，持续性也同样不足。根据之前提过的模型来讲，当我们处于价格低位均衡，市场产量并未出清，在进行去库存的努力时，达到一定时点，配合美元阶段性见顶的国际局势，价格会出现一定反弹，但是考虑到需求依然不强且库存并未出清，这会导致大量企业复产又会重新导致价格下跌。在金融市场上来说，反弹并不强。而从投资者方面来讲，鉴于资产轮动的新特点，我们强调通过速战速决来应对当前的特殊形势。
根据国内外市场经验来看，这种均衡状态没有那么容易被打破。这同时又反映了当前国内产业集中度不够，协同度不高的问题。
在去产能的过程中，存在着中央和地方政府的博弈。中央政府要求去产能，而地方政府有自己的利益诉求。去产能对当地经济，财政以及就业都有非常大的影响。这种双方的博弈中地方政府出于自己的利益虚报指标造成去产能相当困难。实际上，市场应该成为去产能的主要方式，但是同时由于国内特殊的央地关系，行政手段同时也是必不可少的。文章中提到“无论是地区，行业还是企业，总有一部分在’二八定律’的分化中得到’八’的好处，脱颖而出，前景光明。还有一部分，尝到苦头，但也汲取了教训，知道下一步该怎么办了”正是在强调发挥市场的作用完成产能的出清。
在这轮经济反弹中，地方政府企业看到价格的上涨会进一步加快产能建设，放弃去产能来缓解财政和就业压力。但是最终如果市场产能无法出清，乐观的现状会很短暂。因此地方政府企业应该主动作为，落实供给侧改革。
该论点与2016年1月份的报告一脉相承，但在执行过程中出现了偏差。在未来经济运行中，应当既强调总供给和总需求，同时也要认识到通过刺激来解决经济问题是不现实的。供给侧改革和结构性改革依然是当前经济发展的主要矛盾。
访谈明确了当前和之后一段时间的政策方向，要严肃对待高杠杆和金融领域的风险。国内高层已经注意到这将对市场产生显著的影响，接下来对企业的债务风险以及刚性兑付都将会有明确的要求。
与80年代相比，国外政治家整体水平明显不如80年代。当年撒切尔夫人和里根总统的改革非常有力度。而今天由于西方的多党执政，没有政治家敢于做出行动。中国由于单一体制的优势，经济改革的潜力和回旋余地都十分大。
 80年代邓小平改革开放对当时世界经济有很大的好处，现今的供给侧改革，结构性改革也同样如此，有利于促进当前低迷的世界经济的发展。相对于国际上其他国家面临的要么放水导致通胀，要么收缩银根导致泡沫破裂的问题，中国成功的可能性更大。
要求各自回归各自的功能定位，尊重各自的发展规律，不能用工具化作为保增长的手段。对于股市来说，指数的涨跌不应在金融监管之列，主要是强调制度的建设，打击非法操纵市场和内幕交易等行为。对于汇率来说，要形成有弹性的汇率机制，更多的反应市场供求，在防止剧烈波动的同时允许更多地有双向波动。对于房地产来说，应该通过推进城镇化进程去库存而非加杠杆去库存。由于中国地区分化严重，不应进行一刀切的政策，更加需要因地制宜。
这次改革事关国家未来，这次访谈将供给侧改革的地位提高到非常高的地步并且明确将提高全要素生产力作为目标，进一步解放思想，明确国企的定位和功能。在这次改革中，应当以市场化手段和行政手段并行。由市场化手段发挥基础的、主要的作用而行政化手段也是必要的。而在本身没有过多行政干预的市场中，通过市场手段可以完成库存出清的，则行政不应该加以干涉，充分发挥市场的作用。
首先要打破刚性兑付，释放市场风险。实事求是，允许不同行业各抒己见，充分发挥群众的力量。维持宏观经济政策的稳定性，不能走需求刺激的老路，通过稳定政策来稳定市场预期。引导舆论的过程中不能夸大成绩也不能无视问题。
访谈提出要实行更积极的财政政策和更稳健的货币政策，尤其要注意财政政策和货币政策在边际上的变化。从财政政策上来说，主要是PPP和专项基金，新增信贷的贡献比较大，但是依然存在两方面的问题，由于资金和项目的错配，很多地方存在有钱没项目或者既没有钱也没有项目的情况。同时，在关注到积极的财政政策同时我们还需要注意到泡沫存在的可能性。
主要观点就是保人不保企业，不能通过债转股和拉郎配来解决企业坏账。而且当前国企依然存在着政企不分，企社不分，人浮于事的问题。对于没有市场竞争力的企业应当及时破产。
当前通胀问题并非特别严重，但是依然存在着流动性过剩的问题，有脱虚就实的倾向。而且还存在另外一种需要观察的可能，即如果发生严重的通胀就需要对货币政策进行微调。
改革过程中释放金融风险，韩国当时去产能阶段，股市、汇市下跌达50%，债券收益率急速上升。在供给侧改革过程中需要注意风险。尤其需要注意的是，结构调整的阵痛期很难绕过。我们之前的文章
一策曰：
激励官员，重建激励相容机制，推进国家治理现代化。
二策曰：
放松管制，大幅降低服务业门槛，以市场力量突破供给瓶颈。
三策曰：
扩张财政，提高赤字发债减税，从需求端解决产需不匹配。
四策曰：
压缩过剩，加快企业重组并购，从供给端解决产需不匹配。
五策曰：
稳定房市，组织中国版住房银行，盘活存量惠民生去库存。
六策曰：
推广PPP，改善投资环境，政府向社会资本让利。
七策曰：
科技转化，组建国际级科研中心，打造产学研资本市场整体产业链条。
八策曰：
守住底线，打破刚兑清理不良，传递风险信号顶住压力倒逼改革。
九策曰：
制定规则，主动二次开放，强化对国际规则的影响力。
十策曰：
活跃思想，广开言路鼓励建言，激活思想市场凝聚社会共识。
* 声明：本资料仅供参考交流之用，不承担任何人因使用本订阅号发布的任何内容所引起的投资风险。

--------------------------------

Article No. 118
防存量风险到控增量风险
2016-05-03 清友会

 文/ 管清友 李
奇霖
 
▼
* 周期的轮回
一个典型的增长周期可描述为：地产销售改善——地产库存去化、土地融资扩张——地产、基建复苏——制造业库存去化——库存主动回补、产能扩张——利率上行叠加政策收紧——地产、基建收缩——制造业库存被动累积——库存主动去化、产能收缩——利率下行叠加政策宽松。
一季度以来，制造业供需两端处于持续改善的状况：需求端房地
产和基建持续发力，直接或间接带动制造业投资回暖；供给端工业企业盈利状况逐渐改善，预期指数显示企业经营信心正处于筑底期，叠加近期政策层面维稳意图明显，
目前经济整体处于库存去化彻底到主动库存回补、产能扩张这段周期，而这个时期往往意味着制造业投资企稳回升。
* 制造业投资回升往往带动利率上行
历史数据显示，当制造业投资出现回升时，往往伴随着利率的大幅调整，而房地产和基建投资企稳对利率走势的信号作用相对较弱
。
与房地产、基建投资不同的是，制造业投资是由利润决定的，只有在对未来经济预期好转、赚钱有保障后才企业会开始有投资行为。房地产投资对制造业的拉动作用分为产业关联效应、托宾Q效应、财富效应和集聚效应四部分。而基建投资则可以看作是制造业投资的先导指标，交通、信息等基础设施的完善均可促进制造业发展。
*  从保存量到控增量
制造业体量巨大，且以资本密集型的重工业为主，对债券市场的资金分流作用不容忽视。
随着基建、地产和制造业投资企稳，未来货币政策的重点将从防范存量债务风险转移到控制增量债务风险，这个过程对应着不同的政策目标和操作路径，或会减少对资金面的控制来抑制信用派生，将企业原本高企的杠杆控制在安全范围内。未来市场利
率的波动性增加将成为常态，投资者需要警惕利率的上调风险，等待更好的投资时点。
* 风险提示
：
经济基本面风险，政策风险 
▼
经济增长周期是需求、供给和预期相互博弈的结果。在只考虑生产与消费的情况下，生产商对生产要素的投入取决于消费者对于产品的需求：需求上升导致产品价格和利润空间提升，预期需求改善，推动生产商扩大生产，追加投资；当产品供过于求，需求趋弱导致产品价格和利润空间降低，预期需求下降，促使生产商缩减生产乃至退出该领域，直到需求重新回暖。
在考虑到实体经济投资和货币政策后，增长周期就变得丰满起来。固定资产投资主要分为三部分：房地产投资、基础设施建设投资和制造业投资。此时，一个典型的增长周期可描述为：
地产销售改善——地产库存去化、土地融资扩张——地产、基建复苏——制造业库存去化——库存主动回补、产能扩张——利率上行叠加政策收紧——地产、基建收缩——制造业库存被动累积——库存主动去化、产能收缩——利率下行叠加政策宽松。
我们在上周的报告中分析过，在供给端库存去化和需求端一二线城市联动的基础上，房地产开发投资的改善具备一定的可持续性，并且二线城市成为拉动房地产投资的主要增量，配合宽货币、宽信用的政策措施，房地产行业进入加杠杆驱动的上升周期；而以专项建设基金为代表的广义财政对基建的支持力度在加大，在“政策性银行+商业银行+发行债券”三大资金方的支持下，基建投资累计同比出现反弹。
因此，一季度以来，制造业供需两端处于持续改善的状况：需求端房地产和基建持续发力，直接或间接带动制造业投资回暖（下文将详细分析）；供给端工业企业盈利状况逐渐改善，预期指数显示企业经营信心正处于筑底期，叠加近期政策层面维稳意图明显，
目前经济整体处于库存去化彻底到主动库存回补、产能扩张这段周期，而这个时期往往意味着制造业投资企稳回升。
制造业投资回升往往带动利率上行
历史数据显示，当制造业投资出现回升时，往往伴随着利率的大幅调整
，而房地产和基建投资企稳对利率走势的信号作用相对较弱。
例如，2009年上半年，基建投资增速持续高企且房地产投资增速快速提升，但10Y国开收益率仍保持窄幅震荡；2012年中至2013年中，基建与房地产投资一直处于上升通道，但10Y国开收益率在小幅上调后迅速回落。反观2010年6月-2011年8月、2013年下半年制造业投资企稳回升时，利率分别大幅上心127bp和163bp。
 
与房地产、基建投资不同的是，制造业投资是由利润决定的，只有在对未来经济预期好转、赚钱有保障后才企业会开始有投资行为，具有一定的滞后性。从下图可以看出，制造业投资与房地产开发投资具有较强的同步性，但与基建投资变动并不一致，这是因为基建投资具有明显的逆周期性，常常在房地产和制造业低迷时承担稳增长托底作用。
房地产投资对制造业的拉动作用分为产业关联效应、托宾Q效应、财富效应和集聚效应四部分：
✦  从产业关联角度来看，
房地产投资开发主要由建筑企业完成，同机械设备制造业、金属产品制造业、建筑材料及其他非金属矿物制品业、化工等联系密切，产业链中的房屋建造、设备工具购置、房屋装潢等环节对制造业产品产生明显的垂直关联。
✦  从托宾Q效应来看，
当房地产投资带动资产价格上涨时，制造业企业所拥有的房地产价值和企业市值上涨，企业参与投资的动力增加；企业抵押品价格上升，能够在银行获得更高的融资额度来投入到企业的生产经营上来。
✦  从财富效应来看，
房价或租金的上涨能够直接带来持有房产居民财富的增加，同时企业固定资产增加、劳动需求扩张，能够间接提高居民的收入和消费水平。因此，房地产业的良性发展能够刺激社会对制造企业产品的私人消费。
✦  从集聚效应来看，
房地产业投资增加导致城市化加速、企业空间集聚和劳动力大量涌入，为制造业提供良好的生存环境，带动区域制造行业的发展。
基建投资可以看作是制造业投资的先导指标：
✦  首先，交通运输设施
发展后，制
造业运输费用降低、商品市场范围扩大，成本降低和需求增加将带来下一阶段制造业投资增加；
✦  其次，信息基础设施
建设的发展
直接带
动电子及通信设备制造业产品的生产和销售，对电气机械及器材制造业、化学工业的发展也有联系效应，从而引起制造业群体性突破；另一方面，信息基础设施完善往往带来通讯费用降低，制造业生产与营销成本随之降低。
✦  最后，基础设施
完善过程中蕴含着大量制造业产品需求，如铁路公路、桥梁港口建设等，对制造业下属的燃料加工业、橡胶制品业、交通运输设备制造业的产品都有长期需求。
目前虽然制造业投资增速仍处于下行通道，3月同比数据比2月下滑1.1个百分点至6.4%，但房地产和基建需求复苏对制造业的拉动作用不容忽视。随着大宗商品价格上涨、企业盈利改善，产成品库存增速降至零增长，工业企业被动去库存趋势仍在延续，主动补库存动力将增强，后续需要密切关注制造业投资企稳对应的利率反弹风险。
债务从保存量到控增量
为什么制造业投资回升往往与利率反弹相伴？这是由制造业的规模和结构决定的。
一方面，制造业体量巨大，2007年至今制造业投资额占固定资产投资比重一直高于30%，而基建和房地产投资占比为22%-23%；另一方面，制造业投资以资本密集型的重工业为主，当资金脱“虚”入“实”，会对进入债券市场的资金形成分流，实体经济对金融市场的资金挤出效应或将带动利率出现反弹。
随着基建、地产和制造业投资企稳，货币政策的重点将从防范存量债务风险转移到控制增量债务风险，这个过程对应着不同的政策目标和操作路径。
2014年-2015年，当地产和基建投资步入下行通道时，制造业面临终端需求不足的困境，产品价格下行造成企业收入和利润承压，企业需要借新还旧来防止现金流断裂。在这种刚性债务负担重压之下，政策上需要稳定的资金利率来防范债务通缩循环、促进信用派生、转移企业杠杆，包括维持7天逆回购利率的稳定和公开市场操作来熨平流动性的变化。在这样较为友好的货币环境中，债券投资者面对稳定的资金面，有利于利用短端利率和利差进行加杠杆来增厚收益。
而如今，在房地产和基建对需求的提振作用大幅超过市场预期的情况下，实体经济的表现也随之发生改变。随着产品价格持续反弹和库存去化，如果制造业投资出现进一步回升，则说明在中上游企业利润预期改变带动下，主动补库存周期基本确立，实体企业在产能扩张和需求推动下对长期限融资需求上升，此时货币政策的重心从过去企业债务的存量保护转为企业债务再扩张的增量风险控制，或会通过减少对资金面的控制来抑制信用派生，将企业原本高企的杠杆控制在安全范围内。未来市场利率波动性的增加或将成为常态，投资者需要警惕利率的上调风险，等待更好的投资时点。
* 
声明：
本资料仅供参考交流之用，不承担任何人因使用本订阅号发布的任何内容所引起的投资风险。

--------------------------------

Article No. 119
4-29政治局会议释放的政策信号
2016-05-03 清友会

（本文仅供内部交流，不代表任何机构观点，未经允许请勿转载）
▼
当经济（企业盈利）失去弹性的时候，对市场影响最大的因素是什么？有人说是资金（无风险利率），有人说是情绪（风险偏好），这些都是我们看到的现象，但可能并不是根本。在过去以及未来相当一段时间内，政策都是最不容忽视的变量。很多人会反驳，传统的定价模型里没有政策，只要公司盈利好、资金宽裕、情绪好转，市场就能涨，根本不用关心什么政策。但事实上，在中国经济探底换挡的阶段，盈利、资金、情绪都直接受到政策的左右，很难独善其身。也许在少数情况下，一个公司可以一枝独秀，但大多数情况下，市场是一荣俱荣一辱俱辱，而决定荣辱切换的往往是政策风向。道理很简单，对一个健康成长的人来说，决定他命运的是他自己，但对一个躺在手术台上的人来说，决定他命运的是医生。那么问题来了，我们应该如何把握政策风向的变化？
 
中央政治局会议无疑是最权威的观察窗口，尤其是每年三次以经济工作为主题的例行政治局会议，包括4月29号刚刚结束的一季度经济工作会。
十八大之前，每年只有7月和12月两次经济工作会，分别分析部署半年和全年的经济工作。但从2013年开始，政治局在4月又增加了一次经济工作会，主题是分析一季度经济形势，部署二季度经济工作。这主要是考虑到：第一，一季度是项目下放和企业开工的旺季，看看一季度的情况基本可以预测全年的经济走向；第二，二季度是政策出台和落实的最关键时期，一季度太早还看不清情况，下半年太晚来不及见效。
 
那么问题来了，刚刚结束的4-29政治局会议释放出什么信号？我们看政治局会议主要看两点：一是对当前形势的判断，这直接决定了宏观政策的基调；二是下阶段的重点工作，这直接影响一些具体的改革措施。当然，单看一个几百字的会议公告不会有结论，要对比历次会议才会有意义。
▼
 
一、形势判断与政策基调：以不变应万变
 
从对当前的形势判断来看，本次会议并无太多变化，仍然强调下行压力。
中央文件最讲究平衡，往往是“既要”“也要”的写法，不会特别强调一方，但从历史上看，后面的“也要”往往才是重点。比如这次会议提到“在充分肯定成绩的同时，也要看到，经济下行压力仍然较大，一些实体企业生产经营仍然困难，市场风险点增多”。成绩不是重点，“经济下行压力”才是重点。
 
“经济下行压力仍然较大”是老说法，但有新意义，对决定政策风向至关重要。
在2015年之前，中央的说法一直是“经济发展仍面临不少困难和挑战”，直到2015年4月的政治局会议开始，“经济下行压力仍然较大”才开始频繁出现，这和2015年二季度以来稳增长政策的升级完全吻合（今年的复苏很大程度上受益于去年二季度之后推出的大批政策和项目，比如PPP和专项建设基金）。
此次会议的“不变”也是一种重要信号，等于再度确认了中央对经济下行的担忧，中国经济的调整换挡还没有结束，所谓的“经济探明底部”至少在中央层面还没有形成共识。
我们一直说这轮经济复苏有很强的政策依赖性，无刺激不复苏，尤其是从4月PMI来看，企业信心依然不足，补库存意愿不强，中央也强调“实体企业生产经营仍然困难”，从这个角度来看，中央对稳增长绝不会掉以轻心。
 
对市场来说，因为短期经济和通胀的回升而担心政策收紧完全没有必要，但从边际上看，财政货币政策确实处于一个观察期。
2015年的几次经济工作会都对财政货币政策做出了具体指示，比如2015年4月指示财政政策“增加公共支出”、“加大降税清费力度”，货币政策要“把握好度”、“疏通传导渠道”，2015年7月指示财政政策要“保持公共支出”、“减轻企业负担”、“引导和撬动民间资金”，货币政策要“松紧适度，保持合理的流动性，提高服务实体经济能力和水平”。随后，我们确实看到了包括降准降息、1327号文、PPP、专项建设基金在内的一系列“宽财政、宽货币、宽信用”措施。
 
但这次会议并没有专门提到财政货币政策，这意味着财政货币政策短期仍难有大动作。
这主要是考虑到前期的大量政策、项目和资金已经投放下去，经济也有了一点起色，通胀还有一定压力，中央倾向于暂时按兵不动，边走边看，一旦经济数据出现明显恶化，财政货币政策才会有进一步动作，现在显然还没到时候。与去年相比，今年的经济环境确实更加复杂，经济政策也更注重相机抉择。
 
二、下阶段主要任务：股市、汇市、房市、商品，一个都不能少
 
前一部分定调，确定政策的大方向，后一部分布局，确定政策的着力点。一般每次以经济工作为主题的政治局会议都会部署七八项重点任务（见下图），这次会议虽然是十八大以来任务最少的一次，但却是干货最多的一次。
股票市场、外汇市场、房地产市场、商品市场（物价），罕见的集体进入政治局讨论。
 
第一，过去从没提过股市，这次提出“保持股市健康发展”。解读：健康比发展更重要，结果可能是有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。
伴随着股灾的反思和证监会的换届，监管层的思路发生了明显变化。过去更注重股市的“发展”，把股市当做支持实体经济的一种重要工具（也可以理解为稳增长），所以一切政策的导向是以提高直接融资比重为主。而现在更注重股市的“健康”，所以此次对股市要求的核心是“基础制度建设”、“市场机制”、“监管”、“投资者权益”，这种做法看上去是一种“退”，但对市场来说恰恰是最大的进步。如果改革真能落到实处，市场一定会坚定的投出信任票。
 
第二，过去从没提过汇率，这次提出“保持人民币汇率基本稳定”。解读：稳定压倒一切，贬值不再是问题。
811汇改虽然成功将人民币送入SDR，完成了央行的夙愿，但从全局来看，这次汇改的时机和方式显然值得商榷。考虑到今年9月还有G20会议，人民币的首要目标显然不是改革，而是稳定。而在未来改革的方向上，这次会议也给出了一个不一样的说法：“以市场供求为基础、双向浮动、有弹性的汇率运行机制”，和央行一直以来“以市场供求为基础，参考一篮子货币，有管理的浮动汇率机制”的表述相比，这次不强调一篮子货币，也不强调管理，这可能意味着：第一，汇率的弹性会进一步增强，干预尤其是数量干预会进一步减少。第二，汇率既要保持对一篮子货币稳定，也要兼顾对美元稳定，前者影响实际有效汇率和贸易竞争力，而后者影响资本流动和金融稳定性。
 
第三，过去政治局会议提过房地产，但没提过“差别化调控”。解读：过火的城市要收，大部分城市仍然要松，房价将更加分化。
十八大以来，政治局会议提到房地产的次数明显减少，而且逐步从强调“房地产调控”转向“平稳健康发展”。今年以来，房地产政策发生很大变化，明确把“化解库存”列为第一要务。于是我们看到了去年底以来地产政策的不断放松，但放松带来一个问题。本来没什么库存问题的一线城市房价暴涨，而库存高企的二三线城市库存并没有实质去化，甚至还在增加（一季度房地产投资异常反弹）。这次明确提出“差别化调控”，有助于打消地方自主调控的顾虑，预计下一步一线城市会边际收紧（强调有序化解），着力控风险，而大部分城市的政策环境依然会维持宽松。
 
第四，过去很少提物价，这次提出要“关注物价变化”。解读：通胀虽不是大问题，但可能掣肘价格改革。
在需求回暖、货币扩张和供给收缩的背景下，今年通胀中枢可能要比去年高出0.5个百分点以上，但这并不是货币紧缩的理由，一方面绝对物价水平并不高，仍在央行容忍范围内，另一方面通胀并不是实体经济过热引起，不能通过货币紧缩解决。因此，中央给出了更有针对性的方法：第一，“保障有效供给”，比如平滑猪周期。第二，价格改革可能放缓。之前提“加快推进价格改革”是因为低通胀，现在通胀起来了，“积极稳妥”更为合适。
 
会议时间
下阶段主要任务
2015年4月政治局会议
财政政策（增加支出、降税清费）、货币政策（疏通传导渠道）、稳投资（财税金融投融资改革，解决资金不畅）、扩大消费（培育新增长点）、房地产（长效机制）、创新驱动（技术改造）、化解产能过剩、所有制问题（国企改革，保护民营产权，对外资开放）。
2015年7月政治局会议
财政政策（保持公共支出、企业减负、引导和撬动民间资金）、货币政策（松紧适度、服务实体经济）、创新驱动发展、结构性改革（国企、财税、金融）、民生保障（保障就业、扶贫）
2015年12月政治局会议
创新驱动战略、去产能（兼并重组，市场出清）、降成本（制度性交易成本、企业税费负担、社会保险费、财务成本、电力价格、物流成本等“组合拳”）、化解房地产库存（农民工市民化）、防范金融风险、重大改革（国企财税金融社保）、一带一路（国际产能合作）、投资环境（保护知识产权）。
2016年4月政治局会议
保持股市健康发展（保护投资者权益）、保持人民币汇率稳定（汇率运行机制）、要按照加快提高户籍人口城镇化率和深化住房制度改革的要求，有序消化房地产库存（户籍城镇化、住房制度改革、差别化调控）。保持就业基本稳定（妥善安置、再就业）。要关注物价变化（保障有效供给，积极稳妥推进价格改革）。所有制问题（国企改革，非公有制发展，吸引外资）。
* 
声明：
本资料仅供参考交流之用，不承担任何人因使用本订阅号发布的任何内容所引起的投资风险。
内容合作
｜请联系微信号  
deany-zh
ang
商务合作
continue80

--------------------------------

Article No. 120
IP疯狂
2016-05-02 清友会

文／胡又彬
如果说2015年的几部现象级“IP剧”蹿红开启了IP的元年，那资本的追捧则开启了今年IP的疯狂之年。
IP，这个仍显时髦的名词还没有完全准确的定义，就已经成为资本“围猎”的对象，无论是中国国内还是海外，一、二级市场的资金都已蜂拥而至，影视公司、游戏公司、投资机构都在加入到“买买买”的大军中，IP资源价格也早已飙涨。
而在这“疯狂”的背后，反映的或许是在当前流动性泛滥的背景下，无形资产正受资产轮动效应影响受到流动性的凶猛“灌溉”，而IP只是其中的一个缩影。
“过去我们可以以比较好的价格拿到比较好的东西，现在我也不知道为什么，突然之间IP就变得特别热。”天神娱乐董事长朱晔如此感叹当下资本对IP的疯狂。
这家最初从游戏起家的公司，正是IP大时代的一个缩影。它见证了IP火爆时代的悄然来临，从单一的游戏公司向泛娱乐化集团公司转型，进军影视行业，同时又成为了抢夺优质IP大军中的一员
去年，该公司以其参与设立的基金以13.23亿元拿下了电视剧《琅琊榜》出品方儒意影业49%的股权。在凭借网络小说改编而成的电视剧《琅琊榜》热极一时后，儒意影业的这一价格几乎已经较上一年翻了一倍。而今年年中，天神娱乐也将推出酝酿多时的《琅琊榜2》改编的手游，继续深度开发这一IP的价值。
若在几年前，即便是在业界，IP这个词也甚少出现。
IP是Intellectual　Property的缩写，直译为知识产权。但如今，作为资本市场中最火热的一个词，已经很难用一个准确的标准来为其下定义。
而许多业内外人士则已经开始用“满大街都是”来形容它了，事实上，IP的存在方式多元化，可以是一个故事，也可以是某一个形象，除了常规的音乐、戏剧、电影、电视、动漫等多种类型的产品被看做是IP资源外，现在，竞技游戏、体育赛事、连一个明星，甚至网红都已经是动辄便被称之为IP资源了。
最先将追捧IP之风点燃的是影视行业，凭借着《花千骨》《琅琊榜》等IP大剧的火爆，去年也被称之为是IP元年，而今年则很可能是IP的疯狂之年。
最近，由《后宫·甄嬛传》原著作者流潋紫新创作的《如懿传》再次刷新了IP的“疯狂”程度。这部还未开拍的电视剧，在仅宣布了由周迅担纲女一号后，就已经卖出了天价。
两家卫视分别出价300万元一集，而网络独家版权的价格被售卖到900万元一集！令人足以感受到疯狂的是，就在去年，孙俪主演的《芈月传》单集网络版权售价才仅仅只有200万，这个价格在当时也已经算是天价了。
可曾想到这样的情况放在数年前，还只能被看作是天方夜谭。
十年前，知名的情景剧导演尚敬带着《武林外传》主创团队到中国传媒大学做活动时，曾有学生在现场向其提了问题：“请问我们国家什么时候能够拍出《老友记》这样级别的连续剧呢？”
尚敬的回答是：“你知道《老友记》的成本有多少么？最后一季《老友记》共耗资1.8亿美元，平均1000万美元一集的成本。而我们《武林外传》卖给一家电视台的版权是多少钱呢？80集加起来也才10万块钱。市场的培育需要时间，也许某一天，当我们的市场成熟起来的时候，我们也能拍出这样的作品。”
一位影视行业业内人士称：“去年的几部现象级IP剧都运作得很成功，这给了影视行业很多参与者十足的信心。
当前，优质IP受到了太多资金的关注，影视公司受商业利益驱使纷纷对IP剧趋之若鹜，
许多影视公司都已经陷入了IP即将抢空，再晚就买不到了的恐慌潮。”
事实上，令人没有想到的是不仅仅是影视行业掀起了抢夺IP的热潮，
整个泛娱乐行业似乎都已经为IP而疯狂。
乐视体育不久前刚以27亿元的天价拿下了中超的转播权，而中超赛事则被乐视体育看作是一个超级IP的金矿，此后不久，乐视体育正式公布了B轮融资的消息，本轮80亿元的融资创造了互联网体育公司B轮融资额及估值的新纪录。
近期被热议的Papi酱也被看做是推高了个人IP的热度，尽管以Papi酱为代表的“网红”们并不是一个商品，但是由于其也是以内容来吸引粉丝，由此衍生出商业价值。在朱晔看来，“网红”就是一种极致IP的表现，它把IP和人叠加在一起。
这家最初从游戏起家的公司，正是IP大时代的一个缩影。它见证了IP火爆时代的悄然来临，从单一的游戏公司向泛娱乐化集团公司转型，进军影视行业，同时又成为了抢夺优质IP大军中的一员。
天下熙熙皆为利来，IP能得到如此高的关注正是和商业利益的成功密切相关。
IP往往被认为是位居产业链最顶端，通过很有吸引力的内容输出来获得影响力，并借此拥有了庞大粉丝群和较高的社会关注度，
而这些题材又往往可以包装成影视、游戏、音乐等衍生产品，为衍生产品开发带来了盈利的可能。
拥有知名度越高的IP，则意味着其“粉丝效应”越可以放大，其商业价值也愈发突出。而一些顶级IP的商业价值已经屡屡被验证可实现10亿级别以上的利润规模，无疑更加刺激了这些内容制作公司们的想象力。
尚敬十年前的一番话在眼下正慢慢成为现实，中国的影视产业正在朝着工业化生产的方式高速发展，热门IP的价值日益凸显。
以太资本的观点是，IP运营的核心实为由低变现形态向高变现形态的转化，同时在转化中不断巩固既有粉丝群、吸引新人群。
华策影视则是早就从IP中尝到甜头的影视公司。去年，该公司旗下克顿传媒出品的《何以笙箫默》热播，并成功撬动如T2O电商等衍生业务，这也让华策影视看到了优质IP的巨大商业价值。
而今年，被誉为“史上最贵韩剧”之一的电视剧《太阳的后裔》异常火爆，华策影视也是背后最大的赢家，华策影视不仅是《太阳的后裔》播放渠道方爱奇艺的合作方，也是该剧韩国制作方的第二大股东。
电视剧IP火爆之后，不仅带动了播出平台广告销售、付费用户的激增，也一度导致剧中主人公所使用的化妆品、手表等衍生商品脱销，而最新的消息时，已经有游戏公司将推出由此改编的手游。
华策影视的副总经理王从表示：“去年公司也提出一个‘SIP’战略，即Super　IP，这里面包含了很多概念，我们自己有一个大数据中心，会做这样的全方位模型测评。我们希望从大明星、大IP、大制作做新形态，组成多个产品形态这样产品的矩阵。"
如今，“IP+粉丝经济”模式已经成为实现电影、电视剧、综艺、游戏、演艺、电竞等多个行业实现用户价值变现的通用模式，
IP对于它们最大的吸引力在于能够成为流量的入口并具备巨大衍生价值，也这是内容制作企业对于IP趋之若鹜的核心原因。
正是这样的背景，现在，无论是影视公司，还是游戏公司，几乎都在毫不吝啬的囤积IP。
“我个人理解IP热背后有两个核心原因，第一是供给和需求失衡决定，无论是看电影市场还是互联网视频市场需求的市场爆发，背后创作群体创作力和生产效率无法跟上需求快速的增长。第二，中国互联网视频消费模式从广告模式变为付费模式。粉丝愿意为优质的内容付费，导致市面上对超级IP的盲目追逐，这些原因是造成现在IP特别火爆的一个原因。”王从认为。
事实上，游戏公司对IP的热衷除了商业的诱惑外，则还夹杂着诸多的无奈和现实考虑。
在朱晔看来，游戏能够通过优质IP的结合有效降低市场推广费用，也更容易获得渠道的青睐。而更核心的问题在于，游戏行业的流量过于集中在少数几个寡头手中，游戏公司开发的产品要进行推广异常艰难，而通过成熟的IP开发的产品在一定程度上能够解决流量来源的问题。“今天我们看到整个游戏排行榜的前十，大话西游、梦幻西游都是IP类型的。游戏行业很悲催，我们得咬牙不管IP多贵也得买。”
越来越多的资金在为IP而疯狂。除了内容制作公司不惜血本抢夺优质IP的版权开启“买买买”模式之外，为了批量获得IP资源，豪购拥有IP资源的相关资产也成为了它们的圈地运动，IP的资本化浪潮也在资本的助推下愈演愈烈。
电影内容制作巨头光线传媒从两年前便已经加大在IP资源上的投入，最新的动作是，4月25日，光线传媒以3900万投资铁血网，直言是为了借此获得优质军事题材IP资源。在此之前，光线传媒已经先后投资入股多米音乐、Echo回声，成立“彩条屋影业”动漫集团，增资龙视传媒，成立光威影业等，目的都正是为了获得优质IP资源。
 奥飞娱乐在去年以9.04亿元的价格揽下动漫平台“有妖气”母公司四月星空100%股权，瞄准了该平台上海量的原创动漫IP，而几天前，奥飞娱乐又抛出了一个45亿元的增发，有意继续豪购IP资源。
根据公开资料统计显示，2015年中国市场共产生IP相关收购42起，其中披露收购金额案例数39起，合计产生并购金额209.59亿元，被并购企业行业涵盖影视、动漫、游戏、小说、艺人等多个领域，平均单起并购金额为5.37亿元。
IP资源抢购热潮也从国内蔓延到了国外。今年1月，万达院线以近35亿美元收购美国传奇影业公司，而原因之一便是因为传奇影业拥有众多IP知识产权，这些IP会对万达的旅游产业、儿童娱乐行业带来很大的协同效应。
值得一提的是，无论是一级市场，还是二级市场，都为这些追逐IP资源的机构提供源源不断的资金来源。
“今年一级市场投资最火爆的一定是泛娱乐产业。”提供一级市场财务顾问业务的以太资本创始人周子敬断言。
在他看来，过去几年，风险投资把大笔的资金投入到了O2O、电商、互联网金融等领域，它们愿意通过“烧钱”的模式来孵化一些优质企业，但随着去年资本市场的调整，“烧钱”模式戛然而止，渐渐回归理性的风险投资开始转变思路，希望能够发掘到有成熟商业模式的产业中，而泛娱乐产业这两年都体现出了良好的变现能力，比如拥有一个优质IP直接就能进行商业价值开发，而无须再像以前一样去“烧钱”孵化和培育，这对很多资本有极大吸引力的。
而在二级市场，IP的疯狂则体现得更加淋漓尽致。
去年借壳上市的欢瑞世纪、慈文传媒，都凭借着IP储备享受到了二级市场市场热炒的待遇。欢瑞世纪因握有较多的IP资源而在上市时便享受到了较高的估值，而凭借一部《花千骨》大获成功的慈文传媒，在其借壳上市时遭到了市场的热炒。
资本市场追捧之后，影视类公司也借增发、收购等方式获得了布局IP资源上的资金支持，述出手豪购的影视业巨头几乎都是上市公司。资金蜂拥而至的一个必然结果便是资产价格的水涨船高。
以盗墓文学掌门人南派三叔所拥有的公司南派投资为例，2015年9月，南派投资获得小米、顺为资本和乐视的A轮投资，融资金额达到1亿元。今年1月，南派投资再次获得小咖投资的1亿元投资，估值达到15亿元，而不到一年时间，估值已经翻了5倍！
“从上市公司角度来讲跟进策略，市场被炒成这样，遇到特别好的东西我们也要去拿，它的价值还是在的。之所以能被炒成这个价值，有它的原因。”朱晔坦言。
在这样的趋势下，IP的资本化浪潮也就愈演愈烈，就连明星自身这类IP也被屡屡被资本化。华谊兄弟、暴风科技、唐德影视等公司已经接连对明星IP一掷千金，提前锁定明星们的未来收益。
而站在一个更加宏大的视角来看当前资本对IP疯抢的热潮，可以看到的是，
在流动性泛滥的背景下，以IP资源为代表的无形资产，或许正是受资产轮动效应所影响的一个新兴大类资产。
按照民生证券研究院执行院长、经济观察报首席经济学家管清友的逻辑，当前宏观背景下，流动性加速泛滥，形成了资产端收益率迅速走低、负债端成本下降较缓、预期不明朗的形势，导致投资者行为短期化与杠杆化。在这种情况下，流动性在各类资产中的无序轮换，投资时钟的经验失效，取而代之的是
资产轮动的新逻辑：流动性洪水将流向所有价值洼地，并迅速将其淹没，筹码要疯抢。
管清友认为，我国财富管理市场的可投资产约100万亿，并且预计将以每年12-15%的速度扩张，但旧的资产池子难以承载如此泛滥的流动性，
流动性则已经开始显露流入无形资本的苗头，既包括专利、商誉等传统无形资产，也包括IP、智力、颜值等新兴无形资产。

--------------------------------

Article No. 121
我在德国汉诺威工博会现场——从新能源汽车到氢能电动飞机
2016-05-01 清友会

探访德国工业4.0
——新能源篇
凭借清洁、环保、低能耗的标签，凭借多重政策利好的推动，新能源产业已在全球掀起浪潮。在本次汉诺威工业博览会上，从新能源汽车到氢能电动飞机，从家用充电桩到高档车专用充电桩，新能源产业的阵营日益壮大！
（一）新能源汽车
在国内近日举办的第十四届北京国际车展上，新能源汽车成为展会上的亮点，展出车型达147万辆，占总参展车辆的12%，新能源汽车大有星火燎原之势。
而
在汉诺威工博会上，新能源汽车更是绝对看点，
保时捷的新能源汽车十分吸引人的
眼球
，
银白色的外壳、流畅的车身，外形十分抢眼，而新能源的“内涵”更是加分，
在它旁边的是与之相配套的充电桩。
除了这种为高档新能源汽车专门配套的充电桩，更有能够为大众所消费得起的家用充电桩。它配有充电卡与充电云，所有的充电信息都可以最终地上传到云里面，同时它还有一个APP，所有的使用信息都储存在APP里面，是一个非常小型、轻便、智慧的充电装置。
产品之外，展会亦向我们展示了一种新型的商业模式。下图描绘的是一个非盈利组织，它把充电桩或者类似的充电装置卖给餐馆、超市之类的机构，加入到他们这个组织的会员可以享受到餐馆或者超市里面进行免费充电的服务，这种商业模式非常新颖。
在传统新能源汽车之外，新能源汽车的重要分支，被称为“终极环保车”的氢能源汽车更是被大赞。在日本，继丰田推出量产版本
MIRAI
“未来”之后，本田
Clarity FCV
在海外上市，壮大了氢能源汽车的阵营，与此同时，德国车企宝马、奔驰、大众也纷纷向“不含雾霾基因”的氢能源汽车进军。
在本次德国汉诺威工业博览会上，氢能源汽车亦是一颗闪亮的星。
车身为我们展示了氢燃料汽车的工作过程，通过加氢站获得动力，在工作过程中，其排放出的尾气为水，可以说是零污染。
（二）氢能源飞机
除了应用到汽车上，氢能源也可应用于其他领域，汉诺威工博会让我们见证了这种可能。
在上面视频的后半部分，我们看到了氢能源汽车旁边的氢能
源自行车，外观简洁，轻便小巧，
氢储罐、电池可为其源源不断地提供动力。
在本次工博会上，我们也看到了氢能源在飞机上的应用。
Hydrogenics
公司、德国宇航中心热力学技术研究所、乌尔姆大学、飞机制造商蝙蝠公司以及斯图加特机场
于2015年10月
宣布加入H2FLY联盟，
开发零排放的氢能电动飞机，并将此次所研发的飞机命名为
HY4，在本次展会上我们也见证了这款应用。
新能源的应用不止于此，还有很多应用值得去研发，去探索，希望我们的探访能够为三板企业、为我国的新能源产业带来一点灵感。

--------------------------------

Article No. 122
管清友：新三板文化产业投资新机遇
2016-04-30 清友会

管清友：新三板文化产业投资新机遇
▼
4月28日，民生证券总裁助理、民生证券研究院院长管清友受邀参加文三板第五期的线下路演活动，并做了精彩的现场分享。
针对目前大热的网红现象，管清友提出了“网红是智力资本化的典型”的观点。
他表示，市场70%以上的网红都不是靠颜值的成名的网红，颜值网红是消品，更新迭代很快，刷脸的道路始终不能长久。所谓“智力资本化“，则表明那些由头脑工厂生产出的产品，市场前景比颜值要广阔得多，未来个人所拥有的智力也是一种资产，可能会被IPO。
▼
 今天就跟大家分享到这里。谢谢。
声明：
本资料仅供参考交流之用，不承担任何人因使用本订阅号发布的任何内容所引起的投资风险。

--------------------------------

Article No. 123
分层前夕新三板私募基金素描：欲戴其冠，必承其重
2016-04-30 清友会

欲戴其冠，必承其重
文／
 张媛 伍艳艳 田铭 乔誌东
▼
* 前言：这次真的与众不同
新三板分层即将在5月份拉开帷幕
，市场此前普遍认为这将是继2014年8月推出做市商制度后的又一大利好，新三板的流动性将获得长足的改善。
然而，这一轮制度红利在市场交投上的反映相对平淡。
造成上述局面的根本原因在于，
改善流动性是一个系统性的长远过程，需要逐步改变，不可能一步到位。
不过除此之外，还有一个重要原因在于，
现存新三板投资人的最大群体——私募基金普遍处于仓位被强制“锁定”的“被套”状态，如果没有新的资金进入，很难盘活流动性的尴尬局面。
▼
2015年新三板私募的发展进入井喷期
，约为以前年份成立新三板基金总和的27倍。据不完全统计，其中第一季度成立213个；第二季度达到最高峰，成立私募基金产品高达1186个，仅六月就成立423个；第三季度有所回落至742个；第四季度成立786个。
然而，2016年新三板私募的火爆状况明显降温
，据不完全统计，新三板私募基金产品2016第一季度共成立384个，仅为去年二季度的三分之一强。
赚钱是投资人的第一要务，分层在即，新三板股票较低的市盈率和较好的成长性，为机构投资人未来盈利性打开了巨大想象空间。
然而，现实与理想的差距在现阶段看来似乎有点大，
目前新三板机构投资者主要通过一级市场定增参与投资，在僧多粥少的新三板市场，私募基金拿票的价格相对较低。根据WIND不完全统计（截至4月19日），剔除券商后2015年以来，共有5034家机构（私募产品）参与了2070家三板企业的定增配售。其中，重点考察公布了定增价格和年报数据的项目。可以发现，机构投资者参与新三板定增的价格客观上看并不算贵：
第一，从估值的相对价格看，很多投资具有低估值、高成长特征
（投资者还是理性的呀）
2015年以来，机构参与新三板定增项目对应的2015年PE主要集中在15-25倍、15倍以下，分别占到了24%和20%；而这些项目当中，当年净利润实现增长的占到80%以上，业绩翻倍的情况超过了38%。从PEG指标看，一半以上的项目PEG低至0.5以下，这些项目有不少集中在业绩成长持续性较强的行业，中长期投资价值想象空间巨大。可见，机构投资人在挑选三板项目时，普遍重视低估值和高成长性地较好结合。
第二，从与现实二级市场价格比较看，如果从2015年参与定增一直持有到现在（截至4月19日），一半以上定增项目将取得帐面浮盈，且整体投资收益率接近40%
（果然还是要坚持价值投资的）
其中，最赚钱的定增项目排行榜中，有13个新三板企业定增项目的投资收益率超过了10倍以上，而200多个项目的收益率在1倍以上，比例接近10%。 
理想与现实的差距——三大压力承其重
尽管理论数据看起来很美，但观测到的新三板私募净值并不理想，主要体现在机会成本、总体方差、时间方差等三大风险过大。
第一，机会成本压力大：三板私募整体跑不赢A股。
在2015年私募大举进军新三板后，这些投资于新三板概念的私募基金收益率状况普遍不太乐观。目前新三板市场上，有相当一部分私募基金处于亏损状态，或者保持空仓运营。据choice提供的部分新三板私募样本数据来看，一年内平均收益率的算术平均以及中位数都明显较低，仅分别为6.59%、4.00%，而股票型私募基金则分别达到了8.01%和6.68%。新三板市场的收益情况明显低于股票市场的整体收益情况，资本的逐利性无疑会让新三板潜在投资者转投A股的怀抱。
第二，收益分布差异大：投资者冰火两重天。
对新三板投资者而言，投资收益在项目之间、在机构之间存在明显的差异。根据私募排排网公布的2016年一季度新三板私募基金排名数据看，一季度最赚钱的汇富新三板1号收益率高达49.5%，但180只私募产品中大部分处于盈亏平衡（-5%～5%）之间，30%左右的私募产品收益录得负收益。这一方面与机构投资者多参与新三板定增投资有关，一级市场定价在透明度、公开性方面就难以与二级市场相媲美，从而增加了不同投资者的项目甄选成本；另一方面也与市场本身的年轻化有关，上至监管制度规则、下至投资者偏好都处于萌芽发展阶段，势必带来投资收益的分化和不稳定性。
第三，时间不确定性大：去年三、四季度成立的基金平均净值跌破1。
新三板机构投资者身上具有强烈的“宿命感”，其产品净值很多要“靠天吃饭”，市场好坏能在相当程度上左右投资人的产品净值。从不同时期成立基金的单位净值来看，2015年2季度以前成立的新三板私募基金单位净值都在1以上，特别是1季度成立的基金，平均净值高达2.17元。但2015年3、4季度及其之后成立的基金单位净值较低，平均单位净值不到1.000元。据估计，目前市场上净值在1.000元以下的基金应该超过半数。新三板私募基金的这种“靠天吃饭”，与主板A股基金业绩表现也要受到市场大行情影响不同，前者的主观能动性更为薄弱。这与新三板流动性不足有密切的关系：由于没有足够的交易对手，私募基金在二级市场退出环节上往往处于尴尬的位置——买则大涨，卖则大跌，因而仓位被动“锁定”。
当前市场上对新三板私募产品的到期情况众说纷纭，一些谨慎的投资者担忧下半年可能会迎来一批到期潮而对市场形成压力。
我们对此相对乐观，新三板私募到期潮应该在2017年下半年，目前投资者在新三板市场上面临的最大压力还是在流动性束缚所带来的被动“锁仓”上。
根据wind公布的不完全统计数据，目前未到期产品中2016年内到期产品占约11%，2016、2017、2018三年内到期的产品约占总数的57%。如果根据前述产品发行数量，按照存续期2年的中性预测，大约只有3.18%的私募产品在2016年到期，而真正的高潮应该在2017年下半年。可见，仅仅从数量上看的话，新三板私募到期潮的实际上对新三板市场影响范围有限。
总体来看，目前投资者在新三板市场上面临的最大压力还是在流动性束缚所带来的被动“锁仓”上。这对于追求资本流通过程中价值增值的投资人而言，影响巨大。马克思曾经在《资本论》中指出：“资本只有在不断运动中才能自行增值”，而其中增值的最终实现要靠那“惊险的一跃”。新三板目前的流动性，难以实现资本的“运动属性”要求，更不要说“惊险的一跃”。
根据wind统计数据，新三板年初以来有成交的股票日均成交金额的中位数仅为17.25万元，成交金额在500万以上的不足100支票。对于一只规模在1个亿左右的新三板基金而言，如何控制交易成本和管理成本成为巨大的挑战，更别提更大规模的基金。譬如，如果选投20只股票，平均持仓500万元，要保持二级市场交易价格可控，即使是在那日均成交500万以上的区区100支票里选择，也需要10-20天才能完成建仓/减仓；但如果选投50只票，平均持仓200万元，尽管可能减低交易成本和交易时间，却导致股票甄别和投后的管理成本大幅提高。
可见，新三板目前的流动性已经令资本的“运动属性”受到极大的束缚，不敢“轻举妄动”成为当前机构投资者的真实写照，这又进一步压抑了潜在的市场流动性，形成恶性循环。
五月份新三板分层正式启动之后，将逐渐释放对市场的正面影响，“创新层”的流动性是否能达到市场预期还需要一定时间的“测试期”，“测试期”很多投资者可能依旧持有观望态度。新三板的投资热潮预计在今年下半年缓慢到来。
创新层企业多分布多元金融、信息技术、工业、医疗保健四大行业。考虑到些企业在盈利能力、成长能力以及行业结构方面的优势，未来进入该层次的股票在估值上或将面临上升机遇。
尚未进场的资金应当深度规划、合理布局、谋而后动，长期关注其中“美丽经济”、“文化IP”、“大健康”、“夕阳红”、“互联网+”等新兴概念。已经进场的资金，可考虑以静制动，等待新一轮投资热潮的降临。
风险提示：经济下行超预期，A股出现系统性风险
声明：
本资料仅供参考交流之用，不承担任何人因使用本订阅号发布的任何内容所引起的投资风险。

--------------------------------

Article No. 124
我在德国汉诺威工博会现场——3D打印，刷新体验
2016-04-29 清友会

探访德国工业4.0
——3D打印篇
作为工业4.0中实现“智能生产”、“智能工厂”和“智能物流”三大核心主题的关键技术，作为未来智能制造方向的重要标识，3D打印已成为各国国家战略层面的政策宠儿，在政策护航下，各国纷纷加大3D打印技术研发投入，目前3D打印技术最强的国家是以色列、美国和德国。
与此同时，我国3D打印产业进入快轨期，发展潜力巨大。预计2018年或达到150亿元人民币，有望超越美国成为全球最大的3D打印市场。
在本次德国汉诺威工业博览会上，我们也重点参观了增材制造展区，从3D扫描技术到后端的设备制造运用，每一项都令人深感震撼。而奥巴马在出席汉诺威工业博览会时，也专门参观了曾
被他描述为“革命性工具
”的3D打印
。
3D打印机：
从零部件、小的器件、组合件，到形状非常复杂的一些器件，全都是旁边这台打印机打印出来的，各种曲线、弧形、平面对3D打印来讲，全都不在话下，并且误差十分小，误差仅为0.1毫米甚至更低。可以说，3D打印是未来工业，尤其是精密铸造行业非常基础的高精尖设备。
3D扫描检测：
只是简单地将车身表面扫描一遍，就可以获得整个车的数据，仪器虽小，功能却不可小觑。
在展会之外，美国Naked Labs公司近日开发了一款新型“裸体3D健身追器”，它可以通过3D扫描技术准确测量身体各个指标，并显示健身过程中身体的变化化，助你轻松收获马甲线，大长腿。
3D打印耗材：
而近日加拿大3D打印公司Structur3d Printing所研发出的”挤出机附件“就给了我们这种可能，它
能够让很多3D打印机开始使用以前想都不敢想的耗材，硅胶、木材填料，甚至花生酱、巧克力等都可以轻松被打印出来。

--------------------------------

Article No. 125
我在德国汉诺威工博会现场——虚拟现实改造现代生活
2016-04-28 清友会

探访德国工业4.0
——虚拟现实篇
从Facebook收购Oculus，Google收购Magic Leap，到三星推出Gear VR，微软推出HoloLens，HTC发布Vive，短短一年内，我们见证了VR时代的来临。而在国内，目前VR游戏作品约有800款，VR影视作品已达2700款，预计2017年沉浸式VR设备市场规模将超过20亿元人民币。
产业与资本共振，虚拟现实将成为下一个风口！
在本届汉诺威工业博览会上，我们重点参观学习了
AT&T
展区，从生产到生活，VR已经渗入到生活的每个角落，我们在这里为您场景再现
。
欧洲帅哥、戴着头盔、移动手柄，这是本次汉诺威工博会最常见的景象。虽然虚拟现实在游戏、电影领域吸引眼球，
但是虚拟现实进入到现代化工厂生产、控制领域更加值得市场期待
我们看到，工人可以通过手柄直接模拟设备的拆装、移动、维护，甚至通过眼镜，增强现实会提示生产现场出现的设备状况，给出优化的解决方案。
这可能是
VR
和
AR
未来最广泛的应用场景
在
AT&T
展区，
smart city
体验尤其震撼，在城市的控制中心，通过万物物联覆盖到城市的细枝末节，所有数据都可以在头盔里显示。随直升飞机飞入城市高空，楼房、道路
360
度全景显示，飞机落下，无人驾驶车驶来，开始地面驰骋。这在美国大片里想象的未来城市，已经真实的展示在我的眼前。
智慧城市，不仅仅停留在
4G
的层面上，而是城市的数据化控制和综合管理。
无论是现代化工厂还是智慧城市，虚拟现实将打破原来的生产和生活方式，科幻世界已经就在眼前，特别的感触是，头盔长时间佩戴并无头晕和不适感，山寨品还是有一定的技术差距
。
文末彩蛋：
当前最火热的虚拟现实也深深吸引了美国总统奥巴马与德国总统默克尔，他们纷纷试用虚拟现实眼镜，两人全都变身成大眼萌，画面十分有爱。并且两人都深感震撼，奥巴马连连称赞“这是一个勇敢的新世界”
。

--------------------------------

Article No. 126
美国2016大选观察第一季：权力的游戏之提名风云
2016-04-27 清友会

权力的游戏之提名风云
文／
管清友 张瑜
联系人：张瑜（deany-zhang） 
感谢夏雪为本文作出的贡献
▼
* 
前言
作为后危机时代的首次总统选举，
长期来看
政
短期来看
这场白宫的权利游戏还将持续半年之久，对于关键时点、事件我们将会予以跟踪，作为后续分析的基础，本篇主要回答，
谁参选？怎么选？两党目前竞选现状及初步预测？竞选人背后财团分析？对华态度？
一、什么人在竞选？
二、选举制度和流程？
三、竞选现状与预测？
四、竞选背后财团是谁？
五、竞选人对华相关态度？
* 风险提示
：大选结果超预期、政治主张超预期
▼
党内提名来看
，
民主党
共和党
从最新的民意调查
，
民主党内
共和党方面
未来党间竞争来看
，
希拉里
川普
从两党竞选人来看
，
民主党
仅有希拉里和桑德斯这两位种子选手
共和党
目前剩川普、科鲁兹、卡西奇三位竞选人。
目前两党内部竞选情况来看
，
希拉里与川普是最有可能成为各自党派总统候选人的，但希拉里和川普的风格可谓是大相迥异。
选举制度和流程 
知道了什么人在选，就需要知道怎么个选法。关于美国的选举制度，恐怕很多人不是那么熟悉。一般而言，大选耗时近一年时间，主要分为
预选、召开党代表大会、全国竞选、全国投票、选举人投票、 公布结果、总统宣誓就职等阶段。
一句话简要总结就是
：在预选阶段，两党同时全国竞选，党内选手们拉票、对决；各自召开党代表大会，两党确定党内唯一种子选手；全国竞选，两位种子选手代表本家开始党间拉票、对决；最终全国投票、选举人投票，胜者成为新任总统。
预选阶段
（党内竞争）：民主党和共和党在美国50个州和1个特区各自举行预选，选民投票给自己支持的党内候选人。预选形式分为召开党政基层会议和直接预选两种，可以是完全封闭的、半封闭的以及完全公开的。同时，预选还会把党代表名额分配给候选人，最后只有得到党派内半数以上党代表的支持，才能在全国代表大会上获得总统候选人提名。对于党代表的规定，民主党和共和党略有不同。
全国竞选阶段
（党派间竞争）：民主党和共和党确立了各自的总统候选人，开始进行全国范围内的竞选活动，一直持续半年拉锯战到11月8号“全民投票日”那一天。
在这其中需要介绍美国选举制度中的 
“选举人团制度”。
什么是选举人？
具体来说，选民把票投给各州“选举人”，再由“选举人”代表选民投票产生总统。
为什么不直接进行公民普选呢？
其设立初衷是防止政客向选民虚假承诺骗取选票，需要由“选举人”来间接选总统。经过两百多年的发展，它的主要作用也演变为维护美国的联邦制体系、保障小州的利益。
票数如何分配？
全国选举人票一共有538张，除首都特区3张外，其余各州的配额等于其在国会中的席位数。除缅因与内布拉斯卡两州将部分选举人票按选区分配外，其余48州均采用“赢者通吃”规则，即如果某个候选人在一个州的的普选票领先，那么该州全部的选举人票都给予该候选人。候选人只要夺下全国一半以上（至少270张）选举人票，就能赢得大选。
有何非议？
但是，“选举人制度”一直以来都存在着不少非议。这是因为这种制度之下可能会出现候选人虽然拿到全国多数普选票却因在选举人票上落后而输掉竞选的情况。比如2000年，小布什输掉了全国普选，却以在选举人投票上以271：266赢得大选。
下面这张图可以更加直观地了解
美国大选流程：
竞选现状与预测 
民主党内
，
只有希拉里和桑德斯，目前的形势对希拉里来说不容乐观，虽然希拉里原本占据压倒性优势，但桑德斯在3、 4月的预选中穷追不舍，大大地缩小了差距。
获得党内提名需要2383票党代表支持，
目前希拉里已获得1929，桑德斯1246，剩余票数为1590，希拉里只需获得其中28.55%既可提名，桑德斯获胜需要获得其中71.5%，目前来看希拉里胜算较大，但桑德斯也存在获胜概率。
共和党内
，卡森和卢比奥分别在3月4日、16日宣布退出总统竞选，剩下川普、科鲁兹和卡西奇三位竞选人，川普优势在扩大。
获得党内提名需要1237票党代表支持，
目前川普已获得846，科鲁兹544，卡西奇149， 剩余票数为674，川普需获得其中58%即可提名，而科鲁兹和卡西奇即使得到全部剩余674名党代表支持，也均无获胜可能性。
1）预选民意调查情况
根据最新的民意调查，民主党内希拉里与桑德斯的支持率差距不断缩小，而共和党方面，川普继续保持领先。
从汇总的预选民调来看：
从独立机构的预选民调来看：
2）未来形势预判
民主党接下来还有19个州的预选，希拉里获得提名概率较高，桑德斯击败希拉里概率渺茫。
目前希拉里总共赢得1929名党代表支持，距半数以上目标还差454票；桑德斯总共赢得1246名党代表支持，距半数以上目标还差1137票。
正如前面介绍，承诺党代表是根据州预选得票率来分配的，而未承诺党代表则可以不受此限制，因此加上已经预选州中还未表明立场的未承诺党代表，民主党总共还剩1590名可争取的党代表。这样看来，虽然民调显示两人支持率不相上下，但实际上桑德斯能够获得剩余1590张党代表票中的1191票从而击败希拉里的可能性及其渺茫。
共和党接下来还有15个州的预选，川普是唯一的过半数希望，不然局势将陷入扑朔迷离。
共和党方面，目前川普总共赢得846名党代表支持，距半数以上目标还差391票；科鲁兹总共赢得544名党代表支持，距半数以上目标还差693票；卡西奇总共赢得149名党代表支持，距半数以上目标还差1088票。共和党候选人还将争夺剩余674名党代表的支持，但实际上科鲁兹和卡西奇已无获胜可能性，即便获得674全部支持也已无法达到半数票的目标。
只有川普有可能超过半数党代表支持，如果全部未超过半数，只能触发多轮投票的“竞争式党代会”，党代表将获得更大的投票自由权，共和党局势将更加扑朔迷离。
美国的政治中流行一句俗语——“金钱是政治的母乳”。
美国总统竞选人离不开选民和财团的鼎力相助，事实证明，美国的总统、国会、众议院的选举中，候选人的竞选资金越多，获胜概率越高，对于耗费近十亿级别的大选（FEC数据，奥巴马竞选总共花费7.2亿美金，），没有实力雄厚的财团支撑，即便是百亿身家的川普恐怕也是难以承受的；而竞选资金的来源也在一定程度反映了背后商业利益集团的站位，体现了错综复杂的政商关系。
竞选资金主要是来自几个途径：公共竞选基金、个人捐款、企业的资助和政治行动委员会。
公共竞选基金
由美国纳税人自愿捐助，
纳税人可以选择从自己每年缴纳的联邦所得税中拿出3美元捐助这一基金，总统候选人可以使用这一基金开展竞选活动。当然，天底下没有免费的午餐，竞选人也会受到一定限制，比如开支限额，必须放弃自主筹款，接受公共基金上限作为自己竞选经费的上限等等。大部分竞选者都会放弃这一基金而转向于私人募捐。
竞选团队募集资金
包括个人捐款、委员会捐款、竞选人自己出资、机构捐款等方面
，其中个人捐款占绝对比重。
每一位竞选人都有其相应的委员会管理其募集的资金。为了防止金钱和特殊利益集团操纵政治，美国的选举法曾对个人政治捐款有严格的上限规定，虽然在2014年美国最高法院取消捐款上限，但仍维持了“基本捐款限制”，即无论个人或企业、团体，都不能对任何政治选举的参选人捐款超过2500美元。
政治行动委员会（PAC）
这主要是指独立于竞选团队外的组织，大致可以分为四类：连接政治行动委员会、非
连接性政治行动委员会、领导政治委员会以及超级政治行动委员会，前三者都是超级PAC的前身。
大型商业利益集团主要通过超级PAC来资助自己支持的竞选人。
超级PAC就在总统竞选经费筹集就当中担当起十分重要角色，它类似于一种独立的支持候选人的社团。尤其是近年来，超级PAC在总统选举的经费筹集当中发挥了更加重要的作用。
另外，虽然超级PAC也被要求要披露捐款者信息，但很多捐款者是所谓的“社会福利组织”，这就使得福利组织给超级PAC的捐款来源并不完全透明
从竞选资金总额来看，
希拉里2.6亿美金位居第一，桑德斯1.85亿美金位居第二，科鲁兹1.37亿美金位居第三，川普仅有5000万美金（但川普有百亿身家，号称不依靠财团支持）。
从竞选资金来源来看，
对于四位竞选者而言，个人捐款都占据了最主要的部分,除了川普都在50%以上；希拉里（29%）与科鲁兹（42%）的超级PAC都有较高占比，但由于科鲁兹总额偏低，绝对金额上希拉里的超级PAC是规模最大的，高达7000万美金；
从竞选资金金额分布来看，
呈现了两极分化的趋势——小额捐款与大额捐款占主要部分。希拉里与科鲁兹的捐款者大都出手慷慨，而桑德斯与川普似乎更受到草根群众的支持，虽然平均捐款只有27美元，但 “众筹”的力量是无穷的，尤其是桑德斯，200美金以下捐款占比高达86%。
1）希拉里
背后支持人以华尔街大鳄、地产豪门、著名慈善家等上流人士为主。
Priorities USA Action以富豪和机构的巨额捐款为主，募集资金最多，截止至2016年4月25日，Priorities USA Action中前24名捐款人或机构名单如下：
2）桑德斯
桑德斯毅然拒绝了富翁们的赞助，其竞选经费主要是来自于公会和普通民众的支持。他曾经不客气地批判美国政客的政治献金全部来自资本大财团，代表的是寡头大资本家的利益，根本不代表美国民众的利益。
3）川普
川普曾表示，他将自费参加总统选举，以防被捐款者、利益集团和游说者左右。曾经有一家名“Make America Great Again”的超级PAC在支持其竞选，但川普随后表示并不会认可任何的超级PAC，并要求他们返还捐款。实际上，川普的竞选也并非完全自费，目前他已筹得近五千万美元，相比其他三位候选人金额较少，若是算上其百亿身家的后援，仍然是财大气粗，但如果川普成功党内提名，后续全国竞选花费将指数级增长，或有接受其余类型资金赞助的可能性。
4）科鲁兹
背后主要财团以能源领域为主。
 
如上表显示，前四个超级PAC主要募集的捐款较为分散，而KEEP THE PROMISE I、II、III则均由大富豪主导。
竞选人对华态度
美国政治中有句话，就是承诺最少的候选人是最佳的候选人
，因为承诺越少，他当选之后失望会越小，换个角度看这句话也就是说竞选中的承诺与表态其实并不代表着坐上总统之位后当真要实践，美国的三权分立架构对于总统权力制约非常大，大选中中国话题总是会被拿来作为政治噱头，因此目前的一些对华态度后续竞选阶段可能会有调整，甚至当选总统后也未必完全一成不变。

--------------------------------

Article No. 127
我在德国汉诺威工博会现场——看机器人如何炫酷来袭
2016-04-26 清友会

探访德国工业4.0
——机器人篇
在国家政策的支持下，在市场需求的刺激下，在行业供给的提升下，我国机器人行业浪潮已起，市场份额不断提升，产业链初步形成；但同时仍需看到机器人密度低于全球平均水平，自主生产销售机器人尚无法满足需求，
未来增长空间巨大，机器人行业远未及巅！
而在工业4.0的发源地，德国人一直致力于机器人行业的发展，并且在机器人行业上处于世界领先水平，
在本届汉诺威工业博览会上，更是着力打造机器人主题。
张媛博士带您一起走进德国工业4.0，走进汉诺威工业博览会，为您呈现机器人行业最前沿、最顶尖的技术！
请看来自现场的介绍。
这里是汉诺威工业博览会的现场，
昨天美国总统奥巴马、德国总统默多克均来到这里
，今天我们带领三板企业正式开启工博会的参观学习旅程，目前我们看到最核心的馆包括机器人、自动化与VR虚拟现实，今天我们着重为您带来机器人行业的现场信息。
机器人在汉诺威工业展工业自动化展区进行展出，这里有最先进的工业机器人，最强大的自动控制系统，最人性化的设计。
你否还记得那个大名鼎鼎的库卡机械手？
库卡机械手仅是盛宴的一角，在汉诺威工业博览会上展出的机器人琳琅满目，形态各样。
大到能够把车举起来（详情请看视频），而最小的只有3公斤。
是否尚未尽兴？我们的探访还在继续，更多精彩尚待发布，请关注明天我们为您带来的前线信息！

--------------------------------

Article No. 128
【民生固收】主动补库存周期没有出现过债券牛市
2016-04-25 清友会

民生固收债券市场周度观察第六期
文／管清友 
李奇霖 梁璐平
▼
■ 主动补库存周期没有出现过债券牛市
■ 商品逻辑：从供给收缩到需求改善
■ 中观实证：主动补库存周期基本确立
风险提示：经济基本面风险，政策风险
      
 
库存周期会对债市产生什么影响？
           库存周期与债券市场具有紧密联系。从上周公布的经济数据来看，经济出现改善局面，主要体现在房地产投资持续回升，基建投资明显发力，工业和消费出现显著回升，大宗商品价格飞涨，名义GDP增速大幅回升。宏观经济基本面向好的趋势基本确立，经济进入新一轮的补库存周期。
库存周期会对债市产生什么影响？后续债市怎么看？我们
将通过对库存周期的分析进行解释和预测。
▼
       
  
主动补库存周期没有出现过债券牛市
被动去库存：需求上升、库存下降。即需求回升，订单增加，企业库存来不及反应，随着销售增加而被动下降。常出现于经济复苏时期。
主动补库存：需求上升、库存上升。即需求继续回升，企业预期订单持续改善而补充库存。常出现于经济过热阶段。
被动补库存：需求下降、库存上升。即需求开始下降，但企业还来不及收缩生产，库存因销售减少而被动增加。常出现于经济滞胀阶段。
主动去库存：需求下降、库存下降。即需求下降已经确认，企业预期订单持续消极而主动削减库存。常出现于经济衰退阶段。
之后，经济有所回暖，需求上升，企业预期改变但生产来不及调整，库存被动下降，经济又将进入被动去库存阶段。如此以往，四种库存周期循环轮动。
 
图1：库存周期波动示意图
     资料来源：Wind，民生证券研究院
库存周期与债市行情相对应。以10年期国债到期收益率为无风险收益率的代表，通过统计2009年年初至今不同的库存周期与无风险利率变化幅度，我们发现，被动去库存、主动补库存阶段往往对应无风险收益率上行，债券经历熊市；而被动补库存、主动去库存往往对应无风险收益率下行，债券经历牛市。其经济含义为：被动去库存和主动补库存阶段分别对应着经济复苏和经济过热，实体经济对长期限融资需求上升，银行资金主要流向信贷领域，无风险收益率易上行；而被动补库存、主动去库存分别对应着经济滞胀和经济衰退，实体经济疲软，对长期限融资需求下降，银行资金更多流向债券市场，无风险收益率易下行。
图2：库存周期与无风险利率关系
  
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
表1：库存周期与无风险利率变动幅度统计表
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
更进一步分析：
在主动去库存周期，由于企业对未来订单和经济的悲观预期更为强烈，
债牛格局的确立较被动补库存阶段更为明确。在主动补库存周期，
债券熊市特征较被动去库存时期更加明显。
商品逻辑：从供给收缩到需求改善
  新的一轮主动补库存周期确立需要两个因素：过去库存的去化和未来需求的好转。首先，
商品价格的反弹源于供给的收缩和库存的去化，这一阶段出现价升量跌的现象，商品价格面临拐点；
其次，
由于需求的可持续性存在分歧，叠加工业企业前期的亏损，商品价格的回升和利润的好转并不能立刻带动企业主动补库存，价格的拐点领先于库存的拐点；当需求的可持续性从迟疑到确认，出现商品的量价齐升，企业新一轮主动补库存周期基本确立。
图3：领先指标PPI见底，产成品库存拐点即将来临
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
 
 历史数据来看，价格指标往往领先库存指标3-6个月。2016年1月，PPI同比较上月回升0.6%至-5.6%，2月和3月同比数据持续回升至-4.3%，基本可以确认商品价格在去年12月份触底。从2月份库存数据来看，产成品存货同比较12月下跌2.6%至0.7%，库存的加速下滑和价格的持续回升说明企业正处于由被动去库存向主动补库存的过渡期，商品反弹的逻辑逐渐由供给收缩向需求改善过渡。由于数据公布的时滞性，目前无法得知工业企业产成品存货的最新变化，但库存去化彻底已经是不争的事实，需求能不能配合成为后续补库存能否继续的关键因素。那么，为什么需求不会加速恶化呢？从投资增速可以看出，本轮周期仍是由房地产和基建需求联合打造的产业链驱动，那我们就从这两方面来寻找原因。
   图4：本周期仍由房地产和基建驱动
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
 
（一）房地产开发投资企稳，二线城市成为主要增量
从去年房地产市场来看，由于商品房库存整体高企，销售回暖尚未传导至房地产投资和新开工，一二三线城市分化明显。而进入2016年，在销售持续好转和政策利好的带动下，一季度房地产数据全面好转，“销售-库存去化-投资”的地产传导链条逐渐通畅。原本制约房地产开发投资反弹的库存高企数据出现拐点。
一方面，从绝对值上看，狭义房地产库存（已竣工待售商品房和在建待售商品房之和，由新开工面积和销售面积之差计算得到）和广义房地产库存（狭义房地产库存与已购地未开发商品房之和计算）均在2015年12月出现拐点。由于已购置未开发土地上的商品房类型在未开工无法确定，且已购地未开工商品房在库存总量中占比很低，因此我们使用已竣工待售商品房和在建待售商品房的规模来计算去化周期，2015年12月份开始已出现去化拐点，去化周期持续缩短。 
图5：房地产库存绝对量出现下滑趋势
   
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
         
图6：去化周期出现回调趋势
          
    
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
    
另一方面，从相对值上来看，用城市当月可售面积和近三月成交面积平均值之比来观察一、二线城市的库销比变化。与2012年8月相比，一线城市库销比下降13.1%，二线城市库销比上升5.8%，二者均十分接近2010年以来的历史最低水平。
   
图7：领先指标PPI见底，产成品库存拐点即将来临
                   
 
    
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
综上可知，随着销售端持续改善和政策端的持续发力，2016年以来房地产库存去化明显。从一季度房地产开工和投资开发的数据可以看出，一二线城市房企的开工和投资意愿明显回升；而从土地购置面积和金额数据可以看出，房企主动补库存意愿回升，“销售-库存去化-投资”的传导逻辑逐渐清晰。
     
图8：房地产新开工和开发投资同比回升
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
图9：房企主动补库存意愿明
显
  
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
  
 
    房地产市场的回暖继续呈明显的“区域分化”特征，在前期一线城市累计涨幅较大    
和目前面临政策调控的背景下，二线城市成为市场上的主要增量。从成交土地溢价率和成交土地面积占比可以看出，房企在二线城市的主动补库存意愿最为明显。
 
    
图10：二线城市成交土地溢价率上升最为明显
 
      
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
     
 图11：二线城市土地成交面积占比快速
             
  
    
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
   
 那么二线城市房地产投资好转对全国的推动能有多少呢
                  
表2：情景分析测算表
情形
不可持续（-50%）
维持现状
持续改善（+50%）
二线城市房地产开发投资完成额同比
3.1%
6.2%
9.3%
全国房地产开发投资完成额同比
1.26%
5.74%
9.2%
  
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
   
综上，在供给端库存去化和需求端一二线城市联动的基础上，房地产开发投资的改善具备一定的持续性，二线城市成为拉动房地产投资的主要增量。配合宽货币、宽信用的政策措施，房地产行业进入加杠杆驱动的上升周期。
表3：房地产调控政策一览
  
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
（二）稳增长政策发力，基建持续好转
1、财政政策具备扩张空间
首先，
2016年我国财政赤字具备扩张的空间。截止2015年底，中央政府杠杆率为15.8%，低于世界平均债务水平。从中央结余项来看，2016年调出1000亿元用于弥补赤字，同时从中央政府性基金预算、中央国有资本经营预算调入315亿元，可用合计1315亿元。从地方结余项来看， 2016年结余项中尚有7756亿元可用于下年赤字支出。在GDP增速在6.5%-7%区间假设下，最高实际赤字率可达4.26%-4.28%。
其次，
市场认为3%的赤字率低于预期，叠加地方结余力度的收缩，认为财政支出力度不及去年，所以全年基建难有起色。但实际上，财政扩张不能仅看预算内的财政支出，还需将更广义的影子财政纳入，过去的城投为地方政府举债，现在的专项建设基金为中央政府加杠杆亦属于此类。预计专项建设基金规模达到1.6万亿，考虑到资金约3倍的杠杆效应，能够撬动信贷规模约为4.8万亿。专项建设基金稳增长以政策性银行股权注资的形式展开，其核心仍然依托中央加杠杆，虽然不计入赤字，但实际效果与财政发力完全等同。
从我们目前整理的各省市专项建设基金投向来看，公益类项目金额所占比例超过80%，包括交通基础设施建设（铁路、公路、机场等）以及保障房项目建设等。这类项目在一定
程度上能够改善对钢铁、煤炭等原材料和工业品的需求。
2、城投公司重回基建投资主体
2015年下半年以来，在“政策性银行+商业银行+发行债券”三大资金方支持下，城投新开工项目的资金募集要好于历史上任何一个时期，政策性银行通过专项基金配套长期贷款的方式引导城投公司加快投资，正在逐步唤醒由于前期过度融资但项目不足而趴在账上的资金。
年初以来新项目开工进度明显高于历史同期，同时资金也在加快投放。
图12：投资同比数据均出现反弹
    
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
    
      从2016年部分省份公布的重点领域投资计划来看，交通运输、能源、水利工程以及城市基础设施等公益类大型基建项目依然是未来投资的主要方向，这类项目在2015年由于城投公司受约束、PPP模式推广缓慢，实际投资增速明显放缓。
     
如今，政策性银行主导的“影子财政”带动城投公司投资力度再度增强，基建边际改善会是大概率事件。
   
表4：各省重点项目投资计划：
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
    
 4月20日，国务院常务会议中提出“双百”工程，一是实施百万公里农村公路建设工程，实现乡镇和建制村通硬化路、通客车，改造公路危桥；二是实施高速公路、铁路、机场等百项骨干通道工程，实现二级及以上高等级公路基本覆盖所有县城，铁路和高速公路基本覆盖市（地、州）行政中心。可见政府稳增长政策继续发力，未来加大财税、用地等政策支持的导向不变，基建持续改具备可持续性。
3、地方债务置换释放更大的基建改善空间
过去城投公司承担地方政府项目，利用城投债、非标途径动辄以8%甚至10%的融资成本积累的存量债务规模庞大，限制了地方政府加杠杆空间和能力。通过将地方政府存量债务中银行贷款等非政府债券方式举借部分，通过三年左右的过渡期，由省级财政部门在限额内安排发行地方政府债券置换，能够有效降低地方政府的融资成本，缓解当期偿还压力。2015年发行地方政府债券置换存量债务3.2万亿元，基本实现了对当年到期债务的全覆盖，将被置换的存量债务成本从平均约10%降至3.5%左右，降低利息负担约2000亿元。2016年及以后年度，省级政府可以在余额限额内发债，借新还旧。置换原则上由省级政府根据偿债需要、市场情况自行确定，中央政府不再硬性下达置换债务额度。
除了债务置换以外，新增债务限额也有大幅上涨。
根据全国两会审议通过的预算报告，2016年新增地方债规模为1.18万亿，相比上年增加近一倍。其中一般债7800亿，专项债4000亿。财政部已向省级财政部门下达地方新增债券额度，省级财政部门将额度分配至辖区市县。通过地方债务置换和增加债务限额，提高了地方政府加杠杆的空间和能力，预计稳增长政策对基建的托底作用将持续增强，基建对需求的拉动作用也将持续进行。
中观实证：主动补库存周期基本确立
    在房地产和基建对需求的提振作用大大超过市场预期的情况下，实体经济的表现也随之发生改变。
之前市场对企业生产的预期比较谨慎：一是因为对经济预期普遍偏悲观，认为去产能叠加需求疲弱，无法支撑生产复苏，企业重新大规模补库存会很谨慎；二是企业在上一轮去库存周期中库存去化太过彻底，生产能力减弱导致造血功能受损，再加上金融机构风险偏好下降，不敢轻易为其融资，企业的资金压力加重；三是很多民企之前被关停，使一部分产能受到影响，总供给出现相对收缩。
而事实是，随着稳增长政策的推动，一季度经济基本面出现了短期改善，企业主动补库存的逻辑需要重新梳理：
一是市场预期有所修复，需求旺盛带动工业生产回暖。
房地产、基建等下游需求的改善传导至中游工业生产，钢铁水泥价格回升，3月统计局口径的粗钢产量增速回升，同比增长2.9%，创21个月以来新高。钢铁需求回暖，钢材库存下降，并促使上游铁矿石库存回补，供给链条被激活。
图13：钢铁水泥市场价格回升
 
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
  
图14：钢铁库存下降，港口矿石库存增加
 
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
  近期大宗商品价格大涨是需求改善传导到金融层面的表现。螺纹钢主力合约期货收盘价格由年初的1777.0元/吨上涨到4月21日的2750.0元/吨，上涨幅度达54.76%；焦煤主力合约期货收盘价格由555元/吨上涨至772.5元/吨，涨幅为39.2%。尽管存在资金推动和季节性上涨因素，下游需求实质性改善仍是价格上涨主因。
 
图15：近期螺纹钢交投量价齐升
  
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
 
图16：焦煤成交量大幅上涨
 
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
 
 
二是工业企业盈利边际改善，资金面较为充裕。
  
图17：工业企业利润改善（%）
   
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
   图18：高炉开工率和矿山铁精粉开工率出升
表5：4月18日河北钢铁集团出台2016年5月份板材产品出厂价格调整政策
类别
5
月份出厂价格调整上调（元/吨）
细分品种
现价（元/吨）
热轧卷板
400.00 
Q235
材质5.5mm热卷
3,650.00 
酸洗卷板
200.00 
SPHC
材质3.0mm酸洗卷
3,900.00 
冷硬卷板
300.00 
SPCC
材质1.0mm冷硬卷
3,960.00 
冷轧卷板
300.00 
SPCC
材质1.0mm冷卷
4,250.00 
冷基镀锌卷板
300.00 
SGCC
材质1.0mm冷基镀锌
4,730.00 
热计镀锌卷板
300.00 
SGH340
材质3.0mm热基镀锌
4,750.00 
镀铝锌卷板
不变
DC51D+AZ
材质1.0mm镀铝锌
6,100.00 
电镀锌卷板
不变
SECC
材质1.0mm电镀锌卷
4,900.00 
财团版
不变
CGCC
材质0.47mm彩涂卷
5,750.00 
中厚板
300.00 
Q235
材质14-20mm中板
3,530.00 
船板
300.00 
CCSA
材质16-25mm造船板
3,930.00 
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
表6：4月21日衢州元立出台价格调整政策（4月21日起执行）
 
类别
4.21
出厂价格上调
细分品种
现价（元/吨）
碳结钢
450.00 
45#
Φ20-30mm
3,200.00 
工业普圆
450.00 
Q235
Φ20-30mm
3,140.00 
合结钢
450.00 
40Cr
Φ20-30mm
3,370.00 
齿轮钢
450.00 
20CrmnTi
3,580.00 
轴承钢
不变 
合结线
450.00
合结线40CrФ6.5~20mm
3,430.00 
硬线45#
450.00
45#
Ф6.5~20mm
3,220.00 
冷镦钢大盘卷
450.00
Ф6.5~20mmSWRCH35K、ML08AL
33,500.00 
拉丝材
450.00
Q195
、Q235Ф6.5~20mm
3,300.00 
建材
450.00
HPB300
Ф6.5~8mm
3,300.00 
优带
450.00
拉丝材Q195、Q235Ф6.5~20mm
普带
300.00 
普带Q95
3310.00
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
表7：4月21日，沙钢出台2016年4月下旬部分产品价格政策（4月21日起执行）
类别
4.21
出厂价格上调
细分品种
现价（元/吨）
高线
550.00 
Ф6.5mm HPB300普碳高线
3,130.00 
盘螺
550.00 
Ф8-10mmHRB400盘螺
3,140.00 
螺纹
550.00 
HRB400
Ф16-25mm螺纹
3,060.00 
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
   
三是民营企业复活，市场供给边际增加。
   
资料来源：Wind，民生证券研究院
此外，从金融层面来看，信贷大幅扩张，有力地支撑了实体企稳。无论是基建发力，还是房地产热销带动的地产投资反弹，背后共同的因素都是金融系统的信贷扩张。
图
20
图20：固投中信贷投资的大幅回升拉动基建投资增长
  资料来源：Wind，民生证券研究院
   
图21：居民中长期贷款对房地产销售的提振较为明显
  资料来源：Wind，民生证券研究院
春节后人民币汇率升值了。这是因为去产能态度开始变得温和，政府稳增长政策及时出手，消除了去产能政策的不确定性。无论是房地产去库存还是基建稳增长，均可以创造融资需求，提升资产价格，降低资产风险溢价。而且从外部环境来看，春节后海外央行也开始竞相宽松，美联储表态也变得鸽派。之前汇率贬值的背景是人民币资产风险溢价上升和海外紧缩的背景，春节后是人民币资产端风险溢价下降和外部宽松的背景，人民币汇率升值的同时，需谨防债券市场的调整压力。
债市策略：警惕复苏带来的投资风险
       
        
      
综上，经济企稳趋势较为明确，在稳增长政策带动和下游房地产、基建需求回暖
带
动下，中观行业主动补库存的趋势逐渐增强。从历史经验来看，主动补库存阶段对应着经济从复苏到回暖，实体经济对长期限融资需求上升，银行资金主要流向信贷领域，叠加经济预期改善带来的风险偏好回升，无风险收益率面临上行风险。
      
场资金面间歇性紧张将成为常态。考虑到近期营改增、财政缴款、前期MLF操作到期等因素的共同冲击，央行持续进行MLF和逆回购来投放流动性，但这种公开市场操作的对冲性质更为明显。
        
鉴于宽信用格局已形成，金融杠杆持续高企，未来降准概率进一步下降。货币政策宽松与否的关键信号还是看以短端利率为代表的“价”而非“量”，在实体经济回暖、主动补库存周期开启后，政策主动引导短端利率下调的概率不高，短期债市面临调整的风险。我们建议投资者适当降低杠杆，等待更好的投资时点。
▼
作者
管清友  
民生证券研究院执行院长、民生财富首席经济学家 
李奇霖
  
民生证券研究院固定收益组负责人。
李昭函
    民生证券研究院固定收益研究助理。
李云霏
    民生证券研究院固定收益研究助理。
梁路平 
 民生证券研究院固定收益研究助理
。
* 分析师承诺
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格和相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。

--------------------------------

Article No. 129
近距离看美国：到底“加”什么“息”？如何传导？
2016-04-24 清友会

近距离看美国：到底“加”什么“息”？如何传导？—民生海外利率思考之二
文／
管清友
 
张瑜
联系人：专题及海外研究组负责人 张瑜（deany-zhang）
感谢实习生夏雪为本文做出的贡献
▼
据说宏大的故事往往是从一件小事开始的。
2014年以来，全球美元流动性逆转，原油价格暴跌，大类资产波动率飙升，新兴市场货币黑天鹅频发，如此宏大而又错综复杂的场面，很多年轻研究者在其职业生涯中还尚未得见，
然而这些问题的分析都离不开一件小事，那就是美国的加息。
正如盯着一个字看久了就会不认识的“语义饱和”
现象那样，“加息”已经太过熟悉，大家似乎眼中仅剩概率与结果，但如果想再近距离的思考，会突然有所迷茫，到底什么是加息？美联储意欲提升什么利率？美联储具体操作？各种利率有何区别？利率路径如何传导？
 
一、什么是美国加息？加的什么息？
二、加息如何传导至整个利率市场？
三、隔夜逆回购利率、超额准备金利率以及联邦基金利率的一些辨析
四、未来美联储还有哪些紧缩工具可用？
 
民生海外利率思考之一：《当我们谈论美国利率时，我们在想什么？》
（
可
点
击
直接阅读）
风险提示
：美联储货币政策超预期
加息是指美国联邦公开市场委员会（The Federal Open Market Committee，简称FOMC）在其常规会议形成的利率决议中提高联邦基金目标利率
，在去年12月份FOMC在加息决议中，具体就表述为“the Committee decided to raise the target range for the federal funds rate to 1/4 to 1/2 percent。”可见，FOMC并不是将联邦基金利率规定到某一水平，而是设置一个目标水平或目标区间，随后，通过公开市场操作来调节联邦基金利率至此目标。
介绍：
FOMC是美联储的下属委员会
，在《1993年银行法》下组建成立，是美国货币政策制定的核心部门
。
FOMC每年要召开八次常规会议，会议内容主要包括研讨经济、金融情况，制定恰当的货币政策以及评估长期物价稳定和经济持续增长的风险因素。
结构：
由12位成员组成，七位联邦储备体系理事会理事和纽约储备银行行长是常任委员，剩下的4个席位每年在其余的11位储备银行行长中轮换。
宗旨：
负责调控货币政策以促进经济增长、充分就业、物价稳定以及国际收支平衡。
核心锚定指标：
以PCE价格指数为代表的通胀以及失业率为代表的充分就业。
职能：
美联储主要有公开市场操作、再贴现和准备金三大货币政策工具，FOMC主要负责公开市场业务以调控利率及货币供给。
定义：
联邦基金利率并不是某个基金的利率，是完全市场化的银行间短期拆借利率，其实按照英文来说，翻译成
联邦资金利率
参与主体：
在联邦储备银行托存的存款机构以及其他符合条件的实体。存款机构包括商业银行（外资银行在美国的分支机构也算入中）、储蓄机构、信用合作社等，需要缴纳准备金的主要是存款机构的交易账户，准备金比例也根据存款机构净交易账户金额的不同而有所差别。其他机构包括政府支持企业GSEs、联邦住房贷款银行FHLBs等。
利率形成机制：
美联储对在其托存的存款机构有准备金比例要求，存款机构由于准备金余额波动从而产生相互拆借需求（多为隔夜拆借），比如一家准备金尚有盈余的存款机构（多为银行）将资金借给另一家准备金短缺的存款机构，这个拆借利率就是联邦基金利率。
美国利率市场中的地位：
是诸多存款机构通过交易形成的市场化利率，代表了美国短期市场利率水平。
 
加息如何传导至整个利率市场？
FOMC公布了联邦基金目标利率后，目前主要通过公开市场操作（主要为隔夜逆回购）使联邦基金利率向目标利率靠拢，同时美联储会使用其余工具比如提高贴现利率、提高超额准备金利率进行全面配合，未来还可能有隔夜逆回购扩容、收缩资产负债表等工具的陆续助力。
加息操作总共分为三步：
提升联邦基金目标利率区间→公开市场的逆回购操作即（RRP）+提高贴现利率+提高超额准备金利率（IOER）→全市场流动性收紧使得银行间拆借的联邦基金利率提升至目标利率区间。
 
2015年12月，FOMC把联邦基金目标利率从0-0.25%区间提升至0.25-0.5%，
我们可以从此次加息传导中窥见利率调整的全部过程。
未来加息仍然会遵照类似的调整框架，年内来看，隔夜逆回购扩容扩围以及资产负债表缩表尚看不到实际操作的必要。
FOMC公布了联邦基金目标利率后，通过公开市场操作使联邦基金利率向目标利率靠
拢。
执行者：
纽约储备银行
，在FOMC的指导下通过公开市场操作账户进行操作，纽约储备银行是美联储12家地区性储备银行中资产规模最大的，可以看做是美联储重要的操作之手。
参与者
：
一级交易商，即纽约联储的交易对手方
，既包括存款机构也包括一些非存款机构。主要由银行以及能够直接与美联储进行交易的证券公司组成，现阶段纽约联储的一级交易商有22家，为了实施更大规模的逆回购交易，纽约联储扩展了交易对手方的范围，还包括了一些货币市场基金等。
方式
：
加息中涉及的公开市场操作主要为短期隔夜逆回购
，纽约储备银行通过隔夜逆回购向一级交易商卖出债券，抽紧流动性。（注：此处的正回购、逆回购意义与国内通常所讲不同）。
利率传导路径：
纽约联储将隔夜逆回购的利率固定报价调整从0.05%为0.25%，相当于为联邦基金利率确定了一个下限，因为低于该利率市场参与者就宁愿出借给美联储，而不会出借给其他市场主体，同时由于银行隔夜拆借形成的联邦基金利率并不需要抵押物，因此稍高于隔夜回购利率，这样就可以保证联邦基金利率维持在0.25%这一水平之上。
可以看到17日加息后，纽约联储将隔夜回购利率报价提升，几乎同期市场化的联邦基金利率就快速传导至0.37%，达到0.25%-0.5%的目标利率区间。
为实现联邦基金目标利率，美联储不仅通过公开市场操作来使联邦基金利率向目标利率靠拢，还会同时配合使用贴现利率工具。
美国加息决定的第二天，也将贴现利率由0.75%上升到1%。
定义：
商业银行和其他存款机构向地区储备银行贷款
，方式是通过将未到期信贷兑现，商业银行需向地方储备银行所支付的利率。
决策者：
贴现利率是由
每个储备银行的理事会
决定的，并服从于美联储系统理事会的审查和决定。
参与者：
地区储备银行和商业银行以及其他存款机构。
分为三类贴现项目：
美联储向存款机构提供三种贴现窗口项目，即一级信贷、二级信贷和季节性信贷，这三种信贷有各自的利率。
不同信贷项目的参与主体不同，一级信贷的参与对象是财务状况较佳的存款机构，利率较低；季节性信贷的参与对象则是资金需求每年会反复波动的相对小型存款机构，比如农业或季节度假区银行，利率较高。一般不特指所说的贴现利率即是一级信贷贴现利率。
利率传导路径：
为了配合联邦基金利率提高至目标利率，贴现利率也被相应提高
，此时，贴现的利率上升，相同资质信贷可获得的贷款就将变少，也是变相降低流动性的一种方式，从而有助于联邦基金利率向目标利率靠拢。
定义：
IOER是美联储对金融机构存放的超额准备金支付的利率
，通常长期保持在一定的水平，它与隔夜回购利率都是美联储控制短期利率的工具。
历史：
危机前美联储是不支付超额准备金利率的，危机后由于美联储向市场注入了过多流动性
，超额准备金从08年9月开始仅一年就增长了400倍，对于同期联邦基金利率形成了较强的向下压力，为了对冲这种压力以及鼓励银行持有超额准备金，美联储自2008年10月开始向存款机构准备金支付利息。
利率水平：
2008年设立之初到2015年12月16日这段时间，IOER一直维持在0.25%的水平上。2015年FOMC宣布加息后，IOER上调至0.5%。
传导路径：
超额准备金利率从设立之初就高于联邦基金利率，并不是一般货币政策理论所谓的下限概念，在美国是一个上限概念。因为有一些机构虽然可以参与银行间拆借市场但是并不能享受超储利率，同时叠加流动性过剩，这些机构有意愿按照低于超储利率水平借出资金，因此超储利率实际是一个上限，因此超储利率的提升对于整个短期利率体系也有向上拉力，使得联邦基金利率上升。
隔夜逆回购利率、超额准备金利率以及联邦基金利率的一些辨析
辨析1，这里可能会有疑问，银行有一笔超额准备金，如果通过隔夜逆回购借给联储可以获得0.25%利率，如果放在联储账上可以获得0.5%的超额准备金利息，那么怎么还会有银行与联储形成隔夜逆回购交易？
虽然隔夜逆回购的利率比IOER更低，但超额准备金存在联储，联储仅靠信用支付利息，而如果参与联储隔夜逆回购，银行则可以得到优质、高流动的国债抵押资产。
 
那么接下来就引出了第二个问题，超额准备金利率与联邦基金利率都是无抵押品的信用借款，躺在联储银行的超储账户上就可以挣高利息，为何还有同业拆借的低利率存在？
 
辨析2，超额准备金利率不是利率下限吗？为何高于联邦基金利率？
按照常规货币政策理论，超额准备金利率应该是短期市场利率是下限，形成机制如下：如果银行间拆借利率低于超额准备金利率，超额准备金应当全部流向联储账户吃利息，从而银行间拆借市场流动性紧缺，联邦基金利率提升直至超过超额准备金利率。
但是在美国，超储利率其实是上限，美国当下两种利率倒挂如何解释？
危机后，不仅美国的银行体系，非银行体系也获得了大量的流动性（如政府支持企业GSEs——房利美与房地美、联邦住房贷款银行FHLBs——由12家地区合作银行组成），但因为这类机构不能享有超额准备金利率，所以仍有意愿以低于 IOER 的利率拆出资金,而部分存款机构甚至拆入资金存放在联储账户以获取利差收入。危机后， GSEs 在联邦基金市场的拆出资金份额大幅上升，从而主导了联邦基金利率的报价，使得联邦基金利率以低于 IOER 的水平运行。
目前隔夜逆回购规模上限为3000亿美元/天，隔夜逆回购报价利率为0.25%。根据此前耶伦等人的表态，如果美联储启动加息，隔夜逆回购规模扩容是大概率事件，同时可能进一步放开对手金融机构的限制，
这可以帮助美联储更有效的引导和控制短期利率，同时通过提供抵押资产缓解市场中高质量高流动性资产的短缺。
资产负债表形成：
在金融危机之前，直接购买长期资产并不是美联储的常规工具。2008年金融危机迫使美联储连续推出三轮量化宽松，美联储的资产规模从不足1万亿美元飙升到4.5万亿美元以上，占GDP比值从6%上涨至今的25%。美联储不仅增持了大量的美国国债，还破例购入
MBS、机构债、期限拍卖工具TAF贷款、Maaiden Fane救助基金等资产，为市场直接提供流动性支持。
目前状况：
目前期限拍卖工具TAF贷款已经从美联储的资产负债表中消失，但美联储目前仍持有1.7万亿MBS和2.46万亿国债。
未来缩表路径：
但随着美联储进入货币政策正常化周期，以上这些非常规的政策工具都需要逐步退出。尽管美联储已于2014年10月退出QE，但实际上美联储并没有停止购买资产，而是把到期证券本金用于再投资，以保持资产负债表的稳定。短期来看，这种情况不会改变。但中长期来看，美联储可能会逐步下调用于再投资的本金比例，因为债券自然到期而造成的缩表效应将越来越明显。不过在这个过程中，美联储一定还会适时购买或抛售资产，已平滑资产负债表的波动，减少对长期利率的冲击。
民生海外利率思考系列：
民生海外利率思考之一：《当我们谈论美国利率时，我们在想什么？》
民生海外利率思考之二：《近距离看美国：到底“加”什么“息”？如何传导？》

--------------------------------

Article No. 130
房地产投资反弹其实是风险
2016-04-23 清友会

     民生宏观微观察系列报告
 文／管清友  朱振鑫
▼
      
  
一季度经济增速继续放缓，但房地产一枝独秀。不仅销售同比增长33%，而且房地产投资也出现了难得的反弹（6.2%）。很多人为房地产投资的反弹而雀跃 ，但事实上，
房地产投资反弹可能给未来的房价埋下更大的风险。
房地产目前的核心任务应该是去库存，这个时候因为短期需求的回暖而扩大投资只会加剧长期内的过剩。
        这个道理就好像：村里的菜市场不景气，农民家里本就堆积了大量卖不出去的菜，现在村里却非要个丰收的面子，发动大家回家继续种菜。由此换来的丰收并不值得欢呼。
▼
        长期来看，房地产的需求主要取决于居住型需求（刚需），而非投机型需求。所谓的刚需无非有三种
：（1）婚龄刚需，即长大结婚要买房 。（2）迁移刚需，即从农村来到城市后要买房。（3）改善刚需，即出于学区、面积、环境等要求要购房或换房。抛开北上深，从全国整体来看，房
        结婚购房需求是首次购房需求的主要来源之一，也是过去几年中国房地产黄金十年最重要的支柱之一。2002年到2013年间 ，结婚登记数从不到800万飙升到1300万对左右。但2013年之后，随着人口结构的变化，结婚登记人数呈逐年下降态势。2014年全国结婚登记对数降至1286万对，2015年进一步降至1213万对。
   
     河流干枯的主因是上游水源减少：20-29岁婚龄人口开始下降。
婚龄人口在2011年出现拐点后持续下滑，这是我国实施计划生育和人口结构演变规律导致的必然结果，目前我国婚龄人口为2.28亿人，相较2011年峰值2.33亿人减少了500万人。更值得担忧的是，我国10-19岁人口从2003年开始就已经持续下降，目前我国10-19岁人口仅为1.46亿人，粗略估算，这意味着10年后我国婚龄人口将比现在减少8200万人，届时婚龄刚需将大大低于目前水平，购房大军将成建制地消失。
       迁移刚需包括两个方面，一是在国内城镇化过程中，农村人口向城镇迁移，新增城镇人口产生住房需求；二是国际移民进入我国的住房需求。
        
（1）城镇化步伐已放缓，城镇化带来的迁移刚需是一个长期释放的过程。
        从国际经验来看，一般城镇化率超过50%后，城镇化增速会放缓，中国可能也不例外。2010年新增城镇人口达到2466万的峰值，2014年降至1805万的低点。由于新型城镇化的政策开始将用地指标和财政转移支付和落户人口挂钩，2015年新增城镇人口出现了比较明显的反弹，但这可能和很多原先积压的落户需求集中处理有关，可持续性还有待观察。 
        城镇人口增长大概率继续放缓：一是制造业和建筑业疲软，主要受经济下行和产能过剩拖累，城市经济对农民工的吸纳能力减弱；二是中国已经过了刘易斯拐点 ，农民工工资加速攀升，导致劳动力需求受到影响；三是户籍制度造成资源分配不公平，户籍制度改革仍在起步阶段，农村户口在就业、医疗、教育、政府等领域都无法享受与城镇户口同等的待遇。而城市落户门槛又很高，以北京为例，北京外籍常住人口为818.7万人，每年外籍落户人口约20万人，只占2.4%。同时农村基础设施、教育、医疗等有所改善使更多人愿意留在农村。
        
（2）我国外籍人口基数小（不到100万人），严苛的准入政策制约国际迁移刚需。
        
严苛的准入政策是造成我国常住外籍人口少的主要原因
      
从国际经验来看，我们的户均套数和人均住房面积都已经临近拐点，改善型需求也趋于放缓。
        
（1）我国户均住房达1.05套，房地产开发投资和销售临近拐点。
据测算，我国城镇存量住房超200亿平米，户均住房约为1.05套。在美国的70年代和日本的90年代，当存量住房达到户均1.1套时，房地产开发见顶，新房市场基本饱和，开发投资和销售迅速回落。根据国际经验，我国户均住房已接近1.1套的拐点，房地产开发投资和销售未来增长空间有限，
        
（2）我国城市人均住房建筑面积为34.7平米，已接近发达国家水平。
目前我国城市人均住房建筑面积为34.7平米，接近欧洲国家（德国39.4平米，法国35.4平米，英国35.2平米，意大利43平米），高于亚洲国家（日本19.6平米，韩国19.8平米）。虽然我国人均住房面积仅为美国一半，但考虑到中美两国人口密度的差距：美国人口3.2亿人，国土面积914万平方公里，人口密度为34人/平方公里；中国人口13.7亿人，国土面积938万平方公里，人口密度为120/平方公里。中美两国国土面积相近，但中国人口密度却接近美国的4倍，所以实际上中国人均住房面积并不低，相应的，未来提升的空间也不大。
▼
   
        
房地产投资和销售反弹的大背景是库存高企。
        狭义库存指
商品房待售面积，即已建成还没有卖出去的房子 。
狭义去化周期=商品房待售面积/近12个月平均销售面积。2012年房地产狭义库存为3.65亿平米，去化周期为3.93个月；而目前商品房狭义库存为7.35亿平米，相比2012年底翻了一倍，去化周期为6.56个月，去化周期正处于历史高位。
        
广义库存还应该包括未建成的房子，我们暂且用商品待售面积+施工面积估算。
广义去化周期=（商品房待售面积+施工面积）/近12个月平均平均销售面积。2012年底房地产广义库存为61亿平米，去化周期为65.71个月；目前广义库存为80.75亿平米，去化周期为75个月，意味着即使不再新建房屋，广义库存仍然需要6-7年才能出清。
  
       从1999年有数据以来，房地产累计新开工180亿平米，累计新房销售只有123亿平米，中间差高达57亿平米，这和我们前面估算的广义库存也基本吻合。更令人的担忧的是，2015年累计新开工15亿平米，虽然已经相较于2013年20亿的高点大幅下降，但仍然显著大于当年13亿平米的销售面积。2016年1-3月的新开工面积2.83亿平米大于销售面积2.43亿平米，这意味着潜在库存又新增了4000万平米，去库存事实上还没有开始。
                                               
END

--------------------------------

Article No. 131
管清友：走出当前经济困境的“治安十策”
2016-04-23 清友会

供需不张而攻守之势异也！
应对当前经济困境的“治安十策”
    中国不仅需要“江左盟主”，更需要很多个“琅琊阁”，出现一批“麒麟才子”。
引言：
《诗经》有云：“周虽旧邦，其命维新”。
无论从国际还是国内来看，中国当前面临的经济环境都是极其复杂和富于挑战的。《周易》有云：“穷则变，变则通，通则久”。
无论从历史还是现实来看，中国当前面临的转型机遇都是极其珍贵和稍纵即逝的。《大学》有云：“苟日新，日日新，又日新”。
是故，民族复兴，旧邦新命也。
  
    危机，危境中蕴含转机。
今日中国经济脱胎于计划经济，三十余年，重回世界第二，“序八州而朝同列”，“几合诸侯，数匡天下”。寰球诸国，亦受益于中国发展，全球化得以在广度和深度拓展。亚非拉一些国家尤甚，“微中国，吾其披发左衽矣”。诚斯言也，奇迹也。
  
    自2008年金融危机始，七年轮回，七年之痒，危境已当转势。
然经济下行之势未转，产能过剩之势未消，收入差距之势未减……是短暂的黑暗还是长期困境的开始？有下滑论者，有崩溃论者，有刺激论者，有硬着陆论者，有创新创业论者……不一而足，莫衷一是。此番争论，颇似西汉武帝时期贤良文学与朝中大臣之间关于当时经济政策的大辩论，有桓宽所著《盐铁论》煌煌大著可察。
且，相较于1980年代，邓小平、里根、撒切尔夫人这些政治家而言，今日的世界诸国政治家面临的国际国内环境已大为不同，推动改革的方式也大为不同。寰球同此凉热，风景这边如何才好？
    
琅琊阁上锦囊妙计安天下，中南海里保持定力新常态。
    问题与主义，似无须争论。循吏或谋臣，关键要解决当下问题。
那么，问题是什么？
一曰供给不足。
我们面临的不单是大萧条时期的需求不足、供给过剩，因为我们看到服务业、高端制造业、中西部和农村地区基础设施的供给依然严重不足，很多人为了购买一份心仪的保险甚至一个卫生的马桶盖而远赴海外，很多号称一流的城市却每每在暴雨之后成为水城，海绵城市的建设目前还是一个奢望。这种短缺不可能单纯依靠凯恩斯主义从需求端去解决。
二曰需求不足。
但是，我们面临的也不单是大滞胀时期的供给不足、需求过热，因为我们看到传统工业的产能过剩依然严重，PPI已经连续43个月负增长，煤炭、钢铁、水泥等企业苦不堪言，产能过剩的实质仍然是产需不匹配。这种过剩也不可能单纯依靠里根经济学主义从供给端去解决。
    我们需要摒弃“左”和“右”的偏见，从历史中吸取管仲、桑弘羊、王安石、张居正等先贤之政治智慧，亦须吸取凯恩斯主义、货币主义和供给主义等西方学者之理论精华，平衡需求侧扩张与供给侧改革之间的关系，
一手扩张不足之需求，一手改善不足之供给，以中国式新供给主义的理念，走出一条新路。
   从大滞胀到大缓和，从大缓和到大调整，前不见古人，后不见来者。
琅琊阁上可还有锦囊？
   
美国经济学家克鲁格曼说过，经济学家唯一的样本就是历史。在现实中发现问题，到历史中寻找答案。
基于此，我们提出走出当前经济困境的“治安十策”。
一策曰：
激励官员，重建激励相容机制，推进国家治理现代化。
二策曰：
放松管制，大幅降低服务业门槛，以市场力量突破供给瓶颈。
三策曰：
扩张财政，提高赤字发债减税，从需求端解决产需不匹配。
四策曰：
压缩过剩，加快企业重组并购，从供给端解决产需不匹配。
五策曰：
稳定房市，组织中国版住房银行，盘活存量惠民生去库存。
六策曰：
推广PPP，改善投资环境，政府向社会资本让利。
七策曰：
科技转化，组建国际级科研中心，打造产学研资本市场整体产业链条。
八策曰：
守住底线，打破刚兑清理不良，传递风险信号顶住压力倒逼改革。
九策曰：
制定规则，主动二次开放，强化对国际规则的影响力。
十策曰：
活跃思想，广开言路鼓励建言，激活思想市场凝聚社会共识。
END
内容合作
｜请联系微信号  
deany-zh
ang
商务合作
continue80

--------------------------------

Article No. 132
要姿势，更要知识
2016-04-22 清友会

从PAPI酱的2200万处女拍看智力资本化趋势和进程
▼
套
路玩得深，谁把谁
当真
。
“段子手女神“papi酱的处女拍石破天惊拍出2200万，大家纷纷表示被震惊了，
金融民工们的内心被深深触动，开始立志跳槽当网红。然后就看到了今天的神评论：Papi酱直播平台优
酷是阿里的，操盘的罗胖是优酷投资的，拍卖平台是阿里拍卖，标王是阿里A轮投资公司，虐不虐，你就说虐不虐？
虐死了！虽然早已料到这场拍卖少不了套路，万万没想到阿里爸爸的套路这么深。
 
平心而论，竞标成功的丽人丽妆此次营销并不亏，一次性投资正处于爆红期大IP的papi酱，可以算是收割了网红的巅峰营销价值，一夜之间打开市场知名度，至于此后如何二次传播，全然不再是问题。况且背后还有阿里爸爸。
而对于papi酱而言，此次拍卖，或许是其声誉的第一次高峰期，也是商业价值的第一次重要变现，
以后的广告招标虽然不会再拍出如此高度，但至少树立了一个高标杆，短期内价格也低不到哪里去。至于之后的路如何走？在多久后会进入网红衰落期？罗胖的套路玩得转，我们就不用替他担心了。
最重要的是对于我们而言，这意味着什么？
辞职当网红？自然是行不通的，但或许有另一条路可以走。
 
“不管颜值够不够，才华才是金饭碗”
说起来，虽然papi酱号称低配版苏菲玛索，但光靠颜值，是绝对撑不起这1200万微博粉丝和2200万贴片广告的身价。“颜值不够，才华凑”，大家真正看重和喜爱的，是她的才华，其中包括创作能力、表演能力和后期一些营销小手段和小技巧。
其中真正含金量高的，说白了，就是智力资本。智力资本，是指人所拥有的知识和技能，正如papi酱一样，如果能把这些由头脑工厂生产的宝贵智力资源，转化成商品变现，市场空间想必会比单纯靠脸吃饭的颜值型网红广阔得多。
与其说papi酱的此次惊天拍卖是单纯的网红变现，不如说是一次智力变现的革命性突围。
我们可以观察到，近期市场上除了网红题材火爆之外，
智力资本化的趋势更是暗流汹涌。
以财经界的智力资本化为例，近期一个金融界很火的事，就是各类直播路演和观点分享，各位财经人士，有的刷颜值有的刷观点。映客、易直播等视频直播分享网站真正火了起来，新浪微博也飞速上线直播频道。其中，易直播还特别开通了分析师频道，专为财经界人士开放视频直播平台。
 
举例来说，吴晓波这种财经界名人算不算网红？财经大咖吴晓波在微博拥有401万粉丝，以吴晓波为核心人物的蓝狮子也已开启了资本化的征程。
智力型，或者说才华型网红，是颜值资本化网红们的进阶，也是未来个人资本化的长久发展方向。
当感性回归理性，颜值青春很快会衰退，而如果把智慧、智力当作商品，其产品生命周期呈现指数型上升，智慧随着时间增长而积累，历久弥新。
智力这种资源在资本化的道路上一定大有可观，未来个人所拥有的智力作为一种资产可能会被IPO。
 
虽然仍存在各类未知因素，但
智力资本化的风口很可能在不久的将来席卷而至，风起云涌，有望在资本市场上演一场好戏。
让我们站在宇宙的中心呼唤：少一点套路，多一点真诚，少一点颜值，多一点才华。
 

--------------------------------

Article No. 133
智力资本化有望成为未来资本焦点
2016-04-22 清友会

▼
4月18日消息，互联网催生网红经济热潮。
近
日，管清友在新浪财经采访时表示，流动性已开始显露流入无形资本的苗头，智力资本化有望成为未来资本市场焦点，成为下一个价值洼地。
　　“我们观察‘网红’的角度和别人不同，别人看‘颜值’，我们是既看‘颜值’，也看‘研值’。”管清友表示，“经济波动周期明显时，是美林时钟关于资产轮动的刻画，但现在经济波动不大，且流动性过剩，就会出现美林时钟失效，流动性不知所去，大家都在找价值洼地。”
　　“我的判断是，下一步流动性轮动会转向三个方向，一是脱虚向实，流向一般消费品，即现在出现‘豆你玩’‘蒜你狠’现象；二是流向艺术品；第三是无形资产资本化。”管清友表示，无形资产包括专利、商誉等传统无形资产，也包括IP、智力、颜值等新兴无形资产。
而当前IP资本化、颜值资本化市场、商誉资本化等热度较高，导致部分资产产生泡沫溢价。“我们最关注的是智力资本化，尚未形成大规模成熟变现模式，仍处于估值洼地，有望成为未来资本化市场的焦点。”管清友称。
“网红”刷脸难长久 拼才华方能地久天长
　　提起网红，大家可能最先想到的是大眼睛双眼皮锥子脸的网红主播。管清友表示，网红既是一种社会现象，也可以当作一种商业产品来看。“颜值型网红是一个资本推动的市场，从孵化粉丝到圈粉，再到变现获得收益，但这种方法变现迅速简单粗暴，难以持续。”
　　确实，现实生活中，很多颜值型网红“昙花一现”，火一把就死，因为粉丝会产生审美疲劳，继而大量流失。“颜值网红是消耗品，快速更新迭代，产品价值生命周期呈现抛物线型，因此，刷脸之路终究难以长久。”管清友表示。
　　那么不靠脸靠什么？“靠才华，创作力，智力。”管清友解释道，智力资本是指人所拥有的知识和技能。智力型，或者说才华型网红，是颜值资本化网红们的进阶，也是未来个人资本化的长久发展方向。“如果把这些由头脑工厂生产的智力资源转化成商品变现，市场空间前景必定比颜值型网红广阔得多。”
　　“实际上，去年我就关注到这一趋势，只是一直考虑合规问题。”在管清友看来，合规前提下，智力资本化与视频直播形式的结合，会把智力相关的这条产业链进一步延展深化。“引入更大流量、广告、打赏收入，甚至可以对接资本方和项目方。”而提到智力资本化的载体，管清友强调，首先一定要专业，其次要有信誉度。
等风来 未来智力资产或有被IPO可能
　　其实，近期金融圈“网红”不断涌现，从媒体报道的被估值10亿的“A股第一网红”李大霄，到众筹600万真金白银认购12%股权的“德林社”，再到券商美女分析师出境播研报，各类直播路演，有的刷颜值有的刷观点。
　　管清友表示，一个专业人士原本就有一定受众群体，但之前一堂课、一场交流会，可受众就几十人，但受众需要延展，智力资本化需要一个受众扩展的半径，受众通过视频直播平台，能够延展半径。”
　　“智力资本化少不了营销的两块黄金敲门砖：内容+渠道”，管清友表示，从内容端来看，目前迅速蹿红的各类“网红”金融分析师，走的都是偶像实力派路线，但直播这一模式的崛起，更是展现了渠道对于智力资本化的重要性。“视频，既能解决传统文字交流深度不够的问题，又能节省时间成本和交通经费。通过视频直播平台，相关上中下游产业链都将做出延展。”
　　“所以说，当感性回归理性，颜值青春很快会衰退，而如果把智慧、智力当作商品，其产品生命周期呈现指数型上升，智慧随着时间增长而积累，历久弥新。”管清友分析称，智力这种资源在资本化的道路上一定大有可观，未来个人所拥有的智力作为一种资产可能会被IPO。
　　对于智力资本化能不能持续，管清友认为，关键看是否可以为投资方带来价值、带来持续回报。而智力资本化这一过程中，窗口期涌入的资本，肯定会有泡沫化产生。“但智力资本化的风口很可能在不久的将来席卷而至。”
（新浪财经 李婷 发自北京）
                                 
                                     

--------------------------------

Article No. 134
财经网红估值为何能超越PAPI酱，智力资本化或是下个风口
2016-04-22 清友会

 文/和讯网  徐汇
▼
随着Papi酱的爆红，网红热潮正起，依托着大量庞大的粉丝追捧为基础的网红们推上资本的风口。
Papi酱作为一个以短视频“吐槽”在微博上的粉丝数已高达1072万，数量上一举超越许多当红热门明星，像岳云鹏（微博粉丝数501万）、太子妃－张天爱（微博粉丝数601万）、歌手华晨宇（微博粉丝数869万）等人。
凭借着超高的粉丝数量，Papi酱被评为2016年第一网红并获得由罗辑思维、真格基金、光源资本和星图资本共同出资的1200万元投资。这再一次引爆社会对网红经济的极大关注和爆炒。
近日papi酱视频确定被要求下线整改！papi酱秒变根正苗红的“三好女青年”，表示愿意接受批评，及时改正自己的错误，为大家传递正能量。但Papi酱还是原来的那个Papi酱吗？
为何网红经济突然引发投资热潮呢？
▼
和讯股票独家采访民生证券研究院院长管清友对网红经济进行分析。
管清友认为，传统大类资产由于杠杆高、泡沫高或承载空间小，流动性已经开始显露流入无形资本的苗头，既包括专利、商誉等传统无形资产，也包括IP、智力、颜值等新兴无形资产。但根据目前的市场形态和热点，
当前IP资本化、颜值资本化市场、商誉资本化等热度较高，导致部分资产产生泡沫溢价，而智力资本化由于尚未形成成熟变现模式，仍处于估值洼地。
目前IP资本化风头正劲
，IP概念涵盖范围较广，市场上较普遍的IP包括
：小说、游戏等具备情节内容的故事类IP、艺人明星等形象类IP、歌曲音乐IP、短语短句类IP等等。IP资本化在2015年进入白热化，IP资产价格直线走高。以IP资本化较为纯粹的标的，盗墓文学掌门人南派三叔所拥有的公司南派投资为例，2015年9月，南派投资获得小米、顺为资本和乐视的A 轮投资，融资金额达到1亿元。今年1月，南派投资再次获得小咖投资的1亿元资金，估值达到15亿元人民币。
颜值资本相较艺人IP资本更为纯粹，走偶像系路线
智力资本是指人所拥有的知识和技能，由于目前尚未产生成熟变现模式，目前还处于相对市场认知洼地和估值洼地。
其代表标的是以“智力共享经济”而知名的网站“知乎”，目前已获得C轮5500万美元的融资，引入战略投资者腾讯和搜狗，估值在3-4亿美元之间。此外，还有财经大咖吴晓波为核心的蓝狮子，目前已登陆新三板。
智
力资本化为何能成为下个风口？其实，网红经济已经蔓延到财经圈。
吴晓波、叶檀、郎咸平、马光远……一众活跃在自媒体上的财经人物，如果和papi酱一样融资变现，估值几何？
很多人认为，财经网红估值将远超papi酱。
不仅如此，就像近期在金融圈里特别火的一件事，美女券商分析师通过映客、易直播等直播平台进行直播路演和观点分享，
其中，
易直播等视频直播平台还特别开通了分析师频道，专为财经界人士开放。
管清友认为，目前大量分析师通过视频直播平台来发表最新的观点，这显示了智力资本化的趋势。
通过视频直播平台，以分析师为核心的上中下游产业链做出延展，有一个延展的过程，增加值深度挖掘过程。至于什么时候能形成成熟变现模式有待观望。
                                         
END
内容合作
｜请联系微信号  
deany-zh
ang
商务合作
continue80

--------------------------------

Article No. 135
从网红经济学到智力资本化
2016-04-22 清友会

清友会
从网红经济学到智力资本化
     文／
管清友
 
吴清羽
▼
传统大类资产由于杠杆高、泡沫高或承载空间小，流动性已经开始显露流入无形资本的苗头，
既包括专利、商誉等传统无形资产，也包括
IP
、智力、颜值等新兴无形资产
。根据目前的市场形态和热点，当前IP资本化、颜值资本化市场、商誉资本化等热度较高，导致部分资产产生泡沫溢价，而智力资本化尚未形成大规模成熟变现模式，仍处于估值洼地，有望成为未来资本化市场的焦点。
商誉资本化来看，
股的高估值以及实体盈利下滑增加了上市公司高价收购的动力，被并购资产的估值明显超过其账面价值，造成
股市场商誉占比净资产比例自
年起快速提升，全部
股来看，商誉
净资产比例已经从
年的
升至
的
，创业板商誉
净资产从
已经飙升至
，具体到如传媒互联网及信息服务行业，其商誉占净资产比例高达
左右，未来商誉的减值将会对公司盈利造成较大的风险。
IP
资本化来看，
概念涵盖范围较广，市场上较普遍的
包括：小说、游戏等具备情节内容的故事类
、艺人明星等形象类
、歌曲音乐
、短语短句类
等等。
资本化在
年进入白热化，
资产价格直线走高。以
资本化较为纯粹的标的，盗墓文学掌门人南派三叔所拥有的公司南派投资为例，
年
月，南派投资获得小米、顺为资本和乐视的A
 
轮投资，融资金额达到1亿元。今年1月，南派投资再次获得小咖投资的1亿元人民币融资，估值达到15亿元人民币。
“
颜值
”
资本化来看，
颜值资本相较艺人
资本更为纯粹，走偶像系路线，其特点是“颜值”偶像或个人拥有符合当代审美的高颜值，代表范例包括女团、男团、网红、偶像、视频主播等，变现模式主要依靠粉丝经济产生。
 智力资本化：
智
力资本是指人所拥有的知识和技能，由于目前尚未产生成熟变现模式，目前还处于相对市场认知洼地和估值洼地。其代表是以“智力共享经济”而知名的网站“知
乎”，目前已获得C轮5500万美元的融资，引入战略投资者腾讯和搜狗，估值在3-4亿美元之间；也包括一些智库、研究机构的资本化，未来会掀起一波浪
潮。此外，还有财经大咖吴晓波为核心的蓝狮子，目前已登陆新三板。
▼
 
网红经济学：颜值的小船说翻就翻，刷脸还能走多远？
提起网红经济大家想到的是什么？大眼睛双眼皮锥子脸男团女团网红主播？网红既是一种社会现象，也可以当作一种商业产品来看。
比如说颜值型网红现在是一个资本推动的市场，一个高颜值的小姑娘，如果走电商系颜值网红路线，流水线包装流程是这样：上游，先整整容，让颜值更有竞争力；然后在社交平台孵化粉丝，引起网红孵化公司的关注；之后和孵化公司签约，开始各种包装，形象设计，圈粉；最后淘宝店变现，网红作为招牌，黏住粉丝，获得收益。
这种方法变现迅速简单粗暴，但是难以持续。
粉丝终究会产生审美疲劳，继而大量流失。女团、男团这些包装出来的产品也是同理，颜值网红是消耗品，快速更新迭代，产品价值生命周期呈现抛物线型---刷脸之路终究难以长久。
  智力资本化：外在总会审美疲劳，内涵方能地久天长。
 2015年网红排行榜前十名里，至少七名
不是标准“靠脸吃饭”的网红，第一名国民老公王思聪，第二名papi酱虽然号称“低配版苏菲玛索”但依然属于创作型网红，第三名天才小熊猫是逗比段子手……事实上，根据初步统计定位，排行榜中70%以上网红都不是靠刷脸的颜值型网红。
那么不靠脸靠什么？靠才华，创作力，智力。
如果把这些由头脑工厂生产的智力资源转化成商品变现，市场空间前景必定比颜值型网红广阔得多。
以财经界的智力资本化为例，
近期一个金融界很火的事，就是各类直播路演和观点分享，各位财经人士，有的刷颜值有的刷观点。映客、易直播等视频直播分享网站真正火了起来，新浪微博也飞速上线直播频道。其中，易直播还特别开通了分析师频道，专为财经界人士开放视频直播平台。
举例来说，吴晓波这种财经界名人算不算网红？
财经大咖吴晓波在微博拥有401万粉丝，以吴晓波为核心人物的蓝狮子也已开启了资本化的征程。智力型，或者说才华型网红，是颜值资本化网红们的进阶，也是未来个人资本化的长久发展方向。
当感性回归理性，颜值青春很快会衰退，而如果把智慧、智力当作商品，其产品生命周期呈现指数型上升，智慧随着时间增长而积累，历久弥新。
智力这种资源在资本化的道路上一定大有可观，未来个人所拥有的智力作为一种资产可能会被IPO。
  即使是偶像实力派，但酒香也怕巷子深。
无论是优质的颜值还是智力
都是稀缺资源，但是在信息爆炸的年代，想要转化为商业价值并不容易。
智力和颜值一样，若要真正实现跨越式发展，智力资本化的征程少不了营销的两块黄金敲门砖：内容+渠道。
内容端自不必说，目前迅速蹿红的各类“网红”金融分析师，
走的都是偶像实力派路线，但直播这一模式的崛起，更是展现了渠道对于智力资本化的重要性。当今的信息传播途径，已经脱离了传统平面化靠文字传播，趋势是向立体化直观化的视频传播发展，视频既能解决传统文字交流深度不够的问题，又能节省时间成本和交通经费。通过视频直播平台，相关上中
虽然仍存在各类未知因素，但智力资本化的风口很可能在不久的将来席卷而至，风起云涌，有望在资本市场上演一场好戏。
END
内容合作
｜请联系微信号  
deany-zh
ang
商务合作
continue80

--------------------------------

Article No. 136
【民生固收】营改增：债券市场的黑天鹅？
2016-04-21 清友会

文／
  
李奇霖  梁路平
▼
  * 
金融业营改增，改在哪里
    从计税原理上说，增值税对商品流转中每个环节产生的新增价值或商品的附加值征税，其目的在于避免多重征税。与营业税相比，增值税最大的不同就在于对增值部分征税，换言之，就是存在可以抵扣的进项税。财税【2016】第36号文对金融行业征收增值税做出了具体的政策安排，我们对新的增值税法规要点进行了梳理。
* 
营改增对金融行业影响的具体解读
    营改增之后，税收涵盖范围基本不变，实际税率提升，出现可抵扣的进项但范围有限，税收优惠基本延续。具体到银行业，营改增影响了其贷款服务、直接收费金融服务、投资业务、不良贷款等业务板块，影响的方向和程度则主要取决于可抵扣的进项税有多少和银行各业务的具体占比。对保险业，营改增对财险和寿险公司的影响有所不同，并受限于进项抵扣范围和免税政策。
*
营改增对银行债券投资行为的影响
    对于交易型投资者来说，营改增政策对各类债券的影响较小（主要是由营业税率5%变化为增值税率6%）。但对于持有至到期型投资者来说，政策性金融债及信用债面临较大的配置成本上升压力（主要是由不交税变化为增值税率6%），国债和地方债基本无变化。
    由于营改增政策对不同种类债券带来的税收影响不同，在政策性金融债和信用债配置成本上升幅度大于国债及地方债的背景下，二者的理论利差将进一步走阔。据简化测算，持有至到期账户中金融债和国债、信用债和国债之间的理论利差上升 32-37bp，交易账户中理论利差上升5-7bp。在考虑交易型和持有至到期型比例的基础上，由于营改增带来税收成本的变化，政策性金融债和国债的理论信用利差将走阔26-30bp。
    营改增后，部分同业拆借业务被调出免税范围，买入返售债券的利息收入也需缴纳增值税，整体上提高机构的融资成本。但是我们认为影响较为有限：一是由于大量中小银行的前台业务一般是税前考核，暂不会因为税收成本的提高而影响拆借业务的杠杆行为；二是由于线上交易将免税，预计银行将部分拆借业务从线下移至线上，以减少税收成本。
* 
风险提示：
政策力度不及预期，宏观经济风险。
▼
    
 2016年是中国税制改革大戏“营改增”真正收官的一年。
    2016年3月26日，财政部和国家税务总局发布了《营业税改征增值税试点实施办法》、《营业税改征增值税试点有关事项的规定》、《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》和《跨境应税行为适用增值税零税率和免税政策的规定》等多份文件，明确了营改增后增值税的具体实施规则和相关规定，也在其中对金融行业的营改增做出了安排。
    为了清楚地看到金融行业的营改增究竟改在哪里，我们首先对营改增前后金融行业所面临的营业税和增值税纳税规则作出归纳和梳理。
  
  营业税是以在我国境内提供应税劳务、转让无形资产或销售不动产所取得的营业额为课税对象而征收的一种商品劳务税。
项目
规定
解读
税目
金融保险业——金融保险业是指经营金融、保险的业务。
1. 金融是指经营货币资金融通活动的业务，包括贷款、金融商品转让、金融经纪业、邮政储蓄业务和其他金融业务
（1）贷款是指将资金有偿贷与他人使用（包括以贴现、押汇方式）的业务。以货币资金投资但收取固定利润或保底利润的行为，也属于这里所称的贷款业务。按资金来源不同，贷款分为外汇转贷业务和一般贷款业务。
（2）金融商品转让，是指转让外汇、有价证券或非货物期货的所有权的行为，包括股票转让、债券转让、外汇转让、其他金融商品转让。
（3）金融经纪业务，指受托代他人经营金融活动的中间业务，如委托业务、代理业务、咨询业务等。
（4）其他金融业务，是指上列业务以外的各项金融业务，如银行结算、票据贴现等。
2. 保险指将通过契约形式集中起来的资金，用以补偿被保险人的经济利益的活动。
3. 对我国境内外资金融机构从事离岸银行业务，属于在我国境内提供应税劳务的，征收营业税。离岸银行业务是指银行吸收非居民的资金，服务于非居民的金融活动，包括外汇存款、外汇贷款、同业外汇拆借、国际结算、发行大额可转让存款证、外汇担保，咨询、鉴证业务以及国家外汇管理局批准的其他业务。
营业税是金融机构承担的最主要税种之一，税局明确规定贷款、金融商品转让、金融经纪业务和保险等业务处于营业税的征收范围。
税率
金融保险业税率为5%。
税基
营业税的计税依据是营业额，营业额包括全部价款和价外费用。对金融保险业而言：
1. 一般贷款业务的营业额为贷款利息收入（包括各种加息、罚息等）。
2. 外汇、有价证券、期货等金融商品买卖业务，以卖出价减去买入价后的余额为营业额。即营业额=卖出价-买入价。不同品种金融商品买卖出现的正负差，在同一个纳税期间内可以相抵，按盈亏相抵后的余额为营业额计算缴纳营业税。若相抵后仍出现负差的，可结转下一个纳税期相抵，但在年末时仍出现负差的，不得转入下一个会计年度。
3. 金融经纪业务和其他金融业务（中间业务）营业额为手续费（佣金类）的全部收入。金融企业从事受托收款业务，如代收电话费、水电煤气费、信息费、学杂费、寻呼费、社保统筹费、交通违章罚款、税款等，以全部收入减去支付给委托方价款后的余额为营业额。
4. 保险业务营业额包括，办理初保业务；储金业务；保险企业已征收过营业税的应收未收保费，凡在财务会计制度规定的核算期限内未收回的，允许从营业额中减除；保险企业开展无赔偿奖励业务的，以向投保人实际收取的保费为营业额；我国境内的保险人将其承保的以境内标的物为保险标的的保险业务向境外再保险人办理分保的，以全部保费收入减去分保保费后的余额为营业额。
对于外汇、有价证券、期货等金融商品的买卖业务，营业税的计税基础已经扣除了买入价，其计税原理其实在本质上类似于“增值税”。
计算公式
应纳税额 = 营业额 * 适用税率
全额征税
不征营业税
1. 
存款或购入金融商品的行为不征收营业税。
2. 
外资金融机构间外汇同业往来、人民币同业往来暂不征收营业税。
3. 货物期货不缴纳营业税。
4. 境内保险机构为出口货物提供的保险产品，不征收营业税。
5. 保险公司开展的1年期以上返还性人身保险业务的保费收入免征营业税。对保险公司开办的普通人寿保险、养老金保险、健康保险的具体品种，凡经财政部、国家税务总局审核并列入免税名单的可免征营业税。
6. 保险公司的摊回分保费用不征营业税。
7. 
中国人民银行对金融机构的贷款业务，不征收营业税。
8. 
金融机构往来暂不征收营业税。
金融机构往来是指金融企业联行、金融企业与中国人民银行及同业之间的资金往来业务取得的利息收入，不包括相互之间提供的服务。
9. 
金融机构的出纳长款收入，不征收营业税。
10. 企业集团或集团内的核心企业委托企业集团所属财务公司代理统借统还业务，从财务公司取得的用于归还金融机构的利息不征收营业税；财务公司承担此项统借统还委托贷款业务，从贷款企业收取贷款利息不代扣代缴营业税。
11
．对地方商业银行转贷用于清偿农村合作基金会债务的专项贷款利息收入免征营业税。
专项贷款是指由中国人民银行向地方商业银行提供，并由商业银行转贷给地方政府，专项用于清偿农村合作基金会债务的贷款。
12. 保险企业取得的追偿款不征收营业税。所称追偿款，是指发生保险事故后，保险公司按照保险合同的约定向被保险人支付赔款，并从被保险人处取得对保险标的价款进行追偿的权利而追回的价款。
13. 
对QFII委托境内公司在我国从事证券买卖业务取得的差价收入，免征营业税。
14. 公司从事金融资产处置业务时，出售、转让股权不征收营业税；出售、转让债权或将其持有的债权转为股权不征收营业税。
15. 融资性售后回租业务中承租方出售资产的行为，不属于营业税征收范围，不征收营业税。
16. 
国债和地方债利息收入免税。
对金融机构而言，可获得的免税优惠主要集中于金融机构的同业往来、保险公司人身保险业务、跨境行为等。
来源：国家税务总局，民生证券研究院
    随着营改增的全面推开，金融行业所承担的营业税将于2016年5月1日后全部改为增值税。
增值税是以商品（含应税劳务）在流转过程中产生的增值额作为计税依据而征收的一种流转税。
项目
规定
解读
税目
销售金融服务——金融服务，是指经营金融保险的业务活动。包括贷款服务、直接收费金融服务、保险服务和金融商品转让。
1. 
贷款服务。
贷款，是指将资金贷与他人使用而取得利息收入的业务活动。各种占用、拆借资金取得的收入，包括金融商品持有期间（含到期）利息（保本收益、报酬、资金占用费、补偿金等）收入、信用卡透支利息收入、买入返售金融商品利息收入、融资融券收取的利息收入，以及融资性售后回租、押汇、罚息、票据贴现、转贷等业务取得的利息及利息性质的收入，按照贷款服务缴纳增值税。以货币资金投资收取的固定利润或者保底利润，按照贷款服务缴纳增值税。
2. 
直接收费金融服务
，是指为货币资金融通及其他金融业务提供相关服务并且收取费用的业务活动。包括提供货币兑换、账户管理、电子银行、信用卡、信用证、财务担保、资产管理、信托管理、基金管理、金融交易场所（平台）管理、资金结算、资金清算、金融支付等服务。
3. 
保险业务
，是指投保人根据合同约定，向保险人支付保险费，保险人对于合同约定的可能发生的事故因其发生所造成的财产损失承担赔偿保险金责任，或者当被保险人死亡、伤残、疾病或者达到合同约定的年龄、期限等条件时承担给付保险金责任的商业保险行为。包括人身保险服务和财产保险服务。
人身保险服务，是指以人的寿命和身体为保险标的的保险业务活动。财产保险服务，是指以财产及其有关利益为保险标的的保险业务活动。
4. 
金融商品转让
，是指转让外汇、有价证券、非货物期货和其他金融商品所有权的业务活动。其他金融商品转让包括基金、信托、理财产品等各类资产管理产品和各种金融衍生品的转让。
增值税新规对贷款服务、直接收费金融服务做出了十分具体明确的规定，将贷款服务、直接收费金融服务包括哪些具体的业务活动一一列出。
税率
金融服务业适用的税率为6%。
税基
增值税计税依据是增值额，具体而言，增值税的一般计税方法要区分销项税额和进项税额。销项税额和进项税额都需要对销售额进行核算。对金融服务业而言：
1. 贷款服务，以提供贷款服务取得的全部利息及利息性质的收入为销售额。
2. 直接收费金融服务，以提供直接收费金融服务收取的手续费、佣金、酬金、管理费、服务费、经手费、开户费、过户费、结算费、转托管费等各类费用为销售额。
3. 金融商品转让，按照卖出价扣除买入价后的余额为销售额。转让金融商品出现的正负差，按盈亏相抵后的余额为销售额。若相抵后出现负差，可结转下一纳税期与下期转让金融商品销售额相抵，但年末时仍出现负差的，不得转入下一个会计年度。金融商品的买入价，可以选择按照加权平均法或者移动加权平均法进行核算，选择后36个月内不得变更。
金融商品转让，不得开具增值税专用发票。
4. 经纪代理服务，以取得的全部价款和价外费用，扣除向委托方收取并代为支付的政府性基金或者行政事业性收费后的余额为销售额。向委托方收取的政府性基金或者行政事业性收费，不得开具增值税专用发票。
贷款服务的全部利息性收入都将作为销售额去计算销项税额，又不能抵扣进项税。
而金融商品转让的征税税基与原先营业税基本一致。
计算公式
1. 一般计税方法：
应纳税额=当期销项税额－当期进项税额
销项税额=销售额*税率
销售额＝含税销售额÷（1+税率）
2. 简易计税方法：
应纳税额=销售额*征收率
增值税的计算对金融机构会计核算和纳税申报提出了更高的要求。
不征增值税
1. 
存款利息
2. 
被保险人获得的保险赔付
3. 
以下利息收入：
（1）2016年12月31日前，金融机构农户小额贷款。小额贷款，是指单笔且该农户贷款余额总额在10万元（含本数）以下的贷款。
（2）国家助学贷款
（3）国债、地方政府债
（4）人民银行对金融机构的贷款
（5）住房公积金管理中心用住房公积金在指定的委托银行发放的个人住房贷款
（6）外汇管理部门在从事国家外汇储备经营过程中,委托金融机构发放的外汇贷款
（7）统借统还业务中，企业集团或企业集团中的核心企业以及集团所属财务公司按不高于支付给金融机构的借款利率水平或者支付的债券票面利率水平，向企业集团或者集团内下属单位收取的利息。
4. 
被撤销金融机构以货物、不动产、无形资产、有价证券、票据等财产清偿债务。
5. 
保险公司开办的一年期以上人身保险产品取得的保费收入。
一年期以上人身保险，是指保险期间为一年期及以上返还本利的人寿保险、养老年金保险，以及保险期间为一年期及以上的健康保险。
6. 
下列金融商品转让收入：
（1）合格境外投资者（QFII）委托境内公司在我国从事证券买卖业务
（2）香港市场投资者（包括单位和个人）通过沪港通买卖上海证券交易所上市A股
（3）对香港市场投资者（包括单位和个人）通过基金互认买卖内地基金份额
（4）证券投资基金（封闭式证券投资基金，开放式证券投资基金）管理人运用基金买卖股票、债券。
（5）个人从事金融商品转让业务。
7. 
金融同业往来利息收入:
（1）金融机构与人民银行所发生的资金往来业务。包括人民银行对一般金融机构贷款，以及人民银行对商业银行的再贴现等。
（2）银行
联行往来
业务。同一银行系统内部不同行、处之间所发生的资金账务往来业务。
（3）金融机构间的资金往来业务。是指经人民银行批准，进入全国银行间同业拆借市场的金融机构之间通过全国统一的同业拆借网络进行的短期(一年以下含一年)无担保资金融通行为。
（4）金融机构之间开展的转贴现业务。
对存款利息、国债和地方债的免税规定延续了营业税的政策。
明确了同业往来，尤其是线上同业往来的利息收入不征增值税。
来源：国家税务总局，民生证券研究院
营改增对金融行业有何影响
   
 我国是以流转税和所得税为双主体税制的国家。
    营改增后，税目即征税对象并没有发生重大改变，增值税的计税对象几乎涵盖了金融业所有主要的营业收入，包括贷款服务、直接收费金融服务、保险业务和金融商品转让等。
项目
营业税
增值税
税目
1. 贷款、金融商品转让、金融经纪业、邮政储蓄业务和其他金融业务；
2. 保险业务
3. 离岸银行业务
1. 贷款服务
2. 直接收费金融服务
3. 保险业务
4. 金融商品转让
来源：国家税务总局，民生证券研究院
    营改增后，金融行业适用的税率将由营业税的5%小幅增长为增值税的6%。考虑到之后我们将提到的进项税额的抵扣十分有限，这一次税率上的小小提升可能会使金融业的一些业务税负有所上升，但影响幅度要看具体项目和是否符合新的免税条件。
项目
营业税
增值税
税率
5%
6%
来源：国家税务总局，民生证券研究院
    营改增后，增值税销项税额的核算由销售额计算而来，销售额与营业税的计税基础——营业额的差别其实并不明显，比如贷款服务的利息收入、直接收费金融服务的手续费收入、金融商品转让的价差、保险业务的全部收入均作为销售额征收增值税。
增值税进项税额的核算主要在于支出的核算，这与之前的营业税是有本质区别的。但是依据目前政策，金融行业可抵扣的进项税额较为有限。
    我们下面从具体的收入和支出来展现营改增中税基的变与不变。
项目
营业税
增值税
收入
贷款利息收入
全额计税
全额计入销项
手续费、佣金等收入
全额计税，从事受托收款业务时扣除支付给委托方的价款
全额扣除向委托方收取并代为支付的政府性基金或者行政事业性收费后，余额计入销项
金融商品转让价差
差额计税
差额计税
支出
存款利息支出
免征
手续费、佣金等支出
进项抵扣（贷款服务类相关的不可抵扣）
金融商品购入价差
金融商品转让，不得开具增值税专用发票，故不可作为进项抵扣
业务管理费
进项抵扣
新增不动产
在2016年5月1日后取得并在会计制度上按固定资产核算的不动产或者2016年5月1日后取得的不动产在建工程，其进项税额可以自取得之日起分2年从销项税额中抵扣。
来源：国家税务总局，民生证券股份有限公司
    营改增后，税收优惠政策基本延续了原来的涵盖范围，存款利息、国债和地方债、金融机构同业往来等都继续享受免税政策。
项目
营业税
增值税
存款利息
不征营业税
不征增值税
国债、地方债利息
对1998年及以后年度专项国债转贷取得的利息收入免税；
银行代发行国债取得的手续费收入，由各银行总行按向财政部收取的手续费全额缴纳营业税，对各分支机构来自于上级行的手续费收入不征收营业税
不征增值税
农户小额贷款
不征营业税
不征增值税
统借统还
企业集团或集团内的核心企业委托企业集团所属财务公司代理统借统还业务，从财务公司取得的用于归还金融机构的利息不征收营业税；财务公司承担此项统借统还委托贷款业务，从贷款企业收取贷款利息不代扣代缴营业税
统借统还业务中，企业集团或企业集团中的核心企业以及集团所属财务公司按不高于支付给金融机构的借款利率水平或者支付的债券票面利率水平，向企业集团或者集团内下属单位收取的利息
外汇贷款利息
外汇管理部门在从事国家外汇储备经营过程中委托金融机构发放的外汇贷款利息收入免征营业税
外汇管理部门在从事国家外汇储备经营过程中委托金融机构发放的外汇贷款不征收增值税
不良贷款
金融企业发放贷款（包括自营贷款和委托贷款，下同）后，凡在规定的应收未收利息核算期（90天）内发生的应收利息，均应按规定申报交纳营业税；贷款应收利息自结息之日起，超过应收未收利息核算期限或贷款本金到期（含展期）后尚未收回的，按照实际收到利息申报交纳营业税
金融企业发放贷款后，自结息日起90 天内发生的应收未收利息按现行规定缴纳增值税，自结息日起90 天后发生的应收未收利息暂不缴纳增值税，待实际收到利息时按规定缴纳增值税
来源：国家税务总局，民生证券研究院
    营业税是银行业负担的第二大税种，营业税金及附加占营业收入的比例有下降的趋势，因此营改增是否能真正帮助银行减轻税负需要进行全面的分析和考虑。
    36号文明确规定，所有贷款类利息收入都要征增值税。这里的贷款，是指将资金贷与他人使用而取得利息收入的业务活动。各种占用、拆借资金取得的收入，包括金融商品持有期间（含到期）利息（保本收益、报酬、资金占用费、补偿金等）收入、信用卡透支利息收入、买入返售金融商品利息收入、融资融券收取的利息收入，以及融资性售后回租、押汇、罚息、票据贴现、转贷等业务取得的利息及利息性质的收入，按照贷款服务缴纳增值税。以货币资金投资收取的固定利润或者保底利润，按照贷款服务缴纳增值税。
因此新规下的利息收入几乎包括了所有广义的利息收入。
    但与此同时，36号文又指出此项下的销项纳税又不能抵扣进项，所有与贷款服务相关的手续费等支出也不能在进项抵扣。
    
因此，银行的贷款业务面临着更高的税率和甚至更严更广的征税范围，其税负无疑会加重。
    36号文指出，直接收费金融服务，是指为货币资金融通及其他金融业务提供相关服务并且收取费用的业务活动。包括提供货币兑换、账户管理、电子银行、信用卡、信用证、财务担保、资产管理、信托管理、基金管理、金融交易场所（平台）管理、资金结算、资金清算、金融支付等服务。
    对直接收费金融服务征增值税，以提供直接收费金融服务收取的手续费、佣金、酬金、管理费、服务费、经手费、开户费、过户费、结算费、转托管费等各类费用为销售额，该销售额计入销项税额，并可以在进项税额中抵扣。
    
因此营改增后虽然银行业直接收费金融服务面对更高的税率，但也有可以抵扣的进项税，整体业务的税负变化还取决于可抵扣的进项会有多少。
   投资业务涉及的是金融商品转让的规定。金融商品转让是指转让外汇、有价证券、非货物期货和其他金融商品所有权的业务活动。其中，其他金融商品转让包括基金、信托、理财产品等各类资产管理产品和各种金融衍生品的转让。金融商品转让，按照卖出价扣除买入价后的余额为销售额。转让金融商品出现的正负差，按盈亏相抵后的余额为销售额。金融商品转让以差价为基础征税，与原营业税本质是相同的。
    而且，
金融商品的转让不可以开具增值税专用发票，也就是说无进项税可抵扣。因此投资业务面临的税负很有可能会增加。
    营改增后，不良贷款的处理业务也面临税负的变化。新规中明确规定，对于在结息日起90 日内的应收未收利息，纳税人必须缴纳增值税，且已缴纳的增值税额不可退税；对于自结息日起90天以上未收到的应收利息，贷款人暂不缴纳增值税，待实际收取利息时按规定缴纳增值税。这是原来征收营业税时不曾有过的，为银行持有不良贷款带来了税负上的优惠和支持。
    
综上，营改增后银行的税负会受到影响，影响的方向和程度则主要取决于可抵扣的进项税有多少和银行各业务的具体占比。
    事实上，除了税负的变化，银行还面临着随着营改增的而来的种种改变，比如说产品定价的调整、财务和纳税系统的改造、上游供应商的选择。这些都是营改增会带给银行业的影响。
    保险业营业税按5%税率征收，同时缴纳城市维护建设费、教育费附加等。
    寿险公司免征营业税，因此其营业税/收入占比远低于财险公司。由四大保险公司数据显示，中国太保、中国平安两财险公司营业税/收入占比2.4%-3.5%，远高于中国人寿、新华保险这两寿险公司0.1%-1%的水平。另外，四大公司的营业税金绝对值都呈现上升趋势，除中国平安外其他三家公司的营业税占收入比重均呈上升趋势。
   
 在营业税的规定中，金融保险业税目存在多项税收减免优惠政策，免税科目包括从事农牧保险业务取得的收入；一年期以上返还性人身保险业务的保费收入；保险公司开办的个人投资分红保险业务取得的保费收入；1998年及以后年度专项国债转贷取得的利息收入等。
   保险业适用6%的增值税率。一般纳税人实际税率6%/（1+6%）=5.66%，相较于营业税5%的税率增长0.66%。
    营业税与增值税的计算方式不同，要考察营改增对保险业税收的影响，不能单纯比较两种税率的差别，更重要的是要确定增值税下可抵扣进项税额的范围。
    保险行业的特殊性使得其销项税额和进项税额与一般行业有所不同。一方面，销项税额：对应保单收入及投资收益，保单收入主要由产品定价及市场需求影响。保险公司的产品价格依据对未来的风险判断和历史经验进行定价，具有一定的不可变性。营改增后保险公司产品定价可将销项税金纳入考察范围，实现与进项税额的对应匹配。
    另一方面，进项税额对应成本费用，主要包括赔付成本、代理成本、人力成本、保险准备金等。
    由于赔付成本对应的保单人个人无法提供增值税专用发票，人力成本、保险准备金等都不易获得增值税专用发票，保险公司的可抵扣进项税额十分有限。要实现营改增减税的政策大方向，政策面可能在保险公司成本费用方面采取抵扣倾斜，使其可作为进项税额实现抵扣。
   试点政策将固定资产等纳入营改增，保险公司通过固定资产营改增，也可实现固定资产的税收抵扣。
  
  营业税免税优惠政策基本过渡平移至增值税。
    营改增后保险业的总体税负水平主要受制于进项税抵扣范围确定、免税优惠政策的持续等。
    由于增值税实际税率相较营业税率增长偏小，财险若能成功通过进项税抵扣销项税，则能实现税收减负和利润增长。寿险若能维持免税优惠政策，并配合固定资产进项抵扣等，亦能达到减税创利效果。
    对于持有至到期业务来说，按照《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》，国债和地方政府债的利息收入不缴纳增值税，与之前相同。因此国债和地方债的配置成本基本无变化，均免交营业税和增值税。
    对于交易型账户而言，国债和地方债的配置成本小幅上升：
①利息收入无影响。如上所述。
②资本利得的税收成本小幅上升。所得税率25%未变，在不考虑附加税（城市维护建设税和教育费附加）的情况下，由过去营业税率5%变化为增值税率6%，税收成本小幅上升。
    对于持有至到期业务来说，营改增政策实行后，债券配置成本上升幅度较大。过去在实践中，大部分持有至到期的债券不缴纳营业税。而现在，《营业税改征增值税试点实施办法》中规定，各种占用、拆借资金取得的收入，
包括金融商品持有期间（含到期）利息（保本收益、报酬、资金占用费、补偿金等）收入、信用卡透支利息收入、买入返售金融商品利息收入、融资融券收取的利息收入
    对于交易型业务来说，债券配置成本小幅上升。在不考虑附加税（城市维护建设税和教育费附加）的情况下主要是税率由过去营业税及附加税率的5%变为现在增值税及附加税率的6%。
表7 营改增对不同类型债券利息收入的税收成本影响
投资者类型
债券类型
过去
现在
所得税
营业税
所得税
增值税
交易型
国债和地方债
×
×
×
×
政策性金融债和信用债
√
√(5%)
√
√(6%)
持有至到期型
国债和地方债
×
×
×
×
政策性金融债和信用债
√
×
√
√
资料来源：民生证券研究院，民生证券研究院
    综上，对于交易型投资者说，营改增政策对各类债券的影响较小（由营业税率5%变为增值税率6%）。但对于持有至到期型投资者来说，政策性金融债及信用债面临较大的配置成本上升压力（利息收入税率从0上升至6%），国债和地方债基本无变化。
    由于营改增政策对不同种类债券带来的税收影响不同，在政策性金融债和信用债配置成本上升幅度大于国债地方债的背景下，二者的理论利差将进一步走阔。在不考虑交易手续费、城市维护建设税、教育费附加等因素的前提下，通过使国债和政策性金融债税后利息收入相同，当国债收益率在2.8%-3.2%之间时，可得持有至到期账户的理论信用利差将走阔32-37bp，交易账户的理论信用利差将走阔5-7bp，这是针对一般的金融机构。
    对享受优惠政策的基金公司来说，过去运用基金买卖债券的价差收入不征收企业所得税和营业税，利息收入不征收企业所得税。考虑到基金公司持有的利率债占比较小，信用债持有占比较大，如果将基金公司享受到优惠政策考虑在内，政策性金融债和国债之间的理论利差与上述测算值相差不大，而信用债与国债之间利差将大于上述测算值。
    通过对上市银行和保险公司交易性金融资产、可供出售金融资产和持有至到期投资科目下利率债持有量的统计，大部分金融机构持有的利率债是以持有至到期型为主，同交易型持有量之比约为3：1。考虑到交易型和持有至到期型债券持有量的占比，当国债收益率在2.8%-3.2%之间时，政策性金融债和国债的理论信用利差将走阔26-30bp。
    增值税规定，除了国债和地方债实行利息免税外，其他各种占用、拆借资金取得的收入，包括金融商品持有期间（含到期）利息（保本收益、报酬、资金占用费、补偿金等）收入、信用卡透支利息收入、买入返售金融商品利息收入、融资融券收取的利息收入，以及融资性售后回租、押汇、罚息、票据贴现、转贷等业务取得的利息及利息性质的收入，按照贷款服务缴纳增值税。
    金融机构间的资金拆借业务需要满足以下条件才被纳入免征范围：经人民银行批准，进入全国银行间同业拆借市场的金融机构之间通过全国统一同业拆借网络进行的短期（一年以下含一年）无担保资金融通行为。也就是说，划在免征范围内的拆借业务需要满足三个条件：一是通过全国统一同业拆借网络进行（也就是通常所说的“线上交易”），二是拆借时间在一年及以下，三是无担保行为。
    营改增后，除与人民银行资金往来免税外，买入返售债券利息收入需要缴纳增值税，同业拆借业务也在符合上述三个条件下免税，整体上会提高机构的融资成本。但我们认为，这个影响较为有限：
    
一是从激励机制看，
   
 二是从交易方式看，
管清友 
民生证券研究院执行院长、民生财富首席经济学家          
李奇霖
 民生证券研究院固定收益组负责人
李昭函
 民生证券研究院固定收益研究助理
李云霏
 民生证券研究院固定收益研究助理
梁路平
 民生证券研究院固定收益研究助理
  
*分析师承诺：
作者具有中国证券协会授予的证券投资咨询执业资格和相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的执业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。

--------------------------------

Article No. 137
2016年，“PPP”模式迎来成人礼
2016-04-21 清友会

▼
2015年上半年，PPP开始政策铺垫；2015下半年，PPP开始密集签约；2016年，将成为PPP逐步落地的一年。如果把PPP比作一个孩子，那么在经过2015年上半年的懵懂无知和下半年的上下求索之后，
2016年PPP终于到了迎接“成人礼”的时候。
尽管PPP模式在中国仍面临各种各样的政策和市场障碍，但对一个新生事物来说，只要各方有动力去推广，那么当下的障碍就不是问题，而是未来成长的资本。
从中央来讲，希望通过PPP来提升基建和公共服务的效率，稳定经济增长。
从地方来讲，希望通过PPP来弥补43号文之后的融资缺口（尽管PPP的核心不是融资，但在当下，这的确有利于PPP的推进），缓解地方债务压力。从金融机构来讲，希望通过PPP来填补房地产和地方融资平台缺位之后的资产荒，也希望通过PPP来寻找更多中介业务的盈利增长点。
从实体企业来讲，希望通过PPP来进入更多优质的基础设施建设和公共服务项目，探索新的业务模式。从普通民众来讲，希望通过PPP获得更好的公共服务，尤其是医疗教育等服务短板。
自去年进入快车道以来，PPP的确暴露出很多问题，也承受了很多非议，但这恰恰说明各方都在非常积极的推动这一新鲜事物，就像父母对待自己的孩子一样，批评是因为疼爱，批评才能进步。经过这一年多的成长，PPP虽然还没有完全成熟，但相比去年初那个嗷嗷待哺的婴儿，今年的PPP已经可以独立行走，相信在不久的将来，PPP一定可以自由奔跑。
我们将通过一系列报告系统梳理中国的PPP模式。PPP的困难我们听了太多，今年让我们从困难中寻找希望，梳理一下2016年PPP起飞的八大动力。
2016年，基建稳增长的压力越来越大。
根据我们的测算，在房地产和制造业的中性增长假设之下，保证今年6.5%目标至少要15.7万亿的基建投资（测算过程详见表1）。但政府的钱袋子却越来越吃紧：
一是用于固定资产投资的预算内财政资金增速明显放缓，
二是政府性基金中的土地出让收入大幅下滑，
这种情况下，引入社会资本成为政府的不二之选。一方面可以
寻找新的融资来源
PPP可以同时带来社会资本的监督和效率
在各部委的协调配合下，PPP的顶层设计初步成型，相关政策日趋完善，基本上形成了“法律规范+配套政策+操作指引”的框架体系。目前，财政部、发改委两部委正着力推进PPP立法工作，PPP上位法缺失的情况将于近期得以改观。并且，国务院、财政部、发改委等相关部门推动出台指导意见、印发了一系列指南指引文件：政府和社会资本合作推广有关问题、创新重点领域投融资机制、操作指南、合作指导意见、合同管理、财政承受能力论证、物有所值评价等文件接连出台，
为PPP模式全生命周期的操作实施提供指导。
   
   PPP的很多困难说到底是钱的问题，这个钱只能是由政府来组织，PPP引导基金应运而生。过去一年里，从中央到地方， 
PPP基金遍地开花，初步统计总规模超过
6000亿元。
     
尤其是今年3月初，中国政府和社会资本合作融资支持基金创立大会暨第一次股东大会成功在京召开，首只国家级PPP引导基金崭露头角可谓是PPP的一大利好。1800亿的PPP引导基金由财政部发起，参与方均为大型金融、投资机构，具有良好的信用基础，作为社会资本方支持公共服务领域PPP项目发展，可为投资的PPP项目増信。首先，提高项目融资的可获得性，撬动社会资本进入PPP领域；其次，降低项目贷款利率，节省融资成本；最后，发挥引导示范作用，规范基金运作。总之，
PPP引导基金将强化杠杆和导向作用，吸引社会资本基金参与PPP项目，保障政府和社会资本共享万亿PPP盛宴。
经过两年多的推广，相关培训活动相继举行，PPP概念日渐明晰，各参与方对PPP的认识更为全面，自身定位更加精准：政府部门逐步提升了对PPP模式的理论认知和实践能力，积极转变政府职能，从公共服务的管理者、提供者向监督者、合作者转变，从重建设、重融资向重运营、重合作转变，
起到了整合社会资源、促进经济增长重要作用
根据我院对2016年一季度PPP签约大盘点可知，签约金额已高达4954亿元。从项目示范级别来看，财政部和省级示范项目的签约占比高达37%，其中近三分之一的财政部示范项目进入执行阶段，较去年不足20%的境况明显改观。由此可见，在财政部和省级政府的力推下，社会资本的观望情绪得以消除，参与力度逐步加大。
当前，已落地的PPP项目涵盖能源、交通运输、水利建设、生态建设和环境保护、市政工程、片区开发、农业、林业、科技、保障性安居工程、旅游、医疗卫生、养老、教育、文化、体育、社会保障、政府基础设施和其他等19个行业，其中市政工程、生态建设和环境保护、交通运输、片区开发等领域的签约情况较为可观，位列前茅，并且合作方式灵活多变，联合体招标、统筹开发等模式屡见不鲜，确保项目收益。
 基础设施——太平洋建设携PPP模式助力凉山扶贫攻坚战
2月，在“扶贫攻坚PPP凉山行”论坛上，太平洋建设集团与凉山州人民政府成功签署总额千亿的基础设施项目PPP合作框架协议，以PPP模式投资凉山，创新投融资机制，推动凉山基础设施建设
，
助力凉山扶贫攻坚战
市政工程——北京地铁十六号线创新复合型PPP模式
北京地铁十六号线项目最大的亮点是在传统PPP模式的基础上加入了
险资股权融资
首先，从资本层面上将总投资按一定原则和比例分成A、B两部分：A部分通过股权融资方式引入中再资产管理股份有限公司，经由保险股权投资计划等其他可行方式募集资金，参与约120亿元保险股权投资，投资期限不超过20年，在投资期内，中再资产将持有的股权全部委托给京投公司管理，不参与项目经营管理，但可以股权权益让渡对价款或其他名义获取股权投资收益，期末由京投公司按原值回购股权，城市轨道交通建设投资规模大、期限长、收益相对稳定,与险资的投资需求完美契合；B部分由北京京港地铁有限公司中选，投资150亿元，参与B部分工程的投资建设，并在30年特许经营期内负责运营、管理及维护事宜，可获得特许经营期间的客运票款收入、授权范围内的非票务业务经营收入、政府补贴等3种方式的合理投资收益，在特许运营期结束后，完成项目设施移交。
生态环境——中信系PPP联合体承建贵州市南明河水环境综合整治二期项目
中信银行和中国水环境集团（原中信水务）组成的联合体成功中标财政部首批示范项目---贵州市南明河水环境综合整治二期项目，
充分发挥集团平台优势
以融资性保函形式
交通运输——兴延高速PPP项目花落中国铁建联合体
兴延高速是财政部第二批示范项目，也是全国首例通过公开招标建设的高速公路PPP项目。该项目现已花落中国铁建联合体---由中国铁建股份有限公司及及下属中铁十二局集团有限公司、中铁十四局集团有限公司组成。该项目预计总投资高达143亿元，其中吸引社会资本97亿元。首发集团作为北京市政府出资人代表与中国铁建联合体成立项目公司，负责兴延高速公路的投资、建设及运营管理等。政府与社会资本拟合作期限为28年，其中建设期39个月，项目计划于2018年竣工验收。
片区开发——华夏幸福竞得南京市溧水区产业新城PPP项目
日前，华夏幸福收到《南京市溧水区产业新城PPP项目成交通知书》，表明作为产业新城的领导者，华夏幸福在长江经济带上又下一城。该项目总投资预计100亿元，运作方式为BOT，双方合作期限长达20年，合作内容涉及土地整理投资、基础设施建设、公共设施建设、产业招商及园区运营管理等多个领域。
该项目的主要亮点为
通过整体开发、灵活定价等方式保障项目收益
根据财政部PPP综合信息平台项目库季报第1期，目前仅有5%的入库项目完成签约，其中78%的项目尚处于识别阶段，表明大部分项目尚在识别准备之中，还未落地。
PPP项目复杂的前期准备已经成为阻碍PPP落地的关键梗阻。这是因为较之于一般项目，
PPP项目具有投资规模较大、投资期限极长、需求长期稳定、价格调整机制灵活、市场化程度较高等特点。
但是，目前，各地纷纷成立PPP引导基金以多种形式支持PPP项目推进，如河南省从省级收回结余结转资金中安排10亿元，设立PPP开发性基金，通过前期费用补贴、资本支持、项目奖励等方式，推动PPP项目尽快落地实施。
      
2月底，
财政部PPP综合信息平台正式启用
毋庸置疑，融资难是掣肘PPP项目落地的重要因素，但随着特许经营权质押破题、地方融资平台参与限制放开、金融机构支持力度加大，
PPP融资环境不断优化。
特许经营权质押破题
        对于PPP项目，特许经营权能否质押的问题一直争议不断。2015年11月，中国人民共和国最高人民法院指导案例53号的判决结果对此予以明示，特许经营权的收益权可作为应收账款予以质押，至此，特许经营权质押破题，有利于解决对特定项目的特许经营权能否质押及收益权质押实现方式的争议，统一裁判标准，对规范金融机构特许经营权的质押贷款业务并促进基础设施项目的融资有积极指导意义。
地方融资平台参与限制放开
2014年11月，财政部印发《财政部关于印发政府和社会资本合作模式操作指南(试行)的通知》，对社会资本的定义为已建立现代企业制度的境内外企业法人，但不包括本级政府所属融资平台公司及其他控股国有企业，明确将地方融资平台公司排除在PPP的社会资本之外。
但是，2015年5月， 财政部、发改委、人民银行三部门联合发布的《关于在公共服务领域推广政府和社会资本合作模式的指导意见》对地方融资平台参与PPP的限制逐渐放开，规定已经建立现代企业制度、实现市场化运营的融资平台公司，在其承担的地方政府债务已纳入政府财政预算、得到妥善处置并明确公告今后不再承担地方政府举债融资
职能的前提下，可作为社会资本参与当地政府和社会资本合作项目，通过与政府签订合同方式，明确责权利关系。
金融机构支持力度加大、融资环境优
目前整个社会正在力推金融机制改革，金融机构支持力度加大，融资环境逐步改善优化：1. 2012年10月，证监会颁布《证券公司资管业务管理办法》，对券商的资管计划放松管制，放宽限制。2. 2014年2月，保监会发布《关于加强和改进保险资金运用比例监管的通知》规定保险公司资金用于投资的比例将进一步放开，其中，保险公司投资权益类资产的比例放宽至30%。3. 2015年6月，李克强召开国务院常务会议，通过《中华人民共和国商业银行法修正案(草案)》，并删除了贷款余额与存款余额比例不得超过75%的规定，有助于提高银行业金融机构的信贷投放能力。
虽然签约率低的问题在短期内难以改观，但上述三因素表明PPP项目的融资渠道有效拓宽，融资环境正在逐步优化。
基础货币和广义货币仍在高速增长，而与此同时，资产收益率普遍下行，优质资产越来越稀缺。股票资产起起伏伏，波动越来越大，债券资产经过两年的牛市，后劲不足，海外资产受制于资本管制，有心无力。传统信贷资产受制于房地产拐点和制造业产能过剩，风险越来越高。
这种情况下，PPP对接的基建类资产优势将进一步凸显：第一，虽然PPP项目整体是微利，但还是有相当一部分项目的现金流稳定，
收益率也相对较高
PPP有政府信用参与
济青高铁潍坊段PPP项目也印证了此观点，该项目计划投资43亿元，结果吸引了15家社会资本竞标，意向投资高达420亿元，创造了近10倍社会资本追捧的记录。表明在资产配置荒的背景下，社会资本对优质PPP项目的参与意愿较高。
     
 
总的来看，作为一个新生事物，PPP纵然存在这样那样的问题，但这些问题恰恰是PPP成长的基础，当政策把问题解决的时候，PPP一定可以化茧成蝶。
（本文数据来源：民生宏观研究报告、wind资讯、财政部、中国人民共和国最高人民法院、中国拟在建项目网、元亨祥经济研究院）
管清友 
民生证券研究院执行院长、民生财富首席经济学家
 
朱振鑫 
民生证券研究院高级宏观研究员、腾讯财经等专栏作家
本图文由元亨祥经济研究院和民生证券研究院共同发起的“PPP百人论坛”出品。转载请注明作者和出处。欢迎业内人士加入清友会元亨祥PPP研究中心微信群。
END
内容合作
｜请联系微信号  
deany-zh
ang
商务合作
continue80
‍

--------------------------------

Article No. 138
明明可以靠脸吃饭，突然开始拼才华 --从网红经济学到智力资本化
2016-04-19 清友会

从网红经济学到智力资本化
文／
管清友
 
吴清羽
▼
传统大类资产由于杠杆高、泡沫高或承载空间小，流动性已经开始显露流入无形资本的苗头，
既包括专利、商誉等传统无形资产，也包括
IP
、智力、颜值等新兴无形资产
。根据目前的市场形态和热点，当前IP资本化、颜值资本化市场、商誉资本化等热度较高，导致部分资产产生泡沫溢价，而智力资本化尚未形成大规模成熟变现模式，仍处于估值洼地，有望成为未来资本化市场的焦点。
商誉资本化来看，
A
股的高估值以及实体盈利下滑增加了上市公司高价收购的动力，被并购资产的估值明显超过其账面价值，造成
A
股市场商誉占比净资产比例自
2013
年起快速提升，全部
A
股来看，商誉
/
净资产比例已经从
2013
年的
1.1%
升至
2015Q3
的
2%
，创业板商誉
/
净资产从
3.46%
已经飙升至
13.35%
，具体到如传媒互联网及信息服务行业，其商誉占净资产比例高达
20%
左右，未来商誉的减值将会对公司盈利造成较大的风险。
IP
资本化来看，
IP
概念涵盖范围较广，市场上较普遍的
IP
包括：小说、游戏等具备情节内容的故事类
IP
、艺人明星等形象类
IP
、歌曲音乐
IP
、短语短句类
IP
等等。
IP
资本化在
2015
年进入白热化，
IP
资产价格直线走高。以
IP
资本化较为纯粹的标的，盗墓文学掌门人南派三叔所拥有的公司南派投资为例，
2015
年
9
月，南派投资获得小米、顺为资本和乐视的A
 
轮投资，融资金额达到1亿元。今年1月，南派投资再次获得小咖投资的1亿元人民币融资，估值达到15亿元人民币。
“
颜值
”
资本化来看，
颜值资本相较艺人
IP
资本更为纯粹，走偶像系路线，其特点是“颜值”偶像或个人拥有符合当代审美的高颜值，代表范例包括女团、男团、网红、偶像、视频主播等，变现模式主要依靠粉丝经济产生。
 智力资本化：
智
力资本是指人所拥有的知识和技能，由于目前尚未产生成熟变现模式，目前还处于相对市场认知洼地和估值洼地。其代表是以“智力共享经济”而知名的网站“知
乎”，目前已获得C轮5500万美元的融资，引入战略投资者腾讯和搜狗，估值在3-4亿美元之间；也包括一些智库、研究机构的资本化，未来会掀起一波浪
潮。此外，还有财经大咖吴晓波为核心的蓝狮子，目前已登陆新三板。
▼
提起网红经济大家想到的是什么？
大眼睛双眼皮锥子脸男团女团网红主播？网红既是一种社会现象，也可以当作一种商业产品来看。
比如说颜值型网红现在是一个资本推动的市场，一个高颜值的小姑娘，如果走电商系颜值网红路线，流水线包装流程是这样：上游，先整整容，让颜值更有竞争力；然后在社交平台孵化粉丝，引起网红孵化公司的关注；之后和孵化公司签约，开始各种包装，形象设计，圈粉；最后淘宝店变现，网红作为招牌，黏住粉丝，获得收益。
这种方法变现迅速简单粗暴，但是难以持续。
粉丝终究会产生审美疲劳，继而大量流失。女团、男团这些包装出来的产品也是同理，颜值网红是消耗品，快速更新迭代，产品价值生命周期呈现抛物线型---刷脸之路终究难以长久。
2015年网红排行榜前十名里，至少七名不是标准“靠脸吃饭”的网红，
第一名国民老公王思聪，
第二名papi酱虽然号称“低配版苏菲玛索”但依然属于创作型网红，第三名天才小熊猫是逗比段子手
排行榜中70%以上
网红都不是靠刷脸的颜值型网红。
那么不靠脸靠什么？靠才华，创作力，智力
。如果把这些由头脑工厂生产的智力资源转化成商品变现，市场空间前景必定比颜值型网红广阔得多。
以财经界的智力资本化为例，
近期一个金融界很火的事，就是各类直播路演和观点分享，各位财经人士，有的刷颜值有的刷观点。映客、易直播等视频直播分享网站真正火了起来，新浪微博也飞速上线直播频道。其中，易直播还特别开通了分析师频道，专为财经界人士开放视频直播平
台。
举例来说，吴晓波这种财经界名人算不算网红？
财经大咖吴晓波在微博拥有401万粉丝，以吴晓波为核心人物的蓝狮子也已开启了资本化的征程。
智力型，或者说才华型网红，是颜值资本化网红们的进阶，也是未来个人资本化的长久发展方向。
当感性回归理性，颜值青春很快会衰退，而如果把智慧、智力当作商品，其产品生命周期呈现指数型上升，智慧随着时间增长而积累，历久弥新。
智力这种资源在资本化的道路上一定
大有可观，未来个人所拥有的智力作为一种资产可能会被IPO。
无论是优质的颜值还是智力
都是稀缺资源，但是在信息爆炸的年代，想要转化为商业价值并不容易。
智力和颜值一样，若要真正实现跨越式发展，智力资本化的征程少不了营销的两块黄金敲门砖：内容+渠道。
内容端自不必说，目前迅速蹿红的各类“网红”金融分析师，
走的都是偶像实力派路线，但直播这一模式的崛起，
更是展现了渠道对于智力资本化的重要性。
视频既能解决传统文字交流深度不够的问题，又能节省时间成本和交通经费。
虽然仍存在各类未知因素，
但智力资本化的风口很可能在不久的将来席卷而至，风起云涌，有望在资本市场上演一场好戏。
END

--------------------------------

Article No. 139
财经网红估值为何能超越papi 酱，易直播助力智力资本化
2016-04-19 清友会

财经网红估值为何能超越papi 酱，易直播助力智力资本化
文／
徐汇
 
▼
随着Papi酱的爆红，网红热潮正起，依托着大量庞大的粉丝追捧为基础的网红们推上资本的风口。
Papi酱作为一个以短视频“吐槽”在微博上的粉丝数已高达1072万，数量上一举超越许多当红热门明星，像岳云鹏（微博粉丝数501万）、太子妃－张天爱（微博粉丝数601万）、歌手华晨宇（微博粉丝数869万）等人。
凭借着超高的粉丝数量，Papi酱被评为2016年第一网红并获得由罗辑思维、真格基金、光源资本和星图资本共同出资的1200万元投资。这再一次引爆社会对网红经济的极大关注和爆炒。
近日papi酱视频确定被要求下线整改！papi酱秒变根正苗红的“三好女青年”，表示愿意接受批评，及时改正自己的错误，为大家传递正能量。但Papi酱还是原来的那个Papi酱吗？
为何网红经济突然引发投资热潮呢？
▼
和讯股票独家采访民生证券研究院院长管清友对网红经济进行分析。
管清友认为，传统大类资产由于杠杆高、泡沫高或承载空间小，流动性已经开始显露流入无形资本的苗头，既包括专利、商誉等传统无形资产，也包括IP、智力、颜值等新兴无形资产。但根据目前的市场形态和热点，
当前IP资本化、颜值资本化市场、商誉资本化等热度较高，导致部分资产产生泡沫溢价，而智力资本化由于尚未形成成熟变现模式，仍处于估值洼地。
目前IP资本化风头正劲
，IP概念涵盖范围较广，市场上较普遍的IP包括
：小说、游戏等具备情节内容的故事类IP、艺人明星等形象类IP、歌曲音乐IP、短语短句类IP等等。IP资本化在2015年进入白热化，IP资产价格直线走高。以IP资本化较为纯粹的标的，盗墓文学掌门人南派三叔所拥有的公司南派投资为例，2015年9月，南派投资获得小米、顺为资本和乐视的A 轮投资，融资金额达到1亿元。今年1月，南派投资再次获得小咖投资的1亿元资金，估值达到15亿元人民币。
颜值资本相较艺人IP资本更为纯粹，走偶像系路线
智力资本是指人所拥有的知识和技能，由于目前尚未产生成熟变现模式，目前还处于相对市场认知洼地和估值洼地。
其代表标的是以“智力共享经济”而知名的网站“知乎”，目前已获得C轮5500万美元的融资，引入战略投资者腾讯和搜狗，估值在3-4亿美元之间。此外，还有财经大咖吴晓波为核心的蓝狮子，目前已登陆新三板。
智力资本化为何能成为下个风口？其实，网红经济已经蔓延到财经圈。
吴晓波、叶檀、郎咸平、马光远……一众活跃在自媒体上的财经人物，如果和papi酱一样融资变现，估值几何？
很多人认为，李大霄作为财经界第一网红，估值将远超papi酱。
不仅如此，就像近期在金融圈里特别火的一件事，
美女券商分析师通过映客、易直播等直播平台进行直播路演和观点分享
易直播还特别开通了分析师频道，专为财经界人士开放视频直播平台。
管清友认为，目前大量分析师通过视频直播平台来发表最新的观点，这显示了智力资本化的趋势。
通过视频直播平台，以分析师为核心的上中下游产业链做出延展，有一个延展的过程，增加值深度挖掘过程。至于什么时候能形成成熟变现模式还有待观望。

--------------------------------

Article No. 140
【民生海外 管清友 张瑜】图观原油：冻产协议告吹！原油价格告急？
2016-04-18 清友会

图观原油：多哈会议
文／
管清友
 
张瑜
感谢实习生夏雪为本文做出的贡献。
▼
【核心观点】
事件：
冻产会议开始时间三次推迟，期间伊朗隔空喊话表达对于市场份额的强硬态度，经过6个小时的激烈会谈，产油国在多哈并未达成协议，或在6月再举行冻产商谈。
观点：冻产协议流产，油价短期承压：
低于市场预期，
前期油价过度price in冻产部分将会有回调压力，期货市场已经可见端倪；会议一再延时，表态反复，对立激烈，表明产油国谈判艰难，大幅降低市场对于其后期一致行动的预期及信任。短期内，浇灭了市场关于油价的想象空间，我们一直说，关于冻产协议，没有坏消息就是好消息，然而眼下这实在不算一个好消息了。
 
会议草案：
每月原油日产量将不会超过一月水平，产量冻结至今年10月；并且对其余国家开放，产油国将在10月再次评估协议实施情况；考虑到监督机制，将成立两名OPEC国家、两名非OPEC国家部长及专家机构组成的“高级别监督委员会”。
 
谁参加？谁重要？
有18个国家参与此次多哈会议，但是伊朗、挪威、阿根廷、巴西并未参加，其中沙特、伊拉克、伊朗的表态是主旋律，其余小国伴奏几乎可忽略。
从过去一年的供给增量来看，OPEC增加1.73百万桶/天至37.4百万桶/天，而增量中的95%由沙特与伊拉克贡献；伊朗由于解禁未来可有0.7百万桶/天的净增量空间，考虑全球供需差额为2.5百万桶/天，伊朗复产的意愿和节奏至关重要；俄罗斯目前产量已经是过去20年的高点，产量提升空间有限，考虑到其承诺也并不可信，比如2001年的减产协议违约，其态度并不十分重要。
 
如果冻产，有用否？
即便
产量成功冻结在高位，后续执行也会存在难题，对于供需实质改善有限。
目前沙特、俄罗斯、伊拉克等都在其历史产量高位，即便真的执行冻产也并不能有效改善供需失衡，更何况后续执行还存在变数；2月四国冻产达成后，市场情绪提振，
油价已经提前price in
了大部分，协议艰难推进但仍未达成，短期预期回落并且浇灭想象空间，油价承压；
当前几方表态？
伊朗：
沙特：
 
未来关注点？
伊朗的增产，美国页岩油的减产及沙特将于4月25日宣布的综合计划
2、3月来看，只有伊朗还在进行较大规模的增产，
年内还有0.7百万桶/天的增量空间，其未来是否妥协参与冻产以及复产恢复的节奏至关重要；此轮历时两年的油价调整背后核心是页岩油新技术的冲击，未来美国页岩油的低油价忍受力以及产量减少情况需要密切关注，
EIA预计2016年美国产量降低0.8百万桶/天至8.6百万桶/天；
沙特王储今日表示，沙特将于4月25日宣布
一项综合计划
上世纪80年代，西方利用自身发达的金融市场，通过设立原油期货产品掌控了国际油价定价权，
使得原油在商品属性、政治属性、避险属性之外增加了金融属性，
也开启了油价的高波动时代。
期货市场是直接决定油价的最前沿阵地
综合来看，短期内油价面临调整压力。
 
美国活跃钻井机数快速下滑，产量持续下降。
EIA最新数据显示，美国2月钻井机数下滑80至430，连续16个月下滑；3月原油产量为9百万桶/天，略低于2月，同时下调美国2016年产量0.1百万桶/天至8.6百万桶/天（2015为9.4）。
美国页岩油生产成本下降超预期，美国产能并未实质性退出。
钻机数量大幅下滑，而同期产量并未发生同比例下滑，
主要原因为页岩油生产效率有所提升，边际成本下降，
因此油价天花板明确，45-50美元左右为顶。
 
美国近期经济数据依然是“喜忧参半”。
制造业PMI回升荣枯线之上、耐用品订单跳升、劳动参与率回升、新房销售回升；但同时物价指数有所回落、产能利用率持续下滑、前瞻投资指数、消费信心低迷。但与欧日相比，依然是复苏相对稳健的核心国家。
警惕4月或有可能措辞改鹰，美元指数或有小幅反弹。
4月或有可能措辞改鹰的两个原因
，首先，按照以往经验，对于市场影响最大的往往是加息前的预期调整，加息落地冲击反而较小（美联储此轮加息一定会与市场良好沟通，2015年12月加息决策前夜市场预期概率已经高达90%），考虑到加息或有避开美国7-10月的大选关键时点的必要，4月或有可能措辞改鹰从而使得冲击提前消化，后续还有充足时间与市场进行良好沟通，四季度加息一次；其次，3月FOMC会议以来，美联储多位委员发表鹰派言论甚至支持4月加息，表明内部分歧加大，耶伦承压，4月或有可能双方各退一步，先更改鸽派措辞，从而为后续进退留有余地。
目前期货市场隐含加息概率为4月2%，6月13%，9月36%，全年加息概率52%。
2016来看，原油下有底，30美元左右筑底
：目前价格已击穿全球2/3产量的边际成本，未来基本面有所改善，IEA、EIA预测供需缺口将减少，美国活跃钻井平台数大幅减少（1596至430），OPEC多方冻结产量协议仍有想象空间；金油比高达40，1974年以来最高位，pair trading会促使比值有一定回归压力，前期低点将成为底部。
上有顶，45美元左右为顶
未来
最好的结果依然仅是冻产，联合减产的概率几乎为零，囚徒困境难以走出。目前EIA预测2016年原油价格均值为35美元，2017年升至41美元。

--------------------------------

Article No. 141
文化产业投资攻略系列研究（一）：当娱乐遇到资本——从文娱产业基金谈起
2016-04-16 清友会

系列一：当娱乐遇到资本—从文娱产业基金谈起
文／
管清友
 
胡琛
▼
近年来，中国文化娱乐产业异军突起
，从曾经的“弱不禁风”转型为“蓄势勃发”，用了不到3 ~ 4年的时间，影视、动漫、游戏、虚拟现实、粉丝经济、网红经济等主题争芳斗艳，各领风骚。
在政策扶持，经济转型，消费升级、人口结构变迁、互联网技术加码等多重因素叠加下，资本开始争先介入这个充满掘金商机的造梦领域。
在资本参与下，这个产业正进行着前所未有的“裂变”。
当娱乐遇到资本，将会有什么样的化学反应产生？在源源不断的资金涌入的情况下，我们的文娱产业将走向何处？文化娱乐产业基金，在整个文娱产业发展的过程中，又扮演着什么样的角色？
2009年7月，国务院印发
《文化产业振兴规划》
《关于加快文化产业发展的指导意见》
《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》
2011年10月下旬，十七届六中全会发布了
关于促进文化产业的相关政策
《鼓励和引导民间资本进入文化领域的实施意见》
政策扶持下，2013年以来资本市场传媒类投资并购达到高潮。
借助并购重组，借壳上市，IPO等退出渠道，文化投资的一、二级市场联动不断加强，文化产业基金顺势兴起，在产业整合与资源调配中发挥越来越重要的作用。
2014年10月24日，证监会正式发布修订后的
《上市公司重大资产重组管理办法》
《上市公司收购管理办法》
修订内容提出，大幅取消对上市公司重大购买、出售、置换资产行为审批，进一步丰富并购重组支付工具，取消向非关联第三方发行股份购买资产的门槛要求和相应的盈利预测补偿强制性规定。
管理办法出炉后，市场上以产业结构转型、优化资源配置为主要目的的并购活动加速兴起，文化类产业并购基金层出不穷。
根据新元文智的统计
，2015年除商业银行外，流入文化产业的资金规模达到2003.39亿元，其中股权投资规模达770.62亿，占比最大达到38%。
根据市场不完全统计
，截止2013年底，已有超过100家文化产业基金成立，总规模达1408亿元。2014年，市场新增加51支文化产业投资基金，其中40支披露募资总金额，总募资金额高达1196.85亿元，平均单支基金的总募集金额达到29.92亿元。2015年，市场新增24支文化产业投资基金。
从地域分布看
，文化产业基金超60%分布在北上广等一线城市。
从投资方向来看
，影视动漫、游戏、互联网等细分领域是基金重点关注方向。
资料来源：公开资料
根据wind的统计
，2014年至今，投资文化传媒项目金额排名前列的机构有：
阿里资本、汇垠澳丰、中信建投资本、腾讯控股、平安资产管理、腾讯基金、达晨创投、中国文化产业投资、合一集团。
从投资数额来看，
2014年至今，投资文化传媒项目数额排名前列的机构：
经纬创投、深创投、真格基金、腾讯基金、阿里资本、IDG资本、海通开元投资、掌趣科技、成为资本。从中可以看出，阿里巴巴和腾讯等互联网公司，在文娱产业投资方面的投资金额位于创投领域前列。
文化娱乐产业基金的三类队形
不考虑投资阶段偏早期的天使/VC基金，我们可以将目前市场上文化产业基金大致可以分为以下几大类：
（
1
）各级政府、大型国企、国资背景参投的产业基金，多为政府引导
/
投资基金；（
2
）上市公司参与的产业基金，多为并购基金；（
3
）大型民营企业或者金融机构参与的产业基金，多为出于战略布局或者业务协同设立的基金。
1
、政策支撑背景
2015年12月，财政部发布《政府投资基金暂行管理办法》，要求政府投资基金募资、投资、投后管理、清算、退出等通过市场化运作。同时，强调各级财政部门应建立政府投资基金绩效评价制度。
从资源配置和产业扶持的角度看，政府投资基金将在社会资源发掘、产业方向引导，优质资源调配等方面发挥优势，占领先机。
2
、代表性案例
（1
）中国文化产业投资基金
中国文化产业投资基金由财政部、中银国际控股有限公司、中国国际电视总公司和深圳国际文化产业博览交易会有限公司共同发起成立的机构，基金首期募集60亿元，目标规模200亿元，其中财政部出资5亿元。按照规划，项目投资将封闭运行10年，前5年为投资期，后5年为退出期。
（2
）华人文化产业基金
2009年4月，华人文化产业投资基金通过国家发展改革委备案审批，基金规模50亿元人民币，成为第一个在国家发改委获得备案通过的文化产业私募股权基金。
基金的主要发起方及出资方包括文汇新民联合报业集团、上海东方传媒集团有限公司（SMG，原上海文广新闻传媒集团）控股的上海东方惠金文化产业投资有限公司、国家开发银行下属的国开金融有限责任公司、上海大众公用事业（集团）股份有限公司下属的上海大众集团资本股权投资有限公司、招商局中国基金下属的深圳天正投资有限公司、宽带资本等机构。
1、政策支撑背景
2014
年
10
月
23
日，证监会于发布了
《上市公司重大资产重组管理办法》
《上市公司收购管理办法》
“
取消对不构成借壳上市的重大资产购买、出售、置换行为的审批
”
，提出
“
鼓励依法设立的并购基金、股权投资基金、创业投资基金、产业投资基金等投资机构参与上市公司并购重组
”
。
2015
年
8
月，证监会、财政部、国资委、银监会等四部委联合发文，强调大力推进上市公司并购重组。
清科数据显示，
2015
年中国并购市场共完成交易
2692
起，同比增长
40%
；披露金额的并购案例总计
2318
起，涉及交易金额共
1.04
万亿元，同比增长
44%
。
从目前来看，注册制配套规章制度出炉尚需时日，注册制短期内难以单兵突进，以上市公司作为退出通道的产业并购仍是各类产业基金的首选。
对于上市公司而言，诸多公司希望通过兼并收购来达到战略扩张的目的，并获得较好的市值管理预期。
2、代表案例
政策推动下，近两年文化传媒相关领域有大量上市公司并购基金设立
，代表公司包括奥飞动漫、掌趣科技、乐视网、互动娱乐、华策影视、奥瑞金、博瑞传播等。
相比之下，上市公司参与的产业并购基金优势主要如下：
1
、此类产业基金多以上市公司的战略扩张和产业整合为目的，所筛选的标的往往围绕上市公司产业链上下游、上市公司的转型方向展开，投资方向明确，信息不对称风险较小；
2
、考虑上市公司的平台，此类投资标的拥有优先退出通道。
2014
年，证监会发布
《关于进一步推进证券经营机构创新发展的意见》
垂直领域的民营企业龙头，往往是产业先机的挖掘者，处于战略布局的考虑，他们需要在所处产业进行前瞻性布局。
近年来，BAT
等互联网巨头旗下的基金，均针对文化传媒产业进行了频繁的投资。
资本狂欢时代，文娱产业基金将何去何从？
我们认为，文化娱乐产业基金的诞生与兴起，是这一特定的时代进程所造就的。
这一现象的出现是一系列社会经济因素叠加而成。这些因素包括
人均收入水平的提升，人口结构的变化，大众文娱消费需求的变迁与爆发，产业扶持政策的频繁出炉，活跃民间资本的积极参与，资本市场资本运作手段不断丰富，上市公司市值管理需求倍增，并购整合受政策鼓励，IPO
堰塞现象持续，注册制延缓推行，一二级市场联动加强等。
可以预见，未来十年内，随着人民精神消费需求的不断提升，文化娱乐产业基金将长期处于兴盛状态。
我们认为，基金市场将主要呈现以下特征：
1
、优质项目
“
二八分化
”
局面仍将延续，文化产业基金与优质项目之间供大于求的局面将持续存在。
目前市场普遍认为，造成这一现象的主要原因是：（
1
）国内产业基金多偏好近
2~3
年能快速上市的成熟企业。文化产业市场化进程较晚，商业模式成熟的企业不多，成长性较弱，大多数企业很难短期内爆发性增长。（
2
）信息不对称情况下，项目稀缺使得大多数基金呈现出投资后劲不足，有钱难投的局面。从市场角度看，需要资金的中小创类文娱公司，又面临缺钱困境。
2
、深耕单一领域的专项文化产业基金将成为趋势。
目前来看，市面上的文化产业基金虽位数众多，但多存在投资领域扎堆严重的问题，影视，游戏，娱乐产业是各类基金青睐的主题。造成这一现象的主要原因是：（
1
）传统文化领域行业增速放缓，且政策管控强。传统的广电、有线电视、出版传媒等细分领域受政策和行政体制的影响比较大，且多为国资背景，转型多受政策制度制约。（
2
）影视、游戏、数字营销等具备
“
高增长
”
、
“
新技术
”
特征的领域，往往能从二级市场退出，继而获得较快的投资回报和较好的退出通道。
在基金投资领域竞争加剧的情况下，将团队和精力专注于单一领域，以求做到在这一领域进行地毯式搜捕、平台式布局，占领最优质资源的专项基金将成为未来发展的一大趋势。
3
、文化娱乐产业基金
“
跨海捕鱼
”
现象将日趋明显。
可以预见，未来将有更多的跨国文化产业基金出现，通过与境外投资方合作，介入海外优质文娱标的的投资中去。
随着互联网用户的快速普及，分布在世界各地的文化娱乐产品正以前所未有的速度，传递到全球各个角落。
作为文娱消费人口基础最大的国家，中国无疑是这些产品营销和传播的首选。

--------------------------------

Article No. 142
文化产业投资攻略系列研究（二）：管清友：资产配置荒？那就拍电影！影视投资要把握三“好”
2016-04-16 清友会

系列二：济学舞曲已响·影视佳人不可辜负
文／
管清友 张瑜 吴清羽　
联系人：张瑜（deany-zhang）、
 吴清羽 ( river42）
▼
《美人鱼》13天26亿的战果刷新了诸多票房记录，成为中国影史第一部破30亿的电影似乎也指日可待。
人道是“星爷出品，必属精品。”，但不可忽视这一票房里程碑诞生于史无前例的2016春节档票房奇迹基础上。
 
这一消息在煤企亏损、钢厂破产、老家地产凄凉的诸多行业不景气新闻中格外醒目。我们在喜忧参半中看到，
越来越多的传统企业转型投入传媒影视行业
转型苦长，忧思难忘。何以解忧？唯有票房！
这是一个时势造英雄的时代，英雄或很难看准，谁也难以断言下一部20、30亿的电影会花落谁家，下一个十倍股是何方神圣，但是我们可以站在时势风口处张开双臂，总有英雄会撞到怀里。
让我们深情演绎一下《大话西游》中的经典台词：
“曾经有一份真诚的剧本摆在我的面前，但是我没有投资，等到它票房50亿的时候才后悔莫及,尘世间最痛苦的事莫过于此。”
消费转型升级的大背景下，从美韩经验观之，大娱乐将开启20年的黄金时代，娱乐经济学将迎来繁荣。
风口既定，谁先起飞？由于经济下行的口红效应，影视行业将率先启动，舞曲已起，佳人不可辜负。
▼
"左青龙，右白虎，人挡杀人，佛挡杀佛"
美
娱乐迎来20年的黄金时代。
美国大概从1950年开始消费的转型升级，直至今日消费结构依然在转型中，而韩国大概为1980年左右开始，持续20年至2000年左右告一段落，随后消费结构进入了新的稳定阶段。从两国经验来看，消费转型升级过程中，娱乐休闲消费将会迎来20年的黄金大时代： 韩国娱乐相关的消费占从转型期初的3%提升至目前的8%，1980年开始，
其娱乐消费保持了15年的高速增长
平均年增速更是高达22%
50年代至今娱乐行业维持了半个世纪平均8%左右（现价）的年增速
消费升级方向一般从食品、服饰等生活必需品向住房、汽车等耐用品进行升级，并进一步向服务升级。一般而言，耐用品增加的幅度有限，服务消费的是增长幅度最大的部分。具体项目而言，医疗保健、金融保险服务、休闲娱乐占比增加明显。
韩国经验最有借鉴性，美国次之。
从人均GDP来看，美国1950年消费转型时高达13360美元，而韩国1978年转型仅为3807美元（2005年不变价，中国目前为3866美元）；从城市化水平来看，美国为64.15%，韩国为56.72%，中国目前为54.51%，因此，1980年韩国消费转型时的经济背景与目前中国的情况最为相近，其经验最具有借鉴性，美国次之。
对照韩美经验，那也就意味着转型期更短，结构变动更大，娱乐相关增长更具有爆发性。
韩国消费转型变动巨大，“吃、穿”转向“住、行、文娱”。
1980年前后韩国的消费结构开始发生变化。耐用品和服务均上升明显，同时非耐用品和半耐用品则反向变动。具体而言，韩国居民在食品项目中的消费占比由36%下降到14%，服装类也从11%下降到7%左右；同居住相关的项目则增长显著，成为占比最大的消费支出项，如住房相关占比由9%增加至19%、家具从4%升至5%；休闲文化与交通增长迅速，分别从3%、8%升至8%、12%，从边缘化消费类型变为主要消费构成，体现了居民在收入增加后对提升生活质量的关注。
美国消费转型持续期较长，“衣、食、住、行”转向“医疗、娱乐、金服”。
整体来看，服务占比上升，非耐用品下滑，耐用品稳定。
美国的个人消费结构开始产生显著变化的时间为1950年左右。在此阶段，美国的现价人均GDP收入约为2000美元，之后随着人均GDP的迅速增加，美国居民对服务的消费迅猛增长，服务消费的占比从1950年的39%增长到2014年的66%。同时，随着服务消费的大幅增加，美国居民对非耐用品的消费迅速下落，占比下降超过20个百分点。总体而言，耐用品消费的占个人总消费比重较为稳定，波动不大。
耐用品方面，“住”下滑，“娱乐”激增。
虽然美国耐用品消费总体比较稳定，但是耐用品的消费结构仍有较大变化。具体而言，美国居民在娱乐商品和车辆上的消费激增，而在家具和家用设备上逐渐下降
。
非耐用品方面，“衣、食、行”下滑。
在衣食上的消费从20世纪40年代的占比非耐用品70%以上下降为不到50%。
在服务方面，“医疗、金服、保险”激增。
美国人民对医疗护理的需求是增长最快，其次是金融服务和保险，娱乐方面略有上升，家庭经营和食宿占比下降明显。
口红效应
"
呐，做人呢，最重要就是开心，
无不无聊，我请你看电影咯？"
在当前我国处于消费结构整体从生存型转向享受型的大背景下，参考海外经验，可以预见一个全民休闲娱乐时代的到来。
从2015年国内经济下行，但电影总票房达到440亿元，同比增长48.7%的数据来看，影视行业作为休闲娱乐产业发展最快的分支，正在崛起，投资机会不可辜负。
以往海外历史经验表明，当经济进入低谷或萧条期，往往是文化产业得以发展和繁荣的机遇期。
首先，美国经验来看：1929年的美国，一场股市暴跌引发的经济危机让几乎所有行业进入寒冬，并引发了整个30年代的经济大萧条，然而好莱坞电影业逆势而上，拉开了黄金时代的序幕。
在1929年大萧条时期，直至50年代，好莱坞诞生了《城市之光》、《乱世佳人》、《大独裁者》、《米老鼠和唐老鸭》、《魂断蓝桥》、《卡塞布兰卡》等不朽剧作，成就了卓别林、秀兰·邓波尔、克拉克·盖博、奥黛丽·赫本、费雯丽等巨星，而整个30年代及40年代是美国电影史上观影人次最多的时代。
对比我国今年GDP及财政收入增速放缓，电影行业增速呈现逆势上扬趋势，在互联网发展、移动端普及化、新媒体崛起等多因素推动下，我们认为影视文化产业有望引领带来新的增长点。
此外，在经济低潮时期，对影视的投资会趋于谨慎，作品侧重大片化、精品化路线。
依旧是以好莱坞为例，1970年代，石油危机和越战让美国经济再次进入萧条，期间诞生了斯皮尔伯格的《大白鲨》、科波拉的《教父》系列，以及乔治卢卡斯的《星球大战》，这些或有深度、或注重视觉效果感官刺激的影片，让大家在发泄情绪的同时，也孕育了渡过难关的新希望。
我国影视行业近年同样凸显资金密集、技术密集、类型片分类明确的工业化趋势。2015年底上映的盗墓题材电影《寻龙诀》以高资金投入、高特效水平、明确类型片模式，反映了我国影视行业工业化、成熟化的进程。
 
其次，日本经验来看，上世纪80年代末，日本进入了20年前所未有的经济萧条和低迷，但是娱乐业也是逆势上扬，尤其是ACGN（动画、漫画、游戏和轻小说）领域。
根据我们的统计，80年代至今，日本经济每一次的阶段性放缓甚至下滑，均加速了动漫文化人群的普及。
最后，韩国经验来看， 韩国娱乐产业也体现了类似的口红效应。
韩国经济在1997年亚洲金融危机中受到重创，但电影、电视、动漫业却开始繁荣，尤其是韩剧带动的文化产品输出，不仅至今在中国影响力巨大，在全世界范围内也刮起了“韩流”。
在如今中国GDP增速放缓、人口红利消失、消费转型升级的当今，影视行业看到了爆发的曙光，建议关注相关投资机会。
未来主拼三个“好”
"念
念不忘，必有回响"
2015年是电影行业的黄金时代元年，同时也是网络剧爆发元年，2016影视风暴依然不停歇，未来掘金机会主要在好内容（IP）、好心情（喜剧）、好技术（VR、动作捕捉、特效等）。
2014年，中国电影票房没能突破300亿。2015年，达到这个数字只用了9个月零7天。2015年，350多部电影440亿票房，中国电影市场完成了不能再完美的收官。
从国产电影来看，票房270多亿，占票房总额的六成以上，进口片占比创下十年来最低；总票房排名前十的影片里，国产电影占据了七席。
从单部电影来看，过亿影片82部，相比2014年的66部增长了24%；过十亿票房影片8部，而2014年仅3部，如今似乎过10亿票房才称得上话题性电影。
 许多人认为2015年是中国电影进入黄金时代的元年，2015年或许仅仅是一个中国电影波澜壮阔年代开启的序幕。
再看电视剧产业，大银幕的丰收并没有掩盖小屏幕的光芒，
2015
年，国产电视剧的年度生产总量较
2014
年有所收紧，上半年生产
159
部电视剧，同比下降
14%
，电视剧的创作播出和产业发展呈现多样性、复杂化的总体态势。
2015年诞生了现象级仙侠电视剧《花千骨》、宫斗系高颜值的《武媚娘传奇》、回归“士”文化精良走心之作《琅琊榜》以及年底的史诗巨作《芈月传》。
另一个不得不提的热点是网络剧崛起，2015年被称为网络剧元年。
大剧网络播放量屡创新高，《花千骨》以195.2亿次播放摘得2015年电视剧网络播放量冠军；超级IP网剧《盗墓笔记》以27.5亿的超高播放量，独占网剧之巅；年末黑马《太子妃升职记》单日播放量最高过2亿，收官之际已取得了26亿的传奇播放量，更是连续10天霸屏新浪微博话题总榜第1名。播放量前十名的大剧播放量整体跨过50亿次大关，量级比2014年提升了30亿次。种种人气网剧的热播，让我们看到了一个百花齐放的繁荣市场。
答案是肯定的。
中国狂飙的票房与疲软的宏观经济数据对比鲜明，在经济不乐观时期，既能够满足消费者心理慰藉需求，价格又低廉的产品，往往能够获得更好的市场待遇，电影、电视剧正是能够让人沉浸其中而获得心理慰藉的产品。
然而中国影视行业的飞速发展，并不仅仅是口红效应的产物。
影视剧制作水平的提升，促使2015年诞生了国产动漫电影里程碑作品《大圣归来》，以及号称代表重工业化电影崛起的《寻龙诀》等精良大作，中国大片有望摆脱“5毛钱特效”，将越来越多注重视觉效果的观众吸引进影院。
同时，“互联网+”颠覆了电影行业的营销渠道，团购和各种电子票务平台的诞生，不仅依靠贴补让票价降低，而且使票务销售渠道更为畅通便捷，极大地推动了观影人群的数量增长。
网络剧方面，新媒体的强势崛起让更多用户培养起网络付费习惯，打通了影视内容盈利新模式。而网络剧独有的百花齐放的题材和天马行空的故事，吸引了越来越多的新生代90后00后观众收看。
◆ 好内容：内容资源争夺白热化，IP值钱
 
2015年影视行业最热门的词必须是IP。
什么是IP？《西游记》是IP，孙悟空的形象本身就是IP，盗墓小说《盗墓笔记》、《鬼吹灯》是网络IP，小说《三体》是科幻IP，《屌丝男士》是网剧IP，综艺节目、一首歌、一篇帖子、一个词组甚至都能成为IP。  
然而，好IP拍出来的，却未必都是叫好叫座的电影。盗墓小说《鬼吹灯》的IP卖给了两家电影公司，一年之内被改编成了两部电影。陆川的《九层妖塔》没能获得原著粉的认同，乌尔善的《寻龙诀》打出了“正宗摸金范儿”的宣传语，靠精良视觉效果大获成功。
 2015年大家买IP拍IP囤IP炒IP，2016年的影视市场，会有一大批IP改编作品扑面而来。我们预计IP市场，尤其是网生内容的争夺还会继续，不过好IP要靠制作和运营加成才能真正吸引观众买单。   
 
◆ 好心情：一笑值千金，谁能让观众笑起来，谁的钱包就能鼓起来。
2015年，8部过十亿票房的大片中，喜剧题材电影占了半壁江山。
越来越多的观众到电影院寻求对现实生活的“治愈”，在忙碌压力大的现今社会，观众需要依靠“笑点”获得片刻放松愉悦，谁能让观众笑起来，谁的钱包就能鼓起来。笑点密集、不生硬、能够唤起观众共鸣的喜剧作品，备受大众青睐。
喜剧题材影视作品《夏洛特烦恼》、《太子妃升职记》、《煎饼侠》等， 在小成本制作下口碑、影响力、收益超越大片，上演“屌丝逆袭”。
◆ 好技术：影视工业化加码，推动行业技术革新。
2015年，拿下戛纳电影节最佳导演奖、台湾电影金马奖的文艺片《刺客聂隐娘》最终6000万元票房收官，显示了文艺片叫好不叫座的挣扎与无奈。观众越发爱好大片，注重特效制作等影视产品所具有的科技含量，中国电影工业化发展已成大势所趋。
此外VR/AR、动作捕捉、大数据、特效制作等新兴技术的发展，有望颠覆影视行业传统，传播媒介、传播模式、营销模式等领域有望革新。
曾几何时，《大话西游》中的夕阳剑客看着烟尘中渐行渐远的孙悟空嘲笑：“他好像一条狗哎！”。
十年前，同样落寞的电影行业如同被套了紧箍咒一般难以翻身，只能靠进口大片拯救。
而如今，在
2015
年全年
440
亿总票房中，国产影片票房
271.36
亿元，占总票房的
61.58%
，越来越多影视人喊出：
“做人如果无梦想，同条咸鱼有咩分别。”
中国影视行业如果有梦，为何不能梦得更大一些？
▼
作者
    
  本文根据管清友博士在相关影视行业论坛的发言要点扩充而成。
  
  管清友 
民生证券研究院执行院长
 
 张 瑜  
民生宏观研究员、专题及海外研究组负责人
 吴清羽 
民生传媒研究员 
  
本文章仅代表个人观点。

--------------------------------

Article No. 143
文化产业投资攻略系列研究（三）：IP大爆炸，网络剧率先起飞
2016-04-16 清友会

系列三：IP大爆炸，网络剧乘风而起
文／
管清友
 
张媛 伍艳艳 
田铭 乔誌东
▼
自2008年网络剧开始发展以来，不论从数量上，还是从质量上，网络剧都有飞速的提高。
高盈利，符合观众口味，产业链相对成熟，制作方和制作投入的增加，以及市场的广阔，都是网络剧快速发展的原因。
网络剧市场规模空间广阔
，预计2018 年网络剧市场中内容提供方占据的份额可达585亿元，在线视频、电影、游戏三方占比分别贡献90亿、150亿、345亿的市场规模。
新三板挂牌企业有4家涉及对网络剧IP开发
，分别为开心麻花、自在传媒、小白龙、青雨传媒。开心麻花打响品牌，网络剧IP潜力大 ；自在传媒在搭建网络剧IP营销平台方面具有优势；小白龙则以“积高侠”为核心打造IP周边产品；青雨传媒则依托传统电视剧品牌优势，开拓网络剧新领域。
▼
又一部
IP
改编的作品热播，
《太子妃升职记》
“
宫斗
”
、
“
性别互换
”
等元素，作为一部另类的古装剧，轻松明快又脑洞大开，清新脱俗，别具一格，成为热门娱乐话题，点播次数令人惊讶。
该剧于2015年12月13日中午12点在乐视网播出，12小时后，移动端播放量达到400万；上线48小时播放量突破1000万；开播9天，播放量累计破亿；截至2016年1月21日，该剧播放量突破26亿。
在经历了几轮的口诛笔伐之后，“IP热”有降温趋势，但这部《太子妃升职记》的大火，又为“IP热”添了一把柴。
网络剧是专门为电脑网络制作的，通过互联网播放的一类网络连续剧，也包括一些网络综艺和网络动画。
从广义上讲
，任何制作主体（包含具有相关资质公司或机构，以及不具有相关资质的团体或个人）制作的，只要是以互联网为唯一或核心播出平台的连续剧，均可称为网络剧。
从狭义上讲
自2008年以来，随着网络的普及以及视频服务网站的发展，一种区别于传统电视剧、电影，专门在互联网传播的剧目在各视频网站纷纷推出。
例如，优酷推出的《苏菲日记》、《11度青春》、《嘻哈四重奏》系列、《泡芙小姐》系列；土豆播出的《Mr.雷》、搜狐视频播出的《钱多多嫁人记》；2012年腾讯上线的《未昏男女》、《扬男翘女》；乐视推出的《女人帮.妞儿》、《东北往事之黑道风云二十年》等等吸引了大量网络观众。
从2014起，国内几大视频网站，包括优酷土豆集团、爱奇艺PPS、乐视、搜狐视频等都加大了对网络剧的投资，网络剧自此走上飞速发展的道路。
由于网络剧的爆红，流量也与之相伴随超速增加。
优酷的《嘻哈四重奏》四季播放量过亿，每集平均播放量超过400万。土豆的《欢迎爱光临》2010年播出仅两天点播量过千万，单集播放量超过300万。爱奇艺网站的《奇异家庭》还未完全上线就创造了超千万的网络播放量，开播10天用户关注百度指数顺利冲破30000高点。乐视的《我怀了你的孩子》目前网络点击率已超过3亿次，在百度的电视剧排名中，已经位列前十。《女人帮·妞儿》上线不到10天，网络点击量便突破了1亿流量，而最终该剧创下了10亿流量的播放纪录。最为有名的，搜狐视频的《屌丝男士》第一季播放量已经达到3亿，加上第二季播放量已经达到4亿。
网络剧通常按照获得的点击量，网络剧可分为A剧，B剧，C剧三个级别。
A级剧为点击量1亿以上的网络剧，B级剧的点击量为1亿-1000万，而C级剧的点击量为1000万以下。经统计，2014年A级剧在全年的数量占比为14%，点击量占比约为60%，而2015年上半年A级剧数量占比相对下降，为11%，点击量占比却提升至75%，点击量明显向大剧、热剧、精品剧倾斜，尤其是
2015年的“超级网剧”出现并呈现爆发趋势，精品大剧效应更加突出。
近年来，由网络剧IP而改编成的电影，均获得了不错的票房。
到了2015年，更是有七部与网络剧IP有关的电影票房过亿，其中《夏洛特的烦恼》获得了最高票房，达到了14.39亿，这样一个非常可观的数字。
2015年，网络剧的数量呈井喷式增长，点击率快速增长。
究其原因，有以下几点：
1、三网融合奠定了基础
三网融合下，网络剧“井喷”奠定了网络剧“井喷”的传播基础。“三网融合”将电信网（演进为宽带通信网）、广播电视网（演进为数字电视网）、互联网（演进为下一代互联网）通过技术改造，使其技术功能趋于一致，业务范围趋于相同，网络互相连通、资源共享。DCCI互联网研究院院长刘兴亮曾表示，如果顺利推行，三网融合将把内容生产、平台建设等相关行业的体量放大1.5倍到2倍。
从长期来看，优质内容是各大网络平台的核心竞争力，而一旦三网融合将更多渠道打开，将网络平台运营能力释放，整个市场势必对于视频内容的需求大幅提升，对于优秀内容的争夺也将更加激烈。
2、许可证制度催生
在国家“一剧两星”政策（一部电视剧最多只能同时在两家上星频道播出）公布后，拿到电视剧许可证变得越来越困难。很多制作方和电视台因此饱受损失。因此，很多原本制作电影，电视剧的大影视制作公司也开始把目光投向了网络剧，他们可以给视频网站，如优酷，爱奇艺等网站投资，也可以将网络剧拍好后卖给网站。
未来将会是一种捆绑模式——影视公司、电视台和视频网站相捆绑的模式。
3、符合网络观众的观看习惯和年龄结构
目前热播的网络剧基本都以短剧为主，题材大部分是都市情感喜剧，且品牌系列剧比较常见。因此，契合网络观众的观看习惯是网络剧的一大特点。由于网络视频观众往往利用其工作或休闲之余的碎片化时间观看视频，因此
一般网络剧的时长均较短，每集均有完整的内容，可供网络用户间断或不间断观看。
另外，网络剧的观众的年龄结构等因素也是不可忽视的。电视剧用户年龄略大于网络剧，平均年龄在28.4，而网络剧用户平均年龄27.5，网络剧24岁以下用户占比47.5%，高于电视剧24岁及以下用户占比（40.5%）。
从年龄结构上来说，网络剧以年轻观众居多。
4、制作播放合作模式多样
虽然网络剧的播出平台首要是视频网站，但网络剧的制作与播出并无严格的区分，目前网络剧的制播呈现多种合作模式。
部分网络剧由视频网站投资，专业机构承制，视频网站为唯一的版权方。部分网络剧的制作和播出分离，视频网站并不参与剧目的投资与制作，仅提供播出平台并以播出平台资源与剧目的投资制作方共享收益。部分网络剧制作和播出合一，视频网站不但自行投资，并组建制作团队自行制作等。
5、明星引发“吸睛效应”
随着网络剧的影响力越来越大，很多的明星也被吸引到网络剧的拍摄中。
其中，最有影响力的当属由欢瑞世纪、爱奇艺等出品的，根据南派三叔同名小说改编的网络季播剧《盗墓笔记》。这部剧影响力巨大，其中原因之一就是吸引了李易峰，杨洋等当红明星参演。同时，《他来了,请闭眼》这部网络剧，而吸引了霍建华，王凯等新生代明星。这足以证明，越来越多的艺人意识到网络剧的潜力和开发价值。
6、西风东渐，美剧风格更受欢迎
国内网络剧的播放模式受美剧影响较大。网络视频一开始是20到30分钟的微电影，后来升级为60到90分钟新媒体电影，然后就升级成长篇连续网剧。一开始是《万万没想到》这样的每集10分钟左右的短篇情景剧，然后就进化成每集25分钟左右的故事片，预计以后将会进化成40分钟左右美剧的形式。而影视行业和观众梦寐以求的美剧形式，也会最先在网络剧中实现。
Amazon自制剧《阿尔法屋》已于去年上映，同时Amazon推出了配套的Kindle系列阅读器，Kindle Fire系列平板，还即将推出Fire TV机顶盒。这种连网络剧加播放器的模式，也值得国内的网络剧制作商和运营商学习借鉴。
日前，《太子妃升职记》已经下线，据传《心理罪》《太子妃升职记》《无心法师》《盗墓笔记》《暗黑者》《探灵档案》六部网剧被举报，将进行事后审查，两部永久停播，其余删改后再审。
早在2012年，《关于进一步加强网络剧、微电影等网络视听节目管理的通知》规定从事网络剧、微电影等网络视听节目播出的互联网视听节目服务单位须取得《信息网络传播视听节目许可证》；从事生产制作并在本网站播出网络剧、微电影等网络视听节目的互联网视听节目服务单位，须同时取得《广播电视节目制作经营许可证》和相应许可的《信息网络传播视听节目许可证》，且对网络剧、微电影的内容审核、监管等方面进行了详细的规定。
两年后，《关于进一步完善网络剧、微电影等网络视听节目管理的补充通知》下发。通知规定互联网视听节目服务单位不得播出未取得《广播电视节目制作经营许可证》机构制作的网络剧、微电影等网络视听节目；网络剧、微电影等网络视听节目上网播出前应完成节目信息备案；上网播出后，群众举报或新闻出版广电行政部门发现节目内容不符合国家有关规定的，要立即下线。
不过，鉴于上述网络剧兴起的缘由，针对网络剧的需求不会有明显减弱，监管趋严并不会改变网络剧继续火爆的整体趋势。历经去粗取精、去伪存真的监管筛查，网络剧的内部发展将更加健康有序。
1、广告为主要来源
到目前为止，广告是网络剧的主要收入。但是，网络广告所具有的优势是传统媒体所不具有的
：即超大的点击量，以及观影群体的不同（以年轻人为主）。再者，我们可以明显感受到，由于网络剧独有的优势（如观看时间灵活，可反复观看等），其作为广告媒介的优势比电视等传统媒体要大得多。第三，网络剧中广告多为自主点播，即观众可以自主选择观看广告与否。这样，不仅不会失去观众群，而且相对于传统媒体（如电视）来比，更容易使观众接受，更容易消除观众的反感情绪。同时，网络剧制作周期较短，例如《钱多多嫁人记》2011年1月8日开机，2月14日就在网络上播出，也有利于广告的插入。
我国网络视频市场收入也呈直线式增长。
2013年全年网络视频市场收入达到69.9亿元，2014年则为约231亿元。到了2015年，仅仅在第一季度，网络视频市场广告收入就达到41.1亿元，利润增长十分迅速，十分可观。
对于网络剧来说，广告主既可以将广告费用直接投向网络剧播出平台(在线视频媒体)，也可以将广告费用投向网络剧/影视剧专业制作机构和运营平台。
目前网络剧的广告植入模式包括常规广告、片头/片尾赞助鸣谢、剧情植入广告、花絮植入广告及冠名、定制等方式。
目前，网络剧盈利模式已经被打通，爱奇艺、乐视等视频网站付费用户规模日益庞大，网络剧带来的用户导流和付费收入成为一个重要的盈利增长点。
2、版权收入与衍生收入是未来收入方向
网络剧的版权收入主要为用户点播产生的付费收入。
视频服务行业的传统服务商纷纷推出付费服务，付费点播模式虽然未能成为主要的营收渠道，但也渐渐开始获得认可。更重要的是，对于网络剧IP的开发和利用，决不能再把网络剧IP单纯当作电影，电视剧的剧本蓝本，而是
将拍摄影视剧作为“IP开发”的一部分。
《煎饼侠》是网络剧IP改编电影后获得版权收入的代表。
《煎饼侠》首日排片占比约35%，观影人次470万，预估入账1.34亿（含841万点映和零点场票房），超过《小时代4》保持的1.12亿开画纪录，成为首映日热度最高的国产2D电影。该片首日上座率高达51%（全国平均仅15%）2015年8月5日，影片发行方发布了该片的密钥延期通知，从而使该片的下映时间从原定的8月17日推后到9月17日。影片最终收获票房11.59亿人民币，位居华语片影史第五名。
就衍生收入而言，最成功的例子就是湖南卫视，其围绕综艺节目《爸爸去哪儿》进行电影、综艺、手机游戏和图书的全方位系统开发，取得了巨大的成功，也引发了持续一年多的IP热潮。《爸爸去哪儿》既不是网络小说，也不是网络剧，在传统的剧本开发中属于冷门。但实际上，《爸爸去哪儿》其实就是喜剧、合家欢类型影片。过分对这种蓝本强调故事性，实际上反而阻碍了这种蓝本的开发潜力。在被开发成影视剧之后，这种网络IP的潜力还没有完全被开发出来。
实际上，越是这种灵活性强的网络IP，潜能就越大，可塑性就越强。
在网络剧的产业链之中，网络剧的专业制作机构分别对接广告主与在线视频媒体，负责网络剧生产制作（其中在线视频 媒体旗下制作机构一般以工作室或者独立制片人的形式存在，由在线视频媒体为其进行投入，并以工作室或者独立制片人为中心搭建内容生产制作团队；专业网络剧/影视剧制作机构是专注于网络剧或影视剧生产制作、推广发行的专业机构，典型企业是万合天宜）。而网络剧运营平台，则整合与其合作的编剧、导演、演员等资源，推动网络剧的生产制作，并为内容生产方提供营销、发行等服务，具有典型的平台属性，典型企业是芭乐。
整体而言，网络剧的生产制作方式较多样。广告主既可以将广告费用直接投向网络剧播出平台（在线视频媒体），也可以将广告费用投向网络剧/影视剧专业制作 机构和运营平台。
在线视频为当下网络剧播出的一个主要渠道
，据艾瑞咨询预计，2014年，中国在线视频市场规模为245.0亿元，到2018 年底在线视频行业市场规模可达900 亿元，而目前在线视频中对网络剧版权的投入占比约为10%，
由此可以预测，到2018年网络剧的版权交易市场规模在90亿元以上。
作为IP 改编的大电影，《煎饼侠》登陆15 年暑期档后取得了令人瞩目的成绩，夺取了11.59亿元的票房。而
从整个网络剧产业而言，网络剧IP改编为电影正在成为一种趋势，由网络剧IP改编而成的电影市场规模正在不断扩张。
根据Wind统计，自2005年以来，国内国产片的票房收入已经从11亿元飙升至273.55亿元，平均年增长率高达38.9%，预计国产电影票房收入在未来3 年内仍将保持30%以上的增速，来自IP 改编的电影票房占比有望达到50%的水平，
若其中网络剧IP 比例为50%，那么到2018年改编自网剧IP 的市场规模将达150 亿以上。
由网络剧改编游戏已经成为网络剧IP变现的一种重要形式。
根据易观国际的预测，2018 年游戏市场将超1700 亿元，而来自网络剧IP 改编的手游比例约为40%，改编自网剧IP 的游戏市场规模预计将近680亿元，另外，整个游戏产业链分为CP 内容提供方、发行方和平台方，随着网络剧IP 热度的提升，CP方直接对接网络剧IP的比例将提升，预计到2018 年游戏流水归于CP方的比例能提升到50%，整个改编自网剧IP 的游戏市场规模可达近700 亿元，其中CP 规模可达350 亿左右。
     
从上述网络剧主要变现渠道来看，网络剧市场规模空间广阔
《万万没想到》在连续推出两季网络剧后，推出了衍生剧《万万没想到之小兵过年》、同时推出同名书籍和手机游戏，同名电影《万万没想到：西游篇》在
2015
年
12
月
18
日公映，前
12
小时点映票房过亿，成为史上点映票房第一高的影片，截至
2016
年
1
月
4
日，累计票房达到
3.21
亿。
12
月
18
日，由游族网络制作的手游《万万没想到之大皇帝》影游互动。
主创团队万合天宜从一开始就把《万万》当成一个优质IP来运营，而不仅仅是一个网剧。
《万万没想到》第一季每集制作成本仅为数万元，但却创造了千万以上的点击量；第二季吸引了众多广告主，创造了2000万元以上的广告收入。
从投资方构成来看，万合天宜也一直引入红杉资本这样的风投机构，而不是腾讯、阿里这类产业资本
，而这样的股权架构也保证万合天宜在生产优质内容的基础上能够与优酷土豆（《万万没想到》、《报告老板》、《名侦探狄仁杰》）、爱奇艺（《高科技少女喵》）、腾讯(《万万没想到》、《名侦探狄仁杰》）、乐视（《学姐知道》）等多视频个平台保持微妙的平衡，而非完全的依附。
 万合天宜的COO柏忠春表示，公司营收来源版权与广告各占一半，市场仍是合作的，烧钱这种不健康的方式并不适合内容创造，在输血的同时也要不断造血。
至今，新三板涉及对网络剧IP进行开发的有以下公司
：开心麻花、自在传媒、小白龙、春秋鸿、上亿传媒、华谊创星、河马动画和力辰光等。已经参与网络剧IP电影开发的只有开心麻花、自在传媒、小白龙，将要准备对网络剧IP进行开发的有华谊创星，河马动画，春秋鸿，上亿传媒、华谊创星和力辰光。
公司以自2003年起开始制作、发行舞台剧，凭借强大的喜剧创作实力与专业精准的推广营销能力，现已成为舞台剧领域最具市场号召力的喜剧品牌。
作为国内极具舞台剧商业竞争力的民营机构，开心麻花已成功推出《小丑爱美丽》、《须摩提世界》、《夏洛特烦恼》、《乌龙山伯爵》、《那年的梦想》等多部票房、口碑双赢的经典作品，屡次创造了中国话剧演出的奇迹，促使“看麻花”成为了一种大众文化消费现象。近年来，开心麻花还在致力于拓展音乐剧、网络剧、电影、艺人经纪等版块的业务，以形成一个专业、全方位的娱乐产业体系。
作为新三板未来的
“话剧，网络剧第一股”
网络剧《江湖学院》和《开心麻花剧场》是开心麻花创作团队在网络剧板块的重大突破与创新。开心麻花团队之前以话剧，舞台剧为主，2012年开始开发系列网络剧《开心麻花剧场》，并在2015年最为贺岁网络剧推出《江湖学院》，均受到好评，以此积累大量粉丝，为《夏洛特烦恼》的大卖打下良好的基础。
作为网络IP，《江湖学院》和《开心麻花剧场》之所以能够被成功开发成《夏洛特烦恼》，并获得超高票房，其原因在于其IP的高质量。而
高质量的源泉，在于对现实生活的了解和对年青一代喜怒哀乐的把握。
在盈利方面
，我们可以看到，《夏洛特烦恼》总共投资6000万，其中开心麻花和新丽传媒各出资2000万，腾讯和万达各出资1000万，但总票房却有14.39亿。相比于大投资，高票房的电影来说，《夏洛特烦恼》也开启了IP时代的新模式，即小投资，高票房。除了有网络IP剧作为蓝本，整个创作团队的完整性和延续性也是很重要的。开心麻花团队，从话剧和舞台剧起家，到网络剧，再到《夏洛特烦恼》，多年的努力累积了大量的粉丝，保证了电影的高票房。而这种成功，不是靠一两个网络IP蓝本就能实现的，尽管这个蓝本可能很优秀。因此，开心麻花并不会改变自己的风格和特色，仍旧坚持以往的表现形式，在夸张，幽默的表演和内容的生活化中寻找平衡。
开心麻花目前有两部网络剧和23部原创舞台剧，《夏洛特烦恼》只是其中可改编的电影之一。网络剧和舞台剧所累积的口碑和大量粉丝，使开心麻花仍然属于上升期，潜力远远未被完全开发。而且，一旦《夏洛特烦恼》形成口碑，接下来的电影开发也就是顺理成章和水到渠成。
据开心麻花总经理刘洪涛介绍，以后开心麻花的电影业务不想做的太大，每年做五到六部电影，人要少，但是品质要保证。注册影视公司之后，整个影视团队人员不足十人，而相比之下，演艺业务的人员已经达到了300多人。另外，
刘洪涛说开心麻花并不想将电影业务单独分离出去，无论以后做多大，都会在开心麻花这一品牌之下。这也是开心麻花走向更大成功的根本保证。
自在传媒主要提供影视作品、电视节目、网络自制剧的娱乐营销服务。
自在传媒称，公司是业内最早重视和启动新媒体推广、最早提出和实践跨界整合营销的企业，从而实现从乙方到甲方、从下游服务到上游投资、从外围执行到核心决策的身份和地位转换。
自在传媒进行宣传的具体流程为
同时，元旦《寻龙诀》继续热映中，票房已达到15.81亿，《寻龙诀》上映2天票房即破4亿，连破3项纪录。870万破国产3D电影零点场票房纪录，1.71亿破国产3D电影首日票房纪录，2.3亿次日票房破国产3D电影单日票房纪录。如此成功的票房，自然和宣传营销分不开。借力互联网新媒体，自在传媒联合美图秀秀、美颜相机、大姨吗、天籁K歌等16家APP进行开屏展示，与360手机助手、百度手机助手联合推荐电影寻龙诀APP，与美拍、小咖秀等发起寻龙诀主题活动，与美妆相机定制baby寻龙诀神女妆，与到家美食会定制餐具包等。新三板影视营销第一股自在传媒，在捧红了《煎饼侠》、《夏洛特烦恼》之后，又用其强大的营销力量来将《寻龙诀》的票房推向高峰。
作为今年三大热卖的，带有网络IP性质的电影，自在传媒可以说是选对了营销对象。
“摊煎饼”、“去蓝翔”事件更是引发了微博热议，“大鹏现场摊煎饼”这个话题迅速冲上了微博热搜榜，当天相关的视频热度达到 225.2 万。通过巧妙的宣传活动和宣传创意，小成本，无大牌的《煎饼侠》获得了巨大的成功，以三千万左右的制作费用获得近十二亿票房。
自在传媒与国内多家著名电视台有着长期合作的关系。
其重点电视栏目和电视剧也是公司稳定业务来源。此外，自在传媒和爱奇艺、乐视、优酷、迅雷等国内最大的视频平台有稳定合作，在互联网自制节目和自制剧营销推广上有稳定业务来源。 
在今后的电影市场，营销宣传将成为至关重要的一环。能够在宣传上拿出亮点，新意，无疑将助推影片的成功，同时避免了“大投资，小回报”的尴尬。
公司业务涵盖了从文化创意产品、动漫玩具研发生产与销售、专业玩具展销服务等。
公司拥有“小白龙”、“COGO”两个国内外知名玩具品牌,于2003年通过ISO9001质量体系认证,专利证书达100多项。2009年被广东省对外贸易经济合作厅授予“重点培育和发展的广东省出口名牌”称号;2011年8月被广东省经济和信息化委员会认定为“广东省优势传统产业转型升级示范企业”;2011年12月被国家文化部、财政部、国家税务总局认定为“动漫企业”。参与创作或授权的动漫文化作品有《星际飚车王》、《美猴王》、《猪猪侠》、《秦时明月》、《星猫救援队》等,自主原创动画作品《闪电飙车》、《积木总动员》。公司一直秉承自主创新、自主研发、自有品牌建设的经营理念。
据公司董秘吕宝斌介绍，小白龙新的战略计划将采用海陆空立体传播的方式，通过“积高侠”这一动漫卡通形象，在电视台、动漫、网络视频、互动游戏等文创领域，加速曝光小白龙品牌升级的信息，快速放大小白龙此前试验成功的“积木+动漫”策略。
 
“积高侠”这一形象的打造，贯穿“动画片”、“游戏”、“漫画”、“网络剧”几大领域。
吕宝斌表示
东阳青雨影视文化股份有限公司是一家享有品质声誉的文化传播公司,专注于精品电视剧的投资、制作及发行业务,在国内电视剧行业具有较高的品牌知名度和市场地位。
1997年起成功引进并发行了四部香港电视剧《万事胜意》、《大清名捕》、《当女人爱上男人》和《圆月弯刀》,取得了良好的效益。2000年发行了国产第一部灾难题材电视剧《一级恐惧》,在国内引起极大的反响,平均收视率高达35%。
2001年投资制作的23集电视剧《不要和陌生人说话》是中国第一部反映家庭暴力题材的电视剧,引起有关方面极大的重视。该剧播出后成为当年全国收视冠军。
    
 根据公司发布的2015年半年报显示

--------------------------------

Article No. 144
文化产业投资攻略系列研究（四）：解密文化产业基金逆势崛起密码
2016-04-16 清友会

系列四：解密文化产业基金逆势崛起密码
文／
管清友
 
楚国乐
▼
经济下行时期，逆周期的文化产业呈现出独有的生命力。再加上其整合多行业资源与技术产业链的复合型特征，使文化产业成为当下中国经济发展不可或缺的引擎，文化产业投资基金也迎来最好的时代。
文化产业的发展由于具有“逆周期”的特点，即经济整体下行时，文化产业却有可能发展，如根据联合国发布的报告，2009 年后世界经济出现了衰退，这是自二战后全球经济出现的首次负增长，但文化产业却呈现出强劲上扬势态，反经济周期发展的特点可见一斑。另外文化产业具有复合型特征，整合多行业资源与技术，形成产业链，让文化产业成为经济发展的引擎。如日本的动漫产业，其发展涵盖漫画出版、动画制作播出、版权衍生品生产及销售、以及主题园区或主题店，多模式的发展在增加就业、提高劳动生产率方面扮演重要角色。
近几年来我国文化产业也在加速发展，相应的文化产业投资基金发展十分迅速。
▼
根据新元文智报告统计，自2007年至2014年底有93只文化产业综合股权投资基金，其中仅2014年一年新增加51支文化产业投资基金。2015文化产业投资基金设立数又上一个新的台阶
，从对清科私募通数据的初步整理结果看，2015年成立了128家文化产业投资基金，59家披露募资金额，其中首期募资金额约464.3651亿元。
2015年128支文化产业基金中有80支分布北京、上海、广东、浙江、福建地区，占总基金数的62.5%，其中北京地区以新增25家基金独占鳌头，上海以新增21家基金数紧随其后，
由此可见，一线城市为文化产业发展的主要推动地区。
Figure 1. 2015年新增文化产业基金区域分布
根据新元文智报告知2014年文化产业基金主要投资领域集中在影视、移动互联网、旅游等行业，而2015年略有不同的是投资领域前三名分别是影视、文化创意、与旅游，三者占比分别为27.14%、16.19%、10.95%，传媒与互联网紧随其后，居第四与第五名。
可见，在文化产业的“抗衰”性及我国经济转型的背景下，基金也聚焦于影视、文化创意与旅游等文化行业。
Figure 2. 2015年文化产业投资基金拟投资行业
通过对2007年以来文化产业投资基金的梳理可知，
目前文化产业投资基金的模式主要有三种：政府财政主导模式、国有资本主导模式及创投机构主导模式。
1、政府财政主导模式
该模式是以中央或者地方财政部门、行业主管部门以直接出资方式联合文化企业、金融机构等发起设立，目的是引入新的财政投入方式、落实我国的产业政策，其投资行为受政策导向因素的影响较大，基金的规模较大。
如中国文化产业投资基金，是唯一的一支国家级文化产业投资基金，由财政部、中银国际控股有限公司、中国国际电视总公司及深圳国际文化产业博览交易会有限公司等联合发起，总规模200亿元，首期募集41亿元。其成立目的是贯彻落实党中央、国务院加快文化产业振兴发展规划，探索财政投入方式转变等。重点投资于新闻出版和发行、广播影视、文化艺术、文化科技、文化休闲、网络文化及其他细分文化及相关行业内符合国家法规、政策和政治导向的未上市企业进行投资，推动文化企业跨地域、跨行业改制重组和并购以及文化资源的整合和结构调整。已经投资了新华网股份有限公司、中国出版传媒股份有限公司、上海百事通信息技术有限公司、山东出版传媒股份有限公司、中国教育出版传媒股份有限公司等几十家公司与项目。
2、国有资本主导模式
该模式基金的发起人通常以大型国有文化企业或集团为主，具有较强的国资和行业背景，通常围绕主要发起人的产业链战略布局、集团内企业发展壮大以及区域文化产业发展重点任务而展开投资，政府对该类文化产业投资基金的影响是通过国有资本间接实现的。
如华人文化产业投资基金，成立于2009年4月，基金规模50亿元人民币，是中国第一家专注于媒体及泛文化产业的大型产业投资基金，致力于国内外TMT及泛文化产业的投资。基金的主要发起方及出资方，包括文汇新民联合报业集团、上海东方传媒集团有限公司（SMG，原上海文广新闻传媒集团）控股的上海东方惠金文化产业投资有限公司、国家开发银行下属的国开金融有限责任公司、上海大众公用事业（集团）股份有限公司下属的上海大众集团资本股权投资有限公司、招商局中国基金下属的深圳天正投资有限公司、宽带资本等机构。
3、创投机构主导模式
该模式通常由创投机构为主要发起人，发起人投资经验丰富、资金管理能力较强，基金规模一般不大，投资行为以市场为导向，有的基金为整合地区或产业资源，还会引入具有政府或国资背景的机构作为联合发起人。
如芒果海通创意文化投资基金（有限合伙），成立于2014年，目标规模5.00亿人民币，海通开元、芒果传媒、厦门建发、中南重工四方共同发起设立，各方分别出资5000万元、1.5亿元、1亿元及1亿元，各占10%、30%、20%及20%；其余1亿元投资额由四方共同向其他投资者募集，芒果传媒和海通开元（或其指定方）各自成立一个全资的投资管理公司，共同管理该文化投资基金。
文化产业投资基金蓬勃发展的原因
一是因为近十多年来我国居民收入水平持续增加，居民消费处于转型期，文化产业蓬勃发展；二是因为文化产业“抗衰”性，吸引众多基金投入。
经济基础决定上层建筑，随着经济的发展，人均收入的提高，人们的消费也会升级
Figure 3. 城镇就业人员收入
Figure 4. 国内旅游状况一览
Figure 5. 2002-2015年国内电影票房状况
Figure 6.历年国内电影票房第一名状况
1、文化产业的逆周期性
文化产业的“逆周期”性指在经济下滑或其它行业经济增长不振，增长率急剧下降，甚至负增长时，文化产业却以远高于其它产业平均增长率的速度发展，为经济增长做出贡献。
由多种因素决定
第一，“口红效应”
，所谓“口红效应”，指在经济下滑人们收入降低时对低价产品偏爱的趋势。在经济整体下滑时，社会的总消费将趋于谨慎，会减少或推迟对汽车等耐用品的消费，相反，却会增加口红、化妆品等相对廉价商品的购买，这种行为即不会降低消费者的财务安全感，又可以让消费者获得精神放松和美感。与此类似文化消费满足的是人们的精神文化需要，使人获得心理安慰，因此在经济下滑时消费者会增加对文化产品的消费，此时影视业、娱乐业会因“口红效应”而逆势增长。
第二，文化产业可以吸收其它行业最新的科技与优点，进行产业整合，实现一条龙的产业化。
如近期制作水平的提升、互联网因素均推动了文化产业的发展，又如日本的动漫产业，其发展涵盖漫画出版、动画制作播出、版权衍生品生产销售、以及动漫主题园区或主题店，多模式的发展在增加就业、提高劳动生产率方面扮演重要角色。
第三，文化产业具有相对稳定性。
房地产、汽车等耐用品消费产业会因原材料价格的涨落而波动，而文化产业是智力型为主的产业，是知识和技术创新为主的产业．它的发展主要依靠人们对知识的开发和应用，关键在于创新能力，受生产资料价格波动的影响不大。
2、文化产业“逆周期”性的表现
文化产业“逆周期”性的表现，远可追溯到大萧条后美国《华尔街日报》发行过百万份、好莱坞的诞生与发展、米老鼠系列的流行、卓别林、秀兰·邓波儿等一批电影明星的产生。近可看东南亚金融危机后，日韩文化产业对经济的贡献，以及2008年金融危机后我国文化产业的发展。如1997年东南亚金融危机始发于泰国，随后扩散到日本、韩国等国，作为东南亚国家的主要投资国和产品出口国，日本制造业受到重创，经济连续两年出现负增长。为了尽快克服经济危机，日本积极调整产业结构，发展重点从制造业转向文化产业，到2003年，日本销往美国的动画片以及相关产品的总收入是出口到美国钢铁总收入的4倍，而韩国的影视业也是在东南亚金融危机后迅速发展，影视剧出口巨增，1995到2003年间增长了近150倍，目前，韩国已成为世界文化产业大国。
毫不讳言，文化产业具有较强的意识形态属性和政治属性，这造成了
目前我国文化产业投资基金中财政和国有独资公司为投融资主体的现象，民营资本、外资、以及混合所有制企业的占比有待提高。另外文化产业投资基金在区域布局上也趋于同质化、且区域分布集中
近几年来，文化产业基金发展迅速，但投资领域主要集中在影视、游戏娱乐和文化创意方面，同质化问题严重。
出现这种现象的
原因
从产业本身角度来讲
，国内文化产业企业整体不成熟，文化创意不足、盈利模式不清晰，也使得国内文化产业基金与可投项目之间整体处于供大于求的局面； 
从投资基金角度讲
文化产业投资环境不完善主要体现在三个方面。
文化产业投资基金运作模式上受各国经济、政治、文化与制度等因素的影响，各有其独特的特点。
如在欧美国家，中央政府成立了专项基金对文化创意产业进行支持，而在亚洲，以韩国为代表，文化产业专项基金在该国的文化产业崛起中扮演了重要角色。韩国总统朴槿惠在2014年达沃斯论坛上提出创意经济的概念，明确韩国将发展文化创意产业促进经济增长作为战略目标。
美国的文化产业十分发达，这与其高度发达的市场经济以及完善的投融资体制密不可分。
总体看，美国文化产业投资基金是政府引导、民间资本为主的融资体系。其运作机制和模式体现了“天下没有免费午餐”的特点，以美国国家艺术基金会NEA（National Endowment for Arts）的运作模式为例，该基金成立于1965 年 9 月 16 日，主要经费来源是国会拨款，组织结构定位为非行政序列，以基金资助、协议信托方式为主支持文化产业发展，但在资助的同时，为降低资助对象对拨款的过度依赖，NEA注重受资助机构自身的筹资能力，申请者需要证明其创意得到社会认可并获得捐赠，若社会捐款没有达到一定比例，申请者很可能无法通过艺术委员会的评审。背后的运营逻辑非常简单，资助标准是申请者的文化创作及创意已经得到市场或社会认可，反过来看若得到NEA的资助，证明其是经过重重审查，是可行的。因此这种模式也动员了社会力量来对艺术项目的资助，进而发挥了 NEA 作为种子基金的示范功效。这种“种子基金”的示范效应非常强大，往往一美元的 NEA 资助，可能为受助对象带来更多的捐助。
在欧盟，彩票基金是国家对文化的资金支持的重要来源
这种模式的是以行业自身收入为主、资金自给自足又抱团取暖，主要特征是从文化产业子行业的营业收入中提取一定比例资金，形成专项基金进行管理和分配，以法国影视产业基金为例，设立了影视产业发展的专项资助基金。
该专项资金由法国电影中心负责管理，按比例抽取影视作品在影院、电视台等媒介播放所产生的收入作为资金来源，并严格限定基金的用途，规定资金只能用于电影产业内的持续生产和经营，根据特定条件进行分配，并返还给生产、发行，以及放映三个环节的主要参与者，资助的重点对象包括本国故事长片、合拍片、外语片、短片等影片的拍摄。申请者必须是获得了拍摄许可的法国影片，制片人拍摄新片时，可以从该基金账户中获得资助。
这一模式主要通过成立一个大型的文化产业基金项目，对文化产业各个子行业基金进行统筹运作
，如韩国文艺振兴基金成立于1972年，由韩国文化艺术委员会负责具体管理和运营，资金来源包括政府拨款、个人或企业法人捐赠、以及基金运营获得的收益。另外还成立“文化产业专门投资组合”，这种组合会以风险投资的形式，吸纳社会资金参与文化产业，拓展了文化产业的筹资渠道，让政府和社会资本良性互动共同对文化产业进行投资运作。
与其它国家相比，我国的文化产业投资基金在运作上还存在一定差距
，目前文化产业投资基金多沦为资本运作平台，在企业上市之前突击进入，而不是资源整合平台。文化产业投资基金功能在于通过挖掘有潜质的文化企业，使它们占有更多的资源，推动其发展壮大，因此文化产业投资基金应为文化企业提供咨询、管理、创意发展与并购等各类服务，毕竟文化产业是复合型企业，需要吸纳多行业最新技术与创意才能具有持久的生命力。
从国家层面看
从投资角度看
，文化产业基金应加大对知识产权（Intellectual property）的投资。文化产业中好的知识产权意味着好的内容，好内容的影响会经久不衰，且具有“网络效应”，受众面会越来越广，甚至代代相传。如《西游记》被翻拍多次，金庸一系列的小说也被翻拍多次，时代在变，其内容却经久不衰。
（本文数据来源：电影票房数据库、国家新闻出版广电总局、国家统计局、清科私募通）

--------------------------------

Article No. 145
管清友：政策中刺激，经济中反弹
2016-04-15 清友会

管清友：政策中刺激，经济中反弹
文／
管清友
 
朱振鑫 张德礼
▼
数据：
一季度GDP同比6.7%，前值6.8%。
▼
1、这次有点不一样，不是大反转，也不是小反弹，而是中反弹。
一季度虽然是下行，但远好于年初市场预期，而且3月反弹明显，领先指标和高频指标也有好转。主因是房地产重现疯狂+基建王者归来+出口触底反弹+金融业贷款放量。往后看，这次反弹比2013-15年的几次月度反弹要强，持续时间可能在1-2个季度，核心动力是基建投资王者归来。但比2009年的反弹要弱，毕竟不是大规模刺激，而是中刺激。
2、房地产不是万灵药，基建也只是短效药，只有强大的制造业和服务业才能带来真正的反转。
一季度房地产反弹其实不值得欢呼。一个国家可以一直卖房子（存量房），但不可能一直疯狂建房子，房地产投资是有顶的，更何况中国还在老龄化。基建的目的最终也是为制造业和服务业服务，要么就只是短期效果。长期看一靠改革（新技术，新制度），二靠开放（新要素，包括人口资本土地），别无他法。
3、一季度市场推着经济反弹，二季度经济推着市场反击。
一季度大部分东西停留在预期，风动之后先心动，市场预期跑的比经济快，典型的是投资没起来，周期股先起来。二季度项目开工、资金落地、改革加速，市场可能从心动到幡动，经济用基本面回报市场，这个基本面的三个支柱：增长回暖，通胀缓解，汇率稳定。
4、资产轮动的逻辑已经变了，过去是坐着轮船周游资产世界，现在是坐飞机，大好形势下也不要恋战，速战速决。
几个月之内，我们已经经历了从供给侧改革到需求端刺激，从经济探底到经济复苏，从通缩到滞胀的周期，相应的：从债券、黄金、商品、房地产到股市，已经完成了一轮轮动，目前股市还在舞台上，但让人不安的是，你不知道音乐什么时候会停止，二季度的基本面说不定在5月就透支完了。这种情况下，速战速决是最理性的选择。
5、下一个泡沫在哪？稀缺的艺术品，没有充分定价的股权，尤其是永远没有复制品的“人”。
你不可复制的创意、智力、颜值、研值、专利、作品，都可能成为资本洪流追逐的“新池子”。
①前期刺激政策发力，固定资产投资反弹。1-3月固定资产投资累计同比10.7%，前值10.2%。
房地产投资受前期销售回暖带动继续反弹，制造业投资受产能过剩拖累继续探底，基建投资虽一枝独秀，和房地产共同带动投资反弹。预计二季度基建仍将支持投资高增长。
房地产受前期销售回暖带动，投资大幅反弹，未来潜在库存风险令人担忧。1-3月全国商品房销售同比增33.1%，较前值28.2%继续回升，主因一季度政策宽松，一线城市情绪回暖，恐慌性和投机性购房再起。1-3月房地产投资累计同比6.2%，大幅高于前值3.0%。主因中央供给侧改革把去库存摆在第一位，房地产库存有所缓解，1-3月待售面积同比增13.1%，前值15.7%，房地产企业预期改善，土地购置面积同比虽继续大幅下跌11.7%，但较前值-19.4%明显收窄，新开工大幅回升19.2%（前值13.7%）。但必须提醒的是，房地产投资反弹其实给未来埋下了更大的风险，潜在库存未来将继续增长，尤其是近期地产政策趋于谨慎后，房地产投资反弹不可能持续太久，持续越久风险越大。
制造业投资继续受去产能拖累，仍未探明底部。1-3月累计同比6.4%（前值7.5%）。年初信贷放量，3月PPI出现2014年1月以来的首次环比正增长，制造业企业盈利边际改善，但这并没有转化成投资反弹，主因传统重化行业依然严重产能过剩，投资持续下滑，尤其是上游的钢铁（-3.1%）、有色（-2.6%）、化工（-2.3%）等。食品制造业受益于通胀回升增长较快（16.2%）。汽车制造业（22.3%）和电气机械和器材制造业（14.7%）增速较快。但这些行业占比依然不够，制造业转型阵痛仍未结束。
基建投资王者归来，基建大年初露锋芒。1-3月累计同比19.6%，较前值15%大幅回升，水利、公共设施管理、道路运输等均明显回升。需求侧稳增长需要基建，供给侧改革也需要基建（托底经济+提质增效），2016基建投资大年初露锋芒，预计后续基建有更多精彩。一是不缺项目，发改委去年以来密集批复项目，1-2月全国新开工项目计划投资额同比暴增41%，创2009年以来新高。二是不缺资金。存量上地方融资平台融资约束松动，地方债置换加速，增量上PPP和专项建设基金有望各贡献2万亿。
②节后加快开工，工业增加值大幅反弹。
3月工业增加值同比6.8%，前值5.4%。从需求端看，3月PMI全面回升，投资项目逐步开工，消费保持平稳，出口反弹，叠加通胀和稳增长预期，带动工业企业节后加快开工生产。从供给端看，三大门类都较前值回升，采矿业增加值同比增长3.1%（前值1.5%），制造业增长7.2%(前值6.0%)，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长4.8%（前值1.5%）。分行业看，41个大类行业中有38个行业增加值保持同比增长，其中汽车制造业（11.4%）、非金属矿物制品业（9.8%）、电气机械和器材制造业（9.4%）增长较快，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业（3.3%）、黑色金属冶炼和压延加工业（3.3%）增长较慢。
③消费伴随通胀和房价回升，反腐影响渐行渐远。
3月社会消费品零售总额同比10.5%，高于前值10.2%。消费上涨主要因物价因素，扣除价格因素后实际增长9.7%，与前值持平。分项来看，1-2月对消费拖累明显的汽车同比增速不利影响减弱，1-2月、3月汽车消费同比增速与往年同期相比分别降低5.41%和增加9.0%。通信器材（18.9%）、中西药品（15.1%）增长较快，与房地产相关的建筑及装潢材料（15.2%）、家具（16.2%）也受益于前期房地产销售的回暖。
④经济回暖仍将持续，为市场反击战推波助澜。
总体来看，虽然一季度经济增速仍在下行，但从高频和先行指标来看，经济已经出现回暖迹象。一方面，从去年以来的一系列稳增长政策开始发酵，包括发改委批复的项目，也包括上万亿PPP和1.2万亿专项建设基金的集中放款。另一方面，二季度本来就是传统的旺季，一是项目陆续开工，我们看到水泥价格已经连续三周上涨。二是半年财政突击花钱的现象越来越明显，二季度财政支出的占比从过去的22%上升到25%左右。
⑤对市场来说，稳定的宏观环境为打赢中级反击战创造了条件。
二季度经济罕见回暖（前期刺激政策释放+传统旺季），通胀压力缓解（季节因素消退+基数），汇率相对稳定（内部经济企稳+外部加息预期低迷），改革文件进入高发期（两会后政策开始落地），市场风险偏好有望继续回升，但要警惕资产轮动越来越快的背景下，市场预期提前透支，速战速决为宜。

--------------------------------

Article No. 146
【民生固收】供给需求的虚实之变
2016-04-14 清友会

供给需求的虚实之变
文／ 
李奇霖
▼
* 防风险需要的是增量思维
在地产和基建打造的产业链面临需求持续下行的背景下，我国经济社会面临两种路径：如果去产能政策让位于稳增长，居民和政府部门加杠杆来兜住过剩产能存量，防范信用风险，通胀中枢会有上行的风险；如果加速去产能，信用风险快速释放，对现有的产能存量造成严重破坏，债券市场信用风险转化为流动性风险，利率也很难幸免于难。因此，无论是哪种路径，债券市场肯定还有一跌。 
* 汇率升值与风险偏好回升相伴
从去产能到稳增长，政策基调的变化也反映在人民币汇率上。汇率贬值往往也是人民币资产赚钱效应弱、风险溢价上升的时候，这个时候的基本面反而是有利于债券的，大家赚的是避险的钱。相反，在汇率升值的时候，对债券市场来说不一定是好事，因为风险偏好回升了，收益率曲线可能陡峭化，目前就是这个阶段。
* 挪腾的杠杆
首先，金融机构对经济谨慎的预期加大了安全类资产配置。城投拿到表内低成本资金，主动提前偿还过去高息的表外负债，加剧了表外资产荒的局面。其次，理财规模不断扩大，金融机构不会轻易下调负债端的成本，在缺少相匹配资产的背景下，表外资金通过委外实现收益。加杠杆本质是为了补偿负债端高成本和资产端低收益缺口，但债市上涨本身又会倒逼金融机构加更高的杠杆，形成正反馈。
加杠杆是不断透支资产预期回报率和耗损流动性的过程，一旦预期回报率被削弱，新增的流动性供给无法满足加杠杆对流动性耗损，会很快演化为去杠杆，形成负反馈。实际上，建立在杠杆牛之上的金融资产，资产端收益率向上调整的概率会远大于负债端向下调整去适应资产端的概率。
* 风险提示：
政策力度超预期
▼
当去产能政策提上日程的时候，不少机构投资者认为信用风险会是下一个债市黑天鹅。
带着这个问题我们走访了很多地方政府和企业，
得到的结论是去产能是一项持久战，真正严格的执行存在困难
首先，从地方角度来看
，经济规模仍是业绩考核体系的核心，这同去产能带来的规模缩减结果存在冲突，很多地方政府甚至不认同其管辖区域存在过剩产能。除此之外，大家都熟知的就业、债务和维稳压力不容小觑。
其次，从企业的角度来看，
最后，从宏观角度看，
表1 ：去产能力度有所弱化
去产能
相关政策
政策
内容
相关文件
金融
支持工业
从货币信贷政策、资本市场、融资机制等方面明确。
《关于金融支持工业稳增长调结构增效益的若干意见》
房地产
去库存
限购放开
《住房城乡建设部等部门关于调整房地产市场外资准入和管理有关政策的通知》
限贷限首付松绑
《中国人民银行中国银行业监督管理委员会关于进一步做好住房金融服务工作的通知》、《关于发展住房公积金个人住房贷款业务的通知》、《中国人民银行住房城乡建设部中国银行业监督管理委员会关于个人住房贷款政策有关问题的通知》、《关于进一步完善差别化住房信贷政策有关问题的通知》、《关于调整个人住房贷款政策有关问题的通知》
交易环节税费降低
《关于调整个人住房转让营业税政策的通知》、《关于调整房地产交易环节契税 营业税优惠政策的通知》
购房金融支持
《关于加快培育和发展住房租赁市场的指导意见》、《关于完善职工住房公积金账户存款利率形成机制的通知》
货币政策宽松
从2014年末到2015年10月份，央行共进行五次降息降准，一年期存款基准利率低至1.5%，正式进入低利率时代。2016年3月1日再次降准0.5个百分点。
专项
建设基金
（
不完全统计）
北京：金隅国际物流园、宝华里危改项目、轨道交通新机场线等
重庆：北汽新能源汽车项目、棚户区改造项目等
天津：磁悬浮鼓风机产业化项目等
浙江：温州市江北口大桥、建德至金华公路、桐乡市濮院毛衫时尚小镇项目等
山东：滨州市惠民县棚户区改造项目、滨港铁路二期工程、屋顶分布式光伏发电项目等
福建：新能源客车、漳州高新众创城、诏安供排水工程、古雷海滨城棚户区改造等
江苏：盐城盐田棚户区、阜宁县棚户区二期、滨海县兴罾新城棚户区、徐州轨道交通等
湖南：湘潭采煤沉陷区治理项目、长沙青松老年公寓一期工程等
债转股
《公司法》第二十七条规定：“股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资”。国家工商行政管理总局令第64号《公司注册资本登记管理规定》第七条规定：“债权人可以将其依法享有的对在中国境内设立的公司的债权，转为公司股权。” 
资料来源：
公开资料整理，民生证券研究院
去产能政策之所以让位于稳增长，与企业部门的高杠杆关系密切。
无论是金融危机前海外需求的刺激，还是金融危机后国内基建和房地产终端需求刺激，当企业订单大幅增加、资产周转率持续好转时，加杠杆来增加产能无疑是利润最大化的最佳选择，导致企业部门资产负债表迅速扩张；但当沿着房地产、基建和出口打造的制造业产业链终端需求持续下行，企业订单开始长周期走弱的时候，刚性债务负担沉重，企业面临去杠杆和去产能压力，但这意味着失业上升、经济衰退甚至危机。从存量思维来说，应尽可能加快银行的信贷投放，降低其融资成本，避免发生信用风险。但这肯定是不够的，考虑到金融机构对这类企业存在风险溢价，其再融资成本不可能为0。如果收入端无法创造盈利点，利息支出就会继续侵蚀资产负债表,企业被动加杠杆的情况难以改善。债转股也只能短期缓解被动加杠杆的趋势。在企业收入端持续低迷的背景下，再融资的过程会伴随着利息支出的累积，信用风险只是被延后而不能被消除。
因此，没有增长就是最大的风险，存量思维是不够的，增量的改善是必须的，居民部门和中央存在加杠杆空间。
由于供需之间的错配，钢铁、煤炭价格从底部大幅度反弹。但即使短期的需求具备可持续性，但在极度悲观预期下，企业将去库存进行得非常彻底，补库存进程非常缓慢。一方面，这是因为企业看到了短期的改善但仍然看空中长期，利用订单改善的时机填补过去的债务黑洞；另一方面，企业部门信用风险还在释放过程中，债务率始终维持高位，金融机构提供融资的意愿不强，补库存也受资金压制。全球的贸易份额裹足不前，叠加人民币国际化尚未完成，企业高债务的对手方只有国内居民和政府部门，而且居民部门和中央也恰好均存在着加杠杆的空间，所以政策的落脚点到了房地产去库存和稳增长。
但杠杠转移会抬升通胀运行中枢。
由于过剩部门都存在长期需求萎靡的预期，即使因为房地产新开工和基建反弹导致短期订单变好，现金流改善，企业第一反应是偿还其金融负债，而不是扩大再生产，这等于是将企业部门的高债务转移到了中央政府和居民部门。转杠杆是通过旧的制造业产业链需求扩张（基建、地产）来进行的，这种扩张会占用大量劳动力。此外，存量维系住也意味着闲置的劳动力资源没有释放，需求端对劳动力是挤压的，但劳动力供给端在人口红利步入下降周期后面临收缩。在既定的总需求下去转移杠杆，适龄劳动人口下降和用工成本上升会抬升通胀运行中枢。
很多投资者关心，中国的债券市场是否会和1980年的美国一样，过去两年的债牛是国内债市长牛的开端？
最大的不同在于，美国长债利率趋势性下行是建立在沃克尔成功治理高通胀的基础上，之后的美国经济摆脱了凯恩斯需求扩张路径依赖，这个时期有
三个特点
在实现债券长牛之前，我国经济社会面临两种路径：
在地产和基建打造的产业链面临需求持续下行的背景下，如果加速去产能，信用风险快速释放，对现有的产能存量造成严重破坏，债券市场信用风险转化为流动性风险，利率很难幸免于难；如果去产能让位于稳增长，居民和政府部门加杠杆来兜住过剩产能存量，防范信用风险，通胀会有上行的风险。这个时候得看政策会选择什么？是“胀”重要，还是防风险重要，这里需要做出一个权衡。
短期来看，政策走向肯定是稳定大于一切，我们预计稳增长政策还会继续加码。但无论是哪种路径，债券市场肯定还有一跌。
当前时点，公众对经济下行和违约风险的恐惧要高于通胀和资产价格上涨，维持系统的稳定和防范金融风险是第一要务。
随着转杠杆过程延续，当公众对通胀和资产价格的恐惧上来的时候（现在已经就有这个苗头），货币政策会转向治理通胀，这时短端利率稳定状态将被打破，通过杠杆养券的投资行为会受到很大挑战，这是未来债券市场会面临的不可忽视的不确定性。
汇率升值与风险偏好回升相伴
从去产能到稳增长，这种政策基调的变化也会反映在人民币汇率上。
过去全球货币持续宽松，叠加中国经济加杠杆，人民币资产一直是被套利方，而发达国家货币是货币融出方。这种套利模式存在的基础是资产端要赚钱，负债端要便宜。如果维系不了，就得变现人民币资产，偿还美元债务，这时汇率就会贬值，并且资产价格会调整。
如果一直强调去杠杆、去产能，人民币资产的风险溢价上升得很快，这会吞噬国内与发达国家的正利差，就会导致人民币汇率贬值，这正是去年四季度和春节前的情形。
举个例子，比如一个理财产品，20%的利率，即使你的融资成本是0利率，但如果你觉得这个理财产品投进去会亏本金，你还是不会买的，即使他是正利差。并且从外部来看，美联储加息预期一直是悬在各国经济上方的一把刀，美元预期强势和融资利率上升影响到套利资金的负债成本。
过去经常能看到汇率贬值和利率下行并存的情况，汇率贬不一定会导致利率出现调整。
相反，我们经常能看到汇率贬值的时候债券市场是走牛的，而且收益率曲线是平坦化的。这是因为汇率贬值往往也是人民币资产赚钱效应弱、风险溢价上升的时候，这个时候的基本面反而是有利于债券的，大家赚的是避险的钱。相反，在汇率升值的时候，对债券市场来说不一定是好事，因为风险偏好回升了，收益率曲线可能陡峭化，目前就是这个阶段。
春节后人民币汇率升值了。这是因为去产能态度开始变得温和，政府稳增长政策及时出手，消除了去产能政策的不确定性。无论是房地产去库存还是基建稳增长，均可以创造融资需求，提升资产价格，降低资产风险溢价。而且从外部环境来看，春节后海外央行也开始竞相宽松，美联储表态也变得鸽派。之前汇率贬值的背景是人民币资产风险溢价上升和海外紧缩的背景，春节后是人民币资产端风险溢价下降和外部宽松的背景，人民币汇率升值的同时，需谨防债券市场的调整压力。
实际上年初很多投资者都关注到经济企稳和通胀上升的问题，但似乎都打破不了钱多的逻辑，只要利率往上走，钱就会涌入把利率买下来，所以即使基本面在改善，但利率始终没上去。
但钱真的多吗？
从信贷数据来看，无论是社融、信贷均于去年下半年就企稳了，似乎不存在融资需求不足，银行间市场衰退式宽松的论断。从流动性供给端看，外汇占款持续收缩，所谓的货币宽松只是对冲式的，从超储率就能看出来，整个市场超储率其实是不断下行的。3月超储仅为1.8%左右，如果不降准，4月可能进一步下滑至1.6-1.7%，这个水平从历史纵向对比看，是偏低的。
钱只是来源于表内表外之间相互挪腾，并没有真的变多。
1）被置换和被提前清偿的表外资产。
金融机构对经济谨慎的预期加大了安全类资产配置，贷款利率按基准利率下浮占比不降反升，债券市场城投债信用利差明显收窄，具有政府隐性担保的融资平台成为资金追逐的对象，
我们了解到这个过程部分城投拿到了表内低成本资金，主动提前偿还了过去高息的表外负债。
2）不断扩大的理财规模。
理财部门是规模考核的，这也意味着金融机构不会轻易下调理财部门也就是负债端的成本，尽管集体下调负债成本对全行业是有利的，但当个体利益凌驾于集体之上，不主动下调负债端的成本实际上构成了一个纳什均衡。金融机构相对高的表外负债成本是为了规模考核，等同于是将全社会储蓄从金融机构表内分流到表外。
在缺少与负债端相匹配的资产的背景下，表外资金通过委外实现收益，这意味着：表内低风险偏好配债资金变成了风险偏好更强的非银机构配债资金；表外配债资金成本更高，只能通过加杠杆实现收益。加杠杆本质是为了补偿负债端高成本和资产端低收益缺口，但债市上涨本身又会倒逼金融机构加更高的杠杆，形成正反馈。
随着杠杆盘累积，套利空间不断收窄，继续加杠杆需要更宽松的流动性和更低的短端利率。
但这个时候央行继续降低短端利率会有犹疑：
如果央行不降低短端利率，是否会存在着负债端被倒逼下降主动适应资产端以维系债牛的可能性呢？我们对此持保留意见。
加杠杆是不断透支资产预期回报率和耗损流动性的过程，一旦预期回报率被削弱，新增的流动性供给无法满足加杠杆对流动性耗损，会很快演化为去杠杆，形成负反馈。实际上，建立在杠杆牛之上的金融资产，资产端收益率向上调整的概率会远大于负债端向下调整去适应资产端的概率。
▼
作者
管清友  
民生证券研究院执行院长、民生财富首席经济学家 
李奇霖
  
民生证券研究院固定收益组负责人。
李昭函
    民生证券研究院固定收益研究助理。
李云霏
    民生证券研究院固定收益研究助理。
梁路平 
 民生证券研究院固定收益研究助理
。
* 分析师承诺
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格和相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。

--------------------------------

Article No. 147
【PPP热点关注】为何金融机构对PPP项目顾虑重重
2016-04-14 清友会

为何金融机构对PPP项目顾虑重重
文／
管清友 楚国乐
▼
* 摘要
资产荒来临，各项理财产品的收益均在下行，收益相对较高的PPP项目落地却难，在金融机构中“叫好不叫座”，各大金融机构均“积极审慎”的参与PPP项目，
背后深层次的原因在于PPP模式打破了以往政府对项目兜底的惯例，金融机构不敢为天下先，又有资金期限不匹配、法律法规不明晰等因素的影响，致使金融机构对PPP项目“积极审慎”。
 
▼
（一）资产荒来临，收益下行
资产荒的根本原因在于实体经济回报率下降，实体经济需求下降。
之前中国经济是基建、房地产和出口三轮驱动的，但目前出口衰退、房地产总体上库存高企，而政府对基建投资过多，投资的边际收益也出现下降趋势，可投资标的逐渐减少，导致社会资金无从投资，从资金供给端看，利率市场化与转型背景下的货币政策处于整体宽松状态，导致“资产荒”的矛盾进一步激化。
如下表所示近几年来，金融机构理财产品总量递增，理财资金逐渐增多，2015年银行理财资金已近20万亿元，信托资金15.62万亿，与之对应的却是理财产品收益逐渐下行，近期银行理财产品的平均年化收益率已破4%，银行理财收益率下破4%或将成为未来市场的新常态。
（二）收益相对较高的PPP项目落地却难
根据之前的研究与实践，PPP项目的收益率在8%-10%间，与目前理财及10年期国债的收益相比较，PPP项目具有较高的收益，但PPP项目落地却难。2015年PPP项目签约率不足10%，我院相关研究《2016年一季度PPP大盘点》指出到目前为止，财政部PPP入库项目7110个，投资需求82750亿元，其中348个项目进入执行阶段，4个项目正在移交，占项目总数的5%，签约金额已达4954亿元。从项目示范级别来看，财政部和省级示范项目的签约占比高达37%，其中近三分之一的财政部示范项目进入执行阶段，较去年的境况已经有所改观，但各地区的签约情况差异甚大，山东的签约率超过30%，而宁夏和天津则暂无签约项目，分布极为不均。从全国范围来看，签约率超过5%的地区只有5个，山东、浙江、江苏均位列其中，占据了半壁江山。
在全国范围内，PPP项目的签约领域也呈现出极大的差异：
市政工程表现突出，位居榜首，占比高达29.83%；生态建设和环境保护次之，占比21.31%，二者总和已超过总签约数量的一半；交通运输项目位列第三，占比9.66%，片区开发项目紧随其后，占比6.53%；其他项目占比均少于5%，
总体而言，与2015年相比，PPP项目落地状况有所改善，但仍难言乐观。
（三）金融机构参与PPP项目顾虑重重
金融机构参与PPP项目特点可以概述为参与却浅尝辄止或积极审慎的参与。第一、参与期限短，并未全周期、全程参与PPP项目。第二、绕道迂回参与，以发起设立股权投资基金的形式参与，对项目进行审核，要求地方政府出劣后资金，并指定管理人管理项目基金。另外以成立基金的方式参与PPP项目，其实际出资金额也相对较小，如1800亿PPP基金实际到位资金仅60亿元人民币。这些充分体现了金融机构对PPP项目的态度：积极审慎的参与。
理论上而言，金融机构可以多种方式参与PPP项目，如可以投贷联动模式、贷款业务、银行理财借道支持PPP、保理融资、融资租赁、资产证券化等多种方式参与PPP项目，但
在实践中金融机构以成立基金参与PPP项目的方式占据主流。
如财政部联合中国建设银行股份有限公司、中国邮政储蓄银行股份有限公司中国人寿保险（集团）公司等10家机构，共同发起设立1800亿中国政府和社会资本合作（PPP）融资支持基金，即中国政企合作投资基金股份有限公司，又如新疆PPP引导基金、河南浦银水利股权投资基金等。金融机构参与PPP基金的模式主要有以下两种（1800亿PPP基金除外）。
模式一：“政府+金融机构”
，
这种模式一般为省级政府与大型金融机构合作成立母基金，再由各地申报项目，经金融机构审核，母基金做优先级，地方财政做劣后级，杠杆比例大多在1:2以上，成立子基金。这种模式的优点在于地方政府做劣后，承担主要风险，但项目需要通过省政府审核，在河南、山东等地运用的比较广泛。
模式二：“金融机构+地方国企”
，二者合作发起设立有限合伙基金，这种模式的融资结构由金融机构主导，一般由金融机构做LP 优先级，地方国企或平台公司做LP 的次级，金融机构指定的股权投资管理人做GP。
金融机构参与PPP为何顾虑重重
（一）资金期限不匹配
PPP项目融资难是PPP项目落地少的一个重要原因，PPP项目融资为何这么困难，核心原因在于资金的供给与需求期限不匹配，而不是资金供给与需求总量的不匹配。
从整个社会角度看资金供给方以短期资金供给为主，而资金需求方却以中长期需求为主，金融机构的作用便是作为中介对资金进行期限配置以融通有无。但PPP项目所需要的资金量与投入期限却远远超出单个金融机构对资金期限配置的限度。下图是金融机构资金运用情况。从图中可以看出金融机构资金运用中，中长期贷款的占比较高，但最高也没有达到60%，考虑到对贷款期限的划分，5年期以上为长期贷款，1至5年为中期贷款，1年以内为短期贷款，若再考虑长期贷款中住房抵押贷款等因素，扣除这些因素的影响，长期贷款的占比还会下降，另外长期贷款中10年期以上的贷款占比会更少。但PPP项目特点却是投入大、回收期限长，存续期20-30年，甚至有99年的，这一特点便与商业银行等金融机构兼顾流动性、盈利性、安全性的原则不匹配。金融机构对参与PPP项目的态度便不难理解。
（二）法律法规不明晰
金融机构参与PPP项目的另一障碍是目前我国的法律法规禁止一些金融机构以股权投资的方式参与企业项目
，如银行法第四十三条规定：商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务,不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资,但国家另有规定的除外。从该条可以看出，除国家另有规定外，商业银行在中华人民共和国境内不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资，而项目公司显然是非银行金融机构和企业，所以银行不能作为PPP项目的投资人。根据银行业监督管理法的规定，金融公司、信托公司也不能作为PPP项目的投资人，工行前行长杨凯生近日在谈及债转股时曾指出：“《商业银行法》中关于银行不得投资于非金融实体的条款尽管设有可经国务院批准的除外条款，但如需逐案报经国务院审批，其操作性恐有一定问题”。
（三）PPP运作模式不清晰 金融机构不敢为天下先
之前市政类的项目其运作模式是银行发放平台贷款，由政府财政兜底或者土地抵押担保。
但PPP模式却没有这两个还款保证
，PPP模式下政府对融资的支持将更多采用需求保底、差额补偿、风险代偿基金、阶段性担保等手段，由无限责任向有限责任转变，因此相关金融机构尤其是银行对参与PPP项目的谨慎态度便不难理解。
另外从资金来源上讲，商业银行以存款为主要来源，刚性兑付造就了银行等相关金融机构在PPP项目上不敢为天下先的状态。
与PPP项目相关的金融产品在中国并无可行模式，
所有的相关方均在摸着石头过河，要设计相应的金融产品需要较长时间、相关模式与产品是否可行也有待实践检验，这也是商业银行对PPP项目热情不足的原因。
（四）抵押増信不足
近年来，金融机构也积极响应号召，积极关注并学习PPP，但收效甚微。商业银行因其近年来的银行不良贷款余额飙升、不良贷款率激增，导致其在信贷投放过程中更为谨慎，至今商业银行对PPP项目的放贷流程、评审标准和担保要求与传统放贷无异，较为严格。这主要是源于PPP项目抵押増信不足，首先，项目资产的权属不清，一般约定只有经营权，没有所有权；其次，项目公司对项目土地只有使用权，需经政府同意，才可对使用权进行抵押；最后，PPP项目多为在建项目，存量资产短缺，很难满足商业银行的抵押要求，令原本艰难的融资之路更为曲折。
金融机构对PPP项目参与不足的核心原因在于之前我国并未大规模推行PPP模式、权责利分属不明晰，解决的方法仍是风险分担机制，市场的归市场、政府的归政府。
总结PPP项目的付费机制有三种：使用者付费、可行性补贴、政府付费，这三种付费机制可以市场解决一部分、政府分担一部分，但仍要坚持市场的归市场、政府的归政府。
（一）市场的归市场
资本是逐利的，社会资本参与到公共基础设施建设及相关公益性建设中目的也是赢利，对于可以让社会资本参与的项目，能以市场竞争的方式便以市场竞争的方式解决，如使用者付费项目政府规定赢利的最高限便可，其运营方式、融资模式交由市场决定便可，相信金融机构不会拒绝参与盈利稳定的优质项目；对于可行性补贴与政府付费的项目，政府给出补贴与付费的金额、方式等，其余交由社会资本运作便可。
（二）政府的归政府：负面清单制度
PPP模式能否成功的核心在于其风险分担机制，社会资本负责市场风险，政府承担政策风险。目前金融机构与社会资本参与PPP项目的一大顾虑除政策变动风险外，现有政策法律法规不明晰也制约了其参与PPP项目的积极性，有必要让政府承担政策风险。可行的路径是实行负面清单制度，上级政府或顶层设计出负面清单，负面清单之外的皆可行。实行负面清单制度的好处在于让社会了解什么不能做，也能为金融机构参与PPP项目找到法律依据，为其参与PPP项目提供法律支持。
（三）引入争端解决机制
PPP项目的期限长、争端不可避免，目前国内PPP实践取得了巨大成就，但也有不少失败的案例，部分项目被政府提前收回，因此争端解决机制设计必不可少，在进行争端解决机制设计时应注意以下几点。
上位法缺失、下位法冲突一直是PPP模式推进过程中的最大障碍。如我国目前财政部更倾向于采用政府采购法，理由是大多数PPP项目需要中央财政和地方财政补贴，政府向社会力量购买公共服务，理应纳入政府采购范围。而发改委更愿意采用招标投标法，认为国内做PPP项目的基本都是工程公司，对招投标法比较熟悉，对政府采购法不太了解。因此明确PPP项目适用何种法律法规至关重要。
项目出现争端，金融机构参与PPP项目的投资可能出现中止，其损失不能小瞧，而地方政府作为项目参与方，参与争端解决中可能会出现地方政府既是“裁判员”又是“运动员”的现象，因此有必要引入第三方仲裁机构。
（数据来源：国家统计局网站、民生证券研究报告、财政部PPP综合信息平台项目库、元亨祥经济研究院）
本图文由元亨祥经济研究院和民生证券研究院共同发起的“PPP百人论坛”出品。转载请注明作者和出处。欢迎业内人士加入清友会元亨祥PPP研究中心微信群。

--------------------------------

Article No. 148
管清友：出口助力二季度反击战再下一城
2016-04-13 清友会

出口助力二季度反击战再下一城
文／
管清友
 
朱振鑫 张德礼
▼
数据：
3月美元计价出口同比11.47%，-25.33%；进口同比-7.60%，前值-13.78%；贸易顺差298.6亿美元，前值325.9。
▼
①人民币计价出口同比11.47%，大超市场预期的1.7%。
一是因低基数效应，去年
3
月出口环比
-14.4%
。二是因全球贸易回暖明显，波罗的海指数三月环比上涨
25%
。三是因美欧制造业回暖，美国
pmi3
月回升至荣枯线之上（
51.8
，前值
49.5
），欧洲（
3
月
pmi51.6
，前值
51.2
），带动对中国商品需求。此外，前期一带一路大项目订单的陆续落地也有帮助。
主要经济贸易伙伴中，美国（
9.0%
-15.7%
17.9%
-15.4%
）
、东盟（
14.8%
-24.7%
9.3%
-12.2%
6.1%
-13.2%
11.8%
-11.5%
1.0%
-17.4%
②未来出口难延续高增长。
从汇率因素看，国内经济出现回暖迹象叠加美联储延迟加息，人民币贬值压力趋缓，
3
月人民币中间价甚至上涨了
1.37%
，将对出口形成不利冲击。从外需看，全球主要发达国家经济复苏仍然羸弱，一直被视为率先复苏的美国也是“喜忧参半”（耶伦在纽约经济俱乐部讲话）。
③3月进口同比-7.60%，较前值有所收窄。
前期稳增长效果初显，信贷放量和
PPP
项目加快落地，带动中上游产业链，经济出现小阳春，内需有所改善。
④贸易顺差298.6亿美元，继续收窄。
内需企稳叠加外部需求难持续改善，贸易顺差未来或将进一步减少。但因美联储加息延缓、国内汇率维稳决心强，贸易顺差的收窄短期难以构成人民币贬值压力。
⑤外需改善，经济小阳春再添新动力。
货币政策方面，随着猪肉和蔬菜价格反季节上涨动能的减弱，
CPI
将回归于基本面，在总需求不强的情况下，通胀压力可控，货币政策仍有宽松空间。财政政策方面，预算内加大减税力度，预算外通过
PPP
和专项建设基金撬动社会资本参与基建项目，基建投资有望支持经济回暖。
⑥对市场来说，二季度窗口期越来越确定。
我们已经看到的：房市降温，通胀缓解，汇率企稳，出口回暖。我们可能即将看到的：基建发力，增长回暖（
PPP+
专项建设基金项目落地），改革加速（一季度政治局会议
+
深改组会议
+
国企、金融、财税改革）。
从宏观面来看，二季度经济、通胀和汇率三个核心变量都相对稳定，是个难得的反攻窗口期。之所以说难得，是来自三个“巧合”：
1、前期刺激政策遇上开工旺季，增长回暖。
一季度经济预计在
6.7%
3
2009
PPP
1.2
22%
25%
2、寒潮天气消退遇上大宗趋稳，通胀趋稳。
前期
CPI
2015
4
CPI
225.9%
3、内部经济企稳遇上外部加息推迟，汇率稳定。
从内部来看，二季度内部的经济和市场风险偏好都有回暖趋势，而流动性可能处于紧平衡的状态，利率易上难下，这有助于缓解经济和利率下行带来的资本外流压力。从外部来看，今年美联储加息的预期又回落到
51%
4
6
2%
17%
9
G20
详请参考我们
3
21
《写在一季度末：经济不止眼前的苟且，还有诗和远方的二季度》

--------------------------------

Article No. 149
管清友：中共边区时期的一场“货币战争”
2016-04-13 清友会

中共边区时期的一场“货币战争”
 文／ 
管清友
 
▼
六十多年前，边区时期的中国共产党已经与国民党进行了一场真刀真枪的货币战争，这场战争有力的支持了中国共产党对国民党的军事斗争。
抗日战争时期，陕甘宁边区在政治、经济、文化方面推行了一系列政策和纲领，取得了良好的效果和丰富的经验，为新民主主义革命的胜利和新中国的建设，奠定了坚实的基础。尤其是皖南事变后，为打破国民党的经济封锁，边区政府进行货币制度改革，在对边区的财政金融做出大量调查研究的基础上，提出了一整套的货币金融政策，
这些货币政策不仅指导了边区当时的金融业建设，而且对今天我国货币金融领域的众多问题的解决仍有重要的借鉴意义。 
▼
1941年1月，国民党制造了震惊中外的皖南事变。此后，国民党政府停发了给边区的军饷，海内外援助也不准汇入，对边区实行军事进攻和经济封锁，企图困死共产党，边区财政经济遭受空前困难。
为打破国民党的全面封锁，解决边区的财政经济困难，党中央和边区政府决定进行货币制度改革，推行新的金融政策，于1941年1月30日，颁布《关于停止法币行使的布告》
，规定从即日起边区境内停止法币行使，凡藏有法币的须向边区银行总分行或光华商店总分店兑换边区票币行使，禁止私带法币出境。这一布告的发布是边区建立独立自主的金融体系的开始。
2月18日，边区政府颁布《关于发行边币的布告》，授权边区银行发行一元、五元、十元钞票三种，即为陕甘宁边币。
3月18日，边币正式投放市场。1944年5月23日，为打击法币，整理金融，活跃市面，西北财经办事处第五次会议作出《关于发行商业流通券的决议》，由陕甘宁边区银行发行贸易公司商业流通券，之后，边币与流通券两币并行。
边币是
我党与国民党在政治上、军事上、经济上、金融政策上全面斗争的产物，边币的发行使边区摆脱了国民党对其经济命脉的控制，标志着边区经济进入独立自主，自力更生的新阶段，标志着边区银行由财政支付机关转变为政府银行，是完善边区金融工作的新开端。
当时，边币的发行相当快且不稳定。因此，边币发行后，虽然使边区财政困难有了一定的缓解，但很快出现了边区物价上涨，边币跌价的情况。
据黄正林《陕甘宁边区社会经济史》记载，1941年3月至6月，边币每月发行数分别为3095410元，2760500元，2780000元，2373600元，月平均递增率为31.9%；7月至12月，发行数分别为1076625元，1413900元，2438600元，2688015元，1051725元，3344975元，月平均递增率不超过10%；1942年1月至6月，发行数分别为4962600元，3548285元，2555950元，460000元，510000元，100000元，月平均递增率不过8.8%；7月至12月，发行数分别为100万元，920万元，250万元，157万元，195万元，255万元，月平均递增率为18%。
边区内对边币的发行问题产生了分歧，有些人认为，要度过财政困难适应革命需要，应尽可能的发行边币，主张用政治力量推行边币，压低物价和边法币的比率；而另一些人认为，边币发行超过了饱和点，不能继续发行。
面对这种情况，1941年3月14日刚刚被边区政府任命边区银行行长的朱理治同志通过大量调查研究，对物价上涨和边币跌价原因有了清晰的分析，并提出了许多建议，成为边区时期执行各项货币政策的指导思想，为边区金融事业的发展做出了重要贡献。
朱理治同志从全局出发提出，在发行边币时，一面要照顾到革命的需要，一面又要照顾到物价与汇价。
总结朱理治同志对边区货币发行问题的分析和建议，可以发现，当时边区物价上涨边币跌价是
内外因素共同作用
首先，
从内部来看
第一，边币数量和商品数量的矛盾。
第二，边区出入口贸易不平衡。
第三，边币的流通域小。
其次，
从外部来看
第一，战争形势的发展，敌人的掠夺与破坏造成法币跌价，白区物价上涨，使边区也受到影响。
皖南事变前，边区是以法币作为本位币的，事变后，边区政府虽然禁止法币流通，但边区的物价仍是以法币为标准。而且，边区许多地方与友区相连，经济上不能完全独立，二者或多或少存在一定的物资交流，因此，边币与法币必然发生联系，物价涨落情况受其影响也是自然的。抗日战争时期，国民党政府财政赤字愈加严重，不断通过发行法币来弥补赤字，以致发展为恶性通货膨胀，加之日寇、汉奸的掠夺破坏和操纵，以及国民党政府同室操戈的财政政策，都大大影响了法币的信用，造成法币贬值，白区物价上涨，边区的物价也随之上涨。
第二，顽固派分子对边区的封锁与破坏。
皖南事变后，顽固派对边区的破坏更加剧烈，一方面，他们利用边币发行初期，金融不稳定，向边区倾销法币，抢购边区物资，另一方面，加紧封锁，不许边区物资运入，企图在经济上困死共产党。这些政策在一定程度上对边区物价的稳定产生冲击。
对边区物价上涨，边币跌价的原因分析清楚后，只要“对症下药”，就能“药到病除”。而内部原因是导致边币问题的主要原因，也是根本原因，只要解决这一问题，外部问题也就随之解决。
1942年12月，毛泽东在陕甘宁边区高级干部会议上提出“发展经济，保障供给”的财政经济工作总方针。
在总方针的指导下，边区采取了一系列措施，从多方面缓解了边区面临的困境。
首先，发展生产，开源节流。
其次，加强“外汇”管理，促进出入口平衡。
最后，努力扩大边币的流通域。
边币发行后，之所以没能独占市场，既有经济上的原因，也有政治上的原因。因此，边区政府提出应双管齐下，经济上，发展生产，促进经济的恢复和发展；政治上，政府积极宣传推广边币，号召人民支持拥护边币，并积极健全和完善政府金融法令和政策，带头严格贯彻执行。
根据1941年上半年边币的发行情况，边区在边币的发行和推行中采取了一些相应的措施，在一定程度上稳定了边币。
7月至12月延安的月物价上涨率下降为14%。随着边币发行数量的增加，物价虽然在继续上升，但上升的幅度趋于平稳，边币下跌的幅度也有所减小，这些都是边区在稳定物价方面取得的成效。
1942年，边区在货币发行和推行方面都积累了一定的经验，对货币政策的运用可以说进入了较为成熟的阶段，所执行的各项政策都相继取得成效。
据黄正林《陕甘宁边区社会经济史》记载，7月至12月，延安的月物价上涨率仅为5.3%，上涨的幅度降低，而且9月和12月还出现了负增长。边币与法币的比价也出现了稳步回升，由7月的325：100，上升到12月的209：100。这说明边区银行采取了适度的货币政策，实现了平抑物价和稳定金融的目标。
边区金融和物价的暂时稳定，使人们在发行上出现了过于乐观的态度，放松了警惕。同时，随着朱理治同志受到“只想紧缩不想发行”式的批评并离开边区银行行长岗位，以及边区财政、经济对货币的需求，边区党政对银行的行政干预等一系列因素的影响，边币的发行迅速增加
严重的通货膨胀使边区的物价、金融出现了混乱的局面，边区政府被迫于1944年5月进行彻底的币制改革。
今天看来，陕甘宁边区之所以能够打破国民党的经济封锁，在抗日战争时期的货币战争中取得最终的胜利，除了政治上和军事上的正确领导和行动之外，关键是对货币金融理论和客观经济规律的把握。
重新审视中共边区时期的这场“货币战争”，对今天我国货币金融领域的诸多问题有很好的启示：
其一，货币发行要充分考虑市场供求和稳定物价问题；
其二，货币流通要充分考虑外币和汇率的影响；
其三，经济健康发展是金融稳定的重要保障。
朱理治同志作为我党金融工作的先驱者，其主要思想后来集中体现在《朱理治金融论稿》（中国财政经济出版社1993年版）之中。这本书在今天看来仍然闪耀着智慧的光芒。著名学者张宇燕先生这样评价到：
重温写于半个多世纪以前的《朱理治金融论稿》，我们不无惊奇地发现，尽管规模和复杂性有所不同，今天人们谈论的美元霸权、欧元创立与欧元区扩展、金融自由化、货币战争以及人民币国际化等问题，昔日边区政府尤其是银行行长都遇到过、讨论过并漂亮地处理过了。如果说今天之中国面临的最大挑战之一来自货币金融领域，那么数十年前根据地共产党人那一段勇于实践、积累经验、利用规律、科学总结的精彩历史，或许能够告诉我们许多东西。这其中特别包括那些诸如铸币税理论以及与之密切相关的“流通域”理论和通货膨胀理论。——张宇燕：“实践与真知——读《朱理治金融论稿》”，载《文景》，2007年第10期。
本文写于2008年。

--------------------------------

Article No. 150
企业债务的奇幻漂流：从债转股看中国式去杠杆大结局
2016-04-12 清友会

企业债务的奇幻漂流：从债转股看中国式去杠杆大结局
 
（宏观研究猿讲故事第4集）
文/  朱振鑫
▼
转载请添加作者微信：zhenxincass，请注明您的机构和姓名
摘 要
一场债务的奇幻漂流已经开始，企业甩给银行，银行甩给资产管理公司，资产管理公司甩给政府，政府甩给央行。每一步的目的都是为了消化，但最后可能只是转移而已。所以，央行充当最后贷款人可能成为不可避免的结局，而这将产生三种冲击：实体通胀、资产泡沫、货币贬值。迈过这些坎之后，中国式去杠杆才能真正完成。
▼
正 文
企业去杠杆喊了很长时间，但似乎还在加杠杆。
以前经济好，盈利增长很快，企业主动加杠杆，现在经济不好，很多时候盈利覆盖不了利息，企业被动加杠杆。这就是李克强总理去年在银行调研时指出的问题：“贷款利率普遍在6%以上，可企业利润目前平均只有5%”。如表1所示，近年来上市公司整体的总资产收益率（ROA）持续下滑，2011年之后A整体的ROA就已经跌至平均贷款利率以下。按照证监会的行业分类，90个行业中有49个的ROA都低于平均贷款利率，其中钢铁煤炭等过剩行业更是惨不忍睹。
这样一来，企业债务不仅没法熬过去，反而会越熬越大。
截至2014年，中国企业部门债务达78万亿元，占GDP比重为123%，远高于其他大型经济体，比如德国54%，美国67%，英国74%，日本101%，韩国105%。企业部门的资产负债率也从危机前的52%攀升到60%。
那么问题来了，中国应该如何摆脱企业债务的不可承受之重？近期债转股重出江湖是必然的选择，而这只是一场债务奇幻漂流的开始。
▼
一开始，银行里谁都不想背这些坏账，尤其是基层支行，大多数人选择睁一只眼闭一只眼，等待自己调离，让后人来处理这些烫手山芋。于是，本应成为坏账的债务并没有被划为“不良贷款”，而是被纳入关注类贷款，或者干脆就隐藏在正常贷款里。但时间久了纸包不住火，手上的坏账越攒越多，银行发现自己的现金流快转不动了。于是长痛不如短痛，或者说，暗痛不如明痛，躲在暗箱里的坏资产逐步开始暴露在市场的阳光之下。
对企业资质还比较好、仅仅是流动性问题的贷款，银行会尽量通过展期来处理。但对于真正的坏资产，银行不得不通过两种方式承接：
（1）对于彻底没希望的“不良资产”，直接核销。
从2011年经济二次探底开始，银行就开始加快对不良贷款的暴露和核销，主要是针对一些资质较差、彻底失去偿债能力的中小企业。以五大国有商业银行为例，不良贷款从2011年的3160亿增加至2015年的7450亿，同时每年核销的坏账从2011年的120亿增至2015年的1970亿，本年核销占不良贷款的比重也从2011年的3.8%升至2015年的26.4%，企业甩给银行的债务越来越多。
（2）对于还有希望的“关注类资产”，进行债转股。
债转股不是新事物，在90年代末曾经出现过政府主导的债转股。当时主要针对不良贷款，对象为有市场、有发展前景、但由于债务过重而陷入困境的国有企业。1999年，四大AMC以账面价值从四大行共收购不良贷款1.4万亿，其中4050亿元采用债转股方式
（占30%）。不良贷款剥离至四大AMC后，四大AMC再与企业进行债转股成为企业股东，折股率在50-70%，即风险从四大行完全转移至四大AMC，不良贷款账面价值与股权价值的差额造成的损失由政府（四大AMC）买单。共580户企业与AMC签订债转股协议，协议转股额4050亿元。平均资产负债率超80%。实行债转股一年后大部分企业资产负债率降至50%以下，80%的企业扭亏为盈。
当年债转股的形式主要有四种：一是整体债转股
，适用于资产负债表简单、产品品种单一的企业，企业在进行基本的资产剥离后，AMC将对企业的债权整体转为股权，如北京水泥厂；
二是企业分离债转股
三是企业合并债转股
四是企业大宗转股
但从目前的情况来看，这轮债转股可能和上一轮有明显区别。（1）商业银行将取代政府成为债转股的主导者，甚至直接持股。
比如我国最大的民营造船厂荣盛重工近日宣布债转股方案，中国银行在将27.5亿元债转股后，将从荣盛重工最大的债权人一跃成为最大的股东。上一轮是商业银行的不良贷款是按账目价值剥离到政府买单的四大AMC，因此参与意愿比较强。如今50%-70%不良资产折现率制约了商业银行的参与意愿，对待债转股，商业银行将采取更加审慎的态度，基于收益和成本做出决策。
（2）这轮债转股的对象将不限于不良贷款，关注类贷款债转股可能将成为商业银行实行投贷联动、转变经营思路的主要途径
▼
从某种意义上讲，银行主导的债转股只是进行了一次资产负债表调整，银行的资产质量并没有因此而改善，包袱并没有实质减轻。这不是长久之计，银行手里的企业债务可能最终还是要从体内剥离到体外，而体外的第一个承接者就是专业的资产管理公司。大体分为三类：
（1）四大AMC。
这相当于从中央层面承接。1999年，财政部先后出资成立信达、东方、长城和华融四大资产管理公司（AMC）。如前所述，四大AMC以账面价值向中农工建四大商业银行和国家开发银行收购不良贷款近1.4万亿元，综合采用债权重组、债权转让、资产证券化和债转股等手段处置银行不良贷款，其中30%债务采用债转股（4050亿元）。随后四大AMC在2004-2005又采用商业化收购模式向中行、建行和工行收购了共1.2万亿不良贷款。
（2）地方AMC。
这相当于从地方层面承接。自2014年7月银监会批复首批地方AMC成立至今，国内地方AMC的数量已超过20家。借鉴四大AMC的经验，成立地方AMC的目的是为了解决地方政府债务问题和处置银行不良贷款。地方债务置换是用长期低息的债务替换短期高息的债务，债务存量只是得到优化，而地方AMC通过债务重组化解不良贷款，可以减少债务存量。但与四大AMC相比，目前地方AMC存在资金规模小、融资渠道有限、处置方式单一等问题。
（3）银行子公司。
银行若直接参与债转股，将加大资本占用（不良贷款风险权重为100%，而股权风险权重为400%），加上银行缺乏对企业的重整能力，因此银行可以采取“母公司-子公司”的模式：成立新的资产管理公司，区分商业银行业务和投资银行业务，坏账交给银行旗下的资产管理公司管理，尤其直接负责管理债转股的企业股权，这也是银行混业经营的一部分。
▼
资产管理公司将坏资产变成好资产的前提，也是经济要复苏，企业盈利条件要改善。但如果经济持续萧条，资产管理公司也很难凭借自身的能力妙手回春，最后可能还是要政府买单。虽然中国不同于美国的联邦政府体制，中央和地方政府本质上是一个信用主体，但从形式上看，还是可能有两种路径：
（1）要么是中央政府买单：
一种是通过财政部注资资产管理公司。比如1999年财政部向四大AMC各划拨100亿资本金，总计400亿，奠定了四大AMC运行的基础。另一种是通过财政部向国有商业银行增资。比如1998年财政部向四大国有商业银行发行了2700亿元长期特别国债，所筹集的资金全部用于补充四大国有商业银行的资本金。此次注资使四大国有行的资本充足率由5.86%提高到8%以上，达到《巴塞尔协议》要求，为甩掉坏账包袱奠定了基础。
（2）要么是地方政府买单：
和90年代末相比，这一轮坏账的区域性特征明显，由中央买单会加剧道德风险，可能会探索由地方政府买单（其实到最后还是中央买单，但形式上有区别）。一是各地区的资产质量差别较大，有的已经充分暴露并处置完毕，有的才刚开始暴露。分地区看，长三角地区、东北地区和华北地区的不良贷款情况要比中西部地区和珠三角地区更严峻。二是重灾区在区域性的商业银行，尤其是农信社（包括农商行）和城市商业银行，截止2015年底，农商行不良贷款余额达1800亿，不良贷款率为2.48%，远高于其他商业银行（商业银行整体不良贷款率为1.67%）。
▼
政府接手之后，寄希望于两点。一是政府的抗风险能力更强，能在更长的时间内等待资产起死回生。二是企业和银行甩掉了包袱，能够形成自发的经济复苏，做大经济的蛋糕，政府税收增加。但如果随着时间的推移，这一切也没有发生，谁将成为最后的接盘者呢？答案只有央行。
（1）要么是央行直接支持政府融资：
这在当下的中国不合法。根据《中国人民银行法》的规定，中国人民银行不得对政府财政透支，不得直接认购、包销国债和其他政府债券。短期内这项规定还不太可能改变，但在美国日本等国，这是一种常见的政府融资方式。
尤其是在2008年金融危机之后，央行为政府融资的趋势愈演愈烈。美联储从2008年11月到2014年10月共推行四轮QE，期间美联储通过二级市场的公开市场操作净买入国债近1.9万亿美元，截止2016年3月底，美联储持有国债高达2.46万亿，而2008年仅为4700亿美元。日本央行在2001年3月启动QE，至今已超过10轮。尤其是2012年之后，国债购买规模明显扩大。日本央行持有的国债从2008年不到70万亿日元飙升至2016年3月底的近350万亿日元。
（2）要么是央行间接支持政府融资：
为政府信用融资不一定通过国债，也不一定通过财政部，还有很多背负着政府信用的载体可以借助，这也是在我国最可能出现的方式。
第一大载体是国有商业银行。
1998年央行为配合财政部发行特别国债注资四大商行，将法定存款准备金率从13%大幅下调到8%，释放准备金2400亿元，加上商行自身的300亿超储，共2700亿元用于购买特别国债。注资后四大商行的资本充足率达8%，并预留了1200亿元用于核销贷款呆账。
第二大载体是四大资产管理公司。
1999年央行曾直接向四大AMC提供6000亿元的再贷款，利率2.25%，并允许四大AMC向对口的商业银行发放8200亿元的金融债，共同用于收购四大商行和国开行的近1.4万亿元不良贷款。
▼
回过头看，一场债务的奇幻漂流已经开始：从企业到银行，从银行到资产管理公司，从资产管理公司到政府，从政府到央行。每一步的实质都是转移，而不是消化。所以，尽管目前我们还处在第一步，但央行充当最后贷款人可能成为不可避免的结局，而这将在短期内产生三种后果：
（1）实体通胀。
国内货币供应量陡增，钱又跑不出去，再加上坏账剥离后需求好转，必然导致通胀上行。这实际是通过名义收入的提升、实际债务的下降来消化债务，买单的是全体国民。
（2）资产泡沫。
钱跑不出去，但国内实体需求又没有明显恢复，钱流不进实体，可能会在各类金融资产和不动产之间轮动，这种情况下货币多好资产少，很容易形成泡沫。这实际上是通过资产价格的上升来修复资产负债表，降低资产负债率。
（3）汇率贬值。
如果资本账户完全开放、汇率完全市场化，那么大放水必然导致大贬值。这种方式可以通过贬值刺激出口来提振国内企业的收入，加速经济增长，最终化解债务。但这种方式也有很大的风险，如果一国外债较多，大贬值可能会引发货币危机。
迈过这些坎之后，中国式去杠杆才能真正的完成。
▼
【宏观研究猿讲故事系列报告】
第1集 致中国经济终将逝去的青春：为何GDP增速远未见底？
第2集 成长的烦恼：中央经济工作会议的另类解读
第3集 人民币，不要为我哭泣
第4集 企业债务的奇幻漂流：从债转股看中国式去杠杆大结局
未完待续……

--------------------------------

Article No. 151
中科招商暴跌46%，只是半只靴子落地 ——新三板制度与市场观察（2）
2016-04-12 清友会

中科招商暴跌46%，只是半只靴子落地
文／
张媛 伍艳艳 田铭  乔誌东
▼
事件：
4月11日，中科招商在停牌近5个月后复牌，当日股价下跌46.39%至12.84元，市值跌至232亿元，和前一交易日相比，蒸发近200亿元。同时，当天中科招商成交超过2亿元，占全天新三板成交9.4亿元的20%以上。
▼
点
评
中科招商2015年业绩表现可谓抢眼
，营收同比增长158.78%，净利润同比增长179.35%，而且还在3月31日抛出土豪式的“10转50送1.25”的分配方案，
不过这两大利好仍然未能阻止其复牌首日股价即遭“腰斩”。
对此，我们有以下三方面的判断。
4月8日，中科招商在《关于公司股票恢复转让的公告》中称，“公司原筹划参与一家上市公司的配套融资，后因资本市场变化等多种因素导致推进合作存在困难而终止；随后，公司与另一家上市公司就双方合作设立产业基金进行洽谈并签署保密协议，经过多次磋商，公司与该上市公司就基金方案的关键条款未能达成一致”，
这意味着公司酝酿4个月之久的两大资本运作项目已经无果而终，公司经营发展两大布局受阻，利好因素落空，对投资者预期偏向负面。
去年12月25日，证监会明确要加强对私募基金管理机构的监管暂停私募基金管理机构在新三板挂牌融资，并对前期融资的使用情况开展调研；今年1月19日，股转系统通过窗口指导通知各主办券商，“所有类金融机构全部暂停办理挂牌手续，无论项目处于何种状态。”
新三板对类金融企业监管趋严，主要在于类金融企业募集资金脱实向虚、新三板服务实体的功能被削弱所致，
从挂牌结构看，目前新三板总市值排名前十位的挂牌企业中金融业有六家，占新三板总市值比重达15.36%，从融资结构看，2015年新三板的多元金融企业定增实际募集金额超过422亿元，占比全部挂牌企业的比重高达32%。
两会期间，证监会主席刘士余以“逗号论”表明注册制将延期，而“十三五规划”则明确“创造条件实施股票发行注册制”，进一步明确了注册制延期的预期。而在核准制下，股票发行节奏将受到严格的控制，根据证监会最新数据，预披露的公司家数达669家，
IPO堰塞湖问题仍将长期存在，而诸如中科招商这样的PE机构，其投资退出的一大渠道就是IPO，注册制延期意味着PE通过IPO退出仍需等待较长时间，这进一步抬升了成本，压缩了利润空间，导致市场预期偏向负面。 
类金融企业复牌第一弹，只是半只靴子落地
中科招商今日的复牌，让很多人很受伤，
但我们认为这有可能仅仅是类金融企业复牌第一弹，对整个新三板市场而言只是半只靴子落地而已。 
今日中科招商暴跌
46%
之后收盘价定格在
12.84
元
/
股，公司市值蒸发
200
亿元，其中最受伤的股东无疑是去年以
18
元
/
股参与定增的大批投资人。
Wind
数据显示，
2015
年中科招商分别在
3
月、
5
月、
8
月以
18
元
/
股的价格定向增发，共募集资金超过
100
亿元。由于公司仍以协议转让为主、且停牌了近
5
个月，即使考虑公司的高送转预案，大部分投资人的账面损失也可能高达
20%
以上。
中科招商只是近期新三板停牌的PE类金融机构复牌第一家，在中科招商之后，还有九鼎集团、信中利、达仁资管等。特别是九鼎集团（430719），停牌原因与中科招商类似（重大资产重组等），2015年亦进行了百亿元的定增融资，停牌时间200多天甚至比中科招商还长。
中科招商作为三板成指的成份股，今日暴跌行情直接导致三板成指下挫2.19%。
对后续市场的影响，我们认为这可能只是半只靴子落地，另外半只靴子可能取决于两个不确定性条件：第一，九鼎何时复牌；第二，九鼎、中科招商是否会纳入创新层，进而放大对指数的拖累效应。
   类金分层在即，但四大“靴子”仍未落地
市场以平衡为主
 
新三板分层大戏即将在5月初拉开序幕，这被认为是能与2014年8月推出做市商制度相媲美的第二波大利好。
然而与做市商制度红利带来的市场投资热情相比，这轮制度红利市场似乎并不买账。春节以来，新三板做市指数始终在1205-1250 的低位徘徊，流动性也不容乐观。
我们认为，与上一波行情相比，
本轮红利行情迟迟难以启动与一些“靴子”尚未落地有很大关系。
四个方面
今日的中科招商只是其中半只“靴子”落地。
当前，政策红利向上“托”与“靴子”落地向下“拉”的博弈仍在继续，
因此，新三板真正的投资机会可能会在今年四季度开启，而二三季度以“平衡市场”为主，温和回暖是比较理想的结果。
风险提示
：
经济下行超预期，A股出现系统性风险

--------------------------------

Article No. 152
刘世锦：中国经济非常接近底部 过度看空理由不足
2016-04-11 清友会

中国经济非常接近底部 过度看空理由不足
文／刘世锦
▼
4月10日，新供给2016年第一季度宏观经济形势分析会在北京举办
，会议由华夏新供给经济学研究院、中国新供给经济学50人论坛主办，和讯网全程直播。
国务院发展研究中心原副主任、中国新供给经济学50人论坛成员刘世锦
在发言中指出，中国经济由高速到中速背后是经济结构和增长动力转换，是一种平衡转向另一种平衡，现在经过6年的回落以后，已经非常接近底部，过度看空中国经济前景理由不足。他预计2016年下半年或者2017年上半年会触底。判断的依据是投资增速，目前中国投资增长速度在10%左右，固定资本形成的增长速度很可能是5%-6%，非常符合触底特征。
　　一季度部分经济数据转好，刘世锦认为有短期因素的扰动，真正触底需要未来几个月的落点来验证，另外即使触底，也不会大幅反弹，未来经济最可能呈现L型，L型的底部有一个小的W型，这个平台维持5-10年时间。
　　另外，刘世锦强调，供给侧改革将真正提升信心和底气，真正解决中国经济的深层问题，这是中国经济触底的首要任务。
　　以下为发言实录。
▼
一季度的信息出来以后，大家比较乐观的估计，需要讨论的问题经济是基本回升还是开始探底，今天的题目是
《短期回升还是触底》
由高速到中速：背后是经济结构和增长动力转换，是一种平衡转向另一种平衡。高速增长供求是一种状态，中速增长是另外一种状态。由高速的供求平衡转向中速的供求平衡，这个过程是经济回落的过程，实际上也是一个转型的过程。
　　我们在过去6
年的时间经济就是处在这样一个转型的过程中。
底在何方？其实就是在寻找中速增长的一个新的平衡点。
，过去有段时间比较高是
，房地产大概
，也有说
，制造业占比
以上。这三项合起来可以解释中国投资
，剩下
是农业和其他的。
　　
制造业投资本身直接依赖于基础设施、房地产和出口。
年左右，最近几年基础设施投资一直是政府稳增长的工具，有时候波动比较大。出口过去百分之二三十的增长，去年是负的增长。我是想说出口的回落，主要还是国内要素成本，劳动力的上升，出口竞争力在相对的下降。所以，这种回落也是有规律的。最近两三年有个特殊的情况，全球范围来讲，所谓的贸易的投资增长速度低于经济的增长速度，这对我们出口增长有一定的影响。
　　
再就是房地产。
左右的城镇居民历史需求峰值大概是
万套左右，这就是从一个比较长的时间来看，房地产的历史需求峰值相当于一个天花板，这个历史需求峰值是我在分析过程中比较强调的一个概念，我觉得这从本质上来讲实际上是技术决定了相当长一段时间需求的所谓的天花板。房地产
年这样一个天花板已经达到了，达到了以后房地产投资的总量就是一个持平。所以，房地产投资在
年的时候已经降到
左右，
年我们是想降到
，但实际上已经降到
左右。去年
月份以后，房地产投资的单月同比已经出现了负的增长。我的估计什么时候这个负的增长能够基本上稳下来，甚至什么时候由负转正，房地产投资如果能触底，这三只靴子基本上就落下来了。从需求侧来看，整个中国经济基本就触底了。投资目前的态势，到
月份以后投资的增长速度
。
　　
另外我们看供给侧，需求侧供给应该相应的调整，但是供应的调整比较慢，于是出现了所谓的严重的产能过剩，最突出的煤炭钢铁，这些行业基本上过剩在30%
以上。
钢铁已有的和在建的产能估计在
亿吨左右，但是去年产量
亿吨，出口
亿吨左右，国内
亿吨左
右。煤炭已有和再建的产能应该在
亿吨左右，去年的产量是
亿吨，过剩在
以上。这种严重的过剩导致了一个所谓的通缩，工业品出厂价格连续
个月负增长，最近
，到
月份以后这个数据显示略有回升，大宗商品价格有所反弹，现在到了大概
。
　　关于这个问题有些人认为通缩货币政策要放松，但是我历来不同意这个观点，我觉得这种通缩和国际上一些国家对于流动性不足而出现的通缩完全不是一回事儿。相当一段时间以来我们货币政策还是相当宽松的，但是过剩的产能问题解决了吗？煤炭、钢铁越来越多的问题改变了吗？没有。
　　
第二个相关联的重要结果就是工业企业盈利水平
年
月份以后超过一年多的时间一直是负增长，在工业企业盈利负增长的过程中煤炭、钢铁、铁矿石、石油、石化、建材大概五六个过剩产能问题最突出的行业他们在其中，
下行他们贡献都在百分之七八十以上，剔除这几个行业整个工业的盈利状况还是可以的，工业企业利润的负增长主要是由于这些过剩产能。
　　
两种思路，一种放货币，实际上所谓进一步的扩大需求，我刚才讲了，这个潜力是不大的。
出入在什么地方？就是去产能，而且这个去产能应该是实质性的去产能，或者说物理意义上的去产能，
得减少
，这样价格才能回升，相关地区财政状况才能好。去产能这件事儿最近讲的比较多，中央也有部署安排，也有一些相应资金的支持，现在看起来推动起来难度还是比较大的。
　　首先，有一种观点认为去产能会不会影响增长速度，我个人认为不能影响，因为严重过剩产能的行业他们的生产基本上是按需生产的，而且这些行业至少一年左右的时间一直在去库存。所以，你把
过剩产能去掉以后对当期产量没有太大影响
　　再一个问题，
对现在的去产能是一个博弈的过程
吨，美国是
吨，日本是人均
吨以上。假定中国达到美国的人均水平，我们还需要新增三百余吨钢铁的产量，如果我们钢铁的产量每年
亿吨的话，还可以增长
年。
亿吨的规模相当大了，全世界的产量一半以上。这个数字到底有没有什么根据呢？举个例子，日本
年经济下台阶的时候，他们当时的产量是
亿吨。去年日本钢铁产量多少？一亿吨。其实它没有很大的办法，中国的钢铁行业，包括煤炭行业，如果把过剩的产能去掉以后，它已有的规模，钢铁行业今后搞三四十年它是有这个潜力的。
目前的情况下大家都是在等你减我不减，将来正常了我不就坐享其成吗？它是一个博弈的过程。
　　从供给和需求到底底在何方，两个底，一个是需求的底，投资基本上稳下来。最近房地产投资经过一段时间负的增长，由负转正。到2
月份，一线房价的上涨是一个刺激，但是可能是一个短期的，如果把这段时间过去看看中国房地产投资大的态势，它很可能还会保持一个负的增长。这还需要观察。当扰动过了以后看整个趋势。
　　基础设施很大程度上和政策有比较大的关系。出口将来正常是5%
左右是一个正常的增长速度，现在一个负的增长，是偏低的，看能不能有所回升。我特别强调出口对投资相当重要的。出口对
增长本身的贡献，它需要有一个净出口的增量，这个条件非常苛刻，但是为什么出口对整个经济增长很重要呢？它对当期的投资影响不大，而出口对投资的影响根据我们的测算应该在
左右的影响。所以，从需求的角度来看，观察这几个因素，最后看一个指标，投资能不能稳下来。
　　
从供给的角度或者从供给和需求相适应的角度，就是效益。
开始回升，两个因素，当我们去产能这个信号发出来之后，实际上对市场会有一个预期。前段时间大宗商品的回升可能和这个信号有关系。再一点也需要关注，前一段时间，至少到去年四季度以后，行业里最好的企业都开始亏损，钢铁行业，这个行业中最好的企业开始亏损以后很可能就是一个价格的地板，不能再低了，因为这个行业还要生存。所以，大宗商品价格的最低点很可能已经过去了。效益底的第二个指标就是工业企业利润由负转正，并保持适度增长。现在需要观察它稳定不稳定，可持续性怎么样。
　　总的来说，一季度这些指标看好，有短期因素的扰动，把它去掉以后，最近出现一个高点，
根据我们一些模型分析，它是会回落的，我们需要观察，第二个落点出来以后会不会比第一个落点更低，
　　
说一个大的判断，中国经济经过6
年的回落以后，现在非常接近底部了。估计
年下半年或者
年上半年会触底。
我觉得有两个方面可以验证或者进行分析，一个是像日本、韩国和中国台湾，日本
年代、
年代增长速度百分之九点几，
年以后下一个台阶，直接就是
，韩国落下来以后大概
左右，台湾相对比较好，台湾是
之间。中国的增长速度经过
年的回来以后大家特别关注一个数据就是投资的增长速度，我们现在投资的增长速度在
左右，但是那个和固定资本形成还不是一回事儿。我们最近几年投资的增长速度和固定资本形成的增长速度中间缺口越来越大，现在几乎差到一半左右。如果我们投资增长速度在
左右，固定资本形成的增长速度很可能是
之间，如果是这么一个增长速度也是非常接近底部。我总的判断今明两年很大的可能性开始触底。最近一段时间对中国经济看空的声音比较多，有些人是相当悲观的，可以举出各种各样的理由也是很有道理的，但是目前这段时间现在应该是中国经济最接近底部的时间。
　　2009
年，
年的时候，我们做一个研究中国经济将会下一个比较大的台阶，当时很多人不相信，因为那时候认为高增长理所当然的，但是现在反过来，我们不要太悲观，中国经济已经非常接近底部了，一季度的变化很难确认，我们还是要进一步确认。当然，触底以后是怎么一个状况，有人说触底了会不会大幅度反弹，不会的。触底的含义就是不会更低了，它将来最可能的形态就是一个大的
型，
型的底部有一个小的
型，就是一些小的波动。如果能进入这样的平台以后，这个平台维持
年的时间，这样我们中长期发展目标还是有一个比较好的。
　　
这里面强调供给侧改革，触底成功一个必要的条件就是去产能，去产能是供给侧改革的首要任务，必须在一两年内见效。供给侧的改革真正解决中国经济的深层问题，我们提升信心很大程度上是你开始面对问题准备改革。所以，对中国经济的评估要考虑这些因素。
谢谢。
　　
主持人：
年下半年到
年上半年如果不出意外的话，中国经济应该会触底。怎么判断这个触底要看投资、
和工业企业，在这个触底之后中国未来的
年还有一个大的
，然后小的
这样的一个质量追赶型的增长。对中国经济而言这也是一个比较好的好消息。同时，刘主任还做了一些其他的，第一个大的判断相关的一些相对在下面之下的非常重要的判断，第一个特别有道理的是我们的去产能应该是一个物理意义上的去产能，同时去产能的本质是国企改革。另外，他讲到放货币应该相对去产能而言可能不是一个最好的办法，但是可能起到辅助的作用。同时，针对未来中国的钢铁行业在未来
年到
年也许还有每年
亿吨的产能产量的一个长期的稳定的增长过程，我觉得这是对行业特别重要的一个判断。最后刘主任指出我们未来投资的增长如果从资本形成的角度
，这可能是相对比较稳定的状态，也能维持中国经济在未来若干年的经济增长。刘主任整体推动了中国过去的很多经济政策的推出，今天又给出了中国经济在目前这个时点非常重要的判断，我们也得到很多新的信心。我们也期待刘主任以后继续为我们阐释中国经济。
本文转自
新供给经济学论坛，可点击文末“阅读原文”

--------------------------------

Article No. 153
姚余栋：新常态繁荣 人间四月天
2016-04-11 清友会

新常态繁荣 人间四月天
文／ 姚余栋
▼
4月10日，新供给2016年第一季度宏观经济形势分析会在北京举办
，会议由华夏新供给经济学研究院、中国新供给经济学50人论坛主办，和讯网全程直播。
以下为
中国人民银行金融研究所所长、中国新供给经济学50人论坛副秘书长姚余栋先生
▼
给大家汇报“
新常态繁荣
”
。我是很赞同刘主任说的双重触底的，跟刘主任有差别的是刘主任稍微乐观一点，中国经济已经进入了新常态，增长是从高速转向了中高速，六年的经济下行，
“
新常态繁荣
”
既不是过热，也不是偏冷，就是现在的天气，人间四月天，大家觉得现在的天气舒服不舒服？预计
2016
年第一季度到
2018
年第一季度进入新常态的繁荣期。繁荣期可能还是比较短暂的，但有两年时间。
　　我们GDP
的
型增长一直是持续下来的，已经有六年了，所谓的增速它可能有一个温和的反弹，
我所谓的新常态繁荣就是一个大的
型加上一个温和的反弹。为什么要得出这样一个结论？
一个是
国际因素
月
号的美联储公开商务委员会的生命是超出预期的，大家预期到美联储不加息，当时想它的声明可能会比较鹰派，但事实上生命比较鸽派。
月
号耶伦主席做了一个解读，总体美联储认为通胀预期没有起来，关注全球经济形势，于是就很谨慎。
月
号公布的美联储公开市场委员会会议记录也表明美国经济喜忧参半，全球形势对美国经济构成了持续风险，联储加息将较为缓慢和慎重。这个声明之后从
月
号、
月
号和
月
号更加清晰的表明了公开市场委员会的共识性，而不是像耶伦年初的时候说怎么弥合联储去年
月份的四次加息和市场的两次加息的距离，这次公开市场委员会彻底跟市场是重合的。把市场弥合了，纠正了以前他可能认为的对美国经济本身过度关注。
　　这里我想说一点，
日本经济是成为全球经济的新的风险点，这也是令人很忧虑的
购债持有了日本国内债券的
，新增债券的
。所以，现在处于两难，没有那么多债券供购，不购日元将继续升值。
日本经济目前出现了困境是全球经济学界从来没有的挑战，就是一个新的挑战。
月
号日央行将开一个货币政策委员会议，我预计还要进一步加大购债或者宣布
的决定。
因为除此之外没有别的出路。这是一个非常艰难的决定，全球也不知道怎么办。日本如果不这样做日元继续升值，股市大跌，已经陷入通缩、停滞、超老龄社会、高杠杆，这是挑战所有经济学家的，我们对这样一个问题束手无策。
　　
原油价格将反弹乏力，全球流动性不足，大宗商品起不来，这就是我们的逻辑。
美元左右，能不能到
很重要，我觉得到不了
，沙特阿拉伯还有百分之十几的财政赤字，很难到
，到了
就可以了，它很难减产。近期美元加息预期下降，美元指数振荡走弱。如果美元指数在
年之前达到
的话，它是疲软的情况。
　　回到国内，国内刘主任已经说了，房地产都是历经了两年24
个月的下行，触底了，触底以后略有反弹。所以，
庆父不死，鲁难未已
，房地产投资连接着十几个行业，辐射面非常广，它一下行整体固定资产投资下行的压力是谁也没办法阻挡的。它已经触底了，它会不会反弹或者负的，负的概率会有，但是不是很大的，主要因为中国的城镇化还是
左右，还没有达到
，我们还有
亿的农民工还要进城，这是一个大的趋势。
所以，我觉得触底变为负增长的概率比较小。所以，只要房地产触底了就好说了。为什么呢？
庆父已死，鲁难就没问题了。
房地产一旦稳住了其他的自然稳住了。固定基础设施保持在
。我们研究表明，我们的基础设施还是可以再重新把高速铁路网修一遍的，综合铁路枢纽都是完全可以做的，我们现在铁路密度还不够。
　　
制造业方面
的升值，因为我们整个通货膨胀是温和的，跟美国相当，我们名义汇率已经稳定了，这意味着十年长期以来
的升值结束，对制造业投资是有帮助的，制造业投资也不会下降很厉害。所以，总体来看，固定资产投资也是触底的。
　　
消费是平稳的，也不会好到哪儿去，也不会坏到哪儿去。
贡献还可以的，虽然比去年小。采购人经理指数我以前直接说了民生新供给的指数已经大幅反弹，我建议大家多关注这个指数，这个指数非常准确敏感。同时，这次引用了官方的制造业和财新指数，大家看也做了反弹，他们趋势是一致的，工业利润开始由负转正，
已经触底了，出厂价能好转一点儿，这也是警示。利润有所反弹，服务业跃居第一大产业，增速高于
。服务业为什么这么快？如果服务员都开放的话，服务业的劳动生产率是得不到足够提高的，你不开放怎么能提高呢？往往可交易部门是制造业，所以，制造业的生产率比较高，服务业不太高，很幸运中国总是国运比较好，幸运的是我们有互联网
，滴滴打车，以前我下班回家都很困难，找不着出租车，现在没有出租车就叫专车。互联网
已经改造了我们的出租车行业，已经开始改造我们的医生，
也上来了，教育行业也在改造。互联网
已经迅速的重组，
是把整个服务业打碎了重新重构。这很幸运，看到我们服务业它的劳动生产力在迅速的提升。
　　举个例子来说，平安保险它已经80
万人，现在线下为线上服务，不需要线下那么多人。虽然我们说不一定创造那么多工作机会，但是它的劳动生产率是提高的，服务业的增速在提高，一个是经济转型的需要，第二是互联网
，在没有充分开放的条件下给了我们一个天赐良机。人民币兑美元的双向波动企稳，一味的赌人民币贬值肯定是亏钱的，肯定是输的很惨的，现在我估计也没人敢做了，因为它本身就是双向波动的。人民币对不同的货币篮子保持了稳定，全球流动性不足，人民币成为国际货币，为什么日元升值？日元是国际货币，人民币马上成为国际货币了。最近我接触不少国际的养老机构，国际养老机构非常着急，养老的钱需要正利率，不能负利率，到日本是负利率，因为到期兑换，德国债券负利率，美国长期还要加息的，去哪里？新兴市场风险大，他们害怕。只有来中国。所以，我预计人民币加入
以后只要稍微适应，巨大的全球养老需求，还有国际货币都升值。只要适应了人民币的国际需求，人民币可能升值。
　　
还有很重要的一点，现在国务院已经开始在推动债转股，银行股也将会触底反弹。
　　
总体想跟大家汇报的就是
每个季度都高，不一定是这样的，但它就是带有一定的正反馈形势的。人民币参考一揽子基本稳定，我们资本市场发展也不错，互联网金融整治也将开始。经过这次整治，两年之后一定是我们互联网金融行业非常好的。我们服务业的生产率也在提高，房地产投资已经触底了。
　　
总体来说，每个人心中都应该有一个“
新常态繁荣
，就像每个人理解的哈姆雷特都是不一样的，但是
新常态繁荣
可不要忘了我们要干什么，
不忘初心，方得始终
，我们初心就是落实中央供给侧改革，
我们一定要汲取日本的经验教训，在上世纪
年代的时候，忽略了供给侧改革，
年代就完了，今天它是进入
还是不搞
？多么艰难的抉择。
所以，供给侧改革是我们长期繁荣稳定的根本之道，把中央的供给侧改革落到实处才能让新常态繁荣持续更久时间。
本文转自
新供给经济学论坛，可点击文末“阅读原文”

--------------------------------

Article No. 154
王庆：人民币汇率与资产价格波动
2016-04-11 清友会

人民币汇率与资产价格波动
文／ 王庆
▼
4月10日，新供给2016年第一季度宏观经济形势分析会在北京举办
，会议由华夏新供给经济学研究院、中国新供给经济学50人论坛主办，和讯网全程直播。
以下为
上海重阳投资管理有限公司总裁、合伙人，新供给50人论坛常务理事王庆
演讲实录。
▼
我发言的内容是汇率波动与资产价格。
我想分享的一个观点就是汇率对资产价格是有影响的，而汇率对资产价格的影响主要是通过汇率的预期来影响资产价格，或者汇率的升值，或者汇率贬值，进而影响资产价格。
　　
第一个案例，升值过程中汇率和资产价格的关系。
年汇改以来，汇率和房价的轨迹很像，拐点不一样，房价的拐点提前汇率的拐点一年到一年半的时间，这是一个观察。
　　
另外一个观察
年
月份人民币汇改开始，
月
号人民币开始升值，这个过程首先是我们股票市场做出了比较强烈的反应，
年间人民币升值压力是比较大的，升值预期比较强烈，普遍认为要升百分之三四十的。在资本市场里，预期本身是要以某种方式实现的，如果预期汇率升值的话，那就意味着以中国人民币计价的资产价格换成美元的话都是要升值的。所以，这是一个预期。这个预期在实践中如何实现呢？正常的是汇率升值，然后所有的东西都值钱了，这就实现了。但是我们汇率没有一次性升值，相反是渐进性的升值，这使升值预期得以进一步强化。所以，这个预期就会体现在中国资产的人民币价格的快速上升。由于股票市场的流动性比较强，反应比较快。所以，我们看股票市场实际上在
年汇率开始升值之后快速上涨。
所以，解读
年、
年的股市泡沫的触发因素应该是人民币汇率升值预期的加强。
　　
股票市场流动性比较强，总是要超调的
年之后汇率的波动几乎跟股票市场没关系了。
但是房地产市场流动性不如股票市场，它的反应要慢一些。
　　
我这里面做一个可能具有争议性的判断，如果没有2005
年以来人民币的渐进性的升值的话，很可能中国房地产市场的繁荣不会持续这么长时间。
所谓中国房地产市场价格的泡沫也不会这么大，也可能不至于出现与房地产相关的所有产业链的如钢铁、建材等行业产能过剩的严重状况。我想强调的不是说汇率本身这个因素有这么大的决定作用影响中国房地产市场的整体趋势，以及整个行业的变化，但是它发展到这样一个极致的状态，这个极致状态本身是与汇率和汇率的升值预期是有关的。如果没有汇率的因素，房价会涨，股价也会涨，但是可能不会出现
、
泡沫性质的股票上涨，也不会出现这么长时间的房价的持续上涨，以及房地产相关行业的严重的产能过剩。所以，汇率预期对资产价格波动的影响，这是我们升值过程中的一个观察。
　　上海的房价表现的跟全国不一样，它在2005
年到
年这个阶段是一个整体的趋势，跟全国趋势是一样的，但是随后就会有分化，中国房地产市场就跟刚才刘主任讲的，
中国房地产市场已经到了一个阶段，这个阶段就是拐点，拐点之后它的主题是分化，
　　
用最近的变化来帮着理解一下，在汇率贬值的情况下对资产价格的影响，汇率贬值对资产价格的影响从机理上讲和升值对资产价格的影响是一样的，只不过方向是不一样的。
年下半年开始涨起来，我们判断经历了三个阶段，第一个阶段
年下半年，距
年首次降息之后市场形成了货币政策宽松预期以及利率下行的非常强烈的预期，经过
年一次降息，
年五次将息之后，利率下行触发风险资产价格的重估，从
点涨到
点以上的过程可以简单化理解成，利率下行引起风险资产价格的重估。随后股票市场会形成泡沫，泡沫的特征就是高估值和高杠杆。股票市场五千点的时候创业板的平均市盈率高估值的现象是比较突出的。既然是资产价值泡沫它就会破，什么原因引起它的破裂反而不重要了。从
月中旬到
月中旬市场股市泡沫的破裂这个过程就是降估值、降杠杆的过程。
　　
实际上股票市场调整从5000
点之后有三波调整，
第一波是泡沫的破裂，市场在
月中旬到
月上旬期间稳定在
点到
点期间，随后还有另一波的调整，
月份市场的调整，又出现了
的下跌，还有今年年初的调整超过
的调整。继系统性风险在中国股票市场上的集中释放，系统性风险的触发因素是汇率的异动，
月
日那一周人民币汇率短期出现比较快速的将近
的贬值，年化贬值率超过了
，为什么用年化贬值率？当时大家不知所措，汇率长期以来一直稳定，甚至升值，突然贬值不知所措，于是资本市场做一个线性外推，年化贬值率一定反映市场的预期。所以，股票市场有这样一个调整。
　　
再次回到汇率跟市场的关系，是汇率贬值的预期对资本市场的影响。
所以，中国经济或者中国金融体系任何的风吹草动或者系统性风险的上升或者资本市场对于系统风险的重新定价都集中过度的反映在股票市场。
　　我们第三次也很像，机理上很像，今年初测算一下那段时间的年化贬值率是55%
，加上股票市场熔断机制启动的影响，市场跌了超过
。需要提醒的是，
月中旬到去年底这段时间，人民币汇率也是在贬值的，但是它的年化贬值只有
。所以，股票市场对它已经免疫了，没影响了，股票市场反而在涨。所以，汇率的变化，汇率贬值或者汇率升值本身对于资产价格的影响是相当有限的，但汇率的升值或贬值预期对资产价格的影响是非常大的。这点对我们分析资本市场的变化是和重要的。
这里面很重要的一个前瞻的判断，姚所也做了阐述，我们现在从政策组合上讲已经表现出比较明显的特征，就是我们汇率要维稳。
汇率要维稳，资本账户管制要加强。同时，如果汇率稳定，这种贬值对于经济的支撑作用就不能得以充分发挥，这种情况下国内的财政货币政策只能作为补充来支持内需。大概这样一个特征。实际上我们回头看，这个特征过去出现过。2008
年夏天到
2010
年夏天人民币兑美元是稳定不变的，尽管在一个长期的升值过程中有一段时间汇率兑美元是不变的，那段时间正好国际市场动荡，会对人民币当时也有一些压力的。所以，我们就会稳定人民币汇率，进而稳定系统性风险的预期。经过一段时间以后再回归正常。所以，我们判断经过前两次调整之后，汇率形成机制调整之后未来相当一时间汇率会保持稳定，这个稳定要持续相当长的时间，很重要的保证就是充裕的外汇储备。所以其变化是特别值得关注的。因为如果汇率有贬值压力的话，要么表现出汇率的贬值，要么表现出外汇储备的减少，两者必有其一发生。这方面可喜的变化，我们经过去年底与今年初外汇储备的迅速下降之后，实际上外汇储备下降的速度已经迅速收敛，
2
月份外汇储备减了
280
亿美元，中国的
3
月份外汇储备甚至增加了
100
多亿美元。所以，这对稳定预期会有帮助。再加上其他方面的措施，我们判断汇率会在未来相当时间内，也许今年之内甚至未来到明年都有可能保持稳定。
根据刘主任的分析，如果我们在这
2016
年下半年或
2017
年上半年经济增速触底，甚至出现稳定的话，这两年期间会发生很多积极的变化，包括国际市场美国联储和其他一些主要央行的行为。所以，我们通过以时间换空间的方式获取一个有利的时间窗口稳定，从而为我们的供给侧改革争取了时间。
所以，这是我如何理解汇率政策变化对资本市场的影响，进而对我们中长期经济增长和改革进程能够带来的一些积极的帮助。
本文转自
新供给经济学论坛，可点击文末“阅读原文”

--------------------------------

Article No. 155
管清友：2季度经济将迎喘息窗口 投资宜速战速决
2016-04-11 清友会

文／
管清友
▼
4月10日，新供给2016年第一季度宏观经济形势分析会在北京举办
，会议由华夏新供给经济学研究院、中国新供给经济学50人论坛主办，和讯网全程直播。
民生证券研究所所长、中国新供给经济学50人论坛成员管清友
在会上作了发言，以下为发言内容精彩呈现。
▼
我跟大家分享四个方面：对短期的判断、中长期的判断与2002-2007年的对比、资产轮动的新逻辑新特征、关于供给侧改革的一些观察和判断。
  
第一，短期的判断。
  今年政府项目下放，以及银行放款的速度明显加快，项目开工主要体现在二季度。
所以，我们现在基本的结论是，从经济增长指标的角度来看，今年年内二季度可能是一个高点。
  
我讲一点担心就是关于汇率
  
重点讲一下融资的问题
  二季度，我们想，在不发生其他变化的前提下，汇率是一个比较稳定的窗口期，我们现在预测做金融市场研究不能想当然，我们现在也在担心货币当局借助比较稳定的窗口期进一步释放我们汇率贬值的风险，什么时候发生也不知道，也有可能不发生，或许概率很小，但是我们有这种担心。
  通胀大可不必太过担心，短期的反弹，包括下周公布的通胀数据可能确实是环比有所上升，可能会到2.4、2.5的水平，但是我觉得主要是取决于鲜菜和猪肉，剔除这两项之后总体比较平稳。加息的预期趋于平稳，美联储对加息预期的管理我觉得相对要平稳一些，目前来看二季度加息的概率大幅下降，下半年预期加息只有一次，美联储不大会搞突然袭击。
第二个方面，对中长期的判断。
重点跟2002到2007年做一个对比。
当前的情况和2002年的拐点有特别多的类似。我们能不能实现2002到2007年的一轮繁荣周期？当然我这个繁荣的周期可能和姚所长讲的新常态繁荣不大一样，能不能出现这种情况，
我们不妨做一个简单的对比
1、经济增长都处于十年的底部。
2、从价格这个角度来看，确实在上游都出现通缩，但是确实在边际上都有所改善。
3、长端利率都处于历史低位，目前大概在2.84左右，2002年最低到2.4左右。
4、海外经济总体环境不好。我们现在可以把思路拉回到2002年，当时的情况是十分悲观的，美国互联网泡沫破灭，9·11事件，当时很大一部分人没想到中国会成为世界工厂融入全球体制，加入WTO之后成为世界经济的发动机。现在跟那个时候的设想一样，悲观的情绪还是有的。
5、美元边际上的紧缩趋势搭配低油价，姚所长谈到油价的判断，我基本上认同他这个判断，油价从WTI原油的角度均价再突破50的可能性比较小，应该是一个上有顶，下有底的过程。石油市场最大的问题它不是需求问题，最大的问题就是供给，大家有兴趣可以看看克鲁格曼的双层均衡模型。
6、外围预期比较悲观。中国人看待中国经济相对要乐观一些，能不能再出现2002到2007年的高速增长呢？还是比较困难的。2002到2007年的增长可以从地产、出口、基建三轮驱动看。但是现在来看，我们现在只有基础设施建设能够主动为之，而且主要还是由政府来驱动，民间投资实际上是不积极的。
到底能不能重复2002-2007年的辉煌？我们认为很困难，有如下几个长期的因素。
从大的方面来看人口红利的因素，房地产确实进入了一个拐点，主要受制于人拐点的影响。整个全球统一市场的逆转或者全球化的逆转，这和2002和2007年是非常不一样的， 2002到2007年美国建立的国际治理体系，中国享受到了全球红利，也做了很大的贡献。2008年以后全球化出现逆转，美国的义务和责任没有尽到，没有对维护全球统一市场自由贸易体系做出贡献，反而使全球化出现逆转，各国以邻为壑，这是比较危险的。一战、二战很重要的背景就是经济上相继以邻为壑。另外，政府杠杆确实不一样。2002到2007年，地方政府竞争的模式还是非常明显的。地方预算软约束，官员考核GDP为纲，包括土地增值带来的财政收入增加，这个正循环对于经济增长还是起到非常重要的作用。但是由于经济周期的原因和其他非经济领域以外的原因，这个链条被打破了。所以，我们现在即便靠基础设施建设投资也只能起到托底，但很难再实现经济比较大的反弹。
  
在这种背景下，从资产方面有什么新的，对我们投资策略有什么启示。
  现在大家看到资产轮动的新逻辑，速战速决，因为预期不明朗，投资者行为短期化，再加上杠杆资金。所以，导致各类流动性在各类资产中快速的轮动，找个理由就过去了，很多是借助政策松动的理由，可能借助预期的理由，可能借助一个说着说着自己都信了的理由。流动性在流向所有的价值洼地，并迅速的将其覆盖。这种时候在投资的领域里会发现，等抢到筹码的时候已经到了高点，很多机构也好，投资者个人也好，特别容易充当接盘侠的角色，这是资产轮动的特点。
  
传统的池子还能不能承载流动性，可以用M2规模，银行理财资金的规模刻画，无论哪种，现在能承载流动性的几个基本的池子空间有多大呢？
第一，房地产，存量是200万亿的规模，但是我们知道增量不大，特别值得投资的增量不大。
第二，股票市场市值是证券化率还是偏低的，但是我们在中小板、创业板估值是偏高的，主要是因为我们特定的发行制度，现在还是核准制。在推进注册制的过程中，我们又发现在存量A股市场上如果生硬的推动注册制可能会带来一系列问题，因此现在也比较谨慎。
第三，再就是债券市场容量还是不够的。
第四，新三板市场会成为一个增量，总体上它的规模比较小。
第五，PPP也是一个新的池子，但是现在容量也不大。最后，艺术品市场容量太小，流动性不强。
  
我不知道哪个资产会成为下一个流动性泡沫，但是我想提醒在整个资产收益率下降的过程中，如果你的资产端收益率下降过快，负债端的成本下降较缓，就容易把中间的泡沫和杠杆挤爆
我们现在再探讨一个问题，未来还可能出现泡沫化的一个也值得大家关注的其实就是无形资产的泡沫化。
当然，我们知道在萧条经济学时代，文化娱乐这些产业本身就是非常兴盛的一个过程，加上现在流动性过剩，没有什么可投资的资产，无形资产就成为一个重要的选择。
我做了一个梳理，
第四个方面我想跟大家分享的，接着姚所长讲的新常态，繁荣确实取决于供给侧改革。我想表达几个方面。
  第一，我们从全球的角度，现在海外纷纷都在用量化宽松推迟问题，并没有解决问题，并没有像80年代里根、撒切尔等推进真正的结构性改革，目前应当向那时学习。
  第二，中国现在是最有条件进行供给侧结构性改革，也是最有空间的。我们有地区差距，有城乡差距，还有国企、土地制度等，有很多潜力，也有很多管制还比较多的领域，这些差距、管制实际上对我们来讲就是一个增长的空间。所以，如果我们供给侧借给改革进行得比较顺利，能够迅速的释放全要素生产率的话，中国经济可能不是L型，未来有可能出现大翻转。从现在我们观察到的情况来看，推动供给侧结构性改革的力度可能还要加大，决心还要更大一些，思想还要更解放一些，如期不然可能确实就是刘主任讲的L+W型。
    今天就跟大家分享这四个方面。谢谢。
本文转自
新供给经济学论坛，可点击文末“阅读原文”

--------------------------------

Article No. 156
马晓河：四因素制约消费 高低群体收入差距达10倍
2016-04-11 清友会

四因素制约消费 高低群体收入差距达
10
倍
文／ 马晓河
▼
4月10日，新供给2016年第一季度宏观经济形势分析会在北京举办
，会议由华夏新供给经济学研究院、中国新供给经济学50人论坛主办，和讯网全程直播。
中国新供给经济学50人论坛成员、国家发展和改革委员会宏观研究院副院长马晓河
在会上作了发言，以下为发言内容精彩呈现。
▼
当前经济增长没有明确的好转信号。
GDP
增速从
2010
年第一季度到现在一直在下行；
PMI
是当前经济回升的一个迹象，但是只有一个月的上行来证明论据不足；工业品购进和出厂价格收窄幅度变小，在深水期潜伏；货币供给有所改善，货币发行量
M2
和贷款增加，但是货币没有进入实体经济。
　　
经济为何下行，马晓河认为这是周期性、结构性、体制性问题综合作用导致的惯性下行。
一是我国进入中上等收入阶段后必然出现长周期下行，经济增长从总量和结构两方面都决定了经济降低速度。二是从需求看，在现有体制下，大上了过多高大上项目和低端制造，形成了过多产能，挤占了本该用于消费和产业转型的社会资源，导致投资、消费、出口增长率均下降。三是从供给看，支持经济增长的两大主导产业出现了衰退。
　　马晓河补充，
中国经济目前看不出回升的迹象，改革是唯一的出路，供给侧和需求侧要同时发力，供给以需求为实现目标，需求必须依赖供给创新，两者互为条件，要长短期结合、加减法配套。
　　另外，马晓河
强调要像重视投资那样重视消费增长，把居民消费提高到应有地位，
年全国居民人均可支配收入数据显示，
低收入组人均
元，
高收入组人均
元，高是低的
倍。
“
中国消费市场空间很大，传统消费要瞄准中低收入阶层，让其有能力消费，新兴消费瞄准中高收入阶层。
本文转自
新供给经济学论坛，可点击文末“阅读原文”

--------------------------------

Article No. 157
资产轮动新逻辑：寻找下一个泡沫
2016-04-10 清友会

资产轮动新逻辑：寻找下一个泡沫
文／
管清友
 
张瑜 吴清羽
联系人：张瑜（deany-zhang）
▼
2012
年经济有趋势性下行压力以来，经济破不破不再依从其自身周期，而是完全取决于稳增长的力度，经济周期人为熨平拉长，流动性加速泛滥，形成了资产端收益率迅速走低、负债端成本下降较缓、预期不明朗的形势，必然导致投资者行为短期化与杠杆化。在这种情况下，流动性在各类资产中的无序轮换，投资时钟的经验失效，取而代之的是资产轮动的新逻辑：
流动性洪水将流向所有价值洼地，并迅速将其淹没，筹码要疯抢。下一个泡沫化杠杆化的领域很可能是无形资产的资本化。
▼
眼下经济不得不让人联想到
年，当时也是内外交困，但随后却迎来了
年平均
的高增速，我们不禁要问，当年的黄金时代还会再来吗？哪些因素发生了改变？
1
）经济增长皆位于十年底部
，
增速目前
，过去十年均值
，
年
，当时十年均值
；
2）价格皆以上游通缩为主，但边际改善，
目前
已经连续
个月为负，
月起跌幅收窄至
，
年时
跌幅收窄，共计
个月为负；
3）长端利率皆位于历史低位，
目前长端利率
左右，当时低至
左右；
4）海外经济政治皆阴云密布，
目前发达国家放水灌出来的复苏弱不禁风，新兴市场资源卖出来的货币一再出事，民粹主义抬头，暴恐频频；当时美国互联网泡沫破灭，新兴市场受亚洲金融危机重创，
暴恐，全球金融市场风险偏好急剧下降；
5）美元边际紧缩搭配低油价，
目前是美元加息落地后阶段性见顶，指数冲高
后走弱，原油价格位于
美元左右，当时为美元降息周期结束与加息周期开启的中间时点，指数冲高
左右回落，原油价格
美元左右。
6）对于外围的预期比较悲观，对于CPI过度关注。
目前，对于发达市场用水灌出来的复苏普遍心存疑虑，美国加息节奏普遍预期放缓，过度关注
的上行，甚至开始过度担心起了滞涨；
年时，对于海外经济也是偏悲观，特别是
袭击后甚至升级为担忧世界性衰退，同时由于
下行，也引发了市场的不理性关注，进而引起了对于长端利率的过度追逐。
2002-2007
年的高速增长是依托“地产
出口
基建”三轮驱动的，危机后在经济政策刺激下勉强转为“地产
基建”两轮驱动，眼下仅剩“基建”一轮蹒跚。
1）人口红利不再来，地产挥别黄金时代。
20-29
岁刚需人口自
年开始下降，
亿量级的库存即便按照
年
亿平米的天量销售来估算，也要消化
年，更何况新开工一直高于销售面积，所谓的去库存并未实质性开始，当年轰轰烈烈的房产时代难再来；
2）入世红利不再来，出口再难堪以大任。
2002
年
年，
推开了外需这扇门，打通了增量市场，出口平均增速高达
，对
增长贡献峰值达到
左右，眼下，金融危机三波涟漪冲击叠加全球贸易再平衡压力，过去
个月出口增速
，未来不拉
后腿已经实属不易。
3）政府杠杆红利不再来，基建可托底难上拉。
过去地方融资平台软约束
官员考核
为纲的行为激励
土地增值带来的财政收入无忧，眼下来看，
号文叠加地方债管理做硬了约束，反腐浪潮基本拍断了官员激励链条，房产时代的衰落拖着财政苦不堪言，虽然今年以来迫于稳增长的压力，以上三个方面边际上都有所松动与改善，但难以形成反转，过去的野蛮扩张时代一去不复返，基建只能是不可或缺的拐杖，无法成为万能的通天梯。
那些年被流动性玩坏的资产
2012
年经济有趋势性下行压力以来，经济破不破不再依从其自身周期，而是完全取决于稳增长的力度，经济周期人为熨平拉长，同时流动性以快于经济一倍多的速度加速泛滥，预期不明朗
政策波动导致投资者行为短期化
杠杆化，由于杠杆资金天然具有内生不稳定性，一旦资产价格上涨预期改变，加杠杆迅速转为去杠杆，随即带来流动性在各类资产中的快速轮换，投资时钟的经验失效，取而代之的是资产轮动的新逻辑：
流动性洪水将流向所有价值洼地，并迅速将其淹没，筹码要疯抢，不然不仅赶不上增值甚至会被套在高点。
2012-2013
年我们看到了
收益的信托产品满街走
2012-2013
年信托市场异常火爆，
年底信托资产余额达到约
万亿，较
年底增长了
，两年间年均增长
。
2014
年后信托增长速度迅速下降，取而代之的是一轮股票市场的大牛市
2014
年之后，信托资产总规模虽然依然在增长，但是增长速度迅速下降，
年四季度仅同比增长
。
与此同时，股票市场行情开始启动。创业板指从
年底的
点上升到
年
月盘中最高
点，增长了
；沪深
从
年底的
点上升到
月盘中最高
点，增长了
。
2015
年股市去杠杆后又看到了债券的大牛市，
年期国债破
2015
年年中股市异常波动后之后，股市去杠杆，伴随着债市加杠杆。
年期国债收益率从
年
月的
迅速下降到
年
月
日的
，下降了
。
2015
年开始，一线城市房价扶摇而上。
百城住宅平均价格从
年
月的
元，上升到
年
月的
元，增长了
；其中一线城市则从
年
月的
元，上升到了
年
月的
元，增长了
；在这其中的深圳房价截止
月房价指数同比增长
。
目前私人可投资产约
万亿，并且预计将以每年
的速度扩张，但旧的资产池子难以承载如此泛滥的流动性。
房地产来看
，
资产存量大约在
万亿左右，整体体量虽然够大，但是现在已经黄昏之后，人口拐点
库存高企，未来单靠一线城市也承载量有限；
股票市场来看
，
目前中国上市公司市值为
万亿，我国目前证券化率仅为
，相比美国（
），日本（
）还有空间，但是从具体板块来看，沪深
市盈率为
倍，中小板和创业板市盈率分别为
倍和
倍，市盈率分位数分别为
和
，即使经历几轮股灾调整，代表未来经济发展方向的成长板块估值高企的情况依旧未能缓解；
债券市场来看
，
地方债
万亿余额，城投
万亿，信用债
万亿，总体债券市场容量不够，同时债券市场从去年的股市异常波动以来主要靠短久期加杠杆攫取收益，十年期国债已破
，叠加去年至今的稳增长效果持续发酵，
二季度仍维持高位，未来债券风险大于机会；
从新三板市场来看
，
未来三到五年，新三板作为中国股权投资最大的增量可以吸纳一部分流动性，
第一，新三板目前标的资产基本不存在泡沫，
只有
倍，是创业板的
。第二，新三板政策红利空间很大，创新层将成为中国注册制的试验田，灵活的转板与退出机制有助于吸引更多的优秀企业和投资人选择新三板。但考虑新三板的总市值仅
万亿，资产池规模不足
股的
，池子空间有限；
从
来看，
年
这一增长底线，基建投资至少需
万亿元，对应投资增速为
。根据
年政府工作报告，今年
亿元的基建投资预算内资金仅比
年增长了
，未来基建更多依靠社会资本以
方式参与，截止
年年底，已示范、推介的项目合计金额至少为
万亿元，而签约规模为
万亿元，仅占
，未来随着
相关法律机制的捋顺、运营透明化、退出机制的完善化，
可作为长期稳定收益资金的良好去处，但目前承载量有限。
艺术品市场来看
，
截止
年上半年成交额
亿，绝对规模较小，且艺术品市场标准化不够，门槛较高，流动性流入的阻力较大。
 
传统大类资产由于杠杆高、泡沫高或承载空间小，流动性已经开始显露流入无形资本的苗头，
既包括专利、商誉等传统无形资产，也包括
IP
、智力、颜值等新兴无形资产
。根据目前的市场形态和热点，当前
资本化、颜值资本化市场、商誉资本化等热度较高，导致部分资产产生泡沫溢价，而智力资本化由于尚未形成成熟变现模式，仍处于估值洼地。
商誉资本化来看，
股的高估值以及实体盈利下滑增加了上市公司高价收购的动力，被并购资产的估值明显超过其账面价值，造成
股市场商誉占比净资产比例自
年起快速提升，全部
股来看，商誉
净资产比例已经从
年的
升至
的
，创业板商誉
净资产从
已经飙升至
，具体到如传媒互联网及信息服务行业，其商誉占净资产比例高达
左右，未来商誉的减值将会对公司盈利造成较大的风险。
IP
资本化来看，
概念涵盖范围较广，市场上较普遍的
包括：小说、游戏等具备情节内容的故事类
、艺人明星等形象类
、歌曲音乐
、短语短句类
等等。
资本化在
年进入白热化，
资产价格直线走高。以
资本化较为纯粹的标的，盗墓文学掌门人南派三叔所拥有的公司南派投资为例，
年
月，南派投资获得小米、顺为资本和乐视的
轮投资，融资金额达到
亿元。今年
月，南派投资再次获得小咖投资的
亿元资金，估值达到
亿元人民币。
“
颜值
资本化来看，
颜值资本相较艺人
资本更为纯粹，走偶像系路线，其特点是
颜值
偶像或个人拥有符合当代审美的高颜值，代表范例包括女团、男团、网红、偶像、视频直播等。其中颜值资本化的代表女团组合
的对应
股标的
富春通信当前估值
年
，
年预计
。
智力资本化：
智力资本是指人所拥有的知识和技能，由于目前尚未产生成熟变现模式，目前还处于相对市场认知洼地和估值洼地。其代表标的是以
智力共享经济
而知名的网站
知乎
，目前已获得
轮
万美元的融资，引入战略投资者腾讯和搜狗，估值在
亿美元之间；也包括一些智库、研究机构的资本化，未来会掀起一波浪潮。
长期来看，中国经济存在诸多结构性问题，但是这些问题也恰恰是未来的巨大潜力，面对经济危机，“
是大部分研究者常犯的错误，但如果可以释放如下红利，我们一定可以迎来一轮不一样的高质量繁荣。
1
）“差距”带来的补短板红利：
我国目前仍存在多角度的差距，东西部地区经济发展差距、城乡经济发展差距、国内国外的科技创新及高端制造差距等，这些差距的追赶就能释放出很大的空间。
2
）放松管制的制度红利：
目前很多增长动力还在笼子里，如影视、文化与传媒等行业，需要进一步简政放权，活力释放。
3
）单一体制下的改革红利：
充分发挥单一体制的优势，可以不被利益集团左右，更有效率的推行深入改革。
4
）供给侧改革的红利：
全球各大经济体来看，我国目前供给侧改革的空间最大，一方面货币政策还未陷入零利率，有进一步宽松润滑的空间；另一方面我国经济绝对增速较高，有较高的缓冲垫，回旋余地大。

--------------------------------

Article No. 158
解密重庆
2016-04-09 清友会

解 密 重 庆
文／
管清友
 
李奇霖 
梁路平
▼
一门朝天月如钩，
两江春水向东流。
三岸桃花笙歌舞，
四堤杨柳车马悠。
十桥飞渡傲寰球，
百丈高屋咏春秋。
千里云山星天远，
万家灯火画中游。
                   
—重庆印象
  
* 重庆概览：风景这边独好
面对全球经济的持续调整和国内经济的下行压力，重庆继续领跑全国，2015年GDP大幅增长11%，高于全国4.1个百分点，
“重庆经济模式”成为中国经济快速发展的楷模，大有“风景这边独好”之意。
* 重庆的债务率为什么不高？
重庆债务率不升反降，
主要源于城投融资平台的转型、健康合理的产业结构、存量地方债务置换和融资模式的创新。
地方政府投融资平台通过出售土地直接降低债务，通过布局金融板块保证多元化的融资渠道，通过混合所有制改革有效实现债务分流；重庆具备健康的产业结构：过剩产能规模可控，汽车电子双轮驱动，新兴产业蓬勃发展，服务业结构改善；通过地方债务置换减轻存量债务压力；通过PPP、股权投资基金等创新融资方式拓展融资渠道。
* 重庆的房价为什么能保持平稳？
重庆房地产投资建设速度较快，而房价一直保持低位水平，
主要得益于“地票制度”和保障房体系。
地票通过交易，增加了城市建设用地供给，尤其是住房土地供应，进而有助于稳定房价；保障房也分流出部分刚性需求，中低档次商品房需求下降将导致其价格在一定程度上降低以抵消保障房的挤出效应，对中低档住宅的分流作用利好保障房的土地供应计划也将带来结构性房价下跌。
 
 * 重庆的PPP项目如何成功过运行？
目前全国PPP项目大力推行，但仍存在一些问题。重庆推行较好的经验，一是提前布局PPP，多领域尝试，二是权责规范清晰，政策指引明确；三是因地制宜精准定位，充分利用资源开发项目；四是设立产业基金，参与方式市场化；五是严格控制风险，建立安全的退出机制。
* 风险提示：
政策力度不及预期，宏观经济风险。
▼
面对全球经济的持续调整和国内经济的下行压力，重庆继续领跑全国，2015年GDP大幅增长11%，高于全国4.1个百分点，
“重庆经济模式”成为中国经济快速发展的楷模，大有“风景这边独好”之意。
2015年中国经济GDP增速从2014年的7.3%下滑至6.9%，创下2008年金融危机以来历史最低，第二产业名义GDP更是从6.2%断崖式骤降至1.2%。
而重庆市GDP增速不降反升，连续14年维持两位数增长。
图1
：
年各省市自治区实际
增速
资料来源：Wind，民生证券研究院
     图2
：
年各省市自治区
目标完成情况
资料来源：Wind，民生证券研究院
按产业分，重庆市第一、二、三产业增加值增速分别为4.7%、11.3%和11.5%。经济结构不断调整，第三产业占比超过第二产业，主要经济指标投资、消费分别增长了17.1%、12.5%，均好于全国水平（投资9.8%、消费11.7%）。
    图3：2015年重庆市GDP构成情况
资料来源：Wind，民生证券研究院
图4
： 重庆市
构成变化情况
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
     图5
：重庆市投资、消费、出口增速情况
    资料来源：民生证券研究院
基建成为投资增长主力。
2015年重庆完成固定资产投资15480.33亿元，同比增长17.1%。其中，第一、二、三产业投资增速分别为9.5%、19.9%和16.1%。
在全国投资出现阶梯式下滑的背景下，重庆投资却保持平稳增长，主要原因在于政府继续加大对基础设施投资。
2015年，重庆基础设施投资4356.14亿元，占全市固定资产投资的28.1%，增长28.6%，增速远高于工业（10.5%）和房地产投资（3.3%）；基础设施投资对全市投资的贡献率为43.0%，拉动全市投资增长7.3个百分点，
贡献率和拉动力首次超过工业投资，其中交通、城建投资是主力。
重庆规划的“五通八联三同步”投资规模一万余亿的宏大计划
，储备了大量带动力强、支撑作用大的基础设施建设项目，对投资拉动起到关键作用。
     图6
：重庆市固定资产投资构成
    资料来源：wind、民生证券研究院
消费平稳增长。
全年实现社会消
费品零售总额6424.02亿元，比上年增长12.5%，扣除价格因素，实际增长12.3%。其中，城镇消费品零售额增速12.5%，乡村消费品零售额增速12.6%；批发和零售业零售额增速12.3%，住宿和餐饮业零售额增速13.8%。
财政实力雄厚
。
重庆全年一般公共预算收入比上年增长12.1%，高于全国平均水平8.4%；一般公共预算支出增长14.8%，低于全国平均水平15.8%。受到房地产市场下滑和土地出让金剧减的冲击，全国政府性基金下跌更加明显，降幅达21.8%，进一步加剧财政窘境。而重庆政府性基金收入跌幅为9.6%，好于全国平均水平。
在财政收入构成中，税收收入占比由2012年的57%升至67%，成为拉动财政收入增长的主要支撑因素。
     图7
：重庆市公共财政收入增速与全国平均水平对比
  资料来源：Wind，民生证券研究院
 
   图8
：重庆政府性基金收入增速与全国平均水平对比
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
 
债务不升反降。
从债务余额来看，全国只有重庆和湖北债务余额在两年半时间内不增反减，债务余额平均下降7%；从政府负有偿还责任的债务/GDP指标来看，28省市债务/GDP整体上升，仅重庆、湖北和北京的债务率回落，重庆市为21.7%；从政府负有偿还责任的债务/（地方公共财政收入+中央对地方返还及补助+政府性基金收入）指标来看，全国平均水平在100%左右，而重庆的债务率最低，为59%。
图9
：政府性负有偿还责任的债务余额
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
图10
：政府负有偿还责任的债务
（地方公共财政收入
中央对地方返还及补助
政府性基金收入）
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
  
下面，我们从三个问题入手，探索重庆模式的奥秘，分别是：重庆的债务率为什么不升反降？重庆的房价为何保持相对平稳？重庆的PPP项目如何成功运行？
重庆的债务率为什么不升反降？
重庆债务率不升反降，
主要得益于城投融资平台的转型、健康合理的产业结构、存量地方债务置换和融资模式的创新。
城投公司一般的成立形式
是政府给予财政拨款、划拨股权、划拨土地使用权、承诺未来土地收益权及隐性支持等，包装成为从资产和现金流上可以达到融资标准的公司，将资产转变为资本，再运用土地和金融杠杆去放大，以实现融资目的。
43号文后，融资渠道（贷款、债券和信托）的收紧和大规模到期债务的叠加增加了城投企业的风险，重庆市主要的城投公司开始利用综合性的金融平台，整合各种金融工具和金融资源，以参股、控股金融机构的方式涉足金融业，开展股权多元化改革，利用资本市场进行直接融资，强化政府对金融发展的主导权。
除此之外，
重庆的八大投融资平台在成立之初就强调：
建设项目必须要做到资产和负债的平衡、现金流平衡、投入和产出平衡，重庆市财政不做担保，八大投之间不做担保，资金做到专项专用，所以在整体运行上，重庆的八大投融资集团的债务负担总体在60%左右。
重庆市增量债务能够通过PPP等模式减少财政负担，而存量债务的化解得益于政府融资平台的特殊性：
（1）重庆市主要投融资平台具备大量土地储备。
（2）政府对投融资领域的管理权相对集中。
大多城市的融资平台的股东呈多元化的态势，财政部门、国资委、金融办、交通部门、环保部门等都有可能是融资平台的股东。与其他省份相比，重庆市级融资平台的权属相对单一，股东基本为重庆市国资委。因此，在重庆化解债务过程中，主要由当地财政局和国资委负责，部门之间协调的难度降低。
（3）重庆市相对较好的土地出让情况则是重庆能够化解债务的外部条件。
重庆政府性债务对土地出让收入的依赖程度较高。审计报告的数据显示，截至 2012 年底，市本级及36 个区县政府承诺以土地出让收入偿还的债务占一类债务余额的比例高达50.89%。
通过债务化解，重庆市的政府性债务余额呈逐步递减的趋势，但政府负有偿还责任的债务在2014年出现反弹，这主要是因为地方政府倾向于将或有债务上报为负有偿还责任的债务，以期未来能够从中央获得较多的存量债务置换额度。但伴随着房地产市场中长期的下行趋势，政府性基金收入下滑明显，通过土地储备出让偿还的模式不具备可持续性。
通过金融控股布局，参股银行、证券、信托、租赁、基金等金融企业，能够保证企业具有多元化的融资渠道，对接基础设施建设需求，降低融资成本和信息不确定性，缓解政府的债务压力。
例如，重庆城市建设投资公司通过控股子公司重庆国际信托投资公司来进行信托投融资；重庆市地产集团与新加坡大东方人寿合资设立中新大东方，进军保险业; 渝富资产管理公司旗下拥有重庆银行、西南证券、重庆进出口信用担保公司、银河租赁、重庆农商行、三峡担保、重庆兴农融资担保以及渝创担保等一大批金融企业股权。
其次，城投公司的转型能够为地区中小企业解决融资问题。
地方中小企业融资难、融资贵很大程度上是由于双方信息不对称、第三方金融信用信息不足导致的。城投公司通过打造贯通多个金融板块的信息化综合业务系统，形成以本地为主要着眼点，以各类中小企业融资需求为抓手的类金融控股业务图谱。
以渝富集团为例
,近年来，公司逐步由国企重组和处置不良债务转向以土地收购开发、实体和金融产业股权投资为主，对科技、能源等产业进行战略投资，投资资金平衡主要源自渝富集团所拥有的颇具升值潜力的较大规模的收购土地、由不良资产处置和担保业务所带来的较为稳定的业务收入、由实体和金融产业优质股权投资所带来的稳定的投资收益等。不同于银行等机构，地方类金融服务企业能从实际出发，而熟悉本地市场、了解地方需求成为城投公司转型金控的关键突破，从而实现服务当地实体经济的正外部性，减少政府的举债需求和财政支出压力。
表
1
  渝富集团股权投资板块布局
金融股权
投资
1. 
完成了对西南证券、重庆银行、重庆农商行重组，出资组建了三峡担保、重庆进出口担保、重庆兴农担保、重庆农交所、重庆药交所等。
2. 
引进中国华融、香港谈石、北京鑫根、美国亿泰等央企、外资和民营企业，并加强与外资合作，积极探索股权投资基金新型金融产业发展模式，为调整产业结构提供了约68 亿元资金支持，增强了应对国际金融危机、债务危机的能力。
3. 
介入ST 东源、ST 重实、ST 长运、四维瓷业等上市公司的清欠、股改、重组、注资和托管等工作
产业股权投资
参与对重庆市属工业、科技、外贸、工商、风险投资等行业的注资，通过股权投资等方式为重庆钢铁集团、四联集团、重庆渝惠集团、重庆交运集团和重庆港务物流集团等企业提供了共计约30 亿元资金，提升国企资本实力，推动重庆市属国有企业的改革发展。
资料来源：民生证券研究院
 
重庆市推出国资改革方案，能够实现债务分流，以存量撬动、增量引入、放开项目为主要方式，以整体上市为基本路径，以集团层面股权多元化为重点，推动绝大多数国有企业发展为混合所有制企业。
混合所有制改革不仅可以补充企业资本，还能以存量国有资本吸附、撬动大量社会资本，促进国资、民资、外资相互持股、融合发展，有效降低企业资产负债率，从而进一步降低政府债务。
2014年8月，重庆市高速公路集团有限公司在重庆联合产权交易所公开转让下属四个公司30%-100%的股权，其中两个公司的股权超过51%。按照现行会计准则，51%的股权卖出后，下属企业不再纳入合并报表，资产和负债一并由受让方承接。如果运作成功，高速集团剥离负债的同时也可以获得一部分收入。除此之外，重庆市推出向民资开放的110个总额为2650亿元的项目，包括能源集团本部及所属安稳电厂增资扩股，三峡银行、三峡担保、兴农担保、进出口担保等金融企业的增资扩股，以及机电集团转让十万吨电解铜项目国有股权等。
通过混合所有制改革，原本投融资平台的债务从地方政府债务中剔除，等到行业发展成熟，国有资本可以有序退出，“套现”资金投入到产业基金中去，吸引更多资本支持工业、科技、文化等产业发展。
过剩产能规模可控。
重庆市严格限制产能过剩和高耗能、高污染企业及项目的融资支持，有效遏制建材、钢铁等六大高耗能行业的过快增长。“
十二五
期间积极推动产业结构优化，共淘汰水泥
万吨、焦炭
万吨、铁合金
万吨等。受益于近年来对传统产业新增产能的控制，重庆传统产业总体健康。
从各省市工业企业中过剩产业的收入占比来看，全国平均水平在22%
左右，而重庆市过剩产业收入占比为
，低于大多数省市；从过剩产业利润角度来看，重庆市占比仅为
左右，可见其工业发展对于过剩行业的依赖较低。
     图11
：各省市过剩行业收入占工业企业收入总额比例
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
对于僵尸企业，重庆市确立了该市国资系统下200
家
僵尸企业
的清理方案：
对可重组或稳步退出市场的，盘活沉淀的贷款；对必须破产清算的，不搞
一刀切
式的大规模退出，防止处置不当引发新的风险。下一步，重庆
可能会复制渝富模式
打包
谈判
把沉淀在
僵尸企业
和低效领域的信贷资源释放到新型产业。
汽车和电子两大产业集群成型。
年，汽车行业增加值增速
，拉动工业增长
个百分点；计算机、通信及其他电子设备制造业增加值增速
，拉动工业增长
个百分点。汽车产量突破
万辆，各类智能终端产量快速增长，汽车、电子制造业对工业增长贡献率达到
，形成了
全球最大电子信息产业集群和
国内最大汽车产业集群。
战略新兴产业壮大。
及化工新材料、页岩气、生物医药、环保等，去年实现产值
亿元，对全市工业产值增长贡献率达
。目前已初步形成两江新区（电子核心基础部件、高端交通装备）、永川（机器人及智能装备）、涪陵（页岩气）等战略性新兴产业集聚区，在目前产业基础上培养万亿级新兴产业，建立产业的未来增长点。
服务业结构优化。
金融和服务贸易等现代服务业增长快于一般服务业。全市金融业实现增加值1410.18
亿元，比上年增长
，占全市地区生产总值的
。其中，新型金融业企业实现增加值
亿元，增长
。金融机构资产规模达到
万亿元，增长
，存、贷款余额分别为
万亿元和
万亿元，年增速为
和
。
    图12
：重庆市汽车和电子制造业与全国平均水平对比
   
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
 图13
：金融业在经济中占比逐年提升
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
综上所述
家僵尸企业，严格把控过剩产能，三次产业结构由
年
调整为
。重庆市以汽车和电子作为支柱产业，十大战略新兴产业蓬勃发展，工业企业利润增速远远高于全国平均水平。
     图14
：重庆市工业企业利润增速高于全国平均水平
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
存量债务主要经由地方融资平台通过银行贷款或信托累积形成，流动性差，融资成本较高。
地方政府通过地方债、国家专项建设基金、国开行和农发行贷款等大额低息资金置换存量债务，能够有效延长地方政府债务期限、降低融资成本，减轻利息负担。
2015
年，重庆市按照市场化原则首次自主发行地方政府债券，规范债务举借渠道，实行政府债务限额管理，
地方政府置换债券规模达到
亿，平均利率与同期国债相当，将区县部分高息、短期债务转换为低息、长期债务，降低年利息
余亿，保障在建项目融资和资金链不断裂。截至
年末，全市政府债务
亿元，略低于国务院核定的政府债务限额
亿元，高风险区县减至
个，全市政府债务风险总体可控。除此之外，重庆市获得政策性融资
亿元，支持城市棚户区改造和重点项目拆迁，增加了企业和社会低利率流动性。
随着基础设施建设的加速，
重庆利用产权转让、经营权转让、委托运营、股权合作、PPP
（公私合作）等方式，
多渠道、多方位的利用和吸引民间资金参与城市建设和城市运营，
将融资平台债务转化为合作企业债务，有效控制债务规模的增长，减轻政府的债务压力。
除了增量PPP
项目外，
存量项目的转让
公里存量高速公路的运营管理就能减少政府存量债务。
重庆市创设100
亿元产业引导股权投资基金，将财政扶持产业发展资金由
补贴投入
改为
股权投入
，按照农业领域不低于
：
，其他领域不低于
：
的比例广泛吸引社会资本。除此之外，重庆市
成立
亿元战略性新兴产业股权投资基金
（重庆国有企业出资
亿，按照
：
的比例吸引
亿社会资本加入），基金交给专业基金管理公司进行市场化运作，主要投向实体经济、新兴产业，实现资源的优化配置，为创新型企业和小微企业的发展提供资金支撑。
重庆市外商直接投资（FDI
）发展迅速
，
年维持在
亿美元左右，占全国
比重维持在
左右。
年，重庆市新签订外资项目
个，合同外资额
亿美元，分别增长
和
。截至去年年底，累计有
家世界
强企业落户重庆。
      图15
：重庆市外商直接投资（
）占比
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
2014
年，重庆市政府开始研究中国制造
，发展芯片及液晶面板、物联网等十个行业，资金需求高达
亿，重庆市采取资本市场融资的方式，认购上市公司京东方的增发股票
亿，再加上银行贷款
亿，资金迅速到位。除此之外，认购企业还能够在后期京东方的股价上涨可以获利。
重庆的房地产开发投资增速一直保持较快增长。
2015年全国房地产业GDP增速为3.8%，重庆为5.5%，虽低于经济整体的增长水平11%，但相对较好；2015年全国房地产开发投资完成增速为1%，而重庆为3.3%，增速相对较高。重庆房地产业的情况比全国更加平稳，由于房地产带动产业最广，尤其是对第二产业的拉动作用明显，同时与政府的土地出让收入和政府投资紧密相关，房地产业的快速发展有助于重庆经济的平稳运行。
与此同时，重庆的房价始终维持在低位。
2016年2月份，全国100座城市新建住宅价格指数同比上涨5.25%，上涨城市数达40个，其中北京、上海、天津三大直辖市涨幅分别为8.99%、15.01%和4.08%，重点城市如深圳、武汉等也分别高达52.55%、16.31%。而作为直辖市之一的重庆市却逆势而下，下跌2.57%。
     图16
：重庆房地产投资开发增速高于全国
  
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
   图17
：重庆平均房价远低于其他直辖市及个别二线城市
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
重庆的低房价主要是为了解决历史遗留问题。
重庆进行了一系列制度创造，开创了“地票制度”和独特的保障房建设和运营模式，基本实现了“住有所居”的目标，大大解决了人民生活的后顾之忧。
重庆依山而建，70%的面积都是山地，不利于土地建设开发，城市建设用地日益紧张。而农村则由于城镇化进程加速，遗留了很多闲置土地，出现“空心村”。城乡间的土地供应结构矛盾造成了土地的大量浪费，没有达到土地资源在城市和农村之间的有效配置。
地票制度则很好地解决了这一矛盾。
地票，是建设用地指标凭证的通俗说法
，指将闲置的农村宅基地及其附属设施用地、乡镇企业用地、农村公共设施和农村公益事业用地等农村集体建设用地进行复垦，变成符合栽种农作物要求的耕地，经由土地管理部门严格验收后腾出建设用地指标，由市国土房管部门发给等量面积建设用地指标凭证，这个凭证就称为“地票”。“地票交易”是在农村土地交易所进行的一级市场地票拍卖。
2008年12月4日，重庆农村土地交易所挂牌，并进行了第一次公开拍卖，地票制正式试行。重庆地票制度与“城乡建设用地增减挂钩”的经济功能类似，
其核心就是把农村闲置、废弃和低效占用的建设用地，在农村复垦的前提下，“移动”到地价较高的城区来使用，从而释放土地升值的潜力。
表
2
：
重庆地票制度发展历程
时间
主要内容
2007年
6月
国务院批准重庆为统筹城乡综合配套改革试验区
2008年6月
国土资源部《城乡建设用地增减挂钩试点管理办法》颁布
2008年11月
《重庆市农村土地交易所管理暂行办法》通过
2008年12月
重庆农村土地交易所挂牌，中国地票交易制度诞生
2008年12月
重庆农村土地交易所进行第一场地票拍卖
2009年2月
《国务院关于推进重庆市统筹城乡改革和发展的若干意见》批准开展城乡建设用地增减挂钩试点
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
表3
：重庆地票的运行模式
项目
主要内容
规划布局
由国土资源部门在总体规划下制定城乡建设用地挂钩专项规划，交由市人民政府审批
复垦
宅基地复垦必须是农民自愿，且经集体经济组织书面同意；农村公共用地复垦必须经过2/3以上成员同意，不得搞强迫命令。经区县土地行政管理部门同意后，将闲置、废弃或利用不充分的农居房屋，复垦为耕地。市、区政府仅对复垦申请的批准和结果验收，负行政责任。
验收
复垦土地经土地管理部门严格验收后，土地使用权人可获得市土地行政主管部门颁发的相应面积的“地票”，成为可公开交易的土地资产凭证。
交易
权利人——农户或农村集体——可持票进场，到“重庆农村土地交易所”挂牌出售，所有法人和具有独立民事能力的自然人可在重庆市农村土地交易所平等公开竞价购买地票。地票的成交价由市场决定，信息一律公开。地票交易总量原则上不超过当年国家下达的新增建设用地计划的10%。
落地
明确规定，主城区和区县城新增的经营性用地，必须使用地票。同时，也限定不得在城市规划建设范围之外使用地票，保证地票的落地纳入城市建设规划，可增加等量城镇建设用地。土地办理征收转用手续、征为国有后，企业通过法定程序可取得城市土地使用权。
分配
缴纳少量税费和扣除复垦成本后，地票交易收益绝大部分归农民和农村集体所有。宅基地收益由农户与集体按85：15分成，其中属于农户的，由土交所直接打入农户的银行账户；属于集体使用的建设用地，复垦交易后的地票收益归集体，将用于农民社会保障和新农村建设等。重庆市还设立最低交易保护价，保障农户的地票收益不低于每亩12万元，集体的收益不低于每亩2.1万元。
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
2015年12月25日，《重庆市地票管理办法》正式出炉，并于2016年1月1日正式实施。在此前8年的试点中，重庆共交易地票17万亩，交易总额340亿元，地票交易起拍价从2008年的4万元/亩，提升到2010年的13.6万元/亩，并在2011年8月进一步调整为17.8万元/亩，近期保持在20万元/亩的水平。由于地票是具有抵押融资功能的有价凭证，当地票的成交价格信息传导至其他金融领域，地票价格就成为农房抵押贷款评估参照系，农房的估值会获得大幅提升，资金流向农村的路径会更加简便，也为复垦提供了前期资金。
地票通过交易，增加了城市建设用地供给，尤其是住房土地供应，进而有助于稳定房价。
按照重庆地票制度的设计，当农村符合复垦条件的土地实行复垦并验收成功后，将会盘活农村建设用地存量，增加耕地数量，而耕地增量就可以作为国家建设用地新增的指标成为地票，与国家下达的年度新增建设用地功能相同（除优先保障农村建设发展用地外），增加了建设用地供给。地票获得者可在重庆市域内申请将符合城乡总体规划和土地利用规划的农用地，转征为国有建设用地。一个明显的数据是，与国内其他主要二线城市相比，重庆的居住用地比例明显偏高，而工业用地比重则较低。
   图18
：重点城市居住用地供应面积与成交面积之差（单位：公顷）
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
图19
：重点城市住宅用地占成交土地规划建筑面积比重
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
图20
：重点城市工业用地占成交土地规划建筑面积比重
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
从农民角度看
，通过地票交易拿到的资金，一是对已经在城市定居的人来说，可以通过地票交易将在农村的破旧房屋变现，获得一笔收入；二是对仍在农村居住且住宅条件较为艰苦的人来说，也可以改善居住条件，发展农村生产。
因此，地票制度不仅有助于增加城市建设用地供应量，还发挥了其改善民生的重要作用。
保障性住房是指政府为中低收入住房困难家庭所提供的限定标准、限定价格或租金的住房，区别于完全由市场形成价格的商品房。
保障房包括公开配租配售房和定向安置房两大类。前者一般由廉租住房、经济适用住房和政策性租赁住房构成。后者范围较广，常见的有棚户区改造安置房。
重庆市保障性住房由于不断纳入新保障对象、扩大保障规模，形成了全面的保障房政策体系，其建设成果始终走在全国前列。
自2001年开展经济适用房项目起，重庆市政府开始着手规划建设保障性住房。
“十一五”期间是保障房政策出台的密集期，此间重庆市政府大力推进廉租房建设，扩大覆盖面，保障了占比5%左右的最低收入家庭的住房需求；至“十一五”期末又根据需求调整了保障房建设重点，在全国范围内首推“公共租赁房”建设，保障了占比30%左右的中低收入家庭的住房需求，再次拓宽了保障面，形成了“5+1”保障性住房供给模式（廉租房、经济适用房、危旧房改造、城中村改造、农民工公寓、公租房）。
“十二五”期间公租房成为保障房建设主体，重庆市在“5+1” 模式基础上建立了重庆特色的“双轨制”住房供应模式——政府保障与市场供给并行。
此间重庆逐年加大保障房的供给规模，最终形成了中低收入人群全方位覆盖的立体化住房保障体系。
表4：2009年以来重庆市保障性安居工程重要政策一览
时间
文件名称
主要内容
2009年9月
重庆市人民政府办公厅关于将城市廉租住房保障范围扩大到城市低收入住房困难家庭的通知
从2009年起，我市廉租住房保障由城市最低收入住房困难家庭扩大到城市低收入住房困难家庭。
2010
年
04
月
关于确认城市棚户区现状及改造规划的通知
尽快完成改造规划，结合改造实际进展和建设条件落实情况，分解落实年度工作计划。
2010年06月
关于加快发展公共租赁住房的指导意见
加快发展公共租赁住房，精心组织，加大投入，积极稳妥地推进公共租赁住房建设。
2010年06月
关于确认城市棚户区现状及改造重庆市国土房管局关于廉租住房权属登记有关问题的通知
廉租住房产权人应为区县房地产行政主管部门。免收各项行政事业性收费。
2010年11月
重庆市公共租赁住房管理实施细则
对公共租赁住房的申请和管理作出规定。
2011年4月
重庆市市级公共租赁住房租金收入管理办法
适用于市级公共租赁住房住宅及其非住宅的租金收缴及使用管理。
2012年11月
重庆市人民政府关于进一步加强公租房管理的意见
健全管理机制，健全政策法规，完善配套设施等意见。
2012年11月
重庆市人民政府关于加快公租房配套商业发展的指导意见
科学规划商业设施、合理配置商业业态、做好招商工作、推进规范发展。
2013年2月
《重庆市市级公共租赁住房财务管理暂行办法（试行）》
加快推进示范工作：推进首批示范项目实施、组织上报第二批备选示范项目、构建激励相容的政策保障机制。
2015年6月
重庆市国土房管局关于下达2015年公共租赁住房分配入住目标任务的通知
加快分配入住，确保各项配套设施与公共租赁住房项目同步建设、同步投用。加强监督检查，全面准确掌握每个项目的分配入住等情况。
资料来源：
民生证券研究院
政策要求下完备的体系和庞大的规模离不开配套资金和土地政策的支持。
建设资金方面
，重庆保障房建设资金由政府出资和市场融资共同组成：三成资本金由政府投入，包括土地出让金收益、政府债券、政府预算内财政、中央补助等；剩余七成依靠融资解决，除银行贷款外，还有保险公司、社保基金、信托公司的参与。
土地供给方面
在全面政策体系支持下，重庆保障性住房建设成果卓著。“十二五”期间保障房建设在全国范围内大力推行，2011年计划和开工建设数量更是居全国首位。“十二五”末，重庆城镇居民住房保障覆盖面达到30%，高于全国保障覆盖面20%的目标。
重庆市保障房建设的扩张带来的供求关系和成交价格变化，对商品房市场产生一定程度的影响：
首先，大量保障房入市将带来住房供求关系改变。
供给方面，由于政府不断扩建带来供给增加，市场住房存量扩大，配套齐全、租金便宜的保障房将分流部分住房刚性需求：城市家庭形成、流动人口和拆迁带来的刚性需求中，中低收入者将更倾向于选择保障房，导致中低档次商品房需求减少，住房供求关系缓和；需求方面，在每年新增刚需部分被覆盖的同时，改善性需求的购房者也会因预期保障房对房价的影响而产生观望心理——“买涨不买跌”，从而使得商品房需求下降。
其次，住房成交价格水平会受到保障房价格的影响。
对中低档住宅而言，从供求关系来看，由于中低收入群体的分流，中低档次商品房需求下降将导致其价格在一定程度上下降以抵消保障房的挤出效应；对高档住宅而言，由于作为高收入阶层投资品是其主要功能，而保障房不会影响到高档住宅作为投资品的需求和预期价格，因此基本不受影响。此外，从区位来看，由于保障房多位于市区边缘，所以位于市郊的商品房价格可能受挫较大、甚至无人问津。
第三，从土地供给来看，利好保障房的土地供应计划将带来结构性房价下跌。
由于保障房在土地市场竞争上的劣势，为保证保障房建设用地，政府推进商品住房用地供应由价格主导向双向定价、配建保障房转变，这就意味着土地价格高企导致的高房价问题可能得以缓解，从而抑制房价过热。因此，土地供应计划将以中小户型商品房和保障房为主，使得房价结构性下跌。
最后，商品房投资也可能因此收窄。
有实力的开发商将参与保障房计划的实施，保障房投资对应的大量资金需求可能导致商品房融资规模下降，最终抑制商品房市场的过剩。
PPP（Public-Private-Partnership），即政府与社会资本合作模式，是公共基础设施中的一种项目融资模式。
该模式鼓励私营企业、民营资本与政府进行合作，双方按照平等协商原则订立合同，明确责权利关系，由社会资本提供公共服务，政府依据公共服务绩效评价结果向社会资本支付相应对价，保证社会资本获得合理收益，共同参与公共基础设施的建设。
党的十八届三中全会提出“允许社会资本通过特许经营等方式参与城市基础设施投资和运营”，随后，在财政部《关于2014年中央和地方预算草案的报告》中，中国官方首次使用了PPP的概念，明确要
“推广运用PPP模式，支持建立多元可持续的城镇化建设资金保障机制”
表5
：2015年主要PPP政策一览
时间
文件名称
主要内容
2015.2
.13
《财政部、住房城乡建设部关于市政公用领域开展政府和社会资本合作项目推介工作的通知》
决定在
城市基础设施、地下综合管廊
等市政公用领域开展PPP项目推介工作，要求地方各级财政、住建部门按要求积极组织实施、提供保障措施。
2015.3.10
《国家发展改革委、国家开发银行关于推进开发性金融支持政府和社会资本合作有关工作的通知》
各级发展改革部门推进建立多元化、可持续的
PPP项目资金保障机制，建立绿色通道，加快PPP项目贷款审批，
优先保障PPP项目的融资需求。
2015.4
.7
《财政部关于政府和社会资本合作项目财政承受能力论证指引》
开展
PPP项目财政承受能力论证工作
，识别、测算PPP项目的各项财政支出责任，评估项目实施对财政支出的影响，为PPP项目财政管理提供依据。
2015.4
.9
《财政部、环保部关于推进水污染防治领域政府和社会资本合作的实施意见》
就扎实推进
水污染防治领域PPP
工作提出意见。
2015.4
.20
《财政部、交通运输部关于在收费公路领域推广运用政府和社会资本合作模式的实施意见》
鼓励社会资本通过PPP模式，参与
收费公路投资、建设、运营和维护
，与政府共同参与项目全周期管理。
2015.
4.21
《国家发展改革委财政部关于运用政府投资支持社会投资项目的通知》
政府投资逐步退出竞争性领域，对鼓励社会资本参与的重点领域，
同等条件下优先引入社会资本的项目
。政府投资转向在同等条件下优先支持引入社会资本的项目。
2015.4
.25
《基础设施和公用事业特许经营管理办法》
管理
能源、交通运输、水利、环境保护、市政工程等
基础设施和公用事业领域的特许经营活动。
2015.5
.19
《关于在公共服务领域推广政府和社会资本合作模式指导意见的通知》
运用
TOT、ROT
等方式，将融资平台公司存量公共服务项目转型为政府和社会资本合作项目，引入社会资本参与改造和运营。
2015.6.25
《关于进一步做好政府和社会资本合作项目示范工作的通知》
加快推进示范工作：推进首批示范项目实施、组织上报第二批备选示范项目、构建激励相容的政策保障机制。
2015.6.25
《关于进一步做好城镇棚户区和城乡危房改造及配套基础设施建设有关工作的意见》
在
城市基础设施建设运营
中积极推广特许经营等各种PPP模式。建立健全城市基础设施建设财政投入与价格补偿统筹协调机制，深化政府与社会资本合作。
2015.9.9
《关于调整和完善固定资产投资项目资本金制度的通知》
将
城市轨道交通、港口、航运、机场、铁路、公路项目最低资本金比例下调5%
，其他项目不变。
2015.9.25
《财政部关于公布第二批政府和社会资本合作示范项目的通知》
确定北京市兴延高速公路项目等206个项目作为第二批政府和社会资本合作示范项目，总投资金额6589亿元。
2015.12.8
《财政部关于实施政府和社会资本合作项目以奖代补政策的通知》
示范项目按照项目投资规模给予奖励；对转型为PPP项目的地方融资平台公司存量项目，择优按照化解地方政府存量债务规模给予奖励。
2015.12.18
《财政部关于印发<PPP物有所值评价指引（试行）>的通知》
拟采用PPP模式的项目，应在识别或准备阶段开展物有所值评价，判断是否采用PPP模式代替政府传统投资运营方式。
2015.12.18
《财政部关于规范政府和社会资本合作（PPP）综合信息平台运行的通知》
PPP信息管理平台用于对全国PPP项目进行跟踪、监督，各级财政部门应保证所有PPP项目必须列入项目库。
资料来源：财政部，中国政府网，民生证券研究院
（1）项目数量及投资金额较大
财政部PPP中心综合数据平台显示，截至2016年2月29日，全国各地共有7110个PPP 项目纳入PPP 综合信息平台，项目总投资约8.3 万亿元。
（2）项目涵盖领域广泛，且更多集中于市政、生态环保等领域
按照财政部口径，全国PPP项目涵盖市政工程、生态建设和环境保护、交通运输、片区开发、保障性安居工程、教育、医疗卫生等19个行业领域，其中市政工程、生态建设和环境保护以及交通运输等领域项目密集，分别有1874项、989项、871项，总数占全部行业领域项目一半以上（52.5%）。
图21
：全国
项目行业领域项目数分布
资料来源：财政部PPP中心，民生证券研究院
 
（3）项目地区分布广泛但发展进度不平衡
PPP项目在全国的分布十分广泛，在30个省份和地区都有推进。从项目数量来看，排名前三的省份分别是贵州（1357项）、山东（996项）和四川（736项），占全国各地区PPP项目的22.5%。从各地区项目投资额来看，排名前三的省份分别是山东（1.1234万亿元）、贵州（0.7913万亿元）和云南（0.7422万亿元），河南和四川以微弱差距位居第四、第五位。
图22
：全国
项目各地区项目数分布
资料来源：财政部PPP中心，民生证券研究院
 
图23
：全国
项目各地区项目投资额分布
资料来源：财政部PPP中心，民生证券研究院
 
（4）项目多处于起步阶段，进展速度不足
财政部PPP中心数据显示，在全国综合数据平台中显示的7110项PPP项目中，有5510项项目仍处于识别状态，占比77.5%。而实际进入采购、执行阶段的项目总数610项，占比不足8.6%。这显示PPP改革之风虽已遍布全国，但具体项目推行仍多处于起步阶段，须密切注意防范项目后续进程中容易出现的问题。
       图24
：项目进展情况分布
资料来源：财政部PPP中心，民生证券研究院
 
目前全国在PPP项目推行过程中，普遍遇到如下问题：
（1）对PPP的理解有待深化
首先是法律法规不尽完善，在实际操作层面存在包括税收等一系列的法规问题。其次，PPP合作需要契约精神，政府方习惯于依靠行政命令制约社会资本，不能建立起与社会资本的信任和契约关系。同时，部分政企在PPP项目利益分配上没有一个标准，难以达成共识。
（2）融资手段多样性的缺乏
当前资本市场多层次的缺乏，PPP项目融资手段较为有限。一方面，权益性融资的多重限制，导致直接融资（上市、发行债券等）占项目融资比例很小；另一方面，民间资本由于自身实力弱，很难获得足够的资金来源来支持项目的中后期发展。因此，PPP项目的社会参与方主要是一些实力雄厚的金融机构。但当下几万亿的PPP项目资金需求，须多动各类符合条件的社会资本积极参与，收益共享，风险共担，共同分享PPP发展的盛宴。
（3）不能适应新形势的发展
长期以来，我国PPP项目主要以由用户付费的BOT模式为主，随着基础设施建设向中西部不发达地区扩展，很多PPP项目呈现出付费人数的逐年递减、甚至无人付费的尴尬局面，收不抵支。除此之外，目前从中央到地方，并没有设立专门的PPP管理机构与协调机制，难以在宏观层面对整个PPP项目前、中、后期做出统筹与协调，从而很大程度上限制PPP模式的推广。
自2014年至2015年9月，重庆市签约PPP项目39个，总投资2600亿元。2014年投资总额1300亿元，项目包括交通设施、土地整治等。2015年投资总额约1300亿元，包含3条高速公路、2条轨道交通线、土地整治项目等基础领域，并新增一批社会停车场、医院、保障房等民生项目。签约合作单位涵盖中国铁建、中冶、龙湖地产、香港地铁公司等央企、外资及民营企业。而在全国签约的5000亿PPP项目中，重庆就占了2600亿，足以展现重庆PPP推进的巨大成功。
    图25
：重庆已签约项目的领域分布
资料来源：财政部PPP中心，民生证券研究院
 
早在1999年，重庆就采用BOT模式组建了全国第一个该模式的垃圾焚烧发电厂。此后重庆市政府运用BOT(build-operate-transfer)、TOT(transfer-operate-transfer)等方式在高速公路、供水、垃圾处理等多方面进行试点，这些都属于PPP模式的雏形。在前期试点运行的基础上，重庆新PPP项目的观望情绪得到排解。
表6
：重庆前期PPP试点项目
项目名称
立项时间
开工时间
运营时间
同兴垃圾焚烧发电厂
1999年
——
2005年3月
涪陵至丰都高速公路
2008
 
年
2009
 
年
 
6
 
月
2013
 
年
梁平双桂污水处理厂一期工程
2012年12月
2013年8月
2015年5月
渝万铁路垫江车站配套基础设施建设
2013年
2015年10月
——
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
2014年以来，重庆政府将PPP模式列于25个先导性专项改革之首，大力促进PPP项目的政策制定和签约推行；2014年8月市政府发布了《重庆市PPP投融资模式改革实施方案》，明确了PPP实施的原则、范围、重点领域、边界条件和审批流程。2015年，重庆市又出台了《关于创新重点领域投融资机制鼓励社会投资的实施意见》，进一步增强了政策系统性和可操作性。时任重庆市长的黄奇帆以“15道紧箍咒”（包括五个原则、五个前提条件、五种风险）来规范重庆PPP改革，为PPP项目提供了可靠可行的项目框架，打消社会投资者对政府信誉和收益风险不确定性的担忧。
表7：重庆
PPP改革的“15道紧箍咒”
坚持
“五大原则”
利益共享
风险共担
公共利益最大化
兼顾社会效益和经济效益
保证社会投资者有合理收益
厘清和创造
“五个边界条件”
市场放开
价格调整
公共购买
资源配置
确定合理的收益上下限
做好
“五个防范”
防范形似神不似，名为
PPP
，实际上让政府背上高息债务
防范社会投资者利用公共服务的自然垄断乱收费、高收费
防范在不同区县、不同地区的同一项目，因标准不统一，导致价格、收费混乱
防范由于操作不阳光、不透明，导致灰色交易发生
社会投资者出现经营危机，影响公共服务项目不能正常运转时，防范政府部门缺乏应急措施、撒手不管。
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
内陆开放高地的定位，让重庆的交通运输项目，包括高速公路、铁路、港口、跨江大桥等有着很好的发展前景。
表8
：重庆五种收益的PPP项目
序号
PPP项目分类
主要特点
第一类
市场定价类项目
项目价格完全市场化，每年都能实现良好收益，
项目投资人通过经营收费
获取投资收益，
主要包括高速公路、港口等行业
。
第二类
价格调整类项目
项目价格市场化不足，
通过价格
改革跟进来平衡市场
，在当期赋予项目回报预期
。
主要包括供排水、停车设施等市政项目
。
第三类
购买服务类项目
对于非经营性的市政基础设施项目，
通过财政购买
服务的
方式
，按可使用性、使用量、绩效等原则进行政府购买
，实现
项目收益
。主要包括垃圾焚烧发电、医疗、桥隧等项目
。
第四类
资源配置类项目
对于投资巨大、回本缓慢的项目，政府通过出租出让土地等资源
为补充，实现
项目收益。
主要包括水库、轨道、市郊铁路等项目
。
第五类
收益约束类项目
这类
项目经营收益充足，投资人
愿意
帮助政府
实现
项目
，政府还需要
合理
约束
投资人的收益
。主
要
包括
土地开发整治等项目
。
资料来源：公开资料整理，民生证券研究院
重庆市实行市场化方式撬动社会资本投资新兴产业，变直接补贴为股权投资。
在保障收益的基础上，重庆PPP项目合同中还明确规定了各项目的移交时间
，如10年、20年、25年等，并对出现重大事故时的风险承担方式达成了协议。因此，社会投资方在项目实施过程中，享有基本无风险的年固定收益率的同时，还达到了风险可控和退出安全。由此，一个优质项目的全生命周期要素完备了，政府的契约行为也可以有效防范因为政府行政更替而造成的政府信用缺失、政策变动等给企业带来的不确定性风险。
▼
作者
管清友  
民生证券研究院执行院长、民生财富首席经济学家 
李奇霖
 
民生证券研究院固定收益组负责人。
梁路平 
 民生证券研究院固定收益研究助理
。

--------------------------------

Article No. 159
荐号：生活不只眼前的苟且，还有诗和远方
2016-04-08 清友会

           
21世纪经济报道
ID：
jjbd21
长按二维码关注
简介：
财经APP界的国民暖男，致力于用有深度、有温度、有乐趣的财经资讯服务每一位有质感的用户。不管你是70后、80后、90后，统统都到碗里来。关注21世纪经济报道，只有想不到的惊喜，没有做不好的内容。
南都娱乐周刊
ID：
seweekly
长按二维码关注
简介：
中国娱乐原创第一刊，这儿有高大上的明星访谈走心奉献，也有劲爆的独家猛料无限供应，娱乐圈动态时时掌握，明星资讯一网打尽，为你高端、深度、趣味解读一个不一样的娱乐生态圈！
清友会
ID:  gh_5679fc1868a9
长按二维码关注
简介：
清友会是管清友博士的原创阅读平台，以经世致用为宗旨，率领宏观、固收、海外、新三板、艺术品五大团队，搭建立体资产配置研究体系，专注生产深度研究内容，为您破解中国经济迷局。
新华网思客
ID：
sikexh
长按二维码关注
简介：
思客是新华网倾力打造的思想传播与深阅读平台，以
汇聚思想、传递观点
为宗旨，聚拢各领域专家学者、行业领袖、企业高管、资深媒体人，生产和传播有深度的思想、有态度的观点、有品质的原创内容，影响有影响力的人。
光远看经济
ID：
guangyuanview
长按二维码关注
简介：
【关注光远看经济 · 距离经济的真相更近】经济学家马光远教授专为本公众号写作，这里餐食丰富，有经济文章，经济课堂，经济学故事，投资教案。有不定期粉丝福利，有线上线下交流活动。
欢迎大家关注，开启学习新旅程。

--------------------------------

Article No. 160
​管清友：现行做市商制度下的逆向选择和道德风险
2016-04-06 清友会

现行做市商制度下的逆向选择和道德风险 
 
文/管清友
从
年
月份新三板做市商制度正式实施以来，选择做市转让的新三板挂牌企业呈爆炸式增长态势。截至
月
日，共有
家做市转让公司，占全部新三板挂牌比重的
。
 
做市商制度的建立对活跃新三板市场、提升市场整体估值起到了巨大作用。不过
快速发展之下现存新三板做市商制度隐藏的逆向选择和道德风险也不断暴露
做市商从企业拿票往往享受着较高的价格折扣，在新三板市场火爆的时候并没有什么，是企业为流动性提高带来的估值溢价而付出的代价。但是
在目前新三板面临流动性困境的时候，做市价格过高的折扣有可能带来劣币驱逐良币的逆向选择风险。
目前新三板做市股票的换手率仅为协议的一半，这与一般认为的做市股票流动性要好于转让股票完全背道而驰，由此势必带来企业、特别是优秀的企业与做市商的矛盾越来越突出，以及其他投资者与做市商的矛盾越来越突出。
最终可能是那些愿意给券商高折扣的、听话的企业实现了做市，而坚持企业价值的优秀企业则对做市望而却步，带来经济学中所谓“劣币驱逐良币”的后果。
理想的做市交易制度下，做市商的主要盈利本应为双向报价价差带来的交易收入，但是
在现有制度安排下做市商有滥用政策红利，以做市为名行“坐庄”之实的苗头
可以看到，
在市场持续低迷的背景下，做市商依然坐享极高的安全垫，这无疑在一定程度上助长了市场潜在的“空头”预期。
数据统计，截至
月
日各做市商库存股票的账面收益率依然高达
，这与大部分苦苦挣扎的新三板私募基金形成鲜明对比。
去年年底股转对某券商做市部门的处罚事件，只是券商高浮盈下的极端策略，但只要新三板的做市制度没有进一步完善，来自做市商护城河内的冷箭就有可能随时射向年轻的尚未成熟的新三板市场。
目前新三板做市制度最根本的问题在于具备做市资格的做市商数量太少。
中国内地获得券商牌照的只有
多家，不到
家，而从事新三板做市业务的券商只有
家，这一数量远远不能满足新三板进一步发展、特别是创新层发展的需要。
当成百上千的企业去追逐区区不到
家的做市商时，做市商的垄断地位将不可避免。
垄断地位直接导致了新三板做市制度的异化
，包括做市商拿票价格、拿票形式、撮合交易等，给市场正常运行带来一定风险，最终影响市场流动性。
对下一阶段做市制度的改革，
我们认为建立混合做市商制度是根本的解决途径，建议分步骤有序推进。
第一步
，研究试点做市商扩围，将撮合交易的角色扩大到公募基金子公司等。
 
第二步
，可以考虑从分层或做市指数中优选一部分试点混合做市商制度。由于新三板创新层中相当一部分股票已经采取做市交易，因此采取类似纳斯达克那样的交叉混合做市制度是比较可取的，反而平行混合的难度较大。
第三步
，研究制定做市商卖空机制和大宗交易制度。
此外在整个过程中，要加大对做市商的评价体系和监管体系建设。尽快设立第三方自律组织，对进一步完善新三板做市制度非常必要。
本文为民生证券研究院执行院长、民生财富首席经济学家管清友博士在“第二届中国科创企业投融资高峰论坛暨新三板华山论剑颁奖盛典”上的演讲，管清友博士喜获“
年度新三板最具影响力个人”的殊荣。
欢迎关注管清友博士团队公共号—清友会，4月1日-10日关注并转发且回复公共号“春安：姓名-机构-职位”，我们将在假日期间抽选10位读者赠送管博士签名新书《新常态》。并有机会获得“新常态文化投资主题沙龙”入场券。

--------------------------------

Article No. 161
唤醒趴在账上的资金
2016-04-05 清友会

唤醒趴在账上的资金 
文/李奇霖
▼
摘要：
•趴在账上的资金？
在宽信用已经形成的同时，我们看到了信贷增速上升与固定资产投资到位资金下降并存的情况，这并不能简单用借新还旧解释，信贷投放真实的派生出企业存款，那么，只有一种可能，过去给城投释放的信贷资金根本没有用到项目上，可能只是趴在了账上
•唤醒沉睡的资金
新的环境因素、对未来政策变化的担忧，加上一直存在的资金监管缺失，城投已经是过度融资的状态，并不是所有的募集资金都能一对一的投入到项目上去。但近期政策性银行通过专项基金配套长期贷款的方式引导城投公司加快投资，正在逐步唤醒部分账上的资金。
•金融降杠杆与防风险的巧妙平衡
信贷扩张一方面意味着金融部门更高的杠杆，另一方面也会消耗更多的超储，叠加MPA监管，这意味着未来资金面现间歇性紧张会成为一种常态。
但超储并不充裕，实体融资需求回暖叠加金融杠杆对流动性依赖也是不断增强的，整个系统处于一个非常不稳定的状态，央行在金融降杠杆和防风险之间需要构建一个巧妙的平衡。就目前来看，
我们建议投资者适当降低杠杆，等待更好的投资时点
▼
正      文
如果按照传统的分析框架，金融数据在去年年中见底，从传统时滞来看，金融数据见底到现在，债券市场的行情也该结束了。恰恰相反，尽管季末在央行
MPA
框架下出现了资金面偏紧，但在经济企稳、通胀预期上升的背景下，长端并未见调整，钱多配置压力大依然是主旋律，这似乎与常理不符。宽信用已经形成了，为什么资产荒和债牛还在继续，这是我们需要讨论的问题。
 
趴在账上的资金
经济下行压力之下，银行担忧风险是一定的，这种担忧意味着：
1
）对于一般性企业的融资需求，银行会要求更高的风险溢价；
2
）对于信用等级高的客户，银行会视为安全类资产追逐性地加大配置，地方融资平台在这个时候会成为资金的避风港。
我们观察到自去年下半年以来，贷款下浮比例是不断上升的，同时包括企业活期存款在内的
增速大幅反弹，这个可能与银行在经济下行压力之下，出于对资产安全的考虑，加大了对城投企业信贷资源配置的行为有关。
 
在宽信用已经形成的同时，我们看到了信贷增速上升与固定资产投资到位资金下降并存的情况。
很多分析认为这是因为企业高资产负债率产生的债务滚动现象。但这并不合理，因为债务滚动只会因新增利息产生更多的新增人民币贷款，但并不会创造出新的存款，也就是说，如果因为债务滚动导致信贷与项目到位资金发生背离，是无法解释
的高速增长的。
 
信贷投放派生出了企业存款，也就是说信贷资金是真实的放在了企业部门的账上，并不能被借新还旧所解释。但钱给了城投，项目到位资金少，过去的基建投资不给力却又是真实存在的，那么，只有一种可能，过去给城投释放的信贷资金根本没有用到项目上，可能只是趴在了账上。
唤醒沉睡的资金
信贷资金是有成本的，理性的融资决策是有项目之后再配套信贷资金，那么
为什么城投会出现集中融资，但资金到不了项目的情况呢？
我们认为受在外界因素的推动，
年下半年的政策放松刺激城投开始过度融资，但
号文的约束隐约存在导致融资数据存在较大的水分
（城投更多是为融资而凑项目）。
（
）城投公司在地方政府以及金融机构的推动下，“被动”融资增多。
地方政府多以规模考核，融资计划包括信贷、债券发行都要根据往年情况制定当年的目标，但实际需求是下滑的，考核压力催生为融资而配套项目的情况；
下半年政策放松，城投公司回归到基建投资主体角色，各类金融机构尤其是商业银行、券商机构纷纷登上大门主动提供融资支持。地方政府的考核压力、金融机构的业绩追求都成为城投融资的外在推动力；
（
）在经历了数次政策变化的洗礼，城投有抢先集中融资的动机，但与实际项目投资并非一一对应。
从我们实地调研的情况了解，在“政策性银行
商业银行
发行债券”三大资金方支持下，城投新开工项目的资金募集要好于历史上任何一个时期。但无论是城投本身，还是地方政府都明白，眼下只是短暂的“狂欢”，回想
年以来经历的种种政策风险，地方政府和城投都有动力抓住机会募集远超过项目合理需求的资金，转型也好、投资也罢，保留充分的可用、低成本资金以应对未来的政策再转向。
新的环境因素、对未来政策变化的担忧，加上一直存在的资金监管缺失，城投已经是过度融资的状态
，并不是所有的募集资金都能一对一的投入到项目上去，加上融资与资金全部投入项目本来就存在时滞，结果就是看到的大量资金趴在账上。
 
 
然而，
年年末以来，政策放松的迹象不断加强，政策性银行通过专项基金配套长期贷款的方式引导城投公司加快投资，正在逐步唤醒部分账上的资金。此时的情形可类比
年初“
万亿投资计划”开工之际，大量的新项目上马首先反映在融资数据上，资金到位略微滞后，进而融资传导至投资，只不过
年存在的凑项目融资导致金融数据的水分过大，直观上资金传导到的投资的时间被拉长。
年初以来新项目开工进度明显高于历史同期，同时资金也在加快投放。
 
金融降杠杆与防风险的巧妙平衡
根据前文的分析以及从草根调研了解的情况看，
月信用扩张的趋势仍在延续，一季度专项建设基金项目配套信贷陆续在
月陆续发放，潜在计划新开工项目较多，后续出现从被动去库存向主动补库存周期过度和经济边际企稳的可能性是非常大的，
这也意味着后续融资需求还会有进一步恢复的可能性。
 
信贷扩张一方面意味着金融部门更高的杠杆，另一方面也会消耗更多的超储，叠加
监管，这意味着未来资金面现间歇性紧张会成为一种常态。
实际上支撑债牛的是表外资金委外产生的高风险偏好，在城投和地产等部门融资渠道畅通的背景下，是靠表外非标资产被置换的减量抵不上新增表外可配置资产的量所支撑的。在表外负债端成本刚性约束推动下，只能选择较为激进的投资策略，不断通过加杠杆、加久期和加风险实现收益，期限利差和信用利差均被压低至了历史低位。
但超储并不充裕，实体融资需求回暖叠加金融杠杆对流动性依赖也是不断增强的，整个系统处于一个非常不稳定的状态，央行在金融降杠杆和防风险之间需要构建一个巧妙的平衡。就目前来看，我们建议投资者适当降低久期，等待更好的投资时点。
欢迎关注管清友博士团队公共号—清友会，4月1日-10日关注并转发且回复公共号“春安：姓名-机构-职位”，我们将在假日期间抽选10位读者赠送管博士签名新书《新常态》。并有机会获得“新常态文化投资主题沙龙”入场券。

--------------------------------

Article No. 162
2015年PPP签约大盘点
2016-04-04 清友会

2015年PPP签约大盘点
文／
管清友 朱振鑫 唐川
▼
十八届三中全会之后，PPP作为中央稳增长、缓解地方债务压力的重要工具，其签约工作得到了各地政府的重点关注。然而近四万亿的PPP示范项目和推介项目出台之后，其签约现状是否也得到了可喜的进展，我研究院通过调查、梳理，对PPP项目的签约情况进行了汇总。
▼
PPP
，五万亿的盛宴
2015
年9月29日，经各省财政部门推荐和专家评审，财政部公布了第二批PPP示范项目名单——此番公布的项目共计有206个，总投资金额6588.64亿元，项目总量为2014年11月30日财政部所公布的第一批PPP示范项目的七倍，投资额总数是第一批示范项目的四倍。
与此同时，国家发改委与各地发改委从今年年中陆续发布的推介PPP项目数量已达1600余个，总金额已超过3万亿——因财政部发布的示范项目侧重于项目的模式结构和融资方法，而发改委推介的项目侧重于项目对城镇化的贡献，所以“示范”与“推介”项目的重复率极低，仅有十余个项目重复。故而，
目前在全国范围内的PPP示范、推介项目总投资金额已达到了近3.8万亿。
表1：发改委PPP推介项目区域分布
地区
项目数
总金额/亿
北京
20
1675.74
河北
5
16.54
内蒙古
41
119.29
辽宁
19
209.13
大连 
2
5.1
吉林
25
714.39
黑龙江
18
694.07
江苏
107
1217.42
浙江
27
1680.88
安徽
127
2384.53
福建（含厦门）
18
1255.35
江西
61
858.172
山东
72
1015.75
青岛
9
798.07
广东
16
236.16
深圳
1
187.8
广西
8
23.62
海南
14
60.81
重庆
13
656
四川
35
510.84
贵州
85
1172.25
云南
71
685.02
陕西
38
749.67
甘肃
71
1306.71
青海
61
556.8
宁夏
33
57.88
新疆
42
967.35
兵团
4
28.68
西藏
1
0.5
河南
57
556
天津
57
2371.96
湖南
30
583
湖北
235
3700
山西
75
591.4
宁波
107
2925.14
合计
1605
30572.01
数据来源：国家发改委与各地发改委官方网站
然而，PPP的蛋糕还不只是这么一点。
据我们调查：在国家政策的大力倡导下，各地已纷纷响应号召，在历经近半年的筹划后，已有大量PPP项目在今年下半年进入签约状态，签约项目数量达到约590个，总签约金额达到约1.7万亿。然而签约项目中，被示范、推介项目所包含的仅有40%——通过比对，我们发现财政部示范项目中（含第一批示范项目与第二批示范项目）约有19.3%进入签约流程；而发改委推介项目中约有12%的项目进入签约流程——交集之外的是大量的不在示范、推介项目之列的PPP签约项目。
据我们了解，之所以会发生此现象，是因PPP项目有两个层次，通常各地都会筛选出几十个项目报到国家发改委和财政部，但中央只会选择一部分项目进入示范项目或试点项目，同时只会为一部份项目提供财政支持；未被国家选中的那部分项目，地方也可以凭借自己的政府财政支持进行发展。
所以
各地都会有大量的未经国家财政部和发改委公开发布的PPP项目，这些项目往往会在各地的PPP签约会上推介给各类资本提供方
表2 我国规范PPP模式的相关政策法规
日期
政策
发布部门
2014年11月29日
财政部关于印发《政府和社会资本合作模式操作指南（试行）》的通知
财政部
2014年11月30日
财政部关于印发政府和社会资本合作示范项目实施有关问题的通知
财政部
2014年12月2日
国家发展和改革委员会关于开展政府和社会资本合作的指导意见
发改委
2014年12月30日
财政部关于规范政府和社会资本合作合同管理工作的通知
财政部
2015年4月25日
基础设施和公用事业特许经营管理办法
国家发展和改革委员会、财政部、住房和城乡建设部、交通运输部、水利部、中国人民银行
2015年9月25日
关于公布第二批政府和社会资本合作示范项目的通知
财政部
资料来源：各政府部门官方网站
但可以看到的是，目前国家推出的示范、推介项目与已签约但未纳入中央项目库的项目之和已经超过了2400个，合计金额已达到了至少5万亿的规模，约占2014年基建投资的50%，由此可见国家积极贯彻并大力推行PPP之决心。如2016年继续发布PPP示范、推荐项目，那未来我国的PPP项目相对于基建项目总量的占比将极有可能超过世界各国惯于使用的15%的标准，“PPP化”将成为我国基建项目融资模式设计的主流。
哪些省份成为了PPP签约大省？ 
根据我院从各地方政府和地方发改委收集到的PPP签约情况数据，我们得出：
全国各省与直辖市PPP签约情况分布极为不均
华东地区的浙江、江苏、山东成为了PPP签约较为领先的省份
，在全国范围来看，三省签约数分别占全国总签约数的7%、10%、6%——全国范围内占比在5%以上的省份仅7个，华东三省占据了几乎半壁江山，究其缘由，是与经济高度发达，且政府信誉较好、债务与或有债务的偿还能力可靠有关。华南地区的广东省虽然签约数量较逊色于华东三省，但在区域内较为突出的经济发展表现，亦使其从华南三省中脱颖而出，成为了签约数量超过二十的省份。
同样的情况也发生在西南、西北地区。
受“西部大开发”政策的指引，西部地区的基础设施建设需求较大，其整体PPP签约数量已占全国整体签约数量的三分之一以上，
但是签约项目却主要集中在云贵川地区和新疆。
分析其原因：
系，已然成为了西部地区经济发展最快且工业发展潜力最大的地区，未来中国参与“世界工厂”的核心之一必然是这个地区，所以社会资本参与此区域的建设未来必将收获更多的政策福利；而新疆作为“一代一路”政策中“丝绸之路经济带”的重要枢纽，其发展潜力自然被各方看好，故而，自治区与建设兵团的项目签约量之和位居全国第一名也在情理之中。
此外，辽宁省和河北省签约量也超过了二十
，由此见得，“环渤海”地区的气候正在形成，发改委《关于印发环渤海地区合作发展纲要的通知》政策的发布亦是顺应时势。整体而言，基于PPP签约数量这个线索，我国新一轮的城市化发展格局已初步显现出来，这是对投资者的指引，亦是对政策的良好反馈，随着这些PPP项目的顺利落地，更多的发展机遇将会来到各个地区，若是政府方和社会资本方都能够积极配合，使项目顺利推进，那PPP在地方上的发展将会进入良性的循环。
表3 各地PPP项目签约数量与签约金额
地区
项目数
总金额／亿
华北地区
北京
9
1213.75
天津
7
484.53
河北
29
374.86
内蒙古
50
818.2344
山西
11
484.53
华东地区
山东（含青岛）
39
1200.853
江苏
58
1547.891
浙江（含宁波）
35
1140.973
安徽
15
191.1
上海
2
37.9
福建（含厦门）
17
878.024
华南地区
广东（含深圳）
24
1171.163
广西
2
110
海南
4
40.285
华中地区
河南
12
105.35
湖南
17
386.63
湖北
7
31.3
江西
11
33.529
西北地区
新疆
12
192.7157
新疆建设兵团
50
2050.906
陕西
2
16.0329
甘肃
2
5.4858
青海
2
23.6
宁夏
4
7.68
西南地区
重庆
24
1143.98
四川
59
1861.094
贵州
33
621.1814
云南
21
545.1152
西藏
0
0
东北地区
辽宁（含大连）
23
104.24
吉林
5
205.96
黑龙江
5
130
合计
591
17158.89
数据来源：地方政府与发改委
图1 各地PPP项目签约数量相对总签约量的占比
哪些领域的PPP项目成为了签约热门？
通过财政部公布的第二批PPP示范项目名单我们可以看到：
全国范围内，市政类项目和水务类项目占比最大
交通类项目次之，
其他类型项目的数量则无系统性的差别
但体育类项目数量最少
对第二批PPP示范项目名单的签约数进行统计之后，我们发现
：已有30个项目进入签约环节，且需求端和供给端的匹配度极高——签约项目中市政项目占5个；水务项目9个；交通项目7个；养老项目3个；文化、医疗项目各占两个；旅游、科技项目各占一个。可见无论从政府方面或是社会资本方面来看，交通、市政、水务项目都是投资热度最高的。
通过对全国各地发改委提供的已签约项目的梳理，得到的亦是同样的结果——此处需特别说明，因财政部、发改委对于项目的归类稍有不同——如有关河道整治的项目，财政部将其归类为“水务”大类，而多省发改委则将其归类为“环境综合治理”类；财政部示范项目中将地铁项目归类为“交通”，而有地方发改委将其归类为“市政设施”中的“基础设施”。整体而言，发改委的项目分类方式在各省间还未实现一致，故此处为了标准统一，本签约统计将采用财政部对项目的归类方式。我们对项目类型已知的461个签约项目进行统计，得到如下分布图：
图2　全国已签约项目的领域分布
但是，据我们了解，目前归为“已签约”阶段的PPP项目所签订的并非都是确认项目具体实施细节的合同，而是仅签订了确认社会资本和政府合作意向的框架协议。
通常PPP项目从前期调研、物有所值研究、评估风险、建立财务模型、设计PPP模式到最后正式合同的准备估计需要至少半年的时间，而各地PPP项目推荐会上的签约通常都是社会资本方简单了解项目后觉得有投资价值而确定的初步投资意向。并非团队深思熟虑后的结果，所以从“意向约”到“合同约”可能还存在些许变故，最终项目是否能落地，还是以合同的签订为准。
在近日的“第一届中国PPP融资论坛”上，财政部政府和社会资本合作中心的主任焦小平提到：财政部将于2016年初正式启动“财政部国家PPP管理平台”，届时所有项目的项目描述、签约情况、实施进展情况、地方政府债务与或有债务情况都将会在平台上公布，着力以全透明的信息披露充分保护社会资本方的利益。在此平台正式落地之后，PPP的签约情况将会得到最真实、即时的跟踪，社会资本也可以通过平台提供的大数据分析服务，选出更为有价值的投资机遇。相信在立法落地、项目库完善、信息平台建设并驾齐驱的态势下，我国PPP的发展将会稳健地驶入快车道，成为国家经济建设不可或缺的重要力量。
案例：国家体育场（鸟巢）项目
国家体育场是我国第一个以PPP模式建设的大型体育场项目，仅在运营一年后社会资本方放弃特许经营权转为永久股东。项目失败的主要原因在于设计和建设阶段中，政府处于主导地位，频繁更改设计方案影响工期、成本和赛后运营收益；在运营阶段，政府因维护公众利益限制项目公司的商业活动，此前关于回报方面的承诺也难以兑现。
2003年8月9日，中国中信联合体中标国家体育场项目，其与北京国有资产经营管理有限公司共同组建项目公司——国家体育馆有限责任公司，负责国家体育馆的融资、建设和运营工作，项目总投资额31.4亿元，其中北京国有资产经营管理有限公司出资18.154亿元参与项目，且对该笔投资不要求回报。待建设完成后，项目公司以特许经营权方式在30年内负责国家体育
通常而言项目公司是该设施的业主，设计方根据业主的需求确定设计方案，但国家体育场项目中，北京市政府在确定设计方案中处于主导地位。在建设过程中，北京市政府多次更改设计。首先，北京市政府决定为整个奥运场馆区域建设一个大型停车场，要求鸟巢的设计车位数由2000减少为1000，这降低了鸟巢的停车费收入和观众参与鸟巢商业活动的积极性。其次，北京市要求减少体育场中的商业设施，减少了租金收入。最后，在建设过程中，北京市政府取消原先可闭合顶盖的设计，并要求按原合同工期完工。尽管减少了部分成本，但因未能及时提供新设计方案，使工程耽误约半年时间。而且由于可闭合顶盖的取消，使一些商业运营活动受天气影响，减少了项目收益。场赛后运营、维护工作。
在奥运会结束后的运营阶段，北京市政府之前所做的许多承诺同样无法兑现。首先，北京市政府承诺对其投资不要求回报，但根据公司法，北京国有资产经营管理有限公司作为股东，享有分享利润的权利，如不要求回报，将造成国有资产流失，而这属于违法行为。其次，体育场馆及其内部座椅冠名本属于正常商业行为，但因鸟巢作为国家体育场的特殊地位，北京市政府出于维护声誉及公众利益出发，限制项目公司给国家体育场商业冠名。最后，投资协议中有条款规定北京市发改委协调各部门帮助联合体取得收益，但如何协调既无具体规定也无实际操作，使兜底条款成为空文。
2009年8月29日，北京市政府与中信联合体签署协议。北京市政府将其出资持有的58%股份改为股权，中信联合体放弃特许经营权而转为永久股东，项目公司国家体育馆有限责任公司也做了人事调整，高层人员由政府任命。
▼
作者
管清友 
民生证券研究院执行院长、民生财富首席经济学家
 
朱振鑫 
民生证券研究院高级宏观研究员、腾讯财经等专栏作家
唐川   
元亨祥经济研究院研究员
本图文由元亨祥经济研究院和民生证券研究院共同发起的“PPP百人论坛”出品。转载请注明作者和出处。欢迎业内人士加入清友会元亨祥PPP研究中心微信群。
欢迎关注管清友博士团队公共号—清友会，4月1日-10日关注并转发且回复公共号“春安：姓名-机构-职位”，我们将在假日期间抽选10位读者赠送管博士签名新书《新常态》。并有机会获得“新常态文化投资主题沙龙”入场券。

--------------------------------

Article No. 163
【清友·TALK】对话成都博瑞传播股份有限公司董事长曹建春先生
2016-04-03 清友会

成都博瑞 
清友
·
TALK
管清友
民生证券研究院
执行院长
曹建春
成都博瑞传播有限公司
董事长
文化产业在当前供给侧改革中的地位与作用如何？
资本市场在文化产业的发展中可以扮演一个什么样的角色？
清友talk 特邀 
成都博瑞传播股份有限公司董事长曹建春先生
共同探讨 
“
文化产业供给侧改革
“、“
文化资源转化为文化资本
”等相关话题
 
◆
  
◆
对话成都博瑞 聚焦文化产业发展
文化
产业
建设文化强国已经成为当今社会发展的一个主题，电影、电视剧、文化展览、电子游戏等多种多样文娱产品及活动的火爆让人们感受到了文化产业发展的蓬勃动力。
2015年的文化产业，有很多关键词：
电影票房440亿、IP火爆、电竞产业崛起、移动直播走红等等。
在这些关键词背后，大众显露出强烈的文化消费需求。
对于处于转型升级期的中国经济来说，文化产业的发展被寄予厚望，旺盛的大众文娱需求使得文化产业仍有巨大发展空间，并将在产业升级的浪潮中扮演重要角色。
文化产业在当前供给侧改革中的地位与作用？资本市场在文化产业的发展中可以扮演一个什么样的角色？
管清友博士与成都博瑞传播股份有限公司董事长曹建春先生同场对话，以下是其核心观点：
【文化产业供给侧改革将逐步深化】
随着供给侧改革规划的提速，文化产业的供给侧改革在不远的未来将被逐步深化。加快优质文化内容生产，增加文化产业各方面投入，拓宽民众的文化获取渠道将会成为未来文化产业供给侧改革的关键。而文化产业供给侧改革的需求必将催生大规模的文化投资，从而促使一系列文化产业的飞速发展。
【成渝地区是我国文化产业发展创新领军者】
成渝地区一直具有独特的文化内涵及文化表达，在我国文化产业中扮演着重要角色。近年来，成都市政府高度重视文化产业发展，要以改革创新为动力，充分尊重文化的特点和规律，着力改造提升传统文化产业，培育发展新兴文化产业，培育壮大文化市场主体。在政府的大力支持和政策协助下，文化产业已经成为成都较强竞争力的支柱产业之一。
预计未来文化产业供给侧改革的长路中，成都为代表的成渝地区将继续扮演创新文化领军者的角色。
【文化资源转化为文化资本是一条革新之路】
背靠优质文化资源，不一定能产生优质文化产品，从而推动文化市场发展，只有成熟优秀的文化市场才能产生丰厚的文化资本。只有形成优秀的文化产品和活跃的文化市场，才可以打通文化产业的任督二脉，否则再好的文化资源也难以加以利用。
资本市场的介入将极大地加速“新常态”下的文化产业格局演变，推动文化产业创新，能激发文化资源的潜在经济效益，将优质文化资源通过革新手段转化为文化资本。
全文
Content
管清友：
曹总您好，文化强国是当今社会发展的一个主题，我们可以看到，国内的文化市场如今也发生了许多改变和升级。
对于处于转型升级期的中国经济来说，文化产业的发展是被群众寄予厚望的
您怎样看待文化产业在当前供给侧改革中的地位与作用？
曹建春：
正如您所说，如今传统传媒市场在新媒体和新消费的冲击下，发生了很大的改变，但是旺盛的大众文化需求使得文化产业仍有巨大发展空间，并将在产业升级的浪潮中扮演重要角色。
比如说，2015年，全国电影总票房达到440亿元，这是一个里程碑事件。还有电子竞技产业，与传统文化相对应，随着90后00后新生代文娱用户的崛起，也在人们视野中迅速蹿红，2015年电竞市场规模达320亿元，粉丝经济规模达500亿元以上。种种迹象都体现了各年龄段的消费者对于各式各样文化产品极大的热情和需求。
随着供给侧改革规划的提速，
我认为文化产业的供给侧改革在不远的未来将被逐步深化。
加快优质文化内容生产，增加文化产业各方面投入，拓宽民众的文化获取渠道，将会成为未来文化产业供给侧改革的关键。
管清友：
我们都知道，文化传媒产业作为高增长、高附加值的新兴产业，如今吸引了资本大量涌入，并引发了种种现象和问题，有人非常乐观，但也有人担忧文化资产产生泡沫，并对产业发展带来一些负面影响。那么，
您认为资本市场在文化产业的发展中可以扮演一个什么样的角色？在当前的经济形势下，您对资本市场进入文化产业发展有什么建议？
曹建春：
我认为借由资本的力量一定能在短期内推动消费型文化项目发展，比如电影和游戏。
但是，文化产业的作用除了满足大众消费需求之外，还有更本质、更内涵的作用。这就要求文化产业不仅仅是输出文化消费快餐，而是要满足大众的深层文化需求，产生优质的文化产品。
管清友：
这就涉及到一个问题，就是
如何将文化资源转化为符合中国市场的文化资本
如何找到一条传统与时尚、经济与文化完美结合的路径呢？
曹建春：
中国有着非常优质丰厚的文化资源，但是背靠优质文化资源，不一定能产生优质文化产品，从而推动文化市场发展，
只有成熟优秀的文化市场才能产生丰厚的文化资本
，只有形成优秀的文化产品和活跃的文化市场，才可以打通文化产业的任督二脉
文化资源转化为文化资本，能激发文化资源的潜在经济效益，而资本市场的介入将极大地加速“新常态”下的文化产业格局演变，推动文化产业改革创新。
管清友：
在我国多元的地区文化中，成都一直具有其独特的文化内涵及文化表达，
您对成都在未来我国文化产业中所扮演的角色以及未来发展的预期是怎样的？
曹建春：
成渝地区文化一直具备改革创新的精神，以我们成都为例，
成都文化产业具备非常与时俱进的年轻态特色。
比如成都本身就是中国游戏产业重镇，被业内誉为中国移动游戏“第四城”。
博瑞集团本身就是改革的先锋，近年来，博瑞从自身和产业发展的角度出发，从广告、发行、印刷三大传统传媒业务转型，与时俱进，大力发展90后00后年轻人喜爱的游戏产业，目前游戏业务已经成为博瑞的业绩支柱。
我预计未来文化产业供给侧改革的长路中，成都为代表的成渝地区将继续扮演创新文化领军者的角色。
管清友：
从国际文化企业发展历史来看，并购是文化企业高速发展的重要战略步骤和工具。资本市场的介入使得中国文化企业市场掀起并购浪潮，2015年在A股市场共发生130多起文化传媒行业并购。
您作为传媒上市公司的领导者，觉得博瑞集团在这场改革中应该怎么做？
曹建春：
从行业整体来看，传统文化企业通过并购整合新兴产业企业将引领产业革新发展方向，在资本市场的驱动下，文化传媒行业的并购整合还将在未来更加活跃繁荣。
博瑞传播是博瑞集团旗下，四川省第一家文化传媒A股上市公司，也是将四川文化资源转化为文化资本的市场先驱者。
博瑞传播的游戏产业转型并购，在文化转型企业中具有一定的代表性。
目前，公司已走出传统媒体企业转型的阵痛期，形成了集合传统纸媒体、广告、金融、教育、地产和游戏产业相结合的多主线综合性传播公司。
在未来，博瑞还将把传媒和金融作为发展的重点，
管清友：
好的，谢谢曹总做客清友Talk。如何让文化产业在供给侧改革中发挥更积极的作用，以及资本市场如何以正确的姿态切入文化产业，这些一直是我们关注的问题。我们在不久的将来，将举办“跨界·颠覆：文化传媒投资新格局论坛”，欢迎大家一起参加，共同探讨文化产业发展新动态。

--------------------------------

Article No. 164
PPP的核心不是“圈钱”，是“圈人”
2016-04-02 清友会

PPP的核心不是“圈钱”，是“圈人”
文／
管清友 朱振鑫 
▼
大多数人把PPP自然的和融资联系在一起，甚至认为PPP就是用来“圈钱”的新融资平台。这完全误读了PPP的本质，
PPP不是一种单纯的融资模式，而是一种综合的管理模式。
▼
PPP
带来的不只是社会“资本“，还包括出资方的知识技能、管理经验、创新能力、市场约束等社会“人力”。
在社会资本方的催化和监督之下，
项目往往更具效率。
一是
设计、建造、融资、运营、维护各环节捆绑（
），通盘考虑带来的成本节约和效益提升；
二是
引入私人部门伴随而来的市场监督；
三是
公共部门提出要求、私人部门设法实现，公私双方各尽所能，风险和职能合理配置带来的服务质量改进；
四是
公私双方长期合作互动、互相学习带来的社会管理模式的变革。
从国际经验看，
经常成为政府管理公共项目的有效手段。
运用比较多的是医院、学校、监狱等。一般政府部门设定标准，私人部门负责实现，新西兰的
监狱就是一个典型的例子。
2010
年，新西兰政府决定在南奥克兰建一所能容纳
名犯人的监狱，整个监狱的设计、建造、融资、运营全部由私人部门承担。该项目计划在
年投入使用，运营期为
年。该项目最具创造性的是，政府将支付的费用与监狱服刑人员再犯罪率挂钩，若不能达到标准，则相应扣减付费。这一规定意味着，私人部门需要充分发挥创造性，使监狱的运营结果优于司法部下属的其他监狱，从而也为政府部门树立了一个标杆，有助于推动整个监狱系统的变革与进步。
在这个案例中，
不仅解决了融资问题，还解决了管理问题。
单从融资的职能来看，
并不是拯救公共投资项目的万能药，
只能作为基建融资的一种重要补充，无法完全取代传统融资模式。
根据财政部最新的表态，目前全国正在推的大概有
万亿的
项目。根据我们的统计，其中签约的可能不到
，而且已签约项目中今年投下去的比例更低，预计只有一半左右。按照
年基建投资
万亿（按照
年的基建投资增长
计算），
在基建融资中的占比可能不到
。尽管这一比例未来仍有提升空间，但从国际经验来看，
占基建融资的比例一般不会超过
。例如，英国为
，加拿大则不到
，韩国较高，但也没超过
。
推广
的首要目的不是把“钱”联系起来，而是把“人”联系起来。
中第三个
（
）的重要含义是职能、利益和风险共担——将特定的职能分配给最善于管理这种风险的一方，使大家更有效的控制风险，获得收益。
一方面，
通过对风险的优化分担，将适合私人部门管理的风险转移给私人部门，由私人部门采用灵活的市场手段控制和化解，有利于降低成本，提高公共品的供应效率。
另一方面，
政府也不能放手不管，对于法律、政策方面的风险，政府的应对能力更强，仍应由政府承担和处理。两个
不是简单的通过钱拼凑在一起，而是通过人有机的结合在一起，形成
＞
的化学效应。
▼
作者
管清友 
民生证券研究院执行院长、民生财富首席经济学家
 
朱振鑫 
民生证券研究院高级宏观研究员、腾讯财经等专栏作家
本图文由元亨祥经济研究院和民生证券研究院共同发起的“PPP百人论坛”出品。转载请注明作者和出处。欢迎业内人士加入清友会元亨祥PPP研究中心微信群。
欢迎关注管清友博士团队公共号—清友会，4月1日-10日关注并转发且回复公共号“春安：姓名-机构-职位”，我们将在假日期间抽选10位读者赠送管博士签名新书《新常态》。并有机会获得“新常态文化投资主题沙龙”入场券。

--------------------------------

Article No. 165
中国2000年前的经济学家，用“货币战争”灭了两个国家
2016-04-02 清友会

▼
春秋时期，东方有个国家叫齐国（现在山东的半个省，胶东半岛地区），这个国家的创始人是大名鼎鼎的姜子牙，该国虽然经历了
代人的打拼，但直到第
世孙齐桓公在位时，依然还只是偏居海滨一隅的小国。
此时诸列国的竞争愈演愈烈，齐国要么主动创新图强，要么等着被兼并。创新有可能是送死，不创新肯定是等死！
面对时局变化，齐桓公决定改革！
老板的决心有了，
在哪里？
齐桓公本来任命一直辅佐自己的鲍叔为相，但是鲍叔却向他推荐了另外一个人。当齐桓公听到那个被推荐者的名字时，勃然大怒道：“我恨不得吃了他的肉，扒了他的皮！”
原来管仲曾经为了护主，射了他一箭。但是创新不拒贤，个人私仇怎能妨碍国家前程。
而且管仲在应聘时只说了三句话，就打动了齐桓公：
1
、凡治国之道，必先富民；
 
2
、仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱；
3
、国多财则远者来，地辟举则民留处；
所谓：举世滔滔，唯知己渺渺。管仲越说越投机，句句正中下怀。于是齐桓公拜管仲为相国，
并告示百官：“国家大政，先禀仲父；有所裁决，任凭仲父。”
▼
管仲之才
管仲的才华终于有了用武之地，他厉害就厉害在：在他眼里，普通百姓是“人”，免不了好逸恶劳、贪财好色、自私自利，但也有人情亲情。同样，官员和皇帝也是“人”，只是多了一些欲望野心和责任而已。在管仲眼里，这个世界不是由“好人”或“坏人”组成的，而是由“自私自利”的人组成的，所以“政之所兴，在顺民心”。他不强调道德，也不迷信强权，一心务实。
他改革的本质是将人性的弱点变成劳动的动力：集大家之私，成社会之公。
管仲在位的时间长达
余年，成为先秦诸子中唯一成功的典范。说管仲是一位改变了中国历史进程的人绝对不为过，请看他的措施和政绩：
管仲改革最核心的是“以商止战”
，既：
对内方面发展商品经济，
让国民富裕而不至于造反。
对外方面就是扩大对外贸易，
用贸易来制衡战争。让各国发动战争的代价大于终止贸易的代价！
因此
他又十分重视工商业
同时，管仲又重视调节贫富差距
。他主张：治理国家，要“上下有义，贵贱有分，长幼有等，贫富有度”。管仲还制定了历史上最早的自然环境保护法：面对当时“竭泽而渔”的经济开发，为了使林木和渔业资源得到可持续发展，制定了“山泽各致其时”。
在提高积极性方面，管仲提出把土地分下去，实行分户经营，这样人民自觉抓紧农时。他们会知道季节的早晚、光阴的紧迫和饥寒的威胁，会自觉地早起晚睡，不辞劳苦地经营，否则大家都是奴隶，只能消极怠工。这样做的本质其实就是把劳动者由被野蛮强制下劳动变为自觉主动的尽心尽力的劳动，大大提高了生产效率。
孔子和孟子看到了人性的善，那是在没有利益冲突的时候。商鞅和韩非看到了人性的恶，那是在面临利益冲突的时候。所以，儒家和法家的观点确实是对立的，但他们都推崇管仲。
管仲认“善”和“恶”都不是绝对的，但“私”和“贪”却是永在的，自私和贪婪才是人性。
这跟西方经济学家亚当·斯密的《国富论》有异曲同工之妙，但是早了对方将近两千三百多年。
私营经济也是管仲率先提倡的。
齐桓公曾要求将国家资源由政府垄断经营，但管仲说：“故善者不如与民分利共赢，民得其十，君得其三。”也就是说政府不能独占资源，应该放手让民众去经营，政府只要征收
的所得税即可。
管仲也是世界上第一个有金融概念的人，
他把货币看成是流通手段，要求君主通过对货币的控制，掌握住粮食等重要商品，以影响其他商品的交易。
‘谷重而万物轻、谷轻而万物重。币重则谷轻，币轻则谷重。
上面这段话值得反复咀嚼！
至于国家如何发现货币？
管仲认为第一步先在方圆
里的地区内作典型调查，第二步由点及面估算全国的货币需求量，以此为基础确定货币的铸造发行量。
管仲是第一个强调国家贸易的人，他大开国门欢迎各国商人，提出“空车来的不要去讨取税费，步行背东西来的不要去交税”。他还在齐桓公专门建立款待外国商人的客舍，从此全国之商贾归齐若流水。
关键的是：管仲掌了握对外贸易中最微妙的技巧：
为保证本国缺少而重要的商品不外流，采取‘天下下我高，天下轻我重’的措施，保持重要物资的高价，也会使天下的重要物资流入我国。而对本国的剩余商品，则采取‘天下高而我下’‘天下重我轻’的低价政策，促其对外倾销。在一般情况下，要做到‘天下高则高，天下下则下’，保持大体相同的轻重关系。这不就是人民币“贬值”和“升值”的概念吗？
在这种自由贸易方针的鼓舞下，齐国首都临淄繁荣至极：“临淄甚富而实，其民无不吹竽鼓瑟，弹琴击筑，斗鸡走狗，六博蹋鞠者。”据核算其时临淄的居民人数达
万之多，是当时国际上最宏达、富贵雅典人口不到
万。
管仲的经济思想中，还有一项非常超前，那就是鼓励消费，甚至倡导奢侈，这在古往今来的治国者中可谓仅见。
管仲提出“俭则伤事”的观点，指出：大家都不消费，就会造成商品流通的减少，从而妨碍生产营利的活动，故曰“伤事”。要如何才能推动消费？他的答案是，多多消费，甚至无比奢侈地去消费。
每当年岁低迷时，人民没有本业可作，国家就应该进行宫室台榭的修建，以促进人民就业，这时候修筑宫室，不是为了享乐，而是为了促进就业。这同
多年后的凯恩斯经济学又如出一辙。
但是，管仲过于强调商业和普通，甚至忽视了很多道德。
比如管仲在齐国首次设立了“国家大妓院”，繁华的都城临淄就试点开了
家官办的“女市”，其中每一市有“女闾”
人，共
人，他也被认为是性产业化的鼻祖。
“国家大妓院”有四大作用：一是增加了国家税收；二是解决了女奴隶被解放后的的再就业问题；三是解决了许多男子的生理需求，促进了社会和谐，四吸引了爱金钱更爱美女的四方英雄来齐国发展。
正是对商业有着如此深刻的见解，管仲也成了历史上亘古未有的经济学家。他的“自由经商”主义跟西方经济学家亚当·斯密的《国富论》非常相似，他的“投资”、“消费”、“出口”是带动经济增长的三驾马车，又跟凯恩斯经济学遥相呼应，但是他理论早了对方将近两千三百多年，堪称世界范围内经济学的鼻祖，更被誉为“中华第一相”，梁启超评价管仲是“国史上第一流人物。这些经典理论
年后的我们还在使用。
发动货币战争
我们在插两个小故事：
管仲才是世界上第一个发动“货币战争”的高手。
齐桓公想灭掉楚国，管仲说：“大王您出高价购买楚国特产的鹿吧！”。楚国活鹿的价格为八万钱一头，齐桓公就派人带了二千万钱去楚国大肆搜购。楚王听说后开心的说：“鹿，禽兽而已，楚国多的是，赶快让老百姓都去捕捉活鹿！”于是楚国上上下下、男女老少都行动了，颇有点“全民炒股（或炒房）”的意味。这时管仲让大臣隰朋悄悄地在齐、楚两国的民间收购并囤积粮食：楚国靠卖活鹿赚的钱，比往常多了五倍；齐国收购囤积的余粮，也比往常多了五倍。楚国也因此却误了农时，而这时管仲下令封闭与楚国的边境。结果楚国的米价疯涨，逃往齐国的楚国难民多达本国人口的十分之四。楚国元气大伤，三年后向齐国屈服。
管仲发动的另一场货币战争是‘衡山之谋’。
衡山国盛产兵器，天下无双。管仲在起兵前一年就派人到衡山国高价收购兵器；于是衡山国百姓纷纷放弃农业转而打铁。一年后，齐国派人购运粮食，当时粮价每石十五钱，齐国却按每石五十钱收购。包括衡山国的其它国家百姓都运粮卖给齐国。然后就在夏收前的一天，齐国突然封闭关卡、停止收购粮食和衡山国兵器。没有人知道是怎么回事。这时齐国又忽然对衡开始山国出兵。此时衡山国已经无粮可用，兵器也差不多卖光了，又不能在别国买到粮食，在经济和军事两个战场上败的精光，只得奉国降齐。
‘衡山之谋’说穿了其实很简单，以高价诱使敌方放弃本业，追求某种产业的畸形利润，最终造成敌人经济瘫痪！
在任何时代，一种商品价格暴涨都会带来巨额利润。但除非这种利润来自于国内垄断性技术，那是一定会出事情的。高利润会吸引相当一批人冲进去，而且，这批人往往还是能率先看到商机的精英。等到一个国家几乎全民干一件事情的时候，暴利就要终结了。
这一点对我们现在仍然有很大启示！
历史功过
虽然管仲有超凡才能，但中国却是儒家统治的社会，儒家以“贱商”著称，在《论语·宪问》中，子贡就认定“管仲算不上是一个仁者”。他的诸多经济政策，无论是刺激商贸、鼓励消费还是“以商止战”，在儒家看来，统统都是异端邪说，儒家在经济治理上只有“三斧头”：一是“以农为本”，二是“轻徭薄赋”，三是“克己复礼”。遗憾的是，这三条在管仲那里都找不到。因此孔子对管仲否定性评价，就在“俭”与“礼”两方面，但这并没有阻碍孔子对管仲推崇备至。
管仲的改革使齐国从远离中原的小国崛起成为东方大国，齐桓公于前
年在甄（今山东鄄城）召集宋、陈等四国诸侯会盟，齐桓公是历史上第一个充当盟主的诸侯。齐桓公提出“尊王攘夷”的旗号，积极展开对外活动，北击山戎，南伐楚国，齐桓公成为春秋时期第一个霸主。
然而，齐国坐拥最强国力，却采取了不扩军和不兼并的“和平称霸”战略，管仲那些维持国际秩序的行动，并没有起到太大的作用。就在齐桓公晚期，中原的晋国和南面的楚国纷纷并吞小国，疆域不断扩大，它们的军事冒险无疑得到了更大的好处。公元前
年，管仲去世，两年后齐桓公死于宫廷政变，齐国迅速让出了霸主权柄。
自此以降，相继称霸的诸侯均以武力威慑天下，“尊王攘夷”异化成了“挟天子以令诸侯”，管仲之道被暴力取代，“以商止战”的策略也正式失败，他的用贸易来制衡战争的想法过于理想化，列国争霸只适合丛林法则。
欢迎关注管清友博士团队公共号—清友会，4月1日-10日关注并转发且回复公共号“春安：姓名-机构-职位”，我们将在假日期间抽选10位读者赠送管博士签名新书《新常态》。并有机会获得“新常态文化投资主题沙龙”入场券。

--------------------------------

Article No. 166
原油之思：贪婪的惩罚？通胀的推手？
2016-04-01 清友会

原油之思：贪婪的惩罚？通胀的推手？
文／
管清友 张瑜
联系人 专题及海外专题组负责人 张瑜 （deany-zhang）
欢迎机构投资者关注和参与我们的大宗商品系列研究，申请加群请添加作者微信deany-zhang，注明机构和姓名。
（嘘，文末有彩蛋....欢迎关注清友会春安赠书活动） 
长久以来困惑研究员的问题似乎总是有无数个谜底，石油价格及其走势恐怕就是这样的一个难题，研究者经常戏言，只有上帝才知道其未来价格。
十年前的高油价掀起了疯狂
的能源投资浪潮，资源禀赋带来的财富是那样的轻而易举，十年后，面对巨量的过剩原油供给，石油市场犹如断了线的风筝，一头栽入谷底，所有产油国与能源公司都苦不堪言，眼下的低油价更像是对贪婪的惩罚。
作为全球的核心能源，原油既是现代工业的血液、国际政治的权力源泉，同时也是国际金融市场的一个旗帜标杆，然而就是这样一个被称为“黑金”的特殊商品在过去两年价格跌去了70%，已经将要与白菜价格比肩（白菜0.4元/斤，原油0.8元/斤），但过去的两个月又暴涨近40%，一度引发了投资者对于通胀的担忧，市场有诸多疑问，需要“油”问必答。
▼
2014年年中以来的油价下跌其实是多种因素共振的结果，包括：
长期因素
1）需求不振：全球经济增长疲软导致石油需求减弱
2）供给扩张：非OPEC尤其是美国原油产出快速增长，此轮油价下跌最核心的冲击
中期因素
3）美元升值：QE退出和加息预期推升美元指数
4）政治博弈：各国拒绝单方面限产保价，捍卫市场份额
短期因素
5）利空集聚：期货市场放大价格波动
那么展望未来，这些因素具体有何变化？
百年视角来看，供给技术革新与人口结构拐点双因素，全球或将迎来一个较长期的低油价时代；过去一年供给增量主要来自于OPEC国家，其中沙特、伊拉克、伊朗三国的态度变化是油价供给面的核心，多哈会议冻产协议是否可以顺利达成是今年油价中枢的关键；美国公司对低油价的承受能力或超过市场预期，产能并未实质性退出。
原油作为一个集大宗属性、金融属性、政治属性于一身的复杂商品，其多方不确定性和人类的心智极限决定了我们无法对油价做出准确的预测，但是，正确率为50%的预测总好过完全不做预测，因为那意味着我们完全在黑暗中前行，更何况，对市场趋势判断的正确率要远远高于50%。
未来一年，油价大概率将呈现上有顶下有底（30-45美元/桶）的格局，对于近期的通胀回升有一定贡献，但进一步推升空间有限，油价触底修复预计对全年CPI贡献0.6%左右。
▼
回顾百年，国际油价大多数时间都是位于15-40美元运行的，根据社科院徐洪峰的研究，
超过100美元的极高油价多与战争、疫病等短期事件推动
低于15美元的极低油价多与经济衰退、新增油田等基本面推动
如果地缘政治没有剧烈升级，大规模战争没有爆发，全球将迎来一个较长期的低油价时代。
但是保持一个均值中枢的油价对于OPEC国家并非坏事，正如第一次石油危机时，沙特能源部长亚马尼就清楚的意识到，油价过高会使得石油消费国对贪婪的产油国失去耐心并发展替代品，而石油时代就会终结，因此才有了那句经典名言：
“石器时代的结束并不是因为没有石头了，石油时代的结束也并不是因为没有石油了”。
过去一年油价风云不停，美国页岩油产量屡创新高与沙特带头增产打压非常规油的新闻铺天盖地，供给过剩是共识，但到底
增量哪方贡献最多？哪些国家的供给变化是油价的核心？
2015年全球原油供给增量主要来源于OPEC，其中伊拉克、沙特是主要增产国，贡献了95%的增量，伊朗解禁将增加68-100万桶/天的供给。
全球供给结构来看，
目前OPEC占比39.8%，美国占比15.9%，其余占比43.9%，从2012年页岩油产量爆发开始，全球供给呈现OPEC与美国增产但其余非OPEC总量降低的趋势，正如微信与QQ竞争但是却挤出了飞信的故事。过去一年，美国产量增加0.98百万桶至15.2百万桶/天（本段以下单位同），OPEC增加1.73至37.4百万桶/天，其余非OPEC地区产量降低。
从OPEC内部供给结构来看，
2015年OPEC的供给增量95%由沙特与伊拉克贡献，伊拉克增加0.66至4.38百万桶/天，沙特增加0.42至10.09百万桶/天，因此供给的主要马达是沙特与伊拉克。同时考虑未来可能的供给冲击，目前产量严重低于过去十年均值的有伊朗与利比亚，前者因为制裁，后者因为战乱。
伊朗到底多大个事？事大了。
利比亚来看，
由于战乱尚未平息，短期内难以有产量恢复；
伊朗来看，
因此未来沙特、伊拉克是否冻产以及伊朗恢复产量的速度是油价的核心，不管怎么样，伊朗解禁基本给油价盖上了天花板。
2016来看，原油下有底，30美元左右筑底：
目前价格已击穿全球2/3产量的边际成本，未来基本面有所改善，IEA、EIA预测供需缺口将减少，美国活跃钻井平台数大幅减少（1596至510），OPEC多方冻结产量协议仍有想象空间；美元阶段性见顶，加息延后；金油比高达40，1974年以来最高位，pair trading会促使比值有一定回归压力，前期低点将成为底部。
上有顶，45美元左右为顶：
实质性减产有限，美国低油价忍受力超市场预期，页岩油生产效率大幅提高，一旦油价回升闲置产能可重新回到市场；伊朗解禁，未来产量释放预计1百万桶/天，目前全球供给超过需求的产量为1.3百万桶/天，2015年6月供需不平衡差口最大为2.7百万桶/天，伊朗供给复苏不可小觑；朝鲜半岛爆发大规模战争的可能性依然比较低；美元虽涨不上去，但也跌不下来，将会依然维持较强位置；最好的结果仅是冻产，联合减产的概率几乎为零，囚徒困境难以走出。目前EIA预测2016年原油价格均值为34美元，2017年升至40美元。
主要因素分析：
油价到底低到了什么位置？
所有产油国与石油公司皆苦不堪言。根据Rystad公司数据，目前40左右油价基本跌穿了所有OPEC国家的财政盈亏平衡油价；击穿了全球2/3产量的边际成本，仅有部分中东传统油田逃过一劫；击穿了几乎美国全部页岩油产地平衡油价；全球主要石油公司皆出现了利润大幅下滑或亏损。
2016年世界原油供需差额（供给量-需求量）的稳步减小将有助于国际油价企稳。
根据EIA的预测，世界原油需求缺口将由2015年四季度的176万桶/天下降到2016年四季度的66万桶/天，相比之下IEA相对悲观，认为2016年上半年供需改善并不会很明显，需要到下半年才会显著缩窄， EIA与IEA的预测是油价的重要风向标。
从具体的年内供给需求表态来看，EIA连续三个月下调需求，OPEC连续三个月上调需求，双方需求向94.5百万桶每天靠拢，高于目前全球93.9百万桶/需求；供给侧EIA OPEC皆有所上调，按照二者预测均值95.69百万桶/天来看，小幅高于目前全球95.3百万桶/天的供给量，整体供需缺口依然改善。
活跃钻机数降至低位。
根据美国油服公司Baker Hughes的统计数据表明，截至2016年2月，美国活跃石油钻机仅剩510台，较去年同期已经减少了796台，但是2007年页岩油新技术引发大规模投资之前，活跃钻机平均数仅为200台左右，随着大规模投资形成产能，钻机数一度达到1600台的历史最高值，目前庞大的产能并未实质性退出，一旦油价回暖，产能可以快速回到市场。
美国页岩油生产成本下降超预期。
钻机数量大幅下滑，而同期产量并未发生下滑，主要原因为页岩油生产效率有所提升，边际成本下降，美国页岩油仍在工业寿命周期的早期阶段，仍有很大的规模经济及效率提升空间，因此页岩油产量水平表现出较强的价格波动抵御能力，据WoodMackenzie的数据，如果布伦特油价为35美元/桶，则仅仅有19万桶/日的石油出现负现金流。美国大部分的页岩油和致密油，只有在布伦特原油低于30美元/桶时才会出现负现金流。
当然，持续的低油价无论如何也使得页岩油生产商的财务状况恶化，据德意志银行测算，当油价在35美元时，美国能源企业的债务对息税折旧及摊销前利润的比率（Debt/EBITDA）接近5.0，油价低迷使得大多数油企的经营十分艰难。
从2月初开始，各大产油国频频表态，但是大多表达为冻产可谈，减产不实际，从历史来看，全球也的确没有达成过统一实际减产，这是个走不出的囚徒困境。目前，沙特、俄罗斯、伊拉克等国普遍认可冻产，只要谈判不出现恶劣的破裂就能给与市场想象空间，利于油价稳定，但伊朗刚刚解除原油出口禁令，正致力于夺回之前的市场份额，虽表态会参与冻产，但后续具体解禁节奏尚不可知。在这种情况下，没有坏消息就是最好的消息。
美国相对其余发达经济体复苏较好，但是相比自身的绝对复苏来看，此次为美联储最弱势的一次加息周期，
全球金融环境动荡使其不得不顾及加息的外溢效应，国内大选在即使其不得不考虑对内冲击，前瞻指引原则使其必须保证与市场进行充分沟通，整体节奏趋缓趋稳，黑天鹅可能性极低。
具体加息时点来看，劳动力市场强劲但仍有结构问题，制造业深陷泥潭，经济前瞻指标皆不佳，通胀回升恐难以持续，数据上喜忧参半，
在此背景下，美联储2015年12月加息一次之后再无动作，3月会议更是下调了年底利率中值从1.375%至0.875%，根据目前期货市场隐含加息概率，市场认为美联储4月份加息概率仅为5%，第一次加息时点为9月，预计2016年加息1-2次。美元阶段性见顶，但美元毕竟处于紧缩周期，叠加今年市场波动剧烈引发避险需求，虽然涨不动了，但也跌不下来，美元指数整体是个90-100窄区间的强势波动。
黄金原油比值一直是观察油价的重要指标，可以看做一个剔除了美元因素后以黄金计价的原油价格，过去40年，金油比一直稳定在11-21之间，均值16，金油比往次突破30的时候，都是大型地缘摩擦或局部战争的时候，87全球股灾、千禧年网络泡沫破灭还有08年金融危机等纯金融市场波动一般只会引起相对小波峰，目前金油比已经高达40，虽然这只是一个经验数据，并未与金融市场转折点有明显的相关关系，但是考虑到全球投资者会基于此的pair trading交易，金油比会有向均值调整的压力，
这一点可以从期货市场上原油空头持仓锐减，黄金多头持仓止增初见端倪。
2015年以来，国际政治、经济形势波诡云谲，朝鲜半岛核危机不断升级，叙利亚国内局势愈发混乱，俄乌“斗气”依然在持续，暴恐袭击频发。动荡的政治经济形势使得全球范围内投资者避险情绪反复震荡，CBOE波动率指标VIX指数（也被称为恐慌指数）2016年1月以来密集维持在20上方，油价在避险、美元等多方情绪干扰下，边际反应信号并不十分明确。
原油价格的变化对于国内物价水平的影响错综复杂，可以从短期内在传导和长期外围影响两个角度来看。
短期内，
不考虑其他因素，仅油价因素对3月CPI上涨贡献为0.2%，4月贡献为0.16%，5月贡献-0.2%，6月贡献0.6%左右，考虑到油价大概率有顶，全年通胀贡献预计0.6%左右，推升通胀有限。
是最为直接的影响途径，对原油价格短期变化反应敏感：原油作为主要上游能源产品，其价格变化在各个环节通过成本推动或需求拉动层层向下游延伸传导，最终影响到宏观经济的物价水平。
从整体CPI来看，二季度呈U型，油价在CPI中并未有直接权重，而是分散在燃气、燃油、电力、交通运输等因素中，进而影响上游PPI价格，最终传导至下游终端CPI，与整体CPI相关系数比较高。
具体，油价变动领先物价指数3个月时相关系数最高，达到67%，根据拟合方程（R2=0.44），2月CPI 2.3%，相比12月1.6%上涨了0.7%，其中由油价同比改善解释的上涨约为0.24%，根据方程估算，其余因素不变的情况下，因油价改善因素将为3月CPI提供上涨0.2%，即CPI升至2.5%，4月贡献为0.16%，5月贡献-0.2%，6月贡献0.6%（按照已有3月的油价数据预估，官方现货月均价尚未公布）。
传导链条方面，国际油价上升会沿着石油产业链逐级向下游传导。
首先原油价格变动会影响石油化工企业的成本，进而影响石化产品价格，塑料、橡胶、化纤等行业由于原材料价格变动，其终端产品的价格也将有改变的趋势，其次，从燃油运输成本变动来看，由于国内成品油价格由发改委调控，这一传导途径可能并不十分顺畅，2014年中至今，国际原油价格已经跌去70%左右，而成品油价格仅降低30%。
数据方面，从CPI细项来看，
水电燃料和交通工具用燃料最先反应（当期），与原油价格的相关系数分别达到53.07%和63.28%；食品和消费品略微滞后（滞后一期），相关系数分别为44.77%和52.77%; 服务和衣着反应较慢，相关系数分别为53.62%和55.72%。
从PPI细项来看，
生产资料大类中的采掘工业和原材料工业率先反应（当期），相关系数分别高达48.75%和50.27%，这是由于原油价格上升直接抬高了石油开采和石油化工企业（有相当部分是原材料工业）的成本；生活资料略为滞后（滞后一期），相关系数只有42.06%，但是其中“衣着”反应较快（当期），相关系数也达到45.85%，这可能是由于服装行业的原材料中有很大一部分是石油化工产品。重工业比轻工业的相关系数更大一些，但是相关性都不是特别高（分别为40.91%和37.97%）。
是比较间接的影响途径，影响不易量化，对油价短期变化不敏感，更与油价长期趋势相关：原油价格变化间接影响我国主要贸易国需求，外需变化通过进出口渠道传导至国内需求，影响整体价格。
外围传导的逻辑链条是：
中国主要出口国为原油进口国—原油价格下跌—降低原油进口国成本—改善进口国企业盈利状况、提高居民实际购买力、消费提升和扩大进口—外需改善、提振中国出口—改善总需求—提升物价。
但原油价格大幅下降已近两年，并未看到美日欧主要经济体国内需求的明显改善，
一方面低油价刺激需求需要长时间缓慢发酵，另一方面眼下独特的全球流动性泛滥格局在过去并未有之，主要经济体纷纷拐入老龄化队伍，全球经济增速的人口接力棒发生了断档，此也并未有之，低油价的刺激作用恐被抵消。
▼
作者
管清友 
民生证券研究院执行院长、民生财富首席经济学家
 
张瑜   
专题及海外研究组负责人 
欢迎关注管清友博士团队公共号—清友会，4月1日-10日转发并回复公共号“春安：姓名-机构-职位”，我们将在清明期间抽选10位读者赠送管博士签名新书《新常态》。并有机会获得“新常态文化投资主题沙龙”入场券。

--------------------------------

Article No. 167
【PPP热点关注】PPP养老模式：现状、问题与对策
2016-03-31 清友会

PPP养老模式：现状、问题与对策
文/管清友 楚国乐
▼
摘要
随着我国人口结构的变迁,养老产业供给与需求失衡日趋严重，养老市场规模不断扩大，社会资本逐渐参与到养老服务中，PPP养老模式推行正当时，在这一背景下我们对财政部181个PPP养老项目进行梳理，指出其中的问题及国际经验借鉴。
▼
经过两年多的探索，在各方的共同努力下，PPP相关政策日趋完善、发展环境逐步优化、签约状况得以改善，飘着的PPP在逐步落地。2016年一季度PPP继续快速发展，取得了丰硕的成果。
 前景广阔：需求旺盛，供给不足，PPP养老模式正当时
近年来中央政府鼓励社会资本进入公共服务领域，鼓励PPP模式的发展，我国养老产业需求与供给的失衡也促进了PPP模式在养老产业中的发展。
目前我国人口结构有两个显著的特点，一是老年人口总数及占比逐渐增多，二是14岁以下的少儿人口总数及占比逐渐减少。
如下图所示，10年间14岁以下少儿人口在我国总人口中的占比从20.27%降至16.49%，且少儿人口的总数也在减少；而65岁以上老人的人口总数及在总人口中的占比均是增加的。显而易见，照此下去，中国人口总数会快速下滑，越来越少的年轻人需要赡养越来越多的老年人。
Figure 1.十年间人口结构变迁
另外全社会需要照料的失能、半失能老人不断增加，留守老人逐渐增多，已经形成的“421”成员结构模式使每个家庭负担的养老成本明显增大，家庭养老模式难以为继，在这一背景下，
我国的养老模式由家庭养老向社区和机构养老转变。
养老产业包括生产性产业和服务性产业，一般包括五个领域，
第一，
老年用产品领域；
第二，
老年照料和生活服务领域；
第三，
老年住宅和养老设施领域；
第四，
老年金融、保险服务领域；
第五，
老年教育、文化、休闲等领域，
每个领域的市场规模潜力都非常大，具体而言包括以下几个方面。
第一、我国老年人群消费能力不断增强。
随着我国经济的增长，老年人收入水平也在逐渐提高，退休人员养老金已由2005年的700元左右提高到2015年的2200元左右。中国老龄科学研究中心数据显示，城市老年人的离退休金、再就业收入、亲朋好友的资助也在逐年增长，老年人购买能力逐年增长。其次，老年人消费倾向明显增强。随着收入的增长，老年人的消费观念也发生了改变，由被动消费向主动消费转变，另外当前五十岁人的收入水平较高，价值观、消费观念时代潮流相吻合，这些人退休之后，其购买力水平更高。
第二、社会养老服务需求规模不断扩大。
目前理论界对社会养老服务需求规模的计算通常按照 “标准消费人”的计算方法，假设处于劳动年龄的人为消费标准人，而老年人的消费低于劳动年龄人的消费，与标准消费人相比，假定老人消费水平是劳动年龄人消费的70%，按照这一方法计算，2015 年我国老年人口消费支出总量有2万多亿元，比2000 年增加3倍多。随着我国老年人口数量的迅猛增长和居民收入水平的提高，我国老年人的消费支出总量仍将不断增长。
第三、我国社会养老服务产业发展潜力巨大。
在人口老龄化加速的背景下，我国正经历世界历史上规模最大、速度最快的老龄化过程，与此相应的养老需求如衣食住行看病等需求将逐步释放出来，因此老年餐饮、保健、文化娱乐、康复、旅游等方面的前景可期。
我国人口老龄化、少子化进程的加快，使得家庭养老模式不可持续，因此目前急需突破原有的养老方式，但
从现实情况来看，我国目前的养老服务体系与社会养老需求之间存在巨大差距，主要体现在以下三个方面
第一，
养老服务设施严重不足，如我国养老床位不但低于发达国家5%～7%的比例，也低于发展中国家2%～3%的平均水平。
第二，
护理人员短缺且专业技术服务水平低；
第三，
民办养老机构发展迟缓且入住率较低。
根据国家统计局数据，2014年中国每万人卫生人员数量为56人，远远落后于发达国家，另外2014年中国每万人医疗卫生床位数为48.45张，难以与未来的庞大需求匹配。另外，由于知识结构等因素的制约，相对于年轻人群，老年人对于互联网等方式并不熟悉，限制了其在网上挂号的使用，因此老人对医疗资源的可得性与年轻人相比较差。
 PPP养老模式现状
基于人口结构变迁、养老现状及养老产业市场，我们可以得出PPP养老模式具有巨大的市场潜力，实际上目前PPP养老模式已经在快速发展，因此我们对财政部PPP养老项目状况进行梳理。具体情况如下。
截止至2016年3月24日，财政部全国PPP综合信息平台项目库共有养老项目181项目，金额总计约为人民币1197.83亿元。其中财政部示范项目5项，省级示范项目12个，市级示范项目7个，其它项目157个。具体见下图。
Figure 2.财政部PPP养老项目总体状况
全国PPP综合信息平台项目库有181个养老项目，其中山东、贵州、四川三省项目数名列三甲，项目个数分别为41个、36个、19个，占项目总数的50%还多。金额方面山东以469.65亿元独占鳌头，远超出第二名贵州。具体地域分布、项目数与金额见下图。
Figure 3.PPP养老项目地域分布
按全国PPP综合信息平台项目库的划分，PPP养老项目可分为识别、准备、采购、执行与移交五个阶段。181个PPP养老项目中目前还没有一个进入到移交阶段，处于识别阶段的项目最多，数量高达132个，金额高达753.39亿元人民币；执行阶段的项目数有13个，金额为194.61亿元。
Figure 4.PPP养老项目所处阶段
项目的投资领域以养老业、医养结合、老年公寓为主，三者项目数分别为88、38、38个，其中养老业的投资金额总计人民币576.9859亿元，医养结合项目的金额居第二位，总计324.6479亿元。具体情况见下图。
Figure 5.PPP养老项目投资领域
181个PPP养老项目中以BOT、BOO运作的项目数分别为101、55个，占比超项目总数的90%。金额更是如此，以BOT模式运作的项目金额为690.01亿元，占总金额的58%，以BOO模式运作的项目金额为427.14亿元，占总额的36%。回报机制有政府付费、使用者付费及可行性补助三种，使用者付费项目总金额970.5747亿元，占比高达81%，政府付费项目最少，仅占项目总金额的4%左右。具体情况见以下两图。
Figure 6.PPP养老项目运作模式
Figure 7.PPP养老项目回报机制
 PPP养老模式的主要瓶颈
从对财政
部全国PPP综合信息平台项目库181个项目梳理中，我们发现目前PPP养老模式存在以下问题。
金额方面山东以469.65亿元独占鳌头，远超出第二名贵州，更不用谈其它省市了；另外，PPP养老仅分布在19个省市，即使是这19个省市中，仍有9个省市项目数不超过5个。
从投资领域看PPP养老重点投向医养结合、养老公寓等领域，物质投入超过精神关怀，已经成型的421人口结构使得很少有子女能在老人身边，对于老人而言，现在更需要的是精神关怀，而目前PPP养老资金投向仍以养老业、医养结合项目为主。
在运作模式中BOT、BOO模式占比超过90%，回报机制中使用者付费仅占81%，可行性缺口补助与政府付费项目仅占16%，政府将养老问题推向社会的倾向严重。
现行PPP养老模式以使用者付费为主，而老人支付能力整体较弱。
由于长期城乡二元结构不平衡及养老金制度不完善等因素，致使老人支付能力整体较弱。根据2010年第六次人口普查数据，目前农村老人主要生活来源中，占比最高的群体是家庭成员供养，其他依次为劳动收入与离退休金/养老金，城市中老人的收入中养老金的占比较高，但与其所在城市的生活水平相比，其养老金收入很难负担其养老支出，因此老人支付能力整体较弱的现象并未完全改变。
另外文化观念等因素制约以房养老等方式的推广。
 从国际经验看PPP养老
结合我国目前的状况，国际经验借鉴主要有英国的社区养老、日本的介护险制度以及瑞典的“高福利+私人参与”模式。
从上世纪90 年代起，英国家庭养老的模式不再流行，而是以社区养老模式为主。
英国政府将养老问题纳入社区，采用社区养老模式。
这种模式以社区为依托，通过为老人提供居家服务、家庭照顾、托老所等形式保障老人的生活，同时为提高服务质量与降低成本，又引进市场竞争机制，政府与社会资本方合作对老人提供医疗保健服务。这种模式的优点在于能够使老年人生活在自己熟悉的社区，而不会有被抛弃感，深受老人的欢迎。具体模式如下图所示。
Figure 8.英国社区养老模式
介护是指以照顾日常生活起居为基础、为独立生活有困难者提供帮助。
其基本内涵为自立生活的支援、正常生活的实现、尊严及基本的人权的尊重和自己实现的援助。
日本的介护工作始于20世纪80年代末，当时的日本已经进入老龄社会，独居老年不断增加，护理从业人员的年龄普遍偏大，出现老年人照顾老年人的现象，而日本老年人又喜欢居家养老，不愿离开家庭，很难找到合适的照顾者。
基于这种情况，日本在1997年12月通过“介护保险法”，2000年4月正式实施。保险对象为居住在日本的40岁以上者（包括外国人），其中65岁以上为第一被保险者，40至65岁为第二被保险者。国家负担保险费的50%，使用者自付10%另外40%由地方承担，且允许社会资本或私人资本参与盈利，这种模式平衡了市场的供给、需求和利益三者之间的关系，既培育了老年人护理市场，又增加了透明性与公平性。
瑞典以高福利著称，其养老也体现出这一点，就养老费用而言，政府承担大部分养老费用，甚至高达费用的96%，但又引入私人经营参与的机制。其主要管理模式为政府设置养老机构，如老人活动中心、老人公寓等，由私人经营，或者是政府资助养老机构，由非政府组织承办。
由以上三个国家养老模式的经验可以看出，养老并不是政府或个人单方面的事，需要社会各方参与为老人创造老有所养所依的生活环境。
END
内容合作
｜请联系微信号 
deany-zhang
商务合作
continue80

--------------------------------

Article No. 168
【对话 · 汤元健治】中国应吸取日本经济的教训
2016-03-30 清友会

 
主持人  朱振鑫
民生宏观“百家访谈”第2期
◆ 
◆ 
◆  
◆ 
◆ 
【主持人】
朱振鑫
，
民生证券研究院宏观经济组组长
【本期嘉宾】
汤元健治
，日本综合研究所副理事长。
◆ 
◆ 
◆  
◆ 
◆ 
嘉宾简介
汤元健治
，日本综合研究所副理事长。
2007
2012
日本国内外宏观经济、金融、财政、税收、社会保障制度等经济政策的著名学者。日本综合研究所隶属于日本三井住友金融集团，是日本最具影响力的研究机构之一。
朱振鑫：
日本央行
2016
1/3
QQE
汤元：
日本央行实施负利率主要是考虑到如果追加采取
QQE
后续可能继续追加宽松措施，可能的选项：
①继续下调负利率；②增加国债购买额度
10
20
+
ETF
REIT
朱振鑫：
很多人认为日本是一个偏好现金不偏好股票的国家，负利率会不会改变这种局面，带领日本经济走出通缩？我们看到近期工业产出、家庭收支数据都不达预期
，日本经济有没有重陷衰退的可能？
汤元：
采取负利率所期待的效果主要为以下
3
①通过降低利率、收益率曲线促使贷款和按揭贷款的利率降低以刺激经济；②促进金融机构、存款人的资金投向高风险资产；③通过内外利率差的扩大，推动日元贬值、股票上扬。其中第①点，银行已经向那个方向努力过，但对实体经济的效果不理想；第②点几乎没有发生；这主要是因为对银行而言贷款需求匮乏，风险资产实际上并没有什么吸引力；第③点的效果显著，但中国经济、原油、美国加息等全球性风险不断加强的背景下，这种效果也难以持续。
矿工业停滞不前、
10-12
GDP
1-3
朱振鑫：
日本股市前期相对高点跌了
20%
 
汤元：
日本股票下跌的原因
80%
中国及亚洲业务占比较高的企业业绩明显下滑，在
10-12
5%
2015
2%
下一年度企业只要不出现深度业绩下滑，从价格方面看日经指数在
15000
14500
17000
17000
朱振鑫：
人民币正在从盯住美元向盯住一篮子货币过渡，日元在中国官方的货币篮子中权重高达
15%
125.8
汤元：
在全球风险频发的背景下，日元被作为安全资产持有的趋势非常明显，尽管市场预测日本央行再次加码宽松，但日元很难重现大幅贬值。上半年内日元会在
110
120
110
125
朱振鑫：
中国经济和当年的日本有很多相似之处，有人说中国现在像
70
90
汤元：
从人均
GDP
70
90
80
日本泡沫经济崩溃后陷入失去的二十年的主要原因是：
中国应该吸取日本经济的教训，在以下两方面加快改革：
1
2
GDP
/
朱振鑫：
90
zombie enterprise
汤元：
日本处置泡沫经济崩溃后的过剩产能和债务花费了相当长的时间。
政府制定了《产业结构调整法》，通过税收制度改革促进生产设备的削减、人员整顿、企业重组，整整花了
13
在日本，民众对失业问题非常敏感，很难裁员。因此，只好采取
降低薪酬和减少招收新毕业生
与欧美相比，日本雇员的流动性较低（对解雇人员的法律限制非常严格）。虽然有助于压低失业率，但也导致企业在调整人员上花费了大量时间。股票市场长期低迷之后的真正筑底是在
2003
朱振鑫：
日本央行宽松的背景下，日本房地产市场是否有明显起色？日本目前房价在历史上处于什么水平？日本政府是如何解决低收入者的住房问题的？
汤元：
自
2012
12
14%
2008
4
2020
2020
15-20%
日本政府解决低收入者住房的主要措施：
①住宅金融公库发放的长期（
30
朱振鑫：
安倍首相的任期最长可以到
2018
汤元：
根据“时事通信”
2
46.4%
5
只要不出现太大的失误，安倍政权继续执政的可能性较大。
不过，
2017
4
8%
10%
7
朱振鑫：
安倍经济学还有哪些重要的政策值得期待？
汤元：
安倍经济学第三支箭成长战略中引人注目的是
①由
IoT
AI
但是
有关第一项政策方面
4.0
5
关于第二项政策方面
，政府将向国会提交大学改革法案。其核心内容是创立在特定领域研究世界最高水准的“特定研究大学”、“卓越研究生院”。日本已经引进并实施了研究人员从大学、公立研究机构、企业同时领取薪酬的“混合薪酬”制度，最大限度地发挥该制度的作用，建立起能迅速从基础研究到应用研究转化的创新体系。
朱振鑫：
短期来看，波动是市场的天性，但长期来看，好股票总能够脱颖而出。日本从
1980s
80-90
90-2000
2000
tenbager
汤元：
在日本所谓“
10
10
10
1
10
我对“
10
100
Fast Refailing
Yahoo
Puzzle&Dragons
GungHo OnlingEntertainment.Inc
10
100
200
10
AI
IoT
Internetof Things
SNS
朱振鑫：
日本有很多成功的企业都非常善于创新转型，听说索尼已经转型做金融了，您可否给我们提供几个学习的公司案例？您最看好日本哪些公司？
汤元：
索尼成立了索尼银行
，除此以外进军金融业的还有好多公司，例如：
7-11
7-11
TOYOTA FanaceCoporetion
AMAZON
LINE
还有其他公司的例子，比如
松下公司
夏普公司
4
1000
转型成功的企业的例子：
（
1
小松公司
IoT
2
JR
3
星野度假公司
4
东丽公司
5
味之素公司
（在此特别对汤元理事长和高岛晓先生提供的帮助表示感谢。也欢迎机构投资者关注和参与我们的百家访谈，申请加群请添加作者微信zhenxincass，注明机构和姓名）
No

--------------------------------

Article No. 169
【管清友 张瑜】耶伦再次“鸽”声响起
2016-03-30 清友会

耶伦再次“鸽”声响起
文／
管清友 张瑜 
事件：
耶伦于纽约经济俱乐部发表讲话，释放鸽派言论。
 
▼
耶伦表示“美国经济，喜忧参半”。美国年初以来经济数据表现参次不一，劳动参与率回升、成屋销售回升是为喜，新建住房下滑、薪金增长疲软、以及因为经济原因被迫从事兼职人数回升是为忧。
耶伦表示“通胀回升，恐难持续”。正如我们昨日点评，一月pce跳升主要为基数原因，后续恐难以持续。
耶伦表示“全球经济与金融市场不确定性增加，应当缓慢加息”。去年以来，美联储的每一次加息预期高涨都引来了市场的恐慌，资产波动率提升，随着欧日宽松加码，中国增速中枢下移，美联储不得不顾及其外溢效应，自身也拖累不起，只得如履薄冰，小心谨慎，这是美联储有史以来最为弱势的一次加息周期。
加息前景再次放缓，整体来看，二季度外部加息压力不大，美元阶段性见顶，人民币趋稳。

--------------------------------

Article No. 170
新三板年度最重磅会议上，隋强、管清友、张小军都说了什么？
2016-03-29 清友会

.
▼
会议报道
全国中小企业股份转让系统和上海证券报社共同主办的
“2016新三板创新发展论坛暨首届机构峰会”
民生证券研究院执行院长管清友博士受邀参加论坛做主旨发言。
并参加下午的内部闭门会议。
作为本年度最为重要的新三板行业会议，本次论坛的
主题为“新三板投研力量崛起与价值发现”
，将围绕新三板制度、投研体系、投融生态等关键词开展多层次的讨论。会上发布了首份新三板主流机构共同签署的行业宣言。股转系统副总经理隋强、国务院发展研究中心马骏、民生证券总裁助理、研究院院长管清友、申万宏源集团总裁李梅出席会议并发表演讲。来自券商、银行、基金、PE等行业内的领军人物将探讨新三板生态建设的前沿话题，多位新三板投研精英奖共同探讨新的一年投资策略，出席会议的还有近百家券商、机构代表、百位企业家代表、数十家专业媒体。
▼
会上发布了首份新三板主流机构共同签署的行业宣言。
股转系统总经理隋强认为
：
今天会议的重要成果是多家研究机构将发表陆家嘴宣言，本人深表赞赏。会议像新三板华山论剑，但不要去论技艺，要论发展理念和方向，就新三板的发展根基形成共识，这样才有助于制度优化。并强调，坚定服务好创新、创业、成长、科技型中小微企业是新三板发展之根本；法治化、市场化取向是重要原则；投研服务体系构建主办券商应做体系建设。
 
◆ 
◆  
◆ 
精
彩
呈
现
管清友：新三板研究的大视野和新视角
1、资金泛滥下，大类资产开始轮动，在股灾之后，固定收益市场迎 来发展，而未来大类资产配置将向股权融资轮动。
2、“十三五”规划纲要已经明确提出“发展多层次股权融资市场” ，“深化新三板改革”，新三板将迎来第三波发展大机遇。
3、新三板是股权融资市场改革的重要试验田。
1、我们牵头组织的《2016中国新三板市场生态圈大调查》，针对495 家新三板挂牌企业和194家投资机构进行持续督导、做市、融资、并 购、研究等多方位调研，发现新三板研究“理想丰满现实骨感”，新 三板研究匮乏和企业渴望共存，同时新三板公司数与投资产品数也出 现“失衡”，新三板卖方研究存在覆盖率太低、主动性不强、满意度 不高的特点。
2、新三板研究陷入困局有五方面原因：一是投资者付费模式难建， 二是市场成熟度不高，三是交易不活跃，四是人员成本高，五是业务 链条长。核心问题在于缺乏成熟盈利模式。
从美国经验来看，牛市催生和佣金下降导致美国卖方研究兴起，而网 络股泡沫破灭后，卖方研究监管趋严，此后“剑走偏锋”，挖掘高净 值个人投资者。目前，我国卖方研究目前已成为红海。
1、打造A+X新模式，设立专职新三板研究员和A股行业研究员合作模 式，实现小投入，大产出。
2、构建“宏中微全视角”多层次研究体系。
3、构建收入分层新形式，创新层延续传统投研模式；基础层的投研 主要以咨询顾问形式呈现：企业发展战略、商业计划书和投资咨询。
（详见文末发言干货专题“新三板研究的大视野和新视角”）
 
◆ 
◆  
◆ 
隋强：新三板分层5月初正式实施
全国股转公司副总经理隋强在会上发表题为《新三板市场的制度创新与投研体系构建》的主旨演讲。
他表示，这是令人期待的春天。今天虽然很多内容虽是老调重弹，但老调会有新音。十三五规划中关于深化新三板改革，意味着更高的工作要求、更强的使命担当。并透露，新三板挂牌公司分层实施细则已经拟定完成，配套技术系统开发正在推进，分层将于5月初正式实施。并指出 今年要干的四件事。
实施内部分层，分层不是目标，而是提供差异化制度供给，新三板的市场分层按多层次分布走，目前只是分两层（说了两遍）。
已拟定完成实施细则，系统开发也在推进，五月初正式实施，时间表基本不变。看待新三板的标准时，解读具体指标的时候既要看产异化标准，又要看共同标准，既要看准入标准也要看维持标准，既要看所有鼓励性指标也要看负面清单指标，对待分层标准要理性客观。
优化市场服务管理。制定特殊行业挂牌准入的市场负面清单。
聚焦对标于中小微企业，符合国家发展方向的产业上；股票发行方面制定募集资金发行规则，引入授权发行证券，优先股等。
解决新三板运行效率和流动性问题，必须考量发展阶段市场主体的发育程度，监管手段趋严是常态，严格的监管是为了维护市场更好运行；推动完善主板券商制度，建立评价体制，旨在提高挂牌公司质量。在现有的制度框架里深入挖潜，改革协议转让方式，引入价格竞争因素，盘后大宗交易，坚持机构投资者定位，化解长期资金入市的政策障碍。交易制度的优化涉及到规则制定，年底完成。
 
◆ 
◆  
◆ 
张小军：
投研力量是新三板重要力量
上证报张小军总编辑会上发表致辞
，他强调对新三板发展抱有坚定信心。他指出，
新三板企业挂牌新三板是进入资本正规轨道，融资能力大大增强；
企业和企业家品牌大大提升，得到社会认可；社会公信力彰显，上新三板是一次授信的过程。
张总编辑强调投研力量是新三板重要力量，是市场健康发展重要基石，只有有持续投研能力的机构才是未来主角。

--------------------------------

Article No. 171
【管清友】新三板研究的大视野和新视角
2016-03-29 清友会

本文为管清友博士于3月29日在2016新三板创新发展论坛暨首届机构峰会上发表的主题演讲全文。

--------------------------------

Article No. 172
【陆家嘴宣言】新三板年度重磅宣言
2016-03-29 清友会

【陆家嘴宣言】新三板年度重磅宣言
3月29日首份新三板主流机构共同签署的行业宣言正式问世，近三十家券商代表在黄浦江畔共同发布“新三板投研行业陆家嘴宣言”。民生证券管清友博士发表主题演讲，此外，包括中信证券胡雅丽、安信证券诸海滨、中泰证券张帆、广证恒生证券袁季等在内的新三板明星研究员对下一步新三板的投资策略发表观点。
本次会议由全国股转系统和上海证券报共同主办。
宣言
以服务创新、创业、成长型中小微企业为己任，新三板在推动中国经济结构转型升级，促进大众创业万众创新中御风前行。市场规模持续扩大，市场功能不断完善，新三板培育出一大批规范透明、优质成长的公众公司，聚集了一大批以支持国家战略、服务实体经济为目标的金融资源。
作为服务这一新兴市场的专业研究队伍，我们有责任响应国家战略，立足新三板市场定位，致力于为市场各类投资者提供投研服务；为监管部门提供决策咨询和市场发展建议；为推动新三板估值定价体系、提升市场效率做出努力。
 为此，我们承诺：
 一、落实“十三五”规划要求，支持国家“双创”战略，为推动中国多层次资本市场服务实体经济发展提供全面和客观的研究支持。
二、落实《证监会关于进一步推进股转系统发展的若干意见》要求，促进投研服务与做市业务、经纪业务协同开展，完善研究-投行-做市-投资价值链。
三、以提升新三板市场有效性为己任，深化新三板估值定价体系研究，推动价值发现和价值实现，提高投融资对接效率，为完善直接融资体系发挥积极作用。
 四、以“公开、公平、公正”为基本原则，“独立、合规、专业”为行为准则，根据公开资料提供独立、严谨、客观的研究报告及投资建议。
五、坚定价值投资、长期投资理念，注重行业和企业基本面研究，形成客观、公正的研究分析报告。
 六、完善新三板投研体系，加强风险控制与合规要求，强化投研业务管理。
 七、加强新三板投研队伍建设，面向未来布局人才梯队。
大国经济转型发展需要功能完善、优质高效的资本市场强力支撑。新三板创新发展大有可为，市场投研体系建设任重道远。我们将秉承独立、专业、客观、负责的态度，认真履职、尽责执业，为新三板市场投研体系建设与发展贡献力量！
2016年3月29日
附：新三板投研行业陆家嘴宣言发起券商 （排名不分先后）
　　申万宏源、安信证券、中信证券、中信建投、
　　
民生证券、
　　海通证券、东海证券、招商证券、东吴证券、
　　国信证券、兴业证券、长江证券、中山证券、
　　中原证券、银河证券、广证恒生（广州证券）、
　   
中泰证券、
　　天风证券、国元证券

--------------------------------

Article No. 173
【管清友 张瑜】通胀尚不足以逼迫加息
2016-03-28 清友会

文／
管清友 张瑜 
事件：
美联储2月PCE物价指数同比1%，核心PCE价格指数同比1.7%。
▼
12月美国PCE物价指数为0.68%，1月飙升至1.25%，主要是基数原因，环比涨幅并不明显，2月环比已经为-0.1%，未来继续飙升的可能性很低，甚至有所回落。市场隐含通胀预期依然低迷，薪金增长依然乏力，通胀不可能一个月突然跳起来，目前担忧迫于通胀加息节奏趋紧还为时过早。
美国个人消费占比GDP约70%；消费价格指数中，PCE优于CPI作为通货膨胀的优先衡量工具，目前是美联储加息决策的核心锚定指标。
1.覆盖不同，PCE比CPI覆盖更为全面，CPI仅包括城镇家庭，PCE甚至包括非营利组织的最终消费。
2.权重不同，在居住和医疗两个方面差异甚大，CPI侧重居住，PCE侧重医疗。
3.计算方法不同，PCE是链式加权，CPI是固定加权，即PCE承认了商品的可替代性，因此通常低于CPI。
目前期货市场隐含加息概率为4月12%，首次加息时点提至7月，与近期联储官员释放鹰派表态有关。虽然4月加息概率从0%升至12%，但不必担忧，原因有二：首先，美联储秉持预期管理原则，在3月措辞未改的情况下，4月不会贸然加息，最紧节奏也是4月措辞改鹰，6月或7月加息，其次，今年是美国大选年，货币政策会更为谨慎。
近期重点关注FOMC掌门人耶伦表态。

--------------------------------

Article No. 174
【快讯】太湖金谷调研
2016-03-28 清友会

/03
27
行程  太湖金谷
 
◆ 
◆  
◆ 
民生证券执行院长管清友博士，张媛博士等一行受邀于3月27日赴苏州参观交流，与苏州高新区管委会、金融办、上市办、经发局、高创投及太湖金谷等相关领导举行小型座谈，深度交流。
管博士参观了太湖金谷。作为全国中小股份转让系统委托服务机构，太湖金谷已经在新三板培训，挂牌，资源对接等方面打造出市场影响力，各位领导就新三板未来的发展，太湖金谷的服务职能进行充分的探讨，并就新三板投资研究服务等方面达成合作意向。
 
◆ 
◆  
◆ 
END

--------------------------------

Article No. 175
【名家讲堂】管清友博士做客益学堂金融研究院|中央人民广播电台经济之声官方合作教育平台
2016-03-28 清友会

震撼分享  
管清友
管清友博士《供给改革年之投资机会》
3月31日，
管清友博士将做客益学堂
，
为广大学员带来大师级投资理念和供给侧改革下投资机会。
管清友博士善于
把握宏观经济和政策大势，
希望通过管清友博士的本次主题分享，给益学堂学员们带来更广阔、更长远的投资视野，升华学员们的投资理念。
益学金融研究院特邀
 
◆ 
◆  
◆ 
此次管清友博士应上海益学堂金融研究院之邀，
于3月31日在益学堂官网举办2016年经济主题分享会——《供给改革年之投资机会》。
本次主题分享会涵盖两大方向：
一、2016年宏观经济展望       二、大类资产配置策略
管清友博士善于
把握宏观经济和政策大势，
希望通过管清友博士的本次主题分享，给益学堂学员们带来更广阔、更长远的投资视野，升华学员们的投资理念。
分享会主题大纲
 
◆ 
◆  
◆ 
一、供给侧改革年：重整山河
①中国反思：4万亿推迟问题，没有解决问题
②供给侧改革的5大任务
③2016年股市类型
二、风险释放年：刀锋上起舞
①经济潘多拉之盒已经打开：不破不立
②未来4大风险预警
三、资产游击战：降低预期，平淡是真
①2016年投资操作总基调
②2016年投资操作6大具体策略
《供给改革年之投资机会》震撼分享
管清友博士/在益学堂
3月31日
下午15:30
管清友博士
如约分享
别错过
和大师碰面交流的机会
请点击阅读原文查看具体活动内容

--------------------------------

Article No. 176
【管清友】政府引导基金：点燃PPP的火种
2016-03-27 清友会

政府引导基金：点燃PPP的火种 
文/管清友
▼
PPP最大的优势是政府和社会资本之间权责分担，发挥合力。但在实际推进过程中，这也成了
PPP落地难的一个重要原因：政府在把责任分担出去的同时，也把项目的信用分担了出去。
▼
点燃PPP的火种：政府引导基金
 
2015年5月，财政部、发展改革委、人民银行联合发布《关于在公共服务领域推广政府和社会资本合作模式的指导意见》，强调要完善财税支持政策，积极探索财政资金撬动社会资金和金融资本参与PPP项目的有效方式。首次提出由中央财政出资引导设立中国PPP融资支持基金，作为社会资本方参与项目，提高项目融资的可获得性。8月，国务院常务会议提出由政府出资设立PPP引导资金，吸引其他社会资本跟进，如果项目收益相对有保证，企业和机构应该会积极加入，资金难题便可迎刃而解。各地也积极出台相关政策，在此契机下，PPP引导基金闪亮登场。
 表1 中央和各地PPP引导基金政策一览表
目前，财政部正在制订中央财政出资设立
引导基金具体方案以及后续基金投资管理办法，中央与地方政府已开始探索成立
引导基金。中央级的引导示范性
基金已获得财政部审批，规模约为
亿元，其中财政部出资
亿元，剩余
亿元由金融机构提供支持。与此同时，各地方政府也积极响应号召，河南、山东、云南、新疆自治区、福建、山西、四川和江苏等地纷纷设立地方性
引导基金（详见下表），意在发挥财政资金的杠杆和引领作用，吸引社会资本参与，促使
项目及时安全着陆。
表2 中央和地方PPP引导基金一览表
PPP引导基金的主要形式 
总体来看，
目前的PPP引导基金的组织形式呈现多样化，可分为公司型、契约型、信托型和有限合伙型
。
1、公司型：
2、契约型：
3、信托型：
4、有限合伙型：
纵观中央和各地政府成立的PPP引导基金，多为有限合伙型，政府认购劣后级，享有浮动收益，承担主要风险，起到引导和带领作用；金融机构和其他出资人作为优先出资人，享有固定收益，参照人民币中长期贷款基础利率，承担有限风险；如基金年度收益不足以分配优先级出资人约定收益部分，由财政予以补贴。
PPP引导基金的组织架构
PPP引导基金的运作模式大致可分三类，为了对其有更清晰的认识，下面将对这三类模式进行简要的分析。
（一）一级政府、一次杠杆：
仅设立PPP母基金，不另设PPP子基金
PPP引导基金一般是由政府财政部门发起，联合银行、信托、保险等金融机构以及其他出资人共同出资，一般为5-10倍杠杆。成立后的基金只有母基金，不再下设子基金，直接由母基金参与到PPP项目运作中，提高项目的可融资性。
河南省PPP开发基金采取的这种形式，总规模50亿元，杠杆比率为1：5，由省财政厅委托省豫资公司出资10亿元，金融机构及其他出资人采取认缴制，认购剩余的40亿元，出资比例以合同形式约定。该基金的存续期为5-7年，主要通过资本支持和技术援助两种形式，对河南省运用 PPP 模式改造的存量项目和新增项目给予资金支持。
     图1 河南省PPP开发基金组织框架
（
二）多级政府、一次杠杆：
同时设立母子基金，且子基金由母基金全额出资
此种交易结构下，同时设立PPP母子基金，但仅在母基金成立时发挥了一次杠杆效应，子基金是由母基金全额出资，所有子基金的规模综合等于母基金的总规模。
为缓解PPP项目落地时的资金难题，江苏省成立PPP融资支持基金，由省市县财政共同出资10亿元，按照1：10比例放大，经过公开招标，江苏银行等5家金融机构成为社会资本出资人，预计母基金规模达到100亿元，并由母基金全额出资下设5个子基金，每个子基金规模20亿元，期限10年。其中首支子基金已经完成签约，财政出资2亿元，江苏银行出资18亿元，由江苏信托担任基金管理人。由子基金与PPP项目对接，优先投入省级以上试点项目，辅助项目成功落地。
（三）多级政府、二次杠杆：
母子基金同时存在，但子基金由母基金部分出资
此种形式下，首先按照第一种方式由省政府发起，联合金融机构和其他出资人，共同设立PPP母基金，但母基金的规模通常不会太大，而是通过一定比例投资到多个由下级政府发起成立的PPP子基金，起到撬动社会资本的作用。
山西省改善城市人居环境PPP投资引导基金就是据此成立的，是由山西省财政厅出资2亿元，北京首创集团出资2亿元，兴业银行3倍配比出资12亿元，设立16亿元的母基金。在此基础上，先期选择有成熟的符合城市人居环境PPP项目的市县，设立子基金。子基金由当地财政出资发起，吸收基金管理机构和社会资本出资，银行按3倍配比出资构成，初步预计全省子基金总规模可达到128亿元。该投资引导基金重点用于城市供水、供气、供热、污水处理、垃圾处理、地下综合管廊、轨道交通等领域的PPP项目。
 
图3 山西省改善城市人居环境PPP投资引导基金组织框架
PPP引导基金的运作模式
PPP引导基金可通过股权、债权、融资租赁等方式参与到PPP项目中。
1.股权投资
PPP引导基金可通过股权方式对项目进行投资，带动社会资本参与PPP项目，共同出资成立项目公司，参与项目公司的日常运营，并根据股权比例与社会资本共担风险、共享收益。
2.债权投入
由于PPP项目投资大、周期长，可能在某个特定阶段会出现资金短缺的问题，此时，PPP引导基金可通过委托贷款的方式为项目公司提供流动性支持，以债权投入的方式支持项目建设运营，满足项目公司阶段性的融资需求。
3.融资担保
对于项目运作规范、内控制度健全、治理结构完善、风险防控有效、产出绩效明显的具有短期融资困难的项目公司，PPP引导基金可为其提供融资担保，支持项目公司通过债权融资提升发展能力。
PPP引导基金的收益来源与其参与PPP项目的投资方式息息相关，大概可分为以下几类：
1.股权投资收益
以股权投资形式参与项目的PPP引导基金，通常投资期限较长，参与项目的日常的运营，若项目进展顺利，产生收益时引导基金可按照股权比例享受分红，获得一定的回报。同时，当项目结束或者基金存续期满时，股权退出时亦可赚取转让增值差价。
2.债权投入收益
当PPP引导基金通过债权投入参与项目时，其收益来源较为固定，承担的风险相对可控，可按照约定的固定回报率计算收益，一般以同期人民币贷款基准利率为基准上浮一定幅度。
3.融资担保收益
PPP引导基金为项目提供融资担保时，会和项目公司签订担保协议，双方约定，引导基金为项目公司融通的资金提供担保，若项目公司未能如期偿还，引导基金需为其提供担保，但项目公司应向引导基金支付相应的担保费用。
4.其他收益
其他收益主要是指在基金存续期内，未参与PPP项目时的间隙资金产生的利息收入及其他合法收益。
1.股权投资退出
PPP引导基金存续期届满，但进行股权投资的项目还未结束时，有两种退出方案:1)按照出资比例由出资人直接持有股权；2）由社会资本或政府进行回购，采取股权转让、到期清算等方式按照市场化原则指导股权退出。
2.债权投入退出
PPP引导基金在进行债权投入时通常会通过协议约定投入期限不超过基金的存续期，到期后按照协议约定完成到期债务清偿和债权退出。
3.融资担保退出
PPP引导基金通常是为资质良好、具有短期融资困难的项目公司提供融资担保，所以担保时间较短，不会超过基金的存续期，项目公司顺利偿还融通的资金后，PPP引导基金按照相关的约束条件退出。
总的来说，PPP引导基金在我国尚处于起步阶段，但发展迅猛，方兴正艾，各地政府积极响应，纷纷出资成立PPP引导基金，希望能借此点燃社会资本的投资热情，破解项目融资难题，辅助项目顺利落地。

--------------------------------

Article No. 177
【聚焦】2016新三板创新发展论坛&amp;民生新三板调研上海站
2016-03-27 清友会

调
研
最
前
线
时间：
3月29日9:00     
坐标：
上海陆家嘴
主办单位 ：全国中小企业股份转让系统、上海证券报社有限公司
管清友博士将在新三板创新发展论坛暨首届机构峰会
上针对新三板研究进行主题演讲
权威领航盛宴
盛宴之余，调研再启程！本期民生三板人将在上海、苏州开启调研之旅。
本期调研最前线企业：
新眼光：
银音科技：
点点客：
爱可生：
城中园林：
龙的股份：
华燕房盟：
派拉软件：
上海共创：
基美影业：
复睿电力（苏州）：
后续将陆续更新调研企业！
如果您是新三板企业家，
如果您是产业机构，
如果您是财务投资人，
请与我们联系，盛情邀请您一起，实地调研、专业研究、真实感受、挖掘价值！
详情请点击阅读原文 民生新三板研究

--------------------------------

Article No. 178
【清友·TALK】对话西南铝业董事长张吉龙
2016-03-26 清友会

“
国企改革进入到了关键时期，中央企业打响了提质增效攻坚战，这都为中铝西南铝的发展创造了良好的环境，也提供了难得的机遇。我们会积极贯彻落实各项改革的要求，并且通过实施精准管理，建立更加完善的现代企业管理、运营、激励模式，进一步激发企业的经营活力和发展动力，提升运营质量、增进竞争力。
——张吉龙
”
新国企 
清友
·
TALK
管清友
民生证券研究院
执行院长
张吉龙
中铝公司西南铝业
董事长
 
◆
  
◆
对话张吉龙 且看西南铝
经济
西南铝业是伴随着何种使命诞生？
为国防军工做出了如何的贡献？
管理层对于老国企焕发新活力有何种思考？
在国企改革方面做了哪些探索？
如何接招供给侧改革？
“十三五”之中会有怎样的具体工作思路？
管清友：
张董您好，
能不能先给我们简单地介绍一下西南铝业？
张吉龙：
管博士，您好。
西南铝业的发展历史来看，是我们国家为满足国防军工、航空航天所需要的大规格、新品种、高品质的铝及铝合金而建设起来的大型三线军工配套企业。是我们国家自己设计、自己建设的第一家大型铝加工企业。
1965
年建厂，开始为我国国防军工和航空航天提供急需的铝合金材料，打破了国外的封锁，为我国国民经济和国防建设事业做出了应有的贡献，去年正好是建厂
周年。
2000
年的时候，西南铝通过债转股实现了整体改制，企业由工程制转变成了公司制，实现了投资主体的多元化，并建立了完善的法人治理结构，初步建立起了现代企业制度。
西南铝这个企业有这么几个特点：
一是它是中国航空航天和国防军工铝材料的研发保障，高精尖铝材研发生产和出口的“核心基地”。
年来，西南铝为我国国防军工和国民经济建设提供了
万吨铝合金材料，其中为我国“长征”系列火箭、“神舟”系列飞船、“嫦娥”系列探月卫星、运载火箭、军民用飞机，包括船舶、战舰等国家重大工程提供了大量关键材料
多万吨。
西南铝的第二个特点是它是我们国家铝加工技术人才的“摇篮”。
西南铝为国家和社会输送了一大批管理、科研人才，培养了铝加工企业唯一的
位中国工程院院士曾苏民。现在国内铝加工行业很多企业的管理干部和技术骨干都是从西南铝走出去的。
第三个特点是创新能力突出。
西南铝解决了一系列重大关键技术难题，开发出了一大批市场急需、代表国际国内先进水平、填补国内空白的新产品和新技术，成为我国铝加工技术进步和行业发展的一面旗帜。
比较突出的就是我们在
2015
年研制出了世界级的
9
米级的铝的整体锻环，这被誉为“亚洲第一环”；另外，我们围绕一些民用产品，2015年也开发出了手机壳体用的铝合金材料，满足手机壳体强度要求的新
7000
系的铝合金材料，这在国内也是首家。
还有一些民用产品，包括易拉罐这一类的材料，我们开发出了世界上最薄的产品，我们现在薄型的罐体用的材料达到
毫米。
管清友：
其实今天我们对话的主题是新国企，我们知道老的国企应该说确实做出了历史贡献，但是
老的国企经历这么多年发展也存在一些问题，从这些年的发展、从西南铝业自身的经验来看，在管理上怎么创新？怎么焕发老国企的新活力？
张吉龙：
这几年西南铝在管理创新方面做了一些工作，也得到了国务院国资委和中铝公司的肯定，
年的中央企业强化基础管理现场工作会就是由西南铝来承办的。这对我们是一个非常大的肯定和鼓励。
但是西南铝和曾经的许多老国企一样，观念落后、管理粗放、机构臃肿、管理能力不强等问题还是普遍存在的。
特别是在内外环境发生深刻变化、市场竞争不断加剧的情况下，这些问题就暴露得更加充分，所以也使我们充分认识到，只有不断提升管理水平，大力实施管理创新，才能激发经营活力和发展动力，提高盈利能力。
所以在管理创新方面我们第一是深化改革，在深化改革的一些具体措施上首先是实施了管理体制的改革。
2013
年的时候
把西南铝主要原来生产民品的三个单位进行了整合，成立了西南铝高精板带事业部，
对这个事业部进行了充分的人财物产供销的授权，按照市场化模式运作，管理团队实现风险金抵押经营、关键岗位风险激励和三年目标责任制监督考核管理。
事业部成立之后，成效还是比较明显的，一是组织机构大幅度降低，
降幅达到
，中层管理人员降幅
，主管以上人员降幅
，新的组织机构还减少了管理层级，对内部流程也进行了重塑。
最为关键的是这种管理体制的改革减少了单位之间的推诿扯皮现象，使他们的管理流程更加简化，职责更加明确，提高了整体运营的效率。
所以事业部成立后在提高产品质量、降低生产成本等方面都取得了比较明显的成效。
我们已经在西南铝的一些市场竞争很充分的子公司实行了这种市场化的改革。
管清友：
对于这种事业部制的经验推广中，
面对怎样的阻力呢？
张吉龙：
因为这种整合包括压缩管理层级、减少管理人员，包括管理机构的大幅度精简都会带来一些人员的流动，另外也有存在着一些利益的调整和平衡等方面的问题，所以会有一些阻力。
但是由于这种管理体制的改革得到了更多干部职工的认可，所以我们能够把这项工作推进下去。
管清友：
2015
年
月份关于深化该国有企业改革的意见出台了，党中央国务院对国企改革有一系列的要求，那
从国企改革的角度西南铝业准备做哪些方面的工作呢？
张吉龙：
国企改革确实进入到了关键时期，中央企业也打响了提质增效的攻坚战，这都为西南铝的发展创造了良好的环境，也提供了难得的机遇。
我们会积极贯彻落实各项改革的要求，并且通过实施精准管理，建立更加完善的现代企业管理、运营、激励模式，进一步激发企业的经营活力和发展动力，提升运营质量、增进竞争力。
主要有这么几个方面。
一是
围绕落实董事会职权，不断健全和完善体制机制，适应由传统国企向现代企业转变。
二是
进一步优化管控模式，也就是说要将该放的权力下放到位，把该管的像采购、营销等集中管理的业务管好，要充分调动职工的积极性，提高管理的效率。
三是
实施精准管理，挖掘内部的潜力，发挥精细化管理对降低生产成本、增加盈利能力的支撑作用。
四是创新用工和收入分配的方式。
进一步扩大对科技人员、营销人员、骨干员工的激励范围，要充分激发员工的积极性和创造性。
五是要深入研究混合所有制的模式。
管清友：
现在已经在做一些探索了吗？情况如何？
张吉龙：
在做一些探索，今年会有一到两家子公司从原来的市场化改革单位过渡到混合所有制的这种运行模式中。
最后，老的国企也面临着剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题的机遇，我们也要力争在国家政策出口期内完成我们的“三供一业”职能化改革，移交地方，包括厂办大集体的改革改制，使企业能够轻装上阵，参与竞争，实现快速发展。
管清友：
我们也知道企业社会化的情况确实是由于复杂的历史情况形成的，
年代末期的那次改革中，有一批企业解决了这个问题，但大部分国有企业还没有完全去社会化，应该说这个问题涉及到的利益调整和诉求都不大一样，
有的时候国企希望比如把技工学校、疗养机构交给地方，但是可能遇到的情况就是企业职工不一定愿意。
怎么具体解决这个问题？比如西南铝业在重庆，和重庆当地怎么合作解决这些问题，
张吉龙：
因为这些企业，包括我们的厂办大集体，或者是我们的一些辅助性的企业，实际上都是伴随着西南铝的成长而发展起来的，所以
在这个过程中我们不能完全把它们当成包袱，改革不能把历史切断，不能把他们一推了之。
所以在这个过程中我们坚持的就是积极稳妥的原则，另外就是也要充分尊重原来的历史，要
尽我们最大的努力，通过我们跟这些企业之间的关联交易，对这些厂办大集体企业或者是辅助企业定位，要明确他们未来的发展方向
所以在这个过程中我们
一直坚持的一个原则就是充分利用好国家的政策，取得地方政府对我们的一些支持
关键问题还是我们要让这些分离出去的企业改革改制后，让他们能够顺利地步入到发展的轨道上
管清友：
是的，同时也能共享企业下一步发展改革的成果。
管清友：
从三期叠加到新常态到供给侧改革，分别解决了怎么看、怎么干的问题，供给侧结构性改革应该是各个企业都要理解的中央精神，涉及到适度扩张产能，也涉及到如何扩张总需求。对企业来讲既涉及到关停并转的问题也涉及到优化内部结构的问题。
从西南铝业的角度来说如何看待在“供给侧改革”提出后所面临的挑战和机遇？
张吉龙：
中央提出的供给侧改革就是从供给和生产端入手，通过解决生产力来提升竞争力来促进发展。具体地说就是要淘汰一些落后产能，将发展的方向锁定在新兴领域、创新领域，创造一些新的经济增长点。
铝行业的产能过剩这几年是一个热门话题，在很多人眼里是一个夕阳产业，但是我们中铝公司董事长、党组书记葛红林以材料学博士的角度提出了一个问题，他说
钢铁行业风风火火发展了这么多年，身影无处不在，作为材料性能更加优异的铝为什么还没有发展就已经显现出疲态。
葛董事长认为铝行业虽然困难，但铝制品在终端市场的应用是一篇大文章。
所以化解铝行业的产能过剩，不能仅仅靠做减法，更应该通过扩大铝的应用创造高端需求来做加法，推动供给侧改革。
对西南铝来说，我们要按照国家供给侧改革的要求做好两个方面的工作。
一是引领市场消费，扩大铝的应用。
刚才前面谈到了铝的一些应用，但是在这个方面我们认为还有很多的工作要做。比如在民用航空航天、交通运输、海洋工程等领域，我们要尽快实现新产品研发的更大突破，加快推进像汽车板，就是常用车、轿车用的汽车用的铝合金板材，还有手机壳体材料，包括液化天然气运输船就是所谓的
船，还有我们的一些游艇，这些领域新型铝材的开发，我们要积极抢占市场。这是化解铝产能过剩里面铝加工企业应该全力做的事情，就是扩大铝的推广应用。
第二方面就是要实现产品向价值链的高端发展，也就是说要提供有效的供给。
刚才前面谈到了我们的铝加工材料，包括铝合金材料，这几年有了比较大的进步，但是我们依然还有一些高端的铝材要依赖进口，所以我们要加快我们的研发力度，尽快使我们在这些依赖进口的产品上面取得技术上的突破。包括飞机常用的大规格的铝合金材料，包括我们用的一些高轻、高韧、高精的材料，包括舰船上常用的铝合金材料，在这方面实现更大的突破，实现更多材料替代进口，以提高企业的核心竞争能力和赢利能力，也就是说要实现有效的供给，满足高端的需求。
管清友：
2016
年作为“十三五”的开局之年，我相信西南铝业也会有一些规划和设想，
结合未来经济发展的趋势，特别是“十三五”时期的这五年，西南铝业准备做哪些工作？有一些什么具体思路？
张吉龙：
从西南铝业来讲我们要按照国家“十三五”规划确定的“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，紧扣调结构、转方式，实施创新驱动发展战略，在供给侧和需求侧两端发力，促进产业向中高端迈进。同时按照中铝公司跨越式发展铝加工的发展战略，和我们葛红林董事长提出的精准管理的要求，进一步研究完善和实施西南铝“十三五”发展规划，做到谋好发展，引领未来。
西南铝“十三五”的战略定位是：
打造中国国防军工、航空航天关键配套材料的研发保障、高精铝材的研发生产和出口的核心基地。要做国内铝加工的领导者、国际先进水平的赶超者。
我们的总体目标是：
到
年，使我们的产品品质达到国际先进水平，实现国防军工、航空航天关键铝合金材料的全覆盖、全保障，主要经济指标达到国内领先，全面参与国际竞争，产销规模实现翻一番的目标。
“十三五”我们确定的战略任务是“实施三大工程，打造世界一流”。
这三大工程具体说就是实施军品保障工程、民品升级工程和转型发展工程。
军品保障工程
就是要紧紧围绕国防军工、航天航空重点型号和重大科技工程发展的需要，要研究解决研制过程中的关键工艺技术问题，消除专业化、规模化制造过程中的一些装备瓶颈，增强自主保障能力，实现以高纯、高强铝合金以及铝锂合金等为代表的关键军工配套合金全覆盖。
民品升级工程
主要是抓住绿色环保、轻量化发展的机遇，大力开发具有市场前景的交通运输、民用航空领域铝合金材料，推进现有高精民品升级换代，扩大产销规模，做精做大高端民品。这里面也有一些重点，比如刚才谈到的乘用车所用的铝合金板材，轨道交通用的型才、板材、锻件，包括船舶、海洋工程装备用的铝材，包括金属包装、印刷、
等高精板材。
转型发展工程：
适应经济环境、商业形态、产业结构的发展变化，加快向服务型制造转型，大力提升创新能力，促进企业升级发展。
重点是做好“两个转变一个延伸”
：由以传统产品制造为核心向“产品
服务”转变，由需求拉动向创新驱动转变，在提升核心制造主业的同时，向深加工延伸。
管清友：
我们今天对话的嘉宾是中铝公司西南铝业董事长、党委书记张吉龙先生，刚才的对话中我们就西南铝的发展历史、自主创新、技术创新、管理创新、新材料的研发等方面进行了一些探讨，对于供给侧改革和“十三五”的设想张董事长也做了一些介绍。老国企确实在新的历史条件下有挑战也有机遇，老国企能不能转变成新国企确实需要包括管理层在内的全体干部职工的努力，也衷心祝愿西南铝在“十三五”更加顺利，取得更好的成绩。今天的访谈就先到这里，谢谢。
张吉龙：
谢谢管博士，谢谢大家。
视频及其他相关内容详见新华网“对话新国企 加油十三五”两会特辑

--------------------------------

Article No. 179
管清友：新三板坐拥最大制度红利，创新层或成注册制试验田
2016-03-26 清友会

文/管清友
▼
注册制缓行，
新三板要分层，
市场很迷茫。
对于企业家来说，
有的想转板，
有的想融资，
是挂新三板？
还是上主板？
政策不明朗，预期不稳定，
这是一件痛苦的事情。
如何在不确定的外部环境下，
找到确定性的市场新机会？
▼
民生证券研究院执行院长管清友博士在日前举行的”2016新三板市值管理高峰论坛”做了主题发言，他认为，
新三板制度红利空间最大，预计在5月份推出的创新层或成注册制试验田。
届时，新规则、新机会和新玩法将会“三箭齐发”。
企业要积极地利用好新三板定增优势，为企业并购重组、内生发展积蓄力量，努力成为明星股，才能受到市场的青睐，才会有确定的未来。
本文根据管清友博士在论坛上的发言整理。
▼
如果说2003到2007年，中国流动性还能够深入到实体经济当中去的话，那么2008年之后世界各国的流动性释放，几乎都进不到实体经济里头去。
简单来理解，就是
流动性太充裕，
但是它到不了实体经济当中去。
所以，整个金融市场出现什么状况呢？
空转。
金融没法给实体经济服务，表现在资产领域，资产轮动的情况特别明显。
到2013年，这种资产轮动转到了创业板上。
所以，股票市场的牛市，其实从2013年的创业板就已经开始了。
随后的2014年7月份，资产轮动转向了整个股票市场。
当股灾发生之后，这个资产轮动转向了什么呢？转向了债券市场，
或者广义上说是固定收益类的市场。大量的资金涌向这个市场，流动性很充裕，没其它地方可去，都涌到这里来，一定会有泡沫。
未来，我们还会看到，资产会重新轮动到房地产
，实际上已经到了房地产、黄金。还会有别的理由或别的预期改变，让流动性在不同的资产种类当中泛滥，一定会出现这种情况。
但是，
这种资产轮动并不代表实体经济的改善。
美国、日本，基本上也是如此。现在唯一有希望的就是中国。但是很可惜，
我们整体流动性泛滥的资本市场，和萧条的实体经济中间，隔着一块铁板，或者可以称之为“铁幕”。
这与一系列的体制机制问题有关，与新三板的发展，也是有直接关系的。
也可以这样说，只要是从资本市场到实体经济中间的这个铁幕没有被打破，我们个人的努力再大，我觉得也白搭。如果这个铁幕打破了，我们可能闭着眼，很多问题都迎刃而解了。这就是大势。
五月份将会迎来新三板分层，创新层出现后，围绕创新层将出现不同于原有新三板的进入退出规则。
特别是退出方面：对上是主动转板，对下是被动降层。未来创新层或将成为中国注册制的试验田，打破A股现有难上难下的局面，建立有如美国纳斯达克那样流动性好、竞争力强的市场新机制。
很多人说注册制不搞了，我个人不认为是这样。
从3月1号开始，两年过渡期已经开始了，
这是全国人大授权的，不能开玩笑。我们是一个法制国家，是要依法治国的。所以，无论是马上退出还是稳步推出还是推后推出，不管怎么样，未来这一两年不断的会有声音和举措出来。至于大家所担心的，政府工作报告里头没有提这个事儿，我也不认为注册制就不再做了。因为政府工作报告里讲的，叫“股票和债券市场的改革和法制化”。因为今年不是牛市，所以大家对这个事情格外关心。大家要知道，在2015年的两会工作报告里头，是明确提到注册制的，那也没有耽误大家疯狂的融资、炒股票。
我们不妨先不去管这些不确定性的东西，来看一看注册制本身，它本来就很难一蹴而就的。
现在排队IPO的企业有1500多家，这个存量怎么消化？
对企业家来讲，机会成本可能更大一点。从研究者的角度来讲，我们巴不得它马上就推出来，至少给大家明确的预期、时间表、路线图。
但现在来看很难，一步到位推注册制，整个市场一定会出现比较大的动荡。
所以，创新层和战略新兴版，未来有可能会成为注册制的一个试验田。
我和很多朋友甚至在探讨：在股票发行制度上，是不是可以考虑推行双轨制？当然很多人批评说，这肯定不行，过去我们搞价格双轨制发生了很大的问题等等。但是，这个事情要探讨，怎么样积极稳妥推进，对存量冲击不那么大，又给增量开一个大的口子。
在新三板分层之后，哪一个利好推出的可能性最大呢？
我觉得就是转板。
有这么几个理由：理由之一是创新层的标准，实际已经超过创业板了。
这样，其实就为推出转板政策创造了条件。而转板政策的预期，对改善新三板的流动性特别重要。新三板目前的流动性，大家也看到了（并不理想）。从来自监管部门的言论看，应该说对于转板这块还是给予了高度的重视，多次提到这个问题。所以，
转板这个事情从短期来看，对新三板企业来讲应该是最有意义的。因为注册制推不推，不是我们能决定的。从总体上来讲，这对新三板企业是个好事情。
在今年分层正式实施的时候，转板预期应该会看到结果。
转板之后，其实就是退出。
从纳斯达克的经验来看，挂牌的企业很多，但退市的速度更快。我们简单统计了一下，1985年到2008年，纳斯达克11800多家的IPO，同时退市的家数有12900家，净增长是负数。纳斯达克对于退市有严格的标准。
我想提醒大家的是：
发行制度改革，并不是资本市场最关键的问题。最关键的问题是什么呢？是依法监管、依法退市，是我们要有一个严格监管的，比较干净的、透明的、阳光的、规范的市场环境。
在创新层出现后，新三板将从原来的非结构化混沌交易变成结构化有序交易。从交易成本、投资人结构、企业结构等方面都会出现市场自发的“分层”行为。
短期内竞价交易条件尚不具备，因此制度规则的变化会相对滞后于市场自发行为的变化。
由于制度上的安排相对滞后,竞价交易恐怕很难马上推出。而竞价交易推出需要三个条件：
一是股权要更分散。
从统计来看，新三板挂牌公司股东数超过200的只有200多家，股东数不超过10个人的占了将近一半，这跟我们原来的规定有关系。还有企业改制不满一年，股份不能流通的有一千多家。
二是信息披露。
信息披露还需要一个过程，这和主板市场确实存在很大的不同。
三是更系统的投研体系
。
我们是做投研的，感触特别深，现在企业对我们需求很大。从新三板的投研来看，它是这两年新衍生出来的，它没有主板市场传统的卖方研究挣佣金那样的商业模式。今年3月29号，我准备在股转系统组织的会上专门讲讲这个事情。现在投研需求很大，其实供给是不足的，人员配备是不足的。
所以，这三个条件都还不太完善。竞价交易可能是要滞后的。
目前市场自发的这种交易行为，将发生剧变。跟原来设想的不一样，这个主要表现在流动性上的差异化，以及表现在投资者的差异化上。
基础层和创新层，流动性差异会很大。
从投资者的角度、个人、机构、做市商，视角都不一样。特别是做市商制度，现在亟待改革。凡是挂牌了的、做市了的企业，感触应该都特别深。一方面做市商的规模不大，平均只有六家，而纳斯达克远比我们每家公司的做市商要多的多。还有做市商本身的行为也出现了异化。
企业的生命周期差异也比较大。
每一类企业，从现在新三板挂牌的四大类企业来看，TMT类的、机械制造类的、医药的、金融的，它的生命周期差异也非常大。
所以在分层之后，新三板有望形成新的估值体系。我们提出了一个民生新三板四维估值体系模型。从流动性和盈利情况来看，流动性好盈利又好的，可以采取“绝对估值+相对估值”的办法。流动性差盈利还不错的，可以用绝对估值这个方法。流动性差又不盈利的情况，只能按照VC/PE估值法去估值了。
在这些规则之下，我们有什么机会？
僵尸股实际上是新三板被诟病的非常重要的一个方面。从统计上看，一半以上的股票，自挂牌以来就没交易过。这个对券商压力也是很大的，企业家也很着急。
但是，你仔细分一下，现在所统计的僵尸股，有一半以上其实是“伪僵尸股”。
主要有几种原因：第一种是没有流通股，所以是没有交易的。因为企业股改不满一年，这部分占到整个僵尸股的一半以上。第二种是有流通股，但是没有交易的。主因是股东人数太集中，没法交易。我们看到，有1260多家的平均股东是15个人，股东中位数是8个人。而且，这些公司基本都是协议转让。因为这个原因，造成了很多没有交易的僵尸股。
所以，我们在去年也提过一个建议：这类股票在分层的时候，是不是可以再加一层，再开一个培育层。但是，不知道股转系统的领导能不能接受。
实施过定增的这些“伪僵尸股”，值得大家关注。在3000多支僵尸股中，实施过定增的占比超过20%。这些企业，实际上已经被一级市场投资者筛选过一遍了。
而业绩增长具有潜力的“僵尸股”，特别是被金融机构筛选过一遍的僵尸股是需要我们重视的。我们简单算了一下，业绩高于平均水平的股票占到13.65%，业绩低于平均水平的占到86%，属于新兴行业的超过三分之一。新兴行业是特别重要的，从未来整个资本市场扩容的潜力来看，要达到韩国、日本、台湾地区这样的规模，中国新兴产业扩容的大数大概在7万亿左右。
所以未来新兴产业，无论是在新三板，还是在战略新兴板，还是在主板市场上，扩容的速度都会很快。
从纳斯达克的情况来看，基本是明星科技股占据主导地位。但是，我们和他们有一个很大的差异，我们的明星股基本上被金融股垄断了。
在市值排名前十的公司里面，有八家是金融股。这种情况，可能跟我们原来设想的初衷是不一致的。
从现实的情况看，一二级市场倒挂已经出现。一二级市场是不是有可能趋同？
或者把一二级市场的裂口愈合？这是我们未来观察这个市场非常重要的一个点。
现在，一级市场定增很火爆。
但是，客观上也为未来几年埋下了一个地雷。去年定增非常火，应该说2015年是一个定增的大年。而今年很多新发的产品，也就是去年发的产品都到了解禁期，今年市场的压力实际是比较大的。
另外，从股权结构上讲，新三板上隐含的个人投资者不是少，而是太多了。
因为大股东相对比较集中，大股东又都以个人为主。实际上，我们都知道，很多是代持其他股东的股票。
从总趋势的演进上来看，应该说做市的股票增多，会逐步带来股东人数的自然增长。
因为股改时间不够，而所定的那些非流通股，会随着时间的推延逐步得到释放。在分层之后，新三板确定了有四五百家企业进入创新层之后，那么创新层的股权的人数的增长，这个结构的优化应该会得到体现，一二级市场倒挂的这种情况也会逐步得到改善。
企业要利用好新三板定增优势，为企业并购重组、内生发展积蓄力量，努力成为明星股；投资人要立足价值投资，从PE/成长性、稀缺性、流动性等三个方面，优选明星股。
分层之后有哪些新玩法？大家有共识的应该是并购。从统计数据来看，2015年控制权发生变更的并购事件，大大超过2014年。而且，主动并购的事件大大多于被动并购。
在分层之后，这种并购的动力更足了。没有进入创新层的，要想方设法进入创新层，这需要并购；进入创新层的，想进一步做高市值，做大规模，也需要并购。对于主板上的上市公司，想激活流动性，做市值管理，它也有并购的需求。
我们整个国家在化解产能过剩的过程中，一个重要方式就是并购重组。
未来几年，并购的大趋势是比较确定的。
而新三板是并购的高发领域，甚至出现新三板企业逆袭主板
，像九鼎收购中江地产、和君收购汇冠股份就是典型案例。
未来几年，仍然是资本市场并购的大年。
从行业上来看，被并购的新三板企业主要涉及TMT、工业机械、消费等行业。
无论是要做并购，还是希望被并购，大家都要看一看自己所属的行业。从统计上来看，这些被并购标的总体上来讲业绩是高于新三板平均水平的，规模也属于中等偏上。
从并购意愿上来看，信息技术、工业领域的主动并购的意愿是最强的。
在2015年，分别发生了53起和51起并购事件，其中主动并购新三板企业的估值普遍高于平均水平。
并购也反映了企业和投资者对于行业的选择。
一个很有代表性的案例，就是百合网并购世纪佳缘。世纪佳缘是美股市场的中概股，2014年净利还有320万美元，而百合网还亏损。但是，百合网借助资本市场，通过融资的方式收购了世纪佳缘。这个案例很能说明问题。
2015年上半年的时候，新三板市场流动性非常好，有股票出现一天涨几十倍的情况，大家实际上忽略了价值投资的基本视角。
今天，当市场逐渐冷却下来，交易量开始冷清的时候，实际上是给大家提供了一个认真挖掘价值的机会。这个时候，需要让我们从成长性、稀缺性、流动性和股权结构的角度，去重新思考新三板。
从行业上来看，新兴行业有八大重点方向，包括生物医药、机器人、3D打印、清洁能源、新材料、智能电网、半导体等，这也是投资者未来选择行业的重要参照系。
如果说2015年是流动性从高到低、热情从高到低的波动年的话，那么，2016年应该是逐步回归价值投资的一年。
随着新三板分层制度的推出，流动性有望改善。
无论是
从500万的投资门槛降低，还是做市商扩容，还是转板制度的推出，相对于主板市场，新三板体制机制改革的空间是最大的，可能获得的制度红利空间也是最大的。
我甚至认为，随着新三板、战略新兴板这些新的资本市场兴起，未来主板市场确实有可能被逐渐边缘化。
在
主板市场上做存量改革，想实现主板市场翻天覆地的、改头换面的变化，困难还是很大的。
但是，伴随着注册制的推动，新三板、战略新兴板给中国资本市场提供了一线希望。
所以，我一直反对监管层在一些重要的改革上给市场造成不稳定预期。今天改，明天不改，不要出现这种情况。既然决定的事情，就要坚定的改。要一步一步的往前推动改革，让市场预期比较稳定。企业家无论挂牌还是转板，预期也比较稳定，投资方的预期也更稳定。
在发行制度上推动的双轨制，我不知道最后会不会成为现实。但
至少新三板和战略新兴板，特别是新三板的创新层和战略新兴板，极有可能会成为注册制的一个试验田。
我们也希望，这种试验尽快落地，最好就在今年上半年落地。

--------------------------------

Article No. 180
【PPP热点关注】2016年一季度PPP大盘点
2016-03-25 清友会

2016年一季度PPP大盘点
文/管清友
▼
近期，PPP动作频频，财政部综合信息平台上线、法制建设国际研讨会在京召开、国家级PPP融资支持基金首露头角，PPP在一季度快速发展。
本文将借助目前最规范最全面的财政部PPP项目库，对现已签约的项目进行大盘点，
从签约地区、领域分布、各省完成情况和回报机制四个方面对签约项目进行梳理
▼
经过两年多的探索，在各方的共同努力下，PPP相关政策日趋完善、发展环境逐步优化、签约状况得以改善，飘着的PPP在逐步落地。2016年一季度PPP继续快速发展，取得了丰硕的成果。
PPP政策大事记：多管齐下推动PPP发展 
近期，在财政部的主导下，PPP动作频频,机制体制逐步健全，对PPP的推进产生了深远的影响。接下来，将这几件大事进行回顾和评述。
2月29日，财政部PPP综合信息平台开始启用，披露了入库项目的名称、所在地区、所属行业、投资金额、实施阶段、合作年限、运作方式、回报机制、发起时间、发起类型、项目概况、联系方式、项目级别等基本信息，PPP项目的相关信息得以公开透明。这是我国首次公开对外发布PPP大数据，也是迄今为止最权威、最完整、最实用的官方PPP信息平台和数据库，便于对PPP项目进行全生命周期监管，有利于建立统一、规范、透明的PPP市场。
3月1日，财政部、英国驻华大使馆、中国法学会在北京联合举办PPP法治建设国际研讨会。与会专家分“PPP项目合同法律问题与救济途径”、“PPP项目土地取得的法律问题”、“PPP项目资产权属法律问题”三个子专题就PPP项目中备受关注的法律问题进行深入的探讨。旨在明晰我国PPP立法的顶层设计理念，厘清PPP立法的相关基本问题，并结合我国PPP项目操作中面临的合同属性、争议解决、土地取得、资产权属等实际法律冲突和障碍提出解决建议和路径。
近日，中国PPP融资支持基金创立大会在京召开，财政部与共同发起设立该基金的国内10家机构共同出席，会议审议通过了中国政企合作投资基金股份有限公司章程、选举董事和监事等重要议案。至此，首只国家级PPP基金的身影逐渐清晰。PPP融资支持基金可撬动社会资本、降低融资成本、发挥示范效应，强化杠杆和导向作用，吸引社会资本基金参与PPP项目，保障政府和社会资本共享万亿PPP盛宴。
PPP
签约大盘点：
签约已达4954亿元
 
财政部PPP项目库是目前最规范最全面的PPP项目库，我们将以此作为分析对象。到目前为止，财政部PPP入库项目7110个，投资需求82750亿元，其中已有352个项目进入执行阶段，签约金额已达4954亿元。从项目示范级别来看，财政部和省级示范项目的签约占比高达37%，其中近三分之一的财政部示范项目进入执行阶段，较去年不足20%的境况明显改观。由此可见，在财政部和省级政府的力推下，社会资本的观望情绪得以消除，参与力度逐步加大。
表1 我国PPP项目的签约概况
根据我院对财政部PPP综合信息平台中已签约的352个项目按照地域进行统计分析可知，各地区的签约情况差异甚大，山东的签约率超过30%，而宁夏和天津则暂无签约项目，分布极为不均，但深入研究后发现这样结果的背后也存在着一定的必然性。
从图1中各地PPP项目签约数量相对总签约量占比情况可知，
华东地区是PPP签约地区的主力军
山东省的签约率一枝独秀，高达30%以上，
其次，四川省的签约状况同样醒目，仅次于山东
，原因有二：一是在“西部大开发”的政策指引下，四川省的基础设施建设需求剧增；二是在产业转移的背景下，四川省凭借因劳动力和土地成本优势，积极参与，弥补工业发展短板，推动区域经济发展。
最后，河北省和河南省的表现同样可圈可点，均超过5%，
：河北省依托于“京津冀一体化”这一契机，找准自身定位，率先布阵，加速基础设施建设，积极承接转移产业，顺应协同发展需求，催生了大量的投资需求；河南省作为中国第一农业大省、中部地区中的经济大省，积极探索新型城镇化、新型工业化、新型农业现代化“三化”协调发展之路，催生了大量的投资需求，吸引社会资本参与。
反观，签约率较低的地区呈现两类极端状况，一类是上海、天津
这种城市化较为领先且政府财力雄厚的地区，PPP的适用性较为有限；
另一类是青海、宁夏
图1  各地PPP项目签约数量相对总签约量占比
从图2可以看出，
在全国范围内，PPP项目的签约领域也呈现出极大的差异：
对入库项目的分布领域来看，
市政工程、生态建设和环境保护、交通运输、片区开发等四个行业项目数居前4名，合计4,034个，超过入库项目总数的50%，其投资需求合计5.79万亿元，占入库项目总投资需求的71.2%。
不难发现，PPP项目的需求端和供给端完美匹配，市政工程、生态建设和环境保护、交通运输、片区开发既是地方政府的短板、民众的需求所在也是社会资本看好的领域，因而受到了广泛的关注，投资热度极高。
图2  全国已签约项目的领域分布
从各省市项目签约的完成情况来看，上海和青海虽各只有1个项目入库，但均顺利签约，进入执行阶段；北京市因地铁十四号线和十六号线两个项目落地，已签约的金额占该市项目库总投资金额的一半以上。中部地区，安徽、湖南、湖北和山西四省的签约数量和金额的完成度都在10%以上，这与中部经济高速发展密不可分。中部六省2015年GDP的平均增长率达到8.5%，领先全国的6.9%。由此可见，保持地区经济的高速增长为社会资本与政府合作提供了良好的基础。单从签约数量看，山东、四川、贵州都是签约大省，但由于这三个省入库项目之多，仍需要大量的社会资本参与到基础设施建设中。
图3  各省入库项目签约完成度
从整体看，已签约的PPP项目回报机制分布较为平均，
使用可行性缺口、政府付费和使用者付费的项目数量分别为103、116和133，各种模式势均力敌。
但从行业细分上来看，差异依旧存在，
生态建设和环境保护和交通运输这两类项目公益性较强，多由政府主导，政府付费的方式覆盖面较广；保障性安居工程、教育、市政工程和水利建设这四类项目兼具一定的公益性和盈利性，三种回报机制的运用比例相当；值得关注的是社会保障、养老和医疗卫生这三类公益性项目竟多以使用者付费方式完成，而且这种模式也得到了社会资本的认可，这不禁为供给侧改革提供了一个新的思路和方向，在社会资本的助力下，补全公共服务短板。
表2 我国PPP签约项目的汇报机制分析
签约项目示例
2月，在“扶贫攻坚PPP凉山行”论坛上，太平洋建设集团与凉山州人民政府成功签署总额千亿的基础设施项目PPP合作框架协议，以PPP模式投资凉山，创新投融资机制，推动凉山基础设施建设，助力凉山扶贫攻坚战。未来太平洋建设将携手凉山州政府准确把握扶贫工作实际，稳步有序在脱贫攻坚相关领域推广运用PPP模式，参与凉山基础设施、智慧城市、特色产业、社会事业等各领域，快速发展PPP项目，推动扶贫工作落实，加快全面小康建设步伐。
北京地铁十六号线项目最大的亮点是在传统PPP模式的基础上加入了险资股权融资，采用“股权融资+特许经营”的复合型PPP模式开启政府与社会资本合作。
首先，从资本层面上将总投资按一定原则和比例分成A、B两部分：A部分通过股权融资方式引入中再资产管理股份有限公司，经由保险股权投资计划等其他可行方式募集资金，参与约120亿元保险股权投资，投资期限不超过20年，在投资期内，中再资产将持有的股权全部委托给京投公司管理，不参与项目经营管理，但可以股权权益让渡对价款或其他名义获取股权投资收益，期末由京投公司按原值回购股权，城市轨道交通建设投资规模大、期限长、收益相对稳定,与险资的投资需求完美契合；B部分由北京京港地铁有限公司中选，投资150亿元，参与B部分工程的投资建设，并在30年特许经营期内负责运营、管理及维护事宜，可获得特许经营期间的客运票款收入、授权范围内的非票务业务经营收入、政府补贴等3种方式的合理投资收益，在特许运营期结束后，完成项目设施移交。
中信银行和中国水环境集团（原中信水务）组成的联合体成功中标财政部首批示范项目---贵州市南明河水环境综合整治二期项目，在项目运作过程中，中信银行负责金融资源与PPP项目的对接，积极发挥渠道作用：首先，由中信银行进行项目授信，额度高达14亿元；然后，中信银行将部分授信额度以融资性保函形式出具给国家开发银行，由国家开发银行香港分行对项目实施境外融资。通过“境内+境外、投行+商行”模式提供全面的金融服务降低银行审批难度，节省了审批时间，同时也节约了融资成本。最后，有了充足的资金保障后，中国水环境集团开始南明河干流和支流污水处理厂及配套管网改造建设、污泥处置设施建设、支流清淤治理、干流及5条支流生态修复等工程。 
兴延高速是财政部第二批示范项目，也是全国首例通过公开招标建设的高速公路PPP项目。该项目现已花落中国铁建联合体---由中国铁建股份有限公司及及下属中铁十二局集团有限公司、中铁十四局集团有限公司组成。该项目预计总投资高达143亿元，其中吸引社会资本97亿元。首发集团作为北京市政府出资人代表与中国铁建联合体成立项目公司，负责兴延高速公路的投资、建设及运营管理等。政府与社会资本拟合作期限为28年，其中建设期39个月，项目计划于2018年竣工验收。 
中意（宁波）生态园是我国七个国际合作生态园之一，是中意双边经贸合作的重要载体。目前，中意（宁波）生态园基础设施PPP项目已纳入财政部第二批PPP示范项目库。近日上海基建与路桥集团组成的联合体成功竞得中意（宁波）生态园基础设施PPP项目，项目运作模式为“投资—建设—运行维护—移交”模式（BO&MT），中标价为4.77亿元，合作期限为19年。具体运作为:余姚市滨海建设投资开发有限公司代表浙江余姚经济开发区与上海基建联合体共同发起设立项目公司（SPV）,负责项目投资、融资、建设、运营维护、移交等，政府为基于可用性绩效指标的公共产品和基于运维绩效指标的公共服务付费，合作期届满项目公司无偿移交。
综上所述，我国的PPP模式推进总体进展良好，已取得了阶段性成效。在我国债务压力倍增、融资渠道受限的背景下，PPP模式被寄予厚望，在刚结束的“两会”中，政府工作报告中共有4处提到政府与社会资本合作(PPP)模式。因此，我们期待2016年PPP渐入佳境，PPP项目落地驶入“快车道”。
END
内容合作
｜请联系微信号 
deany-zhang
商务合作
continue80

--------------------------------

Article No. 181
管清友：国企托拉斯还有多远？
2016-03-24 清友会

管清友：国企托拉斯还有多远？
文/ 管清友
▼
由经济观察报联合富荣国际金融、百川金融集团、百川财经顾问、中港证券投资研究协会共同举办的2016年·新聚焦·新趋势·新未来——高峰经济论坛暨颁奖典礼在2016年3月19日举行，
本文根据
民生证券研究院执行院长、新金融家联盟首席经济学家管清友在论坛上的演讲整理而成。
▼
短期经济改善明显，但可持续性尚待观察
在供给端去产能、去库存与需求端稳增长共同发力下，实体经济供需关系逐步改善，
环
比跌幅持续收窄，基本面正出现积极变化，但反弹的可持续性尚待观察。
房地产作为中国经济的支柱产业，在降首付、降税费、降息等政策利好下，正从前期低迷的行情中走出。
房地产市场交易量价齐升，
2
月百城住宅价格指数环比上涨了
0.6%
，高频数据显示
3
月上旬
30
大城市商品房成交面积指数上涨了
41.99%
。
从土地成交、新开工等数据看，房地产开发投资回暖迹象明显。
1-2
月下游家电产业对消费拖累明显，但随着房地产成交量的上升，将逐步拉动更新型的家电销售，
3
月高频数据已显示三大白电销售高增长。
地产投资企稳反弹刺激了中游产业需求，叠加行业自身去产能，市场行情出现边际改善。
主要钢材制品
价格回升明显，高线、螺纹钢价格自
1
月
9
日至
3
月
12
日分别上涨了
51.8%
、
54.9%
，价格上涨带动了库存消化与生产，
3
月以来高炉开工率显著回升。
化工行业
因中小企业持续亏损与退出，行业集中度提高，去产能速度加快，子行业保持了上涨势头，上周仅少数产品价格下跌。
而水泥行业，
尽管受制于成本较为稳定、大量熟料产能过剩等因素制约，价格仅小幅上涨，但库容比继续下降，显示需求端也已开始发力。
上游煤炭与有色金属价格持续复苏。
煤炭行业一方面去产能是今年重点任务，另一方面行业近期又面临补库存与需求回暖，秦皇岛港口
3
月以来煤炭库存持续回升
25.23%
，
3
月以来六大发电集团日均耗煤量也同比上升
13.8%
，使得上周焦煤、焦炭期货收盘价分别上涨了
3.43%
、
4.89%
。有色行业中，铝、锌、铅均出现库存拐点，随着地产投资与基建稳增长发力，补库存需求还将带动价格继续回升。
中国经济的结构性问题远没解决，上游去产能并未实质性开始，下游房地产去库存仍任重道远，反转绝不会出现，
但在一季度天量信贷叠加去年已批项目的双发酵下，二季度经济或有短暂的反弹，但可持续性存疑。
脱实向虚是当下的时代特征
我们整体流动性泛滥的资本市场，和萧条的实体经济中间，隔着一块铁板，或者可以称之为
“
铁幕
”
。
流动性脱实向虚，在金融体系内部自循环，追逐各种金融产品，非标、债券、股市、房市循环往复，生成了较大的资产泡沫，酝酿积累了金融风险，
这样的资产轮动并不代表实体经济的改善，也打破了投资时钟的规律
具体来看，
2013
年，这种资产轮动转到了创业板上，随后
的2014
年
7月份，
资产轮动转向了整个股票市场。当去年的股市异常波动发生之后，这个资产轮动转向了什么呢？转向了债券市场，或者广义上说是固定收益类的市场。大量的资金涌向这个市场，流动性很充裕，没其它地方可去，都涌到这里来，一定会有泡沫，眼下，资产重新轮动到房地产、黄金，未来还会有别的理由或别的预期改变，让流动性在不同的资产种类当中泛滥，一定是这样。
中国的摩根时代
从海外经验来看，化解过剩产能的过程中一定会掀起兼并重组的浪潮。
美国
在20
世纪初钢铁行业出现第一次产能过剩，在金融资本的支持下掀起兼并重组浪潮。
金融巨头JP摩根于1901年以换股的方式收购了全美3/5的钢铁企业，组建了美国钢铁公司，占美国粗钢产量的份额达70%，行业集中度大大提高。但从20世纪70年代起，钢铁行业在国内外各因素综合影响下，开始陷入衰退，集中度有所下降。第二次是21世纪初美国钢铁业掀起新一轮兼并重组浪潮，行业集中度再次大幅提高。
日本、韩国等国都经历过相似过程，
日本
应对20世纪70年代和80年代后期两次造船行业大萧条时期，大力推动行业兼并重组来削减过剩产能。
70年代通过兼并重组削减了造船业35%的过剩产能，在淘汰落后产能的同时，引导设备升级实现自动化等，提升了日本造船业的国际竞争力。1986年重组对象主要是建造5000万吨以上的船舶制造厂，通过合并、系列化和业务合作等形式，将原来21家企业重组为8家企业集团，削减了20%的过剩产能。
目前美日韩钢铁行业前四大巨头的集中
度（CR4）在60%以上左右，而中国只有不到30%。
由于我国的特殊国情以及过剩行业以国企为主导的产业结构，兼并重组后可能造就一批国企托拉斯。
目前过剩产能行业中大企业一般都是国企，由于破产清算的社会成本相对较高，在整个去产能过程中地方政府的干预下，在市场出清，风险偏好下降，银行抽贷规避风险的过程中，产能去化主要集中在规模较小的私企，未来行业内部通过兼并重组会呈现强者愈强，国进民退的特征，这些行业将成为国企和央企的天下，可能会造就一批钢铁、煤炭行业的国企托拉斯，对中国产业结构和经济结构会产生比较深远的影响。
PPP与新三板，打造投资的新池子
对于PPP而言，纯社会项目有风险，纯政府项目没渠道，政府和社会资本合作项目正当时！
2015年是PPP模式推广的元年，2016年可能成为PPP模式落地的元年。
根据发改委和财政部的数据，现在PPP推介项目已经累计达到8.7万亿，我们统计签约金额已经从去年上半年的不足5000亿达到接近2万亿，随着法规逐步完善、融资渠道拓展、中介服务丰富、政策加强支持，PPP已经开始加速落地，交通、水务、环保等领域的PPP项目大有可为。有政府信用担保的好项目越来越少的情况下，未来有政府信用参与的PPP类产品会成为一个不可取代的投资渠道。
对于新三板而言，新规则下涌出新机会。
新规则有两个方面，首先，
五月份的分层机制将改变市场的进入与退出机制，
对上是主动转板，对下是被动降层，未来创新层或将成为中国注册制的试验田，打
破A股现
有难上难下的局面，建立有如美国纳斯达克那样流动性好、竞争力强的市场新机，
其次，在创新层出现后，新三板将从原来的非结构化混沌交易变成结构化有序交易，
从交易成本、投资人结构、企业结构等方面都会出现市场自发的
“
分层
”
行为。未来的新机会包括“僵尸股”的复苏、明星股的崛起、一二级市场的逐渐愈合。

--------------------------------

Article No. 182
资源环保：水环境综合整治排头兵
2016-03-24 清友会

文/管清友 张媛 伍艳艳 田铭 乔誌东
资源环保是水环境综合整治投资、设计、施工、运营全过程服务提供商，具有难以替代的区域优势和全套的水治理技术储备。
在水治理相关政策制度日益完善，黑臭水体治理市场最先启动，PPP模式火热的背景下，公司加快布局PPP业务，努力提升营销能力。
 
广州资源环保科技股份有限公司成立于1999年，是一家集环保设计、施工资质于一体的水环境综合整治服务商，提供项目咨询、规划、设计、投融资、实施、运营等全程服务，致力于成为华南第一、全国领先的水环境综合整治企业。
公司作为以水环境综合治理为核心的环保服务提供商，将区域水环境治理规划、水环境运营及管理服务与环保产业投融资集于一体，为河道治理、黑臭水体治理、湖泊治理、农村水环境整治以及水源地保护等提供全方位的系统解决方案。公司主要通过招投标模式开拓业务，收入主要来源于水污染治理项目咨询与设计、工程施工和运营管理服务。
2015年公司水环境综合治理营业收入为5067万元，较2014年增长88.37%，占营收比达61.67%，原因是公司在河道治理、湖泊治理、农村水环境整治以及水源地保护方面等项目管理较到位，在实施进度上比较理想等。新能源营业收入为2660万元，属于新增收入板块，主要是超算项目在本年度进入实施阶段。由于公司本年度营业收入大幅增长，同时公司把营销工作重心往水环境综合治理方面转移，药剂销售营业收入为489万元，较2014年下滑47.09%。
分布式能源是指分布在用户端的能源综合利用系统。一次能源以气体燃料为主，可再生能源为辅，利用一切可以利用的资源；二次能源以分布在用户端的热电冷联产为主，其他中央能源供应系统为辅，实现以直接满足用户多种需求的能源梯级利用，并通过中央能源供应系统提供支持和补充；在环境保护上，将部分污染分散化、资源化，争取实现适度排放的目标。
公司成立新能源业务部，该部分将专注于为用户提供高效清洁能源和能源系统解决方案，目前已获得国内一个大型超级计算中心系统分布式能源项目——广州超级计算中心分布式能源项目的项目合同。公司为超算分布式能源项目总承包方，向该项目提供：4 台曼海姆 4300KW 机组；4台4650KW 烟气热水型溴化锂制冷机组。合同价款为86,202,964.00 元。该项目的顺利实施将有效地树立公司在分布式能源系统业务市场有影响力的品牌形象，这也有助于公司不断传播、强化品牌概念，加快公司主营业务的增长。
此外，公司在香港设立全资子公司，主要目的有以下三个方面：
1、通过设立境外子公司，在国家大力推动“一带一路”的大背景下，积极参与到海外的新能源电厂主设备供给及相关的工程安装服务等项目，并提供相应技术支持服务。
2、通过设立境外子公司，公司便于低成本引进海外资金，支撑PPP模式下水环境综合整治业务的SPV公司（特殊目的项目公司）股权资本金投入及（或）债权资金来源。
3、作为公司与海外市场的联络窗口，香港公司的设立能够促进公司与国际市场的交流与合作，及时获取海外市场的最新消息，增强公司的国际竞争力，促进公司快速、可持续发展。
“十二五”以来，密集出台了一系列水治理相关的政策，尤其是2015年出台了《水污染防治行动计划》（以下简称“水十条”），并提出了水治理领域的明确目标：到2020年七大重点流域水质优良（达到或优于Ⅲ类）比例总体达到70%以上，地级及以上城市建成区黑臭水体均控制在10%以内，地级及以上城市集中式饮用水水源水质达到或优于Ⅲ类比例总体高于93%，全国地下水质量极差的比例控制在15%左右。到目前为止，真正作为“水十条”政策延伸的却只有城市黑臭水治理这一领域。随后相继出台的《城市黑臭水体整治工作指南》和《水污染防治专项资金管理办法》从具体的行动步骤和财政专项资金两个方面做出了相应的指引，我们认为2016年在黑臭水治理领域将会进入项目落实期，逐步打开近千亿元的市场。根据E20 的估算，2015 年到2020 年，全国黑臭水体治理市场规模约为4000 亿元。
2015年被认为是PPP兴起的元年，政策扶持不断加码，试点项目加速推广。在财政部已经公布的两批236个示范性PPP项目中，具体到河流、湖泊水体综合治理的项目有14个，总投资规模近300亿元。2016年，全国各地的水治理PPP项目将会全面开花。
公司提供从水环境综合整治投融资、前期咨询、规划、设计、中期实施、后期水环境监测、运营等单一环节或全过程的环境服务和金融服务。
公司以创新为核心竞争力，提出治水技术、治理机制、投融资三大创新模式。公司基于中大环保的本地技术平台，立志成为最好的治水技术整合专家；基于专业的技术团队，立志成为最有效率的综合治水机制贴身顾问；基于华南PPP招商合作平台，立志成为最强大的本地投融资平台的治水资本整合专家。
公司在广东市场打拼多年，积累了丰富的经验和数据，对珠三角地区水环境综合整治项目特点具有深入理解，形成了一定的地域优势。公司在所涉及的水环境治理的各个领域均有成功的案例：邓岗村污水处理工程为公司在农村水环境生态治理崭露头角，采用全生态的技术处理方式，是国内首个全生态、全景观的农村污水处理系统；广州珠岛宾馆荷花池项目是公司在城市景观水体水质保持和生态修复方面的经典案例；在大型市政景观湖泊综合整治方面，经典案例有蟠龙天湖；河道、湖泊、农村污水三合一的综合项目有杏头村河涌试验河段；难度大要求高的小型生态系统工程有祖庙锦香池项目等等。这些项目的建成与运营都为公司积累了丰富的水环境治理的经验，并树立了一定的品牌效应。
 公司的区域性优势使得公司在广东省范围内的项目来源充足。2015年12月公司中标了佛山市大沥镇公路坑涌流域水体净化及生态修复综合治理项目，项目金额为1813万元，约为公司2015年营业收入总额的22%。
公司控股企业广东中大环保科技投资有限公司依托中山大学、同济大学环境工程院系相关科研力量，充分发挥产学研联动优势，联合开展水环境治理的发展路线。在功能与资源优势上协同与集成化，做到技术创新上、中、下游的对接与耦合。经过多年的实践经验和项目积累，已经逐步形成较为完善的技术体系。
公司经过十多年的积极探索和潜心研发，已率先掌握了国内领先的水环境综合治理技术体系，公司拥有专利八项，其中发明专利三项；目前正在申请专利十余项。
PPP浪潮正在席卷公共事业领域，在产业政策和财政政策的大力扶持之下，社会资本将加速进入水环境治理领域，为解决融资问题提供了一条有益的途径。在此背景之下，公司正加速PPP业务的推进。
1、由公司实际控制人曾建宁与公司董事巫东莹作为常务副会长的广东省创业投资协会发起的广东省PPP 招商合作平台作为政府认可的平台，即将进入运作阶段的城市发展基金有两只。
2、项目端合作层面：陆续走访了广州、南海、禅城、顺德、东莞、云浮、阳江、三水、江门、梅州、汕头、等地，通过参与设计地方政府投融资平台方案，与各地政府保持了密切的联系，储备了丰富的项目源，尤其是水环境综合治理领域。
3、资金端合作层面：公司已与全国知名的资产管理公司—易方达资产管理有限公司等金融机构达成战略合作意向，各方将积极发挥自身优势，共同促进PPP 项目的落地。
4、PPP 智库资源：公司控股股东资源集团参与发起的华南跨界金融吧平台汇集了包括各大商业银行投行部，广发资管、信达资产、中信信托等金融机构高管在内的一批华南地区全金融产业链条的实战派高手，为PPP 模式的结构设计，资源导入提供了良好的基础。
从财务指标来看，公司具有良好的成长性。公司2015年的营业收入达8216.15万元，归属母公司股东净利润达1355.71万元，同比增长率分别达到127.34%和818.88%，毛利率43.04%。2015年公司业绩有大幅提升，原因在于大力开展水环境综合整治技术特别是黑臭水体治理集成技术的研发和项目实践，取得了突飞猛进的发展和行业领先的优势。由此带动了业务的增长和未来业务的储备。特别是2015年新增的河西大涌等三条黑臭河涌项目，为公司在黑臭河涌治理这一巨大的市场处于领先地位奠定了坚实的基础。

--------------------------------

Article No. 183
贝特瑞：锂电池负极材料龙头
2016-03-23 清友会

文/管清友  张媛 伍艳艳 田铭 乔誌东
贝特瑞，中国第一大、世界第二大锂离子电池负极材料供应商，
是全球唯一拥有负极材料完整价值产业链的企业，具有不可替代的竞争优势。
2016年公司已经迎来开门红，预计销售可能会有成倍的增长。
贝特瑞，中国第一大、世界第二大锂离子电池负极材料供应商。
公司成立于2000年8月，在2015年12月28日挂牌上市。是中国宝安股份有限公司控股子公司。2014年总资产23.2亿，营收12.3亿，处于新三板前100名。
公司首发上市时，中国宝安控股有限公司与中国宝安股份有限公司分别持有54.46%和30.30%股份，合计84.76%。即中国宝安集团是贝特瑞的实际控制人。董事长贺雪琴持有1.38%的股份，总经理岳敏持有6.13%的股份。
根据公司发布的2014年年报，报告期内，公司实现营业收入12.29亿元，比上年度同期增长33.83%；公司净利润1.34万元，比上年度同期增长43.34%；根据产品收入构成来看 ，负极材料是公司主要营收来源，占收入的81.72%，并且与其他产品相比，负极材料的毛利率最高，所以按净利润比例来看，负极材料占公司收入的87.26%。
新能源技术被公认为21 世纪的高新技术,电池行业作为新能源领域的重要组成部分，已成为全球经济发展的一个新热点。目前锂离子电池已经作为一种重要的能量源被人们大范围的使用，无论是在电子通讯领域，还是在交通运输领域等，它都担当着极为重要的角色，有着广泛的应用前景。据预测，2016年全球锂离子电池总需求量达到950亿Wh，市场规模将达到239亿美元。锂离子电池已经在我们的日常生活中广泛使用，例如手机、笔记本电脑、电动交通工具等。
在2014年，全球主要国家电动汽车销量超过20万台。中国销量45048辆。而这一数字在2015年激增至247482辆，增长5.5倍。在2015年，国内电动汽车销量以30%的复合增长率快速增长。其中第四季度销量210400余辆，占全年85%以上。
贝特瑞是全球唯一拥有负极材料完整价值产业链的企业，据了解，贝特瑞在中国几大区域已经布局了三大基地，其中以“深圳、惠州为核心圈的石墨负极材料研发、营销、融资及高端制造基地；以天津和山西阳泉为核心的人造石墨生产基地，利用黑龙江鸡西丰富的天然石墨资源构建了从矿山开采、浮选到负极材料一体化的天然石墨负极材料生产基地。自此形成了东北、华北、华南三大产业基地，每一个基地都能同时完成从原材料到最终负极材料全流程、全产业链的完整加工，具有不可替代的竞争优势。贝特瑞是《锂离子电池石墨类负极材料》国家标准制定者，毫无疑问贝特瑞中国负极材料企业第一。
从全球来看，目前全球负极材料行业集中度较高，生产企业主要包括日本的日立化学、JFE化学、三菱化学日本碳素以及中国的贝特瑞、杉杉股份等，2014年这五家企业的市场份额之和达80%以上。从地区来看，公司收入的53.79%来自国内，其他的46.21%来自国际市场。但与2013年年报相比，国际市场比例有所下降。2015年招股说明书中引用：2012 年全球锂电池市场份额中有约90%集中在三星、松下、LG、天津力神、比亚迪等全球前十大锂电池厂商中，而全球主要锂电池厂商均是贝特瑞的重要客户。锂电池厂商对原材料供应要求十分严格， 各个锂电池厂商均有各自的原材料认证体系，为避免出现较大的质量波动风险，锂电池厂商一般不会轻易更换供应商。根据招股说明书中的前五名客户销售金额分布来看，三星、LG，松下、索尼稳居贝特瑞大客户前四。
公司正在布局锂离子电池正极材料。
2015年12月28日，贝特瑞召开董事会，通过决议成立全资子公司贝特瑞（天津）纳米材料制造有限公司，注册资金1亿。经营范围是锂离子电池正极材料、纳米材料制备、研发和销售。
事实上贝特瑞很早就布局正极材料磷酸铁锂的生产，然而在2013年、2014年正极材料收入相对较低，毛利率分别为-4.81%与-17.52%。公司分析认为由于这一时间段动力锂电需求不大，导致开工率不足，产量较低，且生产设备固定成本较高。2015年随着新能源汽车行业的快速发展，动力电池需求增加，公司正极材料销售明显好转。
贝特瑞在三元正极材料上也在布局。2014年底，贝特瑞公司与江门市芳源环境科技开发有限公司正式签署合作协议，贝特瑞公司出资1800万元入股芳源公司，持有芳源公司20%股份。2015年1月与芳源环境签订三元NCA原材料购买合同，用于三元正极材料的研究开发。贝特瑞在正极材料领域的竞争优势将得到进一步加强。
涉足科技前沿，积极开展石墨烯在锂离子电池领域的应用。
在2016年深圳政协会议上，作为科技界的政协委员，贝特瑞董事长贺雪琴在本次政协会议上关注的重点都在新材料方面。除了关注新能源电池，让深圳企业在电池领域有所突破外，还提出建议，希望深圳尽早布局石墨烯应用研究，提升深圳产业竞争力。
事实上在2015年7月，贝特瑞出资123.81万，与北京大学深圳研究院、南方科技大学、深圳市新材料行业协会、 惠科电子（深圳）有限公司发起成立了深圳市先进石墨烯应用技术研究院，研究院旨在搭建国际领先的石墨烯应用技术研究平台，引进国内外石墨烯领域顶尖研究团队的石墨烯研发成果进行产业化转化，将努力把深圳市先进石墨烯 应用技术研究院打造成为国际领先的系统性、开放式、专业化的石墨烯应用技术研究平台，专注解决石墨烯材料在产业中的应用问题，推动石墨烯在各产业领域中的应用。
1、问：公司对锂电池未来应用怎么看？
答：我们认为新能源车市场中，纯电动是未来的主要方向，其中采用的电池大多数还是锂电池。此外，在储能、电站设备领域，铅酸电池也将被锂电池逐渐替代。
2、问：公司在正极材料的研发方面有哪些计划？
答：公司正极材料业务将会是未来的一大增长点，，针对动力电池，公司在天津建立了磷酸铁锂的产区，2015年有超过1亿元的销售，2016年可能会有成倍的增长。大巴车动力材料集中在磷酸铁锂，松下给特斯拉提供的电池材料主要差异就在于正极材料。目前公司对正负极的研发持续在做，正极材料公司研发出一代就推出一代。
3、问：公司每年的研发费用有多少？
答：每年研发费用在5000万左右。
4、问：公司在负极材料的产能大概是多少？
答：公司的负极材料每个月平均超过2000吨的出货量，相当于小厂一年的出货量，主要的客户包括三星、LG、松下、索尼、比亚迪等。
5、问：公司在石墨烯材料研发方面有怎样的计划？
答：就石墨烯材料而言，公司具备一定生产能力，但由于目前应用市场需求不大，所以该业务对公司的利润贡献不大。石墨烯是跨领域的材料，具有高导电、高导热的特征，石墨烯材料的下游要做起来才行。目前，由深圳市政府牵头，公司已经发起成立石墨烯应用研究院，跟下游企业形良好的合作关系，而石墨烯材料在锂电上的应用公司一直在研发，石墨烯导电液已推向市场。
6、问：公司今年的销售成绩预计如何？
答：2016年公司已经迎来开门红，产销、利润同比都有增长。目前，公司做了3年的业绩承诺，2015年能完成业绩承诺，2016年还要比2015年高出不少。
7、问：公司今年的资本运作有什么计划？
答：只要新能源汽车产量不断增加，公司的产能就会不断增加，上半年公司有新的定增计划，募资资金将用于下一轮的扩产。
新能源汽车政策不及预期；2015，2016年归母净利润不及承诺业绩；行业竞争导致市场份额或负极材料价格下降。

--------------------------------

Article No. 184
大地和：新能源汽车驱动系统领军企业
2016-03-23 清友会

文/管清友  张媛 伍艳艳 田铭 乔誌东
新动力，新生活。
大地和，新能源汽车电机及电机控制器专业服务商，在永磁同步电机成为电动汽车驱动电机的发展趋势下，公司进一步扩大产品市占率，并向全产业链进军。
大地和，新能源汽车电机及电机控制器的专业服务商。
深圳大地和电气股份有限公司成立于2005年5月，2014年12月新三板挂牌上市。公司主要从事新能源汽车电机及其控制器的研发、生产和销售,并以新能源电机及控制器的研发设计和工程化应用为基础,为新能源汽车企业提供电机驱动系统的全面解决方案。
公司首发上市时，中国宝安集团股份有限公司持有50.05%的股份，为第一大股东。第二大股东是裘新铭，现任大地和董事长。大地和前身起源于国内较早从事电动汽车电机及电机控制器开发的国有研究机构（市属事业型科研单位）深圳贝来实验室，该实验室是深圳市投资控股有限公司下属的事业型研究单位； 2005年1月，深圳市投资控股有限公司决定对贝来电气改制，实行公开挂牌转让，时任贝来电气董事兼总经理助理的裘新铭和公司大部分核心技术团队成员离开了贝来电气，并于2005年5月17日注册成立了深圳大地和电气有限公司；目前公司的核心技术人员依旧大部分是曾经贝来实验室的员工。
公司2014年营收7581万元，同比增长84.69%，净利润530.8万元，同比增长31.68%。2015年中报显示，公司实现营业收入12231.28万元，同比增加870.39%。净利润2928.57万元，同比增长1287.73%。根据公司业绩预增公告，预计2015年全年主营收入约2.9亿，净利润约6300万元，营收同比增速282.51%，净利润同比增速1086.87%。将连续两年翻倍增长。从公司公告解释，2015年度净利润增加的主要原因是公司营业收入大幅增长,同时公司通过批量采购降低成本，并严格控制费用，期间费用的增长率低于营业收入的增长率，因此净利率也大幅增长。
从2016年1月22日开始有协议交易，截止2016年1月26日，大地和股价为70.00元，市盈率（TTM）42.31X。5日涨幅0.00%，20日涨幅1300%。股价的十余倍涨幅可能与其2015预计营收大幅增加相关。
大地和2014年上市后共进行2次定增。2015年8月首次定增，每股10.00元，募集资金2399万，认购对象是在册股东。此轮定增估值约2.2亿。
不到半年，2016年1月公告第二次定增，定增价格60元每股，共发行350万股，募集资金2.1亿元。此时估值已经达到15.3亿，估值提升6倍。认购对象与份额为：
在2014年，全球主要国家电动汽车销量超过20万台。中国销量45048辆。而这一数字在2015年激增至247482辆，增长5.5倍！在2015年，国内电动汽车销量以30%的复合增长率快速增长。其中第四季度销量210400余辆，占全年85%以上。
根据《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》提出的发展目标，在2020年新能源汽车累计产销量达到500万量。按客车每套电机6-7万元，乘用车每套2元计算，届时新能源汽车驱动电机市场在2700亿左右，空间巨大。
与传统内燃机不同，新能源汽车电机是将电能直接转换成机械能，再通过传动装置或直接驱动车轮和工作装置。驱动电机的性能决定了电动车的动力性能，属电动车的核心部件。
受电源本质影响，新能源汽车的驱动电机有以下性能要求：
体积小、重量轻
高效率
高可靠性
高电压
电气系统安全性高
另外，电动汽车电机还要求耐高温和耐潮湿性强，运行时噪声低，能够在较恶劣的环境下长时间工作，要求具有电极结构简单适合大批量生产，电动机使用维修方便等特点。
驱动电机系统是电动汽车的核心之一，目前某些关键材料和关键元器（如轴承、绝缘材料、IGBT、芯片等）件仍主要依靠进口。但是相对动力电池而言，驱动电机系统并不是电动汽车发展的障碍。
目前，国内外用于电动汽车的驱动电机主要有交流异步感应电机、开关磁阻电机、永磁同步电机。目前国内纯电动汽车使用的大部分是交流异步感应电机，这种电机具有结构简单、可靠性高、转速高、成本低等优势，是目前技术相对较成熟的驱动电机。但目前交流电机功率密度不高，同样效能的电机对比，异步电机质量较大。
而电机永磁化符合电机驱动系统高效率的需要。永磁电机具有功率密度高、体积小、重量轻、结构简单、控制灵活等优点，采用矢量控制的变频调速系统，可使永磁电动机具有宽广的调速范围。因此以丰田汽车和本田汽车为代表的国际化制造商以及国内一汽、东风、长安、奇瑞等厂商均在其电动汽车中采用了永磁电机方案，推动车用电机向永磁化方向发展。
公司一直从事新能源汽车电机与电机控制器的研发、生产、销售。永磁同步电机与交流异步电机目前公司都有生产，其中永磁同步电机是公司的重点优势产品。公司永磁同步系列电机系统的质量性能水平，包括重量、体积、效率等，在行业内居于前列。前文提到，电机的工作效率很大程度上决定了驱动电机系统的运行效率以及整车的行驶性能，“高效率”是驱动电机系统的重要发展趋势。永磁电机具有效率高、比功率大、功率因数高、可靠性高和便于维护等优点，而且具有宽广的调速范围。因此，永磁电机是驱动电机系统行业的重要发展方向。从现有技术研发情况看，尚无能取代永磁同步电机的技术出现。
新能源汽车驱动电机系统行业技术门槛较高，驱动电机作为电动汽车的能量转化工具，必须具有高效率、高适应性。由于受空间和整车售价的限制，车用驱动电机的高密度、小型化、轻量化、低噪声和低成本显得至关重要。采购驱动电机的付款周期相对较长，从确认收入到最终收回全部货款通常周期较长，占用生产商的运营资金金额较大，需要生产商具有一定的规模和资金实力。
大地和是行业内较早进入新能源汽车领域、启动新能源汽车驱动系统研究的企业之一，在驱动电机系统解决方案的研发开发能力，以及驱动电机系统产品的设计、生产、品质保障、测试控制等方面都积累了丰富的经验，对新能源汽车整车的应用需求与发展趋势也有深刻的认识和理解。公司在转轴加工与处理、控制器软件设计、电机电磁设计等驱动电机系统的核心技术领域都形成了自己的独特技术优势。目前公司产品多项核心指标均处于国内先进地位。
为保证驱动电机系统的质量以及驱动电机系统与汽车整车之间的协调和稳定性，驱动电机系统制造企业通常会与汽车整车制造企业展开深入的技术合作与交流，在整车开发初期就融入驱动电机系统的开发设计，实行驱动电机系统与汽车整车的同步开发。因此，驱动电机系统生产商和汽车整车企业形成了较强的产业链协作关系和稳定的战略合作关系，为保证驱动电机系统的产品质量和供货及时性，整车厂商通常会与得到其认可的驱动电机系统供应商建立长期稳定的合作关系，如果没有特别原因，通常不会轻易更换供应商。
经过多年的积累，大地和已经在市场上树立了良好的专业企业形象，与上游配套企业建立长期、稳定、互惠互利的合作关系，目前已达成战略合作关系的客户包括：东风汽车、申沃客车、安凯客车、江铃汽车、海马汽车、金龙客车等。产品门类涉及客运巴士、小轿车、特种车辆、低速车等多个领域。公司于2013年、2014年，2015中报显示，大地和前五名客户的销售额占营业收入的比例分别为84.77%、76.12%、64.97%，集中度有所下降，降低了客户过于集中导致订单依赖度大的风险。
受益于新能源汽车市场快速发展，公司积极扩大产能。根据公司2015年3月公告，公司在贵州遵义设立遵义大地和电气有限公司，投资额2000万，占注册资本100%，预计2015年11月已经试投产。同时与台州吉利永欣汽车配件有限公司在台州市成立帝球电气有限公司，投资400万元，占注册资本50%，预计2016年底投产。随着产能的陆续释放，大地和营收将持续增长。
1、问：公司当前在台州、遵义等地进行布局，对于公司营收将有怎样的影响？
答：公司目前在台州、厦门成立的子公司属于合资参股，而在遵义的厂房属于全资投入，已经投入4500万元，预计遵义的工厂今年产能将达到300-400套/天，另外我们在深圳专门进行了150人队伍的培训，为遵义进行各类人才储备，下一阶段在当地将引进200人。
2、问：今年公司的重点研发方向是？
答：今年公司重点研发AMC100项目，属于汽车级控制器，目标在今年9月份完成。
3、问：公司当前的产品客户构成是？
答：从生产的套数构成来看，产品客户中，商用车约占45%，乘用车约占40%，特种车占10%，还有一些其他客户，比如游艇。
4、问：今年对于产品客户会做什么调整吗？
答：公司是针对客户的需求来布置产品线，2015年中巴车销量特别好，在2016年预计物流车的销售会比较好，比如永磁低速车、小区内的小物流车等。
5、问：目前公司的销售团队规模是多少？
答：公司专职的销售职业经理人员有5名，还在不断的扩大中。
6、问：公司当前的技术达到了怎样的水平？
答：在电控方面，公司和国外有一定的差距，但是在电机方面，产品参数已经达到甚至超越国际一流的产品。
7、问：公司未来的经营目标是？
答：公司的目标是进一步扩大产品市占率，利润率要高于同行水平。未来公司要做新能源汽车整个产业链，包括充电桩。
新能源汽车政策不及预期；市场竞争加剧；公司产能扩张不及预期。

--------------------------------

Article No. 185
科列技术：专注锂电池管理系统“主动均衡”
2016-03-23 清友会

文/管清友  张媛 伍艳艳 田铭 乔誌东
在“与奋斗者共同成长”的号召下，
科列技术成为电动汽车电池管理系统（BMS）新三板第一股，
持续不断的研发投入，领先的核心技术，为科列的快速发展奠定了雄厚而坚实的基础。
目前
公司已经掌握全球领先的动力电池管理系统四大核心技术：主动均衡、无线传输、功能安全和容量管理。
科列技术，电动汽车电池管理系统（BMS）第一股。
公司成立于2010年3月，2015年7月新三板挂牌上市。公司主营业务为电动汽车锂电池管理系统（BMS）的研发和销售。BMS要应用于二次锂离子电池，特别是动力锂离子电池。BMS能够实时采集、处理、存储电池组运行过程中的重要信息，并通过主动或被动调控提高电池的利用率，防止电池出现过度充电和过度放电，延长电池的使用寿命。
公司首发上市时，董事长张泱渊持有26.10%的股份，为第一大股东。第二、第三大股东均为投资公司：深圳聚韵风科技投资，深圳市鸣禹一科技投资。分别持有22.93%、19.11%的股份。董事长曾经在深圳市华为电气技术有限公司以及艾默生网络能源有限公司担任高级工程师和项目经理，有较深的技术背景。管理层与核心技术人员也大多来自华为与艾默生，有独特的企业文化。
公司2014年营收2511万元，同比增长501.9%，净利润792万元，由2013年-287万元扭亏为盈。2015年中报显示，公司实现营业收入3865万元，同比增加3735万元，同比增长2862.19%；净利润1250万元，同比增加1398万元，较上年同比增长947.36%。根据公司业绩预增公告，公司2015年净利润将增长500-600%，即净利润将达到3960-4752万元，实现跨越式增长。从公司2015中报来看，用于客车和乘用车的产品收入都大幅增加，乘用车增幅大于客车。明公司可能从新客户深圳比克接到大额电动汽车订单。公司在2014年乘用车产品营收首次大于客车产品，说明公司客户已经从以电动客车企业为主到以普通电动汽车企业为主。
截止2016年2月12日，科列技术暂无成交，依然是协议转让。值得注意的是，在2016年2月1日前流通股18万股，2月1日有4830.8万股解禁，占总股本的71.89%。
科列技术第一次定增在2015年7月，定增6021万元，发行价格33.45元，估值5.6亿。主承销商国信证券。定向增发给鼎锋明道新三板汇泰基金、鼎锋明道新三板多策略1号投资基金、北京天星创投投资中心(有限合伙)、深圳市高捷金台创业投资中心(有限合伙)、深圳市沃华投资有限公司、兴全睿众基石4号特定多客户专项资产管理计划等机构投资者。
不到一年，科列技术在2016年1月第二次定增新三板，定增1亿，发行价格50.00元，此时的估值约33.6亿，首日定增的6倍。定增对象为：辽宁海通新能源低碳产业股权投资基金有限公司，广发证券以及自然人陈发树，分别认购了4000万，4000万，2000万元。
在2014年，全球主要国家电动汽车销量超过20万台。中国销量45048辆。而这一数字在2015年激增至247482辆，增长5.5倍！在2015年，国内电动汽车销量以30%的复合增长率快速增长。其中第四季度销量210400余辆，占全年85%以上。
新能源汽车的核心是锂离子电池的寿命和性能，而锂离子电池保持其寿命和性能的核心则是电池管理系统（BMS）。例如全球电动汽车企业的标杆特斯拉公司，其最大的优势就是其独有的电池管理系统（BMS），最大程度的发挥了7000多颗松下18650电池的整体效能。这是其他电动汽车难以跨越的技术壁垒。随着市场对新能源汽车续航越来越高的要求，大量锂离子电池并联将成为解决续航能力最直接有效的方式。但是由于工艺和生产的问题，不同厂商，甚至同一厂商不同批次的电池性能有微弱差别，而电池状态的不同将极大缩短锂电池组的使用寿命与效能，非常类似木桶原理。BMS能够实时采集、处理、存储电池组运行过程中的重要信息，并通过主动或被动调控提高电池的利用率，防止电池出现过度充电和过度放电，延长电池的使用寿命。
BMS涉及电子技术、电工技术、微电子及功率器件技术、散热技术、高压技术、通信技术、抗干扰及可靠性技术等等，是一个综合性的系统工程。具有较高的技术含量。目前只有少数几个公司布局BMS研发与生产，并且国内BMS水平与国外Tesla差距很大。所以有评论称，最后动力电池组装环节的业内竞争拼的一定是BMS技术。
从公司2012年锁定动力锂离子电池BMS业务以来，公司集中力量研发关键技术，不动摇，不改变，专注坚持，实现了科列技术国内领先的BMS技术。目前科列技术是行业内首家开发并批量应用主动均衡技术的公司，主动均衡技术能共实时调整电池组容量差异，实现电池组能量均衡，能够增加电池组20%的容量，延长动力锂离子电池组25%的使用寿命。
另外，科列技术还掌握“无线传输”“功能安全”“容量管理”等全球领先的电池管理技术。目前国内鲜有公司掌握主动均衡技术，大部分使用的是被动式均衡。被动均衡电路简单，原理是用电阻将容量多的电池多余的能量消耗掉，实现整个电池组电压的均衡。这个过程不可避免的浪费了锂离子电池的电量。而主动均衡是将多余的单个电池能量通过一个储能环节转移到能量低的部分。形象的比喻，被动均衡是把木桶的长板砍成和短板一样长，而主动均衡是把长板锯短补给短板。两种方式的能量有效利用率高下立判。但技术的领先也造成目前主动均衡BMS价格较高。据报道，被动均衡技术的BMS价格在2000-3000元每套，而主动均衡BMS系统售价在1万元左右。但随着对动力电池的能量密度和安全性越来越高的要求，主动均衡BMS将逐渐淘汰被动均衡技术，成为市场主流。
公司的销售模式为直销。公司目前客户主要为动力锂电池生产厂商、锂电池PACK厂商，公司主要通过动力锂电池生产厂商成为电动车整车厂的间接供应商。
公司生产主要采用外协加工模式。公司BMS核心模块为标准部件，公司采用自主购买原材料并委托外协厂根据公司技术资料进行加工组装的方式进行生产。公司根据客户订购单组织研发部门设计方案、制作图纸并确定工艺要求，考察、甄选外协单位、与其签订订购单，公司根据采购需求采购原材料后发给外协单位，其根据公司工艺文件进行加工，公司品质部门对加工完毕的产品进行检测入库后发货给客户。所以公司资产较轻，核心竞争力体现在管理软件的设计及根据客户需求订制解决方案的能力。
公司于2012年、2013年、2014年1-10月向前五名客户的销售额占营业收入的比例分别为96.50%、71.34%、92.50%，客户较为集中。主要客户为珠海银龙电器有限公司，天津中聚新能源科技有限公司，山东威能环保电源有限公司，青岛威能电动车辆电控有限公司，北京国能电池科技有限公司。由于锂离子电池生产厂家众多，不同厂家生产的锂离子电池性能有差别，所以锂电池行业一旦通过厂家的验证和批量使用，很少更换提供商。所以在新能源汽车大环境向好的情况下，订单量将稳定增长。
1、问：公司为什么选择做BMS？
答：这和公司5个创始人的经历有直接的关系。公司5个创始人来自于华为等大型信息技术企业，都是技术出身，在2010年的时候，就选择只做电动车中的BMS。
2、问：目前公司在研发方面投入多少？
答：公司目前研发投入为4500万元，不低于营收的10%。
3、问：在BMS中，公司为什么选择做主动平衡？
答：主动平衡可以简单认为是“管理+均衡”，主动平衡主要用于大型车，被动平衡用于小型车。在国家对于大型车禁用三元锂电池后，对于主动平衡的BMS是一项利好。随着对动力电池的能量密度和安全性越来越高的要求。
4、问：公司重点布局乘用车的原因是？
答：因为乘用车BMS技术年度高、门槛高。
5、问：公司的主要客户包括哪些？
答：银龙和中通对公司营收的贡献度大，物流车包括东风物流，乘用车包括乐视和康迪。目前公司还在和北汽、江淮合作。
6、问：2016年公司业绩预计会有怎样的表现？
答：2016年，公司预计营收将达4亿元，利润将达1.5-2亿元。
7、问：公司对新能源汽车的风口怎么看？
答：公司预计国家对新能源汽车的政策补贴将延续到2020年。
新能源汽车政策不及预期；公司产能扩张不及预期。

--------------------------------

Article No. 186
管清友：宏观复辟OR宏观已死?
2016-03-22 清友会

宏观复辟OR宏观已死?
作者/管清友 李奇霖
近年来
宏观经济周期性波动显著收窄
季度间的增长波动
很难超过
个百分点
短的库存周期
对资产配置建议越来越弱
宏观研究已死的声音也越来越多
 
但实际上
在平稳的宏观经济背后
我们看到了金融资产价格的
大幅波动
这意味着宏观研究必须策略化
必须更加关注资产价格波动
站在左侧的宏观研究越来越重要
这个过程经济是趋势性下行的，
经济依赖财政扩张托底几乎成为了市场的一致性预期。
新一届政府强调宏观经济调控的底线思维，通过财政货币政策精准调控抚平了经济周期波动，实际的经济增长与市场预期值几乎是完全一致。
“经济下行压力依存，这个过程需要基建扩张托底，预计后续稳增长会继续加码，与此同时，产能过剩依旧严峻，长期来看，经济增长仍需去产能、结构调整和促改革释放全要素生产率来实现……”几乎可以成为各类经济数据分析结论的万金油。
幸运的是，在宏观经济没有波动的背后，我们却看到了各个大类资产的巨幅波动，
宏观可以策略化，大类资产配置研究崭露头角。
2012-2013年我们看到了20%收益的信托产品满街走，
2014年后又迅速消亡，取而代之的是一轮股票市场的大牛市，
2015年股市去杠杆后又看到了债券的大牛市，10年期国债破3%，
与此同时人民币汇率大幅贬值，一线城市房价扶摇而上。
如果宏观研究能够策略化，在正确的时候给出正确的投资建议，也可以让投资赚得盆满钵满。
时至今日，
大类资产配置的策略研究也越来越难把握，这需要宏观研究更对未来趋势更精准的判断
，站在左侧的宏观策略研究越来越重要。
一方面，方向变得很难把握，有时甚至违背常理。
比如，几乎所有人都认为需求扩张没戏，供给收缩执行不下去的时候，钢铁、煤炭和铁矿石竟出现近年来罕见的大幅反弹；
另一方面，
右侧交易的机会几乎没有，即使看准方向，但如果不是在左侧布局，预期收益的实现是一步到位的，
如果没上车，很快就没有了上车的机会。
比如一线城市楼市，这波上涨多是按在售价格上调跳价成交的，根据链家研究院的数据，北京在售且进行价格调整的房源上调比例高达76.4%。也就是说，如果不疯抢筹码，很快就错过了资产增值的机会，如果反应稍慢，甚至会被套在高点。可能今天我在建议大家配置某资产，这个配置方向在当下也许是对的，但不代表在几天或一周后，这个配置方向还是正确的。
杠杆资金的正负反馈
2002-2007年中国由出口、基建和地产驱动，后金融危机时代经济政策刺激下基建、地产双轮驱动，有明确的终端需求和衍生的产业链产能扩张，实体不缺高回报率资产。
当过去增长驱动力步入长周期下降轨道，与之匹配的杠杆和产能风险开始暴露，实体所能提供的资产回报率开始下降，且风险溢价开始上升。
此外，
低成本融资背景下，融资主体倾向于通过低成本融资工具置换过去的高息债务。
这也加剧了实体高收益资产供给的收缩
。
实体高收益资产供给收缩很快，但全社会预期回报率下降是偏慢的。
实体杠杆扩张（既有预算软约束部门加杠杆支撑稳增长的原因，也有旁氏融资滚动的推动）推升了金融部门资产负债率，资产端扩张倒逼金融部门负债端陷入囚徒博弈的同质化竞争。于是，全社会预期回报率下降是有刚性的，不可能一蹴而就，相对于资产端回报率下降的幅度是偏慢的。资产端与负债端收益的裂口需要依赖加杠杆、加久期和加风险缝合。
在实体回报率下降，提供不了优质资产，这种杠杆只能加在金融资产上。
货币宽松，稳定短端利率在某种程度上也促进了机构加杠杆、加久期和加风险的行为。
因为这种收益实现是需要流动性支撑的，一个不稳定的资金利率预期会遏制住机构通过加杠杆实现收益的动机。但问题在于实体回报率下降的过程伴随的是风险溢价上升，没有需求意味着企业没有现金流，资产负债的表稳定又高度依赖外部融资实现，央行也是需要通过短端利率稳定来实现金融机构对实体的信用扩张的。
加杠杆、加久期和加风险的本质是为了补偿负债端高成本和资产端低收益缺口，但
金融资产价格上涨本身又会导致更多资金流入进一步压低金融资产的收益率，倒逼金融机构加更高的杠杆、久期和风险实现收益，形成正反馈。
从债券市场的角度来说，
有多少投资者在2.8%的10年期国债收益率的水平上还有3-4倍甚至以上的杠杆，
有多少投资者在凭信仰低收益买没有任何现金来源的强周期信用债。
通过加杠杆、久期和加风险实现收益的过程，金融部门经营的风险收益比是不断扩张的，而一旦投资者对金融资产价格上涨预期发生改变，则很快由过去的加杠杆演变为去杠杆，形成踩踏，所以系统的内生不稳定性是不断积累的。
因为投资者大都是通过加杠杆实现收益，金融资产价格由预期上涨到真实上涨再到过度定价的传导机制变得转瞬即逝，
多数投资者根本来不及站在右侧行情就结束了。所以，基于左侧的宏观策略研究开始越来越重要。
越来越骑虎难下
股市杠杆去化后，杠杆资金围猎的是债市和一线城市房地产，但如果二者出现去杠杆，可能会对金融风险防范产生更大的不确定性。这是因为当前实体资产负债率高企和现金流创造能力减弱并存，外部融资环境稳定对防范金融风险的重要性更强。债市直接指向实体融资成本，而房地产是重要的信贷抵押品。
这也意味着政策越来越奇虎难下。
因为杠杆资金参与的金融资产具有天然的不稳定性，一旦对资产价格上涨预期发生逆转，则很快由加杠杆演变为去杠杆，形成踩踏。
因此，政策可能不会主动去“捅娄子”，去捅破债市和楼市泡沫，尤其是在股灾的教训之后。但另一方面，如果仍由杠杆资金持续加杠杆，资产价格上涨会不断透支其预期回报率，还是会累积金融风险。
问题的根源在于实体没有提供好的资产，这需要通过降成本（税费、制度、信息）培育新的加杠杆主体，并及时切除僵尸资产，提高实体回报率并降低风险溢价。这需要将供给侧改革落到实处。否则不稳定的流动性会迅速将所有优质人民币资产预期回报率在瞬间实现到位，积累金融风险，并将压力传导至汇率。

--------------------------------

Article No. 187
写在一季度末：经济不止眼前的苟且
2016-03-22 清友会

写在一季度末：经济不止眼前的苟且
作者/管清友 朱振鑫
经济不止眼前的苟且，
还有诗和远方的二季度。
通胀只是短期的感冒发烧，
不是持续的致命顽疾。
利率和汇率是央妈最疼爱的两个孩子，
不会一直打。
对市场来说，
二季度也是难得的风险缓释窗口期。
经济不止眼前的苟且，还有诗和远方的二季度。
稳增长战车轰隆隆的前进，但一季度经济的大概率继续败走麦城。
从硬数据来看，
除了房地产之外，
月的工业投资消费乏善可陈。钢铁原油涨价的逻辑很大程度上和金融因素以及市场预期有关，对实际项目开工最为敏感的水泥并没有明显反应。
从软数据来看，
去年暴增
倍的证券交易印花税
月同比下降
，金融业营业税增速也从
大降至
，这意味着天量信贷对金融业
拉动有限。
一季度拉低了大家的预期，二季度经济可能出现一个难得的窗口期。
从
年开始，年底突击花钱逐步变成了年中和年末两次突击，二季度财政支出在全年财政支出中的占比从
提高到
以上，再加上近两年两会之后稳增长政策频发，导致二季度经济都还不错。
除了这些季节性因素，今年还有两个特殊的利好：
（1）今年一季度的“钱”可能在二季度发酵。
前两月数据中新增中长期贷款和固定资产投资资金来源中的贷款出现了明显的背离，前者大增，后者基本持平，这可能意味着很多“钱”从银行提前到了企业，但项目还没有开工，所以钱还没有拨付到项目中。这也从侧面说明，
月的信贷放量很大程度上是银行赶着放贷，而不是企业争着借贷。
（2）去年以来的“项目”可能在二季度发酵。
去年发改委前后发布了
大工程包，批的项目不算少，但真正落地的不多，主要原因是配套融资机制不健全。从去年四季度开始，钱的问题才逐渐解决：一是
月底开始发的专项金融债，去年
亿，今年第一批已经有
亿。二是四季度开始放量的
项目，四季度签约约占全年的一半，在财政部主导下，
万亿的项目库和
亿的
基金。二季度开工
因此，虽然中国经济的结构性问题远没有解决，反转绝不会出现，但二季度可能会有短暂的反弹，至少是经济信心的短暂好转。
通胀只是短期的感冒发烧，不是持续的致命顽疾。
短期来看，食品价格在春节之后并没有出现季节性回落，意味着
的低烧还要持续一段时间，
这主要是因为前期货币增速较快、猪肉供给持续收缩以及外部美元贬值触发大宗商品价格反弹。
中期来看，我们要对通胀保持警惕，但还不用恐慌。
一方面，
近期的通胀回升更像是一次感冒，就像发烧对人体不一定是坏事，温和的通胀对经济也不一定是坏事，何况现在通胀还稳定在政府
的目标之下。
另一方面，
一个体质虚弱的人不会无缘无故发烧，一个需求疲弱的经济体也不会无缘无故持续滞胀。
除非发生以下几种外生冲击：
（
）货币大放水。
今年货币政策仍会宽松，但边际上增量不大。
月的天量信贷让大家一度产生担忧，但很快
就向目标水平回归，全年的
增速仍会维持在
左右，和去年基本持平。货币政策仍是稳健和对冲的思路，绝不是类似
年的大宽松。
（
）供给大收缩。
两次石油危机是
年代滞胀的主要原因之一，近期油价也在反弹，但还远远不如石油危机的量级，而且未来的油价反弹有绝对的天花板：
一是今年
月伊朗解禁，由此释放的产量可能吃掉全球的原油供需缺口的一半；二是
几乎不可能减产；三是美国页岩油供给随时可恢复。
（
）汇率大贬值。
如果货币出现
以上的恶性贬值，叠加美元作为计价货币大幅升值，必然发生输入型通胀。但现实是，人民币贬值幅度有限，美元也在走弱。
利率和汇率是央妈最疼爱的两个孩子，不会一直打
今年央妈对利率和汇率会更加呵护，
利率有顶，汇率有底，尤其是二季度。
（
）货币政策会继续呵护资金面，利率有顶。
年之前利率特别不听话，央妈通过“钱荒”痛打了一次利率，从那之后，便开始对利率百般呵护，从定向宽松到全面宽松，利率越来越低，市场对于利率波动的担忧也逐渐消失。春节前迟迟不肯降准以及央行高层的各种谨慎表态曾让市场一度再起担忧，但很快就被证明是杞人忧天。央妈其实一直都在小心的呵护资金面，绝不会不让利率受伤，这种爱在经济彻底复苏之前绝不会变，今年的降准甚至降息仍然值得期待。
（
）汇改和对外开放会更加谨慎，汇率有底。
2015
年
月之前汇率老是不听话的升值，于是央妈在
对汇率出手，一方面解决被动升值对经济的伤害，更重要的是通过汇改把人民币送进
。
后来，这两件事都搞定了，但却出现了新问题
：
贬值压力。
对症下药，央妈实际上已经彻底转向维稳（加强资本管制
重新控制中间价
持续外汇干预），尤其是考虑到今年
月有
会议，今年基本不可能再搞一次性贬值。
但问题来了，央妈有没有能力把汇率稳住？答案是肯定的。
人民币不是一个完全开放的市场，而是一个被央妈控制的、目前在岸日均交易量不足
亿（美元）的封闭市场。尤其是在美联储加息预期缓解的二季度（现在预期最早加息时点在
月，概率
），汇率大概率还是稳的，下半年央妈可能允许汇率贬值，但绝不会像去年下半年那么惨烈。
对市场来说，二季度也是难得的风险缓释窗口期
风险偏好有望进一步提振。
一是经济下行风险明显缓解；
二是美联储加息推迟，汇率压力继续缓解；
三是通胀压力依然可控，货币政策将继续宽松，
月信贷数据大概率再次回升；
四是注册制警报解除，存量投资的逻辑还在。
从节奏上看，机会可能稍纵即逝，谨防提前透支。
从风格上看，经济温和回暖的环境下，传统周期股的空间有限，成长股可能重新成为热点。
长期来看，我们的观点一如既往：市场最终取决于经济的质量，而经济的质量最终取决于改革。
任何一项改革都是各方利益的重新分配，有的是在不损害他人利益的基础上，改善一部分人的利益，这就是所谓的帕累托改进，这种改革相对容易，在过去三年中已经基本完成。但更多的改革在造福一部分人的同时也要不可避免的损害一部分人，这些改革都是难啃的骨头，到现在仍然进展缓慢，比如国企改革。
。在这个充满杯葛的时代，我们需要的不仅仅是经济学家。

--------------------------------

Article No. 188
管清友：需求端扩张正在为供给侧改革争取时间
2016-03-22 清友会

本文为民生证券研究院执行院长管清友接受第一财经《两会问道》节目专访整理而成。
▼
第一财经《两会问道》专访系列：
（文末附链接）
《两会问道》：经济下行属非周期性 财税改革助力经济转型（两会问道第一期 许善达谈财税改革。）
《两会问道》 ：管清友：新兴产业将有一个释放活力的过程（两会问道 管清友谈供给侧改革。）
《两会问道》 ：管清友：需求端扩张正在为供给侧改革争取时间
▼
如何看待 一线城市房价飙升？
农民工是三四线城市去库存的主力军吗？
北上广深  一线城市房价接下来的走势？
如何看待 一线城市房价飙升
第一财经黄伟：
最近房地产行业的政策一再加码，包括在利率上加以更多的支持和引导，这不仅体现在二级市场已经上市的房地产企业的股价表现，更多地表现在实际的房地产市场的价格最近已是突飞猛涨，
您如何来看房地产市场接下来的市场表现？如何看待一线城市房价飙升的状态？
管清友：
我想房地产市场应该从两个方面来看，第一个是鼓励合理住房消费，第二个是打击投机炒房。
◆ 第一，鼓励合理住房消费。
鼓励合理住房消费也是这轮政策松动的本意，
取消或弱化原来很多不合理的限制，对于居民合理的住房消费给予鼓励和支持，同时起到库存去化的作用，这一点在一二线城市甚至是三线城市已经慢慢开始起到作用了。我觉得这个政策的初衷应该是这样的，也确实发挥了效率。
◆ 第二，打击投资炒房。
住房政策的松动不可避免地会带来这种结果，
因为一线城市住房价格弹性更大，金融工具使用更多，参与主体也更加专业化；但是我们也应该看到，通过加杠杆炒房，会带来很大风险；在去年股票市场上已经出现了这样的教训，我们要规避这个教训。
第一财经黄伟：
对，所以之前我们看到有传闻说沈阳鼓励大学生零首付买房然后被叫停了。
管清友：
鼓励合理消费的意愿我想是可以理解的，但是我们确实要防止这样一个问题：
把房子卖给没有能力购房的人实际上很容易引发后续的金融风险。这实际上是一种变相的次级贷款。
农民工是三四线城市去库存的主力军吗？
第一财经黄伟：
但是我们会发现一个问题，
现在三四线城市去库存消化的主力军是农民工，
因为明确表示希望他们来成为接盘者，那
您觉得他们真的是具有购买的实际的能力吗？
管清友：
我觉得这个也要区分来看，
一部分农民工实际上已经在城市生活多年，
有一定的积累，他们的户籍在中等城市也能够比较方便地解决，
有能力购房。
另一部分实际上还没有能力，
也没有办法解决户籍问题，所谓户籍问题包含的不仅仅是户口，还包含户籍所附着的公共服务和享受城市居民同样的待遇，这一部分实际是没有能力购房的。
这里要做一个区分。
我们也看到在一些区域中心城镇、区域的中心城市，
一方面是乡镇，一方面是小城市，会发现它们城镇化的速度还是非常快的。老百姓对改变自己的居住环境、居住条件，自己创业这种动能是非常强的。这一部分实际上也在消化一部分库存。
所以我觉得区分来看，注意没有能力购房的人，让他去购房和带来的风险；同时鼓励有能力购房的人给他进一步降低成本。
北上广深  一线城市房价接下来的走势？
第一财经黄伟：
一般来讲经济学家都不讲很微观的事务，但是因为房价、房地产这一轮的飙涨的确是引发了太多的关注，所以
您怎么来看北上广深这些一线城市房价接下来的走势？
管清友：
一线城市房价的走势我想确实应该把它拆分得更细，因为总体的平均价格是很有争议的，但是
总体平均价格的涨幅并不像我们在新闻上看到的这么大，这是第一个
第二个，
有些区块，一线城市包括一点五线城市，它的区块确实涨幅非常大。有些城市，在过去一年里头涨了50%，甚至有些区块涨了一倍，
这些短期涨幅确实产生一定程度的泡沫，特别是
加杠杆炒房
◆ 所以正常地由于房地产松动和人们预期改变的情况下实现的房价上涨具备一定的持续性。
◆ 而投机炒房所导致的短期房价过快上涨的持续性是不够的，
◆ 从政府层面，我们要做的实际上是要防止杠杆炒房带来的区域性金融风险。
加大力度 实施稳健的货币政策
第一财经黄伟：
您既然说到了货币政策，接下来我们来聊聊这个话题。
政府工作报告当中提到了
要继续实施稳健的货币政策并要加大力度，
如果来理解这加上去的“加大力度”这四个字？
因为在
G20的时候周小川行长表示说央行的货币政策是处于稳健略偏宽松的这个状态
，中国将会继续实施灵活适度的稳健的货币政策。
您觉得这两者之间有没有表述上的不同呢？
管清友：
我觉得没有什么不同，其实周行长说得已经很清楚了，
为什么我们实际上实行的是一个稳健略偏宽松的政策呢，我想有这么几个方面的原因：
◆ 
第一，
我们需要在供给侧改革的同时适度扩张总需求，
所谓两手抓的问题
；
◆ 
第二，我们需要为供给侧改革创造一个条件，打出提前量，
◆
 但是我现在实际上担心一个问题，就是出现整个16年经济出现前松后紧的局面。
因为一月份新增信贷2.5万亿，创造历史新高，这种情况肯定是不可持续的。又要在M2的增速上新增信贷总量做一个控制，势必会导致下半年可能偏紧一些。这种情况是我觉得是值得货币当局注意的。
即便是有M2增速的控制，有新增信贷总量规模的控制，还是需要更灵活的手法，以尽量减少对经济运行和资本市场的影响。
超宽松的力度会有多大？
第一财经黄伟：
这种超宽松，您觉得力度会有多大？
整个今年的货币政策到年底除了呈现您刚才讲的前松后紧的态势，还会有其他什么样的变化？
管清友：
今年的货币政策应该会体现我们国家一个重要的特征，简单总结为地根决定票根，我们的货币政策有的时候是相对被动的，通过基础设施建设拉动投资，通过投资拉动经济增长，基础设施建设需要审批项目，批项目需要资金，这时候
需要货币政策来配合释放流动性
今年财政的扩张已经非常明显，
财政主要不是指预算内和预算外的财政，而是指大口径财政概念，就是
通过PPP项目，通过专项建设基金，去支持基础设施建设、拉动投资，
那么这个时候货币政策一定会配合财政的扩张，
称之为
影子财政扩张
第一财经黄伟：
您如何来评价M2到13%，赤字到3%？
管清友：
赤字到3%，现在从统计上来看2.3%到3%，增长了0.7个百分点，
是必要的，是适度的
在适度扩张总需求的时候，我觉得还可以进一步放宽，到3.2%这个水平。
货币政策面临一个很大挑战：如何既能支持总需求，同时又不至于出现大水漫灌的情况。
第一财经黄伟：
那您觉得我们现在是不是在货币当局方面已经掌握了这样的智慧呢？
管清友：
我想理念和想法是有的，但具体执行过程中未必十全十美，但是
这轮的基础设施建设扩张当中，其实和四万亿时候是不太一样
的。
这一轮中央政府发力，中央财政发力，而且是通过影子财政发力，对地方政府投入的平台的控制实际上已经实现了。
而地方政府更多的是通过专项建设基金，商业银行起到配资的作用。
所以现在的扩张和当时中央政府拿出4万亿、地方政府拿出几十万亿配套资金是不一样的。
刺激效果是不一样的。
所以我把这次总需求扩张称为中刺激（中型刺激）
。这个时候一定要
把握一个原则，既要做供给侧改革，又要适度扩张总需求，这样我们经济社会的发展才能比较平衡。
第一财经黄伟：
您预计中央政府这次会释放多少的流动性？
管清友：
通过降准，大概在五千亿到七千亿左右，后续应该会看到降准、降息，降准的次数应该比降息的次数多，
这实际上是释放流动性的过程，这也需要看稳增长推进的力度、现实的需要，以及非常重要的到二季度通货膨胀力度水平以及一线城市房价的水平。
通胀率和一线城市的房价可能会影响下半年整个货币政策的去向。
第一财经黄伟：
今年之所以
由中央政府来释放流动性没有让更多的地方来做配套的原因
，您觉得是不是和现在的供给侧改革包括不想走08年四万亿的老路有关呢？
管清友：
我想
一方面是与供给侧改革有关，通过中央去释放更加精准，约束性也更强；
第二方面，这次财政扩张实际上管住了两个主体，一个主体是中央企业
或者说以中央企业为主体的这部分国有企业，
第二部分是管住了地方政府，
08年的时候是通过建立地方投融资平台来发挥作用的。把这两块管住了，同时还通过专项建设基金，通过商业银行配资等一系方式来扩张的，所以这次和08年从操作方式上看有很大的不同，效果也不一样。08年到最后可能是几十万亿，很难估算，这一次拉动效果相对要弱一些，但这恰恰是我们想看到的。
第一财经黄伟：
这种中型的拉动在您看来能够有效果吗？
管清友：
我觉得
还是有效果的
，从2015年四季度我们看到基础设施项目的审批，看到PPP项目的推进、签约率大幅提升，签约规模扩展，实际上还是逐渐在发挥作用；
只不过我们在扩张总需求的同时供给侧改革的决心、执行确实有待加强，
比如说去产能，按照安全标准、环保标准有些企业确实是需要淘汰的。
第二方面，涉及的主要几个领域的改革，国企、土地制度、金融体制改革，有没有进一步顺利地推行，这是需要观察的。
所以当需求端的扩张给供给侧争取时间的时候，供给侧确实需要加快速度。
系列
《两会问道》：经济下行属非周期性 财税改革助力经济转型（两会问道第一期 许善达谈财税改革。）
http://www.yicai.com/videos/2016/03/4756808.html
《两会问道》 ：管清友：新兴产业将有一个释放活力的过程
http://m.yicai.com/mvideos/2016/03/4759888.html
《两会问道》 ：管清友：需求端扩张正在为供给侧改革争取时间
http://app.yicai.com/video/4760453.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0

--------------------------------

Article No. 189
管清友：股权投资非常专业、非常困难、也非常残酷
2016-03-21 清友会

管清友：股权投资非常专业、非常困难、也非常残酷
▼
导读：
2016盘古智库论坛在北京召开，民生证券研究院执行院长、
盘古智库学术委员
在"新常态下资产管理行业的变革和机遇"的主题论坛上做了主题演讲，他认为：供给侧改革提供了一些中期机会，也可以说是“中刺激”。就目前而言，中国不具备扩张总需求的条件，即使实行，也不具有持续性。并指出
在供给侧改革的背景下中国的股票市场、股权投资、互联网、房地产以及艺术品投资还有哪些投资机会值得关注。
▼
核心观点：
①  时代背景
中国是当今世界上唯一的正在进行供给侧结构改革的国家，空间大，潜力也大。供给侧改革不仅要“去产能”，同时要推动国有企业、农村土地制度、金融体制等一系列能够释放生产要素活力的改革。
 
②  两个趋势
（1）去产能：上游领域将涌现大量产业托拉斯
在化解过剩产能、淘汰过剩产能的过程中，未来3-5年，在上游领域将形成大量的产业托拉斯，产业集中度进一步提高，这些行业将成为国企、央企的天下，对中国的产业结构和经济结构产生较为深远的影响。
（2）风险：资产收益难以弥补负债成本
收益率整体在下降，进而挤压传统的高收益资产。由于资产端收益无法弥补成本，导致泡沫破裂。同时，低收益将会进一步挤压银行、信托这些金融机构的产品。资产端收益如何弥补负债端的成本，成为很大的问题。
 
③  各市场情况
（1）股票市场：把握供给侧改革提供的中期机会
注册制是多层次资本市场体系建设过程中相关制度设计当中最重要的一个结果和方式，有利于打造阳光化、规范化、法制化的市场环境。
2016年股票市场总体的基调可定位为回归基本面，即股票市场要与经济增长、企业盈利保持一致。对于机构投资者及资产管理公司而言，要理清主线，抓住时间更长一点的设计线条。股票市场投资既要强调主体性机会，也要注意风险。
供给侧改革提供了一些中期机会，也可以说是“中刺激”。就目前而言，中国不具备扩张总需求的条件，即使实行，也不具有持续性。而中国真正要做的是在实行供给侧改革的同时，也要扩张主需求。这其实是化解过剩产能，淘汰落后产能，扩张部分需求再消耗部分产能的一个过程。
总之，2016年股票市场的大背景涉及两端：一端是供给侧改革，一端是扩张主需求。
（2）股权投资市场：向大趋势进发
股权市场投资大有可为，主要涉及与中国经济转型消费转型相关的行业。
一是消费领域。
我们应看到消费是转型不可遏制的趋势，民众对改善自身境遇、提升生活水准的动力，应成为中国企业家精神的原动力。此外，中国的市场细分程度远远不够，开拓细分市场的机会甚多。
二是智能制造领域。
智能制造是中国工业转型的必备条件，也是中国工业未来发展的唯一路径。股权投资在该领域将会大有作为。
三是互联网领域。
互联网市场广阔，但也存在一定的风险性，投资成功率较低。
（3）债券市场：警惕风险释放
自2015年以来，债券收益下降过快，极可能会引发风险释放。
（4）房地产市场：恐诱发连锁风险
由于目前的重心是去库存，房地产市场风险尚未引起足够的重视。针对现存的加杠杆、投机炒房情况，要预估到这极有可能诱发金融机构的连锁风险。
（5）汇率：情况基本稳定
中长期来看，人民币汇率稳定与否主要看供给侧改革的效果。如果效果较好，有高收益资产，经济起稳回升，人民币汇率会相应升高。从2016年的情况来看，汇率基本稳定，底线保持在7元左右。
（6）艺术品：将成投资重点
艺术品投资与资金流动情况、经济周期有着极强的关联性。资产在流动性极其充裕的情况下无处可去，资产收益又相对较低，此时，具有极强的稀缺性、又符合个人偏好的艺术品便成为投资非常重要的方式。
▼
以下为嘉宾发言实录：
管清友：
非常荣幸在盘古香山书院和大家一起交流。
80年代和今天有一个世界背景不一样，80年代世界各国包括中国都在搞供给侧结构性改革，今天只有中国在搞
，搞不搞得成现在只能以最大的善意期待能搞成，
欧洲、美国、日本我不认为搞供给侧结构性改革，80年代时期我们看美国、英国至少是在搞。除了中国之外世界各国的政治家总统上不如80年代，这是很大的时代背景。
量化宽松的做法，从现在知识能力范围之内地判断不会根本解决问题，
如果靠量化宽松，靠印钱能解决问题，我想世界上早就不需要大学经济学教授了。
时代背景确实不一样，中国尽管对改革还有这样那样的讨论、争论、分歧，
但是中国作为供给侧结构性改革的空间还是最大的，潜力也还是最大的。
相对于世界其他国家来讲中国还是有空间的，
大家讨论来讨论去，发完牢骚之后感觉还是中国机会多，还是资产配置这个事比较实在。我提出几个趋势跟大家一块思考，不一定成熟。
无论学术界有建言献策还是有冷嘲热讽者，无论它叫什么，供给侧结构性改革已经开始了，去产能是我们短期要做的事情。
去产能会形成什么结果
我想提出这样的设想或者这样的分析判断，大家看看是不是能成立
这一轮在化解过剩产能的过程中会形成
，或者说迎来中国的摩根时代，形成
地区分布上来讲，产业集中度不高的省份和地区经济下行压力都是比较大的
在化解过剩产能的过程中，
未来3-5年会看到这种现象，在上游领域形成大量的产业托拉斯，产业集中度进一步提高。
这些行业将成为国企和央企的天下。对中国产业结构和经济结构会产生比较深远的影响。
未来3-5年供给侧结构改革领域，在这方面对中国产业结构、经济结构会产生极大的改变，这是第一个观察。
 
总体的背景大家也清楚，
无风险收益率下降，投资收益率也在下降，高收益资产越来越引起人们的警惕
，
在这种情况之下
，由于收益率下降挤压传统的高收益资产，原来易租宝这样的企业和模式，由
于收益率下降资产端收益无法弥补成本泡沫被挤破了，下一步低收益会挤压银行、信托这些金融机构的产品。
现在光银行理财有23万亿规模，资产端收益怎么弥补负债端的成本，这是很大的问题。
在这种背景下，无论是全球还是中国都是流动性非常充裕，以至于泛滥的局面，怎么去解决这个问题，这确实是比较困难的。
银行、信托、保险这些相关的金融产品能不能抵御住经济整体下行的趋势，今天不一定能给出确定的答案，
但是实际上趋势风险已经来了
从不同的资产和特点来看，我想每个人、每个机构，每个资产管理公司风格实际上是不太一样的，因人而异。
有的人偏向于希望高风险的产品，有的人偏向于中性策略，有的人就喜欢保本吸金都不一样，我简单梳理一下供大家参考。
第一，股票市场
股票市场仍然是中国很多投资者重要的投资领域，
国家层面现在讲建设多层次市场资本体系，尽管两会工作报告没有专门提注册制，我想肯定是存在一定考虑，但是注册制已经进入了两年的过渡期，
注册制是多层次资本市场体系建设过程中相关制度设计当中最重要的一个结果和方式
不是说违法赚10亿然后罚10万元，那人人都去违法。原来审批制、核准制造成了很多不够阳光的地方，甚至滋生很多腐败和寻租现象，客观上造成了股票供应的短缺和高议价、高估值。
推动注册制的过程当中有没有制度创新?
有没有方法能够避免发生在美国、韩国、台湾地区，这些经济体在推动注册制同时出现估值下移的现象，这确实是一个难题。
最近有人提，我也在想，没有答案，能不能做双轨制，或者是80年代闯关时的双轨制对今天搞注册制是否有借鉴作用，这是我们要思考的。如果做双轨制也许主板市场维持现在的发行制度，它只要做得更阳光更规范就可以，但是在战略新型板、新三板，以及地方三板可不可以做注册制，我作为问题提出来，因为我也没有想清楚。
在不可控变量存在的前提下，今年的股票市场，总体的基调定位为回归基本面
什么叫回归基本面?
就是股票市场总要和经济增长的基本面和企业盈利一致匹配。
所以说，现在宏观分析师更加受到重视，因为过去几年宏观经济师讲话是没人听的。
这样的话，我们对于今年的股票市场，既要强调主体性机会，同时又要强调注意风险。
甚至可以这样说，情绪的变化非常快，春节以后大家情绪非常低落，两会上看到了很多积极信号，大家忽然情绪高涨了起来，情绪变化特别快。
个人投资者来讲倒还好说，因为基本上也很难挣到钱了。从机构投资者角度来说是很困难的，因为他的规模太大了，以至于转换让你很难，即便敏锐抓到结点，情绪的波动，政策的波动，或者是经济增长上一些小的变化，可能都来不及。从机构投资者来讲，从资产管理公司角度来讲要理清主线。需要抓住时间更长一点的设计线条。
供给侧改革还是给大家提供了一些机会，无论是企业的兼并重组，传统行业提高产业集中度，还是新兴行业放松管制、简政放权、引入社会资本，这里有值得我们关注的中期机会。
既要做供给侧改革，也要适当扩张主需求，化解一部分过剩产能，淘汰一部分落后产能，扩张一部分需求再来消耗一部分产能，这个过程确确实实是中西行业重要的反弹基础。
中国试图扩张总需求的做法也引发了全球大宗商品价格的反弹，我不认为这是反转，也不认为中国有条件搞4万亿的刺激，即便我们做了持续性也不可能太强，所以我称之为“中刺激”。
2016年股票市场的大背景，一端是供给侧改革，一端是扩张总需求。
两会之后大家会在越来越多的场合关注扩张总需求，大家觉得扩张总需要没有钱，或者是投融资体制不允许，
我们称之为影子财政的扩张。主要表现为PPP模式推广和专项建设基金的发力。
2015年四季度以来表现很明显。
第二，股权投资市场
第二，股权投资市场。
过去用雪花膏，现在用雪花秀，过去看12寸黑白电视机，现在是各种各样我叫不出名字的电视机，消费的转型是不可遏制的趋势。
我想提醒大家与80年代相同的点，
今天中国人民改善自己境遇、改善自己生活水准的动力仍然是足够强的，这应该成为中国企业家精神的原动力。
消费是非常长期的合作方向，大家不妨认真关注一下与老百姓生活或者消费转型相关的行业，可能是非常细分的点，这里边可能产生大的机会。
为什么在欧美觉得自己投资机会特别少，因为细分得已经不能再细分，机会已经被人看到了，而中国存在大量这样的机会。
股权投资第二个领域是智能制造，或者说这是中国工业转型必备条件，或者说中国工业只能走这条路。
第三，互联网领域的投资
第三，互联网领域的投资。
这里面还有很多近况可以挖掘，中国市场足够大。
大家可能对过去这些年互联网里的创新颇有微词，在中国跟世界站在同一起跑线上的领域，能够有这么多产品服务创新是可以理解的，这么多产品服务的创新中绝大部分不能取得成功，甚至出现一定程度的泡沫也是可以理解的。这里我也想跟大家说一点，
股权投资其实是非常专业也非常困难、非常残酷的事情。
专业股权投资机构仔细梳理一下躲在三五十家背后的企业，也就二十家左右。大家可以想像，现在股权投资机构有多少，现在北京做股权投资的人比北京处长还多。我们既要看到机会，同时又知道这个事情是很难的。
资产配置第三块主要涉及债券市场，我丝毫不怀疑债券市场未来的机会，但是我们也必须注意2015年以来债券收益下降得太快，不得不担心风险释放。
第四，房地产市场
资产配置第四块是房地产市场。
由于把重点放在去库存上，
房地产市场风险还没有引起足够的重视
，
大
家已经看到一些大城市出现杠杆炒房的情况，
这一轮泡沫破灭大概会在什么时候呢？
当监管当局或者是货币当局注意到这个问题，或者说
防风险目标重要性大过去库存目标的时候，
在货币层面、信贷层面可能就会有所收紧，
大城市的房地产泡沫可能要从这里开始
。
我们在几个场合提醒有关方面对房地产市场目前加杠杆、投机炒房的情况允许重视 ，不是打压价格，而是
要注意给金融机构带来的连锁风险
。现在已经到了需要重视的时候。
当然，对于未来房地产市场走势，大的方面大家比较清楚，确实到了拐点，但是区域分化情况又非常严重。大城市在房地产政策松动之后出现价格上涨，应该说也是在预料之中的事情。
最后，汇率和艺术品
最后说汇率和艺术品。
从中长期来看，人民币汇率能不能稳定，主要看供给侧改革的效果，如果效果好，有高收益资产，经济就能够起稳回升，人民币汇率可以看高一些。
所以，我们在观察供给侧改革几个重要领域的开展。
从2016年的情况来看，汇率情况基本稳定。很多学者建议，一次性贬值40%，赶上其他经济体过去几年的贬值幅度的平均水平。我个人认为从理论上是可以这样做的，但是实际上从投资的角度来讲，我觉得货币当局和中央层面不太可能采取这种方式。
这样的话，2016年目前人民币对美元汇率处于比较稳定的状态，底线应该在7元左右
。
过去几年艺术品投资已经经历了七八年的调整期，这个东西和流动性情况，跟经济周期都有很大的关系。
在流动性非常充裕的情况下无处可去，资产收益又很低，具有极强的稀缺性，而且符合个人偏好的艺术品其实就会成为投资非常重要的方式。有的人喜欢明清文化，有的人可能喜欢元清花，如果我有实力我也愿意，带有极强的个人色彩、个人偏好，供给又是唯一的，极其地稀缺，所以会有很多人群把视线转到文化和艺术品投资上。一般的投资者可以关注陶器和紫砂等等，以及自己偏好的一些品种。好多人其实都戴着手串，例如黄花梨等，这也是非常好的投资品种，不求最好，只求最爱，喜欢就可以。

--------------------------------

Article No. 190
当我们谈美国利率时，我们在想什么？
2016-03-20 清友会

当我们谈美国利率时，我们在想什么？
文／
管清友 张瑜
联系人：民生证券研究院专题及海外研究组负责人 张瑜 （deany-zhang）
▼
过去两年资本市场关注最多的恐怕就是美国的利率，而且关注的非常具体，
QE
哪个月退出？
加息哪个月落地？
加几个
？节奏如何？
耶伦又换项链了？
经济学界常说一句话，人们总是容易过度关注短期的变化，而又总是低估长期的趋势。
那不妨让我们将视角跳出来，拉远一些，当我们在谈论美国利率的时候，我们到底在想什么？
▼
从大周期看，美国利率在
年一直是上升，
达到拐点，之后至今一直是走低，大周期内有小的利率周期，但整体前半段上升周期中，每个周期的波峰逐渐走高，在下半段走低周期中，每个波峰逐渐降低。
1981-84
形成大周期拐点背后有如下几个原因：
首先，内部原因来看，人口结构是最为根本的第
一原因，
美国劳动力人口占比从
年代一直上升，
年代达到峰值形成拐点，随后一直下滑，日本的人口拐点与利率拐点也是一致的（
年日本达到了劳动人口占比的最高值，利率也是同期出现拐点一路下滑），
第二原因，美国城镇化率已经渡过了高速发展期，
这段
年城镇化率提升了
（
），然
年至今近
年仅提升
，
第三个内部因素，
年后美国金融创新带来金融引擎，经济增长主要靠赤字、信贷，工业性投资降低，同时服务业占比提升，可以从工业工人占比总劳动力总数在从
年开始陡降看出，最终反应在
上，看到
经济增速中枢
下移，重资本依赖的工业占比降低，占比提升的服务业资本依赖度较低，整体对冲后造成对资本的需求下降；
其次，外部原因来看，
从上世纪
50
年代开始到
70
年代末，二战结束以后，欧洲和日本经济轰然倒塌，美国成为了全球工业、制造业的大基地，二战参战国的重建需求
+
美国国内被战争压制数年的商品需求，带来了经济的高速增长，
80
年代后这样的外部利好已经消化殆尽。
长周期看，第一点的内外部因素都是长期不可逆转的，
除非有重大的技术变革以及全球消灭性的重建投资需求（比如战争），长期的利率走势依然走弱，但是考虑到现在已经是
年以来的低点，美联储也将面临全新的货币政策领域，将会慎之又慎，下降节奏或有放缓。
从小周期来看，此次美国加息是以往几次加息周期
以来最弱的一次，
往次加息美国都有明显的经济过热现象，无论制造业、房地产还是汽车耐用品等，往次加息的全球经济也没有像现在这样满盘皆烂，但这一次其实并没有看到明显的经济过热，而且全球经济哀鸿遍野，但美联储有货币政策回归常态化的必要，不然将来一旦再有经济风险，美联储也将面临政策瓶颈，因此加息周期依
然在，美国也的确是全球复苏的相对最好的，只不过步伐更为缓慢，节奏小心把控，目前尚看不到负利率的必要性。
正面：
将会增加实体经济的信贷；
货币贬值提振出口；提高资产价格，增加私人财富效应；促使投资者从安全资产转向风险资产；避免螺旋性通货紧缩；避免大规模信贷违约以及风险暴露。
负面：
金融资产过度投机；
资产配置的扭曲错配加大之后的政策回归正常化的成本，罂粟吃的越多，戒的越痛苦；过多流动性追逐高收益资产形成金融内循环，资产泡沫在金融体系内轮转，流动性泛滥的资本市场与萧条的实体经济间形成铁幕；
国际竞争性贬值，以邻为壑；
损害财政纪律（债务可低成本无限延迟的假象，扭曲政府赤字）；
扭曲了资产合理定价机制；
破坏了实体经济的商业模式（比如外贸公司不做贸易改投机汇率了，公司流动资金不投资用来炒股
了）。

--------------------------------

Article No. 191
伪僵尸股”被“错杀”？四维度催化新三板“僵尸股”复活
2016-03-19 清友会

文／
 张媛 伍艳艳 田铭 乔誌东
▼
新三板有超一半的股票自挂牌以来零成交
这些股票真的就是彻彻底底的“僵尸股”吗？
不，应看到有大量的“伪僵尸股”被“错杀”。
第一，公司股份改制未满一年的“伪僵尸股”共有1732只；
第二，实施过定增的“伪僵尸股”共有661只；
第三，业绩高于平均的股票共有425只；
第四，属于信息技术、文化传媒、医药生物等战略新兴行业的股票共有986只。
经过以上四维度筛选，我们认为有30只质地优良的“伪僵尸股”最有可能“满血复活”。
▼
“僵尸股”已经成为新三板的一个“另类标签”
而频频见诸报端。根据Wind统计，截至2016年1月底，新三板挂牌公司数量已经近5600家，但是从交易行情来看，新三板股票成交分化严重，联讯证券、九鼎集团、东海证券分别以50亿股、21.4亿股、10.8亿股排位成交量前三名，三者的累计成交额分别为137.7亿元、182亿元、59亿元。然而，仍有3114只股票自挂牌以来成交量为0，这也意味着新三板有3114只“僵尸股”，占比达55.75%。
从行业的角度来看，上述3114只“僵尸股”主要分布在信息技术和机械设备两大行业，占比分别达18%和14%，文化传媒、医药生物，基础化工均以占比7%并列其后，其余行业占比5%以上的还有电气设备、电子设备。
“僵尸股”的大批量存在，已经严重影响了新三板市场流动性。主要体现在以下几个方面：
第一， 拉低新三板整体流动性，易造成人们对三板流动性的误读 。
可以从整体和剔除僵尸股两个方面来与A股比较。从换手率的角度来看，2015年新三板整体平均日均换手率为0.56%，而同时A股整体日均换手率为2.16%。
第二，造成新三板挂牌数量“虚胖”，加大投资人的交易成本。
以限售股占总股本比例为100%为标准进行统计，
目前公司股份改制未满一年，没有可流通股份的“僵尸股”共有1732只，占比达55.62%。
而这1732只股票在股改满1年后即将解禁。
我们建议股改未满一年的企业单开一层“培育层”，待条件成熟后，再让这些企业正式挂牌，由此避免“僵尸股”的问题被夸大。
在上述3114只“僵尸股”中，仍有一部分“伪僵尸股”被错杀。首先，根据股转系统相关规定，
公司股份改制未满一年，股份不能流通
；其次，有部分股票虽然未有交易，但是却
实施过定增，说明这部分股票得到了投资者的认可
；再次，有部分股票
财务指标比较亮丽，业绩增长很有潜力
；最后，如信息技术、文化传媒、医药生物等
战略新兴行业发展潜力巨大
，这类股票有可能遭到“错杀”。
1、实施过定增的“伪僵尸股”
在上述3114只“僵尸股”中，实施过定向增发的共有661只，占比为21.23%。这部分挂牌企业已经获得一级市场投资人青睐，表明这部分股票曾历经过投资者的筛选，并得到了投资者的认可。
2、业绩增长具有潜力的“僵尸股”
针对业绩，我们以2015年半年报为基准，构建了净资产收益率ROE、营业收入同比增长率、净利润同比增长率3个指标，经过计算，新三板股票整体平均经资产收益率ROE为6%，营业收入同比增长率为12.08%，净利润同比增长率为76.04%。若以此为基准，同时大于等于这3项指标的3114家公司中，共有425家满足要求。
3、新兴行业的“僵尸股”
上述3114只股票中，属于信息技术、文化传媒、医药生物等新兴行业的共有986只，占比达31.66%。
上述3114只股票中，属于信息技术、文化传媒、医药生物等新兴行业的共有986只，占比达31.66%。
目前，新三板已经有33家企业摘牌，主要原因包括
主动摘牌和被动摘牌
两个方面，主动摘牌包括公司被并购、股东大会作出终止挂牌的决定等，而被动摘牌则主要表现在因违规摘牌，比如信息披露不规范，逾期未披露等。
从A股的发展情况来看，退市已经作为专门的文件进行了要求规范，新三板作为多层次资本市场的一个环节，
也会有相应的主动性和强制性的制度安排，
让市场得以新陈代谢，真正质地较差、不受投资者关注的“僵尸股”的比例将有所减少，如摘牌后转入四板等。
经合并计算，共有47只股票同时满足股改不满一年、实施过定增、业绩指标高于平均等3项要求。在这47只股票中，我们剔除2013-2014年净利润为负的股票，共得到30只质地优良的“伪僵尸股”。 在分层和转板的利好预期下，这30只股票或将完成质的蜕变。

--------------------------------

Article No. 192
带您揭秘新三板的“美丽经济”
2016-03-18 清友会

带您揭秘 
新三板的美丽经济
文/ 管清友 张媛 伍艳艳 田铭 乔誌东
摘 要
Abstract
这是一个拼身材看“颜值”的时代，从美容行业的兴起，自拍神器的诞生，再到护肤彩妆产品、时尚服饰的畅销，以及瑜伽、拉丁等健身会所的风行，人们追求“颜值”的方式已经从外在美延伸到内在美，从以瘦为美延伸到以健康为美。
轻奢正成趋势：
年轻女性决定消费新方向：
内外兼修的需求愈加强烈：
国内医美市场规模巨大，或超万亿
目前已稳居世界医疗美容第三大国，预计行业未来将持续以17%的增速快速发展，市场规模有望从2014年底的5500亿元扩大至2020年的1.2万亿 。
中国医美市场的发展正呈现出三大趋势：
(1) 
微整形未来将是一个消费增长点
，2009-2013年微整形行业年复合增速约为19%，超过医美行业整体增速; 
(2) 
国内供给端总体不足，导致消费向日本、韩国外溢;
(3)
 
消费人群的收入结构重心逐渐下移。
口腔医疗美容行业规模尚小，孕育巨大机会
除了传统的牙齿正畸、牙齿种植、口腔炎症的治疗等必要的牙齿保健项目，冷光美白、全瓷贴面等使得牙齿更加美观的牙科美容项目也越来越受欢迎。
目前我国口腔疾病患病率高达90%以上，与高患病率形成鲜明对比的是，目前国内口腔疾病患者的就诊率非常低。同时目前口腔医疗在国内市场整体规模较小，仅占到全国卫生机构收入的1%，每万人对应的口腔医师数量仅为发达国家的15%-20%。
美发造型行业集中度较低，预计2017年过万亿规模
现今，我国美容服务业已经形成包括美容、美发、化妆品、美容器械、教育培训、专业媒体和会展等领域的综合服务产业，逐渐形成了一条完整的产业关联链。未来三年我国美容美发行业有望以每年15.4%左右的速度增长，预计2017年超过万亿规模。
不过由于美容服务业的进入门槛不高，市场较为分散，行业中大量企业规模较小，中小品牌众多，大品牌较少，2014年美容美发行业前20家企业市场份额仅为1.03%。
化妆品行业处于高速发展时期，预计2020年突破五千亿规模
近几年国产品牌开始崭露头角，如玉兰油、佰草集、百雀羚等等，逐步打开国内化妆品市场，不乏好评。但国产品牌大多定位于中低端产品，又由于起步较晚、未来仍有巨大的发展空间。
美体瘦身行业监管有待完善，大型正规机构抢占市场
美体瘦身的方式无非三类，首先是美体瘦身保健品或药品，如左旋肉碱等，市场份额占比71%，其次是外用美体瘦身产品，如娇韵诗的V脸精华、瘦身霜等，市场份额占比19%，还有一种就是美体瘦身器械，如跑步机等，市场份额占比约为10%。
目前许多不具备美体瘦身资质的小美容院、健身馆大量存在，而大品牌强势的美体瘦身机构相对缺乏。
服装品牌化是主流趋势，预计2017年超过500亿规模
截止2014年，我国的服装产量达到314.43亿件，但设计师元素稀缺是中国服装业的核心问题之一。服装品牌化是行业未来发展的主要方向，未来5-10年将保持16%左右增速，预计到2017年服装业规模将接近500亿元。
医疗美容：关注华韩整形和利美康
华韩整形（430335）——民营医疗美容行业领头羊，未来将通过并购向全国扩张，形成规模和业绩双升的良性循环。
利美康(832533)——新三板隆胸第一股，以 “全国百强美胸专家”鲁天宇的独门隆胸技术为亮点，计划5年内在全国7个地级市增设100家门店，市值翻68倍。
口腔医疗：山东口腔第一品牌可恩口腔 
可恩口腔（830938）——山东省牙科医疗及美容连锁第一品牌，有较强的店面标准化复制能力，加入当地医保体系，未来将加快发展步伐，在全省扩张。
美发造型：彩妆教父麾下东田时尚
东田时尚（835548）——彩妆教父李东田麾下，时尚造型界龙头，开拓洗护发产品和开始时尚学校增加收入渠道，未来业绩上升空间巨大。
化妆品：关注面膜ODM诺斯贝尔
诺斯贝尔（835320）——国内著名面膜ODM生产商，与屈臣氏、妮维雅、佰草集等知名品牌保持多年合作关系，业绩好、设备和技术优势明显。
服装服
饰：关注吉芬设计、恒信玺利、仙宜岱、贵之步
吉芬设计（831000）——女性高端时尚女装品牌，16年累计了固定的消费群体，计划收购双丰网络加大线上O2O平台发展，增强与客户之间的粘性，业绩将保持5%-20%增速。
恒信玺利（832737）——高端钻石珠宝首饰大佬，旗下“I DO”品牌优势明显，连锁化经营是业绩的有力保障，目前已开始IPO辅导。
仙宜岱（430445）——专注女性内衣生产制造，开始将经营中心由外销转向国内，客户群体定位在城镇年轻女性，业绩上升空间巨大。
贵之步（833789）——新三板智能孕妇鞋第一家，看中中国母婴3万亿市场，下一步计划开发智能童鞋，成为利润增长亮点。
▼
“美丽经济”这个名词想必已不陌生，顾名思义是围绕女性消费形成的经济现象。随着中国居民收入水平的提高、女性社会地位的提升和女性与生俱来的购物喜好，针对女性个性化、人性化的商品和服务已经形成了新的消费趋势。
2014
年中国的城镇居民家庭人均可支配收入接近
3
万元，中产阶级人群约为
4.5
亿人占全国人口的
30%
，其中
75%
的家庭总消费由女性决策，初略估算中国的美丽经济潜在的市场规模将超过
10
万亿。
特别是其中的年轻女性，将引领中国“美丽经济”的消费新方向。
目前新三板涉及女性消费的挂牌企业数十家，其中不乏细分行业龙头、或国内资本市场稀缺标的。可关注华韩整形、利美康、可恩口腔、吉芬设计、东田时尚、恒信玺利、诺斯贝尔、仙宜岱、贵之步等
家公司。
▼
三大消费新趋势
收入水平决定人们消费的偏好，中高收入人群的增加带来国内“轻奢”品牌和市场的快速发展。
截止2014年底，我国城镇居民家庭人均可支配收入已达29,381元，是20年前的8倍，年复合增长率为12%左右。
消费性支出也随着可支配收入的增加而快速增长，年复合增长率为11%左右。
根据当前物价指数，国民收入等级可划分为家庭年收入12万以下的低收入人群、家庭年收入12-100万的中产阶级人群和家庭年收入100万以上的富人群。中产阶级人群约为4.5亿人，大约占全国人口30%。据招商银行《2015中国私人财富报告》统计，
截止2014年底，中国高净值人群已突破百万人，达到104万户。
种种迹象表明中产阶级以及富人群的队伍在不断壮大，在为消费添砖加瓦的同时，也将引导新的消费重点——追求品质生活，“轻奢”消费或成主流。
年轻女性成为当下“美丽经济”增长最快速的消费群体。
我国女性总人口已超过6.7亿，并且在以每年0.1%的速度增长，其中15-29岁的年轻女性人口占总人口的10.94%，约1.5亿人。这部分人群正在根据淘宝联合第一财经商业数据中心联合发布的《中国互联网消费趋势报告》的统计数据显示，
28岁以下的年轻消费者占淘宝总用户量一半以上，其中女性在母婴、时尚美妆、服装、保健食品等市场所占份额不断提升，超过70%
当下人们对“美丽”的内涵理解与追求更加多元化，
从外在美到内在美，从以瘦为美到以健康为美，由此带动了越来越多“美丽经济”主题的商品与服务进入女性消费的购物单。
从美容行业的兴起，自拍神器的诞生，再到护肤彩妆产品、时尚服饰的畅销，以及瑜伽、拉丁等健身会所的风行，
都源于物质的丰富和人们对美好事物的追求。
国家统计局数据表明，截止2014年底，城镇居民在衣着、医疗保健和家庭设备用品及服务的支出已大幅度提高，分别占年度总消费支出的8.15%、6.54%和6.18%，并且保持每年10%左右的增长速度。
 
六大消费热点
中国医疗美容业起步较晚，但发展迅速，
自二十世纪80年代中后期诞生以来，基本保持年化20%的增长率，目前已稳居世界医疗美容第三大国，预计行业未来将持续以17%的增速快速发展，市场规模有望从2014年底的5500亿元扩大至2020年的1.2万亿。
中国美容业最早揭秘医疗美容的大概算是大S在2005年出版的《美容大王2：揭发女明星》，向公众介绍了很多女明星能够保持美丽的高科技美容方法，包括脉冲光、玻尿酸、肉毒杆菌、电波拉皮、镭射除毛等等。不得不说，目前的“医美”项目可谓是“只有想不到，没有做不到”，玲琅满目。
中国医美市场的发展正呈现出三大趋势：
第一，微整形未来将是一个消费增长点
，
主要包括注射肉毒杆菌、玻尿酸和自体脂肪等面部填充及除皱，相对低廉的价格、相对安全性高、不开刀不手术的方法和快速恢复的过程，让消费者不开刀不手术也能分分钟颜值爆表，被更多的女性所接受，2009-2013年微整形行业年复合增速约为19%，超过医美行业整体增速。
第二，国内供给端总体不足，导致消费向日本、韩国外溢。
2013年我国约22485人赴韩整形，占外国人赴韩整形总数的70%。医疗美容的渗透率也远低于欧美和日韩国家，2011年美国每万人年整形98人次，日本75人次，韩国131人次，中国只有8人次。
第三，消费人群的收入结构重心逐渐下移。
根据整形项目数据显示，选择隆胸手术的项目中，年龄在20-40岁的女性占九成，选择面部整形的项目中，20-35岁的女性所占比例约为80%，选择吸脂减肥的项目中，年龄20-40岁的女性所占比例在80%以上，选择激光美容的项目中，年龄20-45岁的女性占85%以上，选择鼻子整形的消费群体则主要集中在18-35岁的青年群体。
牙齿是身体健康的“晴雨表”，牙齿健康是身体健康的重要标志。
随着国民收入的增加，牙齿健康和美容也开始受到重视。在国外每个人都有私人牙医并且收费不菲，非常重视牙齿的健康，当前中国正在追上世界的脚步，
除了公立医院的牙科，民营牙科诊所也如雨后春笋般涌现。除了传统的牙齿正畸、牙齿种植、口腔炎症的治疗等等必要的牙齿健康项目，牙科美容
使得牙齿更加美观“锦上添花”的项目也越来越受欢迎。
不过与发达国家相比，我国口腔医疗行业尚处于初级发展阶段，因此市场前景广阔。
世界卫生组织（WHO）把口腔健康列为人体健康的十大标准之一。目前，我国口腔疾病的患病率非常高，几乎每个人都不同程度地拥有口腔疾病问题。2002年中华口腔医学会口腔正畸专业委员会组织的流行病学调查显示，我国青少年人口错颌畸形患病率高达67.82%。2007年发布的《第三次全国口腔健康流行病学调查资料》显示，我国口腔疾病患病率仍然高达90%以上。与高患病率形成鲜明对比的是，目前国内口腔疾病患者的就诊率非常低。2007年发布的《第三次全国口腔健康流行病学调查资料》数据显示，龋齿患病率达到66%的5岁组儿童，其中只有3%进行了治疗，而患病率高达98.4%的65岁至74岁老年人的治疗率也只有9%至22%。
我国还存在口腔医师资源匮乏的问题，
国际公认的口腔科医生与人口的比例约为1∶2000，而我国这一指标为1:12000，每万人对应的口腔医师数量仅为发达国家的15%-20%。
目前口腔医疗在国内市场整体规模较小，仅占到全国卫生机构收入的1%。
在老龄化和“美丽事业”追求美丽的趋势下，伴随国民生活水平不断提高，对口腔保健美容意识日益加强，未来口腔医疗行业存在巨大的提升空间。
经过多年的发展，我国的美容服务行业正不断趋于成熟和规范，市场规模和行业产值持续提升，从业人员也不断增多，行业正逐步向产业化、集团化和国际化方向发展。
根据商务部《关于“十二五”期间促进美容美发业规范发展的指导意见》显示，2010年底全国美容美发企业门店117万家，从业人员742万人，营业额达到3757亿元，“十二五”期间，全国美发美容行业营收翻番，到2015年超过7700亿元。现今，我国美容服务业的产业格局和规模已经形成包括美容、美发、化妆品、美容器械、教育培训、专业媒体和会展等领域的综合服务产业，逐渐形成了一条完整的产业关联链。
不过
由于美容服务业的进入门槛不高，市场较为分散，因此我国美容服务行业集中度较低，行业中大量企业规模较小
未来三年我国美容美发行业有望以每年15.4%左右的速度增长，预计2017年超过万亿规模
，并通过连锁化、规模化形成一批影响较大的美容美发品牌。
空气越来越糟糕，污染变得越来越严重，物质逐渐丰富，使得护肤这一日常工作也变得越来越繁琐，小的时候一袋“郁美净”可以搞定一切，但是现在爽肤水、精华、眼霜、面霜，一套程序下来要10多分钟。彩妆品也发生着变化，自古就有用“黛”画眉毛、用胭脂画腮红，到现在仅画眉一项就有眉粉、眉笔、眉胶、染眉膏等等种类繁多。
过去二十年，中国化妆品市场需求一直保持两位数增长，是全球范围内增长最快的地区之一。
根据WIND的统计数据，2001-2015年10年间，化妆品类零售额从153.7亿，增长到2048.4亿，年复合增长率为19%左右，同比最高增速达到26.3%。
展望未来，中国化妆品市场的前景依然广阔，特别是彩妆护肤的渗透率远不及同处亚洲的日本和韩国。
中国人均化妆品消费额为35.04美元，而日本和韩国则高达292美元和220美元，相差6-8倍。随着中国新一代女性越来越职场化，基础彩妆的市场渗透率空间巨大。
我们预计未来5年国内化妆品消费市场仍将保持20%以上的高增速，到2020年化妆品零售市场规模将超过5千亿元
。其中：彩妆市场更是以30%以上的增速抢占市场，护肤品市场总量预计2015年将达到1540亿元左右，增速有所放缓，在9%上下。
从供给角度看，化妆品属于高附加值行业，行业毛利率普遍偏高
，约为60%，且高端产品的毛利率普遍高于低端品牌。而在化妆品中高端市场，国产品牌与外国知名品牌相比仍有较长的路要走。尽管近几年国产品牌开始崭露头角，如玉兰油、佰草集、百雀羚、自然堂等等，逐步打开国内化妆品市场，不乏好评。但国产品牌大多定位于中低端产品，又由于起步较晚、技术瓶颈和宣传力度等原因，在竞争激烈的国际市场鲜少看到中国化妆品品牌的身影，未来仍有巨大的发展空间。
随着人们生活品质和健康理念的提高，美体瘦身与大健康产业的关系越来越密切。
美体瘦身的方式无非三类
首先是美体瘦身保健品或药品，
其次是外用美体瘦身产
还有一种就是美体瘦身器械，
我国进入美体瘦身市场的机构非常多，但是由于进入门槛较低，没有明确的美体瘦身行业相关行业标准，收费标准不透明，导致许多不具备美体瘦身资质的小美容院、健身馆得以生存，而大品牌强势的美体瘦身机构相对缺乏。
未来，随着行业标准的推出，国家监管部门加大力度对美体瘦身行业进行监管，会让大型正规有实力的身体瘦身机构脱颖而出，而小型资质不全的也将逐渐被淘汰。
中国是名副其实的服装大国
缺少成熟的设计师品牌的症结中，导致近几年服装业增长速度有所放缓，未来服装品牌化是行业发展的主要方向，未来5-10年将保持16%左右增速，预计到2017年服装业规模将接近500亿元。
新三板掘金
与主板相比，新三板“她经济”投资标的更具活力，更加看重的是中小企业未来发展而不是过去，
目前主板已有多家涉及医美概念的上市公司，分布在医美行业的不同产业链，包括产品原料、产品供应商和医美机构。不
过与主板主要为产品原料供应商、占主营比重普遍偏低相比，
1
、华韩整形（430335）——医美领头羊
民营医疗美容领头羊，
2015年营业总收入3.38亿元，实现36.8%的高增长，其中归属控股股东净利润为29,00万元，同比增长1274.6%，
规模效应显现，盈利能力不容小觑。
从细分项看，美容皮肤科为增速最快的项目，为最主要收入来源。
华韩整形是国内首家挂牌新三板的以医疗美容为主营业务的公司，
旗下拥有南京友谊医院（业界最高水平的三级整形外科医院）、青岛华韩、北京华韩等三家美容整形医院。2015年公司经过两次定向增发，共募集资金7334.9万元，并购两家医疗美容医院，均为经营多年、口碑较好、在当地有一定知名度的美容整形个体医院。
未来有希望每年并购2-3家美容整形医院,从而实现全国扩张。
目前总市值12.5亿，市盈率43.1倍，仍有较大上升空间。
2015年1月28日，股票转让方式变更为做市转让，目前有5家做市商。
2
、利美康(832533)——隆胸第一股
利美康为西南地区唯一上市民营医疗医院
、
国际医疗整形美容基地、中韩技术交流中心、全国唯一三级专科整形医院，有着“新三板隆胸第一股”之称。
在博人眼球的同时，业绩也十分好看，
2015年营业总收入超过1.4亿元，同比增长48.3%，净利润增长率为342.27%，其中归属于挂牌公司股东的净资产为86241万元，同比增长127%。
从收入贡献来看，整形外科（如隆乳术、吸脂减肥术等）占最大比例，80%的客户为20-40岁女性。
利美康计划2016年在北京、广州、南宁及贵州7个地级市增开连锁美容外科医院。明年向全国铺开，未来三年收入达到10亿元人民币。
2016年1月21日，利美康由协议转让方式变更为做市转让方式，做市商有7家，总市值4.4亿，市盈率26.8倍，EPS0.42元/股。
3
、华韩整形、利美康与爱尔眼科的比较
三家医美机构在2015年年报中均表现出色。
不过与主板上的眼科治疗与整形机构爱尔眼科相比，新三板两家医美机构规模相对较小，但估值相对基本面而言更为便宜。
根据三家公司的2015年年报（其中爱尔眼科为业绩快报）：
（1）2015年财务数据：
爱尔眼科实现营业收入和营业利润分别为31.66亿元和5.99亿元，较2014年同期增长31.79%和39.62%；华韩整形分别为3.38亿元和0.55亿元，同比增长37.17、145.38%；利美康分别为1.41和0.18亿元，同比增长48.34%和273%。
（2）估值比较。
截止2016年3月11日，爱尔眼科的PE（TTM）为64倍，分别比华韩整形、利美康的PE溢价62%和152%。
由于我国口腔医疗美容行业上处于初级起步阶段，新三板和主板上市的公司不多，但业绩总体表现优异，营业收入增长速度较快。
1
、可恩口腔：山东省内口腔连锁第一品牌
可恩口腔是山东省内口腔连锁第一品牌，定位于中高端，填补了市场空白，优先布局山东省内，致力于成为中国最优秀的专业高端口腔医疗服务机构。
2015年营业总收入1.05亿元，同比增长63.21%，净利润1257万元，同比增长44.41%，其中VIP诊疗服务项目营业收入占比超过52%，贡献最大，其次是口外种植项目和儿牙正畸项目。可恩口腔加入了当地的医保体系，建立起了医保服务网络，在支付渠道上更加方便患者就诊。
目前市值5.66亿，EPS0.35元/股，市盈率45倍。
2
、三板与主板上市公司的比较
几家口腔医疗美容相关概念股业绩表现均不错，显示了行业作为新兴消费领域正处于较快发展阶段。2015年营业收入增速最高的可恩口腔实现同比增长63.2%，最慢的美亚光电收入增长亦超过27%。
新三板挂牌公司可恩口腔和主板上市公司通策医疗都属于专业医疗服务机构，前者在营收规模上小于后者，两者在市盈率（PE）估值方面基本一致，都在45倍左右。
在成长性方面，可恩口腔营收增速快于通策医疗，分别是63.2%和30.6%，但营业利润增速上可恩口腔略慢于通策医疗。
杜邦分析显示，2015年可恩口腔ROE整体水平明显低于通策医疗，分别是9.63%和23.41%。
进一步分析发现：尽管可恩口腔的销售毛利率较高（53.3%），高于通策医疗（39.8%），但受期间费用拖累，导致销售净利率仅为通策医疗的一半左右。未来公司在降费控费方面仍有较大空间。
美发造型行业集中度相对较低，主板和新三板上规模较大的公司主要有瑞贝卡（600439）和东田时尚（835548）两家。
其中，瑞贝卡侧重美发产品销售，而东田时尚主要美发造型服务。
瑞贝卡是发制品龙头企业中唯一在主板上市的公司，其规模在发制品行业中位列全球第一。
主要为工艺发条、化纤发、女装假发、教习头、男装头套等五大系列千余种产品，产品基本全部销往北美、西欧、亚洲、非洲等海外市场。公司业绩较好，2015年预计营业收入超过20亿，同比增长6.15%，
目前市值48.86亿，市盈率31.1倍
。
与瑞贝卡不同，东田时尚是由国内著名时尚造型师、有着中国“彩妆教父”之称的李东田在1999年创立并实际控制的国内一流时尚化妆造型机构，
并逐步发展成为以发型设计、化妆造型、形象顾问、摄影制作、彩妆培训等核心业务为一体的国内专业权威造型及时尚传播、教育机构，旗下有东田造型、D.T.东田发型空间、D-Space东田运动、DMD东田专业摄影、造型师经纪管理等品牌。
李东田先生作为公司实际控股人控制29.65%股份，值得关注的是尚雯婕、吕燕等与李东田关系的明星等也出现在员工持股名单中
，可见明星也越来越懂得如何利用资本市场。2014年度东田时尚营业总收入接近2.4亿，主营业务美发与化妆营业收入贡献率为75%，毛利率高达91.32%，在轻资产的美发行业如此高毛利率也属合理。相较于高营业收入和毛利率，净利润仅4513万元，不难看出人工成本在时尚造型界实属巨大开销。2016年1月29日刚登陆新三板，以协议转让方式转让股权，由于刚刚挂牌，尚未有定增动作、交易价格和成交量。
从两家公司基本面情况看，东田时尚营收规模小于瑞贝卡，但销售毛利率、ROE等反映盈利能力的指标均好于后者，营业收入增速也相对稳定，显示出了服务型消费高附加值、稳定增长的特征。
我国主板上市的化妆品公司多为大众化妆品品牌。
作为中国历史最悠久的日化企业之一，上海家化前身系成立于1898年的香港广生行，于2001年在上交所上市。目前，其旗下拥有“佰草集”、“六神”、“美加净”、“高夫”、“启初”等诸多中国著名品牌，已在众多细分市场上建立领导地位。
与主板化妆品多有自主品牌不同，新三板化妆品公司规模相对较小，多为贴牌，其中诺斯贝尔（835320）值得关注。
诺斯贝尔化妆品股份有限公司是国内拥有较高知名度的面膜ODM（原始设计商，从设计到生产都由生产方自行完成，在产品成型后由贴牌方买走，俗称“贴牌”）生产商，集面膜、护肤品、湿巾及无纺布制品生产销售于一体的专业化妆品生产企业。
产品主要有以下三大系列：面膜系列、护肤品系列和湿巾系列。
发展至今，公司已与全球各地众多知名客户建立了ODM、OEM（贴牌生产，由委托方提出产品设计方案，俗称“代工”）合作关系，如屈臣氏、利洁时（Dettol）、妮维雅、佰草集、雅芳、曼秀雷敦等知名品牌，在业界拥有良好口碑。
诺斯贝尔成立于2004年，受益于国内化妆品行业的快速发展，公司业务收入大幅增加
，业绩喜人，营业收入轻松过亿且高速增长，
2014年营业收入达到7.41亿，较2013年同期的5.62亿增长31.7%，净利润8421万元，同比增长51.6%，其中面膜系列对营业收入和净利润的拉动作用最大，为30%左右。
2016年1月20日，诺斯贝尔发布挂牌之后的第一次定增方案，发行价格为每股3.5元至4元，发行数量不超过26,500,000股，预计定增金额超过9千万。
目前EPS为0.56元/股，增长空间很大。
我国服装饰品类相关的上市企业较多，其中
女装品牌多定位于中高端市场，饰品以黄金饰品为主。新三板与主板相比，规模小，品牌优势不明显，但边际弹性相对较大。
1
、吉芬设计（831000）——高端时尚女装
公司由著名设计师谢锋于1999年创立
，经过16年的发展，公司品牌已经成为我国著名高端女装品牌，
旗下“JEFEN”、“JE
FEN BY FRANKIE”两个品牌，定位不同人群。业绩十分稳定，近几年基本稳定在1.8亿左右的营业收入，
2015年营业总收入或超1.77亿元，净利润4550万元，同比增长8.5%。
吉芬采用直营为主、加盟为辅，逐步拓展线上O2O平台的销售模式。
目前拥有近80家终端店铺，遍布全国各地区，主要覆盖在华北和华东经济比较发达地区。目前与吉芬合作的电商平台有天猫、京东、唯品会等，吉芬计划收购国内著名女性高端移动互联网O2O平台——双丰网络，加大于O2O平台合作力度，开拓线上直播时装发布会的宣传形式，更加贴近消费者。
公司未来将进一步获得业绩向上弹性，未来几年将保持5%-20%的增长速度。
目前市值9.95亿，6家做市商为其做市，市盈率26倍，对标主板朗姿股份（002612）200倍左右的市盈率更具优势。
2
、内衣：专注女性内衣仙宜岱（430445）
广东省内衣制造企业仙宜岱股份有限公司，成立于1997年并相继开创“仙宜岱”、“仙子宜岱”以及“十八己”三大品牌，年产量在600万件以上，年营业收入保持在2亿元以上。
2014年营业总收入2.64亿元，同比增长13.8%。
经营重心从外销转向内销导致净利润下降，2014年净利润2515万元，同比增长10%。
仙宜岱的客户集中度较高，
2011-2014年三年平均对联盈集团（香港）有限公司销售收入占营业总收入的75.11%，再通过联盈集团销往美国等海外市场。借势“美丽经济”崛起，仙宜岱从2010年起开始将经营重心转向国内，采用线上线下联动的方式进行销售，线上与国内天猫、京东、唯品会等多家电商平台合作开立自营旗舰店。为了拓展O2O销售渠道、增强品牌知名度，2015年7月28日发布公告以82206万元收购深圳雅活荟网络科技有限公司100%股权，雅活荟APP已投入使用。
目前公司市值21.2亿，EPS0.23元/股，市盈率91.9倍。
与仙宜岱对标的主板上内衣上市公司主要有汇洁股份，后者从营收规模、市盈率和品牌上都占据优势，未来公司主要走差异化路线，定位在25-45岁城镇女性，价格更亲民。
3
、女鞋：智能孕妇鞋贵之步（833789）
湖南新贵之步工贸股份有限公司自2002年成立以来，专注于时尚女鞋的研发设计与销售，专
为女性消费者提供时尚、舒适、精致的鞋履产品，旗下拥有“G…VILL”(贵之步)、“YUYU”(欢欢妙履)、“YIMO”(译梦)等自有品牌。2014年全年实现营业总收入5726.54万元，净利润187.97万元 (基本每股收益0.1元)，比上年同期增长353.7%。
贵之步抢占母婴市场先机，在2015年开拓智能孕妇鞋领域
，分别在2015和2016年公司发布第一代和第二代智能孕妇鞋，
从关爱孕妈妈的角度出
发，不仅
设身处地的为初次怀孕的孕妇和高龄产妇的不同诉求考虑，外观时尚、鞋底的材质、弧度和鞋跟高度独家为孕妇设计，更是加入了高科技智能芯片，可以通过手机APP实现智能计步、久坐提醒等。
除了生产智能孕妇鞋之外，智能童鞋也是下一步的重点研发对象
，最大亮点是在鞋内安装防止儿童走失的定位器和报警器，同时具有记录儿童每日行走频率、纠正走路姿势、播放儿童音乐等功能，是未来利润增长亮点。
贵之步在2014年10月登陆新三板，成为三板智能孕妇鞋第一股。
在2015年11月发布第一次定增公告，大股东以1.5元/股的价格增持14.46%股份，募集资金555万元，用于公司未来业务发展。
目前公司市值1.02亿元，EPS0.07元/股，市盈率54.5倍。
与主板同类上市公司奥康国际、星期六相比，公司营收规模相对较小，
主要看点在于及时布局智能孕妇鞋和童鞋，二胎概念受益股。
4
、珠宝：钻石大佬恒信玺利（832737）
恒信玺利主要从事钻石珠宝首饰产品的设计研发、组织外包和生产销售
，根据不同消费层次定位，旗下有“恒信”、“I DO”、“ooh Dear”和“恒信钻金殿”四个品牌，主要产品涵盖钻石镶嵌类戒指、项链、耳饰、手链和吊坠等，旗下有5家全资子公司。其中利润贡献最大的品牌的就是“I DO”，2015年恒信玺利不仅加大投入邀请明星艺人为“I Do”品牌做广告宣传，也在赞助的《婚姻保卫战》、《男人帮》等影视剧中展示招牌婚戒，品牌知名度迅速提升，目前“I  Do”已在全国覆盖112家门店。根据其发布的2015年业绩快报，
2015年营业总收入14.1亿，较去年同期上涨10.1%，净利润2.2亿，同比增长15.93%。
恒信正隆持有恒信玺利59.53%的股份，恒信正隆系恒信玺利的控股股东。李厚霖持有恒信玺利8.47%股份，同时，李厚霖还持有恒信正隆91.10%的股权。李厚霖是恒信玺利的实际控制人。李厚霖有着十几年珠宝行业从业经验，是主持人李湘的前夫，两人在2004年认识33天后闪婚，不过婚后一年多就以离婚收场，名噪一时。
恒信玺利专注于钻石珠宝首饰行业，定位清晰，近几年来品牌优势明显。
产品的设计研发以设置驻点设计师的方式前置到终端零售环节，提升客户消费体验，“情感化”风格独树一帜。恒信玺利的连锁化经营体系是公司业绩的有力保障，也是未来发展的基石，截止2014年12月32日，连锁店面已达到425家。钻石的品质和工艺是核心竞争力，恒信玺利聘用拥有HRD国际钻石分级证书的专业人士和多年工作经验的人士组成品质管理团队，在保持工艺和品质的精良的同时，根据产品定位和营销需求进行产品外观设计，贴上品牌标签。
早在2011年3月，恒信玺利就曾递交IPO申请，但在当年9月撤回。2014年底，恒信玺利欲借壳宝光股份上市，但在2015年4月16日终止资产重组，4个月后
在2015年7月，成功挂牌新三板。
IPO道路坎坷，业绩是实打实的最大支撑，目前恒信玺利市值36亿，市盈率16.3倍，EPS2.16元/股，2016年1月1日转由协议转让转为做市转让，目前共有4家做市商。

--------------------------------

Article No. 193
管清友：中国资本市场发展空间很大
2016-03-17 清友会

中国资本市场发展空间很大
文／
管清友 
近期，民生证券研究院执行院长管清友博士受邀参加
《上海证券报》两会特别报道
，上证演播室《高端财话》栏目，就十三五规划下中国资本市场的发展接受采访，
本文为发言要点整理。
详见《上海证券报》“经济学家畅谈| 十三五规划下中国资本市场”两会特辑。
【两会期间，来自北京、上海、深圳、香港四地，银证保领域金融机构的九大经济学家，作客上证演播室，畅谈他们眼中的“十三五”规划下的中国资本市场】。具体内容可点击文末“阅读原文”或点击收看文末上证演播室专访视频。
 
▼
管清友
：
中国资本市场发展空间巨大，
资产证券化率至少有一倍提升空间，仅从资产证券化率角度分析，我国股票市值占GDP比重约为80%，全球范围这一数值平均水平约在100%，美国更是达到150%的规模。而中国正处于经济转型升级过程中，新兴产业市值扩张极具潜力，因此我国的资产证券化率应参照美国水平，未来至少有一倍提升空间。
▼
资本市场存在的问题。
我想资本市场存在的问题其实从不同的角度大家也都能看到，其实不外乎几个方面：
一个是法治化的问题，就是如何监管？
如何对于违法违规行为进行合法合规的处理？
如何按照法律法规的要求执行退市制度？
如何按照法律法规的要求执行信息披露制度？
那么对于违法违规的现象如何处理？
这些实际上都是法治化的范畴里头。
第二个中小投资者的保护机制和体制问题，
怎么样去保护中小投资者？
怎么样让他们的利益无论是在上市公司的股东会，还是在具体的投资过程当中得以体现？
这些实际上都需要仔细的梳理。
过去我们也看到很多侵害中小投资者利益的现象，那么我想在十三五里头，保护投资者利益是非常重要的一个方面，现在也在做一些探索，比如说先行赔付的问题，当然这个问题实际上还是有争议的，怎么能更好的去实施？以便于我们更好的保护投资者利益，这个确实是要仔细斟酌的。
我想最后
总结下来
离不开阳光化、规范化、法治化这“三化”
。
资本市场的改革我想顺序确实非常重要。
从市场环境上来看，
需要监管严格、法治化比较清晰的市场环境，
不要出现所谓劣币驱逐良币的这种现象。
从具体的交易平台来看
，
必然是多层次的
新三板，现在要急需解决几个问题，
第一是新三板的扩围；
第二延续竞价制度的推行、改革；
第三个分层制度尽快推出；
第四个尽快引入专业化的公募基金。
那么这些应该说每个领域都存在这样的一些紧迫的问题，
首先第一步做的恰恰就是打造一个监管严格、法治非常清晰的这么一个市场环境
新三板建设方面，做市商制度需要改革，连续竞价必须要推出来，然后引入公募基金结合做，等待分层制度推出，交易就活跃起来了。
新设立的每一个交易平台都能够有相对比较明确地定位，相对于其他平台要有一定的差异化，
这样的话不同的企业、不同的类型它应该是有一个第一选择，我这个企业最适合上哪一个交易平台，当这个企业做大了或者转型了，它也非常清楚我转板转到哪里去。
需要杜绝一种现象，
即这些交易平台是一个纵向的关系，同一个企业可能只是因为规模的不同，然后从新三板到战略新兴板到主板。希望既考虑规模因素又考虑其他财务因素，同时又考虑这个企业的产业方向、它的技术创新等等，那么它的转板在不同的交易平台又比较顺畅、比较明确。
股权融资应该说是我们整个资本市场当中非常重要的一块
从区域上来看，地方性的股权交易平台也非常重要，
股权融资市场它也是一个多层次的，针对不同企业需要的，金融支持实体经济的平台
。
证券市场和实体经济应该说是一个相互的关系，
实体经济的发展实际是带来市场繁荣非常重要的前提条件
证券市场它应该是成为实体经济发展的一个晴雨表。
另一个表面来讲，
证券市场反过来又可以支持实体经济的发展，它主要是通过支持企业的融资、并购、转型这些方式来支持实体经济，
第一个要创造机会，
通过我们资本市场的制度设计、体制改革给想通过资本市场融资的企业创造更多的条件，让它更透明、阳光地上市、挂牌，给它提供空间。
第二个资本市场本身它也是可以参与到实体经济当中，
如化解过剩产能势必需要企业兼并重组，资本市场可以设立并购基金进行参与，可以对于并购重组的企业在资本市场的交易进行税收的减免，那么对于并购重组当中能够解决就业的这些企业给予一定程度的优惠政策，鼓励他们去帮助国家解决就业问题。
中国要实现所谓民族复兴、实现中国梦，一个强大的金融支持是不可或缺的；一个强大的融资能力，一个透明的、阳光的、严格的监管能力是不可或缺的，所以资本市场很重要，那么对于资本市场的管理、制定、监管也是我们国家治理能力和国家治理体系现代化的重要组成部分。
中国的经济转型当中确实产生很多机会
，尽管我们的经济增长率现在有下行的压力，但我们仍然是世界主要经济体当中增长最快的。那么
中国的发展的物理空间是很大的，产业调整的空间也是很大的，这确实带来很多机会，
这里其实包括很多行业，我们不妨简单把它区分两大块，
一块是传统基础产业，其中会形成一大批产业“托拉斯”，
由于要化解过剩产能，淘汰落后产能，很多行业的产业集中度进一步提高，那么这些企业实际上受益于我们这一次经济转型。
二是新兴产业的发展，
所以简政放权、放松管制、创业创新，那么新兴产业迸发出很多新的产品、新的商业模式、新的创业理念，
有一些方面我们和发达经济体是站在同一起跑线上，甚至我们要超过他们。
那么这一块实际上在未来的投资，无论是一级市场投资还是二级市场投资其实都是有机会的
它的结构上和板块上的变化确实给大家提供了一个千载难逢的机会
水平已经超过
千美元，这种对经济的带动力、对产业的带动力是非常强大的。
新兴产业的市值它扩张的空间是很大的，至少有7万亿的空间是可以扩容的
，新兴产业的市值占比总体比重仅有
23%
，
像日本新兴产业的市值占到
，韩国占到
，像台湾地区它的新兴产业市值占到
，所以从这个角度看，我们新兴产业的市值扩张空间是非常大的。
那么从个人的资产配置行为当中，
实际上在经济转型过程当中，特别是整个无风险收益率下降的过程当中，
大家实际上是减少不动产配置，增加金融产品的配置
。
那么这个金融产品包括理财、股票、债券以及其他一些金融产品，我们可能不一定能达到美国那种所谓金融产品和不动产
：
的这种比例，但是我们现在
：
的这种比例肯定也是有很大的扩张空间的，就是大家减少不动产配置，增加金融资产的配置，那么是不是未来能达到一半对一半，
：
的这种比例？
但总体上中国已经到了一个资产重新配置的阶段。
实际上中国资本市场发展的空间还是非常大的，现在从证券化率这个角度来讲，我们国家股票市值和
的比重大概在
，全球平均大概是在
，像美国它已经达到
这么一个规模，所以从这个角度来讲，
无论是跟世界平均水平，还是跟发达经济体相比，我们的证券率水平应该说都有比较大的提升空间
。
中国是一个大的经济体，那么我们的证券化率水平可能要跟美国去看齐
，因为我们的市场足够大、企业足够大，我们又处于一个转型升级的过程当中，新兴产业的市值扩张空间是非常大的，所以从这个角度上来看，我们的证券化率至少还有一倍的提高空间。
原文
九大首席经济学家畅谈“十三五规划下中国资本市场”
 
链接一：
http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDQ5Mjg4MA==&mid=402395264&idx=3&sn=3e845afb48ceb7e43bc5462676c7ecec&scene=1&srcid=0315FjqaXwUdORLsSCkTlkQf#wechat_redirect
链接二：
http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDIwNDEyMg==&mid=401993017&idx=2&sn=0b507820128e5cbe6d2074576452a099&scene=1&srcid=0315g94tKSqR3bkYMrdZFHbA#wechat_redirect
    
中国证券网高端财话 - 管清友：中国资产证券化率至少有一倍提升空间
    
 
http://v.cnstock.com/gdch/201603/3728097.htm

--------------------------------

Article No. 194
你听，那是耶伦在唱“鸽”
2016-03-17 清友会

 你听，那是耶伦在唱“鸽”
文／
管清友 张瑜
▼
事件：美联储3月再次按兵不动
美联储3
月
利率决议于今日凌晨公布，正如市场预期，维持利率区间不变。
九位委员通过，一位反对，整体而言内部分歧并不大，耶伦言论基本可代表委员会全体表态，委员行动的一致性对于市场预期指引的有效性十分重要。
12
月点阵图皆显示
2016
年底利率中值为
1.375%
，隐含加息四次，本月点阵图显示年底利率中值降为
0.875%,
隐含加息
2
次，加息节奏有所放缓。
2015
年
3
月会议去掉
“
耐心
”
后，
2015
年十月会议明确指明了
12
月会议这个具体时点，
2015
年
12
月首次加息
25BP
，
2016
年
1
月按兵不动，本月依旧加息暂停，耶伦提及
“
不排除
4
月加息的可能性
”
，但从市场预期来看，会议前夜，最近的加息时点在
6
月，概率为
51%
，会议后，六月概率下降至
41%
，最近的加息时点推至
9
月，概率
55%
，以及美元走跌，表明市场认为此次会议叠加耶伦表态整体偏鸽，下一次加息预计年中左右。
“
家庭消费支出以温和的步伐增长，住房领域进一步改善；然而，企业固定投资和净出口疲软
”
，本月新增提及
“
全球经济和金融状况的发展仍然带来风险
”
，同时下调了经济预期，虽从美国内部制造业、房地产及投资领先指标来看，部分指标有明显向好，但美联储对全球经济与金融风险仍表示担忧，也是加息暂停的主要原因之一。
2
月失业率持续保持在
4.9%
的低位（前值
4.9%
，危机以来均值
7.75%
），相比
1
月的
“
劳动力资源利用不足的状况进一步有所减少
”
，本月表述更为乐观
“
劳动力市场的进一步增强
”
。但我们认为劳动力市场并未像看起来那么完美，虽然失业率数据靓丽、劳动参与率三个月连续连续回升以及衡量劳动力市场健康活跃度的主动离职率连续回升，但由于经济原因从事非全日工作人数
600
万（去年年底开始有所回升，去年
12
月加息前仅有
580
万，危机前
400
万），薪金增长依旧乏力且不变价计算的个人可支配收入增速依然低迷等。
美国官方公布的通胀数据有所回升（
1
月
PCE
为
1.25%
，前值
0.68%
；核心
PCE
为
1.67%
，前值
1.46%
），基于市场的通胀预期从
2
月触底后显著回升，本月表述
“
通胀近几个月有所回升；然而，仍持续低于美联储
2%
的长期目标水平
”
，表明通胀依然将在低位运行。
对美元，不加息符合预期，但点阵图以及耶伦表态让市场整体感受偏鸽，美元阶段性见顶；对人民币，随着外汇占款及外储下滑放缓叠加美元加息路径放缓，人民币短期内得以喘息，国内宽松掣肘有所消退，按照国内经济相机抉择的自由度加大；对大宗商品，短期计价因素方面有所提振，但美元下调经济预期
+
欧洲经济步履蹒跚
+
新兴市场增长中枢下移，基本面依然压力山大，镜花水月难以持久。

--------------------------------

Article No. 195
管清友：未来推行注册制过程中可探讨“双轨制”模式
2016-03-16 清友会

未来推行注册制过程中可探讨“双轨制”模式
文／
管清友 
近期，民生证券研究院执行院长管清友博士受邀参加《上海证券报》两会特别报道，上证演播室《高端财话》栏目就注册制问题接受采访，
本文为发言要点整理。详情可点击文末“阅读原文”。
▼
“十三五”规划纲要草案中提出“创造条件实施股票发行注册制”。
对此，民生证券研究院执行院长管清友7日接受上证演播室独家专访时表示，
在未来推行注册制的过程中，可以探讨“双轨制”模式，即在主板、中小板、创业板继续实施核准制，而在新三板、战略新兴板、科创板推进注册制。
▼
今年在政府工作报告当中确实没有明确的提“注册制”这三个字，但是
注册制的意图应该包含在股票、债券市场改革和法治化这句话里头了
，因为我们知道注册制实际上是资本市场改革当中的一个方式和一个结果，那么它的法治化、它的改革实际上包含这层意思。
注册制最后是我们资本市场的一种制度设计，希望达到的目标实际上是希望
信息披露的及时、准确，监管的严格、规范、阳光，定价的市场化，
注册制不是目的，只是一个手段
，只要能够达到我刚才讲的阳光、规范、法治化，实际上它的名义并不重要，最后它只是一个形式，形成一个结果，
所以我不觉得政府工作报告里面没有提注册制，就是不要推进注册制改革的意思
月
号已经开始了，所以今后我想针对于注册制，针对于资本市场的阳光化、规范化、法治化的相关举措会陆陆续续的出来。
十三五规划纲要里面提到创造条件推动注册制，我想考虑的还是比较周全的，
因为我们知道，
注册制的制度设计它实际上是有一个历史传承
，有一个演进过程
我们假定现在推注册制一定会看到什么呢？
主板市场整体估值下降，
因为市场定价和原来这种审批和核准制度下它的估值是不同的，
议价是不同的，那么这个从美国、韩国、台湾地区的经验实际上也能看出来，所以我们是不希望看到因为推注册制整体市场出现巨大的波动，
所以是
需要创造条件慢慢地推动注册制
，那么这些条件是什么呢？
我想无论是推进注册制，还是不推进注册制，我们都要解决，
监管做到有法可依、有法必依、执法必严的这种效果，逐步做到由发改委定价交到市场定价，
应该说这些条件具备了，注册制应该说也是一个水到渠成的事情。
从规划纲要这个角度来看，我想
国家层面推动建立多层次基本市场体系的这个大的战略目标是坚定不移的，
那么包含主板、创业板、中小板、新三板、战略新兴板、科创板以及地方的股权交易平台等等这些，应该说都包含在内了，我们总体上是一个从间接融资向直接融资转变，那么推动股权融资、债权融资等等多种融资方式齐头并进的这么一个思路。
所以十三五应该说是整个中国资本市场体系非常关键的五年，我也非常希望我们过去资本市场存在的一些问题能够得到解决，能够通过资本市场的健康的、稳定的发展，对中国经济的转型提供强大的动力。
注册制它是一个市场定价，
完全一刀切，
现在就开始搞注册制，它的负面影响肯定是很大的
80年代实施的双轨制
是值得我们探讨和思考的，当然价格双轨制也有它的问题，但是它是解决特定时间特定问题的一种不得已的办法，可以探讨在主板、创业板、中小板继续维持原来的核准制，那么在新三板、战略新兴板、科创科这些交易平台上我们采取注册制，并行一段时间慢慢地去解决矛盾、消化风险，尽管不是说马上要实行这种双轨制，我觉得至少对这个问题或者对这种方案我们要做深入的探讨。
直接推出注册制是存在问题的，只能是退而求其次，
所以说我经常讲的一句话，有时候政策选择或者制度设计它不是在好和坏之间选择，它是在坏和更坏之间选择，那么我们现在一下子推出注册制可能不是一个好的选择，但是双轨制它也有它的问题，比如导致制度套利和寻租。但相对于一下子推出注册制，怎么讲它更不坏。
原文
管清友：未来推行注册制过程中可探讨“双轨制”模式
    
 
http://v.cnstock.com/gdch/201603/3728091.htm?from=groupmessage&isappinstalled=0

--------------------------------

Article No. 196
从资本市场逗号论到战新板传闻， 新三板或成为改革最佳试验田
2016-03-16 清友会

从资本市场逗号论到战新板传闻，
新三板或成为改革最佳试验田
——
民生新三板研究专题点评
文/ 管清友 张媛 伍艳艳 田铭 乔誌东
▼
3
月
日，中国证监会主席刘士余首次以记者会方式回应股市热点问题，提出了多层次资本市场和注册制的“逗号论”；
3
月
日，市场传闻在“十三五”规划《纲要草案》中，“根据证监会建议，删除‘设立战略新兴产业板’”。
我们认为:
▼
刘士余主席首次提出了“逗号论”，即“健全多层次资本市场体系，推进股票发行注册制改革，多渠道推动股权融资”这句话中间的逗号表示这几项改革“并非孤立的、独立的甚至割裂的，而是相互递进的。”可以看出，未来资本市场改革并非一味再三强调注册制，而是全盘考虑，多维度并行递进。
“十三五”规划纲要草案提出，创造条件实施股票发行注册制。这需要审慎研究、严格论证、前提充分、稳步推进、最终落实，不再以某个时点为标志，不再为了注册制而注册制，定调非常明确，但过程有待明朗。今年政府工作报告只字未提注册制，如果还在纠结其何时出，会比预测美元加息还白费力气。
市场传闻在“十三五”规划《纲要草案》中，“根据证监会建议，删除‘设立战略新兴产业板’”。之前从未有风声，战略新兴板一直嗷嗷待出，今之传闻有些突然，暂无证实，但符合资本市场改革的新逻辑，“健全多层次资本市场体系”是当前重要任务，是其他改革的前提和基础，那么，首先要把现有的市场完善、扎实，而不是做多、做杂。战略新兴板与创业板和新三板功能有些重叠、定位稍显牵强、条件不够充分、市场趋于急躁，不如先把新三板强化、把中小板优化，把主板深化，才是健全多层次资本市场的首选路径。
新三板在挂牌模式上具有注册制基因，在建立更为市场化的股票发行制度方面已经先行先试。新三板分层在即，创新层企业可进可退、能上能下，机制更为完善，而储架发行、混合交易等创新制度正在酝酿，加上将放开公募基金投资新三板、挂牌公司做市商扩围等利好政策，新三板作为改革的试验田机会成本最小、效果最为明显。资本市场改革新逻辑下，新三板迎来重大发展机遇。

--------------------------------

Article No. 197
预言了埃及镑暴跌？——新兴市场黑天鹅躲避全攻略，拿好不谢
2016-03-15 清友会

文  管清
友  张
瑜
联系人：民生证券研究院专题及海外研究组负责人 张瑜（deany-zhang）
▼
前言：
如果说汇率危机是任何安静的国家都不愿听到的鞭响，那么过去一年新兴市场真是锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，你贬
，我就腰斩给你看，先是
年底的俄罗斯卢布危机，随后是人民币
贬值风波，几个月前的哈萨克斯坦坚戈，阿根廷比索与阿塞拜疆马纳特也经历了同样悲惨的命运，昨日埃及镑意外宣布实行更为自由的汇率制度，当日暴跌
。从卢布到人民币到埃及镑，这些货币危机并非偶然，其背后藏着同样的逻辑，
如果你三个月前看到这份报告，可能现在就不会捂着耳朵说受到惊吓了。
本文为民生宏观海外专题研究报告20151228
原报告名为：
《新兴市场全景图：谁是下一只黑天鹅？》
▼
金融危机第三波 
从事件本身看，这些货币贬值都不是央行主动引导，而是在贬值压力之下被动放行。
虽然各国基本面有很大的不同，但在全球经济再平衡的格局之下，所有新兴市场国家都面临同样的贬值压力：从内部看，各国都面临出口萎缩导致的经济下行压力，需要货币贬值。从外部看，各国都面临美联储加息导致的资本外流压力，倒逼货币贬值。
从全球经济角度看，这些货币贬值不是孤立事件，他们都是金融危机第三波激起的涟漪。
我们曾在
年
月伯南克暗示退出
时提出《金融危机第三波已拉开序幕》，《新兴市场十年梦醒》，并梳理了三波金融危机的演进逻辑：第一波是银行业危机，发生在中心国家（美国）的私人部门，其结果是发达国家私人部门去杠杆和公共部门加杠杆；第二波主权债务危机随后在次中心国家（欧猪五国）的公共部门爆发，其结果是私人部门和公共部门同步去杠杆，全球总需求陷入萎缩。第三波综合性的货币金融危机由此传染到过度依赖外需和外资的外围国家（新兴市场），其结果是新兴市场陷入经济衰退和资本外流的恶性循环，货币贬值是必然结果。
是不是危机过的就有了免死金牌？不是。
新兴市场国家已经自
年
退出预期开始以来就倒下过一批，如印度、南非、俄罗斯、越南、哈萨克斯坦、阿根廷、阿塞拜疆，从未倒下过的国家风险还没有释放，值得高度关注，但是那些倒过的国家是否就绝对安全了呢，也不尽然，从风险评估来看，有一些国家的确经济数据有所改进，如俄罗斯、哈萨克斯坦，但是印度、南非却仍在风险高位（总风险排名依然靠前），警报还未完全解除。
谁是下一只黑天鹅？
本文通过综合考量外债外储、汇率制度、经常账户、国内经济通胀就业等
个指标，将新兴市场
个国家进行了整体评估，根据分析角度选取相应指标，按照分类分档的评估方法，按重要程度进行分类，对每一类指标按风险程度进行分档打分，加总获得每个国家的风险总分，
风险总排名（综合短期急性危机与长期稳定性风险）前十的国家为：南非、埃及、乌克兰、印度尼西亚、印度、巴基斯坦、巴西、吉尔吉斯斯坦、阿根廷（近期风险已经暴露）、土耳其、波兰、匈牙利。
1.
外债比例较
高的，
如乌克兰（
）、阿根廷（
）、匈牙利（
），更易发生资本外逃同时债务过高不利于国际再融资，在过去十年的流动性泛潮中吸引的国际资本大多是以外债形式流入，选取指标为外债
外储；
2.
汇率制度僵化
的，
汇率不够具有弹性，对于资本的流动并不能及时反应与消化，是风险的蓄水池，且一旦不能守住，放弃盯住或管理制度，将会对市场信心产生巨大冲击。如保加利亚的货币局制度，沙特、越南的盯住美元、一些管理浮动调整不及时的国家。选取指标为汇率制度；
3.
汇率风险释放不
够的，
在美国货币紧缩与大宗走熊的大趋势下，新兴市场谁都难以独善其身，新兴加权汇率（除人民币）在今年已贬值
，贬值
、
的大有人在，在这样的整体冲击下，汇率还尚未贬值或贬值很少的，有未释放风险的可能性，值得关注，如巴基斯坦、印度和匈牙利等，贬值幅度皆未超过
。选取指标为年初至今汇率贬值幅度；
4.
经常账户大幅逆
差的，
新兴市场国家虽然出口依存度相对较高，但由于产业水平发展滞后、能源独立程度低等原因，其进口规模更大，导致大部分时期经常账户保持逆差，而且，在当前全球需求萎缩的大背景下，这些国家以大宗商品和加工贸易产品为主的出口需求遭遇了更大冲击，导致经常账户逆差进一步恶化，对资本外逃的缓冲能力有限，如吉尔吉斯斯坦（
）、乌克兰（
）。选取指标为经常账户余额
。
5.
经济增速大幅下
滑的，
资本外流的背后其实是美元流动性萎缩下的前期套利平仓，也就是
时代借低利率贬值的美元投资加杠杆升值的新兴市场，成本端是美元债务利率，收益端是新兴市场的增长红利，现在是套利空间缩窄下的偿还美元债务同时资本平仓的过程，在这个过程中，成本端美元加息是趋势所在，那么收益端下滑明显丧失了资产吸引力的国家风险将更为突出，如乌克兰（
），秘鲁从
下滑至
。选取指标为最新
同比数据。
综上，通过急性危机的五个指标的判断结果，急性货币危机分数最高的前十名国家为印度尼西亚、阿根廷（已爆发过）、秘鲁、埃及、匈牙利、巴基斯坦、伊拉克、乌克兰、吉尔吉斯斯坦、印度、南非、智利、罗马尼亚，以上国家短期内重复阿根廷噩梦的可能性最高，值得警惕。
1.
经济增速大幅下
滑的，
国内整体增长低迷，如前所述；
2.
财政能力捉襟见
肘的，
赤字率已然较高，公共部门加杠杆空间所剩无几，财政政策发力功效有限，如埃及赤字率
，巴西
，选取指标财政赤字
；
3.私人部门债务高企的
，
私人部门债务较高，风险累计较大，加杠杆空间小，去杠杆压力大，如马来西亚、印度、南非都接近
左右，选取指标私人债务余额
；
4.失业率、通胀率较高的，
国内就业情况糟糕，失业人数过多，或引发政治动荡，如南非、埃及、波兰失业率都在
左右，南非高达
，俄罗斯、埃及、乌克兰通胀率都超过了
。
综上，通过内部经济稳定性的五个指标的判断结果，不稳定分数最高的前十名国家为南非、巴西、印度、印度尼西亚、俄罗斯、乌克兰、埃及、巴基斯坦、波兰、吉尔吉斯斯坦。以上国家内部经济稳定性最差，如不能及时改革转型，即使短期内暂推迟了危机，但未来政局动荡且陷入中长期困境的可能性并未消失，该倒下的早晚要倒下。
中国的哪些上市公司会中招？ 
与风险较大的国家联系密切的企业，当这些国家一旦出现货币大幅贬值或经济危机，企业或会受到一定影响。
影响途径主要有两条：
单纯
价的方面
量的方面来
看，一旦所在国因货币贬值触发一定程度的经济危机或政局动荡，其国内需求萎缩影响企业营收，同时企业在其投资项目的正常营运或受到影响，最终造成收入减少或前期投资搁浅。
以
年日元贬值近
为例，当时诸多对日业务占比较高的企业受到了明显冲击：如向日本出口铝合金锭的怡球资源，对日业务占营业收入比重
，
年对日业务收入同比下降
（同期行业营收增速
），当年汇兑损失将近一个亿；如互联网软件服务行业的海隆软件，公司超过
的业务来自于对日软件外包服务，在行业平均营收增速
背景下，公司营收在贬值拖累下同比下降
，当年净利润大幅下滑
。
因此按照整体风险排名，我们梳理了与对应国家密切相关的企业以及相关项目信息予以参考。
风险提示：
美联储货币政策超预期、新兴市场改革转型超预期、政治动荡超预期及其他不可预期的地缘政治黑天鹅事件
1
、南非
2
、埃及
3
、乌克兰
4
、印度尼西亚
5
、印度
6
、巴基斯坦
7
、巴西
8
、吉尔吉斯斯坦
9
、阿根廷
10
、土耳其
11
、伊拉克
12
、匈牙利

--------------------------------

Article No. 198
供给侧？ 需求侧？
2016-03-14 清友会

供给侧？ 需求侧？
文/ 管清友 李奇霖 
▼
摘 要
Abstract 
随着一系列稳增长措施的推出和起效，下游基建、房地产、汽车等边际需求改善。上游原油、天然气等资源品和煤炭、有色金属等原材料价格出现反弹，中游钢铁、化工、造纸等行业多项指标同步回升。
短期来看，在需求侧边际改善的带动下，大宗商品市场回暖，企业短期开始补库存。
财政赤字仍有继续上涨的空间。除此之外，财政扩张不能仅看预算内的财政支出，
还需将更广义的影子财政纳入
公益类项目金额所占比例超过80%，包括交通基础设施建设（铁路、公路、机场等）以及保障房项目建设等。
随着需求侧边际改善，之前对经济增长和货币宽松过于悲观的预期得到修正，利率债收益率面临调整压力，债市资金开始向缩短配置久期。此外，当前机构负责成本仍高，高成本资金选择加风险的策略，通过对中低等级信用债做配置实现收益，信用利差出现收窄趋势。
从长期来看，我们认为大宗价格上涨仍然是昙花一现，补库存后，需求不跟上后续出现的去库存压力会使经济复苏短周期被证伪，届时债券收益率可能会迎来新一轮下行；但短期来看，长端利率受到经济悲观预期修复和大宗商品市场回暖的影响保持在宽幅震荡，不支持利率有趋势性下行的机会。
在长短端利差尚未形成足够保护空间的背景下，央行能否主动引导7天逆回购政策利率下调是后续行情能否延续的关键因素。
▼
正文
Content
 
2012年以来，房地产市场整体降温，建筑钢材需求下滑，下游需求不振叠加过剩产能拖累、环境污染倒逼“三高”转型，各地钢材在2015年接连跌破白菜价，钢铁行业陷入全面亏损的境地，行业要自救必须降低产量、削减产能，但大多企业选择在大宗商品的寒冬中“死扛”，整体库存不断攀升。
岁末年初，当全球金融市场出现巨幅震荡时，大宗商品在需求侧边际改善的带动下悄然复苏
原本处在悬崖边上的重工业企业迎来柳暗花明，从被动去库存走向了主动补库存的拐点。
▼
尽管政策强调供给侧，但实际上春节后需求端在频繁发力，包括：
降低首付和税费引导房地产库存去化，八部委发文金融支持工业，财政赤字率上调，社融与M2增速定位13%引导宽信用等。实际上，从2015年来看，社融余额同比在2015年三、四季度就已经见底，大宗商品价格11月已经出现了拐点。
随着一系列稳增长措施的推出和起效，下游基建、房地产、汽车等边际需求改善。上游原油、天然气等资源品和煤炭、有色金属等原材料价格出现反弹，中游钢铁、化工、造纸等行业多项指标同步回升。
短期来看，在需求侧边际改善的带动下，大宗商品市场回暖，低库存增加价格上升的弹性,高炉开工率由年初74%上升至76.66%，工厂补库存意愿有所上涨。
市场将低库存解释为是大宗商品价格反弹的主因。低库存虽然可以扩大商品价格反弹的幅度，但需求边际改善才是大宗商品价格出现拐点出现的重要前提。
历史数据可知，库存拐点滞后于价格拐点，大宗商品的普涨往往是源于边际需求和预期的改善。
从图中可以看出，铁矿石库存与价格指数并没有明显的相关关系，从2009年末到2010年末，在“四万亿”需求刺激下基建与房地产需求扩张，铁矿石价格在库存高位迎来一波上涨；从2014年第三季度到2015年第三季度末，铁矿石港口库存持续下滑27.63%，但价格跌幅却高达37.78%，直到去年年底需求侧边际预期改善，铁矿石价格才开始出现小幅回调。
此外，水泥价格不涨使得市场认为大宗商品价格反弹被赋予了更多金融炒作层面的因素，但实际上，
在大宗商品周期下行时，由于上游煤炭价格跌幅持续大于水泥价格，水泥企业依靠挤占上游煤炭利润持续盈利，叠加政府激励扭曲、企业竞争激烈、规模效应明显，逆势新建生产线带来的大量过剩产能难以消化，实际产能利用率只有60%。即使下游需求出现边际改善，但基于成本端较为稳定（煤炭价格涨幅较小，电力成本稳定，且企业议价能力较好）、大量熟料产能过剩、下游尚未完全开工等原因，水泥价格提振不足，价格弹性和基本面的兑现程度相关性较差。
随着传统开工旺季来临和基建项目落地，部分地区水泥熟料价格已出现恢复性上涨，需求的提振将进一步传递至水泥价格。
从原材料进口数据来看，基于外需疲弱、节日和基数效应等，2月进出口数据整体呈现出“量涨价跌”的态势，铁矿砂、原油、成品油和铜等主要大宗商品进口量增加，煤、钢材等进口量减少，主要进口商品价格普遍下跌。而进口跌幅的收窄主要是由能源与原材料数量带动，说明
我国内需出现一定程度的改善，叠加大宗商品的止跌企稳，企业上游进行补库存的积极性增加，工业生产数据短期可能出现企稳。
2月信贷数据低于预期，
也成为了需求短期改善的逻辑是值得怀疑的因素，但
我们认为这主要源于春节效应和监管层的宏观审慎管理，实际数据来看，企业中长期贷款占比也并不低。
需求源自何处？扩张中的影子财政
1、财政赤字具备一定上升空间
2015年一般公共预算收入15.22万亿，一般公共预算支出17.58万亿，实际赤字率（财政收支差额/GDP）达3.48%。
实际赤字（财政收支差额）2.355万亿=财政赤字1.62万亿+中央结余项296亿（使用中央预算稳定调节基金1000亿-补充中央预算稳定调节基金704亿）+地方结余项（使用地方结转结余及调入资金7055.12亿）
为什么2015年实际赤字率远大于名义赤字率呢？主要是因为在实际财政支出持续超预算的情况下，实际财政收入15年来首次低于预算，只能消耗结余来弥补，主要是地方政府结余（占比为90.93%）。
2016年名义财政赤字率扩大至3%，积极的财政政策是否还有扩张空间呢？
中央结余项
：中央预算稳定调节基金是超收年份的预留资金，2015年年调入704亿，目前余额为1156.37亿元。2016年调出1000亿元用于弥补赤字，同时从中央政府性基金预算、中央国有资本经营预算调入315亿元，可用合计1315亿元。
地方结余项
：地方结余项可用金额=使用地方结余资金-地方结余结转下年支出，2015年，地方财政使用结转结余及调入资金7055.12亿元，占2000-2015年地方结余累计值比例达47.63%，2016年结余项中尚有7756亿元可用于下年赤字支出。
综上， 2016年财政赤字规模最大可达21800+1315+7756=30871亿元，在2016年GDP增速在6.5%-7%区间假设下，最高实际赤字率可达4.26%-4.28%。但是，考虑到财政政策的稳定性与连续性，这种情况出现的可能性非常低。
2、专项建设基金起到财政替代作用
市场认为3%的赤字率低于预期，叠加地方结余力度的收缩，认为财政支出力度不及去年，所以全年基建难有起色。但实际上，财政扩张不能仅看预算内的财政支出，还需将更广义的影子财政纳入，过去的城投为地方政府举债，现在的专项建设基金为中央政府加杠杆亦属于此类。预计专项建设基金规模达到1.6万亿，考虑到资金约3倍的杠杆效应，能够撬动信贷规模约为4.8万亿。专项建设基金稳增长以政策性银行股权注资的形式展开，其核心仍然依托中央加杠杆，虽然不计入赤字，但实际效果与财政发力完全等同。
根据《2016年国家专项建设基金项目申报工作要求》，项目选择上将优先考虑2016年上半年可以新开工建设、能够产生新拉动的项目，优先考虑整装的大项目。从我们目前整理的各省市专项建设基金投向来看，公益类项目金额所占比例超过80%，包括交通基础设施建设（铁路、公路、机场等）以及保障房项目建设等。这类项目在一定程度上能够改善对钢铁、煤炭等原材料和工业品的需求。
降不下去的7天逆回购政策利率
随着需求侧边际改善，之前对经济增长和货币宽松过于悲观的预期得到修正，配合积极的财政政策，大宗商品出现反弹。企业存在复产补库存的动力，工业数据短期或有反弹，目前债券市场的表现在某种程度也反映了当前对未来长端利率相对谨慎的预期，但短的补库存周期还未走完，
我们认为利率债收益率还继续面临调整压力。
从10年期国开债与1年期国开债利差的分解来看，3Y-1Y与10Y-3Y曲线利差均已开始陡峭化，这说明尽管目前市场流动性仍处于宽松状态，但由于短期需求边际改善带来大宗商品市场回暖，通胀超预期，债市资金开始向缩短配置久期，市场对未来长端利率能否继续下行是存在较大分歧。
此外，当前机构负责成本仍高，倒逼机构只能通过加杠杆、加久期或加风险实现收益，由于市场通过拉长久期叠加高杠杆实现收益的态度是偏谨慎，在八部委发布金融支持工业文件后，部分高成本资金选择加风险的策略，在过剩产能中寻找高收益债的机会，对中低等级信用债做配置实现收益，信用利差出现收窄趋势。
从长期来看，我们认为大宗价格上涨仍然是昙花一现。一线城市房地产销售“量价齐升”并未传递到大部分二线和三四线城市，新开工数据尚未回暖。仅依赖基建产生的需求企稳不具备可持续性，如果需求扩张不配合，工业企业短期补库存后会再度面临去库存压力，当经济复苏短周期被证伪，债券收益率可能会迎来新一轮下行，
趋势上我们仍看好债市
在长短端利差尚未形成足够保护空间的背景下，央行能否主动引导7天逆回购政策利率下调是后续行情能否延续的关键因素。
考虑到实体呈现资产规模大且盈利能力弱的双重特征，以及财政扩张初期的挤出效应，货币政策收紧导致短端利率出现大幅波动的概率较小。
我们建议投资者先缩短久期，等待短端利率有下调信号后，再介入长端。

--------------------------------

Article No. 199
新规则，新机会，新玩法
2016-03-13 清友会

发言精粹
【管清友博士3月11日新三板市值管理峰会发言要点】
1、  中国流动性相对过剩仍将维持较长时间，主要原因在于流动性在银行间市场、资本市场、实体经济之间存在天然的阻滞。基本矛盾不解决，资产价格的局部过热——从去年的股市到后来的债市，现在的楼市，以及近期的大宗，就会轮番交替出现。
2、  新三板作为中国资本市场的新生事物，在目前注册制仍存争议的情况下，有可能在5月份分层推出后迎来一些新变化，主要体现在新的市场规则、新的投资机会和新的博弈玩法三个方面。
3、  分层之后新的市场规则：
（1）市场准入规则。创新层出现后，围绕创新层将出现不同于原有新三板的进入退出规则，特别是退出方面：对上是主动转板，对下是被动降层。未来创新层或将成为中国注册制的试验田，打破A股现有难上难下的局面，建立有如美国纳斯达克那样流动性好、竞争力强的市场新机制。
（2）市场交易规则。创新层出现后，新三板将从原来的非结构化混沌交易变成结构化有序交易。从交易成本、投资人结构、企业结构等方面都会出现市场自发的“分层”行为。短期内竞价交易条件尚不具备，因此制度规则的变化会相对滞后于市场自发行为的变化。
4、未来新的投资机会：
（1）“伪僵尸股”的复苏，特别是热点行业、基本面较好的细分龙头，会吸引一部分投资人的注意力。
（2）明星股的崛起。纳斯达克市值排名前10位的都是苹果、FACEBOOK、微软等科技类公司，而目前新三板的市值结构明显不合理，前10位中有7席是类金融企业。无论是政策监管还是市场自发，未来这种情况一定会改变。
（3）一二级市场的愈合。目前新三板二级市场价格和流动性基本触及底部，边际下行空间很小，不少优质股票出现了二级市场价格与定增价格倒挂。分层以及之后可能伴随的其他制度红利预期，会抬升二级市场价格和流动性中枢。
5、未来市场博弈的新玩法：企业要利用好新三板定增优势，为企业并购重组、内生发展积蓄力量，努力成为明星股；投资人要立足价值投资，从PE/成长性、稀缺性、流动性等三个方面，优选明星股。

--------------------------------

Article No. 200
管清友：2016年是供给侧结构性改革元年
2016-03-12 清友会

2016年是供给侧结构性改革的元年，在今年的经济运行中，
资本市场会发生什么作用？
财政政策与货币政策如何平衡？
供给侧改革会面临什么压力？
未来的投资方向又有哪些？
本文为民生证券研究院执行院长管清友接受第一财经《两会问道》节目专访整理而成。
第一财经《两会问道》专访系列：
（文末附链接）
《两会问道》：经济下行属非周期性 财税改革助力经济转型（两会问道第一期 许善达谈财税改革。）
《两会问道》 ：管清友：新兴产业将有一个释放活力的过程（两会问道 管清友谈供给侧改革。）
对话实录：
资本市场发挥的作用
第一财经黄伟：
管清友：
资本市场的建设对于经济转型、金融服务实体经济、间接融资向直接融资转变，应该说都具有非常重要的意义。
第一财经黄伟：
管清友：
财政政策与货币政策
第一财经黄伟：
管清友：
供给侧管理涉及到释放生产要素的活力，涉及到化解过剩产能，淘汰落后产能，这势必对经济形成一定的下压作用
需要货币政策去配合适度地扩张总需求以延缓供给侧改革带来的这种压力
第一财经黄伟：
管清友：
第一财经黄伟：
管清友：
我想可以从几个指标来看，第一个，经济增长率，第二个，通货膨胀率，第三个，就业水平，第四个，国际收支
面临的压力
第一财经黄伟：
管清友：
这里面包括很多短期和中长期的很多矛盾和问题。
从短期来看，我们要化解过剩产能，
从长远看又涉及到很多体制机制问题，
涉及到资本市场的压力
第一财经黄伟：
管清友：
比如推行注册制
从审批制到核准制到注册制的这个过程当中，制度的推行势必影响了原来存量的利益，
甚至形成对估值往下压的压力，是非常现实的困难
第一财经黄伟：
管清友：
我们想要的实际上是一个注册制之下的规范化、阳光化、法制化的市场环境
未来的投资方向
第一财经黄伟：
管清友：
从传统行业和新兴行业这两个非常粗线条的区分来看
传统的基础产业，特别是产能过剩的领域，它的投资策略是看产业集中度的提高；
经历这轮化解过剩产能，淘汰落后产能，一定会有企业成为这个行业的龙头或者它的龙头地位更加稳固，这个行业的产业集中度进一步提高。我们现在预判未来三到五年，在传统的基础产业领域里头，一大批央企国企会更加强化它的龙头地位。这里不做价值判断，从现在的推演来看，应该会形成这么一个结果。
另一方面，从新兴产业来讲，
我们国家毕竟盘子大，过去还有很多产业实际上管制严格，在放松管制、简政放权的过程中，新兴产业能够有一个释放活力的过程；还有一些突然生产出来的新兴产业，过去管制得不多，或者管制经验不足，这给这个行业非常好的发展空间，从这些新兴行业来讲，
要抓住它产业发展未来新的趋势，
最大的机遇
第一财经黄伟：
管清友：
我觉得中国资本市场的机会实际上是来自两方面：
第一方面，
我们在坚定地推动与资本市场相关的体制机制改革，
制度红利
另一方面是来自于规模，
我们证券化率现在只有80%，世界平均水平大概是100%，美国大概是150%，从规模上看我们的空间应该是非常大的。简单比较一下，与韩国、日本、台湾地区这些经济体相比，我们新兴产业扩容的空间是很大的。我们的新兴产业市值占到总市值的比例不过是23%，但在日本是百分之三十多，在台湾地区是44%，在韩国有将近30%。我们粗算了一下，新兴产业扩容的空间大概有7万亿左右，这和我们整个资产配置荒、整个收益率下降的大的背景和流动性过剩的背景其实就匹配起来，
未来新兴产业的扩容实际上就给过剩的流动性找到了新的资产池
系列
《两会问道》：经济下行属非周期性 财税改革助力经济转型（两会问道第一期 许善达谈财税改革。）
http://www.yicai.com/videos/2016/03/4756808.html
《两会问道》 ：管清友：新兴产业将有一个释放活力的过程
http://m.yicai.com/mvideos/2016/03/4759888.html

--------------------------------

Article No. 201
不要哭泣，曾经的梦幻欧罗巴洲——欧央行会议点评
2016-03-10 清友会

——
欧央行会议点评
联系人：民生专题及海外研究组负责人 张瑜（deany-zhang）
欧央行下调三大利率，扩大QE规模及范围，超市场预期。
欧元区财政分立与统一货币的内在矛盾；人口老龄化带来的竞争力下滑与需求疲软；德法双引擎的“领导困境”，领头羊的不堪重负；债务危机、乌克兰危机、难民危机、希腊流氓、英国退欧危机，对于欧元区各国的和平、团结、良心频频考验，一体化深受冲击；成为西方文明与伊斯兰文明的愤怒冲突地，过去一年暴恐频发，社会动荡。基于以上，欧央急需通过压低实际利率以及汇率来恢复内生增长动力。
第一步负利率，2014年6月将隔夜存款利率调为-0.1%，9月下调至-0.2%。第二步TLTRO，2014年的两次TLTRO试图给银行低息贷款，刺激银行放贷，两轮共计放水2124亿欧元，远低于德吉拉4000亿欧元的目标，放水效果不理想；第三步推出欧版QE，2015年1月推出QE，3月起每个月购买600亿欧元，到2016年9月，或至通胀回升到2%，总计1万亿欧元左右；第四步加码负利率及QE，2015年12月下调隔夜存款利率至-0.3%，将QE延长到2017年3月，总规模增加3600亿欧元，同时QE购买资产范围扩大，将包括地区、地方政府的债务。
第五步，本次下调三大利率及扩大QE规模和范围，大超市场预期。今日欧央行继续加码，全面调整了三大利率价格，将主要再融资利率5个基点至0%，下调隔夜存款利率10个基点至-0.4%，下调隔夜贷款利率5个基点至0.25%，降息3月16起生效；同时扩大QE规模至800亿欧元每个月，按照至2017年3月期限，将共计增加2600亿欧元规模；并且扩大QE范围至非银行企业债券，共计包括主权债、地方政府债以及非银企业债；同时声称将于2016年6月推出TLTRO 
 II。
饮鸩止渴，推迟问题，并不能解决问题。
从资产负债表来看，央行资产负债表从QE初始的2.2万亿已经扩张至2.9万亿，美国QE峰值时央行资产/GDP比例为22%，日本高达76%，欧洲目前为26%，考虑到欧元为地区统一货币的属性，更适宜与美国全球货币相比较，目前已经相对较高；从国债利率来看，德法两国利率已经大部分为负，如德国2年期国债利率已经低至-0.55%，继续降低的空间有限，欧猪五国利率大部分还维持在正区间，降低空间尚有；从银行风险来看，目前部分欧洲银行个人储蓄账户已经出现负利率，表明银行盈利能力在挤压下向储户传导（存在央行的钱要给央行支付利息，储户放在自己这的钱也要支付利息），但储蓄账户利率继续降低恐提升取现率，从而进一步恶化银行盈利能力，年初至今欧洲主要银行股票已经跌去15%-20%，金融罂粟不可多吃。
虽然宽松努力，但并未有效激活金融部门的放贷意愿以及实体经济的信用扩张，私人部门信贷过去两年几乎没有明显增长，如整理的数据图所示，欧洲经济领先预期、经济增长、通胀、信贷扩张等主要经济指标大部分呈现连跌情况，失业率高达10.3%，经济前景不容乐观。
超市场预期，欧元/美元应声跳水，欧洲stoxx50涨，欧银行股涨，黄金跌。
⑥ 对美国加息的影响？
欧央行会议之前，市场已经一致预期下周的美联储FOMC会议不加息，关键在于是否有偏鹰表态或措辞，从市场隐含概率来看，最近的加息时点或在9月。欧美实体经济直接联动性并不强，欧洲超预期加码QE对于美国的影响更多的通过汇率传导，后续美国继续加息的步伐会慎之又慎，否则欧元超预期宽松+美元加息的双重马达下，过强的美元将会损害美国挺而不坚的复苏。
欧洲超预期加码QE，同时国际金融市场风险偏好低迷，美元指数短期内有走强趋势，如叠加3月鹰派言论效应，短期将对人民币兑美元汇率有一定压力，但长期人民币“高增速+高利差+大顺差+强可干预能力”的硬件没有变，并没有长期贬值基础。
欧洲QE超预期加码叠加市场避险情绪较强，短期内利好美元，大宗承压，长期来看，全球老龄化+地区经济增长接力棒断档（中国增速下移但非洲、东南亚尚不能接上）背景下的全球需求低迷并不会短期逆转，大宗商品的昙花一现恐为镜花水月。

--------------------------------

Article No. 202
【清友·TALK】对话雄牛资本创始合伙人李绪富
2016-03-08 清友会

     
 如果我们将更多的注意力放在传统产业、传统企业，更多地在看一些宏观数据，一定会得出一个悲观的结论。
        如果我们更多地从存量走向增量、从冰冷的数字走向鲜活的个体、从东北走向深圳、从矿山走向众创空间，我们就会发现一个不一样的中国、一个不一样的经济、一个不一样的生命状态，
而这些不一样，正是中国经济的未来
——李绪富
雄牛资本 李绪富 
清友
·
TALK
管清友
民生证券研究院
执行院长
李绪富
雄牛资本有限公司
创始合伙人
 
◆
  
◆
对话李绪富 畅谈新经济
经济
他是刘强东的天使
在最困境时提供了救命资本
京东，消费互联网的标杆，
市值近
500
亿美金
找钢网，产业互联网的标杆
成立仅仅三年公司市值就已突破
10
亿美金
作为京东  和  找钢网   幕后的男人
他是谁？
雄
牛
资本        
李绪富
   
作为一个专业的股权投资人
在当前投资市场遭遇“寒流”之际
他在关注哪些领域
如何定义新经济
如何评定新一代企业家
管清友：
您是京东的早期投资人，可以说眼光十分精准，我也记得您有篇演讲题目叫投资京东的逻辑，我觉得题目很有意思，那么你认为投资到底什么逻辑？
李绪富：
投资逻辑的核心其实是看透商业的本质，京东早期，很多人觉得它是家互联网公司，但是我并不这样看，我认为它首先是一家零售公司，其次才是一家基于互联网的零售公司，互联网只是他运营零售公司的方式，当然他也站上了新经济的风口。
新 经 济
管清友
：
我记得您去年专门讲过关于新经济的看法，您觉得未来新经济会有哪些趋势？
李绪富：
中国经济正处在一个转型期
，由传统的要素投入的驱动转为效率提升的驱动，
一是新型消费，二是新型制造，三是新型的企业服务。
新型消费：一方面，
由原来满足基本需求的消费转为品质消费、品牌消费、个性化消费；
另一方面，
由原来的物质消费很大程度上转为满足人身心内在需求的消费，比如，健康，医疗，休闲，旅游，教育，文化，娱乐等，从各个方面我们都可以看出这些消费正在快速的崛起。
新型制造：
一方面，
制造业由劳动密集型逐渐过渡到技术密集型；
另一方面，
（
）制造业的
智能化
（
）制造业的
互联网化和数字化
（
）制造业的
服务化：
新型企业服务：
整个产业链未来会进行专业化的外包，
专业产生效率，效率降低成本，成本催生规模，规模反过来促进专业化效率的提升。
管清友：
可能原来的产业链都内化在企业内部，未来的企业服务都会外化成不同模块。
李绪富：
对，而且
这些变化都出现在互联网的平台之上
管清友：
现在大家对新经济具体的趋势可能有不同的认识，但是对新经济的发展还是有高度的共识的。
李绪富：
对，
从发展方向角度来说，
从企业的角度来说，新经济的发展最后都体现在企业和企业家群体上，
在这个基础上新一代的企业家站上历史舞台，新一代的企业家跟过去的企业家不一样在于，受过良好的教育，志存高远，国际化视野。阳光型的企业家、很年轻的企业家将站上历史舞台，他们将改变我们的经济生态，经济环境，经济的格局。所以我对新经济是这么理解的。
END
内容合作
｜请联系微信号 
deany-zhang
商务合作
continue80

--------------------------------

Article No. 203
【清友·talk】去库存：应结合“三个一亿人”战略
2016-03-07 清友会

去库存：应结合“三个一亿人”战略
本文为民生证券研究院执行院长管清友两会前
关于
“
房地产去库存
”相关主题
▼
去年
月
日，习近平总书记在中央财经领导小组第十一次会议上首次提出
“在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革”
作为当下中国经济的最热词之一，“供给侧结构性改革”必是今年全国“两会”的热点。
“供给侧结构性改革”应该“干什么”“谁来干”“怎么干”？特别是“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大任务该如何落实？南方日报专访国内相关领域权威专家，推出“新常态下新趋势·供给侧结构性改革怎么看”系列报道。
南方日报两会供给侧改革专题专访系列：
（文末附链接）
“去产能”：专访国务院发展研究中心产业部部长赵昌文；
“降成本”：专访财政部财科所所长刘尚希；
“去杠杆”：专访人民银行金融所所长姚余栋；
“去库存”：专访民生证券研究院执行院长管清友。
民生证券研究院执行院长管清友就
“房地产去库存”
相关主题接受南方日报要闻部记者采访，以下是报道全文。
▼
2016年新年以来，政策“红包”频发，楼市暖风频吹，降首付、降契税新政以及开年央行首次降准，为楼市去库存拉开了大幕。
在此背景之下，一边是上海、深圳等一线城市楼市去化的如火如荼，一边是三四线城市去库存形势仍然严峻，不同城市间的分化日趋明显。日前出台的《广东省供给侧结构性改革总体方案》和去库存行动计划，已根据这种分化的趋势将广东全省城市分为四类，进行“一类一策”的指导，针对性、操作性很强。
那么，房地产市场未来将走向何方？三四线城市去库存的抓手在哪里？
今日，民生证券研究院执行院长管清友接受了南方日报记者的专访。
在他看来，虽然此前房地产供给端已在自发地调整，但在人口增速下降和老龄化的压力下，中长期的供需拐点已过，三四线城市去库存仍然任重而道远。帮助农村居民在城市定居置业，以更好地获取城镇医疗、教育等公共服务，或是吸引劳动力转移，形成购房和长期租房需求，是帮助房地产消化库存的必要条件。
▼
一二线城市库存已显著回落
南方日报：
权威部门公布全国有约
亿平方米待售面积，但有一些其他估算的口径将商品房在建面积和商品房之外的保障房、公用建筑和单位自建房等加起来，得出的结论是总库存面积超过这一数据。对此，您怎样看，我国房地产的库存究竟有多少？
管清友：
房地产的库存分为三类统计口径。
第一类是已作为房地产开发目的出让但尚未开工的土地，这方面保守估计在
亿平方米。因为中国每年的房地产土地出让规模大概是
万公顷，按照
的容积率，
年空置期估计规模库存约为
亿平方米。
第二类是施工中的库存。施工中的库存大概为
亿平方米。根据国家统计局的数据，
年末房屋施工面积为
亿平方米。因为中国的预售制度，所以施工面积中有部分是已经销售掉的，这部分按照两年交房期估计，规模约为
亿平方米，所以可以估计施工中的规模为
亿平方米。
第三类就是建成未售的库存。根据国家统计局的数据，全国建成待售的商品房面积为
亿平方米。我们很多时候用的库存是指这个狭义的库存。但如果将上述三类数据合计来看，得出中国房地产广义的库存规模约为
亿平方米，按照
年
亿平方米的销售量估算，去化周期约为
年。
南方日报：
房地产高库存的分布结构如何？
管清友：
房地产高库存主要在三四线城市。
从数据看，我们统计到的主要一二线城市的库存跟
年初的最高点相比下降了
，改善是比较显著的，三四线城市数据缺失，但是草根调研显示尚没有太明显的改善。而这些小城市的供需基本面，明显弱于一线城市。
南方日报：
房地产库存问题对房地产价格走势的影响如何？
管清友：
2011
年开始，三四线城市的房价其实已经稳定下来了，近几年来，很多城市还是下降的。但是一二线尤其是一线城市的房价上涨比较快，我们觉得
一二线城市房价上涨的主要原因还是需求推动：持续的人口流入带动的首次置业需求叠加居民改善住房需求。
南方日报：
高库存的房地产现状会对金融体系带来风险吗？
管清友：
地产金融的风险主要还是银行业的资产风险：
在开发行业贷款方面，随着
年开发行业的融资渠道放开，销售持续走好，再加上开发商的投资热情下降，综合来看，这方面的金融风险比较小；在个人购房贷款方面，虽然近期下调了首付比例，但是存量贷款基本都是首付三成以上，风险只有在房价下降
的情况下才会大规模暴露，现在看来这方面风险也比较小。
南方日报：
近期楼市新政频出，在您看来，这些政策对商品房价格将产生怎样的影响？
管清友：
不论是降首付，还是减免税费，这些宽松政策在一线城市基本都没有落地，但是恰恰
对一、二线城市的影响比较大，使其房价出现了较快上涨。对于三四线城市，我们整体判断还是要看当地的供应情况、产业结构、人口流入情况。
南方日报：
新政对去库存的影响有多大？
管清友：
年以来，去库存政策也打出了组合拳，除降首付外，还有收紧土地供应、放松落户、减免税费等多个方面，显著降低了潜在供应，购房门槛也有所降低，整个政策组合对去库存的影响还是比较显著的。
南方日报：
对于三四线城市来说，楼市成功去库存的几率有多大？对此，您有何建议？
管清友：
楼市去库存是一个比较长期的过程，应该结合
“三个一亿人”的战略
就具体政策来说，可以从两个方面来看：房地产的宽松政策应该保持并且进一步加强，比如加强信贷尤其是公积金贷款的覆盖范围和对个人购房的支持力度；进一步降低住房交易相关的税负以鼓励群众合理的住房消费；进一步推动保障房货币化，降低政府保障房建设所增加的库存等。除房地产行业外，还要进一步指导各个地方放松落户限制，鼓励进城农民落户置业等。
南方日报：
对进城农民来说，要想成为城镇化中的新市民，还要解决哪些核心问题？
管清友：
进城农民成为新市民，不光是买房的问题，
核心还是要在公共服务方面做到对新市民的全覆盖，
南方日报：
您建议楼市宽松的政策应该保持并且进一步加强，但考虑到政策的边际性弱化及对三四线城市的作用力，新的宽松政策带来的资产增值红利有限，在您看来，房地产投资将往何处去？
管清友：
房地产开发方面的投资，未来的增长是比较有限的，但是房地产是居民配置中主要的资产，房地产服务相关的行业在近几年的关注度逐渐提升。
从投资角度看，建议投资者注意房地产服务业中的机会，比如住房资产管理、房屋维护、房产金融等。
南方日报：
您对我国未来几年房价走势如何看？
管清友：
大的判断是，房地产市场在各个城市之间的分化还会持续增加，但从各个城市看，人口是决定未来房价的核心变量，
人口流入多的城市，还是有持续上涨的可能，但是供应量大，人口流入少甚至出现净流出的城市，房价前景不乐观。
南方日报：
您对各地政府进一步出台加大去库存力度的政策措施有何建议？
管清友：
促进房地产市场健康发展的原则是：
适当控制土地以及房地产的供应，将供应量与库存比保持在合理水平上；鼓励合理的住房消费，尤其是农民进城；降低住房消费的税负；在住房需求旺盛的城市鼓励租赁居住。
在人口净流出的地区，要控制房地产用地供给量，已经卖出去的土地要改变用途；提高保障性安居工程货币化安置比例；发展批量化租赁市场；探索建立城市住宅政策性银行；在试点基础上，能否实行住房按揭利率抵扣所得税；进一步鼓励农业转移人口购房，对其购房给予特殊激励政策；商业用房办公楼能否资产证券化等。
系列
 
“去产能”：专访国务院发展研究中心产业部部长赵昌文
http://epaper.southcn.com/nfdaily/html/2016-03/03/content_7521490.htm
“降成本”：专访财政部财科所所长刘尚希；
“去杠杆”：专访人民银行金融所所长姚余栋
http://epaper.southcn.com/nfdaily/html/2016-03/04/content_7522368.htm
“去库存”:专访民生证券研究院执行院长管清友
http://epaper.southcn.com/nfdaily/html/2016-03/03/content_7521662.htm

--------------------------------

Article No. 204
【清友·talk】两会报告说了什么？
2016-03-06 清友会

两会 
清友
·
TALK
作为年度风向标的政府工作报告3月5日重磅发布，首次定义增长区间，有何意义？财政赤字与M2双双上调，宽货币大财政如何搭配？CPI上行可会带来滞涨？债市到底利空利多？清友talk第一时间带来解读。
 
◆
  
◆
政府工作报告点评
两会
特辑
◆政策中刺激，经济弱企稳，市场多风险，债市有利空◆
>
>
>
>
【1】增长目标下调至6.5%-7%。
首次定为区间，今年政策和经济弹性可能略大于过去两年。
房地产去库存、制造业去产能的结构性压力仍在继续，年度下行是定局。但由于影子财政扩张支持稳增长力度加大等原因，经济可能出现季度级别的反弹，影子财政和表内财政集中发力可能使二季度经济成为全年最好的一个季度。
经济增长目标下降利好债市，但实际执行层面部分季度会偏高，
比如近期大宗商品价格反弹可能会在一二季度形成一个短期的补库存扰动
二产不差
叠加信贷放量（三产不差），一二季度经济短周期企稳概率较大。
【2】
财政赤字率上调至
3%。
积极财政看上去更加积极，
从
2.3%
大幅上调
0.7
个百分点，但考虑到去年的实际赤字率高达
3.5%
，今年即便再度超额执行，
财政空间也很有限。
5.8%
）。今年稳增长的主力仍不是狭义的财政，而是以专项建设基金和
PPP
为代表的“大财政”，尤其是
PPP
可能在交通、环保、园区开发、水务等领域加速推进，签约规模有望突破
2
万亿。
利率债供给增大，但
的赤字率低于市场预期，
因为去年实际执行赤字率已经高达
。从关键期限国债发行计划推出国债净供给增加
多亿（发行多
亿，到期多
亿），地方债新增供给多
亿，地方债置换
亿（
、
、
三年置换完毕），
年利率品供给预计多增
万亿。
【
】
目标上调至
（
1
）货币政策的重点从货币宽松向信用宽松过渡，预计全年
M2
在
13-14%
。
一是配合专项建设基金和
，银行找到了新的投资公共信用的渠道；
二是利差收窄、债券收益率空间不大的背景下，银行有动力做大信贷基数。但中央也不会放任
年式的大放水，如果
信贷像
月这样超预期突进，监管层一定会打板子，防范金融风险。
（
）可能从价格调控和数量调控并重回归数量调控为主，
今年情况比较特殊，汇率和通胀掣肘，价格调控的空间不大，但为配合影子财政扩张稳增长，通过数量调控稳定资金面、维持信用扩张仍有必要。
M2
上调至
，不一定利好债市。
利好债市的观点认为
会宽松货币，但除货币宽松外，推高
还得融资需求，最后的结果会是财政
货币双扩张。另外，货币政策转向利率调控，宽松不宽松不看降准，看
天逆回购利率，如果货币宽松不能引导
天逆回购政策利率下降，那么宽松也只是对冲式的，长端短端利差保护不够，长端下行的空间相当有限。
【
】
目标维持
。
2016通胀压力明显大于过去两年，
尤其是上半年，信贷扩张带动经济企稳，食品和大宗商品价格上涨明显，个别月份会突破2%。但随着短期政策效果的消退，全年经济仍有下行压力，类滞胀的持续时间不会太长，全年通胀压力完全可控。因为我们目前缺少滞胀的一个必要条件：成本冲击，比如70年代石油危机。
今年CPI可能略高于去年，不一定利好债市。
一方面因去年低基数，另一方面因稳增长发力、房价上涨和大宗商品价格反弹。实际上CPI已经开始反弹，根据50城市高频数据测算2月CPI老权重接近3%，新权重约2.3%，考虑到去年2月是春节，不存在基数上的错配。
【
】保持人民币汇率基本稳定，预计
是底限。
 
美元相对强势的背景下，要保持对一揽子货币的稳定，人民币仍有贬值压力，但全年预计会维持在
以内。
从节奏上看，上半年的条件好于下半年。一是货币扩张向信用扩张，经济短期企稳；二是资本管制力度有所加强；三是美联储加息预期处于阶段性低点。
媒体
   
新浪财经
  
   
 http://finance.sina.cn/stock/ggyj/2016-03-05/detail-ifxqaffy3  632536.d.html?from=groupmessage&isappinstalled=0
    
   
 搜狐网
     
 
http://m.sohu.com/n/439466114/?_trans_=000115_3w&_once_=000022_shareback_wechat_flow&from=groupmessage&isappinstalled=0

--------------------------------

Article No. 205
【清友·TALK 回顾】余卫平：从“走出去”到“留下来”
2016-03-05 清友会

新国企 
清友
·
TALK
2015年 
3月16日
，中国北车股份有限公司副总裁余卫平做客“对话新国企，引领新常态”两会特别报道节目，特邀民生证券首席宏观管清友对话余卫平，围绕“轨道交通企业发展”等热点话题与网友做了交流。余卫平认为，中国轨道交通装备不仅要“走出去”，更要“走进去”、“留下来”。
 
◆
  
◆
对话新国企 引领新常态
两会
特辑
余卫平：从“走出去”到“留下来”
管清友：
大家好，这里是“对话新国企，引领新常态”的访谈节目，这档节目是由国家互联网信息办公室指导，由国务院国资委宣传局、国资委新闻中心主办的一档栏目，我们今天对话的嘉宾是
中国北车的副总裁余卫平先生
余卫平：
观众们好。
管清友：
鉴于时间非常有限，我就直接跟您交流我们特别关心的问题。首先
余卫平：
中国企业走出去，应该说是现在是越来越好，主要体现在几个方面。
第一个方面，从产品的层次上来看，
已经从低端的产品向高端的产品输出这方面前进了；
第二个方面，
第三个方面，
第四个方面，
管清友：
这些年应该说这个成绩，我们是看得很清楚，但是呢，学术界也好，实业界也好，社会对这个中国的企业，特别是中央企业走出去，其实也有一些顾虑和担忧。
余卫平：
走出去困难肯定是有，而且应该说在不同的阶段，有不同的走出去的困难，在不同的阶段困难的大小也不一样。
从产品走出去的阶段，
最主要的是用户要认可你这个技术、质量、服务和价格，也就是要有一个良好的技术，良好的性价比和良好的服务，这是在第一阶段的走出去所面临的问题。
第二个阶段的走出去，从产品的走出去到技术的走出去，
这方面遇到的阻力就是当地的政府、民众和社会都认可你这个技术，然后你这个技术才能够在当地得到使用，才能够使这种技术在当地形成产品，服务于当地这方面。比如说前几年，我们一直在对巴基斯坦输出这种技术的走出去，扶持当地的轨道交通的发展这方面。
第三个阶段，资本的走出去
遇到的困难，主要就是在当地认可你这个企业，认可你这个行业，希望这个企业能够在当地投入一定的资本，形成一定规模的企业，通过这个企业能够为当地提供就业、税收等等各方面的增长。
管清友：
就是
整个产业链条的本地化。
余卫平：
对，一个链条的产业化。这样就是说他们对你各个方面都认可了才可以，要不然你这个企业在当地就是很难，你要到第四阶段来讲，就是在当地，纯本地化了，本地化了，遇到的问题可能更多。
一个是社会文化
，就是你能不能融进当地的文化，和当地的文化有机地结合，然后大家都认可你，是不是？
第二个方面，你能不能在当地尽到社会的责任
，你比如说环保、就业，还有扶助弱势群体，等等各个方面他都能认可你，只有你融进了当地的文化，为社会，为当地的社会尽到责任了，变成人们从不认识到认识，到你企业的，喜欢的企业，这样你就真正地走进去了，留下来了。
所以说在不同的阶段有不同的困难。
管清友：
特别希望您能举一个或者两个例子。
余卫平：
最成功和最失败的，你是指第几阶段。
管清友：
无论哪个阶段都可以。
余卫平：
第一个是南非的。
去年我们在南非市场取得了一个较大的订单，这个大家从网上和报上都能知道，无论是北车和南车，在南非的机车市场取得了应该说是很大的成功。
那么这主要得益于什么呢？
第二个成功的案例，我觉得是在美国波斯顿的地铁。
应该说美国波斯顿地铁在全球要求的技术水平很高。
管清友：
最高的。
余卫平：
顶级高的。而且还有一个“买美国法”这种特别的限制，中国的装备业真正能够很好的进入到这个市场确实不多，所以说
从
年开始，我们就开始研究美国市场，对美国市场的规则，从这种政府的层面到社会的层面，到用户的层面，包括法律层面、金融层面，和这种扶持社会弱势群体的层面上，充分地进行了研究，制定了一套非常详细的策略。
首先从政府层面，怎么进行沟通、公关，使它认可中国的产品。第二个就是从这种产品本身的程度，美国是有一个美国标准要求的，那么我们通过我们的技术专家的充分的研究还有试验，最后得到了用户的认可。
管清友：
我们的产品是需要适用不同国家不同的标准。
余卫平：
不同的标准要求了，美国主要是
标准，那么在社会责任上，你比如美国要求有买美国弱势群体，弱势群体百分之多少的比例，那么这个我们怎么办？我们要跟当地的企业联合会进行沟通，跟他们研究怎么能够满足这个，然后包括“买美国法”，要跟政府招标部门等等这些认真地研究。通过了一系列的措施，从政府，从标准，从社会责任和从招标角度研究，从各个方面研究。
管清友：
就是这方面的经验，应该说积累的还是很多的。但是我同时也特别想听您说说。
余卫平：
也有遗憾的吧，不能叫失败，
比如近期大家都在说的墨西哥高铁，
以后我们会在国际市场当中，不仅从产品自身的要素，更要从产品所在的当地的这种政府要素、社会要素、历史人文的要素。
管清友：
余总，我们进入下一个问题，我们知道实际上中国的领导人是非常重视轨道交通产品的出口问题，也应该说底气很足，你看李克强总理到欧洲、到泰国，都充当起了高铁产品的推销员，大家也很振奋。 那么接下来的问题就是既然国家这么重视，老百姓也是比较认可，那么
余卫平：
好，谢谢！应该说是非常感谢我们国家的领导人习主席和李总理，到国际上的任何一个场合都推销我们的高铁，确实是，
我们国家的高铁在国际上是既有很强的竞争力的，我们不管是在产品自身，既有良好的性价比，良好的质量，在这个整个的未来的产品的服务方面，我们也是一个很好的国际服务，更有呢，中国是有很好的、很成功的运营的经验，这是世界上哪一个国家也没有。
管清友：
就是我们不光是有制造，还有这个服务。
余卫平：
对对对，所以说呢，
我相信我们的产品在“一带一路”当中，我认为能够起到先锋的、打头阵的作用。
已经跟28个国家在进行交流和沟通，
管清友：
莫斯科到喀山的。
余卫平：
喀山的。再一个就是泰国的高铁也比较快，还有马来西亚，这是在亚洲和独联体。那么说在欧洲和欧亚这块，就像土耳其，土耳其这块，近期包括欧洲的英国，包括美国等等，对我们也非常感兴趣，先后也相互地了解和沟通，进行了有益的研究和探讨。但是高铁这个项目呢，应该说每个高铁项目都得有三到五年的时间。
管清友：
这个投资周期长，确实周期长。
余卫平：
对对对，所以说呢短期一两年，大家说怎么还没有很着急呢？请大家不要着急，好戏在后头，好菜还在后头。
主持人：
你有这个信心，我想大家就有这个信心。那么其实现在社会是，对于投资者还非常关心的一个问题，
余卫平：
应该说各位观众、各位投资者，尤其是各位投资者，我认为你们完全可以放心，从近来的南北车的这个重组的信息一发出，我们的股票已经连续涨停了十几个了，已经涨停，这是大家所有目共睹的。再一个呢，我给大家讲一讲，就是我认为大家应该很有信心的，在北车的去年股票上市的时候，我也去参加了路演，在香港、新加坡，还有美国，先后我们接触了近二十几家涉及投资的公司，应该说每个公司也都关心这个，关心这个投资的回报率，从我们的分析，大家应该都是很有信心，所以说
在去年，在这个股市全面低迷的时候，北车的股票，H股逆势而上，而且取得了一个较好的价位，不光取得一个较好的价位，从去年到今年，你看持有这个北车股票的应该是翻两番了吧，当时是5块1毛7嘛，现在涨到了13块多了吧。
管清友：
这也是伴随着去年下半年以来。
余卫平：
对。
主持人：
大蓝筹的价值回归，这个过程当中发生的。
余卫平：
应该说我觉得是这样，南北车的组合，是走向一个更好、更优、更强、更大的一个世界的企业，通过这个组合之后，将在未来的世界轨道市场上，形成了一个以轨道交通装备为核心，跨国经营的这么一个高端的企业。
那么它的整个的实力和体量，我认为在世界上应该是NO.1。
管清友：
因为在中国来讲呢，这样的企业是特别稀缺的。所以我为什么刚才这个方面，我问的也特别多，因为大家确实非常关注南车北车，包括重组之后的中车，因为它很稀缺，它代表了中国装备制造业的一个高度。其实大家呢也对这个企业，或者是整个这个行业给予了很大的期望，所以大家关心它的盈利持续性，关心它的这个发展思路，关心它重组之后的这个走向，当然落到这个标的上，就是大家关注它股票的这个走势。那么接下来第三个问题，也是大家非常关心的。
余卫平：
应该说是优势是很突出的。
在轨道交通方面，同这几个国家来比，这几个公司来比，我觉得体现在几个方面。
从高速动车组方面
，中国的高速动车组应该说比这几个国家，既有良好的性价比，良好的服务，良好的质量，更有一条完全非常胜出的就是运营，成功的运营经验。中国现在的高速，高铁的公里数，今年要达到了1.6万公里，这是世界上所没有的数量。
管清友：
余卫平：
管清友：
余卫平：
在国外，它没有这样的叫作运行环境，我们国家是幅员辽阔，从南到北，从东到西，这种地理的气候环境，是欧洲这几个国家所没有的。
你比如说从哈尔滨到上海，这种温差三四十度，三四十度，而在欧洲，无论你是庞巴迪的地方，还是属于西门子啦，英国的地方都没有，这是一个气候，温差这么大。
再一个从这种桥隧比，从武汉到广州的桥隧比是达到了60%多，有200多座隧道、200多座桥，那么这是世界上什么地方。
管清友：
余卫平：
你再比如说从这个公里数，从这个广州到北京呢，深圳到北京呢，哈尔滨到上海都两千多公里，又有这么大的温差，又有这么大的复杂的结构，而我们现在拥有一千多列的车在这上面跑，
这种丰富的运营经验和成功的运营经验，到现在已经安全运营了15亿公里，这是他们所没有的，这就是我们的优势。
那么再说在这个城轨方面，
城铁方面，
这一次我们的美国波斯顿成功地取得美国的波斯顿项目，应该说就是一个良好的作证。我们在香港的沙中线、南岛县，香港是比较挑剔的标准，也是用我们的地铁。在前一段时间，美国的洛杉矶的交通业主主动邀请我们去和他们交流，说他们在未来还有一些，在这两年还有一些项目要招标，希望我们中国公司能够对他们提供良好的性价比的产品，这就是实力呀。
你再比如在这个货车方面，货车方面，
在重载，中国的这种重载技术，现在在世界上可以说是NO.1，世界上三大矿业公司，矿业公司，近几年来买的这种重载的车辆的水平，全部是中国的产品，而且一万多辆。
管清友：
余卫平：
管清友：
余卫平：
管清友：
我们刚才实际上是比较了跟跨国公司之间的优势和劣势，我相信你也是认识得很清楚，
那么我们知道我们现在面临的一个很大的背景是什么呢？就是新常态，
余卫平：
应该说这种经济的新常态，对北车来讲或者叫对北车南车轨道交通行业吧，是一个很好的发展机遇。
从这种市场层面来看，国内的从这次人代会上，总理讲在铁路要投资八千个亿，还要八千公里的轨道交通完成，这在国铁方面，那就是有较大的基因，在城铁的方面，现在我们整个国家的基础建设的公共交通，应该说是同重比的，这个城轨的每年需求量，从原来的每年2000多辆，现在是上升到了3000多辆，所以说在城铁方面也是有一个较大的需求，这在国内来看。从国际市场来看，国际市场应该也是有一个很好的需求，这主要来自于公共交通，轨道交通这个行业，是一个绿色的、环保的一个产业，解决大家世界上一个公共交通难题。第三，这个产业能够带动很多相关的产业，像信息产业、电子产业、材料产业等等很多。
我们原来曾经研究过，铁路投资，一能够带动九的相关产业的发展，所以说在世界经济正在恢复状态的时候，很多国家对这个交通产业，就是公共交通的基础产业的投资加大了，根据这个德国SCI公司的统计，近几年来，世界轨道交通的市场，增长率，复合增长率是在3.4%，这是一个从市场层面来看对我们这个行业在新常态下，是有一个良好的市场需求。
主持人：
余卫平：
管清友：
余卫平：
管清友：
余卫平：
管清友：
余卫平：
主持人：
余卫平：
管清友：
对我们整个轨道交通行业，影响非常重大的政策，就是我们十八大以来，在推动区域政策，
余卫平：
管清友：
余卫平：
管清友：
余卫平：
应该
说经济发展的区域，就是市场需求的区域，市场需求的区域就是我们要重视的区域。
比如现在像长三角、珠三角、京津冀、中原地带，包括未来下一步西北的发展，等等这些都是我们非常重视的区域，而且我们也为此做了充分的准备。从技术角度，在载人方面，从高铁、高速方面，北车已经围绕着这种产品，从速度是140到350，全序列的都有这方面的动车组，在机车也是各种功率的，包括现在高原机车。在城铁方面，地铁、轻轨、磁悬浮、单轨，还有现在的100%低地板这些，都有成熟的产品。无论是什么材料，钢铁的、钢的、铝的、不锈钢的、复合的制式什么，有两万五（千瓦）的，一千五（千瓦）的，七百五（千瓦）的等等，这种可以说是“万国地铁”的生产都有。
管清友：
余卫平：
管清友：
那么下面一个问题就是这么大规模的投资，应该说我也承认我们进入新常态，那么推动区域政策的协同，是给轨道交通这个行业带来非常大的前景，
但同时我们也看到过去几年，很多企业都面临负债率比较高、杠杆率也很高、融资成本也非常高的这个问题。
余卫平：
确实面临着这个，主要应该说是
在海外的竞争上，我们的融资利率确实是比对手高了一些。
管清友
：
您自己感官上，平均能高多少？
余卫平：
它根据不同的项目，如果是我们国家口行支持的政策来讲，应该说是国家优待这方面应该是比较好的。如果是商业来讲，确实比对手高。
再一个我们的整个信保的利率也比较高，
所以说在前几次围绕着走出去，对金融支持和进出口工作研究当中的金融支持，我都提到了希望我们金融行业能够加快这种创新。在这两方面（利率和担保）能够很好的创新，我想有了金融的支持，我们的走出去步伐会更快。
管清友：
就从您这个角度金融企业实际上也需要适应新常态，适应走出去的这个战略，不光是这个创新，还得解放思想，那么因为我们出去那是做生意，是和当地的经济发展一同发展，没有必要把它附着上太多这种商业以外的这种因素。
余卫平：
我觉得重组之后，形成了未来的中车公司，会是一个更强、更大的，对走出去和“一带一路”的发展都有很强的推动作用和先锋作用的。
余卫平：
应该说重组后，会围绕未来的以轨道交通装备为核心，形成这种跨国经营、高端企业在全球上具有知名的这种企业的方向去重新地组合和构筑，
我相信通过这种组合和构筑后，会尽快实现中国制造的2025，做出一种叫做领头的吧，或者叫做先锋的，或者叫做这种作用的吧。
管清友：
是啊，从我们这个角度看，至少你研发的技术，研发部门可以合二为一是吧？这实际上是
降低了很多成本。
余卫平：
对，资源重组。
管清友：
资源重组。
余卫平：
管清友：
对，
第二个就是在国际上你有更强的议价能力了
余卫平：
对，话语权，对。
管清友：
第三个，我觉得应该说整个品牌可能更突出了。
余卫平：
对。
管清友：
原来是南车、北车两块，现在是一家。
余卫平：
对对对。
管清友：
其实我说到这里我就联想到一个问题，跟一开始咱们交流的这个有关，就是作为中字头的国企，因为之前我也在央企工作过，我在中海油工作过多年，因为央企这些年核心竞争力确实大大增强了，那么走出去应该说也是取得了确实不错的成绩，当然也有失败的案例。
余卫平：
其实很简单，一要认知，二要按此办理，三就是勤沟通、勤总结，就能够很有效地融入。
管清友：
实际上我觉得这也是中国的企业不断学习，不断国际化、全球化的一个过程
，其实刚开始我们走出去的时候，是没有这根筋的，然后遇到的具体问题多了，那么融入的不同地域的文化多了，可能慢慢的我们也学会了，它成了一个自然而然的事情。所以今天我们的这个题目特别好，对话新国企，我们刚才讲了新常态，
其实我们现在的国企呢，是一个新国企的含义了，它已经不同于我们在计划经济时代，也不同于我们在改革开放初期那个国企，也不同于我们90年代末期改革那个国企，今天大量的国有企业成了全球化链条当中重要的一环，也不断地融入到了当地，
余卫平：
对。
管清友：
我还有一个问题特别想请教您就是，还是涉及到“一带一路”，那么“一带一路”实际上不光是陆上这一块，那么还涉及到海上丝绸之路，就是
余卫平：
应该说在这方面我们也积累了一些经验，有成功的案例。从港口进入内地，从技术上，从产品上，从服务上，现在已经是没问题，完全具备，只要市场需求，我们就完全可以满足，这里面就是采用从空中的飞机，水面的轮船，到地面的叫做长距离的公共交通和转入室内这种短途的交通，完全可以实现一种无缝的衔接，这就是我们所说的
陆海空一体化的服务，
管清友：
余卫平：
在这方面我们中国北车应该
出台了一些围绕这种人才的发展和创新这方面
第二个就是专家管理办法，专家的薪酬指导办法等等这些围绕着这种人才的创新的激励措施很多
，应该说我们现在在专利上申请已经是，无论是国内还是国外都已经不少了，详细的数字我今天没记得。
管清友：
那么就是说单纯从一些核心的技术领域，您能不能大致跟我们说一说，就是
余卫平：
大家比较关心的就是高铁这方面的，
在高铁的核心技术方面，牵引、自动、网络这三大系统，应该我们已经是完全实现了自主化，在高铁的九大关键技术和十大配套技术，更是完全实现国产化，这点是一点问题都没有的。
管清友：
我之前在石油企业工作过，就是我们在路上采油什么这些方面，确实有很多领先于国际同行的一些技术，但是从总体上呢，我们可能跟国际同行大致相当，有些地方还有落后，当然这也给像您这样的企业领导人，也是一种，怎么说呢？催促，我们在很多方面其实还需要以只争朝夕的这种劲头去赶上，那么国际上其实我觉得像刚才咱们提到的几家公司，也是非常值得尊敬，没有它们与我们之间的竞争，也不会产生我们这样大的公司，而且在中国国内产生这么大影响，形成社会共识这样一个行业的发展，所以其实我们也应该向国际同行致敬。我想我们在企业走出去的过程当中，会遇到很多很多非常强劲的对手，那么这些对手呢，实际上也是能够有助于我们自己的这种发展。还有一个问题，就是
余卫平：
在服务这方面，我们优势主要体现在三个方面吧。
第一个方面就是产品全寿命周期的服务；
第二个就是我们体现在这种人力的，还有配件的、技术的配备上比较到位；
第三个呢，就是我们的服务，就是应该是24小时的有效制。
管清友：
余卫平：
服务也是能够带来市场的。
在某一个国家有一个市场，这个市场是原来一个外国公司在做的，但是呢，后来就是由于服务不好，我们的产品又比较好，所以后来就是采购了我们的产品。
再比如说唐山（中国北车唐车公司）的，土耳其有一单轨道交通，就是轻轨的订单，就是由于当时，原来是船运，在船运过程中呢，就是它们遇到了台风，台风的影响，结果影响了一个月的运输周期，如果按照自然灾害来讲它是没有问题的，但是用户很着急，所以说就是为了保证向用户及时地交货，排除这种自然的影响，唐山是采用了大飞机，我记得有一个在新闻播过，在石家庄的大飞机，装载的这列车，把它及时地运到了土耳其，土耳其当时就是非常感谢，因为它们的市长，就是这个城市正在竞选，他说来了，我们就是守信誉了，然后这个车就跑的很好，这个公共交通都是一个城市领导的亮点，这个市长就凭借着这一点，把这个市长就竞选上了，变成了第二任的市长。
管清友：
余卫平：
对，而且就是在这个突破期，唐山都挺有生意的嘛，在大年初一，我就收到了唐山的报告，说他们土耳其的地铁又中了一标，这也是靠着上一次的信誉。
管清友：
余卫平：
开门红，大年初一真是开门红。
管清友：
好，各位朋友，我们现在正在进行的是“对话新国企，引领新常态”的谈话节目，这个节目是由国务院国家互联网信息办公室指导，由国资委宣传局、国资委新闻中心主办的一档节目。今天我们对话的嘉宾是中国北车的副总裁余卫平先生，刚才我和余总也在轻松的气氛当中聊了很多，
从新常态的这种背景，从“一带一路”的战略，也谈到了我们新国企的新作风，新国企在走出去遇到的困难，取得的经验，以及刚才您说的喜悦的这些事情，那么在整个的新常态背景之下，应该说，确实是给我们相关企业带来了很大的压力，但同时，也确实是给像轨道交通这样的行业带来新的机会，无论是在国内的区域市场还是在海外的市场，应该说这个危与机并存。如何能够把这个企业进一步做强、做大、做优，如何能够实现国际化、全球化，成为跨国公司当中首屈一指的行业领袖，我想既取决于天时地利，也取决于我们这个行业的从业人员，我们行业的企业领导人他们的努力么我们既向我们轨道交通行业的这些从业人员致敬，也向这个行业的领导者、企业家致敬。
今天的访谈就到这里，谢谢大家！
余卫平：
谢谢大家。
管清友：
谢谢余总，谢谢我们的工作人员。
余卫
平
谢谢管老师。

--------------------------------

Article No. 206
【清友·TALK】对话中国建材董事长宋志平
2016-03-04 清友会

新国企 
清友
·
TALK
管清友
民生证券研究院
执行院长
宋志平
中国建筑材料集团
有限公司董事长
时逢两会，
清友·Talk迎来
中国建筑材料集团有限公司党委书记、董事长宋志平 
共同探讨“供给侧改革“、“国企改革”等相关话题
 
◆
  
◆
对话新国企 聚焦供给侧改革
两会
特辑
他曾是国资委唯一的双料掌门人
他也是CCTV2的年度经济人物
他更是冲在央企改革双试点的第一线
他是谁
中国建筑材料集团有限公司党委书记、董事长
宋 志 平
 先生
在供给侧结构性改革的大背景下，大家对中国建材充满了期待与好奇，作为建材行业的主力军，在这样一个竞争性行业中到底如何实现转型升级？如何定位未来的方向？
管清友博士与宋志平先生同场对话，以下是其核心观点：
【中国建材市场规模大，延续性强】
中国建材市场非常庞大，单拿水泥来说，仅地下管廊建设与农村300亿平米房屋改造这两项工程，就能创造巨大需求。
【转型升级两条腿走路：淘汰落后的产能，建立新型的先进产能】
建材行业现在面临小企业排放不达标，低端产能过多的问题。中国建材的转型实际是两件事，对于传统产品，如水泥、玻璃的存量产能，要淘汰小立窑这样的落后部分，同时通过技术增加新的符合国际排放标准的生产线；对于新型产品，如新型建材、新型房屋、新能源材料，通过自有技术做优做强，培育新的增长点。
【转型升级的未来，离不开创新】
传统的制造业在转型升级的道路上，要依靠科技创新，包括商业模式的创新，中国建材利用自有的科研团队，正在做大数据及大的检测中心，未来要形成开放性的平台，给全世界及各行各业提供技术服务，把研发作为一个产业。
全文
Content
 
管清友：
宋总您好，随着国内与国际环境的改变，现在转型升级既是国家层面的战略方针，同时也是企业实实在在要做的事，央企作为大部分行业的主要代表，肩负重任，所以大家对中国建材也充满期待。
建筑建材行业来看，其实需求量很大，既要改造旧的，又要建新的，这个规模非常庞大，那么中国建材如何在这样一个行业中实现转型升级？怎么做？以及未来有什么打算？
听听您的一些做法和思考。
宋志平
：
其实中国建材市场非常庞大，
，但是北京目前的地铁建设如果和东京比，还是差了很远，
现在我们的雾霾也好，我们的城市汽车拥挤也好，其实就是和我们的地铁不发达有关。
建设地下管廊，
再加上中国在农村有300亿平方米的房屋，
我觉得中国的建材市场，一个是规模大，第二个市场延续性强。
但是建材也存在一些问题，什么问题呢？就是您刚才提的，我们低端的这些还比较多。
管清友
是，低端的还很有市场。 
宋志平：
造成很大的污染，所以大家一想到污染，首先想到钢铁，然后想到水泥，
所以我们压力也很大。我记得我有一次说过，我每次都是为雾霾感到自责，网络上大家开始说水泥大王开始自责了，其实也是心里话。但是应该说现在的水泥变化也很大，像中国建材搞的新的水泥工厂，可以做到排放烟囱看不到烟的，氮氧化物的排放、二氧化硫的排放都可以达到欧洲的标准，水准都很高。但是也有不少不达标的小企业等等这些。
所以，我觉得这个行业也确实需要转型升级，
中国建材又是根植于这样的行业，所以中国建材转型升级的任务非常大。去年《经济日报》和《中国建材报》对中国建材进行了一个系列的报道，叫做中国建材的转型之路，做了
篇文章，讲中国建材怎么转型的，
中国建材在转型里实际上是两件事，一件事是传统的，像水泥这个行业怎么转型升级，怎么淘汰掉小立窑，淘汰落后的产能，然后怎么变成新型干法的先进的产能。
像最近我们在山东泰安做了一条工业
智能化水泥生产线，从原料的开采，然后到整个的包装，全过程全部都是智能化的，可以做到无人值守，这也是全世界智能化水平最高的一条生产线，我们中国人完全可以做到，而且我们做的非常好。包括现在的水泥，可以做到鉴定排放的标准。
  
管清友：
全生命周期，排放很少。 
宋志平：
我是想回答大家什么问题呢？即使做水泥我们可以做到既能满足社会的要求，说这么大的供给，同时，我们又满足排放的要求，排放的限制，
这是我们通过技术可以做到的。大家有时候想到中国建材就想到水泥，因为中国水泥有
4
亿多吨，全球最大，
其实中国建材远远不止水泥，这几年大力发展了新型建材、新型房屋和新能源材料，现在企业里叫第二曲线，如果是第一曲线，我们是水泥、玻璃，比较传统，但是第二曲线我们就是新型建材、新型房屋、新能源材料，这些东西。
像新型建材，
这一块刚才我讲了，石膏板产能全球第一，中
国这么多的建筑，想少用砖、少用水泥，就得用石膏板，而且石膏板用的是电厂的脱硫石膏，把电厂脱硫石膏全部消化掉，而且形成非常好的建筑材料，像咱们这个楼很多隔墙、吊顶都是用的石膏板，所以这个产业我们做得非常好。
比如说玻璃纤维、碳纤维这些增强材料，
像玻璃纤维我们产能也是全球第一，超过了美国过去最大的公司欧文斯康宁，我们现在是做到了第一。包括一些高档产品，电子纱等，这些我们都做到第一。
还有像我们做的TFT液晶显示板，
过去液晶显示基板玻璃我们是做不了的，都是美国的康宁和日本的旭硝子垄断这个市场，现在中国建材打破了国外的垄断，我们的电子薄玻璃可以做到超薄
毫米，可以像纸一样卷起来。还有碳纤维，过去我们也被西方垄断，现在我们也用自有技术，我们做
、
，现在都可以千吨线的大规模生产，这在以前无法想象。
还有新型房屋，工业化的新型房屋，
像中国建材我们现在新型房屋，这一次在英国也做了两个绿色小镇，马上英国要做
多个绿色小镇都由中国建材承担，同时西班牙现在也正在筹建，由中国建材去提供两个绿色小镇。所谓工厂化房屋，就是我们用工厂化方法进行生产，现场组装，而且完全是智能化的。所以，英国人、西班牙叫
，就是这种高科技、智能化的房屋，这方面我也在想，
其实下一步中国建材可能要在新型房屋方面，就是建材集成上下大工夫，中国现在在海外有高铁，也有水利水电、核电。我想我们还要再推出一个品牌就是中国新型房屋，我们用中国新型房屋不管是在发展中国家帮助他们建这个房子，同时现在发达国家他们也在转型升级，也需要新型房屋。
像我们在英国爱丁堡附近建设绿色小镇，其实我们建的是创业城，年轻人创业，做的全部是绿色的，有太阳能、风能，各种新能源利用起来，过去叫零能源，现在我们做到加能源。
所以这些产业的兴起，我觉得对中国建材这家企业来讲，
后来有新的增长点。
宋志平：
其实我现在想了新的东西叫第三曲线，就是
后面中国还要做什么？就是技术服务。
1.3
万名科学家，过去我们是为行业和自己做一些，下一步我说你们
研发成产业，要形成开放性的平台，要搞技术服务，给全世界服务，各行各业服务，把研发作为一个产业，
这也是我们现在正在做的。像我们现在做的大数据、大的检测中心等等，这些都做的非常好。这样的话，我们后来就可以接上。
所以，作为传统的制造业，我们在转型升级的道路上，就是要依靠这些科技创新，包括商业模式的创新，
我们过去做建材贸易，我们用的是传统的办法，现在我们做了三个
，比如
说我们在海外的EPC，
就是做装备安装的这些，我们现在叫做智慧工业，包括备件都是网上供应，全球的水泥厂、玻璃厂。
比如我们做的易单网其实做的是全世界的建材物流网，
中国建材的分拨网，在海外建一些海外仓，通过网络直接把中国的建材产品销售出去，网上结算
最近我们又在做什么呢？又在把全国的码头港口，我们所用的大宗物资联网起来，形成中国建材整体和这些码头合作的网络，我们叫大宗网。
所以，这些都是在
用新的业务形态，用创新的方法进一步改变传统建材产业过去的格局。
我觉得中国建材这些年的发展，从过去国资委成立只有
亿的销售收入，到现在我们每年有
多亿的收入，连续七年在国资委是业绩考核
级企业，连续
年进入世界
强，去年排位在
位。十年前，国资委成立的时候我们只有
多亿。所以有时候我常想，究竟这些年发展靠什么？当然一方面离不开中国国家经济成长的大环境。如果从我们自己来看，来源于在国资委的领导下，中国建材一路的改革创新，如果没有改革，中国建材不融入市场，如果中国建材不进行股份制改革不上市，那没有今天。如果中国建材不创新、不进行转型升级，如果老抱着过去的老技术、老产品，中国建材也没有生命力，不可能连续七年在国资委成为
级企业，因为传统行业充分竞争领域的企业，你想在国资委是连续七年
级非常之难。
管清友：
我之前在央企工作过，这个事情我感同身受，一个竞争领域的企业连续七年
A
类挺不容易，您说到这些，我忽然想到一个学者曾经做过一个对比，
什么叫高新技术企业或者高科技企业？
我们怎么比较所谓传统行业或者高科技企业，我想最后还是看你有没有更高的附加值，或者高于社会平均利润的附加值。
这样你从产品模式、技术，包括您刚才讲的第三曲线，实际他又是以技术为核心的服务模式了，所以要有一个转型。这些年确实在中国建材的身上体现的很明显。谢谢宋总。

--------------------------------

Article No. 207
管清友：反弹不是反转，警惕镜花水月
2016-03-01 清友会

反弹不是反转，警惕镜花水月
 
全球根本问题是空心化和老龄化，紧缩能刺破问题，宽松能推迟问题，但目前还没有方法能解决问题。
未来引擎
要么靠新人口，要么靠新技术
市场风险偏好走低，大类资产波动率上升
关注目前全球7大不平衡问题，警惕再平衡的蝴蝶效应波及我国。
美元流动性边际紧缩下的新兴市场内部风险的不平衡
服务业与制造业的不平衡
原油供给与需求的不平衡
盯住汇率制与资本流动压力的不平衡
欧洲内部政治经济的不平衡
美国加息与市场预期的不平衡
日本QE与国债市场容量的不平衡
事实证明没有实质性的经济结构调整，单靠一条腿的QE是走不远的。
2016年将是中刺激、供给侧、稳货币、宽信用、严监管的大环境
政策无非三种选择：第一种是激进需求侧管理（大刺激、大宽松），第二种是平衡路线（维持现状），第三种是激进供给侧改革（大破大立）
2016年的宏观管理进入全攻全守时代，以供给侧为攻，以需求侧为守，攻守力度都会大大加强。两者不仅不矛盾，而且可以互补，必须互补
可能有反弹，不会有反转
2016可能会有反弹，但一定没有反转。
（1）短周期来看，上半年经济可能出现近几年来难得的好光景
（2）中周期来看
全年经济可能呈现前高后低
（3）长周期来看，只要供给侧改革没有完成（主要是去产能、去库存和去杠杆），结构性的下行压力就不会消失
建立和完善多层次资本市场对于供给侧改革进程十分重要
当前我国在钢铁、水泥等传统行业存量供给过剩，而在教育、医疗等新兴行业增量供给又短缺，解决这一矛盾既不能靠凯恩斯主义，也不能靠里根经济学，而是着力依靠供给侧改革。
市场功能来看，供给侧改革围绕四大要素展开，那么资本市场将发挥十分重要的作用。
市场表现来看，短期机会大于风险，中长期风险大于机会。

--------------------------------

Article No. 208
从百度的转型看互联网生态布局新趋势
2016-02-27 清友会

从百度的转型看互联网生态布局新趋势
▼
北京时间
月
日，百度公布了
年四季度及全年业绩。
财报显示，百度
年四季度实现营业收入
亿元人民币，同比增长
，其中移动营收占比持续上升，达到
；
年全年百度总营收为
亿元人民币，同比增长
，四季度的业绩超出了华尔街的预期，财报发布后，百度股价盘后大涨
。
与同行业的其他企业相比，百度
年的业绩确实较为出众。
百度第四季度净利润为
亿元人民币，同比增长
；全年归属于百度的净利润为
亿元人民币，同比增长
，净利率为
；阿里巴巴
年实现净利润
亿，同比增长
，净利率为
；谷歌
年实现净利润
亿美元，同比增长
，净利率为
。
从用户端来看，百度的移动用户持续增长
，
年
月，移动搜索月活跃用户数达到
亿，同比增长
；百度地图月活跃用户数达到
亿，同比增长
；
年
月阿里巴巴活跃买家数达到
亿，移动端活跃用户达到
亿。
▼
2015年对全球的投资者来说是惊心动魄的一年。
受原油大跌、中国经济增速下滑，美联储加息预期、全球股市动荡等因素影响，且下半年中国股市的大幅下跌打开了潘多拉之盒，引发了投资者的恐慌，带动美国股市特别是中概股的大面积下滑，BAT无一幸免。
在经历了6连跌于8月24日触底后，得益于中国政府的刺激政策，以及美联储的推迟加息，推动了市场的修复性上涨。
百度的股价受到外部环境恶化的影响，
也遭受了风雨的考验，
2016
年初，美联储加息、油价暴跌、投资者对全球经济衰退的担忧推升了避险情绪，全球股市大跌，开局不佳。百度的股价也跟跌至
美元。今年
月
日，李彦宏以
亿的定价全资收购爱奇艺方案公布，爱奇艺私有化后双方仍为战略合作伙伴，由于爱奇艺的私有化一方面有助于改善百度的盈利能力，另一方面也可以释放爱奇艺的股权价值，当日百度股价上涨
，随后股价呈现反弹迹象。
在“互联网
”的风口，百度正在李彦宏带领下不断谋求自身的转型以适应市场的快速变化和发展，
其核心思路是
力求在布局
本地服务、互联网金融、内容等新生态的同时，技术上也不断深入、创新，积极发展云计算、大数据等核心技术，在无人驾驶、人工智能等方向取得领先地位，从“连接人与信息
的生态向“连接人与服务
的生态转型。
O2O
，百度的创业精神
O2O
无疑是百度
年最大的押注，是百度未来发展的重头戏。
年
月百度董事长李彦宏宣布将在
年内向糯米业务投资
亿元，大力搭建百度的
生态战略。百度致力于糯米的去团购化，力图帮助商户搭建营销平台，对接商户
系统，同时建立百度糯米的
机制。除了百度糯米以外，百度外卖、与携程换股合并去哪儿，百度地图依靠用户质量与数量优势发展生活服务等
业务都在有条不紊地向前推进。此外，百度还通过加大与
的合作加码车联网布局，与腾讯阿里系的滴滴快的进行抗衡；成立移动医疗事业部、推出百度医生
、与公立医院、药店合作等布局医疗健康领域服务。
李彦宏抱着创业的态度在做
，对
寄予厚望，百度领先卡位
，并且
也交出了不错的成绩，四季度
同比增幅高达
，远高出阿里巴巴
年度的
的
同比增幅，但不可否认在
领域，百度还有许多亟待解决的问题。比如，美团与大众点评目前拥有更高的线上客户粘性，滴滴快的占领更多的市场份额以及忠实客户等，当然百度也会调动百度大平台大数据等资源，但线下资源的把控，线上客户的引流，客户痛点的解决和体验提升等都是百度以及其他布局
的互联网企业下一步值得重点关注的方向。
2015
年
月
日，百度继阿里巴巴和京东宣布成立金融服务事业群组，纳入了消费金融业务、钱包支付业务、互联网证券业务，巩固百度在移动互联网领域的优势，加速互联网金融生态的布局。此外，百度也早在
年
月，陆续宣布与中信银行成立百信银行、与德国安联保险公司和高瓴资本成立百安保险，开展互联网金融业务。
百度
年财报数据显示，百度钱包活跃账户数达到
万，同比增长
，随着百度支付活跃用户数的增长，百度钱包、手机百度、以及百度地图、百度糯米、百度外卖、爱奇艺、
等已经形成了完整的支付生态闭环。
在互联网金融领域，百度的起步相对较晚，阿里巴巴的蚂蚁金服早在
年已经开始了业务布局，余额宝也曾经因提供较高的收益率和灵活的赎回条款而引爆市场，背靠强大的电商平台；腾讯一方面拥有微众银行等牌照基础，另外微信掌握了大量的活跃用户和社交阵地，这无疑是腾讯最大的优势；从移动支付端来看，支付宝和微信支付目前也已经占领绝大部分的国内市场，在用户习惯和线下商户铺设等都打好了良好的基础；对百度而言，目前急需调动平台资源建立自身的竞争优势并找到适合的经营模式，才有可能与占据互联网金融主导地位的阿里腾讯相抗衡。
内容为王时代，BAT野心勃勃
百度身处内容为王时代，对内容战略的野心可窥一斑。
年
月，百度斥资
亿美元收购
，将其与爱奇艺合并。
年
月百度又抢在了优酷土豆之前公布了爱奇艺的私有化方案，未来双方仍为战略合作伙伴，支持百度内容战略的发展，爱奇艺的资产剥离也更有利于实现其资产价值。此外，百度于
年
月领投了以色列的在线音乐教育平台
，并于
年
月联合厚朴基金和天安财险共斥
亿港元入股中国传统院线巨头之一的星美控股，其中百度斥资
亿港元，获得星美控股
的股权，抢先布局线下资源，与百度的线上资源优势互补。
文化内容投资也是阿里巴巴与腾讯未来发力的重点，阿里除了在
年砸下
亿美元现金收购优酷土豆，创造了中国互联网史上
第一并购
，还宣布与迪士尼合作，参股光线传媒，整合阿里音乐，与腾讯同时增资华谊兄弟等，打造阿里内容帝国版图；腾讯则除了打造自身的腾讯视频外，还于
年
月领投了知乎的
轮融资，市场也有传闻腾讯将入股哔哩哔哩
站，争夺“二次元“用户；在内容为王的时代，
正三分天下，未来的成效还是落点在各自的生态整合和运作上。
百度的人工智能技术处于行业领先水平，其语音技术处于世界先列，入选
十大突破技术。随着百度深度语音识别技术的不断进步，语音接口变得更加实用和有效。百度的语音识别与搜索、图像识别、人脸识别等技术，都依靠着强大的识别算法和机器深度学习技术。目前百度的语音识别系统出错率要比谷歌、微软以及苹果的语音系统低
以上，汉语语音查询功能识别准确率高达
，语音搜索的相关度也非常高，这些重要的技术积累将极大的帮助百度提高用户体验。
在技术应用上，百度还于
年
月
日在北京完成了首次无人驾驶测试，此外百度
年
月发布的基于百度语音控制的“度秘”，其背后都是百度人工智能长期的技术积累。未来，百度也将依托“度秘”加入新的交互方式来实现信息、服务和娱乐三大功能模块，聚焦秘书化服务生态。
目前，百度的
转型、互联网金融、内容生态等布局正在形成良性闭环，在成功的生态布局下
，
百度
2015
年度的营收稳健提升，净利润和
增长表现亮眼，获得了资本市场的认可，盘后股价上涨。
我们从百度的转型也能看到整个未来互联网生态的新趋势，
、互联网金融、内容生态可以说是整个互联网行业未来的布局方向，在全球经济放缓的背景下，互联网行业巨头紧抓消费者痛点，促进消费升级和服务效率，有望为实体经济注入一股清泉。

--------------------------------

Article No. 209
管清友：变迁世界，刀锋起舞
2016-02-26 清友会

一

--------------------------------

Article No. 210
管清友：全攻全守时代的资产配置策略
2016-02-26 清友会

引言：
“2016年的宏观政策进入全攻全守时代，
以供给侧为攻，以需求侧为守，
攻守力度都会大大加强，随之而来的是资产价格的高波动。
短期地方政府和商业银行抓住专项建设基金和PPP钻空子放贷，市场不必怯战，机会稍纵即逝，长期不要恋战，保持清醒，平淡是真。”
宏观政策全攻全守时代的资产配置策略
——管清友博士对2016年经济和投资的十点判断
1
、全球经济：根本问题是空心化和老龄化，紧缩能刺破问题，宽松能推迟问题，但目前还没有方法能解决问题。
过去二十年全球经济是雁阵模式，增长引擎不断接力。
1997
年亚洲奇迹破灭，互联网接棒；
2001
年互联网泡沫破灭，美国房地产接棒；
2007
年美国房地产泡沫破灭，中国房地产接棒；
2011
年中国房地产盛世也走到尽头，全球经济一下子没了动力，决策者只能不停的加油门（QE），
但问题是，没有好的引擎，加再多油门也没用。过去油门轻轻一踩，经济就能跑100迈，现在踩到底也只能跑50迈。
未来引擎在哪里？
要么靠新人口，要么靠新技术。
新的劳动力可以刺激房地产需求，降低劳动力成本，发达国家和中国都已经老去，这个希望只能寄托在印度、东南亚和非洲等新兴市场，但目前看，这些国家的综合实力远不足以接过中国的接力棒。新人口不行，只能靠新技术，这种技术必须是革命性的，现在看来也遥遥无期。3D打印、页岩气只能算是革新，而不是革命。真正称得上革命的是蒸汽技术、电气技术、信息技术这样的飞跃。只要新的技术革命不出现，全球性的宽松就不会停止，美联储加息会慎之又慎，欧洲和日本央行还会有进一步动作。
2
、中国经济：2016可能会有反弹，但一定没有反转
。
（1）短周期来看
，
上半年经济可能出现近几年来难得的好光景，我
们在年初提示2016年是基建大年，核心逻辑是融资明显松绑：存量地方债置换、平台融资松动+增量两个两万亿（PPP和专项建设基金）。一季度专项建设基金、PPP等推动信贷放量已经显示出威力，再考虑到金融业高增长（季度的银行业增加值根据贷款估算）、地产政策加快放松，一季度GDP要比预期的好，预计与去年四季度基本持平，如果2月数据信贷继续天量，甚至可能略有反弹。二季度受益于一季度信贷放量、项目开工旺季、两会后稳增长政策落地、半年突击花钱等季节性因素可能成为全年最好的一个季度，猴年马月（2016年5月）前后可能会有月度的小高点，这一点和2014-15年类似。如果天量信贷持续到3月，那么二季度经济完全可以破7。
（2）中周期来看
，由于上半年大家争抢资金和项目投放，下半年经济可能后劲不足，全年经济可能呈现前高后低。
（3）长周期来看
，只要供给侧改革没有完成（主要是去产能、去库存和去杠杆），结构性的下行压力就不会消失，今年的小反弹不仅不会带来反转，相反可能拖延去产能去杠杆的时间，加大经济反转的难度。
3
、政策走向：无非三种选择：第一种是激进需求侧管理（大刺激、大宽松），第二种是平衡路线（维持现状），第三种是激进供给侧改革（大破大立）。
不同的路子对应的其实是不同的利益调整。
（1）
如果是走刺激需求的路线，短期大家都会受益（房价股价等资产价格出现泡沫、企业融资扩张、工人工资上涨），长期都会受损（资产价格会修正，企业会陷入债务危机，工人会失业）。
（2）
如果是走供给侧改革的路线，短期大家都会受到影响（主动释放风险，失业会增加，资产价格会下跌），但长期大家都会受益（经济重新繁荣，就业机会增多，工资上涨，资产价格回升）。
（3）
在需求侧管理和供给侧改革之间的权衡其实是短期与长期利益的权衡，未来几年的主要思路是供给侧，但由于前段时间中途颠簸太剧烈，中央也在近期适时的通过需求侧来进行平衡（稳增长政策频发和天量的信贷），绝不让经济飞出鸟笼（增长6.5%+汇率7）。
2016
年的宏观管理进入全攻全守时代，以供给侧为攻，以需求侧为守，攻守力度都会大大加强。两者不仅不矛盾，而且可以互补，必须互补。一方面在供给侧加强进攻，去掉无效的增长，另一方面在需求侧加强防守，刺激有效的增长。
这种“攻守兼备”的思路和前几年的思路还是有明显区别的：
（1）不同于2009-2012年的一手抓需求，忽视供给
，比如，不会像2009年那样搞四万亿和产能大跃进，而是开始真正的去库存去产能；
（2）不同于2013-15年的一手抓供给，忽视需求，
但值得注意的是：
（1）中国经济的最终胜利不可能靠需求侧的防守，只能依靠供给侧的进攻。
（2）进攻不等于放弃防守，反而要加强防守。防守的意义不在于取胜，而在于掩护，为进攻争取更多的机会。
（3）防守不能喧宾夺主，否则会埋下更多的隐患。
对于这几年的经济，中央早有明确判断，主要是结构性问题，而不是周期性问题。
如果需求端的刺激出现失控迹象，政策面一定会给不听话的孩子打板子
4
、资产配置：平淡是真，高波动时代对高收益资产永远保持清醒。
称职的宏观分析不一定能赚钱，但一定能避免亏钱。
从去年股灾之后我们就建议大家超配现金类和债券类资产，低配股票类资产，很多人不屑一顾，认为还是股市最刺激。结果不甘于平淡的投资者几乎片甲不留，而甘于平淡的投资者保住了自己的财富。尽管短期的信贷放量和稳增长刺激可能会带来资产价格的上涨，不必怯战，但只要经济疲弱、企业难过、汇率失衡的基本面不变，那么千万不要恋战，对高收益资产永远留一份小心，因为这些资产要么是刀口舔血（高风险资产），要么是空中楼阁（高杠杆刷收益率），经济、政策和汇率的一点点风吹草动就可能将其打回原形，比如去年年中的去杠杆、年底的美联储加息、未来可能再次出现的打板子政策。还是那句老话，在资产价格的高波动时代，不要过于眷恋高收益，平淡是真，安全为上。
5
、债市：
（1）利率债：
近期供给侧不确定性消除，避险情绪减弱，风险偏好反弹，人民币汇率升值，收益率曲线陡峭化，建议缩短久期，等待更好的配置机会。
（2）信用债：
过剩行业信用风险收敛，过剩行业国有企业利差有望收缩；民营企业利差或继续走扩，主营业务不清晰的民营企业首当其冲。一系列去产能政策的出台一定程度上缓解了市场对与产能过剩行业的悲观情绪，高收益债并非没有机会。城投作为防范金融风险最后一道防线，仍存配置价值。但考虑到信用风险只是延后，没有消除，城投转型也存在不确定性，产业和城投的配置久期也不宜拉长。
6
、股市：
（1）短期机会大于风险
，国际国内两方面因素共振，A股进入风险缓和窗口期。国际方面，德银回购资产缓解市场担忧、耶伦证词鸽派尽管不及预期，但市场对于下次加息预期时点显著推迟、主要石油产出国同意有条件冻产协议，国际风险因素边际改善；国内方面，稳增长力度明显加强、短期汇率与资本外流预期减弱、两会预期等因素使得市场情绪逐渐修复，短期不必怯战。
（2）中长期风险大于机会
。当短期兴奋剂的效果逐步消退之后，可能会出现更多的僵尸企业、更高的杠杆、更艰难的企业盈利。没有彻底的供给侧改革，就不会有收入的持续改善和成本的持续下降。这种基本判断之下，投资者最好不要恋战，随时准备撤退。撤退的时机却决于刺激政策的持续时间，密切关注未来的中央政策和经济金融数据，宏观基本面今年更重要了。
7
、汇率
：
（1）短期企稳
。年初以来内外夹击导致汇率超调，现在需要修复，从外部看，对加息的预期在回调，3月加息的概率从年初的50%几乎降到0；从内部看，对激进产能出清的担忧在回调，去产能方案和一系列稳增长措施显示政策仍是平衡路线，而不是单边的快速出清。
（2）中期贬值
。不管从经济增长还是国际收支来看，人民币的基本面都不弱，但人民币的预期很弱，主要是前期盯住美元导致汇率高估，在修正高估的过程中，预期会放大调整的幅度，尤其是央行释放容忍贬值信号时，市场会进一步恐慌，导致结汇意愿低下、购汇意愿强烈。在汇率触及7之前，这种恐慌很难消除。
（3）长期还有升值空间
。人民币完成周期性的调整之后，会逐步回归结构性的基本面：人民币背后依然是全球领先的经济增速、贸易顺差、投资收益率、劳动生产率增速。只要中国不发生系统性的危机，人民币可能仍有升值空间。
8
、房产
：
这两年政策那么宽松，也没有出现全国性的房价上涨，房地产的基本面已经变了，过去是供不应求，现在是严重的供过于求，所以下一步的价格走势依然是分化：
（
1
）一线城市：
经济下行期一线城市机会更多，吸引力反而上升，一线城市的房价还会继续坚挺。从地域上看，深圳上海房价这一年大幅跑赢北京，反映的不完全是基本面，而是政策导致的交易成本差异，北京对国五条个人所得税执行的最为严格，下一步如果调整税收标准，把交易成本降下来，北京和上海深圳间的差距一定会补上。
（2）二三线城市
：分化会进一步加剧，人口增速较快、库存水平较低、流动人口落户需求大、经济结构较好的城市更有吸引力。
9
、艺术品：便宜的资金越来越多，保值的资产越来越少，艺术品作为保值资产可能会受到更多的追捧，最稀缺的最保值，所以要买稀缺不要买便宜
。
关注几类稀缺品种：（1）中国古代书画：元代赵孟頫、倪瓒，明代沈周、文征明、唐寅、董其昌，清之八大山人、石涛、“四王”、“扬州八怪”等作品无可替代。（2）黄花梨：明代黄花梨家具。（3）清三代精品瓷器。（4）田黄石：福建田黄。（5）金石碑拓：宋元古籍、宋拓片。（6）宣德炉。（7）当代陶艺，紫砂。
10
、PPP投资：纯社会项目有风险，纯政府项目没渠道，政府和社会资本合作项目正当时
！
2015
年是PPP模式推广的元年，2016年可能成为PPP模式落地的元年。根据发改委和财政部的数据，现在PPP推介项目已经累计达到8.7万亿，我们统计签约金额已经从去年上半年的不足5000亿达到接近2万亿，随着法规逐步完善、融资渠道拓展、中介服务丰富、政策加强支持，PPP已经开始加速落地，交通、水务、环保等领域的PPP项目大有可为。有政府信用担保的好项目越来越少的情况下，未来有政府信用参与的PPP类产品会成为一个不可取代的投资渠道。

--------------------------------

Article No. 211
管清友：中刺激，影子财政与基建投资再次扩张
2016-02-23 清友会

中刺激，影子财政与基建投资再次扩张
管清友/民生证券研究院执行院长
各位投资者下午好，关于地方政府不作为、投资效率低下、杠杆率比较高这些老问题大家已经形成共识了，我就不再展开了，今天主要想与大家分享一些增量信息，有一些新的变化值得我们关注。
1
、怎么看供给侧改革和总需求扩张？两手一定并存。
从去年十一月以来讨论很多，分歧很大，实际上供给侧改革作为一个着眼于中长期的改革，其与短期的总需求管理一定是存在期限错配的，这个情况可能长期存在，无论强调供给侧改革还是总需求扩张，两手一定是并存的，不可能只强调一个方面。客观上，我们也感觉到，对一些问题的讨论还是导致了一些信号混乱，预期不明确，市场比较犹豫。
 
2
、钱从哪里来？过去大家最担心的的就是地方政府没有钱没有积极性。
今年钱这个问题很大部分得到了解决。
年四季度以来，几个政策的变化，导致投融资体制发生了变化，解决了基础设施建设投来源问题：
）
模式推广，我们估算大概有
万亿规模。
）政策性银行发行专项建设债，成立专项建设基金，这些对于商业银行而言很具吸引力，因此加上可以撬动的商业银行的信贷支持，估计下来也有
万亿规模
）去年开始下调了固定资产项目的资本金比例，大家可能会问，为何去年没有发生作用，这些政策有一个推广和效果释放的时间差，我们在
年春季就观察到了总需求扩张的迹象，但是政策实施有一个时间差，
年四季度开始逐渐发力，
年为基建投资的大年。
 
3
、货币政策会转向吗？不会，宽松仍会继续，宽信用更加明显。
今年是总需求总供给两手抓，长期的供给侧改革与短期的需求侧管理相结合的全攻全守的一个思路，货币政策只可能宽松，不太可能收紧，边际上趋稳，从宽货币转向宽信用。货币政策会不会针对
月份信贷放量做适度调整？其实关于中国的货币政策有一个老的观点但是很有说服力，周其仁教授总结的“地根”决定“票根”，通俗一些来说，我国货币政策很大程度是发改委倒逼央行，项目倒闭货币政策，因此项目批了，
推广了，专项建设债发了，只能倒逼货币宽松配合。宽信用靠谁呢？目前来看有三个主体很有积极性：
）发改委积极批项目：其总需求管理最主要的抓手就是批项目，
及专项建设债、专项建设基金又为项目找到了钱；
）商业银行资产端积极配置：由于其呆坏账处理比较积极妥当，过去商业银行由于坏账压力造成的惜贷现象有所缓解；过去资产荒的背景下，商业银行的资金池大量加杠杆配置债券，但债券收益率下降过快，商业银行资产端急需长期稳定的收益，
给商业银行提供了一个很大的空间，所以
年
季度开始，
项目签约率大幅提升；
）上市公司积极配置：上市公司融到钱到也需要长期稳定收益的配置标的，对于
也有需求。
 
4
、无论总需求还是总供给管理，会表现为什么形式？基本的形式是一“去”一“扩”，一边关停并转，一边扩张。
“去”就是去产能，钢铁煤炭行业去产能指导意见已经出来了，未来
年去产能规模是低于市场预期的，主要方式还是通过环保、安全、规模方式来去产能，鼓励兼并重组也不太现实；“扩”是通过总需求管理进行一定的扩张，消化过剩产能，现在看通过一带一路方式与其他国家搞优势产能合作能够消化一部分，但是整体寄托不太现实，且不说沿线市场容量有限，其地缘政治环境也不太稳定。这样一去一扩形式的最后结果，很可能会导致一部分产能死灰复燃。
 
5
、大类资产如何判断？债券市场来看，整体风险偏好提升，内部呈现分化。
商业银行资金受到
分流会冲击利率债，
号文执行有所放松，改善了产业债信用坏境，违约风险有所下降。
权益类投资来看，短期周期品行业有改善，长期估值回归压力仍在。
年过渡期、新三板分层及战略新兴板推出的三项压力下，未来也有资金分流压力，
股长期将会有估值中枢下移的过程。
人民币汇率来看，
2016
年有底趋稳。
底是指兑美元汇率在
的水平，整体趋稳，不太可能出现一次性大幅贬值的情况，虽然有专家如此提议，但货币当局不太想这样做，汇率趋稳会对国内投资有很正面的作用，但波动仍将存在。
房地产市场来看，去年以来出了很多去库存的政策，整体有效，但分化比较严重。
及
线城市去库存仍将比较有效，在宽货币宽信用的过程中，很多投资者还是着眼于不动产投资；三四线城市消化周期将比较长，可能需要
年消化。
股权投资来看，与消费转型升级相关的互联网、高新技术、新材料、医疗、影视投资等行业值得关注。
 
6
、
年有何风险和问题？整个
年是个中刺激，稳货币，宽信用，严监管的大环境。
）高波动。
虽然整体风险偏好比
年股市异常波动后有所改善，但投资的整体思路仍要降低预期，在眼下高波动的时代，对于一些高收益资产要保持冷静与清醒，平淡是真。
2
）风险延迟。
基建扩张其实是影子财政的扩张，未来项目收益可否弥补杠杆资金的收益率？这是一个很大的潜在风险，我们担心一些国有主体参与后只是推后了风险，会使得未来几年还有一个去杠杆的过程。
3
）关注政策。
短期关注两会和四月政治局会议，
月政治局会议对于全年经济走势、政策选择和市场走势有比较大的影响，中型刺激已经开启了，不同于过去的喷灌滴灌，也不同于
年的大刺激，眼下是介乎其间，它的方式也有所创新，
模式、专项建设基金等。

--------------------------------

Article No. 212
朱振鑫：2016年是基建投资大年
2016-02-23 清友会

联系人：朱振鑫（zhenxincass）
1
、
经济可能会有反弹，但一定没有反转。（
）短周期来看，上半年经济可能出现近几年来难得的好光景。
一季度专项建设基金、
等推动信贷放量已经显示出威力，再考虑到金融业高增长（季度的银行业增加值根据贷款估算），一季度
要比预期的好，预计与去年四季度基本持平，如果
月数据信贷继续天量，甚至可能略有反弹。二季度受益于一季度信贷放量、项目开工旺季、两会后稳增长政策落地、半年突击花钱等季节性因素可能成为全年最好的一个季度，猴年马月（
年
月）前后可能会有月度的小高点，这一点和
年类似。如果天量信贷持续到
月，那么二季度经济完全可以破
。
（
2
）中周期来看，由于上半年大家争抢资金和项目投放，下半年经济可能后劲不足，全年经济可能呈现前高后低。（
）长周期来看，只要供给侧改革没有完成（主要是去产能、去库存和去杠杆），结构性的下行压力就不会消失，今年的小反弹不仅不会带来反转，相反可能拖延去产能去杠杆的时间，加大经济反转的难度。
 
2
、看好
年基建投资。（
）为什么？
第一，供给侧改革在去房地产和制造业的同时，更需要搞基建托底。第二，国际比较看，以中国目前的人均收入和城镇化水平，基建至少还有
年的高增长。第三，钱的问题解决了。存量上的地方债置换
号文修正，增量上两个两万亿（
专项建设基金）。
（
2
）做什么？
关注两个亮点：一是城际高铁建设，适合做
，盈利能力相对较好，具体可以关注我们的专题报告《中国高铁
时代：乘着高铁，我们回家》。二是几个城市群的规划，今年会出成渝城市群和东北城市群。

--------------------------------

Article No. 213
张瑜：美国加息束之高阁？原油价格顶底何在？
2016-02-23 清友会

联系人：张瑜 （deany-zhang）
1.
美国经济，挺而不坚，
加息要缺席。从就业市场来看，失业率不能代表一切，
确有稳步改善但仍有诸多结构性问题，劳动参与率低、就业质量低、兼职人数仍需消化
万；
通胀维持低位，
高达
，但是其危机以来就没低过
，其并不能有效反应通胀水平，也并非是美联储的核心指标，核心
才是美联储盯住的核心通胀指标，目前仅为
，主要市场隐含通胀预期及调查预期皆处于历史低位
；贷款意愿、投资意愿及消费信心等数据皆不乐观，先行指标疲软。年内加息概率仅剩
44%
。
 
2.
欧洲负利率隐患蔓延。
负利率并没有有效打开信贷扩张刺激经济的良性循环，相反，银行业利润不佳、过去两个月行业股价跌去
，瑞银只是冰山一角，整体金融风险较大。
 
3.
日本负利率推出实属无奈，
面临技术问题。
银行拿钱不办事，钱搁置于央行账上，超额准备金高达
百万亿日元；日本国债余额大概有
万亿，日本央行已经买下其中
左右，未来或面临无债可买。
 
4.
原油减压，或有所修复，
下有底上有顶。
来看，原油下有底：
美元左右筑底，基本面有所改善，供需缺口将减少，美国活跃钻井平台数大幅减少（
至
），多方冻结产量协议稳步推进；美元阶段性见顶，加息延后；金油比高达
，
年以来最高位；地缘政治摩擦加剧，避险情绪提振。上有顶：
美元左右为顶，实质性减产有限，美国低油价忍受力超市场预期，一旦油价回升闲置产能可重新回到市场。
 
5.
汇率短期松口气。
短期人民币汇率松口气，两个原因
美元加息推迟
日欧扩宽松力度预期，；中期贬值预期仍存在
三个原因，过去跟随美元单边升值过多
汇改释放容忍贬值信号引发市场一定恐慌
私人部门外债本币化资产外币化的调整；长期无忧
四个原因，好增速
大顺差
高收益
强政府干预能力的基本面客观存在，只要不发生系统性危机，无需多虑。

--------------------------------

Article No. 214
李奇霖：汇率升值利多债券？加杠杆根本停不下来
2016-02-23 清友会

联系人：李奇霖（qilin0078）
1
、汇率贬值利空债券，汇率升值利多债券？方向看反了。
过去人民币资产是被套利方，美元是货币融出方。资产端要赚钱，负债端要便宜，这是套利维系的基础。内部来看，企业过去的资产未产生盈利，存量债务会耗损所有者权益，解决的话要么依靠土地、资产注入和财政补贴，要么继续加杠杆，寄希望通过新的资产化和盈利化解存量债务。加杠杆是具有棘轮效应的，如果强调去杠杆、去产能可能意味着资产的风险溢价快速上升。外部来看，美元预期强势和融资利率上升影响到套利资金的负债成本，但核心原因是仍资产端赚钱效应低。
汇率贬值和利率下行经常同时发生。如今在监管层稳增长政策扶持及海外央行竞相宽松的背景下，资产端风险溢价推动汇率升值。汇率升值对债券市场来说不一定是好事，毕竟之前多少赚了避险的钱，现在风险偏好回升，可能会有获利回吐的压力。
 
2
、加杠杆根本停不下来。
这一轮债牛主要以杠杆牛为基础展开的。当前期限利差过窄，如果央行主动压低短端，或会滋生更强的杠杆盘，积累金融风险。另外，宽信用格局基本确立，短期并未出现经济加速下行的信号，但维持资金利率和预期稳定是央行必须做的。因此，货币政策转向收紧的概率较低，但同时也不会显性宽松，以防止刺激出更大规模信贷滋生金融风险、资产价格泡沫更加累积，增加公开市场操作的频次。
稳住短端利率也是为了更好的加杠杆。因为加杠杆具有棘轮效应，停下来的结果就是资产的风险溢价大幅上升，汇率和金融市场都难言稳定。通过资产价格泡沫用居民部门十年甚至几十年的现金流贴现化解债务，明知资产价格都已经存在泡沫，但还不得不参与其中，这是从未有过的焦虑。
综上，无论是基本面还是货币政策，短期都不支持利率有趋势性下行的机会，利率先看宽幅震荡，此时久期过长容易导致净值的大幅波动。我们仍然建议投资者先缩短久期，等待收益率曲线陡峭化和风险偏好证伪之后，再介入长端。

--------------------------------

Article No. 215
管清友：资产配置荒？那就拍电影！影视投资要把握三“好”
2016-02-22 清友会

娱乐经济学舞曲已响·影视佳人不可辜负
文／
管清友 张瑜 吴清羽　
联系人：张瑜（deany-zhang）、
 吴清羽 ( river42）
▼
《美人鱼》13天26亿的战果刷新了诸多票房记录，成为中国影史第一部破30亿的电影似乎也指日可待。
人道是“星爷出品，必属精品。”，但不可忽视这一票房里程碑诞生于史无前例的2016春节档票房奇迹基础上。
 
这一消息在煤企亏损、钢厂破产、老家地产凄凉的诸多行业不景气新闻中格外醒目。我们在喜忧参半中看到，
越来越多的传统企业转型投入传媒影视行业
转型苦长，忧思难忘。何以解忧？唯有票房！
这是一个时势造英雄的时代，英雄或很难看准，谁也难以断言下一部20、30亿的电影会花落谁家，下一个十倍股是何方神圣，但是我们可以站在时势风口处张开双臂，总有英雄会撞到怀里。
让我们深情演绎一下《大话西游》中的经典台词：
“曾经有一份真诚的剧本摆在我的面前，但是我没有投资，等到它票房50亿的时候才后悔莫及,尘世间最痛苦的事莫过于此。”
消费转型升级的大背景下，从美韩经验观之，大娱乐将开启20年的黄金时代，娱乐经济学将迎来繁荣。
风口既定，谁先起飞？由于经济下行的口红效应，影视行业将率先启动，舞曲已起，佳人不可辜负。
▼
"左青龙，右白虎，人挡杀人，佛挡杀佛"
美
娱乐迎来20年的黄金时代。
美国大概从1950年开始消费的转型升级，直至今日消费结构依然在转型中，而韩国大概为1980年左右开始，持续20年至2000年左右告一段落，随后消费结构进入了新的稳定阶段。从两国经验来看，消费转型升级过程中，娱乐休闲消费将会迎来20年的黄金大时代： 韩国娱乐相关的消费占从转型期初的3%提升至目前的8%，1980年开始，
其娱乐消费保持了15年的高速增长
平均年增速更是高达22%
50年代至今娱乐行业维持了半个世纪平均8%左右（现价）的年增速
消费升级方向一般从食品、服饰等生活必需品向住房、汽车等耐用品进行升级，并进一步向服务升级。一般而言，耐用品增加的幅度有限，服务消费的是增长幅度最大的部分。具体项目而言，医疗保健、金融保险服务、休闲娱乐占比增加明显。
韩国经验最有借鉴性，美国次之。
从人均GDP来看，美国1950年消费转型时高达13360美元，而韩国1978年转型仅为3807美元（2005年不变价，中国目前为3866美元）；从城市化水平来看，美国为64.15%，韩国为56.72%，中国目前为54.51%，因此，1980年韩国消费转型时的经济背景与目前中国的情况最为相近，其经验最具有借鉴性，美国次之。
对照韩美经验，那也就意味着转型期更短，结构变动更大，娱乐相关增长更具有爆发性。
韩国消费转型变动巨大，“吃、穿”转向“住、行、文娱”。
1980年前后韩国的消费结构开始发生变化。耐用品和服务均上升明显，同时非耐用品和半耐用品则反向变动。具体而言，韩国居民在食品项目中的消费占比由36%下降到14%，服装类也从11%下降到7%左右；同居住相关的项目则增长显著，成为占比最大的消费支出项，如住房相关占比由9%增加至19%、家具从4%升至5%；休闲文化与交通增长迅速，分别从3%、8%升至8%、12%，从边缘化消费类型变为主要消费构成，体现了居民在收入增加后对提升生活质量的关注。
美国消费转型持续期较长，“衣、食、住、行”转向“医疗、娱乐、金服”。
整体来看，服务占比上升，非耐用品下滑，耐用品稳定。
美国的个人消费结构开始产生显著变化的时间为1950年左右。在此阶段，美国的现价人均GDP收入约为2000美元，之后随着人均GDP的迅速增加，美国居民对服务的消费迅猛增长，服务消费的占比从1950年的39%增长到2014年的66%。同时，随着服务消费的大幅增加，美国居民对非耐用品的消费迅速下落，占比下降超过20个百分点。总体而言，耐用品消费的占个人总消费比重较为稳定，波动不大。
耐用品方面，“住”下滑，“娱乐”激增。
虽然美国耐用品消费总体比较稳定，但是耐用品的消费结构仍有较大变化。具体而言，美国居民在娱乐商品和车辆上的消费激增，而在家具和家用设备上逐渐下降
。
非耐用品方面，“衣、食、行”下滑。
在衣食上的消费从20世纪40年代的占比非耐用品70%以上下降为不到50%。
在服务方面，“医疗、金服、保险”激增。
美国人民对医疗护理的需求是增长最快，其次是金融服务和保险，娱乐方面略有上升，家庭经营和食宿占比下降明显。
口红效应
"
呐，做人呢，最重要就是开心，
无不无聊，我请你看电影咯？"
在当前我国处于消费结构整体从生存型转向享受型的大背景下，参考海外经验，可以预见一个全民休闲娱乐时代的到来。
从2015年国内经济下行，但电影总票房达到440亿元，同比增长48.7%的数据来看，影视行业作为休闲娱乐产业发展最快的分支，正在崛起，投资机会不可辜负。
以往海外历史经验表明，当经济进入低谷或萧条期，往往是文化产业得以发展和繁荣的机遇期。
首先，美国经验来看：1929年的美国，一场股市暴跌引发的经济危机让几乎所有行业进入寒冬，并引发了整个30年代的经济大萧条，然而好莱坞电影业逆势而上，拉开了黄金时代的序幕。
在1929年大萧条时期，直至50年代，好莱坞诞生了《城市之光》、《乱世佳人》、《大独裁者》、《米老鼠和唐老鸭》、《魂断蓝桥》、《卡塞布兰卡》等不朽剧作，成就了卓别林、秀兰·邓波尔、克拉克·盖博、奥黛丽·赫本、费雯丽等巨星，而整个30年代及40年代是美国电影史上观影人次最多的时代。
对比我国今年GDP及财政收入增速放缓，电影行业增速呈现逆势上扬趋势，在互联网发展、移动端普及化、新媒体崛起等多因素推动下，我们认为影视文化产业有望引领带来新的增长点。
此外，在经济低潮时期，对影视的投资会趋于谨慎，作品侧重大片化、精品化路线。
依旧是以好莱坞为例，1970年代，石油危机和越战让美国经济再次进入萧条，期间诞生了斯皮尔伯格的《大白鲨》、科波拉的《教父》系列，以及乔治卢卡斯的《星球大战》，这些或有深度、或注重视觉效果感官刺激的影片，让大家在发泄情绪的同时，也孕育了渡过难关的新希望。
我国影视行业近年同样凸显资金密集、技术密集、类型片分类明确的工业化趋势。2015年底上映的盗墓题材电影《寻龙诀》以高资金投入、高特效水平、明确类型片模式，反映了我国影视行业工业化、成熟化的进程。
 
其次，日本经验来看，上世纪80年代末，日本进入了20年前所未有的经济萧条和低迷，但是娱乐业也是逆势上扬，尤其是ACGN（动画、漫画、游戏和轻小说）领域。
根据我们的统计，80年代至今，日本经济每一次的阶段性放缓甚至下滑，均加速了动漫文化人群的普及。
最后，韩国经验来看， 韩国娱乐产业也体现了类似的口红效应。
韩国经济在1997年亚洲金融危机中受到重创，但电影、电视、动漫业却开始繁荣，尤其是韩剧带动的文化产品输出，不仅至今在中国影响力巨大，在全世界范围内也刮起了“韩流”。
在如今中国GDP增速放缓、人口红利消失、消费转型升级的当今，影视行业看到了爆发的曙光，建议关注相关投资机会。
未来主拼三个“好”
"念
念不忘，必有回响"
2015年是电影行业的黄金时代元年，同时也是网络剧爆发元年，2016影视风暴依然不停歇，未来掘金机会主要在好内容（IP）、好心情（喜剧）、好技术（VR、动作捕捉、特效等）。
2014年，中国电影票房没能突破300亿。2015年，达到这个数字只用了9个月零7天。2015年，350多部电影440亿票房，中国电影市场完成了不能再完美的收官。
从国产电影来看，票房270多亿，占票房总额的六成以上，进口片占比创下十年来最低；总票房排名前十的影片里，国产电影占据了七席。
从单部电影来看，过亿影片82部，相比2014年的66部增长了24%；过十亿票房影片8部，而2014年仅3部，如今似乎过10亿票房才称得上话题性电影。
 许多人认为2015年是中国电影进入黄金时代的元年，2015年或许仅仅是一个中国电影波澜壮阔年代开启的序幕。
再看电视剧产业，大银幕的丰收并没有掩盖小屏幕的光芒，
2015
年，国产电视剧的年度生产总量较
2014
年有所收紧，上半年生产
159
部电视剧，同比下降
14%
，电视剧的创作播出和产业发展呈现多样性、复杂化的总体态势。
2015年诞生了现象级仙侠电视剧《花千骨》、宫斗系高颜值的《武媚娘传奇》、回归“士”文化精良走心之作《琅琊榜》以及年底的史诗巨作《芈月传》。
另一个不得不提的热点是网络剧崛起，2015年被称为网络剧元年。
大剧网络播放量屡创新高，《花千骨》以195.2亿次播放摘得2015年电视剧网络播放量冠军；超级IP网剧《盗墓笔记》以27.5亿的超高播放量，独占网剧之巅；年末黑马《太子妃升职记》单日播放量最高过2亿，收官之际已取得了26亿的传奇播放量，更是连续10天霸屏新浪微博话题总榜第1名。播放量前十名的大剧播放量整体跨过50亿次大关，量级比2014年提升了30亿次。种种人气网剧的热播，让我们看到了一个百花齐放的繁荣市场。
答案是肯定的。
中国狂飙的票房与疲软的宏观经济数据对比鲜明，在经济不乐观时期，既能够满足消费者心理慰藉需求，价格又低廉的产品，往往能够获得更好的市场待遇，电影、电视剧正是能够让人沉浸其中而获得心理慰藉的产品。
然而中国影视行业的飞速发展，并不仅仅是口红效应的产物。
影视剧制作水平的提升，促使2015年诞生了国产动漫电影里程碑作品《大圣归来》，以及号称代表重工业化电影崛起的《寻龙诀》等精良大作，中国大片有望摆脱“5毛钱特效”，将越来越多注重视觉效果的观众吸引进影院。
同时，“互联网+”颠覆了电影行业的营销渠道，团购和各种电子票务平台的诞生，不仅依靠贴补让票价降低，而且使票务销售渠道更为畅通便捷，极大地推动了观影人群的数量增长。
网络剧方面，新媒体的强势崛起让更多用户培养起网络付费习惯，打通了影视内容盈利新模式。而网络剧独有的百花齐放的题材和天马行空的故事，吸引了越来越多的新生代90后00后观众收看。
◆ 好内容：内容资源争夺白热化，IP值钱
 
2015年影视行业最热门的词必须是IP。
什么是IP？《西游记》是IP，孙悟空的形象本身就是IP，盗墓小说《盗墓笔记》、《鬼吹灯》是网络IP，小说《三体》是科幻IP，《屌丝男士》是网剧IP，综艺节目、一首歌、一篇帖子、一个词组甚至都能成为IP。   
然而，好IP拍出来的，却未必都是叫好叫座的电影。盗墓小说《鬼吹灯》的IP卖给了两家电影公司，一年之内被改编成了两部电影。陆川的《九层妖塔》没能获得原著粉的认同，乌尔善的《寻龙诀》打出了“正宗摸金范儿”的宣传语，靠精良视觉效果大获成功。
 2015年大家买IP拍IP囤IP炒IP，2016年的影视市场，会有一大批IP改编作品扑面而来。我们预计IP市场，尤其是网生内容的争夺还会继续，不过好IP要靠制作和运营加成才能真正吸引观众买单。    
 
◆ 好心情：一笑值千金，谁能让观众笑起来，谁的钱包就能鼓起来。
2015年，8部过十亿票房的大片中，喜剧题材电影占了半壁江山。
越来越多的观众到电影院寻求对现实生活的“治愈”，在忙碌压力大的现今社会，观众需要依靠“笑点”获得片刻放松愉悦，谁能让观众笑起来，谁的钱包就能鼓起来。笑点密集、不生硬、能够唤起观众共鸣的喜剧作品，备受大众青睐。
喜剧题材影视作品《夏洛特烦恼》、《太子妃升职记》、《煎饼侠》等， 在小成本制作下口碑、影响力、收益超越大片，上演“屌丝逆袭”。
◆ 好技术：影视工业化加码，推动行业技术革新。
2015年，拿下戛纳电影节最佳导演奖、台湾电影金马奖的文艺片《刺客聂隐娘》最终6000万元票房收官，显示了文艺片叫好不叫座的挣扎与无奈。观众越发爱好大片，注重特效制作等影视产品所具有的科技含量，中国电影工业化发展已成大势所趋。
此外VR/AR、动作捕捉、大数据、特效制作等新兴技术的发展，有望颠覆影视行业传统，传播媒介、传播模式、营销模式等领域有望革新。
曾几何时，《大话西游》中的夕阳剑客看着烟尘中渐行渐远的孙悟空嘲笑：“他好像一条狗哎！”。
十年前，同样落寞的电影行业如同被套了紧箍咒一般难以翻身，只能靠进口大片拯救。
而如今，在
2015
年全年
440
亿总票房中，国产影片票房
271.36
亿元，占总票房的
61.58%
，越来越多影视人喊出：
“做人如果无梦想，同条咸鱼有咩分别。”
中国影视行业如果有梦，为何不能梦得更大一些？
▼
作者
    
  本文根据管清友博士在相关影视行业论坛的发言要点扩充而成。
  
  管清友 
民生证券研究院执行院长
 
张 瑜  
民生宏观研究员、专题及海外研究组负责人
吴清羽 
民生传媒研究员 
  
本文章仅代表个人观点。

--------------------------------

Article No. 216
教你看懂 中国式去产能
2016-02-22 清友会

教你看懂 中国式去产能
联合专题报告/民生证券研究院
2016年，
真正意义的去产能元年
中央施政重心，
从需求侧向供给侧倾斜
产能调整，
从控制增量
向清理存量过渡。
2016年是真正意义的去产能元年。  
堆下的库存早晚要卖，欠下的债务早晚要还，过剩的产能也早晚要去，这是任何一个经济体逃不掉的宿命。
从逻辑上讲，
去产能是去库存和去杠杆的基础
2008年百年一遇的金融危机之后，我们一直没有履行这个宿命。
2009年4万亿大刺激，
2010年昙花一现，
2011年内外交困，
2012年重启中级刺激，
2013年陷入类滞胀，
2014年陷入衰退式宽松，
2015年货币加码刺激。
危机后的七年里，我们在需求端想尽了办法，经济却依然拾级而下。2016年，中央真正开始改变思路，从需求侧走向供给侧，从扩需求到去产能。
90年代去产能是双管齐下，先是朱镕基总理铁腕压供给，然后是全球化红利（2001年入世）和房地产红利（2003年将房地产定位支柱产业）拉需求，随后才有了中国奇迹。
但现在呢？
拉需求的方法显然已经行不通了。
（1）全球化红利变成了全球再平衡的压力，
VS
不光没有加入WTO这样的飞跃，还充斥着TPP和TTIP的压力，再加上劳动力比较优势的丧失，出口已经不可能解决过剩产能；
（2）房地产红利变成了痛苦的去库存，
过去十多年全国累计新开工174亿平米，而销售只有117亿平米，其中还有相当一部分是二手房（保守估算有30%左右），供给与销售之间的差额达到惊人的90亿平米。更可怕的是，2014的新开工面积（14亿平米）依然大于销售面积（13亿平米），假设明年新开工继续下滑10%，销售持平，那从2016才可能正式开始去库存，而如果新开工和销售按此增速持续下去，那么库存也需要5-10年来消化。
（3）创新转型能激发新需求，但对旧需求作用甚微。
创新转型指向的是
新兴服务业和高端制造业
，虽然有利于扩大总需求，
但并不会带来太多的重化工业、建筑业等传统需求。
比如，100块钱的建筑业GDP可能产生50块钱的钢铁需求，而100块服务业GDP可能只产生1块钱的钢铁需求。
未来化解产能过剩只有从供给端压缩产能这一条路。
如果早下决心，还能掌握主动权，留一点干预和回旋的空间。如果拖延太久，又没有需求侧的奇迹发生，那么就会越来越被动，不可控的因素也会越来越多。
举个例子，现在外汇储备还有3.3万亿，中美还有正利差，所以央行还能大胆的尝试汇率改革，但如果等外汇储备消耗到0，中美利差倒挂，很多事情就不是央行能控制的了，届时再改革就会失去主动权。
在产能这个问题上，逻辑也是一样，越早“破”越有主动权。
正是在这种背景下，中央从2015年底开始调整战略，将工作重心转向供给侧结构性改革，2016年将成为去产能集中发力的开局之年，这不仅是增量的投资放缓，而且是存量的产能去化。
如何让僵尸企业入土为安？
去产能绝不只是“让僵尸企业入土为安”这样的狠话，而是有切实的措施做底气。从国内外的经验来看，以下十种措施值得期待。
为鼓励僵尸企业缩减产能，政府可通过融资支持、财政补助、税收优惠等方式向去产能企业提供补偿。目前，政府通过成立专项基金、财政转移支付等方式，可能是一个有效方法。
第一，直接收购落后产能并报废。
政企合作预测未来需求，产能过剩部分由政府出资收购并报废。
此方法通常适用于农牧渔业以及造船业。
第二，政府提供间接的去产能补偿。
日本早年相关法案涉及到的补偿支持措施有：（1）财政补贴，如曾发放高额补偿、工业再配置补助金、萧条产业信用基金。（2）融资支持，政府向主动退出的中小企业提供中转融资。（3）税收优惠。对主动处理过剩设备的企业进行税收优惠及采用特别折旧制度。
除失业风险之外，
消灭僵尸企业带来的最大风险是金融风险
，尤其在中国。
过剩企业与银行相互依赖过高。
中国在90年代去产能的经验有：（1）加大冲销坏账的力度和速度。（2）组建资产管理公司，剥离有毒资产。（3）通过多种手段补充银行资本金。如图：
区域性银行的不良资产更适合由熟悉地方情况的地方AMC来做。扩大试点，逐步铺开，推动地方AMC，扩大资金来源。
消化僵尸企业一定会带来失业，但处理得当，可实现再就业。
国际上，从提供资金救助、加强职业培训来解决就业问题。
中央经济工作会议提出“多兼并重组，少破产清算”。破产清算社会成本较高的情况下，
兼并重组能发挥三大作用
去僵尸企业首先要明确哪些产能过剩最严重，这必须以
完善的设备注册制度和产能监测体系
我国在2013年4月发布《国务院关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》中，提出“通过5年努力，基本建立过剩行业产能预警体系和监督机制”。
但目前并没有完善的设备注册和产能监测体系，而且大部分是各部委各自为战，导致去僵尸企业缺少权威的衡量标准。
关停僵尸企业必须要设定明确而严格的标准。既可以阻止生产规模较小、效率较低的小企业继续进入，又对不达标的企业进行关停，引导企业预期。
一方面，企业具有对产能进行更新换代、提高生产率的动机。
理应方面，对于企业而言，过快过多地淘汰落后产能，会对企业生产能力造成较大冲击。
将淘汰落后和增加先进新产能结合
，既能避免对企业造成过于剧烈的冲击又能实现产能存量的升级。
通过企业自行注销、进入破产程序以及资本退出机制等市场化退出机制让市场主体自身调整来淘汰或转移过剩产能。
打破认为最后政府一定会刚兑兜底这种预期必须抓住典型，发挥杀一儆百、引导市场预期的作用。
地方政府对处置僵尸企业不积极有两个原因：
第一，会拖累GDP，影响官员的政绩考核。
第二，会冲击就业，影响社会稳定。
第三，会减少税收，影响地方财力。这导致地方政府有充分动力去补贴僵尸企业。
地方政府是消化僵尸企业最终的执行者，所以要想成功必须充分激发地方政府的动力。
第一，推动官员考核机制从GDP导向到效率导向，弱化对GDP的考核，把重点行业去产能的目标明确写入政府工作报告，并要求各地方政府落实量化指标。
第二，将过去用来补贴僵尸企业的资金节省出来，用来收购过剩设备报废、补贴下岗职工安置等。
第三，加大中央对产能重灾区的财政转移支付，对冲去产能带来的税收下滑。
从90年代经验看潜在市场走势
1992年邓小平南巡：我国进入一轮投资高速增长的周期，重点表现为
信贷与固定资产投资持续高速增长
1997年东南亚危机：使中国外部压力加大，前期投资过度扩张产生的问题，包括产能过剩、财政压力加大、企业过度举债、银行坏账率高企等进一步恶化，“去产能”已到了势在必行的地步。
1998年1月13日上海申新纺织九厂压产改革：第一锤拉开了去产能改革序幕，时任国务院总理朱镕基以“壮士断腕”的气魄提出了国有企业三年脱困的目标。
改革启动之后，经济不可避免的面临下行压力。
在此过程中，货币政策在98年之前坚持“适度从紧”基本原则，财政政策则由紧缩向扩张转变，
2000年11月国家经贸委宣布国企三年脱困目标顺利完成，
2001年中国加入WTO,2003年中国经济同比增长9.1%，正式进入一个新增长周期上升阶段。
20世纪90年代末的改革是从1998年正式开始的，
98年3月《政府工作报告》提出推行重点行业、企业改革并鼓励组建大型企业集团，
99年1月，经贸委颁发的《关于做好钢铁工业总量控制的通知》要求压缩钢铁产量10%。
随着化解产能的深入，政策不断加码，中国经济承受了经济下行和通缩压力。
98和99年GDP增速分别为7.8%、7.6%，较之前经济增速明显下一台阶，CPI则在98年1月至99年6月由0.3%下降至-2.1%。
为对抗通缩及经济下滑，我国实施了总体较为宽松的货币政策和积极的财政政策，
98年3月至99年6月，一年期贷款利率由7.92%下降至5.85%，
98、99年分别发行以基建为主的1000亿、1100亿长期国债。经济增速持续下滑，物价增速在见底后逐渐回升，但从99年6月至12月，降幅收窄至-1%。由此来看，在20世纪90年代的改革过程中，需求侧政策也发挥了重要作用。
90
年代末，过剩产能主要集中在纺织、家电、煤炭、钢铁、石化等
，随着98年去产能的推进，相关行业景气度经历了一个先下后上的过程。
从整体工业增加值看，
从94年开始持续下滑，到了98年年初开始企稳，99年10月之后开始出现回升趋势。
从股市表现来看，
98至99年5月中旬，上证综指波动剧烈，总体向下，随着99年“519”行情的启动，上证综指大幅上涨。
从业绩、估值和风险情绪三个方面
考量98-99年的股市表现可以看到：
1）业绩方面， 98年A股上市公司净利增速由中报的-14.53%下滑至年报的-21.11%，但从99年开始，净利增速由负转正，由中报的-1.46%上涨至29.36%；2）估值方面，在98、99两年中，利率连续4次下调，宽松的货币环境有利于带动了估值的提升；3）风险情绪方面，股市、去产能政策的频频出台以及媒体对股市正面的报道也大大提振了投资者的风险偏好，99年5月16日，国务院批准改革股票发行体制等六项政策，99年《政府工作报告》明确重工业、轻工业等产能过剩行业淘汰标准、目标及政策等，6月15日，人民日报发表特约评论员文章《坚定信心，规范发展》，指出稳定和发展证券市场对推进改革和发展具有重要意义。
从行业层面上看，过剩产能行业相关股票驱动力中业绩表现至关重要。
98至99年，纺织服装、家电、煤炭、钢铁等是主要的产能过剩行业，行业市场走势与大势基本一致，但具体表现则充分体现了业绩支撑的重要性。例如，家电行业净利增速持续低迷，在98-99年改革过程中，过剩产能中其他行业均实现上涨，家电行业则是下跌的；除此之外，在大势回调过程中，煤炭行业下探幅度更大，对应市场表现上煤炭回调过程中跌幅更大。
由此来看，有业绩支撑的行业板块相对风险要更小一些，市场表现更佳。
本次供给侧结构性改革与98年相比，从宏观环境看，
都经历着相似的国内经济增速下滑和外部市场的动荡，但产能过剩的行业存在着较为显著的差异
从宏观环境看，两次去产能的背后驱动因素都是
经济增速下滑带来产业结构性调整的需求
从过剩产能行业看，90年代末主要体现在纺织、家电等生活资料的过剩，而目前主要体现在煤炭、有色、钢铁等生产资料的过剩，这类行业属于中上游资本密集型产业。
结合98年去产能过程，我们认为此轮改革会呈现出以下几点特征：
第一，所需耗费的时间会更加漫长，
第二，改革过程中需求侧加码政策不会缺席，
第三，
第四，
第五，
在供给侧结构性改革推进的过程中，宏观经济与企业业绩不可避免承压，风险与机遇共存，在此过程中要做好风险控制，自下而上的个股选择将更为重要。随着改革的推进，建议投资者
重点把握供给侧结构中的几个投资逻辑
相关政策提振市场情绪带来的交易性机会
，其二是
相关出清较快行业由于业绩改善带来的结构性机会
，其三是在改革取得阶段性成就时，
改良后的旧经济与新经济共振带来的新增长周期催生的系统性行情
。
中国式去产能全景图

--------------------------------

Article No. 217
【民生固收】看懂全球金融市场大调整
2016-02-22 清友会

看懂全球金融市场大调整
 
文：民生证券研究院固定收益组负责人李奇霖
2016
年才不过两个月，但全球市场已经被血洗。不仅仅是
股，全球股市都出现了大幅调整，与之对应的是，黄金暴涨，日元无视负利率大幅升值，日本长期国债负利率，美国
年期国债收益率降到了
，短短一、两个月降了近
，远低于联储加息前，资金的避险需求竟是如此强烈。这样的市场环境是本文的写作背景，也就是汇率利率系列报告的第十篇，其意义在于综合前面九个系列所讲的内容，在一个既定的框架内，用通俗易懂的语言，去解释全球市场为什么会崩溃，为什么全球资金风险偏好会急剧收缩，未来我们应该怎么办？
 
一、资本是消失了，不是外流了
 
外汇占款连续大幅收缩的结果大家是看到，但多数分析指向的是资本外流，事实上，所谓的资本外流是不存在的，美元是消失了，不是外流了。如果资本是新兴市场外流到发达国家，你应该能看到新兴市场崩溃，发达国家繁荣，应该能看到全球外汇储备新兴市场是下降的，而发达国家是上升的。但事实并没有，全球股市都出现了调整，而全球外汇储备的余额是下降的。
 
这是因为加杠杆就是资产负债表扩张的过程，去杠杆是资产负债表收缩的过程。假设你没有自有资金，在银行借了
万购买了房产，那么在资产端就有了价值
万的房产，在负债端有
万元的负债，这就是加杠杆。如果房产涨到了
万，你选择卖出，那么你就有了
万的留存利润，以所有者权益存在，资产负债两端同时划掉，什么也没有了，这就是去杠杆。
 
08
年金融危机后，发达国家普遍采取了量化宽松措施，再加上发达国家去杠杆根本没有借钱的需求，钱供给多，没有需求，钱自然便宜，利率是钱的价格，利率就便宜到了
。与此时同时，新兴市场加了杠杆，所谓加杠杆就是借钱。一方面有钱找不到出处，另一方面要借钱，这个交易很自然地就撮合了。套利者可以融一笔美元债务，来投资新兴市场。
 
套利者发现，以新兴市场资产作为资产端，以美元负债作为负债端来套利，是可以实现利润最大化的。资产端有息差、有加杠杆背景下经济的欣欣向荣、汇率升值以及资产价格上涨，负债端是不断贬值的美元和利率接近
的美元。
 
       
那么这一切与外汇储备消失有什么关系？
 
比如某贸易商融了
万美元，来投资国内房地产。投资国内资产用美元肯定是不行的，得向银行结售汇换成人民币，套利者拿到了人民币。但银行拿着
万美元也没用，他希望在经济繁荣的时候多放点贷款，他会找央行把这
万美元变成人民币，那么这
万美元就放到了央行那，这就是外汇储备。所以，你就看到了一个有意思的现象，套利者借了
万美元换成了人民币投资了国内的房地产，而央行是这
万美元的保管人。
 
因此，外汇储备不一定是国民财富，有可能只是代持的美元债务。当套利者觉得在国内房地产赚得够多了，或者美联储要加息了，美元升值了，他就会去杠杆，资产的赚钱效应和负债低廉俩条件缺一不可。当他去杠杆的时候，他就会变卖资产，换回美元，还掉之前的美元债务，剩下的只有他在国内投资房地产赚到的钱，也就是他的所有者权益。
 
这个过程你会发现，外汇储备不见了，人民币汇率贬值了。外汇储备不见和人民币贬值只是因为他变卖了人民币资产去了杠杆，他去杠杆是因为觉得人民币资产回报率要走下坡路了，美元债务要变贵了，要偿还过去借的美元，仅此而已。所以，根本不存在资本外流回到发达国家一说
1
）他只是偿还了过去借的美元债务，不是投资了发达国家的金融市场，因此，不是新兴市场跌发达国家就要涨；
）也没有比“烂”一说，人民币资产回报率预期走下坡路，就会去杠杆，不可能因为你比其他新兴市场好，我就不去杠杆了，等着自己的留存收益下降。
这只能解释新兴市场，或者
股调整，与全球市场调整有什么关系？
 
因为之前套利者在加杠杆的时候，虽然外汇储备背后只是美元债务，但各国央行拿着这些外汇储备还是做了很多发达国家金融市场股权、债券投资的。当套利者去杠杆的时候，外汇储备消失了，各国央行和主权财富管理基金，也需要变卖发达国家金融市场的股票和债券来应对套利者的去杠杆，所以，躺下的，不仅仅是新兴市场。
 
这个问题的核心是什么？新兴市场资产回报率降太快，风险溢价上升太快是问题的根本，以至于日本央行负利率，不断压低套利者负债成本，套利者也不敢重新建新兴市场资产的多头头寸。
 
还是以大家熟知的国内为例，凡是大家看一致看好的资产，价格都高得不能看，比如一线城市房产、比如之前认为经济转型希望的创业板、再比如高等级产业债、城投债以及利率债等。价格高得不能看的后果就是这些优良资产并没有很好的预期回报率。大家不看很好的钢铁煤炭、三四线城市地产，资金都不进入，因为风险溢价太高。优质资产回报率被透支，非优质资产风险溢价太高，这是导致套利者不断去杠杆并且很难建立新的杠杆的核心原因（即使一个又一个发达国家负利率出现、即使美国回到
）。道理很朴实，谁愿意去借钱做不赚钱或亏本的买卖。
 
二、全球化的时代，没有谁可以独善其身
 
正如前文所述，套利资金去杠杆，是卖掉新兴市场资产，偿还美元的过程，这个过程意味着新兴市场资产减值、汇率贬值和外汇储备消失。外汇储备消失会迫使新兴市场主权财富基金减持发达国家金融市场股票和债券，会波及到发达国家金融市场。
但真正的传染渠道不仅仅是这一种。
 
新兴市场经济下行的环境会波及到发达国家的出口。危机前，是发达国家加杠杆，构成了新兴市场的外需；危机后，发达国家去杠杆，新兴市场加杠杆，新兴市场成为发达国家的外需，发达国家借此去杠杆。尽管趋势是这样，但这一块也不是最主要的，因为发达国家对新兴市场出口占发达国家
的比值并不高。仍以中国为例，截至
年底，美国、欧盟、日本对华出口占其
的比重仅为
、
和
。
 
真正重要的是新兴市场资产价格减值和汇率贬值直接伤害了发达国家对外金融资产负债表和企业的利润表。
 
众所周知，美国贸易和经常账户一直是巨额逆差的，这也导致了美国对外金融净资产一直也是处于入不敷出的状态，
年底，美国对外金融净资产为
万亿美元。如此大的缺口，国际收支是怎样的平衡的呢？答案是对外投资的投资净收益。
 
怎么理解这个问题？发达国家对外金融资产负债表里面，绝对大多数都是私人部门的权益资产，以美国为例，占比高达
，而储备资产占比仅分别为
，这些私人资产多数是投资于新兴市场的股权资产，其收益较高，看开满中国的麦当劳、星巴克、
等就知道了。对外金融负债是以美债为主，对美国来说，这块负债端的成本很低，资产高收益与负债低收益的缺口形成了发达国家对外投资的净收益，但投资净收益可以理解为所有者权益，并没有计入到对外金融资产负债表。此外，对外的股权资产都是按历史成本法计算的，没有更新到最新的公允价值。所以，发达国家对外金融资产负债表只是看似有巨额缺口，而新兴市场可能只是看似有巨额美元净头寸。
 
但如果新兴市场资产价值一直减值、汇率一直贬值呢？问题就来了，发达国家的对外金融资产负债表那块巨额负缺口做不平了，因为对外投资净收益受损了，而且新兴市场资产减值和汇率贬值本身就对发达国家母公司净利润产生了负面冲击。对发达国家的上市公司来说，利润受损就等于估值被动提高了。
 
三、加杠杆的棘轮效应
 
加杠杆是能创造财富的。当你借钱去进行一项投资的时候，财富就被创造出来了。投资一个房子，房子价值
万，你只有
万，需要借
万，当你借了
万买了房子这个资产后，全社会的存款还因此多了
万，只是钱从买房子的人转移到了卖房子的人。卖房子的这个人拿着这笔钱可以去消费、可以做其他投资、也可以去炒新的房子或者炒股。
 
如果加杠杆后，购置的资产产生的盈利能够偿还本息，那就并不可怕。可怕的是，如果加杠杆后，资产不盈利，就有一系列反应。如果借贷的利息是
，房子这个资产收益是
，买房子的这个人就欠了需要通过其他银行的
万的新债偿还之前的本息，这个时候存款仍然在被创造，金融部门的资产负债表还在扩张，但买房子的这个人所有者权益是亏损
万。下一期如果房子这个资产产生的收益还是
，那他需要通过
万的新债堵旧债
恶性循环。
 
这时候买房子的人应该怎么办？要么注入新的资产，依赖外部补贴；要么盘活房子这个资产，让其盈利；要么加新的杠杆，通过新资产的盈利，把过去的债务消化掉。
 
回到文章本身来，金融危机后，新兴市场加杠杆用内需替代外需，这个期间中国推出了四万亿刺激计划。该模式是一个土地抵押融资的发展路径，核心是融资，是借钱加杠杆，通过土地抵押向银行借钱做基建，基建带来了城市面貌的改善刺激土地价格，然后发展更大规模的土地抵押和基建扩张，形成正反馈。基建和地产开工扩张带到了相应重工业产业链，重工业产能跟随基建、地产扩张，这又是一个加杠杆的过程。
 
加杠杆不可怕，但加杠杆后如果没有合理的盈利来源就会有问题了。基建项目过多集中于公益类，偿债依赖土地却遇到了人口红利拐点和地产高库存，重工业产能扩张至高峰后地产和基建的需求却开始走了下坡路。
 
如前面那个例子所说，这个时候要么盘活存量资产，让其盈利；要么注入资产，或者财政补贴；要么加新的杠杆，通过新资产盈利去消化存量债务。
 
存量资产盘活有一定难度，因为基建对接的资产多数是公益类的，资产的价值取决于项目产生的现金流贴现，而公益类的项目没有很好的现金流回报，偿债来源依赖土地，但多数城市的房地产开始走了下坡路，而重工业过剩产能部门没有过去一样旺盛的需求。
 
出于防范金融风险的考虑，给大的城投和国企财政补贴和土地资产注入一直都在做，运转下去的核心要素是资产价格需要维持稳定，让土地能够发挥出融资抵押物的特征，这需要居民部门加杠杆，以居民部门未来的现金流贴现补贴不盈利的企业部门，这就是为什么这两年来拯救地产政策频出的原因。但这其实是拆东墙补西墙的行为，居民部门加杠杆具备天花板，没有可持续性。
 
最后一个方法就是加杠杆了。因为过去的资产不盈利，就跟买房子的例子一样，资产不盈利的结果是债务在消耗他的所有者权益，如果存量资产盘不活，迟早资不抵债。只能通过再加一轮杠杆，寄希望于新的资产盈利，缓释存量债务，比如我再借
万投资另外一个房子，这个房子产生了
万的现金流，用于偿还过去的
万债务就可以了。但是新的房子能够产生
万的现金流是模型的极端假设才会出现，真实的资本边际回报率是递减的。但只要不继续增加杠杆，企业部门所有者权益会耗损很快，资产风险溢价会迅速上升，所以加杠杆是有棘轮效应的，根本停不下来。
 
由于加杠杆的棘轮效应，用买房子的例子来说，即使你负债
万还需要借新的
万加杠杆
如果上一期资产盈利，就不用这样了，可以顺利去杠杆
，对应的金融机构资产负债表也是加速的，全社会流动性越来越多。钱越来越多总需要有个容器吧，但可惜的是多数资产的风险溢价都上升太快，比如多数三四线城市房产、比如过剩产能这些不盈利但负债率上升很快的资产，所有钱都追逐稀缺的优质资产，比如一线城市房产、比如城投债和少量非强周的信用债、比如国债国开债等。更糟糕的是，由于优质资产收益率降太快（价格涨得太快）但全社会预期回报率下降幅度相对刚性，再加上货币宽松的环境，大家还是加杠杆追逐这些资产的，结果就是所有优质资产的预期回报率被透支得非常严重，但其他的风险溢价太高，拿什么留住资本
所以故事就回到了第一部分和第二部分所讲的流动性消失的逻辑上去了。
 
这个过程你会发现持有现金和避险类的资产，降低预期回报率是大势所趋。短期因为央行担忧杠杆过高、汇率压力而没有引导短端利率下降，长端下降空间受阻，但趋势上我们还是看利率下行。激进的投资者可以考虑拿点长久期利率债，稳健点的投资者如果担忧债市去杠杆，久期拉长了导致净值波动太大，可以先拿短端，看央行态度，等降低短端利率意愿明确了再入场。
民生固收汇率利率系列：
系列之一：汇率贬值与资本外流是利率的阿喀琉斯之踵吗？
系列之二：有一个现象越来越令人不安
系列之三： 股债双牛，勇敢者的游戏
系列之四：谁说美联储加息就一定利空债券？
系列之五：如果中美利差倒挂.....
系列之六：汇率贬与债牛缘何并存？
系列之七：汇率贬值后出口能好吗？
系列之八：当人民币资产高回报率已成往事
系列之九：
811汇改后央行的心路历程
系列之十：看懂全球金融市场大调整

--------------------------------

Article No. 218
全球宽松，根本停不下来
2016-02-22 清友会

全球宽松，根本停不下来
文／ 管清友 朱振鑫 张瑜
▼
在美联储QE和零利率的浪潮中潜泳多年之后
全球经济尝试着回归平静的大陆
但结果是
 屡屡搁浅
2016年春节
全球市场再次用脚投票
各国股市、新兴货币等风险资产大跌
美债、日元、黄金等避险资产大涨
唯独美元大跌
这不是风险偏好出现了分裂
而是美元前期
透支了加息预期
当风险倒逼美联储延迟加息的时候
强美元隐含的加息预期自然要修正
本质上还是一种避险行为
投资者
用无所不在的恐慌
告诉全球的决策者
紧缩依然是不可承受之重，宽松根本停不下
来
▼
   美
实体经济，挺而不坚，没有看起来那么美。从就业市场来看，却有稳步改善但并没有看起来那么完美，先行指标已现疲软。
失业率屡报佳绩（
1
月
4.9%
）但是劳动参与率（
1
月
62.7%
）仍在低位，表明危机以来的的失业率改善并非全部来自于失业人口重新就职，部分改善来源于有人绝望的退出劳动力市场，同时非农私人职位空缺数虽然屡创新高但是其中占比最大的空缺工种（
22%
）是工资与稳定性皆比较差的零售与餐饮业，表明就业质量依旧比较低，这一点也可以从被迫从事非全日制工作人数仍高达
580
万得到佐证（危机前
400
万），从整个劳动力市场的前瞻性指标来看，
15
年
3
四度以来回落明显。
从通胀数据来看，虽有改善但仍疲软，耶伦于众议院也坦言短期通胀依然维持低迷。
12
月
PCE 0.58%
（前值
0.44%
），核心
PCE1.41%
（前值
1.38%
），耶伦在众议院上表态
“
无论是市场隐含通胀预期还是美联储调查通胀预期目前皆降至两年以来最低。
”
贷款意愿、投资意愿及消费信心等数据皆不乐观。
美国危机以来家庭去杠杆过程已经基本完成，但是加杠杆意愿并未有效再度激活，近半年来私人部门对于经济前景并未十分乐观。银行调查工商贷款需求一直处于回落；制造业
PMI
连续三个月位于
50
以下，
1
月数据为
 48.2
（仅略高于危机以来的最低值
48
）；投资的相关领先指标皆不理想，包括投资信心指数、
CEO
展望指数及企业乐观指数等，投资意愿依旧比较低迷；消费者信心指数其实从
14
年底到顶后就开始呈现下滑趋势，也是同期，不变价的个人消费支出同比增速也开始放缓。
加息预期，由弱转微，市场已不买账。
虽然耶伦并未明确排除三月加息的可能，但从隐含的加息预期来看，市场已经不买账了。3月加息概率已经跌至4%，全年加息概率也仅为33%，千呼万唤终落地的加息靴子似乎立马又要束之高阁了，2016年加息将大概率缺席。
欧洲经济的复苏看上去在好转，但其实一直比较羸弱，
景气指数回落、工业生产环同比皆跌至负区间、零售销售同比
年年中便开始持续回落，之前实行的负利率并未有效激活
商行减少放于央行的存款（因为负利率）
商业银行风险偏好提升
信贷扩张
促进实体经济
的正向循环，欧洲银行业私人部门信贷并未恢复至危机前水平，相反，
负利率的隐患正在逐渐蔓延，
暴涨为标志，市场对于欧洲银行业担忧上升，实体经济信贷需求不强与央行负利率双向挤压商业银行利润，可怕的并不是瑞银如何差，真正恐怖的是瑞银或仅是欧洲金融风险暴露的冰山一角，年初至今，短短两个月，欧洲主要商业银行股价普遍下跌
左右，市场风险偏好急剧下降。
1
月
日，日本央行宣布实施负利率，将金融机构存在央行的超额准备金利率设在
，负利率从
月
日开始实行。日本实行负利率实属被迫为之：
首先是
QQE
并不如意，银行拿钱不办事，
不少银行在单纯的量宽下所获的资金继续趴在央行账上，并未有效刺激信贷扩张流入实体经济，央行超额准备金在
年至
年
年间翻了
倍，但最近两年在如此高基数的基础上就已经翻了
倍，目前超额准备金高达
百万亿日
元；
其次是
QQE
未来面临一定技术性难题，或无债可买，
目前日本央行资产负债表中，日本政府债券占比资产总额高达
，而同样量化宽松的美国仅为
，日本国债余额大概有
万亿，日本央行已经买下其中
左右，按照目前
万亿每月的购债速度，预计
年底即可超过
，考虑到央行所购国债皆为商业银行减持，商业银行对于国债配置也有一定需求，未来量宽或面临一定技术难题，
无债可买
。
前期利差收窄过快，导致资本流出压力加大，
年外汇占款减少
万亿人民币，
年是增加
亿人民币，从微观的结售汇数据层面来看，资本流出加剧有两方面原因，一个是私人部门受预期影响下的结汇延迟调整，另一个是国内企业的负债调整下的提前偿还美元债务的售汇增加，周小川行长于近期讲话中坦言承认有投机力量瞄准中国，汇改会把握合适的时机，既不会让投机力量主导市场情绪，也会考虑弹药、成本最小化问题。
虽然进一步的宽松恐会加剧资本流出，但迫于稳增长的压力，同时身处供给侧结构性改革的元年，无论是防范增速下滑的经济风险，还是去产能引发的信用风险，不良资产暴露下的金融风险，央行都依然只能维持宽松，最可能的对策是加强资本管制，同时继续宽松稳增长、去杠杆、去产能。
新兴市场十年梦醒，过去美元零利率时代的资本潮水即将退去，全球人口老龄化下的增速放缓遥遥无期，赖以为生的大宗商品跌跌不休，大部分新兴市场国家都面临着经济结构单一下的增长困境，同时昔日的美元资本回流不断侵蚀其外汇储备，一时间各国纷纷陷入了经济衰退与资本外流的恶性循环，只得弃守采取贬值，以邻为壑。从美国退出
以来，新兴市场主要货币累计平均贬值幅度为
，过去一年平均跌幅为
，视线再拉近一些，即便是美元走弱的
月（
月以来美元指数跌
），截止目前，新兴市场货币兑美元汇率平均跌幅仍有
。不进行切实的经济结构改革，不改变依赖外资的发展模式，谁都难以转危为安。
▼
结论
通过以上背景梳理，我们可以得出如下结论
：
1、全球经济仍挣扎在结构调整的泥潭中，远没有上岸。
2、中国等后调整国家才刚进入破旧攻坚期，去产能是当下绕不过去的坎，这势必带来前期累积风险的释放，中国将采取货币宽松稳利率、资本管制稳汇率、结构改革稳经济的政策搭配。
3、美国等先调整的国家虽然完成了“破旧”，但仍然缺乏新的增长点，下一步宽松的药不得不继续吃，但效果不会像以前那么明显。
4、美元趋稳甚至趋弱，风险趋多，意味着今年避险资产还会有不错的阶段性机会，美债和黄金同强的局面会经常出现。
5、央行维稳+美加息推迟，人民币汇率贬值压力缓解，宽松窗口再次打开。

--------------------------------

Article No. 219
民生新三板调研最前线——广深站（2016年1期）
2016-02-21 清友会

2016年，新三板挂牌企业突破万家指日可待，鱼龙混杂的时代，谁是真正的王者！民生证券新三板研究中心将以最专业的视角和最客观的研究深入到全国各地数千家新三板企业中，第一时间、一手调研为您披沙拣金、去伪存真。
广深行开启新年第一炮！本期调研最前线企业：
华强文化
：
发行《熊出没》、《小鸡不好惹》等系列作品的大型文化企业；
墨麟股份：
昔日网页游戏龙头成功转型手游；
科列技术：
专注锂离子电池管理系统；
资源环保：
第一个专业定位于水环境综合整治的上市公司；
大地和：
中国宝安控股子公司，新能源电机排名第三厂家；
凯立德：
后装车载地图和导航龙头企业；
建装业：
行业前景广阔，公司具有
专业工程一站式总承包服务及一体化产业链。
如果您是新三板企业家，
迫切希望企业被市场真正的了解和正确的解读！
如果您是产业机构，
正着手布局前沿行业，并购整合上下游产业链！
如果您是财务投资人，
苦于在数千家企业中挖掘出真正的价值！
请与我们联系，盛情邀请您一起，实地调研、专业研究、真实感受、挖掘价值！
请点击加微信联系：张媛

--------------------------------

Article No. 220
【民生新三板】当黑土遇上白云：看中国农业的互联网化
2016-02-21 清友会

民生新三板研究中心 张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
请添加联系人伍艳艳微信（wuyanyan440541），我们诚邀您加入清友会新三板微信交流群。
今天看一个产业有没有潜力，就看它离互联网有
多远。
——
金山网络傅盛
丁磊养猪，刘强东种大米，互联网大佬奔赴农业的步伐不停歇！总理发声，企业纷纷抢滩，互联网农业的浪潮在涌动！今天来看看农业与互联网这对“老少配”如何擦出耀眼的火花。
黑土遇白云，花样层翻新
1.农资电商平台：颠覆现有农资产品销售模式，形成“厂家—农资电商—农户”模式
代表企业：云农场、农一网。
云农场：农资综合电商平台。全国第一家网上农资交易及高科技服务平台，提供化肥、种子、农药、农机交易及测土配肥、农技服务、农场金融、乡间物流等服务。
农一网：农资分销电商平台。国内最大的开放式农化类产品电子商务交易平台，由知名农药企业辉丰股份持股50%，采用“平台+县域工作站+终端用户”的运营模式。
代表企业：阿里巴巴“聚土地”、土流网。
阿里巴巴“聚土地”：将土地流转至电子商务公司名下，电子商务公司将土地交予当地合作社生产管理，淘宝用户通过网上预约，对土地使用权进行认购。
土流网：目前国内土地流转的大型门户网站。平台为土地流转领域的“链家+58同城”，将掌握闲置土地的农民、种植户或土地投资者、土地流转机构三者联系到一起。
3.农业生产互联网化：将大数据思维与物联网技术应用于农业生产中
代表企业：芭田股份、慧云信息。
芭田股份：公司收购金禾天成后，拥有了土壤遥感和病虫害监测预警的海量数据储备，公司不仅为种植户提供测土配方、复合肥等传统定制化农资产品，而且能够为农户提供专家咨询、疫病监控系统等服务。
慧云信息：公司旨在将农业物联网与农业生产技术深度融合，打造现代农业生产的全城”，新模式，公司拥有全新农业互联网2.0模式、职能农业监控系统以及农产品溯源系统。
代表企业：本来生活、一亩田。
本来生活：褚橙进京的营销者。本来生活自建冷链物流体系，将食材食品直送到家。
一亩田：平台一端连着服务批发商和采购商，一端连着服务农民和产地，不仅提供农产品价格数据，而且通过互联网以及线上线下的撮合服务，协助促成交易。
5.互联网农业金融服务：为农户提供互联网金融服务等
代表企业：诺普信。
诺普信：公司收购金禾天成后，拥有了土壤遥感和病虫害监测预警的海量数据储备，公司不仅为种植户提供测土配方、复合肥等传统定制化农资产品，而且能够为农户提供专家咨询、疫病监控系统等服务。
七彩好风光，三板别样彩
经过梳理，新三板互联网+农业相关企业已挂牌共56家，其中隶属于农产品电商平台的企业最多，共有34家。
从整体来看：新三板互联网+农业相关企业协议转让占比高于新三板整体，成长空间巨大，营业收入、净利润同比增速高于新三板整体。
从细分领域来看：在盈利能力层面，目前农资电商平台与农产品电商平台相关企业的营收和净利润均较高，其次为农业生产互联网化与土地流转电商平台企业；在成长性层面，土地流转电商平台、农产品电商平台的营收增速和净利润增速都比较快。
天地之灵气，日月之精华
我们认为未来具有发展潜力的公司应具备以下两点特征：（1）能够紧密触网，具有足够市场空间的商业模式；（2）具有丰富的资源积累，形成自身的核心竞争力。
在此逻辑下，农资电商平台、农产品电商平台关注在产业链中具备优势地位的企业，因为在大量企业涉足这两种模式时，具备优势地位的企业能够更好地导入流量，进行营销；农业生产互联网化关注具备核心产品的企业，因为只有具备了大数据等相关资源的积累，才可造就产品的不可替代性，才可构筑竞争性壁垒！
农资电商平台建议关注垦丰种业，农产品电商平台建议关注伊禾农品，土地流转电商平台建议关注鱼鳞图。
点击“阅读原文”查看民生新三板研究团队发布报告：
《七彩大地，看中国农业的互联网化》

--------------------------------

Article No. 221
新三板齐天大圣，战新板猕猴出世 ——民生三板研究团队2016年新春贺词
2016-02-05 清友会

祝大家
吉祥！
2015年是新三板腾飞的起点，亦是我们民生证券新三板研究中心起步的元年，很幸运能够得到领导、同行和企业的大力支持和充分认可，快速发展成为业内知名的专业化新三板研究团队。
2016年，我们祝愿新三板的参与各方都能脚踏七彩祥云，收获满满，更期待战略新兴板横空出世，带来新的惊喜与机遇！
雏莺初啼，清唳嘹亮。回顾2015，我们敏锐发掘新三板呈崛起之势，率先组建专业团队，凭借前瞻性的宏观判断和深厚的产业基础，开展新三板研究、咨询、顾问等服务，把握脉搏，深耕细作，完成了数十篇新三板政策与行业的深度研究报告，“市场现状专题”和“中长期稳定机制系列”获得股转系统领导和市场同行的普遍关注，“十三五规划系列”和“当新三板遇上2025”对当前热门的产业和行业梳理和解剖，针对市场异动、突发事件及时发布新鲜热辣的点评和解读。
今天，我们整理部分研究成果，为每一位“清粉”送上一份贴心的“年货”。归家心切，路途遥遥，我们愿意相陪、相伴！
点击查看原文
【新三板年度报告】
2015年中期报告：理想与现实的距离
【市场专题报告】
（一）：警惕现行做市制度的逆向选择与道德风险
（二）：新三板估值体系重构和投研作用
（三）：股灾之下加快建立新三板混合交易制度
（四）：转板概念股的淘金机会
（五）：定增风险加码，分层势在必行
【新三板中长期稳定机制研究系列】
（一）： 新三板分层的时机选择和路径探究
（二）：战新板，不是想上就能上
（三）：传闻分层标准“靠谱”吗？
（四）：做市商制度改革能否拯救新三板市场流动性
（五）：适时推出公司债，别再让新三板融资一条腿走路
（六）：分层之后的混合做市商制度改革
【当新三板遇上2025 系列】
（一）：淘金中国制造2025，新三板医药哪家强？
（二）：疯狂机器人还要有“心”
（三）：新能源汽车的五朵金花
（四）：真正的3D打印从新三板开始
【新三板十三五规划系列】
（一）：石墨烯，路在何方
（二）：能源互联网，开启第三次工业革命的金钥匙
（三）：碳纤维，轻量化应用或是突破口
（四）：锂离子电池，移动能源2.0时代的先行者
（五）：膜法水处理，不容忽视的三板力量
（六）：海绵城市PPP双引擎，看好水体综合治理
 【新三板互联网金融系列】
新三板互联网金融怎么玩？——小而美才是王道
扬帆再起航，细数新三板P2P七小花
【新三板文化消费“蓝海”系列】
IP大爆炸，网络剧乘风而起
当虚拟照入现实：新三板的下一个风口
【公司调研】
身临其境——以VR线下体验店为依托，积极拓展VR亲子项目
2015年民生证券新三板研究中心举行多个不同类型的活动，扩大新三板研究的知名度和影响力。
我们在2015年为多家新三板挂牌公司举办路演推介活动
2016年经济下行压力加大，资本市场估值下移，风险隐隐随时或现，猴年上串下跳、必然闹腾！民生证券新三板研究中心将发挥投研一体化的溢出效应，为您奉上最有价值的新三板行业和企业研究，我们还将及时跟进注册制的开启、战新板的出世，用我们的专业能力和职业精神为您减少“折腾”，享受胜利的花果山果实！
新
年
快
乐

--------------------------------

Article No. 222
【民生新三板】海绵城市PPP双引擎，看好水体综合治理 ——新三板“十三五”规划系列研究之六
2016-02-03 清友会

 
 ❖ 
 
 ❖ 
 
 ❖ 
 
 ❖ 
水体综合治理产业链分为上游植物、微生物、药剂、设备零部件提供商以及水体检测服务商，中游是水体治理设备集成制造商，下游则是水环境治理规划设计、施工及运营。
 
 ❖ 
建议关注产业链上游碧沃丰和贝源检测，涉及中下游的领先环保，下游的达人环保和资源环保五只股票。
 
 ❖ 
政策落实不及预期、宏观经济环境持续低迷
感谢实习生王幸对本文的贡献
我国河湖众多，污染严重，形势严峻，随着“水十条”的颁布，将形成倒逼机制，极大的促进水环境市场的发展。各个地方政府面临着各个控制断面的水质考核压力、舆论监督的压力，因而对水环境改善均有着强烈需求。随着“海绵城市”的不断推进，水体综合治理广阔市场有望获得开启。
水体综合治理就是通过一系列措施，将已经退化或损坏的水生态系统恢复、修复，基本达到原有水平或超过原有水平，并保持其长久稳定。水环境综合整治是一个复杂的系统工程，包括截污、管网、水利、清淤、水质净化、生态修复等方面。
水环境综合治理主要体现在河流污水治理、湖泊污水治理及农村污水治理。
2014年我国几大主要流域Ⅳ～Ⅴ类和劣Ⅴ类污染占比近30%，主要污染指标为化学需氧量、五日生化需氧量和总磷。在湖泊污染方面，湖泊（水库）的水污染依然严重。2014年，全国62个重点湖泊（水库）中，7个湖泊（水库）水质为Ⅰ类，11个为Ⅱ类，20个为Ⅲ类，15个为Ⅳ类，4个为Ⅴ类，5个为劣Ⅴ类，主要污染指标为化学需氧量、总磷和高锰酸盐指数。而营养状况方面，重点湖泊（水库）贫营养的10个，中营养的36个，轻度富营养的13个，中度富营养的2个。我国共有17000多个建制镇，居住人口约1.5亿，城镇的污水处理率为28%，我国60多万个建制村中，污水处理率仅为7.7%，绝大部分污染治理还处于空白。因此，
我国的水体污染状况形势严峻，亟待治理。
水环境治理领域主要技术的原理分为两类：一类为“
生态修复技术
人工循环净化技术
水体综合治理技术有很多种，大体上可以分为控源截污技术、内源控制技术、生态修复技术和活水循环技术等四种模式。
这四种技术模式往往不是孤立的，在具体的水体治理实践中应当结合具体的水体污染状况实施全方位、多层次的治理措施。
在这四种技术手段之下又各自存在很多具体的技术实现方式。比如控源截污技术中比较有效的措施是加大铺设污水管道力度，从前端加强污水收集率，加强生活或者工业污水的处理，减少甚至是杜绝污水的直接排放；内源性控制技术的实现手段更加多样，具体有清淤、打捞、微生物法、超磁分离等；生态修复技术包括生物浮岛、人工湿地等技术；活水循环技术则是向受污染水体中补充清洁水源或是通过污水回用技术产生的达标可排放的中水。
“十二五”以来，密集出台了一系列水治理相关的政策，
尤其是2015年出台了《水污染防治行动计划》，并提出了水治理领域的明确目标：到2020年七大重点流域水质优良（达到或优于Ⅲ类）比例总体达到70%以上，地级及以上城市建成区黑臭水体均控制在10%以内，地级及以上城市集中式饮用水水源水质达到或优于Ⅲ类比例总体高于93%，全国地下水质量极差的比例控制在15%左右。到目前为止，真正作为“水十条”政策延伸的却只有城市黑臭水治理这一领域。随后相继出台的《城市黑臭水体整治工作指南》和《水污染防治专项资金管理办法》从具体的行动步骤和财政专项资金两个方面做出了相应的指引，
我们认为2016年在黑臭水治理领域将会进入项目落实期，逐步打开近千亿元的市场。根据E20的估算，2015年到2020年，全国黑臭水体治理市场规模约为4000亿元。
海绵城市建设内容包括海绵型建筑及相关基础设施建设（低影响开发雨水系统LID、雨水管渠系统建设为主）、公园绿地建设和自然生态修复（雨水花园、下凹式绿地、人工湿地、河道整治等）。随着国家关于“海绵城市”建设进程的不断推进，水综合治理领域将会明显受益。
2013年12月，习总书记在中央城镇化工作会议上发表讲话时谈到“建设自然积存、自然渗透、自然净化的‘海绵城市’”，自此“海绵城市”概念不断发酵而为大众熟知，一系列相关政策陆续推出。2015年是海绵城市政策不断落地的一年，从16个海绵城市试点名单公布，到海绵城市绩效考评办法试行，再到推进海绵建设指导意见发布等等，一系列的政策实施将在未来的“十三五”期间催生出万亿级的市场。
据《海绵城市建设指南》，海绵城市的建设路径大体分为三个方面：一是针对城市原有生态系统的保护；二是对已经开发区域的恢复和修复；三是对正在开发区域采取低影响开发。其中第二个层次主要是指对过去粗放式建设破坏的生态予以恢复，而城市河流、湖泊的污染又在生态恢复中占有很大的比重。
2015年7月10日，住建部发布了《海绵城市建设绩效评价与考核办法（试行）》，为海绵城市建设效果的科学、全面评价提供了一个明确的标准。该考核指标分为水生态、水环境、水资源、水安全、制度建设及执行情况、显示度六个方面，包括6大类别、18项指标。在水生态领域，《办法》要求对城市河湖水系岸线、天然河渠进行生态修复，大到蓝线控制要求；在水环境方面，不得出现黑臭现象，海绵城市建设区的河湖水系水质不低于《地表水环境质量标准》IV类标准。
由于水体治理行业的公用事业属性，对于水环境治理的需求主要来自于政府和社会公众，因而对于这一领域的投资力度的大小很大程度上有赖于政府财政收入。由于近年来国内经济状况的持续低迷导致地方财政收入增速放缓，债务规模不断扩大，再加上地方政府性债务管理的逐步规范，这些因素使得政府在公共领域建设中的财政支出变得捉襟见肘，主导能力受到极大制约。
不过我们相信，不断创新的PPP模式将会在一定程度上缓解水体综合治理的资金供求矛盾：政府在公共领域通过特许经营、购买服务、股权合作等方式，与社会资本建立的利益共享、风险共担及长期合作关系，形成一种新型的“公司合营”的多元可持续的融资新模式。
2015年PPP浪潮兴起，扶持政策不断加码，试点项目也加速推广。继2014年12月公布了第一批30个PPP示范项目之后，2015年9月，财政部发布第二批PPP示范项目建设项目清单，共206项，总投资金额达到6589亿元。其中涉及环保领域的项目有98个，投资金额为1523.8亿元，占比23.1%；而在环保类项目中，涉及水务、水治理及“海绵城市”的项目有65个，投资金额1328.7亿元，占到了87.2%。
具体到河流、湖泊水体综合治理的项目有14个之多，总投资规模近300亿元。
发改委于2015年已经建立了首个国家部委层面的PPP项目库，发布1043个PPP项目、总投资1.97万亿元，鼓励社会资本参与建设。其中，环保项目总数418个，总金额2460.19亿元，占比12.27%。环保项目中，分领域来看，供水、污水项目占比较高，项目金额合计占比超过35%。近期又发布了第二批1488个PPP项目，总投资2.26万亿元，目前国家发展改革委PPP项目库总计有2125个项目、总投资3.5万亿元（截止2015年12月16日）。
我们认为，
在十三五期间PPP项目仍处于快速落实期，并且更大程度上会从市政水务向“海绵城市”和水综合治理方面倾斜。
河流、湖泊等水体综合治理项目属于公共事业领域，其公益性质明显，从项目本身来看这类项目往往只有少量的投资回报甚至没有投资回报，因此，如何吸引到社会资本进入这一领域成为各级政府推行PPP项目的掣肘。
经过不断探索，目前水体治理PPP项目的盈利模式大概有以下几种：
●将非经营性项目与经营性项目打包，使之成为一体化项目
在河道综合治理PPP项目中，主要的建设内容包括截污改造工程、河道清淤工程和生态治理工程，其中截污改造工程中需要建设污水处理厂，污水经过处理后达标排放，污水处理厂的建设属于经营性项目，谁排污，谁付费，它在以后是会不断地产生收益的。这样经营性项目污水处理厂的建设和非经营性项目河道清淤、生态治理等将成为一体化项目。
例如，全国首个开工建设的水流域治理PPP项目——竹排江上游植物园段(那考河)流域治理项目计划在2015年完成河道整治以及两个污水处理厂的主体建设，在该项目中就包含有经营性的污水处理厂与非经营性的生态修复工程结合的模式。
●政府购买服务
由于项目经营收费不足以覆盖投资成本，这就需要政府通过支付建设服务费和运营服务费向社会资本来购买服务，以保证项目能够持续运营下去。
●政府专项补贴
2015年9月，财政部、环保部印发了《水污染防治专项资金管理办法》，规定了专项资金重点支持领域，其中就包括重点流域水污染防治、水质较好江河湖泊生态环境保护以及城市黑臭水体整治等。中央财政对海绵城市建设试点给予专项资金补助，据财政部2014年12月31日发布的《关于开展中央财政支持海绵城市建设试点工作的通知》，专项资金补助初步定期三年，具体补助数额按城市规模分档确定，直辖市每年6亿元，省会城市每年5亿元，其他城市每年4亿元。此外，对于采用PPP模式达到一定比例的，将按上述补助基数奖励10%。2015年4月2日财政部公布了16个海绵城市建设试点城市名单，分别是：迁安、白城、镇江、嘉兴、池州、厦门、萍乡、济南、鹤壁、武汉、常德、南宁、重庆、遂宁、贵安新区和西咸新区。
●补偿性投资回报
将河道、湖泊周边的一定数量的土地资源、邻水物业的开发权出让给PPP项目公司，以捆绑的方式提高项目公司的整体盈利水平。此外，还可以将河湖生态开发成为旅游项目，在增加人流量的基础上投放广告来获取相应的受益。在2015年7月签约的周口市水生态环境综合治理PPP项目中，投资回报机制为市政府按季度向项目公司支付建设与运营服务费，投资收益率定为13%。除此之外，还规定了相关的保障性措施：市政府锁定价值与项目投资规模相匹配的收储土地作为支付运营服务费的保障措施，并向水生态公司办理土地抵押手续。
对于水体综合治理相关的PPP项目，采用以上几种盈利模式的组合，将有助于解决资金难题，加速PPP项目的落地，水体综合治理相关公司可能受益。
●
在整个社会生产的过程中，水环境治理行业位于最终阶段，是对已经遭受污染的自然水体或中水回用系统，在水资源的下一次循环前的末端处理。从供需关系上看，水环境治理作为一项“治理服务”的公用事业，下游与“服务”购买者——政府之间形成供需关系。也正是因为水环境治理的买单人是政府，水环境的监管方也是政府，水环境治理行业较大程度的依赖政策的支持和导向。
●
水环境污染成因复杂，表现多样，其治理难度远远高于传统的污水处理行业。水污染治理行业是多学科交叉、知识密集型的高技术产业。在该行业的生存和发展需要专业化的团队对具体项目提供针对性的分析评估服务，因此，行业经验和知识积累是专业化最重要的体现，也是获得水污染治理行业竞争优势的重要因素。
●
由于目前全国缺乏统一的规范和标准，市场上各种工艺、设备和药剂鱼龙混杂，良莠不齐，各种污水处理企业、微生物生产企业以及从事绿化、景观的企业也纷纷加入，造成了目前的市场乱象。
水体综合治理产业链分为上游植物、微生物、药剂、设备零部件提供商以及水体检测服务商，中游是水体治理设备集成制造商，下游则是水环境治理规划设计、施工及运营。
●
产业链上游的各细分领域的竞争较为充分，格局较稳定，供应充足，像配套设备零部件、水处理药剂、微生物菌剂、水体监测仪表及水体检测服务等。其中值得一提的是微生物菌剂和水体环境监测两个领域，它们都具有较高的技术壁垒，在其中容易产生出较为优质的企业。由于不同地域的水质不同，其中所含有害物质成分有较大差别，需要微生物菌剂里所包含的菌种类别和数量非常准确才能高效地除污。而且菌剂的分装工艺以及独特酶处理技术均对技术要求很高，因此，微生物菌剂的开发对公司的研发能力具有很高的要求；随着环境日益严峻以及国家对于环保领域政策的不断加码，环境检测行业迎来了极大的发展机遇，根据国家认监委统计，2013年检验检测市场规模为1,678亿元，2014年达到2,105亿元，由于国家对于环境检测渠道的放开，第三方检测市场获得了高速发展，目前占整体产业规模的41%左右，其发展势头强劲，复合增长率高达30%以上。
截止2016年1月28日，在环境监测仪表制造子板块中，新三板有5家挂牌公司，2014年它们的平均营业收入为2314万元，平均净利润为476万元，其中中绿环保和聚阳环保有过交易，市值分别是1.50亿元和1.45亿元，对应着5.09和120.99倍的市盈率。与它们对标的主板上市公司有聚光科技和先河环保，平均市值达76.8亿元，平均营业收入8.36亿元，都远大于新三板的企业，平均市盈率为48.33。从毛利率来看，新三板的企业平均毛利率超过50%，还略高于主板上两家企业。从PE上来看，中绿环保处于明显被低估值的状态，而聚阳环保则相反。新三板环境检测服务的三家公司规模很小，平均营业收入还不到一千万元，都还没有过交易，毛利率都超过了50%，从2014年的营业收入和净利润同比增速来看，贝源检测和衡标检测具有很快的增速。此外，新三板企业碧沃丰是证劵市场唯一一家以生物技术为核心的环境治理高科技企业，属于稀缺标的，自挂牌以来成交较为活跃，最新市值达到2.82亿元，市盈率75.07，公司规模很小，但营业收入和净利润同比增速较高，成长性不错。
●
水体综合治理产业链中纯粹以设备集成制造的企业寥寥无几，它们往往都会将自身的业务延伸到项目的设计、施工甚至是后期的运营维护。这是水治理领域的发展趋势，国家战略性新兴产业规划也鼓励和引导环保企业从项目咨询、工程建设、设备制造、技术研发、运营管理等单一业务环节向成为现代化环境综合服务企业的多种业务并举的发展方向转型。
在水治理设备制造方面具有特色的企业有主板市场的兴源环境和环能科技，兴源环境是一家提供压滤机过滤系统集成的公司，环能科技所销售的是磁分离水体净化成套设备，新三板公司中柯立沃特也是制造销售磁分离水体净化设备，领先环保是在太阳能水生态修复设备上具有优势。除了设备集成制造外，这几家公司的业务也都在向水体治理的下游环节延伸。两家主板上市公司的平均市值达93亿元，平均市盈率接近130倍，2014年平均营业收入4.9亿元，平均净利润6675万元，这都远高于新三板的两家企业，领先环保的毛利率高达78%，具有很强的竞争优势，而且2014年的营业收入同比增长率较好，业绩扭亏。
在水治理产业链下游，主板市场的两家上市公司国祯环保和渤海股份主营业务都是污水处理相关的工程设计、施工和运营，但是它们都很有可能参加到河湖综合治理PPP项目中，兴源环境作为社会出资方签署了财政部首批PPP示范项目“九江市柘林湖湖泊生态环境保护项目”，国祯环保也签署了“乌海市海勃湾区凤凰河（北河槽）综合治理工程PPP项目”。新三板的水体综合治理设计施工运营公司也有近十家，这些公司无论是从规模、资本实力还是从项目经验来说都没法跟主板上市公司抗衡，它们直接拿到PPP项目的可能性不大，比较合适的竞争策略是凭借自身在细分领域的独特技术优势在分包子项目中分得一杯羹。到目前为止，新三板这些公司有过交易的有5家，平均市值为5.3亿元，扣除路德环境余下四家平均市盈率为119.4，大于主板市场环能科技、兴源环境、国祯环保和渤海股份四家公司的平均市盈率105.5，这说明新三板水治理相关公司的估值已经到了一个相当高的水平。
●
由于水体综合治理公司的服务对象是政府或者说是普罗大众，行业具有政策依赖性强的特点，那么对于那些具有丰富市政工程经验且具有较高市场认可度的企业在“十三五”新一轮的环保浪潮中将会更容易获得市政项目，PPP项目的参与可能性将会大大高于其他企业。
●
特色技术优势是保持市场竞争力的源泉
水环境污染成因复杂，表现多样，其治理难度远远高于传统的污水处理行业，水环境治理是一个系统性的工程，技术种类多样，虽然难度很大，但是只要掌握了一些具有独特优势的技术也会很容易在一个竞争相对缓和的环境下赢得市场份额，从而不断地发展壮大。
●
新三板分层制度预计今年上半年就有可能正式推出，能够进入创新层的公司必将获得投资者更多的青睐，从而获得更好流动性以及未来更多可能的政策预期。一级市场定增往往对于公司是直接的利好，因为获得的融资能够很好地补充它们经营活动的现金流，为进一步增强研发实力、拓展业务打下了坚实的基础。新三板水体治理板块的整体规模小，能够达到创新层标准的有正和生态一家，但是最近成交不活跃。定增方面，资源环保、碧沃丰和水处理三家公司自挂牌以来已经进行了两次及以上的定增，较为活跃。
综合以上三点逻辑，我们建议关注产业链上游碧沃丰和贝源检测，涉及中下游的领先环保，下游的达人环保和资源环保五只股票。
●
碧沃丰成立于2009年，是一家专业化从事微生物菌剂研发、生产与销售，生物环保工程项目的设计与施工的高科技企业。
研发能力强。
客户广泛。
成长性良好。
●
贝源检测公司成立与2010年，专业从事环境领域(包括水环境、气环境、声环境、土壤等)的技术检测服务。
公司研发实力突出。
检测业务品类丰富。
地域性优势明显。
成长性良好。
●
领先环保成立于2009年，公司业务主要包括太阳能水生态修复系统设备的设计、生产与销售、生态水体治理工程施工服务以及生态水体治理设计、研究服务。
研发能力强、具有独特优势技术。
公司战略清晰，业务不断向下游扩展。
公司具有较丰富的市政工程经验。
成长性良好。
●
达人环保成立于2009年，主营业务是利用自主创新研发的介质复合型人工湿地(简称PKA湿地)技术，为农村提供从污水处理工程承包、整体方案设计到建筑施工的全产业链服务。
技术优势。
主打农村水治理市场，受政府推介。
财务指标。
●
广州资源环保科技股份有限公司成立于1999年，是一家集环保设计、施工资质于一体的生态环保综合服务商，提供项目咨询、规划、设计、投融资、实施、运营等全程服务。
技术优势。
区域优势。
项目品牌效应。
加速布局PPP业务板块。
成长性良好。
本公众订阅号（清友会）所载的信息仅面向专业投资机构，在任何情况下，本订阅号中的信息和表述不构成对具体证券的投资建议。本资料仅供参考之用，不承担任何人因使用本订阅号发布的任何内容所引起的投资风险。
如对本订阅号发布的所有内容进行复制和转载，均需注明出处。
¨
张媛
，民生证券研究院咨询部总经理助理、新三板研究员。管理学博士，中国泛海与中国社科院联合培养博士后研究员。国家公派瑞士苏黎世大学金融学访问学者。2014年“新财富最佳分析师”宏观经济第四名，第八届(2014)卖方分析师水晶球奖宏观经济第四名，2014年中国证券业金牛分析师宏观经济入围等团队核心人员。原民生证券策略研究员、宏观研究员。
  
¨
伍艳艳
，民生证券新三板研究员。中国人民大学经济学博士。2011年加盟民生证券研究院，擅长大类资产配置、政策趋势及行业比较分析。2013年度“金牛奖”策略团队入围。原民生证券策略研究员。现负责新三板政策方向、主题策略及重点行业研究。
¨
田铭
，民生证券首席经济学家助理、新三板研究员。毕业于英国南安普顿大学国际银行与金融研究专业，理学硕士。2011年加盟民生证券，先后参与了“一带一路”区域经济、港口及经济走廊研究、证券业协会重点课题“证券自律组织职能定位与发展国际比较研究”等课题的研究工作，擅长数据挖掘与分析，现负责新三板企业市值管理及发展战略研究。
¨
乔誌东
：民生研究院新三板
研究员。清华大学双学士，公共管理学硕士。曾任证券日报编辑记者，跑口证监会，负责资本市场和宏观政策报道，被评为十佳记者。加盟民生证券研究院后，负责新三板制度、TMT领域的研究。

--------------------------------

Article No. 223
【民生新三板】主办券商职业质量评价及处罚点评：制度套利空间渐小，监管趋严已“亮剑”
2016-02-01 清友会

2016年1月29日，全国股转公司就2015年12月31日国泰君安异常报价事件依法给予国泰君安证券股份有限公司、国泰君安证券场外市场部总经理助理兼做市业务部负责人王仕宏公开谴责；给予国泰君安证券场外市场部总经理陈扬、做市业务部做市交易总监李仲凯通报批评。同时，全国股转公司将敦促国泰君安证券加强内部合规检查，合法合规为挂牌企业提供做市报价服务。
当天，股转系统还发布了《全国中小企业股份转让系统主办券商执业质量评价办法（试行）》（以下简称《评价方法》），《评价办法》发布后自2016年4月1日起正式施行。
正如我们此前预计，针对新三板的监管力度在今年会趋严，制度套利空间将逐渐缩小，《评价办法》的发布及股转系统对国泰君安做市部门的处罚就是监管层“亮剑”的标志。
第一，预计未来监管工作的重点主要有三大方向
：一是信息披露要求趋严趋紧；二是主办券商勤勉尽责的责任约束加强；三是中小股东利益将得到强化。历经一年多的爆发式增长，新三板在挂牌公司数量、定增规模方面取得了惊人的突破，不过一些问题也相伴相生，比如信披违规、交易违规等，而监管部门对违法违规行为的“零容忍”，意味着新三板发展已经从之前的放水养鱼阶段，逐渐向水龙头收紧阶段过渡。
第二，对主办券商的责任约束已“有规可依”，并形成有效竞争机制。
主办券商是全国股转系统的重要市场参与人，在市场运行的各个环节都起着关键作用，其是否规范执业、勤勉尽责是市场能否健康发展的关键。在实施自律监管措施之外，采用更为温和、覆盖面更广的监管手段，即执业质量评价制度，《评价办法》首次以量化的形式，将主办券商推荐挂牌、挂牌后督导、交易管理、综合管理四类业务进行打分排名，进行差异化的制度安排，从而在主办券商内部形成有效的竞争机制，能够切实提高主办券商整体执业水平，促进新三板市场的健康发展。
第三，做市制度有望得到进一步的规范，价格形成机制将更加完善。
做市商制度是我国股票市场的一项创新，经过多方努力培育，已成为新三板的主要交易方式，在交易定价和流动性提供方面发挥着越来越重要作用，不过，做市商利用自身资源优势操纵价格、牟取私利，将扭曲股票价格形成机制，误导投资者的判断，对市场形成较大的伤害并损害投资者的利益。我们认为，应当建立起混合做市商制度：首先，要建立合理的做市商竞争机制，做市商扩围、形成足够强大的市场对手盘应该是第一步，然后才是引入竞价。应当先放开非券商机构做市，增加做市服务的供给，对于创新层，则可以进一步建立混合交易制度；其次，要在合理范围内建立做市商保护激励机制，包括允许做市商优先融资融券、承销业务激励、卖空对冲等；再次，要加完善做市商监管政策。从做市商的盈利模式看，应引导和鼓励券商构建“推荐挂牌-做市-转板/IPO”的一条龙服务模式；最后，引导做市商价值投资的理念。
¨
张媛
，民生证券研究院咨询部总经理助理、新三板研究员。管理学博士，中国泛海与中国社科院联合培养博士后研究员。国家公派瑞士苏黎世大学金融学访问学者。2014年“新财富最佳分析师”宏观经济第四名，第八届(2014)卖方分析师水晶球奖宏观经济第四名，2014年中国证券业金牛分析师宏观经济入围等团队核心人员。原民生证券策略研究员、宏观研究员。
  
¨
伍艳艳
，民生证券新三板研究员。中国人民大学经济学博士。2011年加盟民生证券研究院，擅长大类资产配置、政策趋势及行业比较分析。2013年度“金牛奖”策略团队入围。原民生证券策略研究员。现负责新三板政策方向、主题策略及重点行业研究。
¨
田铭
，民生证券首席经济学家助理、新三板研究员。毕业于英国南安普顿大学国际银行与金融研究专业，理学硕士。2011年加盟民生证券，先后参与了“一带一路”区域经济、港口及经济走廊研究、证券业协会重点课题“证券自律组织职能定位与发展国际比较研究”等课题的研究工作，擅长数据挖掘与分析，现负责新三板企业市值管理及发展战略研究。
¨
乔誌东
：民生研究院新三板
研究员。清华大学双学士，公共管理学硕士。曾任证券日报编辑记者，跑口证监会，负责资本市场和宏观政策报道，被评为十佳记者。加盟民生证券研究院后，负责新三板制度、TMT领域的研究。

--------------------------------

Article No. 224
【民生新三板】三板监管再升级，做市井喷为分层 ——新三板流动性跟踪周报（2016.01.25-2016.01.29）
2016-02-01 清友会

内容摘要
 
 ❖ 
  
❖
  
❖
  
❖
感谢实习生靳慧祎对本文的贡献
量价背离，做市指数再现五连阴
成交量：本期新三板量价背离，板块成交量环比上升，做市指数再现五连阴。
换手率：本期新三板换手率震荡上行，板块流动性得以改善；分行业来看，本期新三板各行业的换手率均较上期有所提升，相对而言可选消费、医疗保健与公共事业行业本期较为活跃。
本期新三板换手率震荡上行，板块流动性有较大的改善。
上周五新三板换手率（整体法）为0.39%，其中做市转让换手率为0.3%，协议转让换手率为0.61%，换手率较前一周上涨44%。分行业来看，根据Wind一级行业分类法，本期新三板各行业的换手率均较上期有较为显著的改善，相对而言可选消费、医疗保健与公共事业行业本期较为活跃，公共事业在26日的换手率更是高达3.03%。
分层临近做市井喷，定增募资环比下降
新挂牌数量：本期新挂牌数量较上一周减少46家，做市转让井喷增长。
周定增统计：本期预计融资金额环比下降36.67%。
周解禁数量：本期限售股解禁数量环比上升40.23%。
监管趋严风暴密集降临，三板流动性或受冲击
近两周以来，新三板密集释放监管趋严信号。
。监管层多次发声，态度之强硬，惩罚之严厉，新三板或将迎来史上最强监管风暴。
监管正当时，加强监管是新三板一贯的市场基调。
监管拐点或现，严格监管是新三板未来的发展方向。
监管收紧背景下，新三板的市场流动性也将受到一定的影响。
央行加码释放流动性，市场成交尚待回暖
公开市场操作：本期央行“红包雨不停”，投放量创近三年新高。
市场利率：市场资金面改善明显，多数短期回购利率走低。
A股成交额：本期A股成交金额与成交量均环比下降。
两融规模：截至1月28日，沪深两融余额达9154.66亿元，规模持续回落。
板块走弱叠加监管升级，分层+转板价值愈发突显
目前我国多层次资本市场间形成较强的联动性，新三板与主板之间同涨同跌的趋势也在今年开年以来得到较明显的体现。
¨
张媛
，民生证券研究院咨询部总经理助理、新三板研究员。管理学博士，中国泛海与中国社科院联合培养博士后研究员。国家公派瑞士苏黎世大学金融学访问学者。2014年“新财富最佳分析师”宏观经济第四名，第八届(2014)卖方分析师水晶球奖宏观经济第四名，2014年中国证券业金牛分析师宏观经济入围等团队核心人员。原民生证券策略研究员、宏观研究员。
  
¨
伍艳艳
，民生证券新三板研究员。中国人民大学经济学博士。2011年加盟民生证券研究院，擅长大类资产配置、政策趋势及行业比较分析。2013年度“金牛奖”策略团队入围。原民生证券策略研究员。现负责新三板政策方向、主题策略及重点行业研究。
¨
田铭
，民生证券首席经济学家助理、新三板研究员。毕业于英国南安普顿大学国际银行与金融研究专业，理学硕士。2011年加盟民生证券，先后参与了“一带一路”区域经济、港口及经济走廊研究、证券业协会重点课题“证券自律组织职能定位与发展国际比较研究”等课题的研究工作，擅长数据挖掘与分析，现负责新三板企业市值管理及发展战略研究。
¨
乔誌东
：民生研究院新三板
研究员。清华大学双学士，公共管理学硕士。曾任证券日报编辑记者，跑口证监会，负责资本市场和宏观政策报道，被评为十佳记者。加盟民生证券研究院后，负责新三板制度、TMT领域的研究。

--------------------------------

Article No. 225
【民生新三板】锂离子电池：移动能源2.0时代的先行者 ——新三板“十三五”规划系列研究之五
2016-01-31 清友会

锂离子电池核心链全分析！
  ❖ 
移动能源2.0时代势在必行
  ❖ 
  ❖ 
  ❖ 
  ❖ 
细分行业中，电池管理系统（BMS）相关企业在营业收入增速和净利润增速一马当先
  ❖
负极材料推荐贝特瑞，正极材料推荐杉杉科技，隔膜推荐鸿图隔膜。BMS重点推荐科列技术
感谢实习生马冬林对本文的贡献
移动能源1.0：走到哪，“烧”到哪
移动能源的定义是指能够随着使用者任意移动而移动的可携带能源，而非固定场所或特定线路供应的能源。18世纪40年代，第一次工业革命——“蒸汽革命”标志着人类正式进入移动能源1.0时代：通过携带大量煤炭为蒸汽机不断提供能量，蒸汽机将化学能转化成机械能驱动机车前进。第二次工业革命中内燃机的出现扩大了初始化石能源的种类，石油相关燃料成为新的能量来源。时至今日，我们周围的汽车、飞机、轮船等主要移动工具依然通过携带的化石能源的燃烧获得动力。我们依然处于1.0时代。
然而20世纪50年代左右，世界接连发展多起严重的环境污染事件，如洛杉矶光化学污染事件、伦敦烟雾事件等，人们认识到化石燃料的燃烧给环境带来极大的破坏，直接威胁人类的生存环境。汽车等交通工具的燃烧尾气排放是重大污染源之一。虽然随着科技的发展，人类不断发展清洁燃烧技术以及废气处理技术，但是依然无法彻底解决这一弊端。
移动能源2.0：走到哪，“电”到哪
随着人们对环境问题的严重性的深入认识，清洁的新能源正逐步扩大比例，不断挑战传统化石能源的统治地位。常见的新能源种类包括核能、风能、水能、地热、潮汐能等等，但通常这些新能源有极大的空间限制，很难成为移动能源等。但是随着19世纪末20世纪初电池技术的发展，可储存的电能走入人们的视线，成为移动能源的新可能。储电设备作为移动能源的最大优势是使用过程中不会对环境产生污染，电转机械能的效率（电动机）比热转机械能（内燃机）的效率更高。移动能源2.0时代即以电池为代表的储电设备代替传统的内燃机成为主要移动能源。但是与传统的化石能源相比，目前储电设备的能量密度与输出功率仍达不到化石能源的级别，无法撼动化石能源的主导地位。但是进入2.0时代的趋势已然形成，我们正在这样这一浪潮中。
锂离子电池已深入日常
据预测，2016年全球锂离子电池总需求量达到950亿Wh，市场规模将达到239亿美元。锂离子电池已经在我们的
日常生活中广泛使用，例如手机、笔记本电脑、电动交通工具等。
与二次电池领域传统的铅酸电池相比，锂离子电池使用寿命长，比体积能量密度与比重量能量密度都优于铅酸电池。
更为重要的是，锂离子电池是绿色环保电池，对环境基本没有污染。
随着环境问题日益突出，电动汽车市场迅速扩大
在2014年，全球主要国家电动汽车销量超过20万台。中国销量45048辆。而这一数字在2015年激增至247482辆，增长5.5倍！在2015年，国内电动汽车销量以30%的复合增长率快速增长。其中第四季度销量210400余辆，占全年85%以上。第四季度销量的激增可能与9-12月份密集出台的新能源汽车鼓励政策密切相关。
以锂电为代表的新能源汽车得到政策支持
新能源汽车产业也将供给侧改革
今年1月23日，财政部部长楼继伟在中国电动汽车百人会论坛表示将严厉打击骗补行为，2020年后针对新能源汽车的补贴政策将退出，2017-2018年新能源汽车的补贴标准将在2016年的基础上下调20%，2019年-2020年下调40%。
对这一“利空”消息，周一锂电池指数（861057）高开1.02%，上午持续上行至1.68%，午后逐渐下行至-0.9%，尾盘半小时拉升翻红至0.45%。说明市场对于该消息反应中性偏多。我们认为，从中长期来看，这是对新能源汽车产业的利好。
原因有三：1、正如楼继伟所说，长期执行消费补贴会让企业患上政府依赖症，缺乏技术研发和产业升级
的动力；2、“胡子眉毛一把抓”式的补贴政策导致低水平的新能源汽车企业盲目扩张，形成产能过剩，虽然目前新能源汽车市场依旧火热，但必须防范于未然。3、恢复新能源汽车行业优胜劣汰的“自然法则”，淘汰技术落后、质量低下的小企业，让技术先进、质量优越的企业的市场更大，提高新能源汽车产业的集中度，更利于中国企业与国际新能源汽车巨头在国际市场竞争。
另外媒体报道，在该论坛“动力电池的发展与突破”主题峰会上，工信部装备工业司司长张相木明确表示，出于对动力电池安全问题的考虑，目前暂停三元锂电池客车列入新能源汽车推广应用推荐车型目录。这对国内布局三元体系的正极材料研发厂商有一定的影响，
我们有几点评论：1、媒体报道有两个口径，一种说法是三元电池客车被暂停推广，另一种说法三元材料商用车被暂停推广。目前尚未有正式文件出台，但显然前后两者对三元材料的影响程度差别很大；2、这一政策或许要在楼部长讲话的基础上理解。正是由于补贴政策导致锂电市场鱼龙混杂，更容易出现安全事故，这对行业和社会都将构成威胁；3、从某种程度来说，这是对国内电池企业的“保护措施”。因为中国与日韩在电池技术路线上差别较大，国内大部分电池企业以磷酸铁锂为主，而日韩主打三元材料。4、对该政策我们持保留意见。技术问题交给技术解决，安全问题要靠规范和监管来解决。通过政策来干预技术的发展是值得商榷的。
锂离子电池主要由电芯与外部保护电路板构成
电芯是电池的核心部件，主要结构包括四部分：正极、负极、隔膜、电解液。
酸锂等，负极一般采用层状的石墨。电解质为溶解有锂盐的有机溶剂。隔膜通常使用聚合物的微孔膜。锂离子电池的工作原理本质是锂离子在正负极材料嵌入和脱逸的过程。充电时，锂离子从正极脱出，经过电解质，穿过隔膜，嵌入负极，负极处于富锂状态，正极处于贫锂状态，同时电子的补偿电荷从外电路供给到碳负极。放电过程中，锂离子从负极脱出，通过电解质，穿过隔膜，嵌入到正极材料中，正极处于富锂状态，同时外电路电子从负极流向正极，同时对外做功。隔膜的主要功能是阻止电池内部正负极之间电子传导（自放电现象），同时还要保证锂离子可以在正负极之间传导。
锂离子电池≠锂电池
值得说明的是，我们目前常提到的锂电池通常是指锂离子电池。
同。锂电池通常负极为金属锂。实际上，金属锂的能量密度是远大于目前通常采用的石墨材料，但是金属锂作为负极最大的问题是在充电过程中在金属锂表面会产生枝晶现象，会穿刺电池隔膜造成安全危险。所以锂电池也通常被称为锂原电池或者锂一次电池，禁止充电。锂离子电池也是基于此问题而开发出来的，由于采用了层状石墨电极，避免了锂枝晶问题，实现了充放电循环使用。早在20世纪50年代就是开始锂一次电池的研究，在60年代锂一次电池快速发展，70年代成功商业化，今天锂一次电池依然广泛应用，如我们常见的纽扣电池就是锂一次电池。而锂离子电池原型最早在20世纪80年代由电池领域著名专家——Armand教授提出，在1990年日本SONY公司正式推出钴酸锂作为正极，石墨作为负极的第一代锂离子电池，克服了锂二次电池循环寿命短、安全性差的缺点，成功实现了锂离子电池的商业化，是电池工业的一次革命。
锂离子电池的核心价值链主要包括正极材料、负极材料、隔膜、电解质、电芯制造与电池封装5个环节。
正极材料
正极材料的性能是制约锂离子电池容量的关键因素。
前商用的正极材料的实际容量最大在200 mAh/g左右，而成熟的石墨负极材料可以达到300 mAh/g。所以正极材料的研发是锂离子电池行业发展的重要领域。目前已经市场化的锂离子电池正极材料包括钴酸锂（LCO）、锰酸锂（LMO）、磷酸铁锂（LFP）和三元材料等产品。钴酸锂是国内小型锂电领域正极材料的主力；磷酸铁锂、三元材料目前主要使用在电动汽车领域。
钴酸锂是最早被商业化的锂离子电池正极材料。
钴酸锂具有工作电压高、充放电电压平稳，适合大电流充放电，比能
量高、循环性能好等优点，目前是小型充电电池正极材料的主流。但钴资源日益匮乏，价格昂贵，且钴酸锂电池在使用过程中存在安全隐患，钴金属本身具有很大的毒性。所以未来的发展方向是寻找钴的替代品。
磷酸铁锂是目前国内动力锂离子电池的主流正极材料。
动力电池与小型便携锂离子电池相比，更加要求批次一致性与安全性。磷酸铁锂该类材料具有较高的能量密度、低廉的价格、优异的安全性等特点，特别适用于动力电池。国内最大动力电池制造商比亚迪公司主要研究和生产磷酸铁锂电池。但是目前磷酸铁锂电池的能量密度已经逐渐接近其理论极限，发展空间受限。磷酸铁锂电池理论能量密度大概在160Wh/kg，比亚迪的单体电池目前能量密度已达到130Wh/kg，几乎触碰能量密度的天花板。人们逐渐将目光投向能量密度更高的三元材料。
三元材料是动力锂离子电池的发展方向。
三元材料指的是Ni、Co、Mn或Ni、Co、Al三种金属元素为核心元素的正极材料。目前最常见的是镍钴猛酸锂（NCM）和镍钴铝酸锂（NCA）。三元材料电池能量密度比磷酸铁锂要大，即同样的电池重量续航时间更长。国内2015年2月16日，科技部发布了《国家重点研发计划新能源汽车重点专项实施方案(征求意见稿)》,其中明确要求了2015年底轿车动力电池能量密度要达到200Wh/kg。
美国特斯拉Model S系列的电池组就采用以NCA为正极材料的18650电芯。其电池组的能量密度约156 Wh/Kg。
比国内广泛使用的磷酸铁锂电池组的能量密度( 80-100 Wh/Kg)高出约60%。但是其缺点也是明显的：三元材料晶体结构在充放电过程中不够稳定，与磷酸铁锂、锰酸锂等材料相比对碰撞更为敏感。以特斯拉的Model S为例，松下生产的单个NCA18650电芯能量密度已经达到252 Wh/Kg，但是为了保证电池组的安全，特斯拉Model S在电池组外围安装防冲击的保护装置，这个装置贡献了整个电池组50%以上的质量，将电池组比质量能量密度降低一半。正是因为这样的原因，虽然磷酸铁锂在能量密度上无法与三元材料比拟，但以磷酸铁锂为电芯所组成的电池较为简单，安全性更高。所以在目前市场上各有侧重：磷酸铁锂电池越来越多的活跃在电动客车市场。2015年11月，磷酸铁锂电池的电动大巴装机量占到了64.9%，三元锂电池装机量只有27.6%。相反，在纯电动乘用车市场，三元锂电池在去年
11月的装机量超过76%。
负极材料
目前锂离子电池的负极基本都采用碳材料。
决定性作用。前文提到，锂离子电池最早研究的负极材料是金属锂，由于电池的安全问题以及循环性能不佳，锂二次电池未能实用。90年代SONY公司首次将碳材料用于锂离子电池负极，实现了锂离子电池的商业化。
大能量密度的非碳负极材料是目前负极材料的研究方向。
碳材料当中，石墨类碳材料目前被研究得比较透彻，应用范围最广。目前市面上绝大多数锂离子电池都是采用石墨类的碳材料作为负极材料。但是，碳材料的局限性也是明显的：比容量与一些非碳材料相比较低，并且还存在首次充放电效率低，有机溶剂共嵌入等问题。所以人们在开放碳材料的同时也在积极研究非碳材料作为负极材料，如硅基负极材料、钛基复合材料等。
隔膜材料
常见的隔膜材料是聚烯烃多孔膜，例如聚乙烯、聚丙烯微孔膜等。
好的力学性能以及反复充放电过程中对电解液保持高度浸润性。隔膜材料与电极之间的界面相容性、隔膜对电解质的稳定性对锂离子电池的充放电性能、循环性能有着重大影响。
受益三元材料发展，高耐热性的湿法隔膜将成为主流。
一以上产能使用干法双拉工艺，产品在中低端市场占据较大比例。目前我国湿法隔膜仍以进口为主，国内动力电池厂商湿法隔膜国产化需求迫切。对于动力电池隔膜，最重要的是耐热性问题。因为动力电池与小型电池相比，输出功率大，热效应明显。如何避免隔膜在高温环境发生微孔道关闭与膜收缩等问题，是动力电池隔膜的核心问题。目前干法使用的原料是流动性好、分子量低的聚烯烃，所以耐受高温只能达到135度（热关闭温度），遇热会收缩（<5%），安全性不适合做大功率、高容量电池；湿法使用不流动、分子量高的原料，热关闭温度可以达到180度。并且湿法制备的薄膜可以通过涂覆无机氧化铝、陶瓷粉末等提高薄膜的热稳定性，降低隔膜的热收缩率。例如，德国德固赛(Degussa)公司的“Separion”隔膜，在纤维布上涂覆无机陶瓷，其热关闭温度可达到200度，能保证大功率电池的安全性。
电解质
电解质是电池的重要组成部分，承担着通过电池内部在正负电极之间传输离子的作用。
有高的离子电导率，保证正负极之间的离子传输速率。更重要的是，电解液必须高的热稳定性、化学及电化学稳定性，保证在电池工作条件下电解液不发生分解。另外，电解液还需对环境无毒无污染。根据电解质的形态特征，可以将电解质分为液体和固体两大类。
目前液体电解质（电解液）主要由溶质、溶剂以及添加剂三部分构成。
者，同时也对电解质的物理化学性能有重要影响。目前锂离子电池电解质中广泛采用的锂盐是六氟磷酸锂（LiPF6），它在导电率与电化学稳定性上都满足锂离子电池的要求。溶剂基本选用碳酸乙烯酯（EC）为主，碳酸二乙酯（DEC）、碳酸二甲酯（DMC）、碳酸甲乙酯（EMC）辅助的混合液。实际上，溶质与溶剂的选择在各种类型的锂离子电池中基本类同，各个电解质生产厂家的配方也基本相同。
电解质添加剂是电解质的核心技术。
的电导率、电池循环效率、使用寿命等，这些少量物质被成为功能添加剂。通常，添加剂的种类和配方是各个电解质生产厂商的核心技术，对外保密。优质电解质厂商有较明显的技术壁垒。
固体电解质是锂离子电池未来发展方向。
负极之间锂离子传递的介质。采用固体电解质，特别是聚合物类电解质的锂离子电池具有塑性灵活性，可以根据实际需求制备薄膜、任意形状的锂离子电池。尽管聚合物电解质的室温电导率不高，较液体电解质的低2～3个数量级，由于可以加工成很薄的膜，使电池内阻大大降低，从而可通过提高面积/厚度比值来补偿电导的偏低。随着最近动力电池的需求增大，对全固态锂离子电池的研究更具前景：采用有机电解液的传统锂离子电池，因有过度充电、内部短路等异常时可能导致电解液发热，有自燃或甚至爆炸的危险。而固态电解质的锂离子电池，其安全性可大幅提高。虽然目前固态电解质的锂离子电池存在导电率不高，机械强度不够等问题，但是许多专家认为固态电解质及全固态锂离子电池是锂离子电池的终极方向。从这个角度看，一旦全固态锂离子电池实现大规模应用，现有的电解液和六氟磷酸锂产品乃至隔膜材料产品的市场份额会大幅萎缩。
电芯制造与电池封装（pack）
动力电池的BMS技术是核心竞争力。
pack是指在电芯的基础上加上保护电路板，使之具有冲放电功能，形成可以供给下游厂商使用的电池。目前电芯制造与电池pack技术已经较为成熟，特别是小型3C电池。而动力电池的pack技术要求较高，涉及电子技术、电工技术、微电子及功率器件技术、散热技术、高压技术、通信技术、抗干扰及可靠性技术等等，是一个综合性的系统工程。例如全球电动汽车企业的标杆特斯拉公司，其最大的优势就是其独有的电池管理系统（BMS），最大程度的发挥了7000多颗松下18650电池的整体效能。这是其他电动汽车难以跨越的技术壁垒。所以有评论称，最后动力电池的PACK拼的一定是BMS，拼是BMS的整个方案的解决实力和服务能力。
负极材料
全球负极材料行业集中度较高，生产企业主要包括日本的日立化学、JFE化学、三菱化学日本碳素以及中国的贝特瑞、
杉杉股份等，2014年这五家企业的市场份额之和达80%以上。其中人造石墨负极材料以日立化学、杉杉股份为主，天然石墨负极材料以贝特瑞、三菱化学为主，MCMB负极材料以JFE化学、杉杉股份为主。
截止2014年底，中国从事锂电池负极材料生产的企业达50家以上，大部分是2010年之后新进入该行业。2014年
中国锂电池负极材料产能前五的企业分别为贝特瑞、杉杉股份、深圳斯诺、江西紫宸和江西正拓，产能之和达6.7万吨。其中贝特瑞和杉杉股份在中国的市场占有率达60%左右。
正极材料
中日韩三国占领锂离子电池正极材料市场90%以上份额，中国处于全球第一位置。但是在14年中国企业的正极材料
产品市场占有率开始下滑，从接近50%的市场占有率下降到43.77%，甚至低于2012年47.37%。韩国企业占有率迅速上升到30.56%。专家认为，这是因为韩国电池巨头开始自己生产正极材料来降低电池成本。同时，日本企业也在积极布局三元材料体系，针对动力电池需求增长。对比来看，中国企业依然集中生产小型3C电池的钴酸锂（LCO）材料。从出货量看，正极材料全球前五名是韩国L&F，日本日亚化学，韩国优美科（umicore），湖南杉杉，湖南瑞翔。目前国内动力电池正极材料（LFP，NCM，NCA）严重不足，几家主要国内企业总出货量不及日本日亚化学一家。
电解液
总体来讲，电解液技术门槛不高，国产电解液经过多年发展，已经成为四大材料中技术最为成熟的品种，目前已经大
量出口，全球份额占比超过50%。预计2016年全球电解液需求7.1万吨。但国内电解液处于供过于求的状态。业内人士认为，我国锂电池电解液行业正出现明显分化，已进入产品技术升级和集中度提高的整合期。2014年国内电解液主要企业总产能已经达到7.1万吨，而实际销量只有4.15万吨，产销率不足六成。
隔膜
受益于2014年动力电池市场的拉动，全球锂离子电池隔膜产量快速增长，2014年全球锂离子电池整体产量为11.85
亿平米，产值20.75亿美元。预计2017年将达到35.5亿平米，总产值达42.6亿美元。从隔膜生产企业来看，主要集中在日韩中美。2014年，日本旭化成（Asahi Kasei）以16.88%的市场占有率排名第一，其次分别为美国Celgard、日本东燃化学（TorayTonen）和韩国SKI。中国企业新乡格瑞恩（Green）和星源材质（Senior）的隔膜产品在2014年的出货量全球市场占有率分别为6.75%和5.06%。宇部化学（UBE）和金辉高科各占4.22%。虽然目前中国薄膜总产量较大，但是集中在低附加值的干法拉伸薄膜。随着动力电池市场的增长，湿法薄膜的需求日益旺盛。金辉高科是国内湿法薄膜的龙头。
电芯制造与电池封装
2014年全球锂离子电池市场规模达到249亿美元。产业主要集中在中、日、韩三国，三者占据了全球95%左右的市
场份额。2014年中国已经占有40.7%的全球市场，位居全球第一。但是我们也注意到，这40.7%的份额是由众多中国锂离子电池企业贡献的，行业集中度远低于日韩。中国锂离子电池行业前三名：天津力神、ATL和比亚迪的市场份额之和仍不及三星SDI。在目前锂离子电池技术较为成熟的情况下，企业的规模将决定制造成本，成本决定了市场竞争力。
做市转让比例高于新三板整体
经过梳理，新三板锂离子电池相关企业已挂牌共42家。在这42支企业中，11家属
于做市转让，占比26%，剩余31家为协议转让，占比74%。而新三板整体做市转让企业占比22%。
营收、净利润涨幅高于新三板整体
据去年年报统计，2014年新三板5499 家挂牌公司共实现营业收
入同比增长 15%，净利润同比增长31%。相比涉及锂离子电池的42家公司去年营业收入同比增长率约22%，平均净利润同比增长率高达228%。从成长性来看，锂离子电池行业仍处于高速发展期，未来发展前景看好。
新三板挂牌的锂离子电池相关企业
新三板锂离子电池相关企业已挂牌共42家。
待挂牌+申请中锂离子电池相关企业
待挂牌+申请中锂离子电池相关企业20家。
锂离子电池板块细分行业
根据相关公司2014年年报的数据，我们对锂离子电池细分领域的营业收入和净利润进行对比：第一梯队的是正、负
极材料加工企业和电池整装企业。营业收入和净利润规模都较大，盈利能力强；第二梯队是电池检测、电池管理系统以及锂电生产设备制造相关企业，盈利能力中等；第三梯队是电解质和隔膜企业，其营业收入等同甚至略高于第二梯队企业，但盈利能力较差，目前行业整体处于亏损状态。但是从成长能力来看，第二梯队中的电池管理系统（BMS）相关企业在营业收入增速和净利润增速都是最快的。而电解质行业不但处于亏损状态，并且未能看到扭亏为盈的迹象，净利润以9%的速度下滑。
A股锂离子电池相关上市公司“落子”新三板
三板已成中小企业聚集的大本营，就连A股上市公司也纷纷拆分子公司备战新三板，目前拟申请挂牌的企业也在逐
渐增多。根据Choice分类，A股共68只锂离子电池概念股。平均市值137.5亿元，平均PE 76.9倍。我们注意到有5家A股公司加一家港股公司已经或计划拆分子公司在新三板上市。
负极材料、正极材料、电解质行业关注规模大、效益好的龙头企业。
因为目前这三大材料制备技术较为成熟，其生产
规模很大程度影响产品的成本。
隔膜材料关注技术领先企业。
隔膜材料国产化较晚，特别是湿法薄膜。目前国内市场很大程度被国外企业占领。国内隔膜技术有所突破的企业或能替代国外隔膜所占据的市场。
我们认为电芯与电池整装行业未来存在收购兼并行情。
目前各个厂商生产的电芯尺寸和材料体系各种各样，但随着电池整装技术已然成熟，竞争将会更加剧烈，行业集中度必将提高。大规模企业将在成本上更具优势，小企业或将被淘汰。
锂离子电池的电池管理系统是我们重点推荐的细分领域。
BMS技术复杂，有较高的技术壁垒。一旦企业技术突破，将占有国内大部分市场。
新三板蓝筹股：贝特瑞
贝特瑞，中国第一大、世界第二大锂离子电池负极材料供应商。
牌上市。是中国宝安股份有限公司控股子公司。2014年总资产23.2亿，营收12.3亿，处于新三板前100名，同比增速32.04%。2014年净利润1.09亿，处于新三板前60名，同比增速43.34%。其营收占新三板负极材料细分板块整体的85.6%，处于绝对龙头地位。目前贝特瑞总股本8700万股，流通股本2857.92万股。协议转让，至今尚无交易。2015年两次定增，以同样35元价格定增400万股、100万股，共募集1.75亿。按此价格估计，贝特瑞市值约30.45亿，PE约27.9X。
贝特瑞是我国锂离子行业标准制定者。根据公司简介，贝特瑞参与起草编制《锂离子电池碳负极材料国家标准制》，获得编制“锂离子动力电池磷酸铁锂正极材料”国家标准制定权。其龙头位置较为稳定，2015年招股说明书中引用：“2012 年全球锂电池市场份额中有约90%集中在三星、松下、LG、天津力神、比亚迪等全球前十大锂电池厂商中，而全球主要锂电池厂商均是贝特瑞的重要客户。锂电池厂商对原材料供应要求十分严格， 各个锂电池厂商均有各自的原材料认证体系，为避免出现较大的质量波动风险，锂电池厂商一般不会轻易更换供应商。”因此中长期看好贝特瑞发展。
正极材料龙头：杉杉科技
杉杉科技，中国第一大锂离子电池正极材料提供商。
年总资产17.6亿，营收14.7亿，同比增速13.51%。2014年净利润2206万元，较2013年4688万元有较明显下滑。2014年净利润大幅下滑的原因是2014年公司有重大资产重组，公司决议投资建设“万吨级高能量密度动力型锂电正极材料”项目。该项目是公司布局三元正极材料的重大举措。投资方式是为公司设立全资子公司“湖南杉杉新能源有限公司”，注册资金1亿。并在同年7月份向子公司增资1.5亿，注册资本扩大至2.5亿。公司布局动力电池正极材料已收到成效。但2015年半年报显示，公司上半年营收已10.3亿，净利润2856万元，预期2015全年较2014年大幅增长。
另外，杉杉科技的资产总额及营业收入占母公司杉杉股份相当比例。2013年杉杉科技站母公司资产总额的13%，这
一比例在2015年提升到21%，营业收入占比从2013年的32%到2015年的55%。利润占比在2013年达到30%。在2014、2015年利润占比降至7%和5%。我们认为随着动力电池正极材料生产部署完成以及动力电池市场进一步扩大，未来公司净利润将快速增长。在母公司的利润占比也将反弹扩大。并且与贝特瑞类似，正极材料行业也存在客户粘性，杉杉科技的大客户结构逐步形成和稳定。中长期看好杉杉科技发展。
湿法隔膜实力派：鸿图隔膜
鸿图隔膜，国产湿法隔膜最具潜力的公司。
增速91.3%，净利润410万，从2013年-691万元扭亏为盈。原因是2014年公司锂离子电池隔膜项目正式投产，实现快速盈利。2015年中报显示营收2264万元，净利润542万元，已超过2014年全年净利润，预计2015年净利润增速将达到164%。另外，公司在2015年底投建年产4500万平方米锂离子电池隔膜生产线，加上现有生产规模能使辽源鸿图总规模达到年产6300万平方米。规模扩大将进一步提高公司市场份额。
鸿图隔膜的技术团队与先进设备是核心竞争力。公司从韩国聘请了专家技术团队,全套引进国外锂电池隔膜生产和检测
设备，进行技术突破和研发,成功开发了5微米、7微米超薄单层隔膜与动力用高孔陶瓷涂层膜，填补国内空白。产品通过了三星、LG、住友、帝人等国内外知名企业认证，与松下、力神等一线电池厂商建立了稳定的供应关系。
喧闹中专注的力量：科列技术
科列技术，电动汽车电池管理系统（BMS）第一股。
2014年营收2511万元，同比增长501.9%，净利润792万元，由2013年-287万元扭亏为盈。2015年中报显示，公司实现营业收入3865万元，同比增加3735万元，同比增长2862.19%；净利润1250万元，同比增加1398万元，较上年同比增长947.36%。根据公司业绩预增公告，公司2015年净利润将增长500-600%，即净利润将达到3960-4752万元，实现跨越式增长。从公司2015中报来看，用于客车和乘用车的产品收入都大幅增加，乘用车增幅大于客车。明公司可能从新客户深圳比克接到大额电动汽车订单。公司在2014年乘用车产品营收首次大于客车产品，说明公司客户已经从以电动客车企业为主到以普通电动汽车企业为主。
从公司2012年锁定动力锂离子电池BMS业务以来，公司集中力量研发关键技术，不动摇，不改变，专注坚持。这
才实现了科列技术国内领先的BMS技术已经快速增长的市场份额。董事长张泱渊称，未来三年科列技术市场占有率将由目前10%左右提升到30%。目前科列技术是行业内首家开发并批量应用主动均衡技术的公司，主动均衡技术能共实时调整电池组容量差异，实现电池组能量均衡，能够增加电池组20%的容量，延长动力锂离子电池组25%的使用寿命。另外，科列技术还掌握“无线传输”“功能安全”“容量管理”等全球领先的电池管理技术。目前国内鲜有公司掌握主动均衡技术，大部分使用的是被动式均衡。据报道，被动均衡技术的BMS价格在2000-3000元每套，而主动均衡BMS系统售价在1万元左右。随着对动力电池的能量密度和安全性越来越高的要求，主动均衡BMS将逐渐淘汰被动均衡技术，成为市场主流。
科列技术第一次定增在2015年7月，定增6021万元，发行价格33.45元，主承销商国信证券。在2016年1月第
二次定增新三板，目前已经通过股东大会批准，增发预案价格上下限分别是40元，60元。预计募集资金不超过1亿，用于加大研发和市场投入，补充流动资金和扩大经营规模。我们预计，公司营收将在2016-2017年翻倍增长，公司净利润将超过1亿。
建议重点关注。
¨
张媛
，民生证券研究院咨询部总经理助理、新三板研究员。管理学博士，中国泛海与中国社科院联合培养博士后研究员。国家公派瑞士苏黎世大学金融学访问学者。2014年“新财富最佳分析师”宏观经济第四名，第八届(2014)卖方分析师水晶球奖宏观经济第四名，2014年中国证券业金牛分析师宏观经济入围等团队核心人员。原民生证券策略研究员、宏观研究员。
  
¨
伍艳艳
，民生证券新三板研究员。中国人民大学经济学博士。2011年加盟民生证券研究院，擅长大类资产配置、政策趋势及行业比较分析。2013年度“金牛奖”策略团队入围。原民生证券策略研究员。现负责新三板政策方向、主题策略及重点行业研究。
¨
田铭
，民生证券首席经济学家助理、新三板研究员。毕业于英国南安普顿大学国际银行与金融研究专业，理学硕士。2011年加盟民生证券，先后参与了“一带一路”区域经济、港口及经济走廊研究、证券业协会重点课题“证券自律组织职能定位与发展国际比较研究”等课题的研究工作，擅长数据挖掘与分析，现负责新三板企业市值管理及发展战略研究。
¨
乔誌东
：民生研究院新三板
研究员。清华大学双学士，公共管理学硕士。曾任证券日报编辑记者，跑口证监会，负责资本市场和宏观政策报道，被评为十佳记者。加盟民生证券研究院后，负责新三板制度、TMT领域的研究。

--------------------------------

Article No. 226
【民生新三板】IP大爆炸，网络剧乘风而起 ——民生三板文化消费“蓝海”系列研究（一）
2016-01-27 清友会

民生新三板研究中心 张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
请添加联系人伍艳艳微信（wuyanyan440541），我们诚邀您加入清友会新三板微信交流群。
自2008年网络剧开始发展以来，不论从数量上，还是从质量上，网络剧都有飞速的提高。高盈利，符合观众口味，产业链相对成熟，制作方和制作投入的增加，以及市场的广阔，都是网络剧快速发展的原因。
网络剧市场规模空间广阔，预计2018 年网络剧市场中内容提供方占据的份额可达585亿元，在线视频、电影、游戏三方占比分别贡献90亿、150亿、345亿的市场规模。
新三板挂牌企业
有4家
打响品牌，网络剧IP潜力大
又一部IP改编的作品热播，《太子妃升职记》糅合了“宫斗”、“性别互换”等元素，作为一部另类的古装剧，轻松明快又脑洞大开，清新脱俗，别具一格，成为热门娱乐话题，点播次数令人惊讶。
该剧于2015年12月13日中午12点在乐视网播出，12小时后，移动端播放量达到400万；上线48小时播放量突破1000万；开播9天，播放量累计破亿；截至2016年1月21日，该剧播放量突破26亿。在经历了几轮的口诛笔伐之后，“IP热”有降温趋势，但这部《太子妃升职记》的大火，又为“IP热”添了一把柴。
网络剧是专门为电脑网络制作的，通过互联网播放的一类网络连续剧，也包括一些网络综艺和网络动画。
从广义上讲，任何制作主体（包含具有相关资质公司或机构，以及不具有相关资质的团体或个人）制作的，只要是以互联网为唯一或核心播出平台的连续剧，均可称为网络剧。从狭义上讲，具有相关资质的制作主体（即具有相关资质的公司或机构，包含在线视频媒体、专业的网络剧/传统电视剧制作公司与机构制作的，以互联网为唯一或核心播出平台的连续剧，也包括网络综艺节目等，称之为网络剧。本文所分析的对象，主要集中在狭义的网络剧概念上。
自2008年以来，随着网络的普及以及视频服务网站的发展，一种区别于传统电视剧、电影，专门在互联网传播的剧目在各视频网站纷纷推出。例如，优酷推出的《苏菲日记》、《11度青春》、《嘻哈四重奏》系列、《泡芙小姐》系列；土豆播出的《Mr.雷》、搜狐视频播出的《钱多多嫁人记》；2012年腾讯上线的《未昏男女》、《扬男翘女》；乐视推出的《女人帮.妞儿》、《东北往事之黑道风云二十年》等等吸引了大量网络观众。从2014起，国内几大视频网站，包括优酷土豆集团、爱奇艺PPS、乐视、搜狐视频等都加大了对网络剧的投资，网络剧自此走上飞速发展的道路。
由于网络剧的爆红，流量也与之相伴随超速增加。
优酷的《嘻哈四重奏》四季播放量过亿，每集平均播放量超过400万。土豆的《欢迎爱光临》2010年播出仅两天点播量过千万，单集播放量超过300万。爱奇艺网站的《奇异家庭》还未完全上线就创造了超千万的网络播放量，开播10天用户关注百度指数顺利冲破30000高点。乐视的《我怀了你的孩子》目前网络点击率已超过3亿次，在百度的电视剧排名中，已经位列前十。《女人帮·妞儿》上线不到10天，网络点击量便突破了1亿流量，而最终该剧创下了10亿流量的播放纪录。最为有名的，搜狐视频的《屌丝男士》第一季播放量已经达到3亿，加上第二季播放量已经达到4亿。
网络剧通常按照获得的点击量，网络剧可分为A剧，B剧，C剧三个级别。A级剧为点击量1亿以上的网络剧，B级剧的点击量为1亿-1000万，而C级剧的点击量为1000万以下。经统计，2014年A级剧在全年的数量占比为14%，点击量占比约为60%，而2015年上半年A级剧数量占比相对下降，为11%，点击量占比却提升至75%，
点击量明显向大剧、热剧、精品剧倾斜
近年来，由网络剧IP而改编成的电影，均获得了不错的票房。到了2015年，更是有七部与网络剧IP有关的电影票房过亿，其中《夏洛特的烦恼》获得了最高票房，达到了14.39亿，这样一个非常可观的数字。
2015年，网络剧的数量呈井喷式增长，点击率快速增长。究其原因，有以下几点：
1、三网融合奠定了基础
三网融合下，网络剧“井喷”奠定了网络剧“井喷”的传播基础。“三网融合”将电信网（演进为宽带通信网）、广播电视网（演进为数字电视网）、互联网（演进为下一代互联网）通过技术改造，使其技术功能趋于一致，业务范围趋于相同，网络互相连通、资源共享。DCCI互联网研究院院长刘兴亮曾表示，如果顺利推行，三网融合将把内容生产、平台建设等相关行业的体量放大1.5倍到2倍。从长期来看，优质内容是各大网络平台的核心竞争力，而一旦三网融合将更多渠道打开，将网络平台运营能力释放，整个市场势必对于视频内容的需求大幅提升，对于优秀内容的争夺也将更加激烈。
2、许可证制度催生
在国家“一剧两星”政策（一部电视剧最多只能同时在两家上星频道播出）公布后，拿到电视剧许可证变得越来越困难。很多制作方和电视台因此饱受损失。因此，很多原本制作电影，电视剧的大影视制作公司也开始把目光投向了网络剧，他们可以给视频网站，如优酷，爱奇艺等网站投资，也可以将网络剧拍好后卖给网站。未来将会是一种捆绑模式——影视公司、电视台和视频网站相捆绑的模式。”
3、符合网络观众的观看习惯和年龄结构
目前热播的网络剧基本都以短剧为主，题材大部分是都市情感喜剧，且品牌系列剧比较常见。因此，契合网络观众的观看习惯是网络剧的一大特点。由于网络视频观众往往利用其工作或休闲之余的碎片化时间观看视频，因此一般网络剧的时长均较短，每集均有完整的内容，可供网络用户间断或不间断观看。
另外，网络剧的观众的年龄结构等因素也是不可忽视的。电视剧用户年龄略大于网络剧，平均年龄在28.4，而网络剧用户平均年龄27.5，网络剧24岁以下用户占比47.5%，高于电视剧24岁及以下用户占比（40.5%）。从年龄结构上来说，网络剧以年轻观众居多。
4、制作播放合作模式多样
虽然网络剧的播出平台首要是视频网站，但网络剧的制作与播出并无严格的区分，目前网络剧的制播呈现多种合作模式。部分网络剧由视频网站投资，专业机构承制，视频网站为唯一的版权方。部分网络剧的制作和播出分离，视频网站并不参与剧目的投资与制作，仅提供播出平台并以播出平台资源与剧目的投资制作方共享收益。部分网络剧制作和播出合一，视频网站不但自行投资，并组建制作团队自行制作等。
5、明星引发“吸睛效应”
随着网络剧的影响力越来越大，很多的明星也被吸引到网络剧的拍摄中。其中，最有影响力的当属由欢瑞世纪、爱奇艺等出品的，根据南派三叔同名小说改编的网络季播剧《盗墓笔记》。这部剧影响力巨大，其中原因之一就是吸引了李易峰，杨洋等当红明星参演。同时，《他来了,请闭眼》这部网络剧，而吸引了霍建华，王凯等新生代明星。这足以证明，越来越多的艺人意识到网络剧的潜力和开发价值。
6、西风东渐，美剧风格更受欢迎
 
国内网络剧的播放模式受美剧影响较大。网络视频一开始是20到30分钟的微电影，后来升级为60到90分钟新媒体电影，然后就升级成长篇连续网剧。一开始是《万万没想到》这样的每集10分钟左右的短篇情景剧，然后就进化成每集25分钟左右的故事片，预计以后将会进化成40分钟左右美剧的形式。而影视行业和观众梦寐以求的美剧形式，也会最先在网络剧中实现。
Amazon自制剧《阿尔法屋》已于去年上映，同时Amazon推出了配套的Kindle系列阅读器，Kindle Fire系列平板，还即将推出Fire TV机顶盒。这种连网络剧加播放器的模式，也值得国内的网络剧制作商和运营商学习借鉴。
日前，《太子妃升职记》已经下线，据传《心理罪》《太子妃升职记》《无心法师》《盗墓笔记》《暗黑者》《探灵档案》六部网剧被举报，将进行事后审查，两部永久停播，其余删改后再审。
早在2012年，《关于进一步加强网络剧、微电影等网络视听节目管理的通知》规定从事网络剧、微电影等网络视听节目播出的互联网视听节目服务单位须取得《信息网络传播视听节目许可证》；从事生产制作并在本网站播出网络剧、微电影等网络视听节目的互联网视听节目服务单位，须同时取得《广播电视节目制作经营许可证》和相应许可的《信息网络传播视听节目许可证》，且对网络剧、微电影的内容审核、监管等方面进行了详细的规定。
两年后，《关于进一步完善网络剧、微电影等网络视听节目管理的补充通知》下发。通知规定互联网视听节目服务单位不得播出未取得《广播电视节目制作经营许可证》机构制作的网络剧、微电影等网络视听节目；网络剧、微电影等网络视听节目上网播出前应完成节目信息备案；上网播出后，群众举报或新闻出版广电行政部门发现节目内容不符合国家有关规定的，要立即下线。
不过，鉴于上述网络剧兴起的缘由，
针对网络剧的需求不会有明显减弱，监管趋严并不会改变网络剧继续火爆的整体趋势。历经去粗取精、去伪存真的监管筛查，网络剧的内部发展将更加健康有序。
1、广告为主要来源
到目前为止，广告是网络剧的主要收入。但是，网络广告所具有的优势是传统媒体所不具有的：即超大的点击量，以及观影群体的不同（以年轻人为主）。再者，我们可以明显感受到，由于网络剧独有的优势（如观看时间灵活，可反复观看等），其作为广告媒介的优势比电视等传统媒体要大得多。第三，网络剧中广告多为自主点播，即观众可以自主选择观看广告与否。这样，不仅不会失去观众群，而且相对于传统媒体（如电视）来比，更容易使观众接受，更容易消除观众的反感情绪。同时，网络剧制作周期较短，例如《钱多多嫁人记》2011年1月8日开机，2月14日就在网络上播出，也有利于广告的插入。
我国网络视频市场收入也呈直线式增长。2013年全年网络视频市场收入达到69.9亿元，2014年则为约231亿元。到了2015年，仅仅在第一季度，网络视频市场广告收入就达到41.1亿元，利润增长十分迅速，十分可观。
对于网络剧来说，广告主既可以将广告费用直接投向网络剧播出平台(在线视频媒体)，也可以将广告费用投向网络剧/影视剧专业制作机构和运营平台。目前网络剧的广告植入模式包括常规广告、片头/片尾赞助鸣谢、剧情植入广告、花絮植入广告及冠名、定制等方式。
目前，网络剧盈利模式已经被打通，爱奇艺、乐视等视频网站付费用户规模日益庞大，网络剧带来的用户导流和付费收入成为一个重要的盈利增长点。
2、版权收入与衍生收入是未来收入方向
网络剧的版权收入主要为用户点播产生的付费收入。视频服务行业的传统服务商纷纷推出付费服务，付费点播模式虽然未能成为主要的营收渠道，但也渐渐开始获得认可。更重要的是，对于网络剧IP的开发和利用，决不能再把网络剧IP单纯当作电影，电视剧的剧本蓝本，而是将拍摄影视剧作为“IP开发”的一部分。
《煎饼侠》是网络剧IP改编电影后获得版权收入的代表。《煎饼侠》首日排片占比约35%，观影人次470万，预估入账1.34亿（含841万点映和零点场票房），超过《小时代4》保持的1.12亿开画纪录，成为首映日热度最高的国产2D电影。该片首日上座率高达51%（全国平均仅15%）2015年8月5日，影片发行方发布了该片的密钥延期通知，从而使该片的下映时间从原定的8月17日推后到9月17日。影片最终收获票房11.59亿人民币，位居华语片影史第五名。
就衍生收入而言，最成功的例子就是湖南卫视，其围绕综艺节目《爸爸去哪儿》进行电影、综艺、手机游戏和图书的全方位系统开发，取得了巨大的成功，也引发了持续一年多的IP热潮。《爸爸去哪儿》既不是网络小说，也不是网络剧，在传统的剧本开发中属于冷门。但实际上，《爸爸去哪儿》其实就是喜剧、合家欢类型影片。过分对这种蓝本强调故事性，实际上反而阻碍了这种蓝本的开发潜力。在被开发成影视剧之后，这种网络IP的潜力还没有完全被开发出来。实际上，越是这种灵活性强的网络IP，潜能就越大，可塑性就越强。相关的手机游戏以及相关图书的开发，就证明了这一点。  
在网络剧的产业链之中，网络剧的专业制作机构分别对接广告主与在线视频媒体，负责网络剧生产制作（其中在线视频 媒体旗下制作机构一般以工作室或者独立制片人的形式存在，由在线视频媒体为其进行投入，并以工作室或者独立制片人为中心搭建内容生产制作团队；专业网络剧/影视剧制作机构是专注于网络剧或影视剧生产制作、推广发行的专业机构，典型企业是万合天宜）。而网络剧运营平台，则整合与其合作的编剧、导演、演员等资源，推动网络剧的生产制作，并为内容生产方提供营销、发行等服务，具有典型的平台属性，典型企业是芭乐。
整体而言，网络剧的生产制作方式较多样。广告主既可以将广告费用直接投向网络剧播出平台（在线视频媒体），也可以将广告费用投向网络剧/影视剧专业制作 机构和运营平台。
在线视频为当下网络剧播出的一个主要渠道，据艾瑞咨询预计，2014年，中国在线视频市场规模为245.0亿元，到2018 年底在线视频行业市场规模可达900 亿元，而目前在线视频中对网络剧版权的投入占比约为10%，由此可以预测，到2018年网络剧的版权交易市场规模在90亿元以上。
作为IP 改编的大电影，《煎饼侠》登陆15 年暑期档后取得了令人瞩目的成绩，夺取了11.59亿元的票房。而从整个网络剧产业而言，网络剧IP改编为电影正在成为一种趋势，由网络剧IP改编而成的电影市场规模正在不断扩张。
根据Wind统计，自2005年以来，国内国产片的票房收入已经从11亿元飙升至273.55亿元，平均年增长率高达38.9%，预计国产电影票房收入在未来3 年内仍将保持30%以上的增速，来自IP 改编的电影票房占比有望达到50%的水平，若其中网络剧IP 比例为50%，那么到2018年改编自网剧IP 的市场规模将达150 亿以上。
由网络剧改编游戏已经成为网络剧IP变现的一种重要形式。根据易观国际的预测，2018 年游戏市场将超1700 亿元，而来自网络剧IP 改编的手游比例约为40%，改编自网剧IP 的游戏市场规模预计将近680亿元，另外，整个游戏产业链分为CP 内容提供方、发行方和平台方，随着网络剧IP 热度的提升，CP方直接对接网络剧IP的比例将提升，预计到2018 年游戏流水归于CP方的比例能提升到50%，整个改编自网剧IP 的游戏市场规模可达近700 亿元，其中CP 规模可达350 亿左右。
从上述网络剧主要变现渠道来看，网络剧市场规模空间广阔，预计2018 年网络剧市场中内容提供方占据的份额可达585亿元，在线视频、电影、游戏三方占比分别贡献90亿、150亿、345亿的市场规模。
《万万没想到》在连续推出两季网络剧后，推出了衍生剧《万万没想到之小兵过年》、同时推出同名书籍和手机游戏，同名电影《万万没想到：西游篇》在2015年12月18日公映，前12小时点映票房过亿，成为史上点映票房第一高的影片，截至2016年1月4日，累计票房达到3.21亿。12月18日，由游族网络制作的手游《万万没想到之大皇帝》影游互动。
主创团队万合天宜从一开始就把《万万》当成一个优质IP来运营，而不仅仅是一个网剧。
《万万没想到》第一季每集制作成本仅为数万元，但却创造了千万以上的点击量；第二季吸引了众多广告主，创造了2000万元以上的广告收入。
从投资方构成来看，万合天宜也一直引入红杉资本这样的风投机构，而不是腾讯、阿里这类产业资本，而这样的股权架构也保证万合天宜在生产优质内容的基础上能够与优酷土豆（《万万没想到》、《报告老板》、《名侦探狄仁杰》）、爱奇艺（《高科技少女喵》）、腾讯(《万万没想到》、《名侦探狄仁杰》）、乐视（《学姐知道》）等多视频个平台保持微妙的平衡，而非完全的依附。
万合天宜的COO柏忠春表示，公司营收来源版权与广告各占一半，市场仍是合作的，烧钱这种不健康的方式并不适合内容创造，在输血的同时也要不断造血。
至今，新三板涉及对网络剧IP进行开发的有以下公司：开心麻花、自在传媒、小白龙、春秋鸿、上亿传媒、华谊创星、河马动画和力辰光等。已经参与网络剧IP电影开发的只有开心麻花、自在传媒、小白龙，将要准备对网络剧IP进行开发的有华谊创星，河马动画，春秋鸿，上亿传媒、华谊创星和力辰光。
公司以自2003年起开始制作、发行舞台剧，凭借强大的喜剧创作实力与专业精准的推广营销能力，现已成为舞台剧领域最具市场号召力的喜剧品牌。作为国内极具舞台剧商业竞争力的民营机构，开心麻花已成功推出《小丑爱美丽》、《须摩提世界》、《夏洛特烦恼》、《乌龙山伯爵》、《那年的梦想》等多部票房、口碑双赢的经典作品，屡次创造了中国话剧演出的奇迹，促使“看麻花”成为了一种大众文化消费现象。近年来，开心麻花还在致力于拓展音乐剧、网络剧、电影、艺人经纪等版块的业务，以形成一个专业、全方位的娱乐产业体系。
作为新三板未来的“话剧，网络剧第一股”，开心麻花做起电影生意来毫不含糊。继超越《港囧》拿下国庆档电影票房冠军后，《夏洛特烦恼》10月13日已逼近10亿元票房大关。在“拼IP（知识产权）、拼营销、拼口碑”的国内电影市场上，《夏洛特烦恼》成功逆袭靠的是超强的口碑和观众的力量。
网络剧《江湖学院》和《开心麻花剧场》是开心麻花创作团队在网络剧板块的重大突破与创新。开心麻花团队之前以话剧，舞台剧为主，2012年开始开发系列网络剧《开心麻花剧场》，并在2015年最为贺岁网络剧推出《江湖学院》，均受到好评，以此积累大量粉丝，为《夏洛特烦恼》的大卖打下良好的基础。
作为网络IP，《江湖学院》和《开心麻花剧场》之所以能够被成功开发成《夏洛特烦恼》，并获得超高票房，其原因在于其IP的高质量。而高质量的源泉，在于对现实生活的了解和对年青一代喜怒哀乐的把握。观影群众看到影片中的故事情节，往往会回想起自己的生活，会产生很强的认同感和互动性。最终，《夏洛特烦恼》在2015年获得14.39亿的高票房，在大片云集的2015年票房排行榜高居第六位。
在盈利方面，我们可以看到，《夏洛特烦恼》总共投资6000万，其中开心麻花和新丽传媒各出资2000万，腾讯和万达各出资1000万，但总票房却有14.39亿。相比于大投资，高票房的电影来说，《夏洛特烦恼》也开启了IP时代的新模式，即小投资，高票房。除了有网络IP剧作为蓝本，整个创作团队的完整性和延续性也是很重要的。开心麻花团队，从话剧和舞台剧起家，到网络剧，再到《夏洛特烦恼》，多年的努力累积了大量的粉丝，保证了电影的高票房。而这种成功，不是靠一两个网络IP蓝本就能实现的，尽管这个蓝本可能很优秀。因此，开心麻花并不会改变自己的风格和特色，仍旧坚持以往的表现形式，在夸张，幽默的表演和内容的生活化中寻找平衡。
开心麻花目前有两部网络剧和23部原创舞台剧，《夏洛特烦恼》只是其中可改编的电影之一。网络剧和舞台剧所累积的口碑和大量粉丝，使开心麻花仍然属于上升期，潜力远远未被完全开发。而且，一旦《夏洛特烦恼》形成口碑，接下来的电影开发也就是顺理成章和水到渠成。
据开心麻花总经理刘洪涛介绍，以后开心麻花的电影业务不想做的太大，每年做五到六部电影，人要少，但是品质要保证。注册影视公司之后，整个影视团队人员不足十人，而相比之下，演艺业务的人员已经达到了300多人。另外，刘洪涛说开心麻花并不想将电影业务单独分离出去，无论以后做多大，都会在开心麻花这一品牌之下。这也是开心麻花走向更大成功的根本保证。
自在传媒主要提供影视作品、电视节目、网络自制剧的娱乐营销服务。自在传媒称，公司是业内最早重视和启动新媒体推广、最早提出和实践跨界整合营销的企业，从而实现从乙方到甲方、从下游服务到上游投资、从外围执行到核心决策的身份和地位转换。自在传媒进行宣传的具体流程为：在宣传计划阶段，根据影视作品及电视节目的片名、主创团队、档期安排、 剧情类型，结合全网抓取的大数据，利用自在传媒电影营销评估体系分析影视作品及电视节目的受众群体，对受众群体进行定位及画像，从而制定全案营销方案，安排物料投入；再根据第一轮物料投入后，受众群体的反应，结合大数据分析，进行下一轮营销方案的调整，最终获得最好的宣传效果。以《煎饼侠》为例，自在传媒为其制定了风格从“高大上”全面转型为“接地气”为宣传主线。
同时，元旦《寻龙诀》继续热映中，票房已达到15.81亿，《寻龙诀》上映2天票房即破4亿，连破3项纪录。870万破国产3D电影零点场票房纪录，1.71亿破国产3D电影首日票房纪录，2.3亿次日票房破国产3D电影单日票房纪录。如此成功的票房，自然和宣传营销分不开。借力互联网新媒体，自在传媒联合美图秀秀、美颜相机、大姨吗、天籁K歌等16家APP进行开屏展示，与360手机助手、百度手机助手联合推荐电影寻龙诀APP，与美拍、小咖秀等发起寻龙诀主题活动，与美妆相机定制baby寻龙诀神女妆，与到家美食会定制餐具包等。新三板影视营销第一股自在传媒，在捧红了《煎饼侠》、《夏洛特烦恼》之后，又用其强大的营销力量来将《寻龙诀》的票房推向高峰。作为今年三大热卖的，带有网络IP性质的电影，自在传媒可以说是选对了营销对象。
“摊煎饼”、“去蓝翔”事件更是引发了微博热议，“大鹏现场摊煎饼”这个话题迅速冲上了微博热搜榜，当天相关的视频热度达到 225.2 万。通过巧妙的宣传活动和宣传创意，小成本，无大牌的《煎饼侠》获得了巨大的成功，以三千万左右的制作费用获得近十二亿票房。
自在传媒与国内多家著名电视台有着长期合作的关系。其重点电视栏目和电视剧也是公司稳定业务来源。此外，自在传媒和爱奇艺、乐视、优酷、迅雷等国内最大的视频平台有稳定合作，在互联网自制节目和自制剧营销推广上有稳定业务来源。 
在今后的电影市场，营销宣传将成为至关重要的一环。能够在宣传上拿出亮点，新意，无疑将助推影片的成功，同时避免了“大投资，小回报”的尴尬。
公司业务涵盖了从文化创意产品、动漫玩具研发生产与销售、专业玩具展销服务等。公司拥有“小白龙”、“COGO”两个国内外知名玩具品牌,于2003年通过ISO9001质量体系认证,专利证书达100多项。2009年被广东省对外贸易经济合作厅授予“重点培育和发展的广东省出口名牌”称号;2011年8月被广东省经济和信息化委员会认定为“广东省优势传统产业转型升级示范企业”;2011年12月被国家文化部、财政部、国家税务总局认定为“动漫企业”。参与创作或授权的动漫文化作品有《星际飚车王》、《美猴王》、《猪猪侠》、《秦时明月》、《星猫救援队》等,自主原创动画作品《闪电飙车》、《积木总动员》。公司一直秉承自主创新、自主研发、自有品牌建设的经营理念。
据公司董秘吕宝斌介绍，小白龙新的战略计划将采用海陆空立体传播的方式，
通过“积高侠”这一动漫卡通形象，在电视台、动漫、网络视频、互动游戏等文创领域，加速曝光小白龙品牌升级的信息
，快速放大小白龙此前试验成功的“积木+动漫”策略。
 “积高侠”这一形象的打造，贯穿“动画片”、“游戏”、“漫画”、“网络剧”几大领域。其中52集动画片《积高侠与阿里巴巴》已经制作完成一半，将在2016年夏季联合上海炫动卡通推向市场。漫画邀请了知名漫画作者进行创作，游戏方面，拟推出一款以积高侠为主题的SRPG网游。网络剧将和腾讯视频展开原创视频合作。这几大领域的发力，数以十亿次的曝光，将直接提升小白龙在原有积木市场的存量份额占比。小白龙的原创大IP并非凭空而来，而是在具备存量市场的基础上，举十几年的用户积累，生产、通路能力，衍射增量市场，和收割关联市场的市场份额。通过精神纽带，直接带动小白龙进入4-5个大关联市场，从而提升小白龙的总销售额。
吕宝斌表示，小白龙大IP策略计划1-2年的投入期，第3年到第5年的见效期，在见效期内同时实现逐年增强的累加效应。收益有望5年十倍，呈现复式增长。
东阳青雨影视文化股份有限公司是一家享有品质声誉的文化传播公司,专注于精品电视剧的投资、制作及发行业务,在国内电视剧行业具有较高的品牌知名度和市场地位。自成立以来,公司秉持“稳健经营、创作创新”的理念,投资制作并成功发行了《潜伏》、《借枪》、《柳叶刀》、《猎鹰1949》、《飞虎神鹰》、《神断狄仁杰》、《婚巢》等多部市场反响佳、收视率良好、社会影响较大的电视剧作品。公司管理层是国内民营企业中较早专注于电视连续剧投资、制作及发行业务的团队,有着丰富的行业经验、艺术水准和社会责任感。
1997年起成功引进并发行了四部香港电视剧《万事胜意》、《大清名捕》、《当女人爱上男人》和《圆月弯刀》,取得了良好的效益。2000年发行了国产第一部灾难题材电视剧《一级恐惧》,在国内引起极大的反响,平均收视率高达35%。
2001年投资制作的23集电视剧《不要和陌生人说话》是中国第一部反映家庭暴力题材的电视剧,引起有关方面极大的重视。该剧播出后成为当年全国收视冠军。
根据公司发布的2015年半年报显示，公司将以市场为导向，深度挖掘渠道方和观众需求，优化电视剧数量和产出结构。利用资源整合优势，开发系列剧、品牌剧等持续性产品，同时继续开拓电影及网络剧等重要业务领域，增加现象级作品数量，提升作品的口碑与价值。
¨
张媛
，民生证券研究院咨询部总经理助理、新三板研究员。管理学博士，中国泛海与中国社科院联合培养博士后研究员。国家公派瑞士苏黎世大学金融学访问学者。2014年“新财富最佳分析师”宏观经济第四名，第八届(2014)卖方分析师水晶球奖宏观经济第四名，2014年中国证券业金牛分析师宏观经济入围等团队核心人员。原民生证券策略研究员、宏观研究员。
  
¨
伍艳艳
，民生证券新三板研究员。中国人民大学经济学博士。2011年加盟民生证券研究院，擅长大类资产配置、政策趋势及行业比较分析。2013年度“金牛奖”策略团队入围。原民生证券策略研究员。现负责新三板政策方向、主题策略及重点行业研究。
¨
田铭
，民生证券首席经济学家助理、新三板研究员。毕业于英国南安普顿大学国际银行与金融研究专业，理学硕士。2011年加盟民生证券，先后参与了“一带一路”区域经济、港口及经济走廊研究、证券业协会重点课题“证券自律组织职能定位与发展国际比较研究”等课题的研究工作，擅长数据挖掘与分析，现负责新三板企业市值管理及发展战略研究。
¨
乔誌东
：民生研究院新三板
研究员。清华大学双学士，公共管理学硕士。曾任证券日报编辑记者，跑口证监会，负责资本市场和宏观政策报道，被评为十佳记者。加盟民生证券研究院后，负责新三板制度、TMT领域的研究。

--------------------------------

Article No. 227
【民生新三板】以VR线下体验店为依托，积极拓展VR亲子乐园项目
2016-01-27 清友会

民生新三板研究中心 张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
请添加联系人伍艳艳微信（wuyanyan440541），我们诚邀您加入清友会新三板微信交流群。
北京身临其境文化股份有限公司
乘VR爆发之风，打造“联盟+直营”VR线下体验店，同时公司
以儿童消费为依托，积极拓展VR亲子乐园项目。2015年上半年，公司经营业绩稳步增长，不过扩张规模对成本有所拖累
。
北京身临其境文化股份有限公司（身临其境，股票代码832817）是一家专业从事虚拟现实娱乐技术开发、游戏制作、互动电影制作，并提供相关设备和技术服务的公司。公司采取了直营店和联盟店相结合的连锁经营模式，通过符合中国国情的“哇噻VR虚拟现实体验馆”、“梦幻地带虚拟现实儿童乐园”、“身临其境虚拟现实主题公园”、“身临其境7D互动影院”等实体店向个体消费者提供丰富的虚拟现实娱乐体验，开创了中国虚拟现实娱乐技术商业化的先河。
目前，公司已取得北京市高新技术企业、北京双软认证企业、中关村金种子成员。具有国家版权局授予的16项《软件著作权证》，所有自主研发影片获得国家广电总局的《电影放映许可证》。公司产品获得ISO9001质量体系认证，并成功申请1项发明专利，7项实用新型专利，6项外观设计专利。连续两年获得“北京市文创基金”资助，连续两届获得科技部“中国创新创业大赛优秀企业”，连续三年荣获创业邦“高成长连锁企业50强”。2015年12月荣获第一财经华新奖“新三板年度最具投资潜力公司”TOP 3。
在VR产业迎来元年之际，身临其境打造的VR线下体验店及7D互动影院已经渐趋成熟，成为公司的龙头业务。
2015年是VR行业迎来小高潮的一年，而2016年则被业内誉为VR的元年。历经50年的发展，虚拟现实技术已经形成完整的产业链，基于VR技术的可穿戴设备也是层出不穷，以Oculus为代表的VR产业巨头已经开始了新一轮的角逐。
目前，国际上VR巨头主要集中在美国和日本，包括美国Oculus公司、美国微软公司、美国谷歌公司、美国Valve公司、日本索尼公司等，此外，台湾HTC公司在VR方面也具有技术优势。
VR市场未来规模十分可观。根据艾瑞咨询预计，到2020年时VR/AR行业的市场规模将分别达到300亿和1200亿美元，预计未来5年复合增长率超过100%。根据Gartner预计，2018年底VR设备销量将达2500万台，根据ABI Research，2020年销量将达4300万件。若以VR设备1000美元单价进行估算，则2020年仅头戴式设备的市场规模将达到400亿美元。
根据易观国际对中国沉浸式VR设备市场规模的预测，随着大量头戴手机盒子、外接式头戴显示器等VR设备推向消费级市场，国内VR市场在2015～2017三年间能实现环比200%～300%的高速增长。2017年，市场规模预计达21.6亿元人民币。
投资银行Digi-Capital此前曾分析称，到2020年VR／AR市场价值将为1500亿美元。但是目前Digi-Capita的创始人Tim Merel透露说，目前他们已经把 VR／AR市场的预测调整到了1200亿美元，下调了300亿美元。另外，根据 Tim Merel最新评估，AR将于 2019 年就超过VR成为新的市场巨头。不过，目前AR 市场相对黯淡，谷歌眼镜售价为 1500 美元 ，HoloLens为3000美元，成本过高，不利于进入普通家庭。
VR线下体验店是用户将虚拟现实头盔设备佩戴在头部，作为显示器和控制器来使用，与头盔相连的PC、互动设备将进行数据处理，创造三维的虚拟现实环境，而用户的头部运动将可以触发在虚拟世界中的运动。戴上虚拟现实头盔，会让用户瞬间感觉自己仿佛进入了显示器中的奇幻世界。虚拟现实技术可以让用户在转动头部时实现360°游戏画面同步转动，通过3D立体画面的形式更清晰地将大自然的美景尽收眼底！
VR系列产品是身临其境公司于2014年研究开发的新产品，并于2015年1月在国家会议中心召开产品发布会，正式向全国铺设新产品。目前，VR线下体验店主要采用“联盟+直营”的模式，由连锁联盟商最终面向终端客户，以产品销售收入和票房分账为主要收入。随着行业的进一步发展，游戏内容的足够丰富，电脑显示屏等相关成本的平价化，未来，可能会采用B2C的模式，让产品进入到普通个人消费者的家中。
据公司介绍，上述设备的硬件技术在国内处于领先水平，其中已申请2项专利。
外观设计专利2个：
1. 沉浸式3D头盔，专利号：ZL 2014 3 0491165.4
2. 动感座椅（哇噻快乐吧)，专利号：ZL 201530372303.1
身临其境互动影院，是将游戏娱乐与动感影院技术巧妙结合的创新项目，也是一个全新概念的娱乐媒体业。它的基本涵义是指观影者能够成为电影中的角色，介入影片事先设置的环境与剧情，让观影者身临其境般感受到自己就是电影里的一份子,观影者就是影片里的主角或是其中一员，并持续与影片内容产生交互作用。
影院内动感座椅会结合影片内容出现相应的运动，当影片里出现风、雨、雷、电等自然现象时，特效设备也将同步出现刮风、下雨、打雷、闪电等自然景象；当观众驾驶战斗机向敌人发射导弹时，座椅会出现强烈的震动，让观众感受到近乎极致的参与感。
身临其境互动影院的设备配备大致有：大尺寸幕布、3D投影仪（电影放映机）、3D眼镜、无线射频发射器、音响、功放、服务器、监视器、动感座椅、动感还原系统、特效设备（风机、烟雾机、喷雾机、雪花机、闪电器）、特效控制器、数字摄像机、无线定位系统、道具枪，以及影院播放系统和内容系统等组成。据公司介绍，上述设备的硬件技术在国内处于领先水平，其中已申请14项专利。
其中：
发明专利1项：
1. 一种多通道音频控制动感座椅平台，专利号：ZL 2012 1 0107491.0
实用新型专利7项：
1. 一种液压型4D动感座椅平台，专利号：ZL 2012 2 0075141.6; 
2. 一种紧凑液压型4D动感座椅平台，专利号：ZL 2012 2 0075368.0; 
3. 一种紧凑空压型4D动感座椅平台，专利号：ZL 2012 2 0074448.4; 
4. 一种空压型4D动感座椅平台，专利号：ZL 2012 2 0074451.6;
5. 一种多通道音频控制动感座椅平台，专利号：201220155350.1；
6. 一种弹簧助力式双作用缸，专利号：201220247287.4；
7. 一种电动型动感座椅平台，专利号：ZL 2013 2 0138998. 2
外观设计专利6个：
1. 动感影院座椅专利号：ZL 2013 3 0011952. X
2. 动感影院座椅专利号：ZL 2013 3 0011951. 5
3. 车载移动动感影院专利号：ZL 2012 3 0174073. 4
4. 动感影院座椅专利号：ZL 2012 3 0411217. 3
5. 游戏枪专利号：ZL 2014 3 0264418.4
6. 豪华互动影院座椅专利号：ZL 201530298334.7
根据公司介绍，
7D互动影院采取“联盟+直营”两种模式，其连锁店已达700多家
7D互动影院标准8座全套设备售价在25万元左右，加上装修费用一个7D影院8座的联盟店投资约30万元左右。影院全套设备用电每小时需6度（约6元），按每人票价30元以上计算，每场的收入可达240元，除去房租利润可观。
1、
联盟店
2、
投资人获得地区总代理、总经销权
在中国已经形成“4+2+1”的倒金字塔家庭结构后，儿童成为家庭的核心，儿童消费市场已经成为一个热门市场。公司顺势而为，积极布局VR亲子乐园项目，打造“哇噻VR虚拟现实体验馆”、“梦幻地带虚拟现实儿童乐园”、“身临其境虚拟现实主题公园”、“身临其境7D互动影院”等20余个虚拟现实项目。
从“双独二胎”到“单独二胎”再到“全面放开”，政策推动的时间间隔越来越短。2015年，十八届五中全会的一项重要决定，就是全面实施二胎政策。根据中国社科院等机构部分学者此前的模拟测算，若全面实施单独二孩政策，每年将新增新生婴儿数量100至200万，及至2018年后，90后婴儿潮一代进入适婚适育期，未来五年内或新增近千万婴儿。儿童消费市场迎来重要的发展机遇。
根据统计，我国目前0-14岁儿童人口约为2.5亿，儿童消费占家庭年总收入已达30%-50%，截至2015年，全国0-14岁儿童年消费市场已达1.9万亿元。同比增长率达51.9%。
根据公司测算，儿童业态在综合性购物中心中面积不足5%，而合理规划应为15%-25%，针对这一背景，公司将和大型商业地产商、购物中心、百货大楼等，打造“哇噻VR虚拟现实体验馆”、“梦幻地带虚拟现实儿童乐园”、“身临其境虚拟现实主题公园”、“身临其境7D互动影院”等20余个虚拟现实项目。
从公司2015年半年报披露的内容来看，公司2015年上半年经营业绩稳步增长，受业务扩张影响，费用有较大增加。
报告期内公司实现营业收入为 3567.33 万元，较上年同期上涨 518.42 万元，上涨比例 17%。2014年、2013 年、2012 年半年度营业收入分别为 3048.91 万元、265.17 万元和58.19 万元，2014 年、2013年、2012 年全年营业收入分别为6821.08 万元、2176.84 万元和 243.92 万元，占比分别为45%、12%和24%。因此，根据历史同期收入占全年收入比重的规律，并把2015 年上半年的营业收入完成情况与2015年的预算目标对比，报告期收入完成情况符合公司业务的规律，符合全年经营目标的预期。
1）本期毛利率为74.61%，同比降低0.16%。主要部分材料价格上涨，但涨幅不大,导致毛利小幅度降低。
2）期间费用较上年同期增加634万元，主要是广告费用和服务费用投入增加所致。
报告期实现净利润684.55万元，较上年同期上涨了37.78 万元，同比上涨5.84%，主要是软件退税收入有所增加。
1、公司VR线下体验店和7D互动影院大部分分布在三四线城市的原因？
答：公司在全国各地都开设有VR线下体验店及身临其境互动影院，一、二、三、四线城市都有，但三、四线城市居多，主要是因为三、四城市的房租较一线城市便宜很多，又有足够的场地。同时三、四线城市的群众生活节奏较慢，人们用于个人娱乐的时间相对于快节奏的一线城市会更多一点，对于这样的新生娱乐形式更有兴趣，更渴望。
 
2、目前VR线下体验店和7D影院已经全国范围布局，公司未来的重点发展项目？
答：公司将把现有的20多个虚拟现实及声光电相关的项目做一个整合，打造以“梦幻地带——虚拟现实儿童乐园”为主题的亲子乐园项目，把传统项目进行升级，比如滑滑梯时候，有电子化触控装置，孩子滑下来，就会触发装置，显示出水流冲击小怪物的体验感。这样声光电的项目会占到40%-60%，这个亲子乐园项目预计将在2016年第一季度推出。
 
3、公司新业务拓展的客观背景是什么？
答：受到电商的冲击，传统购物中心、商场人流量变少，但是越来越多的顾客选择到电影院、儿童乐园等娱乐设施消费。现在很多商业地产希望引进类似身临其境开发的亲子乐园项目，从而提升客流量。商业地产对公司设备的租金也有较大折扣和装修补贴。
 
4、公司除了联盟的经营模式外，会做直营吗？
答：会。公司的亲子乐园项目就打算做几家直营店。目前公司在广州的分公司已经把项目和展示平台结合在一起。
 
5、公司的竞争对手有哪些？竞争策略？
答：7D影院市场占有率有70%-80%，2011年刚开始做就开始软硬件一起开发，其余竞争对手没有做内容，无法持续经营，所以渐渐被挤出市场。目前公司研发的软件都有加密，构成了技术壁垒。
 
6、公司的发展目标是什么？
答：短期内，公司将打造以“哇噻VR虚拟现实体验馆”、“梦幻地带虚拟现实儿童乐园”、“身临其境虚拟现实主题公园”、“身临其境7D互动影院”等20余个虚拟现实项目。主要依托一线城市的大客户，采取联盟或直营的方式，以吸引客流量为目的。技术已经成熟，推出大概需要3个月左右的时间。公司以内容为运营核心，辅以硬件研发。之后也会收购国内的一些游戏制作团队，购买一些知名的IP用于影片及游戏开发。公司未来计划将内容推向所有平台，公司将构建“VR+”的理念。等技术有更新后，在谋求进一步的发展。
7、公司2015年半年报主要收入项目包括游戏软件3500万元、影院设备1900万元、技术使用费800万元、影票分账300万元，其中只有影院设备有成本1700万元，其余成本均为0，原因是什么？
答：技术服务是没有成本的，公司提供的技术服务是团队提供的，唯一的成本是人员工资，工资计入到管理费用中；软件也是技术团队开发的软件，成本也是管理费用。
 
8、公司2015年半年报中，营业利润为396万元，而营业外收入达389万元，基本和营业利润持平，营业外收入占比较大的原因？
答：公司属于“双软认证”企业，即“软件企业的认证”和“软件产品的登记”，享受国家税收优惠政策，国家把一部分税收返还给公司，公司实际所得税率不是17%，而是14%。这389万元的营业外收入属于退税。
¨
张媛
，民生证券研究院咨询部总经理助理、新三板研究员。管理学博士，中国泛海与中国社科院联合培养博士后研究员。国家公派瑞士苏黎世大学金融学访问学者。2014年“新财富最佳分析师”宏观经济第四名，第八届(2014)卖方分析师水晶球奖宏观经济第四名，2014年中国证券业金牛分析师宏观经济入围等团队核心人员。原民生证券策略研究员、宏观研究员。
  
¨
伍艳艳
，民生证券新三板研究员。中国人民大学经济学博士。2011年加盟民生证券研究院，擅长大类资产配置、政策趋势及行业比较分析。2013年度“金牛奖”策略团队入围。原民生证券策略研究员。现负责新三板政策方向、主题策略及重点行业研究。
¨
田铭
，民生证券首席经济学家助理、新三板研究员。毕业于英国南安普顿大学国际银行与金融研究专业，理学硕士。2011年加盟民生证券，先后参与了“一带一路”区域经济、港口及经济走廊研究、证券业协会重点课题“证券自律组织职能定位与发展国际比较研究”等课题的研究工作，擅长数据挖掘与分析，现负责新三板企业市值管理及发展战略研究。
¨
乔誌东
：
民生研究院新三板
研究员。清华大学双学士，公共管理学硕士。曾任证券日报编辑记者，跑口证监会，负责资本市场和宏观政策报道，被评为十佳记者。加盟民生证券研究院后，负责新三板制度、TMT领域的研究。

--------------------------------

Article No. 228
管清友：艺术品投资底部临近  资产荒下应纳入大类配置
2016-01-26 清友会

 ◆
民生研究院 艺术品研究中心◆
管清友 嵇旭 杨柳 梁路平 李昭函 张德礼
欢迎加入民生艺术品研究中心交流群，请添加微信continue80，请注明机构职务姓名。
艺术品投资历史
底部临近
资产荒下应纳入大类配置
恰好于此，以理性面貌出现的金融学和扎根于直觉的艺术不期而遇。
  ----张宇燕老师《经济艺术》
前
言
❖
2011年中国超过美国成为世界上第一大艺术品市场，全球市场份额占比超过30%。预计2015年我国人均GDP将超8200美元，这意味着中国艺术品投资时代的大幕正式拉开。2011年后艺术品市场受经济增速放缓、高压反腐等因素冲击，艺术品总体交易额回调较大，非正常艺术投资需求在出清，但艺术品精品因为稀缺，价格未受影响。08年金融危机期间，清三代精品瓷器依然卖出天价。根据国内外专家分析推断，艺术品市场一个完整周期为7-10年。雅昌艺术品指数显示，当下艺术品投资已处于08年历史性底部阶段，在流动性充裕而资产稀缺、优质艺术品供给严重不足甚至下滑大背景下，艺术品投资只具备结构化行情，建议未来重点关注七大品类精品。
❖
艺术品不是一个标准化的产品，其估值既有各自的投资逻辑，也有共性。艺术品投资价值判断有其特有的“道”与“术”——艺术品投资至简大道是关注中华民族鼎盛朝代的代表性艺术品。这些艺术精品都秉承了中国“佛”“道”“儒”“真善美”的思想传承，符合国人传统价值观和世界观。李叔同先生的“先器识而后文艺”是艺术品具备价值的灵魂所在；“术”是艺术品价值判定的技术原则，即投资的“六把尺子”:稀缺性、国际认可度、功用性、艺术水准、文化属性和能够浓缩资产。
❖
我们依据国内外知名拍卖行历年数据研究、雅昌艺术网各类指标分析，并深度调研国内一线拍卖行、走访业内资深收藏大家、中国工艺美术学会和故宫博物院的业内资深收藏大家，对值得投资的艺术品做了梳理和研究，建议艺术品投资应根据投资者自身资金量来选择配置品类。操作原则上应根据资金情况：资金量大，配顶级艺术品，如古代和当代书画大师名作，海南黄花梨明代家具，清三代精品瓷器和田黄石；其次，可配次顶级艺术品，未来即可成为顶级艺术品，如宣德炉、宋元古籍及宋拓片；再次，可投资持续热门的品类：当代书画、紫砂、龙泉青瓷等，也包括近现代国家级工艺美术大师的名家精品及获奖作品。另外，一些跨界合作和有突出文化特点的艺术品也可重点关注。
  
   感谢实习生包悦、张轶舟为本文所做贡献。
 ◆ 
◆ 
◆ 
◆ 
◆ 
◆ 
◆ 
◆ 
◆ 
◆
另类投资领域有一个自下而上逐渐发展壮大起来的市场正在逐渐走入大类资产投资者的配置视野——艺术品投资可能成为2016年市场的一匹黑马。
❶ 
艺术品投资的机遇首先来自于当前实体投资回报率的下降
中国经济长期的L
型底部已经逐渐成为市场共识。
产融资本近几十年来的加速渗透也侧面体现了实体经济的低迷
2016
年是传统行业加速出清的攻坚之年，实体经济投资回报率的加速下滑将倒逼企业加速转型，除了旧经济向新经济转型，实体向金融的转型也将延续2015
年的趋势，产融资本模式的扩张将进入高峰期，进一步加剧资本供给充裕与优质资产稀缺之间的矛盾。
❷ 
金融资产收益率全面下滑
为艺术品投资提供契机
我们所定义和理解的“资产荒”并非配置资产数量的稀缺，而是收益率的“稀缺”。
这种收益率的“稀缺”深层次原因是受制于实体投资回报率的下降，同时也是无风险利率向下的长期趋势决定的。尽管美联储正处于货币政策正常化的过程中，但是依然无法改变全球零利率的大趋势，中国的宽松之路尚不到半程。
总量上的流动性充裕和结构上的居民财富重配催生了资管行业的黄金时代，今天的“大资管”行业管理着近70
万亿的资产规模，且正朝着五年100
万亿加速发展着。
“鸡蛋不能放进同一个篮子”，但如今的问题是鸡蛋太多，优质的篮子太少，大类资产池亟需活水注入。
❸ 
艺术品投资正处于周期底部
酝酿七年之阳
艺术品市场本身处于历史底部，有望开启上行周期
从雅昌艺术品信指数规律来看，每次最低谷都是布局的好时机。目前已接近该指数历年来最底部时期，有望迎来上行周期，建议逢低建仓。
当前我国居民财富水平快速上升趋势为艺术品投资提供了经济基础。
高净值人群占比的高速增长提升了艺术品投资的需求。
                     
                                                  
                    资料来源: 
招行－贝恩公司2015中国私人财富报告
参与或不参与，艺术品就在那里
艺术品投资有传统的投资渠道与金融化的投资方式两大类，其中金融化的投资方式因投资主体不同可以分为产品化和份额化两种。对于追求长期稳定投资的个人投资者来说，以拍卖为代表的传统方式最为经典；对于专业程度较弱、资金量相对不足的投资者来说，通过参与基金和信托产品进行艺术品投资不失为一种不错的选择；艺术品交易所的份额化交易模式则可以满足短期投资的需求，适合金融机构进行投资。
❶ 
拍卖是最传统最主流的艺术品投资方式
艺术品投资曾因投资门槛高、流动性差等特点只有少数实力雄厚、眼光独到的藏家参与，但是近年来，艺术品投资的市场规模逐渐扩大，拍卖行的推动使得大量艺术品爱好者个人及机构进入。
参与艺术品投资的个人主要是高净值客户。在我国居民资产配置中,已有3%的资金流向艺术品领域,在高净值人群中这一比例高达15%,这意味着中国艺术品投资消费领域拥有2万亿元的市场规模。
❷ 
产品化艺术品投资：专业人士管理，降低投资人门槛
与传统的艺术品投资相比，金融化的艺术品投资设置了专业的投资管理人。投资人通过购买金融产品的方式间接进行艺术品投资，准入门槛降低。
1、艺术品基金：监管逐步完善，起投额度高
 
艺术品基金的投资主体是基金，是根据收益共享和风险共担的原则，将投资者分散的资金集合起来，由基金管理人管理，基金托管人托管，投资于艺术品而获得投资收益的方式。2014年以来证监会放松私募投资基金的投资范围，为艺术品投资提供了政策土壤。
2、艺术品信托：产品期限和投资周期不匹配暴露投资风险
艺术品信托的投资模式曾经在2011年达到顶峰，最高收益达到近20%。艺术品信托的投资主体是信托，指委托人将资金委托给受托人，由受托人按照委托人的意愿将该资金投资于艺术品市场，并由受托人具体负责艺术品的投资事务，通过艺术品的投资组合，尽可能在控制风险的前提下获取最大的收益。
❸ 
名存实亡的份额化艺术品投资
份额化艺术品投资是指投资者通过认购艺术品份额，获得艺术品的部分所有权和收益权，且这个份额可以转让的投资方式。我国主要的文交所有上海文化产权交易所、深圳文化产权交易所、天津文化产权交易所，另在南京、安徽、山东、成都、江西等地也均存在，由于种种问题，当前允许进行份额化交易的仅天津文交所一家，基本是名存实亡状态。
艺术品不是一个标准化的产品，其估值根据品类即有各自的投资逻辑，也有共性。我们认为，艺术品投资价值判断有其特有的“道”与“术”。艺术品投资至简大道是关注中华民族鼎盛朝代的代表性艺术品。这些艺术精品都秉承了中国“佛”“道”“儒”“真善美”的思想传承，符合国人传统价值观和世界观。“术”即艺术品投资价值判定标准的“六把尺子”和“三把安全锁”。
❶ 
艺术品投资大道至简
艺术品投资大道至简是关注中华民族鼎盛朝代的代表性艺术品。例如夏商周的青铜器、唐代唐三彩、元青花、明朝书画和黄花梨家具、清三代瓷器。究其逻辑这些艺术精品都秉承了中国“佛”“道”“儒”“真善美”的思想传承，符合国人传统价值观和世界观。否则即使有的品类可能会热闹一时，但不具备真正的艺术价值，终经受不了历史的洗礼。
❷ 
六把尺子
尺子一：稀缺性
稀缺性是顶级艺术品的必备属性。
珍稀的艺术精品因为总量有限，它的供给接近无弹性。商品供给弹性主要由调整供应量的难易程度决定，增减产量所需的成本越小，供给弹性就越大。反之，供给弹性就越小，直至无弹性。艺术精品除了极少数属于当代艺术家的直接供应外，更多的是存量艺术品。因为它们通常创作技巧高、难度大，凝结着人类超凡智慧和修养，又往往是出自名气显赫、功底深厚的艺术家，所以，它们在问世时就弥足珍贵，经过历代消磨后更不可多得，增加供应量的难度极大。
尺子二：国际认可度
即是否符合国际通用标准、 具备广泛国际认可度是衡量艺术品是否主流的重要标志。
尺子三：功用性
该艺术品是否具备实用性，可以“进入生活”，也是关键属性之一。纵观历年拍品，真正的艺术珍品，大多具备实用属性。
尺子四：造型经典
具备较高艺术水准、外形低调、造型经典大气且具有奢华高贵的气质是非常重要的一个标准。流传多年，能够穿越时空又有现代感。
尺子五：文化属性
很多优秀艺术品承载深厚人文背景，有很深的文化积淀和强烈文化属性。
尺子六：能够浓缩资产
是否具备高度浓缩性。很多著名艺术珍品都可以将财富（货币)高度浓缩到很小的物件之上。艺术品形态越小，越易具备收藏价值。例如许多贵重金属珠宝珍品都具备此属性，符合此标准。
❸ 
三把安全锁
在六把尺子的基本原则把控下，基本可将具备投资价值的艺术品类型锁定在一个相对精准的范围内，但由于还没有规范化指标来严格判定艺术品价值，在此基础上还可加设三把安全锁加固投资稳键性。
安全锁一：源流有序
艺术品在行业内为知名藏品，为业内公认珍品，多次在市场流通上为藏家传承。
对藏家来说，通过查证以往的拍卖成交记录，重点关注那些有着显赫著录，并且经过市场检验的瓷器很重要。而对于那些品相好、流传可靠，但在以往拍卖中流拍的艺术品，投资者则应该全面分析导致其乏人问津的原因，是藏品本身问题，还是因为估价过高，这些对于当前的成交都有着非常重要的参考作用。
安全锁二：知名藏家的重要收藏
选择知名藏家的知名藏品提高投资安全度。知名藏家多为鉴赏名家，实战高手，眼光精准独到，信誉度高。
安全锁三：专业机构把关
知名拍卖行专业鉴定。知名且业内权威拍卖行的专业鉴定团队、多年实战经验、整套严谨流程可保证鉴定的精准性。
权威艺术品网络鉴定平台。当前很多业内线上鉴定平台已非常专业，汇聚了众多业内专家高手。目前像素水平已可根据在线图片判断物品真伪，准确度在90%以上。
部分古董类作品也可以实验室科技鉴定。通过对艺术品有机成分的分析来判定作品年代成分，也是有效的辅助手段。目前国际上剑桥、香港和国内的北大鉴定中心较权威。缺点是有些非官方鉴定机构会有人为因素影响，且因需取样于物件，对作品会有一定破坏。
❹
艺术品投资七宗“最”
艺术品投资应根据投资者自身资金量来选择配置品类。操作原则上应根据资金情况，资金量大，配顶级艺术品升值空间大；其次，可配次顶级艺术品，未来可成为顶级的艺术品；再次，可投资持续热门的品类；当代书画、紫砂、包括近现代国大师的名家精品及获奖作品；另外一些跨界合作和有突出文化特点的艺术品也可重点关注。
依据国内外知名拍卖行历年数据研究、雅昌艺术网排名指标分析，并深度调研国内一线拍卖行、走访业内资深收藏大家、中国工艺美术学会、故宫博物院等专家，建议重点关注以下品类。
❖
流动性最好主流品类推荐
【古代、当代书画大师名作】
书画市场是中国最传统的艺术品市场，在艺术品投资领域占比高达30%以上。在中国大陆艺术品拍卖业，书画经营的好坏在某种程度上甚至决定着拍卖行总体业绩与兴衰。名家书画具备一定稀缺性，是顶级收藏家必然选择。近现代书画已到价值高点，建议重点关注古代和当代大师书画。
古代书画因其稀缺性和历史价值不容忽视。中国书画千百年来涌理出许多名彪史册的书画大家。元明清三代均不乏开宗立派的巨匠。如元代赵孟頫、倪瓒，明代沈周、文征明、唐寅、董其昌，清之八大山人、石涛、“四王”、“扬州八怪”等可称一代圣手，他们的作品所具有的文化内涵与艺术价值是近现代书画所难以替代的，其中董其昌、八大山人更是对后世产生了深远的影响。因此，他们的真迹具有巨大的艺术价值和收藏价值。
当代书画因具备时代性、原创性（从表现、题材和切入点看）；近现代书画不乏精品，但价值已经过高，不建议投资；西画中的油画有很多历史背景和流传背景中国投资者参与度差。
书画投资四大原则：
第一，独特的艺术风格；
第二，无法取代的高难度技巧；
第三，具高度审美的时代性作品。
第四，要有超前意识，把握先机最佳的投资选择应注重当代中青年艺术家的精品力作。
   图11：八大山人 花鸟作品选
❖
最具保值的品类推荐
【
海南黄花梨明代家具
推荐理由：稀缺+高大上
明代家具是在明王朝(公元1368-1644年)存续期间所生产的家具，在此期间使用各种材质和工艺制作的家具都属于明代家具（南明政权制作的家具也属明代家具）。明代家具是中国古代家具史的巅峰。在世界家具史上占有重要地位，它精湛的结构工艺和鲜明的民族风格，把设计功能和精神功能有机融合在一起，它最大的特点是把材料选择、工艺制作、使用功能、审美习惯融为一体，达到科学性与艺术性的高度统一，具备极高的艺术收藏价值。
   
从2010年拍卖记录看,5年来明代黄花梨家具的拍卖成交价都在2000万-7000万之间，总体趋势稳中有升。以其材质的稀缺性、艺术价值功用等诸多特性赢得了顶级收藏家的青睐。
自古海南黄花梨被视作中国皇室的指定用材。它与其他木材最大不同在于其能够用作工艺品加工的部分只有心材，亦称为“格”。海黄生长速度极其缓慢，一棵海黄一般一百年才长成碗口粗，可用的心材只有两厘米。原始海黄在国内基本绝迹，2000年至今全海南岛种植了几十万株黄花梨，这些树木真正成材得至少要200年以上甚至更久。今天的大料已经没有了，现在能找到的不外乎一些只能做手串、茶壶之类的小根料了。
许多极品巨型海南黄花梨艺术品往往有着长达几百岁乃至上千岁的寿命，可谓“集千百年天地灵气”。在“文物之盛跨绝百代”的宋朝，就被誉为“寸木寸金”的黄金木。由于明、清名人雅士酷爱海黄家具，结果造成这种树木几乎绝迹。黄花梨木以中国海南所产最为名贵。越南也产黄花梨木，但是其质地远逊于海南黄花梨，其价值大致相当于海黄价格的1/10。紫檀、红木等木种因原料本身属性等因素虽具备一定收藏价值，但与海黄相比其国际通用标准程度，流动性和保值功能方面都相距甚远。
❖
最具国际范品类推荐
【清三代精品瓷器】
重点推荐品类：康熙、雍正、乾隆年间的精品瓷器增值最佳；其次是明朝成化（代表作为天价的鸡缸杯）、宣德年间的瓷器作品；珠山八友等作品因区域属性原因（南昌地区人士认可度高）不建议持有。
从过去几十年的国内外瓷器拍卖情况来看，无论外围市场和经济形势怎样变化，只要估价合适都会有藏家追逐，这已经成为瓷器国际拍卖市场上的一个惯例。虽然经历了数次金融危机，但精品瓷器的价格始终保持着螺旋式的上升态势。我们预测，未来亿元级别艺术品中，瓷器将占五成，古代书画占三成，而近现代大师、当代艺术和其他品类分享剩下的两成。受到市场追捧的瓷器拍品，真正能够打动藏家的还是源流有序的珍品。
图14:2003-2013苏富比、嘉德中国瓷器拍品
资料来源:苏富比拍卖官网、嘉德拍卖官网、民生证券研究院
清三代自己辉煌始于康熙时期的瓷器，官窑和民窑相互促进，技术迅速提高，品种不断创新。新品种尽出不穷，巧夺天工。青花和五彩广泛流传，贸易瓷外销增多，兴旺的民窑给景德镇瓷业带来空前的繁荣。康熙时代瓷器艺术表现上达到了炉火纯青的阶段。图案纹饰的时代特征更为显著，以青花和五彩为主的绘画工细精美。在当时宫廷画的影响下，景德镇瓷大都先以宫廷画师刘伴源等人的设计为蓝本，再由分工严格、枝术熟练的工匠依样绘出，其效果与当时著名画家“四王”（王翠、王鑑、王时敏、五原祁）在纸绢上作画所产生的效果相似。同时，宗法晚明的陈老莲、沈周等画家的山水、人物绘画，也有较多的表现。独步当朝的青花，绚丽多姿的五彩，刻意追步的仿古瓷，以及崭露头角的粉彩和琺琅彩等等。为雍正、乾隆时期生产的盛世奠定了基础。
清代瓷器胎土淘炼精益求精，质白坚硬纯净“似玉”。更兼釉质细润，与胎骨浑然一体。这种“粉白釉”、“硬亮青釉”特点的胎釉，使康熙时的釉上彩、釉下彩及色釉，显得灿烂缤纷、美不胜收。
 
❖
最具投资潜力推荐
【
金石碑拓☆宋元古籍、宋拓
古籍善本主要包括刻本、墨迹本、碑帖、信札等。其中刻本以雕版技术印制，宋元时期是刻本的顶峰期，不过流通量极少，目前市场上明清时期的精品刻本独领风骚。
古籍收藏具备更多历史的沉淀和厚重, 碑拓自秦汉起至当代，可以说朝朝有碑刻，代代有佳作。古籍善本极少有赝品, 宋元时期是刻本的顶峰期，不过流通量极少。墨迹本多为孤本，多为文人稿本、手抄本等。不论是作者原稿本、旧抄本，还是原刻本、精刻本，不同版本的古籍收藏价值相差很大。其中元代及元代以前刻印、抄写的古籍最具收藏价值，甚至于某些残本和散页也很受市场的重视。
对于明代刻印或抄写的图书，在品相和存世量方面的要求比较严格，残缺不全或者版本模糊，以及流通量较大的刻本，其收藏价值较低。
清代古籍因为存世量比较大，所以业界焦点往往聚集在流传较少的版本上。在古籍善本中，未裁本和孤本近几年也开始受到重视，而这两种古书存世量往往比较少。此外，刻本优于印本，初刻优于翻刻，套色优于单色，图画优于文字。
❖
最稳健的稀缺品
【宣德炉】
推荐理由：历史厚重、特色突出，具备实用性可进入生活，又可文人案头把玩。
所谓杂项，是指字画、瓷器、玉器等主项外，铜器、木雕、竹雕、牙雕、珐琅彩等艺术品类。杂项相对小众，具备很强的主观好恶，没有太大的市场。类似砚台、笔筒、文玩等都属于此类型。可作为兴趣和喜好，但于投资来说，无论从交易体量上，还是从单一的价值上，都不好衡量，不建议投资。杂项里具备投资价值的品类极少，这里只推荐宣德炉。
中国铜器具有高度的国际认可度，夏商周铜器已是天价，宋元铜器数量很少，明代铜器是拍卖的主流。宋元明铜器不是单纯模仿夏商周三代铜器，在创新中形成自我风格并成为中国铜器艺术的又一巅峰，代表性作品是宣德炉。
宣德年间铸造各式香炉只有3000座，后经战乱大批又被销毁，流传至今的宣德炉真品已非常罕见。此外，宣德炉的名贵还在于其颜色丰富多彩，有一种从内里透出的奇光，变幻无常。据史料记载，宣德炉有40多种色泽，如藏经色、棠梨色、朱红斑色、枣红色、琥珀色、茶色等。
❖
最具国人情节的奢侈品
【田黄】
有中国特色的奢侈品非田黄莫属。田黄石产于福州市寿山乡“寿山溪”两旁之水稻田底下、呈黄色而得名。寿山石优良品种。广义的田黄石指“田坑石”，狭义的田黄石指田坑石中发黄色者。在2012年至2013年的拍卖市场,田黄石的价格在每克8000元至10000元之间。据保利和香港佳士得的拍卖记录显示,田黄石的价格已经拍到了每克7万元。田黄石具备极强的稀缺性和不可再生性。体积小、价值大。可传家，可炫耀，可保值。即可凭借天然美怡情悦性，又可积累财富带来投资利润回报。且该品类附着中国文化传承与国人情结，受到国内外藏家追捧。晚清和民国工艺的田黄值得重点关注。
    资料来源: 雅昌艺术网、寿山石文化网、民生证券研究院
田黄石是寿山石品种中的珍品。其得名是由于它有“福”（福建）、“寿”（寿山）、“田”（财富）、“黄”（皇帝专用色）之寓意，具备细、洁、润、腻、温、凝印石之六德，故称之为“帝石”，并成为清朝祭天专用的国石。史载，清时福建巡抚用一整块上等田黄雕刻了“三链章”，乾隆皇帝奉为至宝，清室代代相传；咸丰帝临终时，赐予慈禧一方田黄御玺；末代皇朝解体，溥仪不要所有珍宝，只将那枚田黄雕刻“三连章”缝在棉衣里。一块好的田黄石还须经艺术加工，加工的手法有薄意、浮雕、圆雕和制成方章。田黄石日渐稀少，件头稍大的上品价格扶摇直上。由于多年的开采，田黄石材已趋枯竭，石材价格猛涨。自古便有“一两田黄十两金”的说法。
❖
最考验眼光品类
【玉器、当代陶艺、龙泉窑、紫砂、贵金属彩塑】
推荐理由：
工艺美术作品核心价值有三：一为题材；二为材质；三为技艺；能够三者皆优且高度完美融合的必为精品。当代作品符合代当代审美观念和标准，易形成共鸣。传承有序，源远流长，延续着陶瓷文化的发展脉络和轨迹，有着悠久的影响、广泛的认知度。此类作品可以唤醒生活的仪式感，提高生活品质，多为高净值人群拥趸。
最受国人宠爱品
类：当代玉器
玉器是近百年来国人钟爱的艺术品，蕴含厚重的文化历史和沉淀，承载了很多中华文化传承和人文情结。对玉的收藏最重要的是玉的材质，其次注重玉的艺术性和工艺水平。资源的不可再生性决定了玉器收藏的价值。
当代玉器的收藏与古玉收藏具有不同的特点。古玉从古时流传至现在，数量相对较少，体系也不完整，加之出土器与传世品混杂，要建立起系统的收藏有一定的难度。同时古玉鉴定过程中人为因素影响很大，一旦鉴定出现偏差将极大地影响古玉的价值。而当代玉器的产量大、品种全，再加之各地区的风格差异也比较大，就同一题材而言也会有鲜明的地域风格及作者的个人印记在里面，进而形成了一种特有文化。当代玉器的鉴定工作也比较完备与科学。好的玉石原料有极高的欣赏性、稀有性和财富价值，即便本身没有雕刻也具备收藏特性。当代玉器不乏一些精品，玉的材质还是决定作品价值的最主要因素，但创作题材、表现手法、作品的原创性和唯一性也是作品价值的关键因素。建议关注当代海派、扬州玉雕大师、国家级工艺美术大师的作品。
最具仪式感品类：台湾陶艺和国内学院派陶瓷作品
当代陶艺作品精髓在创新中拓展，在中国传统陶艺器皿发展历程上，融合当代的人文气息和艺术的精神表达，表现时代的审美格调和视觉需求。优秀的陶艺作品可以表达艺术家独特的创作观念。推荐关注我国台湾陶艺和国内学院派优秀作品。
从收藏投资角度来看。古代官窑瓷器虽然精美，但技术水平远逊当代，无法精确控制窑温，不能保证烧制达到最佳状态。在造型上，古代传统陶艺匠气太浓，当代陶艺得天独厚，能够自由创作，更有艺术性。当代陶艺大师多是学院派或美术专业科班出身，艺术修养远胜古代匠人，作品文化性和艺术性更高。另外当代陶瓷的价格远低于古瓷且不担心赝品的问题。
最有文艺范品类：名家紫砂书画壶
紫砂壶具备几个独有的增值属性：
原料稀缺性（全世界唯一原料产地在中国宜兴）；
实用性和功用性兼备，受众广，文艺范足；跨界艺术价值叠加：紫砂工艺与书画创作渗透融合之作。
几年间，顶级紫砂单品从几百万炒到上千万，顾景舟大师的壶被投资公司大量买入，其代表作价格已达1495万，显然泥料的稀缺性已经不能解释，其文化艺术附加价值才是价值根本所在。当代国家级大师的书画壶代表作值得收藏关注。如国家级工艺美术大师蒋蓉、徐秀棠、鲍志强等人的作品。
最新锐品类：龙泉窑和名家贵金属彩塑
龙泉窑
以青瓷而闻名，釉色苍翠纯净如玉，素有“三分之一为釉色”之绝。龙泉窑在北宋早期风格受越窑、瓯窑和婺州窑影响，胎质较粗，胎体较厚，其发展并开始形成风格的重要时期是北宋中晚期，在南宋时期龙泉青瓷进入鼎盛时代，粉青和梅子青釉瓷器将青瓷釉色之美推至顶峰。
当代新锐龙泉窑克服了以往胎质较厚的粗糙，采用了更轻更薄更更白的胎，加上如冰似玉的青釉，传承着道家的精气神，颜色美奂美仑独一无二。尤其是国大师新锐弟子把薄胎厚釉的龙泉窑新特质发挥的淋漓尽致，并得到日本、欧洲和国内瓷器爱好者的肯定，未来作品价值和价格必然赶超景德镇有望位居瓷器之首，值得密切关注。
彩塑
是传承了数千载的“塑“与“绘“的巧妙融合。 中国传统彩塑在其具体的表现形式上，可分为泥彩塑、石雕彩塑和木雕彩塑等，是造像胚具经过彩绘产生绚丽的色彩效果，成为多姿多彩的彩塑艺术品。
由摆放位置与使用范围可分为四类：石窟彩塑、寺观彩塑、陵墓彩塑、民俗彩塑。像敦煌莫高窟便保存着我国较早的彩塑佛像。当代艺术家在此基础上进行改进和创新，将中华传统彩塑与西洋美术等多种艺术形式融合发展为金铜彩塑，有深远艺术价值和工艺难度。
        当代金铜彩塑作品沿袭以往传统风格精髓，并在材质和造型上进行创新。选材中国传统文化中圣达贤德或忠胆侠义的经典人物，包括孔子、赵公明、关羽等；原料材质上采用金、银、铜等金属，技艺上运用多道工序的精湛雕塑和彩绘手法。中国工艺美术大师陈毅谦的金铜彩塑作品在15年嘉德秋拍上初露苗头，值得关注。
彩色的孔子  陈毅谦
拍卖价格：58万
拍卖会：嘉德2015年秋拍 
1
、政策风险
政策因素对市场交易产生的影响，也包括法律、道德风险。
2
、周期性风险
艺术品投资周期根本上要受经济周期运行影响。
3
、艺术品交易风险
收藏观念的变化、艺术品判断的主观性、部分艺术品投资者的投机心态。
4
、价值风险
真伪判断。

--------------------------------

Article No. 229
平淡是真（管清友团队2016年宏观展望与大类资产配置建议）
2016-01-26 清友会

0

--------------------------------

Article No. 230
管清友：新三板需破困局除隐患  投资机会在融资后的并购重组
2016-01-25 清友会

本文为民生证券研究院执行院长管清友博士接受清华金融评论专访稿。管清友博士表示目前新三板发展面临流动性不足，退市机制缺位；金融股独大、缺少高新技术的明星企业；做市制度不完善，做市商容易形成价格同盟，异常交易频发等困局与隐患。同时认为，新三板的投资机会还是在融资后的并购重组。
‍‍‍‍‍
一个担忧：战略新兴板推出后，新三板会不会受到冲击而被边缘化？
这个不必担心，因为他们的定位不一样。从目前获取的的信息来看，标准的差异还是特别大的，
从定位上来看新三板主要是中小微企业，战略新兴版侧重于跨过创业阶段的战略新兴产业，战略新兴板的标准确实是比较高的。
一个看法：流动性困局怎么辩证看？
那么这个所谓的新三板上的流动性困境到底怎么辩证的看待？一个是僵尸股的问题，一个是关于没有流动股、没有交易的问题，再一个是有流动股主要是协议转让的问题。
这里我们建议可以通过分层的方式再开辟一个培育层，等到条件成熟的时候再让这些企业挂牌。尤其能够解决市场上广泛关注的僵尸股问题。
同样，我们现在平均算下来日均成交100万股以上5000多股的不足200家，我们不是说换手率低不低的问题，也不是僵尸股的问题，是我们日成交金额比较大的企业太少的问题，这个对机构投资者的挑战就是不够买。
三个问题：
1.新三板退市机制“瑕必掩瑜”必须解决
2.金融股独大、缺少高新技术的明星企业
3.金融股独大、缺少高新技术的明星企业
第三个隐患就是做市交易制度的不完善，这个也是迫切要解决的。我们的做市商仅限于券商，做市商也低于纳斯达克，纳斯达克平均的做市商是20家，我们目前只有四家左右。我们目前做市商主要是通过定增拿股票，拿股票的成本还是比较低的，纳斯达克的做市商主要通过二级市场拿股票。
还有就是我们目前只显示做市商最优报价，不显示投资者的最优报价，投资者的优势还是比较大。第三做市商的交易和竞争者交易在一个市场，第四个隐患是特别容易形成做市商的价格联盟。
当然还有很多该有的政策红利还依然没有到位，比如说市场需要对冲交易的机制以及大宗交易通道。
一个机会：投资机会在融资后的并购重组
现在的新三板其实更像一个一级半市场，叫定增火爆，就是一级市场定增非常火爆，二级市场交易非常冷清。
所以呈现出来一些基本特征，价格波动非常剧烈，而且异常交易也不需要披露，
第二个特征就是估值偏低，
参与者基本上都是PE／VC的投资人，当然这个估值偏低另一方面新三板的整个流动情况还不是特别尽如人意。机会在什么地方呢？
我想机会还是在融资后的并购重组，
总体来看，今后几年是大的并购重组年，一个大的阶段。那么这里实际上新三板目前的制度设计是给挂牌公司给投资机构提供了这样一个千载难逢的机会。
简单梳理一下2015年新三板的主动并购事件，我们看到这个规模还是非常可观的。那么，被并购的新三板企业主要集中在TMT、制造业、消费这些行业。从行业上看信息技术、工业主动并购的意愿是最强的，分别发出了53和51起，主动并购事件2015年发生255件，而2014年只有9件，从2015年开始已经进入了并购重组年。当然这确实和它的制度设计有关，它的融资更便利。挂牌上市相对确定性比较高，实际上给整个并购市场和投资机构，特别是PE机构更大的运作和操作空间。我们也简单统计了一下，2014年底挂牌公司1572家，股本总数大概是658亿股，到2015年底就是12月31号挂牌公司5129，股本总数扩大2591亿股。
2016年新三板总体判断整个波段率有望收窄，有望依靠我们对行业和个股的价值选择。新三板的做市指数可能跟我们A股市场走势不太一样。流动性的情况可能会大大改善，分层落地也有望引入公募基金推出。
为什么这么说？这跟我一开始交代的大背景有关系，我们迫切需要打造一个新的能够提供比较高收入的资产池，这个对我们控制资本流出对企业转型，对我们舒缓流动性过剩压力都有重要的意义。定增我们想还是保持比较高的热度，一些所谓的假的僵尸股已经有望苏醒。当然，我估计也会有一部分企业退市。退市制度的完善，对新三板乃至整个未来中国股票市场注册制改革都有非常重要的意义。
第三个表现就是分层加转板。
转板可关注新兴行业龙头，但是我觉得转板这个事情至少在股转系统这个层面来看是不太愿意做这个事情。原来大家形容新三板是初中，战略新兴板是重点中学，我们说未来新三板是不是以初中生的身份要通过考试才能进入像人大附这种重点中学呢？进入战略新兴板呢？现在看来股转系统不太愿意这样做。
至少股转系统希望把新三板打造成为一个从幼儿园一直到重点大学挂牌公司在这里都可以有逐步向上发展的平台，
总结下来我想在整个流动性过剩我们缺乏高收益资产的情况下，新三板还是值得大家在中长期里面布局、关注，我也希望今天可能来的很多投资机构，我也希望和投资机构的老板或者股东说一句，我们要调整我们对于你的合伙人或者对于你的经理层的一个要求，
我们希望我们更多以价值投资，以长周期的思路投资新三板挂牌行业，而不是像过去过于短视，过于强调短期回报，

--------------------------------

Article No. 231
张媛：离创新层仅一步之遥的企业潜力最大
2016-01-25 清友会

基础层的企业中，有一部分企业离创新层标准仅一步之遥。这些企业都有实力、有潜力进入创新层，质地好、成长性高，目前可能出于价值洼地，被市场低估。
        
对于2016年来说，新三板的重点在于分层制度的推行，围绕分层制度的投资机会也将显现。
　　张媛表示，分层方案征求意见稿发布之后，符合条件的优质企业已经受到投资者的普遍关注，在分层方案正式推出之后能直接进入创新层，享受制度红利。这类企业基本被市场解读，其估值水平与中小板和创业板相差不大，其价格基本能够反映其真实价值。
　　而在大量的基础层的企业中，有一部分企业离创新层标准仅一步之遥，或业绩增速、或营收、或市值、或做市商数量某一单项有差距，导致暂时无法跨入创新层。
与大量的僵尸股显著不同的是，这类企业本身在行业领域、技术研发、市场销售等具有一定的优势，只是“稍欠一把火”。
　　张媛解释到，这部分企业大致分为两类，
一类是企业长期“低调”，不懂得自我价值挖掘，就像被埋在沙里的珍珠，容易被市场忽视。另一类传统行业的企业，已经在加快转型并在某些细分领域取得了一定的成果，但是传统印迹太深容易被市场误读。
　　对2016年的新三板市场发展预测，张媛表示，
在猴年里，新三板市场将迎来流动性的改善，对于改善的程度，她强调这是极大的改善。
　　上周五，证监会表示，全国股转系统正在建设挂牌公司转让意向平台，预计将于2016年2月份正式上线运行。张媛认为，
建立官方平台有助于完善新三板的融资秩序，加强挂牌企业信息披露的合规性监管，减少非正规中介机构套利机会。
　　民生证券前不久提出混合交易制度概念。张媛表示，借鉴国外经验，短期内应通过做市商扩围等新政，尽快从垄断性做市向竞争性做市商转变。从中长期看，建立“竞争性做市+竞价”的混合交易制度，对解决新三板流动性不足、做市商数量瓶颈和道德风险等问题，具有重要意义。
　　张媛表示，新三板中小企业只要企业质地好，成长性强，细分行业龙头，市场价值自我发现的功能就会起作用。2016年，主板企业面临着估值中枢下移的大趋势。相比之下，虽然新三板整体流动性弱，但很多企业处于估值低估状态，未来制度红利进一步释放，市场环境改善，在这样一个十字路口上，选择投资于那个市场，确实挺考验投资者的前瞻性。

--------------------------------

Article No. 232
【民生新三板】三板继续走弱，信心的另一端是耐心——新三板流动性跟踪周报（2016.01.18-2016.01.22）
2016-01-25 清友会

民生新三板研究中心张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
请添加联系人伍艳艳微信（wuyanyan440541），我们诚邀您加入清友会新三板微信交流群。
板块行情：本期新三板依旧低位震荡，做市指数K线一阳四阴，
流动性收紧。
资金需求端：挂牌解禁小幅回落，定增募资环比下降 。
市场策略：三板表现不尽人意，伺机而动为正道
 。
        成交量：本期新三板依旧低位震荡，做市成交金额与协议成交金额均环比下降。
上周新三板成交量为6.88亿股，环比下降25.41%；成交金额为41.05亿元，环比下降27.38%。其中做市转让周成交金额为20.71亿元，环比下降9.21%，协议转让金额为20.34亿元，环比下降39.67%。整体来看，本期新三板依旧低位震荡，做市成交金额与协议成交金额均环比下降，做市指数呈现w型走势。
换手率：本期新三板换手率震荡下行，板块流动性收紧
，上周五新三板换手率为0.27%，其中做市转让换手率为0.22%，协议转让换手率为0.37%，换手率较前一周下降34.15%；
分行业来看，本期新三板各行业的换手率整体波动中下行，相对而言公共事业行业本期较为活跃，
在周三和周五换手率分别达到0.83%与1.07% 。
新挂牌数量：本期新挂牌数量较前一周减少38家。
截至2016年1月22日，新三板挂牌公司共有5545家，本期新增挂牌公司124家，其中做市转让新增25家，协议转让新增99家，新挂牌数量较上一周减少38家。
周定增统计：本期预计融资金额环比下降14.96
%
。
本期市场上共80家公司发布了定增预案，增发数量24.98亿股，预计融资金额为74.23亿元，与上期87.29亿元相比，下降14.96%。从认购方式来看，除爱丽莎以现金+债权方式，明硕股份、德润能源以及英雄互娱以资产方式认购外，其余公司均以现金方式认购。从行业分布来看，软件与服务行业有15个项目，依旧占比最高。
周解禁数量：本期限售股解禁数量小幅下降。
截至2016年1月23日，共有209只限售股解禁，数量达18.62亿股，本期限售股解禁数量环比小幅下降。其中定向增发机构配售股份5.72亿股，首发原股东限售股份12.71亿股，定向增发机构配售股份+首发原股东限售股份0.034亿股，追加承诺限售股份上市流通0.14亿股。
（1）宏观经济流动性—市场资金面趋紧，央行频频释放流动性
公开市场操作：本期央行频频开启“红包模式”，净投放8450亿元。
本期央行开启“红包模式”，上周货币投放5550亿元，货币回笼2400亿元，实现净投放3150 亿元，货币投放数量创近半年来新高；央行于19日、21日分别进行了800亿、1100亿的7天逆回购，利率继续持平于2.25%，同时重启28天逆回购。受春节前提现需求以及外汇占款净减少等因素影响，本期资金面较为紧张，因而央行密集向市场释放流动性，逆回购叠加SLO与MLF等操作工具，本期央行累计投放资金11400亿元，净投放8450亿元。
市场利率：银行间资金面趋紧，各期限回购利率均出现上扬。
上周五银行间质押式回购1天、7天、14天利率分别为2.11%、2.62%、3.66%，较前一周变化了+13、+20、+100BP，本期以来银行间资金面趋紧，利率较前一周有较大幅度的上行；上周五交易所质押式回购利率1天、7天、14天加权平均利率分别为3.67%、2.92%、3.10%，较前一周变化了+142、+58、+71BP，上行幅度旧较大。本期在企业缴税、春节提现需求提升等因素的作用下，各期限回购利率均出现上扬，根据央行流动性座谈会所释放的信号来看，节前央行仍将通过各种工具投放流动性，满足市场资金需求，稳定市场流动性。从长端利率来看，上周五10年期平均国债到期收益率为2.76%，相较前一周小幅上行。
（2）资本市场流动性—成交金额三周连降，两融规模持续回落
A股成交额：今年A股成交金额连续三周下降。
本期A股成交金额为26289.02亿元，环比下降6.68%，成交量为1972.59亿股，环比下降10.86%。今年以来A股开门“绿”，尽管本期大盘弱势反弹，但成交金额依旧缩量，连续三周环比下降。
两融规模：截至1月21日，沪深两融余额达9855.91亿元，规模持续回落。
本期两融规模小幅回落，截至1 月21日，沪深两市两融余额达9855.91亿元，与 2014 年末水平相近，两融资金规模的持续缩小表明投资者风险偏好的下降。
本期主板弱势反弹，大盘K线三阳两阴，与前两周新三板与主板同步下跌趋势不同，本期新三板表现差于A股，做市指数仅在周二尾盘快速拉升下上涨0.29%，在周五更是触及1309.68点，创半年以来新低。A股的短暂弱势反弹主要来自于主板个别板块的拉升，利空因素依旧存在，市场整体格局未改，新三板不尽如人意的表现也在情理之中。因而在A股尚未企稳的状况下，新三板短期难有根本性的逆转，需耐心潜伏待战机。
在目前市场整体情绪由小心谨慎的交易心态主导情况下，投资者更需聚焦于具有转板潜力的优质企业，伺机而动为正道。
团队介绍
张媛
，民生证券研究院咨询部总经理助理、新三板研究员。管理学博士，中国泛海与中国社科院联合培养博士后研究员。国家公派瑞士苏黎世大学金融学访问学者。2014年“新财富最佳分析师”宏观经济第四名，第八届(2014)卖方分析师水晶球奖宏观经济第四名，2014年中国证券业金牛分析师宏观经济入围等团队核心人员。原民生证券策略研究员、宏观研究员。  
伍艳艳
，民生证券新三板研究员。中国人民大学经济学博士。2011年加盟民生证券研究院，擅长大类资产配置、政策趋势及行业比较分析。2013年度“金牛奖”策略团队入围。原民生证券策略研究员。现负责新三板政策方向、主题策略及重点行业研究。  
田铭
，民生证券首席经济学家助理、新三板研究员。毕业于英国南安普顿大学国际银行与金融研究专业，理学硕士。2011年加盟民生证券，先后参与了“一带一路”区域经济、港口及经济走廊研究、证券业协会重点课题“证券自律组织职能定位与发展国际比较研究”等课题的研究工作，擅长数据挖掘与分析，现负责新三板企业市值管理及发展战略研究。  
乔誌东
：民生研究院新三板研究员。清华大学双学士，公共管理学硕士。毕业后任职于航天一院研发中心，后在证券日报担任编辑记者，跑口证监会，负责资本市场和宏观政策报道，被评为十佳记者。加盟民生证券研究院后，已完成新三板稳定机制系列中有关监管、转板、分层、交易等多篇制度方面的深度研究，引发市场连续关注。

--------------------------------

Article No. 233
管清友：供给侧变革下，如何抓住新三板的发展契机？
2016-01-24 清友会

本文为民生证券研究院执行院长管清友博士应邀参加1月23日创新成长 见证中国力量——2016新三板发展论坛的主题演讲。
¨
管清友
，中国社科院研究生院经济学博士、清华大学博士后。现任民生证券总裁助理、研究院执行院长、首席宏观研究员，兼任中国经济体制改革研究会高级研究员、国家发改委城市与小城镇中心学术委员、中国新供给经济学50人论坛成员、澳门城市大学兼职教授、清华大学硕士生合作导师、新华都商学院研究员、泛海集团博士后工作站合作导师等职务。曾任清华大学国情研究中心项目主任、中国海洋石油总公司宏观处处长、调研处处长，荣获新京报2013年“十大青年经济学人”、“中国青年金融学者奖”、清华大学优秀博士后等荣誉称号。
¨
张媛
，民生证券研究院咨询部总经理助理、新三板研究员。管理学博士，中国泛海与中国社科院联合培养博士后研究员。国家公派瑞士苏黎世大学金融学访问学者。2014年“新财富最佳分析师”宏观经济第四名，第八届(2014)卖方分析师水晶球奖宏观经济第四名，2014年中国证券业金牛分析师宏观经济入围等团队核心人员。原民生证券策略研究员、宏观研究员。
¨
伍艳艳
，民生证券新三板研究员。中国人民大学经济学博士。2011年加盟民生证券研究院，擅长大类资产配置、政策趋势及行业比较分析。2013年度“金牛奖”策略团队入围。原民生证券策略研究员。现负责新三板政策方向、主题策略及重点行业研究。
¨
田铭
，民生证券首席经济学家助理、新三板研究员。毕业于英国南安普顿大学国际银行与金融研究专业，理学硕士。2011年加盟民生证券，先后参与了“一带一路”区域经济、港口及经济走廊研究、证券业协会重点课题“证券自律组织职能定位与发展国际比较研究”等课题的研究工作，擅长数据挖掘与分析，现负责新三板企业市值管理及发展战略研究。
¨
乔誌东
：民生研究院新三板
研究员。清华大学双学士，公共管理学硕士。毕业后任职于航天一院研发中心，后在证券日报担任编辑记者，跑口证监会，负责资本市场和宏观政策报道，被评为十佳记者。加盟民生证券研究院后，已完成新三板稳定机制系列中有关监管、转板、分层、交易等多篇制度方面的深度研究，引发市场连续关注。

--------------------------------

Article No. 234
【民生新三板】优化三板结构，防止“脱实向虚”
2016-01-21 清友会

民生新三板研究中心 张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
请添加联系人伍艳艳微信（wuyanyan440541），我们诚邀您加入清友会新三板微信交流群。
1
月
19
日，股转系统通过窗口指导紧急通知各券商，无论项目处于何种状态，暂停所有类金融企业的挂牌手续。
类金融企业暂停挂牌，是监管层继暂停私募基金挂牌新三板后的又一次延伸。对此，我们做出以下四点分析：
首先，针对新三板的监管力度在今年会趋严。
历经一年多的爆发式增长，新三板在挂牌公司数量、定增规模方面取得了惊人的突破，不过一些问题也相伴相生，比如信披违规、交易违规等，而监管部门对违法违规行为的“零容忍”，意味着新三板发展已经从之前的放水养鱼阶段，逐渐向水龙头收紧阶段过渡。预计未来监管工作的重点主要有四大方向：第一，信息披露要求趋严趋紧；第二，主办券商勤勉尽责的责任约束加强；第三，中小股东利益将得到强化。
其次，在实体经济不断下滑的情况下，防止资金“脱实向虚”是监管层的着力点。
GDP6.9%的增速已创25年新低，央行通过多次降息降准释放流动性以稳增长，不过在实体经济收益下行的情况下，资本趋利性导致货币空转、资金脱实向虚屡屡出现，而此前新三板PE定增举牌高潮已经引发监管部门的关注。本次暂停类金融企业挂牌，也是基于这方面的考虑。
再次，优化新三板挂牌和融资结构。
从挂牌结构看，目前新三板总市值排名前十位的挂牌企业中多元金融占了8家，多元金融的新三板挂牌企业总市值占比达到了21.4%，基本接近A股的水平。从融资结构看，2015年新三板的多元金融企业定增实际募集金额超过422亿元，占比全部挂牌企业的比重高达32%。新三板为主要定为服务于创新创业型中小企业的市场功能被大大削弱。
最后，防止以P2P、小贷为代表的公司风险堆积。
目前，以P2P、小贷为代表的互联网金融模式已经出现一定的泡沫，宏观经济下行增大P2P平台违约风险，有关P2P领域的跑路、资金链断裂的现象层出不穷。据网贷之家最新统计，2015年1-10月，P2P网络贷款平台出现跑路或提现困难的公司多达677家，累计的风险较大，也在一定程度上影响到社会的稳定。所以本次暂停类金融企业挂牌，也是对金融风险防控的一项措施。
风险提示：经济下行超预期，政策落地推进不达预期
¨
张媛
，民生证券研究院咨询部总经理助理、新三板研究员。管理学博士，中国泛海与中国社科院联合培养博士后研究员。国家公派瑞士苏黎世大学金融学访问学者。2014年“新财富最佳分析师”宏观经济第四名，第八届(2014)卖方分析师水晶球奖宏观经济第四名，2014年中国证券业金牛分析师宏观经济入围等团队核心人员。原民生证券策略研究员、宏观研究员。
¨
伍艳艳
，民生证券新三板研究员。中国人民大学经济学博士。2011年加盟民生证券研究院，擅长大类资产配置、政策趋势及行业比较分析。2013年度“金牛奖”策略团队入围。原民生证券策略研究员。现负责新三板政策方向、主题策略及重点行业研究。
¨
田铭
，民生证券首席经济学家助理、新三板研究员。毕业于英国南安普顿大学国际银行与金融研究专业，理学硕士。2011年加盟民生证券，先后参与了“一带一路”区域经济、港口及经济走廊研究、证券业协会重点课题“证券自律组织职能定位与发展国际比较研究”等课题的研究工作，擅长数据挖掘与分析，现负责新三板企业市值管理及发展战略研究。
¨
乔誌东
：民生研究院新三板
研究员。清华大学双学士，公共管理学硕士。毕业后任职于航天一院研发中心，后在证券日报担任编辑记者，跑口证监会，负责资本市场和宏观政策报道，被评为十佳记者。加盟民生证券研究院后，已完成新三板稳定机制系列中有关监管、转板、分层、交易等多篇制度方面的深度研究，引发市场连续关注。

--------------------------------

Article No. 235
【民生新三板】做市指数五连阴，跌幅依旧小于主板——新三板流动性跟踪周报（2016.01.11-2016.01.15）
2016-01-19 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东 
请添加联系人伍艳艳微信（wuyanyan440541），我们诚邀您加入清友会新三板微信交流群。
本期(2016.1.11-2016.1.15)新三板做市指数五连阴，延续前一周下跌态势，跌幅依旧小于主板市场。剔除周四单只个股成交金额影响，本期成交缩量下跌，板块流动性下降；
资
金需求层面：挂牌定增数
量
回升，限售
解禁小幅回落。
市场策略：
市场情绪有待修复，三板投资价值未改，建议重点关注分层+转板概念股。
本期(2016.1.11-2016.1.15)新三板做市指数五连阴，延续前一周下跌态势，跌幅依旧小于主板市场。从整体来看，本期新三板成交金额为59.01亿元，剔除周四东海证券单只个股成交金额影响，本期成交缩量下跌，板块流动性连续两周下降；分行业来看，本期新三板各行业的换手率整体波动中下行，但日常消费行业逆势而行，呈现较大幅度的增长，医疗保健行业整体上也稳中回升。
资金需求层面：挂牌定增数量回升，限售解禁小幅回落。在新挂牌数量上，新挂牌公司家数连续两周增加，本期新挂牌数量162家，较前一周增加32家；在定向增发上，本期市场上共85家公司发布定增预案，增发数量12.79亿股，预计融资金额为79.75亿元，增发数量与预计募集金额均环比上涨；在周解禁金额上，相较于前一周，本期限售股解禁数量小幅下降，共177只限售股解禁，数量达30.38亿股。
综上，熔断机制的取消未能挽回市场信心，上周主板延续下跌走势。受A股市场拖累，新三板本期表现也差强人意，做市指数五连阴，但不能因此否定新三板的投资价值。短期来看，经济下行叠加人民币贬值仍为主要利空因素，需静待市场利空因素逐渐释放；中长期来看，伴随着多层次资本市场的构筑与完善，新三板的投资价值将更加凸显。去年一季度的疯牛行情难现，但慢牛逻辑未变，我们继续看好新三板板块发展，建议重点关注分层+转板概念股。
成交量：本期新三板延续前一周震荡下跌态势，成交量下行。
上周新三板成交量为9.93亿股，较前一周下降15.86%；成交金额为59.01亿元，较前一周上升8.18%，其中做市转让成交金额为22.74亿元，协议转让金额为33.79亿元。在1月14日，受东海证券推高总成交额影响，成交额环比放大159.7%，整体来看，尽管成交金额回暖，但本期新三板持续震荡走低，做市指数五连阴。
换手率：本期新三板换手率依旧震荡，剔除14日个股成交影响，板块流动性整体下降；分行业来看，本期新三板各行业的换手率整体波动中下行，但日常消费行业逆势而行，呈现较大幅度的增长，医疗保健行业整体上也稳中回升。
尽管在14日出现较大幅度的反弹，本期新三板换手率整体较上周下降。上周五新三板换手率为0.38%，其中做市转让换手率为0.27%，协议转让换手率为0.73%，受A股市场影响，新三板换手率较前一周小幅下行5%。分行业来看，根据Wind一级行业分类法，本期新三板各行业的换手率整体波动中下行，但日常消费行业逆势而行，呈现较大幅度的增长，医疗保健行业整体上也稳中回升。
新挂牌数量：本期新挂牌数量较前一周增加32家。
本期做市转让新增27家，协议转让新增135家，合计增加162家，较前一周增加32家，新挂牌数量连续两周上行。
周定增统计：本期增发数量与金额均环比上涨。
本期市场上共85家公司发布了定增预案，增发数量12.79亿股，预计融资金额为79.75亿元，与上期28.67亿元相比，上升178%。从认购方式来看，除张江超艺以现金，债权方式认购外，其余公司均以现金方式认购。从行业分布来看，软件与服务行业有19个项目，占比最高。
周解禁金额：本期限售股解禁数量小幅下降。
本期共有177只限售股解禁，数量达30.38亿股，市值达52.34亿元，相较于前一周，本周限售股解禁数量小幅下降。其中定向增发机构配售股份7.51亿股，首发原股东限售股份22.87亿股。
（一）宏观经济流动性—资金投放节奏放缓，市场流动性维持平稳
公开市场操作：本期央行延续上周净投放格局，实际资金净投放力度已较上周减小。
上周货币投放2400亿元，货币回笼2000亿元，实现净投放400 亿元，较上周的1900亿已大幅缩量；央行14日进行1600亿7天逆回购，利率继续持平于2.25%，此次逆回购操作量创下2015年2月以来的新高。本期央行延续上周净投放格局，实际资金净投放力度已较上周减小，但近期央行操作仍体现其维稳意图，资金面偏宽松势态仍有望持续维持，流动性将维持平稳状态。
市场利率：长端利率较前一周震荡中下行，处于相对低位。
上周五银行间质押式回购1天、7天、14天利率分别为1.98%、2.42%、2.67%，较前一周变化了+1、+4、-11BP；上周五交易所质押式回购利率1天、7天、14天加权平均利率分别为2.25%、2.34%、2.38%，较前一周变化了+19、+18、+13BP，利率较前一周略有回升。上周五10年期平均国债到期收益率为2.74%，相较前一周震荡中下行，长债利率处于相对低位。
A股成交额：本期A股市场颓势不减，成交金额震荡下行。
上周A股成交金额为28171.62亿元，较前一周下降7.59%，成交量为2212.82亿股，较前一周上涨3.11%。熔断机制的取消并未提振市场信心，上周A股颓势不减，直接跌进2时代，尽管在14日出现绝地反弹，但只是昙花一现，本期大盘的周跌幅仍超过8%，成交金额也表现出震荡下行的态势。
两融规模：截至1月14日，沪深两融余额达10165.19亿元，规模连续三周回落。
继前两周两融余额小幅回落后，当期两融规模持续回落，截至1 月14日，沪深两市两融余额达10165.19亿元，较前一周减少825.88亿元。
熔断机制的取消未能挽回市场信心，上周主板延续下跌走势。受A股市场拖累，新三板本期表现也差强人意，做市指数五连阴，但不能因此否定新三板的投资价值。短期来看，经济下行叠加人民币贬值仍为主要利空因素，需静待市场利空因素逐渐释放；中长期来看，伴随着多层次资本市场的构筑与完善，新三板的投资价值将更加凸显。去年一季度的疯牛行情难现，但慢牛逻辑未变，我们继续看好新三板板块发展，建议重点关注分层+转板概念股。

--------------------------------

Article No. 236
【民生新三板】碳纤维：轻量化应用或是突破口——新三板“十三五”规划系列研究之三
2016-01-05 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
请添加联系人伍艳艳微信（wuyanyan440541），我们诚邀您加入清友会新三板微信交流群。
碳纤维已经从实验室走向广泛应用
全球碳纤维需求不断增长，国内碳纤维仍显落后
国家从“十二五”规划开始，就把发展碳纤维等新材料作为国家的战略产业发展。在国家政策和地方政府的支持下，许多碳纤维项目落地。
碳纤维进一步扩大应用需求，可能将着眼于“空陆风”三大领域：1、航空航天；2、新一代汽车；3、风机叶片。
上游碳纤维生产重点关注中复神鹰、江苏恒神、江苏航科；中游碳纤维预浸料和复合材料生产重点关注康得新、海源机械、中复连众；下游碳纤维终端产品重点关注中复碳芯、远东电缆。
新三板碳纤维上市企业只有一家：恒神股份，
随着碳纤维市场进一步增长，未来盈利可期。
（一）碳纤维技术概览
1、为什么碳纤维受热捧？——质轻、高强、稳定性好
碳纤维，是一种含碳量在90%以上的无机高分子纤维。
它的强度比钢的大，密度比铝的小，比不锈钢还耐腐蚀，又能像铜那样导电
2、碳纤维的分类有哪些？——主要是三类：制造原料、纤维数量、力学性能
碳纤维家族庞大，各种各样的碳纤维具有不同的特点，所以有多种分类方式。
（1）按照碳纤维的制造原料分类，PAN基纤维是市场主流。
碳纤维主要分为聚丙烯腈基（PAN）碳纤维，沥青基碳纤维，黏胶基（纤维素）碳纤维。PAN基碳纤维。因为PAN基纤维制备方法较为简单，得到的产品抗弯抗压性能又非常优异，所以是目前碳纤维市场的主流，占90%以上。
（2）按照纤维数量分类，大丝/小丝应用领域有所不同，小丝束价格昂贵
单根的碳纤维在机械强度上是达不到应用需求的。实际使用的碳纤维都是由若干根碳纤维丝集束而成的。1K就代表一束碳纤维中有1000根丝。通常把1K、3K、6K、12K和24K的碳纤维称为小丝束碳纤维，小丝束碳纤维主要应用于军工、航空领域，因此又被称为“宇航级”碳纤维。价格与大丝束碳纤维相比更加高昂。36K以上的碳纤维称为大丝束碳纤维，主要包括48K、60K、120K、180K、360K和480K。大丝束碳纤维目前主要应用于汽车、风力装置、一般工业等领域，因此被称为“工业级”碳纤维。
（3）按照力学性能分类，T、M各不同
笼统来讲，碳纤维分为高强碳纤维、高模碳纤维，超高强碳纤维、超高模碳纤维。所谓高强，指的是较高的拉伸强度。拉伸强度越大，碳纤维越难被拉断。高模，指的是较高的拉伸模量，拉伸模量越大，碳纤维越刚性，“宁折不弯”。但是在实际使用中，大家通常使用碳纤维世界龙头企业——日本东丽（TORAY）的产品编号，如T300、T800、T1000、M55等来对应不同性能的碳纤维。因为这些型号是Toray公司当初按照强度下去分的，所以碳纤强度T300＜T600＜T700＜T800＜T1000，模量M30＜M40＜M46＜M50＜M60＜M65。
3、中外技术差距有多大？——高性能碳纤维以日企为标杆，国内仍在T300/T700水平
目前高强度、高模量的碳纤维基本被日美企业垄断。原因是碳纤维制备工艺复杂，工艺参数需要大量精力和金钱摸索，容易形成垄断。国内目前仍在T300，T700的水平，更高质量的碳纤维仍无法大规模生产。
 
（二）碳纤维制备工艺和生产设备极大的影响碳纤维质量
碳纤维的制备工艺流程复杂，涉及工艺参数较多，积累这些参数往往需要几年的周期。并且碳纤维生产设备的技术壁垒较高，国外领头企业对生产设备实施封锁禁售。这也是目前我国高性能碳纤维生产难以实现的根本原因。
目前主流的碳纤维是PAN基碳纤维，所以本文就以PAN基碳纤维为例介绍碳纤维的制备流程：
（1）丙烯腈单体制备
丙烯腈是大宗基本有机化工原料，主要通过丙烯氨化氧化过程得到，是制备聚丙烯纤维的重要单体。
其纯度与质量直接影响合成碳纤维原丝的质量。
（2）聚合反应形成聚丙烯腈
丙烯腈单体聚合生产聚丙烯腈是极为重要的步骤。聚合反应过程的快慢、原料在反应釜中的分布、反应温度控制等都影响得到的聚丙烯腈的质量。
（3）通过喷丝技术形成聚丙烯腈原丝
将聚丙烯腈溶于溶剂，再将聚丙烯腈与溶剂混合物通过类似淋浴似的喷丝头喷出来，形成聚丙烯腈原丝。再生产过程中，会在原丝前端施加牵引力，将原丝变细变致密。
在这个环节中，溶剂的选择以及牵引力大小、牵引速度都是重要的工艺参数。并且工艺参数的精确程度与生产设备密切相关。
（4）预氧化原丝形成预氧丝
对于原丝——聚丙烯腈纤维，由于是一维的线性大分子链，所以难热性差。通过预氧化过程（200~300℃）可以将其转化成二维梯形结构的大分子链，这样才能经受后续的更高温度处理。这里涉及一个重要的设备——预氧化炉。
预氧化炉的温度梯度控制、送风排风控制以及原丝的牵引控制都是预氧化过程影响碳纤维质量的重要因素。
（5）预氧丝经过碳化处理或者进一步石墨化处理，得到初步碳纤维
所谓碳化过程，就是让预氧化过的PAN纤维在高温下裂解，逸出氢、氧、氮等小分子，最后留下碳元素的过程。通常温度在1000~2000℃。此时得到的碳纤维内部碳原子是杂乱无章排列的。其强度和模量都不是最优。所以根据产品需要，后续还可以增加石墨化过程。石墨化就是碳材料内部碳原子在更高温度下（2000~3000℃）进行重新排列，慢慢趋向于完美六元网格的一个过程。此时的碳纤维的强度与模量都有显著提升。
预氧化技术和石墨化技术是制备高性能碳纤维的关键步骤，目前国产预氧化炉和石墨化炉的质量与国外先进水平差距较大，在预氧化和石墨化环节突破生产技术和生产设备的屏障是我国碳纤维发展的重要方向。
（6）对碳纤维表面处理
经历碳化过程或者石墨化过程的PAN纤维已经成为碳纤维。但这种碳纤维并不是所需的终端产品。通常碳纤维都会与树脂、金属、陶瓷等基体复合，形成功能多样的碳纤维复合材料。碳纤维复合材料才是工业、航天、汽车等领域所需的使用材料。简单的类比来说，碳纤维如同钢筋，而基体如同水泥，钢筋与水泥的组合才是房屋的构筑材料。
而对碳纤维表面处理是为了增大纤维的比表面积，增强纤维表面的化学活性，从而让后续的基体与碳纤维能够紧密的结合，结合界面的好坏直接影响碳纤维复合材料的性能。
（7）碳纤维上浆处理
在生产过程中，由于机械摩擦，碳纤维表面容易起毛，或者出现单丝断裂等现象，这样会影响碳纤维的强度。并且，毛丝的出现也影响碳纤维与基体的结合。所以会在碳纤维表面再涂一层有机物保护层，减少碳纤维起毛断丝的现象。
（8）得到碳纤维加工成碳纤维复合材料
如上文所提，碳纤维并不会直接进入应用领域，而是使用树脂、金属、陶瓷等材料作为基体与之复合，形成强度、模量等综合指标合格的结构材料，即碳纤维复合材料。目前使用最多、最广泛的是树脂基复合材料（CFRP），人们也不断探索碳纤维加工成CFRP的方法，如树脂传递模塑（RTM）、注射成型、拉挤成型等，这里不多做介绍。
（一）全球碳纤维产能不断提升
随着碳纤维在大型飞机、风力发电、汽车工业等领域的需求不断扩大，全球各大碳纤维生产企业都扩大了生产规模。2014年全球碳纤维产能约为12.90 万吨，较2013年增加11%。按10%增长率计算，在2015年全球碳纤维产能达到14.19万吨。
其中，日本东丽公司作为碳纤维行业龙头，预计产能达到21.1千吨，占全球产能的13.6%。国内碳纤维生产企业中复神鹰、江苏恒神产能都在4000吨左右。即使从产能角度去看，中国企业与日美领先企业仍然有较大差距。
（二）日美企业在市场份额上占绝对优势
从市场份额来看，2014年全球碳纤维市场需求53.5千吨，约占总产能的41%。预测碳纤维需求将以10%左右的速度增长，在2015年达到59千吨。目前，绝大多数的市场份额被美日企业瓜分。在小丝束市场，日本三家企业东丽、东邦、三菱占市场54%的份额，紧随其后的是美国Hexcel，台湾台塑等。在大丝束市场，美国的Hexcel与美国SGL公司占全球份额的73%，处于主导地位。
 
（三）国内碳纤维已完成从无到有，发展较快
随着国家政策支持力度的不断增大及市场需求的日益增长，我国碳纤维技术和产业化水平显著提高。在过去20年实现了从无到有的突破。目前，国内大小碳纤维生产企业近40家，国产碳纤维总产能达到1.5万吨。
其中，T300级碳纤维性能达到国际水平，已进入产业化发展阶段；T700级碳纤维已建成千吨级生产线，产品进入应用考核阶段，低成本干喷湿纺T700级碳纤维已经实现规模化生产
；T800级碳纤维吨级线建成并已实现批量生产。
（四）政策大力支持，碳纤维受热捧
1、日本政府大力推动，碳纤维产业联盟可持续发展
我国碳纤维的发展并不晚，不过遗憾的是，从20世纪70年代中期开始经过近40年发展，我国的碳纤维产业仍无法与日本公司在市场上正面竞争。原因之一是日本在政策支持力度。日本政府高度重视高性能PAN基碳纤维相关技术的研发，并给予人力、经费上的大力支持，包括在“能源基本计划”、“经济成长战略大纲”和“京都议定书”“节省能源技术研究开发方案”等基本政策红将碳纤维作为战略产业发展。
其次是成立产业联盟。
日本在碳纤维领域的领先地位，与日本碳纤维产业联盟密切相关。日本较早形成了产业联盟，联盟成员覆盖了整个碳纤维产业链，形成联盟内的共同优势，加快碳纤维技术开发速度，为技术的开发和商业化提供了更好的环境。
2、国内碳纤维国家重点扶持，将加速发展
国家从“十二五”规划开始，就把发展碳纤维等新材料作为国家的战略产业发展。在国家政策和地方政府的支持下，许多碳纤维项目落地。最近，“十三五”规划即将出台，碳纤维材料大概率入选其中。在十三五期间，企业的自主创新能力、高性能碳纤维的生产设备与制备工艺依然是国家重点扶持的方向，也是国内碳纤维企业需要重点攻关的方向。
（五）碳纤维应用前景：最看好“空陆风”
20世纪60年代到70年代，碳纤维走出实验室，在火箭与太空飞船等军事领域有少量应用，那时碳纤维制备成本高昂，下游需求很少，与目前的石墨烯行业十分类似。随着研究的深入和制备成本的降低，碳纤维逐渐应用于运动器材等领域。在20世纪末，碳纤维开始大规模应用于飞机、汽车制造，极大的推动了碳纤维产业的成熟与发展。时至今日，全球碳纤维产量超过5万吨，平均成本低于5美元每磅。据美国AJR顾问公司预测,碳纤维全球销售额将由2011年的16亿美元增长至2020年的45亿美元，碳纤维复合材料将从2011年的161亿美元增长至2020年的487亿美元。
碳纤维及复合材料最早进入民用领域是体育休闲用品。主要应用是自行车、钓鱼竿、高尔夫球杆和网球拍等等体育用品。据调研，目前全球体育休闲市场对碳纤维的需求占总需求的16%，但这一部分需求已经接近饱和。预计到2020年这一比例将降低到5%。航空航天已经工业应用将占95%以上的需求。其中工业需求中，预计汽车与风机叶片将大幅增长，带动全球碳纤维产业的发展。
1、高性能碳纤维逐渐进入民用航空领域
随着国际油价不断攀升，以及对飞机飞行时间和可靠性的更高要求，碳纤维逐渐走进飞机结构材领域，挑战铝合金的统一地位。
据报道，商用飞机每减重一公斤，一年就能节约3000美元的燃料。远程火箭、太空飞船每减重一公斤，就能节约10,000美元的燃料。统计显示，目前碳纤维复合材料在小型商务飞机和直升飞机上的使用量已经在70~80%，在军用飞机上占30~40%，在大型客机上占10~50%。2014年CCeV统计数据显示，航空航天市场所需碳纤维在数量占比29%，但是总市场金额占到了48%，
说明该领域使用的多是高价值的碳纤维。
空中客车公司的A380飞机的主要结构中，22%采用了碳纤维复合材料，飞机尾翼和最大直径超过6米的后机身都是由碳纤维复合材料制造。这些碳纤维复合材料由Hexcel公司和Cytec公司提供。专家称，对于同样的强度，碳纤维复合材料要比相同的金属结构轻15%到25%。例如A380的中心翼盒比相同的铝制材料轻3吨左右，按估算每年可以节省900万美元的燃油费。空客公司的A350XWB飞机使用碳纤维复合材料的比例高达53%，主要使用在机身壁板、龙骨梁、机翼和尾翼等，据估计每架飞机的碳纤维复合材料用量超过400万美元。而提供这些碳纤维复合材料的依然是Hexcel公司。
波音公司在2007年推出的787飞机，碳纤维复合材料占比也超过了50%。一架飞机使用超过30吨的碳纤维复合材料，实际碳纤维用量超过20吨。波音公司称，复合材料的使用可以节省燃料费用约20%。这碳纤维复合材料的供应商是日本东丽公司。东丽除向现有的中大型飞机“787”之外，还将向最早于2020年投入使用的777X供应主机翼用碳纤维复合材料。
今年11月2日，中国商飞研发的首家国产大飞机C919正式下线，据报道，目前C919已经收到来自21个买家的517架订单，今后的民航大飞机市场可能形成“ABC”格局 （Airbus, Boeing, China COMAC）。
C919主要结构使用了约12%的碳纤维复合材料。随着我国商业飞机项目的进一步开展，碳纤维复合材料的需求将不断增加。
2、汽车轻量化跟碳纤维发展带来新机遇
新一代汽车的发展方向是保证安全性的同时轻量化。碳纤维密度比碳钢、铝合金低，强度与模量都超过钢材，因此采用碳纤维复合材料是最有效的办法。
据统计，在2013年碳纤维复合材料在汽车领域产值约10亿美元，预计2020年产值达到60亿美元。国外的各大主要汽车厂家都在积极部署碳纤维及碳纤维复合材料在新一代汽车上的应用。
由于目前碳纤维复合材料成本较高，所以主要使用在顶级跑车与豪华汽车市场。
许多厂商推出了全碳纤维复合材料覆盖的概念车。例如法拉利推出的LaFerrari，兰博基尼Aventador，保时捷918 spyder，布加迪威龙等，都使用100%全碳纤维复合材料包覆，不但极大的减轻了车身质量，并且在外观造型上更具质感。但是超级跑车与豪华汽车与一般汽车相比，产量较小，虽然在全车的使用比例较大，但不会对碳纤维需求带来显著提升。
2013年，宝马与SGL公司合作，推出了采用大量碳纤维复合材料打造的i3纯电动汽车产品。宝马i3全重1224kg，成员座舱模块由全碳纤维复合材料打造，比铝合金设计轻300kg左右。整个车体重量的减轻提高了电动汽车的续航能力。随后宝马公司在i7、M系列也大量的采用了碳纤维复合材。碳纤维已经成为宝马未来汽车轻量化的发展重点。据统计，到2020年，碳纤维在汽车上的需求将由2013年的2600吨猛增到23000吨，将与航空航天应用持平。这充分表明了碳纤维产业在汽车轻量化方面有很大的市场空间。
尽管碳纤维复合材料在汽车产业的应用极具前景，它仍需要解决成本和制备工艺的问题
：碳纤维的成本在20到30美元每公斤，是传统钢材的20倍，是铝材的10倍左右；制备耗时较长，冲压一个金属部件可能需要1分钟左右，而碳纤维复合材料可能需要几个小时；碳纤维复合材料还无法像金属材料那样易于回收；碳纤维复合材料是新型材料，如何设计材料参数与结构依然处于探索阶段，经验上没有传统材料成熟。
3、大功率、大尺寸风力叶片将是碳纤维未来的主要市场之一
碳纤维与传统制作风机叶片的玻璃纤维相比，重量减轻30%，强度大40%，模量提高3到8倍，是目前大型风机叶片的发展方向。
在目前化石燃料价格存在巨大波动的背景下，风电安装成本低廉的优势日渐凸显，风电正在快速成为成熟的技术。根据全球风能理事会数据，2014年全球风电新增装机容量达到51,477MW，其中中国占45%以上。全球累计装机总量369,553MW，中国装机量占31%，居世界首位。风机组也正朝着大型化发展，风机叶片越来越长，功率越来越大。韩国南方电力公司和三星重工2013年建设的风电组，最长的风机直径达到171.2米，单个叶片长度达到83.5米。这对叶片材料的强度和刚度有了更高的要求。
使用碳纤维代替传统的玻璃纤维制作风力叶片可以在提高叶片刚度的同时降低叶片质量，提高了风机的输出功率。并且碳纤维叶片的抗疲劳性能更优越，本身导电的性能也能避免叶片在特殊气候的腐蚀和雷击。
（一）产业链成熟，下游应用是扩大市场的关键
碳纤维产业链主要包括丙烯腈、原丝、碳纤维、中间材料、复合材料和下游应用6个环节.
1、上游：丙烯腈供应充足，原丝与碳纤维生产设备与技术是碳纤维产业的核心
PAN基碳纤维占90%以上的碳纤维市场，其主要原料是丙烯腈。从2014年7月至今，丙烯腈价格不断下调，从14000元每吨下调至8000元每吨。从丙烯腈价格来看，丙烯腈作为碳纤维原料供应较充足。原丝与碳纤维的制备依然是产业链的核心，其中原丝在碳纤维制备中占成本的53%。
另外值得一提的是，制备原丝和碳纤维的生产设备也是上游极为重要的环节。
2、中游：碳纤维中间产品及复合材料是碳纤维与实际应用之间的重要桥梁
碳纤维产业链的中游是碳纤维中间产品与复合材料制备企业。中间产品主要指碳纤维预浸料和碳纤维布等，是碳纤维用于复合材料之前的重要桥梁，中间产品可以提高碳纤维附加产值，降低碳纤维行情波动对企业带来的影响。复合材料是将预浸料进行层压、缠绕等加热固化得到的材料，碳纤维增强树脂复合材料约占90%以上的市场份额。
3、下游：碳纤维应用材料
碳纤维产品性能优异，在下游有广泛的应用前景，如航空、风能、汽车、体育休闲等领域。目前碳纤维在还处于市场推广期，碳纤维的引入能否提高下游企业的产品竞争力是拓展碳纤维下游应用的关键因素。
（二）上游市场环境恶劣，政策调整加速行业整合
从70年代开始到现在，中国碳纤维的发展经历了从无到有，整个碳纤维产业已经初步建立。但是从大国际环境来看，我国的碳纤维企业的生存环境非常不利。这是因为我国碳纤维行业不但在制备技术上与国际前沿还有很大差距，还面临着国际碳纤维行业巨头的价格打压。近些年来我国可以稳定批量生产一个级别的碳纤维后，东丽、东邦和Hexcel等企业的就会下调相应碳纤维对华销售价格，如2010年12K的T300级碳纤维还要24万元每吨，2012年就下降到12万元每吨，现在T700级碳纤维的价格也开始稳步下降。这对我国碳纤维生产厂商造成了巨大的成本压力。在这种条件下，我国十三五期间很可能通过碳纤维扶持政策的调整，淘汰一部分低附加值、低产能的小规模碳纤维企业，提高碳纤维行业集中度，让几家龙头企业重点优先发展，努力攻克技术壁垒，实现跨越式发展，这样才能具有国际竞争力。
 
（三）Hexcel六年十倍，中国碳纤维依然值得期待
对比标的美国碳纤维公司Hexcel，其市值约45亿美元，2015年中报净利润1.298亿美元，较去年同期增长近28.9%，市盈率TTM 19.08。值得一提的是，该股票自2009年3月以来，从4.59美元一直上涨至今47.22美元，6年增长10倍！中国碳纤维与国际领先企业还是有很大差距的。
（四）抢占技术高地，寻找核心竞争力企业
对于碳纤维上游企业，我们重点关注具有国内领先的碳纤维制备技术和生产线的厂商，对于中下游企业，我们重点关注具有在未来“空陆风”三大领域已提前布局的企业。其中大部分企业未上市，有碳纤维概念的康得新与海源机械在A股市场，主要从事碳纤维生产的恒神股份在新三板上市。
1、上游碳纤维生产重点关注中复神鹰，江苏恒神，江苏航科
中复神鹰
是国内碳纤维生产的龙头企业，是目前国内碳纤维产能最大的企业。股东单位鹰游纺机具有强大的纺织设备制造能力，给予中复神鹰在碳纤维生产装备的国内领先优势。公司自主研发的干喷湿纺工艺具有国际领先地位。
江苏恒神
是新三板第一家从事碳纤维及碳纤维复合材料研发和生产的企业。与其他碳纤维生产企业相比，其最大特点是建立了从碳纤维原丝到终端复合材料“一条龙”的完整产业链。
江苏航科
成立在2010年，但发展迅速。不但与国内领先企业中复神鹰、江苏恒神等都掌握T800生产线，并且率先突破T1000生产技术，并通过国内技术验证。江苏航科很有可能最先完成T1000生产线，抢占高端碳纤维市场。
2、中游碳纤维预浸料和复合材料生产重点关注康得新、海源机械、中复连众
康得新
主营业务是预涂膜和光学膜，目前正积极布局碳纤维领域，致力于碳纤维复合材料的制备，特别是与汽车相关的碳纤维复合材料。近来公司与德国慕尼黑大学合作设立碳纤维研究中心，并与德国的雷丁汽车公司设立汽车轻量化设计中心，与国内北汽签署战略合作协议，推动新能源汽车中碳纤维组件的研发。
海源机械
在2015年增发募资6亿元用于新能源汽车碳纤维车身部件的生产研发。由于海源机械主营业务在液压装备领域，或许在碳纤维复合材料的生产工艺和设备上有一定的经验积累。有望成为全球第二家推出碳纤维模压生产线供应商。看好碳纤维在汽车轻量化中的应用。
中复连众
是生产风力发电机叶片、玻璃钢管道、贮罐和高压气瓶等产品的高新技术企业。随着碳纤维技术的逐渐成熟，中复连众积极探索碳纤维在风机叶片等领域的应用。2014年成功下线75米风机叶片，是目前国内最长叶片。该产品采用了部分碳纤维设计。
3、下游碳纤维终端产品重点关注中复碳芯、远东电缆
中复碳芯
与中复神鹰、中复连众同属于中国复合材料集团，专业生产碳纤维复合芯导线等的高科技公司。其碳纤维复合芯到现在已经在南京东高线、南京长江大桥等处通电运行。随着智能电网对输电线路更高的要求，碳纤维复合芯导线前景广阔。
远东电缆
是中国规模最大的电线电缆制造企业、远东智慧能源股份有限公司（600869）下属的全资子公司。早在2005年远东电缆就与美国CTC公司签订长期合作协议，生产碳纤维复合芯导线，产品较为成熟。其电缆核心部分碳纤维主要由美国CTC公司供应，如果国产技术能够突破，将极大降低导线成本，拓宽市场。
新三板碳纤维：一枝也独秀
新三板碳纤维上市企业只有一家：恒神股份（832397.OC）。江苏恒神股份有限公司成立于2007年8月，在2015年5月挂牌上市，是新三板第一家从事碳纤维及碳纤维复合材料研发和生产的企业。目前市值80亿元，在新三板中排名11，是新三板的新“巨无霸”企业。
2015中期年报显示，公司实现营业收入5756.90万元，较去年同期增加724.38万元，增长14.39%；其中碳纤维系列产品业务增长迅速,实现营业收入5332.63万元,较去年同期增加3456.53万元，增长184.24%，但净利润-5623.19万元，较去年同期-10398.75万元减少亏损4775.56万元。恒神股份有限公司目前建有碳纤维千吨级生产线5条，年产碳纤维5000吨，并建立了“碳纤维- 上浆剂-织物-树脂-预浸料-复合材料和应用设计”的完整产业链，是国内拥有单线千吨级生产线多，生产品种全，产能大、产业链完整的碳纤维企业。随着碳纤维市场进一步增长，未来盈利可期。
恒神股份总股本12.3亿，流通股3000万。在2015年4月28日定向增发新三板3000万股，发行价格5元。主承销商是中信建投。目前股东65户。大股东钱云宝，占58.94%的股份，是目前恒神股份的董事长。目前前十大股东都是限售股，暂无流动股东数据。
另外，在今年11月13日，吉林碳谷碳纤维股份有限公司正式申请新三板挂牌。吉林碳谷主要从事聚碳纤维原丝、预氧丝、碳纤维和碳纤维布的研发、生产和销售。

--------------------------------

Article No. 237
【民生新三板】监管加码限制行业外延，规则重构倒逼平台转型——P2P监管细则征求意见稿出台点评
2015-12-30 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
请添加联系人伍艳艳微信（wuyanyan440541），我们诚邀您加入清友会新三板微信交流群。
12月28日，银监会会同工信部、公安部、国家网信办等部门联合发布《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法(征求意见稿)》，并向社会公开征求意见。
我们认为监管细则的出台可能为P2P行业发展带来重大变化，在行业整合过程中挖掘转型强者是主要投资逻辑。重点关注：1) 市场份额较高或股东背景较强，能够在P2P业务之外转型开辟互联网综合理财等新业务的公司；2) 注重风险控制，资产端深耕垂直细分领域的中小型平台公司。
对新三板P2P概念挂牌公司的影响：从短期看，监管细则的实施要求平台现有经营模式必须做出改变，运营技术要求和成本将增加，业务推广和项目资源获取更加困难；从长期看，本次监管新政将带来整个行业的运营模式重构。
12月28日，银监会会同工信部、公安部、国家网信办等部门联合发布了《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法(征求意见稿)》，并向社会公开征求意见。
本次出台的征求意见稿总体监管思路较此前媒体报道和行业预期更为严格。进一步强调了P2P平台信息中介的地位
，拟采取备案制的管理原则；要求机构名称必须“网络借贷信息中介”字样；明确只能由商业银行作为P2P平台的资金存管机构；
以负面清单形式对P2P划定了12条监管红线
包括增信、代销金融理财产品、线下业务开展、众筹等也被列入了禁止范畴
自2013年以来，中国P2P行业进入了扩张期，包括行业规模、平台数量、投资人气等在内的多方面数据均出现了快速的增加。但是伴随行业的爆发式增长，各类问题平台和风险事件也频频出现，部分规模较小、风控偏弱的P2P平台出现兑付危机，甚至出现了一些平台以欺诈为目的，投放虚假标的，引诱客户投资后携款潜逃的现象。特别是今年下半年以来发生了e租宝和大大集团涉嫌非法集资被查处事件，涉及金额高达800亿元以上，投资者超过100万人，给中国互联网金融和P2P行业发展带来巨大负面影响。所以，行业快速发展与风险频发双重叠加必然会提升监管层对于风险控制的重视程度。
行业影响：现有运营模式多存抵触
此次监管细则征求意见稿
明确P2P平台需回归信息中介的本源，不能成为信用中介
影响类型
监管细则要求
P2P
平台运营现状和影响
平台名称
开展
业务的平台名称中应当包含“网络借贷信息中介”字样。
现有包括“创投、金服、理财”等平台命名或都将受到限制，多数平台需要更名
资金存管
平台应当实行自身资金与出借人和借款人资金的隔离管理，选择符合条件的银行业金融机构作为出借人与借款人的资金存管机构。
采取自行存管和第三方支付机构模式的平台需改为银行存管，增加平台运营成本
合格投资者
参与网络借贷的出借人，应当拥有非保本类金融产品投资的经历并熟悉互联网。
目前绝大多数平台没有此类要求，未来对投资人需要求这一方面资料，资料真实性核实和监管难度较大
P2P
平台应对投资人进行风险评估并实行分级管理，设置可动态调整的出借限额和出借标的限制
多数平台目前尚没有投资人风险评估和动态限制，未来加入此类限制会一定程度影响投资者兴趣，加大募资难度
经营模式
不得自融、禁止为自身或具有关联关系
一些项目来源主要依赖股东方的平台将受到影响
不得提供增信服务，禁止向出借人提供担保或者承诺保本保息，平台不承担借贷违约风险。
一些平台采用的担保等增信方式将被迫取消，风险准备金模式尚存在疑问，或被取消
不得设立资金池，禁止将融资项目的期限进行拆分。
部分平台采用的债权转让模式和理财计划等将受到影响
禁止发售银行理财、券商资管、基金、保险或信托产品
; 
除有关监管规定允许外，不得与其他机构投资、代理销售、推介、经纪等业务进行任何形式的混合、捆绑、代理。
部分资产端对接金融机构产品或其他非标资产的
P2N
模式将受到影响
禁止向借款用途为投资股票市场的融资提供信息中介服务
目前有些平台项目涉足股票配资业务，未来将不能再开展此类业务
禁止从事股权众筹、实物众筹等业务。
P2P
平台未来不能涉足众筹模式
业务开展
网络借贷信息中介机构不得以任何形式代出借人行使决策。每一融资项目的出借决策均应当由出借人作出并确认。
部分平台推出的理财计划、活期理财产品等将不符合新规定
除信用信息采集、核实、贷后跟踪、抵质押管理等风险管理及网络借贷有关监管规定明确的部分必要经营环节外，平台不得在互联网、固定电话、移动电话及其他电子渠道以外的物理场所开展业务；向非实名制注册用户宣传或推介融资项目
一些
目前采用的线下推广、理财门店等形式将受到限制，融资成本和难度将加大
应当向出借人以醒目方式提示网络借贷风险和禁止性行为，并经出借人确认。
目前多数
平台在网站没有明显风险提示，未来需进行修改，可能影响部分风险厌恶投资人的投资兴趣，增大业务开展难度
风控模式
应当为单一融资项目设置募集期，最长不得超过
个工作日。
一些主营大额标的的平台和小型平台募集资金时间较长，将受到影响
网络借贷金额应当以小额为主，
应当根据本机构风险管理能力，控制同一借款人在本机构的单笔借款上限和借款余额上限，防范信贷集中风险。
一些线下项目来源对接企业大额借款的
模式平台未来开展业务将受到较大影响
信息披露
平台需要按照融资信息和机构经营管理信息两方面进行信息披露及风险揭示，其中包括的借款逾期金额、代偿金额、借贷逾期率、借贷坏账率
对信息披露要求较为严格，接近金融机构水平。目前绝大多数中小型平台没有进行完备的信息披露，部分大型平台信息披露也不够规范
数据征信
应当加强与金融信用信息基础数据库运行机构、征信机构等的业务合作，依法报送、查询和使用有关金融信用信息；建立网络借贷行业中央数据库
目前多数平台征信依赖自主数据进行，未来有望接入社会征信体系，并建立中央数据库，一定程度增加运营难度和成本
资料来源：民生证券研究院。
新三板
P2P
公司：行业重构倒逼平台转型
目前新三板中涉及的7家P2P概念公司中，经营模式基本上都加入了创新环节，一定程度脱离纯信息中介，本次监管新政的出台会对其业务模式形成一定影响。
从短期看，随着监管细则的实施，平台现有经营模式必须做出改变，产品差异化程度和吸引力将有所下降，运营技术要求和成本将增加，业务推广和项目资源获取更加困难，不过18个月的整改过渡期尚可提供一定缓冲时间；从长期看，本次监管新政将带来整个行业的运营模式重构，粗放式发展阶段将终结，市场新加入者将减少，行业壁垒显著增加，具有股东背景的平台优势将降低，因此部分经营规范稳健、风控能力较强以及率先创新转型的平台或可借助行业整合的机遇提升行业地位。
针对具体平台来看，软智科技（金蛋理财）、PPmoney（天锐科技）和六行君通（钱呗多）在运营模式上受到冲击较大；九信金融（九信资产）由九鼎提供连带担保的模式将受到限制，产品吸引力会有所下降；其他平台也将在一定程度上受到影响。
挂牌简称
网络平台
受影响判断
主要影响
嘉网股份
安心贷
★☆
风险准备金模式是否属于平台增信存在疑问；标的金额有些较大；部分活期理财产品无法继续推出
瓷爵士
温商贷
★☆
风险准备金模式存疑；各类活期产品和理财计划无法继续推出；项目多来源于温州当地企业借款，标的金额较大，与监管细则的相关风控要求有所抵触
中瀛鑫
恒富在线
★★
产品对接企业借款可能存在多平台募资情况，借款金额较大本息担保违反规定，可能存在项目来源股东方融资，有少量股票配资业务将被禁止；信息披露不够完善
软智科技
金蛋理财
★★☆
项目对接大学生分期消费贷款债权的模式可能违反不得为关联方融资、不得捆绑销售其他机构产品等多项规定；股东方趣分期提供担保属关联方增信；活期产品为主的运营模式将受到较大影响；信息披露不够完整规范
九信资产
(
优博创)
九信金融
★★☆
由股东方九鼎连带担保和一些来自于股东九鼎作为出资方或九鼎股东的项目资源和监管细则存在抵触，股东优势将显著降低；各类理财计划无法继续推出
六行君通
钱呗多
★★☆
平台主营的P2F模式（产品全部投向金融机构发行的信托等）违反不得销售金融理财产品和不得捆绑其他机构产品的规定，标的金额过大与监管风控要求抵触；产品本息保障不符合规定；信息披露不够完善
天锐科技
(
万惠股份)
PPmoney
★★☆
主打的小贷公司资产权益转让项目可能违反不得捆绑其他机构产品规定；债权转让标的较多可能存在错配，融资性担保公司进行担保违反增信规定；借款标的普遍金额较大；存在股票配资类业务将被禁止
风险提示：经济下行超预期，A股出现系统性风险

--------------------------------

Article No. 238
【民生新三板】科创板横空出世，多层次资本市场再下一城
2015-12-29 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
请添加联系人伍艳艳微信（wuyanyan440541），我们诚邀您加入清友会新三板微信交流群。
上海股权交易中心于2015年12月28日正式推出科技创新板，首批27家。
我们认为，国内多层次资本市场建设正在进入加速期，科创板的推出将为科技型、创新型中小企业提供更加多元的融资服务，随着科创板的推出，相关创投企业或将受益。同时，科创板直接对接战略新兴板、新三板，挂牌企业的转板预期将形成重要利好催化。
第一，要求属于科技型、创新型股份有限公司。
对科技型企业重点从企业研发投入强度（3%）、研发人员占比（10%）、高新技术产值占营业收入的比例（50%）、是否具有自主知识产权等方面设置量化标准；对创新型企业重点参考《上海“四新经济”发展绿皮书》，要求企业具有“新技术、新模式、新业态、新产业”特征，包括三类“抓手型行业”：一是新型显示、机器人、再制造等20个从制造到智造的重点方向；二是网络视听、大数据、云平台等14个制造服务融合的先进方向；三是互联网金融、信用服务等9个新型服务业态等。
第二，要求具有较强自主创新能力、较高成长性或一定规模取得明显的技术突破
，拥有自主知识产权的核心技术，获批取得的特许经营资质；具有一定的营业收入，且最近连续二年每年经审计的营业收入增长率据不低于30%的公司。
根据目前规则，新三板主要服务于创新创业型中小企业，对行业没有要求；创业板对拟上市企业也没有行业要求，注册制改革实施后，创业板将进一步下调现有上市标准。战略新兴板定位于侧重已跨越创业阶段、具有一定规模的新兴产业企业和创新型企业，而科创板则直接对接战新板和新三板。
通过比对可以发现，科创板对挂牌企业的财务要求和战新板一脉相承，基本上是在战新板的基础上“打了2折”。
科技创新板
战略新兴板
（传闻中）
新三板
比较说明
股本要求
——
股本总额≥人民币3000万元
挂牌后总股本≥500万
战新板>新三板>科创板 
发行股份
——
公开发行的股份达到公司股份总额的20%以上:公司股本总额超过人民币4亿元的，公开发行股份的比例为10%以上。
——
战新板>科创板=新三板
财务要求
标准一
：最近2年连续盈利且净利润累计≥400万元
标准二
：营业收入≥2000万元、
标准三
：上市时市值≥2亿元，且最近2年经营活动产生的现金流量净额≥200万元，且最近1年营业收入≥2000万元。
标准四
：上市时市值≥3亿元，且最近1年营业收入≥2000万元
标准五
：上市时市值≥6亿元，且最近一期末总资产≥6000万元，净资产≥4000万元
标准一
： 最近2年连续盈利且净利润累计≥2000万元，最近一期末净资产≥2000万元，且不存在未弥补亏损。
标准二
：上市时市值≥10亿元，且最近3年经营活动产生的现金流量净额≥2000万元，且最近1年营业收入≥1亿元。
标准三
： 上市时市值≥15亿元，且最近1年营业收入≥1亿元。
标准四：
 上市时市值≥30亿元，且最近一期末总资产≥3亿元，净资产≥2亿元。
（1）无硬性财务指标要求
（2）主营业务突出，具有2年持续经营记录
科创板对挂牌企业的财务要求和战新板一一对应，在战新板的基础上“打了2折”
资料来源：根据网上相关资料整理得到，民生证券研究院。
（1）设立科技创新母基金
：发挥资金杠杆效应，撬动社会资本、引导投向科技创新板挂牌及拟挂牌企业。（同时可承接LP份额）
（2）互联网投融资平台
：支持科技创新板挂牌企业借助互联网开展私募股权融资、私募债券融资或其他私募融资业务。据了解，下一步拟开展小额公募众筹业务（股权、债权、汇报、慈善、其他）。
（3）其他融资方式
：已落地应收账款融资产品。据了解，后续充分利用上海自贸区建设的政策优势，积极支持科技创新板挂牌企业开展境外股权和债权融资。同时，还将试点夹层融资、票据融资、应收账款融资、资产证券化等其他债权融资业务。
科创板建立了合格投资者制度，主要包括机构投资者和个人投资者。
其中，对个人投资者的要求是，有金融资产50万元以上。包括个人投资者的银行存款、投资的股票、理财产品等相加超过50万元。相较新三板500万的要求，科创板的投资门槛非常低。不过同时，为了保护投资者利益，科创板将有上下50%的涨跌幅限制。
近日多层次资本市场建设明显提速。12月25日新三板挂牌企业突破5000家；27日全国人大通过股票发行注册制授权决定；28日上海股权托管交易中心推出的“科技创新板”正式开盘。
各交易所错位发展思路明显，但竞争不可避免，整体来看利大于弊。通过交叉竞争，一方面通过“鲶鱼效应”激活交易所管理体制改革，有利于形成交易所良性竞争；另一方面形成上下层流动的多层次资本市场格局，有利于满足企业、投资人多元化需求。具体来看，科创板-战新板直接对接可能较大，或倒逼加速新三板-创业板“转板”政策红利推进。
风险提示：经济下行超预期，A股出现系统性风险

--------------------------------

Article No. 239
【民生新三板】连续三周量价背离，开门红可期疯牛难现——新三板流动性跟踪周报（2015.12.21-12.25）
2015-12-27 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
请添加联系人伍艳艳微信
清友会新三板微信交流群
。
伴随着政策红利的不断释放，新三板板块流动性不断加强，成交量与换手率齐涨，板块整体情绪上扬。
资金供给层面，本周无新成立相关基金理财产品，相较于11月份，本月新设基金产品与累计净值总额均有较大回落。
资金需求层面，挂牌定增数量齐降，限售解禁金额回升。
综上，分层落地、公募基金入市、转板等政策红利持续支撑新三板流动性回暖，做市指数连续三周出现量升价跌的量价背离，下周新三板仍将小幅震荡，元旦后有望迎来新年“开门红”。但资金供给端流入速度和动能有所减弱，15年一季度疯牛行情恐难再现。建议继续重点关注分层+转板概念股。
（一）宏观经济流动性—长期利率下滑，市场流动性宽裕
公开市场操作：本周实现净投放300 亿元，7天逆回购利率维稳，保持在2.25%。
本周货币投放700亿元，货币回笼400亿元，实现净投放300 亿元，较上周增加200亿元；7天逆回购利率维稳，保持在2.25%，为今年以来的最低水平。在市场流动性总体稳定宽裕情况下，本周央行在公开市场操作上适当加大操作量，且利率保持不变。
市场利率：受年底现金需求增加影响，短期利率波动中小幅走高，但长期利率延续下滑趋势。
本周银行间质押式回购1天、7天、14天平均利率分别为1.91%、2.43%、3.07%，较前一周变化了+10、-2、+38BP，短期利率波动中回升。本周五交易所质押式回购利率1天、7天、14天加权平均利率分别为3.68%、4.04%、3.20%，较前一周末变化了+97、+113、+15BP，股市资金需求有所回升。本周末10年期国债到期收益率为2.8133%，较前一周末变化-16BP，长债利率延续下跌趋势。
（二）资本市场流动性—A股成交上行，杠杆资金增加
A股成交额：本周A股成交连续两周回暖。
本周A股成交金额为42476.41亿元，较前一周上涨4.36%；A股成交量为2631.49亿股，较前一周上涨6.11%。
两融规模：本周两融余额达12111.17亿元。
继上周两融余额小幅上升后，当期融资规模继续上升，截至12 月24日，沪深两市两融余额达12111.17 亿元，较前一周增加369.83亿元，其中融资净买入额为370.35亿元，较前期增加171.70亿元。
成交金额：本周成交量与成交金额均增长。
换手率：本周五新三板换手率为0.25%，板块流动性显著提升；分行业来看，医疗保健设备与服务行业的换手率最高，且流动性改善最为显著，银行业的换手率最低。
截止12月25日，新三板换手率为0.25%，其中做市转让换手率为0.27%，协议转让换手率为0.24%，流动性得到提升。分行业来看，根据Wind二级行业分类法，本周医疗保健设备与服务行业的换手率最高，为21.05%，银行业的换手率最低，为0.12%。相比于上周，本周医疗保健设备与服务、媒体Ⅱ、消费者服务Ⅱ、食品饮料与烟草、家庭与个人用品、零售业、多元金融、房地产、资本货物、制药生物科技与生命科学、耐用消费品与服装、公用事业Ⅱ、汽车与汽车零部件等行业的流动性均得到改善，其中医疗保健设备与服务行业的流动性改善最为显著。
基金产品端：本周无新成立相关基金理财产品。
12月新成立15只基金理财产品，本周无新成立相关基金理财产品，最新累计净值总和为11.0006，相较于11月份，本月新设基金产品与累计净值总额均有较大回落。
机构投资端：142家机构投资者参与增发配售。
本周共有54家公司发行公告进行增发配售，涉及信息技术、医疗保健、制造业等行业，142家机构投资者参与，共获配金额210922万元，相比于上周下降44%。
协议转让资金流量：本周协议转让资金净流出量为17948.63万元，较上周有所降低。
本周协议转让买入成交金额为134388.38万元，卖出成交金额为152337.01万元，资金净流出量为17948.63万元，较上周净流出金额19055.67万元，速度放缓。
新挂牌数量：本周新挂牌数量环比降低27%。
周定增统计：增发家数与募集金额齐降。
本周增发家数为98家，增发98次，发行股数146154.214万股，募集金额184亿元，相较于前一周不论在增发家数还是募集金额层面都有所下降。
周解禁金额：本周限售股解禁数量显著回升。
本周共有163只限售股解禁，数量达269706.70万股，市值高达825447.86万元，相较于前一周，本周限售股解禁数量增多，在一定程度上提升资金需求。其中定向增发机构配售股份23727.10万股，首发原股东限售股份245979.60万股。
在外部环境企稳的背景下，尽管资金供给端与需求端双双下降，但新三板市场情绪上扬。板块流动性不断增强，随着2016年分层制度落地、公募基金入市、混合做市制度推进等政策红利的释放，将为新三板流动性注入更多活水。我们长期看好新三板板块发展，建议重点关注分层+转板概念股。

--------------------------------

Article No. 240
【民生新三板】互联网金融系列之二：扬帆再起航，细数新三板P2P七小花
2015-12-27 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
请添加联系人伍艳艳微信
清友会新三板微信交流群
。
目前，在新三板挂牌公司中，企业本身或子公司为网络借贷平台（均为P2P平台）的企业主要有七家，均为2015年以来曲线挂牌企业。结合新三板涉足P2P平台的股东背景、交易规模和参与人数、标的特征、经营模式、风险水平等方面因素，以及第三方网贷行业研究机构对P2P平台的分析评价，我们建议重点关注：
九信资产：背靠九鼎强大背景，拟定增300亿打造互联网综合资产管理平台。
嘉网股份：旗下安心贷运营稳健，深耕房地产抵押借款细分领域。
互联网金融的本质在于通过互联网技术和互联网精神实现金融活动的去中介化，进而促成市场信息不对称程度和交易成本的降低。以P2P为代表的各类互联网融资平台，正是基于开放、共享、去中心化、平等、透明的互联网精神，借助信息数字化技术、计算能力提升和网络通讯技术等方面的发展，创新性地满足资金供需双方的投融资需求，是互联网金融的本源和基石。
1.1  P2P
网贷产
业链构成
P2P（Peer to Peer）网贷是一种点对点的提供贷款平台服务的互联网融资模式，根据2015年十部委出台《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，P2P网络借贷（个体网络借贷）被定义为“个体和个体之间通过互联网平台实现的直接借贷”，同时认定在个体网络借贷平台上发生的直接借贷行为属于民间借贷范畴。
P2P网贷的典型模式是网络信贷公司提供平台，借款者自行发布借款信息，借出者根据借款人发布的信息，自行决定借出金额，借贷双方自由协商订立合同，网贷公司通过收取中介服务费作为收益。随着行业发展和运营模式的创新，一些平台将垫付、风险备用金、第三方担保等引入P2P，这样网络借贷平台实际上从信息中介变成了信用中介，需要担负起包括线下对借款人进行尽职调查、扣押借款人一定的保证金、引入担保机构等职责。 
在P2P网贷行业产业链上，最核心的就是作为借贷双方中介的网络借贷平台，它沟通了作为借贷资金方的投资人和资产方的借款人。此外在存在担保的网贷模式中担保机构将向投资人提供保证，第三方征信机构将负责对借款人进行尽职调查和信用评级，第三方支付机构则负责资金的结算和安全。 
1.2 P2P网贷发展特点
借贷双方来源广泛分散
P2P网络借贷的借贷双方呈现的是散点网络状的多对多形式，针对非特定主体，客户极其分散和广泛。每一笔贷款中可以有多个投资者，每个投资者可以投资多笔贷款。这使得具体形式上更加分散，参与群体上也更加广泛。
交易方式的灵活
借贷双方的借款金额、利率可根据不同客户的需要进行选择。并且P2P网贷业务往往淡化繁琐的层层审批模式。在信用合格的情况下，手续简单直接，高效率满足借款者的资金需求。
借款流程透明
通过P2P网贷平台的信息中介作用，投资人与借款人直接签署个人间的借贷合同，一对一地互相了解对方的身份信息、信用信息。同时，投资人可以及时获知借款人的还款进度，使得整个借款流程更为透明。
投资和借贷门槛均较低
P2P网贷平台的投资门槛一般比较灵活，根据p2p平台的不同而不同，有只需要10元就能够起投，一般在100-10000元之间，相较银行理财产品、信托等门槛均要低。P2P网贷借款人一般以个人为主，额度通常比较小，信用模式的借款不要求抵押，在获得信贷的难度上较银行等传统金融低。
风险性和收益率均较高
P2P网贷的借款人，由于借款金额较小，缺乏有效的担保和抵押，或对贷款产品的需求特征个性化，因此愿意承担相较传统融资方式更高的利率。但是与此同时，P2P网贷平台和投资者仅靠网络信息的汇总分析对客户信息真实性和还款能力进行审核，对借款人的信用状况掌握不及传统金融机构，因此在获得高收益的同时也必然需要承担较高的投资风险。
2.1中国P2P行业发展历程
2.2.1  中国P2P行业发展历史梳理
初创发展期（2007年—2012年）
2007年国内首家P2P网络借贷平台——拍拍贷在上海成立，同期还有宜信、人人贷等平台相继出现。网络借贷平台初始发展期，绝大部分从业人员缺乏民间借贷和金融风控经验，因此主要以信用借款为主。但由于我国的公民信用体系并不健全，平台与平台之间缺乏联系和沟通，随之出现了一名借款人在多家网络借款平台同时进行信用借贷的问题。受此影响，各个网络借贷平台于2011年底开始收缩借款人授信额度，很多平台借款人因此不能及时还款，造成了借款人集中违约。
快速扩张期（2012年—2013年）
随着民间借贷的逐步繁荣，一些具有民间线下放贷经验的创业者开始开设P2P网络借贷平台，国内P2P行业开始出现快速扩张。这一阶段的P2P平台吸取了信用贷款平台的经验教训，主要采取线上融资线下放贷的模式，以寻找本地借款人为主，对借款人实地进行有关资金用途、还款来源以及抵押物等方面的考察，有效降低了借款风险，这个阶段的P2P网络借贷平台业务基本真实，但有个别平台也发生了挤兑倒闭的现象。
风险爆发期（2013年—2014年）
由于2013年国内各大银行开始收紧信贷，很多不能从银行贷款的企业或者在民间有高额高利贷借款的投机者开始涌入P2P行业，通过网络融资后偿还银行贷款、民间高利贷或者投资自营项目。这一阶段网络借贷系统模板的开发也更加成熟，并且开始以月息4%左右的高利吸引投资人。由于自身融资的高息加剧了平台本身的风险，再加上缺少必要的监管和法规约束，一些网络借贷平台集中爆发了提现危机，严重的甚至面临倒闭，给正常的金融秩序带来不利影响。
政策调整期（2014年至今）
这一阶段，国家表明了鼓励互联网金融创新的态度，并在政策上对P2P网络借贷平台给予了大力支持。相当多实体企业和传统金融企业通过参股或直接出资设立形式进入互联网金融领域，而包括国资、PE等特殊股东背景的平台也纷纷出现。
2.2.2  中国P2P行业发展周期定位
从互联网行业各细分领域发展走向来看，一般都会经历自由探索、行业整合、规范发展，市场成熟四个阶段。随着2013年以来行业的爆发式增长和问题的逐步出现，以及互联网金融，特别是P2P行业的监管细则即将出台，目前中国P2P正处于由自由探索走向行业整合的关键性时期。
2.2中国P2P行业发展现状
2.2.1  P2P行业发展迅速，投资人气不断提升
自2010年以来，特别是2013年以后，P2P网贷行业进入了大规模爆发性增长期。根据网贷之家的数据显示，包括行业规模、平台数量、投资人气等在内的多方面数据均出现了快速的增加。
贷款余额方面，截至2015年11月，中国P2P网贷行业贷款余额已增至4005亿元，达到2014年末的3.86倍。
成交量方面， 2015年11月中国P2P网贷行业月成交量达到了1331.24亿元，环比上升11.26%，1-11月累计成交量达到8485亿元，是去年全年的3.35倍，年成交量有望突破万亿大关。
平台数量方面，进入2015年后，平台数量月平均增长100家以上，截至2015年11月底正常运营平台为2612家，累计问题平台达到1078家，P2P网贷行业累计平台数量达到3598家(含问题平台)。
网贷人气方面，截至2015年11月，网贷行业投资人数与借款人数分别达到300万人和72万人，较2014年末分别增长158.62%和14%。投资者数量的持续快速增加反应了P2P作为一种投资理财渠道接受普及程度。
3.2.2  P2P以短期借贷为主，收益率不断下降
从P2P行业平均借款期限来看，近年来基本保持稳定，基本在6-7个月徘徊。根据网贷之家的数据显示，网贷行业平均借款期限为6.91个月。相较于传统金融机构，P2P网贷仍然以短期借贷为主，主要原因可能是监管层对于行业短期民间借贷的属性尚未改变，同时借款人无法承担长时间高息和出借人偏好高流动性标的等双重原因。当然，这也与传统金融机构较长期限的贷款形成了良好的互补。
从P2P综合收益率来看，2015年11月网贷综合收益率为12.25%，远高于银行理财产品和“余额宝”等互联网货币基金产品，对于投资者具有较强的吸引力。不过通过纵向比较，可以看到近年来P2P行业整体收益率水平处于不断下滑的态势，主要可能由两方面原因造成：一是货币政策的宽松，整个行业资金面相对宽裕，社会整体利率水平均处于下降趋势；二是随着行业监管的顶层设计即将出台，为了规避政策、法律方面的风险，P2P网贷平台纷纷调低利率至合理区间，加之问题平台曝光的增多，风险偏好低的投资者将资金转移至拥有更好安全性但较低收益率的平台。
3.2.3  市场份额分散，平台背景呈现多元化
目前我国P2P网贷行业格局仍呈现碎片化特征，参与市场竞争的平台数量众多，行业巨头尚未出现。根据易观咨询的监测数据，目前排名靠前的平台份额占比均低于10%，龙头平台虽然建立起了一定先行优势，但优势并不明显。（其中排名第一的红岭创投存在较多的网贷黄牛，通过发布净值标的方式使成交量异常过大）。
从股东背景看，目前民营系平台仍占据绝对主流，不过随着P2P的快速发展，包括银行、国资、上市公司、风投资本等开始青睐网贷行业，通过自主设立、收购等多种形式加速加入行业。
3.2.4  先行者叩开资本市场大门
2015年12月18日，宜信旗下P2P公司——宜人贷在纽交所上市，成为中国P2P平台独立海外上市第一股。宜人贷IPO定价为每股10美元，发行750万股美国存托股票。上市首日收于9.10美元，总市值达到5.32亿美元。
A股市场目前尚没有单独上市的P2P平台，不过有近70家上市公司分别采取了自建平台、收购控股、参股、间接关联等形式涉足P2P行业。
受制于监管政策的不明朗，目前新三板也没有直接挂牌的P2P平台，但是有7家挂牌公司涉足P2P概念，均为2015年通过收购或参股等形式曲线登陆。
2005 年，在英国成立了全球第一家 P2P 网贷平台—— Zopa，随后世界各国各类 P2P纷纷出现，美国第一家 P2P网络平台 Prosper 于 2006 年 2 月成立，紧接着 2007 年 Lending club 成立，特别是 2008 年以后，金融危机的产生和 Web2.0 的发展，再加上行业监管的明朗，整个行业得以迅速发展。
3.1  海外P2P发展现状
3.1.1 中美英是世界前三大P2P市场
根据2014年的交易量数据，中国、美国、英国为全球三大P2P借贷市场，其中2014年中国行业成交量为2528亿元，英国为153亿元，美国超过366亿元（只计算Lending Club和Prosper，二者占了美国P2P借贷市场的绝大部分。
3.1.2行业格局：寡头垄断初步形成
从国际经验看，经过行业产生之初的野蛮生长后，美国P2P市场已经形成了Lending Club和Prosper的双寡头垄断格局，而英国目前也主要由三家企业占据市场大部分份额。
以美国为例，2006 年 2月，美国首家 P2P 借贷网站 Prosper 开始运营； 2007 年 5 月) Lending Club 成立。目前二者合计市场份额达到96%。
3.2  海外代表性企业——Lending Club
Lending Club 于 2007 年成立于美国旧金山，是全球第一个上市的P2P平台，它的纯线上的模式，并通过自有风控体系，针对不同借款人的风险等级制定不同的利率，形成了对风险的有效识别。同时 Lending club 是首家于美国证券交易委员会（SEC）注册的 P2P 网贷平台。
3.2.1 业务模式
目前LC的主营业务主要分为两部分：
借贷业务：主要是通过与 Webbank 合作，提供针对个人和小企业的小额贷款，个人贷款从 1000 美元到 35000 美元，小企业贷款从 15000美元到 100000 美元。同时， 通过其收购的 Spring Stone 公司也介入了教育和医疗信贷；
投资业务：主要是向公众销售基于信贷产品的资产证券化票据，同时通过成立信托基金 LCA 的方式，向合格投资者销售基于平台上信贷产品的债权凭证，另外向独立的第三方投资者销售大宗贷款。
3.2.2 盈利模式
目前LC的主要盈利来源分为三部分
贷款交易费：向借款人一次性收取，根据风险等级从1.1%-5%不等；
销售服务费：在每次支付本金及利息时向投资人收取，费率1%；
基金管理费：对投资其信托基金的投资人收取管理费，一般为 0.7%-1.25%。
3.2.3 经营和财务数据
自2014年上市以来，Lending Club借款发放总额和营业收入一直保持持续增长，截至 2015年前三季度，借款总额为56.82亿元，同比增长95.19%，营业总收入为2.94亿元，同比增长105.88%。主要利润方面，公司自上市以来一直处于净亏损状态，不过2015年第三季度首次实现单季盈利。
3.2.4 市场估值
在招股上市之前，Lending Club曾进行多轮融资，上市前最后一轮融资公司估值达到近37 亿美元。
2014年8月27日， Lending Club正式向SEC提交了招股文件，计划发行 5770 万股普通股（不考虑超额发行），发行价定在了 12-14美元/股，此后，发行价多次上调，最终定为15美元，估值达到54亿美元。
2014年12月12日 Lending Club 挂牌上市，首日收盘价达 23.43 美元，较发行价上涨56.20%，市值达到 85 亿美元。不过由于受到2014年报和2015半年报亏损的影响，其市值不断缩水，截至2015年12月17日，其收盘价为12.16美元，市值为45.9亿元。
3.3  海外P2P发展特点及与中国差异
3.3.1 行业监管
首先从监管层面看，目前美国P2P已经纳入SEC的监管范畴，而中国目前主要由银监会负责代管，但尚未出台相关监管细则。
3.1.2 征信体系
美国P2P行业的发展很大程度上依赖于本国健全的征信体系作为基础，而中国目前尚缺乏相应的基础配套，行业尚未接入央行的征信体系，主要依赖于民间企业自发的征信体系。
3.1.3风控方式
目前海外P2P主要平台基本上采取的是传统的纯线上信用借款模式。而中国主要平台目前基本上采取线上线下相结合的方式进行，在风控上有信用模式、担保模式、风险准备金模式、债权转让模式等多种形式。
3.1.4 风险承担
由于目前海外P2P平台多采用信用借款方式，平台主要充当信息中介的作用，因此在发生违约时基本上不承担风险和偿付责任。中国P2P平台除拍拍贷等少数平台是信用借款之外，其他绝大多数是各种复合模式，实际充当了信息中介和信用中介的双重作用，在违约发生时一定程度会承担风险。
3.1.5  客户特点
目前海外P2P市场客户主要以相对成熟的投资者为主。而中国P2P客户投资理念尚不够成熟，通常过度追求高收益，同时又习惯于刚性兑付。
3.1.6  市场格局
海外P2P市场目前已经基本结束了早期激烈竞争的市场格局，美国基本上实现了Lending Club和Prosper的双寡头格局，而英国也以三家主要公司占据了市场大部分份额。而中国P2P行业目前市场竞争还较为激烈，平台数量较多，龙头市场份额均未超过10%。
4.1 新三板P2P挂牌公司总览
目前，在新三板挂牌公司中，企业本身或子公司为网络借贷平台（均为P2P平台）的企业主要有七家，均为2015年以来曲线挂牌企业。
 
4.2新三板P2P平台比较
4.2.1 交易规模与参与人数比较
从新三板涉及P2P平台的交易规模数据看， PPmoney在交易量和贷款余额规模方面均较大，在整个行业中排名也位列前十，而其他平台则基本都属于中小型平台（其中金蛋理财和钱呗多由于成立时间较晚，信息披露少，暂无可比口径的相关数据）。
从投资和借款人数来看，PPmoney依然相对较大，其他平台则相对较小，这与交易规模数据所反映的情况基本符合。值得注意的是，温商贷借款人数明显小于其他平台，显示其平均借款数额较大，风险可能较为集中。
4.2.2 标的数据比较
从标的期限分布看， PPmoney几乎全部为3个月短期标的，其他三家平台则在各期限均有分布，其中九信金融也以3月标较多，安心贷和温商贷则有较多6个月以上长期标的，主要原因是其房地产抵押类型借款加多。。
从标的金额看，安心贷和PPmoney以流动性较好的小额标的为主，投资风险相对较为分散，而九信金融和温商贷则有较多10万以上的大额标的，一定程度提升了投资门槛，流动性相对较差。
从收益率水平看，各平台综合收益率在2015年内均呈现逐步下降的趋势，这与行业整体收益率水平变动趋势基本吻合。其中安心贷和温商贷收益率水平高于行业平均水平，对投资人吸引力相对较强，同时也与其标的期限较长有关；PPmoney由于平台规模较大且短标较多，因此收益率水平较低；而九信金融收益率水平显著低于行业平均水平，原因可能与其较强的股东背景以及九鼎承诺担保有关。
4.2.3 经营模式比较
新三板涉及的7家P2P平台均不属于传统意义的纯线上信用借款平台，在借款来源和风控审核基本上都采用了线上线下相结合方式，资产端属于P2N类型，通常有抵押担保或第三方担保
4.2.4 风险比较
通过对新三板有可比口径数据的3家平台和3家主流平台陆金所、人人贷和拍拍贷的对比，可以发现PPMney资金杠杆相对较高，可能存在风险隐患，温商贷和安心贷则基本处于正常水平。
根据国家金融与发展实验室(中国社会科学院)网贷评价课题组发布的《中国网络借贷平台风险评级与分析(2015年上半年)报告》显示，目前新三板涉及平台共有三家被收录，其中安心贷排名为第15，PPmoney排名为第17，温商贷排名为第62。
4.3新三板P2P平台综合评价
结合新三板涉足P2P平台的股东背景、交易规模和参与人数、标的特征、经营模式、风险水平等方面因素，结合第三方网贷行业研究机构对P2P平台的分析评价，我们对新三板P2P平台中的4家做出简要的综合评价，其中三星为满分：
经过2013年以来的爆发式增长，中国P2P行业正经历从初期探索走向行业整合，激烈的市场竞争和监管细则出台必将使得粗放式增长告一段落。但是，中国P2P市场空间远大于欧美等国，虽然新三板P2P公司和行业领先企业尚存在一定差距，但如果能够抓住未来发展潮流，深耕垂直领域，仍有望伴随中国P2P网贷行业扬帆起航。
5.1龙头企业——有望转型为综合金融理财平台
基于P2P行业竞争日趋激烈的现实和监管风险规避的考虑，部分先行者已经走出转型脚步：2015年3月，陆金所将把自营P2P项目整合至平安普惠，欲转型为“理财产品超市”+“资产交易平台”；10月，人人贷推出新域名WE.COM，正式上线基金销售，标志着其由单一的P2P平台向多元化、全方位的财富管理平台过渡。
随着大资管时代的风声趋劲，行业领先P2P平台转型为互联网综合理财和金融信息服务平台或成为必由之路。在这一过程中，原有市场份额占比较大的平台，由于拥有较大的客户群体和较强的客户粘性，将占据先发优势；而一些股东背景强大的平台，则可借助股东方品牌、风控和项目资源方面的巨大优势，成为传统金融机构和知名企业布局互联网产业链的重要一环。
5.2小型平台——深挖细分领域是突围良方
对于多数相对缺乏基础或初创的民营中小型平台，难以直接在各方面同大型平台展开全面竞争，所以未来应力图发挥比较优势，力求在垂直领域范围内成为龙头。而后者更适合于新三板P2P平台。
由于未来随着宏观经济产业升级过程加快，各种面向耐用消费领域和供应链金融领域拥有较大发展空间，而新三板中深耕上述两个领域，拥有较好项目资源和风险控制经验的平台有望实现“弯道超车”。
5.3监管变数——P2P监管细则或将近期出台
随着十部委《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》的出炉，P2P的行业地位和属性得以定调，而相关监管细则也有望于明年正式出台。根据新闻媒体报道有关情况，未来监管细则可能包括以下要点：
实行负面清单制，包括：不得进行自融自保；不得直接或间接归集资金；不得承诺保本保息；不得向非实名用户推介项目；不得进行虚假宣传；不得发放贷款；不得将融资项目的期限进行拆分；不得销售理财、资管、基金、保险或信托产品；不得从事股权众筹等业务，不得进行股票配资业务等。
遵循“谁审批、谁监管”的原则由地方金融办负责风险防范与处置，不再发牌照，而是采取协会的管理方式，推动行业自查自纠、清理整顿等。
不对P2P平台设置注册资金门槛，也不设置杠杆倍数限制。
P2P必须选择符合条件的银行业金融机构作为资金存管机构，第三方支付托管模式也不被认可。
5.4建议持续关注嘉网股份和九信资产
目前新三板互联网金融挂牌企业中，7家网贷平台概念挂牌公司都是本年度内实现曲线挂牌的，而且部分公司的资产重组活动还在进行当中，未来还存在不确定性，因此我们继续不做重点推荐。基于寻找借助股东背景打造综合平台和细分垂直领域深耕者的思路，建议现阶段跟踪关注九信资产和嘉网股份。
九信资产：公司实际控制人九鼎投资是国内PE行业龙头，在项目资源方面依托股东背景具有先天优势。公司拟定增融资不超过300亿元打造互联网综合资产管理平台
嘉网股份：旗下安心贷是国内成立较早的P2P网贷平台，深耕房地产抵押借款细分领域多年，重视风险控制，运营较为稳健，资产端项目获取和审核方面具有一定优势。
1、P2P行业相关监管细则即将出台，未来可能对行业整体经营环境带来重大变化。
2、宏观经济下行，实体企业经营困难，增大P2P平台违约风险。
3、借助新三板资本运作进程不及预期，影响公司发展

--------------------------------

Article No. 241
【民生新三板】新三板做市商制度改革的艺术
2015-12-24 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
做市制度作为新三板交易制度的一大创新，自2014年8月实施以来，为提高三板市场流动性和影响力发挥了重要作用，不过由于做市商数量相对不足、做市制度尚未完善也也引起了很多争议。从市场微观结构理论出发，新三板的投资者结构、交易结构和挂牌企业结构均要求对现有做市制度做出调整，建立起“混合式”的混合做市商制度才是长久之计。
伦交所和纳斯达克在推进混合做市商制度时，均在既有做市商制度的基础上，引入竞价交易制度，对于新三板做市商制度改革，这也是一个循序渐进的过程。我们建议，“大棒+萝卜”要双管齐下：
第一，要建立合理的做市商竞争机制；第二，要在合理范围内建立做市商保护激励机制；第三，要加完善做市商监管政策；第四，引导做市商价值投资的理念。
从市场微观结构理论看，交易机制影响市场价格，设计合理的交易制度是交易所竞争战略最重要的环节之一。由于单一的竞价或做市制度各有优缺点，目前世界主要交易所均实行混合交易制度，从投资者结构、交易结构和企业结构三个维度来看，新三板适合混合做市商制度。在挂牌公司数量不断增加、股票流动性差距不断拉大的情况下，新三板建立混合做市商制度势在必行。
（一）合理的交易制度是交易所竞争战略最重要的环节之一
微观市场结构理论认为交易机制影响市场价格。
传统上，经济学家认为价格是供需平衡的结果。这些理论一般不考虑市场机制，而假定存在一个无关紧要的完善的和无摩擦的市场。交易机制仅仅只是忠实地反映这些外部信息，自身并不对价格行为产生任何影响。瓦尔拉拍卖市场是这种理想的价格确定过程的一个抽象。在瓦尔拉市场，拍卖商（拍卖的组织者）不断地根据供需情况确定相应价格，直到市场出现均衡。在1968年，Demsetz在《交易成本》一文首次分析了交易机制对价格决定的影响。Demsetz认为，如果交易者愿意等待，那么最终将可以像瓦尔拉市场一样形成单一的交易价格，但如果投资者不愿意等待，而希望马上能成交，则投资者可能需要做出价格让步，即付出即时性（流动性）的成本。这意味着投资者的结构会影响市场均衡价格，该文标志了市场微观结构理论的问世。1987年全球股灾后，市场微观结构理论才真正成为“显学”。不仅为人们理解价格发现过程提供了新的视角，也为证券市场的交易机制设计（特别是交易所的交易系统设计）提供了理论指导和依据。
交易所六大目标相生相克，交易制度应与微观市场结构相适应。
随着技术的快速进步，以及资本市场全球化、监管放宽和市场一体化进程的加速，全球交易所由卖方市场转为买方市场，竞争加剧。交易所之间的竞争实际上主要是围绕交易所或者证券市场功能的竞争。一般来说，某个交易所的功能越全面越强大，其竞争力就越强。综合各国证券市场的实践和学术界的研究成果，市场结构所要实现的主要目标可概括为六个方面，即流动性、稳定性、透明性、有效性、公平性和可靠性。六大目标均为证券市场健康运行所必需，然而各个目标之间往往存在着方向性和政策措施上的矛盾，即交易机制目标的选择和协调问题。譬如，交易所流动性越好，稳定性有可能就会受到削弱，现实中的例子即A，股换手率相对成熟市场很高但同时波动率也很高。又譬如，交易所如果要求很高的信息透明性和公平性的话，就会损失一部分效率。因此，交易制度选择应该与微观市场结构相适应，否则就有可能影响交易所目标效率。
（二）单一的竞价或做市制度各有优缺点
目前主流的两种交易制度分别是指令驱动型的竞价交易制度和报价驱动型的做市商制度。
竞价制度的优点是透明度高，市场信息传递速度快，运行的费用较低。缺点也较为明显，即处理大额买卖盘的能力较弱，在大额买卖盘下成交价格可能产生剧烈的波动。与此同时，某些不活跃的股票成交量可能持续萎缩。
而做市商制度的优点弥补了竞价制度的缺点，成交及时，矫正了买卖指令不均衡的现象，从而抑制了股价的操纵，稳定市场价格。但其缺点也较为明显：交易过程缺乏透明度，增加了投资者获取分析信息的负担，也增加了监管成本，做市商的角色也将异化。
新提出的混合交易制度结合了两者的优缺点，但怎么混合，是偏向竞价制度多一些还是偏向做市商制度多一些，需要根据市场目标和市场微观结构来确定。
（三）新三板混合做市商制度改革势在必行
第一，从投资者结构来看，以机构投资者为导向的新三板适合混合做市商制度。
机构投资者通常交易金额巨大，投资分析专业，对相关信息掌握比较充分，所以交易比较理性。而个人投资者与机构投资者相比，交易金额较小，非专业投资，相对掌握信息较少。通常个人投资者主要集中在以竞价交易为主的市场，例如A股，根据交易所统计数据，截至2013年，A股个人投资者占比达83%。机构投资者居多的市场通常是做市商交易，目前国内新三板市场依然以个人投资者居多，截止2014年，新三板个人投资者43980人，机构投资者4695个。从历年投资者数量来看，个人投资者数量上升速度显著快于机构投资者。不过相对A股而言，新三板对个人投资者门槛非常高，这决定了新三板以机构投资者的导向。
第二，从交易结构来看，大宗交易和小额交易共存的特点决定了新三板适合混合做市商制度。
交易可以分为大宗交易和小额交易，大宗交易的特点是：交易金额巨大，通常是专业机构投资者进行买卖。机构投资者对相关信息掌握比较充分，交易比较理性。相反，小额交易金额较小，通常是个人投资者参与。与专业机构投资者相比，个人投资者掌握的信息较少，可能进行的是非理性、充动交易。从这个角度来看，大宗交易更适合集合竞价和做市商交易制度。而小额交易更适合连续竞价的交易制度。自2014年10月以来，新三板平均每笔成交额在4-13万元之间，协议转让显著高于做市转让。
第三，目前新三板做市商制度竞争性明显不足，并正在对市场中长期发展带来不利影响。
根据新三板交易规则，股票采取做市转让方式的，应当有2家以上做市商为其提供做市报价服务。做市商应在全国股份转让系统持续发布买卖双向报价，并在其报价数量范围内按其报价履行与投资者的成交义务。做市转让方式下，投资者之间不能成交。
这种做市商制度称为传统竞争性做市商制度，可是，做市商之间难以真正形成竞争。截至2015年12月17日，新三板做市商共80家，平均每只挂牌股票约3.96家做市商。最多的联讯证券、明利仓储做市商数分别为34和26家。与之相比，纳斯达克做市商达到了 600 家，平均每只挂牌股票有 20 家做市商做市，微软、苹果等规模较大的明星公司做市商数量超过了 60 个。相比之下，新三板市场的做市商明显处于垄断地位。
类垄断性做市带来三个不利影响。（1）定价功能被削弱：目前几家较为熟悉的做市商联合起来做市，成为普遍现象，导致做市商对于挂牌公司股票的定价具有十分强的决定权。（2）做市商盈利模式发生偏差：做市商取得做市库存股的价格缺乏规则约束，导致做市商的激励机制扭曲，其盈利模式已经偏离了赚取买卖价差，部分不负责任者以做市为名行自营之实，直接卖出低价库存股获利。（3）挂牌做市形成玻璃门：由于券商推荐、做市处于相对垄断，挂牌、做市的门槛上升，不排除原本具有成长前景的企业被市场埋没。
吴祥林在2005年《我国证券市场引入做市商制度研究》一文中指出，总体上看，竞价市场引入做市商制度采取了两种模式——“混合模式”与“平行模式”。我们认为，上述模式分类同样适用于新三板这样的做市市场引入竞价交易的情况，但是新三板更适合于“混合模式”。
（一）混合模式VS平行模式
所谓“混合模式”是指直接在做市（竞价）交易系统中引入竞价（做市）交易制度，建立混合交易制度；所谓“平行模式”，是指在做市（竞价）市场之外建立新的纯粹竞价（做市）市场，部分股票放弃原有的做市（竞价）交易制度，不同股票分别适用两种不同的交易制度。
按照《全国中小企业股份转让系统有限责任公司管理暂行办法》（以下简称《办法》），新三板挂牌股票转让可以采取做市方式、协议方式、竞价方式或证监会批准的其他转让方式。从《办法》推断，很容易让人产生新三板做市制度改革将采取“平行模式”的印象。
不过我们认为，未来新三板混合做市制度改革更适合“混合模式”而非“平行模式”。
（二）国外经验：做市市场引入竞价更适合“混合模式”
从国外经验看，竞价市场引入做市商制度时两种模式均可行，但反之，做市市场引入竞价制度则往往采取“混合模式”。
欧洲主要竞价市场在引入做市制度是一般采取“混合模式”，如巴黎证券交易所及此后的Euronext、德国交易所等；而亚洲的主要竞价市场，如日本JASDAQ市场、台湾的兴柜市场，则采取了“平行模式”引入做市商制度。可见，竞价市场引入做市商制度时两种模式均可行。不过，少数几个原来以做市交易为主的市场在引入竞价制度时，则都采取了“混合模式”。譬如美国的纳斯达克市场。
为什么做市市场引入竞价制度往往采取“混合模式”呢？我们认为原因可能有两个：第一，做市商在做市转让市场上本身已经形成了强大的力量，是市场交易中最重要的对手盘，包括优质企业、良好的投资人关系等，在混合交易制度改革中会自然形成博弈的对立一方；第二，做市商选择的股票往往也是该市场上较为优质、流动性最好的股票，在混合交易制度改革时最有可能率先实现竞价交易，但大批股票“变更”交易方式有可能会引起市场混乱。
（三）新三板做市商制度改革更适合“混合模式”
目前的新三板竞价制度改革，同样更适合以“混合模式”来引入竞价交易。
首先，做市商库存股票数占新三板流通股数比例不断提升，反映出做市商是市场重要对手盘。截至2015年12月22日，新三板做市商共有80家，做市商库存股共有19.87亿股，同时新三板做市转让流通股本为381.91亿股，做市商库存股占比分别达到5.2%。
其次，做市股票平均营收、利润表现突出，做市商掌握了大量优质企业。从今年半年报的数据来看，新三板3831只协议转让股票平均营业总收入为5833万元，平均归属于母公司净利润为561万元，同时，1070只做市转让股票平均营业总收入为8810万元，平均归属于母公司净利润为766万元。
再次，做市股票整体流动性差异较大，分化比较严重，平行模式可能造成市场混乱。截至2015年12月22日，新三板做市转让股票自挂牌以来日均换手率为0.92%，而排位前十的股票的日均换手率均在11%以上，其中伟志股份自挂牌以来的日均换手率高达25.23%，而日均换手率最低的股票拓新股份仅为0.0027%。倘若采用平行模式，则极易造成市场进一步分化，造成市场混乱。
最后，新三板做市库存股票以定增方式取得，价格普遍存在折价。根据最新数据，截至2015年12月22日，所有做市商有527只库存股存在定增后折价情况，平均折价率达24.5%，其中万人调查折价率达到88.4%。这也是国外没有的情况。如果搞平行式，有可能进一步加剧市场混乱。
在推进混合做市商的路径中，伦交所和纳斯达克均采用了由做市商制度引入竞价交易的混合模式，其中纳斯达克选择了逐步完善的路径，伦交所采用指数试点，分步分层的方式。
（一）伦交所：指数试点，逐渐混合
伦交所的混合做市商制度实现路径是“指数试点，逐渐混合”，也就是在FTSE100股票指数采用竞价交易的基础上，将FTSE250成份股纳入到竞价交易和做市商制度相混合的SETSmm系统。
第一，指数试点，分步分层。
伦交所在1968年金融大爆炸时引入了做市商制度，使得市场流动性大幅提高。1990年代开始来自欧洲大陆交易所和电子交易网络的竞争，抬升了伦交所做市商的交易成本。因此在1997年伦交所决定对FTSE100股票指数采用竞价交易SETS系统。
第二，顺势而为，逐渐混合。
2003年10月，伦交所推出了竞价交易制度与做市商制度混合的交易系统SETSmm，适用所有FTSE250指数成分股中尚未进入SETS系统的股票交易。
（二）纳斯达克：引入竞价，促进竞争
纳斯达克采取了“引入竞价，促进竞争”的改革路径，从1971年正式启用纳斯达克报价系统标志着做市商制度初步形成，到1996年采用OHR委托处理规则，再到2000年推行的自动执行系统改革，其通过多次制度的完善最终走向混合做市商制度。
第一，为破除做市商垄断，引入竞价规则。
为了防止做市商人为扩大价差损害投资者利益，1996年纳斯达克采用了新的委托处理规则：若客户的委托加工优于做市商报价，做市商须在自己的报价中体现出来。此外，做市商在纳斯达克市场报价的同事不能在做市商的内部交易市场报出不同价格，除非做市商将此最优价格向所有投资者开放。这一新规定有效的解决了做市商的垄断问题，引入了竞价交易的特征。
第二，推行自动执行系统改革，增强竞争性和透明度。
2000年纳斯达克又开始推行自动执行系统改革，建立了NNMS系统，规定每笔低于9900股的委托必须由该系统成交并对做市商的报价和数量集中显示，成交90秒后自动完成成交报告。该系统大幅度增强了报价的竞争性和透明度。
（一）引入竞价的五大掣肘
目前，除了股权分散程度较低、信息披露存在缺陷、投研体系不对称三个因素外，做市商数量相对不足以及缺乏卖空机制，是新三板流动性制约的两个关键因素。尤其是卖空机制的缺乏，做市商低价购入库存股，成为最大的“空头”，导致市场缺乏对手方，进一步抑制了市场的流动性。
1、股权分散程度较低
新三板挂牌企业很多属于初创企业，股权非常集中，这是导致当前新三板流动性不足的一个重要原因。截至2015年10月31日，共3837家挂牌企业中，86.68%的企业第一大股东占比超过30%，约有51.94%的挂牌企业第一大股东持股比例高于50%。
前十大股东持股比例占90%以上有1963家公司，前十大股东持股比例占80%以上有2228家公司。
2、信息披露存在缺陷
信息披露作为投资者及公众投资抉择的主要依据，真实、及时、充分的进行信息披露至关重要。当前，新三板挂牌公司信息披露的缺陷主要表现为真实性与完整性的不足。主要原因是企业利用信披漏洞，不愿进行合规披露，导致信息披露缺乏真实性；企业不懂信披规则，与主办券商的交流也不畅通，导致信披出现问题。
从股转系统披露的数据显示，与2014年全年17次处罚相比，2015年股转系统处罚范围、力度已大幅度增长，截止10月12日，股转系统自律监管已达92次——挂牌企业数量的高速增长，伴随的是监管范围的大幅提升。2015年股转系统对违规的董秘采取了高压姿态，20家次董事会秘书被出具警示函——主要是对信息披露违规行为负有责任。
3、投研体系不对称
新三板的投资潜力巨大，但限于现有制度尚未健全，目前还存在市场统计数据不丰富、研究报告覆盖不足等诸多困难。目前现有的证券投资咨询管理各项规定中，没有相关条款涉及研究所如何就新三板挂牌企业出具投研报告。
其次，相较于主板、创业板，新三板股票销售对主办券商的投研能力要求更高。做市商阶段，企业的的估值、买卖价都不再由券商说了算，在多家做市商都在报价的情况下，如果估值不客观，不仅难赢得投资者，也会遭遇挂牌企业的不满，进而丧失做市商业务，甚至引发自营亏损。
与此同时，随着市场容量的进一步扩充，一家做市商为几十家、上百家挂牌企业提供做市服务，将非常正常，如此众多的企业对做市商投研队伍将是极大的考验。
4、做市商数量仍相对不足
初始做市商数量稳步增长这一趋势较为明显，一方面有利于股权分散，另一方面有利于更加合理的估值。同时，做市商数量增加对于竞价交易或分层管理的预期，都是一个很好的基础。此外，部分券商由于新三板业务起步较晚，为努力赶超，其后续加入做市业务的积极性较高。自2015年1月份以来，做市商数量增长率保持在3%以上增速。
截至2015年10月31日，新三板做市商共78家，平均每只挂牌股票约3.7家做市商。纳斯达克的做市商达到了600 家，平均每只挂牌股票有20 家做市商做市，微软、苹果等规模较大的明星公司做市商数量超过了60个。相比之下，新三板市场的做市商明显处于垄断地位。
5、缺乏卖空机制
现有机制下，新三板做市商低价购入库存股，成为最大的“空头”，导致市场缺乏对手方，进一步抑制了市场的流动性，而卖空机制的推出由于有了做空获利的可能，能够在下跌市场吸引大批场外资金入场，有助于增加资本市场的流动性，有助于做市商做市。做市商作为专业投资者，为市场提供了买卖两方面的对手方，增加了股市的流动性。然而，当客户买股票时，做市商不一定有货。如果做市商可做空，那么做市商就可按市价卖给客户。
从银行间债券市场的发展经验来看，在缺乏做空机制和相应金融衍生产品的情况下，银行间债券市场双边报价商缺乏规避利率风险的手段和方式，使双边报价商面临比其它市场成员高得多的风险，制约了双边报价商报价的积极性，也影响了双边报价商向做市商的转变。比如，在2003年市场利率上升、国债价格普遍下跌的情况下，双边报价商的存货风险突然凸现。
（二）新三板建立混合做市商制度的路径建议
为了建立混合做市商制度，当前新三板做市商需要“大棒+萝卜”的政策组合。
第一，要建立合理的做市商竞争机制
，做市商扩围、形成足够强大的市场对手盘应该是第一步，然后才是引入竞价。应当先放开非券商机构做市，增加做市服务的供给，对于创新层，则可以进一步建立混合交易制度。
第二，要在合理范围内建立做市商保护激励机制
，包括允许做市商优先融资融券、承销业务激励、卖空对冲等。在出现大宗交易时，做市商应当拥有一个合法、有效、低成本的融资融券渠道，优先进行融资融券。同时，有必要在新三板股票定增时，专门划出一定数量的股票（初始券）给拟充当做市商的券商，作为其原始的证券库存。
第三，要加完善做市商监管政策
。从对于做市商的监管看，应采用先进的信息技术实时监控，要求做市商及时披露成交信息，严惩做市商的违规行为。从做市商的盈利模式看，应引导和鼓励券商构建“推荐挂牌-做市-转板/IPO”的一条龙服务模式。
第四，引导做市商价值投资的理念
。受到A股的影响，当前新三板市场的操作思路仍然具有“散户化”的特征，并非重视库存股的价值投资，引导做市商价值投资的理念也是新三板发展的重要一环。

--------------------------------

Article No. 242
【民生新三板】战略新兴板来了，看中国多层次资本市场如何错位发展
2015-12-23 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
国务院总理李克强
12
月
23
日主持召开国务院常务会议，部署完善股票、债券等多层次资本市场，建立上海证券交易所战略新兴板，支持创新创业企业融资，并提出完善相关法律规则，推动特殊股权结构类创业企业在境内上市。增加全国中小企业
股份转让系统挂牌公司数量，研究推出向
创业板
转板试点。国务院总理李克强
12
月
23
日主持召开国务院常务会议，部署完善股票、债券等多层次资本市场，建立上海证券交易所战略新兴板，支持创新创业企业融资，并提出完善相关法律规则，推动特殊股权结构类创业企业在境内上市。增加全国中小企业股份转让系统挂牌公司数量，研究推出向
创业板
转板试点。
我们认为，国内多层次资本市场建设正在进入加速期，战略新兴板有望注册制同步推出，人大将审议授权国务院调整证券法，预计明年上半年有明确的说法。战新板在上市公司产业属性、企业规模等方面将与创业板、新三板错位发展，但局部交叉竞争不可避免。
对新三板的影响：短期看，继分层之后转板、战新板、注册制等政策红利有望持续发酵，新三板仍有望维持较高景气度，但长远来看，要建立更完善的差异化市场制度和中长期稳定机制方能在多层次资本市场建设大潮中赢得发展。
战略新兴板将和注册制一起推出，人大将审议授权国务院调整证券法，明年上半年注册制应该有明确的说法。目前上交所正在密集调研企业，首批数量应该在几十家左右。
战新板不仅是资本市场落实国家战略的着力点、资本市场改革创新的试验田，更是维护国家经济金融安全的必要屏障。许多对于维护国家经济安全、网络信息安全、文化安全等具有战略意义的企业远赴境外上市或计划境外上市，产业主导权部分外流，正在对国家经济金融安全体系构成了潜在隐患。本次国务院会议在战略新兴板之后，重点提到了推动特殊股权结构类创业企业在境内上市，表明目前境内资本市场包容性不足已引起政府高度关注。
因此我们判断，
战略新兴板将重点服务已跨越创业阶段、具有一定规模的新兴产业企业和创新型企业，尤其是这两类企业中具有国家战略意义的企业，并高度关注新型公司治理结构。
根据目前规则，新三板主要服务于创新创业型中小企业，对行业没有要求；创业板对拟上市企业也没有行业要求，注册制改革实施后，创业板将进一步下调现有上市标准。战略新兴板定位于侧重已跨越创业阶段、具有一定规模的新兴产业企业和创新型企业。因此
战略新兴板未来上市主体可能会与创业板有部分重合，但对上市主体的产业属性和企业规模要求均比创业板、新三板更高，与创业板、新三板形成错位发展。
战略新兴板
（传闻中）
主板和中小企业板
创业板
新三板
比较说明
股本要求
股本总额≥人民币3000万元
发行前总股本≥3000万；发行后总股本≥5000万（沪市主板）
发行后总股本≥3000万
挂牌后总股本≥500万
主板>=战新板=创业板>新三板
发行股份
公开发行的股份达到公司股份总额的20%以上:公司股本总额超过人民币4亿元的，公开发行股份的比例为10%以上。
公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上；公司股本总额超过4亿元的，公开发行股份比例为10%以上
公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上；公司股本总额超过四亿元的，公开发行股份的比例为10%以上
——
主板=创业板>战新板>新三板
财务要求
标准一：   最近2年连续盈利且净利润累计≥2000万元，最近一期末净资产≥2000万元，且不存在未弥补亏损。
标准二：上市时市值≥10亿元，且最近3年经营活动产生的现金流量净额≥2000万元，且最近1年营业收入≥1亿元。
标准三：   上市时市值≥15亿元，且最近1年营业收入≥1亿元。
标准四：   上市时市值≥30亿元，且最近一期末总资产≥3亿元，净资产≥2亿元。
同时满足：
（1）最近三年净利润为正数且累计超过3000万元
（2）最近三年经营活动现金流量净额累计>5000万元；或最近三年营业收入累计超过3亿元
（3）最近一年期末无形资产占净资产比例<20%
（4）最近一期无未弥补亏损
同时满足：
（1）最近2年连续盈利，净利润累计≥1000万元，且持续增长；或最近1年盈利且净利润≥500万元，最近1年营业收入≥5000万元
（2）最近一期末净资产不少于二千万元，最近1期末无未弥补亏损
（1）无硬性财务指标要求
（2）主营业务突出，具有2年持续经营记录
净利润和收入要求比主板低，体现战略新兴板和主板的差异；
明显高于创业板的财务标准，其中“净利润-收入”指标是现有创业板上市门槛的两倍，体现与创业板的错位；
资料来源：根据网上相关资料整理得到，民生证券研究院。
战新板将对上市企业的行业属性提出要求，这也是目前战新板与创业板、新三板最大的差别所在。其中，新兴产业的认定范围包括但不限于《”十二五“国家战略性新兴产业发展规划》、《中国制造2025》等国家有关文件明确的新兴产业所属企业；此外，在网上的讨论中，包括产品创新、科技创新、商业模式创新及其他创新型企业也有望进入战略新兴板。
特别是今年3月国务院常务会议部署加快推进实施的“中国制造2025”十大重点发展领域
本次国务院常务会议确定，研究推出向创业板转板试点。那么未来会不会是新三板与创业板联手，对抗战略新兴板横空出世带来的冲击呢？
我们认为，战新板政策的推出，监管层同时会考虑创业板、新三板的改革创新，对于三者之间的平衡会统筹考虑。在战略新兴板推出之前，新三板改革并未停止，其中的核心变量是转板机制，天枰向创业板倾斜的概率较大，毕竟创业板已经是一个较为成熟的市场。
据了解，新三板挂牌企业转板创业板存在两种方式，一是创业板设立单独层次，专门接纳在新三板挂牌满一年尚未盈利的互联网和高新技术企业，此种方式实施的前提是降低财务指标等发行条件，即IPO方式；二是转板企业不通过发行，只通过交易所之间转板，即在新三板通过定增和交易，股权分散程度等指标达到了创业板的上市条件，实现转板。前者需要修改证券法为前置条件，而后者的前置条件为公开发行。
我们认为，
在最新的新三板发展意见中已经明确企业发行股票有望放开35人的限制，这为第二种情形的转板提供了前置条件。如果新三板转板创业板政策在战略新兴板推出之前就落地，那么可以预见，创业板将分流一部分优质新三板公司。
股转系统要从市场建设的高度考虑制度供给，制定短、中、长期分步发展战略。逐步完善市场规则，与时俱进满足市场参与者的制度需求，更好地服务于创新型、创业型、成长型中小微企业的发展，让资本市场的源头活水更有效率地浇灌实体经济之花。
短期来看，分层标准已经出台，但
分层只是手段，更重要的是结合分层实施差异化的制度安排，
长远来看，要建立新三板长期稳定机制。一是适时研究推出退市制度，市场分层预计将加剧市场流动性的分化，在一部分企业流动性获得提升的同时，另一部分企业的流动性可能会下降，其中有的基本面不好的企业甚至会成为僵尸企业，继续留在市场中其实是对于资源的浪费。二是研究推出市场熔断机制，新三板市场不设涨跌幅，一旦分层之后出现暴涨暴跌，后果可能会比A股更为严重，这不利于市场长期健康发展。三是研究完善投资者保护制度，严惩欺诈发行、信息披露违法违规等行为。
风险提示：经济下行超预期，
A
股出现系统性风险

--------------------------------

Article No. 243
管清友：新三板阿尔法策略的新玩法
2015-12-18 清友会

在近日“一财新三板峰会”上，
民生证券研究院执行院长管清友做了题为“
当新三板遇到供给侧改革，阿尔法策略新玩法
”的演讲。
供给侧改革重点似已明确，“治安十策”也已有之……2016年，包括新三板资本市场供给侧将发生两大变化：一是经济新常态下腾笼换鸟，上市公司整体业绩中枢下移且分化加剧；二是注册制改革带来供给活水，整体估值中枢同样有下移压力且分化加剧。
在此背景下，2016年新三板市场的贝塔波动有望逐渐收窄，制胜将更多依赖阿尔法，全年新三板做市指数或有10%-15%的上涨空间，但收益更多来自于阿尔法收益，策略思维也需要随之转换。
以下为演讲PPT部分内容：

--------------------------------

Article No. 244
【民生新三板】投研需求不断增加 新三板或将成券商主要业务
2015-12-18 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
投研需求不断增加 新三板或将成券商主要业务
：据媒体报道，目前新三板部门的设置有这样几种类型，新三板的各个业务条线分属多个一级部门下的二级部门，例如挂牌推荐在投行部下，而做市部门则在自营部门下，除此之外便是将新三板业务设置成一级部门的券商，而做市部门主要有三种形式：一种是划归到自营部门，第二种是隶属于场外市场部门，第三种是成立子公司。
我们认为，随着新三板挂牌公司数量的增多，新三板投研需求仍在不断增加，加之监管层也在鼓励券商加码新三板业务，新三板或将成为券商的主要业务之一。
两大指数双双上涨，量能继续提升
（1）2015年12月17日，三板做市指数走出“U字型”曲线，收于1426.31，上涨0.13%，三板成指收于1442.04，上涨0.35%。新三板总成交量为20177万股，总成交金额为99638万元，均录得二连升。
（2）成交股票数量为851只，其中372只上涨，329只下跌，150只股价与昨日相同。协议转让成交量占比为50.01%，做市转让成交量占比48.99%。
信息技术市场表现活跃，公用事业表现低迷
（1）活跃行业1：信息技术，当日整体换手率0.33%。其中麟龙股份换手率为0.55%。
（2）活跃行业2：电信业务，当日整体换手率0.29%。其中掌上通换手率达0.88 %。
新挂牌38家，协议转做市2家
今日新增挂牌企业38家，截至2015年12月17日，新三板挂牌企业总数达到4832家，其中协议转让为3771家，做市转让为1061家，今日共有2家企业由协议转让转为做市转让。

--------------------------------

Article No. 245
管清友：新三板：2016并购浪潮主战场
2015-12-17 清友会

民生证券2015新三板研讨会暨“中国·并购及新三板战略联盟”成立仪式已经举行。
民生证券研究院执行院长管清友在讨论会上进行了题为“
新三板：2016并购浪潮主战场
”的演讲，以下为演讲PPT内容：

--------------------------------

Article No. 246
【民生新三板】科创板呼之欲出 亮点频频
2015-12-17 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
科技创新板推出的时间点已经越来越近。在12月16日由上海股交中心、新华社上海分社联合主办、OTC企酷协办的“2015上股交最美50评选活动”中，上海股交中心总经理助理魏舒明为参会机构详细讲解了“科创板”的制度规则。
据魏总介绍，科创板已于今年11月20日正式获批，是专为科技创新型中小企业提供股权融资等综合金融服务的交易平台，是上海建设多层次资本市场、支持科创中心建设的重要成果。
科创板制度亮点频频，科创板主要面向科技型、创新性股份有限公司，率先实行注册制，推出简易注册程序，同时配套母基金、互联网融资平台及其他创新产品等融资方式，积极研究探索符合科技创新企业需要、有利于活跃市场交易、提升市场功能的交易制度。
科创板基本挂牌条件将体现出包容性、市场化的特点，将围绕企业净利润、营收、市值、现金流、总资产、净资产等指标构建多套标准。同时，科创板将
建立与上交所、新三板等多层次资本市场的对接机制，并且建立相应的退市制度。
目前，上海有科技部认定的“高新技术企业”5433家，还有一大批“小巨人”、“小火炬”等各类科技型、创新型中小企业。“科创板”的门槛相对较低，更多有市场潜力的优质企业可以登陆资本市场，也为机构投资者提供了更多的投资机遇。

--------------------------------

Article No. 247
【民生新三板】新挂牌企业首日均未实现成交，反衬做市企业“成绩卓著”
2015-12-17 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
新挂牌企业首日均未实现成交，反衬做市企业首日“成绩卓著”
周三登陆新三板的山东北辰等44家企业均没有实现成交。今日开始做市的3家企业政通股份、泰通科技以及仁新科技均实现成交，泰通科技首日做市便大涨1583.17%，居涨幅榜次席。
做市商制度的两大市场作用在于补充流动性和形成股票价格，周三做市企业的“异军突起”显示出做市商制度的相对优越性。
两大指数一微跌一持平，量能提升
（1）2015年12月16日，三板做市指数震荡下行收于1424.5，下跌0.16%，三板成指收于1436.94，和昨日持平。新三板总成交量为18030万股，总成交金额为84770万元，和昨日相比均有上升。
（2）成交股票数量为824只，其中374只上涨，318只下跌，132只股价与昨日相同。协议转让成交量占比为60.88%，做市转让成交量占比39.12%。
金融行业市场表现活跃，能源行业表现低迷
（1）活跃行业1：金融，当日整体换手率0.54%。其中，激创投资换手率达10.79%。
（2）活跃行业2：信息技术，当日整体换手率0.26 %。其中中控智联换手率高达73.26 %。
新挂牌44家，协议转做市3家
今日新增挂牌企业44家，截至2015年12月16日，新三板挂牌企业总数达到4794家，其中协议转让为3735家，做市转让为1059家，今日共有3家企业由协议转让转为做市转让。

--------------------------------

Article No. 248
【民生新三板】南论战新板，北辩新三板，羊年两大收官战圆满落幕！
2015-12-15 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
在辞旧迎新之际，民生证券研究院新三板研究中心南北两大收官战圆满落幕！9号海南年终策略会，14号北京并购及新三板战略联盟，民生三板研究中心分别邀请了上交所前首席经济学家胡汝银老师、股转系统相关领导，以及投资界大咖、中小企业代表，共同讨论战新板和新三板未来的制度建设、政策走向、企业选择以及可能孕育的投资机会。
在12月9号创新型市场建设内部交流会上，胡汝银老师
就战略新兴板的未来发展进行了深度分享。
（1）关于战新板的定位问题。认为战略新兴板是资本市场落实国家战略的着力点，是维护国家安全的‘资本屏障’，未来战略新兴板是一个独立的市场板块，具有独立的交易代码、行情显示、指数发布；
（2）战新板有望执行多套上市标准，分为“市值-净利润-收入”、“市值-收入-现金流”、“市值-收入”、“市值-权益”等4个维度；
（3）战新板将施行差异化的制度安排，包括持续监督、市场监察、退市条件、投资者适当性等；
（4）战新板的推出将与注册制同步，先申报后转入，随后集中挂牌。上交所将按照注册制审核标准，贯彻以信息披露为中心的审核原则，对申请在战略新兴板上市的企业进行审核；
（5）为充分发挥战略新兴板的市场功能，上交所将设置单独审核通道，安排专门的审核人员对战略新兴板申请人进行审核，已在安排密集调研首批企业。
（
有关战略新兴板的十五条干货以及更多具体内容可联系13810748090，我们会尽快安排一对一
交流
）
12月14日并购及新三板战略联盟成立大会，由民生证券、信永中和集团、新晖资本和大成律师事务所共同主办。民生证券新三板板研究中心将与各家一道，致力于为企业提供顶尖的资本市场一站式解决方案，并通过行业信息研究，主动寻求撮合并购重组交易的机会。在启动仪式上，民生证券研究院执行院长、新三板研究中心负责人管清友博士做了题为“新三板：2016并购浪潮主战场”的演讲，指出目前新三板并购潮正处于天时、地利、人和的历史性机遇期，并购重组浪潮的到来也有望优化新三板的估值体系结构，后续进一步探索多元化的并购融资工具更是充满了想象空间。
民生证券新三板研究中心南北收官战共有15家已挂牌及拟挂牌企业和参会嘉宾分享投资机会，公司的业绩亮点不断闪现，现场气氛热烈。
注册制推出预期已经愈加强烈，战新板越来越近，但是新三板影响力将毫不褪色。民生证券新三板研究团队将一如既往地通过对政策走势精准的预测，对政策影响全面的研判，及时把握市场的脉搏、行业的兴替，提供优质、专业、理性、深度的信息咨询服务。做好市场改革的建言者、制度建设的推动者、中小微企业成长的引路人、投资者的贴心秘书。
胡汝银老师讲解战略新兴板

--------------------------------

Article No. 249
【民生新三板】中国·并购及新三板战略联盟正式成立！
2015-12-15 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
民生证券2015新三板研讨会暨“中国·并购及新三板战略联盟”成立仪式昨日在北京金融街威斯汀酒店举行。“中国·并购及新三板战略联盟”由民生证券、信永中和集团、新晖资本和大成律师事务所共同成立，致力于为企业提供顶尖的资本市场一站式解决方案，并通过行业信息研究，主动寻求撮合并购重组交易的机会。
民生证券研究院执行院长管清友在讨论会上进行了题为“
新三板：2016并购浪潮主战场

--------------------------------

Article No. 250
【民生新三板邀请函】新三板-战略转型中的新机遇研讨会
2015-12-11 清友会

议程
9:55 主持人开场
10:00
演讲主题：并购，再次提升新三板估值中枢
民生证券研究院执行院长 管清友
10:15
演讲主题：提升信息质量，促进并购重组，抓住新机遇
信永中和集团、信永方略咨询总经理 史宣章
10:30
演讲主题：新三板，投资转型中国的新未来
新晖资本董事长，创始及执行合伙人 杨朝晖
10:45
演讲主题：三板并购产业的摇篮
大成律师事务所CEO 王隽
11:00
圆桌对话1：新三板未来政策展望
嘉宾：证监会相关部门领导
股转系统相关部门领导
民生证券研究院执行院长 管清友
11:30
圆桌对话2：
中国资本市场新一轮并购浪潮与新三板重大机遇
嘉宾：
民生证券研究院执行院长 管清友
峰瑞资本创始人（原IDG合伙人） 李丰
洪泰基金新三板负责人 冯志
山大地纬总裁 郑永清
12:00 自助午餐
时间：12月14日
地点：北京威斯汀酒店
主办单位：民生证券场外市场部
               民生证券研究院新三板研究中心
联系人：张媛 15910359488
主要产品
：人力资源和社会保障领域、电力行业智能用电领域的信息化产品
公司优势
：在大型应用软件产品研发、行业先进解决方案设计、大规模复杂系统建设、持续技术支持与服务等信息化建设和服务等方面积累了丰富的经验和技术。其中电力信息化领域，承建了全国最大的用电信息采集系统，采集系统建设进度、覆盖规模及数据应用率等指标均位居国家电网公司前列。在人社信息化领域，公司产品已服务35万多家参保就业单位、7万多家基层服务机构、1亿多人参保就业人员，行业市场占有率居全国前列，其中山东省市场占有率80%以上。
前期投资机构
：天弘基金-齐鲁证券-天弘大唐弘牛新三板1号资产管理计划、天弘基金-齐鲁证券-天弘大唐弘牛新三板2号资产管理计划、广东凯达投资管理中心（有限合伙）、山东中瑞科技有限公司、北京凯恩方德资产管理有限公司、宁波鼎锋海川投资管理中心（有限合伙）-鼎锋新三板做市一期证券投资基金为私募投资基金、宁波鼎锋明道投资管理合伙企业（有限合伙）-鼎锋明道新三板汇金基金、宁波鼎锋明德致知投资合伙企业（有限合伙）、西藏合众易晟投资管理有限责任公司-合众易晟复利增长2号私募证券投资基金
主要产品
：信息平台建设，互联网运营，app类有“畅行齐鲁”、“平安积分宝”、“车微联”等。
公司优势
：公司立足于无线互联网，立志成为汽车行业无线互联网No.1。掌游团队目前拥有专业技术工程师60余人，具备强大的系统架构、产品设计、应用开发、推广运营、数据挖掘分析实力。具有独立知识产权及多项高新技术创新。
前期投资机构
：北京凯恩方德资产管理有限公司
融资计划
：拟融资人民币3000万元，占股比例10%，分别投向以下几个方面：
（1）自有知识产权软件研发及政府资源合作费用（包括购买数据源、大数据分析系统建设费用、研发团队建设费用）
（2）营销推广
（3）拓展商户。
（4）购买硬件设备以及补充流动资金。
主要产品
：互联网+中药材流通追溯大数据创新型高科技服务
公司优势
：公司是全球首个中药材追溯运营商，承接全国中药材流通追溯国家综合服务平台研发、搭建及系统运营的唯一企业，具有中药材流通追溯产、学、研、用联盟团队、行业先发优势、技术创新及标准创新优势、雄厚的技术基础及整体解决方案能力的优势、并具有开放性追溯平台及服务平台可提供多样化的综合服务等竞争优势。正源中溯开创了物联网技术在中国中药材领域应用的先河，是国内中药材流通追溯行业的先驱者和领军者。
前期投资机构
：无
主要产品
：汽车配件报价平台、汽车配件商城
公司优势
：公司主要从事汽车后市场的配件报价与配件集中采购服务，已发展成为山东省规模最大的汽车配件报价与B2B集中采购电商平台公司。远盾汽配报价平台，通过与山东省100多家规模最大、信誉最好的配件商合作，以“报供结合”的模式提供超过“两万车型、百万配件”的动态汽车配件价格信息，构建了庞大的配件价格信息数据库，旨在为保险公司提供“放心、及时、准确”的汽
车配件本地化价格信息服务，并提供保险供货服务。目前公司已与太平洋保险、中国人寿财险、大地保险、天平保险等10多家保险公司达成了战略合作协议，保险公司通过使用此平台，能够方便、及时、准确获取汽车配件本地化报价，有效降低理赔成本，提升理赔询价的工作效率。汽车配件集中采购电商平台以及同城物流服务平台，旨在为维修厂提供线上及400电话配件集中采购，线下配件物流配送的服务，力求为修理厂提供质优价廉的配件正品保障、方便快捷的采购方式、配送及时安全的物流服务。目前平台在全省已经与5000家修理厂实现签约合作。
前期投资机构
：正在洽谈中
融资计划
：拟以10%股权融资4000万元，主要用于以下项目建设：
（1）升级公司现有业务平台
（2）加强团队建设、引进人才
（3）布局物流体系，建设自有同城物流
主要产品
：茶叶众筹
公司优势
：国内首家采取众筹包山售茶的企业，旨在打造种茶人与喝茶人的信用交易平台，一年来已发起了三次众筹，共包下1000多座茶山，参与人数超4000人。项目区域涵盖福建、广西、贵州、云南、湖南、四川、浙江、山东、安徽和吉林，总面积1.3万亩。
前期投资机构
：无
融资计划
：拟出让20%股权融资5000万元，主要用于：全国茶山普查；建设品控实验室；建设茶山视频监控、可追溯系统；打造CIS及IT技术团队；引进传统制茶人才；建设线下体验店等。
主要产品
：为产后女性提供健康评测、咨询、指导，并提供产后恢复整体解决方案，及全程修复项目的综合性产后健康管理
公司优势
：是国内第一家专门致力于为产后女性提供健康评测、咨询、指导，并提供产后恢复整体解决方案，及全程修复项目的综合性产后健康管理连锁机构。
公司以自然疗法为核心，减少对针药仪器化学生物制剂的使用和依赖，更安全更健康的产品质控系统，完善客户跟踪服务流程，动态的方案执行监测与评估为客户服务品质及疗效提供有力的保证。目前公司在北京、上海拥有直营店12家，并在全国100多个城市拥有加盟店，为数十万客户制订了科学的产后恢复方案。
前期投资机构
：无
主要产品
：卡卡车网，为车主本地化汽车后服务。
公司优势
：以同城百店通用电子洗车卡为车主入口，整合汽车后服务市场优质资源，为车主提供配件、维修、改装以及检车、车险、救援等综合性本地化服务。公司目标完成从汽配厂家到消费者的配件可追溯系统，通过电子质保卡、实现让车主消费放心、省钱，成为售后行业的第三方信用平台。
前期投资机构
：无
融资计划
：拟融资人民币1000万元，占股比例20%，分别投向以下几个方面：
（1）技术队伍建设，急需完善两个版本APP及电脑版网站；
（2）市场营销、行业内部及管理人才的引进及公司管理制度规范建设；
（3）少量的精准广告投入及物料宣传礼品，公司结构制度基本健全后可引进代言人实现更高层次的宣传。
主要产品
：农林病虫害物理生物测控装备，农业ATCSP物联网技术集成与推广、有机食品产业链
公司优势
：公司成立于1986年，是一家集科研、生产、销售、服务、培训、示范于一体的股份制企业。近30年来，佳多持续走科技创新之路，以高新技术为龙头，以“倡导生态植保理念，创造和谐生存空间”为己任，以研发生物传感硬件，完善生物监测网络，综合观测生物动态，提高生态管理水平为基础研究。目前已拥有三十多项国家专利产品和新技术，经过多年的技术沉淀应用集成了“物物相通，物物自控”的农林业专用佳多ATCSP农林物联网，目前全国各省应用已达40余个点。
前期投资机构
：正在洽谈中
融资计划
：人民币12.5亿元，占股比例40%-60%，分别投向以下几个方面：
（1）农林病虫害自动测控物联网平台构建及其推广应用，在全国建立农林业移动物联网规模平台；
（2）提高有机食品种植、深加工技术，建立有机食品冷链物流及配套技术研发，拓宽销售渠道；
（3）加强技术人员和市场人员引进和培训，确保企业可持续发展。

--------------------------------

Article No. 251
【民生新三板】注册制实施加速，新三板影响力不褪色
2015-12-10 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
12
月
9
日，国务院常务会议审议通过了拟提请全国人大常委会审议的《关于授权国务院在实施股票发行注册制改革中调整适用
<
中华人民共和国证券法
>
有关规定的决定（草案）》。
《决定（草案）》通过国务院常务会议审议，意味着注册制实施进程将加速。我们认为，注册制的核心内容包括：
1
、注册审核重点关注的是信息披露文件的齐备性、一致性与可理解性。审核的标准以投资者需求为导向的信息披露规则，不再保留持续盈利等条件；
2
、明确了注册审核主体应当是证券交易所，由证券交易所负责对发行申请依法进行审核，提出审核意见，证监会给予注册以交易
所同意注册的意见为前提；
3
、交易所按照服务实体经济的需求，进行市场内部分层，并设定包含财务指标、市场指标、公司治理等要求的上市条件；
4
、企业根据自身条件和需要自行选择交易所和市场层次。
 
对于新三板市场而言，注册制的实施，并不会降低新三板的影响力：
第一，新三板的挂牌模式已经是注册制的雏形，属于“准注册制”。
第一，新三板对挂牌企业准入条件没有硬性财务指标要求；第二，新三板市场对挂牌企业审核周期较短，“准注册制”意味着新三板在建立市场主导的更为市场化的股票发行制度方面已经先行先试，已经产生了广泛的市场影响。
 
第二，新三板和主板的定位不一样。
新三板定位于为服务中小微、尚未盈利、属于新兴产业的企业提供融资服务，在注册制实施后，企业上市上市即便不再以盈利为导向，但可能还是会对业绩有一定的门槛，而
新三板作为一个无门槛的低一级市场仍具备比较优势
。
 
第三，新三板投融资环境还将进一步完善优化。
目前新三板分层已经推出，而公司债、股票质押回购等融资工具正在酝酿，加上将放开公募基金投资新三板、挂牌公司做市商扩围等利好政策，新三板的吸引力将进一步提升。
 
第四，市场间的流动性差异收窄，但市场内部的分化加大。
未来注册制实施，更多企业进入国内资本市场，对投资者、企业来说各市场均从原来的“严进宽出”变为目前新三板这样的“宽进严出”，由此带来新三板与主板的估值趋向收敛。我们预计，未来新三板最高层与创业板、战新板的估值差异如果依然存在，主要来自于投资者结构差异，前者以机构投资者为主，后者短期内依然散户特征显著。目前新三板流动性差异较大，而其他市场在注册制推出后亦有可能出现这种趋势。
 
第五，新三板将更突出强调事中事后监管。
注册制实施后，将落实以信息披露为中心的监管理念，注册审核的重点也将转移到督促企业向投资者披露充分且必要的投资决策信息上来，当前新三板挂牌公司信披依然存在披露不充分、不及时，甚至造假的情况，所以新三板事中事后监管加强势在必行。预计未来监管工作的重点主要有三大方向：第一，信息披露要求趋严趋紧；第二，主办券商勤勉尽责的责任约束加强；第三，中小股东利益将得到强化。

--------------------------------

Article No. 252
民生证券新三板&amp;战略新兴板2016年投资策略会邀请函
2015-12-04 清友会

尊敬的投资者
：
您好！
中国供给侧改革拉开大幕，注册制改革临近，2016年资本市场料将风云涌动。作为创新型企业的两大新选择，战略新兴板和新三板备受市场关注。机遇安在？活水何来？选择如何？
民生证券新三板研究中心2016年投资策略分享会将于2015年12月9日下午在椰林树影、水清沙幼的三亚亚龙湾红树林度假酒店举办。届时民生证券研究院执行院长管清友博士将与上交所著名战新板专家共话市场未来与发展，并邀请TMT、高端装备制造等5家新三板挂牌公司董事长共享企业投资机会。
参会报名请联系：  张媛 15910359488
我们期待与您相逢在美丽三亚，精彩盛会共参与，观海论道话投资！
民生证券研究院新三板研究中心
2015.12.1
主题：战略新兴板的未来（闭门讨论会）
主讲人：
上交所首席经济学家 胡汝银
民生证券研究院执行院长 管清友
主题：优质新三板企业路演
主讲人：
1、精湛光电 瞿世鲲  董事长 
智慧城市信息化服务提供商
2、浩辰软件 陆翔  总裁 
国产CAD软件方面的龙头企业
3、卓华信息 
张拥军  董事长 
深耕公安信息化领域
4、绿网天下 
张锡聪  董事长 
国内首家基于移动终端提供绿色上网服务和行为管控的高新企业
5、致生联发 
于晓潭  高级副总裁 
全国首先实现了二级立法区域全境的立法、行政、数据采集、数据处理的一体化雾霾监控系统

--------------------------------

Article No. 253
2016年，战略新兴板与新三板如何选择？
2015-12-03 清友会

尊敬的投资者
：
您好！
中国供给侧改革拉开大幕，注册制改革临近，2016年资本市场料将风云涌动。作为创新型企业的两大新选择，战略新兴板和新三板备受市场关注。机遇安在？活水何来？选择如何？
民生证券新三板研究中心2016年投资策略分享会将于2015年12月9日下午在椰林树影、水清沙幼的三亚亚龙湾红树林度假酒店举办。届时民生证券研究院执行院长管清友博士将与上交所著名战新板专家共话市场未来与发展，并邀请TMT、高端装备制造等5家新三板挂牌公司董事长共享企业投资机会。
参会报名请联系：  张媛 15910359488
我们期待与您相逢在美丽三亚，精彩盛会共参与，观海论道话投资！
民生证券研究院新三板研究中心
2015.12.1
主题：战略新兴板的未来（闭门讨论会）
主讲人：
上交所首席经济学家 胡汝银
民生证券研究院执行院长 管清友
主题：优质新三板企业路演
主讲人：
1、精湛光电 瞿世鲲  董事长 
智慧城市信息化服务提供商
2、浩辰软件 陆翔  总裁 
国产CAD软件方面的龙头企业
3、卓华信息 
张拥军  董事长 
深耕公安信息化领域
4、绿网天下 
张锡聪  董事长 
国内首家基于移动终端提供绿色上网服务和行为管控的高新企业
5、致生联发 
于晓潭  高级副总裁 
全国首先实现了二级立法区域全境的立法、行政、数据采集、数据处理的一体化雾霾监控系统

--------------------------------

Article No. 254
民生证券2016 年度投资策略会邀请函
2015-12-03 清友会

民生证券2016 年度投资策略会邀请函

--------------------------------

Article No. 255
【民生新三板】新三板互联网金融怎么玩？——小而美才是王道 ——民生新三板·互联网金融系列之一
2015-11-28 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳、田铭、乔誌东
感谢北京师范大学李浩博士对本文的贡献
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1. 互联网金融借助互联网技术和互联网精神，以公开、透明的平台优势，对传统金融业务模式和机构形成颠覆和挑战。  
2.目前新三板共有17家公司涉及互联网金融概念，分属网络借贷平台、网络支付、网络第三方代销、网络征信等多个细分子行业领域中。
3.投资逻辑：短期P2P亮点较多，关注业务模式和投融两端
4.建议跟踪关注：嘉网股份、盛世大联、九恒星、卡联科技
一、颠覆与潜力：互联网金融方兴未艾
互联网金融最主要的价值所在就是借助互联网技术和互联网精神，实现市场信息不对称程度和交易成本的降低，而这正是对传统金融业务模式和机构的颠覆和挑战。
1.1 “金融压抑”仍普遍存在，而小微企业融资难一直悬而未解
互联网金融以其互联网开放、共享、去中心化、平等、透明等一系列精神，有助于打破传统金融专业资质准入高门槛，真正实现普惠金融，即有效、全方位地为社会所有阶层和群体提供服务。这实质上进一步优化了金融本身所蕴含的资源配置效用。
据测算，国内互联网金融潜在投资用户规模近3.6亿，而通过互联网融资的小微企业预计超过3000万，整个互联网金融的资产余额将达15万亿。
1.2 互联网金融监管进一步规范，各地政府出台文件积极鼓励金融创新
互联网金融受一行三会监管，政策落地将成为行业爆发的催化剂。在国家政策方面，十部委《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》的出台，第一次从中央政策的角度肯定了基于互联网的金融创新，而“十三五规划建议”中，明确指出，“规范发展互联网金融。加快金融体制改革，提高金融服务实体经济效率”，表明推动互联网金融发展已上升到国家战略层面。此外，各地方也出台了多项关于鼓励和规范互联网金融的政策。
1.3多数模式处于起步期，发展空间广阔
目前对于互联网金融活动的范畴划分尚存在争议，一般认为基于互联网金融活动从内涵到外延的三种不同业态认知：
原生业态（纯互联网金融）、
伴生业态（泛互联网金融）和
传统业务上网（伪互联网金融）。
2014年国内互联网金融行业规模已超10 万亿
二、新三板互联网金融图谱
基于对于互联网金融概念范畴的认知基础，结合我国现有互联网金融发展现实和新三板挂牌企业状况，我们将互联网金融企业划分为五类模式，即网络融资平台、网络支付结算、网络第三方征信、网络第三方代销、其他（如软硬件技术支持），按照主要业务划分涉及的新三板公司共计
17
2.1网络融资平台：曲线上市，各有特点
网络融资平台目前主要
P2P和众筹
       
主要有六家，均为通过参股形式实现“曲线上市”的。尚没有从事众筹业务的新三板公司。
2.2网络支付：巨无霸垄断市场，新三板深耕细分领域
得益于近年来网络购物和电子商务的蓬勃发展，网络支付结算成为了整个互联网金融生态圈交易规模最大和增长最快的业务之一。2014 年中国互联网第三方支付交易规模达 8 万亿元人民币，同比增长超过 50%。目前在新三板中挂牌互联网支付企业有
九恒星（430051）、现在支付（832086）、汇元科技（832028）
新三板挂牌的互联网支付企业主要专注于细分领域，并占据了一定比较优势。
2.3网络第三方征信：仅有1家概念股，但未开展互联网征信业务
目前我国已有各类征信机构达 150 多家，其中包括政府背景的信用信息服务机构、社会征信机构和信用评级机构等三类。其中，涉及互联网金融生态的征信模式主要分为：
互联网金融同业数据库模式
电商平台、P2P 网贷的“准征信机构”模式
代表性企业包括阿里巴巴利用其电商平台大数据创建的芝麻信用，以及网信金融集团基于其下属P2P平台数据建立的网信征信。
目前在新三板挂牌只有商安信（832754）一家涉及征信的企业，但并未开展互联网征信业务。
2.4网络第三方代销：保险基金代销平台
网络第三方销售是借助互联网作为理财产品或保险代销渠道的重要业务。
目前，在新三板挂牌企业中涉及这一业务的主要有
盛世大联(831566)和灵犀金融（833109）
三、新三板互联网金融企业的尴尬和挑战
目前，在新三板挂牌企业中，互联网金融概念板块尚属小众，并且多集中于近一年来挂牌或以其他方式曲线上市，其中数量最多的为网络融资平台，其次为网络支付和网络第三方代销。虽然互联网金融产业发展方兴未艾，但随着市场竞争逐步激烈和各项监管措施的出台，现有新三板互联网金融企业在未来将面临诸多挑战。
3.1  网络借贷平台——竞争激烈，P2P进入2.0时代
P2P行业自2013年之后经历了爆发式增长，进入2015年以来，运营平台数量以平均每月近100家的速度增加，虽然整个网贷市场还有较大发展潜力，但不可避免各平台间竞争将日趋激烈。随着国内实体经济下行压力增大，借贷不良率上升，平台对借款人审核趋严，而由于保增长压力下货币政策趋向宽松，资金收益率水平，资产荒可能愈加恶化。
（1）从体量上看，新三板目前有数据统计的三家温商贷、安心贷和九信金融的成交量相较陆金所、人人贷、宜人贷等国内主流平台还有较大差距。
（2）从平台发展指数和排名看，新三板几家企业排名都相对靠后。
（3）从股东背景看，目前新三板P2P平台除九信金融为风投系外其余均为民营背景，较陆金所（平安），民生易贷（民生银行）等特殊背景平台在发展上缺乏股东支持。
3.1.3监管政策面临落地，粗放时代即将告终
目前国内对于 P2P 模式具有针对性的监管制度尚未出台，市场准入没有特殊要求， 行业仍处于监管套利的阶段，《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》的出台意味着P2P监管细则落地或将不远，监管冲击是 P2P 行业未来发展可能面临的重要风险因素。
3.2  网络支付——夹缝生存，突围艰难
虽然网络支付市场是目前泛互联网金融产业圈规模最大的一类业态，但目前行业整体格局已经基本确定，
阿里巴巴——支付宝和腾讯——财付通（微信支付）已经占据了高达70%以上的市场份额
未来，随着央行对于第三方支付牌照的限制有增大趋势，小型平台的看点或只剩牌照价值。如专注游戏行业支付领域的新三板挂牌公司汇元科技或可能成为尚未拥有支付牌照游戏巨头收购标的。
四、新三板互联网金融企业路在何方：小而美才是王道
4.1 未来互联网金融的四大看点
1、流量端用户之争是核心，垂直细分形式的专业金融入口或是主要形态。
2、征信市场空间巨大，关注个人征信牌照发放进度
3、资产证券化潮涌，首推细分行业资产整合
4、细分行业电商，通过“平台+数据”整合资产
4.2 现有新三板互联网金融公司何处掘金：短期P2P亮点相对较多
在新三板互联网金融的细分子类中，我们认为现有格局的亮点和潜力挖掘所在或是网络融资平台，逻辑如下：
第一
未来出路或在与大型支付机构或目前尚未拥有支付业务的互联网行业巨头（如互联网游戏巨头）的整合。
第二
第三
或未来潜在网贷行业龙头的自建平台
第四
弯道超车
4.3 基于业务模式深挖新三板P2P潜力的思考
网络借贷平台作为中介方将资金供需双方联系起来，因此平台运营、资产端、投资端这三个主体是挖掘P2P行业潜力模式的关键所在。
1、从平台运营看复合模式是主流，风险准备金+抵押模式更适合新三板
2、从资产端看资源为王，垂直领域+供应链金融成为有望觅得蓝海
3、用户端关注品牌和流量引入
4.4 新三板重点关注公司
目前新三板互联网金融挂牌企业中，
6家网贷平台概念挂牌公司都是本年内通过重大资产重组实现参股或借壳的
1）  嘉网股份：
公司原主营业务是增值电信业务和服务器等网络设备生产。2015年8月，P2P平台安心贷母公司君安信(北京)科技有限公司股东全面收购嘉网股份，并将安心贷平台30%股权注入公司。安心贷是一家成立于2011年的网络借贷平台，深耕房地产抵押类借贷垂直领域，在细分行业风控经验和资产端项目资源方面具有一定优势。
2）  盛世大联：
公司的传统核心业务是以电销中心为渠道的汽车保险代理，以及与银行、保险公司等机构合作为VIP 客户打包提供车管家服务。自2014年起，公司逐渐转型移动互联网车险代理客户端平台和车管家业务，其移动车险O2O 模式未来有望打造成为特色第三方网络车险代理平台。
3）  九恒星：
公司是企业资金管理软件的开发和销售领域龙头，主要客户群为大型央企和财务公司， 在大型企业集团的专业资金管理软件市场份额接近48%。公司设立金在平台为集团客户的上下游中小企业提供保理服务；推出互联网金融“星计划”，针对集团企业归集账户中的闲置资金提供理财服务。公司在2015年收购中网支付，力求获取第三方支付牌照，加快互联网金融布局。
4）  卡联科技：
卡联科技从事线下电子商务行业，采用特有的 B2B2C 商业模式，通过“易淘客电子商务平台”，以移动智能终端为载体整合各行业服及线下社区商业网点（包括小卖铺、社区便利店等），实现线上线下融合的 O2O 社区平台服务。公司目前布局的创新金融类业务将建立基于卡联社区的金融服务平台，并整合基金公司、P2P 平台、众筹平台和保理公司，为供应链上的各个环节提供投融资服务。

--------------------------------

Article No. 256
【民生新三板】拼一拼，260家企业只差“临门一脚”
2015-11-25 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
昨日市场期盼将近一年的新三板分层意见稿终于公布，按照相关创新层标准筛选的股票成为市场关注热点。事实上我们认为，用动态眼光重新审视新三板分层标准的话，有相当一部分股票已经满足了创新层大部分条件，拼一拼挤上创新层的可能性较大。这些分层遗珠，投资价值或者更大。
以2014年年报和2015年半年报作为最新年度基期，三套标准之下，创新层准入公司的数量均未超过200家，其中第一套标准准入公司最少，为71家，第三套标准次之，为82家，而第二套标准的准入公司最多，为166家。合并计算后我们发现，共有264家公司符合创新层的准入标准，占挂牌公司总数的6.14%。
264只股票中，有102只满足近3个月以来实际成交天数不低于50%的条件，有194只满足挂牌以来（包括挂牌同时）完成过融资的要求，合并计算，截止2015年11月25日，能进入创新层的新三板挂牌公司共有207家。
按照意见，分层将于明年5月份实施，从现在起有近半年时间。因此对一部分已经满足了创新层大部分条件，拼一拼挤上创新层的可能性较大。新三板分层标准中的部分指标的灵活性较强，亦为企业运作提供了空间。包括：（1）标准1中的股东人数；（2）标准2中的股本不少于2000万；（3）标准3中的做市商人数；（4）最近3个月内实际成交天数占可成交天数的比例不低于 50%，或者挂牌以来（包括挂牌同时）完成过融资的要求，并符合公司治理、公司运营规范性等共同标准。
剔除创新层当中相对灵活的门槛标准，共有469家挂牌企业满足创新层要求，即至少还有250家以上挂牌企业拼一拼，有望挤入“创新快车”。这些“遗珠”中有相当一部的估值较低，其中0-20倍的有63家，20-30倍的50家，若明年5月份能登陆新三板创新层，亦有望迎来估值修复行情，建议重点关注。
按照动态灵活分层标准，469家有望第一批登陆新三板创新层的挂牌企业主要集中在信息技术、机械设备、医药生物领域，分别占比18%、13%和9%。新兴行业占比较大，更有利于发挥新三板为创新创业型企业资本市场服务功能。

--------------------------------

Article No. 257
【民生新三板】首批创新层，600家不是事儿
2015-11-24 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
继中国证监会发布《进一步推进新三板发展的若干意见》后，全国股转系统11月24日召开发布会，公布了《全国股转系统挂牌公司分层方案（征求意见稿）》。
此前，一份关于新三板创新层准入标准的方案已经在市场传播，股转系统发布的创新层的准入标准和传闻的方案相比全面下降，更多新三板挂牌企业有望进入创新层：
（1）标准一：最近2年平均净利润不少于2500万元降到2000万；最近6个月平均股东人数不少于200人降低至3个月。
（2）标准二：收入平均不低于5000万元降至4000万；总股本由原来不少于3000万元降至2000万；营业收入标准较传闻提高，从近2年复合增长率不低于40%提升至50%，但考虑到15年半年报业绩较好，影响预计不大。
（3）标准三：最近6个月市值不低于6亿元缩短至3个月，时间周期缩短便于企业在3月份年报出来以后“冲刺”创新层。
传闻标准中并未有流动性的明确要求，而征求意见稿对成交和融资有明确准入要求，进入创新层的股票就需要保持一定的流动性，而非备受指摘的“僵尸股”，投资者认可度成为进入新三板创新层的核心指标。有助于鼓励企业优化股权结构，参与做市交易，提升市场流动性。
分层后，新三板的挂牌企业将改变当前参差不齐的现状，做到“因地制宜”、“因时制宜”。差异化安排下，各个发展时期的企业将在所属的层次上稳定下来，而以往估值体系“一刀切”的情况也将随之改变。主要作用包括四点：第一，打造明星效应，孵化更多优质企业；第二，平衡投融资双方的决策成本；第三，降低监管部门监管成本；第四，构建转板制度的基础。
未来融资、交易、信息披露等制度改革有望率先在创新层企业展开试点。第一，融资方面，加快储架发行和授权发行；公司债和股权质押回购试点。第二，交易方面，探索交易制度多元化，或成为竞价交易试验田；第三，信披方面差异化，创新层将进一步规范和强化。
我们之前按照2013-2014年年报进行测算，发现有近200家公司符合创新层准入标准，不过由于新三板挂牌企业在本年的加速成长，若按照以2014年年报和2015年中报作为最新年度基期，经过合并计算后我们发现，共有近450家公司符合创新层的准入标准。我们预计，在挂牌公司与日俱增的情况下，明年分层正式落地前，诸多公司将向着创新层的目标“奔一奔”，600家创新层公司都不是事儿！

--------------------------------

Article No. 258
【民生新三板】管清友：新三板估值体系重构和投研作用
2015-11-22 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
本期内容为民生证券研究院执行院长管清友博士在11月22日由社科院举办的“2015中国新三板投资年度峰会”上的主题演讲。管院长认为，在第
二波红利来袭的情况下，新三板传统估值体系已经不再适用，应该构建基于流动性、盈利性的新三板四维估值体系。新三板的投资研究和咨询应尽快建立可持续的商业模式。

--------------------------------

Article No. 259
【民生新三板】“制造业皇冠顶端的明珠”——“机器人大会”持续催热“机器人”板
2015-11-22 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
感谢
实习生仇文妍、郑娴、王幸对本文的贡献
2015世界机器人大会将于11月23日至25日在北京举行，届时将会发布《机器人技术创新与产业推进计划》，机器人产业的顶层设计蓝图将更加完善。
截至
2015
年
6
月
13
日，新三板挂牌股票共
2573
支，其中涉及机器人制造的企业
11
家，其中做市企业
2
家。新三板机器人概念股企业盈利性显著弱于
A
股。新三板机器人制造企业自身规模小，大多缺乏核心技术，和
A
股企业相比缺少竞争力。但是部分企业专注于产业上游研发，已有部分成效，未来成长可期。近期我们看好专注于机械手制造，并逐步延伸至全产业链的伯朗特。
伴随着人口红利的丧失，中国中低端制造业发展空间受限，发展高端制造产业势在必行。中国制造
2025
明确提出发展高端数控机床及机器人等创新产业，促进机器人标准化、模块化发展，扩大市场应用。
政策支持及产业资本投资热潮大力推动机器人产业发展。截至
2014
年底，我国已有
530
余家机器人企业，其中
60
多家为上市公司，机器人产业园区已有
40
多个。国外机器人生产巨头将研发中心逐渐迁至中国市场，客观上进一步带动中国机器人产业链研发制造实力的提升。预计
2020
年中国机器人产业将形成
3-5
家具有国际竞争实力的龙头企业，
8-10
家配套产业集群，对地方机器人产业园区的投资将超过
5000
亿。
我国机器人消费市场需求潜力巨大。
2014
年中国市场工业机器人销量达到
5.6
万台，同比大幅增长
53%
，成为最大的机器人消费市场；但是应用比例仅为
6.4%
，约为发达国家的
1/8
，意味着中国机器人需求正处于高速增长阶段，且未来潜力无穷。
但目前我国机器人制造远不能满足市场需求，主要原因在于没有掌握核心技术，导致机器人生产利润空间小。
年我国自主生产销售机器人不足
万台，且这些机器人的关键零部件大部分是从国外高价购入，占机器人成本的
以上。目前大多数企业经营集成系统业务，竞争激烈导致利润空间减少。因此，向产业链上游延伸是未来机器人产业发展的趋势。
机器人设备集成主要包括机器人本体制造和系统集成两部分。一方面，由于缺乏加工精度，关键零部件依赖进口，并且行业进入门槛较低，竞争激烈，我国本体制造目前难以盈利；另一方面，由于系统集成需要需要与下游企业沟通，国产机器人企业具有本土优势，且成本低廉，因此我国机器人设备集成未来发展空间主要集中于系统集成部分。目前机器人系统集成市场份额约是机器人本体制造的两倍。
2014
年我国机器人本体制造市场规模约为
14.2
亿元，系统集成市场规模约为
25
亿元。
（二）机器人零部件制造：门槛高、利润高，但国内企业占比尚小
减速器、伺服电机、控制器是机器人的三大关键零部件，也是机器人制造中利润最丰厚的环节，平均毛利率约为
30%
。我国机器人发展起步较晚，国内制造零部件的企业较少，仅占市场份额的
20%
左右，且多为低端产品，三大关键零部件大多依赖于进口。
减速器在机器人制造成本中占比最高，达到
33%~38%
左右。
2014
年全球市场规模达到
460
亿元，我国市场规模达到
38
亿元左右。减速器分为谐波减速器和
RV
减速器两种，
RV
减速器制造技术高端，全世界仅有
2~3
家企业提供，因此价格居高不下。目前我国企业部分企业自主研发
RV
减速器，已经进入产品验证的阶段，但是与国外生产的减速器相比稳定性较差，实用性低，性能尚需改善。
伺服电机在机器人制造中成本占比
20%~25%
。
2014
年全球市场规模达到
520
亿元，我国市场规模达到
24.9
亿元，国外产品占据了
70%
左右的市场份额目前，国产伺服电机价格低廉，但是在性能上与国外产品差距较大，主要占据低端市场。
控制器在机器人制造成本中占比
10%~15%
。
2014
年全球市场规模达到
880
亿元，我国市场规模达到
49
亿元，我国企业拥有制造机器人控制器的关键技术，中外控制器产品差距较小。
（三）机器人应用：工业机器人运用广泛
从应用端上可将机器人分为工业机器人和服务机器人，工业机器人指面向工业领域的多关节机械手或多自由度的机器装置。而服务机器人指除工业机器人以外的其他机器人。目前工业机器人运用广泛，多应用于汽车、电子、橡胶塑料、金属加工等制造业，我国主要用于汽车和电子电气制造。服务机器人分为专业服务机器人和家用机器人，尚属于新兴领域，
2008~2013
年间全球仅安装了
10
万台专业服务机器人，主要运用于军工、医疗等领域，利润空间广阔；家用机器人单价低，但推广速度快，是未来机器人发展主要趋势之一。
截至
2015
年
6
月
13
日，新三板挂牌股票共
2573
支，其中涉及机器人制造的企业
11
家，其中做市企业
2
家。
（一）盈利较弱，成长可期
新三板机器人概念股企业盈利性显著弱于
A
股。
2014
年
A
股机器人制造企业平均营业收入
21.82
亿元，净利润
1.55
亿元，新三板同类企业营业收入平均
1.02
元，净利润
400
万元，不到
A
股的十分之一。
由于新三板机器人企业尚处于成长性，规模较小，未能产生规模效应，且需要大幅投入研发，导致近几年其利润持续下滑。
2014
年新三板机器人企业净利润同比为
-40.82%
，
A
股同类企业净利润同比
1.55%
。然而新三板企业的未来发展尚有空间，
2014
年
A
股机器人企业营业收入同比
0.38%
，新三板企业营业收入同比
10.24%
。
（二）做市转让企业估值高于
A
股
新三板机器人制造行业的估值水平较
A
股要低，企业市盈率中值为
100.54
，市净率
5.83
，而
A
股同类企业市盈率则多处于
80
以上的区间，市盈率中值为
144.85
，市净率
9.44
，高于新三板整体水平。但其中新三板做市转让企业市盈率总值为
156.7
，市净率
11.61
，比
A
股机器人概念股的估值要高。不过由于新三板做市企业只有
2
家（见后），数据代表性偏弱。
三、规模小、盈利少，部分企业成长可期
由于新三板企业规模较小，很多企业尚处于起步阶段，工业企业在机器人应用上普遍性较低，而服务机器人尚处于初期发展阶段，“浑水摸鱼”多于实际应用，因此，我们主要从生产端分析新三板机器人企业。
（一）关键零部件制造
新三板涉及机器人关键零部件的企业主要有：林克曼、伯
朗特、乐创技术、拓斯达、上海君屹、德鑫物联、昆机器人、超音速
、
。其中，拓斯达、上海君屹、昆机器人、超音速、奥科斯特未进
行过交易。A股同类企业规模明显大于新三板企业，做市企业伯朗特估值高于乐创技术，但是低于A股同类企业。
（1）企业规模。乐创技术、伯朗特两家新三板企业总规模明显小于A
股同类企业。2014年，A股同类企业平均资产34.9亿元，总营收12.3亿元，净利润1.2亿元；乐创技术总资产3100万元，总营收3200万元，净利润100万元；伯朗特总资产7400万元，总营收8400万元，净利润600万元。
（2）企业成长性。勃朗特成长性要好于乐创技术，甚至好于A股同类企业。2014年伯朗特平均营收同比为42.84%，净利润同比88.54%，投资增长0.83%，乐创技术成长指标均为负。同期A股同类企业平均营收同比为0.23%，净利润同比27.33%，投资增长32.86%；
（3）企业估值。伯朗特明显估值高于乐创技术，市盈率达到140.43，但与A股同类企业超过300倍的市盈率比，2只新三板机器人概念股的市盈率并未高得离谱。
（二）机器人设备集成
新三板涉及机器人设备集成概念的企业主要有：行健智能、恒鑫智能、聚祥股份、科慧科技、沃迪装备、华意隆、北京时代、音锋股份、深蓝机器、人天包装。其中科慧科技、沃迪装备、北京时代曾在新三板有过交易。
（
1
）企业规模。科慧科技、沃迪装备、北京时代
三个典型企业整体规模明显小于
A
股同类企业，北京时代规模大于其他两家新三板企业。
A
股同类企业平均资产
18.37
亿元，总营收
8.34
亿元，净利润
1.34
亿元，北京时代总资产
7.93
亿元，总营收
3.33
亿元，净利润
1000
万元。
（
2
）企业成长性。北京时代的成长性和
A
股相差不大，且投资增长高于
A
股同类企业，其他两家企业成长性略逊于北京时代，且沃迪装备投资增长为负，科慧科技净利润同比为
-510%
；
A
股同类企业总营收同比
7.95%
，净利润同比
13.28%
，投资增长
29.14%
，北京时代总营收同比
9.16%
，净利润同比
-3.97%
，投资增长
44.01%
。
（
3
）企业估值。
A
股同类企业平均估值明显高于新三板的三个企业。
A
股同类企业平均市盈率
206.98
，科慧科技市盈率
-132.34
，沃迪装备市盈率
164.01
，北京时代市盈率
44.48.
四、投资建议：寻找蓝海市场，研发成长性是关键
（一）三条线索寻找投资机会
1.
核心技术是关键
目前我国机器人行业技术尚待发展，现有企业多为低端制造商，利润空间较低，且竞争激烈。在中国制造
2025
的规划下，机器人制造领域重点在于创新研发。因此，可重点考虑细分行业的发展前景好，企业具有关键核心技术和创新研发能力且成长性较好的企业。
2.
投资具有转板潜力的标的
   
股转系统副总经理隋强曾表示，预计今年年中前后竞价交易系统上线。这预示新三板转板制度和分层制度已被纳入议程。转板机制让已挂牌企业进入
A
股、中小板和创业板交易，具有转板潜力的企业能够通过转板实现估值套利。竞价交易和分层制度能够加强新三板流动性，有潜力进入“精选层次”的企业也能够脱颖而出。
3.
有并购预期的企业重点关注
在机器人概念股兴起之时，各大企业多有意寻找和核心技术、发展前景良好的标的并购。新三板企业将会成为并购热点。重点关注存在被并购特征的个股。
（二）重点推荐标1：伯朗特
1
、公司简介
伯朗特，全称广东伯朗特智能装备股份有限公司，专业生产线性机械手及工业机器人。目前已量产的有注塑机械手，试产的有压铸机械手，规划的有焊接机械手、
CNC
机械手、冲压机械手、水平机器人、工业机器人。
目前公司实际控制人为第一大股东兼总经理，尹荣造，持股比例为
21.16%
。公司
2014
年全年实现营收
8384.84
万元，同比增长
42.84%
，实现净利润
588.05
万元，同比增长
88.54%
，保持了近几年来的高速增长态势。
2
、核心竞争力
技术优势：伯朗特公司是国家级高新技术企业，承担国家科技部立项，获创新资金支持。
2014
年
,
公司参与国家“大型自动化机械手臂及控制系统”项目。伯朗特公司专业生产线性机械手及工业机器人。公司由
80%
线性机械手
+20%
工业机器人构成整个智能装备系统。其产品广泛覆盖电脑及周边零件业、电子通讯产业、光电产业、汽车产业、医疗及包装产业等。公司正致力于开发机器人其他关键零部件，逐渐向产业链上下游延伸，
2014
年开始逐步研发销售输送带、承接台、其他零部件。
产品优势：公司主要生产各类机械手，包括注塑机械手、压铸机械手，冲压机械手、焊接机械手、
CNC
机械手；着手研制生产还有智能装备系统，高品质冶具配件等。伯朗特生产的机械手是国内三大注塑机械手品牌之一，主要定位于高端客户，相比于其他品牌，实用性高，稳定性好。并且由于公司注重研发投入，研发投入逐年提升，从
2011
年的
147.25
万元增长到
2013
年的
201.48
万元再到
2014
年的
571.81
万元，使得机械手毛利率高于行业平均水平，产品成本下降，从而售价较低，产品性价比高。
未来广阔的市场空间：我国注塑成型机市场在中国制造
2025
的推动下不断攀升，
2013
年机械手装机率在
5%
一下，
2014
年机械手装机率在
10%
左右。据估计，我国注塑成型机市场在
2020
年年末有望达到
30
亿左右，市场空间广阔，前景明朗。
3
、估值与盈利
   
目前公司为新三板做市转让，最新成交价格
28.65
元，市盈率较高，为
168.1
，每股收益
0.2
元。伯朗特整体水平高于新三板机器人市场估值，与
A
股机器人平均水平整体相当，其发展潜力还需考虑其之后的研发成果。
4
、风险提示
伯朗特目前大力投入研发，但目前没有明确的研发成果，且由于机器人概念被炒热，目前股价偏高，企业潜力不明，可考虑逢低进入。

--------------------------------

Article No. 260
【民生新三板】千呼万唤始出来，第二波新三板政策红利来临
2015-11-20 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
证监会制定进一步推进新三板的若干意见；从七个方面对推进全国股转系统制度完善作出部署。本次新三板改革符合预期，分层推出有助于稳定的估值体系的形成，也同时为转板制度奠定了基础。
首次明确“坚持股转系统的独立地位”。在今年A股巨幅震荡的同时，三板成指、三板做市也连续下挫，仍表现出一定的关联性，新三板的独立市场地位需要逐步确立。同时，明确新三板市场并非是过渡场所，而是一个为中小微企业服务的独立市场，新三板市场活力将进一步激活
。
新三板融资功能将进一步完善。首先，挂牌即定增将放开35人限制，实际上为转板提供了一条通道，即允许公开发行；储架发行也就是一次核准，多次发行，减少行政审批次数，提高融资效率，赋予挂牌公司更大的自主发行融资权利。
新三板公司向创业板转板机制将突破现有“形式上转板”的窠臼，实现“实质的转板”。此前已经实现转板的12家公司只是“形式上的转板”，即在新三板摘牌，通过IPO，增量发行完成后到交易所上市；而“实质的转板”则是以挂牌存量股份直接向沪深交易所申请上市交易，类似“介绍上市”。
据了解，新三板挂牌企业转板创业板存在两种方式，一是创业板设立单独层次，专门接纳在新三板挂牌满一年尚未盈利的互联网和高新技术企业，此种方式实施的前提是降低财务指标等发行条件，即IPO方式；二是转板企业不通过发行，只通过交易所之间转板，即在新三板通过定增和交易，股权分散程度等指标达到了创业板的上市条件，实现转板。前者需要修改证券法为前置条件，而后者的前置条件为公开发行。
我们认为，放开顶层的挂牌企业发行股票35人的限制，也就是允许公开发行，这为第二种情形的转板提供了前置条件。如果新三板转板创业板政策在战略新兴板推出之前就落地，那么可以预见，创业板将分流一部分优质新三板公司。原先计划登陆战略新兴板的企业可能会考虑到创业板上市。
分层分两层，符合实际情况亦有发展空间。分层的宗旨是让挂牌公司形成阶梯状分布，并打通上下的流动性。我们认为，新三板的分层目标应该是三层，依次为竞价层——连续竞价的板块、创新层——以做市为主、基础层——交易最不活跃的。现行情况来看，先分层两层后，待时机成熟，在优选层中再分一层竞价交易的是比较可行的方案。
不降低投资者门槛，流动性就起不来的说法是谬论。新三板市场的换手率呈现两极分化的特点，目前新三板有2%的企业（也就是80多家）流动性要好于A股均值。可见决定股票流动性的根本在于标的本身，交易制度只起到锦上添花的作用，而不可能雪中送炭。
另一方面，现阶段新三板并不是适合于降低投资者门槛。若放任大批散户涌入新三板，中小投资者保护机制将成为新三板监管机构的重要职责，从而牵绊了新三板市场化改革进程。因此坚持机构投资者为主，坚持市场机制的优胜劣汰是新三板区别于A股的根本所在。

--------------------------------

Article No. 261
【民生新三板】市场回暖，哪些股票最有赚钱效应
2015-11-16 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
事件
： 三板做市指数（899002）已经九连阳，累计涨幅达到7.62%。同时，三板做市量能提升明显，单日成交量已经跃升至141万手，成交额达8.5亿元。
对此我们重申11月8日报告观点，金改提速大背景下新三板底部已经确认，二级市场回暖是大概率事件，政策利好推动下“分层+战略新兴板”叠加概念股或最为受益。
1
、流动性好转，赚钱效应重回二级市场
十一之后新三板流动性出现回暖迹象，上周非金融类企业开始交投活跃。二级市场日成交金额从十一节前的不足3、4亿元不断增加，继上周五成交突破10亿元后本周一放量至14亿元。特别是剔除金融股后的成交量在上周明显放大，从5亿元增加到11亿元，流动性改善信号基本确认。伴随二级市场成交活跃，赚钱效应重回新三板二级市场，做市指数九连阳，累计涨幅达到7.62%。
 
2
、本轮新三板市场回暖，既有“分层红利”主动的拉力影响，也是“转板红利”被动的推力影响。
从主动拉力方面看，IPO恢复、A股企稳意味着新三板分层制度推出的时间窗口已经打开。我们此前判断，新三板分层将在IPO重启、A股企稳后展开，因为当前新三板受A股的联动作用较强。如今IPO已经重启，大盘也稳定在3500点一线，A股的财富效应正在堆积，新三板交投也将再度回暖。
从被动推力方面看，注册制、创业板、战新板改革预期再起，部分投资人提前埋入新三板博“转板”收益。目前新三板估值经过4月份以来的调整已经降到30倍左右，远低于创业板86倍（11月16日）的估值；两者的估值折价率（新三板/创业板）已从年初的47%下降了10个百分点至37%，新三板估值已经很便宜。另一方面，近日有报道称深交所将推出创业板专门层次，而上交所的战略新兴板亦随着IPO重启再次引发市场大讨论。因此在注册制、创业板、战新板改革预期升温下新三板投资价值越来越吸引投资者注意力。
3
、政策利好推动下“分层+战略新兴板”叠加概念股或最为受益
。我们从符合传闻“创新层”准入标准及战略新兴板挂牌标准两个维度出发，对新三板挂牌公司做一评分，符合每个小项标准的打1分，不符合的不打分。从中筛选出评分排名前50只股票（名单附后）发现，自11月以来共有30家录得了正收益，15家成交价格没有变化（部分无交易），只有5家价格出现下跌但全部为协议转让方式。我们认为，同时满足传闻中分层标准（被认为比创业板还“严格”）和战略新兴板标准的概念股，大多数属于新三板规模较大、流动性较好的优质企业，比较容易获得投资者认可，行情有望持续。

--------------------------------

Article No. 262
管清友：战略新兴板来袭，新三板如何“接招”？
2015-11-11 清友会

民生新三板研究中心 
张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
11
月11日新浪援引一份研讨方案显示，战略新兴板将在证券法颁布后与注册制同步推出，预计时间为明年上半年。消息一出，引起市场热议。尽管
战略新兴板尚未正式推出，但已基本是板上钉钉，其推出不可能单兵突进
，监管层同时会考虑创业板、新三板的改革创新
，对于三者之间的平衡会统筹考虑。面对战略新兴板的竞争，新三板需要未雨绸缪，避免被动局面的出现，即避免优质企业流失、投资者离场、企业挂牌积极性下降等情况的出现，而着力点则是
进一步完善新三板市场运行机制，增加制度供给，提升市场流动性
，
增强挂牌公司依托资本市场拓展成长空间的能力
。
 
第一，新三板未雨绸缪仍有时间，不宜过分解读和恐慌。
一方面，从时间点上看，战略新兴板的推出最快明年上半年，其中所需充分必要条件是注册制改革的落地，具体而言则包括证券法修订完成、上市规则的修订等，而且缺一不可，如果进展快的话，明年上半年这些条件可能都会具备，但如果届时条件仍未成熟，也要有足够的心理准备。
另一方，从结构看，若如传闻所指优先境内主体，这实际上不利于目前已经拆VIE回来的红筹，甚至可能倒逼这些企业先选择新三板。据民生证券新三板研究统计，截至2015年7月2日，上交所、深交所处于正常审核状态、可以纳入战略新兴板的公司至少有
108
家。
VIE
架构的达
1000
多家，按照
20%
的比例保守估计，这200多家有可能要在战略新兴板排队中往后靠了。
 
第二，股转系统要从市场建设的高度考虑制度供给，制定短、中、长期分步发展战略
。
逐步完善市场规则，与时俱进满足市场参与者的制度需求，更好地服务于创新型、创业型、成长型中小微企业的发展，让资本市场的源头活水更有效率地浇灌实体经济之花。
短期来看，全国股转系统年内要明确市场分层的标准，推动分层方案加快出炉。
新三板市场分层的内生条件已经具备，未来的分层可能是从两层逐步过渡到三层，让挂牌公司形成阶梯状分布。然而分层只是手段，更重要的是结合分层实施差异化的制度安排，比如处于顶层的企业应该获得小额公募发行的资格，即打破
35
人的限制。再比如，处于顶层的企业应该执行更严格的信息披露制度。这些差异化安排将有利于降低新三板市场的交易成本，有利于挂牌公司股权结构的改善，也为下一步推出竞价交易和降低投资者门槛创造条件。
因此中期来看，市场分层之后针对不同层次的挂牌公司的差异化制度尤为重要，应当有一个系统性、整体性的安排
，如挂牌条件的差异，投资门槛的差异，信息披露的差异，公司监管的差异，主办券商持续督导职责的差异，转让方式的差异等。
比如，位于顶层的挂牌公司应当实施竞价转让方式，这在短期内还面临股权分散度不足、流通股股本较少的约束，同时也存在标的较少导致市场爆炒的担忧。考虑到新三板挂牌速度较快，顶层企业数量的增长预计也会比较快。当可以实施竞价转让方式的企业数量足够多时，预计竞价转让方式的落地便会水到渠成，而这也将扫除公募基金投资新三板的最大障碍。在竞价转让方式实施之前，做市转让方式的完善在分层之后则应提上日程，即引入非券商机构做市、实施混合做市商制度。
长远来看，要建立新三板长期稳定机制。
一是适时研究推出退市制度，市场分层预计将加剧市场流动性的分化，在一部分企业流动性获得提升的同时，另一部分企业的流动性可能会下降，其中有的基本面不好的企业甚至会成为僵尸企业，继续留在市场中其实是对于资源的浪费。二是研究推出市场熔断机制，新三板市场不设涨跌幅，一旦分层之后出现暴涨暴跌，后果可能会比
A
股更为严重，这不利于市场长期健康发展。三是研究完善投资者保护制度，严惩欺诈发行、信息披露违法违规等行为。
 
第三，正确理解战新板、创业板、新三板的交叉竞争关系
战新板、创业板、新三板三者之间有着不同的定位，但交叉竞争不可避免，不过这种竞争有助于促进国内交易所管理体制改革，加快我国多层次资本市场建设。
我国多层次资本市场建设需要在不同市场间引入竞争机制，特别是在从审批制向注册制改革过程中。注册制虽然能够解决股票交易从买方市场向买方市场的转变，提高融资效率和交易成本，但很难解决交易所管理体制的上述转变问题。战新板、创业板、新三板之间的交叉竞争，通过鲶鱼效应激活交易所管理体制改革，将有助于推动我国多层次资本市场建设。
目前，民生证券新三板研究团队正迅速成长，努力成为新三板政策和制度研究领域最权威的专家。我们将长期专注于新三板领域的研究，做市场改革的建言者，做制度建设的推动者，做中小微企业成长的引路人，做投资者的贴心人。

--------------------------------

Article No. 263
管清友：战略新兴板，不是想上就能上
2015-11-11 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1、战略新兴板：资本市场新辟一片热土
根据已公布的方案内容，其服务对象突出“创新”与“新兴”两大特质，上市条件、发行审核、投资者适当性管理、市场监管、退市制度、公司治理环境、转板制度等规则设计体现出包容性、市场化、差异化、灵活性这四大特点。
2、战略新兴板青睐什么样的企业？
据保守估算，目前市场上有意愿且符合标准的企业约
380
家，主要分为四类：
1
、奇虎
360
等拆除
VIE
架构回归的中概股，约
30
家；
2
、蚂蚁金服等行业地位显著的新兴企业，约
200
家；
 3
、主板
IPO
排队企业，约
100
家；
4
、新三板符合条件的成熟企业，约
50
家。
3、战略新兴板未来展望：挑战不容低估
战略新兴板的发展预期十分充分，但能否顺利兑现存在四大疑问：是否会遭遇新三板和创业板的联手抵制？发行审核是否会像预期中那么快？能否摆脱新股遭爆炒的局面？后备企业是否真的会那么热情高涨？若如传闻所指，战略新兴板优先境内上市主体，则可能进一步打击拆VIE回国企业积极性。
4
、正确理解战新板、创业板、新三板的交叉竞争关系
战新板、创业板、新三板三者之间有着不同的定位，但交叉竞争不可避免，不过这种竞争有助于促进国内交易所管理体制改革，加快我国多层次资本市场建设。
（一）战略新兴板从研究酝酿到高层认可仅用一年多时间
   
战略新兴板尚未正式推出，但已基本是板上钉钉，其发展历程到目前为止大致可以分为三个阶段：
研究建议阶段；方案上报阶段；地位获高层认可阶段。
    
（二）战略新兴板推出时点：短期仍难产
看起来，战略新兴板的正式推出只待一纸批文，但我们认为，
短期还有些难产，最快明年上半年推出。
第一，战略新兴板的推出要
配合注册制改革
第二，战略新兴板的推出必须
等待证券法的修订完成
第三，
战略新兴板的推出
不能单兵突进
，监管层同时会考虑创业板、新三板的改革创新，对于三者之间的平衡会统筹考虑。
当然，战略新兴板推出的
只是时间问题
上市规则的修订等，而且缺一不可，如果进展快的话，明年上半年这些条件可能都会具备，但如果届时条件仍未成熟，也要有足够的心理准备。
（三）战略新兴板的行业范畴和规则设计亮点
（1）服务对象：突出“创新”与“新兴”特质
在政府鼓励万众创业、企业创新和中国多层次资本市场体系建设进入关键阶段的两大背景下，战略新兴板将重点服务于已跨越了创业阶段、具有一定规模的新兴产业企业和创新型企业，尤其是这两类企业中国家战略意义明显的企业。
界定拟上市企业是否属于战略新兴板，预计将以
2012
年
7
月
9
日国务院印发的《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》中提出的七大战略新兴产业作为主要依据，具体包括
节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料和新能源汽车七大业态
2
）。此外，
2015
年
5
月
8
日公布的《中国制造
2025
》所圈定的
10
个重大发展领域（详见表
3
）以及国家部委定义的创新型企业等，也都属于战略新兴板的范畴。公司营业收入中，战略新兴产业的占比应达
50%
以上。
当然，战略新兴板的
行业划分不宜过于僵化
战略新兴板行业主要分为
核心层、重要层和扩展层
2025
》
10
个重大发展方向和国家部委定义的创新型企业共同交叉的行业方向，第三，扩展层，主要是推动我国经济转型升级起到重要作用的创新型模式和技术等。
（2）规则设计：突出包容性、市场化、差异化、灵活性四大亮点
包容性集中体现在多样化的上市条件。
战略新兴板将淡化企业上市的盈利要求，设置“市值
-
净利润
-
收入”、“市值
-
收入
-
现金流”、“市值
-
收入”、“市值
-
权益”四套以市值为核心的财务标准，允许暂时达不到盈利要求的新兴产业企业、创新型企业上市融资。具体而言，“市值
-
净利润
-
收入”组合便于盈利企业继续使用，同时增设的
3
套指标体系便于非盈利企业使用。
市场化贯穿于市场运作的各个层面和全过程，集中体现在发行审核环节
。
战略新兴板有望率先成为注册制试点板块，对申请在战略新兴板上市的企业以及今后申请再融资的企业实行注册制，适当简化发行审核流程。市场预期，上交所对战略新兴板拟上市企业独立审核的周期初定约
6
个月。
6
个月之中，若企业有融资需求还可以选择发行企业债、进行股权融资等。
差异化体现在投资者适当性管理、市场监管、退市制度等多个方面。
战略新兴板在投资者适当性管理、市场监管等方面实施不同的制度安排，以适应战略新兴板上市公司在业务模式、核心竞争力、公司治理等方面的特殊性。由于上市条件更具包容性，退市制度也会相应发生变化。第一、投资者适当性管理方面，由于上市条件相对主板降低，投资门槛会更为严格，但相关上市公司已经度过了成长期，因而最终的门槛可能形式重于实质。第二、市场监管方面，战略新兴板有可能引入更多监管机构实施分类监管，并对上市公司执行更加严格的标准；此外针对经营模式和业务模式的变化，将进行前瞻性的信息披露监管，强化信息披露制度。第三、退市标准方面，
战略新兴板的标准或将低于主板，一是将主板现行的
120
个交易日累计成交量低于
500
万股降至
200
万股，二是将连续
20
个交易日股东人数日均低于
2000
人标准降低为
1000
人。
灵活性集中体现在营造更为宽松的公司治理环境和转板制度。
第一、战略新兴板将鼓励上市公司建立灵活的股权激励制度，通过信息披露等市场化监管手段，引导上市公司建立合理、多样的股权激励方案和员工持股计划。同时战略新兴板将考虑鼓励尚未盈利的公司通过并购重组，扩展产业链从而实现更快发展。甚至适当允许公司设置双层股权架构。第二、转板方面，允许符合主板上市条件的新兴板上市公司转到主板上市，这有利于打造企业蓝筹成长路径，也为跨市场转板积累经验。
二、战略新兴板青睐什么样的企业？
对于战略新兴板将要推出，不少企业都很感兴趣，有的企业还接受到了战略新兴板的邀请。显然，企业并不是想上就能上，战略新兴板对于企业的选择有着一定的标准。总体而言，受到青睐的企业大概可以分为四类：拆除
VIE
架构回归的中概股、新兴行业龙头、
IPO
排队企业、新三板符合条件的企业。
（一）拆除
VIE
架构回归的中概股
目前境内资本市场还缺乏承接中概股的整体制度安排，而战略新兴板的上市条件更具包容性，且回归的中概股中
85%
属于战略新兴板服务的范围，因此战略新兴板初期将承担迎接中概股回归的任务。
第一，中概股在海外未获得合理定价，存在回归的推力。
由于国内上市条件较为严格，因此大量具有发展潜力的民营企业和高科技企业由于财务硬性指标的约束，不得不通过境外搭建“红筹
+VIE
”的架构，筹集海外资金并在境外上市。但是，在美国上市的中概股走势与美股背离，股价长期低迷，影响融资功能的发挥。
第二，国内资本市场对于回归的中概股极度追捧，对于其回归产生了强大了的吸力。
比如，暴风科技拆除
VIE
架构登陆创业板后创下连续
29
个涨停的记录；
6
月中旬以来，
A
股市场出现大级别回调，但近日宣布被分众传媒借壳的七喜控股复牌后已经连续
7
个涨停。
实际上，从
2010
年开始，中概股便出现了较为密集的私有化退市，随着
2014
到
2015
年上半年的牛市行情出现，部分中概股进一步加快了拆除
VIE
架构的步伐。
（二）行业地位显著的新兴企业
2015
年
7
月，市场消息称，上交所已选定蚂蚁金服、中国商飞、大众点评及爱奇艺作为战略新兴板首批挂牌企业。
这四家企业共同特点是属于细分行业的龙头或者排名靠前的企业，具有显著的行业地位。
从行业属性看，这四家企业中有三家属于互联网企业，也属于政策鼓励发展的范畴，同时也为未来战略新兴板和创业板对于企业资源的争夺埋下了伏笔。
从上市条件来看，这四家企业代表了适应战略新兴板不同上市标准的企业，蚂蚁金服盈利能力较强，预期发展较快，适用于标准一；大众点评具有一定的发展规模，但尚未达到一定盈利水平，适用于标准二；爱奇艺商业模式新颖、市场关注度较高，业绩仍未释放，适用于标准三；中国商飞盈利能力尚未达到一定水平或者没有盈利能力，但具备一定的资产规模，适用于标准四。
新兴行业的龙头企业主要是未进入上市程序的企业，其中一个重要的主体是未在海外上市的
VIE
架构企业。
计划要拆除
VIE
架构的达
1000
多家，按照
20%
的比例保守估计，战略新兴板也有
200
家预备企业。
（三）主板
IPO
排队企业
由于主板排队时间比较长，部分风投或股东希望早点退出，因此部分企业愿意选择中断主板排队，拥抱战略新兴板。
截至
2015
年
7
月
2
日，上交所处于正常审核状态的企业有
286
家；深交所中小板处于正常审核状态的企业有
121
家；深交所创业板处于正常审核状态的企业有
194
家，合计
601
家。其中，智能产业
5
家，固废产业
2
家，生态保护和环境治理
9
家，生物产业
11
家，新能源
1
家，新材料
24
家，研发服务
2
家，研究和试验发展
1
家，软件、信息技术产业
42
家，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业
5
家，数字产业
6
家，
据此测算，可以纳入战略新兴板的公司至少有
108
家。
（四）新三板符合条件的成熟企业
新三板市值、营收等指标符合条件的部分企业据传已经收到了战略新兴板的邀请，相关企业也比较看重战略新兴板的竞价交易机制、更低的投资门槛和更高的估值。
其中市值较大的、交易较为活跃的、符合战略新兴板行业要求的公司尤为受到青睐。不过考虑到新三板不会坐以待毙，适时推出分层、与创业板转板等政策利好来争取挂牌（上市）企业资源，这部分企业数量不好预估，保守估计有
50
家左右转战战略新兴板。
三、战略新兴板未来展望：挑战不容低估
对于战略新兴板未来发展的预期已十分充分，然而美好的预期是否能稳步兑现依然存在一系列问号，前进道路上的挑战不容低估。
（一）战略新兴板是否会遭遇新三板和创业板的联手抵制？
在战略新兴板推出之前，新三板改革并未停止，其中的核心变量是转板机制，天枰向创业板倾斜的概率较大，毕竟创业板已经是一个较为成熟的市场。
据了解，新三板挂牌企业转板创业板存在两种方式，一是创业板设立单独层次，专门接纳在新三板挂牌满一年尚未盈利的互联网和高新技术企业，此种方式实施的前提是降低财务指标等发行条件，即
IPO
方式；二是转板企业不通过发行，只通过交易所之间转板，即在新三板通过定增和交易，股权分散程度等指标达到了创业板的上市条件，实现转板。前者需要修改证券法为前置条件，而后者的前置条件为公开发行。
我们认为，在新三板市场分层方案中，顶层的挂牌企业发行股票有望放开
35
人的限制，也就是允许公开发行，这为第二种情形的转板提供了前置条件。如果新三板转板创业板政策在战略新兴板推出之前就落地，那么可以预见，
创业板将分流一部分优质新三板公司。原先计划登陆战略新兴板的企业可能会考虑到创业板上市。
（二）战略新兴板的发行审核是否会像预期中那么快？
战新板推出后是否真如预期中的那么美好也还是未知数，一个重要的关切点是发行审核的速度。审核权下放交易所，并不必然等于审核速度的加快。实际上，审核速度和投资门槛呈反向关系，如果战新板的投资门槛和创业板差不多，那么
审核速度很可能低于预期
（三）战略新兴板能否摆脱新股遭爆炒的局面？
二级市场的爆炒往往会延缓政策红利的释放，改变政策出台的节奏，甚至改变政策的基调。如果战略新兴板新股发行的价格依然受到限制，
二级市场出现爆炒是必然现象
（四）战略新兴板的后备企业是否真的会那么热情高涨？
符合战略新兴板上市条件的企业虽然众多，但到底是不是启动上市之旅，企业需要考虑上市的收益和成本，如果成本过高则会望而却步
。从排队时间看，除了首批挂牌企业占优外，后续企业的排队时间还是未知数。从上市的资金成本看，企业需要支付给中介机构的费用预计与在主板、创业板上市类似，而中概股回归还需要承担不小的时间成本和财务成本，如暴风科技从决定开始回
A
股到最后拆掉
VIE
架构总共花了
10
个多月，分众传媒为完成其借壳所必需的股份调整及业务调整，
FMCH
（分众传媒原境外母公司）向金融机构融资
14
亿美元的过桥贷款用于结清前期的私有化借款等债务。
若如传闻所指优先境内主体，这实际上不利于目前已经拆VIE回来的红筹，甚至可能倒逼这些企业先选择新三板。据民生证券新三板研究统计，截至2015年7月2日，上交所、深交所处于正常审核状态、可以纳入战略新兴板的公司至少有
108
家。
VIE
架构的达
1000
多家，按照
20%
的比例保守估计，这200多家有可能要在战略新兴板排队中往后靠了。
四、正确理解战新板、创业板、新三板的交叉竞争关系
1、从服务对象、市场层次、市场性质、上市条件、投资门槛、交易制度等方面看，战新板、创业板、新三板三者之间有着不同的定位。
从
服务对象
从
企业的发展阶段
从
资本市场的层次
2、但另一方面
三者之间的界限并不是完全清晰，因而交叉竞争不可避免。
第一、新三板的挂牌条件在三者之中最具包容性，一般情况下，只要符合创业板、战新板的上市条件，都可以在新三板挂牌。第二、战新板尽管定位高于创业板，但允许符合条件的尚未盈利企业上市，因而实际的上市门槛低于创业板。第三、创业板服务的企业也主要集中于战略新兴产业，与战略新兴板的行业区分度较低。
新三板、创业板已经开始感受到战新板带来的压力。第一、虽然新三板的制度设计为成熟企业预留了空间，但企业到底留还是不留、挂牌还是不挂牌，要看哪个市场更有优势，更有利于企业的发展，更能满足企业的融资、并购重组等方面的需求。如果优质企业大量流失，新三板对于投资者的吸引力将大幅下降，优质公司则更不愿意来到新三板市场。第二、创业板未来也会降低上市门槛，但如果延误了改革有利时机，将面临企业资源大量流失的风险。
当然，创业板、新三板并不会坐以待毙，其改革创新预计将会加快。首先，
创业板的上市门槛未来将会松动
，尚未盈利的互联网和高新技术企业到创业板发行上市的制度正加快研究。我们认为，其改革的时间点也将与注册制同步，与战略新兴板推出的时间节点十分相近，甚至不排除会同步推出。
其次，
新三板市场分层制度预计会在年内推
35
人的限制。
再次，
新三板企业转板到创业板的试点有望加快推出
，这既有利于提升新三板市场的流动性，又有利于创业板发展规模的进一步壮大。
3、无竞争，不效率，国内多层次资本市场建设需要引入竞争机制
我国多层次资本市场建设需要在不同市场间引入竞争机制，特别是在从审批制向注册制改革过程中。注册制虽然能够解决股票交易从买方市场向买方市场的转变，提高融资效率和交易成本，但很难解决交易所管理体制的上述转变问题。
战新板、创业板、新三板之间的交叉竞争，

--------------------------------

Article No. 264
久违的中央财经领导小组会议释放什么信号？
2015-11-10 清友会

久违的中央财经领导小组会议释放什么信号？
——民生宏观“风向”系列政策报告20151110
 
民生证券研究院执行院长 管清友
民生证券研究院高级宏观研究员朱振鑫
（民生宏观团队招聘实习生，
欢迎热爱研究的小伙伴发送简历到zhenxincass@126.com
 
事件：中央财经领导小组召开第十一次会议，
研究经济结构性改革和城市工作。
 
1
、中央财经领导小组会议时隔8个月重回公众视野，职能或有所调整。
自从2月10号的第九次会议以来，中央财经领导小组会议已经整整9个月没有公开消息（从今天的会议公告来看，此前曾召开过关于扶贫的第九次会议，但没有公开报道），相比之下，深改组会议今年已经开了10次。考虑到深改组和中央财经领导小组的人员设置有很多重叠，这种差别是不是意味着后者的角色被边缘化了？我们理解并非如此，而是中央财经领导小组的职能有所调整，下一步可能更多的聚焦于纯经济工作，其他领域工作交由成员层级更高、更多元化的深改组。在经济工作中，中财办发挥的作用不仅没有弱化，反而越来越强。
 
2
、中国式供给主义思路愈发清晰，适度扩大需求+供给侧结构性改革。
新一届领导集体的经济管理思路大体经历了四个阶段的摸索：第一阶段2012年到2013年年中，以扩张需求为主（城镇化），第二阶段是从2013年年中到2014年初，中央开始在需求端采取相对偏紧的态度（钱荒+打击虚假贸易+反腐），以此倒逼供给端的结构性改革。第三阶段是从2014年初到现在，鉴于之前紧缩的效果并不理想，中央的思路开始进行方向性的调整，在需求端摒弃紧缩的思路（降息降准+政策性金融），同时加快供给侧结构性改革。当然，由于货币和财政政策传导机制不畅，实际并没有产生需求扩张的效果，但起码从政策导向来看，中央是希望兼顾需求扩张与供给改革的。
 
3
、供给侧改革的权重上升，需求端的政策更多以对冲为主
。当前中国经济的调整既有周期性因素，也有结构性因素，但根本还是结构性因素。所以虽然我们既要扩大需求，也要供给改革，但核心还是供给改革。对需求端的货币财政政策来说，未来可能主要是对冲性的。
（1）货币政策：继续降息降准是必然，重点盯住几个触发因素。一是通胀，如果CPI和PPI持续下跌，或有降息来对冲实际利率的攀升。二是汇率，如果美联储加息再度引发人民币贬值，外汇占款下滑造成的基础货币缺口需要降准来对冲。三是银行间利率，实体利率不好跟踪，我们可以盯住银行间利率，很多因素可能推高利率，比如稳增长的融资需求（比如大规模发专项债）、股市火爆分流资金（IPO+再融资+融资融）等。
（2）财政政策：财政赤字扩大是必然。主客观因素造成的积极财政不积极是事实，财政赤字有扩张空间是共识，所以下一步财政赤字扩张是必然，近期朱光耀部长关于赤字的表态可能是一个信号，“扩大发债+结构性减税”的政策搭配值得期待。
 
4
、房地产定位常态化，短期核心去库存，长期核心是要持续
。“要化解房地产库存，促进房地产业持续发展。”去库存要两手抓：一方面激发合理需求，房地产信贷和利率政策有望进一步松动，尤其是住房公积金的作用有望得到强化，国家住房银行或提上时间表。另一方面让市场决定供给。当前销售持续回暖，但房地产投资并未起色，证明市场自己正在用脚投票。此外，保障房的思路或加快从增量建设转向存量购买，去库存。
 
5
、习大大连续谈股市，核心都是制度改革，市场有望借此打破堰塞湖。
经历这个疯狂的夏天之后，中央显然对资本市场的思路有所调整，过去希望水位越高越好，扩大融资稳增长，现在可能更希望水位稳定，避免发生金融风险。这次会议特别强调了“融资功能完备、基础制度扎实、市场监管有效、投资者权益得到充分保护”，这意味着中央将更加注重对资本市场的制度建设，股票供给不足和资金供给过剩造成的堰塞湖风险有望打破，IPO已经重启，国企的集团整体上市和注册制改革或许已经在路上。
 
附：会议公告
 
习近平主持召开中央财经领导小组第十一次会议强调
全面贯彻党的十八届五中全会精神
落实发展理念推进经济结构性改革
李克强刘云山张高丽出席
 
新华社北京11月10日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央财经领导小组组长习近平11月10日上午主持召开中央财经领导小组第十一次会议，研究经济结构性改革和城市工作。习近平发表重要讲话强调，推进经济结构性改革，是贯彻落实党的十八届五中全会精神的一个重要举措。要牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，适应经济发展新常态，坚持稳中求进，坚持改革开放，实行宏观经济要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的政策，战略上坚持持久战，战术上打好歼灭战，在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革，着力提高供给体系质量和效率，增强经济持续增长动力，推动我国社会生产力水平实现整体跃升。
 
中共中央政治局常委、国务院总理、中央财经领导小组副组长李克强，中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央财经领导小组成员刘云山，中共中央政治局常委、国务院副总理、中央财经领导小组成员张高丽出席会议。
 
会议听取了国家发展改革委、财政部、人民银行等关于经济结构性改革问题的汇报，听取了住房城乡建设部关于加强城市规划建设管理的汇报。领导小组进行了讨论。
 
习近平在讲话中强调，宏观政策要稳，就是要坚持积极的财政政策和稳健的货币政策，为经济结构性改革营造稳定的宏观经济环境。产业政策要准，就是要准确定位经济结构性改革方向，发展实体经济，坚持创新驱动发展，激活存量增长动力，着力补齐短板，加快绿色发展，积极利用外资，积极稳妥扩大对外投资。微观政策要活，就是要坚持和完善基本经济制度，完善市场环境、激发企业活力和消费潜能，在制度上政策上营造宽松的市场经营和投资环境，营造商品自由流动、平等交换的市场环境。改革政策要实，就是要加大力度推动重点领域改革落地，加快推进对经济增长有重大牵引作用的国有企业、财税体制、金融体制等改革。社会政策要托底，就是要守住民生底线，做好就业和社会保障工作，切实保障群众基本生活。
 
习近平指出，推进经济结构性改革，要针对突出问题、抓住关键点。要促进过剩产能有效化解，促进产业优化重组。要降低成本，帮助企业保持竞争优势。要化解房地产库存，促进房地产业持续发展。要防范化解金融风险，加快形成融资功能完备、基础制度扎实、市场监管有效、投资者权益得到充分保护的股票市场。
 
习近平强调，推进经济结构性改革，要坚持解放和发展社会生产力，坚持以经济建设为中心不动摇，坚持五位一体总体布局。要坚持社会主义市场经济改革方向，使市场在资源配置中起决定性作用，调动各方面积极性，发挥企业家在推动经济发展中的重要作用，充分发挥创新人才和各级干部的积极性、主动性、创造性。
 
习近平指出，做好城市工作，首先要认识、尊重、顺应城市发展规律，端正城市发展指导思想。要推进农民工市民化，加快提高户籍人口城镇化率。要增强城市宜居性，引导调控城市规模，优化城市空间布局，加强市政基础设施建设，保护历史文化遗产。要改革完善城市规划，改革规划管理体制。要改革城市管理体制，理顺各部门职责分工，提高城市管理水平，落实责任主体。要加强城市安全监管，建立专业化、职业化的救灾救援队伍。
 
中央财经领导小组成员出席，中央和国家有关部门负责同志列席会议。
　
此前，习近平主持召开中央财经领导小组第十次会议，对做好扶贫开发工作、打赢脱贫攻坚战作出全面部署。

--------------------------------

Article No. 265
【民生新三板】适时推出公司债，别再让新三板融资一条腿走路
2015-11-09 清友会

民生新三板研究中心 管清友 张媛 伍艳艳 田铭 乔誌东
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1.新三板公司推出公司债的设想绸缪已久，上至国务院，下至全国股转系统，有关新三板公司债的推出已经酝酿了两年多的时间。
2. 经济转型和股市的震荡导致资金重新流向债市，而债市间的利差以及公司债新规刺激了公司债的大幅放量，新三板发行公司债“正逢其时”。
3. 新三板公司债的推出有利于债券市场扩容，从而推动直接融资发展，新三板的融资功能也将得以完善。
4. 从发行主体来看，新三板公司风险较高；从债券流动性来看，新三板公司债流动性较弱。
具体内容详见报告
        在全国中小企业股份转让系统公司推出优先股业务后，另外一个重要的融资工具——公司债券推出的预期也愈发强烈。
        股转系统推出公司债业务指引并在新三板挂牌交易“正逢其时”：
一是在发行和转让环节能搭上债券市场的“顺风车”；
企业主要依靠定向增发一条腿的融资模式正在陷入困境
        
我们呼吁尽快推出新三板公司债发行制度
一、新三板公司债设想由来已久
        新三板推出公司债的设想并非是“一时兴起”，而是绸缪已久，上至国务院，下至全国股转系统，有关新三板公司债的推出酝酿了两年多的时间。
       早在 2013年8月12日，国务院办公厅发布《关于金融支持小微企业发展的实施意见》，要求
在创业板、“新三板”、公司债、私募债等市场建立服务小微企业的小额、快速、灵活的融资机制。
二、新三板推公司债正逢其时
（一）搭上债券市场 “顺风车”
        公司债已经成为债市的“香饽饽”。近期，公司债供给大幅放量，成为信用债市场主要的增量供给来源，尤其是私募公司债供给放量更引发市场关注。
        
公司债供给潮的掀起和宏观经济转型乃至债券规则的修订有着直接的关系。
        在整个公司债市场井喷的背景下，股转系统推出公司债业务指引并在新三板挂牌交易“正逢其时”，在发行和转让环节能搭上市场的
“顺风车”
（二）新三板单一融资模式埋隐忧，负向循环风险正加大
        定向增发作为新三板企业主要融资工具，容易受到短期市场波动的影响，不利于新三板中小企业融资功能地进一步发挥，特别是目前流动性相对低迷的情况下。探索新三板多元化融资工具，才能更好为中小企业融资发展服务。
        与A股相比，新三板定增融资制度安排较为灵活但其很容易受到整体市场的影响。目前新三板流动性相对不足，
企业主要依靠定向增发一条腿的融资模式正在陷入困境，甚至引发“低流动性-折价定增-低股价-低流动性”负向循环的风险。
三、公司债让新三板融资再添“利器”
        近三年以来，新三板挂牌公司发债频次稳定，但明星企业带动规模快速增长，发行利率呈下降趋势，发行期限为1~5年不等，3年居多。在已发行的公司债中，公募发行仅有4家，其余均为私募发行。
        新三板正式推出公司债，
不仅意味着新三板挂牌公司发行公司债将有的放矢、有章可循，同时新三板的融资功能也将得以完善，公司债在新三板实现挂牌交易将为投资者提供重要的投资渠道。
表2 近3年新三板挂牌公司发债情况
年份
2013
2014
2015（1-9月）
发行数量
6
9
7
计划发行规模合计（亿元）
1.5
8.88
24.87
平均票面利率
8.75
8.54
7.68
发行期限中位数
3
2
3
公募发行
0
2
2
私募发行
6
7
5
资料来源：wind，民生宏观研究院
（一）债券市场扩容 新三板融资添翼
        第一，
有利于债券市场扩容
        第二，
进一步完善新三板融资功能
        第三，丰富新三板投资渠道，有利于新三板投资者
多元化
（二）将更多采取中小企业私募债形式
        根据公司债新规的要求，公司债券公开发行必须满足“信用评级达到AAA级”的硬性要求，而上述新三板挂牌公司已经发行的23只公司债中，债券评级最高为AA级，分别为“14云路桥债”、“14云路桥”、“15九鼎债”、“15滇路桥01”、“15滇路桥02”，而“15圣泉CP001”仅为A-1级，其余均未有评级，
所以从历史经验进行预测，中小企业私募债将成为新三板挂牌公司的首选

--------------------------------

Article No. 266
管清友: 终于等到你——当新三板分层遇上IPO重启
2015-11-08 清友会

民生新三板研究中心 管清友 张媛 伍艳艳 田铭 乔誌东 
  
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
IPO重启，大势所趋。新三板分层也会尽快推出，这是资本市场制度建设的重要改革。分层推出有助于稳定的估值体系的形成，也为竞价交易、转板等重要制度奠定了基础。
1、IPO重启会带动新三板分层制度的加快推出。
在此前《新三板分层的时机选择和路径探究》一文中，我们已经明确指出，新三板推出分层内生条件具备，外生条件尚待东风，新三板分层时机应该在A股市场企稳回升、市场信心进一步巩固时择机推出。此外，新三板分层或将考虑A股市场重启IPO的因素。时下新三板分层的外生条件已经具备。
2、传闻中新三板“创新层”的准入标准并非过于严格，而是显示出一定的适用性和优越性。
在《传闻分层标准“靠谱”吗？》一文中，我们认为，该标准一是体现灵活性，和新三板挂牌企业的新兴性、成长性有直接的契合，便于全面优选成长性中小企业；二是与国际接轨，三个标准基本符合纳斯达克等海外场外市场优选层的经验；三是便于后续改革措施推出，但新三板创新层挂牌公司家数不宜过多，否则在目前流动性下很难推出竞价交易；四是便于与其他资本市场进行竞争，有了分层后的品牌效应，新三板面对板块之间的竞争将会更加游刃有余。
3、分层制度为竞价、转板等重要制度奠定基础。
稳定的分层直接有助于稳定的估值体系的形成，有利于新三板的长期稳定。经过分层后，新三板的挂牌企业将改变当前参差不齐的现状，做到“因地制宜”、“因时制宜”，差异化安排下，各个发展时期的企业将在所属的层次上稳定下来，而以往估值体系“一刀切”的情况也将随之改变，为竞价交易、转板等重要制度奠定了基础。
4、推进股票和债券发行交易制度改革，新三板发行交易制度将更加完善。
从发行制度来看，目前，新三板已经推出优先股方案，公司债券和证券公司股票质押式回购业务等融资工具也将陆续推出，新三板IPO机制也有望建立。从交易制度来看，目前新三板已经建立起协议转让+做市转让的混合交易制度，随着市场分层机制的推动，新三板有望引入竞价交易，建立混合做市商交易机制，加快市场的流动性。

--------------------------------

Article No. 267
【民生新三板】金改再提速，新三板第二次爆发？
2015-11-08 清友会

民生新三板研究中心 
张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东  
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
“十三五”规划方案提出“创业板、新三板改革”，
月
日新三板的总成交额重新站上
亿元，达到
亿元。在金融改革再次提速的大背景下，新三板会不会迎来第二次爆发引起市场关注。
对此我们认为，新三板改革将成为资本市场改革的重点之一，尽管面临竞争压力加大，但和战略新兴板、创业板相比新三板有自身比较优势，这个冬天新三板不太冷。
1、新三板改革已成重点。
2、新三板竞争压力加大。
3、和战略新兴板、创业板相比新三板有自身比较优势。
第一、提高金融服务实体经济效率，新三板发挥的作用将越加显著。
第二，积极培育公开透明、健康发展的资本市场，新三板将发挥重要的试验田作用。
第三，推进股票和债券发行交易制度改革，新三板发行交易制度将更加完善。
4、面对竞争，新三板需要未雨绸缪
第一，股转系统要从市场建设的高度考虑制度供给，制定短、中、长期分步发展战略
第二，短期来看，全国股转系统年内要明确市场分层的标准，推动分层方案加快出炉
第三，中期来看，市场分层之后，针对不同层次的挂牌公司的差异化制度应当有一个系统性、整体性的安排
第四，长远来看，要建立新三板长期稳定机制
5、今年冬天不太冷

--------------------------------

Article No. 268
【民生新三板】新三板分层的时机选择和路径探究
2015-11-08 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1、分层制度影响新三板中长期稳定
分层对于新三板本身而言具有多重意义。第一，有利于新三板的长期稳定；第二，打造明星效应，孵化更多优质企业；第三，平衡投融资双方的决策成本；第四，降低监管成本；第五，为竞价交易、转板制度打下基础。此外，分层可能会造成挂牌公司分化加剧。
2、分层时机选择：内生条件具备，外生条件尚待东风
从当前日均挂牌公司数量来看，企业挂牌需求也保持稳步增长，新三板分层的内生性因素已经具备我们预计，新三板分层时机应该在
股市场企稳回升、市场信心进一步巩固时择机推出。此外，新三板分层或将考虑
股市场重启
的因素。
3、分层标准探讨
新三板接下来的分层有可能以信息披露为导向，从挂牌公司股东人数、做市商数量、资产规模三个因素出发，在现有的市场上划出基础层和优选层，其中基础层维持当前挂牌要求标准，而优选层则在信息披露、股东人数、做市商数量、资产规模方面有更高的要求。
1
、打造明星效应，孵化更多优质企业
新三板在未分层前，是一个整体，所以企业面临的
挂牌成本是一致的
打造明星效应
2
、平衡投融资双方的决策成本
经过分层后，不同发展阶段的企业都进入不同的层级，一方面使得
信息不对称情况得以平衡
有更可靠的参照体系
3
、
降低监管部门监管成本
在进行有效分层后，监管部门可以根据层级的特点，因地制宜，有效地制定
“量身定做”的监管标准
4、竞价交易、转板制度的基础
从当前监管层的表态来看，竞价交易乃至转板都需要在质地较高、流动性较好的层级上推出，所以分层是这些制度安排的前端，也是让新三板发展壮大的一个重要的制度安排。
二、分层时机选择：内生条件具备，外生条件尚待东风
1、分层的内生条件已经具备
在一系列政策的倾斜下，新三板发展也驶入了“超车道”，从当前新三板每天平均新增挂牌公司
15
今年新三板挂牌公司突破
4000
7
个月的时间，目前分层的
交易技术已经具备
企业挂牌需求也保持稳步增长
2
、分层可能加剧分化，
 A
在目前新三板二级市场成交低迷的情况下，分层制度推出有可能加剧股票分化。比如可能会造成
不同层级中企业分化加剧，马太效应
维护市场稳定是监管层的核心宗旨，一项重大政策的推出及实施需要稳定的市场环境
，此外，还需要该项政策推出后对市场的稳定性影响达到最小，从而实现平稳过渡
在我国，新三板市场运行直接受到
A
股市场的影响。我们预计，新三板分层时机应该在
A
股市场企稳回升、市场信心进一步巩固时择机推出。
目前，新三板暂时不具备
IPO
功能，而
A
股受股灾影响也暂停了
IPO
。而按照前文的分析，新三板分层需要考虑
IPO
的功能启动，我们预计，
新三板分层或将考虑
A
股市场重启
IPO
的因素
。
三、分层路径选择：分步推进，渐进改革
1
、纳斯达克两次分层的启示
1971-1982
年，纳斯达克只有一个整体的市场，而
做市商制度大大提高了纳斯达克市场的流动性
NASDAQ
只是一个
报价系统
纳斯达克于
1982
年、
2006
年进行分层制度的变革。
先分两层，再过渡到三层
1982
年，纳斯达克引入
90
秒内报告成交量的全国市场系统，第一次分为全国市场（
National Market
）和小型资本市场（
Small Cap Market
）。到了
2006
年，纳斯达克注册为全国性证券交易所，在两层的基础上增加了一个层次，并重新规划为当今纳斯达克全球精选市场（
Global Selection market
）、纳斯达克全球市场
(Global market)
和纳斯达克资本市场
(Capital market)
三个层次的格局。
通过上述分析，我们可以看到影响纳斯达克分层的因素主要分为
技术进步、挂牌需求
监管升级
自下而上的内生性
2
、新三板分层路径猜想：从两层逐步过渡到三层
分层的宗旨是让挂牌公司
形成
阶梯状分布
打通上下的流动性
股转系统监事长邓映翎此前在接受媒体采访时透露，“我们想搞一个优选的板块，主要以做市为主，通过做市把投资者分散下来达到
200
以上，为将来进一步发展打好基础。
只有在投资者比较多的情况下，才可能进一步推出连续竞价的板块
这样看来，新三板的分层目标应该是三层，依次为
竞价层——连续竞价的板块、优选层——以做市为主、基础层——交易最不活跃的
四、分层标准探讨
1、
主要成熟市场的分层现状
目前交易所
内部分层是普遍做法
2
层，而东交所则分为
6
层，纳斯达克、法兰克福交易所、伦交所和巴西圣保罗交易所的内部层次则基于
3-4
层之间。而美国
OTCBB
、英国
AIM
、韩国
K-OTC Market
、台湾兴柜市场、香港创业板则没有分层。
2、
世界主要成熟市场分层标准归纳
通过比较可以发现，分层标准主要趋向于以下三个方面：
第一，信息披露制度
。
除了不分层的单一市场外，对于信息披露有层次分明的要求的市场，主要集中在美国纳斯达克市场和
OTC
粉单市场。和所分层次相对应，信息披露的要求按照非常严格——严格——宽松——无要求这样的趋势而变化。层次越高，对应的信息披露标准就越严格，层次月底，对应的信息披露标准就越宽松，乃至无信息披露要求。
第二，公司本身“质地”，主要是公司的财务标准。
通过比较分析可见，几乎所有有分层市场对于公司的财务质量有不同的要求。和信息披露的要求类似，世界成熟市场上也是按照不同层次对应不同公司的做法由上至下进行排序。层次越高，意味着公司的财务水平越高，需要挂牌公司的财务标准越高，反之亦然。如果已经挂牌的企业不能达到维持标准，那么会被降至较低板块或者退
出市场，这是在较为成熟的市场中通常采用的做法。
第三，公司治理程度，主要集中在挂牌公司流动性、股东人数等方面
，这一点在纳斯达克市场表现得非常明显。
此外值得一提的是，
日本绿单市场的分层标准依据的是挂牌公司的性质
/
特殊目的公司（
SPV
）板，在凤凰板挂牌的是已经从主板退市的公司。
3、新三板可能的分层依据
分层的标准实质上和挂牌标准有着天然的联系。目前新三板挂牌为备案制，对于拟挂牌公司无资产、股本、实际控制人、董事及管理层等均无限制。同时，监管部门多次提出“研究建立尚未盈利的互联网和高新技术企业到创业板发行上市制度”，而新三板作为比创业板更底层的市场，此后应不会把盈利状况作为挂牌的一个标准。所以，
挂牌公司的资产规模、盈利状况或许不会成为分层的标准
在今年
5
月份下发的《关于加强非上市公众公司监管工作的指导意见》中，并没有对新三板分层有直接的规定，但是其中在划分监管职责的部分中，中国证监会负责“指导全国股转系统根据挂牌公司特点制定差异化的信息披露标准”，这句话实际上从侧面反映出新三板今后分层的标准之一，可能就是依据挂牌公司特点而制定差异化的信息披露标准。也就是说，
信息披露标准将成为分层的一个依据
邓映翎此前也曾透露新三板分层设计思路，其指出新三板的分层设计思路核心就是提供流动性。股转系统是为中小微成长性的创业性企业服务。而优选板当中是比较成熟的企业，在优选板当中的企业品质比较高，流动性更强。根据邓映翎上述说法，
新三板分层的标准除了流动性之外，还有投资者人数
如何留住培育起来的优秀企业是新三板目前分层同样需要考虑的问题，没有
IPO
功能，中小企业在此孵化成功后还是极有可能转到场内
A
股进行公开发行。所以
新三板有望在以后启动
IPO
功能，而这项功能可能会在优选层中得以实现
。
4、新三板可能的分层标准
综上所述，新三板接下来的分层有可能以信息披露为导向，从挂牌公司股东人数、做市商数量、资产规模三个因素出发，在现有的市场上划出基础层和优选层，其中
基础层维持当前挂牌要求标准，而优选层则在信息披露、股东人数、做市商数量、资产规模方面有更高的要求

--------------------------------

Article No. 269
【民生新三板】传闻分层标准“靠谱”吗？
2015-11-08 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳、田铭、乔誌东
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
8
月份一份新三板分层的方案已经在媒体上频频出现，虽然新三板官方回应称，该传闻不准确，具体方案还在研究中，待成熟后将择机向市场公开征求意见。
我们认为：传闻中新三板“创新层”的准入标准并非过于严格，而是显示出一定的适用性和优越性，主要包括四个因素：
一是体现灵活性；二是与国际接轨；三是便于后续改革措施推出；四是便于与其他资本市场进行竞争。
不过就分层而言，在《新三板分层的时机选择和路径探究》报告中，我们认为，从现行情况来看，先分层两层后，待时机成熟，在优选层中再分一层竞价交易的是比较可行的方案。
通过按图索骥的掘金，我们发现，
共有
267
家公司符合传闻中“创新层”的准入标准，占挂牌公司总数的
7.51%
，满足成长能力标准的公司最多。
从行业角度看，筛选出来的“创新层”准入股票中，
信息技术行业均占比最高。
仅有
凯路仕、金天地、金达莱
3
只股票同时满足传闻中“创新层”的三套准入标准，在盈利能力、成长能力、估值和流动性等方面均符合准入要求。
1
传闻创新层，严于创业板？
自
月初以来，一份关于新三板分层的方案在媒体及微信等传播平台上不胫而走。根据该方案的假定，新三板将分为三层：“创新层”、“培育层”、“基础层”，其中“创新层”的准入标准有三套。从表面上看，这三套
“创新层”的准入标准已经和创业板的两套上市标准不相上下，甚至还要更严格，引发市场热议。
不过，经过仔细研究判别，我们认为这个标准
并非过于严格，而是显示出一定的适用性和优越性
，在此我们从以下四个方面进行探讨：
（一）体现灵活性
乍眼一看，上述三套标准似乎显得有些“杂乱无章”，但是仔细分析，该三套标准各自均有鲜明的侧重，而且
和新三板挂牌企业的新兴性、成长性有直接的契合
，便于全面优选成长性中小企业。
标准一的指标包括净利润、净资产收益率、平均股东人数，这三项指标主要衡量公司的
盈利能力
，比较适合
成熟的制造业
；标准二的指标包括营业收入复合增长率、营业收入、总股本，这三项指标主要衡量公司的
成长能力
，比较适合
高新技术产业和新兴产业
；标准三的指标包括市值、股东权益、做市商数量，这三项指标主要衡量
公司的估值和流动性的因素
A
股市场所在，标准三比较
契合新三板的特性
。
（二）与国际接轨
如果和国际相比，我们发现，上述三个标准基本符合纳斯达克等海外场外市场优选层的经验。
纳斯达克经过两次革新，逐渐从单一层次发展到如今的三个层次，其中最高一层为“全球精选市场”（
NASDAQ-GSM
）层，在该层次上挂牌的公司有非常严格的标准，该标准甚至严于纽交所。目前，该层的对于企业发行挂牌上市有财务、流动性的要求，对于维持上市资格有市值等市场化因素的要求。“全球精选市场”层对公司首发财务的要求有
3
套不同的标准，对流动性有
2
套不同的标准，对维持上市资格也有
3
套不同的标准。整体上来看，纳斯达克全球精选市场也是以公司的
盈利能力、成长能力、估值和流动性
（三）便于后续改革措施推出
截至
2015
年
6
月
30
日
,
美国纳斯达克市场中最高层的“全球精选市场”（
NASDAQ-GSM
）上的上市公司一共有
1469
家
,
占市场总量的
54.11%
，这也意味着，
传闻中“创新层”准入公司占比仍然较小，准入门槛相对比较高。但新三板创新层挂牌公司家数不宜过多，否则在目前流动性下很难推出竞价交易
。
在上一篇报告《新三板分层的时机选择和路径探究》中，我们认为，在分层管理未推出前，新三板的竞价交易制度以及转板制度的推出就没有基础。从当前监管层的表态来看，
竞价交易乃至转板都需要在质地较高、流动性较好的层级上推出
，所以分层是这些制度安排的前端，也是让新三板发展壮大的一个重要的制度安排。新三板的分层目标应该是三层，但是从现行情况来看，先分层两层后，待时机成熟，在优选层中再分一层竞价交易的层次是比较可行的方案。
（四）便于与其他资本市场进行竞争
目前，上交所已经明确表示将推出战略新兴板，加上当前已有的创业板，已经和新三板形成了竞争的态势，战略新兴板的推出将导致战、创、新三大板块的交叉竞争更加激烈，。根据已公布的方案内容，战略新兴板其服务对象突出“创新”与“新兴”两大特质，上市条件、发行审核、投资者适当性管理、市场监管、退市制度、公司治理环境、转板制度等规则设计体现出包容性、市场化、差异化、灵活性这四大特点。
在上一篇报告《战新板不是想上就能上》中，我们认为，面对战略新兴板的竞争，新三板需要未雨绸缪，避免被动。从短期看，
应加快市场分层
。从上述的三套标准来看，“创新层”作为最高层，代表了新三板挂牌公司质地的最高水平，有了
“创新层”的品牌效应
（一）按照标准一筛选股票的结果
根据第一套标准，我们筛选出
44
家公司。（详见附表
1
）
1
、行业分布情况
根据统计，上述
44
家挂牌公司中，属于信息技术行业的公司最多，达
10
家，占比
23%
；其次为机械设备行业，有
6
家，占比
14%
；再次为金融行业、医药生物行业和基础化工行业，各有
4
家，分别占比
9%
。具体行业分布如下：
2
、平均估值情况
根据计算，上述
44
家公司平均市盈率（
TTM
）为
22
倍，平均市盈率（
TTM
）在
10-19
倍之间的公司最多，有
18
家，其次为平均市盈率（
TTM
）在
20-29
倍的公司，为
10
家，
50
倍以上的公司很少，其中九恒星（
430051.OC
）市盈率（
TTM
）最高，为
98
倍，而最低则为锦丰棉花（
831029.OC
），为
-194
倍。剔除负值，最低为齐鲁银行（832666.OC）9倍。
（二）按照标准二筛选股票的结果
根据第二套标准，我们筛选出
200
家公司。（详见附表
2
）
1
、行业分布情况
根据统计，上述
200
家挂牌公司中，属于信息技术行业的公司最多，达
31
家，占比
16%
；其次为机械设备行业，有
24
家，占比
12%
；再次为建筑行业，有
18
家，占比
9%
。从大类来看，制造业仍然占
64%
，而房地产、金融、医药生物、信息技术、文化传媒等第三产业占比
36%
，具体行业分布如下：
2
、平均估值情况
根据计算，上述
200
家公司平均市盈率（
TTM
）为
23
倍，有
56
家公司因亏损，市盈率（
TTM
）为负，占比达到四分之一以上，其次为平均市盈率（
TTM
）在
20-29
倍的公司，为
36
家，
50-89
倍的公司较少。这一标准筛选出来的公司大多集中在
10-49
倍之间。海航冷链（
831900.OC
）市盈率（
TTM
）最高，为
1274
倍，而最低则为先临三维（
830978.OC
），为
-2706
倍，剔除负值，最低为牛商股份（830770.OC）2倍。
显然，
和第一套标准相比，第二套标准筛选出来的股票之间估值差异更为悬殊
（三）按照标准三筛选股票的结果
根据第三套标准，我们筛选出
61
家公司。（详见附表
3
）
1
、行业分布情况；
根据统计，上述
61
家挂牌公司中，属于信息技术行业的公司最多，达
18
家，占比
30%
；其次为医药生物行业，有
7
家，占比
11%
；再次为文化传媒行业、机械设备行业和基础化工行业各有
4
家，分别占比
8%
。由此可见，在第三套标准下，“创新层”的公司构成以新兴产业为主导。具体行业分布如下：
2
、平均估值情况
根据计算，上述
61
家公司平均市盈率（
TTM
）为
-5
倍，其中海航冷链（
831900.OC
）市盈率（
TTM
）最高，为
1274
倍，而最低仍为先临三维（
830978.OC
），为
-2706
倍。由于先临三维市盈率（
TTM
61
家公司平均市盈率为
26
倍，从分布的角度来看，上述公司的平均市盈率主要集中在
10-49
倍。
（四）与
A
股上市公司的对比情况
通过对以上三个标准按图索骥的筛选，我们发现，
三套标准之下，“创新层”准入公司的数量均未超过
200
家，其中第一套标准准入公司最少，为
44
家，第三套标准次之，为
61
家，而第二套标准的准入公司最多，为
200
家
，即有更多的公司能同时满足“营业收入近二年复合增长率不低于
40%
，收入平均不低于
5000
万元，总股本不少于
3000
万元”这三项要求，这也从侧面反映出
满足成长能力标准的挂牌公司最多
。
如果对上述三套标准进行合并计算，我们发现，
目前新三板挂牌公司中，共有
267
家公司符合传闻中“创新层”的准入标准，占挂牌公司总数的
7.51%
。
通过上述三套标准筛选出来的“创新层”准入股票行业分布中，
信息技术
行业均占首位
，反映出“创新层”准入股票的基本行业归属，也符合“创新层”鼓励高新技术产业发展的特点。
通过上述三套标准筛选出来的“创新层”准入股票的整体估值依次为
22
倍、
23
倍、
26
倍，而且大部分股票都集中在
10-49
倍之间。根据沪深交易所的最新数据，当前沪市主板平均市盈率为
15
倍，深市整体平均市盈率为
39
倍，其中深市主板
24
倍，中小板
49
倍，创业板
80
倍，若拿上述三套标准的估值结果和
A
股整体上市公司进行对比，则可以发现，
除了沪市主板高，上述三套标准的估值比深市整体、主板、中小板以及创业板都要低
。
同时，新三板整体平均市盈率为
35
倍，
上述三套标准的估值均低于新三板整体平均估值。我们认为，
上述三套标准筛选出的“优选层”准入股票整体价值处于低估状态，一方面由于
二级市场
如果对上述三套标准进行交集筛选，我们发现，同时满足三套标准的股票只有
凯路仕、金天地、金达莱
3
只。由于上述三套标准分别侧重挂牌企业盈利能力、成长能力、估值和流动性三个方面，这也意味着，
凯路仕、金天地、金达莱在盈利能力、成长能力、估值和流动性等方面均符合“创新层”的准入要求。
我们把民生新三板团队自成立以来的大部分研究成果列在这里，供大家参考：
“新三板快报”系列
：《监管趋严形成短期利空》、《新三板做市商的八大“嗜好”》、《股转系统连发四文，新三板定增监管趋严》、《加速审查企业挂牌，
PE
机构受资金热捧》、《远大宏略暴涨暴跌，定增破发机构踩雷》、《上海抓紧启动“四新板”，张江高科受益》、《定增规模稳步增长，私募投资热度依旧》、《从城商行到私募基金，中小金融机构扎堆抢滩新三板》、《分层制今年有望实现，首只新四板基金发布》、《垫资开户暗箱操作黑马股遇“黑天鹅”》、《股权众筹成新三板输送机，调果师或将受益》、《五券商被约谈，四连阳“然并卵”》、《上市公司子公司挂牌提速，新三板融资盛宴很精彩》
“
当新三板遇上
2025
”系列
：《当新三板遇上
2025
（
I
）：生物医药行业四大淘金机会》、《当新三板遇上
2025
（Ⅱ）：疯狂机器人要有“心”》、《当新三板遇上
2025
（
III
）：新能源汽车的五朵金花》、《当新三板遇上
2025
（
IV
）：真正的
3D
打印从新三板开始》、《第三代半导体，中国制造的“核”“芯”》
“个股重推”系列
：《
3D
打印第一股，占领生态圈高地》、《华图教育——公职培训龙头，多元化转型开启》、《丰电科技
--
开辟工业
4.0
新增长点，拓展清洁能源业务》
“长期稳定机制”系列
：《新三板监管“新常态”——从短期套利到价值投资》、《定增风险加码，分层势在必行》、《转板概念股的淘金机会》、《做市商或扩围点评：暗夜黎明前的微光》、《规避定增破发雷区的新技巧》、《股灾之下更应加快建立新三板混合交易制度》、《警惕现行做市制度的逆向选择与道德风险》、《一二级市场渐收敛，牛市静待分层东风》、《新三板分层的时机选择和路径探究》、《战新板不是想上就能上》、《传闻分层标准“靠谱”吗？》

--------------------------------

Article No. 270
【民生新三板】金改再提速，新三板第二次爆发？
2015-11-06 清友会

民生新三板研究中心 
张媛、伍艳艳、田铭、乔誌东  
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
“十三五”规划方案提出“创业板、新三板改革”，
11
月
5
日新三板的总成交额重新站上
10
亿元，达到
11.51
亿元。在金融改革再次提速的大背景下，新三板会不会迎来第二次爆发引起市场关注。
对此我们认为，新三板改革将成为资本市场改革的重点之一，尽管面临竞争压力加大，但和战略新兴板、创业板相比新三板有自身比较优势，这个冬天新三板不太冷。
1、新三板改革已成重点。
2、新三板竞争压力加大。
3、和战略新兴板、创业板相比新三板有自身比较优势。
第一、提高金融服务实体经济效率，新三板发挥的作用将越加显著。
第二，积极培育公开透明、健康发展的资本市场，新三板将发挥重要的试验田作用。
第三，推进股票和债券发行交易制度改革，新三板发行交易制度将更加完善。
4、面对竞争，新三板需要未雨绸缪
第一，股转系统要从市场建设的高度考虑制度供给，制定短、中、长期分步发展战略
第二，短期来看，全国股转系统年内要明确市场分层的标准，推动分层方案加快出炉
第三，中期来看，市场分层之后，针对不同层次的挂牌公司的差异化制度应当有一个系统性、整体性的安排
第四，长远来看，要建立新三板长期稳定机制
5、今年冬天不太冷

--------------------------------

Article No. 271
【民生新三板】能源互联网，开启第三次工业革命的金钥匙 ——新三板“十三五”规划系列之二
2015-11-02 清友会

民生新三板研究中心 
张媛、
伍艳艳、田铭、乔誌东  
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1. 据消息称能源局电力司副司长在“能源互联网+”产业研讨会上透露智能电网发展规划可能会出现在
十三五规划中
2. 能源互联网主要由物联基础、技术支撑和终端用户组成，在能量交换系统中起到“广域网”的作用。
微电网
3. 2015年是中国能源互联网建设元年。据预计，我国能源互联网市场至少在5万亿以上，未来发展潜力不容小觑。
4.
能源互联网物联基础企业：
恒瑞能源和东润环能
。
能源互联网技术支撑企业：
兴竹信息、金正方、许继智能和科雷特
能源互联网终端用户企业：
恒瑞能源
具体内容请见详细报告
一、新能源大风吹，能源互联网应时而生
        随着新能源技术不断成熟，传统石化能源发展进入瓶颈期，国内新能源市场有望进入爆发式增长阶段。由于新能源短时波动大，产能预测和调度都需依靠互联网技术，能源互联网应时而生。此外，
据了解能源互联网有望写入十三五规划，未来市场空间巨大。
（一）传统能源进入瓶颈期，新能源前景广阔
        传统能源污染大、全球气候问题严峻，中国传统能源过于依赖进口成为国家安全隐患，
因此寻找新能源迫在眉睫。
        另一个方面，国内新能源储备丰富，竞争力显著上升，前景广阔。
根据国际可再生能源署发布的《
年可再生能源发电成本》报告来看，新能源发电成本已下降到与化石燃料发电成本持平甚至更低的水平。
（二）发展新能源，互联网技术必不可少
        新能源短时波动大，产能预测和调度都需依靠互联网技术。
风能和太阳能由于天气变化等原因产能短时间内波动大，因此在电力生产、收集、调度、运输、利用等各个环节都会产生大量数据，需要利用互联网技术对其进行分析，
达到效率最高化
        能源互联网是采用互联网理念构建的信息能源交换平台。能源互联网在能量交换系统中起到“
广域网
大电网
主干网
微网和分布式能量系统
局域网
1. 
微电网是能源互联网的核心
        微电网是由分布式发电单元、储能设备、能量转换设备、相关负荷和监控、保护装臵汇集而成的小型发配电系统，
是一个能实现自我控制、保护和管理的自治系统
        微电网有并网运行和孤岛运行两种运行模式。在正常情况下微电网和大电网并网运行，微电网可以从大电网中吸收或者输出电能；当检测到电网故障或者电能质量不能满足要求时，微电网将及时与大电网断开独立运行。
2. 
由物联基础、技术支撑和终端用户组成的能源互联网
        能源互联网主要由物联基础、技术支撑和终端用户组成
。物联基础包括以微电网为核心的输配电网、传感器等；技术支撑指的是大数据和智能预测，包括气象预测、电能分配等；终端是智能发电和智能用电，包括可再生能源发电、微网系统、电动汽车、智能家居、工业节能等领域
。
二、
年是中国能源互联网建设元年，五万亿市场空间巨大
（一）欧美已开展能源互联网的实践项目
        美国是最早提出能源互联网概念的国家。其在
2008年创建
未来可再生电力能源转换与管理 
FREEDM
项目，
志在研究一种构建在可再生能源发电和分布式储能装置基础上的新型电网结构，即为能源互联网。
美国每年仅官方对此项目的资助经费就高达
1800万美元
。
（二）新电改和互联网
助力能源互联网
        新电改和“互联网
”有望实现新能源爆发式增长
。
年
月颁布的《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》意在推动电力交易市场化，
年
月国家颁布《关于积极推进“互联网
”行动的指导意见。在新电改和“互联网
”两大政策及其一系列配套政策的推动下，我国将迎来能源互联网的春天。
（三）国内能源互联网起步相对较晚，
2015
是建设元年
        
2015年国家能源局联合相关部门启动新能源微电网示范项目
2015年国家电网将启动和国外互联的电网项目
这也是中国在全球能源互联网领域迈开的第一步
        由于电力供需不平衡能源市场化机遇大。
预计
未来
年，我国电力年均需求量增速将保持
，电力市场持续快好发展。但由于电力需求的峰谷差异、地区和行业用电量差异巨大，相关电源及输配电投资平均闲置率
，最大值超过
。
因此由于
电力
1 
万亿
，且成逐年增加趋势，这为能源互联网带来了巨大的商机。据估计，
能源互联网未来市场至少在
5
万亿元以上
。
三、寻找能源互联网皇冠上的明珠
（一）能源互联网未上市企业数量少但多实力雄厚。
        由于能源互联网行业对前期发展布局要求较高，涉及的企业多以上市集团为主并已发展成熟，因此处在物联基础和技术支撑两大产业链的未上市企业并不多。
（二）新三板能源互联网盈利好投资性强
    1. 
设备与信息技术服务两大相关板块成长稳定
        新三板内能源互联网公司主要集中在
新能源设备与服务以及信息技术与服务
新能源设备与服务新三板上市共
31家，
平均注册资本
5577万元，属于做市转让的共14家，占比45%，2014年平均净利润1447万元。新三板信息技术与服务共264家，平均注册资本3167万元，属于做市转让的共67家，占比25%，2014年平均净利润644万元。
       
 能源互联网在新三板里的两大相关板块近年来和新三板整体走势相仿。
2012年到2014年，新三板净利润同比增长率呈下滑趋势，但总体保持正增长，市盈率有缓慢升高的态势。新能源设备与服务和信息技术与服务两大板块的净利润同比增长率下降幅度和新三板整体相似，但数值相对较小，成长速度慢于新三板整体。就估值来看，2014年新三板整体市盈率TTM为27.3倍，新能源设备与服务相比估值偏高，市盈率为244倍，信息技术与服务的估值较低，为8.8倍。总体两个板块估值都有上升趋势。
    2. 
新三板能源互联网公司投资性强
        截止
2015年9月30日，据不完全统计，新三板中和能源互联网有直接关系的公司共7家，其中4家属于新能源设备与服务板块，3家属于信息技术与服务。2014年，7家企业平均净利润1837万元，同比增长417%，
是新三板整体涨幅的两倍。
低于新三板整体。总体投资性强。
四、重点关注企业
  
        掌握核心技术是能源互联网企业成功的关键，
因此我们认为以微电网为代表的物联基础企业将会是该领域最先爆发的板块。
恒瑞能源和东润环能。
        长期来看技术支撑板块和终端用户板块将受利。能源互联网是典型的高科技产业，需长期技术累积和布局，中长期来看技术支撑板块和终端用户板块有望获得红利。投资者可以重点关注：（1）有技术支撑板块企业：
兴竹信息、金正方、许继智能和科雷特
恒瑞能源
。

--------------------------------

Article No. 272
深化改革才能推进转型 ——对三季度经济数据的分析和阐释
2015-10-27 清友会

深化改革才能推进转型
——对三季度经济数据的分析和阐释
 
民生证券研究院执行院长 管清友
 
本文为民生证券研究院执行院长管清友博士应有关部门邀请撰写。
 
10月19日,国家统计局召开国民经济运行情况新闻发布会。当日公布的数据显示,我国前三季度国内生产总值(GDP)同比增长6.9%。分季度看,第一季度同比增长7.0%,第二季度增长7.0%,第三季度增长6.9%。
 
从数据中读出什么?
 
经济阵痛
。第三季度GDP 同比增长创近五年同期最低值,中国经济2009年以来首次跌破7%。1-9月工业增加值同比增速6.2%,回落较大,反映了传统部门仍面临下行压力。
 
结构调整
。第三产业表现较好,反映了我国经济增长的结构性变化。经济从要素投入在逐步向创新驱动转型,重工业逐步向服务业转型,投资拉动逐步向消费拉动转型。消费在经济增长已经开始扮演了重要的角色。一系列稳增长和防风险措施出台,金融业成绩突出,有效减缓了经济下行的压力。
 
投资动力
。综观形势,外需层面,出口稳而不强;内需层面,传统经济在去产能、去杠杆的重压下扩大再生产动力不强;中长期形势,传统经济存在下行压力,投资仍然是稳增长的主要动力。
稳增长措施。近期中央出台的一系列稳增长措施,主要从投资入手。一是松动地方平台融资,包括保在建工程、允许借新还旧等;二是地方债务置换腾挪资金,地方债置换大幅减轻了地方政府的利息负担,腾挪出了新的银行贷款额度;三是加速推广PPP模式,PPP基金、特许经营条例等支持措施发挥效果;四是推出重大工程包,预计四季度基建投资仍将加码,充当经济稳定器角色。
 
总体看,中国经济正处于新旧动力转换的阵痛期、结构调整的阵痛期,投资仍然是拉动经济增长不可或缺的因素,简政放权、创业创新成为对冲传统增长动力减退的重要动力。
 
度过阵痛期要怎么做?
 
要实现全年GDP增长7%的预期目标,四季度增速要达到7%。目前,四季度经济发展仍存在诸多利好因素:金融业的稳增长措施能够带动信用派生加快,积极对冲证券交易下滑;地产销量持续回升,有望趋稳;货币政策仍有降准降息的可能;财政政策方面,可以借助金融资本和社会资本加杠杆。而长期来看,对于中国经济,传统投资驱动的模式已经不适应当前发展阶段,转型从根本上要依靠全面深化改革。
 
传统驱动模式增长乏力
。房地产面临高库存压力,粗略估算,现有的在建面积待售面积够卖4年半;非金融企业债务飙升,通过投资企业加杠杆的模式难以为继;传统工业产能过剩,产能扩张超过经济总需求增长。由此看来,简单的要素投入的路子已经行不通,中国经济内生性增长必须改变生产函数、扩大生产前沿,提升全要素生产率(TFP)。全要素生产率提升取决于两个因素,一是技术进步,二是制度改革。
 
经济的长期增长,最终取决于内生性技术进步和产业结构的升级。新一届政府一直强调实施创新驱动发展战略,加快从制造大国转向制造强国。“中国制造2025”、“互联网 ”行动计划、财政贴息、加速折旧等措施,有效助力传统产业技术改造,促进工业化和信息化深度融合,推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合,电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展。
 
化解产能过剩,进行传统产业技术改造的同时,还需要加强优势产能合作,由出口产品转为出口资本,这也是“一带一路”战略提出的重要背景。“一带一路”战略将助力中国基建“走出去”,并借助基建投资,扩大高端设备制造产品的出口,助力产业结构升级,与沿线国家加强产能合作,为国内新经济新增长点腾挪空间。
 
全面深化改革,需要解放思想,在市场化改革方向上保持定力,加强政策讨论,凝聚广泛共识,充分发挥市场和政府两只手的作用,守住不发生系统性风险的底线,有所取舍。转型,需要时间,需要定力,需要智慧,需要取舍,需要胸怀。

--------------------------------

Article No. 273
【民生新三板】石墨烯产业：路在何方——新三板“十三五”规划系列研究之一
2015-10-26 清友会

民生新三板研究中心 
张媛、
伍艳艳、顾鑫、乔誌东  
实习生 马冬林、陈晟
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1. 据悉工信部或将石墨烯写入“十三五”规划，新一轮的石墨烯热潮即将来袭。
2. 据预测在2018年石墨烯市场将达到2亿美元，在2023年达到13亿美元的水平。相信下一个十年是石墨烯加速发展、走向大规模应用的十年。
3. 石墨烯产业链上游产业在生产原料上目前满足石墨烯产业化初期的需求，中游产业集中在石墨烯粉体与石墨烯薄膜的制备企业，下游石墨烯器件加工业仍处于研发阶段。
4. 石墨烯企业的投资可分为两条路线，短期来看处于产业链中游的石墨烯制备企业将会爆发，长期来看产业链下游的石墨烯终端产品将会受益。
企业推荐：
    2010年10月5日，诺贝尔物理学奖授予给了英国Manchester大学的Andre Geim和Konstantin Novoselov，以表彰他们在石墨烯方向的开创性贡献。从2004年首次在学术顶级期刊Science杂志发表石墨烯的发现到2010年获奖，
只用了短短6年时间。石墨烯立即成为嗅觉灵敏的资本市场的投资标的
    在去年12月，习近平主席亲赴江苏高新技术产业研究院调研石墨烯，引爆了石墨烯概念的又一轮热潮。据多种渠道了解到，工信部或将石墨烯写入“十三五”规划。可以猜想，新一轮的石墨烯热潮即将来袭。
    从形貌的角度来，可以把石墨烯看做层状石墨的一个结构单元。石墨好比一本书，而石墨烯就是其中的每一页。然而当石墨的层数逐渐减薄到单层时，量变引发质变，石墨烯的性质完全超越了石墨本身。人们想象着用它做成超级电容器、透明电极、锂电池、传感器、功能涂料、高强度复合材料，最诱人的憧憬是所谓“石墨烯时代颠覆硅时代”。
    
机械剥离法
氧化还原法
利用超声作用
。
化学气相沉积法（CVD）
    石墨烯的优异性质的确开启了人们的无限想象，但琳琅满目的众多应用在实用化的道路上却差别很大。
（1）科研用负载铜网已经商业成熟，但市场很小
    目前最为成熟商业化的石墨烯应用是把石墨烯薄膜用于透射电子显微镜（TEM）的负载铜网。覆盖一层石墨烯薄膜的TEM铜网在机械强度和负载能力上都优于之前的无定形碳膜，目前已经可以购买成熟的商品。但是，
这是一个非常小的市场，远远没有达到人们对石墨烯的预期。
（2）透明导电薄膜商业化在即，未来可期
    人们目前最寄予厚望的应用之一是透明导电薄膜。目前透明导电薄膜普遍使用的是氧化锡铟（ITO），广泛用于触摸屏，柔性液晶屏，太阳能电池、OLED等热门领域。
随着稀有金属铟的价格不断上涨，石墨烯的高透明度及高导电性的优势原来越明显
（3）石墨烯传感器性能优于传统产品，需进一步优化工艺
    石墨烯另一大应用是传感器，目前最具前景的是光检测与湿度检测，但这两种应用背后原理不同，对材料的要求也不同。随着石墨烯制备成本的进一步降低以及器件工艺的逐渐成熟，想象石墨烯传感器将是下一个走向实用化的产品。
（4）锂电池与超级电容器最受关注，但需冷静看待
    另外两个热门应用领域是锂电池与超级电容器，在铺天盖地的炒作之后，市场也逐渐意识到离实用化还有很长的道路要走。
（5）石墨烯场效应晶体管原理问题尚未解决，“颠覆硅时代”为时尚早
    早在2010年石墨烯晶体管研究最前沿的机构——IBM的科学家就指出，石墨烯无法完全取代硅的地位。其中最关键的问题是石墨烯没有带隙，因而石墨烯晶体管无法被“完全关闭”。而晶体管的“开”与“关”是计算机逻辑电路的基础。从目前来，如果在实验上没有重大突破，石墨烯不可能取代硅制备CPU。
（6）虽然石墨烯应用目前仍有许多问题，但类比碳纤维发展，前景光明。
    我们可以通过对比碳纤维材料的发展周期了解和预测石墨烯的发展方向。在20世纪60年代到70年代，碳纤维走出实验室，在火箭与太空飞船等军事领域有少量应用，20世纪末，碳纤维开始大规模应用于飞机、汽车制造，极大的推动了碳纤维产业的成熟与发展。时至今日，全球碳纤维产量超过5万吨，平均成本低于5美元每磅，市场规模约在11亿美元。
石墨烯从发现到现在才刚过10年，它的初步应用已经逐渐展现，据预测在2018年石墨烯市场将达到2亿美元，在2023年达到13亿美元的水平。相信下一个十年是石墨烯加速发展、走向大规模应用的十年。
    石墨烯产业链主要包括
石墨矿及生产设备制造业、石墨烯制备业和石墨烯器件加工业三个部分
（1）上游产业在生产原料上目前满足石墨烯产业化初期的需求
    目前石墨烯可量产的制备方法主要是氧化还原法和气相沉积法（CVD）。氧化还原法以石墨为原料，2010年世界石墨产量约100万吨，而目前石墨烯全球需求不超过2000吨，不会对石墨产生明显的需求增量。而CVD法制备石墨烯所需的原料是甲烷、乙烯等气体，需求量很少。
（2）中游产业集中在石墨烯粉体与石墨烯薄膜的制备企业
    对于石墨烯粉体的制备，由于技术简单，成本与石墨烯薄膜相比较为低廉，国内外大量企业开展了石墨烯粉体的大批量生产，
并且国内外制备技术差别不大
（
3
）下游产业仍处于研发阶段
    石墨烯材料由于优异的性质，所以可能在众多领域有所应用。虽然许多国际巨头都投身其中，如IBM、三星、Sony等，
但石墨烯产品仍然停留在原型器阶段，尚未大规模商业化
    
中国是目前石墨烯研究和应用开发最为活跃的国家之一。
（
1
）繁星点点的石墨烯未上市企业
    国内石墨烯相关企业较多，
但以从事石墨烯粉末和薄膜研发生产的产业链中游企业为主。
图
15
石墨烯未上市代表企业
上游
中游
下游
厦门烯成新材料
安徽贝意克设备
上海热凡高温设备
济南力冠电子
碳元科技
南京先丰纳米材料
厦门凯纳石墨烯技术
南京吉仓纳米
济宁利特纳米
华升股份
南京吉仓纳米
天津普兰纳米
上海碳源汇谷新材料
江苏灰山石
立方能源
材料来源：民生证券
（
2
）石墨烯新三板企业未来成长可期
    新三板石墨烯上市企业只有两家：第六元素和二维碳素。两者都属于协议转让企业，前者的总市值为4亿元，根据2015年中报显示公司上半年净利润同比增长48.9%，盈利性良好。由于二维碳素刚刚挂牌，还未有估值和盈利的信息。
    
二维碳素
,
确立了石墨烯薄膜的首个产业化应用方向，打破了由实验室到产业化的瓶颈
    
第六元素
唯一
国内首条大规模宏量制备
（
3
）石墨烯
A
股两极分化严重，整体盈利优于大盘
    石墨烯概念股企业多为转型企业。石墨烯概念股共19家，
过
半的企业为了避免因为夕阳产业淘汰，重新布局，收购或合资成立了石墨烯相关的企业
    
石墨烯概念股平均估值超A股整体6倍多，盈利性明显好于大盘。
    石墨烯企业的投资可分为两条路线：
（
1）短期来看处于产业链中游的石墨烯制备企业将会爆发
（
2）长期来看产业链下游的石墨烯终端产品将会受益
    因此我们建议关注中游石墨烯粉末和薄膜制造企业：
第六元素、宝泰隆、东旭光电以及烯碳新材
中国宝安和乐通股份
二维碳素和力合股份

--------------------------------

Article No. 274
【民生新三板】股转系统修订《解除持续督导操作指南》意在何为？
2015-10-22 清友会

事件
全国股转系统发布新修订的《全国中小企业股份转让系统主办券商和挂牌公司协商一致解除持续督导协议操作指南》
自证监会启动“证监法网专项行动“以来，新三板已有十几家公司遭到了证监会的调查，原因包括违规交易、违规信披、发行违规、财务造假等，
这些违法违规行为和主办券商的持续督导不力有直接的关系
股转公司对主办券商及挂牌公司的监管有加强之势
本次股转系统修订《操作指南》，是基于挂牌公司增多，协商一致更换主办券商的案例增多的背景，
为进一步规范解除持续督导协议作出的举措
新规也是对现行市场行为的再规范
以往解除协议，需要股东大会后5个转让日内向股转公司报送材料，本次修订
延长为10个转让日
为挂牌公司说明双方解除督导协议的原因和具体安排，评估更换主办券商对挂牌公司的影响留出更多的时间
材料提交前三方应签订附生效条件的协议，能够
有效防止更换主办券商期间内，出现一方反悔的风险
新规确定由原主办券商向全国股转公司统一提交说明报告和相关文件，
首次明确了责任主体，避免了相互推诿的情况，提高了操作效率
增加“主办券商和两网及退市公司协商一致决定解除持续督导协议的，参照适用本指南”，把
在老三板挂牌、在新三板拟终止转让的公司纳入监管范围，让其操作有章可循

--------------------------------

Article No. 275
【民生新三板】民生证券新三板闭门学术圆桌会议（第一期）十五条干货
2015-10-21 清友会

 
民生新三板研究中心
管清友、张媛、伍艳艳、顾鑫、乔誌东
 
联系人伍艳艳（微信：
wuyanyan440541
）
 
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
 
 
会议背景
：股转系统领导在国务院座谈会上做重要汇报之后不久，民生证券新三板研究中心就马不停蹄地组织了第一期闭门学术圆桌会议进行深入研讨。会议邀请了新三板产业链上各个环节的重要人士，来自全国股转公司、学术界、主办券商、做市商、公募基金、私募基金、挂牌企业、拟挂牌企业等。
会议主题
：“新三板：理想与现实的距离”
会议时间
：
10
月
19
日
会议地点
：金融客咖啡（北京）
主办方
：民生证券新三板研究中心
主持人
：民生证券总裁助理、研究院执行院长管清友
内容概要
：
经过与会嘉宾的发言和讨论，大家达成以下共识：
第一，新三板的发展现状与理想有一定的距离，要在坚持市场化制度设计理念基础上，进一步深化制度创新，逐步缩小或者消除这种距离。市场分层以及相应的差异化制度安排是短期最值得期待的政策。
第二，正确看待新三板挂牌数量与流动性不足问题。挂牌数量不是造成目前造成新三板流动性相对低迷的原因；不宜拿
A
股成熟上市公司的流动性指标来考察成长期、初创期为新三板公司；
未来新三板的“
2/8
”分化甚至“
1/9
”分化将成为常态
。
第三，新三板市场分层初期以两层为宜，其中，优选层的公司应当有多套准入标准，对于优选层的公司可以适当加大监管力度，提升信息披露、公司治理等方面的要求。
第四，新三板市场交易功能关系到融资、定价等功能的发挥，当前对于其重要性的认识还不够，
下一步应当以加快探索混合交易制度为重点，着力提升市场的交易功能
第五，进一步提升新三板市场资产定价的有效性，对于协议转让、做事转让进行优化，更好发挥做市商的价值发现和交易撮合功能。
第六，允许适当泡沫的存在，提升市场的赚钱效应，市盈率低的恰恰是没有吸引力的企业。
第七，随着市场广度、深度的进一步拓展，择机推出竞价交易方式。
第八，市场分层之后，可以考虑在优选层适当降低投资者门槛，但不宜过猛，应分批次小幅度推进。
第九，战略新兴板在制度创新方面难以超越新三板，上市企业数量很难做大，实质性的威胁不大。
第十，新三板企业挂牌数量的增长导致监管压力提升，下一步要创新监管方式，提升监管能力。
只要监管能力及时跟上，市场的发展空间就没有约束
第十一，
只要新三板挂牌门槛不变，企业挂牌的热情就不会被浇灭
2
万家，十年后则有望突破
5
万家。
第十二，放开非券商机构推荐挂牌应当谨慎，应该让专业的人干专业的事。
第十三，应重塑新三板市场生态，迎接新三板的新常态。做市商应建立“咨询
-
推荐挂牌
-
做市
-
转板
/IPO/
并购重组”的一条龙服务模式；创业者应摆脱浮躁心理，真正把企业做好；投资人要沉下身子“淘金”。
第十四，对于新三板市场的定位，与会嘉宾则存在一定的分歧。
一种观点认为，新三板不是中国版纳斯达克，而是中国版
OTC
。主要是因为：新三板成交清淡，换手率低下；新三板基本上没有统一量化的挂牌标准，挂牌门槛很低；新三板对挂牌公司信息披露要求很低、很简单。
另一种观点认为，新三板就是新三板，不是纳斯达克，不是
OTC
，不要给新三板贴上任何标签。
第十五，民生观点认为，新三板是目前我国最市场化的全国性股权交易市场，只要坚持以市场为导向的制度设计理念不动摇，不断完善交易、融资、信披、监管规则，就会吸引到更多优秀中小企业和投资人，新三板未来完全有机会成为中国、乃至世界最有影响力的交易市场。
备注：如果您对本次会议的详细内容感兴趣或者想要参加下一次闭门会议，请与我们联系。顺便预告一下，
第二期闭门会议将聚焦如何进一步完善新三板市场的交易制度

--------------------------------

Article No. 276
民生证券研究院、人大IMI与IMF驻华代表处联合举办世界经济展望报告发布会
2015-10-20 清友会

10
月
日，国际货币基金组织
年《世界经济展望报告》发布会在中国人民大学成功举行。本次会议由中国人民大学国际货币研究所（
）、国际货币基金组织（
）驻华代表处与
民生证券研究院、
卢森堡驻华大使
，
驻华副代表
，
经济学家
、
，
学术委员、国家外汇管理局原副局长、中国驻
原执行董事魏本华，
学术委员、中国驻
原执行董事张之骧，
民生证券研究院执行院长、民生财富投资首席经济学家管清友，
特约研究员、国新国际投资有限公司董事孙鲁军，
副所长宋科以及来自美国、德国、意大利、加拿大、俄罗斯、澳大利亚、印度、巴西、新加坡、土耳其、保加利亚、印尼等
个国家的驻华参赞和代表出席了会议。
发布会由张之骧司长主持，
先生、魏本华局长和管清友院长分别致开幕词。
Raphael Lam
先生在致辞中概括了当前经济运行的三大趋势，即中国的经济转型，大宗商品的价格下降和美国货币政策的延迟出台。面对未来趋势，他预计，发达国家会加强金融市场的风险抵御能力，鼓励国内政策改革，而新兴市场可以通过调整货币政策、鼓励公共部门投资等方式来改善本国的劳动力市场和商业贸易环境。
魏本华局长介绍了今年全球经济的情况以及对
年的展望，阐释了中国在全球经济中所发挥的重要作用，并且引出了将人民币纳入到
一揽子货币当中以及中国政府的份额等问题。
管清友院长在讲话中强调，我们要厘清政府与市场的关系，发挥市场在资源配置中重要的决定性作用，改善整个经济供应环境，实现经济发展的新常态。
Rudolfs Bems
先生以《大宗商品出口过何去何从
商品繁荣后的产出增长》为题发表主题演讲。他指出，在经历了数年的繁荣之后，大宗商品价格逐年下降，商品出口国的经济增长出现了相对大幅地下滑。通过对比历史数据并进行相应地事件窗口分析，他总结了各国消费、生产、政府支出、真实信贷等方面的顺周期性，并进一步指出，价格的变化不仅影响产出缺口，也影响潜在产出本身。在这种经济形势下，他建议各国具体评估实际
，衡量经济下滑时的产出缺口，并根据自身的财政空间刺激经济，同时合理利用危机中的改革机遇，对劳动力市场、基础设施和经济环境等方面进行相应的改善。
Lian Weicheng
先生则以《汇率与贸易是否相关》为题发表了主题演讲。他指出，随着经济全球化的开展，对汇率与贸易的传统理解已变得不再绝对适用，并从汇率与贸易的传输渠道、大规模货币贬值所产生的影响、汇率和贸易量间关系的稳定性等三个角度进行了阐述。他指出，新环境下，汇率与贸易的关系因国而异，因时而异，不可同一而论。尽管货币贬值有利于新兴经济体，但由于发达经济体复苏疲软、中期增长前景不强，它们带来的
拉动
作用相比之前的预期会更弱一些。他建议各国实施结构性改革，结合相对灵活的汇率政策，提高实际和潜在产出。
在随后进行的互动讨论中，参会嘉宾、媒体与
专家分别就会议相关问题进行了热烈的交流与研讨。
演讲PPT请点击阅读原文

--------------------------------

Article No. 277
【民生新三板】股转系统领导参加国务院座谈会透露哪些信号？
2015-10-19 清友会

民生新三板研究中心
管清友、张媛、伍艳艳、顾鑫、乔誌东
 
联系人伍艳艳（微信：
wuyanyan440541
）
 
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
 
事件：
10
月
16
日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开金融企业座谈会，并作重要讲话。全国中小企业股份转让系统参会并汇报了金融形势和相关建议。
 
点评：
1
、时点上看，新三板政策红利第二波正在临近。
我们认为，总理关心的问题与股转系统领导的汇报大体离不开三板市场如何更好服务中小微企业，国家如何政策支持。也预示着，政策红利第二波的开启越来越近。
2
、短期内，分层制度可期，制度建设是新三板下一阶段发展的重点。
新三板市场在快速发展，但制度建设的脚步却略显蹒跚，如果不及时跟上，难免会拖累市场的发展。下一步除了分层，还应在四方面着力进行“打补丁”：进一步增强市场的公平性，如改革做市商制度；进一步降低投资者决策成本，如完善信息披露制度；进一步优化企业融资环境；进一步提升定价的有效性。
3
、新三板中长期健康发展助推我国经济转型升级。
中小微企业关系到经济战略转型，因而，国家对于新三板的支持态度肯定，重视程度不异于主板。不必急于在短期内得到所有的政策红利，渐进式改革目前看是三板市场发展的最佳路径选择。
民生证券新三板研究中心将于
10
月
19
日举行
主题为“新三板：理想与现实的距离”的闭门圆桌会议

--------------------------------

Article No. 278
【民生新三板】做市商制度改革能否拯救新三板市场流动性——新三板中长期稳定机制研究（四）
2015-10-13 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳、顾鑫、乔誌东
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
    1、新三板市场的做市商明显处于垄断地位，这导致做市商定价功能被削弱，盈利模式发生偏差，同时，企业挂牌受到玻璃门的阻碍。这与当初该制度推出时的设想渐行渐远。
    2、
从纳斯达克市场和台湾兴柜市场的经验看，
打破做市商对于股价的垄断，才能形成更合理的定价，要么是建立混合交易制度，要么是传统做市商制度下增加做市商数量。
    3、
改革新三板做市商制度
面临三重顾虑
：第一、如果缺乏相应的制度安排，不理顺激励机制，做市商扩围可能会造成更大的混乱。第二、做市商扩围的可能要与放开非券商机构推荐挂牌同时进行，而非券商机构推荐挂牌的资格如何认定和扩围后做市商门槛如何认定存在认识上的分歧。第三、“竞争性做市+竞价”交易制度的实施是否会导致市场的爆炒。
    4、
未来新三板
做市商制度改革可能在新三板市场分层之后进行，对于激励机制的完善应当作为前置条件。从改革路径看，应当先放开非券商机构做市，增加做市服务的供给，对于较高的市场层次，则可以进一步建立混合交易制度。
新三板市场分层方案的出炉日益临近，然而新三板市场流动改善的预期仍不明朗，这是因为相应的差异化制度安排还是未知数。我们认为，在下一步的制度改革中，做市商制度改革至关重要，从纳斯达克、兴柜等交易市场的经验看，下一步改革应致力于消除现有做市商激励机制的扭曲、提升做市商之间的竞争和重塑做市商的盈利模式。只有这样，做市商才能成为真正的market maker，为市场的流动性做出正向的贡献。
1
   根据全国股转系统推出做市商制度的初衷，其目的大概可以概括为三句话：促进市场价格发现、开启证券公司新的盈利模式、建立市场化挂牌门槛，目前看来某种程度上有些事与愿违。
   根据规则，股票采取做市转让方式的，应当有
2
家以上做市商为其提供做市报价服务。做市商应在全国股份转让系统持续发布买卖双向报价，并在其报价数量范围内按其报价履行与投资者的成交义务。做市转让方式下，投资者之间不能成交。
    这种做市商制度称为传统竞争性做市商制度，可是，做市商之间难以真正形成竞争。截至
2015
10
13
78
3.7
600 
20 
60 
   
第一、定价功能被削弱。
对挂牌公司而言，做市业务理论上将促进企业估值定价体系的形成，也就是说让企业的估值更为合理，而实际上目前新三板在类垄断性做市下，做市商发挥的作用却是牛市助涨、熊市助跌。目前几家较为熟悉的做市商联合起来做市，成为普遍现象，导致做市商对于挂牌公司股票的定价具有十分强的决定权。
    
第二、盈利模式发生偏差。
    由于做市商获取库存股的定价由做市商与挂牌公司协商决定，缺乏制度约束，做市商有动力尽量压低价格。抛售低价库存股的做法短期来看可以赚快钱，可最终的结果是买盘萎缩、卖盘进一步增加，做市商为应对被动局面只能进一步调低价格，直至没有人愿意再卖，加速市场陷入熊市，并加重流动性困局。
    
第三，挂牌做市形成玻璃门。
   从纳斯达克市场和台湾兴柜市场的经验看，打破做市商对于股价的垄断，才能形成更合理的定价，要么是建立混合交易制度，要么是传统做市商制度下增加做市商数量。做市商在行使做市职责的同时，也会受到成交信息披露、报价频率、买卖价差等方面的约束，以防做市行为的异化。
   做市商制度起源于纳斯达克市场，其做市商制度经历了逐步优化的过程，其发展的拐点是建立混合做市商制度，提升做市商之间的竞争。
    
第一，混合交易机制的实施将使得做市商面临更激烈的竞争，同时压缩做市商的垄断利润。
    从
1997
SEC
OHR
ECNs
ECNs
ECNs
    
第二，
ECNs
    
第三，做市商获取库存股来自于参与
IPO
IPO
    
第四，做市商面临来自监管部门严格监管，防止做市行为的异化、做市权利的滥用和对市场的操纵。
5%
   台湾兴柜市场是台湾资本市场体系中主要的场外市场，是台湾证券交易所、柜买中心的预备市场，提供高效的转板通道。该市场主要采用传统做市商制度。
    
第一，做市商分为定向做市商和非定向做市商，后者的存在可以有效弥补市场的流动性。
-
-
20
    
第二，高效的议价成交系统形成对市场交易和做市商监管的大力支持。
    
第三，做市商获取库存股的价格相对较为公允。
    
第四，负责公司挂牌的推荐券商、主承销商同时为做市商，当挂牌公司符合条件准备转板时，做市商有权利作为企业的承销商。
   新三板做市商制度短期应尽快扩大做市商范围，长期应全面走向混合交易制度，即建立“竞争性做市
+
竞价”交易制度。从现实看，新三板做市商制度的改革似乎步履蹒跚，主要是因为面临以下三重顾虑。
    
第一、如果缺乏相应的制度安排，不理顺激励机制，做市商扩围可能会造成更大的混乱。
market maker
    
第二、做市商扩围的可能要与放开非券商机构推荐挂牌同时进行，而非券商机构推荐挂牌的资格如何认定和扩围后做市商门槛如何认定存在认识上的分歧。
    
第三、“竞争性做市
+
   新三板做市商制度的改革并不是单纯推出一个新的技术系统、交易模式，同步要消除当前存在的做市商激励机制中存在的扭曲，同时也要考虑与市场分层的关系，对于做市商的监管，以及未来竞争更加激烈以后如何提升做市积极性等问题。
    
第一，从做市商制度改革的时间节点看，可能在新三板市场分层之后进行，当然也不排除与市场分层同步进行的情形出现。
    
第二，从做市商制度改革的“出牌”顺序看，对于激励机制的完善应当作为前置条件。
    
第三，从做市商制度改革的路径看，应当先放开非券商机构做市，增加做市服务的供给，对于较高的市场层次，则可以进一步建立混合交易制度。
    
第四，从对于做市商的监管看，应采用先进的信息技术实时监控，要求做市商及时披露成交信息，严惩做市商的违规行为。
    
第五，从做市商的盈利模式看，应引导和鼓励券商构建“推荐挂牌
-
-
/IPO
   
 目前，民生证券新三板研究团队正迅速成长，努力成为新三板政策和制度研究领域最权威的专家。我们将长期专注于新三板领域的研究，做市场改革的建言者，做制度建设的推动者，做中小微企业成长的引路人，做投资者的贴心人。

--------------------------------

Article No. 279
【管清友】新三板：理想与现实的距离
2015-10-11 清友会

文/民生新三板

--------------------------------

Article No. 280
【民生新三板】政策红利第二波来啦？乐观，但别过度乐观
2015-10-09 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳、顾鑫、乔誌东
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
10月8日，媒体报道称，证监会有望发文全面支持新三板。有观点称，新三板政策红利第二波即将到来，甚至有乐观者称，这将是新三板揭牌以来的最重磅利好。
点评
我们认为，从证监会层面发布一个系统性的关于新三板的政策文件有一定的必要性，尤其是现在市场的流动性低迷，部分投资者对于新三板的未来走向开始感到迷茫，大家需要一针“兴奋剂”。
根据以往的迹象，这一政策的发布也十分临近。9月中下旬，全国股转公司副总经理隋强在公开演讲中曾对于下一步市场规则和制度的完善进行过较为详细陈述。
早在5月5日，全国股转公司曾发布关于业务规则评估公开征求意见的通知，请各市场参与人结合挂牌、交易、融资及信息披露等各类业务实践，提出目前面临的问题或困惑，积极提供意见建议。媒体报道的文件很可能是在征求意见结果的基础之上制定的，不是只关于分层，而是一份立体式的全方位的文件。
我们认为，政策红利第二波即将开启较为确定，但是，不能太乐观，市场预期不宜过高，新三板市场出现再一次暴涨的可能性更是微乎其微。
第一，即使该政策在10月份发布，新三板的政策红利也可以说是姗姗来迟，对于政策的缓释效应应当有一个充分的估计。
第二，今年的暴涨已经打乱或者迟滞了政策红利释放的速度，而现在尽管市场的流动性较差，但企业的挂牌积极性并未受到影响，大幅加快政策红利释放的节奏可能还不具备十分充分的条件。
第一，市场分层几乎是板上钉钉。隋强副总经理的发言也提及了这一点。
我们在此前的报告《新三板分层的时机选择和路径探究》中曾提出，先分两层后待时机成熟再分一层竞价交易是比较可行的方案。我们在《传闻分层标准“靠谱”吗？》这篇报告中曾提出，共有267家公司符合传闻中较高层次的准入标准，占挂牌公司总数的7.51%。
第二，比分层更加重磅的政策包括推出竞价交易、降低投资者门槛、公募基金入市、做市商扩围等，这些更加重磅的政策是否会推出呢？有一定的困难。
具体而言，新三板市场的挂牌准入门槛较低，因而对应的必须是高投资者门槛，降低投资者门槛意味着要提高挂牌门槛，这不利于中小微企业的挂牌，即使降低，也应当是在分层以后再进行进一步研究。在不降低投资者门槛的情况下，竞价交易的推出就缺乏一个前提条件，更何况目前的股权分散度和流动股的规模都不支持搞竞价交易，公募基金投资新三板则更无从谈起。
对于做市商扩围，市场呼声很高，这有利于提升做市商之间的竞争性，但同时要看到，在目前做市商制度不完善，做市商激励机制不改变的情况下，做市商扩围到底能否拯救新三板的流动性，需要打一个很大的问号，甚至不排除可能会带来更大的混乱。细心的人士也可以看到，在隋强副总经理最新的这一次发言中，并没有提及做市商扩围。
当然不是。我们依然看好新三板的长远发展，新三板作为全国最大的基础性证券市场的地位已经确立，其制度完善有一个过程，可谓摸着石头过河，渐进式改革目前看来可能是可行的最佳路径。
证监会发文支持新三板，即使没有任何内容（当然这种可能性几乎不存在），至少也表明了一个重视新三板发展的态度。从长远看，中国经济的转型必须依靠大众创新、万众创业，新三板肩负重担，改革创新不能歇脚。
目前，民生证券新三板研究团队正迅速成长，努力成为新三板政策和制度研究领域最权威的专家。我们将长期专注于新三板领域的研究，做市场改革的建言者，做制度建设的推动者，做中小微企业成长的引路人，做投资者的贴心人。

--------------------------------

Article No. 281
【民生新三板】传闻分层标准“靠谱”吗？
2015-10-08 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳、顾鑫、乔誌东
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
8
月份一份新三板分层的方案已经在媒体上频频出现，虽然新三板官方回应称，该传闻不准确，具体方案还在研究中，待成熟后将择机向市场公开征求意见。
我们认为：传闻中新三板“创新层”的准入标准并非过于严格，而是显示出一定的适用性和优越性，主要包括四个因素：
一是体现灵活性；二是与国际接轨；三是便于后续改革措施推出；四是便于与其他资本市场进行竞争。
不过就分层而言，在《新三板分层的时机选择和路径探究》报告中，我们认为，从
现行情况来看，先分层两层后，待时机成熟，在优选层中再分一层竞价交易的是比较可行的方案。
通过按图索骥的掘金，我们发现，
共有
267
家公司符合传闻中“创新层”的准入标准，占挂牌公司总数的
7.51%
，满足成长能力标准的公司最多。
从行业角度看，筛选出来的“创新层”准入股票中，
信息技术行业均占比最高。
仅有
凯路仕、金天地、金达莱
3
只股票同时满足传闻中“创新层”的三套准入标准，在盈利能力、成长能力、估值和流动性等方面均符合准入要求。
自
月初以来，一份关于新三板分层的方案在媒体及微信等传播平台上不胫而走。根据该方案的假定，新三板将分为三层：“创新层”、“培育层”、“基础层”，其中“创新层”的准入标准有三套。从表面上看，这三套
 
“创新层”的准入标准已经和创业板的两套上市标准不相上下，甚至还要更严格，引发市场热议。
不过，经过仔细研究判别，我们认为这个标准
并非过于严格，而是显示出一定的适用性和优越性
，在此我们从以下四个方面进行探讨：
（一）体现灵活性
乍眼一看，上述三套标准似乎显得有些“杂乱无章”，但是仔细分析，该三套标准各自均有鲜明的侧重，而且
和新三板挂牌企业的新兴性、成长性有直接的契合
，便于全面优选成长性中小企业。
标准一的指标包括净利润、净资产收益率、平均股东人数，这三项指标主要衡量公司的
盈利能力
，比较适合
成熟的制造业
；标准二的指标包括营业收入复合增长率、营业收入、总股本，这三项指标主要衡量公司的
成长能力
，比较适合
高新技术产业和新兴产业
；标准三的指标包括市值、股东权益、做市商数量，这三项指标主要衡量
公司的估值和流动性的因素
A
股市场所在，标准三比较
契合新三板的特性
。
（二）与国际接轨
如果和国际相比，我们发现，上述三个标准基本符合纳斯达克等海外场外市场优选层的经验。
纳斯达克经过两次革新，逐渐从单一层次发展到如今的三个层次，其中最高一层为“全球精选市场”（
NASDAQ-GSM
）层，在该层次上挂牌的公司有非常严格的标准，该标准甚至严于纽交所。目前，该层的对于企业发行挂牌上市有财务、流动性的要求，对于维持上市资格有市值等市场化因素的要求。“全球精选市场”层对公司首发财务的要求有
3
套不同的标准，对流动性有
2
套不同的标准，对维持上市资格也有
3
套不同的标准。整体上来看，纳斯达克全球精选市场也是以公司的
盈利能力、成长能力、估值和流动性
（三）便于后续改革措施推出
截至
2015
年
6
月
30
日
,
美国纳斯达克市场中最高层的“全球精选市场”（
NASDAQ-GSM
）上的上市公司一共有
1469
家
,
占市场总量的
54.11%
，这也意味着，
传闻中“创新层”准入公司占比仍然较小，准入门槛相对比较高。但新三板创新层挂牌公司家数不宜过多，否则在目前流动性下很难推出竞价交易
。
在上一篇报告《新三板分层的时机选择和路径探究》中，我们认为，在分层管理未推出前，新三板的竞价交易制度以及转板制度的推出就没有基础。从当前监管层的表态来看，
竞价交易乃至转板都需要在质地较高、流动性较好的层级上推出
，所以分层是这些制度安排的前端，也是让新三板发展壮大的一个重要的制度安排。新三板的分层目标应该是三层，但是从现行情况来看，先分层两层后，待时机成熟，在优选层中再分一层竞价交易的层次是比较可行的方案。
（四）便于与其他资本市场进行竞争
目前，上交所已经明确表示将推出战略新兴板，加上当前已有的创业板，已经和新三板形成了竞争的态势，战略新兴板的推出将导致战、创、新三大板块的交叉竞争更加激烈，。根据已公布的方案内容，战略新兴板其服务对象突出“创新”与“新兴”两大特质，上市条件、发行审核、投资者适当性管理、市场监管、退市制度、公司治理环境、转板制度等规则设计体现出包容性、市场化、差异化、灵活性这四大特点。
在上一篇报告《战新板不是想上就能上》中，我们认为，面对战略新兴板的竞争，新三板需要未雨绸缪，避免被动。从短期看，
应加快市场分层
。从上述的三套标准来看，“创新层”作为最高层，代表了新三板挂牌公司质地的最高水平，有了
“创新层”的品牌效应
（一）按照标准一筛选股票的结果
根据第一套标准，我们筛选出
44
家公司。（详见附表
1
）
1
、行业分布情况
根据统计，上述
44
家挂牌公司中，属于信息技术行业的公司最多，达
10
家，占比
23%
；其次为机械设备行业，有
6
家，占比
14%
；再次为金融行业、医药生物行业和基础化工行业，各有
4
家，分别占比
9%
。具体行业分布如下：
2
、平均估值情况
根据计算，上述
44
家公司平均市盈率（
TTM
）为
22
倍，平均市盈率（
TTM
）在
10-19
倍之间的公司最多，有
18
家，其次为平均市盈率（
TTM
）在
20-29
倍的公司，为
10
家，
50
倍以上的公司很少，其中九恒星（
430051.OC
）市盈率（
TTM
）最高，为
98
倍，而最低则为锦丰棉花（
831029.OC
），为
-194
倍。剔除负值，最低为齐鲁银行（832666.OC）9倍。
（二）按照标准二筛选股票的结果
根据第二套标准，我们筛选出
200
家公司
。（详见附表
2
）
1
、行业分布情况
根据统计，上述
200
家挂牌公司中，属于信息技术行业的公司最多，达
31
家，占比
16%
；其次为机械设备行业，有
24
家，占比
12%
；再次为建筑行业，有
18
家，占比
9%
。从大类来看，制造业仍然占
64%
，而房地产、金融、医药生物、信息技术、文化传媒等第三产业占比
36%
，具体行业分布如下：
2
、平均估值情况
根据计算，上述
200
家公司平均市盈率（
TTM
）为
23
倍，有
56
家公司因亏损，市盈率（
TTM
）为负，占比达到四分之一以上，其次为平均市盈率（
TTM
）在
20-29
倍的公司，为
36
家，
50-89
倍的公司较少。这一标准筛选出来的公司大多集中在
10-49
倍之间。海航冷链（
831900.OC
）市盈率（
TTM
）最高，为
1274
倍，而最低则为先临三维（
830978.OC
），为
-2706
倍，剔除负值，最低为牛商股份（830770.OC）2倍。
显然，
和第一套标准相比，第二套标准筛选出来的股票之间估值差异更为悬殊
（三）按照标准三筛选股票的结果
根据第三套标准，我们筛选出
61
家公司
。（详见附表
3
）
1
、行业分布情况；
根据统计，上述
61
家挂牌公司中，属于信息技术行业的公司最多，达
18
家，占比
30%
；其次为医药生物行业，有
7
家，占比
11%
；再次为文化传媒行业、机械设备行业和基础化工行业各有
4
家，分别占比
8%
。由此可见，在第三套标准下，“创新层”的公司构成以新兴产业为主导。具体行业分布如下：
2
、平均估值情况
根据计算，上述
61
家公司平均市盈率（
TTM
）为
-5
倍，其中海航冷链（
831900.OC
）市盈率（
TTM
）最高，为
1274
倍，而最低仍为先临三维（
830978.OC
），为
-2706
倍。由于先临三维
市盈率（
TTM
）
61
家公司平均市盈率为
26
倍，从分布的角度来看，上述公司的平均市盈率主要集中在
10-49
倍。
（四）与
A
股上市公司的对比情况
通过对以上三个标准按图索骥的筛选，我们发现，
三套标准之下，“创新层”准入公司的数量均未超过
200
家，其中第一套标准准入公司最少，为
44
家，第三套标准次之，为
61
家，而第二套标准的准入公司最多，为
200
家
，即有更多的公司能同时满足“营业收入近二年复合增长率不低于
40%
，收入平均不低于
5000
万元，总股本不少于
3000
万元”这三项要求，这也从侧面反映出
满足成长能力标准的挂牌公司最多
。
如果对上述三套标准进行合并计算，我们发现，
目前新三板挂牌公司中，共有
267
家公司符合传闻中“创新层”的准入标准，占挂牌公司总数的
7.51%
。
通过上述三套标准筛选出来的“创新层”准入股票行业分布中，
信息技术
行业均占首位
，反映出“创新层”准入股票的基本行业归属，也符合“创新层”鼓励高新技术产业发展的特点。
通过上述三套标准筛选出来的“创新层”准入股票的整体估值依次为
22
倍、
23
倍、
26
倍，而且大部分股票都集中在
10-49
倍之间。根据沪深交易所的最新数据，当前沪市主板平均市盈率为
15
倍，深市整体平均市盈率为
39
倍，其中深市主板
24
倍，中小板
49
倍，创业板
80
倍，若拿上述三套标准的估值结果和
A
股整体上市公司进行对比，则可以发现，
除了沪市主板高，上述三套标准的估值比深市整体、主板、中小板以及创业板都要低
。
同时，新三板整体平均市盈率为
35
倍，
上述三套标准的估值均低于新三板整体平均估值。我们认为，
上述三套标准筛选出的“优选层”准入股票整体价值处于低估状态，一方面由于
二级市场
如果对上述三套标准进行交集筛选，我们发现，同时满足三套标准的股票只有
凯路仕、金天地、金达莱
3
只。
由于上述三套标准分别侧重挂牌企业盈利能力、成长能力、估值和流动性三个方面，这也意味着，
凯路仕、金天地、金达莱在盈利能力、成长能力、估值和流动性等方面均符合“创新层”的准入要求。
按行业分类，三家公司分别属于休闲设备与用品、媒体及商业服务行业。
我们把民生新三板团队自成立以来的大部分研究成果列在这里，供大家参考：
“新三板快报”系列
：《监管趋严形成短期利空》、《新三板做市商的八大“嗜好”》、《股转系统连发四文，新三板定增监管趋严》、《加速审查企业挂牌，
PE
机构受资金热捧》、《远大宏略暴涨暴跌，定增破发机构踩雷》、《上海抓紧启动“四新板”，张江高科受益》、《定增规模稳步增长，私募投资热度依旧》、《从城商行到私募基金，中小金融机构扎堆抢滩新三板》、《分层制今年有望实现，首只新四板基金发布》、《垫资开户暗箱操作黑马股遇“黑天鹅”》、《股权众筹成新三板输送机，调果师或将受益》、《五券商被约谈，四连阳“然并卵”》、《上市公司子公司挂牌提速，新三板融资盛宴很精彩》
“
当新三板遇上
2025
”系列
：《当新三板遇上
2025
（
I
）：生物医药行业四大淘金机会》、《当新三板遇上
2025
（Ⅱ）：疯狂机器人要有“心”》、《当新三板遇上
2025
（
III
）：新能源汽车的五朵金花》、《当新三板遇上
2025
（
IV
）：真正的
3D
打印从新三板开始》、《第三代半导体，中国制造的“核”“芯”》
“个股重推”系列
：《
3D
打印第一股，占领生态圈高地》、《华图教育——公职培训龙头，多元化转型开启》、《丰电科技
--
开辟工业
4.0
新增长点，拓展清洁能源业务》
“长期稳定机制”系列
：《新三板监管“新常态”——从短期套利到价值投资》、《定增风险加码，分层势在必行》、《转板概念股的淘金机会》、《做市商或扩围点评：暗夜黎明前的微光》、《规避定增破发雷区的新技巧》、《股灾之下更应加快建立新三板混合交易制度》、《警惕现行做市制度的逆向选择与道德风险》、《一二级市场渐收敛，牛市静待分层东风》、《新三板分层的时机选择和路径探究》、《战新板不是想上就能上》、《传闻分层标准“靠谱”吗？》

--------------------------------

Article No. 282
以习近平 “战略定力”把握经济新常态
2015-09-18 清友会

以习近平 “战略定力”把握经济新常态
人民网 刘阳
 
2015
年上半年，一方面，我国各项改革正爬坡过坎，不断取得新突破，呈现出蹄疾步稳、纵深推进的良好态势。另一方面，我国经济也面临一些突出矛盾和问题，下行压力依然较大。在这样的背景下，尤其需要我们保持战略定力。
定力，简言之，就是要有定心、定行之力。古人云，“未必才识了得，必其胸中器局不凡，素有定力。”新形势下重提战略定力，就是要在错综复杂形势下为实现战略意图和战略目标保持战略自信、意志与毅力。困难前稳得住，开拓中不急于求成，“胸中不乱，万事皆成”。
党的十八大以来，习近平总书记高瞻远瞩，多次强调要加强战略思维，增强战略定力。认真学习总书记“战略定力”讲话精神，就是要主动把握经济发展新常态，领会定与变、稳与进的辩证关系，稳字当头，稳中求变，稳中求进，推动中国经济走出一条质量高、效益好、结构优的发展新路。
稳字当头 不搞强刺激
进入7月，习近平总书记在党外人士座谈会上就当前经济形势和下半年经济工作发表重要讲话时指出，要保持宏观政策基本稳定，加强政策落实，把我们的战略定力、我们对经济发展的信心通过稳定的政策传导给全社会。
从总书记讲话可以看出，在宏观政策与宏观经济之间的联动上，保持战略定力，就定在稳中求进的工作总基调上。稳，就是宏观政策要“稳”字当头，不搞强刺激。
“稳字当头”，体现了对我国基本国情的战略自信心。即，我们面对困难和压力，对于战略方向与工作成效要有信心，对于走出困难时期要有耐心，对于继续推进改革有决心。
今年上半年，面对错综复杂的国际国内环境，我国GDP7%的增长与预期目标相符，凸显中国经济稳中向好、稳中求进的态势。但也有少数人，一看速度放慢就心里发慌。实际上现在“缓增长”正是“调结构”的发展转机，绝对不能再旧病复发，重走老路。搞强刺激、踩大油门，只会让经济在短期内“兴奋”，但缺乏持久活力，还可能留下产能过剩、债务风险积聚等“后遗症”，损害的是转方式、调结构等中长期发展战略。
要想扭转这些“担忧”，最大程度的凝聚发展信心，就有必要准确认识、理解当前的经济形势。中国人民大学教授赵锡军认为，虽然经济增长新动力不足和旧动力减弱的结构性矛盾依然突出，但当前经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变，经济结构调整优化的前进态势没有变，中国经济发展前景广阔。
事实也证明，错综复杂的国内外形势，难改“稳”这一中国经济发展的重要特征。新常态下，经济增速换挡是经济规律使然，7%的增速在世界主要经济体中仍然名列前茅。有外媒评价称，7%是对中国政府为抑制经济增长放缓所推出的一系列扶持措施的肯定。
日前，国家统计局局长王保安将上半年中国经济归纳为五个“稳”：增长稳、就业稳、价格稳、农业稳和收入稳。其中，城镇新增就业718万人，已完成全年目标的七成以上；居民人均可支配收入实际增速“跑赢”GDP；物价指数涨幅温和……上半年一系列发展亮点为下半年经济的向好预期奠定了基础。
“展望下半年，中国经济仍将保持平稳增长。这就需要继续保持当前宏观经济政策的连续性和稳定性。”中央党校教授赵振华说。
目前，我国经济总体运行还在合理区间内，强刺激既没必要，也没需要，而未来的发展关键，在于保持政策连续性，精心谋划用好“我国经济的巨大韧性、潜力和回旋余地”。
中央也多次强调坚持“稳中求进”总基调，在把握“稳增长”与“调结构”的平衡关系中，中央明确指出要“保持经济运行在合理区间，把转方式调结构放到更加重要位置。”这都要求我们要保持战略定力，不搞强刺激。也唯有定力，才能“稳”，才能向“好”，才能更好地“进”。
稳中求变 守住底线思维
保持战略定力不搞强刺激，不仅定在发展局面要基本平稳，还要稳中求变，守住风险底线。
日前召开的中共中央政治局会议上，总书记再次强调，既要保持战略定力——持之以恒推动经济结构战略性调整，又要树立危机应对和风险管控意识，及时发现和果断处理可能发生的各类矛盾和风险。
道时机、讲大局，总书记这些讲话，既有统筹当前和长远的战略思维，又有不回避矛盾的底线思维。
托克维尔的名著《旧制度与大革命》阐述了如下道理：对一个以改善民生为目标推动改革的政府，改革启动时往往风险较大。
目前，我国经济下行压力依然不可轻视，我们必须要看到经济运行中的“两难”问题增多，长期问题与短期矛盾相互交织，结构性因素与周期性因素相互作用，由此造成的速度焦虑、转型阵痛、动力拉锯等困扰，都需要在保障基本面平稳、守住风险底线的大局下随机应变，增强市场的自信力。
有矛盾有风险本身并不可怕，关键要有化解矛盾和排除风险的决心和办法，不能在困难和挑战面前束手无策、无所作为。这就要求我们，在保持定力的同时也要因时而变，随事而制，及时预调微调，高度重视应对经济下行压力，高度重视防范和化解系统性风险，把困难和挑战估计得充分一些，把防范措施做得周密一些。
民生证券研究院执行院长、民生财富首席经济学家管清友在给人民网独家撰写的文章中指出，当前，货币政策处于一个关键时期。落实中央会议精神，货币政策当局需要守住三个底，金融风险底、经济增长底和经济转型底，这三大任务一个都不能少。
8
月24日，国务院向全国人大常委会提交了关于提请审议批准2015年地方政府债务限额的议案。若审议通过，地方政府存量债务将就此锁定，这部分由政府偿还的债务，将纳入预算管理；其他由政府担保或连带责任的债务，企业的归企业，一般不由政府财政资金偿还。这标志着中国正式启动对地方政府债务的限额管理，同时亦释放出进一步严控地方政府债务风险的积极信号。
事实上，尽管我国经济下行压力不小，但并未出现也不可能出现断崖式滑落。综合看，我国经济发展长期向好的基本面没有变，经济韧性好、潜力足、回旋空间大的基本特质没有变，经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变，经济结构调整优化的前进态势也没有变。
稳中求进 转型升级不动摇
转方式、调结构是新常态的本质特征。保持战略定力更要排除干扰、攻坚克难，坚持转型升级不动摇。结构调整等不得、熬不起，必须有长远眼光，有久久为功的耐力，不为速度的一时波动而改变初衷、目标和方向，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。
以GDP来讲，我们不是不要GDP，而是要更加有质量、有效益、可持续的GDP。这同时也是“发展是硬道理”战略思想的内在要求，目前我国经济运行中出现的一些矛盾和问题，根源恰恰在于盲目追求速度的旧思维、老路径。而要解决这些问题与矛盾，只有顺应新常态的趋势性特征，以提高经济发展质量和效益为中心，把握好稳增长与调结构的平衡，让改革提供持续发展的内驱力，让创新成为点燃发展的新引擎，努力走出一条质量更高、效益更好、结构更优、后劲更足的发展新路。
当然，这条新路径的开拓并不轻松。5月25日至27日，习近平总书记在考察浙江时也强调，如何适应和引领新常态，我们的认识和实践刚刚起步，有的方面还没有破题，需要广泛探索。关键是要保持战略定力，应势而谋，深入研究管用的措施和办法。
这也正是当前社会凝聚的最大共识。从推出重大工程建设到投融资体制改革，从降准降息到减税降费，从互联网＋到中国制造2025，从京津冀协同发展持续推进走向深入、长江经济带建设依托黄金水道有序推进到“一带一路”建设从规划到实施渐显成效，今年以来一系列既顾当前、又利长远的稳增长政策相继出台。
针对今年央行“定向”色彩鲜明的３次准备金率下调，恒丰银行首席品牌官胡海峰认为，“金融调控政策不搞‘大水漫灌’，而是更加注重预调、微调和定向调控，体现了中央面对复杂局势的战略定力和对经济发展的长远谋略。”
同时，国家顺应潮流提倡的“创业创新”、“互联网+”等，也正深刻的改变着及我国的经济社会面貌与内在结构。这当中，特别是互联网与传统产业的融合，不但优化了市场资源配置和生产流程，提高了生产效率和供给效率，更是催生出新的业态，为经济增长提供了充沛动力。从数据上看，今年上半年，民间投资的增长速度达到了11.4%，占全部投资比重的65.1%。
这些因为科技创新而衍生出来的变量，正是未来创业者们在坚守中发现的大机会。“比如，我们国家的消费结构升级在加快，原来吃穿为主的生存型消费在向住行、教育、旅游等发展型和享受型消费过渡，有了“互联网+”之后，人们更加注意个性化，消费升级刚刚开始，空间刚刚打开”，交通银行首席经济学家连平说。
调速不减势，量增质更优，中国经济韧性十足。可以预期，中国经济下半年的故事更加精彩。 
附人民网其余相关文章
习近平经济发展的信心从哪里来？
 
以习近平“创新论”引领经济新常态
http://finance.people.com.cn/n/2015/0917/c1004-27597093.html

--------------------------------

Article No. 283
刘以雷其人
2015-09-18 清友会

刘以雷其人
记者刘宏鹏、徐晶晶
在当今这个符号化的社会，提及兵团刘以雷，大多数人脑海中蹦出的关键词是：兵团党委、兵团副秘书长；而真正了解他的朋友想到的则是：著名经济家、曾担任多年兵团企业改制与上市管理委员会副主任和兵团国有企业改革领导小组办公室主任。
兵团相关领导表示，以雷同志是兵团十年来重大改革、政策及文件的参与者、亲历者和起草者；是为数不多能把兵团改革脉络梳理清楚的几位同志之一。
作为兵团的子弟，刘以雷同志在最基层的农牧团场参加工作，凭着一腔热血，在上个世纪
年代写出了《中国农垦经济学》。该书填补了我国经济学研究的一项空白，并获得了我国图书最高奖——第七届“中国图书奖”。自此，刘以雷同志学者其内、官员其外的跨界人生模式正式开启，并逐步成长为著名经济学家。刘以雷同志虽然长期在西北边陲的兵团工作，但借助学术的翅膀，他与樊纲、李晓西、范恒山、邹东涛等一批知名经济学家长期互动，分享观点。
积淀了广博的知识之后，刘以雷同志曾临危受命，成为
年那场兵团国企改革的操刀手。改革开放以来，特别是
年代以来，兵团经济发展慢，结构比例严重失调，国企长期亏损。兵团直属
家企业中，仅有
％盈利，大部分处于破产边缘，企业乱拆借、乱担保、乱投资现象非常严重。改革势在必行。进入本世纪初，刘以雷牵头负责草拟《关于加快兵团国有工交建商企业改革与发展的意见（试行）》及其配套的八个文件（简称‘
’文件）。
年
月，兵团出台了该文件，用于指导这场改革。作为纲领性文献，‘
’文件在兵团的述评文章中屡屡被提及。
随后，兵团决定由刘以雷同志牵头组建兵团国有资产监督管理委员会，成立兵团国有资产经营公司。“组建兵团国资公司前夕，请专家制定方案，在五家渠（兵团第六师师部所在地）讨论了三天三夜，提出了
多条意见，全部融会到
项‘军规’中”，刘以雷的搭档沈宝详回忆到。仅用了两个月的时间，兵团国资公司挂牌成立。当时在全国省级国资公司中成立用时最短、成本最低、效率最高。
刘以雷同志出任兵团国资委党委书记、兵团国有资产经营公司董事长，率领国企建立起了国有资产管理、监督、运营体制的框架和出资人制度，对所属国有企业进行大刀阔斧改革。兵团国有企业改革破冰。兵团国有资产经营公司按照重组一批企业；规范一批企业；改制一批企业；搞活一批企业的思路，对百余家兵团国企大规模重组整合，重组改制为
家公司，取消了企业的级别，企业股权结构由原来的国有独资为主变为产权主体多元化新格局。这期间没有发生一例上访事件，较好处理了改革、发展与稳定的关系。
彼时，兵团国资公司就确定了产融结合的发展战略，着手对国内的银行、信托、证券、保险等行业进行研究，并寻找机会以适当方式进入相关行业。期间，兵团国资公司曾走出新疆与中国民族证券、北京证券、华龙证券、珠海商业银行、中国民族信托等金融机构的控股股东进行过深入接触，洽谈重组控股事宜。虽然由于种种原因，兵团未对上述个案进行实质操作，但对金融行业有了较为深入的认知，形成了以收购或者重组方式介入金融行业的基本思路，做好了准备。值得注意的是，兵团当年在疆内小试牛刀，收购了伊犁信托，成立中小企业担保公司，控股金诚置业，筹建兵团信托与兵团银行……
兵团国资公司对兵团直属企业行使出资人职能的三年中，取得了实效。
三年前，兵团直属企业所有国有资产仅有
亿元，到
年底国有资产达到
多亿元，为
年的
倍；净资产
亿元，为
年的
倍，也翻了一番多。
年上半年，兵团国资公司的总资产达到
亿元，是改革前的
倍，年递增
％，经济效益大幅提升；
年企业亏损面
％，到
年整个企业盈利面是
％，实现利润是
年的
倍，职工收入成倍增，企业经营状况有了根本性改变，效益大幅提升，实现了国有资产保值增值。
2004
年，当兵团国资委及国资公司成立三周年之际，慕名前来调研的国务院国资委领导表示“三个没想到”，没想到兵团的改革这么早，没想到改革的力度这么大，也没想到改革的效果这么好。彼时，疆内疆外一些单位、中央党校、中国社科院、《了望》《求是》杂志以及业界大佬纷纷慕名前来学习。人事部授于在兵团国资公司为全国唯一的研究国有资本运营的博士后流动站。兵团国资公司在没有报名参加的情况下，被新疆维吾尔自治区人民政府和搜狐网评为新疆唯一一家“
年新疆最佳资本运营企业”。
然而，由于种种原因，这场国资改革
中道而止
年
月初出台了《兵团党委贯彻〈中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定〉的意
见》。这仍是刘以雷出任起草小组组长完成的
作为《兵团党委贯彻〈中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定〉的意见》的主要起草者，刘以雷同志目前重点参与兵团十三五规划的制定。兵团党委要求科学谋划“十三五”规划。在认真总结“十二五”发展经验的基础上，主动加强与自治区、相邻地州的规划衔接和工作对接，积极在深化国有企业改革、调整招商引资方式、推进大众创业万众创新、尝试互联网＋等方面下好先手棋、向改革要红利，科学谋划调结构转方式的方法措施，仔细勾画新常态下的新蓝图。

--------------------------------

Article No. 284
【民生新三板】战新板 不是想上就能上
2015-09-16 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1、战略新兴板：资本市场新辟一片热土
根据已公布的方案内容，其服务对象突出“创新”与“新兴”两大特质，上市条件、发行审核、投资者适当性管理、市场监管、退市制度、公司治理环境、转板制度等规则设计体现出包容性、市场化、差异化、灵活性这四大特点。
2、战略新兴板青睐什么样的企业？
据保守估算，目前市场上有意愿且符合标准的企业约
380
家，主要分为四类：
1
、奇虎
360
等拆除
VIE
架构回归的中概股，约
30
家；
2
、蚂蚁金服等行业地位显著的新兴企业，约
200
家；
 3
、主板
IPO
排队企业，约
100
家；
4
、新三板符合条件的成熟企业，约
50
家。
3、战略新兴板来袭
创业板、新三板如何“接招”？
战略新兴板的推出将导致战、创、新三大板块的交叉竞争更加激烈，预计创业板、新三板的改革创新步伐将会加快，年内可以预期的政策包括新三板市场分层、新三板企业转板创业板试点等，未来伴随着注册制改革的推进，创业板的上市门槛也将进一步松动。
4、战略新兴板未来展望：挑战不容低估
战略新兴板的发展预期十分充分，但能否顺利兑现存在四大疑问：是否会遭遇新三板和创业板的联手抵制？发行审核是否会像预期中那么快？能否摆脱新股遭爆炒的局面？后备企业是否真的会那么热情高涨？
4、新三板的应对之策
面对战略新兴板的竞争，新三板需要未雨绸缪，避免被动。从短期看，应加快市场分层。从中期看，应结合市场分层落实一系列差异化制度安排，尤其是对于顶层需降低投资门槛、实施竞价交易和引入公募基金。从长远看，则应建立长期稳定机制。
（一）战略新兴板从研究酝酿到高层认可仅用一年多时间
   
战略新兴板尚未正式推出，但已基本是板上钉钉，其发展历程到目前为止大致可以分为三个阶段：
研究建议阶段；方案上报阶段；地位获高层认可阶段。
    
（二）战略新兴板推出时点：短期仍难产
看起来，战略新兴板的正式推出只待一纸批文，但我们认为，
短期还有些难产，最快明年上半年推出。
第一，战略新兴板的推出要
配合注册制改革
第二，战略新兴板的推出必须
等待证券法的修订完成
第三，战略新兴板的推出需要
以
IPO
重启为前置条件
，而当前
A
股动辄千股跌停，场外资金持续观望，
IPO
暂停预计仍将持续一段时间。另外，在
A
股需要维稳的情况下，战略新兴板的推出可能会增加分流资金的担忧，战略新兴板的推出面临较大的舆论压力。
第四，战略新兴板的推出
不能单兵突进
当然，战略新兴板推出的
只是时间问题
IPO
重启、上市规则的修订等，而且缺一不可，如果进展快的话，明年上半年这些条件可能都会具备，但如果届时条件仍未成熟，也要有足够的心理准备。
（三）战略新兴板的行业范畴和规则设计亮点
（1）服务对象：突出“创新”与“新兴”特质
在政府鼓励万众创业、企业创新和中国多层次资本市场体系建设进入关键阶段的两大背景下，战略新兴板将重点服务于已跨越了创业阶段、具有一定规模的新兴产业企业和创新型企业，尤其是这两类企业中国家战略意义明显的企业。
界定拟上市企业是否属于战略新兴板，预计将以
2012
年
7
月
9
日国务院印发的《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》中提出的七大战略新兴产业作为主要依据，具体包括
节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料和新能源汽车七大业态
2
）。此外，
2015
年
5
月
8
日公布的《中国制造
2025
》所圈定的
10
个重大发展领域（详见表
3
）以及国家部委定义的创新型企业等，也都属于战略新兴板的范畴。公司营业收入中，战略新兴产业的占比应达
50%
以上。
当然，战略新兴板的
行业划分不宜过于僵化
战略新兴板行业主要分为
核心层、重要层和扩展层
2025
》
10
个重大发展方向和国家部委定义的创新型企业共同交叉的行业方向，第三，扩展层，主要是推动我国经济转型升级起到重要作用的创新型模式和技术等。
（2）规则设计：突出包容性、市场化、差异化、灵活性四大亮点
包容性集中体现在多样化的上市条件。
战略新兴板将淡化企业上市的盈利要求，设置“市值
-
净利润
-
收入”、“市值
-
收入
-
现金流”、“市值
-
收入”、“市值
-
权益”四套以市值为核心的财务标准，允许暂时达不到盈利要求的新兴产业企业、创新型企业上市融资。具体而言，“市值
-
净利润
-
收入”组合便于盈利企业继续使用，同时增设的
3
套指标体系便于非盈利企业使用。
市场化贯穿于市场运作的各个层面和全过程，集中体现在发行审核环节
。
战略新兴板有望率先成为注册制试点板块，对申请在战略新兴板上市的企业以及今后申请再融资的企业实行注册制，适当简化发行审核流程。市场预期，上交所对战略新兴板拟上市企业独立审核的周期初定约
6
个月。
6
个月之中，若企业有融资需求还可以选择发行企业债、进行股权融资等。
差异化体现在投资者适当性管理、市场监管、退市制度等多个方面。
战略新兴板在投资者适当性管理、市场监管等方面实施不同的制度安排，以适应战略新兴板上市公司在业务模式、核心竞争力、公司治理等方面的特殊性。由于上市条件更具包容性，退市制度也会相应发生变化。第一、投资者适当性管理方面，由于上市条件相对主板降低，投资门槛会更为严格，但相关上市公司已经度过了成长期，因而最终的门槛可能形式重于实质。第二、市场监管方面，战略新兴板有可能引入更多监管机构实施分类监管，并对上市公司执行更加严格的标准；此外针对经营模式和业务模式的变化，将进行前瞻性的信息披露监管，强化信息披露制度。第三、退市标准方面，
战略新兴板的标准或将低于主板，一是将主板现行的
120
个交易日累计成交量低于
500
万股降至
200
万股，二是将连续
20
个交易日股东人数日均低于
2000
人标准降低为
1000
人。
灵活性集中体现在营造更为宽松的公司治理环境和转板制度。
第一、战略新兴板将鼓励上市公司建立灵活的股权激励制度，通过信息披露等市场化监管手段，引导上市公司建立合理、多样的股权激励方案和员工持股计划。同时战略新兴板将考虑鼓励尚未盈利的公司通过并购重组，扩展产业链从而实现更快发展。甚至适当允许公司设置双层股权架构。第二、转板方面，允许符合主板上市条件的新兴板上市公司转到主板上市，这有利于打造企业蓝筹成长路径，也为跨市场转板积累经验。
二、战略新兴板青睐什么样的企业？
对于战略新兴板将要推出，不少企业都很感兴趣，有的企业还接受到了战略新兴板的邀请。显然，企业并不是想上就能上，战略新兴板对于企业的选择有着一定的标准。总体而言，受到青睐的企业大概可以分为四类：拆除
VIE
架构回归的中概股、新兴行业龙头、
IPO
排队企业、新三板符合条件的企业。
（一）拆除
VIE
架构回归的中概股
目前境内资本市场还缺乏承接中概股的整体制度安排，而战略新兴板的上市条件更具包容性，且回归的中概股中
85%
属于战略新兴板服务的范围，因此战略新兴板初期将承担迎接中概股回归的任务。
第一，中概股在海外未获得合理定价，存在回归的推力。
由于国内上市条件较为严格，因此大量具有发展潜力的民营企业和高科技企业由于财务硬性指标的约束，不得不通过境外搭建“红筹
+VIE
”的架构，筹集海外资金并在境外上市。但是，在美国上市的中概股走势与美股背离，股价长期低迷，影响融资功能的发挥。
第二，国内资本市场对于回归的中概股极度追捧，对于其回归产生了强大了的吸力。
比如，暴风科技拆除
VIE
架构登陆创业板后创下连续
29
个涨停的记录；
6
月中旬以来，
A
股市场出现大级别回调，但近日宣布被分众传媒借壳的七喜控股复牌后已经连续
7
个涨停。
实际上，从
2010
年开始，中概股便出现了较为密集的私有化退市，随着
2014
到
2015
年上半年的牛市行情出现，部分中概股进一步加快了拆除
VIE
架构的步伐。
（二）行业地位显著的新兴企业
2015
年
7
月，市场消息称，上交所已选定蚂蚁金服、中国商飞、大众点评及爱奇艺作为战略新兴板首批挂牌企业。
这四家企业共同特点是属于细分行业的龙头或者排名靠前的企业，具有显著的行业地位。
从行业属性看，这四家企业中有三家属于互联网企业，也属于政策鼓励发展的范畴，同时也为未来战略新兴板和创业板对于企业资源的争夺埋下了伏笔。
从上市条件来看，这四家企业代表了适应战略新兴板不同上市标准的企业，蚂蚁金服盈利能力较强，预期发展较快，适用于标准一；大众点评具有一定的发展规模，但尚未达到一定盈利水平，适用于标准二；爱奇艺商业模式新颖、市场关注度较高，业绩仍未释放，适用于标准三；中国商飞盈利能力尚未达到一定水平或者没有盈利能力，但具备一定的资产规模，适用于标准四。
新兴行业的龙头企业主要是未进入上市程序的企业，其中一个重要的主体是未在海外上市的
VIE
架构企业。计划要拆除
VIE
架构的达
1000
多家，按照
20%
的比例保守估计，战略新兴板也有
200
家预备企业。
（三）主板
IPO
排队企业
由于主板排队时间比较长，部分风投或股东希望早点退出，因此部分企业愿意选择中断主板排队，拥抱战略新兴板。
截至
2015
年
7
月
2
日，上交所处于正常审核状态的企业有
286
家；深交所中小板处于正常审核状态的企业有
121
家；深交所创业板处于正常审核状态的企业有
194
家，合计
601
家。其中，智能产业
5
家，固废产业
2
家，生态保护和环境治理
9
家，生物产业
11
家，新能源
1
家，新材料
24
家，研发服务
2
家，研究和试验发展
1
家，软件、信息技术产业
42
家，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业
5
家，数字产业
6
家，据此测算，可以纳入战略新兴板的公司至少有
108
家。
（四）新三板符合条件的成熟企业
新三板市值、营收等指标符合条件的部分企业据传已经收到了战略新兴板的邀请，相关企业也比较看重战略新兴板的竞价交易机制、更低的投资门槛和更高的估值。
据统计，仅仅从财务指标看，符合战略新兴板上市标准
1
第一种情况的新三板企业有
689
家，符合上市标准
1
第二种情况的新三板企业有
1239
家；符合上市标准
2
的新三板企业有
72
家；符合上市标准
3
的新三板企业有
73
家；符合上市标准
4
的新三板企业有
19
家。我们认为，其中市值较大的、交易较为活跃的、符合战略新兴板行业要求的公司尤为受到青睐，保守估计有
50
家。
三、战略新兴板来袭创业板、新三板如何“接招”？
（一）战新板、创业板、新三板的交叉竞争关系
从服务对象、市场层次、市场性质、上市条件、投资门槛、交易制度等方面看，战新板、创业板、新三板三者之间有着不同的定位。
从
服务对象
从
企业的发展阶段
从
资本市场的层次
然而，
三者之间的界限并不是完全清晰，因而交叉竞争不可避免。
第一、新三板的挂牌条件在三者之中最具包容性，一般情况下，只要符合创业板、战新板的上市条件，都可以在新三板挂牌。第二、战新板尽管定位高于创业板，但允许符合条件的尚未盈利企业上市，因而实际的上市门槛低于创业板。第三、创业板服务的企业也主要集中于战略新兴产业，与战略新兴板的行业区分度较低。
新三板、创业板已经开始感受到战新板带来的压力。第一、虽然新三板的制度设计为成熟企业预留了空间，但企业到底留还是不留、挂牌还是不挂牌，要看哪个市场更有优势，更有利于企业的发展，更能满足企业的融资、并购重组等方面的需求。如果优质企业大量流失，新三板对于投资者的吸引力将大幅下降，优质公司则更不愿意来到新三板市场。第二、创业板未来也会降低上市门槛，但如果延误了改革有利时机，将面临企业资源大量流失的风险。
（二）创业板、新三板的改革创新料将加快
当然，创业板、新三板并不会坐以待毙，其改革创新预计将会加快。首先，
创业板的上市门槛未来将会松动
其次，
新三板市场分层制度预计会在年内推
35
人的限制。
再次，
新三板企业转板到创业板的试点有望加快推出
四、战略新兴板未来展望：挑战不容低估
对于战略新兴板未来发展的预期已十分充分，然而美好的预期是否能稳步兑现依然存在一系列问号，前进道路上的挑战不容低估。
（一）战略新兴板是否会遭遇新三板和创业板的联手抵制？
在战略新兴板推出之前，新三板改革并未停止，其中的核心变量是转板机制，天枰向创业板倾斜的概率较大，毕竟创业板已经是一个较为成熟的市场。
据了解，新三板挂牌企业转板创业板存在两种方式，一是创业板设立单独层次，专门接纳在新三板挂牌满一年尚未盈利的互联网和高新技术企业，此种方式实施的前提是降低财务指标等发行条件，即
IPO
方式；二是转板企业不通过发行，只通过交易所之间转板，即在新三板通过定增和交易，股权分散程度等指标达到了创业板的上市条件，实现转板。前者需要修改证券法为前置条件，而后者的前置条件为公开发行。
我们认为，在新三板市场分层方案中，顶层的挂牌企业发行股票有望放开
35
人的限制，也就是允许公开发行，这为第二种情形的转板提供了前置条件。如果新三板转板创业板政策在战略新兴板推出之前就落地，那么可以预见，
创业板将分流一部分优质新三板公司。原先计划登陆战略新兴板的企业可能会考虑到创业板上市。
（二）战略新兴板的发行审核是否会像预期中那么快？
战新板推出后是否真如预期中的那么美好也还是未知数，一个重要的关切点是发行审核的速度。审核权下放交易所，并不必然等于审核速度的加快。实际上，审核速度和投资门槛呈反向关系，如果战新板的投资门槛和创业板差不多，那么
审核速度很可能低于预期
（三）战略新兴板能否摆脱新股遭爆炒的局面？
二级市场的爆炒往往会延缓政策红利的释放，改变政策出台的节奏，甚至改变政策的基调。如果战略新兴板新股发行的价格依然受到限制，
二级市场出现爆炒是必然现象
（四）战略新兴板的后备企业是否真的会那么热情高涨？
符合战略新兴板上市条件的企业虽然众多，但到底是不是启动上市之旅，企业需要考虑上市的收益和成本，如果成本过高则会望而却步
。从排队时间看，除了首批挂牌企业占优外，后续企业的排队时间还是未知数。从上市的资金成本看，企业需要支付给中介机构的费用预计与在主板、创业板上市类似，而中概股回归还需要承担不小的时间成本和财务成本，如暴风科技从决定开始回
A
股到最后拆掉
VIE
架构总共花了
10
个多月，分众传媒为完成其借壳所必需的股份调整及业务调整，
FMCH
（分众传媒原境外母公司）向金融机构融资
14
亿美元的过桥贷款用于结清前期的私有化借款等债务。
对于新三板企业，如果在市场分层后能够获得更高的流动性，其转板或者登陆战新板的积极性也会下降。
五、新三板的应对之策
面对战略新兴板的竞争，新三板需要未雨绸缪，避免被动局面的出现，即避免优质企业流失、投资者离场、企业挂牌积极性下降等情况的出现，而着力点则是进一步完善市场运行机制，增加制度供给，提升市场流动性，增强挂牌公司依托资本市场拓展成长空间的能力。
第一，股转系统要从市场建设的高度考虑制度供给，制定短、中、长期分步发展战略
，逐步完善市场规则，与时俱进满足市场参与者的制度需求，更好地服务于创新型、创业型、成长型中小微企业的发展，让资本市场的源头活水更有效率地浇灌实体经济之花。
第二，短期来看，全国股转系统年内要明确市场分层的标准，推动分层方案加快出炉。
据了解，新三板市场分层方案最快有望在三季度制定完成。（我们在上一篇报告中曾提到，新三板市场分层的内生条件已经具备，未来的分层可能是从两层逐步过渡到三层，让挂牌公司形成阶梯状分布，详见《新三板分层的时机选择和路径探究》。）分层只是手段，更重要的是结合分层实施差异化的制度安排，比如处于顶层的企业应该获得小额公募发行的资格，即打破
35
人的限制。这将有利于挂牌公司股本的迅速扩张，也为下一步推出竞价交易和降低投资者门槛创造条件。
第三，中期来看，市场分层之后，针对不同层次的挂牌公司的差异化制度应当有一个系统性、整体性的安排
，如挂牌条件的差异，投资门槛的差异，信息披露的差异，公司监管的差异，主办券商持续督导职责的差异，转让方式的差异等。
比如，位于顶层的挂牌公司应当实施竞价转让方式，这在短期内还面临股权分散度不足、流通股股本较少的约束，同时也存在标的较少导致市场爆炒的担忧。考虑到新三板挂牌速度较快，顶层企业数量的增长预计也会比较快。当可以实施竞价转让方式的企业数量足够多时，预计竞价转让方式的落地便会水到渠成，而这也将扫除公募基金投资新三板的最大障碍。在竞价转让方式实施之前，做市转让方式的完善在分层之后则应提上日程，即引入非券商机构做市、实施混合做市商制度。
第四，长远来看，要建立新三板长期稳定机制。
一是适时研究推出退市制度，市场分层预计将加剧市场流动性的分化，在一部分企业流动性获得提升的同时，另一部分企业的流动性可能会下降，其中有的基本面不好的企业甚至会成为僵尸企业，继续留在市场中其实是对于资源的浪费。二是研究推出市场熔断机制，新三板市场不设涨跌幅，一旦出现暴涨暴跌，后果可能会比
A
股更为严重，这不利于市场长期健康发展。三是研究完善投资者保护制度，严惩欺诈发行、信息披露违法违规等行为。

--------------------------------

Article No. 285
【民生新三板】新三板分层的时机选择和路径探究
2015-09-14 清友会

民生新三板研究中心 管清友、张媛、
伍艳艳
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1、分层制度影响新三板中长期稳定
分层对于新三板本身而言具有多重意义。第一，有利于新三板的长期稳定；第二，打造明星效应，孵化更多优质企业；第三，平衡投融资双方的决策成本；第四，降低监管成本；第五，为竞价交易、转板制度打下基础。此外，分层可能会造成挂牌公司分化加剧。
2、分层时机选择：内生条件具备，外生条件尚待东风
从当前日均挂牌公司数量来看，企业挂牌需求也保持稳步增长，新三板分层的内生性因素已经具备我们预计，新三板分层时机应该在
股市场企稳回升、市场信心进一步巩固时择机推出。此外，新三板分层或将考虑
股市场重启
的因素。
3、分层标准探讨
新三板接下来的分层有可能以信息披露为导向，从挂牌公司股东人数、做市商数量、资产规模三个因素出发，在现有的市场上划出基础层和优选层，其中基础层维持当前挂牌要求标准，而优选层则在信息披露、股东人数、做市商数量、资产规模方面有更高的要求。
1
、打造明星效应，孵化更多优质企业
新三板在未分层前，是一个整体，所以企业面临的
挂牌成本是一致的
打造明星效应
2
、平衡投融资双方的决策成本
经过分层后，不同发展阶段的企业都进入不同的层级，一方面使得
信息不对称情况得以平衡
有更可靠的参照体系
3
、
降低监管部门监管成本
在进行有效分层后，监管部门可以根据层级的特点，因地制宜，有效地制定
“量身定做”的监管标准
4、竞价交易、转板制度的基础
从当前监管层的表态来看，竞价交易乃至转板都需要在质地较高、流动性较好的层级上推出，所以分层是这些制度安排的前端，也是让新三板发展壮大的一个重要的制度安排。
二、分层时机选择：内生条件具备，外生条件尚待东风
1、分层的内生条件已经具备
在一系列政策的倾斜下，新三板发展也驶入了“超车道”，从当前新三板每天平均新增挂牌公司
15
今年新三板挂牌公司突破
4000
7
个月的时间，目前分层的
交易技术已经具备
企业挂牌需求也保持稳步增长
2
、分层可能加剧分化，
 A
在目前新三板二级市场成交低迷的情况下，分层制度推出有可能加剧股票分化。比如可能会造成
不同层级中企业分化加剧，马太效应
维护市场稳定是监管层的核心宗旨，一项重大政策的推出及实施需要稳定的市场环境
，此外，还需要该项政策推出后对市场的稳定性影响达到最小，从而实现平稳过渡
在我国，新三板市场运行直接受到
A
股市场的影响。我们预计，新三板分层时机应该在
A
股市场企稳回升、市场信心进一步巩固时择机推出。
目前，新三板暂时不具备
IPO
功能，而
A
股受股灾影响也暂停了
IPO
。而按照前文的分析，新三板分层需要考虑
IPO
的功能启动，我们预计，
新三板分层或将考虑
A
股市场重启
IPO
的因素
。
三、分层路径选择：分步推进，渐进改革
1
、纳斯达克两次分层的启示
1971-1982
年，纳斯达克只有一个整体的市场，而
做市商制度大大提高了纳斯达克市场的流动性
NASDAQ
只是一个
报价系统
纳斯达克于
1982
年、
2006
年进行分层制度的变革。
先分两层，再过渡到三层
1982
年，纳斯达克引入
90
秒内报告成交量的全国市场系统，第一次分为全国市场（
National Market
）和小型资本市场（
Small Cap Market
）。到了
2006
年，纳斯达克注册为全国性证券交易所，在两层的基础上增加了一个层次，并重新规划为当今纳斯达克全球精选市场（
Global Selection market
）、纳斯达克全球市场
(Global market)
和纳斯达克资本市场
(Capital market)
三个层次的格局。
通过上述分析，我们可以看到影响纳斯达克分层的因素主要分为
技术进步、挂牌需求
监管升级
自下而上的内生性
2
、新三板分层路径猜想：从两层逐步过渡到三层
分层的宗旨是让挂牌公司
形成
阶梯状分布
打通上下的流动性
股转系统监事长邓映翎此前在接受媒体采访时透露，“我们想搞一个优选的板块，主要以做市为主，通过做市把投资者分散下来达到
200
以上，为将来进一步发展打好基础。
只有在投资者比较多的情况下，才可能进一步推出连续竞价的板块
这样看来，新三板的分层目标应该是三层，依次为
竞价层——连续竞价的板块、优选层——以做市为主、基础层——交易最不活跃的
四、分层标准探讨
1、
主要成熟市场的分层现状
目前交易所
内部分层是普遍做法
2
层，而东交所则分为
6
层，纳斯达克、法兰克福交易所、伦交所和巴西圣保罗交易所的内部层次则基于
3-4
层之间。而美国
OTCBB
、英国
AIM
、韩国
K-OTC Market
、台湾兴柜市场、香港创业板则没有分层。
2、
世界主要成熟市场分层标准归纳
通过比较可以发现，分层标准主要趋向于以下三个方面：
第一，信息披露制度
。
除了不分层的单一市场外，对于信息披露有层次分明的要求的市场，主要集中在美国纳斯达克市场和
OTC
粉单市场。和所分层次相对应，信息披露的要求按照非常严格——严格——宽松——无要求这样的趋势而变化。层次越高，对应的信息披露标准就越严格，层次月底，对应的信息披露标准就越宽松，乃至无信息披露要求。
第二，公司本身“质地”，主要是公司的财务标准。
通过比较分析可见，几乎所有有分层市场对于公司的财务质量有不同的要求。和信息披露的要求类似，世界成熟市场上也是按照不同层次对应不同公司的做法由上至下进行排序。层次越高，意味着公司的财务水平越高，需要挂牌公司的财务标准越高，反之亦然。如果已经挂牌的企业不能达到维持标准，那么会被降至较低板块或者退
出市场，这是在较为成熟的市场中通常采用的做法。
第三，公司治理程度，主要集中在挂牌公司流动性、股东人数等方面
，这一点在纳斯达克市场表现得非常明显。
此外值得一提的是，
日本绿单市场的分层标准依据的是挂牌公司的性质
/
特殊目的公司（
SPV
）板，在凤凰板挂牌的是已经从主板退市的公司。
3、新三板可能的分层依据
分层的标准实质上和挂牌标准有着天然的联系。目前新三板挂牌为备案制，对于拟挂牌公司无资产、股本、实际控制人、董事及管理层等均无限制。同时，监管部门多次提出“研究建立尚未盈利的互联网和高新技术企业到创业板发行上市制度”，而新三板作为比创业板更底层的市场，此后应不会把盈利状况作为挂牌的一个标准。所以，
挂牌公司的资产规模、盈利状况或许不会成为分层的标准
在今年
5
月份下发的《关于加强非上市公众公司监管工作的指导意见》中，并没有对新三板分层有直接的规定，但是其中在划分监管职责的部分中，中国证监会负责“指导全国股转系统根据挂牌公司特点制定差异化的信息披露标准”，这句话实际上从侧面反映出新三板今后分层的标准之一，可能就是依据挂牌公司特点而制定差异化的信息披露标准。也就是说，
信息披露标准将成为分层的一个依据
邓映翎此前也曾透露新三板分层设计思路，其指出新三板的分层设计思路核心就是提供流动性。股转系统是为中小微成长性的创业性企业服务。而优选板当中是比较成熟的企业，在优选板当中的企业品质比较高，流动性更强。根据邓映翎上述说法，
新三板分层的标准除了流动性之外，还有投资者人数
如何留住培育起来的优秀企业是新三板目前分层同样需要考虑的问题，没有
IPO
功能，中小企业在此孵化成功后还是极有可能转到场内
A
股进行公开发行。所以
新三板有望在以后启动
IPO
功能，而这项功能可能会在优选层中得以实现
。
4、新三板可能的分层标准
综上所述，新三板接下来的分层有可能以信息披露为导向，从挂牌公司股东人数、做市商数量、资产规模三个因素出发，在现有的市场上划出基础层和优选层，其中
基础层维持当前挂牌要求标准，而优选层则在信息披露、股东人数、做市商数量、资产规模方面有更高的要求

--------------------------------

Article No. 286
【民生新三板】丰电科技--开辟工业4.0新增长点，拓展清洁能源业务
2015-09-10 清友会

民生新三板研究中心 张媛、
伍艳艳、李师庆
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1、公司拥有空压机、地源热泵和高分遥感三大业务板块。
2、2015年公司加重空压业务，上半年归属于母公司的净利润915.17万元，同比增长239.51%。
3、积极开拓清洁能源业务，引进荷兰地下含水层储能技术，攻克行业核心难题。
4、公司依托自身优势，制订出—大农牧、大健康以及区域/分布式能源站、超大型城市地质灾害治理战略这四大战略。
5、我们预测2015、2016年对应股价为16~26元区间。给予强烈推荐评级。
一、夯实空压主业，构建三大业务体系
1
、中期业绩亮眼
根据公司发布的
年半年报，报告期内，公司实现营业收入
万元，比上年度同期增长
；报告期内的利润有所上升，公司利润总额
元，比上年度同期增长
；归属于母公司的净利润
万元，
比上年度同期增长
。报告期内公司净利润大幅增长的主要原因是由于公司在智慧压缩空气系统业务的服务产品比重增加，而该业务较公司原有的设备代理服务有更高的附加值，使得公司
毛利润率及净利润大幅增长
2
、夯实空压机主业，开拓清洁能源业务，储备高分遥感技术
丰电科技成立于
年，为国家级高新技术企业，是国内高端动力设备的销售与服务、相关节能改造最大的生产技术型服务企业之一。公司主要拥有三大业务：
空气压缩机业务
：空压机为公司主营业务，为相关空压机系统提供设计、承包建设、节能改造、专业维修、成套销售和设备租赁。
清洁能源业务
高分遥感业务
3
、近期股价明显上扬
目前公司三板做市商共
家，分别为财富证券、中山证券、东方证券和东莞证券，其中财富证券为主办券商。截止
年
月
日，丰电科技股价为
元，较上周下跌
，较上月上涨
，且表现显著强于新三板指数。
丰电科技股价变化如下图所示。
二、积极开拓可再生清洁能源业务，攻克行业核心技术难题
本次重点调研的内容是丰电阳光的地源热泵上海崇明岛项目。
年
月丰电科技投资设立丰电阳光（北京）清洁能源技术有限公司，重点拓展地源热泵项目，公司持有
股份。丰电阳光
的核心业务为荷兰地下含水层储能技术中央空调系统
。
1
、地源热泵是具有发展潜力的可再生清洁能源 
地源热泵是一种利用浅层地热资源，诸如地下水，土壤或地表水等，既可制冷又可以制热的节能空调设备。我国是以中低温为主的地热资源大国，全国地热资源潜力接近全球的
，初步估算，
个地级以上城市每年浅层地热能可利用资源量相当于
2.56
亿吨标准煤
。
浅层地热能利用目前是中国地热能开发应用的主要方式。地源热泵系统是一种利用地球所储藏的太阳能资源为冷热源，进行能量交换的冷暖空调系统。系统由地能换热系统、热泵机组和室内采暖空调末端系统所组成。地源热泵原理图如下图所示。
制约我国地源热泵快速发展的最主要技术难点是
回灌技术
。荷兰地下含水层储能技术在国际上堪称一流，是丰电阳光的技术支持方。早在
年前，荷兰通过精准的地质勘探、提高井质量、地下水水力和热力控制等技术，实现了地下水对井等量可持续抽灌技术（即
地下水高效
回灌
）
并形成了相应的产业链。
2
、公司技术优势
丰电阳光（
）引进荷兰
建设的绿色建筑节能空调系统，是当前
国内唯一掌握该技术的企业
；且系统持续稳定高效，地下水系统与建筑同寿命。空调系统节约成本近
。
我们认为公司有以下两点优势。
一是通过引进荷兰先进技术
，将技术与国内实际情况融合，并对具体工程情况创新，解决了回灌技术难题。
二是该业务的可持续性
3
、丰电阳光将从示范项目走向市场，布局四大战略
（
）丰电的技术优势将打开潜在市场
丰电阳光的地下水
回灌技术和示范项目成功将为其打开未来市场。
随着房地产市场逐渐复苏，新建建筑所采用的地源热泵将有所回升，并且政府对节能的要求及补贴力度提高，已建建筑的改造项目也会越来越多的采用地源热泵系统。
（
）四大战略已起步、未来三年大爆发
公司已经丰电阳光制订出
大
农牧、大健康以及区域
分布式能源站、超大型城市地质灾害治理战略这四大战略
；并先后与正大集团、中国农业大学等合作伙伴达成了战略合作关系。
大农牧
：公司将为国内首例人工环境节能鸡舍项目提供全套空调冷暖供应系统，为水地源热泵项目开拓现代农牧市场，应对房地产降温。
大健康
：公司将通过战略伙伴等方式开拓医疗行业市场，对有稳定空调及室温需求的项目供冷供热。
区域
分布式能源站：
公司建立地源热泵系统，通过对有稳定需求的项目供冷供热收取费用。该商业模式比传统工程项目承包形式的盈利能力更强。
超大型城市地址灾害治理
：城市地下水资源过度开采在我国已很严重。因此公司的回灌技术在治理城市地下水不合理利用方面有着广阔的潜在市场。
（
）丰电阳光技术适用性有待进一步加强
虽然本次调研的上海崇明岛项目的成功运营，但应该注意的是上海的地质情况与荷兰相似，应用荷兰技术具有先天优势。而我国各地地质条件差异较大，技术在不同地质和岩土、地下水条件下应用存在适应性风险。
三、空压机行业率先技术升级、转型工业
1
、占据国内空压机行业节能改造技术领先地位
公司
年成立以来，营业收入主要来源于代理销售工业空气压缩机全球第一品牌阿特拉斯
科普柯，为相关空压机系统提供设计、承包建设、节能改造、专业维修、成套销售和设备租赁。公司是国内最早从事大功率空压机节能技术研究的企业之一。经过多年努力，公司获得各种知识产权证书
项，使得公司在该领域的节能改造技术处于国内领先水平。
2
、空压机技术应用前景广阔
据业内公司统计，中国压缩空气的耗电量占全国发电量的
，压缩空气系统的耗电量约占用气企业总耗电量的
不等。国务院于
年
月
日印发的《节能减排“十二五”规划》，更是提出了“风机、水泵、空压机、变压器等新增主要耗能设备能效指标达到国内或国际先进水平”的明确目标。
3
、智慧压缩空气系统解决方案
公司延续上年度提出的建设智慧压缩空气系统的服务策略，采用了引进
融合
创新的发展模式，把新兴信息技术融合到产品中形成智能互联，打造智慧压缩空气系统。由于公司在智慧压缩空气系统业务的服务产品比重增加，导致上半年公司毛利率比上年同期增长了
，公司净利润比上年同期增长
。
四、遥感技术环保应用前景广阔
2013 
年
月，公司作为主要投资方设立了湖南中科星图信息技术有限公司，持有
的股权。中科星图依托国家高分辨率对地观测系统湖南数据与应用中心和国家超级计算长沙中心的平台资源，专注于发展高分辨率对地观测卫星数据产品及应用服务。近期，中科星图被批准为军工二级保密资格单位，并报请国家军工认证委将你单位列入二级保密资格单位名录。为公司未来在军工领域及涉密级环境监测的发展奠定了良好基础。
五、盈利预测与估值
空压机相关业务
：根据公司
年半年报，公司主营业务收入比去年同期增长了
，毛利率比去年同期增长了
，净利润较上年度同期增长
，达到
万元。预测空压机相关的空气动力设备及节能系统、维护保养业务及租赁及安装业务保持年
增长率。
地下含水层储能业务：
清洁能源工程项目受益于公司的技术优势，且公司原有业务基数较小，预计将快速增长，预测两年后将有
万营业收入。
遥感系统业务：
遥感业务为今年新开拓业务，预测
、
年收入分别为
与
万元。
根据预测我们预测
、
年营业收入为
亿元、
亿元，对应净利润
万元、
万元。
我们选取
股中证环保指数作为估值参照，对应公司当前的平均
为
，平均
为
，按照主板对应公司平均
计算，
、
年对应预测股价为
元区间。

--------------------------------

Article No. 287
【民生新三板】第三代半导体，中国制造的“核”“芯”
2015-09-09 清友会

民生新三板研究中心 张媛、
伍艳艳
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1、半导体行业受宏观经济影响较大，具有典型的周期性。
在新能源等领域的带动下，中国
集成电路和半导体器件销量增势明显
2、中国出台
《
国家集成电路产业发展推进纲要
3、中国在半导体中游集成电路行业发展较好，上下游较弱，部分公司在晶圆研发取得初步成果。
4、我国第三代半导体企业多处未上市状态，企业较为年轻化，挂牌企业在行业中地位领先，全球影响力大。
5、投资建议：关注具有独立自主创新能力的企业。
21世纪开始，
智能手机、新能源汽车、机器人等新兴的电子科技
禁带宽度大、电子漂移饱和速度高、介电常数小、导热性能好
在半导体技术领域
美国起步早、发展快，中国相比西方起步晚、技术落后
1. 新能源汽车等领域带动全球半导体市场回暖
半导体行业作为产业链上游行业
受宏观经济波动的影响较大具有典型的周期性
在新能源汽车、可穿戴设备、轨道电力机车、家电、智能电网、太阳能、风力发电等新领域发展的带动下2015
年全球半导体行业收入将达
亿美元，较
年增长
。
中国市场
集成电路和半导体器件销量增势明显
年中国集成电路产业销售额为
亿元，大幅增长
2. 多项政策出台，第三代半导体行业发展新机遇
美国在第三代半导体技术
与研发方面的发展进步主要用于支持
新一代雷达
新型电子战系统和商业应用
世纪
年代就开始了。
21
世纪初，美国国防先进研究计划局启动
宽禁带半导体技术计划
年开始推出多
项鼓励性政策，全力支持第三代半导体以及相关产业的发展。
 半导体产业发展不均，集成电路增速明显
半导体产业链主要
包括半导体支撑业、半导体制造行业和终端三个部分
半导体材料依然以进口为主
，
因此半导体材料的国产化需求强烈，自主研发将势在必行
中游半导体制造业领域发展迅猛，成为
集成电路大国
2014
年全球半导体销售额同比增长
9.0%
，中国同比增长
20.2%
，国内增速明显快于整体。此外，
近几年我国集成电路进口量有下降趋势，
进口集成电路
国产化替代空间大
下游
新兴领域发展迅速
。
以智能家居为例，据
IHS iSuppli
公司统计，
2012
年用于家用电器市场的半导体收入达到
23
亿美元，同比增长
6.8%
，
2013
年增至
26
亿美元，同比增长
12%
。
2.  我国第三代半导体发展晚，未来企业成长可期
我国宽禁带半导体研究起步晚。由于
和
本身的特性，
使得两者单晶的制备难度非常大，
极大的技术壁垒
中国已有少数公司掌握晶圆制造和外延技术
国内第三代半导体相关公司多为
年轻型
包括处于国际领先地位的山东天岳公司在内，大部分公司都成立于
年左右，企业非常年轻化。同时，
进入半导体行业的风投公司并不多。由于
第三代半导体的开发周期长
资金要求大
天科合达蓝光半导体有限公司是
国内首家同时也是规模最大的碳化硅单晶产品的制造及供应商
3000万元，
1000万元
500万元
1. 新三板半导体行业公司以协议为主，营收涨幅高于整体
 截至2015年9月7日，新三板挂牌企业共3403家，属于半导体产品与设备行业的有22家，其中16家属于协议转让，剩余6家为做市转让。在新三板半导体行业的企业中，做
市企业的盈利率为9.39%略高于协议企业的8.78%
家营业收入同比增长率为
未来发展前景看好
。
2. 涉及第三代半导体的新三板企业
上游半导体材料行业中，涉及第三代半导体材料的公司是
华美精陶
圆融科技
相对于新三板中的第三代半导体企业，A股中的第三代半导体企业从数量和规模上均大于新三板企业。企业基本以研发和生产第三代半导体分立器件和LED部件为主，大部分企业都属于行业龙头。
第三代半导体行业属于高新科技产业，
专利、证书和研发能力是决定该领域成败的重要因素。
因此投资者可
重点关注有一定研发基础并具有自主创新能力的企业
，未来随着新能源汽车、智能家居等电子设备的发展，半导体板块将是持续的热点
。
山东天岳
自主研发的 4英寸高纯半绝缘碳化硅
打破了国外垄断
华美精陶
国内规模最大的反应烧结碳化硅制品专业制造商之一
天科合达
自主知识产权
国内首家同时也是规模最大
泰科天润
拥有国内目前
唯一一条碳化硅器件生产线
扬杰科技
天域科技
全
球碳化硅外延晶片的主要生产商之一
三安光电
是目前国内
成立最早、规模最大、品质最好
圆融科技
华
灿光电
国内领先

--------------------------------

Article No. 288
管清友、李奇霖：托底对冲而非全面刺激
2015-08-27 清友会

①目前货币政策是补偿性质。近期路演，大家最关心的问题是，政策是否转向全面宽松。这个判断非常重要。从货币政策看，并非主动宽松，利率、汇率央行是有统筹考虑的。
、
月外汇占款减少量约万亿左右，考虑到两个月财政存款回笼
亿，存款准备金补缴
亿，实际流动性回笼量
万亿，超储率可能已经降至
以下。因此，降准释放流动性
亿，公开市场操作释放流动性
亿，看似宽松，但主要是补偿性质的。央行在维稳资金面的同时也会考虑汇率稳定。
②地方政府债务置换意在防风险。当前仍处于“前期政策消化期”。地方债务置换
万亿。但目前看，
年审计署地方债到期是
万亿，但考虑到地方低报债务的可能，在财政部债务置换统计债务口径时又倾向于高报，实际的地方债务到期量我们测算在
万亿之间，因此本次地方债置换更可能是为了防范金融风险，减轻地方政府和融资平台的偿债压力，是一个存量概念，并不能视为政策转向大规模刺激的信号。
③宏观管理旨在托底并非大搞刺激。金融对
拖累可能高达
个百分点，这一块需要基建投资托底。因此，我们认同后续财政政策转向积极，基建投资力度加大的判断，预计未来基建投资增速在
之间，基本维持
在
左右的增速，基建的扩张主要是为了“稳”，而并非刺激。
④总之，我们认为政策基调还是以“稳”为主，对冲托底，中国式
和全面刺激目前还未看到。我们对市场走势、估值溢价、流动性松紧、利率走势等问题的判断应基于此。对风险偏好和市场情绪的判断应充分考虑改革预期和救市进展。

--------------------------------

Article No. 289
春风十里，夏至鸣蝉，终于等到你
2015-08-25 清友会

春风十里，夏至鸣蝉，终于等到你
事件：中央第六次西藏工作座谈会在北京召开，习近平及国家重要领导人出席并发表讲话。
联系人：张瑜
点评：
①
  
为何此时开？
正如我们从年初一直提示，去年是对口援藏
周年，今年是西藏自治区成立
周年，明年是西藏解放
周年，多个重要时点交汇，今年是西藏的大年。
②
   
会议规格多高？
习近平主持会议并发表重要讲话，李克强与俞正声皆发表了讲话，中共中央政治局常一应到齐。
③
   
会议核心？
习大大提出未来西藏工作的大基调：“依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础”，其中富民兴藏是习大大新提出，是五点中的关键。
④
  
未来西藏发力方向？
首先是特色产业，
包括农产品加工、旅游、矿产；
其次是
生态环保，
包括对青藏高原空气污染源和土地荒漠化的治理、加大草地湿地的保护力度以及推广第三方治理模式；第三是基础设施，
详情请参考民生证券西藏系列报告：
      “2015，跟习大大去西藏”
      “
春风十里，不如西藏”
      “西藏专题
电话会纪要”
附新华网报道：
中央第六次西藏工作座谈会
年
月
日至
日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。习近平强调，要以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持“四个全面”战略布局，坚持党的治藏方略，把维护祖国统一、加强民族团结作为工作的着眼点和着力点，坚定不移开展反分裂斗争，坚定不移促进经济社会发展，坚定不移保障和改善民生，坚定不移促进各民族交往交流交融，确保国家安全和长治久安，确保经济社会持续健康发展，确保各族人民物质文化生活水平不断提高，确保生态环境良好。
中共中央政治局常委、国务院总理李克强就推进西藏和四省藏区经济社会发展作了讲话。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声在会议结束时作了讲话。中共中央政治局常委张德江、刘云山、王岐山、张高丽出席会议。
会议全面回顾了新中国成立以来特别是中央第五次西藏工作座谈会以来的西藏工作，明确了当前和今后一个时期西藏工作的指导思想、目标要求、重大举措，对进一步推进西藏经济社会发展和长治久安工作作了战略部署。会议还对四川、云南、甘肃、青海省藏区发展稳定工作作出全面部署。
习近平在讲话中指出，西藏工作关系党和国家工作大局。党中央历来高度重视西藏工作。在
多年的实践过程中，我们形成了党的治藏方略，这就是：必须坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度；必须坚持治国必治边、治边先稳藏的战略思想，坚持依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则；必须牢牢把握西藏社会的主要矛盾和特殊矛盾，把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，坚持对达赖集团斗争的方针政策不动摇；必须全面正确贯彻党的民族政策和宗教政策，加强民族团结，不断增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同；必须把中央关心、全国支援同西藏各族干部群众艰苦奋斗紧密结合起来，在统筹国内国际两个大局中做好西藏工作；必须加强各级党组织和干部人才队伍建设，巩固党在西藏的执政基础。
习近平强调，依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础，是党的十八大以后党中央提出的西藏工作重要原则。依法治藏，就是要维护宪法法律权威，坚持法律面前人人平等。富民兴藏，就是要把增进各族群众福祉作为兴藏的基本出发点和落脚点，紧紧围绕民族团结和民生改善推动经济发展、促进社会全面进步，让各族群众更好共享改革发展成果。长期建藏，就是要坚持慎重稳进方针，一切工作从长计议，一切措施具有可持续性。凝聚人心，就是要把物质力量和精神力量结合起来，把人心和力量凝聚到实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦上来。夯实基础，就是要标本兼治、重在治本，多做打基础、利长远的工作，把基层组织搞强，把基础工作做实。
习近平指出，西藏工作的着眼点和着力点必须放到维护祖国统一、加强民族团结上来，把实现社会局势的持续稳定、长期稳定、全面稳定作为硬任务，各方面工作统筹谋划、综合发力，牢牢掌握反分裂斗争主动权。
习近平强调，同全国其他地区一样，西藏和四省藏区已经进入全面建成小康社会决定性阶段。要牢牢把握改善民生、凝聚人心这个出发点和落脚点，大力推动西藏和四省藏区经济社会发展。要大力推进基本公共服务，突出精准扶贫、精准脱贫，扎实解决导致贫困发生的关键问题，尽快改善特困人群生活状况。要把社会主义核心价值观教育融入各级各类学校课程，推广国家通用语言文字，努力培养爱党爱国的社会主义事业建设者和接班人。要实施更加积极的就业政策，为各族群众走出农牧区到城镇和企业就业、经商创业提供更多帮助。要坚持生态保护第一，采取综合举措，加大对青藏高原空气污染源、土地荒漠化的控制和治理，加大草地、湿地、天然林保护力度。今后一个时期，要在西藏和四省藏区继续实施特殊的财政、税收、投资、金融等政策。西藏和四省藏区要坚持自力更生、艰苦奋斗，全面深化改革，不断增强各族群众的发展参与度和获得感。
习近平指出，实现西藏和四省藏区长治久安，必须常抓不懈、久久为功，谋长久之策，行固本之举。要把基础性工作做深做实做细，坚持依法治理、主动治理、综合治理、源头治理相结合，紧紧依靠各族干部群众。要大力加强民族团结，促进各民族群众相互了解、相互帮助、相互欣赏、相互学习。要大力培育中华民族共同体意识，广泛开展民族团结进步宣传教育和创建活动。要大力做好藏传佛教工作，发扬藏传佛教界爱国爱教传统，推进寺庙管理长效机制建设，支持藏传佛教按照与社会主义社会相适应的要求进行教规教义阐释。要坚持不懈开展马克思主义祖国观、民族观、宗教观、文化观等宣传教育活动，凝聚中国特色社会主义思想共识。要落实依法治藏要求，对一切分裂祖国、破坏社会稳定的行为都要依法打击。
习近平强调，做好西藏工作，必须坚持党的领导，全面加强党的建设，着力建设好各级领导班子、干部人才队伍、基层组织，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力。在西藏和四省藏区，各级干部必须在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到忠诚于党和人民，坚定不移把党的各项方针政策落到实处。各族干部要像爱护自己的眼睛一样爱护团结，形成心往一处想、劲往一处使的强大合力。
习近平指出，在高原上工作，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神。长期以来，一代又一代共产党员舍弃常人所拥有的、放弃常人所享受的，扎根雪域高原，矢志艰苦奋斗。广大党员、干部要发扬优良传统，不断为“老西藏精神”注入新的时代内涵。中央对西藏干部职工历来十分关心，制定了特殊的工资政策和有关福利待遇政策，中央有关部门要积极支持，解决好他们的后顾之忧。要搞好对口支援西藏工作，优化援藏干部人才结构，把优秀人才选派到条件艰苦和情况复杂地区去磨炼意志、增长才干。西藏和四省藏区广大干部职工要把党和国家的关心转化为工作动力，在各自岗位上作出更大成绩。
2015，跟习大大去西藏
——
民生宏观区域经济系列报告20150406
民生宏观 管清友、朱振鑫、张瑜
联系人：张瑜
感谢实习生叶明对此文贡献
（
欢迎加入清友会，请将机构、职务、姓名和工作领域发送至qingyoutalk@126.com，我们会尽快审核。
一、习大大与西藏
每一届领导人都会与西藏进行密切的互动，除了召开西藏工作座谈会之外，近几任总书记都曾亲赴西藏考察。习大大也与西藏有着不解之缘。
就任总书记之前，习大大曾以中央代表团团长的身份亲赴西藏，参加和平解放
周年庆祝大会、对口支援西藏工作座谈会，当时在西藏视察参加各项活动长达
日。
年
月
日，时任中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席的习近平，于拉萨布达拉宫广场举行的西藏和平解放
周年庆祝大会上发表了重要讲话，再次强调西藏“两屏四地”的重要战略地位——国家安全屏障、生态安全屏障、战略资源储备基地、高原特色农产品基地、中华民族特色文化保护地和世界旅游目的地；
年
月
日，习近平率中央代表团全体成员出席会议并作讲话。其他时间，习近平亲切看望了西藏大学师生、慰问了驻藏部队武警官兵、听取了当地工作汇报、亲赴林芝地区看望藏族村民以及率团参观扎什伦布寺，看望慰问宗教界人士。无论从视察规格、时间长短还是调研深度，此次旅行可看做是习大大与西藏后续大动作的重要伏笔。
就任总书记之后，习大大唯一一次与西藏互动是在
年参加西藏代表团的两会审议。
年
月
日，中共中央总书记、中共中央军委主席习近平来到西藏代表团参加审议。习近平强调，要加快推进西藏跨越式发展和长治久安，确保到
年同全国一道实现全面建成小康社会宏伟目标。
二、
年是西藏的重要时间窗口
2015
年是西藏站上政策风口的一年。
去年是对口援藏
周年，今年是西藏自治区成立
周年，明年是西藏解放
周年，多个重要时点交汇的背景下，中央可能会有较大援藏动作，极有可能召开第六次西藏工作会议。建国以来，中央共举行过
次西藏工作会议，分别在
、
、
、
和
年，基本上每届政府都要举行一次，而每一次会议都是西藏实现跨越的关键时机。
从近期的迹象来看，中央的政策风向已经开始向西藏倾斜。
第一个迹象，中央层面对西藏的宣传力度明显加强。
近日，全球首部全面反映青藏高原人与自然和谐相处的大型电视纪录片《第三极》登上央视荧屏，掀起一股新的“西藏”风潮。
（
）规格高。
该片被中宣部、国务院新闻办、国家新闻出版广电总局、中央电视台等多个机构列为重点项目。由国务院新闻办、
和五星传奇联合摄制。
（
）制作精。
《第三极》是全球迄今最全面的西藏自然人文影像考察，拍摄出动了
个调研小组，
个摄制小组，投入
高清摄影机、微型直升机、
等，总计拍摄
天，摄制组行程遍及青海、四川、云南等青藏高原的
多处秘境。
（
）宣传广。
月
日《新闻联播》特写预告，
月
日
月
日
晚间黄金时段首播，并有
、
等多个频道配合播出。此外，《第三极》非中文版将由美国国家地理频道全球首播。
（
）反响大。
中央电视台中文国际频道相关数据显示，截至
月
日，《第三极》平均收视率为
，比平时同时段电视剧收视率高
；据优酷网数据显示上，截至
月
日，《第三极》播放超
万次，目前在优酷网纪录片频道排名第三；据新浪微博大数据统计，《第三极》的观众人群中，有
是海外用户，在地区排名中位居第二，仅次于北京。
第二个迹象，执行层面对西藏的政策支持力度明显加大
。去年对口援藏
周年工作座谈会召开之后，各部门、各地区都开始抓紧落实中央援藏政策。今年
月
日，证监会召开支持西藏资本市场发展座谈会，这种为一个地区量身定做的专题会议实属罕见。会上出台了一系列对西藏资本市场的机构和人才支持措施，目的是加强金融对实体的支持，改变过去被动输血的援藏思路，真正激活西藏经济的造血功能。
第三个迹象，西藏相关地区的政府组织架构已经开始完善
。国务院已经同意西藏自治区撤销林芝地区设立林芝地级市。西藏地级市将增加至
个。
三、预计
年习大大将与西藏再次相遇
按照去年新疆的政策逻辑，习大大先在
月对新疆展开规格颇高的一次视察，然后在
月召开了新疆工作会议。因此除了第六次西藏工作会议之外，习大大亲自前往西藏视察也是值得期待的。
如果习大大今年去视察，很可能是出席西藏自治区成立
周年的庆祝活动，而这个时点就在
月
日
。同时如果召开第六次西藏工作会议，按照以往会议惯例，习大大将会在会上发表重要讲话，会议将确定及推出一系列的支持西藏发展的具体政策部署，增量很大。
四、相遇后西藏会如何？
目前西藏还存在很多制约着经济发展的问题，这些问题也预示着西藏板块的空间与动能都将是巨大的，一旦被触发，将是贯穿全年的年度主题。
从西藏目前制约发展的问题来看：
1.
基础设施落后：从交通来看
，通过对国家战略布局解读，无论是“建设南亚陆路贸易通道”，对接“一带一路”和“孟中印缅经济走廊”还是推动“环喜马拉雅经济合作带建设”，西藏注定将是我国辐射南亚，东亚地区的重要枢纽，然而目前西藏仍为全国唯一没有高速的省份；
从能源来看
从水利来看
从通信来看，
2
、经济内生增长动力不足
：长期靠中央扶持政策，企业小而弱，盈利状况不佳。全国规模以上工业企业
万个，平均资产回报率为
；相比西藏仅有
个，平均资产回报率仅为
。
3
、整体生态功能退化，环保压力大：
西藏是我国地质灾害最严重的地区之一。脆弱的生态环境，严重制约着经济的发展。
4
、基本公共服务供应能力不足，区域间差异大以及反分裂斗争形势严峻。
习大大常说，要从问题出发制定改革方案。对西藏来说，未来的政策应该会着力解决以上问题：
1.
继续加大基础设施投资：
第一，交通基础设施建设，集中在骨干交通网；第二，能源网络投资；第三，是水利工程投资，尤其在澜沧江等水资源富裕的地方，加大水利工程投资。
2.
发展重点产业：
第一，旅游是西藏的支柱产业，在此番两会前人事变动中，由副省级官员丁业出任新设立的西藏自治区旅游发展委员会主任，显示出中央对西藏旅游业发展的特殊重视。第二，发展清洁能源，发挥西藏地域优势；第三，生物医药，这种劳动密集型产业有利于稳定社会环境；第四，矿业，包括资源的深度开发、勘探、深加工。
3.
加强生态保护：
西藏的生态保护任务繁重，需要创新机制的支持，第三方治理模式将受推广。
4.
改善社会民生：
西藏的基础教育、医疗保健等公共产品供给不足，未来可能将进一步放宽准入门槛，引入民间资本，改善公共服务供给。
5.
维护国家安全：
不仅是传统国家安全，还包括信息安全，目前达赖分裂活动都是通过网络传播的，西藏未来需要建立比其他地区更严密、更完善的网络信息安全系统。

--------------------------------

Article No. 291
【民生新三板】华图教育——公职培训龙头，多元化转型开启
2015-08-23 清友会

民生新三板研究中心 张媛、
伍艳艳、
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1、公职培训行业稳定增长，市占率为35%左右，行业第一地位稳固。
2、公司积极拓展新的增长点，将驱动公司业务长期增长，包括事业单位招聘、教师医生考培等。
3、轻资产+优秀的师资生产力+广渠道+成熟的合伙人制度是公司的核心竞争力。
4、公司未来将重点并购在线教育平台以及大数据服务平台，成为一家职业教育领域的互联网平台公司，用O2O的形式做教育
5、公司估值具备较大的安全边际。首次评级“强烈推荐”。
一、公务员考培市场远未饱和，市占率第一
城镇就业形势严峻。在经济增速放缓、经济下行压力持续加大、产业结构调整的大背景下，今年的就业形势非常复杂，结构性矛盾更加突出，招工难和就业难并存，各类高知识、高素质人才普遍短缺。国家公务员报考人数是招录人数的近70 倍。随着公务员招录培训市场的不断优胜劣汰以及相关部门的规范引导，培训机构的实力逐步提升，参加培训的学员比例将不断增加。公务员招录相关培训需求仍将保持增长态势。
二、四大竞争力建成护城河
公司是一家涵盖面授培训、网络培训、图书策划与发行、咨询服务等多种业务的综合性现代服务企业，其中网络培训是公司未来的重点方向。
1、轻资产运作，提升公司盈利能力
轻资产运作使得公司维持较高毛利率（56%左右）和净利率（9%以上），盈利能力极强。
2、优质的教师资源
“名师团队+培训产品模式化”打造强大的研发系统。截至2013 年12 月31 日，公司拥有员工3427 人，2012 年及2013 年每年累计开课分别为1.9万班次和2.7万班次，培养学员分别为226万人次和263万人次。
3、全国性覆盖，渠道优势明显
教学网络遍布全国，互联网销售渠道兴起。公司在全国已设立了近183家分公司，在前沿过拥有接近400家教学点，未来，公司将加大互联网以及移动互联网的营销推广，吸引广大的互联网用户。分校均衡化发展，重点区域优势明显。整体来看，北方分校的实力较强，重点区域的优势突出。
4、员工持股计划
华图即将推出新一轮股权激励方案的核心对象是互联网人才和分校核心骨干员工。员工持股计划将进一步调动华图内部员工工作积极性，防范优秀员工流失，形成强大的人才竞争力。
三、多元化转型开启大教育大文化战略落地
1、事业单位招录、教师医生考试培训是新驱动力
目前，公务员考培市场面临政策风险，公司积极拓展新的增长点，包括事业单位招聘、教师医生考培等。
对于教师资格培训市场，未来将迎来新的发展机遇。
2、O2O的形式做教育
公司未来将重点并购在线教育平台以及大数据服务平台，将以O2O的形式给用户提供教育培训服务。
公司已实现4个场景下的O2O：
1）用户在使用华图书籍的时候，碰到疑问知识点，知识点旁边空白处会有扫描二维码，扫描后跳转至手机网页看教师讲解这个知识点的微视频。
2）用户在线上看视频课程的时候，会及时提醒所对应的线下书籍上的第几章的第几题。
3）用户上课之前可以在网上做老师布置好的练习题，课后教师进行在线辅导
4）学生与老师可以通过互联网、移动互联网互动社交。
四、盈利预测
公司作为公职培训龙头，已经具备一定规模和盈利能力。未来，公司将积极进行外延拓展，布局大教育、大文化产业，并购投资预期强烈。在不考虑并购成长的情况下，我们预计2015、2016年的EPS分别为3.27、4.08元，对应PE分别为29.86、23.88，参考成熟期的教育公司估值，中概股教育公司PE 约30倍，再考虑A 股市场溢价，PE可为40倍，公司估值具备较大的安全边际。首次评级“强烈推荐”。
五、风险提示
（1）政策风险；（2）多元化拓展不达预期。

--------------------------------

Article No. 292
管清友：中国经济和股市——变局之下，路在何方？
2015-08-22 清友会

中国经济和股市——变局之下，路在何方？
本文为民生证券研究院执行院长、民生财富首席经济学家管清友博士接受《中国改革报》的独家专访。
以房地产为代表的投资驱动模式走到尽头，传统产业的产能过剩骨梗在喉。但同时，中产阶级崛起，以互联网+为代表的新兴产业正呈星火燎原之势。人民币贬值突如其来，在这个炎热的夏天让人倍感寒意，一场关于货币战争的讨论夹杂着不安再度袭来。资本市场同样激荡人心。中国股市在2015年经历了前所未有的波荡起伏，既有荣耀，也有悲怆，交织着惊喜与措手不及。
 
中国经济和股市正在经历一场大变局。有人称未来3到5年是中国经济30多年来最困难的3到5年。有人称，中国经济将进入漫长的大萧条。有人则称当下为100年未有之变局。
 
变局之下中国经济和股市的路在何方？如何拯救我们的资产？本期《中国改革报》独家专访民生证券研究院执行院长、民生财富首席经济学家管清友。管清友在2013年最早提示中国要直面金融危机风险。在股灾发生之前，最先疾呼这是一场股灾，救市必须真金白银，券商已经做好了为国牺牲的准备。对于经济和股市的未来，他的思考同样值得借鉴。
 
经济：进入十字路口，唯有靠改革突围，但难度巨大
《中国改革报》:中国经济二季度出现复苏，但担心仍在。新兴行业的稳定增长(如电信、电子设备和健康医疗) 没能抵消传统行业，如制造业、房地产和建筑领域持续走低所带来的负面影响。您对未来中国经济走向是如何看的？发生金融危机的概率有多大?
 
管清友：中长期来看，中国经济正处于结构性因素导致的经济下行周期。中国经济高速增长30多年，每年GDP的平均增速都保持在9%以上，相比于很多国家，过去30多年中国的经济增长已经是一个奇迹。所有高速增长的经济体都会出现减速，或第三个十年或第四个十年，这些都很正常。
 
对中国经济而言，人口结构的变化是经济下行的结构性因素。一直以来人口红利都是我国经济发展的重要支柱，庞大的人口基数所贡献的廉价劳动力推动了数十年的高速发展。过去近四十年的时间里，中国人口抚养比从78.5%一路下滑至37.8%，劳动力人口即15-64岁人口占比从57%升至74.5%，在此带动下，国民总储蓄率从30%左右大幅攀升至2008年的53.4%。
 
但从2011年开始，中国的人口结构已经迎来拐点，劳动力人口比例开始下降，老龄人口占比加速上升。我们估算未来劳动力人口占比将降至70%以下。这会产生两方面影响，一是房地产不再是中国经济增长的中坚力量：以22-29岁的婚龄刚需人口为例，该年龄段人口将从2014年的2.3亿人下降至2020年的1.7亿人；第二是劳动力成本将出现大幅上升：电视剧《外来妹》中演的500元雇佣一个工人劳动一个月的状况已不复存在，现在二代农民工也是玩着IPAD、用着智能手机长大的。人口结构和人口红利的衰减倒逼制造业转型。但这是一个缓慢而又痛苦的过程。
 
短期来看，2008年金融危机后，外需举步维艰，政府加杠杆置换外需萎缩，随后出现了产能过剩、投资效率低等问题，加之后续债务对经济总需求产生地收缩作用，诸多因素共振之下，导致经济近几年增速是不断下台阶的。
 
高压反腐是导致经济下行另一个重要原因。必须强调，我们很支持反腐，大力反腐之后，集团消费大幅降低，同时地方政府行为也有所改变，出现消极怠工、懒政怠政等情况，因为这个时候相比于“大拆大建”去建功立业，到不如选择“明哲保身”。积极的现象是反腐之后，地方政府融资需求出现了萎缩，预算软约束主体融资需求下降为货币宽松空间，其他市场化融资主体融资成本也得以下降。
 
当前的经济形势，中央用“新常态”总结得十分到位，增长速度换档期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期，三期叠加。2008年为应对金融危机出台的4万亿投资政策虽有利于短期经济恢复，但后遗症也在显现，它产生了严重产能过剩和债务累积，而目前我国正处于这一前期政策的消化期。重化工业时代已经结束，永久性进入低迷期，房地产行业也从过去10年的黄金期进入白银期，进入一个拐点，即长周期的库存消化期。
 
尽管经济不景气，但我不认同经济进入大萧条这一说法，萧条的定义是经济出现负增长，而我国的经济还没有出现负增长。目前我国的情况其实是通胀和通缩并存。通缩的指标是CPI出现连续三个月的负增长，而目前中国并不符合。尽管严格定义上，我国经济并没有出现通缩，但从PPI角度上来讲，我国PPI已经连续40个月负增长。所以，我国在一般消费品领域不存在通货紧缩，而在工业领域早已出现了通货紧缩。
 
这次经济不景气周期有多长？与以往不同，之前我们可以通过总需求管理，如发行货币、改革来改善，比如90年代末期的国有企业改革、亚洲金融危机中开拓出口等措施。而如今可打的牌却不多或者说很少，比如开拓出口，现在外需低迷开拓出口难；比如国企改革，现在其推进难度远比90年代末大得多；再比如减税，由于财政增收压力大，目前减税的余地也不大。所以，当前想通过短期的总需求管理来带动经济走出不景气周期难度很大。
 
这种长周期经济下行压力意味着简单的要素投入的路子行不通，中国经济内生性增长就必须改变生产函数，扩大生产前沿来实现，而这必须依靠提升全要素生产率（TFP）。全要素生产率提升取决于两个因素，一是技术进步，二是制度改革。
 
一国经济的长期增长，最终取决于内生性技术进步和产业结构的升级。新一届政府一直强调实施创新驱动发展战略，加快从制造大国转向制造强国。实施“中国制造2025”和制定“互联网+”行动计划，采取财政贴息、加速折旧等措施，推动传统产业技术改造。促进工业化和信息化深度融合，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展。
 
此外，化解资本过剩，进行传统产业技术改造的同时，还需要对外输出国内过剩产能，由出口产品专为出口资本，这也是一带一路提出的重要背景。“一带一路”战略，将助力中国基建“走出去”，并借助基建投资，一方面扩大高端设备制造产品的出口，助力产业结构升级；另一方面通过在国外发展产业园区，将不具备国际竞争比较优势的过剩产能输出到国外，为国内新增长点挪腾空间，打造新经济增长点和新产业链。
 
当中国经济过去三十年的高速增长依赖的资本和劳动力等后发优势消失，除促进技术进步外，通过制度革新，激发企业家精神则是提高全要素生产率的另一途径。至于这条路怎么走，十八届三中全会至今已做过系统阐述，大体上包括：加大简政放权，实现“小政府、大市场”，推动大众创业、万众创新等。
 
尽管可以打的牌不多，但对于经济复苏，我认为不是无解而是有招的。根据之前所讲的，我的建议是通过改革释放全要素生产率，很多做法可以参照日本70年代经济转型的经验。
 
上世纪70年代初，高速发展的日本经济深陷产能过剩、企业债务高企、人力成本上升等的囹圄，GDP平均增速中枢由60年代10%骤降至70年代4%，与中国面临的经济状况类似，也到了被迫转型升级的阶段。随着重工业产能过剩和劳动力成本的上升，资本和劳动对经济增长的贡献率下降。依托制度创新和技术进步，提高全要素生产率，成为当时日本经济转型的现实之需。那么当时日本政府具体是怎么做的呢？
 
首先，日本当时经济转型核心的指导思想是促进市场配置资源作用的发挥。严禁政府对产业的过度干预和保护，产业政策侧重于促进资源开发、培育新兴产业、淘汰和转换衰退行业，以最大限度地发挥市场机制的资源配置作用。
 
其次，加大过剩产能淘汰力度。日本政府认为，过剩设备是导致钢铁、有色等行业长期萧条的最重要因素，而淘汰过剩设备是改善整个产业结构的首要措施。1977年开始着手制定有关萧条行业去产能的《特定萧条法》，对于长期产能过剩行业中淘汰落后设备的企业，给予税收和低息贷款优惠。《特定萧条法》也对新增设备进行了限制或禁止，鼓励对现有设备技术改造，提高劳动生产率。同时给予小企业补贴，鼓励其退出市场，从而提高行业集中度。此外，政府鼓励向海外投资，从商品输出为中心转向资本输出为中心，把公害大、能耗多的过剩产能转向海外，这与我国一带一路的思路也是大体相似的。
 
最后，鼓励发展电器机械、精密器械等技术密集型产业。对使用计算机等新技术的产业给予政策优惠，如1970年设立电子计算机折旧规定，购买计算机的企业第一年可提取该机总金额1/4的特别折旧，1972年又制定电子计算机开放促进费补助金制度，规定对开发费的50%进行补助。1978年又颁布《特定机械信息产业振兴临时措施法》，提出要发展电子计算机、高精度装备和知识产业。
 
总结日本历史上成功的经济转型经验，可发现减少政府对市场的干预，发挥企业家创新精神，同时引导产业向技术密集型转变，以提高全要素生产率在经济增长的作用是中国经济转型值得借鉴的地方。
 
因此，我认为经济复苏只有靠改革，如果改革不够市场化、不够彻底、减政放权不到位，经济复苏将是遥远而又漫长的。因为目前新经济产生的增量是没办法对冲传统重化工去产能带来的冲击的。
 
我们需要经历一次砸机器倒牛奶的过程，而现在的政策思路是以时间换空间。为使经济增长保持在合理区间，即使知道经济要下滑，仍通过各种方法托住，使之下滑速度放缓，以避免引发社会问题。但经济运行有自身规律，比如产能过剩就需要去产能，用各种方法只能延缓，但不能释放风险，反而会使其越积越多，进而引发金融危机。
 
现在我们再讨论是否采用进一步量化宽松的办法，目前理论界没有很好的支撑。美国是走的是这条路，但美国有自身优势，美国量化宽松的成本由全世界来承担，而中国QE会引发资产价格进一步泡沫，原本产能过剩产业继续过剩。
 
其实目前中国不是不需要基础设施建设，比如地下管网的建设、停车场的建设、农村的改水改厕等，还是很需要。现在不论是债务置换还是发行专项建设债，模式和思路都是对的，但需要法制环境的进一步加强，投资的项目必须以项目现金流为支撑，否则只会累积更多的债务，而累积的债务只会以牺牲未来经济总需求的收缩为代价。
 
之前，我国还试用通过发展虚拟经济来带动转型升级，但经过此轮股灾后，发现这个方法也行不通，经济复苏的着力点还是要放在实体经济上。
 
我们提示过大家应该重视美联储货币政策常态化，美元上升期金融危机发生第三波风险，第三波高危国家包括印尼、阿根廷等国家。现在，我们需要重视金融危机第四波可能发生的事实，第四波肯定还有新兴市场国家，中国也在其列，能否顶得住，考验我们的智慧，需要通过改革来提高人民币资产的收益率，抵抗资本外流的冲击。
 
今年的GDP增速会是多少，这里有一个确定性因素和一个不确定因素。确定的是金融业对GDP的拉动难堪大任了。上半年GDP险守7%主要得益于金融业17.4%的逆势高增长，而过去金融业增速均值为9.6%，占GDP比值约为8%，考虑到股市大幅震荡后，IPO已经暂停，交易萎缩，假设下半年下半年金融业增速回到9.6%，那么会拖累GDP 0.6%个百分点。不确定性因素就是稳增长的力度到底有多大，批项目有多快，有多少项目能反映在投资上。这两个因素预计一个向上、一个向下，总体看，我认为今年GDP整体应该在6.8%至7%之间。
 
稍微提一下世界经济，我觉得全球经济比过去几年有所好转，欧美经济处在恢复期，但复苏很微弱，很难恢复到金融危机前的水平。另外不得不提的是，即使外需复苏，但欧美经济的复苏是建立在贸易再平衡的基础之上，美国页岩气革命使得美国从原油进口国变为原油出口国就是一个例子，这也是对出口不能抱有太大希望的原因。
股市：去杠杆没到位，震荡加剧、主题投资
《中国改革报》:股市目前处于什么状态?救市成功了吗？去杠杆成功了吗？目前市场估值是否回到合理区间？
 
管清友：股票市场经历此轮股灾后开始进入恢复期，震荡加剧。从居民资产配置的角度来讲，牛市的逻辑还在，但其他的很多上涨逻辑已经改变。目前，大家对于转型升级的困难会估计的更足，风险偏好明显下降。
 
市场运行到现在，我认为救市进入到了第三阶段。第一阶段主要以各部门分散行动为主，出台政策仍停留在市场预期的引导层面，真金白银直接干预力度较小，时间跨度大致为6月26日至7月3日；第二阶段则以各部门联合行动为主要特征，救市政策力度逐渐加大，真金白银入市，以国务院7月4日召集一行三会、财政部、国资委和央企负责人召开联合救市会议为标志，时间跨度为7月4日至7月9日市场止跌。第三步则是对交易制度的梳理、修定和改革，这个目前正在进行中。
 
如果单从解决流动性危机这个层面来看，救市已经成功了。从中长期来看，救市的征程还远远没有结束，下一阶段的核心任务不是救市，而是兴市。中国融资体系正在从商业银行主导的间接融资向资本市场主导的直接融资转型，在这个过程中，建设一个稳定而富有活力的资本市场至关重要。本次股市剧烈波动可以看做是一次小型的金融危机演习，折射出传统的分业监管模式的局限性，重点体现为各监管部门之间的沟通协调机制的缺失，进而导致的决策行动的迟缓。在互联网时代下，金融的创新使得传统业务之间的边界变得模糊，这就对监管层的风险监控提出了更高的要求。如何建立与中国金融市场结构大调整、人民币国际化推进下的资金市场进一步开放相适应的金融监管体系，这是长期发展非常态化市场下政策需要解决的问题。应重点从完善市场应急机制、降低市场杠杆水平维持合理的杠杆水平、加快推进股票注册制改革、完善法律监管框架四个方面推进救市第三阶段任务的实现。
 
估值水平方面，即便经历了大幅的回调，但目前看，两市的估值相对于其他国家的水平肯定还是高的。这一轮股灾对市场的人气产生了一定冲击。所以估值对业绩的偏离在未来需要一段时间去修复。另外，人民币贬值会引发资本外流，不利于资产价格，加剧流动性紧张，但如果出台对冲的政策，比如降准，那股票市场可能会有交易性的机会。
下半年的投资也只能是主题投资，看不清方向的时候选择休养生息期，热点可以根据国家的十三五规划来发掘。
 
目前经济还停滞在“无基建、不复苏”的阶段。消费、投资、出口“三驾马车”，消费、出口刚刚阐述了，投资领域四大块，包括房地产、制造业、基建和其他投资。房地产在去库存阶段，制造业在去产能阶段，现在只有靠基建，而基建里面靠几大块，“铁公基”、环保和城市管网建设，这些领域或会出现结构性行情。
 
人民币：贬值风险可控，近期或降准
 
《中国改革报》:人民币汇率近期出现快速贬值，您认为会否引发一场货币战争？人民币走弱该如何解读？
 
管清友：人民币近期出现贬值，这是对市场趋势的确认。客观上讲，我国外贸顺差在减少，美联储又有加息预期，央行选择一次性快速贬值一方面对抗美元的加息预期，一方面也可以防止资本的外逃。
 
贬值幅度有多大取决于央行的判断，我国实行有管理的浮动汇率，但本质就是一个管制汇率，合理的均衡汇率水平在哪里只有央行清楚。但我认为，外媒所说的贬值幅度在10%是夸张的，人民银行的主观意图是扩大汇率双向波动的幅度，3%-5%的小幅波动是可接受，也是可控的。
但必须提醒的是，央行的意图和市场的趋势有时并不一致。所以，目前关键是不能让市场形成人民币贬值的预期，如果形成贬值的预期就会造成资本大量外流，国内资产泡沫的破裂、房子贬值、股市低迷，还会产生流动性危机。
 
目前来看，我们有3.7万亿美元外汇储备头寸，资本尚未完全开放以及央行在汇率市场强大干预能力，发生不可控的风险概率极低。但前提是国内贬值预期不会加剧，引发民众挤兑潮的极端情况，如果出现这种状况，即使再多的外汇储备也将被消耗殆尽。
 
近期银行间市场出现了借钱难、大行资金融出意愿减弱的情况，所以此时央行必须强势，一是要管住汇率贬值的预期，二是需要货币政策宽松对冲压低利率，所以我判断，近期降准的可能性很大。
 
为什么是降准而不是降息，主要是因为中美息差已经收窄，美元还有加息预期，如果人民币降息，息差会更小，会加剧资本流出。这种资本流出会导致货币市场利率出现更大的压力，进而弱化降息的效果，也不利于人民币汇率稳定。
 
对于经济而言，过去一年人民币汇率弹性不够导致人民币实际有效汇率跟随美元连连攀升，而同期欧元日元金砖国家货币皆大幅贬值10%以上，出口压力山大，加剧稳增长压力。这使决策层面临两难局面：既要宽货币、降利率、降汇率、保增长，又要稳货币、稳汇率、防风险，过去倾向于后者，目前看来，逐步向前者倾斜，下一步可能扩大汇率波动区间，加大人民币弹性，主动释放贬值压力。
 
资产配置：现金为王、跨市场、寻找主题型投资机会
 
《中国改革报》:目前阶段，您对投资者的资产配置有什么建议？
 
管清友：对于资产配置，我的建议是现金为王、多策略、跨市场、全资产配置。
 
短期看，美联储加息预期减弱，尽管超预期加息导致美元重现去年大幅升值的可能性不大，但欧债危机波动、美国经济相对较好的基本面以及欧洲央行的持续量化宽松仍然支持美元维持强势，这意味着美元震荡上行的概率较大。如果国内此时缺乏相应的加杠杆主体，提高人民币资产收益率和人民币资产的融资需求，自然会产生资本外流的压力。本质上还是需要重新制造一个新的人民币资产，兼具收益性、安全性和融资需求大等一系列特征。考虑到房地产回报率随人口见顶、传统产业链有产能去化压力，对冲资本外流压力还是不得不依靠基建，通过基建扩张来提高人民币资产的融资需求。
 
所以下半年稳增长思路发生明显转变：从货币到财政，从金融到实体，从降低利率到降汇率，从全面到定向。一方面，稳增长力度加大会产生一些新的高收益资产对市场资金分流，但另一方面也意味着股市下半年有主题性投资机会，基建、地下管网、互联网+、西藏板块、国企改革、迪士尼等改革还是可以积极布局。
 
就债券市场来看，虽然长期来看，经济增长点青黄不接，利率下行的大趋势是确定的。但考虑到下半年政策可能会加大稳增长力度，此外近期的债市上涨也积累了去杠杆的压力，所以就下半年来说，建议投资者配置短久期品种，采取现金为王的思路或者参与一些高收益、具有政府担保债权类产品以保住上半年债券市场收益率下行胜利的果实。
 
 
 

--------------------------------

Article No. 293
【民生新三板】3D打印第一股，占领生态圈高地
2015-08-21 清友会

民生新三板研究中心 张媛、
伍艳艳、
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1
、
公司股票上半年累计成交额
亿，日均成交额
万。公司是新三板的交易明星，成交量排名前二十。
2
、公司上半年盈利性良好，成长速度快
，设备比重持续增加，新设备不断完善产品链。
3、
公司与政府合作开设
打印中心，与学校合作成立
打印教室
公司开发的工业级
打印设备将在下半年上市，届时将完成完整的产业链布局
。
4、
我们看好公司在
打印全产业链上的布局和未来开拓市场的战略，首次给予“强烈推荐”评级。
 
一、
先临三维：布局全产业链，3D打印上市公司第一股
1.公司概况
先临三维成立于
2004
年，公司为软件和信息技术服务业，专注于三维数字化及
3D
打印技术。公司着力建设包含三维扫描装备、
3D
打印装备、
3D
打印材料、
3D
打印服务、
3D
数据网络云平台的三维数字化与
3D
打印技术生态系统，
是中国国内少数涉及
3D
打印全产业链的上市公司，成为具备国际影响力的中国
打印产业领军企业。
2.主营业务：全产业链一体化3D打印制造及服务供应商
公司主要产品与服务主要包括：3D打印设备、三维数字化设备、三维数字化及3D打印服务、3D打印材料。近年来公司3D打印设备快速发展，占到公司营业收入的比重不断提升，从2012年的41.4%提高至2014年61.3%。
3.公司发布半年报
公司2015年上半年营业收入6099.57万元，同比增长56.60%，上半年的毛利率同比增长20.51%。报告期内，控股子公司北京易加三维科技有限公司自主研发的工业级SLS 3D打印机面市。控股子公司南京宝岩自动化有限公司自主研发的工业级彩色3D打印机面市。
二、行业分析
1. 3D打印市场呈爆发性增长
由于目前国际经济形势低迷，德国提出的工业4.0的主战场让3D打印成为各国制造业升级的关注焦点之一。国内市场据估算，2014年中国潜在市场规模约为15亿美元，预计2016年中国潜在市场规模可达到45亿美元左右，未来三年年复合增长率有望达到30%以上。
2.美、日、德产业发展较早，中国潜力巨大
目前全球3D打印产业发展主要由美国主导，其3D打印产业掌握大部分核心专利技术。随着工业4.0的提出，日本和德国紧随其后发展3D打印。我国目前占全球市场份额的8.7%。
3.3D产业细分市场
市场现可分为三维扫描技术、打印耗材和设备制造与运用三大板块。
4. 全产业链发展是国内企业未来发展方向
国外3D打印巨头的发展路径的共同特点就是立足于某细分领域专业优势，通过并购投资等方式将业务扩展到全产业链。国内企业近年来亦掀起了向全产业链延伸，建立3D打印商业生态和大举开发消费级市场的大潮。
三、财报分析
1.集团公司通过并购投资成长
先临三维以三维数字化技术起家，近几年致力于布局全产业链建设，通过并购等方式扩大涉及范围和市场规模，构建3D生态系统。
2. 3D打印设备收入持续增长，但行业竞争激烈，成本增长高于收入增长，毛利逐年下降，但2015上半年毛利率提高，生态系统效应显现。
公司产品相关多元化
，有一定抗风险能力。近
3.公司研发开支增加，导致管理费用增高
先临三维目标是以销售驱动为主走向产品驱动为主，因此重视研发投入。高额的研发支出和技术团队的高薪吸引导致了管理费用的大幅上升。排除研发支出的因素，公司内部运营效率提高，其他管理费用支出下降。
4.公司核心利润为负，依赖于营业外收入
由于毛利率的减少和研发支出的增加，2014年公司经营性利润为-1383.98万元。弥补经营损失的营业外收入由政府补助、增值税超税负返还、员工罚款收入和其他四项构成。
5.核心利润与现金流水平一致，公司与上下游之间议价能力稳定
企业经营活动产生的现金流与核心利润一致性较强，但由于企业核心利润为负，因此经营活动也未能为企业带来现金收益，企业资金来源完全由融资活动提供。此外企业与上下游之间议价能力较稳定。
6.集团公司固定资产增长较少，资产利用率大幅提高
固定资产总量缓慢上升，，但由于现金资产在年末大幅增加，导致固定资产占比减少。近三年固定资产利用率大幅升高。同时公司当年由于重视研发投入和技术并购，获得多项专利。因此公司未来技术优势可期。
7.短期偿债能力逐步提高，短期债务风险下降
公司短期不会出现流动性债务风险。这得益于公司的货币资金、应收账款和存货相对于流动负债的增加，因此公司的短期经营风险一直在下降。

--------------------------------

Article No. 294
【民生新三板】一二级市场渐收敛，牛市静待分层东风
2015-08-16 清友会

民生新三板研究中心 张媛、伍艳艳、牟云磊、田铭
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1
、上周定增规模环比出现收缩，但剔除前一周硅谷天堂
67.5
亿元的巨额定增影响后，新三板定增火爆态势不改。
2
、定增整体折价率连续收窄，一二级市场有渐进收敛的趋势。但二级市场成交惨淡，价格企稳而人气（交易量）恢复尚需要契机。
3、
收获季节未到
8
月份继续低位震荡的可能性很大。建议三季度以静制动，现金为王；三季度末市场有望触底反弹，可关注有转板预期的和流动性好的大票，更适合当前市场环境。
 
上周新三板定增企业家数与前一周基本持平，但发行股份数量和拟募集金额均大幅收缩。
2015
年
8
月
10
日至
14
日，发布定增公告的企业总计
69
家，比前一周增加
2
家，预计发行
12.70
亿股，周环比缩减
20.8%
；预计募集总金额
35.5
亿元，比上周大幅缩减将近
7
成。我们认为，近两期定增资金规模的缩减，主要在于“巨无霸”融资的特殊影响，新三板定增火爆势头并未发生逆转。具体来看，上周最大的中科招商募集资金
8.23
亿元；而前一周仅硅谷天堂
1
家融资资金就达到了
67.5
亿元。
从转让方式看，协议转让占全部定增公告企业的
86%
强。其中，协议转让
62
家，预计发行
11.99
亿股，预计募集金额
29.66
亿元；做市转让
10
家，预计发行
0.71
亿股，预计募集
5.81
亿元。
   
（二）信息技术与多元金融定增持续升温
本周公布定增的企业中，发行股份数量最多的是信息技术、建筑、电子设备，分别占
67%
、
6%
和
6%
。预计募集资金金额最大的为信息技术、金融、建筑，分别占
30%
、
23%
和
8%
。其中，中科招商募集
8.23
亿位列榜首。
（三）定增预案平均折价率
29%
，部分股票溢价发行
上周定增企业平均折价率
29.22%
，从侧面反映出二级市场人气正在温和回暖。
第一，整体折价率连续三周缩窄。上周定增企业平均折价率为
29.22%
，较前一周的
68.36%
明显收窄。从整体趋势看定增折价率呈收窄态势，特别是与
6
月份股灾时期相比。
第二，部分市场热门股票再现溢价发行情况。本周发布定增公告的企业中，中科招商、中通电气、利美康、科达建材、大汉三通、盛世光明、兴邦光电、伟乐科技等
8
只股票出现了溢价发行情况。其中，伟乐科技、利康美、科达建材、盛世光明溢价率超过
30%
以上。

--------------------------------

Article No. 295
民生新三板-招募令！！！
2015-08-16 清友会

 
民生新三板研究中心隶属于研究院，
由管清友博士亲自带队，自上而下覆盖
招聘职位：新三板行业研究员
工作地点：北京
职位要求：
1
、国内重点院校或者海外名校毕业，相关专业硕士及以上学位；
2
、
TMT
、生物医药、机械、文化传媒等学科或行业工作背景；
3
、一年工作经验及具备
PE
工作经验者优先考虑；
4
、专业功底扎实，具备较强的文字表达能力和沟通能力，具有良好的团队合作能力；
 
 
有意者请尽快将简历发送至：田铭，
tianming@mszq.com
（文件名称：姓名
-
院校
-
专业
-
学历
-
应聘方向）
 
同时，招聘新三板实习生数名。

--------------------------------

Article No. 296
管清友：人民币贬值后的资产配置策略
2015-08-12 清友会

人民币贬值后的资产配置策略
民生证券研究院执行院长 管清友
民生证券研究院固定收益研究员 李奇霖
一、短期看，汇率贬值后降准的概率在上升
在流动性冲击下，股债汇三杀这本身不奇怪，那么后续是不是有短期交易性机会？我们需要赌一赌，赌央行能否控制住局势。不过考虑到3.7万亿美元外汇储备头寸，资本尚未完全开放以及央行在汇率市场强大的干预能力，发生不可控的风险概率极低。
基于这一假设（大概率），对债券来说，资本外流是否利空债券来结合当时经济环境来看。
从历史数据看，如果资本外流对应缘于资产价格下行，实体经济总需求收缩，那么利率是下行的，符合避险需求和基本面特征，收益率曲线体现为牛市平坦化。考虑到实体经济总需求收缩明显与当前的经济环境类似，因此，如果局面可控，避险需求上升短期内可能对应着债券市场交易性机会。这一点在2011年四季度、2012年6月、2014年四季度、2015年一季度已经充分验证。但是在避险需求下股市可能会承压。
在汇率稳定后，央行可能会降准对冲，这又给了股票市场的交易性机会和债券市场出货的机会。但是，在汇率稳定前，央行对降准肯定是谨慎的，因为当下降准会更加加剧资本外流。
二、中期看，经济转向财政刺激的概率在加大
防止资本外流，降准之后最核心的还是得制造一个人民币资产，这个人民币资产得具有比较强的融资需求，或者说比较强的财富效应，让大家安心赚钱，不要把手头上的货币转为外汇。
2014年10月A股上涨与美元强势走出了正相关性，牛市的财富效应很大程度缓释了资本外流的压力。当时制造了“股市”这种高收益人民币资产对冲了破百的强美元。
然而，股市大幅震荡后财富效应消散、IPO暂缓注册制延后再考虑到房地产回报率随人口见顶、传统产业链有产能去化压力，对冲资本外流压力还是不得不依靠基建，通过基建扩张来提高人民币资产的融资需求。
注意到基建投资相比于股市对债券市场的摧毁力更大。因为前者进行了信用派生后者只是一个存量分配（消费类贷款和股权质押融资可能也承载的信用创造的功能，但量级毕竟有限），也就是说一般性存款派生后会扩大存款准备金缴纳基数进而消耗银行超额准备金，进而稀释配债资金。
财政积极叠加猪肉涨价会将CPI推升到2%以上，实际利率在四季度将转为负区间，多少会在边际上影响到货币政策。虽然我相信在基建投资扩张后，在外汇占款下降的趋势下，银行对长期流动性的需求上升可能会倒逼央行有货币宽松的动作，但力度和上半年比，会是一个不断衰减的过程，比如说在实际利率为负之后，降息的空间就基本没有了。
因此，在供需两端都不支撑当前债券市场的低估值（尤其是信用债）。
三、长期看，债牛确定，大宗商品熊也基本能确定，不确定的是权益
第一条逻辑主线是房地产长周期下行，相关重工业产能调整压力，资金需求密集型行业对信贷的需求下降是长趋势的。
第二条逻辑主线是转型的逻辑，经济从简单的要素驱动（劳动力和资本）转向全要素驱动，从资本密集转向服务业和技术密集，企业自身造血能力增强减少对外部融资的依赖，经济对信贷的需求是下降的。此外，在产能去化的过程中货币政策会宽松防风险，利率下行趋势是可以明确的。
第二条逻辑得寄希望于改革实现，但房地产和相关产业链调整意味着中长期经济都很难找到再杠杆的主体，这一点就足以确立债券的长期牛市。此外，除非全球能找到一个类似中国的再杠杆主体，否则也能够确定大宗商品的长期熊市。
不确定的是权益。

--------------------------------

Article No. 297
【民生三板】上市公司子公司挂牌提速，新三板融资盛宴很精彩
2015-08-11 清友会

民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、牟云磊、田铭
联系人 
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
内容提要：中国宝安、上海钢联等上市公司子公司借道新三板融资，进退有据或为双赢模式。新三板继续跑马圈地，二级市场全面回暖仍需时日。
上市公司子公司挂牌提速，新三板融资盛宴很精彩
近日相关主板上市公司分拆旗下资产上新三板融资引发关注。
8
月
7
日上海钢联和中国宝安发布公告，分别宣布将旗下的钢银电商、贝特瑞拟申请新三板挂牌。
（
1
）上市公司子公司挂牌有提速迹象。
截至
8
月
11
日，
A
股参股新三板
462
家，据上海证券报不完全统计，今年至
7
月下旬已有
60
多家上市公司的子公司已挂牌或拟挂牌新三板。另据北京商报统计，自
7
月以来，先后有安琪酵母、北新路桥等
15
家
A
股上市公司的子公司迈开新三板挂牌步伐，其中
8
月就有
9
家。
（
2
）新三板定增持续火爆，“捞金”是主要原因。
年初至今新三板融资规模
1443
亿元，连续四个月融资额超过
200
亿元。新三板融资不实行行政审批，且定增无锁定期，可见分拆资产转道新三板大大降低了上市公司融资时间和成本。
（
3
）进退有据，双赢模式。
上市公司往往将有一定故事性的子公司分拆挂牌新三板，如前述钢贸电商是上海钢联的在线交易平台，贝特瑞是国内锂电池负极材料优秀企业，此外母公司是上市公司对投资者亦有“变相转板”的吸引力，进退有据下较易吸引投资者参与定增。对上市公司而言，既满足了融资需求，也有利于规范子公司管理，还对上市公司股价有溢价作用（譬如机构扎堆调研中国宝安、上海钢联）。
做市指数微跌，天信投资暴涨
43
倍成交
13
万元
（
1
）
8
月
11
日，三板做市指数小幅收跌
0.54%
，报
1508.42
点；三板成指收于
1486.33
，与昨日基本持平。成交股票数量为
522
只，总成交量为
5943.42
万股，总成交金额为
36149.55
万元，略少于昨日。
（
2
）全部新三板股票中，涨幅最大的天信投资、博克森、弘陆股份、金海股份分别上涨
43.3
倍、
38.6
倍、
6.07
倍、
2
倍，全为协议转让。做市涨幅最高的是信达化工和根力多，涨幅分别为
14.52%
和
11.37%
。
（
3
）新增挂牌
22
家，协议转做市
1
家；发布定增公告
17
家。
 
 
跑马圈地，中长期利好、短期偏负面
目前新三板依然是一二级市场冰火两重天，以融资为目的上市公司子公司挂牌新三板将进一步加剧上述矛盾，短期偏利空。但能吸引更多优质上市公司子公司上新三板挂牌，有利于中长期发展。总体而言，
A
股
IPO
暂停，股转系统审核权下放审批提速，“跑马圈地”意图明显。收获季节未到
8
月份继续低位震荡的可能性很大。建议三季度以静制动，现金为王；三季度末市场有望触底反弹，可关注有转板预期的和流动性好的大票，更适合当前市场环境。
风险提示：
监管政策再加紧，投资需防范个体风险
 

--------------------------------

Article No. 298
【民生三板快报】8.10 五券商被约谈，四连阳“然并卵”
2015-08-10 清友会

联系人 
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
观点提示：
做市指数四连阳但成交放量未能延续，5券商被约谈不改挂牌提速大趋势，“跑马圈地”阶段市场热点依然靠近前端，8月份三板指数继续低位震荡的可能性仍较大。
五家券商被约谈，下放审核权之后
：日前，全国中小企业股转系统公布对
5
家督导不力的主办券商进行了
7
次约见谈话，包括：齐鲁证券、山西证券、中原证券、中信建投和东方花旗。这几乎是股转系统首次对违规行为公开点名批评，或与日前新三板企业挂牌审核的权力下放到各家主办券商有关，即券商推荐的企业自己进行审核，需要独立控制风险，有助于督促券商更好执行“持续督导”职责。
 
险企挂牌数量逼近
A
股，
3
家挂牌
3
家排队
：包括险企在内多家金融类企业继续抢滩新三板。目前已有盛世大联、中衡股份和万舜股份
3
家险企登录新三板，另有
3
家（众诚保险、永诚财产保险公司和广东盛世华诚保险销售公司）已递交材料正在排队。对比
A
股上市险企数量为四家，新三板险企数量将很快赶超主板。
做市指数四连阳，放量上涨未能持续
（
1
）
8
月
10
日，三板做市指数震荡调整收于
1516.68
，微涨
0.08%
，实现“四连阳”；三板成指收于
1486.04
，涨
0.35%
。
（
2
）成交股票数量为
575
只，总成交量为
5597.6
万股，总成交金额为
36564
万元，较前一交易日环比萎缩。其中做市转让
28064.92
万元，占总成交的
76.8%
。
5
家挂牌企业成交超过千万。
（
3
）全部新三板股票中，海昌华、东海证券、卡司通涨幅最大，分别为
倍、
倍和
倍。做市股票中泰瑞机械全天涨幅翻倍，但成交仅
万元。易所试和名利仓储分别上涨
和
，成交超过千万元。
 
跑马圈地阶段，逢低布局为宜
 
A
股
IPO
暂停，股转系统审核权下放审批提速，“跑马圈地”意图明显。收获季节未到
8
月份继续低位震荡的可能性很大。决定新三板市场还暖程度的条件有两个：第一，
A
股市场反弹情况。若
A
股重回快牛，则
A
股和新三板将重回
4
、
5
月份的“跷跷板”格局；若
A
股进入慢牛通道，两个市场有望建立良性互动。第二，倒逼式政策红利释放的快慢。建议三季度以静制动，现金为王；三季度末市场有望触底反弹，可关注有转板预期的和流动性好的大票，更适合当前市场环境。
风险提示：
监管政策超预期，流动性大幅收紧
 

--------------------------------

Article No. 300
【民生新三板】警惕现行做市制度的逆向选择与道德风险
2015-07-28 清友会

民生新三板研究中心 张媛、伍艳艳、牟云磊、田铭
联系人伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1.做市转让股票面临的流动性困境大于协议转让股票：
做市换手率仅为协议的一半，但估值却高出
30%
以上，倒逼逆向选择。
2.寡头垄断的做市商市场和保护性政策红利助长做市商道德风险：
做市商库存股票账面浮盈过高，
在经历了近
3
个月的市场暴跌后，依然高达
40
亿元，平均的成本利润率高达
70%
。
3.股灾之下应尽快建立竞争性做市商格局：扩大做市商范围，推出分层制度改革试点，加大做市商头寸监管和信息披露。
（一）逆向选择：劣币驱逐良币之忧
    
      做市商从企业拿票往往享受着较高的价格折扣，在新三板市场火爆的时候并没有什么，是企业为流动性提高带来的估值溢价而付出的代价。但是在目前新三板面临流动性困境的时候，做市价格过高的折扣有可能带来劣币驱逐良币的逆向选择风险。
1、流动性困境做市甚于协议
       当下流动性困境是新三板二级市场面临的最大难题，日均成交金额从4月初20亿以上（最高一天达到52亿元）萎缩到现在不到5亿元，缩水幅度超过80%；换手率也从1%跌至0.2%的低位。
    
  在目前流动性困境的背景下，做市股票面临的问题远大于协议转让股票
2、逆向选择风险加大的两个表现
      我们认为在目前新三板面临流动性困境的时候，做市价格过高的折扣有可能带来劣币驱逐良币的逆向选择风险。主要表现在三个方面：
    
  第一，企业与做市商之间的矛盾将越来越突出，做市异化。
    
  第二，做市商与其他投资者的矛盾越来越突出，融资异化。
（二）道德风险：冷箭来自护城河内的伊甸园
1、做市商的政策红利助长道德风险
      在做市交易制度下，做市商的主要盈利本应为双向报价价差带来的交易收入，但是在现有制度安排下做市商有滥用政策红利，以做市为名行“坐庄”之实的苗头。
    
  第一，名为竞争性做市，实际是寡头垄断做市
    
  第二，现行做市制度对券商的保护色彩较重
2、滥用做市政策红利初现苗头
      
在现行做市政策红利下，做市商实际中往往演变成来自存量股权升值带来的资本利得，所以其做市动机将产生一定程度的变形，更倾向于在牛市时抬升股价、在熊市时压低股价。
      第一，新三板挂牌股票动辄上百倍的每日涨幅和90%以上的每日跌幅，其中不凡做市股票。
      第二，做市股票破发频现，定增破发率甚至高于协议。4月以来，做市企业定增破发率为24.81%，比协议方式高9.6个百分点以上。
3、做市商安全垫依然极高，助长市场的空头预期
 
      
在市场持续低迷的背景下，做市商依然坐享极高的安全垫，助长了市场潜在的“空头”预期。
（三）股灾之下新三板交易制度的改革
      
      传统竞争性做市商制度的最大缺陷之一就在于做市商利用自身做市的优势地位侵害其他投资者的权益。由于做市商稀缺，做市规模尚小，主办券商可以享受到垄断性红利，但这反而会对投资者利益造成一定的威胁，从而对新三板的进一步发展起到了制约作用。
1、短期：形成真正意义上的竞争性做市商格局形成
      
第一，尽快扩大做市商范围，
      
第二，尽快推出分层制度改革试点，
      
第三，加大做市商头寸监管和信息披露，
       
2、长期：全面走向混合交易制度
      “竞争性做市+竞价”的混合交易制度成为国际主流，国内资本市场相对滞后。
随着
2005
年韩国证券交易所、科斯达克证券市场（
KOSDAQ
）及期货交易所合并为韩国证券期货交易所，目前国际成熟资本市场均已经摒弃了单一的交易制度，而转向
混合型交易制度。
即通过在做市商制度的基础上引入竞价交易机制
(
如
1997
年以后的纳斯达克
)
、或者是在竞价交易机制的基础上引入做市商制度
(
如
1986
年以后的伦敦交易所
)
而形成。
特别是，混合交易模式并非是报价驱动和指令驱动机械地相加，二是形成一种相互补充、相互促进的模式。
      与国际发达国家主要资本市场相比，我国各主要交易所普遍尚未建立起真正意义的混合交易制度。其中，上交所和深交所实行的是“连续竞价+集合竞价”的指令驱动交易制度；股权转让交易系统（新三板）执行的是“协议转让+做市转让”的报价驱动交易制度。新三板在流动性、透明度、效率性、稳定性、灵活性等几个方面均弱于沪深交易所，当然，这和新三板发展时间较短也有一定的关系。
长期来看，竞价交易作为新三板交易制度的一个有效补充，目前已经提上了记事日程，新三板将迈向混合交易制度。

--------------------------------

Article No. 301
【民生新三板】当新三板遇上2025（IV）：真正的3D打印从新三板开始
2015-07-22 清友会

民生新三板研究中心 张媛、
伍艳艳、
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
内容提要：
1、
大批核心专利技术到期，助推中国3D打印发展。2014年中国3D打印市场规模约为15亿美元
，
预计2017年中国潜在市场规模可达到65亿美元左右，未来三年年复合增长率有望达到30%。
2、
新三板是国内真正意义上的以
3D
打印为主营的企业的集合地，其涉及3D打印的公司
3D
打印收入占企业总收入的比重普遍高于
A
股同类上市公司。
A
股
3D
打印概念企业的规模和盈利水平显著高于新三板企业，但从成长性看弱于三板。
3、新三板涉及3D打印的企业9家，其中，做市转让企业2家。建议投资者沿两条路径优选投资标的：关注全产业链布局、考虑并购预期。
4、重点看好2家挂牌公司：先临三维（全产业链布局）、北科光大（三维扫描技术）。
一、
从概念产业走向真正的新业态
（一）
技术红利助推
打印新业态
  近年来，随着大批
核心专利技术到期
（二）3D打印产业链解析
从3D打印产业链上看，可以将3D打印行业分为三个部分：上游的三维扫描建模技术、打印耗材，以及下游的设备制造和应用。
1、三维扫描技术:
三维扫描技术是3D打印制造链的最上游，市场前景随着3D打印的普及增长。
根据Wohlers Report 统计，2013年3D扫描市场销量为20.6亿美元，年均复合增长率为14.6%，预计至2018年市场销量会增长到40.8亿美元。
目前市场上三维扫描技术和数值建模技术都较为成熟，国内市场由国内外企业同分江山。比较知名的品牌包括3D system的Cubify系列；国内主要品牌是天远三维（先临三维控股）、闪铸科技和优锐。
2、打印耗材
打印耗材一向是打印机厂商主要赢利点，成本远高于打印机的成本。
据Wohlers Report测算，2014年全球打印耗材市场约30亿美元，复合增长率30%左右，预计未来打印耗材市场将会以35%左右的速度增长。
占国内3D打印耗材市场份额最多的是太尔时代制造的各系列产品。一般来说，国外的厂商生产的3D打印机必须使用自己的耗材才能打印，因此售价较贵。
3、设备制造与运用
根据3D打印设备的使用途径可分为桌面级设备、工业设备和生物3D打印。
目前桌面级3D打印机的竞争已经进入白热化。
工业级设备市场发展潜力较大
，2014年全球工业级打印设备市场约为40亿美元，年复合增长率32%。相对桌面级设备，工业级设备精度更高，价格从几十万到几千万不等。
生物3D打印目前尚处于研发状态，是未来3D打印的发展方向。
（三）从关注局部到打造全产业链
  
从专注局部到打造全产业链，是近两年来国内3D打印企业发展的一个趋势
  目前国际上较为知名的3D打印企业--Stratasys和3D System
均涉及全产业链。
国内企业近年来亦掀起了向全产业链延伸的大潮。以先临三维为例，公司作为三维扫描解决方案提供商起家，通过不断并购3D打印上下游企业，增强企业竞争力，完善3D打印生态圈，目前先临三维已并购多家分别涉及3D扫描技术、打印耗材、桌面打印、工业打印、生物打印、3D打印服务平台的公司。4月份先临三维发布公告，拟募集4.5亿元布局3D生态系统。先临三维于今年6月1日发布公告称,以1500万元人民币和275万股收购竞争对手北京天远三维科技有限公司55%股权，北京天远三维是国内最早从事工业级非接触三维光学数字化测量技术的企业，先临三维此次收购目的是巩固其三维数字化领先地位。
二、真正的3D打印从新三板开始
（
一）上市公司全景图，新三板更切题
 与A股3D打印概念股真的就是以“概念”为主不同，
新三板是国内真正意义上的以3D打印为主营的企业的集合地
新三板挂牌公司3D打印收入占企业总收入的比重普遍高于A股上市公司
（二）成长高于主板同类企业
   
 A股3D打印概念企业的规模和盈利水平显著高于新三板企业，但从成长性看弱于三板。
（三）3D打印概念被炒热，做市企业估值不弱于主板
  
主板企业平均估值大于新三板企业平均水平，但是小于做市企业估值。
年主板企业平均市盈率
，市净率
，新三板企业平均市盈率
，市净率
，新三板做市转让企业平均市盈
，市净率
，新三板协议转让企业平均市盈
，市净率
，做市企业只有两家，数据代表性较低，但也可说明新三板做市转让企业估值高于主板同类企业平均水平。
三、重点公司比较
（一）三维扫技术
    新三板涉及三维扫描技术的企业主要有：
先临三维和北科光大
扫描技术，如新北洋。
①
规模。先临三维和北科光大两家企业整体规模明显小于新北洋
②
成长性。新北洋成长性高于先临三维，但弱于北科光大
③
估值。3D打印概念股估值普遍偏高，高于主板同类企业。
（二）设备制造
    新三板涉及
打印设备制造的企业有
天弘激光、腾冉电气、拓斯达和乐彩科技，
打印主板概念股中，涉及设备制造的企业较多，龙头企业诸如大族激光、光韵达。
①
规模。主板同类企业整体规模高于天弘激光和乐彩科技两家企业数十倍
②
成长性。主板同类企业和两家新三板企业各有侧重，不同企业之间差距较大
③
估值。不同企业估值差距较大，总的来说主板企业估值平均水平略高于新三板企业。
（三）打印耗材
    新三板涉及
打印耗材的企业是
鸿盛数码
打印耗材的企业为银禧科技。
鸿盛数码与银禧科技相比规模较小，盈利也少，成长性较弱，从账面上看并不具备优势。
年银禧科技总资产
亿元，总营收
亿元，同比
，净利润
万元，同比
；鸿盛数码总资产
万元，总营收
万元，同比
，净利润
万元，同比
。
四、投资建议：技术发展和寻求技术扩张双线并重
（一）关注核心技术和并购预期
1
、掌握核心技术是关键
 目前我国3D打印行业已掌握一定核心技术，但研发成果仍逊于国外同类企业。“中国制造2025”的推动作用将进一步促进3D打印技术研发，因此，可重点关注拥有核心专利或有掌握核心技术人员加盟的企业。
2、有并购预期的企业重点关注
    
由于
打印在国内仍处于概念阶段，多数技术处于起步阶段，且由于研发不确定较强，多家企业为规避风险开展多元化经营。因此，
并购重组成为
打印企业扩张的主要途径之一
。如
、
等国外
打印巨头的成长之路无不伴随着并购重组，并购成为刺激其股价不断攀升的关键因素。重点关注存在并购或者被并购特征的个股。
（二）重点推荐公司
1. 
先临三维：布局全产业链，
3D
打印第一股
   
 
先临三维成立于2004年，以三维数字化技术为基础，通过并购重组，逐渐布局3D打印全产业链建设，是目前
3D打印龙头企业之一
公司2014年全年实现营收1.15亿元，同比增长25.06%，实现净利润580.2万元，同比增长2.
5%，
目前公司为新三板做市转让，市盈率为
2.北科光大：技术优势主力企业打造3D建模云服务
 北科光大成立于2002年7月，一直从事政府、企、事业单位信息化建设及行业应用所涉及的软件开发业务及系统集成工程。目前公司业务主要由
3D数据技术服务和政务信息化建设

--------------------------------

Article No. 302
【民生新三板】当新三板遇上2025（III）：新能源汽车的五朵金花
2015-07-15 清友会

民生新三板研究中心 张媛、
伍艳艳、
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1、2
015年上半年中国生产的新能源汽车达到7.85万辆，超过去年全年，但要完成政府目标仍有30万缺口。下半年政策有望持续加码，预计2015年我国新能源汽车的销量在15-20万辆，
有望继续保持高增长。
2、新三板新能源汽车企业营业收入同比高于A股同类企业，2014年分别为19.38%和12.7%；但净利润增速主板高于三板，分别为64.58%和34.18%。新三板企业尚处于成长期，毛利率有较大提升空间。
3、新三板涉及新能源汽车的企业57家，其中，协议转让占比达到80%左右，多数没有交易。建议投资者沿三条路径优选企业：关注产业链中游、深挖转板潜力股、把握定增机会。
4、重点看好5家挂牌公司：核心部件原材料（安达科技）、电池（天劲股份）、电机（北超伺服）、电控（凯立德）、充电桩（奥美格）。
（一）政策持续加码，新能源汽车有望继续保持高增长
2014
年以来我国新能源汽车在多重政策利好刺激下迎来爆发式增长。2015年上半年中国生产的新能源汽车达到7.85万辆，超过去年全年。另一方面，我国新能源汽车目前产销量与政府目标相比差距依然巨大。我国力争2015年纯
电动汽车
和插电式混合动力汽车累计产销量达到50万辆，要达到目标至少还有30万辆的缺口。预计2015年我国新能源汽车的销量在15-20万辆。
（二）新三板以零部件为主，暂无整车相关概念
从新能源汽车产业链来看，主要分为上中下游。其中，上游产业：制造核心部件的原材料，主要为矿产资源，如制造电池的锂和石墨、制造电机的稀土和铁矿石等
；
目前在沪深市场上市的新能源汽车企业总计26家，而新三板相关公司57家。与A股相比，在新三板挂牌的新能源汽车概念股主要集中在上下游零部件环节，下游整车产业没有涉及，充电桩产业以做市转让的奥美格为主。因此，我们重点研究产业链上中游两个大类中的四个小类：核心部件原材料、电池、电机、电控，下游产业以推荐奥美格公司为主。
截至2015年7月14日，新三板挂牌股票共2711支，其中涉及新能源汽车的企业57家，占比2.1%，分布在各个行业。从企业盈利性与成长性数据与主板数据对比中，我们发现，新三板新能源汽车企业的可成长空间很大，同时，大多数企业属于协议转让方式。
（一）盈利性有待提升，企业成长可期
从企业规模看，新三板新能源汽车企业显著小于主板公司。2014年新三板企业营业收入平均6.01亿元，净利润0.08亿元。主板新能源汽车企业平均营业收入99.92亿元，净利润0.95亿元。
从成长性来看，新三板新能源汽车企业营业收入同比增长高于主板。 2014年新三板新能源汽车企业营业收入同比为19.38%，高于主板企业的12.7%。在净利润方面，主板同比64.58%，高于新三板同类企业的34.18%。目前，新三板企业尚处于成长期，营收增速快于净利润增速，
未来发展空间较大。
（二）协议转让方式占主导
新三板新能源汽车行业中，协议转让企业为45家，所占比例为78.9%，做市企业为12家，所占比列为21.1%，协议转让企业远远大做市企业。新三板新能源汽车行业协议转让净资产收益率为9.63%，做市转让为9.28%，协议转让的盈利性较好于做市转让，且都较高于主板的6.81%。
（一）核心原材料行业
新三板涉及核心原材料概念的企业主要有：安达科技、新成新材、星城石墨、东方碳素等。其中，只有新成新材采取做市转让，其余的都为协议转让。
总体来看，新三板市场企业与主板相比，核心部件原材料行业企业规模较小，成长性具有比较优势，盈利性具有绝对优势。其中，我们看好规模大、成长性较好、收益率性好的安达科技。
（1）企业规模。2014年，新三板四家典型公司中安达科技规模最大，其总资产2.47亿元，总营收0.75亿元，净利润为0.16亿元， A股同类企业平均资产53.49亿元，总营收18.35亿元，净利润1.11亿元，安达科技规模小于A股同类公司。因此，新三板核心原材料行业企业规模明显小于A股同类企业。 
（2）企业成长性。2014年，安达科技净利润同比最高，高达为469.06%，新成新材为63%，东方碳素为95%，高于A股同类企业的19%；而星城石墨都为负，与A股同类企业相比较低。新成新材总营收同比为9%，东方碳素为25%，高于A股同类企业的4%；而安达科技和星城石墨都为负，与A股同类企业相比较低。因此，新三板核心原材料行业部分企业成长性好于A股同类企业。
（3）企业盈利性。新三板四家公司中
安达科技盈利性最好，净资产收益率高达11.16%，新成新材为4.13%，星城石墨为8.35%，东方碳素为7.52%，A股同类企业为0.90%。因此，新三板四家典型公司的盈利性远远高于A股同类企业。
（二）电池行业
新三板涉及电池概念的企业主要有天劲股份、电科电源、天丰电源、力王股份、斯盛能源、索尔科技。其中仅电科电源唯一一家做市企业，其余都是协议转让。其中天劲股份、电科电源、天丰电源、力王股份四家典型公司中有些公司没有在新三板二级市场成交，也没有最新的估值。
总体来看，新三板市场企业与主板相比，电池行业企业规模较小，成长性具有比较优势，盈利性具有绝对优势。其中，我们看好规模大、成长性较好、收益性好的天劲股份。
（1）企业规模。2014年，新三板四家典型公司中天劲股份规模最大的，其总营业收入为0.32亿元，净利润为0.23亿元，A股同类企业平均资产65.22亿元，总营收37.31亿元，净利润2.21亿元，天劲股份规模小于A股同类公司。因此，新三板电池行业企业规模明显小于A股同类企业。 
（2）企业成长性。2014年，天丰电源总营收同比和净利润同比分别为63%和507%，天劲股份分别为38%和77%，成长性都好于A股同类企业的17%和23%；
而电科电源分别为10.70%和10.02%，力王股份为7.42%和14.43%，与A股同类企业相比较差。因此，新三板电池行业部分企业成长性好于A股同类企业。
（3）企业盈利性。新三板四家公司中天劲股份盈利性最好，净资产收益率
高达59.90%，电科电源为12.64%，天丰电源为27.19%，力王股份为11.30%，A股同类企业的8.79%，因此，新三板电池行业四家公司的盈利性远远高于A股同类企业。
（三）电机行业
新三板涉及电机概念的企业主要有北超伺服、上海上电、力久电机、大地和、闽东电机、协昌科技等，全为协议转让。总体来看，新三板市场与主板相比，电机行业业规模较小，部分企业成长性具有优势，盈利性具有绝对优势。其中，我们看好企业规模大、成长性好、收益性好的北超伺服。
（1）企业规模。2014年，新三板四家典型公司中北超伺服是规模最大，其总资产为1.35亿元，总营收0.13亿元，净利润0.28亿元；A股同类企业平均资产39.38亿元，总营收14.35亿元，净利润2.20亿元，北超伺服规模小于A股同类公司。因此，新三板电机行业企业规模明显小于A股同类企业。
（2）企业成长性。2014年，北超伺服、力久电机、大地和总营收同比分别为40%、35%和85%，都高于A股同类企业的30%，而上海上电为2.12%，较A股同类企业低；北超伺服、力久电机净利润同比分别为144%和141%，都高于A股同类企业的56%，而上海上电为13.84%，大地和为31.68%，与A股同类企业相比较低。因此，新三板电机行业部分企业成长性好于A股同类企业。
（3）企业盈利性。新三板四家公司中北超伺服盈利性最好，净资产收益率
高达30.15%，上海上电为9.86%，力久电机为17.83%，大地和为9.03%， A股同类企业为6.53%。因此，新三板电机行业四家典型公司的盈利性远远好于A股同类企业。
（四）电控行业
新三板涉及电控概念的企业主要有：凯立德、聚利科技、天迈科技、三祥科技、蓝泰源、奉天电子等，凯立德和天迈科技都是做市转让，其余企业都为协议转让。
总体来看，新三板市场与主板相比，电控行业企业规模偏小，部分企业成长性具有明显优势，盈利性具有绝对优势。其中，凯立德规模最大，专注车载导航技术，几乎占据全部的主营业务，在新三板电控行业中代表性好，我们较为看好。
（1）企业规模。2014年，新三板四家典型公司中凯立德规模最大，其总资产为总资产为5.80亿元，总营收0.20亿元，净利润0.5亿元；A股同类企业平均资产50.62亿元，总营收40.30亿元，净利润2.66亿元，凯立德规模小于A股同类公司。因此，新三板电控行业企业规模明显小于A股同类企业。
（2）企业成长性。 2014年， 凯立德总营收同比和净利润同比分别为20.72%和25.26%，聚利科技分别为36.75%和50.83%，天迈科技分别为33.59%和35.18%，三祥科技分别为19.01%和345.73%，A股同类企业分别为18.28%和20.42%，新三板四家典型公司成长性高于A股同类企业的。
（3）企业盈利性。新三板四家公司中天迈科技盈利性最好，净资产收益率
高达48.50%，凯立德为9.86%，聚利科技为33.59%，三祥科技为26.90%，A股同类企业为11.01%。因此，新三板车载电子行业四家典型公司的盈利性远远好于A股同类企业。
四、投资建议：关注中游、优选转板、抓住定增
（一）投资策略
1、重点关注产业链中游企业
低碳、电力和智能化为核心是汽车领域的核心，制造核心部件的原材料较稀缺，获得性和可再生性不高，而整车制造行业要求较高。基于新三板企业的初创性及电池、电机和电控行业的发展潜力较大，我们认为，可重点关注产业链中游地位发展前景、创新研发能力且成长性较好的企业。
2、优选具有转板潜力的公司
随着新三板市场的快速发展，新三板转板制度和分层制度已被纳入议程，有望今年底实现。其中具有转板潜力的企业能够通过转板实现估值套利，转板机制的推出将会对长期投资者利益具有重大利好。我们认为新能源汽车企业目前属于快速发展成长期，在未来具有很大希望通过转板机制，对投资者来说在其中选择具有转板潜力的企业具有重大意义。
3、抓住新能源汽车企业定增机会
根据对企业数据分整理分析，可以看出，目前新三板挂牌的大多数新能源汽车没有交易记录。一方面这受限于新三板整个市场的流动性较低，；另一方面也由于新能源汽车企业属于初创型企业，产品比较新，对其研究分析也处在初期，投资者了解比较少。针对这种状况，对其看好新能源汽车企业的投资者来说，可以抓住所关注企业发布定增的投资机会，购买其股票，做长期投资。
（二）重点推荐公司
1. 核心部件原材料行业:推荐安达科技
贵州安达科技能源股份有限公司成立于1996年，是磷酸铁锂电池正极材料的生产厂商，公司以多年磷酸盐产品研发、制造为依托，开发出了动力锂电池正极材料磷酸铁锂的核心前驱体——磷酸铁产品，成为了国内磷酸铁锂需求客户的供应商。公司2014年全年实现营收7464.79万元，同比下降37.31%，实现净利润1638.12万元，同比增长469.06%。目前公司为新三板协议转让，没有成交量，最新成交价格为0.01元，市盈率仅为0.066元。
2. 电池行业:推荐天劲股份
广东天劲新能源科技股份有限公司创立于2006年，注册资金3000万，总投资4亿元。目前，公司拥有先进的自动化设备，全套的实验及检测设备，产能建设日产50万安时电芯，30万只电池，被中科院深圳先进技术研究院授予“新能源材料产学研基地”共同探讨新材料应用
。
公司2014年全年实现营收31,810.93万元，同比增长38.30%，实现净利润2306.70万元，同比增长76.91%。
未来广阔的市场空间：近年来，公司电池收入和主营业务收入都在大幅增长，电池毛利率一种保持在25%左右，主营业务毛利率也保持在20%-25%左右。公司业务开展把握住了关键，未来维持高速增长的可能性很大。
目前公司为新三板协议转让，没有最新成交价格、市盈率、成交量，未在二级市场进行交易。
3. 电机行业:推荐北超伺服
北京超同步科技有限公司2000年注册成立于北京中关村科技园区，是国家高新技术企业，注册资金1200万元。多年来，公司研发生产的以交流伺服主轴电机、变频主轴电机、交流伺服驱动器、主轴驱动器、电主轴电机、水冷电机等为代表的高科技产品，已被广大的机床、木工机械、注塑机、游乐设备、纺织及轻工机械行业用户所认可，得到了广泛的市场应用和良好的商业信誉。公司2014年全年实现营收13,091.32万元，同比增长39.80 %，实现净利润2,752.95万元，同比增长144.11%，保持了近年的增长趋势。公司自主研发的交流伺服电机，打破进口产品在伺服电机领域的垄断局面，填补国内空白，已成长为中国最大的主轴电机生产企业。目前公司为新三板协议转让，没有最新成交价格、市盈率、成交量，未在二级市场进行交易。参照公司的行业地位及竞争力，其估值倍数还有很大的提升空间。
4. 电控行业：推荐凯立德
 
深圳市凯立德科技股份有限公司，中国领先的电子地图、导航系统和车载智能终端产品及服务提供商，专注车载导航技术，始终致力于为国内外汽车制造厂商、汽车电子厂商、便携导航设备厂商、手机厂商、电信运营商、互联网及移动互联网企业提供专业化、高品质的地理信息产品和服务。面向移动互联网，凯立德为驾驶者提供消费电子产品、移动互联网及车联网服务、大数据及云服务。公司2014年全年实现营收20,341.43万元，同比增长20.72%，实现净利润5,001.49万元，同比增长25.26%，近几年来高速增长。在电子导航软件领域，凯立德创造了多项业界、国内乃至全球第一，同时积累了超过千万的汽车驾驶者用户。目前公司为新三板做市转让，目前PE（TTM）在58倍左右。
5. 充电桩行业：推荐奥美格
广东奥美格传导科技股份有限公司成立于2006年，是国家首批通过3C认证的企业。公司在新能源汽车传导产品行业内做到技术领先，主导参与《国家标准电动汽车传导充电系统用电缆技术规范》的制定，获取准入资格及产品认证，具有市场先发优势。目前公司在新能源汽车传导产品市场的品牌知名度较高，全国市场排名位居前列，客户有比亚迪、北汽、宇通、南车等企业，未来市场广阔。公司2014年全年实现营收9,12.30万元，同比增长17.03%，实现净利润264.84万元，同比增长331.09%。目前公司为新三板做市转让，
由于非限售流通股占比较低，成交较少，最新成交价格为21元，市盈率为98.59，但成交量较少。

--------------------------------

Article No. 303
【民生新三板】股灾之下更应加快建立新三板混合交易制度
2015-07-06 清友会

民生新三板研究中心 张媛、
伍艳艳、
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
6
月至今
A
股市场的巨震更令刚刚起步的新三板二级市场面临空前抛压。在
A
股大幅调整下，新三板市场隐藏的风险敞口有持续扩大趋势。股转系统应适时调整新三板挂牌、定增审查节奏，减少对新三板市场的“抽血”。同时，加大对新三板的“输血”，及时引入流动性“活水”变得更为迫切。
目前新三板“协议
+
做市”的交易制度，在引入流动性“活水”方面存在明显局限性。借鉴国外经验，短期内应通过做市商扩围等新政，尽快从垄断性做市向竞争性做市转变。从中长期看，建立“竞争性做市
+
竞价”的混合交易制度，对解决新三板流动性不足、做市商数量瓶颈和道德风险等问题，具有重要意义。
一、“协议
做市”交易制度的局限性
1
、做市商规模数量制约新三板的进一步发展
截至
6
月
26
日，新三板的做市商已经达到了
75
家，平均每只做市股票的做市商数量不到
4
家。这与美国纳斯达克市场形成鲜明对比。目前，纳斯达克做市商达到了
600
家，平均每个挂牌股票有
20
家做市商做市，微软、苹果等规模较大的明星公司做市商数量超过了
60
个。
在当前的市场环境下，目前的做市制度很难再进一步扩大做市比例。从客观上看，国内券商牌照尚未放开，券商数量及其人才储备有限，很难满足短期内做市上跨越式发展的需求。从主观上看，当前一二级市场冰火两重天，新三板做市商利润空间被压缩导致券商做市动力不足。
2
、做市政策红利被滥用制约新三板的进一步发展
在做市交易制度下，做市商的主要盈利本应为双向报价价差带来的交易收入，
但是实际中往往演变成来自存量股权升值带来的资本利得
，所以其做市动机将产生一定程度的变形，更倾向于抬升股价。这从新三板挂牌股票动辄上百倍的每日涨幅和
90%
以上的每日跌幅中就可见一斑。暴涨暴跌不利于市场的稳定，也加大了投资者的风险。
传统做市商制度的最大缺陷之一就在于做市商利用自身做市的优势地位侵害其他投资者的权益。由于做市商稀缺，做市规模尚小，主办券商可以享受到垄断性红利，但这反而会对投资者利益造成一定的威胁，从而对新三板的进一步发展起到了制约作用。
二、他山之石：混合交易制度是大势所趋
1
、“协议
+
做市”不是真正意义的混合交易制度
目前国内新三板的“协议
+
做市”交易转让制度与世界主要发达国家场外市场交易制度相比，仍存在一定差异。主要体现在两个方面：（
1
）“协议
+
做市”均属于报价驱动制度下的不同方式，这与世界主要发达国家场外市场“报价驱动”
+
“指令驱动”的真正意义的混合交易制度不同；（
2
）在选择做市商制度时，竞争性做市商制度是国际主要资本市场的一致选择，而我国的做市商制度仍然是垄断性做市。
2
、报价驱动
VS
指令驱动
指令驱动，即买卖双方通过代理经纪商申报价格及数量指令，并将委托传输到证券集中交易场所，计算机按“价格优先、时间优先”原则自动撮合成交。竞价交易模式的基本特征是证券成交价格由证券买卖双方直接决定。竞价交易可以分为连续竞价和集合竞价。
报价驱动制度是指由投资者或做市商报价，买卖双方协商确定成交价格和数量的交易方式，主要包括协议转让、报价转让和做市商交易制度等交易方式。
3
、垄断性做市
VS
竞争性做市
做市商制度可分为垄断性做市商制度和竞争性做市商制度两类。在垄断性做市商制度下，在交易所上市的每只股票只能有一位指定的做市商来负责做市，典型代表即纽约证交所的专家制度；在竞争性做市商制度下，在交易所上市的每只股票有多位做市商来负责做市，典型代表即纳斯达克。
竞争性做市商制度在交易成本、稳定性和透明度等方面均优于垄断性做市商制。
1996
年
8
月美国证监会推出了新的委托处理规则
OHR(Order Handing Rules)
，试图彻底改变纳斯达克市场的运行方式。这一规则主要包括两方面改革
:(1)
限价委托显示规则
;(2)
新的报价规则强制条款
新委托处理规则对纳斯达克市场产生了重大影响。目
前，纳斯达克做市
商达
家，
平均每个挂牌股票有
家做市商做市，微软、苹果等规模较大的明星公司做市商数量超
过了
个。
初步形成了“竞争性做市+竞价”相结合的混合型交易制度。
4
、混合交易成为国际主流，国内资本市场相对滞后
目前国际成熟资本市场均已经摒弃了单一的交易制度，而转向混合型交易制度，混合交易模式并非是报价驱动和指令驱动机械地相加，而是形成一种相互补充、相互促进的模式。
   
与国际发达国家主要资本市场相比，我国各主要交易所普遍尚未建立起真正意义的混合交易制度。其中，上交所和深交所实行的是“连续竞价
+
集合竞价”的指令驱动交易制度；股权转让交易系统（新三板）执行的是“协议转让
+
做市转让”的报价驱动交易制度。新三板在流动性、透明度、效率性、稳定性、灵活性等几个方面均弱于沪深交易所，当然，这和新三板发展时间较短也有一定的关系。
三、股灾之下新三板交易制度的改革
1
、短期：新三板竞争性做市商格局形成
短期看，建议尽快扩大做市上范围，既有利于及时引入市场流动性“活水”，也有利于形成竞争性做市格局。在做市商数量不断增加的情况下，每只挂牌股票的做市商数量将进一步增加，使得市场由垄断性做市制度向竞争性做市制度逐渐过渡。
另一方面，加大做市监管，最大可能降低道德风险。预计主办券商的资质或将成为公司挂牌、股权转让、定增的一项参考指标。同时，由于做市业务对做市商利润的贡献参差不齐，预计在未来将形成做市商优胜劣汰的局面。
2
、长期：全面走向混合交易制度
长期来看，竞价交易作为新三板交易制度的一个有效补充，目前已经提上了记事日程，新三板将迈向混合交易制度。而当前股灾的一个重要原因，就在于买盘稀缺，这是单一的指令驱动交易模式的“天然缺陷”，而做市商由于不断进行双边报价已提供流动性，具有非常强的补充意义。所以在场内市场引入做市商制度，应当也是我国资本市场发展的一个重要方向。

--------------------------------

Article No. 304
定向降准+降息：货币虽甜，杠杆苦口
2015-06-27 清友会

定向降准+降息：货币虽甜，杠杆苦口
民生证券研究院执行院长 管清友
民生证券研究院宏观研究员朱振鑫（微信：zhenxincass）
申请加微信群请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名
事件：央行定向降准+对称降息25bp
1
、为什么降？
1
）降低社会融资成本，缓解地方债务置换、债务到期和季末资金面压力，稳定短期利率，降低长端利率，维持宽松货币环境；2）定向降准+降息的工具选择既有助于扶持新的经济增长点，也有助于降低长端利率和实体融资成本，疏通货币政策到实体的传导渠道，这和之前的货币宽松思路略有不同；3）严查杠杆之后股市投机风险受到抑制，扫除货币宽松障碍，而A股暴跌也在一定程度上倒逼宽松加速。4）对称降息，而且没有同时扩大利率上浮区间，有助于减少对银行负债成本和利润空间的冲击，也减少对银行放贷意愿的影响。
2
、对经济的作用？
货币持续宽松助力经济从失速走向企稳，二季度稳增长持续发力，下半年经济将持平或略有回升，出现明显下行和上行的可能性都不大。一是房地产在房贷利率大幅下行、房贷标准放松的支撑下出现局部企稳，但库存依然高企，人口压力也是长期趋势，地产投资很难随销售反弹。二是地方政府加快寻找新的融资渠道，PPP和城镇化基金在二季度明显加速，下半年基建有望回升。三是人民币汇率的升值压力缓解，出口继续下行的空间不大。
从政策角度看，
3、对市场走势的影响？
短期来看，降杠杆引发的市场恐慌情绪已经形成，降准降息的提振作用有限，稍有不慎仍有可能引发大规模平仓的风险，监管层仍不可大意。而且如果降息降准再度引发市场资金尤其是杠杆资金的非理性追捧，反而可能使监管层再度趋严，对市场不见得是好事。
长期来看，也不用过度悲观。
从周六这个降准降息时点的选择来看，中央已经在有意识的进行危机应对，坚决避免大规模强制平仓引发系统性的金融风险，这有助于市场信心的恢复。归根到底，
。一方面，牛市的方向没有变，因为基础性因素没有质变：房地产下行之下的居民资产重配、政府信用收缩之下的银行资产重配、经济下行之下的货币宽松。但另一方面，牛市的节奏会放缓，因为基础性因素出现了一些量变：房地产局部已经逐步走出低谷，政府信用开始通过PPP和城镇化基金等模式对冲债务约束，货币宽松的节奏也可能有所放缓，开始更多采用定向工具。此外，作为牛市催化剂的杠杆资金现在监管也更加严格，这些都会让市场更加敏感。
【附民生宏观对626大跌的分析点评】
管清友：不要把市场当做淘气的孩子打死
民生证券研究院执行院长 管清友
民生证券研究院宏观研究员朱振鑫（微信：zhenxincass）
欢迎加入清友会微信群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名。
1
、这不是自然调整，是股灾。
即便是基本面发生休克，也不应该出现这么剧烈的单日调整。2008年雷曼兄弟倒闭的时候，没有涨停板的美国股市也才跌了不到5%，何况A股的基本面并没有发生像金融危机这样的质变，只是出现了一些微调。
2
、现在还是风险警示，但可能变成踩踏效应。
暴涨始于非理性的加杠杆，暴跌也和非理性的降杠杆脱不了干系。但根据我们了解的情况，目前大部分杠杆资金在回撤时仍然选择补仓，并没有出现太多的强制平仓，只有个别杠杆较高、资金实力较弱的资金被迫强平。这意味着两点：第一，这还不是痛哭的时候，整个金融系统还不会因为现在的暴跌产生系统性金融风险。第二，这也还不是松懈的时候，如果放任市场的动物精神，可能变成一场“动物屠杀”。
3
、决策层到底该不该出手？如果决策者对市场过于呵护，似乎有悖于让市场发挥决定性作用的原则，会引发市场投机，但如果一味放任不管，似乎又会引发市场危机。这其实是一个伪问题，因为让市场发挥决定性作用从来不是说让市场发挥唯一作用，尤其是在市场制度还不健全的时候，更不应该放任不管。
简单来说，在你的牧场建好栅栏之前，最好不要把你的羊群放养。
4
、新股发行制度亟需改革。
新股发行虽然不是这一轮调整的核心因素，但绝对起到了推波助澜的作用，6月两轮IPO合计冻结资金11万亿，而根据我们的估算，7月第一轮IPO的冻结资金仍高达4万亿。新股发行本是支持实体经济的好事，但现在的问题在于市场新股发行制度行政化色彩浓厚，其规模和节奏都并非由市场自我决定，对市场预期产生了极大扰动，下一步新股发行应该常态化，把发行的波动熨平。
5
、这一轮牛市跑得快，但其实体质很虚弱，心态也很敏感。
因为这轮牛市的源动力来自于实体经济换挡之后的资产重配，灵魂（估值）先动，但盈利（身体）还没赶上。如果市场维持慢牛，那么灵魂跑的快一点不是问题，甚至有利于让身体跟上（直接融资），但如果市场急涨急跌，那么风险就可能失控，换句话说，
以前是退潮的时候才知道谁没有穿泳裤，但这次退潮之前大家就心知肚明，谁都没有穿泳裤。即便在基本面不变的情况下，一次风险警示也可能演变成踩踏效应。
6
、未来市场走势如何？分析趋势无非判断两个问题：方向和节奏。
从宏观来看，市场的方向并没有发生变化，但节奏放缓、波动加大是必然。

--------------------------------

Article No. 305
【民生新三板】规避定增破发雷区的新技巧
2015-06-23 清友会

民生新三板研究中心 张媛、
伍艳艳、
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
量价潮水退却，一些新三板公司也开始“裸泳”。自
2015
年
4
月以来，新三板定增破发比例超过17
%
。
避免破发雷区应选择：
市盈率较低（10倍左右）；市值较大（7~
10
亿）；净利润大于零增长较快（大于
100%）
；资产负债合理（30~
50%）
的股票。
一、二级市场降温，新三板定增破发雷区与套利机会并存
2015
年
4
月，新三板市场开始进入下降通道，三板成指从最高的
2134
点，一度下调至
1693
点，降幅超过
20%
。三板做市指数从最高的
2504
点，一度下调至
1807
点，降幅达到
27.83%
。与此同时，新三板市场活跃度大幅下降，交易量日渐萎缩，三板成指成交量从前期的日均近
2
亿手骤降到后期的日均
6
千万手左右，最大降幅超过
80%
；三板做市成交量从前期的日均
8
千万手骤降到后期的日均
2
千万手左右，最大降幅近
90%
。
受到低迷的二级市场影响，一级市场开始出现增发破发现象，即股票收盘价格低于宣布公告的增发价格。
2015
年
4
月
1
日至
6
月
17
日，共有
1125
只股票公布了增发预案，其中：
（
1
）依据
6
月
17
日收盘仍处于破发的共有
107
家，单日破发率
9.51%
；
（
2
）期间出现过破发的公司共有
197
家，累计破发率
17.51%
；
（
3
）破发后价格回归到定增发行价以上的
90
家，占破发比例的
45.69%
。
由于新三板市场与
A
股相比交投活跃度相对较差，且交易方式上做市与协议并存，因此定增破发对投资者而言具有风险和收益的双重影响。一方面，定增破发比例高达
17%
以上，在二级市场交投不活跃的情况下，参与定增的投资者可能面临着被套牢的风险；另一方面，定增破发后价格重新回归的比例亦较高——
45.69%
左右，意味着在定增破发的股票中存在着套利机会有待发掘。
本报告主要研究如何规避定增破发的风险。
二、新三板定增破发的三大认识误区
（一）别迷信行业，那只是个传说
   
新兴技术与高科技行业并没有破发免疫功能
。按证监会行业分类，增发数量大于
10
的行业中（过少的没有统计意义），平均破发比例为
17.18%
，金属制品行业破发比例最高，为
42%(5/12)
；建筑安装行业破发比例最低，为
0%
（
0/12
）。破发率超过
20%
的行业包括：专业技术服务业、计算机、通信和其他电子设备制造业、金属制品业、建筑装饰和其他建筑业、橡胶和塑料制品业、畜牧业、生态保护和环境治理业；破发率小于
10%
的行业包括：批发业、有色金属冶炼和压延加工业、土木工程建筑业、农副食品加工业、互联网和相关服务、农业、建筑安装业。
（二）别高估做市，破发率甚至高于协议
从交易方式看，做市转让企业定增出现破发的概率并不比协议转让企业低，从样本区间（
4
月
-6
月中）的情况看，做市企业定增破发率甚至高于协议企业。协议交易方式共有
862
家，
131
家出现破发，破发率为
15.2%
；做市交易方式共有
262
家，
65
家出现破发，破发率为
24.81%
，比协议方式高
9.6
个百分点以上。
这种现象可能是由于做市方式交易更加活跃，在一季度二级市场价格一路飙升后面临调整压力相对更大，故出现破发的可能性也就较大。但值得注意的是，做市方式所出现的破发多为短期破发，后期价格可能出现回补，隐藏套利机会。
（三）别盲目追低，折价率高不一定安全
高折价率仍然无法避免出现破发。
剔除缺损数据，高折价发行的股票（折价率大于
30%
）破发率为
23%
，低折价及平价发行的股票折价率也在
23%
左右，高折价率也无法避免破发风险。溢价发行的股票破发率高达
83%
，破发风险极大。
这种现象的原因可能是由于市场对于高折价发行的企业经营前景不看好，前期股票价值虚高，实际估值水平较低，即使高折价发行仍可能出现破发。而溢价发行的股票价格虚高的成分较大，当市场走势下行时破发的概率极大。
三、规避定增破发雷区的五大技巧
避免破发雷区应选择：市盈率较低10倍左右；市值较大7~
10
亿；净利润大于零增长率大于
100%
；资产负债率小于
50%
的股票。
（一）估值：市盈率越高、市净率越低，破发率越高
1
、市盈率与破发率成正比。剔除缺损数值（缺损值较多，绝对数值可能存在误差，重点关注组间对比），市盈率大于
40
时，破发率最高为
21.51%
，市盈率小于
10
时，破发率为最低值
18.03%
，破发率随市盈率减小而下降，降幅超过
8
个百分点。市盈率体现了市场对股票的投资热度，过高市盈率代表着股价可能存在较大的泡沫，破发风险较大。
2
、市净率与破发率成反比。市净率较低（
0~5
）时破发率最高，为
42.06%
，超过最低值
20.57%
两倍，破发率随市净率减小而上升。这或与新三板多数为轻资产行业有关，投资者对市净率并不太关注，而更注重企业盈利性和成长性。
（二）规模：市值越小，破发率越高；营业收入越少，破发率越高
剔除缺损数值后（缺损值较多，绝对数值可能存在误差，重点关注组间对比），市值大于
7
亿
时，破发比率最低为
22.22%
。随市值减小破发率逐渐增大至
41.09%
，增幅近
100%
；营业收入较高（大于
1.2
亿）时，破发率最低为
20.35%
，随营业收入降低逐渐增大，最高为
22.05%
。
（三）成长性：营业收入增长率和净利润增长率越低，破发率越高
剔除缺损数值（缺损值较多，绝对数值可能存在误差，重点关注组间对比），营业收
入增长率大于
40%
时，破发比率最低为
17%
。随增长率减小破发率逐渐增大至
18%
；净利润增长率大于
100%
时，破发率最低为
16.32%
，随增长率降低逐渐增大，最高为
18.33%
。
（四）盈利能力：销售净利率越低，破发率越高
剔除缺损数值（缺损值较多，绝对数值可能存在误差，重点关注组间对比），销售净利
率超过
14%
时，破发比率最低为
16.61%
，净利率小于
2%
时，破发率最高为
18.64%
。销售净利率越高，公司的盈利能力越强，每股预期收益越高，破发风险越低。
（五）资本结构：资产负债率越高，破发率越高
剔除缺损数值（缺损值较多，绝对数值可能存在误差，重点关注组间对比），资产负债
率超过
50%
时，破发率最高为
18.29%
，资产负债率小于
50%
时，破发率在
16%
左右。较高的资产负债率意味着公司可能面临较高的财务风险，同时后期利息支付压力增加，再融资难度加大，不利于公司的长期发展。

--------------------------------

Article No. 306
【民生新三板】当新三板遇上2025（Ⅱ）：疯狂机器人要有“心”
2015-06-18 清友会

民生新三板研究中心 张媛、
伍艳艳、
联系人
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
《终结者》电影系列让我们对机器人有了深刻的印象，T800机器人的正义和果敢深入人心。
当然，从荧幕回到现实，我国机器人制造尚处于低端，成本大部分购买来自于国外的关键零部件，高端零部件研发制造和集成系统是未来机器人发展方向。不过
，机器人时代已经来临，在中国制造2025的鸿篇巨制大笔勾勒下，我们中国的机器人行业也在整装待发！
新三板机器人制造企业自身规模小，大多缺乏核心技术，和
股企业相比缺少竞争力。但是部分企业专注于产业上游研发，已有部分成效，未来成长可期，或许，中国未来的智能机器人，就会诞生在这片土壤中！而沃土中的良种，就是专注
于机械手制造，并逐步延伸至全产业链的的伯朗特！
伴随着人口红利的丧失，中国中低端制造业发展空间受限，发展高端制造产业势在必行。中国制造
2025
明确提出发展高端数控机床及机器人等创新产业，促进机器人标准化、模块化发展，扩大市场应用。
政策支持及产业资本投资热潮大力推动机器人产业发展。截至
2014
年底，我国已有
530
余家机器人企业，其中
60
多家为上市公司，机器人产业园区已有
40
多个。国外机器人生产巨头将研发中心逐渐迁至中国市场，客观上进一步带动中国机器人产业链研发制造实力的提升。预计
2020
年中国机器人产业将形成
3-5
家具有国际竞争实力的龙头企业，
8-10
家配套产业集群，对地方机器人产业园区的投资将超过
5000
亿。
我国机器人消费市场需求潜力巨大。
2014
年中国市场工业机器人销量达到
5.6
万台，同比大幅增长
53%
，成为最大的机器人消费市场；但是应用比例仅为
6.4%
，约为发达国家的
1/8
，意味着中国机器人需求正处于高速增长阶段，且未来潜力无穷。
但目前我国机器人制造远不能满足市场需求，主要原因在于没有掌握核心技术，导致机器人生产利润空间小。
年我国自主生产销售机器人不足
万台，且这些机器人的关键零部件大部分是从国外高价购入，占机器人成本的
以上。目前大多数企业经营集成系统业务，竞争激烈导致利润空间减少。因此，向产业链上游延伸是未来机器人产业发展的趋势。
机器人设备集成主要包括机器人本体制造和系统集成两部分。一方面，由于缺乏加工精度，关键零部件依赖进口，并且行业进入门槛较低，竞争激烈，我国本体制造目前难以盈利；另一方面，由于系统集成需要需要与下游企业沟通，国产机器人企业具有本土优势，且成本低廉，因此我国机器人设备集成未来发展空间主要集中于系统集成部分。目前机器人系统集成市场份额约是机器人本体制造的两倍。
2014
年我国机器人本体制造市场规模约为
14.2
亿元，系统集成市场规模约为
25
亿元。
（二）机器人零部件制造：门槛高、利润高，但国内企业占比尚小
减速器、伺服电机、控制器是机器人的三大关键零部件，也是机器人制造中利润最丰厚的环节，平均毛利率约为
30%
。我国机器人发展起步较晚，国内制造零部件的企业较少，仅占市场份额的
20%
左右，且多为低端产品，三大关键零部件大多依赖于进口。
减速器在机器人制造成本中占比最高，达到
33%~38%
左右。
2014
年全球市场规模达到
460
亿元，我国市场规模达到
38
亿元左右。减速器分为谐波减速器和
RV
减速器两种，
RV
减速器制造技术高端，全世界仅有
2~3
家企业提供，因此价格居高不下。目前我国企业部分企业自主研发
RV
减速器，已经进入产品验证的阶段，但是与国外生产的减速器相比稳定性较差，实用性低，性能尚需改善。
伺服电机在机器人制造中成本占比
20%~25%
。
2014
年全球市场规模达到
520
亿元，我国市场规模达到
24.9
亿元，国外产品占据了
70%
左右的市场份额目前，国产伺服电机价格低廉，但是在性能上与国外产品差距较大，主要占据低端市场。
控制器在机器人制造成本中占比
10%~15%
。
2014
年全球市场规模达到
880
亿元，我国市场规模达到
49
亿元，我国企业拥有制造机器人控制器的关键技术，中外控制器产品差距较小。
（三）机器人应用：工业机器人运用广泛
从应用端上可将机器人分为工业机器人和服务机器人，工业机器人指面向工业领域的多关节机械手或多自由度的机器装置。而服务机器人指除工业机器人以外的其他机器人。目前工业机器人运用广泛，多应用于汽车、电子、橡胶塑料、金属加工等制造业，我国主要用于汽车和电子电气制造。服务机器人分为专业服务机器人和家用机器人，尚属于新兴领域，
2008~2013
年间全球仅安装了
10
万台专业服务机器人，主要运用于军工、医疗等领域，利润空间广阔；家用机器人单价低，但推广速度快，是未来机器人发展主要趋势之一。
截至
2015
年
6
月
13
日，新三板挂牌股票共
2573
支，其中涉及机器人制造的企业
11
家，其中做市企业
2
家。
（一）盈利较弱，成长可期
新三板机器人概念股企业盈利性显著弱于
A
股。
2014
年
A
股机器人制造企业平均营业收入
21.82
亿元，净利润
1.55
亿元，新三板同类企业营业收入平均
1.02
元，净利润
400
万元，不到
A
股的十分之一。
由于新三板机器人企业尚处于成长性，规模较小，未能产生规模效应，且需要大幅投入研发，导致近几年其利润持续下滑。
2014
年新三板机器人企业净利润同比为
-40.82%
，
A
股同类企业净利润同比
1.55%
。然而新三板企业的未来发展尚有空间，
2014
年
A
股机器人企业营业收入同比
0.38%
，新三板企业营业收入同比
10.24%
。
（二）做市转让企业估值高于
A
股
新三板机器人制造行业的估值水平较
A
股要低，企业市盈率中值为
100.54
，市净率
5.83
，而
A
股同类企业市盈率则多处于
80
以上的区间，市盈率中值为
144.85
，市净率
9.44
，高于新三板整体水平。但其中新三板做市转让企业市盈率总值为
156.7
，市净率
11.61
，比
A
股机器人概念股的估值要高。不过由于新三板做市企业只有
2
家（见后），数据代表性偏弱。
三、规模小、盈利少，部分企业成长可期
由于新三板企业规模较小，很多企业尚处于起步阶段，工业企业在机器人应用上普遍性较低，而服务机器人尚处于初期发展阶段，“浑水摸鱼”多于实际应用，因此，我们主要从生产端分析新三板机器人企业。
（一）关键零部件制造
新三板涉及机器人关键零部件的企业主要有：林克曼、伯朗特、乐创技术、拓斯达。其中，林克曼、拓斯达未进行过交易。
A
股同类企业规模明显大于新三板企业，做市企业伯朗特估值高于乐创技术，但是低于
A
股同类企业。
（1）企业规模。乐创技术、伯朗特两家新三板企业总规模明显小于A股同类企业。2014年，A股同类企业平均资产34.9亿元，总营收12.3亿元，净利润1.2亿元；乐创技术总资产3100万元，总营收3200万元，净利润100万元；伯朗特总资产7400万元，总营收8400万元，净利润600万元。
（2）企业成长性。勃朗特成长性要好于乐创技术，甚至好于A股同类企业。2014年伯朗特平均营收同比为42.84%，净利润同比88.54%，投资增长0.83%，乐创技术成长指标均为负。同期A股同类企业平均营收同比为0.23%，净利润同比27.33%，投资增长32.86%；
（3）企业估值。伯朗特明显估值高于乐创技术，市盈率达到140.43，但与A股同类企业超过300倍的市盈率比，2只新三板机器人概念股的市盈率并未高得离谱。
（二）机器人设备集成
新三板涉及机器人设备集成概念的企业主要有：行健智能、恒鑫智能、聚祥股份、科慧科技、沃迪装备、华意隆、北京时代。其中科慧科技、沃迪装备、北京时代曾在新三板有过交易。
（
1
）企业规模。科慧科技、沃迪装备、北京时代三个典型企业整体规模明显小于
A
股同类企业，北京时代规模大于其他两家新三板企业。
A
股同类企业平均资产
18.37
亿元，总营收
8.34
亿元，净利润
1.34
亿元，北京时代总资产
7.93
亿元，总营收
3.33
亿元，净利润
1000
万元。
（
2
）企业成长性。北京时代的成长性和
A
股相差不大，且投资增长高于
A
股同类企业，其他两家企业成长性略逊于北京时代，且沃迪装备投资增长为负，科慧科技净利润同比为
-510%
；
A
股同类企业总营收同比
7.95%
，净利润同比
13.28%
，投资增长
29.14%
，北京时代总营收同比
9.16%
，净利润同比
-3.97%
，投资增长
44.01%
。
（
3
）企业估值。
A
股同类企业平均估值明显高于新三板的三个企业。
A
股同类企业平均市盈率
206.98
，科慧科技市盈率
-132.34
，沃迪装备市盈率
164.01
，北京时代市盈率
44.48.
四、投资建议：寻找蓝海市场，研发成长性是关键
（一）三条线索寻找投资机会
1.
核心技术是关键
目前我国机器人行业技术尚待发展，现有企业多为低端制造商，利润空间较低，且竞争激烈。在中国制造
2025
的规划下，机器人制造领域重点在于创新研发。因此，可重点考虑细分行业的发展前景好，企业具有关键核心技术和创新研发能力且成长性较好的企业。
2.
投资具有转板潜力的标的
    
股转系统副总经理隋强曾表示，预计今年年中前后竞价交易系统上线。这预示新三板转板制度和分层制度已被纳入议程。转板机制让已挂牌企业进入
A
股、中小板和创业板交易，具有转板潜力的企业能够通过转板实现估值套利。竞价交易和分层制度能够加强新三板流动性，有潜力进入“精选层次”的企业也能够脱颖而出。
3.
有并购预期的企业重点关注
在机器人概念股兴起之时，各大企业多有意寻找和核心技术、发展前景良好的标的并购。新三板企业将会成为并购热点。重点关注存在被并购特征的个股。
（二）重点推荐标1：伯朗特
1
、公司简介
伯朗特，全称广东伯朗特智能装备股份有限公司，专业生产线性机械手及工业机器人。目前已量产的有注塑机械手，试产的有压铸机械手，规划的有焊接机械手、
CNC
机械手、冲压机械手、水平机器人、工业机器人。
目前公司实际控制人为第一大股东兼总经理，尹荣造，持股比例为
21.16%
。公司
2014
年全年实现营收
8384.84
万元，同比增长
42.84%
，实现净利润
588.05
万元，同比增长
88.54%
，保持了近几年来的高速增长态势。
2
、核心竞争力
技术优势：伯朗特公司是国家级高新技术企业，承担国家科技部立项，获创新资金支持。
2014
年
,
公司参与国家“大型自动化机械手臂及控制系统”项目。伯朗特公司专业生产线性机械手及工业机器人。公司由
80%
线性机械手
+20%
工业机器人构成整个智能装备系统。其产品广泛覆盖电脑及周边零件业、电子通讯产业、光电产业、汽车产业、医疗及包装产业等。公司正致力于开发机器人其他关键零部件，逐渐向产业链上下游延伸，
2014
年开始逐步研发销售输送带、承接台、其他零部件。
产品优势：公司主要生产各类机械手，包括注塑机械手、压铸机械手，冲压机械手、焊接机械手、
CNC
机械手；着手研制生产还有智能装备系统，高品质冶具配件等。伯朗特生产的机械手是国内三大注塑机械手品牌之一，主要定位于高端客户，相比于其他品牌，实用性高，稳定性好。并且由于公司注重研发投入，研发投入逐年提升，从
2011
年的
147.25
万元增长到
2013
年的
201.48
万元再到
2014
年的
571.81
万元，使得机械手毛利率高于行业平均水平，产品成本下降，从而售价较低，产品性价比高。
未来广阔的市场空间：我国注塑成型机市场在中国制造
2025
的推动下不断攀升，
2013
年机械手装机率在
5%
一下，
2014
年机械手装机率在
10%
左右。据估计，我国注塑成型机市场在
2020
年年末有望达到
30
亿左右，市场空间广阔，前景明朗。
3
、估值与盈利
    
目前公司为新三板做市转让，最新成交价格
28.65
元，市盈率较高，为
168.1
，每股收益
0.2
元。伯朗特整体水平高于新三板机器人市场估值，与
A
股机器人平均水平整体相当，其发展潜力还需考虑其之后的研发成果。
4
、风险提示
伯朗特目前大力投入研发，但目前没有明确的研发成果，且由于机器人概念被炒热，目前股价偏高，企业潜力不明，可考虑逢低进入。

--------------------------------

Article No. 307
【民生新三板】做市商或扩围点评：暗夜黎明前的微光
2015-06-16 清友会

民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、牟云磊、田铭
联系人 
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
 
6
月15日全国股转公司副总经理隋强表示，基金公司子公司、期货公司子公司、私募基金等非券商机构参与推荐挂牌、股票做市的政策有望很快落地。同时，公募基金参与新三板的相关指引有望近期向市场征求意见。
 
做市商扩围传闻由来已久，且现有制度已预留有空间。
非券商参与新三板做市，对解决当前挂牌待审的堰塞湖难题、活跃市场、推进分层和连续竞价改革具有积极作用。
短期看，政策、流动性均偏负面，估值依然偏高，新三板一二级市场冰火两重天的格局恐难打破。
 
一、制度预留有空间，“很快落地”犹可期
 
允许基金公司子公司、期货公司子公司、私募基金等非券商机构参与推荐挂牌、股票做市的政策预期由来已久，并且现存制度已经留有口子。2014年6月初全国股份转让系统发布的《全国中小企业股份转让系统做市商做市业务管理规定（试行）》（以下简称《做市管理规定》）中明确规定：证券公司在全国股份转让系统开展做市业务前，应当向全国股份转让系统公司申请备案。其他机构在全国股份转让系统开展做市业务的具体规定，由全国股份转让系统公司另行制定。尽管《做市管理规定》中做市业务规定细则只是针对券商制定的，并未对非券商机构做市商的资格准入、自律管理等业务细则做出相关规定，但上述提法为除主办券商以外的其他机构开展做市业务预留了制度空间。
 
在股转系统尚有850多家待审核挂牌企业的“堰塞湖”背景之下，前述股转系统领导隋强对做市商扩围将“很快落地”的表态有望近期兑现。
 
这是因为，去年年中的《做市管理规定》之所以默许券商垄断做市商，是由于当时券商数量基本上能满足挂牌企业对做市主体的数量要求。但现在情况明显发生了变化：
 
第一，排队挂牌的企业数量发生了变化。
截止6月16日，待审查挂牌企业数达到了821家，在和券商积极接洽达成挂牌意向的公司已经接近4000家。
 
第二，券商挂牌做市的态度发生了变化
，“挑肥拣瘦”之风盛行，不少券商对做市企业都在盈利、营收等方面设立了门槛。
第三，政府监管态度发生了变化。
股转系统对主办券商的监管责任不仅没有放低，未来还将进一步细化主办券商的尽职调查等责任。
 
这些情况意味着，单纯依靠目前的券商数量，难以适应未来三到五年的市场容量的迅猛发展，打破券商新三板做市场“垄断”地位变得日益重要和紧迫。
 
二、四大作用利好新三板中长期发展
 
我们认为，新三板做市商扩围对市场健康发展具有积极作用。
 
首先，有助于活跃市场。
无论是发达国家场外市场的经验，还是去年下半年我国新三板运行实际看，做市的活跃度直接影响新三板市场交易的活跃度。国股转系统发布的信息显示，6月15日，2136家采取协议转让的挂牌公司中，仅有169家产生交易。而在采取做市转让的437家挂牌公司中，359家公司有成交。
 
其次，有助于稳定股价
。让更多机构投资者参与挂牌做市，扩大做市转让范围和比例，对减小新三板股价的大起大落能够起到一定稳定器的作用，特别是在市场整体降温压力较大的当下。4月以来出现定增破发的146家股票中，做市转让方式放生股价反弹的比例超过36%，高出协议转让股票10个百分点以上。未来若更过机构加入做市行列，做市转让方式的价格稳定器作用有望进一步放大。
 
再次，有助于公平竞争。
过去非券商参与新三板做市转让，必须要通过券商撮合，其一级市场与二级市场的联动、二级市场内部的转让交易实质上是割裂的。相比之下，券商的资金流动则更为顺畅，并明显具有信息优势。让非券商也成为做市主体，
打破了券商对市场挂牌公司做市的信息垄断，更有利于发挥新三板市场价格发现功能，为不同的投资主体提供更为公平的竞争环境。
 
最后，有助于改革铺路。
打破券商做市垄断，符合我国资本市场准入制度的市场化大方向，为推动未来的分层、竞价、转板等新三板改革，乃至A股的注册制都具有较大的意义
。
 
三、投资建议：暗夜黎明前的微光
 
尽管做市商扩围消息能够带来一定正向的政策预期增量，但受制于人员、机构、制度等系列因素，做市商扩围政策即使落地要真正发挥作用仍需一段时间。短期看，政策、流动性均偏负面，估值依然偏高，新三板一二级市场冰火两重天的格局恐难打破。
 
第一，政策依旧偏负面。一方面，分层、转板等政策利好时间表一再推迟，另一方面监管趋严，投资者、挂牌公司、做市商各方监管力度均在加大，套利空间被挤压。
 
第二，流动性依旧偏负面。一级市场定增过火挤占了大量新三板资金：定增折价提供了安全垫，而800多家待审公司其中不乏挂牌即定增的，令投资者观望情绪浓厚，并且定增完以后无所定期，进一步导致二级市场抛压严重。
 
第三，估值依然偏高。如果没有分层、转板等政策红利兑现，目前新三板50倍上下市盈率，还是偏贵。
 
风险提示：政策大幅低于预期，市场调整等系统性风险。

--------------------------------

Article No. 308
【民生新三板】转板概念股的淘金机会
2015-06-15 清友会

民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、牟云磊、田铭
联系人
伍艳艳
（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
目前，新三板和交易所市场之间转板机制的正式推出预期愈发强烈，政策暖风也频频吹起，“加快推进全国中小企业股份转让系统向创业板转板试点”成为近期有关资本市场发展的一个重要信号。今年以来，已有
3
家公司从新三板转战创业板，速度明显加快。不过，这和在新三板挂牌的公司数相比，仍然只是“九牛一毛”。
通过
经营时间、财务指标、股本规模、股东人数以及行业优势等标准比对，
时间对于转板影响微不足道，而股东人数则成为主要拦路虎，财务指标则会让一半左右的公司折戟，从当前
2500
余家新三板挂牌企业中做一筛选，发现有
55
家企业满足转板创业板的要求，其中有
15
家曾计划转板。我们从
盈利能力、成长能力
估值
55
家挂牌企业进行横向比较，建议投资者关注
银橙传媒
麟龙股份、新眼光
一、新三板转板的来龙去脉
（一）新三板转板背景
流水不腐户枢不蠹。建设多层次资本市场的一个重要环节，就在于能够打通各层次市场的上下流通，形成梯级结构，为企业在资本市场中能够游刃有余地发展，提供“量身定做”的市场环境和竞争格局。目前我国多层次资本市场体系已初步建立
, 
制定科学的转板制度既可以鼓励低层次公司积极发展，又可以督促高层次公司锐意进取，提升中国企业整体以及交易所本身的竞争力。应设定合理的转板上市条件，使不同层次市场有效对接。
2012
年
9
月，国务院批准发布了《金融业发展和改革“十二五”规划》，《规划》首次以国务院层面的文件形式，提出“完善不同层次市场间的转板机制和市场退出机制，逐步建立更层次市场间的有机联系，形成优胜劣汰的市场环境”。自此以后，“转板机制”便逐渐成为市场所关注的一个焦点话题。
一年以后（
年），针对新三板市场的纲领性文件《国务院关于全国中小企业股份转让系统有关问题的决定》（简称
号文）出炉，对“转板机制”首次作出了明确规定：“在全国股份转让系统挂牌的公司，达到股票上市条件的，可以直接向证券交易所申请上市交易。在符合《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》要求的区域性股权转让市场进行股权非公开转让的公司，符合挂牌条件的，可以申请在全国股份转让系统挂牌公开转让股份。”
（二）新三板转板政策暖风频吹
自
49
号文发布以来，新三板市场历经不到两年的发展，已经取得了突飞猛进的突破，截至
6
月
5
日，新三板挂牌企业已经超过了
2500
家，达到
2512
家，日均成交股票已经达到
509
家，成交额已经逼近
10
亿元，整体市盈率为
54.81
倍。
新三板日新月异的发展离不开“大众创业万众创新”的历史机遇，为了提升整体经济的直接融资比例，解决中小企业融资难的问题，新三板和交易所市场之间转板机制的正式推出预期也愈发强烈，政策暖风也频频吹起，“加快推进全国中小企业股份转让系统向创业板转板试点”成为近期有关资本市场发展的一个重要信号。
二、实现转板的必要条件
（一）
12
家已经实现转板的个股
月
日，合纵科技在新三板终止挂牌，
月
日，合纵科技完成了网下网上发行，并将于近日在创业板正式挂牌上市。合纵科技成为新三板第
家已经实现“形式上转板”的公司。根据我们梳理，目前从场外市场到交易所市场“转板”的公司一共有
家，今年以来，就有
家公司从新三板转战创业板，速度明显加快。不过，这和在新三板挂牌的公司数相比，仍然只是“九牛一毛”。
（二）瞄准
IPO
准入指标，向上对接创业板
按照当前各层次资本市场的定位，新三板向上对接的是创业板，而且从上述
13
个先例来看，新三板向创业板的转板也是企业的首要选择。所以，要选择合纵科技的“继任者”，主要考虑在创业板
IPO
的各项准入指标。
（三）一半以上满足财务指标，绝大多数股东人数不达标
经营时间：持续三年以上
截至
6
月
8
日，在
2522
家已在新三板挂牌的公司中，通过经营时间持续三年以上指标的筛选，我们排除了在
2012
年
6
月份之后成立的公司，
还剩下
2503
家挂牌企业，占总数的
99.24%
。由此可见，经营时间持续三年以上对绝大部分新三板挂牌企业而言不成问题。
股东人数：
200
人以上
截至
6
月
8
日，在
2522
家已在新三板挂牌的公司中，通过股东人数在
200
人以上条件的筛选，我们发现
仅剩下
58
家挂牌企业，占总数的
2.3%
。
由此可见，股东人数多于
200
人以上的新三板挂牌企业仅占极小的一部分，股东人数条件成为新三板挂牌企业转战创业板的表面障碍。这意味着，在现行规定下，要想成功转板，大部分企业需要经历一轮股改或定增才能满足条件。
 
财务指标
（
1
）财务指标
1
：最近两年连续盈利
&
最近两年净利润累计不少于一千万元
由于最近两年连续盈利且最近两年净利润累计不少于一千万元是当前创业板
IPO
的一个“二选一”的财务硬性指标，我们通过该指标的筛选，发现在
2522
家企业中，
有
1278
家挂牌公司满足要求，占总数比例为
50.67%
。
（
2
）财务指标
2
：最近一年盈利，最近一年营业收入不少于五千万元
最近一年盈利，最近一年营业收入不少于五千万元也是当前创业板
IPO
的一个“二选一”的财务硬性指标，我们通过该指标的筛选，发现在
2522
家企业中，也
有
1278
家挂牌公司满足要求，占总数比例为
50.67%
。
（
3
）财务指标
3
：最近一期末净资产不少于二千万元
最近一期末净资产不少于二千万元也是当前创业板
的财务硬性指标，我们通过该指标的筛选，发现在
家企业中，
有
家挂牌公司满足要求，占总数比例为
。
（四）未来关于转板政策的三点展望
1
、从“形式转板”到“实质转板”
严格说，目前已经实现转板的
13
家公司并不是严格意义上的转板，而只是“形式上的转板”。在新三板挂牌的非上市公众公司到沪深交易所上市有两个主要途径，一是“形式上的转板”，即在新三板摘牌，通过首次公开发行新股（
IPO
），增量发行完成后到交易所上市；二是“实质的转板”，即以挂牌存量股份直接向沪深交易所申请上市交易，类似“介绍上市”。而目前已经实现“转板”的上述
13
家公司，转板路径均属于第一种情形，也就是从新三板摘牌后，以符合创业板
IPO
要求的身份，去创业板谋求上市。
在新三板挂牌的公司，一旦达到在主板市场或创业板市场上市的条件，使其可直接申请转板，不再需要通过发审委
IPO
的审核程序，这也是市场所期望的结果。不过，在《证券法》尚未修订完成，注册制尚未正式实施的前提下，专版通道与
IPO
通道同在监管层的发行节奏控制下，从新三板转板创业板，仍需要等同于创业板
IPO
。在注册制实施后，新三板挂牌公司在满足条件后可直接向交易所申请上市，才能实现真正意义上的转板。
2
、互联网和技术创新型企业可能享有“超国民待遇”
日前证监会私募基金监管部副主任刘健钧表态，“对互联网和技术创新型企业，只要通过新三板挂牌满一年被证明为合规经营、合规披露的企业就可以在创业板所设立的特殊板块上市”，从已经实现“形式上转板”的
13
家公司的特征来看，以实现转板的公司行业集中在信息技术行业及高新制造业，符合监管层的导向要求。
6
月
5
日国家发改委副主任林念修在吹风会上表示，《关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》即将推出，据悉《意见》在扩大直接融资方面，研究建立尚未盈利的互联网和高新技术企业到创业板发行上市制度，同时加快推进全国中小企业股份转让系统向创业板转板试点，所以在创业板发行上市的财务刚性指标有望在以后取消。
3
、能上能下，转层先于转板
新三板要成为国内创新创业型企业的孵化器，同时还要满足风险可控的目标，应加快分层制度的推出，要鼓励企业新三板板内转层，其次才是转板。对初始阶段的企业可首先进入门槛较低的层次，逐渐发展壮大再转到上一层级。对新三板来讲，分层是推行竞价交易的基础，也是与转板、注册制等制度配套必要的基础性安排。
三、挖掘当下新三板可转板的“金股”
按照目前创业板转板条件，通过层层筛选，现阶段同时满足上述条件的，共有55家挂牌公司。其中，机械设备9家，信息技术7家，金融、基础化工、电气设备各5家，医药生物4家，其余分布在文化传媒、有色金属、交运等行业。（详见报告）
   
（一）盈利能力
从行业看，
55
家符合创业板条件的三板挂牌公司中，信息技术、传媒、生物医药、食品饮料的单位净资产盈利能力较强，摊薄后
ROE
（
2014
）接近或超过
20%
；而基础化工、金融、电气设备盈利能力相对较弱，摊薄后
ROE
（
2014
）不足
10%
。
55
家新三板挂牌公司中，最会赚钱、盈利能力最强的分别是：
麟龙股份（信息技术）、指南针（信息技术）、有友食品（食品饮料）、大树智能（电子设备）、苏轴股份（机械设备）、金达莱（公用事业）、原子高科（医药生物）、凯路仕（交运设备）、索力得（机械设备）、新眼光（医药生物）。
（二）成长能力
鉴于部分公司尚未公布
2013
年以前的财报，我们选用
2013-2014
年
2
年净利润复合增长率，来衡量上述
55
家挂牌公司的成长能力。经过排序我们发现，
银橙传媒近两年的净利润符合增长率最高，为
460.18%
，九鼎投资次之，为
293.37%
，同济医药以
275.08%
排第三位，最低为汉镒资产，为
-49.76%
。
（三）估值折溢价
与
A
股同类行业相比，新三板公司的估值折价率越高，公司转板动力越大，而投资者通过转板获得的潜在收益也越大。遵循上述思路，我们对
55
家符合创业板转板的新三板公司动态市盈率（
TTM
）与同类行业
A
股相比较后发现：（注：估值折价率
=1-
公司
PE/A
股同行业
PE
中值，截至
6
月
8
日数据）
（
1
）
55
家公司中与
A
股同类行业公司相比，共有
48
家估值处于折价状态。其中估值折价率在
60%-80%
的数量最多，达到
24
家。
（
2
）折价率
80%
以上的有
9
家，分别是
津宇嘉信（电气设备）、凯昶德（电气设备）、苏轴股份（机械设备）、浙江力诺（机械设备）、圣泉集团（基础化工）、宁波公运（交运设备）、银丰棉花（农林牧渔）、扬子地板（轻工制造）、光谷信息（信息技术）。
（
）有
家新三板公司当前的估值大于同类
股企业，处于溢价水平，分别是：
金达莱（公用事业）、开泰石化（基础化工）、九鼎投资（金融）、鑫庄农贷（金融）、威科姆（信息技术）。
（四）重点股票推荐
综上，从转板淘金视角，建议投资者关注银橙传媒、麟龙股份、新眼光三支新三板股票。
1
、银橙传媒
银橙传媒全名为“上海银橙文化传媒股份有限公司”，公司经营范围为：设计、制作、代理、发布各类广告，展览展示服务，投资管理，礼仪服务，公关活动策划，企业形象策划，电脑图文设计、制作，动漫设计，商务信息咨询，企业管理咨询，从事计算机科技领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让，投资咨询
(
除经纪
)
，市场营销策划。
公司
2014
年年末净资产收益率为
41.48%
，近两年的净利润复合增长率为
460.18%
，
2015
年
6
月
8
日动态
PE
为
110.23
倍，略低于行业市盈率。
2
、麟龙股份
麟龙股份全名为“沈阳麟龙科技股份有限公司”，公司经营范围为：辽宁省内经营第二类增值电信业务中的互联网信息服务
(
不含新闻、出版、教育、医疗保健、药品、医疗器械、文化、广播电影电视节目和电子公告服务等内容
);
一般经营项目
:
计算机软件制作及相关技术咨询和售后服务。
公司
2014
年年末净资产收益率为
65.02%
，近两年的净利润复合增长率为
131.29%
，
2015
年
6
月
8
日动态
PE
为
53
倍，大幅低于行业市盈率。
3
、新眼光
上海新眼光医疗器械股份有限公司成立于
2005
年
4
月，是专业从事医疗数字化，医疗信息化，智能化医疗产品研发，生产，销售和服务的高新技术企业。以上海为核心的总部，在全国拥
5
家分公司，代理商
50
多家，国际市包括、亚洲、欧洲、美洲等分销合作伙伴，并与全球著名跨国集团在技术、市场、服务等领域建立了长期的战略伙伴关系。随着信息技术的发展，公司的医疗数字化系统有助于解决医疗的困境，是大势所趋。目前在眼科医疗器械行业数字化改造及采购竞争烈度较低
,
除了少数的国际大品牌占领了高端市场以外
,
广大中小型的需求市场空间广阔，前景可观。
公司
年全年实现营收
万元，同比增长
，实现净利润
万元，同比增长
，保持了近几年来的高速增长态势。
风险提示：监管政策趋严超预期，流动性收紧，A股大跌

--------------------------------

Article No. 309
【民生三板快报】6.15 股权众筹成新三板输送机，调果师或将受益
2015-06-15 清友会

民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、牟云磊、田铭
联系人 
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
股权众筹成新三板输送机，调果师或将受益：
目前，从股权众筹成功挖金的一些创业也将登陆新三板，成为新三板的又一输送机。京东金融股权众筹推出的调果师已经启动新三板上市计划，不仅可以撬动更大的资金量，获得更多收益，起到股权激励的作用；同时，将为众筹资金提供一种退出机制。
新三板竞价交易年内难推：
目前，新三板的交易方式主要有两个，即协议转让和做市转让。近期股转系统的工作重点很明确，只提分层，不提竞价。相关人士分析，竞价交易的预期可能彻底破灭
,
可以肯定新三板竞价交易制度今年不会推出，而近期的利空影响和监管上越来越严是竞价交易迟迟不推的重要原因。
两大指数涨跌分化，成交萎缩
（
）
年
月
日，三板做市指数低开低走收于
，上涨
，三板成指收于
，下跌
。新三板总成交量为
万股，总成交金额为
万元，均表现出下降。
（
2
）成交股票数量为
528
只，其中
231
只上涨，
252
只下跌，
45
只股价与昨日相同。协议转让成交量占比为
57.79%
，做市转让成交量占比
42.21%
。
食品与烟草行业市场表现活跃，媒体Ⅱ行业表现低迷
（
1
）活跃行业
1
：食品、饮料与烟草，当日涨幅
28.13%
。其中，圣迪乐村涨幅高达
1,614%
。
（
2
）活跃行业
2
：软件与服务，当日涨幅
7.91 %
。其中科润智能涨幅高达
1,630 %
。
新挂牌
家，协议转做市
家
今日新增挂牌企业
家，分别为：中通电气、中源欧佳、鸿普森、中绿环保、乐普四方。截至
年
月
日，新三板挂牌企业总数达到
家，其中协议转让为
家，做市转让为
家，今日共有
家企业由协议转让转为做市转让。
短期政策利空，逢低布局
从短期看，挂牌股票暴涨将引发监管层警觉，监管措施力度或增大。从长期来看，多个利空影响，新三板挂牌出现萎缩现象。建议投资者持续关注新三板市场，同时深入甄选并逢低布局政策调整后的潜力股
风险提示
：
监管政策超预期，流动性大幅收紧

--------------------------------

Article No. 310
【管清友】论京津冀的首要战役——打造通州城市副中心
2015-06-14 清友会

民生证券研究院执行院长 管清友
民生证券研究院咨询部 张媛、伍艳艳、田铭
联系人 张媛zhangyuan@mszq.com 010-85127654
     
4月30日政治局会议审议通过《京津冀协同发展规划纲要》已有一个多月，颁布在即。经过一年多的反复研究论证，京津冀国家战略的顶层设计完成，我们猜测，最为重要的战役即将打响，而
破题的关键和起点还在北京
通州最具备区位优势和建设基础，把通州打造成北京副中心将成为京津冀的首要战役。
首长一号工程，相对封闭区域内的系统性重构
     
作为首长的一号工程，京津冀协同不是简单的区域融合问题。既不同于一带一路战略，广涉国际国内经济政治，东边亮来西边也会亮，增量想象空间巨大；也不同于长江经济带，沿江省份基础夯实，产业布局合理，一衣带水，稳增长重要抓手。京津冀战略，是在一个相对封闭区域内对社会、经济、生态进行系统性重构，难度尤甚。
打造第三增长极，北京是起点亦是破题关键
   
 
京津冀战略的核心是什么？官方说法：
“
有序疏解北京非首都功能，调整经济结构和空间结构，走出一条内涵集约发展的新路子，探索出一种人口经济密集地区优化开发的模式，促进区域协调发展，形成新增长极。
”
     几个关键词
北京
、
非首都功能
、
空间结构
、
内涵集约
、
新增长极
，即将北京的非首都功能在京津冀空间范围内重新调整和布局
，腾挪、转移，集聚，形成内部新区域中心和新增长点，最终发展成为继珠三角、长三角之后我国第三大增长极。
京津冀首要战役，建设通州城市副中心
     
第一，城市副中心定位明确。
早在2012年北京市第十一次党代会上就提出要将通州打造成为城市副中心。2014年4月北京市政府首次明确了通州首都副中心的发展定位。2015年北京市政府工作报告中提出要在2020年前完成核心启动区重大基础设施主体工程，引进建设一批优质教育、医疗、文体等公共服务项目。
   
 第二，区位优势显著
   
 第三，城市配套走在前列。
  
第四，市政府东迁东风之势已成。
建设现代化国际新城，短期利好交建地产
   
 
随着《京津冀协同发展规划纲要》公布和战略加速推进，通州交通建设的投资将进一步加大。目前，通州已编制完成
2015
年—
2021
年市政基础设施初步建设计划，涉及环球影城的项目包括建设
7
号线东延、改造通马路与京哈高速立交、新建九棵树中路与京哈高速立交、新建颐瑞南路与东六环立交等多个重大项目。
A
股上市公司中，部分已经在通州布局的个股，特别是交建、地产类企业有望分享盛宴。
风险提示：政策大幅低于预期，市场调整等系统性风险。

--------------------------------

Article No. 311
【民生新三板】定增风险加码，分层势在必行
2015-06-14 清友会

民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、牟云磊、田铭
联系人 伍艳艳（微信：wuyanyan440541）
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
   
年初以来，新三板定增市场火爆异常，超过700家企业发布定增预案，预计募集金额达到538.9亿元。小小的新三板，二级市场日均成交额远不及A股的1%，但定增规模却接近A股的1/6，竟可比肩主板。
    定增制度优势与“双模式”优势助跑新三板定增市场，使其持续火爆。新三板一级市场对二级市场的跷跷板效应显著，隐藏巨大风险。新三板的较低的流动性与高投资门槛也制约着投资者收益。对这种局面，我们认为市场分层制度的推出已经是必要的，预测在挂牌企业分层管理与投资者分层管理将是分层制度重点。
一、新三板定增市场火爆
（一）新三板定增市场火爆赶超主板
自2015年1月1日截止到2015年6月11日，新三板总计有728家企业发布定增预案，预计募集金额达到538.9亿元。主板总计有240家企业发布定增预案，预计募集金额达到3474.6亿元。
（二）新三板企业预计募集资金比肩主板
   新三板市场的火爆不仅体现在定增企业数量的一路飙升，通过与主板市场的对比分析，我们可以发现新三板市场企业在预计募集资金中也达到了较高的水平。
    近半年一直抢占市场眼球的九鼎投资以125亿元的定增规模占据定增市场的第一位，而与主板市场相比包钢股份以298亿元占据主板市场定增第一位，而九鼎投资的定增规模却超过了占据主板定增市场第三位的华东科技105亿元的定增规模，由此也凸显出新三板市场在单个企业定增规模上不输主板市场，我们认为新三板定增市场的后发潜力巨大。
二、
定增制度与“双模式”优势助跑新三板
    
自2014年以来，定增新三做为板挂牌企业最核心的融资手段，呈现出“爆炸性”增长。市场投资机构纷纷设立定增基金，炒作定增份额。通过与主板市场定增市场的对比分析，我们发现定增制度优势与“双模式”优势助跑新三板定增市场，使其持续火爆。
（一）定增制度优势
    新三板定增市场具有比较优势，比如具有门槛低、审批简单、周期短等特点。同时，新三板定增无次数限制，而且定向发行可以不设锁定期等优势比较明显。具体表现如下。          
    整体融资效率高于主板：一个方面是定增小额融资可以豁免核准，另一方面是一次核准、多次发行的再融资制度可减少审批的次数。
    定增申报周期短：企业股东人数低于200人挂牌企业定增申报反馈周期不超过两周时间，同时股东人数超200人企业审核周期也较短，一般不到一个月就会得到相关批复。
    相比较，而A股上市公司定增审批时间长达半年（180天），降低了融资的及时性，约束了上市公司的融资效率。
（二）“双模式”优势
    自2014年7月份蓝天环保首家挂牌同时定向增发后，随后这种“双模式”被业界称为“小IPO”，受到拟挂牌企业追捧。近期即将在新三板完成挂牌的齐鲁银行也属于“双模式”。我们认为，这种双模式，让企业融资更加简便快捷，对增加新三板挂牌企业数与增强定增市场具有很大推进作用。
    新三板具有股份公开转让、定向发行股票、发行优先股以及转板上市等功能，可以提供丰富的融资工具，为银行补充资本提供了较为开阔的空间。这意味着齐鲁银行有望成为发行优先股的首家新三板企业。我们认为，在齐鲁银行示范下，国内其他城商行有望转向新三板挂牌，扩大城商行在新三板的规模。
三、市场影响与未来发展
（一）一二级市场冷热不均难持续
    定增往往伴随着公司新项目上线、资产注入、并购等行为，根据目前对新三板定增市场数据分析，项目停止实施的概率较低，整体来看看，市场对定增解读总体偏利好，但是我们认为新三板一级市场对二级市场的跷跷板效应显著，隐藏巨大风险。新三板的较低的流动性与高投资门槛也制约着投资者收益。
从市场资金需求角度来看，目前新三板市场对于预计募集资金的额度呈现出不断增长的趋势。整体来看，一级市场对二级市场的跷跷板效应是显著的。但是一级市场火爆、二级市场低迷，整个市场的发展将会是不可持续的，风险极大。风险体现在下面两个方面：
（1）定增破发雷区越来越多，投资者风险加大
    2015年4月1日至6月11日，共有711只股票公布了增发预案，其中：（1）依据6月11日收盘仍处于破发的共有53家，单日破发率7.45%；（2）期间出现过破发的公司共有92家，累计破发率12.94%。定增破发比例高达13%左右，在二级市场交投不活跃的情况下，参与定增的投资者可能面临着被套牢的风险。
从投资者收益角度来看，一级市场定增参与者的超额收益主要来自定增的发行折价和发行后个股的涨跌，今年以来新三板的定增发行价也主要以折价形式发行。这使得一级市场直接参与定增的产品获利丰厚。但是目前新三板市场流动性很差，对于投资者来说能不能真正得到收益是一个很大的疑问。
（2）挂牌堰塞湖问题越来越严重，亟待解决
    目前，除了西藏的企业有政策支持免排队以外，其他地域的企业挂牌新三板都需要排队。截止6月14日，新三板待审查股票数已经816只，这其中不乏挂牌即定增的企业。现在申请新三板挂牌的，并非像之前一样，申请之后可以直接进入审查系统进行反馈，而是在提交申请公开相关资料之后，需要一个半到两个月的排队时间，才能进入审查程序进行反馈。
综上，定增市场持续火爆，将吸引更多的中小企业登陆新三板，堰塞湖压力或进一步加大。而一级市场吸金过度却有可能导致新三板二级市场的进一步“失血”，加大定增破发风险，最后陷入恶性循环。
（二）分层制度推出是必然选择
要打破一级市场火爆与二级市场冷淡的恶性循环，市场分层制度推出是必然选择。
1.挂牌企业分层管理：
根据不同申请挂牌企业的行业规模、发展前景与风险度等指标，分别制定层级，分别来管理。可以在交易与定增方面设置范围来规范风险。同时，针对不同级别来分层监管，降低监管压力。
2.投资者分层管理：
虽然新三板目前已经设置了一定的投资门槛，但是由于交易资金量的巨大，我们认为在分层的设计中应该更加细分投资者等级，在为新三板市场引入更多活水的同时，避免风险过大，投资者利益损失过重。
3.信息披露分层管理
：有助于全面提升市场信息披露质量，降低信息不对称性。对较高层次股票流动性和估值相对较高，对应的信息披露质量也相应提高，对应的投资者门槛可以相对降低；反之亦然。最终形成市场风险、收益相匹配的信息披露与监管机制。
4.能上能下，转层先于转板：
分层后要鼓励企业新三板板内转层，其次才是转板。对初始阶段的企业可首先进入门槛较低的层次，逐渐发展壮大再转到上一层级。对新三板来讲，分层是推行竞价交易的基础，也是与转板、注册制等制度配套必要的基础性安排。
风险提示：经济下行超预期，政策监管收紧

--------------------------------

Article No. 312
【民生三板快报】6.11 垫资开户暗箱操作 黑马股遇“黑天鹅”
2015-06-11 清友会

民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、牟云磊、田铭
联系人 
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
新三板开户门槛收紧
垫资开户禁而不止：
6
月
5
日全国中小企业股份转让系统向券商发出通知，要求严查三板垫资开户，杜绝违反投资者适当性的情况发生。垫资开户的操作当前并没有停止，但由于潜在合规风险加大，各地代办三板开户者仅将当天操作改为隔夜操作，增加约
25%
的开户成本。
新三板黑马教育股分豆教育一董事持股遭司法冻结
：分豆教育董事刘烨持有的
1,600,000
股公司股份遭黑龙江省哈尔滨市香坊区人民法院司法冻结，冻结股份数量占刘烨持有的全部分豆教育股权的一半，占分豆教育全部股权的
3.56%
。刘烨持有的半数股权遭遇司法冻结的原因是，在一宗刘烨个人财产纠纷诉讼案中，涉案对方申请了诉前财产保全，因此法院于今年
4
月
16
日作出了冻结裁定。
做市指数跌
0.14%
，成交略有回暖
（
）
年
月
日，三板做市指数自开盘后便一路震荡下行，尾盘大幅拉升收报
点，跌
。新三板总成交量为
万股，总成交金额为
亿元，较前一个交易日略有回暖。做市转让、协议转让股票整体平均市盈率分别为
倍、
倍。
（
）成交股票数量为
只，
只上涨，
只下跌，其余持平，协议转让成交量占比为
，做市转让成交量占比
。
能源
II
、材料
II
两大行业表现活跃
（
）活跃行业
：能源
，当日平均涨幅达
。其中华油科技涨幅达
。
（
2
）活跃行业
2
：材料
II
，当日平均涨幅达
35.24%，
其中富恒新材涨幅达
716.83%
。
新挂牌
家，协议转做市
家
今日新增挂牌企业
家，分别为：众源新材、易信达、浩业彩瓷、比特利、金软科技、联海通信、麦融高科、凯迪网络、城光节能、旺大集团、爽口源、云讯通，均为协议转让。截至
年
月
日，新三板挂牌企业总数达到
家，其中协议转让为
家，做市转让为
家。新挂牌公司数和转做市公司数均比昨日有大幅增加。
监管细则有望再出台，投资空间有望扩大
从短期看，适逢监管层连续发音，监管措施力度注定增大。从长期来看，新三板企业挂牌稳定增长，随着
PE
退出方式多元化，将有更多资本加入。建议投资者深入甄选并逢低布局政策调整后的潜力股。
风险提示：
监管政策再加紧，投资需防范个体风险

--------------------------------

Article No. 313
【民生三板快报】6.10 分层制今年有望实现，首只新四板基金发布
2015-06-10 清友会

民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、牟云磊、田铭
联系人 
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
新三板今年有望实现市场分层：
中国全国中小企业股份转让系统董事长杨晓嘉在《清华金融评论》上撰文指出，新三板是中国资本市场最大的创新，随着市场不断发展壮大，新三板的创新空间将会更大。新三板今年在制度创新方面的重头戏还是实现市场分层，其目的是实现差异化管理。随着新三板挂牌与定增的火爆，我们认为未来分层制度的推出，会更利于投资者保护与监管市场的规范。
国内首只新四板基金正式发布：
近期，广受资本圈热议的新四板与创业创新峰会暨新四板基金发布仪式在前海举行。本次发起的智媒海润新四板基金是由前海智媒与前海最佳投资基金—海润国际并购基金共同发起，首期规模五亿元，将重点布局具有高成长性的新四板企业。与新三板相比，新四板扮扮演“企业进入资本市场最佳第一站”的角色，便于企业快速整合行业，很容易推升出行业领跑者。
两大指数下跌，成交下降
（
）
年
月
日，三板做市指数收于
，下跌
，三板成指收于
，下跌
。新三板总成交量为
万股，总成交金额为
万元，较前一个交易日均表现出明显下降。
（
）成交股票数量为
只，其中
只上涨，
只下跌
只股价与昨日相同。协议转让成交量占比为
，做市转让
。
商业与专业服务表现活跃，食品零售继续表现低迷
（
）活跃行业
：商业和专业服务，当日涨幅
。其中调查和咨询服务涨幅高达
。
（
）活跃行业
：材料Ⅱ，当日涨幅
。其中基础化工涨幅达
。
新挂牌1
1
家，协议转做市
6
家
    
    今日新增挂牌企业
家，全为协议转让。截至
年
月
日，新三板挂牌企业总数达到
家，其中协议转让为
家，做市转让为
家。今日共有
家企业由协议转让转为做市转让，与昨日相同。
关注政策变动，合理调整投资
    
短期来看，市场或有震荡，监管措施会断规范完善。从长期来看，新三板挂牌稳定增长，未来分层制度有利投资，投资者对市场前景存在看多情绪。建议投资者关注新三板细分市场，合理调整投资范围。
风险提示：监管政策逐步完善，投资布局需谨慎

--------------------------------

Article No. 314
【民生三板快报】6.9 从城商行到私募基金，中小金融机构扎堆抢滩新三板
2015-06-09 清友会

民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、牟云磊、田铭
联系人 
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
齐鲁银行挂牌申请获核准
城商行将成新三板香饽饽：
近日，齐鲁银行新三板挂牌申请已正式获证监会核准通过。城商行定位中小微客户，新三板平台为中小银行外源融资提供了一个新的途径。据悉本次发行股票募集资金将全部用于补充齐鲁银行核心资本。在新三板挂牌后，齐鲁银行将采用协议转让方式，无做市商。除齐鲁外，筹备登陆新三板的还有贵州银行、桂林银行、潍坊银行、德州银行和莱商银行等多家城商行。
新三板热引
挂牌，投资潜力大：
私募基金挂牌新三板已经成为一种潮流，继中科招商、九鼎投资等私募基金在新三板挂牌后，深圳中融摩根控股集团今日与齐鲁证券签署了新三板挂牌协议，开始冲击新三板挂牌。私募基金已经逐渐成为中国小微企业融资服务的一个窗口，私募基金挂牌后，将受益于定增再融资、做市商等，基金规模、相关投融项目等都将获得一个较好的支持。
两大指数上涨，成交上升
（
）
年
月
日，三板做市指数低开低走收于
，上涨
，三板成指收于
，上涨
。新三板总成交量为
万股，总成交金额为
万元，较前一个交易日均表现出明显上升。
（
）成交股票数量为
只，其中
只上涨，
只下跌
只股价与昨日相同。协议转让成交量占比为
，做市转让成交量占比
。
公用事业市场表现活跃，食品零售表现低迷
（
）活跃行业
：公用事业Ⅱ，当日涨幅
。其中水治理涨幅高达
。
（
）活跃行业
：多元金融，当日涨幅
。其中海博小贷涨幅高达
。
新挂牌1
4
家，协议转做市
6
家
    今日新增挂牌企业
家，全为协议转让。截至
年
月
日，新三板挂牌企业总数达到
家，其中协议转让为
家，做市转让为
家。今日共有
家企业由协议转让转为做市转让，与昨日相同。
短期政策利空，逢低布局
    短期或有震荡，监管措施力度或增大。从长期来看，新三板挂牌稳定增长，且有望提速，投资者对市场前景存在看多情绪。建议投资者持续关注新三板市场，同时深入甄选并逢低布局政策调整后的潜力股。
风险提示：
监管政策超预期，流动性大幅收紧

--------------------------------

Article No. 315
【新三板之中国制造2025】生物医药行业四大淘金机会
2015-06-08 清友会

﻿
民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、牟云磊、田铭
联系人 
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
1、
生物医药及高性能医疗器械被列为《中国制造2025》十大重点领域之一；
2、
四个子行业最为受益：体外诊断、基因治疗、创新药物和创新器械；
3、重点看好创新价值高、成长性好的龙头企业：
新产业（体外诊断）、百傲科技（基因治疗）、成大生物（创新药物）、新眼光（创新器械）
。
一、中国制造2025下的四大医药行业分类：体外诊断、基因治疗、创新药物、创新器械
    
生物医药及高性能医疗器械被列为《中国制造
》十大重点领域之一，文件提出，要发展针对重大疾病的化学药、中药、生物技术药物新产品，重点包括新机制和新靶点化学药、抗体药物、抗体偶联药物、全新结构蛋白及多肽药物、新型疫苗、临床优势突出的创新中药及个性化治疗药物。提高医疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、医用机器人等高性能诊疗设备，全降解血管支架等高值医用耗材，可穿戴、远程诊疗等移动医疗
产品。实现生物
打印、诱导多能干细胞等新技术的突破和应用。结合时下医疗行业热点，可将中国制造
医药板块分为四个部分：
体外诊断、基因治疗、创新药物(大类)、创新器械
。
    
体外诊断行业
涉及中国制造2025医药行业的医用机器人等高性能诊疗设备和远程诊疗等移动医疗产品的制造，是这部分未来高端医疗设备制造的基础性行业，
其建设和发展也必将受益于《中国制造2025》的战略规划和相关政策。
    基因治疗
主要涉及中国制造2025医药行业的新靶点治疗、生物技术药物产品研发等领域。
    
创新药物（大类）
主要涉及中国制造2025中抗体药物、抗体偶联药物、全新结构蛋白及多肽药物、新型疫苗、临床优势突出的创新中药及个性化治疗药物的研发。
    
创新医疗器械
主要涉及中国制造2025中影像设备、医用机器人等高性能诊疗设备，全降解血管支架等高值医用耗材，可穿戴、远程诊疗等移动医疗产品。
二、新三板医药：规模较小，成长更快
   
 截至
2015
年
6
月
5
日，新三板挂牌股票共
2512
支，其中医疗保健行业股票
137
支，做市
30
家。与
A
股上市的“兄弟”公司相比，新三板医疗保健挂牌公司在行业分布、盈利、估值上均表现出一定的特殊性。
（一）行业分布更分散，制药、器械与生物科技三分天下
    根据wind的行业划分，医疗保健下属三级子行业为医疗保健设备与用品、医疗保健提供商与服务、医疗保健技术Ⅲ和生物科技Ⅲ、制药、生命科学工具和服务6大类。
    与主板相比，新三板的医疗保健企业的子行业分布更均衡。其中
制药类、医疗保健设备与用品（器械类）与生物科技三个子行业企业数量最多
（二）整体盈利增速更快但更分化
    盈利方面，新三板医药行业2014年总营业收入为163亿元，同比增长24.04%，2014年净利润共计21亿元，同比增长42.98%。
主板医药行业在2014年的总营业收入为4041亿元，同比增长11.12%，不到新三板增速的一半，2014年净利润为500亿元，同比增长17.25%，同样比新三板增速低了一半以上。
   
 
就细分子行业来看，新三板的医疗保健设备与用品和制药行业在营业收入同比和净利润同比上与主板相差不大，新三板的生物科技行业的营收增速和净利增速都明显快于主板。
（三）估值约为主板的一半，做市显著高于协议
    
新三板医药行业的估值水平较主板要低，
从市盈率（TTM，中值）来看，多分布在40-50区间，
   
 
6大子行业中，做市转让企业估值普遍大于协议转让企业，
且以制药行业最为突出
三、部分企业不逊于创业板
（一）体外诊断行业
    
新三板涉及体外诊断概念的企业主要有：新产业、科新生物、明德生物、至善生物、永瀚星港、天阶生物。
其中，至善生物、景川诊断、新健康成、永瀚星港未进行过交易。
而新产业就企业规模而言已经可以媲美创业板同类公司，采取做市转让的只有天阶生物，估值明显高于其他几家。
    就新产业、科新生物、明德生物和天阶生物四个典型企业以及创业板体外诊断行业整体平均水平的比较来看，
创业板平均水平和新产业的总资产、总营业收入和净利润明显高于其他三家公司，新产业的规模和创业板平均水平一致，其他三家企业规模较小，
    
创业板平均总市值明显高于新三板的四个企业，
（二）基因治疗行业
    
新三板涉及基因治疗概念的企业主要有：百傲科技、吉玛基因、诺思兰德。其中百傲科技是三家中唯一做市企业，170多倍的估值甚至高于同类创业板公司。
    就百傲科技、吉玛基因和诺思兰德三个典型企业以及创业板基因治疗行业整体平均水平的比较来看，
创业板平均总资产规模、总营收和净利润明显高于新三板的三个企业，创业板企业规模大于新三板企业规模。百傲科技总营收同比和净利润同比显著高于创业板平均水平和其他两家新三板公司，成长性较高，
   
 
创业板平均总市值明显高于新三板的三个企业。但百傲科技的市盈率为174，高于创业板平均水平149，
（三）创新药物行业
    
新三板涉及创新药物概念的企业主要有：原子高科、星昊医药、成大生物、仁会生物。其中做市转让的有仁会生物，其他三家为协议转让；成大生物的企业规模与创业板同类企业大致相当。
    
创业板企业和成大生物总资产、总营收均大于其余三家企业，规模较大。成大生物净利润最高，是其他公司的数倍，突显出其良好的盈利能力。
   
 
除了仁会生物以外，所有企业总营业收入同比相差不大，但是创业板企业净利润同比明显高于其他，
（四）创新医疗器械行业
   
新三板涉及创新器械概念的企业主要有：迈达科技、新眼光、天助畅运、双申医疗，其中，迈达科技和双申医疗未进行过交易；新眼光是唯一做市转让企业。
    从企业规模看，
就新眼光、天助畅运两家典型企业看，无论是总资产、营收还是净利润规模看，与创业板医疗器械行业整体平均水平相比偏小。
   
 
从成长性看，新眼光的总营业收入同比82%和净利润同比60%明显高于创业板企业，天助畅运的净利润增长也较高，为46%。新三板企业总体体现出良好的增长势头。
    从估值情况看，新眼光的市场总市值明显高于创业板企业平均水平和天助畅运，并且其市盈率也是最高的。天助畅运的总市值高于创业板企业平均水平，但是市盈率低于创业板企业。
四、三大投资建议：唯一性、转板潜力、并购预期
1、行业发展空间，找准唯一性
    新三板中的公司主要是初创型企业，成长速度是初创型企业持续发展的关键，而较高的成长速度由持续的市场发展空间和企业的价值创造力保证。在中国制造2025的规划下，创新是生物医药领域的核心。因此，可重点考虑
细
分行业的发展前景好，企业具有相当的创新研发能力且成长性较好的企业
2、投资具有转板潜力的标的
    股转系统副总经理隋强曾表示，预计今年年中前后竞价交易系统上线。这预示新三板转板制度和分层制度已被纳入议程。转板机制让已挂牌企业进入主板、中小板和创业板交易，
具
有转板潜力的企业能够通过转板实现估值套利
有潜力进入“精选层次”的企业也能够脱颖而出。
3、有并购预期的企业重点关注
    医药行业在一定程度上具有规模效应，并购整合一直是医药行业发展主题，由于具有创新性，新三板企业将会成为并购热点。
重点关注存在被并购特征和并购预期的个股。
  重点推荐公司
1. 
体外诊断的新三板领导者——新产业
    深圳市新产业生物医学工程股份有限公司成立于1995 年12 月，是专业从事研发、生产“化学发光免疫分析仪器及体外诊断试剂”的国家级高新技术企业，注册资本一亿六百万。公司自成立以来，一直专注于化学发光免疫分析领域的研究并于2010年2月将中国第一台全自动化学发光免疫分析仪及配套试剂成功推上市场。
    目前公司无控股股东和实际控制人，第一大股东为三亚新产业投资管理有限公司，持股比例为30.84%。公司董事长兼总经理饶微为第三大股东，持股比例达到15.71%。
    
公司2014年全年实现营收54527万元，同比增长44.21%，实现净利润25287万元，同比增长79%，保持了近几年来的高速增长态势。
  
 核心竞争力
    
技术优势
而新产业生物公司是中国第一家采用最先进的“纳米免疫磁性微珠”作为系统的关键分离材料的公司、中国第一家采用目前该领域最先进的“人工合成的小分子有机化合物”代替传统的酶作为发光标记物的公司、中国第一家应用直接化学发光免疫分析技术并实现批量生产全自动化学发光免疫分析仪器及配套试剂的公司。
    
产品优势
截至目前，公司共有 8项发明专利、9项实用新型发明专利、7项外观设计专利、10项软件著作权、102项化学发光试剂注册证、5款仪器注册证。
    
未来广阔的市场空间：
   
近年来，公司诊断试剂业务以60%左右的速度增长，且毛利率维持在90%左右。2014年实现试剂销售收入36664.04万元，营收占比67.24%。公司业务开展把握住了关键，未来维持高速增长的可能性很大。
  
 估值与盈利
   目前公司为新三板协议转让，由于非限售流通股占比较低，成交较少，
最新成交价格为4.8元，市盈率仅为6.8。但成交量极少，参考价值不大，之前大量的成交，价格在60到70元区间，
    
风险提示
    
医疗器械行业是监管比较严格的行业，受政策影响较大。应密切关注国家医疗体制改革、医药改革、监管政策方面的信息以及对体外诊断行业的影响所产生的政策风险。
2. 
基因治疗行业
推荐
百傲科技
    公司成立于2000年11月，公司总部设在上海，是国内唯一一家始终专注于临床个体化用药基因诊断产品开发、生产、销售业务的高科技企业，拥有自主知识产权的显色型基因芯片核心技术体系：8项发明专利和5项实用新型专利，1项软件著作权，12项专有技术。
    目前公司法定控股人、实际控制人和第一大股东都为朱滨，持股比例为16.43%。主营业构成为：剂类95.94%，仪器类3.76%，耗材0.23%，服务类0.08%
  
  
公司2014年全年实现营收3936.97万元，同比增长115.00%，实现净利润577.49万元，同比增长1180.05%，相比往年来说，呈现高速增长态势
 
  核心竞争力
   技术优势
公司创制了拥有自主知识产权的显色型基因芯片核心技术体系：6项发明专利和3项实用新型专利，1项软件著作权，12项专有技术。
    
产品优势
公司建立了国内最完整的生物芯片产品供应链，从生产生物芯片所需的原材料、试剂、耗材，到产品使用中所需的配套设备、软件，95%已实现国产化。
    
产业化创新
    
科研项目：
    
未来广阔的市场空间
公司在国内个体化用药基因诊断试剂领域已经居国内领先水平，销售额居同行首位，市场占有率快速增长。
    近年来，公司试剂类业务营业收入速度增长快。2014年实现试剂销售收入3,936.97万元，营收占比50%。公司业务开展把握住了关键，未来维持高速增长的可能性很大。
   
估值与盈利
    目前公司为新三板
做市
最新成交价格为47元，市盈率为160。
 
   
风险提示
  
  
近年来公司的营业收入在大幅度的上升，随之营业成本也在增加，相对于2013年，2014年的营业利润同比有所下降。
3. 
创新药物行业：推荐
成大生物
    
辽宁成大生物股份有限公司，2002年6月在沈阳成立，注册资本3.6亿元，以引进国际领先的疫苗生产技术平台为契机，主要业务为生产和销售人用狂犬病疫苗及人用乙脑灭活疫苗。目前，公司有4千多万剂人用狂犬病疫苗和1千多万剂人用乙脑灭活疫苗生产能力。
    目前公司实际控制人为辽宁省人民政府国有资产监督管理委员会，第一大股东为辽宁成大股份有限公司，持股比例为62.51%。
    公司2014年全年实现营收93,707.02万元，同比增长10.10 %，实现净利润50,477.76万元，同比增长6.71%。
    
核心竞争力
    
技术优势
核心技术“生物反应器规模化制备疫苗的工艺平台技术”是高品质的病毒类疫苗的生产技术平台
优于国外同类产品的质量水平
    
产品优势
人用狂犬病疫苗。
稳定性好，保质期时间长。使用效果好，接种后未见严重的不良反应，全程接种后到今年为止无狂犬病病例报告。
成大利宝乙脑灭活疫苗
纯化效率高
    
未来广阔的
市场空间
  
 估值与盈利
    目前公司为新三板
协议转让，最新成交价格为29.97元，市盈率为24.38元。
   
 风险提示
   
近年来，疫苗类产品受市场波动大，公司各产品的毛利率都在小幅度的下降，市场份额也有所在下降，应该引起重视。
4. 
创新医疗器械行业：
新眼光
    
上海新眼光医疗器械股份有限公司成立于2005年4月，是专业从事医疗数字化，医疗信息化，智能化医疗产品研发，生产，销售和服务的高新技术企业。以上海为核心的总部，在全国拥5家分公司，代理商50多家，国际市包括、亚洲、欧洲、美洲等分销合作伙伴，并与全球著名跨国集团在技术、市场、服务等领域建立了长期的战略伙伴关系。
    目前公司实际控制人和第一大股东为实际控制人汤德林，持股比例为49.3%。主营业务构成：硬件及软件销售99.31%，技术开发收入0.69%。
	
   
 
公司2014年全年实现营收8,645.40万元，同比增长82.75 %，实现净利润2,310.77万元，同比增长59.52 %，保持了近几年来的高速增长态势。
 
   核心竞争力
    
技术优势
    
产品优势：
眼科产品、外科产品和代理产品
。
部分产品获得了省级新产品奖、国家级科学进步奖。
    
未来广阔的市场空间：
目前在眼科医疗器械行业数字化改造及采购竞争烈度较低,除了少数的国际大品牌占领了高端市场以外,广大中小型的需求市场空间广阔，前景可观。
   
 
估值与盈利
    目前公司为新三板
协议转让，
    
风险提示
   
公司近年来研发投入减少，对技术创新不够重视，存在着技术替代风险。另外，一些研发人才流失，公司没有采取相应的措施，存在着核心技术泄密的风险。

--------------------------------

Article No. 316
【民生三板快报】6.8 股价蹦极频现，股转系统查新三板垫资开户
2015-06-08 清友会

民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、牟云磊、田铭
联系人 
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
今日视点
股转系统严查新三板垫资开户：
近日全国中小股份转让系统要求主办券商重点针对垫资开户等违规行为进行自查，制定相应整改措施，并于6月30日之前将自查报告报送股转系统。近来监管部门多次出台监管政策，或造成短期市场震荡。
多支股票出现蹦极现象：
近日多家股票呈现蹦极现象，最高成交价和最低成交价相差过大，已经引起有关监管部门重视，股转系统表示将就该现象展开调查。6月8日有3支股票最高成交价与最低成交价相差10倍以上，分别是盖特佳、七维航测、库马克。
市场大势
两大指数下跌，成交上升
（1）2015年6月8日，三板做市指数低开高走收于1800.53，下跌1.6%，三板成指收于1742.39，下跌0.66%。新三板总成交量为9412.34万股，总成交金额为78502.90万元，成交量大幅上升。
（2）成交股票数量为527只，其中224只上涨，303只下跌。协议转让成交量占比为68.19%，做市转让成交量占比31.81 %。
板块行情
食品零售、软件服务表现活跃，多元金融表现低迷
（1）活跃行业1：食品零售行业，当日涨幅232.82%。主要由于上元堂价格波动剧烈导致。
（2）活跃行业2：软件服务行业，当日涨幅197.91%。主要由航星股份、易同科技、济南科明价格剧烈波动导致。
挂牌变动
新挂牌
10
家，协议转做市
6
家
今日新增挂牌企业
家，其中帮豪种业为做市转让，其余
家协议转让。截至
年
月
日，新三板挂牌企业总数达到
家，其中协议转让为
家，做市转让为
家。今日共有
家企业由协议转让转为做市转让，分别属于设备服务、信息技术、能源环保、医药制药行业。
未来判断
短期政策利空，逢低布局
监管力度必将加大，短期或有震荡。从长期看，投资者对市场前景存在看多情绪。建议投资者持续关注新三板市场，同时深入甄选并逢低布局政策调整后的潜力股。
风险提示：
监管政策超预期，流动性大增加

--------------------------------

Article No. 317
【民生三板定增观察】定增规模稳步增长，私募投资热度依旧
2015-06-07 清友会

民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、牟云磊、田铭
联系人 
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
   
本周公布增发的企业数量、发行股份数量及预计募集金额较上周都有较大幅度的上升，对私募产品的投资热度依旧，
达仁资管募20亿拔得本周头筹。
一级市场好于二级市场的局面仍将持续。理由有三：
第一，短期看调整、中长期看好的市场预期持续，投资热情继续向前端倾斜；第二，股转系统要求加快挂牌企业审查，
700
多家待审企业形成的“堰塞湖”加重市场观望情绪；第三，政策监管风暴尚未结束，对二级市场影响明显大于一级市场。
发行折价率分布基本保持不变，大部分企业折价发行，仅有少数企业平价溢价发行，且溢价率均较高。建议关注青鹰股份、达仁资管、北展股份三家定增。
青鹰股份：国内最大的遮阳系统制造企业，溢价150%发行。
达仁资管：连续三年稳定增长，募资20亿成立新基金。
北展股份：国内展览业龙头，连续三年毛利超60%，高溢价325%发行。
一、
定增规模大幅上升，周环比增加
54%
  
 近期三板成指开始企稳回升,上周成交量大幅增加,市场热度提升,受此影响,2015年6月1日至5日，发布定增预案的企业总计58家，比上周增加3家，预计发行5.67亿股，比上周增加21%，预计募集总金额51.36亿元，比上周增加54%。其中协议转让52家，预计发行4.93亿股，预计募集金额33.65亿元；做市转让6家，预计发行0.74亿股，预计募集17.7亿元。
   上周发布定增预案的58家企业中，做市转让有6家，占10%，协议转让有52家，占90%。从其所属行业数量角度进行分析可以看: 做市转让方式中软件与服务占比较大，协议转让方式中，资本货物行业占比较大。
二、
多元金融行业定增火热，达仁资管
20
亿成立新基金
   
按WIND行业分类，本周公布定增预案的企业，发行股份数量最多的为多元金融、软件与服务、资本货物，分别占35%、20%和13%，预计募集资金金额最大的为多元金融、软件与服务、资本货物，分别占39%、35%和9%。其中，达仁资管募集20亿位列榜首，用于在公司发起设立新基金，收购公司及资产、在香港设立分支机构、发起新业务、补充公司流动资金等用途。
三、
定增预案平均折价率
48%
，北展和青鹰高溢价发行
根据对本周17家发布定增预案的企业中，有13家出现折价，2家平价，2家溢价。折价率范围在-325%到91%之间，其中54%的企业折价率在49%以上,平均折价率48%（刨除平溢价企业）。折价率最大的三家企业为金天铝业、圣博润和谋士人才，两家平价发行的企业为光电高斯和科安达，两家溢价发行的企业为北展股份和青鹰股份，溢价率分别为325%和150%，平均溢价率为238%。
四、
本周定增重点企业分析
1
、青鹰股份：国内最大的遮阳系统制造企业，溢价
150%
发行
2014年2月19日，青鹰股份挂牌新三板，是国内最早从事遮阳产品的制造商之一，同时也是国内最大的遮阳系统制造企业。另外该公司产品主要优势：1、优质产品、先进技术；2、完善的售后服务体系；3、成熟的供应链；4、国内优秀品牌。在本次定增预案中,该公司溢价150%发行，可见市场需求较大。我们认为此次挂牌公司通过溢价定增，为倒推公司二级市场交易活跃，使公司获得更多发展资金。
2
、达仁资管：连续三年稳定增长，募资
20
亿成立新基金受追捧
达仁资管2015年1月12日登陆新三板，主业为通过发行并管理二级市场阳光私募产品，为合格投资人提供专业资产管理服务获取管理费、业绩报酬等收入的受托资产管理业务。一方面公司正筹划融资20亿元以打造大资管平台;另一方面大股东着手开展资产整合工作，拟将经审计、评估后的资产以公允价值注入达仁资管。此次定增金额最大，合计募资20亿元，目的用于在公司发起设立新基金，收购公司及资产、在香港设立分支机构、发起新业务、补充公司流动资金等用途。达仁资管近三年净资产收益率来看保持稳定增长，未来投资空间很大。
3
、北展股份：国内展览业龙头，连续三年毛利超
60%
，高溢价
325%
发行
    2014年8月14日，北展股份在全国中小企业股份转让系统正式挂牌，北展股份成为国内展览业第一家公众公司，结束了我国展览业没有公众公司的历史。2010年，大连北方国际展览股份有限公司与上海东博展览有限公司签订资产重组协议，在上海注册成立100%控股子公司上海东博文化发展有限公司，取得了全国排名前三名的上海国际机床展的经营权，开辟了国内展览行业并购先河。全国民营展览公司前列在本次定增预案中,该公司溢价325%发行，可见市场需求较大，根据最近三年销售毛利率数据可以看出一直保持稳定水平，未来可投资潜力大。
风险提示：
经济大幅下行，监管超预期收紧

--------------------------------

Article No. 318
【民生三板快报】6.4 上海抓紧启动“四新板”，张江高科受益
2015-06-04 清友会

民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、牟云磊、田铭
联系人 
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
上海抓紧启动“四新板”
挂牌条件披露：
“
四新板
”
，支持中小型科技创新创业企业挂牌。目前，挂牌条件包括基础性条件和个性化条件两类。首批科技创新板的挂牌企业，会首先在张江高科技园区中选择
50
家企业。据悉上海股权交易所托管中心目前已向张江高科提出要增加一个楼面的办公场地，以满足
“
四新板
”
挂牌的需要。张江高科拥有上海股权托管交易中心
23.25%
的股份，是后者的副董事长单位。
新三板挂牌有望提速，审查重心前移至券商内核：
600
家企业的反馈意见有望在
7
月中旬前完成，由此，企业挂牌新三板的速度将大幅提升。未来，全国股转系统将重点关注特有问题的落实，“一般问题”将不作为查重心，而是供券商内核和承做人员参考对照。
‍
两大指数涨跌分化，成交上升
（
1
）
2015
年
6
月
4
日，三板做市指数低开低走收于
1806.95
，下跌
1.67%
，三板成指收于
1766.41
，上涨
0.69%
。新三板总成交量为
10,695.31
万股，总成交金额为
91,878.43
万元，较前一个交易日均表现出明显上升。
（
2
）成交股票数量为
481
只，其中
156
只上涨，
268
只下跌
, 57
只股价与昨日相同。协议转让成交量占比为
75.45%
，做市转让成交量占比
25.55%
。
技术设备行业市场表现活跃，食品零售表现低迷
（
1
）活跃行业
1
：技术硬件与设备，当日涨幅
76.84%
。其中雅达股份涨幅高达
10700%
。
（
2
）活跃行业
2
：房地产，当日涨幅
20%
。该行业中当日只有东光股份进行交易且价格波动剧烈。
新挂牌
4
家，协议转做市
6
家
今日新增挂牌企业
4
家，全为协议转让。
截至
2015
年
6
月
4
日，新三板挂牌企业总数达到
2
家，其中协议转让为
2106
家，做市转让为
399
家。今日共有
6
家企业由协议转让转为做市转让，与昨日相比略有回落。
股票暴涨或引发监管增强，逢低布局
从短期看，挂牌股票暴涨将引发监管层警觉，监管措施力度或增大。从长期来看，新三板挂牌稳定增长，且有望提速，投资者对市场前景存在看多情绪。建议投资者持续关注新三板市场，同时深入甄选并逢低布局政策调整后的潜力股。
风险提示：
监管政策超预期，流动性大增加

--------------------------------

Article No. 319
【民生三板快报】6.3 远大宏略暴涨暴跌，定增破发机构踩雷
2015-06-03 清友会

民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、田铭
联系人 
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
新三板暴涨暴跌再现 
或引发监管力度加强：
远大宏略领涨，涨幅达
14845.4%
，中科仪涨
77.54
倍，月旭科技涨
74.45
倍，康泰股份涨
38.2
倍，雅达股份等
6
股跌逾
50%
。近期远大宏略股价上演“过山车”行情，
1
日大涨
406%
，
2
日大跌
99%
，
3
日又大涨接近
148
倍。日前已有
12
家挂牌公司因违规交易问题被监管层调查，远大宏略顶风作案，监管有待加强。
新三板定增现抱团取暖 
破发致机构“踩雷”：
近日部分上市公司定增后开始出现破发的情况，其中也包括一些正受到证监会调查的公司，而有不少机构在此之前都参与了这些公司的定增，如宏泰矿业、中科招商等，机构“踩雷”现象防不胜防。
‍
1.39%
，成交继续缩减
（
1
）
2015
年
6
月
3
日，三板做市指数自开盘后便一路震荡下行，尾盘略有拉升收报
1837.68
点，跌
1.39%
。新三板总成交量为
9682.79
万股，总成交金额为
8.62
亿元，较前一个交易日继续收缩，其中协议成交降幅较大，为
20.3%
。
（
2
）成交股票数量为
499
只，其中
167
只上涨，
285
只下跌，
47
只股价与昨日相同。协议转让成交量占比为
33.27%
，做市转让成交量占比
66.73%
。
商业和专业服务、资本货物两大行业表现活跃
（
1
）活跃行业
1
：商业和专业服务，当日平均涨幅高达
411.79%
。其中远大宏略涨达
14845.45%
。
（
2
）活跃行业
2
：资本货物，当日平均涨幅高达
162.41%
。该行业中当日中科仪、月旭科技两只股票涨幅均超
70
倍，临风股份涨幅也达
4
倍。
新挂牌
5
家，协议转做市
7
家
今日新增挂牌企业
5
家，分别为：新财智、洁华控股、金宇农牧、康沃动力和尚洋信息，除了金宇农牧外其余
4
家为协议转让。截至
2015
年
6
月
3
日，新三板挂牌企业总数达到
2501
家，首次突破
2500
家，其中协议转让为
2108
家，做市转让为
393
家。今日共有
7
家企业由协议转让转为做市转让，与昨日相比略有回落。
股票暴涨或引发监管增强，投资空间有望扩大
从短期看，挂牌股票暴涨将引发监管层警觉，监管措施力度或增大。从长期来看，新三板企业挂牌稳定增长，随着
PE
资本的加入，投资者对市场前景存在看多情绪。建议投资者持续关注新三板市场，同时深入甄选并逢低布局政策调整后的潜力股。
风险提示：
监管政策超预期，资本流入不断加大

--------------------------------

Article No. 320
【民生三板快报】6.2 加速审查企业挂牌，PE机构受资金热捧
2015-06-02 清友会

民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、田铭
联系人 
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
新三板加速审查企业挂牌，解决排队拥堵
4
月报的
618
家企业的反馈，并以券商为单位集中审批。此次股转公司以券商为单位批量审查，信息披露真实性责任前移到券商，审查速度可谓提高不少。
以
IPO
、借壳或挂牌新三板等为途径，
PE
机构受资金热捧：
目前A股有近十家上市公司旗下拥有PE资产。PE在新三板市场更是风光无限，
PE
机构阵容迅速扩容。
两大指数涨跌分化，成交萎缩
（
1
）
2015
年
6
月
2
日，三板做市指数低开低走收于
1863.51
，下跌
0.76%
。新三板总成交量为
11545.21
万股，总成交金额为
11.63
亿元，较前一个交易日收缩，其中做市转让成交降幅较大。
（
2
）成交股票数量为
521
只，其中
197
只上涨，
324
只下跌。与昨日相比变化不大。协议转让成交量占比为
63.2%
，做市转让成交量占比
36.8%
。
食品零售行业表现活跃，公共事业表现低迷
（
1
）活跃行业
1
：食品与主要用品零售Ⅱ，当日涨幅
16.44%
。该行业中当日只有上元堂进行交易，且价格波动剧烈。
（
2
）活跃行业
2
：制药、生物科技与生命科学，当日涨幅
13.19%
。其中明德生物涨幅
542.34%
。
新挂牌
5
家，协议转做市
11
家
今日新增挂牌企业
5
家，分别为：远方装备、科威股份、润龙包装、华隆电力和利策科技，全为协议转让。截至
2015
年
6
月
2
日，新三板挂牌企业总数达到
2496
家，其中协议转让为
2111
家，做市转让为
385
家。今日共有
11
家企业由协议转让转为做市转让，与昨日相比有大幅增长。
风
险防范仍需加紧，投资空间有望扩大
从短期看，监管部门对新三板市场的监管不断加速和深入，短期仍有利空政策。从长期来看，新三板企业挂牌稳定增长，随着
PE
资本的加入，投资者对市场前景存在看多情绪。建议投资者持续关注新三板市场，同时深入甄选并逢低布局政策调整后的潜力股。
风险提示：
监管政策超预期，资本流入不断加大

--------------------------------

Article No. 321
【三板快报】股转系统连发四文，新三板定增监管趋严
2015-06-01 清友会

民生新三板研究中心 伍艳艳、张媛、田铭
联系人 
伍艳艳
欢迎加入清友会新三板微信交流群，请添加联系人微信，务必注明机构职务和姓名，我们会尽快审核。
新三板定增监管趋严，短期打压市场
全国中小企业股转系统连发四文，对股票发行方案披露后以及股票发行备案材料提交后监管审查关注的要点做了说明，意在促使挂牌企业增发的审查走向阳光透明化。监管政策或成短期市场最大影响变量。
上交所力推战略新兴板，或对新三板造成冲击：
上交所表示会在设立战略新兴板，推动尚未盈利单具有一定规模的科技创新企业上市。上交所为战略新兴板提出四套财务标准，囊括和创业板类似的企业。战略新兴板的推出可能加剧交易所之间的竞争，在一定程度上对新三板造成冲击。
两大指数涨跌分化，成交萎缩
（
）
年
月
日，三板做市指数低开低走收于
，下跌
，三板成指收于
，上涨
。新三板总成交量为
万股，总成交金额为
万元，均表现出明显的收缩。
（
）成交股票数量为
只，其中
只上涨，
只下跌。协议转让成交量占比为
，做市转让成交量占比
。
金融保险行业市场表现活跃，食品零售行业表现低迷
（
）活跃行业
：保险，当日涨幅
。该行业中当日只有盛世大联进行交易，且价格波动剧烈。
（
）活跃行业
：多元金融，当日涨幅
。其中财安金融涨幅
。
新挂牌
家，协议转做市
家
今日新增挂牌企业
家，全为协议转让。截至
年
月
日，新三板挂牌企业总数达到
家，其中协议转让为
家，做市转让为
家。今日共有
家企业由协议转让转为做市转让，分别属于能源设备与服务、互联网软件服务和食品加工行业。
短期防范政策风险，不立危墙，逢低布局
从短期看，监管部门会继续加强对新三板市场的监管，短期仍有利空政策。从长期来看，新三板企业业绩靓丽，投资者对市场前景存在看多情绪。建议投资者持续关注新三板市场，同时深入甄选并逢低布局政策调整后的潜力股。
风险提示：监管政策超预期，流动性大幅收紧

--------------------------------

Article No. 322
【管清友】新三板监管“新常态”——从短期套利到价值投资
2015-05-31 清友会

民生证券研究院执行院长 管清友
民生证券研究院咨询部 张媛、伍艳艳、田铭
联系人 张媛zhangyuan@mszq.com 010-85127654
     
 监管制度、手段和理念的跟进，已经成为新三板市场未来发展的决定性因素，也是潜在投资方向的指引。预计下一步监管重点在四个方面：第一，信息披露要求趋严趋紧；第二，主办券商勤勉尽责的责任约束加强；第三，配资监管加强；第四，加强中小股东利益保护。
    预计市场分层是全国股转公司今年的重点工作，下半年推出概率大；在违法违规行为多发时期，投资者门槛短期内下调可能性不大；竞价交易受股权集中的影响，预计不会太快推出。综上所述，预计资质上乘、成长稳定、估值较低的已做市公司将倍受青睐。
作为多层次资本市场建设的桥头堡，新三板自2013年创立以来，就肩负着拓宽中小企业融资渠道、培育和孵化战略性新兴产业以及激发社会创新潜能的历史使命，尤其是在我国经济结构转型的关键时期。新三板近两年来突飞猛进的发展，也从侧面反映出中国经济的风口所在。
但是“大跃进式”发展的背后，一些隐藏的问题也渐渐显露出来，主要体现在一级市场定增、二级市场交易、和信息披露三个方面。
（一）
新三板定增没有硬性的锁定期要求，尽管有助于为中小企业提供更为便利的融资渠道，但也是造成近期新三板市场乱象的重要原因。
一是成为很多投机客参与新三板价格豪赌的重要途径。定增之所以能给较低价格，主要是考虑公司长期发展的需要，这种拿到定增份额转手就卖的做法实际上既不利于公司长期发展，也对二级市场价格稳定造成了损害。
二是代持现象普遍对二级市场价格形成扰动。由于定增资金规模要求较大，通过机构代持曲线参与新三板定增的情况较多。先由机构参与定增拿到股份，再通过协议转让过户给自然人。问题是转让价格往往比二级市场价格低三成，一旦协议成交，股价可能大幅波动，形成异常交易。
第三是成为了部分机构套利避税的工具。机构定增进去亏损出来，亏损部分为机构“合理”避税开了口子。
（二）二级市场滥用交易规则价格乱窜
   截至
5
月
27
日，已有
12
家新三板挂牌公司公告称，收到证监会调查通知书，除了有
3
家涉嫌信息披露违法违规外，其余
9
家公司均涉嫌滥用交易规则破坏市场，主要分为操纵股价、内幕交易、异常交易、违规交易等
4
个方面。
（三）信息披露违法违规雾里看花
目前新三板信息披露存在的问题集中表现在三个方面：
一是未按时披露年报或半年报。2014年金豪制药等8家公司未按时披露2013年报，此后，七年未发年报的ST羊业被摘牌。截至今年4月30日，新三板有22家挂牌公司未能按照规定披露2014年报，最终被全国股转系统暂停转让。截至5月27日，补充披露年报的公司只有8家，仍有14家挂牌公司因未披露年报而暂停转让。
二是未及时披露更新后的年报。除了未按时进行信息披露外，全国股转系统还曾发公告，指出一些公司存在在更早的2012年年报中，出现大范围修改了财务数据后未及时披露更正公告，而是在时隔近1年后才进行披露等行为。
三是信息披露违法违规甚至造假。尽管新三板对挂牌企业虚假披露零容忍，但信息披露时故意重大信息遗漏甚至涉假仍难以杜绝。譬如，5月14日现代农装因“涉嫌违法违规行为”被立案调查，这家曾吸引了金融大佬、转板预期强烈的现代农机公司，在2014年1月完成第三轮定增后短短数月，企业盈利就从2013年上半年盈利1574万元转为2013年全年亏损6404.9万元。
（一）监管趋严还需对症下药
新三板快速发展下引发的各种问题正越来越监管层的关注，监管趋严信号不断增强。自今年以来，监管部门向新三板频频“亮剑”，“中山帮”和中海阳的相继被查，让新三板市场掀起了“监管风暴”大潮。
5月19日全国股转系统董事长杨晓嘉表示，新三板是一个包容性很高的市场，包容创新、包容多元、包容不成熟，但决不包容违法违规。可见，当前新三板发展已经从之前的放水养鱼阶段，逐渐向水龙头收紧阶段过渡，监管趋严应是新三板未来的一个重要影响因子。
新三板运行规则与主板区别较大，一些问题的产生与新三板自身的特点密切相关，在监管上需要对症下药。首先，新三板挂牌企业股权过于集中，是导致滥用交易规则破坏市场的一个原因。从2014年年报来看，新三板挂牌公司仅有44家股东在200户以上，其余2303家挂牌企业平均每家股东数仅为19户，股权惜售导致流通股集中现象多有存在，类似沪深市场的“一股独大”现象，新三板流通股集中容易导致操纵市场的问题出现。第二，协议转让的遗留问题，交易双方属于“一个愿打一个愿挨”，有现实操作中的监管模糊地带，所以存在对倒股价、操纵股价的可能。第三，在做市交易制度下，做市商的主要盈利本应为双向报价价差带来的交易收入，但是实际中往往演变成来自存量股权升值带来的资本利得，所以其做市动机将产生一定程度的变形，更倾向于抬升股价。
（二）新三板监管“新常态”大猜想
随着总市值的不断膨胀和挂牌企业的不断增多，新三板在资本市场中的影响力与日均增。新三板的发展是一项国家工程，是当下多层次资本市场建设的最重要一环，从监管层对新三板违法违规行为的“零容忍”可见，为促进新三板的后续发展，从宽松到严格是新三板监管未来的必然趋势。
1、整体思路
在简政放权，让市场发挥决定性作用的大背景下，资本市场监管转型正在推进。2013年8月，证监会发布《关于进一步加强稽查执法工作的意见》，将稽查执法明确定位为证监会的一项主要业务与核心工作。根据今年证券期货监管工作会议部署，
监管工作将“以现实问题为导向，逐步探索建立事中事后监管新机制”，同时，“健全资本市场信息披露规则体系及监管机制”。
事中监管又称持续监管，主要是确保市场主体持续符合准入条件、依法合规经营，重点在于状态维持和过程控制，包括合规性监管和风险审慎性监管，具有预防性、合作性的特征。事后监管主要是稽查执法，打击违法违规行为，通过惩戒和制裁，包括行政处罚和行政强制，维护市场秩序，清除不合格的市场参与者，或在极端情况下进行风险处置。由事前监管转向事中事后监管，对挂牌公司而言意味着“准入放宽同时维持趋严”。
信息披露是解决资本市场信息不对称、规范市场主体行为、帮助投资者决策的基本制度安排。从国外的经验来看，注册制实施的一个重点在于对信息披露的监管，监管部门不为信息披露义务人“背书”，不对信息披露作实质性判断，但要确保信息披露的齐备性、一致性和可理解性。如果信息披露丢三落四、前后矛盾、语言晦涩，影响投资者作出理性决策，监管部门就要切实履行职责，采取监管措施。
2、四大重点方向
2015年5月15日，证监会发布《关于加强非上市公众公司监管工作的指导意见》，代表着对新三板市场的总体监管方案已经成形。
《意见》的总体思路是，以信息披露为本，以公司自治和市场约束为基础，强化对市场主体规范要求，增强自律组织权责，明确监管系统内部分工，构建职责明确、分工清晰、信息共享、协同高效的非上市公众公司监管体系，保护投资者合法权益，提升资本市场服务实体经济的能力。其基本原则是：（1）依法明确行政监管与自律监管的内容与边界，两者不得相互替代、不得缺位越位；（2）发挥市场作用，建立健全自律监管、中介督导、社会监督为一体的市场约束机制，能够通过自律、市场、公司自治解决的事项，行政力量原则上不介入；（3）建立健全事中事后监管机制，强化行政执法，坚决查处欺诈、虚假披露、内幕交易、操纵市场等违法违规行为。
通过对《意见》的分析，结合证监会监管工作的整体部署，未来针对新三板市场的监管政策应有以下几个重点：
第一，信息披露要求趋严趋紧。
第二，主办券商勤勉尽责的责任约束加强。
第三，新三板配资监管加强。
第四，中小股东利益将得到强化。
在历经粗放式发展后，监管制度、手段和理念的跟进，已经成为新三板市场未来发展的决定性因素，也是潜在投资方向的指引。随着监管制度的日趋完善，新三板此前暴露出的短期套利将逐渐消失，从短期套利到价值投资会逐渐成为新三板的投资趋势。
另一方面，
今年市场预期新三板最重要的三大制度红利，是市场分层、竞价交易以及投资者门槛调整。
资质上乘、成长稳定、估值较低的已做市公司将更受瞩目

--------------------------------

Article No. 323
中国版扭曲操作即将登场
2015-05-28 清友会

中国版扭曲操作即将登场
——
民生固收评央行定向正回购2015052
8
民生证券固收研究员 李奇霖（微信：qilin0078）
摘要：
考虑到中国经济面临与去年和美联储当时相似的经济环境，预计央行未来会通过正回购回笼短期流动性资金，通过降准或再贷款释放中长期流动性资金，压平收益率曲线。利率曲线最终会以“牛平”收场。
 
正文：
据传，央行近日开启了定向正回购，期限包括7天、14天和28天，回笼资金逾千亿，价格以市场利率定价。一石激起千层浪，定向正回购引发货币政策转紧的预期，当日长端利率/国开收益率明显上行，国债10年期在150005带动下上行6.0BP至3.57%，国开债10年期150210上行4.3BP至4.11%。
 
货币政策走向何方？本次正回购真的是货币政策转向紧缩的信号？我们正本清源，理清本次央行定向正回购逻辑，认为本轮正回购不是货币政策转紧的信号，相反，是新一轮宽松的开始。
 
一、资金面缘何宽松？
 
表面上是货币宽松，但资金利率真正下行发生在4月初，也就是央行降准之前。资金面宽松的真正原因是在企业/政府部门债务水平难以为继的背景下，中国正发生一场资产负债表衰退。
 
过去以地产为核心的“老路”经济走到了尽头，新动力青黄不接，大企业或国有企业加杠杆动力不足，倾向于去杠杆，而小企业则因自身风险溢价太高而使银行望而却步。
 
这个过程表现为信用创造走向了逆过程，企业把目标从利润最大化转变为负债最小化，由借债变为还债，对应的是商业银行超储的消耗显著减少。因此，当前资金面宽松对应的是经济总需求萎缩下的“衰退式”宽松。
 
二、资金面宽松但收益曲线缘何如此陡峭？
 
以10年期国开债减去1年期国开债衡量的期限利差已升至143BP，处于10年以来的最高值。当前无论是杠杆空间还是期限利差，长债都有非常充足的安全边际，机构缘何买“短”避“长”呢？
 
长债的不确定性来源于地方债置换的供给冲击。
 
一方面，地方债发行利率按非市场化水平定价，银行被动接纳了太多低收益率的置换债。在投标、承销和其他非市场化规则下，地方债招标利率完全没考虑20%的风险权重和地方信用溢价，考虑到非定向置换债+新增地方政府债+新增专项债发行在8月31日必须完成，未来金融机构平均每月要吸收2000-3000亿的地方债供给，这无疑拉低了银行资产端收益率水平，银行再无意愿配置其他利率资产，仅有做窄信用利差的动力。
 
另一方面，地方债置换的规模到底有多大，似乎是一个无底洞。第一批万亿置换债要求在8月31日完成，考虑到2015年负有偿还责任地方政府债务到期1.86万亿，以Wind城投债口径测算的2015年政府到期债务约3.7万亿，但当前公共预算收入缩水、土地财政已然崩溃，偿债来源捉襟见肘，8月31日后是不是还有更多的置换债要推出来，还存在不确定性。
 
三、为何降准又会重现？走向中国版扭曲操作之路
 
定向正回购是资金面宽松的结果，而非央行主动紧缩。申请定向正回购是因为部分机构超储太高，在实体经济有效需求不足，金融机构风险偏好回落背景下，资金无处可去，主动向央行申请正回购。
 
相反，如果资金利率的宽松反映的如果是实体经济有效需求不足叠加金融机构风险偏好回落，正回购开启反而有可能是货币宽松开始的起点。
 
比如，2014年春节后与当前有相似的宏观经济背景，也出现了经济总需求收缩，市场资金面极度宽松银行主动上报正回购需求，央行开启正回购的状况，但这恰恰是货币宽松的起点，二季度央行持续定向降准、再贷款和PSL助力经济稳增长。
 
再比如，当金融危机后，美国各部门债务负担进入不可持续阶段，经济有效需求不足，美联储开启4000亿美元扭曲操作，在2012年6月底之前购买4000亿美元的6年期至30年期国债，而同期出售规模相同的3年期或更短期国债，以压低收益率曲线。
 
考虑到中国经济面临与去年和美联储当时相似的经济环境，预计央行未来会通过正回购回笼短期流动性资金，通过降准或再贷款释放中长期流动性资金，压平收益率曲线。
 
首先，从存量考虑，地方债置换对应的是银行资产端久期被动拉长，陡峭化利率曲线也不通过降准可以为银行购买地方债提供充裕的、期限匹配的流动性。
 
其次，从增量考虑，私营部门总需求萎缩的背景下，依赖公共部门稳增长是经济企稳唯一希望。维系全年7%的增速需要的固定资产投资约56万亿，如果按照房地产投资3%和制造业投资7%的增速测算，需要的基建投资规模是14.8万亿（33%的增速）。近期无论是项目收益债出台、企业债发行资质放松还是42号文开始大力推广PPP模式，旨在为基建投资修“渠”。当然，“渠”修好以后需要引“水”，降准释放的长期资金则是对接基建期限匹配的负债端来源。
 
最后，陡峭的收益率曲线恐引发信用进一步收缩。很明显，如果10年期国开到了4.2%，考虑到国开债0的风险权重，其可比的收益率水平不弱于各期限贷款利率。陡峭化收益曲线持续恐推升实体融资成本，与当前羸弱的经济环境并不匹配。
 
因此，未来的利率曲线，一定会以牛平收场。

--------------------------------

Article No. 324
习大大调研舟山，海丝更给力！民生咨询带你再度掘金
2015-05-25 清友会

民生证券研究院执行院长 管清友
民生证券研究院咨询部 张媛、伍艳艳、田铭
联系人 张媛zhangyuan@mszq.com 010-85127654
大盘一跃突破
4800
点大关，海上丝绸之路发展下的港口水运板块大放异彩，建议关注三大港口群效率之首的深圳、烟台、上海。此外，泉州、天津、青岛、广州、福州、湛江等综合效率排名靠前的港口亦值得考量。
今日大盘放量大升，上证指数大涨
3.35%
一跃冲上
4800
点大关，收报
4813.8
点。全线飘红下，港口水运板块作为拉升的中流砥柱，为
A
股冲高立下了汗马功劳，其中锦州港、宁波海运、日照港、宁波港、海峡股份等
5
股涨停。
港口水运板块的强势表现是
“
一带一路
”
背景下，我国海上丝绸之路发展方兴未艾的一个侧影。
5
月份以来，有关港口水运的政策利好频发，而今日习大大到浙江舟山考察调研的消息，更是为海上丝绸之路的发展写下浓重的一笔。
从我们的分析来看，倘若海上丝绸之路的各个港口是夯实基建的
“
血脉
”
、提升外贸的
“
血管
”
，那么在
“
一带一路
”
的风口中，这些港口就是投资选择中的璀璨明珠。建议密切关注三大港口群效率之首的深圳、烟台、上海。此外，天津、青岛等综合效率排名靠前的港口亦值得考量。
港口建设对国家未来发展具有重要战略意义。若说基础设施建设是“一带一路”“血脉”，那么港口就自然成为注入国际新鲜血液的重要“血管”。
 
2015
年各省“两会”政府工作报告积极布局“一带一路”基建投资，经公开资料整理统计，我们发现其中港口水利项目超过1700亿元。而自本月以来，有关港口水运行业的政策利好不断，沿海城市陆续启动一带一路对接方案，相关区域开始发力，我们在此做一梳理，以供投资参考。
在我们4月22日报告《评价一带一路港口效率，寻找中国海上马车夫——一带一路”系列研究之五》中，我们
利用DEA模型，综合考虑港口的运营效率和经济效率两方面，对海上丝绸之路的港口进行了“掘金”剖析。
（一）三大港口，关注龙之首
1.
珠三角港口群龙头：深圳 
深圳港对GDP的带动效应在与各港口PK中独领风骚，无论是从港口综合生产效率还是从港口贡献效率来看无不所向披靡。风光背后的深圳港有着怎样独特的优势呢？
深化外向经济。
该港腹地（深圳市）自改革开放以来经济发展迅猛，外向型经济不断深化，即将获批的粤港澳自贸区（落脚深圳前海新区）也将促进深圳港的贸易增量。
完善金融市场。
深圳金融市场不断完善，尤其是前海有可能成为人民币离岸交易的试验田，更是为深圳港口经济发展带来第二春。
抢抓投资机遇。
“一带一路”战略提出以后，深圳港紧抓船舶大型化机遇，不断寻求新的港口投资项目。
 
2
、环渤海港口群：烟台
烟台港腹地经济发达，自然条件优越，海产品养殖、葡萄酒出口和油脂加工等产业为港口提供了大量集装箱和散杂货源。在追求港口卓越专业技术的同时，该港口还力求扩大对外港建和贸易合作。
推动烟台港西港区项目建设，向大型深水专业码头进军。
以港口吞吐能力达2亿吨和1500万标准集装箱为目标的烟台港西港区，总投资达500亿元，目前已累计完成投资113亿元。
对外投建码头，全速打造铝土矿全程物流链条。
几内亚博凯内港码头建设是烟台港自“一带一路”战略构想提出以来的2015年重大对外合作建设项目。
 
3
、长三角港口群：上海
发达的腹地经济、傲人的吞吐量业绩和自贸区政策优势等自可令这一世界级大港睥睨群雄，但近年来船舶大型化发展趋势和周边港口的激烈竞争等因素使其不得不直面自身的发展瓶颈。。
目前上海港和宁波-舟山港都是荷兰鹿特丹和纽约模式，以吸取腹地出口货物为主，故港口间竞争非常激烈。
仅仅凭借大额吞吐量和硬件设施并不足以使上海港成为真正的国际航运中心。因此，上海港正在积极推动高端航运金融业务发展，以求提升港口软实力。
 
（二）其他优势港口
1.
泉州港：活跃的腹地民营经济
泉州港既是连接上海港和广州港的中心港，又是海峡西岸“主枢纽港”。它有着优良的港口资源，其可开发建港的岸线长112公里，可建设万吨级以上深水泊位150个。在各港口对GDP带动效应的角逐中，泉州港荣获探花。一方面其配套设施较为完善，另一方面，活跃的腹地民营经济是特色也是港口经济的重要推动力。未来在福建自贸区政策落实下，不断创新的民营经济以及泉州民营品牌优势将迸发活力，进一步带动泉州港经济。
 
2.
天津港：科研+硬件配套+政策叠加优势
天津港是我国连通新欧亚大陆桥经济走廊和中蒙俄经济走廊的重要起点，目前已形成了以集装箱，原油及制品，矿石，煤炭为“四大支柱”，以钢材，粮食等为“一群重点”的货源结构，其腹地包括京津冀及中西部地区腹地14个省市、自治区, 是环渤海地区规模最大的综合性港口。
着眼长足发展，开足马力搞科研。
 
3.
青岛港：货种多元化优势+规模与技术升级+港口金融
货种结构多元化优势在一定程度上缓和了经济下行压力。尽管青岛港与北部的天津港和南部的日照港等存在着腹地的交叉和竞争，但与货种单一港口相比，主要货种（包括集装箱、干散货、液化原油、铝矾土和化肥等）更为丰富的青岛港受经济下行冲击的影响会相对较小。
青岛港正致力发展第四代港区，实现技术与规模“双升级”，并积极试水港口金融，通过降低内部财务费用为港口投资提供财务支持。
 
4.
广州港：增强航运软实力+内陆港货源开发
作为全国综合运输体系的重要枢纽、华南地区的重要外贸口岸，广州港不仅拥有发达的腹地经济，优越的深水航道自然条件，而且近年来在航运软实力开发等方面也跃跃欲试。
努力增强航运软实力。广州航运交易所早在2011年成立，成为珠三角唯一合法的船舶交易服务机构。据有关部门透露，广东省、广州市将共建广州航运交易所，建设航运大数据中心、市场监测中心和交易中心；大力发展航运总部经济、航运金融保险等现代航运服务业。
开发内陆货源，向粤北、中南、西南等内陆腹地延伸物流链。力争到2017年底，建成20个广州港内陆港。为完善港口服务功能和实现区港一体化发展，广州港正在推动码头后方物流园区规划和建设。
 
5.
福州港及湛江港：深水大港自然优势+临港工业成为增长引擎
湛江港和福州港均拥有天然良港、深水大港。最为可贵的是，这两大港口都不满足于此，在不断加强港口建设以求发挥深水大港优势的同时，还特别重视发展腹地临港工业。
历史发展规律表明，只有打造临港型的工业主导产业，才是推动港口经济发展的强劲引擎，否则港口经济就难以得到长足发展。福州港正着力打造的多元化的先进制造业和高端制造产业集群，力争于2015年规模以上工业总产值达4600亿元。湛江市产业园区也逐步发挥经济发展引擎的作用。
倘若海上丝绸之路的各个港口是夯实基建的“血脉”、提升外贸的“血管”，那么在“一带一路”的政策风口中，这些港口就是投资选择中的璀璨明珠，仍然具有很大的投资潜力。通过上述分析，建议投资者密切关注珠三角港口群的龙头深圳、环渤海港口群的龙头烟台以及长三角港口群的龙头上海。此外，泉州、天津、青岛、广州、福州、湛江等港口也以各自独特的优势散发着投资价值。

--------------------------------

Article No. 325
【管清友】新三板做市商的八大“嗜好”
2015-05-24 清友会

民生证券研究院执行院长
管清友
民生证券研究院咨询业务部
张媛、伍艳艳、田铭
联系人 
田铭
tianming@mszq.com 010-85127519
    截止
5
月
22
日，股转系统共有
2457
家挂牌企业，其中
350
家为做市企业，占比
14.25%
。做市商十里挑一甄选出来的优质企业对投资者和新三板挂牌公司都具有吸引力。那么，做市商甄选企业做市的逻有什么呢？
    我们认为，做市商更倾向于在北上广等经济发达的地区挑选大规模、高盈利，并且有一定成长性的企业，分散股权和长存续期会对做市券商形成较高吸引力，医疗保健、信息技术等高新领域更受关注。

--------------------------------

Article No. 326
【管清友】“一带一路”将点燃中国第四次并购重组浪潮
2015-05-23 清友会

 民生证券研究院执行院长管清友
  民生证券研究院咨询业务部 张媛、伍艳艳、田铭
  联系人 田铭 
tianming@mszq.com 010-85127519

--------------------------------

Article No. 327
【管清友】“黄金时代”是怎样炼成的？
2015-05-20 清友会

民生证券研究院执行院长 管清友
民生证券研究院咨询部 张媛、伍艳艳、田铭
联系人 伍艳艳 wuyanyan@mszq.com 85127654
20
世纪
50-60
年代被称为美国乃至全球资本主义经济的黄金时代（“
Golden Age of Capitalism
”），美国股市上涨超过五倍。
马歇尔计划是开启美国“黄金时代”最大的催化剂，
第三次科技革命导入期带来的技术红利，婴儿潮以及城镇化大发展带来的人口红利，增长性货币财政政策带来的政策红利，以及马歇尔计划开启的第三次并购浪潮带来的市场红利，铸就了美国的“黄金时代”。
 
对中国而言
，“一带一路”战略同样将对中国未来经济产生深远的影响——重构中国国家资产负债表、掀起国内第四次投资热潮，同时也标志着新一轮企业并购浪潮拉开序幕。特别是新一轮企业并购浪潮的兴起，将是国有企业与民营企业共同参与的一次全民狂欢，并为中国资本市场带来一波“并购牛”。不过，与美国相比，中国式“黄金时代”的开启可能更多倚赖结构化红利，需要在技术、人口、政策、市场等各方面盘活存量、扩大增量。
 
一、马歇尔计划——黄金时代催化剂
 
1948
年
-1952
年的马歇尔计划执行对美国乃至世界的经济政治及国际关系都产生了深远的影响。
20
世纪
50-60
年代被称为美国乃至全球资本主义经济的黄金时代（“
Golden Age of Capitalism
”），美国股市上涨超过五倍，而马歇尔计划无疑成为那个“黄金时代”之最大催化剂。
 
（一）双管齐下解决融资难题：财政举债为主，廉价货币为辅
 
马歇尔计划是美国在内忧外患困境下提出的援助欧洲经济复兴计划，为援欧共拨款
 131.5 
亿美元。
131.5
亿美元的援助规模相当于美国一年
GDP
的
4%
，以
1947
年美国政府的财力——赤字率高达
29%
，政府债务占
GDP
比重高达
75%
——难以支撑如此庞大的援助计划。因此，财政大规模举债和央行连续放水成为当时杜鲁门政府解决马歇尔计划融资问题的必然选择。
 
大规模国债的发行为马歇尔计划提供了直接资金来源。
美国为实现马歇尔计划在
4
年内新增国债
70.33
亿美元，占到整个马歇尔计划的
53%
，其余援助资金通过政府储蓄和后期增长的财政收入获得。同时，
宽松的货币政策为马歇尔计划的实施提供了必要条件。
0.375%
，长期财政债券利率
2.4%
，只要利率上升到高于上述水平，而且债券价格开始下跌时，美联储就进行公开市场购买，迫使利率下降。
 
（二）从危机到复苏，打开黄金时代之匙
 
马歇尔计划极大的缓解了欧洲的经济危机，同时对解决美国战后过剩经济亦起到了巨大作用。
1950
年马歇尔计划促进经济发展的作用开始突显，一季度美国经济开始回暖，实际
GDP
同比快速增长，一直持续到
1951
年三季度。据测算，马歇尔计划直接解决了美国境内
80
亿美元左右的过剩资产，有效缓解了国内产能过剩和需求减少的矛盾。
 
二、黄金时代，长牛行情
 
（一）经济繁荣的三大信号
 
马歇尔计划执行后的
20
世纪
50-60
年代，支撑美国股市大幅上涨的基础在于经济繁荣——被很多经济学家称为“黄金时代”的大繁荣。尽管这一时期美国经济平均增速低于日本、德国等在二战中遭遇重创的发达国家，并经历了至少两次衰退（
1954
年、
1958
年），但较低的失业率、较高的利润率以及较低的赤字率预示着居民、企业、政府经济三大部门的平稳发展。这为股票牛市提供了宏观经济基础。
 
信号一：较低的失业率利好居民部门良性发展。
上个世纪
50-60
年代美国失业率平均在
4.5%
左右，明显低于
70
年代滞胀期的
6.2%
和
80
年代里根政府改革期的
7.2%
，甚至低于
90
年代新经济繁荣期的
5.8%
的失业率水平。特别是
1961-1968
年近
90
个月里失业率连续走低，为居民收入增长和私人消费打下了坚实基础。
 
信号二：较高的利润率利好企业部门良性发展。
这一时期美国企业盈利能力获得较大提高，非金融企业的总资产利润率（
ROA
）平均达到
5%
左右。
1970S
滞胀之后尽管美国企业盈利能力历经数次经济波动，并受益于互联网科技发展，但至今
ROA
仍仅
3%
左右震荡。
 
信号三：较低的政府赤字率利好政府部门良性发展。
上个世纪
50-60
年代美国经济繁荣的第三个重要表现是政府部门收支情况良好，二十年间公共财政基本实现了收支平衡，赤字率始终控制在
3%
以下，而国债规模占
GDP
的比重从
1946
年最高的
118.3%
降至
34%
附近。
 
（二）美股二十年上涨
5
倍，成长型股票成为投资热门
 
股市作为经济的晴雨表，在上个世纪
50-60
年代也迎来了一波长牛行情，道琼斯指数和标普
500
都上涨了
5
倍之多；整个股市的交易量持续扩张，屡创新高，成长型股票成为美国股市的投资热门
 
首先是股票指数的快速上升。
1948
年
 4 
月
 3 
日马歇尔计划签署，同年
6
月道琼斯指数开始上行。到
1952
年
6
月
30
日马歇尔计划结束，道琼斯指数距离
19177
点上涨至从
1949
年的
200
点不断上涨，
1954
年一年内就上涨百余点并冲破了
25
年以来的最高点——
381.27
点。之后的
60
年代，道琼斯指数持续上涨直到
1964
年
2
月
28
日第一次收在
800
点之上，而后也多次上探
1000
点大关并保持在
800
点之上。而标普
500
在这个黄金时代的走势基本与道琼斯指数一致。
 
其次，交易量的极速膨胀很大程度上也反映了当时股市行情的持续向好。在
1954
年的一年内，股票交易量达到了
1931
年以来的最高值，总交易量为
5.73
亿股，一直到
1959
年，股票年交易量超过了
10
亿股。在整个牛市期间，交易量持续放大并在
1968
年刷新了
1929
年创下的最高记录。
 
第三，在
50
年代至
60
年代的牛市中，机构投资者迅速发展。
1950
年至
1970
年，共同基金的数量由
98
只增加到
361
只，基金的规模由
25
亿扩展到
480
亿。而另一主要机构投资者
--
养老金计划在
1970
年将其覆盖范围扩展到私人部门劳动力的
45
％。股票市场的资金来源更为广泛也更加长期化，不仅其长期上涨推动力逐渐增强，而且其社会影响力也日益加大了。
 
在这个黄金时代，成长型股票成为美国股市的投资热门，
这些成长型股票主要包含以下几类：
1
）主营高新电子技术的公司，典型代表有德州仪器和摩托罗拉；
2
）完成并购推动
EPS
上升的公司；
3
）植入市场热门新兴概念的企业，典型代表有大众行销概念的“学生营销公司”和老年护理概念的“美国四季护理中心”；
4
）稳健成长的行业巨头企业，典型是以通用电气、宝丽来、可口可乐、麦当劳等知名公司构成的“最有吸引力的
50
种股票”（
nifty fifty
）。
 
三、铸就黄金时代的四大红利
 
回顾上个世纪
50-60
年代美国经济大繁荣会发现，“黄金时代”是多重中长期红利交织、共同作用的结果，具体来看至少包括四大红利：技术红利、人口红利、改革红利以及市场红利。其中美国跨国公司在上个世纪
60
年代的大发展带来的市场红利，无疑是马歇尔计划留给“黄金时代”的一项“伟大遗产”。
 
（一）技术红利：第三次科技革命
 
从技术生命周期视角看，一项新技术沿着
S
曲线生命周期发展的五个时期，即创新期、增长繁荣期
I
、震荡期、增长繁荣期
II
和技术成熟期。其中创新期和增长繁荣期
I
又统称为技术导入期，增长繁荣期
II
和成熟期统称为技术展开期（
ARRY S.DENT
所著作的《下一个大泡泡》）。
 
上个世纪
50-60
年代是第三次科技革命的技术导入期，电子计算机、核电等开始进入由军用进入民用市场，并得到了较快的发展。
 
（
1
）电子计算机：
40
年代后期的电子管计算机为第一代计算机。
1959
年，出现晶体管计算机，运算速度每秒在
100
万次以上。
60
年代中期，电子元器件集成电路获得重大进展，每秒运算达千万次，它适应一般数据处理和工业控制的需要，使用方便。
 
（
2
）航空技术：
1957
年，苏联发射了世界上第一颗人造地球卫星，第二年美国也发射了人造地球卫星。
1961
年苏联宇航员加加林乘坐飞船率先进入太空，由此刺激了美国，肯尼迪政府开始了
60
年代规模庞大的登月计划，历经约翰逊、尼克松两届政府终于在
1969
年实现了人类登月的梦想，而登月计划一直持续到
70
年代初期。
 
（
3
）核技术：
1945
年，美国成功地试制原子弹后，四年后苏联也试爆原子弹成功。
1952
年，美国又试制成功氢弹。
1953
年～
1964
年间，英国、法国和中国相继试制核武器成功。此后原子能技术逐渐从军事领域逐渐向工业领域扩展。
1954
年
6
月，苏联建成第一个原子能电站。到
1977
年世界上有
22
个国家和地区拥有核电站反应堆
229
座。
 
（二）人口红利：婴儿潮以及城镇化大发展
 
影响二战后美国经济的人口因素主要有两个——婴儿潮以及城镇化浪潮，两者都带来了劳动力数量以及质量的提高。
 
首先是婴儿潮的影响。二战后的
1946
年至
1964
年这
18
年间，美国婴儿潮人口高达
7600
万人，这个人群被通称为“婴儿潮一代”。尽管婴儿潮造成了上个世纪
50-60
年代美国人口抚养比的提升，但更多有利的作用抵消了上述不利影响。一是，婴儿潮世代出生在战后，从社会到家庭都把更多的注意力集中到下一代的培养上，因此相对其他世代婴儿潮一代的家庭重视教育程度更高。二是婴儿潮直接刺激了美国居民的消费需求，包括住房需求、与住房相关的耐用消费品需求、以及玩具、卡通等非耐用消费需求。
 
其次是城镇化的影响。二战后美国的城镇化率大约为
55%
左右，到上个世纪
70
年代初已经超过
70%
。城镇化不仅将大量人口从生产效率相对较低的农业生产中解放出来，为工业化生产提供了廉价劳动力；而且在城镇化推进过程中，大量的基础设施建设也拉动了投资需求，而城市基础设施完善为工业化的崛起提供了各种必要的社会服务。
 
（三）政策红利：增长性货币财政政策
 
马歇尔计划之后，即
1950
年以后，美国政府宏观调控开始做出调整，放弃战时廉价货币政策，这与
1950
年越战各地开始相继发生通货膨胀有关。通货膨胀让美国政府认识到货币政策的重要性。美国货币政策开始逆风向操作，即当经济增长时，美联储减少货币供给，提高利息；而当经济下滑时，美联储增加货币供给，降低利息。尽管放弃了廉价货币政策，但上个世纪
50-60
年代美国宏观调控仍然是以经济增长为核心的增长性货币财政政策。
 
一方面，货币政策的稳增长目标被放在首要位置。
1952
年美联储为货币政策制定的目标是货币存量长期而合理的增长。在
1952
年年报中，美联储制定的目标是“满足经济增长的要求，限制银行信贷和货币的扩张，使之与无通胀的高速经济增长保持一致”。这一原则在
1954
年
1
月的总统经济报告中被再次强调：“货币供给额增长要与产品及贸易的实际经济增长保持一致，这是减轻通货紧缩压力，维持股权价值及保持美元购买力稳定所必须的”。
 
另一方面，财政政策亦具有强烈的增长性特征（广义）。战后
50
年代，杜鲁门和艾森豪威尔两届美国政府实行的是一种“补偿性”财政政策，之后
60
年代肯尼迪和约翰逊政府时期实行的是“增长性”财政政策。两者的区别在于，是以经济周期性衰退还是以实际产出水平低于充分就业产出水平作为执行扩张性财政政策的信号，但无论哪种，都属于凯恩斯主义在宏观经济政策领域的应用，因此相机抉择保增长的意味强烈。
特别是
60
年代初肯尼迪政府的积极财政政策，侧重点不在于传统的扩大政府开支而在减税。
1963
年初肯尼迪向美国国会递交了减税和改革税制的特别咨文，要求削减个人所得税
20
％，个人所得税最高税率由
91
％下降到
65
％，公司所得税最高税率由
52
％下降到
47%
。肯尼迪遇刺后，约翰逊继承了他的政策，这个减税法案于
1964
年被国会通过并实施。这种增长性财政政策不再是单纯的需求管理，而是“需求
+
供给”双管齐下，好处在于为上个世纪
50-60
年代美国经济的稳定发展提供了便利，坏处在于为美国经济
70
年代的滞胀埋下了祸根。
 
（四）市场红利：马歇尔计划开启第三次并购浪潮
 
除了有效化解国内过剩产能外，
马歇尔计划开启了美国第三次并购浪潮，跨国公司的大发展为上个世纪
50-60
年代美国经济“黄金时代”提供了“国内
+
国外”双重市场红利。
 
从
19
世纪末
20
世纪初开始，美国经历了三次企业兼并的浪潮。第一次兼并浪潮发生于
19
、
20
世纪之交，主要为同一产业部门的大企业吞并小企业。第二次兼并浪潮发生在
20
世纪
20
年代，其特点是从控制生产开始，到控制原料的供应和加工，直至最终控制销售市场。第三次兼并浪潮就发生在二战后，从
50
年代中期至
70
年代。其特点为混合合并，形成的混合联合公司从一开始就不是仅以争夺美国国内市场为主要目标，而是以世界市场为导向。
 
现代跨国公司首先在美国飞速发展的原因是：（
1
）美国在战后凭借其经济、政治和军事上的绝对优势地位，掌握了世界经济的领导权。二战结束后，利用美国对西欧各国援助的机会，美国政府与被援助国签署有利于美国对外投资的双边协议，包括美国监督受援国重工业，受援国放弃国有化，并且给予市场充分自由，保障美国对外投资安全，减低关税，给予美国企业免税条款等。（
2
）美国政府对待企业特别是对待大公司采取十分宽容的态度，国内通过美国进出口银行给海外投资的企业提供廉价的贷款。
 
这些条件给予了美国对外投资极大的便利。美国对外投资
1945
年为
84
亿美元，
1950
年增长到了
118
亿美元，
1955
年
194
亿美元，
1960
年
319
亿美元。从
1950
年到
1960
年，美国对外投资规模同比增长一直稳定在
12.9%
。到
1960
年，美国对外直接投资占国际直接投资的
47.1%
。到
 1965 
年，美国的跨国公司达
 3 300 
家，控制大约
 23 000
个海外分支机构和全球对外投资的
 60
％。这些投资中，矿业、石油等产业占比最大，约占
40%
左右，其次是制造业，约占
33%
左右，并且逐年上升。
 
四、中国 “黄金时代”之路
 
随着“一带一路”倡议的不断明晰和相应举措的出台，国内外将“一带一路”倡议与美国战后复兴欧洲的马歇尔计划相提并论的说法也日益增多。
 
我们认为
，“一带一路”战略同样将对中国未来经济产生深远的影响——将重构中国国家资产负债表、掀起国内第四次投资热潮，同时也标志着新一轮企业并购浪潮拉开序幕。特别是新一轮企业并购浪潮的兴起，将是国有企业与民营企业共同参与的一次全民狂欢，并为中国资本市场带来一波“并购牛”。
 
与美国相比，中国式“黄金时代”的开启可能更多倚赖结构化红利，需要在技术、人口、政策、市场等各方面盘活存量、扩大增量。譬如人口红利方面，尽管中国绝对人口红利正在消失（人口抚养比上升、老龄化人口增加），但二胎政策的有序放开对房地产改善型需求的刺激与美国的“婴儿潮”有异曲同工之妙。又譬如中国目前的整体科技水平与当时美国不可同比，但却拥有更多的大学毕业生、更多的科研人员，在“互联网
+
”引领的新一轮技术革命中软硬件也已达到一定水平，可以期待信息网络、新能源、新材料、生命科学及先进制造等技术的融合突破将为中国带来一轮新的技术红利。
详见报告《民生“一带一路”系列研究之七：“黄金时代”是怎样炼成的》。

--------------------------------

Article No. 328
降息之后关注7年期国开和非国开的投资价值
2015-05-12 清友会

降息之后关注7年期国开和非国开的投资价值
——民生宏观债券投资策略思考系列20150512
 
民生证券宏观债券研究员 李奇霖（微信：qilin0078）
 
清友会私募专题群招募中，欢迎申请，请添加群秘微信zhdl10086或zhenxincass，务必注明机构、职务、姓名,我们会尽快审核，谢谢。
 
摘要：
近期长债收益率迅速下行，但10年期国开活跃券150210与非活跃券利差已扩大至20BP，可见近期市场行情主要以交易盘推动。但沿着银行负债端成本松弛，配置盘入场的逻辑主线（实体高收益资产供给减少+存贷比修正），被交易盘所忽略的7年期国开债和非国开债价值开始凸显。
 
正文：
一、降息后，市场的担忧来源何处？
 
降息之后，投资者对债券市场的担忧来源于：
 
①降息引发宽信用。一是降息会刺激房地产销售，“房地产销售-房地产库存去化-房地产开工-经济总需求回升”引发宽信用。二是降息降低全社会融资成本，刺激企业加杠杆扩大再生产导致宽信用。
 
②降息但不降银行负债成本。存款基准利率尽管下降25bp，但存款上浮区间从1.3到1.5倍的提高，如果银行选择将利率上浮到顶，存款利率比降息前提高10bp。银行负债端压力会制约债券市场收益率下行。
 
③降息引发汇率贬值和资本外流压力。降息后引发人民币汇率贬值，资本外流压力导致流动性收缩。
 
二、为什么上述担忧不会发生？
 
一个完整的利率周期，社融余额增速适合猜“底”，名义GDP增速适合猜“顶”。当前处于利率下降周期，利率底是否形成需对社融底有一个判断。从过去的经济周期看，房地产、地方基建和相应的产能扩张是过去社融扩张驱动因子。
 
但当前降息后不一定会立即导致实体加杠杆。
 
一是短期房地产开工看不到向上的拐点。一线城市和30城市房地产销售同比反弹明显，但从绝对量看，每次救市对房地产改善边际效应在减弱。即使销售底确认，但2015年3月商品房待售面积6.5亿平方米，对应存销比为6个月，而2012年7月房地产开工反转时这个数字为3.5个月，按目前库存去化速度，房地产开工短周期反弹，最快也需四季度。
 
二是地方政府融资意愿和能力已今不如昔。财政收入和土地财政双放缓，PPP替代不了城投，而制度上有反腐对地方融资行为约束。过去，地方将通过土地出让和土地抵押得到的融资收入用于基建，通过推动当地经济增长和资本化效应进一步推高土地价格，形成后续持续性土地融资的基础。住宅用地价格不断上涨是上述得以维系的基础，而一旦地价上升趋势逆转，地方政府所能撬动金融资源则相当有限。在此背景下，稳增长也需宽货币。
 
在一、二共同作用下，寄身于房地产和地方政府基建的产能有去化压力。从逻辑上，经济持续处于“基建托底+制造业去产能+新增长点青黄不接”的状态中，承载的信贷需求有限，降息后社融底部是否形成还有待观察。
 
下面回到银行负债端。
 
实际上，我们看到上次和这次降息之后，银行上浮定存的意愿并不强。去产能周期下，实体对信用的需求在减弱（没有增长点，杠杆太高，还钱意愿强），对应的是银行资产扩张速度放缓，信用扩张对超储的消耗在减少。如果看R007，已经降至5年新低，3年期AAA企业债与R007杠杆空间有190BP，10年期国开债与R007也有140BP的空间，套息空间显著。
 
中期看，如果回购利率下行反映去产能周期中银行超储消耗在下降，实体承载的高收益资产供给在减少，只要过去长久期资产续接到期，再考虑到存贷比考核修正，那么银行负债端成本下降就是迟早的事（配置盘入场）。
 
最后来看资本外流。当下全球宏观经济背景决定资本外流并非不可控，相反，美元弱还为货币宽松提供了难得的时间窗口。
 
①基本面不支持人民币贬值。考虑到欧元区多数国家都已降至负利率，全球央行竞相宽松，中国的无风险资产收益率与主要的发达国家相比还是有明显的利差空间，再加上政府对经济还是存在底线思维，为套息资金提供了担保，人民币没有大幅贬值的基础。甚至在降息之后，若政府制造新的融资需求，人民币汇率短期贬值后还有继续升值的可能。
 
②“牛”不起的美元。一方面，美国经济增长受海外影响加深。非美经济下行，强势美元以美国出口受损为代价，美国经济无法“独善其身”，有被脱下水的风险。另一方面，金融危机后美国经济技术进步的痕迹并不明显。美国经济复苏更多的还是依赖货币宽松下的财富效应，这使得美国经济对海外的依赖程度和对资产价格的敏感性变得更高，复苏的稳健性被削弱。
 
三、关注7年期国开债与非国开债配置价值
 
近期长债收益率迅速下行，但10年期国开活跃券150210与非活跃券利差已扩大至20BP，可见近期市场行情主要以交易盘推动。但沿着银行负债端成本松弛，配置盘入场的逻辑主线（实体高收益资产供给减少+存贷比修正），被交易盘所忽略的7年期国开债和非国开债价值开始凸显，建议投资者在4%以上的收益率积极介入。
 

--------------------------------

Article No. 329
【新三板热点观察】监管趋严形成短期利空
2015-05-11 清友会

联系人 张媛zhangyuan@mszq.com 010-
85127654
上周新三板指数、做市指数小幅震荡，收盘价较上周有所下降，成交量继续收缩。从股转系统等方面来看有关监管部门会继续加强对新三板市场的监管，短期仍有利空政策。从长期来看，上周新三板大规模挂牌后第一次年报全部披露完毕，业绩靓丽；部分企业酝酿溢价定增，投资者对市场前景存在看多情绪。建议投资者持续关注新三板市场，同时深入甄选并逢低布局政策调整后的潜力股。
1. 
新三板监管漏洞频现，股转公告预示监管加强
2015
年
5
月
5
日，全国中小企业股份转让系统发出公告，决定开展业务规则评估工作，市场参与人结合挂牌、交易、融资及信息披露等各类业务实践，提出目前面临的问题或困惑，并在分析原因的基础上，就相关业务规则及服务指南的完善。征求意见截止日期为
2015
年
5
月
20
日。
上述公告表明目前新三板一二级市场乱象频出已经引起监管层重视。今年以来新三板市场持续火爆，但同时出现的问题也比较多。比如：中科招商及九鼎投资的“
1
元成交”乃至“
1
分成交”现象；多家挂牌企业协议成交价皆大幅低于前收盘价；“中山市广安居”等账户大量频繁的进行反向交易，扰乱市场价格；“奥美格”董事长因违规操作遭到限制交易处理。对此，全国股转系统对部分交易乱象做出反应，
4
月
3
日发出公告，提醒投资者勿忘投资风险，保持理性投资心态，此前股转系统要求做市商进行自查乃防患未然；其后加强监管力度，限制部分违规操作账户的证券交易。
本次公告显示相关监管措施将结合市场意见进一步完善新三板市场，短期对市场投机行为形成一定打压，但加强监管旨在对新三板市场的规范，明确划分各类机构不同的职责，有利于市场长远发展。
2.
部分企业或出现“溢价定增”，一二级市场倒挂显示看多情绪
中国证券报记者于
2015
年
5
月
8
日获悉，部分新三板挂牌公司拟在询价阶段推出超出二级市场交易价格的定向增发。河北某公司
5
月
4
日收盘价格为
9.32
元，在最新酝酿的定向增发引入外部投资者中，公司筹划的定增价格为
8
到
10
元之间。安徽某公司
5
月
7
日收盘价格为
10.77
元，公司计划
5
月进行一次非公开发行，拟发行股份
550
万股，价格初步定在
11
到
16
元之间。
新三板一二级市场价格倒挂显示出投资者对该市场前景的强烈看多情绪。新三板市场为挂牌公司定增融资开放绿灯，包括小额定增融资无限售期要求、可以豁免核准，一次核准、多次发行的再融资制度也可减少审批次数等规定，有助于提高新三板定增效率。从宏观经济层面，有助于促进实体经济特别是中小企业快速发展，更好发挥新三板中小企业融资功能。从市场投资层面，有利于吸引一级市场投资热情，同时活跃二级市场、带动股价上涨。
3
、短期利空，中期看好
上周三板成指收于
1730.39
，相比上周末的
1732.87
，下跌
0.14%
，基本持平，成交量方面较上周也基本持平。而三板做市收于
1946.14
，相比于上周末的
2005.74
，下跌
2.97%
，略有下跌，成交量方面有较大程度的收缩，减少
26.09%
。协议转让成交量占比为
68.51%
，做市转让成交量占比
31.49%
。
行业方面，上周成交活跃的主要有建筑、交通运输、批发零售、金融和租赁与商务服务等行业。前十大行业成交量在股转系统总成交量占比达到
94.39%
，成交金额占比也达到了
93.78%
。
上周，共有
18
家企业由协议转让转为做市转让，主要集中在信息技术和制造这两个行业。共有
9
家企业实施了定增方案，共募集资金
 35,301.7875
万元。共有
31
家企业公布增发预案，这些企业集中分布在制造业和信息传输、软件和信息技术服务业。

--------------------------------

Article No. 330
传统工具用到极致，不QE又如何
2015-05-10 清友会

传统工具用到极致，不QE又如何
——民生宏观货币政策报告20150510
 
民生证券研究院执行院长 管清友
民生证券宏观研究员 李奇霖（微信：qilin0078）
 
欢迎加入清友会微信交流群，请将机构、职务、姓名、工作领域等信息发送至qingyoutalk@126.com,我们会尽快审核，谢谢。
 
央妈的“爱”在母亲节泛滥。一年期贷款基准利率下调0.25个百分点至5.1%;一年期存款基准利率下调0.25个百分点至2.25%，同时将金融机构存款利率浮动区间的上限由存款基准利率的1.3倍调整为1.5倍。
 
虽然2015年一季度货币政策执行报告央行强调不会通过QE大幅扩张流动性水平，但这并意味着央行不会在传统工具上做文章。汇率端高压、降低高企的实体融资成本、缓释地方政府置换债压力，意味着降准降息等传统货币政策工具在未来仍必不可少。
 
一、降准之后，央行缘何急不可耐再降息？
 
①实体经济依旧低迷。过去驱动中国经济增长的三个引擎，出口、房地产和地方政府主导的基建投资全面熄火。过去寄身于开发商、地方基建投资和出口的企业产能过剩，未来将承受去库存、去杠杆和去产能之痛。传统经济引擎熄火，新经济增长动能青黄不接。在此背景下，经济下行和通缩成为必然。
 
②货币市场利率大幅下行，但实体融资成本只是表面“缓解”。一是虽有降准，但金融机构出于资产质量的考虑普遍惜贷，货币传导机制受阻，有了“量”但不能没有“价”。二是传统部门庞氏融资特征吞噬流动性，但出于稳定考虑，传统部门只可缓慢去化，降低融资成本的任务还看货币的供给端。
 
③强势汇率输入通缩。自从10月以来，中间经历了两次降息、两次降准并未扭住人民币实际有效汇率不断攀升之势。全球愈演愈烈的宽松竞赛在不断向其贸易邻国输入通缩，各国都不断的通过货币贬值抢占全球出口份额，人民币实际有效汇率过强损及出口。之前还会顾忌美元太强，现在可以趁着美元不强赶紧松一把。
 
④缓释存量债务风险。总需求弱和通缩压力下，工业企业营业收入正在被“量”“价”双杀，如果考虑到存货跌价损失和劳动力成本相对刚性，维持利润和现金流缓解存量债务风险就只有靠降息降低财务费用了。
 
⑤配合地方政府债务置换发行。不得不提的是，每次地方政府债务到期高峰央行都有动作，比如去年二季度，同样是城投债务到期高峰，有再贷款、定向降准和PSL支持；比如去年12月，存量债务上报截止日前，银行纷纷抢占地方融资平台贷款末班车，央行11月降息；比如今年二季度，又面临了城投债务大量到期，央行在2月选择了降息。二季度政府债务置换压力山大，央行再次降准、降息。降息压低无风险利率，减轻地方发行人债务负担。若市场缺长期流动性配置置换债意愿依旧不强，既然央行说不会QE，那就不排除再次降准的可能。
 
二、降息之后，几家欢喜几家愁？
 
注意到央行将利率浮动区间扩大至1.5倍，按1年期定存，如果上浮到顶，定期存款利率为3.375%，高于前次降息上浮到顶后的3.25%。央行为什么还要继续扩大存款浮动区间呢？
 
这是基于利率市场化改革的需要。债券和同业拆借市场非常接近完全的市场化定价，人民币贷款利率也已于2013年7月全面放开，银行资产端的利率市场化改革任务基本已经完成，存款利率被管制是利率市场最后一环。预计未来实现利率市场化的顺序为：存款浮动区间扩大-有序放开面向个人的可转让存单-放松长期定存利率上限-放松短期限定存利率上限。
 
为什么要利率市场化？利率管制时期，金融机构缺乏贷款定价的自主权。金融机构缺乏信贷风险价格补偿机制，扭曲了信贷资金市场的供求机制，信贷市场供不应求，简单来说，就是便宜了地方政府和国企。只有通过利率市场化改革，赋予金融机构通过风险溢价覆盖高风险贷款损失的权利，才能使金融机构有对中小企业、三农贷款有积极性，从而提高资产配置效率，让金融机构更好地为经济转型服务。
 
总体来看，降息在利差上不利于银行。负债端竞争加剧但贷款基准利率下调使银行存贷差收窄。但银行的利润来源主要取决于利差、信贷总量以及资产质量。降息能够降低实体经济信用风险，从这一点看，对银行的利好仅体现在资产质量或有改善上（边际上）。
 
降息将有助于减轻存量债务负担，电力、轻工、建材、房地产等高杠杆行业将获益明显。分行业看，降息可降低企业的财务费用，利好资产负债率和财务费用率高的高杠杆行业，而对零售、计算机、医药等轻资产行业的利好有限。
 
三、降息之后，还会有动作吗？
 
①继续PSL/再贷款。首先，经济增长趋势性下移，税收收入增速放缓，必然拖累“以收定支”的财政支出量。其次，开发商内部对未来房地产发展空间存疑，积极拿地和开工的意愿不强，这可能会导致土地出让金收入增速趋势性下降。最后，PPP短期难以替代城投融资功能。借用开发性金融通道，通过PSL/再贷款。
 
②还存在降准的可能性。虽然货币市场利率已显著下行，但考虑地方政府债务置换考虑，市场需要长期性流动性去匹配长期地方置换债发行，降准也许还会出现。
 
③降息之后还有降息。降息最大的意义是存量风险防范。货币流入股市，可以降低企业资产负债率，叠加注册制，为经济创新和转型打开空间。货币流入房地产，可以通过抵押品价值缓释信用风险和银行资产质量压力。降息降低企业负债成本，企业利润和现金流改善直接缓解存量债务风险。
 
四、降息之后，人民币汇率有大幅贬值的风险吗？
 
①基本面不支持人民币大幅贬值。考虑到欧元区多数国家都已降至负利率，全球央行竞相宽松，中国的无风险资产收益率与主要的发达国家相比还是有明显的利差空间，再加上政府对经济还是存在底线思维，为套息资金提供了担保，人民币没有大幅贬值的基础。甚至在降息之后，若政府制造新的融资需求，人民币汇率短期贬值后还有继续升值的可能。
 
②“牛”不起的美元。一方面，美国经济增长受海外影响加深。非美经济下行，强势美元以美国出口受损为代价，美国经济无法“独善其身”，有被脱下水的风险。另一方面，金融危机后美国经济技术进步的痕迹并不明显。美国经济复苏更多的还是依赖货币宽松下的财富效应，这使得美国经济对海外的依赖程度和对资产价格的敏感性变得更高，复苏的稳健性被削弱。
 
因此，人民币汇率有高估风险，并非低估。全球央行大放水乃大势所趋，中国货币宽松与否还是主要取决于国内经济运行状况。至少目前为止，我们还未看到积极支撑经济上行的因素出现，货币宽松趋势不会因为外部因素而停止。
 
五、降息之后，资本市场如何表现？
 
对于债券市场来说，债牛有望延续。
 
降息之后市场最大的担忧是宽信用是否会产生，这样意味着实体是否会制造出新的高收益资产，分流配债资金。实际上，在一个大的利率下降周期中，借用社融余额增速，很适合去猜利率“底”。一个完整的产能周期显示，社融底领先利率底，时滞大约一个季度左右。有时滞的原因是信用派生的初期，经济复苏基础尚不稳固，央行此时仍在为金融体系注入基础货币，从而抵消了信用派生对利率的冲击。
 
过去经济有“水”有“面”，只要有水，房地产和地方政府就会创造出需求。当前不一样的地方在于，降息之后不一定会立即导致实体加杠杆，经济走老路的风险降低。一是房地产新开工反弹遥遥无期，二是在反腐和财税改革的大旗之下，地方政府投资冲动也已被有所抑制，三是在全球央行货币宽松锦标赛的压力之下，人民银行不管是主动也好，被动也罢，也都不得不加入这一场宽松革命。
 
综上，我们认为信用派生或央行收紧消耗超储出现的概率很低，社融余额底不易形成。因此，即使短期有获利了结压力，但我们认为债券市场收益率还未到底。短期看，3年期AAA企业债与R007杠杆空间有190BP，10年期国开债与R007也有140BP的空间，套息空间显著；中期看，回购利率下行反映去产能周期中银行超储消耗在下降，过去长久期资产续接到期，银行负债端成本下降也是迟早的事（配置盘入场）。
 
和过去不一样的是信用债投资策略。过去货币宽松往往伴随着信用利差收缩，但当前去产能周期中经济下行压力不易缓释，在拿债的时候不能完全闭着眼睛拿。中小企业私募债、低评级民营企业债信用风险还是需要高度关注，具有国有企业、大行承销背景的中低等级企业债风险也需关注。
 
降息之后，股市长牛的逻辑未变。
 
①投资于房地产的回报率下降，在去产能大周期下，无风险利率下降和信托、理财等债权类产品风险溢价上升并存，居民资产重配股票的大逻辑不改。
 
②正如前文所述，本轮降息并非货币宽松的终点，市场对货币宽松预期的刺激不会因此终结。
 
③通过一轮牛市和直接融资的崛起，降低企业资产负债率，化解债务风险、解决企业融资难、促进创新经济，已经成为高层意志。

--------------------------------

Article No. 331
管清友：增长那么弱，只能搞基建
2015-04-21 清友会

 
民生证券研究院执行院长管清友
4月25日政治局将召开会议讨论一季度经济形势，我们反复提示，增长这么弱，只能搞基建，下一阶段在中央货币宽松的配合以及一带一路大战略的推动下，地方将掀起继1992年南巡、2003年区域振兴、2009年四万亿之后的第四次基建投资热潮。
我们预计2015年要完成7%的GDP目标，基建投资增速至少要达到25%，规模达到14万亿，
其中“铁公基”和水利环保是主要增长点
。
预计2015年交通运输投资达5.6万亿，增速为30%，其中铁路投资1.1万亿、公路投资3.3万亿。水利环保和公共设施5.7万亿，增速约为25%，其中水利投资约为7500-8000亿，环保300亿，相应的公共设施投资为4.6万亿。电力、热力、燃气及水生产和供应约2.6万亿，电力热力为1.9万亿，燃气为3000亿，水生产和供应为3400亿。
详情请参考我们的“中国式新供给主义”系列报告。
从供给收缩到需求扩张：事情刚刚起变化
——民生宏观中国式新供给主义系列报告之三
 
摘要：
十八大以来，在产能过剩的束缚之下，供给收缩一直是中央宏观管理的主要思路。不过，事情已经开始起变化。随着“一带一路”“互联网+”“中国制造2025”等大战略的实施，中央正在逐步摒弃紧缩的调控思路，这可能推动中国经济的大逻辑从供给收缩重新走向需求扩张。不过，本轮以新经济为龙头的总需求扩张不同于过去以重化工业为主的老路，这种供给改革配合之下的需求再扩张不一定会导致无风险利率再次上行，股债双牛依然可期。
 
正文：
一、实体经济的“无基建，不复苏”
十八大以来，中国经济在三期叠加的压力下不断下行，这种下行压力自去年三、四季度以来表现得更加明显。单从数据看，工业增加值从2014年一二季度围绕着8.5%-9.5%的窄幅波动在三、四季度剧烈收缩至7%一线，GDP同比虽仅放缓至7.3%，但季调后环比已降至1.5%，是近年来的最低。
为了能够更好地预判未来的宏观经济形势，我们需要回顾一下，究竟是什么导致实体经济在去年下半年出现了剧烈下行。
首先，我们先看房地产。房地产投资在2014年是不断下降的。这与人口结构、公众预期、利率以及行业库存有很大的相关性。但这并不能完全解释经济为什么在三四季度剧烈下台阶。比如去年一季度时，工业增加值在8.5%-9%一线波动，然而在6月工业增加值却反弹至9.2%，当时房地产投资是从一季度的16.8%平缓下行至二季度14%的。虽然年底房地产投资下降到了10.5%，但实际上8月房地产投资也仅回落至13.2%，然而工业增加值却从6月9.2%剧烈下行至6.9%。当然，我们不是说房地产投资对经济不重要，只是说房地产投资并不能单一解释下半年经济断崖式的下行。
然后，我们再看看出口，这里用更合意的出口交货值来度量，因为它是一个生产的概念，可以部分排除虚假贸易的干扰。从二、三季度的出口交货值数据来看，基本上也是稳定的，没有出现一个剧烈的下行，三季度出口表现甚至还是好于二季度的，这可能与三季度美国经济呈现的弱复苏有一定相关性。
最后，还有一种说法是私营部门投资急剧萎缩导致经济总需求出现了剧烈下行。私营部门的急剧收缩的逻辑主要依据是银行对中小企业惜贷甚至抽贷导致其融资成本高企。但从数据上看，三季度民间固定资产投资增速确实是不断下行的，但这种不断下行从2010年就开始了，2014年三季度也没有显示其出现断崖式下降。
那么，究竟是什么发生了不连续地裂变，导致去年下半年经济出现了剧烈的下行呢？我们认为在房地产、出口和私营部门需求扩张全面熄火的前提下，基建投资增速放缓，地方主导的基建投资萎缩是经济出现剧烈收缩的核心原因。
数据也确实支撑这一判断。去年三、四季度的财政支出较二季度出现了剧烈地萎缩，公共财政支出数据从去年6月26%的增速突然下降至8月的6.2%，到了10月呈现了-5.7%的负增长。二季度基建投资加速也很大程度解释了为什么房地产投资二季度下行但经济却出现了某种程度地企稳甚至反弹。
那么，是什么导致了地方政府基建在去年三季度开始出现了收缩呢？
一个是反腐。有人会疑问反腐不是从2013年就开始了吗，为什么到了去年三季度产生了这么剧烈的影响？我们认为这可能与中央打“大老虎”有关。各级地方官员看到周永康落马这种重大事件不可能不产生触动和畏惧。这个时候相比于“大拆大建”去建功立业，到不如选择“明哲保身”。因此，地方官员走向另一个极端，“官不聊生”表现为完全不作为，过去是管太多，现在完全撒手不管。
另一个就是43号文。虽然这个文件是10月份出来的，但据我们了解，地方政府早就有中央要收紧地方融资平台的预期。这个会对公共部门投资产生非常显著地冲击。因为地方基建投资很多是依赖金融机构对地方政府的信用扩张，城投实际上是地方基建投资的融资主体。43号文剥离了城投的融资功能并将地方政府债务规范化，但赤字率开的口子不大，被寄予厚望的PPP存在法规不完善的问题，而且项目对社会资本招标存在时滞，地方官员对新规也有一个学习的过程。PPP短期对接不上城投的融资功能也对公共部门的投资产生了剧烈地冲击。
因此，地方政府投资收敛行为的收敛，叠加房地产和私营部门投资收缩导演了经济去年下半年的剧烈下行（三季度之前经济是有基建托底的）。以地方政府基建投资为核心打造的产业链盘根错节，依附在他们的全产业链就没有了收入来源，自然有了去库存、去杠杆和去产能压力。
这个过程就表现为供给收缩。
我们看高频的商品价格数据，螺纹、水泥和焦炭价格受美元影响较小，但在去年二季度之后都出现一个剧烈的下降，商品价格反映的正是这种经济总需求的剧烈收缩，这种剧烈收缩会给实体带来严重的去产能压力，也就是所谓的供给冲击。那么对应地信用创造走向了逆过程，企业由借债变为还债，反映到无风险利率上，就是不断下行的过程。
二、摒弃总需求收缩，打造中国式新供给主义
2015年两会上政府工作报告给出了固定资产投资15%的目标。我们可以根据这个目标倒算出所需要的基建投资额和基建投资增速。近年来（房地产投资+制造业投资+基建投资）已经稳定在75%左右，在2015年房地产和制造业投资增速10%的中性假设下，为实现固定资产投资目标，对应基建投资需达到14万亿，较2014年增长近25%（去年是11.2万亿）。固定资产投资增速在15%相信也是维持经济底线思维一个必要的数字。
因此，公共部门剧烈收缩可能不符合当前宏观经济调控运行基调。一方面，经济底线思维依赖基建扩张，偏紧的政策可能会造成系统性的金融风险；另一方面，新兴产业的生长空间也可能在偏紧的政策之下受到挤压。我们预计中央可能会在宏观管理的思路上有所转型，而转折的核心抓手可能是“一带一路”，但“一带一路”绝非是一个简单的区域规划，它可能会改变整个中国经济运行的逻辑。
第一个运行逻辑的改变体现在基建上，地方政府可能会重新干活，财政被动紧缩显现会有所缓解。从公开新闻整理的资料看，各省2015年“两会”政府工作报告关于“一带一路”基建投资项目总规模已经达到1.04万亿，主要包括重庆、四川、宁夏、江苏、海南、云南、陕西、广西、浙江、内蒙古、新疆、甘肃、青海、广东、福建等省市。从项目分布看，主要以“铁公机”为主，占到全部投资的68.8%。其中，铁路投资近5000亿元，公路投资1235亿，机场建设投资1167亿，此外港口水利投资金额也比较大，超过1700亿元。
从数据上看，政府财政紧缩这一块确实已经在开始缓解，2月公共财政支出当月同比已经大幅反弹至55%。此外，2月新增财政存款少增4705亿元，较去年同期大幅回落8927亿元。这一现象有违历史规律，但可能也正对应了公共财政支出扩张。
第二个运行逻辑的改变体现在产能去化和资本输出上。一带一路基础设施先行，且海外项目多以能源、铁路、公路为主，因此上游采掘业、中游钢铁有色、下游建筑业消化和转移过剩产能将提速。将不符合国际比较优势的产能输出到国外，将技术密集型和高端服务业留在国欧内。产能输出和去化意味着过去占用信贷资金，环境破坏，挤出新增长点，导致中国经济难以内生性复苏的现象将得到显著缓解。
第三个运行逻辑的改变体现在新的出口区域拓展上。危机后中国出口持续下台阶，成为中国经济不断下台阶的主要因素之一，主要原因有三：其一是发达国家去杠杆压力；其二是发达国家危机后的量化宽松和超低利率导致人民币实际有效汇率偏强；其三是全球经济增长乏力的背景下欧美贸易保护主义（TPP 及TTIP）。那么，推动贸易保持增长的只有贸易区域拓展华山一条路，而“一带一路”正是通过贸易区域拓展为出口寻找新动力，将基建投资建设于国外，通过国外总需求扩张带动我国外需。
从国际经验看，日本和美国在资本输出时，经济和企业利润均经历了反弹的过程。在“雁行理论”的引导下，70 年代日本资本输出兴起，将公害大、能耗多的产业转向海外（产能输出和出口拓展），同时鼓励发展电器机械、精密器械等技术密集型产业发展，提高全要素生产率在经济增长的作用。二战结束后，美国工业在二战后产能过剩，马歇尔计划将过剩产能输出至欧洲，对欧洲进行经济援助，资本输出并通过外需扩张带动美国出口。
三、总需求再扩张与无风险利率下行并行不悖
经济总需求再扩张不一定意味着无风险利率再次上行，一方面因为本轮经济总需求扩张需要货币宽松支持，另一方面因为本轮经济总需求扩张与走老路还是有本质区别。
货币宽松的第一个原因就是房地产。房价上涨是土地财政和土地抵押融资使地方政府动辄能数以千亿投资规模撬动经济增长的前提，没有了土地财政和房地产的流动性创造功能，维系基建投资增速需要通过外部融资来解决。因此，财政扩张难以摆脱货币宽松的支持。
货币宽松的第二个原因就是债务到期的压力。根据2013年6月审计署公布的数据，2015年政府负有偿还责任的债务到期1.8万亿，负有担保责任的债务到期约3200亿，总计到期债务约为2.1万亿。Wind口径统计的2015年城投债到期规模约6400亿，较2014年增长68%。考虑到经济增速放缓，房地产下行对信用派生地冲击，到期债务偿还压力不小。债务到期吞噬了流动性，
从数据上看，金融机构贷款增速与固定资产投资资金来源出现明显背离。
货币宽松的第三个原因是当前较高的资金利率中枢无法支持实体经济。金融机构是经营期限错配的行业，在投放长端信用的时候最需考虑的是未来流动性是否能持续宽松，因为未来资产负债期限错配的结构会增加金融机构对短期流动性拆借的需求。如果货币市场利率偏高或者预期不稳定，那么会影响金融机构对实体信用投放的意愿和能力。资金利率中枢高反映的是货币供需存在缺口，若需求刚性，在外汇占款基本停摆的背景下该缺口需要央行补足。
此外，新一轮经济总需求扩张与走老路还是有本质区别。这种区别主要体现在：1）新的需求扩张由简单要素投入逐步转型至全要素生产率提升，强调体制革新和技术进步（互联网+和制造业2025）。2）新需求扩张伴随着“旧产能”的输出，产能输出将极大改变重工业占用银行信贷资金，进而消耗银行超储的状况。
从国际经验看，英国、日本的经济转型经验均伴随着传统重工业的去化和输出，与此同时服务业以及技术密集型行业迅速崛起，在这个过程中由于信贷饥渴症显著缓解和企业自身造血功能增强，无风险利率步入了中长期下降通道。
附录：哪些大项目有望落地？
1
）一带一路
主要领域：“铁公基+产业园”。目前公布的1万多亿投资中“铁公机”占到全部投资的68.8%。其中，铁路投资近5000亿元，公路投资1235亿，机场建设投资1167亿，此外港口水利投资金额也比较大，超过1700亿元。
重点：
通向东南亚的基础设施建设可能率先启动，包括中巴经济走廊、孟中印缅经济走廊，巴基斯坦瓜达尔港、斯里兰卡汉班托塔港等印度洋战略性港口或成为“一带一路”首批战略港口。中国中铁、中国铁建和中国交建三大基础设施建设与海外项目施工企业在加快推动海陆交汇、互联互通的过程中最为受益。
2
）西藏
新开工建设16个重点项目：民生项目居多，除开工建设川藏公路松宗至古乡段、滇藏公路新通道、林芝机场航站区改扩建、邦达机场飞行区改造等多项交通方面的重大项目外，还包括加查、大古水电站，湘河、结巴水库修建等水利方面的重大工程，以及自治区儿童医院、自治区藏医院扩建工程、自治区省院合作远程医疗试点工程等一批民生类重点项目。
在建项目加快推进建设进度：比方说拉林铁路、拉林高等级公路、农村电网改造升级工程、重点灌区与节水增效工程等重点项目。
今年建成投运的重点项目：包括藏木水电站4台机组，旁多水利枢纽工程，农业综合开发、兴边富民工程，青稞生产基地、教育、卫生、文化、体育、广电、重点文物保护等社会事业基础设施等一批重点项目。今年西藏将全面建成63所五保户集中供养机构，实现全区五保户有意愿集中供养率达到100%，另外还将全面建成9所地（市）级儿童福利院机构，实现全区孤儿集中收养率达到100%。
研究储备一批交通、能源、水利、民生、矿产、生态等重大项目。特别是京藏高速公路那曲至拉萨段，日喀则至口岸铁路、拉萨新机场、叶巴滩和拉哇水电站以及昌都、阿里与藏中电网联网工程等重大项目，同时还要推进怒江上游水电规划的审批工作。
3
）冬奥会+京津冀
4
）长江经济带
今年会在去年指导意见的基础上出长江经济带规划，项目规划会随之公布
航道基础设施建设类项目：重庆港和武汉港是建设重点。
产业创新类项目：主要是张江、武汉东湖、合芜蚌和长株潭四个创新区
生态环保类项目：盯住水污染防治与治理和土壤污染治理，兼顾排污权和水权交易相关领域。
5
）全年基建投资规模预估算
2014年基建投资为11.2万亿：基建投资中交通运输有4.3万亿，水利环保和公共设施有4.6万亿，电力、热力、燃气及水生产和供应有2.3万亿。
交通运输中，铁路7800亿，公路2.4万亿，水上运输2400亿，航空运输1400亿；水利环保和公共设施中，水利6300亿，环保1800亿，公共设施3.8万亿；电力、热力、燃气及水生产和供应中：电力热力是1.7万亿，燃气是2200亿，水的生产和供应是3100亿。
我们预计2015年基建投资增速为25%，规模达到14万亿，
其中“铁公基”和水利环保是主要增长点

--------------------------------

Article No. 332
管清友：降准来了，降息还会远吗？
2015-04-19 清友会

民生宏观管清友：降准来了，降息还会远吗？
 
（欢迎加入清友会，请添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构职务和姓名）
【1】为什么这时降？
驰援地方债务置换，助力稳增长，对冲存款保费影响，降准势在必行。此前总理密集调研和座谈已作铺垫，赶在25号政治局会议之前提前行动。
 
【2】降准规模？
一般性存款余额110万亿，下调1个百分点的准备金率释放的流动性至少在1万亿以上，考虑额外多降的部分，释放流动性规模约1.5万亿。
 
【3】还有几次降准？
降准还有一次空间，考虑上次降准和mlf规模，在外汇占款全年0增长假设下，全年基础货币缺口约两万亿，本次释放流动性1.5万亿，未来还有一次50bp准备金率下调空间。但具体次数还需看实体经济具体的运行状况。
 
【4】央行下一步？
降准主要针对银行间利率，降息对降低实体利率更有效，预计降准之后，降息将很快出现，而且降息的空间比降准更大。此外，为了支持地方基建托底和落实李总理对保障房建设的要求，预计再贷款也渐行渐近。
 
【5】后续影响：
稳增长跟进则经济企稳概率大，利差空间显著，海外宽松不止，人民币汇率无忧。资产重配与货币宽松趋势延续，股债双牛继续。

--------------------------------

Article No. 333
7%告急，政策台风一触即发
2015-04-14 清友会

7%
告急，政策台风一触即发
——对下阶段宏观政策取向的展望
 
民生证券研究院执行院长 管清友
 
欢迎加入清友会微信交流群，请将机构、职务、姓名、工作领域等信息发送至qingyoutalk@126.com，我们会尽快审核，谢谢。
 
近期是政策变动的关键窗口。国务院一季度经济形势分析会和政治局会议即将召开，一季度经济数据也即将揭开面纱，从近期李克强总理和多部委负责人赴地方密集调研的信号来看，预计一季度经济增速大概率低于预期，很可能大幅跌至6.8%左右。经济下行压力加大主要是因为传统增长引擎继续失速，而新增长点又青黄不接。
 
首先，房地产继续受到短期信贷因素、中期库存因素和长期人口因素的三重压力。
短期来看，尽管降息之后房贷利率明显下行，但在利率市场化、股市疯狂和负债来源愈发不稳定的背景下，银行配置信贷的意愿依然不高，信贷的“量”依然偏紧。中期来看，高库存的状况并没有明显缓解。截至2015年2月，商品房待售面积6.4亿平方米。按2014年商品房销售面积12.1亿平方米计算，在不考虑新竣工面积的情况下，全国商品房存销比为6个月,而2012年7月降息带动投资反转时这个数字仅为3.5个月。除了高企的待售库存，目前巨大的在建面积存量也是阻碍房地产开工的巨大障碍。截至2015年2月，在建房屋施工面积48.3亿平米，待售住房与在建住房需54个月才能卖掉。过去几年的投资实际上已经透支了相当一部分未来的居住需求。在天量库存未消化前，地产投资回暖概率不大。
 
长期来看，人口结构的变化也制约了房地产反弹的空间。15—64岁的劳动年龄人口是购房主体，老龄人口比重越高，购房意愿则相对不足，存量房、待售房越多。2000年全国人口普查中国人预期寿命为71.4岁，而2010年该数据为74.8，预期寿命的提高增加了人口金字塔的顶部权重。而伴随着生育率的降低，人口金字塔底部相对收缩。顶部老龄化与底部老龄化叠加，加速了中国人口老龄化进程。2011年，中国人口结构已迎来拐点，总劳动力人口占比从峰值74.5%开始下降。根据美、日等国的经验，人口结构的拐点也往往意味着房地产市场的拐点。
 
其次，制造业继续受到去产能和去杠杆的压力，投资空间受限。
 
一方面，制造业面临着严重的产能过剩。2002年至2013年，中国进入的是一个明显的产能扩张周期。产能扩张对应的是房地产和地方基建。当房地产下行和地方举债被约束时，产能开启了去化周期。但目前来看，产能去化远远没有到位。一个标志是PPI负增长至今已持续37个月，且跌幅不断扩大，转正遥遥无期。在房地产投资见底、盈利预期未改善前，产能过剩行业不会贸然投资增加产能。
 
另一方面，高杠杆率制约了制造业企业的投资空间。都说中国的债务根源于政府部门，其实中国最大的潜在债务危机源于企业部门。经历了2003年、2009年、2012年和2013年下半年等数轮杠杆扩张之后，非金融企业已债台高筑。2013年底非金融企业债务占比GDP已上升至123%，已远高于负债率90%的国际警戒线。在经济下行期，银行也会出于稳健经营考虑，对没有政府信用背书的企业惜贷。
第三，基建继续受到反腐、债务监管和公共收入下滑的拖累。
地方政府主导的基建与造城运动，曾是拉动地区增长的重要动力。但基建的引擎作用也在减弱：（1）反腐运动彻底终结了过去的市长经济，地方官员相比于“大拆大建”去建功立业，倒不如选择“明哲保身”，一些项目甚至是亟需的也被搁置。（2）43号文对地方债务开启了严监管模式，地方政府借钱无法再任性。在旧预算法制度下，城投公司实际上是地方基建投资的融资主体，而43号文剥离了城投的融资功能并将地方政府债务规范化。Wind口径统计的2015年城投债到期规模约6400亿，而2015年地方债额度仅6000亿，即使是不考虑新预算法对举债所借资金用途的限制，新发地方债尚不能完全覆盖到期城投债。而政府大力推广的PPP模式，目前来看，效果仍有待观察，短期可能无法完全替代城投债。城镇化基金打着基金名义却行城投之实，也饱受质疑。（3）公共收入下滑给本已捉襟见肘的地方财政雪上加霜。随着经济增速放缓和房地产下行，公共收入也相应下滑。2015年2月，全国公共财政收入同比仅增长0.26%，而全国公共财政支出同比却高达55.18%！房地产下行也减少了土地出让收入，2015年前2月国有土地出让收入同比下降了36.2%。
 
最后，外需继续受到人民币升值和外部经济再平衡的束缚，难以独当大任。
一方面，汇率升值使出口受到挤压。全球通缩魅影显现，各国央行也开始了奔跑模式。虽然2月份人民对美元持续贬值，但在全球范围内，人民币依然是仅次于美元的第二强货币。而从历史上看，人民币汇率和出口有很强的负相关关系。另一方面，外部经济正经历贸易再平衡。全球经济仍未完成去杠杆周期，发达国家经济复苏的同时贸易顺差在大幅收窄，导致其储蓄-投资负缺口，而这意味着中国的储蓄-投资正缺口（对应经常账户顺差）收窄。
 
综合来看，一季度经济环比增速可能至多与去年持平（1.6%），对应的GDP增速在7%左右。这已经接近年初设定的7%左右的目标下限，稳增长可能在中央的宏观政策中上升到更加突出的位置，近期的国务院常务会和政治局会议可能会采取措施加大稳增长的力度。在政策思路上，预计和之前类似，但力度将继续加大。
 
一是货币政策有望进一步放松。
在下调逆回购利率等“价格”型宽松的基础上，央行可能进一步推出降准、MLF等“数量”型宽松手段，以配合公共部门需求的再扩张。预计4月可能是一个关键的时间窗口。从历史来看，4月是一个政策变动的敏感时点。一方面，一季度经济数据即将出炉，中央会根据开局走势与全年目标的差距做出调整。另一方面，4月25日中央政治局将召开会议审议一季度的经济形势，并作出相应的部署。
 
二是地产政策有望进一步放松
。不稳地产不足以稳经济，尤其是在当前地产市场多重承压的情况下，中央应该会继续通过政策调整托底地产市场。此前的措施主要包括放松限购、调整二套房贷认定、降低房贷利率、放松公积金贷款规则、降低二套房首付、、鼓励组合贷、降低营业税标准等，预计下一步的措施可能包括调整个人所得税征收标准、继续调整公积金贷款额度、加快筹建国家住房银行。
 
三是公共支出的收缩有望得到缓解。
除了通过加大转移支付、增加发债额度、债务置换、盘活财政存量资金等措施缓解收入下滑带来的收缩效应之外，目前各地方政府正在加紧拓展新的融资渠道，弥补43号文带来的融资缺口。一方面，加快推出PPP项目，鼓励社会资本参与基础设施建设，另一方面，通过城镇化基金模式绕开43号文的监管，接力地方融资平台解决融资问题。
 
四是加快推进“一带一路”、京津冀、长江经济带等区域协同战略，推动新一轮基建投资热潮。
一带一路的大项目清单将陆续公布落实，福建很可能成为一带一路“两圈两线”写意画的核心，而新疆、广西则有可能成为关键区，其他包括陕西、江苏、甘肃、内蒙、云南等十多个省区市或为辐射区，各地方政府将加速对接与项目落实。此外，京津冀协同发展规划和长江经济带规划也有望在二季度公布，以交通、环保和“互联网+”为核心的第四次投资浪潮将加速来袭。
 

--------------------------------

Article No. 334
借基金之名，行城投之实的城镇化基金？
2015-04-12 清友会

借基金之名，行城投之实的城镇化基金？
——民生宏观微观察报告20150412
 
民生证券研究院执行院长 管清友
民生证券研究院宏观研究员 李奇霖（微信号：qilin0078）、朱振鑫、张瑜
 
欢迎加入清友会微信交流群，请将机构、职务、姓名、工作领域等信息发送至qingyoutalk@126.com，我们会尽快审核，谢谢。
一、城镇化基金发展的动力之源：供需两旺，一拍即合
城镇化基金是产业基金一种特定的模式，通过向特定机构投资者筹集资金，用于城镇化基础设施建设，并向其提供经营管理服务的利益共享、风险共担的集合投资方式。城镇化基金的设立，本可有效缓解政府财政紧缺与大量社会闲置资金之间的矛盾，但由于新基金隐形担保的属性，借基金之名，行城投之实。多地城投债变脸城镇化基金因此引发热议。
城镇化基金是地方政府表外融资的一种方式，它的出现是需求强劲（地方政府融资需求旺盛），绕过监管（43号文对城投举债严监管），资金供给充足（空转于金融机构间的货币无处可去）的共同结果。
地方政府是真正的资金融入方。之所以成为资金融入方，是因为他有资金融入的需求。这种需求体现在：一、43号文后，地方债偿还存在“断供”的风险；二、经济下行趋势下存在保增长的压力。
43号文后的断供风险。根据地方债务审计报告，今年地方政府债务到期2.8万亿，如果考虑WIND口径的城投和基建信托规模，今年真实到期规模在3.8-4.2万亿之间。大量到期债务需要偿还，但地方政府偿债资金来源受限。首先，经济和房地产下行导致预算内财政收入和土地财政增速均放缓。其次，举债的“偏门”被堵，但“正门”一般债和专项债开的口子不大，难以满足到期债务偿还。最后，PPP存在法律法规不健全和项目论证时间长等问题，官员对新事物也存在一个学习的过程，远水救不了近火。
除了应对债务到期外，还有保增长的压力，这也需要用钱。基建投资依然是经济稳增长的中间力量。政府工作报告中将GDP目标确定为7%左右，其中2015年固定资产投资增速目标为15%。从固定资产投资结构看，人口拐点意味着房地产投资高增长大势已去，去杠杆、去库存、去产能压力下制造业投资放缓也是定局。在全年房地产和制造业投资增速10%的中性假设下，为实现全面固定资产投资的目标基建投资需达到14万亿，较2014年增长近25%。
有了资金需求方，当然也需要有资金供给方来满足这一需求。金融机构则是主要的资金供给方。从定义上来说，金融机构本质上只是通过吸收储户资金，将资金归集对资金需求者融通的媒介。由于房地产难当大任，重工业产能由不足转向过剩再转向去产能，新经济增长点的青黄不接，金融机构更注重自身资产的安全性，是十分乐意将信贷资金押注于拥有主权信用担保的地方政府的。
过去承载这种资金需求供给关系的是地方融资平台。由于43号文强调剥离城投公司政府融资职能，城投不能成为新增政府债务的融资主体。在供需两旺始终存在，且PPP难堪大任的背景下，城镇化基金成为新的地方政府融资主体应运而生。资金需求方与资金供给方一拍即合，再加上地方政府有绕过43号文监管的需求，这三个因素共同赋予了城镇化基金快速发展的强劲动力。
二、城镇化基金的结构解密：借基金之名，行城投之实？
城镇化基金是由财政引导、商业银行推动、社会其他投资方参与的多元化融资体系。城市发展基金作为产业基金的一种，通过向特定机构投资者以私募方式筹集资金，实现利益共享、风险共担。由于城镇化基金的融资主体不再是地方融资平台，因此绕过了43号文的限制，但考虑到存在政府隐性担保，如果未来的现金流不能够覆盖基金投资的本息，地方政府应承担相应的回购，或将其纳入财政预算，将会转化为政府的直接债务。
第一种是省政府出资成立引导基金，然后吸引金融机构合作成立城镇化建设母基金。各地申报的项目，经过银行审核后，由地方财政出资做劣后级，上述母基金做优先级，杠杆比例大多为1:4。山东河南积极推进此类做法，山东一城镇化建设投资引导基金，投向中央和省确定的城镇化示范县市的项目，政府计划出资6亿，争取以5倍杠杆拉动30亿-50亿社会资本。
这种模式的进步之处在于，由省级政府发起，通过省级政府主管部门和银行两个维度的举债约束，相比过去地方政府通过城投平台举债，增强了对地方举债的约束。不好的项目过不了省政府这关，也就举不了债。但该类基金主要投向公益性项目，回收期长，收益率较低，在这种模式下，作为劣后LP的地方财政资金也承担了主要风险。
第二种模式是有限合伙型产业基金，有限合伙型产业投资基金主要由投资者（有限合伙人，LP）和基金管理人（普通合伙人，GP）组成的一个利益共享，风险共担的基金组织。对城镇化基金而言，一把是银行指定产业基金GP，理财资金为优先LP，政府指定国企或平台公司担任劣后LP。例如，某股份银行参与投资某省会城市的产业园开发项目的产业基金，其中理财资金为优先级，园区平台公司为劣后级，双方占比为4：1，基金持有项目公司51%股份，以土地财政偿和项目产生现金流偿还投资方本息。
我们认为这两种方式只是绕过了43号文，但最终兜底方还是地方政府。与传统意义上的融资平台获取土地储备贷款的唯一的区别是捆绑隐形政府信用的市场主体代替了城投平台或土储中心。当项目收益或土地出让收入无法覆盖本息时，将会转化为政府的直接债务。
第三种模式是基金由社会资本成立，直接与地方政府基础设施项目对接。我们认为这种模式其实是PPP的一种形式。参与主体包括银行、具有较强投融资能力的施工企业，以及基金公司等机构。以重庆为例，国开金融旗下国开城市交通投资发展基金与重庆巴南区政府合作，合作双方将按照“投贷协同，产融结合”的模式，总投资约100亿元，以巴南滨江路沿线2758亩储备土地的整体开发作为先期合作，之后以点带面逐步拓展至全区的各类城市综合开发项目。
三、城镇化基金对资本市场的影响：股债双熊重来？
2014年债券市场的牛市得益于货币宽松，宽松背后的逻辑是房地产调整、地方融资行为收敛和与之对应的去产能压力。这条逻辑主线一直运行之今，也是我们在近期债券市场因置换债供给冲击后敢于喊多的重要原因。但如果该模式肆意发展，地方主导的基建投资未来出现反复，那么债券市场面临的就不仅仅是存量债务置换的冲击，还有增量债务的冲击。“旧增长模式”的反复也会在未来制约货币政策的宽松，对应的利率就有上行压力。
2014年下半年至今的股票市场牛市源于存量财富重配叠加货币宽松。城镇化基金肆意发展，可能会使财富资产配置方向从股权重回债权（补贴地方政府和开发商）的模式，“旧增长模式”的反复也会制约货币政策的宽松。因此，城镇化基金对股市来说，也不一定是好消息。
因此，城镇化基金的快速发展可能会导致股债双熊，顺序上会先熊了债市，因为城镇化的发展毕竟支撑了经济，派生了增量信用并提升了风险偏好，短期股市甚至受益。但随着市场上涨耗尽预期收益率，直至难以覆盖因市场上涨和城镇化基金分流推升的融资成本时，就会引发抛售潮，10年期国债收益率4.5％可能是盘变的重要关口。
当然，上述判断的依据是将城镇化基金等同于传统旧增长的反复。如果反腐和财税改革能够继续约束地方政府的融资行为，市场化改革趋势是逐渐破除显隐性担保和刚性兑付，稳增长方向是通过互联网+和制造业2025打造全新的新经济增长点和产业链，那么资本市场继续上演股债双牛还是可以继续期待的。

--------------------------------

Article No. 335
从供给收缩到需求扩张：事情刚刚起变化
2015-04-10 清友会

从供给收缩到需求扩张：事情刚刚起变化
——民生宏观中国式新供给主义系列报告之三
 
民生证券研究院执行院长 管清友
民生证券研究院宏观固收研究员 李奇霖（微信号：qilin0078）、朱振鑫、张瑜
 
欢迎加入清友会微信交流群，请将机构、职务、姓名、工作领域等信息发送至qingyoutalk@126.com，我们会尽快审核，谢谢。
本文根据管清友博士在2015年春富国基金宏观行业投资策略研讨会演讲整理而成。
 
摘要：
十八大以来，在产能过剩的束缚之下，供给收缩一直是中央宏观管理的主要思路。不过，事情已经开始起变化。随着“一带一路”“互联网+”“中国制造2025”等大战略的实施，中央正在逐步摒弃紧缩的调控思路，这可能推动中国经济的大逻辑从供给收缩重新走向需求扩张。不过，本轮以新经济为龙头的总需求扩张不同于过去以重化工业为主的老路，这种供给改革配合之下的需求再扩张不一定会导致无风险利率再次上行，股债双牛依然可期。
 
正文：
一、实体经济的“无基建，不复苏”
十八大以来，中国经济在三期叠加的压力下不断下行，这种下行压力自去年三、四季度以来表现得更加明显。单从数据看，工业增加值从2014年一二季度围绕着8.5%-9.5%的窄幅波动在三、四季度剧烈收缩至7%一线，GDP同比虽仅放缓至7.3%，但季调后环比已降至1.5%，是近年来的最低。
为了能够更好地预判未来的宏观经济形势，我们需要回顾一下，究竟是什么导致实体经济在去年下半年出现了剧烈下行。
首先，我们先看房地产。房地产投资在2014年是不断下降的。这与人口结构、公众预期、利率以及行业库存有很大的相关性。但这并不能完全解释经济为什么在三四季度剧烈下台阶。比如去年一季度时，工业增加值在8.5%-9%一线波动，然而在6月工业增加值却反弹至9.2%，当时房地产投资是从一季度的16.8%平缓下行至二季度14%的。虽然年底房地产投资下降到了10.5%，但实际上8月房地产投资也仅回落至13.2%，然而工业增加值却从6月9.2%剧烈下行至6.9%。当然，我们不是说房地产投资对经济不重要，只是说房地产投资并不能单一解释下半年经济断崖式的下行。
然后，我们再看看出口，这里用更合意的出口交货值来度量，因为它是一个生产的概念，可以部分排除虚假贸易的干扰。从二、三季度的出口交货值数据来看，基本上也是稳定的，没有出现一个剧烈的下行，三季度出口表现甚至还是好于二季度的，这可能与三季度美国经济呈现的弱复苏有一定相关性。
最后，还有一种说法是私营部门投资急剧萎缩导致经济总需求出现了剧烈下行。私营部门的急剧收缩的逻辑主要依据是银行对中小企业惜贷甚至抽贷导致其融资成本高企。但从数据上看，三季度民间固定资产投资增速确实是不断下行的，但这种不断下行从2010年就开始了，2014年三季度也没有显示其出现断崖式下降。
那么，究竟是什么发生了不连续地裂变，导致去年下半年经济出现了剧烈的下行呢？我们认为在房地产、出口和私营部门需求扩张全面熄火的前提下，基建投资增速放缓，地方主导的基建投资萎缩是经济出现剧烈收缩的核心原因。
数据也确实支撑这一判断。去年三、四季度的财政支出较二季度出现了剧烈地萎缩，公共财政支出数据从去年6月26%的增速突然下降至8月的6.2%，到了10月呈现了-5.7%的负增长。二季度基建投资加速也很大程度解释了为什么房地产投资二季度下行但经济却出现了某种程度地企稳甚至反弹。
那么，是什么导致了地方政府基建在去年三季度开始出现了收缩呢？
一个是反腐。有人会疑问反腐不是从2013年就开始了吗，为什么到了去年三季度产生了这么剧烈的影响？我们认为这可能与中央打“大老虎”有关。各级地方官员看到周永康落马这种重大事件不可能不产生触动和畏惧。这个时候相比于“大拆大建”去建功立业，到不如选择“明哲保身”。因此，地方官员走向另一个极端，“官不聊生”表现为完全不作为，过去是管太多，现在完全撒手不管。
另一个就是43号文。虽然这个文件是10月份出来的，但据我们了解，地方政府早就有中央要收紧地方融资平台的预期。这个会对公共部门投资产生非常显著地冲击。因为地方基建投资很多是依赖金融机构对地方政府的信用扩张，城投实际上是地方基建投资的融资主体。43号文剥离了城投的融资功能并将地方政府债务规范化，但赤字率开的口子不大，被寄予厚望的PPP存在法规不完善的问题，而且项目对社会资本招标存在时滞，地方官员对新规也有一个学习的过程。PPP短期对接不上城投的融资功能也对公共部门的投资产生了剧烈地冲击。
因此，地方政府投资收敛行为的收敛，叠加房地产和私营部门投资收缩导演了经济去年下半年的剧烈下行（三季度之前经济是有基建托底的）。以地方政府基建投资为核心打造的产业链盘根错节，依附在他们的全产业链就没有了收入来源，自然有了去库存、去杠杆和去产能压力。
这个过程就表现为供给收缩。
我们看高频的商品价格数据，螺纹、水泥和焦炭价格受美元影响较小，但在去年二季度之后都出现一个剧烈的下降，商品价格反映的正是这种经济总需求的剧烈收缩，这种剧烈收缩会给实体带来严重的去产能压力，也就是所谓的供给冲击。那么对应地信用创造走向了逆过程，企业由借债变为还债，反映到无风险利率上，就是不断下行的过程。
二、摒弃总需求收缩，打造中国式新供给主义
2015年两会上政府工作报告给出了固定资产投资15%的目标。我们可以根据这个目标倒算出所需要的基建投资额和基建投资增速。近年来（房地产投资+制造业投资+基建投资）已经稳定在75%左右，在2015年房地产和制造业投资增速10%的中性假设下，为实现固定资产投资目标，对应基建投资需达到14万亿，较2014年增长近25%（去年是11.2万亿）。固定资产投资增速在15%相信也是维持经济底线思维一个必要的数字。
因此，公共部门剧烈收缩可能不符合当前宏观经济调控运行基调。一方面，经济底线思维依赖基建扩张，偏紧的政策可能会造成系统性的金融风险；另一方面，新兴产业的生长空间也可能在偏紧的政策之下受到挤压。我们预计中央可能会在宏观管理的思路上有所转型，而转折的核心抓手可能是“一带一路”，但“一带一路”绝非是一个简单的区域规划，它可能会改变整个中国经济运行的逻辑。
第一个运行逻辑的改变体现在基建上，地方政府可能会重新干活，财政被动紧缩显现会有所缓解。从公开新闻整理的资料看，各省2015年“两会”政府工作报告关于“一带一路”基建投资项目总规模已经达到1.04万亿，主要包括重庆、四川、宁夏、江苏、海南、云南、陕西、广西、浙江、内蒙古、新疆、甘肃、青海、广东、福建等省市。从项目分布看，主要以“铁公机”为主，占到全部投资的68.8%。其中，铁路投资近5000亿元，公路投资1235亿，机场建设投资1167亿，此外港口水利投资金额也比较大，超过1700亿元。
从数据上看，政府财政紧缩这一块确实已经在开始缓解，2月公共财政支出当月同比已经大幅反弹至55%。此外，2月新增财政存款少增4705亿元，较去年同期大幅回落8927亿元。这一现象有违历史规律，但可能也正对应了公共财政支出扩张。
第二个运行逻辑的改变体现在产能去化和资本输出上。一带一路基础设施先行，且海外项目多以能源、铁路、公路为主，因此上游采掘业、中游钢铁有色、下游建筑业消化和转移过剩产能将提速。将不符合国际比较优势的产能输出到国外，将技术密集型和高端服务业留在国欧内。产能输出和去化意味着过去占用信贷资金，环境破坏，挤出新增长点，导致中国经济难以内生性复苏的现象将得到显著缓解。
第三个运行逻辑的改变体现在新的出口区域拓展上。危机后中国出口持续下台阶，成为中国经济不断下台阶的主要因素之一，主要原因有三：其一是发达国家去杠杆压力；其二是发达国家危机后的量化宽松和超低利率导致人民币实际有效汇率偏强；其三是全球经济增长乏力的背景下欧美贸易保护主义（TPP 及TTIP）。那么，推动贸易保持增长的只有贸易区域拓展华山一条路，而“一带一路”正是通过贸易区域拓展为出口寻找新动力，将基建投资建设于国外，通过国外总需求扩张带动我国外需。
从国际经验看，日本和美国在资本输出时，经济和企业利润均经历了反弹的过程。在“雁行理论”的引导下，70 年代日本资本输出兴起，将公害大、能耗多的产业转向海外（产能输出和出口拓展），同时鼓励发展电器机械、精密器械等技术密集型产业发展，提高全要素生产率在经济增长的作用。二战结束后，美国工业在二战后产能过剩，马歇尔计划将过剩产能输出至欧洲，对欧洲进行经济援助，资本输出并通过外需扩张带动美国出口。
三、总需求再扩张与无风险利率下行并行不悖
经济总需求再扩张不一定意味着无风险利率再次上行，一方面因为本轮经济总需求扩张需要货币宽松支持，另一方面因为本轮经济总需求扩张与走老路还是有本质区别。
货币宽松的第一个原因就是房地产。房价上涨是土地财政和土地抵押融资使地方政府动辄能数以千亿投资规模撬动经济增长的前提，没有了土地财政和房地产的流动性创造功能，维系基建投资增速需要通过外部融资来解决。因此，财政扩张难以摆脱货币宽松的支持。
货币宽松的第二个原因就是债务到期的压力。根据2013年6月审计署公布的数据，2015年政府负有偿还责任的债务到期1.8万亿，负有担保责任的债务到期约3200亿，总计到期债务约为2.1万亿。Wind口径统计的2015年城投债到期规模约6400亿，较2014年增长68%。考虑到经济增速放缓，房地产下行对信用派生地冲击，到期债务偿还压力不小。债务到期吞噬了流动性，
从数据上看，金融机构贷款增速与固定资产投资资金来源出现明显背离。
货币宽松的第三个原因是当前较高的资金利率中枢无法支持实体经济。金融机构是经营期限错配的行业，在投放长端信用的时候最需考虑的是未来流动性是否能持续宽松，因为未来资产负债期限错配的结构会增加金融机构对短期流动性拆借的需求。如果货币市场利率偏高或者预期不稳定，那么会影响金融机构对实体信用投放的意愿和能力。资金利率中枢高反映的是货币供需存在缺口，若需求刚性，在外汇占款基本停摆的背景下该缺口需要央行补足。
此外，新一轮经济总需求扩张与走老路还是有本质区别。这种区别主要体现在：1）新的需求扩张由简单要素投入逐步转型至全要素生产率提升，强调体制革新和技术进步（互联网+和制造业2025）。2）新需求扩张伴随着“旧产能”的输出，产能输出将极大改变重工业占用银行信贷资金，进而消耗银行超储的状况。
从国际经验看，英国、日本的经济转型经验均伴随着传统重工业的去化和输出，与此同时服务业以及技术密集型行业迅速崛起，在这个过程中由于信贷饥渴症显著缓解和企业自身造血功能增强，无风险利率步入了中长期下降通道。
附录：哪些大项目有望落地？
1
）一带一路
主要领域：“铁公基+产业园”。目前公布的1万多亿投资中“铁公机”占到全部投资的68.8%。其中，铁路投资近5000亿元，公路投资1235亿，机场建设投资1167亿，此外港口水利投资金额也比较大，超过1700亿元。
重点：
通向东南亚的基础设施建设可能率先启动，包括中巴经济走廊、孟中印缅经济走廊，巴基斯坦瓜达尔港、斯里兰卡汉班托塔港等印度洋战略性港口或成为“一带一路”首批战略港口。中国中铁、中国铁建和中国交建三大基础设施建设与海外项目施工企业在加快推动海陆交汇、互联互通的过程中最为受益。
2
）西藏
新开工建设16个重点项目：民生项目居多，除开工建设川藏公路松宗至古乡段、滇藏公路新通道、林芝机场航站区改扩建、邦达机场飞行区改造等多项交通方面的重大项目外，还包括加查、大古水电站，湘河、结巴水库修建等水利方面的重大工程，以及自治区儿童医院、自治区藏医院扩建工程、自治区省院合作远程医疗试点工程等一批民生类重点项目。
在建项目加快推进建设进度：比方说拉林铁路、拉林高等级公路、农村电网改造升级工程、重点灌区与节水增效工程等重点项目。
今年建成投运的重点项目：包括藏木水电站4台机组，旁多水利枢纽工程，农业综合开发、兴边富民工程，青稞生产基地、教育、卫生、文化、体育、广电、重点文物保护等社会事业基础设施等一批重点项目。今年西藏将全面建成63所五保户集中供养机构，实现全区五保户有意愿集中供养率达到100%，另外还将全面建成9所地（市）级儿童福利院机构，实现全区孤儿集中收养率达到100%。
研究储备一批交通、能源、水利、民生、矿产、生态等重大项目。特别是京藏高速公路那曲至拉萨段，日喀则至口岸铁路、拉萨新机场、叶巴滩和拉哇水电站以及昌都、阿里与藏中电网联网工程等重大项目，同时还要推进怒江上游水电规划的审批工作。
3
）冬奥会+京津冀
4
）长江经济带
今年会在去年指导意见的基础上出长江经济带规划，项目规划会随之公布
航道基础设施建设类项目：重庆港和武汉港是建设重点。
产业创新类项目：主要是张江、武汉东湖、合芜蚌和长株潭四个创新区
生态环保类项目：盯住水污染防治与治理和土壤污染治理，兼顾排污权和水权交易相关领域。
5
）全年基建投资规模预估算
2014年基建投资为11.2万亿：基建投资中交通运输有4.3万亿，水利环保和公共设施有4.6万亿，电力、热力、燃气及水生产和供应有2.3万亿。
交通运输中，铁路7800亿，公路2.4万亿，水上运输2400亿，航空运输1400亿；水利环保和公共设施中，水利6300亿，环保1800亿，公共设施3.8万亿；电力、热力、燃气及水生产和供应中：电力热力是1.7万亿，燃气是2200亿，水的生产和供应是3100亿。
我们预计2015年基建投资增速为24%，规模达到14万亿，
其中“铁公鸡”和水利环保是主要增长点

--------------------------------

Article No. 336
2015，跟习大大去西藏
2015-04-06 清友会

2015，跟习大大去西藏
——
民生宏观专题研究系列20150406
民生宏观 管清友、朱振鑫、张瑜
联系人：张瑜 
感谢实习生叶明对此文贡献
（
欢迎加入清友会，请将机构、职务、姓名和工作领域发送至qingyoutalk@126.com，我们会尽快审核。
一、习大大与西藏
 
每一届领导人都会与西藏进行密切的互动，除了召开西藏工作座谈会之外，近几任总书记都曾亲赴西藏考察。习大大也与西藏有着不解之缘。
就任总书记之前，习大大曾以中央代表团团长的身份亲赴西藏，参加和平解放
周年庆祝大会、对口支援西藏工作座谈会，当时在西藏视察参加各项活动长达
日。
年
月
日，时任中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席的习近平，于拉萨布达拉宫广场举行的西藏和平解放
周年庆祝大会上发表了重要讲话，再次强调西藏“两屏四地”的重要战略地位——国家安全屏障、生态安全屏障、战略资源储备基地、高原特色农产品基地、中华民族特色文化保护地和世界旅游目的地；
年
月
日，习近平率中央代表团全体成员出席会议并作讲话。其他时间，习近平亲切看望了西藏大学师生、慰问了驻藏部队武警官兵、听取了当地工作汇报、亲赴林芝地区看望藏族村民以及率团参观扎什伦布寺，看望慰问宗教界人士。无论从视察规格、时间长短还是调研深度，此次旅行可看做是习大大与西藏后续大动作的重要伏笔。
 
就任总书记之后，习大大唯一一次与西藏互动是在
年参加西藏代表团的两会审议。
年
月
日，中共中央总书记、中共中央军委主席习近平来到西藏代表团参加审议。习近平强调，要加快推进西藏跨越式发展和长治久安，确保到
年同全国一道实现全面建成小康社会宏伟目标。
二、
年是西藏的重要时间窗口
2015
年是西藏站上政策风口的一年。
去年是对口援藏
周年，今年是西藏自治区成立
周年，明年是西藏解放
周年，多个重要时点交汇的背景下，中央可能会有较大援藏动作，极有可能召开第六次西藏工作会议。建国以来，中央共举行过
次西藏工作会议，分别在
、
、
、
和
年，基本上每届政府都要举行一次，而每一次会议都是西藏实现跨越的关键时机。
从近期的迹象来看，中央的政策风向已经开始向西藏倾斜。
 
第一个迹象，中央层面对西藏的宣传力度明显加强。
：近日，全球首部全面反映青藏高原人与自然和谐相处的大型电视纪录片《第三极》登上央视荧屏，掀起一股新的“西藏”风潮。
（
）规格高。
该片被中宣部、国务院新闻办、国家新闻出版广电总局、中央电视台等多个机构列为重点项目。由国务院新闻办、
和五星传奇联合摄制。
（
）制作精。
《第三极》是全球迄今最全面的西藏自然人文影像考察，拍摄出动了
个调研小组，
个摄制小组，投入
高清摄影机、微型直升机、
等，总计拍摄
天，摄制组行程遍及青海、四川、云南等青藏高原的
多处秘境。
（
）宣传广。
月
日《新闻联播》特写预告，
月
日
月
日
晚间黄金时段首播，并有
、
等多个频道配合播出。此外，《第三极》非中文版将由美国国家地理频道全球首播。
（
）反响大。
中央电视台中文国际频道相关数据显示，截至
月
日，《第三极》平均收视率为
，比平时同时段电视剧收视率高
；据优酷网数据显示上，截至
月
日，《第三极》播放超
万次，目前在优酷网纪录片频道排名第三；据新浪微博大数据统计，《第三极》的观众人群中，有
是海外用户，在地区排名中位居第二，仅次于北京。
第二个迹象，执行层面对西藏的政策支持力度明显加大
。去年对口援藏
周年工作座谈会召开之后，各部门、各地区都开始抓紧落实中央援藏政策。今年
月
日，证监会召开支持西藏资本市场发展座谈会，这种为一个地区量身定做的专题会议实属罕见。会上出台了一系列对西藏资本市场的机构和人才支持措施，目的是加强金融对实体的支持，改变过去被动输血的援藏思路，真正激活西藏经济的造血功能。
第三个迹象，西藏相关地区的政府组织架构已经开始完善
。国务院已经同意西藏自治区撤销林芝地区设立林芝地级市。西藏地级市将增加至
个。
三、预计
年习大大将与西藏再次相遇
按照去年新疆的政策逻辑，习大大先在
月对新疆展开规格颇高的一次视察，然后在
月召开了新疆工作会议。因此除了第六次西藏工作会议之外，习大大亲自前往西藏视察也是值得期待的。
如果习大大今年去视察，很可能是出席西藏自治区成立
周年的庆祝活动，而这个时点就在
月
日
。同时如果召开第六次西藏工作会议，按照以往会议惯例，习大大将会在会上发表重要讲话，会议将确定及推出一系列的支持西藏发展的具体政策部署，增量很大。
四、相遇后西藏会如何？
 
目前西藏还存在很多制约着经济发展的问题，这些问题也预示着西藏板块的空间与动能都将是巨大的，一旦被触发，将是贯穿全年的年度主题。
 
从西藏目前制约发展的问题来看：
1.
基础设施落后：从交通来看
，通过对国家战略布局解读，无论是“建设南亚陆路贸易通道”，对接“一带一路”和“孟中印缅经济走廊”还是推动“环喜马拉雅经济合作带建设”，西藏注定将是我国辐射南亚，东亚地区的重要枢纽，然而目前西藏仍为全国唯一没有高速的省份；
从能源来看
从水利来看
从通信来看，
2
、经济内生增长动力不足
：长期靠中央扶持政策，企业小而弱，盈利状况不佳。全国规模以上工业企业
万个，平均资产回报率为
；相比西藏仅有
个，平均资产回报率仅为
。
3
、整体生态功能退化，环保压力大：
西藏是我国地质灾害最严重的地区之一。脆弱的生态环境，严重制约着经济的发展。
4
、基本公共服务供应能力不足，区域间差异大以及反分裂斗争形势严峻。
 
习大大常说，要从问题出发制定改革方案。对西藏来说，未来的政策应该会着力解决以上问题：
1.
继续加大基础设施投资：
第一，交通基础设施建设，集中在骨干交通网；第二，能源网络投资；第三，是水利工程投资，尤其在澜沧江等水资源富裕的地方，加大水利工程投资。
2.
发展重点产业：
第一，旅游是西藏的支柱产业，在此番两会前人事变动中，由副省级官员丁业出任新设立的西藏自治区旅游发展委员会主任，显示出中央对西藏旅游业发展的特殊重视。第二，发展清洁能源，发挥西藏地域优势；第三，生物医药，这种劳动密集型产业有利于稳定社会环境；第四，矿业，包括资源的深度开发、勘探、深加工。
3.
加强生态保护：
西藏的生态保护任务繁重，需要创新机制的支持，第三方治理模式将受推广。
4.
改善社会民生：
西藏的基础教育、医疗保健等公共产品供给不足，未来可能将进一步放宽准入门槛，引入民间资本，改善公共服务供给。
5.
维护国家安全：
不仅是传统国家安全，还包括信息安全，目前达赖分裂活动都是通过网络传播的，西藏未来需要建立比其他地区更严密、更完善的网络信息安全系统。

--------------------------------

Article No. 337
本轮打新冻结资金2.3万亿
2015-04-03 清友会

本轮打新冻结资金2.3万亿
——民生宏观微观察报告20150403
民生证券研究院执行院长 管清友
民生证券研究院宏观固收研究员 李奇霖（微信号qilin0078）
感谢张德礼对本报告的贡献
欢迎加入清友会微信交流群，请将机构、职务、姓名、工作领域等信息发送至qingyoutalk@126.com，我们会尽快审核，谢谢。
4月2日晚，证监会核准30家企业IPO申请。目前已有28家企业公布股票招股意向书、A股发行安排与初步询价公告，我们据此计算此轮IPO打新股对资金量的影响。
预计此轮打新将冻结资金2.3万亿元，对资金面冲击较3月缓和。
 下周一（4月13日）起28只新股密集发行，预计募集资金151亿元。3月份24只新股网上网下申购占比分别为89%和11%，网上中签率为0.70%、网下获配比例为0.40%。假定本轮IPO网上、网下最终申购占比及中签率与3月一致，则冻结资金总规模为2.3万亿元。尽管IPO数量高于3月的24只，但预计募集资金额比3月少将近60亿元，因而冻结资金额将低于3月份的3万亿，对资金面的冲击相对缓和。
4
月14日单日冻结资金最多，4月16日资金面压力最大，随后流动性紧张的局面开始缓解。
4月13日，汉邦高科新股发行，冻结资金约486亿元。4月14日，大豪科技等15只新股发行，预计冻结资金1.26万亿元。4月15日，浩云科技等8只新股发行，资金冻结量约8490亿元，至此已累计冻结资金2.2万亿。4月16日为本轮IPO最后申购日，博济医药等4只新股发行，冻结资金1834亿元，而4月13日申购的汉邦高科于同日解冻，释放资金483亿元，因此4月16日净冻结金额为1351亿元。4月16日累计冻结资金高达2.3万亿元，再往后考虑到前期冻结资金量逐步解冻，资金紧张的局面将开始缓解。

--------------------------------

Article No. 338
4月1日国务院常务会议释放的政策信号
2015-04-01 清友会

4月1日国务院常务会议释放的政策信号
 
民生证券研究院执行院长 管清友
民生证券研究院宏观固收研究员 李奇霖（微信号qilin0078）
 
欢迎加入清友会微信交流群，请将机构、职务、姓名、工作领域等信息发送至qingyoutalk@126.com，我们会尽快审核，谢谢。
 
①未来经济增长趋势是摆脱房地产依赖。人口、库存因素决定房地产难成为中国经济增长支柱，围绕地产打造的重工业产能有去化压力。以互联网+、制造业2025、环保、电子商务等生活、生产性服务业为核心的新增长点和围绕其打造的全新产业链，是中国经济增长的未来。
 
②引入社保基金接盘地方债，缓解地方债务风险压力。二季度是地方债务到期的高峰，在经济和房地产双下行的背景下，财政收入必然吃紧，低息长期债务置换高息短期债务有利于缓释地方政府债务风险。但如果央行不提供增量资金，存量配置向地方债和企业债倾斜必然挤出利率债和国开债的配置需求，债券市场信用利差继续收窄。
 
③扩大股权融资规模，降低实体融资成本。扩大社保基金股权投资范围，一方面明确释放了高层明确的支持股权融资，通过股权融资降低实体的信号；另一方面也有平衡社保基金收益率的考虑，不能只拉着你强买低息地方债，不给点甜头。
 
④调高社保基金投资基建项目比例，释放稳增长的政策信号。当前经济下行压力仍然较大，之前财政政策太紧，存量上盘活存量财政资金，增量上引入新的资金来源参与基建投资稳增长是必然趋势，这正是调高社保基金参与基建投资项目的政策意图。
 
⑤社保基金一级市场直接参与同业存款投资，有利于稳定银行负债端来源。利率市场化大趋势下，同业存单是未来银行负债版图的重要组成部分。外汇占款高增长时代一去不复返，银行需要稳定的负债来源，负债来源不稳定是银行不愿意扩大中长期信用规模的重要原因（直接感受是过去两年银行做按揭意愿系统性下降），而社保基金参与一级市场直接同业存单，实际上是为了稳定银行负债来源，让银行能够更好的支持实体经济。
 
⑥债市观点：如果是存量玩法，虽然国开、国债配置需求会被稀释，但在经济下行的困局之下，地方债大量发行会对其他融资主体产生挤出效应，央行不会作壁上观，我们认为4月降准或宽松对冲的可能性大。此外，3年期AAA企业债已接近9折1-3年期贷款基准利率，已基本接近顶部（除非央行加息，但这是不可能的），因此，利率和国开收益率配置价值也在逐渐显现。
 
⑦股市观点：存量风险缓解，“去地产”“加股权”的趋势并未改变，增量资金将继续入市，维持股票牛市的判断。

--------------------------------

Article No. 339
存款保险制度：利率市场化再下一城
2015-03-31 清友会

存款保险制度：利率市场化再下一城
——
民生宏观《管见》系列20150331
民生宏观固收 管清友、李奇霖
联系人：李奇霖liqilin@mszq.com
（
欢迎加入清友会，请将机构、职务、姓名和工作领域发送至qingyoutalk@126.com，我们会尽快审核。
 
一、存款保险制度：利率市场化桥头堡，对金融改革意义重大
从学术研究的文献来看，存款保险制度有利有弊：
存款保险的优势在于能给储户信心保证，降低信息不对称性，在防止银行挤兑和金融风险蔓延上作用显著。存款保险不是单纯的“付款箱”，而是一种保持金融稳定的重要政策措施，存款保险制度有助于增强储户对银行体系的信心
夯实金融体系的稳定性。银行机构一旦发生倒闭
存款保险制度的存款清偿机制可以增强储户资产的安全性
防止部分银行危机肆意蔓延形成系统性金融风险。
但另一方面，存款保险制度也有可能产生逆向选择和道德风险。在显性存款保险体制下
由于储户存款保险受到保护
储户不必根据银行资质来选择存款银行
存款保险制度保证了其存款的安全性，存款利率高低就成为储户选择银行的唯一标准。逆向选择表现在经营更冒险的银行自然愿意提供更高利率，能够吸收更多的存款，而稳健经营的银行反而会被市场淘汰。道德风险表现在存款保险制度的存在使得银行几乎不会受到储户的监督，因而将大量信贷资产配置于高风险投资之中，以获取高额的回报。
 
但中国国情存在一定特殊性，与欧美情况不同的地方在于存款保险制度实际上是将过去政府对存款隐性担保显性化了。
推出存款保险的意义反而是为了打破刚性兑付，弱化政府担保。可见，存款保险是利率市场化的桥头堡，对金融改革意义重大。
从影响来看，存款保险制度可能会使得大额存款部分向经营稳健的大行和其他理财、信托、保险产品分流。小行只能选择将资产质量下沉、发展中间业务或者直接面对利差收窄的事实。
二、存款保险制度设计：如何规避道德风险是核心
存款保险制度条例，是围绕着如何确定投保机构范围、设定适当的保险限额、合理融资设计和存款保险定价以竟可能发挥存款保险优势，规避道德风险展开的。
 
投保金融机构范围是全覆盖。
从条例看，凡是中华人民共和国境内设立的商业银行、农村合作银行、农村信用合作社等吸收存款的银行业金融机构，应当依照本条例的规定投保存款保险。存款保险的投保机构将做到全部覆盖。
建立存款保险的初衷就是为了保障储户的利益，而没有四大行的存款保险制度很难切实保障储户的利益。四大国有银行存款占据整个银行体系的半壁江山，没有四大行的参与很难筹集到充足的存款保险基金，无法有效发挥存款保险基金处理银行危机的能力。如果仅将特定金融机构纳入存款保险体系，比如仅建立农村金融机构的存款保险公司。但专门针对其他银行建立存款保险会向市场发出不利的信号，储户会认为该类银行经营风险较大才选择被存款保险制度庇护。
所有的银行都被强制纳入存款保险体系，经营稳健的银行就有动力去监督经营激进银行，存款保险公司也能筹集到充足的基金，提高公众对存款保险的信心。
 
储户存款账户是限额保险。
所谓限额保险，即是确定存款赔付的上限。从条例看，中国存款保险制度和国际经验一样，实行限额偿付，最高偿付限额为人民币
万元。
但
万元的赔付标准可能对储户过度“保险
。中国人均
约为
万元，国际上主要国家最高保险限额约为人均
的
倍左右，该指标在亚洲的平均数为
。考虑到通货膨胀因素和中国直接融资的发展在全球范围内相对滞后，按照
估计，合理的中国保险限额约为
万元左右。根据央行数据，
万可以覆盖
的存款人的全部存款，绝大多数存款人的存款能够得到全额保障，不会受到损失。此外，即使个别小存款银行破产，央行支持其他金融机构对出现问题的存款银行“接盘”，存款将转移到其他银行继续得到全面保障。
有利必有弊。利：更好的保障储户利益，若赔付限额太低，恐引发存款从中小金融机构大量流出，立即引发金融风险，更高的赔付上限也是为中小金融机构和日后的民营银行发展挪腾更大的空间。弊：补贴了经营激进的银行，引发逆向选择。此外，全额保险或过高的限额保险也弱化了储户和金融机构风险自担的市场化约束，易引发道德风险。
当然，正如条例所说，最高保险限额并非一直不变。一方面，随着经济的发展，人均
规模和最高保险限额能够覆盖的存款账户比例是不断变化的。另一方面，银行危机期间，政府会考虑暂时性扩大最高保险限额以增强公众对银行的信心。
 
存款保险公司资金来源是由投保金融机构出资。
从国际经验看，存款保险公司的资金来源大致可以分为两类：第一类是政府出资，或者由中央银行提供再贷款；第二类是向投保的金融机构融资，比如通过征收保费或由存款保险公司发行金融债券等。
从条例上看，投保机构交纳的保费的范围为：在投保机构清算中分配的财产；存款保险基金管理机构运用存款保险基金获得的收益以及其他合法收入。可见，中国存款保险制度将主要以投保机构缴纳的保费为主。
政府出资的存款保险制度会使得存款保险制度将风险转移给纳税人，投保的金融机构无须为其高风险经营导致的失败付出额外成本，引发道德风险。而来源于投保金融机构的融资安排能够在很大程度上增加高风险金融机构的运营成本，对金融机构的风险承担行为的形成硬约束。
当然，政府也不可能完全袖手旁观。从国际经验看，世界上多数国家和地区还是选择了政府融资与投保金融机构融资结合的混合融资制度。一方面，政府出资有助于提高公众信心，减少挤兑风险，此外，政府出资的存款保险公司在特殊时期会有足额的资金保障储户存款的偿付，防止危机肆意蔓延。另一方面，在存款保险公司成立之初，为了避免金融机构面临太大的经营压力，央行可能会提供流动性支持，定向或全面降准的可能性在上升。
 
存款保险费率是差别费率。
所谓单一保费制度就是对所有投保的金融机构都采用统一的保费水平。而差别费率机制，是根据投保金融机构特征收差异保费。
从条例上看，中国存款保险制度将采用差别费率。第九条指出，存款保险费率由基准费率和风险差别费率构成，费率标准由存款保险基金管理机构根据经济金融发展状况、存款结构情况以及存款保险基金的累积水平等因素制定和调整，报国务院批准后执行。
预计我国会推出以基于风险的（可能的监管指标是资本充足率）差额费率。有两种类别差别费率机制：一类是基于投保银行类别简单确定差别费率，比如对国有银行、股份制银行和城商行确定不同的费率；另一类是根据资本充足率或多种监管指标设计的基于风险的差别费率。前者还是没有消除道德风险问题，同一类别的银行的风险和资质区别较大，仍会导致同一类别内的“好”的银行补贴“坏”的银行；后者为投保银行稳健经营提供了正向激励，对投保金融机构的风险承担行为形成约束。
但基于风险的差别费率也并非完美。一方面，风险高的投保金融机构将承担过多成本，可能使该金融机构经营加剧恶化。另一方面，基于风险的差别费率可能加大金融的不稳定性，在银行业繁荣发展时自动减少保费，而在银行业低迷与危机时自动增加保费。
赔付时间限定为7个工作日。
存款保险基金管理机构应当依照规定在前款规定情形发生之日起7个工作日内足额偿付存款，比原来征求意见稿中的“及时”更为明确，储户更加放心。
 
三、存款保险制度的后续影响
 
对银行利润的影响。
年年底，商业银行净利润总计为
万亿元，我们测算的一般性存款余额约为
万亿元，税率以
计。若平均费率在
的区间，对整个银行业的净利润影响约为
。由于一般性存款余额较大，因此，缴纳保费对银行利润有一定冲击。
对不同金融机构的影响。
存款保险从隐性到显性，实际上增大了存款风险，大额存款可能会流向国有银行，中小银行会负债成本上升，但
万的赔付上限还是为日后的民营银行的推出和发展挪腾了空间。存款保险制度推出和未来利率市场化进程加快，深耕资产收益率更高的小微企业的银行会受益。
 
对股市和债市的影响。
在其他条件既定的情况下，短期对股市偏多（银行股除外），对债市偏空。
对债市来说，首先，不存在存款保险公司成立，有了更多配债资金一说。存款保险公司的资金基本源于银行的超储，如果央行无降准或其他宽松措施应对，那么只是发生超储转移，不存在配债资金增多的逻辑。
当然，更重要的是，存款保险制度推出预示着存款利率市场化进程加快。在经济总需求既定的背景下，利率市场化意味着银行行业内竞争加剧，负债成本上升，倒逼整个金融机构风险偏好向上，金融机构会要求收益率更高的资产，对利率短期是利空。
如果单论银行股，不一定是利好。存款保险制度并没有改善银行的资产质量。但正如前文所述，存款保险制度将存款担保由隐性变为显性，大户对存款仅部分担保的担忧反而会抬高小行负债成本，银行负债端成本竞争加剧导致息差收窄。另外，存款保险制度需要银行缴纳保费，有点类似提高存款准备金，对银行净利润会产生负向冲击。
对整体股市来说，存款保险制度可能是一利好。存款保险制度的推出有利于非银金融机构，或使部分存款转而流入保险、券商等非银机构，对于原先的储蓄大户，会将部分资金配置于理财产品、股票和信托产品。从这点看，存款保险制度有利于股市增量资金入场。

--------------------------------

Article No. 341
管清友：盛唐大写意，一核两关键 ——写在“一带一路”愿景与行动文件公布之际
2015-03-28 清友会

管清友：盛唐大写意，一核两关键
——写在“一带一路”愿景与行动文件公布之际
民生宏观 管清友
民生咨询部 张媛、伍艳艳、田铭
联系人 张媛 zhangyuan@mszq.com010-85127678
3月28日，在习主席出席博鳌亚洲论坛开幕式后，由国家发改委、外交部、商务部三部委联合发布了一带一路愿景与行动文件。文件不仅标志着中国以“一带一路”为主要旋律的外交战略将开启新篇章，也标志着中国以“一带一路”为契机的国家资产负债表重构正式登台，2015年中国有望迎来第四次投资浪潮的大变局元年。
（一）盛唐大写意，大国新外交
一带一路很可能形成中国未来外交新战略，体现了中国务实、写意的大国外交文化。
第一，覆盖了中国新常态下最重要的外交要地。
一带一路包括“两圈两线”，一头是活跃的东亚经济圈，一头是发达的欧洲经济圈，丝绸之路与21世纪海上丝绸之路横跨欧亚非，中间广大腹地国家经济发展潜力巨大。
我们认为，未来以新亚欧大陆桥、中蒙俄、中国-中亚-西亚、中国-中南半岛四大经济走廊以及海上以重点港口为节点，特别是中巴、孟中印缅两个经济走廊T字核心外交圈层将形成。
第二，确定了中国新常态下的新型外交原则。
按照一带一路愿景与行动文件，一带一路恪守联合国宪章的宗旨和原则，遵守和平共处五项原则，并在此基础上提出了坚持开放合作、坚持和谐包容、坚持市场运作、坚持互利共赢的区域共建四项原则。
第三，体现了中国务实写意的外交文化
。中国新外交战略处处体现着协调、沟通、灵活、弹性等特征，先勾勒出两个圈（东亚经济圈、欧洲经济圈）和两条线（一带一路）的草图，再不断充实那么内容。根据愿景与行动文件，中国愿与沿线国家一道，不断充实完善“一带一路”的合作内容和方式，共同制定时间表、路线图，积极对接沿线国家发展和区域合作规划。
（二）资产负债表重构，十年经济新逻辑
从历史视角来看，“一带一路”可能改变中国在宏观政策、经济增长、政府行为以及国际收支等方面的运行逻辑，也会对现有的国际经济金融格局产生深远的影响。
重构宏观政策的逻辑
。“一带一路”标志着中央逐步从需求紧缩倒逼供给改革转向需求扩张配合供给改革的思路。2014年之前，中央的思路是通过相对中性的需求管理来倒逼供给改革，但由于内部反腐带来的地方政府消极怠工以及外部全球经济再平衡带来的压力，这种思路在实际执行中的紧缩效应超出了预期。从2014年下半年开始，中央开始逐步摒弃需求紧缩的思路，先后采取了降准降息等需求扩张政策，但总体上看，对总需求的管理仍然偏紧。2015年可能成为真正具有转折点意义的一年，而这次转折的核心抓手就是“一带一路”战略的实施。美国在二战之后的马歇尔计划，日本70年代的列岛改造计划，对美国和日本经济带来了深远影响。如今，习近平总书记提出的“一带一路”大战略也可能成为中国经济的重大转折点。
重构国家资产负债表。
截至2014年，中国已拥有6.3万亿美元海外资产，净资产达到1.8万亿美元，是仅次于日本的全球第二大海外净资产国。但遗憾的是，中国如此庞大的海外净资产却一直伴随着“负收益”，这主要源自对外资产和负债结构的不匹配，即我们的对外资产60%以上是央行手中低收益的外汇储备，对外负债则有接近60%是高成本的外商直接投资，两者的收益差导致我们在手握巨额净资产的同时却要向别人支付投资收益。从宏观上讲，这实际上是通过牺牲GNP来换取GDP，并不符合国民福利最大化的原则。现在通过“一带一路”等国际战略的实施，推动国内企业赴海外投资，既能推动国家对外资产的多元化，又能拓展中国的海外存在，推动战略外交，一举两得。
重构全球金融版图。
中国国家资产负债表的重构还将深刻的改变国际金融版图，未来中国主导的亚投行将大有作为，打破美国主导的世界银行、IMF和日本主导的亚洲开发银行对国际金融版图的垄断。历史上，日本和美国在这个阶段同样都积累了大量的外汇储备，而当国家需要通过对外产能输出化解产能过剩时，外汇储备恰好可以用于为国内企业的海外拓展提供融资支持，最好的方式就是建立多边金融机构。美国主导建立了世界银行，日本主导建立了亚洲开发银行，这一方面可以支持本国的海外投资，另一方面也让两国在国际舞台上掌握了更大的话语权，这正是目前中国最为需要也最为欠缺的，而亚投行的出现将彻底改变这一窘境。英国、德国、法国、意大利等美国的西方盟友已经先后宣布加入亚投行，韩国、澳大利亚也基本确定加入，由美日垄断的国际金融版图开始悄然瓦解，这或许意味着一个金融多极化的新时代。
重构地方政府行为模式。
从政治角度看，一带一路可能重新改变地方政府的行为模式，由此产生的经济带动作用可能远超预期。就像一颗炸弹扔进炸药库，它不单是一颗炸弹，更是一个导火索，新一轮的地方政府投资冲动可能随之引爆。各地方政府都已经认识到，“一带一路”是习近平总书记亲自推动的最重要的国家战略，没有之一。从2015年地方“两会”透露的信息来看，各地都在争先恐后的上项目，对接“一带一路”战略，希望把自己打造成一带一路的关键节点。这可能从根本上逆转近年来反腐导致的地方政府消极怠工现象，使地方政府被压抑的投资冲动重新爆发。从这个角度说，如果只把一带一路看成一个产能输出的中国式马歇尔计划，恐怕是严重低估了其影响。
（三）2015年大变局，第四次投资浪潮
基建先行，一带一路有望改变中国，或将开启中国第四次投资浪潮。
第四次投资热潮逆转投资低迷态势。
改革开放以来，中国经历了三次投资热潮。第一次是1993年，1992年邓小平南巡讲话之后，1994年分税制改革之前，各地掀起市场经济的第一波投资热潮，当年全社会固定资产投资增速达到创纪录的62%。第二次是2003年，亚洲金融危机之后的产能收缩告一段落，在2001年入世的制度红利和人口红利叠加的影响之下，房地产和制造业投资迎来黄金增长期，推动全社会固定资产投资连续三年保持25%以上的高增长，直到金融危机爆发。第三次是2009年，面对全球金融危机带来的巨大压力，中央果断推出4万亿的一揽子刺激计划，当年固定资产投资增速达到30%，拉动中国经济迅速触底回升。在那之后，投资便在产能过剩的压力之下持续回落。尤其是2013年八项规定以来，地方政府明显消极怠工，全社会的固定资产投资增速从20%以上大幅滑落至15%，创2001年以来的新低。
不过，随着“一带一路”战略进入落实阶段，投资低迷的趋势可能出现逆转，中国经济的第四次投资热潮可能即将拉开序幕。从纯经济角度看，相关项目建设将直接或间接的拉动投资和经济增长。我们根据公开新闻收集的信息统计，各地方“一带一路”拟建、在建基础设施规模已经达到1.04万亿元，跨国投资规模约524亿美元，考虑到一般基础设施的建设周期一般为2~4年，2015年国内“一带一路”投资金额或在3000~4000亿元左右；而海外项目（合计524亿，每年约170亿美元）基建投资中，假设1/3在国内，2015年由“一带一路”拉动的投资规模或在4000亿元左右。考虑到基建乘数和GDP平减指数的影响，我们预计将拉动GDP增速0.2-0.3个百分点。
“铁公基+产业园”基建提速。
基础设施建设互联互通是“一带一路”战略的首要前提，核心关键，必须优先。2015年将启动的铁路、公路、水运、港口等重大基建项目即将公布，从公开新闻整理的资料统计看，各省2015年“两会”政府工作报告上关于“一带一路”基建投资项目总规模已经达到1.04万亿，从项目分布看，主要以“铁公机”为主，占到全部投资的68.8%。其中，铁路投资近5000亿元，公路投资1235亿，机场建设投资1167亿，此外港口水利投资金额也比较大，超过1700亿元。
我们预计，通向东南亚的基础设施建设宜率先启动，巴基斯坦瓜达尔港、斯里兰卡汉班托塔港等印度洋战略性港口或称为“一带一路”首批战略港口。中国中铁、中国铁建和中国交建三大基础设施建设与海外项目施工企业要主动作为，积极布局，加快推动海陆交汇、互联互通。
一核两关键勾勒重笔。我们认为，福建很可能成为一带一路“两圈两线”写意画的核心，而新疆、广西则有可能成为关键区
，其他包括陕西、江苏、甘肃、内蒙、云南等十多个省区市或为辐射区。福建，作为我国主要面向亚太地区开放的窗口之一，泉州是被联合国教科文组织确认的“海上丝绸之路”起点之一，福州长乐太平港是郑和七下西洋的重要基地；去年年底，厦门也已经出台落实“一带一路”建设行动方案。新疆，地处亚欧大陆地理中心，周边同8个国家接壤，是丝绸之路经济带上的五个中心（交通枢纽中心、商贸物流中心、金融中心、文化科技中心、医疗服务中心），中哈、中巴等“一带一路”重大工程项目清单有望受益。广西，中国与东盟国家经贸合作的重要载体，中南经济走廊有望围绕南宁-新加坡经济走廊展开。此外，乌鲁木齐、满洲里、南宁等重点关注各经济走廊节点城市及厦门、连云港、大连等海上重要支点城市亦值得关注。
产业协同加速产能去化。
“一带一路”涉及内地、沿边、沿海多个区域，经济发展水平差异较大，这为产业协同、产能去化提供了条件。一是，“一带一路”大部分省区属于工业输出、服务业输入，而仅有沿海较发达的上海、天津、广东、海南等属于服务业输出省，第三产业区位商大于1。二是，落后地区“后发优势”明显，各行业发展较快的地区都主要集中在中西部地区。而东部除了通信设备计算机及其他电子设备制造、汽车制造等专业化程度要求较高的行业以外，增速基本上都低于全国平均水平，增长效应上并不占有优势。三是，产业转移升级的速度可能要比预想的快。传统制造业普遍转移，如纺织服装、化工、电气机械（家电）等从广东、山东、浙江、上海、北京等东部地区向湖南、湖北、河南、安徽等中部地区转移。此外，新兴产业亦开始出现转移迹象，四川、重庆、河南、安徽等在承接通信设备计算机及其他电子设备制造业等方面明显快其他中西部省份，而输出省份主要集中在北上广三地；汽车制造也转移亦在提速，但速度慢于通信设备计算机；医药制造的区域转移特征并不显著。
（“一带一路”相关省市优势产业比较请关注我们随后发布的报告）

--------------------------------

Article No. 342
2015大变局：中国式新供给主义与第四次投资浪潮
2015-03-23 清友会

2015
大变局：中国式新供给主义与第四次投资浪潮
——管清友博士对未来中国经济政策和资本市场的看法
 
本文根据民生证券研究院执行院长管清友博士在近期清友会线下沙龙中的演讲整理而成。欢迎加入清友会，请将机构、职务、姓名和工作领域发送至qingyoutalk@126.com，我们会尽快审核。
 
一、中国式新供给主义：摒弃需求紧缩，加快供给改革
 
若干年后我们回顾2015年的时候，最重要的可能不是资本市场的绝地反弹，而是宏观政策在不断试错之后的一次重大转型。十八大以来，中央一直在创新宏观管理的道路上不断试错，到目前为止经历了三个阶段：
 
第一阶段是从十八大到2013年年中
，这个阶段中央还是延续了凯恩斯主义的思路，政策重心还是放在需求扩张上，大家有印象的话当时最火的话题是城镇化。
 
第二阶段是从2013年年中到2014年初
，这个阶段中央宏观管理思路发生重大变化，开始在需求端采取相对偏紧的态度，比如加大反腐力度，挤出消费水分，打击虚假贸易，挤出出口水分。这个思路的初衷是想摒弃前期大规模刺激带来的结构扭曲，以此倒逼供给端的结构性改革。我们当时曾在报告中提示过，宏观管理已经从西医疗法转向中医疗法，面对经济下行不再急于打抗生素、吃止疼药，而是休养生息、强身健体，从根本上铲除病患。这有点类似美国在上世纪70年代“滞胀”之后推行的供给主义思路，我们可以将其看做中国式供给主义的第一次尝试。
 
但出乎意料的是，政府换届带来的政策空挡、反腐带来的官员消极怠工叠加QE退出带来的外部环境动荡，让这种中医思路在执行过程中对经济产生的紧缩影响远远超出了预期，标志性的事件就是2013年年中和年末的两次“钱荒”。
 
鉴于第一次尝试的效果并不理想，从2014年初开始，中央的思路开始进行调整，首先是在需求端采取更加积极的调控政策
。标志性的事件是央行在2014年1月通过SLF锁定利率上限，随后央行又在4月份启动定向降准和PSL，这种定向的货币宽松在二季度取得一定效果，经济增长也短暂企稳。但到了下半年，在房地产的拖累之下，经济再度下行，中央随之进一步调整思路，不再拘泥于定向的思路，而动用了所谓的全面宽松工具：降息和降准。
 
表面上看，中央在这个阶段已经放弃了需求紧缩，开始进行中国式供给主义的第二次尝试，即“需求端宽松+供给端结构改革”的政策搭配
。但实际上，由于主客观环境的影响，需求端并没有看上去那么宽松，甚至还是偏紧。
 
从货币政策来看，大家都在批评央行放水，但实际上央行还是偏“稳健”。
货币的松紧关键要看利率，从去年降息到现在，尽管实体的贷款利率有所下行，但银行间的利率不降反升，就连春节后都没有出现传统的季节性宽松。而面对这种情况，央行的操作也并不积极，上周央行虽然下调了逆回购利率，但还是连续四周净回笼，这种有“价”无“量”的操作导致银行间的短端利率一直下不去，这直接制约了长端利率的下行以及银行配置实体资产的意愿，也制约了实体融资成本的下行。
 
从财政政策来看，积极的财政政策其实一点都不积极
。横向来看，中国的预算内赤字率一直比较保守，而近两年的一些客观原因也进一步制约了财政的步伐。一是十八大以来的高压反腐导致地方政府官员思路发生根本转变，消极怠工现象明显，从过去的“乱作为”变成了“不作为”。二是财税改革的推进导致地方政府的公共支出有些力不从心，尤其是43号文相当于给地方政府戴上了债务的紧箍咒。三是房地产下行导致土地财政大幅受限，地方政府失去了最重要的收入来源，政府性基金增速大幅放缓。这些因素交织在一起，导致去年以来预算内和预算外的公共支出几乎大幅下滑，一定程度上造成了中国式的“财政悬崖”。
 
所谓的积极财政和稳健货币在实际执行中似乎变成了财政货币双紧，这似乎并不符合当前经济转型升级的要求，一方面，偏紧的政策加剧了传统产业的下行压力，可能会造成系统性的金融风险，另一方面，新兴产业的生长空间也可能在偏紧的政策之下受到挤压。
 
所以，
我们预计中央可能会在宏观管理的思路上有所调整，着力走出财政货币双紧的困境，2015年可能就是具有转折点意义的一年，而这一次转折的核心抓手就是“一带一路”战略的实施，这不仅会改变中国的宏观政策取向，而且可能改变整个中国经济运行的逻辑。“一带一路”不是一个简单的区域规划，而是建国以来最重要的一个国家战略，没有之一。
 
二、“一带一路”战略可能掀起国内第四次投资浪潮
 
历史上看，任何一个新兴大国在经过起飞的初期都是依靠投资和出口，而经过高速的投资和出口增长之后，当外部环境发生变化、经济增长点青黄不接的时候，都容易陷入产能严重过剩的困境。这个阶段往往需要政府政策思路的大胆突破和转型。美国在二战之后的马歇尔计划，日本70年代的列岛改造计划，都是如此。这两个计划对美国和日本经济带来了深远影响。如今，习近平总书记提出的“一带一路”大战略也可能成为中国经济的重大转折点。
 
从国际层面看，这是中国在新常态之下对国家资产负债表的改造计划，也是中国在国际舞台上重构亚洲乃至全球秩序的一次战略尝试。
过去中国的开放是以贸易为中心的、被动的单向开放，未来中国的开放将是以投资为中心的、主动的双向开放，既要引进来，又要走出去。中国在连续三十多年的高速增长之后，不仅积累了巨额的国内财富，同时也积累了大量的海外财富。截至2014年，中国已拥有6.3万亿美元海外资产，净资产达到1.8万亿美元，是仅次于日本的全球第二大海外净资产国。但遗憾的是，中国如此庞大的海外净资产却一直伴随着“负收益”，这主要源自对外资产和负债结构的不匹配，即我们的对外资产60%以上是央行手中低收益的外汇储备，对外负债则有接近60%是高成本的外商直接投资，两者的收益差导致我们在手握巨额净资产的同时却要向别人支付投资收益。从宏观上讲，这实际上是通过牺牲GNP来换取GDP，并不符合国民福利最大化的原则。
 
扭转这种困境的关键在重构国家的资产负债表，即加快非央行部门的对外直接投资，优化对外资产结构，提高对外资产的战略收益。过去央行集中管理外汇资产的结果是大量配置美债等资产，这种资产不仅经济收益低，而且在一定程度上为美国和美元做了嫁衣，妨碍了人民币的国际化，不符合中国的政治利益。现在通过“一带一路”等国际战略的实施，推动国内企业赴海外投资，既能推动国家对外资产的多元化，又能拓展中国的海外存在，推动战略外交，一举两得。
 
中国国家资产负债表的重构还将深刻的改变国际金融版图，未来中国主导的亚投行将大有作为，打破美国主导的世界银行、IMF和日本主导的亚洲开发银行对国际金融版图的垄断
。历史上，日本和美国在这个阶段同样都积累了大量的外汇储备，而当国家需要通过对外产能输出化解产能过剩时，外汇储备恰好可以用于为国内企业的海外拓展提供融资支持，最好的方式就是建立多边金融机构。美国主导建立了世界银行，日本主导建立了亚洲开发银行，这一方面可以支持本国的海外投资，另一方面也让两国在国际舞台上掌握了更大的话语权，这正是目前中国最为需要也最为欠缺的，而亚投行的出现将彻底改变这一窘境。英国、德国、法国、意大利等美国的西方盟友已经先后宣布加入亚投行，韩国、澳大利亚也基本确定加入，由美日垄断的国际金融版图开始悄然瓦解，这或许意味着一个金融多极化的新时代。
 
从国内层面看，一带一路可能点燃继1992年南巡、21世纪初入世和2009年四万亿之后的第四次投资热潮。
改革开放以来，中国经历了三次投资热潮。
第一次是1993年
第二次是2003年
第三次是2009年
 
不过，随着“一带一路”战略进入落实阶段，投资低迷的趋势可能出现逆转，中国经济的第四次投资热潮可能即将拉开序幕
。
 
从纯经济角度看，相关项目建设将直接或间接的拉动投资和经济增长
。我们根据公开新闻收集的信息统计，各地方“一带一路”拟建、在建基础设施规模已经达到1.04万亿元，跨国投资规模约524亿美元，考虑到一般基础设施的建设周期一般为2~4年，2015年国内“一带一路”投资金额或在3000~4000亿元左右；而海外项目（合计524亿，每年约170亿美元）基建投资中，假设1/3在国内，2015年由“一带一路”拉动的投资规模或在4000亿元左右。考虑到基建乘数和GDP平减指数的影响，我们预计将拉动GDP增速0.2-0.3个百分点。
 
更重要的是，从政治角度看，一带一路可能重新改变地方政府的行为模式。就像一颗炸弹扔进炸药库，它不单是一颗炸弹，更是一个导火索，新一轮的地方政府投资冲动可能随之引爆
。各地方政府都已经认识到，“一带一路”是习近平总书记亲自推动的最重要的国家战略，没有之一。从2015年地方“两会”透露的信息来看，各地都在争先恐后的上项目，对接“一带一路”战略，希望把自己打造成一带一路的关键节点。这可能从根本上逆转近年来反腐导致的地方政府消极怠工现象，使地方政府被压抑的投资冲动重新爆发。从这个角度说，如果只把一带一路看成一个产能输出的中国式马歇尔计划，恐怕是严重低估了其影响。
 
总的来看，在经过不断的试错之后，中央宏观管理的思路可能在2015年出现重大转折，从紧缩需求倒逼结构性改革的思路逐渐转向需求扩张配合供给改革的思路，而一带一路就是这种转变过程中最重要的催化剂。
 
三、资本过剩时代：牛欲静而风不止
 
对投资者来说，当中央加快摒弃紧缩式供给主义思路的时候，市场也在加速进入一个资本过剩的时代
。在这个时代里，市场缺的不是钱，而是优质的标的资产。只要有相对高收益或者说被低估的资产，都会被过剩的资本疯狂围剿。从房地产到非标，从高收益债到A股，再到今天的新三板，每一次资本对资产的追逐都是如此。如果说风来了猪都会飞，那么今天的股市无疑已经站上了风口。
 
第一个风口来自存量财富的资产重配
。改革开放以来，中国经济保持了年均9%以上的高速增长，翻看二战后的全球经济史，经济增速超过7%、持续增长超过25年的只有13个经济体，而这些经济体在高增长的第四个十年无一例外的下滑到7%以下。GDP的本质是财富的流量，中国史无前例的GDP高增长也带来了存量财富的快速积累。截至2014年，一般性存款余额达110万亿，近二十年的年复合增长率高达18%，其中居民储蓄存款为50万亿。此外，伴随着利率市场化加速，理财产品野蛮生长分流了部分一般性存款，2014年年中，理财产品规模约为13万亿，每年约2-3万亿的净增量。而相对于经济的超高速增长，中国的金融体系发展相对滞后，居民的财富配置也一直缺乏多元化的渠道。
 
上世纪90年代之前，大多数的财富都以银行存款的形式存在，存款成为第一代居民财富的标志。而随着90年代末住房制度改革的推进，居民财富又大规模涌向了房地产市场，房产成为第二代居民财富的标志。现在，随着利率市场化对存款的加速分流以及人口老龄化给房地产带来的下行压力，过去沉淀于房地产等传统产业的居民财富可能大规模的向资本市场转移，而相对低估的A股可能成为第三代居民财富的主要配置方向。
 
第二个风口来自央行货币宽松带来的增量资金
。在从国际环境看，全球央行宽松大潮愈演愈烈，货币宽松可缓释实际有效汇率压力。从国内环境看，在大的渐进去产能周期中，货币宽松可防范金融风险。从转型角度看，在企业债务率高企实体融资难的今天，通过提高直接融资占比，打开注册制和国企整体上市的空间，对促转型大有裨益，只要不出现“疯牛”行情，货币政策会保持宽松支持股市。
 
第三个风口来自金融体系无处可去的配置资金。
银行由于表外严监管和风险偏好收缩，失去了对非标和同业创新的兴趣，沉寂了大量的基础货币和理财资金用不到实体。在此背景下，恰逢存量财富资产重配，券商将已有的融资融券资产向银行抵押融资，银行也积极沉积的流动性和理财资金投入伞形信托入市。
 
具体来说，入市的主要途径有两种。
一种是直接通过券商两融撬动，另一种是银行理财资金做优先级通过伞形信托或券商资管计划加杠杆入市。后者与过去的非标并无本质区别，只是资金承接方由过去的开发商、地方政府转为股市。从数据上看，投向股票市场信托余额增长2500亿，13年仅为400亿，而基建类信托由过去万亿规模的野蛮生长显著放缓至1700亿。巨大规模存量财富资产重配再叠加杠杆的煽风点火，股市屡创新高且成交量破万亿也就不足为奇。
 
展望未来，假定未来一般性存款10%的增长，2020年居民储蓄存款有望达到百万亿规模。随着利率市场化推进，假定理财对居民储蓄占比50%，其中债券类资产占60%、随着刚性兑付打破，股权和非标由过去5%和35%的比例到各按20%分配。在不考虑杠杆效应下，未来至少有10万亿增量资金入市。
 
我们可以大胆的预测，如果说过去是一个实体造富的房产时代，那么现在中国已经进入金融造富的股权时代。习惯了靠工资吃饭的人，It’s time to change!
 
 

--------------------------------

Article No. 343
管清友：中国“三建”齐发，“一带一路”通达
2015-03-20 清友会

管清友：中国“三建”齐发，“一带一路”通达
民生宏观 管清友、张媛
联系人：张媛zhangyuan@mszq.com010-85127658
（
欢迎加入清友会微信交流群，请将机构、职务、姓名、工作领域等信息发送至qingyoutalk@126.com，我们会尽快审核，谢谢。
 
离博鳌论坛开幕仅剩一周，国家主席习近平确认将出席开幕式并发表主旨演讲，“一带一路”重大项目清单或将首次亮相。现在这个时点，我们不再赘述“一带一路”战略的背景和重要性，也无需过多评价欧洲国家加入亚投行的原因和作用。我们可以肯定的是，“一带一路”战略已经从酝酿筹划走向逐步落实，
通向东南亚的基础设施建设宜率先启动。中国中铁、中国铁建和中国交建
三大基础设施建设与海外项目施工企业要主动作为，积极布局，加快推动海陆交汇、互联互通。
百年大业基建优先，三大主体通向海外
基础设施建设互联互通是“一带一路”战略的首要前提，核心关键，必须优先。2015年将启动的铁路、公路、水运、港口等重大基建项目即将公布，我们认为，国内通向东南亚的基建项目更容易推进。估算规模，
投资或不低于三千亿
，中国中铁、中国铁建和中国交建是三大主要承接主体，肩负国家使命和社会效益。
中泰铁路和中老铁路提上日程
3
月10日，泰国当地媒体报道，中泰铁路合作发展计划委员会第三次会议召开，泰国与中方签署了双方合作和技术知识培训备忘录，预计今年9月份开始铁路建设。3月16日，老挝公共工程和运输部官员表示，老方正在推进连接昆明到老挝首都万象的中老铁路合约尽快签署，预计下半年就能正式签字。
云南加快公路水路出境
云南省明确提出加快推进“七出省、四出境”的公路通道和“两出省、三出境”的水运通道建设，积极推动国际运输合作，全力打造云南国际大通道，着力构建“互联互通”交通运输支撑体系。其中，瑞丽至缅甸皎漂公路建设和澜沧江—湄公河国际航道二期整治将加快启动推进。
海上丝路打造港口支点
港口城市将连接贯穿海上丝路，重要港口城市必将加强建设。国内来看，连云港（一路一带交汇点）、泉州港（中国制造2025唯一地方样板）、珠海港（广东自贸区）、厦门港和福州港（福建自贸区）等兼具多重主题概念。国内港口基建企业前期已经介入吉大港、汉班托塔港、瓜达尔港、西哈努克港等国外港口建设，未来深度合作空间极大，例如，中巴经济走廊将启动瓜达尔港综合设施建设。此外，南海岛屿建设也在继续进行中。

--------------------------------

Article No. 344
冬天里的一把火：当冬奥会遇上京津冀
2015-03-17 清友会

冬天里的一把火：当冬奥会遇上京津冀
——
民生宏观区域经济系列报告20150317
民生宏观管清友、朱振鑫、张瑜
联系人：张瑜
（欢迎加入清友会，请添加管理员微信
，务必注明机构职务和姓名）
 
 
前言：
 
随着
年冬奥会申办进入最后冲刺阶段，北京和张家口离这场可能在习李十年成为唯一的盛会只有一步之遥。对资本市场来说，当
最火的京津冀遇上
最值得期待的冬奥会，自然是冬天里最不可忽视的一把火。
一.为什么关注冬奥会？不是第一，但是唯一！
 
如何提升国家形象？最好的方法是把客人请进门，展示自己最好的一面。
年的北京奥运会让中国第一次尝到了甜头，但在那之后，中国一直没有举办如此大规模赛事。不过，随着北京和张家口无限接近
年冬奥会，一次可能成为习李十年唯一的机会正在向我们招手。对资本市场来说，这无疑是冬天里的一把火，必须高度关注。
首先，展望未来十年，具有全球影响力的国际赛事承办权都已基本确定，冬奥会作为本届政府唯一能赶得上的国际奥委会赛事，受到了中央的高度重视，机不可失，失不再来；其次，中国正处于提升软实力、推动一带一路大战略的关键时期，对外展示国家新形象的机遇都必须抓住，中央高度重视；再次，有利于服务产业发展，打造新的增长点；最后，将直接助力于京津冀协同发展，对推进京津冀地区经济社会全面协调发展，综合治理华北地区大气污染，改善生态环境有重要意义。
（一）
 
未来十年唯一的一次大型国际赛事
回顾历史，每一届领导人任内都会有一次标签式的大型国际赛事。江泽民主席时代的
亚运会和
年申奥成功，以及胡锦涛主席时代的
年奥运会，都各自成为中国历史上浓墨重彩的一笔。
而本届领导人任期内（
2012
年至
年），国际奥委会赛事级别的承办机会或许唯有冬奥会一个。
 
哈尔滨曾两次申办过冬奥会，但都已失败告终，冬奥会尚未在中国这个世界上人口最多的国家举办过。从北京成功举办
年奥运会和残奥会的经验来看，如本届政府能成功拿下冬奥会，无论对内还是对外都将是政绩的一大亮点。
从夏季奥运会来看，
年的奥运会在里约，
年的奥运会在东京，此外，夏季奥运会是按照各大洲轮流主办的原则，
年既然在东京，那么亚洲至少要到
年才有机会举办，而
年奥运会申办从
年开始，
年确定，即使本届政府可以申办成功，但是举办时间也不在本届政府任内。
从世界杯来看
，
年将在俄罗斯，
年已经确定在卡塔尔，
年世界杯可能申办，但是也得要到
年才可以确定，举办时间仍不在本届政府任期内。
因此本届冬奥会是唯一的选择，冬奥会预计将会是
年
月举行，正好可以赶在二十大之前，是本届中国政府最为重视的盛会，没有之一。因此，对于冬奥会的举办权，中国政府势在必得。
（二）
 
冬奥会是全球影响力最大的国际赛事之一
 
无论从参赛规模，收视人数，吸引旅游人数还是国家元首出席等维度，都将发现冬奥会近年来影响力不断扩大。
 
首先，从赛事规模上讲，冬奥会参赛人数，国家数不断增加。
年第一届夏蒙尼冬奥会的人数仅为
名，直到
年索契冬奥会的人数多达
多人。并且可以推测随着国家对冬季滑雪运动的逐渐重视以及人们对运动健康的更加关注，参加冬奥会的国家，运动员数目，比赛项目都将不断增加。
 
其次，从收视人数上来讲，整个冬奥会的开幕式以及整个赛事的观赛人数都在不断增加。
对于国内，即使在工作日凌晨，仍旧有高企的收视率。
以
年索契冬奥会为例，由于时差原因，索契冬奥会开幕式正值北京时间
月
日凌晨
：
，且是工作日，但央视索福瑞（
）全国测量仪收视数据显示：在当日凌晨打开电视收看节目的观众中有
选择观看索契冬奥会开幕式（最高峰值达到
），是去年同期市场份额的
倍。
全国超一亿人看过索契冬奥会开幕式
对于海外，索契冬奥会收视观众人数打破记录，超过历届奥运会
亿人观看了至少
分钟的转播。根据国际奥委会奥运电视和营销部新闻发布会公布数据，索契冬奥会比赛转播的收视率在所有主要国家和地区都非常高。四分之三的俄罗斯人收看过冬奥会转播，超过半数的美国人也曾收看，在加拿大这个数字达到百分之九十，同时有三分之二的韩国人也观看了冬奥会转播，有
家电视频道转播了索契冬奥会，而
年前转播温哥华冬奥会的只有
家。通过电视和网络等各个渠道参与的本届冬奥会转播时长达
小时，其中电视转播
小时，其他数字转播时长
万小时。
年前的温哥华冬奥会，转播时长为
小时，其中电视转播时长
小时，其他数字转播为
小时。可见冬奥会的关注度逐年上升，世界影响范围扩大。
           
再次，冬奥会势必带来旅游人数的不断增加，必定促进冬奥会举办地旅游业的发展进而带来经济的不断发展。
据统计数据显示，
年意大利都灵举办第
届冬奥会，冬奥会期间就吸引了
万的游客来到皮埃蒙特大区，到
年，冬奥会为都灵带来上百亿欧元的投资数额，
万多个就业岗位，突破千万的旅游人数，城市进入区域经济发展新时期。
年俄罗斯索契冬奥会，俄罗斯政府投入
亿美金，超大规模的基础建设投入助索契成为了国际旅游胜地，冬奥会期间每日接待约
万游客，冬奥会带动了索契所在的南部地区工业增速高达
。
此外，众多国家元首的出席也让冬奥会的影响力不仅是个运动会。
俄罗斯索契冬奥会有
位国家、政府及国际组织的领导人出席冬奥会，人数是上届温哥华冬奥的
倍，创冬奥会历史纪录，已经十分接近奥运会元首出席的水平（
年伦敦奥运会中，开幕式的宾客包括多达
多个国家和地区首脑出席）。其中，应俄罗斯联邦总统普京邀请，
国家主席习近平也于
2
月
日至
日赴俄罗斯索契出席第
届冬季奥林匹克运动会开幕式。
这些无不反映大多数国家对冬奥会对重视，冬奥会逐渐成为全球影响力最大的国际赛事之一。
（三）
 
党中央对大型国际盛会一向高度重视
 
党中央对本届冬奥会屡做最高指示，值此提升软实力、推动一带一路大战略的关键时期，冬奥会的成功申办、举办关乎国家形象，我国政府对此高度重视，并将其放在至关重要的位置。并且自申办以来，国家政治局常委多次关于冬奥工作表态，发表了多次支持讲话，进行了多次实地调研。
党中央对大型国际盛会一向高度重视，看做国家形象的重要窗口，到底多重视，从
会议即可略见一斑。在
年
月召开的
会议期间，为了实现北京“
蓝”，临近北京的中国东部省份河北和山东就分别出台了降低污染物排放的限产措施。河北地区设定了重点控制区域，范围内的
个工地的土石方开挖、拆除工程、渣土运输及易扬尘作业一律停止施工，其他施工现场污染工序时间减半，并采取洒水、覆盖等控制措施。更遥远的山东，
期间的目标是大气污染物减少
。为达到这一目标，企业被规定
凡未在
月底前完成治理任务或不能稳定达标的燃煤电厂和燃煤锅炉，会议保障期间要停止运行
。据该省环保厅统计，全省
个各类产生扬尘污染的建筑工地也要停止作业，其中涉及济南的工地有
个。
（四）
 
打造发展体育、文化、旅游等新增长引擎
申办
年冬奥会，将进一步促进中国奥林匹克运动的发展，展示我国发展综合实力、提升我国际影响力，有利于体育、文化和旅游等服务业，并且将其成为新等经济增长点。中国当前等国情决定了未来中国的发展方向是大力发展服务业。首先，尽管中央自十八大以来加大力度去产能，但传统产业的产能过剩并没有明显缓解；其次，我国人均收入进入中等国家，恩格尔系数下降，人们支出方向由从前满足温饱要求，开始逐步追求精神的满足，冬奥会对我国来说是一次向世界展示我国旅游资源的好机会，这必将带动旅游服务业等第三产业等发展；最后，无论从我国人口老龄化角度还是退休年龄延迟的角度，都要求增强国民体质，而冬奥会的举办必将掀起国内一波冰雪运动热，可以带动亿万中国人参与冰雪运动，相关新建扩建基础设施在会议专用后即可放开使用，进一步带动全民健身、休闲、文化、旅游等服务产业发展。
（五）
 
助力推动京津冀协同发展
 
京津冀是本届政府提出的一项重大区域经济发展战略，国家和北京、河北张家口各级政府将推动冬奥申办、筹办与城市生态环境改善、经济发展和社会进步紧密结合。冬奥会对推进京津冀地区经济社会协同发展，综合治理华北地区大气污染，改善生态环境有重要意义。
申办冬奥会成为国家推动京津冀协同发展重要抓手，也是京冀在旅游、文体、现代农业等绿色产业领域协同、融合发展的具体抓手。
对河北而言，申办冬奥会会极大提升张家口基础设施建设和绿色产业发展，也将成为河北省调整经济结构的具体手段。以与北京联合申办冬奥会为契机，张家口市要围绕建设生态旅游城市，以保护和改善生态环境为前提，完善城市综合服务功能，大力发展绿色经济，积极承接京津科技研发及成果转化和装备制造、节能环保、商贸物流、教育医疗、休闲养老等产业转移，打造全国新能源示范城市，建设冀京晋蒙接壤区域中心城市，成为首都经济圈联接辐射西北的节点城市。
申办冬奥会，对北京及周边城市大气污染治理大有裨益。
借助冬奥会契机会倒逼相关部门严肃治理大气污染问题，如果冬奥会在北京举办，能够影响北京、河北及周边地区三亿人口，借助办冬奥会推动休闲、文化、旅游等产业转型升级，促进京津冀地区经济协同发展。
二.北京申奥胜算几何？一步之遥！
 
（一）
 
对手纷纷退出，距离成功只有一步之遥
 
竞争对手纷纷退出，目前申办城市只剩下中国的北京、张家口和哈萨克斯坦的阿拉木图。
自
年
月
日国际奥委会向所属的国家和地区发出了有关申办
年冬奥会的消息通函以来，
年冬奥会的申办便受到各方关注。冬奥会，作为与夏奥会、世界杯一样都备受全球瞩目的顶级赛事，申办竞争向来激烈，
年冬奥会申办同样如此。最初，德国的慕尼黑、瑞典的斯德哥尔摩、挪威的奥斯陆、哈萨克斯坦的阿拉木图、乌克兰的利沃夫和波兰的克拉科夫等众多城市都对冬奥表示出极大的兴趣。不过，随着乌克兰政治形势的动荡以及各国民众对于冬奥申办热情不高，在国际奥委会申办截止时间前，慕尼黑、斯德哥尔摩等城市并没有没有提出申请，而利沃夫和克拉科夫虽然提交了申请，但却在国际奥委会确认候选城市前，迫于国内民众反对冬奥的压力，放弃了申办。因此，在
年
月
日国际奥组委对申奥城市进行初选的时候，只有北京、奥斯陆和阿拉木图等三个城市进入到候选城市行列。随后在
年
月
日，由于挪威政府投票拒绝提供财政支持，奥斯陆放弃申办
年冬季奥运会。
目前北京申办冬奥会已经进入最后冲刺阶段，
年
月
日将面临最终遴选。
年
月
日上午
点，中国奥委会主席刘鹏向国际奥委会奥运会部主任杜比递交了承诺书，北京冬奥申委主席北京市市长王安顺向国际奥委会申办城市关系处主任巴雷特递交了《申办报告》，这标志着北京申报冬奥已经进入最后冲刺，同时由国家体育总局局长和北京市市长负责此次申奥也足以体现出北京对于成功申办
冬奥会的信心和决心。今年
月
日
月
日国际奥委会评估委员会将实地参观北京和张家口两地的环境情况，并在
、
月形成一份评估报告，这份报告对于决定未来的主办城市将起到非常重要的作用。
年
月
日的吉隆坡将最终揭晓
年冬奥会主办权的最终结果，而在此之前
、
月份的城市陈述将成为北京和张家口能否胜出的最后一搏。
（二）
 
相较于阿拉木图，北京胜算极大
 
目前北京的对手只剩下了哈萨克斯坦的阿拉木图。阿拉木图位于哈萨克斯坦东南部，东邻中国，是一座风景独特的
旅游城市
，另一方面阿拉木图还是哈萨克斯坦的工业、金融和科技中心，同时阿拉木图商贸发达是整个中亚地区的贸易中心。
综合对比，我们认为北京胜算极大，相比阿拉木图有以下几个明显优势：
首先，北京和张家口的经济实力远超阿拉木图。
北京和张家口两地
年国内生产总值是
亿元，而阿拉木图仅为
亿美元，折合人民币大概
亿，二者不在一个数量级水平。而与经济实力相关的一些基础设施建设方面，阿拉木图就更加逊色于北京，无论是在城市交通建设还是机场运力来看阿拉木图都无法和北京相比。就拿机场运力为例，北京首都机场
年旅客吞吐量达到
万人次，再加上未来建成新机场的设计运力
万人次，届时到
年，整个北京的旅客吞吐量将达到近
亿人次，而阿拉木图机场目前虽然负担着整个哈萨克斯坦半个国家的运力，但是其吞吐旅客的能力仅有每年
万人次左右，届时即便有机场扩建，运力也无法和北京相提并论。
其次，北京举办冬奥会的硬件基础要强于阿拉木图。
年奥运会的成功举办为北京留下了一系列宝贵的体育场馆资源。北京、张家口计划启用
个竞赛场馆，其中
个场馆需要新建，其余场馆改扩建后可以满足赛事需要。其中，北京市区仅需要新建
座速滑场馆。阿拉木图方面将会使用
个场馆作为比赛之用，目前
座为已有场馆并在使用中，其于
个场馆都需要新建。相比较而言，北京需要新建的场馆更少，北京“节俭办奥运”的理念更加符合国际奥委会目前改革的趋势。
第三，北京举办大型体育赛事的经验远超阿拉木图。
从
年开始，北京几乎成了中国乃至世界的赛事中心，举办过羽毛球苏迪曼杯、田径世青赛、射击世界杯、射箭世锦赛等，最大型的赛事无疑是
年北京奥运会，还有
年的田径世锦赛，大量举行这些赛事为北京积累了大量的举办与运营经验，也证明了北京举办大型体育赛事的能力。反观阿拉木图，自从哈萨克斯坦独立后就没有举办过大型的体育赛事，
年的亚冬会是其举办的第一个国际性综合赛事，之后就没有举办像样的大型体育赛事。
第四，北京申办冬奥会得到了举国上下的一致支持。
目前从高层到群众都高度重视此次冬奥会的申办。习近平、李克强曾多次在不同场合提出中国政府高度重视申办北京冬奥会，
年
月北京市市长王安顺亲自递交《申请报告》。民众方面，近年来中国人民收入大幅提高，居民对于体育消费的热情被极大的激发，冰上项目在国内的普及程度越来越高，申办冬奥会越来越受到广大民众的支持。而在哈萨克斯坦方面民众对于申办冬奥的兴趣并没有那么高，哈萨克斯坦一家名为
绿色拯救
的生态组织曾公开反对阿拉木图申办冬奥会，目前有大概
的调查者不支持阿拉木图申办
年冬奥会，而北京申办冬奥会的民众支持率已经达到
以上。
最后，中国的国家影响力哈萨克斯坦无法比拟。
经济方面，哈萨克斯坦地处中亚，经济以石油、天燃气、煤炭以及农业为主，加工制造业基础薄弱，大部分日用品需要从国外进口，经济对外依存度大。政治方面，哈萨克斯坦是独联体国家，受到俄罗斯的影响与制约较大，哈萨克斯坦境内的拜科努尔发射场目前仍然归俄罗斯使用，国家在很多问题上并没有实现完全的独立。哈萨克斯坦虽然是一个国土面积大国，但是国家的综合经济实力和国际影响力都不能和中国相提并论。
（三）
 
不确定性仍然存在
 
虽然北京申办冬奥会具有如此多的优势，但仍然存在一些不确定性，这也是中央目前申办工作相对低调的顾虑所在，不过我们认为这些不利因素最终会瑕不掩瑜。
首先，
年冬奥会在韩国平昌举办，按照大型国际体育赛事各大洲轮流举办的习惯，在北京举办似乎不太合适。
一般来说大型的国际体育赛事都是在各大洲轮流举办的，很少会由一个大洲，甚至同一地区连续两次。拿夏季奥运会和世界杯为例，
年由伦敦举办，
年和
年的奥运会则分别在里约热内卢和东京举办；在看世界杯，
年世界杯在巴西，
年世界杯在俄罗斯，而
年世界杯在卡塔尔，也符合这个习惯。北京和平昌同属亚洲，而且都属于东亚地区，连续举办显然不太合适。哈萨克斯坦地处中亚，更加接近欧洲和西亚，在这一方面来讲，应该会具有一定优势，但总体来说，优势并不明显。
其次，阿拉木图连续三次申办冬奥会，执着之心或打动奥组委。
与北京首次申报冬奥会相比，阿拉木图已经是第三次申办了，对于国际奥组委来说这或许成为打动他们的一个因素。事实上纵观夏季和冬季两个奥运会，尤其进入
世纪
年代以来，很少有哪个城市一次申办就成功的，韩国平昌申办过
、
和
三届冬奥会，前两次都落败，直到第三次才最终胜出，而即便是北京申办
年夏季奥运会，也是在经历了申办
年奥运会的失败后才申办成功的。当然这只是个较小的考量因素。
第三，国际奥委会
名投票委员中有不少是穆斯林委员，宗教信仰的认同感可能让他们更倾向阿拉木图。
哈萨克斯坦是伊斯兰国家，他们信仰伊斯兰教，出于宗教信仰的共同归属感，投票委员会中的穆斯林成员更倾向于把票投给阿拉木图。而在中国方面，在国际奥委会影响力颇大的何振梁先生已经去世，何振梁先生曾任
中国奥委会
名誉主席，国际奥委会委员，
国际奥委会
文化和奥林匹克教育委员会主席，第
届奥林匹克运动会组织委员会顾问、执委，他的去世无疑使得中国在国际奥委会的话语权大打折扣。
最后，阿拉木图气象条件强于北京，更有利于冬季奥运会的举行。
阿拉木图地处中亚属于温带大陆性气候，它
月的平均气温都在零度以下，而北京只有在
月平均气温在零度以下，阿拉木图冬季持续期更长；在对比两个地区的降水情况，阿拉木图冬季降水量可达到
以上，而北京冬季降水量不到
，阿拉木图冬季降水量显著高于北京，这更有利于冬季奥运会的举行。但是从索契冬奥会的经验来看，人工雪已经被广泛使用，天气的问题也仅是一个次要条件。
三.政策将在何处发力？
 
在冬奥会申办进入白热化阶段之际，从中央到京冀各级政府，密集出台相关政策，从场馆、交通、环境治理等硬件设施建设，到推广全民冬季运动等软文化氛围营造，火力全开进行最后冲刺。
中央批准成立冬奥委自上而下推动
。经由国务院批准，成立
年冬奥会申办委员会，统筹负责申奥事宜。
年冬奥会申办委员会内设
室
部及
个中心，分别是办公室、总体策划及法律事务部、对外联络部、新闻宣传部、体育部、工程规划技术部、财务及市场开发部、环境保护部、监督审计部，张家口运行中心和延庆运行中心。北京市市长和河北省省长亲自担纲冬奥会申办委员会主席。另有北京市、河北省多位政府高官列席冬奥会申办委员会，重视程度之高可见一斑。参照北京
年奥运会经验，为保证冬奥会在和平和安全的环境下进行，中华人民共和国可根据冬奥会特别需求在法律的框架内对有关法规、标准和管理程序进行修改补充、完善和调整，建立合理的安保规划和运行结构以保证北京
年冬奥会管理结构的高效。
目前申办工作主要集中在以下几个方面：
1、
场馆建设
 
完善体育场馆建设，以现有场馆改造为主，新建场馆为辅。
年冬奥会计划沿北京城区—延庆—张家口一线，使用
个竞赛场馆，建设三个相对集聚的场馆群，其中
个需要新建。第一个场馆群位于北京市区北部的奥林匹克中心区，以及位于城西部的首都体育馆和五棵松体育中心。第二个场馆群位于北京市西北部的延庆县山区，将依托山体地形修建临时场地设施，用作雪车、雪橇大项和滑雪大项中的高山滑雪比赛场地。第三个场馆群位于有数十年滑雪运动历史的河北省张家口市的崇礼县太子城区域。
 
2、
交通互联
 
加快现代化交通一体化建设，实现三个场馆群之间高速流畅交通，
为北京
年冬奥会提供由
航空、高速公路以及铁路
）航空方面，现有机场包括北京首都国际机场、北京南苑机场、宁远机场、，在建机场包括北京新国际机场。
）公路方面，现有
、
两条高速公路用于三个场馆群之间的交通，计划新建京北路使北京、延庆和张家口之间的交通更加流畅。
）铁路方面，京张高铁将于今年内正式开工，预计时速将达到
千米，届时，从北京市区到张家口时间将在
小时以内。
从国际赛事举办地最为重视的航空营运能力来看，北京新机场已经在建，后续基建任务会跟上，张家口机场未来或有扩建的可能。
北京目前有首都机场和南苑机场两个民用机场，其中南苑机场地处丰台区，周围都是居民区和商业区没有扩建基础，其运输能力有限，北京空运的主力还是首都机场。为了满足北京未来的城市发展以及准备举行冬奥会，目前正在北京大兴区与廊坊广阳区之间建设北京新机场。新机场计划总占地面积约为首都机场的两倍，项目正在建设中，未来肯定会有更多的基建任务。反观同样为申办城市的张家口，新远机场设计运力为年运送旅客
，货邮运输量只有
吨，与首都机场和大兴新机场差距较大，如果以这种运力举办冬奥会，势必会比较吃力，因此我们认为其在未来可能存在改扩建的可能。
基于继往重大赛事的经验，根据冬奥特点，提升交通服务
。北京还将主要延用
年奥运会的交通经验，包括但不仅限于：在与奥运需求相关的主要道路上设置奥运专用道、设置奥运专用公交线路和公交场站、为各类奥运会客户群提供专门的运输保障服务。在此基础上，根据冬奥会所在季节特殊性以及赛事特征，还将会有一些新的措施。
3、
污染治理
 
大力整治污染，充分发挥“第三方治理”、“京津冀协同”的优势。
首先要完成机制上的创新，告别过去完全倚重政府治理的模式，大力发展第三方治理。国务院办公厅
年
月
日印发了《关于推行环境污染第三方治理的意见》，部署改革创新治污模式，吸引和扩大社会资本投入，促进环境服务业发展。在治理过程中，第三方不收取治理费用，而是在治理完成后，从治理成果中受益。不仅解决理资金问题，还提高了治理效率，增强了政府执法效能，最终推动环保产业健康、迅速地发展。
加快京津冀协同发展，助力环境保护。京津冀三地将以张承生态功能区建设为重点，深入实施水源保护林、风沙源治理等区域生态保护与发展合作项目，推进京津保中心区过渡带生态建设。积极推进京津冀及周边地区大气污染联防联控，实现空气质量持续改善。争取国家设立京津冀环保生态基金，协商京津建立生态横向补偿制度。
4、
产业发展和转移
 
积极引入社会资本，带动周边产业发展。
年
月
日，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东在北京冬奥会申办委员会调研时强调，要着眼城乡统筹、环境保护、改善民生、强健群众体魄，厉行勤俭节约，充分利用现有场馆资源
，吸引民间社会力量积极参与
通过产业转移调整产业结构和空间结构。
京津冀协同一体化发展要充分发挥比较优势，调整不合理的产业结构，转移核心地区的落后产能，实现产业结构优化升级。北京市区城市建设上面存在多方面不合理，城市交通拥堵，产业布局不合理，应该将一些非核心的产业迁移出北京。目前，动物园批发市场的搬迁就是一个很好的开始，未来陆续将会有更多的企业、市场迁移出北京，为北京城市合理规划打好基础。
合理利用张家口、崇礼当地自然资源，大力发展旅游、文化休闲产业。
张家口自然环境优美，具有有国家级自然保护区
个、国家级森林公园
处、省级森林公园
处、省级风景名胜区
个，其境内的崇礼、赤城是华北地区最大的天然滑雪场，而坝上草原自古以来就是清代帝王的狩猎度假场所。因此张家口应该借助自身优势推进生态文明建设，大力发展旅游业和文化休闲产业，建设可再生能源综合创新示范区和国家级生态文明示范区，这是张家口地区可持续发展的一条正路。
借冬奥会东风，大力发展体育产业。首先为了奖牌
，目前离冬奥会还有约
年时间，在此段较充裕时间内，伴随着冲击冬奥会金牌榜的动力，我国将会从上至下的提高对雪上体育项目的重视以及扩大相关项目运动员培养基数；
其次为了全民素质
再次为了新增长点

--------------------------------

Article No. 345
为什么降准离我们越来越近？ ——民生宏观货币政策系列报告20150316
2015-03-16 清友会

为什么降准离我们越来越近？
——民生宏观货币政策系列报告20150316
 
民生宏观固收 管清友、李奇霖
联系人：李奇霖liqilin@mszq.com
 
（欢迎关注管清友博士全新微信公共号“清友会”，或添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构、职务和姓名）
 
一是降息后没有真正降低资金利率。降息后，资金利率不降反升（图1），原因有两点：一是降息后市场对央行宽松有较强预期，人民币贬值预期增强导致资本流出，外汇占款负增长（图2）；二是降息后，近期新增人民币贷款出现高增长，信贷扩张加速对应金融机构短期拆借的货币需求。资金利率高无法引导社会融资规模回升（图3），也无法切实支持融资成本下行和经济复苏（图4），这只能说明央行宽松力度不够，远未满足流动性缺口。
为什么人民币贷款出现高增长？其实这是个有意思的现象，首先明确一点，新增人民币贷款并没有有效支持实体，与固定资产投资中的国内贷款增速出现大背离，似乎人民币贷款又出现空转现象。这种空转大概率因债务到期量增大，开始玩借新还旧的游戏所致。
这就引申出央行为什么会降准的第二个理由，二季度城投大量到期（图5、图6）。仔细研究下近期的货币宽松时点，你会发现央妈的宽松货币政策总会与地方债务到期时点不期而遇。比如去年二季度，同样是城投债务到期高峰，有再贷款、定向降准和PSL支持；比如去年12月，在存量债务上报截止日前，银行纷纷抢占地方融资平台贷款末班车时，央行11月选择降息；比如今年二季度，又面临了城投债务大量到期，央行在2月选择了降息。那么，二季度，城投债要大量到期了，一般政府债券和专项债要低成本置换高息城投债了，类利率债供给冲击会导致新债发行收益率上扬，央行也应该降准表示一下，提升提升配债需求吧。

--------------------------------

Article No. 346
“李克强+”（解读李克强总理答记者问）
2015-03-15 清友会

“李克强+”
——评李克强总理第三次答记者问
 
民生宏观管清友、朱振鑫
（欢迎加入清友会，请添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构职务和姓名）
 
总理记者会不一定是一年中最重要的政治新闻，但绝对是最特别的一次。在习惯了单向的照本宣科式的中国政治生态中，这可能是在最大程度上还原个人色彩的一次双向互动。当然，有人质疑这种“双向”的成色。但在中国改革开放的进程中，这场每年春天的约会的确让我们认识了领导人更“个性”的一面。在这里，我们看到了“留一口棺材”、“鞠躬尽瘁、死而后已”的朱镕基总理，看到了“脑子像Computer”、擅长诗词歌赋的温家宝总理，也看到了决心“把错装在政府身上的手换成市场的手”的李克强总理。答记者问已经成为打造总理标签的第一窗口。
 
今年是李克强总理的第三次答记者问，三年的执政经验已经让“李克强+”的施政思路愈发清晰。
 
■“李克强+经济新常态”
 
从李总理上任开始，每次的记者会都离不开一个问题：对经济下行的担忧。但相比前两次，今年的李总理对经济下行的质疑更加“淡定”。今年的两会上，增长目标在连续三年保持7.5%之后首次下调至7%。不当家不知柴米油盐贵，李总理作为当家人显然最清楚新常态之下保持高速增长已不现实：中国经济目前的经济总量已经有10万亿美元，每年增长7%就基本相等于一个中等国家的经济规模。所以中央已经不可能再继强求不现实的高增长，而是着重“稳定市场长期预期”。这应该算是对资本市场的一次明确提醒：所谓的稳定长期预期，就是要杜绝大规模刺激的预期，此前市场传言的10万亿中国版QE绝对是无稽之谈。
 
当然，正确认识经济增速换挡的新常态并不意味着坐视不管。李克强总理强调如果速度影响到“就业”和“收入”的下限，依然会“加大定向调控的力度”，“工具箱里的工具还很多”。第一，货币宽松还会继续，降息降准还会继续出现，我们预计4月是下一个关键时点。第二，类财政扩张还会继续。尽管赤字率没有大幅提升，但通过PSL支持棚户区改造、保障房等民生工程投资实际上发挥了类财政的作用。第三，充分调动社会资本参与投资，PPP模式将继续推进，医疗教育等服务业开放将加大力度。
 
■“李克强+金融风险”
 
本次记者会限定每个记者只提一个问题，但英国《金融时报》记者的第一个提问非常聪明，从中国居民海外购房的现象切入，直指目前中国最令人担忧的两个风险：一是内部房地产下滑和整体经济下行背景下的债务违约风险，二是外部国际资本外逃带来的金融风险。李总理虽然表示对海外购房现象缺乏了解，但也明确了对这两大金融风险的看法：不担心。第一，个案金融风险的确存在，但不存在系统性的金融风险。中国整体的债务率在全球仍处于较低水平，而且70%以上的地方债务是投资性的。第二，资本外逃缺乏数据支持。从数据上看，中国去年吸引外资（FDI）的规模还是最大的。
 
对市场来说，必须认清亮点：第一，逐步打破刚性兑付，允许金融风险的有序释放是中央乐意看到的，个案性的违约事件将会越来越多，债券牛市之下闭着眼拿债的时代已经结束。第二，允许风险的有序释放、有序降低企业杠杆率有助于无风险利率的继续下行，但这个过程是渐进而且漫长的。第三，中央不会因为担心资本外逃的风险而掣肘货币宽松，也不会因此妨碍对汇率市场化的推进，今年中央可能继续允许汇率适度贬值。
 
■“李克强+房地产”
 
对房地产的态度在去年的记者会上已经明确，今年继续强化。从需求端来看，“因地制宜、分城施策”。大部分人口增长较慢、供需较为平衡的城市已经先后放开了限购。李克强特别强调“需求是刚性的”，一方面表明房地产市场不存在崩盘风险，另一方面也意味着对合理的刚性住房需求必须予以支持，不能因为控制房价就扼杀掉合理的住房需求。预计下一步可能继续在信贷政策方面有所松动，支持合理的自住和改善型购房需求。
从供给端来看，继续实行双轨制。政府继续保低端，加快棚户区改造和保障房建设，而中高端则交给市场自发调节。
 
■“李克强+互联网”
 
李总理从网上购书，这应该是对电子商务等互联网经济新业态的最佳广告。对于网购冲击实体店的看法，李总理并不认同。第一，网店对就业有更大的拉动作用，800户人家开了2000多家网店。第二，实体店与网店并不冲突，总理提到了调研中的经历，很多实体店已经线上线下相结合，不仅不会受到冲击，还会借助“互联网+”的风口重获新生。对市场来说，以电子商务为代表“互联网+”经济已经迎来黄金时代，未来互联网对传统产业的改造将是不可忽视的投资思路。
 
但值得注意的是，总理借助315特别强调产品质量，也显示出高层对电子商务粗放发展初期产品质量问题的高度关注，未来互联网经济的淘汰率会更高，分化会更严重。听到总理的提醒，刘强东的心情肯定比马云要好一些。
 
■“李克强+简政放权”
 
简政放权应该是李总理在三届记者会上最青睐的话题，也成为李总理的特色标签。数据作为行政管理机构的领导人，却力推行政管理体制改革，这种壮士断腕的气概的确值得钦佩。今年简政放权可能从数量扩张向质量提升过渡。一是全面取消非行政许可，不能松了“手闸”，还踩着“脚闸”。二是全面实施责任清单和权力清单。三是探索事中事后监管的新模式。对资本市场来说，今年的食品安全和产品质量监管可能成为一个重要主题。
 
■“李克强+创新”
 
创新驱动发展战略是中央确定的最重要的国家战略之一。《第一财经》记者关于政府为什么要为创新操心的提问引出了一个非常重要的问题：政府在创新驱动发展战略中应该扮演什么角色。李总理的思路显然和前几届政府有所区别，核心是发挥市场的决定性作用。一方面，不单纯依靠对科研创新的财政资金支持，而是借助资本市场、撬动社会资本，发展众筹、天使投资、风险投资等新的融资模式，这对资本市场和金融业者来说绝对是好消息。另一方面，更注重的是为“创新”清障，也就是通过降低创业的门槛、减少创业的审批和障碍，除了提升公众的参与度之外，也会通过科研管理体制改革激活现有体制内人员的创新能力，预计今年以中科院为代表的科研院所改革将加速推进。
 
■“李克强+环保”
 
《华盛顿邮报》记者借助柴静的纪录片提出的问题让两桶油虚惊一场，李总理很客气的绕开了中石油和中石化的问题，而是借机强调了政府目前对环保的空前重视。总理提到有人质疑政府工作报告对环保着墨不够，最大的变化是把“节能减排”列入考核官员的经济社会发展预期目标当中，量化环保责任。今年的重点是严格执行新修订的《环境保护法》，新法律更加严格，而且强调了“跨行政区域联合防治协调机制”、“环境信息公开和公众参与机制”等新思路。结合中国在去年APEC会议上提出的节能减排承诺，预计今年的环保产业将迎来前所未有的发展机遇。
 
■“李克强+人口政策”
 
人口结构变化是中国经济常态之下最重要的一个变量。2013年以来，随着计划生育的后续影响开始体现，中国的劳动适龄人口占比已经开始下降，未来十年老龄化的压力将明显加大。为适应这种变化，三中全会之后，中国放开了单独二孩政策，那么下一步市场期待的全面二孩会不会有突破？从李克强总理的回答来看，目前中央已经在考虑人口政策的调整，但还没有具体的时间表。首先，尽管社会普遍反映单独二孩带来的人口增量低于预期，但中央层面仍在评估过程，人口变化毕竟是个慢变量。其次，人口政策一旦修改，影响长远，所以必定是一个谨慎而又漫长的过程。在评估单独二孩的效果之后，中央应该会全面重估长期的人口战略。
 
■“李克强+降低融资成本”
 
融资难是去年以来最让中央头疼的问题。从李克强总理今天的回答来看，未来降低融资成本的核心思路无非以下几个：一是加强货币政策调控，李克强总理回避了降息降准，而是强调定向调控，这其实从一定程度上说明中央并不认为降息降准就违背了定向宽松、总量稳定的思路，这是市场的一个误区，所以下一步的定向调控依然会包括降息、降准、PSL、再贷款、SLF、MLF等多种工具。二是加强多层次资本市场的建设。从间接融资向直接融资为主过渡是大方向，地方政府债务将加快从高息的银行贷款向低息的地方政府债券置换，新三板等更加灵活便利的股权市场将继续野蛮生长。三是加快发展民营银行。总理提到今年要出台存款保险条例，其重要目的就是为发展民营银行扫清障碍，今年初总理视察微众银行也是在为民营银行站台。四是在防止系统性金融风险的基础上允许个案金融风险的有序释放，融资难的根源在预算软约束和刚性兑付带来的债务扩张和滚动压力，中央已经开始注意到这一点，逐步打破刚性兑付，允许个案金融风险释放。
 
 

--------------------------------

Article No. 347
周小川行长的讲话释放了这些信号
2015-03-12 清友会

周小川行长的讲话释放了这些信号
 
民生宏观固收团队
 
（
欢迎关注管清友博士全新微信公共号“清友会”，或添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构、职务和姓名）
【事件】3月12日中国人民银行行长周小川及央行其他领导受邀参加记者会，就金融改革与发展回答中外记者提问。
 
【点评】
①股市：周小川行长否认了资金进股市就是不支持实体经济的看法，肯定了货币政策与金融市场交易量的关系，与李克强总理曾经强调的要用股票市场化解融资难的观点一致。我们预计只要是不出现11月高杠杆式的推动，货币政策会保持宽松继续支持股市，未来继续慢牛。
 
②存款保险：周小川行长强调存款保险制度上半年出台。从国际经验来看，存款保险制度是利率市场化桥头堡，对防范挤兑风险有积极作用，制度上预计会出台用基于资本充足率考量为核心的差额保费和合理的限额赔付额度以防范道德风险。
 
③利率市场化：周小川行长：“强调存款利率上限的解除已经非常近。”存款上限放开是利率市场化的最后一步。存款利率放开前会推出大额可转让存单，存款利率放开顺序预计会针对先大额后小额、先长期后短期的顺序。利率市场化的过程可能会导致银行利差收窄，从国际经验来看，各国在利率市场化进程中均放开了银行混业经营，预计中国也不例外。
 
④汇率和资本外流：周小川行长强调：“汇率波动是正常现象，人民币与世界上很多货币比起来是相对稳定的，资本外流不是特别厉害。”我们认为人民币实际有效汇率偏高，近日美元上涨但人民币不贬反升，欧元区负利率，人民币资产与发达国家有明显利差空间，资本外流暂不存在不可控风险，不会成为资金面紧张和掣肘货币宽松的关键因素。
 
⑤货币政策基调:虽然周小川行长一直强调基调稳健，M2增速合适，但我们认为实际会有所放松。新常态下，经济增长放缓，企业有去库存、去产能压力，货币政策从过去怕你借钱到现在帮你还钱，所以在基调上，未来是一定是保持宽松的。

--------------------------------

Article No. 348
春风十里，不如西藏——2015风口上的西藏
2015-03-11 清友会

春风十里，不如西藏：2015风口上的西藏
——民生宏观区域经济系列报告20150311
民生宏观 管清友、张媛、朱振鑫、牟云磊、李奇霖、张瑜
联系人  张瑜  
（欢迎关注管清友博士全新微信公共号“清友会”，或添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构、职务和姓名）
注：由于技术原因，部分段落以图片形式呈现，获取报告请联系清友会管理员。
前言：
当市场从疯牛转向慢牛的时候，如何寻找主题投资的结构性机会是摆在投资者面前的最大问题。从十八大以来的市场表现看，区域主题是不可忽视的一条主线。在经济增长增量不足的情况下，本届党中央将“统一国内大市场”、盘活存量经济上升到战略高度。去年的京津冀、一带一路、长江经济带三大战略已经引发市场追捧，今年的增量会在哪里出现？答案很可能是西藏。当最重要的空间遇上最关键的时点，2015的西藏已站上风口。
 
一、最重要的空间：从六个维度看西藏的战略地位
 
十八大以来，随着中国经济进入增量不足、存量为主的新常态，中央越来越重视从空间格局上统一国内大市场、盘活存量。2013年中央经济工作会议提出“推动区域协调发展、完善并创新区域政策”，2014年中央经济工作会议提出“优化经济发展空间格局。要完善区域政策，促进各地区协调发展、协同发展、共同发展”。区域发展连续两年列入中央的重点任务，可见中央之重视。但对市场来说，一带一路、京津冀、长江经济带、新疆、福建等区域政策已经充分反应，未来西藏的政策可能更有增量。
 
 
2
、边境安全要塞
 
西藏在地理位置上处于西南边境，国境线长达4000公里，与缅甸、印度、不丹、尼泊尔、巴基斯坦等五个国家接壤，在接壤国家数量上仅次于新疆，是最需要稳固的边疆要塞。而且，西藏是几个边疆自治区中经济发展水平最薄弱的地区，目前人均GDP仅为2.6万元，远低于内蒙古的6.7万、新疆的3.7万和广西的3.1万。
 
5
、经济建设要塞
 
西藏仍处于经济起飞阶段，有很大的增长潜力，但同时也需要大规模经济建设，这一点和东部大部分已经进入增速换挡期的地区有很大区别。西藏既是2014年全国增长最快（12%）、2014年目标最高的省份（12%），也是唯一一个完成去年增长目标、并且今年没有下调目标的省份。尽管西藏经济规模不大，但从增量上看，西藏绝对是未来经济建设的要塞。
 
6
、对外开放要塞
 
西藏的地理位置决定了其在对外开放中的要塞地位。无论是“建设南亚陆路贸易通道”，对接“一带一路”和“孟中印缅经济走廊”还是推动“环喜马拉雅经济合作带建设”，西藏都将是我国辐射南亚、东亚地区的重要枢纽。
 
二、最重要的时间：2015可能见证第六次西藏工作会议
 
今年是西藏自治区成立50周年，明年是西藏解放65周年，中央可能有大的援藏动作，猜测很可能举行第六次西藏工作会议。
 
历史上看，由中央层面召开的针对特定地区的工作座谈会仅有新疆与西藏。
一般来说，总书记将在工作座谈会上发表重要讲话，总理做工作部署讲话，党中央、国务院有关部委和西藏新疆党委负责同志以及承担援藏援疆任务的省市代表及重要国企负责人在会上发言。出席人员有：中共中央政治局常委，西藏、新疆自治区党政负责同志，自治区各地、市和自治区有关部门主要负责同志，各省、自治区、直辖市及计划单列市的负责同志，党中央、国务院有关部委负责人和人民解放军、武警部队有关负责人等。
 
建国以来，中央共举行过5次西藏工作会议，基本上每届政府都要举行一次，分别在1980、1984、1994、2001和2010年。今年是西藏自治区成立50周年，明年是西藏解放65周年，因此第六次西藏工作会议很可能于今年召开。相比于2010年2014年两次新疆会议，西藏会议的间隔期平均要长很多，由此带来的潜在动能与增量可能更大。
 
除了中央的西藏工作会之外，不排除最高领导人赴藏调研。
十八大之前，习近平曾经以中共中央政治局常委、国家副主席、中央代表团团长的身份赴藏调研，传达贯彻中央第五次西藏工作座谈会精神。十八大之后，全国政协主席俞正声曾三次赴藏考察，但三中全会之后尚没有新的动作。预计今年可能有更高级别的领导赴藏调研。
 
三、温故知新：西藏发展的历史经验与教训
 
第五次西藏工作会议上，中央首次将西藏定位为“两屏四地”——国家安全屏障、生态安全屏障、战略资源储备基地、高原特色农产品基地、中华民族特色文化保护地和世界旅游目的地。
国家安全屏障是从戍边维稳的角度，生态安全屏障是从水源地保护和生态多样性的角度提出。在两屏之下，中央给了四地：战略资源储备基地；高原特色农产品基地；中华民族特色文化保护地；世界旅游目的地。
 
从过去“两屏四地”的定位来看，中央想在西藏重点打造的产业包括：
第一，矿产资源开发加工及深加工；第二，特色农产品及农产品加工；第三，文化推广；第四，旅游。从过去几年的实际发展来看，发展最快的是矿产；第二个亮点是旅游，去年西藏的旅游在全国旅游发展并不景气的情况下逆势完成了高速发展（2014年西藏接待游客数和旅游收入同比分别增长20%和23%），尤其是三一八公路。可见“四地”中资源和旅游发展是比较好的；中华民族特色文化保护地这五年中主要是保护，传承和开发并不足；高原特色农产品基地主要是满足于本地旅游和土特产品，对于区外开发仍然不够。
整体来看战略资源储备基地有突破；世界旅游目的地有亮点；高原特色农产品基地和中华民族特色文化保护地挖掘不够。
 
1
、基础设施落后是最大问题
 
从交通来看，通过对国家战略布局解读，无论是“建设南亚陆路贸易通道”，对接“一带一路”和“孟中印缅经济走廊”还是推动“环喜马拉雅经济合作带建设”，西藏注定将是我国辐射南亚，东亚地区的重要枢纽。然而目前西藏仍为全国唯一没有高速的省份。
西藏受到特殊地理位置的限制，交通一直是制约发展的瓶颈，如果说“十一五”期间重点解决的是“进藏难，出藏难”的问题，那么“十二五”就是在开启西藏区域特色产业布局时期同样不让交通扮演瓶颈的角色。如今西藏重点发展的特色水产品、农产品、矿产品需要走出去、美丽的自然资源需要游客走进来，无论哪一项都离不开完善的交通配套设施。
因此无论从国家战略布局诉求还是西藏本地经济发展需求来看，交通基础设施的建设都是至关重要的一步。
 
根据国家统计局的资料，截止2013年末西藏地区公路里程为70591公里，其中等级公路48678公里，相比于2010年末分别增长了16%和34%，且没有高级公路和一级公路，而同期公路货运量增幅到达87%；铁路方面2013年底营业里程仅为531.55公里，相比于2010增长为0，但同期铁路客运量和货运量增长了30%和140%，运输压力明显增加，2014年拉日铁路通车运营将西藏总铁路总里程增加值800公里以上，但是快速的产业发展和旅客涌入不断催生更大的运输压力。
 
从能源来看
，
虽然西藏的可再生能源十分丰富
但常规性能源奇缺，无油少煤。
 
从水利来看，从水利方面来看，水力资源虽然丰富，但由于自然环境的制约导致丰富但资源不能有效开发利用，水利工程匮乏。
西藏水利起步晚、基础差、“欠账”多，缺少骨干调蓄工程，在主要河流上都缺乏控制性蓄水工程。现有的主要水利工程大都是70年代因陋就简修建的，规模小、标准低，年久失修的现象十分普遍。现在全区已有约三分之一的水利设施彻底报废，大部分带病运行。全区农田灌溉率名义上有67.48％ ，但实际上的保灌率只有33.2％。
 
从通信来看，
所谓“要致富，先修路”，信息时代，宽带通信工程的建设同样是实现互联互
通的重要基础设施之一。2013年底，西藏完成了665个乡镇
通光
缆，乡镇通
光缆
率达到97.5%;累计实现3231个行政村通
宽带
，行政村通宽带率达到61.41%，全区域互联网用户数达到202.7万户
，普
及率为67.5%，然而，总体上的覆盖率并不能说明道路的通畅，与公路建设中缺乏一级公路的情形相似，
西藏地区的宽带速率一直处于全国省份中后三位，远低于国内的平均水平，宽带通信基础设施建设任重而道远。
 
2
、经济内生增长动力不足
,
长期靠中央扶持政策，企业小而弱，盈利状况不佳。
其中成本制约是重要原因——高原气候需要较高的技术成本和运行成本；重要资源勘探和利用水平低。根据2013年统计年鉴，全国规模以上工业企业35万个，平均资产回报率（ROA）为7.4%；西藏规模以上工业企业仅有70个，平均资产回报率仅为1.3%。
 
3
、整体生态功能退化，环保压力大。
西藏生态系统及其脆弱，抗干扰能力差，一旦破坏很难恢复，因此环保压力较大。2013年数据，全区退化草原面积已达11万平方千米，占草原面积的13.93%。不仅如此，西藏沙漠化土地与潜在沙漠化土地面积占全区总土地面积的18.17%，这一比例比全国沙漠与沙漠化土地占国土总面积15.9%的比例高出2.3个百分点。此外，西藏是我国地质灾害最严重的地区之一。脆弱的生态环境，严重制约着经济的发展。
 
4
、基本公共服务供应能力不足，区域间差异大。
由于没有完善的供应机制，西藏城市社区基本公共服务面临这区域不平衡，覆盖面不广，标准过低，效率地下的问题。在健康服务体系建设方面，到2015年，全国平均每千人病床数(含住院护理)为4.97张，同期西藏仅为2.96张。基础教育、医疗保健和交通通讯方面，单一的服务供给体制严重影响着西藏经济的发展和人民生活水平的提高。
 
四、从问题出发，未来政策可能重点发力的方向
 
习总书记常说，要从问题出发制定改革方案。对西藏来说，未来的政策应该会着力解决以上问题。
 
（一）
继续加大基础设施投资
 
第一，交通基础设施建设，集中在骨干交通网；第二，能源网络投资；第三，是水利工程投资，尤其在澜沧江等水资源富裕的地方，加大水利工程投资。
（二）发展重点产业
 
第一，旅游是西藏的支柱产业，在此番两会前人事变动中，由副省级官员丁业出任新设立的西藏自治区旅游发展委员会主任，显示出中央对西藏旅游业发展的特殊重视，并且于2014年国家旅游局评审通过了《西藏建设重要的世界旅游目的地中长期总体规划》。第二，发展清洁能源，发挥西藏地域优势；第三，生物医药，这种劳动密集型产业有利于稳定社会环境；第四，矿业，包括资源的深度开发、勘探、深加工。
（三）加强生态保护
 
西藏的生态保护任务繁重，需要创新机制的支持。国务院办公厅2015年1月14日印发了《关于推行环境污染第三方治理的意见》，部署改革创新治污模式，吸引和扩大社会资本投入，促进环境服务业发展。在治理过程中，第三方不收取治理费用，而是在治理完成后，从治理成果中受益。不仅解决理资金问题，还提高了治理效率，增强了政府执法效能。第三方治理的模式在国家层面上为环境污染治理建立一个平台，将更大地激发民间资本进入环保领域的积极性，降低治污成本，推动环保产业快速发展。
 
（四）改善社会民生
 
西藏的基础教育、医疗保健等公共产品供给不足，未来可能将进一步放宽准入门槛，引入民间资本，改善公共服务供给。国务院在《关于2013年深化经济体制改革重点工作的意见》中指出，要“鼓励民间资本进入铁路、市政、金融、能源、电信、教育、医疗等领域，鼓励民间资本进行重组联合和参与国有企业改革。”积极推进医疗、教育等社会事业领域改革，将民办社会事业作为社会公共事业发展等重要补充，统筹规划，合理布局，加快培育形成政府投入为主、民间投资为辅等公共服务体系。在《关于印发发达省(市)对口支援四川云南甘肃省藏区经济社会发展工作方案的通知》中国务院确定由天津市、上海市、浙江省、广东省(含深圳市)对口支援三省藏区4个藏族自治州和2个藏族自治县，并且提出增强基层公共服务能力，大力扶持教育发展。
 
（五）维护国家安全
 
如果说对内战略中最重要的是改革，那么对外战略中最重要的就是国家安全。2013年十
八届三中全会专门成立的两个顶层领导机构，一个是负责对内改革的深改组，而另一个就是负责国家安全的“国家安全委员会”。这个委员会作为中共中央关于国家安全工作的决策和议事协调机构，向中央政治局、中央政治局常务委员会负责，统筹协调涉及国家安全的重大事项和重要工作，这种机制设计也显示出
本届党中央对国家安全的重视。
题目来源于冯唐诗：
春林渐盛，春水初升，春风十里，不如你。
特此鸣谢。

--------------------------------

Article No. 349
中国全面推出QE可能性不大
2015-03-10 清友会

【民生宏观固收管清友、李奇霖】中国全面债务货币化的可能性不大
事件：
财政部此前表示将通过国家授权的低息地方债置换银行体系和市场内高息地方债务，市场借此传言央行将认购低息地方政府债务。
点
评：
①推出的可能性不大。一是这种做法与中国领导人执政思路不一致：未来市场化改革的核心是为了逐步打破刚性兑付，不仅不会有中国版
QE
29
QE
 
②
4
 
③未来处理存量债务的方式主要还是依赖资产证券化、地方资产管理公司购置不良资产、股权置换债权等方式，处理方式应该是温和和渐进的，除非出现不可控的情形，否则采取类
QE

--------------------------------

Article No. 350
宜将剩勇追穷寇 ——民生宏观评央行二次降息
2015-03-01 清友会

宜将剩勇追穷寇
——民生宏观评央行二次降息
 
民生宏观 管清友、张媛、朱振鑫、牟云磊、李奇霖、张瑜
联系人 李奇霖liqilin@mszq.com 010-85127658
 
（欢迎关注管清友博士全新微信公共号“清友会”，或添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构、职务和姓名）
 
摘要：
实体经济低迷，融资成本高企，全球央行货币宽松愈演愈烈的大背景之下，央行终于选择了二次降息。存款利率浮动区间再度扩大，在降息的同时继续为利率市场化改革铺路。降息之后，本轮货币宽松趋势并未终结，降准降息、定向宽松仍将轮番上演。对人民币汇率而言，将继续保持双向波动，略有贬值。对资本市场而言，股债双牛的格局仍将延续。
 
正文：
一、央行缘何再度降息？
2月28日，尽管不是周五，但仍然没有阻止央行降息的脚步，正在享受周末的金融民工欲哭无泪。央行官方网站宣布，将金融机构一年期贷款基准利率下调0.25个百分点至5.35%，一年期存款基准利率下调0.25个百分点至2.5%，同时结合推进利率市场化改革，将金融机构存款利率浮动区间的上限由存款基准利率的1.2倍调整为1.3倍。去年11月以来，央行在三个月内已两次降息，一次降准，货币政策确已转为全面宽松。
首先需要解释的是，货币政策全面宽松与改革相悖吗？从我们的角度看，货币全面宽松与改革并不矛盾。担心货币宽松挫伤改革预期在逻辑上最大的落脚点是降息之后，地方政府会重回大拆大建的“走老路”模式。但我们认为“走老路”模式重来的可能性非常低。一方面，在中央铁腕反腐的高压之下，地方官员“官不聊生”，与其“建功立业”不如“明哲保身”；另一方面，43号文已明确提出要将城投剥离地方政府债务，强化了地方官员举债约束，在财政收入放缓、土地财政下降的大背景下，若失去了城投的输血功能，即使地方有重启大拆大建模式的意愿，想必也是有心无力。
谈及央行降息的原因，不外乎有以下几点：
一、依旧低迷的实体经济。我们一直在强调，过去驱动中国经济增长的三个引擎，出口、房地产和地方政府主导的基建投资正在全面熄火。过去寄身于开发商、地方基建投资和出口的企业正面临着产能过剩，未来将承受去库存、去杠杆和去产能的风险。投资增速持续回落，新经济增长动能青黄不接。在这个背景之下，经济下行和通缩压力是必然趋势。
二、融资成本只是表面“缓解”。从央行四季度货币政策执行报告看，非金融企业及其他部门贷款加权平均利率为6.77%，较上季度下降0.2%，较年初下降0.42%，且贷款上浮比率有所下降，融资成本高企的问题看似缓解。但从货币流动性数据，至少在目前来看，社会融资余额同比和M2增速不断下行。可见，在经济下行过程中，金融机构出于资产质量考虑，对实体经济支持其实不强。而过去的社融和中长期贷款放量高增长，可能是地方预期中央会收紧地方债务融资，地方融资平台项目抢占旧制度红利的“末班车”效应。在流动性供给收缩的背景下，融资利率下降反映的是企业资本开支意愿不强，有效融资需求不足，而债务存续压力大的企业融不到钱，实体经济融资难、融资贵问题并未根治。
三、强势汇率输入通缩。我们始终认为人民币汇率不是太弱，而是太强。虽然你看到人民币兑美元确实在贬值，但如果你观察人民币实际有效汇率就会发现，自从10月以来，中间经历了一次降息、一次降准也并未改变人民币实际有效汇率不断攀升的尴尬局面。欧元区的QE和全球愈演愈烈的宽松竞赛在不断向其贸易邻国输入通缩，在世界经济蛋糕既定的背景下，各国都不断的通过货币贬值抢占全球出口份额。对于人民币而言，实际有效汇率过于坚挺将损及出口，出口下行叠加强势人民币将抑制经济总需求和进口价格，进而产生通缩压力。当前欧元区负利率，资本外流的风险并非不可控，美联储愿意加息给自己输入通缩就加呗，如果中国钱不够有其他国家放水顶着，汇率该贬就贬，没什么可怕的。
四、缓释存量债务风险。总需求弱和通缩压力下，工业企业营业收入正在被“量”“价”双杀，如果考虑到存货跌价损失（大宗价格下跌、存货卖不出去）和劳动力成本相对刚性，维持利润和现金流缓解存量债务风险就只有靠货币宽松降低财务费用了。降息是最好的方式，没有之一。
二、降息之后，几家欢喜几家愁？
注意到央行将利率浮动区间扩大至1.3倍，按1年期定存，如果上浮到顶，定期存款利率为3.25%，银行的负债成本降幅不是很明显。那么，央行为什么还要继续扩大存款浮动区间呢？
原因一是利率市场化改革的需要。债券和同业拆借市场非常接近完全的市场化定价，人民币贷款利率也已于2013年7月全面放开，银行资产端的利率市场化改革任务基本已经完成，存款利率被管制是利率市场最后一环。但是，在当前的经济下行的环境下，贸然开启利率市场化改革会导致银行行业内竞争加剧，负债成本上升，存款压力加大。银行负债端成本上升自然会导致银行在资产端要求更高的收益，不符合经济下行压力下降低实体经济融资成本的要求。
原因二是防范资本过快外流。金融危机后，欧美日等发达国家基准利率基本已降至零利率，巨量的套息资金也确实让人民币汇率有点“骑虎难下”，已有太多的套息资金通过理财和信托等渠道为基建和房地产投资助力，如果存款利率下降太快，套利盘瞬间撤离会直接影响中国金融系统的稳定性。银行负债成本降幅，央行可能也有这种考虑。
但根据前文所述，我们认为汇率和资本外流的风险可控，主要还是为了助力利率市场化和金融改革。利率管制时期，金融机构缺乏贷款定价的自主权。金融机构缺乏信贷风险价格补偿机制，扭曲了信贷资金市场的供求机制，信贷市场供不应求，简单来说，就是便宜了地方政府和国企。只有通过利率市场化改革，赋予金融机构通过风险溢价覆盖高风险贷款损失的权利，才能使金融机构有对中小企业、三农贷款有积极性，从而提高资产配置效率，让金融机构更好地为经济转型服务。
因此，我们认为央行降息在利差上是不利于银行业的，资金成本不降但贷款基准利率下调使银行存贷差收窄，短期看是银行让利实体。但如果拉长周期，银行还是能从降息周期中受益。银行的利润来源主要取决于利差、信贷总量以及资产质量。降息能够降低实体经济信用风险，从这一点看，银行的资产质量未来或有改善，而对资产质量的担忧可能是压制银行估值最重要的因素之一。也就是说，对银行而言，不利的是利润增速下降，而受益的是估值改善。
降息将有助于减轻存量债务负担，电力、轻工、建材、房地产等高杠杆行业将获益明显。截至2014年12月，银行对实体各部门（居民、非金融企业和政府）表内信贷余额约为125万亿元，按最美好的方式估算，不考虑贷款利率上浮的影响，本次降息缓解存量债务负担约3100亿（125万亿*0.25%），这是一个不低的数字。分部门看，同时具有中长期负债比重较大和预算软约束双重特征的企业获益明显。分行业看，降息可降低企业的财务费用，利好资产负债率和财务费用率高的高杠杆行业，而对零售、计算机、医药等轻资产行业的利好有限。
三、降息之后，货币还会宽松吗？
这里主要回答这样一个问题，本次降息是这轮货币宽松周期的中继还是尾声？
考虑到本轮降息之后，经济很难出现根本改善，这是因房地产开工、地方政府主导的基建投资、出口等旧经济增长点熄火以及新经济增长点青黄不接的大背景所决定的。经济增长动能缺失可能会产生风险暴露的问题，预计信用风险会发端于：一是身处债务率较高地区且未被纳入地方政府债务的城投债；二是围绕地方基建投资、开发商扩大量身打造的过剩产能，未来将承受去杠杆和去产能的风险。降息后增量经济还是难有明显改善，而存量债务风险却不得不防，这也决定了本次降息不是货币宽松周期的终点，而是中继。
当然，除了降息外，我们预计降准、MLF、PSL和其他货币宽松工具还将轮番上阵。
外汇占款收缩，今年可能零增长，甚至负增长，基础货币有缺口。即使财政存款按历史最大减量5000亿估计，央行主动释放基础货币的压力远高于2014年。如果按2015年12%的M2增速计算，预计到2015年M2将达到134万亿，按货币乘数4.3估算，所需的新增基础货币为3.3万亿，对应的央行需主动释放的基础货币分别为2.3万亿。即使考虑到上轮降准释放的6600亿流动性，剩余的货币缺口也还有1.64万亿。即使不考虑央行主动宽松的成分，也决定了降准和其他定向宽松措施不会停止。
底线思维下，依赖PSL、依托国开行作为财政二部的角色加杠杆支持实体经济仍会继续。首先，经济增长趋势性下移，税收收入增速放缓，必然拖累“以收定支”的财政支出量。其次，开发商内部对未来房地产发展空间存疑，积极拿地和开工的意愿不强，这可能会导致土地出让金收入增速趋势性下降。再次，地方加杠杆权利部分会逐步上收至中央，利用基建投资保增长只能依赖中央加杠杆。
既然认为降息对经济增长增量刺激有限，那么，货币宽松的意义在哪呢？我们认为，货币宽松最大的意义是存量风险防范。即使货币宽松无法扭转经济下行趋势，但仍会以资产价格的形式表现出来。货币流入股市，可以降低企业资产负债率，货币流入房地产，可以通过抵押品价值上升缓释信用风险和银行资产质量压力。降息降低企业负债成本，企业利润和现金流改善直接缓解存量债务风险。
四、降息之后，人民币汇率会如何？
降息之后，我们认为人民币汇率会双向波动，略有贬值，但风险可控。
基本面是不支持人民币大幅贬值的。从经常账户看，中国贸易结构以加工贸易为主，大宗商品价格下降将直接扩大经常账户顺差。从资本金融账户看，考虑到欧元区多数国家都已降至负利率，全球央行竞相宽松，中国的无风险资产收益率与主要的发达国家相比还是有明显的利差空间，再加上政府对经济还是存在底线思维，这实际上是为套息资金提供了担保，人民币没有大幅贬值的基础。
最难回答的问题是美元真的有那么“美”吗？一方面，美国经济增长受海外影响加深。非美经济下行，强势美元以美国出口受损为代价，美国经济无法“独善其身”，有被脱下水的风险。此外，金融危机后美国经济技术进步的痕迹并不明显。从数据看，美国信息、专业和商业服务增加值占GDP比重没有上升，技术部门的产能利用率也低位徘徊。美国经济复苏更多的还是依赖货币宽松下的财富效应，这使得美国经济对海外的依赖程度和对资产价格的敏感性变得更高，复苏的稳健性被削弱。上述两点决定了美联储加息可能会晚于预期，如果市场已对“加息”充分甚至过度定价，美元大幅升值的空间有限。在这个全球经济比“烂”的时代，美元也许还会升值，但至少会表现为升势放缓。
因此，人民币汇率有高估风险，并非低估，尽管贬值，但风险可控。人民币兑美元贬值在今年年内不会成为掣肘货币宽松的一个因素。全球央行大放水乃大势所趋，中国货币宽松与否还是主要取决于国内经济运行状况。至少目前为止，我们还未看到积极支撑经济上行的因素出现，货币宽松趋势不会因为人民币贬值而停止。
五、降息之后，资本市场会如何表现？
对于债券市场来说，债牛有望延续。
近期资金面紧张，长端利率对货币宽松似乎也有预期。因此，有一种担心是降息后，是应该继续持债，还是顺势逃命呢？
对于这个问题，首先需理解债券上升的机制。当经济下行，央行货币宽松作用于基础货币，宽货币转化为宽信用，低实体融资成本刺激实体加杠杆的意愿，导致名义经济增速上行。经济增速上升又会反过来创造出更多的信用，央行注意到名义经济增速的上升会停止货币宽松，但是经济加杠杆的行为不会立即停止，结果就是基础货币被不断消耗，银行间市场债券收益率上升。从过去的经济周期看，货币宽松后，资金需求密集型房地产投资和基建投资上升带动社融增速回升，基础货币开始被消耗，无风险利率上行。
但是，新常态下，不一样的地方在于，降息之后不一定会立即导致实体加杠杆，经济走老路的风险降低。房地产新开工反弹遥遥无期，在反腐和财税改革的大旗之下，地方政府投资冲动也已被有所抑制。此外，在全球央行货币宽松锦标赛的压力之下，人民银行不管是主动也好，被动也罢，也都不得不加入这一场宽松革命。
从这两点看，债券市场收益率还未到底。和过去不一样的是，过去货币宽松往往伴随着信用利差收缩，当前由于经济下行压力不易缓释，在拿债的时候不能完全闭着眼睛拿。中小企业私募债、低评级民营企业债信用风险还是需要高度关注，利率债、金融债和具有国有企业、大行承销背景的中高等级产业债配置价值更佳。
对股市来说，降息从三个方面对股市产生积极影响：首先，基准利率下降，继续压低无风险收益率，吸引更多储蓄参与到股市中来；其次，对信用风险担忧减弱，表现为估值模型中的风险溢价下降。最后，降息周期降低了企业融资成本，对高杠杆和资金密集行业来说，在估值提升后还可有企业盈利改善的逻辑。
 
但是短期来看，沉醉中还是需要保持一定地清醒。一是，不同于去年11月，监管层对杠杆监管趋严的态度还是很明确的，“疯牛”行情难现。二是，去年降息可能是超预期的，而这次市场连续上涨对降息似乎有预判，可能已经提前透支了降息的利好。
 
当然，大趋势来看，股市长牛的逻辑并未改变。判断依据主要基于三点：首先，新常态之下，无风险利率下降和信托、理财等金融产品风险溢价上升，货币不再任性地流向地方融资平台、开发商和产能过剩行业等资金黑洞，中国经济正在经历由债权经济转为股权经济的蜕变，股票资产在居民资产配置中占比将继续上升。其次，本轮降息并非货币宽松的终点，市场对货币宽松的预期不会因此终结。最后，李克强总理也在达沃斯论坛的讲话中提到：“我们将推动普惠金融的发展，大力发展中小银行、民营银行，发展多层次资本市场，使企业的杠杆率通过资本市场的发展、通过直接融资逐步降低。”可见，通过一轮牛市，降低企业资产负债率，化解债务风险并解决企业融资难的问题，已是高层的意志。

--------------------------------

Article No. 351
低碳经济下的货币主导权
2015-02-23 清友会

低碳经济下的货币主导权
 
管清友
 
低碳经济是世界经济趋势，是人类应对能源、环境和气候安全挑战的必由之路。发展低碳经济也适合中国发展的具体国情，既能摆脱对碳基燃料的过分依赖，减轻高油价的压力，实现经济转型，又能保持适度、快速的经济增长。20世纪90年代中国开始实施节能减排政策，“十一五”节能降耗目标的制定更是为低碳经济发展提出了量化的指标，是中国走向低碳经济之路的重要尝试。六月初，温家宝总理主持召开国家应对气候变化领导小组暨国务院节能减排工作领导小组会议，会议明确指出，“要把应对气候变化、降低二氧化碳排放强度纳入国民经济和社会发展规划，采取法律、经济、科技的综合措施，全面推进应对气候变化的各项工作，为国际社会合作解决气候变化问题做出积极贡献。”各方面应当在具体措施上认真落实好中央这一新的决策。近期，国务院常务会议进一步提出，将培育以低碳为特征的新的经济增长点，加快建设以低碳排放为特征的工业、建筑、交通体系。
目前，中国已经成为全球碳排放交易市场中的最大卖家，碳交易的实施将有助于中国进一步实现节能减排目标，走向低碳经济。同时，也有助于中国增加对国际货币体系的发言权乃至掌握低碳经济下的货币主导权。
迄今为止，国际上目前普遍看法是把二氧化碳排放权交易看成商品，但从货币角度对全球碳交易体系进行探讨的文献为数不多。笔者把碳货币问题分为三个层次来讨论。
第一，碳排放权交易的结算货币问题。
碳交易与货币主导权联系在一起，起因于《京都议定书》的签订。《京都议定书》是世界上第一部带有法律约束力的国际环保协议，于2005年正式生效。议定书规定在第一阶段（2008～2012年）把温室气体的排放量在1990年的基础上降低5.2%。并根据共同但有区别的责任原则，把缔约国分为附件1国家（发达国家和转型国家）和非附件1国家（发展中国家）。其中，附件1国家在京都第一阶段须各自承担一定减排承诺，如欧盟15国需比1990年排放水平减少8%，美国减排7%（2001年已退出），日本、加拿大各减排6%，否则将受到严厉的经济处罚。非附件1国家暂不承担减排义务。
目前美国是唯一没有批准京都协定的超级大国（但奥巴马政府已经承诺到2020年将比2005年的排放水平减排17%）。根据各国温室气体排放的历史数据测算，如果不采取任何措施，欧盟15国、日本和加拿大等主要减排国在BAU(business-as-usual，即“一切照旧”)温室气体排放情景下，《京都议定书》第一阶段（2008～2012年）的减排缺口将达到55.4亿吨。
为了推动各国主动、积极的减排，《京都议定书》设定了三种碳交易机制。这相当于在世界有形商品贸易体系之外确立了在全球范围内流动的一种极为特殊的无形商品贸易体系，而这张纽结世界新型贸易版图的核心正是基于现代国际规则而产生的一种前所未有的有价商品——碳信用。在其设定的三种交易机制下，碳交易风生水起。它用联合履行（JI）和国际排放贸易(IET)的双重机制打通发达国家之间的碳交易市场，用清洁发展机制（CDM）连接发达国家和发展中国家的碳交易管道。这三种交易机制都属于“境外减排”，即把碳排放权量化并定价和交易，减排量就成为了一种可以交易的大宗商品或者财富。
从历史经验看，一国货币要想成为国际货币甚至关键货币，往往要遵循计价结算货币－储备货币－锚货币的基本路径。其中，与国际大宗商品、特别是能源贸易的计价和结算绑定权往往是货币崛起的起点。
根据国际碳交易市场发展现状，以是否受京都议定书辖定为标准，将国际碳交易市场分为京都市场和非京都市场。其中，京都市场主要由欧盟排放贸易体系（EU ETS）、CDM市场和JI市场组成，非京都市场包括自愿实施的芝加哥气候交易所（CCX）、强制实施的澳大利亚新南威尔士温室气体减排体系（GGAS）和零售市场等。碳交易市场经过几年的发展已经渐趋成熟。参与国地理范围不断扩展、市场结构向多层次深化和财务复杂度更高。市场规模迅速扩容，2012年有望超过石油成为世界第一大宗商品。新能源贸易——碳信用交易的计价结算货币绑定权以及由此衍生出来的货币职能，将对打破单边美元霸权促使国际货币格局多元化产生影响。
目前，EU ETS在全球碳交易市场中遥遥领先。2007年交易量达16.5亿吨，成交额达280亿欧元，分别占全球碳交易量62％和交易额70％。CDM（包括一级CDM和二级CDM）市场位居第二，2007年交易量为9.47亿吨，交易额为120亿欧元，占总交易量35％和总交易额29％。再次是JI市场和自愿市场等。
因此，与传统的大宗商品交易不同，在碳交易计价和结算货币的问题上，欧元已经领先，而美元稍显逊色。EU ETS主要的碳排放交易所包括欧洲气候交易所（ECX）、法国电力交易所（Powernext）、北欧电力库（Nord Pool）、欧洲能源交易所（EEX）和澳洲电力交易所（EXAA）和环境交易所（Bluenext）等，这六大交易中心均用欧元标价。此外，二级“核证减排额”(CERs)和CER期货、期权市场增速极快。ECX、Nord Pool已经推出了二级CER现货和CER期货交易，其中ECX于2008年3月推出CER期货合约后，仅1个月交易量就高达1600万吨CO2。这部分新增市场主要在欧洲市场进行，以欧元计价。
与之相比，以美元计价的CCX和推出环境衍生品的芝加哥气候期货交易所（CCFE）、纽约商业交易所（NYMEX）的交易规模相形见绌。毋庸置疑，欧元是碳现货和碳衍生品场内交易的主要计价结算货币。
场外交易也很活跃。据世行统计，EU ETS 80％的交易量发生在场外市场(OTC)，其中伦敦能源经纪协会（LEBA）完成的交易活动占到了OTC市场的54％。
由于一直以来英国都是碳减排最坚定的执行国，尽管英国排放交易体系（UK ETS）已并入EU ETS，但伦敦作为全球碳交易中心的地位已经确立，英镑作为碳交易计价结算货币的空间能够继续保持。
此外，日元、澳元、加元、新元、港币等都具提升空间。转型国家的货币如卢布，发展中国家的货币如卢比等也将有一席之地。
由于中国没有对温室气体排放的总量控制，碳减排量就不可能成为稀缺资源，就很难建立繁荣的碳交易市场，人民币也很难成为碳交易的结算货币。总量控制和碳交易实际上是皮和毛的问题，皮之不存，毛将焉附？没有总量控制，碳金融市场的建设将大打折扣，人民币的国际化也会受到影响，更遑论争夺低碳经济下的货币主导权了。
在这样的形势下，中国如不奋起追赶，人民币很可能会因为碳交易标价权的丧失而错过成为国际货币的历史机遇。
第二，碳货币的发行问题。
全球碳交易市场可以划分为履行减排义务驱动的市场（compliance-driven market，强制型市场，包括某些自愿承担有法律约束力的合规义务的市场）和自愿型市场（voluntary market）。履行减排义务驱动的市场是指由强制性减排义务驱动的碳市场，大部分买家从事碳交易是为了满足(目前或预计)国际、国内或国内某些区域的碳排放约束的要求。而自愿型市场的需求并不由履行减排义务的要求来推动，能够在多大程度上提供碳减排额是不确定的。
实际排放额低于碳排放指标分配的“节约量”，就是该时期碳货币的总量，即这个节约量相当于该国的一笔额外财富，也即发行了一种碳货币。
这个总量取决于人类实施碳减排的力度，同时还取决于世界经济增长的趋势和惯性。
众所周知，纸币发行是基于政府信用和国家立法强制推行，碳排放权与之相似，所不同的是其执行基础是国际协定和规则。假设美国决定发行一种新型货币取代美元，则美元的价值就会丧失。同样，如果美国、欧盟、日本等发达国家
决定不再接受来自发展中国家的CERs用以满足其履约义务
，
CERs
的价值将消逝殆尽。这充分说明，不同种类碳信用的内涵价值基于《京都议定书》、后京都的各阶段全球碳减排协议，以及各个
强制型市场的内部减排规则
而产生和变动。
有趣的是，碳排放权作为一般等价物的商品属性恰恰是基于国内法和国际规则的信用秩序而建立，而不像粮食、原油等商品不需要任何政府背书就天然拥有稳定的价值基础。由此，碳货币本位的设想也不同于金本位或其他一篮子商品本位等纯粹商品本位的货币体系改革方案，而近似于一种全新的“商品信用本位”。金融危机后，国际社会对于美元自身的稳定及其在国际货币体系中的地位越来越表现出忧虑的情绪，对美元的不信任感增加，要求改革国际货币体系的呼声也越来越高。
在信用货币时代，美元的强势并非体现在其汇率的高低上，而是体现在其作为大宗商品的结算货币地位和支付手段地位上，因此，美国并不一定会因为国际社会的职责而维持美元的汇率强势。相反，弱势美元政策恰恰符合美国的利益，也是美元霸权的具体体现。碳货币的出现，将给美元带来一定冲击，也将给非美国家在国家资产储备上提供一种新的选择。既然美元不稳定，非美国家完全可以选择像黄金一样的信用商品——碳减排量（碳货币）。
各国的目标减排量是基于自身减排能力、经济结构、减排行业重点和经济增速下限承受力等综合因素设置的。在满足全球减排目标的前提下，各国根据其自身情况和与经济发展的关系承诺相应比例。根据实施的情况，每个阶段的分配方案还可以做出微调，但总的来说约束将越来越严格。
各国如何赢得碳货币的发行权？根据《京都议定书》和后京都的各阶段全球减排协议确定的排放总量、减排目标和交易规则，已承担减排目标国家的实际减排量超过其承诺减排量的超额碳减排量，或者尚未承担减排义务的发展中国家通过CDM等方式已经消减的碳排放量，为该国赢得碳货币发行权，并构成碳货币供给能力。
值得强调的是，碳货币的发行权不仅取决于碳减排能力的大小，还在于受减排约束的程度和承诺减排数量的多少。典型的例证是，由于发展中国家在《京都议定书》第一阶段（2008～2012年）不承担减排义务，其通过CDM实现的所有减排量都可以作为商品向承担减排义务的发达国家出售，从而使发展中国家在现阶段拥有了更多的碳货币供给能力，赢得了碳货币的发行权。
碳货币成为财富，能够提供多余二氧化碳排放权的国家必定具有先进的制造业，它们不通过数量和规模的扩张来实现经济增长，而是提高劳动生产率，提升产品附加值，改造工艺流程，以此节约更多的碳货币，出售给那些技术落后的国家。那些减排技术落后，而消费又很旺盛的国家将因此受到双重打击，其制造业要购买碳货币才能生存，其消费者也要购买碳货币才能继续享受，由此必然造成国家财富的流失。
当然，碳货币涉及世界货币发行的主权体系建设问题。现代国别性货币的发行是由国家主权力量支持的，这是世界性的货币发行所不能够比拟的，除非世界已经实现了大同、归为一个集合性的“主权体”。因此，碳货币实施面临一个重大难题——各国碳货币发行权取决于两个条件：一是设定减排目标，二是在既定减排目标之上的超额减排潜力。可见，目标约束的宽松程度直接影响到该国所享有碳货币发行权的大小。在这种情况下，减排目标的承诺将成为各国争夺国际竞争主导力的最大博弈。
第三，碳货币的本位问题。
金融危机之后，
重建国际货币秩序的主张越来越落实到行动上，其根本问题是选择锚货币的问题。这些设想大致归结为以下两种：第一，重归金本位或商品本位；第二，把特别提款权（SDR）发展成为超主权货币。第一种选择具有历史经验上的可行性，但目前争议颇大。第二种选择则是完全推翻美元体系，是不可能实现的，也不符合中国的利益和中国和平崛起的现实路径。最近也有人提出把碳信用作为各国货币之锚，以解决美元稳定性问题。碳信用作为锚货币实际上与第一种思路类似，不太现实，因为无法解决碳排放权作为价值基础的稳定性问题，其面临的问题将与把一揽子商品作为锚货币的思路面临同样的问题。
不过，如果将
各国碳货币将与一个标准品质的碳货币挂钩，比如，“黄金标准”碳信用（gold standard carbon credits），
[1]
总之，碳交易体系已经呈现出相当多货币化的特点。如果我们把眼光放得更远一些，在金融全球化和不断深化的背景下，货币种类趋于单一是长期净收益最大化的一种制度安排。当世界各国达到经济发展的更高阶段，出现增长的趋同，碳货币本位制也不啻为是一种选择。但这需要相当长的时间。对于中国而言，比较现实的选择是，通过碳交易体系建设推动人民币成为碳交易的结算货币，加快人民币国际化进程；即便无法进行总量控制，也应该鼓励自愿减排市场，并协助行业、企业将减排量货币化、财富化。长远看，对碳排放的总量控制则是中国实现经济增长方式转变、实现可持续发展，争夺货币主导权和获得巨额碳财富的必由之路。
 
本文写于2009年。关于碳货币问题，可参看笔者2008和2009年分别发表在《当代亚太》和《世界经济与政治》上的两篇论文。论文较长，账号无法发出。
[1]
黄金标准碳信用由黄金标准基金会核准，这是瑞士的一个非盈利组织。黄金标准的质量标签已被全世界
个非政府组织所认可，黄金标准的碳信用通常能够获得溢价。所谓“黄金标准”碳信用，是指
、
和那些符合一定标准，旨在促进新能源、能源效率、本地可持续发展和具有“严格额外性”的自愿减排项目所产生的优质碳信用。
。

--------------------------------

Article No. 352
“石油定价权”可能是个伪命题
2015-02-23 清友会

“石油定价权”可能是个伪命题
 
管清友
 
中国人对“定价权”向来特别敏感，这其中有历史痛苦记忆的原因，也有中国目前所处国际政治经济地位的原因。当然，最直接的，还是中国在一些产业领域的被动地位的原因。对“定价权”的讨论，特别容易引发民族主义情绪，我们极容易把自己当成一个“受害者”或“弱者”的角色，凡事我们都要讲个“争夺定价权”，“拥有话语权”。
不可否认，中国在一些领域，确实是价格的“被动接受者”，例如铁矿石行业。由于这个行业在国际市场是寡头垄断，而国内的产业集中度又不高，特定的经济结构和发展模式又导致中国对铁矿石的需求量极大，因此对国际铁矿石寡头的谈判能力极弱。每当铁矿石巨头对中国钢铁企业涨价，国内的民族情绪就异常高涨，觉得民族感情受到伤害，同意涨价就类似于签订不平等条约。
我能够体会这种感受，也能理解这种心情。我们需要通过国内产业结构的调整、市场的开放以及增强谈判能力来应对这种局面。但是，不是所有领域都像铁矿石市场，把“定价权”问题泛化，在所有的领域都去强调掌握定价权、凸显话语权，也不是一种正确的态度和平和的心态。
 
一、何为“定价权”？
其实，“定价权”是一个比较模糊的概念，并非严谨的经济学概念。百度百科对“定价权”的解释是：指公司对其产品价格制定拥有主动权，若改变产品定价不会对需求有负面影响。拥有定价权的公司在成本上升情况下可以顺利通过提价将新增成本传导给下游且不影响销量。拥有定价权的公司通常是行业龙头、技术领先企业，或替代产品少，有刚性需求。这类公司利润率稳定且能不断提升，特别是在各种原料成本上涨的长期趋势下，拥有较强定价权的公司应给予估值溢价。福布斯公司的投资百科（INVESTOPEDIA）对定价权（pricing power）的解释是：与需求价格弹性有关的一个经济名词，反映了价格变化对需求的影响。如果一个公司没有定价权，那么其产品价格提高将会减少人们对产品的需求。简而言之，定价权是经济主体拥有单方面制定价格的权力，并且提高价格不会减少需求；而另外的经济主体只是该价格的被动接受者。我们通常所说的中国在某种产品上没有定价权，主要是指被动接受国际价格的现象。
 
二、石油定价权的演变
在世界石油贸易中，石油进口国总是希望以更低的价格进口更多的石油资源，而石油出口国则希望自己的石油资源能够获得更多的收益。因此，双方博弈的实质就是追求符合自身利益的石油价格的过程。传统意义上来说，任何一方在博弈中占据主动权，有决定石油价格的能力，就意味着拥有石油定价权。
纵观近现代石油工业150年的历史，石油定价权的演变以第二次石油危机为界，主要分为两个阶段。
第一阶段：生产者定价阶段（第二次石油危机之前）
1859
年现代石油工业诞生以来，由于拥有热值高、易运输、安全好等诸多优点，石油迅速被广泛接受。由于生产者掌握着石油资源，拥有很强的议价能力，因此这一阶段石油定价权掌握在生产者手中。按照生产者的不同，这一阶段又可以分为两个子阶段：
石油工业诞生至20世纪60年代欧佩克（OPEC）成立之前为第一个子阶段。OPEC成立之前，以埃克森（Exxon）、美孚（Mobil）、BP、壳牌（Shell）、雪佛龙（Chevron）、德士古（Texaco）和海湾（Gulf）石油公司为首的石油“七姊妹”依靠政治、经济、技术方面的巨大优势，轻而易举地获得了世界主要产油区石油资源的勘探开发权，进而垄断了石油生产、销售以及国际贸易等各个环节，控制了石油定价权。从国别来看，这个阶段的前期和中期，世界石油工业主要集中在美国，其掌握着绝对的石油定价权；而在20世纪40年代以后，美国之外越来越多的新产油区投入开产，相对弱化了美国在石油价格制定中的绝对地位，影响了世界石油价格形成机制。
20
世纪60年代OPEC成立到第二次石油危机结束为第二个子阶段。OPEC成立于1960年，主要是为了避免有害的、不必要的油价波动影响其成员国的石油收益。OPEC成立后，其成员国通过收回原本由国际石油公司控制的石油各环节的垄断权，国际地位和影响力迅速壮大。20世界70年代，由于美元与黄金脱钩，布雷顿森林体系崩溃，美元大幅贬值以及OPEC主要国家对西方实行石油禁运，爆发了两次石油危机。这也标志着OPEC重新夺回了石油定价权，这期间OPEC官方定价也成了世界油价的基准。而此时，美国由于石油储产量峰值的到来以及国内石油消费的迅速增长，石油定价权得到一定程度的削弱。
第二阶段：生产者与金融市场共同定价阶段（第二次石油危机之后）
两次石油危机严重危害了西方国家经济的增长。此后，西方国家纷纷采取能源替代、提高能源利用效率等措施减少石油需求，从而降低石油价格波动的风险。同时，为了弱化OPEC在石油定价权上的主导地位，西方国家一方面加强OPEC国家以外地区石油资源的勘探开发，北海、墨西哥湾和阿拉斯加就是这一时期迅速上产的典型代表；另一方面着手建立石油金融市场，谋求石油贸易的金融化，从而通过金融市场决定石油价格。
20
世纪70年代末、80年代初，伦敦国际石油交易所和纽约商品交易所分别引入了石油期货合约，石油期货市场的成立标志着石油金融化的开端。此后，各种石油金融产品不断推出，石油市场的参与者不再局限于石油供需双方，任何认为石油市场有利可图的资金都可以对石油合约进行买卖获利，而非真正需要石油消费。在石油金融市场上，石油价格不仅仅是石油供需的反应，更是金融市场各方对石油价格预期的体现。目前，伦敦国际石油交易所交易的北海Brent原油是全球最重要的定价基准之一，全球原油贸易的50%左右都参照Brent原油定价。全球每年巨量的石油期货合约交易量，但通过现货市场的交易量只有20亿吨左右，石油期货合约大部分都没有进行实物交割。
石油金融市场逐步建立、迅速发展和不断完善，使石油定价权逐步从生产者定价转移到金融市场定价。西方国家强大的金融实力和完善的金融市场使其重新拥有了石油定价权，削弱了OPEC的议价能力。2008年美元贬值和金融危机的交错，使国际油价上涨至147美元/桶的历史最高点，充分反映了石油金融市场在决定石油价格中的作用。而在此轮定价权转移过程中，石油以美元计价机制以及石油美元回流机制使美国受益最大。
可见，OPEC国家虽然拥有石油供给的相对垄断权，却没有石油定价的垄断权。国际石油定价权是经历了多次演变才发展到今天的样子。从西方垄断寡头石油公司定价，到OPEC定价，再到以石油期货市场价格作为定价基准的转变。也就是说，石油金融化，已经使石油价格之决定逐步脱离供需基本面，转向金融市场。在今天的全球石油市场上，没有任何一个国家，任何一个企业拥有对定价的垄断。即便是OPEC国家或是美国，也不能完全控制油价，他们只是对全球石油市场和油价的影响力更大。
以美元为结算货币的定价方式，使石油的供给和定价相分离，极大增强了美国对石油市场的影响力。OPEC国家在获得大量美元收益后继续向欧美金融市场进行再投资，形成石油美元回流机制，最终使石油美元转化为金融美元。这种“石油—美元”挂钩机制以及美国在国际金融市场上的强大地位使美国政府和美国的大型投资银行在世界石油市场上具有巨大的影响力。在上一轮石油牛市中，美国的投资银行高盛、花旗、摩根士丹利、摩根大通起到重要的作用。
金融危机之后，世界石油市场新格局逐步形成，新兴经济体在石油市场中扮演着越来越重要的作用。从根本来看，石油价格仍然脱离不了供需基本面；然而，石油金融化加剧了短期内油价剧烈波动风险。由于OPEC国家仍然掌握着世界上绝大多数的石油资源，而西方国家则拥有完善的石油金融市场，因此可以认为石油市场进入了双方共同分享定价权的阶段。
 
三、增强风险防范能力比争夺石油定价权重要
在石油市场上，没有任何一个国家拥有对价格的控制权。中国人在强调定价权和话语权的时候，实际上强调增强对于市场剧烈波动带来我们风险防范以及增强中国这个需求大国对世界石油市场的影响力。一些人讲的缺乏定价权，实际上是说我国抗击石油市场剧烈波动的能力比较差，而并非是决定价格的意思。从这个角度讲，中国去争夺石油市场的定价权，很可能是伪命题。
拥有定价权必须满足三个条件：第一，公司在行业中处于相对垄断的地位（无论是生产、销售还是贸易），具有制定价格权力。第二，所在国拥有成熟完善的金融市场和交易平台，信息发布连续、公开、透明，本币可以自由兑换，交易资金可以自由进出。第三，有自己的标杆价格。最根本的，你必须是全球市场的一份子，融入市场，参与市场，开放市场。
中国尽管有中石油、中石化、中海油三大国家石油公司，但无论哪一家公司，都没有在全球石油行业中的垄断地位。相反，与国际石油巨头相比，特别是与一些巨型国家石油公司相比，中国的石油企业无论从规模还是资源禀赋上，都还相距甚远。中国的金融市场规模还比较小，建立全球性的石油金融交易平台还有很多障碍。包括能源市场交易主体的多元化、良好的法律保障、先进的信息服务平台支持、完善的合约交易程序和交割安排、人民币的自由兑换等等。我国目前的资本管制限制了石油期货市场的建设。在这种情况下，建立自己的标杆价格意义也不大，也很难形成真正意义上的交易市场。
中国已经是一个石油净进口大国，但交易主体还没有实现多元化，大型石油企业由于监管和体制逻辑也不愿意参与石油期货市场。市场不开放，对国际市场的影响力就不可能建立起来。有人认为，如果放开石油进口权，铁矿石的今天就是中国石油行业的明天。这个观点是不对的。铁矿石市场是寡头垄断，国际铁矿石三大巨头确实拥有相当大的定价权。但是，全球石油市场参与者众多，已经实现了金融化和全球定价，放开原油的进口权虽然会对我国某些企业造成一定冲击，但是不会出现铁矿石的情形。只有参与者众多，避险工具完备，才能防范风险，增强影响力和话语权。日本是石油进口大国，东京工业品交易所也有石油期货交易，日本对全球石油市场的影响力也是很大的，但很少听说日本去争夺所谓的石油定价权。
当前，需要研究在约束条件下建立石油期货交易所的问题，积极推动石油市场主体的多元化，完善成品油定价体制，开放国内石油市场，推进石油行业与金融行业的产融结合，为在中国建立具有全球影响力的石油交易平台创造条件。
石油交易的计价货币十分重要，石油——美元计价机制是美国保证美元霸权的重要机制，但对于非美国家则面临巨大的汇率波动风险。中国可以与一些重要的石油进口来源国在交易时实行人民币结算，推出石油人民币，并给予这些国家保证人民币清偿能力的承诺。
应对价格波动风险保障石油供应，建立石油银行也是一个不错的思路。除了已有的向石油企业提供贷款的商业银行以及向石油企业提供政策支持的政策性银行外，可以考虑建立支持石油企业对外投资和购买石油储备的石油银行。
建立石油基金的政策建议多年前已经被提出，这个建议至今没有具体实施过。实际上，中国完全可以利用部分外汇储备建立石油基金，一是国家财政设立石油企业勘探开发基金，为石油企业走向“深水”和海外提供风险勘探资金来源；二是设立石油投资基金，积极参与国际石油市场交易，对冲风险，获得收益；三是设立石油稳定基金，保证石油工业的稳定发展，降低石油价格波动对国民经济的冲击。
总体而言，我国石油金融市场的成功建立与人民币国际化、国内金融市场的成熟以及金融监管水平的提高是相辅相成的。世界石油市场的多极化使石油定价权趋于分散。对于我国来说，争夺所谓石油定价权的实质在于建立石油金融市场，防范油价波动风险，保障石油安全。基于此，我国应当着力完善自身石油工业体系，深度介入全球石油金融和石油贸易体系，实质性的参加国际能源组织及其合作，加快建立国内石油金融市场，着力加强风险防控，而不是到国际市场上去谋求本身就逐渐模糊的石油定价权。定价权是争不来的，但话语权却可以争取。
本文写于2010年。

--------------------------------

Article No. 353
回归基于人性和常识的制度建设
2015-02-22 清友会

回归基于人性和常识的制度建设
 
管清友
 
这是个人心思变的时代，社会各阶层达成了少有的共识：中国迫切需要从以经济建设为中心转变到以制度建设为中心。但是，我们需要什么样的制度建设？
 
回到历史中，中国崛起并非特例
从历史的维度来看，过去三十多年，中国只是回归她在世界经济中的应有地位。如果以古代世界中心城市的变迁来观察，
古中国的中心城市领先全球的记录保持了2800多年，中国经济也几乎在世界经济舞台上的辉煌了近3000年。在19世纪以前，中国经济的总量和规模始终高于西欧。从人均GDP的角度看，中国的经济呈现一条缓慢上升的曲线。在公元4世纪—13世纪近1000年时间里，中国的发展水平始终高于西欧。从14世纪时起，特别是晚明以来一直到19世纪，中国经济停滞不前。中西方经济发展水平从这一刻开始泾渭分明，差距慢慢拉大。西方世界兴起，东方世界衰落，葡萄牙、西班牙、荷兰、英国、美国相继崛起成为世界霸权国家，世界经济的中心转向西方。
二战之后，当中国人还沉浸在“赶英超美”的历史狂热中时，德国、日本从战争废墟上崛起。计划经济三十年，虽然给中国经济打下了重化工业的基础，但中国为此付出的代价是极其高昂的，中国经济在世界经济中的地位在改革开放之前总体呈现下降趋势。当中国大陆处于文化大革命的十年内乱时，亚洲四小龙（韩国、新加坡、中国台湾地区、香港地区）崛起。当中国在20世纪90年代坚定的选择了市场经济道路时，亚洲四小虎（泰国、马来西亚、印尼和
菲律宾
中国的崛起并非特例，也不是一个单独的现象，而是在经济全球化的大背景下发生的。
 
作为世界第二大经济体，中国是世界经济史上最贫穷经济大国
中国的人均GDP与世界富国相去甚远。即使中国的经济保持强劲增长并在经济规模上超过美国，但人均GDP水平也只能达到世界平均水平。尽管经济规模也已经占世界总量的10%。但这与中国在历史上的世界经济地位仍然相距甚远。晚清时期中国的经济总量占世界总量的仍然接近三分之一。即便中国的经济规模恢复到占世界三分之一的位置，中国的人均GDP水平也仍将与发达国家有极大差距。即便中国如很多预测所言超过美国成为世界第一大经济体，中国的人均GDP水平仍然不高。经济总量的大并不意味着经济质量高，大而不强是中国经济的软肋。从长周期的眼光来看，中国还缺少与世界知名企业匹敌的大型民营企业和品牌，缺少引领世界科技进步和新兴产业发展的机制和实力，缺少在世界经济和政治领域中的话语权，缺少对于国际政治事务，特别是地区事务的影响力。二十一世纪初期，仍然是中国面临的重要发展机遇期，但我们也不得不承认，这一时期也是一个社会矛盾高发期，经济风险高发期。历史上，因为发展战略失误、社会问题以及外部冲击而导致经济长期停滞低迷的国家数不胜数。
回顾19世纪以来大国崛起的经济增长轨迹，正如著名的经济史学家金德尔伯格所言，似乎一个国家的发展也是有生命周期的，从经济起飞到经济发展阶段，再到经济的成熟，停滞甚至走向衰退。一般来说，大国的崛起都有其经济霸权尤其是具有竞争优势的产业的支撑，而每次经济的飞跃都有时间期限，最多持续二三十年高速增长。美国经历了两次高速增长期，一次是工业革命完成后1880年代到20世纪初期，第二次是二战后到60年代的所谓资本主义黄金时期，这两次持续高速增长均不过二三十年。日本和“亚洲四小龙”创造的“东亚奇迹”大约是30年左右，1990年左右日本资产价格暴跌，这个曾经是世界上最具活力的经济体进入了“失去的二十年”（当然，这个问题争议颇大）。同样，中国的经济发展也不可能一直行驶在高速公路上，对外开放的“西风”已经转变风向，而对内改革的“春风”逐渐减弱，未来中国经济能否实现新的“惊险的一跃”，还需要更加坚苦卓绝的探索。
一百年前，辛亥革命开启了中国人追求民主自由的大门，也启动了中国重新寻找在世界中位置的奋斗历程，这一历程是由一系列的政治经济社会实验组成的。从苏联模式到中国模式；从计划经济到市场经济；从小政府大社会到大政府小社会。尽管辛亥革命已经过去整整一百年了，但中国人对于制度的探索仍然没有完成，中国的经济和社会仍处于剧烈的变动之中。如今，中国经济的结构问题依然突出，受外部环境影响的脆弱性越来越明显，经济高速发展过程中所积累的体制欠账、经济风险和社会矛盾越来越多，解决问题的紧迫性越来越强，国富民穷、贫富分化的现象越来越突出，进入中等收入陷阱的危险性越来越大。中国社会处于历史的惯性和现实的压力之下，解决这些问题，中国仍然需要继续探索经济转型和制度变革的道路。
与历史上的强盛时代相比，今日中国的变化并不特殊，中国仍然纠结在政府与市场的关系当中。被历史教科书歌颂的“变法”，大多与加强政府权力有关。西汉时期尊老子还是尊孔子的执政理念之争，北宋时期王安石与司马光的改革理念之争，改革开放初期计划经济与商品经济的体制之争，无不与此有关。只不过，今日中国的变化速度和规模，已经远迈汉唐，超越有宋一代。中国历史的变迁，其实没有跳出轮回的宿命。
 
制度建设要回归常识
从经济变迁的角度来看，
今日中国之变迁，是用几十年的时间逾越了中国古代王朝几百年的盛衰周期，同时是在追随欧美国家二三百年的工业化和现代化道路。中国迟早要从一个“追随者”、“追赶者”的角色演变为一个“领导者”的角色。如果不能没有类似工业革命的技术革新或者是重大的制度变革，中国的经济奇迹将难以为继。中国的改革之路已经到了需要从增量改革为主，存量改革为辅的阶段过渡到存量改革为主，增量改革为辅的阶段。所谓中国模式，是一个历史现象，并不是一个固定不变的现象。
中国模式的核心是回归常规、常识，弱化特色、特例，以人为本，务实地看待人性，认真地、谦虚地学习人类社会一切优秀文化、经济和制度建设成果。惟其如此，中国模式的内涵才可能更加丰富。中国未来的发展源泉，在于继续推进经济的市场化，推动社会政策的广泛覆盖和公平正义，推动国家制度建设。
从历史的长周期来看，中国目前的经济规模只是恢复到了1913年时在世界的经济地位，2010年中国GDP占世界的9.32%，麦迪森测算的1913年这个值为8.83%。但麦迪森同样的测算方法在1820年，中国GDP占世界的比重达到了32.9%。即使如IMF所预测的，按购买力平价方法测算，2016年超过美国成为第一大经济体，届时中国经济占世界的比重能达到18%，与1820年经济规模占据世界三分之一的成绩相距甚远，中国的复兴之路仍将是“路漫漫其修远兮”。
今后数年，是中国变革图强的重要时间窗口期，不同的改革取向将决定未来相当长时间内中国经济乃至政治和社会领域的发展方向。如果没有重大的体制变革和深化经济改革的魄力，那么中国极有可能遭遇全球化“逆转”和体制“逆转”双重“逆转”的叠加，中国经济的前景远不是我们想象的那么乐观。从历史角度看，改革，不仅是中国经济长期可持续发展的需要，也是一种沉甸甸的历史责任。改革，不仅是为当下的经济发展负责，也是为中国历史负责，为子孙后代负责。
本文写于2012年6月

--------------------------------

Article No. 354
中共边区时期的一场“货币战争”
2015-02-21 清友会

中共边区时期的一场“货币战争”
 
管清友
 
这两年，宋鸿兵先生编著的《货币战争》一书风靡全国。作者讲述了一场欧美银行家数百年的货币战争，其中的很多观点引人深思。而六十多年前，边区时期的中国共产党已经与国民党进行了一场真刀真枪的货币战争，这场战争有力的支持了中国共产党对国民党的军事斗争。所以，我们今天谈论货币战争及其对中国的影响时，到历史中寻找答案就尤为必要。
抗日战争时期，陕甘宁边区在政治、经济、文化方面推行了一系列政策和纲领，取得了良好的效果和丰富的经验，为新民主主义革命的胜利和新中国的建设，奠定了坚实的基础。尤其是皖南事变后，为打破国民党的经济封锁，边区政府进行货币制度改革，在对边区的财政金融做出大量调查研究的基础上，提出了一整套的货币金融政策，这些货币政策不仅指导了边区当时的金融业建设，而且对今天我国货币金融领域的众多问题的解决仍有重要的借鉴意义。                                                           
一
1941
年1月，国民党制造了震惊中外的皖南事变。此后，国民党政府停发了给边区的军饷，海内外援助也不准汇入，对边区实行军事进攻和经济封锁，企图困死共产党，边区财政经济遭受空前困难。为打破国民党的全面封锁，解决边区的财政经济困难，党中央和边区政府决定进行货币制度改革，推行新的金融政策，于1941年1月30日，颁布《关于停止法币行使的布告》，规定从即日起边区境内停止法币行使，凡藏有法币的须向边区银行总分行或光华商店总分店兑换边区票币行使，禁止私带法币出境。这一布告的发布是边区建立独立自主的金融体系的开始。2月18日，边区政府颁布《关于发行边币的布告》，授权边区银行发行一元、五元、十元钞票三种，即为陕甘宁边币。3月18日，边币正式投放市场。1944年5月23日，为打击法币，整理金融，活跃市面，西北财经办事处第五次会议作出《关于发行商业流通券的决议》，由陕甘宁边区银行发行贸易公司商业流通券，之后，边币与流通券两币并行。边币是我党与国民党在政治上、军事上、经济上、金融政策上全面斗争的产物，边币的发行使边区摆脱了国民党对其经济命脉的控制，标志着边区经济进入独立自主，自力更生的新阶段，标志着边区银行由财政支付机关转变为政府银行，是完善边区金融工作的新开端。
当时，边币的发行相当快且不稳定。因此，边币发行后，虽然使边区财政困难有了一定的缓解，但很快出现了边区物价上涨，边币跌价的情况。据黄正林《陕甘宁边区社会经济史》记载，1941年3月至6月，边币每月发行数分别为3095410元，2760500元，2780000元，2373600元，月平均递增率为31.9%；7月至12月，发行数分别为1076625元，1413900元，2438600元，2688015元，1051725元，3344975元，月平均递增率不超过10%；1942年1月至6月，发行数分别为4962600元，3548285元，2555950元，460000元，510000元，100000元，月平均递增率不过8.8%；7月至12月，发行数分别为100万元，920万元，250万元，157万元，195万元，255万元，月平均递增率为18%。边区内对边币的发行问题产生了分歧，有些人认为，要度过财政困难适应革命需要，应尽可能的发行边币，主张用政治力量推行边币，压低物价和边法币的比率；而另一些人认为，边币发行超过了饱和点，不能继续发行。
 
二
面对这种情况，1941年3月14日刚刚被边区政府任命边区银行行长的朱理治同志通过大量调查研究，对物价上涨和边币跌价原因有了清晰的分析，并提出了许多建议，成为边区时期执行各项货币政策的指导思想，为边区金融事业的发展做出了重要贡献。
朱理治同志从全局出发提出，在发行边币时，一面要照顾到革命的需要，一面又要照顾到物价与汇价。总结朱理治同志对边区货币发行问题的分析和建议，可以发现，当时边区物价上涨边币跌价是内外因素共同作用的结果。
首先，从内部来看，边币发行数量超过经济发展水平是物价上涨边币贬值的主要原因。
第一，边币数量和商品数量的矛盾。即边区内商品数量少，边区发行的边币数量相对多了。这也是边币跌价的根本原因。这主要源于边区经济生产力的落后和财政消费力的相对增大。边区是一个地广人稀、经济落后的地方，加之经历多年内战对经济的摧残破坏，使生产力更加落后（朱理治：《朱理治金融论稿》，中国财政经济出版社，1993版，第68页）。虽然党中央执行了“力争外援，休养民力”的经济政策，使边区的经济有了一定的恢复和发展，但也只能达到半自给状态，财力物力上大多依靠外界的“接济”，同时，边区的财政消费也很大。因此，皖南事变后，面队国民党的全面封锁，边区的经济生产力与财政消费力的矛盾日益尖锐。边区政府为弥补财政赤字，不得不大量发行边币，而边区的生产力并没有相应的提高，生产的商品量少，从而出现了过多的货币追求过少的商品。然而，市场上可以容纳多少货币是由货币流通的客观规律决定的，在纸币流通的条件下，纸币本身是没有价值的，纸币是否稳定，就要看它所代表的价值是否稳定。每单位纸币所代表的价值量完全取决于纸币的数量。当纸币的发行量超过流通中所需要的货币量时，由于纸币本身没有价值，它不能自发调节，不能自发退出流通领域，因而只能通过物价上涨来吸收。而边区的实际情况是，一方面商品数量少，另一方面货币量不断增加，其结果必然导致物价上涨，边币跌价。
第二，边区出入口贸易不平衡。由于生产力落后，经济上不能自给，边区大部分日常用品如布匹、棉花、纸张、西药、农具等都需要从边区以外输入，而边区能向外输出的，只有食盐和少量的土特产。据延安贸易局统计，1941年延安出入口相差达9678666元。入超的存在使边币不能流通于边区以外，同时边区对法币及外汇需求增多，使得边法币币值相差日益显著。
第三，边币的流通域小。即边币尚没有独占内部流通市场。朱理治强调，边币推广范围的大小决定着边币价格之高下，边币流通范围大，边币值钱，从而可多发；流通范围缩小，边币就跌价，从而不能大量发行（朱理治：《朱理治金融论稿》，中国财政经济出版社，1993版，第109页）。虽然边区政府已发布公告禁止法币流通，但是，由于对边币的宣传力度不够，加之许多地区并没有严格执行法令，使得边币没有在边区得到全面流通和使用。另外，由于边区经济对外界有很大的联系与依赖，法币的用途比边币更大，进出口商人和部分边区人民对法币有一定的需求，而政府无法满足，他们就进行黑市交易，扰乱了边币币值的稳定。
其次，从外部来看，法币贬值和国民党对边区的封锁恶化了边区的金融和经济环境。
第一，战争形势的发展，敌人的掠夺与破坏造成法币跌价，白区物价上涨，使边区也受到影响。皖南事变前，边区是以法币作为本位币的，事变后，边区政府虽然禁止法币流通，但边区的物价仍是以法币为标准。而且，边区许多地方与友区相连，经济上不能完全独立，二者或多或少存在一定的物资交流，因此，边币与法币必然发生联系，物价涨落情况受其影响也是自然的。抗日战争时期，国民党政府财政赤字愈加严重，不断通过发行法币来弥补赤字，以致发展为恶性通货膨胀，加之日寇、汉奸的掠夺破坏和操纵，以及国民党政府同室操戈的财政政策，都大大影响了法币的信用，造成法币贬值，白区物价上涨，边区的物价也随之上涨。
第二，顽固派分子对边区的封锁与破坏。皖南事变后，顽固派对边区的破坏更加剧烈，一方面，他们利用边币发行初期，金融不稳定，向边区倾销法币，抢购边区物资，另一方面，加紧封锁，不许边区物资运入，企图在经济上困死共产党。这些政策在一定程度上对边区物价的稳定产生冲击。
对边区物价上涨，边币跌价的原因分析清楚后，只要“对症下药”，就能“药到病除”。而内部原因是导致边币问题的主要原因，也是根本原因，只要解决这一问题，外部问题也就随之解决。
1942
年12月，毛泽东在陕甘宁边区高级干部会议上提出“发展经济，保障供给”的财政经济工作总方针。在总方针的指导下，边区采取了一系列措施，从多方面缓解了边区面临的困境。
首先，发展生产，开源节流。毛泽东曾精辟地阐明：“财政有困难，只有从切切实实的有效的经济发展上才能解决。”（《抗日战争时期的经济问题和财政问题》，《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第892页）增加边区商品的流通量及减少边币的流通量，是稳定边区物价及提高边币价值的根本方法，这就要发展边区生产，减少财政上不必要的消费。在落实上，边区银行大量向工农业和运输业放款，尤其注重农贷的发放，以刺激边区生产的发展，增加边区生产品，同时，积极吸收存款，发起储蓄运动，健全金库制度。政府实行精兵简政，开展节约运动，以减少财政消费。
其次，加强“外汇”管理，促进出入口平衡。物价稳定的一个重要条件是出入口平衡，因此，必须加强贸易管理，改变边区的入超局面。边区在这方面也做了大量的工作，一方面促进进口物品的生产，如棉花、布匹；另一方面限制非必需品的进口，如纸烟、洋布。同时，为打击黑市，方便边法币兑换，边区设立了货币交换所，实行挂牌政策，调节边法币的供求，从而促进了外汇价格的稳定及边币流通范围的扩大。
最后，努力扩大边币的流通域。边币发行后，之所以没能独占市场，既有经济上的原因，也有政治上的原因。因此，边区政府提出应双管齐下，经济上，发展生产，促进经济的恢复和发展；政治上，政府积极宣传推广边币，号召人民支持拥护边币，并积极健全和完善政府金融法令和政策，带头严格贯彻执行。
 
三
 
根据1941年上半年边币的发行情况，边区在边币的发行和推行中采取了一些相应的措施，在一定程度上稳定了边币。7月至12月延安的月物价上涨率下降为14%。随着边币发行数量的增加，物价虽然在继续上升，但上升的幅度趋于平稳，边币下跌的幅度也有所减小，这些都是边区在稳定物价方面取得的成效。
1942
年，边区在货币发行和推行方面都积累了一定的经验，对货币政策的运用可以说进入了较为成熟的阶段，所执行的各项政策都相继取得成效。据黄正林《陕甘宁边区社会经济史》记载，7月至12月，延安的月物价上涨率仅为5.3%，上涨的幅度降低，而且9月和12月还出现了负增长。边币与法币的比价也出现了稳步回升，由7月的325：100，上升到12月的209：100。这说明边区银行采取了适度的货币政策，实现了平抑物价和稳定金融的目标。
边区金融和物价的暂时稳定，使人们在发行上出现了过于乐观的态度，放松了警惕。同时，随着朱理治同志受到“只想紧缩不想发行”式的批评并离开边区银行行长岗位，以及边区财政、经济对货币的需求，边区党政对银行的行政干预等一系列因素的影响，边币的发行迅速增加，1943年下半年月平均增长率高达30.7%，延安全年物价上涨了19.5倍。严重的通货膨胀使边区的物价、金融出现了混乱的局面，边区政府被迫于1944年5月进行彻底的币制改革。
今天看来，陕甘宁边区之所以能够打破国民党的经济封锁，在抗日战争时期的货币战争中取得最终的胜利，除了政治上和军事上的正确领导和行动之外，关键是对货币金融理论和客观经济规律的把握。重新审视中共边区时期的这场“货币战争”，对今天我国货币金融领域的诸多问题有很好的启示：其一，货币发行要充分考虑市场供求和稳定物价问题；其二，货币流通要充分考虑外币和汇率的影响；其三，经济健康发展是金融稳定的重要保障。
朱理治同志作为我党金融工作的先驱者，其主要思想后来集中体现在《朱理治金融论稿》（中国财政经济出版社1993年版）之中。这本书在今天看来仍然闪耀着智慧的光芒。著名学者张宇燕先生这样评价到：
重温写于半个多世纪以前的《朱理治金融论稿》，我们不无惊奇地发现，尽管规模和复杂性有所不同，今天人们谈论的美元霸权、欧元创立与欧元区扩展、金融自由化、货币战争以及人民币国际化等问题，昔日边区政府尤其是银行行长都遇到过、讨论过并漂亮地处理过了。如果说今天之中国面临的最大挑战之一来自货币金融领域，那么数十年前根据地共产党人那一段勇于实践、积累经验、利用规律、科学总结的精彩历史，或许能够告诉我们许多东西。这其中特别包括那些诸如铸币税理论以及与之密切相关的“流通域”理论和通货膨胀理论。——张宇燕：“实践与真知——读《朱理治金融论稿》”，载《文景》，2007年第10期。
本文写于2008年。

--------------------------------

Article No. 355
管清友：合并不应成为央企改革的方向
2015-02-18 清友会

管清友：合并不应成为央企改革的方向
——清友微观察20150218
（欢迎加入清友会，请添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构、职务和姓名）
 
1
、先不做价值判断，央企合并的思路，确实需要慎重操作。
油气领域，我认为中石油中石化直接合并的可能性不大。可能的结果是：中石油—中化—中国化工Vs中石化—中海油。形成两大上中下游齐全且实力超强的国家石油公司。如果搞成一家，那就是中国国家石油公司了。目前看，石油净进口国，没有这么搞的。若央企按合并思路去做，对二级市场还是有正面作用。
 
2
、从价值判断出发，合并不应该成为央企改革的方向，那样无异于前功尽弃。
混合所有制、资产证券化和明确功能定位、简政放权应该坚持。管人管事管资产向管资本转化，需要依托资本市场实现规范化市场化运作，化繁为简。党对央企的领导方式既要加强，又要改善。
 
———————————————
民生宏观团队恭祝大家新年快乐！
 
告别“匆匆那年”，新年已是“一步之遥”。过去一年里，资本市场“心花路放”，民生宏观团队也“渐入佳境”，首次参选便“大闹天宫”，“智取新财富”。这一切离不开“亲爱的”你们，也离不开我“亲爱的”小伙伴们。在我心中，他们既是敢于突破自我的“变形金刚”，也是永远值得信赖的“同桌的你”。不管匆匆时光冲走多少过客，我们都将继续并肩作战，带着更多有价值的研究成果，和各位投资者一起见证资本市场的“刺金时代”。
 
有一个梦想只有我们知道。
2015
，后会有期。
 
By 
管清友和他的小伙伴张媛、朱振鑫、牟云磊、李奇霖、张瑜

--------------------------------

Article No. 356
2015，有一个梦想只有我们知道
2015-02-17 清友会

2015
，有一个梦想只有我们知道
 
告别“匆匆那年”，新年已是“一步之遥”。过去一年里，资本市场“心花路放”，民生宏观团队也“渐入佳境”，首次参选便“大闹天宫”，“智取新财富”。这一切离不开“亲爱的”你们，也离不开我“亲爱的”小伙伴们。在我心中，他们既是敢于突破自我的“变形金刚”，也是永远值得信赖的“同桌的你”。不管匆匆时光冲走多少过客，我们都将继续并肩作战，带着更多有价值的研究成果，和各位投资者一起见证资本市场的“刺金时代”。
 
2015
，有一个梦想只有我们知道。
后会有期。
 
By 
管清友和他的小伙伴张媛、朱振鑫、牟云磊、李奇霖、张瑜
 
管清友，
民生证券研究院执行院长、首席宏观研究员。中国社会科学院经济学博士，清华大学博士后。2015年新财富最佳分析师宏观经济第四名、水晶球宏观第五名、金牛奖宏观经济入围。曾任清华大学国情研究中心助理研究员、中海油宏观经济研究处处长、调研处处长。兼任发改委城市和小城镇中心学术委员、澳门城市大学经济研究所高级研究员、中国经济体制改革研究会特约研究员、陕西金融青联常委、新华都商学院研究员、盘古智库学术委员会秘书长等职务。曾获新京报十大青年经济学人和中国青年金融学者奖等荣誉称号，代表作有《后天有多远？》、《刀锋上起舞》等。
 
张媛
，民生证券研究院宏观研究员。管理学博士。2015年新财富最佳分析师宏观经济第四名、水晶球宏观第五名、金牛奖宏观经济入围。曾在瑞士苏黎世大学做访问学者。专长于区域经济分析和宏观策略化研究。原民生证券策略研究员。
 
朱振鑫
，民生证券研究院宏观研究员、腾讯财经、百度百家等专栏作家。中国社会科学院经济学博士研究生、金融风险管理师（FRM）。2015年新财富最佳分析师宏观经济第四名、水晶球宏观第五名、金牛奖宏观经济入围。专长于世界经济和国际金融研究，译有《交易快手》、《曾经的辉煌》等财经畅销书。
 
牟云磊
，民生证券研究院宏观研究员。经济学博士，毕业于复旦大学。2015年新财富最佳分析师宏观经济第四名、水晶球宏观第五名、金牛奖宏观经济入围。曾在某机构从事国防经济学和军事体制研究多年。
 
李奇霖
，民生证券研究院宏观研究员。经济学硕士。2015年新财富最佳分析师宏观经济第四名、水晶球宏观第五名、金牛奖宏观经济入围。曾任某债券私募研究部负责人。目前主要从事经济增长、物价、货币金融等的跟踪预测及专题研究，对宏观经济和利率趋势有比较准确的把握。
 
张瑜
，即将加入民生证券研究院宏观研究团队。经济学硕士。毕业于中国人民大学汉青经济与金融研究院，曾在中金公司实习。
 

--------------------------------

Article No. 357
听改革落地的声音（中央财经领导小组第九次会议点评）
2015-02-11 清友会

听改革落地的声音：中央财经领导小组第九次会议点评
——民生宏观“风向”系列政策观察报告20150211
 
民生宏观管清友团队
 
2
月10日，接踵而来的消息让市场有些目不暇接，CPI破“1”、逆回购、降息传言、央行货币政策执行报告……但这些在中央财经领导小组第九次会议面前都显得黯然失色。自去年6月新华社首次公开报道中央财经领导小组会议以来，这个原本最为神秘的“小组”已经逐步褪去面纱，有意无意的成为中国最重要的改革窗口之一。那么这次会议又给市场带来了哪些信号？
 
1
、中央财经领导小组的运作机制愈发清晰，中央在有意提高政策透明度。
从去年的第六次会议开始，中央首次公开中央财经领导小组会议的内容，甚至史无前例的公开了习总书记“小组组长”的身份，这背后是中央管理思路和治理体系的转变，意在提高透明度，加强改革的顶层领导力和基层执行力。
 
日期
名称
主要内容
2015
年2月10日
中央财经领导小组第九次会议
听取中央财经领导小组确定的新型城镇化规划、粮食安全、水安全、能源安全、创新驱动发展战略、发起建立亚洲基础设施投资银行、设立丝路基金等重大事项贯彻落实情况的汇报，审议研究京津冀协同发展规划纲要
2014
年11月4日
中央财经领导小组第八次会议
研究丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路规划、发起建立亚洲基础设施投资银行和设立丝路基金
2014
年8月18日
中央财经领导小组第七次会议
研究加快实施创新驱动发展战略，加快推动经济发展方式转变
2014
年6月13日
中央财经领导小组第六次会议
研究我国能源安全战略，积极推动我国能源生产和消费革命 加快实施能源领域重点任务重大举措
2014
年3月
中央财经领导小组第五次会议
研究我国水安全问题
 
2
、从时间点上看，中央财经领导小组会议基本每季度一次。
截至目前，中央公开了第五次到第九次会议的时间，分别在去年3月、6月、8月、11月和今年2月，基本每季度一次，预计今年5月、8月、11月还会有三次中央财经领导小组会议。
 
3
、此次会议亮点：既延续了对改革方案的顶层设计，也开始进行对改革落实的顶层监督
。此次会议的主题和之前几次会议有很大不同：不光有“研究”（审议研究京津冀协同发展规划纲要），还有“听取汇报”（听取中央财经领导小组确定的新型城镇化规划、粮食安全、水安全、能源安全、创新驱动发展战略、发起建立亚洲基础设施投资银行、设立丝路基金等重大事项贯彻落实情况的汇报），而听取汇报的内容正是前几次会议研究过的主题。十八大以来，改革最大的突破在顶层领导机制的变化，既强化了顶层的领导力，又注意明确目标、监督落实（正如习总书记所说“有必要检查一下这些事是不是落地见效了”），这是这一轮改革最大的机制保障。
 
4
、进一步明确城镇化方向：一是以人为本，强调“自然”。
摈弃政府主导的大拆大建思路，重点是推进常住人口市民化，进而推进公共服务均等化。二是分类推进。“大中小城市有不同要求”，户籍制度改革不会一刀切，北京等特大城市仍会着力控制人口规模。三是发挥市场的力量。中央已多次强调，基础设施建设还有很大空间，但预算内财政受赤字率掣肘，地方融资平台也逐步清理，未来必须改革地方投融资机制，地方债和PPP将有大发展。
 
5
、低油价时代为石油战略储备制度和能源价格改革提供机会。
全球需求低迷叠加能源革命带来的供给过剩，可能导致低油价成为中期内的常态。中央已开始顺势加快相关改革：一是趁成本较低加快完善石油战略储备制度，根据此前官方的规划，2020年中国的石油储备规模将从目前的30天进口量提高到100天；二是趁通胀压力较小加快能源价格改革以及其他的资源要素价格改革。
 
6
、加快发展多边金融机构，支持一带一路战略，拓展国际空间。
中国的巨额外汇储备已成“负担”，通过多元化提高对外投资的战略收益是当务之急，而通过注资多边金融机构无疑是一举多得。首先，通过成立丝路基金和注资亚投行，可以为一带一路战略的推进提供最需要的资金支持。其次，可以降低外汇储备中美国资产和美元资产的比重，实现外汇储备的多元化，提高外汇储备的利用效率和战略收益。第三，主导多边金融机构和一带一路战略都有助于拓展中国的国际合作，在IMF、世界银行等主要国际金融机构被欧美垄断的情况下绕道而行，提高在国际上的话语权。
 
7
、京津冀协同发展进入新阶段。
①去年2月26日习总书记召集京津冀负责人会议提出“京津冀协同发展”，经过近一年的周折，京津冀协同发展规划纲要终于递交中央集体审议，这标志着京津冀协同发展逐步从研究规划进入落实发力的新阶段。②习总书记多次强调从问题出发，京津冀最大的问题不是经济上的“落后”，而是环境、生态等方面的“落后”，因此这次会议最先强调的是“疏解非首都功能”，至于非首都功能具体是什么，后续规划中将具体定位，建立类似首都功能的“负面清单”，预计以三高一低行业为主（高投入、高耗能、高污染和低效益）；③疏解一方面意味着产业转移，另一方面意味着加强交通一体化，同时加强环保的联防联控，未来交通一体化、产业转移、环保仍是京津冀协同的三大重点方向。
 
附：会议公告
 
习近平主持召开中央财经领导小组第九次会议强调
真抓实干主动作为形成合力
确保中央重大经济决策落地见效
李克强刘云山张高丽出席
 
新华社北京2月10日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央财经领导小组组长习近平2月10日上午主持召开中央财经领导小组第九次会议，听取中央财经领导小组确定的新型城镇化规划、粮食安全、水安全、能源安全、创新驱动发展战略、发起建立亚洲基础设施投资银行、设立丝路基金等重大事项贯彻落实情况的汇报，审议研究京津冀协同发展规划纲要。
 
中共中央政治局常委、国务院总理、中央财经领导小组副组长李克强，中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央财经领导小组成员刘云山，中共中央政治局常委、国务院副总理、中央财经领导小组成员张高丽出席会议。
 
习近平在会上发表重要讲话指出，两年来，中央财经领导小组已经召开了8次会议，确定了不少要办的大事，有必要检查一下这些事是不是落地见效了。总的看，各部门对贯彻落实中央财经领导小组确定的事项态度是坚决的、思路是清楚的、进度也是符合要求的。
 
习近平强调，城镇化是一个自然历史过程，涉及面很广，要积极稳妥推进，越是复杂的工作越要抓到点子上，突破一点，带动全局。推进城镇化的首要任务是促进有能力在城镇稳定就业和生活的常住人口有序实现市民化。农民工市民化，大中小城市有不同要求，要明确工作重点。推进城镇化不是搞成城乡一律化。城乡公共基础设施投资潜力巨大，要加快改革和创新投融资体制机制。
 
习近平指出，保障粮食安全，要加快转变农业发展方式，推进农业现代化，既要实现眼前的粮食产量稳定，又要形成新的竞争力，注重可持续性，增强政策精准性。保障水安全，关键要转变治水思路，按照“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的方针治水，统筹做好水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复、水环境治理。保障能源安全，要明确责任、狠抓落实、抓出成效，密切跟踪当前国际能源市场出现的新情况新变化，趋利避害，加快完善石油战略储备制度，推进能源价格、石油天然气体制等改革，大力发展非常规能源。
 
习近平强调，实施创新驱动发展战略，要增强紧迫感，把更多精力用在研究增强创新能力上，着力破除制约创新驱动发展的体制机制障碍，完善政策和法律法规，创造有利于激发创新活动的体制环境。亚洲基础设施投资银行的主要任务是为亚洲基础设施和“一带一路”建设提供资金支持，是在基础设施融资方面对现有国际金融体系的一个补充，要抓紧筹建。丝路基金要服务于“一带一路”战略，按照市场化、国际化、专业化的原则，搭建好公司治理构架，尽快开展实质性项目投资。
 
 
习近平指出，疏解北京非首都功能、推进京津冀协同发展，是一个巨大的系统工程。目标要明确，通过疏解北京非首都功能，调整经济结构和空间结构，走出一条内涵集约发展的新路子，探索出一种人口经济密集地区优化开发的模式，促进区域协调发展，形成新增长极。思路要明确，坚持改革先行，有序配套推出改革举措。方法要明确，放眼长远、从长计议，稳扎稳打、步步为营，锲而不舍、久久为功。
 
习近平强调，中央财经领导小组是党领导经济工作的重要平台，落实中央财经领导小组确定的事项，要真抓实干。要明确主体责任，主动作为、形成合力。要重视抓实际成效，善于与时俱进开展工作，确保党中央各项决策落地生根。
 
中央财经领导小组成员出席，中央和国家有关部门负责同志列席会议。

--------------------------------

Article No. 358
2014年四季度货币政策执行报告释放的三大政策信号
2015-02-10 清友会

2014年四季度货币政策执行报告释放的三大政策信号
---民生宏观货币政策观察系列20150210
民生宏观 管清友、张媛、朱振鑫、牟云磊、李奇霖
联系人：李奇霖 liqilin@mszq.com010-85127658
（欢迎关注管清友博士全新微信公众号“清友会”，或添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构、职务和姓名）
1.
货币政策仍将保持宽松
 
①外汇占款收缩，基础货币缺口亟待补足。
报告中强调，“在外汇占款投放基础货币出现阶段性放缓的情况下，增强主动提供基础货币的能力”。
 
②融资成本高的状况可能只是表面上缓解，实际上仍需宽松货币的支持。非金融企业及其他部门贷款加权平均利率为6.77%，较上季度下降0.2%，较年初下降0.42%，且贷款上浮比率有所下降。但从货币流动性数据看，直至12月，社会融资余额和M2增速不断下行。可见，在经济下行过程中，金融机构出于资产质量考虑，对实体经济支持其实不强。12月社融和中长期贷款放量的增长，可能是由于银行在地方政府存量债务上报截止日前，抢着搭上地方融资平台项目的“末班车”。但这种异常信贷高增长的现象不具备可持续性。企业融资难、融资贵问题并未根治，货币宽松不会停止，不排除未来还有降息的可能。
 
2.
汇率存高估风险
①汇率双向波动，略有贬值。
报告强调“人民银行基本退出常态化外汇干预”。
 
②人民币汇率有高估风险，央行预计会采取货币宽松和继续扩大汇率波幅至3%的方式，扩大人民币汇率波幅可以增加热钱套利的不确定性，货币宽松可以降低热钱套息收益的同时缓解国内经济下行风险。
报告强调“欧日货币政策将持续宽松，国际主要货币汇率波动和跨境资本流动可能进一步扩大。”
 
3.
经济有下行压力，经济运行过程中的风险不容忽视
①强调物价下行压力。相比于三季度强调“经过前期较快上涨，物价绝对水平不低”和“受供给面变化，劳动力、服务业价格存在潜在上行压力等因素影响，物价对需求扩张比较敏感”，
本次报告强调“经济结构调整过程中下行压力较大和国际大宗商品价格可能维持低位”。
 
②
强调经济下行过程中的风险暴露。
报告中强调“财税和投融资体制改革持续推进，也会对全社会投资行为等产生影响，随着结构调整步伐加快经济下行压力加大，并难免伴随一定的风险暴露。” 
 
总体来说，尽管过去驱动中国经济增长的三个引擎，出口、房地产和地方政府主导的基建投资正在全面熄火，货币宽松不一定能刺激增量经济，出于存量风险防范考虑，货币宽松仍将延续。即使货币宽松无法作用于实体，但仍会以资产价格的形式表现出来。货币流入股市，可以降低企业资产负债率，货币流入房地产，可以通过抵押品价值上升缓释信用风险和银行资产质量压力。此外，信用风险暴露会提高金融机构对货币的需求。如果货币市场供求关系能够实现平衡，那么非货币市场也就能实现均衡。从这个角度看，货币宽松在防止经济因“债务—通货紧缩”相互作用、相互增强陷入衰退这一点上有积极作用。
 

--------------------------------

Article No. 359
人民币贬值？这都不是事儿
2015-01-28 清友会

人民币贬值？这都不是事儿
——民生宏观微观察系列报告20150128
民生宏观管清友团队
（欢迎加入清友会，请添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构、职务和姓名。）
人民币兑美元即期汇率自去年11月以来出现了明显的贬值趋势，从10月31日的最低点6.1078已贬至1月27日的6.2435，前日更是接近跌停板。
这一轮人民币即期汇率的贬值与人民币中间价背道而驰，我们也没有发现中间价领先即期汇率贬值的信号，可见央行引导人民币贬值的说法在这一次是不成立的。那么人民币为什么贬值呢？我们认为原因主要有以下几点：
1
）过于强势的美元。
欧洲和日本央行均释放了明显的宽松预期，中国在11月降息并且市场对人民银行进一步货币宽松也有一定的预期。就目前来看，美联储最有“节操”，直到现在还继续对加息信号讳莫如深，美元成为全球表现最好的货币。
2
）资金的避险需求。
欧洲QE刚尘埃落定，希腊大选也将揭开神秘的面纱，只有希腊的债务账目是准确存在的，无论何种政府最终上台，大家都不能回避希腊是否会退欧，是否会遵守财政纪律等问题。这类事件的结果从来就不存在准确的预测模型，而这种不确定性加大市场对避险资产（比如美元）的需求。
3
）资金套利行为。
11月以来香港离岸人民币比在岸即期汇率更“便宜”，有条件的企业可以选择在在岸人民币市场“售汇”，在离岸市场“结汇”，这种套利行为自然增加了在岸人民币的抛售压力。
人民币短期还有贬值压力吗？
短期可能还有，因为从历史数据看，2月一般都有可能会出现贸易帐季节性逆差。但我们认为6.3会是央行可容忍的底线，考虑到人民银行有3.8万亿美元的外汇储备，在汇率这件事上，最好别与央妈作对。
人民币贬值在年内会成为趋势吗？我们认为不会。
首先，人民币贬值的背后其实只是美元太强，并非人民币太弱。
欧央行QE后，人民币兑欧元破纪录跌破7，人民币实际有效汇率自去年10月以来甚至是不断攀升的。欧央行压低欧元汇率会导致全球竞争性贬值愈演愈烈，人民币汇率弹性不足的情况下，实际有效汇率过于坚挺将损及出口，这才是问题所在。
其次，美元升值动能减弱。
外部环境看，美国去杠杆过程中实现的是贸易逆差纠正式复苏，比以往更依赖出口，强势美元和羸弱的实体经济可能会倒逼美国也加入放水大军中来；内部环境看，美国经济复苏更多的还是依赖房地产和股票市场上涨带来的财富效应，真正可圈可点技术创新其实不多，唯一有亮点的页岩油还饱受油价下跌摧残。结合以上亮点，我们认为美联储今年加息基本无望，结合近期美国明显走弱的经济数据，我们认为美元暂已见顶。
最后，基本面也不支持人民币大幅贬值。
从经常账户看，中国贸易结构以加工贸易为主，大宗商品价格下降将直接扩大经常账户顺差。从资本金融账户看，中国的无风险资产收益率与主要的发达国家相比还是有明显的利差空间，再加上政府对经济还是存在底线思维，这实际上是为套息资金提供了担保，人民币升值趋势没有改变。
人民币汇率贬值在今年年内不会构成资金面紧张的一个因素，货币宽松与否还是主要取决于国内经济运行状况。至少目前为止，我们还未看到积极支撑经济上行的因素出现，我们认为央行货币宽松不会停止。
如果你担忧人民币汇率影响出口，这种担忧存在一定的合理性，企业面临经济下行、境内外双通缩和融资成本高等一系列问题，汇率贬值刺激出口不失为自救的一种方案。但是，金融危机后，中国债务没有去化，反而再度大幅扩张，债务黑洞不断吞噬信贷资源，利率远高于去杠杆后的发达国家，吸引了太多的套利资金，再加上政府对经济底线思维为套息资金提供了无风险担保，对人民币资产的需求上升自然导致人民币汇率不断升值。此外，巨量的套息资金也确实让人民币汇率有点“骑虎难下”，已有太多的套息资金通过理财和信托等渠道为基建和房地产投资助力，如果人民币大幅贬值，套利盘瞬间撤离会直接影响中国金融系统的稳定性。
如果你担忧人民币汇率影响外汇占款，这种担忧也存在一定的合理性，不过这个问题完全可以通过央行降准、MLF、PSL等货币投放对冲，人民币汇率单一因素不会对股票、债券市场流动性构成紧约束。
如果你担忧人民币汇率贬值导致资本外流直接冲击中国金融市场的稳定性，我们只能说这种担忧至少在目前还不是时候。也许在某一天，当美国技术进步和创新经济有了明显进展，加息开始进行，而且中国存量债务和过剩产能还未有效去化的时候，人民币汇率问题才会变成投资者首要需要关注和担忧的问题。

--------------------------------

Article No. 360
PSL，On the way
2015-01-27 清友会

PSL,on the way
—民生宏观货币政策观察系列20150126
民生宏观 管清友、张媛、朱振鑫、牟云磊、李奇霖
联系人：李奇霖 liqilin@mszq.com010-85127658
（欢迎关注管清友博士全新微信公众号“清友会”，或添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构、职务和姓名）
摘要：
基于以下几点原因我们认为PSL出台的可能性在越来越大：
①PSL作为数量型工具可以抵补外汇占款留下的缺口。
②外汇占款少增为货币政策转向价格调控提供了空间，PSL可以通过纳入合格抵押品打造中长期政策利率。
③由于PSL可直接用于棚户区改造和其他基础设施建设，且PSL的资金使用方是预算软约束部门，金融机构对其风险偏好较强，因而PSL比起其他流动性工具更具有直接的稳增长功能。
④经济高度依赖基建托底，但有不确定性。预算内资金来源因经济和房地产下行导致税收和土地出让收入双降。预算外资金来源因43号文导致地方融资平台融资难度增加，而PPP是否能完美替代还存有疑虑。稳增长的任务转到中央政府，在赤字率受限的情况下，不得不继续依赖PSL。预计PSL的会扩散至国有行和部分股份制银行。
正文：
一、PSL
转变基础货币投放方式
外汇占款零增长。一带一路、鼓励企业走出去叠加羸弱的内需为中国经济带来了1.6万亿人民币的贸易顺差，创下了金融危机以来的最高值。但贸易顺差创新高的背后却是2014年下半年外汇占款的零增长，巨额的贸易顺差基本被资本流出相抵，我们预期外汇占款零增长的局面在将来还会延续下去。
从经常账户看，尽管出口继续保持高增长难度加大，一方面因为全球经济放缓，无论是欧美还是新兴市场近期经济数据均不尽如人意；另一方面，新兴市场货币大幅贬值背景下，人民币相对强势表现也会抑制出口。但考虑到中国内需目前还看不到向上的拐点，衰退式贸易顺差的格局还会延续。
从资本账户看，资本还将有流出的压力，但是需要辩证地看待资本流出。消极一面是金融危机后国内企业或个人通过虚假贸易或对外负债借入了低息美元流动性，人民币资产吸引力下降和美元强势相结合会导致这部分美元流动性外流，根据BIS估计，该项债务为1.3万亿美元。积极的一面是中国正积极加快资本输出，为企业“走出去”提供长期外汇支持，未来或将外汇储备用于抵补“一带一路”沿线国家在基建投资上的资金缺口，以缓解国内产能过剩和国际收支双顺差的压力。
PSL
可以抵补外汇占款缺失留下的基础货币缺口。在外汇占款零增长的假设下，即使财政存款按历史最大减量5000亿估计，央行主动释放基础货币的压力将远高于2014年。如果按2015年12%的M2增速计算，预计到2015年M2将达到134万亿，按货币乘数4.3估算，所需的新增基础货币为3.3万亿，对应的央行需主动释放的基础货币为2.8亿元。当买外汇释放基础货币淡出历史舞台，央行是可以通过PSL向金融体系提供基础货币的。
当然，PSL的意义还不局限于此，它不仅仅是一个数量型工具，还是一个价格型工具。一方面，当外汇占款多时，央行需要从银行体系被动回收流动性，而当外汇占款少时，银行极度依赖央行主动释放的流动性，PSL借此机遇可以以中长期信贷资产作为抵押打造成中长期政策利率。另一方面，通过纳入合格抵押品，PSL可以引导商业银行的资产负债行为和市场预期，发挥定向宽松的功能。去年二季度，国开行通过PSL获得基础货币用于了棚户区改造和相关基础设施建设，使国开行作为财政二部承担稳增长职能。
二、PSL
发力稳增长
由于PSL可直接用于棚户区改造和其他基础设施建设，且PSL的资金使用方仍然是预算软约束部门，金融机构对其风险偏好较强，因而PSL有直接的稳增长功能。这一点在今年尤为重要，房地产投资短期内还看不到拐点，制造业产能再扩张遥遥无期，基建投资还需继续发挥稳增长的职能。当政府财政收入下降、赤字率空间受限、土地财政贡献减弱、城投失去了地方政府债务职能，基建投资的资金缺口亟需PSL来补充。
我们首先看基建投资的预算内渠道。
税收收入是财政收入的主要来源，2013年占比为86%，税收的变化主要取决于经济增长的状况，经济好企业收入高，税收才能高增长。从逻辑上可以推出财政收入与名义经济状况密切相关，从数据上看财政收入与名义GDP增速也确实保持正相关性。利用GDP 实际增速加CPI之和来近似拟合GDP名义增速，在2015年7.2%的GDP和1.7%的CPI的假定下，根据财政收入增速与GDP名义增速之间的正相关性，预计2015年的财政收入增速为8%，财政收入为15.1万亿。
土地财政是基建投资另一个重要资金来源，但2015年全国范围内的土地出让收入很难有明显好转。一方面，尽管认贷不认房和降息政策的出台刺激了12月房地产销售，但在依旧高企的实际利率和人口大拐点下，我们认为2015年房地产销售保持高增长的概率也不高。另一方面，新盘在建以及待售面积居高不下，开发商还未消化完楼盘和储备的土地，土地需求量不大。这里我们只能感性的认为2015年土地出让收入保持10%的增长，其规模大约为5万亿。
需要注意的是财政收入和土地出让收入只有一部分能用于基建投资。财政收入多数得用于一般公共服务、教育科技、国防、社保就业等刚性支出，能用于基建投资的比例不超过20%。土地出让中有大约1/3的被用于土地征收和拆迁补偿（2013年政府基金收入为3.68万亿，用于征地和拆迁补偿的为1.3万亿）。全年能用于基建投资的预算内资金来源大约为4.7万亿。
地方政府过去基建投资所能产生的现金流也需考虑在内。截至2013年底，地方政府国有资产约为16万亿，地方政府主导的基建投资也并非完全就是不盈利的。假设公用事业行业的ROA为5%，固定资产按5%的折旧率折旧，那么地方政府过去所投资的基建项目经营性现金流入大约为1.6万亿元左右。
再来考虑基建投资的预算外渠道。
首先，地方融资平台余额占人民币贷款余额的15%左右，在新增11万亿人民币信贷的假设下，2015年地方融资平台新增信贷约为1.7万亿。
其次，新增基础产业的信托投资额一般是社融口径的1/3，2014年新增信托贷款5174亿，新增基础产业信托贷款为1700亿，较2013年近万亿规模显著缩量。但考虑到部分城投将失去地方政府信用、反腐和监管层对表外融资的严监管，预计2015年也将继续保持该水平。
2012
年起券商资管规模爆发式增长，从2014年底已飙升至7.97万亿，由于数据信息不全，我们无法准确估算这些非银金融机构已经提供的债务规模。假定2015年券商资管规模新增2.5万亿，为基建投资提供的资金量约为1万亿。
再次，按照实际GDP7.2%和1.7%的CPI增速估计，2015年GDP为70万亿。考虑到地方政府债务将替代过去城投的融资功能，假设财政赤字率大幅上调至3%，赤字额大约为2.1万亿。2015年公布的国债发行计划，3年期多发4只，5年期多发3只，按照3年期和5年期发行额280亿估算，再考虑到非关键期限国债发行，预计2015年国债净供给多增3000亿。2015年财政赤字新增7000亿，这也意味着地方政府债务2015年要新增4000亿，考虑到2014年地方政府债务发行4000亿，2015年地方政府债务大约发行8000亿元。
最后，按中债口径，2014年全年约发行了1.6万亿城投债，但自发改委提高发行门槛、43号文出台和中证登新规实施以来，城投发行显著缩量，每月仅保为700亿左右的增长。预计2015年全年新增城投债约为8千亿。
但地方政府的资金需求不光是用于基建，还有“借新还旧”的偿债资金需求。根据2013年6月审计署公布的数据，2015年政府负有偿还责任的债务到期1.8万亿，负有担保责任的债务到期约3200亿，总计到期债务约为2.1万亿。
如果考虑到此前我们对2015年维持7%的经济增长所需基建投资13万亿测算，2015年基建投资缺口大约为4.5万亿，而这部分资金需要靠PPP和其他融资渠道来解决。43号文提供了新一届政府对地方债务治理的框架，其中明确将逐步剥离地方融资平台公司的政府融资职能，推广使用政府与社会资本合作模式。实际上，从上世纪80年代开始，民间资本就已经开始参与了高速公路、电厂等基础设施的建设，缓解了基础设施建设资金短缺的困境。但由于PPP在实践过程中有许多不足，存在着法律保障体系不健全、审批决策周期长、政府信用风险、项目收益难保障等缺点，PPP短期能否替代城投融资功能还存有疑虑。如果稳增长的压力转到中央政府，在赤字率受限的情况下，那么就不得不继续依赖PSL，预计今年PSL会扩散至国有行和部分股份制银行。

--------------------------------

Article No. 361
国企改革顶层设计猜想——民生证券专家电话会纪要
2015-01-23 清友会

国企改革顶层设计猜想
——民生证券研究院会议要点（
年
月
日）
民生宏观管清友、张媛、朱振鑫、牟云磊、李奇霖
联系人：张媛 010-85127658 zhangyuan@mszq.com
（欢迎关注管清友博士全新微信公众号“清友会”，或添加管理员微信
，务必注明机构、职务和姓名）
一、三大小组深度参与，预计春节后顶层设计出台
目前，国企改革主要有以下三个小组深度参与：国务院国有企业改革领导小组，中央深改组经济和生态文明体制改革专项小组和中央深化改革领导小组办公室。
财政部、国资委、发改委三大部委都从自身角度向相应的小组提出改革建议。各方利益争议一直存在，最终决定要看最高领导指示。
据推测，财政部的意见分量可能更重。
时不我待。中长期来看，党和政府都要想在
年前交出漂亮成绩单，必需在
年有所实质性的进展，因此，
年必需要开始落实。媒体传，春节前国企改革顶层设计方案出台，
我们猜测，春季后两会前更有可能。
二、
国企改革顶层方案不会涉及具体的地区和企业
深化国有企业指导意见是对企业各种做法、尝试的指引，是主要方向上的指导，不会涉及到具体的区域、企业，是从原则性上而不是从操作性上规范。（网传的一些很具体的国企改革顶层设计版本不太具有可信度）
 
三、
 
国企改革逻辑起点：准确界定不同国有企业功能
不同功能的国有企业有不同的使命，就有不同的改革方向。
企业功能
划分的主要方法
：单一主业的国有企业，按其主业划分；存在多个主业的企业，按其业务板块来划分。
 
四、
央企改革试点会继续增加
去年推出的这几家试点企业是按照可复制、可推广这样的要求来进行。并没有给予试点企业特殊的政策。在这种情况下，更多地是将这些公司过去曾经做过的积极探索列为试点后进一步推进，其他企业能够利用其经验为自己所借鉴。所以会不断的增加一些企业，让其他更多的企业来广泛的参照。
总体来说，
国有资本运营公司是新组建的，会一家一家的出现。
没有必要和意义把企业都弄成国有资本运营公司和国有资本投资公司。
 
五、
即使没有被选为试点公司，在现有的制度条件下也可以去推进自己的一些改革
虽然从
年开始，国资委已经在国有独资公司搞董事会试点，即外部的董事如果占到
以上就有选聘经营者，考核经营业绩，决定薪酬的权利，但过去并没有把这些权利完全落实，即董事会只有理论上的权利。
其他的企业即使不是试点，但国家还是可以给予它们一定的改革空间的，这些企业也可以自己去推进改革。相关企业在推进产权多样化的过程当中，
只要不涉及国有控股权的转变，企业还是有很大的自主权的，是可以自主推进的。
股权的激励、职业经理人等方面做的很有特色，对其他企业也有重要的借鉴作用，我们也应该给予关注。
六、
不要对混合所有制过度乐观或过度悲观
目前，在混合所有制问题上存在两个模糊的认识：
    
一是混合所有制已发展得不错
。混合所有制绝不仅是企业微观形态上的产权混合，它是基本经济制度的重要实现形式，因而上升到宏观角度去看。
二是混合所有制经济发展是国企私有化浪潮的前兆或过度。
混合所有制是新领导层“不走封闭僵化老路，不走改旗易帜邪路”政治宣言的最好阐释，这一认识多虑了。
七、
省级以下竞争领域国企推动混合所有制的可行性较大
混合所有制不能一概而论，应针对企业具体功能而进行改革：
提供公共服务的绝大多数企业不以盈利为目的，这些企业吸引非公有制资本来混合不容易，不是主要方向；
承担特定功能企业，看他承担什么功能，有一些承担特定功能企业也无法推进混合所有制；
充分竞争领域应是混合所有制改革的着力点，但也分情况。
目前存在的国有企业都是大型特大型企业。在集团公司推进还是在企业其他层面推进？如果在集团公司推进，一般的民营企业由于实力小，进行混合后，占公司股份比重小，无法有效参与公司治理，积极性就受些影响。但是对于省以下的企业，资产总量相对比中央企业小，大型的民营企业或社会的集合基本可以进入。
八、
国有投资公司靠改组、国有运营公司要新组建
国有资本投资公司，立足于产业，在产业内投资，培育具有国际竞争力、至少在行业内领先的产业集团，更多的是控股形式的投资。
投资公司会在具备条件的产业集团总部通过改组，使之功能健全之后形成。
国有资本运营公司，主要为提高国有资本配置效率和流动性，一般不会承担在某领域培养产业集团的任务。
运营公司应该是新组建，股份来源于其他企业股权划拨。
国有资本运营公司和国有资本投资公司哪个对市场影响大，不好判断。
投资公司更多立足于产业，培养重要产业集团，对产业整合和对产业集中度的合理化处置，作用更大，对市场影响可能也大。国有资本运营公司，对上市公司股权结构的合理，作用更大。
九、
 
在竞争性企业推动员工持股与职业经理人
 
员工持股
：大部分国企对全员持股持否定态度，持股应是管理层或业务骨干的小范围持股。在国有资本投资公司和运营公司没有大规模组建之前，对于目前存在的企业集团，做股权激励概率不大。提供公共产品和服务领域，股权激励不存在；承担特定功能，绝大多数企业无法做股权激励；
竞争型企业可推进
职业经理人
：公共产品和服务领域，考核的更多的是产品和服务质量，管理的成本，不适合；特定功能是完成特定事项，不是以经济指标为主，职业经理人发挥的人力资本的效率的空间不大；
在充分竞争领域合适
此外，要解决
国有企业办社会的职能
十、
国企倾向于引入实力强大的机构投资者
非公资本绝不是指民营企业这么一个小的范围，它是一个广泛的社会集合资本的群体，包括产业投资基金、私募股权基金、保险公司、资产管理公司等等。
上海刚刚成立的国企混合所有制改革促进基金，是信达资产和上海国有资产经营公司联合其他经营机构成立的，其他地方也在进行相似的筹备。推进混合所有制需要方方面面的积极性，对一些地方国有企业兴趣比较高，但是民营资本，民营企业家却会有顾虑，即如果他们参与到混合所有制中去，担心会没有相应的股权比例、话语权，在公司治理当中，不能发挥应有的作用。国有企业与民营企业在混合所有制合作中也会有一些顾虑，例如对民营企业运作的规范等方面。所以国有企业更倾向于找一些像保险基金、社保基金、资产管理公司、产业投资基金、私募股权基金类似性质的资本进行混合所有制合作，原因：
第一这些公司多数具有比较成熟的经验，能够给企业带来一些协同的效应，公司治理方面的建议。
第二这些投资机构还投资了其他行业，协同效应比较强。
因此在国企混合所有制改革中，机构投资者因为在资金总量、金融服务、公司治理等方面的优势而更受欢迎。

--------------------------------

Article No. 362
拿什么拯救你，我的增长（李总理达沃斯讲话解读）
2015-01-22 清友会

李总理达沃斯讲话解读：拿什么拯救你，我的增长
——民生宏观风向系列报告20150122
 
民生宏观管清友
 
当大家忙于解读周小川行长那句“无意过于宽松”的时候，大家也不要忘了周小川行长曾说过的一句话：“对中国来说，央行还是政府的一部分”。所以，相比周行长有没有穿秋裤，李总理怎么给冬天里的中国经济穿“秋裤”显得更为重要。
 
2014
年的数据刚刚尘埃落定，虽然统计局的数字显示出四个漂亮的7.4%，但传统增长引擎正加速失效，中国经济并未走出寒冬。
 
房地产黄金时代一去不返。
房地产目前面临人口老龄化和高库存的双重压力。降息虽然带动一线城市销售明显回暖，但占比80%以上的二三线城市依然疲弱，全国整体房地产销售还在下滑。再加上目前巨大的库存和在建面积，以及中长期刚需人口下降的压力，房地产根本不可能再承担扩张需求的大任。
 
制造业面临全面过剩。
新常态之下，地方政府道德风险和投资冲动被抑制，房地产开发投资放缓，失去需求端的消化，供给端又无法快速去产能，制造业迎来全面过剩时代。未来将以去杠杆和去产能为主。在去产能和去杠杆的过程中，制造业企业很难再有资本开支的动力。
 
出口也难成救国奇兵。
21
世纪初，深陷去产能泥潭的中国经济靠外需绝地反弹，但这种好戏很难在当代重演。外部因素看，发达国家在去杠杆，更依赖通过争相货币贬值和贸易保护在积极抢占外需来实现贸易再平衡。内部因素看，人民币实际有效汇率不断攀升，再加上融资环境偏紧和劳动力成本制约，出口内生增长动力不强。
 
看上去，几乎所有重要的引擎都在失速，所以不管是达沃斯的听众，还是国内的投资者，大家最关心的问题就是：政府到底拿什么拯救增长？22日凌晨的达沃斯，李克强总理给出了两条最重要的线索。
总结一句话：改造传统引擎，打造创新引擎。
 
第一条线索是改造传统引擎，“重点是扩大公共产品和公共服务的供给”。
中国的基础设施建设和公共服务体系还有很大空间。
根据李总理提供的数据“
目前中国公共设施的存量仅为西欧国家的38%，北美国家的23%，服务业水平比同等发展中国家还要低10个百分点，而城镇化则比发达国家低20多个百分点。”
在经济下行时期，通过基础设施建设和扩大公共服务供给稳增长是目前看来最有效的手段，关键的问题是钱从哪来。
 
根据我们的估算，维持2015年经济7%的增速也需要近13万亿的基建投资，而预算内的财政和土地出让收入和预算外的融资平台等渠道并不能完全满足这些资金需求，我们估算2015年基建投资缺口大约为4.5万亿，而这部分资金要靠其他融资渠道来解决，其中最重要的是内外两台线：
对内，通过PPP吸引社会资本参与，对外，推广负面清单管理，扩大投资准入，吸引外资参与，这种投融资体制的改革就是李克强总理所说的最重要的“改造”。
铁路、水利工程，各类棚户区和城乡危房改造等”。
 
第二条线索是打造创新引擎。
李克强总理在演讲中一共提了两个案例，一个是与改造传统引擎相对应的西部污水处理厂引入外资，另一个就是东部的小村庄创业的案例。这并非偶然想起，而明明是一直挂念。翻看李总理上任以来的每一次演讲，不管长短，几乎每次必提的就是放松管制。而放松管制是为了什么？就是为了为创业松绑，激活中小企业和私人部门的增长引擎，以替代房地产和传统制造业留下的空缺。
 
对资本市场来说，这是一个看似不相关，但实际最相关的政策。因为放宽创业的限制和门槛只是第一步，下一步要做的是真正激活创业者的热情，让他们看到资本级数增长的可能和诱惑，而这只有资本市场可以做到。美国之所以成为全球的创业和创新中心，和资本市场为创业者和风险投资者提供的资本增值机制有很大关系。顺着这个线索来看，中国需要一场牛市来为资本市场的推进做铺垫，在此基础上打通直接融资的任督二脉，预计新三板会加速发展、IPO注册制也不会太远。当然，创业的繁荣离不开一个最基本的条件：健全的法治。如果依法治国的方略无法落到实处，一切都只是空谈。
 
附：李克强总理演讲全文
尊敬的施瓦布主席，尊敬的各位贵宾、女士们、先生们、朋友们，我很高兴，五年以后又来到达沃斯，站在这个讲台上致辞！
　　更有幸的是今天上午在工作之余，我登上的达沃斯小镇附近的山顶，从那里俯瞰达沃斯，达沃斯的确是一个美丽、宁静、安详的小镇。但是，我们现在所处的世界并不平静，甚至不安宁。我们需要应对新的局势，昨天晚上施瓦布先生告诉我，达沃斯曾经是治疗肺部疾病的疗养圣地，因为盘尼西林发明、推广和普及，达沃斯的产业转型了。他从肺部上升到了脑部，这里已经成为世界脑力风暴智力的中心之一。我们需要新的盘尼西林来应对国际局势的新的挑战。世界远非太平，地区热点，局部冲突，以及恐怖主义袭击，确实是此起彼伏，对于人类社会构成了现实的威胁。全球的经济复苏又乏力，主要经济体的走势、分化，大宗商品的价格反复波动，通缩紧缩的迹象可以说是雪上加霜。
　　不少人对世界前景抱着悲观的情绪，认为和平和安宁出了问题，发展也难见曙光，有哲人说过，当问题出现的时候，不能用曾经制造问题的办法去解决它。老问题的解决，不能再从对抗、仇恨封闭中谋答案，新问题的答案更要在合作、协商中找出路，我们要吸取历史经验，利用时代的智慧，寻求各方利益的最大公约数。人类在艰难的时刻总是能激起突破困境的勇气，迸发出变革、创新的力量。面对复杂的国际局势，我们主张要坚定维护和平、稳定，坚守和平稳定的底线。
　　今年是世界反法西斯战争胜利70周年，保持世界和平稳定，符合各国人民的共同利益。二战后形成的国际秩序，和普遍公认性质的国际关系准则必须维护不能打破。否则繁荣和发展就无从谈起，国家间因兵器、冷战思维与零和游戏，赢者通吃是行不通的，任何地缘冲突都应该坚持政治手段，用和平的方式寻求解决。
　　我们反对一切形式的恐怖主义，中国将继续走和平发展道路，维护地区稳定，无意与任何国家一争高下，世界各国都要像爱护自己的眼睛一样爱护和平，让文明、理性、正义之花开遍世界。
　　面对多元的世界文明，我们主张要共同促进和谐相处，也就是说，要秉持和谐相处的理念。文化的多样性，与生物的多样性一样，是我们这个星球最值得珍视的天然宝藏。人类社会是各种文明都能盛开的百花园，不同文明之见，不同宗教之见都应相互尊重，和睦相处，同和可亲，异可相近，国际社会应该以海纳百川的胸怀，求同存异，包容共见，合作共赢。
　　面对多变的经济形势，我们主张要大力推动开放创新，也就是说，要激发开放创新的活力，国际金融危机爆发七年来的实践证明，唯有同舟共济，才能渡过难关，在相互依存的世界里，各国有权根据自己的国情来制定宏观经济政策。但是，也应加强与其他国家的宏观政策协调，扩大利益的会合点，实现共同发展。德国有谚语将，面对变革之风，有人在砌墙，有人放风，我们倡导顺势而为，坚持自由贸易，反对保护主义，积极扩大区域经济合作，打造全球的价值链，来迎接新科技革命的到来。宏观政策固然重要，但结构改革势在必行，这是国际社会的共识，尽管难度很大，但也应该坚持去做。这样，才能够形成全球创新的合力，增强世界发展的新动能。
　　女士们、先生们，我知道与会者对中国经济的前景很关注。或许有人担忧，受到中国经济速度降缓的拖累，也有人担忧受到中国经济转型的冲击。因此，这里我想多介绍中国的情况。当前，
中国经济进入新常态，经济由高速增长转为中高速增长。发展则必须由中低端水平迈向中高端水平
现在中国经济规模已居世界第二，基数增大，即使是每年7%的增长，年度的现价增量也要达到8000多亿美元。比五年前增长10%的数量还要大。
　　经济运行处在合理的区间，不片面的追求高速度，
紧绷的经济速度会得以舒缓，更可以腾出手来推进结构性改革
　　刚刚过去的2014年，我们就是按照这个思路来做的。面对下行压力，我们没有采取强刺激，而是力推强改革，尤其是政府带头改革，大力简政放权，激发市场和企业的活力。全年GDP增长7.4%，这在世界主要经济体中，也是最高的。更重要的是，城镇新增就业1300多万人，超过了上年。在经济增速放缓的情况下，就业不减反增，我们的登记失业率，调查失业率都是下降的。CPI上涨了2%，这低于我们年初预期的目标，事实证明，我们出台的一系列宏观调控政策是正确的、有效的。更重要的是结构性改革迈出重要的步伐。
　　不可否认，2015年，中国经济仍面临较大下行压力，在这种情况下，如何选择？是追求短期更高增长，还是着眼长期中高速增长？提升发展质量。答案是后者。我们将继续保持战略定力，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，不会搞大水漫灌，而是更加注重预调微调，更好的实行定向调控，确保经济运行在合理的区间，同时着力提升经济的质量和效率。我们正在采取有效措施，可以防范债务、金融等潜在风险，中国的储蓄率高达50%，能够为经济增长提供充裕资金。地方性债务70%，主要是用于基础设施建设，是由资产保障的，金融体制改革也正在推进，我这里要向大家传递的信息是，中国不会发生区域性、系统性的金融风险。中国经济不会硬着陆，要看到中国还是一个发展中国家，实现现代化还有很长的路要走。
　　和平是中国发展的基础条件，改革开放和人民对幸福美好的追求是发展的最大动力。城乡和区域发展空间广阔，国内需求潜力巨大，以中高速再发展一二十年，中国的面貌会持续的改善，也会给世界带来更多的发展机遇。中国经济要顶住下行压力，必须实现“双中高”。那就要对传统的思维说“不”。为创新体制叫好，下决心推进结构性改革，要创新宏观调控，增添微观活力。调整城乡区域和产业结构，尤其是促进比较充分的就业，特别是年轻人的就业。改善收入分配，和民生，这是需要付出艰辛努力的，但是我们不畏困难，只有沿着促改革，调结构的路子走下去，才能够使中国经济持续实现中高速增长，使中国的经济结构达到中高端的水平。
　　中国经济要行稳至远，必须更高的用改革创新，要用好政府和市场的两只手，实行双引擎，一方面要使市场在资源配置中起决定性作用，培育打造新引擎。另外一方面要更好的发挥政府的作用，改造升级传统的引擎。我们说要打造新引擎，就是要推动大众创业，万众创新，中国有13亿人口，9亿劳动力，7000万企业和个体工商户，人民勤劳而智慧，如果把全社会每一个细胞都激活，绝对会使整个经济机体充满生机，大众创业、万众创新，蕴藏着无穷的创意和无限的财富，是取之不竭的金矿。这使我想起了30多年前的农村改革，我们放开，搞活了，让农民自主来决定生产和经营，调动了千千万万农民的积极性，结果只用了短短几年的时间，就解决了长期没有解决的吃饭问题。正是体制的创新，激发了亿万人的创造力，也改变了亿万人的命运。
　　两个月前我去过中国东部的一个小村庄，那里只有700户人家，但是他们却开设了2800多家注册商店，一个人在干几个人的活，每天向世界各地售出超过3000万件的各类商品。当然这里我要说明他们是遵循劳动法的，并没有搞不正当的竞争，只是把有限的时间更多的利用起来，这是勤劳肯干，大众创业的生动写照。
　　今天的中国需要开发活力的新源泉，活力来自多样性，多样性的碰撞产生智慧的火花，点燃创新发展的火炬。大众创业，万众创新，不仅能释放明智，名利，扩大消费，而且会增加社会的财富，还可以增进大众的福祉，更重要的是让所有的人都有平等的机会和舞台来实现自己的人生价值，推动社会的纵向流动，来实现社会的公平、正义，管制，舒服创新，竞争促进繁荣，我们将进一步深化行政体制改革，继续取消和下放行政审批事项，全面清理所谓的非行政许可，推进市场准入的负面清单制度，为市场主体松绑，减负，也有利于压缩腐败的空间，我们将依法保护知识产权，同时保护各类合法的产权。
　　我们说要改造传统引擎，重点是扩大公共产品和公共服务的供给，中国经济发展虽然取得了很大的成就。但是公共产品和服务不足仍是短板，目前中国公共设施的存量仅为西欧国家的38%，北美国家的23%，服务业水平比同等发展中国家还要低10个百分点，而城镇化则比发达国家低20多个百分点。这当中也蕴藏着公共产品与服务的巨大空间，增加这方面的供给属于政府分内的职责，是改善民生的必要举措，也是扩大内需的重要推手。今年我们确定了包括中西部，铁路、水利工程，各类棚户区和城乡危房改造等重点投资领域。政府在加大财政投入的同时，不再唱独角戏，而是通过深化投融资改革，打破垄断，吸引社会资金与外资参与，采取政府和民营企业合作，中外合作，及政府购买服务等方式来放大投资的效益。
　　例如，今年中国西部省区建设了一家污水处理厂，需要资金3亿多人民币，就成功的吸收了德国的一家水务公司，而德方的股比占到70%。我们将推行财税改革，推出扶持中小企业的新举措，深化金融改革，继续推进利率、汇率市场化。加快推进中小金融，尤其是民营银行的发展，扩大资本市场，推动价格改革，大幅缩减政府定价的种类和项目，最大限度的放开价格管制。同时，注重发挥政府在软环境建设中的作用，扮演好市场监管的角色，打造国际化、市场化，法制化的营商环境，为所有市场主体提供优质、高效的公共服务。
　　中国的改革和发展将给世界带来更多的商机，我们将进一步放宽外资准入，探索准入前国民待遇加负面清单模式，对中外企业一视同仁，重点、有序扩大金融、教育、文化、医疗、养老等服务业对外开放，推广上海自贸区经验，让各国投资者挖掘出源源不断的富矿，我们还将创新对外投资的合作方式，中国的高铁、核电、航空、电信等优势产业走出去，对接当地的市场需求。
　　也是在国际竞争中接受检验，其中不少产品本身就是中外合资的，出口本身也是共同开拓第三方市场，瑞士达沃斯是化学圣地，化学有三要素，速度、平衡、勇气，对于中国而言，就是要在保持中高增长当中，保持好调结构，只要我们坚持好不动摇，推进大众创业，万众创新，扩大公众产品，公众服务供给，用双引擎来助力双中高，中国经济就会摆脱中等收入陷阱的魔咒，走向持续健康发展的轨道，也为世界经济带来更大机遇。
　　我相信只要国际社会携起手来，坚守和平、稳定的底线，秉持和谐相处的理念，激发开放创新的动力，就没有克服不了的艰难险阻，我们这个赖以生存的世界一定会迎来美好的未来。
　　谢谢各位。
 

--------------------------------

Article No. 363
2014年四个7.4，2015年难再现——评2014年GDP数据
2015-01-20 清友会

【民生宏观评GDP数据：2014四个7.4，2015难再现】
 
2014
年四个季度GDP累计增速全为7.4%，经济几乎是“平”的。但展望2015，房地产面临人口老龄化和高库存，制造业面临去产能，基建面临资金瓶颈，出口又稳而不强，经济下台阶几成定局。但底线思维之下，稳增长力度将继续加大，货币宽松不会缺席。预计2015GDP增长7.1-7.2%。
 
①12月工业增加值同比增速回落至7.2%，低于一致预期7.5%。经济内生下行压力较大，继续受房地产和制造业和私营部门投资拖累，经济企稳高度依赖基建托举。
 
②2014年固定资产投资回落至15.7%。分项看，房地产投资同比增速大幅回落至10.5%。虽然房地产销售数据转暖，但可持续性还有待观察，高企的存量在建和待售面积意味着房地产投资短期还难见底，最快也得等到今年下半年。经济总需求不足，产能过剩的制造业投资在13.5%低位徘徊。经济政策转向稳增长，但基建投资力度虽维持高位（20%以上），但尚不够抵消房地产、制造业投资回落的合力。
 
③2014年社会消费品零售总额名义同比继续回落至11.7%。“三公”消费和反腐的政策冲击仍在继续，但边际弱化，限额以上单位餐饮收入同比回暖至3.8%。地产销售相关消费，建筑装潢外，家电、家具消费增速均随着房地产销售转好有所回暖。汽车消费同比增长6.1%，较上月回暖但继续低位徘徊，经济增长仍在后周期影响居民消费。
 
预计2015年消费增速继续放缓。首先，房地产销售下行，促使家具、家电和建材装潢等消费均放缓；其次，前期经济下行、流动性收缩后周期影响消费。最后，“三公”消费和反腐的政策冲击仍在继续。
 
④出口稳而不强。除美国以外的经济体经济增速均放缓，虽人民币兑美元有贬值压力，但人民币实际有效汇率仍不断攀升，再加上融资环境偏紧和劳动力成本制约，出口内生增长动力不强。未来出口的关键看“一带一路”和自贸区带动下贸易市场拓展和出口退税等稳外贸政策。
 
⑤经济转型中的积极变化。人口红利消褪，低端劳动力供给收缩，国民收入分配向劳动力倾斜，促使服务业、消费等第三产业继续高增长，第三产业吸纳就业能力增强；劳动力成本上升倒逼经济转向技术进步，从工业增加值数据看，高端装备制造和计算机通信等行业表现较好。
 
⑥2015年经济仍有下行压力，预计一季度GDP为7.1%，全年为7.1-7.2%。一方面，尽管货币宽松，但货币政策机制传导不畅，实际利率依然高企，经济下行叠加融资难，企业很难有内生的资本开支动力，信用风险发生的概率在增加；另一方面，在认贷不认房、降息等政策支持下的房地产销售似有回暖，但可持续性尚待观察，叠加高企的待售和在建面积，未来房地产还将继续去库存，投资反弹至少在今年上半年还看不到拐点。经济最恶化的时刻远未过去。过去房地产和基建繁荣留存的严重过剩的重工业产能将长期制约中国经济增长。只有等待产能逐渐出清、风险释放之后，经济才有可能迎来长周期繁荣。

--------------------------------

Article No. 364
牛市，你不要走
2015-01-19 清友会

牛市，你不要走
—民生宏观管见系列报告20150119
民生宏观 管清友、张媛、朱振鑫、牟云磊、李奇霖
联系人：李奇霖 liqilin@mszq.com010-85127658
（欢迎关注管清友博士全新微信公众号“清友会”，或添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构、职务和姓名）
今日上证指数暴跌
，股指期货创下了跌停的历史记录，金融板块几乎全线跌停。本轮暴跌的导火索来源于对新增两融的限制和委托贷款的监管，前者阻断了金融体系和实体的风继续吹入股市，后者加剧了市场对地产和地方两大部门引爆信用风险之忧。虽然市场充斥着“慢牛论”，但不得不承认的是今日的暴跌的确会极大地挫伤投资者对市场的热情，而这可能给中国经济改革和转型的进程造成不可估量的损失，毕竟中国经济目前太需要这一场牛市了。
原因1：缓解资本外流的压力
12
月单月贸易顺差
亿人民币，
为
亿美元，但
月当月金融口径外汇占款仍然下降
亿元，且新增外汇存款也少增
亿元，只能说明实体确实遭遇了资本外流，而且这种资本外流还是发生在股市上涨阶段。一旦股市牛景不再，考虑到产能过剩大背景下中国实体资本回报率的下降、考虑到无风险利率的下降和刚性兑付打破下风险溢价的上升，人民币资产的回报率将出现系统性下降，再叠加美元大的升值周期开启，居民会逆转过去的“资产本币化、负债外币化”的配置行为，开始提前偿还即将变得昂贵的美元债务。
尽管我们认为美元强势使得中国陷入货币危机的概率几乎为
，因为中国拥有超过
万亿的外汇储备，资本账户并未完全开放、接近
的存款准备金且央行对人民币汇率中间价具有很强的干预能力。但风险点在于资本流出的压力可能会掣肘货币宽松的空间，尤其是在经济下行增大需要大剂量货币宽松拯救时，央行可能会迫于资本流出——抵补基础货币缺口——贬值预期增强——资本加剧流出——更大的基础货币缺口恶性循环的干扰下最终释放的货币剂量不足以拯救羸弱的实体经济，进而加大了中国经济运行的风险。
但股市的上涨可以在强势美元的大周期下，通过提高人民币资产的吸引力缓解资本外流的压力，为经济平稳运行和改革释放更多的时间和空间。
原因2：化解存量债务风险
2013
年底非金融企业债务占比
已上升至
，已远高于负债率
的国际警戒线。都说中国的债务根源于政府部门，其实中国最大的潜在债务危机源于企业部门。经历了
年、
年、
年和
年下半年等数轮杠杆扩张之后，非金融企业已债台高筑。
国有企业加杠杆是非金融企业债务高企的主因。一方面是金融危机后，非市场化部门作为稳增长的主力军，国企的资产负债率在大规模刺激政策的推动下大幅扩张。另一方面是当实体经济已经产能过剩，而具有产能供给不足和高盈利能力的行业又被管制，再加上全社会的高利率、高租金和高劳动力成本，私营部门的有效融资需求开始不断走弱。国有企业加杠杆除了为了对冲外需的收缩，还需承担转移私营部门杠杆的职责。
为防止系统性金融风险累积，实现“空中加油式”去杠杆，依靠国企改革，提高国企的盈利能力，至关重要。产能大规模出清与底线思维违背，“不破不立”迅速去杠杆不可行。过去几轮的经济扩张均有国企加杠杆的身影，但国企暮气沉沉、杠杆运用效率不高是企业债务率持续攀升的重要原因。若通过国企改革，提升了国企杠杆运用效率和盈利能力，使其利润转为留存收益的速度快于负债扩张，则企业部门债务率自然回落。
国企改革的核心是促进政企分离，而国资证券化实现政企分离的改革阻力小，通过发行股票和可转换债券可实现增资降杠杆，是政府愿意接受的国企改革方式。国资证券化之后，国企产权将直接由政府控制的单一主体变为多元主体，多元化产权则意味着政企分开，有助于国企形成股东会、董事会和管理层相互制衡的公司治理结构。此外，国资证券化有助于实现国有资产的保值增值。一方面，资本市场的外部监管压力促使国企完善公司治理，建立有效的激励约束机制，提高盈利能力。另一方面，资本市场可以发挥国资布局和调整的作用，可以通过增资扩股、借壳上市等方式调整国资在上市公司的比例，将资源进一步向优质的上市国企集中，也可以开展兼并重组，将国资布局到有盈利前景、有利于经济转型的高端设备制造和现代服务业中去。
可见，国资证券化会成为国企改革的排头兵，通过增资扩股去杠杆，借用资本市场严格的外部监管和产权主体多元化实现混改，以达到去杠杆和国企改革的双重目的。但国有资产证券化想要实现国有资产的充分有效定价和资本重组，就需要资本市场能够拥有国有资产的价值发现和价值实现的功能，但二者均需依托一个活跃的资本市场和牛市来实现。
原因3：优化融资结构，助力经济转型
直接融资能够化解融资困境，而间接融资很难为经济转型增砖添瓦。
一方面是高企的实体融资成本，经济转型日益艰难。一般贷款利率基本在
左右，但中小企业很难问津，信托、基金子公司、券商资管等通道类融资方式的利率一般在
以上，而民间借贷利率更是普遍在
以上。如此昂贵的资金成本足以抹杀一切技术进步和创新精神。
融资成本高企的原因并非是信用供给不足的问题，近年来中国经济增速连降台阶，但新增社会融资总量和人民币贷款却屡创新高。对金融机构而言，资产端是预算软约束下的过剩产能行业和地方融资平台旺盛的信贷需求，负债端是在经常账户顺差趋势性下降和人口红利衰减的背景下中国储蓄率高点已过。在底线思维下，预算软约束部门去产能进程无法顺利展开，而人口老龄化又决定储蓄率长趋势下降，对广大市场化融资主体而言，间接融资体系下融资成本高企在未来几年都是不可逆的趋势。
另一方面，间接融资遭遇了货币政策机制传导不畅之困。央行花样放水希望降低实体融资成本，然而，在转型背景下高度不确定的经济运行环境使得银行因资产质量之忧而谢绝对中小企业信用扩张。也就是说，货币宽松已无法有效传导至实体经济。银行的风险偏好回落导致信贷市场出现“逃往质量”效应——银行将信贷资产大举配置于兼顾收益和安全特征的地方平台和国企，而中小企业却普遍反映融资难、融资贵等问题。
直接融资更能切实化解当前实体经济的融资困境。在牛市的环境中加速推进注册制，并降低创业板企业上市财务门槛，可为市场化融资主体化解间接融资体系下所面临的财务困境。美国正是在
年期间持续
年的大牛市的过程中造就了一大批新兴产业群，这也正是当下中国经济转型最需要的源动力。
总之，无论从哪个方面看，中国经济转型与改革都太需要这一场牛市了。在中央通过大力反腐和财税改革使得地方政府不再任性，巨量曾套牢于非标和理财下的地方政府债权项目的储蓄资金终于被释放出来涌入了股市，这是中国经济转型所面临的千载难逢的机遇。
逆风如解意，容易莫摧残。

--------------------------------

Article No. 365
奔跑吧，央行！（从瑞郎黑天鹅看2015全球货币政策）
2015-01-18 清友会

奔跑吧，央行！
——从瑞郎黑天鹅看
2015
全球货币政策
民生宏观 管清友、张媛、朱振鑫、牟云磊、李奇霖
联系人：张瑜（中国人民大学）、张德礼（中央财经大学）
（欢迎关注管清友博士全新微信公共号“清友会”，或添加管理员微信qingyoutalk,务必注明机构、职务和姓名）
摘要：
瑞郎事件的背后是新一轮央行宽松竞赛的信号。2015年，需求端去杠杆压力不减，供给端油价下跌压低成本，全球通缩风险不断加剧。短期来看，结构性改革难以立竿见影，各国除了继续货币宽松和推动贬值似乎没有太好的办法刺激需求。预计2015年全球主要央行将在货币宽松的道路上继续奔跑：欧央行、日本央行以及中国央行都可能推出更大力度的宽松措施，而美联储的加息步伐也将因此受到掣肘。
正文：
本周，一只黑天鹅突袭全球外汇市场：瑞士央行宣布取消瑞郎兑欧元的汇率上限。全球央行的竞争性宽松和贬值一触即发。这听上去有些不合逻辑，取消汇率上限说明瑞士央行希望瑞郎升值，怎么会是竞相贬值呢？
事实上，瑞士央行并不希望汇率升值，而是不得已而为之。
2011年避险资金大量涌入瑞士，瑞士央行为了遏制瑞郎升值，给瑞郎兑欧元设定1：1.2的上限，之后瑞士央行通过不断买入欧元，成功抵住欧央行宽松的冲击，将汇率维持在1：1.2。实际有效汇率自2011年以来贬值13%，同期同为避险货币的美元升值23%，欧元贬值4%，瑞郎成为贬值战的赢家，出口稳步回升。
但瑞士央行的购汇挡住了欧元升值的步伐，欧央行显然不愿坐以待毙。
去年二季度开始，欧央行连续通过降息（负利率）、TLTRO等措施压低欧元汇率，QE也呼之欲出。这一方面加大了瑞郎的升值压力，使瑞士央行越来越难维持固定汇率。另一方面使瑞士央行近年来积累的大量欧元外汇储备缩水。双重压力之下，瑞士央行不得不放弃固定汇率。但瑞士央行并没有放弃压低瑞郎的努力，同一天的降息（扩大负利率）措施便是缓兵之计。
简单来说，瑞郎事件的背后其实是欧央行在贬值战中的步步紧逼。而除了欧央行之外，日本央行也蓄势待发，甚至美联储也蠢蠢欲动。
2012年开始的全球非常规宽松竞赛不会在2015年结束，各国央行将继续奔跑。
一、奔跑的欧央行：全面QE呼之欲出
2012年欧央行启动第一轮非常规宽松，连续推出LTRO和OMT，目的是缓解主权债务危机带来的急性病。2014年下半年以来，欧央行掀起新一轮非常规宽松，连续推出负利率和TLTRO，目的是治疗经济增长乏力的慢性病。但目前来看，效果并不明显。一方面，欧元区12月调和CPI同比下跌0.2%，为09年10月以来首次陷入负区间，通缩风险不断加剧。另一方面，欧元区失业率居高不下，目前仍高达11.5%，高于过去10年均值9.6%。除了德国一枝独秀，法国意大利皆处于失业高位。
欧元区经济乏力的根源在于欧元区无力解决制约欧元区增长的两个顽疾。
第一个顽疾是欧元区财政分立和统一货币的矛盾。
一方面，财政分立的情况下，财政状况较差的外围国家在德国等核心国的压力之下，被迫紧缩财政，缓解债务风险，但是紧缩财政导致各国陷入私人部门和公共部门同步去杠杆的泥潭，陷入紧缩-衰退-赤字恶化-加大紧缩力度的恶性循环。另一方面，由于希腊等外围国家没有货币发行权，欧元在很大程度上受制于德国等核心国家，所以无法通过货币贬值来刺激外需。
需求无非来自三个部门：私人部门、公共部门和国外部门，欧元区的这三大需求全部熄火，自然难逃衰退、紧缩、通缩的厄运。
第二个顽疾是不断加剧的人口老龄化。
去杠杆是周期性因素，而人口老龄化是长期的结构性因素。由于生育率持续偏低，欧元区近年来人口老龄化明显加速，欧元区老龄人口占比已经从20年前的13.1%大幅升至19.1%，远高于全球其他国家和地区。欧元区越来越像20年前的日本，如果不尽快改革欧元区机制，未来可能陷入长期的通缩陷阱。这种情况下，欧央行可能步日本央行的后尘，走上宽松的不归路。
为什么说欧央行已经踏上宽松的不归路？
因为如前所述，宽松并无法改变欧元区内在机制缺陷和人口老龄化大势，很难有效激活经济，但欧央行又别无他法，只能不断加大宽松的力度。2014年的两次TLTRO试图给银行低息贷款，刺激银行放贷，但效果并不理想。2014年9月的第一次TLTRO市场预计规模1000-3000亿欧元，结果仅放水826亿欧元；2014年12月的第二次TLTRO市场预计规模1700亿欧元，结果仅放水1298.4亿欧元。两轮共计放水2124亿欧元，远低于德吉拉4000亿欧元的目标。
预计在TLRO不理想的情况下，全面QE可能成为欧央行下一步的政策选择。全面QE相比TLTRO更为直接，力度更大，也更有助于推动欧元贬值，刺激外需。从时点上说，有人预期是1月底，但我们认为可能会略有推迟。因为1月14日欧洲法院（ECJ）就欧央行OMT合法性给出初步意见的结果尚不得知，1月25日希腊将进行新一次的大选，因此欧洲央行1月22日的决策需要把ECJ的意见考虑在内，仅仅一周时间就要作出决策调整，或许有些仓促，而且一般而言，在欧洲有国家进行大选的时候，欧央行一般不会做出较大动作。但长期来看，面对通缩，欧央行除了QE没有太多其他的选择。
二、奔跑的日本央行：安倍经济学必不可少的一支箭
在安倍经济学的带动下，日本经济近两年有所起色，2012年以来维持了1%左右的GDP增速。但2014年消费税上调让日本再陷泥潭。私人消费同比增速从2014年一季度2.1%大幅下滑至二季度-3.5%，创下了1980年以来的最大降幅。私人消费下滑拖累经济增长，GDP增速从2014年一季度的1.3%下降至二、三季度的0.1%和-0.9%。为防止消费税提高对消费的进一步遏制，安倍晋三被迫将2015年10月再次上调消费税的计划推迟至2017年4月实施。
安倍在上调消费税问题上的困境实际上反映了日本经济在刺激需求和金融稳定之间的两难。
从实体经济的角度讲，日本政府必须通过政策宽松刺激需求，将日本拉出通缩陷阱。尽管去年初消费税上调后，日本CPI从3月份的1.6%上升至4月份的3.4%。但此后由于国际油价大幅下挫，CPI逐月回落至2014年11月份的2.4%。根据2014年10月日本央行纪要，剔除消费税上调影响后的CPI一段时间内在1.25%附近，这一数值较未上调消费税前的1.6%还明显下滑。随着油价下跌对物价的影响日渐明显，未来日本的通缩风险将进一步加大。1月15日，日本央行行长黑田东彦表示，日本央行将继续大规模货币宽松，直到达成2%的通胀目标。
但从金融稳定的角度讲，日本政府必须缩减政府开支、收紧财政，缓解债务风险。2014年日本政府债务/GDP比例达212%，位列世界第一。巨额的存量债务导致债务维系的压力沉重。按照2010年数据，日本政府支出中18%用于支付政府债务利息。债务滚动导致日本政府的财政压力越来越大，日本政府的赤字率连续多年超过3%的国际警戒线水平。高债务率和高赤字率制约了实施积极财政政策的空间。根据1月14日日本政府批准的2015年财年预算案，2015年预算96.34万亿日元，仅比2014年预算95.88万亿日元增加0.44万亿日元。
需要刺激需求，又不能通过财政刺激需求，那么日本只剩下两条路可以走，一是货币政策，二是结构改革。但结构改革难度大、见效慢，所以货币宽松便成为了安倍经济学中最重要的一支箭，这支箭称得上是一箭三雕：第一，压低利率，刺激消费和投资，同时发挥资本市场的财富效应；第二，压低利率可以减轻政府的实际债务负担，维护金融稳定；第三，压低汇率，通过日元贬值带动出口。2013到2014年两年间日元兑美元贬值将近40%，同期日本月出口增加约30%。
2015年外围风向的变化也迫使日本加快宽松步伐。第一，日本是全球第三大石油进口国，油价下跌将直接加剧日本通缩风险。第二，日本的商品和服务出口中，约10%出口至欧洲，随着欧元区QE加快欧元贬值步伐，日本央行也不得不加快宽松，维持弱势日元。
3
、奔跑的美联储：加息可能来得比以往的更晚一些
如果欧央行和日本央行继续宽松，而美联储放缓步伐甚至停下脚步，这种错位会造成什么影响？美元升值是最直接的后果。自欧央行去年降息以来，美元兑欧元已经升值15.5%，而同期美元指数也升值16%左右。在美国目前也开始求助外需的背景下，美元升值尤其是过快的升值显然不是美联储希望看到的。这可能成为美联储放缓加息步伐的重要考虑。
当然，美联储的决策最终取决于就业和通胀基本面。市场之所以预期美联储将启动加息，也是因为目前美国基本面似乎复苏稳固。但实际上，不管从就业还是通胀来看，都没有大家想象的乐观。
就业和通胀背后反映的是产出缺口的变化，目前美国的产出负缺口并不支持过早加息。
经济衰退时期，需求萎缩，产能过剩，供需失衡导致产能缺口大幅转负，表征为失业率飙升和通缩。而经济复苏时期，需求逐步恢复，产能逐步出清，供需再平衡导致产能缺口收窄，失业率随之下降，向自然失业率靠拢，通胀逐步上升，向均衡的通胀率靠拢。但产出缺口转正之后，失业率将降至自然失业率以下，经济将出现供不应求的过热局面，通胀会加速上升甚至失控，这正是央行需要通过收紧货币政策（比如加息）来给经济降温的时候。但目前来看，美国的产出缺口虽然连续3年收窄，从2011年的-4.2%收窄至-3.2%，但仍为负缺口，与2004年加息时有根本区别。而且，这一缺口也明显大于OECD国家的-2.3%和G7国家的-3.1%。经济复苏周期才刚刚走到中段，过早收紧货币政策恐怕导致经济二次衰退。
从就业来看，目前劳动力市场的恢复“外强中干”
。虽然非农就业人数回升，但是随着人口基数增长，就业率依然为近30年来低位；由于经济原因被迫从事非全日制工作人数高达700万，远高于危机前水平，失业率数据对此表现不足，应提高重视；衡量劳动力市场流动性的主动离职率依然处于低位，表明就业者没有足够的信心以承担更换新雇主的风险，因此不敢离职，同时企业挖取别公司员工的动力也不强，整体劳动力市场的流动性依然不够健康。就业是经济周期的滞后反应。从领先指标来看，ISM新订单指数与资本支出展望指数皆有下滑趋势，表明资本支出意愿不够坚定，对于后续劳动力需求的增长支撑不足。
劳动力市场的价格指标也有待恢复
：平均时薪与周薪同比涨幅均未达到危机前水平，同时正如通胀部分提及，美国个人收入恢复情况也并未完全达到危机前水平,主要原因是占比最大的雇员报酬同比增长依然低于危机前水平。
通胀方面，仍低于美联储目标，上行压力有限。
静态来看，目前的核心通胀水平仍然低于美联储2%的合意水平。核心CPI在2014下半年再度回落，目前仅为1.7%，而更反映消费者面临的实际消费价格的核心PCE仅为1.5%。广义的通胀水平则在油价下跌的拖累下跌至1.3%，创12个月新低。
动态来看，不可否认的是，随着产出缺口的收窄，2015美国的通胀水平的确有上行趋势，耶伦也公开对外承认了这一点。但耶伦可能低估了油价对通胀的拖累。此次油价波动与以往需求端所触发的情况不同，而是交叉伴随着供给端的技术革命，以美国页岩油为代表的非常规油的供给上或将改写国际能源格局。不论在供需面、经济形势、地缘政治、美元指数方面，均对原油形成较长期压力，短期内油价很难回归高位。但目前来看，由于全球需求低迷、大宗商品价格持续下跌的预期强烈，所以市场上通胀预期再度弱化。近期10年期美国通胀保值债券的收益率已经从0.6%降至0.36%，处于较低水平。
作为提升通胀的核心动力,美国个人收入恢复情况也并未完全达到危机前水平，主要原因是占比最大的雇员报酬同比增长依然低于危机前水平；同时在去年标普500大涨约12%的背景下，个人财产性收入却未见明显涨幅，可见个人并未分享到金融资产的增长红利，惠未及民。
总之，美联储加息虽然是大势所趋，但不管是从美联储目前释放的信号还是未来基本面的走势来看，这个时点不可能太早。在全球其他央行的宽松大势下，2015的第一次联储加息，可能比以往来的更晚一些。
4
、奔跑的中国央行：降息降准定向宽松或轮番上阵
中国央行的宽松周期也远远没有走完。一次降息并不足以点燃已经熄火的传统增长引擎。房地产的销售虽然明显好转，但高库存的压制之下，投资还没见底。制造业的去产能也还有很长的路，唯一的指望是基建，但考虑到反腐、43号文和房地产衰退的掣肘，基建也是心有余而力不足，很难完全对冲房地产和制造业的下滑。再加上外围油价及其他大宗商品价格下跌带来的输入型通缩压力，维持相对宽松的流动性环境依然是必要之举。
近期宽松低于预期的原因：一是股市杠杆太任性，让决策者对潜在的金融泡沫风险产生顾虑；二是中外利差收窄带来的人民币贬值压力；三是1-2月属于传统的数据空窗期，一般3月两会之前央行不会有大动作。但长期来看，随着股市恢复冷静、经济再度下行以及通胀屡创新低，再加上外围宽松之风再起，预计中国央行的宽松也只会迟到不会缺席，3月两会之后货币宽松窗口将重新打开。
降息只是时间问题。
存款利率上浮和一般性存款分流至高收益资产意味着本轮降息对银行负债成本下降的作用有限。如果银行负债成本不降，风险偏好收缩不改，银行仍会通过贷款利率上浮将成本转嫁至实体，贷款利率是否真的会降低还有待观察。如果贷款利率不降，也就很难化解存量债务风险和形成经济增量拉动。
降准也会择机使用。
尽管同业存款纳入一般存款后暂不缴纳准备金，但外汇占款的收缩同样可能触发央行降准。前面讲了，随着美联储加息预期和国内无风险利率的下行，国内外利差趋于收窄，导致私人部门的结汇意愿不断下降，明年外汇占款很有可能零增长甚至负增长，央行可能择机降准进行对冲。
定向宽松不会停止。
在房地产和制造业投资趋势性下行的背景下，为维系7%-7.5%左右的经济增长，基建投资需达到25%的增速。在财政支出15万亿和政府基金性支出5万亿的中性假设下，广义财政可为基建投资贡献6-7万亿，但与25%的基建投资增速需要15万亿相比，仍存一定资金缺口。在中央财政受赤字率约束，地方政府开工被抑制的背景下，通过国开行再贷款或PSL等无需进入中央赤字的融资方式，依托中央信用稳增长实现温和去产能仍有必要。
小结：
综合来看，在需求低迷和通缩风险的倒逼之下，欧央行、日本央行以及中国央行都可能推出更多的宽松措施，而在这种宽松大势的掣肘之下，美联储的加息步伐也将受到影响。全球流动性仍将维持宽松局面，而外汇市场的波动将会加剧。这样一来，避险资产可能重新受到青睐。

--------------------------------

Article No. 366
2014年货币流动性盘点：让往事随风
2015-01-17 清友会

2014年货币流动性盘点：让往事随风
—民生宏观微观察报告20150117
 
民生宏观 管清友、张媛、朱振鑫、牟云磊、李奇霖
联系人：李奇霖 liqilin@mszq.com010-85127658
 
（欢迎关注管清友博士全新微信公众号“清友会”，或添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构、职务和姓名）
 
一、2014年12月社融和信贷数据点评：争抢末班车
①新增社融1.69万亿，表外融资明显反弹，原因可能有二：一、反映的可能是央行对表内信贷强监管与金融机构在43号文发力前加速为地方融资平台信用扩张的博弈；二、银行同业创新参与两融和伞形信托进入股市。表外融资扩张不具备可持续性，房地产投资还看不到上升的拐点，地方投资冲动也会因财税改革而收敛，制造业没有补库存和扩产能的动力，表外融资反弹注定昙花一现。从直接融资看，发改委对企业债发行设限，中证登取消低评级企业债质押回购资格，企业债发行明显萎缩；12月IPO发行加速，股权融资规模明显上升。
②新增人民币贷款6973亿，其中非金融性公司新增中长期贷款5289亿，创下历史新高，票据融资少增1400亿转向了中长期贷款，我们认为这并非银行对实体经济风险偏好回升的信号，主因在地方政府存量债务上报截止日前，银行都在抢着搭上地方融资平台项目的“末班车”。毕竟，这在目前看来还是兼顾了低风险和高收益的一块资产。
③新增社融和人民币贷款大幅反弹，反映的应是货币创造能力增强，但M2同比仅增12.2%，可能与存款偏离度考核纠偏银行拉存款的行为有关，因为12月新增人民币存款仅为7229亿，比去年少增近4000亿。
④尽管社融和人民币中长期信贷反弹超过了预期，但这主要是银行争抢上地方融资平台的末班车效应，这种异常高增长不具备可持续性。值得担忧的是，近期是新股密集发行冻结资金高峰期，但银行间流动性却并不紧张，似乎又出现了衰退式宽松的迹象。考虑到经济下行和通缩压力，我们认为货币宽松只会迟到，但不会缺席。
二、专题：全年货币流动性盘点
2014年新增社会融资总量16.4万亿，比2013年同比少增8300亿，其中：新增人民币贷款9.78万亿，比2013年同比多增8900亿；以委托贷款、信托贷款和未贴现票据为代表的表外融资2014年为2.9万亿，比2013年同比少增2.2万亿，2014年表外融资大幅萎缩；以企业债和股票融资为代表的直接融资2.9万亿，比2014年同比多增8431亿。全年社融表现为表内信贷和直接融资继续高增长、表外融资萎缩。
有“水分”的表内信贷高增长。
全年信贷展现出逃往质量（fight to quality）效应，经济不确定高的时候银行加大对政府信用背书部门和大集团的中长期信用投放以锁定长期限收益，当中长期贷款不够满足央行给的信用额度就用票据冲抵，银行收缩了对风险和不确定性高的中小企业信用。因此，尽管表内信用高增长，但多数企业仍然觉得融资难、融资贵，从“量”来看表现为M2和社融同比增速不断萎缩，从“价”来看表现为贷款利率上浮占比不断上行。
 
表外融资收缩主因是信用供给收缩，并非信贷需求的下降。如果是信贷需求的下降应该看到的是“量”“价”双缩，但实际情况是“量”缩“价”升，因此，表外融资收缩主因是金融机构派生的力度减弱。
从外部因素看，一方面是非标强监管，127号文提高同业业务的资本约束、不允许银行接受第三方机构信用担保、禁止买入返售业务正回购方将非标金融资产出表动摇了同业业务根基。另一方面是2013年风险资产快速扩张，银行资本充足率出现明显下降，在提升资本充足率约束下，需收缩信用规模或优化资产质量，无风险资产不耗用资本和年初的高收益率，更符合银行资产配置偏好。
从内部约束看，房地产投资下行，受过剩产能约束和产成品库存高企，制造业投资趋势性向下，基建投资独木难支。在此背景下，内部约束开始强化，叠加外部资本充足率监管，银行更注重自身资产的安全性，拒绝同业创新。信贷资产一方面集中于具有政府背书的预算软约束部门的中长期贷款，另一方面集中于和风险低的流动性资产。
站在当前时点，制约信贷扩张的外部监管因素在减弱。2014年9月资本充足率已提升至13%，存贷比指标降至64%，资本充足率和表内信贷扩张的潜在规模无忧。此外，央行开始适度放松存贷比管制，将同业存款不纳入一般性存款并且不征收存款准备金，资产证券化改为备案制，政策完全支持银行从宽货币转向宽信贷。当目前的债券市场收益率已降至历史低位，商业银行是可以选择增加高收益风险资产总量的。
但是，制约未来信用派生的仍然是内部约束。因为银行会在保证资金安全和资产流动性的前提下争取最大盈利，资产的安全性是银行是否信用扩张的重要前提，但目前是实体经济去产能的中继。
从过去的旧常态看，地方政府缺乏有效预算约束、房地产投资处于长景气区间，直接刺激重工业产能野蛮扩张，实体永远存在信贷饥渴，银行信贷供给直接影响实体投资增速。因而，央行选择以量调控，直接把控流动性闸门，而当央行货币宽松刺激经济时，货币传导机制立即有效能直接刺激经济并带动实体投资扩张，进而对信用派生产生正反馈。
新常态下，财税改革纠偏地方政府投资冲动、人口结构和过剩供给压制新开工，重工业产能由不足转为过剩再转为去产能，实体信贷饥渴被抑制。此外，经济转型依仗的第三产业又并非资本密集型的。因而，当银行担忧资产质量和信用需求疲弱时，央行以“量”为核心的货币政策会变得无效，而以“价”为核心的调控方式却能在产能供给收缩中缓释金融风险。
 
2013
年可视为是“旧常态”最后一次扩张，房地产投资高增长，制造业补库存和扩产能，表现为银行表外信用无序蔓延。而2014年是新常态启动的元年，地方信用饥渴被上收至中央的牢笼。尽管在宽松货币会导致房地产销售转暖，但2015年房地产投资的启动以及对相关产业链的支持需要更长时间的库存去化确认。即使按照最乐观估计，预计房地产投资朝上最快也需要到2015年年中，届时社融和M2才有环比走强，债券市场收益率才有拐头向上的可能。
展望今年，央行为防范金融风险，为改革创造时间和空间不得不货币宽松，预计全年有两次降准，一次降息，PSL、MLF等定向宽松也会轮番使用；实体经济下行压力，央行释放的流动性无法依赖银行投入到实体；企业资本开支意愿下降推动无风险收益率下行，经济下行导致刚性兑付被打破，沉积于房地产开工和地方基建的资金会继续涌入资本市场。因此，在不发生信用风险的前提假设下，股债双牛依然可期；若发生信用风险，则债强股弱。

--------------------------------

Article No. 367
民生证券&quot;油价与俄罗斯局势&quot;专家电话会纪要
2015-01-15 清友会

【
纪要
民生证券-油价与俄罗斯局势专家解读会
 
2015
年1月15日下午，民生证券研究院执行院长管清友博士邀请中海油能源经济研究院首席研究员陈卫东与社科院俄欧亚所张弘教授共同解读油价与俄罗斯局势问题，以下为会议纪要。
 
（小编提示：近期管清友博士还将邀请众多能源圈朋友举办一系列关于油价与新能源革命的线下闭门讨论会，如果您对相关问题有独到见解，欢迎将相关资料与我们分享，我们将从中挑选部分朋友参与我们的闭门会。联系方式：①添加清友会管理员微信qingyoutalk，注明机构职务和姓名；②直接将您的个人资料和相关研究成果发至清友会邮箱qingyoutalk@126.com）
 
【中海油能源经济研究院首席研究员陈卫东：石油的黄金时代已经过去】
 
1. 
油价下跌主要源自沙特、俄、美、中的四重奏。
（1）沙特方面不减产，希望通过低油价打压美国页岩油以及可替代能源的发展。
（2）俄罗斯大幅下调出口税，千方百计通过扩大原油销量来维持本国的财政收入。
（3）中国过去5年的需求持续下降，从占全球需求增量的50%下降到30%左右，同时中国三桶油的海外产油量持续增加至目前的500万桶/日。
（4）美国方面12月31号明确了可以出口凝析油，这一动作减轻了美国国内油公司产量增加和油价下滑的压力。同时美国页岩油在技术进步推动下，产量不断攀升，造成需求过剩。综上来看，我认为油价将呈U型走势，现在正处在U型底部，在这个底部运行的时间可能比较长。
 
2. 
石油的黄金价格长期来看会回归1桶原油=1.5克黄金的水平。
在上世纪70年代布雷达体系维系期间，石油价格约为1桶=1.5克黄金。2014年全年的油价约为1桶=2克黄金，到12月份降至1.5克，到15年1月已经进一步降至1克左右。主要判断是供给冲击影响。
 
3
、能源革命冲击国际油价，石油的黄金时代已经过去。
第一场是美国页岩油革命；第二场是德国和北欧的可替代能源的发展。德国愿意付更高的成本以弃核、弃化石资源。丹麦议会在2012年3月26日通过了世界上最具雄心的能源计划，提出在2050年完全摆脱化石能源。回顾能源转型的进程，1965年石油接替煤炭成为最主要的一次性能源，当时在一次能源中占比37%。之后石油占比迅速上升，到1973年达到 45%。美伊危机后，石油价格从13上升到40美元，给西方造成极大打击，西方迅速减少了对石油的需求和开展新能源研究。现在的能源革命也将持续冲击石油在能源中的地位。
 
4. 
这一次油价下跌与以往不同，将出现可替代能源的大发展。
以往的86年，98年，以及09年的油价下跌都没出现可替代能源， 2014年这一次出现了。此次主要是储能技术的发展。美国目前流行的混合动力汽车，可省油一半以上。电池技术的发展目前已有三代产品：（1）特斯拉的锂电池，1公斤储能200瓦时，重约1~1.5吨；（2）以色列的铝锌空气电池，1公斤储能可达8100瓦时；（3）石墨烯电池理论上可达8000瓦时。风能和太阳能的发展也依赖与储能技术。未来储能技术的发展将对石油等化石能源产生深远的影响。
 
5
、沙特并不希望油价过高，试图通过降价争夺市场份额。
沙特的一位官员曾跟我说过，如果油价到200美元，沙特会亡国。因为高油价会极大促进可替代能源的发展，降价反而可以保护自己，争夺市场份额。
 
6
、美国的动作延续了石油的寿命。
美国是最大的石油生产国，也是最大的消费国。油价下跌将进一步促进页岩油技术的发展。因此油价回不到2克黄金每桶的水平，只能回归1.5克。
 
【中国社科院俄欧亚所张弘教授：俄罗斯会衰退，但不会崩盘】
 
1
、油价会拖累俄罗斯经济陷入衰退，但不会崩盘。
俄罗斯是资源出口型国家，对石油过度依赖。2013年52%的财政收入来源于出口，石油占出口总量的68%。油价下跌对俄罗斯经济影响很大。未来随着新能源和新技术革命不断推进，俄罗斯经济难有起色，普京提出的振兴俄罗斯的计划预计会搁浅。目前卢布汇率为1美元对65卢布，2015年很可能突破70大关。但俄罗斯目前的基本面要好于90年代末，爆发债务危机的可能性极小。
 
2
、普京别无退路，地缘政治矛盾很难在短期内结束。
乌克兰危机的爆发使美俄关系发生质变，北约也将俄罗斯作为潜在危险。美国为维持世界警察地位，必须让俄罗斯认识到错误，地缘环境与地缘政治的矛盾很难在短期内结束。而对普京来说也是别无退路，民族利益与民族感情是普京执政的根基，如果普京后退，其执政根基就会动摇。
 
3
、新兴市场继续面临贬值压力。
美国退出量化宽松不仅作用于俄罗斯，会拖累全球新兴市场国家的汇率贬值，2014年原苏联国家在短短的半年时间本币已经贬值了17%，俄罗斯卢布汇率由于制裁因素的叠加使其贬值41%。
 
4
、俄罗斯如何应对？
 
（1）央行干预：
俄罗斯央行在2014年六次提高基准利率，从最初的6%提高到现在的17%。同时大量释放外汇储备进行干预，2014年10月抛售300亿美元，12月抛售260亿美元，2015年1月还将抛售价值5000亿左右卢布（75亿美元左右）外汇储备来进行干预，但是效果并不是很好。
（2）行政干预：
俄罗斯行政干预四大出口企业，强制收汇。财政援助金融企业，由于金融体系的流动性紧张，俄罗斯央行于12月22号通过了援助法案，为金融体系注入1万亿卢布资本金。
（3）税收手段
：下调能源出口税与提高资源税，促进能源企业出口，保证财政收入，吸引海外离岸资金回流。
（4）外交手段：
俄罗斯可能会主动调整外交策略，利用热点问题试图与美国进行交易。核心利益不让步，但在次要利益上可能会进行妥协。
 
【策略李少君】
 
①油价下跌，最为利好的七大行业
 
综合成本弹性、转嫁能力和扩散时间三个维度看，油价下跌，最为受益的行业主要有七个：航运、海运、有色金属矿采选、化学原料及化学制品制造、化学纤维制造、橡胶制品、塑料制品。
 
此外，中游后周期行业（如机械、交运设备），以及下游消费类、成长类行业也会在一定程度上受益，但这种成本利好释放将是一个缓慢的过程，传导时间最长的如农业、食品加工业将超过一年以上。
 
②大票全年正N型（涨跌涨），小票全年倒N型（跌涨跌）
 
全年大票正N形（涨跌涨），小票倒N形（跌涨跌），一季度风不会停，机会在大票（蓝筹）。
 
从基本面来看：虽然以地产和基建为代表的投资在经济增长中的作用正在逐渐弱化，但一季度的信贷投资旺季不宜忽视：其一，一季度是货币和信贷投放的旺季，流动性时点性有冲击，但总体宽松不改；其二，更积极的财政政策表态料将加大新基建等新开工力度；其三，地产销售料将回暖。
 
从情绪面来看：蓝筹价值重估带来的居民资产再配置仍在继续，银行理财、保险等一季度传统的配置需求不减，深港通、MSCI等引入增量资金的预期犹存，且蓝筹估值虽已有大幅修复，但较历史高点仍有空间，因此市场虽有调整预期，但更愿意调整上车，而非调整跑路。
 
综上，我们判断：
节奏上：一季度市场总体上行，新股发行等事件冲击仅为短期回调，均是上车的机会；
 
结构上：背景是钱多，催化会体现较强的季节性，主要为与地产、基建相关的周期品和消费品，与市场存在的降息、降准预期相关的大金融，以及与重要时间相关的主题及相关行业。
 
具体而言：金融、地产、煤炭、建筑、建材、机械、食品饮料、家电等板块；一带一路、京津冀等主题。
 
【民生石化能源陶贻功/杨侃】
 
①对油价的观点：
 
现在应该在底部了，继续下行的空间有限，但短期也很难有大的反弹，主要原因是从钻井到出油的时间约为8～10个月左右，上半年全球原油产量仍将保持增长，从下半年开始，油价下跌导致油气公司缩减勘探开发投资的影响将逐步显现，预计油价也会逐步向上反弹。反弹高度预计在60~70美元/桶。
 
②对行业的影响：
 
石油化工：油价下跌将带来石化企业生产成本的下降，对石化行业偏利好，将带来产品价格跌幅小于成本下降公司毛利率的提升。建议关注业绩弹性高的公司，如海越股份，以及产品价格相对稳定的公司，如齐翔腾达。
 
城市燃气：根据天然气价格形成机制，15年国内天然气门站价下调是大概率事件，下游用气成本的下降将带来城燃公司销气量的增长，提价这个压制城燃公司估值的因素也将消除，城燃板块迎来难得的投资机遇，推荐增量气占比高的金鸿能源以及销气量稳定增长、估值底的陕天然气。
 
油气服务：在油价下跌背景下，油气企业首先会压缩勘探开发环节的投资，将直接压制油服板块的业绩。因此油价对整个油服行业还是利空的。
 

--------------------------------

Article No. 368
距离通缩只有一步之遥？
2015-01-14 清友会

距离通缩只有一步之遥？
 
本文为管清友博士为《人民日报》独家撰稿，转载请注明出处。
（欢迎加入管清友博士创办的高端交流群“清友会”，请添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构职务和姓名。）
 
国家统计局公布的数据显示，2014年11月CPI（居民消费价格指数）同比上涨1.4%，创60个月来新低；12月CPI同比上涨1.5%，仍在低位运行，而PPI（工业生产者出厂价格指数）同比下跌3.3%，连续34个月负增长。听到“新低”与“负增长”，不禁让市场有了担忧：通货紧缩（以下简称“通缩”）要来了吗？当前中国经济面临通缩压力不假，但像有些学者说的离通缩仅一步之遥甚至已陷入通缩，则太夸张。
 
回顾经济史，让人印象深刻的通缩案例有很多。最典型的是20世纪90年代的日本通缩，资产价格泡沫破灭拖累日本陷入“失落的十年”，1990—1999年间日本经济年均增长速度仅为1%左右，1998年的增长率甚至为-2%，需求低迷导致1998—2003年间的物价几乎无上涨。但这个案例与我们今天的情况相比，显然相去甚远。
 
对于通缩的涵义，国内外经济学家各有论述，大体上可分为三类：一是从物价、货币供应量与经济增长3个要素连续下降来定义的“三要素论”；二是从物价和货币供应量连续下降来定义的“两要素论”；三是仅考虑物价水平全面持续下降的“单要素论”。无论哪种论述，都有一个必要条件，即物价全面持续下跌。也就是说，通缩一定伴随价格水平的全面持续下跌，但不能仅从局部价格指标的短期涨跌就判定是否通缩。去年前三季度我国经济增长7.4%，仍然领跑全球主要经济体，货币信贷和社会融资平稳增长，货币供应量整体充裕。以“三要素论”或“两要素论”考察，我国显然不符合通缩的条件；即使按“单要素论”来考察，由于CPI、PPI仅为局部价格指标，以之作出通缩论断，未免有失偏颇。
 
先说CPI。首先，CPI只是涨幅放缓，仍为正值，并未出现物价负增长。其次，价格涨幅虽然放缓，但经过前期较快上涨，物价绝对水平不低。国际金融危机以来，我国物价累计上涨17.5%，同期美国为11.9%，欧元区为10.1%。再次，衡量全面物价水平需要综合诸多指标，如商品零售价格指数、国内生产总值物价平减指数、工业生产者出厂价格指数、固定资产投资价格指数、进出口价格指数等。而CPI只是国际上比较常用的反映特定一篮子商品服务价格波动的加权指数，不足以衡量全面物价水平。最后，从构成来看，由于CPI中食品单项权重高达1/3，CPI更侧重反映实物消费品的价格变动，而对于占居民实际消费比重较大的服务和住房价格上涨反映不足。实际上，2014年12月服务和住房租金价格上涨幅度皆高于CPI，分别为1.8%和2.4%。过去两年，核心CPI（剔除食品和石油价格影响的居民消费价格指数）的涨幅稳定在1.3%—1.8%之间，波动较小。可见，近期CPI涨幅放缓主要是食品价格变动与国际油价下跌综合影响的结果。食品价格变动主要受天气影响，可谓“看天”；国际油价主要由国际市场因素决定，可谓“看外”。因为两个“天外”来客的影响，就断定我国经济陷入通缩，显然无法令人信服。
 
再说PPI。这是一个用来衡量工业品出厂价格平均变化的指数。首先，PPI统计的是制造业价格水平，不包括服务业，并不是一个全面指标。其次，PPI的构成中贸易品价格占很大比例，贸易品价格主要受国际市场供求决定，难以有效反映国内市场基本面情况。最后，随着结构调整力度加大，服务业增加值持续超过第二产业。在全面化解制造业产能过剩的长期过程中，总需求的结构性变化也会导致PPI走弱，但这并不意味着总需求陷入了通缩的恶性循环。
 
综上，尽管CPI和PPI持续走低，但我国距离通缩并非仅一步之遥，更没有陷入通缩。目前整体价格运行依然稳定，波动处于正常范围。但也应看到，虽然全面通缩的概率几乎为零，但局部通缩风险还是存在的。在“三期叠加”、产能过剩、国际大宗商品价格下行的多重背景交织下，需要防止局部价格下跌扩散。因为一旦局部通缩升级为全面价格下跌预期，消费者不敢或不愿消费，就会造成社会总需求不振，进而导致生产商投资萎缩，陷入恶性循环，对经济造成巨大伤害。我们应警惕此种风险，早做打算，组合运用一篮子政府调控手段，防范风险，保障经济以及物价的平稳运行。
 
价格水平的起伏波动本身就是市场实现自我调整的手段，并不一定是坏事。从某种程度上说，CPI、PPI走低对我国经济也会产生一些积极影响。其一，CPI涨幅放缓使居民实际购买力上升，可以促进消费。比如，2014年11月社会消费品零售总额同比上涨11.72%，增速快于10月。其二，PPI下降有利于倒逼产能过剩行业整合与出清。其三，原油等大宗商品价格下跌，有利于我国储备战略资源，所节省的资金可以为资源合理配置腾挪出空间，加大教育、医疗、基础设施等的投入。
 
（作者为民生证券研究院执行院长）

--------------------------------

Article No. 369
管清友：让国企改革从国资证券化开始
2015-01-13 清友会

让国企改革从国资证券化开始
——《每日经济新闻》对管清友博士的专访
 
随着国企改革的推进，许多地方政府纷纷提出通过资产证券化来进行改革，并提出了要实现的证券化率目标。如广东省国企改革证券化的主要方向包括:推动具备条件的企业集团通过整体上市发展混合所有制经济，支持控股上市公司通过资产注入、非公开发行股票、并购重组等方式，做强做大主业突出的资本平台，并提出70%的资产证券化目标。
 
民生证券研究院执行院长管清友表示，“国资证券化是国企改革良药。”基于此，《每日经济新闻》记者（以下简称NBD）就国企改革为何需与资产证券化“联姻”等问题，对管清友进行了专访。
 
所遇阻力小可促进政企分离
    
NBD
：
这轮国企改革主要是通过混合所有制改革来提高国企经营效率。目前，各地推进更多的是国企资产证券化，证券化与混改的联系在哪里？
管清友：
为什么推进资产证券化，因为这是混合所有制的一种模式。国企改革的争论很大，只能找一个妥协或者说更好的办法，于是找到资本市场，通过资产证券化来实现。资产之于市场是相对透明公平有规则的，通过资产证券化既能保持国有资产的保值增值，同时又能防止国有资产的流失，而且通过证券化引进社会资本的效率更高，更加透明，即使有反对者，其反对的声音也不会十分强烈。
 
NBD
：
国资证券化的好处有哪些？
管清友：
国资证券化有助于促进政企分离。一方面，国资证券化可实现政企分离，遇到的阻力也小，通过发行股票和可转换债券可实现增资降杠杆，是政府愿意接受的改革方式；另一方面，国资证券化之后，国企产权将直接由政府控制的单一主体变为多元主体，多元化产权则意味着政企分开，有助于国企形成股东会、董事会和管理层相互制衡的公司治理结构。
国资证券化有助于实现国有资产的保值增值。一方面，资本市场的外部监管压力会促使国企完善公司治理，建立有效激励约束机制，提高盈利能力；另一方面，资本市场可以发挥国资布局和调整的作用，可以通过增资扩股、借壳上市等方式调整国资在上市公司的比例，将资源进一步向优质的上市国企集中，也可以开展兼并重组，将国资布局到有盈利前景、有利于经济转型的高端设备制造和现代服务业中。
 
NBD
：
现在目前各省推的资产证券化率目标，有的达70%，有的甚至达80%。您如何看待这些目标？
管清友：
各省提的国企资产证券化率，不能为证券化率而证券化率，要考虑到资本市场与投资者的关系问题，应该以合适的价值进行证券化。
 
NBD
：
从各地实践的国企改革和资产证券化来看，您比较关心什么问题？
管清友：
第一，要从管人、管事转变到管资本；第二，要以合适的价格证券化，取得国家、投资者、市场三赢的局面；第三，在具体管理方面，管理国有企业应该以企业模式来进行，管理民企应该遵从市场为主体的方式。
 
NBD
：
目前国企的负债率普遍较高，资产证券化率如何降低负债率？
管清友：
最本质的是通过资本市场来推动国企改革。由资本市场和国企管理人共同约束企业，不能一阵风似的，拼命借钱投项目，最后导致负债率高企。通过资本市场，一定程度可以约束企业投资。证券化后，国企在资本市场是一个平等的市场主体，应该接受投资者和监管部门的约束。比如像产能过剩问题，上市之后，要去产能化，而且资本市场能够约束国企产能扩张的冲动。当然从以往经验来看，只能部分约束，只能解决国企的部分问题。最终还要看国企的功能定位如何解决。
 
NBD
：
资产证券化后，如何推动国有企业治理？
管清友：
本质上是说，作为企业，必须按市场规律办事，国企必须去工具化。日前召开的中央经济工作会议也提出，国企改革还是要发挥国企核心竞争能力，建立现代企业制度，治理结构做好、做完之后，才是技术层面的问题。所以首先要解决治理问题。
 
NBD
：
国企改革目前的难点是什么？
管清友：
国企改革需要做理论上的创新。比如不能“一混”了之，同时又要防止国资流失。另外，顶层设计的文件要解决企业的功能定位问题。依照企业来划分功能定位，其实并不合理，要依据产业，比如像中石化这么一个企业就不仅代表一个大行业，而是代表了上中下游，应该按企业来划分，石化产业有竞争性，石油行业具有垄断性。比如电网，是自然垄断属性，按自然垄断行业的属性来管理。
    
整体上市可从两个维度改善盈利
    
NBD
：
进行资产证券化为何能提升国企的盈利能力？
管清友：
在提升盈利能力方面，国资证券化因拥有上市融资属性，改革阻力较小，且通过增资扩股，将直接降低国有企业的杠杆率。此外，借用资本市场严格的外部监管和产权主体多元化实现“混改”，国企整体上市后将直接触及国企盈利能力不强的核心问题——政企不分，通过国企的公司治理来提升改善其盈利能力，顺利实现去杠杆。
市场预期国企改革能有效提升国企上市公司的盈利，而整体上市可以从两个维度改善国企盈利能力。第一个维度是通过公司治理的改善提高国企盈利。整体上市减少国有股流通比例，大股东和小股东利益一致，可优化国企公司治理环境。从整体上市的模式来看，换股IPO、换股吸收合并和多元化业务整体上市均能改善股权结构，A+H股上市不改变股权结构，反向收购母公司能否改善股权结构视情况而定。反向收购母公司对机构或管理层定向增发能够改善股权结构，而直接对大股东定向增发反而提升了国有股的集中度。第二个维度是通过注入上市国企优质资产改善国企盈利。伴随着国企整体上市，集团公司一般会将大量优质经营性资产注入上市公司。新注入的资产如果能够解决同业竞争和产业链分离问题，如果注入资产的质量和盈利能力高于上市公司原有的资产或者与原有的资产性形成优势互补，则能够提高上市国企绩效。
 
NBD
：
现在各地国企改革均提出资产证券化率目标，在上市资源有限的情况下，具体实现方式有哪些？
管清友：
提高国资证券化率的根本途径是整体上市。国资证券化主要有四种途径：国资控股公司整体上市、国资控股公司的主业资产上市、国资控股集团多元化经营业务分别上市以及对已上市企业收购或定向增发借壳上市。
 
NBD
：
大量的国企进行证券化是否会给企业、市场带来冲击？
管清友：
国企整体上市并非解决国企顽疾的万能药，也会存有隐忧，这主要体现在三个方面。
首先，整体上市的本质是集团公司非上市资产的证券化，实际就是上市公司增资扩股，会增加股票市场的扩容压力。
其次，对于母公司资产的整体上市能否改善上市国企的盈利能力，关键要看注入资产的质量与定价，若母公司以劣质资产充当优质资产，或为“圈钱”虚增资产，将危害投资者的利益。
最后，整体上市有可能会导致国有股进一步集中，且缺乏市场化薪酬体系和长效激励约束机制等改革配套措施，多元产权是否能真的提高公司治理也有待商榷。

--------------------------------

Article No. 370
2015的第一次美联储加息，比以往来的更晚一些
2015-01-12 清友会

2015的第一次美联储加息，比以往来的更晚一些
——民生宏观微观察系列报告20150112
民生宏观管清友、张媛、朱振鑫、牟云磊、李奇霖
联系人：张瑜 15120046762
（欢迎加入清友会，请添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构、职务和姓名。）
摘要：
美联储加息虽然是大势所趋，不管是从美联储目前释放的信号还是未来基本面的走势来看，这个时点不会太早。
的第一次联储加息，可能比以往来的更晚一些。
正文：
美联储加息的蝴蝶效应是
中国经济最重要的风险之一，但对于美联储加息的时点市场存在一定分歧。有的人比较乐观，认为美国经济强劲复苏，美联储可能提前加息，但也有人相对保守，认为美国基本面还不足以承受加息，美联储加息可能推迟。那么问题来了，美联储是站在哪边呢？我们认为美联储更倾向于后者。
第一，美联储对加息信号讳莫如深，继续保留“相当长一段时间”的表述。
年
月，美联储删掉“
相当长的一段时间
耐心
个月后，首次加息，随即开启了长达三年的加息周期。然而此次
月会议的言辞变化更为微妙一些，虽然增加了“保持耐心”的表述，但为了避免误解，同时还强调了“假如长期通胀预期仍然得到良好锚定的情况下，那么在
相当长的一段时间
之间很可能是合适之举”，并没有释放
年那样明确的加息信号。
第二，美联储官员内部鹰鸽两派的分歧加大，。
鹰派（以
为代表）认为美联储是美国的美联储，没有必要深陷全球通缩的泥沼中，而应迅速回到有规律的干预轨道，认为在美国经济提升的展望下，应尽早加息；鸽派（以
为代表）认为美国应当承担更多的历史责任，目前通胀前景令人担忧，应以清晰的数字标准作为前瞻指引，过早加息将带来灾难性后果。
月
会议反对票数为
年
次会议来
最高
名投票人，反对票高达
票，足可见内部分歧加大。
第三，
年支持宽松的鸽派在
中的势力进一步增强。
年极端鸽派的芝加哥联储主席
（最早提出开放式
的关键人物）将重获投票权，而鹰派领袖
与
都将退出投票。这样一来，
年
中的中间及偏鸽派将从
年的
人增加到
人，而鹰派人数将从
人减少到
人。
综合上述因素来看，美联储主观上对加息依然很谨慎，但计划不如变化，美联储的判断还是取决于基本面下一步的走势。最重要的当然是就业和通胀两个指标。我们判断，美国的就业并没有想象中乐观，而通胀上行的风险也微乎其微，基本面不支持美联储提前加息。
就业和通胀只是表象，背后反映的是产出缺口的变化，目前美国的产出负缺口并不支持过早加息。
经济衰退时期，需求萎缩，产能过剩，供需失衡导致产能缺口大幅转负，表征为失业率飙升和通缩。而经济复苏时期，需求逐步恢复，产能逐步出清，供需再平衡导致产能缺口收窄，失业率随之下降，向自然失业率靠拢，通胀逐步上升，向均衡的通胀率靠拢。但产出缺口转正之后，失业率将降至自然失业率以下，经济将出现供不应求的过热局面，通胀会加速上升甚至失控，这正是央行需要通过收紧货币政策（比如加息）来给经济降温的时候。但目前来看，美国的产出缺口虽然连续
年收窄，从
年的
收窄至
，但仍为负缺口，与
年加息时有根本区别。而且，这一缺口也明显大于
国家的
和
国家的
。经济复苏周期才刚刚走到中段，过早收紧货币政策恐怕导致经济二次衰退。
1、
就业改善并没有想象中乐观，距危机前水平仍有距离
。
从劳动力市场的量来看：虽然非农就业人数回升，但是随着人口基数增长，就业率依然为近
年来低位；由于经济原因被迫从事非全日制工作人数高达
万，远高于危机前水平，失业率数据对此表现不足，应提高重视；衡量劳动力市场流动性的主动离职率依然处于低位，表明就业者没有足够的信心以承担更换新雇主的风险，因此不敢离职，同时企业挖取别公司员工的动力也不强，整体劳动力市场的流动性依然不够健康。
就业是经济周期的滞后反应。从领先指标来看，
新订单指数与资本支出展望指数皆有下滑趋势，表明资本支出意愿不够坚定，对于后续劳动力需求的增长支撑不足。
从劳动力市场的价来看
：平均时薪与周薪同比涨幅均未达到危机前水平，同时正如通胀部分提及，美国个人收入恢复情况也并未完全达到危机前水平
主要原因是占比最大的雇员报酬同比增长依然低于危机前水平。
2、
通胀仍低于美联储目标，上行压力有限
静态来看，目前的核心通胀水平仍然低于美联储
的合意水平。核心
在
下半年再度回落，目前仅为
，而更反映消费者面临的实际消费价格的核心
仅为
。广义的通胀水平则在油价下跌的拖累下跌至
，创
个月新低。
动态来看，不可否认的是，随着产出缺口的收窄，
美国的通胀水平的确有上行趋势，耶伦也公开对外承认了这一点。但耶伦可能低估了油价对通胀的拖累。此次油价波动与以往需求端所触发的情况不同，而是交叉伴随着供给端的技术革命，以美国页岩油为代表的非常规油的供给上或将改写国际能源格局。不论在供需面、经济形势、地缘政治、美元指数方面，均对原油形成较长期压力，短期内油价很难回归高位。但目前来看，由于全球需求低迷、大宗商品价格持续下跌的预期强烈，所以市场上通胀预期再度弱化。近期
年期美国通胀保值债券的收益率已经从
降至
，处于较低水平。
作为提升通胀的核心动力
美国个人收入恢复情况也并未完全达到危机前水平，主要原因是占比最大的雇员报酬同比增长依然低于危机前水平；同时在去年标普
大涨约
的背景下，个人财产性收入却未见明显涨幅，可见个人并未分享到金融资产的增长红利，惠未及民。
总而言之，美联储加息虽然是大势所趋，不管是从美联储目前释放的信号还是未来基本面的走势来看，这个时点不太可能比预期的早。
的第一次联储加息，可能比以往来的更晚一些。

--------------------------------

Article No. 371
【清友微观察】京津冀风再起
2015-01-11 清友会

【清友微观察-201501】
#Less is More#
1
、京津冀风再起：
本届政府将区域协同提升到战略高度，最重要的是对外的“一带一路”和对内的“京津冀一体化”。作为习总书记亲自主抓的工程，一带一路的市场威力市场已经有深刻体会，京津冀的表现也不会逊色。12月26日京津冀协同发展小组讨论了《京津冀协同发展纲要》，修订完善之后，预计下一步将类似一带一路，提交中央财经领导小组会议专题讨论，建议关注。
2
、南海潮起：
很多人问一带一路从哪入手，目前看南海是一个重要的突破口。近期我们请专家来清友会讲过这个问题，中央现在的海洋战略已经发生变化，对东海的定位是稳住局面，对南海则是积极进取。初期关注三块：
一是港口建设
二是自贸区建设
三是南海岛礁建设
3
、货币宽松
：会迟到，但不会缺席。经济下行、资金面又偏紧，央行为何按兵不动？三个原因：一是股市杠杆太任性，二是汇率贬值压力，三是进入传统的数据和政策空窗期。短期看，掣肘依然存在，央行可能不会在两会之前有大动作，但长期看，增长引擎熄火，金融风险升温，通胀逼近新低，央行宽松只是时间问题，一季度末货币宽松窗口或重新打开。
4
、大资管时代：
股市这头牛依然很倔强，但奇怪的是，几乎所有身边的朋友都在抱怨钱不好赚。想想也可以理解，每天近万亿的交易量，动辄上下百点的波动，转瞬即逝的市场热点，现在这个市场实在不适合散户玩，说了这么多年消灭散户，现在可能真要实现了。当然，钱不好赚不代表没钱赚。中国经济从来不缺赚“钱”机会，缺的是会赚钱的专业化资管机构，从这个角度看，资管的春天真的来了。
5
、海外波澜再起：
2012
年之前，海外一直是宏观研究的核心变量，次贷、雷曼、欧债、美债、QE，各种冲击此起彼伏。但2012年9月之后，外围市场一直比较平静，甚至有很多人说“波动率”消失了。归根到底，这不是因为全球基本面变好了，而是全球央行的疯狂QE掩盖了基本面的问题。随着宽松政策的逐步退出，2015年全球市场的波动率可能重新回归。近期油价暴跌、俄罗斯卢布骤贬、希腊退欧风波都不是偶然现象。

--------------------------------

Article No. 372
南海观澜：中国海洋战略再平衡
2015-01-09 清友会

南海观澜：中国海洋战略再平衡
—
民生证券海上丝路投资机会、南海局势新进展电话会议纪要
 
“
国家对于东海和南海有着不同的考虑
 
民生证券研究院执行院长、首席宏观研究员管清友博士，特别邀请参与相关规划起草的海洋问题专家以及策略、军工、机械、通信、新能源等研究员，解析海上丝绸之路投资机会，中国军方在南海造礁行动的因果及其影响，东南亚和南亚港口群建设进展等。
 
一、
南海的建设问题
 
1
、稳定东海、争取南海
总体上看，战略上国家对南海非常重视。首先，国家对于东海和南海有着不同的考虑
：对东海主要是当前稳定局面的考虑，对南海的态度则是加大进取力度，补回历史的欠账。新一届领导班子上台后，在南海进取力度很大，包括岛礁建设，油气钻井开发，以及未来的渔船建设和通信系统建设等。美国“亚太再平衡”将南海作为抓手之一，而中国海洋强国战略的重要方向也在南海，中美战略上将迎头相向。
其次，从人事布局上看：海南省新任代省长刘赐贵，曾任国家海洋局局长，
 
2
、建设重点：初期围绕岛礁建设，重点在西沙群岛，南沙群岛；未来重点方向可能还包括黄岩岛、中沙部分岛礁等。
 
（1）南沙群岛的建设
据外电报道，自2013年下半年以来，南海岛礁建设进展较快。目前在南沙群岛扩建永暑礁，华阳礁和渚碧礁等岛礁，扩建前这些礁盘面积都较小，扩建后面积将可能达到数平方公里，外媒称为“巨岛”。投入金额达上百亿人民币，涉及的公司主要是中交集团在港上市的中交公司。
 
选择南沙的原因：战略形势的需要。
美国重返亚太战略重点在南海，南海的核心又在南沙，中国在南海的优势主要在北部，南沙比较偏远，鞭长莫及。如果在南沙有战略支点，有利于进行搜救、防灾减灾、经济开发等活动。
据估计，整个南海开发建设的盘子达5000亿的规模，现在也有一些其他公司在切入这个领域：如海南瑞泽，一家海南地方规模较大的水泥公司，目前也已经在开发海工水泥，主要针对海洋建设方面的需要，后期随建设规模上升，用量相当可观；海南高速，旗下成立了海洋发展公司，未来计划在南沙进行科技园区的建设。但目前主要在三亚近海进行人工鱼礁的建设，规模化开展业务尚需时日。
 
（2）西沙群岛的建设
西沙群岛一些民事岛屿由三沙市建设。
例如
 
3
、部分重点项目
 
（1）海南国际旅游岛建设，未来重点是海上的海南
海南国际旅游岛建设上升为国家战略已满5年，未来国际旅游岛建设重点在南海。
岛上的海南。围绕海南本岛做文章，大规模建设已经初步完成。
海上的海南。将目光延伸至广阔的南海区域，这是未来海南海洋强省发展重点。
海外的海南。因海南经济体量比较小，目前并不作为重点。
今后海南重点会围绕海洋经济和海洋产业发展等出台一系列扶持政策。
 
（2）海南三亚凤凰机场搬迁计划，海航参与
海南省计划在三亚市填海建设28平方公里大型空港，整体项目预计投资上千亿。海南希望在此进行临空自贸区建设，借助21世纪海上丝绸之路，加强面向东南亚的交通枢纽建设，提升海南的区域影响力。有关的建设计划可能与海航旗下的公司（如海岛建设）有一定关系，未来相关领域的机会和空间比较大。
 
总体上看，
南海建设目前是放在海上丝绸之路建设的大背景下进行，和三沙市发展密切相关。
 
二、
海上丝绸之路的建设和投资机会
 
海上丝绸之路重点在南海，但由于海洋争议问题的存在以及战略互信缺失等问题，目前整个建设规划是由远及近稳步推进。先从印度洋和南亚国家入手，再回到南海周边区域，
对于与中国双边关系较好的东南亚国家也可以推动，比如中印尼之间的港口建设。
 
与海南岛有关的工程：
1
、琼州海峡跨海通道建设规划暂时搁置，短期不会重启。
2
、去年传言在泰国南部的克拉地峡修一条克拉运河，从目前情况看，未来5-10年不会纳入规划中
 
东南亚和南亚港口群建设。
重点在南亚的港口群建设，包括孟加拉的吉大港，巴基斯坦的瓜达尔港，斯里兰卡的汉班托塔港，缅甸的皎漂港。此外还有东南亚国家印尼的比通港。等目前建设重点还是从民事和商业的角度考虑，从海上丝绸之路的框架下推进。今后，围绕南亚国家的港口建设是重点。国内主要是对接广西、广东、福建等省区。包括广西的北部湾港、海南洋浦港、广东和福建等地的港口等。目前海上互联互通建设的重点仍是港口，只有港口建好后其他设施才能跟上。涉及公司：主要是中国港湾工程公司，中国建设港口股份公司也涉及相关业务。
 
三、广西或将获批自贸区
在上海之后，福建广东天津自贸区又相继通过审批，各有特点，但均在沿海地区。而在目前申报自贸区的地区中，内陆和沿边地区的自贸区有望获得一席之地。广西在这方面申报较早，地理区位优势明显，与东南亚国家陆海相连，在面向东盟开放和对外贸易方面具有得天独厚的优势。
专家认为广西获批自贸区可能性比较大，可进一步挖掘。
 
目前，广西建设主要围绕北部湾做文章，包括中国和马来西亚青州产业园，钦州开发区，防城港，北海港。往北来看，青岛，天津都可纳入海上丝绸之路范围中，但主要面向东北亚。而对接东南亚的主要还是东南沿海一带的地区。
 
首席策略分析师  李少君（010-85127819）一季度：风不停，还看蓝筹
 
从基本面来看：虽然以地产和基建为代表的投资在经济增长中的作用正在逐渐弱化，但一季度的信贷投资旺季不宜忽视：其一，一季度是货币和信贷投放的旺季，流动性时点性有冲击，但总体宽松不改；其二，更积极的财政政策表态料将加大新基建等新开工力度；其三，地产销售料将回暖。
 
从情绪面来看：蓝筹价值重估带来的居民资产再配置仍在继续，银行理财、保险等一季度传统的配置需求不减，深港通、MSCI等引入增量资金的预期犹存，且蓝筹估值虽已有大幅修复，但较历史高点仍有空间，因此市场虽有调整预期，但更愿意调整上车，而非调整跑路。
 
综上，我们判断：
 
节奏上：一季度市场总体上行，新股发行等事件冲击仅为短期回调，均是上车的机会；
 
结构上：背景是钱多，催化会体现较强的季节性，主要为与地产、基建相关的周期品和消费品，与市场存在的降息、降准预期相关的大金融，以及与重要时间相关的主题及相关行业。具体而言：金融、地产、煤炭、建筑、建材、机械、食品饮料、家电等板块；一带一路、京津冀等主题。
 
关于一带一路会涉及到：资本带动产能输出逻辑，这里建筑建材、机械和通讯都已经有相对成熟的先例或尝试；同时，产能和合同走出去重要，但安全问题同等重要，和平的环境是产能输出的有效保障，因此军工板块也值得关注；除此之外，专家所讲到的相关港口，也涉及到扩容和吞吐量提升等问题，亦值得关注。最后，结合环保产业的发展，海上风电子行业也是一带一路的相关板块。
 
军工研究员 石山虎
第一，海军编队护航常态化。从2008年12月26日至2014年12月1日，我国进行了19次海上护航，平均每年3次，每次历时4个月。其中南海、东海和北海舰队分别进行了9次、6次和4次。每次由2艘导弹驱逐舰和1艘补给舰组成，800人员，2架武装直升机构成。收益的标的广船国际（驱逐舰建造）和哈飞股份（武装直升机）；
 
第二，海军建设常态化。从2015年-2025年是我国海军建设关键的10年，海军建设特别是航母战斗群的组建尤其重要。从我国海军的实际需要看，南海2艘、东海1艘、北海1艘航母群，通常情况下，1艘航母群将配备2艘核潜艇，1艘大型驱逐舰、2艘攻击型导弹驱逐舰及1-2艘大型补给舰。我们推测中国重工具有3个大型制造航母船坞，中国船舶的江南造船有1个大型制造航母船坞，大型驱逐舰只有中国重工制造，导弹驱逐舰由广船国际制造，我们认为航母群的建设收益标的是中国重工、广船国际和中国船舶。另外舰载机和武装直升机收益标的是中国飞机和哈飞股份；
 
第三，海洋工程开发常态化。目前海南的钻井平台981、985和118是由中国船舶和中国重工两家公司进行，未来在油气开发和海上风电资源开发将受益的公司是中国重工。
 
综合看，海上丝绸之路受益的军工公司有：中国重工（航母、大驱、钻井平台、海上风电）、广船国际（导弹驱逐舰）、中国船舶（航母）、中航飞机（舰载机）、哈飞股份（武装直升机）。
 
 
通信行业分析师  李勇
与高铁，港口，基建，油气等领域相比，一带一路主题下通信板块的表现并不抢眼。但通信作为中国走出去战略的先行者，未来无疑将显著受益于一带一路建设开发。
 
一带一路辐射国家的固网宽带建设水平相对落后，升级需求强烈。而信息高速公路属于国家宽带战略范畴，工程协调难度大，项目资金需求大，投资回报周期长，必由各国政府所主导，“一带一路”战略规划落地有充分的可行性，中国光通讯产业有望实现加速出海。
 
结合南海开发海底监测网建设需求，我们推荐首选标的海缆企业：中天科技，通光线缆。以及海外通信项目总包企业：中兴通讯。
 
机械行业分析师  朱旭光
1
、海工板块：随着“21世纪海上丝绸之路”建设深入，海工装备的需求量将在今后不断增加，海洋工程将进入快速发展的黄金时期，造船、修船需求、集装箱运输、港口机械等需求持续向好，长期利好海工装备类上市公司。重点看好中国船舶、中集集团、润邦股份、振华重工、亚星锚链等快速增长和盈利空间。
 
2
、工程机械：克拉运河暂时搁置，因为我们理解是符合国家利益的，未来大概率会去做。根据我们测算，该运河为100公里双向开挖，总投资在约200亿美元到250亿美元，带来大量工程机械需求。按照尼加拉瓜运河经验，总投资约500亿美元，其中20%为工程设备。据此粗算，克拉运河将带来约300亿设备需求，假设施工期为5年，每年约60亿增量需求。另外包括铁路、机场、港口基建均带来可观的设备需求。关注出口比例比较高的三一、柳工、徐工。首推柳工，地处广西具有桥头堡地域优势。其次徐工，具有海外大型基建项目经验。
 
相关政策：工信部、中国进出口银行在联合发布的《关于加大重大技术装备融资支持力度的若干意见》（简称《意见》）中明确提出，将创新金融产品和融资服务模式，为企业提供多元化和个性化的融资服务，支持产品出口及企业“走出去”。其中包括重大技术装备直接出口项目以及通过工程承包等方式间接带动重大技术装备出口的项目。
 
新能源行业分析师  黄彤
1.
海上风电将是风电行业下一个增长点。路上风电增速有限，随着海上风电成本不断降低，将迎来快速增长。
 
问答：
问：根据您刚才的介绍，广西设置自贸区的可能性比较大，请问未来自贸区设计的形式会是什么样子？是区域的，还是城市的，还是像您说的广西对接东盟那样的成片的区域？广西有哪些地方可能成为未来自贸区的试点？
答：从前面自贸区的批复可以看出，自贸区还是各有特色的，指向性也比较强，上海作为一个高水平的自贸区，是辐射全国的；福建主要是对台湾；广东对港澳；天津主要是京津冀。根据我的了解，沿边很有可能会有自贸区，例如新疆面向东亚，东南沿海已经有了，而西南沿海的话，广西就可能性比较大。海南目前也在推进，但可能性比较小。
 
问：广西除了北部湾，还有哪里可能性比较大？
答：目前来看，广西重点报的就是北部湾，北部湾面向东南亚，可能整个就是个自贸区，其中也包括钦州、北海等这一片。
 
问：在南海建设过程中，三大石油公司是否有什么动向？
答：三大石油公司对南海的岛礁建设非常关注，这次的岛礁建设也为以后的油气开发留下了充足的空间。规划中岛礁面积为2.6平方公里，并且位于南沙的腹地，应该说为以后的油气开发打下了非常好的基础。
 
问：关于南海油气开发的税收减免问题，有没有什么最新的动向？
答：税收减免问题还在讨论当中，还没有成文的政策出来，但是目前在南海尤其是东南部油气的开发，主要还不是经济的问题，主要是政治的问题，钻井平台越往南，外方-主要是越南的反应越大，现在内部的考虑是，从北向南逐步发展，积极推动与越南的共同开发，如果越南不跟我们共同开发，我们就自己开发，一口一口钻井由北往南打。
 
问：一带一路的这些项目的融资方式和传统的项目有什么不一样？最近我们听说人民银行成立了丝路基金，那么丝路基金在一带一路中扮演什么样的角色？普通的商业银行或其他的金融机构有没有机会参与到这些建设或业务当中？
答：这是大家普遍关心的一个问题，前段时间说是国开行在运作丝路基金，目前的消息是由人民银行来运作，财政部来运作亚洲基础设施投资银行这么一个基金。据我了解，基金的方案目前还在制定。在这之前，外交部有推出了一个中国-东盟海上合作基金，现在规模是30亿，可能未来会追加到100亿，这个基金主要考虑的是中国和东盟的海上合作，是丝路基金的一个铺垫，未来丝路基金可能将这个作为参考，主要是支持双边的合作。
 

--------------------------------

Article No. 373
京津冀协同发展2014年全盘点
2015-01-06 清友会

京津冀协同发展2014年全盘点
民生宏观 管清友、张媛、朱振鑫、牟云磊、李奇霖
联系人：张媛zhangyuan@mszq.com 010-85127654
 
（
欢迎关注管清友博士全新微信公众号“清友会”，或添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构、职务和姓名）
“
京津冀协同发展规划纲要有可能类似一路一带战略，在中央财经领导小组会议上进行专题讨论。
2014年12月26日召开的京津冀协同发展工作推进会议，是政府对京津冀2014年的年度总结和2015年工作展望。作为总书记一手推动的区域发展战略，“京津冀”主题板块受到资本市场追捧，在2014年掀起两波大升浪，龙头股票几倍涨幅，引人瞩目。
民生宏观团队作为市场上最早提出“京津冀”主题的卖方机构，一直持续跟踪京津冀协同发展的进展（民生区域周报从部委政策、产业发展和地方落实三方面跟踪“京津冀、一路一带、长江经济带”）。虽然，协同发展纲要仍在讨论中，北京雾霾时有爆表，但是，
2014年京津冀协同发展工作已在顶层设计、交通一体化、产业承接、生态环保四大方面取得阶段性成果。
 
一、京津冀协同发展顶层设计加快形成
国务院已成立京津冀协同发展领导小组以及相应办公室。中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽任京津冀协同发展领导小组组长。从公布的名单来看，王沪宁、孙春兰、郭金龙、王勇、徐匡迪是京津冀协同发展小组和专家咨询委员会的主要人员。
在12月召开的中央经济工作会议上，京津冀与一路一带、长江经济带并列作为我国区域发展三大战略，成为2015年经济工作重点。在12月26日的会议上，京津冀协同发展小组听取国家发展改革委关于京津冀协同发展工作情况的汇报，研究讨论《京津冀协同发展规划纲要》。本纲要作为指导未来京津冀协同发展的重要文件，市场千呼万唤仍未正式出台，本次讨论后仍需进一步深入完善。我们预计，作为总书记一手推动的国家战略，
京津冀协同发展规划纲要有可能类似一路一带战略，在中央财经领导小组会议上进行专题讨论。
多方面一体化进程加速推进。
2014年6月，海关总署宣布
京津冀海关区域通关一体化
京津冀税收一体化
京津冀旅游一体化
京津冀教育一体化
京津冀科技一体化
京津冀医疗卫生一体化
京津冀协同发展一体化中，交通、产业转移和生态环保将成为突破点。
二、京津冀率先交通一体化
京津冀交通一体化领导小组成立，交通部部长任组长
。在国家部委、省市政府以及各省的交通运输管理部门三个层面形成相关机制，以共同推进京津冀交通一体化。2014年8月，交通运输部成立了推进京津冀交通一体化领导小组，杨传堂部长亲任组长，统筹推进京津冀交通一体化；三省市的政府和交通运输部门也分别成立了京津冀交通一体化协作领导小组和京津冀交通一体化联席会议机制。
交通一体化规划成形。
10月，交通运输部召开部务会议，审议并同意《京津冀交通一体化率先突破任务分工方案(送审稿)》。12月28日，交通运输部党组书记、部长杨传堂在2015年全国交通运输工作会议上表示，明年将会
推进京津冀交通运输一体化，尽快启动实施一批示范性强、作用显著的重大项目，加强城际铁路建设，完善高速公路网络，推动港口和机场协同发展，推进区域内交通基础设施互联互通和运输服务一体化进程，完善港口集疏运体系。
北京市根据《北京交通发展纲要(2014-2030年)》，将着力打造京津冀“一环六放射二航五港”的交通一体化体系。
天津市交通运输等有关部门加强和国家、京、冀对口部门的沟通协调，以“两港两路”为重点，加快实施一批交通运输项目。
河北省根据《河北京津冀交通一体化发展规划》，明确到2020年，交通基础设施水平大幅提升，实现所有通道全面连通，建成环渤海乃至全国第一大港口群，形成多功能网络化航空体系。基本建成以高速公路、高速铁路、港口、机场和轨道交通为骨架的综合交通运输网络格局，形成环首都通道和京津冀区域环线综合交通运输通道。
2014年京津冀交通一体化主要做了以下几方面的工作：
1）
加强城际铁路建设
组建京津冀轨道交通投资公司
京津冀城际铁路投资有限公司
2）
完善高速公路网络
3）
推动港口和机场协同发展
在港口方面
，2014年，曹妃甸重大支撑项目审批加快。7月，中石化曹妃甸千万吨级炼油项目环评获环保部批复；８月，华润电厂二期扩建项目环评获得国家环保部批复。大型海水淡化产业化基地及向北京供水项目已获得河北省发改委批复。此外，中关村曹妃甸高新技术产业化基地、华电重工曹妃甸海上风电产业基地等项目签约落地。根据2014年7月北京市和河北省签署了共建曹妃甸的框架协议，京冀两地将联手合作，共同把曹妃甸打造成首都战略功能区和协同发展示范区。10月，天津港宣布准备在河北唐山、廊坊，天津静海、武清等地新建无水港；北京朝阳无水港也即将搬迁扩建。11月，河北省出台《关于加快沿海港口转型升级为京津冀协同发展提供强力支撑的意见》，提出要和天津港合力打造环渤海第一大港口群。8月，河北、天津各投资10亿元，组建了
渤海港口集团
在机场方面
，7月，天津机场开通巴士专线开通，之后保定、唐山、沧州等河北乘客在两个半小时内可以到达天津机场。12月，京津冀三地机场签署了协同发展战略合作框架协议,揭开了京津冀民航一体化系统构建的序幕。12月12日民航局发布《民航局关于推进京津冀民航协同发展的意见》，提出要全面提升京津冀地区航空保障能力和运输服务水平，全力推动京津冀民航与区域经济协调发展。12月26日，
北京新机场开工建设
三、河北积极承接京津产业转移
京津冀协同发展最关键的是解决产业转移，关乎疏解北京非核心功能，缓解京津冀重度雾霾，化解传统产业产能过剩等相关问题，也是当前京津冀协同发展的最难破题点。
整体来看，北京与津冀将以首钢曹妃甸园区、新机场临空经济合作区、天津滨海新区、中关村科技园、张承生态经济区为重点进行产业园区合作项目推进。
1）
河北承接北京产业转移
7月31日举行的北京市·河北省工作交流座谈会上，两省市负责人签署了《共同打造曹妃甸协同发展示范区框架协议》《共建北京新机场临空经济合作区协议》《共同加快张承地区生态环境建设协议》《共同加快推进市场一体化进程协议》《共同推进物流业协同发展合作协议》等七份文件。
具体到地区，河北为承接京津功能疏解和产业转移，集中推出了全省对接京津功能疏解和产业转移的40个重要平台，各地也发挥各自优势，目前已取得初步成效。
2）
天津缓解北京非核心功能，同时向河北转移部分产业
8月，天津市委书记孙春兰、市长黄兴国率领天津党政代表团到北京考察，双方签署了《共建滨海—中关村科技园合作框架协议》、《关于共同推进天津未来科技城京津合作示范区建设的合作框架协议》等六项协议。其中，在天津建设“滨海—中关村科技园”备受关注，两市同时专门签署了《共建滨海—中关村科技园合作框架协议》，这一协议被解读为“中国硅谷”正式铺开的标志。
2014年前10个月，天津共引进首都企业投资项目501个，其中包括用友集团、大唐电信、紫光集团等一批北京优质企业。2015年，全市招商引资目标是突破4000亿元，重点围绕在设立区域总部、研发中心、结算中心和采购中心。
天津在产业搬迁中承上启下，一方面与北京企业洽谈落户入津，另一方面又将自身一部分企业向河北转移。
四、京津冀联合推进生态环保
京津冀三地联合保证生态环保有序推进
。3月北京环保局设协调处，负责京津冀大气治污联络。7月，京津冀成立节能环保低碳环保联盟。10月，京津冀建立水污染突发事件联防联控机制。12月，北京、天津、河北、山西、山东、内蒙古6省市区，将联合成立机动车排放控制工作协调小组，搭建京津冀及周边地区机动车排放污染监管平台。
协同治水，京津冀协同发展水利专项初稿完成
。9月，水利部公开表示《京津冀协同发展水利专项规划》初稿已完成。随着规划的制定和实施，三地在水利基础设施建设、水资源调控、水环境监管等方面的标准将逐渐趋同。按照《规划》，京津冀将逐渐构建水资源统一调配管理平台，实行水量联合调度。到2020年区域水资源超载局面得到基本控制，地下水基本实现采补平衡。
严格考核，政府推动协同治理大气污染。
5月，国务院办公厅日前印发《国务院办公厅关于印发大气污染防治行动计划实施情况考核办法（试行）的通知》，考核指标包括空气质量改善目标完成情况和大气污染防治重点任务完成情况两个方面。7月，《京津冀及周边地区重点行业大气污染限期治理方案》出台。8月，北京与天津、河北分别签署了《关于进一步加强环境保护合作的协议》和《加强生态环境建设合作框架协议》。河北省在9月正式发布《大气污染防治行动计划实施方案》，方案提出：河北省将采取50条措施，着力解决以细颗粒物(PM2.5)为重点的大气污染问题，突出抓好重点城市、重点行业、重点企业的污染治理，形成政府统领、企业施治、创新驱动、社会监督、公众参与的大气污染防治新机制。天津10月出台《贯彻落实京津冀及周边地区大气污染防治协作机制会议精神的12条措施》，重点强调抓好重点行业整治、抓好清洁煤替代、抓好机动车尾气治理、抓好电动公交车和新能源汽车推广、抓好科学治污、抓好京津冀区域协同治理任务等，到2017年实现全省环境空气质量明显好转的总目标。
河北省积极淘汰落后产能。
2014年以来，工信部分三批公布了淘汰落后和过剩产能企业名单。以河北省钢铁业为例。在第一批名单中，全国钢铁业共淘汰落后和过剩产能6309万吨。作为国内第一钢铁大省，河北曾经占全国钢铁总产量的四分之一，在名单中的95家钢铁企业，河北省共有41家，占比接近一半。河北钢铁业淘汰产能任务共计2883.5万吨，占全国的45.7%。
从完成情况来看
京津冀加快生态区建设，提高绿化率。
河北将与北京共同推进延庆、怀来联合建设延怀盆地国家级生态湿地保护区；与北京持续推进规划100万亩京冀生态水源保护林建设合作项目，2014—2017年将完成造林40万亩；2015年期，河北和天津也要在滦河、州河流域承德、唐山、蓟县等地区，合作实施津冀生态水源保护林建设；6月《京津冀协同发展林业生态建设三年行动方案（2015—2017）》出台，未来三年北京、天津、河北三地的林木绿化率将分别达到达60%、25%、32%。

--------------------------------

Article No. 374
管清友：2015年中国经济的三重险滩
2015-01-05 清友会

2015
年中国经济的三重险滩
 
民生宏观 管清友、张媛、朱振鑫、牟云磊、李奇霖
联系人：
李奇霖
 liqinlin@mszq.com
 
(
欢迎关注管清友博士全新微信公众号“清友会”，或添加管理员微信qingyoutalk，务必注明机构、职务和姓名)
 
摘要：
2015
年宏观经济运行的潜在风险不可忽视。主要的风险集中于三点：强美元下资金外流的压力使得货币宽松不再任性、房地产下行和地方基建被抑制下传统产业去杠杆和去产能压力、城投债务大分化的趋势下部分城投企业再融资压力剧增恐引发信用风险。
 
正文：
在2014年年报《听“冰山”碎裂的声音：风险释放，改革破冰》一文中，我们提到中国经济正处于一场大变革的前夜，过去积累的顽疾在冰山深处已经开始扩散，不久的将来我们将听到冰山碎裂的声音。2014年虽然动摇了信托产品的刚性兑付，虽然房地产和实体经济持续低迷，但全年经济运行整体上继续波澜不惊，信用风险未见引爆。不过，这并非意味着我们可以淡化风险，2015年宏观经济运行的潜在风险依然不可忽视。
 
风险之一：全球再平衡背景下的资本外流风险
 
2014
年美国经济表现一骑绝尘，但在能源价格拖累和欧洲日本货币大宽松的拖累下，出现了强势美元和美债收益率下行的双组合，虽然卢布危机爆发，但美债收益率的下行实际上缓释了强势美元对新兴市场的冲击。随着美国居民部门的再杠杆和美联储货币政策的常规化，强势美元叠加美债收益率或是中长期趋势，届时新兴市场危机或会加剧。
 
我们根据McKinsey公司的《Debt and deleveraging Uneven progress on the path to growth》和著名对冲基金经理Ray Dalio《How the Economic Machine Works》中讲解的各国历史去杠杆的经验，将美国金融危机后至今的去杠杆进程划分为以下三个阶段：
 
第一阶段是居民和企业部门去杠杆，政府加杠杆。居民部门加杠杆引发购房潮，在通胀和资产价格泡沫面前美联储紧缩的货币政策，当房价涨幅跟不上借贷成本的上升，居民部门开始去杠杆。由于房产抵押资产价值缩水，金融机构资产负债表受损对流动性需求开始上升，信贷市场萎缩，高企的实际利率波及企业部门，企业部门被动去杠杆，次贷危机爆发。为了防止信用收缩的恶性循环对实体经济的摧残，政府开始加杠杆拯救金融体系和实体经济，包括零利率、QE1、4000亿MBS购买和减税计划等，政府杠杆急速扩张。
 
第二阶段是居民部门去杠杆但企业和政府部门加杠杆。货币宽松、美元贬值、廉价劳动力市场和结构性改革推动企业部门技术创新，美元债务被输送至全球，新兴市场加杠杆使美国开启了贸易逆差纠正式复苏，美国企业具备了加杠杆的条件。但由于资产价格和经济复苏力度偏弱，居民部门还不具备加杠杆的能力，财政继续托底经济，政府延续加杠杆。
 
第三阶段是企业和居民加杠杆，政府去杠杆，结束一轮完整的去杠杆周期。企业部门加杠杆推动美国劳动力市场复苏，宽货币推升资产价格，工资性收入和财产性收入双升使得居民部门再度具备加杠杆的能力，此外，居民加杠杆强化了美国企业部门的复苏，经济开始具备内生增长的动力。政府部门随之“增收减支”，政府部门杠杆去化，货币政策回归常规化。
 
越来越多的信号表明美国居民部门开始加杠杆，美国去杠杆进程已步入第三阶段，政府去杠杆。2014年三季度美国GDP环比折年率为5%，为11年以来最快增速，而商品及服务消费就贡献了2.1%。企业部门加杠杆增强了其雇工意愿，美国劳动力市场持续改善，随着劳动者实际收入提升和消费者信心恢复，未来居民部门消费意愿和加杠杆的潜力将得到充分释放。在居民和企业部门加杠杆意愿恢复的情况下，美国政府部门的债务率开始下降，联邦财政赤字率已由2009年的9.8%降至2013年的4.1%。
 
居民和企业部门加杠杆意味着美国新一轮信贷扩张周期开启。过去囤积于金融机构的美元流动性由于美国经济持续去杠杆没有信贷需求而加速涌入了加杠杆的新兴市场，当美国经济的实体回报率提升和居民加杠杆周期再启动意味着过去流入新兴市场的美元流动性将会回流美国。如果新兴市场外部流动性紧缩，过去的资本流入很容易逆转为大规模资本外逃，引发货币危机。1997年的亚洲金融危机便是如此。因此，未来的长趋势我们将会看到美元进入大的升值周期而新兴市场货币持续贬值的情景，美元将更美，破砖将更破。
 
尽管我们认为美元强势和美联储加息使得中国陷入货币危机的概率几乎为0，因为中国拥有超过3万亿的外汇储备，资本账户并未完全开放且央行对人民币汇率中间价具有很强的干预能力。但风险点在于资本流出的压力可能会掣肘货币宽松的空间，尤其是在经济下行增大需要大剂量货币宽松拯救时，央行可能会迫于资本流出——抵补基础货币缺口——贬值预期增强——资本加剧流出——更大的基础货币缺口恶性循环的干扰下最终释放的货币剂量不足以拯救羸弱的实体经济。
 
风险之二：传统产业去杠杆之下的经济下行风险
 
2014
年货币传导机制出现了严重阻塞。尽管央行通过PSL、对小微企业信贷投放占比高的金融机构定向降准、资产证券化、MLF、将同业存款纳入一般性存款且不征收存款准备金等一系列措施致力于将囤积于金融机构的货币流动性作用于实体，但金融机构的风险偏好迅速回落和实体经济的资本开支意愿不强使得货币政策一直无法有效传导，“宽货币+紧信用”并存使得企业面临昂贵的融资成本。
 
从过去的旧经济增长模式来看，地方政府缺乏有效预算约束、房地产投资处于长景气区间，直接刺激重工业产能野蛮扩张，实体永远存在信贷饥渴，银行信贷供给直接影响实体投资增速。因而，央行选择以量调控，直接把控流动性闸门，而当央行货币宽松刺激经济时，货币传导机制立即有效能直接刺激经济并带动企业资本开支扩张，企业资本开支扩张对货币信用派生产生正反馈。因此，在旧的经济增长模式下，“宽货币”很容易演变为“宽信用”。
 
但新常态下，财税改革纠偏地方政府投资冲动、人口结构和过剩库存压制新开工，重工业产能由不足转为过剩再转为去产能，实体信贷饥渴被抑制。银行会在保证资金安全和资产流动性的前提下争取最大盈利，资产的安全性是银行是否信用扩张的重要前提，而实体企业资本开支意愿增强是银行信用扩张的重要保障。当银行担忧资产质量和信用需求疲弱时，央行以“量”为核心的货币政策会变得无效。因此，在新常态之下，“宽货币”演变为“宽信用”就没那么容易了。
 
虽然新常态之下，中国经济出现了诸多积极的变化，地方政府道德风险和投资冲动被抑制，房地产开发活动减弱，金融机构不再任性地将信用无限制输送给房地产、地方政府和过剩产能行业等资金黑洞。但改革并非没有成本，未来的经济增速不可能与过去地方政府债务肆意扩张和房地产繁荣时期相提并论。此外，过去的制造业产业链跟随房地产和地方政府债务扩张而形成，当过去的增长引擎熄火，制造业迎来全面过剩时代，未来将以去杠杆和去产能为主。在去产能和去杠杆的过程中，深陷过剩产能的制造业经营现金流压力开始凸显，维系其生产运营的外部融资需求开始上升。但银行对资产质量的担忧又会收缩信用，意味着企业的外部融资需求不会被轻易满足，进而增加了其资金链断裂和信用风险发生的概率。
 
结构上看，中游周期类企业信用风险发生的概率要小于资源类企业。具体来说，中游企业所面临的收入端压力可以通过降低采购成本转嫁至资源类企业。以产能过剩最为严峻的钢铁企业为例，由于铁矿石投资决策滞后于钢铁，钢铁行业资本开支力度最大的时候矿石才刚开始扩产能，钢厂和矿石产能扩张周期错配使得钢厂面临越来越有利的低成本输入。尽管钢厂已面临越来越弱的房地产和基建越的需求，但在采购成本的大幅度下降以及主动库存去化的推动下，钢铁行业的利润仍有望创三年新高。此外，原油持续下跌，在能源替代效应下，无疑也加剧了资源类企业的生存难度。
 
风险之三：严监管之下存量城投债务的信用风险
 
2014
年的改革措施多集中于财税改革。国务院43号文《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》及财政部《地方政府存量债务纳入预算管理清理甄别办法》则是全年财税改革进程中的两个标志性文件。地方政府债务治理改革的主题可以概括为：防范风险和强化约束。防范风险的着力点在于债务风险的衡量以及控制债务余额的规模和增长速度。强化约束则强调建立一套规范的政府举债融资体制，硬化预算约束，剥离融资平台公司政府融资职能，让地方政府融资更加高效透明的运行。地方债务由过去的“财政部代发的地方政府债+城投债”演变为“一般地方政府债+项目收益债+PPP模式”三大类。
 
财税改革有十分积极的意义，最直接影响是地方政府不再任性。过去，地方政府之间的竞争机制促进各地政府大力招商引资、基建项目大干快上，而土地财政和融资平台则是为其基建项目输血的资金来源。尽管这种模式对经济增长起到了积极作用。但地方债务越滚越大，地方债务风险与日剧增，且在人口红利拐点和房地产库存高企的背景下，土地财政也越来越难以为继。为了防止地方债务风险在金融体系内肆意蔓延，2014年的财税改革主要集中于强化地方官员举债的机制约束，未来地方政府债务难以再盲目扩张。
但积极的财税改革为宏观经济运行埋下的风险因素也不得不防。
 
增量上看，失去了预算软约束部门基建扩张这个重要的增长引擎，过去的经济高增长变得难以为继，加剧了短期经济下行压力。一直以来，地方政府是基建投资的主力，但基建投资实际上只有少量来源于财政拨款，更多的是依赖金融机构对地方政府的信用扩张。由于预算法规定地方政府不得举债，因此，城投公司实际上是地方基建投资的主体。43号文剥离了城投的融资功能并将地方政府债务规范化，但初步估计2015年新增赤字约为2000亿，同过去每年近2万亿广义地方政府债务的净增量比有较大缺口。PPP模式被寄予了厚望，但PPP模式短期内至少在融资的量级上肯定无法与过去城投媲美。
 
存量上看，部分城投债失去了政府信用背书的庇佑，再融资压力剧增。审计署统计的城投债口径与
Wind
和中债统计的口径并不一致，前者低估了存量城投的规模。
2014
年
9
月，发改委出台了《关于全面加强企业债券风险防范的若干意见》，文件中强调区域全口径债务率超过
100%
的，暂不受理区域内城投企业有可能新增政府性债务负担的发债申请。
2014
年
12
月
8
日，中证登在其官网上发布了《关于加强企业债券回购风险管理相关措施的通知》，根据《通知》，中证登即日起暂不受理新增企业债券回购资格申请，对于已取得回购资格的企业债券，则要求暂不得新增入库，只有按主体评级‘孰低原则’认定的债项评级为
AAA
级、主体评级为
AA
级
(
含
)
以上的企业债券不受影响。上述文件均反映出政府希望严控企业债发行规模，不希望债务风险在金融体系肆意蔓延，但同时却加剧了部分城投的再融资压力，债务率越高或评级越低的城投也正是更迫切外部融资需求运营周转的融资主体。此外，部分城投一旦未被认定为政府债务，失去了政府信用背书的城投银行不一定会为其贷款无条件展期，直接和间接融资渠道均被堵无疑会增加存量城投的资金链断裂的风险。
 

--------------------------------

