Article No. 0
【旧文】金融是周期之眼
2017-08-16 王剑的角度

王剑,CFA
注
原文《做一头快乐的周期汪：周期股随感》
发于2016年3月
本文与原文有所修改补充
并非证券研究报告，仅供参考
目录
任何行业都有周期性
任何投资都看预期差
金融行业是周期之眼
先来讲一个关于周期的小故事。
2015年6月，国内经济仍不景气，我去绍兴，却碰到一个很有意思的现象。由于前期印染企业很多从事过度投资，以房地产为主，而后在宏观调控中，资金链断裂，企业破产。但印染业本身的产能并不显著过剩，是一个供需大致平衡、盈利基本稳定的传统行业。然而，很多印染企业却因为企业主过度投资失败而被动出清，于是达到了一种“产能过度出清”的地步。最后，剩下的印染厂产能不足，海外订单接不过来，大家加班加点在干。如果不是亲眼所见，我无法预想到经济不景气的2015年，竟然看到轻纺城里一片热火朝天的景象。
房地产调控，意外地调控出了一波印染业的周期波动。这样的一次周期波动，既有客观经济规律的因素，又有人为因素，极端复杂。每一次波动，都可能带来投资机会。
 
抓取周期股的投资机会，是一项困难而又充满魅力的工作。
任何行业都有周期性
任何行业都有周期性，这包括两层意思：
 
（1）任何行业都会受到宏观经济周期的影响。宏观经济周期是人类社会经济发展中的规律性波动，这种波动影响着各行各业。只不过，有些行业受影响的程度大，比如金融、地产、基建等行业，是典型的强周期性行业；而有些行业则受影响较小，是弱周期性行业，比如日常的衣食住行，有时我们称之为民生行业。而周期行业中，又分为顺周期、逆周期两大类，比如金融、地产、基建等行业与经济周期正相关，是顺周期性行业，而有些其他行业却是负相关，就是逆周期性行业。
遗憾的是，在现实中，我们谁也不知道中间那根斜线在哪里。这导致，在周期下行过程中，我们永远不可能准确地知道，下行到哪里就应该打住了。进而，下行总是过头的。
（2）任何行业都有自身的生命周期：每个行业都会经历导入、成长、成熟到衰退。人类的技术、文化等深层次因素的变动，会开发出新产品，同时也会导致某些产品不再被人们所需，使该行业进入衰退期。就像曾经出租车出现，取代了街头的黄包车。再比如，很多国家完成工业化、城市化之后，对钢铁水泥等基建材料的需求大幅下降。没有永不落幕的行业，今日金光闪闪的行业，或许某天也会离开人类的历史舞台。
我们研究周期时，这两个层面的周期都需兼顾。有些行业，只是受宏观经济影响而下行，只要你还相信这个经济体还不至于万劫不复，那么下个周期起来时，它还能东山再起。而有些行业，是处于自身生命周期的衰退期，那么即使经济周期再向上，也无济于是。
很显然，金融业是典型的强周期性行业，与宏观经济周期高度正相关（部分子行业可以认为是负相关）。另外，人类跨时空配置资源的需求仍在（或许将来生产力高度发达，物资极大丰富之后，资源配置需求就消失了），因此依然需要金融。所以，我们相信，金融业仍未进入衰退期（当然，有些子行业可能有不同情况）。因此，我们讨论的周期，主要是指上面的第一层意思。
任何投资都看预期差
任何投资都看预期差，不管它所处行业是不是周期性，定价原理均是如此。实业投资如此，股票投资也是如此。
资产定价原理，永远是未来现金流的折现：
只要投资者对上述公式中的某个变量的预期发生变化，资产价格就会涨跌。所以，我们证券分析师要关注的是预期差。
由于人类认识世界的不充分，任何时候都会存在预期差。事实上，周期下行期的行业，又往往更容易出现过度悲观的现象。尤其在某些特别糟糕的阶段，或者是受到一些利空消息的影响，哪怕只是情绪面的风吹草动，都使投资者对周期行业的未来现金流产生了极为悲观的预期，绝望的实业参与者在关停产能，股票投资者也在卖出股票，股票估值跌到谷地。
 
可一旦有信息表明，实际情况并没有大家想的那么糟，股价便会迎来反弹。表现在股市行情上，就是在漫漫熊市之中，股价也会有好多次波段性机会。但这里赚的还不算大钱。
真正的大钱，是要到周期的拐点时刻。那时，产能或许已大幅缩减，而当需求意外回升时，我们连足够的机器都找不着。
而这可能是每个实业家、分析师在等待的时刻，虽然几年一遇，却仍在坚守。
金融行业是周期之眼
宏观经济周期波动是一种规律，那么终究会有起来的一天。每次，市场如此聪明，总是在复苏之前先知先觉，提前知道了明天的变化，股价就开始有反应。
那么，我们如何与聪明的市场抢跑？我们知道，市场不是神，它是由一个个勤奋的人组成的。我们不得不加入到这些人之中，大家都拼命去寻找最早的信号。
而金融行业有可能很早获知那个信号。经济周期是经济活动的表象，而经济活动必然离不开资金，资金就像经济体的血液。比如在经济周期底部，企业主们嗅到了需求，于是决定开工。决定开工之后，那么他们要做的第一个事情，肯定是去筹集资金，比如去找银行申请贷款。然后，开始订购原材料，聘请职工，然后经济变化才开始向上游蔓延。
所以，驱动周期波动的直接因素，肯定是钱。周期上行，是钱买上去的（不管是实体还是股市）；下行期，也是钱在跑路。从这一角度而言，金融业是整个经济的资源配置工具，是整个经济的“策略师”，是周期之眼。
这也是我们坚守在金融行业研究的又一个理由。

--------------------------------

Article No. 1
【图说】央妈是如何印钱的？到底什么是人民币？
2017-08-10 王剑的角度

专栏：到底什么是人民币？
首先，央妈签发给我们的纸币（主币）、硬币（铺币）是人民币。
我国《人民币管理条例》规定，清偿境内一切债务时，不得拒收人民币（准确地讲，任何情况下不得拒收主币，某些情况下允许拒收铺币，比如你运一卡车的硬币去买房子，人家数钱都数不过来，是可以拒收的）。因此，拒收纸币是违反《条例》的，我们都有义务在任何时候接受纸币。
但是，我们把人民币存在银行，拿到的是人民币的“存款凭证”。凭这凭证，我们可以向银行提取人民币。但凭证不等于人民币，两点原因：（1）你有100元存款，但背后其实银行并没有100元人民币备着，而是只有一点点；（2）银行存在倒闭的可能，到时你一分钱都提不出来。
第三方支付机构的付款方式也同理，是人民币“存”在支付机构的凭证，不是人民币本身。
“凭证”可以当钱花（通过转账、刷卡来买东西），因为卖家也信得过这家银行或机构。但他没有接受存款凭证的义务，这就是为什么卖家可以拒绝刷卡等。
现金流通量下降是大势所趋，各种新兴支付（本质都是人民币的凭证的支付）正在兴起，也值得鼓励。但是，与此同时，你不能拒收现金，尤其是纸币，这是法律的明文规定。

--------------------------------

Article No. 2
【图说】大表哥手绘债转股及不良资产管理
2017-08-09 王剑的角度

© 国泰君安银行团队
本号关于不良资产和债转股的文章
不良资产管理行业相关
债转股相关
手绘债转股及不良资产管理
银行产生不良总是难免的。本例中，假设一笔原值100元的贷款，现值只值约30元了。
监管层和公众都不希望看到银行业不良率过高，导致信心动摇。
将不良打包转让给AMC，是快速降低银行不良率的方法，但要让渡一点利润空间给AMC。
不良处置手段大致可以分为两大类。
有时强制手段会导致企业经营恶化甚至破产，同时导致一些外部成本，比如失业或税源损失，因此阻力较大。
债权人觉得强制收回的话只有约30元，还不如让企业再试试看，说不定将来还能收回更多。债转股是一种典型的企业重组方式（当然，并非只有不良了才能重组，问题企业还没形成不良，也可重组以改善企业经营）。
这就是“特殊机遇投资”，其实是一个艰难的决策，对专业水平要求很高，因为很难把握这个所谓的概率，且耗时较长。
《商业银行新设债转股实施机构管理办法（试行）》
（征求意见稿 银监会2017-8-8）
主要内容
根据此前规定，银行可设立专营债转股的实施机构，将债权转让给该实施机构（也可转让给外部实施机构），由其实施债转股。目前各大银行均已成立专营机构，全银行业债转股框架协议签约约7000亿元，多由大型银行参与，金额较高但落地仍少。此次出台政策实为填补专营机构的监管空白，使银行债转股业务“有法可依”。
《管理办法》主要内容包括： 
（1）符合条件的银行为主出资人，出资50%以上，要并表；其他非金融机构出资不得超50%；所有出资人均5年内不得转让、处置、质押实施机构的股权。
（2）实施机构最低注册资本100亿元人民币。
（3）由银监会批准设立，并发给金融许可证，属于非银行金融机构。
（4）业务范围：收购银行对企业债权用于债转股，将债权转为股权并进行管理（没转的可以处置），向社会募集资金用于债转股，发行金融债券或同业融入、将自有资金进行必要的投资、债转股相关的顾问与咨询业务，等。债转股作为主业，收入占比要求50%以上，不得不务正业。
（5）可向证监会申请成为私募基金管理人，向合格投资者发私募产品，募集资金用于债转股。
（6）收购银行的债权要真实、洁净（不得帮银行假出表或利益输送）。
（7）债转股标的企业要求：前景良好但暂时遇到困难、生产经营符合国家各项要求、无不良信用记录。优先考虑：周期波动导致经营困难的企业，以及负债过高的成长性企业、关键性企业、事关国家安全的战略性企业。僵尸企业、失信企业、不符合政策的企业等不得实施债转股。
（8）实施机构日常经营、风险管理等方面的其他要求。
主要影响：
债转股是前期国家降杠杆的政策之一，但由于政策不明朗，法规不完善，各方有一定观望情绪，框架签约多，落地少。另外，目前经济有所复苏，可能改变各方预期，企业经营改善后，实施债转股的积极性有可能下降。但对于前期已推进的项目，有可能借助经济复苏，为银行带来超预期的回报。

--------------------------------

Article No. 3
【图说】大表哥手绘“网联”身世
2017-08-08 王剑的角度

大表哥手绘“网联”的身世
大表哥：
在银行卡行业混过五年，
深度了解支付行业情况。
现为沪上金融二级汪，著文为业。
请关注我们的支付行业系列文章。

--------------------------------

Article No. 4
【图说】大表哥图说金融原理
2017-07-31 王剑的角度

注
图中卡通人物来自“百度图片”，一并致谢！
本文不代表任何产品或证券的推荐。

--------------------------------

Article No. 5
【集锦】支付的江湖：不仅是支付技术（《中国信用卡》2017.7）
2017-07-27 王剑的角度

本文发表于《中国信用卡》2017年第7期
王剑
国泰君安证券银行业首席分析师 
2017年5月27日，中国银联扫码支付产品正式推出。为推广该产品，中国银联及相关单位开展了大量的优惠活动，以吸引消费者参与。此前，支付宝等支付机构已有较为成功的扫码支付产品，随着中国银联扫码支付产品的推出，支付市场或将迎来新一轮的竞争。本文从支付清算的原理出发，分析不同支付交互方式（尤其是扫码、NFC等）的不同特点，通过回顾各参与主体（银行、中国银联、支付机构）在支付行业尤其是小额支付领域的竞争态势，归纳出决定竞争优势的几个主要因素，以便预判未来的市场格局。
一、支付清算原理
现代支付行为一般包括支付和清算两个环节。支付是指人们在购买商品与服务或偿付债务时，向交易对方支付货币的行为。最为传统的支付行为就是当场交付现金。随着科技的进步，支付工具日益丰富，除当场交付现金之外，其他大多数支付行为的本质都是账户余额的转移。
例如，刷卡支付即是付款人的银行账户余额（或透支余额）转移至收款人账户。这种方式的前提是收付双方在同一个地方开户，比如同一家银行，我们暂将这类支付统称为“账户支付”。如果双方在不同的银行开户，两家银行之间就会产生清算需求。如图1所示，付款人在A银行开户，收款人在B银行开户，交易时A银行就需要向B银行转移款项，这就涉及清算业务。所以，两家银行也要在同一处（即清算机构）开户，这样才能依靠清算机构完成两家银行间款项的划转，B银行才能将资金打入收款人的银行账户，整个支付流程才能完成。
我国长期以来实施上述“清算机构—银行”二级支付体系。其中，清算机构大多由人民银行主办或主管，包括大额实时支付系统、小额批量支付系统、超级网银等。因此，监管部门可以掌握资金运行情况和风险情况。随着拥有虚拟账户（与银行的账户相对应）的第三方支付公司的出现，用户在支付公司开立虚拟账户，支付公司再在银行开立账户，于是上述二级支付体系就变成了三级支付体系（如图2所示）。
图2中，用户1与用户2均在同一支付公司开立虚拟账户，他们之间进行交易时，便不再经过银行和清算机构，绕开了监管部门的“视野”，存在一定的风险隐患。当一家支付公司在多家银行开户时，即能自行实现清算，进一步弱化了监管。因此，加强对支付机构的监管十分必要。
二、支付的交互方式
账户支付本质上需要实现支付指令的传送。较为典型的做法是付款人向自己的开户处（银行或支付公司）发起一个支付指令（有时也可以由收款人发起），其中至少包括付款人账户信息（表明身份）、账户密码、收款人账户信息、支付金额。以刷银行卡（磁条卡）支付为例，售货员通过操作POS确定收款人的账户信息和支付金额，刷卡动作就是输入付款人账户信息，然后输入账户密码。
随着科技的进步，账户支付的交互方式不断推陈出新。理论上，任何能够安全、准确、便捷地实现指令传送的通信技术，都可以为新的支付交互方式的形成服务。例如，IC卡（接触式或非接触式）、扫码（二维码或条形码）、NFC、生物识别等技术均可应用于支付领域。
不同的交互方式各有优缺点。一般来说，安全性与便捷性（成本和效率）是此消彼长的关系。例如，IC卡是目前安全性较高的交互方式，但其生产成本（包括卡片、受理机具以及交易佣金等）较高，操作流程耗时也较长，往往用于金额较大的支付领域。扫码等方式在一定程度上以牺牲安全性为前提，提高了支付的便捷性，因此适用于对效率要求极高、对安全要求相对较低的小额支付领域。例如，花2元钱买一瓶矿泉水时，传统的刷卡支付会显得费时费力，现金支付或扫码、NFC等支付则会方便很多。
因此，不同的交互方式适用于不同的交易领域。对于支付服务提供商（银行、中国银联或支付机构等）来说，只有提供更多种类交互方式的支付服务，才能覆盖更多领域的支付业务。例如，银行卡（磁条卡、IC卡）支付基本覆盖了受理端良好、金额较大的支付领域，但尚未较好地覆盖小额支付领域，这是由于银行高度关注安全性致使成本过高所致。支付机构推出扫码支付产品，抢占了小额支付的市场。虽然两者有一定的重叠，形成了直接的竞争，但基本的领域分化现象仍然存在。
从长远来看，支付是一种非常高频的业务行为，虽然支付本身创收能力微薄，但银行等机构可以通过增强客户黏性、提升客户体验的方式，为进一步挖掘客户的商业价值创造前提条件。
三、决胜小额领域
小额支付领域较通行的交互方式是扫码支付、NFC支付等。其中，扫码支付难度更小、门槛更低；NFC支付则产业链更长，需要多方配合。在线下移动支付领域，以支付宝、微信（财付通）为代表的支付公司较早抢滩扫码支付市场，现已占据较大市场份额。
小额支付是指用户在商户处发生金额极小（一般在300元以下，很多甚至只有1～2元）的交易，银行卡很难服务这一类业务。首先，从效率上看，银行卡替代了较大金额的现金支付，省去了用户携带现金、现场数钱等麻烦，但小额支付的这些麻烦并不大，付2元现金比银行卡支付更加省时。其次，从成本上看，商户要为刷卡交易支付佣金，2元产品的利润本身就十分微薄，支付佣金后，商户将无利可图，甚至亏损。再次，小额支付对风险的容忍度较高，即使发生欺诈事件，小额支付的损失也相对较小，为之投入过高的安全成本、牺牲其便捷性并不合算，因此，传统的银行卡支付并不适用于小额支付领域。
为解决这一问题，中国银联等机构率先探索扫码支付，部分银行曾经尝试将扫码支付商用化，但考虑到技术并不成熟，因此未将之进行大面积推广。支付机构也早在2013年便试水扫码支付，抢滩小额支付领域。但由于当时监管部门尚未出台技术标准，且该技术存在较大的风险隐患，因此，在2014年初，人民银行曾一度叫停支付机构的试点，直至扫码技术经过改进后才重新放行试点。中国银联和银行选择NFC支付用作近场移动支付的交互方式，但由于开展NFC支付业务需要改造手机软硬件、受理机具等，产业链较复杂且涉及多方利益，因此准备时间较长。截至2015年底各银行才陆续推出NFC支付业务，2016年初中国银联才正式发布。但支付机构早在2014～2015年就大力推广低成本的扫码支付，商户普及情况较好，用户使用习惯初步形成，这对中国银联和银行阵营形成了先发优势。
目前，中国银联和银行的NFC支付业务推广效果良好，受理环境持续改善。但是，面对支付机构巨大的先发优势，抢占小额支付领域的任务仍然非常紧迫。因此，为了迎合市场和用户的支付习惯，中国银联主动求变，推出扫码支付业务，服务于小额支付领域。
四、支付技术的背后
单纯从技术手段和体验上看，扫码支付的效率不如NFC支付。选择NFC支付时，用户不用打开手机，只需要将手机放在POS上（有些机型需同时按指纹），然后在POS上输入密码并在单据上签名（小额场景则可设置为免密免签），即可完成支付。相比之下，扫码支付则需要用户打开手机中相应的APP，再在APP上打开支付码出示给售货员（被扫模式），或用户主动扫描商户支付码（主扫模式），扫完后一般还需要输入支付密码。若不考虑售货员操作POS的时间差异（这个目前参差不齐，因很多售货员操作尚不熟练），单纯从付款人操作流程来看，NFC支付在小额支付领域（免密免签）的效率明显高于扫码支付。
但是，除了工具或技术本身的效率之外，决定用户采取哪种支付方式的因素还有用户习惯、优惠力度、商业场景、客户基础等，这些均是中国银联和银行布局小额支付领域时需要充分考虑的因素。
用户习惯具有一定的刚性。这种现象在每种新的支付工具推出时均有体现。例如，银行卡刚推广时，用户和商户接受它需要一个过程。目前，扫码支付的用户习惯已初步形成，即使其便捷程度不如NFC支付，NFC支付也不可能在短期内取而代之。因此，在未来一段时期内，扫码支付仍将是近场移动支付的主流方式，尤其是对于更新POS较为麻烦的小微商户，扫码支付仍具有较大的吸引力。因此，中国银联和银行想要抢占小额支付市场份额，加快推广扫码支付是必要之举。
优惠力度也是引导用户使用的重要因素，尤其是在抢占市场份额时期。优惠活动包括返现、折扣等，主要是为了吸引用户初次参与，是为产品推广所投入的成本。除吸引用户首次使用外，在特定时期开展优惠活动也是增强客户黏性的一种方式。但用户未来使用产品的频率，仍然取决于产品本身，吸引用户首次使用并不必然带来高忠诚度。
商业场景泛指各种需要支付业务的场景。支付的目的是为了完成交易或偿付债务，因此，获取各种商业场景是导入支付业务的重要方式。例如，某些支付机构将支付业务嵌入自身的“生活服务”APP之中（或者说，这些支付机构的支付APP中加入了各种生活服务功能），提高了用户的支付频率，增强了客户黏性，这些生活服务就是典型的商业场景。银行和卡组织以金融服务为主，商业场景相对缺乏，在支付行业竞争格局中较为被动。不过，目前银行和卡组织也已开始耕耘生活服务等商业场景，效果将会日益显现。
客户基础则是指机构（银行、卡组织、支付机构）先天具备的用户资源。银行（尤其是大中型银行）客户基础较好，拥有大量的个人和企业客户，但主要以金融业务为主；卡组织则以服务银行为主，客户基础相对薄弱；支付机构拥有庞大的客户资源，客户基础较为雄厚，且支付机构拥有现成的商业场景，易于开展支付业务。目前，摆在中国银联和银行面前的课题就是如何吸引客户使用银行系的支付产品。
《集锦》栏目说明
《集锦》栏目是我们在其他媒体或场合发表专业文章、演讲之后，择优转载于本公共号。
这些发表行为遵从我们任职公司的有关监管规定，但不代表公司观点，也不构成投资建议。
转载会注明发表之处，并从其版权约定，并感谢其编辑。
因编辑原因，行文、配图可能会与正式发表版本略有差异。

--------------------------------

Article No. 6
【研报】花开两朵各自香：聚焦网商、微众2016年年报
2017-07-17 王剑的角度

作者：邱冠华、王剑、张宇、袁梓芳
来源：国泰君安研究所银行组
导读：
上半年，四大行纷纷“触网”，与BATJ联姻，“银行+互联网”再度引起市场关注。7月，我国首批两家互联网银行网商银行、微众银行发布2016年年报，双双实现盈利，开局喜人。
本文首先阐述互联网银行的商业逻辑，然后对两家银行的年报做出简要点评分析。本文不代表对两家银行股票或产品的推荐。
开始前，先来看看这两家银行APP的界面：
报告正文
（一）“互联网+银行”
商业银行与互联网日益交融。一方面，“银行+互联网”，传统银行积极“触网”，借助互联网平台的力量，寻找新的业务增长点。另一方面，“互联网+银行”，互联网企业开办的首批两家互联网银行上线运营两年左右，扭亏为盈，开局势头喜人。
1.1 “柳暗花明又一村”——四大银行联手互联网巨头 
近期四大行纷纷“触网”，与互联网企业联手合作，力图实现新的突破。自3月28日建设银行与阿里巴巴、蚂蚁金服宣布合作之后，建行产品入驻支付宝，推进线上开卡业务，同时在未来将实现与支付宝二维码的互认互扫。另外三大行纷纷追赶潮流，与互联网巨头签订战略合作协议。6月16日，工商银行与京东金融正式启动在金融科技、零售银行、消费金融、企业信贷、校园生态、资产管理、个人联名账户乃至电商物流等领域的全面业务合作。几天之后，农业银行牵手百度，围绕“人工智能+金融”和“大数据+金融”两个主题展开合作，旨在促进农行数字化经营的深度转型，提升金融服务的精准性和有效性。在6月22日，中国银行与腾讯也投出重磅消息，成立了“中国银行——腾讯金融科技联合实验室”，两大集团将重点基于云计算、大数据、区块链和人工智能等方面合作，共建普惠金融、云上金融、智能金融和科技金融。 
而其他中小银行与互联网巨头的合作则起步更早，内容也更丰富，已有较为成熟的产品与服务。可以说，传统商业银行“触网”已是不可扭转的潮流。
1.2 “小荷才露尖尖角”——两大互联网银行披露年报 
同时，新兴的互联网银行的经营成效开始显现。从2014年开始，中国银监会陆续批准了数批试点民营企业的筹建申请，其中，分别由腾讯和蚂蚁金服主导的深圳前海微众银行（下文简称“微众银行”）和浙江网商银行（下文简称“网商银行”），作为我国首批两家互联网银行，受到市场高度关注。
 
在银行业巨头和互联网巨头强强联合后不久，7月5日和7月7日，网商银行和微众银行适时分别发布了2016年年报。这两家互联网银行自成立起，每年定期发布简要年报，发布日期通常晚于上市银行较多，但是也充分表明其对经营的信心。
 
2016年，网商银行和微众银行资产规模增速惊人，分别高达103%和440%，远高于历史上银行业的规模增速，发展势头非常强劲。
而且，网商银行和微众银行均在2016年实现盈利，分别实现净利润3.16亿元、4.01亿元，一改传统银行开办后3-5年盈利的经验规律，况且还是在全行业经营并不景气的年份之中。因此，这份成绩令市场瞩目。遗憾的是，两家银行的年报信息量较少，但我们也可以据此对银行经营做出初步分析。
（二）互联网银行主要业务 
2.1 大数据征信：线上放款原理 
网商银行和微众银行独特的互联网基因不言而喻，其中最核心的竞争力无疑是各自基础平台的大数据，并将大数据处理后用于征信、授信。它们以此实现了无物理网点的运行、精简的人员配置和中小银行的大力资金支持。两家银行通过各种互联网渠道提供银行服务，包括本行网站、本行APP，以及关联方（微信、QQ、支付宝、淘宝）的网站、APP上嵌入式地提供服务，用户体验良好。
 
此次，商业银行并不是第一次“触网”，早在1990年代，银行便开始引进互联网技术，将部分银行业务放到互联网上开展，形成了网上银行服务。网上银行业务各类丰富，包括查询、汇款、理财、支付等，便利了客户，也节省了银行资源。但是，放贷款业务一直无法实现纯线上化，银行业务员还是需要实地审查借款申请人，收集、掌握各种资料信息数据后，审慎地做出授信决策。这一情况直至大数据征信的出现才得以改变。互联网行业经过多年发展，积累了大量内涵丰富的大数据，可以用行为数据、信用数据提炼模型，为用户“画像”，并逐步被尝试运用于征信、授信。蚂蚁金服旗下的小贷公司是业内最早开始将互联网大数据运用于征信的机构。因此，大数据征信是实现纯线上放款的关键，也是实现商业银行“存贷汇”全流程线上化的关键，这也为无物理网点的纯粹互联网银行的诞生奠定了基础。年报显示，互联网银行的大数据征信取得初步效果，不良率可控。
 
无物理网点的铺设，是互联网银行最突出的创新之处。目前主要限制，是监管仍然限制个人在线上开设I类户，但业内一致认为这并不会严重影响客户的使用感受，且与之合作良好的银行有意愿、有能力辅助其各类线下推广活动。截止到2016年底，网商银行的员工人数不足400人；截止到2017年年中，微众银行的员工人数也不足1000人。这对于人力成本占60%以上运营成本的金融企业来说，潜在优势巨大。当然，这一优势是典型的“规模经济”，需要业务规模扩大后能充分发挥，而初期业务量有限、科技投入较大，因此两家互联网银行的成本收入比在40-50%间，仍高于传统银行，未来有望下降。
 
大数据的价值也被其他银行所看中，互联网银行不仅为其提供了大量基本的同业业务，还与其探索新型的联合贷款模式。目前，各互联网巨头的大数据总量巨大，隐含的放款业务空间也非常巨大，两家互联网银行无法通吃，因此已开始尝试引进其他银行，联合贷款。
 
当然，由于各自的互联网平台性质不一（一个是电商平台，一个是社交平台，大数据内容不一样），因此网商银行和微众银行直接相互比较并不一定有意义。它们是在现有的优势下，发展出各自最擅长的领域。 
2.2 网商银行：小微的交易银行
网商银行基于阿里巴巴的电子商务平台，简单说来是致力于为其平台上的小微企业提供融资支持，但实则为小微企业打造了完整的供应链金融生态圈。
 
“交易银行”或“供应链金融”的概念，都是以对供应链内部的交易结构进行分析的基础上，引入核心企业、第三方企业（如物流公司）等新的风险控制变量，对供应链的不同节点提供封闭的授信及其他结算、理财等综合金融服务。但传统的交易银行在一般供应链金融的基础上更专注于大型企业的跨国服务，而网商银行则更专注于服务自有平台上的国内外小型客户，小存小贷，服务长尾，专注于500万元以下的贷款。
 
阿里巴巴经多年打造，拥有庞大的交易平台，除众所周知的多个电商平台（淘宝、天猫等）之外，还有“千村计划”打造的农村商务网络。这些平台、网络又源源不断地积累客户基础和交易场景，积累丰富的大数据，构成了旗下金融业务（包括网商银行和此前的蚂蚁微贷等）的基础，逻辑非常顺畅。可以认为，这是交易银行在小微领域的典范。
 
而且，相较于传统银行的交易银行模式，网商银行还可以获取实时、完整的物流数据，数据完备性上更进一步。同时，又比UPS Capital等传统优质供应链金融服务商掌握更细致的客户交易数据。再加上客户对其电子商务平台的高度粘性，以及其先进的大数据分析能力，所以网商银行供应链金融的生态圈极度完整。
2.3 微众银行：个人消费类贷款
微众银行起步于国内领先的社交网络微信、QQ平台，注定零售业务会成为其先发优势。
 
微众银行的大部分贷款余额来自于微信、QQ上的微粒贷入口（目前微众银行自己的APP上尚未看到贷款服务）。微粒贷产品极度简化，每个客户只能看到单个页面、单个利率，在这个信息过剩、时间碎片的时代，简化的、直达需求的金融产品的接受度和普及速度被证明是较好的。而这些贷款业务的主要审核依据，是腾讯所掌握的用户社交行为数据，以及外部查询的其他征信数据。社交行为数据不如电商平台的交易数据那么结构化，因此需要将其处理成征信可用的结构化数据，技术含量较高。海外也有类似的成功案例，捷克的Air Bank是成立于2011年的全线上银行，只提供定期、活期存款和贷款业务，而Air Bank 的贷款余额占整个捷克的5%，新开账户市占率高达16%。
 
但是微粒贷的白名单模式很容易看到天花板——微信月活跃客户有7亿人，但目标客户也只是其中一部分，还在逐步挖掘，所以微粒贷贷款余额的上升曲线保持平稳速率。同时，微众银行还在积极探索其他切入购物场景、推广校园贷等零售业务的阶段，公司贷款产品也处于试点阶段。
（三）银行行业内横向比较 
3.1 总体盈利能力突出 
网商银行注册时间为2015年6月25日，微众银行注册时间为2014年12月，二者均在两年内扭亏为盈。由于处于初期发展阶段，两家银行的业务增速还处于井喷式增长阶段。
网商银行和微众银行拥有与其他银行截然不同的资产负债结构。在资产端主要依赖客户贷款及垫款，负债端较同业更依赖同业负债。两者本身在商业模式中都不以吸收存款为主要目的，所以对存款依赖度低。其中，网商银行因为推出了“定活宝”等存款产品，存款占比比微众银行略高。网商银行应付债券占比也高达24.9%，主要是同业存单。同时，网商银行还有更多的“应收款项类投资”，因此同业资产与负债业务均较高。微众银行对同业负债依赖更大，同业存入的占比达到78.0%，另有4.5%的拆入资金，成为一家“资金批发银行”。但杠杆率较低，反映出微众银行不想“野蛮”增长的意图，业务拓展上略缓。我们还罗列了主要的几家A股上市城商行，以便做业内横向对比。
然后我们再通过杜邦分解了解两家互联网银行的盈利能力。横向比较来看，网商银行和微众银行净息差水平较高，大致为5-6%，主要是其贷款收益率较高所致。然后，微众银行佣金收入表现不错，大幅领先全行业，可能来自其在APP上大量代销其他金融机构的理财产品。但两家银行的管理费用支出、拨备支出均较高。最后，网商银行ROA水平0.69%，低于行业，微众银行则显著高于行业，达到1.30%。最后，由于新设银行杠杆率较低，因此ROE水平并不高，还不到10%，但未来仍有提升空间。
网商银行2016年年报没有披露其不良率，但是2016年年中新华社一次报道中披露，其不良率为0.36%。微众银行2016年报披露的不良率则更低至0.32%。当然，由于银行开办没多久，不良率尚不足以说明太多问题，其风控效果还需更长时间的实践检验。
3.2 重点业务媲美同业 
因为微众银行的贷款业务几乎全部都是个人贷款，我们不妨把其贷款余额与其他城商行的零售贷款余额作比较。
 
从下表数据可以发现，截至2016年底，微众银行的个人贷款余额已经超越贵阳银行。而且，目前其规模还处于高速增长期。
网商银行也仅仅通过一年半的运营，贷款余额基本达到了一般城商行小微贷款余额三分之一的水平。
在传统放款市场的竞争已经白热化的阶段，网商银行和微众银行利用自身优势、聚焦特定领域、走出了差异化道路，取得了受人瞩目成绩。
1.报告原标题：互联网银行靓丽开局——网商银行、微众银行2016年年报点评
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.文中涉及公司和产品用于举例说明，不代表对他们产品或股票的推荐
4.请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 7
【研报】大表哥手绘全国金融工作会议
2017-07-15 王剑的角度

© 国泰君安 银行团队
一、会议新闻
据新闻联播消息，全国金融工作会议14日至15日在北京召开。
会议提出“四大原则”：
会议提出“三大任务”：
二、会议背景
过去五年多，是局部金融风险频发的五年，我们来回顾下这些风险事件：
  
参考文章：
（旧文仅供参考，现有观点可能有变）
这些风险事件反映出我国现行金融体系多方面问题。此次会议给出全面修补，以免最终陷入系统性金融危机！ 
三、行业影响
（1）对市场：会议明确金融工作“严监管、防风险、促改革”基调。由于此前在高层会议中已有此定调，部分措施也已推行（比如央行、银监推行的一系列新举措），因此未超预期，预计不会对市场造成重大影响。 
 
（2）对行业：“伪创新”层出不穷的时代终结，监管从严，隐含风险将逐步释放。行业内或有分化，企业与个人客户基础良好、业务扎实的金融企业将进一步受益。
附：会议内容精炼
（1）任务一，服务实体经济：发展直接金融，优化间接金融，国有大行战略转型，发展中小和民营金融等。
（2）任务二，防控金融风险：防范系统性风险，稳健货币政策，重点是国企降杠杆，严控地方债务增量等。
（3）任务三，深化金融改革：完善现代金融企业制度，激励约束要合理等。
（4）其他任务：监管协调（设立国务院金融稳定发展委员会，强化人行职责，强化监管问责）、金融开放（人民币国际化、资本项目兑换）、加强党的领导等。

--------------------------------

Article No. 8
【研报】别怕，增速10%左右的M2够用了（M2深度分析）
2017-07-13 王剑的角度

作者：邱冠华、王剑、张宇、袁梓芳
来源：国泰君安研究所银行组
本报告导读：
大家非常关注M2增速，因为它反映了货币供需的松紧情况，同时也在一定程度上体现出监管层的政策意图。正是因为太关注，人们容易对M2增速过度解读，主观地认为M2增速一旦低于多少就是不正常的，是不能够满足实体经济融资需求的，就有可能导致或加剧流动性风险。
 
这样的担忧是否合理？我们认为不能够单凭历史经验数据来判断，而应该基于M2这个指标背后的真正内涵来进行分析。本文通过宏观与微观相结合的视角来分析M2，主要想说明三个问题：
 
一、M2只是货币的一部分，随着其他货币形式服务实体经济能力的加强，M2本身就没有必要维持高速增长；
二、我们预计2017年10%左右的M2增速即可满足经济增长所需，市场无需担忧流动性不足或实体融资环境收紧；
三、金融监管和基数等阶段性因素导致2017年以来M2增速逐月下降，预计下半年不会持续下行。
报告正文
（一）M2只是货币的一部分
M2代表的是现金及主要存款余额，是主流的货币存在形式，但并未囊括所有货币供应量。举例来说，银行表外理财资金具有货币属性，满足了相当一部分的直接融资需求，但并未计入M2。近年表外理财产品快速发展，截至2016年末，表外理财规模达23.11万亿元，同期M2余额为155.01万亿元，表外理财资金占M2余额的15%。
 
由于表外理财等未计入M2的货币同样发挥了服务实体经济融资需求的职能，对M2起到了一定的补充和替代作用，所以随着表外理财业务的兴起，M2本身就没有必要维持高速增长。
（二）10%的M2增速已足矣 
接下来需要回答的问题是，我们究竟需要多高的M2增速？
 
新增货币投放，需要满足三方面的流通需要：
 
（1）经济增量的需要（新的产出需要有相应的货币流通量），名义经济增量可以用GDP+CPI表示；
（2）不计入GDP的经济活动需要，主要是指“地下经济活动”（难以观测，暂忽略）和“货币深化”。货币深化，是指原先不投入市场的要素，如今投入市场了，也需要相应的货币流通量。常见的新入市要素主要包括土地；
（3）不计入CPI的物价上涨因素，主要是指房价。
 
我们将后两项需要统称为“其他因子”，主要与房地产业相关，大致可用“M2（同比增速）-GDP-CPI”来表示。于是我们得到一个简洁的测算M2增速的公式：
 
M2同比增速 = GDP + CPI + 其他因子
我们先来观测2001年以来的M2增速拆分情况。可以发现，在2011年之前，M2增速和当年的名义经济增速（GDP+CPI）明显负相关，这反映了货币政策的逆周期调节作用。比较突出的是2009年，四万亿投资计划导致当年M2增速飙升，然后提振了次年的经济增长。
 
但在2011年之后，随着经济增速下台阶，M2增速和经济增长之间的关系逐渐由负相关转变为正相关。2015年有点特殊，主要因为股灾救市被迫投放了部分流动性。这反映了我国经济发展模式的转变，从单纯追求经济增长到转方式调结构，追求可持续发展，相应的，宏观调控措施也更加温和，对货币供应量刺激的依赖程度有所降低。所以在经济增长方式发生转变的大背景下，比过去低一些的、波动小一点的M2增速可能成为新的常态。
 
预计10%左右的M2增速已足够我国2017年经济增长所需。2017年的“两会”政府工作报告提出，2017年GDP增速目标6.5%左右，CPI涨幅目标3%左右，M2增速目标12%左右。根据政府工作报告的目标，我们倒算出2017年的预期“其他因子”（M2增速-GDP-CPI）约2.5%。而2016年的实际货币深化因子为2.6%，两者非常接近，所以我们预计2017年的实际货币深化因子将稳定在2.5%左右，而且随着房地产调控延续和金融去杠杆的推进，实际货币深化因子有可能更低。
 
预计2017年的货币深化因子为2.5%或更低，GDP增速为6.5%。但就目前情况来看，全年CPI涨幅恐怕很难达到3%的年初目标，据国泰君安证券研究所宏观团队预测，今年全年CPI涨幅在1.7%左右。基于对GDP增速、货币深化因子的预测和国君宏观团队对CPI涨幅的预测，为满足2017年经济增长所需的M2增速为10.7%（6.5%+1.7%+2.5%）或更低。所以我们认为不必对M2增速的下滑过度担忧。
（三）金融去杠杆致增速下行 
金融监管环境变化导致2017年以来M2增速逐月下降。2016年上半年，彼时货币政策尚未趋紧，金融加杠杆仍在进行；而2017年上半年，金融去杠杆加速推进，监管政策的边际变化和基数原因导致M2增速单边下行。
 
我们对比了2016年和2017年前5个月月度M2增量的派生来源。2017年2月以来，月度M2增量持续低于2016年同期。从派生渠道来看，非银非标派生渠道和债券派生渠道明显收缩，金融去杠杆成效凸显叠加2016年同期高基数，使得M2增速持续下行。但外汇流出情况显著改善，商业银行在控制同业等业务的同时，也扩大了对实体经济的信贷投放，金融对实体经济的支持力度仍较为稳固，不必过分担忧。
然后，再将2017年1-5月的M2同比增速按派生渠道进行拆分，我们可以更直观地得出同样的结论。
我们预计未来M2增速不会持续下行，月度间或有较大波动。从基数角度来看，2016年下半年的M2增量派生中，非银非标渠道不再是单边扩张走势，月度间派生波动加大，某些月份出现净收缩。此外，2016年下半年的外汇流出压力明显高于上半年，外占派生渠道持续大幅收缩。这两者有助于缓解2017年下半年M2增速的高基数效应。
 
从2017年下半年的货币派生角度来看，一方面金融去杠杆逐渐由初期的加速推进进入平稳推进阶段，非银非标渠道的收缩幅度或小于上半年；另一方面，随着利率水平企稳，债券市场的融资情况有望持续改善。非银和债券派生渠道的同比“落差”有望收窄，从而避免M2增速持续下行。
1.报告原标题：M2增速10%左右足矣
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.文中涉及产品用于举例说明，不代表对他们产品或股票的推荐
4.请参阅我们的免责声明和分析师声明
M2分析的经典文章

--------------------------------

Article No. 9
【旅记】流浪到淡水
2017-07-09 王剑的角度

王剑私家地理
《流浪到淡水》
约1998年前后，我读高中，经常在老家街边磁带摊上淘货。当时买的一盒磁带，是滚石公司的合辑，里面听到了这首《流浪到淡水》，歌手是李炳辉和金门王。先是一段手风琴，而后是闽南语的唱词。我听不懂，翻开歌词，讲的是流浪歌手悲喜交加的心情故事。我还曾纳闷，富裕的宝岛怎么还有这样的情节。
当时的台湾歌坛，起源于民谣的流动歌曲风格还风头很正，阿妹引领原生态的新唱法正如日中天。而这首《流浪到淡水》用一种凄美的调调，演绎了完全不同于其他流行音乐的风格。
 
这也是我第一次听说淡水这个地名。可我当时手头没有台湾地图，并不知道这地方在台湾的哪。
这首歌是词曲作者为两位歌手量身定做的，讲述的就是他们两人的故事。李炳辉和金门王，都是盲人。李炳辉1岁失明，后来父母双亡，12岁出来乞讨，练手风琴，后来当过盲人按摩师。金门王14岁时因事故失去左手，后来戴上铁片学吉它。两人在按摩学校的活动上认识，一见如故。后来相约一起出来街头弹唱，一唱就是二十年。
 
1997年，著名音乐制作人陈明章帮他们发表了专辑。于是，就有了这首《流浪到淡水》，受到市场欢迎。于是，我就知道了淡水。
 
2002年，金门王去世。这段凄美的歌声成为绝唱，却被其他歌手致敬传唱。
《淡水河的烟火》
郑智化拄着拐杖，一头卷发，有着如泣如诉的歌声，而歌词却是深刻的批判现实主义。
 
1992年，他发表了《私房歌》专辑，里面一半多歌曲在揭露着台湾高速增长期中大大小小的各种社会矛盾。他说：
写歌，就是跟这个世界闹别扭。
该专辑收录了那首无比经典的歌曲《水手》，传遍大街小巷。我们几乎每个人都会唱：“他说风雨中那点痛算什么，擦干泪，不要问，为什么。”这首歌一反流行歌曲常态，第三人称（水手）是主角，第一人称（我）只是配角，非常励志的主题。
 
而专辑中的这首《淡水河边的烟火》则冷门许多。我2000年到北京求学，才买到这张专辑的盗版CD，才听到这首歌。正版CD或磁带早已绝迹，而进口的原版CD则不是我们学生消费得起的，因此只能在海淀图书城买盗版CD了。
《淡水河边的烟火》讲述了在淡水河边分手的故事，那是一个烟火绽放的夜晚。歌声延续了郑氏情歌的凄美，歌词用了台湾旧式情歌的那种委婉笔法，用大篇幅的环境描写烘托着主题，也是他一贯的风格，比起如今的直抒胸意的文风，这种风格有一种非常古典的美感。从文学和音乐角度讲，水平其实不错。但这首歌没太红，因为大家关注的是那个批判现实主义的郑智化。
 
评论者认为，《私房歌》是他才华的巅峰。而后，犀利的批判现实主义慢慢在他的歌中淡去，可能是台湾结束了中高速增长期，开始有了不痛不痒的发达经济体的感觉，社会的浮躁最终归于寂静。1997年，他发表了几乎全是情歌的最后两张专辑，证明了他已不是原来的他。
 
最后，1999年，郑智化退出了歌坛，转战IT业去了。于是，淡水河边再也没有精彩的烟火表演了。
《淡水河》
张雨生1997年11月去世，而此前他刚刚发表了生前最后一张专辑《口是心非》。在那个资讯并不发达的年代，我在12月才买到这盒磁带，并于当天得知噩耗。听罢专辑，能够感受到，他的音乐变得愈加成熟，一次一次超越原来的自己。
在这张专辑的文案里，他用那特有的略显晦涩的文笔写道：
这两年，我都在淡水。朋友告诉我很多好玩的、好吃的、好看的、有趣的地方，有些我去过，有些没有；大半时间，我执意守在面海的一方小天地里，与这里的朝晕夕晕一同呼吸。常常，蓝得发亮的天空一早让我来不及揉开睡眼惺忪，惊喜不已的一跃而起！一放眼望尽埃天之际，层层白云作弄千奇百怪的造型，清风徐来，更伴着一片绿茸茸的草浪夹带四溢的原野纯香，那一刻，真教人不爽快大喝一声不行！但是，也有冬夜远从地球另一端来紧紧贴在窗外狰狞咆哮的狂风，“使天地战栗如同发了疟疾”，那一刻，不着魔似的随之乱舞一阵亦不得也！于是我下放所有情感的起落，又讴歌所有爱恋的绝美。属于荒谬的罪愆，任由子夜银白如洗的月色洁净；属于神秘的口诀，便在夕阳金芒散尽的瞬间领略；属于纠缠不清的、似懂非懂、欲语还休的、交叉质询、却辩忘言的、泛激情的、泛道德的种种，就丢给天龙八部里的无名老僧吧。 
淡水被描述得那么美，然而，却从来没见他在歌中提过淡水，虽然淡水已频频出现在台湾的其他流行歌曲之中。他还在1993年参演了舞台剧《淡水小镇》。
直至2008年，我已经是一名在上海工作的金融民工。丰华唱片公司第二次把张雨生生前未发表的一些遗作整理，出版了《如燕盘旋而来的思念》专辑，这一套9张CD组成的大型专辑，里面就有一首《淡水河》。
而我第一次来到淡水，是2013年。下了飞机，当地的朋友开车接上我，就直接往淡水开去。台北城建比起大陆显得陈旧一些，毕竟，1980年代经济腾飞时留下的设施已有些年头。淡水与台北已连成一片，朋友开车经过张雨生生前最后的时光里居住的社区，指给我看了看。他先找了个地方请我吃了正宗卤肉饭，然后把我带到淡水海边一片荒废的沙滩上。海边有新人拍婚纱，还有鸟儿漫步。这次没去淡水老街，在沙滩逛了逛，就回台北了。
那天夜晚，我从西门町酒店出来散步，沿台阶走上淡水河边的防洪堤，眺望夜色中的淡水河，脑海中响起张雨生的《淡水河》：
淡水河
我的爱恋流向淡水河
我的情思化入淡水河
柔柔依偎在观音山侧
当我后来来到淡水老街，离我第一次从台湾歌中知道淡水，已有20年。老街并不很老，其实都是新式建筑，偶尔隐藏几座闽南式的传统民居，街边店铺林立，热闹非凡，游人如织，与大陆很多古镇老街并无太大区别。已非李炳辉和金门王当年流浪时的模样，跟张雨生眺望的或也不同。
我们在淡水，纪念我们的青春，那段听台湾歌曲长大的青春。

--------------------------------

Article No. 10
【影志】碧血卢沟（七七事变80周年）
2017-07-07 王剑的角度

摄影 王剑
七七事变
1937年7月7日夜，日军在北平西南卢沟桥附近非法演习时，借口一名士兵（志村菊次郎）“失踪”，要求进入宛平县城搜查，遭到中国守军第29军严辞拒绝。7月8日凌晨，日军遂向中国守军开枪射击，又炮轰宛平城。第29军奋起抗战。这就是震惊中外的七七事变，又称卢沟桥事变。七七事变是日本帝国主义全面侵华战争的开始，也是中华民族进行全面抗战的起点。

--------------------------------

Article No. 11
【随笔】央妈的板子：大资管的逻辑、问题与监管
2017-07-05 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇 袁梓芳
7月4日，央行发布了《中国金融稳定报告（2017）》，里面用一个专题的形式，对我国资管行业的监管提出了较为系统的观点，专题题目为《促进中国资产管理业务规范健康发展》。专题中的观点，与去年底媒体报道的所谓央行“大资管统一监管办法”相近。
对此，我们从资管行业的商业逻辑和现存问题出发，分析央行为何会提出金融稳定报告中的监管观点，并在此基础上，预判这一监管动向对行业（尤其是银行的资管业务）、市场的影响。
这篇文章是本公众号《央妈的板子》系列的新一篇，即“资管篇”。此前发过两篇均受到大家关注：
然后，大表哥文章的行文习惯是：
（1）先讲清楚行业逻辑；
（2）再拿现行实践去与逻辑对照，找出哪里不对劲；
（3）然后再推演监管部门会如何修理这些不对劲的地方；
（4）最后，这些修理会如何影响诸位手头的业务。
1. 认识资产管理业
1.1 金融的逻辑
大家知道，我们金融业服务实体的方式，就是促进资金的融资，实现投资与融资的对接，就是把富余资金的使用权，以合适的方式和价格，让渡给资金需求方，并有效控制风险（注意，不是消灭风险）。相信诸君均以此目标为己任，为此熬夜加班，再所不辞。
资金融资的方式大致又有两种：间接融资、直接融资。这两个词其实是亚洲人发明的，美国无此用法，有一次我们和美国人吃饭，跟客人说“direct finance、indirect finance”时对方一脸懵圈。常用的定义，是看融资过程中发生了一次还是两次融资关系，并且两次之间没有直接关联。
间接融资指银行业、保险业以及券商自营投资等，融资中有两次融资关系（债权或股权），金融机构在中间充当金融中介。以银行为例，存款人与银行发生一次债权融资关系（存款人把钱借给银行），银行再与借款人发生一次债权融资关系（银行把钱借给借款人）。某笔存款和某笔贷款之间没有一一对应关系，银行以自身信用向存款人借钱，不会因某笔贷款违约而拒绝偿付某笔存款，两次融资关系之间没有直接关联。金融中介的收入是两次融资关系的利差、价差，但也为此承担风险，收入里面包含了风险补偿。
直接融资是指融资人与投资人之间直接发生融资关系，金融机构不在中间充当金融中介，而只提供承销、保荐等专业服务。金融机构收取服务费，不承担融资风险。典型的业务是证券公司为融资企业提供股票、债券的承销服务。
间接融资与直接融资，各有优劣势。
间接融资的优劣势：一般来说，间接融资由金融中介分别跟资金方、融资方各自议定投融资方案，能够提供定制化业务，这是其优势。但其劣势，是由于金融中介承担了中间的风险，所以一般来说，他们为了保持经营可持续性，会尽可能控制风险，不太敢去从事高风险的投资，所以银行、保险公司从提供的融资服务都是偏低风险的。虽然舆论经常指责他们支持经济力度不够，但他们确实是为了保障他们的债权人——比如存款人、投保人——的利益。这也导致了间接融资在支持新兴产业（它们往往风险较高）方面，显得力不从心。所以，不得不承认，想靠银行传统存贷款业务去助力我国的新兴产业起飞，真是太难为行长们了。
直接融资的优劣势：直接融资是直接撮合资金方与融资方，金融机构不在中间承担风险，只要双方你情我愿，多高风险都可以做。但其缺点是，直接融资在从事标准化业务时更高效，比如发行标准化的股票、证券，招呼广大投资人来买。直接融资也能根据客户需求处理定制化业务，比如各种在交易场所之外撮合投融资对接，最典型的就是PE/VC。但做过的朋友都知道，这活儿效率非常低。
因此，间接融资、定制化直接融资、标准化直接融资一字排开，代表着定制化水平的下降：
1.2 资产管理业的逻辑
但参与直接融资，其实是一个技术活儿，有一定的专业化门槛。间接融资，存款人把钱给银行就行了，几乎不用过问银行怎么放贷（只要你相信这银行不会倒闭）。但存款人若想改为参与直接融资，事情就多了，要研究投资标的、配置品种、控制风险等，不是光有钱就能做的。而且，越是定制化的直接融资，这些活儿越多越复杂。于是，资产管理业应运而生。
资管业务通过引进信托或委托关系，“受人之托、代客理财、投资者风险自担”。首先，资管业是直接融资，管理人不是融资双方中的一方，他只是提供一种专业服务，使投资方不用自己亲自操刀投资。管理人设置一个资管产品（SPV），汇集投资人的资金，以自身名义但却以投资人利益进行投资活动，投资的收益、风险均由投资人自己承担，管理人仅按约定收取管理费（里面不包含风险补偿，因为他不承担风险）。
因此，很多具有专业门槛的直接融资得以实现，资管行业是关键一环。或者说，资管业务与直接融资相依相伴，是促进直接融资发展的重要力量。
1.3 我国资管行业前景广阔
毫无疑问，资管行业在我国前景是十分广阔的，要不然我怎么会花这么多时间写一长篇报告出来？以下来阐述下资管行业的大经济背景，它可从融资、投资两方面解释了资产管理业的兴起。
首先，经济背景能够解释对融资服务的需求。我国改革开发以来经历了30年的经济高速增长，主打产业其实是低端制造业，而其最终拉动力量主要是外需和城镇化（包括房地产、基建）。这些低端制造业的风险相对较低、现金流稳定（可预测性强）、普通拥有较好的抵押物（房地产为主），因此非常适合用低风险偏好的间接融资（银行信贷为主）。
而如今，随着外需走弱和城镇化程度日趋提高，这种旧经济模式的空间越来越小，我国经济面临结构转型压力，各种新兴产业正在发展。而很多新兴产业与低端制造业不同，有些是处于产业初期，风险较高，未来现金流很难预测，也没什么像样的抵押物，间接融资对它们有心无力了，需要采取新的融资服务，一般以直接融资为主。比如，典型的做法是PE/VC。
而老的低端制造业，逐渐成熟之后，往往会走上产业整合、企业并购之路，市场开始集中于龙头企业，这些信誉良好的大型企业往往适用标准化直接融资，比如发行股票、债券。
直接融资发展，必然带动资管业务发展……当然，资管业务发展，也反过来推动直接融资发展。这两互为因果。
另一方面，居民收入提高、财富积累，同时通胀还使存款的吸引力下降，也使大家参与直接融资的意愿提高。
因此，直接融资发展（融资需求）、和居民投资意愿上升，使资管业务空间广阔。
上面讲的是金融发展的一般规律。但是，我国有个特殊的国情，那就是金融业里银行业独大，几乎所有的企业、居民客户，均掌握在银行手中。企业融资、居民投资转向直接融资，不再需要存贷款业务，这对银行来说是一个“脱媒”的过程。银行会眼睁睁看着他们离去吗？答案显然是否定的。所以，银行也会想方设法为客户提供直接融资服务，最为直截了当的办法就是提供资管业务。这样做，既能为客户提供直接融资服务，又能把客户留在自己手中。
1.4 现有行业概况
目前，几乎全部金融子行业均提供资产管理业务，银行提供表外理财业务，信托公司、基金公司（公募、私募）及其子公司本身就是资产管理业，证券公司、期货公司、保险公司也提供资产管理业。此外，各种各样的非金融机构也有提供资产管理业务的，包括一些资产管理公司，以及街头的理财公司。这些所有的资管产品，被统称为“大资管”或“泛资管”。
截止2016年末，所有资产管理业总规模达到114万亿元，具体为：
由于不同资管产品之间有嵌套，因此，上述统计有重复部分，实际规模小于此，可能是几十万亿元。虽然资管业务存在问题，但毕竟还是向实体经济输送了这几十万亿元的融资，其功绩还是得到了肯定的。
具体投向上，理论上，资管行业的投向无所不包，只要找到合格的投资者。但是，由于各类金融机构“术业有专攻”，有不同的擅长领域，因此投向上还是不同侧重。银行理财以债券、非标为主，这是与银行业擅长债权投资有关；证券行业则以股票、债券等二级市场证券投资为主；信托则长期以来擅长从事非标债权投资为主。但近几年金融创新浪潮中，各类资管的投向有此趋同，大致都包括债券、非标、股票等。
2. 资管业现存三大问题
资管业务逻辑非常清晰，为何又沦为了饱受争议的“问题少年”呢？央行在《专题》中提出五大问题，包括：
（1）资金池操作存在流动性风险隐患；
（2）产品多层嵌套导致风险隐患；
（3）影子银行面临监管不足；
（4）刚性兑付使风险仍停留在金融体系；
（5）部分非金融机构无序开展资产管理业务。
第5个问题并非持牌金融机构的责任，比如是街边那些财富公司犯的事，因此不在我们此次研究范围内。另4个问题，我们再次提炼，归纳为三个主要问题，即金融机构微观审慎、金融体系宏观审慎、货币政策和宏观调控三个方面：
（1）存在刚性兑付，沦为影子银行，影响金融机构的微观审慎；
（2）通过层层嵌套，利用跨监管部门的盲目，藏匿真实风险，影响了宏观审慎；
（3）影响了货币政策和宏观调控效果。
2.1 存在刚性兑付，沦为影子银行
资管业务的逻辑，本来是十分清晰的，就是“受人之托、代客理财、投资者风险自担”。对于管理人而言，这是一个“表外”业务，不纳入自己的资产负债表，也不用为它承担主要的投资风险（可能会承担一些操作风险、法律风险），是投资者与最终投资标的之间直接融资。对于金融机构来说，如果自有资金进行了某项投资（间接融资），承担一定风险，监管部门就会给予相应的监管要求，比如对资本、损失准备金（拨备）、信息披露等提出要求。但如果是表外的资管业务，不承担风险，那么就不会有上述要求。
这样，一种不良动机就滋生了：我把表内投资（间接融资），“伪装”成资管业务，佯装不是由自己承担投资风险的，那么就可以规避资本、损失准备金、信息披露等要求。但其实，这是我自己的投资，其实是由我来承担风险，我对客户其实是刚性兑付的，并且是分离定价的（给客户固定的回报，而不是像资管业那样，自己收取相对固定的管理费）。此后，很多资管业务就开始有了商业银行存贷款业务的商业逻辑，比如集合运作，并通过加大期限错配来扩大利差，等等。不知不觉，很多资管业务被开成了银行。
这就引出了资管的第一个问题：资管业务沦为“影子银行”，存在刚性况付，使金融机构的风险监管失真（所承担的风险被隐藏了一部分，监管指标失真）。“借资管业务（直接融资）之名，行间接融资之实”，这会严重影响金融机构的微观审慎。
2.2 通过层层嵌套，藏匿真实风险
然后，即使每个金融机构都是老老实实的，没有做上述“影子银行”的事情，都没有刚性兑付，那在我国监管部门分割的背景下，仍有可能影响宏观审慎，这就是第二个问题。简言之，所有人都微观审慎，并不必然带来宏观审慎。
一个资管产品可以投资于另一个资管产品，也就是所谓的“嵌套”。但如果，两个资管产品分别由不同监管部门监管，比如一个银行理财产品购买一个券商资管产品，两者分别由银监、证监会监管，那么每个监管部门只能监管自己的那一环，所谓的“铁道警察，各管一段”。这时，原本银监会对银行理财产品的投资杠杆、久期错配、资金投向都有规定，而通过绕道于券商资管产品，则可能规避这些监管要求。虽然监管部门一直强调“穿透”监管，但在监管部门分割的背景下，真正的穿透几乎是不可能实现的。
此时，最终的结局就是，每个监管部门自己辖内的所有资管产品看上去都是合乎监管要求的，但所有的链条叠加后，杠杆过高了，或者投向失控了。这就影响了宏观审慎，提升了整个金融体系的脆弱性。
2.3 影响金融统计，干扰宏观政策
然后，我们再做一个大胆的假设，就是大家都没通过层层嵌套来加杠杆、绕投向，那么是不是就没有问题了？也不是。资管业务的发展（哪怕100%合规），会对金融统计、货币政策产生影响，这就是第三个问题。
比如，某些低风险的资管产品，如果具有较好流动性，那基本上可以当钱花了，最为典型的就是各种名叫“XX宝”的货币市场基金。但它却未被统计在货币里，这意味着央行的货币总量统计是失真的，影响货币政策。再比如，某些资管产品一直向“两高一剩”等调控领域输送资金，哪怕全是合规的，但也不符合产业政策，监管当局也应该及时干预。
所以，作为监管当局，她有必要掌握所有资管业务的来龙去脉，才能真正解决上述三个问题，从而控制微观、宏观风险，理顺政策效果。
3.整改过程的推进路线
我们不能小视前上述问题：一个是微观审慎被破坏，一个是宏观审慎被破坏，还有一个是宏观政策的有效性被破坏，其后果都是整个金融体系的脆弱性提高，隐含风险变大，稳定性下降，一遇风吹草动可能引爆风险。这甚至会进一步影响到海外投资者对我国整个经济体的信心，因此是一个需尽快整改的问题。这事肯定是央行最着急，因为她肩负着维持金融稳定的重要职责。所以，央行统一监管大资管，就顺理成章了，甚至把这事写入了年度金融稳定报告之中。
央行在《专题》中提出了六点政策建议，全部针对前述存在的问题，我们认为这代表了她的监管取向。但很多监管取向其实是老生常谈（比如打破刚兑等），在“三会”的各类资管业务现有管理办法中，均有相应要求，但实施效果并不好。我们认为，个中原因，主要还是分业监管的现状，致使真正的穿透无法有效实现，使很多监管要求落空。
但是，要想落实整改，首先还是需要做到真正穿透。目前，分业监管导致难以穿透，那么央行可以将所有资管数据汇总，自动对接穿透。而想要汇总，又需要所有的资管产品的标准统一，以便形成可供汇总的数据结构。然后实现信息共享，直至最终实现自动、全面穿透。这就是《专题》中央行政策建议的最后一条，我们认为这最后一条反而是最迫切的一条。
因此，从逻辑上看，统一监管大资管，至少需要三个步骤：
（1）统一资管业务标准，使各资管数据可供汇总；
（2）汇总资管数据并自动对接，实现穿透，从而识别实质风险；
（3）落实整改。
3.1 统一资管业务标准
资管业务分布于各金融子行业，产品五花八门，各有各的做法。我们也只能简单统计各类的总规模，了解大致投向，而更为详细的参数，则无法精确汇总。虽然各监管部门也有一定的统计，但这些数据可能是无法汇总到一起的，大家表格都不一样。因此，需要统一业务标准，统一所有产品的填列参数，最终才能形成能够自动识别汇总的结构表格。
3.2 自动穿透识别风险
按照统一标准形成的资管产品数据汇总之后，能够自动识别对接。比如，多层嵌套时，A产品的资金投向B产品，两个产品填报时均符合格式要求，那么系统就能自动对接两者，从而掌握真实的资金流向，也能掌握整个链条中杠杆有多高。如此，便能做到真正的穿透，从而掌握资管底层的来龙去脉。
3.3 新老划断落实整改
央行统一统计并看穿了资管底层之后，便可以着手整改。对于借多层嵌套、突破监管要求加杠杆、加久期、降信用（包括隐藏投向）的，便一览无遗，逐一要求纠正。
当然，由于各类资管产品的资金最终投向还是以实体为主，一刀切式的粗暴纠正，会导致融资主体资金链断裂，或者导致债券价格大幅下跌，影响市场稳定。因此，整改的推进方式必然是以新老划断、稳妥推进。允许老产品自然到期，逐步落实整改，以便对市场的影响降至最低。
4.行业影响
（1）对于银行业：借资管业务做监管套利的空间被压缩
银行借助自身的资管业务（表外理财）或借助其他金融机构的资管作为通道，实现监管套利。底层全部穿透之后，借通道实现加杠杆、加久期、降信用的行为难以为继。如果统计系统功能够强，那么产品之间利益输送、刚性兑付等行为也能一定程度上暴露于系统之中。因此，银行监管套利的空间被压缩，这将有力地配合近期正在展开的银行监管检查。
（2）对于其他非银部门的资管：业务总量收缩，但质量提升
协助银行或其他金融机构进行监管套利的业务会明显收缩，这其中包括一大部分通道业务（有些通道业务则属于功能性的，不是为了监管套利，则不受影响。比如理财不能直接给企业投放贷款，需要走信托通道，以非标形式）。而真正的主动管理产品不受影响。因此，预计各类金融机构的资管业务的总量会收缩，但业务质量将显著提升，主动管理产品的重要性会显著上升，有利于真正具备投资管理能力的机构。
声明
1.报告原标题：央行大资管监管似箭在弦——大资管行业深度报告
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.文中涉及产品用于举例说明，不代表对他们产品或股票的推荐
4.请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 12
【研报】5月货币数据继续体现去杠杆效果
2017-06-19 王剑的角度

作者：邱冠华、王剑、张宇、袁梓芳
来源：国泰君安研究所银行组
央行公布5月详细金融数据 
5月央行的详细金融数据终于出炉。5月末，M2余额为160.1万亿元，月度环比增5029亿元，同比增速为9.6%，为近几年首次低于10%。
根据我们的M2测算框架，当月M2派生来源全部为信贷，其他渠道全部负贡献，该情况与4月类似。而自营债券、非银/非标是拉低M2同比增速的主要原因。这些信号均显示，金融去杠杆还在持续推进，银行对非银/非标的投放收缩，债券市场则受高利率影响，也有收缩。
环比看 信贷成为M2的惟一投放渠道
5月M2环比新增5029亿元，其中，信贷渠道派生11800亿元，其他渠道均为负贡献。外占略有下降，自营债券下降使货币回笼2115亿元，财政存款回笼货币2179亿元，其他渠道（银行非银、非标为主）下降也回笼了2184亿元。这一情况与4月类似，信贷成为M2的惟一投放渠道。这反映出，银行业务正受到金融去杠杆系列政策（包括货币稳中偏紧、监管严查等）影响，银行投放非银、非标在下降，而企业融资则回归信贷渠道。因此，这是不同融资渠道的相互替代，尚不能用来衡量社会总融资需求变化。
同比看 非银/非标收缩拉低M2增速
5月末M2同比增速为9.6%，为近几年首次低于10%。其中，外占、债券、信贷、财政、其他（非银/非标）各贡献-1.5、-1.1、8.9、0.3、3.0个百分点（合计9.6%）。与前几个月相比，其他（非银/非标）的贡献下降最显著，前几个月其贡献3.5-4.8个百分点。债券的负贡献也有所扩大，达到-1.1个百分点，前几个月是不到-1个百分点。则信贷的贡献略有上升，升幅微弱，主要是因基数较大。这些信号反映的情况与前文一致，银行投放非银、非标在下降，回归信贷融资。
金融去杠杆仍在持续推进
继4月份金融数据出现明显的金融去杠杆效果之后，5月金融数据延续这一走势，金融去杠杆效果继续体现。
银行绕开监管额外加杠杆的主要业务品种，是银行通过非银SPV（各种资管产品或通道）投放资金，最终标的包括债券、非标（类信贷）等。在货币政策（稳中偏紧）、宏观审慎政策、监管政策三重压制下，这些业务明显收缩。与此同时，企业等融资主体开始寻求信贷融资，因此表现为信贷融资需求旺盛。这是一种此消彼涨的融资结构调整，信贷的增加有助于银行报表“纯化”，风险更为可控。
具体测算过程可参见：

--------------------------------

Article No. 13
【研报】百年耕耘：农商行深度报告
2017-06-18 王剑的角度

作者：邱冠华、王剑、张宇、袁梓芳
来源：国泰君安研究所银行组
（图1来自永康农商行微电影《因你而精彩》剧照。其余图片来自我们日常拍摄收集。仅用于插图，不代表对它们产品或股票的推荐）
（一）历史沿革：功勋卓著但几经周折
本报告主要分析标的为农村商业银行（农商行），但也会涉及农村合作银行（农合行）、农村信用社（农信社）等（统称为农村金融机构），会在文中指明。
农村金融机构是我国起步最早的金融机构之一，最早可追溯至1923年6月国内成立的第一家农信社，距今已近百年。长期以来，农村金融机构在弥补乡村金融服务空白、支持农民生产生活方面，可谓功勋卓著。但其管理、监管政策却几经周折，致使行业发展走了些弯路，直至2000年以后，开始组建符合现代企业制度的农村商业银行。
1.1.     历史沿革
从建国前夕开始，为改善广大农村的金融服务和农民的生产生活，中央高层和各级人民政府高度重视农村金融工作。1951年5月，人行召开了第一次全国农村金融工作会议，决定大力发展农村信用合作社，以便帮助农村摆脱高利贷盘剥，同时也能为农民提供基本的结算、存款等金融服务。随后，全国各地开始组织农民成立农信社，其数量快速增加，截止1956年，农信社数量达到16万个，覆盖了全国80%的乡，使农村基层有了基本的金融服务。
 
在随后的几十年中，农信社的管理经历了“几放几收”的周折。“放”是指将农信社下放给人民公社、生产队管理，真正实现自主经营，这本身也是合作制的初衷，但由于当时客观条件并不具备，出现了一些混乱。“收”是指将管理权上收至国家银行，农信社成为了国家银行的基层机构，呈“官办化”倾向。
1979年2月，国家恢复中国农业银行，将农信社明确定位为“既是集体金融组织，也是国家银行（农业银行）在农村的金融机构”。1984年8月，国务院批转了中国农业银行《关于农村信用社管理体制改革的意见》，提出把农信社办成“自主经营、自负盈亏”的群众性合作金融组织。此时刚好适逢改革开放后的经济起飞，农信社成为支持当时乡镇发展的主力，自身也获得了高速发展，但也暴露一些风险。但1990年形势逆转，农信社管理权再次被上收，人行发布《农村信用合作社管理暂行规定》，提出“农村信用社由中国人民银行委托中国农业银行领导和管理”。
 
1996年，农信社与农业银行最后一次脱离行政隶属关系，回归“民办化”。当年8月，国务院下发了《关于农村金融体制改革的决定》，要求农信社与农业银行行政脱钩，业务改由县联社管理，人行履行监管职责。至年底全部完成平稳脱钩，农信社再次获得经营自主权。而后，各地开始探索组建市联社、省联社。2000年7月，国务院批准江苏省开展改革试点，组建省联社，并试办农村商业银行，首批三家（常熟农村商业银行、张家港农村商业银行、江阴农村商业银行）于2001年成立。2003年浙江试点了首家农村合作银行浙江鄞州农村合作银行。
 
2002年，人行在温州地区选择部分农信社开始利率改革试点，允许存贷款利率一定程度上浮，成为我国银行业利率市场化改革的先声。取得较好效果后，2003年开始向全国推广试点。利率提高后，一方面吸收存款有优势，另一方面，更高的贷款利率能够覆盖更高的信用风险，从而能够为中小微企业发放贷款。这使农信社在抢占当地存贷款市场上更具优势，市占率往往在当地银行业排名非常靠前。
随着我国城乡经济发展，以个人互助为核心目的的合作制已经不适应现代金融业发展需要。合作制是“社员入股、一人一票、服务社员”，是一种劳动的联合，适用于分散、弱小的个体劳动者间的互助。而股份制是一股一票，是资本的联合。2003年6月，国务院印发《关于深化农村信用社改革试点方案的通知》，开始重点鼓励符合条件的地区将农信社改造为股份制商业银行。同年8月，经国务院批准，吉林、山东、江西、浙江、江苏、陕西、贵州、重庆等8省市开始试点。随着改革推进，近年，农商行数量持续增加，而农信社、农合行数量快速下降。 
2011年，银监会宣布不再组建新的农信社和农合行，全面取消资格股，逐步将符合条件的农信社改组为农商行，农合行则要全部改组为农商行。至此，周折几十年的农村金融机构发展改革历程，形成最终的定论，农商行成为重点发展的农村金融机构。
1.2.     行业现状   
截止2015年末，我国农商行数量为859家，农合行数量为71家，农信社数量为1373家。随着改制进度推进，后两类机构的数量还在持续下降，农商行数量继续增加，2016年底达到1055家。
 
截止2017年3月末，农村金融机构（含农商行、农合行、农信社、其他新农村金融机构等）的总资产规模为31.40万亿元，较上年末增长5.01%，占银行业金融机构总资产比例为13.20%。总负债29.14万亿元，较上年末增长5.13%，占银行业金融机构总负债比例为13.60%。资产负债规模的增速均高于商业银行全行业。从过去几年时间来看，农村金融机构的总资产占银行业金融机构的比例基本稳定，甚至有微弱提升。
截止2017年3月末，农商行的不良率为2.55%，高于整个商业银行业的1.74%，主要是历史原因所致，历史包袱仍然较重。其实从近年的增幅上，并没有体现出比全行业更差的情况。
农商行2016年9月末的拨备覆盖率、拨贷比分别为183.92%、5.04%，资本充足率为13.14%，均高于全行业水平。而且，值得注意的是，近几年全行业拨备覆盖率均在下降，而农商行的降速则低于全行业。另外，农商行的拨贷比近年还在明显上升。这显示出农商行抵御风险的能力在逐步加强，但消化历史包袱的压力仍然存在。
盈利水平方面，2017 年第一季度农商行 ROA 为 1.19%，高于全行业的1.07%，资产获利能力在全行业内属于中上游水平。但由于其财务杠杆率不高，因此农商行的 ROE 并不突出。
因此，从上述行业指标上看，我们可以初步得出农商行的基本特征：首先，农商行在整个银行业中的市场份额稳中略升，盈利也较稳定。不良率较高，主要是历史包袱所致，不良增速平稳，拨备较为充足。ROA高于全行业，但由于财务杠杆率不高，因此ROE并不突出。
 
但全国1000多家农商行分布于全国各地，受到地方经济影响，因此发展差异较大，全行业整体特征不足以描述某个个体的经营情况。
（二）核心特点：与地方经济高度绑定
建国初始我国便大量推广农信社，因此，经过几十年的发展，农信社网点遍布广大城乡，在很多村镇甚至是最早的金融机构、惟一的金融机构，深度服务地方经济。因此，与地方经济的高度绑定，是其最为主要的特点。这一特点就像双刃剑，既使农商行能够分享地方经济发展成果，也使其承受一定风险。毫无疑问，农商行的经营状况，高度取决于所在地方的经济发展情况。
2.1.     主要优势：深耕地方经济
在很多地方，尤其是在村镇之中，农信社是最早的金融机构，一度也是惟一的金融机构。我国金融体系经过几十年发展进步，其他金融机构快速发展，但在很多地方，农信社及后来的农合行、农商行，依然占据着很高的市场份额。
 
从已上市的5家农商行来看，它们在当地（披露口径上，无锡银行以无锡地级市为当地，其他几家农商行以所在县级区市为当地，因此数据差异较大）的存贷款市场中，占据极高份额，排名领先。其中，存款市场份额普遍达到20%以上，贷款市场份额也多在15%以上。即使近几年其他股份行、城商行进入当地市场，它们的份额有所下降，但降幅并不大。
较高市场份额的背后，反映的是农商行对本土企业、个人客户群体的深度服务。农商行在当地网点众多，遍及城乡，渠道优势突出，个人客户资源雄厚。同时，因历史渊源等原因，与当地企业长期合作，银企关系紧密，信息不对称程度较低。调研发现，农商行与极高比例的本土企业建有业务合作关系。虽然面临其他后进入的银行机构的竞争，但这种传统优势在可预见未来内仍将继续保持。
而且，在东部沿海省份，以江苏、浙江为代表，改革开放初期，乡镇企业率先崛起，因此农村经济发展速度一度超过城区。尤其是部分民营经济较为活跃的地区，经常出现县域超过市区、农村超过县城的情况。在这种情况下，农商行（及其前身）为近水楼台，发展迅猛，其市场份额不但超过当地全国性商业银行，甚至还超过当地城商行（及其前身）。
2.2.     主要劣势：业务相对单一
首先，农商行最为明显的特点是业务种类单一，以传统存贷款为主。这一方面是受制于牌照限制，有些农商行并不具备获取开展其他业务的资质。另一方面，也是由客户需求决定的。本土中小微企业和个人是农商行的主要客户群体，他们所需的金融服务也较单一，主要就是传统的存贷款和结算为主，这也是导致农商行存贷款业务占比较高的原因。
                         
这体现在报表上，就是农商行的净息差收入占比较高。A股上市农商行2016年的净息差收入占比在90%左右，而手续费及佣金净收入占比很低，平均在5%左右。而对比来看，大中型银行的手续费及佣金净收入占比均在20%以上，国外则更高，甚至过半。对此，我们并不机械地认为非息收入越高越好，农商行对本土中小微企业传统业务的压倒性优势，才是其核心竞争力。
其次，农商行另一特点是区域单一。区域单一间接导致了客户群体的产业也较单一，因为一个县或市级别的城市，其产业种类毕竟相对有限。比如长三角一带，有着较为明显的产业集群特征，某个县往往拥有个别优势产业（链），当地多数企业均从事该产业或其上下游配套。比如吴江区的支柱产业为纺织业，常熟市则以服装业等为主。这种产业集群的做法有利于产业链布局，优化供应、销售、人才等资源的配置，形成规模经济，提升竞争优势，但与此同时却导致较高的产业风险，如若某个优势产业遭遇景气度下行期，则会使当地经济承受巨大压力。当地的农商行资产大比例投放于本地，自然不可能彻底避免这种行业集中风险。
 
目前上市的5家农商行，均位于地级市和排名靠前的百强县，当地经济总量较大，与一些经济较弱的地方比较，其产业集群特征已经有所弱化，产业开始丰富多元，这有助于当地农商行分散资产风险。但与全国性银行比起来，这种行业集中风险依然相对较高。
 
目前，在农商行的区域扩张问题上，监管层已逐步放开，部分农商行已尝试开拓异地分支机构。但进展非常缓慢，异地资产占比很低，业务开展也非一帆风顺，预计短期内仍不可能大幅突破。
因为，农商行的信贷技术比较传统，更多是基于对本土企业的熟悉，银企之间信息不对称程度较低，即学术界所谓的“关系型借贷”，而不是一种可以快速复制的书面技术。这种做法更多依赖于业务人员的经验和管理水平，主要依靠“传帮带”的方式慢慢传承，无法通过集中培训等方式大规模快速复制推广，尤其不可能在情况迥异的异地去快速推广。而且，农商行的管理能力是否能跟上，也有待检验。事实上，现有农商行的异地分支机构尝试，均冒出一些风险，风险水平高于本地。早年城商行刚刚开拓异地分行时，也有类似情况。因此，目前农商行的异地扩张仍然处于初期，重点任务是熟悉当地情况、培养管理水平、探索可供复制的业务技术等，在未来一段时期内，仍难成为主要的业绩增长点。
近年，随着金融市场业务（包括同业业务、理财业务等）的发展，部分农商行开始介入。金融市场业务可以突破区域、业务牌照的限制，在异地实现主动负债和资产投放，并使自身资产规模快速扩张。尤其在2015年以来稳中偏宽的货币条件下，众多中小农商行通过发行CD、理财产品等方式扩大表内外资产规模。况且，农商行本身贷存比就较低，富余资金也会用于金融市场类的投资。从资结构上看，A股上市银行中，农商行的同业业务、资金业务的占比与全行业水平接近，也与国有行接近，但低于股份行和城商行。而同业负债占比则低于全行业。
虽然农商行的资产、负债结构并无大多异常，但它们作为新进入者，需考虑到它们管理流动性风险、利率风险、信用风险的能力仍有待观察，能否承受金融市场波动。2016年底以来货币市场、债券市场波动加大，部分农商行新发的CD利率一度超过5%，显示出它们已经承受了风险。而目前货币政策转为稳健中性，各项业务监管也将从严，因此我们认为这一条扩张之路也会受限。
 
综上，我们认为农商行经营中的业务单一、区域单一现象还将长期存在，本土存贷款业务仍然是最为重要的业务，因此，其业绩表现也将与区域经济发展形势息息相关。
（三）财务分析：经营稳定但增长受限
3.1.     杜邦分解
 
前文已述及，农商行的ROA高于全行业。但就A股上市银行范围内比较，则是5家农商行ROA水平明显低于其他类别的银行。
据观察，这主要是因为5家农商行均处苏南发达地区，银行业竞争相对激烈。而内地（尤其是一些相对欠发达地区）的农商行ROA则明显更高，当然也可能隐含更高风险。
 
至于ROE，则因财务杠杆不高的原因，农商行ROE则并不突出，2016年平均仅在10%左右，显著低于全行业的均值13-14%水平。
 
然后，我们用杜邦分解，寻找上市农商行的ROA、ROE较低的原因。我们采用2016年中报财务数据，对25家A股上市银行的盈利能力做杜邦分解。
 
我们把上市银行报表按类别汇总后，再各自按类别进行杜邦分解。
从表中可见，农商行“利息净收入/平均资产”（近似于净息差）较为突出，达到2.55%，大幅超过全行业和其他类别银行。这主要是农商行在当地存贷款的客户基础均较优异，存款成本较低，而信贷投放定价则较好。但因为佣金净收入较弱，因此对最后的“营业收入/平均资产”有一定拖累。
 
然后，我们还能发现农商行的“管理费用/平均资产”指标较高，达到1.02%，显著高于全行业。这里主要有两个原因：（1）规模经济较弱：农商行因为总体规模较小，但“五脏俱全”，各种行政、科技等相对固定的开支却省不了，因此难以享受规模经济；（2）中小微业务成本较高：农商行客群中中小微业务占比较高，且多采用传统的业务技术，对人力财力消耗较大，业务费用相对较高。在经济形势良好的时期，中小微企业信贷需求旺盛，高成本可以被覆盖时，但目前经济景气度较弱。
 
扣除费用后，农商行的“拨备前利润/平均资产”仅为1.79%，已低于全行业。
 
然后，我们再观察“资产减值损失/平均资产”，农商行为0.84%，高于全行业。具体看，也高于城商行、国有行，但低于股份行。这现象符合我们前期调研情况，即全行业中股份行资产质量压力最大。
 
按此，从最后计算得到的ROA来看，农商行为0.81%，低于全行业。然后，农商行又因权益乘数最低（因业务单一、区域单一而制约了资产获取能力），导致ROE也是最低的，仅为10.06%。
3.2.     增长分解
我们将25家上市银行按类别汇总，对各类银行2016年利润的同比增长率进行分解。
 
2016年，5家农商行的利润同比增速在4%左右，高于全行业和国有行，略低于股价行，显著低于城商行。
从增速分解来看，全部类别的银行均是由资产规模增长来贡献了盈利增速。其中，城商行规模增速高达23%，这主要是因其基数低，同时业务牌照较为齐全，以及还在异地开设分支机构，因此规模增速领先于全行业。农商行规模增速为13%，几乎同步于全行业。
 
全部类别的银行净息差均是负贡献，但农商行仅为-7%，其他类别银行均超过-15%，这显示出农商行在客户存款和贷款定价上的绝对优势。然后，农商行非息收入增长对盈利增速仅贡献1%，显著低于全行业。
 
最后，农商行拨备对盈利增速的贡献为-8%。
 
我们预计，只要区域经济不出现显著复苏，农商行未来的盈利增速有可能继续保持低速，大致同步或略超于全行业。
3.3.     资产质量
资产质量方面，农商行不良率略高于行业水平，且波动较大，并具有偏高的关注率、逾期率，但拨备计提水平较为充足。
 
首先，从不良率情况来看，农商行不良率普遍较高，2016年末农商行整体的不良率为2.49%，而上市的5家农商行的不良率则低于整体水平。
而所有上市银行对比来看，农商行不良率高于其他类型银行。究其原因，主要包括：（1）过去几年内长三角经历了一轮不良资产暴露，上市银行均分布于苏南，受此影响明显；（2）农商行信贷定位于中小微企业，也是过去几年不良集中暴露的领域；（3）可能还有部分历史原因，农商行历史包袱较重。
但从不良率的增幅上看，情况则有些分化。2016年，吴江银行、常熟银行不良率已较年初下降，江阴银行、无锡银行则还在上升。从其他银行情况来看，2016年不良率增幅已经走缓。这显示出中小型农商行风险集中于单一区域，波动较大。
另外，农商行关注率、逾期率也较高。其中，关注类贷款比例比其他类型银行要高，而逾期率则高于城商行，但低于其他大中型银行。据经验，中小微企业信贷的关注率、逾期率一直偏高，因中小微企业经营情况波动大，日常管理也相对不规范，因此容易成为关注或逾期，这是中小微企业信贷业务中的正常现象。但经过审慎处理，最终损失率并不高。因此，农商行偏高的关注率、逾期率并不足为虑。
从拨备余额来看，上市农商行拨备覆盖率基本为行业水平，跟大多银行一样，处于150-200%的区间内。拨贷比则明显高于全行业。整体而言，我们认为农商行的拨备计提水平是充足的。
对于已上市的这几家农商行而言，因集中分布于苏南地区，而长三角一带是我国不良资产暴露最早的地区，目前形势已趋稳。因此我们不认为资产质量恶化是一个需要担忧的因素。
声明
1.报告原标题：基层银行服务生力军——农村商业银行深度报告
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.文中涉及产品用于举例说明，不代表对他们产品或股票的推荐
4.请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 14
【旅记】杨梅熟了
2017-06-14 王剑的角度

图文
王剑私家地理
江南的夏天，是从一颗颗晶莹剔透的杨梅开始的。
 
每当春夏之交，江南落起梅雨的时候，就到了吃杨梅的季节。杨梅上市的时间只能持续两周左右，吃完杨梅，就将迎来炎炎的盛夏。
要吃到最新鲜的杨梅，你首先要找到一个栽种杨梅的村落，它往往位于山边，因为杨梅喜欢土质偏酸性的坡地。杨梅并不娇贵，生命力强，一棵棵长在坡上，打理起来也比其他果树还简易些。但杨梅又很娇贵，虽然广泛分布于华南，它却只认东海边的一小片水土，北至太湖，南至瓯江，一小块地方出产着人间最高品质的杨梅。或是从当地朋友那里打听，或是干脆通过电子地图查找“杨梅”二字，就能在长三角一带找到很多种杨梅的村落。
 
随着导航抵达村口，按照江南的风俗，村口一般会有一棵巨大的樟树，和一座小小的庙宇，两者都是宗教设施，寄托着乡人的信仰——我没写错，大樟树也是宗教设施，她是樟树娘娘，是村里很多娃娃的干娘。
进了村口，会有一条小溪欢快地迎接来客。一般来说，你在溪中能看到小虾小鱼，浙东地区典型的是温州光唇鱼，它们有些亮丽的黑白斑纹。
 
沿着它往上游走，村子里建筑杂乱无章，传统民居和新式洋房混杂。来到事先联系好的农家，果农会热情地邀请你先到屋里休息，吃几颗他们摘好的杨梅。但记住，主人虽然热情，也请一定要少吃。因为每人每天能吃的杨梅数量是非常有限的，为山上更新鲜的杨梅留点额度——牙齿特别好的朋友除外。
 
然后，主人就拿上工具，带我们上山了。不一时，就出了村子，沿一条小路来到山中。
 
这时，路两旁的山坡上，能看到漫山遍野的果树，其中最惹眼的必然是杨梅，红红的果实已经密密麻麻挂满枝头，仿佛在迎接热情的夏天。
然后，主人会带着我们跨过那条小溪——就是在村口迎接我们的那条小溪——开始进入杨梅林中。
当你置身于杨梅林中，周边挂满成熟的杨梅，一时不知如何下口了。杨梅树是大型灌木或小型乔木，高约数米，采摘难度中等，站在地面也能采摘一部分，有些较高的枝头得爬树。但枝桠伸展，容易爬，这比猫腰采草莓要轻松很多。但有三点注意，一是别摔下来，二是别把枝桠弄断，三是别把杨梅汁沾到淡色衣服上。
 
这时，你可敞开肚子，边吃边摘了。最后你会发现，吃了一通，却没摘几个。杨梅由白而红而紫，越紫的越甜。据《本草纲目》记载，杨梅具有“生津、止渴、调五脏、涤肠胃、除烦愤恶气”，但古书真不可全信，杨梅吃多了明明是口渴的。
 
一株株的杨梅，在两周时间内集中成熟，在现代冷链物流技术普及之前，运送一直是个头疼的问题。古时快马加鞭为杨贵妃送荔枝，不知道这种劳民伤财之事有没有发生在杨梅这。
 
咏杨梅
【明】徐阶
折来鹤顶红犹湿，剜破龙睛血未干。
若使太真知此味，荔枝焉得到长安？
杨梅喜生于坡，每每采摘之余，抬头远眺，总有一幅旖旎的田园风光映入眼帘。这也是为什么，每到杨梅时节，我总是想找个地方采杨梅，而不是去街上买杨梅。
一时吃不掉的杨梅——因为每人每天能吃的杨梅数量实在有限——就会用来泡酒。在各个杨梅之乡，酒鬼们急不可待地把吃不完的杨梅浸入酒中，再加入点冰糖。白酒、黄酒均可，洋气点的也可用红酒，据说泡出来色泽如丹玉。浸的时间，短则几日，长则数年，但却以一月为宜。有的人还喜欢吃泡完酒的杨梅，则以泡一周为宜。除了浸泡之外，也可直接用杨梅酿酒，度数就低些。在杨梅之乡，靠边的小馆里都能喝到杨梅酒。据说，杨梅酒可消减暑热，帮我们度过漫长的酷暑。
那位写下“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”的苏轼，来江南任职之后，改口称“闽广荔枝，西凉葡萄，未若吴越杨梅”。
 
而在边采边吃之中，不知不觉，每日的杨梅额度迅速耗尽，牙齿已经感觉到明显的酸软，晚饭最好是吃粥。返回时，果农习惯采些芒萁（一种蕨类植物）的叶子，铺在杨梅篮子上面。所以，杨梅树边的芒萁的命运很是凄惨，本来长了漂亮的羽状复叶，却总是被撕得面目全非。
 
可由于一日额度已经耗尽，所以，拎着下山的那一篮劳动成果，基本上都是用来带回去馈赠他人的。
这便是江南人的初夏，啖数颗杨梅，斟一杯梅酒，等一场梅雨。
杨梅之乡
（前三为重点，排名不分先后）
浙江 慈溪
浙江 余姚
浙江 仙居
浙江 兰溪
浙江 萧山
江苏 苏州
浙江 永嘉
浙江 青田

--------------------------------

Article No. 15
【旅记】京都行——观光客的修学之旅
2017-06-11 王剑的角度

图文 瑜
缘起
京都于我，近来好似一个植入的概念，挥之不去，呼之欲出。
蒋勋曾在《带着金刚经去旅行》这本书里，提到永观堂那尊“世间唯一一尊回头的阿弥陀佛像”（みかえり阿弥陀如来），“佛与菩萨不同，已入涅槃，不受后有，应该是不会回头的了”。然而，彼时彼刻的如来，却不经意回头，对疲惫念诵经文的永观律师（善解戒律的比丘）说“永观、你迟了（ 永観遅し ）”。顾念芸芸众生，回首顿足、等待并叮咛。一直记着这恻隐、怜悯。伴着金刚经诵读的钟声，那回首的如来，召唤前去。
为什么去京都
舒国治，台湾作家，说自己去了京都几十次。他在《京都的门外汉》这本书里说，去京都，“做山湖一日主人，历唐宋百年过客”（济南对联），“为了沾染一袭其他地方久已经消失的唐宋氛韵”，“为竹篱茅舍”，“为村家稻田”，“为了小桥流水”，“也为了大桥流水”，“为了氧气”，“为了睡觉”，还为了“看”和“走路”。其实不止舒国治，印象里，还有不少台湾作家也曾经说过类似的话，都说想出去又不知道该去哪里的时候，去京都小住，每次都不会失望。
仍然是舒国治说的，“一个像你在看电影的城市。说来容易，但世界上这样的城市，你且想想，不多。”
“假如你喜欢看电影，那京都你不能不来。若你喜欢吃好吃的，喜欢享受殷勤的服务，喜欢买质地佳美的东西，京都固好，然不来还犹罢了；但若说看，像看电影一样地看，则全世界最好的地方是京都。
这便是为什么我这个既不买、也不需服务、甚至也不特别去吃的门外汉却说什么也要三次五次十次二十次地来到京都，干嘛，看。
为了这些，我不自禁地做了京都的门外汉”。
舒国治做起了京都的门外汉，“门外汉者，只在门外，不登堂入室”。
不要登堂入室，只在门外观望也很好吧。如此，我也想做个京都的门外汉。
行走
京都从公元794年开始（中国正处于唐朝），历经四百多年的平安时期，一直到1869年迁都东京之前，都是日本的首都，是名副其实的千年古都。京都有一千多所寺院，四百多所神社，其中有十七个名列世界文化遗产。
面对这么厚重的历史和丰富的资源，给自己个借口，初次探访，不给压力，放下历史和攻略，做个一直走、一直看的观光客，当是回家再补课的修学旅行。
在京都几日，每天基本除了早出晚归是公交，其它点与点之间总是偏爱走路。第一次来，难免想要在几天里尽量把出名的寺院和神社刷一遍。行前没有细致的计划，以至于到了以后第二天出门的时候各种踟蹰不前，东西南北都想去，不知道从哪里开始。就像一个从氧气稀薄的高原来到平原之后，氧气太充足，醉氧了。头两天初见时，确实处处惊艳，走到哪里都是相见恨晚，后面几天看得多了、走得也累了，才淡定一些。
匆匆走过，印象深刻的几处：天龙寺的方丈堂和庭院，杜鹃（日本人叫踟蹰）开的正好；龙安寺的枯山水，不明觉厉，还有“吾唯知足”的小品，很喜欢；禅林寺的永观堂，终于见到了回首的阿弥陀佛像，了却心愿一桩；安静的哲学小道，传说中樱花季会更美，但是不是樱花季人少反而好；夜晚的鸭川，灯火两岸带来人间烟火气；知恩院的山门，气势恢宏，没有直观的尺寸数据，当时确实很震撼，一改往日对于日本“小”的印象，也许是日本人比较善于在小的地方营造大的感觉？还有南禅寺门口的水路阁，中西合璧，或者准确的说“和洋折衷”的建筑风格，也是惊艳的。
当然，这只是关于行程亮点宏大叙事方式的概括叙述。其实，在京都，如果停下来看，哪怕是不经意间路过的神社，就连入口处的御手洗，也一样惊艳，一样不容错过。
另几处，是刚好赶上晴天、雨天才有的特别感受，天时地利人和，果真是放诸四海而皆准。常寂光寺，雨后走进山门，满山满眼的绿色枫叶，再加上湿漉漉的空气和石板，真正是青翠欲滴。金阁寺，天气晴好，贴了金箔，果真是不一样的闪亮，就像《重新发现日本》这本书里说的“因为金箔的影响，导致建筑细节方面的阴影消失了，看起来是个模型”，“不管怎么说，有一点是肯定的——所有在建筑上下的功夫都没有金箔给力”。大德寺，关门后，夕阳西下，沿着一众寺院金灿灿的矮墙，数着一颗颗松树的影子往外走，很是过瘾。清水寺门口，人挤人往上走的小道，忽然遭遇了突如其来的大雨，路上行人的伞都不够地儿撑开，也是有趣的体验。
天龙寺玄关处屏风上用很大的毛笔字题了诗句，我眼拙，进去时没看出来写的什么；参观完毕快要返回到入口去穿鞋子了（日本参观寺院通常需在玄关脱下鞋子），不经意回头一看，这写的不就是那著名的“山气日夕佳，飞鸟相与还”吗？在日本寺院重读陶渊明的诗句，有种他乡遇故知的感觉。这种京都之气，正是舒国治说的京都的“气”。
伏见稻荷神社，红色的千鸟居，风格颇为不同，一排排的红色鸟居，一直沿着山路向上，初见也是震撼的。后来了解到，之所以红色，是因为添加的防止木头腐朽的材料是红色的。鸟居其实就是牌坊的意思（绘马就是简单的祈愿牌），日本本土的神道教的建筑里基本都有。牌坊是信众供奉的，背面写着名字，有会社、也有个人。虽然神社是神道教的，寺院是佛教的，风格不同，但很多寺院里也有小的神社和鸟居，毫无违和感。
京都御所和二条城是日本本土建筑，权贵之所，自然又不同于古寺神社。京都御所，自桓武天皇从奈良的平城京迁都至平安京开始，一直到明治维新，都是日本历代天皇的住所；二条城，则是将军的住所，是江户幕府在京都的权力象征。京都御所旁边，是一个挺大的开放的公园，从南往北，要走过一条很长很宽的石子路才能走到御所的城门跟前。在公园旁边休息的时候，看到很多附近的学生围着京都御所跑步。学生们沿着没有树荫遮蔽的城墙根跑圈，已近黄昏，但依然很晒，碎石子路，沙沙地响，很美好的画面。推倒的城墙不能重建，不知道梁思成心目中的城墙公园长啥样，但这京都御所旁边的公园，真是超越了我想象中古都的理想。说起来，这就是皇城根了，想起我们的北京城，皇城根公园是近年来才修起来的，不知道现在是怎么样的光景。
在二条城，隔着内护城河看着庭院的围墙，与站在石子路上看着尽头的京都御所的围墙那时候的感觉很像，都是宏大感。值得一提的是，二条城的二之丸御殿内有很多有名的障壁画，除了竹林群虎图这样彰显权力的图案，还有西湖名胜，中国文化的影响之深远，不得不再次感慨。
既然是边走边看，风景之外，说说一路看的汉字。“洛”、“川”、“町”因为和地名相关，所以是看到最多的。京都建时称平安京，仿唐朝洛阳而建，所以地名和店名“洛”字开头的也很多，第一反应总是中国河南的那个洛阳。看地图，由北向南，有贯穿的贺茂川和高野川，合并成鸭川，对大河保留“川”的叫法，让人想起子在川上曰，忘川之水。杜鹃叫“踟蹰”，景区里有残“垣”，不一一列举；“物语”在日语里是故事的意思，知道意思之后反而觉着普通了；不管《源氏物语》还是《东京物语》，“物语”两字总归比故事更符合审美。日本人保留汉字，珍藏的却是我们不小心遗忘的记忆。
不过，望文生义，也难免产生误解。比如“国学”，总以为是我们所以为的国学。后来在伏见稻荷大社的时候，发现一张贴在路边的国学院的招生简章，国学似乎包括神社里的神职人员的培训，有点错愕。“铃虫”两字，给我莫名好感，大概因为之前有个叫程璧的歌手，有张叫《早生的铃虫》专辑。地图上看见“铃虫寺”几个字，一直惦记着去看看，结果好不容易找到公交车，周折一番进去了，大概赶上和尚讲学，好像全是日本人（至少非观光客），大家坐在茶席前，听着讲什么有趣的事，全场气氛热烈；在门口观望的时候，莫名就被很热情的工作人员请进去了，还安排到座位上，奉上茶碗和小点心，于是匆匆吃了点心再溜出来。略微尴尬，但也算有趣的经历。
提到汉字，不得不说书法。日本大部分寺院神社门口都有写“御朱印所”的地方，就是信众参拜完之后，缴纳一定的费用，由寺院的僧人亲手写上字、再敲上纪念章。不得不说，那一手毛笔字写的，家家都很好看，而且行云流水的，我在一旁看着很是羡慕嫉妒……
此行目的主要是观望与行走，买东西不是主题，除了连着两天赶着黄昏跑过去的一泽信三郎的帆布包店（店的位置刚好在我很喜欢的知恩院山门前），其它都是在路上随遇而安逛逛，权当休息。偶遇一家版画店，淘到好看的明信片，也在躲雨的时候遇到出名的歌舞伎小镜子和吸油纸。后来在闲逛中发现日本人很爱四季浮世绘，春夏秋冬总是系列的。有个插曲，龙安寺出来，路口不远就是一家小店，一进去，店家穿的是黑色的夏天的和服，乍一看比山下智久演的那个才高八斗的帅气和尚还要更好看，无法形容……小哥拿着店里的各样东西跟我介绍半天，可惜没听懂，直到结账的时候，我摇头，这位小哥才切换成英语，然而英语说的也很好——不知道为什么，在京都看到了很多不知道怎么形容的男生，比日剧里的主人公要看起来更阳光，现在日剧男主角普遍都太阴柔了……很清淡又养眼，大概时下流行的词叫盐系男。
一个人在京都闲荡，看得最多的行人，是各地前来京都修学旅行的学生。顺便一提，不知道为什么日本的小孩在学生时代看起来都傻傻的……修学旅行的学生，各种不同的校服，年龄估摸着小学到中学都有，出现在各大景点。虽然说不同人数规模都有，但一般四五个人，由一个类似导游的专人带着。大叔们毕恭毕敬地带着学生们逛，每到一处张罗到此一游照，也负责讲解，还指导如何参拜，而学生们也是毕恭毕敬地听。不过，路过小店，看到学生们在买冰激凌吃，而导游在一旁毕恭毕敬的站着，在我这旁人看来有点心酸。
 
几日下来，从早到晚，匆匆地走，遇见喜欢的地方，也闲散地久坐观望，只是看，反正既不赶行程，也没有人催（除非景点关门），更不用跟谁商量，充分享受一个人出行的好处。误入的地方不少，错过的地方也不少，住处附近的东、西本愿寺，尤其路边公交站牌看到广告，西本愿寺刚好那几天晚上有点灯仪式，连着两个晚上都动了念想，但还是错过了。不过每次没有顺利到达目的地的时候，总有新发现，这大概都快成定律了。太循规蹈矩果真是不行。
归来
虽说在京都几日，每日边走边看得心满意足，回来总觉意犹未尽。翻出木心的文学回忆录，讲中世纪的日本文学，也赞美《源氏物语》，然而，评价日本的诗，“怪味道”，以及，“傻不可及”。木心先生这评论，很木心，我反正是不敢这么说的。除了中国的诗句，日本人自己也写很多诗，但我看到的第一反应总是，原来日本人也爱写诗；不过，这样的反应，大概在时间顺序和因果上都是不对的。想想看，紫式部写《源氏物语》在公元1001年，其实比我们的《红楼梦》早了好几百年。
对于日本文化，整体感觉我们总是太过自负了。看历史书介绍，直到894年，日本前后共任命20次遣唐使，还有10次非正式的出使。遣唐使早期200人左右，而后期多达500人左右。这规模、声势，对后世产生的影响是可以想象的。还是引用木心先生的话，“中国唐文化对日本的影响真是触目皆然。世界上再没有两国文化如此交织。但这交织是单向的，只日本学中国，中国不学日本。日本的文化、艺术和生活，都是中国模式。中国自唐以后，宋、元、明、清，照理可以向日本取回馈，但一点影子也没有。”“其实是吃亏的，早就该向日本文化要求回馈。”“日本的好处是没有成见，善于模仿，不动声色地模仿，技巧拿到之后，知道了，再一改，就成为自己的了。”“真正理解日本文化的是谁？中国人”。
当然，中华文化自身在发展变化，到了日本之后也在发展变化，乃至整个世界也都是一刻不停地变化，所谓无常就是恒常。然而，这世间，能有一处角落，有人努力去维护和守护传统，作为历史的见证，还是很有意义的。看到这样的地方，由衷地心生感激。
为什么我看到的台湾作家总那么喜欢京都？先不说台湾被日本统治几十年，所以比较亲日，我宁愿更多地相信，他们在寻找古时的中国文化，而台湾没有、大陆也没有的一些文化上的东西，在京都，他们找到了。之所以这样相信，是因为我自己也有同感。
昨天在书店无意间翻了一本书，蒋勋的《手贴·南朝岁月》，一大半在讲《世说新语》，另一小半在讲京都。
终于，松了一口气。
行前觉得京都是一门迫切的必修课。去了以后才发现，这门功课，大概要修很久。但是，京都这个被这一而再、再而三提及的地方，总算一睹芳容，哪怕是惊鸿一瞥，也是像阅读经典一样，终于可以有个共同的语境，继续看下去了。
后记
出行前看到一本游记，提到写游记的几条忌讳，其中一条是自以为是。确实，作为一个外来者，短短几日浮光掠影的探访，何足道也。
然而，如若不是我自己前往现场感受，那些存在于我何干焉？“耳得之而成声，目遇之而成色”。眼耳鼻舌身意，再转念成空，当时当下依然是弥足珍贵的吧。普度众生超越生老病死的如来佛，尚且回头，何况是肉体凡胎的我们。
看到一本旅行的书里面，写着这样一句话：
“你有很多想去的地方，而你正在前往的路上。”
谨以此文记之，送给自己，并献给和我一样、在前往的路上的你。

--------------------------------

Article No. 16
【集锦】银行同业业务去杠杆（《中国金融》2017.11）
2017-06-09 王剑的角度

本文发表于《中国金融》2017年第11期
王剑
国泰君安证券股份有限公司
银行业首席分析师
一、“资产荒”背景下的银行“创新”
2011年以来，我国经济开始进入结构调整期，经济增速放缓，企业有效信贷需求不足。同时，银行业不良率显著攀升，银行不良资产包袱加大，也使得银行的信贷投放意愿下降，尤其是对公短期贷款（最能反映经济活跃程度的贷款）投放量近年同比大幅萎缩。与此同时，自2014年底起，央行为支持实体经济发展、降低企业融资成本，开始实施稳中偏宽的货币政策，使得银行间市场利率自2015年初开始就维持在低位，导致了传统金融市场业务利差迅速缩窄。在此背景下，银行业两大传统业务的盈利空间均被挤压，银行业面临资产荒的困境。
事实上，这本是客观经济规律，是经济调整期不可避免的情况。但由于银行自身也是营利性的金融企业，需要足够的利润来满足股东的要求。为完成全行业绩，总行也对其分支机构、经营部门有着严格的业绩考核要求。因此，在资产荒的情况下，银行千方百计谋求盈利，开始尝试某些所谓的“创新”来获取新型资产。在过去几年中，类似的创新层出不穷。比如，在2011年监管部门开始控制银行信贷投向房地产、地方政府融资平台后，银行将自有或理财资金通过非标的形式，仍向房地产、地方政府融资平台输送，直至2013年央行会同银监会出台监管文件管理同业业务。又如2015年，银行理财资金给股市配资。2016年开始，委外投资又开始盛行，主要投资标的为债券。
这些创新展现了银行很强的资产获取能力，但是，从金融学原理上讲，更高收益只能来自更多风险，很难存在找到更好资产却没有新增风险的“好事”。这些所谓的创新，通常是通过加大杠杆、加大期限错配、信用等级下沉等方式来提高收益，其本质是牺牲利率风险、流动性风险、信用风险来换取收益。
二、银行杠杆、错配投资的条件
银行从事杠杆投资，传统做法是通过加大主动负债，然后将资金投放于较长期限的资产，赚取利差收入。主动负债的方式以各种同业负债为主，包括近年发展迅猛的同业CD。而表外方式则是指发行理财产品，其投向多以债券为主，其原理与表内业务的大致相同，本文主要聚焦于表内同业业务。
事实上，银行的本质业务就是带有杠杆和错配的，这原本无可厚非。比如，最为传统的存贷款业务，存款期限一般短于贷款，就是通过杠杆、错配实现利差收入，通过承担流动性风险换取收益，银行要平衡收益与风险。为防止银行用过高的流动性风险去博取收益，从而导致银行流动性枯竭、经营失败，监管部门对银行的流动性风险进行管控，不允许承担过度流动性风险。比如，监管部门对银行的流动性、杠杆水平等都有较为严格的标准，不允许银行过度期限错配，防止风险达到不可控的水平。银行也会在中报、年报等定期报告中披露各类资产、负债的期限情况，以便公众监督。因此，银行传统业务（尤其是表内业务）的杠杆、期限错配程度是较为有限的。
为突破上述监管，催生了一种新的投资方式——“委外”投资。具体是指，银行在利用表内外资金进行投资时，不直接将资金投资于最终的基础资产（比如债券），而是通过申购外部的资产管理产品，再由机构的受托管理人进行投资。委外的起源，原本是很多小型银行因自身的投资专业人才与技术不足，因此通过申购资管产品的方式，将投资工作“委托”给外部专业投资管理人，这是银行为弥补自身投资能力不足而采取的一种非常正常的市场行为。但后来，资管产品的管理人可以在产品层面再一次进行杠杆、期限错配，甚至将资金投向做信用等级下沉，以此来实现更高收益。
在此，整个市场形成了两次杠杆及错配。第一次是银行自身的杠杆及错配，银行通过主动负债（如发行同业CD），将资金投资于期限更长的委外资管产品，这里形成第一次杠杆及错配，银行赚取利差。然后，委外资管产品从银行处获得管理资金，再以杠杆加错配形式投资于更长期限资产（债券为主），这是第二次杠杆及错配，委外管理人获取管理费收益（本质也是利差）。相对而言，第一次银行自身的杠杆及错配，如果是银行表内的，受到较为严格的监管，且数据较为详实，表外则监管相对较松，但也有一定监管。第二次是资管产品层面，监管较松。最后，两次杠杆及错配叠加，整个债券市场的杠杆及错配水平已然较高，而且业务数据并不透明，难以统计监测，监管层也无法精确掌握全市场的杠杆及错配水平。
换言之，问题的核心并不在于委外，而在于杠杆、错配投资，委外只是为再次加杠杆、错配提供了便利。在这整个过程中，委外之所以盛行，并成为了加杠杆、加错配的一大方式，是因为有几个外界条件同时具备。大致有三大条件：
（1）市场上短期、廉价资金一度充裕，为加杠杆、错配创造了前提。央行从2015年左右开始探索“利率走廊”，承诺向市场供应低成本资金，为杠杆投资提供了充沛的低成本资金源。比如，2016年中期，央行持续使用7天逆回购向市场提供短期、廉价的流动性，使得许多机构没有了后顾之忧，敢于杠杆及错配投资。而央行这么做的本意是降低实体经济融资成本，希望金融机构能将低成本资金输送给实体经济，事后证明，这一目标还是有所成效的，实体融资成本确有下降，但金融市场（主要是债券市场）的杠杆、错配程度，也显著上升，带来风险隐忧。
（2）跨部门监管协调不足，为基于监管套利的加杠杆留出空间。在央行实施宽松货币政策的同时，各监管部门则有必要管控市场微观主体的杠杆水平。然而，委外资产管理产品有时由非银行金融机构发行，比如券商资管产品、公募或私募基金产品等。在资管产品与银行归属于不同的监管机构时，因跨部门监管协调仍然不足，银行表内外资金投资的穿透监管要求无法落实，银监会无法精确掌握银行资金的最终去向和最终的杠杆、错配水平。因此，委外投资可突破监管要求，实现了加杠杆、期限错配、信用等级下沉的投资，从而能够实现更高收益，满足银行在资产荒背景下寻找资产的需求。
（3）对相关业务缺乏总量控制，导致规模过快增长。在货币偏宽背景下，即使加上杠杆及错配，套利利差还是非常微薄的。比如2016年银行发行同业CD成本约在3.5%左右，而委外产品收益率则在4%左右，银行能够赚取的利差其实非常微薄，如果不能通过扩大规模来获取足够利润，那么银行从事这种杠杆投资的动机也不会太大。只要总量得到控制，那么整个市场的杠杆也仍有限。但是，在MPA等总量管控手段实施之前，对银行同业CD发行、理财产品发行、委外投资等均无严格的总量控制，部分银行可以通过加大同业CD、理财产品的发行规模，从而实现可观的套利。
第一个条件是银行资金出现杠杆、错配投资的前提，后两个条件则是导致这种风险倾向被放任的监管漏洞。综上，由于委外投资既被银行所需要，又同时有低成本资金来源的大力支持，并且能规避监管机构对银行风险的监管，委外投资逐渐盛行，其规模也不断扩大，其投向以债券为主，抬高了债券市场的风险水平。
三、期限错配才是核心风险点
虽然一般通称“去杠杆”，但事实上，真正引起风险的并不是杠杆自身，而在于“期限错配”。若只是期限匹配的加杠杆，即借入、借出期限完全匹配的资金，那么，在不考虑信用风险的情况下，此种投资仅仅是套利而并不会带来什么风险，其存在的意义在于抹平这种不合理的利差，从而使市场更为有效。
然而，反观期限错配，其自身就会带来利率风险和流动性风险。首先，是利率风险，由于委外投资的核心是从央行提供的廉价流动性和市场收益率的利差中套利，一旦融资利率上行，将会使委外投资的盈利能力下降，甚至在极端情况下，融资利率突破资产收益率，出现利率倒挂，当前期浮盈较少时，将会出现亏损。其次，是流动性风险，在市场资金紧张时，可能出现借不到新的负债来还前期到期的负债，而由于期限错配，此时资产尚未到期，无法变现（或需要以极低价格变现），从而导致资金链断裂或资产价值损失。由此可见，风险的根源在于期限错配而非杠杆。前文已述，委外投资前后经历两次杠杆及错配，且杠杆及错配的程度较高，因此其利率风险、流动性风险也较高，而监管层却无法精准掌握其水平。
投资者既然敢实施杠杆及错配，那自然是他们认为利率风险和流动性风险有限。他们之所以形成这种信念，与前文所述的央行维持持续低利率环境有关。他们相信在可预见未来内，能持续从央行处获得廉价的资金，而根本不需要担心利率上行等潜在的风险。因此，央行要遏制这种投资行为，实现债券市场的去杠杆，自然要减少向市场输送短期、廉价的资金，增加长期、昂贵的资金，从而彻底去除这个期限错配增长的温床。
四、去杠杆政策与实践
在中央的统一部署下，央行从2016年下半年开始逐步启动了主动去杠杆行动，最终致使债券市场资金涝旱急转，出现一些波动，但去杠杆也取得了一定成效。
我们结合委外投资的成因、条件和风险根源，来理解央行一系列去杠杆行动。央行先是分别于2016年8月和9月重启了14天、28天逆回购，这意味着在投放流动性时，明显提升了中长期限逆回购的占比，且更长期限的MLF（半年或一年）也有所增加。这一措施不仅使得银行加杠杆的成本有了显著的上升，压缩了委外杠杆、错配投资操作的利差空间，同时也使得尚未到期、需要滚动短期负债的资管产品有利率倒挂、亏损的风险。另外，这也意味着可借入负债的期限被延长，对期限错配的操作产生了阻碍。10月底，市场开始有消息称央行要将表外理财纳入MPA的广义信贷统计，从而使其总量得到管控，此消息随后被证实。这一改变也终结了中小银行大举发行理财产品扩张规模的时代，使其不能再大量地通过复制杠杆、错配操作来增加收益。在此之后，债券市场也受影响开始了调整。至11月，去杠杆行动继续升级，央行直接在公开市场操作（逆回购为主）净回笼资金，改为投放期限更长的MLF，进一步推升了市场利率，使得局面更为紧张。此时，再加上券商“代持”案件的事发，市场信用状况进一步恶化，市场信心也遭受了重大打击，流动性紧张的情况越发加剧。此外，前期市场上还有消息称央行要将同业CD发行量纳入同业负债，一旦实施，将会对委外投资造成影响，同业CD发行量会受到“同业负债不得超过总负债三分之一”规定的制约，从而一定程度上弥补中小银行同业CD发行规模不受限制的漏洞。
这整个过程可以被形容为“涝旱急转”。在这一政策作用下，长达近两年的货币市场偏宽松时期终结，银行杠杆、错配投资的空间被压缩，也就是解决了前述委外投资加杠杆的三大条件中的第一个前提。
而后面两个条件，监管部门也在逐步弥补。针对监管部门不协调导致的监管漏洞，央行已会同三会，开始布局资产管理行业的统一监管，杜绝跨部门交叉领域的监管真空地带，以便实现真正意义的穿透监管，从而使类似的监管套利无处遁形。针对相关业务总量扩张问题，央行已将表外理财纳入了MPA的广义信贷之中，而新口径的广义信贷增速是核心指标，因此广义信贷增速必将有所回落，而在有限的广义信贷增量中，银行必然会优先将额度配置于收益水平更高的信贷、非标等资产中，委外的增量预计将有显著的回落。
也就是说，委外投资的三大条件，均开始逐步被整顿、规范，监管漏洞逐渐被弥补。
五、主要政策建议
纵观上述整个过程，银行在“资产荒”背景下为追求利润，千万百计寻找新资产，并借助流动性宽松、监管部门不协调等条件，基于委外业务的杠杆、错配投资兴起、流行，最后被央行以去杠杆的形式打压。这一出涝旱急转的闹剧，反映出我国金融体系中的一些问题，有必要尽快予以修正。因此，本文提出以下建议：
（1）尊重客观经济规律，避免对银行施以不合理的利润考核。之所以会产生对于杠杆、错配投资的需求，其根本原因在于，即使我国处在经济结构调整期，经济增速下行，银行作为以盈利为目的的金融企业，依然面临盈利目标和规模考核，这样的压力使得银行“铤而走险”，利用一些政策漏洞避开监管进行操作以保障收益。所以，要充分考虑经济大环境的前提，制定合理的盈利目标、规模目标，淡化过于严苛的考核要求，使得银行平衡盈利与风险，在控制风险于合理范围内的前提下追求合理盈利和规模发展。引导银行股东、监管部门、各级政府以及社会上广大关心银行业发展的人士、媒体尊重客观经济规律，以平常心看待银行不良资产暴露、利润增速下行等合乎经济规律的正常现象。
（2）金融业务多元化、综合化背景下，跨监管部门协调刻不容缓。委外投资这一投资方式利用了银行与非银行监管机构之间无法穿透监管的漏洞，规避了监管机构对银行流动性、杠杆水平的监控。因此，监管部门应将监管分别落实到各类业务之上，更多的关注业务的实质而非只关注表面的监管指标和会计科目，及时的弥补监管之中的漏洞。对资产管理业务这类可能隐含着高风险的业务，要尽快加强一行三会之间的协调，及时弥补监管漏洞，实现资产管理行业监管的统一全覆盖。同时，对于货币政策的施行需要考虑的更全面，货币政策与微观监管之间需要进行相互协调，以确保在支持实体经济的同时，不为套利行为提供廉价资金源，成为加杠杆的温床，也确保政策传导效果，支持实体经济。
（3）强化宏观审慎监管，在监管协调实现之前注重施以总量控制。一行三会的监管协调的出台或仍需时日，出台后仍需一段时期磨合才能达到完美效果，在此之前，可能部分监管漏洞或新的监管漏洞仍会存在。这段时期内，宜先强化总量控制，加强对于银行等金融机构全部资产投放行为的总量约束，以便将风险总量控制在可控范围内。其间，加强微观监管，尽早发现问题并加以整治。
《集锦》栏目说明
《集锦》栏目是我们在其他媒体或场合发表专业文章、演讲之后，择优转载于本公共号。
这些发表行为遵从我们任职公司的有关监管规定，但不代表公司观点，也不构成投资建议。
转载会注明发表之处，并从其版权约定，并感谢其编辑。
因编辑原因，行文、配图可能会与正式发表版本略有差异。

--------------------------------

Article No. 17
【业界】锁定与减持是两码事：创投基金锁定新规详解
2017-06-05 王剑的角度

业界
本公众号的“业界”栏目，邀请业内从业专家，对新近发生的业内事件发表解读和评论。为专家个人观点，不代表所任职机构观点。欢迎长按二维码关注本公众号。
糖姐姐
私募股权从业人员
 
 
上上周的最后一个工作日证监会527减持新规出台（详见糖姐姐解读文章
很快，政策就出来了。上周的最后一个工作日，证监会发布603创投锁定期新政，发行部和私募部同时出台两个监管问答，明确关于首发企业中创业投资基金股东的锁定期安排及适用该政策的创业投资基金的具体认定标准，朋友圈又是欢呼雀跃。
一、锁定与减持，有几毛钱关系吗
一忧又一喜。可是，527减持新规和603创投锁定期新政这两者之间有一毛钱关系吗？画个图：
603创投锁定期新政，说的是锁定期（限售期）。锁定期内是不能交易的，此间连交易的资格还没有，想要遵守减持新规也为时过早。
上面这句话是强调锁定期的特点，文字用的过于刻意绝对，表述是不够完整准确的。简单补充说明一下，限售分为两种法定限售和承诺限售，如股票上市之日1年内不得转让属于《公司法》规定的限售；上市之日起三年不转让就属于控股股东、实际控制人所做出的承诺限售。法定限售期届满之后，在符合交易所认定的某些特殊情形下，限售股东是可以申请豁免承诺而办理转让的，比如同一控制下的转让、或者因上市公司陷入危机或者面临严重财务困难，受让人提出的挽救公司的重组方案获得该公司股东大会审议通过和有关部门批准，且受让人承诺继续遵守上述承诺下的转让等。说锁定期内是不能交易这句话是不正确的，但是基于特别情形，而且跟本文主要内容的关系不大，所以就先这么写吧。下文罗列锁定情形，也没有对法定限售或承诺限售做区分。
股票过了锁定期，解禁之后，可以减持，但必须是要守规矩的减持。此时此刻起，有527减持新规来指导大股东、特定股东还有董监高如何守规矩。
603创投锁定期新政这一缕阳光，撒向的是锁定期，至少就目前已有的监管问答来看，还不能透亮到隔壁去，后面会不会凿个墙之类，也是有可能的，等下一个或者再下一个周五，证监会总是在每周的最后一个工作日发布他的勤劳工作成果。
二、阳光的温度
缩短的只是锁定期，但是有阳光肯定比没有来的好。阳光有多少温度，规定在发行部的监管问答中。
（1）如果首发企业能定位到实际控制人的且创投基金不属于实际控制人，锁定期为1年。
这一条粗粗看没有特别，但仔细想想还是非常有用的。
它的妙处在于，如果没有这个条款，如第一笔投资是在距离报会之日36个月之前完成，其后创投基金又陆续跟进投资，假设最后一笔或几笔跟进投资是在刊登招股说明书前12个月内（主板）或者受理前6个月内（创业板）通过增资方式或者从控股股东、实际控制人处购买股份，那么最后一笔或几笔投资对应取得的股票在完成股权变更登记之日起要锁定36个月。有了这条规定，创投基金在发行人申报前的任何时刻作跟进投资都不用担心加锁的问题。
至于基于这个条款，创投基金后面会不会在首发企业申报前发扬小伙伴之间的团结友爱精神，那真是要增加证监会实质重于形式的审核工作量了。
（2）如果首发企业无法定位到实际控制人的，按照IPO审核规则，需要锁定按持股数量从高到低排序、前面合计持股51%以上的股东。符合条件的创投基金即便是名列51%之内，也无需锁3年，1年就够了。
不晓得，会不会因为去掉创投基金导致51%不够，再往后面抓股东补上，暂不得知。实践中认定没有实际控制人的申报企业应该占比不高，就中介机构工作量而言，认定没有比认定有，要费更多的文笔；对股东而言，没有实际控制人，可能被锁的范围更广，整体不利益。
上面说了半天，还是没有说清楚阳光的温度有多少，下面还是简单罗列锁三年的情形，那些真心自愿延长锁定期的不在讨论范围。大家随意感受下，其实想要股票锁的久，也不是那么容易的。大致锁股情形如下，不是特别精准：
1.首发企业的控股股东、实际控制人，无实际控制人、控股股东情形下，前51%股份的持有人，自首发之日起锁3年；
2.首发企业的控股股东、实际控制人的关联方，自首发之日起锁3年；
3.刊登招股说明书（主板）之日前12个月内增资扩股进入的首发企业股东、申请受理（创业板）前6个月增资扩股进入的首发企业股东，增资部分的股票自完成股权登记之日起算锁定36个月；
4.刊登招股说明书（主板）之日前12个月内受让控股股东、实际控制人及其关联方老股的首发企业股东、申请受理（创业板）前6个月受让控股股东、实际控制人及其关联方老股的首发企业股东，受让股票自完成股权登记之日起算锁定36个月；
5.刊登招股书前12个月（主板）、申报材料前6个月（创业板）内转增、送股的视同增资，自完成股权登记之日起锁定36个月。
没有比较就没有伤害，这句话非常有道理的。
三、阳光是有条件的
阳光照耀的是合格创投基金，合格的条件有多少，规定在私募部的监管问答中，5项条件，项项要满足。
（1）创业投资基金首次投资该首发企业时，该首发企业成立不满60个月。
这个是考验首发企业的，融资（出名）要趁早。其实反过来想想，一家新设企业，如果能活过5年，然后还能开始在资本市场上融资，真心觉得是一件很荣耀的事情，可惜不合603创投锁定期新政的胃口。
（2）创业投资基金首次投资该首发企业时，该首发企业同时符合以下条件：经企业所在地县级以上劳动和社会保障部门或社会保险基金管理单位核定，职工人数不超过500人；根据会计师事务所审计的年度合并会计报表，年销售额不超过2亿元、资产总额不超过2亿元。
500人、年销售额和资产总额不超过2亿元，这三项貌似已经是未上市中小企业的通常认定标准，但是最初的出处和历史渊源暂时我还没有弄清楚，可能参考了工信部等其他部委对中小企业的认定标准。
上述三项与创投基金申请国有股转持豁免、以及创业投资企业所得税优惠的相关认定标准是统一的。结合其他条款来看，往早期走，还是有相当多的投资标的符合标准。劳动力密集型和重资产企业就比较难符合了。
（3）截至首发企业发行申请材料接收日，创业投资基金投资该企业已满36个月。
结合第二部分“阳光的温度”和第一项条件，这条规定是证监会鼓励创业投资基金在早期广撒网，然后跟踪观察网内小鱼有没有潜力，有潜力的继续加大投资，小鱼变大鱼，其实这里蛮想用大鳄这个词，不过大鳄已成贬义词了，不宜再用。
（4）按照《私募投资基金监督管理暂行办法》，已在中国证券投资基金业协会备案为“创业投资基金”。
现在基金业协会要求私募管理人实施专业化经营，在私募证券、私募股权（含创投）和其他投资类中择一展业。
目前，基金业协会对创业投资基金定义是：主要对创业各阶段的未上市成长性企业（含新三板企业）进行股权投资的基金。我们通常说的成长性基金，如果不涉及A股定向增发的，也归于创业投资基金。简单的说，不做A股定向增发的私募股权投资基金属于创业投资基金。
对比看财政部对申请豁免国有股转持的创投基金所提出的要求，财政部还坚持要求基金名称和经营范围里面含有“创业投资”几个字，基金业协会的定义归类就显得实质重于形式了。其实，曾经也担心过基金业协会提出经营范围和基金名称的要求，现在投资类企业做个经营范围或名称的变更有多难，做过的都知道，都是泪。
（5）该创业投资基金的基金管理人已在中国证券投资基金业协会登记，规范运作并成为中国证券投资基金业协会会员。
这个条件略苛刻，把相当多的创投基金挡在了锁定期新政的门外。创业投资基金的基金管理人在基金业协会完成登记是展业必须，但是成为协会会员是一件相当有难度的事情。
简单看了一下基金业协会的数据，截止2017年5月17日，登记的私募管理人18890家，其中股权、创业投资基金管理人10553家。
再看一下会员家数，我在基金业协会网站上愣是没有找到会员家数的分类统计信息，可能打开方式不对。后在会员单位栏里面找到几张表，其中，有名有姓的私募基金管理人的普通会员家数是257、观察会员家数是1597，合计加起来1854家。这里面没有区分私募证券管理人和私募股权、创投管理人。
如果看私募管理人这个大类，登记18890家、会员1854家，算下来有会员资格（包括普通会员和观察会员）的私募管理人占比不到10%。因此类推， 10%不到的私募创业投资基金管理人符合该项条件，也就是说，只有这些管理人管理下的创投基金能适用新政。
四、阳光照在创投，更是暖在投资人
缩短锁定期对创投基金来说是个利好，对创投基金的投资人而言，更是利好，以下完全是一家之言。
一名创投基金的投资人，在基金所投资企业一旦上市满足减持条件，最愿意看到的是基金能第一时间卖出、收回的资金第一时间分配给投资人，能有多快就希望有多快。
如果继续看好这个企业，可以直接在二级市场买入股票。自然人在二级市场买卖股票的盈利不要交个人所得税；持股在基金手里，假设这个基金在该支股票的退出年度内整体收益为正，该股票上赚回来的每一分钱，都需要被代扣代缴个人所得税，国家统一规定最低5%起，最高35%的累进税率（如个体工商户所得税，某些地方会给些隐晦的优惠）。题外话，如果是契约型基金倒是不用代扣代缴个人所得税，但是IPO涉及三类股东的还没有放开。当基金已经达到门槛收益的话，还应该向管理人（或普通合伙人）支付业绩收益分成，通常20%吧。
有没有投资人希望不缴税，希望不支付业绩收益分成吗？那好像只能投一个业绩糟糕的基金，可以不缴税、不支付业绩收益分成。
此外基金层面卖出应该还有增值税，七七八八算一下，如果“精准减持”股票能高卖一毛钱，分到投资人手里也就5、6分吧。但是如果股票少卖一毛钱，分到投资人手里就直接少一毛。这账算下来，你说我是希望股票涨？还是希望股票跌？还是早日收回现金，后续可以更经济的投资更妥帖些。
最后，期待一下证监会的下一缕阳光将照耀在何方，不过也有可能等来一道闪电。

--------------------------------

Article No. 18
【业界】土豪大股东减持秘籍
2017-06-03 王剑的角度

业界
本公众号的“业界”栏目，邀请业内从业专家，对新近发生的业内事件发表解读和评论。为专家个人观点，不代表所任职机构观点。欢迎长按二维码关注本公众号。
作者：糖姐姐
私募股权从业人员
端午节前，中国证监会公布〔2017〕9号《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》；紧接着上交所、深交所分别公布了《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》，统称为减持新规。
一、受限的股东是谁
除具有上市公司董事、监事、高级管理人员身份的股东外，减持新规里面涉及的股东有两类，大股东和特定股东：
（1）大股东，判断标准是持股数量。持股达到上市公司总股本的5%才能算大股东。大股东减持应遵守新规，但减持通过集中竞价交易得来的股票不适用；
（2）特定股东，判断标准是血缘出身。出生于在首发前或者非公开发行股票的股东是特定股东，这是性质问题。
如上，大股东和特定股东的区别在于量与质的差别，监管层对减持限制的力度，对谁会更使劲些，也就很清楚了。
大股东，把持股比例减至不到5%就不再是大股东了，转身成功。当然，如果是通过协议转让方式减至不到5%的，作为原大股东还需要遵守一些额外限制，包括其后6个月内仍需要继续履行备案、公告集中竞价交易减持计划、披露进展和公告减持情况等程序要求，以及通过集中竞价交易方式连续三个月不超过1%的频率比例要求，后文还会叙述。这些频率比例要求与减持新规对大股东的减持限制力度相比要轻的多，对集中竞价交易有限制，改用大宗交易即可，且此时的大宗交易接盘方接的是非大股东的票，不受接盘后6个月不得买卖的限制，下文详述。
但是特定股东而言，没有实现彻底换血前，都是特定股东，需将减持新规执行到底。这里有必要再多啰嗦一句，在首发前持股、非公开发行持股的特定股东，如果持股在5%以上，那么也是大股东，这时更需要谨记自己的出身，不要避重就轻。
二、监管的门
把股东身份梳理清楚了，接下来说如何快速的减持。
减持新规里面有一些数字，关乎频率、比例，如采用集中竞价交易方式的连续三个月不超1%，其中非公开发行股票的，12个月内还不能过半；大宗交易连续三个月不超2%等等。看到山就想爬，看到数字就想加，可能就朝着错误方向走去。特别是2%对应的大宗交易减持，用之需要慎重。当股东脑门上还留着“大股东”、“特定股东”印迹的时候，大宗交易小伙伴接手下来，6个月内是要捂在手里不能交易的。所以除非情非得已，想通过大宗交易减持的，务必先把脑门上的印记去掉，不然就钱非得已了。
回到前面对大股东和特定股东的分析，量的问题用数字解决，质的问题要换血解决。简单的说，如果抱着一颗减持的心，大股东应该努力把持股比例降到低于5%，抹去脑门上大股东的印迹；特定股东应该努力把股票转出去，彻底换血。其实，还是一个字“卖”。怎么卖？先把眼神从小数字上移开。
静下心，把减持新规细细的读上一遍，集中竞价交易最自由、成本肯定也最低但是连续三个月不能超过1%，大宗交易连续三个月能出2%，但是接盘小伙伴要锁定6个月禁止交易。再往下读，发现还有一扇证监会和交易所留好的门，门楣上写着“协议转让”。是门，就有门槛，协议转让的单个受让方，受让比例要达到5%。也就是说，这扇门是为持股比例5%以上的股东开的，仅供大股东和持股比例5%以上的特定股东通行。如果持股比例没有达到5%，此门不通。
三、行走于协议之门
持股比例达到5%的股东如何通行协议转让之门，简单做些分析，具体减持完成需要多少时间就不计算了，怕加错数字也没有太多实际意义，持股多未必卖的慢，持股少未必卖的快。
通行协议之门的规矩是一定要遵守的，包括最低比例、最低交易价格，程序上编制权益变动报告、书面报告，通知，公告等要求，上市公司收购管理办法等文件需要细细读上一读。这里，敲一下小黑板，记住《证券法》第47条，作为上市公司股份百分之五以上的股东，将其持有的该公司的股票在买入后6个月内卖出，或者在卖出后六个月内又买入，由此所得收益归该公司所有。协议受让方在接手后6个月不能从这些股票上买卖获利，这一块的补偿必然将反映在代价中。
3.1 大股东
（1）持股比例在10%以下的大股东
持股比例不到10%的大股东，可以转给协议受让方5%到5.99%(准确的说无限接近6%)之间的股份，转让后原大股东变身为小股东。协议受让方在受让5%以上股份后变身大股东，后续需要遵守大股东的减持规定。
此外，因为大股东（转让方）减持后“不再具备大股东身份”，买卖双方需要额外的去承担在转让后6个月内集中竞价交易连续三个月不超过1%的频率比例要求。这个额外要求规定在上交所和深交所减持细则的第六条，前文已经写到，但确实比较烧脑，再举得例子来理解：
比如持股比例是9.99%的大股东，通过协议转让方式卖出了5.99%，剩下的4%股权，虽然身份上已经不是大股东，但是在后续的六月内，通过集中竞价交易的方式，连续三个月还是不能超过1%的。这个规则受让方同样需要遵守，即受让方在买入5.99%股权后，第一时间可以通过集中竞价交易卖出1%的股权，变身小股东，但是后面再希望通过集中竞价交易卖，就必须考虑六个月内通过集中竞价交易的方式，连续三个月还是不能超过1%的。再敲一下刚才的小黑板，6个月内能卖能亏不能盈，盈了归公司。当然，这些额外频率、比例要求对的只是集中竞价交易。当受让方大股东在第一时间用集中竞价交易抹掉脑门上大股东的印记后，就不用紧抱集中竞价交易这棵树了，大宗交易的小伙伴们已经守候在旁等着一起愉快的玩耍。
因此，如果能通过集中竞价交易方式来卸下大股东的重任，那是上上策，剩余不到5%的股票回归自由。
（2）持股10%以上的大股东
持股10%以上的大股东，可以给自己留个5%的股份，最多不要留超过5.99%，其余全部协议转让掉，对于协议受让方来说最合适的受让比例也在5%-5.99%之间。如果需要转让的股份数是5%-5.99%的倍数，那么一次多找两家受让方。
为何是5%-5.99%之间的数字？
最少留5%，那么转让方在协议转让减持后仍然具有大股东身份，那么买卖双方后续继续遵守减持新规对大股东的要求即可，但无需额外被限制了，前面已经分析过。
最多留5.99%，因为第一时间能集中竞价交易的比例是1%，留多了无法快速小魔仙变身，还得继续做大股东。
以上，也是协议受让方最佳受让比例上限是5.99%的理由。但现实的数字不会总是那么友好，也就只能用合理成本去匹配。
3.2 特定股东
（1）持股5%以上的特定股东
再次重申，持股比例5%以上的特定股东可以通行协议之门。
前面一再啰嗦的说明特定股东的身份来自于血缘出身，所以想改变出身就是要卖的快，原则最简单，最佳仅留在第一时间就能集中竞价交易的量即1%，剩余股票全部协议走掉。
受让方接手后，身份就是大股东，大股东怎么减持，上面一段已经写的很明白了。提醒一下，这里存在一条额外要求，特定股东减持采取协议转让方式，出让方、受让方在六个月内应当继续遵守集中竞价交易在任意连续三个月内，不超过1%的规定。怎么遵守这条额外规定，前文已有分析，路径是一样的。
（2）持股不到5%的特定股东
持股不到5%的特定股东，协议之门是不开放的。照着减持新规的频率速度，按刻不容缓的速度，第一时间出1%起算，4.99%的股份，走集中竞价交易方式一年多一些时间卖完，如果跟大宗交易小伙伴谈得来的话，一个季度多一些时间。最后算的总是速度和成本的问题。
（3）非公开发行股票的特定股东
最后，关于悲情指数排名第一，非公开发行股票的特定股东。这部分股东通过集中竞价交易减持上市公司非公开发行股份的，除遵守连续三个月不超过1%的规定，在股份限制转让期间届满后十二个月内，减持数量还不得超过其持有的该次非公开发行股份的50%。如果持股数量在5%以上，走前面所说的协议之门。但是如果持股数量低于5%，走集中竞价一条道，时间上必定要超过1年了，即使只有0.01%的股份。要想尽快减持的话，需要跟大宗交易小伙伴好好谈价格，大宗交易接盘方要锁6个月的代价总是需要有人承担的。
 
最后，不是所有的大股东、特定股东都骚动着一颗减持的心。如果环境允许的话，长期投资、价值投资是王道。

--------------------------------

Article No. 19
【王剑私家地理】旅记文集
2017-05-27 王剑的角度

图文 / 王剑
在沪金融民工、业余驴友与摄影师、古民居爱好者
因工作繁忙，很久没有旅行，也没写新的旅记了。但，除了报告和路演，我们还有诗的远方。
点击图片打开文章
2015-9-6
梦回廊桥
2015-9-20
遥远的乡愁：浙江古村落巡礼
2015-10-14
楠溪江情书
2015-10-30
最后的江南
2016-1-23
家路悠长——记金温铁路
2016-6-18
重返天姥山
2016-9-16
文兴桥记

--------------------------------

Article No. 20
【研报】重点是息差：全网最详细的拆解
2017-05-25 王剑的角度

国泰君安研究所银行组
邱冠华、王剑、张宇
本报告导读：息差的重要性！
当银行的规模增速被各种监管措施制约住后，争取扩大净息差、加大中间业务收入成为银行创收的重要手段。本报告详细拆分了净息差的结构，致力于掌握净息差变动趋势。
报告正文
（一）市场愈加关注营业收入
市场对银行的营收表现愈加关注。银行披露业绩报表，投资者最关心两个指标，一个是净利润增速，一个是营业收入增速。净利润增速和营业收入增速的差异来自营业支出，其中业务管理费、税金等支出相对稳定（剔除营改增的影响），变动和影响最大的是拨备计提。
 
经济下行期，银行处置不良需要消耗和计提大量拨备，使得银行的净利润增速显著低于营业收入增速，也就是我们以前常说的“拨备侵蚀盈利”。2013年到2015年，上市银行“拨备侵蚀盈利”的现象非常明显。但2016年以来，随着宏观经济企稳，不良生成趋缓，银行拨备计提的压力也边际减轻，对盈利的负面影响逐渐减弱，多数上市银行甚至表现出较为显著的正向贡献，导致净利润增速高于营业收入增速，这就是我们现在常说的“拨备反哺盈利”。
 
2013-2016年，市场最关心银行的资产质量情况，这是影响银行业绩的最重要因素，大家都盯着银行在满足拨备计提需求之后，还能够实现什么样的净利润增速。但2016年下半年以来，不良生成企稳逐渐被证实，拨备对盈利的反哺作用也愈加明显，市场依然关注不良走势，但没有以前那么担忧了，转而更多留意银行个体经营的其他方面，如净息差、手续费及佣金净收入，开始关注甚至“苛求”银行在剔除拨备干扰后的营业收入表现。最为典型的是南京银行在一季报披露后的股价走势，南京银行2017年一季度归母净利润增长15.8%，符合市场预期，但是营业收入却下降了20.6%，市场对“拨备反哺盈利”表示不买账，对南京银行的经营情况过度担忧，导致股价一路下挫，跌幅逾10%。
 
可见，营业收入仍然是市场最为关注的指标之一，因为它体现了数字背后的竞争优势。银行营业收入由利息净收入、手续费及佣金净收入和其他非利息收入三部分构成。其中利息净收入是银行最重要的收入来源，2016年国有行和股份行利息净收入占营业收入的比重约70%，城商行和农商行这一占比分别达80%和90%。本篇旨在分析银行的利息净收入，重点探讨净息差，有关手续费和佣金净收入的问题留待系列第二篇继续分析。
（二）息差替代规模成为关键
某时期银行的利息净收入=期间平均生息资产余额×净息差。我们先分析银行生息资产规模的变化趋势，结论是：在监管趋严的背景下，银行的生息资产规模增速趋于固化。银行的资产规模增速在一定程度上被制约，未来中小银行将很难通过规模快速扩张来驱动业绩增长，实现弯道超车。
 
目前银行可实现的广义信贷增速（表内广义信贷增速约等于生息资产规模增速）受到三重制约，分别是MPA考核（与资本充足率挂钩）、核心一级资本充足率和信贷额度管控。我们在只考虑MPA约束的情况下，对上市银行2017年可实现的最高广义信贷增速进行测算。结果显示，上市银行广义信贷增速上限落在13-19%这一区间内（如果再考虑核心一级资本制约和信贷额度管控的影响，增速上限还会降低），不同类型银行间的增速差距明显缩小。这就带来两点影响，一是银行的生息资产规模增速固化，被限定在特定水平之下，想要突破除非能够及时补充各级资本；二是银行业的规模排名固化，各银行增速差别不大，中小银行很难通过规模扩张逆袭，除非发生并购，否则行业格局很难有大的改变。
 
这样的监管环境会引导银行从以往的关注规模，到现在的更关注内在发展质量。资本市场也是一样，逐渐接受规模增速放缓的现实，转而更加关注银行自身的竞争优势。既然银行的生息资产规模增速已经固化，那么净息差及其走势就成为影响利息净收入和营业收入的最重要因素，也是不同银行间拉开差距的“主战场”。
（三） 息差水平有望企稳改善
净息差的全称是净利息收益率，衡量的是某时期内银行的生息资产赚取净利息收入的能力。从计算公式来看，
 
净息差=（利息收入-利息支出）/平均生息资产余额
      = 生息资产收益率–付息负债成本率×（平均付息负债/平均生息资产）
 
其中，（平均付息负债/平均生息资产）相对稳定，那么净息差水平主要取决于生息资产收益率和付息负债成本率。
 
银行生息资产收益率的高低，归根结底是受基准利率或市场利率的影响。但银行本身可以主动调整资产的三方面结构，来尽可能最优化生息资产收益率。静态来看，即假设基准利率和市场利率保持不变，银行生息资产收益率的高低主要取决于：（1）资产种类配置结构：高收益资产占比越高，整体收益率越高，因此，有限的资产新增额度要优先配置至高收益资产，比如信贷（在风险可控的前提下）；（2）到期期限结构：长到期期限资产占比越高，整体收益率越高，因此，在流动性管理得当的前提下，要优先配置较长到期期限资产。动态来看，即当基准利率或市场利率处于上行或下行通道中时，银行生息资产收益率的边际变化还要看：（3）重定价期限结构：重定价期限（重定价日和到期日孰短者）越短，越能更快消化利率下行的负面影响，更快享受利率（基准利率或市场利率）上行的收益，因此，在看多利率时，宜缩短重定价期限，否则拉长。
 
付息负债成本率也同理，静态来看受负债来源结构和负债到期期限结构的影响，动态受负债重定价结构的影响。只是方向相反，尽可能降低成本率。
3.1.      生息资产收益率有望提升
从全行业来看，货币市场利率向贷款利率的传导有加速迹象，对生息资产收益率乃至净息差的支撑作用边际增强。央行《2017年一季度货币政策执行报告》显示，今年3月较之去年12月，金融机构各类贷款利率均有所上行，其中票据融资利率和货币市场联系更紧密，上行幅度最大。金融机构执行上浮利率的贷款占比也有所提高。我们近期参加上市银行的业绩发布会和调研了解到，二季度以来货币市场利率向贷款利率的传导有加速迹象，贷款利率继续提升。
3.1.1.   资产结构将优化
首先我们来看银行的资产配置结构。一般来说，银行资产按收益率由高到低排序依次是贷款、投资类资产（含债券和SPV投资）、同业及存放央行。个别银行如兴业银行，因为非标投资占比和收益较高，投资类资产的整体收益率要高于贷款。
 
我们依据上市银行年报里披露的“生息资产平均余额”表，将资产分为贷款、投资、同业及其他三类，测算2015和2016年银行生息资产平均余额的分布结构。2016年相较2015年，在息差收窄的背景下，上市银行已经开始压降收益率最低的传统同业及存放央行资产的比重，提高收益率相对较高的债券和SPV等投资类资产占比。多数上市银行的贷款占比也有所提升。
预计国有大行的生息资产结构将保持相对稳定，中小银行将回归传统主业，提高收益较高的信贷资产占比，持续压降传统同业和投资类资产比重，边际上有利于改善生息资产收益率。国有大行业务经营稳健，受监管影响较小，资产结构不会发生大的变化；而中小银行因为监管约束资产规模增速，且投资类资产面临去杠杆压力，未来会逐渐回归传统主业，将有限的资源更加集中到信贷配置上。生息资产结构的优化有助于改善资产的整体收益水平。
3.1.2.   到期期限或缩短
再来看银行资产的到期期限结构，依据银行年报和中报披露的“资产及负债到期日分布”测算银行生息资产的规模加权平均到期年限。我们发现2016年以来几乎所有上市银行的生息资产到期期限都在逐渐拉长，猜测主要是因为加大了非信贷类资产的期限错配程度，对长久期的政府基建项目投放增加。而在四季度利率重回上升通道后，资产到期期限结构尚未来得及作出明显的调整。静态看，资产到期期限越长，收益率越高，对生息资产收益率的支撑作用越明显，但在利率上行通道中，预计银行将逐渐缩短非信贷类生息资产的到期期限，以求把握利率上行周期的收益率改善。
3.1.3.   重定价越快越好
 
考虑到资产收益率处于上行通道，银行资产的重定价期限越短越好，重定价节奏越快越好。我们统计了上市银行2015年底的资产重定价期限结构，即于各期限内重定价的生息资产占总资产的比重。其中约80%的资产已在2016年完成重定价，消化了2015年数次降息对收益率的负面影响；约6%的资产将在5年以上才到期或重定价，对短期内息差的变化不会造成大的边际影响；此外还有约15%的资产将在1到5年内，也就是2017年开始的4年内进行重定价，这部分资产会影响银行近期的息差走势。
 
从2015年底的时点来看，将于1-5年内重定价的资产，又包括两种，一种是降息前投放的高收益资产，一种是降息后投放的低收益资产。越多高收益的资产重定价会持续对资产收益率带来负面影响，而越多低收益资产重定价表示越慢享受到利率提升的好处。因为2015年处于逐步降息过程中，因此我们认为降息前投放的高收益资产更占多数。所以，我们可以大致通过1-5年内重定价资产占比的高低来判断银行2017年资产收益率的边际改善速度，占比越低，收益率改善得越快。根据测算结果来看，民生银行、中国银行和光大银行的资产收益率有望更快改善。
总结来看，货币市场利率向贷款利率的传导仍在继续，资产收益率处于上行通道。银行将提升信贷占比优化生息资产结构，有利于生息资产收益率的边际提升。此外，资产到期期限越长，对生息资产收益率的支撑作用越明显，但预计银行将缩短非信贷类资产久期，以求把握利率上行周期的收益率提升。重定价进行得越快越有优势，2015年末将于1-5年内重定价资产占比越低，像民生银行、中国银行和光大银行，资产收益率有望更快改善。
3.2.      付息负债成本率有望企稳
 
预计货币市场利率继续上行的空间已不大，上行的速度已经放缓。2016年三季度以来，货币政策从适度宽松转向稳健中性，货币市场利率中枢上移。央行在侧重于操作量时，公开市场利率（价格）随行就市上行。新的利率水平与国内外经济基本面变化相适应，也有助于去杠杆、抑泡沫、防风险。预计货币市场紧平衡仍将延续，但已无进一步收紧的必要，一方面当前市场已为去杠杆营造合意环境，再度收紧恐有损经济基本面，引发增量风险；另一方面央行将扩表应对美联储缩表，通过公开市场操作弥补外占流失的基础货币缺口，货币政策操作“量”上也不具备持续紧缩的前提。
相应的，我们认为银行负债成本较快上行的阶段已经过去，未来大概率将缓慢上行、高位盘整，下半年甚至会略有下行。
3.2.1.   负债结构将优化
 
首先我们来看银行的负债来源结构。一般来说，银行负债按成本率由低到高排序依次是存款、同业、已发行债务（含同业存单）。
 
我们依据上市银行年报里披露的“付息负债平均余额”表，测算2015和2016年银行付息负债平均余额的分布结构。2016年相较2015年，上市银行普遍提高已发行债务（含同业存单）占比，多数银行的存款和传统同业负债占比有所下降。预计银行未来将逐步提高存款占比，降低同业及发债占比（事实上2017年以来银行已经不同程度地降低了同业负债占比），但原先存款占比更高的银行显然更具优势，包括四大行、平安银行、招商银行等，负债端受货币市场利率上升的负面影响更小，负债成本率有望率先企稳。
3.2.2.   到期期限或拉长
 
再来看银行负债的到期期限结构，依据银行年报和中报披露的“资产及负债到期日分布”测算银行付息负债的规模加权平均到期年限。我们发现2016年以来，大部分银行的付息负债到期期限稳定在半年左右，没有发生明显的调整。比较特别的是南京银行和兴业银行，2016年以来持续拉长负债到期期限，提前锁定成本。如果货币市场利率仍处上行通道，南京银行和兴业银行虽然短期内负债端成本上行压力较大，但越到后面付息率改善的弹性越大；如果下半年利率出现向下的拐点，那么提前拉长久期就会适得其反。负债到期期限越短，对付息负债成本率的控制相对更好，但在货币市场利率继续上行的背景下，预计其他银行也会适度拉长主动负债的到期期限。
3.2.3.   重定价越慢越好
 
最后看银行的负债重定价节奏。我们统计了上市银行2016年底的负债重定价期限结构，即于各期限内重定价的付息负债占总负债的比重。其中对付息负债成本率边际影响最大的是将于3个月到1年内重定价的负债，这部分负债占比越低，重定价越慢，受成本率上行的影响越小。从测算结果来看，农业银行、宁波银行和中国银行占比最低，因负债重定价而成本上升的压力相对较小。
总结来看，未来银行将降低同业负债占比，提高存款占比，通过优化负债结构改善付息负债成本率，原本存款占比较高的四大行、平安银行、招商银行等，负债成本率有望率先企稳。负债到期期限越短，对付息负债成本率的控制越好，但在货币市场利率继续上行的背景下，预计银行将适度拉长主动负债的到期期限，南京银行和兴业银行已提前拉长负债到期期限。2016年底3个月到1年内重定价负债占比较低的农业银行、宁波银行和中国银行，因负债重定价而成本上升的压力相对较小。
3.3.      利率传导使息差企稳改善
一季度或是银行净息差最窄区间，后续有望企稳甚至改善。货币市场利率向贷款利率传导存在半年左右的时滞，目前货币市场利率已过了快速上升的阶段，斜率边际降低，未来甚至有可能出现向下的拐点；而二季度以来，贷款利率有加速上升的迹象，虽然幅度不会很大，但和货币市场利率的“利差”有望边际扩大，带动银行净息差企稳甚至改善。
在全行业息差有望企稳改善的大背景下，综合分析资产端和负债端的配置种类结构、到期期限结构和重定价期限结构，我们认为国有大行、招商银行和宁波银行息差有望率先企稳。如果未来货币市场利率持续上行，南京银行和兴业银行后续息差改善的弹性较大。
声明
1.报告原标题：净息差全拆解：低点已过，改善可期
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.文中涉及产品用于举例说明，不代表对他们产品或股票的推荐
4.请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 21
【集锦】比特币离真实货币还有多远？
2017-05-24 王剑的角度

本文发表于《环球财经》2017年5月刊
文
王　剑
1. 货币的本质与演进
在我们根深蒂固的观念里，货币来源于“一般等价物”。一般等价物产生自社会生产力的发展带来的剩余产品，这些剩余产品是人类在满足自身需求之后可以用来进行交换。伴随物物交换的发展规模的壮大，物品类型和交换时间的不匹配极大阻碍了交易的进行。于是，人类找到了一种交换的媒介，即一般等价物。最早的一般等价物可能是牲畜，后因为携带不易进而转变为体积更小的物品，比如贝类或丝帛，这从我国汉字中与金钱有关的字多带有“贝”或“巾”的部首可以看出。冶金技术诞生与发展之后，以贵金属作为一般等价物，开创了商品交易新的繁荣时代。但是，这些一般等价物仍然有一些问题，比如保存期限仍然不够长久，并且贸易范围的进一步扩大化，携带大量贵金属出行也不够便利和安全。于是，便产生了一般等价物的代币——银票。与银票同时出现的还有印发银票的票号。人们把金银存在票号里，换取等值的银票，用银票来进行交易。后来，银票与金银脱钩，成为了纯信用货币。如此发展至今，形成了现在的货币。
但是如果我们来讨论货币的本质时，货币是否仍然等同于一般等价物？票号收存金银，开出银票，就相当于开出了一张凭证，持这张凭证可以从票号兑换相应的金银，这其实是一种债券。在现代信用货币制度下，货币就是债权。持有一张100元纸币代表央行欠我100块，而我要向别人支付100块时，只要把纸币交付对方，就变成了央行欠对方100块，那么也就完成了价值（或购买力）的转移。银行汇款也是同理，也是债（存款）的转移。因此，债权本身就可以充当货币（就是信用货币），只要债权是经过标准化的、可流通的，并且发行主体受到民众信任。
但是，与通常的货币演进史不同的是，有些地方的货币案例表明，货币可以从一开始就是债权，不需要经过一般等价物这一演化阶段。经常被引用的一个例子就是西太平洋岛国密克罗尼西亚联邦的一个叫雅浦（Yap）的小岛，岛上还处原始经济阶段的土著居民，用一种巨大石盘当货币，叫费（Fei）。因为费太过于巨大，难以用于流通，在每一笔交易之后，费的新的持有人不用搬走费，也不在费上面做记号，只让它留在原地，账目都是日后相互抵消（类似清算的作用）。甚至有人的一块费掉到海中去了，但大家仍然认同他依然持有这块费，于是他依然可以买东西。因此，与其说雅浦的“费”是“一般等价物”，更不如说是一个记账系统，也就是一种信用货币。另外，从商品本身角度来看，这类石头并无使用价值，从而根本不是真正意义的商品。但石头在居民眼中是财富象征，谁拥有石头，就有更多人愿意和他交易，接受他给出的欠条，这就是信用货币的体现。
再纵观我国的货币发展史，能够发现，真正拿一般等价物（比如黄金、白银）充当货币的时间也只占少数。更多的时间里，我们使用的是铜钱和纸币。铜钱是远不足值的，所以它本质上也是一种信用货币，而不是以铜作为一般等价物。此外，我国较早开始使用的信用货币，除大家熟悉的宋代的交子外，早在西周就开始出现信用货币“里布”（当时还没有纸，是印在布上的）。实际上，人们逐渐意识到，这一模式在脱离了金属等价物之后仍然可以继续。所以，我们认为货币就是债权，或者更通俗点，钱就是欠条。但是并非所有的债权都能成为货币，债权必须有记载数字的载体，并且这载体不能被轻易伪造（或复制），且能长久保存，方便交付流通。因此，人们才选择用一些稀缺物作为载体，比如贝壳、黄金。所谓的一般等价物，可以解释为它本身的珍贵，使其具有一定价值，充当交易中介（一般等价物的传统观点），也可解释为它的稀缺性使其很难被伪造，因此是最好的记账载体。如果我们接受后一种解释，那么货币从产生之初自始自终就是债权。
人们之间发生的经济活动，会产生各种债权债务关系，并影响着人们对未来的预期。经济自然存在波动，其所产生的债权债务关系的总量也会随之波动。如果货币的本质是一般等价物（商品），那么一种数量几乎不变（或按它自己的规律在变）的一般等价物，是不能应付这样的波动的（会导致一般等价物自身的价值波动）。因此，货币投放总量要适度调节，一是应对经济波动，二是政府主动调节经济。所谓调节经济，很大程度上通过调节货币的币值，来实现财富在国民中的重新划分，以实现经济发展的均衡稳定。因此，政府要掌握货币这种记账权，来达成此目的。只可惜，几千年人类铸币史表明，这样负责任的政府几乎不存在。政府总有很大动机去多发铸币，榨取铸币税。
古今中外均发生了因货币滥发而导致的恶性通胀，并引发危机。那时，人民则不再信任该货币，不再持有、使用，宁愿回到物物交换，或者找寻替代品，这就是接受金属货币存款的银号，并签发金属货币的存入凭证，凭证的信誉甚至比政府货币还好，人民愿意接受其作为支付手段。最后，以发行债权凭证为主业的商业机构问世，它就是西方近代商业银行的前身，并且勇敢地站到了滥发货币的政府的对立面。但是，政府发现任由这些银行家自由发行凭作为货币也会引发新一轮的问题（比如银行破产后导致存款货币成为废纸），但又不能彻底收回货币发行权（因为这必然走回滥发货币的老路），折中之后决定新设立一家中央银行（或者把既有的一定银行指定为中央银行）。中央银行相对独立于政府，但又与政府关系紧密，由其充当银行的银行，统一管理众多商业银行的凭证发行行为（比如设定准备金比率等），使货币发行量适当。首家具有此种意义的中央银行是英格兰银行。后来，央行还新增了在银行挤兑时给予必要的救助的职责。
我们目前使用的货币实际上是由国家发行的银行券，其本质仍然是银行的债权。就我国而言，截止2016年12月，M2存量已超过155万亿元，其中M0是6.83万亿元，是流通中的货币，M2的其余部分是存款，共148.18万亿元。但实际上央行并没有给银行发放148.18万亿元的货币，只有23.41万亿元的存款准备金以及额外一些库存现金，这就是现行的不完全准备金制度。不完全准备金制度在一定层面上也反映了货币的债权本质。中央银行向市场发放了6.83万亿元的纸币，同时向商业银行发行了23.41万亿元的货币及额外一些库存现金，这23.41万亿元就相当于存在票号里的白银，商业银行以这23.41万亿元为基础，又向市场上发放了148.18万亿元的货币。这样市场中流通的货币，实际上是对中央银行和商业银行的债权。
2. 成为货币的核心要点
综上，货币体系经由一定的演进，从最初的由政府直接发行货币，多次演变，最终形成了如今的中央银行—商业银行二级银行体系。从上述演进过程中，我们提炼出货币的五大本质核心要点：
我们逐一解释这五点要点：
（1）控制货币总量：是成为货币的必要条件，货币的发行人作为债务主体，必须时刻保持良好的信誉。在货币发行量上既要进行合理的控制，还要保证经济的合理增长。
（2）流通的方便性：也是货币的基本要求，并非所有的债权凭证都可以成为货币，因此要满足货币的条件必须具有方便的流通性，但是这一要求在现在网络时代运用计算机技术并不是非常困难。
（3）流通的安全性与可靠性：资金安全一直是金融市场非常关注的问题之一。在目前，纸质货币的伪造、复制现象仍然存在，防伪技术和造假手段都在不断提升。
（4）发行方式：货币的发行主体有多种发行方式可以选择，这里的发行方式是指货币最初投放方式。所谓货币投放，是指货币第一次投入流通的方式。比如，在银行时代之前，政府直接铸造了金属币，然后可能政府购买、赏赐、发薪俸军饷等行为，将这些钱币投入了流通。再通过收税等方式回笼货币。所以，其货币投放对象，是向政府出售产品与服务的民众、受赏赐的人、领工资的公务员和军人等。在这一模式下，政府承担货币发行职责，也就承担了对价值的识别职责。政府认可某些人所提供的商品和服务，才用货币向其购买。进入中央银行——商业银行模式后，银行通过放贷款来投放货币，最初拿到货币的人，是通过了银行贷款审核的人。换言之，银行相信他们拿这贷款资金去用于生产，是能够创造更多价值的。所以，所谓的货币发行，不仅仅是印钱那么简单，还要承担对价值的甄别功能。如果甄别功能是混乱的（比如直升机撒钱也是一种投放方式，但对价值毫无甄别），某些无价值的人和事也能得到货币，那么这种货币发行机制也是不可持续的。
最后，对于（5）可调节性，央行可以调节货币的总量以对宏观经济进行干预。对于一般等价物而言这一点就难以满足，因为一般等价物的数量往往不能够轻易人为调节，以贵金属为例，其总量在很长的时期内都是一定的。此外，可调节性这一点，往往又与控制货币总量之间存在着天然的矛盾关系。
3. 比特币是否满足上述五个要点
在讨论比特币之前我们需要了解一下区块链技术。
区块链运用的是非对称加密技术，举例来说：甲要向乙支付一笔货币时，乙先公开一个公钥，甲拿这公钥把即将付给乙的一笔货币进行加密，并向全网发送。乙用自己对应的私钥解开它，并向全网证明。全网收到后，验证了这次加解密，从而大家都承认这笔钱是付给乙的（由于不对称算法，别人解不开私钥，但能够验证乙是不是解开了）。然后，这笔交易被记录下来甲的账户上减去一笔金额，乙的账户增加一笔。这种基于不对称加密技术的支付，不用两个人之间有什么信任关系，甚至不用知道对方是谁，这就是所谓的去信任化。交易一旦达成，货币转移，所有人存档为证，不可篡改。
比特币是一种P2P形式的数字货币。以比特币为代表的基于区块链技术的数字货币，解决了货币本质问题当中的三个问题：（1）控制货币总量。（2）流通的方便性。（3）流通的安全性与可靠性。但比特币似乎还未解决剩下两个问题：发行方式与可调节性。
其实，这两个问题是相互关联的。能够调节货币总量的主体（比如央行），也掌握着发行方式（否则无从调节）。但是，正如上文所说，与大多数货币不同，比特币不依靠特定货币机构发行，它依据特定算法，通过大量的计算产生。比特币与其他虚拟货币最大的不同，是其总数量非常有限，具有极强的稀缺性，之后的数量也被永久限制。比特币数量规模设定了上限，难以适应现代经济发展需要。有限的数量与不断扩大的社会生产和商品流通之间存在必然的矛盾。如果比特币成为本位币，可以预见将会导致通货紧缩，抑制经济的发展。除此之外，数量的有限这一特性也使得比特币作为流通手段和支付手段的功能大打折扣，更容易成为投机对象而不是交换媒介。
对于发行方式而言，比特币体系不存在发行主体，它的发行权是分发给所有参与者，看谁的计算机算力大，谁就能获得初始新发的货币。在这一层面上可以看出，比特币在设计之处似乎采用的是一般等价物的理念，将货币理解为了商品，从而设计出一套算法，通过计算机的算力从而获得该商品。但是通过上面的讨论我们知道，货币的虽然起源于一般等价物，但其本质仍然是一种债权。因此就目前而言，比特币尚未能完全满足一般货币的要求。
4. 数字货币仍然是发展方向
虽然比特币尚未成熟，人类寻找更完美的货币体系的努力却从未停止。比如，中央银行自己也可尝试推出数字货币。值得一提的是，数字货币与电子现金并不是一个概念，很多时候我们会把二者混淆，认为数字货币就是现有货币的电子化，但其实数字货币应该是一种全新的货币。实际上，货币的电子化并不是一种新型的货币，只是改变了货币的存在方式，即从纸质货币变成了电子信号，存储在电子设备中。
正如我们所了解的，我国央行已开始研究数字货币，会用到区块链技术。但毫无疑问的是，央行不会自己革自己的命，不会推出一套类似比特币这样不需要央行的数字货币。况且现行货币体系虽然有些问题，但基本上还是可以有效地服务于当前的经济结构，未到被革命之时。而且，正如前文结论，以比特币为代表的区块链货币，很好地解决了数字货币的流通问题，但没有解决发行问题。
因此，我们认为，央行引进基于区块链技术的数字货币，虽然可以解决电子现金的流通问题，但发行体系仍然保持现状。尽管如此，数字货币凭着其在技术上的优势，可以在流通领域很好的保证可靠性和安全性，在解决了发行主体这一关键问题之后，数字货币将展现更好的生命力。
《集锦》栏目说明
《集锦》栏目是我们在其他媒体或场合发表专业文章、演讲之后，择优转载于本公共号。
这些发表行为遵从我们任职公司的有关监管规定，但不代表公司观点，也不构成投资建议。
转载会注明发表之处，并从其版权约定，并感谢其编辑。
因编辑原因，行文、配图可能会与正式发表版本略有差异

--------------------------------

Article No. 22
【研报】理财资金投向“脱虚向实”：《银行理财年报》点评
2017-05-20 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇
1.银行理财登记托管中心发布《银行理财年报》
今日，银行理财登记托管中心发布《中国银行业理财市场年度报告（2016年）》（以下简称《银行理财年报》）。这报告就像2002年的第一场雪，比以往时候来的更晚一些。
2.总量继续增长，结构较上半年有所变化
数据显示，2016年末，全部银行理财产品余额为29.05万亿元，下半年增长2.77万亿元，该增量与上半年的2.78万亿元几乎持平。2016年全年增5.55万亿元，低于2015年的8.48万亿元。
下半年理财产品整体收益率继续下行。
然后，其他结构信息包括：
（1）产品类别结构上，非保本理财23.11万亿元，占79.56%，保本理财5.94万亿元，占20.44%,保本占比近年持续压缩；
（2）投资者结构上，个人投资者仍然占年末余额的最大比重，为46%。但，2016年下半年2.77万亿元的增量中，银行投资者（即同业理财）占了71%，个人投资者占35%（含私人银行），企业投资者在赎回。因此，同业理财成为增长的主力。
（3）发行银行结构上，下半年股份行增量占比最大，为49%，农村金融机构增量占比为7%，比上半年的19%已明显收敛。
3.投向实体增加，显示融资需求有所向好
2016年末的理财余额中，占比最大的仍然依次是债券（43.76%）、非标（17.49%）、现金及存款（16.62%）、货币市场工具（13.14%），与上半年类似，说明资产配置结构未发生重大变化。
下半年2.77万亿元的理财增量中，占比较大的是债券和非标。
值得注意的是，下半年理财产品对实体的支持力度加大，年末投向实体的余额为19.65万亿元（占全部理财比例67.41%，这也就是回到2014-2015年的水平），下半年增3.62万亿元（占全部理财增量的比例为131%，意味着有其他投向的资金被收回，改投实体）。
这背后，一方面反映了2016年下半年以来债券市场走弱，利率债配置收缩；另一方面，经济启稳复苏，实体融资需求有所向好。因此，理财资金投向也出现了“脱虚向实”的良好苗头，这也有助于减轻理财业务的监管压力。
声明
1.报告原标题：理财资金投向“脱虚向实”
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.文中涉及产品用于举例说明，不代表对他们产品或股票的推荐
4.请参阅我们的免责声明和分析师声明
近期银行理财相关报告

--------------------------------

Article No. 23
【研报】4月货币数据已体现金融去杠杆效果
2017-05-18 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇
每个月，点评M2数据都是个很抓狂的活。因为央行先公布M2总量及同比增速，没有任何细项数据，这时候点评资料不充分。然后隔几天，再公布其他一整套货币金融数据，包括《货币当局资产负债表》、《其他存款性公司资产负债表》等。有了这一整套金融数据之后，对M2的情况才有相对准确的分析。
4月末，M2余额为159.63万亿元，同比增10.5%，环比下降约3278亿元。每年4月，因企业缴纳税款导致回笼货币，M2环比大多是下降的，并无异常。但是深入分解各项金融数据后，我们发现金融去杠杆的效果正在显现。
一、M2的“资产负债表”
（1）4月的货币有什么异常
我们将4月的增量M2（即-3278亿元），进行两个维度的分解，编织成M2的“资产负债表”。当然，这是一个比喻。具体分解方法可参见我们过去的报告
“资产”是比喻M2的余额（如果M2是个企业，那么这余额就是它每期末的存在形式），即4月末的M2存在形式（包括M2、对公存款、个人存款、非银存款四部分）。然后，我们把4月末相较3月末的变化值，算出一个增量表。
然后，“负债”比喻的是M2的来源，包括外汇投放（或回笼）、财政支出（或回笼）、信贷派生、自营债券、投放非银等（如果M2是个企业，那么这来源就是它的资金来源）。我们将4月-3278亿元的M2增量，按此来源分解。
然后，我们将4月M2增量的“资产负债表”放到一起：
（2）解读数据背后的深义
4月的金融数据，真是信息量满满。
首先，从M2来源上看，4月的情况非常极端。税款缴纳导致4738亿元M2被回笼，属于正常现象。外占和债券也回笼少量M2。信贷派生了超过1万亿元的M2。可最后，M2总量是下降3278亿元的，这就得出来一个金额是较大负数的其他项，为-7962亿元。这个其他项，主要是银行的其他M2投放渠道，包括自营非标和投放非银（包括俗称的委外投资）。因此，自营非标或投放非银大幅收缩约8000亿元，是4月的第一个重要信号。
其次，从M2去向上看，4月的M0、单位存款均少量增加，没什么异常。然而，个人存款大幅下降12286亿元，非银存款增加5842亿元。为解释这一起一落，可以和3月数据结合起来看。3月，是个人存款大增7398亿元，非银存款大降8460亿元，两者变化方向刚好与4月相反。我们认为，这是银行业为了在季度末安排存款，故意让很多理财产品在3月末到期，从而3月末有大量的非银存款转换为个人存款。而4月，很多个人又开始买入理财产品，因而存款结构相应变化。
那么，这里问题就来了。4月，个人存款下降12286亿元，预计有超过1万亿元以上的个人存款买成了理财（还有些钱是去消费了，向企业购买产品或服务，因而变成企业存款），这个数字已被银监会的数据印证（5月12日的银监会通气会透露，4月理财余额增加1.1万亿元）。可非银存款只增加了5842亿元，两者有4000亿元左右的缺口。这缺口需要解释。
非银存款，包括非银行金融机构自有资金在银行的存款（平时变化不会太大），也包括证券账户交易保证金，还包括各类资管产品（包括银行理财）存在银行的资金（包括暂时未投放出去的资金）。约4000亿元的缺口，一部分可以解释为资管产品把资金投出去了，比如投给企业（非银存款先变成企业存款，当然后续企业存款又可以通过交易变成其他存款）；另一部分解释，则毫无疑问有其他人（个人投资者之外的）在赎回资管产品。是谁？上一个问题里已给出答案，是银行。
我们再对照银行业的资产负债表，数据显示，4月银行“对其他金融机构债权”下降3187亿元，是近2年首次出现这么大的月度负增长。银行给非银金融贷款和拆放、购买各种资管产品均体现在这一科目中。而本月银行给非银贷款是增加140亿元的，因此该科目出现下降的基本上确定是银行赎回资管产品（含委外）。此外，银行“对其他金融性公司负债（不计入M2的部分）”则增加1524亿元，代表银行向非银金融机构拆入资金，这也导致了相应金额的M2的消失。因此，银行对非银金融机构的净投放下降，减少了约4700亿元M2。
二、金融去杠杆效果已经显现
上述信号显示，金融去杠杆取得了一定效果，银行开始收缩非银、非标等业务。并且还有大致数字，即自营非标和投放非银共收缩约8000亿元，其中赎回资管产品以及从非银金融机构净拆入等因素共约4700亿元，其余可能是自营非标等其他渠道。这也印证了前期市场上银行赎回委外的传言。
我们在前不久关于金融去杠杆的报告
3月底至4月以来，银监会出台了一系列监管文件，开始要求银行对照文件中所列的情形，开始自查，同时也派监管干部入驻银行，进行督查。排查重点是监管套利等情形。因此，银行借助表外理财、非银部门渠道所实施的监管套利业务，是排查整治重点。虽然目前还未进入整改阶段，但排查过程中，一方面发现问题就随时纠正，另一方面也使银行开始自觉收缩、停办有违规嫌疑的业务。因此，就在金融数据上体现为上述情况。
显然，这意味着各项监管措施已取得实质性进展。我们预计这种局面后续仍将持续，效果仍将进一步显现。我们会继续跟踪。
声明
1.报告原标题：货币金融数据已体现金融去杠杆效果
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.文中涉及产品用于举例说明，不代表对他们产品或股票的推荐
4.请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 24
【研报】你真的搞明白央行“缩表”了吗？
2017-05-14 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇
央行在《2017年第一季度中国货币政策执行报告》中，用一个专栏，较为详细地向大家解释了市场关心的所谓“缩表”行为。已讲得非常全面，但篇幅不长，有些朋友可能还意犹未尽。为此，我们在央行报告的基础上，结合具体的数据，给出更为详尽的分析。
本报告一方面解释了我国央行缩表与美国的不同之处，另一方面也对未来的货币政策做出预判。
1.  缩表不等于紧缩
1.1.央行调节基础货币
央行负责一国货币总量的投放与调节，在现行的“中央银行—商业银行”二级银行制度下，央行直接操作的，只是向银行投放基础货币。银行再在此基础上向社会公众投放广义货币（或称存款货币）。当然，后一个步骤也受央行控制。截止2017年3月，我国基础货币余额为30.2万亿元。
所谓央行“缩表”，是指央行缩减资产负债表规模的行为。央行调节资产负债表的最终目的，就是为了确定基础货币（原表科目为“储备货币”）这一科目的数额。基础货币主要由货币发行（包括流通中的现金，及少量银行库存现金）和存款准备金构成。后者又细分为法定存款准备金和超额存款准备金。
其中，超额存款准备金最为重要，因为，其多寡很大程度上决定了货币市场利率高低。一般来说，央行降低超额存款准备金时，货币市场利率上升，银行就会觉得流动性偏紧，相反则是偏松。所以，也可大致理解为，央行调节基础货币，根本上为了调节超额存款准备金率，用以将货币市场利率维持在合理水平。而货币市场利率构成银行的成本，进一步影响银行放款的利率，从而影响实体融资（当然，我国这一传导机制还不太好，央行还得亲自去调节存贷款利率）。
但是，因为我国央行资产负债表中影响基础货币的科目较多，其实，缩表（扩表）与货币紧缩（货币宽松）之间并无必然关系。央行的这些表内科目，大致又可划分为两类，央行能够主动运用的科目，和不能主动的科目。
央行主动调节超额存款准备金的方法主要有两类。一是调整法定存款准备金率，比如降低法定存款准备金率，则部分法定存款准备金“解冻”成为超额准备金，央行在货币政策报告中将这一方式称为“改变基础货币结构”，也就是改变基础货币总量中法定、超额两者的结构，而不改变基础货币总量，当然也不改变资产负债表规模；二是通过公开市场操作，包括逆回购、再贷款、MLF、央票等方式，直接投放或回笼存款准备金。不管哪种方法，其最终目的，是将银行间市场的流动性和利率维持在合适的水平，以实现央行的调控目标。
很显然，上述第一种方法并不改变央行资产负债表规模；后一种方法会不会改变，则取决于所运用的工具是在央行资产负债表的资产端（左边）还是负债端（右边）。这其实是一个简单的会计问题（下表为2017年3月末的央行资产负债表）。
（1）央行用资产端工具调节基础货币，则将改变央行资产负债表规模。比如，对银行开展MLF、再贷款等操作，则央行资产负债表左边“对银行债权”科目增加，右边“基础货币（银行对央行存款）”科目增加，央行扩表。
（2）央行用负债端工具调节基础货币，则不改变央行资产负债表规模。比如，央行对银行发行央票，回笼基础货币，则央行资产负债表右边的央票发行、基础货币两个科目一增一减，资产负债表规模不变。央票到期时则两个科目一减一增，资产负债表规模仍然不变。
综上，央行调节超额存款准备金的方法很多，有些不改变央行资产负债表规模，有些则会改变。所以，是否缩表，与货币政策松紧之间，没有必然关系。
1.2.被动调节基础货币
需要注意的是，央行除前述的主动操作工具外，并不能主动控制资产负债表上的所有科目。比较典型的两个被动工具，是政府存款和外汇占款。
政府存款，是受到政府财政支出和收入的影响，居民向政府缴纳税费或罚金时，会有相应的一笔基础货币转换为政府存款。政府存款与基础货币同处央行资产负债表的右边，一增一减，不会改变资产负债表规模。这一因素虽然不受央行控制，但毕竟本国的财政收支情况还相对可测，不会出现太离谱的意外波动。
外汇占款则更难预测，它是根据外汇流入与流出的情况，而相应投放对应的基础货币。在其它因素不变的情况下，如果外汇占款流失，导致央行资产负债表左边“外汇资产”与右边“基础货币”同时下降（流入则是两边同时增加），因此，外汇占款改变会使得央行资产负债表规模相应改变，也就呈现为被动的“扩表”或“缩表”，这就更不能与央行货币政策的松紧相挂钩。
最后，我们将央行上述货币政策工具对其资产负债表规模的影响归结如下：
综上，上述所有政策工具中，只有再贷款、MLF、SLF、PSL、逆回购等，是能够建立“缩表”（扩表）与“紧缩”（宽松）之间的对应关系的。其他工具，要么不影响资产负债表规模，要么就不是央行主动工具（比如外汇占款）。所以，最后我国央行货币政策是何取向，不能简单看缩表还是扩表，而要看这些所有政策的综合效果（比如最后是否提高了超额存款准备金率等）。
然后，我们借用央行过去几次“缩表”的例子，来进一步理解。
2.  央行曾经的缩表
前面已经提到，理论上央行的资产负债表既可以被动缩表，也可以主动缩表，而与货币政策松紧并无必然关系。下面考察一下实践中央行过去的缩表情况。央行的资产负债表总规模，一是1-2月时会有季节性波动，二是以2015年为代表的缩表。
2.1.正常的季节性波动
我国居民的节假日持币行为，会导致央行资产负债表季节性波动。
春节是我国最为重要的传统节日，过年期间民众持现需求激增，如采购年货、发红包、发年终奖等行为，需要从银行取出大量现金。这时，就体现为《货币银行学》教材上所谓的现金损漏，即对银行而言，资产负债表右边的存款大幅流失成现金（M0），左边则是银行为应付储户提款需求，而使得超额存款准备金下降，并导致超额存款准备金率下降（可以简单理解为银行从央行那把超额存款准备金提取为现金，用来应对储户提现）。我们从M0的月度数据上很容易看出来这一季节性因素，春节尤为明显，十一长假也有点明显。
这种情况一开始，央行的基础货币总额其实没有发生变化，只不过是里面的结构变化了（流通中的现金增加，银行的超额存款准备金下降），因此，央行资产负债表规模是不变的。但由于银行业整体的超额存款准备金率下降，货币市场流动性趋于紧张，利率有上升趋势。为保持利率稳定，此时央行就会用逆回购、再贷款等方式投放基础货币（或称投放流动性），从而体现为央行资产负债表扩大。
节假日一过，民众持现需求下降，纷纷把过年收到的现金存回银行。于是就出现了上述过程的逆过程，央行资产负债表相应收缩。所以，我们就能看到，每年春节前后，央行资产负债表都是一扩一缩，这是典型的季节性因素，并不涉及货币政策变化。随着货币、支付的电子化进程加快（比如现在我们去菜场买茄子都用支付宝了，过年发红包也用微信红包了），这一特征预计会越来越不明显。
其他季节性因素还包括财政存款。因为我国缴纳税费有相对固定的时间要求，财政支出也有例行安排，因此形成了财政存款增减的季节性规律。财政存款增加时，导致银行超额存款准备金率下降，流动性趋紧，央行通过逆回购、MLF等工具对冲，这也会导致央行资产负债表扩表。
因此，央行一两个月的小幅扩表、缩表并无政策信号意义。
2.2.外汇流出被动缩表
这种情况以2015年为代表。与往年外汇占款作为货币主要投放渠道不同，2015年外汇占款大幅流失，超额存款准备金随之下降。为此，央行多次实施降准，使得法定存款准备金解冻为超额存款准备金，同样能够维持合理的超额存款准备金率，保持货币市场的流动性稳定充裕。
这里的外汇占款流失会引起央行被动“缩表”，而随后央行多次降准，加以对冲。从数据看，2015年央行总资产净减少约2万亿元。但是，央行降准明显是实行宽松的货币政策，“缩表”的现象与货币政策意图恰恰相反。
2016年情况有所不同。外汇占款继续流失，按理应当继续降准。但是由于降准本身力度较大，往往作为指引货币政策方向的信号，而此时货币政策已定调为稳健中性。央行担心继续降准会给市场错误的信号，因此就不再降准，转而采用其他补充基础货币的方法，具体工具包括各种对银行的放款（逆回购、MLF等）。这是另一种扩表行为，而此时的货币政策却是中性的。
可见，在实践中，央行资产负债表的变动很多时候并非出于央行本身的意愿，因为资产负债表上部分科目不是央行能主动控制的，如外汇占款、政府存款等。央行是否缩表，也和货币政策是否紧缩，没有必然联系，不能简单地认为缩表就是紧缩，而要将所有货币政策工具结合起来看。
市场上对央行“缩表”的担心，实际上体现了对货币政策是否会进一步收紧的疑虑。这其实是将美国“缩表”的语境直接套用到中国来，而产生的误解。从上面的理论和实践部分都能发现，无法单纯从中国央行的资产负债表规模出发，来判断货币政策走向。
3. 中美缩表的对比
最近市场关心缩表，是因为美联储有缩表的考虑。他们的“缩表”确实是主动收紧货币政策，这是由于他们央行的资产负债表科目相对简单。
3.1.美缩表的基本逻辑
美联储运行的大致逻辑与我国央行都是一样的，即运用各种手段调节基础货币，从而调节货币市场利率。但有一点不同，我们央行吸收外汇资产成为储备资产，美国央行中此项很小。
美联储现在的缩表，源于之前数轮主动“扩表”行为，也就是我们常说的量化宽松（QE）政策。量化宽松是指央行在面临利率零下界但仍希望实行扩张性货币政策时，采用购买国债等中长期债券的方式来增加基础货币供给，类似于公开市场操作。购买的债券形成了央行的资产，同时在央行资产负债表右边形成基础货币，从而“扩表”。
图中有三处明显的总资产快速扩张，分别对应2008年末开始的QE1、2010年末开始的QE2和2012年下半年开始的QE3。这一系列的扩表行为使得美联储的总资产自2007年金融危机前的8943亿美元，膨胀到2016年的44515亿美元，短短十年间扩张近4倍，而同期中国央行资产负债表仅扩张约1.6倍。
具体来看，美联储的资产主要投资于美国国债及MBS（抵押支持债券），此外也有少部分投资于机构债，主要是房利美和房地美的债券。2014年到2016年末，这三项资产的数额就几乎没有变动过。
这一系列的量化宽松，最开始是为了在金融危机期间投放流动性，保证市场的信心，避免经济进一步衰退。而后两轮则是在经济尚未有好转迹象时，维持宽松的货币政策。现在危机已过，美国经济出现复苏迹象，已经进入加息通道。美联储已开始考虑回收前期投放的基础货币，因此，通过“缩表”处理此前政策留下的庞大资产，就成为了可能的选项。在此，这些资产占据资产负债表中的绝大多数，几乎成了影响货币政策的惟一科目，因此缩表与紧缩之间，差不多是有对应关系的。这一点和我国央行有天壤之别，我们央行的货币政策工具箱里面名堂更多。
3.2.中国并无缩表压力
美国之所以要采用“缩表”，是因为此前实行QE政策积累起了庞大的资产。但中国并未实施相应政策，能够拿去缩表的资产也十分有限。
我们做一个简单的计算，把美联储资产负债表中“Securities, unamortized premiums and discounts, repurchase agreements, and loans”一项除以总资产，同时以中国央行的资产负债表中的“对政府债权”、“对其他存款性公司债权”、“对其他金融性公司债权”和“对非金融性部门债权”加总，并除以总资产，得到下图。
美联储的债权一项长期占其总资产的90%以上，这其中又主要是国债（55.3%）和MBS（39.1%），也就是缩表所针对的目标。而中国央行各项债权仅占总资产的30%，其中，国债仅占总资产的4.4%。央行总资产的主要部分由外汇占款构成，前面已经提到，这部分主要受资本流入、流出的影响，央行通过调整其它科目来对冲其影响。
可见，美联储与中国央行资产负债表结构上存在显著差异，我国央行并没有美联储那样庞大的国债和MBS需要处理，也就没有美联储那么迫切的“缩表”压力。
3.3.中国可能仍需扩表
我们下一个任务，是进一步考察美联储“缩表”后，预判我国央行可能的政策应对。美联储的紧缩政策可能使得美元升值，吸引新兴市场国家的外汇资金流出，导致我国央行被动缩表。体现在资产负债表上，是左边外汇占款下降，右边基础货币下降。
自2014年人民币对美元贬值开始，央行的外汇占款就开始下降，2015-2016年尤其明显。我们在之前的报告
目前的情况和2016年类似，虽然外汇占款下降而需要投放流动性，但是去杠杆仍是货币政策的主要任务，央行希望维持整体稳健中性而结构性偏紧的货币政策。因此，不宜采用降准的方式投放流动性，以免给市场释放错误的信号。可采取的方式仍然是通过各类工具对银行放款。
换言之，为对冲美联储的缩表行为，央行反而可能进行扩表。当然，这种“扩表”是相对于外汇占款被动下降而言的，不是放水，是补水，同样不能过度解读为货币政策取向有变。
不过，由于这种基础货币投放方式的实质是银行是向央行借钱，银行必须要付出利息，因此增加了他们的负债成本，从而增加业绩压力，行长们又要发愁了。而在目前这种金融监管从严的情况下，很多业务受限，货币政策与监管政策压力叠加，银行业绩压力更大，行长们更愁了。所以，为了不过度增加银行的利息负担，折中的方法是针对符合相应条件的银行，进行“变相降准”。比如，1月使用过一次的临时流动性便利（TLF，花名“特辣粉”或“甜辣粉”）便是一种变相降准（但仍有成本），这一点央行已在货币政策执行报告中证实（原文为“TLF工具在基础货币总量基本稳定的情况下，通过调整基础货币结构满足了现金需求”）。我们预计后续央行仍然可能在采取合适的方式“变相降准”。
3.4.未来货币政策展望
央行在《2017年第一季度中国货币政策执行报告》中，专门用一个专栏回答了市场关注的缩表问题，其根本目的是为了打消市场对未来进一步紧缩的担忧，稳定市场预期，避免货币市场过度波动，为后续的金融去杠杆工具创造平稳的货币环境。
同时，银监会、证监会、保监会、财政部、商务部等部委均开始对自己辖内的金融风险相关领域开始排查整治。在风险排查过程中，部分金融机构的资产运用开始主动谨慎或被动受限，这最终将导致信用货币扩张受限。这也从另一方面使央行已无进一步紧缩货币的必要。如果监管严厉程度超预期，导致银行信用投放收缩，那反而还可能增加央行货币操作的空间。
因此，我们认为目前央行货币政策维持稳健中性，已无进一步收缩必要，甚至有边际走宽的空间。
声明
1.报告原标题：央行或以扩表应对美缩表
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.文中涉及产品用于举例说明，不代表对他们产品或股票的推荐
4.请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 25
【研报】给你一篇最透彻的金融去杠杆报告（基于银行视角）
2017-05-08 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇
金融去杠杆成为热门话题。我们尝试用多部门的简单模型，刻画出金融杠杆的真相，并大致测算杠杆水平。读完本文，你至少能明白：
（1）金融杠杆（银行视角）是什么？在哪里？有多少？
（2）为了去杠杆，监管层会做什么（这些措施已体现在近期的监管措施里）？银行又会做什么？
   
一、金融杠杆是什么？在哪里？有多少？
1.杠杆的本质就是负债
杠杆就是负债。借入资金，投入经营，可以实现以小（少量资本金）搏大（更大的总资产），因此被形象地称为加杠杆。
（来源：小米公司）
所以，只要有债务融资，就会有杠杆。我国金融体系以间接金融为主，也就是以银行信贷为主，信贷在社会融资总量中占比最大，所以经济中的杠杆小不了。
银行本身是个杠杆，它们向资金盈余方（存款人为主）吸收资金，投放给资金需求方（包括申请贷款的企业和居民）。企业向各银行借了钱，用于生产经营，本身也是一个杠杆。
于是形成了一个资金链条，其中银行、企业两个环节都形成杠杆。
其中，后一个杠杆是企业的负债水平，一般用资产负债率来衡量。比如，不同的企业群体，会有不同的资产负债率： 
但资产负债率指标只看资产的总量，忽视了资产产生现金流的能力，为弥补此缺陷，有时改用利息覆盖倍数等指标。企业部门的去杠杆也是我国近期的重点工作任务。但企业杠杆不属于我们今天讨论的“金融杠杆”，也不是金融部委能直接管辖的，因此暂先按下不表（这并不意味着它不重要）。
而前一个杠杆，即银行的杠杆，则是典型的金融杠杆。但银行的杠杆水平，我们一般不看它简单的资产负债率，而是另有杠杆率（一级资本净额/调整后的表内外资产余额）、资本充足率等监管指标。其中，资本充足率还考虑了不同资产的风险权重，更加精细，是最为重要的指标。截止2016年末，我国商业银行的资本充足率是13.28%，是非常健康的水平，在近几年也保持稳定，所以表面上看，银行的杠杆水平并不高。
资本充足率就是控制银行杠杆率的监管指标。以8%的资本充足率要求为例，那么意味着银行如果自有资本8元，那么它所能扩张的风险加权资产最高只能100元，全行的杠杆水平就设有了一个天花板。
可事情要是真这么简单要就好了……我们要逐渐在上述简单的链条基础上，引进其他主体（政府、非银行金融机构等），以便探究，银行的金融杠杆是如何被各种监管套利的手段所模糊掉的。 
2. 被模糊的金融杠杆
随着经济下行，企业经营风险加大，不良增加，银行不太敢再给他们放款，出现“惜贷”现象。但银行的业绩考核压力还在，于是他们转而寻找一些相对“安全”的借款客户。这些客户其实未必是最终的资金使用者，他们是资金链条上新增的一个环节，我们称之为“信用中介”。信用中介角色的出现，使上述杠杆链条日益复杂化。
典型的信用中介，包括有政府背景的部门（包括国企、融资平台、公务员等，拥有政府信用）、房地产（拥有土地信用）、上市公司（拥有壳价值）、非银金融机构（含各类资产管理产品）等。这些部门因为种种原因，在经济下行阶段依然具有较高的信用等级（或者是银行认为它们具有较高的信用等级）。于是，银行的资金纷纷向这些领域集中，融资情况呈“贫富”高度分化，有的撑死，有的饿死。
此时，就会出现了两种变化，导致上述简单的杠杆链条变得复杂、模糊。
（1）链条变长：信用中介增多，银行与最终资金使用方之间的环节变多。
但如果只是链条变长，那问题还不算严重，大不了每一环节的杠杆都弄弄清楚就好了，辛苦一点。可第二个问题马上就来了，就是这些杠杆根本是没办法弄清楚的：
（2）杠杆（或风险）不明：信用中介无法真实穿透，暗中抬升了资金投向的风险水平，扩大银行自身的杠杆。比如，银行可借助信用中介为通道，实现向非合意部门（比如融资平台或“两高一剩”企业，是监管部门三令五申限制银行放款的）的放款，抬升了信用风险（其风险权重更大，因此风险加权资产更大，更占用资本）。或者，借助通道抬高资金投放的杠杆水平和期限错配水平，最为典型的是委外业务。因此，信用中介充当了嵌套功能，实现降信用、加杠杆、加久期等目的，使最终的风险难以穿透识别，最后的局面就是风险不明。而这些风险，很大可能仍然是由银行自己承担的，所以本质是银行自己加了杠杆。
最后，引进了政府、非银两个部门（一定程度上充当信用中介），形成的格局是：
（上图是打破会计科目桎梏，而是基于交易实质。箭头代表资产运用方向，存款等负债业务暂不体现。非银包括“大资管”，也就是包括银行理财。国企、平台因为基于政府信用而实现融资，因此被纳入政府部门）
于是，现在的局面是，由于政府部门、非银部门作为信用中介的存在，监管当局并不能精确掌握整个银行体系的杠杆水平。我们当然更不可能掌握，但我们仍可尽可能去做大致测算。为此，我们首先要初步理清资金流向，然后在此基础上，再大致测算杠杆水平。
3.初步理清资金流向
为了获取测算所需的数据，我们需要对上图作一个细节上的修改。就是国企、平台这些企业，在上图中，被归入政府部门。但在金融数据统计上，它们作为企业，属于实体。因此，上图被修改为：
上图中还有一个细节，就是直接融资。真正意义的直接融资，是实体部门之间的资金融资，比如一个实体（企业或居民）申购企业的股票或债券。这个过程基本不涉及金融机构的资金，因此不涉及金融杠杆。当然，如果是金融机构购买的企业债券，则又属于金融杠杆。
我们接下来的任务，是要测算上图中的主要箭头的金额。整个资金从银行出来，通过层层环节（信用中介），直至企业部门。当然，其中信用中介也可能拿出了自己的钱一起向企业投放，或者有一部分资金囤积在信用中介手中还未投放出去，这使整个链条更加复杂化。
掌握银行体系向实体输送的资金，无非两个算法：要么从银行这端统计输送出去的资金（银行表内外资产投放），要么从企业这端统计获得的资金（社融总量）。不管中间经过多少环节，这一进一出的数字必然是大致相当的，因为货币出了银行体系后，就不会再自己派生了，总额不会大幅变化（但中间信用中介的资金投入与囤积，会有点小变化）。
首先，我们从央行披露的商业银行资产负债表上看到，截止2017年3月末，整个商业银行的表内业务向实体、非银输送的资金，大约在148万亿元左右（即商业银行总资产扣除对政府、央行的资产等，还扣除了银行同业资产）。而银行的表外理财也向实体输送约17万亿元左右的资金（29万亿元的理财总规模，其中投向实体的约占60%，假设这部分全为表外理财，即非保本）。因此，银行表内外向实体、非银输送的资金约165万亿元。但这里有两点误差导致高估，一是表内与表外可能有重复计算（因同业理财的存在），二是银行投向非银的资金中，又有一部分不去实体，而是投资了政府债或金融债。因此最终投向实体的金额还要更少，小于160万亿元，甚至在150万亿元左右。
再看企业端。2017年3月末，整个社融余额为156万亿元（扣除了股票，因为它和银行体系关系较小，仅少量理财资金进股市。但未扣除未贴现银票，因为它虽然无现金流发生，但银行也承担了实体的信用风险）。社融中还包括少量纯正的直接融资（包含于债券、委托贷款、信托贷款等里面），资金也并非来自金融机构，若扣除此，则数字还会少一点，约150万亿元。
综上两个方向的统计，我们大致可以掌握，银行体系（表内外）直接或通过非银间接输送给实体的资金，约150万亿元左右。我们用一张简图描述这一资金流向，并直接使用150万亿元这一粗略数。
这张简图很简洁地揭示了两个问题：
（1）表外理财游离于资本监管之外，而在刚性兑付的背景下，其风险却是由银行承担的，而未计提资本；
（2）非银部门充当了前文所谓的银行的“信用中介”，银行先将资金投放给非银部门，非银部门再将资金投放给企业。非银部门赚取利差或通道费，而银行却因此模糊了资产的投向和风险情况，可能依然实际承担风险，因此存在资本计提不足的问题。
换言之，银行向企业提供了约150万亿元的资金投放，但其中只有表内的120万亿元，和通过非银部门投放的28万亿元中的一部分，是有合格的资本管理的。其余大部分表外理财，和一部投放非银，却未严格资本管理。
更值得注意的是，自2013年以来，银行向非银部门的资金投放，呈激增的态势。
而该类资产占银行业总资产的比例，也是飙升。
4.测算真实杠杆水平
然后，计算银行体系的杠杆水平。我们依然使用资本充足率衡量银行的杠杆水平。我们需要大致掌握银行通过理财、非银和自己直接投给企业的150万亿元，有没有充分计提资本。
首先，银行表内资金直接投向实体的120万亿元（信贷为主），长期以来接受较为严格的监管，我们假设这部分资本计提较为充分。
其次，表外理财投向实体的17万亿元，几乎全部未计提资本，测算时需要补提。
然后，是问题最模糊的非银部门。前文已述，银行借助非银通道，可以额外增加资产风险（手段包括加杠杆、加久期、降信用等），但却没有相应的增加资本计提。因为，理论上非银部门的信用等级高于底层资产（比如企业债权）。这一假设，针对部分大型非银金融机构而言，当然是成立的。因为非银部门用自己的资本进行风险缓冲（也就是说，万一这企业还不了钱，那么这家非银机构先拿自己的资本吸收损失），因此，对于银行而言，多了一道保障。这就是银行向非银投放的某些资产风险权重比企业信贷低的依据。
但是，这一依据是否随时随地成立呢？这就要看：（1）非银部门是否有吸收这个损失的能力；（2）非银部门是否有吸收这个损失的责任或意愿（如果只是通道，则无此责任）。
（1）先看损失吸收能力。这要看整个非银部门的杠杆率了，也就是整个非银部门的资本充足程度。上面已经统计过，银行投放给非银部门的资金，高达28万亿元（不全去实体），这几年是持续提高的。
而非银部门的资本呢？我们首先来测算下整个非银部门的“资本/总资产”：
以2016年12月的数据大致测算。将净资产作为资本金的替代指标，证券行业12月净资产为1.64万亿元，信托行业净资产为0.45万亿元，期货行业尚未公布，根据以往数据估算约0.09万亿元。基金子公司净资产数据以注册资本代替，为0.005万亿元。以上各行业净资产总额为2.19万亿元。然后，统计四个行业管理资产的规模，2016年12月的数据为41.16万亿元。
将各行业净资产除以各行业管理的总资产，得到的结果是5.31%。当然，还可以用另一个分母，即把银行对非银放款总额（2016年12月为26.53万亿元）当分母，算出来是8.24%。
这一比率是非银机构净资本对银行资金的覆盖程度，即一个相对粗糙的资本充足率，仅供参考。但我们发现，这是一个非常低的水平，而观察从2014年至今的数据，可以发现后一个比例还处不断下降的趋势中。
也就是说，“万一这企业还不了钱，那么这家非银机构先拿自己的资本吸收损失”这一假设，对于某些非银部门而言，很可能是难以成立的，至少不可能完全吸收。因为，这个信用中介自身的资本实力有限。所以，银行依然高度暴露在底层资产的企业信用风险之下，按非银投放来设置风险权重，显然是不合理的。
（2）再看损失吸收责任。毫无疑问，非银部门里面有一大部分业务是通道业务，不可能有损失吸收责任的。当然，我们无法把握通道业务准确的占比。
最后，如果非银吸收损失的能力和责任都成问题，那么它只是用来包装业务的通道，而不是真正意义的“信用中介”，不可能在企业发生违约时帮银行“挡枪”。那么，如果这样的资产未计提100%的风险权重，那么银行的资产风险水平就可能被人为低估，也就是造成资本充足率的高估。
最后的结论就是：银行业的杠杆，并不如监管当局所公布的数字那么低（或者换个说法，银行业的资本充足率，并不是如监管当局所公布的数字那么高）。同样，那些充当通道的非银部门，也是面临杠杆过高问题。
作一个最为极端的假设测算：截止2016年末，17万亿元的表外理财，如果全部要求计提100%的风险权重；而26.53万亿元的银行投放非银，如果其中有10万亿元未计提100%（而是只计提了25%）。那么把这两部分该计提未计提的补提，则2016年末的全行业的资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率均将下降2个百分点左右，降至10.85%、9.19%、8.79%，好在基本达标（标准分别为10.5%、8.5%、7.5%，系统重要银行再加1个百分点）。因此，多亏现有的资本充足率留有一定富余，为去杠杆留有一定空间，银行补提资本的压力较小，我们也算可以松口气。
因此，那额外的未计提资本的杠杆，正是监管当局的心腹大患，是我们此次金融去杠杆的重点。
   
二、金融去杠杆大戏：理解监管措施
延续上面逻辑，银行方面的金融去杠杆，第一步要做的工作，便是穿透非银等信用中介，查明银行真正承担的企业风险敞口，还原一张真实的资产负债表，还原一个真实的资本充足率。然后，再想出台措施，针对不同情形，通过补提资本，或纠正不当的资产投放项目，把杠杆降下来。
很显然，监管当局已经开展第一步工作了。随着清查的推进，第二步也会提上日程。
1.查清真实金融杠杆
第一步工作，是查清真实的风险权重，进而算出真实的资本充足率（也就是杠杆水平）。监管部门为此开展的工作，无非从两方面入手：
一方面是从银行入手，彻查银行微观业务层面通过层层嵌套、杠杆叠加、隐性担保等方式，绕开监管要求扩张杠杆的行为。这就是3月末至4月初银监部门出台的一系列监管文件，强调了对银行违规业务的检查。目前，这些检查工作已经铺开，银行的朋友们正在应对监管领导们的检查。与金融杠杆较为相关的，是检查有没有通过各种监管套利手段，逃避资本监管，节省资本的情形。
另一方面是从非银部门入手，彻查与统计所有非银通道的实质，尤其是否充当银行投放资产的通道。其中最为重点的就是各种资管产品，因为它们的表外性，隐匿作用更强，特别是跨监管部门嵌套时（比如，非银监体系的资管产品作为通道时，银监部门无法实施详细检查）。这就是前期媒体披露的，央行正在着手准备的“大资管”综合统计方案。实现所有资管产品的统一统计之后，可以实现真正意义的穿透，才能让借助资管通道进行监管套利的行为无处遁形。
这些便是目前监管部门正在开展的工作，这些工作从本质上看，均是银行体系金融去杠杆的关键部分。我们已另有报告详述，此处便不展开。目前排查的结果还未出来，待监管部门将来公布后，我们再做更精准的测算。
2.新老划断逐步清退
完成数据清查后，金融去杠杆进程将全面地铺开。在查清银行的真实资产投向后，若有监管套利情形，要么补提资本，要么清退问题资产。
补提资本，是指本质上由银行承担风险的资产投放，未足额计提风险权重，现在要补提。监管部门可能会要求银行在一定时限内完成计提（短期内全部完成计提可能是不现实的）。在这过程中可能进一步导致两种情形：（1）银行因自身资本不足（补提消耗了不少资本），新增资产投放开始减少；（2）部分银行可能有补充资本金需求，会有再融资。好在前文已有测算，因现有的资本充足率就比考核标准留出一定富余，所以全行业看补提的压力不大，可能个别银行压力较大。
清退问题资产，则是针对部分违规问题较大的资产，比如非合意投向的资产。对于依靠这些业务来融资的企业，则意味着清退债务。所以，金融去杠杆和实体去杠杆，本身就是一个硬币的两面。那么，清退的阻力在于，企业若想把所有有问题的债务偿清，这无异于天方夜谭。于是，想要不发生大面积企业债务违约，那么“新老划断，逐步清退”成了惟一的选择。
所以，监管当局的政策重点，是要督促金融机构在老的问题业务到期时，当清则清。在此过程中，即使最小心翼翼地推进新老划断，不发生一起信用违约事件也是不可能的，在未来一段时期内，我们依然会时不时在各种媒体上看到企业债务违约的新闻。
声明
1.报告原标题：银行资本已为金融去杠杆留有空间
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.文中涉及产品用于举例说明，不代表对他们产品或股票的推荐
4.请参阅我们的免责声明和分析师声明
近期监管相关报告

--------------------------------

Article No. 26
【研报】分析银行业绩时，你会用到“增长因子分解”（年报季报综述）
2017-05-02 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇
序：业绩增长的驱动因子分解
上市银行年报刚刚披露完毕，每家年报多达数百页，涉及银行经营的方方面面，不同读者会选取自己感兴趣的内容。而我们作为证券分析师，比较关心的是银行的业绩增长（盈利增速）。
从结果看，各银行的业绩增长出现了一些分化。这时，市场最为关心的问题无非两个：
（1）某银行增速快（慢）是什么原因？
（2）该银行未来增速是否还会这么快（慢）？
我们运用业绩增长驱动因子分解这一经典方法，回答上述两个问题。这一方法分为两步：
（1）把银行本期的业绩增速，分解为“资产规模、净息差、中收、成本、拨备、税收”五个驱动因子。比如，某银行业绩增长10%，那么这五个驱动因子分别贡献了这10个百分点中的几个百分点。若其中有个别驱动因子表现特别异常，还要重点给出背后的原因解释。
（2）预判这五个驱动因子在未来的表现，从而大致把握该银行未来的业绩增长。
五个驱动因子的详细分解方法，详见
本报告基于这种方法，对上市银行的业绩增长进行分析与预判。
1.业绩符合预期，大行确定改善
近期披露的上市银行（指老16家上市银行，不含次新银行股；下同）2016年及2017年一季度盈利情况，基本符合我们此前预期。板块盈利增速已处L型底部，但不同类型银行已有较明显的分化。
2016年上市银行归母净利润增长1.6%，增速较2015年下降0.2pc，符合市场预期。其中五大行、股份行和城商行归母净利润分别增长0.2%、4.8%和11.5%，增速较2015年分别下降0.3pc、上升0.1pc、下降1.6pc。
2017年一季度上市银行归母净利润增长2.6%，增速较2016年同期下降0.2pc，符合市场预期。其中五大行、股份行和城商行归母净利润分别增长1.7%、4.7%和8.8%，增速较2016年同期分别上升0.6pc、下降2.6pc、下降1.9pc。
整个银行板块的盈利增速自2016年以来已进入L型底部区间。我们判断国有行的盈利增速已在2016年触底，2017年将迎来确定性的较为明显的改善；股份行受内外部环境约束，业绩改善存在一定的不确定性，但最坏的时候也已经过去；城商行受监管的影响较大，规模和盈利增速将有所放缓。
然后，我们对16家上市银行的增长进行驱动因子分解：
对比上市银行2015年、2016年和2017年一季度的业绩增长驱动因子，我们能很明显地看出不同银行所面临的处境：
（1）国有大行：
①规模扩张：2017年有所加速，对盈利的贡献加大。因为大行受MPA考核的影响很小，广义信贷增速甚至有较大的提升空间，预计生息资产规模增速将稳中有升。
②净息差：2017年对盈利的负面影响将显著小于2016年。因为大行对同业负债的依存度低，在银行间市场是资金净融出方，所以息差受货币市场利率上升的影响有限。随着重定价、营改增等因素的完全消化，大行的息差水平将率先企稳回升，支撑业绩增长。
③非息收入：受2016年同期高基数、股债市场环境变化影响，2017年一季度非息收入对盈利的贡献有所下降，部分银行甚至是负向影响。预计后续非息收入对盈利的贡献将逐步回稳。
④拨备：2016年大行依靠拨备反哺有效支撑了盈利增长，预计2017年仍将维持较大的拨备计提力度，拨备反哺对盈利的贡献或将减弱。原因有两个：一是其他盈利驱动因子的改善使大行对拨备反哺的依赖降低；二是大行有多提拨备、改善拨备覆盖率等监管指标的动力。
（2）股份制银行：
①规模扩张：多数股份行2017年规模增速开始放缓，对盈利的贡献边际减弱。主要受MPA考核和自身资本充足水平的约束。
②净息差：仅招行2017年一季度息差环比改善，对盈利的负面影响小于2016年，其他股份行息差的负面影响仍在扩大。但我们预计2017年一季度将是息差同比表现最差的时期，后续息差有望逐步企稳，对盈利的贡献也将有所回升，原因有三个方面：一是2016年同期高息差的基数影响，后续高基数效应将逐渐消失；二是负债端同业负债的成本显著抬升，后续将逐渐降低同业负债占比；三是资产端久期长，利率传导慢，后续随着资产结构的调整优化，资产收益率有望持续回升。
③非息收入：总体来看，对盈利的贡献较2016年保持稳定。部分银行由于2016年同期高基数的原因，非息收入增速暂时性地出现明显放缓甚至同比下滑。
④拨备：从2016年到2017年一季度，拨备反哺对盈利的贡献逐渐加大，这也成为股份行2017年最重要的业绩驱动因子。
（3）城商行：
①规模扩张：受监管趋严和自身资本充足水平的约束，2017年以来增速显著放缓，对盈利的贡献下降。
②净息差：宁波银行2017年一季度息差对盈利的贡献有所改善，北京和南京银行的负面影响仍在扩大。和股份行一样，一季度或是息差同比表现最差的时期，后续息差有望逐步企稳，对盈利的贡献也将有所回升。
③非息收入：北京银行2017年一季度非息收入对盈利增速的贡献有所改善，宁波和南京银行对盈利增速的贡献由正转负。主要受2016年同期高基数、金融市场环境变化、收入滞后确认等因素影响，后续有望回复平稳。
④拨备：2017年拨备反哺仍将是城商行业绩增长的重要驱动因子。一方面规模增速显著放缓，一方面拨备水平较为充足，城商行有通过拨备反哺维持盈利增速的动力。
下面，我们对规模、净息差、拨备等几个比较重要的业绩驱动因子，逐一做进一步的分析。
2.规模增速放缓，资本严格约束
MPA经2016年一年的试行，2017年开始正式实施，并有显著成效，上市银行的广义信贷增速明显下降。银行未来的广义信贷增速主要受各层次的资本充足水平制约，包括资本充足率（与央行MPA考核中计算的宏观审慎资本充足率相比较）和核心一级资本充足率。
资本充足率方面，我们假设上市银行最新的资本充足率不低于MPA考核所要求的宏观审慎资本充足率（含容忍度），以此来倒算上市银行2017年可实现的最高广义信贷增速，并与2016年末的实际广义信贷增速做对比。
我们发现五大行和股份行中的招行、兴业广义信贷考核几乎无压力，其2017年可实现的最高广义信贷增速甚至高于2016年的实际增速，意味着2017年增速有进一步提高空间。但其他股份行和城商行均存在不同程度的考核压力，预计2017年的广义信贷增速较2016年将会有比较明显的下滑。
核心一级资本充足率方面，从上市银行一季报最新数据来看，南京银行、光大银行的资本充足水平较低，也在一定程度上制约了规模增速。
3.息差降幅收窄，边际有望企稳
上市银行2017年一季度的净息差同比降幅显著，股份行和南京银行的降幅相对更大。环比2016年四季度，大行息差已经企稳，招行、宁波和南京银行边际上也有所改善。
2017年一季度净息差同比大幅收窄的原因主要有三点：第一，2016年一季度降息重定价刚刚启动，而2017年一季度重定价接近尾声，息差的同比变化实际消化了一个降息重定价周期的负面影响；第二，2016年一季度营改增尚未实施，价税尚未分离，利息净收入的口径不同也导致息差同比收窄；第三，2016年下半年以来，同业业务利率快速上行、资产负债期限错配，资产重定价期限长于负债，也使付息负债成本率比生息资产收益率上升得更快。
在各种因素的叠加作用下，2017年一季度净息差的同比表现仍然比较糟糕，但随着降息重定价因素消化、营改增影响减弱，预计二季度以后净息差的同比降幅将明显收窄，对盈利的贡献会有所加大。
而二季度以后净息差的边际走势如何，则取决于负债成本率和资产收益率的相对上行速度。相对上行速度又取决于两点，一是资产负债的配置结构，二是资产负债的重定价/到期期限结构。
首先，我们对上市银行2016年末的资产负债，基于业务实质而非科目重新进行了“解构”，资产端统计信贷、债券、传统同业（含同业存单投资）和SPV投资占总资产的比重，负债端统计存款、同业负债（含已发行同业存单）和发行债券占总负债的比重，最大程度还原上市银行的真实资产负债配置情况。
我们发现，大行的资负结构仍以存贷款业务为主，同业业务占比较低，从而受同业市场利率波动的影响较小。在降息重定价完成以后，大行的净息差大概率将企稳。而股份行和城商行的同业业务占比则明显比大行高出许多，股份行对同业负债的依存度接近31%，城商行同业投资（主要为非标）的占比不低于22%。当货币市场利率快速上升时，由于同业负债占比高、久期短，将首先遭受成本上升的冲击，而资产端的结构调整和收益率的传导却进行得很慢。从而导致中小银行的息差在短期之内仍面临下行压力。
但随着中小银行同业去杠杆的推进，负债端对同业负债的依赖逐渐下降，资产端高收益资产占比逐渐提升（一季报已表现出这种调整方向），息差已经进入底部调整期。我们预计再经过一个季度的持续消化，下半年中小银行的息差将边际企稳。
进一步的，我们统计了上市银行2016年末，资产与负债重定价日与到期日孰短的期限结构，即特定期限内到期或执行重定价的资产（贷款、同业和投资）占总资产的比重，负债（存款、同业和债券）占总负债的比重。在利率上行周期，越多资产越早到期或实现重定价，越多负债越晚到期或实现重定价，息差的利率敏感性越强，有望越早触底回升。
4.不良生成企稳，拨备反哺盈利
不良贷款率和关注类贷款率稳中有降。2017年一季度末，除了华夏、中信和浦发银行不良率继续上升，其余上市银行的不良率较年初均有所下降。此外，多数银行2016年末的关注类贷款率较年中也有所下降。资产质量指标普遍出现较为明显的改善。
同时，拨备水平也愈加充足。2017年一季度末，多数上市银行的拨备覆盖率较年初有所提升。
不良生成趋缓，拨备反哺盈利。从近几年上市银行加回核销转出的不良真实生成规模来看，2015年是不良加速暴露的一年，而2016年不良生成速度已经趋缓。与此同时，银行的核销转出力度和拨备计提压力同比也有所减轻，正是拨备计提增速的下降（不是少提）反哺和支撑了2016年上市银行的盈利增速。
横向比较来看，国有行2016年不良生成的绝对规模较2015年已有所下降，资产质量确定性改善。股份行和城商行2016年不良生成额较2015年仍在增加，但增速放缓，资产质量也迎来边际改善。预计在经济不出现失速下行的情况下，2017年不良生成将继续企稳，拨备仍将反哺盈利（尤其是对中小银行）。
声明
1.报告原标题：监管趋严不改2017年盈利预测——上市银行2016年年报暨2017年一季报综述
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 27
【研报】算一算，监管风暴对股市、债市、信用市场的影响（银行监管系列之三）
2017-04-24 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇
2017年以来，尤其是3月底4月初，银监会集中发布了一系列监管文件，涉及商业银行经营与管理的各个方面，引起市场高度关注。
我们已在此前先后发布了两篇报告，对监管问题进行研究分析。有时间的同学一定要仔细读完这三篇。
本篇是本系列的第三篇，在前两篇基础上更进一步，尝试尽可能准确地分析监管文件对行业、市场、股价的影响。也就是，本报告尝试回答大家最近最为关心的问题：
这些文件的影响到底有多大？
1.多文齐发掀起监管风暴
1.1.监管文件梳理
2017年4月10日，银监会发布《中国银监会关于银行业风险防控工作的指导意见》（银监发〔2017〕6号）。4月12日，又发布了《中国银监会关于切实弥补监管短板提升监管效能的通知》（银监发〔2017〕7号）。此外，各类财经媒体和公众号也陆续透露，银监会近期还发布了其他监管文件。我们汇总各方信息，将其中较为重要的7个文件整理如下（后文直接以文号简称）：
整体而言，上述所有文件，内容涉及了商业银行经营与管理的几乎所有方面，具有全面性。其中大部分内容均是既有的监管规定，并不是此次新颁布的新规。但在从前，因种种原因，很多监管规定并未得到有效的落实和执行，导致银行业出现了一些风险隐患。为此，银监会在年初提出2017年重点工作时，表示将强化监管落实。随后，马上开始付诸行动，新监管文件陆续出台，监管人员也开始入驻银行，开展检查。
从文件要求的工作安排上看，大部分文件要求银行先比照文件要求进行自查自纠，并向监管部门提交自查报告；然后，监管部门也会派员进行现场检查；最后，预计还将进行全面整改。因此，大致上是“自查—银监现场检查—整改”三个阶段。但这三个阶段并不是绝对划分的，有时自查和银监现场检查同步进行，查出问题也要求随时整改，并不必然有先后关系。
其中，前3个文件文号冠以“银监发”，层级更高，其中的内容也立意更高。而后4个文件为“银监办发”，即由具体的落实部门来发布，事关具体落实。其中，45号文、46号文、53号文还详细列举了种种违规行为（或可能违规的行为），让银行对照自查。
1.2.重点关注内容
我们从证券分析的角度，更为关注的是文件中哪些内容将对金融市场（包括债券市场和股票市场，尤其是银行股）产生直接影响。其中，重点关注的影响途径是：监管措施将导致银行的哪些业务收缩，因此，通过这些业务向市场输送的资金将受到影响。
所以，首要工作，是对照文件中所提出的违规做法，分析银行业现有业务中有多少是属于这些违规业务，评估其总量。当然，由于目前整改工作还没正式铺开，无法确定到底有哪些业务会被规范化，甚至哪些会被直接取缔，因此此刻并不可能做一个准确的估计，结果仅供参考。
首先，几个聚焦于银行内控、管理、治理等方面的文件（包括5号文、43号文、45号文），对市场不会有明显的直接影响。当然，随着这些规定逐步落实，也必然会间接影响业务与市场，但很难量化分析。因此，我们暂不分析这些文件对市场的影响。然后，7号文主要是银监会提出未来的监管政策制定，在这些新政策出台前，也很难判断其具体影响。
所以，6号文、46号文、53号文才是聚焦于具体业务，会对市场产生最为直接的影响。而53号文大部分内容与前面的文件重复（但角度不同），因此重点又落在6号文、46号文上面。其中，6号文层级更高，以原则性要求为主，而46号文则规定更为详细，事关具体业务操作，所以又是我们分析重点中的重点。
因此，我们主要从46号文中的“三套利”出发，结合其他文件的有关内容，重点分析这些监管整顿措施，会导致哪些业务有所收缩，从而对金融市场产生影响。
2.业务收缩影响金融市场
43号文重点落脚在对银行业“监管套利、空转套利、关联套利”的整顿上。“三套利”的本质，我们在本系列研究的第一篇《剑指监管套利：还市场一张真实报表》（2017年4月11日）中有详细阐述，此处不再重复。“三套利”的本质，是银行绕开既有的监管规定，美化监管指标，从而实现进一步资产投放，其根本目的是为了追逐盈利。但同时，银行也因此承担更高的风险，影响银行体系稳定，因此“三套利”一直是监管部门关注的重点。
2.1.业务条线分析
首先，我们用一张银行的简化资产负债表（含表内表外），总结可能受监管影响的业务领域。
诚然，上述资产负债类别其实并不完全严谨，又因银行报表披露的原因，也难以做到完全严谨，仅供参考。从表中可见，受监管影响较大的业务，主要是信贷业务、同业业务、理财业务三大类。但从影响严重程度排序，则是理财业务、同业业务、信贷业务。我们对此逐一分析（包括业务简介、此次重点核查问题、主要的违规隐患）。
2.1.1.理财业务
银行理财业务长期以来偏离资产管理业务的本源，刚性兑付和资金池操作，成为影子银行。截止2017年3月末，银行理财产品余额为29.1万亿元，其中投向非标的为4.93万亿元，占15.4%。
理财业务几乎在表外“再造”一张银行资产负债表，且资产投放更为丰富，包括了少量的权益类资产。且因穿透难度很大，监管问题甚至比同业业务还大。尤其是理财资金通过委外投资，增加了资金链条环节，进一步加大监管难度。
46号文及相关文件中提到的理财业务的监管问题主要包括：
（1）层层嵌套，资金空转：理财资金购买其他理财、本行CD等多种方式，多层嵌套，使资金投入实体的链条变长。其根本动机，也是为了藏匿某些交易行为或美化指标（否则银行不会主动增加环节来增加成本）。
（2）通过委外提高风险偏好：委外偏离了“购买投资服务”的初始功能，被用来突破规定加杠杆、加久期、扩投向。
（3）将其他问题资产藏匿于理财：最为典型的就是将不良贷款藏匿于理财资产中（这一问题将在信贷业务中分析），以及与自营的不当交易等。
理财产品的资产投向中，违规隐患较大的是非标和SPV投资等。
（1）非标投资：本质就是变相贷款，因此它的监管问题和信贷业务类似，包括信用风险、资金投向、业务流程等问题（具体分析见下文信贷业务部分）。
（2）SPV投资：主要是指理财产品再去买其他资产管理产品，包括基金、券商资管等。市场关注的委外投资也大多归类于此。借助这些工具，理财投资可以实现进一步加杠杆或加久期，或者协助其他业务实现监管套利，资金空转也可利用这些通道。因此，是监管隐患较大的业务种类。而其底层投向，绝大部分是债券，及少量权益。
因此，理财业务监管主要影响的是债券市场和信用市场，对股票市场也略有影响。
2.1.2.同业业务
同业业务的传统功能，是银行之间调剂资金余缺，比如同业拆借、存放等。但近几年同业业务迅猛发展，显然不全是为了调剂资金余缺，而是作为一种非信贷的资产投放方式，即同业投资。根据2014年127号文定义，同业投资分为直接投资和SPV投资，实践中以后者为主，即投资于其他金融机构发行的SPV（银行理财、信托计划、券商资管等）。
既然同业投资对接SPV，意味着同业投资是资管业务（比如理财业务就是其中之一）的“上游”，所以，同业投资与理财业务的监管问题非常类似，也是资金空转、委外加机构、藏匿问题资产等（同样见于46号文及其他文件）。但同业投资毕竟处于银行表内，日常监管更严，所以我们预计其问题严重程度轻于理财业务。
同业SPV投资的底层资产以自营非标、债券为主，分别影响信用市场和债券市场（同业投资于股市的极少听说，因此对股市的影响可忽略）。但在银行报表上，有两个问题导致想精准划分自营非标与债券数据是极其困难的：
（1）传统同业业务中也藏匿了少量非标。比如，把非标包装成同业存放；
（2）同业投资中非标与债券的数据未有披露。但据了解，SPV投资底层大部分还是非标为主。
在监管推进过程中，同业投资的最终资金投放被控制，会影响信用市场，导致信用风险发生，这一点和信用业务监管类似。同时，同业投资的中间套利链条在拆解过程中，还会影响银行间市场（债券市场），可能造成利率波动。
2.1.3.信贷业务
信贷业务是银行的传统主营业务，也是银行向实体投放资金的重要渠道。截止2017年3月末，全国金融机构各项贷款余额为111万亿元，其中大部分为商业银行向企业、居民投放的信贷。
46号文及其他监管文件中，对信贷业务提到的主要监管内容包括三方面：
（1）信用风险管理的有效性：藏匿不良，借用其他方式把不良“假出表”，低估不良损失，以及通过把信贷包装成同业资产来节约风险资本占用等。
（2）信贷资金投向的合意性：违规投向限制性领域（或行业），包括流向股市等，以及不直接支持实体的信贷资金空转。
（3）信贷业务流程的合规性：授信、放款等流程的违规，以及为竞争业务而放松信贷标准，违规关联交易，或增加收费抬高企业成本，或将信贷包装成小微信贷等。
其中，若监管整改推进，针对第（1）点，将导致银行不良率和资本计提更加真实，资本消耗后，间接制约了银行的信贷投放能力。针对第（2）、（3）点，则是直接制约了银行违规对外投放信贷的能力，将增加实体获取银行信贷的难度和成本，也有可能导致一些企业信用风险暴露。当然，如果监管打击是准确的，那么这些信用风险暴露的企业本身也是限制信贷投放的，并不能理解为“监管加强导致实体受伤”（操作中则很难这么精确）。
因此，监管推进的结果，一是导致银行不良可能进一步暴露，二是会从股市等处抽回违规信贷资金，这两点均对股市有负面影响。此外，信用风险暴露，对债券市场也会有间接影响。
2.1.4.业务小结
当然，上述三大类业务的违规也不是泾渭分明的，比如信贷业务的违规通常借助同业业务、理财业务来实现。除三大业务外，其他方面也有问题，比如存款业务、同业负债等。这些都进一步加大了问题分析的复杂性。
然后，我们以三大业务为重点突破口，尝试测算可能涉及监管问题的业务总量，从而判断对金融市场的影响。
2.2.资金影响测算
市场关注监管对债券市场、信用市场、股票市场的影响。我们基于银行披露的数据，给予大致测算。这一测算分两个步骤，一是先大致掌握各业务向不同金融市场输送资金的金额和路径，二是基于监管要求，了解这些输送的资金中有多少会被监管管制。
首先，我们统计各业务向金融市场（债券市场、信用市场、股票市场）输送资金的情况。其中，股票市场是我们最为关心的。
然后，要统计三类业务可能受监管影响的资金的规模。先从三大业务角度（上图左侧）简要分析，然后再从三个市场的角度（上图右侧）计算金额。
2.2.1.业务角度
（1）理财业务方面，3月末余额是29万亿元。资金运用方面，债券及货币市场工具占比一半以上，非标约15%，另有6%左右的权益类（包括一级、二级、优先级，优先级即配资）。此外还购买少量SPV。仅从总量与投向上，很难看出来监管问题，理财业务的监管问题大多出自交易结构、资金空转等问题上，以及协助美化银行的监管指标。
（2）同业业务（除传统同业），以同业投资为主，主要体现为SPV投资，从已披露2016年报的上市公司数据上看，占总资产比例约5.55%。很可惜，银行年报中不使用穿透法，因此无法掌握这些SPV投资中有多少是投向非标（信用市场），另有多少是债券市场，以及股票市场。
另一个算法，则是沿用我们货币分析框架中的方法，因为同业投资是派生M2的，因此可以从M2总量出发，逐步扣减其他M2派生渠道，最终得出同业投资余额，2016年末约为16万亿元，占银行业总资产约7%。
（3）信贷业务，全行业余额是111万亿元，有少部分信贷资金违规流入股市，属于此次监管内容，但长期以来一直是监管重点，预计总量不大。其余主要投向实体，其中有监管问题的金额难以测算，主要影响信用市场。
2.2.2.市场角度
然后，重点分析此次监管对三大金融市场的影响。
（1）对股市的影响较为轻微（因此在上图中以虚线表示）。信贷资金违规入市是长期重点监管对象，总量较小。同业业务为股市配资极少。因此，主要影响股市的是理财业务。
理财资金配置权益类，占6%左右，即1.6万亿元，主要来自高净值客户、机构客户的理财产品，业务相对简单，违规现象较少（至少账面上都能做到资产与产品清晰对应）。况且，里面又包含大量的一级权益（非上市股权类或明股实债，其实理应算非标），真正的投资于二级股票市场的更少。经我们调研了解，预计入市总规模在5000亿元左右。而其中，有监管问题（包括文件中所指的多层嵌套、过度杠杆等）的金额就更少了，估计就数百亿元体量。
此外，理财资金配置的二级债券基金、打新基金对股市也有一定影响。近期可能有理财资金赎回部分二级债券基金和打新基金，主要由于自身流动性需求或不看好后市，与监管关系不大。
因此，整体而言，此次监管对股市资金面的直接影响非常小。
（2）对信用市场的影响，则主要取决于信贷业务、同业自营非标、理财非标的监管。其中，非标的监管隐患大于信贷。同业自营非标并没有精确统计，上文已统计同业投资约16万亿元，假设大部分投向非标，即超过10万亿元。再考虑到理财非标余额为4.93万亿元（2017年3月末），则全部表内外非标总额在15万亿元以上。
目前尚无法判断这15万亿元非标中有多少属于违规业务，但即使只有10%，那总量也不少了，因此影响不可小视。但考虑到总额较高，且大多资金是投向实体，我们认为大部分不会进行“一刀切”式的清退处置（只有少部分违规情形较为严重的，会立即清退），而是新老划断，自然到期后整改（不再续做或以合乎监管要求的方式续做）。毫无疑问，很多不合规的业务到期无法续做，使企业资金链断裂，难免会暴露一些信用风险。而非标久期多在1-2年，因此在未来1-2年内，依然可能陆续暴发信用事件。
（3）对债券市场的影响，依然取决于SPV等业务。银行自营或理财资金直接投资于债券的，监管问题较小，大多问题还是发生在通过SPV等委外投资的情况下。同业SPV投资中，少量为债券，约5万亿元以下。理财余额中，约10%为委外，也就是3万亿元左右。按此估计，债券投资达到8万亿元。当然，也并非全部委外SPV均有监管问题。涉嫌多层嵌套、过度杠杆等问题的总量，估计不会超过3万亿元。
但由于债券市场流动性较差，也无法承受“一刀切”式的清理，因此和信用市场一样，料将以新老划断的方式，逐步整改。
声明
1.报告原标题：股票市场对监管风暴或已过度反应——银行业监管新政系列研究（三）
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.文中涉及产品用于举例说明，不代表对他们产品或股票的推荐
4.请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 29
谷雨（月山五桥）
2017-04-20 王剑的角度

王剑私家地理
2014年4月，谷雨，我利用工作调动之时的中间空隙，独自来到浙闽交界角落里的一个山村，看廊桥。
这里叫月山。从庆元县城坐中巴，两小时山路才能到达。一个村落深藏远山之中，一条叫举水的小溪穿过村庄，流向邻省。一个小小的村落，却坐落着五条国宝级的古廊桥。春雨淅沥，登上廊桥，听雨滴拍打桥屋的瓦片，那声响仿佛穿越了时空，回到桥成之时，六岁神童写下“如龙桥”桥匾。
谷雨是春季的最后一个节气，意出自“雨生百谷”。南方的天气开始变热，茶树拼命抽芽，桑葚即将成熟，而时不时落下春雨，也落下先人这一年对丰收的希冀。
王　剑       金融-摄影-旅行
 

--------------------------------

Article No. 30
【研报】银行监管进入微观推进阶段，请系好安全带
2017-04-15 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇
主要内容
银监会频发文标志着金融“防风险、去杠杆”从宏观目标加速进入微观落实阶段。预计风险排查后将逐步清理整顿，路径为自查—监管层现场检查—出台具体法规。
1. 事件：银监会频发文
2017年4月10日，银监会发布《中国银监会关于银行业风险防控工作的指导意见》（银监发〔2017〕6号）。4月12日，又发布了《中国银监会关于切实弥补监管短板提升监管效能的通知》（银监发〔2017〕7号）。
另据《财新》等媒体报道，近期银监会还发布了其他相关文件（银监会未公布），对银行业各种违规现象提出监管整治意见。
2. 后续展望与主要结论
银监会频发文，标志着金融“防风险、去杠杆”从宏观目标加速进入微观推进阶段。
银监会所发布的系列文件，几乎覆盖了商业银行经营与管理的方方面面，既包括内部管理与控制，又包括几乎全部业务条线，实现风险监管全覆盖，并最终将对行业内的所有违规行为开展整治。大部分内容并不是此次新提出的，而是既有的监管规定，只是从前落实、执行不到位。
从工作安排上看，大致分为“摸底—整改”两个阶段，摸底阶段又分为“自查—监管层现场检查”两步。
目前为自查阶段，而后由监管层现场检查，以便最终掌握全行业的违规情况。换言之，现在估计谁也不知道违规情况到底有多少……这才是最可怕的，也是最令市场担忧的。
我们预计监管层将在完成摸底、掌握真实情况之后，稳步实施整改，届时还会出台具体的清理整顿细则，实质性推进微观监管措施。
目前还较难预判整改的细节。预计将实施新老划断稳妥推进，杜绝新的监管违规行为，存量违规资产若不能立即整改的，则允许到期后自然清退，或以合乎监管的方式续做，不会产生极端的流动性风险和信用风险。
3. 主要监管领域的分析
市场最为关心的，是上述监管措施推进对银行业务的影响。但由于目前仍处摸底阶段，后续整改措施也尚未出台，因此很难对此做出精准预判，其中很多措施也难以量化测算。但是，我们重点选取了违规隐患较重的、市场较为关心的几个领域，将这些领域涉及的主要业务指标进行统计测算，以供参考（当然，这并不意味着我们认为这些业务全是违规的）。
3.1.同业业务
近年来银行同业业务发展迅速。经济下行期银行经营面临资产荒，维持盈利的压力比较大，本身有过度承担流动性风险和信用风险来获取更高收益的冲动。而2014年底以来偏宽松的货币环境则提供了进行期限错配、加杠杆操作的监管套利温床。于是银行业普遍大规模开展“发行同业存单——进行同业投资——委外——投资标的资产”的套利活动，其间各环节都存在期限错配和加杠杆，抬升了同业市场、债券市场、信用市场的流动性风险。
这种背景下，银监会《6号文》明确提出要整治同业业务。路径为：同业投资端逐步清退，进而在同业负债端减少依赖，同业业务整体有序去杠杆。同业投资方面，监管提出要消化存量风险，“对风险高的同业投资业务，要制定应对策略和退出时间表”。同业负债方面，监管提出要“采取有效措施降低对同业存单等同业融资的依赖度”。
（1）同业资产。我们对已披露2016年年报的上市银行的资产进行了一次解构。根据银行财报附注，打破会计科目划分的桎梏，将银行资产按业务实质，分为信贷、债券、传统同业（主要提供资金调剂功能，含同业存单投资）、SPV投资（各类资管产品投资）和其他资产五类，希望尽可能还原银行最新的资产结构（当然，不可避免存在一定偏差）。经测算，2016年末国有行“传统同业+SPV投资”占总资产比重平均为8.7%，股份行平均占比26.5%，股份行同业去杠杆压力显著高于大行。
（2）同业负债。测算上市银行纳入同业存单后的同业负债占总负债比重，部分城商行和股份行较为接近三分之一。预计随着同业资产逐步到期，同业存单发行规模将有所收缩，并回归主动负债功能，实现良性发展。
3.2.理财业务
监管提出要规范银行理财和代销业务，对于理财业务的规范要求基本沿袭了前期市场流传的资管或理财新规内容，但较为宽泛，有所缓和。经测算，2016年末国有行表外理财同比增速平均为14.3%，股份行表外理财同比增速平均为45.0%，2016年中城商行表外理财同比增速平均为51.4%。城商行和股份行前期表外理财规模增速较快。
3.3.信用风险
监管提出要重点治理资产风险分类不准确、通过各种手段隐匿或转移不良贷款的行为。据最新数据测算，上市银行中多数股份行和城商行逾期90天以上贷款与不良贷款比例超过100%，多数股份行关注类贷款占比较高。
声明
1.报告原标题：银行业监管进入微观推进阶段
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 31
【研报】剑指监管套利：还我一张真实的银行报表
2017-04-12 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇
主要内容
银行业的“监管套利”一直受到市场关注，包括它所带来的风险，以及若实施清理整顿，会对银行业乃至整个金融业、实体造成什么影响。
我们首先回顾了银行监管的本质，进而引出监管套利的起源，最后分析清理整顿将带来的影响。
1. 为什么要严格监管银行业？
1.1 银行业务的本质
商业银行的业务模式，非常简单明了，主要是获取息差收入，外加一部分中间业务收入。所谓息差收入，即银行资产（最主要是贷款）获取的利息收入，与负债（最主要是存款）所支付的利息之差。
从金融本质上而言，这个利差收入，是对银行的业务工作、风险承担的回报。业务工作，包括银行拓展与服务存贷款等客户的各项专业工作。而承担的风险，则包括：
（1）信用风险：银行发放的贷款会有信用风险，即借款人无法全额偿付本息的可能。而银行自己承担这种风险，并不将这个风险转嫁给存款人。因此，银行要相应获取回报（风险溢价），来覆盖这种风险。这一回报包含在息差里。
（2）流动性风险：银行发放的贷款流动性较差，久期较长，银行不能随时向借款人拿回资金。但银行的存款流动性好，久期较短，存款人可能随时来取款。因此，中间有流动性风险，这风险也是银行承担，于是银行也要相应获取回报。这一回报也包含在息差里。
因此，小结一下，银行赚取息差，息差包含的是银行的业务工作的回报，以及对承担信用风险、流动性风险的回报。
1.2 银行逐利的扩张
银行也是逐利的金融企业，以盈利为目的。明白了银行的业务本质后，问题就来了：银行如何才能赚更多钱？那还是得从其本质出发。
首先，靠增加业务工作，多干点活。员工们多卖力一点，是能增加收入，但也增加不到哪去，毕竟银行员工的业务能力、劳动强度、工作时间有限。
于是，通过提高风险承担，来增加收益，是历史上很多银行采取的方式。增加风险的方式，无非三种：加杠杆、加久期、降信用。
（1）加杠杆：是指增加整个银行的财务杠杆，即去吸收更多的负债，用于发放贷款，扩大规模。这就是为什么众多银行都有很强的扩大资产规模的冲动。
（2）加久期：是指拉长资产的久期，缩小负债的久期，加大期限错配程度，从而加大资产与负债的流动性缺口（也就是承担更多流动性风险），从而获取更高息差。
（3）降信用：就是主动接受更高的信用风险，将资产投放于风险更高的领域，利率更高，也就能获取更高的资产收益率。
但毫无疑问，这些做法均是在扩大收益的同时，也扩大了风险。理论上，如果收益能覆盖风险，那么这些做法在商业上似乎是可持续的。但在实际操作中，不可能完美均衡收益与风险，一不小心风险失控，就玩完了。因此，古今中外，银行（及其前身）因为风险偏好过高而导致经营失败的例子，不胜枚举。
1.3 银行监管的目标
而商业银行又与普通企业不同，它经营的存款履行着货币职能，涉及公众利益，因此其破产的外部成本很高，会引发整个金融体系的系统性风险。于是，从公众利益和金融稳定考虑，要阻止银行的贪念，这就有了银行业监管。
监管的核心，就是制约银行去过度拥抱风险，通过种种指标设置，遏制银行逐利的冲动，将银行的风险控制在一定水平之内，从而维系整个银行体系乃至金融体系的稳定。
监管的指标体系很多，但归结起来，大多都是针对上述三种“加风险方式”的：
（1）针对加杠杆，监管体系首先设定了资本充足指标。该指标最早出自《巴塞尔协议》，其本质是控制了银行的财务杠杆水平，要求银行的资本与风险加权资产的比例（即资本充足率）维持在一定水平之上，银行如果要扩张资产规模，那么就要相应扩充资本。目前我国央行引进的宏观审慎框架（MPA）也沿用此思想。该项监管的核心指标是资本充足率。
（2）针对加久期，监管体系设置了流动性指标。现行指标包括流动性覆盖率、流动性比率等。也就是对银行的流动性缺口进行限制，防止银行为追逐盈利而牺牲流动性，导致过大风险。
（3）针对降信用，监管体系严格观测银行的信用风险，对银行的信用业务设置种种业务规则，并设置了拨备要求等指标。比如，密切监测银行的不良率、逾期率等指标，并要求银行计提充足的拨备（拨备率、拨备覆盖率），以覆盖信用损失。而且，监管部门还对银行放款行为设置了多种业务规则，尤其是在银行如何审核、监督借款申请人等方面，有详细的规定，以尽可能保障放款安全，防止银行为了追逐更高收益率、拼抢客户而放松信用风险管理。
我们用一张表作个小结：
此外，监管还有一些其他内容，包括配合国家产业政策，制约银行将资金投向某些限制性领域；禁止银行对企业乱收费；或者对银行关联交易进行监督，防止关联方套取银行资金等。林林总总，不一而足。
总之，监管的目标，就是为了控制银行的“欲望”。换言之，银行监管是基于银行“人性本恶”的假设，防止他们为了追逐过高收益而承担过多风险，从而影响银行体系稳定。
2. 监管套利的滋生与清理
2.1 牛栏关猫：银行监管套利
遗憾的是，各国银行业的实践，一定程度上证明了“人性本恶”的存在。银行为了追逐收益，想出各种办法来突破监管，实现变相地加杠杆、加久期、降信用。各种方法的本质，均是通过藏匿交易实质，从而达到美化监管指标的目的。这些行为被统称为“监管套利”。我们仍然按上述三个方面来分析。
（1）为突破资本监管，典型的监管套利方法包括资产假出表（资产表面上出表，但其实风险仍由银行承担）、变换资产类别（将高风险权重资产变换为低风险权重资产）等。比如，在给企业放款时，让该企业的一家小型子公司出面申请，从而被计入小微贷款，风险权重更低。或者，将信贷包装成同业资产或表外理财，风险权重更低，但其实风险仍由本行承担。如此，银行便美化了资本充足水平，从而实现进一步加杠杆。
（2）为突破流动性监管，典型的监管套利方法包括变换负债类别（将同业负债变换为一般存款）、非标资产变换为标准化资产、在表外理财业务中加大久期错配。如此，银行美化了流动性监管指标，增加了流动性风险敞口。
（3）为突破信用风险监管，监管套利方法就更多了。典型的做法，包括不严格划分甚至藏匿不良资产，将不良资产出表由其他机构或产品代持等。其目的是美化不良率、拨备覆盖率、拨贷比等监管指标，从而扩大了自身的信用风险敞口。
银行的监管套利，不管用什么样的手段，其本质大致都一样，均是通过调整报表，美化监管指标，实现变相加杠杆、加久期、降信用，从而获取更大盈利。因此，只要银行还有利润考核要求，那么监管套利的动机几乎是不可能彻底消除的。
这种做法带来的问题，是整个银行业监管指标的失真。比如，账面显示的不良率、资本充足率等指标，均可能是被美化后的结果，不足以反映真实风险。于是，监管部门也难以掌握银行体系的真实风险水平，埋下较大的风险隐患。
更令人不安的是，监管套利行为发生在各个业务条线（信贷、资金、债券、表外等条线），很难给予总量测算。高达230万亿元的资产总额，和30万亿元的表外理财，均有涉及。因此，值得高度重视。
2.2 监管大幕：严格检查落实
而上述监管套利行为之所以能够发生，主要是因为很多监管指标是基于会计科目的。但是，现今的会计准则相对灵活，会计科目有一定的被操纵的空间，因此才会出现变换科目等方法，从而达到美化监管指标的目标。
因此，仅仅从制度上下文章，是不可能杜绝这种监管套利的，制度的执行与落实到位更为重要。要想对这些监管套利行为进行控制，没有捷径，只能是进行严格、具体的业务检查，发现一起处罚一起。
从我国银行业监管部门负责人的各种公开表态来看，监管部门是知悉银行业的这些做法的，但可能尚不掌握监管套利的准确数据。目前，我国高层已经将近期金融工作定调为去杠杆、抑泡沫、防风险，而监管套利又是滋生风险的重要因素。因此，我们预计，监管部门针对监管套利的监管工作将会展开，在排查摸底、掌握数据的基础上，逐步开始清理整顿。
2.3 行业影响：长期风险出清
大部分监管套利行为，其目的均是突破监管的约束去实现资产投放。除部分空转的资金外，大部分资金还是去向实体的，不可能一收了事。因此，哪怕监管部门完成了摸底排查之后，其清理整顿的进程仍有较大不确定性。
我们分别分析后续的清理方式，及可能的行业影响。
（1）清理方式：首先，“一刀切”式的全部叫停监管套利行为，显然是不现实的。毕竟，除少部分空转资金外，大部分资金还是直接或间接流向了实体，向借款人冒然抽回融资，代价过大，也没有可操作性，最后还会落个影响实体融资的罪名。
因此，预计最后采取的清理路径会较稳妥，实施新老划断，杜绝新的监管套利行为。同时，现有的监管套利存量资产，则逐步等着到期，后陆续收回，或者以合乎监管的方式重新发放。
最后的结果，必然是银行对外资产投放的难度加大，或成本提高。原先规避了监管，节省了一笔监管成本，或降低了放款难度。今后以合乎监管的方式重新发放，成本必然是更高的。这其实也是为了实现金融去杠杆的目标。
（2）行业影响：对于银行业，前文已述，由于这种基于监管套利的资产投放是会抬高自身的风险的，因此，遏制了这种行为之后，有利于降低自身的风险水平，提高自身报表的真实性。因此，我们认为对于银行业而言，监管套利的清理整顿应给予正面解读。这其实也是我们此前报告
当然，最后的实际影响，还需等到摸底工作完成，实际的清理整顿方案出台后，再行判断。
声明
1.报告原标题：剑指监管套利：还市场一张真实报表
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 32
【研报】航拍视角看MPA：试行一年后的回顾与测算
2017-04-06 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇
主要结论
在MPA考核持续完善的背景下，银行冲规模时代终结，尤其是变相加杠杆冲规模的时代终结，比拼真正的创新能力的时代来临。
航拍的角度，才能看清全貌。对于一个美景是这样，对于MPA也是这样。过去一年，我们常常纠结于具体的MPA条款，现在是时候看看它的全貌了。
（克鲁伦河蛇曲景观 杨孝 摄影）
在刚刚过去的季末时节，货币市场流动性再次紧张，利率上行。虽然很多人说一切都在预期中，但利率还是超预期地飙了。除季节性因素外，今年第一次正式实施的MPA考核，对季末流动性紧张起到推波助澜作用。
（DR007利率显示季末流动性紧张）
2017年开始正式实施MPA。经过2016年一年的试行，市场主体（具体地讲，是银行的资产负债管理部门）、监管部门（央行自己也通过一年试行来观察效果）、分析人士（比如正在写评论的我）等各方人士都对MPA有了更深刻、更准确的认识，也更加认识到了MPA对整个银行业的行业格局、监管格局所带来的翻天覆地的变化。
本文希望更进一步，在全面总结这一年试行期的基础上，尝试总结出MPA是如何彻底变革了银行业的行业与监管格局的。
一、时隔一年再看MPA
1.1.MPA出台的大背景
2015年12月29日，央行第一次在官网上发出一篇关于MPA的新闻通稿时，里面使用了一些抽象的形容词，令很多人一头雾水。
首先，还是先简要回顾下MPA的内容。MPA是一个打分体系，有七大方面的“考题”，包括资本和杠杆情况、资产负债情况、流动性、定价行为、资产质量、跨境融资风险、信贷政策执行等，各方面里面又分很多小题，每题目都有自己的分值，最后加总得出MPA考核总分。每个银行都参与打分，不同类型的银行组成不同“班级”在一起评分，共分为三个“班级”，即全国性系统重要性机构（N-SIFIs，主要是些全国性的大中型银行）、区域性系统重要性机构（R-SIFIs，主要是每区域最重要的一家地方银行）、普通机构（CIFIs）。最后得出每家银行最后的总分，分为A、B、C三等。
其实里面很多题目是送分题，最为关键的题目是广义信贷增速和宏观审慎资本充足率。
 
（1）广义信贷增速，央行直接给出了一个上限，即当年的M2目标增速外加一个加项。对于很多大中型银行而言，这个上限其实很难碰到，所以这个考题也不是那么要紧。
 
（2）宏观审慎资本充足率，是从银监会资本管理办法的最低监管要求上，加上一定的加项（假设为A），得出来的一个考核标准。A又与该行的广义信贷增速相关（广义信贷增速越高，A越大）。换言之，广义信贷增速越高，银行所要求达到的宏观审慎资本充足率标准就越高（若达不到标准，宏观审慎资本充足率这个题目就不得分或少得分）。
 
所以，MPA的意思很明确：要想成绩好，就要控制住广义信贷增速。广义信贷增速是银行应对MPA考核时能操作上的核心指标。那么可以得出，央行之所以推出MPA考核，原因是认为目前银行业广义信贷增速过高，影响了宏观审慎。
 
我们可回顾下2015年底之前银行业发生了什么，才导致央行使出这招。2010年开始宏观调控，2011年调控效果开始显现，GDP增速开始逐步下行。而银行业总资产规模，却依然保持高位增长，缓慢下行，而且2015年还出现增速重新上升的“奇迹”。银行业总资产（剔除银行同业资产）可视为对实体提供的融资总量，经济下行期，实体融资需求必然是下行的，那么这些银行融资的去向都去哪了？
 
很显然，资金去了有问题的地方。我们在前期报告
 
（南都网）
于是，央行最后盯上了“广义信贷”，干脆把银行几乎所有的对外资产运用（剔除银行同业资产）都囊括了进来，并加以管控。我们早在2013年便提出了“广义信贷”概念，光管住信贷已不足以控制整个银行体系。
 
央行管控广义信贷的方法，除限定一个增速的上限外，也不再是简单的一刀切，而是将其与宏观审慎资本充足率挂钩。如果想继续扩张广义信贷，则要求资本跟上。广义信贷越高，对宏观审慎资本充足率考核标准就越高，只要银行能达得到，那就可以放手去扩张。这相当于是限制住了整个银行体系的杠杆水平。当银行的广义信贷增速被控制住，有限的增量，肯定是会优先用于传统信贷的投放（毕竟这是综合收益最高的资产业务），压缩非信贷资产，于是“影子银行”也就被遏制住了。
1.2.曾经抽象的词语都已变成切身感受 
在央行2015年的新闻通稿以及后来的公开信息中，央行曾经用过很多词语来形容这个宏大的体系。但我们当时缺乏感性认识。经过一年试行，我们领教了这些词语背后的真正含义。
全面性：是指广义信贷可根据实际情况调整内涵，以确保将银行主要的扩张行为都涵盖在内，具有对资产扩张的全面覆盖。事实上，央行确实多次调整广义信贷内涵，有些微调未引起市场注意，但纳入表外理财这次受到市场高度关注，体现了广义信贷内涵的全面性。2016年开始试行MPA后，我们观察到银行理财业务突飞猛进，2016年上半年，全行业理财规模增加了2.78万亿元，增速很高，而且城商行、农商行增速更高，我们怀疑部分银行因表内资产规模扩张受MPA约束后，改用理财这种表外业务来扩张。于是，2016年10月，央行就要求从2017年开始，将表外理财（剔除现金、存款部分）纳入广义信贷。在未来，不排除央行继续调整广义信贷内涵，反正不管啥新花样都跑不了。
灵活性：2016年试行期间，MPA没有公布正式文件，都是央行直接向银行传达监管要求（目前我们的研究素材均来自银行等相关单位发布的研究内容，因此其结果仅供参考）。这可能是由于在试行期，央行自己也需要持续观察某些内容的效果，随时调整细节，于是暂未有正式发文。而且，金融市场与业务层面的创新层出不穷，对监管的对抗行为持续存在，因此也需要MPA考核保持一定灵活性，相机抉择，及时补漏。而且各地央行可视本地情况做一些调整。比如，近期有媒体报道，央行调整了某些银行的宏观审慎资本充足率考核要求，原先是达到标准的得满分，低于标准但差距在容忍度（4个百分点）范围内的就部分得分，而超过容忍度则不得分，现在则取消了容忍度，低于标准就直接不得分。我们预计，后续MPA的某些细则还会有所修改，不断完善。
严肃性：严肃性是指央行提高了对考核结果的奖罚力度。央行最早提出的奖罚方式，是调整存款准备金利率，考核成绩是A的机构准备金利率上浮10%，C的下浮10%，特殊情况下上下浮动比例可能提到20%甚至30%。如果是上下浮动10%的话，影响不大，奖罚力度非常轻微。但央行也指出，将来可能会引进其他奖罚方式，包括对业务资格的调整。随后，央行公布2017年一级交易商资格时，市场发现了少了四家银行，都是几家资产规模增速较高的银行（也就是预计它们2016年MPA考核结果不会太好）。于是，市场猜测这可能是央行正式将业务资格调整作为MPA考核的奖罚内容之一。虽然目前没有任何权威声音可以验证，MPA考核结果与2017年一级交易商资格之间有因果关系，但是市场上这种揣测的存在，无疑加重了MPA的严肃性，也使MPA考核对银行们的威慑力大幅提高。
所以说，通过这些词语背后，我们对MPA考核的理解更加深刻。往后看，可以预见的是（也是一个重要结论）：
央行会根据金融体系的实际变化情况，相机抉择，不断完善广义信贷内涵，不断调整包括奖罚方式在内的各项考核细节，使整个MPA监管体系趋于完善，从而实现其维护宏观审慎的监管目标。
1.3.从更高的视野审视MPA
所以，MPA制约了银行的广义信贷规模扩张，而且具有威慑力（取消业务资格，这对银行来说是很大的惩罚力度），也很难用监管套利手段轻易绕开，因此，我们对其实施效果是抱有期待的。
基于此，我们就可从更高的视野，再去审视MPA对银行业乃至整个金融业所带来的深远影响。
首先，整个银行业的发展格局生变，随着央行不断完善MPA考核内容，银行冲规模与绕监管的时代终结。银行业做的是债权生意，赚的是以息差为主，在息差基本稳定的情况下，资产规模是驱动盈利最主要的因素。因此，我国银行业普遍对规模扩张有着极强的冲动，这就是所谓的“冲规模”。很多小银行，也通过很高的资产规模增速，使自己迅速做大，跻身更高层次的俱乐部。原本，银行的规模增长会受到资本充足率等监管指标约束，这时银行会采取一些规避监管的行为，比如将信贷业务包装成同业业务等，这就是所谓的“绕监管”，或称变相加杠杆。当然，绕监管的目的也是为了实质上冲规模。说到底，我们的银行业一直在冲规模，真正意义的创新业务有限。
但在MPA体系下，直接对冲规模行为进行了遏制，这条路走不通了。当然，这也使很多小银行失去了弯道超车的机会。凭心而论，这种一刀切式的政策，并不能说完全公平（比如有些小微业务优异的小银行，应当支持他们做大，把优质服务覆盖到更多领域去）。我们认为，这反倒有可能使很多银行真正治好“规模依赖症”，开始注重经营效益，向精细管理、创新业务要效益，做大息差、做大中收，改善ROA及RORWA。一些新兴的中间业务可能会被更加重视，包括直销银行、资产管理等。当然，对于那些除了冲规模之外别无所长的银行，则可能面临比较大的经营压力。
其次，对于其他非银行金融机构来说，原先很多“寄生”于银行的“影子银行”业务，也会受到不同程度影响。比如，有些业务是非银行金融机构协助银行绕监管，行使通道功能，将信贷资产包装成非标、表外理财等其他资产。前文已述，在广义信贷总额受限的情况下，银行优先保障综合收益最高的传统信贷的投放，其他非信贷资产因此被压缩。
二、两项有意义的测算
为尽可能准确地把握银行在应对MPA考核时的行为，我们有必要做两项有意义的测算。
一是，从银行的实际资本充足率出发，计算MPA考核所能接受的最高的广义信贷增速；
二是，若银行将广义信贷增速控制在可接受范围内，银行是否有需要做缩表行为。
但值得一提的是，央行从未公开发布MPA有关具体计算公式，我们基于其他单位发布的研究成果进行计算，因此结果仅供参考。
2.1.可接受的最高广义信贷增速
根据MPA监管要求，银行需要将广义信贷增速控制在一定范围内，以便保证广义信贷增速和宏观审慎资本充足率这两个核心考题的得分，从而使整个考核成绩达到B。
银行的做法，是首先估计自己期末的实际资本充足率有多少，然后再计算，要使自己的宏观审慎资本充足率标准低于此，那么广义信贷增速不能超过多少。这里所用到的公式，是宏观审慎资本充足率标准（C*）计算公式：
宏观审慎资本充足率 C* = αi × ( 最低资本充足率要求 + 储备资本 + 系统重要性附加 + 逆周期缓冲资本 )
其中：
αi：基准为1，遇到内控、支付、转贴现过多等问题时，央行会酌情上调（我们测算中先设为1）；
最低资本充足率要求：来自银监会的要求，为8%；
储备资本：最终目标是2.5%，但现在给了缓冲期，逐季提高，最终达到2.5%；
系统重要性附加资本：央行确定全国系统性重要和区域系统性重要银行的该参数，其他机构则按一定公式计算；
逆周期缓冲资本：这是其中最复杂的部分，其公式为：
Max{βi ×[银行i的广义信贷增速 – (目标GDP增速 + 目标CPI )], 0}
βi = 宏观经济热度参数（βi1）× 系统重要性参数（βi2）
βi1、βi2另有公式，也不再赘述，最后算出来βi在0.8以内。
逆周期缓冲资本计算公式的含义就是：银行的广义信贷增速每超过“目标GDP增速 + 目标CPI”一个百分点，其宏观审慎资本充足率要求就会增加αi×βi个百分点（αi约为1，βi在0.8以内）。
在αi=1的情况下，我们将宏观审慎资本充足率标准公式简化为：
C*=8%+储备资本+系统重要性附加+max{βi×[银行i的广义信贷增速– (6.5%+3%)], 0}
然后，我们基于上述公式，测算上市银行的2017年考核中，宏观审慎资本充足率考题想要取得满分的话，广义信贷增速得控制在什么水平（假设4个百分点的容忍度保留，并且各银行将其用足，即资本充足率只达到C*-4%）。我们先假设，各银行2017年末的实际资本充足率与最新值一致。然后再通过上述公式倒算。得到大致的可实现的广义信贷增速，如下图（图中蓝柱）所示：
我们还将各银行2016年上半年末的广义信贷实际同比增速一同列入上图（图中红柱），用于对比。可见，2017年部分银行广义信贷增速较2016年出现了大幅下滑，主要是小型银行和大型股份行为主（当然，资产规模增速较2016年回落本来就是预期中的）。而大型银行和小型股份行，则下滑不明显，甚至有几家增速还有提高空间。
而如果将4个百分点的容忍度取消，则能看到，新的可实现最高广义信贷增速有进一步回落：
当然，上述测算还没有考虑到，部分银行将在2017年内进行再融资，补充资本，资本充足率将提高，可支撑更高的广义信贷增速。因此，它们的最终广义信贷增速将会高于上述测算结果。
2.2.银行需要通过缩表来达标吗？
下一次MPA考核是2017年6月末，到时银行是否需要缩表（也就是压降广义信贷余额）来实现达标呢？我们接下来的测算方式为：
以2016年6月末的广义信贷余额为基数，按上一节算出来的可接受最高广义信贷增速（分为保留、不保留容忍度两个版本），算出2017年6月末的广义信贷余额。然后，将这个余额与我们所能获取的最新余额来对比（部分银行已披露年报）。
从结果来看，如果保留并用足容忍度，那么上市银行2017年6月末的广义信贷余额较高，不用缩表。但如果取消容忍度，则不排除个别银行2017年6月末的广义信贷余额已低于最新广义信贷余额，可能需要缩表。
除上述16家A股老上市银行外，还需要考虑到其余广大中小银行的情况，它们中有些2016年下半年资产增长过快的，也可能面临缩表压力。
如果缩表，则银行首先压缩的是对非银行金融机构拆放或表外理财（最终投向是债券、非标等），然后是债券等。综合收益较高的信贷则仍要保证。但不管压缩什么，对最终标的资产的市场价格均会有不利影响，比如导致债券价格下跌，或导致某些非标的融资主体无法续贷而导致资金链断裂（信用风险），因此也提请有关投资者注意风险。
而对于没有缩表压力，甚至广义信贷增长还有空间的大型银行而言，则刚好相反，可能会获得一个获取优质资产的机会。
声明
1.报告原标题：时隔一年再看MPA：从更高格局去理解
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.文中涉及产品用于举例说明，不代表对他们产品或股票的推荐
4.请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 33
清明·祖先
2017-04-04 王剑的角度

王　剑
在广袤的华夏大地上，分布着无数的祠堂，有的散落在乡野，有的坐落在闹市。有的供奉着自家的祖宗，他们的德行被详细记载在家谱里。而有的则供奉民族的先贤，是他们用自己的功绩与牺牲，延续下了我们这个民族的血脉。
 
祖先崇拜，是我们汉民族的宗教。我们的经典对鬼神语焉不详，避而远之，但却把先祖先贤的功德牢牢铭记，代代相传。我们把他们请入祠堂庙宇，成为我们的神。我们虔诚地膜拜，相信他们的在天之灵，会永远凝视、敦促、庇护着我们。
 
又到一年清明时节，烟雨飘落，人们纷纷祭祀先人。我们缅怀他们筚路蓝缕地创业，缅怀他们为了子嗣与民族付出的血汗乃至生命，这一切都在激励着我们为先人的事业奋斗下去。我们没有活在虚无飘渺的信仰里，我们只愿活在祖先的切切叮咛里。
王剑
金融 摄影 旅行

--------------------------------

Article No. 34
【王剑的角度】支付行业分析文集（庆祝网联启动试运行）
2017-03-31 王剑的角度

王剑,CFA
据中国支付清算协会消息，自今日（3月31日）起，非银行支付机构网络支付清算平台（以下简称“网联平台”）启动试运行，首批接入部分银行和支付机构。试运行期间，将验证网联平台的系统功能、业务规则和风控措施的完整性和有效性。试运行结束后，将按计划、分批次安排其他银行和支付机构陆续接入系统。
以下收集了本公众号开号以来，对支付行业的主要分析文章，以供参考。
网联分析
（点击图片或标题打开文章链接）
16-8-1
入门系列
（点击图片或标题打开文章链接）
15-8-1
15-8-2
15-12-12
16-3-19
移动支付
（点击图片或标题打开文章链接）
15-12-5
15-12-6
15-12-7
16-2-18
16-3-21
欢迎交流

--------------------------------

Article No. 35
【随笔】高利贷背后的金融真相
2017-03-27 王剑的角度

PART1
为什么会有高利贷
大多数人是从《白毛女》开始认识高利贷。那时生产力低下，很多人吃不饱饭、看不起病，被迫举债。
为了让穷苦农民摆脱高利贷盘剥，刚刚建国，人民政府立马就开始在广大城乡组织农民成立农信社，截止1956年，全国80%的乡已建有农信社，总数达到16万家，使农村有了基本的金融服务。如今，随着生产力提高，人民生活水平改善，扶贫工作推进，普惠金融推及，贫民为了温饱治病去借高利贷的情况已不多。
在此，借用永康农商银行微电影《因你而精彩》剧照，向我国老一辈从事信用社的前辈致敬，是他们的努力，使白毛女式的农村高利贷现象大为缓解。
1954年永康县河南乡农信社成立
农信社业务员骑车深入乡村提供金融服务
业务员为急需钱治病的村民办理贷款
信用社支持本地传统五金手工业，最终使贫困的永康挤入全国百强。男主角爷爷的这句“秤要钉准、人要做正”概括了五金之乡的工匠精神
既然《毛白女》里的那种高利贷现在不多了，那么现在借高利贷做什么用呢？先来看一组数据：
这是温州地区（典型的高利贷的重灾区，国内其他高利贷盛行地区情况都类似）的银行贷款的期限结构。期限一年期以内的贷款为短期贷款，以上的为中长期贷款。温州这个地方，短期贷款占比，从2004年的63%，一路飞升，2011年到达了历史峰值81%！
这是什么意思？温州人办企业，向银行申请的贷款，竟然6-8成都是一年以内到期的。温州这地方真是太神奇了，这些企业借钱都只需要借一年以内的？
这显然是有问题的。有点生产经营常识的人都知道，开办一个企业，要花钱购置厂房机器（固定资产投资，形成固定成本），也要进原材料和耗材、聘请员工（变动成本）。后者投入的资金能短期内收回成本，而前者固定资产投资绝无可能一年内收回成本（除非非常暴利的行业）。所以，如果资产与负债期限是匹配的，那么短期贷款一般来说最好用来支付变动成本，中长期贷款则用来支付固定成本。
很显然，温州这些老板不是这么干的。不管是固定成本还是变动成本，他们用的几乎都是短期贷款！
那么，短期贷款到期要偿还了，而它所投入的固定成本还未收回，怎么办？民间借贷登场了。
企业老板会找到一个朋友或亲戚，向其借钱，利率可能会很高，但正常年份也高不到哪去，也就2-3分利（这时候还不是真正意义的高利贷，而是受法律保护的民间借贷）。拿这钱先还掉上一笔银行短期贷款，然后等着下一笔银行贷款发放下来，再去还掉民间借贷。这过程快则一周，慢则个把月，所以即使按2-3分利算，利息总额其实也没多少钱，不会构成很重的财务负担（100万借半个月，2分利，利息也就5000块钱）。很多评论算出一个奇高的年化利率来渲染舆论，其实没什么意义，因为这种钱本来就没打算借一整年。
这就是所谓的“倒贷款”或“过桥”，也就是民营经济发达地区民间借贷的主要生存空间。
PART2
遇到银根紧缩
上述这种“倒贷款”的做法，没事时都平平稳稳的。但是，一但遇到货币政策从紧，事儿就闹大了。
首先，很多老板其实并不懂国家货币政策是怎么一回事，短期贷款到期时，老板们会和往常一样，先去拿民间借贷的钱还了银行贷款，再去申请新的。结果发现新的申请不下来了，于是对民间贷款人违约。而且，贷款是以公司名义借的，是有限责任，大不了公司走破产流程，犯不着跑路上吊，但民间借贷则是个人名义借的，无限责任。所以，逃亡、自杀事件开始出现。这就是2010年底开始的银根紧缩后，2011年在温州发生的事情，当时惊动总理跑到温州来处理。
这种事情发生后，其他银行或企业会怎么做？你不用想也能猜到：
一是还活着的企业，他们的短期贷款到期后，有钱也不还贷款了。因为我要是去借民间借贷来还贷款，肯定死路一条。其实他们本身经营还没有问题，却形成了不良贷款。这种不良贷款，我们私下称之为“良性的不良”。
二是还没收回贷款的银行，因银根紧缩而使信贷可投放额度变小，又怕自己的企业客户到期后不还钱（或者自己的企业客户因担保链被其他问题企业牵连），于是赶紧绞尽脑汁把钱提前收回来，连蒙带骗，用尽一切手段。甚至把正常企业的贷款也收回。于是，银行抽贷成风。
三是原本温州这种朋友间一句话就能拿到民间借贷的地方，很多人就不敢放款了，因风险极高。融资的原理，是利率能覆盖风险，那么真的敢做的，就得有极高的利率。于是，真正意义的高利贷就登场了。
换言之，原先的银企信用关系、民间信用关系在银根紧缩时全面坍塌。老一辈农信人历尽艰辛消灭的农村高利贷，于是又重登历史舞台了。
目前我国法律对高利贷的态度是，不违法，但是利息超过上限部分，法律不予支持保护。且催账过程中，严禁使用违法犯罪手段。只要不出现违法犯罪手段，就属于经济纠纷，公安人员就无法介入。从身边事例观察，目前大多老高确实不敢直接使用违法犯罪手段。但由于利息超过上限部分得不到法律的强制执行，只能放贷人自己想方设法用不违法的手段去强制执行，所以就会有各种各样奇形怪状的手段被使出来。
至于高利贷的主要资金来源……改天私聊吧。
然后，现在核心问题就摆出来了：明明企业是长期投资，为何银行只发放短期贷款呢？
PART3
不要找错了问题根源
了解了上述过程后，就能得出一些和常识不一样的结论。请各位务必注意，不要找错了高利贷的根源。
（1）高利贷之前是融资太容易，而不是太难。银根紧缩导致的融资难看似是高利贷危机的直接导火索，但央行银根紧缩之前，肯定是信贷过度的时候，否则天下太平的没事缩啥银根？（2010年宏观调控之前，是2008-2009年的“4万亿”刺激所带来的信贷狂潮）。信贷狂潮时的银行，估计很多人都领教过，是多么热血地向各种企业营销贷款，甚至为了与同行竞争而竞相放低信贷标准。当事企业，一般也都是过度负债的（当然不能全怪银行，后面再说企业的问题）。所以，银根紧缩紧随着信贷过度，即“涝旱急转”，货币政策缺乏前瞻性。
（2）银行因种种原因，偏向发放短期贷款，形成严重扭曲的信贷期限结构。再回到本文最初的那组温州银行业贷款结构数据，那么离谱的贷款期限结构，几乎只放短期贷款。银行之所以只投放短期贷款，原因较多：一是短期贷款审批较为简单，中长期贷款流程长，而中小企业信贷需求急，也喜欢申请便捷的短期贷款；二是中小企业经营风险高，不知道2年后还活不活着，所以银行不敢发中长期贷款；三是（也是最恶劣的），不排除部分银行业务员与“老高”勾结，故意发放短期贷款，使企业每年需要“倒贷款”，使老高从中谋利，并与银行业务员分赃（这也导致某些企业逃废债务时，有些银行竟然不敢打110……）。
（3）企业因种种原因，过度负债。最后一个问题是，企业一定得借那么多银行信贷才能正常经营吗？显然，并不一定是，有很多好企业并不怎么需要贷款。况且，东南沿海很多低端制造业，本身市场空间就有限，很多产品的国内市占率动不动就80-90%，确实没什么需要扩大再生产的空间（也就不需要大量举债）。但是，信贷狂潮的那几年，资产价格飞涨，资本又天生逐利性，很多贷款资金其实并未投入主业，而是去炒矿、炒房。温州等地区的企业主又风险偏好较高，敢于加杠杆。当然，这些企业家并不一定是受贪婪驱使，有些可怜人是因自身知识水平所限，硬生生被“忽悠”瘸的……
所以，整个高利贷悲剧，如果只骂放高利贷的人，那显然舍本逐末了。这个悲剧之中，几乎每个人都有责任：货币当局货币政策缺乏前瞻性导致“涝旱急转”，监管当局失之以宽导致银行微观业务出现严重扭曲，而企业家自己则是缺乏财务规划盲目举债过度投资，刚好这几年又有资产价格飞涨。这些根源不解决，就算把一批批“老高”投入牢房，也于事无补。
PART4
后记
上一次暴发此种危机，是2004年宏观调控，我的一位亲人卷入高利贷并自杀身亡。我当时刚刚开始攻读硕士研究生，跟随导师研究非正规金融。
时隔7年，一模一样的情景再次发生。2011年温州中小企业流动性风波暴发时，我刚好入职省内本土券商浙商证券，当时做了深入研究，写了不少研究报告和汇报材料。有些材料确实没白写，如今，有关部门也已注意到问题的根源，货币当局已经越来越注重政策前瞻性，越发娴熟地运用预调、微调和预期管理，尤其提防过度放水和资产泡沫。监管当局也开始抓紧业务层面的管理，及时纠正不合规的业务做法。只有这些情况得到扭转，才能有效铲除高利贷滋生的土壤。
清明将至，我和一些浙江人一样，祭扫的先人里有死于高利贷的。希望金融体系日趋完善，使人间悲剧尽少发生。
但，我们也不要抱有彻底消灭高利贷的幻想。在人类实现物质极大丰富之前，都会有配置稀缺资源的需求，也就会有人得不到想得到的资源（融不到资），于是，他们就会去求助于高利贷。高利贷作为一种典型的非正规金融，会一直与我们相生相伴。
最后，虽然现在我们已不再仅从事于五金工业，但永远不会忘记故乡的工匠精神：
秤要钉准，人要做正

--------------------------------

Article No. 36
【随笔】同业存单详解：套利链条的起源与拆解
2017-03-17 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇
今天和大家聊CD，首先请各位欣赏我收藏的旧CD，其中有几张现已身价不菲。
当然，今天聊的CD不是这个CD，而是大额可转让定期存单（Negotiable Certificate of Deposit，简称存单、NCD或CD）。现在各种场合都能看到它们的广告：
本文分三部分：
第一章回顾中美CD发展简史。回顾不仅仅是为了考古，而是为了提炼规律和经验，成为现今的参考。熟悉这段历史的朋友可直接跳过第一章。
第二章是重点内容，首先分析了我国此次重启同业CD后，为何同业CD成了套利链条上的重要一环。然后推演在各种监管漏洞被弥补后，市场会如何演变，是否还会有大幅波动。相信也是大家最关心的。
第三章是展望，滋生套利的土壤被铲除后，同业CD依然将是银行重要的主动负债工具，会有健康发展。
1.存单外传：中外利率市场化尝试
CD自1961年在美国问世以来，已经成为主要发达经济体非常成熟的银行业务。我国先后两次开启试点CD，前一次玩坏掉了，目前是第二次，发展迅猛，但因扩张过快而受到一定争议，很多人担心这次也玩坏掉了。
1.1.海外起源：利率市场化先锋
CD在海外最早的出现，是作为利率市场化的先锋，为了突破存款利率管制。
1929年大萧条之后，美国人把经济危机归咎于那群毫无管束的贪婪的银行行长们，于是实施了一系列管制。其中最著名的就是《1933年银行业法案》（Banking Act of 1933）中的“Q条例”（Regulation Q），也就是对银行的活期、结算存款（30天以内存款）实施零利率，对储蓄存款、定期存款实施利率上限管制（一开始设为2.5%）。之所以进行利率管制，是因为美国人当时认为，因为银行恶性争夺存款，导致存款利率上升，利差收缩，从而逼迫他们从事更高风险的资产业务，这才导致大萧条中数千家银行破产的悲剧。
在此后的危机复苏期以及后来的二战时期，这种管制对组织资金用于经济恢复和战争筹款，都有积极作用。但进入1960年代后，这种管制的弊端开始显现。随着金融市场发展，市场利率上升，居民的投资渠道更加丰富，银行被利率管制束缚，面临存款流失的风险，当时还有一些中小机构出现经营问题。
为应对存款流失，1961年，第一花旗银行（现花旗银行）首次赋予了定期存单可转让流通的功能，从而开创了CD。它相当于是把定期存款（可支付利率）和证券（可转让流通）的特征合二为一，从而使CD既能享受定期存款的利率，又能像活期存款一样快速变现。为便利其流通，第一花旗银行还联系了第一波士顿公司等公司作为经纪商，实现CD流通，提升其吸引力。该创新产品推出后，受到市场欢迎。这一阶段可以视为是市场主体（银行为主）对利率管制的反抗，自上而下的利率市场化改革大幕还没正式拉开。CD作为定期存款，利率仍受管制，当市场利率上升时，CD吸引力仍然不大。
CD真正大显身手却是在利率市场化改革开启之后，也就是1970年之后的事，主要因素有两点：一是1970年取消了10万美元以上、90天以内CD的利率管制，又在1973年取消5年以上定期存款的利率管制，CD的吸引力提高；二是货币市场基金在1971年问世，对活期存款产生竞争，脱媒加剧，使银行更加重视CD发行。CD发行量开始大规模爆发。
但此时，短期、小额CD利率仍然管制，于是出现了一种很奇特的套利现象：居民用闲散资金买货币市场基金，货币市场基金再申购大额CD。事实上，利率市场化的半途之中，这些套利机会是难免的。比如我国前几年，货币市场利率已充分市场化，而存款利率仍然管制，两者利差巨大时，货币市场基金作为套利工具就会大行其道。管制滋生了套利机会，而CD、货币市场基金等起到套利工具的功能，使这些管制效果打折。这就是CD等工具所谓的“助推利率市场化”功能。套利，是资金的天性，也是通往更高效金融市场的路径。尤其当一种新的金融工具（比如CD）被引进时，它能捕捉到原本一些旧工具无法套取的套利机会。这种现象在多国的CD发展初期均会出现，我国也不例外。
（转引自史晨昱）
但此后，美国CD市场规模有两次大幅回落。第一次是1982年，主要是因为监管当局允许银行开设“货币市场存款账户”，大致可理解为就是银行开办的货币市场基金，对发行CD形成替代。第二次是1991年，美国银行业开始实施更严格的资本充足率管理，银行放慢了资产扩张脚步，于是对主动负债的需求也相应下降了。而后，随着美国经济继续增长，CD在1994年开始进入新一轮增长期，其总量直至2007年金融危机时见顶回落。目前，美国银行业CD占全部负债比例在10%左右。
综上，从历史功能上看，CD是作为利率市场化的工具登上历史舞台的，先是作为突破利率管制的先锋，而后又成为助推利率市场化改革的工具。美国经验给我们最主要的启示是：CD在利率市场化进程中推出，在与其他类似的工具相互竞争的过程中，以及各项利率市场化措施逐步推进的过程中，因各种套利机会存在，必然会导致银行负债结构大幅调整，需要政策当局提前预判，控制节奏，避免造成过大波动。银行自己也应重视研究，提前预判，以控制风险。
1.2.拔苗助长：国内的首次尝试 
我国最早于1986年引进CD，也是作为利率市场化的尝试。与美国类似，我国市场中也有利率市场化需求，主要原因是当时通胀高企，居民们不再满足于固定的存款利率。但事实证明，由于其他条件尚未充分具备，这次利率市场化尝试可能是一次拔苗助长。
我国首张CD是1986年由交通银行上海分行发行，1987年中国银行、工商银行也开始发行CD。利率较同期存款有一定上浮，因而受到欢迎，开始出现一些存款搬家的现象。由于各家银行发行标准不一，市场一度出现一些混乱。
（来源：7788.com）
为全面规范银行CD业务，1989年5月，央行颁布了《大额可转让定期存单管理办法》，对CD的发行、转让、存取等业务进行了规范，并设定了利率上限，即对基准利率上浮10%。因为有利率优势，CD受到欢迎，银行业开始出现高息揽储大战，当时无CD发行资格的农信社、城信社、邮政储蓄为留住存款，开始想方设法变相提高储蓄利率。为此，1990年央行调整了CD利率上限，对公CD利率上浮被取消，个人CD利率仅能上浮5%，CD利率优势减弱。1996年，央行修订了《大额可转让定期存单管理办法》，进一步规范市场。
但随后，马上出现一些问题，包括：
（1）流通不畅。央行规定CD可由经营证券交易业务的金融机构办理转让业务。但当时证券经营机构并不普及，很多中小城市根本没有这样的机构，可转让成为一句空话。
（2）利率环境不成熟。当时还不存在一个深入人心的所谓“市场利率”，利率市场化进程也尚未启动，谁也说不清CD发在什么利率是合适的。央行固定一个利率，无非是程度轻一点的利率管制而已，仍然不改利率管制的本质。CD除了作为高息揽储手段之外，对利率市场化其实并无实质性推进意义。
（3）业务管理上有严重漏洞。整个银行业务系统并不成熟，无法应对这种“类证券”业务，给违法犯罪留出空间。比如，CD既可转让又可挂失，有不法分子就先转让（转让后银行并不知情），后挂失，取回资金。此外，伪造、盗开等犯罪活动也时有发生。
1997年，央行暂停了我国银行业CD业务，我国首次CD尝试以失败告终。我们认为，这次试点远在利率市场化进程启动之前，与利率市场化关系不大，更大意义是在于为保持储蓄而补贴利息。而且，由于证券转让、利率环境、银行业务管理与监管等条件并不具备，因此CD业务一度出现混乱，最后以失败告终。
1.3.再次启动：以同业存单为主
我国一般将1993年视为利率市场化进程正式启动，即党的十四届三中全会上通过的《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，对逐步放开利率管制提出设想。随着我国利率市场化进程推进、金融基础设施完善，CD业务重新被提上日程。
2010年10月，中国银行业协会大额存单业务座谈会在北京召开，央行、银监会、国家开发银行、工商银行、中国银行、汇丰银行等17家机构的代表参加了会议，外资银行代表介绍了海外CD业务的经验。中银协领导还在博客上发布了他在会上的讲话，对CD业务充满了憧憬。当时的新闻通稿是这么写的，基本上把CD的主要功能点到了：
与会代表一致认为，目前重启大额存单业务时机已经成熟，其将增加银行主动负债的金融工具，拓宽银行的资金来源，增加市场投资品种，丰富风险控制的手段。同时，也是实现利率市场化的重要一步，将推动货币市场向纵深发展。
而且，前一次试点时面临的诸多问题，如今均已很好解决。
2013年12月，央行颁布了《同业存单管理暂行办法》，CD业务率先在银行同业市场启动。起初，发行人范围为市场利率定价自律机制成员单位，以大中型银行为主，因信誉卓著，他们的同业CD发行利率较低，发行意愿也不强烈（因自身资金较为充裕），因此起初同业CD市场不温不火。2015-2016年，发行人范围不断扩大，最终总数超过1500多家。这也意味着，我国大部分银行均已获准发行同业CD。规模扩张意愿较为强烈的中小微银行发行意愿较强，且利率较高，因此同业CD总量开始快速增长。
2015年6月，央行颁布《大额存单管理暂行办法》，允许银行面向企业、个人发行CD。至此，同业CD、普通CD业务在我国全面展开。
整体而言，第二次CD试点率先在银行同业市场启动，且各种制度、基建环境成熟，因而取得了较好的效果。但是，因其近期增长过快（尤其是中小银行同业CD增长过过快），依然带来了一些争议，有些评论认为同业CD是导致资金空转的罪魁祸首。我们接下来深入剖析同业CD过快增长背后的制度根源，以后监管整治之后的市场演变路径。
2.总量井喷：争议背后的监管整治
2.1.套利长链：总量井喷的根源
截止2017年3月10日，我国银行业共发行同业CD余额7.5万亿元。从近几年趋势来看，确实是处于暴发性增长期。
而且，值得注意的是，中小银行发行量更为惊人。在全部余额中，39%是由总资产规模在7000亿元（2015年末数）以下的中小银行发行的，大小银行“六四开”。高达19%是由总资产规模在2000亿元以下的小型银行发行的。要知道，这是一群非常小型的银行，它们的名字中的地名连我都不认识，还得搜索才能知道这地方在哪。
（图例单位：亿元。2015年末总资产数据）
换言之，中小银行发行同业CD的积极性更高，它们所发同业CD占其总负债比例也大幅过大中型银行，这一现象引起各方分析人士关注。因为，中小银行往往放不了那么多贷款，风险管控能力也跟不上，那么它们发这么多同业CD，吸收资金何用？
中小银行的普遍做法是，发行同业CD吸收资金，然后主要投放于同业资产，比如购买同业理财产品，赚取利差。这主要是因为他们信贷需求有限，只能投资于债券等资产，又面临自己专业能力有限，所以最简单的办法就是购买别人的同业资产。
同业CD购买人主要是资金富余的大型银行和其他银行间市场的参与者，比如基金、保险等（有时则是大型银行先购买基金，基金再购买同业CD）。这里，我们整理出一条典型的资金链条，资金从最开始的大型银行或基金出发，穿过层层环节，最后投向最终的标的资产。我们暂称之为同业CD资金链条（实践中则可能略有差异）：
上述链条成立，意味着上图中的1、2、3三个环节的利率是逐步提高的，而CD发行银行是套取利率1、利率2之间的利差，同业资产是套取利率2、利率3之间的利差。所谓资金链条，本质是套利链条。天底下没有免费的午餐，市场上也没有免费的利差，我们来探究这两个利差的根源。
先看第一个利差，它包含流动性利差、信用利差等。（1）流动性利差：因CD本身具有较好流动性（CD购买人需要流动性，因而不方便直接购买同业理财），因而其利率理论上低于同期限的同业理财产品，存在流动性利差，由CD发行银行赚取。（2）信用利差：同业资产信用等级偏低，无法纳入CD购买人的资产池，因而CD购买人不会直接购买该同业资产，因此CD发行银行在中间过桥，赚取信用利差。
因此，CD发行银行通过承担流动性风险、信用风险来获取相应利差。通过承担流动性风险、信用风险来获取回报，这本来就是银行的本职业务，存贷款业务原理也是如此，如果认为这是不务正业的话那全世界的银行都可以关门了。其中，信用利差是在同业CD出现之前也可获取的，比如通过同业存款，因此不是新生事物。流动性利差才是真正由同业CD所新带来的，也是本报告所重点关注的。
第二个利差，是同业资产（表内同业业务，或表外同业理财）从CD发行银行那里募集资金，投资于最终标的（比如债券），赚取利差。由于很多发行CD的中小银行无足够的投资能力，无法自行完成投资工作，也没有太多的信贷需求，因此往往需要将所吸收的资金投放给同业资产，间接投资于最终标的资产。这几乎是他们惟一的选择。
因此，上述资金链其实是两次套利。但因2016年流动性充裕，最终的标的资产（债券为主）收益率很低，上述的各项利差都非常微薄，各方的逐利性会导致他们加大风险，追逐更高收益。典型做法包括：
（1）CD发行银行主动扩大流动性风险、信用风险，博取更高利差。比如，通过期限错配抬高流动性利差（即发行短期CD投资于长期的同业理财产品，赚取更大的利差），或者投资于更低等级的同业资产。
（2）后面几个环节也层层杠杆、错配。同业资产（比如同业理财产品）投资于债券时，自己也是一个资金池，也会加杠杆、错配。因为债券收益率很低，直接投资已经很难实现套利，因此需要加杠杆、错配。如果这样做之后还不过瘾，那么它们会通过委外产品再叠加一次（甚至多次）杠杆、错配。对于委外业务可参阅我们此前的文章（
纵观上述过程，可以总结为：资金从最初的CD购买人（大型银行或基金）出发，中间2-3次加杠杆、错配，最终投向标的资产（比如债券）。因此，从根本意义上，武断地认为这种做法就是“资金空转”是不客观的，因为资金最终确实是去了实体经济，没有自己打圈圈（但在一种情况下会发生空转，就是企业发债募资后，又将资金拿去购买理财产品）。
套利链条没有资金空转，而是嵌套过多，风险过大。整个链条的风险高在：
（1）整个市场的杠杆、错配过高，且数据不明。链条过长，层层加杠杆、错配，导致整个金融市场隐含风险过高。而且，若中间嵌套的环节受不同监管部门管辖，便无法实现监管穿透，监管层无法掌握最终的风险水平。
（2）总量规模不受控制。为扩大盈利，银行就有动机把业务规模做大。因此中小银行的同业CD发行量飙升，上述做法大量出现，进一步抬高了市场风险水平。
（3）中小银行自身的风险也较高。中小银行自身的杠杆水平、错配水平较高，可能也会面临较高的流动性风险、利率风险，可能导致经营失败。
综上，我们并不认同同业CD是风险的罪魁祸首这一观点。同业CD引进后，CD发行银行在资金富余方与最终资产标的（代表着实体经济）之间充当流动性转换功能，从而使资金融通得以实现，这是其正面意义。但因种种原因，滋生了套利机会，中间环节层层套利，导致整个链条过长、总量过大、杠杆过高、错配过于严重。前文已述，套利是资金的天性，监管层需要尽快做的，不是取缔套利工具，而是弥补监管漏洞，铲除套利空间。
2.2.监管漏洞：滋生套利的空间
我们纵观这整个链条，可以发现，监管上一些有意无意的设置，是这一套利链条成立的原因。主要有三点：
（1）发行同业CD所募集资金不计入同业负债，不受总负债的三分之一约束。根据央行、银监会于2014年联合颁布的《关于规范金融机构同业业务的通知》（127号文）规定：“单家商业银行同业融入资金余额不得超过该银行负债总额的三分之一。”但是，该通知对同业融入的定义仅包括传统的同业拆借、同业存款、同业借款、同业代付、买入返售（卖出回购）等，对于新生的同业CD，《127号文》（及其说明）则持鼓励态度，指出：“同时，《通知》为金融机构规范开展同业业务开了‘正门’，支持金融机构加快推进资产证券化业务常规发展，积极参与银行间市场的同业存单业务试点，提高资产负债管理的主动性、标准化和透明度。”换言之，相对传统线下同业负债，同业CD一开始是被当成鼓励品种，因此不计入同业融入（虽然它本质上就是同业融入），不受总负债的三分之一所限。中小银行正是利用了这一点，大量发行同业CD，实现快速扩大负债，扩大自身杠杆。
（2）小型银行缺乏系统的流动性监管。前文已提及，银行发行同业CD吸收资金，然后投资于固定期限的同业资产（一般比同业CD期限更长），承担流动性风险以换取利差。并且，这种流动性转换是CD新带来的功能。但是监管部门对银行流动性是设有监管指标的，比如流动性覆盖率（LCR，Liquidity Coverage Ratio，优质流动性资产储备/未来30日的资金净流出量）。类似的监管指标还包括流动性缺口率、流动性比例等。如果一家银行大量发行短期的同业CD，临近到期时，会恶化LCR等流动性监管指标，因此流动性监管会制约银行发行同业CD的总量（但发行长期同业CD则能优化该指标）。可惜，因技术原因，我国总资产2000亿元以下的小银行一直未正式实施LCR等流动性监管，这也成为一个漏洞，使他们可以尽情地发行CD。
上述两点意味着无法从负责端监管去制约中小银行狂发CD，那么资产端有无监管措施呢？事实证明，资产端更无力约束。
（3）资本充足率等指标更难制约中小银行同业投资扩张。很多发行同业CD的中小银行，原先资本充足率还较高，存在通过主动负债加杠杆的空间（但此前吸收同业负债受三分之一约束，所以没法做到）。从银监会的统计数据上看，中小银行（农商行、城商行）的资本充足率均较高于股份行，农信社也高于股份行，存在资产扩张的空间。而且，购买同业资产本身风险占用也不高，3个月内为20%，3个月以上为25%（如果购买同业理财，也有银行按理财最终投向计算资本权重。如果理财产品发行银行给出清单，声称资金最终投向利率债，风险权重甚至会更低）。因此，中小银行的资本可以支撑他们通过发行同业CD吸收资金，投放于同业投资（包括同业理财）。
至此，意味着几乎所有监管措施都已经无法阻止中小银行狂发同业CD，玩转上述同业CD套利链。而央行从2014年底以来维持流动性稳中偏宽，持续向市场提供短期、廉价的资金，也为上述2-3个中间环节加杠杆、错配提供了外部条件。
2.3.查漏补缺：漏洞将逐渐弥补
监管层已经及时注意到了上述情况，因此将逐一修补监管漏洞，致力于拆解上述同业CD套利链。其中，有些措施已经开始落地，而最为切中要害的主要是两个措施：
（1）央行MPA制约中小银行资产扩张，进而制约发行CD的冲动。央行已于2016年开始试行MPA，2017年开始正式实施，制约中小银行资产扩张。这意味着，中小银行即使能够大量发行同业CD，所吸收资金也不能用于无度投放广义信贷（比如，购买同业理财便计入广义信贷）。那么所吸收资金只能用来投放广义信贷之外的资产，比如利率债、现金、银行同业存放等，收益率很低，显然是无利可图。这样便会降低中小银行发行同业CD的冲动。
（2）增加中间各环节从事杠杆、错配投资的难度。央行从2016年下半年开始，逐渐将货币政策调整为稳健中性，减少了向市场提供短期、廉价的资金，改为提供中长期限的资金（MLF等），且多次提高逆回购、MLF等货币政策工具的利率，从而使市场主体加杠杆、错配的难度加大。前述资金链中有些环节的套利是基于杠杆、错配才实现的，否则利差倒挂，无法套利（比如委外产品投资于最终标的资产）。因此，若不能再加杠杆、错配，那么委外产品只能寻找收益较高的资产，这类资产较为稀缺，因此其业务总量必将收缩。
上述措施直击要害，又准又狠，切断了套利链条中的关键环节。
除上述正在落地的措施外，监管层还在研究其他措施。比如，一行三会已确认正在研究大资管行业的统一监管。当所有的资管产品数据都统一汇总后，将真正实现穿透，监管部门能够掌握整个链条最终的杠杆、错配水平，也就能掌握其风险水平，在风险过高时及时干预。
此外，也曾有传言监管层准备修改《127号文》，将同业CD将计入同业负债，受总负债的三分之一约束。该消息暂未得到证实。
因此，我们预计，在各种已推行、将推行的监管措施的综合作用下，中小银行狂发同业CD的做法难以为继，前述由同业CD引发的套利链条将得到控制。接下来我们要重点关注的是，在业务收缩过程中，会发生什么。
2.4.回归正轨：套利链条拆解期
受到上述监管制约后，中小银行的套利链条终将收缩。一方面，中小银行广义信贷难以继续大规模扩张，发同业CD的冲动下降；另一方面，理财或委外产品进行杠杆、错配投资的难度加大，无法找到充足的高收益资产。
但巨大的存量业务的出清仍需要一个过程。然后，我们对这个痛苦的过程做一个推演，我们称之为同业CD套利链拆解“三步曲”：
（1）同业资产到期前，银行续发同业CD维系流动性。银行发行同业CD，吸收资金投资于更长期限的同业资产，存在错配（我们需要等到银行年报披露后才能准确掌握最新的错配情况）。在同业资产到期之前，银行仍然需要不计成本地续发同业CD，以维系流动性。而此时，货币市场利率已较去年有大幅提高，续发同业CD对接原来的资产，利差可能收缩甚至倒挂，但银行却别无选择（除非他们能找到其他负债来源，或能提前赎回所投资产）。这可以解释为何近期同业CD发行利率达到一个难以理解的高位，发行量却依然较大。比如，今年以来同业CD整体利率水平已较去年明显抬升，有些小型银行发行的评级AA以下的短期同业CD甚至出现了5%以上的利率。
（期限6个月同业CD的到期收益率。单位：%）
（2）同业资产陆续到期后，银行开始赎回，导致资产价格波动。而待到其持有资产到期后，如果到时候货币市场利率还没下降，同业CD发行成本依然很高，则银行可能赎回同业资产或委外产品，收回资金，不再续发同业CD。但这些同业资产（比如同业理财）也是杠杆、错配投资的，其所持有的资产（债券为主）期限更长，因此被赎回时，它们也需要抛售资产。所以，这可能还会导致一部分资产价格产生波动，债券收益率上行。去杠杆，哪有不见血的？也就是说，当套利链中的同业资产慢慢到期赎回，同业CD规模才会收缩。还有一种较为极端的可能，就是债券价格跌幅过大，理财产品抛售它们拿回的资金无法偿还银行的投资本息，亏损过大，银行为避免确认亏损，被迫续做理财，等到债券到期或价格回升。
（3）债券收益率上行，直接投资收益也较可观，套利链条变短。债券收益率上行到可观水平后，出现较好的投资机会，最初的投资者对中间环节加杠杆的需求下降，套利链条中的某些用来加杠杆的环节（比如委外）不再被需要。这也将导致同业CD进一步收缩。最后直至市场利率达到新的平衡。
我们将上述套利链拆解“三步曲”归纳如下：
结论便是，只有等到同业资产到期，套利链条逐步被拆解，去杠杆推进，同业CD规模才会收缩。显然，目前还仍处第一步，利率依然坚挺，暂时很难看到同业CD规模收缩。
况且，近期还存在一些其他短期因素，也导致近期银行加快发行同业CD。比如：部分银行的存款等其他负债有所流失，通过同业CD补充；有些银行预期同业CD将纳入同业负债，反而加快发行脚步；因为后面3-6月同业CD到期量较大，银行提早多发同业CD准备资金；发行同业CD优化3月末的部分监管指标；等等。这些是短期扰动因素。
在上述因素共同作用下，刚刚过去的2月，全市场发行同业CD总额1.97万亿元，创下历史新高。当月到期1.02万亿元，因此净新发9518亿元，也是历史新高。
（3月发行量统计到10日。单位：亿元）
从货币当局角度出发，因为央行也不希望造成市场过于动荡，影响整体稳定，因此我们预计后期大概率是维持偏高的市场利率，使银行艰难维持一段时间，等着同业资产逐步到期后不再续做，流动性压力才会减轻。
3.由乱而治：将回归主动负债功能
监管整治完成之后，同业CD将回归主动负债工具的功能，仍能“健康”发展。同业CD规模长期看仍是增加的，是因为它对传统的线下同业存款有替代作用。
据调研了解，银行发行同业CD吸收资金，与传统的吸收线下同业存款比起来，手续更为便捷，流程更为高效，且同业CD可在市场上转让流通，也更受投资者欢迎。因此，随着传统的同业存款到期，也会有一部分陆续以新发同业CD替代。同业CD占银行总负债的比例将继续提高。从过去一段时期，这种替代作用在银行报表上体现明显，从全部银行的资产负债表上，能看出来近年同业负债占总负债比例有所下降，而同业CD占比持续上升，目前在2.7%左右，与美国等成熟国家（约10%）比起来，仍然有很大的提升空间。因此，我国同业CD占比上升的趋势仍将延续。
而且，发展同业CD对我国利率市场化也有重要意义。我国银行同业资金市场，早已实现利率市场化，因此已不存在需要发展同业CD来推进利率市场化问题。但是，同业CD能够起到完善利率结构的功能。因为，我国货币市场虽然最早实现利率市场化，但却一直存在利率期限结构不完善的问题。具体的，央行一直希望将SHIBOR发展为货币市场的基准利率。但从实现效果来看，6个月、1年的SHIBOR品种一直交易不活跃，难以反映最新的流动性变化情况。主要原因是没有相应期限的活跃的货币市场工具。相应期限的同业CD活跃之后，6个月、1年的SHIBOR将更能反映资金市场情况，从而完善了我国利率结构。
纵观上述整个过程，并结合国内外历史经验，我们能够建立对同业CD的正确认识。不能因同业CD成为一种套利工具，就把套利链条的责任归咎于它。套利，是资金的天性，我们更应关注的，是监管体制为何滋生这些套利空间，然后想方设法弥补漏洞。草率地提出限制同业CD发展，是一种因噎废食的主张。待各类漏洞弥补、监管体制完善之后，同业CD将成为银行在银行间市场主动负债的重要工具，在资产负债管理、调节自身流动性、促进投融资对接方面发挥其积极作用。
声明
1.报告原标题：同业存单：改革利器，因势利导
2.为改善手机阅读体验，文字略有修改
3.文中涉及产品用于举例说明，不代表对他们产品或股票的推荐
4.请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 37
【研报】银行解毒
2017-03-15 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑  张宇
报告导读
过去5年间，为在资产荒背景下追逐盈利，银行积累了很多“毒资产”。如今开始进入解毒期，是因为：
（1）主观上，经济启稳带来信贷需求回暖，不良启稳也提高了银行的放贷意愿。资产荒缓解，银行追逐毒资产的必要性下降。
（2）客观上，货币中性消除了银行错配的条件，监管从严也使银行监管套利的难度加大，MPA还制约银行资产总规模。杠杆、错配、监管套利都是毒资产的典型做法。银行参与毒资产难度加大。
既然过去5年毒资产积累时，银行股估值一路走低。那么，解毒期，估值难道不该回升吗？
一、主要逻辑与结论
预计银行股将迎来业绩、估值双驱动的行情。DDM模型分子（基本面）：2017年经济弱反弹带来不良企稳，货币紧平衡带来息差企稳，不良与息差双企稳驱动银行业绩超市场预期，将2017年银行盈利增速从3%上调至5%。分母（估值面）：货币回归中性、监管日趋从严背景下，多年制约银行股估值的毒资产开始压缩，业务趋于相对“健康”，投资者风险评价有望改善，驱动估值回升。维持行业“增持”评级，两条思路荐股：一是推荐基本面优异的南京银行、宁波银行，二是推荐低估值、高分红的中国银行、工商银行。
二、资产荒背景银行逐利毒资产
我国自2010年宏观调控以来，尤其是2011年调控效果逐步显现以来，经济进入了一轮下行周期，结构调整成为重点工作任务。与宏观调控相配合的，是银行业监管在2011年后逐步从严，资本管理、资金投向等方面的监管逐步完善。在此背景下，银行业经营进入相对困难的时期，不良资产暴露，信贷需求疲软，盈利增速开始逐步下行。
这一情况反映在股价上，就是银行股估值水平持续下行，直至2014年达到一个相对平稳的底部，行业PB在0.9倍上下波动。中间，经2015年股市大起大落，2016年开始行业PB仍旧徘徊在0.9倍左右。
而在这几年中，银行业面临业务受到高度管制、信贷需求不足的局面，于是多方尝试，想方设法寻找资产，以便保持盈利水平。如今回头来看，这些资产来源并不完全是合乎监管意图的，有些是基于监管套利，暗中抬升风险偏好（以博取更高收益），有一定风险隐患。监管层屡次治理，但银行业的业务手段也常换常新。2011年以来的5年间，屡次上演这种“猫和老鼠”的博弈。我们将这些带有风险隐患的资产暂称为“毒资产”。
1
毒资产简史
2011年开始，监管层严控银行向房地产开发商、地方融资平台提供信贷，2012年前后，以同业投资、理财业务的形式绕道给这些借款人放款的方式逐步盛行，后来被通称为非标准化债权（“非标”）。2013年6月，央行导演了“钱荒”整顿了这种行为，而后对同业业务、影子银行、理财非标实施更为严格的监管。
2014年开始，银行资金（以理财为主）开始提供股市配资、股权质押等融资服务，2015年“股灾”后有所收敛。
受稳中偏宽的货币政策影响，2015年，债券延续牛市，银行通过同业负债（主要是发行同业CD等）或发行表外理财募集表内外资金，并通过杠杆、错配的方式投资债券，赚取利差。这种做法的前提，是央行会持续为市场提供低成本、短期的流动性（比如隔夜或7天），用来加杠杆，并且错配。2016年下半年，随着央行债市拆杠杆行动推进，债券价格下跌，上述债券市场杠杆投资的方式正在陆续退出。我们在此前的报告《从债市波动理解货币政策定调——中央经济工作会议深度分析》（2016年12月19日）中已剖析了此次债市波动。
然后，我们对这些毒资产的特征进行一些归纳。
首先，它们均不属于传统、合意的信贷资产，且风险不明。要么是不符合当局意图的信贷投向（通行手段是将信贷包装成非信贷资产，主要是非标为主），要么根本就不是信贷资产。
其次，它们形式上为金融创新，但大多基于监管套利、监管漏洞而产生，很可能不被监管层所容许或认可。而监管没有及时跟进，为毒资产的滋生创造了空隙，也就是所谓的“牛栏关猫”。
最后，它们的风险水平较高但却不太明朗，均有重大的风险瑕疵，虽然最后不一定暴发风险，但却影响了银行股估值。因为，在资产荒（准确而言是“好资产”荒）背景下，若想谋求收益可观的资产，无非是增加信用风险、增加杠杆、增加期限错配（也就是增加流动性风险）等方式，不可能无缘无故产生风险低、收益高的资产。因此，一般来说，其风险水平是高过传统信贷资产的，而且风险水平不明。
当然，这些毒资产也并不全是“资金空转”，大部分还是投向了实体经济的，只是投向不符合当局意图，或者中间环节嵌套过多导致风险不明。
从本质上而言，银行毒资产之瘾，根本原因还是在于经济下行期有效信贷需求不足，而银行逐利性又逼迫它们绞尽脑汁寻找新资产。因此，“资产荒”和“逐利性”是其两大根源，而监管漏洞或空隙是外因。
2
进入解毒期
而从2016年底开始，两方面因素双管齐下，直击两大根源，有望使这一情况得到扭转。银行业正式进入解毒期，估值有望回升。
一是，经济有启稳迹象，银行信贷需求回暖，缓解资产荒。同时，经济启稳还使银行不良率趋于稳定，银行信贷投放意愿也会增强。而且，经多年出清，很多企业部门的杠杆率（资产负债率）已大幅下降，有适度重新加杠杆的空间。换言之，合意资产回暖，一定程度上缓解了银行的资产荒，减轻了银行追逐毒资产的意愿。
二是，金融监管不断升级，遏制了银行参与毒资产的空间。一方面，货币政策回归中性，使加杠杆、错配的难度加大。另一方面，监管从严，各种监管漏洞有望弥补，银行通过监管套利参与毒资产的空间在缩小。
以下就这两方面展开论述。
三、信贷投放回暖减轻毒资产意愿
2017年前两个月，银行信贷投放金额达到3.2万亿元，调研也显示，银行面临的信贷需求较为旺盛。银行信贷投放回暖，主要是由于经济启稳，同时还有银行不良负担减轻、企业资产负债率已较低等因素。我们认为该因素仍能持续2个季度以上，对银行基本面存在有利影响。
1
经济启稳拉动信贷需求
从2015年开始，尤其是2016年下半年开始，宏观经济开始出现一些启稳的迹象，带动了信贷需求回暖。
比如，作为领先指标的PMI指数，开始启稳回升，显示出经济景气程度有所回暖。
对于经济启稳的驱动因素，一方面是因供给侧改革和过剩产能出清取得一定的成效，供给合理收缩，部分商品价格回升，使存续企业的经营情况有所好转。另一方面，基建、房地产等领域的投资，对经济有显著拉动。这也表现为，PPI等价格指数开始回升，而且其中生产资料比生活资料的价格反弹更为明显，反映出此次经济启稳的结构性特征，即以中上游重工业为主，主因为投资拉动。
在此后的2017年1-2月，外贸形势也开始出现好转。1月，进出口贸易额同比出现回升，结束了此前长达2年的负增长。其背后原因是因美国等主要发达经济体的经济持续复苏，因此预计有一定的可持续性。
在投资、外需共同作用下，经济启稳的势头有望延续一段时间，这一点也同样表现在银行信贷投放上。从每月发放的企业信贷（分为短期和中长期）上来看，2016年中期企业中长期贷款投放疲弱，但四季度开始有所复苏，显然是受到经济带动。不过，令人遗憾的是，企业短期贷款（更能代表基层经济活跃程度）还没有明显复苏，表明经济并未恢复到活力十足的水平。
我们预计未来一段时间内经济继续启稳，至少可持续2个季度以上，我们认为信贷投放仍有较大可能继续复苏。我们预计全行业全年信贷投放总量在13万亿元左右，其中除按揭贷款仍然占据较高比例外，被基建带动的企业中长期贷款将会同比多增，同时，随着基建项目开始对中下游产生拉动效果，各行各业景气程度会有所回升，有望带动多领域信贷，比如企业短期等信贷也将有所回暖。
2
不良改善提升放贷意愿
经济启稳还使银行的不良资产形势有所缓解，也对提升信贷的放款意愿有正面意义。
据银监会最新披露的数据，截止2016年末，整个商业银行业不良率为1.74%，关注率为3.87%，分别环比下降0.02、0.23个百分点。不良贷款余额为1.5万亿元，环比仅增加183亿元。至此，为期5年多的此轮不良资产周期可能暂告一段落。
虽然市场对不良率的真实性一直存有争议，监管部门也承认有部分银行通过假出表等方式粉饰不良率指标。但是，从趋势上看，不良新生成形势确有好转，而存量不良（包括仍被隐藏的）则可继续处置，整个银行业的资产质量负担是有望缓慢好转的。
本轮不良资产周期最先发端于2011年中期的浙江温州。作为当时宏观调控的措施之一，央行连续收紧银根，导致银行收缩信贷。但当时以温州地区为代表的中小企业，大量存在过度信贷、过度杠杆、短贷长投的情况，普遍的做法是短期贷款到期后以民间借贷过桥，待新的短期贷款下发后归还民间借贷。但这次遇到银根收紧，新的短期贷款无法如期发放，导致大量民间借贷违约，风险很快通过互保联保链传染至银行信贷，并不断扩散，不良资产开始快速暴露，也是全国率先进入不良资产暴露周期的地区。
2012年开始，不良资产暴露开始蔓延至浙江省内其他地区，2013年则已基本蔓延至整个长三角及沿海地区，均是以民营中小企业为主，且成因均类似。
2014年后，则开始沿产业链向内地的中长游产业蔓延，不良形势呈全国“遍地开花”。但由于内地广大地区不像东部沿海那样中小企业众多（大型企业相对抗风险能力强一些），内地企业的杠杆程度也相对小一些，因此未出现类似温州那样的企业债务大面积违约的情况。
2015年，经此前数年出清，长三角一带不良的新增形势有所放缓，我们曾指出这具有领先意义，比如浙江省的不良率领先于全国开始走稳（后来的2016年又率先回落）。但中上游产业的走稳则更慢一些。
直至2016年，随着过剩产能有所出清，以及经济启稳，大宗商品价格止跌上涨，使中上游产业盈利有所好转，从而缓解了银行资产质量压力，最终体现为2016年不良率稳中回落。银行自身不良资产负担减轻，信贷投放意愿也会有所提升。
而从企业的角度，财务状况的改善有助于其获取贷款。过去几年中，不良资产主要有两大来源，一是东部中小企业（下游产业为主），二是内地的中上游产业，这些企业信贷沦为产生不良的原因包括过剩、落后产能的淘汰以及企业自身的过度杠杆。而我们须指出的是，经过近几年出清，这些原因均已有大幅改观。
（1）经过多年出清，企业过高的杠杆已明显下降。尤其是民营企业领域，近几年是主要的风险暴发区，其资产负债率逐年下降，2015年底已处较低水平。
（2）过剩、落后产能已有较为充分的出清，供给侧改革持续推进，供给收缩导致企业经营情况改善。
这些因素使得存活下来的企业的财务状况大幅好转，若迎来新一轮经济启稳，则具备重新适度加杠杆的条件。换言之，它们比此前更为符合银行的信贷条件。
因此，银行自身不良资产负担的减轻，再加上企业杠杆水平回落、财务状况好转，若后续经济启稳能够持续，则为银行信贷投放提供了空间。这一基本面因素带来的利好，不仅仅是对银行业绩的支撑，更在于缓解了前期资产荒，从而降低了银行追逐毒资产的冲动。
四、货币监管趋严压缩毒资产空间
2016年以来，政策当局对金融监管与政策也进行了调整。一方面，货币政策一改2014年底以来的偏宽松态势，回归稳健中性，流动性边际趋紧。另一方面，金融监管从严，重点整顿影子银行、监管套利等，也就是对前述的银行业毒资产直接展开针对性的整治。
1
货币中性遏制错配投资
货币政策回归稳健中性之后，铲除了滋生杠杆、错配投资的温床。
以2016年8月央行重启14天逆回购为标志，货币政策回归稳健的大幕徐徐拉开。而自2015年以来，央行已经通过7天逆回购持续向市场投放廉价流动性。接着在9月12日，央行又重启了28天的逆回购。原有的7天逆回购的占比开始下降。机构的融资成本上升、融资期限拉长，杠杆、错配投资的难度加大，债券市场拆杠杆开始渐渐推进。
10月28日，中央政治局召开会议，判断前三季度宏观经济已经出现了一些积极的迹象，首次指出货币政策要“在保持流动性合理充裕的同时，注重抑制资产泡沫和防范经济金融风险”。随后，央行的拆杠杆行动升级，11-12月，央行均通过公开市场操作净回笼流动性，改用更长期的MLF投放流动性。
拆杠杆行动还引发银行赎回基金、券商债券代持事发等情况，债券市场出现了明显波动，市场利率水平已较2016年显著上行。
2017年春节前后，央行先后上调了逆回购、MLF、SLF的利率水平。虽然这些利率并非通常意义上的基准利率，而是随市场利率上行而上调政策利率（否则存在套利空间），但仍然向市场传递了货币政策边际从紧的信号，确认了前期的调控意图。
我们预计，2017年利率中枢高于2016年已无悬念，虽然利率水平从最高的位置有可能略有回落。这种利率水平，以及央行流动性投放方式由原来的短期工具（7天逆回购等）改为中期工具（MLF等），机构很难再基于它去做杠杆、错配的投资。
当然现存的杠杆、错配投资仍然未完全出清。近期CD发行量仍然较大，价格也较高，我们预计是因很多银行的所投的资产未到期，因此不断通过滚动发行CD续上负债。而央行延续了缓慢、平稳去杠杆的节奏，未简单粗暴地收缩流动性来使杠杆破裂，而是维持紧平衡，使机构能以不低的成本续上负债，逐步压缩，以时间换空间，逐步实现去杠杆。
我们认为CD发行情况可以作为未来一个重要的观测指标。2017年上半年是前期CD的到期高峰期，预计很多银行仍然需要续发CD来延续负债，并等着资产到期后逐渐退出。若情况无重大变化，我们预计CD发行量和价格将会在年中左右高位回落，才能认为去杠杆已告一段落。
虽然存量的毒资产出清仍需时日，但随着货币政策转向，银行通过杠杆、错配参与毒资产的空间已大幅收缩。
2
监管从严消除套利空间
另一方面，监管当局也将从完善监管体系上着手，消除监管套利的空间，弥补监管漏洞，从而遏制毒资产的滋生。
从过去几种典型的毒资产来看，均有监管体系的漏洞可供机构利用。而大多毒资产的实现，往往都有一个能够帮助银行规避监管的所谓“资管通道”，或称SPV。
比如，以委外产品为例，除银行的正常的委外需求（即因银行自身投资能力有限或人手不足，因而向市场专业管理机构采购管理服务）外，还存在利用委外账户突破监管的情况。比如，利用委外账户进行超过正常水平的杠杆、错配投资，或者利用委外账户进行不符合投向规定的投资（比如信用评级更低的债券，不符合国家产业规定的投向）。尤其是，当银行购买的资管产品是由券商资管等非银监体系的金融机构发行的时候，因跨越不同监管部门，穿透监管的难度较大，银行可借此实现规避监管。
针对该问题，据媒体报道，央行已经会同银监会、证监会、保监会，开始研究建立统一的资管业务监管体系。多个部委已在不同场合确认了该消息。
若所有金融机构的资管产品能够统一监管，全部数据汇总，即可实现真正意义的穿透监管，从最初的资金来源，直至最后的投资标的，一览无遗，一穿到底，从前的监管套利做法将无处遁形。届时，银行像原来那样通过某些委外、通道来获取毒资产的做法，将得到遏制。
然后，即使上述一行三会的资管协同监管仍有漏洞，或者该协同机制一时难产，那么央行仍然可通过MPA对银行所有的资产运用加以控制。2017年已正式实施MPA，正式定义了广义信贷，并将银行表外理财包含其中，这意味着广义信贷已包含了银行几乎所有的表内外资产运用，给予总量控制。即使毒资产仍有发生，那么银行在仅有的广义信贷额度内，会优先保障收益较高的表内资产的运用，留给毒资产的额度有限。而若有新的毒资产滋生，不在广义信贷范围内，也不排除央行调整广义信贷定义，将其纳入。因此，我们认为MPA能够很大程度上制约银行资产规模扩张的冲动。
因此，我们认为，监管从严并且加强协同，再加上MPA对银行整个广义信贷增速的管控，将从根本上遏制毒资产。
五、投资建议
1
分子：盈利增速或超预期
因经济基本面启稳，并有望持续2个季度以上，我们认为目前的信贷投放节奏有望保持，全年实现信贷投放13万亿元。而其中，信贷投向仍以基建、按揭为主，主要体现为对公长期贷款、个人长期贷款。
此外，在流动性稳中偏紧的背景下，银行间市场利率中枢将高于2016年，银行贷款利率将有所上行。尤其值得注意的一点是，房地产调控的推进，还使得按揭贷款的定价有所上行。目前调控政策已覆盖主要大中城市，按揭投放也有所管制，定价料将上行。同时，存款利率基本稳定或略微上行，因此存贷利差稳中有升。
除存贷款业务外，其他资金业务的负债、资产端利率均有上行，利差基本稳定。综合来看，我们认为银行整体净息差水平保持平稳，部分优质银行净息差有望小幅上升。
而不良资产则继续企稳。2016年末全行业不良率已实现环比下降，在经济继续启稳、处置继续加快的背景下，我们认为行业不良率至少可以做到不再明显反弹。基于此，2017年全行业信用成本将小于2016年，对盈利增长有反哺作用。
基于上述预测，考虑到不良、息差双启稳，我们将2017年银行盈利增速预测（老16家上市银行）从3%上调至5%。银行业绩增速已经处于L型底部。
2
分母：风险评价有望改善
毒资产出清有望使投资者对银行股的风险评价改善，从而使风险溢价回落，估值回升。
股价的折现率由无风险利率、风险溢价决定。无风险利率方面，2017年利率中枢将高于2016年，已充分反映在预期之中，但未来利率再大幅波动的可能较小。因此，我们预计近期内无风险利率并不是驱动行情的主要因素。风险溢价变动将成为影响2017年银行股价表现的主要因素。而风险溢价则由风险评价（正相关）、风险偏好（负相关）决定。
正如前文所言，监管从严的根本目标，是消除监管套利等空间，杜绝银行继续参与毒资产业务。长远看，这必然构成利好，消除了银行资产中一大部分不明朗的风险。因此，长远看（比如超过一年，因我们预计监管调整期可能长达一年以上），有利于改善投资者对银行股的风险评价，进而降低风险溢价，是有助于提升估值的。
但必须重视的是，短期内，监管从严的具体措施（例如：MPA考核、资管新规）、实施路径、以及导致的后果，仍有一定不确定性。监管部门自身也意识到，监管落实的过程中，不排除会引爆一些风险点。这种风险释放，倒不一定会导致银行利益受损，但在引爆过程中，也可能使投资者过于担忧或流动性恐慌而导致风险偏好短期下降，引起波动，这都会创造增持银行股的机会。
3
维持行业“增持”评级
在经济持续启稳背景下，银行信贷投放已有保证，不良率走稳，利好于银行基本面。货币中性、监管从严，有助于杜绝银行参与毒资产，并逐步化解存量问题资产，改善风险评价进而驱动估值回升。因此，长期看，我们认为银行股受益于基本面改善和估值回升，仍有较高的投资价值。维持行业“增持”评级，两条思路荐股：一是推荐基本面优异的南京银行、宁波银行，二是推荐低估值、高分红的中国银行、工商银行。
特别提醒注意，各项监管措施（例如：MPA考核、资管新规）的推进与落实，很可能会扰动市场情绪，这都会创造增持银行股的机会。
六、风险提示
（1）海内外经济形势不达预期。
（2）监管从严政策落实过程中出现超预期风险。
请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 38
【影志】莫负三月（武大·珞樱）
2017-03-12 王剑的角度

武汉大学 樱花大道
王剑 摄于2013年3月
欢迎关注

--------------------------------

Article No. 39
【研报】如何实现12%的M2增速目标？（兼论M2与社融之关联）
2017-03-07 王剑的角度

作者：邱冠华、王剑、张宇
来源：国泰君安研究所银行组
导读
每年“两会”的政府工作报告中，都会提出一个M2增速目标，今年是12%。该目标不是硬性考核指标，但具有参考意义。我们每年会对该目标值进行详细分解，看看货币当局大致会通过哪些手段达成这一目标。
从今年12%目标出发，我们的研究结论与观点包括：
（1）今年最终的M2增速可能会低于目标（12%）；
（2）外占仍有流失，信贷仍是最为主要的M2派生渠道；
（3）广义再贷款（再贷款、MLF、逆回购等）仍是央行投放基础货币的主要方式，会增加银行利息负担和期限管理成本，年内有必要实施一次降准。
（一）M2增速目标
3月5日，国务院总理李克强在“两会”上作2017年政府工作报告，其中提出：
 
货币政策要保持稳健中性。今年广义货币M2和社会融资规模余额预期增长均为12%左右。
 
M2和社融的增速是倍受关注的关键指标，每年政府工作报告上会提出一个目标增速，但这一目标并不是硬性考核指标，而是参考指标。从历史经验上看，央行更多还是根据实际经济情况相机抉择，运用各种货币政策工具，以实现其调控目标。
 
比如，2013-2016年，政府工作报告提出的M2增速目标分别是13%、13%、12%、13%，而实际的M2增速则为13.6%、12.2%、13.3%、11.3%。尤其是2016年，实际数据与年初目标差距较大，是因2016年下半年货币政策转为稳健中性（年初则为稳健灵活）。
 
我们此前在年度策略报告《业绩见L型底，股价爬U型坡》中，对2017年全年M2增速预测为10.5%。这是基于以下预测：实际GDP增速6.3%，CPI在2%左右，以及2个百分点的货币深化和资产价格上涨。目前，我们对2017年GDP的预测略有上调，至6.6%，那么M2增速也就上调至11%左右。我们暂维持这一预测。
 
但这仍不妨碍我们基于政府工作报告的12%来做一次测算。基于我们长期使用的货币分析框架，以M2、社融增速12%为目标，测算广义货币投放、基础货币投放、社会融资等内容。
（二）货币分析框架
2.1 M2与社融
首先，我们简要回顾下M2与社融之间的关联。从数据上看，两者会有差异，但金额相近。比如2016年末，M2余额为155.01万亿元，社融总量为155.99万亿元，两者差异0.98万亿元，较为相近。
 
从定义上看，M2是指计入广义货币的存款外加M0。这些存款又包括居民存款、企业存款和非银金融机构存款。而社会融资总量是指整个经济体为实体经济提供的融资总量。这里有两个要点：一是对象是实体经济（金融机构向政府部门、其他金融机构的融资则不计入），二是是涵盖所有融资总量，包括直接融资和间接融资。
 
从定义上，可以看出来，在一个以间接融资为主体的经济体（我国就是典型）中，两者大致是一个硬币的两面，因为每发放一笔贷款，就会派生相应的M2，同时又形成一笔相应的社融。比如，在最简单的银行体系——整个经济体只有一家银行，其业务只有存贷款——里面（也就是只有间接融资），这家银行发放一笔100元的贷款，就会派生出100元的M2，同时，形成一笔100元的社融，两者一致。
但在复杂的现实金融体系中，两者又有不少差异点，包括：
 
（1）直接融资不会派生M2，却计入社融。直接融资不但包括直接发行证券（股票、债券），还包括资管产品。但由银行自营资金购买的证券、资管则为间接融资。
（2）银行给非银行金融机构放款会派生M2，但不计入社融。紧接着，非银金融机构再向实体放款，则会计入社融。因此，此时，M2与社融大致方向相同，但存在时间差或损漏。
（3）外汇占款投放（或回笼）M2，不会影响社融。
（4）政府支出或收税、发行债券或债券到期等会使M2变动，但不会影响社融。比如，银行购买了政府债券，政府再支出时就会形成M2，但整个过程不计入社融。
 
而银行向非金融企业放款（包括信贷、自营企业债券、自营非标等），均是派生M2，同时计入社融。
因此，M2与社融有较大关联，数据相近，但又有差异。
2.2 分析框架
假设今年M2增速为12%，因上年末M2余额为155.01万亿元，这意味着今年要新增约18.6万亿元的M2，2017年末M2余额为173.61万亿元。
 
然后，从这一目标出发，我们要逐一去分析M2增量、基础货币增量的来源：
 
（1）M2来源分解：各个M2派生渠道分别将贡献多少M2增量，以便最终实现。同时，主要的M2派生渠道（比如银行发放信贷）也同时构成社融。
 
（2）基础货币来源分解：为支撑2017年末173.61万亿元的M2（主要是存款），央行需要新发多少基础货币。银行要按存款的一定比例缴纳法定存款准备金。然后，银行的所有存款准备金（构成基础货币的主体）中扣除法定部分，剩余即为超额部分。央行会通过调节超额准备金，来调节银行间市场的利率水平，保持合理资金成本和流动性。因此，要分析央行通过哪些方式，供应相应的基础货币。
（三）深度解析M2增速目标
3.1 广义货币来源分解
根据12%的M2增长目标，则2017年全年M2增量为18.6万亿元。
 
M2的来源主要包括外占投放（有时还包括其他国外资产）、政府支出、银行信用派生等。银行信用派生又包括向非银行企业发放贷款、购买债券、发放自营非标、购买资管产品等。此外，2017年还有约6万亿的地方债置换，构成一个特殊因素。
然后我们逐一进行预判。
 
外汇占款，2017年1月下降2088亿元，回笼相应的M2，这主要与人民币贬值压力有关。我们预计2017年人民币贬值压力仍在，但压力小于前两年，因此外汇占款仍将流失，预计全年2万亿元以内，流失幅度小于2016年。
 
在外占流失回笼2万亿元的M2的情况下，外占之外的渠道要投放20.6万亿元的M2，而银行信用派生承担几乎所有的投放任务。
 
首先，我们预计信贷投放约13万亿元（较前期预测有所上调，主要是考虑到信贷需求超预期，尤其是债券市场调整后部分融资需求转回信贷市场），贡献相应金额的M2。
 
此外，地方债置换约能“贡献”6万亿元的M2。今年地方债置换金额约6万亿元，偿还了原先的债务（假设以信贷为主）后，腾出信贷额度，可以用于发放贷款，并派生相应M2。但这部分贷款不会体现在前述13万亿元的信贷增量中，因为这6万亿元不是净增量。按此计算，实际新发信贷达到19万亿元，总量上看还是较为充裕的。
 
此外还有1.6万亿元的M2缺口，由银行自营资金购买债券、非标、资管等方式派生，此外还有政府支出，也能净投放少量M2。整体而言，这几种渠道总共贡献1.6万亿元的M2，难度并不大。
3.2 基础货币来源分解
央行调节基础货币，最终是为了将银行间市场的利率、流动性保持在合理水平。银行存放央行的存款准备金（法定+超额）是基础货币的主体。银行基于存款总量计算法定存款准备金，存款准备金的其余部分就是超额准备金，超额准备金的充裕程度（一般观察超额准备金率）决定了银行间市场的利率、流动性水平。
 
随着整个经济体存款总量增加（大致就是M2总量增加），所需占用的法定存款准备金就越来越多，此时央行要么调低法定存款准备金率，要么通过其他手段供应基础货币，以便将超额准备金维持在合理水平。
而央行提供基础货币的方式，主要包括再贷款、公开市场操作（逆回购等）、MLF、PSL等，其本质均是央行向银行发放贷款，或统称为广义再贷款。
 
2016年末，全行业超额准备金率为2.4%，年末冲高是季节性规律，且年末存在较大不确定性。自2011年以来，我国超额准备金率稳定在2-2.5%区间内波动，少数时点突破区间。我们预计2017年平均超额准备金率维持在1.8-2.0%左右，略低于2016年，与央行货币政策转向稳健中性相配合。而2017年底则因季节性因素，可能上跳至2.4%左右。
我们先假设央行不实施全面降准，若2017年底超额准备金率与2016年相近，那么意味着基础货币总额与M2基本同步增长，约12%。2016年底基础货币余额为30.90万亿元，12%增速即为3.7万亿元的增量。
 
而前文已述及，外汇占款流失2万亿元，将回笼相应金额的基础货币，这意味着央行要运用各种货币政策工具，投放约5万亿元的基础货币。另外还有一点缺口，可以通过政府支出等来完成。
但是，因各种广义再贷款给银行投放基础货币的同时，还会形成银行对央行的负债，银行要承担利息支出和流动性管理成本，此外还要考虑是否有足够的可抵押品（高等级债券、优质信贷等）。因此，高达5万亿元的新增广义再贷款，对于整个银行业而言是一个不小的负担。
 
为减轻银行负担，我们预计央行有可能实施一次降准。为避免降准导致市场误读为货币宽松，或者对人民币汇率产生不利影响，央行较为谨慎，因此时点较难判断。我们认为，既然外汇占款明显流出背景下，降准已是现实需求，央行可能会在舆论、汇率等条件允许的情况下实施一次降准（或者用其他创新货币工具达到降准的目的）。
 
若实施一次降准，降0.5%，则年末全部存款准备金比例可能在15%左右（2016年末为15.5%。因年末超额存款准备金较高，因此该值高于年中各月末的值）。按此估算，2017年末基础货币总额约在33.7万亿元左右，全年增加2.79万亿元。外汇占款流失回笼2万亿元，因此央行运用广义再贷款投放4万亿元以上，然后政府支出等工具再弥补其余缺口。
3.3 小结：预计今年降准一次
（1）信贷进一步成为M2投放的主力渠道。在M2增长12%但外汇占款流失2万亿元的前提下，信贷净增13万亿派生相应的M2，此外地方债置换“贡献”6万亿元的新增M2（本质是信贷贡献），其余1.6万亿元的M2增量由银行购买债券、非标、资管，以及政府支出等方式来贡献，金额均不大。这意味着银行资产中信贷占比上升，业务更显清晰，影子银行收缩，有利于风险透明化。
 
（2）预计央行年内将实施一次降准，并运用广义再贷款（再贷款、逆回购、MLF、PSL等）投放基础货币。基础货币其同步于M2增长（以便保持银行间流动性不变），则基础货币也需增12%，而外占流失回笼2万亿元基础货币，这意味着央行需运用各种广义再贷款投放高达5万亿元的基础货币，银行将为此承受利息负担和期限管理成本。因此，降准实有必要，可减轻广义再贷款操作量，减轻银行负担。我们预计年内央行会在条件具备时，实施一次降准（或用其他创新货币工具达到降准的目的）。
【报告原标题：深度剖析M2增速目标】
【请参阅我们的分析师声明和免责声明】

--------------------------------

Article No. 40
【研报】央行是否会出招整治资产管理业务？
2017-02-23 王剑的角度

作者：邱冠华、王剑、张宇
来源：国泰君安研究所银行组
摘要：
本文首先阐述了资管业务（如银行表外理财）和表内业务的本质区别，再提出目前资管业务开展过程中存在的问题及统一监管的合理性。最后说明理财业务若加以规范整改，对银行经营可能产生的影响，预计将循序渐进回归资管本源。
报告正文
本文首先阐明了资管业务（比如银行表外理财）和表内业务的本质区别，廓清资管业务“受人之托、代客理财、投资者风险自担”的行业逻辑。再提出目前资管业务开展过程中存在的问题，由于沦为“影子银行”和层层嵌套、多头监管，影响了央行货币政策调控和宏观审慎监管的效果。最后说明理财业务若加以规范整改对银行业的影响，对业绩影响有限，预计将循序渐进促使理财业务回归资管本源。
（一）资管行业逻辑
资管行业的监管近期受到监管层和市场的关注。其中，银行体系内的资管业务即以理财业务为代表，其他金融子行业也发展有各自的资管业务。
 
2017年2月17日发布的《2016年第四季度中国货币政策执行报告》中，对银行表外理财业务有一段描述：表外理财本质上属资产管理业务，应具有“受人之托、代客理财、投资者风险自担”的属性。要从根本上解决真实资本计量、风险隔离、刚性兑付、监管套利等问题，还需进一步理顺资产管理业务的法律关系和监管安排。
 
那么根据四季度货币政策执行报告的表述，资管业务的本质即为“受人之托，代客理财，投资者风险自担”。而这样的功能定位，与银行表内业务（以存贷款业务为主）是有本质区别的。
 
银行表内业务是典型的间接金融。存款人与银行发生一次债务债权关系，银行再与借款人发生一次债务债权关系。银行作为“信用中介”，将所有资金来源汇成“资金池”，再统一进行资产运用，银行的某笔负债与某笔资产间不存在对应关系。银行实质上起到了风险承担的作用，包括信用风险（借款人不能还本付息的风险，该风险不转嫁给存款人）、利率风险、流动性风险（资产负债期限错配）等，因此银行主要是获取各类风险回报作为其收入。此外，它的收入中还包括劳动回报，即信息搜集处理、客户关系维护等工作。
为防止银行追逐盈利而承担过高风险，监管部门对它们设制了多种监管指标，对流动性风险、信用风险、利率风险水平给予一定的约束和管控。
 
资管业务则是一种直接金融。不存在两次债务债权关系，投资人的资金投资于最终的投资标的，管理人在中间提供专业的投资管理能力，按约定收取管理费，但最终的投资结果（收益与风险）则由投资人承担。典型的资管业务包括各类基金产品、信托计划、证券公司资产管理产品等。
 
因此，资管业务与银行表内业务比起来，首先因为它专款专投，且管理人不替投资人承担各类风险，所以理论上不需要进行“资金池”操作。也因此，银行作为“管理人”只获取管理费收入，理论上不存在利差收入。此外，资管业务所受到的监管约束也较少，因为只要客户满足投资者适当性要求，即可为其提供相应投资范围和风险等级的资产管理服务，无需监管部门去干预该不该投资、如何投资。
（二）业务现存问题
资管业务有效组织了投资者的资金，将其投放给各类融资者，因此也是对实体经济的支持。而且理论上，从融资角度来看，资管业务适合服务于那些很难用传统的间接金融（银行信贷为主）实现的融资，比如风险偏高信贷不便服务的借款人（典型的如新兴、科创产业），因此是对融资体系的有益补充。而与简单的直接金融（单纯面向公众发行证券）相比，资管业务是一种定制化的直接金融，能够为投资者、融资者量身定制方案，并拥有专业化投资管理，更能满足双方需求。整体而言，资管业务丰富了投融资渠道，是有积极作用的。
但在实践中，因种种原因出现了一些问题，急需解决。
2.1 模糊了银行表内业务与资管业务的界限，催生“影子银行”
银行理财业务作为银行业的资管业务，近年快速发展，但却出现表内业务与资管业务的界限开始模糊的问题。
 
很多理财产品表面上是资管业务，但实际却由银行给予刚性兑付，投资人购买时，也将其视为类存款产品——由银行保付本息，不去关心该产品的实际投向和风险。这就是我们所谓的“影子银行”，银行借此可以将部分资产实现形式上的出表，美化表内业务的监管指标，节约监管成本，即所谓的“粉饰报表”或“监管套利”。这导致监管部门无法精确掌握银行的真实风险水平。比如，借助理财业务将表内资产出表，银行可规避信贷投向和规模管控、节约资本和拨备、优化不良率（如果转出的是不良资产）等。
 
除银行理财外，其他资管产品也有类似的现象。
2.2 层层嵌套，多头监管，导致很多监管盲区和风险隐患
几乎所有类型的金融机构目前均提供资产管理服务，发行各式资管产品，丰富了大家的投资和融资渠道。但是在业务层面，各种资管产品层层嵌套，且又分属不同监管部门。当某银行理财产品购买了某券商发行的资管产品时，银监会便无法彻查至券商资管产品，无法实施真正意义的穿透监管，导致很多监管盲区，留下风险隐患。而且，每层嵌套时都有可能加杠杆，以至于整个链条叠加后，杠杆水平已经超乎想象，侵蚀了金融稳定性。
 
以2015年股灾为例，银行理财向股市输送了大量配资资金，中间还加了杠杆，但证监会无法掌握其最终入市总额，对股市的整体杠杆水平可能产生误判。
2.3 干扰了央行的货币政策、宏观审慎等工作
央行不负责具体金融业务的监管，但负责金融数据统计、维护金融稳定，并随时准备着在发生金融动荡时履行最后贷款人职责。但是，资管业务的不规范却严重干扰了她的上述工作。
 
比如，某些银行理财业务实质上是影子银行，其实是银行信用，发生了信用派生，一定程度上可归入某种意义的货币范畴（M2+），但平时却未纳入统计，影响了央行的货币监管和货币政策传导。再比如，层层嵌套加杠杆导致金融体系脆弱，影响宏观审慎，可能会抬高央行的救助难度和成本。再者，某些被信贷政策限制的借款人，改由各种资管产品实现融资，相当于突破了融资管制，弱化了监管当局的信贷投向调控。因此，资管行业现状对央行本职工作的开展已有不小影响。
为解决上述问题，我们认为央行完全有可能提出对资管行业的统一监管。首先，必须严格资管业务与表内业务的分野，打破资管产品的刚性兑付。其次，全行业统一监测，实现真正意义的总量考察以及穿透识别。而为了实现统一监测，首先要对各类资管业务的产品设计和运行模式进行规范，实施统一标准。
（三）对银行业影响
银行理财业务是典型的资管业务，而且“影子银行”特征明显，因此是监管重点。
 
理财业务对上市银行的中收贡献平均在20-30%之间，对营收贡献平均在4-8%之间。以2016年中报为例，能够分拆出理财业务中收的银行理财业务收入占中间收入的比重平均为24.5%，占营业收入的比重平均为5.7%。这是理财业务对银行业绩最直接的贡献。
除盈利外，理财业务在银行客户关系维护、资产负债摆布方面也发挥着重要作用。
将来若部分资产回表，可能会使银行某些监管指标承受压力。因此，预计理财业务的整改规范是一个循序渐进的过程，会有过渡期等弹性安排。未来理财业务可能会发生一些历史性变化，比如理财直投可能会得到重点发展，净值型产品占比不断提升等。
 
其他行业的资管产品若受到整改，也可能对银行其他业务有所影响。比如银行自营或理财资金购买其他资管产品的方式等。
【报告原标题：资管行业 返璞归真】
【请参阅我们的分析师声明和免责声明】

--------------------------------

Article No. 41
【王剑的角度】银行、金融、货币分析经典文集
2017-02-17 王剑的角度

王剑
国泰君安证券研究所 银行业高级分析师
国家金融与发展实验室银行业研究中心 特聘研究员
中国人民大学国际货币研究所 特聘研究员
CFA持牌人
2006-2011 银联数据 投资分析师
2011-2017 券商研究所 银行业分析师
致力于自上而下构建宏观（宏观经济与政策）—中观（行业与监管趋势）—微观（银行业务与管理）的银行业分析师框架
银行业分析经典文集
（点击图片或标题打开文章链接）
15-8-8
启动于2014年底的牛市，开始由金融股领涨。此前金融股已经历多年惨淡行情，其分析方法都似乎已被世人淡忘了。刚好这时，又有一批新秀加入了金融行业分析师的行列。因此，于2015年8月发布了这篇《入门框架 》，以供参考。
15-8-26
但发完《入门框架》后，银行股继续股灾中快速下跌，并于2015年8月25日创下新低，全行业PB落到0.9倍以下。这个估值，若只从基本面上解释，怎么算都不对劲！所以，改从风险溢价去解释。为此，我写了一封信。没想到，那一天成了银行股的大底。
15-11-24
这篇文章里讲的是一个非常另类、甚至有点开脑洞的银行股分析方法。从银行粉饰不良这种行为出发，基于“账面不良”与“预期不良”、“真实不良”的差异，讲解我们股票投资实战上不能忽略的核心要点：预期差。
货币金融数据分析入门
（点击图片或标题打开文章链接）
一名金融行业分析师，其实是半个宏观分析师（还是半个策略分析师），尤其是对货币金融数据的分析，必须牢牢掌握。这些金融数据的变化，很大程度也代表着银行资产负债的配置。作为对《银行业分析入门框架》的补充，2015年8月连续发布《货币金融数据分析入门》上中下三集，分别分析基础货币（基于央行负债表）、广义货币、社会融资。
15-8-14
15-8-22
15-8-29
16-3-7
然后，在2016年初当局确定M2目标后，我们再把上述上中下三集的方法，做一个实战应用，预测2016年的货币、金融与融资。每年当局确定金融数据目标后，都会做一次这样的工作。
16-12-28
2016年底，我们还是继续使用这一整方法，对2017年银行业资产负债配置做出展望。这也是我们的年度巨献。虽然这种展望准确度并不会太高，但心里掌握一个大致的计划，对宏观调控、银行业务、证券投资、企业经营，都会有所帮助。
国泰君安银行团队
银行投研方法论系列
（点击图片或标题打开文章链接）
后来，我于2016年3月加盟国泰君安，加入邱冠华老师领衔的银行研究团队。9-10月，我们团队推出《银行投研方法论系列》，分为基础篇、进级篇、高阶篇，分别介绍银行股的盈利分析（基本面分析）、建模方法和投资策略。
16-9-19
16-10-18
16-10-20
祝各位
投资愉快！

--------------------------------

Article No. 42
【旧文】钱荒往事（三年前这篇报告最先提出“广义信贷”概念并建立分析框架）
2017-02-06 王剑的角度

导读
这是我发布于三年前的今日（2014年2月6日）的研究报告《钱荒往事：货币政策的逻辑及高利率求解》。当时我供职于浙商证券研究所，负责银行业研究。
这篇报告的亮点，在于它可能是业内最先提出“广义信贷”概念，并建立了分析框架。如今，广义信贷已经成为了正式的监管内容，其内涵也比三年前要丰富。
2011年房地产调控以来，房开企业和地方政府融资平台的信贷融资受限，他们改为通过非标融资。于是2012年下半年开始，非标（报告中称为“绕道贷款”）放量，其本质仍是贷款，和普通贷款一样会派生相应货币。这导致2013年上半年M2增速明显超过既定目标，最后央行“导演”了一场“钱荒”，收拾了这场闹剧。“广义信贷”由此提出，用来涵盖信贷、信用债、非标等所有能够派生广义货币的银行资产运用渠道。
自2013年以后，又有新的运用渠道被发明出来，比如银行购买同业理财，同业理财再去投放。其本质依然不变。因此，本报告中的分析框架可能依然可供参考。我在后续几年的研究中，也依然沿用了这一框架。
2013年银行业留给我们记忆最深刻的事件，便是6月的银行间市场流动性危机，并由此导致的货币市场利率持续高企。这一危机甚至在12月末又有重演之势。对于这段被俗称为“钱荒”的往事，市场的解读仍存分歧，甚至有观点将其解读为金融危机的前兆。我们在前期的报告中提出了我们对流动性危机以及货币政策的理解。1月中下旬，央行陆续公布了2013年底的有关金融数据，M2同比增长13.6%，基础货币同比7.4%，这些指标一定程度上印证了我们的观点。理解钱荒，理解货币政策的逻辑，也为我们预判后续货币政策和流动性走势提供了依据。
（一）M2过快增长主要源于货币派生环节
央行主要职责之一是管理通胀预期，维持币值稳定，货币增长量（M2）是其重要中间目标。2013年3月召开的“两会”上确定2013年M2增长目标约为13%。然而，1月M2便创下了15.9%的同比增速，令人大跌眼镜，而后4-5月，M2同比增速分别达到16.1%、15.8%，远超既定目标。已有数据和央行观点均显示，导致M2过快增长的是货币派生环节，基础货币总量其实是得到合理控制的。
M2过快增长的同时，金融业对实体经济的支持却仍存不足，尤其在经济下行的背景下，银行信贷投放更趋谨慎。在这一局势下，央行货币政策陷入“两难”，一方面需要控制M2过快增长，另一方面却仍然需要为实体经济提供合理流动性。两者权衡之后，央行在2013年下半年实施偏紧政策，遏制M2增速失控。
我们知道，M2基本上能够代表金融机构的负债端（货币总量，主要是各类存款），而金融支持实本经济是否有效，却要看金融机构的资产端是否投放至有效的领域。资产端与负债端的逻辑结合点在于，资产端的运用实质上就是货币派生行为（也就是负债端增长的行为），M2的增长意味着货币在快速派生，而货币投向则暗示了货币由何种渠道派生。
为求解这一问题，我们需要分析货币派生渠道。货币总量（M2）由基础货币和货币乘数相乘而来。基础货币的同比增速和货币乘数的高低，决定了M2增速。而决定货币乘数的各种货币派生渠道，则暗示着货币投向，也就是这些货币投放到了哪些融资部门。
分析2013年以来的数据，我们发现基础货币同比增速较低，上半年最高月份也仅为13%（6月），未超M2既定目标（13%），12月末甚至压缩至7.4%。所以，导致M2过快增长的因素只能是货币乘数。货币乘数自2011年底见底后，逐步回升，2013年5月创出了4.18的新高，11月再度达到了4.15的高位，12月末有所回落，至4.08，但与历史比较仍是较高水平。
因此，央行在基础货币增速的管控上较为得力，而货币派生过快、货币乘数过高是M2增速失控的主要原因。
M2增长过快是源于货币派生环节，这一观点也得到央行公开验证。在发布3013年金融数据后，央行1月15日通过新闻发布会指出，真正由央行发行的M0比较合理（其实，央行发行的是基础货币），M2是存款货币银行派生的结果，不是严格意义上由央行发行货币。当然，M2不是由央行派生的，并不意味着央行对货币派生环节坐视不管，它依然负有干预派生环节以控制M2总量的责任。因此，分析货币乘数（及其背后的货币派生渠道）成为我们剖析央行货币政策逻辑的核心。即，什么因素导致了货币派生过快，以及央行的应对手段。
（二）M2过快派生主要源于影子银行
2.1 估测能够派生货币的影子银行总量
原文注：本专题关心的是能够派生货币的影子银行，主要是银行以自有资金通过同业业务绕道投放信贷（主要是购买非标）。其他一些影子银行则属于直接金融，是存量货币的借贷，不具备货币派生功能（也就是盘活存量）。
通过深入分析公布的金融统计数据，我们基本可判定导致货币派生过快的因素是影子银行，也就是银行通过同业业务绕道投放贷款。一段时期以来，这块业务未得规范，央行也没有权限监管银行这种业务，基本处于监管真空，因此对央行控制M2增速造成干扰。
货币派生是“存款货币银行”的主要特征，这类机构吸收一般存款并用以投放信用的行为，都能派生货币。存款货币银行用自有资金（主要是吸收一般存款，与代客理财资金相区别）投放信用的方式，主要包括投放贷款、购买非金融企业债券、通过同业业务绕道投放贷款（我们暂简称为贷款、债券、绕道贷款）等。我们将这三类统称为广义信贷，其中前两类的总额央行均有公布，第三类其实就是银行自有资金投非标资产等，藏匿于信托贷款等类型之中，没有精确数据。利用货币银行学原理，可通过测算捕捉绕道贷款的蜘丝马迹。
用广义信贷和M2、M0等指标，可以推算出货币乘数。而目前已知货币乘数、M0、M2，则可倒算出广义信贷。再用广义信贷数据减去投放贷款、购买非金融企业债券数据，则可大致得到“通过同业业务绕道投放贷款（绕道贷款）”数据。
从估测结果来看，2013年年初绕道贷款在3万亿元以上，其中3月末超过5万亿元，4-6月在4万亿元以上。央行借6月流动性危机惩戒银行后，下半年其总额迅速下降，降至3万亿元以内。绕道贷款占广义信贷比例年初为4%以上，而后升至5-6%，下半年则逐渐降至4%以下，有所收敛。12月末则有所反弹，接近4万亿元。
2.2 影子银行膨胀拉高M2增速
大致掌握了派生货币的影子银行总量后，可以简单验证其是否干扰了M2增速。
首先从绕道贷款同比增速来看，4-5月同比增速达到35%左右，十分惊人，这可能是拉高货币乘数的主要原因。6月流动性危机后同比增速下降甚至一度为负增长，但10-11月同比增速又达到30%左右，12月再创新高42%。而这期间，贷款与债券两类总额的同比增幅均保持在16%上下，十分平稳，不至于导致货币派生过快。事实上，贷款与债券的总额均在央行精确管控范围内，不大可能失控。
我们再将绕道贷款同比增幅与货币乘数叠加来看，两者明显正相关，我们有把握相信，绕道贷款同比高增长是意外拉高货币乘数的主要原因。
另一种办法是将M2总量分解为基础货币、贷款+债券、绕道贷款三大项，然后，分别计算三项的同比增量结构（就是计算2013年三大项各自的同比增量，分别占同期M2同比增量的比重）。数据显示，2013年1月绕道贷款增量占比达到16%，2月有所下降，但3-5月增量占比又有8-9%。下半年明显收敛。因此，绕道贷款对M2的同比增幅是有较明显的拉动的。
（2017年2月6日注：M2按不同来源，理应分解为外占投放、贷款+债券投放、绕道贷款投放等。此处把外占约等于基础货币，过于粗略。此后研究中已修正此问题）
我们还注意到2012年绕道贷款增量占比较高，主要是2011年基数较低的原因。
此外，我们也不忘大致验证一下绕道贷款的估测是否符合直观认识。我们提取了16家上市银行全部同业资产（存放同业、拆出、买入返售金融资产三项）占总资产比例，形成季度时间序列，再与“绕道贷款/广义信贷”叠加，能够观测到两个指标的变化方向基本同步，因此趋势上具有合理性。
因此，绕道贷款成为央行控制M2同比增速的心病。央行可以管控信贷总量，对银行间债券市场也有监管职能，但无权监管同业业务，更不可能控制其总量，因此导致M2失控。在这一局势下，央行只能直接拒绝提供流动性支持（这是收缩基础货币的手段），或者运用价格手段强行收缩银行在同业业务上的杠杆水平（这是收缩影子银行货币派生幅度的手段），控制影子银行总量，在上述手段效果不足时还不得不收缩新增信贷量，从而控制M2增速。
从数据上看，央行的这一目标已经达到，M2增速12月回落至13.6%，其中基础货币同比增速回落至7.4%（主要是12月收缩的，11月还有10.7%），货币乘数回落至4.08。尤其是12月收缩基础货币的力度可谓较大。但为此付出的代价是高企的利率，信贷额度下降，对实体经济也造成伤害。因此，我们相信央行最着急的事情是：有关部门赶紧管好影子银行的野蛮生长，减轻他们调控M2增长的压力，为下一步宽松货币腾出空间。
（三）钱荒往事：
M2先松后收导致流动性偏紧
从近年经验上看，一年内M2先松后收，M2同比增速逐月下降的背景下，往往容易导致流动性偏紧。尤其是央行采取措施治理影子银行时，更会导致利率脉冲式上窜。最为典型的就是2011年、2013年。2011年是央行整顿票据融资市场乱象，最终导致了浙江中小企业流动性危机。2013年下半年，央行控制M2增速，一方面抬高货币市场利率以遏制影子银行膨胀（因为央行没有权力直接干预银行的同业业务，只能如此），另一方面也压缩了信贷等常规融资手段，以控制派生环节，这也反映在12月信贷投放量低于预期。从草根调研情况来看，这直观表现为年底中小企业信贷可得性变差，流动性紧张，经营困难。总之，收缩M2增速是一个痛苦的过程，对实体经济的伤害也较大。
而2012年，利率水平并不低，但由于央行不存在大幅收缩M2增速的行为（M2增速前低后高），利率也未出现大幅波动，有利于银行流动性管理。
也就是说，决定流动性松紧的，未必是利率水平的绝对值高低，而是央行主动收缩M2的动作，使利率水平呈大幅波动，甚至某些情况下会出现极端高值（未来的利率市场化时代，带给银行的痛苦也未必是利率本身高低，而是利率的较大波动）。
展望2014年，我们预计央行会在近年教训基础上，增加货币政策的前瞻性，在年初便控制住M2增速，避免再次为治理影子银行而大动干戈（当然，这需要影子银行监管、政府融资渠道疏导等措施配合），为后续月份的货币政策腾出充分的空间。因此，治理影子银行导致流动性紧张的局面，预计不会再严重上演。利率水平有可能继续维持高位，但只要不再出现超预期波动，就有助于缓解银行风险，修复其估值水平。
后期，我们依然会密切跟踪M2增量情况以及货币派生的结构，用以预判央行货币政策取向。若年中又出现影子银行（可能是新的形式，或者其他导致M2增量失控的因素）膨胀拉高M2增速的局面，则需要留意央行主动收缩所带来的影响。
（四）高利率求解：
取决于影子银行治理效果
在上述货币政策逻辑下，利率的下行只能取决于影子银行（绕道贷款）的治理效果。若影子银行总量得到控制，便能为央行货币政策从“稳中偏紧”回归“稳健”腾出空间。据媒体报道，针对影子银行监管的《国务院办公厅关于加强影子银行监管有关问题的通知》（107号文）已下发至各金融机构，后续的各部委配套办法也会陆续出台，比如媒体报道银监会已经着手强化同业业务监管。因此相信2014年影子银行治理应该会有实质性进展。
但是，真正治本的手段应当是疏导地产、平台的融资渠道。我们知道，影子银行背后的融资主体（借款人）主要是地产、平台，这类融资主体不计成本融资，导致金融市场扭曲，并对企业融资产生挤出效应。任何从金融体系着手的影子银行治理，基本上还是治标之道，监管新规实施后，不排除出现新的监管规避方式（也就是新的影子银行形式），挤出效应仍会存在，高利率的局面难以得到根本性扭转
4.1 疏导平台等融资者的融资渠道是影子银行治本之道
解决平台融资问题最彻底的治本之道，在于改革现有的财税体制和财政投融资体制，这也已经纳入2014年政府的重点工作。长期看就是要建立财政相对独立（或称自治）的各级地方政府财税体制，赋予其相匹配的事权与财权，以及合理的举债权（及举债方式），且配有可监督的财政纪律。但这是后话，任重道远，本报告中暂不展开。
在上述根治方案短期内无法取得成效的情况下，短期权宜之计，是通过发行债券（企业债、城投债或市政债）置换现有的高利短期债务，化解流动性风险。短期的重点，仍然是发行债券（企业债，城投债）置换现有负债，也就是央行所谓的“堵斜门，开正道”。据媒体从发改委获悉，“通过发行长期低息企业债置换短期高利率的地方政府债务，优化地方政府债务结构，化解地方政府债务风险，将是2014年企业债发行的方向之一。”另一方面，央行力推的市政债也已进入制度设计阶段。因此，相信债务置换工作很快会得以实施。债券融资渠道畅通后，置换高成本的影子银行渠道，有望带动整体利率水平下行。
4.2 缓解流动性风险：债券置换影子银行
债务工具置换，化解的是流动性风险（相当于本金的借新还旧，且期限拉长，利率降低）。由于前期融资手段不合理，期限过短，导致所投市政项目未开始产生足够现金流，平台公司就需要偿还本金，这就会产生流动性风险。如果我们相信政府“永续经营”的假设，那么债务本金是不需要彻底偿还的，只需要能够付息即可。在此，我们不妨对政府融资的付息能力作一个简单评估。
由于地方债务审计结果中缺乏期限数据，我们借助定期披露的城投债发行人财务数据。我们从WIND数据库中导出全部城债信息，共有997家发行人（平台公司），汇总其部分主要偿付能力指标。我们参照过往研究经验，设计了一个偿债能力指标为：
其中，主要短期负债主要包括短期贷款、一年内到期的长期借款；主要长期负债包括长期借款、债券；负债利率假设为6%。财务数据采用2012年数据，因为更新的报表尚未完全公布。
按此估算，997家发行人中，上述偿债能力指标低于70%的有276家，占27.7%。这276家发行人的主要长期负债总额超过4万亿元，占上述997家发行人主要负债总额比例为36.9%。而这276家发行人的经营性净现金流又大多不乐观（很小的值，或为负），因此短期还本付息压力较大，只能通过借新还旧甚至借新还息来延续经营。
值得一提的是，我们相信未发行债券的平台公司，情况只可能比上述公司更差。
因此，以债券置换现有的贷款（银行贷款或信托贷款），对缓解政府债务流动性压力有较大帮助。当然，对于部分过度负债，正常还息都存在困难的平台，仍然不排除发生信用事件的可能。
另外，还须关注为置换债务而发行的城投债的购买方。如果仍然是由银行自营资金购买，那么不改变上述广义货币的总量（只是一部分影子银行置换成了银行购买非金企业债券，广义信贷总额不变，那么货币派生能力也不变）。如果新发债券仍由银行购买，则继续派生新的货币。因此，发展多元化投资机构也是控制M2总量或增速的必要条件。
（五）主要结论及投资建议
我们将2013年流动性紧张的局面归因于央行整治影子银行。从M2增速分解来看，影子银行（主要是指银行以自有资金绕道同业业务投放贷款这一方式，因为这种方式能够派生货币）膨胀是M2失控的原因，央行出于控制M2增速的目的，以拒绝提供流动性支持的方式来控制基础货币，以提高银行间利率的方式来遏制影子银行膨胀，从而控制货币过度派生，最终使年末M2增速降至13.6%，但因此导致实体经济等领域流动性紧张。这种情况与2011年类似。
展望2014年，我们预计央行能够吸收2013年教训，提高货币政策前瞻性，避免再度因控制M2增长而导致流动性紧张局面。同时，2014年影子银行的监管是有利因素，在影子银行得到合理控制后，央行便再无理由实施过紧政策，为货币政策回归稳健腾出空间。
利率高企的原因是平台等部门高息融资的挤出效应，其解决方案有三个层次：（1）治本之道，是改革财政投融资体制，这一点是中长期变革，预计2014年会有推进，但效果不好判断。（2）权宜之计，是疏导平台的融资渠道，通过发行债券等方式置换现有的高利短期贷款，这也是2014年有望见到收效的改革事项之一，我们会密切关注。（3）若上述两个层次方案均无见效，那么只能从治理影子银行本身着手，年初即控制好M2增速，避免再次出现下半年管控M2增速而严厉紧缩的局面。
整体上，我们认为2014年流动性情况将好于2013年，尤其是因央行治理影子银行而导致银行间市场大幅波动的局面有可能得以避免。这有利于银行的流动性风险管理，对其股价估值水平也有修复作用。
后记：
上述对广义信贷的分析框架一直沿用至今，且细节上日益精细。最新的该分析框架应用报告请参见：
浙商证券 版权所有
请参阅有关分析师声明与免责声明

--------------------------------

Article No. 43
【随笔】证券投资思想的趣味简史（下）
2017-02-05 王剑的角度

王剑 编
一、期权定价公式
CAPM等模型解决了对风险溢价的计量问题之后，一个更重要的风险管理工具的定价问题，摆到了众人面前，那就是期权。
亚里士多德在《政治学》里讲述了小亚细亚地区一个哲学家泰利斯的故事。某个冬夜，泰利斯观测星象，预测到下个秋天橄榄会大丰收。于是他拿出微薄的积蓄，作为订金，向当地许多榨油坊预订了榨油机的优先使用权。结果，那年秋天橄榄真的大丰收，榨油坊的机器根本不够用，他就把属于他的榨油机使用权转让了出去。泰利斯老师用实际行动证明了，学天文学是可以发财的，而我高中毕业时因为怕赚不到钱所以没去报天文学专业，显然，我错了。
据说，这是西方文献里对期权的首次记载。我们生活中经常会碰到期权，比如有一趟旅行还不是很确定能不能出发，那可以先买好车票，实在走不了就退票，支付一点退票费。这退票费就是期权费，它可让我们拥有能够出行的权利。期权，真是人类的重大发明啊！
 
然后，近代以来，探索期权定价的人其实不少，但最后将其推向成功的，是麻省理工学院的布莱克（Fischer Black）、斯科尔斯（Myron Scholes）、莫顿。
 
布莱克1964年取得哈佛大学的应用数学博士学位，本来主攻作业研究、逻辑、电脑设计和人工智能。后来觉得这些东西太抽象了，在当时正在探索CAPM的特雷诺的影响下，转向财务学，后来去了麻省理工学院任教。斯科尔斯1968年取得芝加哥大学的财务学博士学位，然后来到麻省理工学院任教，成为一名年轻的教员。这两个人在深陷期权定价问题时相遇，马上组成了二人组。1969年，已在这问题上钻研了一阵的莫顿来到麻省理工学院，加入了他们。
 
布莱克和斯科尔斯的研究起点还是CAPM，但他们发现股票的预期收益率在公式中被抵消了，对期权定价无影响。而莫顿的方法与他们有所区别，自己发展了一套“跨期的资本资产定价模型”，扩展了静态的CAPM。他们进行了密集的讨论，最后，形成了著名的Black-Scholes期权定价公式。遗憾的是，我现在也忘了它的推导了……
1970年10月，布莱克和斯科尔斯完成论文后，先后投给《政治经济学期刊》（Journal of Political Economy）、《经济学与统计学评论》，均被退稿。第二年，他们重写了论文，又经法马、米勒教授美言，终于于1973年发表在《政治经济学期刊》上，定稿题名为《期权和企业负债的定价》（The Pricing of Options and Corporate Liabilities）。莫顿也准备就此主题发一篇论文，但很谦虚地让布莱克和斯科尔斯先发，然后发到了一个新期刊上，据说是稿费丰厚。多年之后，布莱克曾提起，这个公式应该叫做Black Merton Scholes公式。
 
后来，这三个教授还把期权思想用到了企业身上。对于一个负债经营的企业来说，股东持有的其实是一笔期权，负债总额是其执行价，负债偿付日是期权执行日。债务到期时，他们可以选择执行期权，偿还债务，“赎回”企业的所有权，也可以不执行，任由企业破产。这就是企业的“或有权利分析”（Contingent Claim Analysis）。
 
和前人其他投资学的成果不同，期权定价公式从一开始就受到业界的关注和应用，可能是因为这个公式并不致力于消灭分析师。1973年4月，芝加哥期权交易所开业，并取得了不小的成功，期权定价公式生正逢时。但是，可能是由于用这个公式的人太多了，市场上的期权很快就被合理定价，赚钱的机会反而难找了。
 
后来的1979年，科克斯（John C. Cox）、罗斯（Stephen A. Ross）和卢宾斯坦（Mark Rubinstein）的论文《期权定价：一种简化方法》（Option Pricing: A Simplified Approach）提出了二叉树模型（Binomial Model），用于期权定价。它所要求的数学基础比Black-Scholes公式少一点，因此我们的课本里一般把二叉树模型放前面。后文会介绍这些人。
斯科尔斯和莫顿一起获得了1997年的诺贝尔经济学奖。遗憾的是，布莱克却已在1995年离开人世，没能和他亲爱的伙伴们一起登上领奖台。
二、指数基金
从最早的巴契里耶，到后来的萨缪尔森，以及马可维兹、托宾、夏普开创的投资组合理论，都无情地指向一个结论：主动选股的无效。其理由，要么是股价无法预测，要么是你不可能战胜市场。你只需要跟随市场，也就是买入指数。
 
是骡是马，总得拉出来溜一下。
 
但是，说服第一批客户拿出真金白银，真的试水于指数投资，也并非易事。或许，这应该是一群很前卫、新潮的人才会干的事。然而，事实上，第一个吃螃蟹的人，却是一家以传统保守著名的商业银行，富国银行（Wells Fargo）。
富国银行成立于1852年，创始人是Henry Wells和William Fargo。开始是提供邮件和包裹递送服务，并为19世纪西部淘金热中的人们提供银行服务。他们的标识就是驿马车，在铁路时代之前，他们用马车运送着账面、黄金和客人，跨越美国西部的大漠，仿佛西部电影里的情节。这家银行是美国西部信贷业务的龙头企业，以保守、稳健的经营风格著称。
长期以来，这家银行的信托部门按照传统，为客户提供投资管理服务。所谓传统，就是证券分析师研究、拜访自己负责的公司，倾听华尔街传来的迷人故事，加些严肃分析，最后对投资经理提出操作建议。每个投资经理管理数百个小账户，上面还有投资委员会管理股票池。差不多就是我们目前日常工作中接触的那些事情。
 
然后，我们的主角出现了，这是一个叫麦奎恩（John Andrew McQuown）的苏格兰裔的美国人。他学工程出身，在西北大学念电机工程时，意识到当时刚发明的单晶体将改变世界，于是买了1600美元的德州仪器的股票，两年后卖出，拿到18万美元。当然，也不是一直这么好运气，1962年小股灾中赔了精光。
 
他改去美邦证券工作，并帮麻省理工学院的一个电脑程序员天研发一套股票分析软件，并租用了IBM服务中心的电脑。此时他接触了当时刚刚发表的那些新投资思想，于是拿着睡袋在IBM机房里没日没夜地做运算，大多时候算出来一堆废纸。IBM员工见了，觉得好奇，心想可以借助这个奇怪的人来推广他们的电脑产品。1964年1月，IBM安排麦奎恩去给他们的客户讲他的计划，听众中便有富国银行当时的董事长库克（Ransom Cook）。
 
于是，麦奎恩因为他的睡机房行为，得到了一个难得的机会，进入了富国银行。当然，不出所料的是，信托部门那些沿用传统方法的老员工，发出了强烈的反对声。麦奎恩先后找到了一些同盟，开始将这项工作推进下去。这个故事告诉我们，机会会在你想不到的时候出现，但抓不抓得住是你自己的事。
 
当时，进行类似尝试的金融机构并不少，就看谁先在业务上取得实质性突破。转折点出现在1970年，一位名叫舒威德（Keith Schwayder）的富二代从芝加哥大学硕士毕业后，回家加入自己家的家族企业塞姆逊特（Samsonite）。这哥们在大学时接受了一大堆新的投资思想，回来后发现自己家族企业的退休基金投资在几个主动管理的共同基金上，他简直不能容忍！他开始寻找能提供指数投资服务的机构，于是朋友给他介绍了富国银行。
 
1971年7月，富国银行成立了全世界第一只指数基金，其中600万美元来自塞姆逊特的退休基金。这只基金平均地投资于纽约证券交易所的1500只股票上。一开始并不顺利，比如频繁的调仓使交易成本惊人。1973年，富国银行又成立了一只指数基金，追踪标普500指数。这只新基金取得了不错的成绩。
 
在后来的几十年中，指数投资用实际业绩，和持续增长的规模，证明了它的成功。
三、量化投资
经过几十年的积累，投资思想和理论越来越完善，新的投资技术不断涌现。当然，所需的计算量也越来越大。那么，是不是可以让电脑自动来完成这一切工作呢？投资正在呼唤一次革命。
 
历史每到这样的关键时刻，总会有一个人物出来领导革命，这次是巴尔·罗森伯格（Barr Rosenberg）。他于1942年出生于一个颇具文艺范的家庭，父亲是加州大学伯克利分校的戏剧教授，母亲是位诗人。罗森伯格从小受到影响，热爱艺术和生活，对各种学科都感兴趣。他找了老婆也是声乐家。他自己则集数学家、哲学家、经济学家、医学者、证券分析家、一代金融宗师于一身，还是一个佛教徒，懂藏语。总之，就是文艺到爆的那种。我也尝试学过藏语，结果背字母就累得够呛。
当然，他对自己的评价则是一位计量经济学家。但他也谦逊地认为自己并没什么新意的贡献，他做的这些事情，前人没做只是因为那时候电脑等新技术不发达。他的求学经历却没那么丰富，几乎是为量化投资订做的。他于1963年获得加州大学伯克利分校学士学位，选修过统计学、经济学、数理经济学等；1965年获得伦敦经济学院硕士，主修数量经济学和计量经济学；1968年从哈佛大学获得博士学位，博士论文是随机分散参数模型，通俗地举个例子，讲的就是“所有股票会随着整个市场变动，但是每只股票对资讯的反应方式却各不相同” 。
 
他1968年去伯克利大学任教，继续着他的计量经济学研究，原本与证券投资关系不大。1969年，罗森伯格夫妇的文艺瘾发作，试图将一艘停放在旧金山湾的旧船改造成木屋，结果花费巨大，眼看就吃不消了，一度放弃。于是，他们觉得得想办法赚点钱……
是的，玩文艺，是得有钱的。我就深有体会，我为了能够拍摄和保护好更多的乡土建筑，我决定把证券分析这份工作做好。
 
于是，他在一位伯克利大学博士生麦金本（Walt McKibben）——此人就是个知名证券分析师——的建议下，开了投资资讯公司。麦金本同学还给他介绍了客户。后来还拓展了其他客户。这段时间，他开始深入研究马科维茨的投资组合理论，他开始使用电脑，分析大量的数据，开始研发管理投资组合业绩和风险的模型。
 
于是，罗森伯格在创业路上一发不可收拾。先后开办了几个公司，其中有著名的BARRA。当时这家公司开发了很多计算机程序，通过公司的各种数据，来估计公司的β值，这个倍受欢迎的结果当时被市场盛赞为“巴尔的超级贝塔值”（Barr’s bionic Betas）。他也任职过一些大机构，各种大客户接踵而至。此外，他还把他的模型用来帮医生分析用药结果。
 
取得成功之后，罗森伯格名声大噪，他采纳了老婆的建议，在加州的蒙特瑞半岛（Monterey Peninsula）办研讨会。听者如痴如醉，仿佛接受布道，他登上《机构投资者》杂志封面，身着红色长袍，坐在山顶，举手祈祷，身上散满花朵，被信徒们围绕（可惜我没找到这封面图）。
 
1985年，罗森伯格和三位合作伙伴创立了罗森伯格机构股票管理公司（Rosenberg Institutional Equity Management，RIEM），也就是后来著名的AXA罗森伯格。他们重新开发了组合管理和数据系统，包含了数千家美国和日本的上市公司，整理了大量的公司数据，而系统还会自动收报行情数据，调整投资组合。1990年，这家公司的资产管理规模就达到了100亿美元。
 
如今，我们身边也有小伙伴们还在努力地开发着量化模型，希望重现罗森伯格当年的辉煌。
四、投资组合保险策略
投资是权衡了收益与风险的事情，但人总是爱贪便宜的，有没有只享受收益、不承担风险的好事呢？有，前文讲的期权就是。或者，换个角度理解，期权就是一份保险，付一笔保费（期权费），让自己不用承受风险。那么，有没有办法把整个投资组合做成这样子呢？
 
1976年9月，一位35岁的财务学教授雷兰（Hayne Leland）在一个失眠的夜晚想到了这事。他希望找到保单一样的工具，为股票的下跌保险。但想想又不对，保险是基于大数定理的，而股票跌起来是通通一起的。
 
最后，雷兰想到了看跌期权……但当时市场上并没有这货。但是，当时布莱克、斯科尔斯已经把股票、期权一起合成了无风险资产，那么雷兰相信用股票和无风险资产也能合成期权。因为，既然1+2=3，那么肯定也能实现3-2=1。合成期权（synthetic option），如今是金融工程的基本功。
 
我们用一个简单的例子来说明具体方法：
比如一个组合总资产100元，其中保费10元，要保本90元。组合的期限为1年，无风险资产的收益率是5%。
 
首先，配置85.71元的无风险资产，其余的14.29元买股票。1年到期后，85.71元的无风险资产加上5%利息后刚好是90元，以实现预期的保本价值（哪怕股票亏个精光）。
 
（如果考虑到那14.29元股票并不会亏得渣都不剩，总能剩个五块八块的，那么无风险资产可以少配五块八块，也就是股票比例可多配一点。此时，股票跌到一定位置时，及时止损）
 
85.71元就配置无风险资产，其余的配置股票。如果股市涨了，那么整个组合中股票的占比会提高，后面继续涨的话，组合表现会越涨越多。如果股市跌，则哪怕股票跌得渣都不剩，最后组合总能保住90元。
 
最后，这个组合就表现为：付10块钱保费（期权费），可享受股市上涨的可能，但不会承担下跌的风险。
换言之，这个组合是一个看涨期权。
雷兰在那个抢失眠夜晚的次日早上起来，觉得自己期权知识不足，于是他去找伯克利大学的同事卢宾斯坦（Mark Rubinstein），原因不但是因为卢宾斯坦老师数学和计算机都很强，还在于他为人正直，不会把雷兰的想法据为己有或泄漏出去。他俩其实是中学校友，来自西雅图的湖边中学，该校毕业的还有比尔·盖茨。雷兰本科毕业于哈佛，然后为了追随女友，去了伦敦经济学院读硕士，后来回哈佛读博士，学的是经济学。而卢宾斯坦和他的朋友们着手研究期权之后，也开发出了期权二叉树定价模型。
 
两人马上决定成立公司开展这个新奇的业务。两位君子先是为了让对方拥有更多股份而吵了半天，然后成立了雷兰·卢宾斯坦公司（Leland Rubinstein Associates），然后继续解决一些细节上的问题，开发计算机程序。1979年，他们开始销售，找各大买方发小广告——和我们现在做的事情类似。但由于产品太复杂，一开始营销效果并不好，于是他们引进了一位热擅长把复杂理论通俗解说的奇才做合伙人，他就是欧布莱恩（John O'Brien），公司改名为Leland O'Brien Rubinstein Associates, Inc.（LOR）。所以，把复杂的名堂说给大众听，是一项很重要的技能。
 
但是，LOR公司的投资组合保险策略牛刀初试，并不亮眼。1987年10月，股灾，他们发现股票卖不出去……或者是股价断崖式下跌，今天收盘于25元的股票，明早开盘就是22元。因为，投资组合保险策略的前提是流动性，而此时流动性已消失。这个策略失灵了，LOR公司业务也受到影响。
 
但是，股灾同样使人们意识到保险的重要性，吸引了更多专业机构和人士投入研究，投资组合保险策略产生了大量的新版本，反而使这个领域更为热闹了。在这些策略的支持下，保本基金开始发展。
后记
春节期间一直呆在浙中盆地中的老家，有点闲时就翻阅家中旧有的藏书，这次重读了伯恩斯坦的《投资革命——源自象牙塔的华尔街理论》，重温了波澜壮阔的现代证券投资思想史。因为此书已绝版，不太好找，我也不会借给你，所以我把书中梗概重新编写，发布出来与大家分享，最后形成了《证券投资思想的趣味简史》（上中下）三篇。
从中，我们可以看到，我们目前从事的证券投资事业，是如何从一片荒芜中开始，前人一步一个脚印，慢慢积累成眼前的理论思想高峰。1900年巴契里耶博士论文研究股价可预测性问题，而当时没什么人炒股；1952年，腼腆的可科维茨同学写完了投资组合理论的博士论文，在答辩时却被弗里德曼老师质疑：你写的是经济学论文吗？
 
如今的市场，仍然非常热闹。有些人信奉市场有效，只做指数投资；有些人相信自己的信息优势，勤于“勾兑”；有些人买入几个看好的个股，长期持有；有些人则高频换手，甚至有些人为此锒铛入狱。不少人依然对这些理论嗤之以鼻，比如柯比（Robert Kirby，任职于斯坦福大学商学院、资本守护信托公司）曾说：
现代投资组合理论只是个复杂高明的花招……用来让客户相信童话中的守护精灵还活着罢了！
这些人无所谓对错，且这些人全都不可或缺。如果所有人都信奉了同样的理论，那么市场的流动性何来？如果没有流动性，股市的功能就大打折扣。
 
这条路还没走完。无数市场专业人士和象牙塔里的研究人士，还前赴后继地投身于此。我们期待着，《证券投资思想的趣味简史》还会有更精彩的续集。而我们——从业人员——也将努力跟上前进的脚步。
 
最后，让我们感谢原书作者，伯恩斯坦（Peter L. Bernstein）先生（1919-2009）。先生已于2009年辞世，感谢他为我们留下这么多美好的作品。
相关文章

--------------------------------

Article No. 44
【研报】从利率走廊角度理解逆回购和SLF
2017-02-04 王剑的角度

作者：邱冠华、王剑、张宇
来源：国泰君安研究所银行组
报告导读：
近期央行提升MLF、SLF、逆回购利率，再次确认了央行货币政策稳健中性，利率走廊操作正在趋于成熟。
报告正文
（一）事件：央行先后提升MLF、SLF、逆回购利率
央行继1月24日提高MLF利率之后，2月3日，又公告将逆回购利率提升10个基点。同日，央行还上调了SLF的利率，隔夜品种从2.75%上调35个基点至3.10%，七天和一个月SLF利率各调高10个基点至3.35%和3.70%。另据财新报道，对于不符合宏观审慎要求的地方法人金融机构，发放的SLF利率在上述利率基础上额外再加100个基点。
 
至此，央行最为常用的几种货币政策工具的利率均已全面上调，货币政策稳健中性的取向再次得到确认。
（二）从利率走廊角度理解货币政策
事实上，这三种货币政策工具本质功能都是向银行投放流动性（基础货币），均构成银行对央行的负债，但在具体功能上是有所分工的。逆回购是传统的公开市场操作工具，MLF主要用于投放中长期资金，而SLF则主要担负构建利率走廊上限的职能，这是央行多次强调的。
 
央行官网对SLF有如下介绍：“常备借贷便利（SLF）利率发挥了利率走廊上限的作用，有利于维护货币市场利率平稳运行。”因此，与公开市场操作、MLF等略有不同的是，SLF不是单纯的流动性投放工具，它的政策重点在于对利率走廊上限的构建。换言之，它的利率也不是基准利率，基准利率由公开市场操作等其他工具来调节。
2.1 利率走廊的原理与操作
 
利率市场化彻底完成之后，基准利率将在银行间市场确定，而不再是由央行确定存贷款利率的基准利率。央行通过各种货币政策工具（以价格型工具为主，也包括数量型工具），将银行间市场利率调节在基准利率目标（i*）的附近。然后，央行会允许银行间利率在这一基准利率目标上下波动，这允许的波动范围，就构成所谓的“利率走廊”。
目前央行尚未明确表态何种银行间利率是基准利率，SHIBOR、回购利率均可作为基准利率参考。本报告暂用回购定盘利率。
 
央行多次在货币政策工具操作时提及利率走廊，但却尚未有正式文件对利率走廊作全面阐述。目前可供参考的文献，主要来自央行研究人员2015年11月发布的工作论文，包括《利率走廊、利率稳定性和调控成本》（牛慕鸿、张黎娜、张翔、宋雪涛、马骏）等。
 
根据上述研究成果，央行构建利率走廊，需通过特定的货币政策工具，将基准利率的波动控制在走廊上下限之内。而最为常用的货币政策工具，包括SLF和公开市场操作（逆回购等），前者主要用于确定走廊上限，后者（以及其他工具）则主要用于调节基准利率。具体操作方式分为两个步骤：
 
（1）一旦实际的银行间利率突破走廊上限，即市场利率高过SLF利率，那么银行通过SLF向央行融资的成本会低于从市场融资，那么就不会去市场融资（暂不考虑其他因素，比如银行频繁向央行申请SLF，会给央行留下流动性管理不善的印象，导致监管评级不佳），因此市场利率就会回落至SLF利率之下。
 
（2）市场利率回落至上限之下后，央行再择机（不用即时）实施公开市场操作（逆回购等），调节市场利率，使其回落至基准利率目标水平。
之所以实施利率走廊，而不是单一利率目标，主要是考虑到央行的操作成本。如果没有利率走廊，只定一个基准利率目标，央行任何时候都要尽快把利率调回到既定的目标附近，那么需要操作非常频繁，成本过高。因此，设定一个可容忍的波动区间，央行只需要尽快把利率调回区间内，另外再择机把利率调回到目标，便可提供一个缓冲，减少操作成本。
 
而且，为实现各自目的，这两个步骤采用不同的政策工具。前一步骤采用SLF，由有需要的银行主动发起，不属于常规工具；后一步骤公开市场操作则由央行主动发起，央行视情况实施，调整基准利率。正因为SLF执行走廊上限功能，理论上只有在市场利率触碰走廊上限时才会根据银行的申请来采用，所以自推出以来，用得并不是太多。
最后，将央行的利率走廊总结为：先用公开市场操作（以及MLF、法定存准率等其他政策工具）调节基准利率，然后再用SLF控制利率走廊上限（下限的控制不在本报告讨论范围内）。
 
2.2 SLF决定利率走廊宽度
 
因为上述分工，所以我们认为SLF利率的职能并不是调节利率，而主要在于控制利率走廊的宽度。
 
央行会根据他的货币政策基调，确定适当的利率走廊宽度。如果宽度设得过大，也就是允许银行间利率波动的区间越大，会加大银行机构的流动性管理、利率管理难度，不利于他们的资产投放业务，对实体融资、银行盈利均有负面影响。但如果宽度设得过小，银行管理难度小了，但是市场利率会非常轻易地突破上限，央行需要频繁干预市场，货币政策操作成本过大。因此，走廊宽度会设在一个相对合理的水平，不能过大或过小。
 
为维持适当的利率走廊宽度，公开市场操作和SLF的利率宜同步升降，除非央行觉得有必要调整走廊宽度。因此，此次公开市场操作利率上升，表明了央行的货币政策态度，即边际收紧；而SLF利率同时上升，则表明央行要维持利率走廊宽度（短期利率的走廊宽度则有加大，因近期短期利率波动太大，适度放宽区间，以便降低央行的操作成本）。
 
我们可以来观察下近年来央行的利率走廊操作。我们以银行间回购定盘利率为基准利率，以SLF利率为走廊上限。近年来，上限与基准利率之间的距离稳步收窄（前期宽度过大，可能也是处于探索阶段）。而随着近期市场利率上行（也是央行为了拆杠杆而有意抬升基准利率），屡屡触及上限，央行随之提升上限，以保持走廊的合理宽度。
此次操作，也意味着央行的利率走廊经一年多探索之后，正在趋于成熟。
（三）政策取向：货币稳健，监管从严
3.1 再次确认货币稳健中性
 
从政府高层的央行的前期一系列措施和表态中，已经明确了货币政策的转向，由此前的稳中偏宽转为稳健中性。此次公开市场操作和SLF的利率大致同步上行，再次确定了这一点。
 
因前期央行已经实施了半年左右的债市主动拆杠杆行动，使银行间利率明显上行。尤其是年末叠加季节性等因素，回购利率明显上行，且波动较大。此时，市场希望知道的是，央行拆杠杆基本完成后的利率趋势，比如利率是否会回落，以及会回落多少。
 
对于这一问题，我们此前报告中的预期是，随着拆杠杆完成，利率将从目前的极端高位有所回落，但不可能回落到2016年的低位，因为那意味着重现加杠杆的温床。因此，2017年利率中枢将高于2016年。
此次，央行提高基准利率目标及其走廊上限，意味着央行政策并不是短期拆杠杆而已，而是有意抬升整体利率中枢，彻底铲除加杠杆温床。因此，市场利率有可能从高位回落（因为逆回购等政策利率仍然显著低于目前市场利率），但回落空间不会太大，中枢较2016年上行。而目前经济复苏的一些积极信号，也使央行有采取此项政策的底气。
 
因此，这是对前期货币政策稳健中性定调的再次确认。
 
3.2 宏观审慎监管奖罚加码
 
尤其值得注意的一点是，据财新报道，此次SLF利率明确与银行的宏观审慎要求挂钩。对于不符合宏观审慎要求的地方法人金融机构，发放的SLF利率在上述利率基础上额外再加100个基点。这意味着，市场关注的宏观审慎考核，其奖罚已经加码。
 
原先MPA考核办法中奖罚内容并不有力，仅仅是调整存款准备金的利率水平。由于存款准备金占银行总资产并不高，仅10%左右，且其利率也不高，因此这一奖罚对银行影响非常轻微。
 
此次将SLF利率与宏观审慎监管挂钩，意味着监管奖罚的加码，还意味着央行未来还有可能继续增加其他奖罚内容，对银行的威慑力在加大。我们预计银行对MPA考核的重视程度会大幅上升，很多机构的经营会更趋审慎。
（四）对银行板块的影响
4.1 基本面：考验负债成本控制和资产定价
 
货币政策转向导致银行间利率水平上行，考验银行的负债成本控制能力，也考验银行将负债成本转嫁至资产端的能力。我们结合2016年底的商业银行全行业资产负债表，可以大致判断利率上行对银行负债、资产利率的影响。
具体的可以从四个角度分析：
 
（1）对央行负债的成本：MLF、SLF、逆回购利率的上行，首先直接影响银行的“对央行负债”这一科目。根据2016年底的商业银行全行业资产负债表，该科目占“负债与股东权益”比例为4%左右，如果其成本上行10个基点，直接影响非常轻微。
 
（2）其他市场负债的成本：但银行间市场利率上行后，银行多种负债的利率与之相关，包括同业负债、债券发行等。这类负债占比20%左右，会对负债成本有一定影响。
 
（3）存款成本：理论上存款成本也会受到传导，但传导效果并不明显。因此，部分存款基础较好、存款占比较高（尤其是活期存款占比较高）的银行，受银行间利率上行影响较弱。
 
（4）资产定价：银行还可以将负债成本转嫁至资产端，从而维持净息差稳定。从近期信贷数据来看，信贷需求有所复苏，尤其是中长期对公贷款反弹，且债券市场融资受挫，有些融资人重新申请贷款，这些因素均有助于信贷资产定价。我们预计2017年平均贷款利率会小幅上升，抵消部分负债成本上升的因素。
 
综合各种因素后，我们认为银行间利率水平上行对银行基本面的影响非常轻微。况且，由于前期市场利率已经上行，这些影响也已充分反映在此前的银行股下跌中。
 
4.2 资金面：板块低风险特征仍具有吸引力
 
在货币政策稳健中性的背景下，流动性将持续偏紧。此外，还需考虑，央行为节假日阶段性投放的流动，将在春节后陆续回笼，因此流动性波动仍然会存在。因此，我们认为市场资金的风险偏好仍将下降，与银行板块低风险特征更为吻合，银行股仍具有吸引力。
 
因此，我们认为央行货币政策明确为稳健偏紧，对银行基本面影响非常轻微，但会提高银行板块对低风险偏好资金的吸引力。
【请参阅我们的分析师声明和免责声明】

--------------------------------

Article No. 45
【业界】MPA通关秘籍
2017-02-01 王剑的角度

作者 刘诚燃
金融监管研究院副院长
多年金融监管从业经验
1
MPA是什么？
MPA是“Master of Public Administration”的英文缩写，翻译过来是公共管理硕士，笔者硕士研究生读的就是这玩意。当然，今天谈的MPA是 “Macroprudential Assessment” 英文缩写，翻译过来就是“宏观审慎评估”。
2
MPA是谁发明的？
宏观审慎自然是中国人民银行管辖范围了，银监会管的是微观审慎，翻译过来好像也是MPA，“Microprudential Assessment”，当然，银监不用这个，用的是CAMLES+骆驼评级体系。
3
骆驼评级又是啥玩意？
CAMELS这6个英文大写字母分别代表6项标准，C是资本充足（Capital Adequacy）、A是资产质量（Asset Quality）、M是管理质量（Management Quality）、E是盈利状况（Earnings）、L是流动性（Liquidity Risk），S是对市场风险的敏感性（Sensitivity To Market Risk），后来还把信息科技风险（Information Technology Risk）纳入，就成为了银监会评价单家银行好与差的评级标准。
4
人行为何要弄MPA？
中国人民银行的职责是在国务院领导下，制定和执行货币政策，防范和化解金融风险，维护金融稳定。而货币政策的目标是保持货币币值的稳定，并以此促进经济增长。要实现这一目标就得采取点手段，除了运用存款准备金、公开市场操作、再贷款与再贴现这些传统的货币政策三大法宝工具外，现在又多了常备信贷便利，来调节基础货币投放，从而实现货币政策目标。此外，货币政策工具还有利率政策、汇率政策，当然最神秘的要数“窗口指导”。央妈想光是喊来训话不行，假如熊孩子总不听话怎么办，于是一帮智商超过150的专家就发明了“MPA”。
5
CAMELS+和MPA有何区别？
银爸管理只以成绩论英雄，各科成绩汇总后加权，90分以上的是一等生（监管评级1级），75分到90分是二等生，60分到75分是三等生，45分至55分是四等生，30分到45分是五等生，30分一下就是六等生了。央妈说不行，我还得设定一些听话指标，并制定一个好孩子、乖孩子、熊孩子的标准，听话的好孩子给糖吃，不听话的熊孩子挨板子。
6
央妈把孩子们都放一起比么？
孩子有的长大懂事了，有的还是儿童期，对不同年龄段的孩子自然不能同等对待，于是央妈将孩子分成了3类，岁数最大的孩子属于N-SIFIs（全国性系统重要性机构，目前为大型商业银行工农中建交），因为懂事所以要求自然也高一点。岁数稍大的孩子为R-SIFIs（区域性系统重要性机构，一般为各省资产规模最大城商行），其他小孩子为CIFIs（普通机构，全国性股份制银行或各省非资产规模最大的机构）。央妈说我自己考核肯定会带有偏见，于是将对机构评分的测算交给了自律机制秘书处初步测算，在由宏观审慎评估委员会复核，结果报给央妈就可以了。
7
MPA分为几档考核？
孩子按各自群体归类后，就要根据成绩和听话程度来给孩子贴标签了，好孩子为A档机构，乖孩子为B档机构，熊孩子为C档机构，这里差点忘了央妈管哪些孩子了，这些孩子都有银监会发的准生证。银行业存款类金融机构包括政策性银行、大型商业银行、股份制银行、城商行、农村金融机构、财务公司、村镇银行和外资银行；银行业非存款类金融机构包括金融租赁公司、信托公司、消费金融公司、资产管理公司、汽车金融公司、贷款公司。还有开业不满三年的小BB在央妈眼中都是乖宝宝，暂时也不评估。有些银行业非存款类金融机构部分指标不适用，比如金融租赁公司定价行为不适用，信托公司资本和杠杆情况及定价行为不适用，不适用的指标就不纳入评估了。
8
MPA评估哪些内容？
孩子们都想知道央妈怎么评估，评估包括哪些内容。宏观审慎评估体系的指标包括资本和杠杆情况、资产负债情况、流动性、定价行为、资产质量、跨境融资风险、信贷政策执行等七大类16项指标。根据宏观调控需要，人民银行总行可对指标构成、权重和相关参数、评分方法等进行调整。意思是有时候原来方法管不住了，就得加加码，2016年10月份，央妈将表外理财纳入2017年广义信贷增速考核，今年又准备把同业存单纳入同业负债考核。
9
如何才能评为A档机构？
每个孩子都想当好孩子，怎么才能成为好孩子了？MPA考核七大类指标每一类指标满分均为100分，优秀线为90分，达标线为60分。如果七大类指标都是优秀。有些省人行还设置了补充指标，比如广义信贷增速不低于“当年目标GDP增速+CP1涨幅”的机构方可评为A档机构。其中，当年目标GDP增速按全国GDP目标减1个百分点，当年CPI涨幅按国家设定的预期目标。
10
如何会落入C档机构？
一些孩子想当好孩子太难了，我还是当个乖孩子算了，央妈说不行，当个乖孩子也不容易，如果资本和杠杆情况、定价行为中任意一项不达标，或资产负债情况、流动性、资产质量、外债风险、信贷政策执行中任意两项及以上不达标（达标线60分）你就是个熊孩子，要挨板子。没当上好孩子，又不是熊孩子，才能算乖孩子，也就是B档机构了。
11
A档机构有何激励机制?
好孩子听话有糖吃，这个糖是什么了？做好吃的糖无非是奖励性的法定存款准备金利率，可以按1.1~1.3倍奖励，正常情况下为1.1倍，需要增加宏观调控力度的情况下为1.2倍，较为极端情况下1.3倍。还有其他的糖果，比如优先发放支农支小再贷款、再贴现；优先金融市场准入及各类金融债券发行审批；金融创新产品先行先试；在“执行人民银行政策评价”中加分。孩子们想法定存款准备金利率现在是1.62%，假如一年的平均法定存款准备金利率是100亿元，那么每年会多1620万利润，看来很美好。熊孩子说我才不稀罕了，我要是体量大了，能挣好几个1620万。
12
C档机构有何惩罚措施？
对熊孩子的惩罚最直接的是将法定存款准备金利率变为0.9~0.7倍，正常情况下为0.9倍，需要增加宏观调控力度的情况下为0.8倍，较为极端情况下0.7倍。如果熊孩子认为这些损失能通过其他方法赚回来，那么央妈隔三差五会找你诫勉谈话；如果你钱不够用了想问央妈借钱，则会有惩罚性的常备借贷便利（SLF）利率；央妈还会控制你金融市场准入及各类金融债券发行。一旦在央妈眼中被认定为熊孩子，那么印象分就差了，想成为好孩子就难了。C档机构在合格审慎评估中会被扣分，在“执行人民银行政策评价”中会被扣分，被评为A档机构难度会提高。总之央妈惩戒措施会很多，熊孩子别忘了，存款保险费率也是央妈的一把戒尺哦。
13
MPA评估的频率和流程是什么？
有的孩子在进步，有的孩子会退步，所以MPA评估是按季度。首先，每家被评估机构要在季后10日内向所在地人民银行中心支行提交以下材料：（1）宏观审慎评估自评报告；（2）宏观审慎评估表；（3）信贷重点工作项目清单；（4）其他可用作评估参考的材料。以证明自己成绩。其次，为了防止熊孩子作弊，各市人民银行中心支行在收到自评材料三个工作日内完成复核，并报送评估委员会秘书处。审核过程需通过单位负责人签字和单位公章签章确认，保证材料准确真实、评分公平公正，必要时可进行现场评估。再次，省级自律机制于季后15日内对所有参评机构的定价行为出具意见，报送评估委员会秘书处。评估委员会秘书处对评估材料再次核对，可随机抽取部分参评机构进行现场评估。秘书处根据复核情况，形成宏观审慎评估总体意见，并于季后20日内提交全部评估委员。最后，评估委员会主任委员召集评估会议，评估委员对评估结果进行讨论、表决。经超过半数委员表决通过形成决议后，以会议纪要的形式报送给各人行省级分行（省中心支行）。各人行省级分行（省中心支行）综合考量评估结果，结合宏观调控需要，对相关机构采取激励约束措施，并予以通报。
14
MPA评估和1104报表有联系么？
现在重点来了，孩子们如何确保每项指标都优秀了？那就得看评分的规则了。我们发现很多监管指标是银监会核心监管指标体系中的指标，那么他们是否是一样了？回答是有相同的，也有不同的。杠杆率、流动性覆盖率、净稳定资金比例、不良贷款率、拨备覆盖率和1104报表的指标一模一样，资本充足率（C*）是另外一种考核方法。同时，大家知道1104季报是分2批分别于季后13日和18日报送，但MPA考核要在10号提交自评报告，变相提前了报表报送时间。
15
MPA评估都是定量指标么？
MPA评估有定量指标和定性指标，除了上面提及的1104指标之外，流动性中遵守准备金情况、利率定价情况、信贷政策执行情况属于定性指标，这些定性指标如果都不及格，那就要好好反省反省了。
16
信贷政策执行情况怎么评估？
信贷政策执行情况考核分为3个指标，分别为信贷政策评估结果（40分）、信贷政策执行情况（30分）、央行资金运用情况（30分）。要达到优秀最多只能有一项指标扣10分。
17
信贷政策评估结果怎么考核?
信贷政策评估结果根据法人机构上一年度“小微企业信贷政策导向评估”、“涉农信贷政策导向评估”和“县域金融机构将新增存款更多用于当地贷款评估”等三项评估中结果最优的一项评分。优秀档40分，良好档30分，一般档20分，勉励档0分。三项均不参评的机构按良好档计算。幸好是最优一项评分，那么法人机构就要有所均衡了，是完成小微企业“3个不低于”（小微企业贷款增速不低于贷款平均增速、小微企业贷款户数不低于去年同期水平、小微企业申贷获得率不低于去年同期水平）了？还是完成涉农贷款“1个不低于”（涉农贷款增速不低于贷款平均增速）?县域金融机构将新增存款更多用于当地贷款意思就是新增本地存贷比要不断提高。
18
信贷政策执行情况怎么考核？
各法人机构从人民银行省分行每年信贷工作重点中选取三项作为评估基础。每一项信贷重点工作满分为10分，三项工作累计满分为30分。对某一项工作而言，同时满足以下三项要求得10分，部分满足可7分或3分，全部不满足得0分。（1）贷款余额比上季末增长；（2）有贷户数比上季末扩大；（3）金融产品和服务方式有创新。央妈说听我指挥，我让你向某一领域放贷款你就去放，贷款余额和有贷户数（期末有贷款余额）双增加，最好再弄个产品创新和服务方式创新什么的，就能得到满分了。前几年信贷工作重点都是支农支小，2016年增加了扶贫贷款，2017年又有投贷联动，孩子们要经常来开会，领悟国家宏观政策大方向哦。
19
央行资金运用情况怎么考核?
央行资金运用情况是评估期间法人机构使用央行资金（包括支农支小再贷款、再贴现等），则根据央行资金偿还情况、利率、投向等方面综合评估。（1）按时足额偿还央行资金本息：满分20分；达标20分，不达标0分。（2）运用央行资金开展业务的利率符合央行要求：满分5分；达标5分，不达标0分。（3）符合央行资金投向要求的业务累放量不低于央行要求：满分5分；达标5分，不达标0分。评估期间机构未使用央行资金，可得基础分20分。这3点都属于听话指标，完成起来不难，每个季度都做一次支农支小再贷款和再贴现有利于加分。
20
跨境融资风险如何评估？
随着我国经济融入全球体系，资本项目可兑换进程加快，为防范系统性风险，需要探索管理资本流动的宏观审慎工具。2016年4月29日，央行发布《关于在全国范围内实施全口径跨境融资宏观审慎管理的通知》（银发[2016]18号），将原在四个自贸区试点的跨境融资全口径宏观审慎政策推广到全国，其核心是企业和金融机构开展跨境融资按风险加权计算余额（指已提用未偿余额）不得超过跨境融资风险加权余额的上限。大部分省的机构在2016年暂不纳入考核，但有跨境融资的金融机构2017年可能就需要纳入评估了。
21
定价行为如何评估？
定价行为目前只考核利率定价机制，主要考察法人机构利率定价水平和定价行为是否符合省自律机制的相关要求，符合得100分，不符合得0分。各省利率定价自律组织会定期召开个会议，央妈也会派员参与但不表态，大家在一起碰一下存贷款的利率上下限是多少，只要遵守就能得到满分了。
22
资产质量如何评估？
资产质量分为不良贷款率和拨备覆盖率两个指标，各占50分。近年来，商业银行不良贷款率不断上升，拨备覆盖率不断下降，本来容易达标的指标现在反而成为较难完成的指标。
23
不良贷款率怎么考核？
首先，对N-SIFIs而言，不高于同类型机构不良贷款率得满分50分，超过了同类型机构，但在5%之内可以得到30-50分。R-SIFIs和CFIs考核标准相同，不高于全省同类型机构不良贷款率（含）：50分；不高于全省同类型机构不良贷款率2个百分点（含）：30-50分。高于全省同类型机构不良贷款率2个百分点或高于5%：0分。
其次，我们要清楚哪些是同类机构，同类机构分为城商行、农村金融机构、村镇银行、财务公司、非存款类金融机构五类，外资银行参照城商行。
最后，不良贷款率没超过5%，也没超过本省同类型机构平均不良贷款率的，明白如何计算分数了，假设平均水平是1.68%，那么上限是1.68+2%=3.68%，1.68%对应50分，3.68%对应30分，如果你是2%，则得分为30+（3.68%-2%）×1000=46.8分。
24
拨备覆盖率如何考核？
所有机构都一样，拨备覆盖率不低于150%（含）得50分（满分）；在100%（含）至150%之间得30分至50分；低于0%（含）至100%为0分。工商银行2016年3季末拨备覆盖率为136.14%，那么只能得30+（136.14%-100%）×40=44.46分。好在工行不良率能得满分，资产质量仍然能被评为优秀。
25
流动性如何评估？
流动性评估包括流动性覆盖率、净稳定资金比例2个定量指标和遵守准备金制度情况1个定性指标。分数分别为40分、40分和20分。
26
流动性覆盖率如何考核？
流动性覆盖率（LCR）旨在确保商业银行具有充足的合格优质流动性资产，能够在银监会规定的流动性压力情景下，通过变现这些资产满足未来至少30天的流动性需求。计算公式为优质流动性资产储备除以未来30日的资金净流出量，该指标取自1104报表《G25_I流动性覆盖率情况》中计算结果。根据《商业银行流动性风险管理办法》，LCR要在2018年底达标，即不低于100%，2016年底和2017年底分别应达到80%和90%。因此2016年前3季度为70%、4季度为80%为达标线，达标即为满分40分，不达标为0分。同时，根据《办法》，农村合作银行、村镇银行、农村信用社、外国银行分行以及资产规模小于2000亿元人民币的商业银行不适用流动性覆盖率监管要求，意味着可以直接得到40分。
27
净稳定资金比例如何考核？
净稳定资金比例是银行一年以内可用的稳定资金与业务所需的稳定资金之比。通过对各类资金来源及运用项给予不同的折扣系数，来设定特定的流动性压力，以衡量一家银行一年内根据资产的流动性状况和其表外承诺及负债导致的流动性或有需求状况，所需及可用的长期稳定资金的数量。该指标取自1104报表《G25_II净稳定资金比例情况》中计算结果，以100%作为达标线。净稳定资金比例不低于100%得满分40分，低于则为0分。
28
遵守准备金制度情况如何考核？
这里准备金指法定存款准备金，按照人民银行2015年9月11日印发的《关于实施平均法考核存款准备金的通知》（银发〔2015〕289号）和2016年6月3日补充公告，明确“对人民币存款准备金实施平均法考核。当旬第五日至下旬第四日，金融机构法人存入的人民币存款准备金日终余额的算术平均值，与上旬末该金融机构一般存款余额之比，不得低于人民币法定存款准备金率”。除此之外，人民银行对三类跨境人民币在境内的存款账户征收存款准备金也会被纳入考核范围。
29
资产负债情况如何评估？
如果说前面的指标大家努努力达不到优秀还能及格，毕竟很多指标属于银行会监管底线指标，那么下面就是讲重点了，央妈对资产负债的评估分为3个方面。分别为广义信贷增速、委托贷款增速和同业负债增速，所对应的分数分别为60分、15分和25分。央妈通过对这3个指标增速的控制来实现与M2增速的相匹配，防止货币在金融体系中空转不能进入实体经济。
30
广义信贷怎么考核？
广义信贷考核其增速与目标M2增速偏高程度，对N-SIFIs、R-SIFIs和CFIs三类机构而言，高于20个、22个和25个百分点则不达标，得0分，低于则为满分，意味着如果是负增长也是满分。目标M2增速为国家设定并公布的当年广义货币供应量增速目标，2016年具体目标公布前，暂按13%把握。
31
广义信贷包括哪些内容？
2016年MPA考核中，广义信贷指法人机构人民币信贷收支表中的各项贷款、债券投资、股权及其他投资、买入返售资产、存放非存款类金融机构款项的余额合计数。2017年一季度开始，MPA评估将表外理财、应收及预付款纳入广义信贷范围，为防止重复计算，表外理财资产端需扣除现金和存款。
32
各项贷款包括哪些项目？
各项贷款是指金融机构在保留资金或货币所有权的条件下，以不可流通的借款凭证或类似凭证为依据，暂时让渡资金使用权所形成的债权，包括信用卡及账户透支、个人经营和消费贷款、单位经营贷款、固定资产贷款、并购贷款、贸易融资、融资租赁、各项垫款、票据融资等。
2015年1月13日，人民银行印发《关于调整金融机构存贷款统计口径的通知》（银发[2015]14号），决定自2015年起将存款类金融机构拆放给非存款类金融机构的款项纳入“各项贷款”统计口径。并对报表归属进行了调整，“各项贷款”分为境内贷款、境外贷款，“境内贷款”再分为短期贷款、中长期贷款、票据融资、融资租赁和各项垫款，“短期贷款”和“中长期贷款”再分为个人、单位及非存款类金融机构贷款。
根据《A1411人民银行金融机构资产负债月报》，各项贷款=“（六）拆放同业”（12M21）-“（六）拆放同业_1.短期拆放同业_拆放境内银行业存款类金融机构”（12M2F）-“（六）拆放同业_2.中长期拆放同业_拆放境内银行业存款类金融机构”（12M3F）+“（八）贷款”（12M31）+“（十七）融资租赁”（12MBT）+“（十一）票据融资”（12M9U）+“（十五）各项垫款”（12MBE）
33
债券投资包括哪些项目？
根据《A1411人民银行金融机构资产负债月报》，债券投资=“（九）债券及股权投资_1.短期投资”（12M6Q）-“（九）债券及股权投资_1.短期投资_其他投资”（12M75）+“（九）债券及股权投资_2.中长期投资”（12M77）-“（九）债券及股权投资_2.中长期投资_境内金融机构债券投资_中央银行债券投资_其中：专项票据（农信社专用）”（12M7B）-“（九）债券及股权投资_2.中长期投资_股本投资”（12M7N）-“（九）债券及股权投资_2.中长期投资_其他投资”（12M7S）+“（十）证券资产_自营证券”（12M82）+“（二十）债券资产”（12MCH）
34
股权及其他投资包括哪些项目？
根据《A1411人民银行金融机构资产负债月报》，股权及其他投资=“（九）债券及股权投资_1.短期投资_其他投资”（12M75）+（九）债券及股权投资_2.中长期投资_股本投资”（12M7N）+“（九）债券及股权投资_2.中长期投资_其他投资”（12M7S）+“（二十二）股权投资”（12MEQ）
35
买入返售资产包括哪些项目？
买入返售（卖出回购）是指两家金融机构之间按照协议约定先买入（卖出）金融资产，再按约定价格于到期日将该项金融资产返售（回购）的资金融通行为。根据《A1411人民银行金融机构资产负债月报》，买入返售资产=“（十）证券资产_买入返售资产”（12M8A）-“（十）证券资产_买入返售资产_从境内银行业存款类金融机构买入_买入返售债券”（12M8G）
36
存放非存款类金融机构款项包括哪些项目？
根据《A1411人民银行金融机构资产负债月报》，存放非存款类金融机构款项=“（五）存放同业款项”（12M11）-“（五）存放同业款项_1.存放同业活期款项_存放境内银行业存款类金融机构”（12M13）-“（五）存放同业款项_2.存放同业定期款项_存放境内银行业存款类金融机构”（12M1G）
37
表外理财包括哪些项目？
2016年10月，央妈决定将表外理财业务纳入“广义信贷”测算，暂不纳入2016年评估。将表外理财纳入后会有个新的“广义信贷”计算口径，如果测算结果相当不理想的，作为微调原口径广义信贷评估结果的重要参考因素。表外理财资产运用余额=人民币表外理财资产负债表中的资产余额（A0000）-现金余额(AC000)-存款余额（AD000）。之所以扣除现金和银行存款，是因为这部分资金并没有实际使用出去，或者是投资了银行存款，仍然在银行的托管账户之中。数据还可以取2017年修订的1104报表《G06_II理财业务月度统计表-资产负债情况》，[1.17A资产余额合计]-[1.1A现金及银行存款]，但需要把表内理财和外币理财剔除。
38
应收及预付款项包括哪些项目？
为了防止银行机构将本应在原广义信贷反映的项目纳入应收及预付款核算，2017年央妈将应收及预付款项纳入了“广义信贷”考核范围。根据《A1411人民银行金融机构资产负债月报》，应收及预付款项=“（十四）应收及预付款项”。
39
委托贷款怎么考核？
委托贷款考核其增速与目标M2增速偏高程度，对N-SIFIs、R-SIFIs和CFIs三类机构而言，高于20个、22个和25个百分点则不达标，得0分，低于则为满分，意味着如果是负增长也是满分。目标M2增速为国家设定并公布的当年广义货币供应量增速目标，2016年具体目标公布前，暂按13%把握。
委托贷款取《A3411委托贷款专项统计》“一、委托贷款”（34R01），其实近年来委托贷款的大幅增加，主要是因为通道业务需要借助银行发放贷款，“1.受金融机构委托发放的委托贷款”（34R04）由此以来快速增长。
40
同业负债怎么考核？
同业负债考核其增速与目标M2增速偏高程度，对N-SIFIs、R-SIFIs和CFIs三类机构而言，如果分别不超过25%、28%和30%，得25分（满分）；超过满分对应的比率，如果仍低于33%，则可以得到15-25分。超过33%则为0分。33%属于《关于规范金融机构同业业务的通知》（银发[2014]127号）法定值，“单家商业银行同业融入资金余额不得超过该银行负债总额的三分之一”。
同业负债指同业拆入、同业存放、同业借款、同业代付、卖出回购等同业负债项目扣除结算性同业存款后的同业融入余额。取1104报表《G24最大十家金融机构同业融入情况表》扣除结算性存款后的全部同业合计项。该表目前仍不含“同业存单”。
41
同业存单会不会纳入同业负债？
1104报表目前不包括发行同业存单，同业负债的考核说明也是“同业存单暂不纳入”，但随着同业存单发行规模的大幅增长，不排除央妈将其纳入同业负债考核的可能。
42
资本和杠杆情况如何评估？
资本和杠杆情况分3个指标，分别为对资本充足率的考核、对杠杆率的考核和总损失吸收能力的考核，得分分别为80分、20分和0分。总损失吸收能力属于巴塞尔IV研究的内容，所以在相关管理要求明确前，该指标暂不适用。
43
杠杆率如何考核？
根据银监会《商业银行杠杆率管理办法（修订）》（中国银监会令2015年第1号），商业银行杠杆率不低于4%，数据取1104报表《G44杠杆率情况表》[6.杠杆率%]。只要不低于4%即可得20分（满分），低于4%则为0分。
44
资本充足率如何考核？
MPA对资本充足率的考核与银监会《商业银行资本管理办法（试行）》对资本充足率最低要求10.5%（系统性重要银行11.5%）完全不同。首先要计算一个宏观审慎资本充足率（Ci*），然后拿实际资本充足率和C*进行比较，如果不低于C*得80分（满分）；如果低于，但不低过4个百分点，可以得48分至80分，如果低于至C*-4个百分点，0分。
45
宏观审慎资本充足率如何计算？
宏观审慎资本充足率（Ci*）=αi×（最低资本充足率8%+储备资本+系统重要性附加资本+逆周期缓冲资本）
46
结构性参数指什么？
结构性参数αi基准值为1，根据以下两方面情况进行上调：（1）经营稳健性状况：考核季度内内控管理、支付系统出现重大问题，发生案件及负面舆情等情况上调0.05。（2）信贷政策执行：考核季度内月均转贴现余额占比或新增占比超过法人机构平均水平上调0.05。
结构性参数也是定性加定量相结合，一切安好经营稳健则不会上调，月均买断式转贴现余额占比或新增占比低于一个区域内法人机构平均数也不会上调。最坏的结果是结构性参数变为1.1，那么（最低资本充足率8%+储备资本+系统重要性附加资本+逆周期缓冲资本）如果结果为12%，则C*结果为13.2%。
47
最低资本充足率和储备资本分别是多少？
除财务公司最低资本充足率为10%外，其他机构为8%。对银行机构而言，与《商业银行资本管理办法（试行）》最低资本充足率要求相同。
与银监会对储备资本要求为2.5%不同，央妈对储备资本分季度性调整， 2016年前三季度储备资本要求为1.3%，第四季度为1.7%。
48
系统重要性附加资本怎么计算？
将N-SIFIs或区域内R-SIFIs作为参照机构并赋值1%，其他机构按与参照机构的资产规模比值相应赋值，基本公式为：机构i系统重要性附加资本=0.5%+（1%-0.5%）×机构i资产规模/最大机构资产规模。
假设区域内R-SIFIs资产规模为10000亿元，一家农商行资产规模为100亿元，R-SIFIs的系统重要性附加资本最大的机构为1%，这家CIFs系统重要性附加资本=0.5%+（1%-0.5%）×(100/10000)=0.505%。所以表面上看储备资本比银监会要求减少了，但加上系统重要性附加资本，2016年末最高为2.7%，最低为2.2%。
49
逆周期资本缓冲如何计算？
逆周期资本缓冲=max｛βi×[机构i广义信贷增速-（目标GDP增速+目标CPI）],0｝
首先，这是一个MAX函数，意味着最小值为0，不可能因广义信贷增速低于目标GDP增速和目标CPI之和而成为负数，导致C*值减少，最大值则上不封顶。
其次，广义信贷增速指广义信贷最新季末余额的同比增速，如2016年第一季度的广义信贷增速=（2016年1季末广义信贷余额÷2015年1季末广义信贷余额-1）×100%。广义信贷增速在资产负债中已进行考核，这里等于又进行了一次考核。目标GDP增速按全国GDP目标减1个百分点，当年CPI涨幅按国家设定的预期目标。2016年GDP增速为6.7%，CPI为2.1%，两者相加减1个百分点后为7.8%。意味着广义信贷增速如果低于7.8%，逆周期资本缓冲不需要计提。
最后，再看一看另一个结构性参数βi，βi为机构i对整体信贷顺周期贡献度参数，按以下方法确定：βi=宏观经济热度参数（βi1）×系统重要性参数（βi2）
宏观经济热度参数（βi1）根据广义信贷/GDP偏离其长期趋势值的程度测算，2016年为0.8，未来将结合形势变化适时调整。
系统重要性参数（βi2）根据不同银行系统重要性差异调整其对整体信贷偏离度的贡献，在0.5-1之间赋值。计算公式为：机构i系统重要性参数=机构i系统重要性附加资本×100
因此βi最低值略等于0.4，最大值为0.8。
50
为何说广义信贷是MPA考核的核心？
要想评为A档机构，七大方面都要优秀（≥90分），而只要资本和杠杆情况和定价行为中任意一项不达标，就落入了C档机构。其中，最难完成的是资本充足率指标，对于大多数银行而言，真实资本充足率在10.5%至15%之间，2016年3季末，商业银行平均资本充足率为13.31%。假设机构i真实资本充足率为13%，如果计算出来的宏观审慎资本充足率（C*）超过17%，就会落入C档，要评为A档，C*最多只能为14%。在机构性参数、目标GDP和CPI已经以知的情况下，C*的计算结果更多的是取决于广义信贷增速。经初步测算，对大多数资本充足率在13%左右的机构而言，只有广义信贷增速低于13%（恰好为M2增速），大于8.8%（部分区域对广义信贷增速设定不低于“当年目标GDP增速+CP1涨幅”的下限）才能被评为A档，而广义信贷增速一旦超过17%，直接就进入C档。
注
原文发布于作者公众号成于微言，欢迎关注
业界
本公众号的“业界”栏目，邀请业内从业专家，对新近发生的业内事件发表解读和评论。

--------------------------------

Article No. 46
【随笔】证券投资思想的趣味简史（中）
2017-01-31 王剑的角度

王剑 编
一、理性预期假说
自1900年法国数学家巴契里耶、1933年考尔斯和他赞助的计量经济学会得出股价不可预测的结论后，后面几十年里，依然有不少学者继续对这个问题狠追猛打。其中，统计学家开始加入。
 
1934年，斯坦福大学的统计学家沃金（Holbrook Working）在《美国统计学会期刊》（Journal of the American Statistical Association）发表了《随机差分序列在时间序列分析上的应用》（A Random Difference Series for Use in the Analysis of Tome Series）。据说，沃金是个个性懒散、呆头呆脑、瘦骨嶙峋的家伙。该研究发现，虽然商品的价格画成图，还是有可辨识、可重复的特征的（这一点也是目前很多技术分析所依赖的基础）。但是，如果改用价格变化率，则呈现高度的随机性！
 
但这个研究领域依然冷清。过了近20年，1953年，英国的伦敦经济学院的统计学教授坎德尔（Maurice Kendall）在《皇家统计学会期刊》（Journal of the Royal Statistical Society）上发表了一篇题为《经济的时间序列分析》（The Analysis of Economic Time Series）。该研究分析了英国股市中几个重要行业的股票价格走势，以及美国的一些商品价格的走势，得出的结论，依然是：价格的序列数字好像在“漫游”（wandering）。
后来陆续有学者从事该领域的研究，并开始有人将研究成果推送给分析师群体（而此前的研究更像是学界人士的自娱自乐——或者说是市场人士不顾研究成果在自娱自乐——总之就是各玩各的），从而引起了讨论。
 
1950年代末，计算机的应用开始慢慢推广，为这项研究提供了技术支持。1961年，亚历山大（Sindney Alexander）在麻省理工学院斯隆商学院主办的《工业管理评论》（Industrial Management Review）上发表了一篇《投机市场的价格波动：趋势或随机漫步》（Price Movement in Speculative Markets: Trends or Random Walk），继续研究股价是否可预测。亚历山大发现，要想短线买入获利，你必须比别的投资者更早一步知道必要的咨讯。
 
最后，这些林林总总的研究成果，需要一个大师级的人物来为之集大成并发扬光大。这个人就是萨缪尔森（Paul Samuelson）。
我们认识他更多是因为他那本风靡全球的《经济学》教材，这本教材通俗易懂，但我们往往不熟悉他其他方面的卓越贡献。萨缪尔森出生在一个优越的牙医家庭，在芝加哥大学完成学业，然后先去哈佛大学任教，1940年又来到麻省理工学院。
他对股票市场一直有浓厚兴趣。当时所探讨的一个问题，是价值与价格的关系。当时一般都认为，价值（value）是隐藏在事物背后一种相对客观的东西，而价格总是围绕着价值波动。
但是，却从来没有人能够用很客观的标准来阐释、计算所谓的真实价值，从来没有！萨缪尔森用影子价格（shadow price）来描述所谓的真实价值，而每个市场参与者都基于自己的预期参与买卖行为，所形成的市场价格，则是这个影子价格的“最佳估计值”。
 
再从影子价格出发，萨缪尔森和他的追随者们继续思考，把经济学的理性预期假说引入了股票市场。
我们认为在市场中的人们，基于贪婪和理智的自利，将会把未来事件纳入考虑因素，就概率的意义来说，我们或许可以察觉到，这些不来的事件会把它们的影子投射在事件发生以前。
萨缪尔森为后续的有效市场假说埋下了伏笔，继续重创着立志于战胜市场的分析师们的自尊。当然，这一体系最容易受到质疑的地方是，人们真的是理性的吗？
二、有效市场理论
把萨缪尔森初步的有效市场想法发扬光大的，是意大利裔美国经济学家法马（Eugene F. Fama）。
法马于1939年出生在波士顿的乡下，家境贫寒。祖父母一大家子人从意大利移民来美国，他是家族移民至美国后的第一位大学生，靠半工半学读完大学，学校并不出名，是波士顿的塔夫兹（Tufts）大学。一开始学习法语专业，据说是受尽了伏尔泰的陈词滥调的折磨，于是大三时转攻经济学，遇到了一些对股票市场很感兴趣的老师。他原来的理想是当中学老师，但因为大学毕业后马上结婚生子，于是他面临了一个比较现实的任务：赚钱养家。
看完本文后，大家最后会发现，这些开创了证券投资学科前沿的大拿们，学什么专业的都有……
 
法马在上大学时为教授打工赚钱，研究股票价格波动，始终没找到能持续赚钱的交易法则。1964年取得芝加哥大学博士学位后，留校任教，同时继续学习着财务学、数学等知识。1965年1月他在《商业期刊》上发表了长达 70页的论文《股票市场价格的行为》（The Behavior of Stock Market Prices），得出了股价无法预测的结论。后来，这篇文章的简版先后在《财务分析师期刊》（Financial Analysts Journal）、《机构投资者》（Institutional Investor）上转发，受到学界和业界人员的广泛关注。这个事情告诉我们，对好文章来说，广泛转发非常重要！
 
经过一批批学界先驱的努力，他们的理论研究成果终于开始对市场上那些聒噪的从业人员有产了影响，两批人不再是各玩各的。
甚至，分析师这个群体，本身也是法马的研究对象之一。或者说，这些家伙就是市场的一部分，他们每天处理会计报表、访问管理层和行业专家、研判产业趋势、观察政治局势和货币政策。法马写道：
如果多数分析师能做好自己的分内工作……将有助于缩小实际价格和内在价值的差距，而且平均来说，可能迫使实际价格在内在价值改变时“立即”做出调整。……虽然这些有经验的分析师报酬优渥，但是他们却建构出一个市场，使基本面分析对于一般分析师和投资大众根本毫无用处。
有效市场理论形成之后，法马还对其进行了测试，分别测试了他所定义的弱势有效（过去的价格信息不能预测未来）、半强式有效（所有公开信息都不能预测未来）和强式有效（哪怕独占信息也不能预测未来）。当时他的结论是：
我们必须承认，在弱势和半强式测试中，没有任何重要证据可以推翻有效市场假说……同时，在强势测试中，相反的证据也相当有限。
这是一个悲伤的故事。一个出身贫寒的大学生为了养家糊口来寻找炒股赚钱的方法，而结论却是没有这样的方法，技术分析、基本面分析不行，哪怕内幕交易也不一定行。他为此获得了2013年的诺贝尔经济学奖，走上人生巅峰。而我们这些分析师，却还在苦苦寻找赚钱的方法……
三、基本面分析
但是，每年终归是有那么一小撮人战胜了市场的。因此，有效市场理论并没有使大多市场参与者知难而退，他们都努力成为那一小撮成功者。因为，市场并不是始终那么有效的。
 
长期以来，基本面分析依然获得了很多人的信奉。这些追随者们始终相信，股票价格不完全是空中楼阁，它背后终归有一个相对客观的“价值”存在的，哪怕我们不能太精确地算出它，但还是可以以价值为比较基准，判断一个股价是过高还是过低。人们一直没有放弃寻找这一比较基准。
基本面分析最早的理论基础可以追溯至1900年费希尔（Irving Fisher）发表的《利息理论》（The Theory of Interest）一书。1938年，威廉斯（John Burr Williams）系统地提出了股票内在价值的分析方法，也就是我们目前仍在沿用的股息折现模型。
 
威廉斯在哈佛大学完成数学和化学的本科学业，1923年，转往商学院，开始学习经济预测和证券分析。毕业后成为了一名证券分析师。但他慢慢发现，想成为一名优秀的证券分析师，必然是一名非常好的经济学家。于是，1932年，30岁的他去哈佛文理学院攻读博士学位。在熊彼特的建议下，他选择股票内在价值为博士论文。他于1937年完成论文，竟然答辩前就直接去找地方发表了。但很多出版社编辑表示看不懂，最后哈佛大学出版社于1938年将其出版，书名为《投资价值理论》（The Theory of Investment Value）。威廉斯一点不谦虚地说，他是在建立一门学科。事实上好像也确实如此。
 
运用股息折现模型，首先要预测公司未来的股息，这其实非常困难。然后还要确定适当的折现率，这就更加困难了。所以，这一逻辑完美的理论，在实践中并没那么好用。尤其对那么未来成长高度不确定的公司，股息折现模型几乎无计可施，或者得出一个极其荒谬的结论。
差不多在同时，另一位基本面分析的开拓者格雷厄姆（Benjamin Graham）提出了一套有所差异的观点。格雷厄姆1894年生于英国伦敦，1岁时随父母移民美国纽约。他在哥伦比亚大学上夜校，白天则上班补贴家用，因为他家里在1907年股灾中损失惨重。1914年，他以优秀的成绩毕业，获得英文系、数学系和哲学系的教职邀请，然而他却采纳了校长的建议——去商界赚钱，后来成为了一名证券分析师。
他对股票内在价值的思考，据说与一个经历有关。当时，爱迪生（Consolidates Edison）公司是一只热门股。外表上，这家公司的股息只占它旗下运营子公司盈利的一小部分，似乎非常稳健，而当时上市公司披露的年报非常简短。最终，格雷厄姆克服重重困难，到市政厅等地方翻阅公共事业的数据资料，发现爱迪生的运营子公司盈利非常可怜，为了支撑股价，已经把盈利分光。你或许会关心一个问题：市政厅的这些资料算非公开信息吗？不过，这问题和本文主题无关。
他后来提出，股票的内在价值，不能仅仅基于盈利或股息计算。甚至，内在价值不必非得是一个精确的数字，它可以是一个观念，是根据各项事实（资产、盈余、股息、前景等）来大致确定的一个东西。要综合诸多因素，最终判定这个股票的价格是否偏低。换言之，在格雷厄姆这里并不存在明确的定价公式，他确立的是一套看待价值的法则。
 
1934年，格雷厄姆与哥伦比亚大学教授陶德（David Dodd）合著的《证券分析》（Security Analysis），已然成为了投资界的圣经，后来一版再版，他也被业界尊为“证券分析之父”。时至今日，我们仍然有意无意地沿用着他的思想。
四、MM定理
同样是股票的内在价值这一主题，我们可以换个角度去看，那就是从它的发行者——公司的角度。
 
1957年12月，两位美国经济学家莫迪格里亚尼（Franco Modigliani）和米勒（Merton Miller）在美国经济学会的会议上发表了题为《资本成本、企业财务和投资理论》（The Cost of Capital, Corporation Finance and the Theory Of Investment）的论文，并于次年发表在美国经济学会的刊物《美国经济评论》（American Economic Review）上，提出了一系列观点，被后世称为“炸弹宣言”。
米勒于1943年毕业于哈佛大学，先后在财政部、美联储工作，感觉没有意思，就去霍普金斯大学（John Hopkins）念博士。1953年，开始在卡内基理工学院（Carnegie Tech）教经济史及财政学。在校长高薪的引诱下，1956年，刚生完二胎急需用钱的米勒转去商学院。
而莫迪格里亚尼则在1939年8月逃离纳粹当政的意大利，来到纽约。1941年，在纽约的社会研究新学院（New School for Social Research）拿到博士学位，这学院吸引了很多从欧洲逃避纳粹迫害的人才。莫迪格里亚尼几经周折，最后于1952年加入卡内基理工学院。
 
在莫迪格里亚尼和米勒合作的经典论文中，他们提出了以他们姓氏首字母命名的MM定理，我们一般俗称“美眉定理”。其观点包括：公司价值与其资本结构无关，公司的财务总监问银行借或多或少的贷款，都不改变公司价值。
 
其实这一观点并非他们首次提出，此前已有学者有类似观点。但是，莫迪格里亚尼和米勒无色地引进了“套利”的思想，证明了自己的结论。具体为：
A公司发行6000万元普通股，又借入4000万元债券（年利率5%）；
B公司则发行有1亿元的普通股，无借款。
 
两家公司都赚了1000万元。A公司的股东全拿到，而B公司则要先付掉200万元的利息，剩下800万元才是股东的。
 
假设此时，A公司的股票市值是1亿元，而B公司的股票市值则是7000元（超过他发行时的6000万元）。这就会出现套利机会。
 
如果一个投资者原来持有1%的B公司股票，他可以先将其卖出，拿到70元，然后按5%借入30元，凑够100元，买入了100元的A公司股票。一年终了，A公司股票为他赚了10元钱，付掉1.5元利息后，他能赚到8.5元。而如果他继续持有B公司股票，则只能赚到8元钱。他通过套利行为，多赚了0.5元。
 
如果所有套利者都这么做，那么会压低B公司股价，抬高A公司股价，直至套利机会消失。
后来，有人说，“无套利均衡”理念的出现，是使现代金融学开始独立于经济学（经济学里用的是“一般均衡”），也促使了后来金融工程学的出现。因此，这是一个里程碑式的成果，继马科维茨等人将股票投资引进经济学殿堂之后，莫迪格里亚尼和米勒又把金融学缔造成了经济学这个“社会科学皇冠”上的明珠。
但对很多CFO来说，这MM定理真是一记闷棍。我的第一份工作就是公司的财务分析师，里面有一条职责就是公司的融资分析。虽然我任职的那几年公司没融过一分钱，但MM定理却从原理上推翻了我的一项职责的必要性。
 
MM定理的另一个结论，是公司分不分红，都不改变公司价值。其分析方法仍然是使用无套利均衡。这同样抵触了大众的直觉！
当然，莫迪格里亚尼和米勒最早的研究也是无摩擦市场，仿佛是加利略的无摩擦物理世界。现实中，纳入了税负、财务风险等因素后，结论有所改变。但他们的研究成果已经抛了出来，对现实已经造成了深远的影响。1985年，他们获得了诺贝尔经济学奖。
五、风险溢价
至此，先驱们已经取得了丰硕的成果。马科维茨、托宾、夏普等人建立了投资组合理论，萨缪尔森和法马奠定了有效市场理论，威廉斯和格雷厄姆开创了基本面分析。但是，基本面分析中所用到的风险（比如，它存在于股息折现模型中的分母里），却没被精确计量。虽然马科维茨提出了用收益率的波动的方差来代表风险，但也没解决问题，因为它不能当折现率用。
 
这项专注于风险的事业，开拓者之一是特雷诺（Jack Treynor）。他先是在哈佛大学上学，纠结于物理还是数学专业之间。朝鲜战争退伍之后，再回哈佛大学专攻企业财务和会计。毕业后在波士顿一家顾问公司任职，管理耶鲁大学的基金。这段时间他一门心思地想搞清楚，在给资产定价时应该如何设定折现率。后来，他的研究引起莫迪格里亚尼的注意，他把特雷诺介绍到麻省理工学院来继续研究。
 
特雷诺认为，投资人之所以持有风险更高的资产，肯定是因为预期能获得比无风险资产更高的收益。这多出来的收益差，他称之为“风险溢价”。为计算这一风险溢价，他取得了一些重要的成果，可惜因为他的数学基础差了点，最后麻省理工学院的莫顿（Robert C. Merton）引进伊藤引理才解决了这一问题。对此，我一想到我数学那么差，就感觉坐立不安。
 
几乎同时，夏普也攻克了风险溢价的计算问题。他的方式是引进一个“系统性风险”的概念，并用字母b代表（后来华尔街人士改用希腊字母β）。他用b表示某一项资产相对某个最优组合的相对波动程度，因为他认为这就是对该项资产的风险的最佳定义。
 
这个目前已经被市场人士广泛接纳的β值，在诞生之初可并没受到什么欢迎，质疑声不绝。有人声称：
拥有数学和电脑背景的学者……认为他们能够精确地定义风险水准到小数点后第五第六位，为根本就是一场骗局！……β值终究是风行一时的上花招罢了。……我们应该把这些骗子赶出我们的神圣殿堂。
除了系列性风险，夏普还定义了非系统性风险，即企业本身特异性情况导致的风险。
 
夏普继续沿着他那引市场人士恼怒的路子走下去。高β值的股票，需要有更高的取其收益率才令人愿意持有，如果预期收益率太低，不足以补偿风险，则会被卖出，直至预期收益率足够；低β值的则相反。最终，市场会达到一定的均衡，即所有股票的预期收益率经风险调整后，是完全相等的！没有一个组合能比这个均衡市场的组合更为高效，你只需要买入“整个市场”，然后把分析师和投资经理们全都遣散。
 
最后，夏普形成了著名的CAPM理论，经过精心修改后，于1963年投稿到《财务学期刊》，后经数次修改和主编几度易人，1964年9月才发表。CAPM后来还有了延伸，1976年宾州大学罗斯教授提出了APT（Arbitrage Pricing Theory）。而特雷诺的研究成果则是于1965年发表在《哈佛商业评论》（Harvard Business Review），之所以选择这么一个非学术性期刊，特雷诺说是希望能为他当时任职的顾问公司带来业务……
 
您对公司业务这么上心，是不是该给您多发点年终奖啊？我一想到我工作后还往学术期刊投稿，一点不为公司业务着想，顿时羞愧难当。
 
尽管有很多市场人士对此质疑，但正如我们所看到的，CAPM和其他成果已经开始被市场人士接纳。原本是学界的自娱自乐的理论研究，最终还是对投资实践展现出了它无穷的魅力。

--------------------------------

Article No. 47
【随笔】证券投资思想的趣味简史（上）
2017-01-30 王剑的角度

王剑 编
大家都是吃证券投资这口饭的，今天来聊聊我们耳熟能详的那些证券投资思想和理论是怎么来的。这是一部通俗的证券投资思想演进史，基于伯恩斯坦（Peter L. Bernstein）的《投资革命——源自象牙塔的华尔街理论》（Capital Ideas: The Improbable Origins of Modern Wall Street）一书编写而成。我只是稍微添油加醋一下，我不是作者，只是编者。
一、股价可以预测吗？
首先的首先，对于任何一个新进入二级圈的人——不管是专业的分析师、投资经理还是普通股民——来说，都有一个终极问题无法逃脱：
股价可以预测吗？
1900年，法国的一名年轻的数学家巴契里耶（Louis Bachelier）在巴黎索邦大学（Sorbonne）完成了博士论文《投机理论》（The Theory of Speculation），尝试用数学工具解释股票市场的运作，其研究对象是当时的法国股市。我们并不知道他本人有没有参与股市投资。
 
他在论文中提出：
市场价格同时反映过去、现在和未来的各种事件，但是这些事件通常和价格变动并不存明显的关系……人为因素也会产生干扰，交易市场会根据本身的变动进一步产生反应，当前的价格波动不仅仅是先前价格波动的函数，同时也是当前状态的函数。决定这种波动的因素，其数目几近无限大，因此不可能期待用数学公式进行预测……交易市场的动态变化，绝不可能成为一门精确的科学。
很显然，作者鲜明地指出，股价是不可预测的。但他也仍然尝试用一些数字方法描述市场的波动——注意，是描述，不是预测。这又为后来的股价布朗运动、随机游走等观点奠定了数学基础，也为后世的有效市场假说埋下了伏笔。
 
然而，可能是由于炒股的人实在太少了，巴契里耶的论文根本没引起什么注意，他也没拿到“特优”成绩，而这是当时博士毕业生混进法国学术圈所必需的。直至1954年，统计数学家萨维奇（Jimmie Savage）在芝加哥图书馆翻阅资料时意外翻到这个文献，然后他马上去和其他经济学家讨论，其中就包括萨缪尔森，巴契里耶才被世人重新想起。这个例子告诉我们，即使有好的成果，有效推送也很重要。
 
但是，其实在巴契里耶发表著作前，人们一直在尝试预测股价。1882年，华尔街几个从事财经新闻或银行工作的年轻人道（Charles Dow）、琼斯（Eddie Jones）和伯格斯特拉瑟（Charles Milford Bergstraesser）创办了一家新闻公司，因为第三位朋友的姓氏实在是太冗长了，所以公司名定为道琼斯公司（Dow Jones & Company）。另一说法是他是后来加入公司的。公司为客户推送行情资讯，差不多就是现在我们电脑里那些行情软件所做的事情，只不过技术手段更为原始。
1884年他们推出工业平均指数，作来衡量股市整体走势。1885年他们把《午后新闻简讯》改为《华尔街日报》，道作为主笔，天天在上面发社论。
大致是这段时期，他慢慢形成了对股市趋势的一些想法，比如：
如果股价的趋势开始启动，则将会持续下去，直到市场本身透露出信号，显示这个趋势的动能即将消失，并将要反转，此时趋势才会结束。
这些思想在道离世后被称为“道氏理论”，民间也戏称“数浪”。但其实，他本人从来没有声称这是用来预测股价的。
1902年，道的继任者，《华尔街日报》的新任主笔汉密尔顿（William Peter Hamilton）继续每天写社论，并运用道氏理论，于1927年开始连续多次提醒即将到来的股市大崩溃！最后一次预测是其1929年10月21日的《潮流的逆转》一文，4天之后，股灾来临。不久后的12月9日，汉密尔顿辞世，仿佛是泄露了天机而被老天收走。
 
一位名叫考尔斯（Alfred Cowles）的美国富二代在这次股灾中损失惨重。其实，这个严谨的家伙从1928年开始产生一个想法，就是跟踪当时多家投资服务公司的绩效。其实，在当时，还是有很多人通过道氏理论赚钱的。而考尔斯跟“股价能否预测”这一问题杠上了，但他作为业余选手，不知从何研究。于是经朋友介绍，他联络上刚刚成立没多久的计量经济学会（Econometric Society），他给了学会大笔的赞助，资助其创立刊物发表成果，自己也参与其中，开始研究预测指标能否预测股价。现在计量经济学会及其刊物已成全球经济研究的权威，这有考尔斯的重大功劳。
 
最后，他们通过对数量庞大、来源多样的投资建议进行了统计分析，最后没有发现他们选股的业绩比随机选股要好。这句话后来被表达成：
没发现他们选股和大猩猩选的有什么区别……
可是，如果真是这样，我们证券分析师怎么办呢？虽然面临一大堆统计数据的铁证如山，我们似乎又很难反驳。但是，至今依然有很多猛士为这个终极问题前赴后继地努力着。
二、投资组合理论
1950年代，因为有着股市大崩盘和经济大萧条的记忆，股票投资并不是什么受人待见的事情，学术研究也不关注这个领域。因此，一位名校的博士在读生，如果想选股票投资作为博士论文选题，是要有特别的勇气的。
这位很有前途的博士生就是马科维茨（Harry Markowitz）。这是一位眼神温和、说话轻声细语、略有迟缓、从小读达尔文《物种起源》的腼腆少年，进入芝加哥大学后开始学经济学。有一次他去找他的马查克（Jacob Marschak）老师，在马查克老师办公室外等候时，马科维茨和一名自称股票经纪人的中年男子闲聊，这位大叔建议马科维茨以股票市场为主题。马科维茨竟然欣然接受这一建议，并得到了马查克老师的支持。当然，马查克老师的具体支持方式，是为马科维茨介绍了另外一位老师，因为他说自己并不懂这主题。
 
这位新的指导老师是芝加哥大学商学院的凯彻姆（Marshall Ketchum），据说芝加哥大学是为数不多的商学院与经济学院相处融洽的学校。他让马科维茨去图书馆借阅一本《投资价值理论》（The Theory of Investment Value）。
这是一本1937年的博士毕业论文，作者是哈佛大学的威廉斯（John Burr Williams），文中提出了著名的股息折现模型，即通过预测股票未来的股息，以及股息的预测准确度，用来估计股票的内在价值。我们会在后文再提到基本面分析这回事。
马科维茨觉得这本书有趣极了，但他马上发现了一个问题：按照威廉斯的理论，我们能找到最具投资价值的那只股票，并重仓之。可现实中，大家都是买着一堆股票……
 
某一个午后，马科维茨在图书馆里突然想到，人们不仅仅关心收益，还关心风险。
 
1952年，马科维茨完成了他那著名的14页的论文《投资组合选择》（Portfolio Selection）。在这篇论文问世之前，人们并不是没意识到投资风险和组合投资这两个事情，只不过是用一些朴素的经验来表达：
不入虎穴，焉得虎子。意思是，人们为了博取一定收益，愿意承受一定的风险。当然，入虎穴不一定是为了得到虎子，也可能是为了逃票。
不要放鸡蛋放在同一个篮子里。意思是要分散风险。
而马科维茨首次实现了用科学的范式来描述、分析这些朴素的观念。他先计算股票的预期收益率：
然后按组合中股票的权重，得出组合的预期收益率（Rp）：
他又得计算各股票的风险，他将风险定义为股票的收益率波动（个股收益率偏离预期收益率）的方差（或标准差）。
然后，再计算出组合的整体风险。它不是个股风险（标准差）的加权平均，而是要考虑个股之间的相关性，用协方差来表示。
协方差除以两个个股的标准差，就得到相关系数。相关系列小于1时，两只股票的组合投资，其风险就能下降。
本文的重点并不是投资思想和理论本身，所以到此为止，其余的大家继续翻教材吧。我们接着说马科维茨。
 
后来，马科维茨终于要接受他的博士论文答辩。正在美国经济学术圈里冉冉升起的弗里德曼是答辩委员之一。才说了五分钟，弗里德曼老师就对马科维茨说出了那句载入投资学史册的话：
我看不出你的数学有任何错误，但我有个疑问，这不是一篇经济学论文，因此我们不能授予你经济学博士学位。这篇论文不是数学，不是经济学，甚至不是企业管理的论文。
马科维茨战战兢兢地坐在那又听了一个半小时的抱怨，他的内心肯定是崩溃的，最后带着深深的挫折感离开研讨室，在外面等候。又过了五分钟，马查克老师出来，跟他说：“恭喜你，马科维茨博士！”
三、分离定理
但是，当时的人们会使用组合投资，但却不会真的去计算组合中各只个股的预期收益率、方差等。一方面，这些因素可以说是瞬息万变的，几乎没办法纳入到模型里。更重要的是，当时的计算机实在是太昂贵了。我也是熟练掌握了Excel成为一名大表哥后才做过这个事情。
 
还有另外一个问题，就是各个投资人各自风险偏好不一，比如，退休大妈和刚刚升职的职场新人，是不一样的。那么在无数个组合中，要选一个最适合自己的，这也不是什么容易的工作。
这些都是马科维茨留给他自己和后人的问题。 
但是，托宾（James Tobin）在1958年2月的《经济研究评论》（The Review of Economic Studies）上发表了一篇名为《流动性偏好作为处理风险之行为》（Liquidity Preference as Behavior Toward Risk）的论文，证明了这些冗长的计算和纠结的选择，有些是可避免的。
托宾于1940年毕业于哈佛大学，获硕士学位。珍珠港事件后他光荣入伍，加入海军，保家卫国，跨过大西洋参加了欧洲战场。战后回哈佛大学读博士。毕业后任教于耶鲁大学，成为了一位著名的经济学家。
 
托宾在马科维茨的投资组合理论基础上，新加了一项无风险资产。于是，马科维茨那套计算量繁重的选股过程，被分离成了两个步骤：
 
首先，在所有的股票之中，选出一个风险—收益最佳匹配的组合，即超级效率投资组合。
然后，再把这一最优的组合（下图中的T），与无风险资产做一个配置。
这就是分离定理。还可以用一个通俗的例子：
在过往，我们会为保守的投资者——比如跳广场舞的退休大妈——推荐风险较低的股票，凑成一个组合，然后为事业正在上升的年轻人推荐高风险股票的组合。但根据分离定理，投资顾问不需要为不同人构建不同组合，他只要找到市场上那个最优的组合，然后再根据客户的不同风险偏好，把这个最优组合与无风险资产做一个配置。甚至，对于风险偏好极高的客户，其无风险资产的配置比例可以是负数——即借入资金，杠杆投资于最优的组合。
通过引进无风险资产，托宾找到了风险—收益效率比马科维茨更高的组合。但是，他仍然不能逃脱一个工作，就是通过繁冗的计算，找到超级效率投资组合。可那时的计算机真的是太贵了，不要说买，就是去机房租用一下，都很贵。
四、资本资产定价模型
1960年，有人给马科维茨介绍了一位名叫夏普（William Sharpe）的年轻人。这位年轻人的求学之路经历了些周折。他于1951年进入加州大学伯克利分校学医学，随后马上发现自己并不喜欢科学，就转至加州大学洛杉矶分校改读工商管理，然后又发现自己不喜欢会计学，于是改读经济学，学成了本科和硕士研究生学业。1960年，他以转移定价为选题，完成了约60页的博士论文初稿，结果被他导师退回，称“没有什么内容可言”。这对他是个很大的打击。幸好经另一位教授的介绍，夏普认识了马科维茨，从此人生轨迹得到改变。
当时，马科维茨在一家名叫兰德的智库做研究工作，不是加州大学洛杉矶分校的教授，经夏普向学校申请，学校同意了由他在马科维茨指导下完成博士学业。于是，马科维茨指导夏普继续他的投资组合的研究，包括如何简化那些繁冗的计算等内容。
 
马科维茨原来的模型里，是每两只股票之间都需要计算“相关性”。夏普则认为，会有那么一个因素，是所有的股票都与之发生相关关系的。毫无疑问，这个因素就是整个股市的波动。一只股票的涨跌，一部分是它自己的原因，而很大一部分则是市场整体涨跌。
 
1963年1月，夏普在《管理科学期刊》（Management Science）上发表了《投资组合分析的简化模型》（A Simplified Model for Portfolio Analysis）一文。他又沿着这些想法走下去，最后于1964年得到了他最重要的成果：资本资产定价模型（CAPM）。而从这一模型出发，得出了一个可怕的结论：那个托宾理论中所谓的“最优组合”，其实就是股市本身！因为，市场组合就是所有收益与风险均衡后的状态。换言之，没有人能打败市场，分析师群体又突然躺枪。
 
夏普还有项贡献，则是非常积极为投资组合工作引进计算机。当然，或许是被迫的，因为那计算量显然太大了。
 
至此，在以马科维茨、夏普等学者的贡献下，股票投资从一个不受待见的事情，终于纳入了经济学的研究领域，登上学术圈的大雅之堂。换言之，如今，亲戚们觉得我们从事的这份股票工作还算体面，很大程度上是归功于马科维茨、夏普等前辈。
 
1990年，马科维茨与夏普一起获得了诺贝尔经济学奖。

--------------------------------

Article No. 48
【影志】回家
2017-01-26 王剑的角度

回到家乡
回到廊桥

--------------------------------

Article No. 49
【研报】数万亿银行委外：套利模式终结，多元投资开启
2017-01-25 王剑的角度

作者：邱冠华、王剑、张宇
来源：国泰君安研究所银行组
主要结论
在央行主动拆杠杆、将表外理财纳入MPA考核等背景下，银行通过委外从事杠杆投资获取利差的模式难以维持，模式生变，将更加偏重主动管理，亦将增加投资范围。
主要内容
委外业务背景：低利率环境下的资产荒
委外业务成因与规模
委外业务监管：拆杠杆导致流动性波动
委外业务展望：由乱而治考验管理水平
银行板块影响
 
（一）委外业务背景：低利率环境下的资产荒
银行委外投资业务（包括自营资金和理财资金的委外投资）近年快速增长，其风险引起市场和监管的关注，近期的债券市场波动也与之有关。而其产生的背景，则是近年的持续低利率环境，以及由此导致的资产荒。
 
首先，我国近年经济增速放缓，尤其是2013年以来连续下行，银行信贷的不良率开始攀升，银行开始收缩对企业的信贷投放，惜贷局面出现，表现为对公短期贷款投放量持续萎缩。而广大以本土中小微企业信贷业务为主的城商行、农商行、农合行、农信社（下文统称“中小银行”）受到的影响又最为明显，陷入有效信贷需求不足的境地。
为支持经济，央行自2014年底以来实施了稳中偏宽的货币政策，持续时间长达一年多。从2015年初开始，银行间市场利率持续维持低位。这使得传统的金融市场业务（包括债券投资、同业业务等）的利差空间快速缩窄。
这意味着，银行业的两大传统业务的盈利空间收缩，均陷入资产荒。银行业的资产投放开始转向以政府背景项目为主，当然，其所采用的资产类别仍然是信贷、债券、非标等。
 
刚好又是近几年，按照监管高层的部署，陆续有不少农合行、农信社改制成为农商行，其投资范围在扩大。换言之，有更多机构加入了争夺有限的资产的竞争之中来，资产荒有所加剧，全行业呈僧多粥少局面。
（二）委外业务成因与规模
在资产荒背景下，委外逐渐成为中小银行的常用业务模式。起初，委外是因为很多中小银行初次涉水投资业务（包括理财和自营资金的投资），缺乏相应的人才技术，因此从外部“购买”投资服务，聘请专业投资管理机构为其提供投资咨询服务或投资管理服务。但在低利率、资产荒背景下，委外又承担了加杠杆、加错配以提高投资收益率的职能。
2.1 银行发行CD和理财扩表
 
近年，部分股份行和中小银行通过发行同业CD的方式扩大自身资产负债表，又通过发行理财产品（其中又以同业理财为主）的方式扩大表外资产（如果是发行保本理财，则在表内），然后这些表内外资产都要投资于债券、非标等。
 
比如，2014年以来同业CD发行量快速上升，且其中中小银行发行金额占比近半。比如，在最新的CD余额中，总资产8000亿元以下的中小银行发行的CD占全部CD比例为43%，比重较大。
再观察近年的理财产品发行量，根据银行业理财登记托管中心2016年9月公布的《中国银行业理财市场报告（2016上半年）》（下文简称《理财中报》），2016年上半年全行业净增2.78万亿元的理财产品余额，其中城商行、农村金融机构两类的增量占比分别为24%、19%，合计43%，也占近半壁江山。
中小银行通过发行CD和理财扩张了表内表外规模，大量金额的资金需要投放运用，其主要投资品种仍以债券、非标为主。因自身人才技术储备不足，于是产生了委外投资的需求。大型银行出于各种原因，同样也会将部分表内表外资产进行委外投资。
 
2.2 通过委外实现杠杆和错配
 
然而，因为银行间市场的整体低利率，直接投资于债券等资产，很难获取超过资金成本的收益（无法实现套利），因此，需要进行杠杆或错配投资。委外账户实质上承担了这一职能。
 
这里，有两点因素构成其成因：
 
（1）CD或理财的发行规模不受管控。此前，没有正式的监管文件对银行CD或理财发行规模的限制，因此中小银行理论上可以无限发行CD或理财，然后以杠杆、期限错配的方式投资于债券，从而实现套利。因为利差空间非常微薄，反而使他们更有动机去扩大规模，从而增加盈利。
 
（2）央行以“利率走廊”的方式承诺向市场供应低成本资金。比如，2015年以来，央行持续以隔夜、7天逆回购的形式，向市场注入低成本资金。在此承诺下，机构们会认为借入低成本资金用于加杠杆，通过期限错配扩大利差，是完全可行的，完全不用担心哪一天借不到钱。
我们再用数据检验：根据《理财中报》，银行上半年理财发行成本在3.7%左右。CD发行成本低于此，约在3%以上。而当时债券收益率却很难达到这一水平，比如很多信用债收益率仅在3.5%左右，因此直接投资是很难实现收益的。而根据经验，2016年主流的委外产品收益率在4.5%左右。因此，银行将表内外资金投资于委外产品，能够获取利差收益。
而委外又何以达到4.5%左右的收益水平呢？这显然依靠杠杆投资。央行源源不断地向市场提供低成本资金，这些资金从一级交易商那里流出，同样成本较低，比如隔夜仅2%左右。通过加杠杆，且期限错配（借入隔夜负债，投放更长期限资产），那么其综合资金成本被压缩到4%以下，投资于4%左右的资产，从而使整个委外账户的收益率达到4.5%。同时，委外投资管理人也能获取相对稳定的套利收益。
 
因此，整个委外链条其实是两次套利行为，一是银行通过发行CD或理财产品从银行间市场募资，投资于委外产品，赚取利差；二是委外管理人受托管理银行资金，投资于债券等资产，赚取利差。每一次套利，均采用了加杠杆（对于前者，银行本身就是个杠杆）、期限错配的方式。
 
综上，通过发行CD或理财募集资金，然后借助委外，通过加杠杆和错配，投资于债券，从而实现套利的盈利模式被确定下来。这其实套的是央行低成本资金和市场收益率之间的利差。中小银行在传统信贷业务、传统金融市场业务盈利不足的情况下，非常热衷于从事这种套利。而且，由于发行CD和理财产品并无规模制约，因此这一方式还能迅速扩大本行总资产和盈利，并且通过理财产品发行来扩展或挽留客户群体。
 
2.3 委外总规模或达3万亿元
 
委外业务包含在自营、理财投资之中，未单列，故没有官方的权威统计，我们很难掌握精确的规模数据，但可以结合其他信息做大致的估测。
 
委外业务有两种开展方式：
 
（1）银行自营、理财资金直接申购委外资管产品，这次资管产品会在报表上体现，但与其他资管产品混同一起，无法区别。
（2）投资仍由银行自行操作，但受托管理方提供投资顾问服务。这类委外在报表上完全无法体现。
 
虽然我们无法对委外单独统计，但仍需大致了解可能实施杠杆投资的债券投资总规模，因为不管是不是通过委外，只要是杠杆投资，那么其原理是相同的，其受监管的影响和后果，也是相近的。
 
首先，从《理财中报》中看，截止2016年6月末，26.39万亿元的理财资金运用中，40.42%为债券，15.62%的货币市场工具，另有极少比例的基金或资管产品等（其他投向类别和债券委外投资关系不大），合计约50%左右。当然，在全部理财中，还要扣除已计入表内的保本理财（这部分已包括在表内资产中，见后），总额约6万亿元，因此表外理财约20万亿元，按50%估计，则债券、货币市场工具、基金或资管产品等共10万亿元左右。
然后，银行自营投资，也可作大致统计。根据央行报表，截止2016年末，大约有26万亿元债券投资，近22万亿元的股权及其他投资（包括购买资管产品），合计近48万亿元。
 
我们初步估计，在上述50多万亿元债券或资管资产中，杠杆投资比例并不高，外委比例也不足10%。整体而言，委外总量不会太大。
 
另外一种估测方式，是通过委托管理方的业务数据。最为主要的委托管理方包括券商资管、基金公司等。根据调研经验，券商资管中委外账户的管理比例约为50%，但部分通道业务较高的券商资管，其比例大幅低于此。据此，我们收集了几家大型券商的定向资管产品规模数据，前10家管理规模约在3000-15000亿元间，平均每家6000亿元，我们预计平均委外账户为2000亿元，10家则为2万亿元。排名11-20名的后10家，每家管理规模2000亿元左右，明显降一个量级，预计前20家总的委外账户规模为2.5亿元。同时，我们根据“二八”原则假设，这20家占全市场约80%份额，则倒算出，全市场委外规模超过3万亿元。
 
综上，我们估计全市场委外规模在3-5万亿元之间，投向则以债券为主，外加少量的股票等。当然，这是一个相对粗略的估测，仅供参考。
（三）委外业务监管：拆杠杆导致流动性波动
3.1 央行为控风险主动拆杠杆
 
央行警觉了这种债券市场加杠杆投资的行为，并在中央统一部署下，从2016年下半年开始，逐步启动了主动拆杠杆行动，还配合了其他监管措施，对上述这一种套利行为，实行了全面的围堵。
 
首先，是8月重启了14天逆回购，又于9月重启了28天逆回购。此后，央行在投放基础货币时，中长期限（14天、28天）的逆回购占比明显提升，更长期限的MLF（半年或一年）也增加。
这一方面意味着银行加杠杆的成本上升，另一方面也意味着负债期限更长，不利于加杠杆和期限错配。这时，我们预计有部分委外产品出现因加杠杆困难，所以无法实现预期收益率。
 
10月底，市场开始有消息称央行将表外理财纳入MPA的广义信贷统计，总量上被管控（后来，该消息在12月由央行官媒《金融时报》证实）。这意味着中小银行大举发行理财产品扩张规模的时代终结。受此消息影响，债券市场开始调整。
 
到了11月，央行的拆杠杆行动进一步升级，干脆在银行间市场通过公开市场操作（逆回票、央票等）净回笼资金，改为投放更长期限的MLF，市场资金面更加紧张。
再加上券商“代持”案件事发，对市场信心造成重大打击，流动性紧张加剧，债券市场由10月底开始的调整演变为快速下跌。直至12月中下旬，央行开始加大流动性注入，才止跌回稳。但市场信心仍未完全恢复，委外风险事件仍偶有发生。
近期，市场上还有央行将CD发行量纳入同业负债的消息。我们暂无法核实，但前文已提及，CD发行规模不受限制，也是中小银行借此融资并投资套利的原因之一，因而将其纳入同业负债，从而受到“同业负债不得超过总负债的三分之一”规定的制约，也是顺理成章。因此我们预计实施的可能性较大。
 
3.2 市场波动最大的时期已过
 
但我们认为，债券市场波动最大的时间段已经度过。
 
首先，债券市场经过前期快速下跌，已经处于较低位置，收益率上行明显。导致流动性紧张的各类因素均已反映在现价之中，包括政策基调和央行拆杠杆行动、季节性因素等。除非后续再发生重大黑天鹅事件，否则剧烈冲击债券市场流动性的可能性已经不大。
 
其次，央行为控制风险而主动拆杠杆，但仍以“守住不发生系统性金融风险”为底线。事实上，经过这一轮波动，央行的施政意图已经充分传达，金融机构已经认识到低利率环境终结，开始逐步调整资产负债配置。后续央行只需要继续维持稳中偏紧的货币条件即可，已无继续加码拆杠杆措施的必要。
 
因此，我们认为2017年的利率中枢会比目前的位置有所回落，目前的利率水平是特殊时期，不会全年都维持在这一水平。当然，即使回落，也不会回落到2016年的低位，并且其间的波动性也会大于2016年。
（四）委外业务展望：由乱而治考验管理水平
我们认为，由于滋生杠杆投资的低利率环境已扭转，并且CD、理财的发行规模也预计将被管制，因此委外业务乱象必将终结，行业将进入有序发展的新阶段，这将极度考验受托管理人的资产管理水平。
 
首先，市场利率上行之后，部分债券的收益率已较可观，通过委外加杠杆的必要性下降。
 
其次，银行资金委外投资业务的野蛮生长时代结束，银行将会更加审慎地选择投资管理水平较高、风格严谨稳健的投资管理人。这也意味着，委外业务的市场份额可能会向部分优质管理人集中。
 
同时，因银行间市场整体利率水平有所抬升，2016年那样的低利率环境不再，简单粗暴地加杠杆、错配来套利的方式难以为继，委外管理人需要注重依靠扎实的投资管理水平来获取收益，控制风险。也就是说，央行通过一系列主动拆杠杆行动，已经瓦解了委外杠杆投资的基础前提，即低利率环境。
 
最后，2017年央行正式实施MPA考核，新口径广义信贷（即纳入了表外理财）的增速是核心指标，因此广义信贷增速必然回落。并且，中小银行前期增速过快，因此是受MPA影响最大的群体，而大中银行本身前期规模增速就相对低，因而受影响小。而在有限的广义信贷增量里，银行必然会优先配置收益水平较为可观的信贷、非标等资产，委外的增量预计会显著回落。根据我们前期报告《2017年银行业资产负债配置展望》预计，2017年广义信贷增速在12-15%间，其中表外理财增量在2万亿元左右，均较2016年显著回落。同理，发行CD的总量也将被管制。
 
综上，理财和委外业务增速回落，且管理难度加大，投资范围扩大，考验委外管理人的投资管理水平。对于真正管理能力出色，且与大中型银行业务合作关系良好的管理人，其委外市场的占比有可能反而会提升。
（五）银行板块影响
流动性紧张和债券市场下跌，对银行盈利基本面有多重影响，有多有空，但综合起来看的话，对盈利影响为轻微利空。但另一方面，流动性最紧张的时期已过，无风险利率将在目前基础上有所下行，且波动加大导致全市场风险偏好下降，银行板块作为低风险特征品种，反而可能吸引资金进入。
 
我们仍然基于经典的DDM分析框架，判断流动性紧张一事对银行板块的影响。包括对银行业基本面、无风险利率和风险溢价的影响。
 
5.1 对基本面轻微负面影响
 
债券市场流动性紧张，对银行基本面有三点明显的影响：
 
（1）导致银行相关资产与负债承受一定风险，包括利率风险、流动性风险，以及债券资产一定的市值损失；
（2）有利于提升银行业资产收益率，有助于稳定净息差；
（3）随着时间推移，利率上行却有可能导致信用风险抬升，不良生成率可能会有所反弹。
 
其中，第（3）点中的情况曾经在2013年出现过，但预计不会重演。2013年6月“钱荒”之后，原本在2012年下半年开始走稳的温州不良率（当时不良尚未在全国范围内暴露），又开始重抬升势，反映出不良生成情况对流动性极其敏感。但我们认为这一情况在2017年并不足为惧，因为一些客观条件已与2013年有巨大差异。2013年我国银行业刚开始暴露不良（温州是2011年开始），经济增速还在快速下行，且企业部门还有大量的潜在不良，而且温州经济空心化程度较高，企业贷款偿还能力与再融资能力高度相关，因此，对利率非常敏感。但时至今日，企业部门不良出清已比2013年充分，尤其是私人部门已基本出清，因此预计利率上升仅会导致不良生成率温和反弹，不会非常严重。
所以，我们主要关注前两点情况，但目前依然很难对全行业做出量化评估。
 
第（1）点是指，部分债券因市价下跌或流动性不佳，难以卖出（或者需以极低价格卖出），因而带来的风险或损失。对于委外业务而言，利率风险和流动性风险均开始暴露：
 
一是利率风险：由于期限错配，负债到期后需再次融资，新的融资成本较高，可能因利率倒挂而产生亏损。如果前期收益较好，仍有一定的浮盈，则还有一定安全垫，否则就可能直接导致委外产品整体亏损。
 
二是流动性风险：如若委外产品到期（或者委托方因故提前终止），需卖出资产返还资金，则可能面临资产无法卖出，或需要较高折扣卖出的局面，也会承受损失。
 
事实上，管理利率风险、流动性风险本身是投资管理中的基本工作，委外产品在运作过程中，及时根据市场情况调整杠杆和久期，那么这些风险并不是致命的。但是，因前期委外扩张过快，受托管理人参差不齐，不排除其中一部分管理人风险管理不力，从而导致风险暴露，使产品遭受损失。这也意味着，有些银行也可能遭受不同程度的损失。我们并不过分担忧这种损失，毕竟大部分银行在实施投资或挑选管理人时，还是会相对慎重。
 
况且，对于大多数上市银行而言，CD发行、理财业务在全行业务中的占比并不高。以理财业务为例，其创造的收入占全行总收入比例，约在5%以内。经估算，上市银行的CD发行余额占总负债比例，也不足5%。因此，从总量上看，影响不会太大。
 
第（2）点则是指流动性偏紧的情况下，资产收益率上行对银行净息差的影响。这要取决银行的资产负债结构和期限结构。一般来说，存款利率较为稳定，主动、同业负债较多的银行，可能会首先承受负债成本上升，除非在前期已提前将负债期限拉长。然后，资产端，则取决于资产的利率期限结构，重定价期限短的，则将更早受益于收益率上行。从银行业全行业看，存款占比仍在60%以上，主动负债占比仍然不高（20%以内），因此受利率上行影响有限，而资产端重定价期限较短，2017年全年来看，我们预计流动性收紧这一因素对净息差是正贡献，甚至部分资产负债管理较好的银行，有可能实现净息差在2017年有所回升。
 
综上诸因素，我们预计流动性紧张这一情况不会对银行业基本面构成重大威胁，整体上体现为轻微利空。2016年12月下半月银行股出现了快速下跌，行业指数跌幅最高达到7.5%，已经充分甚至过度反映了这一利空。部分风险管理较好、资产质量优异、负债成本稳定、资产重定价期限较短的银行，甚至有可能受益于流动性紧张。
 
5.2 对折现率则有正面影响
 
首先，无风险利率在前期毫无疑问是上行的，但期银行股价已下跌，已经充分反映了流动性紧张所导致的无风险利率上行。正如前文所述，我们预计利率中枢是会较目前水平有所回落的，因此，无风险利率将从现在的高价有所回落，不用过于担心无风险利率还将上升。
 
而风险溢价，则更加有利于银行股。
 
一方面，随着监管层拆杠杆行动的推进，市场中所隐含的风险是在逐渐释放的。因此，市场对银行股的风险评价也将下降。
 
另一方面，股票市场受资金面影响而波动之后，资金整体的风险偏好有所下降，银行股作为低风险特征的板块，与资金的低风险偏好更为吻合，反而有可能吸引部分资金。
 
5.3 小结：整体偏利好
 
因此，不管从基本面还是从市场面分析，我们认为因监管去杠杆带来的流动性紧张、债券市场波动，对银行板块负面影响有限，对大部分个股（尤其是其中相对优质的个股）甚至是偏利好。
近期关于市场流动性的系列研究
请参阅我们的免责声明的分析师声明

--------------------------------

Article No. 50
【研报】银行股投研方法系列高阶篇：策略思维看银行
2017-01-22 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇 赵欣茹
银行业的产业属性决定了必须用策略思维看银行。任何资产价格都是未来现金流的折现。银行股投资不能仅仅盯住DDM模型的分子，更要看分母。
本报告是国泰君安银行团队《银行投研方法论系列》的“高阶篇”，发布于2016年10月20日。前两篇为（可点击打开链接）：
-❶-
银行股的机会逻辑
根据DDM模型，股票价值既可由分子端驱动，也可由分母端驱动，前者本质源自基本面改善，后者本质源自对个股的风险偏好改善或市场流动性因素。
分子端驱动：基本面向上拐点（或预期）驱动，例如2006-2007年、2008年底-2009年银行股牛市、2012年底大象起舞。但随着中国经济减速和金融改革深化，银行业景气下行，基本面向上拐点的逻辑已经很难指望银行盈利加速，只能寄希望于资产质量改善。
 
分母端驱动之增量资金进场：人们内心感知的无风险利率下降引发增量资金入市，增量资金的风险偏好较低，追逐高股息率的蓝筹股，从而推动银行板块估值修复。例如2014年底出现的金融股暴动“乱棍打死老师傅”。
 
分母端驱动之存量博弈风格切换：大部分时间A股市场处于存量资金博弈状态，而风格切换本质上是存量资金博弈情景下投资者风险偏好调整的结果，是A股市场独特的一种现象。风格要成功切换，必须满足三个条件：（1）处于存量资金博弈模式；（2）蓝筹股成长股估值发生撕裂；（3）“二”有压力和“八”有引力两者缺一不可，否则，“二”虽有压力但“八”没引力（注：往往被忽略），也很难切换成功。银行股因行业景气下行加之盘子过大，在存量博弈状态下往往不受投资者待见，但在特定情况下也可能会有不俗的表现。例如2016年上半年，在市场遭遇资产荒、风险偏好下降背景下，银行依靠基本面“相对美”驱动走出了一段配置兼博弈性的行情。
-❷-
银行股的选股思路
银行属于周期性行业，板块同质性较强，同涨同跌的现象十分普遍。个股机会就像浪潮上的浪花，是依附于板块机会而生的。所以选择银行股需要遵循自上而下的投资逻辑，一般情况下，除非个股拥有资金直接驱动型催化剂（例如：股权之争），否则需要先考虑是否有板块性机会，再考虑个股性机会。
 
有些投资者撇开宏观和行业大背景，以投资成长股的思维方式、自下而上去挖掘银行个股，看到某家银行基本面优秀，或者拥有动人的故事，就重仓买入。有些时候很受伤，个股故事虽然诱人，但股价表现总是低于预期。例如2008年下半年，民生银行首提“小微金融”发展理念，敌不过板块颓势；又如2012年前三季度兴业银行业绩非常靓丽远超行业平均，亦走不出独立行情。
屡屡经验表明，反弹选股时贝塔β比阿尔法α重要得多，要想涨得快涨幅高，首选高贝塔β品种。例如：南京银行、宁波银行。
-❸-
银行股与经济周期
根据DDM模型，经济增长预期同时驱动分子端和分母端。经济超预期向上，分子分母“双升”：银行盈利能力提高，分子端改善；风险溢价下降，分母端改善。同理，经济超预期向下，分子分母“双杀”。当经济增长进入台阶平台期，银行股价对经济增长预期曲线会钝化，股价进入DDM模型分母主导模式。
-❹-
银行股与货币周期
货币紧缩通道前期，对分子端的边际利好大于对分母端的边际利空，故银行股表现优于后期；货币宽松通道后期，对分母端的边际利好大于对分子端的边际利空，故银行股表现优于前期。
-❺-
银行股的估值陷阱
估值是结果不是原因，一旦某个行业沦落到只能靠估值说事，可能意味着它的想象空间已经很小甚至没有。估值好比一个人的身高，提振估值需要长高激素，而银行已鲜有超预期表现。
股息率往往在投资者信心受损，股价下跌时走高。它和估值一样是结果，不是原因，很多时候不能够反过来成为推荐股票和提示买点的理由。归因：（1）中国并非一个完全开放性的市场，低成本的海外资金无法自由大规模进场；（2）以债券基金为代表的同等风险偏好的场内资金该买的已买好，未买的不会因此而买，最终是“坐上了轿子，却没等来轿夫”。
-❻-
银行股的息差陷阱
息差上行通常发生在通胀背景货币紧缩通道中，息差扩大虽能带来分子端盈利的改善，但分母端却遭受致命破坏——风险溢价上升，股价表现疲弱。反之，货币宽松周期息差下行，虽然分子端盈利受损，但分母端风险溢价下降，股价也可能有机会。
-❼-
银行股的坏账陷阱
很多人对银行会计报表披露的1.5%的不良率普遍不相信，认为真实不良率要高得多。银行股价越跌，推测真实不良率越高，久而久之形成了一种根深蒂固的偏见，以至于最后对银行投资机会彻底失去了敏感性。粗略估算，当前银行业“真实”不良率约5-6%（将关注类贷款视同不良贷款计算即可，上市银行是银行业中的优质标的，该指标相应偏低）。
目前银行估值所反映并可承受的不良率约为10%，也远远高于真实不良率水平，这表明银行股是被低估的。低估是机会的必要条件，而非充分条件，但给一点阳光，它就会很灿烂。
请参阅我们的分析师声明和免责声明
本报告仅为方法论探讨
具体投资建议请参阅我们最新的研究报告

--------------------------------

Article No. 51
【研报】铁腕治患：央行整顿支付行业备付金乱象
2017-01-15 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华  王剑  张宇
央行发布通知要求支付机构备付金集中存管，保障客户备付金安全，同时也体现了监管层希望支付行业回归小额便捷支付服务本质的监管意图。
-❶-
事件：央行通知要求支付机构备付金集中存管
2017年1月13日，央行发布了《关于实施支付机构客户备付金集中存管有关事项的通知》（银办发〔2017〕10号，下文简称《通知》），对支付机构备付金的集中存管提出了新的要求。这是前期国务院统一部署的互联网金融风险专项整治工作的一部分，有利于推动互联网金融行业、支付行业健康有序发展。
-❷-
监管背景
针对此前互联网金融行业、支付行业风险事件频发现象，监管层着手开始治理整顿。2016年10月13日，国务院办公厅公布了《互联网金融风险专项整治工作实施方案》（国办发〔2016〕21号，文件日期为2016年4月12日）。同日公布的，还有央行等14个部委联合颁布的《非银行支付机构风险专项整治工作实施方案》（银发〔2016〕112号，文件日期为2016年4月13日。以下简称《112号文》）。
 
《112号文》指出非银行支付机构行业的整治重点和措施，包括两项：一是开展支付机构客户备付金风险和跨机构清算业务整治，二是开展无证经营支付业务整治。
 
其中，前一项的具体措施又包括：
具体措施
（1）加大对客户备付金问题的专项整治和整改监督力度。
（2）建立支付机构客户备付金集中存管制度。集中存管，要求统一缴存央行或符合条件的商行。
（3）逐步取消对支付机构客户备付金的利息支出，支付机构不再赚取利息收入。
（4）支付机构开展跨行支付业务必须通过人民银行跨行清算系统或者具有合法资质的清算机构进行，不能通过接入多家银行而实现自行清算。
（5）严格支付机构市场准入和监管，加大违规处罚，严重者坚决撤销支付牌照。
此次发布的《通知》，即是对上述措施的逐步落实（但有些要求还未包含在此次《通知》内，预计后续还会有新的通知）。
-❸-
备付金监管：问题与改进
支付机构客户备付金，是指支付机构为办理客户委托的支付业务而实际收到的预收待付货币资金。通俗地讲，就是用户“存”在支付机构的资金，比如我们的支付宝账户余额。
用户将资金“存”在支付机构，支付机构再按照规定，将这些资金全额存管至银行。如此一来，原来的“央行—商行”二级清算支付体系（即居民在银行开户，实现支付，银行再在央行开户，实现跨行清算），演变成了“央行—商行—支付机构”三级清算支付体系，增加了监管难度。
从法律性质上讲，客户备付金是一种商业信用，类似于客户的“预付账款”，支付机构的“预收账款”，不是客户的存款，不受《存款保险条例》保护。如何保证用户的备付金安全，成为了监管中的重中之重。
3.1  现行规定
目前，央行对支付机构的客户备付金的监管，主要文件为2013年6月公布的《支付机构客户备付金存管办法》，该文件明确规定：
 
支付机构接收的客户备付金必须全额缴存至支付机构在备付金银行开立的备付金专用存款账户。
 
然后，央行从备付金银行、备付金专用存款账户两个方面，分别设定了诸多具体规定：
 
（1）备付金银行：分为两种，备付金存管银行和备付金合作银行。
 
备付金存管银行是指可以为支付机构办理客户备付金的跨行收付业务，并负责对支付机构存放在所有备付金银行的客户备付金信息进行归集、核对与监督的备付金银行。
 
备付金合作银行是指可以为支付机构办理客户备付金的收取和本银行支取业务，并负责对支付机构存放在本银行的客户备付金进行监督的备付金银行。
 
根据规定，支付机构只能选择一家备付金存管银行，可以根据业务需要选择多家备付金合作银行。
 
（2）备付金专用存款账户：是指支付机构在备付金银行开立的专户存放客户备付金的活期存款账户，包括三种，分别是：备付金存管账户、备付金收付账户和备付金汇缴账户。
 
备付金存管账户是支付机构在备付金存管银行开立的，可以以现金形式接收客户备付金、以银行转账方式办理客户备付金收取和支取业务的专用存款账户。支付机构在同一个省（自治区、直辖市、计划单列市），只能开立一个备付金存管账户。支付机构在存管账户的每月余额，不得低于上月末全部备付金余额的50%。
 
备付金收付账户是支付机构在备付金合作银行开立的，可以以现金形式或以银行转账方式接收客户备付金、以本银行资金内部划转方式办理客户备付金支取业务的专用存款账户。支付机构在同一备付金合作银行或其授权的分支机构只能开立一个备付金收付账户。
 
备付金汇缴账户是支付机构在备付金银行开立的可以以现金形式接收或以本银行资金内部划转方式接收客户备付金的专用存款账户。备付金银行应当于每日营业终了前，将备付金汇缴账户内的资金全额划转至支付机构的备付金存管账户或在同一备付金合作银行开立的备付金收付账户。支付机构可以通过备付金汇缴账户将客户备付金直接退回至原资金转出账户。
 
上述规定汇总如下表：
此外，对于备付金还有其他一些具体的监管要求。
3.2 现存问题
但在现行监管制度下，仍有一些问题存在：
 
（1）备付金风险案件时有发生，安全仍有漏洞：目前来看，违反监管规定的行为包括：支付机构未按规定开立、管理存管账户，未按照规定存管、归集备付金，挪用、占用客户备付金，或者诱导客户购买高风险理财产品等，从而致使客户遭受损失。央行负责人答记者问中列举了几起案件，包括挪用、非法侵占备付金的案件，甚至有卷款潜逃案件，此外还包括支付机构动用备付金从事高风险投资、填补自身的其他资金缺口等案件。同时，部分备付金银行也未切实履行存管、监督、核对等职责。换言之，现行的备付金存管制度在多个环节仍有漏洞，监管措施未得到落实，需要进一步从严监管。
 
（2）备付金的存款利息归属仍不明确：该问题争议了很久，久拖不决。因备付金最终归属于客户，但利息却难以计算派发至客户。目前，利息（扣除10%的风险准备金后）被支付机构获取，因此该问题一直存有争议。
 
（3）备付金合作银行过多，支付机构自行实现跨行清算：央行负责人答记者问中透露：“支付机构将客户备付金以自身名义在多家银行开立账户分散存放，平均每家支付机构开立客户备付金账户13个，最多的开立客户备付金账户达70个。”通过多头开户，支付机构便能够自行实现跨行清算，具体方法如：
举
例
假设某用户用支付账户做一次跨行转账，从中行向收款人（可以是自己）的农行汇款。那么，只要从他的中行卡转到支付机构开在中行的账户，然后支付机构再把它存在农行的钱，汇至收款人的农行账户上。以此，支付机构用两笔同行转账，“模拟”了一次跨行汇款（下图虚线部分），不用经过央行的跨行清算账户。这种自行模拟的跨行清算，使监管层无法掌握真实交易（一笔跨行汇款，而监管者只能看到两笔同行划转），给洗钱等违法活动提供了空间。
3.3 监管取向
针对上述问题，央行等14个部委在《112号文》中明确了新的整治重点和措施。此次《通知》是对上述要求的逐步落实，主要内容均已经体现在《112号文》中。
 
本《通知》的主要内容及简要点评如下（为便于理解分析，下述内容的次序与《通知》原文有所调整，并将央行新闻通稿、答记者问的内容加入）：
 
（1）自2017年4月17日起，支付机构将一定比例的备付金集中存管至指定机构。
 
《通知》未说明指定机构是何机构，目前尚不确定是央行、银行还是即将成立的“网联”。《112号文》中所谓的指定机构是指央行或银行。
 
（2）备付金集中存管的比例视支付机构的牌照类型（网络支付、预付卡、POS收单）和监管评级而定，10-24%之间，此次平均在20%左右。未来将实现全额集中存管。
 
截至2016年第三季度，267家支付机构吸收客户备付金合计超过4600亿元。按20%计，则有920亿元此次将被集中存管。
 
（3）集中存管的备付金不再计付利息。
 
为《112号文》的要求。以920亿元为基数，利率约在2%左右，那么支付机构每年总共减少约20亿元的利息收入（银行则相应减少20亿元的利息支出）。
 
（4）商业银行为支付机构交存的客户备付金不计入一般存款，不纳入存款准备金交存基数。
 
按此句揣测，目前集中存管仍然是存于银行，而不是存于央行。因此，对于银行而言，不但节省了利息支出，还缩小了法定存准交存基数，相当于有降准效果。但是由于金额过小，不用考虑这一政策的货币政策效果。
 
但仍有些要求未包含在此次《通知》中，比如不得自行清算，而必须接入法定的清算机构实现跨行清算。这可能是由于网联尚在筹建过程中，尚未开展业务。因此我们预计随着有关基础工作的推进，会逐步落实。
-❹-
行业影响
我们从两个角度分析该新政的影响。
 
（1）对货币政策、银行业的影响。正如前文所言，由于首次集中存管的比例仅20%，金额约920亿元（2016年3季度末数字），对应利息约每年20亿元。这是银行节省下来的利息支出，占比极小。同时，920亿元从银行法定存准交存基数中扣除，也起到降准效果。但金额过小，此降准效果可忽略不计。
 
（2）对支付机构的影响。集中存管之后，主要影响包括：
 
★ 利息损失。由于很多支付机构尚未建立强大的主业竞争力，对利息收入的依赖性不小，因此对部分支付机构的业绩有所打击，“吃利差”模式终结。根据媒体报道，利息收入占支付机构总收入比例约10%左右。
★ 对于大多数合法合规、不对备付金有不良动机的支付机构来说，备付金是不是集中存管，差异并不大，只不过是换个地方存管而已，业务不受影响。
★ 集中存管，将来逐步减少存管银行账户，统一接入“网联”，其实能使支付机构更方便地管理流动性。
★ 监管部门能够更好地监测支付机构的资金流，有利于加强风险防范和反洗钱。
 
在此背景下，支付机构“吃利差”的模式终结，逐渐回归于为民众提供小额、便捷的支付服务的本质（无法提供这类服务的机构则可能被淘汰），有利于行业的健康有序发展。而这也正是监管层的主要政策意图。

--------------------------------

Article No. 52
【王剑的角度】2016年文章精选辑
2016-12-31 王剑的角度

感谢
2016年过得很快。
在各位的鼎力支持下，本公众号全年发表报告、随笔、游记、贺辞等共100篇（作者包括我们研究团队和行业专家），其中有不少受到大家谬赞，深表谢意。
在此，将全年的文件，精挑细选8篇，收录于此，供大家参考。
祝大家新年快乐！在新的一年里，我们会继续努力，期待着你一如既往的支持。
点击图片打开文章
2月18日
王剑
挑战者：云闪付Apple Pay
中国银联云闪付开通支持Apple Pay，移动支付战局升级，本文对此作出深度分析。
3月7日
王剑
一文阐明货币政策、信贷、M2与社融
每年政府工作报告正式确定M2等金融指标后，都会对此做一次例行分析。
3月13日
王剑
做一头快乐的周期汪：周期股随感
周期股的感想：任何行业都有周期性，任何股票都看预期差，机会永远在等待慧眼，而，金融行业是周期之眼。
3月18日
王剑
17年前周行长谈债转股
1999年，时任建行行长的周小川行长，把债转股的核心要义讲得一清二楚了。
3月19日
王剑
银行卡经济学
银行卡产业最佳入门文献，告诉你银行卡、发卡者、卡组织的前世今生。
4月26日
王剑
一位分析师的世界读书日
世界读书日这天，把我近几年读过的书细细列了一遍。
5月6日
国泰君安银行团队
这些年银行资产出表游戏都怎么玩的？
全面剖析，近期被市场所关注的所谓的银行资产出表。
6月7日
国泰君安银行团队
真相与预期：银行业资产质量大摸底
这是我们对银行业资产质量多年观察的汇大成之作，全面剖析银行业资产质量走势。
6月28日
王剑
如何成为一名合格的EXCEL大表哥
多年玩“表”的经验之谈……不是具体方法，而是方法论。
7月21日
国泰君安银行团队
深扒M1高增长之迷：货币的“资产负债表”给你最透彻的解释
M1远高过M2，大家的观点五花八门。我们解开资产负债表，来提供一个角度。
7月27日
国泰君安银行团队
监管的逻辑：理财业务深度解析
我们首篇关于银行理财业务的深度报告，把历史给你娓娓道来，获5万点击量的关注。
9月24日
国泰君安银行团队
数字货币详解（上）：从贝壳到区块链
告诉你一段你没学过的货币史，希望你理解货币的真相，才能理解数字货币。
9月26日
国泰君安银行团队
数字货币详解（下）：区块链的能与不能
然后，再从货币原理出发，一起来看看区块链究竟能不能应用于数字货币。
10月2日
国泰君安银行团队
货币与房价：到底谁因谁果？
是货币超发致使房价暴涨，还是相反？学一点货币银行学，发现答案并不是那么简单。
10月12日
王剑
我的十多年互联网金融回忆录
从我第一次接触网络金融开始算起，一下子走过了十多年，现在的互联网金融如此喧闹。
11月5日
潘建飞
人民币汇率的大方向在哪里？
在人民币快速贬值的当口，从最为全面的视角分析人民币走向。
12月7日
国泰君安银行团队
从资产荒到资金荒：理财业务如何影响流动性
昨天还是资产荒，转眼之间，流动性从紧了。理财业务似乎捅了个篓子……
12月19日
国泰君安银行团队
从债市波动理解货币政策定调——中央经济工作会议深度分析
用一篇文章，把两个话题联系在了一起：解释了债市波动，理解了中央会议的意思。
12月28日
国泰君安银行团队
2017年银行业资产负债配置展望
年终巨献，展望2017年全年的银行业资产负债配置，肯定不会准确，但提供了一个框架，让大家有所准备。同时，这还是一篇通俗易懂的货币银行学教程。
2017年
与你一起

--------------------------------

Article No. 53
诗意地栖居：2016年古民居摄影（新年快乐）
2016-12-31 王剑的角度

人充满劳绩  但还 诗意的安居于这块大地之上
——【德】弗里德里希·荷尔德林
图文  王剑私家地理
2016年过得飞快，每日奔忙，忽然已到年终。
卸下相机，整理一年的收获。全年留下80多G的相片，比去年大幅增加，想想总觉得不对，我哪来这么多时间？哦，原来我去年底换相机了，现在单张相片更大。
今年继续抽时间访问大江南北的古民居。
在天府迎来2016年新年，丝毫没有凉意，暖阳煦煦。
江南的早春，腊梅爬上马头墙，满院浓香。
而那时的北国，山村里看不见一片绿叶，只有肃穆的灰瓦。
再路过厦门，第一次欣赏到了久闻的闽南“红砖厝”。
在西部，山城重庆一直雨雾缭绕。我在雨中寻找廊桥，却偶遇了一座碉楼。
又回到江南，又是初夏，苏南的小镇水影依依。来沪工作的几年，竟把苏州的古镇基本走遍了。
在天姥山下，惆怅溪畔，一排排的古村，似乎还能听见大唐诗人的足音。
沿剡溪再往南，直达东海，桃渚卫城里详和安宁，只有山头的大旗依然提醒将士们曾在此和倭贼厮杀。
三晋大地，巍峨的门楼回忆着古城的辉煌。
初秋，回到家乡，欣赏婺州传统民居营造技艺的经典作品之一，郑义门。
再到岭南，广州的陈家祠堂雕琢精美，深圳的客家围屋固若金汤，香港的大澳村晾着海鲜。
冬日，北方起霾，我跑到浙南的深山里，那里还是深秋时节，天空一尘不染，红叶簇拥着廊桥，翻过山峰和深谷，寻找从中世纪遗存的田园风光。
人，诗意地栖居。终日奔忙之余，让我们抽点时间，回到土地，回到山野，回到祖先和众神的庇护。
祝各位朋友新年快乐！2017年，继续我们的旅程。
王剑
2016年12月31日
 
王剑的角度
金融
摄影
旅行
长按二维去码添加关注

--------------------------------

Article No. 54
【研报】2017年银行业资产负债配置展望（同时这是一篇货币银行实用教程）
2016-12-28 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华、王剑、张宇、赵欣茹
预计2017年基础货币的主要投放渠道为再贷款、公开市场操作等；信贷投放总量约12万亿元，投向以基建为主；表外理财增速放缓，投向以债券、非标为主。
研究背景
银行业资产负债配置研究是经济金融研究领域最重要的内容。它不仅从宏观上影响国家的货币总量和各项经济政策的实施效果，同时影响债券和其他证券走势，对实体经济的融资成本和经营业绩也发挥决定性作用。
研究框架
以M2为分析起点，从其总量出发倒推基础货币情况，以此了解银行负债端的对央行负债和资产端的存放央行，再从M2的派生方式掌握银行的资产运用情况大致得出表内广义信贷数据，最后分析表外理财的业务空间。
2017年主要预测
1．广义货币增速下行至10.5%左右，较前几年继续下行。央行通过调节银行的信用派生来控制M2总量。预计2017年末M2总量为171.5万亿元，全年需增16.3万亿元。其中预计信贷增量在12万亿元左右，占比74%，地方债置换贡献5万亿元，外汇占款流失2万亿元，财政支出、购买债券、自营非标投放1万亿元M2。
2．基础货币的主要投放渠道为再贷款、公开市场操作等。因外汇占款持续流出，同时又担心降准会错误释放宽松信号，央行改为通过再贷款、公开市场操作等方式补充基础货币。预计2017年降准1次，超额存款准备金率低于2016年上半年，在1.8-2.0%之间，银行间流动性紧于2016年上半年。
3．信贷投放以基建为主。银行2017年面临的信贷需求仍较疲弱，政策层面上也不支持投放过多信贷，预计信贷投放量在12万亿元左右，与2016年持平。信贷投放主力仍然是基建相关的对公长期贷款，需关注基建、PPP项目的进展。房地产相关的个人住房贷款仍有一定贡献，因调控效果逐渐显现，可能存在全年前高后低分布。其他个人、对公短期贷款则呈微弱复苏态势。
4．表外理财增速放缓已成定局。受MPA考核影响，2016年下半年因广义信贷增速明显回落，预计2016年末理财余额达28万亿元。因MPA考核有控制M2增速意图，预计2017年广义信贷增速将下压至12-15%，其中表内增速为13.6%左右，表外理财增速预计为12%。按此推断，计入广义信贷的表外理财规模约20万亿左右，较2016年仅增2万亿元。
PART1
序：为什么要做这样的展望
银行业是一个资产规模高达200多万亿元的庞大行业，它的资产负债配置，会影响一国经济金融的方方面面：
 
（1）对于宏观经济管理者，银行业资产负债配置影响着一国的货币总量，也影响着各项经济政策的实施效果，尤其是货币政策的传导效果，还会反过来影响政策当局的决策；
（2）对于证券投资者，银行业资产负债配置会直接影响债券走势，同时通过影响市场流动性和利率水平，间接影响其他证券走势；
（3）对于银行等金融机构，掌握明年的宏观政策和信贷需求情况，为自身展业提供参考；
（4）对于实体经济，银行业资产负债配置则直接决定了他们融资的难度和成本，影响他们的经营业绩，甚至决定了他们的存亡。
 
因此，可以说，银行业资产负债配置研究，是经济金融研究领域最重要的内容，与我们每一个人都有关。其中最为决定银行业资产负债配置的，一是中央银行，二是商业银行。
 
本报告基于经典的货币经济学框架，基于现行货币制度和商业银行制度，基于最新的金融货币数据，结合未来的宏观经济和政策研判，对2017年银行业资产负债配置做出尽可能准确的展望，以供各方参考。
PART2
主要结论与分析框架
2.1 主要结论
 
根据我们的分析，预计：
 
（1）2017年广义货币（M2）增速在10.5%左右，较往年继续回落，信贷仍为派生M2的主要渠道；
（2）2017年基础货币的主要投放渠道为再贷款、公开市场操作等，预计降准1次，超额存款准备金率低于2016年上半年，在1.8-2.0%之间，银行间流动性紧于2016年上半年；
（3）信贷投放以基建为主，个人住房贷款仍有一定贡献，其他个人、对公短期贷款则有微弱复苏；
（4）受MPA考核制约，表外理财增速放缓，2017年全年增长12%左右，投向以债券、非标为主。
 
2.2 分析框架
 
根据银行业的资产负债表，我们的分析过程如下：
 
（1）首先M2是分析的起点，通过掌握M2总量，就基本了解了银行负债端最为主要的一大类别：存款。
（2）然后从M2总量出发，倒推基础货币情况，以此来了解银行负债端的对央行负债（基础货币的来源），和资产端的存放央行（包括法定和超额存准）。这一因素对银行的资金成本有重大影响。
（3）接着再从M2的派生方式，掌握银行的资产运用情况，以此来预测银行资产端的主要类别，包括信贷、债券、同业投放等，同时也大致得出表内广义信贷数据。
（4）最后以MPA考核为基础，剔除了表内广义信贷后，就是表外理财的业务空间。
同时，我们也认为有必要提醒本研究的一些问题：
 
（1）预测的准确性：货币政策和银行业务的推进，本身也是相机抉择的结果，且受太多因素影响，因此这种预测的准确度是相对有限的，本研究更多的意义在于建立框架或模型，用以跟踪2017年的银行业情况。换言之，预测，是用“错误”替代“混乱”。
 
（2）数量不是惟一的重要因素：本研究仍然是基于数量指标为主，这是模型决定的，不可避免的，但这并不是说数量是惟一重要的内容。恰恰相反，根据高层的政策定调，结构调整、防范风险、抑制泡沫等是2017年的重要任务。这些因素有些能反映在本模型中（比如有意压降M2或信贷的增速），有些则不能，需要配合以其他方面的研究，才能精准把握2017年的金融、银行情况。
PART3
广义货币：增速下行至10.5%左右
3.1 分析框架
 
虽然广义货币（M2）的重要性一直受到争议，但目前仍然是货币政策最为重要的中介指标，央行投放基础货币，银行投放资产等行为，都要围绕预定的M2目标。因此，M2目标是各项操作的起点，也是我们分析的起点。
 
央行负责一国货币总量的投放与调节，在现行的中央银行—商业银行二级银行制度下，央行直接操作的，只是向银行投放基础货币，银行再在此基础上向社会公众投放信用货币（或称存款货币，计入广义货币）。当然，后一环节央行也会实施管控。
货币派生的过程可进一步简化为：
M2的来源，主要包括外汇占款投放、政府支出投放、银行信用派生等。银行信用派生又包括信贷、自有资金购买企业债券、自营非标等。
上述投放渠道中，外汇占款投放、政府支出投放是央行不能掌握的，因此央行通过调节银行的信用派生，来控制M2总量。调节手段包括传统的窗口指导、信贷额度，还包括最新的MPA考核。尤其是MPA考核，广义信贷囊括了几乎所有能够派生M2的银行资产运用渠道。只要将广义信贷增速控制住，那么M2总量也会得到控制。
 
广义信贷还新纳入了表外理财（剔除存款和现金部分），表外理财中被居民购买的部分是一种直接金融，不派生M2，但是对融资企业来说同样是一种信用供给，且因刚性兑付的原因，这种信用供给本质上也是银行以自身信誉来保证的，因此其性质和M2非常相近（只是流动性比M2差），将其纳入广义信贷有合理性。只是截止目前，2017年MPA中对广义信贷增速的考核要求尚未确定，较难测算。
 
此外，还有一些特殊的M2投放渠道，比如央行向非银行金融机构再贷款（比如2015年向证金公司）时，是央行亲自投放M2；再比如银行向非银行机构股权投资时，也能派生M2。但这些渠道投放总量不大，暂可忽略。
 
3.2 展望：M2增速继续下行
 
一般来说，我们会将每期的M2全部增量，减去当期外汇占款投放量、政府支出投放量，得到银行信用派生量。再将银行信用派生量减去信贷量、银行购买企业债券总量，即可得到一个“其他”项，主要包括自营非标（即银行以同业理财、资管产品、信托计划为通道，向企业投放的资金）等，还包括地方债置换因素。
 
地方债置换是近年主要的干扰因素，它使信贷、非标余额下降（表现为信贷和非标的净增加额减少），但并不减少M2（举例：银行投放了100元信贷，派生了100元M2，但原有10元信贷被置换为地方债，报表上仅增90元信贷。此时，100元的增量M2中，就体现为由信贷派生了90元，由地方债“贡献”了10元——这10元其实是被低估的那10元信贷派生的）。因此，银行信用派生的M2量中的“其他”部分中，有一部分是地方债置换量。除去此因素后，“其他”里的剩余部分则主要是非标等。注意，这种分析还基于一个假设，就是地方债置换的均是表内资产（信贷或自营非标），但如果是置换了表外资产（比如表外理财持有的非标），则效果不一样。我们预计2016-2017年的地方债置换金额分别为5.5万亿元、5.0万亿元。
 
从历史上看，信贷是最为主要的派生来源，近年每年的新增M2中，由信贷派生的比例维持在70-85%之间。该比例波动较大，主要是因外汇占款波动较大。而前几年，非标也是另一个重要的M2派生渠道，在M2增量占比达到20%上下，后来受监管而有所收缩。其他财政支出、银行购债等因素则贡献较小。
我们预计2016年末M2总量在155万亿元左右，同比增长11.5%。在此前的年度策略报告中，我们综合考虑了实际GDP增速、CPI、货币深化以及最新的政策取向等因素后，预计2017年M2增速在10.5%左右，较前几年继续下行。则年末M2总量为171.5万亿元左右，全年需增16.3万亿元。
 
最后，再分析2017年新增的16.3万亿元M2的来源。我们预计，2017年信贷增量在12万亿元左右，派生相应的M2。地方债置换也能“贡献”5万亿元左右的M2（其本质是被低估的信贷或非标）。但预计2017年外汇占款继续流失2万亿元左右，回笼了相应金额的M2。最后，财政支出、银行购买债券、自营非标也投放了少量M2，预计超过1万亿元。据此，全年M2增量为16.3万亿元。其中，信贷的增量占比为74%，与前两年相近。
因此，2017年全年，新增的16.3万亿元M2中，大部分将形成银行的存款（少量被提现）。同时，银行的表内资产端，新增12万亿元的信贷、5万亿元的地方债，以及少许企业债券、非标等资产。而外汇资产（流失2万亿元）、财政存款（投放6000亿元）等因素则影响银行的存放央行的存款准备金，也就是基础货币，使其下降1.4万亿元。下一章将分析，央行将如何运用货币市场工具，补足这一基础货币缺口。
PART4
基础货币：以降准和再贷款等方式补充
4.1 分析框架
 
基础货币的主体是银行存放央行的资金，包括法定存款准备金和超额存款准备金，此外另有少许银行库存现金和流通中的现金。法定存款准备金是存款总额的一定比例，其余的便是超额存款准备金。
 
银行通过信贷等资产投放，派生了M2，新增了存款，整个银行体系所需的法定存款准备金也会增加，超额存款准备金则相应下降。此时，央行通过投放基础货币，或者通过下调法定存款准备金率，来增加银行的超额存款准备金率，从而改善银行间市场的流动性水平，也就是降低其利率水平（有时则是相反，即央行回笼基础货币，降低超额存款准备金率，从而提升银行间利率水平）。而该利率水平是银行的重要资金成本，会影响银行的资产投放行为。
 
简言之，央行通过投放或回笼基础货币，或调整银行的法定存款准备金率，来调节超额存款准备金率，从而将银行间市场的流动性和利率维持在合适的水平，以实现其调控目标。
基础货币的投放渠道，主要包括外汇占款、财政支出、央行对银行的央票发行、再贷款和公开市场操作等。其中，外汇占款是被动投放方式（同时投放基础货币和M2），央行无法掌控，一般用提高法定存款准备金率的方式，加以“冻结”，或者干脆用其他货币政策工具回笼基础货币，从而将超额存款准备金率维持在合理水平。财政支出也是央行无法掌握的，但每年财政收支终归有一定计划，不会形成太大干扰。央行主动掌控的手段只有对银行的央票发行、再贷款（包括传统再贷款、MLF、PSL等）和公开市场操作（包括逆回购、SLO、SLF等）等。
 
2011年及之前，基础货币主要投放渠道是外汇占款，被动投放，央行多次提高法定存款准备金率加以对冲，2008年及之前央行甚至还通过发行央票的方式回笼基础货币。2012年，有几个月外汇占款外流，但全年仍然实现了少量流入，投放了4281亿元的基础货币。而2015年，则是近年来首次出现全年外汇占款大幅外流，全年下降2.21万亿元。当年，央行仅用其他手段做了少量补充，因此全年基础货币下降了1.77万亿元。但央行通过降准，“解冻”了部分法定存款准备金，使其成为超额存款准备金，保持了银行间市场的流动性水平和信用派生能力。因此，较少的基础货币仍然支撑了充足的M2总量，未出现流动性紧张。
 
4.2 展望：以再贷款、逆回购等补充基础货币
 
2016年前11个月，外汇占款继续流失，下降了2.6万亿元，降幅已超2015年。此时，因银行法定准备金率比前期低，降准空间变小（可理解为提高货币乘数的空间变小），同时也是顾虑降准释放货币过宽的信号，央行改为通过向银行发放再贷款、公开市场操作等方式，补充了基础货币5.07万亿元。与降准相比，再贷款、公开市场操作等方式投放给银行的基础货币，同时会形成相应金额的银行负债，一是银行要为此支付利息，二是期限有限，因此对于银行而言有财务成本和管理成本。同时，2016年央票到期释放了6072亿元的基础货币。另外，根据季节性规律，12月会有政府的大额支出，将投放基础货币。
前文，我们已预计2016年末M2总量在155万亿元左右。货币乘数参考近期的5.2，则对应基础货币在29.85万亿元左右，全年投放约2.21万亿元。
 
因2017年货币政策已定调为稳中偏紧，我们预计2017年超额准备金率也会维持在低于2016年的水平。2016年前两个季度末超额存款准备金率均在2%以上，下半年央行主动拆杠杆，而有意把超额存款准备金率压降至1.7%（为2011年以来的最低值），该水平也并非常态。因此，我们预计2017年超额存款准备金率会低于2016年上半年，但高于目前的1.7%，即在1.8-2.0%之间。
因外汇占款流失，我们预计2017年降准一次，降0.5个百分点。货币乘数因此上升，至5.45左右，以此来减轻基础货币投放压力。按此估计，2017年底基础货币余额在31.5万亿元左右，全年需新增约1.62万亿元。
 
然后，再来预判有何渠道补充这1.62万亿元基础货币。2017年外汇占款仍将继续流失，但因人民币贬值已较充分，外加外汇管制加强，因此流失金额将变小，预计全年流失2万亿元左右。央行将继续通过再贷款、公开市场操作等方式投放基础货币，投放总额将达3万亿元。但进一步细分，我们预计上半年央行仍将延续近期的“锁短放长”策略，逆回购陆续到期，不作为主要的基础货币投放方式，反而可能继续回笼基础货币，而再贷款则是主要的基础货币投放方式。此外，2017年赤字率上升，财政支出也将投放一部分基础货币。
反映在银行资产负债表上，则是负债端对央行负债（再贷款、逆回购等）增加3万亿元，而资产端的存放央行增加3万亿元。上节中，存放央行是下降1.4万亿元的。因此，累计后，存放央行将增加1.6万亿元，也就是2017年新投放的基础货币。
除关注投放的总量外，我们更关注的因素是，央行投放基础货币的期限和成本。在银行的负债端，低成本的逆回购陆续到期，再贷款的占比继续上升，其利率在2.8%左右，使负债平均期限拉长，利率有所抬升，对银行净息差造成一定压力。
PART5
信贷投向：基建将成主要支柱
现在，银行2017年面临了最关键的一个问题：如何配置这约12万亿元的信贷增量。此外，还有约5万亿元的地方债置换，腾出的信贷或非标，可用于投放。
 
我们首先分析信贷需求。信贷又可大致分为个人短期、对公短期、个人中长期、对公中长期、票据贴现等。近几年及2016年前11个月，新增信贷的结构为：
2016年对比前几年，投放特征上有几点重大变化：一是对公、个人短期贷款的明显收缩，这主要是银行风险偏好下降，以及私人部门信贷需求疲弱；二是个人中长期贷款大幅扩张，是受个人住房贷款带动。这些因素在2017年仍将存在。
 
然后，我们对2017年这几类信贷做出大致的预估：
 
（1）个人短期贷款、对公短期贷款与民营经济活跃程度相关。根据PMI指数，2016年下半年以来有所回升，显示出民营经济有一定复苏迹象，但仍然疲弱。这种弱复苏态势或将持续，预计2017年全年，这两类信贷投放将好于2016年，但合计仍不会超过2万亿元。在此背景下，中小企业可能仍然将会感受到融资偏难。
（2）个人中长期信贷，主要是个人住房贷款。2016年，该类贷款的每月金额在5000亿元左右。但受房地产调控打压，2016年11-12月房地产销售面积显著回落（前几年无此季节性规律），全国十大城市商品房月均成交约700万平方米，而此前10个月月均成交超过1100万平方米。2017年房地产销售面积将会同比回落，房价持平，因此销售总额降幅10%左右。预计2017年个人住房贷款每月降至3000亿元左右（但因放款时滞，1月份仍会偏高），则全年投放约3.8万亿元。
（3）对公中长期信贷，主要是固定资产投资相关，重点包括工业项目、政府背景的基建项目、房地产开发项目等，其中基建项目有望成为重点。我们预计2017年全年固定资产投资总额接近65万亿元（增长7%）。按历史经验，“银行信贷/投资”比例在6%左右，按此估计信贷需求约4万亿元。但考虑到近年开始推广以PPP模式开展的基建投资，2017年PPP项目落地金额高达4万亿元，假设这些项目建设期三年，则2017年内完成投资约1.33万亿元，将根据开工进度陆续申请贷款，贷款比例以70%计，则贡献信贷需求约1万亿元。按此估计，全年新增对公中长期贷款或将达到约5万亿元。
 
（4）其余还有些额度，由票据贴现占用，金额在1.2万亿元以上。
此外，除上述12万亿元的信贷之外，还有5万亿元的地方债置换所腾出的放款额度，预计其投向与前述信贷相近，主要也是基建，并且在科目上更为灵活，除表内信贷之外，还可以以非标的形式。
 
整体而言，银行2017年面临的信贷需求仍较疲弱，再加上货币政策已定调为稳中偏紧，如果政策面进一步收紧，则有可能不支持过多投放信贷，甚至有可能出现信贷投放量不足12万亿元。其投放主力，仍然是房地产相关的个人住房贷款和基建相关的对公长期贷款。
 
这一信贷投放结构，会导致以下几个后果：
 
（1）基建类信贷仍是投放主力，需关注基建、PPP项目的进展。基建相关行业（比如上下游）将会显著受益，银行展业也应积极关注这一领域；
（2）个人住房贷款仍有较大比例，可能存在全年前高后低分布，因调控效果逐渐显现。甚至不排除部分城市若调控效果不明显，还可能加码，需注意部分调控较严城市的房地产风险。按过往经验，在调控背景下，因一线城市房价回落风险小，则反而可能吸引更多资金，业务竞争更为激烈；
（3）中小微企业、问题国企等领域仍然会感受到融资偏难，而且信贷结构调整的重要性更高，尤其是国企去杠杆会加速推进，需注意风险暴露。
PART6
表外理财：增速放缓已成定局
银行一般先优先保证表内资产的配置，然后再配置表外理财。表外理财若为居民、企业购买，则不会干扰M2总量，主要受监管影响，尤其是MPA考核的影响，以及未来仍有可能发布的银监会理财新规的影响。我们目前先只考虑MPA考核。
 
经我们估测，全行业2016年上半年广义信贷（含表外理财）增速约27%，处于一个较高水平。下半年在央行持续管制下，增速明显回落。我们预计2016年末，表内广义信贷增速在20%左右，加上表外理财后，广义信贷增速约21%。其中，我们预计2016年末理财余额达到28万亿元。
 
目前，2017年MPA考核中的广义信贷增速目标尚未确定，经2016年试行，预计2017年会有所调整。因MPA考核本身就有控制M2增速之意图，所以央行2017年很可能将此指标下压，以便控制M2增速。因此，参考M2增速（即10.5%），则广义信贷增速将略高于此（因为部分广义信贷不派生M2）。
 
我们预计2017年广义信贷增速在12-15%区间。其中，结合前文的预测，表内广义信贷增速为13.6%左右，而表外理财增速在12%左右。按此推断，计入广义信贷的表外理财规模（即扣除现金与存款之后的）约在20万亿元左右，较2016年仅增2万亿元左右。这2万亿元的表外理财资金，投向上仍以债券、非标为主，其中债券可能占据较大比例。
声明
请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 55
【研报】四大行债转股都选择了专营子公司模式
2016-12-22 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 赵欣茹 张宇
要点
四大行均已公告成立债转股专营子公司，表明子公司模式是平衡了效率与成本之后的现实选择，或将成为主流模式。
1
事件：四大行公告成立债转股专营子公司
截至12月21日晚间，四大行均已公告成立债转股专营子公司。预计其他大中型银行也在积极筹备之中。
2
专营子公司或为银行债转股的主流模式
10月10日国务院发布了《关于市场化银行债权转股权的指导意见》，确定了市场化债转股操作方式为“先售后转”，即银行将债权转让给实施机构，再由实施机构转股持股。实施机构可由各类外部投资机构承担，也可由银行开设专门子公司承担。时隔不久，四大行旋即先后宣布成立债转股专营子公司，反映出专营子公司模式受大型银行认可，或将成为主流。
3
模式比较：子公司模式的成本效率考量
从信息优势、交易效率、道德风险等因素考虑，银行和实施机构之间的关系微妙，不能过远（否则会导致信息、效率的损失），也不能过近（否则会导致道德风险）。
（1）考虑信息优势，银行最为了解标的企业，由其实施债转股有天然优势，由外部机构实施则有信息优势的损失；
（2）交易效率上看，由于外部机构信息损失，会对债权转让价格给出较大折扣，且尽调流程长，议价成本高，效率低下；
（3）由银行实施债转股需防范道德风险，通过防火墙将子公司股权投资和总行的贷款业务隔离，这也有助子公司按股权投资思维开展业务；
（4）此外，子公司模式还能使银行有机会分享债转股成功后的收益。
因此，子公司模式其实是一种综合了信息优势、交易效率、道德风险等因素后的安排，它虽非完美解决方案，但却是平衡了效率与成本之后的现实选择。
4
行业影响：有助于银行化解风险资产
因债转股规模有限，因此对银行盈利影响不大。但是，它为国企去杠杆提供了一个现实的可选路径，有助于化解银行风险资产，使银行资产真实度提升，降低风险溢价。
债转股 系列研究

--------------------------------

Article No. 56
【随笔】表外理财纳入MPA：比预期来得要早一点
2016-12-20 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇 赵欣茹
1
央行负责人透露表外理财纳入MPA广义信贷
12月19日，《金融时报》刊登了《央行有关负责人就表外理财纳入宏观审慎评估答记者问》，受采访的央行有关负责人透露，央行将于2017年一季度开始正式将表外理财（扣除现金和存款等）纳入广义信贷范围，以合理引导金融机构加强对表外业务风险的管理。该负责人还表示，目前部分银行表外理财扩张过快，一是积累风险且不利于“去杠杆”要求的体现与落实，二是表外理财仍然刚性兑付，风险仍在银行表内。
2
市场对此已有预期，但仍早于预期
因前期央行曾表态已着手研究表外理财纳入MPA，因此市场对此事已有较为充分的预期。我们在此前报告中也指出，表外理财纳入广义信贷是大概率事件。但时间进度上依然超出预期，可能会对市场情绪形成负面影响。
3
MPA监管政策简要回顾
央行最早于2015年12月提出MPA，包括广义信贷口径、考核指标、奖罚方式等内容。但2016年为试行，即只计算考核结果，不实施相应奖罚，结果用于央行监管参考（当时市场预计2017年正式实施）。广义信贷共含五类，囊括了表内大多资产运用方式。从前期测算结果来看，部分中小银行广义信贷增速、MPA资本充足率（在银监会资本充足率基础上二次计算出来的一个新指标）等指标超标较多，MPA得分不理想。后来，部分银行开始通过表外理财，规避广义信贷的增长约束。为此，2016年10月，央行开始研究将表外理财纳入广义信贷统计，遏制表外扩张。
4
行业影响：规模扩张受限，资产配置调整
目前，2017年广义信贷增速等具体考核指标尚未公布，因此还不能测算MPA对银行资产增速的制约情况。但可以肯定的是，MPA正式开始实施且表外理财纳入广义信贷之后，整体广义信贷大幅扩张的局面必然终结，增速被控制在一个较对固定的区间内，相当于设定了一个广义信贷增长的“额度”。此时，银行会根据实际情况，斟酌使用有限的广义信贷“额度”，预计会优先配置收益率较高的资产，比如信贷等，对收益较低的非信贷类资产、表外理财的配置会形成一定挤压，需注意相关的流动性风险。
下表是我们测算的上市银行去年底、今年二、三季度末的广义信贷增速数据（仅供参考）。
前期MPA的相关报告

--------------------------------

Article No. 57
【研报】从债市波动理解货币政策定调——中央经济工作会议深度分析
2016-12-19 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 赵欣茹 张宇
一、高层定调：货币政策稳健中性
12月14-16日召开的中央经济工作会议，对2017年的经济工作做出了总体部署。从新华社发布的会议通稿来看，会议对明年金融政策最为主要的内容为：
货币政策要保持稳健中性，适应货币供应方式新变化，调节好货币闸门，努力畅通货币政策传导渠道和机制，维护流动性基本稳定。要在增强汇率弹性的同时，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。要把防控金融风险放到更加重要的位置，下决心处置一批风险点，着力防控资产泡沫，提高和改进监管能力，确保不发生系统性金融风险。
共三句话，第二句是关于汇率，第三句是关于风险。而第一句是2017年货币政策的定调，也是我们最为关心的。又可分5小点：
（1）货币政策要保持稳健中性；
（2）适应货币供应方式新变化；
（3）调节好货币闸门；
（4）努力畅通货币政策传导渠道和机制；
（5）维护流动性基本稳定。
这些字句，很多似曾相识，仿佛是写会议材料时为求全面也加上的。但是，如果结合我国近期的金融经济形势和央行货币政策操作来看，这5小点都是有明确所指的问题，字字击中要害，不是例行的套话。甚至，这5小点已经能够很好解释了近期债券市场的波动。
 
本报告简要回顾了近期的央行货币政策操作和效果，帮助投资者准确掌握会议的货币政策定调，理解会议对货币政策的论述到底在指代什么，以便为来年的投资提供参考。
二、发生了啥？债券市场波动回顾
1
债券市场的资金空转
过去一个多月，债券市场经历了一段明显的调整。明显的下跌是从10月25日开始的，并且跌速越来越快，至12月中旬几乎是断崖式下跌。
央行主动调控债市杠杆是其成因之一。而其最早的根源，要追溯到2014年底开始的货币宽松。当时因多个经济指标出现一定压力，以2014年11月意外降息为标志，货币政策进入了持续两年多的稳中偏宽环境，连续多次降息降准，当局希望借此为经济托底。
 
伴随之的，是流动性宽松带来的债券牛市。可后来，债券收益率被压得极低，赚钱也难了。可是，人性总是贪婪的。很快，一种三角套利方式被发明出来，很多此前的报告中已有提及，即（一个虚拟案例）：
企业发行100元债券，募集了100元资金，利率3%；
企业将资金购买理财产品，收益率3.2%（赚取利差）；
银行将理财做了委外，委外加了杠杆，投资于上述企业发行的债券（收益率3%），收益率3.5%。
三人套利，三人转圈圈，人人都赚钱，但资金空转，未进实体。毫无疑问，问题就是出在加杠杆的环节（否则三人无法实现人人赚钱）。理财产品资金的受托管理人，以较低成本融资，从而实现杠杆投资，赚取利差。
 
那么赚的是谁的钱？很明显，那个资金融出方是冤大头。非银投资机构在为债券投资加杠杆时，一般向银行融资。银行是冤大头？银行个个精明，当然不可能当冤大头。他们从央行那以更低成本融资，再融给非银投资机构，赚取利差。
 
所以，最终以最低成本在出钱的是央行。债券投资三人转游戏，赚的是央行的钱。
2
政策传导效果不理想
杠杆投资的前提，是投资者确信将来能够以相对低廉、稳定的成本融到资金。而央行就是这个融资的来源。投资者的这种信念的根源，可能和央行探索利率走廊有关。
 
2015年底，央行发微博称，开始探讨利率走廊。虽然央行并未公开宣布实施，但在央行的政策操作中，我们确实看到了一些利率走廊的影子。
 
比如，长期以来，通过SLF、公开市场操作等手段，把银行间市场的短期利率控制在较低的水平，银行可以深信自己可以随时按一个较固定的利率向央行融资，因此其资金成本得到控制。那么，理论上，他们就会敢于将资金投放给实体（放贷款或购买企业债券），而不用担心哪天资金成本突然上升，导致自己亏损，承受利率风险（下图是央行7天、14天、28天逆回购的利率）。
简言之，利率走廊就是央行向银行保证一定成本的资金足量供给，让银行无利率风险之担忧，以鼓励他们大力支持实体。这是一种货币政策工具，而在目前世界通行的二级货币银行（央行—商行）制度下，央行大多货币政策只能作用于银行，其政策效果取决于银行对该政策的落实，也就是说，银行行为是货币政策传导效果的关键。
很可惜，利率走廊的政策传导效果并不理想。实践中，因为央行利率走廊的可信低利率，意外地鼓励了杠杆投资，最后就出现了上述债券三人转。
 
三人转所反映的问题包括：
（1）杠杆投资：因为融资成本低且可信，那么可以进行杠杆投资。除了债券回逆等看得见的杠杆，还有大量看不见的杠杆，那就是体外代持债券，其总量几乎无法测量。这也就是为什么我们拿逆回购余额来测量市场的杠杆水平时，好像并不那么恐怖。
 
（2）期限错配投资：融资与投资期限的错配达到极致，用极短期限的融资（比如隔夜）来为投资提供资金，因为短期融资利率更低。错配太厉害时，有流动性风险，也就是万一无法借到新的负债。但是，既然央行已经给了承诺，那么这一担忧就打消了。
 
（3）债务连锁：众机构的债务债权关系形成一条长链。
杠杆水平和错配水平的加大和长链的形成，为债券市场带来的巨大的风险隐患，埋下了雷。
3
央行按照部署拆杠杆
央行是最初的出资人，流动性的最终供给者。她持续投放了大量流动性，自然很清楚这些钱被机构们拿去干嘛了。而央行肩负着维护金融稳定的职责，不能任由机构们捅篓子。于是，她开始布局拆杠杆行动，而这一系列行动是按照中央统一部署执行的。
 
7月26日，中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，指出：“要有效防范和化解金融风险隐患，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。”换言之，化解金融风险隐患，是和汇率问题关联的，当局认为我们金融市场风险隐患的存在，加大了人民币贬值压力。
 
可能是不想重演2013年6月那种强力整顿导致市场大幅波动（“钱荒”），央行这次是先从温和的动作开始的。8月24日，央行重启了14天逆回购，9月12日又重启了28天的逆回购，而原有的隔夜、7天逆回购的占比却下降（如下图）。这表面上没有提高利率，但因期限更长而利率更高，因而实实在在地提高了银行的融资成本。银行再把资金提供给投资者用于杠杆投资的难度变大。
而公开市场操作已是流动性主要的投放方式之一。2015年底开始外汇流出，外汇占款下降，不再是货币基础的主要投放方式，央行开始逐步使用再贷款（含MLF）、公开市场操作（主要是逆回购，以前还有央票等，但正在陆续到期）来向银行提供基础货币（也就是所谓的向银行间市场提供流动性）。比如，今年截止10月末，基础货币较年初增加1.38万亿元，其中由再贷款投放4.59万亿元，而外汇占款流失导致基础货币收缩2.21万亿元，公开市场操作投放1699亿元（若剔除央票到期投放的5972亿元，则其他公开市场操作其实是净回笼了4273亿元）。
 
但是，这些方式和外汇占款不同，再贷款、公开市场操作有利率高低和期限长短问题，银行获取基础货币后，相应形成负债，承担利息支出（央票则相反，是由央行承担利息）。所以，再贷款、公开市场操作的利率、期限，决定了银行的资金成本，影响了其后续行为。这就是会议中所谓的货币供应方式改变。
 
后来央行还在实施国库存款招标中，持续提高利率。这也是提升银行资金成本的行为。
 
可惜，市场好像并不是太在意央行的上述行动，依然认为央行仍会以低利率提供流动性，继续从事三人转。这可能就是会议所谓的不适应新的货币供应方式。
 
10月28日，中央政治局再次召开会议，认为前三季度宏观经济已经出现了一些积极的迹象，指出货币政策要“在保持流动性合理充裕的同时，注重抑制资产泡沫和防范经济金融风险”。重申了防范金融风险的极端重要性。
 
在中央统一部署下，央行开始进一步行动。在10月底开始到期的逆回购较多，央行竟然下了狠心，公开市场操作方面在逐步净回笼流动性。新投放的流动性也用了更长期限的工具，比如MLF等。
市场的情绪终于被央行瓦解，投资者这才发现原来自己此前低估了央行的决心。10月末，市场上突然开始传闻央行要把表外理财纳入MPA里的广义信贷统计，本已紧绷的市场终于开始坍塌，债券市场应声下调。
 
最后，央行在11月8日发布的《中国货币政策执行报告（二〇一六年第三季度）》中，明确指出下一步政策要继续做好“主动调结构、主动去杠杆、主动防泡沫”等方面工作，“结构性改革营造中性适度的货币金融环境，在保持流动性合理充裕的同时，注重抑制资产泡沫和防范经济金融风险”。该报告还回应了市场传言，坦言“正在着手研究将表外理财纳入宏观审慎评估中的广义信贷指标范围，引导银行加强对表外业务的风险管理”。货币政策取向转变的意图已十分明确。
4
拆杠杆引爆其他风险
和所有带杠杆的金融产品一样，债券跌起来也非常迅速，并且引爆了其他一些风险点。
 
一是引发公募基金赎回。对于银行来说，因为年初已经把大量交易性金融资产卖出，而后再配置的债券，则计入可供出售金融资产和持有至到期资产，因此债券市价下跌其实对他们的净利润影响不大。可是，除了计入上述两个科目的债券之外，此外他们还购买了货币市场基金和债券基金，这两类产品按市价计价，净值波动较大。因此，为保住今年的利润，银行开始赎回债券基金。为应对年末可能到来的流动性紧张，他们还赎回了货币市场基金。货币市场基金遭遇大额赎回，抬升了某些产品的偏离度，按照监管要求，基金管理公司要自补流动性，这曾一致引起市场关注和担忧。
 
同样的情况也发生在理财产品资金上。银行将理财产品资金用于购买债券、基金产品、委外等，均有赎回。这就形成了一个螺旋：下跌—赎回—进一步下跌。
 
二是引爆债券体外代持风险。突然事发的债券体外代持案件，成为了砸向债市的最后一根意外的稻草。
 
体外代持是一种在体外加杠杆的方式，这当然也是一种不合规的方式。在前几年债市乱象中，监管当局曾重拳打击，使该现象在市场上一度绝迹，受关注较少。但此次某券商的代持案件案发被曝光后，这一做法才重回大家视野，估计存量还是不少。在融资供给几乎源源不断，且成本可控的情况下，可以放心大胆加杠杆，表内的加到极致之后，欲望还必然会驱使人们去体外继续加杠杆。而案发后，市场参与者开始担心，尤其是银行，一度停止向非银金融机构融资，引致部分机构流动性紧张。这成为了对债券市场的最后一击，也是最致命的一击，债券市场大幅下挫。
三、从债市波动理解货币政策定调
12月16日，央行开始通过MLF投放流动性，共3940亿元（其期限，1870亿元为365天，2070亿元为182天），市场情绪开始有所恢复。但同时，公开市场操作仍在回笼短期流动性，拆杠杆仍在继续。预计债券市场调整还是会持续，但不会再以大幅波动的方式了，大体上仍然是“维护流动性基本稳定”，不会用过分极端的方式去杠杆。这算是给市场喂了一颗定心丸。
 
我们预计，后续央行投放流动性仍将以中长期工具为主，不会再坚持过于短期的流动性提供方式。利率走廊实验效果并不理想，主要原因还是我们货币政策传导机制依然不畅，过早地运用成熟市场的工具，最后事与愿违。因此，会议中专门提到了“努力畅通货币政策传导渠道和机制”。
 
重新回顾了近期债券市场的腥风血雨后，相信可以更好地理解会议上对货币政策的定调了：
 
（1）货币政策要保持稳健中性：为2013年之后首提“中性”。因经济已经有积极信号，2014年底以来稳中偏宽的取向得到扭转，基调转为稳健中性。别再幻想“放水”了。
 
（2）适应货币供应方式新变化：基础货币由外汇占款投放变为由央行再贷款、公开市场操作等工具投放，这些工具有利率、期限问题（不再是简单的投放量的问题），需要灵活调整投放量、利率和期限，用以引导金融机构。近期，为控制债券投资杠杆水平，央行已经拉长了流动性投放的期限，对债券市场杠杆形成压力。
 
（3）调节好货币闸门：控制货币总量，和第（1）点基调转向相配合，放水救经济的必要性下降。今年M2增速低于年初预期（13%），预计明年仍将控制在11.5%左右的低位。MPA是控制货币总量的主要工具，预计明年MPA考核会进一步完善，表外理财纳入广义信贷已是大概率。
 
（4）努力畅通货币政策传导渠道和机制：不是所有货币政策工具都能取得预期效果，比如央行前期持续为市场提供短期流动性（本意是降低资金成本支持实体），结果演变成债券市场加杠杆。要畅通传导渠道和机制，而传导机制最大的障碍来自金融机构的监管套利。预计后续监管层会对金融机构具体业务上制定规则，管控脱离实体的业务，封堵监管套利，防止类似债券过度杠杆这样的闹剧重演。
 
（5）维护流动性基本稳定：定心丸，说明不会再用2013年6月那样的残酷的去杠杆方式，保持基本稳定，允许小幅波动。
 
在此基础上，我们形成了对明年货币政策的整体判断：
（1）货币政策主基调由稳中偏宽转为中性，控制货币总量，放弃“放水”幻想；
（2）货币政策工具更为复杂，涉及流动性投放的投放量、利率、期限，并将通过严格业务监管来完善传导机制，封堵监管套利空间，考验监管部门和金融机构的业务能力；
（3）底线是流动性基本稳定，避免大起大落。
四、行业影响与投资建议
我们在前期报告中已经预判了货币政策转向，流动性可能继续承压，直至央行认为债券去杠杆任务基本完成，需注意流动性紧张对银行业资产信用风险的传导。明年MPA、监管将进一步完善，监管套利空间缩小，有助于金融支持实体，利好于业务基础扎实的个股。
请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 58
【研报】从资产荒到资金荒：理财业务如何影响流动性
2016-12-07 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇 赵欣茹
一
主要逻辑
资产荒背景下，资产收益率下降，银行理财业务、同业业务利差收缩，为此，银行逐步加大投资的杠杆水平，从而抬升了债券市场的流动性风险。监管层加以干预后，导致流动性紧张，这就是所谓的从资产荒到资金荒。
预计后续理财业务增长放缓已成定局。理财业务收缩虽然对银行业盈利有负面影响，但释放了隐性风险，有助于降低行业风险溢价。
二
理财业务是非：资产管理还是影子银行
我国银行理财业务起源于2004年，原本应该是资产管理业务，即银行为客户提供资产管理服务，并按约定收取管理费。而客户投资的风险由其自身承担，对于银行而言，是一种典型的表外业务。资产管理业是直接金融的一种方式，与银行存贷款业务（间接金融）不同，它能够满足更加多元的客户投融资需求。
但是，因为银行业监管在逐年从严，尤其是2010年宏观调控之后，包括存贷比（现已取消）、贷款投向、信贷额度、资本管理、不良率等指标，均有较为严格的监管规定。为优化上述监管指标，部分银行开始将部分表内资产，转移至理财，即由理财资金承接，实现“资产出表”。理财业务成为了银行业优化监管指标的工具。
 
如果是真正实现资产的洁净出表，那么这种调节资产负债、优化监管指标的做法是合理的（调表本身是银行正常的需求）。然而，理财不但承接了表内资产，而且还出现表内业务才有的做法，即“资金池”操作，并出现刚性兑付，脱离了资产管理业务本质。
所谓资金池，是银行表内业务的通行模式，即银行所有的资金来源（股权资金、存款、同业负债、发债资金等）汇集在一起运作，投向至各类资产（信贷、存放央行、存放同业、债券投资等）。某一类资产与某一类负债之间不存在一一对应关系，全部“资金池”操作。借助资金池，银行可以管理表内业务的流动性风险、信用风险。
理财业务作为资产管理业务，理论上并不应该存在资金池操作，因为理财资金投向的风险全部由理财投资人自行承担，银行作为资产管理人，并不需要利用资金池为其管理流动性风险、信用风险。
 
然而，现实中，我国理财业务一直存在“资金池”操作，屡禁不绝。有了资金池，银行为理财投资人提供了刚性兑付，银行自身实质上承担了风险（流动性风险、信用风险等），并获取利差回报。因此，理财业务已经沦为影子银行，业务逻辑已和表内业务一样。这就不是真正意义的洁净出表了，而是“假出表”，纯粹是为了表面上美化监管指标，其风险依然留在银行体内。
 
银行监管机构认为，理财业务要么回归真正意义的资产管理业务，禁绝资金池操作，打破刚性兑付；要么就是承认刚性兑付，那么所有理财业务“回表”，按照所承担的风险，接受资本计提等监管措施。截止最新来看，上述监管意图尚未完全实现，银行理财业务既未打破刚性兑付，也未按监管要求回表（回表是银行监管指标难以承受的）。这场博弈还在持续之中。银监会的理财业务新规尚未出台，但11月23日公布的《商业银行表外业务风险管理指引（修订征求意见稿）》已经重申了这一要求。预计最终的理财新规会沿袭上述监管精神，对此我们会继续密切关注。
 
以上是理财业务的一个基本概述，我们在前期7月的报告
 
而本报告则关注另一个问题，即理财业务给货币政策、流动性带来的干扰。即，理财业务的膨胀会如何影响货币市场和信用市场的流动性，以及若理财业务如果受监管压力而收缩，又会如何影响流动性。
三
理财业务的货币经济学
1
理财业务的基本情况
首先，我们需要将理财产品进行分类，以观察不同类别理财产品的不同货币效果。常用的分类维度有以下两个：
 
（1）保本理财与非保本理财：按照现行监管规定，银行发行保本理财（包括保证收益类和保本浮动收益类），视同存款，全额纳入资产负债表。其理财资金投向，也作为银行表内资产运用。换言之，保本理财其实是一种突破的利率管制的存贷款业务。而其他理财，则表外运作，不纳入资产负债表。
 
（2）同业理财和非同业理财：同业理财是指银行发行的理财产品由另一家银行购买。此时，理财产品发行银行相当于充当通道功能，最终是理财产品购买银行把表内资金投放至理财产品的基础资产上。对于理财产品发行银行来说，是表外业务（除非发的是保本理财），但对于理财产品购买银行来说则是表内资产，甚至可以直接视为同业业务。
 
根据银行业理财登记托管中心2016年8月公布的《中国银行业理财市场报告（2016年上半年）》（下文简称《理财中报》），截止2016年6月末，全行业理财产品余额26.28万亿元。其中，保本理财（包括保证收益类和保本浮动收益类）为6.10万亿元，占全部的23.21%。
而同业理财为4.02万亿元，占全部的15.28%。该比例近年快速提升。
而我们主要讨论的是表外理财，也就是非保本，亦非同业的理财产品。
2
理财业务的货币原理
这些表外理财的资产来源，又分为两种情况，一是银行发行理财产品募集了资金后，直接投向某资产，比如某借款人（以非标形式向其放款，或购买其发行的债券等），二是，承接了银行表内的某资产（贷款、非标或债券等）。
 
（1）理财资金投向新资产：从货币角度来看，这一做法的效果等同于直接金融。亦即，理财产品投资人的资金，以理财产品为通道，投向了基础资产（比如某借款人）。那么，就是投资人的货币转移至借款人（会表现为居民存款下降，企业存款增加，存款总量不变，于是M1占M2的比例会上升），是一次直接金融（理财产品起到通道的作用）。
但是，与真正意义的直接金融不同的是，真正意义的直接金融没有人在中间充当信用保证，资产管理人也不承担投资风险，投资风险由投资人自行承担。而在理财业务上，尤其是我国目前尚未打破刚性兑付的理财业务上，银行在中间起到了信用保证的功能。当然，多了一道信用保证，并不影响货币效果，货币效果上仍是直接金融。
 
（2）理财资金承接表内资产：从货币角度来看，这一做法的效果等同于银行的资产证券化，即银行向表外变卖资产。先是银行发行一笔理财产品，从投资者那里募集了一笔资金，然后原本银行持有某资产（比如贷款），银行将其“卖给”理财产品后，从理财产品那里收回了资金，货币余额因此减少。最后是投资者以理财产品为通道，持有了这笔贷款（非标）。间接金融置换为直接金融，而银行缩表（左边少了一笔贷款，右边少了一笔存款）。或者，更简单讲，原本银行表内的一笔企业贷款和一笔居民存款，同时转至表外理财业务。
当然，我们在现实中可能看不到银行缩表，因为腾出来的信贷额度会马上再次投放出去，银行以此扩大规模和盈利。银行的资产、存款又会同时增加，银行资产负债表可能膨胀到发行理财产品前的规模。此时，第（2）种情况的结果和上面第（1）种情况的结果，完全一致了，即，银行表内规模不变，表外多了一笔直接金融。
 
换言之，上述（1）、（2）情况的最终结果是一样的，只不过是中间过程有所区别而已。
3
理财业务对流动性的影响
然后，再基于上述货币原理，我们分析理财业务对流动性的影响。要分别考虑两个过程的流动性影响。一是，银行业在积极发行理财产品时，对货币总量、流动性的影响。二是，如果将来理财产品增速放慢甚至余额收缩，会有什么样的影响（也就是前一个过程的逆过程）。
 
（1）理财资金投向新资产，银行表内不变，表外多了一笔直接融资：此时，相当于银行体外做了一堆直接金融，直接金融只是存量货币的借贷，对货币总量没有影响（但存款人从居民变成企业），银行表内资产也不受影响。但是，它动员了大量居民闲置资金投向了新资产（债券、非标等），扩大了信用投放，提高了实体部门的融资可得性，表现为企业发债或通过非标融资时更容易、成本更低。因此，它改善了信用市场的流动性。
 
（2）理财资金承接表内资产，银行表内收缩，替换为表外的直接融资：此时，银行将表内资产转移至表外，收回资金，存款余额下降（也就是货币余额下降）。因为整个银行体系的存款准备金不变，而存款余额下降（意味着所需的法定存款准备金余额下降），那么超额存款准备金增多，银行间市场的流动性就变得宽松了。但对于信用市场而言，由于融资总量不变（只是从间接金融变成直接金融），因此信用市场流动性不受影响。这也意味着，它的逆过程（理财的资产回表），对银行间市场而言是痛苦的，会导致流动性偏紧。
 
当然，正如前文已经提及，由于超额存款准备金被腾出了一部分，因此银行又可以继续投放表内资产（信贷等），派生货币，从而又把货币余额补回原值。因此，银行间市场的流动性与原来一致，而信用市场则增加了投放。最后的结果，和第（1）种情况一样了，即银行间流动性不变（货币总量不变），信用市场增加了投放。
四
理财业务贡献了直接融资
根据《理财中报》，为掌握表外理财总数，我们需要关注以下几个数据：
（1）非保本理财为20.18万亿元，其余保本理财已纳入银行表内，视同表内业务；
（2）同业理财为4.02万亿元，可视为理财产品购买方银行的同业投放业务；
（3）理财资金投向中，4.68万亿元是存款与现金，也仍在银行表内（即理财产品是“存款人”）。
这三项数据的维度，是交叉的。即，同业理财中也分非保本和保本。可惜《理财中报》中并无更详细的交叉数据，比如同业理财中，非保本理财有多少，存款与现金的比例又有多少。我们只能假设，同业理财中，非保本理财的占比，存款与现金的比例，均与全部理财相同。这一假设其实并不准确（比如，我们知道，保本理财投向存款与现金的比例肯定更高），但目前只能暂先这样处理。
 
按此估计，剔除了同业理财、保本理财，以及剔除理财投向中的存款与现金部分后，其余便是成为直接金融的理财业务金额，约为14万亿元。
 
也就是说，通过理财业务，银行动员了居民或企业的闲置存款资金，以购买债券、投放非标、购买基金或其他产品等形式，为实体经济提供了高达14万亿元的直接融资服务。
五
理财业务为何导致流动性紧张？
1
监管政策的两难选择
从货币经济学本质上看，理财业务是直接金融，确实为实体经济提供了融资，有巨大的积极作用，在解决实体“融资难、融资贵”问题上，有其功劳。
 
但是，这种直接融资是建立在银行提供了隐性担保的条件下的。如果不是银行用自身信誉担保，理财业务不会发生这么多。因此，从监管部门的角度而言，银行既然承担了风险，就应相应计提拨备与资本，这就是所谓的“监管回表”。但这一办法并不能大规模推行，因为银行业的资本充足水平不允许。
 
我们仍以2016年6月全行业资本充足率数据为例。当时，全国商业银行资本充足率数据为：
如果把14万亿元的表外资产，全部纳入风险加权资产，假设风险权重为100%，那么核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率将变成9.43%、9.78%、11.56%，比原来的值分别下降1.26、1.32、1.55个百分点。个别理财业务规模较大的银行，可能降幅更大。除了资本问题外，银行还需要对回表资产计提拨备，影响当期利润。所以，全部回表是不现实的，最多就是在资本、利润能承受的范围内，适度、逐步回表。
 
所以，另一条路显得更为现实，那就是打破刚性兑付，让理财业务回归为真正的资产管理业务本质。这也是近期以来监管层的意图。但这一路径又不能操之过急，因为很多理财业务的发生是基于刚兑预期，投资者深信银行会刚性兑付（哪怕银行声明是非保本产品），才会来购买。如果真的强硬打破刚性兑付，有可能导致这些投资者离场，理财产品发行量出现断崖式下滑，这对那些依靠理财产品来融资的借款人而言，绝对是灾难，是实体经济所不能承受的。
 
因此，理财业务的监管已经陷入了一种两难境地。稳妥的办法，只能给一个整改期，这期间内新老划断，部分产品在资产自然到期后结束，部分产品则可回表（在银行资本、利润可承受范围内），另有部分新产品，则可一开始就向投资者强调风险自负原则。
 
而资产荒本是推行理财整改的良好机会。资产荒的背后，是实体融资部门的融资需求的下降，银行也不需要发行那么多理财产品去满足这些融资需求了。或者表现为，融资需求弱导致融资利率下降，低至理财产品收益率附近，银行理财业务无利可图，发行理财产品的动机也就弱了。这可以减轻监管层控制理财总量时的难度。所以，若没有其他干扰因素，在资产荒背景下，理财业务增长会自然变缓，甚至收缩，并且不会因此导致流动性紧张。
遗憾的是，这所谓的干扰因素出现了。
2
因资产荒而杠杆投资
在资产荒背景下，银行为追逐盈利和规模，维护原有的客户基础和理财业务量，开始主动提升资产的风险水平，比如加大债券投资的杠杆水平（一般通过委外投资来实现），或加大期限错配（发行短期理财产品，投资于长期资产），以此来保持理财业务的“利差”，维持理财业务总量。换言之，银行理财业务——准确地讲，是资金池式的影子银行业务——通过主动承担更多流动性风险的方式来保持利差。
 
我们在《理财中报》上，已经看出了端倪。截止6月末，26.28万亿元的理财资金余额中，现金及存款为4.68万亿元（占17.81%），而2015年末是5.30万亿元（占比22.38%），余额和占比“双降”，可见，银行理财业务通过牺牲流动性，来追逐更高收益，对冲资产荒的影响。
其他一些指标则是针对全市场的，不仅仅是理财业务。比如，隔夜回购（下图为交易所GC001）成交量的快速攀升，显示出债券市场上短期融资力度在放大，这也反映了债券投资的杠杆水平在持续加大。
我们再以非银行金融机构的债券投资数据，观测“债券托管量/(债券托管量-待回购量)”指标，也显示出2015年以来其杠杆率快速攀高，但在今年8月调控开始后，已明显回落。
还有其他一些信息，也能反映出杠杆水平。比如，2016年上半年新增理财产品几乎全部投向债券和货币市场工具。而且，6月末的信用债余额中，80%以上为AA+以上评级，55.7%为AAA评级。这些高等级债券收益率并不高，而今年理财产品平均收益率仍有3.7%，若无杠杆，很难实现利差。
3
因监管干预而资金荒
毫无疑问，投资杠杆水平的提高，加大了债券市场的潜在流动性风险。监管层及时注意到了这一现象，开始加以干预，其方法就是逐步提升短期融资成本，让杠杆交易变得无利可图。比如，8月，央行重启了14天、28天的逆回购，从而抬升了短期融资成本。
近期，临近岁末，流动性本身就有季节性紧张，央行却减少了向市场提供流动性的力度，短期拆借难度加大，成本提高。
最终，我们看到银行间市场的利率开始全面上行，“资金荒”上演，央行的干预可谓立竿见影。
融资成本提高，使很多杠杆投资的收益空间快速收缩，甚至成本与收益倒挂。并且，部分期限错配的业务，资产未到期且已锁定收益率，而短期融资成本上升，有可能出现利率倒挂，从而使银行产生亏损。可惜，我们暂时没有详细的理财业务数据来评估这一影响。
 
我们认为，明年央行货币政策已定调为稳中偏紧，融资成本有所上升已成定局。同时，监管层又主动压降杠杆投资、期限错配的行为，因此，理财业务对于银行而言，不但无利可图，还可能产生亏损，其增速放缓，已成定局。
六
银行业影响：有助于估值提升
在打破刚性兑付、监管回表、总量控制、政策去杠杆等要求下，理财业务增速放缓已成定局。这对银行业盈利有一定负面影响，但可化解影子银行风险，有助于提升行业估值。 
（1）理财业务在全行业盈利总额中占比很小，因此其收缩对行业盈利并无多大影响。但对于个别银行来说，影响较大，相当于在表内业务之外，新增了一块盈利，是增量贡献。过去一两年理财业务总量激增，对部分个股盈利有一定推动。未来，理财总量增速放缓，对盈利的贡献会下降。
 
（2）随着理财业务监管回表，会占用本身就较稀缺的资本、拨备（由利润决定）资源。这意味着全行表内外业务总量受到挤压，间接影响盈利。
 
（3）如果增长放缓，也意味着理财业务每年能够提供给实体的增量融资资源在收缩，对实体融资构成利空，有可能影响银行整体资产的资产质量。
因此，理财业务的收缩对银行盈利构成了全面的利空。
 
但是，我们也必须认识到，近年来，理财业务是最令人担忧的影子银行，是银行业的一大块风险不明的资产，其风险仍由银行承担，它的收缩，有助于减少银行整体资产质量的不确定性，化解市场对行业风险的担忧。从这一角度而言，理财业务收缩又能降低风险溢价，支撑估值。
请参阅我们的分析师声明和免责声明

--------------------------------

Article No. 59
谢辞——2016年新财富最佳分析师评比
2016-11-25 王剑的角度

王  剑,CFA
感谢
今日，2016年第十四届新财富最佳分析师评选揭榜，我所在的邱冠华老师领衔的国泰君安证券银行业研究团队成功卫冕。在此，衷心地向各位说一声谢谢！
感谢各位机构投资者
感谢你们宝贵的选票。虽然我已经花了很多力气，努力地思，努力地写，努力地说，不敢偷懒，但我也深知，给各位提供的投研服务依然有不足之处，给各位的骚扰依然不够。
但你们的选票意味着给了我明年又一次机会，能把研究、服务做得更好。如果我的研投工作帮你们赚钱了，记得委婉地跟我说一声，如果亏了，也告诉我一声，更委婉点。
感谢各位银行及其他行业专家
这一年没少骚扰你们。你们中间，有银行业的资深人士，也有互联网金融行业、支付清算行业、不良资产管理行业、财经部委的领导、专家，很多成为了我的良师益友。我平日的很多研究成果，都是在骚扰各位的基础上凝结升华而成的，要不然我怎么可能啥都知道？可惜我也很难报答你们的帮助，希望我的研究成果对你们也有点用处。
感谢公司的领导和同事
包括黄燕铭所长及各位所领导，带领团队夺冠的邱冠华老师，和组内同事赵欣茹、张宇，以及其他各位同事。我真不忍心在颁奖的这天还要向同事催报告，但我却又这么做了。我加盟国泰君安的时间还不长，一直在向各位学习，发现自己有所成长，辛苦也就值得了。
感谢家人
从来没有什么岁月晴好，成绩背后都是牺牲和付出。说好的欧洲旅行一拖再拖，一直拖到欧洲兵荒马乱，现在我也不知道该去哪了。说好的红烧鲫鱼也一拖再拖，一直拖到超市下架，现在只能自己去钓了。看来，有些事不能再拖了。
感谢本公众号的各位关注者
我不喜欢用粉丝这个词，因为你们很多人明明水平比我高。已相伴一年半，我会继续坚持为大家奉献原创作品——如果我没时间写，我会拉我朋友来写，保证水平不比我差。若嫌报告枯燥，我还会奉献摄影作品，只是因为繁忙而好久没发了。
还好，此刻南国秋意仍浓，古道边的枫香已渐渐染红，我又要马上出发了。
 
王　剑,CFA
国泰君安证券
银行业分析师

--------------------------------

Article No. 60
【业界】不良资产生态链的“微笑曲线”
2016-11-12 王剑的角度

吴锐，CFA
美国西部片里经常会有一个牙医的角色，比如电影《被解救的姜戈》（Django Unchained，由昆汀塔伦提诺导演）里，Christoph Waltz扮演的赏金猎人，但其表面身份就是一名牙医，牙医的身份比赏金猎人更方便在各地游走。我更喜欢的科恩兄弟（Ethan & Joel Cohn）翻拍的经典电影《大地惊雷》（True Grit）里有一个非常精彩的情节，为我们揭示了牙医有趣的一种盈利模式。男女老少主角（注：总共是两个人）在有惊无险的发现了一具尸体后，碰到一个披着熊皮的牙医（由Ed Corbin扮演）， 牙医收购了尸体，但他只需要牙齿，尸体的剩余部分他打算再次卖掉（见下图，图片版权属于其版权方）。
图1、2、3：电影截图，牙医收购、分拆和销售尸体
多年以来，不良资产行业的众多投资人，干着与上图的牙医类似的事情：收购僵尸企业，把其中有用的资产挑出来，剩余的部分卖掉。当然，他们和牙医一样，有个外在光鲜的身份叫“特别机遇投资者”。
特别机遇投资者又可以分为两类，一类是持牌的投资者，最早是四大AMC，后来加上省级AMC，“奉旨”专营；另一类不持牌的，统称“社会投资人”。以前社会投资人只能从四大AMC收购不良，在产业链上处于AMC下游一点。总的来说，特别机遇投资者是机会主义者，他们拥有资产的目的就是为了卖掉，利润来源主要是买卖差价。
特别机遇投资者处在不良资产产业链的中间位置，联系贯通产业链的上游和下游。上游是贷款机构，其中银行是生产不良最主要的源头。下游是产业投资人，他们购买不良资产处置中释放出来生产要素：土地、厂房，乃至上市公司的壳，主要是用于生产经营（或者融资），更像人们说的“价值投资者”。产业投资人位于不良资产生态链的最终端，不良资产走到这一步，算是真正被消化了。
在这条生态链上，还活跃着为资产交易提供服务的机构，比如律师、评估师以及撮合交易的中间人、交易所等等，这些统称为“服务商”。银行、AMC、社会投资人、服务商、最终使用资产者，构成了不良资产的生态链（为传播知识，永久放弃下图的版权）。
图4：不良资产产业生态链
在上一轮不良资产的流转中，银行剥离不良基本是由财政兜底的，而财政对不良资产的定价又依赖于AMC，所以这个环节，给AMC留下了一定的利润空间。也因为如此，财政部对AMC对外转让，制定了严格细致的规定以防范“道德风险”。由于总体上这十年中，抵押物普遍增值了5-10倍，扣除以前贷款文件不规范的法律和操作风险，在早期进入的特别机遇投资人还是获得了丰厚的回报，有点躺着挣钱的意思。
不良资产的生态圈，规模是多大呢？从1999年银行政策性剥离不良资产，到2009年五大行全部股改上市，期间累计剥离的银行不良资产面值大概3万多亿，十多年基本处置完毕。以2011年温州互保、2012年上海钢贸不良的爆发为标志，不良贷款又开始了新一轮蔓延。截止到2016年2季度，按照银监会的统计，商业银行贷款余额80万亿元，不良贷款是1.4万亿元。当然，出于种种原因，大家认为这个数字并不完全反应真实情况，更谨慎一点的算法，将关注类的贷款也视为潜在不良，这样合计规模 3.8万亿元，已经超过了上一轮两次大剥离的规模。如果用上市银行的估值反推，认为市净率低于1的折价完全是来自于潜在不良的损失，国泰君安得到的结论上市银行当前定价所隐含不良率是8.7%，或大约6万亿元；如果把整个贷款行业（还包括：信托、资产公司、融资租赁等）的资产（约200万亿元）都纳入进来，潜在不良的余额估计要超过10万亿元了。
10万亿元
新一轮的不良资产规模更大，是不是产业链上各位能吃到嘴里的肉更多了呢？现在看来是苦乐不均。不良资产从银行到AMC是打包的债权形态，估值基础是预期回收，预期不同、要求的风险补偿、时间成本也不同，因此买卖双方定价的差异可能很大。持牌AMC到非持牌特别机遇投资人定价机制大抵类似，不过理论上持牌AMC要加价赚点牌照费。特别机遇投资人将债权转化为实物资产后，各种土地、厂房、设备或者上市公司的壳，是有参照物的，价格就相对确定了。特别机遇投资人是赚还是赔，在这个环节就要见分晓。因此特别机遇投资人的传统业务模式，实际通过承担从债权到最终实物资产的价格风险，来获取相应的收益。
这里用一下波特的竞争模型来分析一下，特别机遇投资人的上游、下游、潜在进入者/替代者分别是怎样的呢？
先说上游银行。上个月我去银行谈收购一户债权，银行的朋友讲：“这个债权我不想处置。抵押物价值覆盖倍数足够，走司法拍卖流程两年以后本金、利息加上罚息回收都有保障。我现在处置掉，钱拿回来去放贷款，也就是基准利率的收益。所以我要转换思路，经营不良资产，把不良资产经营作为一项利润来源。”其实他的话很有代表性，以前觉得银行不良多了就该大幅打折剥离，特别机遇投资跟在银行后面，就应该享有两位数的年化收益，现在想想还真不尽然。上一轮的业务模式，在这一轮不一定走得通。
今年工农工建交招六家银行开展了不良资产证券化试点，正好提供了研究银行不良资产批量处置的一些样本。以农行发行的“农盈一号”为例，其资产包预计回收金额43.7亿元，发行金额31.4亿元，表面上看投资者能有高达40%的毛收益，实际上扣掉处置费、服务费和投资者基本收益后，服务商（就是发行人自己）还要拿走70%的超额回收奖励，这样下来也就给投资人留下20%左右的空间，按三年分摊年化不到7%。年化7%，也许这就是银行愿意给下游让出的利润空间。
与此同时，政府近年来不断拓宽银行不良化解的渠道，给这个行业带来竞争者或替代方式。除了上面提到的资产证券化以外，这两年政府给银行的政策还有放宽核销标准、允许银行以其子公司开展债转股、降低不良资产批量转让的门槛、放开部分省市设立第二家地方AMC等等。还是拿数据说话，四大行在资产证券化发行文件中都披露了各自的不良贷款处置情况，其中传统的批量转让方式才占了不到四分之一。
银行的行长跟我讲一句话：“现在是有资产的，心慌（担心不良），没资产的，饥荒。”一方面传统业务利润增长乏力，面临资产荒，大量低成本资金要寻找投向，另一方面，银行拥有不良贷款客户的原始信息，有信息优势。在这种情况下，银行重新审视不良资产的处置，要么吃干榨净，要么另辟蹊径，也是应有之义（可以参见财新的有关报道）。
传统的不良资产一级批发市场是四家垄断，其中最大的两家华融和信达处置了上一轮超过50%的银行不良资产，这两家也已经上市，有一些公开的业务数据可供查询。2015年，信达新增收购不良资产传统类262亿元，重组类315亿元，华融新增收购传统类165亿元，重组类816亿元。传统类就是指吃进不良资产再进行处置，正是上一轮的业务模式；而重组类是在收购债权的同时，与债务企业就还款条件达成协议，进行重组，本质上是一种再融资，也是众多信托、夹层、大资管都在玩的红海。从这个数据上看，传统的批量收购模式业务，无论在AMC的业务版图上，还是从银行处置方式中，比例已经大大下降了。
对于服务商来说，本轮规模空前的不良资产市场却是实实在在的盛宴，服务商是真正的轻资产模式，是按照业务量收费，较少受到不良资产价格波动的影响。这就像美国西部淘金热时，挖金子的人辛辛苦苦，也许能发财，也有可能破产，而卖水的人总归是要大发其财。
面对来自上游和同行业的挑战，特别机遇投资者要向何处寻求超额利润呢？恐怕还是要向下游产业资本学习、靠拢，立足于真正的价值发掘、创造。仍举一个资产公司的例子，原闽发证券因为违规接受委托理财，资不抵债高达90亿元，牵涉到数万名民间小债权人。东方资产接受证监会委托后，对闽发证券进行了托管，通过数年甄别、清理、处置资产，偿付债务，同时新设立东兴证券收购了原闽发证券的经纪、投行业务。又经过数年的经营，东兴证券已于2015年上市，并成为一家市值600多亿元的中型券商，东方资产在这笔不良资产上的投资也获得了远超市场平均水平的回报。
因此，总结下来不良资产产业链的价值分配图谱在新时代需要重绘，大致是两头高，中间低的一条“微笑曲线”：
图5：不良资产生态链的“微笑曲线”
行走江湖多年的老牙医躺着挣钱的好日子一去不复返了，今后能不能笑得出来，还得向产业资本多学习，在资产价值提升上狠下功夫。
作者
吴锐,CFA
长期从事特别机遇投资
本文经作者授权转发自财新网
业界
本公众号的“业界”栏目，邀请业内从业专家，对新近发生的业内事件发表解读和评论。为专家个人观点，不代表所任职机构观点。欢迎长按二维码关注本公众号。

--------------------------------

Article No. 61
【友情荐书】《假装在纽约》新书众筹，感谢支持
2016-11-06 王剑的角度

前言
成就徐霞客的，是他的旅行，还是他的文笔？后人的旅程已轻松超过他，但世间仍无第二本《徐霞客游记》。由此看，答案应该是后者。
所以，身体要行走，心灵和笔，也要行走，当然还有镜头。
我非常高兴地得知，好友丁一戈的新书《假装在纽约》新近出版。
我们有着相同的爱好，就是到处旅行，到处拍照，然后，回头把点点滴滴写下来，写给自己，也分享给他人。当然，我的足迹还没出过国门，甚至都没啥时间去外省，而他已经把几年前旅美学习工作的文字和摄影，整理成随笔集出版，这令我十分钦佩，也已是我的榜样。
眼下，我们同是上海的金融民工，平日同在陆家嘴奔忙。在这种奔忙之余，希望用镜头和文笔，外加一点思索，留住我们对生活的初心和热忱。
因此，我非常荣幸地向大家友情推荐，我好友的这本《假装在纽约》（书籍众筹链接见后）。
作者简介
 
丁一戈，1988年出生于浙江永康，爱好旅游、写作和摄影。曾于2010年出版散文集《飘向远方》，并于多处发表作品。此次新出版的《假装在纽约》主要集合了作者在2010年至2014年留美学习工作时期的随笔感想，以及期间的部分摄影作品。
作者致谢
我从来没有想过，从写作到出版，花了我6年时间。其中4年是写作，1年是整理校对文字和照片，还有最后一年是排版、设计、印刷。或许是太懒，或许是追求完美主义，到后来就是排版差个一两毫米，我也要求重复定制。一轮下来，我感觉我已经可以自己开一个出版社加印刷厂了。无论如何，这本书终于出来了，也是了却了我的一个执念。在此，当然要感谢我家人、朋友还有出版社印刷厂的帮助和耐心。
众筹书籍
假装在纽约
众筹书籍
￥48
飘向远方
赠送书籍
￥18
感谢支持，参与众筹请点击“阅读原文”：

--------------------------------

Article No. 62
【业界】人民币汇率的大方向在哪里？
2016-11-05 王剑的角度

潘建飞
近期，人民币汇率相对美元持续贬值，引发市场的强烈关注和热议，人民币汇率究竟会走向何方？自10月份人民币加入SDR以来，国际机构和投资者对于人民币加入SDR后的汇率形成机制也更加关注。在此，我们需要认真的研究和思考一下人民币汇率的以下几个问题：
一
人民币汇率存在长期贬值的逻辑吗？
中国政府高层在不同场合、不间断的向市场传递出明确的信号和承诺，就是人民币汇率不存在长期贬值的逻辑，这样的信号和承诺可信吗？底气来自什么地方？
中国政府的承诺更多是指中国政府不主动通过汇率贬值的方式来谋求国际贸易优势，因为中国政府已经深刻的理解到这种导致经济结构长期失衡的模式是不可持续的。换句话说，对于中国如此大规模的经济体来说，通过汇率贬值来谋求贸易优势对中国来说不仅是一个诱惑，而且可以说是一个陷阱。这种方式虽然短期可能会提振外需，促进就业和GDP增长，但是中国如此大规模的经济体如果长期通过经常账户顺差，将过多的社会资源配置在出口部门，而不是通过促进内需增长来提升国民福利和促进社会和谐，这种模式是不具有可持续性的，外部经济体也不具备长期逆差的条件，中国政府对此应该已经有了深刻的认识。因此，中国政府不通过汇率主动贬值谋求国际竞争优势，可以说将是中国的长期战略。
对于市场本身的力量推动的汇率变化，随着人民币加入SDR，中国政府的态度是更加开放和包容的。提到汇率的升和贬，不能只看到自身存在的问题，因为汇率是两种货币相互之间的比价关系，因此，研究汇率长期走势就势必要对经济体之间进行比较和研究，对于人民币汇率来说，尤其是要对中美两个经济体进行比较。
1
人均产出效率比较
按汇率换算，2015年美国的GDP总量是17万亿美元，大约是中国10万亿美元的1.7倍。2015年美国人均GDP是5.5万美元，中国人均近8000美元附近，美国的人均GDP产出是中国人均GDP产出的6倍多近7倍，美国的人均产出效率真的那么高吗？一个美国人顶上六七个中国人（中国存在一定比例的贫困及失业人口，美国同样存在）？
中国在改革开放的几十年中已经积累了可观的资本和技术，包括一些具有全球竞争优势的高端装备制造等。中国虽然和美国等发达国家在资本及技术上仍然有差距，但与美国相比，1:6到1:7的如此之高的效率差，对于自然资源禀赋相当的两大经济体而言，常识告诉我们是汇率出问题了，人民币汇率是被严重的低估了。根据IMF的统计，如果按照购买力平价进行衡量，中国的GDP总量在2014年已经超越了美国，之所以美国GDP总量在2015年是中国的1.7倍，主因是人民币汇率被市场严重低估了（文章的下面会分析为何人民币又存在贬值压力）。
2
美国债务与中国债务比较
负债率有几个层面，一个是中央政府负债，一个是中央政府加地方政府负债，一个是政府加单位及个人的整个社会的债务水平，还有一个是两大经济体在经常项下的顺差和逆差。无论是绝对值还是与债务占GDP的比值，美国都极大的高于中国，经常项下的数据更是反差明显。近些年，美国每年的经常项下的逆差接近5000亿美元，平均到每个美国公民的头上，每个美国人一年分配的逆差额超过了1万元人民币，用白话说，这是坐吃山空的节奏，与2008年危机前相比并没有任何改善，中国则有超过3000亿美元的顺差。
3
关于中央银行的基础货币投放以及中国的M2
中国是以银行信贷的间接融资为主的国家，商业银行本身能够创造信用，商业银行通过货币乘数效应可以促进M2的杠杆式增长，这与美国主要依赖直接融资方式不同。中国央行基础货币的投放主渠道依然是外汇占款，换句话说投放出去的基础货币是有美元、欧元等主要储备货币做备兑的。
近两年来由于经济的下行和资本的外流，外汇占款自2014年以后持续下降，基础货币的投放总量自2015年3月份后也持续收缩，直至2014年9月份中国央行推出MLF以及2015年5月份推出PSL等工具进行对冲以后，基础货币的投放总量才在2016年有所回升。以2016年6月份的数据为例，人民币的基础货币投放余额是28.9万亿元，而当期的外汇占款就达到了23.6万亿元，央行通过其他存款性公司和金融性公司投放的基础货币并不大，合约6.4万亿元左右（有其他一些减项），况且这些基础货币的投放主要以MLF、PSL等工具为渠道，与美联储的QE直接购买资产是有很大区别的。
相比美国，美联储在2016年9月的基础货币3.7万亿美元，按汇率换算则是相当于25万亿元人民币。截至2016年10月26日，在美联储4.5万亿元的总资产负债表中，通过QE持有的联邦国债规模就达到2.5万亿美元（约17万亿元人民币），持有的MBS规模也达到了1.74万亿美元（12万亿元人民币），两者合计就达到4.2万亿美元（约29万亿元人民币），极大的高于我们的6.4万亿元的规模。一旦美联储过度紧缩，引发房地产泡沫再次破裂，美联储资产负债表上的1.74万亿美元的MBS或将无法避免的进行减记。
4
关于美元的加息进程
美联储每每间隔一段时间就会出现各种鹰派的声音，例如10月26日美国费城联储主席哈克就向市场喊话“市场低估了美联储利率正常化的进程”，果真如此吗？其实好好回忆一下过去几年，市场到底是高估了、还是低估了美联储的利率正常化进程？今年初高盛等华尔街知名投行也认为市场低估了美联储的利率正常化进程，彼时高盛预测美联储会在2016年加息四次，市场上一大批分析师纷纷“附议”，笔者当时就笃定高盛以及这些分析师会被打脸，我认定美联储最多加息0-1次，甚至有较大可能是0次。就像前面分析的，美元的泡沫已经完全建立在美国资产价格的泡沫之上。几年前笔者就断言，美联储的货币正常化回归路会极为艰难和缓慢，甚至可以说是不会成功。因为货币政策正常化意味着，之前所有建立在零利率附近的资产价格模型都将进行调整，一旦资产价格开始调整，首当其冲的是美联储的资产负债表会遭受冲击，很多MBS正在陆续到期，一旦MBS开始直接进行账面减记，那将直接打击美元的信用基础。美国当前的经济健康程度远不如2007年次贷危机爆发前，双赤规模变得更加不可持续，经济结构严重失衡，再一次危机或许已经很难避免。笔者判断2017-2018美元将很难避免再来一轮QE，届时美元或许没有2007年危机时那么幸运，而历史接盘侠或许就是希拉里或者特朗普，他们都没有能力带领美国走出困境。
二
当前人民币汇率为何相对美元较大贬值？
人民币自10月加入SDR之后，在时间维度上恰好出现了较大程度的贬值，不能不说这是一个“巧合”。人民币加入SDR后，人民币汇率备受全球关注，国际投资者也非常关注人民币汇率的定价机制。中国在人民币加入SDR后采取的一个做法就是努力向世界传递出人民币汇率形成机制的透明性和可预期性，其中最主要的做法就是将人民币汇率盯住一篮子货币。
此次，人民币对美元出现了较大的跌幅就是因为美元指数的强劲上涨而人民币采取盯住一篮子货币的做法造成的结果。例如：9月30日人民币指数是116.7，美元人民币的中间价是6.6778，截至2016年10月24日人民币指数是116.5，基本维持不变，人民币的中间价是6.7690，相对­­美元贬值了近1.37%，而期间美元指数从9月30日的95.4426涨到了10月24日的98.7556，涨幅达到了3.47%。换句话说，人民币此轮相对美元的贬值一定程度上是中国央行向市场传递自己遵循透明定价的承诺的信号。当前，人民币汇率是受“调控”的，但央行在向市场传递的信号是这个调控是透明的、是按照既定规则的，中国央行只是遵从了这个“算法”。我们知道，人民币汇率的中间价是根据前一日的在岸即期汇率的收盘价和一篮子货币综合计算出来的，而且由于央行本身或通过窗口指导参与了即期汇市的交易，央行在干预即期汇市时的准则基本上也是参考一篮子货币的实时汇率来进行。因此，人民币汇率基本上由一篮子货币的加权汇率计算出来的。
从某种程度上说，中国作为一个大国，放弃了人民币汇率的独立性，是遵从了自己给自己设定的一个规则来进行，这并非是人民币本身的所谓央行的引导或者央行无力干预短期汇市并且遏阻贬值。然而作为一个大国，完全放弃了本应根据国内的经济情况而制定的汇率政策的独立性，却采取自认为透明的“守势”做法，效果可能是有待观察的，做法或许也是值得商榷的。
关于本轮（10月份以来）美元指数的上涨，这次美元指数的上行虽然说是在美联储12月份加息预期增强这个大背景下不无关系，但可以说又和美联储12月份的加息预期关系并不大。尽管12月份美联储是否加息并不是100%的事件，但市场对这次的加息预期的接受度普遍较高，并不是什么超预期的事件，相反届时要是美联储不加息则会是超市场预期行为，会导致美元出现剧烈调整。回顾一下，这次美元的“意外”走强，其实是因英国首相特蕾莎梅“意外”发表硬脱欧的言论造就的。其实，英国硬脱欧是很难避免的（尽管近期英国开始为此进行降温），双方在劳动力自由流动、单一市场资格捆绑要素市场自由流动等问题上的政治分歧似乎是很难找到妥协的空间的，只是在欧英双方正式开始谈判前，市场仍然存在幻想罢了。可以说，英国脱欧对欧英两个经济体来说是双输，但块头更小的英国会输的更多，所以，笔者在英国公投后一直看多欧元兑英镑的汇率也是基于这个逻辑。回到美元，英国首相这次“意外”捅破这个窗户纸只是让市场更早的来消化这个事实而已（英国短期会更主动，正式谈判前英国仍将参与欧盟决策），欧元和英镑因英国首相的言论都对美元出现了巨大的回调，这导致美元指数的走强，欧洲央行后来对于欧元未来QE的前瞻略显鸽派，更加剧了美元的上行。
因此，按照目前的规则，人民币短期汇率是否会继续下行，一定程度上可以说取决于欧元兑美元汇率的走势，因为欧元兑美元的汇率决定了一篮子货币汇率的主要变动方向和幅度。关于欧元兑美元的汇率，因为英国脱欧对英镑以及欧元都造成了短期的伤害促使了美元的走强。但笔者认为，在这个过程中欧元是被错杀的，欧元区虽然内部存在不平衡，但作为整体，欧元区每年经常项下的顺差额接近3000亿欧元，这是欧元保持坚挺的非常重要的基本面，关于英镑与欧元，读者可以参考笔者之前的《英国退欧后的全球政治版图》一文（发表于华尔街见闻）。
三
关于保房价还是保汇率？
关于保房价还是保汇率，这个问题本身就存在很大的逻辑缺陷。我们都知道房地产属于非贸易品，地域和地理的经济特征较为明显。它不像工业原料等，在A城市比较便宜，在B城市比较贵，很容易通过贸易及物流运输实现两地的套利，让两地价格趋于均衡。房地产的地域替代性就存在较大的困难，毕竟住在房子里的人为了房子进行城市迁徙和工作调整还是存在阻力和摩擦的。因此，我们很难将北京、上海的房价简单的通过汇率换算和纽约的房价进行类比，如果高于美国，并以此为逻辑得出要么是房价出问题了，要么是汇率出问题了的结论。这么比较应该说是存在很大的逻辑缺陷的。既然这么比较的逻辑存在问题，那么是不是中国的房地产价格或者汇率就健康了呢？
当前房地产最大的问题就是谁都无法否认和回避的巨大的泡沫的问题。所谓泡沫，并不是一个价格的绝对值，通常是价格体系中某一类商品或服务的价格相对于其它要素价格的比价关系严重偏离了正常的效率比值或均衡关系，那么，我们说这一类商品或者服务就构成了泡沫的现象。中国的房地产市场就是如此，无论是从房价租金比还是房价收入比来进行衡量，泡沫都极其严重，可以说房价极度的透支了中国经济的发展前景，尽管随着中国经济的增长，中国的房价长期是上涨的，但是短期过度透支了的话，就必然要么进行调整，要么影响经济的健康发展。
我们回到房价和汇率关系上来，有人说为了保房价，人民币汇率就必须跌，这个说法乍一听很具有迷惑性，但却是一个完全错误的观点。换句话说，即便人民币汇率下跌了，只是让房价以美元计价看起来更加便宜了，但作为非贸易品的房地产市场的主要购买者都是本国国民（这在任何一个规模国家都是这样的），如果这个过程房价本身并没有下跌和调整，那么房价相对于国内居民的收入和租金相比，泡沫并没有消失。由于中国当前产能充沛，人民币汇率的下跌并不会导致居民的工资收入和物价快速上行，相反只会导致产业结构进一步失衡，过多的资源会被堆积和浪费在出口部门，国民福利严重受损，所以通过跌汇率来救房地产市场的逻辑是完全错误的。
房地产价格的泡沫只有通过房地产价格自身来解决，思路有两个：一个是无论如何稳住房价，不让这个泡沫怪胎继续膨胀，甚至在可控的环境下让房地产价格有序的回归到更加健康和均衡的水平，等居民收入跟上来，这样泡沫就逐步填实了。另一个方式是主动刺破泡沫，无序回归，一旦房地产市场暴跌，整个经济秩序将会被严重大乱，经济也将受到极大的影响。显然第一个思路会更加可取，可是第一个思路要在市场中被实践，政策的难度是极大的，市场会与政府和政策进行博弈。政府需要让市场看到政府对房地产市场“壮士断腕”的调控决心，否则任由房地产市场泡沫的继续演绎，或将断送中国改革开放几十年来取得的经济成果。
四
关于资本流出和短期的贬值压力
对于人民币，笔者的核心观点是：短期而言，人民币仍然有较大的资本流出压力，这需要央行主动的在国民有美元需求时进行藏汇于民，唯有如此，人民币国际化才更有基础。长期而言，人民币的升值潜力巨大。
短期而言，人民币在资本项下的流出主要在以下几个方面：
1. 一带一路战略的推进是一个产能及资本的主动输出的过程；
2. 确实存在较大规模的跨境热钱流动（甚至其中有较大规模是非法的）；
3. 中国资本正常的跨国并购；
4. 富有阶层财富的全球布局。
国家对上述资本项下的跨境活动的态度是：其中对第1种情况是鼓励和保持稳妥，对第2种情况是加强监管，对第3和第4种情况是保持有序。中国有全球规模最大的外汇储备，外加当前每年超3000亿美元的经常项下的顺差，中国完全有能力应对短期的人民币汇率的剧烈波动风险，目前只是因为欧元和英镑因为脱欧的嘴仗出现了大幅贬值，而人民币汇率的规则促使了人民币对美元汇率的下行。相对于过往人民币汇率的波动经验，市场却没有适应人民币对于美元的波动，外加一些投行的煽风点火也加剧了地下热钱的涌动冲动（换句话说，9月30日到10月24日，人民币兑美元贬值了1.37%，而同期欧元兑美元3.3%，那欧洲人民不得哭去？）。长期来说，人民币兑美元的实际汇率不仅不存在贬值的逻辑，相反，人民币长期来说对美元有非常巨大的升值潜力和空间，长期看空人民币汇率或将会付出巨大的经济代价。
关于资本外流，国家在条件成熟时应该以立法形式推行交易型大赦，这样是更为现实和面向未来的选择，中国市场巨大，逃离中国不是理性资本的选择，可能仅仅是网上嘈杂的声音而已，或者是一部分非法收入通过这些杂音外逃。
五
人民币汇率的其他问题
本文限于篇幅，本来还想再展开谈谈人民币汇率与国家救市，以及人民币汇率与美国大选，在此简言以概之。
市场开始有人民币汇率的比较一致的贬值预期可以说是起始于去年股灾期间的国家队救市，这是一个终将进入中国金融史册的大事件。不得不说，这个过程有太多的政策是应该被反思的。但限于篇幅，只想提一个建议，那就是国家队应该尽快的以平价退出市场，而不是基于躲避责任而获利出场，需要对资本市场的制度进行深层次的反思，唯有加强制度建设，才可以避免如此匆忙和代价惨重的行为不再发生。
关于美国大选，很多人可能都会认为无论谁当选，都不会有什么变化，但笔者认为或许这次不一样。如果特朗普当选，不仅对美国，甚至对全球经济都可能会带来短期的巨大冲击。从特朗普的竞选观点观察，特朗普在经济问题是上倾向于及早出清的，如果其最终赢得大选并根据竞选承诺施政，美国可能会更注重内政，并更多利用财政手段刺激基础设施投资。届时，美元泡沫可能会被刺破，美元可能出现暴跌，欧元、人民币、黄金、大宗商品等或许会出现暴涨。而上周末，美国FBI重启对希拉里邮件门事件的调查增加了美国大选的不确定性。
六
总结
最后，­总结一下，笔者对于人民币汇率的观点：
人民币汇率短期可控、可预期，万一欧元被深度错杀，中国央行可能打破人民币挂钩一篮子货币的做法，转而提升兑美元的汇率水平，中国完全有能力应对短期的汇率波动以及资本流出。
中长期而言，人民币是一个明星货币！国内资产价格的出路在两个方面：一个是泡沫缓慢回落，人民币汇率更加稳健（通过跌汇率来保房价的逻辑是错误的，但房地产价格的回落有利于人民币汇率的稳定），房地产价格整体维持和稳住，名义汇率基本维持，让收入和通胀跟上来，人民币的实际汇率获得升值，国民财富和福利获得提升。另一个是房地产泡沫直接刺破，那样对经济的伤害将非常大，无论有房者还是无房者，都可能是输家。国家应会努力避免泡沫的无序破裂，当然有时也看 “造化”，希望不要出现这种情况，也就是希望不要出昏招，例如直接捅破这个泡沫或者在明年可能出现新的经济下行压力时再次刺激更大的泡沫，那真是无异于自杀。对于GDP来说，随着越来越多的PPP项目的落地，预计四季度投资会继续回暖（包括民间投资），GDP会达到6.8-6.9的超市场预期的水平，明年一季度可能会短暂上行到7%上方，经济再次下行的小拐点或发生在明年年中。换句话说“短期”怎么看人民币汇率完全可以等同于短期怎么看欧元，欧元如果兑美元出现反弹，那人民币也将反弹。这么大一个国家楞是基本放弃了本国货币的独立定价权（包括央行的在岸及通过代理的离岸市场的短期干预，其干预的目标价仍然是兑一篮子货币的稳定，也就是放弃主动定价权，换句话是人民币汇率更像是一个汇率指数基金），但预计这种情况也只会是阶段性的（最多维持1-2年），之后人民币或将步入长期的升值通道。
业界
本公众号的“业界”栏目，邀请业内从业专家，对新近发生的业内事件发表解读和评论。为专家个人观点，不代表所任职机构观点。
欢迎长按二维码关注本公众号。

--------------------------------

Article No. 63
【随笔】表外理财纳入MPA广义信贷有何影响？
2016-10-26 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华/王剑/张宇/赵欣茹
昨日，有消息称，央行拟将银行表外理财纳入MPA广义信贷考核。我们暂无法核实该情况的真实性，仅对此事的背景做个相关介绍。
1
事情的来龙去脉是什么？
宏观审慎评估体系（MPA）是一套打分体系，央行给银行打分，用来区分“乖孩子”、“熊孩子”，每季打分，并有奖罚。但今年还只是评分看看结果，先不实施奖罚。
MPA打分体系中包括很多指标，每个指标按银行自己情况打分，最后所有指标得分加总后，评出总成绩，分为ABC。这就像一张考卷，里面好多题目，最后算总得分。
“广义信贷同比增速”是其中一个重要指标，如果它超过M2目标增速+22个百分点（大银行则是20个百分点），也就是35%，则这项指标得分为0。“广义信贷”原来包括“贷款、债券投资、股权及其他投资、买入返售资产和存放非存款类金融机构款项”五大类（包括了除存放央行、存放同业之外的所有生息资产）。因为今年很多中小银行资产增速过快（大银行基本无此问题），广义信贷同比增速相关指标（比如计算MPA资本充足率时也用到广义信贷增速）都得分不佳，导致一季度总成绩是C（预计上半年总成绩也不会太好）。下表是我们测算的上市银行去年底、今年二、三季度末的广义信贷增速数据（仅供参考）。
虽然今年没硬性考核，但很多银行还是希望能在年底达到B，以免惹央行生气，这也意味着广义信贷同比增速要压缩到35%以内。
为尽快达到好成绩，开始有银行把资产往表外转移，也就是理财产品。所以，我们今年看到，上半年的理财增量中，城商农商的占比达到43%，全国性股份行占35%。央行及时发现了这一势头，在7月份时，央行有关领导就发文提示：“未来MPA对表外业务的规范会进一步加强。”
于是乎，此次，根据报道，央行开始把表外理财（剔除现金存款部分）纳入到广义信贷定义中，成为广义信贷的第六部分。但央行此次只是先让大家测算，看看结果再说，还没有确定要不要真纳入MPA考核。
2
什么是表外理财？有多少？
首先，保本理财是表内的。理财中报显示，26万亿元（同比增长41%）的全部理财中，保本理财占23%。另外，理财资金中投向存款和现金（占18%），也不计入广义信贷。按此估计，中报理财余额中，大约16万亿元是要新纳入广义信贷的。
3
市场影响如何？
正如前文所说，很多小银行广义信贷增速是超标的，年底总成绩要到B，则意味着年底广义信贷同比增速得回落到35%以内。由于缺乏每家银行详细的理财数据，我们尚不能得到精准的测算，也无法判断这些小银行得压缩多少理财，但必然多多少少是得压缩了。若压缩的话，先压什么资产呢？目前来看，只有债券是最容易出手的，非标则可能等其自然到期不再续做。因此我们认为对债券有不利影响，并也将通过流动性、预期等因素对股市产生影响，因为市场或对央行政策政策产生拐点预期。
至于明年，因为明年正式实施MPA考核，为满足考核要求，因此表内资产增速和理财增速均会回落，但具体情况还是得看明年的考核要求。

--------------------------------

Article No. 64
【随笔】债转股利弊：我们来为银行算笔账
2016-10-24 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 赵欣茹 张宇
债转股基本逻辑及流程
我们继续探讨债转股。
首先，我们还是基于我们此前对债转股逻辑的理解，然后落地到行业，一起来看看此事会对银行业绩发生什么影响。
 
10月10日国务院公布的《关于市场化银行债权转股权的指导意见》（后文简称《指导意见》）中明确了市场化债转股的原则。债转股逻辑在此就不文字赘述了，只用一个虚拟案例描述其流程（按照《指导意见》）。
银行持有一笔100元的贷款，借款企业经营治理很糟糕，已划为不良，经评估觉得企业还不是完全没救，准备做债转股。于是把贷款做价30元转让给实施机构。然后实施机构去和企业谈转股，100元债权转成它20%的股权（注意，其成本是30元），并获得董事会席位。然后，实施机构参与改善公司经营治理（由于负债下降，企业本身情况本身也会比从前好一些），从而使其股权升值，其持股价值达到50元，而后退出，获利20元。
当然，这一理想化的案例，和现实中的案例肯定会有差别。比如，贷款转让价格、转股价格是自由议定的，视贷款质量好坏，可能高低都有。实施机构能否拿到董事席位并参与公司经营，也有不确定性。能否把企业改好并退出获利，更具有不确定性。因此，还需个案分析，一案一议，现在也没必要争论行或不行（肯定是有的行有的不行……）。但债转股的逻辑基本上就是如案例这样：实施机构获取企业一定控制权，改善企业经营，使其价值回升，从而获利退出。
 
所以，债转股的意义并不是降杠杆那么简单（降杠杆只是价值的转让，债权人向债务人让利，增量价值较小），它所能带来的增量价值，是新股东改善企业（在企业自己已无法自行修复价值的情况下），可以认为这也是企业改革的一种办法。这一增量价值最后被标的企业的老股东、新股东（即实施机构）分享，因此对它们而言构成利好……当然，前提是实施机构成功改善了企业，否则一切白搭。
 
但不是所有企业都修得好的，有些扭亏无望的，新股东也会知难而退，所以这就是为什么要强调“市场化”债转股，让银行（和实施机构）自主选择标的。
 
当然，标的企业也不一定非得是不良贷款借款人，即使贷款还是正常付息的，但若企业同样是遇到一定困难，有可能靠新股东干预改善的，均可实施债转股。只是，如果不是不良贷款，那么转让时折扣就不会太大。近期新披露的几个建行债转股案例，均属于这一情况。
银行的账务处理
我们首先了解下，银行在实施债转股时的会计处理，以便后面分析债转股会对银行财务状况带来什么影响。
 
还是以上面的虚拟案例为起点，考虑更多复杂情况，我们先大致划分为以下三种情况：
 
（1）不良已全额计提拨备
 
100元不良，已计提100元拨备，以30元转让时：
总贷款 -100元
拨备转出 -100元
拨备转回 +30元
现金 +30元
其中，拨备转回30元，可以使当年拨备少提30元，于是增加利润30元（先不考虑所得税）。但因为这个利润相对当期原有利润来说，非常小，所以其实影响不大。
 
（2）不良未全额计提拨备
 
按照监管要求，只有损失类不良才是计提100%拨备，可疑类、次级类则是25%、50%。银行应根据贷款的实际现金流情况，合理计算应计提的拨备。如果不良资产未计提100%，则其账务取决于贷款净值与转让值的高低。
 
如果前者高，比如100元贷款，净值50元（即拨备50元），转让价30元。那么相当于立即再计提20元拨备（形成当期资产减值损失），贷款净值为30元（拨备70元）。转让后，资产端的30元净资产变成30元现金，其余70元贷款和70元拨备则核销。
 
如果后者高，比如100元贷款，净值30元（拨备70元），转让价50元，则与前面类似，相当于贡献利润20元。
 
（3）转让给全资子公司
 
上述情况均是折价卖断给外部实施机构（如AMC），但另一种方式就是把不良卖给自己的全资子公司，由其实施债转股。目前媒体报道的近期案例均是这种方式，可能会成为主流。
 
在子公司模式下，不良转让环节，母行的会计处理和前面一样。是：
总贷款 -100元
拨备转出 -100元
拨备转回 +30元
现金 +30元
拨备转回贡献了30元利润，和前面一样。而子公司报表是（刚好相反）：
债权+30元（或者是它转换而来的股权）
现金-30元
并表时，按照会计准则要求，母子公司之间的交易会相互抵消，最后形成的是：
总贷款 -100元
拨备转出 -100元
拨备转回 +30元
债权 +30元（或者是它转换而来的股权）
这等价于，一笔已计提完的贷款，“核销”了70元，剩下的30元“复活”了，且变成了30元的债权（或者是它转换而来的股权），不再是贷款，所以对应的30元拨备节省了出来，未来可少提30元拨备，因而贡献了30元利润。
 
显然，这过程中银行集团根本没赚到钱，只不过是做了笔账，30元贷款换了身马甲（变成了子公司持有的债权或股权），因此节省出30元拨备，贡献了利润。但持有债权或股权不和贷款一起计算不良率，因此全集团的不良率下降，拨备覆盖率上升，但拨贷比也下降。当然，这只是会计游戏，完全是因为按照《指导意见》要求要由实施机构（比如子公司）转股，因此需要这么一步转让环节。
 
这一环节优化了不良率、拨备覆盖率，但恶化了拨贷比，对于拨贷比不紧张的银行来说，大体上还是起到了优化财务的作用（拨贷比不紧张而拨备覆盖率紧张的银行，不良率是超1.67%的）。
但如果最为严格地按照并表的会计准则，子公司持有的资产，并表时仍要按照母公司的会计准则处理，所以并表时理应把这30元还原为贷款科目，监管指标重算，因此无法把30元拨备节省出来。那样就是体现了交易实质：就是什么都没有变化。
另外还需注意的是，母子公司之间交易，价格终归不那么公允的。如果作价很高，比如按80元转让一笔不良，甚至按原价转让准不良，那么优化财务的程度就更大。
 
然后，真实的价值提升环节来了：子公司转股，经营这家企业，假设取得良好效果，其价值有所修复，最后成功退出，股权退出价是50元，获利20元。这20元则体现为子公司利润，当然也是集团的利润。但换个角度，对于集团而言，是原来核销掉的70元不良中，总算拿回了20元。所以，子公司实施债转股的价值，还是来自于修理公司后的价值修复。
这里涉及“比较基准”的问题，也是争议点。如果是以贷款原值100元为基准，那么还是亏50元（因为只收回了50元）。如果以贷款实际价值（假设30元）为基准，则可认为是通过努力，利用债转股这一手段，多拿回了20元（如果不债转股，可能只能破产清算，拿回一丁点），所以债转股就是值得做的。对此，我们认为，企业经营陷入困境是事实，其他处置办法用尽后，我们不得不接受转股前的贷款价值已只剩30元这一现实，那么后一种思路才是理性的。前一种思路其实是一种投资上的“成本幻觉”（好比炒股深度套牢时的感受），《指导意见》要求贷款转让给实施机构再做转股，有利于大家接受后一种思路。
对银行财务的影响
包括对账面利润和主要监管指标的影响。
 
仍然以该虚拟案例为例。银行因为卖掉了100元不良，不良率下降，且因拨备节省而反哺利润。但因同时核销了一部分拨备，银行的拨备覆盖率上升，但拨贷比却是下降的。先不考虑后面转股后的价值修复。总结一下：
 
不良率：下降
拨备覆盖率：上升
拨贷比：下降（在该贷款拨备计提比例，低于转出价占原值比例时，则上升）
净利润：因拨备转回而减少未来计提压力，可贡献利润。
 
因此，对于银行而言，转出拨备计提充分的不良，会贡献账面利润。我们以银行中报数据为起点，大致测算下，如果各银行的不良贷款中有10%做债转股转出，不良拨备100%，转让价30%，那么将使利润增速比原来增加1-5个百分点。
这就是通过转让不良而回吐出来的利润。当然，这只是会计游戏，真正提升价值，还是要在整改企业、提升其价值的环节。
结论：债转股的价值之源
不管如何，贷款转让阶段毕竟不是真正的价值提升，而只是会计处理带来的账面利润回升。债转股能否有效提升价值，最终还是看实施机构（如子公司）能否修理公司，使其经营改善，从而获得价值。该价值被实施机构、标的企业分享。
 
对于银行而言，在利润与不良监管间权衡，转让价越高，越能维持利润增速。因此，向子公司以偏高价格转让，并能分享子公司转股后的价值回升，因此该方式可能会成为主流。
 
对于其他实施机构（如AMC）来说，则有机会以较低价格介入问题企业的投资，并通过推动企业整改，获取回报，是新增业务机会，构成利好。当然，这种投资对行业整合、企业经营有很高要求，考验实施机构的专业能力。
债转股系列研究

--------------------------------

Article No. 65
【随笔】店多隆市：省级AMC放松管制利好行业
2016-10-23 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇 赵欣茹
据媒体报道，近日银监会下发了《关于适当调整地方资产管理公司有关政策的函》（银监办便函[2016]1738号），主要内容有两点：
（1）允许确有意愿的省份可开设第二家省级AMC，但态度上仍然谨慎，附有一些条件；
（2）允许省级AMC将收来的不良包再转让，受让主体不受地域限制。
我们认为，1738号文中的两点放松，是监管层考虑到金融业（主要是银行业）资产质量形势（尤其是处置形势）之后的措施，有利于行业良性发展。而此前市场所期待的，给予省级AMC金融机构身份，未包括在此函中。
 
省级AMC并非新生事物，但早期仅有个别。由于近年银行业资产质量压力增加、处置工作繁重的背景下，财政部、银监会最终于2012年颁布《金融企业不良资产批量转让管理办法（财金[2012]6号）》，在制度上建立省级AMC制度，每省原则上只设立（或授权现有公司）一家，仅能在本省批量收购不良，处置方式只能是重组。与四大AMC相比，省级AMC更能理顺错综复杂的地方关系，协调各方面利益，因此有其独特优势。
 
但在此前规定下，AMC公司总结起来就是四点：
（1）每省原则上仅一家；
（2）只能在本省从金融机构批量收购不良（9户以下则不受此限）；
（3）处置方式不能再转让；
（4）只是被批准做此业务，不存在所谓的“牌照”，本身不是金融机构。
然而，在目前不良资产压力日益加大的背景下，这些规定慢慢地开始事与愿违，成了影响不良处置效果的负面因素。比如：
（1）每省一家，加上四大AMC，形成4+1格局，其实竞争格局仍然不算充分，不利于形成合理的资产市场价格。当AMC出价过低时，出包银行难以接受价格，就无法达成交易，影响了效率。有些不良较重的省份，已经在争取成立第二家地方AMC。 
（2）一家公司资本实力有限，四大AMC有资本充足性要求（12.5%，也就是权益乘数不能超过8倍），省级AMC虽无此规定，但也要考虑财务风险，不可能是无限杠杆，那么它所能收购的资产总量也有限，有些AMC已经处于“吃饱了”状态，无力再继续收购。可以简单测算，省级AMC最低资本要求是10亿元，即使做到8倍，那么也仅80亿元资产，假设不良按1/3价格转让，那么也仅收购了240亿元不良，在很多省份是不够的。如果这些收购进来的不良不尽快转手或处置，那么就影响下一轮收购。 
（3）处置方式仅清收、重组等，不能再转让，而大多数省级AMC都刚刚成立，人员、机制都还在建设中，人手也非常有限，团队还在磨合，尚未形成成熟的资产处置能力，根本无力处置那么多不良资产。 
（4）而其他具有处置能力的投资主体（俗称“民间AMC”），却不能从省级AMC那里直接买不良，只能通过借通道、重新组包、设计收益权等方式购买，徒增交易成本。
在我们的分析框架中，出包银行（及其他金融机构）是主要不良的最初供应方，AMC是需求方，两者交易构成一级市场（或批发市场）。然后，AMC除了自行处置一部分外，其余的不良就要再转让给民间AMC，形成二级市场（或零售市场），最终达到终端购买人（清收人或资产的需求者）。这就是目前不良处置市场的大体格局，其实和商品流通领域有点相似。
正如前文所分析的，AMC自己的处置能力其实还是有限的，所以不良二级市场的活跃非常重要。省级AMC的部分管制松绑后，尤其是可以向下游民间AMC再转让后，他们将面向一个更为广阔的二级市场，交投增加，资产流动性变好，能够提升不良资产估值，最终受益的必然是最初的供应方——出包银行。
对各行业的影响：
（1）银行：出包价格有望见底回升，处置量也会回升，有利于处置；
（2）地方AMC：业务量扩大，处置压力减轻（虽然对现有AMC来说是增加竞争对手，但在全行业不良压力仍然巨大的情况下，不良显著供不应求，这种新增竞争可忽略）；
（3）民间AMC：能够更便捷地获取资产包，业务量扩大；
（4）其他各类专业服务商也受益（IT、法律、拍卖、清收等）。

--------------------------------

Article No. 66
【随笔】银行股投研方法系列进级篇：建模技术
2016-10-21 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇 赵欣茹
 前  言
继上篇
 
模型是证券研究的基础工具，既包含了对公司历史经营的量化描述，也表达了分析师对未来的预期。“工欲善其事，必先利其器”，要想了解一个行业的逻辑，进而了解该行业公司的逻辑，建模和预测是第一步。
 
所谓模型，本质上是一个函数，有输入变量、有输出变量。输出的，自然是财务报表，也就是一个公司在一段时间内的经营成果，主要包括三表（资产负债表、利润表、现金流量表），有时还包括股东权益变动表（金融企业一般不关注现金流量表）。其中最为核心的输出变量，当然是利润。除了经营成果外，一些财务分析指标（流动比例、ROE等）也是重要的输出变量，用以评判公司。
 
而输入变量，则是公司业务上的各种变量，事无巨细，林林总总，包括材料价格、材料消耗量、产量、产成品价格等。而这些变量有可能又是中间变量（比如银行的净息差，就是典型的中间变量），不是最终的变量，那就继续分解下去，我们要把它们全部尽可能分解到最后一个环节，达到最终变量。
 
然后，我们再根据公司的商业逻辑，把这些全部输入变量，有序组织到电子表格（比如Excel）中，最后计算形成财务报表，以及最终的利润和其他财务指标。这就是公司的财务模型。
 
在时间分段上，财务模型又分为历史部分和未来部分。前者基本上就是用模型重述已公布的财务报表，一般用来评价公司既往表现，以及观察一些指标的历史情况。而未来部分，则需要分析师输入自己对某些输入变量的预测，最后计算得到未来的盈利预测。
 
此外，值得一提的是，财务模型里对财务和业务数据的处理，基本上按照会计准则，但也不是绝对。如果分析师对公司某些会计处理有不同意见，或者认为这种处理虽然符合会计准则，但不利于体现真实经营成果，不利于分析其投资价值，或者同行业公司指标口径不一导致无法横比（比如在计算对公贷款利率时，有些银行纳入票据，些不纳入），则均按需适度修改。比如我们计算银行的拨备前利润、EVA等指标，均是自行计算出来用以分析的指标。
建模要点
1. 参考历史数据提供的变化趋势，再考虑宏观政策环境的边际变化和影响，对报表各科目的未来走势做出假设（对这些科目的增长率、增量或占比等给出预测）。
 
2. 先要预测出资产负债规模和利率，继而才能得到收入与支出。故资产负债表预测在前，利润表预测在后，其间涉及两表钩稽。
 
3．当然，大家还需要会使用电子表格（最为典型的是Excel），目前暂无法用算盘完成银行股建模。Excel的学习引导可参阅此前的
建模步骤
在建模时，我们需要基于一定假设，有些假设可能会与事实有所不符。比如，银行在实际做业务时，有些业务是以负债定资产，有些则是相反，是先找到资产，再去组织负债。建模时我们一般统一假设以负债定资产。
 
因此，先以上期末的负债总额为基数，基于一定增长率假设（或其他假设，比如增量的假设、占总负债比例的假设），得到本期末的负债总额。再加上股东权益，即得到了下期末可供配置的全部资金。然后，再把这些资金逐一“配置”到存款保证金、贷款、同业资产、投资等资产上去，最后剩下的富余资金用于投资债券，因此可将债券投资作为配平项（其实这一假设也可能与实际业务略有不符）。
1
负债规模预测
银行负债分为付息负债与非付息负债两大类，一般在上期末余额的基础上，使用增长率（比如存款、同业负债等）、增量（债券发行）等假设来预测。比如，去年末存款余额是100亿元，预测今年增长10%，那么今年末余额将是110亿元。
设定假设时，在考虑历史走势，也要结合最新的市场边际变化。
而其他负债则用占总负债的比例的假设。
总结如下：
2
资产规模预测
大部分资产的预测方法与负债类似，也是在上年末余额基础上，预测今年末余额。
 
银行资产分为生息资产与非生息资产两大类。生息资产为银行创造利息收入，是银行的核心资产（最为典型的就是贷款），应针对各细项结合历史走势与市场边际预测未来增速。
 
不同资产用不同的方法，有的可用预测增长率（比如信贷、同业资产等），有的可用增量（信贷也可用增量来预测，因为有信贷额度问题），有的则根据业务实际来，比如存款准备金是按存款乘以法定存款准备金率外加一点超额准备金。最后我们拿证券投资中的债券投资作为配平项。
 
而非生息资产支撑银行业务规模的扩张，占比较小，一般预测其占银行总资产的比例。
总结如下：
 
至此已能预测出资产负债表中资产端的大部分科目和负债端的所有科目。但股东权益中部分科目的预测，需要用到当期利润数（当期利润形成后，要计提盈余公积、一般风险准备，然后分红，才形成未分配利润，因此要等利润表预测完成）。
3
各项利率及利润表收入端科目预测
利润表的总体框架是收入减支出，收入端分为净利息收入和非利息净收入两块。净利息收入等于生息资产的利息收入，减去付息负债的利息支出。
 
对于各类生息资产，以历年披露的利息收入除以相应年份的平均资产余额得出历史收益率（银行年报、中报中一般有此表格），在此基础上，考虑利率变化，预测未来收益率。然后，将预期收益率与预期资产平均余额相乘可得相应年份的预期利息收入。同理，预测各类付息负债的成本率和利息支出额。
 
然后，再根据实际情况预测非息收入，其中最为主要的是手续费及佣金收入，一般是将其中内容逐项给出增长率，完成预测。
4
利润表支出端及其他科目预测
利润表中，主要的支出端科目包括业务及管理费用、营业税及附加、资产减值损失等。其中，业务及管理费用大致包括人力资源费用、行政管理费用、业务营销费用、折旧与摊销、其他费用等几大类，也是逐项用增长率预测（理论上，折旧与摊销应细化为资产逐项计算折旧，但由于折旧与摊销占全部费用的比例并不算高，因此可以粗略处理，也用增长率）。营业税及附加则按照征税方式具体计算。
 
利润表中还有一项支出是资产减值损失，主要包含当期对贷款资产计提的拨备即贷款减值损失（其他资产也要计提，但金额较小）。预测该科目的方法较多，但往往都需要先预测不良贷款金额，包括上期末余额、本期新增额、本期核销额、本期回收与转出额，最后得到期末余额。在期末余额基础上，乘以一定的“拨备覆盖率”，得到期末的拨备余额，然后通过以下公式，倒算出当期计提额：
拨备期初余额 + 当期计提额 – 核销回收转出等 = 期末余额
具体方法请见后文《资产质量预测》部分。
需要说明的是，自2016年5月1日起，金融业作为营改增试点行业之一由缴纳营业税改为缴纳增值税。缴纳营业税时，预测营业税金=预测应纳税营业额（预测贷款利息收入+手续费及佣金净收入）×5%，而附加税金则取应纳营业税金的规定比例。营改增后，将应纳税销售额乘以适用税率，再扣除当期允许抵扣的进项税后的余额作为应纳增值税额，适用的主要增值税率为6%。而附加税金则取应纳增值税额（过渡期为应纳营业税额+应纳增值税额）的规定比例。
 
至此利润表整体的预测框架已经建成，尚有三处结点需与资产负债表的有关科目作钩稽处理：
1.债券投资的利息收入取决于对该资产的规模预测，而债券投资作为配平项，需待资产负债表其他科目都确定之后才能最终确定；
 
2.当期净利润提取一般风险准备、盈余公积和发放股利（一般是本年发放上年的股利或上半年的股利，总之就是统计本期实际发放的股利）后，形成当年的新增未分配利润；
 
3.少数股东损益影响权益部分的少数股东权益。
5
资产负债表权益部分预测
银行每年产生的利润，要先计提一般风险准备和盈余公积，然后分红，然后才形成未分配利润。
当年实现的净利润先按一定比例提取盈余公积后，再分配优先股股利与普通股股利，最终剩下的是当年新增未分配利润。这里的分红是指本期内实施的分红，所以一般发放的是上年的股利，早已公告，因此不用预测，如果有半年分红，则需预测上半年分红。未来年份的分红率需要参考历史水平来预测。
 
预测一般风险准备时，根据规定，其余额占风险加权资产的比例原则上不得低于1.5%。因此，若往年已经提足1.5%的，我们就假设该科目存量与风险加权资产的比例与往年保持一致（还未提足的就预测它继续多提）。风险加权资产是对各类生息资产按经营风险大小分别赋予不同权重计算出的资产总额，假设其占总资产的比重固定。
预测出权益部分以后，总资产（负债+权益）也水到渠成。根据总资产的特定比例估算其他资产规模，债券投资则作为最后的配平项。利润表中债券投资一栏的利息收入因而得以确定，两表相关科目通过既定的函数关系进行迭代计算，最后配平。
6
资产质量预测
资产质量是商业银行经营管理中最为关注的内容之一，而拨备覆盖率（=贷款减值准备/不良贷款）则是最重要的风险管理指标，预测其分子与分母的变化趋势有利于增强对未来资产质量状况的了解。
 
首先预测不良贷款的账面走势：
期末不良贷款=期初不良贷款+当期实际新增不良贷款-当期核销转出等
对于实际新增不良贷款的估算，需要先预测不良贷款真实生成率。
不良贷款真实生成率=当期实际新增不良贷款/期初贷款总额
当期实际新增不良贷款=账面新增不良贷款+当期核销转出
期初贷款总额=期初贷款账面净额+期初贷款减值准备
根据该指标的历史数据，结合最新的经济和行业情况，预测未来的不良贷款真实生成水平。而核销转出的金额，一般基于核销转出率（核销转出金额/期初不良余额）的预测，也参考历史值和最新情况。不良的核销金额即等于贷款减值准备的核销额。
 
再预测贷款减值准备：
期末贷款减值准备=期初贷款减值准备+当期计提-当期核销回收转出等
但一般先预测一个拨备覆盖率，乘以期末不良余额，从而得到期末贷款减值准备。然后再从上式中倒算出当期计提额，计入资产减值损失。
由于部分函数公式需要用到彼此的科目，实际预测过程中运用了迭代计算。
总  结
1. 整体预测逻辑回顾：BS（资产、负债）、IS（收入）、IS（支出及其他）、BS（权益）、BS（资产）、IS（收入）、迭代配平。
 
2. 经验总结：资产负债表预测基于对各科目自身增速或科目间占比的估算，其中比较重要的科目（如生息资产、付息负债）一般预测增速或增量，其他附属科目预测占比。利润表预测基于自身科目与资产负债表有关科目之间，或自身科目之间的各种比率，如利息收益率、付息成本率、成本费用率、税率、股利支付率等。
3. 但模型只是工具，重要的是模型背后的业务逻辑，以及分析师对趋势的判断力。要做到精于模型但不为模型所困，即使手中无模型，心中也有模型。

--------------------------------

Article No. 67
新财富请投 国泰君安邱冠华团队 银行业第一名
2016-10-20 王剑的角度

我们聚焦银行业，并布局银行上下游产业链，形成完整框架。尤其是抓住资产质量这一核心矛盾，系统研究了不良趋势与处置、不良ABS、债转股等专题，形成权威观点。同时，也及时跟踪宏观、监管政策走势，对货币政策、理财监管、MPA、PPP、互联网金融整治等方面政策给出分析和预判。
我们重视基础研究，着力推广金融与银行的投资研究方法，与投资者分享长期积累的投研经验。
我们重视一线调研，足迹踏遍大江南北，带回重要资讯，抓住最前端的行业演变，并最早提出长三角资产质量率先企稳的观点。
我们更重视证券分析师的本职，在年初推荐宁波银行、南京银行等高弹性品种，并在后期股价走高后及时提示风险，保住胜利果实。
在未来，我们仍然不忘初心，继续扎根银行业，勤恳钻研，为投资者提供最佳的投资研究服务。
在本届新财富最佳分析师评选中，恳请投资者投
国泰君安证券 邱冠华团队
（邱冠华 王剑 赵欣茹）
银行业 第一名！

--------------------------------

Article No. 68
公元2380年的银行业（新财富恳请支持国君银行）
2016-10-19 王剑的角度

王剑
我被窗外的车流声吵醒，发现天光早已大亮。昨晚熬夜加班，又忘了几点睡着的。于是，收拾起来，先去楼下买点吃的。
 
我发现街上开着一些奇奇怪怪的车，但就是没找到原来的便利店。于是随便进了一家，好像是新开的。结果里面卖的是些同样奇奇怪怪的食品，就没有我认识的，于是我也不知道该挑什么，只好开口问有没有纯净水。
 
店员愣了一会儿，不过他马上反应过来，随手拿来一瓶包装奇怪的水，说：5块钱。我一摸口袋没找到零钱，于是问：能用扫码支付吗？店员又愣了下……那应该是不以用吧……于是我掏出了一张百元钞，说：“麻烦找一下……”
店员看着钞票吓了一大跳，偷偷把我拉到旁边，说：“小伙子，你这张东西哪来了，这可是超级古董了，用这张纸币你可以把我们整个店买下来，我们只在书上见过，而你却揣着它逛街。”
我一看店里的钟，现在是2380年。可能是人民币换版次数太多了，于是小心翼翼地收起了纸钞，准备去银行取点最新版的钱来花。于是我问店员，哪里有银行或取款机。
 
这一问，导致店员第三次愣住。缓过来后，他终于开口：
哥们，你这冬眠太久了点吧？银行已经消失了一百多年了，你找银行干嘛？
 
我的钱在银行啊！
 
我们自打生下来，就拥有一个超级账户，有需要时也可增开，早就不存银行了啊。你如果冬眠刚醒，得去办一个。
 
啊，那这超级账户是开在哪啊？我去哪开啊？
 
这……真问倒我了，我们一直就有这账户，手机都装有系统，能操作，从来没想过它在哪开。
 
没有银行，那你们开店要贷款怎么办？
 
贷款？你是说借钱？也是在这账户里操作啊，点几下就钱到位了。
 
完全不用人工干预的放款，我们那年代也有了，但还是极少数。
 
我听说，现在还是有些重大的事还是会有人干预，但是我们平民小百姓基本上不会遇上，平时手机点一点就OK了。
 
那么，这钱是谁借给你的呢？
 
不知道啊。听说是系统自动匹配的。系统里还有很多投资机会，能把钱投资出去呢。
 
又是系统，啥事都是系统，这系统这么牛X，它怎么相信你会还钱？
 
呃……我的情况系统都可以知道啊，平时的交易、生活和工作的行为、房子车子等等。利率高低也和这些情况有关。再说了，若不还，这系统的惩罚还是蛮厉害的，以后借钱就难了，谁敢不还？
 
个人的事系统都知道，你吃啥喝啥都知道？那我们岂不是透明人，完全没隐私？
 
不是啊，你想借钱时才由你自己有选择地向系统提交，不是啥都知道……
 
那我要是提交假的呢……
 
你的问题都好怪。这信息又不是自己瞎填的，都是和其他各种网络接通的，你授权了就传送过去，你又改不了你在其他系统上的东西。
 
好神奇的系统。
 
嗨，我只是个开店的，这东西我还真不太懂，我就知道有这么个东西，天天在用，至于这系统怎么运作的，我也说不上来……话说，你冬眠刚醒时，没人给你介绍如今的一些情况吗？看来你得找懂的人问问了。呶，水先送你一瓶，其他吃的要不？
 
那多不好意思。
 
没事，冬眠刚醒总有些麻烦的，况且还像你冬眠了这么久，有问题就多问问。
我没好意思说我并不是冬眠的。这时，有人来买东西，店主先去招呼一下。
 
其实，我也想知道，那个所谓的系统，是不是银行，或者还是央行。当银行的很多传统功能慢慢被技术替代，终归会剩下一些职能依然需要手工操作。因为，只要资源依然稀缺（从需要货币来交换商品这一点看，资源依然是稀缺的），就需要金融服务，也需要当局对经济波动的调节。但这哪怕仍是所谓的银行，它确实没有门店了，可能也不是企业制了，会以什么方式运作呢……
对了，你是做哪行的啊？
店主忙完，看我思索状，突然又问。
 
我，我是证……
 
我刚想说我是证券分析师，而且是负责银行业的证券分析师，忽然意识到我无事可做了！这一下子把我惊得醒了过来。
一看钟，还是2016年10月，也是天光大亮。往窗外一看，小区对面的银行网点依然排着队，我庆幸地感觉到，我还有事可做，还能继续我的分析师生涯。所以，眼下生涯里最重要的事，就是恳请各位投资者，在新财富最佳分析评比中支持我所在的国泰君安银行业邱冠华老师团队。
近代银行于1580年进入人类历史，存世数百年，将来银行真的像恐龙一样消失了怎么办？其实，恐龙也没有消失，它们只是演化成了鸟类，依然翱翔在我们的天空，远古的蛮力变成优雅的舞姿。
银行也一样，它会在技术推动下演化成了另一个模样。只可惜，一个店员的视角没给我们提供多少信息量，让我们拭目以待吧。
关键词
资金融通与资源配置
大数据征信与风险定价
区块链
超级账户
 
王剑的角度
金融 摄影 旅行
长按二维码添加关注

--------------------------------

Article No. 69
“王剑的角度”公共号内容简介
2016-10-13 王剑的角度

王  剑
在各位朋友的相伴下，本公共号运营时间已有一年多，非常感谢。
 
本号主要聚焦的话题包括：金融与银行业、宏观经济、证券投资、互联网金融、读书旅行等。
 
近期新朋友较多，在此统一介绍一下本号的主要栏目，以便大家参考。
如有问题，也可在公共号与我联系。
 
王  剑
随笔
研究笔记（随笔）是本公共号的主打栏目，主要内容包括基础方法的分享、琐碎研究的交流、正式研究报告的进一步解读或背景补充等。研究笔记的行文注重逻辑简明清晰、语言轻松明快（有时会安插点冷笑话），但数据支持会从简（大量数据堆积会影响手机阅读体验，想进一步了解数据的可联系）。研究笔记不包括任何投资建议和重要观点更改。
推荐作品：
研报
研究报告（研报）是正式发布的证券研究报告，这也是我们证券分析师最为主要的研究成果。与研究笔记相比，研究报告更为系统全面，力求逻辑缜密、行文严谨、数据详实。但研究报告也不太适合于手机阅读体验，因此仅挑选重点研究报告在公共号推介。研究报告版权属于我任职的机构所有，请参阅有关申明。研究报告包含我们的投资建议，仅供参考，据此入市，风险自负。
推荐作品：
业界
业界观点（业界）是新近推出的栏目，针对行业内的某些问题，邀请了业内从业专家，发表专业观点。保留作者文风原貌，作者署笔名或原名，并保留版权。同时，欢迎更多业内专家加入！
集锦
作品集锦（集锦）是我们在其他媒体或场所发表专业文章、演讲之后，择优转载于本公共号。会注明发表之处，并从其版权约定。
推荐作品：
旅记
旅行游记（旅记）是我出去游玩之后，写成的游记。主要是介绍旅行地的历史地理、风土人情，顺便也推荐好吃好玩的。目前我的主要装备是尼康D750和福特新蒙迪欧，还跑不了太远，因此仍以周边为主。欢迎驴友、摄友同行！
推荐作品：
 
王  剑,CFA
金融民工
财经民科
业余驴友
古建筑和中华田园犬爱好者
请长按二维码关注公共号

--------------------------------

Article No. 70
【随笔】我的十多年互联网金融回忆录
2016-10-12 王剑的角度

金融大表哥十多年互联网金融回忆录
请支持我们的国泰君安银行业团队
   
一
   
我和互联网金融的故事，往最根源上讲，要从一台小霸子学习机说起。当然，这不能作为十多年回忆录的起点，因为此时还无关于金融。
 
初中刚毕业，我爸爸的同事来我家做客，送了我一部小霸子学习机。80后应该记得，这东西自带一张学习卡，但也可以插其他游戏卡，其实它和后来的很多互联网金融一样，是山寨货，仿制的是日本的电子游戏机任天堂。不过，当时我已经是电子游戏高手了，所以没有拿它玩电子游戏，反而研究起那张学习卡里的内容。
在初中与高中之间的暑假，我对照着说明书和学习卡里的内容，把BASIC语言完成了入门。而在编程之前，我们只会使用计算器，外加一丁点算盘（现在忘光了）。我当时觉得，计算机高级语言真是比计算器强太多了，能按自己需要去设计算法解决计算问题。于是，从此我像热爱生活一样热爱编程。
 
进入高中后，学校有BASIC课。我妈妈因工作需要，买了台586电脑，用来控制她的机床。电脑里装着UC-DOS，还有QBASIC等其他工具。于是我又开始在上面练习编程。当然，得益于我的编程水平其实很低，以及BASIC的局限性，完全不用担心BASIC会把电脑弄崩溃。
但是，我对计算机科学的兴趣，从此奠定。这部学习机功不可没。高中毕业时，我又用这台学习机练好了五笔，这是一项能让我写文章比别人快的技能。
 
高考结束后，我带着对计算机科学和生物学的浓厚兴趣，报考了金融学……不要问我为什么，我也不知道，大概是因为当时觉得计算机和数学、英语一样，是不管干啥都得用得上的通用技能。而当时全家最懂金融的人就是我在农信社工作过的大姨，她和我大概讲了几句啥是金融。然后不久后，我就乘上了北上的列车，那还是我第一次离开浙江。
 
多少年后，我才明白，农信社的人并不是最懂金融的，但却是这个国家最值得尊敬的金融人。
   
二
   
到了北京的学校，才发现图书馆里有好多计算机的书，我中学学的那些玩意儿早过时了。机房里的电脑都用上Windows 95了，而我还只会用UC-DOS。但没事，奋起直追嘛。很快也就上手了。
 
除了基础知识外，学校安排的计算机课程还包括Visual Foxpro等，就是那只可爱的小狐狸，语法基本是基于BASIC的。我后来才知道，以人文社科为主的人民大学，计算机系里竟然拥有很强大的数据库学科。后来还自学了C语言，比BASIC高效。然后，开始对网络技术感兴趣，选修和看书自学。当然，我在参加工作后发现，用得最多的其实是OFFICE，尤其是Word、Excel、Powerpoint。后来我最终没成为码工，而是成为了一名表哥，也就是整天处理Excel表格的哥。
 
2000年9月，刚到学校报到不久，就跟同学一起，到学校对面的招商银行网点办了一张一卡通，当时还是区号开头、12位卡号的那种。同学说，这卡能够“网上支付”。首先，我们要申请一个“一网通”账户，是一个无实体卡片的账户。要付钱时，先要把钱从一卡通转到一网通。
然后，我在学校南门外的网吧进行了我的第一次网上支付——你没看错，就是在网吧，在完全无安全保障的情况下，进行了第一次网上支付。其实细想，当时知道网上支付的人很少，那么知道网上支付的坏人，当然就更少了……多么纯净的网络世界啊。
 
但这次网上支付不是我的第一次网上购物。我的第一次网上购物，是在北京音像网上看到了我的偶像张雨生的绝版专辑《大海》的引进版磁带。不过那次是在网上下订单，然后用邮政汇款的完成支付。后来，第二次在该网站上买东西时，就用上了刚办理出来的招商银行一网通，完成了第一次网上。
 
当时我觉得网上购物有好多好处，比如省去出行的麻烦（从学校坐公交到西直门再换地铁），还有就是检索商品的便利（很多商店当时还没有检索电脑，要找商品自己在店里慢慢找或者问店员），特殊适合标准化的商品（比如书、唱片）。于是，我还买了电子商务的书来读，产生兴趣，开始研究。当时的书主要还是翻译海外的译著，国内还没有。那时，我和两个同系的师兄开办有网站，也曾想是不是可以卖点啥……最后我们实在没想到能卖啥。
 
当然，我没忘记这期间我在学习的专业是：金融学。开始将网络技术与金融结合，学习电子金融、网络金融，阅读各种书籍杂志，也学习当时国外的一些做法和国内的尝试。我还体验了Paypal、E-gold等海外支付公司，当然，我当时并没有海外资产，于是通过海外的有偿广告栏赚了几美元，存到E-gold账户里。
 
但网上购物并没有什么大范围进展，我身边也没啥人用。直至2003年春天，非典期间，网上购物开始受到关注。5月，马云在杭州成立了淘宝网，成为国内第一家免费的C2C电子商务网站，然后很快就击败了收费模式的易趣网。也是2003年的那个暑假，我在家写完了学年论文《在电子商务时代提升银行业的竞争力》，那可能是我第一次关注到Paypal这种东西对银行经营的支付有替代作用。
起初我把淘宝网当跳蚤市场（也就是易趣网、Ebay起初的定位），在上面淘到了一些绝版的唱片，也把自己不想要的书、唱片放到上面卖。于是我成为了最早的一批网店拥有者。
2003年底，马云在找银联解决支付而无果后，淘宝网开始自己推出支付宝服务，最初是为了解决C2C的信任问题。因为C2C和B2C不一样，双方相互不认识，交易时，买方先汇款会承受风险。为此，支付宝作为“信任中介”，买方先把钱付到支付宝，卖方发货，买方收货后再确认，支付宝才把钱打到卖方账户。为实现这一功能，支付宝在国内破开荒地开设了“账户”（国内此前已有互联网支付公司，但没有账户），这一账户竟然在后来成为了搅局者。
 
2004年，我临近本科毕业，完成了本科毕业论文《发展在线金融服务业以实现混业经营的途径探讨》。文中的主要观点是，金融机构可以通过推广在线金融服务，来打造网上金融超市，实现混业经营。文中使用的海外案例是E*Trade。多年之后，这家公司混得其实也没那么好。
 
当时所谓是在线金融服务业，主要是指金融机构在互联网上提供各种金融服务。国内后来通行的称谓是网络金融。其实，以1995年中国银行在国内首推网上银行为标志（也就是我还在家里老妈的机器上练习BASIC的时候），我国金融业开始进入第二阶段，网络金融时代。但同样是1995年，美国诞生了第一家纯网线银行，安全第一网络银行（Security First Network Bank），比我们又前进了一大步，但后来的事实证明纯网络的玩法并不灵验，这银行还是被其他传统银行收购了，回归了“鼠标+水泥”模式。至于为什么，答案在很多年后才揭晓。
此前的第一阶段，是金融机构引进计算机的电子金融时代。
 
长久以来，金融业的记账都是手工的。比如我大姨在农信社工作时，仔细地手填着一张张单据。
1950年代以后，随着金融业务量井喷，西方的很多金融机构开始引进计算机，起初的想法也很单纯：手工记账真的太令人绝望了！工作量巨大，还难免出错。
后来，金融机构引进的计算机技术越来越丰富，直至后来引进了网络技术。但这种网络并不是互联网（互联网得晚至 才发明），而是金融机构内部的专用网络，客户办理业务还是得去网点。后来，银行开始在网点外摆上ATM机，用专网与银行相连，服务触角第一次伸到了银行经营场所之外。
 
我们一般把金融业引进计算机和内部专用网络的阶段，称为电子金融时代。而开始在互联网提供金融服务，则是网线金融时代。
 
当然，对于这一阶段，我没有任何亲身参与的经历……
   
三
   
2006年，我硕士毕业，为了离家近，来到上海工作。入职银联数据，中国银联的一家子公司。公司从未声称自己和网络金融有任何关系，是为银行提供信用卡方面的信息系统与技术服务的。但放到今日，这是一家典型的FinTech公司。但当时，没这么时髦的词语，而是归类于金融信息服务业。
 
我当时在财务部，一方面承担一些财务分析与预算工作，另一方面负责公司一些闲置资金的投资。前一项工作使我成为了Excel表哥外加业余码工（因为Excel会用到VBA编程），而后一项工作与我的金融专业有关，但与公司业务其实没啥关系，也促成了我后来想转行去证券业。
 
而前一项工作，则让我最为深刻地了解一家金融信息服务业企业——或说FinTech公司的运营，同时也以信用卡为起点，开始了解我国的支付行业。
 
当时，我已经娴熟地使用种种网络金融服务，还开始在古典的塞班手机上使用手机银行。而银联数据的工作经历，使我直观地了解到，我们在外面所能接受的种种出色的金融服务，是多少的程度员、架构师、运营师付出的汗水。各种琐碎的工作，包括为各种设备预算的争吵，以及处理一堆堆业务数据，在无数的BUG和错误后把系统一点点优化，那无数个加班的夜晚办公室里灯火通明。
 
这世界上本没有什么完美，汗水浇多了，慢慢就完美了。所以，当后来有很多上市公司轻描淡写地说想进入互联网金融时，我总是默默地汗……
   
四
   
2011年，我离开了工作五年的银联数据，入职浙商证券研究所，转行成为一名证券分析师，负责银行行业。入职后，我猛然发现过去五年的工作经历，把财务基础、行业背景打得很牢，但自己上学时学习的经济学、货币银行学等基础知识，由于不常用，反而有些淡忘，一时心慌，开始恶补。边恶补，边开始完成公司覆盖工作，起草银行行业和个股的深度报告，做模型，调研公司，这些基础工作几乎占据了我整个2012年。
 
2013年开始，我刚刚完成个股覆盖任务，行业研究工作渐渐步入正轨，此时互联网金融热潮开始起步。有时候，我就会和同事、客户交流一些我对网络金融的观点和经验，同事、客户开始鼓励我把这块研究做起来，而其他同行已开始发布相关研究报告。
 
2013年6月，余额宝横空出世。由于收益率超高，再加上支付宝公司宣传到位，很快获得了大批客户，余额快速增长。那是我的一次错判，我原先认为，余额宝本身只是货币市场基金，我能买货币市场基金的钱，早就已经买好货币市场基金了，何必多此一举，把别的货币市场基金转过来呢？后来发现，我错在两点：
（1）由于余额宝成立于“钱荒”之后，收益率明显高于原有的货币市场基金（原有基金因为持有原来较低收益率的资产，因此其收益率不会马上高起来），虽然仅仅高出一点点，但也吸引了大量资金，原来老百姓对收益是高度敏感的；
（2）很多人，原来就不知道有货币市场基金这名堂……
尤其是第（2）点，是我犯了先入为主的毛病，以为大家都像我一样平时就持有货币市场基金，后来发现，不知道货币市场基金的人大有人在，他们平时就放着存款。
 
这次错判使我意识到自己的旧有知识已严重脱离实际。刚好当时银行业研究的框架、个股覆盖也已基本完成，于是腾出时间精力，回归互联网金融研究。但刚好又因为“钱荒”之事占用研究精力，我依然没有快速把精力投入到互联网金融上来。
 
直至2014年2月，我的第一篇互联网金融的研究报告《网事汹涌：余额宝的货币经济学演绎》才问世。该报告很快被《上海证券报》全文转载，因为文中提出了一个全新观点：余额宝根本不会减少银行存款！
 
当时，余额宝总额已经突破了4000亿元，舆论界开始发出余额宝侵蚀银行存款的论调。但由于货币市场基金也是工具，其资金依然会回存银行，但其存款利率确实高于居民存款。但如果货币市场基金购买了企业债券，资金流向企业后存回银行，依然是低成本的存款。因此，说存款大幅流失的，基本上是危言耸听。
 
次月，央行暂停支付宝等公司扫码支付试点，我又发布了首篇关于支付行业的研究报告，《生死逐鹿：支付市场监管难题背后是互联网思维的挑战》。支付行业，本来就是我从事过的老本行，发现我虽然离开了两年多，还是能把支付行业事说清楚的。
 
以这两篇报告为标志，我算是正式回到了互联网金融领域。但由于离开了银联数据两年多时间，行业日新月异，还有些新情况跟不上，于是又开始了一段恶补的过程。
 
2013年也因为余额宝的精彩亮相，而被称为互联网金融元年。之所以这么说，是因为这一年互联网金融概念开始被广泛接受，但绝不是因为它在2013年才诞生。事实上，互联网支付早在1999年就诞生了，2004年支付宝更是被广泛使用了。即使互联网金融这个词，也是2012年就已由谢平提出的。
   
五
   
2014年，互联网金融越来越热门，各种形形色色的“互联网金融”粉墨登场。而令人不安的是，很多骗子打着“互联网金融”旗号混迹其间，开始坑蒙拐骗。
 
我则和各路分析师一样，开始频繁调研各类互联网金融企业，看看他们在做什么，尤其关注龙头BAT。而且也继续发布一些有关互联网金融的报告，同行也不断地在发报告，但现有研究成果依然不能使满意。我继续尝试透过热闹的外表，梳理清楚互联网金融的大逻辑。
 
在一个事物新生时，形态还没定型，难以捉摸是很正常的。起初的互联网金融，简直包罗万象，没有准确定义，几乎所有非金融机构以互联网为工具参与的各种类金融的业务，都被纳入互联网金融范畴，逻辑梳理其实有点困难。请注意，这里有三个关键词：
非金融机构：互联网金融是非金融机构提供的。如果是金融机构做的线上服务，其实就是以前所称的网络金融，此次被称为金融互联网，不属于互联网金融。但这种按机构身份的划分，并没有什么道理。后来就有观点提出，要让金融机构成为互联网金融的主体。这一提法就更混乱了：金融机构不是早就在做网络银行了吗，那么网络金融和互联网金融怎么区别？没有人说清楚。
以互联网为工具：反正触网的就算……后来发现有些业务是纯线下的（比如线下开店的财富管理），也声称自己是互联网的。
类金融的业务：这一点就更无敌了，无所不包。
整理来看，当时被称为互联网金融的包括网上卖基金（余额宝就是典型，以及其他网上基金销售平台）、P2P、财富管理、众筹、互联网支付等。
但请注意，P2P、财富管理、众筹其实是可以与互联网无关的，比如网下开店运作，或者有些所谓的P2P，投资者网上参与，但却线下投放资金，最多只是半互联网化。但它们也在互联网金融大潮中纷纷涌现。
乱象持续了一年多，多个部委终于在2015年7月联合出台了《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，并将互联网金融分为六大领域，开始实施监管。此后，负责各领域的监管部门开始陆续出台监管办法，最早动手的是央行，于8月发布了《非银行支付机构网络支付业务管理办法（征求意见稿）》（其实是对其2010年《非金融机构支付服务管理办法》的升级版）。互联网金融终于有望由乱而治。但依赖留有漏洞，比如财富公司，再比如各种XX所，均不在上述任何一类里（也不在传统监管类别里）。
而以互联网手段开展的传统金融服务，比如互联网银行、互联网证券，则仍然归由现有的监管体系负责监管。2014年下半年，在获批的首批民营银行中就包括微众银行、网商银行两家互联网银行，也就是以前所称的纯网上银行，但它们的监管还是遵从原来的银行监管体系，但又参与互联网金融的讨论之中。
   
六
   
前面讲过，我们把第一阶段称为电子金融时代（非互联网，而是银行内部专网），第二阶段是网络金融时代（金融机构开始在线上提供金融服务），那么如何界定第三阶段呢？我认为阿里小贷的问世可以作为一个里程碑式的标志，宣告第三阶段，即互联网金融时代的来临。
 
因为，在第二阶段，虽然很多金融服务都实现了线上办理，但还仍有些业务，完全依赖线下，比如开户、贷款。以贷款为例，没有一个银行能够仅凭借款申请人网上传递的信息资料，就决定给他放款。放款环节，银行还是得线下考察借款人。也就是说，我们的现有信用体系无法覆盖互联网世界。因此，网络金融时代，我们还没有办法实现所有金融业务的线上化，这是网络金融时代的局限。
 
但是，大约从2000年开始，互联网进入WEB 2.0时代后，UGC（User Generated Content）快速发展，互联网用户不再仅仅是互联网的读者，而是通过购物、社交、聊天、共享等行为参与互联网，种种行为留下足迹，慢慢积累成了大数据。早期的WEB 2.0代表是BBS，后来包括网上购物等。
有了这些大数据，我们慢慢可以有办法刻画这个人，更充分地了解这个人。换言之，大数据使我慢慢有办法在互联网世界建立信用体系。最后，在大数据的帮助下，为一个人线上办理开户、放款，已经成为了可能。
为尽可能掌握更多大数据，互联网企业还会想方设法导客户、导流量。
这种纯线上处理信用，还有一个好处就是成本极低，从而使小微金融成为可能。如果用传统线下审查的方法去做，有可能审查成本都远高于单个客户的盈利，所以无法做。但如果处理成本极低，那么就有可能为小微金融提供服务，服务长尾市场。所以，这也是大数据为小微金融做出的最大贡献，也就是为什么说互联网金融能成为传统金融的补充。
2010年和2011年，阿里巴巴结束了与银行的合作后，开始自谋融资业务，分别在杭州和重庆注册了两家小额贷款公司，资本金分别为6亿元和10亿元，并开始向其平台上的商家发放贷款。而放款的主要依据，就是商家在平台上的交易数据和其他资料，模型审批，线上完成。这是一个划时代意义的变革。
 
我不知道阿里小贷何时发出第一笔纯线上贷款，我认为这笔贷款的意义要远大于余额宝卖出6000亿元。余额宝本质是网络销售基金，这事以前银行代销、基金公司直销都做到了，只是没有推广。余额宝的历史功绩，是普及了民众的理财意识，推广了货币基金，但依然不足以成为互联网金融的里程碑。只有纯线上放款的实现，真正意义上宣告了新时代的来临。
 
而实现这一点的核心，其实是大数据，而大数据又来自于WEB 2.0的长期积累。当然，基于大数据来源有限，大多放款机构还无法做到完全的纯线上放款，这可能是我们还需要积累更多大数据，从而在互联网世界建立更好的信用体系。
在此，我们基本上回答为何美国安全第一网络银行经营不善了……因为它没有大数据。
   
七
   
不管你怎么玩，不能违背金融原理。
金融就是资金的融通，资金富余方把资金有偿让渡给资金需求方使用，约定偿还资金的时间，以及资金使用的价格。以债权为例，即约定固定的时间，并有一个利率。资金不管什么融通方式，就都需要“存贷汇”三个环节，分别代表资金的动员（投资者）、资金的投放（借款人）和资金的交割。上述互联网金融的六大领域，以及传统金融，均是“存贷汇”的一种或多种。
 
而资金需求方有可能会违约，无法偿还资金，资金提供方会遭受损失。解决这一问题的方法，经典方法是“风险定价”，本质上是利用概率统计方法，为损失提供保险。比如，资金提供方要估计资金需求方的损失率，比如1%。那么，在所有借出的资金的利率上，增加这1个百分点。当真发生1%的损失时，因为多收了1%的利息，基本上刚好弥补了这损失。相当于，所有借款人多付1%的利息，为那1%违约的借款人埋单。通过这种方式，覆盖了风险，使金融业务变得在商业上可持续。
 
这里就涉及到一个核心问题：要相对准确地估计一类借款人的违约损失率。这里，首先要获取足够的借款人信息，了解他们的情况，才好估计损失率。传统上，银行通过充分调研借款人来估计这个损失率，而这种调研只能线下完成。而到了互联网时代，如果互联网能够积累足够的信息，使放款人有把握准确预计损失率，那么线上放款就有了可能。但你看，虽然技术手段在进步，但风险定价的原理是没有改变的。
 
另外一个不容遗忘的原理是，只要是金融，就会有风险，就离不开监管。金融是资金的融通，但借出去的钱多多少少终归有无法偿还的可能，虽然有前面所讲的风险定价，但预测损失率有时总不那么准确的。再说，如果你只放出一笔款，那么是没有统计意义的，要么还，要么不还，因此有可能遭受损失。承担风险是自愿的，但必须让适合的投资者去承担合适的风险，要把好投资者门槛这一关，不能让低风险人群去参与过高风险投资。
 
另一个需要重点监管的地方，是基于“人性本恶”的假设。为追逐利润，金融服务提供者往往会突破游戏规则，从而导致更高风险。因此，监管也是为了约束行为，维护公平，并把风险控制在可承受范围内。
   
八
   
当然，我们和互联网金融的故事还没有结束，相信未来，还会有更精彩的产品和服务呈现。但是，不管多么精彩，我们都将记住两点：
（1）互联网金融也是金融，请永远铭记金融的原理和本质；
（2）互联网金融也是金融，它的天职永远是服务实体。
愿与各位同仁共勉。
本公共号关于互联网金融的经典文章

--------------------------------

Article No. 71
【随笔】银行股投研方法系列基础篇：盈利分析
2016-10-11 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 赵欣茹 张宇
系列总序
银行业是国民经济中最重要的行业之一，也是我国金融体系的主体，而银行股又是A股中市值占比最大的行业，其重要性不言而喻。分析好银行业，不但对银行股投资至关重要，而且对分析宏观经济、建立投资策略也极为重要。
 
为帮助大家了解银行业、银行股的分析研究工作，我们此次将长期研究工作中积累的分析方法，做系统的整理、提练、总结，形成银行股投研方法论系列报告。
 
本篇是本系列的第一篇，亦即基础篇，重点介绍如何对银行进行盈利分析。盈利水平是衡量一家企业经营成果的核心指标，因此盈利分析也是基本面分析的重中之重，银行作为盈利性金融企业，也不例外。通过盈利分析，我们把一家银行的盈利情况做出分解与归因，从而评价其盈利的水平和质量，并有助于预判其盈利的可持续性，从而为投资决策提供参考。
 
此后，我们还会在本系列的第二篇，介绍银行股研究中所需要的建模方法，即利用证券研究工作中必备的建模技术，把一家银行的经营情况、财务分析和财务预测，良好地体现在模型之中。
 
但具备了良好的基本面分析与建模后，并不必然能做好银行股投资。因此，本系列的第三篇，则投入银行股的投资实战，我们介绍如何通过引进策略思维来抓住银行股的投资机会。
0 预备起
银行是一种金融企业，和所有其他行业一样，它也是以盈利为目的的。因此，它的盈利也是投资人最为关心的变量之一。评判盈利能力强弱的最核心指标，是ROE。理论上，企业的盈利增长率也是由ROE与分红率共同决定的。
增长率=ROE（1-分红率）
因此，归根结底还是关注ROE。
 
在盈利的基础上，再形成股价。实践中，银行股的ROE水平与其估值水平存在正相关关系。
当然，仅仅知道这一粗略的关系，还不能有效指导投资操作，还需要细化。根据资产定价模型，股票的价格和其他很多资产一样，也是未来现金流的折现。未来现金流可以是股利、自由现金流、EVA等，但不管是哪种，终归是基于盈利计算得来。
而盈利只是上述公式的输入变量之一，是重要的变量，但不是惟一变量。因此，盈利与股价关系复杂，受到资金面、投资者风险偏好等因素影响。
 
股价的分析留给后续集，本集先只分析对银行盈利的分析。
1 银行业务
银行，或称商业银行，监管分类为“银行业金融机构”，学术称谓是“存款货币银行”。它们遍布城乡，大家都不陌生。其最为主要的业务是吸收存款，发放贷款，赚取利差，同时还提供汇款、结算等服务业务，传统上统称为“存贷汇”。
但历史上，汇兑业务是近代银行的起源，而存款、贷款业务都是汇兑业务的衍生品。也就是说，近代威尼斯和山西的商人，起先都是帮人汇款，由于深淀了稳定资金，然后才拿去放款。由于放款利润丰厚，现代银行普遍重视存贷业务，长期忽视汇兑支付业务，直至第三方支付崛起，才发现自己被威胁。所以，领导提醒我们说：“不忘初心”。
如今，银行的资金来源不再仅限于存款，资金投放也不仅是贷款，而是形成多种负债来源和资产运用，而中间则形成了一个巨大的“资金池”。银行的商业模式是天然的资金池。
银行通过吸收存款、吸收同业存款、发行债券、股东注入资本金等负债业务，汇集了大量资金，然后用于发放贷款、购买债券、同业投资等资产业务。商业本质上，某种负债来源（如存款）与某种资产运用（如贷款）之间不存在对应关系，某笔存款与某笔贷款更不存在对应关系，这就是资金池。而银行的利差收入，也就是所有资产收益与所有负债成本之差。
 
资金池的作用，是帮助银行管理流动性风险、信用风险等，以实现资金来源与负债的错配，从而提升资金融通效率。
流动性风险：公众零散、短期的存款，汇集一起，可以用于向企业投放大额贷款，从而实现了融资。银行把公众存款留出一部分，就能应对各存款人的日常存取，从而实现了期限（续短为长）、规模（积少成多）的错配。这就是资金池对流动性风险的管理。
 
信用风险：假设银行所有负债100元，利率1%（年末要偿还101元），同时所有资产100元，利率4%（利差3%）。如果所有资产运用出现0.5%的违约损失，那么最后年末只能收回103.48元（100元*1.04*0.995），那么银行依然可以偿付到期负债本息101元，并有所盈利，也就是资产违约损失可以由利差覆盖。
因此，资金池是银行管理流动性风险、信用风险的工具，也是银行的主要商业模式。但管理风险是个技术活，银行会主动控制流动性风险、信用风险的敞口，以避免自己陷入过高风险，导致经营失败。
比如，为管理好流动性风险，就意味着平时要留出一部分资金，不能用于投放期限较长的资产（比如长期贷款），只能投放于短期资产，这也意味着要牺牲收益。再比如，为管理好信用风险，则要求银行对某些资产的损失率有一个比如可靠的估计（这依赖于借款人审查等繁重的工作），如果损失率过高，或根本就是难以估计，那么银行也必须放弃这类资产，牺牲收益。
因此，银行日常必须权衡风险与收益，理性抉择。历史上，因贪婪追求收益而过度承担风险，导致银行破产的事情，屡见不鲜。为了维持银行经营稳定，监管部门设立了种种监管指标，控制银行追求收益的欲望。
 
评估银行的风险偏好水平，也是基本面分析的重要一部分。但是，所有银行都在公开报告里声称自己是稳健而保守的。因此，这项评估不能看书面材料，而是“日久见人心”，只能通过多方、长期对这家银行的跟踪调研，了解他们的风险偏好水平。
2 利润表解析
银行由于业务种类相对清晰，因此其利润表也相对简单，我们将它画成以下这个样子：
这样，银行的盈利其实就一目了然了。我们可简要地逐一介绍。
 
首先，看银行的三大收入类别。
一、净息差收入
最主要的收入来源，是净利息收入，即所有利息收入与利息支出之差。其中，贷款利息收入与存款利息支出又是最主要的，因此可以把“存贷利差收入”单列出来，剩下的是“其他利差收入”。一般来说，如果存贷利差收入占净利息收入较高，说明银行业务高度依赖于传统存贷款业务。
把净利息收入划分为存贷利差收入和其他利差收入，能够看出银行的息差收入结构。但也得注意两种情况：（1）有些银行，负债来源高度依赖存款，而资产运用则以其他为主，贷款较少，这种划分就不适宜；（2）即使是存贷利差收入占比极高，也并不一定就是坏事，也可能是他们的战略选择，或确实在存贷款业务上有独特优势。但是，我们在分析过程中，还是要先把特征刻画出来，然后再去探究成因，最后才去下评判结论。 
净利息收入要结合资产负债表来看，也就是观察银行的资产、负债各自有哪些类别，各自占比（包括余额结构和增量的结构。其中，存款、贷款等重要科目，还要进一步细分，看更详细的结构，比如存款还会分为个人活期、对公活期、个人定期、对公定期等，贷款也同理。这些结构都能反映银行不同的经营风格），以及各自的利率是多少，以及利率的变化情况。
 
比如，这是工商银行2016年6月末的资产负债构成情况，以及该银行上半年增量结构表，能够看出他们今年上半年新增的负债来源、资产投放分别是什么样：
二、净佣金收入
第二类收入，是净佣金收入，通常所称的中间业务收入。常见的内容包括结算汇兑手续费、代理费、顾问咨询费、管理费等名目众多，且各行自行分类，无统一格式。这些收入主要与经济活跃程度、资本市场活跃程度等相关。比如，经济活跃，企业与居民产销两旺，那么结算汇兑行为就增多。再如，股市、债市行情好，银行向客户代销理财、基金等产品，又帮企业发行债券等，也能产生中间业务收入。长期看，由于我国资本市场日益发达，非信贷融资手段日益丰富，这一块收入长期看是会逐步提高的。当然，某些银行把企业的部分贷款利息收入，以“顾问费”等名义，转移到中间业务收入中，以标榜自己中间业务收入占比更高。
 
三、其他非息收入
其他非息收入则包括投资损益、汇兑损益等，与其他行业一样。
 
以上三项即构成银行的全部收入来源。比如2016年上半年几家A股上市银行的收入结构是这样的：
然后，是扣除税费和业务及管理费用。
营改增后，营业税不再有，有几项小的费用还在。
然后，业务及管理费用是主要费用支出，包括银行经营过程中发生的员工薪酬、办公与行政费用、固定资产折扣与无形资产摊销、业务费用等。这些内容与其他行业差不多。经验上看，一般来说，银行业的成本收入比（业务及管理费用/营业收入）在30%左右，有高有低。而其中，员工薪酬在全部费用中占比一半左右。
我们看到2016年上半年各上市银行的成本收入比是：
成本收入比经验值在30%，但也有高有低。比如，服务大中企业客户较多的银行，成本收入比往往较低，而服务小微企业为主的，则成本收入较高，因为服务小微企业会消耗更多人力物力，成本较高。但小微企业贷款的利率也较高，因此最后的盈利水平仍然是可观的。因此，不同业务模式的银行之间，成本收入比有高低之别，不能简单对比高低就对银行基本面下评判结论。
扣除费用之后，再是扣除资产减值损失。资产减值损失，是银行投放的资产，在到期之前（或真实发生损失之前），根据审慎原则，预先计提的损失，俗称计提拨备。比如100元贷款，尚未到期，企业客户经营也基本正常，但出于审慎考虑，先计提了2%的拨备，也就是2元的 “预期的损失”，作为本期利润表的减项。但这2元损失还不是真实发生的，是先“预存”起来的，就是有了2元的拨备余额，等着真发生损失时，用来冲抵。资产负债表中只计入98元贷款净额。后来若真发生1%的损失，那么到时就不用再计提拨备了，而是只要把1元损失与1元拨备相冲抵，账面贷款还是98元，但拨备余额只剩1元了。
 
银行计提拨备是一个相对主观的会计行为，会受监管、管理层预期与行为、真实资产质量趋势、不良暴露趋势等因素影响，较难预测。其中，资产质量趋势是一个重要的影响指标。因此，我们又会花大量精力用于银行业的资产质量分析（请见我们的其他专题报告）。
 
再后面，就是所得税，这与大多数行业一样。银行某些收入可以免征所有税，比如国债利息收入等。因此，最后的实际所得税率会低于25%，比如23%。
 
最后，形成净利润。2016年上半年，整个商业银行业利润达到8991亿元。
3 ROE杜邦分解
但是，单纯拿到一家银行的利润表，尚不能评判其盈利能力高下，利润总额高可能仅仅是因为它规模大，并不必然是盈利能力高。而ROE是能评判盈利能力高下的。
 
然后，再把ROE做杜邦分解，并把多家银行放在一起相互比较，从而：（1）看出不同银行的经营风格；（2）盈利能力高低分化的成因。
 
杜邦分解，就是把银行的一张利润表中的每一个科目，除以当期的“平均总资产”（最好是日均平均，否则就用期初期末简单平均），得到一张“相对数”的利润表，其最后一行是ROA。
ROA再乘以权益乘数，就是ROE。很显然，在ROA相同的情况下，权益乘数越高（杠杆越高），ROE越高。
这样，就得到了一张把ROE分解至利润表各科目的表格，这就是银行分析中常用的杜邦分解（和其他行业的杜邦分解有点不一样）。
比如，几家A股拟上市银行2015年业务的杜邦分解表如下：
杜邦分解的表格，重点看以下几处：
 
（1）“利息净收入/平均总资产”，即占比最为重大的净利息收入的情况。利息净收入/平均总资产，其实与净息差指标非常接近（利息净收入/平均生息资产，因为生息资产占总资产的以大部分）。而提升净息差的方法，无非是提高资产利率（找到更高利率的资产，但小心，有可能是去找了更高风险的资产，所以也不是越高越好）或控制负债成本（尽可能找到低利率的活期存款）。
但是也不能机械看待净息差，认为越高越好。比如，一家银行原来的存贷款业务不变（利差收入不变），但额外增加了一块同业负债与资产业务，利差很小。这就会导致整体净息差下降，但是，由于银行整体杠杆加上去了，所以ROE是上升的。换言之，原来的存贷款息差收入不变，又额外增加了一块同业息差收入，因此是多赚钱的。
另外，银行经营也符合高收益高风险的基本规律。有些银行选择高收益高风险的策略，净息差（大致等于利息净收入/平均资产）较高，资产质量偏差，拨备成本较高；有些银行选择低收益低风险的策略，净息差和不良率均较低，拨备成本偏低。因此还是要看扣除风险成本后的最终ROE结果。一般来说，净息差越高，拨备计提压力确实是越大的。
（2）然后，其他需要重点分析的科目还包括：净佣金收入/平均总资产、业务及管理费用/平均总资产、资产减值损失/平均总资产。不一一展开。
 
然后得出银行ROA水平。从该表中可以看出，如果某些银行从事中小微企业业务较多，就会体现为较高的息差高（因为放贷利率较高），但同时也可能会是较高的成本和拨备，因此最后的ROA可能相近。这也是银行不同经营风格的体现。
 
（3）银行整体杠杆水平。ROA与权益乘数相乘，即为ROE，因此影响ROE的重要因素还包括权益乘数，即财务杠杆水平。一般来说，银行的财务杠杆水平受资本充足率制约，大家都差不多，都在15倍上下。但是，随着一些农商行上市，我们发现他们的财务杠杆水平低，主要是他们不能跨区域经营，业务种类也少一些，因此放杠杆的水平小，制约了ROE水平。
 
我们要的当然是尽可能优异的ROE水平。通过杜邦分解，我们能够大致摸清是什么因素拖累了一家银行的ROE。如果发现其中某指标有特别异常的表现（相比同行特别高或特别低），那么再按图索骥，从该科目内查找原因。这种分析对银行管理层也很有用，一眼就能看出自己的优缺点，针对性地去想办法提高。
 
当然，这些工作只是解释过往已有的成绩。然后，我们还会考虑，这些特别好或特别坏的因素，会不会持续。比如，费用高是近几年科技系统研发投入，那么未来费用就不会这么高了。而如果是，那么高费用未来仍会持续。通过历史察看未来，以便对银行未来的盈利水平做出预判。

--------------------------------

Article No. 72
【随笔】债转股方案分析：先售后转，力推企改
2016-10-10 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 赵欣茹 张宇
今日，国务院发布了《关于市场化银行债权转股权的指导意见》（下文简称《指导意见》），市场争论了很久的银行债转股方案，终于成型落定。
 
《指导意见》是作为《国务院关于积极稳妥降低企业杠杆率的意见》（国发〔2016〕54号）的附件呈现在我们面前的。其实，债转股的意义远远不止降杠杆这么简单。债转股确实起到降杠杆的作用，但这不是它的核心功能。我们此前也多次发报告指出，债转股的核心要义，是让债权人成为股东，并履行股东职责，“修理”标的企业，推进企业的整改，使其经营改善，从而获得价值的提升。所以，不能仅仅为了降杠杆而实施债转股，而是得事先判断，我们有能力把这企业修理得更好，并且还得确保修理得动。
文件主要内容
《指导意见》包括重要意义、总体要求、实施方式、营造良好环境四大部分，对银行债转股的实施提出了较为全面的要求。其主要内容是：
 
一、重要意义
《指导意见》指出债转股的最终目标是“提升企业持续健康发展能力”，“在当前形势下对具备条件的企业开展市场化债转股，是稳增长、促改革、调结构、防风险的重要结合点，可以有效降低企业杠杆率，增强企业资本实力，防范企业债务风险；有利于帮助企业降本增效，增强竞争力，实现优胜劣汰；有利于推动企业股权多元化，促进企业改组改制，完善现代企业制度；有利于加快多层次资本市场建设，提高直接融资比重，优化融资结构。”我们先将其归纳为“一个总体目标”和“三个有利于”。《指导意见》还指出，随着社会主义市场经济体制的逐步完善，现在实施债转股的外部环境与条件还是不错的。
 
二、总体要求
开展市场化债转股要遵循三个基本原则：市场运作，政策引导（双向选择，自由协商，不搞拉郎配）；遵循法治，防范风险（提出了先售后转的方式）；重在改革，协同推进（强调了债转股在企业改革方面的重要作用）。
 
三、实施方式
（一）明确适用企业和债权范围：主要是针对尚有前景但暂时遇到困难的企业，扭亏无望、毫无前景的僵尸企业不得实施债转股。
（二）通过实施机构开展市场化债转股：明确了“先售后转”方式，即银行先把债权转让给实施机构，再由实施机构做债转股。实施机构可以是AMC、保险资管、国资运营平台、银行的附属机构、社会资本等。
（三）自主协商确定市场化债转股价格和条件：这才是市场化。
（四）市场化筹集债转股资金：实施机构向银行购买债权所需的资金，可向社会募集，尤其鼓励股权投资资金（整个社会降杠杆），也可发债券募集。
（五）规范履行股权变更等相关程序
（六）依法依规落实和保护股东权利：这是极其重要的环节，事关实施机构入股后，能否顺利修理企业，让企业价值回升。
（七）采取多种市场化方式实现股权退出：包括转让退出、并购、上市等。文中没提公司回购股权，我们觉得也可以是一种。
 
四、营造良好环境
包括规范政府行为、推动企业改革、落实和完善相关政策、强化约束机制、加强和改进服务与监督等几个方面。为了确保债转股不被滥用，并控制道德风险，这几条的落实非常重要。
分析之一：先售后转
《指导意见》将实施方式确定为“先售后转”，即银行不直接转股，而是先将债权转让给实施机构，再由实施机构转股并持股经营。这也是近期部分案例所采用的方式。
 
先售后转，可避免银行自持股份所带来的风险集聚、资本消耗过大（银行因抵债而被动持有企业股权，风险权重很大）等问题，并且均可在现有法律和监管体系下完成，不用修改法律法规。对于银行来说，这样可实现风险隔离。
 
但其缺点是若转让给外部实施机构时，折扣可能较大，银行会确认较大的损失，账面上与将不良资产转让给AMC类似，且不能分享后续的转股后的收益。
但如果转让给银行自己旗下的子公司（很多银行已设有此类子公司），则能避免上述问题，因此会提高银行的积极性，预计会成为银行债转股的主流模式。
分析之二：力推企改
我们在此前的债转股系列报告中，强调了债转股不是简单的被动持股，而是施行“积极股东主义”。实施机构以较低价格买入企业债权，然后转股（也可同时向企业增资），并通过主动推进企业整改，以改革来释放价值，从而获得投资回报，这是一种类似“特殊机遇投资”的投资行为，对象是尚有前景的问题企业。
 
对于实施机构来说，可以有机会以较低价格介入问题企业的投资，并通过推动企业整改，获取回报，是一种新增的业务机会。当然，这种投资对行业整合、企业经营有很高要求，考验投资机构的专业能力。而且，有时实施机构还能邀请其他战略投资者一起入股，从而实现企业股权多元化，推进改革。
 
同时，我们还可以留意，我们的问题企业，大多问题不是出在专业技术上，而往往是公司治理等方面出问题。所以，通过改革，是能够释放明显的红利的。
 
实施机构可以是AMC、投资机构（最适合的是专业的特殊机遇投资机构）、产业整合者（标的企业同行或上下游的企业，或者国资平台，借机整合产业资源）以及银行旗下的子公司。
举例说明
银行A向企业B投放了100元贷款，后来企业B经营陷入困境，无法偿还贷款。银行A把贷款30元转让给某实施机构C，C成为股东（其持有的股权，总成本价是30元，并商定是占企业50%的股权）。然后，C开始推进整改方案，开始修理这家企业。企业B经营有所好转后，其50%的股权价格变成40元，那么实施机构C可择机退出，获利10元。
 
这里有几个细节可进一步讨论：
一是，如果C自筹资金30元，用于向银行购买债权（本质上是还掉了30元贷款），那么客观上形成了货币回笼30元的效果（如果C是向银行贷款30元，再拿去向银行购买债权，或者C自己是银行旗下的机构，则不会回笼货币）。因此，如果太多的实施机构自筹资金去向银行购买债权，会干扰货币总量，央行需要以相应的货币政策对冲。
 
二是，实施债转股时，如果实施机构C看好这家企业，那么还能再追加投资，比如再追加20元，然后占比股权更多。或者，机构C也可邀请别的机构一起参与，由别的机构向企业B投资入股20元（别的机构可能是一家更擅长修理企业B的公司，或者是一家更为专业的秃鹫投资者）。这些细节都由双方自由协商。这20元的增资对困境企业有时很重要，因为它整改过程往往需要一定资金（前期的贷款和其他资金可能已消耗殆尽）。这时，企业B的股权已非常多元，有利于优化其治理，改善经营。这里，我们可总结为“引资、引智、引制”，这才是债转股最有用的地方。
虽然看似机构C很暴利，但是，这本身就是“特殊机遇投资”，高风险高收益。可能同时该实施机构有很多其他项目，没能修理好企业，投资失败。
 
而该方案对银行来说，其实和把不良打包转让给AMC区别不大，只不过转让价可能会高一点。因为以前只能转让给AMC，现在则能转让给各种实施机构（包括自己旗下的实施机构）。实施机构也不像以前AMC那样以简单再转让为主，而是参与重组，获利可能性更大，因此理论上也会愿意出更高价格。
  
 
债转股相关文章（可点击打开链接）：

--------------------------------

Article No. 73
【随笔】学一点金融：在博览群书前请熟读经典
2016-10-09 王剑的角度

王  剑
最近大家讨论怎么学金融学。当然，我还没有成为金融学大佬，所以其实也回答不了这一问题。但是，长期以来，也有些经历，也走过弯路，或许可供参考。
细枝末节的知识点
前两天写文章时，碰到一个小问题，就是：
银行库存现金是不是计入M0。
其实，如果真的精通了货币银行学，是不会有这样的问题的。但我不学无术，一时竟想不起来。于是我在微信上找货币银行学大咖们请教。吴博士说，这个不计入M0的，但他也不太确定，让我去翻黄达教授的《金融学》，书里有。
 
我起初将信将疑……我也读过黄老的《金融学》，我咋没印象这里有这么琐碎的知识点？
 
刚好十一长期，我呆在老家，而上学时用过的《金融学》也放在家里，于是从书柜里翻了出来。上面还印着我当时学习篆刻时的习作。
我坐在阳台翻了一会儿，真让我翻到了……
当时我就震惊了！真是对吴博士佩服得无体投地。但吴博士只淡淡地来了句：我喜欢看他的书……
 
所以，那些号称读过什么什么书的人（包括我自己），你确定真的读好了吗？都不用翻什么高深著作，也不去岩洞里学武功绝学，都是上学时学过的经典，是我们自己忘光了。
黄老的讲座
在人大上学那几年，黄老已经退休，不上课，但也有幸地听了他一次讲座。那次是他的专著《金融（词义、学科、形势、方法及其他）》刚出版，于是在逸夫会议中心给全院师生做讲座，介绍他几十年的研究成果。
黄老是国内金融学领域的泰斗，而且用平易近人的语言把原理讲得十分透彻。什么是金融，这种终极问题，我觉得也就只有泰斗才能研究。后来我在图书馆找了这本书，读完了，感觉对金融理解了些。但也只是理解了些，因为我当时毕竟只是个本科生。
 
很多知识，上学时可以学，但未必能消化，更不会用。但这不是问题，只要将来走上工作岗位，真用到时，能找到当年的知识，这就够了。毕竟，工作不是闭卷考试，随时能查书的。
 
然后，在工作上使用金融学知识的过程中，慢慢就会把理论理解透彻了。怕的是，工作用到时，已经把当时学的东西丢光了……
 
我们学的是金融学，请注意那个“学”字。学即显学，就是科学知识，就是一些相对客观的规律或原理，而不仅仅是某些具体的技术手段（比如会套用估值公式，就是一种技术，技术背后都有原理）。
 
掌握好规律和原理，以便遇到问题时，能够把规律当作准绳去对照，看这个问题是不是符合规律。工作中遇到的问题是五花八门、千奇百怪的，但规律终究是有效的，是逃不开的。不要说上学时学的东西没用，那是我们自己还没学会，也还不会用。
 
从2013年开始，互联网金融十分热门。当我们在兴高采烈地讨论这些时髦名词时，大多人脑子里是一团浆糊的，我一开始也是。而我看真正的高手，却熟练地运用金融学原理，在解释这些新玩意儿，读罢茅塞顿开。既然是规律或原理，那么它在某种条件下必然是不能违背的，再时髦的玩法，也不能违背。
比如，金融是资金的融通，这是金融学最根本的原理。融入资金的人，一般是拿这资金去投资赚钱，同时他要支付资金使用费，比如利息。显然，利息率不可能超过资金融入者的回报率，否则这么折腾就是亏本的。因此，那些声称提供超高回报率的理财产品，大概率是骗子。
 
再比如，2013年余额宝横空出世，没多久就达到几千亿元的规模，好多评论开始惊呼银行存款流失之类的。但是，如果用货币银行学里那些基本的理论推导下，就能知道，货币市场基金只能转移存款（从A银行到B银行），但不会消灭存款。因此，整个银行体系的存款总量，基本不会变化（对A银行则确实是存款流失）。
再新颖的问题，都逃不出原理与规律。当然，原理与规律也是在一定环境下有效，在人类经济行为不出现大变革的情况下，金融学的原理与规律依然有效。近几百年，人类经济行为效率在大幅提高，但原理说不上有大的变化。
 
如果规律无效，那么说明我们对规律的认识，还不够，那么让我们继续看书去吧。看什么书呢？
导师推了三本书
2004年9月，我们开始念硕士，几个同学一起去见导师。导师要求读三本书，其中两本是美国弗雷德里克·S·米什金（Frederic S. Mishkin）教授的《货币金融学》（The Economics of Money, Banking & Financial Markets）和兹维·博迪（Zvi Bodie）、罗伯特·莫顿（Robert C. Merton）的《金融学》（Finance）。前者偏宏观，后者偏微观，是金融学科里两本丰碑级的教材。
 
我当时心想：这不是本科时您就布置我们看完了的书吗……而且我读的还是英文版，多亏读了它才考过了英语6级。
 
两年硕士时光瞬间过完了，这两年里我在写论文，也读过各种书，似乎过得充实。但根本没有时间重读《货币金融学》和《金融学》。好在也顺利毕业了，毕业论文还拿了个奖。但其实形成缺憾。
 
而且，我听说，在海外读金融学博士，也还是读经典教材，外加大量的学术论文。经典教材使人掌握原理性知识，而学术论文则是原理在现实问题上的运用，以及对最新学术进展的跟踪。
 
后来参加工作，会碰到很多新的金融问题，但是，如果刨根问底，用到的还是经典书籍上的那些知识。于是不得不经常去翻书。换言之，新问题都是用的旧规律，或者说，这些新问题本身也不是新问题，只是旧问题换个马甲。金融世界里本来就没啥新问题，比如古今中外的金融危机，标的物不停变化，从郁金香到股票，本质倒是一成不变。
 
然后，当了证券分析师，开始写报告，依然会用到这些知识。尤其是作为金融业的分析师，货币银行学的种种是必然要用到的。更令人难过的是，因为学业不精，总是不知不觉犯一些低级错误……所以，我每年都会发现以前发布的报告有原理性错误，想把它们撕烂。还好，这说明我还是有进步的。
 
怎么样才能不犯这些原理性错误呢？没啥捷径，只能是继续读书，还是熟读那些经典，弄扎实点。学习金融学的路上，没有那么一个山洞，让人掉进去突然就学习绝学了，我们不是生活在武侠世界。
你终究得写出来
然后，检测我们是不是掌握好了知识的标准之一，就是看能不能写出来，并让大家读懂。
我们都遇到过那种所有字都认识但是不知道作者在说什么的文章（当然，这里不包括那些非自己专业领域的文章，比如相对论等东西，我们看不懂是正常的），这种文章一般来说有两种情况：
（1）作者自己也不懂，纯瞎写；
（2）作者如果自己是懂的，那么就是他文笔实在太差了……
没啥不好意思承认的，我们大家都经历过这两种。
硕士导师当时要求读的第三本书，是钱钟书的《围城》。是的，和金融完全无关，就是《围城》。我也是硕士毕业后才买了这本书来看的……换言之，读研期间我实在是太不听话了，导师布置的三本书全都没看，导致在参加工作后，还得抽时间补上这一课……
 
而此前，我基本没读过什么文学作品，兴趣也不在于此，属于半文盲。以前我只读过韩寒，读了《围城》才感觉那啥……先不扯远。
 
导师让我们读《围城》，还补充了句，写东西，就要这样，“一个字都加不了，一个字都删不掉”。而我感觉我3000字的报告，增加到5000字或缩减到1500字，都可以。
而我刚参加工作时，领导说，文章写得好的人，桌上都摆着《新华字典》，写东西时句斟字酌。当然，我们现在不摆也行，因为可以随时上网搜索。
如今，英文很牛的人太多，中文牛的人却太少，写出来东西不知所云。提升的办法也没捷径，多读多写而已，练练文笔，把自己懂的东西写到别人读懂为止，只有这样，才能真正相信，我真的弄懂了。
总结一句话，没有捷径，熟读经典而已。然后，才是博览群书（包括论文、贴子）。如果两者颠倒，我看未必好事。
以上点滴，与大家共勉。 

--------------------------------

Article No. 74
【集锦】市场对债转股的常见误解及有关建议
2016-10-08 王剑的角度

本文发表于
《中国金融》
2016年第19期
国泰君安证券股份有限公司 银行业分析师
王  剑
自今年年初高层领导重提银行债转股以来，债转股一直受到市场各方关注，讨论较多。大体上，债转股是作为一种不良资产的处置方式，主要针对一些问题已经较为严重的困境企业。当然，它也不是一种非常常规的手段，其优先次序排在清偿、处置抵押物等常规手段之后。也就是说，是在常规手段失效之后，银行才会考虑使用债转股。债转股本质上是一种公司重组，而且是债权人转变为股东身份，然后参与公司治理的一种重组方式，对企业会产生脱胎换骨的影响。
 
我国上一轮国企改革和不良资产政策性处置过程中，曾经采用过政策性债转股，并取得一定效果，也有教训。此后，银企双方自由谈判的市场化债转股时有发生，比如前期曾经公告的熔盛重工等案例。此外，东欧、拉美、韩国等国家或地区也实施过债转股，并有一些经验和教训。因此，债转股并不是什么新生事物。
 
但是目前金融市场、社会公众对银行债转股的认识，却非常模糊，分歧也大，其中有些是不了解，有些则是误解。这种情况不利于债转股的稳妥实施，有必要加以解释引导，以便对债转股形成理性预期，便于各方推进。
1
误解之一：把银行债转股视同于企业赖账
最为常见的一种观点认为，银行债转股就是企业赖账不还了。这种观点，是对银行参与债转股的机会成本存有误判，把整个贷款本金当成了债转股的成本。
 
在此，我们用一个虚构的例子来说明。
 
假设，某银行向某企业发放了1亿元贷款，后来企业经营不善，不但无法偿付贷款，连正常的经营都成问题（假设无恶意逃废债情况）。银行在常规的不良贷款处置手段（追偿、处置抵押物、普通的债务重组等）都失效的情况下，最后只有破产、债转股两个选择：
 
（1）直接申请破产，但这样大约只能收回10%（这其实还是比较乐观的假设，现实中破产清算，债权人往往还拿不到10%）。在申请破产这种方式中，不但银行收回贷款本息金额很少，还会导致员工失业，地方政府损失税收和GDP，各方“共输”，所以是最后没办法的办法。
 
（2）债转股，若成功，则银行有可能收回更多资金，但也有可能重组失败，最后连那10%都收不回了。
 
所以，对于银行而言，债转股的机会成本，绝对不是贷款本金1亿元。因为，讨论债转股的企业，肯定是问题极其严重的企业，其贷款现值是很低的，把其破产清算的残值视为机会成本才是合理的。所以，这里“赖”掉的不是1亿元贷款本金。对于企业而言，虽然那1亿元的债务并未豁免，但短期内确实已无可能偿付，这是银行不得不接受的现实。
 
对此产生误解的人，可能是犯了类似投资心理学上“心理账户”的错误。好比100元买入一只股票，现在跌到10元，浮亏90元，以为浮亏还不是真实损失。其实，此时投资人的资产就是10元，那90元已经损失掉了（不是止损时才损失90元）。忘掉成本，是克服投资心理偏误的基本要求。
 
同样，银行讨论债转股时，是面对问题极为严重的企业，其贷款原值1亿元已无可能收回，如果贷款分类、拨备计提是准确的话，那么其贷款净值应该已经很低了。当然，现实中也存在某些银行贷款分类不严格、拨备计提不充分的情况，这会使银行内部也对债转股的机会成本产生误判。
 
所以，银行实施债转股决策，要考虑的是，现在是拿回10%合算，还是把这10%转为股份，再设法使其股权价值上升更为合算。该决策其实等价于：要不要拿1000万元，投资入股这家濒临破产的企业？这本质上是一笔风险投资，或说是特殊机遇投资，所以我们此前曾把债转股比喻成银行自己成了“秃鹫投资者”，并且要用投资银行思维看待债转股。
 
不管如何，在这个决策中，最早的贷款本金1亿元，已经完全无关了。对那1亿元的留恋，是一种纯心理偏误。根本不存在赖掉1亿元这回事。将来评判这次债转股成功与否，也不是看能不能收回1亿元本金，而是要看将来收回资金与1000万元（以及其他成本，包括资金时间成本、业务成本、资本成本等）作比较。比如，债转股后，经过一段时间的整顿，企业经营好转，银行所持有的股权价值增值，达到了3500万元，能够覆盖1000万元本金及各项成本，且还有一定盈利，那么这次债转股就是成功的。
2
误解之二：忽略了银行的股东角色
那么，这笔1000万元的风险投资，银行如何决策呢？这不但取决于银行如何评估这家企业的前景，更取决于银行能不能把这企业“修理”好。换言之，这不是“买入—持有”型的被动投资，而是积极股东主义，银行要真正当好股东，要整顿这家企业，使其经营改善。
 
但现在依然有一种误解认为，银行债转股，仅仅是为了减轻企业财务负担，降财务杠杆。这种观点其实未认识到债转股的精髓，就是积极股东主义。通俗讲，债转股后，银行是要当股东的，而不是继续当债权人。
 
如果前面那家还不起1亿元本金的企业，仅仅是因为前期经营班子对经济形势误判，举债过多，导致如今利息负担过重，经营恶化，而其管理、经营、产品、市场等方面依然是正常的话，那么其实它是不需要债转股的。这种情况，银行只需要对他们实施普通的债务重组，包括展期或减免，减轻财务负担，等着经营情况好转。
 
债转股不是针对这样的案子的。债转股所针对的，是企业经营、治理、人事、战略等方面有严重问题或存重大缺陷，靠企业现有股东和管理层已经没有可能修正了，但他们又不听取债权人建议，已经无法推动其改变。此时，就可以考虑实施债转股，银行转换为股东，甚至是控制股东，夺取更大的企业控制权，然后大刀阔斧地改革企业的经营治理，以期让企业经营情况有所好转。
 
如果债转股还不能推动企业整顿，那么就只能申请破产重整，此时债权人夺取企业的全部控制权，再做最后的尝试。
 
所以，债转股的本质，是对企业治理结构的一种强制修正，是在常规财务重组手段失效的情况下，银行不得不为之的一种选择。它对银行、对企业来说，都是一剂苦药，是很难通过“友好协商”实现的，对于这一点，银行和企业各方都应对艰苦谈判有充分的心理准备。所以，必须强调，银行转换为股东后，是必须履行股东角色的，否则，债转股就失去了其最根本的意义。
 
总之，债转股绝对不是银行持股后被动等待，而是要当好一名股东，并且往往是控股股东。所以，银行在决策时，其实是评估“企业前景+自己的修理能力”。此处的修理能力，既包括专业经营能力，还要包括能不能排除企业原股东、管理人、地方政府的干扰，协调各方利益关系，强势推进重组，也就是我们口语中所谓的“搞定”。所以，债转股实施过程中，不仅仅是专业技术问题，还会涉及政治、社会等多方面问题。其间，银行会需要政府部门的配合，但又得提防政府的过度干预，因此工作难度较大，选择标的上应极为谨慎。
3
误解之三：银行没有修理困境企业的能力
那么，接下来的一个问题就是，银行有没有能力修理好困境中的企业。
 
一般来说，银行的专业特长是发放贷款时的风险定价，或说是债权投资，他们会对企业的经营管理有一定了解，但确实不具备经营企业所需的全部管理人才、产业或技术人才，也没这么多时间精力。所以，常有一种认识，认为断定银行是当不好股东、修理不好困境企业的。
 
但是，事实并不是有没有专业人才这么简单。这里有两个问题值得探讨。
 
一是，银行可引进其他战略投资者，共同救助企业。这其实是困境企业重组实践中常见的做法。所以，银行不是一个人在战斗。其他战略投资者，最可行的是产业资本，即与困境企业有产业链关系（比如上下游）的其他企业，或者是专业的秃鹫基金。他们认为该企业虽然陷入困境，但仍然拥有一些具有一定价值的资产，包括设备、品牌、渠道等，现在以较低价格入股，通过将这些资产与自身其他资产相整合协同，能够提高其价值。而且，某些大型银行拥有众多的企业客户，可能成为潜在的战略投资者。此外，引进其他战略投资者，所带来的投资资金，还能为困境企业转型升级、走出困境提供资金支持。因此，实现“引智、引资”。
 
二是，很多企业经营不善，大多并不是因为缺乏经营管理或技术专业人才。恰恰相反，我们很多国企拥有着世界顶尖的工业技术，也从高校毕业生中吸收了最优秀的人才，但最后，这些最顶尖的技术和最优秀的人才，却活生生地还不起贷款了……所以，经营不善，多是体制问题，或者说，是公司治理问题。这方面，稍微有点公司治理知识的人，甚至有点常识的人，都知道怎么修理，关键是要建立健全现代企业制度。而债转股，就提供了一个企业改革的机会。如果银行及其他战略投资者共同入股后，企业股权实现多元化、混合化，公司治理更为完善，这对企业基本面本身就是个很大的改进。因此，这可总结为“引制”。
 
所以，银行即使自身并不具备救助困境企业的专业技术能力，也能通过引进其他战略投资者，实现“引智、引资、引制”，以此来改善企业经营。而对于银行来说，则需要在前期谈判过程中，就要充分评估自身能力、潜在战略投资者的能力、企业资质与前景、原股东和地方政府部门的配合程度等因素，综合考量，大致判断能够能否改善企业，从而才能科学做出要不要实施债转股、如何债转股的决定。
4
顶层政策建议
从上述几点误解出发，我们总结出债转股的几个关键要点，并形成政策建议：
 
（1）需正确认识债转股的机会成本，即把贷款的现值视为机会成本，而不是原值。要在监管、考核、治理等各方面对债转股建立科学认识，加强舆论宣导，各方达成一致。只要债转股后，最终回收资金超过现值和各项成本，那么债转股就是成功的。为实现这一点，最好有一个“确认现值”的环节，比如将贷款按照一定价格划转给具体操作债转股的单位或部门，比如金融资产管理公司或银行的专门部门。当然，对于企业而言，在实施债转股前，债务并不豁免，而实施之后，则是让渡大比例的控制权，也不是免费的。
 
（2）债转股需切实保障银行的自主选择权和股东权利。债转股的核心要点是积极股东主义，否则毫无意义，并且银行能够自行评估收益与风险，而风险也包括被地方政府不当干预的风险。所谓的不当干预，包括政府强制某些贷款转股，即所谓的“拉郞配”，也包括在转股后对银行整顿企业造成干扰。目前大家都认同按市场化原则行事，但如何确保落实，实现市场化，这需要在机制上设计有关安排。宜采取一企一议的方法，在方案中明确各方权利义务，尤其明确银行、战略投资者的股东权利，并由更上级政府审议通过。
 
（3）严控道德风险、操作风险。在实施过程中，道德风险、操作风险不可避免，需要重点控制。当然，人类至今没能彻底消灭道德风险，只能通过严格审计、信息披露、事后严惩等方式，尽可能控制。要提防企业借债转股之机恶意逃废债务，打消部分企业把债转股视为“免费午餐”的错误认识。当然，我们也不能想当然地默认为银行就是“圣人”，也不排除银行借债转股之机“敲诈”企业，因此制度设计应周密周全，兼顾各种可能的道德风险。
 
（4）完善、落实其他配套政策。总体而言，与上一轮债转股相比，目前我国各方面司法、体制、社会环境是有很大进步的，政府、银行、企业、资产管理公司各有关方面的经济实力也大有提高，抗风险能力加强。多层次资本市场也更为发达，并购活跃，债转股后续的退出渠道也更为顺畅。因此，整体而言，债转股的推进，并不需要大幅修订有关法律法规或管理办法，现有体系基本上能够适用，只需要有些细微的完善，并加强落实。比如，对符合条件的债转股项目，银行若选择自持股份，在风险权重上可以给予一定优惠，或者退出机制等其他方面的便利。
5
银行业务建议
（1）谨慎选择债转股实施标的。正如前文所述，债转股有其自身逻辑，合适的标的，是陷入严重困境的企业，但银行审慎评估后认为，自己（或加上潜在战略投资者）作为新股东参与后，是有较大可能完善企业治理、改善企业经营的。这些条件缺一不可，不宜将复苏无望的僵尸企业实施债转股，也不宜将本身问题还不那么严重，常规不良处置方法还有效的企业实施债转股，这些不当的做法都会导致银行承担过多风险，偏离债转股本质。而符合全部条件的企业不可能太多，因此需谨慎选择，一企一议，成熟一单推进一单。而为确保银行对标的选择的科学性，就需要内部建立业务规则和制度，监管部门可给予指导和协助，出台一些原则性意见。
 
（2）由专门部门、子公司或由金融资产管理公司专营债转股的实施、管理与退出。股权投资非银行主业，又会消耗大量人力物力，由银行业务部门办理会严重影响正常业务，因此宜建立专门部门、子公司专营，或者直接打包转让给金融资产管理公司，由其专营。具体方案可视个案情况而定，比如有些个案中，引进的战略投资者较为专业，成为主导方，又与银行合作良好，那么可减轻银行的工作压力。银行债转股最终仍然是要考虑退出的，这里就涉及到一个退出机制问题。退出时机是很难选择的，首先，理性地看，退出时机不能与原贷款原值挂钩（不能说超过原值了就立即退出），而是应继续将这笔业务视为一笔投资。而如果仅以原值为基准，银行仍以收回原值为目标，那么有可能导致其经营决策短期化，不利于企业长远发展，并且，银行参与这种高风险的困境企业投资，本身需要一定的超额回报来弥补风险。此外，退出之时，会造成股东更换，可能会对企业经营造成一定影响，因此也需要设计相应的机制，实现平稳过渡。
 
（3）围绕债转股建立各业务协同机制，推进混业经营。债转股本质上是一种股权投资，可归入投资银行业务，并可带动其他相关业务，形成“一条龙”、“一站式”服务。比如，实施之时，除了自身的债权转股权、引进战略投资者之外，若资金还有缺口，银行还可以给予配套融资，比如协助秃鹫基金或债券的发行、基金产品的代理销售和托管等，从而拓展了自身的资产管理业务和资本市场业务。转股之后，银行可继续提供日常的银行服务，包括存款、结算、贷款、租赁等。某些大型商业银行甚至可以面向自身庞大的个人、企业客户群体和分销网络，积极引荐标的企业的产品。退出之时，也可以提供投资银行服务，比如保荐、承销、并购融资、财务顾问等。当然，部分业务相互之间有利益冲突，需设置严格的防火墙。

--------------------------------

Article No. 75
【随笔】货币与房价：到底谁因谁果？
2016-10-02 王剑的角度

国泰君安银行团队
首先，我对房地产研究不多，也不敢发表房价预测之类的东西来抓眼球。但因为长期研究银行业，多多少少总会涉及房地产。比如前期研究温州中小企业危机时，涉及到温州房地产价格的表现，因此在公共号上发表过一篇
 
因此，我决定用本文来介绍下，在我国现有的货币发行体系中，货币和房价究竟是什么关系。虽然，结论大家都很明白，这两者是互为因果的关系，货币发行会推高房价，房价上行带动信贷，又会投放货币。但知道这一结论还不太够，我们最好还是理解一下，这一切是怎么发生的，然后有何解决方法。
 
这只是一篇关于货币的分析，不能解答所有的房地产问题。更多问题还是得请教房地产专家解答。
  
一、先要理解货币体系
第一步自然是理解货币。在现代信用货币制度下，货币就是债权，也就是“欠条”。纸币是代表央行欠我们的钱，存款是代表银行欠我们的钱。同时，央行也欠银行钱（以存款准备金的形式），于是形成了二级存款体系。
 
我们在前期报告
8月末，全体民众持有151.10万亿元的货币（M2）。但是，央行真没印这么多钱，她只是投放了6.35万亿元的纸币（M0），以及21.55万亿元的银行存款准备金（再外加一些银行库存现金，总量不大），这两者统称基础货币。
 
我们设想一个国家刚刚建立这种货币体系（此前大家都是以货易货或以商品货币为中旬交易的，没有信用货币）。那么，首先，央行和商业银行开业了，央行先向商业银行发放一笔再贷款100元，这样，商行的资产负债表上，右边负债多了100元的再贷款，左边多了一笔存放央行的准备金，也就是基础货币。央行的资产负债表，则与此刚刚相反。
并且，我们发现，信用货币这货，是凭空产生的，因为它是债权，不一定对应某种实物。现在，整个体系里面多了100元的基础货币了。央行完成了第一笔基础货币的投放，也就是100元。
 
银行持有这100元基础货币，可以是存放央行，也可以问央行“取现”，拎回来一堆崭新的纸币。这和我们去银行取现没啥区别，央行是银行的银行。假设我们的银行为了应对后面的取款，从100元的存放央行款项里，换了20元纸币，成为银行库存现金（不计入M0，但仍计入基础货币）。
然后，商行开始向民众放贷款。一家企业过来申请，符合条件，商行给他投放了100元贷款。和前面投放基础货币一样，银行放贷款也仿佛是“凭空产生”的，也就是在企业的银行存款账户里写进去100元（构成银行的负债），然后银行自己记下来100元的贷款，是银行的资产。于是，银行的资产负债表变成：
然后，这企业要对外付钱了，向银行提取了10元现金。于是，其存款下降10元，银行的库存现金也下降10元。最后的状态是：
 
此时，央行共向居民（不包括银行）发行了10元纸币（M0，计入广义货币，也计入基础货币），向银行发行了90元基础货币（含80元准备金和10元现金），然后银行向企业发行了90元存款，也计入广义货币。最后，货币总量是100元。
 
切记，只有企业和居民持有的才叫货币，银行持有基础货币不属于平时所称的货币！
 
所以，央行所能发行的，只是基础货币（现金和银行存放央行的钱），然后银行再以此为基础，以向社会公众发贷款的方式，发行广义货币（这个环节称为货币的派生）。这就是现代最为通行的货币体系，也就是二级银行货币体系。在这个体系中，央行的功能是：
（1）确定基础货币总量
（2）控制银行的放款行为（从而控制广义货币的派生量）
央行首先可能调节她自己的资产负债表，来确定基础货币总量。可供央行调节的科目包括再贷款、公开市场操作等，但还有一些其他科目也会影响基础货币，但央行难以主动调节，比如外汇占款、政府收入与支出。如果非调节科目出现异动，央行只能调节自己能调节的科目，加以对冲。比如8月，国外资产（主要是外储）下降回笼了基础货币，财政存款下降投放了基础货币，还有央票到期也投放基础货币，全月共净投放1122亿元。
然后，央行再通过控制银行的放款行为，来控制派生量。比如，央行会规定“法定存款准备金比率”。还是以上面例子，如果央行规定法定存款准备金比率为10%，那么商行只有100元基础货币（先不考虑借款企业的取现），那么它最多持有1000元存款，这也意味着它给企业发了1000元贷款后，就不能再放贷款了。所以，广义货币总量就被控制在了1000元。
 
此前，央行对银行的控制力非常大，为每间银行限定一个信贷额度，那么此时，法定存款准备金比率其实不重要，反正我能发多少贷款已经定死了，那么广义货币量也差不多定死了。
总结：
央行首先控制好基础货币总量，再控制商行的放款行为，以此来控制了广义货币总量。
  
二、但央行有时也无奈
但如今，央行对银行放款行为的控制力，是在变弱的。
 
银行放款除贷款外，还能通过购买企业债券、购买非标（其实就是绕道的贷款）等方式，实现放款，都能派生M2。2012年非标大增，央行又不能控制非标额度，当时就曾导致M2增速失控，最后以“钱荒”收场。
未来银行的放款方式还会越来越多，开展投贷联动后，银行向企业做股权投资，也会派生货币。央行真的会越来越累。
 
但是，近年还出现了一种让央行更难控制的渠道，那就是地方政府！如果银行先购买政府债券（或通过其他方式给地方政府融资，比如非标），政府再支出后（即政府把钱付给企业或个人后），再形成居民或企业存款。这里，政府也相当于是一个通道（或中介），银行借道政府实现了放款，且整个过程不受央行控制，因为央行管不了地方政府。
这一问题在国债、政策银行债上也存在，但这两者由中央控制，一般不会失控。地方政府则更易失控。
 
所以，说央行放水，还真是有点冤枉。
 
因为银行要靠放款来盈利，所以，他们总是有很大动机去更多放款，贷款不让做，那就绕道非标；企业风险大，那就放给地方政府。总之，放款是银行的生意。
 
这里就提出了货币供给内生性的问题。即，货币总量并不是由货币当局（央行）完全掌握的，而是由各方微观主体（居民、银行、地方政府）的预期与行为共同决定的。比如，土地投放和房地产会带动货币投放，所以，我们不仅仅有“土地财政”，还有“土地货币”。
 
最后，央行就干脆祭出了MPA，即一刀切，把银行所有的放款行为全统计进来，并加以控制。这是一种简单粗暴的管理方式，但也没有办法。
  
三、货币与房价：到底谁因谁果？
现在，我们要解释，房价上涨这码事，到底是不是因为货币推动的。
 
如前所述，银行的一笔放款，就会派生一笔货币。因此，从这一角度而言，确实是高房价带动货币投放。比如，某天又拍出一块地王，价格高得吓人，一个无畏的开发商拍下地后，去问银行拿到一笔新发贷款，于是形成了一笔新的货币。在此，还真不是央行放水推高房价。
 
所以，是房价先涨，再拉动货币增长。
 
但是，我们再想细一点，去最微观的领域，去观察一家开发商拍地的情节。政府卖地，动辄几十亿上百亿的地价，开发商不太可能准备好这么多现金再去拍的。一般来说，他们会先筹备一部分钱，然后去找金融机构商议，谈妥了贷款，然后再去拍地。拍到地后，问金融机构拿钱，去交钱。他们不可能是拍完地后再找银行申请贷款的。所以，虽然放款行为（即派生货币的环节）时间上是在地价产生之后，但一般来说，开发商肯定是提前谈好贷款的，包括金额和利率。
 
换言之，开发商是基本确定“能拿到贷款”这事后，且利率合适，才会接受后面的高价。个人买房也一样，理性的买房者肯定是基本确定自己申请信贷没啥问题了，才会去接受一个高价，签约买房（全款买房的土豪不在我们讨论之列）。
 
也就是说，虽然货币派生是在房价形成之后，但对货币的预期却是在房价形成之前。否则，没有人会在不确定自己能不能拿到贷款的情况下，冒险去签约。
 
所以，房价上涨，也得基于房企或购房者形成“能拿到贷款”的预期（且利率合适）。此处，又是货币预期推动房价。
货币与房价互为因果，那么最后的结局就是“金融加速器”（货币多—房价涨—货币更多—房价更涨），正反馈，可能会导致风险集聚。
  
四、央行的难题
如果央行嫌房价太高，怕积累风险，不希望它继续再涨，那么央行就需要打消民众的上述预期。说白了，货币政策要收缩，让大家贷不到钱。而且，只要让大家“预期”自己贷不到钱，就可以。
 
但预期管理很难，以前每次，人们似乎并不相信央行会紧缩，直至央行真的紧缩……
所以，在过去几次严格的房地产调控中，最具杀伤力的武器就是央行的货币紧缩。利器一出，房价应声而落。所谓的货币紧缩，俗称银根紧缩，包括提高存款准备金率等，银行能放款的资金就少了，这是总量手段。另外还有其他定向手段，即所谓的精准打击，包括直接叫停银行向开发商、土储中心放款，或者提高个人房贷的利率、首付比例等。
 
但这些办法都有缺陷。总量手段的最大问题是伤及无辜。比如，提高存款准备金率，银行可供放款的金额少了，那么银行首先会收缩小微企业等领域的短期贷款（因为它们期限短，议价地位弱，容易收贷），而房地产贷款则因为质量相对较好，是银行最不愿意收缩的部分。所以每次房地产调控总是小微企业遭殃，这显然是与政策意图相左了。
 
所以，在如今经济疲弱的背景下，央行显然不敢贸然收缩，但也引进了MPA等手段，总量上给予控制。
 
定向手段是精准打击，不太会伤及无辜，但它最大的问题则是总有办法规避。比如不让银行给开发商放贷款，那么银行就发明了非标。你再管住非标，鬼知道他们还会发明出什么来。监管当局就一路追杀，不停地给现有规定打补丁，想想也是够辛苦的。但这也是目前惟一能继续实施下去的手段。

--------------------------------

Article No. 76
十一快乐！
2016-10-01 王剑的角度

王剑私家地理
每年十一，怕了那人山人海，很少安排出行，往往都回浙中老家，坐在面江的阳台，无所事事。
然而投资，本身是一项非常需要思考的工作，甚至是一项孤独的工作。我们平时在金融圈奔忙，花在扯淡的时间太多，思考的时间太少。当然，不是说完全不要扯淡，只是不能全在扯淡。还得读书、思考、自省、总结。
今年长达9日的十一长假，不妨找一个安静的江边，泡茶，看书，思考。
当然，我也不知道会思考出什么花头经来。万一真有收获，我就发在本公众号上和大家探讨，请教。
最后，祝各位十一假期愉快！
王剑
浙江永康
2016-10-1
永康江即景
（摄于2012年10月3日）

--------------------------------

Article No. 77
【随笔】我国为何需要CDS？
2016-09-29 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇 赵欣茹
主要结论
（1）CDS可以成为银行买卖信用风险的工具（并以此调节资本占用）；
（2）CDS可以让债权投资者实现信用风险保险，使信用风险众人共担，从而使更多低等级融资者有可能进入融资市场，这才是真正的支持实体经济；
（3）CDS的身影出现在美国次贷危机中，但危机的黑锅并不该它来背（应该次贷来背），更不是做空工具。
“
事件
▼
9月23日，中国银行间市场交易商协会发布了《银行间市场信用风险缓释工具试点业务规则》，以及四大风险缓释工具（CRM）的业务规则。
 
四大CRM神器分别是：
其中，前两者是以前就有的，后两者是此次新推出的。不管如何，这四大神器问世，我们仿佛看到四瓶药效超群的吊滴，分分钟治好信用之病。
然而，事情并没有这么简单。我们首先要认识CRM，了解其运作，并结合我国特殊的国情——尤其是我国债券市场特殊的“市情”——来预判它能给我们带来什么好处，或者是会被玩成什么样子。
“
定义与起源：源自规避监管的信用保险
▼
我们先来看《业务规则》中对各种CRM的定义：
信用风险缓释合约（CRMA）：指交易双方达成的，约定在未来一定期限内，信用保护买方按照约定的标准和方式向信用保护卖方支付信用保护费用，由信用保护卖方就约定的标的债务向信用保护买方提供信用风险保护的金融合约，属于一种合约类信用风险缓释工具。
信用风险缓释凭证（CRMW）：指由标的实体以外的机构创设的，为凭证持有人就标的债务提供信用风险保护的，可交易流通的有价凭证，属于一种凭证类信用风险缓释工具。
信用违约互换（CDS）：指交易双方达成的，约定在未来一定期限内，信用保护买方按照约定的标准和方式向信用保护卖方支付信用保护费用，由信用保护卖方就约定的一个或多个参考实体向信用保护买方提供信用风险保护的金融合约，属于一种合约类信用风险缓释工具。
信用联结票据（CLN）：由创设机构向投资人创设，投资人的投资回报与参考实体信用状况挂钩的附有现金担保的信用衍生产品，属于一种凭证类信用风险缓释工具。
这些定义和其他金融司法条款一样，都有个共同特点，就是虽然你认识每一个字，但依然不知所云。我们先做定义中的要素简要总结如下：
然后给出几点解释：
（1）类型：合约类，就是双方自行约定的交易，即场外交易，合约不能转让交易。而凭证类，则是可以在二级市场转让交易的标准化合约。
（2）标的：前两者的参考标的，是某笔具体的债务（债项）。比如某企业的某笔贷款，这可能会导致，该企业陷入困境，已经对别的债务违约了，但还没对标的债务违约，合约就不被触发（有时会有交叉违约条款应对这种局面）。而后两者，参考标的是实体（比如企业），也就是说，只要这企业发生所约定的信用事件（比如违约、破产、重组或其他约定的定义），就触发合约，不用限定是它的具体某笔债务。
 
这些条款设置和海外有些差异。而四大神器中，最为著名的是CDS。我们本文的讨论聚焦于CDS，并先用一个简单的例子，将它解释一下：
我持有某企业的债券，怕它违约还不起钱。于是，我找到小弘，跟他约定，我每期向他支付一定的费用，而若企业真发生违约（包括企业其他债务的违约），我损失的部分，由小弘来赔给我。
 
信用保护买方：我
信用保护卖方：小弘
信用保护费用：保费
参考实体：该企业就是参考实体（该企业的任何债务都算在内）
信用风险保护：企业发生所约定的信用事件时，小弘赔偿给我
所以，CDS其实类似一种保险，我付保费向小弘购买这一保险（小弘则是出售这一保险），当企业出现违约时，小弘给我赔付信用风险损失。
 
值得注意的是，它和保险又有一点区别，就是，我即使不持有这家企业的债券，我也可以以该债券为“参考实体”，和小弘做这个交易。也就是说，如果我觉得某企业会发生信用事件，那么我也可以找小弘做这么一笔交易，寄希望于付出一点保费，收获一大笔违约赔偿。这就是为什么CDS被当成做空工具。
 
但是，作为混迹陆家嘴的金融专家，小弘肯定也不傻，如果明知某企业发生信用事件的概率很大，就会收取较高的保费。和所有的保险行业一样，CDS只是风险的有偿转移，风险总量不变，双方是零和博弈（但在其他场合，比如考虑到银行通过买入CDS来节约资本等问题后，则不再是零和博弈。见后文），会有一个定价问题。那么，理论上，保费的定价会在CDS买方支付的现金流净现值与CDS卖方支付的现金流净现值相等时，达到市场均衡。
 
CDS买方支付的现金流，是一连串固定的保费支出（c），每期支付，直至债务发生违约或合约到期。这时会用到两个随机变量，一是发生违约的时间（t），二是发生违约的概率（d），t、d都各自服从于某一概率分布。然后，我们把这现金流算出一个净现值（B），这里会用到折现率r。即：
 
B=f(c,t,d,r) 
 
CDS卖方支付的现金流，是发生违约时支付的赔偿款。若债券原值1，发生违约后残值剩下e，假设合约规定此时卖方要支付1-e（即信用损失部分）。然后，这里还是要用到前面两个变量，t和d。然后，我们也把这现金流算出一个净现值（S）。这里暂不考虑卖方的盈利。即：
 
S=g(1-e,t,d,r)
 
均衡状态时：
 
B=S
 
所以，如果要玩CDS，不管买方还是卖方，都要千方百计把企业违约的概率算算清楚，然后给出合理的定价。否则，胡乱拍脑袋定价，最后可能玩出人命来（比如小弘数学比我强，我就可能被他坑了）。这里会涉及复杂的模型，对企业的违约时间、概率做出判断，类似人寿保险的精算工作。目测金融机构会继续聘请大量理工科民工，请大家准备好简历。
 
既然是保险，那么CDS卖方的盈利模式，应该是从各CDS买方那收取保费，用于支付赔付之后，还有盈余。换言之，大家都出点钱，用以承担一定概率的信用风险，换来大家各自投资的安全稳定。而如果CDS买方是债权人（债券投资者或放贷款的人），那么他们相当于把信用风险转让出去了，他们继续持有的将是类似于一张利率债，有利于提升债券的流动性和定价功能。
 
而对于CDS卖方来说，他收取了保费，但承担了信用风险。如果保费定得合理，那么这保费其实应该等于那个标的债券的信用利差，或称信用风险溢价（即债券收益率中超过无风险利率的部分）。
债券收益率=无风险利率+信用利差
 
那么，这相当于是CDS卖方投资于这个信用债，但不用出本金（因此也不享受无风险利率）。所以，它在不用出本金的情况下，完成了一笔信用债投资。相当于从CDS买方那里，把这个信用债的信用风险部分买了过来。
 
这真是一个精妙的设计，为债权投资中的信用风险提供了保驾护航，应该是专业精湛的人士为保护苍生而设计出来的吧？可惜，现实很狗血，CDS的起源没这么崇高，而纯粹是为了规避监管。
CDS据说起源于1994年，JP摩根银行想向埃克森公司发放一笔巨额的贷款，根据资本管理要求，他们得为这笔贷款计提8%的资本金。他们觉得，埃克森公司信誉卓著，几乎没有信用风险，因此计提一笔资本金纯属浪费。但监管又不能突破，于是，他们找到另一家金融机构，欧洲重建和发展银行，跟对方达成协议，他们向支付一笔“保险费”，让对方承担这笔贷款发生违约时的损失。对方也知道，埃克森公司几乎没可能违约，相当于是白赚一笔。而JP摩根则用一笔保费（就当是贷款利率略降一点），节省下一笔资本（资本也是有成本的哦）。
是的，正如格林斯潘所说，除了自动提款机（ATM）之外，其他所谓的金融创新都是规避监管，CDS一开始也是。在JP摩根银行案例中，并不存在什么分担信用风险，而本质是JP摩根银行向欧洲重建和发展银行付费，购买了一次“资本承担”。
但后来发现这其实是一种非常好的安排，只要风险真实转移出去（而不能是假出表……），那么就不用占用资本，合情合理（资本有富余的同业，则刚好可借此买入信用风险，赚取收益）。信用风险成了一种可交易流通的东东（随之流通的还有资本占用），银行甚至可以用来实现不同区域、不同行业、不同客户群体的借款客户的信用风险的调整配置，更为方便。
因此，巴塞尔协议及我国现行《商业银行资本管理办法（试行）》（银监会，2013年）中均规定，银行在使用内部评级法计算贷款的资本占用时，纳入了风险缓释工具的考量，银行可利用各种CRM管理信用风险，也就是管理资本，从而提升资本使用效率。
 
因此，银行应该是第一个跳出来欢迎CDS的。
“
信用风险保险的意义：分散、共担
▼
信用风险，就是债务人无法偿付债务本息的风险。金融的职能是资金融通，动员闲置资金用于投资生产，从而增加产出，而债务融资是常用的一种。虽然我们用尽一切方法，总是希望尽可能避免违约，但信用风险总不可能被彻底消灭，它总是客观存在的，金融要做的，不是消灭它，而是如何有效地管理好它。
 
应对信用风险，无非两种思路：（1）降低信用风险；（2）转移信用风险。
 
（1）降低信用风险：所谓让信用风险变小，手段包括抵押、监督、化解等。都是我们熟悉的老办法，其根本目的，是尽可能降低债务人违约的可能性，包括事前严格审查债务人，事中监督，事后则处置抵押品，甚至运用投资银行手段，重组债务人的经营和治理，使其尽可能多的恢复价值，减少信用违约的损失。
 
（2）转移信用风险：但是，哪怕我们穷尽一切努力，信用风险也不可能被彻底消灭，剩下无法消灭的信用风险，就需要用转移、共担等方式，把它的伤害降到最低。担保是最典型的信用风险转移方法，我向银行借钱，银行对我不放心，让我另一位财大气粗的朋友担保，我若违约，我朋友代偿。但这种单笔代偿会给担保人带来较大负担，而若众人共同分担，每个人的负担就小了。比如，银行用“资金池”+风险定价的方式管理信用风险。银行吸收存款，利率1%，然后发放贷款时，原本借款利率是3%（银行获得利差2%），但他们评估了借款人平均的违约损失率是2%，那么把这2个点加到贷款利率上去，贷款利率成了5%（这就是风险定价）。最后，真发生2%的违约损失时，银行利差仍有保证。这里，其实也是一个“保险”，是银行所有的借款人都支付了额外2%的“保费”，吸收了全部信用风险。所以，信用风险没被消灭，只是转移到众借款人头上，大家共担，每个人负担都不重。
 
CDS和银行这种风险定价，原理上相近，不同点在于，CDS的保费由债权人支付，自愿购买（银行贷款则是强制借款人支付这“保费”）。因此，本质一样，都是众人共担信用风险，风险分散，从而熨平了信用风险暴发时后果。
 
降低信用风险和转移、共担信用风险，哪种方式更好？很难说，各有利弊。但可以肯定的一点是，过分强调“降低信用风险”，肯定不是好主意。比如，如果监管部门或社会舆论，一直强调银行必须把不良率降下来，哪家银行不良率稍微上升就被监管领导、股东、记者骂，那么银行的理性行为肯定是提高放贷标准，一概拒绝违约概率偏高的借款人（小微企业、科创企业、“三农”等），只投放按揭、大国企等安全的贷款。可是，这显然与金融业支持实体的职责背道而驰。
 
所以，不能一味要求降低信用风险，也要积极提倡转移、共担信用风险，通过各种精妙设计的“保险”工具，使某一概率的信用风险，分散给众人去承担，才能使融资市场运行得更为顺畅，更多放款者愿意参与进来，更好地服务于各类借款人，尤其是风险偏高的借款人。
 
所以，风险偏高的融资者，也应该出来欢迎CDS等工具。
“
管好信用风险也是服务实体
▼
我国此时推出CDS，很自然的一个推测是：我国债务市场（贷款、债券）迎来了越来越多的违约事件，所以债权人需要这样一种工具，去管理信用风险。比如，银行不良率持续多年上升，而债券市场也出现各种违约，甚至连最安全的银行间债券市场，也出现了发行企业破产的事件。
而此前，我国债券市场违约事件极少，一方面是因为我国过去处于经济高增长期，另一方面也是因为我国债券市场确实是一个高等级市场，多是信誉好的企业在参与。这样的市场，看似歌舞升平，但其实是金融功能的失职，和前面提到的银行只投放安全贷款，其实是同一个症结。所以，CDS同样也能帮债券市场做点好事。
 
我们还是看规模最大的银行间债券市场。首先，样本量，直觉上不算小了。截止最新，银行间市场的非金企业债券余额达到12万亿元。
 
其次，其投资者还是以银行为主，他们的风险偏好很低。而债券发行者，日益多元，但仍然以高信用等级的企业为主，发行的债券，整体上还是较安全的。
 
换言之，我国银行间债券市场仍然是一个低风险偏好投资者和低风险等级发行者的“高端俱乐部”，不带其他小朋友玩。这样的市场，并不是太需要风险缓释工具。可，这样的市场，也满足不了各种融资主体的融资需求。
 
现在，连这个最安全、最高等级的市场，也出现了违约，那么确实是到了推广CRM的时候了。先在相对安全的债券市场上试点，让各方有个熟悉工具的过程。工具用得熟练，逐渐可以管理好信用风险后，再慢慢拓展信用等级相对低的发行者、风险偏好相对高的投资者。
因此，从这一角度而言，各类CRM的推出，是完善我国多层次资本市场尤其是低信用等级债券市场的关键一步，长期利好。低信用等级债券市场的成熟，有助于让更多高风险借款人进入融资市场，得到融资服务，也是支持实体经济的重要举措。
“
我们对CDS有哪些误会
▼
我们对CDS的误会，主要缘于CDS的身影出现在美国次贷危机中，以及一些影视作品的误导。主要有两点：
 
（1）是CDS导致了次贷危机吗？
 
美国次贷危机之前，银行发放大量次贷，并通过资产证券化手段，把次贷打包成CDO（Collateralized Debt Obligation）在市场上销售。放贷的银行或CDO投资者购买了大量CDS，用来保护次贷借款人违约的风险。CDS的卖方，是各家金融机构（主要是保险公司），其原因，可能是他们不觉得房价会跌（因此次贷借款人不会大面积违约），而更有可能仅仅是因为他们想多赚点钱。后来的事情大家都知道了，次贷开始违约，CDS买家开始向卖CDS的金融机构要赔偿，于是有些机构完蛋了。
金融机构除了自己销售CDS外，也可以设立一个破产隔离的SPV来做这个事情，于是有了后来的合成CDO。即，SPV向银行销售CDS，然后把保费打包成CDO卖给投资者，收到的CDO本金，则投资于高等级债券（相当于把这笔钱存着，用以应对可能发生的违约赔偿）。后来，违约太多，这些钱根本不够赔，CDO投资者血本无归……
在这个过程中，我们认为把次贷危机怪罪到CDS明显是不对的。次贷危机的根本原因就是次贷，大多倒闭的金融机构也是因为大量投资了次贷及其CDO，CDS只是其中用到的信用风险保险工具而已。次贷违约率太高，原来销售CDS时算好的违约率根本就不靠谱（或者只在非危机时期靠谱，或者他们根本就没认真算过）。
 
所以，金融业根本上还是需要严格监管，管住人性的贪婪。最根本的是管住基础资产的风险，中国不重演次贷危机的关键，就是不要出现次贷（而不是不要出现CDS）。但CDS确实起到了传染风险的作用。所以也要通过控制CDS敞口，控制其风险传染能力。比如我国此次颁布的《业务规则》中，规定了：
 
任何一家核心交易商的信用风险缓释工具净卖出总余额不得超过其净资产的500%。任何一家一般交易商的信用风险缓释工具净卖出总余额不得超过其相关产品规模或净资产的100%。专业委员会可根据信用风险缓释工具市场发展运行情况，适时调整上述比例数值。
 
（2）CDS是做空工具吗？
 
从前文对CDS运作的介绍中，我们看得出，如果你觉得某企业会违约，则可以买入以该企业为标的的CDS，支付一定保费，到它违约时，获得一大笔赔偿。你并不用持有这企业的债权。这整个过程中，并不存在“卖出企业债券”的动作，因此CDS不会直接做空这企业。当然，如果大家都觉得这企业风险较大，那么来买这CDS的买方会增多，然后CDS卖方会向你收取较高的保费，如果市场观察到了这一变化，那么市场其他人（比如债券的持有者）也会猜测这企业可能要出问题了，可能会选择卖出债券。这就是CDS成交变化引来其他人做空。但这是基于各市场参与主体对企业自身的判断，并不能怪CDS。

--------------------------------

Article No. 78
【随笔】数字货币详解（下）：区块链的能与不能
2016-09-26 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇 赵欣茹
说明
本文是数字货币系列报告《数字货币详解》的下集。在上集我们回顾了人类货币体系的发展历程，确定了货币的本质是债权。现行主流货币体系，是由央行主导，它是长期演进的结果，但也不是完美无暇。
  
 
本篇为下集，我们将带领大家，一起用货币学的眼光，审视基于区块链技术的数字货币，能为我们现行的货币体系做出什么样的修正。
1
货币记账权的核心要点
我们先回顾下，上集中，我们为货币发行（即记账）的本质概括出几个要点：
其中，第（1）点是成为货币的必要条件，第（2）、（3）、（4）点是货币实务中的现实要求，而第（5）点是当局调控经济的需求。一种良好的记账货币体系，至少要满足上述几点。
 
可是，我们发现，（1）和（5）存在天然的矛盾。只要存在一个统一的记账人（比如央行），那么它又得控制货币发行量，又得调节货币支持经济，而有时这两个目标是对立的。比如，近几年世界各主要经济体经济形势都不好，各央行放水试图挽救经济，这行为饱受争议。央行还能坚守她诞生之初的天职（控制货币总量）吗？
 
所以，这并不是一个完美无暇的体系，央行也会受各种干扰，人类寻找更合适的货币体系的努力，一直没有停止。基于区块链技术的数字货币，在这个时点，走进了我们的生活。
2
区块链原理
互联网问世多年，可以在陌生人之间轻松地传递信息，但依然不能解决在陌生人之间传递价值的功能。比如，你可以向陌生的网友，但你很难做出向网上陌生人汇款买东西（鬼知道对方会不会把东西寄给我）。
但不瞒你说，电子商务刚刚流行时，网民其实民风很淳朴。我大学毕业时把要处理的旧书旧唱片放到网上卖，别人看到，就来邮件联系，然后就直接汇款过来了……唉，如今，民风不古啊。
区块链为此做出了可贵的尝试。但从目前区块链所能达到的效果来看，也仅解决了部分问题。严格地讲，区块链不是一种新“技术”，它使用的都是现成的信息技术成果，但是引进了数学上的非对称加密，从而创造性地实现了去信任化，从而出色地完成了上述第（3）要点，其中有些是人类花了很多心思一直没能很好解决的问题。并且，基于一定的算法，控制了货币总量，达到了第（1）要点，但控制过了头，其货币量没法永远合理增长。而第（2）要点，在如今的互联网技术下，早已不是问题。
 
区块链使用了早已流行的P2P技术，即点对点分布式系统，不存在中央结点。
在点与点的相互一笔交易中，则使用去信任化技术，从而使双方不需要知道对方是谁。这里用到不对称加密技术（加密、解密用到的密钥是不同的）。A要向B支付一笔货币时，B先公开一个公钥，A拿这公钥把即将付给B的一笔货币进行加密，并向全网发送。B用自己对应的私钥解开它，并向全网证明。全网收到后，验证了这次加解密，从而大家都承认这笔钱是付给B的（由于不对称算法，别人解不开私钥，但能够验证B是不是解开了，这是关键）。然后，这笔交易被记录下来，A的账户上减去一笔金额，B的增加一笔。这种基于不对称加密技术的支付，不用两个人之间有什么信任关系，甚至不用知道对方是谁，这就是所谓的去信任化。反正我不管你是谁，交易一旦达成，货币转移，所有人存档为证，不可篡改。在此，区块链出色地解决了数字货币流通中的多项技术问题。
 
每完成一定时段的交易后，则把该时段内的所有交易，记录下来，且在所有的结点上都记录整个完整拷贝，这就是一个“区块”（block）。因此，这几乎没有被篡改的可能，除非你有办法入侵几乎所有结点。一个个区块首尾相连，就构成了区块链（block-chain）。
 
以该技术为基础的数字货币问世，以比特币为代表。它会不会成为下一代货币呢？我们认为还很远，一是因为现行货币体系，虽然有点问题，但大体还是运行良好的，因此轻言颠覆尚早。二是，我们还得审视下比特币是否满足现代信用货币的要求。
3
比特币胜算几何？
以比特币为代表的基于区块链技术的数字货币，解决了三个问题：（1）控制货币总量；（2）流通的方便性；（3）流通的安全性、可信性。但似乎还未解决剩下两个问题：（4）发行方式；（5）可调节性。其实，这两个问题是联系在一起的，因为，能够调节货币总量的那个主体（比如央行），肯定也掌握着发行方式（否则无从调节）。但是，比特币体系不存在这一主体，它的发行权是分发给所有参与者，看谁的计算机算力大，谁就能“挖到矿”，也就是获得初始新发的货币。于是，比特币最初是发行给了那些拥有一堆矿机的人。
而且，比特币的货币总量是近照一定算法增长的，但会在某日停止增长。所以，现有算法无法支撑人类经济未来的增长，且缺乏可调节性，不能通过短期增减货币量来调节经济。
 
显然，比特币的发明人中本聪，可能学的也是一般等价物那一套学说，因此把货币理解为物。他设计了一套算法，通过计算机的算力“挖矿”（我们先不讨论“挖矿”获取货币是否公正合理），获得该物，这物就是价值，然后将其作为货币支付出去。而且，算法预设矿的总量是固定的。而支付出去后的货币流通过程，则解决得相对完美。
 
但我们上集已经用很大篇幅向大家介绍了，货币不是一般等价物，而应该是债权，如果把货币理解为“债权”，是记账货币，那么应该是另一套算法。但，如果是记账，每一笔新发货币，就是一笔新债的产生，这就又需要信誉良好的中央记账人（随便两个人之间新签的欠条是不可能充当货币的）。区块链网络去中心化的目标，与此有悖。
 
这意味着，区块链虽然出色地解决了流通问题，但没有解决发行方式问题。至少在信用货币的框架下（也就是把钱当债的观念下），是这样。当然，我相信，区块链专家们还在为此努力，让我们拭目以待。
4
央行的数据货币
正如我们所了解的，我国央行已开始研究数字货币，会用到区块链技术。毫无疑问，央行不会自己革自己的命，不会整出一套类似比特币这样不需要央行的数字货币。况且现行货币体系虽然有些小问题，但基本上还是良好地服务于经济的，也未到被革命之时。
 
正如前文结论，以比特币为代表的区块链货币，很好地解决了数字货币的流通问题，但没有解决发行问题。因此，我们认为，央行引进基于区块链技术的数字货币，可以解决电子现金的流通问题，但发行体系仍然保持现状。
数字货币与电子现金
一般来说，严格意义的数字货币是指一种全新的货币，不是现有货币的电子化。而电子现金，则是现有货币的现金的电子化，比如人民币的电子现金，就是和纸币一样，是一种现金的存在方式，只不过它的材质不是纸的，而是电子信号，存储在专门的设备里（电子钱包），它仍然是人民币，不是另一种新的货币。
换言之，央行的数字货币，本质上就是人民币的电子现金，归入M0。它逻辑上和纸币完全一致，但它不但比纸币更为便利，又因为区块链技术，比传统的电子现金也更为安全。因此，这确实是一项值得肯定的技术。
 
这可能会带动一些技术相关厂商的业务机会，值得关注。
附：我们长期关注支付行业研究，前期研究成果包括（标题含链接，可点击阅读）
具体投资建议请参阅我们的正式研究报告

--------------------------------

Article No. 79
【随笔】数字货币详解（上）：从贝壳到区块链
2016-09-24 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇 赵欣茹
前言
我们最新推出数字货币深度研究，分为上下集两篇报告。
本文是上集，主要是通过对整个货币演进史的观察与分析，认识到货币的本质、现有货币体系的起源及其缺陷，从而为寻找更完美的货币体系打下理论基础。
然后，我们再在下集中，我们对照理想货币体系的特征，分析比特币这一数字货币的试验是否满足这些特征，从而为货币体系的改进指出方向。
货币的演进：传统观点
上学时，学校发给我们的课本上说，货币起源于一般等价物，即商品货币。
 
人类从原始社会走来，生产力有所发展后，开始产生剩余产品（即超过自用数量的产品），可以用来和别人换自己刚好要用的东西，于是产生了偶然交换。随着交换的扩大，人们发现物物交换有时很麻烦，耦合成功率低，比如你今天想用羊换衣服，但对方却不想要羊，而想拿衣服换陶器，于是交换无法达成（物物交换因需求不匹配而无法达成）。半年后，那个做衣服的人突然想吃羊肉了，来找你，你的羊却早被吃掉了（物物交换因时间不匹配而无法达成）。
 
物物交换受制于种种限制，于是人类找到了一般等价物，作为交换的中介物，解决需求不匹配、时间不匹配等问题。比如，可以拿一头羊作为一般等价物。
一般等价物的出现，也意味着人类“通用价值”观念的形成，即把各种产品、服务的使用价值抽象为一定的数量，并拥有一个单位（也是一般等单位物的单位），比如“一头羊”，这就宣告了货币的出现。于是，价格也出现了，也就是产品的价值相对于每单位一般等价物的价值的倍数。
 
早期人类使用过各种一般等价物，比如我国石器时代使用的是贝壳和帛，我国汉字刚好形成于这段时期，所以和钱有关的汉字多有贝字、巾字的形旁。后来，随着冶炼技术进步，金属的使用开始增多，于开始以贵金属作为一般等价物，可以铸形、分割，比贝壳方便。
后来，正如我们所学到的那样，随着人类生产力继续提高，商品交换的范围扩大，一般等价物携带不便，于是，又发明了一般等价物的代表物（代币），即，比如银票。比如银子存到银号，银号开出一张凭证（银票）。本来，支付时要先拿银票兑回金币，再拿金币支付。但如果大家都信得过银号，那么直接把银票用来支付即可了，银票慢慢开始履行货币职能。但银票不应视为一种完全单独的货币，它只是金属货币的代表物，用它可以提取金属货币，类似存款凭证，是债权。至此，所谓的记账货币的雏形终于出现了。
 
直至最后，人们发现，即使这一金属的代表物与其背后的金属完全脱钩，也是能充当货币的，只要大家都接受它。于是，完全没有商品支撑的信用货币出现了。现今，通行方法是由国家发行主权货币。
 
这就是我们所认为的货币演化史，即：
 
一般等价物（从实物到贵金属）—一般等价物的代币—信用货币（法币、主权货币）
该学说最早来自亚里士多德，而后被广泛沿用。然而，对不起，这一切可能与事实并不相符……货币有可能一开始就是信用货币，虽然商品货币（一般等价物）确实存在过，但并非主流，并且和信用货币之间并无必然的演进关系。
货币就是债
如今主流的货币是银行券，是信用货币，本质是债。准确地讲，是债权。
 
我国目前M2总量（也就是最常用的广义货币定义）超过151万亿元，其中，流通中的现金（M0）是6.35万亿元，这些现金上面印有“中国人民银行”，也就是中国人民银行券，意味着这是央行欠我们的钱，是我们的债权，也是法币。
M2的其余部分是存款，共144.75万亿元，那么更加毫无疑问是债权，是银行欠我们的钱。这144.75万亿元是银行发行的货币，意味着我们可以从银行那里提取144.75万亿元的法币。但其实，银行那并没有144.75万亿元的央行法币，而是只有21.55万亿元（外加一点库存现金），也就是存款准备金。这就是不完全准备金制度，后文还会提及。
 
也就是说，央行向民众发行了6.35万亿元的纸币，向商业银行发行了21.55万亿元的储备货币，然后银行再以这21.55万亿元的储备货币为基础，向民众发行了144.75万亿元的存款货币。
总之，在现代信用货币制度下，货币就是债权。一张100元纸币代表央行欠我100块，而我要向别人支付100块时，只要把纸币交付对方，就变成了央行欠对方100块，那么也就完成了价值（或购买力）的转移。银行汇款也是同理，也是债（存款）的转移。
 
所以，债权本身就可以充当货币（就是信用货币），只要它标准化、可流通，并且受到民众信任，被广泛接受。
 
根据传统观点，这些信用货币是从一般等价物演化过来的。但是，与亚里士多德的货币演进史不同的是，有些货币案例表明，货币可以从一开始就是债权，不需要经过一般等价物这一演化阶段。
 
经常被引用的一个例子，是西太平洋岛国密克罗尼西亚联邦的一个叫雅浦（Yap）的小岛，岛上还处原始经济阶段的土著居民，用一种巨大石盘当货币，叫费（Fei）。我花了好一会儿才在地图上找到这个地方。
费太过于巨大，没法用于流通，交易后，新的持有人不用搬走，也不在石头上面做记号，只让它留在原地，账目都是日后相互抵消（类似清算的作用）。甚至有个人的一块费掉到海中去了，但大家都认同他依然持有这块费，于是他依然可以买东西。因此，与其说这石头是“一般等价物”，还不如说是个记账系统，就是信用货币。况且，这石头并无使用价值，根本不是真正意义的商品。但这石头在居民眼中是财富象征，你拥有石头，就有更多人愿意和你交易，接受你的欠条。
再纵观我国的货币史，能够发现，真正拿一般等价物（比如黄金）充当货币的情况，也非常少。大多时候，我们用的是铜钱和纸币。铜钱是远不足值的，所以它也是一种信用货币，不是以铜作为一般等价物。此外，我国较早开始使用信用货币，除大家熟悉的宋代的交子外，其实我国早在西周就开始出现信用货币“里布”（当时还没有纸，是印在布上的）。而真正拿一般等价物（比如黄金）当货币的情况，在人民日常经济生活中反而占少数。
  
所以，货币就是债权，或者更通俗点，钱就是债。但，债权总得有记载数字的载体，这载体不能被轻易伪造（或复制），且能长久保存，且方便交付流通。不能随便找片树叶当载体，也不能随便找张纸，否则我自己偷偷可以复制出一大批来，这样的货币是不会有人信任的。因此，人们用一些稀缺物作为载体，比如贝壳、黄金。为解决这些“债权”的可信、流通等技术问题，人类不断地探索尝试。
 
所以，所谓的一般等价物，可以解释为它本身的珍贵，使其具有一定价值，充当交易中介（一般等价物的传统观点），也可解释为，它的稀缺性使其很难被伪造，因此是最好的记账载体。如果接受后一种解释，那么，货币自始自终就是债权，一直都是。
 
我们先暂不继续纠缠于这一论争（这个大课题留给别人），先接纳货币是债这一观点。至少在现今社会，这一观点是成立的。
货币史就是债权记账权的争夺史
随着人类进入金属货币时代，我们的祖先早在春秋战国时期就认识到，国家要掌握铸币权，调节货币总量，用以治理经济，这些内容被写在《管子·国蓄》里：
玉起于禺氏，金起于汝汉，珠起于赤野，东西南北距周七千八百里。水绝壤断，舟车不能通。先王为其途之远，其至之难，故托用于其重，以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币。三币握之则非有补于暖也，食之则非有补于饱也，先王以守财物，以御民事，而平天下也。今人君籍求于民，令曰十日而具，则财物之贾什去一；令曰八日而具，则财物之贾什去二；令曰五日而具，则财物之贾什去半；朝令而夕具，则财物之贾什去九。先王知其然，故不求于万民而籍于号令也。
文中还明确指出，这些稀缺物品，本身没有使用价值（也就不是严格意义的商品，而一般等价物则是商品），国家将其定为货币，并通过投放或回笼这些货币，来调节币值，从而调节经济。因此，这是一种与同时代的亚里士多德完全不同的货币观。而且，从一开始就确定了货币发行人是国家这一原则（中间也出现过国家授权商家发行纸币的情况，比如宋代交子，类似自由银行制度）。
 
因为，人们之间发生的经济活动，会产生各种债权债务关系，并影响着人们对未来的预期。 经济自然有波动，那么所产生的债权债务关系的总量，也是波动不变的。一种数量几乎不变（或按它自己的规律在变）的一般等价物，是不能应付这样的波动的（会导致一般等价物自身的价值波动）。因此，货币投放总量要适度调节，一是应对经济波动，二是政府主动调节经济。所谓调节经济，很大程度上通过调节货币的币值，来实现财富在国民中的重新划分，以实现经济发展的均衡稳定。因此，政府要掌握货币这种记账权，来达成此目的。
可惜，几千年人类铸币史表明，这样负责任的政府几乎不存在。政府总有很大动机去多发铸币，榨取铸币税。古今中外均发生了因货币滥发而导致的恶性通胀，并引发危机。那时，人民则不再信任该货币，不再持有、使用，宁愿回到物物交换，或者找寻替代品。
刚好，有一种替代品被找到了。有人勇敢地站了出来，就是前面接受金属货币存款的银号，并签发金属货币的存入凭证，凭证的信誉甚至比政府货币还好，人民愿意接受其作为支付手段，这些凭证成了货币。最后，以发行债权凭证为主业的商业机构问世，它就是西方近代商业银行的前身，并且勇敢地站到了滥发货币的政府的对立面。
没错，商业银行诞生之初，是以革命者的姿态出现的，是为粉碎黑暗的旧制度而来到我们中间！而过了几百年后，因众人讨伐，他们似乎又成为被革命的对象了……历史就是如此吊诡。
政府无法制止这种行为，银行券日益流行，但作为新生事物，也面临自己问题。比如，某银号存入了100两黄金，他们发现是可以发行更多黄金凭证的，因为存款人不可能同时来取走黄金。这仿佛是一个骗局，但又是商业银行的基本商业逻辑，也就是目前依然实行的部分准备金制度。但是，留多少比例的准备金，得拿拈得当，否则银行就会无法支付存款人的提取，就会遭受挤兑。商业银行自问世以来，因挤兑而破产的事实在是太多了，在威尼斯的口岸，破产银行家的板凳（banca）被客户砸破，所以破产就叫Bankrupt。
  
银行破产和其他企业不一样，银行的主要负债——即那种凭证——履行着货币职能，并且涉及无数公众，而这些凭证全变为废纸，会严重打击正常的经济社会生活。所以，银行不能倒，尤其是大型银行。
 
政府发现任由这些银行家自由发行凭证当货币也不是办法，但又不能彻底收回货币发行权（因为这必然走回滥发货币的老路），于是折衷，新设了一家中央银行（或者把既有的一定银行指定为中央银行），相对独立于政府，但又与政府关系紧密，由其充当银行的银行，统一管理众多商业银行的凭证发行行为（比如设定准备金比率等），使货币发行量适当。早期此种意义的央行是瑞典国家银行、英格兰银行，自由银行制度渐渐被终结。央行还新增了在银行挤兑时给予必要的救助的职责。银行们为巴结央行，尊称其为妈。
当然，这是一个极简概括的货币史，实际情况还比这个更为复杂。
因此，记住，央行的诞生，是为了控制政府放水，而不是为了放水。现在的人类似乎搞反了这一点。
最后，这一局面延续至今。总结如下：
因政府屡屡滥发货币，银行首先从政府那夺过了货币发行权，但彻底自由发行货币也有不稳定的弊端，因此又发明了央行，对银行发行货币行为给予监管控制。
在此，央行是一个非常关键的角色。首先，他不能和政府是一丘之貉，要相对独立，否则就回到商业银行时代之前的老路上了。其次，他又带有一定的政府的权威性，强化货币的信誉，并管好商业银行这群熊孩子。
但换个角度，虽然我们都敬爱央妈，但也不得不面对这一事实：央行也是历史性的存在，不是绝对永恒的，她是基于一定的历史需要而诞生的，履行合理发行货币、实施货币政策、维持金融稳定并充当最后贷款人等职责。
这就是几百年各方争夺货币记账权之后的局面。其中，政府和银行都是有动机多发货币的，只有央行，冷酷而严肃，是惟一能阻止人类滥发货币的执剑人。
货币发行人的价值甄别职责
最后还有一个细节值得探究，就是不同发行人，意味着不同的货币最初投放方式，这会产生不同的影响。
 
所谓货币投放，是指货币第一次投入流通的方式。比如，在银行时代之前，政府直接铸造了金属币，然后可能政府购买、赏赐、发薪俸军饷等行为，将这些钱币投入了流通。所以，其投放对象，是向政府出售产品与服务的民众、受赏赐的人、领工资的公务员和军人等。
 
这一模式下，首先，政府承担货币发行职责，也就承担了对价值的识别职责。政府认可某些人所提供的商品和服务，才用货币向其购买。
 
进入中央银行-商业银行模式后，银行通过放贷款来投放货币，最初拿到货币的人，是通过了银行贷款审核的人。换言之，银行相信他们拿这贷款资金去用于生产，是能够创造更多价值的。
 
所以，所谓货币发行，不仅仅是印钱那么简单，还要承担对价值的甄别功能。如果甄别功能是混乱的，某些无价值的人和事也能得到货币，那么这种货币发行机制也是不可持续的。
货币记账权的核心要点
因此，经过几百年对记账权的争夺，最后形成了政府、央行、银行三者制衡的记账制度（也就是货币发行制度）。政府有强大的动机增发货币（榨取铸币税），银行也有多发货币的冲动，因为这是他的主营业务。该体系中，惟有央行，是阻止人类滥发货币的执剑人。
 
纵观货币记账史的争夺史，我们可以为货币发行（即记账）的本质概括出几个要点：
（1）控制货币总量：记账人，即货币的债务人（比如央行或银行），必须保持良好的信誉，适度控制发行量，但又得合理增长。这是它的债务凭证能够成为货币的最根本的必要条件。
 
（2）流通的方便性：这种债务凭证能够方便地转让流通。这是为了便利货币流通。在现今网络时代，这一点并不难做到。
 
（3）流通的安全性、可信性：这种债务凭证必须值得信赖，它很难被非法篡改、复制或伪造（及其他非法行为）。这一要点也是人类长期以来最头疼的事情。过去，人们通过选取昂贵的商品充当一般等价物，来提升伪造成本。对于纸币，通过防伪技术实现。对于电子货币和存款货币，通过加密技术实现，但仍防不胜防，无法做到完全安全（但比起以前，是安全多了，其实是不断在进步的）。
 
（4）发行方式：发行主体要适当选择货币的最初投放对象，理应是价值的创造者或持有者，以此把其持有的价值（或未来所能产生的价值的现值）换成手中的货币。
 
（5）可调节性：国家经济管理当局（目前是央行）可以通过调节债务凭证的总量，来对宏观经济实施宏观调控。一般等价物充当货币时，很难做到这一点，因为一般等价物的产量不能完全掌控（当时国家试图通过回笼与投放来调节币值）。
小结一下，第（1）点是成为货币的必要条件，第（2）、（3）、（4）点是货币实务中的现实要求，而第（5）点是当局调控经济的需求。一种良好的记账货币体系，至少要满足上述几点。
 
可是，我们发现，（1）和（5）存在天然的矛盾。只要存在一个统一的记账人（比如央行），那么它又得控制货币发行量，又得调节货币支持经济，而有时这两个目标是对立的。所以，这并不是一个完美无暇的体系。
 
万一，我是说万一，万一央行自己也放松了警惕，或因保增长而放弃了原则，没有管住货币发行，那么，严重通胀会使人们对这种货币丧失信心，寻找替代品。目前看，我们尚未陷入这一地步，但未来也并不排除。
 
所以，人类寻找更合适的货币体系的努力，一直没有停止，为的是更完美地达成上述五个要点。
所以，就有了我们后面区块链、数字货币的故事。

--------------------------------

Article No. 80
【随笔】瓯江往事（2）：那一年温州房价的大起大落（旧文重发）
2016-09-23 王剑的角度

本文于2016年3月发布于本公共号（
本文只是回顾一段往事，不构成投资建议。
王　剑，CFA
要点
　　我2015年7月我们发布了研究笔记
　　“4万亿”刺激之后，全国经历了一轮房价大涨。2010年，政府陆续出台了一系列房地产调控政策，其中包括4月17日国务院发布的《关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》（史称“国十条”），号称十年来最严厉的房地产调控政策。
　　这些政策尚有争议，因为很多内容实质上不属于市场化调控手段，更像是行政强力干预交易。但在当时的房价涨势下，这似乎是没有办法的办法。更市场化的手段，包括房产税等，并没有在全国推行（仅有小范围试点）。
　　但因为2010年银根虽然有所收紧，但M2、信贷增幅还在高位（同比增20%左右），并且房地产债务不会马上到期，购房需求也仍在，所以房地产调控政策收效尚不明显。
　　2010年底开始，随着提高存款准备金率不断提高（2010年11月上调两次，12月至2011年6月则每月一提）、房地产信贷逐渐从严，流动性开始趋紧，国内部分反应较为灵敏的城市，房价率先下行。国家的房地产调控开始取得一定成效。纯朴的人们开始期盼房价回落，等待着在茫茫都市里有一处自己的房子。
　　然而，这时的温州房价，却出现了一轮疯涨，最后形成了一个尖锐的A形。
一、尖A形的左边
　　我们从统计的百城价格指数上看，2011年，浙江省三大城市中，省城杭州和副省级城市宁波，房价均已开始出现松动，而温州经历小段时间的波动后，却突然间拔地而起，掀起了一轮汹涌的涨幅。平均房价从底部的14000元/平，涨到顶部的21000元/平，涨幅刚好50%。
　　而且，这还只是百城住宅价格指标所采样的平均价。如果从媒体报道的一些个案看，有些豪宅房价甚至达到80000元/平，而且还能热销出去！除了80000元/平的极端个案外，50000元/平上下的住宅则更多。
　　这期间究竟发生了什么？我们试图回忆。
　　房价上涨的起因是温州房源供给不足。“4万亿”刺激计划使很多人赚得盆满钵满，形成了不少的购房需求，但房源供给却没那么快跟上。从土地出让的统计数据上看，2005-2009年土地出让规模非常小（转引自金瓯《2010年房地产调控政策效应分析——以温州为例》）：
　　我们再拿省内三大城市作对比：
　　显然，2010年及前面几年，温州土地出让确实很小。这可能是因为，夹在雁荡山脉和浩瀚东海之间的温州，确实没地了……温州地处浙江东南沿海低地，山多地少，温州市和所辖几个县散落在山海之间的谷地上，人均土地面积本来就少，所以温州商人去全国各地乃至世界各地经商。而与之相比，宁波是广阔的平原，杭州郊区也有一些不少平地。
　　当然，原因也可能是更为简单，比如仅仅是因为政府没有开发土地。
　　前几年土地出让少，直接导致了新房供应变少。随之，土地出让价也开始上涨，中标价开始大幅高出政府底价，2010年已经出现了37000元/平的楼面价。这抬升了民众对房价的看涨预期。土地出让价的上升，也促使开发商大幅提升房屋档次，以保障自身利润，于是豪宅涌现。
　　2010年房地产调控政策开始实施，干预市场，影响了很多豪宅上市，反而进一步压缩了供给。而2010年开始土地出让增加，等盖完房子出售还得等两三年时间，并不马上形成当年的房屋供给。
　　需求方面，温州虽然也经历宏观经济下行，但毕竟仍然是国内经济发达、居民收入较高的地区，是闻名寰宇的土豪之城，尤其是很多人在“4万亿”刺激中赚得盆满钵满，准备买房。城镇化进程也较快，2010年之前几年内非农人口和户数都在快速上升。因此，自住需求本就旺盛。
　　所有上述这些因素汇集，供需失衡，房价开始上涨。这是合理的自住需求驱动。
　　当然，供需因素是解释不了那尖锐的A形的。这必然有其他更强的因素。
　　其中，节节攀升的CPI也刺激了民众的抗通胀购房行为。2010年一年工夫，CPI就从2009年底的1.9%干到了2010年12月末的4.6%，并在2011年7月创下6.45%的的峰值。
　　而如果看温州的城市CPI，则会发现2011年中期的峰值，已经几乎持平于2008年的高位。
　　温州毕竟是一座蕴藏着6000亿元民间资本的资本之城。6000亿元的民间资本显然不会任由通胀侵蚀，购房保值是最简单的选项（其他投资渠道其实也不多）。抗通胀，成了推动房价上涨的又一因素，但不管如何，这种需求也不能说不合理。
　　而温州人有着长达多年的炒房传统。除自住、抗通胀这两种合理需求之外，赚钱效应一显现，投机需求就立马被激发，炒作之风兴起。而涨价又促使自住需求的人加快抢购，怕买晚了就更贵了。
　　这时，会有两股势力为涨势添材加火：
　　一是开发商和房产中介。恐慌初步气氛形成后，起哄是很容易的，顺势抬升房价。
　　二是杠杆资金，主要是银行贷款和高利贷。2011年，虽然存款准备金率开始提升，但银行信贷投放任务还是很重（信贷同比增速已经开始回落，2010年下半年至2011年上半年这段时间从25%回落至15%，但仍然很高）。
　　而按投机者的做法，既然买房能赚钱，那就应该加杠杆买，比如把原来的房产、厂房抵押，申请贷款，用来新购房子。贷款申请完了，还不知足，甚至借高利贷去买房。总之，为了投机获利，一切杠杆均用到极致。银行们开心地发现，贷款任务终于完成了，甚至还可以把地区地方分行用不掉的额度投到温州来。
　　这种盈利是如此之快，以致于很多人把主业资产抵押，也参与进来。哪怕2011年政府还进一步加从房地产调控力度，也无济于是。只能说，政策可能还是不够严厉。
　　而且，2010-2011年这两年在温州投放的1800亿元银行贷款，竟然有1681亿元是短期贷款，占93%！换言之，很多人是借了一年以内的贷款，用来买房。这简直玩的就是心跳。这也说明，投机客们并没有长期持有的意愿，一般持有两三个月便会以更高价格出手。房市被玩成了股市，高换手。这种玩法是基于一个假设，就是房市真的得像股市一样，有足够流动性，随时能够成交。
　　所以，这就是一轮因供需矛盾而启动、因抗通胀需求而加速、最后因投机需求而癫狂的房价猛涨。
　　但是，房价不能涨到天上去，房子总会砸到最后一个人手里。
二、尖A形的右边
　　但一般来说，投机客即使是用高杠杆买的房子，只要没有人强行回收他的债务，他又能继续支付债务的日常利息，那么他就不会急着变现房子。而万一要支付到期本息，那么卖房即可，哪怕亏一点卖出去，总归能够还本付息的。
　　所以，这里有三点假设：
（1）不会面临强行收回债务；
（2）能够支付日常利息；
（3）若要支付本息时，能变现房子用于偿付（因杠杆已用到极致，不可能有其他资金来源可用于偿付）。
　　若前两个假设成立，那么即使房价不再暴涨，他也能维持。可悲剧就在于，天色突然一变，这两个假设都不成立了。
　　2011年中期，监管当局对银行的银根进一步收紧，同时整顿票据违规融资，银行能够投向中小企业的信贷迅速收缩，部分银行率先开始抽贷，其他银行也很快跟进。于是，企业投机者被动提前还本（表现形式是银行不再续贷，甚至抽贷）。这种风险还沿着互保联保圈快速蔓延，使很多原本正常的企业也陷入被强行抽贷的局面。
　　而随着国内外经济进一步下行，企业效益进一步恶化，其日常经营现金流也开始恶化，根本不可能偿付利息。
　　所以，还不上本息了，投机者就得变卖房子，哪怕价格亏一点卖也行。
　　而一旦大量投机者开始同时卖房，第三个假设（房子可变现，也就是房市的流动性）也不成立了。
　　所以，房价就开始深跌（踩踏式的抛盘），怎么上来就怎么下去，最终构成了一个尖锐的A形走势。
　　偏偏又是这几年，土地供给增加，前面开发的楼房开始入市，供给扩大了。2012年后，温州政府加速了大面积围垦，在沿海滩涂造地，规划面积221平方公里，号称再造一个海上温州……土地供应量迅速上升，房价只能进一步下跌。
　　早年没地，供应不足，导致房价涨，这时就开始造地造房。房价回落后，房子造好开始入市，从而加剧了房价下跌……这是一个很典型的周期波动被人为放大的悲剧，原本为了熨平周期的政策帮了倒忙。如果围垦造地工作能够提早几年推进，是不是就能避免一场房价的凶猛上涨？可惜历史不能假设，但我们从中可以认识到，政府“有形的手”预调能力的重要性。
　　供应的扩大继续挫伤房价。直至2014年，泡沫消化较为充分，同时货币政策转向，重归宽松，温州房价才开始企稳，开始有所回升。
三、痛苦而正确的路
　　阳光底下没什么新鲜事。古今中外的泡沫事件，其标的可能是郁金香，也可能是航天币，也可能是房子，但原理都差不多。
　　温州的房地产泡沫，和日本房地产泡沫如出一辙。首先，一群人完成资本原始积累的同时，一个地区刚好也基本完成了工业化（于是工业对资本的吸收能力下降），出现了资本无处可去的局面，而通胀又逼迫资本必须去找投资渠道保值。这样的资本若不加以有效管理，炒作之风必然盛行。
　　于是，房价暴炒，升至一个不可理喻的高位。最后，货币政策或其他政策转向，刺破了泡沫，房价崩盘。
　　房价崩盘后，大量在高位投放的信贷开始出现借款人违约。即使房价未跌破抵押率，但因为房市已无流动性，无法交易处置，房子也会砸在银行手中。于是，当地银行业不良率开始迅速攀升，从2011年6月（中小企业流动性危机尚未暴发）的0.37%，快速上窜到2014年初的4.6%以上，而后加大处置力度，才逐步下行。
　　崩盘之初，作为市场经济的前沿浙江，官民一致认为不应拿纳税人的钱为这些投机客买单。于是政府也没拿什么真金白银来救助危机，而是向中央争取了一套金融改革试点资格。而后，便进入了漫长而痛苦的被动去杠杆过程，银行则几乎是全身心在处置消化不良，问题企业也陆续破产，毒瘤在出清。目前，出清已较充分，经济情况其实是在企稳的。
　　出清很痛苦，但惟有此才是正确的道路。我们当然怕痛苦，但我们更怕的，是在错误的道路上越走越远。

--------------------------------

Article No. 81
【研报】银行参与PPP：态度、模式和问题
2016-09-20 王剑的角度

作者：邱冠华、王剑、张宇、赵欣茹
来源：国泰君安研究所银行组
研报要点：
PPP无疑是近期最为热门的议题之一，带动了基建、市政等领域的诸多热议。
本质上看，PPP也是政府解决融资难题的新招之一。我国各级地方政府肩负市政建设、公共服务等职责，需要相应的资金来源。“四万亿”时融资平台公司大显身手，获取大量贷款，令中央政府担心其负债失控，于是在2010年开始干预平台贷。然而下有对策，平台公司转为向非标（绕道的贷款）、城投债举债，地方政府债务继续扩大，债务仍有失控风险。于是，2014年，启动了地方政府债券，由省政府发行，置换了原来的平台融资（贷款或非标）。但地方债缺点是流程复杂，影响效率。
为兼顾风险控制与效率，PPP成为新的一种选择。目前，银行参与PPP态度积极，但实践中仍非常审慎；模式选择上主要考虑未来现金流的安全稳定；现存问题包括好项目少、退出机制不明等，正日益完善。
本报告在充分调研学习银行参与PPP的通行做法的基础上，结合我国地方政府融资的历史演进，从银行业的视角，对银行参与PPP作出一个较为全面的解读，供各位参考。
▼
银行参与PPP：态度、模式和问题
▼
（一）主要逻辑
本文首先梳理了地方政府融资方式的变迁，债务负担不断加重倒逼融资方式往更可持续、更有效率的方向优化。政府和社会资本合作模式（PPP）由此被推上战略高点。
 
其次，我们从银行的角度分析了参与PPP项目的模式、要点和问题。银行态度较为积极，为保障还款现金流，主要关注当地政府的财政承受能力，多采用结构化优先级出资形式。目前存在地方财政悖论、优质项目不多且竞争激烈、退出机制有待完善等问题。随着运作不断规范，PPP模式仍有较大发展空间。
（二）地方政府融资方式逐渐优化
地方政府需要满足城镇化趋势下市政服务的建设需求，和经济下行期的基建托底需求，在存量债务已然高企的背景下面临一定的融资压力。从2009年的信贷狂潮至今，地方政府的主流融资方式历经平台贷、城投债、非标、地方政府债，直至最近风生水起的政府和社会资本合作模式（PPP）。地方政府的融资方式在往更可持续、更有效率的方向逐渐优化。
2.1 地方政府融资压力较大
目前我国地方政府面临较大的融资压力。从投资端来看，需要满足城镇化趋势下日益增长的市政服务建设需求，在经济下行期也承担了基建托底的职能。从负债端来看，经历了“四万亿”时期及其后的过度无序举债，地方政府的存量债务规模已然高企，债务风险较高。
2.2 地方政府融资方式逐渐优化
从2009年的信贷狂潮至今，地方政府的主流融资方式历经平台贷、城投债、非标、地方政府债，直至最近风生水起的政府和社会资本合作模式（PPP）。地方政府的融资方式在往更可持续、更有效率的方向逐渐优化。
 
（1）通过融资平台融资：2009年“四万亿”刺激时期，地方政府上马各类投资项目，并通过融资平台大量获取信贷资金。以地方政府融资平台为债务主体的贷款一般被银行归入“租赁和商务服务业”统计口径。
 
融资平台本质上是为地方政府履行专职融资功能的企业，无明晰主业，所以本质上是空壳公司，但因隐性担保，因此可在市场上举债。由于平台贷成本高、期限短，且融资规模不受财政纪律控制，地方政府的还款压力越来越大，债务风险积聚。早在2010年，国务院就发布《国务院关于加强地方政府融资平台公司管理有关问题的通知》开始规范融资平台融资，其后银监会也出台一系列文件限制银行向地方政府融资平台投放贷款，但银行资金改为绕道非标不断往融资平台输血，体现为社会融资中的“信托贷款”、“委托贷款”规模的膨胀。而非标融资期限更短（往往1-2年），利率更高（加入了各种通道费用），使地方政府负债压力更大。同时，融资平台也加大了城投债的发行规模，也是对平台贷的替代。
（2）通过地方政府债券融资：为免地方政府债务风险积重难返，2014年国务院出台《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（43号文），要求由省级政府发行债券，完成募资后再将资金下发，置换原先的地方政府债务。在缓解地方政府偿债压力和银行平台贷违约风险的同时，引入了地方政府自主发行债券这一长效融资机制。地方政府债券是由省级政府为主体发行的债券，类似西方的市政债券，信用等级较高。并且，由省级政府把关，能够有效控制各县市政府融资总量，严格财政纪律，避免债务失控。但由于牵涉多级政府和多个部门，效率比由各级地方政府自行融资要低。2015年以来，地方债务置换工作有序推进。
（3）引进PPP模式：前述平台融资与地方债券融资，前者灵活但易债务失控，后者严格了纪律但有失效率，而PPP模式，在保持灵活高效的同时，引入了风险—收益的合理分担机制，从而避免政府陷入债务泥潭。因此，引入具有投资建设和运营管理经验的社会资本和政府合作开发的PPP模式，被推上战略新高点。PPP与平台融资、地方债融资的区别在于，它本质上是一种项目融资（融资主体是项目，而不是政府），理论上能够实现风险—收益的各方分担。当然，实践中有时会偏离此本质。
（三）银行参与PPP项目“稳”字当头
银行对参与PPP项目的态度是比较积极的，但为了保障资金安全，求稳是第一位。在项目识别时会进行严密的准入论证，出资阶段会要求掌握尽可能多的主动权和担保，退出时也希望尽量减少回款路径和收益的不确定性。
目前存在地方财政悖论、优质项目不多且竞争激烈、退出机制有待完善等问题。随着运作不断规范，预计银行的支持力度将有所加大，PPP模式仍有较大的发展空间。
3.1 项目识别重点关注地方政府的财政状况
银行本质上是PPP项目的财务投资方，面临的是资金回收风险。而政府承担的是政策、法律及偿债风险，社会资本承担的是项目运作周期中的一系列商业风险。银行虽不直接承担这些风险，但资金回收情况会受到各类因素的影响。
为了最大限度地减少资金回收风险，银行需要对PPP项目进行仔细甄别。PPP项目的准入考量主要包括三方面内容：①项目本身的合规性；②项目的投资回报模式；③项目所在区域政府的财政状况。其中③最为重要。
 
首先，PPP项目本身要符合相关政策要求，文件齐备无瑕疵。
 
其次，为了尽量减少通过项目运营获取收益的不确定性，保障回款现金流的稳定，银行会优先选择政府付费类和可行性缺口补助类的PPP项目投资参与，而对使用者付费类项目的态度相对更谨慎。
最后，当地政府的财政状况要满足一定的条件。第一，债务率、负债率和财政收入（包括一般公共预算收入、政府性基金收入、转移支付收入）要达到特定标准线；第二，也是最关键的是，要能通过财政承受能力论证。银行先根据PPP合同约定测算政府未来的付费现金流，再根据当地政府过去五年财政支出平均值和经保守调整后的平均增长率预估以后财政年度的支出预算数额，最后测算投资期内每一年度全部PPP项目需要从预算中安排的支出责任，占一般公共预算支出的比例是否控制在10%以内（财政部《政府和社会资本合作项目财政承受能力论证指引》要求）。综合考虑后，决定是否参与PPP项目。
3.2 参与模式较为多样
银行参与PPP项目有两种出资方式，一种是作为社会资本方之一的直接模式，一种是为社会资本方（股东）或项目公司提供融资的间接模式。直接模式中，银行会联合社会资本方共同参与政府项目的招投标。但在实际操作中间接模式更为常见，即社会资本中标后再找银行寻求融资。
项目总投资分为项目资本金与项目融资两部分，银行资金皆可参与。政府的招投标文件一般规定项目资本金占比不低于20%，由政府或其指定机构、社会资本方、银行与社会资本方组成的基金进行出资。在银行资金参与PPP的各类途径中，除了项目贷款是传统的对公贷款，其余方式理财资金也可介入。
3.3 运行模式保障回款现金流的安全稳定
银行以理财资金认购基金优先级份额，有时可邀请其他银行共同出资。社会资本或者政府指定部门（政府采购模式下）认购劣后级份额。由银行指定管理人或者双GP模式进行管理。基金资金账户在出资银行开立和托管。
 
基金以股债结合的形式向项目公司（SPV）出资，除此之外，政府部门和社会资本也可能直接对SPV进行股权投资。项目公司负责项目的后续融资、建设、运营维护等事宜。
 
为保障银行资金安全，银行优先级份额可能约定比劣后级早到期，或者到期后由银行选择是否展期。社会资本方也可能对银行资金提供额外担保。回款方式包括政府付费、可行性缺口补助和使用者付费。一般由政府拨款给项目公司，项目公司再向基金分红，比较少见的是政府直接向基金分红，但这样回款路径更短，也更受银行的青睐。在政府采购模式下，最后可能由政府指定机构采购银行的基金份额，银行资金得以实现退出。
3.4 银行参与PPP项目存在的问题
在整个行业面临资产荒的背景下，PPP作为一种信用良好、收益稳定的类固收资产品种，还是受到银行的积极关注。但站在银行平衡风险收益、审慎经营的角度，目前的PPP项目运营还存在以下问题：
 
1. 存在地方财政悖论。越是财政压力大的地区，越需要借助PPP模式撬动社会资本和金融资本，缓解债务压力。但越是财政压力大的地区，银行项目准入的条件越不容易满足，银行参与PPP项目的意愿越低。而且，由于此前地方政府在对待债务问题上“新官不认旧债”等失信现象偶有发生，也使银行对于某些地方政府的信用水平有所忌惮。
 
2. 好项目难找，金融机构竞争激烈。部分PPP项目存在参与方资质瑕疵、流程不规范、落地速度慢等问题，银行反映好项目其实比较少。此外，金融机构针对优质项目的竞争较为激烈。由于银行参与PPP的模式大同小异，差异化水平低，再加上由于部分险资和政策性银行能提供更低的资金成本，银行参与优质PPP项目的竞争压力较大，收益空间有所收窄。政府为推动PPP获得更大发展，也在有意推出更多相对优质的项目，吸引各方参与。
 
3. 退出机制有待完善。PPP项目大多期限较长，有些甚至长达20年以上，银行资金参与，必然需要期限错配，面临一定的市场风险。但退出机制（比如回购、上市）也日益完善，预计能够进一步提高银行参与的积极性。
 
虽然目前存在以上问题，但政府和社会资本合作模式尚在不断规范完善中，且银行方面的参与态度是积极的，预计未来仍有较大的发展空间。
（四）行业观点
在遭遇资产荒、风险偏好下降背景下，银行基本面“相对美”驱动上半年板块走出了一段配置兼博弈性行情，预计下半年这一态势仍将延续。我们认为坏账未到真正拐点、基本面仍将承压，维持行业中性评级。建议按照配置和博弈两条主线选股：配置思路首选高股息率的农业银行和建设银行；博弈思路首选高贝塔的宁波银行和南京银行。

--------------------------------

Article No. 82
【集锦】城商行上市：纠结的选择
2016-09-18 王剑的角度

《集锦》栏目说明
《集锦》栏目是我们在其他媒体或场合发表专业文章、演讲之后，择优转载于本公共号。
这些发表行为遵从公司的有关监管规定，但不代表公司观点，也不构成投资建议。
转载会注明发表之处，并从其版权约定。
因编辑原因，行文、配图可能会与正式发表版本略有差异。
本文发表于《清华金融评论》2016年9月刊
一、城商行简史
我国的首家城商行，是成立于1995年6月的深圳城市合作银行。当时，我国开始在原有的城市信用合作社的基础上，组建城市合作银行，首批试点城市为北京、天津、上海、深圳、石家庄。1995年7月，国务院发布《关于组建城市合作银行的通知》，开始在全国各城市组建城商行。1998年3月，城市合作银行统一更为为城市商业银行。
 
但研究城商行，不能忽略其前身城信社。20 世纪70年代末，改革开放大幕拉开，为支持中小企业发展，城市信用社开始登上历史舞台。1986年，国务院、人民银行先后下发了有关监管文件后，城信社确定身份，纳入监管，于20世纪80年代中期开始快速发展，全国各地积极开办城信社，至1993年底，全国共有城信社近4800家，总资产达到1878亿元。
 
城信社的起源与发展，可以说是我国配合改革开放而实施的一次金融自由化改革。当时我国金融体系远未成熟，银行数量较少，原先大一统的银行体系尚未实质性变革，其服务难以覆盖正在广大城乡兴起的小微民营企业（时称“乡镇企业”）。而全国各地由民间资本出资兴办的大批城信社（农信社也在同时期大量举办），有效地动员了社会闲散资金，有力地支持了这些小微企业的发展，这是其重要的历史功绩，也构成了城信社及后来的城商行的明确市场定位。
但是，同样受历史条件限制，城信社开办速度过快，管理、机制、人才、监管等各方面都跟不上，因此也出现了种种问题。再加上金融政策也有周折，不再延续高度自由化的政策取向。各方面因素最终导致城信社经营情况开始恶化，不良率高企（但这并不是城信社独有的问题，而是当时整个银行业的共同情况）。1993年下半年开始，人民银行开始整顿金融秩序，停办新的城信社，并最终于1995 年开始试点在城信社基础上组建了城商行。
 
2012年4月，我国最后一家城社信，浙江省象山县绿叶城信社改组为宁波东海银行，为改革开放立下汗马功劳的城信社正式退出历史舞台。目前，全国133家城商行继续承担着为城镇中小微企业和民营企业提供金融服务的职责。
但时至今日，上市城商行仍然偏少。2007年有三家城商行上市，而后便暂停多年，直至最近才重启城商行上市。作为支持中小微企业的主力，却在上市一事上受差异化对待，这似乎与“支持中小微企业融资”的监管精神相矛盾。 
二、理论：小而美优势
金融自由化改革中，通过兴办小型的城商行（及其前身城信社）来支持中小微企业和民营企业发展，满足其融资需求，是有其理论依据的，也是被各国实践所证明的有效方法。
 
从银行信贷业务角度来看，信贷业务是一种典型的具有规模经济特征的业务。即，不管所投放的信贷规模是大是小，银行均要花费精力从事信息生产工作。而且，往往是企业规模越小，信息生产工作越是复杂。
 
信息生产工作是信贷业务的重点内容。信贷业务，其核心是风险定价，即准确评估某一类信贷客户群体的风险，或违约率，然后在这类客户的信贷利率上，加上此违约率，以此来覆盖风险。而为了相对准确地评估违约率，需要充分的企业信息。但与大型企业相比，中小微企业经营治理较不规范，财务报表等书面信息更不可靠，信息不对称程度更深，需要更加细致、辛苦的信息生产工作，包括更加密集地调研跟踪企业经营、了解企业主品格和才能、研究企业所处行业的前景等。因此，会导致企业越小，其信息生产工作越是复杂。
 
为此，银行的理性选择，是尽可能寻找大型企业客户，消耗同样的信息生产成本（甚至是更少的成本），能够赚取更多收入。这就是信贷业务的规模经济特征。这也导致了银行表现出“傍大款”习性，开展业务时，优先拓展大中型企业，并饱受舆论批评。而中小微企业融资则成为了世界性难题。
 
信贷业务的规模经济特征是一种客观规律，从政策上引导大银行去服务中小微企业，往往在经济利益面前显得效果不彰。即使大银行听从政策指导去做，也是一种自我牺牲式的行为，本质上是把自己利益让渡出来，虽然在道义上值得嘉许，但并不具有可持续性，在经济学上并不是社会福利最大化的。
 
而让银行能够服务中小微企业的惟一办法，只能是，让这个银行小得放不了大贷款。即，兴办一批中小型甚至小微型的银行业金融机构，它们无力服务大中型企业，因此会积极主动地服务中小微企业，并且会自主开发各种行之有效的针对中小微企业的信息生产方式与技能，用于克服信息不对称。比较通行的做法包括，通过长期深度合作与调研，掌握企业的各种软信息，即无法用书面表达的企业或企业主信息，包括人品、才能、地方口碑与威望等（这高度依赖于当地社会网络甚至乡土网络，因此小微信贷业务具有较小的物理边界）。然后，针对小微企业缺乏可靠财务报表的情况，通过读取企业电表、水表、税表、报关表、物流单、资金流等数据，了解企业经营情况，甚至通过收集企业上述经营数据，自行编制大致的企业报表。总之，这些都是些极其辛苦但却又非常有效的工作，小微银行据此克服中小微企业的信息不对称，服务广大中小微企业。
 
这便是企业信贷融资领域的小而美优势，本质是一种“门当户对”的服务体系，大中型银行服务大中型企业，小微型银行服务小微企业。我国政策当局早年开办农信社、农商行、城信社、城商行，近年又开办村镇银行、民营银行等，均是沿袭这一思路，即开办大批小微型银行服务小微企业。
 
而从某些案例来看，这一模式的收效是很好的。比如，2015年被人民银行等多部委选列“小微企业金融服务改革创新试验区”的台州市，便拥有三家城商行（台州银行、泰隆银行、民泰银行，均由早年城信社改组而来），同时还拥有几家农商行，这些小微银行在当地拥有较高的存贷款市场占有率，有效服务城乡中小微企业。从效果上看，台州中小微企业融资情况比省内其他重点城市要好很多，即使在经济下行阶段，当地企业经营、银行资产质量也比省内其他重点城市要好。
三、上市做强还是小而美？
从城商行（及其前身城信社）的成长历程上看，我们能够得出两点经验：
 
（1）小而美优势确实有效。不管是从改革开放初期城信社初试啼音，还是后来东部沿海小微企业、民营企业发达地区（尤其以台州为典型）的经验来看，小而美优势在我国是确实是成立的，城商行等小微银行确实在支持中小微企业融资方面，卓有成效。
 
（2）但小微银行遍布城乡，有优有劣，监管压力巨大。最高峰时，城信社数量近4800家，再加上当时监管力量薄弱，没有办法保证这数千家城信社的股东、员工均是专业、诚信而尽责的，也没有办法保证所有这些机构的运营都是合规、稳健的，再加上各地经济金融环境不一，最后城信社呈现出良莠不齐的局面。有部分机构经营良好，最后成长为优秀的城商行，但有些却经营恶化，被清理整顿甚至兼并。目前全国仍有133家城商行，数量变少，经营相对规范，再加上监管力量加强，因此整体情况较早年已大有改善。
 
有些大中型城市的城商行，已经逐步成长为中型规模银行。比如，已有三家城商行总资产超过1万亿元（北京银行、上海银行、江苏银行），另有一批城商行总资产规模也达5000亿元以上，不再是原先意义的小微银行。这些银行成为城商行领域里的龙头企业，治理较为规范，业务较为稳健，已上市或正在准备上市，本应成为正面样本。然而，小而美理论再次应验，即城商行成长起来后，对小微企业的支持相应下降。从数据上看，确实有这种迹象。比如某些大型城商行，他们的户均贷款规模有所增大（当然，这指标还受其他因素影响，比如当地企业群体情况，如北京、上海等城市大中型企业众多）。
监管也注意到这种现象，于是也采取些措施，比如限制了城商行异地分行开设，希望城商行能够扎根本土，精耕中小微企业市场。而且，上市是城商行做大做强的有力渠道，监管层可能是觉得城商行做大做强并不利于支持中小微企业，因此在2007年后干脆把城商行上市也停止了。所以，用各种监管手段把银行限制为小规模，迫使其支持小微企业，这似乎是一种不得已的方法。
 
但银行觉得，限制自己区域扩张，反而使本行资产风险高度集中于单一区域（有些区域可能还存在单一产业），产品类别又以小微信贷为主，可总结为区域单一、产业单一、客群单一（产业单一，且小微为主）、产品单一，不利于风险分散，经营成果高度依赖当地经济发展成果，只能“听天由命”。从银行角度出发，覆盖更多区域、客户群体、业务类型能够分散风险，扩大收益，这必然意味着银行有强烈的跨区扩张、拓展大中客户、丰富产品线（综合化经营）的动机，做大做强自身，这本身也符合监管层希望银行稳健经营的要求。
 
因此，这里似乎存在一个难以调和的矛盾：监管层希望城商行经营稳健、管理规范、业绩良好，而上市、做大做强、跨区域多品种经营有助于实现这一目标（这也是城商行自己的愿望），但银行规模偏大后，因规模经济之故，又容易偏离支持中小微企业的初衷。
四、把选择权交还市场
监管层在这一个矛盾中艰难地维持平衡。首先，对于经营稳健、管理规范、各项指标较为优秀的银行，允许其新增分行和业务品种，支持其适当做大做强（言下之意就是认可其具有管理更多规模资产的能力）。同时，也对城商行支持中小微企业提出其他要求。
 
但是，这种干预还是带有一定的行政指导色彩。人为给银行设置分类，然后在监管上差异化对待（甚至是歧视性对待）。其可能的逻辑是，“好银行”证明其自身优良的经营管理能力后，监管层就允许其扩大区域和业务，以及公开上市，做大做强，仿佛是一次“毕业”。而其他管理能力“未毕业”的小银行，则还继续留在当地，从事当地业务。事实是，往往这类小银行却成为了支持当地小微企业的主力（当然，也有些银行做大做强后，认为自己优势仍然在于中小微企业，从而继续专注于此。这是主动战略选择问题）。于是，最后形成的局面是，“未毕业”的小银行专注于支持中小微企业，但却得到监管支持、上市支持较少。
 
这可能是在市场环境、监管能力尚未成熟之时，不得已的办法。可能的配套措施，是对于支持小微企业力度较大的小银行，给予额外一些奖励，比如目前实施的更低的存款准备金等，或者在上市时给予更多便利，以便其募集资本，继续用于支持中小微企业。但这些办法只是权宜之计。
 
而待各种内外环境成熟后，我们认为最根本的解决方法，是进一步市场化，取消差异化监管。包括，允许银行自由竞争，并可自行做出战略选择，有能力做大做强的，不人为限制其发展。因为大中型企业市场银行业竞争非常激烈，理性的银行未必会一定选择这一战略方向。同时，继续放开小型银行开办的准入门槛，继续增加小型银行数量，不过度限制其业务范围，允许其通过上市增强实力、改善治理，也可弥补其他银行转战大中企业之后的市场空缺，从而真正提升银行业支持小微企业的整体力度。
 
自由竞争必然会导致部分银行经营失败，为控制金融风险失控，合理的退出机制（善后机制）要充分建立。最典型的退出机制是存款保险制度，即在银行经营失败后，普通存款人的存款得到保障，不至于动摇公众信心，并对经营情况恶化的银行及时干预。市场化的银行业机构准入与退出机制，和利率市场化等内容一样，本身就是金融改革的一部分。
文中图片来自网络
长按下面二维码添加关注

--------------------------------

Article No. 83
【随笔】8月金融数据：满屏资产荒
2016-09-17 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇 赵欣茹
要点
8月金融数据已经公布，央行的一整套金融数据报表也大多披露完毕，异常的地方不多，我们选取几点做分析。但打开各个表格后，我们看到满屏幕的资产荒。
信贷数据：结构上延续前期弱势
8月新增人民币贷款9487亿元，新增社融总量1.47万亿元，M2同比增11.4%。
 
在评论7月信贷数据时，我们曾指出，今年以来（1-7月）私人部门贷款（以短期对公贷款为代表）很少，是民营企业、小微企业等私人部门态势疲弱，银行顾忌风险，对该部门惜贷。我们同样指出，除非有重大外力变动，否则这种局面不太可能短期内得到扭转的。因此，不出意外，8月的信贷结构情况依然类似。
因月度数据多多少少有些意外因素，因而使用1-8月累计数，并对比近几年情况，则更说明问题。个人短期、对公短期依然疲弱，全靠个人中长期（主要是住房按揭）、对公中长期（主要是基建等）撑着。
还是那句话，这种局面预计近期内不会有重大变化。银行惜贷与民间经济疲弱相关，来借钱的人少了，资产荒局面一时难改，信贷投放靠按揭支撑。后面，只能继续看财政发力，也可能会导致监管层出台放松银行监管以鼓励放贷的应对措施。
关于按揭
至于按揭贷款，值得提醒一句：按揭贷款有时被归入房地产贷款，但其还款来源是居民未来的收入，而不是房地产的交易量或房价（和房地产开发贷款完全不一样），所以其风险水平和房地产形势并没什么太直接的关系，只要居民不出现大面积失业，按揭的还款不会出啥问题，因此我们不是太担心按揭贷款的资产质量。某些评论用“贷款全投向房地产”这样的句子，完全是偷换概念。但是，房价继续大涨，买房人会变少，导致银行丧失这块信贷需求。
央行资产负债表：央票到期释放基础货币
从8月央行资产负债表变化上看，月末基础货币余额28.52万亿元，较上月增长1122亿元。其中，财政存款下降（财政支出）、央票下降分别贡献了2256亿元、2005亿元的基础货币。但国外资产下降1597亿元（其中，外汇资产下降1919亿元），回笼了相应的基础货币。此外，“其他负债”（主要是公开市场操作等）增加了1559亿元，也相应回笼了基础货币。
若不是这次央行资产负债表，我们都差点忘了还有这么一堆央票的事了。7-8月均有不小金额的央票到期（后面还有），是2010年发行的3年期央票，并于2013年续做，当时用于“锁长放短”，收益率高达3.5%（当时钱荒刚过，市场利率较高），此后央行再也没新发央票。与现在的市场收益率对比，显然已经过高了，央行支付了过高利息，银行持有它还蛮开心的，毕竟现在是资产荒，找点收益率3.5%的低风险资产（风险权重为0）真不容易。
 
此次央票到期后，央行不再续做，改用更宜微调的公开市场操作等手段。显然，银行又有部分资金得寻求配置了。
非银存贷款透露了什么？
根据《存款类金融机构人民币信贷收支表》，8月，银行向非银金融机构新增的贷款（其实为广义信贷，也就是包括同业业务等）为1754亿元（因口径不同，与月度信贷数字略有出入），而非银金融机构向银行的存款，则下降了2228亿元。
 
历史上看，非银金融机构向银行的存款总在季末那个月（或前后的月）出现较明显的下降或少增，呈季节性规律（去年7-8月为异常值，是证金公司向银行借款）。背后总有些套路。
 
而银行向非银金融机构新增的放款，历史上看季节性规律不明显，8月多达1754亿元的新增量，较前期增加，有点异常。这科目面的内容很庞杂，主要包括:（1）直接向非银金融机构放款，含向非银金融机构的日常拆放（特例则是去年向证金公司放款）；（2）银行自营资金购买SPV（比如资管计划、信托计划、理财产品、公募基金）等。下面分别讨论。
向非银放款
（1）直接向非银机构放款：可能受8月24日央行重启14天逆回购影响，有银行开始向非银金融拆放更长期限的资金，因而在月末形成余额。 
（2）自营资金购买SPV：从体量上看，购买理财产品和信托等最为主流，也就是通常所称的“非标投资”、“同业投资”。因此，8月数据可能也反映了自营非标投资反弹，底层资产可能包括政府项目、房地产项目、出表的不良资产等。
只是，社融中的非标总量（以信托贷款、委托贷款等衡量）是稳定的，未明显反弹。若非标总量不变，自营部分却上升了，这无疑意味着代客理财（也就是除银行同业购买的理财之外）对应的非标，是下降的。这可能意味着在资产荒背景下，银行更多把资产优先配置给自己，留给代客理财的就更少了。这可能会在未来反映为，理财规模增速进一步放缓，甚至下降。这一推测还需要后续数据给予验证。

--------------------------------

Article No. 84
【旅记】文兴桥记
2016-09-16 王剑的角度

文 王剑私家地理
毁灭
我一直关注台风，恰恰此次“莫兰蒂”登陆福建时，没太留意。一是自己近期工作实在太忙，二是登陆地点离我们较远。结果，“莫兰蒂”在重创厦门的同时，在其北面形成超强降雨，浙南山区山洪暴发，冲毁了廊桥之乡泰顺县的三座廊桥薛宅桥、文兴桥、文重桥，均是全国重点文物保护单位，其中前两者是木拱廊桥，载入世界桥梁史，目前存世仅一百多座，损失非常惨重。
当老师在微信上传来薛宅桥被毁的消息还附上图片时，心中还是被深深冲击。而后，又传来文重桥、文兴桥被毁的噩耗。泰顺文物部门紧急通知群众注意收集被洪水冲走的木构建，这其实是沿袭了旧时习俗。以前是因财力有限，要尽可能找回还能派用场的物料，而现在，则是因为我们要尽一切可能抢救祖先留下的国宝。没过多久，朋友圈和新闻媒体上已经传开了消息，而福建也有多座廊桥被毁。这真是廊桥史上惨痛的一天。
2013年11月的泰顺廊桥之行，我们造访过薛宅桥、文兴桥。因行程关系，没能抵达文重桥。比较来看，文兴桥是各大廊桥中的顶级作品。薛宅桥和另两座更为出名的北涧桥、溪东桥，因为被闹市包围，其实景观效果有所折扣。而文兴桥，孤零零地坐落于集镇外面的田野之上，旁边有零星的传统民居，再后面就是连绵的山峦，绿树成阴。清清的玉溪从山谷奔流而来，从桥下穿过，滋养着一代代的乡民。
我在那个晚秋的雨天来到文兴桥前，深深陶醉于这片田园牧歌般的风景。晚稻已被收割，在田里留下丛丛稻茬。群山巍然，秋风刚刚染红桥头的枫叶，与翠竹掩映成趣。守桥人的小屋门紧闭，而对面房子却飘起炊烟。廊桥华美，山川有幸。
然而，把美丽毁给你看，就是悲剧。
承诺
和田园一样美丽的，是桥的传说。在泰顺这个并不富庶的百里岩疆，对桥，人们有着最虔诚的信仰。
 
文兴桥，相传始建于清咸丰七年（1857年）。附近的坑边村王家厝，有户人家，主要叫王光奕，和妻子育有八子二女，家有几十亩水田，一家人，过得还算殷实。家门前就是这条玉溪，当时没桥，行人过溪就靠一条小碇步，一遇涨水就无法过渡。于是王光奕下决心修一座桥，方便人们过溪。
在征得全家同意后，王光奕就充当建桥“首事”（总牵头人），开始按照造桥流程，拿着“缘簿”去“写缘”，也就是募捐。大家开始都很热心，很快筹够了半座桥的钱，并约定按造桥进度去收钱。
然后，王光奕拿出自己省吃俭用的钱，开始买木料、请师傅，开工了。半年后，按照进度，开始去向缘簿上的人收钱，结果只收来原来约定的一半还不到……
 
王光奕无奈，只得一边举债继续造桥，一边继续向写缘的人收钱。桥很快造好了，取名“文兴桥”。然而钱没收回多少，债主却来催债。最后，王光奕变卖了农田，偿还了债务。
没了田地，王光奕一家沦为赤贫，八个儿子外出谋生，王光奕夫妇靠乞讨为生。族人闻讯送来粮食，还没吃完，王光奕便撒手人寰了……
 
我不知道王光奕有没有后悔过。但不管如何，建桥，这是一份承诺，是王光奕倾其所有去履行的承诺。
文兴桥建成后的150年间，常年有人守桥，往往一守就是一生，至今已有三代人。守桥人住在桥头小房子里，以桥上设摊、耕作养殖等方式为生。文兴桥上有神龛，信徒们点着香火，需提防失火，有时村民牵牲口过桥，留下污物，也需及时打扫。遗憾的是，我们那次的造访没遇到守桥人，只能从文献和其他游客发在网路上的介绍中，去认识这些守桥人。
前一代守桥人是一位雷姓的老妇人，据说是20年前她带着儿子蓝振城来到这里，蓝振城在镇上打工，还收养了一个小女儿，祖孙三代就居住在桥头。后来，蓝振城继续守桥，靠山间的一点田地和放养在桥下溪流间的一群鸭子度日，每日清整桥面、擦拭神龛、夏沏清茶、冬日扫雪，日子过得清贫、宁静。从34岁的青壮年，一直守到50多岁的老者，守着清贫，守着廊桥，守着那一窗的山明水秀。
 
守桥，守的也是一份承诺。
重生
聊感欣慰的是，新闻报道，随着洪峰退去，被冲毁的廊桥的大部分构建已被抢回，等着用于重建。木拱廊桥构造十分精巧，营造技艺也未失传，相信不久后，我们能够看到廊桥的新生，我们还能期待下一次廊桥之旅。只是不知道，文兴桥那左右不对称的独特造型，能否如旧。
 
古时，修桥是一件艰苦卓绝的浩大工程，而如今公共财力雄厚，重修三座廊桥想必不是什么难事。这反而使我们没机会再去体会，曾经修桥的首事、绳墨（总工程师）们是如何克服难以想象的困难，去完成一份承诺。
 
然而，这一切庄严的承诺和绝美的风景，却被台风洪水冲垮，竟无语问苍天。
中国传统建筑以木结构为主，其优点是构造极为灵活，艺术表现能力突出，所以能形成各种艺术造型，各地建筑风格千变万化，美丽绝伦，成为世界建筑艺术之林中的奇葩。但其缺点也非常明显，就是木材没石材坚固，容易腐朽，尤其在湿热的南方，遭受风雨、虫灾、腐蚀等，保存时间很短，需要日常精心维护。所以，南方保存下来的古建筑，多是明清建筑，只有在干燥的北方，保存条件更好，有宋元乃至唐代的木结构建筑。
 
因此，我们纵览很多古桥的桥志，都对其屡毁屡建有详细记录。比如文兴桥，始建于清咸丰七年（1857年）），民国十九年（1930年）、1990年两次重修，其他日常修缮则更多。桥毁于水，是悲剧，然后重生，这却是无奈的常态。
只是，自我关注古廊桥以来，还是第一次遇上，内心深深叹息。离我最近的一次，是2000年邻县武义的廊桥熟溪桥被洪水冲毁，流传下来很多感人的故事，桥毁时老人们在岸边痛哭，而下游居民纷纷打捞木构建，然后全县人捐钱捐物重修廊桥。足可见，廊桥在乡民中的地位。
相信不久之后，泰顺人也会按照祖先定下的仪轨重建廊桥，请老工匠出山，择吉、祭神、开工、伐梁、上梁、踏桥、圆桥。虽然里面有些构建已不是古物，但依然是那座廊桥，她早已不承载交通，但永远承载着乡民心中的信仰和情感。

--------------------------------

Article No. 85
中秋快乐（胡公迎案）
2016-09-15 王剑的角度

  
王剑
祝各位朋友中秋快乐，阖家幸福！
 
我们家乡中秋时节的胡公迎案民俗活动，2014年中秋，摄于浙江永康芝英古镇。
胡公是我们当地民间信仰的一位神化的人。原名胡则（公元963－1039年），字子正，北宋人。少果敢有才气，于宋端洪二年（公元989年）考取进士，为宋代婺州首位进士。然后入仕途，为官四十年，先后知浔州、睦州、温州、福州、杭州、陈州，任户部员外郎、礼部郎中、工部侍郎、兵部侍郎等官职，主张宽刑薄赋，为官清正廉洁。
 
公元1032年，江南大旱，饿死者众，胡大人为民请命，上疏请免江南各地身丁钱（人头税），上诏许永免衢、婺两州身丁钱。1033年，胡大人退休并定居杭州，1039年病逝，葬于龙井，建有墓和庙。后胡公墓于1992年迁回故里。
 
两州之民感其德，多立祠祀祭拜，以永康方岩山（胡则少时读书处）胡公庙为首，周边州县也有胡公庙。公元1162年，宋高宗赵构应百姓之请求，用“赫灵”两字作为胡公的庙额。此后胡则慢慢被神化，成为浙江民间信仰的地方神，被尊称为胡公大帝。毛泽东称之“为官一任、造福一方”。
 
胡公生日是农历八月十三，因此每年在中秋时节，民间举办胡公迎案民俗活动。胡公迎案其实是一种巡神及庙会活动，从胡公庙里请出胡公，然后巡游各村，接受民众的膜拜。同时，还举办游行、演艺表演等活动，热闹无比。

--------------------------------

Article No. 86
长三角“中秋·十一”短途游私家攻略
2016-09-14 王剑的角度

长三角
短途游
私家攻略
王剑私家地理
今年二级汪假日较多，中秋休息4天，十一休息9天。没有加班任务的朋友，恭喜你，想必可以畅快出行了。一般来说，1天只能玩玩本市，2天可玩300公里以内，3天可玩500公里以内，4天能玩的地方就很多了，而9天长假，完全可以实施一次期待已久的境外畅游。
但像我们一些有加班任务，或因其他原因不方便远游的二级汪，也能抽两三天短期周边游的，本文就推荐长三角的几个游人相对较少的小众去处。一提到加班，我也情不自禁地恳求大家支持一下我们团队工作：
当然，旅行这码事，也是众口难调，大家各有所爱，我也很难覆盖所有口味。而且，中秋、十一真不是长三角的好时节，秋色还没上演（江南一带11月中下旬至12月才有不错的秋色），离秋收时节也还差一点。大家参考着随意走走吧（均附有交通图）。
自然
景观
长三角一带湖泊密集，尤其是长江沿岸，一片水乡泽国，风光优美，有很多不错的湿地景观（湖泊、江河、沼泽等）。而从浙江北部开始往南，则地貌大变，进入延绵的群山之中。从美学角度讲，湖与山是一种很搭调的组合，也就是我们日常所谓的“有山有水”、“湖光山色”，最经典的就是杭州西湖。自然景观的效果与天气关系较大，请注意天气。这一带人口密集、交通便捷，接待能力较强，可放心出行。
1
太湖洞庭山（东山、西山）（江苏苏州）
太湖是长三角最大的淡水湖泊，风景较好的是苏州市吴中区的东洞庭山、西洞庭山一带。尤其西洞庭山，是湖中最大岛屿，有桥与大陆相连，西洞庭山周边还有一些小岛屿。岛上还有飘渺峰、古村落等景区，非常知名，节假日估计游人较多，可以适当避开，去西洞庭山北侧一些未开发的小岛上逛逛，有古渔村，也有民宿。东洞庭山、西洞庭山盛产枇杷、杨梅等水果，但现在季节不对，美食推荐湖鲜太湖白鱼等。
2
南北湖（浙江海盐）
南北湖位于浙江省嘉兴市海盐县境内，杭州湾北岸，也是离上海最近的湖山景观之一。但知名度一直没起来，游人多来自周边，没到拥挤的程度，还会有不错的游玩体验。主景区就是杭州湾北岸仅有的一片低山区，山间形成湖泊，而山外离海（杭州湾）也很近。景区里有村落和酒店，盛产桔子。
3
东钱湖（浙江宁波）
东钱湖位于宁波市鄞州区，在市区东南方向，湖面宽广，面积22平方公里，是浙江省最大的天然湖泊。经历代开浚和咏叹，人文积淀丰厚，风光秀美。湖边还有古村落（陶公村、韩岭村等）、古寺、古石刻、古道等历史遗存。全湖周长45公里，可以徒步古道，也可绕湖骑行。景区还有度假村酒店和温泉等其他接待设施。
4
千岛湖（浙江淳安）
千岛湖是建于1959年的大型水库，面积多达580万平方公里，群山怀抱，水质清澈。千岛湖大致呈十字状，淳安县城在中间，也是主要景区，节假日游人会挤爆。小众的推荐，是去湖的北部、西部等山区自驾，或环湖骑行，避开闹市。西部有芹川等古村落，建筑风格接近徽州。再继续西行，可通往黄山市。千岛湖位于皖南-浙西山区，山地经济以经济作物、采集物为主，旧时经济非常困难，有很多腌、臭、熏的制品，包括笋制品、肉制品、豆腐制品等，味道可口。千岛湖美食还包括鱼头。距上海340公里，要途经杭州城，注意避开拥堵。
5
神仙居（浙江仙居）
上海周边一带的江南丘陵的山体形状大多非常普通，无甚可看。要看奇险的山势，近的则主要推荐浙江省仙居县的神仙居、公盂坑等。再远一点则有黄山、三清山、雁荡山等，但预计人爆多。神仙居地质构造复杂，包括罕见的火山流纹岩地貌，是火山在极其复杂的条件下快速喷发，最后形成的奇异峰林。其中，神仙居是国家级风景名胜区，人可能不会太少，但一般也到不了严重拥挤的地步，毕竟小地方。而附近未开发的公盂坑等地方，也有很不错的风景。公盂坑是驴友徒步路线，在常规旅游界还不算出名，接待能力有限，非驴友需谨慎参与。
6
海岸或海岛
长三角的近海由于靠近大江入海口，泥沙较多，且海水深度较浅（易从底层泛起泥沙），因此海水泛黄，海景极为一般。长江口以北，是以滩涂为主，适合芦苇或鸟类爱好者（观鸟季节大概在11月，候鸟北还）。长江口以南，以山地为主，有些海蚀、断崖景观。要看蓝色的海岛，则得远离大江入海口，比如东极岛、嵊山岛一带。目前海鲜正旺，但最近有台风，就尽量别出海了，可到海边吃吃海鲜，比如南通、舟山、宁波……
人文
景观
长三角自古富庶，文化繁荣，留下大量人文景观和名胜古迹。但遗憾的是，除少数时段外，长三角没能成为我国的政治中心，所以，古人文景观均以民居、庙塔、桥梁等民用建筑或遗迹为主，仅苏州、绍兴、杭州、南京等地保留有殿堂建筑或遗迹，尤其苏州、绍兴，分别是吴越两国首都。另外，南方湿热，而中国传统建筑以木结构为主，不易保存，因此古建筑以明清为主，少数唐宋及更早。但苏绍杭宁这几个古都均人满为患（绍兴会好一些，也可推荐），我们继续推荐小众去处。
1
江南古镇
江南古镇是长三角一带最为传统的人文景观，本地人熟视无睹了。上海周边的六大古镇（周庄、同里、甪直、南浔、西塘、乌镇），以及上海本地的朱家角、枫泾，肯定人满为患，不太推荐（实在想去，则优先推荐南浔）。喜欢古镇的朋友，我推荐以下几个去处：
1
沙溪（江苏太仓）
太仓沙溪离上海很近，也是旧时繁华的商埠集镇，主要民居就是沿戚浦河一线兴建而成，小桥流水，枕河人家，典型的江南水乡景观，沿河景致在同类古镇中较为出色。但可能是由于宣传不多，知名度并不高，游人不多，游玩体验较好。
2
前童（浙江宁海）
前童古镇位于宁海县南部，始建于南宋，历史悠久，文化深厚，名人辈出，拥有完整的明清古建筑群，包括民居、祠堂、庙宇等，还有一套非常完善的沟渠系统，家家户户门前有小渠流过。前童现已辟为景点，但几次过去都发现游人不多，原著民依然在镇内生活起居，没有喧嚣，原汁原味，元宵节还有闹灯民俗。当地美食是“前童三宝”，其实是各种豆腐制品。
3
安昌（浙江绍兴）
从众多古镇的宣传材料中，一眼就能认出安昌，因为它的街上总是挂满腊肠，特色鲜明。这是当地的特产，味道很好，但很咸，外人不一定吃得惯。安昌在绍兴古城西北方向，也是仅有轻度开发的古镇，居民保持了生活原貌，游人稀少。和其他水乡一样，沿着一条小河建起民居，静谧安祥。建筑品质不算出众。可游玩绍兴古城时顺便来一下。
4
卢宅（浙江东阳）
卢宅称不上是古镇，因为就位于东阳城区内，是保存下来的一处豪宅，卢氏聚族而居，从明代开始陆续兴建，典型的浙中古民居群，主厅“肃雍堂”，号称“北有故宫，南有肃雍”。东阳是著名的建筑之乡，传统建筑营造技艺、木雕技艺源远流长，闻名海内外，为“世界木雕之都”。卢宅是东阳传统营造技艺的经典之作。现为全国重点文物保护单位。
2
传统古村落
与古城古镇相比，古村落往往更加散落于山野。审美上，一般以村落与自然风光完美结合的为上品，而不是单单关注村落本身（论建筑本身，村落建筑品质远远不及城镇）。所以，所谓“美丽”古村落，其实主要指村落所在的自然环境优美，主要是看景。在农耕时代，商品经济不发达，人民的居住对交通要求并不高，可在相对封闭的环境中定居耕作，由此产生了很多位于绝美风景之中的村落。 
1
楠溪江古村落群（浙江永嘉）
楠溪江是浙南瓯江的最后一条大支流，由于地域较为封闭，工商业落后，因此较好地保存了传统田园风光，水质清冽碧绿，两岸青山，也是国家级风景名胜区。楠溪江流域中的代表村落有芙蓉、屿北、苍坡、林坑等，散落于流域各处。村中是浙南式的山地建筑风格，较少雕琢美饰，浑然天成，体现天人合一的美学取向。
2
皖南（徽州）古村落群（安徽黄山）
黄山市（即古徽州，国内最失败的城市更名案例之一）的皖南古村落群，因为西递、宏村申请世界遗产成功而闻名于世。西递、宏村两处节假日游人众多，但类似的古村落遍布徽州，可以挑选更为小众一些的选项，比如唐模、查济、呈坎、棠樾、南屏、龙川等（两三天时间根本去不完）。皖南民居以徽派建筑为主，白墙黑瓦马头墙，房屋的黑白色调与周边的绿树红花完美相衬。皖南民居也有精美的木雕石雕砖雕，建筑华美，多为清末徽商兴盛时期所建。离上海500公里左右，较远，还没有直达的高铁（现有高铁班次是绕经江西）。
3
松阳-遂昌古村落群（浙江丽水）
松阳、遂昌是浙江省丽水市的两个县，地处浙西南山区深处，交通封闭，开发时间较晚，因而保存了大量古村落和其他文物古迹。尤其是松阳，大批古村落入选“中国传统村落名录”，县城里还很好地保存了历史街区。原本是省内较为贫穷的地区，近年以古村落、民宿为主题的旅游搞得有声有色。离上海460多公里，也可高铁先至丽水或龙游。
4
四明山古村落群（浙江奉化等地）
一次比较偶然的机会，我来到了奉化山区，偶遇很多几乎完美的古村落，比较意外。目前我还没有时间系统研究，因此可介绍的内容不多。较为出名的是岩头村、溪口镇，但反而一些不出名的村落，传统建筑保存完好，无新式建筑掺杂，且开发程度不深，比如栖霞坑村、敏坑村、明溪村等。此外，古村落外还多有古道，可以徒步。
3
天姥山-天台山（浙江新昌、天台一带）
天台山脉发端于浙江省中部，向东北方向蔓延，直至入海。天台山的景区主要分布于绍兴、宁波、台州等地，其中主要是台州市天台县。位于天台县的景点包括国清寺、华顶、琼台、石梁等，都是屡屡出现在唐诗之中的景点，值得一去。而天姥山则是天台山脉中偏西侧的一小部分，位于新昌县，因李白的《梦游天姥吟留别》而名震天下，其实山景较为一般，所以天台山-天姥山被归入人文景观。
但隆重推荐从绍兴出发前往天台县的104国道，穿越天台山脉腹地，风光绝佳。目前，天姥山和天台山均是国家级风景名胜区。这些中小城市的景点，节假日人会多一些，但不会多到严重影响体验的程度。
最后，外出旅行，请务必注意安全。
祝大家游玩的玩得愉快，加班的加班愉快！
另附两张手绘地图（水果地图、古道地图），以供参考。

--------------------------------

Article No. 87
【业界】关于IPO扶贫，不妨给监管部门多一些耐心
2016-09-14 王剑的角度

文
潘建飞
近几天关于证监会扶贫这个议题可以说刷爆了财经界的朋友圈。
昨天晚上微信朋友圈流传谢百三先生的一篇“语重心长”的文章——《谢百三痛批证监会新举措：<资本市场将服务脱贫地区>的意见是完全错误的！》，这篇文章更是将对监管部门的批评推向了高潮。
文章慷慨激昂，只是在这里，笔者想劝谢先生先暂时别太激动。目前，从证监会已经发布的通稿来看，证监会仅仅提出对来自贫困地区的IPO项目“即报即审、审过即发”。换句话说，我们还看不出证监会对来自贫困地区的IPO项目会降低门槛。因此，谢先生应该重点呼吁证监会对所有IPO项目的门槛要一把尺子，无论IPO项目是否来自贫困地区。其实，仅仅是排序的先后顺序的调整并不会损害投资人的利益，谢先生在昨晚的檄文中提到的蓝田等案例并不是顺序的问题，而是IPO的标准问题，是蓝田当年本身该不该IPO的问题。
先后顺序的调整影响的，是正在排队中的来自非贫困地区的上市公司的利益，因此，在让中国走向更加和谐的大背景下，在排序上向贫困地区进行一定倾斜也是可以的。就扶贫来说，我们国家的目标是2020年实现全国全部贫困县摘帽，这个过程中没有资源投入是几乎不可能实现的，而最有效也最长久的方式就是将产业和资本引入贫困地区，并扎根下来。如果标准满足，贫困地区的上市公司迟早也要上，早晚而已（至于在排队的过程中公司业绩是否会恶化，谁能说来自非贫困地区的IPO公司在排队的过程中就不会发生恶化呢？）。
资源紧缺时，获得优先供给的方式有很多种：排队只是其中的一种，还有随机抽签、拍卖、专家决策、行政分配、民主投票、设置准入条件（例如限购）、谦让、普世价值（例如妇孺优先）、紧迫性、弱肉强食的丛林法则等等。我们很难说哪一种方案是最公平的，换句话来说，先来后到的排队也不一定就是最公平的。显然，来自贫困地区的IPO项目在紧迫性上似乎会更强一些，当我们在微信骂娘，激烈讨论贫困问题时，何不对监管部门的善意行为多几分理解？给多一些时间进行观察？试想一下，要是在贫困地区如果有资本支持，多一些农业龙头企业，能解决一大批类似新近报道的那些悲惨的贫困人员的就业问题，或许社会可以少一些抱怨，多一些正能量。在改革开放的几十年时间里，相对发达的地区，对于贫困地区的资源（包括资本、劳动力等等）虹吸效用是非常严重的，欠账太多，是进行反哺的时候了。
退一步来说，就目前排队的几百家待上市公司而言，来自贫困县的IPO在排项目其实很少（这也从另一个角度说明贫困地区的产业相对薄弱和需要扶持）。关于资源的分配规则问题，几年前，笔者还曾撰写过一篇《车牌摇号中的经济学问题》一文，文中的建议后被北京市交管部门采纳，才有了抽签和排队的结合，尽管如此，笔者本人拥有最高权重摇了一个世纪也还没有摇上。
接下来更为重要的是证监会如何稳定预期，通过资本的共赢来实施精准扶贫。在这里至少有以下一些层面的事情是需要监管部门进行更为周详的思考。
一、贫困地区的IPO项目开通绿色通道以后会有两个效应：一个是贫困地区本地企业的IPO获得绿色通道后对当地经济增长的贡献；另一个是可能引发一些外地的企业将工厂搬迁到贫困地区。对于有意搬迁的公司而言，证监会设立的明确的门槛：例如经营满三年、缴纳所得税满三年，或者注册在贫困地区，最近一年在贫困地区缴纳所得不低于2000万元，且承诺未来三年内不变更注册地。这可以较为有效地避免非贫困地区的排队企业通过在贫困地区进行注册，却没对贫困地区做出纳税贡献的情况下而插队。
二、对于真正有意变更注册地，进行工厂搬迁的企业，监管部门需要给予足够的制度保障。通过产业转移，外加国家在贫困地区的基础设施的配套投入，这是更加长久和有效的扶贫模式。例如，某公司搬迁注册地到贫困地区两年后，贫困地区经济获得发展并且成功摘帽了，细则如何保障？官员工作变动了，政策的稳定性如何保障？注册制何时真正推出？等等。
总结来说，如果仅仅是排序问题向贫困地区进行倾斜，笔者认为这在道义上是可接受的（况且投资者实在看不下去，可以选择不申购嘛），但监管部门切记要按资本市场的游戏规则来办事，切不能将不符合IPO标准的公司，因为其来自贫困地区而网开一面，那样产生的道德损失，将得不偿失。
对于投资者来说，在注册制推出之前，那些公司怎么排都是排，急的应该是那些在排队的公司。投资者何不耐心一些，暂且先观察一段时间，即便新主席因为扶贫而违反了市场规律，由于来自贫困地区的项目目前并不多，代价也是可承受的，算是摸着石头过河吧。开玩笑说，我们的总目标是在2020年前要实现所有贫困县摘帽，是不是说在这之前，注册制都推不出来了呢？毕竟注册制和绿色通道是不会共存的。这么看来，过段时间等市场缓过来了，是不是当利好看了？拭目以待吧！
栏目说明
本公共号的“业界”栏目，专门邀请业内从业专家，对新近发生的业内事件发表解读和评论。为专家个人观点，不代表所任职机构观点。专家自行选择使用笔名还是实名。
“业界”栏目开设打赏功能，作为专家稿费。请大家不吝打赏，以示对专家分享的谢意。
希望与专家进一步交流的朋友，可向本公共号发送消息。请注明任职单位和部门。
愿意作为业内专家发表观点的，也欢迎与本公共号联系。

--------------------------------

Article No. 88
【随笔】救赎：写在大熊猫受威胁等级下调之际
2016-09-11 王剑的角度

王剑私家地理
9月4日，世界自然保护联盟（International Union for Conservation of Nature，简称IUCN）宣布，把我国国宝兼第一萌物大熊猫，在其红色名录中的受威胁等级从“濒危”下调为“易危”。这表明，在我国政府、人民和世界环保组织的共同努力下，大熊猫野外栖息地得到保护，物种的野外数量达到1864头，这一物种的受威胁程度明显下降了。
同时被下调评级的，还有高原精灵藏羚羊，从“濒危”连下两级，到“近危”。1980年代开始，因藏羚羊绒毛制品沙图什披肩在国际市场上卖出几千美元的高价，每条披肩需要3-5张羊皮，藏羚羊被盗猎分子疯狂捕杀，数量从原先的100万头急剧降至数万头。经政府多年的严格保护，目前数量已回升至10多万头。请永远铭记杰桑·索南达杰、扎巴多杰等为保护藏羚羊而献出生命的英雄。优秀电影作品《可可西里》把英雄的事迹搬上了荧屏，使世人更加关注藏羚羊保护，并推动了藏羚羊和大熊猫一起成为北京奥运的吉祥物。
成绩值得庆贺，但我们还要为此继续努力下去。这不，我国的主管部门马上出来声明，大熊猫还没有“脱险”，保护工作还不能松懈！
   
 什么是红色名录及受威胁等级
IUCN是全球规模最大的环保组织，1948年成立于法国。目前，它拥有1300多个组织会员（包括各国政府及其部门，和非政府组织）、16000多位个人会员（主要是科学家、学者等）。IUCN在全球范围内致力于濒危物种和生态系统的评估与保护、保护区建设、生态管理等环保工作。
IUCN濒危物种红色名录（IUCN Red List of Threatened Species，简称IUCN红色名录）是IUCN的一项重要工作成果。红色名录于1963年开始编制，是目前国际上最权威、最齐全的濒危物种评估成果，是各国物种研究和保护工作的重要参考。
 
IUCN为红色名录的评估制定了详细的工作技术流程和步骤，尽可能达到客观。针对某一分类单元（比如种或亚种），严格按照步骤完成数据采集与评估后，最后给出受威胁等级，有以下几级：
绝灭 Extinct（EX）：如果没有理由怀疑一分类单元的最后一个个体已经死亡，即认为该分类单元已经绝灭。比如袋狼。最新名录中绝灭种为855种，比如袋狼等。
野外绝灭 Extinct in the Wild（EW）：如果已知一分类单元只生活在栽培、圈养条件下或者只作为自然化种群（或种群）生活在远离其过去的栖息地时，即认为该分类单元属于野外绝灭。最新68种。
比如我国的麋鹿，古时曾广泛分布，后来野外绝灭，仅在皇家猎苑中圈养，清末时被欧洲各国弄走一些，才得以保存血脉，而剩下的在乱世中逃散被捕杀。1985年，在WWF努力下，22头麋鹿从英国送还中国，先是放养于江苏盐城大丰等保护区。1998年长江大洪水时，湖北石首保护区内的20多头麋鹿逃逸，渡过长江，往南来到湖南洞庭湖畔，并自己完成了野化，形成自然种群，而这里千百年前刚好是麋鹿的栖息地。
极危Critically Endangered（CR）：当一分类单元的野生种群面临即将绝灭的机率非常高，即符合极危标准中的任何一条标准（A - E，附后）时，该分类单元即列为极危。最新5107种。
 
A.种群数以某一种形式在减少（包括直接观察、丰富度、分布区面积或质量等，略）；
B.分布区、占有面积的地理范围在衰退或极度波动；
C.估计种群的成熟个体低于250，并且符合某种标准，包括继续减少、极度波动等；
D.推断种群的成熟个体低于50；
E.定量分析未来10年或三个世代内（取更长者，最长100年）野外绝灭的概率至少达到50%。
濒危Endangered（EN）：当一分类单元未达到极危标准，但是其野生种群在不久的将来面临绝灭的机率很高，即符合濒危标准中的任何一条标准（A – E，略）时，该分类单元即列为濒危。最新7602种。
易危 Vulnerable（VU）：当一分类单元未达到极危或者濒危标准，但是在未来一段时间后，其野生种群面临绝灭的机率较高，即符合易危标准中的任何一条标准（A - E，略）时，该分类单元即列为易危。最新11219种。
近危 Near Threatened（NT）：当一分类单元未达到极危、濒危或者易危标准，但是在未来一段时间后，接近符合或可能符合受威胁等级，该分类单元即列为近危。最新5323种。
无危 Least Concern（LC）：当一分类单元被评估未达到极危、濒危、易危或者近危标准，该分类单元即列为无危。广泛分布和种类丰富的分类单元都属于该等级。最新39053种。
比如黄鼬，我好几次在自己家小区里碰到这东西了，上海市区里经常出没。
数据缺乏 Data Deficient（DD）：如果没有足够的资料来直接或者间接地根据一分类单元的分布或种群状况来评估其绝灭的危险程度时，即认为该分类单元属于数据缺乏。有些物种，哪怕对其生物学研究已经很充分了，但未充分研究其分布、数量情况，也会处于DD评级。最新13489种
未予评估 Not Evaluated（NE）：如果一分类单元未经应用本标准进行评估，则可将该分类单元列为未予评估。
最后总结如下：
其中，绝灭（EX）、野外绝灭（EW）为绝灭等级，极危（CR）、濒危（EN）、易危（VU）为受威胁等级。我学习生物学之后，遇到的第一个绝灭事件，是白鳍豚。2006年，六国科学家“2006长江豚类考察”后，未发现白鳍豚。白鳍豚是长江生态系统食物链的顶端，近几十年因航运、开发、污染、捕捞等原因，长江生态大幅恶化，白鳍豚即使眼下未灭绝，未来绝灭也是大概率事件。
截止最新，红色名录覆盖了8万多种动物、植物、真菌等。而，人类已知的动物、植物、真菌物种数量多达数百万个。看起来，红色名录的工作只覆盖了其中一小部分，未来任务依然繁重，也是我们全人类共同的责任。
   
 救赎：为什么要保护物种多样性
然后，我们经常会被问到，为什么要保护物种多样性。答案是，保护生物多样性，就是保护人类自己。
 
首先，生命的终极需求，是求生存和繁衍，人类也不例外。地球经过几十亿年进化，形成了目前丰富多彩的生态系统，遍及几乎所有的地表和海洋。在系统内，所有的生物和我们所处的环境之间，存在着千丝万楼的关联，环环相扣，才能维持整个系统的持续运行。每一个物种，以及每一种非生物要素，均是其中的一环。
生态系统的设计是如此精妙，以至于我们会对大自然产生宗教般的膜拜。而令人担忧的是，我们人类知识有限，至今依然不能了解这个系统中的所有环节，经常干出无意抽掉一环，结果导致生态灾难的事。
比如建国后，为保护牛羊，我国政府曾在内蒙等地组织灭狼行动，却因此导致大面积鼠害，原来一直是狼在控制老鼠数量。后来改为保护狼，结果又因为草原围栏等原因，破坏了黄羊的栖息地，黄羊数量锐减，饿疯了的狼又开始频频攻击家畜。
这个极端复杂的生态系统是地球生命演化的结果，像一座由一块块砖头组成的高楼。偶尔弄坏几块砖头时，整座高楼没有坍塌（只有局部的影响），但再继续弄坏更多砖头时，我们谁也不知道它什么时候会坍塌。所以，现在，我们必须停止继续毁坏砖头。
 
坍塌了会如何？其实，地球上经历过数次物种大绝灭，经常是地球上90%以上的物种绝灭。但过了几百万年，地球又会变得郁郁葱葱。
也就是说，这种生态系统坍塌，对地球来说真不是个事儿……但是，对于人类，这绝对是个影响生死存亡的大事，我们的一切都依赖这个生态系统，我们从这个系统里找到吃的穿的，又从这个系统里学习，制造了很多用品（仿生学）。
 
所以，人类要竭力保护一切濒危物种，为的是维持我们所赖以生存的生态系统良好运行。这是一种自我救赎。
 
而且，从人文角度而言，人类文明自身就是起源于这个生态系统，我们的审美、情感、文化需求也高度依赖于这个系统。各国文明中，都有大量取材于大自然的文艺作品，成为人类文明成果的重要部分。从这一角度而言，生态文明确实是衡量人类文明发展程度的重要指标。
简言之，这个精美绝伦的生态系统，满足了人类一切物质、文化需求。她是我们的母亲，我们的家园，我们的神。
   
 依然任重道远
大熊猫、藏羚羊的受威胁等级下调，这是好事。但是，我们的物种保护工作远未完成，甚至不会有完成的那一天。
 
大熊猫是非常经典的旗舰物种。旗舰物种的任务很简单，主要就是吸眼球，当明星，惹大家喜欢，从而让物种保护的观念深入人心，从而推动建立起各种物种保护机制。而为保护旗舰物种，需要划定大面积的保护区，从而又同时保护了其他大量物种。
各国的旗舰物种各显神通，有的酷，有的帅，有的美，有的逗，反正你的任务就是吸眼球。
而我国的大熊猫选择了一条很有前途的路线，就是卖萌，全然不顾自己属于食肉目，这一掠食性猛兽出没的类别。
显然，它非常成功，萌化了全世界，并登上了世界野生动物基金（WWF）的LOGO。
大熊猫的保护已经取得成效，但是，还有更多物种等待我们去保护，尤其是一些不帅不萌的冷门物种、不易识别物种，尤其是味道鲜美的物种，必须加大保护。比如鼋，由于长得太像鳖了，在野外被捕获的话，很容易被吃掉……
而且，野外捕获保护动物并吃掉它后，几乎无法破案，执法难度很大。这种局面近年因移动互联网发展起来后有所改变，因为有些很蠢的犯罪分子，捕获保护动物后，晒自拍图，然后一抓一个准……
在还有人挨饿的时候，大家勒紧裤腰带节省下来的钱，投入到物种保护工作中，短期看似乎难以理解，但长期看，这确实是出于保护人类自己的理智行为，且刻不容缓。而对于我们每一个个人，所能做的，是“从我做起”，拒绝食用保护物种，拒绝购买、使用保护物种制品，为了我们的共同家园，尽自己的绵薄之力。
（部分图片来自网络）

--------------------------------

Article No. 89
教师节快乐（母校即景）
2016-09-10 王剑的角度

吾爱吾师，吾更爱真理。
但若无吾师，无以抵达真理。
祝
教师节快乐！
母校即景

--------------------------------

Article No. 90
【随笔】理财登记托管中心《理财中报》透露什么信号？
2016-09-01 王剑的角度

国泰君安 银行团队
邱冠华 王剑 赵欣茹 张宇
银行业理财登记托管中心的首次亮相，竟然是公布《中国银行业理财市场报告（2016上半年）》（以下简称《理财中报》或《中报》）。而此前，该报告由中债登公布，且只公布年度版。
 
理财业务，需要关心的无非就是总量、发行量、资金投向、收益率几个方面。这也是《理财中报》的主要内容。
 
在此，我们将《理财中报》中有关数据做个梳理，并添加往年数据，以便对比。
1
总量增速放缓
6月末，理财资金账面余额26.28万亿元，较2016年年初增加2.78万亿元。历史比较来看，增速已经从高位回落，2015年银行理财那种激增的势头，暂时得到遏制。这可能是因为资产荒，也可能是因为监管加强，大家可以稍微安心了。但比我们预想的，还是要增得快。
然后再从几个分类维度上进行观察。
从运作方式来看，占比最大的仍然是“封闭式非净值型”，余额占比达55%（2016年上半年的增量占比则高达63%），比2015年末还提高了一个百分点。封闭式非净值型是监管层并不鼓励的品种（封闭式最容易有期限错配问题，非净值型又最容易有刚性兑付问题），然而其总量、增量却未见收缩，可见监管意图并未实现。此次网上流传出来的《理财新规》，大面积删减了关于净值型、非净值型产品运作要求的相关内容，某种程度上也从侧面印证了监管对此的摇摆。
从投资者类型上，也看出一些变化。今年以来，机构专属理财产品增量大幅缩小，企业们新购理财比以前少了，可能是因为收益率太低了。个人和银行同业的增量占比有所提高。
再从发行银行的角度，我们发现全国性股份制银行依然是理财产品的发行主力，上半年增量占比为35%（2015年为50%），余额占比仍超过国有大型银行稳居第一；而城商行、农村金融机构（农商行、农合行、农信社）则异军突起，增量占比分别达到24%、19%。这些小型银行大量发行理财产品，如果刚性兑付，但有些机构的投资能力、风险管理能力却未必过关，因此才会导致委外盛行，并引起监管层担忧。
2
发行情况（略）
3
资产投向趋于保守
理财产品的投向主要是债券、现金及银行存款、非标、货币市场工具、权益类等。6月末，这几类的占比分别为40.42%、17.74%、16.54%、15.62%、6%。
再看看上半年的增量结构。增量之中，债券及货币市场工具占104%，贡献了全部资产增量。而现金及存款负贡献24%，非标贡献增量25%，基本抵消。存款利率下行之后，理财资金配置到债券、货币市场工具、非标等类别中去，牺牲流动性，以追求更高收益。但非标资产越来越难找，且有一定信用风险，且监管也在持续变严，因此资金配置转向以债券为主。大量理财资金集中配置，在上半年驱动了债券利率继续下行。
另外，权益类资产也是下降的，主要是去年牛市之中理财资金给股市、定增、并购所做的大量配资业务，以及少量直接投资一级股权、二级股票市场。股市行情回落后，这块投向也陆续到期收缩。今年理财资金大规模入市的局面没有出现，大家不要惦记了。而且投向愈发保守，未来更不可能这样冒险……
 
而理财资金投向实体经济的比例有所收缩，也显示出风险偏好趋于保守的特征。2016年6月末，投向了实体经济的理财资金余额16.03万亿元，占理财资金投资各类资产余额的60.74%，该比例较2015年的67.09%有所下降，而2014年是67.92%。
 
从所投实体经济的行业分布上看，也是保守的特征。相比2015年底，2016年6月末投向实体的理财资金仅增1500亿元左右，但投房地产业的增加了5600亿元，土木工程建筑业（基建为主）增加2500亿元，电力热力生产供应业增加1900亿元。而其他大多行业均是负增长。相当于，投向实体的理财资金总量仅1500亿元，结构上却向房地产、基建倾斜。这似乎也未达成监管意图，反映出银行风险偏好更加保守。
4
收益率下行
先提一个很有趣的现象，就是2016年上半年到期出现亏损的68只理财产品，竟然全是外资银行了。内资银行理财产品全部正收益！
 
但理财产品收益率却如期下行。比如，封闭式理财产品加权平均收益率，从年初的4.2%开始震荡下行，于2月份跌破4%，然后在4%上下徘徊一阵子后，在5月左右再度下行，6月末为3.7%左右。
在资产荒背景下，高达26万亿元的理财产品资金，配置资产已较困难，同时投向还向风险、收益更低的基建等领域集中，收益率下行是预期之中，并还将持续。
理财业务利润空间收缩，利率风险加大，也使银行发行理财产品的动机有所减弱，预期增速还将进一步放缓。

--------------------------------

Article No. 91
【旅记】飞越舟山群岛上空
2016-08-28 王剑的角度

王剑私家地理
今天，我乘坐南方航空从上海浦东飞往深圳，东方航空的MU3453，实际承运是南方航空。飞机向北起飞后，飞到长江口，然后调头向南。窗外看见黄浦江注入长江，长江外则是一片黄色的大海，海上有好多船只，仿佛就是静止在那。
 
这就是我们平时看到的东海，黄黄的，都是长江冲来的泥沙。
 
每次在值机选座位时，我脑海里会浮现一幅中国地图，然后把航线在地图上一画，然后我开始琢磨这条航线的左边还是右边更好看……比如，傍晚向西的窗口，能看到壮美的夕阳。但今天，本来没打算看风景，就在人工值机柜台随便一办，那位帅哥给我选了一个靠飞机左边窗口的位置，没想到可以纵览半片舟山群岛。
 
多年来，我走过好舟山群岛的好多座岛屿，但从这个角度鸟瞰舟山群岛，却是第一次。
1
嵊泗列岛的主岛——泗礁山
飞机从长江口调头向南后，沿上海的海岸线向南飞行，窗外都是一望无际的黄色东海，海上飘着棉花糖一样的白云，感觉没啥特别的风景，我就拿出书来看。不一时，就有一座巨大的岛屿突然间闯入窗口。
从岛屿那极具特色的细腰上，能够判断，那是泗礁山，嵊泗列岛的主岛，也是舟山市嵊泗县的县城驻地。而嵊泗列岛是舟山群岛最北边的一串岛屿，其中小洋山岛有东海大桥与上海相连。基于这岛的方位，我也就知道飞机是飞在什么位置了。
 
百度地图上的泗礁山是这样的：
那细腰的两侧，就是两个大型沙滩，基湖沙滩和南长涂沙滩。
而岛屿的东端（地图右端），那条曲折的海岸线，构成了瑰丽的海蚀景观，就是六井潭景区。
2
中街山列岛——东极岛
再往前飞一点，又有一串岛链进入窗口。而且，这一岛链中间，有分明的黄蓝海水分界线。毫无疑问，那是中街山列岛，也就是大家耳熟能详的东极岛。韩寒的《后会无期》让大家认识了这岛屿，还有那首《东极岛之歌》。
 
嵊泗列岛是离上海最近的海岛风景区，但由于它离长江入海口较近，泥沙较多，除最东边的嵊山、枸杞山外，其余岛屿的海域，海水浑黄。而中街山列岛，则远离入海口，海水湛蓝。
地图上的中街山列岛是这样的：
东极岛是中街山列岛最东侧四座居人岛屿（黄兴岛、庙子湖岛、青浜岛、东福山岛）及附近几座小型无人岛的统称，地理上无此名，行政区划上为东极镇（镇政府驻庙子湖岛），属于舟山市普陀区。
我第一次来到东极岛时，被那湛蓝的海色所倾倒。惭愧，那是我第一次看到蓝色的海，此前看的海，大多是黄的，有少数不是内的，而是黑的……而且，青浜岛、东福山岛等岛屿上还有荒弃的古渔村，穿行其中，阳光安静地洒下，海风吹扶古屋外的茅草，仿佛台湾文艺片里的片段。
东极岛那么美，于是我实在忍不住插播广告。
可惜，飞机离东极岛有点远，但已经能清晰地看到几座岛屿依次排开，散落在湛蓝的海面上。
3
海上佛国——普陀山
过了东极岛，前面应该就是舟山市最为著名的岛屿了，普陀山。可惜，由于航线太过于接近普陀山，因此在窗内很难拍到很好的普陀山全景。而且，窗玻璃有点脏，我的SURFACE PRO 4相机性能又过于一般，否则，普陀山上的观音像都能看清。
地图上的普陀山是这样的，其形状特别好认：
普陀山是我第一次海边旅行的地方，那是2002年的暑假，全家人去普陀山礼佛。普陀山是观音的道场。其实，观音的古道场是南印度海边的普陀洛迦山（Potalaka），“南海普陀山”一说来源于此。而后，佛教入华并本土化后，舟山本岛外的这座小岛，被传成是南海普陀山，旁边则有一座洛迦山。
 
观音娘娘在南方信众很多，前阵子网上流传，舟山某法院审理一个民间债务纠纷案，被告人死活不承认借债，法官无奈之下，摆出观音娘娘像，让被告向娘娘发誓。被告愣了两分钟，就承认了借债……这个段子让我们认为到了，信仰的虔诚。
 
4
十里金沙——朱家尖
普陀山再往南，就是朱家尖岛的最南端，大青山景区和一连排的五个大型沙滩。大青山景区最尖部那一排锯齿形状，特别容易识别。
而大青山北侧，则有五片沙滩依次相连，分别是东沙、南沙、千沙、里沙和青沙，称为十里金沙。
只是，这里的海水则刚好介于黄蓝分界线上，有时黄有时蓝，看运气。2012年我去的那次，天色也不好，海水是黄的。而刚刚前几天有朋友过去，带回蓝色的照片。
飞机飞离朱家尖上方后，就开始在海面上飞行，仍然只有白云陪伴。
5
浙南山水——鳌江与南麂岛
飞机在海面飞行，我看了一会儿书，可能错过了一些风景。再次抬起头望向窗外时，又看到一些岛屿，但实在认不出来是什么岛。认岛，要么岛的形状或排列特征很明确，要么就是依赖沿海形状（海岸线形状更容易识别）。
然后，飞机已再次飞临海岸，看到一条大江入海。由于入海口南岸有一片围垦滩地，这使我想起台州椒江入海口也是这样的。这可能是椒江。可是，椒江外是台州列岛，然后，刚才看到的那些岛屿，却怎么看也不像台州列岛。 
我是后来打开百度地图，对照围垦的形状，才认出来，那条入海的江，是鳌江，是温州市平阳县的一条江。而江口的那些岛屿，则是大山列岛（主岛北龙山），以及远处清晰可见的南麂列岛！
地图上看是这样的：
南麂列岛是我长久的心愿，但一直未能抵达。我知道，那里有湛蓝的海水，美丽的沙滩，还有草甸。南麂列岛还是南北洋流的交汇处，生物种群丰富，已列为海洋保护区。同时，也是军事基地，所以如果飞机飞太近，我反而不敢乱拍……这么远拍一拍应该没事。
 
同时，从后一排的窗外，则能看到洞头列岛的半屏山、高岩山等岛屿。洞头区是温州的一个区，原来是一个海岛县，由数百座海岛组成，孤悬海外，而后从温州建了大桥，连接了数个岛屿，直通群岛的本岛洞头岛。
再往前飞，海岸线上又出现了一条美丽的大江，而且，江水竟然是碧绿的，两岸青山如屏，看似风光极好，下次过来自驾吧。
回来一查，这不是江，而是福建省福鼎市的沙埕港，是一条不规则形状的海港。
然后，飞机外面的海岸线被白云遮盖，什么也看不见了……于是，我又继续看书了。

--------------------------------

Article No. 92
【随笔】大表哥带你读懂P2P及其监管
2016-08-24 王剑的角度

前期文章
今日，大家期盼已久的P2P监管文件《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》正式发布。政府从去年7月开始着手互联网金融监管工作，时有一年多，才出来这个，可见难度之大。
细则条款的详细解读，已有大量业内专家提供。我们此前也已在媒体上发表了《基于金融学原理的P2P深度解析》，从原理上阐释了P2P的演变和监管。本文将该文重新演绎，以便读者更好消化。
一、P2P本该什么样？
P2P的定义，《办法》中已给出，为：
定义
本办法所称网络借贷是指个体和个体之间通过互联网平台实现的直接借贷。个体包含自然人、法人及其他组织。网络借贷信息中介机构是指依法设立，专门从事网络借贷信息中介业务活动的金融信息中介公司。该类机构以互联网为主要渠道，为借款人与出借人（即贷款人）实现直接借贷提供信息搜集、信息公布、资信评估、信息交互、借贷撮合等服务。
换言之，P2P平台就是介绍人，通过一定服务，介绍借款人与出借人（即贷款人）之间完成借贷。注意，它只是介绍人，它不是借款人或出借人，也就是不参与供债权债务关系。借款的风险与收益，由出借人自行承担，P2P平台不承担风险（但可引入第三方担保或保险公司）。
 
这个定义似乎是非常明确的。而且，P2P从诞生之初就理应如此，是一种直接金融。它能够为很多达不到正规金融机构服务门槛的群体，提供适当的融资服务，有其积极意义。
 
可是，后来为什么被玩坏了呢？这要从金融原理说起。
二、P2P如何被玩坏的？
正如上面所说，P2P平台介绍借款人与出借人，只收取服务费。也就是说，做各种服务，收点服务费，其实很辛苦。这是直接金融。
 
但是，还存在一种金融模式，是间接金融。最典型的就是银行，银行作为另外一种类型的中介，它是要参与到债权债务关系中去的。比如，存款人先把钱借给银行，银行再借给企业。银行面对存款人是债务人，面对企业是债权人。
然后，所有人都发现了，银行可以赚很多钱！！银行赚取的是利差，很丰厚，远比直接金融的服务费要丰厚。
 
人性天然逐利，如果一群人不受约束，那么他们必然希望从事更盈利的生意。所以，很多P2P平台后来都想办成银行……然后，他们中的很多，还真的把P2P平台办成银行了……再然后，就有了后来的种种狗血的P2P案件，惊动了警察叔叔！
这里，就需要解释银行为何能有高回报，以及为什么P2P一学银行就学坏。
 
三、如何看待银行的高回报？
银行赚取利差，不是天上掉下来的，是有其金融学原理的。
 
一般，我们认为，利差的来源有三部分：
利差来源
（1）各种服务工作：比如，寻找借款人，审查借款人，监督借款人的资金使用等，以及其他日常服务。银行为存贷款客户做了这些事，所以收取回报。这一项内容，和P2P——我是指正规的P2P——类似，都是服务费，理论上不会太多。
 
（2）信用风险的承担：如果借款人还不了贷款，银行依然要把钱还给存款人。因此银行承担了信用风险，为此要获取回报。这项收入是P2P没有的。
 
（3）流动性风险的承担：放出去的贷款是长期的，不能随时抽回，但存款人却能随时来取钱，所以这里有流动性错配，有流动性风险，这风险也是银行承担的，为此要获取回报。这项收入也是P2P没有的。
所以，银行不但提供服务，还承担两种风险，因此获取较高回报。
 
因此管理这两种风险的方式，就是“资金池”。银行把所有的资金来源（不同客户的存款）放在一起使用，所有放贷款的钱都从这里取（某笔贷款和某笔存款间没有一一匹配关系）。所以一旦有借款人还不了钱，那么只要所有贷款的整体回报还能覆盖损失，那么就不会对存款人违约。或者，众多存款人有存有取，终归会沉淀一笔资金，可以应对流动性风险。所以，银行是天然的资金池，资金池也是应付信用风险、流动性风险的工具。
四、为何资金池天然需要监管？
银行业务是天然的资金池，此时，我们会发现，承担风险越高，其风险回报就越丰厚。
 
比如，存款利率是稳定的，而放贷款时，则是风险越高的客户，收益越高，银行赚取越高的利差回报（前提是坏账可控）。
 
再如，银行要管理流动性风险，就要留下一笔沉淀资金（不能拿去放贷款），以应付存款人的日常提现。留下的资金不能放款赚钱，所以是牺牲了收益的。但是，有些银行，为了多赚钱，会少留存资金。换言之，承担更多流动性风险，赚更多钱。
 
总之，资金池模式下，承担风险越高，其风险回报就越丰厚。这问题就来了，自银行诞生以来，总有那么些不靠谱的银行，为了赚更多钱，去冒更多险……然后就玩坏掉了！
 
所以，银行资金池是一种天然就需要外力监管的行业，不能放养。不让他们放太多高风险的贷款，对不良率、贷款分散度等设置要求，强制他们留存一定的存款资金，同时还约束资本充足率（也就是控制放贷款总量），种种措施，就是防止他们过度冒险，只赚取合理的风险回报。这就是为什么要设央行、银监等监管机构的原因。
五、为何无监管的P2P必然学坏？
然而，P2P平台在无监管的情况下，事情是这样发展的：
 
因为间接金融除赚取服务费外，还能赚取信用风险、流动性风险的回报，所以表面上盈利更丰厚。所以，很多P2P不明白这一点（或装作不明白），垂涎这盈利，也从正经的纯中介模式，开始做利差，设了资金池。这就是无监管P2P必然会“银行化”。
 
然后，为赚取更多回报，就要承担更多风险，于是放款风险水平上升，流动性错配也加大。这就是无监管P2P在银行化之后，必然会“冒险化”。
 
最后，终归会出现坏账无法收回，无法偿付投资人本益的局面。这时候，惟一的选择，就是用更高收益率，去吸引更多投资人，用他们的钱还前面的钱……没错，这就是旁氏骗局。
 
这也就是为什么，很多P2P跑路前，都会用奇高的收益率吸引投资人。
 
所以，若无监管，P2P很容易沿着“银行化”—“冒险化”—“旁氏化”发展，而惟一能阻止这一趋势的，只有平台老板自己对自己欲望的控制……
六、监管：是时候结束这一切闹剧了
所以，监管取向一直是明确的，就是回归纯中介模式，不得从事间接金融（真想从事间接金融的，出门左拐，去银监会领银行牌照去）。此前，P2P长期处于监管地位不明的状态，此次监管细则出台，后续就看落实了。
 
在此，也向我的P2P从业的朋友们表示祝贺。相信在新法规的保驾护航下，这一行业终究会走上正途，以自己的方式，为支持实体，出一分力。
 
同时，监管工作非常辛苦，在此也向监管领导们表示敬意。

--------------------------------

Article No. 93
【随笔】揭开“脱实向虚”真相
2016-08-23 王剑的角度

作者：
来源：
邱冠华、王剑、张宇、赵欣茹
国泰君安研究所银行组
壹
问罪脱实向虚
最近，各方在无情地鞭挞脱实向虚之罪。鞭挞的对象有两群，一是不务正业、过度投资的企业，二是助纣为虐的金融企业。但脱实向虚的深层次原理，似乎还没有谁说得太清楚，反正大家就是抓住了一个表象：金融利润占GDP过高了，经济就是脱实向虚了。
 
创设一个语义含糊的名词，然后用来批斗他人，是酣畅淋漓的。我们在过去年代享受过这种酣畅淋漓，现在换个名词换个场合，继续享受着。
 
但这种喊喊口号的行为，无助于找到问题的根本，更无助于解决问题。既然，金融利润占GDP过高是这项罪状的根源，那么就让我们从这一点出发，按图索骥，找到问题的最根本实质，然后分析判断，这脱实向虚终究是谁之罪。
贰
实虚之间：从定义出发
首先，我们来尝试定义下脱实向虚。
实：指实体经济，即一切为满足人民各种物质、文化需求而进行的商品与服务的生产、流通工作。比如日常生活用品的生产和流通，是实业。
虚：指虚拟经济，暂无准确定义，一般是指基于资产价格上涨来获利的经济投资行为，也就是通常所说的“炒作”，主要对象是金融工具、投资品、收藏品等。
更为简洁地，我们可以理解为，实，是指围绕居民消费的生产与流通；虚，是指基于资产涨价的投资（资产的二级市场投资）。
 
但是，对于该定义，有三点需要注意：
 
（1）虚拟经济本身，也并非全部都是不合理的。老百姓手里有余钱了，于是做点投资，比如房产黄金等，用以保值增值。这种需求自古便有，类似储蓄行为，合情合理。而且，二级市场本身有其功能，比如价格发现、提供流动性等，根本上为资源配置服务的。我们平时所批判的“脱实向虚”里的虚，不是指所有虚拟经济，而仅指过度投机。但如何界定过度投机，实务中又是大难题，过度与不过度之间，并无准确分界。
 
（2）实和虚之间的划分，也不是简单的行业划分，同一行业里就有实有虚。比如房地产业，供给端，开发商建房子的过程是实，倒买倒卖地皮算虚；需求端，若是民众买来自住的，那么就应该是实业，而若投机性需求，购房待涨准备赚差价的，那么就是虚拟经济（有时则是两者兼有）。再比如金融业，银行为民众提供汇款服务，为支持企业正常生产而提供贷款，券商为民众的理性投资提供经纪服务，都是明明白白的具体服务，满足其实际需求，都属于实业。但是，如果金融市场出现过度投机，或者企业拿贷款资金去炒房炒股，那么就不应该属于实业了。所以，不能把金融业、房地产业天然地全划入虚拟经济。
 
（3）实践中，哪怕同一项业务，实体与虚拟的划分也非常含糊。商品本身，有时兼具使用价值、收藏价值、投资价值。比如在流通环节，正常的批发业务是实业，但故意囤积抬价是虚拟经济，但两者之间几乎没有清晰边界。包括银行自己，也不能精确统计自己放出去的贷款中，有多少是拿去自住购房，有多少是去炒房。
 
然后，我们要弄探究脱实向虚的根本原因。可以设想，如果货币贬值预期较强，那么理性的人就会选择减少持币，改为持有资产，甚至是去举债购买资产。这是保值需求。而如果这样做的人多了，资产因受到追捧而开始涨价，那么将吸引更多的人来买（他们不再是为了保值，而是为了获利增值），这就形成了加速螺旋的自我强化。而如果资产价格增速如此之快，以致于做其他生意都不如持有资产赚得多，那么理性的资本当然会投入到购买资产的大潮中来。这就一个典型的经济脱实向虚的过程 ，若不及时得到控制，资产价格会很快达到严重高估，风险高度集聚，危如累卵。
 
简言之，就是比较资产价格增速与实体利润的高低，前者更高，吸引逐利的资本，经济就有脱实向虚倾向。其原因，可能是通胀导致前者过高，或者是经济疲弱导致后者过低，也可能是其他更复杂的原因（比如体制不佳制约了民间资本进入实业）。
 
所以，与其指责企业不务正业，指责金融企业助纣为虐，还不如反思，为何我国资产价格增速高过实业利润。是因为通胀预期过高，还是因为经济太弱？
叁
脱实向虚的衡量指标
按前述逻辑，近几年通胀压力小了，脱实向虚是不是会得到缓解呢？似乎没有。因为：
 
（1）CPI是下行了，但资产价格增速好像还是不低。这有可能反映了CPI的成分并不科学，通胀其实被低估。
 
（2）经济增速下行，实体产业赚钱也更难了。所以一比较，持有资产可能还是比实业容易赚钱。
 
所以，现在经济脱实向虚肯定依然存在，大家直观上感觉也是如此。但如果想知道它是不是更严重了呢？这就需要找到衡量脱实向虚程度的指标。
 
一个较为常用的指标，就是金融业利润占GDP比重。这一指标的假设是，GDP可大致代表实体经济（或者说，至少GDP里的大部分，是实体经济，即围绕民居消费的生产和流通），然后又假设每单位GDP所需要的金融服务是相对固定的。因此，该比重理应有一个相对稳定的参考值。
 
显然，这些假设都过于简单粗暴，因此这并不是一个很严谨的指标。但是，在我们找到更好的衡量指标前，它确实是一个重要的指标，值得分析研究。
 
该指标的一个不严谨之处，就是在于它受经济周期影响极大，还会受多种因素影响。比如，股市波动，就会明显影响证券公司、基金公司、保险公司的盈利，导致大牛市年份金融利润占比过高。2007年、2009年、2015年，因股市暴涨，金融业利润占GDP比重均显著提升。
我们先剔除股市影响，改为选用银行业增加值/GDP的比重。我们没找到银行业增加值数据，暂且使用银行利润替代（银行利润要小于银行业增加值）。我们看到一条逐年上涨的曲线。
这个逐年上涨，可以有多种解释。我国银行业在2004年左右完成改革，重新踏上发展之路，因此有一个类似“金融深化”的过程，银行服务越来越普及，越来越多的实体开始享受到银行服务，银行业占GDP比重从原先过低的水平，持续上升。这是好事，不是脱实向虚。
肆
诡异的偏离
但是，这一势头在2011年GDP增速掉头向下后，竟然还持续了几年。一般来说，一个经济体每一单位的GDP，所需要的信贷服务终归是有数的，该比重也不会过高。
 
而我国这一指标越来越高，但这并不代表一定有问题。因为，由于贷款利息的刚性，银行的收入与利润，会比实业更具有刚性。
 
比如，企业收入下滑后，依然要按照贷款合同约定，按时支付全部利息。因此，付息后的税前利润，会呈现出比收入更大的下滑。此时，银行收入依然正常。因此，在经济刚刚出现下行时，实业的收入、盈利会比银行更早下行。
 
这种现象在经济周期由热转凉阶段，表现得尤其明显。在经济过热时，往往资产价格也较高，比如房价、资源价格等，企业主对未来的前景也是充满憧憬。此时，他们用高价资产去抵押，申请了大量贷款，用于扩大再生产，或用于购买更多资产（等着涨价）。而经济下行后，扩大生产后的商品卖不出去了，或者购买的资产不再涨价（甚至跌价或卖不出去），而贷款利息却依然要还。此时，悲剧就出现了。
 
总之，只要企业未出现大面积违约，银行的利息收入均是有保证的，那么虽然企业付息后的税前利润已经惨不忍睹，但银行的收入、利润依然正常。于是，这可以解释，为何近几年，经济明显下行，银行盈利却依然正常，甚至还保持着相对稳定的增长。此时，银行利润占GDP的比重会暂时提高。
 
但是，该比重也不应该上升到太过离谱的位置。因为，经济继续恶化后，企业就会陆续发生债务违约，无法按时偿付银行贷款的本息，银行就会遭受损失。此时，一方面坏账损失导致银行利润下行，另一方面，困境企业的增加，迫使银行实施债务重组（可能会免除部分债务或利息），这也导致银行利润下行。银行也不敢再增加放贷了，或者把信贷转投低风险领域，业绩萎缩。最终银行利润下行，从而使该比重从高位回落。
 
所以，正常情况下，该比重会逐步回归至所谓的合理水平，不会出现严重的脱实向虚。但是，从现实情况来看，该比重竟然一直坚挺了多年，直至2015年才略有回调。那么，我们就要警惕脱实向虚的加剧了。
伍
银行利润何时下行？
正如前文所言，每单位GDP所需要的银行服务是相对固定的，因此银行利润/GDP比重有一个相对合理的值。如果比重过高，那么多出来的部分肯定不是在支持实体，而可能是在支持虚拟经济。
 
按理说，GDP增速下行，实体变差，那么服务实体的银行业，跟着收缩也合情合理。但作为追求盈利的企业，银行不会眼睁睁看利润下行，所以投向虚拟经济，是他们为追求利润而做出的理性行为。这主要又分为两大方向：
 
（1）为解决信贷需求疲弱问题，信贷流向资产二级市场交易：各种资产击鼓传花的市场，包括不动产（自用除外）、证券等，而银行为之提供信贷服务。比如，近期频频曝出的地王、二级市场并购等事件中，均有银行在背后提供融资。所以，从这一角度上看，银行业确实是对脱实向虚起到了推波助澜作用。但随着资产价格越来越高，风险越来越大，值得警惕。
 
（2）为掩盖不良资产问题，债务借新还旧：银行放款为僵尸企业输血，使其不倒，也使自身不良资产没有暴露，从而维持自身的良好利润。这种资金虽然是投向“实业”，但其实已经脱离了“围绕居民消费的生产与流通”，也该归入虚拟经济（可视为不良资产的二级市场非正常投资）。
 
这两种投向是银行追逐盈利时的理性选择，但贡献GDP均很有限（后一类则基本不贡献GDP），因此拉高了银行利润/GDP比重，反映了脱实向虚的事实。
 
作为对比，我们来看一下美国的经验。
中美两国之间直接比较两个比重，意义不大。其原因，一是，我未找到我国银行业增加值数据，改用银行业利润，因此两国指标口径不一。二是，我国金融体系以银行体系为主体，因此我国该指标即使与美国口径一致，也理应比美国更高。
美国的银行业增加值/GDP比重，历史上看也是缓慢上升的（中间有波动），且比重的变动周期确实晚于GDP变动周期。而且，大致可以认为，3%左右是美国银行增加值/GDP的正常水平。
1997年开始，比重快速上升，直至2002年创出高位3.66%。此时经济脱实向虚程度可能较高了。最后，经济下行时，同时经历了泡沫破裂，导致银行自身的盈利也恶化，因此该比重基本稳定，小幅下行。而且，令人担忧的是，该比重不正常的高企的时候，泡沫破裂的风险必然更大。
我国与美国的差异在于，银行经营并未迅速恶化（至少表面上未恶化），所以占比迟迟不下降。直至2015年，银行盈利增速进一步放缓，比GDP增速更慢了，该比重才开始下降。我们与其抱怨银行盈利不佳，还不如庆幸，经济虚拟化程度缓解了。
陆
脱实向虚何解
脱实向虚，首先缘于实业盈利低于资产价格上涨。因此，遏制脱实向虚的根本解决之道，还是要彻底扭转持有资产比实业更赚钱的局面。换言之，要么实业更赚钱，要么资产价格不再快速上涨。
 
而在这种盈利高低对比尚不能扭转时（比如，实体经济盈利差，既有周期性因素，又有结构性因素，周期性因素不是一时半会儿能改变的，而改革能够缓解结构性因素），只能通过一些修修补补的措施，来打乱这种盈利对比。比如，对二级市场交易课以税收，使持有资产的盈利水平大幅下降，从而抑制投机。
 
而银行在其中能做的，最好是放下对盈利的执念，理性接受盈利下行。这需要监管、银行、分析师、媒体达成共识。否则，刚刚从疲弱的实体经济中抽身，却投身风险更高的虚拟经济，你们真的确定自己接的不是最后一棒吗？

--------------------------------

Article No. 94
【选辑】债转股问题系列研究
2016-08-22 王剑的角度

国泰君安 银行团队
（标题自带链接，可点击打开正文）
2016-3-10
2016-3-18
2016-4-5
2016-4-17
2016-4-20
长按识别二维码关注我们
请投资者支持
国泰君安 银行团队

--------------------------------

Article No. 95
【随笔】银行惜贷困局（上）：信贷萎缩的症结
2016-08-16 王剑的角度

   
 邱冠华 王剑 张宇 赵欣茹
今年1-7月的信贷数字，私人部门信贷大幅下滑（请参阅我们上一篇文章《7月信贷：私人部门信贷疲弱 》），把银行惜贷一事又推到了台前。
私人部门，是指民居、私营企业等。与之对应的是政府部门，或公共部门，包括各级政府，以及显性或隐性带有政府信用背书的国企、机构等。
银行放款时，对私人部门的放款行为更为市场化，而对政府部门的放款，则往往由于政府信用，默认其风险小（甚至几乎无风险），放款行为并不充分市场化。
2014年，当时还在另一家券商任职的我，发报告分析过惜贷问题。当时，惜贷现象刚刚出现苗头，关注的人不多。两年之后，没想到惜贷更加严重，甚至在7月出现了全月贷款几乎全是个人按揭贷款的极端局面（其实7月本来就是短期贷款的季节性小月）。 
仿佛又有一个声音在喊：
你们这些银行竟然有本事一个月内一分钱私人部门的贷款都不放！
但是，这种责备没有意义。因为，惜贷其实是经济下行时的正常现象，有其经济学根源。我们要做的，是找到根源，对症下药来解决。当然，解决惜贷问题是有关部门的事，我们分析师要做的是在这个过程中，找到投资机会。
1
惜贷的回顾
我们提供一个新的角度，分析惜贷。我们先来看一下近年惜贷是如何愈演愈烈的。 
2014年，随着经济下行压力加大，银行业不良资产开始加速暴露。虽然在2011-2013年，不良也在冒，但基本只是以长三角为主，尤其是浙江为主，且是过去过高杠杆的破裂，跟经济基本面的关系较弱。但2014年开始则不一样，确确实实是经济弱带来的不良暴露，而且是全国遍地开花。我们看到，2014年下半年开始，全国不良率的环比增速（单位：个百分点）突然加快。
不良汹涌，把银行吓坏了，监管、媒体、公众也纷纷开始盯着不良，当时网上出现很多渲染银行资产质量多糟的文章，带着谴责式的语气。
既然你骂我不良高，那么我就不放款了！银行风险偏好迅速下降，作为本能反应，逐渐从中小微企业等风险偏高的客户群体中收缩信贷。 以此把不良上升的势头遏制住，2016年6月全行业不良率竟然真的环比持平了。这下你满意了吧？这好了，小微企业们在哭了……
但令人困惑的是，官方统计的小微信贷占比，竟然没怎么下滑，继续稳稳维持在18.5%左右，仅小幅波动……而且，该占比还诡异地在年末季节性冲高……我只能说，我不得不服（别忘了，监管层要考核银行小微放款情况的，放得好的还有定向降准的奖励哦，所以年末数字一定要冲上去）。
但是，另一套统计数据却道出了真相。2014年开始，每月的对公短期贷款投放量，显著比前几年下降，仅在年初冲量，并且有越来越多的月份出现较大负数（当月余额下降）。对公短期贷款主要投向私人部门（他们很难拿到中长期贷款），对公短期贷款投放量的下降，意味着私人部门信贷获取情况变差。
毫无疑问，银行业已经陷入了惜贷困局。
2
惜贷原理
和任何利率一样，银行贷款利率也可划分为无风险利率和风险溢价。此外，作为一家以盈利为目的的商业机构，银行还要追逐营利，所以，除了上述两项内容外，贷款利率还需要覆盖各项成本（人员成本、业务成本、监管成本、资本成本。资本成本就是股东的利润）。所以，贷款利率可分解为：
贷款利率 = 无风险利率 + 风险溢价 + 各项成本
 
各项成本 = 人员成本 + 业务成本 + 监管成本 + 资本成本
风险溢价的高低，取决于放款对象的风险大小，也就是违约率。比如，放款对象违约率10%（意味着你放出去的本金可能损失10%，或者在单笔金额相近的情况下，有10%的客户会违约。当然，违约率一词只有在大量客户的情况下才有意义，你和隔壁老李之间的民间借贷谈概率没有意义），就在放款利率上加上10个百分点（如果不放心，可以多加点，比如12个百分点）。那么，只要最后出来的损失率真的是10%，其违约损失就会被多收的10个百分点利息所弥补，收益覆盖了风险，放款业务就是可持续的。 
这么说，利率只要足够高，贷款业务都能做？然而，早在1981年，斯蒂格利茨老师就指出，这在现实中是不可能的。因为，只要贷款利率高到一定程度，那么低风险客户（他们借款从事的也是低风险投资，收益率也不高）就会发现借款做生意已经无利可图了，就会退出申请贷款。最后，剩下来的贷款申请者，都是高风险的。这就是逆向选择。
Credit Rationing in Markets with Imperfect Information, Joseph E. Stiglitz and Andrew Weiss, The American Economic Review, Vol. 71, No. 3 (Jun., 1981)
最后，银行宁愿放弃这些高风险客户，只精挑细选优质客户，他们虽然贷款利率相对较低但毕竟安全，预期违约率也能算得较清楚。这就是斯蒂格利茨老师的“信贷配给”理论。也就是说，银行不会直接按着市场供需平衡的利率去放款，而是只做低风险客户，哪怕因此减少放款数量。 
虽然斯蒂格利茨老师的这一观点仍有争议，但我们认为是大致符合我国现状的。最后的结果，就是银行不是把无风险利率、各项成本、风险溢价相加得出贷款利率，而是在贷款利率事先大致确定的前提下，从中减去无风险利率和各项成本，得到一个风险溢价，然后看这个风险溢价能不能覆盖眼前来申请贷款的这批客户的风险。 
这就表现为银行贷款利率的大致刚性。实践中，我的银行业朋友们，最高放过12%（综合成本）的小企业贷款，江湖上也有传言更高一些，但从来没有出现过高得像民间借贷一样的银行贷款利率。
3
关键是风险溢价的波动
然后，我们来看看风险溢价的历史数据。 
正如前文所言，贷款利率是大致刚性的。虽然现在贷款可自由定价，但因为存在逆向选择，银行只做低风险业务，所以其贷款利率大致不变。历史上看，全行业的一般贷款平均利率就是在6-8%之间波动，2015年后期刚刚跌破6%。 
同时，银行的无风险利率则随货币政策在波动，幅度较大。银行存贷比监管取消后，银行间利率就可以充当银行的无风险利率，即资金成本。宏观调控期间，银行间利率会较高，但近期SHIBOR（3M）维持在3%左右，波动较小。 
各项成本（含资本成本，即股东利润），较难统计。按经验，直接拍脑袋，先给个2个百分点，并先假设长期不变（后面的讨论中我们再放松这一假设）。 
这样，我们通过减法，倒算出来了银行贷款利率中所含的风险溢价，如下图所示（单位：%）：
结论就是：前期在调控期间（2010-2011年，2013-2014年），货币收紧，无风险利率上升。这期间，贷款利率也会有所上行，但幅度有限（贷款利率刚性），所以，风险溢价迅速下降（银行能覆盖的风险更少了，所以风险偏好下降）。相信大家都还记得，这两次调控期间，银行对中小企业惜贷（甚至抽贷）。
2015年以来，货币宽松，无风险利率下降，使风险溢价上升（这也是央行放水能救经济的原理）。近期的风险溢价大致不变，缓慢下行，但比2013-2014年仍要高一点。可是，悲剧的是，因2014年以来经济持续下行，企业自己的风险还在显著上升！于是，风险溢价虽然比调控年代高一点，但仍是杯水车薪，还是覆盖不了风险，于是银行还是继续惜贷。 
风险溢价覆盖不了风险，这就是银行的惜贷困局。
4
如何缓解惜贷？
如何缓解惜贷，还是得从公式出发：
贷款利率 = 无风险利率 + 风险溢价 + 各项成本
 
各项成本 = 人员成本 + 业务成本 + 监管成本 + 资本成本
先不考虑私人部门的风险水平（先视为外生变量），那么银行和监管者能做的，是在贷款利率大致刚性的前提下，尽可能压缩无风险利率、人员成本、业务成本、监管成本、资本成本等。那么我们来逐一察看下，这些货到底能不能压缩。
无风险利率：以SHIBOR（3M）为代表，目前2.8%，历史低位是“四万亿”大放水时期的1.2%。初步看来，是还有一点下降空间的，但空间也不大了。央行担心降息降准大放水会导致人民币汇率守不住，所以也很谨慎，以MLF、SLO、公开市场操作等微调工具为主，暂无降息降准迹象。再说，哪怕无风险利率再往下降1个百分点，提高风险溢价一个百分点，估计也是不够。但这是央行惟一能做的事。
人员成本、业务成本：开一家银行，员工工资和业务费用总要付的，也是相对刚性的。再说，好多银行也已经在降薪了……其实也省不出多少钱。 
监管成本（及其他隐性成本）：极为重要！监管成本有点抽象，包含内容也多。比如，监管的领导老是对银行提各种监管要求，包括资产质量的要求、盈利的要求、资本的要求，等等。这些都会让银行人员的行为更趋保守，形成一种隐性的成本。比如，某银行存量不良率不低了，他们就更加担心不良上升，新放款变得更加谨小慎微。而另一家银行，拨备覆盖率在监管红线附近了，也不敢大胆放款了。按照逆周期监管原则，此时其实是应该放松监管，放宽某些监管指标（比如拨备和资本要求、不良容忍度、核销和税收规定等），降低监管成本，腾出风险溢价。
前文，我们假设各项成本不变。但读到这里，想必大家也明白，在不好的年景里，监管成本是有意无意被抬高的，而且有可能很高。监管者、记者、分析师、股东们频频发问不良率，银行内部也是上级对下级严厉问责，吓得大家放款，高度谨慎。虽然这是隐性成本，无法量化，但确实影响巨大。
资本成本：也就是股东的利润。近年银行ROA也在下降，多多少少能腾出点风险溢价。
5
结论
总之，央行再宽松点（降无风险利率），监管再宽松点（降监管成本），舆论再宽容点（降隐性成本），员工和股东都少拿点钱（降其他各种成本），一起尽可能腾出点风险溢价。这或许能给我们在政策方面，留有一些小小的期待。尤其是监管政策，确实是到了急需为银行松绑，实体逆周期原则的时候了。 
但是，这也只是央行、银监尽己所能，稍微缓解下惜贷。算来算去，恐怕也没腾出多少风险溢价。归根结底，还是因为经济不好，私人部门自己的风险过高了。这是个更宏观的外生变量，银行和监管者自己，均无能为力。
所以，银行此时只能选择去做更低风险的业务，比如按揭，和政府项目。
请参阅我们的分析师声明与免责声明

--------------------------------

Article No. 96
【随笔】7月信贷：私人部门信贷疲弱
2016-08-12 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 赵欣茹 张宇
事件：金融数据
今日公布7月金融数据，全月信贷4636亿元，M2增速10.2%，均低于我们预期。
我们先来看下7月信贷数据的结构，如下图所示：
了解信贷结构
信贷数据少于预期，那么自然就需要从信贷的结构上，去看看是什么类型的贷款少了。
所以，我们先来认识下，这几类贷款各自代表什么。目前，央行把每月信贷划分为以下六类：
各类信贷
（1）个人短期贷款：个人的期限一年以内的短期贷款，包括个人消费贷、经营贷、信用卡透支等。消费贷和信用卡透支就与居民消费活跃度有关，经营贷则和个体户的经营有关。个人短期贷款资金均不允得用来投资股市、房地产等，但在股市、房市向好时，很难杜绝。
（2）个人中长期贷款：一年以上的，主要包括住房按揭、商用房按揭、汽车贷款等。其中，住房按揭是最为主要的。不管房市好坏，每月总会有刚需购房的，所以个人长贷数据每月都较稳定。
（3）对公短期贷款：企业申请的一年以内的短期贷款，一般是流动性贷款。实践中，由于中长期贷款条件较为苛刻，申办流程复杂冗长，一般中小微企业、民营企业都是申请短期贷款。这就造成了中小企业“短贷长投”，存在错配风险。
（4）对公中长期贷款：一般只有大中型企业、央企国企、政府背景项目，才能申请到中长期贷款。
（5）票据贴现：一般也是中小微企业、民营企业的融资工具，同时，还是银行在信贷需求不足时，用来先把信贷额度“占用”下来的工具（待到有信贷需求时，再把票据转贴出去，腾出信贷额度）。
（6）非银金融贷款：银行投放给非银行金融机构（券商、保险、证金等）的贷款。正常情况下不多。
由此可见，由于不同信贷代表着不同的申请人和投向，所以信贷结构是能够反映很多信息的。
7月信贷结构：并不太异常
然后，我们来看看7月份各种信贷的金额：
7月各类信贷金额
（1）个人短期贷款，-197亿元：金额变化较小，基本正常。但历史上看，有两点规律：一是，个人短贷一般在年内呈前高后低分布，年初申请多，下半年少，可能是因为下半年陆续还款。二是，7月本身是短贷的小月，近年的4月、7月、10月均出现余额下降的情况，主要是因为季末银行会为考核而冲业务规模。
（2）个人中长期贷款，4773亿元：持平于前几个月，但同比多增。个人长贷主要是住房按揭，目前每月维持在5000亿元上下，波动小，但比往年要大，往月均仅3000多亿元。这主要是因为房价上涨，居民杠杆购房的力度加大（表现为，全款买房的人比例少了，首付的比例少了）。
（3）对公短期贷款，-2011亿元：和个人短贷一样，有季节性，7月是小月。2014-2015年也是7月为负，比如2015年7月也是下降2300多亿元。所以，历史比较来看，7月这个数字并不能说太异常。
（4）对公中长期贷款，1514亿元：感觉比近期略少了点，但并没有明显异常。主要是政府项目，和政府稳增长政策有关，年初投放力度大，下半年会略少些。
（5）票据贴现，276亿元：金额较小，去年7月为2567亿元，但今年以来数字都不大。预计和近期行业内票据大案频发，监管加强业务整顿有关。
（6）非银金融贷款，55亿元：正常，平时金额变动就不大。去年7月为异常值，因救市而放8864亿元。
所以，跟去年7月相比，主要是去年票据贴现、非银金融贷款太高。如果除去这两项，把其余部分相加，则今年7月为4300亿元，去年7月为3369亿元，同比多增，并无太多异常（或者虽异常，但都有合理解释）。
7月累计数据更不妙
7月当月数虽无太多异常，但1-7月的累计数，则能找到问题。
首先，我们看下数据：
从2013-2015年的1-7月累计数字来看，今年显著下滑的，主要是个人短贷、对公短贷、票据贴现、非银金融贷款。
其中，今年票据贴现仅7731亿元，大幅低于2015年，但如果结合2013-2014年数字来看，2015年才是过高的异常值。2015年贴了这么多票，明显异常地高，不排除里面有很多违规的勾当。所以近期票据案例频发。今年整顿，数据回归正常（同时还可看到未贴现银票也大幅下降5000多亿元），是合理的。
非银金融贷款，则如前如述，是2015年因救市而产生异常值。
分析的重点落在对公短贷、个人短贷上。
两者确实是低于往年，其中个人短贷还是2014-2016年连续三年持续下降。
个人短贷（经营贷、消费贷等）、对公短贷（私企、中小微企为主）代表着私人部门的信贷获取情况不佳，两者低迷，反映出私人部门消费、投资的低迷。今日公布的M1、M2增速剪刀差继续扩大，同样反映出企业部门投资意愿不强。
正如前文所述，7月信贷并不太异常，但1-7月累计数据则更明显地反映出个人短贷、对公短贷的疲弱，也就是私人部门的信贷疲弱。
进一步分析
私人部门信贷疲弱，这只是一个现象，我们要进一步分析其背后的原因。
那么，是银行惜贷不够投放呢，还是私人部门的有效需求不足呢？当然是两者兼有，甚至有时，这两个原因本身就是一码事。
因为，在经济下行期，银行惧怕风险，所以提高了信贷审批标准。这时，很多原先能拿到贷款的小企业，变得达不到标准了。但是，银行所谓的“有效信贷需求”是指达到其信贷标准的信贷需求，所以这也被表述为“有效信贷需求不足”。当然，这里并不是责备银行，这其实是在经济下行阶段银行的理性选择。
私人部门信贷不足的背景下，需注意以下行业影响：
行业影响
（1）信贷疲弱影响资产质量：银行信贷回避了风险较高的私人部门，有可能暂时使其账面不良企稳（因为风险较高的贷款类别被回避了），但长期看，这对经济增长造成负面影响，根本上还是影响银行资产质量的。而且，对于部分还未抽回的私人部门贷款，则有可能恶化其风险。
（2）惜贷反映了银行经营压力：惜贷行为的加剧，也反映了银行自身经营压力加大，比如不良处置压力较大。历史上看，银行不良包袱过重时，都会影响正常的信贷投放。
（3）私人部门的信贷疲弱，使银行放贷更加依赖政府部门和房地产销售：7月信贷几乎全是个人按揭，另有对公长贷（多为政府部门）。房地产价格目前已处高位，居民购房杠杆被迫继续提升。若价格再走高，影响销售，则会导致按揭信贷需求也走弱，到时候每月信贷投放就更成问题了。且资产价格风险也更集中。
（4）惜贷反映了我国急需逆周期监管：银行惜贷是经济周期中的正常现象，不必责备银行，逆周期的监管有助于缓解这一现象。因此，目前监管宜实施逆周期放松管制，弱化银行的部分监管指标，为其松绑，在其处置不良、核销、考核等方面给予便利，提高其放款意愿。
总结
7月信贷数据低于预期，但不算太异常（或虽异常，但可合理解释）。而1-7月累计数据则显示，私人部分信贷非常疲弱。
私人信贷疲弱反映了有效信贷需求不足，同时也是银行惜贷的表现。
银行惜贷将加剧风险，自身经营压力较大，并且使放款业务更加依赖政府部门和房地产销售。
此时，急需监管实施逆周期监管政策，缓解惜贷。

--------------------------------

Article No. 97
嫁给我吧
2016-08-09 王剑的角度

               此遇不期
               此情不渝

--------------------------------

Article No. 98
【研报】区域性金融风险到底还要不要守？
2016-08-08 王剑的角度

作者：邱冠华、王剑、赵欣茹、张宇
来源：国泰君安研究所银行组
导读：央行在货币政策执行报告中删除了延续多年的“守住区域性风险的底线”的提法，可能意味着对区域风险事件容忍度的提升，用以配合产能出清。
▼
「焦点：央行货币政策执行报告中的一点修改」
央行前日公布的《2016年第二季度中国货币政策执行报告》中，将此前延续了四年多的“守住不发生系统性和区域性风险的底线”改为“牢牢守住不发生系统性金融风险的底线”，也就是删除了“区域性（金融）风险”。
「温州危机：“区域性风险”提法出台的背景」
央行是在《2011年第四季度中国货币政策执行报告》（2012年2月）首次加入“区域性风险”的。其背景，是2011年中期爆发中小企业流动性危机，当地银行产生大量不良资产，多家银行处于年度亏损，而同时当地房价最高位下跌，最终腰斩，基本上已经是一次区域性金融风险暴露事件。当时，温总理视察温州，指示：“妥善处理企业之间担保、企业资金链断裂问题，努力做到早发现、早处置，防止风险扩散蔓延，防范区域性风险。”这虽不是国家领导人首次提及区域性风险，但却是最有影响力的一次。而后，央行、银监等金融部委陆续在会议、文件中写入区域性风险，其他国家领导人此后也多有提及。
「温州样本：风险较为充分地释放」
我们再来观察温州区域性风险释放后的情景。温州事件，根本原因是前期信贷过度投放催生泡沫，积累风险，而直接导火索是央行整顿票据违规融资（说明当时央行对风险事件的容忍度较高），导致某些中小企业资金链断裂，风险通过互保联保、民间借贷迅速蔓延。事件爆发之后，虽有阵痛，但经多年发酵，风险释放较为充分，过剩产能充分出清，基本面已有企稳迹象。该事实使市场开始反思，区域性金融风险是不是要无条件守住。
「政策选择：适度提高风险事件容忍度」
所谓的守住区域性风险，本意是减少危机给区域经济带来的动荡，但也有可能因此阻碍产能出清，无法腾出资源，使经济筑底更为遥遥无期。而且，守住风险需要相应的货币或信贷支持，也影响央行货币政策独立性。我们认为，目前中西部某些地区去产能进度不如预期，或因此促使央行适度提高对风险事件的容忍度，转为允许区域性风险有序释放。况且，在某些债券融资量较大的地区，风险本身的区域性特征也不明显。
「行业影响」
未来不排除出现区域性风险的释放的事件，短期内或造成波动，抬升银行不良率，但长期看有利于风险释放。维持“中性”评级。   
请参阅我们的免责声明与分析师声明

--------------------------------

Article No. 99
【研报】黑金谢幕：山西债务风险探析
2016-08-07 王剑的角度

作者：邱冠华 王剑 赵欣茹 张宇
来源：国泰君安研究所银行组
导语
区域金融经济研究是我们的一项特色专题。我国各地经济形势差异较大，形成产业梯度，不同产业、地区相互影响，领先地区的形势变化可带动其他地区。我们先后从东部和中西部选取典型样本区域，通过深度调研，提炼规律与逻辑，以便帮助投资者更为准确地掌握全国经济形势变化。
我们于4月26日发布
然后，我们再把注意力转移到中西部地区，推出区域经济金融系列报告。东西部之间，存在着产业梯度上的明显相关性。本篇研报选取山西为本系列的第二个样本，也就是资源品地区的代表，观测其出清进度，借以判断我国宏观经济的真实一面。
▼摘要
山西经济的特征：因煤而兴，也因煤而困
山西经济对煤炭行业依存度很大。山西的第一产业和第三产业均乏善可陈，第二产业中煤炭是唯一的支柱行业。
煤炭作为山西经济之源，对生态环境、政策环境和人力资源均产生较大的负面影响，从而制约了其他行业的健康发展。暴利的煤炭行业吸引着各种资源，它给山西带来了巨大的财富的同时，也挤出了民营经济，山西经济已经患上了“荷兰病”。
信贷危机的始末：历史总是惊人的相似
山西省信用风险是在经济周期和信贷周期的综合作用下产生的。主要经历了三个时期：稳健发展期（2000年至2008年）：煤炭量价齐升，供不应求；吹起泡沫期（2008年至2012年）：信贷过度供给，产能过度投资，供求关系急剧恶化；泡沫破裂期（2012年至今）：宏观需求疲软，煤企整体亏损，行业进入压产裁员、收缩规模的阶段。
债务问题的现状：风险隐而未发
目前山西省属七大煤炭集团整体亏损，现金流状况已经无法覆盖利息成本，更别提偿还债务本金，未来产能退出对煤企营收产生负面影响，企业偿债能力将继续下降。唯有靠不断借新还旧方能持续经营。贷款部分（贷款占融资的2/3，债券占融资的1/3）尚能通过银行续贷维持现有融资规模，债券能否滚动融资存在不确定性，因此未来集团在债券市场的信用可得性成为能否继续维持庞氏融资的关键。若无法及时获取新增信用，银行投资的贷款和债券都将面临较大的信用风险。
2015年，山西省账面不良率急转向上，较年初增加3.05pc至4.75%，银行业盈利性承压。但目前披露的不良率没有完全反映煤炭企业的信用问题，债务风险隐而未发，未来资产质量或加速恶化。
在产能去化及相关债务处置问题上，政府和企业充当主导角色，银行充当从属角色，很难抽贷，也缺乏有效处置手段，只能被动等待企业经营好转。
经济的转型之路：探索中前行
若在宏观经济走L型，山西省煤炭行业将很难重现昔日的繁荣，转型改革是走出经济之困、债务之困的唯一出路。长期一煤独大的格局决定了山西转型方向依然与煤脱不了干系，山西省希望通过煤电一体化来消化煤炭过剩产能。虽然坑口煤发电具备成本优势，但总体经济需求疲软背景下全国电能过剩，山西省新建电能前景如何存在较大不确定性。
行业观点
供给侧改革背景下银行资产质量继续承压，维持行业中性评级。
风险提示
区域性资产质量风险恶化速度超预期。
▼正文
（一）黑金谢幕：债务风险的山西样本
我们长期重视区域金融经济研究，并将其打造成一项特色专题。我国幅员辽阔，各地经济形势差异较大，形成产业梯度，不同产业、地区相互影响，领先地区的形势变化可带动其他地区。我们先后从东部和中西部选取典型样本区域，通过深度调研，提炼规律与逻辑，以便帮助投资者更为准确地掌握全国经济形势变化。
我们于4月26日发布
因此，我们选取山西为本系列研究的第二个样本。此前，煤炭产业无疑是山西的经济支柱。煤炭一度是我国的主要能源品，是我国工业领域最宝贵的黑金，为资本品和终端品的制造业所必需。当其下游各制造业走弱后，黑金谢幕，而当地金融风险也随之暴露。但是，由于山西社会人文环境、经济实力与体制等各方面与东部有较大不同，使其产业出清过程并不如东部那么顺畅，面临诸多困难。
我们认为，作为资源品地区的典型样本，山西的产业出清，对于整个国家推进供给侧改革、推进经济结构转型有重大信号意义。因此，我们和所有投资者一样，也在跟踪事态进展，等待着山西产业出清的进展。
（二）山西经济的特征：因煤而兴，因煤而困
煤炭行业是山西经济之源，煤炭行业景气程度和山西省GDP呈现显著正相关关系。2000-2008年期间，中国经济高速发展期需要大量能源供给，煤炭行业迎来黄金发展期，大同南郊弱粘煤坑口价从2006年初210元/吨涨到最高660元/吨，并驱动山西省GDP增速快于全国平均水平。2012年之后，中国进入增速换挡期，煤炭行业景气度转而向下，大同南郊弱粘煤坑口价从600元/吨以上跌至不到200元/吨，山西省GDP增速应声下降，从最高25%跌至0.3%左右。
从要素禀赋上来看，山西选择煤炭作为支柱产业有一定必然性。
①山西是典型的被黄土广泛覆盖的山地高原，山地、丘陵面积占全省总面积的80.1%，山多川少，土地贫瘠，因此山西农业发展自古以来都较为落后，2015年末山西第一产业占GDP比重仅为6.2%，较全国平均水平低2.7pc。
②新中国成立之后，山西已经建立了涵盖重型机械、铁路机车、钢铁、化工、纺织等比较合理的工业格局。改革开放之后，这些工业在市场经济竞争中逐渐落败。再加上中国快速的经济发展对煤炭需求量剧增，山西省大量资源集中到暴利的煤炭行业，从而形成了“一煤独大”的格局。2008年至2013年间，山西省工业增加值一半以上是由煤炭开采和洗选业贡献的。
③由于没有坚实的农业和工业基础，山西省人均收入偏低，服务业活跃度不足，除金融地产外发展较好的是诸如仓储物流和煤贸等煤炭周边行业。
作为经济主导产业，煤炭给山西的生态环境、政策环境和人力资源都带来较大负面影响，从而制约了其他行业的健康发展，仿佛“资源诅咒”。
▶ 生态环境：山西空气污染和地下水污染严重，山西省国土部门的资料显示，至2015年，山西煤炭开采导致生态环境经济损失至少达770亿元；至2020年，煤炭开采导致生态环境经济损失至少达850亿元。
▶ 政策环境：2012年以前的十余年时间内，依靠煤炭行业的增长地方政府可以比较轻松的完成政绩指标，缺乏招商引资、鼓励其他行业发展的动力，因此未能从政策上激发市场经济的活力。
▶ 人力资源：煤炭作为劳动力密集型行业，技术含量较低，无法沉淀高科技人才，因此省内人才外流严重。山西只有一所211大学，国家级重点实验室占全国比例不到1%，科研成果只占全国的1.2%，科研技术力量薄弱。
暴利的煤炭行业吸引着各种资源，它给山西带来了巨大的财富的同时，也挤出了民营经济，山西经济已经患上了“荷兰病”。山西住建部政策研究中心的民间资金调研报告显示，山西民间资金外流严重，在煤炭整合过程中闲置的大量资金，有超过60%的资金流向了外省和境外，且仍继续保持外流趋势；仅有的民营经济成分也结构失衡，资产在10亿元以上的民营企业80%以上是涉煤企业，且大多数处于产业链末端。
（三）信贷危机的始末：历史总是惊人的相似
历史上的信贷危机都踏着同样的韵脚，山西也不例外，即欲使其灭亡，必先使其疯狂。山西省信用风险是在经济周期和信贷周期的综合作用下产生的：经济繁荣阶段（也是风险积累阶段），煤炭行业景气度上行，金融机构过度放贷，企业扩大经营规模；经济下行阶段（也是风险释放阶段），外贸内需不景气，前期过度投资的产能释放，供求关系恶化，企业景气度下行，金融机构收紧信贷，企业信用可得性降低，经营面临更大的压力。
伴随煤炭行业的兴衰，山西省主要经历了稳健发展期（2000年至2008年）、吹起泡沫期（2008年至2012年）和泡沫破裂期（2012年至今）。
3.1  2000年至2008年，稳健发展期
2000-2008年，中国经济飞速发展，GDP保持两位数增长，煤炭行业迎来量价齐升的黄金发展阶段。煤炭行业新增产能从2000年的2255万吨提升至2007年的2.7亿吨，但依然供不应求，2007年供需缺口约7200万吨左右。山西省煤炭年产量从2000年的2亿吨提升到2008年的6亿吨，产量翻了3倍之多，煤炭价格翻了3倍之多，2008年山西省煤炭行业实现业务收入3500余亿元，是2005年的2倍之多。
这一阶段信贷政策较为稳定，新增信贷同比增速基本稳定在10%左右，新增信贷占比和GDP占比之间的差额稳定在0.9%左右。
2008年前，山西煤炭行业呈现“企业多、规模小”的格局，乡镇煤矿占了很大的比重，煤炭资源利用率低、环境污染严重、安全问题突出，矿难频发，引起社会高度关注。
3.2  2008年至2012年，吹起泡沫期
2008年次贷危机后，政府出台“4万亿”大规模刺激计划，在信贷过度供给的背景下山西煤炭过度投资，煤炭行业出现供过于求的迹象。
4年间山西省贷款增速均维持在15%之上，月度增速从最低7.6%经过16个月飙升至最高32.5%。2008-2012年间山西省新增信贷占比和GDP占比之间的差额从0.9%左右收缩至0.5%以下，反映这个阶段信贷资源向山西省倾斜力度加大。
大型企业、国有企业的贷款可得性大幅高于小型企业、民营企业。2008年山西开启了整合小煤窑资源之路，至2010年，年产30万吨及以下的煤矿全部淘汰，焦煤、同煤、晋煤、潞安、阳煤五大煤炭企业集团原煤生产能力将占山西省总产量的60%，行业集中度大幅提升。这是除信贷宽松外大量信贷资源流向煤炭行业的另一个重要因素。2010-2015年山西省七大煤炭集团资产负债率逐年攀升，2015年底负债总额几乎是2010年底的3倍。
在宽松货币环境下，煤炭行业产能迅速扩张，2010-2012年，全国每年新增原煤产能约4亿吨左右，2012年山西省煤炭年产量较2008年提升50%以上。大量新增产能导致煤炭行业供求关系转变，2009年起煤炭行业供过于求，2012年煤炭行业供给超出需求约6.6亿吨。
另外，我国银行业务中，中长期贷款审批难度大，企业普遍以短期贷款用于长期投资，到期申请续贷。这种现象在全国各地普遍存在。企业借款周期理论上应当和项目回报相匹配，煤炭企业从资金投入到形成产能一般需要3-4年，从形成产能到生产线淘汰一般需要10年，而短期流动性贷款往往1年以内。若企业短贷长用，资产与负债期限错配，一旦银根紧缩，蕴含巨大流动性风险。
3.3  2012年至今，泡沫破裂期
随着中国经济增速放缓，对煤炭的需求下降，但煤炭产能集中释放，行业供求关系失衡，再加上环保要求、进口放宽，煤炭行业迎来寒冬。2012年下半年开始，煤炭价格雪崩式下跌，从600元/吨跌至2015年190元/吨。煤炭企业审慎规模扩张，年新增产能降至3亿吨以下。
煤炭企业效益下滑，银行审慎投放信贷。银行普遍收紧对煤炭企业的风险敞口，山西省新增信贷同比增速从2009年末30%下降至2015年10%左右。
（四）债务问题的现状：缺乏明晰的解决方案
4.1  煤企经营：利润转负，压产裁员
山西省煤炭行业集中度非常高，七大集团原煤产量占一半以上，从七大集团的财务状况可以基本窥见山西省煤炭行业乃至省内经济的现状。
山西省属七大煤炭集团的净利润从2010年的173.1亿元一路下跌，2013年净利润开始由正转负，至2015年七大煤炭集团整体亏损56.2亿元，整体盈利能力较弱，并存在持续恶化的趋势。
七大煤炭集团整体毛利率呈下滑态势，从2010年的17.28%下跌至最低点2014年的7.13%，虽然在2015年毛利率略有回升，恢复到2013年7.77%的水平，但由于七大煤炭集团整体的发债数量处于上升阶段，高昂的期间费用不断拖累七大煤炭集团羸弱的盈利能力。
目前煤炭行业整体低迷，仍看不到转折迹象，生产经营难以为继，煤企已经进入压产裁员、收缩规模的阶段。2016年，山西省将退出2000万吨落后产能，计划在2020年前退出1亿吨以上，未来煤炭产量控制在10亿吨以内。
4.2  煤企债务：靠庞氏融资维持经营
在债务逐年攀升、行业景气度下行的背景下，七大煤炭集团偿债能力不容乐观。七大煤炭集团的现金流量利息保障倍数和现金流量债务比均从2011年顶点开始急跌，之后始终在低位徘徊。2015年底，现金流量利息保障倍数和现金流量债务比分别为68%、1.6%，反映七大煤炭集团目前的现金流状况已经无法覆盖利息成本，更别提偿还债务本金，唯有靠不断借新还旧滚动融资，方能持续经营。
2010年以来，山西省属七大煤炭集团负债总额逐年上升，至2015年年末，七大煤炭集团的负债总额达12023亿元，其负债体量大体上相当于山西省2015年全省的GDP（12802亿元），资产负债率达到了82.51%。
2010年以来七大煤炭集团长期债务总额一直高于短期债务总额，但是2014、2015年短期债务占比逐步提升，2015年短期债务已经与长期债务持平。表明七大煤炭集团开始逐步侧重于1年以内的短期借款，短贷长用愈发严重，短期偿债能力承压。
七大煤炭集团的融资中信贷占比一直高于债券，但近年来，随着债券市场融资成本下降，债券占融资比例逐步提升。截至6月底，山西七大煤企全口径融资总量7275亿元，其中贷款4400亿元，债券融资占比约1/3，反映七大煤炭集团对债券的倚重程度逐步提升，公开市场发债的难易和成本对集团维持庞氏融资有较大的影响。
近一年是山西省属七大煤炭集团债券到期的高峰。根据2015年底的债券期限结构统计，近2000亿规模的债券将在未来5年内到期，其中，一年内到期的债券规模达747亿元，还有781亿元的债券将在未来1-3年内到期。若煤炭市场在未来3年内并没有回暖的迹象，将对七大煤炭集团的经营和融资活动造成极大的压力。
就我们对七大煤企的财务分析可以看出，目前七大煤炭集团现金流已经无法覆盖财务成本，未来产能退出对煤企营收产生负面影响，企业偿债能力将继续下降，维持经营需要靠庞氏融资。假定银行能够保证不抽贷，但煤炭行业获得新增贷款难度较大，融资端的贷款部分能够勉强靠借新还旧维持现有融资规模。集团目前债券占融资总额比例已经高达1/3，集团在债券市场的信用可得性成为能否继续维持经营的关键。近一年是七大煤炭集团债券到期的高峰，若无法及时获取新增信用，银行持有的贷款和债券都将面临较大的信用风险。
4.3  债务风险：隐而未发，继续恶化
2015年，山西省账面不良率急转向上，银行业盈利性承压。2015年山西省不良率较年初大幅增加3.05pc至4.75%，不良贷款余额较年初增长22%至882亿元，风险得到一定程度释放。以省属城商行晋商银行为例，2014年起资产质量压力开始显现，2014年大幅计提拨备，全年资产减值损失14亿元，较上年多提11亿元，导致净利润增速同比下滑22%。
然而，山西省真实的信用风险仍隐而未发。山西银监局局长张安顺日前明确表示，山西省七大煤炭集团贷款中未发生一笔不良贷款、逾期贷款、欠息贷款。截止至6月末，七大煤炭集团贷款占山西省贷款比例为20%，可见披露的不良率数据并没有反映七大煤炭集团的信用风险，银行通过贷款展期等手段，使其风险尚未充分释放。
山西省未来资产质量如何变化，依赖于两个个因素：
▶ 煤炭行业景气程度：去产能将影响煤炭产量，在需求偏弱的情况下，预计煤炭价格仍将保持低位徘徊，因此在其他条件不变的情况下，预计煤企盈利能力将继续下行，偿债能力也将下降。
▶ 信用可得性：目前银行尚能保证不抽贷，但新增贷款难度较大，煤企信用可得性主要依赖于债券市场融资的难易。目前债券市场投资者对煤炭企业业绩改善、转型模式、违约风险等方面尚存疑虑，债券市场信用可得性总体不容乐观。
可见，山西省信贷资产质量未来仍面临较大压力，或加速恶化。
4.4  商业银行：进退两难，主动权少
信贷抽不得、宽不得，银行进退两难。理论上讲，企业经营状况恶化，银行将压缩并退出相关贷款，但如果银行均按照自身利益最大化原则抽贷，或引发山西省更加严重的区域性债务危机。煤炭及相关产业在山西经济中占比很高，银行无法找到其他利润来源点对冲债务问题爆发带来的损失，因此只能和煤炭企业共进退，期待企业经营好转。
另外，山西省煤企多为大型国有企业，压缩产能过程涉及区域发展、民生稳定等问题，从操作层面上很难实现市场化手段去产能，因此在产能去化及相关债务处置问题上，政府和企业充当主导角色，银行充当从属角色，被动等待企业经营好转。这一点，也决定了大多数中西部地区不可能参考东部沿海地区那样的出清进程。
目前银行常用的处置方式无法有效解决煤企债务问题。债务重组、核销、转出是银行目前常用的处置方式，但效果有限。从理论上讲，债转股过程中银行具有更大的主动权、更高的预期收益率，期待债转股相关政策出台后增添不良处置渠道。
▶ 一般催收：银行通过电话提醒、上门催讨等方式，及时催收。由于目前煤炭企业有较大的流动性压力，催收的作用微乎其微。
▶ 强制催收：煤炭企业抵质押物多是采矿权和设备，行业景气度较低的环境下并不容易处置变现。
▶ 债务重组：即对企业实施财务重组，如债务展期、部分减免等，这是目前主要的处置方式。债务重组相当于以时间换空间，把债务暴露过程延后，被动等待企业经营好转，但并未实质解决债务风险。
▶ 债转股：较之财务重组银行对企业控制权更大，银行能够行使股东权力，参与到煤炭产业的整合中，利用银行丰富的产业资源和资本运作能力，待企业重组成功股权升值后择机退出，赚取对应的股权收益（理论上高于债权收益率），但目前尚待政策明朗。
▶ 破产清算：受国有企业属性制约，市场化破产清算较难实现。
▶ 核销或转出：核销或转出后需要多提拨备，但目前银行面临保业绩增长的压力，核销转出的金额有限。另外，核销转出只是会计记账或者债务转移，并未实质解决债务问题。
另外，2016年4月山西省召开的推进煤炭企业融资专题会上提出，省财政计划为七大煤企提供350亿元增信担保，或出具承诺函兜底。受预算法与地方政府债务限额管理规定的限制，担保方案是否能够最终落地仍有待观察。即使担保方案落地，较之七大煤企7000余亿元的存量债务规模也是杯水车薪。
综上所述，在目前的政策框架下，银行在与企业阵营（包含地方政府）的博弈中处于劣势，主动权少、处置方式有限，只能密切跟踪存量贷款，被动等待企业好转。
（五）山西经济转型之路：探索中前行
若在宏观经济走L型，山西省煤炭行业将无法重现昔日的繁荣，转型改革是走出经济之困、债务之困的唯一出路。山西不具备吸引人才和留住资金的能力，想要依靠自身力量转型难上加难。长期一煤独大的格局决定了山西转型方向依然与煤脱不了干系，山西省希望通过煤电一体化来消化煤炭过剩产能。虽然坑口煤发电具备成本优势，但总体经济需求疲软背景下全国电能过剩，山西省新建电能前景如何存在较大不确定性。
2015年8月28日，国务院国资委主任张毅亲自率领58家央企来到山西洽谈合作，引导煤炭企业与电力企业协同合作，这次“2015年中央企业山西行”活动中，双方共签约了47个合作项目，总投资约1555亿元。
坑口煤发电可以降低煤炭运输成本，因此煤电联营不仅可以快速消化山西过剩的煤炭，而且发电具备成本端优势。但问题在于，山西省内电力行业的产能也已过剩，而晋电外输有三个制约条件：
▶ 输电通道受阻，目前山西正在建晋北到江苏的特高压电网，也正在争取国家电网为山西输电；
▶ 即使外输成功，晋电面临来自内蒙古电厂的竞争压力，电改之后发电、售电侧放开，内蒙古的露天煤矿开采成本比山西深井开采成本低，上网电价较山西更低；
▶ 从全国而言，需求端总体疲软，新增火电无法从新增需求的角度对煤炭产能进行有效托底，煤炭需求仍然依赖于宏观经济情况。
但是，山西作为资源品地区的典型样本，对我国整体供给侧改革、经济结构调整有重大信号意义，值得后续紧密跟踪。
请参阅我们的分析师声明与免责声明

--------------------------------

Article No. 100
【随笔】甬台温行纪：2015年初浙江区域金融调研纪要（旧文重发）
2016-08-07 王剑的角度

说明
本文是我们在2014年底至2015年一系列浙江区域金融经济草根调研的纪要，覆盖杭州、绍兴、宁波、台州、温州。文中包括调研收获和一些背景资料，相当于是2011年入行至2015年初的浙江问题观察的集大成之作。
此时点之后，浙江风险持续发酵，但大部分地区的形势未再发生重大变化，因此此文的参考价值仍在（此后金华的义乌、永康等地不良加速恶化，可另文再发）。再加上江苏、上海的调研情况，当时我们也据此得出了东部沿海资产质量逐步趋稳的结论。
当然，趋稳不等于绝对见底，因为基础过于脆弱，稍微有点负面冲击就可能重新下行。趋稳更不等于好转。
此次旧文重发，对原稿的语法文字做了修改，并补充了遗漏内容，以保持原貌。如果此时点之后确有重要内容需要补充，会在文中标明为“此后补充”。同时感谢各家银行及我当时任职机构的支持。
临近年末，我们前往宁波、台州、温州沿海一线，调研了解民营企业及银行业情况。加上前阵子刚刚去过的杭州、绍兴，则已基本覆盖浙江省内经济总量最大的区域。
根据我们一直坚持的行业分析思路，银行业的盈利基本上已是相对稳定的值，变动不会太大，而估值则取决于无风险利率和风险溢价。风险溢价，一方面可表现为企业经营情况，另一方面则可表现为银行的信贷投放意愿。因此，我们定期走访各类银行的基层分支机构，主要是为了及时掌握企业、银行的基本面情况，以及有无好转的迹象。
1
前期杭州、绍兴情况
杭州市，民营经济主要分布在萧山等区县。萧山企业大致是2013年前后出现恶化的，主要是化纤、装备等产业。然后，风险随着互保联保圈漫延。绍兴也类似，主要是化纤印染等支柱产业恶化，然后也是互保联保传染。
所以，可以总结为：（1）首先，支柱产业需求下滑，经营恶化；（2）然后，风险随着互保联保漫延（当时某些银行引进互保联保就是为了实现向一些不达到信贷标准的小企业放款，所以本质上和美国次贷类似）。
背景资料
这里，需要提一下浙江的“块状经济”。萧山、绍兴是最为典型的地区（两个地方挨着），主要是化纤印染等。
产业形成集群后，集中了供应商、市场销售、人才等资源，有其积极作用，但同时也导致竞争较为激烈，价格也较透明。并且，万一这个产业景气度下滑，会对区域经济造成较大打击。
但和温州相比，萧山、绍兴的杠杆率并不算高，经多年发展财力积累也较雄厚，所以风险情况比温州还好一点。
事后补充
而2015年6月底在绍兴，了解到一个很有意思的现象。由于前期印染企业很多从事过度投资，以房地产为主，而后资金链断裂，企业破产。但印染业本身的产能并不那么过剩，却因为企业主过度投资失败而被动出清，于是达到了一种“产能过度出清”的地步。最后，剩下的印染厂产能不足，海外订单接不过来，加班加点在干……
这事反映出，民营企业的产能出清其实可以很快的。
此外，我们还去走访了一些发展得不错的企业，代表着转型升级的积极成果。在绍兴的嵊州、新昌等县，我们还走访过几个优秀企业，技术水平较高，或产业较为新兴，经营效益不错，前景良好。当然，在低端制造业为主的浙江，这样的企业仍是少数，但也值得关注。政府的产业引导对此起到一定作用。
2
首站：世界级大港宁波
从上海开到调研首站宁波，我们因其他事务先拜访企业，刚好顺便可了解下行业情况。
首先是一家电器配件制造企业。由于该企业技术较为领先，专注于行业中附加值较高的领域，因此并未受到明显影响。但该行业（小电器或其配件）目前确实整体不景气。有些低端的家用小电器的每件利润甚至只有几毛钱，产业本身非常脆弱。然后还有一家做服装外贸的企业，每件服装的利润非常薄，外需也弱，简单代工成本已经低不过越南，现在努力转向高端点的服装（越南那边还做不了略高级的）。
两家企业都表示汇率不是问题。第一家企业技术牛，产品销路好，所以用人民币结算。第二家企业，出口全球都用美元结算，但由于本身就是低成本优势，汇率波动影响不大。
这和绍兴调研到的好企业其实是同一个现象。2012年以来的外需走弱，其实也是一次大浪淘沙，将差的企业逼向绝路，好的企业会涌现。很显然，浙江早年抓住短缺经济的机会，作坊遍地开花，随便生产什么都能赚钱的时代已经一去不复返了，但是，有领先技术的企业依然能够很好经营。
背景资料
这里我们就提出这样一个问题：如果2008年我们没有投四万亿，那么这次“大浪淘沙”的过程会不会早一点完成？现在我们是不是已经过上相对较好的日子了？
我们相信企业主有发言权。调研中其实我们得到两种答案：有的认为，如果没四万亿，那么2008年就会淘汰一大批低端制造业，好的企业会凸显（也就是对上面问题做出肯定的回答）。但相反的观点认为，差的企业是会淘汰，但好的企业当时还不多，于是就业会出现严重恶化。四万亿措施，相当于是为所谓的产业“升级转型”争取了四五时间。
两个答案哪个更接近客观事实，我们其实很难准确验证。但，“争取了四五年时间”这一说法，在调研中也得到印证。一方面，这几年，我们不断用正常或非正常手段，从外资企业处“弄”到一些高端技术（中方员工入职外资企业，干到中层，掌握技术需要足够的时间），然后出来独立设厂。这一点，其他行业的研究员也有发言权，他们覆盖的公司就有很多这样的例子。另一方面，这四五年时间，国家也通过发展农村事业，推动城镇化，使原来在沿海低端制造业就业的民工，能够返乡就业。所以，四万亿确实是争取了时间。
而后在宁波走访了做民间借贷的朋友，直言融资利率没有下降，也没有觉得会下降……这一点倒真的不奇怪。我们一直把利率高低归咎于货币政策，但其实，金融学原理告诉我们，货币政策只能调节无风险利率，而不能调节风险溢价（风险溢价也是利率的一部分，甚至是主要的部分）。所以，经济风险未除，风险溢价难降。
再去了解银行业情况。部分银行逾期率百分之好几十，但应该是个案。普遍正常的不良率水平大约是5%以上，和我们去年调研结果相近。可见目前风险水平可能已经稳定了（账面不良率当然还会继续上升，但不会到达上述真实水平）。
各银行风险偏好程度不一，受多种因素影响。受调研的银行风控专家认为这只是银行一把手的风险偏好问题，没有太多其他因素。有些银行一把手选择低风险低收益，有些相反，仅此而已。我们原先认为，信贷额度小的银行（比如宁波银行一年200多亿额度，客户经理2000多人，每人新增信贷任务不大）放贷总量小，所以可以抬高信贷标准，精选客户。但专家认为这个不是关键因素，因为就全行业来看，信贷资源还是稀缺的，大多银行都用不着放低信贷标准。
背景资料
可以提一下宁波整体经济。宁波是世界级深水良港，港口条件远超上海。宁波也是浙江省内经济结构较为均衡的地方，国资外资民资都发达（台州温州金华这些地方几乎清一色民资）。而且，宁波产业没有太过于集中于某几个产业，经济不过于块状，也是有利因素。
但其弱点，是宁波经济外向程度高，所以欧美需求走弱，对这边影响较大。汇率有影响，但不是最重要的，因为生产成本与汇率因素相加，商品对欧美来说也不算贵。需求弱就是因为那边不再购买（欧美经济差了，或者他们不像金融危机前那么花钱大手大脚了），而不是因为嫌贵了。
所以，这一点与央行观点相近（央行坚持认为我们币值和出口关系不大，所以没必要贬值去保出口，而应该保币值来推动人民币国际化）。所以，央行还是比较了解情况的，只是有些专家自己在说应该贬值保出口……
3
海上仙子国台州
台州在我们眼中就是一片好吃好玩的旅游胜地，但很少来调研，台州也不如温州宁波那么高调。这是一片以美食美果美景著称于世的海上仙国，其经济总量也是仅次于杭甬温绍，而且民营经济十分活跃。只可惜，调研行程繁忙没有好好品尝美食，而且也刚刚过了水果繁盛的季节。
首先到达黄岩区，原来仅以甘甜的蜜桔闻名于世的地方。这边主打产业是模具、塑料，产业也不过度集中于某一两个。当地厂商，有些生产最终产成品，有些是用来生产其他东西的中间品，而且，几乎是我们日常生活中的一切东西都会用到！因此，这样的产业，周期性相对弱，理论上讲，景气度应该比较稳定。
接受调研的是一家小型城商行。我们的草根调研喜欢选这样的对象，因为他们的目标客户比较下沉，直接面对基层的小企业，最能反映市场前沿。
调研发现，周期性弱的行业，确实较为稳定。但2014年以后也开始受到些影响。2011-2012年间，也就是温州2011年6月出现中小企业流动性危机之后，台州这边这些产业完全没有感受到影响。当时的不良资产案件只能来自意外的非系统性风险（比如企业主赌博等），产销两旺。同样，是在欧债危机后，需求明显下滑，才致企业经营受影响。
因此，这是外向型经济的通病。目前，整体上仍然疲弱，尚未有复苏迹象。
而后在椒江区，走访银行了解企业情况，情况与黄岩较为类似。 
但整体感觉，台州其实还是比省内其他地区稳定。不良资产整体迟至2014年（各行略有先后）才有所暴露，而省内有些地方在2011-2013年就已经一片狼籍，这不能不说是很了不起的成绩。从数据上看，台州和嘉兴是全省不良率最低的地区。台州地区中小商业银行发达，有三家全国知名的城商行专注小微企业业务，对企业融资有极大帮助，其实也是值得借鉴的经验。
此外，区域文化可能也与此有关。台州地区企业的杠杆率也没有温州等其他地方高（台州经济虚拟化程度低），这也使其避免了信贷泡沫之后的一地鸡毛。
4
温州：漩涡的中心
温州是2011年浙江中小企业流动性危机的发端地，当时省内其他地方仍是一片歌舞升平，国内更是。2011年中，央行管制票据融资失控，导致银行流动性突然收紧。我当时刚刚入行不久，被当时的流动性紧张程度吓了一跳。当时我任职于一家浙江本土券商，公司对我深入了解省内情况提供了很大帮助，因此一直跟踪温州情况至今。
从披露的不良率上看，温州的不良率已经逐步走平，开始下降（虽然大家并不信任官方披露的不良率，但我们仍可认为其趋势是可参考的）。当然，下降是不良核销导致的，如果加回核销额，不良率继续上升，但升速开始变慢，慢过核销速度了。因此，情况确实是在走稳的。但对于未来，仍然一筹莫展（下图红线时点为本次调研时点）。
另外，我们发现不良率的升速和流动性显著负相关。流动性好的时候（比如2012年底至2013年上半年，以及2014年下半年），不良率升速小。这本身也容易理解，流动性好的时候企业再融资相对容易，对资产质量有好处。但是，我们关注到，温州的这一现象过于明显，反而可能反映出产业空心化的程度较高（如果是产业比较实的地区，不良率除了和流动性相关外，至少还应该和产业景气度相关）。所以，要预测不良率前景，除了看宏观经济之外，还要看货币宽松程度，对于温州尤其如此。
背景资料
关于温州的产业空心化话题，是个老话题。温州是一片被雁荡山脉阻隔于内地的海边低地，山高皇帝远，“资本主义尾巴”割不掉，民营经济起步很早，较早完成了原始积累。此时，这些钱有两个选择，一是拿去做产业升级（原来的低端制造业早晚会被淘汰），二是拿去做“钱生钱”的生意，就是玩资本。这段话听起来很耳熟，因为，不仅是温州这样，我们整个国家也是这样，温州是国家的缩影，比国家早几步走到这一阶段。
这些资本该如何选择？第一个选择更为科学合理，这谁都知道。可惜，资本是逐利的，如果“钱生钱”的生意更容易来钱，那么资本必然会做出第二个选择。刚好就是21世纪初的这十多年，我国货币泛滥，资产价格飞升（以房地产为主），逐利的资本更加去往资产类。因此，错过了产业升级的时机。这就是温州的故事，也可能是整个国家的故事。然后，吹起泡沫，再然后，泡沫崩溃……古今中外的信贷泡沫都是一样的。
所以，温州的情况和其他地区不太一样。其他地方是产业不景气（主要又是外需太弱）。而温州，则是一次信贷泡沫的崩溃（或说泡沫崩溃叠加产业不景气）。
从银行角度看，2011年刚出事后的1-2年，当时对事件的严重性并没有清晰估计，银行们觉得用各种手段压住不良，熬1-2年，等经济复苏了，或者等中央放水了，一切就会好的。当时撑着不死的企业，届时也都活了。2012年底，流动性宽松，因此不良率一度稳住，当时曾让一些人产生幻觉，包括我。
其间，地方政府在处理债务问题上，基本上是偏袒企业（坑了银行）。但温州毕竟还是国内市场化程度最高的地方，政府干预其实不算多。
可惜，本届中央政府已经铁了心不大放水，不使用下一个泡沫来拯救上一个泡沫，而是真正操刀调结构（同时发展民生事业来对冲调结构过程中的阵痛）。因此，3年多时间过去，银行们没有等来原先所预计的放水，企业流动性还在持续恶化。所以，眼看放水无望，目前他们也没啥动机继续藏不良了，再说行长也已经换了几轮了（新官不理旧账），所以不良率就干脆继续攀升，趋向更为充分的暴露。
时至今日，全市场都已掌握了温州银行业不良率，即10%以上。至于何时能好转？目前完全没有迹象，但至少没在继续大幅上升了。
目前，温州有很多民营企业从事倒卖不良资产的生意。而各种逃废债务的花招开始上演……
5
行业展望
根据我们的行业分析思路，我们是在基层寻找“底部”。估值底必然会早于经济底出现。
经济没有好转，这几乎是调研过程中毫无悬念的定论。只不过，坏到何种地步了，会不会更坏？
此时，如果行业景气度维持现状，别再恶化，那么就有望保住现有的估值水平。这是我们的初始场景（银行业估值目前恢复至1倍以上）。
在初始场景的基础上，我们再纳入宽松、外需变化等变量，就能够对行业估值变化做出相对准确的评估。

--------------------------------

Article No. 101
【影志】粉墙黛瓦马头墙
2016-08-06 王剑的角度

王剑私家地理
首先，呈上我自己家祖屋的马头墙，是三阶的普通人家，戗角显著翘起，典型的浙中风格。 
江南丘陵一带的传统居民，建筑艺术风格大致都有些类似，四方合院，中有天井，两边厢房，屋外是高高的马头墙。群山阻隔了外面的喧嚣，为我们留下了古村镇原来的模样，尤其在徽州、浙江、苏南、闽北、赣北等处，集中保存大量江南风格的古民居群。
这些古民居最动人的设计，无疑是它们的马头墙。马头墙原本是防火墙，因古时民居多为木结构，失火时易成片受灾，于是先人把房屋两则的山墙设计得高过屋顶，形成封火山墙，即硬山顶。而后，古代那些极富艺术水准和美学天份的能工巧匠们，又在封火山墙上加入美学设计，在各地形成各种各样的形状。
江南一带的防火墙主流是阶梯状，形似码头的台阶，于是叫成码头墙。后来又干脆就叫马头墙了。但各地的马头墙风格有所差异，大致来说，徽州、浙西一带以传统防火为主，轻装饰，而浙东、闽北一带，装饰性强。而明清移民还把马头墙风格带到了长江中上游的两湖和四川。
马头墙形态优美，带有韵律，却又奔放，以致于人们在无防火需要的独立房屋上，也加入此设计，是房屋外貌最为核心的装饰。尤其在富庶的浙北、浙东、苏南等地，有些大宅的马头墙多达四五阶，戗角夸张，极尽奢华。
而在浙北，马头墙中间还有耳蜗形状的凸起，又称镬耳墙。镬耳墙形似官帽，除江南外，这种山墙还广泛分布于福建和岭南。
马头墙的起源暂不可考，一种说法是安徽徽州。徽州盆地完好地保存了大量的古民居，此处的马头墙以平整的阶梯为主，装饰性弱，尖端不上翘或仅略微上翘，方方正正，仿佛祖先训诫后人要为人正直。徽州人喜欢把墙面涂得洁白，不留青砖，远望时一片粉墙黛瓦，掩印在绿树红花之中，分外迷人。
马头墙起源的另一说法，是浙江婺州东阳。东阳自古有着江南最杰出的建筑师，他们足迹遍及邻近各地，并把营造技艺和装饰艺术推广至整个江南地区。时至今日，东阳境内还留有极高水平的传统建筑，传统营造技艺仍然盛行，国保单位卢宅则是东阳营造技术、东阳木雕的登峰造极之作。
而“东阳老师”们出门谋生的日子，无比艰辛，但他们用汗水与才华，为后人留下一座座精美的珍品。在归乡的时刻，他们疲惫地穿过山林古道，最先远远望见的，正是高耸于村头的马头墙。
于是，马头墙成了旅人最难解的乡愁。
欢迎影友交流
可直接向公共号发送信息

--------------------------------

Article No. 102
开号一周年 文章自选辑
2016-08-02 王剑的角度

欢迎长按上图二维码关注本公共号。
本公共号开设一年多，发布文章约百篇，感谢各位朋友的长期支持，也感谢公司领导同事在研究工作上的帮助。
特此精选文章60篇，以便朋友参阅（文章标题均带链接，可直接点击阅读）。
谢谢！
一
白金文章
以每5万点击量为一白金，本号有两篇白金文章，一篇2白金，另一篇4白金。感谢大家！
二
宏观策略
金融是经济的核心，于是金融业分析师，本身就是半个宏观策略分析师。只是，感觉任务好重……
三
银行研究
银行业的各方面研究文章，包括具体业务、行业形势和板块行情等方面。
四
货币金融
包括货币数据、金融体系整体研究。而我国是转型中的经济体，重点落脚在金融监管体系的研究。
五
网络金融
赶上了热闹的互联网金融大戏，我们的研究，希望带给大家最科学的互金解析。
六
支付行业
受益于从业经历，比较熟悉支付行业，因此形成一些观点。从互联网金融中分享，单列一章。
七
旅行笔记
作为户外旅行爱好者、历史地理爱好者和古建筑爱好者，希望旅记成为本号的特色内容。
本号号主简介
王剑，CFA
现任国泰君安证券银行业分析师。
毕业于中国人民大学。2006年7月开始在银联数据担任投资分析师。2011年6月加盟浙商证券研究所，2014年5月加盟光大证券研究所，2015年7月加盟东方证券研究所，2016年3月加盟国泰君安证券研究所，均担任银行业分析师。
主要研究领域为宏观经济、银行业及其上下游相关产业链，包括不良资产管理、互联网金融、支付行业等。
业余还研究历史地理、宗教、古建筑、自然科学等，也是摄影和户外活动爱好者，相关内容也会发布于本公共号。
本公共号部分文章为任职公司的研究报告，版权归属公司，请参阅分析师声明和免责声明，转载请提前联系。

--------------------------------

Article No. 103
【随笔】央妈的圣意：正接“网联”
2016-08-01 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 张宇 赵欣茹
据财新网7月31日报道，央行近日已原则上通过了成立网联平台整体方案的框架，计划今年年底建成。
 
像很多新闻报道一样，他们为该报道起了一个吓人的标题：《网联框架方案通过 第三方支付直连银行将终结》。但是，对不起，“直连银行将终结”一说并不准确，因为至少还能直连一家银行……关于起标题一事，一定要学学本公共号，首先保证专业准确，其次才是尽可能抓眼球。
我们暂无法验证所报道内容的真实性，本文对支付行业目前清算现状做出阐述，并分析网联若成立，将对行业有何影响。
“结算-清算”二级账户体系
传统上，银行是我国支付行业的主力军，为大家办理各种支付结算业务。我们常用的汇款、刷卡等，都可归入支付结算业务。
长期以来，我国支付行业实施二级账户体系。即，我们这些居民（包括个人、单位等）用户在银行开立结算账户，银行再在央行开立清算账户。相当于说，央行是银行的清算银行。
居民之间的支付结算，如果收付双方都在同一银行开立账户，则很简单，资金在收付双方的账户间完成划转即可。
 
而若收付双方在不同银行开立账户，就会涉及跨行清算，就会用到银行开在央行的清算账户（准备金账户）。
比如，我从我的工行账户，要向建行账户汇款100元。工行从我的账户上把钱扣掉（对于工行来说，负债端的存款减少100元），然后，工行从它在央行的准备金账户中，将100元资金，划转至建行在央行的准备金账户中（工行资产端的准备金账户减少100元，从而保持了资产负债表的平衡）。建行在准备金账户收到100元后，相应地在收款人的建行账户上记入100元存款（建行资产负债两边都增加100元，也保持了资产负债表的平衡）。
因此，二级账户体系中，银行在央行所开的清算账户，以此实现了跨行结算和清算。
上述汇款的例子，结算和清算是实时完成的，不易辨识。再举一个非实时的例子，更能理解为什么结算、清算是两个不同的环节。
我拿着工行卡，在建行的ATM上取了100元钱。我的工行存款账户上减少了100元，但我收到的现钞，其实不是工行给的，而是建行先帮工行垫付给我的。所以，在工行的资产负债表上，存款减少100元，同时增加了对建行的一笔负债100元（建行则是资产端现钞减少100元，同时增加了对工行的债权100元）。也就是说，我的跨行取款业务（也可以视为是一种结算）使工行、建行之间产生债权-债务关系。
当日终了，各银行在银联系统里清算，工行的准备金账户里有100元转到了建行的备付金账户上，结清了这笔债权-债务关系（当然，现实中银行家数很多，清算时是相互轧清净额，不是每笔债权-债务一一结清的）。
在本例中，结算、清算是分离的。跨行的支付结算，会导致银行之间产生债权-债务关系。然后，清算其实是结清各家银行之间的债权债务。它所用到的账户，是各银行开在央行的准备金账户。而完成清算还会用各种清算系统，比如大额实时支付系统、小额批量支付系统、中国银联银行卡跨行支付系统、城商行资金清算支付系统等，这些系统均由央行主办或主管。
 
原理上讲，只要相互结算清算的各单位，在同一个地方开设有账户，就能通过账户之间资金的划转，来完成结算清算。收付双方都开户在同一银行，他们之间的支付就能通过该行账户的资金划转来完成。若开户在不同银行，需要跨行支付结算，则会使两个银行间产生债权-债务关系。然后各银行又通过他们开在央行的清算账户，实现清算。
 
这种方式就是所谓的“正接”，即所有的参与者在同一处开户，呈“金字塔”状。
反接：支付宝的过顶传球
但是，正接不是完成清算的惟一方式，“反接”也可以。
先举一个小例子。我们单位楼下只有工行的ATM，而我只有建行卡，跨行取款手续费太高。于是，但我有个同事，他同时拥有工行卡和建行卡，于是，我从我的建行卡，通过手机银行向同事的建行卡汇款了100元（假设同行汇款免费），然后他跑到楼下，用工行卡在ATM上取出100元，给了我。于是，我从我的建行卡取出了100元，而同事则是原本工行卡上的100元，转移到了他的建行卡上。
可见，我和同事模拟了一次“跨行取款”，省下了一笔手续费，其本质是一次同行取款，外加一次同行汇款。而实现它的前提，是我的同事同时拥有建行卡和工行卡。如果一个人在所有银行开设账户，并且里面都有可用的余额，那么他就可以履行跨行清算的功能。
 
2004年，支付宝成立。支付宝不是第一家第三方支付公司，但它可能开创了虚拟账户，用户可以在支付宝开立账户，里面可以存钱。根据监管要求，这些钱受到高度监管，支付宝要把它存管到银行。于是，传统的二级账户体系，变成了三级，即多了一级虚拟账户（即用户在支付公司开立的账户）。虚拟账户用于互联网小额支付，让大家快乐地网购，带来很大便利，起初并无大的问题。
后来，支付宝跟很多银行建立合作关系，在各行开有账户。于是，它就具备了跨行清算的功能。
比如，我用支付宝做一次跨行转账，从中行向收款人（可以是自己）的农行汇款。那么，只要从我的中行卡转到支付宝开在中行的账户，然后支付宝再把它存在农行的钱，汇至收款人的农行账户上。以此，支付宝用两笔同行转账，“模拟”了一次跨行汇款（下图虚线部分），用不着央行的清算账户。
我们把这种“清算”模式称为“反接”，即支付公司在无数个银行开设有账户（伞形），就能够实现跨行清算。准确地讲，这根本就不是真正意义的清算，而是绕开了清算。央行主办和主管的多个清算体系，在这一模式下，都不再被需要。
银联领导将其称为“过顶传球”（OTT，Over The Top），刘慈欣在《三体》里则称之为“降维攻击”，总之是指一种全新的方法，不用正面对撞，就完胜了……
 
但是，反接模式下，会有些新的问题。比如，这本质上是一笔汇款人从中行卡向收款人的农行卡汇款的行为，但是，只要做些技术处理，就可以使银行、央行完全看不出来这一业务本质。银行和央行所看到的，只是两笔同行转账业务，类似于从支付宝账户提现，或向支付宝账户充值，银行和央行根本无从辨别，这是一笔跨行汇款。这大大提升了反洗钱等监管的难度，也加大了央行掌握资金流动性的难度。
 
总之，“反接”模式绕开了央行的清算系统，使银行、央行无法掌握具体交易信息，无法掌握准确的资金流向，给反洗钱、金融监管、货币政策调节、金融数据分析等央行的各项金融工作带来很大困难。
 
虽然此前央行一直在加大对第三方支付公司的监管，但这种反接清算模式一直屡禁不绝。由于支付公司的使用场景主要集中在互联网支付、手机互联网支付等小额领域，潜在风险并不可怕。但随着支付公司开始进军线下支付（O2O）市场，虚拟账户的使用场景大幅扩大，风险问题渐渐地不能回避了。
 
于是，我们认为，离央妈最终祭出网联大杀器，杜绝反接模式的时刻，已经不远。央妈的最终目标，是把清算系统牢牢掌握在自己手中，以便履行她的各项金融职责。
网联可能的模式
我们尚未得到网联的具体业务模式，但根据支付行业和央妈所坚持的清算体系，不难推测其主要内容。
 
反接的要害，是支付公司在多个银行开户，所以最为首要的任务，是叫停支付公司在多个银行开户，仅允许依照监管规定，开立一个备付金账户。
根据《非金融机构支付服务管理办法》第二十六条规定：
支付机构接受客户备付金的，应当在商业银行开立备付金专用存款账户存放备付金。中国人民银行另有规定的除外。
支付机构只能选择一家商业银行作为备付金存管银行，且在该商业银行的一个分支机构只能开立一个备付金专用存款账户。
然后，当客户办理从银行卡往虚拟账户付款（或充值）业务时，如果付款人的开户行和支付公司的备付行不是同一个，那么就会产生跨行清算，这项工作就由网联完成。客户从虚拟账户提现时，若跨行，也同理。或者，直接在支付账户里绑定不同的银行卡，这些卡之间通过支付公司转账，也会需要跨行清算。因此，网联主要服务于以下三类交易的清算：
（1）跨行支付或充值（即付款的银行卡银行不同于备付行）
（2）跨行提现（即提现的银行卡银行不同于备付行）
（3）跨行转账
还有，有了网联，那么不同支付公司的虚拟账户之间也可以实现交易。比如从我的支付宝账户向我的财付通账户转账。当然，技术上能实现是一回事，他们会不会去做，是另一回事。
 
而同一支付公司的不同虚拟账户之间的交易，不涉及银行清算，应该不用网联参与。
 
最终，网联掌握了较为详尽的客户交易信息，这些信息也同样为央行所获取，用于她的各项金融工作。
 
由此，网联将支付公司的“反接”扭转为“正接”，回归传统的清算模式，并受央行监管。我们预计支付公司的虚拟账户业务均将接入网联，各项交易由网联完成跨行转接。
行业影响
对各方的影响：
 
（1）用户：网联的设立，是背后清算体系的变革，对支付业务的前端使用没有影响，不会改变用户对第三方支付服务的使用方法。若系统设计得当，性能良好，则也不会影响用户体验。
 
（2）支付公司：后台清算体系变更，但不影响业务，也不影响沉淀资金（虚拟账户余额），而对银行的议价地位下降。央行能够更加高效地监测支付公司的业务，及时遏制违规行为，有望使整体行业更加规范有序。借助清理整顿互金的时机，某些业务不规范的害群之马可能会被加速清理，行业气象为之一新。
 
（3）银行：在原来的交易模式下，遗失了用户的交易信息，不利于数据的二次应用和开发。现在交易信息可由网联获取，但银行能不能与网联合作得到数据，尚不得而知。由于网联由央行主管，这种可能性是存在的。若此，则支付公司带给银行的一大心病（交易信息遗失），得到解决。
 
（4）银联：意味着长久以来想把银行卡网上交易的清算也收归旗下的努力，宣告失败……当然，这也意味着，网联的网上交易与银联在银行卡线下交易的跨行转接，并无重叠，形成了划江而治格局。银联的心情，可能与最近父母刚生二胎的长子那样……
 
（5）央妈：则如前所述，力推正接模式，以便履行其各项金融工作。

--------------------------------

Article No. 104
【业界】君羊姐姐解读网传理财新规
2016-07-28 王剑的角度

栏目说明
本公共号推出“业界”栏目，邀请业内从业专家，对新近发生的业内事件发表解读和评论。为专家个人观点，不代表所任职机构观点。专家自行选择使用笔名还是实名。
“业界”栏目开设打赏功能，作为专家稿费。请大家不吝打赏，以示对专家分享的谢意。
希望与专家进一步交流的朋友，可向本公共号发送消息。请注明任职单位和部门。
愿意作为业内专家发表观点的，也欢迎与本公共号联系。
文
君羊姐姐
前言
7月27日早上，以《21世纪经济报道》杨晓宴美记的一篇文章拉开了当日理财新规刷屏的序幕，到下午，网上出现了未经证实的，据传为新版《商业银行理财业务监督管理办法（征求意见稿）》（以下简称“网传《办法》”）的全文文字版。
作为一名狂热的资管从业人员，君羊姐姐（以下简称“羊姐”）迅速对此版未经证实的理财新规，根据自己有限滴经验进行了“解读”，谬误之处，还望各位同业朋友不吝指出。如同业朋友希望就理财业务进行探讨，可添加本公众号运营者王剑大神，获得羊姐联系方式，羊姐静静等着大家噢，么么哒。
特别申明：此解读base在网上流传版本基础上，不对内容真实性与可靠性做出判断。
本文为追求时效性，略有仓促。若后续政策有更新，羊姐会持续跟进解读。有兴趣的朋友请持续关注本公共号哦。
关键条款
第十四条  禁止发行分级产品
这是与2014年的《征求意见稿》差异极大的一个内容，直接禁止了分级产品的发行，与5月初部分农商行、城商行接到的窗口指导精神一脉相承。此次禁止估计与利益输送嫌疑和分级产品整体规模极小有关。另外，此番降杠杆据传是国务院统一要求，证监系统已经严控杠杆，禁止银行发行分级产品也是防微杜渐，防止借银行理财的分级产品再变相放大杠杆。
第十五条  分类管理
根据理财产品投资范围，可以将商业银行理财业务分为基础类理财业务和综合类理财业务。前款所称基础类理财业务是指商业银行发行的理财产品可以投资于银行存款、大额存单、国债、地方政府债券、中央银行票据、政府机构债券、金融债券、公司信用类债券、信贷资产支持证券、货币市场基金、债券型基金等资产。综合类理财业务是指在基础类业务范围基础上，商业银行理财产品还可以投资于非标准化债权资产、权益类资产和银监会认可的其他资产。
分类管理部分为此次全新加入，不过分类管理并非新提法。在2014年，时任银监会业务创新监管协作部主任王岩岫就曾提出“分类开展理财业务”的想法，当时的提法是将理财业务分为“基础类”与“创新类”，经营理财业务的银行将分ABC三类持牌经营、分类监管。其中，C类银行只能代销，而不能自主发行管理理财产品；B类只能投资高等级信用债、金融债等风险等级相对较小的标准化资产；A类投资范围最广，可以投资“非标”资产，但投资比例仍受8号文中相关规定的限制。此次网传《办法》将C类银行取消，只沿用了A类、B类的分法，使用的“基础类”与“综合类”的提法。
若实行，以后从事基础类理财业务只能投资于有限品种的标准化债权资产、信贷资产支持证券及债券型基金。本处有四个关注点：其一，文中使用的“信贷资产支持证券”而非“资产支持证券”，这个提法将交易所的“企业资产支持证券”、各类受益权作为基础资产的所谓“私募ABS”和“交易所挂牌的ABS”均摒除在外了；其二，“公司信用类债券”如何界定？是否包含交易商协会推出的“项目收益票据”、“资产支持票据”等，如果包含，是否也应该将交易所的“企业资产支持证券”纳入此项下？其三，“债券型基金”是否会成基础类理财业务的突破口？根据《证券投资基金运作管理办法》的定义，“百分之八十以上的基金资产投资于债券的，为债券基金”，而债券基金作为公募基金产品，应无需再进行穿透处理，如果该基金被某家基础类理财业务的行“包养”，这其中是否可以存在近20%的其他投资机会？其四，对于投资于上述限定范围内资产的“委外”业务，如何进行界定？
第十六条  从事综合类理财业务的条件
从事综合类理财业务的商业银行应当符合以下条件（blablabla…….以下省略若干字，需要了解的请翻到后文）：
网传所列的条件中，仅资本净额属于硬性要求，此条会把绝大多数农商行和部分城商行均排除在综合类理财业务之外（大家都回去翻翻年报，看看各自的资本净额在多少吧，基本上，资产规模在1000亿元以上的，大概率是能达到的），只能从事基础类理财业务；另外最后一条，“银监会规定的其他审慎性条件”也为以后的适时调整留好了口子。
基础类理财业务所能投资的资产品种，及其本身的投资能力决定了从事基础类理财业务的机构，基金只能发行产品满足本行个人和公司客户的需求，在同业理财领域的竞争力将基本丧失，甚至，受投资所限，预计未来不能从事综合类理财业务的机构可能会逐渐失去在整个理财业务上的竞争力。不过，按照《起草说明》所言，能从事综合类业务范围的银行仍将超过280家（据网友测算符合资本净额要求的约250家，如果加上监管评级等其他要求，应不足250家），规模占比超过95%，从规模上看对银行理财业务的整体不会有重大影响（是不是又感觉在欺凌弱小啦？实力代表尊严还真不是一句空话地说，咔咔咔……）。
BUT，BUT，苍蝇它再小也是肉啊，从法人机构来说，全国银行业金融机构，怎么着都有千儿八百家（据不完全统计，光农商类机构就有一千家以上），这条应该说把绝大部分农商行都挡在了综合类理财业务的门外；当然，从另一个角度来说，总资产规模才几十百来亿，表外理财就要发一两百亿，让他们去从事综合类理财业务也着实有点吓人的说。嗯，该做还是不该做，羊姐也是比较纠结的说……
第十八条  理财登记要求
网传《办法》最大的变化是对私人银行产品和机构客户产品不再有豁免条款，允许先发行后登记，而是与普通个人客户理财产品一视同仁，需要提前十个工作日进行报告。这意味着如果管理人不在产品研发上做出相应调整（具体怎么调整，问羊姐啊，咩……），将极大影响针对此两类客户群体的理财，尤其是机构客户理财（主要是同业客户）的营销和业务拓展。
第三十七条  标准化资产投资的集中度要求
即两个10%的规定。
网传《办法》延续了《证券投资基金运作管理办法》中的相关规定，该条集中度要求将给现行银行理财尤其是城商行、农商行理财的投资运作带来极大挑战。
“每只理财”持有一家机构的所有证券市值不得超过其余额的10%，意味着对单只理财而言，其标准化资产至少在10只以上，还必须是不同机构发行的，这将大幅增加银行理财资产配置的难度和工作量，预计最终将推动理财产品大规模从封闭式向开放式转型——通过做大单只理财产品规模（分母），来降低资产配置面临的集中度挑战。
“全部理财”持有一家机构的证券市值不得超过该证券市值的10%，此要求将对理财投资各种债券尤其是私募债券造成较大影响，过去常见的一种理财投资运作模式是，分支机构或者传统条线营销符合发债条件的企业客户发行债券（多为私募债券），经过行内授信审批后由资管部门全部接走。而事实上，私募债券最终由两三家甚至一家银行理财资金持有的不在少数，此要求将终结私募债券与理财之间的这种集中对接模式。所以，结成联盟组团进行共同投资还是很重要的，来来来，小伙伴们，羊姐免费帮大家组起来整团购切……
第三十九条  特定目的载体的投资要求
商业银行理财产品投资特定目的载体的，应当符合以下要求……
网传《办法》中本条信息量较大：（一）比较泛，没什么实质意义；（二）是对投资者适当性进行穿透识别，相当于将资管产品向上穿透，使银行理财的批发转零售功能丧失；（三）对于基础资产投资范围的限定如果严格执行，将堵住银行通过（非银监）分类持牌经营资格进行监管套利的可能性，但最终在执行中会是什么情况仍然有待观察；（四）将前段时间关于银行理财以后只能对接信托的传闻澄清了也是落实了。非标资产以后只能通过信托计划进行投资，即意味着当初因为证监的资管新政而被晾的各类银信合作规定（本公共号27日文中中列举过的刷屏那十多个规定）将重新发挥威力，银监又可以根据情况要不要对通过银行理财将类信贷转移到表外规避监管的行为开始新一轮围剿；看到昨天有评论对此不以为然，说神马很多大行原本也是直接通过信托在投，羊姐觉得那是因为在证监会新政的夹击下，银监一切就以8号文马首是瞻，关于银信合作的规定根本就没法执行了，否则，这不是不给自家儿子活路了吗？（五）是在警告“通道型理财”吗？嗯，这条应该是重在警告。WELL，羊姐从这条当中解读出来的另一个信息是，银行理财以后可以投资银行理财啦，去年传闻中要被秋后算账的某些股份制银行们，银监爸比用这条来给你们表达父爱啦，充分说明，这才是亲爹啊。【商业银行理财产品投资特定目的载体的，应当符合以下要求……前款所称特定目的载体包括但不限于其他商业银行理财产品……】
第四十五条  第三方托管
网传《办法》的这条最大的亮点在于把反反复复纠结了许多年许多次的银行理财第三方托管要求终于落地了。同时，将托管机构的范围扩大了，不再只局限于具有证券投资基金托管业务资格的银行，这对原本拥有托管资格的大行而言是利空，一方面，不能再肉放在自己锅里炖了；另一方面，还面临原有托管客户流失问题。另外，将银行业理财登记托管中心纳入合格托管机构名单，这是打埋伏要推理财登记托管和交易的节奏哇？？？至于强制托管，网传《办法》语焉不详，只说什么情况下要进行强制托管，对于强制托管的具体要求和如何指定，暂未提及。
第四十条  禁止期限错配
商业银行理财产品投资于非标准化债权资产、非上市企业股权及其（受）收益权的，非标准化债权资产、非上市企业股权及其（受）收益权的到期日不得晚于理财产品的到期日。
直接禁止了非标资产及其变种的期限错配运作，预计此条会逼着银行理财往无到期日的开放式理财的方向转型。
第五节  风险准备金
哈哈哈，大家是不是跟羊姐一样，一看到风险准备金，就想到以后理财投资失败可以用它来弥补损失从而开启不再由银行进行刚性兑付之门，逐步去除对银行母体的依赖，理财就此踏上通往独立子公司的康庄大道啦？看来，大家还是都too young too naïve啦……都睁大眼睛看看清楚吧，“理财产品风险准备金主要用于弥补因商业银行违法违规、违反理财产品协议、操作错误或因技术故障等原因给理财产品财产或者理财产品客户造成的损失”，看到了么，条条都跟投资的风险木有关系……是为了弥补银行违规操作或者不可抗力的损失，恩恩，泥萌想到了什么？BINGO，是滴，羊姐想到了悲催滴信托业保障基金~~~
至于对预期收益型理财产品属于银行的管理费收入计提50%的风险准备金是否必然可以促使银行理财往净值型方向转型，羊姐认为不一定，理由如下：其一，风险准备金的性质与科目设置并未明确，如果风险准备金明确在动用前仍是属于银行财产，那么风险准备金的计提不过左手换右手，肉仍然在银行这口锅里，是炸丸子还是酥肉块就看银行各自口味了；其二，风险准备金有理财余额1%的上限，意味着，一旦提足，之后再发预期收益型还是净值型的理财，不再有区别。另外，昨儿半夜有朋友跟羊姐说，嘿，结构性理财不是也只提10%吗？这里是不是可以有文章可做？对于这个问题，欢迎大家进一步与羊姐探讨。
总体来看，如果网传《办法》成真，未来理财的运作模式将发生极大变化，但净值型不一是最大的方向，羊姐觉得开放式理财才是啊……
逐句解读
第一章   总则
 
第一条（立法依据）
为加强对商业银行理财业务的监督管理，促进商业银行理财业务规范健康发展，依法保护金融消费者合法权益，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》、《中华人民共和国商业银行法》等法律法规，制定本办法。
本条与2014年版《征求意见稿》相比，大同小异，将“规范”改为了“加强”，大约是想表达“以前的理财业务，也是规范的，现在只是要更加规范”的意思吧。另外，加入了“依法保护金融消费者合法权益”的表述，摆明了《办法》的立场。
 
第二条（定义）
本办法所称理财业务是指商业银行接受客户委托，按照与客户事先约定的投资计划和收益与风险承担方式，为客户提供的资产管理服务。
本条定义与2014年版《征求意见稿》差异主要体现在，仅对理财业务进行客观描述，定义更具有指征性。
 
第三条（权益代表）
商业银行开展理财业务，应当以理财产品管理人名义，代表理财产品投资客户利益行使法律权利或者实施其他法律行为。
引出了“理财产品”这一银行开展理财业务的载体，并明确银行的角色为理财产品管理人。
 
第四条（法律地位）
商业银行理财产品财产独立于管理人、托管机构和其他参与方的固有财产，因理财产品财产的管理、运用、处分或者其他情形而取得的财产，均归入银行理财产品财产。
商业银行理财产品管理人、托管机构和其他参与方不得将银行理财产品财产归入其固有财产，因依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产等原因进行清算的，银行理财产品财产不属于其清算财产。
该定义表述参考了其他资管（信托、券商资管、基金子资管等）的描述，明确了银行理财产品独立的法律地位。
 
第五条（禁止抵销）
商业银行理财产品管理人管理、运用和处分银行理财产品所产生的债权，不得与管理人、托管机构和其他参与方因固有财产所产生的债务相抵销；管理人管理、运用和处分不同银行理财产品财产所产生的债权债务，不得相互抵销。
同上。
 
第六条（基本原则）
商业银行开展理财业务，应当诚实守信、勤勉尽职地履行受人之托、代人理财职责，遵守成本可算、风险可控、信息充分披露原则，充分保护金融消费者合法权益。
综合了2014年版《征求意见稿》第五条、第十一条相关内容。
 
第七条（监管主体）
中国银行业监督管理委员会（以下简称银监会）依法对商业银行理财业务活动实施监督管理。
与以往的理财规章制度相比，此版《办法》最明显的区别在于，不在有“及其派出机构”的表述，这是什么意思呢？以后所有银行的理财业务，监管权都上升到银监会，不再由当地银监局进行监管？？？还是仅仅因为是内部文件，所以不甚严谨？？？
 
第二章   产品定义与分类管理
 
第八条（保本和非保本产品）
按照是否保证产品本金兑付，商业银行理财产品可以分为保本型理财产品和非保本型理财产品。
前款所称保本型理财产品是指商业银行按照约定条件向客户保证本金支付的理财产品。非保本型理财产品是指商业银行按照约定条件和实际投资收益情况向客户支付收益，不保证本金支付和收益水平的理财产品。
大约因为将2005年2号令废止了，所以重新描述之前的定义，没啥新东西。
 
第九条（保本浮动收益和保证收益产品）
保本型理财产品可以分为保本浮动收益型理财产品和保证收益型理财产品。前款所称保本浮动收益型理财产品是指商业银行按照约定条件向客户承诺支付本金，本金以外的投资风险由客户承担，并根据实际投资收益情况确定客户实际收益的理财产品。
保证收益型理财产品是指商业银行按照约定条件向客户承诺支付固定收益，并承担由此产生的投资风险，或者银行按照约定条件向客户承诺支付最低收益并承担相关风险，其他投资收益由银行和客户按照合同约定分配，并共同承担相关投资风险的理财产品。
同上，重新描述之前的定义，没啥新东西。
 
第十条（保证收益产品管理要求）
保证收益理财产品中高于商业银行本行同期储蓄存款利率的保证收益或最低收益，应当是对客户有附加条件的保证收益或最低收益。
前款所称附加条件可以是对理财产品期限调整、币种转换、最终支付货币和工具的选择权利等，附加条件产生的投资风险应当由客户承担。
商业银行不得无条件向客户承诺高于本行同期储蓄存款利率的保证收益率或最低收益率，不得承诺或变相承诺除保证收益或最低收益以外的任何可获得收益。
 同上，重新描述之前的定义，没啥新东西。
 
第十一条（净值型、预期收益型和其他收益型产品）
按照收益表现方式的不同，商业银行理财产品可以分为净值型理财产品、预期收益率型理财产品和其他收益表现方式理财产品。
前款所称净值型理财产品是指在存续期内定期或不定期披露单位份额净值的理财产品。预期收益率型理财产品是指在发行时披露预期收益率或预期收益率区间的理财产品。其他收益型理财产品是指在发行和存续期内不向投资者披露预期收益率、预期收益率区间或者产品单位份额净值，在产品终止时计算并向投资者披露实际收益的理财产品。
与之前的《征求意见稿》相比，最大的区别在于不再有估值型与非估值型的提法，而是直接分为了净值型、预期收益型及其他收益型，更加简单、直观易于理解。
 
第十二条（封闭式和开放式产品）
按照存续期内是否开放，商业银行理财产品可以分为封闭式理财产品和开放式理财产品。前款所称封闭式理财产品是指有确定到期日，且自产品成立日至终止日期间内，客户不得进行申购、赎回的理财产品。开放式理财产品是指自产品成立日至终止日期间内，客户可以按照协议约定的开放日和场所，进行申购、赎回的理财产品。开放式理财产品可以有确定到期日期，也可以无确定到期日期。
与之前的《征求意见稿》基本一致，跟实际情况也符合，只是明确了封闭式于开放式产品的定义。
 
第十三条 （结构性和非结构性产品）
按照是否挂钩衍生产品，商业银行理财产品可以分为结构性理财产品和非结构性理财产品。前款所称结构性理财产品是指理财产品本金或部分本金投资于存款、国债等固定收益类资产，同时以不高于以上投资的预期收益和剩余本金投资于衍生产品，并以投资交易的收益为限向客户兑付理财产品收益的理财产品。非结构性理财产品是指除结构性理财产品之外的理财产品。
与之前的《征求意见稿》基本一致。
 
第十四条 （禁止发行分级产品）
商业银行不得发行分级理财产品。
前款所称分级理财产品是指商业银行按照本金和收益受偿顺序的不同，将理财产品划分为不同等级的份额，不同等级份额的收益分配不按份额比例计算，而是由合同另行约定、按照优先与劣后份额安排进行收益分配的理财产品。
与之前的《征求意见稿》差异极大的一个内容，直接禁止了分级产品的发行，与5月份部分农商行、城商行接到的窗口指导精神一脉相承。此次禁止估计与利益输送嫌疑和分级产品整体规模极小有关。另外，此番在国务院协调下，证监系统已经严控杠杆，禁止银行发行分级产品也是防微杜渐，防止借银行理财的分级产品再变相放大杠杆。
 
第十五条 （分类管理）
根据理财产品投资范围，可以将商业银行理财业务分为基础类理财业务和综合类理财业务。
前款所称基础类理财业务是指商业银行发行的理财产品可以投资于银行存款、大额存单、国债、地方政府债券、中央银行票据、政府机构债券、金融债券、公司信用类债券、信贷资产支持证券、货币市场基金、债券型基金等资产。综合类理财业务是指在基础类业务范围基础上，商业银行理财产品还可以投资于非标准化债权资产、权益类资产和银监会认可的其他资产。
分类管理部分为全新加入，不过分类管理并非新提法。在2014年，时任银监会业务创新监管协作部主任王岩岫就曾提出“分类开展理财业务”的想法，当时的提法是将理财业务分为“基础类”与“创新类”，经营理财业务的银行将分ABC三类持牌经营、分类监管。其中，C类银行只能代销，而不能自主发行管理理财产品；B类只能投资高等级信用债、金融债等风险等级相对较小的标准化资产；A类投资范围最广，可以投资“非标”资产，但投资比例仍受8号文中相关规定的限制。此次《办法》将C类银行取消，只沿用了A类、B类的分法，使用的“基础类”与“综合类”的提法。
以后从事基础类理财业务只能投资于有限品种的标准化债权资产、信贷资产支持证券及债券型基金。有四个关注点：其一，“信贷资产支持证券”而非“资产支持证券”，这个定义将交易所的“企业资产支持证券”、各类受益权作为基础资产的所谓“私募ABS”和“交易所挂牌的ABS”均摒除在外了；其二，“公司信用类债券”如何界定？是否包含交易商协会推出的“项目收益票据”、“资产支持票据”等，如果包含，是否也应该将交易所的“企业资产支持证券”纳入此项下？其三，“债券型基金”为基础类理财业务的突破口，根据《证券投资基金运作管理办法》的定义，“百分之八十以上的基金资产投资于债券的，为债券基金”，而债券基金作为公募基金产品，应无需再进行穿透处理，如果该基金被某家基础类理财业务的行“包养”，这其中是否可以存在近20%的其他投资机会？其四，对于投资于上述限定范围内资产的“委外”业务，如何进行界定？
具备衍生产品交易资格的商业银行可以发行挂钩衍生工具的结构性理财产品，结构性理财产品的基础资产应当与衍生产品交易部分相分离，投资范围应当符合本行理财业务经营范围；衍生产品交易部分应当符合银监会关于衍生产品业务管理的相关规定。
具有代客境外理财业务资格的银行可以按照关于代客境外理财业务的相关规定发行代客境外理财产品。
“具备衍生产品交易资格的商业银行可以发行挂钩衍生工具的结构性理财产品”、“具有代客境外理财业务资格的银行可以按照关于代客境外理财业务的相关规定发行代客境外理财产品。”从表述上看，只说了具备相关业务资格的银行可以发行相关品种的理财产品，未禁止不具有相关业务资格的银行发行，预计对当前的结构性理财业务格局不构成实质影响，不具备相关业务资格的银行，仍可通过具有相关业务资格的机构进行管理从而实际从事相关业务。
商业银行应当根据其经营战略、投资管理能力、风险管理水平、资本实力、管理信息系统和专业人员配置等因素，按照银监会认可的投资范围开展理财业务。
 
第十六条 （分类管理）
从事综合类理财业务的商业银行应当符合以下条件：
（一）公司治理良好，具备与理财业务发展相适应的管理体系和管理制度，风险管理、内部控制和问责机制健全；
（二）主要审慎监管指标符合监管要求；
（三）监管评级良好；
（四）资本净额不低于50亿元人民币；
（五）具有与所开展的理财业务相匹配的专业人员、业务处理系统、会计核算系统和管理信息系统；
（六）在全国银行业理财信息登记系统中及时、准确地报送理财产品信息，无重大错报、漏报、瞒报等行为；
（七）理财业务管理规范，最近 3 年无严重违法违规行为和因内部管理问题导致的重大案件；
（八）银监会规定的其他审慎性条件。
条件中仅资本净额属于硬性要求，此条会把绝大多数农商行和部分城商行均排除在综合类理财业务之外（大家都回去翻翻年报，看看各自的资本净额在多少吧，基本上，资产规模在1000亿元以上，大概率是能达到的），只能从事基础类理财业务；另外最后一条，“银监会规定的其他审慎性条件”也为以后的适时调整留好了口子。基础类理财业务所能投资的资产品种，及其本身的投资能力决定了从事基础类理财业务的机构，只能发行产品满足本行个人和公司客户的需求，在同业理财领域的竞争力将基本丧失，甚至，受投资所限，预计未来不能从事综合类理财业务的机构可能会逐渐失去在整个理财业务上的竞争力。不过，正如《起草说明》所言，能从事综合类业务范围的银行仍将超过280家，规模占比超过95%，对银行理财业务的整体无实质影响（是不是又感觉在欺凌弱小啦？实力代表尊严还真不是一句空话地说，咔咔咔……）。
 
第十七条 （分类管理）
商业银行首次开展理财业务的，应当从事基础类理财业务。
商业银行开展基础类理财业务超过 3 年，且符合本办法第十六条所规定的综合类理财业务条件的，可以开展综合类理财业务，并应当在业务开办前 20 日向银监会提交书面报告。
细化要求，无实质影响。
 
第十八条
商业银行总行应当按照以下要求，在全国银行业理财信息登记系统对理财产品进行集中登记：
（一）在理财产品销售前 10 日，通过全国银行业理财信息登记系统向银监会提交电子化报告；
（二）在理财产品存续期间，按照有关规定持续登记理财产品投资资产、资产交易明细、资产估值等信息；
（三）在理财产品终止后 5 日内完成终止登记。
商业银行不得发行未通过全国银行业理财信息登记系统向银监会提交电子化报告、未进行登记以及未获得登记编码的理财产品。
最大的变化是此次对私人银行产品和机构客户产品不再有例外条款，如果管理人不在产品研发上做出相应调整，将极大影响此两类客户，尤其是机构客户（含同业客户）的营销和业务发展。
 
第三章    业务规则与风险管理
 
第一节 管理体系与管理制度
 
第十九条（董事会和高级管理层职责）
商业银行董事会和高级管理层应当充分了解理财业务及其所面临的各类风险，确定开展理财业务的总体战略和政策，确保具备从事理财业务和风险管理所需要的专业人员、业务处理系统、会计核算系统和管理信息系统等人力、物力资源。
比较泛的要求，无实质影响。
 
第二十条 （集中统一管理）
商业银行总行应当设立专门的理财业务经营部门，对理财业务实行集中统一管理。
延续之前的要求，无实质影响。
 
第二十一条（理财业务管理制度）
商业银行应当根据理财业务性质和风险特征，建立健全理财业务管理制度，包括产品准入管理、风险管理与内部控制、人员管理、销售管理、投资管理、合作机构管理、产品托管、会计核算和信息披露等。
商业银行应当针对理财业务的风险特征，制定和实施相应的风险管理政策和程序，确保持续有效地识别、计量、监测和控制理财业务的各类风险，并将理财业务风险管理纳入全行统一的风险管理体系。
商业银行应当按照银监会关于内部控制的相关要求，建立健全理财业务的内部控制体系，作为银行整体内部控制体系的有机组成部分。
商业银行内部审计部门应当按照银监会关于内部审计的相关要求，至少每年对理财业务进行一次内部审计，并将审计报告上报审计委员会及董事会。董事会应当针对内部审计发现的问题，督促高级管理层及时采取整改措施。内部审计部门应当跟踪检查整改措施的实施
情况，并及时向董事会提交有关报告。
延续之前的要求，无实质影响。
 
第二十二条（新产品准入）
商业银行应当建立理财产品的内部审批政策和程序，在发行新产品之前充分识别和评估各类风险，由负责风险管理、法律合规、财务会计管理等职能的相关部门进行审核，并获得董事会或其授权的专门委员会/部门的批准。
细化要求，执行即可，无实质影响。
 
第二十三条（风险隔离）
商业银行开展理财业务，应当确保理财业务与信贷等其他业务相分离，自营业务与代客业务相分离，理财产品与其代销的金融产品相分离，理财产品之间相分离。
延续之前比较泛的要求，无实质影响。
 
第二十四条（“三单”要求）
商业银行开展理财业务，应当确保每只理财产品与所投资资产相对应，做到每只理财产品单独管理、单独建账和单独核算，不得开展滚动发售、混合运作、期限错配、分离定价的资金池理财业务。
前款所称单独管理是指对每只理财产品进行独立的投资管理。单独建账是指为每只理财产品建立投资明细账，确保投资资产逐项清晰明确。单独核算是指对每只理财产品单独进行会计账务处理，确保每只理财产品都有资产负债表、利润表、现金流量表等财务报表。
主要内容来自此次被废止的2013年8号文，无实质影响。
 
第二十五条（市场交易和公平交易要求）
商业银行开展理财业务，应当遵守市场交易和公平交易原则，不得在理财产品之间、理财产品客户之间或理财产品客户与其他主体之间进行利益输送。
延续之前的要求，无实质影响。
 
第二十六条（投诉处理）
商业银行应当建立有效的理财业务客户投诉处理机制，明确受理和处理客户投诉的途径、程序和方式，根据法律、行政法规、国务院金融监督管理机构监管规定和合同约定妥善处理客户投诉。
前款所称国务院金融监督管理机构是指国务院银行业监督管理机构、国务院证券监督管理机构、国务院保险监督管理机构。
比较泛的要求，无实质影响。
 
第二十七条（人员管理）
商业银行应当建立健全理财业务人员的资格认定、培训、考核评价和问责制度，确保理财业务人员具备必要的专业知识、行业经验和管理能力，充分了解相关法律法规、监管规定以及理财产品的法律关系、交易结构、主要风险及风险管控方式，遵守行为准则和职业道德标准。
商业银行应当及时取消不符合本行理财业务资格管理制度的人员的从业资格，并追究相关负责人的责任。
比较泛的要求，无实质影响。
 
第二节 销售管理
 
第二十八条（总体要求）
商业银行销售理财产品，应当按照《商业银行理财产品销售管理办法》的要求，加强投资者适当性管理，向客户充分披露信息和揭示风险，不得误导客户购买与其风险承受能力不相匹配的理财产品。
商业银行理财产品宣传销售文本应当全面、如实、客观地反映理财产品的重要特性，充分披露投资组合、风险和收费等重要信息，所使用的语言表述必须真实、准确和清晰。
比较泛的要求，无实质影响。
  
第二十九条（产品评级）
商业银行应当采用科学合理的方法，根据理财产品的投资组合、成本收益测算、同类产品过往业绩和风险水平等因素，对拟销售的理财产品进行风险评级。
理财产品风险评级结果应当以风险等级体现，由低到高至少包括五个等级，并可以根据实际情况进一步细分。
比较泛的要求，无实质影响。
 
第三十条 （客户风险评估）
商业银行应当对客户风险承受能力进行评估，确定客户风险承受能力评级，由低到高至少包括五级，并可以根据实际情况进一步细分。
延续之前的要求，无实质影响。
 
第三十一条（风险匹配要求）
商业银行应当根据风险匹配原则在理财产品风险评级与客户风险承受能力评估之间建立对应关系，在销售文本中明确提示产品适合销售的客户范围，并在销售系统中设置销售限制措施。
延续之前的要求，无实质影响。
 
第三十二条（销售起点）
商业银行应当根据理财产品的性质和风险特征，设置适当的期限和销售起点金额。
商业银行风险评级为一级和二级的理财产品，单一客户销售起点金额不得低于５万元人民币；风险评级为三级和四级的理财产品，单一客户销售起点金额不得低于 10 万元人民币；风险评级为五级的理财产品，单一客户销售起点金额不得低于 20 万元人民币。
延续之前的要求，无实质影响。
 
第三十三条（销售渠道）
商业银行只能通过本行渠道（含营业网点和电子渠道）销售理财产品，或者通过其他银行业金融机构代理销售理财产品。
前款所称其他银行业金融机构是指在中华人民共和国境内设立的商业银行、农村合作银行、村镇银行、农村信用合作社等吸收公众存款的金融机构以及政策性银行。
与之前的《征求意见稿》要求一致，明确定义了“银行业金融机构”。
 
第三节 投资管理
 
第三十四条（禁止投资）
商业银行理财产品不得直接或间接投资于本行信贷资产及其受（收）益权，不得直接或间接投资于本行发行的理财产品。
商业银行面向非机构客户发行的理财产品不得直接或间接投资于不良资产及其受（收）益权，银监会另有规定的除外。
延续之前的要求，无实质影响。
 
第三十五条（限制性投资）
商业银行理财产品不得直接或间接投资于除货币市场基金和债券型基金之外的证券投资基金，不得直接或间接投资于境内上市公司公开或非公开发行或交易的股票及其受（收）益权，不得直接或间接投资于非上市企业股权及其受（收）益权，仅面向具有相关投资经验，风险承受能力较强的私人银行客户、高资产净值客户和机构客户发行的理财产品除外。
前款所称私人银行客户是指金融净资产达到 600 万元人民币及以上的商业银行客户；商业银行在提供服务时，应当由客户提供相关证明并签字确认。高资产净值客户是指符合下列条件之一的商业银行客户：
（一）单笔认购理财产品不少于 100 万元人民币的自然人；
（二）认购理财产品时，个人或家庭金融净资产总计超过 100 万元人民币，且能提供相关证明的自然人；
（三）个人收入在最近三年每年超过 20 万元人民币或者家庭合计收入在最近三年内每年超过 30 万元人民币，且能提供相关证明的自然人。
延续之前的要求，无实质影响。
 
第三十六条 （杠杆控制）
商业银行每只理财产品的总资产不得超过该理财产品净资产的 140%。
新增要求，但实质影响应该不大。
 
第三十七条 （标准化资产投资要求）
商业银行理财产品直接或间接投资于银行间市场、证券交易所市场或者银监会认可的其他证券的，应当符合以下要求：
（一）每只理财产品持有一家机构发行的所有证券市值不得超过该理财产品余额的 10%；
（二）商业银行全部理财产品持有一家机构发行的证券市值，不得超过该证券市值的 10%。
商业银行理财产品投资于国债、中央银行票据、政府机构债券、政策性金融债券、地方政府债券以及完全按照证券交易所有关指数的构成比例进行投资的除外。
该要求与《证券投资基金运作管理办法》的规定一致，该条集中度要求将给现行银行理财尤其是城商行理财的投资运作带来极大挑战，“每只理财”持有一家机构的所有证券市值不得超过其余额的10%，意味着对单只理财而言，其标准化资产至少在10只以上，还必须是不同机构发行的，这将大幅增加银行理财资产配置的难度和工作量，预计最终将推动理财产品大规模从封闭式向开放式转型——通过做大单只理财产品规模，来降低资产配置面临的集中度挑战。“全部理财”持有一家机构的证券市值不得超过该证券市值的10%，此要求将对理财投资各种债券尤其是私募债券造成较大影响，过去常见的一种理财投资运作模式是，分支机构或者传统条线营销符合发债条件的企业客户发行债券（多为私募债券），经过行内授信审批后由资管部门全部接走。而事实上，私募债券最终由两三家甚至一家银行理财资金持有的不在少数，此要求将终结私募债券与理财之间的这种集中对接模式。
 
第三十八条 （非标债权投资要求）
商业银行理财产品投资于非标准化债权资产，应当符合以下要求：
（一）确保理财产品投资与审批流程相分离，比照自营贷款管理要求实施投前尽职调查、风险审查和投后风险管理，并纳入全行统一的信用风险管理体系；
（二）理财产品投资非标准化债权资产的余额在任何时点均不得超过理财产品余额的 35%或者商业银行上一年度审计报告披露总资产的4%；
（三）每只净值型理财产品投资非标准化债权资产的余额在任何时点均不得超过该理财产品余额的 35%。
前款所称非标准化债权资产是指未在银行间市场或者证券交易所市场交易的债权性资产，包括但不限于信贷资产、信托贷款、委托债权、承兑汇票、信用证、应收账款、各类受（收）益权、带回购条款的股权性融资等。
（一）和（二）是8号文的延续；（三）是上版《征求意见稿》的延续，只是将比例从30%调整到35%，不造成实质影响。
 
第三十九条（特定目的载体投资要求）
商业银行理财产品投资特定目的载体的，应当符合以下要求：
（一）准确界定相关法律关系，明确约定各参与主体的责任和义务；
（二）理财产品客户应当同时满足国务院金融监督管理机构对特定目的载体合格投资者的相关要求；
（三）基础资产投资范围不得超出本行理财产品投资范围；
（四）所投资的特定目的载体不得直接或间接投资于非标准化债权资产，符合银监会关于银信理财合作业务相关监管规定的信托公司发行的信托投资计划除外；
（五）切实履行投资管理职责，不得简单作为相关特定目的载体的资金募集通道；
（六）充分披露基础资产的类别和投资比例等信息，并在全国银行业理财信息登记系统登记特定目的载体及其基础资产的相关信息。
前款所称特定目的载体包括但不限于其他商业银行理财产品、信托投资计划、除货币市场基金和债券型基金之外的证券投资基金、证券公司及其子公司资产管理计划、基金管理公司及其子公司资产管理计划、期货公司及其子公司资产管理计划和保险业资产管理机构资产
管理产品等。
本条信息量较大：（一）比较泛，没什么实质意义；（二）是对投资者适当性进行穿透识别，相当于将资管产品向上穿透，使银行理财的批发转零售功能丧失；（三）对于基础资产投资范围的限定如果严格执行，将堵住银行通过分类持牌经营资格进行监管套利的可能性，但最终在执行中会是什么情况仍然有待观察；（四）将前段时间关于银行理财以后只能对接信托的传闻澄清了也是落实了。非标资产以后只能通过信托计划进行投资，即意味着当初因为证监的资管新政而被晾的各类银信合作规定重新发挥威力，银监可以对通过银行理财将类信贷转移到表外规避监管的行为再次开始围剿；（五）是在警告“通道型理财”吗？嗯，这条应该是重在警告。WELL，君羊从这条当中解读出来的另一个信息是，银行理财以后可以投资银行理财啦，去年传闻中要被秋后算账的某些股份制银行们，银监爸比用这条来给你们表达父爱啦，充分说明，这才是亲爹啊。【商业银行理财产品投资特定目的载体的，应当符合以下要求……前款所称特定目的载体包括但不限于其他商业银行理财产品……】
 
第四十条 （禁止期限错配）
商业银行理财产品投资于非标准化债权资产、非上市企业股权及其（受）收益权的，非标准化债权资产、非上市企业股权及其（受）收益权的到期日不得晚于理财产品的到期日。
直接禁止非标资产及其变种的期限错配，预计此条会逼着银行理财往无到期日的开放式理财的方向转型。
 
第四十一条（投资比例调整要求）
理财产品销售文件应当载明投资范围、投资资产种类及其投资比例，并确保在理财产品存续期内按照销售文件约定比例合理浮动。
金融市场发生重大变化导致理财产品投资比例暂时超出浮动区间且可能对理财产品收益产生重大影响的，商业银行应当及时向客户进行信息披露。
商业银行应当根据市场情况调整投资范围、投资资产种类或投资比例，并按照有关规定事先进行信息披露；客户不接受的，应当允许客户按照销售文件约定提前赎回理财产品。
延续《理财产品销售管理办法》的相关要求，无实质影响。
 
第四十二条（关联交易）
商业银行理财产品投资于本行、托管机构及其控股股东、实际控制人或者与其有重大利害关系的机构发行的证券或者承销的证券，或者从事重大关联交易的，应当符合理财产品的投资目标和投资策略，遵循理财产品投资客户利益优先原则，并建立健全内部审批和评估机制。
商业银行理财业务涉及重大关联交易的，应当按照银监会相关规定，提交有权审批机构审批。
关于关联交易的规定，比上版《征求意见稿》的要求宽松，涉及“重大关联交易”才要求提交相关审批机构审批，而一般的关联交易（投资于本行、托管机构及其控股股东、实际控制人或者与其有重大利害关系的机构发行的证券或者承销的证券），并未提出实质性要求（只需要符合理财产品的投资目标和策略，遵循理财产品投资客户利益优先原则），有内部审批和评估机制即可。
 
第四十三条（理财投资合作机构管理）
商业银行应当对理财投资合作机构实行名单制管理，明确规定理财投资合作机构的准入标准和程序、责任与义务、存续期管理、利益冲突防范机制、信息披露义务及退出机制，并切实履行自身的投资管理职责。
商业银行总行应当对理财投资合作机构开展尽职调查，并由总行高级管理层批准理财投资合作机构的名单。
商业银行首次与理财投资合作机构合作的，应当提前 10 日将该合作机构相关情况报告银监会。
前期要求（被废止的8号文）的进一步细化，操作得当则无实质影响。
 
第四十四条（禁止自有资金投本行理财或提供担保）
商业银行不得用自有资金购买本行发行的理财产品，不得为理财产品投资的非标准化债权资产或权益类资产提供任何直接或间接、显性或隐性的担保或回购承诺。
第一次明确提出“不得用自有资金购买本行发行的理财”，但实质影响应该不大——即使不禁止，为嘛要用自有资金购买本行发行的理财啊？即便出于某些目的要买，也不会直接买的好吗？只要需要绕道，那不过就是从这个通道换到另一个通道去绕罢了。“不得为理财产品投资的非标准化债权资产或权益类资产提供任何直接或间接、显性或隐性的担保或回购承诺”这条规定是禁止“兜底”的，效果么，还是只能看执行和监管检查力度。
 
第四节 理财托管
 
第四十五条（托管机构定义和第三方托管）
商业银行应当选择银监会认可的托管机构托管本行发行的理财产品。银监会认可的托管机构包括具有证券投资基金托管业务资格的商业银行、符合本办法第四十五条规定的其他商业银行和银行业理财登记托管中心。
商业银行不能托管本行发行的理财产品。
这条最大的亮点在于把反反复复纠结了许多年许多次的银行理财第三方托管要求终于落地了。另外，将托管机构的范围扩大了，不再只局限于具有证券投资基金托管业务资格的银行了，同时将银行业理财登记托管中心纳入合格托管机构名单，这是打埋伏要推的节奏哇。
 
第四十六条（托管银行条件）
理财产品托管银行应当符合以下条件：
（一）公司治理良好，风险管理和内部控制健全有效；
（二）最近 3 个会计年度的年末净资产均不低于 20 亿元人民币，资本充足率等主要审慎监管指标符合监管要求；
（三）最近 3 年无重大违法违规记录；
（四）设有独立的托管业务部门，能够保证托管业务运营的完整性与独立性；
（五）托管业务部门具有满足营业需要的独立的固定场所，配备独立的安全监控系统及门禁系统；
（六）托管业务部门配备独立的托管业务技术系统，包括网络系统、应用系统、安全防护系统和数据备份系统等；
（七）建立了托管业务应急处理预案，具备一定的应急处理能力；
（八）从事清算、核算、投资监督、信息披露、内部审计等业务的人员不少于 8 人，核算、监督等核心业务岗位的人员应当具备 2 年以上托管业务从业经验；
（九）具有安全保管理财产品财产、确保理财产品财产完整与独立的条件；
（十）具有安全高效的清算、交割系统；
（十一）银监会规定的其他条件。
商业银行开展理财产品托管业务的，应当在业务开办前 30 日向银监会报告。
目测又是一大波银行要开展理财托管业务的节奏啊……
 
第四十七条（净值型理财产品托管银行条件）
净值型理财产品的托管银行，还应当符合以下条件：
（一） 最近 3 个会计年度的年末净资产均不低于 100 亿元人民币；
（二）从事清算、核算、投资监督、信息披露、内部审计等业务的人员不少于 30 人，核算、监督等核心业务岗位具备 3 年以上托管业务从业经验的人员不少于 10 人。
对净值型产品的托管行提出了更高的要求，但仍并不局限于具有证券投资基金托管业务资格的银行。
 
第四十八条（托管机构职责）
从事理财产品托管业务的机构（以下简称“理财托管机构”）应当履行下列职责：
（一）安全保管理财产品资产；
（二）为每只理财产品开设独立的托管账户，建立托管明细账，不同托管账户中的资产应当相互独立；
（三）按照托管协议约定和理财产品发行银行的投资指令，及时办理清算、交割事宜；
（四）建立对账机制，定期复核、审查理财产品资金头寸、资产账目、资产净值等数据及时核查认购与申购资金的到账、赎回资金的支付、收益和本金分配以及投资资金的支付与到账等情况；理财产品估值核算、收益分配等结果出现错误的，应当提示予以纠正；
（五）监督理财产品投资运作，发现理财产品违反法律法规或合同约定进行投资的，应当及时通知相关方并报告银监会，并持续跟进后续处理情况，督促相关方履行信息披露义务；
（六）办理与理财产品托管业务活动相关的信息披露事项，包括披露理财产品托管协议、对理财产品信息披露文件中的理财产品财务报告等信息及时进行复核审查并出具意见等；
（七）保存理财托管业务活动的记录、账册、报表和其他相关资料 15 年以上；
（八）对理财产品投资信息和相关资料承担保密责任，除法律、行政法规、规章和审计要求外，不得向任何机构或者个人泄露相关信息和资料；
（九）银监会规定的其他职责。
对托管行的要求，细化并加强了托管行的职责，主要是要求托管行需对理财产品的财务报告出具意见。
 
第四十九条（强制托管要求）
商业银行有下列情形之一的，其发行的理财产品应当由银监会指定的机构进行托管：
（一）理财产品投资特定目的载体；
（二）委托理财投资合作机构进行投资运作；
（三）未按照本办法要求进行信息披露；
（四）未向全国银行业理财信息登记系统报送信息或者信息报送不及时、准确和完整；
（五）银监会规定的其他情形。
理财凡投资于SPV或者进行委外投资，需要进行强制托管，但，哪些机构是“银监会指定的机构”？或者说，银监会将如何“指定”托管机构？这些在本《办法》中并未涉及。
 
 
第五节 风险准备金
 
第五十条 （制度建设）
商业银行应当建立理财产品风险准备金管理制度，规定风险准备金的提取、划转、使用和支付等政策和程序，并经董事会或高级管理层批准后，将相关管理制度报告银监会。
风险准备金制度的建设，是监管在2014年《征求意见稿》和本版《办法》中的重拳之作，但从其用途来看，其对理财业务回归资管本源的作用其实有限。
 
第五十一条（计提标准）
商业银行应当按照如下计提比例，按季从净利润中计提理财产品风险准备金：
（一）除结构性理财产品外的预期收益率型产品，按其产品管理费收入的50%计提；
（二）净值型理财产品、结构性理财产品和其他理财产品，按其产品管理费收入的 10%计提。
风险准备金余额达到理财产品余额的 1%时可以不再提取；风险准备金使用后低于理财产品余额 1%的，商业银行应当继续提取，直至达到理财产品余额的 1%。
与上版《征求意见稿》基本一致，重在鼓励理财产品往净值型转型。
 
第五十二条（风险准备金投资管理）
商业银行理财产品风险准备金可以投资于银行存款、国债、中央银行票据、政策性金融债券以及银监会规定的其他资产，产生的利息收入和投资损益应当纳入风险准备金。
对风险准备金的投资管理要求，除了安全、稳健木有其他。
 
第五十三条（风险准备金存管）
商业银行应当选择一家从事理财产品托管业务的商业银行（以下简称存管银行）开立风险准备金专户，用于风险准备金的归集、存放与提取。该账户不得与其他类型账户混用，不得存放其他性质资金。
存管银行应当监督理财产品风险准备金的管理和使用，确保风险准备金存放安全，管理和使用符合相关规定与程序。
存管要求，主要出于安全性和便利性考虑。
 
第五十四条（风险准备金用途）
理财产品风险准备金主要用于弥补因商业银行违法违规、违反理财产品协议、操作错误或因技术故障等原因给理财产品财产或者理财产品客户造成的损失，以及银监会规定的其他用途。
风险准备金不足以赔偿上述损失的，商业银行应当使用其他自有财产进行赔偿。
哈哈哈，大家是不是跟羊姐一样，一看到风险准备金，就想到投资失败可以用来弥补损失从而开启打破刚性兑付，逐步去除对银行母体的依赖，理财通往独立子公司的康庄大道啦？看来，大家还是都too young too naïve啦……都睁大眼睛看看清楚吧，“理财产品风险准备金主要用于弥补因商业银行违法违规、违反理财产品协议、操作错误或因技术故障等原因给理财产品财产或者理财产品客户造成的损失”，看到了么，条条都跟投资的风险木有关系……是为了弥补银行违规操作或者不可抗力的损失，恩恩，泥萌想到了什么？BINGO，是滴，信托业保障基金……
 
第五十五条（风险准备金使用）
商业银行使用理财产品风险准备金应当经董事会或高级管理层批准，并提前 15 日报告银监会。
使用程序要求，无实质性影响。
 
第五十六条（风险准备金使用）
理财产品风险准备金被人民法院等有权机关依法查封、扣押、冻结或强制执行的，商业银行和风险准备金存管银行应当立即报告银监会，由此影响风险准备金的使用或者风险准备金减少的，商业银行应当在 5 日内补足。
商业银行解散、清算和终止时，风险准备金余额按照商业银行的资产处置。
使用及处置要求，无实质性影响。
 
第六节 信息披露（略）
  
第四章    监督管理（略）
 明确理财业务将作为银行年度监管评级的重要依据，对理财业务重要性的进一步肯定，有一定影响。
第五章  法律责任（略）
第六章  附则（略）

--------------------------------

Article No. 105
【随笔】监管的逻辑：理财业务深度解析
2016-07-27 王剑的角度

文
国泰君安银行团队
邱冠华 王剑 赵欣茹 张宇
本文第一部分简述我国银行理财业务发展史，重点回顾它如何脱离资产管理本质，而沦落为影子银行，以及这期间监管部门的应对。
第二部分则是理论分析，阐述银行存贷款业务与资产管理业务在逻辑本质上的区别。
第三部分，分析理财业务的这种沦落，会带来哪些后果。
第四部分是我们对监管取向的预期。
第五部分则是在前述监管取向下，理财业务的未来出路。 
一、理财业务野史
银行原本的主业是存贷款业务。储户们把钱存在银行，大家有存有取，但终归会沉淀下一笔相对稳定的金额，银行就将其用于放贷，并以此赚取贷款利率、存款利率之间的息差。这一模式已延续几百年，老少兼知。
后来，我国银行业于2004年开始出现了理财业务。
 
关于理财业务的定义，银监会2005年颁布的《商业银行个人理财业务管理暂行办法》（银监会令2005年第2号，以下简称《暂行办法》）第二条指出：
本办法所称个人理财业务，是指商业银行为个人客户提供的财务分析、投资顾问等专业化服务，以及商业银行以特定目标客户或客户群为对象，推介销售投资产品、理财计划，并代理客户进行投资操作或资产管理的业务活动。
也就是，理财业务大致包括两大类：（1）理财顾问服务，就是咨询，银行只仅出主意，卖点子；（2）综合理财服务，即理财产品的设计与销售，暂行办法定义为（第八条）：
个人理财综合委托投资服务（以下简称综合理财服务），是指商业银行在向客户提供顾问服务的基础上，接受客户的委托和相关授权，按照与客户事先约定的投资计划和方式，由银行选择、决定投资工具的买卖并代理客户进行资产管理等的业务活动。
在综合理财服务活动中,客户授权银行代表客户按照合同约定的投资方向和方式，进行投资和资产管理，投资收益与风险由客户或客户与银行按照约定方式承担。
后一类是我们研究的重点。
 
具体实践中，大致就是银行设立一个理财产品（含具体合同），向投资者（一般就是银行原有的存款、贷款客户）出售，以此募集了资金。然后银行作为受托管理人，把这些资金按约定进行投资，取得的收益按约定分配给投资人，自己则收取管理费。一听起来，这应该是资产管理业务，不属于存贷款业务。
1
早期投向债券为主
起初，理财资金投向就是银行间市场的各种高等级债券，所以我们觉得它和货币基金、债券基金非常类似
其背景，是银行间市场早年就实现了利率市场化，利率较高，但个人不能直接参与。个人的存款利率则受管制，较低。两者间存在明显利差（仅极少数时期倒挂），而货币基金、债券基金实则可充当两个市场的套利工具，个人购买基金，基金再投向银行间市场的债券。既然这事基金公司能做，银行还不如自己做……于是他们就开始做了。
但理财产品和公募基金又有很大区别，公募基金的管理人只收取固定管理费（但这又太过死板了，对基金管理人激励不足），套利空间的其余部分都归属投资者。
 
而理财业务，则可双方自行约定。通行的做法，是给客户一个固定的收益率，剩下的都归银行管理人，被称为“超额留存”（这和公募基金刚好相反，投资者拿了固定部分，银行拿走了套利空间的其余部分）。虽然这并不违反规定（《暂行办法》允许双方自行约定），但这约定的收益率却给后来的刚性兑付埋下了伏笔，有点偏离资产管理业了。再者，由于银行获取的是“超额留存”，他们就存在拉大套利空间的动机，而其中一个简单的方法就是期限错配，为管理期限错配，又对资金池产生需求，进一步偏离资产管理业。
2
非标纳入投资范围
但是，“非标准债权（非标）”纳入了理财资金和投资范围，我们就猛然发现理财业务加速变味了。
 
所谓非标，本质就是向企业的贷款，贷款条件由双方议定，不是证券那样的标准化合约，所以称为非标。由于早期规定，银行理财资金用途有限，且没有投资人主体，所以作为规避，有银行发明了“银信合作”，先由信托公司设立一只信托计划，向借款人发放贷款，然后银行理财资金去购买信托计划。简单粗暴，只需要一个信托计划作为通道，理财资金就实现了向借款人放款。同时也可以以信托计划出面，投资其他领域，包括股票一级市场（打新）、二级市场、另类投资等。
另一头，银行又继续向理财产品投资人支付稳定的收益率，刚性兑付正式确立，已和高息揽储类似。
由此，银行理财业务本质上已经是存贷款业务，只不过利差薄一点而已（因为理财的收益率高过存款利率）。这种表外的存贷款业务，是一种典型的影子银行。
因为银行存贷款业务是赚取息差的，那么在息差率稳定的情况下，规模越大越赚钱。所以，银行一般来说都会有强大的动机去做大规模。然后，风险越高的贷款客户，其贷款利率也越高，有些银行会为了盈利，去拓展这些客户（贷款业务的风险偏好上升）。这些行为都会加大银行风险，但由于银行“大而不倒”，出事时国家会救，所以银行行长们并不担心这一点，拼命做大规模，放大风险。这是银行业务本质决定的。所以，各国均对银行施以严格监管，设置资产充足率、不良率、流动性等监管指标，遏制其无度扩张，不让其风险失控。
但是，理财资金投向非标（本质是贷款），实质上已经成为了存贷款业务，且不受资本充足率、不良率、流动性等监管指标制约，风险有可能失控。
监管层很快发现了这种做法，于是发文叫停。但是，银行又有了新的发明，理财资金不再去直接购买信托计划，而是购买了信托计划的受益权……意思是说，我没购买该信托计划本身，只是买了其受益权。
这几乎是中世纪信托问世的翻版。有钱人的财产继承要课重税，所以就不继承了，而是把它委托给受托人，受托人管理财产，财产收益则支付给受益人（比如子女）。子女拥有受益权，这种受益权可转让。
银行就像欧洲中世纪的大财主一样，找到了信托计划这一利器，理财资金几乎实现了所有的投向。尤其是在2010年开始的宏观调控中，监管层不允许银行信贷投向房地产、地方融资平台、两高一剩等领域，而银信合作则绕开这一监管。于是，银监开始着手遏制，2008-2011年竟然连发十文干预此事，狂刷存在感，比某些证券分析师发深度报告还勤快。
2008年9月《关于印发<银行与信托公司业务合作指引>的通知》（银监发[2008]83号）
2009年7月《关于进一步规范商业银行个人理财业务投资管理有半问题的通知》（银监发[2009]65号）
2009年12月《关于进一步规范银信合作有关事项的通知》（银监发[2009]111号）
2009年12月《关于规范信贷资产转让及信贷资产类理财业务有关事项的通知》（银监发[2009]113号）
2010年8月《关于规范银信理财合作业务有关事项的通知》（银监发[2010]72号）
2010年12月《关于进一步规范银行业金融机构信贷资产转让业务的通知》（银监发[2010]102号）
2011年1月《关于进一步规范银信理财合作业务的通知》（银监发[2011]7号）
2011年5月《（办公室）关于规范银信理财合作业务转表范围及方式的通知》（银监办发[2011]148号）
2011年6月《（非银部）关于做好信托公司净资本监管、银信合作业务转表及信托产品营销等有关事项的通知》（非银发[2011]14号）
2011年7月《关于进一步落实各银行法人机构银信理财合作业务转表计划有关情况的函》（银监办便函[2011]353号）
如果这些文件被严格执行，这些表外资产全部回表，估计好多银行的监管指标会“爆表”。但是，就在银监与银行进行猫和老鼠的游戏时，2012年证监会突然间来给银行提供了神助攻。当年的券商创新大会后，券商资管、基金子公司、期货公司资管都被允许充当通道，流程和信托一样。
银监会发现自己当初刷屏用的十道令牌全成了废纸，于是一改监管方式，干脆直接规定非标资产的总量上限。2013年，银监会颁布《中国银监会关于规范商业银行理财业务投资运作有关问题的通知》（银监发[2013]8号），规定理财资金投向非标资产，不得超过理财总额的35%，亦不得超过银行总资产的4%。
该文件于3月27日公告，次日，银行股行业指数大幅低开，全天暴跌超6%，足可见威力之强大。
但是，监管层这相当于承认自己无法杜绝影子银行，只能退而求其次，限制其规模。该规定取得较好效果，此后非标总量得到控制。但仍然有部分银行，将非标资产通过种种手段包装成标准化债券（所谓“非标转标”），从而规避了监管。
二、理财业务本应是资产管理业
把市场搅得鸡飞狗跳的理财业务及其监管，到底问题出在哪呢？我们认为，这还是要从业务的根本商业逻辑上去找到关键点。
 
存贷款业务和理财业务（资产管理业务），虽然表面上都把客户把钱交给银行，银行再去投放，但其实本应有是截然不同的商业逻辑。
 
存贷款业务，即通称的银行表内业务，是两层债权-债务关系。首先是存款，储户把钱借给银行（第一层债权-债务关系），银行以自身信誉为保障，只要银行不倒闭，这钱就可随时还给你（或按约定时间还给你）。此时，储户不用在意银行把这钱拿去做了什么，反正不管做什么，只要银行不倒闭，存款就能还你。然后，银行留一部分存款资金用来应付储户的取款，其余的大部分沉淀资金则拿去放贷款（第二层债权-债务关系）。而且，银行所有来源（包括存款）的资金会汇总在一起使用，即俗称的“资金池”，存款和贷款间没有科目对应关系，某笔存款和某笔贷款间更不存在一一对应关系。资金池是银行表内业务的终极神器，有了它，银行可实现资产与负债之间规模（积少成多）、期限（续短为长）、信用风险（用低风险资金为相对高风险业务融资）的错配，从而能够动员社会闲散资金，集中形成资本，用于生产。
然后，银行开始工作。他们要履行筛选、审查、监督借款人的工作（为克服信息不对称而进行的信息生产工作），这也理解为是一种专业的债权投资管理服务；此外，如果借款人万一还不了钱，银行则自己承担损失（信用风险由银行吸收，银行用利差收入覆盖坏账，不转嫁给存款人）；而如果突然间来取款的储户特别多，银行自己留存的资金不够，那么它还得向金融市场或央行紧急借款（不能以贷款还没到期收回为由拒绝储户取款），并为此承担成本（流动性风险也由银行吸收）。因此，银行是基于：（1）信息生产工作；（2）承担信用风险；（3）承担流动性风险等，获取其相应回报。这是银行存贷款业务的商业逻辑。
 
而资产管理业的逻辑则完全不一样。资产管理业，是投资人将资金托付给资产管理人，请其为自己从事投资（《暂行办法》称是委托关系，但也接近信托关系）。资产管理人按照事先约定的方式收取管理费（可以是管理资产的固定比例，也可以是投资收益的分成），然后把扣除管理费后的投资收益交还给投资人。资产管理人以自己的专业能力，勤勉地为投资人提供资产管理服务，但投资结果由投资人自行承担，不保证收益。而且，资产管理业务不应该有“资金池”，每项资产管理产品（可以有多个投资人）的资金来源与运用是清晰的，不会和别的产品的钱混在一起使用，这样才能算得清投资人的收益。
比如典型的资产管理业是公募基金业，基金公司是基金管理人。比起投资人自行投资，这样做的好处，一是基金公司的基金经理在投资方面更为专业，二是公募基金汇集了众多投资人的资金，能够更好地实现分散化投资或履行股东权利，实现规模优势。资产管理人的回报仅来自专业的投资管理服务，管理人不为投资人承担流动性风险（有些资产管理产品可随时赎回或转让，流动性较好，但这种流动性并不是管理人提供的，所以不属于“管理人承担流动性风险”）、信用风险等。
 
所以，这本该就是两门生意，有着截然不同的商业逻辑。我们将两者作个简单对比：
银行存贷款业务，是用资金池来吸收流动性风险，用资金池的错配来赚取利差，利差又是用来覆盖坏账。而资产管理业务，不用承担这两种风险，所以理论上不必设立资金池。而且，理财业务设了资金池，还为利益输送创造了空间（多只理财产品的资产混在一起运用，边界不清，管理人可随意调节某只理财产品的收益）。
 
而银行的理财业务，理应是资产管理业务。它肯定不能是存贷款业务，否则就应该一并纳入表内，统一实施资本充足率、不良率、流动性等监管。
但是，我国银行理财业务，却因有意无意的混淆，也不像是真正的资产管理业务。比如，我国银行理财业务一直存在资金池操作，屡禁不止。还有，银行发行理财产品，很多情况下竟然是向投资人约定收益率的，而不是约定管理费。以及其他问题。最后，就形成如今这种现状，即理财业务既不是存贷款业务，也不是真正的资产管理业务……那它到底是什么呢？
三、逻辑扭曲带来的影响
在法律人士、从业人士继续探讨理财业务终究是什么的过程中，这一现状所带来的影响却纷纷显现。其中也有好的影响，但更多是负面的影响。
 
（1）倒逼利率市场化：这一点是积极影响。我国利率市场化进程接近末尾，这几年进展较快，而理财业务对起到积极的推动作用。况且，从其他国家经验上看，利率市场化其实是经济发展到一定阶段后的内生要求，即使监管没放松，市场也会自发地用其他方式突破。理财业务就是一例。理财业务使更多投资者获得投资性收入，使更多借款人拿到融资，有其积极意义。
 
（2）整体风险不明：部分理财业务本质上接近存贷款业务，或者说是把部分表内放款业务转移到表外（但风险依然由银行承担），从而规避了监管，使部分监管指标失真。比如，理财资金投放的非标，不用计提拨备和资本占用，也不计算不良率，也不用回避高风险领域（比如监管层叫停向地方政府融资平台、房地产开发商等领域投放信贷，但理财资金投放可规避此监管），最终导致监管层对整个银行体系的风险评估不准确，可能引发严重后果。
 
（3）抬高无风险收益率：由于银行在我国仍然拥有极高信誉，他们发行的理财产品又因为刚性兑付，被很多投资者默认为无风险，从而，理财产品收益率实际上是一种无风险收益率。当然，结合第（1）点来看，如果原来的无风险收益率是人为低估的，那么抬高它也算好事。但问题是，刚好有时货币当局希望压低无风险利率时，实施宽松货币政策时，宽松的效果却被抵消了。因此，这造成了对货币政策传导效果的干扰。
四、监管取向及其影响
监管的意思一直是明确的、坚定的，但执行却是稀里糊涂的。
 
其实，早在2014年银监会曾颁布《商业银行理财业务监督管理办法（征求意见稿）》（以下简称《征求意见稿》），里面对理财业务多方面做出详尽规定，使其成为真正的资产管理业。其中包括：
非标资产回表，非标资产不允许错配，穿透管理（解包还原）和限制通道层级，分组产品的监管，细化托管制度，不允许资金池，建立风险准备制度等……
通篇看下来，若严格执行，那么银行理财业务就回归资产管理了。但是，因为种种原因，该征求意见稿征求了两年多意见，依然没有下文。而这两年，理财业务规模疯狂增长到23万亿元（2015年底），占银行业表内资产比例高达20%多，已经到了不得不收拾的时候了。
首先，规模失控：2015年底总规模达到23万亿元，2016年上半年仍在增长。
其次，投向失控：经过层层通道，理财资金已经实现多种投资，甚至包括风险极高的为恶意并购融资。虽然真正意义的资产管理业，理论上可以为合格投资提供所有种类的投资管理服务，当然也包括高风险投资。但是，这是建立在信托关系基础上。但目前理财业务仍有表外存贷款业务的嫌疑，
还有，杠杆失控：经过多层通道，层层叠加杠杆，最终会使杠杆奇高，加大整个金融体系的潜在风险。
理财业务的三失控，可能加大金融体系脆弱性，或对整个金融体系带来了较大的风险，且不能被监管部门有效监测。可时至今日，理财业务的系统法规依然没有出台，一个《暂行办法》暂行了十多年，后面只有几个补丁式的规章，无法从系统上管控理财业务风险。因此，我们预计正式文件出台时已不远，其基本要义与《征求意见稿》相近。
 
在看到正式文件前，我们尚不能准确评估其带来的影响。但根据监管精神，至少可以肯定以下几点影响：
（1）理财业务量价齐跌。总量控制，甚至有所收缩。因不能错配、信用风险加大、业务成本加大等原因，理财的收益率会下降。
（2）非标业务得到遏制，资金可能回流债券市场，或者干脆就离开理财业务。这对借款企业的流动性并不利，但利好债券市场。
（3）信贷（非标）资产获取能力较强的银行形成差异化优势。
五、未来的展望
对于未来，我们觉得有三个问题可考虑，而且这三个问题是层层相关的。
 
（1）监管的意图。我们认为监管层决意要求理财业务回归资产管理本质，这一点向来明确。
 
（2）落实该监管精神对理财业务本身的影响。那么，要落实这一精神，却仍有一定困难，并且对银行理财资金投向有较大影响。这主要是因为：银行有其专业优势，比如信贷业务（发放非标准化债权），债券方面也有优势，但在其他资产方面，尤其是股票、股权投资方面，并无优势。所以，如果真正做资产管理，银行合乎现实的投向，依然是非标、债券为主。
 
而如果投向非标（本质是贷款），并要求期限不得错配、投资人风险自担，那么相当于就是银行利用其专业优势，自行寻找、审查借款人，然后发行一个理财产品，向投资人募集资金，并投向那个借款人。那银行理财岂不是成了一个大型P2P？
是的，没错，此时的银行，就是表内的存贷款业务，和表外的P2P业务……不瞒你说，已经有银行在这么做了。如前文所述，存贷款业务，银行赚取的是：（1）信息生产工作报酬；（2）承担信用风险的补偿；（3）承担流动性风险的补偿。而在表外业务上，银行不再承担后两项风险，但依然要赚取信息生产工作的报酬，因为他们依然为投资人选借款人。虽然银行不再向投资人保证收益，但万一借款人违约，投资人遭受损失，那么大家就会质疑这家银行的专业能力，觉得他们挑选、审查借款人的专业能力不行，从而不再来这家银行买非标类理财产品。
可见，这一点和存贷款业务完全不一样。在存贷款业务上，即使银行不良率已经很高，但只要离破产还远，存款人觉得自己存款还是安全的，那么他们也不会立即把存款转移。换言之，非标理财业务对信誉更为敏感、脆弱。那么，可以预见，银行会非常谨慎地挑选借款人。现有实践中，银行还会引进第三方保险、担保等措施，千万百计保障投资人资金安全（管理信用风险）。此外，今后还会设立转让平台等，使理财产品可以转让（管理流动性风险）。
 
（3）理财回归资产管理后，与自营的关系。银行自己发放贷款，是自营业务，而资产管理业务如果也聚焦于贷款（非标），那么存在利益冲突。就好比证券公司的自营部门、资管部门、研究部门之间设有严格防火墙一样，银行也要引进防火墙制度（《征求意见稿》称“栅栏”原则）。更为彻底的做法，是设立资产管理子公司，就像银行旗下的公募基金一样，专职从事特定领域的资产管理业务，与银行自己的自营业务充分独立。
研报原标题：是非与功过：银行理财业务深度解析
请参阅我们的免责声明与分析师声明

--------------------------------

Article No. 106
【随笔】深扒M1高增长之迷：货币的“资产负债表”给你最透彻的解释
2016-07-21 王剑的角度

国泰君安银行团队（邱冠华 王剑 张宇 赵欣茹）
研报导读：
M1高增长之迷，众说纷纭。我们采取央行的多张表格，用深扒数据的精神，给大家呈现一个全市场最透彻的解释。 
▼
（一）领导对M1高增长的解释
近几个月，M1同比增速连续大幅超过M2增速，且落差还在加大。
6月，M2同比增11.8%，已从前期的13%高位有所回落，这使央行能够反驳对其“放水”的指责。而M1却高达24.6%，已经历了一年多的逐月上升，且创出多年新高，令人惊奇。
M1的主要成分是企业活期存款，此外还包括M0。导致异常的必然是企业活期存款的突然高增长。 
其实，央行多位领导也已在多个场合，解释了这一现象。比如最近一次，是7月16日，央行调统司司长盛松成在《21世纪经济报道》主办的“2016年中国资产管理年会”上的解读，他说：
第一，企业持币待投资。大量货币流向企业，但是企业并没有找到合适的投资方向，于是把大量的钱留在活期存款账户上。正好也是实体经济的制造业投资和民间固定资产投资最低的时候，今年1-6月份制造业投资同比增长3.3%，是十几年来的最低点；1-6月民间固定资产投资同比仅增2.8%,比上年同期低8.6个百分点, 较上月下降1个百分点,为2012年1季度首次发布以来的历史最低值。
第二，持有活期存款的机会成本降低。随着利差不断收窄，企业更倾向于持有活期存款，因为持有定期存款面临的约束较多，而持有活期存款的机会成本降低。
第三，地方债务置换可能对M1形成扰动。地方债务置换以后，应该要同时归还，但实际上有时间差，所以会有一个过程，会放在企业或者事业单位的账户上。因此，企业活期存款也较高，M1增速不断上升。恰恰和历史相反，说明经济下行压力是很大的。
最后，盛司座认为，这意味着现在货币政策有一点陷入流动性陷阱的现象。可前面那么一大段专业的解释很多媒体觉得不够劲爆，但“流动性陷阱”一词似乎能抓点眼球，于是媒体纷纷引用这个词……
其实，盛司座已经较为全面地解释M1高增长之迷，但却是直接给出结果，还不能给大家很直观的感觉，这导致大家改为关注“陷入流动性陷阱”。 
下面，我们就为大家画一张货币的“资产负债表”，能够看清货币的来龙去脉，从而从数据上印证盛司座的解释。
（二）货币的“资产负债表”
一家企业，有它自己的资金来源，和资金运用。资金来源包括股权权益和负债，而资金运用则包括各种资产。这样，最终形成了一张资产负债表，清楚地显示出，这企到底用各种手段筹了多少钱，同时又把这些钱投向了何处。
资产负债表里面体现的是时点数，即某期末的数。而若想知道该期内的变动情况，则可以用期末数字减去期初数据，看每项科目的变化情况。 
同理，这套资产负债表的思想可以用在货币数据的分析上。 
那么，我们一方面先要弄清楚，M2有哪些来源。比如，银行投放信贷，会派生M2，这是最主要的来源。我们把M2的所有来源做个统计，形成了货币“资产负债表”的右半边，即来源。 
M2被最初投放出来后，履行货币的流通、支付职能，几经转手，最后会转移到别的人手里。最后，到了期末，形成了一张新的货币表，分别可以看企业、个人、非银金融企业手里有多少货币（M2）。这就是货币“资产负债表”的左半边。
 
所以，这本质上是一张M2的“来龙去脉表”。
现在的问题就是：我们发现，这张来龙去脉表的左边，活期企业存款异常变大。那么我们按图索骥，首先，看是不是货币来源那里，是不是就是银行对企业放贷放得特别多。如果不是，那么就是货币在支付、流通过程中，没有像以往一样从企业手里（M1）转移到M2-M1部分中去。
（三）最新一期分析
由于原问题中用的指标是M1、M2的同比增速，所以我们以去年5月末为期初，以今年5月末为期末（6月的央行数据还没有全部披露，无法分析）。 
这一年时间里，M2增加了15.43万亿元。我们将这15.43万亿元在来龙去脉表的两边做分解。
 
（1）表格右边：来源
 
在其右边，是M2的派生来源。这一年期间新增的M2，主要派生渠道是信贷、银行购买债券、其他（主要是银行自营非标等），而往年也能派生M2的外占，这一年里却是下降的，因此这会回笼M2。最后结果是（单位：万元）：
所以，信贷贡献了全部M2增量中的79%，该比例和往年类似。而外占下降，从而回笼M2。
我们再用信贷结构数据，将贷款这一项，再做细分：
能够看出来，对公信贷又是信贷中的大部分，总额达到7.5万亿元。银行向企业发放贷款时，首先会形成该企业账上或其供应商（若是代付）账上的活期存款，于是派生了相应数字的M1（也是M2）。
（2）表格左边：去向
再来看，来龙去脉表的左边，即一年过去后，这些增加的M2终究增加在谁的存款账户上。经统计，数据为：
必然注意的，表格左边的“单位活期”与右边的“对公贷款”并不是一一对应（其他科目也同理），因为M2在右边派生出来后，会经过无数次转手，最后形成了左边的状态。 
我们最后将左右两边放到一起：
这张表格清晰地显示了，这一年（2015.5-2016.5）时间里，总共投放了15.43万亿元的M2，而这些M2经过层层转手，最后到了左边那几个科目里。 
如果觉得M1增速过高，那么就是左边“单位活期”这一科目过高。 
左右一对比，我们竟然发现，这一年里，企业拿到7.2万亿元的贷款，以及2.0万亿元的发债融资款，而4.2万亿元的其他投放（非标为主）也大部分投向企业，假设有3万多亿元投向企业，那么意味着企业共拿到超过12万亿元的M1。
但是，同期间，外占下降3万多亿元，如果其中大部分是企业去向银行换美元，那么企业新得到的12万亿元M1中，就被消耗了2万亿元，只剩9万亿元。
而表格左边，企业存款共增加了9.3万亿元。换言之，企业当期拿到的10.5万亿元，几乎全部如数趴在账上（当然，期间有收有付，只是一年收付下来，数字大致不变）。
同样，个人拿到贷款4.6万亿元，最后新增了4.8万亿元的存款，两边也相近。 
可见，企业部门、个人部门两大部门，这一年从最初获取贷款开始拿到资金，几经收付，最后增加的存款，竟然与贷款相近。这似乎看不出什么问题来。所以，有必要对比下“正常的”年份，才能找到问题。
（四）以一个“正常的”往年做对比
我们认为2014年可能是一个比较好的比较基准。因为，2014年底，M1、M2的同比增速分别为3.2%、12.2%。当然，这似乎也不是一个“正常年”年份，因为M1增速实在太低了。但找一个极端对立的例子，反而更能对比出问题。 
2014年全年，M2增量为12.2万亿元。我们首先把它制作成“来龙去脉表”：
还是看不出啥来。那么我们将2014的表、2015.5-2016.5的表全换成百分比，类似共同比资产负债表。这是2015.5-2016.5的：
然后，这是2014年的：
对比这两张表格，能够发现，表格的右边区别不大，所以来源结构不是造成M1增速奇高的原因。 
尤其是个人部分（不管是右边的贷款还是左边的存款）差异很小，都在是30%左右。此前有评论认为，由于近期个人买房较多，可能会有大量个人存款（计入M2-M1部分）转换为企业存款（计入M1）。但对比来看，个人贷款和存款均与往年比无明显异常，M1高增这事不怪房地产。 
但企业部门则明显异常，而且主要差异在左边。首先，2014年，对公贷款是企业获得M1的主要渠道，共6.5万亿元，而外占、债券、非标均占比较小，加起来可能也有2万亿元，所以企业共获得8.5万亿元的M1（信贷是主要来源，这一特征与2016.5差异不大，见两表的右边）。而企业获得这些M1后，几经转手，仅9080亿元留在企业活期存款里，另3.2万亿元存为了定期存款，还有剩下4.5万亿元哪去了？从表格左边来看，还有两个去处：
 
个人存款：企业通过支付员工薪酬、向个人股东分红、向个体户采购原材料或服务（固定资产投资的一部分）等方式，资金从企业转移到了个人手中，于是M1转移到了M2-M1部分中去（若向企业股东分红、向企业购买采购，则资金仍然在M1）。
非银金融机构的存款：金融市场（股权市场、债券市场、货币市场等）表现较好，企业把富余的资金拿去投资，比如买了货币基金，或者直接开户炒股。这会形成“非银金融机构在银行的存款”，也计入M2-M1部分。
 
总结一下：2014年，企业拿到信贷等渠道派生的M1后，存在活期里的不多，资金主要是三个去处：存定期、付给个人、拿去投资。 
而如今：（1）定期存款利率太低，所以懒得去存了（盛司座已指出这一点）；（2）经济形势不好，企业生产经营受影响，支付员工薪酬、企业分红和向个体户采购都变少了（想想那些好几个月没发工资的僵尸企业，再想想我们领到的年终奖数字……）；（3）金融市场也不好，投资也没啥好投的了。此外，还有其他短期因素，比如盛局座指出的地方债转换还没完成。 
所以，M1就剩在企业的活期账户里了……
研究报告原标题：解析M1高增长之谜
请参阅我们的分析师声明与免责声明

--------------------------------

Article No. 107
【研报】策略分析师对话银行业分析师：庞大的转型（下篇）
2016-07-19 王剑的角度

作者：国泰君安 策略组/银行组
研报导读：
市场风险偏好正发生变化，从看梦想到看业绩。国泰君安研究所策略团队推出“策论·行业”系列，凝聚了行业基本面研究和市场博弈双重因素。
此次报告集中于研究银行业（本篇为下篇），由国泰君安首席策略分析师乔永远博士，对话银行业分析师王剑，涉及监管改革、影子银行、银行转型等话题。谈笑之间，为大家找到银行业的历史真相与投资机会。
上篇请点
▼
银行：庞大的转型（下篇）
（一）一行三会整合利于银行估值修复
乔永远：有一种说法，2012年底银行的投资机会首先是被海外投资者发掘的。另一种说法说是和欧债危机的阶段性缓解有关。
 
王剑：第一种说法暂时没有得到验证，没有数据明确支持。当时保险公司是有买的，基金公司买的不多。欧债危机的话也没有太好的验证。2012、2013年经济不是特别糟糕，一些指标没有明显恶化，比如就业之类的。明显的恶化是从2014年开始的。
 
乔永远：从这个角度来讲，你认为政策目标的快速转向是资产泡沫刺破的主要原因。这样的推论可能会导致这样一个问题：如果不转向，可能会有其他的问题？
 
王剑：政策当然不能不转向，但是希望更有前瞻性。这两年已经好很多了。将来要做的监管体制的改革，协调之后会好很多。会大大减少这些比较杂的风险。我们认为一行三会的整合利于银行的估值修复。
 
乔永远：能否认为今晚宣布一行三会合并，明天涨很多？
 
王剑：很难判断一天的涨跌，但是从刚才的逻辑来看是利好的。
 
乔永远：2014到2015年形成了2000-5000点的牛市，银行股是否跑赢了市场？
 
王剑：跑输了市场，大概10个百分点，处于整个市场的中下位置，还是比较大的落后。银行股这次主要是两轮行情，第一轮是底部开始，降息的时候，涨了一个多月就涨不动了。第二波行情是从2015年3月8号开始，地方债置换导致新的一轮上涨。其实是3月8日新闻报道了实际置换的发生，导致大涨，事实上从去年十月份开会时第一次的置换，大家没有留意，相对来说大家更相信地方债置换的落地。3月8日开市涨了一个多月后，也就横了。
（二）如何看待影子银行
乔永远：银行涉及的问题非常多，我们讨论一下降息和加息的问题，在加息和减息的过程中银行股表现如何？
 
王剑：2007年边加息边涨，是因为经济过热，流动性好，加息也阻止不了这个过程；2008年则是边减息边跌，减息也阻止不了经济下行，虽然会有息差收入减少，但这不是核心问题。
 
乔永远：影子银行是比较重要的问题，它是否会影响银行股的估值？
 
王剑：会有影响，但是没有什么精确的定义，可以说是规避监管的手段。从2011年和2012年开始，政府开始控制地方政府和房地产的融资，这个时候不能太快的直接断掉资金，银行只能从信托等其他通道给房地产房贷款，所谓的影子银行大部分是指这部分。这部分业务和传统存贷款业务最大区别，是不存在拨备管理、分级管理、资本计提等制度，所以都是一笔糊涂账。虽然银行会说在贷款的时候会审核，但是投资者大概率是不信的。资本市场关注透明与可信度。因为效果没有办法观察和验证，如何让市场投资者去相信你这比贷款是严格的管理了？在没有可以验证的情况下，直接给估值打一个折扣。
 
乔永远：所以影子银行的发展对银行业形成隐忧，此外从策略的角度做一个补充的话：影子银行加速了整个市场的金融市场化过程，大幅提高了A股市场的无风险利率水平。老百姓可以更多的直接接触到了非标产品的更高收益率。印象非常深的一件事是大概在2013年3、4月份，当时一些地产公司的非标产品能够给终端客户提供20%以上的回报，且风险可控。这就意味着如果股票市场无法提供20%无风险收益的话，就没有投资的价值了。这也是我们在2014年年初4月7号我们讲《400点大反弹》的起点，主要原因是无风险利率的大幅下降。
 
王剑：这个原因来自于高利率部分资产的收缩，不只是某部分资产利率的收缩，而是高利率资产的收缩。我们预计今年这个逻辑可以继续讲下去。
乔永远：确实没错，这个故事带来了债券市场历史上最长的时间的牛市，到目前也没有结束。
 
王剑：目前理财这部分因为种种原因，银行发行的理财产品的收益率也在不断下降，有助于降低无风险收益率。
（三）银行业的转型与未来
乔永远：影子银行之外，银行开始多元化经营，就是你刚才提到的转型，比如转型小微，社区银行，险资的多元化经营，比如非银领域，集团化，如何看待这个过程，如果有持续性的话，对银行行业有啥影响，银行股有啥影响，全球角度的话有什么成功的案例？
 
王剑：案例一般比较多，不利于我们分析，我们先看大背景，大背景最根本的是经济结构的转型。重工业的特点就是需要银行业。什么样的金融系统不是一厢情愿的，而是要考虑经济需要什么样的金融系统。而目前经历从传统往新兴产业转型，银行不是不愿意，而是银行不适合贷款给新兴高科技产业。最典型的是PE、VC，他们是适合新兴产业的，比如新三板都是适合新兴行业的。这个西方国家都经历过这个阶段。这个时候银行的走向就是投向小微、零售，这是美国的经验，如果是传统企业和成熟企业，一般都是发债发股了，新兴产业则是需要新的金融产品。所以从这个角度来看，银行是被动的转向和适应，这个转型之后才能完成对新兴产业的贷款。银行未来有可能继续开办基金公司、直投公司等等，现在已经有了一些具体案例。
 
乔永远：换句话说是转型本质上是因客户需求而发生变化的。是不是所有的银行都在“因你而变”？
 
王剑：速度有快慢，但是整体都是这样变。
 
乔永远：从这个角度来看，银行做中间业务、交易性业务等转型都是在随着市场变化。这个是否会提升银行的估值呢？
 
王剑：长远看是可以的，但是短期来看是比较难。目前80%是息差收入，虽然好于前两年，但是相比较与发达国家比如美国比差别还是很大的，美国非息收入约一半。但是这个改变不取决于银行，取决于宏观经济和居民个人消费和财富，比如将来新型企业起来了，居民收入很高，这个时候会去银行买各种投资品而不是存款。这个时候银行的中间收入就会大幅上升。因此这个转型不取决于银行本身，而是取决于经济如何。
乔永远：大家都认为日本的银行转型是不成功的，而且银行往往是经济危机的一个导火索，你如何看待日本银行的转型案例。此外包括美国银行的几类，比如富国银行，以及德国的银行给我们提供了思路，中国的银行未来会向什么方向开始转型？
 
王剑：这几个经济体大家都看过。但是美国的案例对我们的参考价值不是很大。因为美国的建国之初就是资本市场主导的金融体系。从建国之初，十几个交易商就开始在那堵墙下面开始证券交易，所谓华尔街（Wall Street）。后面为了战争融资发展了债券市场，因此不同于我们东亚。日本的话是在二战后，建立了主银行体系——银行和企业的紧密联系的银行体系。但是日本的泡沫不是银行体系的问题，是货币政策的问题。
 
乔永远：所以你估计中国银行业以后会发展成日本或者欧洲模式，而不是美国模式？
 
王剑：东亚模式吧，欧洲是全能银行，和我们的金融控股集团体系有点类似也有区别，但是中国的金控集团类似美国。整体来看台湾地区是比较有参考价值的，就是放开管制后有很多银行出来，刚放开的时候开了很多，之后竞争过度关闭一些。当时在台湾路演，开玩笑说，家长对小孩子说：你们不好好学习，将来只能去干银行。
 
乔永远：我前期也去台湾路演，一种说法是台湾的“银行多过米店”。前段时间看到一个数据，中国的村镇银行超过了1000家？
 
王剑：村镇银行是小区域的，这意义不一样。而台湾的银行牌照几乎无差异，全岛经营。当时台湾那边2000万人，除了外资，有50-60家银行，竞争过于激烈，放贷款会提高风险偏好，后面破产清算后好些了。
 
乔永远：你觉得中国银行业存在竞争过度的趋势吗？
 
王剑：中国部分地区和沿海地区是比较过度的竞争，在某些沿海的一个县里面，有20家左右，已经不少了。但是一般来说很难说多少家是合适的。这个一般是市场来算的，所以要有破产机制，交给市场来看多少家合适。
 
乔永远：我们是证券行业的。从国际上有些地方的证券业来看，这个数量从证券业来看，是比较竞争激烈的。证券公司多到竞争过于激烈。连活下来的人都没有饭吃。从微观经济学理论来看，如果竞争过于激烈，是否需要考虑退出？
 
王剑：这是必然的，有进有出，竞争机制下的市场化淘汰，证券行业、银行业都一样，甚至说任何市场化的行业都一样。但得有好的善后机制，比如存款保险等。目前我们这些配套机制也在慢慢完善，可以说是为以后的竞争环境建立保障。
 
这里面我们曾经讨论过一个问题，但是金融投资收益前置，风险后置，所以在风险暴露之前会过度投资，直到风险暴露，已经来不及了。从台湾经验来讲，这样的金融控股体系，会有助于扩大泡沫，银行天生是加杠杆的。但是美国的银行和欧洲不是也这样吗？后面开始有资本充足率的限制，中国现在也开始加强管理。但是任何时候的政策，企业都有办法规避，进而推动行业运行和监管进化的循环。
（四）投资建议
乔永远：现在我们看好哪些银行？以及对接下来即将上市的新的银行怎么看？
 
王剑：在已经上市的里面关注沿海地区的银行，包括宁波、南京、浦发、招行、兴业这些。其实长三角该破产的企业也差不多了。东部地区的底部越来越近，相对于中西部好一些，但是难以下结论。拟上市的银行中的农商行开始出现，有个特点就是不能异地扩张，比村镇和社区银行比较大，但是难以扩张异地，只能当地精耕细作。问题在于难以复制，在外地难以开展业务。虽然有个别农商行在外地尝试过的，但是效果不好。
如果当地经济不错的话，业务还是不错的，一般来说，城商行农商行在当地都是排名比较靠前的。当地来看，一般排名第一第二是工行、建行等，之后是当地的城商行农商行。区域经济不错的地方，当地基本面都还不错，比如最近来自苏南的几家拟上市农商行。
 
乔永远：小银行估值应该高于股份制银行吗？
 
王剑：因为盘子小，小盘股溢价，这是A股特色。此外就是基本面确实好，他们守住了最好的经济区。但是风险就是太依赖当地经济风险，经济风险来的时候难以规避，无法寻找对冲。但是大银行，比如温州出问题时候，大银行不会有什么事，温州对于大银行也只是占一小部分的业务。
 
乔永远：目前股票推荐顺序？今年银行的趋势性机会如何？
 
王剑：推荐：宁波银行、南京银行、招行银行。今年银行的趋势性机会不是特别明显，跑平基准的概率比较大。
请参阅我们的分析师声明与免责声明

--------------------------------

Article No. 108
【研报】策略分析师对话银行分析师：庞大的转型（上篇）
2016-07-16 王剑的角度

   
国泰君安  策略组 银行组
研报导读：
市场风险偏好正发生变化，从看梦想到看业绩。国泰君安研究所策略团队推出“策论·行业”系列，凝聚了行业基本面研究和市场博弈双重因素。
此次报告集中于研究银行业（本篇为上篇），由国泰君安首席策略分析师乔永远博士，对话银行业分析师王剑。谈笑之间，为大家找到银行业的历史真相与投资机会。
▼
银行：庞大的转型（上篇）
「【策论·行业】系列报告源起和目标」
股票价格波动是“心中之花”。股票投资守正出奇。“正”即是对于基本面的研究和理解。“奇”是市场博弈。正奇之间，难度之大，不可想象。
「银行：大盘的减震器」
银行业的商业模式主要是赚取存贷利差。目前银行仍以传统存贷业务为主体，但已经是覆盖了各种金融服务，是综合金融服务提供公司。银行是宏观经济的反映。简而言之，可以将银行看作“债权投资基金”，投资标的是整个宏观经济.业绩表现高度同步宏观经济。银行板块市值规模大，加之其业绩发展平稳，股价波动小，因此他在大盘的表现更加类似于减震器的作用。
「银行坏账认识和预期
对投资机会影响巨大」
坏账的出现开始于2011年的温州。当时整个市场对经济结构的调整认识不足，普遍认为坏帐规模小、处理容易。在经济的不断下滑的过程中，大家对银行坏账的研究思路逐步调整为：不再预测什么时候终结，改为预判当期和未来不良率。当下，银行业的估值明显隐含了市场投资人对银行不良率的预期，比如8%。我们认为如果真实不良率低于8%，A股中的银行板块估值会得到修复。同时，银行业股票投资要注意货币政策涝/旱之间急转。历史上各处的经济/金融危机是一致的，先把资产价格推高，之后人为刺破（尽管往往是无意的）。
「影子银行会影响银行股的估值」
影子银行是规避监管的手段。从2011年和2012年开始，政府开始控制地方政府和房地产的融资。银行只能从绕道信托等其他通道给房地产房贷款，构成所谓“影子银行”。这和存贷款业务最大区别是不存在拨备管理、分级管理、资本计提等制度，可以说是“糊涂账”。虽然银行会说在贷款的时候会审核，但是投资者大概率是不信。资本市场是关注透明与可信度的。由于效果没有办法观察和验证，市场投资者会对银行股产生质疑。
「银行业的转型实属被动跟进」
在经济结构的转型过程中，重工业需要银行业。金融转型不是一厢情愿的，而是要考虑经济需要什么样的金融系统。目前经历从传统往新兴产业转型，银行也能做到，但是银行不适合贷款给新兴高科技产业（投资风险相对较高）。新兴产业则是需要新的金融产品。所以从这个角度来看，银行的转型属于被动的适应。虽然被动，但没有人可以错过。
▼
（一）策略·源起和目标
股票价格波动是“心中之花”[1]。股票投资守正出奇。“正”即是对于基本面的研究和理解。“奇”是市场博弈，人们对于业绩的展望和预期波动。正奇之间，既要看懂业绩，又要看懂预期，难度之大，不可想象。过去几年，国泰君安策略乔永远团队[2]的研究工作得到了市场的认可，其基础源于策略研究的方法论（总结于《立体博弈》系列报告[3]）以及基于超过150余位分析师组成的全市场最强大行业及各方面的研究资源。
 
今天，我们愿意和我们最扎实、市场最耀眼的行业分析师团队一起，为机构投资者分享我们策略和行业研究员的对话。我们力争把每位行业研究员，团队超过十年的经验挤出水分，留下最扎实的部分。用最精炼的一个小时的策略对谈方式呈现出来。我们也欢迎机构投资者把你们的需求向我们反馈，使我们的工作更加有的放矢。
 
在过去数周，我们发布了大消费系列行业的策论对话系列，包含食品饮料（6月13日上篇、6月21日下篇）、家电（6月30日）、交运（7月4日）、旅游（7月5日）、非银（7月7日）。对话过程中，我们策略团队也受益良多。本次策略对话行业为银行行业。我们策略团队乔永远、牟一凌，共同和银行业分析师王剑共同策论银行行业。  
[1] 参见“立体博弈”系列报告之一《股票价格是人们心中的花》（发布日期2014.1.26）
[2] 2014新财富榜单策略研究第二名、2015策略研究第一名团队。
[3] 《立体博弈》系列报告共13篇，最新一篇发布于2016年4月16日，《流动性之迷（下）：牛熊之辩》。
（二）银行：大盘的减震器
乔永远：请介绍下银行业，怎么定义银行以及如何投资银行股？
 
王剑：银行业的商业模式主要还是赚取存贷利差，大家把钱存在银行，但大家不会同时去取钱，于是形成资金沉淀，银行会用这个沉淀资金去贷款，获得贷款利息收入。贷款和付给存款人的利息之间的差额就是银行的息差收入。当然，此后随着金融市场的发展，目前银行提供的服务已经很广泛，几乎涵盖了生活的各个方面，包括企业和个人层面，可以总结为以传统存贷业务为主体，但是已经覆盖了各种金融服务的综合金融公司。
乔永远：从过去十年来看，银行行业是股市上很重要的板块，但是最近一段时间来有些沉寂。银行板块股价波动主要是由什么因素驱动的，这些因素在未来是否会继续成为影响行业的主要因素？
 
王剑：我们可以选择2006年这个时间点作为观察银行板块的起点。2006年中国经济进入新的增长周期。当时银行股是作为龙头股带动大盘的上涨。银行是宏观经济的反映。银行将资金投往各行各业，可以将银行看作债权投资基金，投资标的是整个宏观经济，所以其业绩表现是高度同步宏观经济的。
 
之后从2007年底到2008年海外金融危机之后，大盘开始往下，银行股也开始下跌，可以说是和宏观周期是高度相关的。这是银行业在宏观经济周期中的表现。除此之外，在过去2013-2015年这两三年内经济调整比较快，投资者风险偏好这一因素影响比较重要，过去的几年，经济结构的调整速度不断加快，这个时候银行的不良贷款开始增加，但是由于拨备的缓冲，其实盈利下滑没有那么严重，但是股价PB从两点几倍掉到一倍以下，因此可以看出来驱动股价的因素除了基本面之外，还有风险偏好因素。
 
在经济不好的情况下，会给银行股一个较大的折扣，大家会比较担心不良贷款会比较高，导致估值往下走。当然下滑的过程中会有小的行情，比如2012年底2014年底，影响因素都不一样，比如流动性驱动或者改革的信号这些因素，不过都是短期影响。
乔永远：从2006年开始，当时对宏观经济反应比较明显的龙头股主要是哪些？
 
王剑：当时上市的银行股票不多，主要是招商银行，四大行还没有上市。招商的上市比较早，此外还有早年上市的民生、华夏、深发展（平安）、浦发这些，所以银行从很早起都是股市中重要的一部分。只是目前的行业表现不是很好，所以大家最近不是很关注。
乔永远：怎么看待招行早期表现？
 
王剑：当时上市银行不多，而招商在其中是基本面最优秀的，大概在1995年推出一卡通和国内最早的网上银行，从这开始后面一直在零售银行上面发力，是非常有活力的一家公司。品牌效应的多个方面表现都很好。但目前经济不好，导致不同银行之间的差异化变弱了。
 
乔永远：后面两年我们研究所推荐的比较多银行业股票的是民生银行和兴业银行？
 
王剑：这些是在2010年或者说“四万亿”之后。其实“四万亿”政策不仅仅是贷款快速扩张，而且也是经济增长模式转型的分水岭。银行业的转型开始变得比较急迫，民生和兴业在转型上非常靓丽的。民生和兴业的转型明确，比如兴业是金融市场业务，民生是小微业务。目前看来选择都是很好的，虽然过程中不会一帆风顺。
 
乔永远：四大行一直没有成为市场的热点，原因是什么？分红这些因素也没有成为购买的理由？
 
王剑：因为规模大，比较四平八稳。分红的话也是一个因素，历史分红率还可以。分红率主要和估值有关，估值破一倍的话，5%-6%分红率；如果投入资金期限比较长的话，其实投资价值还是可以的。
（三）银行坏账对投资机会的影响
乔永远：银行业是比较复杂的，和很多方面都会有关联，比如银行业坏账问题，其实过去几年的投资机会也是来自于对于坏账的认识上，市场投资人出现反复的波动。可以谈谈对这部分的认识吗？
 
王剑：其实此次坏账的出现开始于2011年的温州。本次不良率上升之前，坏帐都是在长周期的下降。温州在2011年时开始出现中小企业流动性危机，不良率从最低的不足0.5%开始上升，一直升到2014年最高时超过4.5%。当时整个市场对经济结构的调整认识不足，还是以温州为例，当时认为温州地方不大，企业不停的暴露不良的话会有尽头的，但是后来发现这是不可能的，即时间上长于市场预期，范围上广于市场预期。包括银行自己也没有意识到经济结构的调整时间需要那么长。
在经济的不断下滑的过程中，这个过程是很漫长的，迫使市场被迫调整思路。研究思路后来调整为：预判不良，而不纠结于什么时候不良会被消灭。现在银行业的估值事实上是隐含了投资人对银行不良率的预期。比如之前的报告《资产质量大摸底：预期与真相》预测目前估值内含了8%的不良率，然后再去看实际的不良率，账面的不良率可信程度不高，目前是2%左右。因此大家会考虑隐含的不良率，此外还有一个真实的不良率，如果后面的真实不良率低于8%，则估值会得到修复。
 
乔永远：这一点你在两周前的报告《资产质量大摸底：预期与真相》中呈现的比较多。这份报告得到了较大的关注，但是关注点和你们的表达的意思并不是一致的，当时大家以为是已经达到了8%，但是你们其实想说的是隐含的和实际的两个不良率，毕竟股市的投资机会来自于市场预期到真实结果的差异。当时你们估计银行的坏账率是8%-10%，这个是大行还是小行？
王剑：这个是整体估计，大行和小行会有差异，有的地方小行反而好。
 
乔永远：目前你们认为未来市场会认为市场的预期可能是多少？
 
王剑：这里涉及到一个很关键的问题，我们也在报告中提到了。草根调研反馈出来结果，就算知道了真实的不良率，但是很难用可靠的数据来印证这个不良率。并让市场相信，改变预期。因为样本很少，不可观测，不可论证，做不到那么大的调研。所以目前从这个调研中跳出来，考虑从宏观经济角度，什么情况下预期会改变。所以从这点来看银行业分析思路是从上而下的。
（四）历史上的银行股表现
乔永远：从策略的角度去观察历史上几轮银行股的反弹，基本上都是从宏观经济的反弹开始。也有和市场风险偏好从极低到正常水平的修复是有关系的。比如2012年底，能详细介绍下吗？
 
王剑：当时中央政治局在2012年12月4日召开了中央政治局会议，分析研究2013年经济工作，第二天银行股就拔地而起，因为这个会议释放了非常强烈的改革信号。如果2013年没有钱荒，2014年的行情或许会提前来。当然也很难说，历史无法假设。此次会议改革信号非常明确。坏账可以说来自宏观经济，但是也有机制的问题。部分区域的机制问题其实更多，比如以温州为例。在破灭之前泡沫很严重，当时房价和陆家嘴的房价一样高，最高的楼房每平方单价超过10万元。这和历史上各处的经济危机是一致的，先把资产价格吹高，之后人为刺破。我们称之为货币政策涝旱的急转。
当时的政策缺少弹性，具体一点，当时四万亿大量开始发放贷款，西部省份难以放出，不少都贷到了东部，比如浙江GDP占全国比重10%不到，但是贷款增量占比12%-13%，信贷泡沫后把资产价格吹得很高。当然大部分省两个比重都是差不多的。之后，2011年6月份左右，开始整顿票据贴现市场，这其实是监管机构之间缺少协调性的表现。虽然整顿本身是可以理解的，但是却把小企业的资金链搞断了，可以说是货币政策的旱涝急转。这是导火索，但是很难说是原因。所以这些事件都可以反映金融机制的问题。所以当金融机制改革方案出台后，对于市场是很大的利好。
请参阅我们的分析师声明与免责声明

--------------------------------

Article No. 109
【随笔】麦肯锡找到了银行分析的终极指标，但算错了数
2016-07-16 王剑的角度

文
大表哥
一、一则统计学小知识
近日，财新网发了一篇报道，题为《麦肯锡：中国80%经济利润流向金融业》，介绍了麦肯锡的一篇报告《中国的选择：抓住5万亿美元的生产力机遇》。
财新的报道中提到：
麦肯锡最新的一份研究报告测算，中国金融行业的经济利润占到中国经济整体经济利润的超过80%，美国该比例仅为逾20%。
由于我定期关注“金融业利润占全部产业利润比例”这一指标，最后一次计算它是一年前，当时它远没有80%，而一年之间就飙升到80%，总觉得不太可能。
于是，我去网路上找到了麦肯锡的这篇报告，探究其测算方法。这篇报告用一幅构图不算成功的豫园照片作为封面。
报告中有他们对该指标的测算结果示意图：
上图左侧是我国的示意图。从图中可见，我国金融业利润占比，在不到十年的时间里，以一种令人毛骨悚然的速度上升，而其他行业的利润则急剧收缩，简直奄奄一息。 
然后，报告中还指出了样本选择，为：
我们的经济利润分析包括超过3,500家位于中国的（收入相当于中国2015年GDP总量的55%）上市公司和7,000家位于美国的上市公司（收入相当于美国2015年GDP总量的85%）。
很显然，这不科学，这是样本选择偏差（sample selection bias）。
因为，在今天的中国，金融业的企业已上市比例很高，而实体企业的上市比例却很低。比如，截止2015年末，A股上市银行业总资产118.84万亿元，而商业银行全行业总资产为155.82万亿元，上市比例达到76%。
非常巧合的是，2015年末A股上市证券公司总资产占全行业总资产比例，也是78%。保险业的该比例低一点，但也高达71%。总之，金融业企业上市比例是非常高的。 
而非金融业的实体行业，在我国，上市比例还很低。 
所以，用所有上市企业为样本，计算“金融业利润占全国利润比例”，这是一个典型的样本选择偏差。这就能解释为什么麦肯锡能算出一个80%的吓人指标。 
但是在2004年，我国金融业上市比例还很低（大多银行在2006-2010年间登陆A股），所以当时麦肯锡算的该比例就不那么高。 
这一点统计学错误，一年前本公共号的开篇文章
但是，麦肯锡毕竟已经找到了银行业（在我国，它是金融业的主体）分析中的这一终极指标，只是最后算错了数字。没错，这个比例，是非常重要却一直被人忽略的指标。另外，非常值得肯定的是，麦肯锡使用“经济收益”（即已扣除资本成本）这一指标，替代我们此前常用的财报利润，这一点是非常专业的。
经济收益：
即把企业的资本成本也作为企业的成本。资本成本可以大致理解为开办企业时所投入的资本的机会成本。比如你花100万元办了家企业，每年盈利1万元（ROE为1%），这是其会计利润。可你如果把这100万元买银行理财产品，一年也有4万元收益（假设收益率4%）。所以，你开办企业虽然取得会计利润，但若考虑到失去的4万元机会成本，其实是亏的。
而国内大多实业的ROE目前很低，有些企业甚至不能覆盖资本成本（比如上述1%低于4%），所以其经济收益不高，甚至是负的。
但其实，对于该终极指标，官方在《金融业发展和改革“十二五”规划》中是使用“金融服务业增加值占国内生产总值比重”。该指标确实不如“经济收益”精准，但用于宏观形势分析上，其实已经足够了，而且数据更容易获取。 
一个国家的GDP是全国劳动人民一年的全部产出（增加值），而其中金融服务业的增加值，全部产出中分配给金融业的部分。我们看一下该比重的情况：
很显然，该比例近年确实是大幅提升了。
虽然麦肯锡报告犯了样本采样错误，但数据趋势没错，所以也没有影响该报告的分析结论。其结论仍然是值得参考的。
二、如何看待该比例的提高
该指标非常重要，因此是值得好好分析的。
2015年，金融服务业增加值占国内生产总值比重达到8%，而《金融业发展和改革“十二五”规划》对该指标敲定的目标是：
全面发展金融服务业，“十二五”时期，金融服务业增加值占国内生产总值比重保持在5%左右，社会融资规模保持适度增长。
2015年是“十二五”收官之年，结果把该指标干到了8%，远超规划目标。如何解读为好？ 
本公共号此前曾分析，这有两个角度：
（1）原理上，金融利润是对实业利润的瓜分，是实体向金融支付的利息及费用，代表着实业运行的财务成本（大部分是实业企业向金融企业支付的利息，以及其他金融服务的费用），是一种效率的损失。换言之，由于经济交易中存在信息不对称，就有了金融业来克服信息不对称，并为此收取费用（利息为主）。如果金融体系非常高效，那么将来是可以减少这块瓜分的。从这个角度而言，这个指标应该是越低越好。
（2）但是，工业化之后，金融业伴随发展起来，更多的居民（企业和个人）开始享受到金融服务，此时第一、二产业的产值比重必然是下降的，而金融业产值比重会上升，这是社会经济发展进步的表现，并不能粗暴地理解为“产业空心化”、“经济虚拟化”。比如，《规划》中援引数据指出，美日两国的该比重，在本世纪前10年均值分别为8.01%、6.53%，而我国的同期数据是4.42%，这显然是我国金融不够发达的表现（我相信没有人会用第一个角度，把这理解为是我国金融效率更高）。从这个角度而言，这个比重可高一点。
所以，这个比重，不能过高，也不能过低，它必须有一个相对合理的值。当然，我们暂时无法确定多少是合适的。 
但是，我国该比例近年的快速上升，倒的确和经济不景气有关（此外，也有2014-2015年股市牛市的因素）。用一个虚拟的小例子，就能说明：
这里，我们把经济体简化为三个参与者：一间银行、一间企业、一群居民。
企业向银行借款，用于生产，然后向居民销售产品。而银行赚取利差。最后一年到头，银行获取利润100元，企业赚取了900元（暂忽略居民的GDP），所以金融占整个经济体GDP的比重是10%。而，第二年经济下行了，企业收入下滑，但它向银行支付的利息是固定的。只要企业还付得起利息，那么银行的利润还是不变，依然是100元，但企业的利润降为400元了。此时，金融占整个经济体GDP的比重为20%，升了一倍。
金融利润占比上升，这就是我国目前面临的局面。对于银行，这表面上是好事，但其实根本不是好事。因为，它所服务的企业的经营情况在变差。有经验的行长肯定知道，再这样下去，企业终有一天会还不上钱的。
为此，我们得到一个结论，和一个推论：
结论：由于企业向银行支付利息是刚性的（不管企业经营好坏，都得付），所以这导致经济下行时企业利润下滑速度显著快于银行利润下滑速度，这就会体现为“金融利润/GDP”指标快速上升。这就是大家所谓的“银行压榨企业”。 
推论：股权融资时，股东收取的股息不是刚性的，所以，如果一个国家使用股权融资更多（比如英美国家，股权融资占比较高），那么上述刚性就小，那么在经济下滑时，“金融利润/GDP”指标就不会升得那么快。所以，这就是为什么要发展股权融资市场。
三、银行业的处境
而若经济进一步恶化，企业的收入甚至连利息都还不上了，那么就会对银行债务违约，银行产生不良资产，这时才会影响银行利润。所以，银行自身的财务恶化会比企业财务恶化来得晚，这种情况我们在2008年、2012年都见过（企业盈利开始变差，但由于银行利息收入的刚性，银行盈利并未变差）。 
所以，如果金融利润/GDP越来越高，对银行来说，并不意味着成功从企业那里欢乐地敲骨吸髓，而是苦日子的临近，当然也是股价的噩梦。 
而我国的银行业，近年面临的就是这一局面。
而视企业情况不同，有两种情况：
（1）有些企业，经营迅速恶化，已经还不上钱了。此时银行会产生不良。 
（2）另有些企业，经营缓慢恶化，目前还能还利息。但是，付完利息后，税前利润所剩无几了。也就是说，企业主（股东）忙了一年，企业的营业收入付完员工工资、原材料、业务费用、财务费用（利息）之后，就没利润了。这相当于股东投入资本做生意，自己却没收益。这时，还不如关张大吉算了，把企业的资本收回，用于买银行理财也比开这个企业好啊。所以，他们就会把企业清算，把贷款还掉，把资本收回。此时，银行就会面临信贷需求不足的局面。
当然，现实中还有第（3）种情况，就是企业因种种原因无法完成清算（可能的原因很多，比如，重资产企业，设备清算价值极低，还不够偿还贷款，或者国企为了维持就业等），那么就成了大家最为关注的“僵尸企业”（准不良）……哪天僵尸撑不下去了，就演变为前述的第（1）种情况，即产生不良……
总结：这一重要的比例上升时，银行就会逐渐面临资产质量恶化（产生不良、准不良）、信贷需求不足的局面。
在面临陷入困境的企业时，理性的银行，此时应该和该企业商议实施财务重组，比如豁免部分债务，或放宽付息时间等，这样让企业经营可以维持经营，并可能获取少量利润。这是银行的让利，但总比债务违约、两败俱伤要好。 
总之，当“金融利润/GDP”指标过高时，银行可能面临（1）资产质量恶化；（2）信贷需求不足两种情况。
此时，银行的钱也难赚了，其利润也可能开始下滑，最终可能使“金融利润/GDP”指标回归正常水平。恰是此时，其股价反而就不那么难看了。
换言之，这个指标极的变化方向，有可能是股价的一个反向指标。这一点，在过去几年的股价走势上，是得到一定验证的（但股价同时也受其他因素影响，因此不是完全拟合）。

--------------------------------

Article No. 110
谁也阻挡不了我们对海洋的向往
2016-07-13 王剑的角度

图文
王剑私家地理
小时候，去过本省的近海，它泛着浑黄的波浪。
后来，我恶补了海洋的知识，于是找到了离我们最近的蓝色的大海。抵达那里，要坐好几个小时的船，但不虚此行。
那片湛蓝，勾起我们对海洋最热烈的向往。
但是，我还没去看过祖国最美的大海。去到那里，要坐更久的船，要经受更大的风浪，但我们不怕。
小伙伴们，找个时间，我们一起去三沙。

--------------------------------

Article No. 111
【研报】如何看待银联进军二维码支付？
2016-07-11 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华    王   剑    赵欣茹    张   宇
请输入标题
本报告是对媒体报道事项的简要点评（当然，我们暂无法判断报道事项的真实性）。更为详细的分析还需等到有关单位正式公布二维码支付有关事项之后。
本点评报告分析三个大家比较关心的问题：
（1）如何看待二维码支付技术？
（2）银行卡支付如何运用二维码支付？
（3）对业内各方的影响如何？
1
事件：媒体报道银联将入局二维码支付
近日，据中证网报道，央行已开始要求有关单位制定二维码支付的行业和技术标准，而银联也将进军二维码支付。我们不对该消息的真实性做判断，若属实，则将对手机近场支付领域产生较大影响。
2
如何看待二维码支付技术？
不管是银行卡支付还是第三方支付公司的虚拟账户支付，都属于账户支付，本质上都是向自己的账户发送指令，将资金从本账户转移至对方账户（但传送路径不一）。但传送指令的技术手段（交互手段）日新月异，从传统的磁条卡、IC卡到新近的NFC、二维码、声纳、蓝牙、生物识别等。所以，二维码技术本身是一种交互技术，理论上可以用在各种账户支付上，并非支付公司专属，银行、银联均表示早已有相关技术、产品储备，但出于安全性及监管要求等因素未推广应用。
在移动支付领域，与NFC技术相比，二维码支付技术的手机终端门槛更低（手机摄像头比NFC模块更为普及，况且被扫模式还不用摄像头），有其优势。
但由于早期二维码支付存有安全隐患，安全案件时有发生，因此央行于2014年叫停了支付宝、财付通公司的产品，有待标准出台。而后重启试点，但按照监管规定，标准出台前的试点期间，支付公司要承担风险事件的客户全部损失。
3
银行卡支付领域如何运用二维码支付？
目前还没看到具体的方案（预计将在央行确定标准后推出），但可以确定的是，银行卡支付与支付公司支付账户的最大区别在于，银行卡支付引进二维码支付后，其后台清算仍交由银联完成，而银行获得全部交易信息，央行则实现对账户资金的依法监控。而支付公司的账户支付，则绕过银联的跨行清算体系，银行无法获取用户交易信息。
因此，从银行、银联角度而言，有很大动力获取用户近场支付份额，从而获取用户交易信息。前期推出NFC支付，但由于硬件门槛高、受理终端不成熟等原因，效果未完全显现。而支付公司借助门槛较低的二维码支付抢占线下支付，份额较高。
4
对业内各方的影响如何？
①银行：希望借助二维码支付的优势，在小额支付领域作为NFC的补充，抢占手机近场支付份额。若推广宣传有力，预计会有很好效果；
②支付公司：目前仍在手机近场支付领域占据优势，短期仍可保持；
③硬件与技术厂商：二维码技术相关厂商将显著受益。
请参阅我们的分析师声明和免责声明

--------------------------------

Article No. 112
【随笔】洪水·台风·人
2016-07-09 王剑的角度

文
王剑
此刻，武汉雨停了，但洪水还没退。还有很多军民奋战在华南抗洪抢险一线，我们期盼着他们能够早日凯旋归来。 
“抗洪”二字，几乎贯穿了整个中华文明史。4000年前，大禹带领我们的祖先完成治水伟业，划定九州，奠定了华夏最初的版图。而至今，我们仍在面对一年又一年的大洪水。
抗洪的“抗”字，让我们觉得人类与大自然似乎是某种对立关系。然则，这可能是一种误导。大自然只是按她自己的规律在运转，不可违抗，我们要做的，是顺应规律，做好防范。
1
挨饿的企鹅
加拉帕戈斯群岛位于太平洋东部，南美洲的西边外海之上，赤道刚好穿过群岛，理应是一个炎热的地方。但这里却生活着一群来自南极的萌物，加拉帕戈斯企鹅，一种小型企鹅。
这些企鹅很可能是从南极顺着秘鲁寒流漂流至此的。秘鲁寒流始于南美洲西南角的海域，贴着南美洲的西海岸，经智利、秘鲁、厄瓜多尔等国，北流到赤道海域的加拉帕戈斯群岛附近，全程长达5000公里左右。受地球自转和风向影响，洋流表层的高温海水远离海岸而去（表面一层高温的水被海风吹开），下层较冷的海水形成上升流，带来大量营养物质，浮游生物繁盛，为鱼类提供了丰富的食物，从而使秘鲁外海成为了世界级的大渔场——秘鲁渔场。
秘鲁寒流其实是环太平洋洋流的一部分。这些洋流抵达热带后，调头向西，沿赤道横跨太平洋，向太平洋西岸的东亚而来。到了北半球的春天，天气回暖，赤道洋流带来暖湿气流，在气压差作用下，吹向东亚大陆，形成东南季风，为东亚地区带来宝贵的雨季。在我国江南，恰逢梅子成熟，于是这个雨季被称为梅雨。东南季风继续吹送，暖湿气流渐渐向北移动，雨水也逐渐晒向中国北方，浇灌了几乎整个中国本部。
虽然我们都曾为雨季晒不干衣服而烦恼，但毫不夸张地说，正是因为这段雨季，为两河（长江、黄河）流域中下游地区的农业生产创造了前提，从而为中华文明的繁盛奠定了物质基础。
但是，秘鲁当地渔民早就发现，每隔几年，这股寒流就减弱甚至消失，海水升温，导致饵料匮乏，鱼类死亡，给当地渔业带来灭顶之灾。他们把这种现象叫做“圣婴”现象，音译为厄尔尼诺。
目前，我们对厄尔尼诺的成因仍未有十足把握。有研究认为，这与地球自转速度并不恒定不变（而是存在快慢变化）有关（但也还有其他气象因素，十分复杂）。当转速由 变慢时，整个太平洋洋流减弱（因为它与自转方向相反，自转越快，那么洋流与地球的相对速度就越大），于是秘鲁寒流也变弱，当地海水温度明显上升，海洋像发烧了一样。同样，赤道洋流也减弱，吹向东亚的季风力度也变弱，于是，本该渐渐北移的梅雨带，不再北移，而是停滞在中国南方。 
于是，经过2015-2016年长达20个月的厄尔尼诺现象，2016年春夏中国南方迎来了下不完的雨，而北方则面临干旱。而大洋彼岸，加拉帕戈斯企鹅和秘鲁渔民则捕不到鱼，要挨饿了。
2
天漏而雨
厄尔尼诺打破了正常的洋流，影响了东亚梅雨带的北移，使中国南方有下不完的雨，导致了洪涝灾害。用土话形容：天像漏了一样。 
然而这片已被雨季浇了千万年的土地，已然适应了这种每几年出现一次的天漏般的雨，演化出很多种应付天量雨水的“利器”。 
我们先看长江中下游地区的地形，这是一片被山区怀抱的平原，长江穿行而过，广大山区下的雨，都会沿江流汇到平原，注入长江。长江两岸是星罗棋布的湿地，包括湖泊和支流。湖泊是最好的洪水承载区，吸纳了多余的降水，湖北就是千湖之省。而密密麻麻的江河，则在竭尽全力把洪水排回大海中去。
而且，天然湿地（湖泊和江河）的边界是模糊不定的。当水量过大时，其边缘的滩涂、草地甚至平原也可容纳洪水，湖面扩大，使自身的承载量大幅提升。这是一种灵活的机制，能够应对一定程度的洪水泛滥。简言之，湿地周围有一片“泛洪区”。这种地方，是随时要用来容纳洪水的，所以按照国家有关规划，只允许进行有限度的建设开发。
而中国南方还有茂密的森林，这是另一利器。一方面植物本身会吸纳雨水，另一方面，森林地区土壤结构稳定，有助于水分下渗，涵养水土。而被森林、湿地过滤的水，相对清洁，即使排到江中，也不会在江中淤积泥沙。
但是，很可惜，人类有意无意地把这些利器损毁了。首先，泛洪区因为地势平坦，交通便利，往往被过度开发。人们还为湖泊、江河建起堤坝，硬是不允许天然水体留有一个模糊的边界，强行要求它们建立清晰的边界。边界内，是水。边界外，是人们盖房子的世界。最后，人们还不断地填埋湖泊（下图为媒体整理的武汉湖泊面积数据），以及砍伐森林。人们还为土地铺上水泥，因为这样更适合行车，但这却使得雨水下渗更为困难，加重了泄洪压力。
人们发展建设需要土地，农耕时代如此，靠土地养活自己，工业时代依然如此，靠土地赚取利润，而不顾很多小鸟小鱼因此失去家园。可是，那些土地不是你想用就能用的，因为大自然已经为其预设了功能：泛洪区。于是，在厄尔尼诺带来于量的降水时，这些土地立马就恢复了其原来的功能。 
这究竟几分天灾，几分人祸？
3
超强台风
武汉的雨刚刚停，东南方向又迎来狂风暴雨。 
厄尔尼诺使西太平洋上难以形成台风，这可能是厄尔尼诺搅乱全球气候之余的一丁点贡献。太平洋上自东向西的赤道洋流减弱，西太平洋气温变冷，不利于台风的形成。统计显示，在厄尔尼诺当年和结束年，台风偏晚、偏少、偏弱。
2016年，1号台风迟至7月初才形成，但形成后很快便发展成为了超强台风。 
台风是一种热带低压气旋。西太平洋海面上，春夏之交开始变得炎热，再加上赤道暖流吹送，大量水气吸收热量而蒸发，上升遇冷凝结，又释放大量的潜热（水由气态变成液态时释放的热量），这种热量进一步加剧对流运动。换言之，这是一种能量自我加强的机制。空气的受热上行使低空出现低压，周边的空气便向里面补充，然后再受热上行，不停地循环，形成了一条巨大的气流柱，且不停地积聚能量。所以，在海面上时，台风常常会越长越大……
气流柱在地球自转的影响下，也开始旋转（从上往下看，北半球的气流柱是逆时针旋转，南半球则相反），形成了一个超级巨大的旋风，半径可达几百公里乃至上千公里。
同时，在地球自转（地球自西向东自转，台风跟不上这个自转速度，所以相对地球表面形成了向西移动的效果）和洋流吹送的作用下，台风开始向西移动，朝着东亚大陆而来。 
仿佛是上天的精心安排，在我国东南台风最常经过的路径上，安放了一座岛屿。我国东南沿海山地的最高峰海拔也就2000多米，然而在这座海岛上却有一座海拔高达4000米的高峰。台湾岛和她上面的台湾山脉（中央山脉、雪山山脉、玉山山脉等），成为了阻挡台风的第一道防线。
昨日，尼伯特在台湾台东附近登陆，风力17级，把街区弄得一片狼藉。然后翻越中央山脉后，等级从超强台风减弱为强台风。而后，尼伯特横扫平原上的高雄、台南等地，进入台湾海峡。它先是在气象条件复杂的澎湖水道逗留，等级从强台风降为台风，而后向福建进发，在泉州外海又降为强热带风景。台湾又帮大陆挡了一枪，尼伯特等级有所下降，但仍然不能有一丝松懈。 
今日中午，尼伯特在泉州石狮登陆，等级再降为热带风暴。但近日台风带来巨大的降水，福建多处内涝。
4
敬畏与顺从
所有这一切灾难，或许都只是缘自一个简单的规律：地球自转速度变化等原因引起的厄尔尼诺。可它是自然规律，在人类有能力调节地球自转速度之前，是不容挑战的。 
古时，人类自知无法挑战自然规律（甚至还认识不到规律），所以敬畏地跪在神庙跟前，用颤抖的双手献上牺牲，祈祷平安。如今，科学技术有所发展，人类可能自以为可以挑战某些规律了，于是开始“抗”灾。很多悲剧便是这样发生的。 
1956年8月1日，超强台风“温黛”在浙江象山登陆。风力高达18级，伴着倾盆大雨，还引起海啸。灾难来临之时，数千军民勇敢地背着沙袋冲上海塘，保卫家园。只用一瞬间，他们便被海浪吞噬，葬身鱼腹。由于应对不足，岸边的平原也成了一片汪洋。最后，全省近5000人遇难，史称“八一台灾”。
这种场景，真的和小说《三体》中星际舰队准备抵抗三体人首次入侵时很像。你自以为能够抵抗了，其实，还差得很远，而且，不是一般的远。
烈士千古！
可是，台风真的不应是这样“抗”的……人类在认识到自然规律之后，理应比古人更为理性，承认规律不可顽抗。而且随着预测技术和工程技术的提升，已有能力采用可靠的提前防范措施，把灾害的伤害降到最低限度。
从抗到防，一字之差。比如，泛洪区，你阻止不了天漏下雨，就应多保护湿地和森林，控制建设开发，完善城市规划和排水系统。而在台风区，人肉长城阻止不了台风登陆，就加固房屋和海塘，而若超强台风正面冲击时，最为重点的工作则是提前把人员转移到安全地带。
文中图片来自网络和影视作品，一并致谢

--------------------------------

Article No. 113
【研报】“万宝之争”将改变银行理财监管取向
2016-07-08 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华    王   剑    张   宇    赵欣茹
研报导读
“万宝之争”已有半年之久，事件仍在发酵，并且已经成为了一次经典的恶意收购案例，或许会被收录于商科教材。
我们团队并无意全面回顾事件，而只是从银行业相关的角度，做一些补充分析。
分析的出发点是：据媒体报道，有银行理财资金为此次恶意收购提供融资，而这一切是在完全合法合规的情况下完成的。
在成熟资本市场中，恶意收购并不是什么新鲜事。但这毕竟是一门高风险的生意，得有合适的资金，即适当风险承受能力。
显然，收购方通过横跨监管部门的多环通道设计，实现了理财资金合规地为收购提供融资。理财资金大多是低风险偏好的，而用于恶意收购，这给市场带来了一定的争议。虽然高净值客户理财资金是可以用于较高风险投资，但现有信息披露机制无法核实这一点。
因此，我们预计，以此次万宝之争为契机，银行理财业务监管取向可能生变，趋于更严。
以下为研报正文。
事件：万宝之争继续发酵
万科复牌已多个交易日，钜盛华（宝能旗下的投资公司）及其一致行动人继续动用大笔资金增持，累计持股已达25%。三日累计成交金额约240亿元，显示出收购方准备充分，备有高额资金。目前还无法判断资金来源。
媒体披露
2015年12月万宝之争刚刚发端时，财新、21世纪等媒体曾披露，某银行理财资金借助多环通道，以股权、债权等方式向钜盛华提供融资，金额达到200亿元。而后该行回应称，确实有理财资金通过券商资管计划，作为优先方，为钜盛华收购非上市股权提供融资，但并非是为二级市场收购，且所有业务均合规合法。此后，钜盛华还通过发债、股权质押贷款等方式，多方筹措资金，金额较大。
争议风险点
可见，理财资金借通道合规地为较高风险业务融资。万宝之争给银行理财业务带来的争议点在于：
（1）高风险业务却是合规的：股权收购是一种风险相对较高的业务，即使是流动性良好的二级市场股票，仍然会有一定风险，因此理财资金，仅宜在风险可控的情况下少量参与。但在“资产荒”的背景下，银行理财资金参与资本市场业务的程度还在加深，并且以万宝之争为代表，通过精巧的多环通道设计，实现了规避监管，且资金最终去向为实体企业（钜盛华），难再穿透下去，从而实现了理财资金在完全合规的前提下参与较高风险业务，且单笔金额较大，引起市场一定的争议。
（2）信息披露不够充分：根据现行业务监管要求，高净值客户所认购的理财产品确实是允许投向较高风险业务的，但缺乏相应的权威信息披露印证，可能会导致客户对银行理财产品认识偏差，动摇信心。
理财业务影响
万宝之争所带来的业务监管上的争议，可能会对理财业务的市场信心产生影响，因此我们预计监管层将以此案为借鉴，优化理财业务监管。可能的措施包括：强化穿透管理，总量或比例控制高风险投向，严控中间环节，严格高净值客户认定及产品销售管理，严格产品信息披露和买者自负等。
行业影响
短期内可能影响银行理财业务收入，但长期看有利于实现理财业务向真正的资产管理业务转变。维持行业“中性”评级。
请参阅我们的分析师声明和免责声明

--------------------------------

Article No. 114
【随笔】如何成为一名合格的EXCEL大表哥
2016-06-28 王剑的角度

文
王剑表哥
首先，本文所谓的大表哥（或大表姐）是指电子表格软件的高手，不是指戴名表的主儿。
其次，人生成功的路径千万条，成为EXCEL大表哥（或大表姐）只是其中一条，甚至都算不上一条。学好EXCEL只是为了让自己干活时轻松愉快点，减少加班时间。所以，不要像强迫症一样，非得刻意学习EXCEL，一切按实际工作需要来。当然，EXCEL发烧友除外。 
所以，如果你有兴趣，工作中又有实际需要，那么请随我们一起踏上EXCEL之旅。
一
认识电子表格
电子表格软件是数据处理软件的一种，主要功能是针对中小型规模的数据表格的整理和分析。而针对大型乃至超大型数据表格，你最好改用数据库软件。 
我最早接触的电子表格软件，是UCDOS系统下的UCTAB，当时还是高中，我在我母亲的那台用于控制机床的586电脑上发现了这个软件。相信下面这个画面依然深烙在很多老江湖的记忆深处（可惜我没找到UCTAB的截图）：
其他电子表格软件还有多，支持国产软件的朋友可使用WPS Office表格，而支持开源软件的朋友可使用Apache OpenOffice Calc。
但占据行业龙头宝座的，毫无疑问是Microsoft Office Excel。
EXCEL不但是电子表格软件的行业龙头，也是行业标准，而且已成为很多做作业者不可或缺的工作软件，功能强大，体验良好，可以出色地完成中小型数据表格的存储、处理和分析功能。 
但是，大多人（包括我自己）平时也就使用其功能的10%左右，其他功能，要么是工作用不到，要么是自己根本还不知道有哪些功能存在……可能后者居多。
二
表哥成长三步曲
我们大致划分了EXCEL技能的三个阶段，即入门、进阶、高手。当然，我不会告诉你我处于哪个阶段。
（1）入门级
首先当然是入门级，或称扫盲级。主要是掌握数据的录入、引用（还记得本科课上第一次听老师讲相对引用、绝对引用时的云雾缭绕感吗？）、设置格式、排序汇总等基本功能。简言之，就是把一张像样的电子表格做出来。
相信大多数朋友已经越过入门级了。
（2）进阶级
在进阶阶段，要学会所有菜单功能，学会数据透视表（还记得数据透视表初次亮相时的惊艳感吗？），掌握一批函数，最好会编简单的宏。 
当然，需要掌握哪些函数，这视工作内容而定，不能一概而论。可能有些函数你一辈子也不会用到，不必浪费时间。比如我，刚刚工作满十年，前面五年在企业财务部，后面五年是证券分析师，所用到的功能就差异巨大。 
但总有那么几个经典函数，可能是学习过程中必过的“门槛”，比如IF、VLOOKUP。
IF函数
IF是最为基础的逻辑判断函数，单独使用时相对简单，即IF(a,b,c)，当a为真时，则函数计算结果是b，否则是c。
但层层IF嵌套时，令人眼花缭乱。如果你会编程，相信对这个IF的使用会非常熟悉。
VLOOKUP函数
而VLOOKUP（还有HLOOKUP）则曾经为我们解放过巨大的劳动量，居功至伟，不学会它就绝不好意思说已进阶。
它的功能是：先有一个值（比如“张三”），我们要在EXCEL表格的一块指定方块区域内（这块区域的第一列里面可能有一个“张三”），在这块区域的第一列找到这个值（“张三”），然后取张三所在的这一行的第几个值。
（3）高手级
作为EXCEL高手，你自然要掌握数组功能和VBA编程。我已很久没用过这些功能了，证券分析师所用的估值模型里似乎还真用不到VBA。但以前从事企业的管理会计和预算工作时，面对一堆一堆的各种数据，真的得用上各种武器。还是那句话，学EXCEL不是为了争夺江湖地位，可以视自己工作需要而定。
当然，这里只能把成长路径三步曲说一遍，而真正的成长，却没有捷径，只能自己看帮助文件、查网络资源、看书、请教等方式，一点一点积累技能。所以，现在马上开始吧。
三
你得“知道”函数
函数是EXCEL里预设的一些固定小模块，能够进行一些固定的算法。EXCEL有几百个函数，没有人能够全部记住并熟练运用。但最重要的，你得先知道有哪些函数。 
有些函数，你不知道也就罢了。比如SUMPRODUCT函数，它的功能是把两列数据的对应项相乘，再把几个乘积相加。作为一名证券分析师，你或许马上可以想到，在计算某企业的多种产品（它们有不同单价）的总销售收入时，可以用到该函数。比如下图C12单元格所填的各类蔬菜的销售总额。当然，你不一定认识这些蔬菜，因为是用我们方言写的。
但有时，你若不知有此函数，也不会有多大代价，因为EXCEL的加减乘除公式就可轻松把两列数字相乘，再把各乘积相加，并没有多少工作量，也不容易出错。
但是，有些函数你若不知，则可能是悲剧。比如，你每月拿到公司所有客户的收入明细数据，但你的老板说没必要把这么详细的表格放到报告里，可以把所有客户按华东、华南、华中等做个大区划分，分区统计收入，画个饼图即可。
这时你会用到SUMIF函数。先在客户名后面增加一列（辅助列），为每个客户填上所在区域（华东、华南、华中等），然后就可用SUMIF函数分类统计各区收入总额。
而若你根本就不知道有这个函数，那么你可能不得不写一个多项相加的公式，比如：
客户数量巨大时，这个公式会很长，并且容易出错，出错了还不容易查。而且，要修改时（比如某个客户搬家了……），也极不方便。
但，最关键的是，你得先知道有这么一个函数，能够实现你要的功能。至于这个函数的参数怎么填，则上网搜索一下便可，不是难点。难点是你得知道它的存在。 
而如何去知道有这个函数呢？这也没有捷径，找本函数手册（现在就打开网上书店买一本），把所有函数全阅读一遍。不用当场背下来，知道有这个函数就行，用到时搜索得到即可。 
随着你学会的函数越来越多，很快会出现大量函数嵌套的公式，即函数套函数。这里有个小技巧，就是如果实在看到多层函数嵌套的公式会头晕，那么有个有点笨但很值得提倡的办法，就是分步写公式，留出中间变量。这可能会导致多占用一行或一列表格（辅助行或列，可隐藏），但我相信现在的计算机硬件完全能够应付这点资源占用。而且，这能使事后查问题或其他用户阅读表格时，轻松很多。
四
最后的关键一步：友好的表格
当你掌握了上述所有菜单功能、公式与函数、数据透视表乃至数组、VBA之后，已经能够编制出一张酷炫的表格了，但也先不要得意太早，你和真正的大表哥（或大表姐），可能还有一步之遥。而且这一步是极其致命的一步，可能关系到你的客户或老板拿到你的表格后，是叫绝还是骂人。 
记住，表格和研究报告一样，是给人看、给人用的（不能只有自己看得懂）。我们工作中需要的，是能够让用户体验良好的数据表格，而不是一堆数据迷宫。为此，我们还要对你所交付的表格，至少提以下几点要求：
（1）科学的内容分区或分页
表格内容若有点庞杂，就需要划分功能区，包括：数据区、输入区、计算区、结果区、图表区、注释区（有些可选）。其功能分别是：
表格分区
数据区：相当于原始数据的数据库，大堆原始数据的有序存储；
输入区：输入一些可变的变量（或参数），可按需要随时修改调试；
计算区：以数据、变量为起点，经过一定计算，包括计算的过程和中间计算结果；
结果区：最终需要的计算结果；
图表区：把主要的结果画成图表，直观展示出来；
注释区：如果表格过于复杂，用户拿到后没办法一眼就弄懂，可设置一个注释区，对全表作说明。有些注释则会分布在各个单元格。一定要重视注释（程序员最懂）！
因为用户不一定需要阅读上述所有区域，所以作好清晰划分。有必要时，能找到该区域，作一步细究或修改。
表格分区，可以是同一表页（sheet）内的不同区域，也可以把单独一个表页作为一个区（比如数据区单独放一页或几页）。具体划分方式视具体内容而定，不一而足。
比如这是一个解一元二次方程的表格：
而若碰上表格内容自己有系统的逻辑顺序，不宜打乱，不便分区的（数据、变量、中间计算结果、最终结果等均按逻辑的顺序排列，不宜打乱），那么则一般采用上色法，即在同一表格中，原始数据、变量、中间计算结果等使用不同的字体颜色（或单元格底色）。证券分析师的估值模型一般属这种情况，因为模型一般按公司的商业逻辑来排序。
此时，我们会得到一张五颜六色的表格（比如下图，粉红色代表输入的变量，可修改调试；蓝色代表在其他变量和数据基础上算出来的值，里面填的是公式，不用修改）。
这分区或分页，本质是一整套表格的形象规范，最好是整个团队、整个部门统一，以便成员在合作处理一些表格时，可以轻车熟路，一目了然，大大提升沟通效率。所以，如果你是团队或部门负责人，不妨马上开始制定一套这样的形象规范。
（2）可供用户调试变量
前面，我们为表格留出了输入区，里面是一些可调试的变量。用户拿到表格后，可以通过修改变量来调试结果，这是EXCEL最好用的地方之一。
但有时，用户突发奇想，想修改下某个中间计算结果，怎么办？ 
比如，企业模型中，销售成本率是一个中间计算结果，其最底层输入的变量一般包括各种原材料的单价、耗用量、收入等。而用户并不想那么啰嗦，只想看一下销售成本率如果从40%降至30%，盈利会如何变化。此时，他会发现销售成本率那个单元格里面是一个公式，如果直接在这单元格里输入30%并保存，那么公式就没了……所以他可以调试，但不能保存（可以另存为……）。 
为此，一个良好的习惯是，在中间变量旁边再留出一个单元格（辅助单元格），辅助单元格直接取中间变量的数，后续的计算再从辅助单元格中取数。用户想调试中间变量，则在辅助单元格中改他想试的数。试完后，可改回向中间变量取值。
（3）清晰的最终结论展示
作为一名合格的大表哥（或大表姐），对用户的体贴是我们所需要做的。
请把表格最终的主要结果最为直观的列一页，内容或简明清晰越好。一张优异的表格，呈给用户的是结论，而不仅仅是数据。
尽可能使用图表，它终究比文字直观。
最后，请设好打印里的“页面设置”，把结果页刚好设置在一张A4纸内，方便用户直接打印。除非你相信这文件是绝对永远不需要打印的，但我从来都深信我的作品是值得打印收藏的。

--------------------------------

Article No. 115
新一批拟上市银行质地到底如何？（研报 2016-6-27）
2016-06-27 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华    王   剑   赵欣茹    张   宇 
事隔6年，A股终于即将再次迎来银行股IPO。
本报告梳理了拟上市的14家银行经营情况，其中有5家农商行、9家城商行。这些银行均为区域性银行，因此其业务特征和当地发展息息相关。
我们发现，这些银行因各地经济情况不同，呈现出较大的个性分化。其中有盈利极为突出有内地银行，还包括了总市值仅在百亿元左右的农商行，堪称银行业里的迷你小盘股。
研报正文
一、拟上市银行数据概览
2016年6月17日江苏银行领取IPO批文，标志着A股市场在2010年之后终于向商业银行重启闸门。截止最新，仍有13家商业银行拟上市，其中8家已经通过发审会。
拟上市银行以中小型银行为主，除无锡农商行、常熟农商行、张家港农商行、江阴农商行、吴江农商行这5家农商行外，其余均为城商行。截止至2015年末，上海银行和江苏银行总资产规模达到万亿元以上，3家银行资产规模在5000-10000亿元之间，6家银行资产规模在1000-5000亿元之间，3家农商行仅有数百亿元资产规模。
二、盈利分析：成也萧何败也萧何
拟上市银行均为区域性银行，外地扩张性不强（监管层目前仍未允许新开设省外异地分行），其经营对区域发展依赖程度较大，可谓“成也萧何败也萧何”。区域性银行深耕当地市场，能够分享地方经济增长的成果，但如果当地经济下行，业务集中性导致区域性银行难以独善其身，抗风险能力往往低于全国性银行。
杜邦分析是衡量盈利能力的重要方法。拟上市银行中贵阳银行盈利性最为出色，2015年ROE高达26%，主因是其高规模增速和近4%的高息差优势。贵阳银行高息差主要因为两点：第一，存贷款占比较高，2014年末日均贷款占生息资产比例接近一半，高于上市城商行12pc，日均存款占付息负债比例高达93%，高于上市城商行28pc；第二，贵阳银行客户定位是小微企业，贷款定价较高。
2015年ROE第二高的是威海银行，达18%。这与不良包袱轻、拨备支出少有关，但近两年威海银行不良率加速上升，未来拨备计提压力有可能加大。
5家农商行ROE水平最低，均在13%以下。从杜邦分解表来看，农商行传统利差业务在区域内竞争力强，营业收入表现较佳，但ROE却明显低于其他银行，这是由于：第一，5家城商行均处于长三角地区，前期不良高企导致信用成本较高，预计随着长三角地区不良渐稳，未来拨备计提压力将减小；第二，受限于区域经营，获取资产能力有限，权益乘数较低。（除无锡农商行，无锡农商行低ROE主因是息差低）
2.1. 营业收入：利差业务为主
利息净收入/平均资产代表银行利差业务的盈利能力，和净息差相近。我们发现，农商行和西部的贵阳银行利差业务盈利能力较强，这是因为：
第一，较偏远地区，金融繁荣度往往不高，金融机构间竞争不激烈，银行能保持高息差优势。而上海、江苏等较发达地区金融机构竞争激烈，因此上海银行、江苏银行和无锡农商行息差维持在2%左右的低位。
第二，客户定位于小微企业，根据风险定价原则贷款利率高于一般贷款。例如贵阳银行小微贷款收益率达到8.16%，2014年贷款平均收益率高于上市城商行1.24pc。
第三，高收益贷款类业务占比大，能够拉高银行ROE水平。金融繁荣度较低的区域内，业务结构单一，商业银行的同业业务和投资类业务发展较为落后，而上海银行和盛京银行投资类业务占比较高，业务多元化。
第四，存款占比较高，拉低负债端成本率。5家农商行和西部的贵阳银行、成都银行存款占资产比例均高达75%以上，上海银行、杭州银行等存款占比不到60%，差异较大。我们猜测这与银行业务结构、机构竞争程度有一定关系。
拟上市银行业务结构较为单一，手续费及佣金收入占比低，尤其是除张家港银行外的4家农商行，非息收入占营业收入比例仅不到10%。这是因为小型银行客户定位是中小型企业，企业金融服务需求简单，因此银行收入结构较为传统，仍主要依靠利差业务。
2.2. 资产质量：区域分化明显
我国资产质量成明显区域分化，长三角等沿海地区资产质量最先暴露、最先处置，预计也将最先筑底，2015年已经出现企稳迹象。中西部和东北地区资产质量问题暴露较晚，仍在加速恶化。
长三角地区拟上市银行中，无锡农商行、常熟农商行、杭州银行、江苏银行不良率及增速、拨备水平均表现较好；张家港农商行、江阴农商行、吴江农商行不良率略高，但预计随着区域内存量不良贷款逐步处置，不良率增速有望边际好转。
拟上市银行中，西部地区的成都银行和贵阳银行不良率较高，2015年末分别达到2.35%、1.48%，且不良率增长较快。2015年末成都银行拨备覆盖率为160%，仅高于监管要求10pc。
其他银行中，盛京银行、威海银行和徽商银行不良率均较低，哈尔滨银行、徽商银行、盛京银行拨贷比略低于监管红线2.5%。
2.3. 权益乘数：农商行低杠杆
拟上市银行中江苏银行核心资本充足率接近监管红线，通过IPO补充资本后，有助于其业务发展。
农商行权益乘数最低，资本充足，反映农商行受限于区域经营，获取资产能力有限。因此农商行IPO补充资本后若缺乏优质的可配置资产，或将继续拉低ROE水平。
2.4. 增长因子分解：规模驱动
从业绩边际增量上来看，2015年拟上市银行盈利增长主要由规模扩张驱动，非息收入增长和成本控制也有正向作用。最大的利润耗损项是拨备，其次是净息差收窄。
2015年农商行净利润增速普遍较低，一是因为规模增速普遍较低，二是因为拨备支出带来的负向影响。
三、结构分析：投资业务成配置重点
拟上市银行中规模增速分化严重，2015年贵阳银行总资产规模增速超过50%，但农商行和成都银行资产规模增速较低，均处于15%以下。资产规模增速也同样佐证了农商行受限于区域经营获取资产能力不足的劣势。
除江阴农商行、成都银行和哈尔滨银行外，其他拟上市银行投资类业务贡献了70%以上的新增资产。
资产增速较快的贵阳银行、盛京银行和徽商银行新增资产中债券投资占比高达83%、82%、77%。农商行资产增速较慢主要是同业资产增长缓慢，甚至出现负增长。
由于2015年利率市场化和货币市场宽松，新增负债渠道多元化，同业负债和应付债券也逐步成为重要的资金来源渠道。
四、估值分析：小盘股有望获溢价
几家拟上市银行的规模较小，有望获得小盘股估值溢价。从现有A股银行股估值上看，存在明显的小盘股溢价现象。
因此，我们暂按江苏银行1.0倍 PB（接近北京银行）、其他银行1.1倍PB进行估值。静态测算，已经领取批文的江苏银行将融资80余亿元。13家商业银行（除上海银行外）共融资约720亿元，上市后总市值达到约4400亿元。
五、投资建议
IPO对银行板块开闸后，存在小盘股溢价和新股博弈机会，建议投资者积极申购。
请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 116
MPA会在6月再次扰动金融市场吗？（研报 2016-6-18）
2016-06-18 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华    王   剑    张   宇    赵欣茹
研报导读
今年3月底，银行业首次进行MPA考核。因银行收缩拆放资金，结果是非银金融机构成为了被殃及的池鱼。
马上就到6月末了，即使进行第二次MPA考核，金融市场会不会因银行的应对行为，而再次受到扰动，是我们较为关心的问题。
分析来看，我们依然不能排除市场扰动的可能性，二季度考核仍将有影响，但由于预期较为充分，影响预计较为有限。
一、主要逻辑
宏观审慎评估体系（MPA）的出台是为了弥补微观监管的缺失，从大局上掌握金融机构经营情况，防范系统性风险。MPA好比金融机构行为的综合评分表，机构考核结果大概率呈现正态分布。
MPA考核最大的变革在于从以往的关注狭义贷款转向广义信贷，而广义信贷几乎囊括了银行全部的资产运用，这是为了更全面真实地反映信用投放和货币派生情况，从而保障宏观审慎。MPA要求广义信贷增速与目标M2增速之间的偏离不能超过一定幅度，体现了信贷增速应取决于经济增长合理需要的宗旨。同时，广义信贷扩张速度也会影响资本充足率的考核。
MPA在对机构综合评估的基础上进行分档，然后给予存款准备金利率上下浮动的奖惩。对商业银行的盈利影响有限，具有一定的激励约束作用。上市银行一季度资产端的调整可概括为“稳信贷、多配债、压同业”，信贷和债券的压缩空间有限，同业资产因流动性强、压缩成本低成为主要压缩对象，导致一季度末银行间市场流动性一度趋紧。预计二季度MPA考核仍将对市场流动性形成扰动，但影响程度弱于3月末。二季度以后季末流动性紧张局面有望进一步缓解。
二、MPA是金融机构行为的综合评分表
宏观审慎评估体系（MPA）是对微观监管措施的补充和升级，以期从大局上掌握机构经营情况、防范金融风险。
2.1. 宏观审慎评估是为了补充微观监管
首先，微观机构某项监管指标合规不代表业务开展审慎，因为可能存在局部的监管套利。例如虽然信贷规模符合监管要求，但可能通过腾挪资产规避了信贷调控。
其次，所有微观机构严格合规并不必然带来宏观上的风险可控，因为金融机构顺周期经营的倾向可能无形中累积了宏观风险。例如股灾之前，每一个机构的杠杆业务都是合规的，但整体风险就失控了。
所以，微观监管可能“一叶障目”，从而忽视潜在的风险点。而宏观审慎评估体系可以有效弥补这一点，通过全面考量确保金融机构稳健经营，进而通过个体审慎保障宏观审慎。
2.2. 宏观审慎评估是一张综合评分表
宏观审慎评估体系（MPA）好比金融机构经营行为的综合评分表，包含七大方面十四个指标的考核内容。从分值设定和评估标准来看，被评为A档机构很难，被评为C档机构也很难（除非出现严重“偏科”），猜测机构考核结果呈正态分布。
三、MPA考核的重点之一是广义信贷增速
MPA考核的部分内容之前也一直有强调，其中最大的变革在于从以往的关注狭义贷款转向广义信贷，而广义信贷几乎囊括了银行全部的资产运用。
对银行来说，关注广义信贷限制了资产腾挪的空间，甚至需要作出一些资产调整来确保不触及监管红线（广义信贷是否达标直接决定了资产负债情况这一项考核能否达标）。对金融市场来说，银行资产端的调整或潜在调整需求都可能对流动性产生影响。
3.1. 广义信贷能更真实地反映信用投放和货币派生情况
广义信贷包含五大方面内容，除了各项贷款，还有债券投资、股权及其他投资、买入返售资产和存放非存款类金融机构款项。
之所以要关注广义信贷，是因为狭义贷款已经不能全面真实地反映信用投放和货币派生情况。银行可以将信贷类资产腾挪至同业投资、拆放同业等非信贷科目，从而规避信贷规模管控，甚至隐匿不良资产。而广义信贷的提出，基本涵盖了银行表内向借款人投放信用的各类渠道，有效弥补了狭义贷款的偏失。但仍有少数渠道可以规避MPA，比如将资产转移至表外（理财资金对接），但这些隐匿方式也会有相应的监管措施。
严格意义上来说，广义信贷应该是指银行具有M2派生功能的信用投放。所以对于债券投资应该区分债券发行人，国债央票金融债等不具备M2派生功能的债券投资理应剔除。同理，对于买入返售业务也应该区分交易对手方，银行同业间的买入返售应当剔除。但是因为很难拆得这么细，实际操作中直接监管五类资产的规模之和也是可行的。
3.2. 广义信贷增速设有上限、同时制约资本充足率考核
广义信贷考核同比增速，要求与目标M2增速之间的偏离不能超过一定幅度，体现了信贷增速应取决于经济增长合理需要的宗旨。现阶段MPA要求全国性重要金融机构的广义信贷增速与目标M2增速之间偏离不超过20个百分点，今年M2的目标增速为13%，也就是说，广义信贷增速需控制在33%以内才算达标（大多大中型银行一般不会）。同时，广义信贷扩张也受到资本水平的约束，MPA资本充足率考核的标杆——宏观审慎资本充足率与广义信贷增速正相关。
MPA综合七个方面的评分结果把机构分为A、B、C三档，然后给予存款准备金利率上下浮动的奖惩。
四、MPA考核对市场流动性的影响
MPA调整存款准备金利率的奖惩机制对商业银行的盈利影响有限，但仍具有一定的激励约束作用。上市银行一季度资产端的调整可概括为“稳信贷、多配债、压同业”，预计二季度MPA考核仍将对市场流动性形成扰动，但影响程度弱于3月末。
4.1. 奖惩机制具有一定激励约束作用
MPA综合七个方面的评分结果把机构分为A、B、C三档，然后给予存款准备金利率上下浮动的奖惩。正常情况下启用±10%的幅度，即对A档机构执行1.1倍法定存款准备金利率的奖励性利率，对C档机构执行0.9倍法定存款准备金利率的惩罚性利率，对B档机构维持法定存款准备金利率不变。选取几家不同类别的上市银行做样本，对其2015年存放央行的利息收入进行静态测算，发现正常情况下准备金利率奖惩对银行营收的影响有限。
但是在需要增加宏观调控力度的情况下，准备金利率的奖惩幅度将扩大到±20%甚至±30%，且除了约束准备金利率，监管层可能还会采取限制业务开展等其他惩罚性措施。所以商业银行还是比较在意MPA的考核结果的，有动力去满足甚至远离监管红线。为了二季度考核达标，预计商业银行会相应地调整资产负债表。
4.2. 银行资产调整“稳信贷、多配债、压同业”
为了优化MPA考核指标，银行可能会调整资产负债表。资产端的调整有两种方式，一是将表内资产转移至表外，或者放款环节就在表外，主要靠理财业务对接。但由于理财业务也受监管，并且理财业务部门的独立性在逐步提升，资产表外化的难度在加大。
第二种方式就是压缩广义信贷。我们对上市银行2016年年初和一季度末的广义信贷增速进行了测算[1]，发现多数上市银行（国有行+部分股份行）的广义信贷增速在MPA合规的前提下依然出现了下降。除去基数效应的影响，更多反映了上市银行主动压缩资产规模增速以应对MPA中广义信贷和资本充足率两项考核。
另有四家股份行广义信贷增速有所上升，但仍满足MPA监管要求。南京银行和宁波银行2015年末广义信贷增速已经超出监管红线，2016年一季度增速仍继续上升。城商行等中小银行受低基数影响，广义信贷增速较高且具有一定刚性，应对MPA广义信贷考核的压力较大。 
广义信贷有五大类，银行是平均压缩还是只压缩某几类资产？我们梳理了上市银行2016年一季度资产配置的边际变化，从广义信贷组成资产的规模变化和增长率变化来了解银行的资产调整思路。上市银行一季度的广义信贷调整可以概括为“稳信贷、多配债、压同业”。
“稳信贷”，上市银行一季度信贷增速稳中有升。国有行和大型股份行信贷增速平稳，城商行和部分股份行信贷增速上升。预计二季度信贷仍保持平稳增长，压缩空间十分有限。
“多配债”，多数上市银行一季度多配债券资产，债券规模增速上升。从结构上看，多配交易类和持有至到期类债券，可供出售类债券规模缩减或增速下滑。一方面债市风险令银行出售部分债券落袋为安，另一方面合意信贷投向不足，债券投资仍是主要的资产配置方向，银行在具体配置各类债券资产时顾及降久期的需要。预计二季度债券投资规模继续稳定增长，压缩空间也有限。
“压同业”，传统同业业务规模大幅缩减。绝大多数上市银行拆放同业和买入返售项下的资产规模锐减。拆放同业和买入返售资产期限短、流动性强，压缩成本低，所以在一季度末MPA考核时成为上市银行的主要压缩对象，由此导致银行间市场流动性一度趋紧。此外，一季度工行、建行、中行、招行收缩应收款项类投资规模，其他部分银行的应收款项类投资增速也出现了不同程度的下滑。预计随着通道类业务监管趋严和合意非标资产逐渐稀缺，应收款项类投资规模增速将趋缓。
4.3. 预计二季度MPA考核仍将对市场流动性形成扰动
MPA考核可能会对两个市场产生影响，一是借款市场（信用市场），二是银行间市场。
对借款市场的影响更多是结构性的。广义信贷考核对信贷规模增长的影响有限，但可能会进一步倒逼银行审慎放贷，导致部分领域的信用可获得性变差。
对银行间市场的影响是脉冲式的，通过收紧拆借非银对银行间市场流动性形成扰动。猜测一季度MPA考核结果因部分机构表现欠佳而未公布，二季度考核将公开化、常规化，因此机构对待考核的态度也会更审慎。6月末在MPA考核和年中拉存款两项压力下，预计银行间市场流动性仍会受到影响。但是由于预期较为充分，预计影响程度弱于3月末。
二季度后，随着机构对MPA的机制更加熟悉，以及存款准备金“分子分母都平均法”考核新政的实施，季末流动性紧张的局面或将得到进一步缓解。
 
[1] 广义信贷的测算口径包括各项贷款、债券投资、应收款项类投资、长期股权投资、买入返售和同业拆出，因为存放同业以存放境内银行同业和境外机构为主，故不予计入。
注：文中有关宏观审慎评估体系（MPA）考核细则的描述来自微信公众号“交易圈”发文《实施MPA，银行业务将如何调整——央行MPA管理细则解读》，作者刘枫。
请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 117
重返天姥山（旅记 2016-6-18）
2016-06-18 王剑的角度

文
王剑私家地理
曹娥江，古称剡溪。本是数条发源于浙东大盘山脉、天台山脉的小型溪流，沿着山谷流下，在新（昌）嵊（州）盆地汇集一处，形成干流，便是古剡溪。再沿着会稽山脉和四明山脉之间的谷地，继续收纳几条小溪，一路向北而去。
到了上虞，剡溪奔出山谷，来到了宁绍平原，便像脱了疆的野马，一改此前几乎直线的路径，突然拐向西北，行进26公里，再突然拐向东北，注入杭州湾。这样曲折入海，仿佛是对浙江第一大江钱塘江的刻意模仿，而浙（折）江一名亦出于此。 
在七山二水一分田的两浙大地上，这样的山谷江流并不罕见。然而，因为先人的因缘，剡溪和她两岸的那些高山，织成一条诗路，成为了中国文化史上浓墨重彩的一笔。
1
过始宁墅
在上虞与嵊州交界之处，就在剡溪畔，有个三界镇。如今，这里是一个经济发达的工业重镇，几乎已没人记得，1500多年前的此处，曾有一个始宁县，前后存续了460年。三界曾是其县治所在地。
但若说起始宁县的谢氏家族，又可谓家喻户晓了。谢氏出自陈郡阳夏（今河南太康县），在曹魏时谢氏步入政坛，到了东晋中叶，谢安成为宰相，其他多位族人也掌握军政大权，尤其是谢安指挥的“淝水之战”后，谢氏成为一等门阀，声望达到顶峰。 
其后，谢安去世后，家族受到排挤，其侄谢玄迁居会稽，在始宁县建有庄园。谢玄的孙子谢灵运就出生在这里。
门阀政治是晋代的一大特色，大士族与皇族共治。几大门阀士族垄断了国家的一些重要官职。当然，这种体制并不能保证官员的优秀，比如谢灵运，其功业已远逊于其祖叔父谢安、祖父谢玄。 
出仕后，或是由于个性过于偏激张狂，“才有余而识不足”，或是由于当时南朝政治腐败，朝纲混乱，因而仕途坎坷。先是422年被排挤，到穷乡僻壤的永嘉（今浙江温州）任太守。路过家乡始宁，写下了这首《过始宁墅》：
束发怀耿介，逐物遂推迁。
违志似如昨，二纪及兹年。
缁磷谢清旷，疲薾惭贞坚。
拙疾相倚薄，还得静者便。
剖竹守沧海，枉帆过旧山。
山行穷登顿，水涉尽洄沿。
岩峭岭稠叠，洲萦渚连绵。
白云抱幽石，绿筱媚清涟。
葺宇临回江，筑观基曾巅。
挥手告乡曲，三载期旋归，
且为树枌槚，无令孤愿言。
然则他无心任上，在永嘉任太守时不务政事，只顾到楠溪江边游玩。在职一年，称病返乡隐居，继续游玩山水。而后，他的履历就是不断地“被排挤—游山水—辞归—再被排挤”循环。最后遭人诬陷获罪，于433年被处死于遥远的广州。 
可正是他这不务正业的游玩山水，为中国文学开创了山水诗歌体裁，也为浙江留下了两条绮丽的诗路：剡溪与楠溪江。而在晋之前默默无名的天姥山，也从此登上中国文化史的舞台。 
在后世的1500年里，无数文人骚客，不辞山高水远，踏歌而来，去寻访谢康乐公诗中的旖旎山水。
2
剡中怀古
2012年12月，借用元旦五天假期，我们一行5人从绍兴出发，游览浙东唐诗之路。 
出了绍兴市区，先到上虞的曹娥江入海口附近。冬日的江南，晴空万里，天色蔚蓝，暖阳驱走寒意。远处则有村落和小山，山上还有积雪。江边的田地里，农民正在收割萝卜。如今的浙东，处处是这般祥和而富足的景象，交通便利，已少跋涉之苦。
再沿着104国道，溯江而上，在上虞上浦镇附近，找到了东山景区，这是谢安墓所在地，也是“东山再起”成语的出处。冬雪还未化尽，我们爬上山，先到了尚未完全完工的东山寺，而谢安墓就在寺后面。神道前牌坊上书“晋太傅谢文靖公神道”，走过神道，就是墓前。
谢安是陈郡谢氏名望的奠基人，曾指挥淝水之战大败前秦，延续东晋国祚，为一代名臣，生前曾隐居会稽上虞东山。385年，谢安在建康病逝，隆重安葬于建康梅岭。随后东晋灭亡，南朝的宋齐梁陈像走马灯一样轮换。陈朝时，谢安墓因风水好，被皇子霸占，谢氏后人将其迁葬浙江长兴。上虞此墓是其故里的衣冠冢。
登上东山顶，可以远眺曹娥江，她从群山中蜿蜒流出，奔向东海，送走千古往事。李白也景仰谢安，曾亲至此地，留下《忆东山》二首。
不向东山久，蔷薇几度花。
白云还自散，明月落谁家。
我今携谢妓，长啸绝人群。
欲报东山客，开关扫白云。
下了山，我们继续沿江边的104国道向南而行。穿过新嵊盆地，两边山峰便越来越高，我们已往天台山脉深处驶去。104国道穿行在深山之中，两边山景美不胜收。
新昌县南部整片山区都有可能就是诗人们游览过的天姥山，但他们的具体登山处已不可考。我们准备不够充足，不知主峰在哪，也不知从哪上山，只在地图上找到一个“天姥寺”，于是便跟着导航开了过去。先过儒岙镇，再驶进一个村庄，村里有块石碑，刻着《梦游天姥吟留别》。而这才发现天姥寺已无存，现为一家工厂。村民指着厂门口的一条山路，说这是通往天台的古驿道。 
天姥寺边并非天姥山主峰。和我们有着同样经历的，是乾隆年间桐城文人方苞，他来天姥山访古，也找到了天姥寺，登上寺旁小山，留下一句“天姥，小丘耳，无可观者”。 
但反正已在天姥山腹地，既来之，则安之。我们往村外走去，村外有山，便径直往上爬。坡上无路，手脚并用，穿过松林和竹林，最后到达了峰顶。山峰并不高，极目远眺，发现山势也不险要，但连绵不绝，直至天边。谷地里和村落，我们刚刚驶过的104国道，穿过村落。
而日已西斜，在群山上洒下绛红的投影。天空原本浓郁的蓝色，渐渐融化在黄昏里，我们只好下山。这是我们第一次来到天姥山，这是一片海拔和山势并不突出的小山，却是中国文化史上的巅峰。
3
梦吟天姥
谢灵运题诗剡溪后，又过200多年，迎来了大唐盛世。701年，伟大诗人李白诞生。
724年，24岁的李白第一次离开四川，“仗剑去国，辞亲远游”。当时，这是文人开阔胸襟、增加阅历的通行做法。他留下一首《秋下荆门》，指出其最终的去处，是远在浙东的剡中。
霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。
此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中。
彼时的浙东，并不是如今的富庶之地。江南的深度开发，还是唐宋之后的事。而当时，尤其在四明山脉、天台山脉深处，还是人迹罕至的山野丛林，生活着越族人。而在谢灵运等人的“炒作”下，天姥山已名噪天下。因此，才会有天姥山那些光怪陆离的传说，吸引着这些求仙问道的游吟诗人神往。
剡县有天姥山，传云，登者闻天姥歌谣之声。
李白首次出蜀，到过浙东，但我们并不知道他这次有没有到达天姥山。而后，经过无数次努力，李白终于得到了唐玄宗赏识，于742年入朝，供奉于翰林，职责就是为圣上写着娱乐诗文。李白发现这事与自己的抱负根本不着边，还被别人排挤，这经历和谢灵运如出一辙。不久后，他便被赐金放还了。 
李白继续云游。745年，到了山东，与杜甫等人会面之后，留下一首《梦游天姥吟留别》（《梦游天姥山别东鲁诸公》），准备南下再游吴越。
海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。
越人语天姥，云霓明灭或可睹。
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
湖月照我影，送我至剡溪。
谢公宿处今尚在，绿水荡漾清猿啼，
脚著谢公屐，身登青云梯。
半壁见海日，空中闻天鸡。
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
列缺霹雳，丘峦崩摧。
洞天石扇，訇然中开。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。
惟觉时之枕席，失向来之烟霞。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
别君去兮何时还？
且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！
这首意境宽广、缤纷绚烂的仙游诗，无疑成为了李白最为精彩的诗作之一，也达到了古代歌行体的巅峰。在描述他所梦见的天姥胜境之余，也抒发了在仕途上遇到的忿恨。无意之间，天姥山借此一举成为了文化名山。
本是“梦游”，诗中词语并不堪细细考证，但镜湖、天台、赤城等却是浙东地名。李白游遍浙东名山，包括会稽山、四明山、天台山等，留下多首诗作。而在当时，和他一样，来剡中寻访山水的诗人非常之多，留下诗篇无数，这片原本异族出没的化外之地，成了风雅浙东。
4
惆怅溪上
2016年6月，端午假期，我们又重返天姥山。
在新昌县城附近下高速后，再次来到风景如画的104国道，往南行驶。故地重游，所做功课已比上次好很多。穿过一个个村镇，沿着河谷往上游驶去。 
路左边这条小溪就是惆怅溪，是剡溪的支流，流淌在天姥山脚下，其实也无绝美的风景，只是有些古迹和传说。一座椭圆型的石拱桥映入眼帘，我猜那便是迎仙桥了。
在山区的溪流河谷中，古石拱桥并不是什么稀罕之物。但是这座迎仙桥却非同一般。一般的石拱桥都是圆形的，而眼前这座迎仙桥却是悬链线形状的拱型，且是我国发现的首座这种形状的古石拱桥。而后，又在嵊州等地发现过类似的桥，说明这不是古人造桥时碰巧形成的结果，而是成熟的建筑技术。 
别了迎仙桥，继续沿惆怅溪向南而去，不久便到了斑竹村。斑竹村本是一个平常的小村落，但在古时，绍兴至天台的驿道穿村而过，此处成了交通要冲。村落依山面水，村前是惆怅溪，村后的高山便是天姥山主峰。村里新老建筑混杂，还保存着一些土坯房。
从村里出发，沿惆怅溪向下游走几步，便到了司马悔桥。相传，唐代名道司马承祯在天台隐居，被唐玄宗召见出山任职，从天台山行至此桥，大悔。于是此桥便称“司马悔桥”。
而正是这个司马承祯，曾云游至江陵（荆州），遇到刚刚出蜀远游的年轻李白，称赞其“仙风道骨”。李白大受鼓舞，当即作《大鹏遇希有鸟赋并序》（后改为《大鹏赋》），写道：
俄而希有鸟见谓之曰：伟哉鹏乎，此之乐也。吾右翼掩乎西极，左翼蔽乎东荒。跨蹑地络，周旋天纲。以恍惚为巢，以虚无为场。我呼尔游，尔同我翔。于是乎大鹏许之，欣然相随。此二禽已登于寥廓，而斥鷃之辈，空见笑于藩篱。
李白以大鹏自比，决定游览司马承祯的隐居地天台山。因此，这次相遇，把诗仙引向浙东，为天姥山、天台山此后的名声鹊起埋下的伏笔，是浙东之幸；而浙东为诗人奉上的秀美山水，也是李白之幸。最后，他留下无数诗文，比如《琼台》：
龙楼凤阙不肯住，飞腾直欲天台去。 碧玉连环八面山，山中亦有行人路。 青衣约我游琼台，琪木花芳九叶开。 天风飘香不点地，千片万片绝尘埃。 我来正当重九后，笑把烟霞俱抖擞。 明朝指袖出紫微，壁上龙蛇空自走。
我们在儒岙镇吃过午饭，便开始向天姥山深处驶去。天姥山是一片海拔不高的群山，其实是天台山脉的一个分支，其主峰众说纷纭，史上一度把拨云尖视为主峰。后来用现代手段精准测量，主峰定为北斗尖，海拔900米。
一条盘山公路一直把我们引至山顶的林场，此处有一个小型停车场，和一个露营地，游人并不多。然后还有一条向上的台阶，通往天姥山主峰顶，北斗尖。我们沿台阶而上。莫非此为青云梯？
山顶的天气阴晴不定，山下暖阳煦煦，登至主峰，竟已置身白云之中，凉风刺骨。山顶上有一块新设的石碑，上书“北斗尖”。旁有即将完工的观景阁楼。
可是，现代旅游设施试图复制古人登高言志之情，或许只是徒劳，描绘不出千古名篇里的奇幻意境。天姥山绵延百里，经谢灵运、李白两位顶级诗人点化，成为文化名山，亦是唐诗之路之精华。斗转星移，山川不朽，千百年来凝结在山中的孤傲与才情，后人屡登此山却已无法超越，只能深深凭吊。

--------------------------------

Article No. 118
真相与预期：银行业资产质量大摸底（研报 2016-6-7）
2016-06-07 王剑的角度

国泰君安银行团队
邱冠华　王　剑　赵欣茹　张　宇
研报导读
我知道，你们最想知道的是，银行的真实不良率。
很遗憾，这篇报告想告诉你的是：所谓的真实不良率， 一是不可知，二是不重要。因为，影响银行股估值的，是投资者预期不良率的变化。
而影响预期不良率的因素，一是新近资产质量形势，二是宏观经济前景，三是流动性趋势。
所以，让我们把关注重点落脚在这些因素上，这才是银行股分析所需要的逻辑。
研报摘要
1、研究框架：真实不良率几乎是一个不可知的数据，但这不重要，影响股价的是预期不良率的变化。投资者是基于不良的历史趋势，以及对未来宏观形势和信用市场流动性的预期，间接形成对未来不良率的预期。
2、历史回顾：2011年下半年，随着温州中小企业流动性危机爆发，打破了不良率长期低位的态势。2012-2013年间，风险由温州逐步蔓延至浙江、长三角、沿海地区。2014年以后，不良资产在全国遍地开花。不良区域蔓延路径是基本符合产业链上下游蔓延路径的。
3、影响因子：未来新增不良率主要取决于三个指标：货币政策条件、宏观经济增速、结构调整进程。目前经济明显下行可能性不大，货币政策转向紧缩的概率很小，新增不良主要来源于结构调整和落后产能淘汰。
4、趋势预判：2015年，较早暴露风险的长三角地区出现了不良企稳迹象，中西部不良资产可能要耗时5年以上方能出清。在无其他变量干预情况下，预计中国不良率将在2020年之后见顶回落。
5、处置情况：银行加大处置力度，最根本的原因是将不良贷款维持在可控范围内，同时要兼顾拨备覆盖和利润增速。部分上市银行要想保持2016年利润正增长，可能需要降低拨备覆盖率150%的监管要求。
研报正文
一、研究框架：不良率真相
现阶段，资产质量仍是银行业最为重要的指标。在账面不良率不为市场信任的情况下，市场更为关心所谓的真实不良率，而这确实又是一个几乎不可知的指标。但影响银行股估值的，其实是市场预期不良率的变化。所以，我们的研究分析，要重点落脚在如何掌握市场的预期不良率的变化上。
1.1. 永不露面的真实不良率
不良率是评价银行资产质量最重要的指标。但是，不良率又是一个经济周期的滞后指标和钝化指标，银行股股价基本同步于经济周期。因此，很难用不良贷款预测银行股股价变动。
不良率是经济周期滞后指标，原因有二：
从企业角度讲，企业无力偿还贷款本息是滞后于盈利恶化的。经济周期下行后，起初企业收入开始下滑，但仍能偿付银行贷款的本息。随着下滑加剧，才会逐渐出现企业无法偿付贷款本息的情况，也就是产生不良贷款。
从银行角度讲，账面不良是滞后于真实资产质量变化的。在不良贷款出现的初期，银行往往能够通过协商、重组、展期、出表等方式（有些方式不被监管允许，为暗箱操作），使不良贷款暂时不被暴露。同时，银行也会通过清收等方式，提前规避信贷风险。直至最后问题恶化到难以操纵时，不良贷款才会体现于报表。
账面不良率是经济周期的滞后指标，而所谓“真实不良率”几乎又是一个不可知的数据。首先，银行的基层业务人员，会通过各种手段（主要是各种变现的展期、借新还旧等）掩盖不良，总行所掌握的不良率会有所偏差。即使该行内控良好，基层绝少这类操作，那么不良贷款汇总至总行后，总行也会通过重组、展期、出表等手段，进行又一轮掩盖，然后再披露。所以，所披露的不良率已经两轮处理，监管层和公众很难掌握全行业的真实不良率，真实不良率成为了一个只有上帝才知道的指标。
虽然随着时间推移，有些掩盖的不良会陆续暴露，但真实不良率仍可能永不露面。只要经济不出现断崖式恶化，银行就对不良资产仍有较强的操纵能力，可以暂时隐藏一部分，并结合自身的盈利情况，在将来经济形势启稳、新增不良下降后，逐步将存量不良释放，用未来的盈利慢慢消化，从而熨平自身的盈利波动。这一情况可用图2表示。
但此时，银行外部的人只能看到图3这样的账面不良率，永远没机会看到所谓的真实不良率。
1.2. 无法证伪的预期不良率
真实不良率不可知，导致银行股估值困难。投资者因为看不清银行资产质量，会以预期中的糟糕的不良率给银行股估值，并形成一个极低估值。我们先将其称为市场的“预期不良率”。
我们可以用估值模型大致测算市场的预期不良率。其中一种较为简略的方法为：银行股目前PB估值低于1倍，但我们仍假设银行股合理PB为1倍，按此计算出一个每股净资产，是为“挤干水分后的每股净资产”，记为BPS’。BPS’与账面BPS（要先剔除会计拨备影响之后）之差，即为市场所认为的未披露的不良损失，如x。但不良损失并不一定等于不良，这里还有个不良资产的损失率问题，比如不良损失率50%，那么未披露的不良总额为2x。未披露的不良（2x）与账面不良之和，即为现行股价下投资者所预期的不良
按此方法估计，截止2016年一季度末，16家A股上市银行的预期不良率均值在8.7%左右（基于假设：合理PB为1倍、不良损失率为50%。PB高于1倍的个股不参与个股测算，但参与全部均值的测算），而其账面不良率仅为1.69%。
从逻辑上讲，若其他变量不变，那么需要将这预期不良率证伪（即证明，真实不良率远低于预期不良率），估值才会修复。但现实中，恰恰由于真实不良率不可知，那么这种证伪几乎是不可能的。这成为银行股研究的一大困扰。
1.3. 投资实战：资产质量如何影响个股估值
但是，值得一提的是，虽然所谓的真实不良率不可知（因此无法证伪预期不良率），但这并无大碍，因为投资者心中预期不良率的变化，才是影响银行股估值水平的重要指标。 
众所周知，任何股票价格本质上都是未来现金流的折现：
代入上述模型中的指标的数值，都是投资者对未来的预期值。
对于银行股而言，投资者的预期不良率作为一个指标可以代入上述模型，比如可以代入分子，成为未来预期现金流的一个减项。
也可以代入分母，因为预期不良率越高，说明投资者对未来的风险越是担忧，从而会需要更高的风险溢价（风险溢价是折现率的一部分）。
不管代入分子还是分母，结果是一样的：预期不良率越高，股价越低。所以，只需要代入分子或分母之一（不用同时代入）。为分析方便，我们只代入分子。
影响股价变动的是预期的变化。即，投资对未来不良率先是形成一个初始预期，而当某些因素变化，使该预期发生变化后，才会引起股价变化。换言之，这一股价模型里未直接用到所谓的“真实不良率”。它只需要用到“预期不良率”的变化。诚如前文所言，我们很难知道所谓的真实不良率，但这并无大碍。
所以，我们要跟踪预期不良率的变化。影响预期不良率的重点因素包括：
（1）已有的不良走势，尤其是近期的走势：历史可以影响未来，所以现有不良的走势（包括生成和处置情况）是后文重点分析的内容。
（2）宏观经济形势：宏观经济无疑是最为影响资产质量的指标。未来经济形势若有好转，企业盈利便会改善，其偿付贷款的能力也会提高，因此市场会预期未来不良率改善。目前，在经济“L”形预期下，GDP增速重拾升势的可能性不大。但只要GDP增速已经大致走平，不再显著下滑，那么新生不良就会下降。
（3）信用市场的流动性：哪怕宏观经济形势无变化，但如果信用投放（包括贷款、债券、股票、非标等）增加，信用市场流动性改善，企业的信用可得性提高，企业的流动性向好，也能提高其信贷偿还能力。最为典型的例子包括，2012年以来温州不良率的月度环比升幅（个百分点），与信用市场流动性之间（我们用长三角票据直贴利率代表，它对中小企业信用市场的流动性有较好代表性）有显著正相关。这种正相关也存在于不良率与货币市场利率之间（货币市场与信用市场流动性之间有一定传导性）。
1.4. 小结：如何看待不良指标
虽然很难识别所谓的真实不良率，但这不重要，影响股价的是预期不良率的变化。而投资者又是基于不良的历史趋势，以及对未来宏观形势和信用市场流动性的预期，间接形成对未来不良率的预期。宏观经济形势和信用市场的流动性成为了不良率的两个影子指标，仍然需要我们后期持续关注。
此外，不良率仍然是一个很好的宏观指标。因为全国银行的信贷总额可以视为一种全国范围、全部行业的债权资产配置，不良贷款也是一个很好的宏观指标。
不良贷款还直接决定了不良资产处置公司（AMC）的基本面情况。商业银行处置不良贷款的重要手段之一就是转让给AMC，不良资产处置行业迎来爆发式增长。粗略估计目前AMC行业已经形成万亿量级的市场空间，未来3-5年将保持20%以上的行业增速。
二、生成情况：早暴露，早处置，早见顶
2.1. 不良贷款情况回顾：由点向面扩散
在研究不良贷款中，目前我们没有可供参考的不良周期经验数据，因为我们是首次经历市场化的不良周期。
①中国2004年完成了大型银行的股份制改革，并陆续上市。改革期间，由四大AMC剥离了银行的历史不良，银行实现财务重组，卸下包袱，轻装上阵。
②2005年至2008年间，中国进入新一轮经济增长周期，信贷高速增长，而不良产生较少，不良率逐年“双降”。
③2007年底，美国发生次贷危机，并波及中国。我国于2008年推出四万亿刺激计划，信贷井喷，不良率进一步被稀释。
因此，中国尚没有完整的不良周期经验数据。
2011年下半年，以温州中小企业流动性风险爆发为标志，不良率长期低位的态势被打破，成为我们此次不良周期的起点。之后不良形势由点向面扩散。2012-2013年间，从不良风险暴露由温州逐步蔓延至浙江、长三角、沿海地区。2014年以后，不良遍地开花，从沿海地区向内陆地区蔓延。
温州危机的产生和古今中外的金融危机并无本质区别，经历了吹起泡沫、刺破泡沫两个过程。
温州危机的前提是过度信贷。银根宽松阶段，为了完成信贷投放任务，金融机构进行同质化的放贷竞争，甚至降低放贷标准，将本身隐藏系统性风险的互保联保贷款用于中小企业。浙江地区经济发达、信用较好，获得信贷资源倾斜。
在流动性过剩的背景下，资产价格持续上升，实体经济发展带来的利润远小于固定资产升值带来的利润，过度信贷使企业获得的借款是多于主业所需的，资金流向省内外的房地产、矿产等投机性领域。另外，信贷存在短贷长用问题，暗藏流动性风险。
2010年和2011年的房地产调控和收缩银根使银行信贷投放趋于谨慎。2011年下半年，温州企业资金链和信贷担保链断裂，并以圈层形式递进，温州信贷危机爆发。温州银行业不良率从2011年6月末的0.36%激增至2014年4月末的4%以上，当地银行机构出现亏损，回吐往年利润。
温州爆发危机后，在2012-2013年间，浙江其他地区（如绍兴、宁波、杭州等）也出现类似的情况，由于各地杠杆率不同、支柱产业出现恶化时间不一，浙江其他地区出现问题的时间略有先后，但危机爆发过程基本类似，都是企业出现流动性问题，风险通过互保链蔓延，区域内发生信用危机。2012年浙江省不良率明显恶化，较年初上升77bp至1.68%。
2012年开始，江苏、上海等沿海地区的中小企业信贷质量出现恶化。由于钢价下跌，上海等地钢贸出现大量不良；国内产能过剩、外贸内需不振等多重因素，江苏等地光伏行业信贷质量也出现恶化。与浙江不同的是，由于江苏、上海等地企业规模较大、产业多元化，风险多呈现行业性而非区域性，区域不良余额和比率均低于浙江。 
2014年以后，银行不良从沿海地区向内陆地区蔓延，不良资产在全国遍地开花。从工行、建行、农行新增不良中区域分布占比数据看出，2011年至2013年，长三角是不良的主要生成区域，2014年和2015年，中西部、东北地区风险逐步暴露。
从2015年的不良率数据可以看出，较早暴露的长三角地区出现了不良企稳甚至下降趋势，但中西部地区开始上升较快。2015年，中部地区、东北地区和西南地区不良率大幅攀升，山西、吉林、黑龙江、河南等省不良率上升2-3pc。而2015年、2016Q1浙江省不良率仅上升0.33pc、0.02pc，2015年江苏省不良率仅上升0.18pc，2015年、2016Q1上海不良率下降0.11pc、0.05pc。
不良区域蔓延的路径，基本符合产业链上下游蔓延路径。长三角地区以中小企业为主，大多生产消费品和小型工业用品，属于下游行业；中游以重化工业为主，上游主要是资源型行业，中上游大多数企业集中在内地。在经济下行阶段，需求走软，终端消费品和工业用品最先受到冲击，而后风险向中上游蔓延。
2.2. 不良贷款来源分析：周期的衍生物
从上述历史来看，不良来源主要分两类：
一是信贷周期中产生不良。即银根放松，金融机构过度信贷，催生泡沫，银根收紧时，由于借款周期与用款周期不匹配（企业申请长期贷款难度较大，通常存在短贷长用的现象），资金链断裂。典型的代表是温州危机和钢贸贷款。
二是经济周期中产生不良。经济繁荣阶段，企业扩大经营规模。经济下行阶段，外贸内需不景气，需求走软，企业经营恶化。典型代表是光伏、钢铁、煤炭等行业。
由于信贷周期和经济周期往往是相生相伴的，大多数企业贷款风险会同时面临以上两种情况。经济景气时，企业盈利状况好，银行愿意多投放信贷，企业加杠杆扩规模；经济不景气时，企业经营恶化，银行倾向于谨慎投放，甚至压缩某些行业信贷，加重企业流动性风险。
信贷周期导致不良的典型代表是温州危机。2005-2010年间，浙江省是信贷资源重点倾斜的领域，新增信贷占全国比例基本保持在10%左右，但GDP占比基本维持在6-7%之间，导致当地杠杆率偏高。另外，民间过桥借贷参与度广。2011年二季度温州中心支行调查显示，民间借贷参与规模首次超越房地产、股票、基金等投资方式，温州已有89%的家庭个人、59.67%的企业参与民间借贷。
过度信贷用于投机领域导致的危机，多集中在长三角地区，往往以一种剧烈的方式爆发。其他地区杠杆率没有长三角地区高，信贷资金用于投机的比例也较低，企业往往由于经营恶化导致信贷资产质量恶化，银行能够通过贷后管理获得提前预警，因此这类不良恶化趋势会比较温和。
2.3. 不良贷款趋势展望：东部最早企稳
由于经济不景气导致的资产质量问题，预计仍会不断恶化。这类不良未来的趋势，主要取决于三个指标：
货币政策条件：货币宽松能够缓解银行资产质量问题。原因有三方面，第一是引导市场利率下行，减轻企业债务负担；二是宽松货币后，货币实际购买力下降，债务人真实债务负担下降，利于改善银行资产质量；三是企业的信贷可得性提高，再融资难度减小。目前经济仍不景气，预计货币政策转向紧缩的可能性很小，将维持宽松。
经济增速下滑：经济下滑速度越快，企业经营恶化越快，不良暴露速度越快。未来几年，我国GDP增速可能维持在6.5%左右，不会明显下滑。
结构调整进程：目前我国经济面临结构调整压力，大量信贷投放于落后产能之中，结构调整越快，不良暴露速度越快。预计这是未来新增不良的重要因素。
我们认为长三角地区的信贷资产质量已经度过了最糟糕的时期，预计在未来1年左右将企稳。最先出现问题的温州地区用了约3年时间不良见顶，2014年率先出现不良双降。长三角等地在消耗钢贸、光伏等行业不良后，很少有意外新生的不良。2015年上海不良率开始下降，浙江地区不良率仍在上升，但预计将在未来1年左右企稳。 
预计中西部重化工业、资源型行业不良资产可能要耗时5年以上方能出清。长三角不良率大约耗时4年左右才见顶回落，由于中上游企业规模较大、国企偏多，出清速度慢，预计中西部和东北地区将耗时更久。按此估计，在无其他变量干预情况下，中国不良率将在2020年之后见顶回落，除非政策上主动加快出清。
三、处置情况：监管指标与盈利水平的权衡
3.1. 处置手段：方式多元化
在宏观经济下行的背景下，不良率继续上行是大概率事件，因此银行仍需要投入大量资源用于清收处置不良。这是因为，一来这是满足监管的需求，二来表内有大量的不良将影响银行的信贷投放能力。
清收，是指采取多种手段，包括诉讼、变卖抵质押品、履行担保等手段，尽可能完整地收回所欠本息。
对于清收难度极大的不良，则需加快处置，主要方法包括核销、转让给AMC、资产证券化、债转股。
①核销：即会计上注销该笔不良，同时也相应注销所计提的贷款损失准备（拨备）。银行核销不良资产的动机并不强。
根据不良资产核销的有关规定（财政部、税务总局等），银行在核销不良时要收集一系列证据，证明该贷款确实是难以收回，因此操作成本和时间成本较高。
无税收优惠。
好处是银行继续持有该贷款，继续维持与借款人关系，客户资源不流失，若未来客户情况好转，则能挽回部分损失。
 ②转让给AMC：资产管理公司是专营不良贷款的金融机构，商业银行因监管要求需尽快处置不良，AMC可以从容不迫地处置，在时间、方法上更为主动，其处置方式所受的限制也要少于商业银行。目前转让不良资产时价格一般为贷款面值的20-40%左右，视质量优劣而定。
银行向资产管理公司转让不良，手续相对简便，是一种快速处置不良的方式。
对银行来说会流失部分客户，因此也影响积极性。
 ③不良资产证券化：我国银行业不良资产证券化，在早年已有案例，发起人为银行或AMC。由于资产证券化交易流程较为复杂，涉及多方机构，因此短期内仍处于小额试点阶段，尚不能成为主流方式。
不良ABS和转让AMC最大的差异在于不良ABS能够分享处置收益。因此，若预期处置收益率较高，银行为缓解表内资产质量压力，将选择不良资产证券化；否则，则倾向选择转出给AMC。
目前是不良ABS的试点阶段，外部市场条件尚不成熟。存在交易不活跃、定价困难、合格潜在投资者不足、刚兑预期下风险难以实质出表等问题。
④债转股：债转股为银行新增一个选择权，对产业也构成利好，但仍需关注风险。债转股适用于常规处置方式已经失效但仍有前景、直接破产清算显得可惜的不良资产企业。债务转股后，银行（或AMC）作为新股东，有必要强制“修理”企业（积极股东主义），使其好转，再择时退出，从而尽可能多地收回资金。
从中行公布的不良贷款回收数据中可以看出，清收、核销和转出是最主要的三种不良处置方式，占回收金额比例高达80%以上。几年来不良上升速度较快，超过了商业银行自身能够清收的上限，所以核销和转出的比例逐步增大，尤其是转出占回收金额比例从2013年的10%升至2015年32%。
3.2. 处置需求：压力仍较大
银行资产质量方面，主要的监管指标有：不良贷款率、拨备覆盖率、拨贷比。其中，三者的关系是：不良率=拨贷比÷拨备覆盖率。根据银监会2011年颁布的《商业银行贷款损失准备管理办法》，规定拨贷比不低于2.5%，拨备覆盖率不低于150%，两者均需达标。
因此可以得到一个不良率临界值：1.67%。即当不良率低于1.67%时，只要拨贷比达到2.5%以上，那么拨备覆盖率肯定超过150%，拨贷比是考察拨备计提充足性的指标；当不良率超过1.67%时，只要拨备覆盖率达到150%以上，那么拨贷比肯定超过2.5%，拨备覆盖率是考察拨备计提充足性的指标。2016年一季度末中国商业银行不良率1.75%，预计不良率将继续上升，因此拨备覆盖率成为强约束指标。
银行加大处置力度，最根本的原因是将不良贷款和不良率维持在可控范围内。此外，再去兼顾拨贷比、拨备覆盖率。
根据不良、拨备、利润之间的勾稽关系，商业银行要想保持2016年利润正增长，可能需要降低拨备覆盖率150%的监管要求。商业银行不良率是一个在生成不良的基础上清收处置后的结果，在账面上以一个平稳的速度递增（预计2016年末，上市银行不良率将提升36bp至2.00%。）。因此在确定不良自然生成、计提拨备后，就能得出资产质量对当期利润的影响。根据这一模型，我们可以做出净利润对不良自然生成率、拨备覆盖率的敏感性分析。
乐观假设：2015年上市银行不良自然生成率1.37%，假设2016年保持不变，要想净利润增速保持正增长，上市银行拨备覆盖率将降至150%。考虑部分银行有能力将拨备覆盖率保持在150%以上，因此少数银行面临拨备覆盖率低于监管要求的压力。
一般假设：我们预计2016年不良自然生成率可能升至1.50%左右，上市银行拨备覆盖率或降至145%左右。
悲观假设：若不良自然生成率超预期上升达到1.7%以上，上银行拨备覆盖率将降至135%以下。
从上市银行2016年一季报公布的数据可以看出，对于拨备水平并不充足的银行，核销转出会继续拉低拨备，导致处置后仍然需要重新计提更多拨备，这可能会导致银行当期盈利收缩。银行为了保持盈利增速的基本平稳，可能直接计提拨备，减少核销，如工商银行、交通银行、建设银行、民生银行、光大银行（中国银行出售南洋商业银行兑现收益，盈利增速无忧）。
而对于南京银行、宁波银行、北京银行、浦发银行、兴业银行来说，拨贷比、拨备覆盖率都较好，仍可加大处置力度。这实质上，是用拨备“储备”了过往的利润，此时则用于反哺利润。
请参阅我们的分析师声明和免责声明

--------------------------------

Article No. 119
宝哥，生日快乐！
2016-06-07 王剑的角度

张雨生
1966.6.7-1997.11.12
淡水
2013年4月27日，我搭乘的航班飞越海峡，飞临宝岛上空，我望见窗外蜿蜒的海岸线，将泛光的海水和碧绿的土地清晰划分。再至台北上方，只见群山环抱之中，静卧着这座恢宏的城市。 
降落后，一位约好的歌友开车来接，先在酒店扔下行李，一起吃完一顿正宗的台湾卤肉饭，然后便驶出城外，沿着淡水河，直奔淡水，路上他还指给我看张雨生生前居住的社区。 
淡水是张雨生生命最后几年居住的地方，也是他最后出车祸的地方。他在最后一张专辑《口是心非》（1997年）的文案中，用一种他特有的文风，写道：
这两年，我都在淡水。朋友告诉我很多好玩的、好吃的、好看的、有趣的地方，有些我去过，有些没有；大半时间，我执意守在面海的一方小天地里，与这里的朝晕夕晕一同呼吸。常常，蓝得发亮的天空一早让我来不及揉开睡眼惺忪，惊喜不已的一跃而起！一放眼望尽埃天之际，层层白云作弄千奇百怪的造型，清风徐来，更伴着一片绿茸茸的草浪夹带四溢的原野纯香，那一刻，真教人不爽快大喝一声不行！但是，也有冬夜远从地球另一端来紧紧贴在窗外狰狞咆哮的狂风，“使天地战栗如同发了疟疾”，那一刻，不着魔似的随之乱舞一阵亦不得也！于是我下放所有情感的起落，又讴歌所有爱恋的绝美。属于荒谬的罪愆，任由子夜银白如洗的月色洁净；属于神秘的口诀，便在夕阳金芒散尽的瞬间领略；属于纠缠不清的、似懂非懂、欲语还休的、交叉质询、却辩忘言的、泛激情的、泛道德的种种，就丢给天龙八部里的无名老僧吧。
我们一直把车开到一处名叫沙崙的废弃沙滩上，天色暗淡，海面泛着泛灰的蓝色。但没天预报中的雨，已是万幸。沙滩上行人稀少，有拍婚礼的新人，和几位钓客。
这便是我2013年那次寻访张雨生的旅行，那是张雨生离开我们的第16年。
澎湖
5月1日，我在嘉义布袋港搭乘一艘客轮前往澎湖，那里是张雨生的出生地。早就听闻澎湖水道风高浪急，但没想到能严重到让整船游客全在晕船呕吐。
张雨生曾说，台湾的海，澎湖的最美。 
张雨生父亲是国民党军人，浙江嘉兴人。1949年随部队撤至台湾，政府建眷村安置这些军人，张父被安置在澎湖眷村，地处马公市区郊外的海边。几年后，张父娶了当地原住民姑娘为妻，在一个雨天生下了长子张雨生。
张雨生的作品中，有很深的父辈的印记，并创作过多首家国题材的歌曲。《他们》是收录于1989年专辑《想念我》中的自创歌曲，描述了抗战老兵的现状，那是大三在读的张雨生的原创作品。
而在1992年他最为大卖的专辑《大海》中，收录了他原创的《心底的中国》，写给他的父亲，并讴歌了他父辈曾经保卫过的祖国。
2016年，张雨生最后一批遗作被整理发表，里面还有一首《黄河长江》。
在澎湖上岸后，我叫了出租车去了眷村。按指示牌找到张雨生故居，就是几间普通的平房，在海风多年侵蚀下已显残破。现在，内设“张雨生故事馆”，不时有各地歌迷来访。里面展出了一些张雨生的物品和照片。
出了眷村，往海边走，就是澎湖湾。澎湖列岛风光秀丽，海色湛蓝，但却寒风肆虐，土地贫瘠，并不富庶。国军老兵们最后在此娶妻生子。张雨生这些国军子弟从小不认识爷爷奶奶，只认识外公外婆，所以才有了他邻居潘安邦那首《外婆的澎湖湾》。
村边，立着“勿忘在莒”的石碑。海的那边，是这些军人再也回不去的故乡。
台中
领略了澎湖的几处风景之后，5月3日，我从澎湖机场出发，坐着一架小飞机，晃晃悠悠半小时，降落在台中机场。然后乘上出租车，直奔张雨生安息的公墓。车子穿过一片乡村，和大陆南方的乡村非常相似。最后，驶进公墓，问了工作人员，很快便找到了雨生园。
墓地非常简洁，是家庭合墓，张父（2011年去世）和早年仙逝的妹妹同葬于此。墓上摆着鲜花，似乎新近有人来过。旁边建有雨生园，立着一尊张雨生弹吉它的塑像，还有一面印有乐谱的小墙，仿佛他的乐声还在回荡。
墓的另一旁立着雨生亭，是张父建来让来访的歌迷休息的。 
张雨生9岁时，全家迁居至台中县丰原市，直至考上大学去了台北，并在大学时参加歌唱比赛，高亢清亮的噪音征服听众，靠一曲《我的未来不是梦》一举成名，从此在歌坛沉浮数载。1997年意外去世后，又归葬台中大度山花园公墓。
我出了墓园，来到台中市区，留宿一晚。这里有热闹的夜市，和熙熙攘攘的人群，和和其他台湾大城市没什么两样。次日，我在台中港搭乘“海峡号”客轮返回了大陆。
余音
1997年，一个周日的晚上，我和朋友们骑车回学校（因为住校）。像往常一样，每周路过唱片店看看有什么新品。看到新上市的《口是心非》磁带，于是买了一盒。店主告诉我们，张雨生刚刚车祸去世了。在前互联网时代，消息传播速度真的很慢。 
2000年旅京求学后，才通过各种渠道，慢慢齐集了张雨生的老专辑。
张雨生考取国立政治大学（前身为国民党的中央党校），所受教育不错，自己从小爱读书（但不太爱读教科书，导致成绩并不突出），饱读国内外经典，作词时文采飞扬，旁征博引，修辞工整，华丽深邃，为流行乐坛罕见。而我作为一名典型的理科生，起初根本跟不上他的原创歌词。
比如收录在1992年《创作专辑》中的那首《总发游》，我一直就没明白这标题是何意。后来，看了别的歌友发表的考据文章才知道，“總髪”是指古人小时候刚把头发在头上束起来的年纪，于是有了“總髪遊”，其实是“少年游”之意（张雨生在专辑文案里给出解释了，可惜我最开始听到这首歌时是盗版磁带，没有文案）。
而他的作曲编曲，也和作词一样，过于另类，这是因为他长期从西方古典音乐和摇滚音乐中吸收营养，最后创作出一批魔术师般的作品。毫不意外的是，这样的创作歌曲，在1990年代的流行乐坛，很不对路。因此，他这张创作专辑《创作专辑》（1992年）销量惨淡。次年，签约公司飞碟唱片邀请流行乐坛大师，为其打造的所谓商业化专辑《大海》，大卖数白金。成功之后，他再次获得自主创作的机会，1994年又推出创作专辑《卡拉ok·台北·我》，再次遇挫。于是，1995年，公司又组织力量为其打造了《还是朋友》专辑，再次大卖……
其实，在忠实歌迷心中，《创作专辑》、《卡拉ok·台北·我》两张创作专辑无疑是张雨生最为巅峰的作品，也最能体现他的才华与个性。但公司终究是得考虑商业利益的，作为他本人，在这其间承受了巨大的痛苦。
1995年，飞碟唱片被华纳收购，一群老员工出来另创丰华唱片。张雨生逐渐找到了个性与商业间的平衡，先是1996年发表了双EP《红色热情》、《白色才情》，前者由知名音乐人打造，后者则是他的创作，均取得不错的效果。
而1997年《口是心非》专辑更是较好地平衡了个性与商业。然而，他的生命却在此时嘎然而止了。
此后，张雨生其他生前未发表的作品陆续被家人和公司整理出版。2016年6月，张雨生最后一批未发表遗作被整理发表为《雨后星空》专辑。从此，余音已成绝唱。
宝哥，生日快乐！感谢你的音乐，曾经陪伴我们长大。
歌迷　王剑
于苏州
2016年6月7日
插图来自网络，在此一并致谢。

--------------------------------

Article No. 120
这次重启的不良资产证券化有何不一样？（研报 2016-5-29）
2016-05-29 王剑的角度

邱冠华    王   剑    赵欣茹    张   宇
国泰君安银行团队
研报导读
很多新政，经常能玩出花来。
讨论已久的银行不良资产证券化重启一事，终于盼来正式发行文件。作为试点，银行要想尽办法保成功，这容易理解。于是，这方案又和理论框架中的不良资产证券化，有所偏差。
但是，凡事总得有个开头。我们预计，随着市场趋于成熟，不良ABS的具体做法会逐步向理论状态靠拢。只是，这可能是一个非常漫长的过程。
一、主要逻辑：试点实践与理论框架
银行不良资产证券化重启，招商银行、中国银行抢先试水。根据理论框架，从回收现金分配比较来看，我们认为通过ABS转让不良的卖价，理应比向AMC转让不良更高。
但从披露情况来看，两单均通过挑选相对较优的资产入池、压低资产包转让价等方式，保障了投资人的收益，以确保试点成功。试点的这一特殊性，导致银行过多让渡利益，将影响其积极性，因此对行业影响有限。
我们预计，随着市场趋于成熟，不良ABS回逐步接近理论状态。当然，这需要一些外部条件的成熟，可能是一个非常漫长的过程。
二、不良资产证券化小规模试水
2016年5月27日，招商银行、中国银行同时发布不良资产证券化产品的最终发行文件，时隔 8 年不良资产证券化重启。
此次中行和招行发行不良 ABS规模分别为 3 亿元和 2.3 亿元，为小规模试水。其交易结构分别为：
三、不良ABS的本质是不良的转让
3.1. 转让是不良处置的基本方式之一
银行清收处置不良资产有几类方式，大致包括清收、重组（含债转股）、转让等。每一类又包含多种具体方式。
其中，清收和重组均需花费较多时间，而转让能够帮银行实现不良资产的真实、快速处置，从而迅速降低不良率。但为此银行要向受让方让渡部分收益（用以覆盖受让方的成本和风险），并将卖价与原值的折扣部分计入核销（消耗拨备）。因此，银行会在综合权衡不良率压力和拨备充足水平的基础上，酌情使用各种处置方式。
在转让资产包时，买卖双方会预估资产包的现金回收情况，然后议定转让价格。理论上，预期现金回收除了要覆盖受让方的购买资产包的支出（即转让价格）、处置费用（包括业务费用、财务费用、资本成本等）等显性成本之外，还需要包括风险补偿，包括不良回收不确定性的风险补偿、资产包流动性低的流动性风险补偿。即：
银行在转让不良时，仅能收回上图中的购买资产包的支出（即转让价格）部分，预期现金回收中的其他部分（处置费用、风险补偿）即为向受让方让渡的利益，以覆盖其成本与风险。
3.2. 不良ABS和转出给AMC的异同
而转让又大致包括转出给AMC和不良资产证券化等方式。我们可以基于上述现金回收分解来比较两种转让的异同。
①对于转让给AMC，流程更为便捷，资产包出售方（如商业银行）要将部分利益让渡给AMC（即处置费用、现金回收不确定性带来的风险补偿、资产包流动性低带来的流动性补偿），银行获得确定的出售价格，其余均让渡给AMC。
购买资产价格由AMC与资产包出售方通过招标、协议等方式决定，一般根据资产包的质量，从2折到5折不等，由银行向AMC收取。
处置费用，让渡给AMC，因为是AMC从事处置工作（若AMC再委托给第三方或银行处置的，则再将收益让渡出来）。
不良回收不确定性带来的风险补偿，其中又可区分为实际回收不等于预期回收（高于或低于均有可能）的信用风险和回收时间与预期相左的风险。根据实际处置执行情况和经济形势变化，债务人还款意愿与能力可能发生变化。资产包实际回收现金流的时间分布可能与预测时间相左，若提前回收将给AMC带来再投资风险，若滞后回收也将带来风险。
资产包流动性低带来的流动性补偿，不良资产包作为高度非标、金额较大的资产，流动性不足，AMC将承担流动性风险。
②对于不良ABS，交易结构复杂，参与方众多，需要相互磨合协商，前期费时费力。ABS投资人只能获取上述的“回收不确定性的风险补偿”，而节省的其余收益（处置费用、流动性风险降低带来的收益）被发起行、中介服务机构等享有。
中誉ABS和和萃ABS资产包折扣率分别为24%和11%，由银行收取。
处置费用，中誉ABS和和萃ABS的贷款服务机构均由发起行担任，处置劳动回报归发起行所有。中誉ABS处置收入的3%为处置费用。
不良回收不确定性带来的风险由证券化产品的优先档投资者、次级档投资者和增信机构承担。由于中誉ABS中流动性支持条款的设定，优先档投资者主要承担回收时间与预期相左的风险，次级档投资者主要承担不良实际回收与预期回收相左的风险。
理论上讲，ABS的流动性风险是要小于转让给AMC的，因为证券化将流动性较差的不良资产非标转标，拆分成小面额证券，且按风险级别发售给适合的投资者（比如，优先档发售给风险偏好较低的投资者，劣后级发售给较高的投资者），可以在公开的证券市场交易转让，较之只能在场外将整包转让给AMC的流动性更好。证券化后流动性提升，不用再向投资者支付流动性补偿（或只支付部分流动性补偿），这部分节省下来的利益，将被发起行和其他中介服务机构享有（中介服务机构的工作就是将资产制作成标准化证券，从而赋予其流动性，本质是帮出让方节省了本应让渡的流动性补偿。中介服务机构的收费是从这笔节省的利益中提取）。
因此，与向AMC转让相比，不良ABS业务中，银行不用向投资者让渡流动性补偿（或只让渡一部分），且还能收取处置服务费（相当于处置费用部分不用让渡给受让方），因此理论上能够获得更高的现金回收比例（但其中有一部分要与中介服务机构分享）。
因此，从理论上而言，银行通过ABS将不良转让出去，其卖价应高于直接向AMC转让不良。当然，最后的现实情况与上述理论模型会有不少差异，尤其是试点期间，情况更为特殊。
四、试点方案点评：保优先，少次级，真出表
但作为不良ABS重启后的首批试点，产品设计上专门对优先档产品的安全性给予了重点保障，出现了与前文理论分析的不同之处。当然，我们并不认为这些试点特征会在未来永远延续。在市场趋于成熟后，会逐步趋向理论模式，虽然这可能需要很长时间。
4.1. 优先档收益保障程度高
经济下行期风险暴露的可能性较大，为保障优先档投资者的本息，商业银行运用了高预期回收水平、次级档保障优先档收益和增信等多种方式。
① 中行和招商的不良ABS资产包资产质量较好。其中中誉ABS入池资产中次级类贷款占比达到97%，逾期90天以内的贷款占比超过50%，同时贷款抵质押水平充足，资产包中含抵质押的贷款占比达到了90.66%。封包期间已经回收了1.8亿的本金，占到优先档本金的77%。优先档偿付风险小。
② 中行资产包预期回收率33.6%，信托产品规模占比24%；招行信用卡债权逾期24个月的累计回收率在40%以上，明显高于11%的资产包折
扣率。相当于发起行让渡了部分出售资产包的收益给优先档充当安全垫。
③ 中誉ABS设计了流动性支持条款，即在特定的流动性支持触发事件发生时（例如流动性储备账户中的兑付资金不足），次级档提供约定金额的流动性支持款项，以确保优先档利息的兑付。资产服务顾问和外部流动性支持机构将同时由次级档持有人（中国信达）担任，相当于流动性支持机构给优先档担保增信。
因此，优先档不能按期偿付的风险较小，资信评级机构均评为AAA级，投资者认购积极，中誉ABS认购倍率3.07倍，票面利率3.42%，和萃ABS优先档票面利率3%，接近同业存单发行利率（3%）。
可见，产品设计上，通过多种方式（尤其是通过大幅降低资产包转让价）保障优先档投资本息，本质是银行向投资者让渡利益，以保障试点成功。转让价过低，甚至还不如卖给AMC，因此会影响银行的积极性。因此，预计试点之后，尤其是如果转常规后，定价会逐步回归市场化。
4.2. 合意的次级档投资者匮乏
虽然从理论上，不良ABS所需的流动性风险补偿是小于转让给AMC的，但现实中，两个市场的流动性要依赖于交易活跃度。
目前不良ABS市场合格投资者不足，尤其是缺乏次级档的投资者（主要是一些专业机构投资者），高流动性的二级市场也远未形成。
与之形成对比的是，随着多家省级AMC成立、不良资产交易平台设立，以及参与不良收购的民资、外资增多，不良资产转让生态圈逐步完善，不良转让活跃度提升，其流动性或高于不良ABS。因此，在未来一段时期内，AMC仍然可能仍然是不良转让的主流。
次级档投资者缺乏导致不良ABS难以做大规模，发起行需让渡部分收益给次级档投资者作为流动性补偿。这也压低了不良ABS中的资产转让价。
4.3. 实现风险真实出表
市场普遍预期不良ABS的次级档大多数由发起行持有（也是前期试点中的典型做法），但从中誉ABS和和萃ABS两个产品可以看出，中行和招行均计划持有产品发行规模的5%，其中分别持有优先档和次级档规模的5%（为最低监管要求）。大多数风险由其他次级档投资者承担，从而实现风险真实出表，成为正规的不良处置方式。
请参阅我们的分析师声明和免责声明

--------------------------------

Article No. 121
只有一条正确而痛苦的路：不良处置之日本镜鉴（研报 2016-5-15）
2016-05-15 王剑的角度

邱冠华    王   剑    张   宇    赵欣茹
原标题：事不宜迟，不破不立——日本不良资产处置的前车之鉴
研报导读
在不良资产问题成为我国银行业最头疼的问题时，不妨看看东海对岸日本的经历。
1990年代末房地产泡沫崩溃后，日本银行业暴发大量不良资产。他们的处置力度由弱到强，处置成本由小到大，处置思路由表及里，共耗时十余年。
一开始，拖字诀，维持为主，美其名曰“护送舰队”。而后发现，问题愈拖愈严重，最后不得不采取更为强力的措施，当然代价也更大。
很显然，不良处置宜早不宜迟，需多管齐下，标本并治（要铲除滋生不良的体制土壤），并辅以经济景气政策。
会有短痛，且很痛，但这是惟一正确的路。
一、主要逻辑
20世纪90年代初，日本泡沫经济破裂，资产价格暴跌令企业资不抵债，银行系统涌现大量不良债权。泡沫破裂表面上源自货币政策持续放松后的骤然收紧，实际揭露出日本经济结构、金融体制不合时宜的积弊。自此，日本政府踏上长达十余年的整治不良资产之路。
随着不良问题渐趋严重，以及政府对该问题的认识不断深入，90年后日本不良处置力度由弱到强，处置成本由小到大，处置思路由表及里。处置过程可分为三个阶段：“护送船队”、“金融再生计划”、“紧急经济政策”时期。存款保险机制与不良资产整理回收机构在这一过程中发挥了重要作用。
日本不良资产处置给我们的启示有三点。一是重视不良问题，切勿拖延处置，所谓“病在腠理，不治恐深”；二是处置方式需多管齐下，标本并治，针对不良产生的根源对症下药；三是推进不良处置、改革金融体制的同时辅以产业再生、经济景气政策，实现平稳过渡。
二、泡沫经济破裂引爆不良资产
20世纪80年代末的日本经济像一个极度鼓胀的气球，已在破裂边缘，政府的紧缩政策只是加速其破裂的催化剂。泡沫破裂后，股市楼市一地鸡毛，企业资不抵债，银行不良债权迅速攀升。但是泡沫经济何以膨胀至此，日本各界何以立于危墙而不自知，泡沫破裂后又何以花了那么长时间收拾残局？背后是日本经济结构、金融体制不合时宜的积弊。
1
泡沫破裂不良攀升
20世纪80年代“广场协议”签订后，日元大幅升值。日本出口产业受损，被迫扩大内需代替出口，施行宽松的货币政策和积极的财政政策。货币升值也使得日本企业增加海外投资，国内出现一定程度的产业空心化。过剩的流动性主要流向股市及不动产交易市场，资产价格攀升，用作抵押贷得款项后再投向股市楼市助长资产泡沫。投机氛围浓厚。
同时，1985年后连续五次降息，收窄银行传统利润空间，银行间竞争加剧；而金融自由化为银行开拓新业务打开了通道，大量资金投向高回报的不动产及股市。泡沫经济崩溃后，资产价格暴跌导致银行信贷及自营资产质量恶化，大量不良资产堆积。银行开始惜贷，经济运行陷入通缩—不良的恶性循环，进一步加剧不良上升。
90年代日本不良贷款余额不断攀升，于2002年3月达到峰值43.2万亿日元，不良率高达8.44%。日本政府踏上十余年整治不良资产之路。
2
多重因素埋下隐患
泡沫经济破裂是不良债权急剧上升的直接原因，但体制层面的沉疴早已为不良爆发埋下隐患，包括不合时宜的“护送船队”监管体系、主银行制度等。
1. “护送船队”的金融监管体系是形容二战后日本的金融体系犹如一支船队，政府的行政指导和金融监管措施都是为了保障船队中的成员不掉队，顺利到达“胜利的彼岸”。此体系为战后日本经济快速发展提供了稳定的金融环境，但缺乏有效的竞争机制从而导致效率低下，在金融自由化、国际化的背景下愈发显得不合时宜。银行在政府的保护伞下，不注重贷款的风控审核，缺乏应变和抗风险能力。
2. 日本银企关系呈现独特的主银行制度，即银行与贷款企业相互持股，银行同为企业的债权人和股权人。银行为企业提供贷款，同时监督企业管理，这种安排在支持经济起飞阶段起到不可忽视的促进作用。但经济繁荣时，主银行纵容企业过度投资，当企业出现破产危机时，主银行则以贷款相救，不良资产因此不断产生。
除此之外还有一些其他原因，例如日本政府对中央银行干预过多，使其无法独立、及时地作出决策；金融行政缺乏透明度；不同机构对不良资产的定义混乱等，这些金融制度方面的缺陷成了孕育资产泡沫、滋生不良债权的温床。
三、不良处置一波三折
泡沫破裂后，日本银行业的不良贷款余额迅速攀升，大大降低银行资信水平，严重影响金融业的稳定。日本政府针对银行业不良贷款问题展开一系列治理措施。随着不良问题渐趋严重，以及政府对该问题的认识不断深入，90年后日本不良处置力度由弱到强，处置成本由小到大，处置思路由表及里。我们可将日本不良资产处置分为以下三个阶段：
第一阶段：1991-1997，“护送船队”时期
第二阶段：1997-2002，“金融再生计划”时期
第三阶段：2002-2006，“紧急经济对策”时期
1
第一阶段（1991-1997）“护送船队”时期
泡沫破裂初期，日本政府尚未意识到银行不良贷款问题的严重性，缺乏对银行大动干戈的决心，继续奉行“护送船队”制度，寄希望于经济景气回升。因此错失解决银行不良问题的先机，导致不良问题愈演愈烈。
地价持续下跌，中小型金融机构及专门从事不动产融资业务的“住宅金融专业公司”首当其冲。大藏省劝说大型银行兼并发生危机的中小金融机构，而对于大型银行自身，只是督促其通过核销方式内部解决。同时加大宏观政策调控力度，期望通过完善经济体制促使经济回暖和地价上升，银行不良问题自然解决。
1993至1997年，日本先后成立了共同债权收购公司、住专债权管理公司、东京共同银行，专门收购和处置银行及其他金融机构的不良资产。1996年，东京共同银行改组成整理回收银行，即日本版的RTC。
共同债权收购公司：1993年1月由162家民间金融机构共同出资成立，主要任务是评估收购各金融机构附有不动产抵押的不良债权，出售担保物。期间损失全部由债权银行承担。
住宅金融债权管理公司：由住宅金融专业公司的母体行（出资金融机构）与日本银行共同出资成立，受让7家“住专”6.1万亿日元资产，在未来15年的时间内逐步收回，期间流动资金由母体行及其他金融机构以低息融资方式提供。
东京共同银行：1995年，日本银行及民间金融机构共同出资成立，承接两家出现危机的中型信用合作社，负责接转存款兑付、资产回收等业务。
整理回收银行：1996年，以美国RTC为蓝本，由存款保险机构出资，将东京共同银行改组成为整理回收银行。主要任务是接管已破产的金融机构，收回处理不良债权。此外，接受存款保险机构的委托，在审核委员会许可的情况下，以优先股及次级债券等方式向资本充足率低的银行注资。
这一阶段，日本的不良问题相对还没那么严重，政府对问题严重性的认识明显不足，以至于在不良处置方面有些畏畏缩缩。这一时期的不良处置策略可概括为“金融同业援助，尽量保全”，大银行兼并中小金融机构，自身加快核销，再举同业之力设立AMC收购和处置不良资产。问题在于，不良处置力度不够且没有抓住不良生成的根源，本想“铁锁连舟”共度难关，最后把大银行也给耽误了。
2
第二阶段（1997-2002）“金融再生计划”时期
1997-1998年，北海拓殖银行、日本长期信用银行和日本债券信用银行三家大型银行相继破产，宣告“护送船队”制度的终结。日本政府痛定思痛提出“金融再生计划”，从法律制度、监管机构、公共基金及市场化手段多方面，引导不良资产处置向市场化、开放化、自由竞争的形式发展。
制度支持方面，扩大存款保险机构的职能，通过《金融控股公司法》、《金融再生法》、《早期健全法》配合“金融再生计划”。1996、1997年两次修改存款保险条例，允许存款保险机构以收购资产的方式，向濒临破产的金融机构融资，具体操作委托整理回收机构完成。《金融控股公司法》允许金融控股公司的组建，有助于金融机构顺利进行重组和业务多元化发展。《金融再生法》明确破产机构处理原则及方式，彻底终结日本银行“大而不倒”的神话。《早期健全法》将金融机构分级，并按照分级结果采取不同充实资本的措施。通过上述法律，日本将无条件援助转化为有条件支持，引导不良资产处置向市场化、开放化、自由竞争的形式发展。
机构设立方面，整合成立整理回收机构，设立金融监督厅和金融再生委员会，实施“过渡银行”计划。1999年，整理回收机构与住宅金融债权管理公司合并，负责接收破产金融机构，处置其不良资产。从大藏省中剥离银行局与证券局的金融监管部门、金融检查部门等，成立金融监督厅。根据《金融再生法》，设立金融再生委员会，其下由存款保险机构出资实施“过渡银行”制度，分类处置破产金融机构的资产，最终使之合并、放入过渡银行或实行清算。具体流程如下：
1. 金融再生委员会判定危机银行进入破产管理程序，选派金融管理人员全面接管银行业务；
2. 金融管理人员一方面继续维持银行运转，另一方面寻求与其他金融机构合并、转让的可能性。
3. 健康资产转让给其他金融机构，或临时国有化转给“过渡银行”，在未来三年内完成合并、转让或清算；不良资产转给整理回收机构处置；
4. 存款保险机构主要提供资金支持，并委托过渡银行收购不良资产。
公共资金方面，1998年2月，日本政府筹集13万亿日元成立公共基金，向出现危机的银行注资。但出于对陌生政策的谨慎考虑，21家大型银行只接受了其中的1.82万亿日元。1999年3月，日本政府开展了第二轮注资，向15家银行注入7.7万亿日元，并计入一级资本。15家银行的平均资本充足率在半年内由9.66%提升至11.56%。
处置手段方面，通过拍卖、资产证券化等市场化手段，提升不良资产处置效率。金融机构把不动产抵押物或以不动产为抵押的不良债权整体拍卖，或将不良债权与优质债权打包出售。为促进资产证券化的发展，日本多次修改立法放松对资产证券化的管制，SPV的组建条件大大低于股份制公司的条件，同时享有税收优惠。
这一时期不良问题愈加严峻，日本政府处置不良资产的思路也发生积极变化，可概括为“不破不立”。首先是对危机金融机构区别良莠，分类处置，该破产的破产，该转让的转让，该临时接管的临时接管。其次，政府在不良处置中的作用不断加强，表现为公共注资、存款保险机构的支持等。最后，丰富了不良处置手段，使不良处置更加市场化、透明化。
应该说，这一时期日本政府对存量不良的处置是卓有成效的，但是不良资产“前清后溢”，新增不良源源不断，不良余额继续攀升。所谓“病入膏肓，需下猛药”，解决不良资产产生的根源是当务之急。
3
第三阶段（2002-2006）“紧急经济对策”时期
2002年2月日本不良资产余额达到历史峰值43.21万亿日元，不良率高达8.44%。小泉纯一郎出任首相后，针对解决不良问题根源的经济结构改革迫在眉睫。2002年，在经济财政大臣竹中平藏的领导下，“紧急经济对策”正式推出，以彻底处理不良资产为重心，着眼于适应新形势的经济结构改革。在不良资产处置方面，提出改革目标，国有化问题银行，限制银行股权投资，及鼓励直接剥离不良资产等。
方案提出改革目标，为不良资产的处置列出时间表，敦促不良处置工作尽快完成。要求到2005年3月底，日本银行业的不良资产余额缩减到以2002年3月为基准的一半；要求大型银行将2002年9月前的不良资产在两年内处理完毕，9月后的不良资产在三年内处理完毕。
2002年9月，日本银行宣布问题银行“国有化计划”：银行向政府发行股票，政府以收购股票的方式向其注资。为避免被国家控股，日本银行加快摆脱不良资产，通过转让不良资产给整理回收机构，或抛售给海外投资者，提升处置不良资产的效率，尽快改善经营状况。
时价会计准则加速银行剥离不良资产。自2002年9月的中期结算起，日本银行采用时价会计准则，即使用市场价格取代之前历史价格计价方式，有价证券亏损将直接影响到自有资本。银行为维持资本充足率，主动加快剥离不良资产。
此外，银行股权投资受限动摇主银行制度。“对策”要求银行股权投资额度不得高于净资产，超过部分将被强制出售。这也从根本上动摇了主银行制度下银企相互持股的关联关系，从而在一定程度上铲除了不良滋生的土壤。
这一阶段，日本政府对不良资产的容忍度更低，处置方式更为“铁腕”，力求尽快甩掉包袱恢复机构正常运营。“国有化计划”的推出鲜明地表示了政府的强硬立场，倒逼银行加快处置。
加速存量不良处置的同时，小泉政府也对经济结构进行了大刀阔斧的改革，以期从根源上杜绝新增不良。2001年6月出台了《今后的经济财政运作以及经济社会的结构改革的基本方针》，提出的重点改革措施包括在部分社会公共领域引入竞争机制，推进特殊法人、邮政事业的民营化；进行金融体制、税制改革，以支持兴业、创业，发挥个人和企业的潜力；强化社会保障制度；改善政府功能，进行地方财政改革以提升地方活力等等。
在不良处置的同时也辅以经济景气政策，一是在2003年4月成立产业再生机构（IRCJ），从金融机构处收购虽然债务负担过重，但拥有经营资源和发展情景的日本企业，再对企业进行行业整合并择机出售。这种带有战略性色彩的收购整合方式兼顾了不良处置和结构调整的需要。二是在2001至2006年间，采用量化宽松政策以应对经济下行与投资低迷的压力。日本央行通过持续购买长期债券的方式向银行注入流动性，维持极低的利率水平，从而促使银行放贷与经济景气恢复。
可以看到在“紧急经济对策”时期，强硬迅捷的不良处置、利在长远的经济结构调整，以及起到缓冲作用的经济景气政策是并行不悖的。
四、存款保险制度与整理回收机构作用显著
日本存款保险制度与整理回收机构相辅相成，在存款保险机构的委托与资金支持下，整理回收机构完成不良资产的回收、处置，并交回部分利润。
1
存款保险制度提供资金支持
日本的存款保险制度设立于1971年，但于1991年首次提供援助资金，对泡沫经济破裂及亚洲金融危机的破坏性影响起到极大的缓冲作用。存款保险机构采取偿付、购买/接管两种方法，向破产金融机构融资。偿付法即赔付存款，保障存款人权益；购买/接管法即收购不良资产，再配合“过渡银行”制度进行处置。
存款保险机构的救助资金本应来源于银行多年缴纳的保费，但因补贴资金过多，在1996年底存留资金便被用完。之后主要通过兑现日本国债、发行由政府背书的债券进行融资，弥补资金缺口。2002年后，随着经济形势好转，保费费率上升，存款保险资金缺口不断缩小，并于2010年扭负为正。
截止2014财年末，存款保险机构累计处理182起破产案件，其中银行破产案件22起。发出的无偿资金累计达19.0万亿日元；收购资产账面价值6.5万亿日元，通过重整回收及出售回收金额7.7万亿日元。
2
整理回收机构处置不良资产
日本AMC经历了化零为整的过程。1993-1996年先后设立共同债权收购公司、住专债权管理公司、东京共同银行，分别承接附有不动产抵押的不良债权、住宅金融专业公司、中型信用社。1996年，东京共同银行改组成为整理回收银行，后来与住专债权管理公司合并，成立整理回收机构，接管已破产的金融机构，回收处置不良债权。
整理回收机构主要通过单个出售、打包拍卖与证券化方式处置不良贷款。截止2014财年末，累计处置不良贷款账面金额5.4万亿日元，回收金额达6.6万亿日元，回收率达122%。
五、启示：事不宜迟、不破不立
日本不良资产处置给我们的启示有三点：
一是重视不良问题，切勿拖延处置，所谓“病在腠理，不治恐深”。90年代泡沫经济破裂后，日本政府在进行不良处置时面临的一大掣肘问题是，不良严重与通缩加深形成恶性循环，究竟该先处置不良还是先提升经济？犹疑之间错失了解决不良问题的先机。虽然加速不良处置与政府的一些公共政策目标相悖，但指望经济复苏之后再来处置不良无异于饮鸩止渴，原因是建立在不良隐患基础上的经济复苏是不能持续的，而且不良产生的根源始终没有消除。
二是处置方式需多管齐下，标本并治，针对不良产生的体制根源对症下药。面对巨额不良资产，光靠银行自身化解，或者一味依赖政府处置都是不现实的，而是需要各方协力推进。同时，不良处置的手段也应该多样化、市场化，以提升处置效率。更为重要的是，需要铲除不良滋生的土壤，包括对经济结构、体制机制进行改革。
三是在推进不良处置、改革金融体制的同时辅以产业再生、经济景气政策，实现平稳过渡。
六、行业观点
我们预计我国不良处置进度会加快，一方面有利于银行报表更为透明，另一方面也对不良资产管理公司（AMC）及相关行业构成利好。
1.不良资产加速处置背景下，不良资产管理公司（AMC）受益。
2.维持银行板块中性评级，重点推荐基本面表现良好，兼具股价弹性优势的南京银行和宁波银行。
请参阅我们的分析师声明和免责声明

--------------------------------

Article No. 122
母校人大
2016-05-15 王剑的角度

王　剑
国民表率，社会栋梁
与同窗诸君共勉！

--------------------------------

Article No. 123
手把手教你解读央行货币政策执行报告（研报 2016-5-9）
2016-05-09 王剑的角度

邱冠华    王   剑    赵欣茹    张   宇
研报导读
央行每季度发布一次货币政策执行报告。说是货币政策执行报告，其实是央行全面工作报告，内容包括：货币信贷概况、货币政策操作、金融市场运行、宏观经济形势、货币政策趋势。
报告的前三部分，是对这一季度金融货币数据和货币政策的回顾。但其实里面很多内容，央行都已通过月度报告报表甚至实时公告完成了披露，本报告中能够提供的新数据其实不多。所以，平时数据与政策跟踪工作比较到位的同学，对这一部分只需大致浏览即可，完全跳过也行。
阅读的重点是后两部分。在这里，报告首先回顾了过去一季度国内外经济形势情况，然后在此基础上对未来的经济形势做出展望，并基于这种展望，大致形成下阶段货币政策思路。对于我们而言，最为关心的自然是央行后续政策取向。因此，这部分也成为了整个报告最为重要的部分。
从一季度货币政策执行报告来看，央行对通胀不必过度担忧但仍持续关注。重视结构性改革对经济增长潜力的释放，货币政策继续维持平衡稳健。
研报正文
一、货币政策概要
1
理解货币政策
货币政策是指中央银行为实现既定的经济发展目标，运用各种工具调节货币供应量和市场利率，以此影响民间的资本投资和总需求，从而影响宏观经济运行的各种方针措施。
我国《人民银行法》第二条规定：“中国人民银行在国务院领导下，制定和执行货币政策，防范和化解金融风险，维护金融稳定。”而第三条又规定：“货币政策目标是保持货币币值的稳定，并以此促进经济增长。”因此，保持币值是央行货币政策的首要目标，促进经济增长是根本目标。当然，有时两个目标是冲突的，比如有时需要依靠本币贬值来保出口。此外，央行还负有维持金融稳定、推进金融改革的职责，尤其对于我国这样一个转型经济体来说，这方面任务特别繁重。
货币政策，是央行实现上述目标的工具，且是央行能够直接操作的工具。货币政策影响了货币总量、信贷数量、利率等中间变量（中间变量不是央行能够直接操作的）。然后，中间变量再影响微信主体的行为，从而影响经济增长。促进经济增长是最终目标。
这就好比，农民通过洒农药（直接工具），影响了害虫数量（中间变量），从而提升作物产量（最终目标）。
由于直接工具和最终目标之间有一个中间变量，所以这里存在一个“传导效率”问题。一般来说，两者之间相关性越大，传导效率越高。但是，现实中，总是有种种原因影响传导效率。比如，陷入流动性陷阱时，利率再怎么降，也很难促进民间投资。
2
货币政策执行报告
每季度终了后，央行会发布货币政策执行报告，其内容包括：货币信贷概况（中间变量）、货币政策操作（直接工具的过去情况）、金融市场运行、宏观经济形势（最终目标）、货币政策趋势（对直接工具未来的展望）。所以，这份报告内容围绕货币政策，但又不局限于货币政策，其实是央行的一份全面工作报告。
其中，前三部分中包括部分数据和政策操作，但央行已经在更高频的报表报告中披露，货币政策执行报告只是再次汇总，此间新披露的数据很少。因此该报告的主要价值不在数据方面，而是陈述央行自己对经济和政策观点，也就是后两部分。
我们将前三部分和后两部分分开分析。
二、前三部分：货币金融数据与货币政策
1
货币信贷概况
该部分主要包括信贷总量、货币总量、利率水平等。其实就是货币政策传导过程中最重要的几项中间变量。
（1）货币总量增长较快
货币总量是央行最重要的中间变量。3月末M2总量为144.6 万亿元，同比增长13.4%。而全年目标是13%左右，基本符合，略超。但M1增速则达22.1%。自去年下半年开始，M1增速便超过M2，央行此前曾给出解释，是因为此间投放的信贷都是对公贷款为主，这种贷款派生货币时，形成的是企业活期存款，计入M1（如果投放个人贷款较多，形成的存款则计入M2-M1部分）。因此，M1增速较大。而随着时间推移，企业把存款逐渐支付给个人（方式包括向员工发放工资、向个人股东分红、向个人供应商支付货款等）或转入定期、投资保证金等账户后，M2-M1部分才会增加。
（2）金融机构存款平稳较快增长
由于存款是M2的主体，企业存款又是M1的主体，所以存款变化与M2变化几乎一致，不用赘述。但其中，非银行金融机构的存款较年初减少9536亿元，主要是股市行情不佳导致证券保证金、理财、基金等下降。
（3）金融机构贷款增长较快
信贷是派生M2最主要的渠道，近年M2增量中80%左右来自信贷派生，因此信贷投放情况对货币政策非常重要。
但是货币总量是总体概念，可能出现“饿的饿死，饱的撑死”局面。所以，信贷除了要关注总量外，结构更为重要。央行数据显示，一季度人民币信贷增加4.6万亿元，其中最主要的是，企业中长期贷款3.1万亿元（主要是保增长项目贷款），占比高达68%，创出近年新高。企业中长期贷款往往投向政府背景项目、大型国企等获取，而代表中小企业经营活跃程度的企业短期贷款，依然不佳。另个人住房贷款9601亿元，因去年年底至今年一季度房地产成交活跃。
而从信贷投放结构来看，中资中小型银行（2008年末总资产2万亿元以下）是投放主力，其次才是中资大型银行。而外币贷款较年初下降216亿美元，主要是受人民币贬值影响，借人民币贷款偿还美元贷款。
（4）社融创历史新高
社融总量是金融体系为实体提供的资金总计（不包括金融机构之间的融资行为，比如银行向非银金融机构发放的贷款不计入社融），能够反映实体的融资情况，信息量很大。
一季度社融总量达到6.59万亿元，其中人民币贷款4.67万亿元。另外一个金额较大的项目是企业债券，达到1.24万亿元，创下记录。央行将其解读为“社会融资规模结构进一步优化，直接融资得到较快发展”，但其中由银行直接或间接（走通道）购买的企业债，是不能视为直接融资的。债券发行量巨大是由于前期利率走低，但随着近期企业债违约事件不断，预计后期发行量会下降。
直接融资的发展能够将实体的信用风险分散至银行体系之外，有利于整体金融体系稳定，因此是央行特别重视的发展方向。
（5）金融机构存贷款利率保持基本稳定
利率是资金的对内价格，而市场化环境下，价格是引导资源配置的信号，至关重要。价格的扭曲会导致资源错配，影响经济效率和福利。我国利率市场化已基本完成，央行要观测利率变化，并用市场化手段引导利率变化。
3月末，非金融企业及其他部门贷款加权平均利率为5.3%，比上年末升3BP；一般贷款加权平均利率为5.67%，比上年末升3BP；票据融资利率小幅上升，当月加权平均利率为 3.62%，比上年末升29BP；个人住房贷款利率持续下行，为4.63%，比上年末降7 BP。
整体上看，除房贷外，其他贷款利率均有小幅回升。主要原因是执行上浮利率的贷款的比例（61.58%），较12月末（59.95%）有显著上升。其实是去年年底集中投放了很多折扣利率的贷款，因此短期拉低了利率水平。所以，今年一季度利率回归正常，不能简单理解为贷款利率水平上升。
（6）人民币汇率双向浮动弹性增强
汇率是货币的对外价格，和利率一样，也是一种引导资源配置的信号，最终目标也是市场化。但是，过快市场化，可能会导致汇率出现意外的、超过承受能力的波动，导致资本外流，引起其他恶性后果。因此，央行对实现汇率市场化仍较谨慎，循序渐进。一季度，针对不同的比价标准，人民币均出现小幅贬值，但央行仍然控制节奏。
（7）跨境人民币收付金额同比下降
2
货币政策操作
货币政策就是央行所能直接操作的各种直接工具。常用的工具包括公开市场操作、再贷款、法定存款准备金率、基准利率等。央行通过货币政策工具调节基础货币和派生乘数，从而控制货币总量，以及调节利率水平。
（1）灵活开展公开市场操作
公开市场操作包括逆回购、SLO等，通过向银行投放短期基础货币，用以调节银行短期流动性。一季度有元旦、春节等长假，尤其是春节，节日期间居民大量提取现金，因此流动性会偏紧，从而央行每年要季节性投放流动性。第一季度累计开展逆回购操作47950亿元，开展SLO操作投放流动性2050亿元。
央行还提到，建立公开市场每日操作常态化机制，从前公开市场操作只有周二、周四进行（其他日期使用SLO），现为每工作日操作。并且，将7天期逆回购操作利率稳定在2.25%的水平。通过每日操作和稳定利率，央行稳定了市场预期，达到了一定的效果。但是，这会增加央行的操作成本。
（2）适时开展SLF和MLF
SLF是利率走廊上限作用。春节期间，央行使用SLF满足流动性需求。SLF期限包括隔夜、7 天、1 个月，利率分别为 2.75%、3.25%、3.60%。3 月末，常备借贷便利余额为166.0亿元。
第一季度，央行通过中期借贷便利向金融机构净投放中期基础货币 6655亿元，3月末中期借贷便利余额为13313亿元。丰富中期借贷便利期限结构，期限由6个月增加为3个月、6个月、1年期，利率分别逐步下调至2.75%、2.85%、3.0%。
（3）定向降准和全面降准
此前央行实施了定向降准制度，对于部分小微、三农贷款达标的银行，给予准备金率的优惠，并每年考核。2015年考核结果出来后，有些银行不再达标，因而被取消了优惠准备金率，有些则在2015年达标了，开始享受优惠。央行没有说这次是降的多还是升的多，但从调研情况来看，很多银行因为担忧小微部门风险，收缩了小微贷款，因此很有可能不再达标。而从当时资金面上看，资金面一度出现紧张，这意味着可能不再达标而被取消优惠的银行更多。
此外，3月央行还实施了全面降准一次。
（4）宏观审慎框架
央行肩负金融稳定职责，从2016年开始实施MPA，将差别准备金动态调整机制升级为MPA，覆盖七个方面的多项指标，全方面管控宏观风险。MPA几乎将银行所有的资产运用都纳入监控，有助于控制整体杠杆。MPA是每季度一考核，遗憾的是央行未公布首次考核结果，但从我们调研了解来看，结果并不是太乐观。该体制新近实施，可能还有个磨合期，今后会逐步收效。此外，外汇流动性和跨境资金流动也纳入框架。
（5）、（6）其他调整、优化信贷结构的措施
（7）人民币汇率市场化形成机制
本质是汇率市场化，但循序渐进，保持整体稳定。
（8）金融机构改革
包括补充开行、口行资本金，落实存款保险制度、农信社改革等改革内容。
（9）外汇管理体制
3
金融市场运行
包括货币市场、债券市场、票据市场、股票市场、保险业务、外汇市场、黄金市场等。
其中，货币市场是货币政策传导过程中非常关键的一环。所谓货币市场，其实是银行之间交易基础货币的市场，也是央行投放、回收基础货币的主要场所。基础货币充裕，往往代表着银行信贷投放潜力大。
三、后两部分：经济形势判断与政策展望
在报告的后两部分，央行首先回顾了过去一季度国内外经济形势情况，然后在此基础上对未来的经济形势做出展望，并基于这种展望，大致形成下阶段货币政策思路。对于我们而言，最为关心的自然是央行后续政策取向。因此，这部分也成为了整个报告最为重要的部分。
1
央行的经济形势判断
报告首先回顾了国际经济形势、金融市场形势和各国货币政策操作，最后认为：
（1）全球经济增长动力不足，货币政策空间有限。主要原因是美国货币政策的正常化冲击新兴市场，并且利率已很低，再降的空间小。
（2）全球金融市场仍然不稳，大宗商品价格波动存在不确定性。
（3）地缘政治冲突多点爆发，风险因素加速累积，有可能拖累全球经济增长。
然后，报告分析国内情况，其判断是：
中国经济运行趋稳，结构调整呈现积极变化。消费稳定增长，投资增长加快，物价有所回升，就业形势基本稳定。整体上是偏积极的，其中，物价有所回升引起央行关注，因为物价稳定毕竟是央行货币政策的主要政策目标。
报告中还特别分析了房地产行业、物流行业。其中，全国商品房销售加速回暖，70个大中城市中房价上涨城市数量增加，房地产开发投资增速回升，房地产贷款增速略有上升。而且，一线城市房价快速上涨，上海、深圳已出台了调控措施。房价过快上涨已明显引起央行关注。
2
国内经济展望：关注结构，不过度担忧通胀
报告认为我国经济持续增长的基本面没有改变，潜力仍然巨大，但也面临不少挑战，包括全球经济疲弱、国际金融高层不稳定、美国加息不确定性等外部因素，内部因素则包括经济对基建与房地产依赖过大、民间投资动力不足、供给过剩与供给不足并存、债务杠杆上升过快等。但央行认为这些问题都是结构性的（不是周期性的），关键是要在适度扩大总需求的同时，坚定不移以推进供给侧结构性改革。
至于物价，第一季度虽然增长，但央行认为，由于未来国际经济再平衡、国内经济调结构仍然漫长，经济回升基础并不牢固，而短期内，货币增速高位有所回落，猪粮比处在历史高位也可能回落，这些长短期因素都是有利于物价稳定的。因此，央行认为通胀问题并不用过度担忧。当然，央行也提示了要继续观察国际大宗商品价格上涨、前期货币政策积累因素、房价上涨等可能抬升物价的因素。
3
业绩概览：符合市场预期
央行认为我国现阶段经济是结构性问题，这使其货币政策处于两难之中。一方面，调整期经济形势疲弱，需要央行营造中性适度的货币金融环境，不宜从紧。另一方面，我国经济也不是西方那样的严重萧条，没有过度宽松的必要，过度宽松反而可能耽误调结构进度。因此，过去一段时期以及未来很长一段时期内，央行货币政策均会处于调结构和保增长的平衡之中，需要严格控制货币总量，同时又运用多种政策工具（尤其是改革性质的措施）促进结构调整。这对央行货币政策工作提了极高的要求。
报告中，央行提出了六点思路，包括：
（1）货币和社会融资总量的合理控制；
（2）优化流动性投向结构，比如信贷投向结构等；
（3）利率、汇率市场化改革（及其配套机制，比如银行的自主定价、风险管理能力的培养）；
（4）完善金融体系建设；
（5）深化金融机构改革；
（6）防范系统性风险、维持金融稳定。
很明显，（1）是控制货币金融总量，已经确定了货币政策总基调，我们认为在经济形势不出现明显向上或向下变化的情况下，13%的M2增长目标是这句话的量化表达。这意味着，今年货币政策不会大幅放水。（2）是优化投向结构，是货币政策协助调整结构的尝试。但事实上，货币政策在经济结构调整上的作用，学术界和实践界依然没有太明确的结论，各国货币当局仍然在不断探索之中。（3）-（5）是改革，最终是为了协助解决我国经济发展中的结构性问题，改革是否有效推进决定了我国经济增长点。（6）是防风险，也是底线。
四、主要结论：以稳为主，相机抉择
央行货币政策仍以稳为主，不会大幅放水，但保持货币合理增长。在经济形势不出现明显向上或向下变化的情况下，我们预计M2增速会参照年初预定的13%执行，这也是我们进一步判断信贷总量、银行资产总量的基础。
同时，央行会通过信贷结构指导、金融体制改革等措施，尽可能解决结构性问题，配合我国经济结构转型，其成果取决于改革的推进力度。所以，改革进度，显然是比货币总量更为关键的指标，也是对市场风险偏好影响最为关键的指标。
请参阅我们的分析师声明和免责声明

--------------------------------

Article No. 124
这些年银行资产出表游戏都怎么玩的？（研报 2016-5-6）
2016-05-06 王剑的角度

邱冠华    王   剑    张   宇    赵欣茹
原标题：银行资产出表术：演进与展望
研报导读
本报告是继“82号文”点评之后，对整个业务的背景作一个更为全面的介绍，并含粗略测算。
出表是一类有争议的业务，包括两大类，一是把信贷资产“出表”为非信贷资产（主要是同业投资），二是把表内资产“出表”到资产负债表之外（理财业务为主）。其目的，主要是规避监管，美化部分监管指标。
但这令监管当局担忧，因为他们已经无法准确掌握行业的整体风险情况，比如资本和拨备计提是否充足等。因此，监管干预从未停止，希望让各项监管指标回归真实。从整个过程来看，监管当局的努力还是取得了一定效果的。
但是，同业投资总额还是在继续膨胀，经估测，新近达到十万亿元量级，并创出新高，其中不乏很多是不合规的出表。
为此，预计监管当局还会继续整治，但因为总量巨大，无力承受过大冲击。因此，我们认为，监管行动会循序渐进推进，对行业冲击温和，但影响深远，有利于风险的透明。
研报正文
一、主要逻辑与观点
银行的所谓资产“出表”，是资产负债结构调整行为。在市场化环境下，这其实是商业银行非常正常的一种行为，其本质是通过调整资产负债配置，用以管理利率风险、流动性风险，以及规避监管。由于信贷资产证券化推广仍有一定障碍，出表需求又强烈，因此各种非标准出表方式层出不穷，也导致信息不够透明，存在隐忧。为此，监管层连续出台政策，希望遏制这种非标准化出表行为（堵邪门），推广正规的资产证券化业务（开正道），以便合理掌握整体风险水平。但由于目前非标准化出表总额巨大，短期内不可能完成彻底规范化，我们认为会有一个循序渐进的过程，对行业冲击较小，但影响深远。
二、资产出表：合理需求还是规避监管
从长期看，银行资产出表是市场化环境下的合理需求。在市场化改革之前，银行几乎没有调整资产负债的需求。比如，当时，存贷款利率均较稳定，负债资金来源也较稳定，银行获取资产后，即可耐心持有至到期，稳稳赚取利差收入。
而在市场化改革之后，尤其是利率市场化完成之后，银行面对更大的利率波动（资产与负债利率的波动均加大，利差不再稳定），以及负债资金来源波动的风险（比如，随着可选投资品增多，存款进出的波动性也加大）。为管理好这些风险，银行需要掌握相应的风险管理工具。
比如，在银行面临存款流失而资产一时难以变现时，可以先通过向同业拆借资金，偿付存款。然后，再通过变现资产，偿付同业负债。因此，从风险管理角度而言，资产出表是银行市场化环境下的合理需求。西方最主流的资产变现方式，是信贷资产证券化，并因此形成了一个庞大的资产支持证券（ABS）市场，银行还能借此加快资产周转，增加盈利。
而在我国现行实践中，银行调整资产负债更多还是为了规避监管。我国监管层对银行施行了一系列监管措施，包括规定存贷比、合意信贷规模、资本充足率、不良率等指标。任何基于会计科目的监管都有被操纵的可能。银行通过资产负债调整，将部分信贷资产包装成非信贷资产、高风险权重的资产包装成低风险权重资产、甚至将资产调出资产负债表外，从而达到美化监管指标的目的。这种出表需求就相对不那么合理，但又是商业银行追逐盈利的天性的反映。
因此，为有效管理市场波动风险（利率风险、流动性风险等），以及规避监管之目的，银行有了强烈的资产出表需求。而在我国，规避监管是主要成因。
三、两大出表方式及其演进
1
两大出表类型
所谓出表，大致又包括两大类：
一是将信贷资产包装成非信贷资产，但依然处于资产负债表内（出的是“信贷表”）。这种行为，主要是为了满足存贷比、合意信贷规模、信贷投向（监管禁止银行向某些领域投放信贷）、不良率（同业投资不计不良率）、资本充足率（某些非信贷资产风险权重较低）等监管要求。由于信贷资产主要是包装成同业投资，因此我们暂且将这类业务统称为“同业投资业务”。
二是将表内各类资产转移至资产负债表之外，最为代表性的就是以理财产品资金承接资产（但如果A银行以自有资金购买了B银行所发行的理财产品，那么这项资产依然在A银行资产负债表内）。这同样可以改善银行的部分监管指标，并实现资产变现，获得流动性。我们暂且将这类业务统称为“理财业务”。当然，更为规范的出表方式应是信贷资产证券化。
2
同业投资业务演进
将信贷资产包装成非信贷资产（主要是同业投资），依然处于资产负债表内，但是改善了存贷比、合意信贷规模、信贷投向、不良率、资本充足率等指标。业务流程多样，但其本质都相同。最早期的方式包括同业代付等，而此后较为主流的方式为：
以某同业机构或产品（即通道）的名义，向出表银行收购信贷资产，同时由出表银行自有资金购买该同业产品或收益权，或向该同业机构放款。此间，出表银行以暗保、抽屉协议等方式，承担了通道银行放款业务的风险与收益。通过这种方法，原来出表银行自己的信贷，变成了购买通道银行的理财产品或收益权，在表上体现为同业投资，从而规避了存贷比、合意信贷规模、资本消耗等监管。
2010年，银监会出台了《关于进一步规范银行业金融机构信贷资产转让业务的通知》（银监发[2010]102号），对信贷资产转让提出了详尽的要求，包括仅限转让正常类贷款、转让要征得借款人同意、受让人要尽调、禁止回购条款等。信贷资产转让难度加大。此后，银行又有两种应对：
一是创设了信贷资产收益权转让，从而规避了信贷资产标的本身的转让。银监会新近出台的《关于规范银行业金融机构信贷资产收益权转让业务的通知》（银监办发[2016]82号）管治了这种模式。
二是放款环节就实现了出表。在借款人来申请贷款之初，出表银行就按上述通道业务模式，由通道向借款人放款，同时由出表银行购买通道的理财产品或收益权，自始自终就未出现信贷，从而绕开了信贷资产转让这一行为。
2014年，央行和银监会出台了《关于规范金融机构同业业务的通知》(银发[2014]127号)，要求出表银行上述直接投资于通道理财产品的方式，仍然要按基础资产的性质计提资本与拨备，已经不能再实现资本节约。因此，新的模式被开创，为：出表银行向通道银行存放同业存款，同时签定一份质押协议，以该同业存款为质押（暗保），向借款人放款。同业存放风险权重为25%，从而实现了资本节约。
当然，还有更为简单粗暴的方式，即出表银行将资产转让给代持机构（通道），同时向代持机构出具兜底或远期回购协议。虽然多份监管文件禁止这种协议，但很难禁绝。
3
理财业务演进 
理财业务原本是一种资产管理业务，银行作为管理人，为客户提供资产管理服务。理财资金的早期投向以债券为主。
早在2005年前后，银行业就开始出现“银信合作”将信贷资产转移至理财的做法。起初，是银行将信贷资产出售给信托公司，然后再用理财资金购回，从而实现信贷资产出表。信托承担通道角色。
监管当局在2009-2011年间连续多次发文（银监发[2009]111号、银监发[2009]113号、银监发[2010]72号、银监发[2010]102号、银监发[2011]7号、银监发[2011]148号等），逐步规范、整肃了银信合作，并要求表外资产回表。但是，截止2010年6月，当时银信合作理财产品规模已达2万亿元，回表压力巨大。
为规避回表要求，信托发明了“信托收益权转让”概念，即不改变标的物所有权，仅转让收益权。信贷资产先转让给信托，信托再发行收益权，由理财资金购买信托收益权。所谓收益权转让，其实已带有资产证券化的理念，但又不是监管体系下的资产证券化业务，被业界俗称为“场外ABS”或“私募ABS”。
2012年，证监会推动业务创新，券商资管、基金子公司、期货公司资管成为信托之后的新通道，且不受银监会监管。恰逢此时宏观调控，收缩银根，很多部门（房地产、地方政府融资平台等）难以获取银行贷款，开始借信托、券商资管等通道实现向银行融资。因此，借理财出表的业务快速发展，规模越来越大，成为一个庞大的影子银行体系。
2013年，银监会出台了《中国银监会关于规范商业银行理财业务投资运作有关问题的通知》（银监发[2013]8号），对理财承接的信贷资产（非标资产）做出总量限制。此后，理财业务进一步规范化，理财业务部门独立性提高，理财产品实施中债系统登记，以及最新的穿透监管精神，均使理财业务规范化程度大幅提高，用以藏匿资产的空间越发缩小。
根据中央国债登记结算公司“全国银行业理财信息登记系统”发布的《中国银行业理财市场年度报告（2015）》，截止2015年末，银行理财规模达23.50万亿元（同比剧增56.46%），其中投向非标资产金额为3.72万亿元，占比15.73%，可以将其视为理财资金承接的出表资产余额。此外，其他债券资产中，也有部分是通过某些渠道实现的“非标转标”，因此理财资金承接的出表资产还会再高一点。
四、同业投资总规模较大但并非全不合规
同业投资总额没有权威统计公布，但是可以基于货币经济学原理，进行一定粗略地估测。因为，各种同业投资，其本质都是银行借通道发贷款，虽然通道各异，但最终都是银行以自有资金向实体部门投放信用，这种行为都会形成信用货币的派生。
而信用货币（以广义货币M2表示）的来源渠道有限，包括外汇占款投放、银行信用派生、其他投放等。银行信用派生，又主要包括银行放贷、银行购买企业债、银行投放同业投资等。其他投放则包括央行直接投放M2等，总量较小，非常规行为，比如2015年央行向证金公司发放再贷款。
3月末，M2总量为144.62万亿元。当月央行外汇资产总额为24.65万亿元，假设全部为投放M2；另外信贷余额为98.33万亿元，假设派生了相同数额的M2；银行投资企业债券约10.59万亿元，假设派生了相同数额的M2。剩余11万亿元的M2，扣除其他投放渠道后，其余大多来自银行投放同业投资，规模可能接近10万亿元。当然，这种估测的精确度有待检验，但可以大致掌握其量级。
因此，我们可初步估计，银行资产出表规模可能接近10万亿元。但是，这些出表资产也不是全部都有规避监管问题，经过多轮整治，其中一大部分已经完成整改，充分计提了资本和拨备，能够充分反映风险，而只有其中一小部分仍待整治。
我们再来看下该估测值的历史情况：
从历史上看，受多种因素影响，银行同业投资总额波动较大。目前则处于历史新高的位置。换言之，经过多年治理，这项业务余额却是越治越多，我们认为其根本原因是业务模式不断“推陈出新”，且暗保手法高度隐匿，现场检查难度巨大。
五、监管展望：渐进式治理
同业投资的扩大，且创出新高，使银行体系的资本消耗、不良率水平等监管指标失真，有可能使监管层难以掌握整体金融风险。这可能是导致监管部门干预的直接原因。
但是，同业投资毕竟已高达十万亿量级，即使一小部分仍待整改，绝对金额也不小，贸然收缩必然是实体经济所不能承受的。因此，预计监管当局会选取渐进措施，将监管措施逐步覆盖到现有出表渠道，同时加快信贷资产证券化等规范出表渠道的发展，满足银行合理的出表需求。
行业影响方面，渐进式推进监管对银行业影响较为温和。监管精神已经体现在先期的系列文件里，包括监管实质重于形式，实施穿透式监管，对实质承担收益、风险的资产，要求严格计提风险权重和拨备等。随着监管落实，部分银行的资本消耗、拨备水平会加大，短期内对监管评级、经营业绩有一定负面影响。但长期看，这能促使全行业风险更加透明，有利于估值，构成利好。
风险提示：经济超预期下滑，表内外资产的资产质量出现超预期恶化。
请参阅我们的分析师声明和免责声明

--------------------------------

Article No. 125
银监会82号文压缩出表空间（研报 2016-5-2）
2016-05-02 王剑的角度

邱冠华　王　剑　赵欣茹　张　宇
导读
俗话说：任何基于会计科目的监管都是逗你玩。所以，“穿透”原则横空出世。不仅仅要看你用什么科目，更要看交易实质。
银行业本身就是经营风险的，不怕风险高，怕的是明明风险高，却假装看不见。
监管层屡次强调的“穿透”监管原则，这次首先在“信贷资产收益权转让业务”上落刀，后续还有可能覆盖其他业务。我们预计，随着新规落实，银行监管指标真实性会上升，这可是好事。
当然，短期内，难免在银行资本消耗、不良率指标、信用投放等方面产生一点压力。
1
事件：据媒体报道，银监发文规范业务
据《21世纪经济报道》报道，银监会4月28日下发《关于规范银行业金融机构信贷资产收益权转让业务的通知》（银监办发[2016]82号），就交易结构不规范不透明、会计处理和资本、拨备计提不审慎等问题，提出相应具体要求。
主要监管要求包括：
（1）转出方银行依然要对信贷资产全额计提资本，即会计出表，资本不出表，以防规避资本要求；
（2）不得通过收益权转让的形式藏匿不良资产；
（3）不得承担显性或隐性回购义务；
（4）不良资产的收益权不得转让给个人投资者，包括个人投资者购买的理财产品，即叫停了以理财资金对接不良的做法。
2
压缩了银行信贷资产出表和监管套利的空间
82号文是对前期监管层所提的“穿透”原则的落实，一改此前仅基于会计科目（形式）的监管，而是深入到业务实质，有助于银行各项监管指标的真实化。
银行将信贷资产出表，其动机，除正常的盘活资产外，更主要的是规避监管，美化部分监管指标。目前存贷比、信贷额度监管已取消，但银行美化不良率、拨备覆盖率、资本耗用等指标的动机仍在。通过操作，使全行业资本耗用、不良总额下降，隐匿了风险水平，从而实现监管套利。监管层意识到这会使全行业监管指标失真，因此加以规范。
3
监管取向：资产监管穿透化，计提规则明确化
82号文开始对业务实质实施监管，虽然只针对信贷资产收益权转让业务，但监管取向确立，我们预计后续监管部门仍然会出台其他管理办法，覆盖其他出表渠道。然而跨监管部门的出表渠道（比如与基金、证券配合的渠道），则可能在监管协调改革后，加以覆盖。总之，资产监管将穿透化。
4
行业影响：短期或有压力，长期有利于估值
该文实施后，对出表业务较多的银行来说，其资本耗用、不良率可能会有所上升。尤其是对于拨备覆盖率、资本充足率指标贴近红线的个别银行来说，可能压力明显。
但长期看，银行业监管指标趋于真实化，有利于更好地估值。
风险提示：经济超预期下滑导致银行资产质量和盈利恶化。
请参阅我们的免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 126
劳动节快乐（望安即事）
2016-05-01 王剑的角度

王剑私家地理
2013年劳动节那天的一大早，我独自从嘉义布袋港乘船出发，穿过狂风巨浪的澎湖水道，来到澎湖列岛的主岛马公岛。在马公市区转了转，然后又搭乘客船，来到列岛南部的望安岛。 
蒋勋老师的《望安即事》被收录在《行走台湾》散文集中。他在开篇第一句就说：
我到望安去只是想一个人到偏远的小岛上无所事事地随便走走。
发现此文的文字真是那么无所事事，而我的无所事事之处在于，我读了这篇文字，就真的追随到了望安岛。
没想到还有这样的岛屿，总面积才7.2平方公里，汇集了不少地质景观和古村落。照片中看起来风景优美，这是因为照片拍不出此处风力之强，像刀子割在脸上。而散文作者也没告诉读者这一点。
登岛后，发现现有居民都集中在南边码头附近的社区里，而地图显示岛屿中北部还有些古村落，保留了传统闽南古厝，抵达后才发现早已人去楼空，岛上条件有限，居民早已外出谋生。村外的沙砾滩上开满鲜花，在风中摇曳，蓝色的海水翻出白色浪花，冲刷着岸边。
出了花社聚落，往北走到天台山，其实是一个海拔几十米高的土丘。竟然遇上了《望安即事》中到的的云雀，它们在吹着狂风的天空中高歌。风大得出奇，仿佛自己会被轻易吹走。 
晚上投宿在一个靠海的民宿里，主人一家人在这岛上安静的一隅工作，热情接待。房间没有WIFI，周围静得出奇，只能看书。
如果你来台湾，一定要来澎湖。
摄于 2013年5月1日
台湾 澎湖 望安岛

--------------------------------

Article No. 127
监管缺位下P2P的“银行化”宿命
2016-04-30 王剑的角度

国泰君安银行团队
导言
监管缺失下，P2P的银行化、高风险化倾向（简称“两化”）开始发生。如果没有外力遏制，“两化”发展到极致，还会演变成庞氏融资。
一
引子
近年来，所谓的P2P跑路、被查事件层出不穷，且金额极其巨大的恶性事件时有发生。比如，2015年12月，e租宝被警方调查，涉案金额达到700多亿元，令人乍舌。而后，又陆续有大大集团、金鹿财行等各种名目的所谓互联网金融公司事发，造成恶劣的行业影响。而其他金额较小的小型P2P平台跑路事件，更是数不胜数。
我之所以加上“所谓的”三字，是因为大多涉案机构根本就不是P2P，也不是互联网金融，而是纯粹的诈骗。因为，结合金融学原理来看，一家真正的P2P是不需要跑路的，也是不会被挤兑的，会跑路、会被挤兑的只能是银行。但是，在监管缺位的情况下，P2P要么一开始就是诈骗，要么就是有意无意地趋于“银行化”，最后陷入跑路、挤兑的结局。所以，除了严惩诈骗犯之外，如何完善顶层设计，使行业回归良性发展之路，也是当务之急。
本文首先从金融学原理出发，阐述金融业、互联网金融业的基本逻辑，然后解释为什么监管缺位下的P2P会有强烈的“银行化”倾向及其后果，最后给出行业监管建议和行业发展意见。
二
不可背离的金融学原理
金融就是资金的融通（黄达）。即，资金提供方将资金使用权有偿让渡给资金需求方，并按约定收取回报。回报就是资金使用费，约定方式很多，可以是固定或按约定规则浮动的利率，也可以是其他约定方式，包括股息等，伊斯兰金融还有利润分成等方式。
而金融业是专业从事金融服务的行业。金融企业为投融资双方提供专业化服务，撮合资金融通。
在实现这种资金融通过程中，很重要的一项工作就是对资金使用费的定价。资金需求方借入资金，要支付资金使用费，而资金使用费至少要覆盖三项成本：
（1）资金提供方的资金成本和合理利润。
（2）其他服务费用。比如，向为双方提供金融服务的金融企业支付服务费。
（3）风险溢价。即资金提供方出借资金，有可能会面临收不回的风险，因此要多收一部分收益，来覆盖风险。比如，他向一类借款人发放信贷，这类借款人的违约可能性是1%，那么信贷利率里就把这1%加上，以弥补这块损失。这就是所谓的风险定价。当然，这种风险定价是在向一类借款人放款时才能生效，对两个个体之间偶然性的借贷行为，风险定价没什么意义。
投融资双方实现资金融通交易，并且用风险定价来弥补风险，这是金融学最基本的原理。其中，风险定价是一项较为专业的工作，主要是通过充分收集融资人的有关信息（信息生产），经过经验或模型分析，尽可能准确地预测该类融资人的违约概率，从而得出风险溢价，完成风险定价。
而在具体业务开展上，资金融通又大致可分为直接融资、间接融资两种方式。最为典型的直接融资是股票、债券的融资，即融资人直接与投资人发生融资关系（中间有金融机构提供专业服务，主要起撮合作用，赚取服务费收入，且不承担融资风险）。而间接融资则是，投资人先把资金提供给金融中介（主要是银行），再由金融中介向借款人放款。这里发生两次债务债权关系，金融中介以自身信用向投资人“借钱”，再出借给融资人，赚取利差收入，但自行承担融资人的风险。总之，直接融资、间接融资有着不一样的业务逻辑。
但不管直接融资还是间接融资，由于金融机构的介入，需要收取相应的费用（直接融资的服务费收入，和间接融资的利差收入）。如果客户体量过小或数量过少，其贡献的收费不能覆盖金融机构的日常运营，尤其是收集客户信息用于营销、风险定价的环节，成本较高。因此，传统金融机构客观上很难服务小微客户，还因此受到舆论批评。
三
互联网金融要义
互联网金融是借助互联网技术、大数据技术，实现对金融业务的重大创新，但不会脱离金融学的上述基本逻辑。
进入21世纪之后，互联网进入2.0时代，UGC（User Generated Content）兴起，传统的“网站—用户”单向信息投放模式不再满足用户需要，平台式的网站受到欢迎，用户在平台上交互活动，包括购物、社交、分享等。用户的各种行为在平台网站上留下数据，大数据开始积累。用户和大数据的体量积累到一定程度后，可以尝试将其用于营销和风险定价，运用模型自动计算出有充分置信度的违约率，从而使金融业务中的风险定价这一环节有望实现自动化、批量化。这也能解释，互联网金融龙头企业会出现在UGC的互联网龙头企业上，因为它们拥有大数据。
风险定价的自动化、批量化，使单个客户的业务成本大幅下降，并且能够把客户覆盖面扩展到海量客户，从而能够覆盖业务运营成本，并实现合理盈利。这是互联网金融带来的重大变革。
互联网金融业态多样，但也遵循直接融资、间接融资的分类，有着不一样的业务逻辑。
互联网金融的间接融资，主要包括互联网银行、直销银行等（不包括传统银行的网上银行，那只是传统业务的线上服务渠道），不依赖线下网点，纯线上运作，吸收存款，然后通过收集客户信息，完成营销和风险定价，实现放款。
而P2P本应是互联网金融直接融资的典型代表。P2P平台类似于中介服务机构，对潜在借款人实施遴选和风险定价，再将其借款需求推介给投资人，撮合双方投融资对接。其中，为实现精准营销和风险定价，P2P平台会充分采集借款人的信息，加以处理分析，得出违约概率等关键变量，用于风险定价。
四
金融有天然的银行化、高风险化倾向
与直接融资相比，间接融资赚取利差，且杠杆水平更高，因此利润更为丰厚，但也因此承担了更高的风险。
以银行为例。银行通过存贷款业务赚取利差，而利差的主要来源是：
（1）信息生产等工作。银行代存款人承担借款企业调查等工作，这些工作统称为信息生产，最终是为了充分掌握企业信息，用于风险定价。此外还包括其他一些服务工作。因此，银行的利差收入中，首先包含了对这些工作的回报。
（2）流动性风险补偿。银行汇集了众多存款人的资金，形成“资金池”，不同的存款人有取有存，但最终资金池余额相对稳定，可将其用于放款。这样，银行通过“资金池”实现了流动性管理，使每个人存款人可自由存取资金。当然，若所有存款人同时来提取现金，银行就会面临“挤兑”问题，由于此时银行所投放的贷款不可能马上收回，所以银行也不可能偿付所有存款。事实上，银行替存款人承担了流动性风险，因此需获得流动性风险补偿，是利差收入的一部分。
（3）信用风险补偿。银行将存款资金用于投放贷款，若贷款发生损失（信用风险），则由银行承担，银行仍然向存款人负有全额本息的责任。因此，银行利差收入中有一部分是对其信用风险的补偿。而且，银行没有义务向存款人披露详尽的违约贷款信息（仅披露不良贷款率等整体信息），贷款债务信息有一定私密性。
因此，银行利差收入的来源，主要是信息生产等工作报酬、流动性风险和信用风险的补偿。
而金融机构在为客户提供直接融资服务时，会有信息生产等工作的报酬，但一般情况下不承担流动性风险、信用风险（也有例外情况，比如做市商服务等），因此其所获得的收入通常要小于间接融资的利差收入。这种差异是间接融资的业务逻辑不同所导致的。
因此，一个理性的人，在斟酌了收益—风险后，未必会倾向于从事间接融资。但如果此人未认识到间接融资本质上的高风险，或者其高风险有外部性（即由社会承担，而收益则由其独享），那么，金融机构就有强大的动机去从事间接融资（银行化倾向），而在从事间接融资之后，又通过加大杠杆（主动提高流动性风险）、加大高风险贷款投放（主动提高信用风险）等方式，以更高风险，博取更高收益（高风险化倾向）。
近现代金融史上，银行的这种倾向曾导致严重的后果，金融危机屡有发生。为遏制金融机构无度的间接融资倾向（银行化倾向），以及已从事间接融资的金融机构（银行为主）无度提高风险的倾向，各国出台了严格的银行业监管措施，尤其对从事间接融资的银行业施以严格监管，控制其杠杆水平（以资本充足率等指标）和信贷投放信用风险（以不良贷款率等指标），从而维护金融体系稳定。在这一问题上，我们几乎不能指望金融家们能自觉控制欲望，能自觉控制风险。因此，必要的监管必不可少。
五
监管缺失使互联网金融趋于“两化”
我国互联网金融发展于草根，能够弥补传统金融体系的某些不足，尤其是借助大数据技术，使营销、风险定价有可能实现批量化、自动化，大幅降低单个客户的业务成本，并能覆盖海量客户，从而使服务小微客户、长尾市场成为可能。
但是，由于互联网金融企业又具有互联网企业高度分散、机制灵活、创新活跃等特点，监管难度巨大。且业态日新月异，监管文件和监管职责迟迟未到位，使该领域陷入一定的监管真空。
监管缺失之后，前文所述的银行化、高风险化倾向（简称“两化”）开始发生。我们还会看到，如果没有外力遏制，“两化”发展到极致，还必然会演变成庞氏融资。
比如，一家真正意义的P2P平台，是典型的直接融资，平台方撮合投融资双方交易，为双方提供专业服务，尤其是通过收集融资人信息，协助风险定价。融资风险由投资人自行承担，平台方并不承担流动性风险和信用风险，因此它所能获得的收入，仅为服务费收入，远小于利差收入。此时，在丰厚的利差收入诱惑下，某些P2P平台会有银行化倾向，将投资人资金汇集成“资金池”，然后平台方将其用于放款。这就是“银行化”倾向，实质上是开了一家银行。这就是为什么，市面上真正从事直接融资的P2P较少，大多是银行化的P2P。
银行化之后，开始赚取利差收入，就容易有加大杠杆、加大高风险资产投放的倾向，以此赚取更高额的收入。这就是高风险倾向。
但在经济疲软的背景下，高风险投放的资产开始会有违约，到期无法收回本息。而若违约大面积发生，P2P平台将难以支付投资人的日常赎回。此时，所剩的办法只有两个：跑路，或再发行高收益的产品募集资金，用于应对赎回。后者就是庞氏融资。
因此，在监管缺失的情况下，受利益诱惑，P2P平台极易发生银行化倾向，形成资金池业务，然后又易有高风险倾向，最终若因资产违约导致无法应对日常赎回，则可能跑路，或沦为庞氏骗局。
在这个过程中，间接融资的一个特点——贷款债务信息的私密性——开始导致恶性后果。银行没有义务向存款人披露详尽的贷款信息，而是依靠监管维持其经营稳健。银行化的P2P如法炮制，也未披露其放款信息，投资人几乎无从判断其资金投向，简直到了平台说啥就是啥的地步，这使投资人很难识别P2P业务的合规性。
六
加强监管迫在眉睫
因此，若无监管，受利益诱惑，直接融资向间接融资演变、间接融资向高风险演变、高风险向庞氏骗局演变，均有极大可能。为此，监管的重要性显得极为重要。所采取的措施包括：
（1）设立行业准入制度，实施牌照管理。从事互联网金融业务，必须明确所从事的业态，并申请相应牌照，比如P2P牌照、互联网银行牌照。而后，要严格按照该业态所规定的业务规则开展业务，不允许出现“挂羊头卖狗肉”之事。为鼓励创新，牌照的发放可以较为宽松，业务规则则以负面清单为主。
（2）加深日常监管，防范业务异化。以P2P为例，需严格落实前期一系列有关规定，防范银行化倾向，杜绝“资金池”，并强化资金托管、信息披露等监管措施。同时，设定适度的业务边界，严格合适投资者准入条件。适度设定监管指标，也可设定业务的利率上限，因为超高风险业务不适合采用P2P模式。针对互联网金融机构众多、分布零散等特点，监管成本较大，实现全方面即时监控不具有可操作性，可以采取抽查方式，并对问题企业加大惩处力度，要求整改。而对于打着互联网金融幌子行骗之事，则需加大打压力度，绝不手软。
（3）加强投资者教育，加强金融知识普及，提升防范意识与能力。尤其针对居民金融知识较为薄弱的农村等地区，更为紧迫。可动员城乡金融机构参与，普及金融知识。
七
P2P所需的其他支持
正规P2P是对现有金融体系的有益补充，为实现其稳健发展，也需要监管层给予一定的支持。
P2P是一种直接金融，金融中介很少提供流动性风险、信用风险管理，需要其他方式。以证券融资为例，证券公司作为中介服务商，一般不提供流动性风险、信用风险管理服务，流动性风险管理职能由证券二级市场承担，信用风险则由投资人自行承担，但会有衍生品、担保、增信、保险等风险管理工具。参考其，围绕P2P，发展债权二级转让场所，为投资者提供流动性管理工具。其他担保、增信、保险工具也可适度开发。
另外，真正的互联网金融，是利用大数据技术，充分收集并处理用户信息，自动化、批量化地实现风险定价，完成放款。此前有些P2P平台，由于不具备这样的大数据来源或处理技术，其放款业务（包括调研、放款、贷后跟踪等）仍然线下进行，与传统小微信贷业务无异，成为不属于互联网金融的“线下P2P”。目前大数据种类日益丰富，但信用数据仍然是对授信最有效的数据。为真正实现P2P业务的互联网化、大数据化，宜尽快推出个人征信业务，发放个人征信牌照，为P2P提供更有效的信用数据，否则线上P2P业务仍是无米之炊。
说明
原文发表于《新财富》网站
原标题：基于金融学原理的P2P深度解析
本文为学术理论研究，不是证券分析报告，不构成投资建议，不代表任职机构观点

--------------------------------

Article No. 128
温州模式救赎之路：中国经济的一个缩影（研报 2016-4-26）
2016-04-26 王剑的角度

邱冠华    王   剑    赵欣茹    张   宇
导读
温州是中国经济的缩影，两者均面临经济转型升级困难、产业空心化的难题，本文试图通过温州流动性危机的样本，给予中国一些启示。
目录
1. 研究意义：温州是中国经济缩影
2. 背景介绍：过度信贷乃祸之本源
2.1. 温州经济的特征：民营经济，小微经济
2.2. 信用危机的过程：吹起泡沫，刺破泡沫
3. 新的变化：经济筑底，不良见顶
4. 展望未来：民间资本是成败关键
5. 实体经济是本，绕不开转型升级
6. 投资建议 
一、研究意义：   温州是中国经济缩影
从某种方面来看，温州是中国经济的缩影，甚至是提前演绎。一方面，两者均面临经济转型升级困难、产业空心化的难题。另一方面，温州在过度信贷后遭遇债务危机，目前市场对全国仍有债务担忧。不过由于温州经济市场化程度高，信用风险快速出清，借款人和金融机构均承担了前期信用泡沫的苦果，但出清后形势趋于平稳。我们相信温州这个样本能给全国经济一些启示。
二、背景介绍：过度信贷乃祸之本源
1
温州经济的特征：民营经济，小微经济
温州经济具有民营企业为主、小微企业占比较多的特征。温州地区市场化程度高，政府对经济干涉少。从工业数据来看，2015年规模以上工业企业中，国有企业和集体企业工业增加值占比不足4%，规模以上工业企业户均工业增加值仅2000余万元。
高度市场化下的温州经济充满活力，改革开放后成就了传奇的“温州模式”。温州模式是典型的“小政府”模式，民间投资活跃，民营经济发达并成为社会的主导力量。温州在2008年次贷危机之前经历了一段高速发展的阶段，2002-2007年间，温州GDP同比增速大约高于全国2-4pc。
民营经济占主导的局面也有如下劣势：
—政府缺位。公共投资不足，城市建设与经济发展程度不匹配，“看得见的手”未能发挥应有的市场调节作用。
—高房价影响城市竞争力。藏富于民，居民收入水平较高，导致市中心房价较高，住房均价最高时候可达4万元，接近一线城市房价水平，这对人才流入起到抑制作用，影响实体产业技术改造升级进程。
—企业家族式管理。家族式管理的企业组织结构封闭、排外，科技投入不足，经营不透明，离现代公司治理尚有一定差距，这些都直接影响了企业的扩张能力、融资能力和创新能力，掣肘企业发展壮大，因此也造成了温州当地企业很难做大。
2
信用危机的过程：吹起泡沫，刺破泡沫
历史上的信贷危机都踏着同样的韵脚，温州也不例外，即吹起泡沫，刺破泡沫。
① 2008-2011年，危机酝酿期。
过度信贷。2009年政府出台“4万亿”大规模刺激经济，大量资金流向了包括浙江在内的经济发达、信用较好地区。银行业过度竞争，为了完成信贷投放任务，银行不得不降低放贷标准，原先应用于农户领域的互保联保用于中小企业贷款，蕴藏危机。
实业经济空心化。在流动性过剩的背景下，资产价格持续上升，实体经济发展带来的利润远小于固定资产升值带来的利润，过度信贷使企业获得的借款超过主业所需，资金流向省内外的房地产、矿产等投机性领域，造成实体经济空心化。
短贷长用，期限错配。我国银行体系中，中长期贷款审批难度大，中小企业普遍以短期贷款替代长期贷款，到期申请续贷，将短期贷款用于长期投资中。一旦银根紧缩，蕴含巨大流动性风险。
民间借贷深度参与。短期贷款到期时，离新贷款发放有几个时间差，借款人往往先通过民间过桥借款来偿还贷款，然后再接着从银行贷出钱还给民间贷款人，从而产生繁荣的民间借贷。2011年二季度温州中心支行调查显示，民间借贷参与规模首次超越房地产、股票、基金等投资方式，温州已有89%的家庭个人、59.67%的企业参与民间借贷。
② 2011-2014年，危机爆发期。2010年和2011年的房地产调控和收缩银根使银行信贷投放趋于谨慎。2011年9月开始，以温州信泰集团等企业负责人跑路和少数企业老板跳楼为标志的温州市企业信用风险大面积爆发，之后以圈层的形式递进，逐步发展为以企业资金链断裂、信贷担保链困局为特征的区域性金融风险。2012-2013年，大量企业倒闭，民间借贷危机开始向金融机构蔓延。温州银行业不良率从2011年6月末 的0.36%激增至2014年4月末的4%以上，当地银行机构出现亏损，回吐往年利润。
三、新的变化：经济筑底，不良见顶
我们认为目前温州流动性危机最糟糕的时候已经过去，经济进入筑底区间，逐步向好的态势基本确定。但危机后遗症仍在，经济尚未恢复元气。2015年下半年温州经济转好，但目前温州社会信用体系尚需重建、企业技术含量较低，经济复苏并不强劲。
不良贷款双降，顶点或已经出现。温州近年新增贷款风险偏好低，多投向个人和政府，资产质量较好。由于温州小微经济占比高，且信贷期限短，随着时间推进，危机前投放的存量贷款风险暴露较为充分，银行积极处置。因此判断温州地区银行信贷资产质量将逐步转好。2015年不良双降，不良贷款余额291亿元，比年初下降9亿元，不良贷款率3.82%，比年初下降0.27个百分点。
由于不良高企，银行信贷投放仍较为谨慎。温州地区2014年、2015年的新增信贷相当于2010年高峰时期的1/5、1/4，占全国新增信贷的比例从高峰时期1.3%下降到0.2%，这主要由于银行利润无法覆盖风险。2015年末温州地区不良率3.82%，仍处于较高水平，预计风险逐步释放更为干净后，惜贷现象才会改善。
银行大力处置不良贷款。2015年，温州市商业银行处置不良贷款405亿元，超过年初不良贷款余额。央行杭州中支的数据显示，浙江省2014、2015年前三季度处置不良贷款金额是2011年的6.6、6.1倍。
逃废债现象严重，信用体系严重受损。温州信用危机的背后是当地社会信用体系的崩塌，尤其是企业主为了保护私有财富，通过假破产、财产转移等手段逃避债务，使企业与银行之间、企业与企业之间、人与人之间的互信受到了伤害。信用是市场经济的基石，温州重建信用体系尚需数年时间。
 政府基建托举，但近年力度略有下滑。政府通过加大基建投资，对冲经济下滑，在4万亿大规模刺激时期，基建技改投资增速缓慢，基本保持在个位数增长。2011-2013年全年增速分别为62%、66%、32%（也有低基数因素），对经济增长形成一定支撑，弥补基建投入不足的短板，利于集聚经济要素。2014-2015年托举力度下降，基建技改投资同比增速均不到20%。
四、展望未来：   民间资本是成败关键
温州最大的优势在于雄厚的民间资本，能否利用好这一优势是未来温州模式成败的关键。截止2016年2月末，温州地区金融机构存款余额近9600亿元。温州在区位、人才、技术方面都无明显优势，做实体投资有一定天花板。此外，温州市场化程度高，体制优势依然十分明显。
      预计温州民间资本或有两条出路：
预计个别优秀企业将率先进行技术升级转型，通过并购重组，提高产业集中度。但大批量中小企业完成转型升级是不现实的。
众多的资本可以从事资本投资，通过专业的资本管理机构，在全国乃至全球范围内进行资产配置和新兴产业投资，从“投机”向“投资”转变。
五、实体经济是本，绕不开转型升级
温州信贷危机给予中国经济的启示有如下五点：
① 警惕产业空心化，正确引导民间资金合理流向。坚持金融服务实体经济的本质要求，虚拟经济的过度自我循环和膨胀一方面将挤压实体经济空间，另一方面当泡沫破灭时将带来惨痛的后果。其中，流动性过剩导致资产价格上升，使资本脱实就虚，是产业空心化的根本诱因，因此货币总量控制极为重要。
② 产业转型升级是根本出路。一方面，政府应改善基础设施和投资环境，加大招商引资力度。另一方面，大力扶持科技型中小企业发展，将科技与资本密切结合，发挥雄厚资本的优势，推动科技产业化、市场化。
③ 用合理的制度和法律保障民间借贷。民间借贷在没有法律和监督的情况下，会蕴含巨大风险，常常伴随着高利、暴力等现象。需将民间借贷阳光化、规范化，监督民间借贷行为，做好风险预先防范。
 ④ 鼓励金融机构在金融服务差异化道路上做文章。温州流动性危机的产生是由于金融过剩而不是金融短缺。银根宽松时金融机构在温州进行同质化的低效率放贷竞争，最终银根收紧时造成企业资金链和担保链的断裂。金融体制应当鼓励金融服务差异化，在鼓励创新金融上做文章，设计出适合中小企业的融资体系。
⑤ 全盘私有化不可取。片面推崇私企作用，不注重发挥政府和国企的主导作用，导致无法发挥大企业的集群优势、转型升级受阻、公共服务能力低下、宏观调控能力低下。温州危机表明经济全盘私有化不可取，政府之手应在合理边界内发挥一定调控作用。
六、投资建议
预计2016年银行资产质量仍面临较大压力，维持银行板块中性评级。但东部地区不良形势趋于缓和，推荐高弹性的宁波银行、南京银行。 
风险提示：资产质量恶化速度超预期。
研报原标题：《静待“资本大鳄”的苏醒——温州危机启示录》
请参阅我们的分析师声明和免责声明

--------------------------------

Article No. 129
一位分析师的世界读书日（随笔 2016-4-26）
2016-04-26 王剑的角度

王剑私家地理
4月23日，世界图书与版权日，一般简称为世界读书日，由联合国教科文组织在1995年确定。每年这一天，世界各国都会举办各种活动，推动人们去阅读和写作。今年，中国邮政还发行了《全民阅读》特种邮票。
今年世界读书日的一早，我乘飞机从重庆飞回上海。出差几日，本来有些疲惫，准备机上休息。结果翻开随身带上的书，困倦消去，竟然一路读到飞机降落在浦东机场。
这次带的是《三体（II）》。由于前期繁忙，这部著名的科幻作品，我读完第一集后一直没读下去。再不赶紧读完，电影都快拍出来了。影业专家告诉我，他们把这部作品拍成电影真是无比艰难。而根据经验，未读过原著会影响观影效果……
三体
刘慈欣 著
飞机上读书，也算是一位分析师过世界读书日的方式了。细细想来，我们能够读书的时间，竟然只有飞机、高铁的行程之中，买车之前还有地铁。
壹
硕士毕业参加工作，导师嘱咐我们，要一直保持阅读的习惯。
第一份工作在中国银联的子公司银联数据，工作有一定季节性，有些时候很忙，有些时候清闲，直接领导刚好也喜欢读书。下班后，如果不加班，就在公司食堂吃完晚饭，然后坐搭公车回到租住的房子。手提电脑也不带回来，回到屋里就看书。或者，干脆就呆在办公室看书。
上学时的书都在毕业时寄回了老家，上海的书都是后来陆续买的。我已想不起来当时为何买了些类似教材的书，并且颇有收获。比如蒋中一的《数理经济学的基本方法》，厚厚一本，基本上就是本科时数学课的内容，但娓娓道来，非常易于消化吸收。回忆起在校园里上课的时候，同样的内容，在教科书上就变得无比乏味。
数理经济学的基本方法
蒋中一 著
这样的书我找到好多，借助它们，我竟然用业余时间，恶补了大学课程，并且惭愧地发现有些知识点我上学时根本没理解！这说明我以前在学校时，除统一教材之外的书实在是读得太少。
所以，真正高人的文字，是不管多么复杂的道理，都能说给别人听，只要对方的智商是正常即可。如果无法做到这一点，要么是自己并未掌握这道理，要么是文字功底实在太差了。
晚上看完书后，出门去世纪公园跑步，这样的生活似乎平静而健康。
贰
我出生在工程师家庭。父母有很多书，几乎都是理工类的。现在发现，父母的藏书真是一个人重要的先天条件，像土壤一样，决定了苗子会怎么生长。
初中开始读书，是父亲出差省城时带回来的《少年自然百科辞典》，大部头，四大册。这是一套面向中学生，但却是地地道道的科学类辞书，虽然里面有些插图是漫画，但文字却是严谨的科学辞书风格，简洁干净。这套书出版于1986年，我不知道现在的中学生读什么书。
少年自然百科辞典
王国忠 主编
父亲第一次带回来的是“生物生理”、“数理化”两册。我很快全读完了……因为我手里实在没什么其他书可读，所以反复熟读。读完后，应付中学的数学物理化学生物已经绰绰有余了。然后，高中时一次全家人去省城，买到了另两册“工农业技术”、“天文气象地理”。但高中时学业更为繁忙，我对后面两册知识的掌握就明显不如前两册了。所以，从目前藏书来看，生物生理册翻得最破，数理化次之，后来买的另两册则品相明显好一些。书的破烂程度与熟读程度是正相关的。
少年自然百科辞典
王国忠 主编
有了四册基础，慢慢可以开始阅读父亲以前的理工类的图书，主要是电子物理方面的，也就是他的专业。其中，还有狭义相对论的书。但当时的我不具备读完整本教材的能力，但又对相对论充满好奇。
狭义相对论
[英]G.司蒂文逊 C.W.凯尔密司特 著，沈立铭 译
很快，我被打造成了典型的理工男，逻辑缜密，人文社科则是一窍不通（但其实，伟大的科学家都不是这样的）。
中学时代，除了语文课上被要求背诵的课文和诗词，我几乎没接触任何文学。惟一接触的是自然文学。那也是因为我酷爱生物学，然后有些自然文学书籍在高中图书馆里，分类时有意无意放到了自然科学架子上，于是被我取到了……人生有时候是很随机的。
苏联作家米·普里什文（1873-1954）的《大自然的日历》是我高中时接触的第一部自然文学，是一本散文集，记述了作者一次次穿梭在山林里的经历。它让我们相信，自然科学不只是死板的推理，它有些最美的篇章。所以，我也开始约上好友跑到大自然中去。当然，我们能去的只是县城郊外的田野……
大自然的日历
[苏联]米·普里什文 著
这种文学在当时的语文教育看起来简直是不知所云。所以，不出所料，语文成了我高考最拉后腿的科目，因为我总是猜不中出题老师的段落大意和中心思想。
叁
来北京上大学后，从小县城出来的我突然发现外面的世界竟然有这么多书！只是，除自己的金融学专业学习外，业余时间我还是在读自然科学和自然文学，比如达尔文的《物种起源》几乎是生物学爱好者的必读书目。同时我也开始对计算机科学产生兴趣，但整体涉猎并不广。
物种起源
[英]达尔文 著
而自然文学则至今没看到准确的定义。它起源于欧洲，定型于19世纪的美国，可以说是美国本土文学。取材于大自然，致力于思索人类与自然的关系，大多是散文体裁。可能是美国建国之初的开拓期，面对一个新世界，大自然是该国作家最能获取的文学题材。
瓦尔登湖
[美]卢梭 著
国内一直有少量引进西方的自然文学作品，我陆续读过一些。卢梭的《瓦尔登湖》已是自然文学的经典之作，而位于美国马萨诸塞州东部的瓦尔登湖，也成为了自然文学爱好者、环保主义者的圣地。
给我印象最深的却是利奥波德的《沙郡岁月》。这两本书都是译本无数，其中台湾作家吴美真所译的《沙郡岁月》译本极为优美。
沙郡岁月
[美]阿尔多·李奥帕德 著，吴美真 译
早期的法布尔《昆虫记》也可以归入自然文学。此外还有一本《塞尔彭自然史》，是书信体，作者介绍着自己观察的花鸟鱼虫，字里行间透着浓浓的英国绅士范儿。
塞耳彭自然史
[英]怀特 著，缪哲 译
直至2001年，程虹教授出版了《寻归荒野》，率先在国内系统介绍了西方自然文学。
寻归荒野
程虹 著
我几年后才找到此书，然后再按书中的介绍去找到其他自然文学译著，包括《醒来的森林》、《遥远的房屋》等。前者主要讲鸟类，但我并没读完，不知为何酷爱生物学的我，对鸟类一直兴趣不大。而后者则是一名海警的日记，他独自守卫着一个海岸边的哨岗，远离尘世的孤独有一种难言的魅力。
醒来的森林
[美]巴勒斯 著，程虹 译
遥远的房屋
[美国]亨利·贝斯顿 著，程虹 译
程虹老师后来在2009年又出版了《宁静无价》，继续介绍西方自然文学，依然没有使这个文学子学科变得热门。直至2013年，大家才对程虹教授有了进一步的熟悉，是因为她出现在了网路上的“副省长请程虹教授吃饭”段子里。
物体朝向
有助引导阅读
时至今日，自然文学仍是一个偏冷门的文学领域，但由之沉淀在我内心的，是对大自然、自然科学宗教般的热爱。
肆
读硕士时，发现学业竟然不如本科繁重。于是，开始逛到学校图书馆的其他阅览室，包括我几乎从未进去过的人文室。对历史几乎一窍不通的我，竟然随手借了潇水（张守春）的《青铜时代》系列。
青铜时代
潇水 著
这套书以戏谑的文字，把我国历史从地球形成开始，再从人类起源，写到中国历史，然后轻轻松松地开始写先秦史。《青铜时代》系列可能是国内趣历史的开端，让枯燥的历史内容在欢笑间印入脑海，后来的《明朝那些事儿》也是此类。而在我们上中学时，历史学是要背一大串令人头疼的姓名和年代，生物学术语和物种学名都比它们好记。
我没想到我的历史竟是用这种方式入门的。而后，有了一定基础，就可以读“正经”的史学著作了，包括商务印书馆的汉译世界学术名著丛书，如《希罗多德历史》等。
希罗多德历史
[古希腊]希罗多德 著
但硕士时起步读历史，毕竟是晚了，所以也只能是一种业余消遣，但这一习惯一直保留下来。很多事情，只是需要有个合适的方式破个冰。
伍
2011年，我转行做了证券分析师，工作开始繁忙了许多。书柜上的图书还在增加，还订阅了大量杂志，包括《中国国家地理》、《华夏地理》、《西藏人文地理》等，也算是在不能亲身前往的时候，用另一种方式饱览下祖国河山，或者算调剂下紧张的节奏。
后来买了房子，拥有了一个十平方的小书房，里面摆一个书柜一张书桌和一张小床。除了吃饭上厕所，我感觉所有的生活都可在这小书房度过。
证券分析的工作非常繁重，每天要追寻新奇的资讯，一则新闻刚刚报道，我们就要无比专业地给出点评。曾有同行半开玩笑地说，新闻出来后两小时以内的点评，都是不值得一读的，有事总得研究上一阵。细细想来，很多时候确实如此，能够例外的情况是，我们在实践和理论两方面均有充分的准备，事发后即可信手拈来。而理论的准备，只能来自阅读，并且不是读快餐式的报告，而只能是读经典。
阅读是与作者的非实时交流，和实时交流相比，它能给我们提供更从容的思想空间。再提醒自己去写作，只有写作能逼迫自己把脑海中的思想理清楚。
陆
2001年，黄磊把他读过的书重新演绎成了歌曲，发表了一张专辑《等等等等（文学音乐大碟）》。可惜，歌中的这些文学作品里，我似乎只读过《骆驼祥子》（因为语文课本里有）、《边城》、《再别康桥》而已。
我2001年在北京买到了这盒磁带，后来把一大堆磁带一起带到了上海。如今都已经找不到一台磁带的播放器了，磁带还放在抽屉。后来，专辑中《未央歌》一书终于在大陆出版发行了，我才在2008年买来，次年才读完。
未央歌
鹿桥 著
过了世界读书日，日子还要继续奔忙，但仍然记着师长的话：多读点书。

--------------------------------

Article No. 130
原则沿用，更具东风：上一轮债转股制度评述（研报 2016-4-20）
2016-04-20 王剑的角度

邱冠华    王  剑    赵欣茹    张  宇
报告导读
近期，监管层多次提及债转股，但方案却迟迟未出台，各方焦急等待。
为此，我们翻出实施上一轮债转股时各部委颁布的有关制度文件（大多发布于1990年代末至2000年代初），看看当时的方案。
我们发现，当时的方案其实已经较为完备了，尤其是在企业筛选、各方职责、审批流程、回收考核等环节，均有较为详尽的规定。若真能实施，债转股效果本不会差。很多内容，甚至可以直接照搬至现在。
但是，诚如大家所了解的，上一轮债转股效果并非完美。我们认为，主要是由于当时有些外部条件并不理想。比如，当时，现代公司治理体系、股东权责的行使、行政边界与司法环境、资本市场发展等多方面，均与现今环境有很大差距，甚至很多观念当时都未深入人心。而十多年后的今天，这些方面已有大幅进步。所以，即使同样的方案照搬至今，效果也会比从前更好。
当然，这并不意味着今天就是高枕无忧的。人类至今没能消灭道德风险、操作风险，这同样是此次债转股要严防的风险，我们会持续关注。
因此，我们的研究观点可提炼为：原则沿用，更具东风。
报告正文
一、核心观点
近期，监管层多次提及通过债转股化解银行不良资产，但尚未出台明确的业务规范。对此，我们首先回顾历史，以史为鉴，认为上一轮债转股的制度对本轮债转股仍有很大的借鉴意义。同时，现阶段有些外部环境已有显著进步，为债转股创造了更为有利的条件。
二、回顾上一轮债转股制度
1999年起，相关部委（包括央行、财政部、经贸委等）相继出台《关于集中力量重点进一步做好债权转股权工作的通知》、《关于实施债权转股权若干问题的意见》等多部文件，从筛选条件、流程安排、转股目标、考核机制等多方面对债转股做出安排。并随债转股进程的推进，不断调整和完善业务规范。
1
筛选标准严格，排除落后产业或极劣企业
债转股是非常规的化解不良资产的手段，常对于催收、债务重组难以奏效、而破产清盘又不合算的企业进行。通过债权转为股权，银行介入企业经营，主导其治理结构重组。这种方式对银行及企业都是“一剂苦药”，是没有办法的办法，因此并不适合大规模推行，需审慎筛选债转股企业。
根据《国家经贸委、中国人民银行关于实施债权转股权若干问题的意见》（国经贸产业[1999]727号）要求，上一轮选择债转股企业的范围包括：
（1）“七五”、“八五”期间和“九五”前两年主要依靠商业银行贷款（包括外币贷款）建成投产，因缺乏资本金和汇率变动等因素，负债过高导致亏损，难以归还贷款本息，通过债权转股权后可转亏为盈的工业企业。
（2）国家确定的521户重点企业中因改建、扩建致使负债过重，造成亏损或虚盈实亏，通过优化资产负债结构可转亏为盈的工业企业。
（3）被选企业同时应是1995年及以前年度向商业银行贷款形成不良债务的工业企业。有些地位重要、困难很大的企业，时限可以延至1996、1997、1998年。
（4）工业企业直接负债方，作为债权转股权的企业，必须具有独立企业法人资格。
（5）选择个别商贸企业，进行债权转股权企业的试点。
被选择的企业必须具备以下条件：
（1）产品品种适销对路（国内有需求、可替代进口、可批量出口），质量符合要求，有市场竞争力。
（2）工艺装备为国内、国际先进水平，生产符合环保要求。
（3）企业管理水平较高，债权债务清楚，财务行为规范，符合“两则”（财务通则、会计准则）要求。
（4）企业领导班子强，董事长、总经理善于经营管理。
（5）转换经营机制的方案符合现代企业制度的要求，各项改革措施有力，减员增效、下岗分流的任务落实并得到地方政府确认。
其中还提到，不具备条件的企业要先行整顿，特别是领导班子达不到要求的，要进行调整。具备条件后才能债转股。
总结上述条件，债转股的目标企业主要是由于过度杠杆、资金不足而导致亏损，但产品工艺及管理水平较先进，通过债转股降低杠杆率，可扭亏为盈。若严格按此标准执行，毫无前景、扭亏无望的落后产业，或者经营管理极其混乱的极劣质企业，不能作为债转股标的。
2
债转股流程及目标
简要来说，根据制度安排，可将债转股流程分为筛选、审批、转股改制及退出四个阶段。
筛选阶段，由经贸委在征求有关部门意见的基础上，按照双向选择的原则，初步提出企业名单，组织有关部门和银行对企业尽调，然后交由金融资产管理公司（AMC）评审，最终确定实施债转股企业名单。特别提出，企业筛选要严格把关，防止一哄而起，评审中要严防行政干预。
审批阶段，AMC与公司签订协议，银行剥离相对应不良贷款给AMC，国家经贸委、财政部及央行联合审核后，上报国务院批准。审批内容，除方案本身外，还包括地方政府剥离非经营性资产、安置下岗员工的承诺书。
转股改制阶段，按照审批方案，企业加快建立现代企业制度，完善法人治理结构，完成新公司工商注册。AMC转为企业的股东，派人员参加企业董事会、监事会，参与企业重大决策，但不参与企业的日常生产经营活动。这一阶段体现了债转股的最大意义，即原债权人转为股东参与企业治理，借此改善公司治理。如果没有这一步，债转股的意义无存。
退出阶段，AMC可按照有关规定，将持有股权向境内外投资者转让，也可由企业依法回购。符合上市条件的企业，可以上市。财政部还对资产处置回收出台了具体的考核标准。
监管层希望通过债转股：
（1）盘活银行不良资产，加快不良资产的回收，增加资产流动性，防范和化解金融风险；
（2）要求企业不产生新的亏损，逐渐消化历史亏损，加快债转股的国有大中型企业扭亏为盈；
（3）促进企业转换经营机制，加快建立现代企业制度；
（4）促进企业进步和产品升级，增强企业竞争力，注重长远发展，提高经济增长质量和效益。
3
商业银行及金融资产管理公司的角色
在这一过程中，商业银行向国家经贸委推荐债转股企业，协助深入企业调研，并决定转让多少债权给AMC。银行根据对债务企业的了解，确定其是否符合债转股条件，并向国家经贸委推荐。受《商业银行法》限制[1]，银行非直接担任企业的股东，因此向AMC剥离不良资产，由AMC持股。 
AMC起承上启下的作用：承上，独立评审债转股企业资格，承接不良债权，并牵头申报债转股方案；启下，转股后，AMC成为公司股东，派人员参加董事会、监事会，参与企业重大决策，但不参与企业的日常经营活动。退出时，AMC持有的企业股权，可向境内外投资者转让，或由企业回购。
三、今昔段制度之对比：原则沿用，更具东风
现阶段国家尚未出台正式文件规范，上一轮债转股的文件具有参考和借鉴价值，尤其是很多原则性规定仍可沿用。但由于外部环境更为进步，一些制度安排也需要作出相应的调整。对此，我们可归结为原则沿用，更具东风。
1
原则性规定可沿用至今
第一，坚持选择产品工艺及管理水平较先进的企业。上阶段债转股目标企业，强调其产品工艺及管理水平较为先进，只因过度杠杆、资金不足而导致亏损。通过债转股降低杠杆率，从而扭亏为盈。这也是本轮制度设计时应借鉴与注重的。债转股应全力促进此类企业产品升级和长远发展，而避免保留产能过剩或技术淘汰的企业，“僵尸企业”应坚决清退。从目前部分高层的表述来看，这一原则将继续遵循。比如，李总理曾在多个场合表示“将用市场化办法推动债转股”。 
第二，筛选过程中，中央政府作为决策者，听取商业银行、地方政府及第三方评估机构的建议。筛选企业流程采用双向选择的原则，在征求地方政府和商业银行意见基础上，国家经贸委在深入企业调研后提出初步名单。AMC再次评审被剥离的不良债权的情况，并引入第三方机构进行资产评估。引用之前报告的博弈框架，这种安排可以兼顾地方政府和商业银行双方诉求，由第三方提出独立建议，中央政府为最终决策者，权衡利弊。“双向选择，多方会商，中央审批”这一原则可大致沿用，并且目前我国市场化程度已较当时大有提高，可以更有效地落实该原则。
2
 部分外部环境已更成熟
第一，债转股主体机构由AMC转为银行、AMC均可。现上一轮债转股时，为规避《银行法》规定，由AMC从银行收购不良资产后再实施债转股。AMC作为专业的不良资产处置机构，有其自身优势。但因此多了一轮委托—代理关系，也增加成本。
虽《商业银行法》限制银行投资非银行企业股权，但商业银行可通过表外资金、专业子公司等主体持股，监管层颁布相关业务规范即可。此外，如我们之前报告分析，银行行使股东权利，在缓解“注资不足综合征”、专业性和独立性、整合产业链方面，均有较大资源优势。因此，银行也可作为债转股的实施主体。
第二，公司治理更完善，落实转股后银行股东的监管权利。上阶段债转股中，AMC虽被赋予股东权利，可参与重大事项表决，但未对企业产生实质上的影响。一是由于公司治理体制不健全等原因，AMC行使监管权利受限；二是当时AMC可能缺乏人力、财力促进企业转型升级。针对第一个问题，市场经济经过多年发展，现阶段我国公司治理体制已更规范，银行或AMC可切实履行监督、协助企业转型升级的职责。针对第二个问题，银行在选择债转股企业时，也会考虑自身资源禀赋，是否可以修补公司存在的问题。
第三，资本市场更为发达，多元化退出机制更为具备。债转股后，银行的利息收入转换为股息分红，需保证银行可以准时收到分红。以往股权退出多采用企业回购的方式，且多以折价，这使得债转股收效甚微，且银行依旧承受损失。需创新出多元化的转让方式，保证银行股权尽快退出。而目前我国权益市场较上一轮已大有进步，多层次资本市场已初具规模，退出渠道更为顺畅。
四、行业影响及风险提示
债转股为化解银行不良资产的方式之一，若监管层及时出台政策，规范债转股业务操作，有助于银行业加快处置不良，构成利好。但债转股毕竟涉及多方参与者，有滋生道德风险、操作风险的土壤，在执行层面，要严格把关，严格业务规则，需要我们后续紧密跟进。
主要风险为政策出现意外因素，执行力度不达预期。
请参阅我们的分析师声明和免责声明

--------------------------------

Article No. 131
债转股的三个现实问题（研报 2016-4-17）
2016-04-17 王剑的角度

邱冠华　王　剑　赵欣茹　张　宇
我们认为债转股为银行新增一种选择权，也能一定程度推动企业经营改善，宜谨慎乐观。
但仍待最终方案出台，并注意道德风险，和实施数量情况。
一、债转股逻辑通畅但仍待方案出台
债转股作为银行不良资产处置方式之一，继续受到市场关注，但仍待最终方案出台。根据我们此前报告中的三大命题，债转股只适用于特定企业：
（1）债转股适用于常规处置方式已经失效但仍有前景、直接破产清算显得可惜的不良资产企业。
（2）债转股意味着银行（或AMC）作为新股东，有必要强制“修理”企业（积极股东主义），使其好转。如果企业没其他问题，单纯是债务过重，则债务重组就能好转，不需债转股。
（3）债转股不是万能药，可能弥补公司治理缺陷，但不能解决所有问题。
二、关于债转股的三个现实问题
1
借债转股之机推进国企改革
从近期媒体报道的个别案例来看，处置标的企业及其关联企业除债转股外，还会引进其他战略投资者。比如，据财新网报道，广西有色面向全球寻找战略投资者。若达成，公司股东结构将更为多元化，现代公司制度更为完善，新决策层也更有可能从经济角度出发，调整公司经营。从这一角度而言，债转股对国企改革、供给侧改革有一定推进作用，能够优化企业资质和产业情况，对产业构成利好。
2
如何评判债转股的效果
考察债转股效果要用“边际”视角，并不能认为只能把企业彻底治愈才算成功。我们认为，债转股实施后，企业经营若有好转，且银行现金收回率更高（且覆盖成本），那么债转股就是值得的、成功的。常见的错误逻辑是，认为上一轮债转股后宏观经济大幅好转，因此上次债转股收效良好，这一次不具备这一前提，因此这次债转股效果不会好。其实，债转股应考量边际效果，并非宏观经济好才能实施，即使经济继续疲弱，针对合适标的仍有实施的可能。
3
精心设计制度控制道德风险
债转股实施需要银行（或AMC）、企业、地方政府等各方充分博弈，存在巨大的道德风险、操作风险。因此，需要精心设计业务规则和有关监管制度，严格遵循市场化取向，严格各方信息公开，将道德风险所带来的损失降至最低。我们仍待最终方案出台才能判断其风险水平。
三、主要结论
在债转股最终方案（或代表性个案的方案）出台前，宜谨慎乐观。债转股为银行新增一个选择权，对产业也构成利好，但仍需关注风险。
四、风险提示
强制式债转股；经济超预期下行，不良加速暴露。
请参阅我们的分析师声明和免责声明

--------------------------------

Article No. 132
债转股方案猜想：原则性定调，弹性化执行（研报 2016-4-5）
2016-04-05 王剑的角度

邱冠华　王　剑　张　宇　赵欣茹
研报导读
债转股的博弈焦点在于银行是否具有自主选择权和真实股东权利。经济形势会影响市场对债转股的预期。猜想债转股方案将原则性定调，弹性化执行。
研报正文
1
事件
近日，债转股屡次被高层提及，并受到市场和业界的持续关注。由于具体的实施办法尚未出台，市场仍有一定猜测。我们近日发布了研究报告《用期权思维看待银行债转股收益》，从理论逻辑角度阐释了债转股的基本情况。但在现实中，我们有必要纳入行为学因素，从各方博弈的角度，推测事态可能的进展，并给出有关分析。
2
核心逻辑——三大命题
债转股是银行的一种不良资产（或准不良）处置方式。从逻辑上看，该方式至少有三个核心命题： 
2.1. 债转股只适用于特定的债务企业
我们将债务企业按问题严重程度，大致划分为三类。第一类企业经营正常，或者虽然出现问题，但通过常规手段均能处置不良资产。比如，通过催收、处置抵押品、诉讼等常规方法，银行便能基本收回贷款，且不至于严重影响企业经营。这类企业自然不需要债转股。第二类企业经营出现问题，已经或即将发生债务违约（不良或准不良），并且前述常规手段均已失效，不得不借助一股外力去强制性“修理”企业，才可能使企业经营有所好转。第三类企业，是彻底绝望的企业，任何方法均不能收效。所以很明显，债转股适用的是第二类企业。 
2.2. 债转股成功的前提是需强制“修理”企业
债转股的意义，不能仅仅是为了缓解企业财务负担。如果是主营业务、管理和员工团队、外部经营环境均基本正常的企业，仅仅是因为前期决策失误导致过度负债，从而陷入困境，那么银行只需要对债务实施展期、重组、减免，或者债转优先股，给企业喘息机会以自行调整，企业经营便可好转，也不需动用债转普通股。既然动用债转股，那么意味着银行的“被动等待”方式已经失效，问题已经严重到靠企业自身不可能挽回颓势，需要银行通过债转股，成为权利更大的股东身份，然后大刀阔斧地“修理”企业，使其好转。 
2.3. 债转股不是万能药，“修理”的是公司治理问题
企业经营均有其专业性，企业的管理层和员工均是企业所属行业的专业人士，这些专业技能是银行不可能具备的。同样，银行介入也不可能改变企业所属行业的发展前景。那么，企业自身改正不了的问题，银行介入若能改善，这说明企业的问题不是出在专业性、行业性等方面，而只可能是出在公司治理方面。公司治理的失效，使企业管理层做出了不符合经济效益最大化的经营决策，从而导致企业经营恶化。银行介入后，弥补了公司治理方面的重大缺陷，使其经营决策更加有效，从而尽可能挽回企业颓势。所以，债转股针对的是公司治理问题，它并不能解决所有问题。 
因此，我们首先得出债转股的三个核心命题：
（1）债转股适用于特定企业，即常规不良处置方法均已失效，但还不至于彻底绝望的企业。
（2）债转股不是银行“被动等待”企业经营好转，而是需要强制“修理”企业，使其好转。
（3）债转股针对的是企业公司治理失效的问题，债转股不是万能药，不能“修理”所有问题。 
这三个要点，同时也代表着银行对标的企业的筛选标准。经过三项筛选，我们预计能够成为债转股标的的企业并不会太多。
3
博弈焦点——两大变量
 3.1. 博弈参与方
首先，我们先明确债转股的各个参与方，然后梳理各方的目标函数、行为动机和手中筹码： 
（1）银行或资产管理公司（AMC）：原债权人，债转股后将成为股东。其目标是尽可能挽回企业颓势，使现金回收率最大化。其筹码是债权人权利或股东权利，极端行为是破产起诉。银行与AMC的目标函数和筹码也有所不同，但为简化分析，我们先将其归并一起。 
（2）中央金融部门（央行、银监会）：中央的金融主管部门，主要目标是防范系统性金融风险，维持银行的稳健经营。其筹码是相关金融政策。 
（3）中央产业部门：各产业的主管部门，包括行业主管部门、发改委等。其动机是维持产业利益。其筹码是相关产业政策。 
（4）地方政府：其目标函数包括本地的就业、税收、GDP等情况。其动机是尽可能维续企业经营，避免破产清算，从而尽可能保证自身的各项目标。同时，各级政府还有国企扭亏任务。需要注意的是，为达成这些目标，可能使企业的行为偏离经济效益最大化。其筹码包括动用各种地方资源。
 （5）企业：企业包括股东和管理层、员工等群体，其主要控制者以股东（如果是国企，则主要股东是各级政府）、管理层为主。管理层、员工的关注点是自身的就业问题、职位问题等。其筹码是企业经营决策权。 
此外，中央政府成为最终方案的决策部门，听取各方面诉求，权衡各方面利弊。对于最高决策层来说，企业是经济体的“肌体”、而金融是经济体的“血液”，两者均不可偏废。而公众一方面是银行存款人、另一方面是国有企业最终所有人，也存在利弊权衡，并实施监督。 
综上，银行（或AMC）与中央金融部门的诉求是相近的，而中央产业部门、地方政府、企业的诉求是相近的，可以依此将上述各方划分为博弈两方，即金融阵营与产业阵营。然后，中央政府是最终的决策者，而公众是监督者。 
3.2. 博弈变量
3.2.1. 谁来遴选债转股标的企业
博弈开始，第一项决策，是决定由谁来遴选债转股标的企业。在这一步，可能会出现以下问题： 
（1）地方政府有强烈的维持企业存续的动机。比如，地方政府为维持就业、GDP等原因，总是希望尽可能减少破产，尽可能实施债转股。换言之，某些经济上不是利益最大化的行为，对地方而言，可能是社会利益最大化的。而且，对于地方来说，债转股甚至可以被认为是一种投资，有一笔外部资本“入股”了本地企业。因此，如果由产业阵营——尤其是地方政府——来选择企业，则有很大可能导致债转股标的非理性扩大，将本应破产的第三类企业，和本应有其他处置方式的第一类企业，纳入债转股范围。因此，我们初步认为，不宜由产业阵营决定债转股标的。 
（2）企业会发生道德风险。如果对债转股认识不明，企业本身也会有强大动机让自己成为标的。比如，本应破产的第三类企业，即无望的企业，可能会通过美化报表等方式，争取债转股机会。或者，有些第一类企业，原来经营基本正常，或者虽产生不良但可用常规方式处置，但企业把债转股误认为一种“免费午餐”，一种逃债方法，就会故意丑化报表，谋求债转股机会。因此，企业自身也不宜决策债转股。
 （3）决策权宜交由银行，但也非绝对完美。银行的动机是尽可能多地收回现金，因此更加符合市场化原则，即经济效益最大化，因此宜由银行自行选择债转股标的。 
当然，这一观点的逻辑，只是认为银行比其他方更“市场化”，而并非认为由银行来决策就是绝对完美。银行若只关注自身利益，则可能造成社会代价过大的局面。因此，可由银行主导，会同地方、企业各方形成决策。但这种做法的博弈过程漫长，谈判成本较高，进度不会太快。 
3.2.2. 银行有没有真正的股东权利
博弈的第二步，是银行有没有真正的股东权利。
上一轮的经验，由AMC实施债转股，但AMC并未实质参与企业经营，其实是“被动等待”策略，没有体现“债转股”的本意。这可能与当时公司治理体制尚未树立有关。 
这一次，如果由银行（或其指定实体）真实拿到股东权利，然后大刀阔斧“修理”企业，弥补其公司治理方面的重大缺陷，那么银行这样做的最终结果，是企业公司治理的改善。遇上专业性的问题，银行还可以引进其他股东，尤其是借助自身的众多企业资源，引进产业领域的其他股东，形成“多元债转股”。或者，如果银行觉得这个专业性问题在自己的解决能力之外，那么干脆就不把该企业选为标的。 
银行在前期谈判中就可确定自己的权责。所以，从这一角度而言，债转股倒是为企业改革提供了契机，可与国企改革、供给侧改革结合推进。
4
成功标准——现金回收覆盖成本
目前，我们尚未看到债转股实施的具体方案。若由银行专业子公司来承接股权，根据资本管理办法，银行的子公司要计算资本充足率。因此，债转股会产生以下几点影响： 
（1）账面不良率下降（是一种会计指标变化，不影响经济实质）；
 （2）资本耗用加大（是一种监管指标变化，不影响经济实质）；
 （3）如果债转股成功，那么现金回收率应该能够覆盖各项成本。实施债转股，银行付出的成本包括：
①机会成本：如果不实施债转股，直接破产，能够清收一部分现金（依经验看回收率10%以下，很低）；
②业务成本：成为股东后，管理事务比债权人多，业务成本会提高；
③资本成本：持有股权资本占用更多了，需要赚回资本成本。 
如果银行能够自行评估，自主决策，那么就会事前评估债转股的成功率，即现金回收是否能覆盖上述成本，然后理性决策是否实施。 
以下我们用2015年底全银行业的监管数据做个简单测算。结果表明，在一定假设条件下，当债转股的现金回收率达到16%以上时，基本可以覆盖银行各项转股成本，债转股具备实施价值。
5
实质影响
若强制式债转股，银行只能被动接受，对银行可能构成伤害；若市场化债转股，银行具有标的选择权和真实股东权利，等同于给银行发了一张股权投资牌照，对银行为利好。
6
方案猜想
我们猜想债转股方案将按原则性定调，但执行过程中具有一定弹性。在具体项目上，银行会与其他博弈方沟通协商以确定实施方案。
7
市场预期
经济下行期，市场倾向于负面预期，认为银行为实体埋单；经济企稳期，负面预期纠偏，银行股价值重估。
请参阅我们的有关免责声明和分析师声明

--------------------------------

Article No. 133
清明
2016-04-02 王剑的角度

王剑私家地理
清明节，汉民族最重要的传统节日之一，并传播至其他兄弟民族和周边国家。原为二十四节气之一，在春分之后，字面含义为天朗气清，草木繁茂，该期间春意正浓，开始春耕春种。
而清明节的习俗多来自古代寒食节、上巳节。
寒食节起源于我国古人改火习俗，即季节变换时改变取火树种，新火未点时，禁火冷食。又据民间传说，寒食节是春秋时期晋文公为纪念被其误烧死的忠臣义士介之推而设，家家禁止生火，只吃冷食，并祭扫祖先。
上巳节为夏历三月的第一个巳日，可能起源于上古某种祭祀活动，主要风俗包括踏青、祓禊（临河洗浴，以祈福消灾）等。
两个节日与清明节气临近，且都在郊外进行，因此在唐宋时期，逐渐融合，形成清明节，主要习俗包括扫墓、踏青、荡秋千、蹴鞠等，并延续至今。
历朝历代政府均将清明节设为国家法定节假日，便于在职人员回乡扫墓。
寒食上冢 
【宋】杨万里
迳直夫何细！桥危可免扶？
远山枫外淡，破屋麦边孤。
宿草春风又，新阡去岁无。
梨花自寒食，进节只愁余。
历年清明期间摄影作品

--------------------------------

Article No. 134
不良贷款资产证券化：非标转标（研报 2016-3-27）
2016-03-27 王剑的角度

邱冠华、王剑、赵欣茹、张宇
报告导读
　　本报告属于我们不良资产管理行业系列。
　　3月24日，银行间市场交易商协会公布《不良贷款资产支持证券信息披露指引（征求意见稿）》，面向有关单位征求意见。市场关注已久的不良贷款资产证券化终于有所推进。
　　信贷资产证券化的根本逻辑，是银行让渡了企业私有信息，换取流动性。银行给企业发放贷款时，是基于它所尽调获取的企业信息，这些信息是其私有的，有商业价值。于是，银行在将资产包装成标准化证券卖给公众时，也要将这些信息提供给公众，以便投资者基于信息为证券定价。否则，谁也不知道自己买到的是什么……
　　不良资产证券化仍然沿袭了信贷资产证券化的根本逻辑，但其难点是不良资产的未来现金流实在太不确定了，导致对证券的定价很难。所以，为帮助合理定价，监管者便要求发起人（一般是银行，也包括AMC）和其他机构充分披露资产的信息，包括资产情况、其未来现金流的预测、预测依据、尽调和评估的方法、发起人和服务机构的历史经验等。
　　从银行角度而言，通过资产证券化将不良资产出表，是较好的选择。但与将不良彻底卖断给AMC相比，不良资产证券化要求银行自持一部分次级证券，这相当于银行将部分风险、收益自留，因此在不良资产回收预期较好的情况下，银行有较大动机去做不良ABS。当然，自持会占用一定资本。
　　但现实情况是，有些条件尚不成熟，影响不良资产证券化效果。包括，二级市场不发达、潜在投资者不丰富、增信手段有限、以及市场上仍有刚性兑付的预期等。因此，目前也仍然是先行试点，待各方面条件日益成熟，其效果会日益显现。
报告正文
1
基本情况：非标转标，盘活存量
 1.1.     内在逻辑：用私有信息换取流动性
　　不良贷款资产贷款证券化（下文简称“不良ABS”）原理与信贷资产证券化相同，均是将非标准化的信贷资产转化成标准化、可在公开市场流通的证券化产品。在间接金融下，银行通过尽调等信息生产工作获取信息，并依赖这些信息风险定价，发放贷款获得收益。这些信息是银行的私有资产，具有商业价值。实施ABS后，银行需将其掌握的私有信息披露，投资者用公开的信息定价，最终形成相对标准化的证券。银行则借此实现资金回流，盘活存量。因此，证券化过程的本质是用信息换取流动性。
　　信贷资产证券化也是一种流动性管理的工具。随着金融市场化改革的推进，利率和流动性波动加大，银行实施信贷资产证券化的动力越来越强，因为ABS是盘活存量、解决资产负债不匹配的少数手段之一。
　　银行在利率市场化阶段使用ABS的动机要大于利率管制时代。
　　①利率管制时代，存贷利差相对固定，存款余额相对稳定，银行发放贷款后，只需一直持有赚取红利，将贷款利息收入让渡的动力很小。
　　②在利率市场化阶段，会出现两种情况：
利率风险：假设存款利率上升使利差收缩，银行希望将低息贷款置换成高息贷款，保持盈利空间；
流动性风险：如果存款或其他负债出现流失，银行可短期用同业拆借补充缺口，然后使用ABS将部分贷款转出收回现金，偿还同业负债，使资产结构重新匹配负债的变化。
在2005年启动试点后，信贷资产证券化规模并没什么起色。从2014年起，规模迅速攀升，一方面是ABS业务转常规，另一方面也是因为我国金融市场化水平持续提高，银行动机增强。
短期内，我国整体环境仍是资产荒，因此银行用优质资产实施ABS的意愿仍低，而不良ABS却有较大空间。
1.2.     信息披露：投资者定价的核心依据 
不良ABS的特殊之处在于基础资产现金流高度不稳定，证券定价难度更大，因此对信息披露要求更多。3月24日公布的《不良贷款资产支持证券信息披露指引（征求意见稿）》在立足现有信息披露框架的基础上，针对不良ABS业务特点，增加了以下信息披露要点：
（1）证券化相关机构不良贷款历史经验及数据，尤其是发起机构、贷款服务机构、资产池实际处置机构等；
（2）基础资产价值评估相关的尽职调查、资产估值程序及回收预测依据等，主要用于为投资者提供基础的估值依据；
（3）不良贷款基础资产的信息，包括入池资产抵（质）押物特征、回收率预测及现金流回收预测等信息。
1.3.     海外案例：处置不良的手段之一
 海外已有银行不良ABS的一些案例，美国、日本、韩国均在信贷危机中使用过不良ABS来处置不良资产，推动信贷市场恢复正常。
两次储蓄信贷机构破产潮时，美国于1989年成立重组信托公司，专门接管和处理储蓄信贷机构的不良资产。5年间共处理资产的账面价值达4580亿美元，发行了20多项规模超过140亿美元的不良资产支持证券。
1997年亚洲金融危机期间，日本在不良贷款证券化中引入政府条件式信用增强模式，即当特殊目的机构无法从担保品获得足够的现金流时，政府补足给投资者，用以增强投资者信心。 
韩国不良贷款证券化源于1997年亚洲金融危机导致的韩国银行危机。韩国政府设立了一家处理金融机构不良资产的专营机构——韩国资产管理公司（KAMCO）。据不完全统计，通过资产证券化方式处置的不良资产面值约8万亿韩元（对应发行证券4万亿韩元），占总处置资产的12.7%。
2
外部条件：市场尚不成熟
目前是不良ABS的试点阶段，外部市场条件尚不成熟。因此，我国实行了先管制后发展的路径，发展初期采取限制发行额度、审批制等手段。政府指导下的渐进式发展方针在防范风险上有其优越性。
 不良ABS外部条件不成熟主要体现在四个方面：
第一，二级市场的功能是价格发现，银行间市场ABS交易不活跃，导致定价困难。相比银行间中期票据上万亿的月均成交量，银行信贷资产支持证券在银行间债券市场上每月仅有不到数十亿亿元的成交额。主要原因有二：
　　①沪深交易所和银行间债券市场相互割裂，商业银行作为ABS主要投资者只能在银行间市场交易，资产支持证券被银行间市场垄断，个人投资者和大多数非金融企业较难参与。
　　②资产支持证券能在银行间市场可以质押回购，但在交易所市场仍不允许，一旦持有后变现能力差。
第二，合适的潜在投资者有限，尤其是次级产品的投资者。不良ABS的交易主要集中在银行间市场，大部分产品在商业银行间相互持有，一旦基础资产出现大规模违约，最终承担损失的仍然是银行体系。 
第三，市场仍有刚性兑付的预期，银行风险仍难实质性出表，易沦为会计出表工具。目前国内资产管理行业仍有较强的刚性兑付倾向，银行不得不替投资者承受可能的潜在损失。 
第四，不良贷款估值方法不成熟。影响不良贷款处置回收的因素较多且复杂，导致预测的回收现金金额和回收时间存在很大的不确定性，给估值造成很大困难。
3
内部动力：分享处置收益
不良ABS和转让给AMC均是银行转出不良贷款、降低不良率、盘活存量的渠道，两者优劣势各有不同（详情如表1所示）。
不良ABS和转让AMC最大的差异在于是否分享处置收益。因此，若预期处置收益率较高，银行为缓解表内资产质量压力，将选择不良资产证券化；否则，则倾向选择转出给AMC。 
值得注意的是，由于银行需要自持部分次级，预计不良ABS对银行释放资本的效果有限。假设优先、次级档证券规模比重分别为70%、30%，风险权重分别为20%、1250%。
（1）若发行人按照释放资本最多的方式，持有优先、次级的比重为3.5%、1.5%，可释放资本80.55%（100%-20%*3.5%-1250%*1.5%）；
（2）若发行人自持的5%全部为次级，可释放资本37.5%；
（3）若发行人自持全部的8%，且全部为次级，则无法释放资本。
有关规定
　　债券资产，B+及以下包括未评级债券的风险权重为1250%，而AAA级到AA-级的风险权重仅为20%。所以，不良ABS的信用评级非常关键。
　　监管规定，信贷资产证券化发起机构需保留不低于5%的基础资产信用风险，持有最低档次资产支持证券的比例不得低于该档次资产支持证券发行规模的5%。
4
研究结论：利好商业银行
总体来讲，不良ABS对银行属于利好。但现阶段仍处于试点阶段，市场外部条件尚不成熟，利好程度有限。
　　（1）使银行不良处置渠道丰富，利于处置回收水平提升。
　　（２）为避免核心客户信息外泄，承销一般在商业银行投行部门之间交互完成，这一方面为银行提供新的业务增长点，另一方面有助于培养银行在综合金融中的专业能力。 
外部条件改善的方面注意包括：
（1）扩大发行者范围：相关产品发行数量的逐渐增多和市场规模的不断扩大将提高产品接受度。
（2）培育合适机构投资者：这对于提高市场的活跃度和流动性、分散风险将起到良好效果。从欧美市场来看，这些机构投资者也正是对资产支持证券最主要的和最稳定的投资者。
（3）规范法律制度，实现真正风险隔离：风险隔离标准有法可依、监管框架更加明晰。
（4）扩容市场：打破银行间债券市场和交易所债券市场的壁垒，建立统一、高效的全国性债券市场。
5
附录：不良ABS历史案例
请参阅我们的有关分析师声明和免责声明

--------------------------------

Article No. 135
移动支付的银行账户保卫战（研报 2016-3-21）
2016-03-21 王剑的角度

邱冠华　张　宇　赵欣茹
国泰君安　银行团队
研报导读
今日，银联宣布与华为达成合作，在华为的移动设备上推广HUAWEI Pay服务。华为是全球拥有极高市占率的我国自主手机品牌，因此，银联云闪付品牌面大为提升。
　　基于NFC技术的云付闪服务对银行而言有重大意义。
　　目前较为流行的支付公司扫码支付，使用了虚拟账户，成为一种“钱包”。用户通过银行账户向虚拟账户充值，然后再通过虚拟账户交易，银行丢失了交易信息。比如，一张经常用于支付宝交易的信用卡，其账单内容为：
　　这样的账单信息含量非常低，用户需要登录支付公司账户才能查看明细。若无支付公司配合，银行也和用户一样，得不到交易信息。此时，银行就会沦为资金通道。
　　而基于银行卡的NFC移动支付方案，则是一“卡包”，把银行卡“装入”手机，刷手机的时候，刷的还是银行卡，背后清算方式与实体卡无异。因此，银行可以掌握交易信息。比如，这是Apple Pay交易体验在信用卡账单上的信息：
　　因此，对于银行而言，基于NFC技术的云闪付服务，能够将交易留存于银行账户体系内，对后续的客户信息挖掘等衍生业务，有重大意义，甚至是生死攸关的意义。
　　所以，这是一场账户保卫战。
研报正文
1. 事件：云闪付支持Huawei Pay
　　3月21日，中国银联和华为公司联合宣布，双方就延续移动支付业务合作关系达成共识，云闪付正式开通支持华为公司推出的Huawei Pay。从此，华为手机用户也可在其APP上绑定银行卡，实现手机近场支付。 
　　华为（HUAWEI Pay）是继苹果（Apple Pay）、三星（Samsung Pay）之后，云闪付所支持的第三家手机厂商出品的移动支付方案。此前，华为已与中行提前推出了该产品，而此次是由银联正式宣布，受众范围大幅扩张。基于NFC技术与银行卡账户的手机近场支付手段方兴未艾。
2. 手机近场支付原理：卡包VS钱包
　　基于NFC技术和银行卡账户的云闪付，和基于虚拟账户的扫码支付，都是手机近场支付，但原理截然不同。
2.1
NFC发展历程
　　近距离无线通信技术（Near Field Communication，NFC）能在短距离内与兼容设备进行识别和数据交换，可应用于手机近场支付、门禁、交通卡等很多领域。基于NFC技术和银行卡账户的手机近场支付方案也几经更迭： 
　　（1）2013年我国确定了NFC-SWP方案为手机近场支付的技术标准。但该方案有两点硬伤：一是需更换新SIM卡，若手机不带NFC功能还得换手机；二是产业链太长，参与方太多，各方缺乏推广的动力。因此，该方案并未得到大面积推广。 
　　（2）2015年下半年推出NFC-HCE方案，其原理是用软件APP（或云端服务）来模拟原先整合在SIM卡中的安全单元（SE），从而摆脱了需更换SIM卡的束缚。但由手机银行APP来实现云闪付，存在各家银行“各自为政”的问题（各家银行的APP绑入该银行自己的银行卡），操作上仍有不便。因此，NFC-HCE方案推出后的市场影响不温不火。 
　　（3）而苹果公司开发了Apple Pay方案，将NFC和SE同时预装在手机内（eSE），通过自身APP可统一绑入多家银行的银行卡，实现了统一入口，也为未来的通用优惠券、通用积分奠定了可能。因为较好地兼顾了安全性、便利性和兼容性，并借助苹果公司巨大的品牌号召力，Apple Pay一经推出便受到万众瞩目，反响热烈。 
　　（4）三星、华为等其他厂商也跟进，推出了绑卡的统一入口，有助于共同推广手机近场支付。
2.2
支付原理不同：卡包VS钱包
　　云闪付的实现方案多样，不管是由手机厂商提供APP，还是由手机银行APP来实现，均是绑卡支付，也就是仍然基于银行卡。通俗来讲，云闪付就是把实体银行卡虚拟化，装到手机里，刷手机的时候其实就是刷了这张银行卡。
　　因此，我们将云闪付的种种APP比喻为“卡包”。在实现支付时，其背后的清算原理与刷实体银行卡一致，也是实现了资金在买卖双方银行账户间的划转（其中，跨行交易还要走银联清算）。所以，在信用卡账单中，Apple Pay的交易是能清晰看到商户名称的，与普通的线下信用卡交易无异。
　　而目前所流行的支付公司的扫码支付，则是基于支付公司自身的虚拟账户。用户将钱存入他们开在支付公司的虚拟账户中，然后通过扫码、声波等方式确认对方或自己的虚拟账户，然后实现资金划转。这时，是买方资金从他的虚拟账户划转至卖方的虚拟账户，脱离了银行账户体系。打个比方，这其实已经是真正意义上的“钱包”，相当于在银行账户体系之下又设了一层二级账户体系，增加了银行和监管当局监控资金的难度。
　　所以，云闪付是卡包，是把银行卡“装入”了手机，刷手机的时候，其实刷的仍是银行卡，沿袭了原来的银行账户体系（如图2中，资金从用户1的银行账户转至用户2的银行账户）。而支付公司的虚拟账户，则是银行账户的二级子账户，是钱包（如图2中，资金从用户3的虚拟账户转至用户4的虚拟账户）。
　　在虚拟账户模式下，用户已经不是银行的用户，而是支付公司的用户。银行看不到用户的交易情况，银行账户只被用来向虚拟账户充值。
3. 银行账户保卫战
3.1
为什么保卫-虚拟账户阻隔了银行与用户
　　在支付公司的虚拟账户体系下，用户的资金存在支付公司的虚拟账户中，支付公司再把这些资金存到它开在银行的存管账户中，形成了二级账户体系。 
　　从银行的视角来看，银行有可能无法监控二级子账户之间的资金往来和交易情况（除非支付公司配合，把交易传送至银行），比如图2中用户3和用户4之间的资金交易。于是，银行也就不知道用户的资金流水和交易情况，更不知道用户买了什么东西，做了什么事情。虚拟账户因此成为了用户与银行之间的一堵墙。
　　而基本的商业常识是：要抓住客户，了解客户。所以，这堵墙是银行所不能接受的。只有抓住客户的账户，才能了解客户，才能积累客户数据。
　　因此，银行在已经丢掉线上支付的大份额之后，决不能再把线下支付的份额丢掉。所以，银行必须开发出一种比支付公司的扫码支付更为便捷的，而且是基于银行卡的手机近场支付工具予以反击。 
　　云闪付应运而生，对银行的意义极其重大。银联、银行联手推出云闪付，还借由手机厂商推出统一APP，使得手机近场支付已经非常便捷（从体验上看，已比扫码支付要方便）。银行希望借此夺回线下支付的阵地，保卫账户。
3.2
保卫的意义-支付是银行之源
　　银行夺回账户，夺回交易信息，最终是为了积累客户（包括持卡人和商户）数据，希望利用这些数据加深对客户的了解，以便做更多的业务开发。否则，银行就会沦落为一个资金后台。
　　其实，银行本身也是起源于支付。在中外早期的银行雏形出现时，均是先开办支付汇兑，然后留下沉淀资金，用于放款（而放款，很大程度上也要通过借款人的资金流水来判断其业务经营情况），才有了近代银行的起源。
　　所以，支付是存款的最初来源，也是贷款时判断借款人信用的重要依据。银行的传统业务“存贷汇”，“汇”是根本。对于银行来说，这是一场不允许失败的生死保卫战。
4. 构建支付行业生态圈极为重要
　　除了对比谁家的支付工具更便捷之外，我们需深刻理解支付行业的逻辑。支付行业不仅与支付工具本身相关，还与交易场景密不可分。因为，每发生一笔支付，总是为了结清一笔交易的对价。所以，支付背后肯定是交易，支付服务商要重点抓取交易场景。然后，交易业务背后还有一连串为完成交易而服务的机构（比如手机生产商、POS收单机构等），最终形成一个良性生态圈。支付行业的逻辑可以归纳为三点：
（1）支付工具本身的便捷、安全；
（2）与交易场景的深度结合，或者具有导入交易场景的能力；
（3）产业链较长，需要一个完善的生态圈的配合。
　　第一点，NFC支付已经胜出，因为其使用上确实便捷。但支付公司的取胜，未必是靠它的支付工具更方便（2003年支付宝刚推出，其实并不比其他支付手段方便），而是依靠后两点：掌握着客户的交易行为，直接把支付环节嵌入到交易中，并快速完成生态圈的构建。很多支付公司本身就拥有电子商务平台、社交平台，因为掌握线上交易而在互联网领域胜出一筹。 
　　但在线下领域，银行和其他线下收单机构已铺设了POS机，原本是有其相对优势的。但可能是因为体制、利益等种种原因，银行和其他线下收单机构构建生态圈的难度较大，进展缓慢。
　　而支付公司的扫码支付则拥有极为简单的生态圈。扫码支付的产业链短，不涉及银联，手机和银行的角色也已工具化（虽然用到它们，但不依赖它们的主动配合），用户、商户、支付公司三方合作便可完成整个交易，生态圈简单。而NFC方案则需要多方（银联、银行、用户、商户，现在又多了手机厂商）配合，生态圈复杂。
　　如今，云闪付的推出，只解决了第一个问题，就是基于银行卡的近场移动支付已比扫码支付便捷。但仍有后两个问题，即，如何导入交易，如何构建良好的生态圈。这需要各方协力，甚至需要监管政策配合。我们看到，监管层已经致力于推进银行卡支付行业生态的改善。3月18日，发改委和央行大幅调降银行卡刷卡的发卡行和网络手续费水平，同时放开收单服务费率管制，这将降低商户（尤其是小商户）的经营成本，提高其铺设POS机的积极性，从而丰富银行卡的支付场景。除此之外，完善行业生态的努力还包括：
（1）线下收单机构加快商户拓展，尤其是向更小型商户拓展；
（2）尽快完善受理端，尤其是务必尽快实现现有POS机的更新，使更多商户可以受理云闪付；
（3）银联、银行、手机厂商等配合，推出营销活动，吸引用户交易，培养习惯。
这些未来的努力点，都会形成产业链上的投资机会。
5. 受益行业与风险提示
5.1
受益行业
　　银行业首先受益。云闪付的推出与普及有助于银行夺回手机近场支付的失地，掌握客户的账户交易信息，积累客户数据。银行通过挖掘账户数据“金矿”不断加深对客户的了解，未来可以有的放矢地进行多种增值业务开发。
　　支付行业生态圈不断完善的过程中，产业链上的其他行业也会受益。包括手机生产商、POS机生产商、线下收单机构、营销服务商等。
5.2
风险提示
　　由于商户铺设POS机意愿不强，或者参与各方难以协同营销，支付行业生态圈构建进度缓慢，云闪付普及程度低于预期。
有关声明
　　本报告为国泰君安证券研究报告。请参阅我们有关声明。

--------------------------------

Article No. 136
银行卡经济学（随笔 2016-3-19）
2016-03-19 王剑的角度

王　剑，CFA
国泰君安 银行业分析师
说明
　　昨日，发改委、央行宣布完善银行卡刷卡手续费定价机制，整体刷卡费率大幅下调。
　　我们团队当日已发布研究报告《刷卡手续费下调，卡产业模式生变》，对此事做出简评。本文是研究报告的补充，介绍银行卡产业的一些经济原理和背景情况。
要点
（1）银行卡产业是典型的多边市场；
（2）多边市场的市场定价难度较大，在市场形成初期宜由政策推动；
（3）待市场趋于成熟，可回归市场定价。
一、事件：下调刷卡手续费
　　昨日（3月18日），发改委、央行宣布，完善银行卡刷卡手续费定价机制，刷卡手续费整体上呈大幅下降。该方案将于9月6日起正式实施，留出了半年的准备期（各参与方准备工作较为繁重）。
　　具体内容包括：
（1）降低发卡行服务费费率，实施上限管理（借记卡0.35%、贷记卡0.45%，因银行的贷记卡运营成本更高），不再区分商户类型。
（2）降低网络服务费费率（目前是银联收取）， 降为上限0.065%，由发卡、收单方各承担50%。
（3）下调前两种费用的封顶数。
（4）继续对非营利性的医疗、教育、福利、养老、慈善等机构免费，2年内继续对超市等民生行业优惠（因该行业现行手续费率更低）。
（5）收单服务费彻底放开（现行是政府指导价）。
　　经测算，新定价机制下，大多行业的刷卡手续费率大幅下降。我们已在研究报告中点评了新政对行业的影响。
　　但是，我们也在想，如何判断新的定价是不是合理呢？这要从经济学原理角度，去探究本产业所谓的合理价格。
二、价格是市场经济的核心
　　众所周知，经济学研究的是资源优化配置，而合理价格是引导资源配置的关键。
　　某种商品价格过高，说明该商品供不应求，从而吸引厂商加入，扩大供给，满足大家需求；价格过低，则说明供过于求，业内厂商无利可图甚至严重亏损（这意味着生产资料的浪费），开始退出，从而把生产资料转向其他更有效的行业。所以，一个合理的价格，能够引导合适的产量，既满足了大家需求，又不浪费生产资料。所以，关键是找到合理的价格。
　　在市场经济体制下，这种一所谓的合理价格，由市场自发寻找。市场参与者们不断试错、议价，最后达到均衡，合理价格也就形成了。我们上学时，经济学老师都教我们一幅图，简洁地描述了这一价格的形成，它就是供需均衡曲线：
　　若市场真的如此聪慧，那么各国政府只管大手一挥，让市场自己去形成合理价格，完成资源优化配置就行了。
　　但是，现实世界没那么简单，很多场合，市场自己很难形成合理价格，甚至根本形成不了所谓的合理价格，乃至市场自己都形成不了。这样的例子很多，大家最熟悉的是垄断市场，市场机制会失灵，价格奇高，政府不得不出来修理垄断厂商。但还有另外一个例子，那就是多边市场。
　　银行卡产业就是一种典型的多边市场。
三、双边市场：银行卡的出现
　　如果你进了一家餐馆，吃完饭发现没带钱（包括其他支付工具，比如手机等），会怎么办？如果你不想吃霸王餐，那么你就得电话联系家人或朋友，让他过来付钱。或者你和店主比较熟，允许你赊账，回头再来还钱。1949年的一天，美国商人弗兰克·麦克纳马拉在餐厅吃完饭发现没带钱包，他在等他的妻子赶来付款的时间，脑海中就产生了新的想法，让吃饭可以更方便地赊账。
　　于是，第二年，他创办了大莱俱乐部（DinersClub International，可以意译为饭友俱乐部，或者吃货俱乐部），现代信用卡就此诞生。
　　早在1910年，美国有些商家已经开始向信誉良好的客户提供“签账卡”，允许其在一定信用额度内赊账购物。二战后，签账卡已较流行，可以视为信用卡的雏形，但却是本店使用的（单用途），不是真正意义的信用卡。
　　大莱俱乐部成立后，不停地去拓展持卡人和签约商户。正如名字所言，大莱当时是一家俱乐部，实行会员制，入会的持卡人可以在所有签约商户中实现赊账消费，而商户也因此获得了更多客户，且免去了寄账单的成本，加快回款（旧时美国商户每月向赊账客户寄账单，然后3-4个月后才收到款项，这成本远高于商户刷卡回佣）。双方均受益，大莱俱乐部便向双方收费，向持卡人收会员费（最初为每人每年18美元），并向商户收取7%的交易回佣。大莱俱乐部扩张很快，持卡人和商户快速增加，大莱获利丰厚。
　　马上，其他银行等机构加入发行信用卡。
　　大莱作为信用卡行业的首创者，奠定了银行卡产业的双边市场模式。即，信用卡发行商，一边要服务持卡人，一边要服务商户。这种模式不再是供需两条曲线一交叉，就能形成合理价格的，而是要做两边定价。
　　如今，双边市场已经很多，比如C2C电商网站（如淘宝网），也是一种典型的双边市场。书中经常举的例子还包括相亲俱乐部、计算机的操作系统厂商（一边为软件使用者服务，一边为应用软件开发者服务）。
　　双边市场的本质，是服务商承担中介或平台角色，撮合两群客户之间的交易，自己从中收取服务费。而服务费的高低，取决于两群客户的议价地位。比如，某个发卡方拥有大量的高消费能力的持卡人，那么它就有底气向商户收取高费率。再比如，在剩男多的地方开相亲俱乐部，可实施男生收费女生免费制度。当然，也有最简单粗暴的，就是彻底免费，吸引两群客户。因为，在其他差异不大且迁移成本很低时（比如，互联网时代迁移成本极低），双边经济具有较强的集聚效应，强者恒强，因此做大规模抢占地盘是理性的市场策略。
四、竞合组织：卡组织的出现
　　双边经济撮合了两群客户的交易需求，并从中收取回报，信用卡产业在这一模式中起步。信用卡发行商（包括银行）自己拓展商户，为其建设受理端并提供收单服务，自己同时为持卡人发卡，两边都自行服务，封闭运作，称为“封闭式卡组织”。
　　这时，因为美国实行单一银行制，银行不得跨州经营，这对银行发行的信用卡的使用带来巨大不便。银行发现自己的信用卡业务根本竞争不过其他机构（我国仅允许银行发行信用卡）。比如，大莱等公司发行信用卡，在全国各地拓展持卡人和商户。
　　1966年，美国银行首先想到的解决方案，便是银行卡的联网通用。它找到别的州的银行，与它们签约，使它们的商户也能刷美国银行的卡，当然，他们的卡也能在美国银行的商户上刷。
　　这样，美国银行相当于又开办了一家“俱乐部”，所有入会的会员银行，可以共享大家的商户，让各银行的持卡人能够在各行的商户上刷卡。这一“俱乐部”甚至可以跨国，海外银行也可加入。持卡人出境时也能在境外加盟银行的商户那里刷卡。该“俱乐部”也向入会银行收费，起初美国银行向加盟银行收取每笔交易的0.5%的特许费，另外还要会员费。
　　这样，竞合关系出现了。所谓竞合，是指各加盟银行之间，既有竞争关系（他们要争取同一批持卡人或商户客户），又有合作关系（联网通用）。因为竞合关系比单纯竞争关系，更能让各方收益最大化。
　　按照这一竞合关系的思路，1967年，几家加州的银行合作建立了万事达（MasterCharge）联盟。1970年，美国银行将卡业务分拆，成立了一定会员制公司（未分拆前，相当于是小银行加入美国银行，小银行处于弱势地位，有较大抵触），全国美国银行卡公司（NBI），后来成为了我们熟悉的VISA。
　　于是，竞合关系以竞合组织的形式固定下来，“开放式卡组织”诞生。卡组织的主要功能，便是为会员银行的跨行刷卡交易提供资金的跨行清算，也就是A银行卡在B银行的商户上刷卡后，A银行要把资金付给B银行，B银行再把资金划给商户。
　　至此，银行卡产业的市场结构由双边市场更进一步，更加复杂，我们暂且笼统地称之为多边市场。这里，至少有五方参与人：
（1）卡组织（竞合组织，我国是银联），为发卡行、收单行提供跨行清算服务；
（2）发卡行（我国仅银行），为持卡人服务；
（3）收单行（银行或非银支付机构），为商户服务；
（4）持卡人；
（5）商户。
　　现代银行卡产业的模式基本奠定。
　　银行业分析师们或许已经想到了一个例子，就是兴业银行的银银平台。它其实也是一开始为实现联网通用而出现的竞合关系，而后为提高其第三方独立性，又分拆运营，成为竞合组织。
　　这时，经济学均衡模型变得极其复杂，有兴趣的朋友可以画画看。
　　更复杂的地方在于，美国类似的开放式卡组织有好几家，而所有的银行均可加入多家卡组织。卡组织之间也有竞争关系，或合作关系。此外，目前美国依然有封闭式卡组织继续存在。所以，这种盘根错节的情况下，我已经画不出这个产业的经济学均衡模型……
五、市场定价的难点
　　经济学均衡模型不是用来装点论文用的，它的最大功能是用来研究市场定价，从而能够让我们确定哪种模式最符合各方福利最大化。如果画不出经济学均衡模型，可能使我们很难定价。
　　当然，也可以让市场自行定价，但这前提是市场有效。但正如我们前文所言，并不是所有的市场结构都是最有效的，比如卡产业这样的多边市场，参与方过多，利益交织，议价过程耗时耗力，自行定价并不一定是最经济的。
　　我国在最初引进这个卡产业模式时，就发现这个产业是很难像美国这样自发形成的（或者需要很久才会形成，而我们又等不起那么长时间），这就需要外力的推动。比如，起初没什么人持有银行卡，商户于是也没什么动机摆POS机。而想让银行客户办卡，又需要银行先去铺设ATM、POS机。这是个先有鸡还是先有蛋的问题，最初得有外力。
　　所以，一开始政府主持推动，并实施政府定价，把利益倾斜给急需引进的那些参与方，提高其参与积极性，以便加快市场培育。等到市场基本成熟后，“无形的手”（市场机制）可以发挥作用了，再适时放开政策定价，把定价权交回市场。
六、我国的经验：政策定价培育市场
　　我国的第一张银行卡，是1985年中国银行珠海分行发行的中银卡，第二年他们还安装了我国第一台ATM机。
　　我国最初的银行卡，是典型的“封闭式卡系统”，某银行自己发行了银行卡，然后自己去拓展商户，商户摆上该行的POS机，只能刷该行的卡。最后的结果，就是收银台上摆上了每家银行自己的POS机，然后收银员会告诉你我们这可以刷某几家银行的卡……ATM也同理。
　　或许，若政府不加以干预，我国银行卡产业也能像美国一样，自发谋求联网通用，最终出现竞合组织，形成现代模式的银行卡产业。但这需要很长时间（美国用了几十年），中间还会经历艰苦的各方博弈，走很多弯路，造成资源浪费。
　　所以，政府着手推动联网通用，以有形的手帮助市场形成。1993年，在最高领导人推动下，金卡工程于6月启动，是发展我国电子货币为目的、以电子货币应用为重点的各类卡基应用系统工程（当时还没有电子现金，平时把卡基支付也纳入电子货币。这一界定与现今不一样），以方便社会运行和居民生活。到了1997年底，首批试点的18省市全部实现了ATM、POS的同城跨行联网运行。在金卡工程成功试点的基础上，中国银联于2002年正式成立，成为我国第一家卡组织。
　　我国卡产业建设初期，参考了美国的多边市场、竞合组织模式，但存在明显的政策推动，希望尽快培育起本土银行卡产业，创建自主银行卡品牌，应对即将到来的国际竞争（2004年我国将加入WTO）。因此，在定价上，在参考国外行业定价的基础上，基于“吸引市场参与者”的定价原则，给予一定的特许利润，旨在尽快培育起产业生态。
　　其中，刷卡手续费定价方面，大致有以下几个阶段：
1
金卡工程试点期间的探索
　　1993年，央行发布了《信用卡业务管理暂行办法》，是我国银行卡产业的首份法规，但里面没规定收费。1993年6月金卡工程启动后，各试点省（市）自行探索刷卡手续费，有的收费还挺高的，比如3%。
2
统一制定刷卡费率
　　央行于1996年4月开始实施《信用卡业务管理办法》，确定了境内人民币信用卡的刷卡手续费率为下限2%（境外卡在境内刷是下限4%，境内收单行分37.5%）。统一定价，不区别商户行业，也没规定发卡行、收单行、卡组织（当时是各城市的银行卡中心，即银联的前身）的分润比例。显然，这也还是一种粗放式的规定，可能是在第一阶段的试点基础上得出来的经验费率。这里规定的是下限，费率统一2%（和现在比不算低），有可能是在激励银行发放银行卡，但也导致薄利行业不愿铺设POS机。
3
行业分类、三方分润模式的确立
　　央行于1999年开始实施《银行卡业务管理办法》，规定刷卡手续费分行业制定，宾馆、餐饮、娱乐、旅游等行业（以下简称餐娱业）不得低于交易金额的2%，其他行业不得低于1%。三方分润方式确立，未建卡中心的城市，发卡行、收单行各90%、10%（也可双方商议），已建卡中心的城市，则是发卡行、收单行、卡中心各80%、10%、10%。显然，收入的大部分仍然归属发卡行，能够继续激励银行发卡，提高发卡量是当时的头等大事。
4
放大收单机构收益
　　2001年，央行发布了《关于调整银行卡跨行交易收费条款及分配办法的通知》，对刷卡交易费继续实施下限管理，仍然分为餐娱、其他两大行业，分别为2%、1%。首次突破了分润方式，而是将发卡行服务费、网络服务费也设定为交易金额的比例（也就是：餐娱业分别为1.6%、0.2%，其他行业分别为0.8%、0.1%），而手续费的剩余部分全归收单行。若手续费按下限（2%、1%）收取，折算回来后，发卡行服务费、网络服务费仍然占手续费的80%、10%，那么剩下10%归收单行，分润比例其实与此前未变。实际操作中，采取了向收单机构倾斜的政策，形成了发卡行、收单行、卡中心各70%、20%、10%的惯例，从而吸引更多收单机构加入，覆盖其POS机具等成本。因此，定价原则已经开始向收单机构倾斜，以培育银行卡受理环境。
5
商户行业划分进一步细化
　　2004年，根据央行《关于<中国银联入网机构银行卡跨行交易收益分配办法>的批复》，商户的行业划分进一步细化，降低了部分商户的费率。除原有的餐娱、其他两大行业分法外，还规定了房地产、汽车消费的封顶数（因交易金额较大）、批发类消费的封顶数、航空加油超市等民生行业的减半、以及公益行业的免费。该政策初衷是对利润微薄的民生行业让利，对公益行业免费。但由于不同行业费率差异巨大，导致了“套码”现象严重。
　　8年后的2013年，发改委和央行发文，继续优化行业分类，并降低了大多行业的手续费率。
　　这几次行业费率调整，是为了降低商户成本，提高商户铺设POS机的积极性，根本上还是为了改善刷卡受理环境。
6
取消行业分类，改为上限管理
　　2016年，也就是此次修订（具体内容见最前文）。我们将其归纳为表格：
　　而且，新政前后的付费方式有变。此前是全部手续费中，扣掉发卡行和银联的服务费，剩下为收单行的：
　　新政后，支付方式变为（银联收取的0.065%由发卡行、收单行各付50%）：
　　值得注意的是，上图中的定价，不但比从前要低，而且变成了规定上限（以前是规定下限）。所以，如果差异化服务不大，各方均可能陷入价格竞争，包括银联的收费（如果其他清算机构出现）。到时，费率可能会降得很低。对于那些收入的大头来自收单的第三方收单机构，可能面临生死存亡。
　　所以，本次修订不能认为是一次简单的修订或优惠，而是当局在基本完成了对银行卡产业培育任务后，取消了坐地收钱的“特许经营”模式，将定价权交回了市场。那些缺乏核心竞争力、缺乏特色服务的参与者，可能在价格战中消亡。
　　所以，诸位准备好了吗？
参考文献
　　并感谢近日被我骚扰的行业专家们！

--------------------------------

Article No. 137
17年前周行长谈债转股（随笔 2016-3-18）
2016-03-18 王剑的角度

王　剑，CFA
　　近期，银行债转股引起市场关注。专家指导说，可以参考下上一轮债转股的经验。于是，我翻阅了早期的经典研究。
　　17年前，时任建行行长的周小川，在《经济社会体制比较》杂志（1999年第6期）上发表了《关于债转股的几个问题》一文（为作者在1999年9月对人民银行研究生院博士生的专题讲课记录整理而成）。　
　　该文主要内容为：
第一，债转股的概念、动机和运作：从国际上通行的实践谈债转股的实质性概念、商业银行进行债转股的动机以及债转股的正规运作方式；
第二，中国国情与债转股：在中国具体国情下进行债转股的考虑、动机以及相关的其他问题；
第三，债转股的实施，重新提出了对银行体制改革的思考；
第四，债转股运作中需要防止的道德风险问题。
1
五步曲说清债转股概念
　　银行以放贷款为基本生意，其本意当然是赚取利息。但因为种种原因，企业不能按时还本付息，发生债务违约，银行就要根据问题的严重程度，采取不同的保全措施。
　　文章指出，根据问题由轻到重（也就是债权预期回收率由高到低），银行（或AMC，如果该债权已经转让给AMC）所采取的保全措施是：
1.一般措施
　　主要是催收。即，借款企业经营还基本正常，但因为疏忽或暂时资金周转不灵等原因，没有按时还钱，则银行会通过电话提醒、上门催讨等方式，及时催收。这些措施都不会对企业造成重组。
2.强硬措施
　　拖欠比较严重后，银行就需要采取一些强制措施，比如处置抵押品、追索担保、冻结账户、起诉等。这些措施由于改变了企业的资产或权利关系，所以有一定重组成分（称为物理重组，不大幅改变债务情况，更不改变公司治理），但不至于严重影响企业经营。
3.债务重组
　　但当前述方法均失效后，银行的损失已不可避免时，银行就需要考虑，强制清收和财务重组，哪个方式能收回更多钱。如果针对某个借款企业，银行强制清收可能把企业逼死，自己也收不回多少。而若实施债务重组（配合一定的债务展期、减免等），则企业能够存续，将来陆续偿还债务，偿还比例比强制清收要高。此时，银行就会选择债务重组，但其角色仍然是债权人。
4.治理结构重组
　　最为典型的就是债转股。若企业情况更坏，又因企业反抗、抵制，或是由于它的财务、治理实在是太混乱了，银行根本没有办法实施债务重组。此时，银行就不得不更强力介入企业，才能完成重组。这时，就可采纳债转股，银行由债权人转变为股东，有了更大发言权，而原股东的话语权被稀释，从而有可能推进重组。这种重组和单纯的债务重组不同，它已强制、深刻改变了企业的股东结构、治理结构，所以是一种治理结构重组。
5.破产起诉
　　而若情况更糟，糟到银行认为重组基本没可能成功，就会选择进入破产程序。这时，原股东话语权彻底被剥夺，由债权人委员会决策。然后，债权人委员会再选择是进入清盘还是重组（看哪个预期回收率更高）。
　　上述5种措施，越往后，意味着企业情况越糟，预期回收率越低，因此需要控制企业的力度越大，干预其经营，尽可能达到最佳回收比率。一般来说，都是前面次序的措施失效后，被迫向后移动。比如，银行无法与企业达成一致的债务重组方案，而银行坚持该方案是最优的，则需要通过债转股，夺得话语权，使该方案得以实施。
　　我们将其归纳如下：
　　对于银行或AMC而言，要根据借款企业的实际情况，对症下药，在各种措施中选择预期回收率最大的方式。不能把一个经营仍基本正常的企业直接“砸锅卖铁”，也不能对一个基本无望的企业还“心存幻想”，迟迟不启动强力措施。这就取决于银行信贷人员的专业判断能力了，包括对经营管理层素质、产品销路、生产技术、公司治理等方面的判断。
　　因此，债转股是上述次序中的第4种。也就是，银行或AMC面临，常规手段和财务重组已经失效，但直接选择破产清算又不够合算，此时，银行或AMC就会选择债转股。
　　如果国家提出债转股，有可能意味着，全国整体资产质量确实是恶化的，并且已经出现了一批无法用债务重组来解决问题的借款企业。但另一方面，也说明事情还没有坏到需要大规模破产的地步。
　　至于最终会有多少比例的借款人采取债转股，文中也给出一个海外参考比例。“从利用债转股比例较高的欧洲来看，特别是中欧转轨国家来看，债转股在解决不良贷款诸项手段中所占的比例大约占20-25%。”
2
原来的股东为什么不行？
　　前文阐述了债转股的原理。但若债转股能奏效，那么至少隐含了一个假设：银行当股东，比原来的股东，更能经营好这个企业。
　　所以，这里有两个问题得回答：原来的股东为何不行？银行当股东为何就更行？
　　首先，文章从企业资本金不足问题谈起。周行长认为，在市场化条件不具备的情况下，企业或产业过度膨胀，导致了资本金不足。发文（1999年）时，我国已经经历了十多年的固定资产投资扩张期，而且以国企为主体。而国企缺乏必要的市场化机制，有时资本金随意抽回，也没有最起码的财务约束机构，所以过度负债。当时的银行也是非市场化的，给国企放款时也不会多想。
　　如果市场化条件具备，那么企业负债过度时，其债务融资的成本都会上升，从而制约了进一步的扩张。显然，在十多年前，我国并不具备这样的市场化机制。而目前，这一情况肯定已大为好转。
　　然后，经济周期会加重企业财务负担。比如经济高峰期借了钱，利率也较高。而随着经济周期下行，营业收入下滑，财务负担就会慢慢加重，资本金不足问题就更加严重。
　　所以，上述两个原因，一是体制性的，二是周期性的，最后都导致了企业资本金不足，最后会表现为文中所称的“注资不足综合症”（under-capitalization syndrome）。其症状包括：
（1）薄弱的法人治理结构：大多都是借来的钱，股东投的资本金少，肯定影响公司治理，甚至毫无公司治理可言。
（2）内部人控制（insider's control）。股东及董事会对企业毫无控制，管理层控制。
（3）预算软约束导致风险偏好极高。反正赚了是自己的，亏了是银行的，大胆干！
　　所以，周行长从公司治理角度，论述了资本金不足的企业（即使不考虑财务负担问题）的公司治理是容易出问题的。因此，债转股把银行作为一名强势股东引进，夺取话语权，着手推行重组计划，调整业务或人员，从而使企业经营好转。
　　对比当下，我国现有企业公司治理肯定是比当年要好多了。但周期性问题目前较为严重，在经济下行期，原先高峰期企业负债过度扩张，导致目前财务负担巨大。
　　然后，接下来的问题就是：为什么银行就能当好股东？简单讲，银行有其自身的约束激励机制，对信贷人员的信贷业务有严格考核，监管部门和银行股东（当时是财政部，现在银行股东更为多元）也会对其有压力，所以至少在当时看来，是比国企的机制要好。
　　当然，银行的机制也不完美，甚至不排除银行也会得“注资不足综合症”。银行自身也处于不断改革之中。
3
债转股需要混业经营体制
　　在这一部分中，周行长讨论的是如何安排一个合理的行业体制（分业还是混业）来运作债转股。毫无疑问，债转股确实是与分业经营有一定冲突的，适度混业经营有利于债转股的实施效果。
　　由于严格分业经营的规定，银行不得投资于实业，所以有一种方法是由AMC实施债转股，当时确实也是这么做的（目前很多上市公司股东中还有AMC）。
　　这种做法严格划分了银行与AMC的职能。但是，实施债转股后，银行仍然要为企业提供存款、贷款、支付以及清算等常规银行服务，与AMC存在密切的业务合作，泾渭分明的分业经营几乎是不可能的，而是要实施一种有适度防火墙的混业经营。
　　此外，银行的资产负债表也要相应调整，这又依赖于银行混业经营。银行实施债转股后，贷款成了股权投资（并且是差企业的股权），再用存款资金去对接显然不合适。周行长当时谈了一些设想，包括“开发出售投资基金产品，或者像欧洲一些银行那样，接受养老基金或者保险基金的委托”。1999年，投资基金产品尚未走入大多公众视野，所以这一想法是超前的。但如今，银行已参与基金管理、理财业务等证券业务，混业已有一定基础，周行长的上述设想可以实施了。
　　另一方面，现行《银行法》也为混业留出口子，因此法律条件是更为具备的。
4
道德风险问题
　　周行长在文中总结，债转股过程中涉及以下几个道德风险问题：
（1）债务人以为债转股是免费的午餐，转股后就不用还钱了；
（2）本该破产的无望的企业，实施了债转股，最后耗了几年毫无效果，白浪费资源；
（3）原本能还本付息的企业，借债转股来逃废债务；
（4）具体业务操办层面的道德风险，比如定价上的舞弊等，不一而足。
　　当然，人类至今没有办法彻底消灭道德风险，只能说尽可能优化制度设计，加强监管，来尽可能把道德风险带来的成本降到最低。
5
小结
　　该文章首先阐述了债转股的概念，将其定位为不良处置措施之一，有其特定的适用企业。因此，既然债转股是不良处置方式之一，那意思就是从已经坏掉的资产里面尽可能收点现金回来（不这么做就可能收回更少），而不会对银行造成更多伤害。明确该定位，有助于市场厘清目前对债转股的一些误解和担忧。
　　债转股剑指早期企业的“注资不足综合症”，银行作为股东强势入驻，确实有可能改善公司治理。
　　债转股需要适度混业经营，尤其是需要证券市场的发展。目前司法条件和市场条件均比以前更为具备。
　　债转股操作中需关注道德风险问题，这是人类永恒的话题。

--------------------------------

Article No. 138
我已加盟国泰君安证券研究所
2016-03-13 王剑的角度

王　剑，CFA
国泰君安 银行业分析师
各位朋友：
　　我已加盟国泰君安证券研究所，加入邱冠华老师领导的银行业研究团队，继续从事银行业及其上下游产业链的行业与公司研究工作。今后，我们团队将竭尽所能，为各位提供优质的投资研究服务。
　　感谢各位对本公共号的长期关注。本公共号也将在合规前提下，继续承担部分研究成果的推送功能，但具体的证券投资建议请参阅我们的正式研究报告。
　　同时，也对东方证券的领导、同事在我任职期间所给予的关心与支持表示诚挚的感谢！
　　恳请各位朋友继续给予我们宝贵的支持。
　　此致
敬礼
王　剑
2016年3月13日

--------------------------------

Article No. 139
做一头快乐的周期汪：周期股随感（随笔 2016-3-13）
2016-03-13 王剑的角度

王　剑，CFA
目录
（1）任何行业都有周期性
（2）任何股票都看预期差
（3）机会永远在等待慧眼
（4）金融行业是周期之眼
　　2015年3月，我完成工作交接，来到国泰君安证券报到，继续从事金融业的证券研究工作。
　　马上，我工作就即将满十年了，前五年在银联数据负责投资管理，然后于2011年进入证券业，一直从事金融业行业的证券研究。
　　金融股是典型的周期股。而这五年内的大多时期，受宏观下行影响，金融股处于漫漫熊途。
　　熊市给了初入行业的我一个安静的角落，远离喧嚣，能够从容地学习思考我自己所负责的这个行业。我把投资机会推荐之外的工作，统称为基础研究，并已在多个文章和场合里强调了对这一领域工作的重视。
相关研究
　　没有个股的岁月里，我坚持做好基础研究。直至2014年底，才有一波汹涌的行情呼啸而来。股灾之后，行情大幅波动，包括金融股在内的周期股仍时有表现。
　　抓取周期股的投资机会，是一项困难而又充满魅力的工作。
任何行业都有周期性
　　周期行业一词本身是有问题的，因为，任何行业都有周期性，这包括两层意思，经济周期和行业周期：
　　（1）任何行业都会受到宏观经济周期的影响。宏观经济周期是人类社会经济发展中的规律性波动，这种波动影响着各行各业。只不过，有些行业受影响的程度大，比如金融、地产、基建等行业，是典型的强周期性行业；而有些行业则受影响较小，是弱周期性行业，比如日常的衣食住行，有时我们称之为民生行业（但偏高端的衣食住行除外，比如奢侈品，和周期相关性较大）。而周期行业中，又分为顺周期、逆周期两大类，比如金融、地产、基建等行业与经济周期正相关，是顺周期性行业，而有些其他行业却是负相关，经济越差它们越好，就是逆周期性行业。
　　（2）任何行业都有自身的行业发展周期。每个行业都有自身的成长周期，从导入、成长、成熟到衰退。人类的技术、文化等深层次因素的变动，会开发出新产品，同时也会导致某些产品不再被人们所需，使该行业进入衰退期。就像出租车出现，取代了街头的黄包车，如今打车APP的出现又有冲击出租车行业之势。再比如，很多国家完成工业化、城市化之后，对钢铁水泥等基建材料的需求大幅下降。没有永不落幕的行业，今日金光闪闪的行业，或许某天也会离开人类的历史舞台。
　　我们研究周期时，这两个周期都需兼顾。有些行业，只是受宏观经济影响而下行，只要你还相信这个经济体还不至于万劫不复，那么下个周期起来时，它还能东山再起。而有些行业，是处于自身生命周期的衰退期，那么即使经济周期再向上，也无济于是。
　　很显然，金融业是典型的强周期性行业，与宏观经济周期高度正相关（部分子行业可以认为是负相关）。另外，人类跨时空配置资源的需求仍在（或许将来生产力高度发达，物资极大丰富之后，资源配置需求就消失了），因此依然需要金融。
　　所以，我们相信，金融业自身仍未进入衰退期（当然，有些子行业可能有不同情况），这也是我们坚守金融业的理由。
任何股票都看预期差
　　虽然本文标题中有“周期股”字样，但其实这词没什么必要。因为，任何股票都看预期差，不管它所处行业是不是周期性，定价原理均是如此。
　　股票定价原理，永远是未来现金流的折现：
　　只要投资者对上述公式中的某个变量的预期发生变化，并反映入价格中，股价就会涨跌。所以，我们证券分析师要关注的是预期差，我在2015年11月的《我们分析师不能像那谁一样》一文中阐述了这一思路。
相关研究
　　股票在任何时候都会有预期差。事实上，下行的行业，又往往更容易出现过度悲观的现象。在某些特别糟糕的阶段，或者是受到一些利空消息的影响，哪怕只是资金面的风吹草动，都使投资者对周期行业的未来现金流产生了极为悲观的预期，于是形成了一个很低的股价，容易形成预期差。而后，一旦有信息表明，实际情况并没有大家想的那么糟，预期差被修复，股价便会迎来反弹。
　　表现在行情上，就是在漫漫熊市之中，股价也会有好多次波段性机会。
　　像我们这些负责下行行业的分析师，任务仍然是去寻找预期差，并试图告诉市场，情况并没有那么差。这才是我们的本职工作。
机会永远在等待慧眼
　　赚预期差的钱，是我们周期股分析师在周期下行阶段的任务。但这种钱好像确实不如赚成长股的钱那么过瘾。有些行业处于导入期或成长期，业绩高速增长，年年超过大家预期，因此带动股价大涨，赚得盆满钵满。
　　是不是周期股就只能赚点预期差的小钱？机会永远在等待慧眼。
　　我们作为行业分析师，那么自然有责任摸清自己行业的整个上下游。而实践表明，一旦一个行业出现变化，它总能带动产业上下游出现不同变化，有些正相关，有些负相关。你手里有一个周期向下的行业，那么它周围总会有一些周期向上的行业。
　　这就好比，生态系统中一个物种的消失，总会有其他物种占领它的生态位。哪怕死亡的物种自己，也能滋养一大批分解者。其实，作为一名生物学爱好者，我经常强调生态系统与经济系统的相似性。
　　以银行为例。在行业因宏观经济下行期，银行不良资产快速暴露，那么自然给不良资产管理行业创造了空间。另一方面，银行因规避风险而收缩了信贷，很多借款人融资需求得不到满足，那么又给其他小微金融业创造了空间。而当互联网金融冲击银行传统业务时，银行自然也会设计对策，从而推动了相关产业发展。
　　所以，我们较早布局了不良资产管理、小微金融、银行卡支付等行业的研究。
相关研究
　　如果我们对自己负责的行业确实是精通的，那么我们就不会错过上述这些投资机会。而且，越是银行业这种庞然大物，其对上下游产业链的影响越大。
金融行业是周期之眼
　　再回到我们金融股的周期性上来。
　　宏观经济周期波动是一种规律，那么终究会有起来的一天。市场如此聪明，总是在复苏之前先知先觉，提前知道了明天的变化，股价就开始有反应。
　　那么，我们如何与聪明的市场抢跑？我们知道，市场不是神，它是由一个个勤奋的人组成的。我们不得不加入到这些人之中，大家都拼命去寻找最早的信号。
　　而金融行业有可能很早获知那个信号。经济周期是经济活动的表象，而经济活动必然离不开资金，资金就像经济体的血液。比如在经济周期底部，企业主们嗅到了需求，于是决定开工。决定开工之后，那么他们要做的第一个事情，肯定是去筹集资金，比如去找银行申请贷款。然后，开始订购原材料，聘请工人，然后经济变化才开始向上游蔓延。
　　不管如何，筹集资金毕竟是很早的一步。从这一角度而言，金融业是整个经济的资源配置工具，是整个经济的“策略师”。
　　这也是我们坚守在金融行业研究的又一个理由。

--------------------------------

Article No. 140
货币总量与信贷结构：周小川两难（随笔2016-3-12）
2016-03-12 王剑的角度

王　剑，CFA
要点
　　央行的任务，一方面要保障货币总量合理增长，另一方面又要尽可能满足社会融资需要。
　　这两个任务不那么容易协调，解决出路惟有金融改革。
　　本文是本公共号第二篇题中带“周小川两难”字样的文章（上一篇是《汇市回顾：不可能三角与周小川两难》2015年8月）。在现有监管框架下，国内外经济现状给央行政策操作带来了极大的困难，我们真心希望周行长领导的金融改革会有所突破。
一、从2月信贷结构说起
　　在众人各式版本的几度猜测后，2月信贷数字终于在昨日公布。当月信贷增量为7266亿元。而预期数则分歧极大，6000多亿元或上万亿元均有听说。
　　此外，2月末M2余额142.46万亿元,同比增长13.3%，增速已较1月的14%回落。社融增量为7802亿元，其中对实体经济放贷8105亿元，占比超过100%（其他项目合计为负）。
　　我们再来看信贷增量的结构。
　　2月信贷增量7266亿元，较1月增量大幅回落。
　　其中，最为异常的是个人短期贷款，并且，这个数字值得大家重点关注。2月大幅下降1885亿元，为有统计以来最大降幅，也直接拉低了全月信贷增量。个人短期贷款中的主体是小企业主经营贷款和个人消费贷款，前者又更多。其大幅下降的可能原因包括：
（1）季节因素：历史上看，2月确实也是个人短期贷款的低点，一般是小增或微降。春节期间，大家在家过年，生产经营活动收缩，3月后才陆续返工。
（2）股市因素：过去一年中，2015年7月、10月和2016年2月出现了个人短期贷款余额下降。而这三个月的前1-2个月，均发生了股灾，分别为股灾的1.0、2.0、3.0。所以，我做个恶意揣测，很多贷款资金可能是炒股了，遇股灾后退出股市。
　　但这两个因素解释不了2月这么大降幅（往年2月和前两次股灾导致的降幅，和此次降幅，数量级别上差异过大），因此我们认为，应该还有一些今年的特别因素。可能包括：
（3）偿还短贷：1月信贷天量，很多大中企业拿到资金，支付了上游欠款。小企业主们拿到货款，因经济较差而不想再投资，从而偿还了大量短期贷款，不再续贷（该因素利好于银行资产质量）。
（4）银行收贷：1月信贷过量投放，引起市场对通胀的担忧，并且确实带动了商品价格上涨。这可能引起央行警觉，央行对信贷投放加以管控。银行要控制信贷，必然是先控制风险水平最高、期限也短的的小企业主的短期信贷，而把有限的信贷资源投到低风险的平台、按揭等领域（该因素不利于小企业融资）。
　　收贷现象在我国不是没有先例。温州2011年在国内率先暴发中小企业流动性危机后，银行出现收贷现象，尤其是2013年开始两年内的大多月份，全市短期贷款余额环比下降，导致中小企业痛苦不堪。2015年，当局干脆就不公布信贷结构数据了……
　　此外，2月的其他信贷种类数字就较正常了。如，个人中长期贷款（多为住房按揭贷款）正常增长，企业贷款也在增长，大多为保增长项目的持续建设。票据贴现也下降，由于票据贴现是一种常用的信贷额度调节工具，所以其下降的原因可能也和信贷额度管控有关。
二、但M2总量基本正常
　　2月末M2余额142.46万亿元,同比增长13.3%，当月新增8300亿元。由于M2增长目标是13%，所以这个M2增长情况是基本正常的。
　　我们再看M2来源的细分项。
　　2月信贷增加7200多亿元，派生了相近数量的M2。此外，外汇储备下降285亿美元，预计回收M2约1900亿元。然后，其他广义信贷（债券、非标等）等渠道投入了2000多亿元（派生相应M2），该数字与社融中的委托贷款、信托贷款、债券等数据大致相近（当然，委托贷款、信托贷款、债券中有些是直接融资，不派生M2）。三者加总，使M2的2月增量控制在8300亿元，从而使其余额增速保持为13.3%，基本符合预期。
　　事实上，央行每月会实时观察外占（当然还有其他指标。本文先只关注外占）情况，相应调整银行的广义信贷投放，从而将M2控制在合理范围内。如果外占流失收缩了M2，那么就允许银行多投放信贷，补充M2；如果外占不流失或者上升，投放了M2，那么就控制银行信贷总量，保持M2总量合理。
　　比如1月份，外占大幅下降近1000亿美元，收缩了6600亿元M2，所以央行就允许银行多投放信贷，从而使M2相对合理。但好像银行广义信贷还是放得多了点，M2增长了14%，比目标高出1个百分点。
　　2月份，外占仅下降285亿美元，收缩M2为1900亿元左右，所以投放的信贷也可少一点。这就是央行的相机抉择机制。
　　因为2月份M2增速接近13%的目标，所以我们认为货币政策是稳中偏宽，不存在所谓的“放水”。这意味着，我们对后市通胀、商品价格上涨的担忧可缓解。
三、货币政策两难
　　但现在遇上的难题是，央行保持M2总量与支持中小企业融资两个目标很难协调。
　　银行每放一笔贷款，一方面是投放相应M2，另一方面是为企业完成了一笔融资。央行要把M2控制在合理水平，因此要控制信贷总量。银行拿着有限的信贷额度，会优先投给相对低风险的借款人（大国企、政府平台等），这下可坑惨了中小微企业。
　　这个过程，首先，央行会先根据经济实际需求确定一个M2投放目标。
　　比如，M2总量上至少要满足以下几种需求：
（1）经济增量：一般用GDP表示；
（2）物价上涨：一般用CPI；
（3）货币深化：原来不投入流通的物资，现在投入流通了，要为其配备相应的货币量，最具代表性的就是土地；
（4）其他因素：比如不计入CPI的物价上涨，包括房价等；
（5）货币流通速度。
　　前两项数字容易查到，后面几项没法查。央行可能自己会有比较详细的模型，计算上述所有指标。最后得出一个M2增速目标，比如近几年都是12%左右，今年是13%。
　　这个目标不是硬性指标，实际投放可能会比目标略高或略低。比如去年就是略高于12%目标，这就意味着货币政策是略为宽松的。
　　形成目标后，开始投放M2。主要方式有外占、信贷、非标、债券等。后三者统称广义信贷，其中又以信贷为主。我们可以回顾2012-2014这三年，每年新增M2的来源。
　　这是一个M2投向结构问题。外占投放的M2是落入贸易商手中，而信贷、非标、债券派生的M2则落入借款人手中。信贷中又分不同投向，也有个结构问题。而小微企业的主要融资渠道是信贷，他们可发不了债券、做不了非标。
　　所以，央行控制M2，就要视外占情况控制广义信贷。而根据MPA，银行可以在广义信贷中自行选择是信贷还是非标还是债券。信贷之中，银行又可自行选择投向。如果信贷额度有限，那么必然先投给低风险领域，其他借款人遭殃。
四、3月信贷总量评估
　　央行确定M2增长目标为13%，如果三月末也按此测算，那么，三月末M2总量应该在144.11万亿元左右，较2月末增长1.65万亿元。
　　这1.65万元由外占投放和广义信贷派生来贡献。如果外占继续流失，那么广义信贷需要更多。可惜我们没有更高频的外占数据，暂先假设外占无变化。所以，3月广义信贷要1.65万元，这要由信贷、债券、非标来贡献。
　　很幸运，这数字比2月份大了不少。如果债券、非标的总数保持在6000亿元以上，那么意味着信贷总量也有1万亿元左右。
　　当然，这是基于外占、非标、债券等一些假设。如果假设数据有变，则信贷量也有变。所以，我们可以做个场景分析：
　　（两个“不确定”，是要看外占与非标、债券的对冲情况。）
五、世间安得双全法
　　那有没有办法兼顾两者，化解这一两难呢（比如，在信贷额度有限的情况下，给予小微企业更多融资）？有点难，但有些办法可以一试，其中有些当局也已经想到了，正在努力推进。
　　比如，提高直接融资比例。直接融资是存量M2的借贷，不派生M2。小微企业很难从资本市场融资，但可以把大企业、政府平台等都打发去资本市场融资，银行贷款没法放给他们，自然会有些信贷额度腾出来，去做小微。但，如果银行还是担心小微企业的高风险，那这个办法效果也会打折，尤其是当局还在严厉监管银行不良率的情况下。所以得为银行松绑一些考核监管指标。
　　此外，还有个办法可以“逼”银行去做小微贷款。贷款具有规模经济，银行都想尽可能放大额贷款，所以想让他们做小微，最直接的办法就是让他们无力投放大额贷款。
　　也就是开办一大批小型民营银行，甚至可以满山遍野地开（夸张的修辞方式，请别当真），他们没实力做大额贷款，也没有政府主政，就会想方设法去做小微企业。关于这一点，我们是有成功经验的。
　　这些种种方法，最后归结为一句话：金融市场化改革。
　　这就是我们针对这两难，为周行长想出的药方。

--------------------------------

Article No. 141
债转股：银行系秃鹫横空出世（随笔 2016-3-10）
2016-03-10 王剑的角度

王　剑，CFA
声　　明
　　本文旨在介绍债转股有有关情况。文中涉及上市公司、非上市公司均为举例之用，不构成对其股票、产品的推荐。
背景文章
本文要点
（1）债转股是一种常用的不良处置方式，适用于特定的企业，很难大面积推广；
（2）银行债转股可降低不良率、避免大幅折价转让不良，但资本消耗较大；
（3）目前债转股的内外条件比上一轮债转股要好很多。
　　前期，市场高度关注不良资产处置行业，其主力机构是金融资产管理公司（AMC），就是各种秃鹫。其他资本也都觉得这个行业超级赚钱，都跃跃欲试。
　　既然这么赚钱，那么银行干嘛不自己干？银行自己毫无疑问也是开足马力去处置不良，其方法和AMC大同小异。
　　而今日有两则相关新闻：
（1）中国最大民营造船厂熔盛重工（现更名为华荣能源）3月8日公告，拟向债权人发行股票抵债。债转股完成后，中国银行将成其最大股东（原文是“公司建议”，未见全部银行确认）。
（2）路透报道，两位消息人士周四透露，中国将于近期出台相关文件，允许商业银行在不良资产处置领域实施债转股，以支持实体经济，此文件并由国务院特批以突破商业银行法规限制。
　　今天我们就来聊聊银行债转股。
一、债转股是不良处置方式之一
　　首先，债转股是不良处置的常见方式之一，不必大惊小怪。
　　我们在前期文章《贪婪的秃鹫》（上下）里整理过AMC的不良处置的方式。其中，企业重组其实是一种比较妥善的方式，并且很有可能是价值最大化的方式。
　　对于某些经营陷入困境的企业，若直接破产清算，可能债权人的回收比例极低（比如10%），各方觉得不划算。而如果各方让步，达成重整，债权人减免一部分债务，并展期，让企业维续经营，恢复生产，逐步偿还债务，可以使各方债权人的回收比例大幅高于清算（比如50%），债权人价值最大化。而且，这种方式对地方上来说，保持了产业和就业，社会代价最小化。因此，与清算相比，若能实现重组，是一种各方共赢的方式。
　　而债转股是重组的一种。一般是，若企业连还利息都很困难，但债权人认可其经营仍有前景，则可实施债转股，债权人成为股东，从而减轻企业付息压力，逐步改善经营。等到股份增值，股东（原来的债权人）再择时退出。
　　债转股是AMC常用的不良处置方式。财政部《金融资产管理公司资产处置管理办法（修订）》（财金[2008]85号）第十六条规定：“资产公司可通过追偿债务、租赁、转让、重组、资产置换、委托处置、债权转股权、资产证券化等多种方式处置资产。”
　　近年，很多上市公司股东名录里还有四大AMC的身影，很多都是过去AMC从银行处收购了该公司的债权后，实施了再转股。有些AMC在该企业上市后，选择在二级市场抛出股票，实现退出，实现获利；有些AMC则继续看好该公司前景，继续持有。
　　因此，债转股是一种常用的不良资产处置方式。
二、银行实施债转股也有先例
　　虽然有关法规规定银行不得投资于工商企业股权，但在处置不良资产时被动持有股票可以是一种例外，被《商业银行法》所允许。并且也有先例，我们在某些上市公司股东名单里确实也能看到银行的身影。
　　银行作为债权人，参与困难企业的重组，达成协议后，实施了债转股后，成为其股东。然后，企业延续经营，等到经营改善，时机成熟，银行再择机抛出，收回资金（甚至还有可能盈利）。这个做法和AMC一致。
　　银行自己做和AMC来做，对银行来说最大的区别是避免了大幅折价转让不良。目前由于不良暴发较多，而国内AMC承接能力依然有限（目前持牌机构是4+1格局，再加上其他不持牌AMC，整体实力虽然在增长，但和不良总量比起来，还是太弱小），所以整个不良资产一级市场处于供过于求阶段，导致转让价格一再下行，目前跌至2-3折。银行觉得这个价格转让，放血有点多，不划算，因此又重新加大了自行处置的力度。
　　而比起其他处置方式（指银行自行处置的各种方式，即不包括转让），债转股这一方式能够起到降低账面不良率的作用。其他方式，由于不良贷款仍然留在贷款科目中，导致不良率高企。
　　因此，债转股一方面降低账面不良率，另一方面又可自行处置，避免了大幅折扣转让，简直两全齐美。银行们在这个时间点重新实施债转股，就顺理成章了。
三、对银行自身的影响
　　而市场担心的是，这种做法会大肆推广，从而伤害银行。我们认为这种担忧并无必要。
　　一方面，银行会考虑企业实际情况。不良处置、债务重组是高度非标准化业务，都是一事一议，由债权人、债务人、相关方各方协商，寻找一种各方价值最大化的方式。债转股是其中一种方式，不是惟一方式，更不是所谓的大面积推广的“主流”方式，需要考虑当事的负债企业是否适用。一般来说，暂时连付息都有困难，但前景仍有希望的困境企业，适合采用这种方式。银行不会随便拿个不良资产就盲目做债转股。
　　另一方面，银行还要考虑自身财务、监管的影响。债转股受法律法规规定。《商业银行法》（2015年）第四十二条规定：“商业银行因行使抵押权、质权而取得的不动产或者股权，应当自取得之日起二年内予以处分。”（严格地讲，债转股也不算“因行使抵押权、质权而取得的股权”，目前先参考这一条）又根据银监会《商业银行资本管理办法（试行）》，银行被动持有的股权，处置期（即二年）内风险权重为400%，很高。而若超过处置期，风险权重即高达1250%（比不良资产的风险权重要大一些，当然不良资产自己的风险权重也不低）。
　　因此，债转股这种处置方式虽然有降低不良率、避免大幅折价转让等优点，但缺点是资本消耗极大，银行会根据自己的财务、监管指标斟酌使用，也不是想用就能用的。
　　当然，我们一点也不怀疑，银行又会想出什么眼花缭乱的交易结构来绕开资本监管规定。银行历史上做类似的事情太熟练了……
　　而至于这种处置方式的效果，则很难一概而论，取决于重组成功与否。如果成功，企业股权增值，银行将其高价转让，则可实现全额回收原债务的本息，甚至还会有不错的盈利。如若重组失败，也可能无法收回，二年过后仍无结果，银行届时还得将股权转让给AMC，否则资本消耗吃不消。
　　从经验上看，二年时间完成重组，好像有点来不及……
四、债转股环境比以往成熟
　　债转股要想成功，关键一步是：要实现股权价值的提升。也就是让垃圾变成黄金。这里至少需要两个条件：
（1）找到刚好需要这堆垃圾的人（前提是，这堆垃圾是放错地方的黄金）：一般来说，是与困境企业相关的产业资本来充当这个角色，来参与重组，重新运作资产。所以，国内产业越多元，各行各业越活跃，那么碰到这种有缘人的可能性就越大。
（2）有比较活跃的股权、股票交易市场：找到有缘人后，如果有成熟的市场，那么能够便利地实现股权的定价和转让。
　　我国1990年代实施了一轮债转股，但当时上述条件并不太具体（当时我国产业结构单一，股权、股票市场也不发达），效果很难显现。很多银行持有的股权，最后转移到了AMC。AMC拿到企业股权后没什么好的退出途径，很多股权甚至一直持有到如今。
　　而目前，我国产业结构越来越多元化，资本市场已比当年有了大幅进步，整个经济的证券化程度提高，股权的流转、增值途径更加多样，资本运作招数五花八门，我们深信现在实施债转股比早年会顺利很多。
　　另一方面，银行业也经过多年发展，掌握了大量的企业客户资源，他们是各行各业的产业资本。银行在处理一个困境企业时，可引入这些产业资本。尤其是，如果银行收到的若是困境中的上市公司股票（因为我国证券化程度提高，上市公司产生不良的可能性比以往大很大。以前证券化程度低时，上市公司毕竟还是相对优异的一批企业），则会变成其手中的壳资源。然后，银行完全有能力在自身或同行的庞大企业客户群体中物色有上市愿望的企业，撮合并购或借壳交易，从而实现股权增值。
　　而混业经营加速，银行和AMC自身也配备了强大的投行业务队伍，逐步参与资本市场运作。
　　因此，目前债转股的内外条件均比以前更加具备。　　
五、结语
　　虽然，债转股作为不良处置方式之一，不会成为常规业务，但也不影响银行在合适的时候发现机会，成为一头秃鹫。

--------------------------------

Article No. 142
一文阐明货币政策、信贷、M2与社融（随笔 2016-3-7）
2016-03-07 王剑的角度

王　剑，CFA
　　“稳健的货币政策要灵活适度。今年广义货币M2预期增长13%左右，社会融资规模余额增长13%左右。”3月5日，国务院总理李克强在作政府工作报告时，明确提出了两个“13%左右”的目标。
　　政府工作报告中提到两个指标，分别是广义货币（M2）和社会融资规模余额（社融）。其中，社融是首次出现在政府工作报告中，往年只有M2。
　　我们用这篇文章，简要地阐明，货币政策、信贷、M2与社融这些名词之间的关系。这些关系是如此之重要，以致于需要在“两会”上说明。
一、钱是怎么印的
　　众所周知，在现代信用货币制度下，货币当然是央行“印”的。钱印出来后，只要投入流通，它就成为一般等价物，代表着财富。
　　央行通过各种手段控制货币总量，从而间接调节经济，这些手段统称为货币政策。
　　所以，比“怎么印钱”更重要的问题是，怎么样把钱分配给民众。当然不是开直升机撒钱，而是得有一个机制。
　　这个机制是建立在目前的“二级银行体制”上的。
　　所谓二级银行体制，就是一个国家由央行成为一级银行，而商业银行（存款货币银行）是二级银行，商业银行在央行那里开户，民居（企业和个人）在商业银行那里开户。
　　在二级银行体制下，央行是银行的银行。
　　发行货币时，央行先向银行投放基础货币（比如一次放贷款行为，即再贷款），形成银行在央行账户里的“存款”（准备金）。基础货币还不是我们手上流通的货币。银行再把这些基础货币投放给居民（比如发放贷款），于是就在居民的账户里形成存款，这才是我们的货币（计入M2）。所以，这里有两个动作，先是央行向银行投放基础货币，然后是银行向居民投放M2。
　　所以，货币是通过放贷来派生。
　　银行完成了一笔贷款并形成相应的M2（比如100元）后，借款人把这钱存到另外一家银行B。银行B拿到100元存款，交了20%的存款准备金（相当于有20元按央行要求被冻结起来），然后把其余的80元继续放贷款去。第二个借款人拿到80元，又存到另一家银行……继续循环。
　　如此无穷尽，央行最初投放的一笔100元的基础货币，经过无数次投放贷款，最后在全社会形成500元的M2。货币乘数是5，也就是货币派生倍数。
　　所以，在二级银行制度下，央行只“印”了基础货币，而广义货币是银行通过信贷投放来派生的。央行又规定了存款准备金率，从而限定的银行派生M2的能力。
二、现实很骨感
　　前面的内容是《货币银行学》里的，这类似于我们学物理时那种无摩擦的环境。
　　但现实很骨感。由于央行通过控制基础货币、存款准备金来间接控制广义货币总量的。然后，货币总量又作用于经济。可见，央行调节经济的行为，是非常“间接”的。传导链条太长，总是会出现各种差池。
　　比如，存款准备金率是20%，但银行不会把其余80%全拿去放贷，总得留点钱作别的用途，所以可能是拿70%的钱去放贷。所以，货币乘数会小于5。
　　更严重的情况是，如今经济不景气时，有些国家最常遇到的一个问题是：虽然存款准备金率是20%，但银行拿去放贷的钱远远小于70%，甚至只有50%。因为经济太差了，银行不敢投放信贷（只敢给少数优质客户投放信贷），怕投了收不回来。这时，哪怕央行再怎么投放基础货币，再怎么降低存款准备金率，也无济于是。二级银行体制的货币派生渠道失效了，其根源是因为银行毕竟是自负盈亏的经营主体。
　　这种情况在我国还未出现。虽然我国经济也不太行，但毕竟是发展中国家，信贷资源仍然处于严重的供不应求阶段，所以贷款总能放得出去。但我国有我国的问题。
　　我国长期实施信贷额度制度。就是央行直接给了各家银行一个放贷款的额度。这意味着，哪怕存款准备金率只有20%，银行有80元贷款可放，但央行硬性规定该行只能投放60元贷款。
　　通过这种方式，央行相当于已经直接控制了M2派生总量，按理说可以更为精准。但在过去几年中，出现了两点问题：
（1）非信贷渠道派生M2增多：在信贷受限后，银行还会通过购买企业债券、自营非标等方式（起初央行并不管控非标总量），绕道发贷款，派生M2。
（2）外占直接投放M2：出口商赚了老外的钱，拿到一笔美元，卖给银行就直接换到了人民币（银行再把这笔美元向央行换了人民币，这笔美元到了央行那，形成了外汇储备）。这笔人民币就是直接通过外汇占款投放的M2，不经过信贷派生的，这里会出现M2的社融的偏离。
　　因为外占在投放M2，央行就相应缩减了信贷派生M2的量，使M2总量各个符合计划。而银行通过非标等渠道给企业放款，额外派生了M2。最后，M2总量超出计划。
　　后来，央行管控了非标，因此重新控制了全部M2增量。
　　总之，现实比模型要复杂一些，但因为央行直接控制派生量，想想也没那么复杂。
三、信贷、M2和社融
　　此时，我们还注意到，银行每一次放贷派生M2，就是一次融资行为，同时形成社融余额和M2余额。这两个指标处于银行资产负债表的两边：
　　从这个意义上讲，如果，贷款几乎是惟一的融资渠道，又几乎是惟一的M2派生渠道，那么信贷、M2和社融三者几乎是相近的，仿佛是会计科目的借贷两边，金额相等。
　　后来，随着金融体系的多元化，三者出现偏离，主要有：
（1）非信贷的M2派生渠道增多，比如银行通过购买企业债券、投放非标的方式给企业融资，形成M2。但此时，信贷、债券、非标都计入社融里，所以M2和社融依然相近，但信贷会低于M2和社融。
（2）非派生而来的M2增多，比如外汇占款直接投放M2。此时，M2高出了信贷和社融。
（3）直接融资增加，计入社融，但完全不影响信贷和M2，因为直接融资不会派生M2（是存量M2的转移）。此时，社融就高过了信贷和M2。
　　最后，形成了信贷<M2，信贷<社融的局面。而M2与社融的大小比较，则取决外占和直接融资的比较。
　　比如，截止2015年末，信贷、M2、社融三个数据是：94亿元、139亿元、138亿元。
　　M2的社融差不多，意味着，外汇占款余额和直接融资余额差不多。这应该是个巧合。
　　但问题就来了。
　　2016年，M2、社融的目标均为13%左右，我们可依据上图来分析。2016年外汇占款是增是减没法预计，我们先假设其不变（不贡献M2）。M2增13%，意味着增量18万亿元，由信贷、银行自购债券、非标等渠道来派生。社融同样增13%，也是增18万亿元左右。这里就导出了一个很恐怖的结论：
　　直接融资没啥增量！
　　除非外占仍能贡献现有比例的M2（外占/M2在17%左右，那么18万亿元的M2增量中，由外占贡献3万亿元），那么由派生渠道贡献的M2是剩下15万亿元，这15亿元形成了社融。社融总增量也是18万亿元，那么，其余的3万亿元社融，可由直接融资贡献。
　　那么，监管当局所谓的“提高直接融资比例”目标会受影响。
四、融资结构
　　由此，就引出了一个融资结构问题。
　　央行管控了全部的M2增量，并不因此就高枕无忧了。因为现在派生M2的方法很多，信贷、银行购债、银行放非标等均可。同样派生100块钱的M2，不同方法，对融资者有不同的影响。
　　因为，不同类型的主体，会适应不同的融资工具。比如，中小企业普遍使用贷款，而大中型企业倾向使用债券等。还有些不那么“合规”的融资主体，比如受限期间的房地产企业、地方政府融资平台，则使用非标等。这些工具都具有派M2功能，如果央行关注M2总量，任由银行自行选择派生渠道，则有可能出现结构失衡，某些渠道泛滥而某些渠道干涸，这意味着某些类型的主体撑死，另一些则渴死。比如，近期经济不行，银行给中小企业放款少，却拼命给政府平台放款。
　　从银行自身而言，规避风险无可厚非，但中央支持实体经济的意图就落空了。
　　直接融资（股票、债券、信托等，但由银行自有资金购买的除外）和表外融资（银行承兑汇票）的特点，是不增加M2。我国M2/GDP比例已经很高，把很多人吓坏了。其实，从前文分析能看出来，这并不意味着我国一定是货币超发，而可能是意味着我国产业太传统，大多适合间接融资（信贷、非标等）。而新兴产业则多适合用直接融资，其中又以股权融资为主。
　　所以，随着我国新兴产业发展，直接融资比例会上升，M2/GDP也会就下降的。
　　总之，社融和M2不一样，不仅仅是总量问题，还有结构问题。监管当局要加以干预，以保持合理的融资结构。所以，比“社融增长13%”更重要的，是一些比例的指标。

--------------------------------

Article No. 143
瓯江往事（2）：尖A形的房价（随笔 2016-3-4）
2016-03-04 王剑的角度

王　剑，CFA
要点
　　我2015年7月我们发布了研究笔记
　　“4万亿”刺激之后，全国经历了一轮房价大涨。2010年，政府陆续出台了一系列房地产调控政策，其中包括4月17日国务院发布的《关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》（史称“国十条”），号称十年来最严厉的房地产调控政策。
　　这些政策尚有争议，因为很多内容实质上不属于市场化调控手段，更像是行政强力干预交易。但在当时的房价涨势下，这似乎是没有办法的办法。更市场化的手段，包括房产税等，并没有在全国推行（仅有小范围试点）。
　　但因为2010年银根虽然有所收紧，但M2、信贷增幅还在高位（同比增20%左右），并且房地产债务不会马上到期，购房需求也仍在，所以房地产调控政策收效尚不明显。
　　2010年底开始，随着提高存款准备金率不断提高（2010年11月上调两次，12月至2011年6月则每月一提）、房地产信贷逐渐从严，流动性开始趋紧，国内部分反应较为灵敏的城市，房价率先下行。国家的房地产调控开始取得一定成效。纯朴的人们开始期盼房价回落，等待着在茫茫都市里有一处自己的房子。
　　然而，这时的温州房价，却出现了一轮疯涨，最后形成了一个尖锐的A形。
一、尖A形的左边
　　我们从统计的百城价格指数上看，2011年，浙江省三大城市中，省城杭州和副省级城市宁波，房价均已开始出现松动，而温州经历小段时间的波动后，却突然间拔地而起，掀起了一轮汹涌的涨幅。平均房价从底部的14000元/平，涨到顶部的21000元/平，涨幅刚好50%。
　　而且，这还只是百城住宅价格指标所采样的平均价。如果从媒体报道的一些个案看，有些豪宅房价甚至达到80000元/平，而且还能热销出去！除了80000元/平的极端个案外，50000元/平上下的住宅则更多。
　　这期间究竟发生了什么？我们试图回忆。
　　房价上涨的起因是温州房源供给不足。“4万亿”刺激计划使很多人赚得盆满钵满，形成了不少的购房需求，但房源供给却没那么快跟上。从土地出让的统计数据上看，2005-2009年土地出让规模非常小（转引自金瓯《2010年房地产调控政策效应分析——以温州为例》）：
　　我们再拿省内三大城市作对比：
　　显然，2010年及前面几年，温州土地出让确实很小。这可能是因为，夹在雁荡山脉和浩瀚东海之间的温州，确实没地了……温州地处浙江东南沿海低地，山多地少，温州市和所辖几个县散落在山海之间的谷地上，人均土地面积本来就少，所以温州商人去全国各地乃至世界各地经商。而与之相比，宁波是广阔的平原，杭州郊区也有一些不少平地。
　　当然，原因也可能是更为简单，比如仅仅是因为政府没有开发土地。
　　前几年土地出让少，直接导致了新房供应变少。随之，土地出让价也开始上涨，中标价开始大幅高出政府底价，2010年已经出现了37000元/平的楼面价。这抬升了民众对房价的看涨预期。土地出让价的上升，也促使开发商大幅提升房屋档次，以保障自身利润，于是豪宅涌现。
　　2010年房地产调控政策开始实施，干预市场，影响了很多豪宅上市，反而进一步压缩了供给。而2010年开始土地出让增加，等盖完房子出售还得等两三年时间，并不马上形成当年的房屋供给。
　　需求方面，温州虽然也经历宏观经济下行，但毕竟仍然是国内经济发达、居民收入较高的地区，是闻名寰宇的土豪之城，尤其是很多人在“4万亿”刺激中赚得盆满钵满，准备买房。城镇化进程也较快，2010年之前几年内非农人口和户数都在快速上升。因此，自住需求本就旺盛。
　　所有上述这些因素汇集，供需失衡，房价开始上涨。这是合理的自住需求驱动。
　　当然，供需因素是解释不了那尖锐的A形的。这必然有其他更强的因素。
　　其中，节节攀升的CPI也刺激了民众的抗通胀购房行为。2010年一年工夫，CPI就从2009年底的1.9%干到了2010年12月末的4.6%，并在2011年7月创下6.45%的的峰值。
　　而如果看温州的城市CPI，则会发现2011年中期的峰值，已经几乎持平于2008年的高位。
　　温州毕竟是一座蕴藏着6000亿元民间资本的资本之城。6000亿元的民间资本显然不会任由通胀侵蚀，购房保值是最简单的选项（其他投资渠道其实也不多）。抗通胀，成了推动房价上涨的又一因素，但不管如何，这种需求也不能说不合理。
　　而温州人有着长达多年的炒房传统。除自住、抗通胀这两种合理需求之外，赚钱效应一显现，投机需求就立马被激发，炒作之风兴起。而涨价又促使自住需求的人加快抢购，怕买晚了就更贵了。
　　这时，会有两股势力为涨势添材加火：
　　一是开发商和房产中介。恐慌初步气氛形成后，起哄是很容易的，顺势抬升房价。
　　二是杠杆资金，主要是银行贷款和高利贷。2011年，虽然存款准备金率开始提升，但银行信贷投放任务还是很重（信贷同比增速已经开始回落，2010年下半年至2011年上半年这段时间从25%回落至15%，但仍然很高）。
　　而按投机者的做法，既然买房能赚钱，那就应该加杠杆买，比如把原来的房产、厂房抵押，申请贷款，用来新购房子。贷款申请完了，还不知足，甚至借高利贷去买房。总之，为了投机获利，一切杠杆均用到极致。银行们开心地发现，贷款任务终于完成了，甚至还可以把地区地方分行用不掉的额度投到温州来。
　　这种盈利是如此之快，以致于很多人把主业资产抵押，也参与进来。哪怕2011年政府还进一步加从房地产调控力度，也无济于是。只能说，政策可能还是不够严厉。
　　而且，2010-2011年这两年在温州投放的1800亿元银行贷款，竟然有1681亿元是短期贷款，占93%！换言之，很多人是借了一年以内的贷款，用来买房。这简直玩的就是心跳。这也说明，投机客们并没有长期持有的意愿，一般持有两三个月便会以更高价格出手。房市被玩成了股市，高换手。这种玩法是基于一个假设，就是房市真的得像股市一样，有足够流动性，随时能够成交。
　　所以，这就是一轮因供需矛盾而启动、因抗通胀需求而加速、最后因投机需求而癫狂的房价猛涨。
　　但是，房价不能涨到天上去，房子总会砸到最后一个人手里。
二、尖A形的右边
　　但一般来说，投机客即使是用高杠杆买的房子，只要没有人强行回收他的债务，他又能继续支付债务的日常利息，那么他就不会急着变现房子。而万一要支付到期本息，那么卖房即可，哪怕亏一点卖出去，总归能够还本付息的。
　　所以，这里有三点假设：
（1）不会面临强行收回债务；
（2）能够支付日常利息；
（3）若要支付本息时，能变现房子用于偿付（因杠杆已用到极致，不可能有其他资金来源可用于偿付）。
　　若前两个假设成立，那么即使房价不再暴涨，他也能维持。可悲剧就在于，天色突然一变，这两个假设都不成立了。
　　2011年中期，监管当局对银行的银根进一步收紧，同时整顿票据违规融资，银行能够投向中小企业的信贷迅速收缩，部分银行率先开始抽贷，其他银行也很快跟进。于是，企业投机者被动提前还本（表现形式是银行不再续贷，甚至抽贷）。这种风险还沿着互保联保圈快速蔓延，使很多原本正常的企业也陷入被强行抽贷的局面。
　　而随着国内外经济进一步下行，企业效益进一步恶化，其日常经营现金流也开始恶化，根本不可能偿付利息。
　　所以，还不上本息了，投机者就得变卖房子，哪怕价格亏一点卖也行。
　　而一旦大量投机者开始同时卖房，第三个假设（房子可变现，也就是房市的流动性）也不成立了。
　　所以，房价就开始深跌（踩踏式的抛盘），怎么上来就怎么下去，最终构成了一个尖锐的A形走势。
　　偏偏又是这几年，土地供给增加，前面开发的楼房开始入市，供给扩大了。2012年后，温州政府加速了大面积围垦，在沿海滩涂造地，规划面积221平方公里，号称再造一个海上温州……土地供应量迅速上升，房价只能进一步下跌。
　　早年没地，供应不足，导致房价涨，这时就开始造地造房。房价回落后，房子造好开始入市，从而加剧了房价下跌……这是一个很典型的周期波动被人为放大的悲剧，原本为了熨平周期的政策帮了倒忙。如果围垦造地工作能够提早几年推进，是不是就能避免一场房价的凶猛上涨？可惜历史不能假设，但我们从中可以认识到，政府“有形的手”预调能力的重要性。
　　供应的扩大继续挫伤房价。直至2014年，泡沫消化较为充分，同时货币政策转向，重归宽松，温州房价才开始企稳，开始有所回升。
三、痛苦而正确的路
　　阳光底下没什么新鲜事。古今中外的泡沫事件，其标的可能是郁金香，也可能是航天币，也可能是房子，但原理都差不多。
　　温州的房地产泡沫，和日本房地产泡沫如出一辙。首先，一群人完成资本原始积累的同时，一个地区刚好也基本完成了工业化（于是工业对资本的吸收能力下降），出现了资本无处可去的局面，而通胀又逼迫资本必须去找投资渠道保值。这样的资本若不加以有效管理，炒作之风必然盛行。
　　于是，房价暴炒，升至一个不可理喻的高位。最后，货币政策或其他政策转向，刺破了泡沫，房价崩盘。
　　房价崩盘后，大量在高位投放的信贷开始出现借款人违约。即使房价未跌破抵押率，但因为房市已无流动性，无法交易处置，房子也会砸在银行手中。于是，当地银行业不良率开始迅速攀升，从2011年6月（中小企业流动性危机尚未暴发）的0.37%，快速上窜到2014年初的4.6%以上，而后加大处置力度，才逐步下行。
　　崩盘之初，作为市场经济的前沿浙江，官民一致认为不应拿纳税人的钱为这些投机客买单。于是政府也没拿什么真金白银来救助危机，而是向中央争取了一套金融改革试点资格。而后，便进入了漫长而痛苦的被动去杠杆过程，银行则几乎是全身心在处置消化不良，问题企业也陆续破产，毒瘤在出清。目前，出清已较充分，经济情况其实是在企稳的。
　　出清很痛苦，但惟有此才是正确的道路。我们当然怕痛苦，但我们更怕的，是在错误的道路上越走越远。

--------------------------------

Article No. 144
纠结的存准（随笔 2016-2-29）
2016-02-29 王剑的角度

王　剑，CFA
要点
（1）春节前资金偏紧，央行曾大额投放流动性；
（2）信贷狂潮是导致流动性偏紧的因素，现已回落；
（3）定向降准优惠的取消也致使流动性偏紧。
　　2月29日晚间，央行宣布：“自2016年3月1日起，普遍下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点，以保持金融体系流动性合理充裕，引导货币信贷平稳适度增长，为供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。
　　正如央行所称，为供给侧结构性改革保驾护航，是此次降准的主因。但还有没有其他考虑呢？让我们来一起揣摩下。
春节流动性操作
　　公开市场操作（逆回购等）和存款准备金都是调节银行间流动性的工具，一般来说，前者偏短期，后者偏长期。
　　1月央行以逆回购的形式投放了1.875万亿元的基础货币，净投放1.235万亿元。往年春节前也会投放，但今年金额大了许多，仅仅春节的短期流动性补充，似乎并不需要这么多钱。
　　春节期间由于大量存款会被提现（比如我，也从账户里取了现金，春节回家给长辈包红包），所以银行流动性会从紧，央行就在节前投放货币对冲。
题外话
　　从这一角度，电子红包真是平抑了流动性波动啊……
　　节后现金存回银行，流动性宽了，央行就会把资金回笼。比如，我们看去年春节（2015年2月19日是正月初一）前后的央行逆回购操作，节前放水（1-2月分别净投放1050亿元、1530亿元），节后回笼（3月回笼2080亿元）。
　　从2015年经验来看，过个欢乐幸福年是不需要投放上万亿的资金的。
　　这些投放的钱肯定不全是为了对冲春节，否则节后就可回笼了。今年2月份，春节已过，央行却继续用1.88万亿元的投放，对冲了1.815万亿元的到期，略微净投放，未回笼。要知道，2月8日我们就陆续开工了，至今也已20多天，按往年，这时流动性回宽，央行就应该开始回笼资金了。而今年，则没回笼，一定程度上印证了这些钱并不是对冲春节的。这说明，有其他致使银行间流动性偏紧的因素。
　　接着，本周又有超过1万亿的到期，这下总该回笼了吧（如果银行流动性宽回来了）？央行此时却降准了。这再次印证了节前放的这些钱本来不是用来对冲春节的……
　　所以，春节前投放的那么多钱，很多原本就不仅仅是为了应对春节流动性需要，而是有更多的流动性需要。这和往年太不一样了！显然，银行流动性肯定被某些因素消耗了。
　　因此，我们认为，理解为“放水”也是不妥的。因为，如果投放货币使流动性更加宽松，才能称之为放水。而现在，则明明是流动性偏紧时，给予补水。这和放水完全不是一回事。
　　我们要研究的是，什么因素导致流动性偏紧。
谁在吞噬流动性
　　可能的消耗流动性因素包括：
1
信贷狂潮
　　1月，全国信贷创下2.51万亿元的天量。正如我们在1月23日
　　信贷狂潮和春节因素一起导致流动性偏紧，对此，央行没有降准，却选择了用逆回购、MLF等方式来补充流动性，并以示惩戒。
　　因为，和降准不一样，逆回购、MLF等方式是由银行承担利息成本的流动性补充方式，而降准则是有助于银行提高收益的流动性补充方式，这两者对银行来说是有天壤之别的。央行既然要遏制银行狂放贷款，又要维持银行间合理流动性，那么就得教训教训银行，决不降准，而是用逆回购、MLF等方式，让银行为流动性付出成本。对于2016年业绩压力巨大的银行来说，多付出成本并不是什么开心的事。
　　而央行今日央行降准，反倒让我们有理由推测，2月的信贷总量已经得到遏制，回归合理。所以央行同意降准了。
　　可以说，信贷狂潮，可能是导致央行推迟降准的原因。
2
部分银行定向降准优惠的取消
　　央行此前已表示：“人民银行按照定向降准相关制度，对2015年度金融机构实施定向降准的情况进行了考核。从考核结果看，分三种情况：绝大多数银行信贷支农支小情况良好，满足定向降准标准，可以继续享受优惠准备金率；一些此前未享受定向降准的银行通过主动调整优化信贷结构，达到了定向降准标准，可以在新年度享受优惠准备金率；少数银行不再满足定向降准标准，因而不能继续享受优惠准备金率。”
　　定向降准是2014年开始的，就是对“满足审慎经营要求且‘三农’或小微企业贷款达到标准的商业银行”实施优惠准备金率。也就是说，给“三农”或小微投放信贷较多的银行，额外给予奖励。
　　2015年内，央行实施过好几次定向降准，符合条件的银行，存准率优惠最多可达到1.5个百分点，非常可观。
　　我们并不掌握各银行详细的2015年信贷投放结构数据。但央行公布的《2015年金融机构贷款投向统计报告》显示：
　　2015年，小微企业贷款余额占比继续提高。2015年末，小微企业贷款余额占企业贷款余额的31.2%，比上年末高0.8个百分点。全年小微企业贷款新增2.11万亿元，同比少增146亿元，增量占同期企业新增贷款的38.1%。
　　而2014年的数字是：
　　2014年末，小微企业贷款余额占企业贷款余额的30.4%，占比比上年末高1个百分点。全年小微企业贷款增加2.13万亿元，同比多增1284亿元，增量占企业贷款增量的41.9%，比上年占比水平低1.6个百分点。
注
　　这里是“占企业贷款”的比例，定向降准考核的则是“占全部贷款”的比例，不一样，但可参考。
　　可见，小微贷款的余额占比略有提升，但增量占比却下降好几个点（这很好理解，2015年经济形势差，很多银行不敢向小微企业放贷款了）。所以，必然有些银行达不到增量占比50%的要求了，他们的定向降准优惠被取消，相当于一次提高存款准备金，导致银行间流动性偏紧。
3
其他因素
　　包括外汇占款下降等原因。
总结
　　春节前因信贷狂潮等因素，致使银行间流动性偏紧。央行为警示银行，未采取降准，而是采用逆回购、MLF等手段。
　　目前，预计信贷狂潮已回落，又因逆回购到期、部分银行因定向降准优惠取消、外汇占款流出等原因，流动性偏紧，因此央行实施了降准。

--------------------------------

Article No. 145
狂奔的理财（随笔 2016-2-27）
2016-02-27 王剑的角度

王　剑，CFA
摘要
（1）2015年余额狂增，收益率有所下行；
（2）预计2016年收益率将更加明显下行；
（3）理财业务离真正资产管理业务还有点远。
　　昨日（2月26日），中央国债登记结算公司“全国银行业理财信息登记系统”在其网站上发布了《中国银行业理财市场年度报告（2015）》（以下简称《年报》，报告日期为2月25日）。
一、主要内容
　　《年报》总结了2015年中国银行业理财市场运行的几个特点（来自中债登公司官网）：
（1）财规模持续增长。截至2015年底，共有426家银行业金融机构有存续的理财产品，理财产品数60,879只，理财资金账面余额23.50万亿元，较2014年底增加8.48万亿元，增幅为56.46%。
　　2015年底余额同比增长56.46%，而且从上图看，2015年全年增速凶猛。从银行类型上看，股份行贡献了最大比例增量（见下文）。银行们狂发理财，是为了抢占市场，但在“资产荒”（其实是“高收益资产荒”，低收益资产是不缺的）的背景下，新发理财给银行自己带来的盈利越来越小，所以我们预计这种规模猛冲的趋势是不可持续的。
（2）银行理财市场的结构发生了一些值得关注的变化：全国性股份制银行理财产品存续余额超过国有大型银行，占据市场的主体地位，为9.91万亿元，市场占比42.17%，较国有大型银行高出5.28个百分点；3至6个月（含）期理财产品和6至12个月（含）期理财产品存续余额超过3个月（含）以内的短期限理财产品，3个月以上的中长期理财产品存续余额为9.55万亿元，占封闭式理财产品比重为72.46%，较2014年底上升8.33个百分点；银行同业类产品存续余额超过私人银行类产品，为3.00万亿元，占全部理财产品存续余额12.77%，较2014年底上升9.52个百分点。
　　我们把各类银行在2015年的理财余额增量，也做出一张表：
　　或者更直观点，画成饼图（把“外资行”归入“其他”）：
　　很显然，50%的增量是由股份行贡献的。市面上做得最猛的那几家股份行，想必大家也是有所耳闻。其动机可能是为了抢占市场份额，争取客户资源。
（3）理财资金投资的资产结构保持稳定，截至2015年底，理财资金投资资产结构和去年大体一致，仍然以债券及货币市场工具、银行存款、非标准化债权类资产三大类资产为主，共占理财产品投资余额的89.10%。
　　该结构与2014年略有差异，主要是债券类占比明显增加，而存款类、非标类均有下降。权益类也有所增加（2015年股票市场热门，带动股权质押融资、定增配资等业务）。
　　而年度的增量占比中，债券类占65%，说明2015年大多增量理财资金是投向债券及货币市场工具，这一定程度上也反映了其他资产的资产荒。但我们没找到详细的数字，来观察债券投资组合中，评级变化情况（资产荒背景下，组合有没有向低评级、高收益的债券倾斜）。
　　非标资产占比下降，在增量中也仅占5%，是资产荒在理财业务中的反映。2015年末非标资产结构为：
（4）理财业务积极支持实体经济。截至2015年底，共有15.88万亿元的理财资金投入实体经济，占各类资产余额的67.09%，比2014年增加5.17万亿元，增长48.27%。主要方式是通过加大购买债券、非标资产和权益类资产的力度支持实体经济发展。投向涉及国民经济90多个二级行业。行业上也有所调整，控制了“两高一剩”、融资平台等。
　　理财资金支付实体也是监管层的要求。
　　但从前，银行往往把不符合信贷投向政策的项目，转移到理财中来，包括房地产、融资平台等。从2015年数据上看，理财资金投向实体的行业分布可能更分散了（表现为“其他”的占比大幅上升），电力、农业、煤炭等行业的余额下降，但公共设施（基建）、房地产的占比还在上升。
　　而非标中，投向地方平台、“两高一剩”行业的余额是下降的，投向房地产、基建的还在增加，这可能与监管意图不太一致。
（5）理财产品为客户带来丰厚回报。2015年，银行业理财市场累计兑付客户收益8,651.0亿元，比2014年增长1,529.7 亿元，增幅21.48%，其中封闭式产品按募集金额加权平均兑付客户年化收益率为4.69%。
（6）理财业务风险总体可控。银行理财产品实现了全流程的集中登记，理财登记数据质量持续改善，理财产品的透明度进一步提高。理财资金投资的资产大部分都是优质资产，风险较低，风险等级为“四级（中高）”和“五级（高）”的理财产品募集资金仅占全市场的0.55%。特别是理财产品实行了集中登记后，每个一般个人类产品都有唯一的产品登记编码，都可以在中国理财网上查询，避免了假冒产品。
　　这可防止出现以前那样的“飞单”。
二、主要关心点
　　银行理财业务一直倍受各界关心。本文不准备把《年报》作全面解析，而是聚焦于资本市场较为关心的几点问题。主要有三点：
（1）理财资金投向：2015年末理财余额已达23.50万亿元，已经是规模巨大的一个资金群体，即使拿出一小部分投哪，哪都得抖两下。资本市场关心的是，这些资金会不会有一小部分进股市。
（2）理财资产风险：银行理财产品虽然名义上是客户风险自担，但时至今日仍然延续了银行刚性兑付，不是真正意义的代客理财，因此是银行自行承担风险。而理财资金所投的各种资产风险高低不一，如果发生风险，则会造成银行的损失，这是我们资本市场较为关心的。
（3）理财产品收益率：同样是因为银行刚性兑付，因此理财产品实质上是银行信用。而银行信用在我国基本上被视为无风险资产，理财收益率也就成了无风险收益率。这就客观上抬高了整个社会的无风险收益率水平。而无风险收益率是任何资产定价的分母，是一个影响全局的变量，资本市场也非常关心。
　　针对第一点，理财资金入市问题，现实情况是，理财资金投向中确实有7.84%是权益类资产，包括了打新、定增专户、股票质押等，但直接投资股市的比例却微乎其微。未来也不见得会大举入市。
　　下面针对后两点作个简要分析。
三、狂奔而非裸奔
　　理财资金投向中，非标资产大多是变相的贷款，而债券资产也有些低评级债券，因此均会承担一定的信用风险。然后，由于各银行并不会像贷款那样，详细披露非标资产的不良率、拨备率等指标，所以我们无法详细评判其信用风险，不知道会带来多少损失。
　　对于理财产品购买人而言，基本不用关心这个问题，因为反正是银行刚性兑付（除非银行倒闭）。但刚性兑付的结果，是银行全额承担不良损失。
　　我们先来看下银行能在理财业务上实现多少营业收入。目前银行理财业务给银行带来的收入水平不断下降，目前约在1%左右，因此全年实现收入应该是不到2000亿元。再扣除一定的费用和不良损失，形成其税前利润，上千亿应该有的。这在银行业高达2万亿元的利润总额中，已有5%以上的占比。
　　《年报》披露了一些与资产信用风险相关的数据。
　　2015年末余额中，债券及货币市场工具占比50.99%。在直接持有的信用债中，其中AA-级及以下的占比仅为3.85%。
　　另，非标占比15.73%，非标中A-级及以下的占比仅为6.33%（折合占理财总资产1%）。
　　因此，整体上看，理财资金投向的信用风险水平不高，我们暂不用担心会对银行盈利产生严重侵蚀。
　　但不管如何，毕竟经济形势摆在那，不良率无悬念上升，会侵蚀一部分利润。再加上资产收益率下行（兑付给客户的收益率却相对刚性。请见下文），理财业务收入下滑。所以，这部分盈利收缩是必然的。
　　而盈利收缩会致使银行对这块业务的兴趣大减，所以我们预计理财规模狂增的态势会逐步缓解。
四、收益率下行
　　目前理财业务最大的背景，仍然是资产荒。以前充斥在资产池里用来抬高收益的，主要是非标、定增等，目前已经越来越难获取。
　　2015年，理财产品兑付给客户的收益率，较2014年略有下行。
　　其实，银行兑付给客户的收益率有一定刚性。因为理财产品竞争非常激烈，率先降收益率的银行会流失客户，导致大家都死扛收益率，下降很慢。而资产端收益率却在持续下行，银行一定程度上只能自行承担收入下降的结果，直至大家都受不了盈利下滑，才开始下调理财收益率。
　　由于理财所投资产有2-3年存续期限，锁定了收益率，所以即使眼下的资产收益率下行，理财产品也依然能够维持一段时间的较高收益率。但随着时间推移，原先的高收益资产陆续到期，新投资产收益率相对低（而理财客户收益率相对刚性），会压缩银行理财业务的盈利空间。比如，2015年新发理财规模较大，新投资产的收益率低于老资产，所以会引导理财客户收益率下行。
　　我们预计这趋势会继续，2016年理财收益率必将继续下降。而且，2014年形成的老资产进入到期高峰期，会加剧这一进程。
　　银行要么放低收益率（可能流失客户），要么就牺牲自己的盈利空间（那么就会影响银行发行理财产品的积极性）。最终的结果，就是除少数资产获取能力依然较强的银行外，大多银行的理财产品规模增速会放缓，收益率下行。
　　资本市场人士的关注点，则是理财产品收益率下降代表着社会无风险收益率的下降，在其他条件不变的情况下，是有助于资产价格回升的。
五、理财的逻辑
　　从前，理财业务还承担着调节银行资产负债表的畸形功能，主要是调节存款。比如，临近重要的资产负债表日（比如季末、半年末、年末），就安排一批理财产品到期，在资产负债表日那天形成一批存款，从而使银行存款金额大增，满足存贷比等监管指标。资产负债表日过后，又发行一批理财产品，存款又买了理财，从资产负债表上消失了。这时，理财业务与其说是一种“业务”，还不如说是一种资产负债管理工具……后来，央行监管了存款波动，再加上存贷比取消，这种现象少了。
　　但时至今日，理财业务依然还没能成为真正的资产管理业务。监管当局一直试图将理财产品净值化、回归代客理财本质的努力，并未得到很好收效。理财产品，依然没能彻底禁绝资金池，依然没能大规模推行净值型产品，依然延续了刚性兑付的风气。
　　理财业务做成净值型产品有天然障碍。银行获取资产的能力，主要体现在非标资产方面，最为典型的就是贷款。因为，信息生产是银行的天然职能，银行的工作是通过挖掘企业信息，据此为其投放信用。在此，所获取的信息是银行的“私有资产”，是其获利的工具，不宜公开。银行的收入是对银行这种信息生产劳动的回报。所以，从根本上讲，银行在处理非公开信息上有其专业化优势。而没有公开信息，就形成不了公开报价，也就很难做成净值型产品。
　　这一点，是银行业和证券业的天壤区别。证券业也从事信息生产，也会挖掘企业信息，但之后会将信息尽可能公开，以促进证券市场对证券的合理定价。如果不公开企业信息，自行利用这些信息盈利，则会形成内幕交易。
　　当然，银行理财产品如果只投资于有公开市场报价的证券（以债券为主），那么是可以做成净值型产品的。但如果这样，就不能发挥银行在处理非公开信息上的专业优势，那么和公募基金、券商资管也无甚区别。
　　既然所投的企业没有公开信息，无从判断其投资收益与风险，那么投资者为何还会购买这样的理财产品呢？无非是因为他们信任银行。所以，这又导致了理财业务刚性兑付不可能消除。
　　最终，任你怎么狂奔，银行理财业务与真正意义的资产管理业依然还有距离，理财依然是一种表外存贷业务，是对利率管制、资产投向管制的一种绕道。

--------------------------------

Article No. 146
再读怒放的信贷（随笔 2016-2-25）
2016-02-25 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
　　1月信贷怒放，据传2月数字也不小。这可能不是突然现象，而是整体监管指标改变之后，银行行为的相应转变。
1
MPA启动
　　央行于2016年开始在银行业实施“宏观审慎评估体系”（Macro Prudential Assessment, 以下简称MPA），每季度一考核。一季度已经过半，一个多月后，银行们即将迎来第一次考核。请大家各就各位。
　　MPA的主要意图，是为了控制金融体系的整体风险水平。
　　长期以来，金融监管上一直有个头大的问题，就是金融机构的微观稳健并不必然带来宏观稳健。即使每个金融机构是稳健的，某些情况下，也会暴发宏观风险。
　　最为典型的例子，就是股市配资。每笔业务杠杆率看似都是可控的，但所有这些可控的杠杆加起来，在极端情景下，市场就会踩踏。
　　所以，金融监管，不但要管好“金融机构个体”，还要管好“宏观整体”。不能只盯住某某机构是不是合规，还要大处着眼，监控好宏观风险。
　　通行的做法是周期监管：如果宏观有风险苗头，就要开始控杠杆，把杠杆水平降下来。经济周期越好时，机构们越容易头脑发热加杠杆，监管者就越要控杠杆。这就是逆周期监管。虽然降了杠杆会少赚钱，但当妈的是为你好。
　　怎么样让机构们自觉降杠杆呢？很简单，给风险低的“乖银行”奖励，惩罚“野孩子”。怎么分辨“乖银行”、“野孩子”呢？这不央妈就编了一套MPA评分体系吗？
　　根据央行已披露的MPA信息，其内容大致为：
（1）央行设计了一套打分体系，用来考量宏观风险水平（包括7大方面，即资本和杠杆、资产负债情况、流动性、定价行为、资产质量、外债风险、信贷政策执行）。具体的内容可能会根据实际情况不断调整。然后，每季度给银行们打分。
（2）原来的监管手段被“升级”，纳入MPA。比如，原来只管狭义信贷（就是贷款，央行规定银行的合意贷款规模），现在变成管住广义信贷（包括债券、非标等其他放款手段）。因为银行对企业的各种放款手段都能派生M2，所以仅管住信贷是控制不住M2的（2012-2013年就是例证，央行只管信贷，没管同业，结果同业那边漏出了好多M2，导致M2过量，央行不得不大动干戈，用一场“钱荒”来遏制）。其实，我们在早期的报告里就已经引进“广义信贷”一词了。相应地，央行对合意贷款的控制也取消。
　　央行祭出一整套的宏观审慎监管框架，根本目标是为了维持宏观金融体系的稳定，避免类似过于几年那样，因监管不够协调或不够宏观，导致监管真空，小型、局部流动性危机每两年出现一次（温州事件、钱荒、股灾，后面还会有啥？）。MPA也是对前期高层会议要求金融监管统一的落实。
2
不必惊奇于怒放的信贷
　　监管制度变革后，银行的行为自然也会变化。因为人的行为是制度的函数。
　　比如，银行以前受存贷比、合意贷款规模、资本充足率、贷款投向限制等监管制约，发放贷款的总额有限。很多资产投放包装成非标资产，由同业资金或理财资金对接，不再体现在信贷科目内。
　　如今，存贷比即将弱化，合意贷款规模也取消，那么制约银行投放信贷的因素少了很多，也就没那么大动机去把信贷包装成非标出表了。
　　于是，很多以前不得不用非标投放的资产，可以光明正大地纳入信贷科目了。我们相信，这是1月份信贷怒放的原因之一（当然不是惟一原因）。
　　所以，怒放的信贷，是整体监管指标改变之后，银行行为的相应转变。
3
M2增长、广义信贷与融资结构
　　1月信贷数据虽高，但如若按MPA的思路，我们应关注广义信贷。
　　广义信贷的投放，最终会形成M2（银行以自有资金向实体企业或个人投放，均会派生M2）。M2是央行关注的指标。
　　从前，外汇占款投放了一部分M2（2013年曾经高至20%左右），更而多M2则依靠广义信贷来投放，其中信贷又是最主要的。但2014年，外占下降，无法提供那么多M2了，广义信贷承担了更多投放M2的功能。
　　到了2015年之后，外占下降，反而是收缩了M2。于是，为了保持M2平稳增长，其他M2派生渠道的投放力度就要进一步加强。
　　所以，这能一定程度上解释今天的广义信贷的井喷。2016年1月，外汇占款下降1000亿美元，收缩了约6600亿元的M2。因此，所投放的约3万亿元广义信贷中，6600亿元用来对冲外占收缩的M2，净投放M2也就2.3万亿多，M2余额同比增长14%（比我们预期略高，但不算离谱），所以并不如大家想象的那么恐怖。
　　今后，央行关注M2，银行则参考预期的M2增速，控制广义信贷投放，从而保证全国M2增速合理。
　　而广义信贷里面的结构，则可由银行自行决定。这对银行来说，有很大好处。
　　因为，广义信贷中的不同品种，对应的是不同的资金投向（先不考虑各类客户的风险水平对银行资产投放意愿的影响）。比如，中小企业（包括零售部门）适合贷款、票据贴现，大型企业则适合债券，其他一些客户（比如地方融资平台）则适合非标。以前信贷额度被控制，银行转为投放非标、债券，其实恰恰影响了中小企业、零售部门的融资，而纵容了大型企业、地方融资平台的融资。这明显与高层“信贷支持中小微企业”的政策意图相反。这就是扭曲的监管措施导致了银行的行为扭曲，偏离了高层政策意图。
　　所以，取消了信贷规模，只管广义信贷，虽然总量上不影响M2，但从结构上，使融资结构更为灵活，有助于银行更好地服务实体经济。这确实是好事。 

--------------------------------

Article No. 147
挑战者：云闪付Apple Pay（随笔 2016-2-18）
2016-02-18 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
背景文章
支付行业：
移动支付行业：
要点
　　Apple Pay入华是NFC再出一击。但NFC想抢占手机近场支付市场，至少有三点分析：
（1）产品的便利性；
（2）对监管意图的贯彻；
（3）对交易场景的导入能力。
　　今日一早，银联宣布云闪付正式开通支持Apple Pay服务。
　　Apple Pay采用的是全终端模式的NFC技术。此前的2015年12月12日，银联高调发布适用于安卓手机的云闪付产品（基于NFC-HCE技术）。银联为不同手机平台下的NFC手机近场支付产品统一赋予了品牌名“云闪付”。
　　从此，苹果（iPhone、Apple Watch 以及iPad）用户可以在支持闪付功能的线下POS商户、线上app商户处使用Apple Pay。
　　而在前几日，各银行的Apple Pay云闪付广告已经铺天盖地。显然，银联、银行和苹果合作的Apple Pay想成为手机近场支付行业的挑战者。
　　目前支付公司的扫码支付在手机近场支付领域已有较大市场份额，Apple Pay作为挑战者得有足够实力。我们分析后发现，Apple Pay使用极为便捷，且符合监管意图，这是它的两点明显优势。但，更惨烈的比拼还在于第三点，也就是对交易场景的导入能力。
1
回合一：使用方法的便捷程度
要点：Apple Pay使用极为便捷，但受理端仍有完善空间。
　　首先介绍Apple Pay的使用方法。
　　首先，要先将手持设备的iOS版本升级到9.2。
　　然后，打开系统自带的Wallet app：
　　按照提示绑定银行卡。这个过程非常快捷。绑完后如下图：
　　整个绑卡过程比较简单顺畅。准备好后，就到街到上去寻找一家拥有闪付POS的商店体验Apple Pay。目前多家便利店、咖啡店已经开通。
　　支付方法是：
　　待收银员在POS机上输好信息后，不必唤醒手机，把手机放到POS上一刷，再用手指按住Touch ID。听到“嘀”的一声后，还要在POS机键盘上输入银行卡密码（未来可能实现小额免密）。
　　该方式和安卓版本的NFC-HCE模式略有区别。NFC-HCE模式是要换醒手机（但不用解锁），然后手机放到POS上一刷，听到“滴”声后在POS机上输入银行卡密码（未来可能实现小额免密）。
　　支付成功的界面是这样的：
　　从体验上看，Apple Pay比扫码支付还是要简便很多，主要有三点：
（1）不用解锁手机，更不用打开app（扫码支付要打开手机和app）；
（2）手机不联网也可完成支付（扫码支付必须联机）；
（3）目前POS机上人输入密码，将来或能小额免密（扫码支付目前可以小额免密）。
　　所以，Apple Pay的使用非常便捷，而且明显比扫码支付要方便。再加上苹果手机的较高的普及率的市场认可度，我们对其前景还是比较看好。
　　这一环节的现存问题，线下POS方面，包括部分收银员还不会操作，以及很多商店尚未铺设支持闪付功能的POS，或者已经铺设但还没开通此功能，因此线下受理端还有不少工作要做；线上方面，则是支持的app仍然太少，后期推广任务仍重，且很紧迫。
2
回合二：对监管取向的贯彻程度
要点：Apple Pay的本质仍然是银行卡支付，符合监管取向。
　　便捷是产品的重要方面，但不是惟一决定因素。还需要考虑的一个问题是，支付产品对现有监管取向的贯彻。
　　Apple Pay其实是一种协助银行卡支付的应用。在Wallet app中绑定了银行卡信息（但银行卡信息并不存储于手机中，手机中存的是Token），然后通过NFC技术，使POS机实现了对手机中银行卡信息（其实是Token，即伪装过的银行卡替代信息）的读取。
　　因此，Apple Pay是对实体塑料卡片的替代，其本质仍是银行卡（或说银行账户）。这种变化会影响上游生产商，比如卡片及相关技术生产商受到冲击，NFC及相关技术提供商则受益。
　　银行账户支付的意义，我们前面已有多篇文章阐述，主要是为了把账户和交易留存银行账户体系内。
　　与银行账户体系相对立的是第三方支付公司的虚拟账户体系。虚拟账户是用户开在支付公司的账户，并在里面存放资金，支付公司再把资金存到开在银行的账户里。于是，虚拟账户就相当于是支付公司的银行账户的二级子账户。
　　上图中，银行能够了解用户1的交易活动，但用户2与用户3之间的交易，如果完全在他们开在支付公司的账户之间进行，那么银行是无法了解其活动的。
　　而如果让第三方支付公司的虚拟账户大行其道，就会使银行难以监控大部分资金和交易信息（失去大数据金矿），不法分子也可能利用这一漏洞从事不法行为。虽然大多支付公司是守法良民，也会积极配合监管层监管自己的客户，但由于支付公司数量太多，很难全面妥善监管。所以，我国监管当局一直不放心让虚拟账户做大。
　　Apple Pay本身不设有虚拟账户，它只是银行卡的虚拟化，仍是基于银行账户体系的支付手段，契合监管取向，因此得到了监管层、银联、银行的支持。这是Apple Pay与支付公司虚拟账户的本质区别。
3
回合三：对交易场景的导入能力
要点：Apple Pay已具备导入交易场景的条件。
　　但是，支付这事，不仅仅是产品，它还是一个业务。它的决胜点是对交易场景的抓取，不是光产品好就行了。支付产品（支付工具）和支付业务，这是两个层次，且都要做好。
（1）症结：卡券分离
　　以前银行卡是独立于场景的支付工具。
　　银联、银行也曾经试图去抓取场景，比如去和商户去谈优惠活动合作。比如某某银行卡在某饭店吃饭可以打8折，这是银联或银行找饭店谈下来的优惠活动（折扣来自银联、银行补贴或来自商户折让），本质是银行想抓取交易场景，但操作过程中存在“卡券分离”问题。
　　所谓“卡券分离”，是指我们刷卡时，得先问下服务员“你们这里什么银行卡有优惠活动”。她说“XX银行”。然后我从钱包中找到XX银行卡，递给她。她来了句“那我回去单子重新打印一下”。等她打印新账单回来，再拿起我的XX银行卡完成刷卡。
　　在这个场景中，银行卡和优惠券是完全分离的，操作极其麻烦。
（2）支付公司的方案：卡券合一
　　但支付公司通过推出统一入口，解决了这一问题，实现了“卡券合一”。
　　比如，收银员输入金额原价后，我们拿出支付宝app扫码支付。扫描后，系统自动识别了商户的优惠活动，直接在金额上扣减。卡（支付工具）和券（优惠活动）无缝衔接，体验完美。这使支付公司app支付拥有了极强的场景导入能力。
　　很显然，这种“卡券合一”在银行塑料卡片时代没有实现（其实技术上可以实现的），使银行卡支付获取场景、导入流量的能力远弱于扫码支付，从而导致线下支付市场份额的丢失。
　　而且，统一入口还能解决一个谈判成本问题。以前银行去拓展优惠商户，是N对N谈判，费劲。有了统一入口后，由入口服务商（比如支付宝公司）去和所有商户对接，变成1对N谈判，谈判成本大幅下降。统一入口与商户谈好优惠活动后，理论上所有绑入支付宝的银行卡均可参与活动。对于用户来说，也就不需要问收银员“你们这里什么银行卡有优惠活动”这样的问题了。
　　在此，支付公司既承担了支付工具角色，又承担了场景服务商角色。然后，大家都看到了，由于这种出色的功能，它们抢下了不少市场份额。
（3）NFC反击
　　银行卡支付进入NFC时代后，“卡券合一”的统一入口有望实现。
　　比如，此前发布的NFC-HCE（安卓系统），是在银行自己的app中绑入银行卡，实现NFC支付。银行在自己的app里装入优惠券，则可以实现本行范围内的“卡券合一”。但这仍然是每家银行各自为政，仍然需要各银行去和商户谈优惠（或者由专业场景服务商提供优惠券），N对N谈判，谈判成本仍高。
　　而若有了一个覆盖多银行的统一的app（比如Wallet），可在该app中嵌入统一的积分和卡券系统，绑入app中的任何银行卡在交易时均可使用积分或优惠券，及积累通用积分。该app实现了覆盖多银行的卡券合一（不用一手持卡一手持优惠券，且某张优惠券可以应用于所有银行卡），比前面的NFC-HCE商业模式又更加便捷。
　　所以，Apple Pay的出现，是第一次在银行卡支付领域内出现了覆盖多银行的统一入口，为“卡券合一”创造了前提，能够大幅改善银行卡支付的用户体检，从而能够改变银行卡支付行业的格局。同时，我们也有把握预计，其他平台的统一入口还会继续出现。
　　但是，有了这个功能，并不代表高枕无忧了，因为去找商户谈优惠活动是个辛苦的体力活。
　　支付公司的扫码支付，拥有那么多交易场景，并在场景中整合进去了优惠券、返现（红包）等功能，吸引大家来用。这场景和优惠券的背后都是汗水，都是当年辛辛苦苦扫街地推拓展商户的成果。
　　这里的优惠包括：商户折让、银行返现、银行返积分等。不管如何，其本质都是向用户提供不同形式的折让，以提升用户对商户的粘性，也提升刷卡次数。
　　Apple Pay在前面两个回合已经胜出，也不能放弃第三回合。所以，几乎可以肯定，银联、银行、Apple Pay为抢占市场份额，拓展商户、推出优惠的力度会空前。
　　诸位，请速速绑上银行卡，随时到店里去“薅羊毛”。

--------------------------------

Article No. 148
银行拨备之谜（随笔 2016-2-17）
2016-02-17 王剑的角度

　　银监会披露2015年末银行业数据，不良率为1.67%。这是一个重要的数字！
　　本文是对我们年度策略《铁锈时代》的后续更新解读。正式投资建议请参考报告。
东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
（1）不良率已达1.67%临界值，拨备覆盖率取代拨贷比成为监管指标；
（2）少提拨备对银行2016年盈利影响较大，有望保住正增长；
（3）只是账面数字变化，但改善了部分监管指标，能间接帮助业务开展。
　　昨日，据彭博社援引不愿具名知情人士称，中国国务院正在考虑降低银行坏账拨备覆盖率。
　　彭博社在报道中表示，银监会尚未确定具体细节。其中两位知情人士称，有些大型银行已经用120%的覆盖率来做2016年预算。目前，国内官方规定的银行拨备覆盖率为150%。
　　我们暂时无法核实该消息的真实性。我们只结合拨备的有关规定，做个简单的事实分析。
一、拨备原理
　　拨备，是对银行贷款损失减值准备的俗称。有时还包括银行的非信贷资产的减值准备。
　　简单讲，就是银行对其发放的贷款（比如100元），在其真的发生不良之前，会预估一个损失率（比如2%），然后在贷款总额上先把这个预估的损失（2元）提取出来，剩下“贷款净额”（98元），然后把这个98元的“贷款净额”计入资产负债表科目。
　　所提取的2元预估损失，会先“存放”着（即拨备余额，即拨备的存量），等着将来发生真实损失时，用来核销。
　　当期预估的2元损失，会在利润表中形成“资产减值损失”，是一种成本费用，这就是当期计提的拨备（拨备的流量）。所以，拨备有存量、流量两种概念。
　　而当这笔贷款真实发生损失时，只要这真实损失不超过当时的预估损失，就只要把预提的预估损失核销即可。比如说，这笔贷款发生了0.5元的损失，那么就只要在预提的2元拨备中核销掉0.5元即可（核销后，拨备余额就只剩1.5元了）。核销对当期利润表、贷款净额均没有影响。
　　也就是说，拨备原理，是指预估一个损失率，然后提取，用来冲抵未来的真实损失。
　　其他企业的会计科目也有类似的拨备，比如对应收账款等科目，原理同上。
　　拨备是会计审慎原则的体现。审慎原则要求，对可能的损失要计入成本，而可能的收益则不能计入收入，从而提高财务报表的保守性、可靠性。
　　对于银行来说，拨备能够使他们实现以丰补欠，熨平盈利波动。即，在盈利较好的年份，多计提拨备（导致当期利润下降），而在盈利不佳的年份，少提拨备，释放利润。因此，最后会得到一张波动相对平稳的利润表。
　　眼下，经济景气度下降，银行盈利增速下降，因此确实已经到了可以降低拨备的时候了。
二、拨备的规定
　　银行计提拨备要参照多项规定。首先主要是央行2002年发布的《银行贷款损失准备计提指引》。
　　根据该规定，拨备有一般准备、专项准备、特种准备三种，计提方法分别是：
　　（1）一般准备：一般准备是根据全部贷款余额的一定比例计提的、用于弥补尚未识别的可能性损失的准备（第二条）。银行应按季计提一般准备，一般准备年末余额应不低于年末贷款余额的1%（第四条）。每家银行可根据自己实际情况，在1%基础上调高。
　　（2）专项准备：专项准备是指根据《贷款风险分类指导原则》，对贷款进行风险分类后，按每笔贷款损失的程度计提的用于弥补专项损失的准备（第二条）。银行可参照以下比例按季计提专项准备：对于关注类贷款，计提比例为2%；对于次级类贷款，计提比例为25%；对于可疑类贷款，计提比例为50%；对于损失类贷款，计提比例为100%。其中，次级和可疑类贷款的损失准备，计提比例可以上下浮动20%（第五条）。银行内部还会根据实际情况，做出更细的分类，比如九级、十级。
　　（3）特种准备：特种准备指针对某一国家、地区、行业或某一类贷款风险计提的准备（第二条）。种准备由银行根据不同类别（如国别、行业）贷款的特殊风险情况、风险损失概率及历史经验，自行确定按季计提比例（第六条）。
　　另外还有财政部2012年的《金融企业准备金计提管理办法》，也对拨备做出有关规定。该《办法》将拨备分为“资产减值准备”、“一般准备”两种。其中，资产减值准备属于我们今日探讨的拨备，另一种“一般准备”（和央行《指引》中的“一般准备”不是一回事）则是从净利润里计提的准备金，不属于我们今日探讨的范围。
　　最后，是银监会2011年颁布的《商业银行贷款损失准备管理办法》，规定了两个指标，一是拨贷比（拨备/贷款）不低于2.5%，拨备覆盖率（拨备/不良贷款）不低于150%，银行要达到两个计算值的较高者。因此，这两个监管指标都是银行需要执行，均不得跌破所规定的监管值。银监会同年还颁布了《关于中国银行业实施新监管标准的指导意见》，对监管实施做出具体安排。
三、拨备计提程序
　　银行计提拨备时，即按上述规定，首先计提一般准备，比如1%；然后根据自己的贷款分数结果，分别计提专项准备；最后，根据一些贷款的情况，计提特种准备。
　　最后计提的结果，要符合监管要求，即拨贷比不低于2.5%，拨备覆盖率不低于150%。不足的，就要继续计提，直至满足。
四、不良率1.67%
　　银监会的两个指标，一是拨贷比（拨备/贷款）不低于2.5%，拨备覆盖率（拨备/不良贷款）不低于150%。两者均需达标。
　　所以，我们从中可以算出一个“临界”不良率，即1.6667%。
　　在不良率低于1.67%时，只要拨贷比达到2.5%以上，那么拨备覆盖率肯定超过150%。银行计提拨备时只需要盯好拨贷比2.5%即可。拨贷比是考察拨备计提充足性的指标（只要它达标，不用看拨备覆盖率）。
　　而当不良率超过1.67%时，只要拨备覆盖率超过150%，那么拨贷比就肯定超过2.5%。银行计提拨备时，只要盯好150%的拨备覆盖率即可。拨备覆盖率是考察拨备计提充足性的指标（只要它达标，不用看拨贷比）。
　　然后，我们看到，根据银监会公布的数据，2015年底银行业金融机构不良率刚刚达到1.67%！而到了2016年，预计很多银行的不良率会超过1.67%。
　　这意味着，随着今后不良率继续上升，拨备覆盖率是考察拨备计提充足性的指标（只要它达标，不用看拨贷比）。
五、银行利润
　　然后我们来看下对银行利润的影响。
　　从全行业看，我们原先在年度策略《铁锈时代》中预计，2016年A股银行业盈利同比下滑6%左右，这是基于2016年末不良率达到2.7%以上（较为保守的假设），拨备覆盖率保持152%以上的假设。
　　若拨备覆盖率要求放松，比如120%，则能减缓盈利下滑。当然，我们也不可能使用全行业覆盖率降为120%这样的极端假设，毕竟不可能所有银行都瞬间把拨备覆盖率降为120%。在利润允许的情况下，很多银行还是愿意尽可能多地计提拨备。而已经计提拨备的存量贷款，在有证据表明其质量好转前，所提拨备也不能转回。新发的贷款，也不能一点拨备不提，还是要按前述规定计提一般准备、专项准备，甚至有些银行要把新增贷款提足2.5%（拨贷比要求）。而存量贷款很多会变成不良，也要按要求多提专项拨备。所以，2016年还是要新计提一些拨备。
　　我们可作大致测算：
（1）假设2016年新增贷款计提拨备2.5%（提足拨贷比），则需要新提拨备近1700亿元。
（2）模型中预计2016年新增不良贷款7000亿元，假设其中可疑、次级、损失的比例与目前相同（分别占不良的47%、41%、12%），然后分别按要求计提拨备，则需新计提近2900亿元。
（3）2016年，很多存量的正常类贷款也会转为关注类，也要新计提拨备。
（4）部分盈利压力不大的银行，仍然会计提较多拨备。
　　因此，这样算下来，上市银行新计提拨备可能仍然达到5000亿元以上，甚至更高，比如6000亿元。
　　若按6000亿元计入我们的模型，则基本上能够实现2016年度上市银行盈利正增长。若用5000亿元的假设，则盈利增长8%。
　　然后我们看下16家银行股的情况。下表是他们的三季报数据：
　　先用不良率作个分类。
　　仅农行银行不良率超过1.67%，但其拨备较为充足。
　　部分银行不良率已经逼近1.67%，它们的拨备也较充足。
　　其他银行不良率未到1.67%，但有几家银行拨贷比已破2.5%（目前对2.5%的监管没那么严格），拨备覆盖率也向下逼近150%。因此，这些银行2016年不良率继续增加后，若继续执行150%标准，拨备计提压力就很大，会使2016年盈利更加恶化。
　　而若执行120%的拨备覆盖率监管要求，则将大幅减轻2016年的拨备计提压力。当然，有此放松监管需求的也仅仅是个别银行，因为上市银行毕竟还是银行业中的较优者。
　　很多银行不良率未到1.67%，他们更多受到拨贷比2.5%影响，比如中信银行（不良率1.42%，拨贷比2.53%），只要它2016年继续满足拨贷比2.5%，且不良率仍然不超1.67%，那么拨备覆盖率就不会跌破150%，该监管调整与它几乎无关。而三家不良率还不到1%的城商行，与本新闻更无关系，还是会按原来自己的节奏计提拨备。
六、小结：只是账面数字
　　若新闻内容成真，则银行可少提拨备，部分盈利压力较大的银行，可以缓解压力。
　　但从投资学上看，这只是账面利润变化，并不代表银行真实创利的变化（甚至真实创利是下降的，因为账面利润提高后，多交税了）。如果我们沿用EVA估值模型，剔除拨备影响，把真实不良情况代入模型，那么此次调整对股票价值几乎没有影响。
　　但是，利润数字的增加，能改善各种监管指标（比如资本充足率等），所以能够间接支持银行的业务开展。
　　当然，对背负着业绩考核任务的银行行长而言，这倒可喘口气了。

--------------------------------

Article No. 149
央妈的心思：1月发生了什么（随笔 2016-2-16）
2016-02-16 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
　　本篇随笔是在我们在1月17日研究报告
要点
（1）信贷井喷而M2平稳，说明信贷派生M2刚好弥补了外占流失的M2；
（2）广义信贷投放了约3.06万亿元的M2，并有其结构特征。
　　今日公布1月金融数据。其中，当月信贷投放2.51万亿元，令人乍舌。
　　此前，网路上出现传言，央行对银行们在1月上半月就投放高达1.7万亿元的贷款表示不满，提醒银行们回去好好反思。当时我们曾以为，银行们会回去好好反思，控制信贷投放。
　　但是，事实并非如此。下半月又猛烈投放了8000亿元，从而使全月信贷达到2.51万亿元的天量。央妈为何没有干预？
　　愚钝如我，未必能准确揣摩央妈心思，但仍然可以提示一些痕迹。
（一）信贷井喷而M2平稳
　　我们在此前的报告《告别M2崇拜》中，我们预计2016年M2增量达到13%。而今日公布的M2增速比我们的预期高出一个点，达到14%，但整体上看还是比较平稳的，未严重失控。
　　1月末M2余额为141.63万亿元，当月新增2.4万亿元。
　　延续我们长期使用的分析方法，M2的来源大致有三项：
（1）外占投放（或收缩）M2；
（2）信贷投放派生M2；
（3）非信贷渠道投放派生M2。
　　后两项统称广义信贷。
　　外汇占款变动是一个相对外生的变量。央行会结合外汇占款变动情况，主动调节“广义信贷”数据，从而保持M2平稳。
　　我们再观察1月数据。当月，央行外汇储备下降994.69亿美元，那么大致会回收6600亿元左右的M2。
　　信贷投放2.51万亿元，基本上全部形成M2。
　　因此，可以倒算出来，其他非信贷渠道（债券、非标等）投放了M2约5500亿元。
　　简言之：央妈为实现M2的平稳增长，在外占下降导致收缩M2的情况下，适度加大了广义信贷的投放。
　　这样一想，我们觉得2.51万亿元的信贷投放，也就不那么离谱了。甚至有可能，是央妈观察到外占流失的情况后，态度生变，允许银行们多放贷款，从而保持了M2平稳。
（二）投放结构是关键
　　虽然为了保持M2平稳，2.5万亿元的信投放是合理的（整个广义信贷则是3.06万亿元），但不是这样就没事了。信贷投放结构也很关键，因为不同的信贷结构意味着不同的群体拿到钱，代表了社会融资融资是否得到良好满足。
　　从信贷结构上看，结构如下：
（1）个人短期：1292亿元（量大，但不算离谱）；
（2）个人长期：4783亿元（去年年底房子成交量大，带动按揭）；
（3）企业短期：4522亿元；
（4）企业长期：10600亿元；
（5）企业票据：3719亿元（票据风险事件曝光导致票据贴现利率高企后，有些银行可能会大做贴现赚钱）；
（6）非银金融：-406亿元（很小，忽略）。
　　比较超预期的就是企业短期、长期贷款，可能的原因包括：
（1）季节效应：银行年初集中放款，为了更多盈利。今年的银行，一是担心继续降息，二是盈利压力比往年更大，所以更加愿意年初冲贷。但该因素解释不了这么大的增长；
（2）变换币种：美元升值，企业们偿还美元贷款，换以人民币贷款；
（3）政府投资：国家各种项目陆续开工，带动信贷增长（反映为较高的M1）；
（4）非标回表：信贷额度考核弱化，非标回表（但该因素会导致非标少增或下降）。
　　我们认为政府投资可能是其中最为关键的因素。因此，项目建设过程中，信贷投放可能会有一定的持续性。这意味着拿到贷款的多是政府平台、大型国企等。而票据贴现增加，也意味着一部分中小企业拿到了钱。
　　另外，广义信贷中还有5500亿元的非信贷投放。结合当月的社融数字来看，新增委托贷款2175亿元、新增信托贷款552亿元、新增企业债券4547亿元。三者合计7200多亿元，不是全部会派生M2（只有银行自有资金购买或间接购买债券，才会派生M2），只能派生一部分，因此派生M2的量会小于7200亿元。因此5500亿元的量，虽没法准确但无显著异常。
　　因此，广义信贷派生M2为3.06万亿元，并形成了上述融资结构。

--------------------------------

Article No. 150
生命的历程（中）（旅记 2016-2-15）
2016-02-15 王剑的角度

王剑私家地理
　　本文上集主要介绍了生物进化的基本理论，最后给出了一棵简化的动物进化树，作为邮集的脉络。
　　动物进化树以原生动物为起点，先演化出海绵动物、腔肠动物，然后出现扁形动物，然后是一大堆蠕虫一般的动物，门类繁多。最后，出现较为高等的无脊椎动物，包括软件动物、环节动物、节肢动物等。另外还有一支，进化为后口动物，包括异涡动物。后口动物继续演进，最终出现了脊椎动物，乃至高等脊椎动物。
　　我的动物进化史邮集目前以邮票为主，尽可能覆盖上述进化树主要门类，重现进化史。两类邮票优先收藏：世界自然基金会（WWF）邮票、国内（大陆及港澳台）邮票。
一、原生动物
（1）原生动物门
　　原生动物现归入原生生物界，与动物界、植物界等并列。这是一群单细胞真核生物，有些像植物一样有叶绿体会光合作用，有些则像动物一样会到处觅食。
　　在原始生命阶段，或许根本分不清是动物植物。有时，我们可把原生动物视为最原始的动物，代表物种包括草履虫、变形虫、疟原虫。
　　我没有找到太多原生动物的邮票。苏联于1969年发行了列宁格勒第三届原生动物学国际会议邮票，可惜我并不认识上面的物种，因为它未列示学名。
　　各国还发行了不少抗疟主题的邮票，画面一般采用抗疟功臣、蚊子、药材（金鸡纳、青蒿），直接把疟原虫搬上邮票的也很罕见。
二、后生动物
　　单细胞的原生动物抱团取暖，开始向多细胞动物发展，也就是后生动物。但可惜，原始后生动物的化石和现存种类均极少。
　　年代较早的化石，是1962年由一群合肥工业大学的师生发现于我国安徽淮南地区，后被称为淮南生物群，距今8-7.5亿年，在地质年代表上还属于隐生宙的元古代。这是一群像蠕虫一样的动物，没有硬壳，数量也不多。化石很不清晰，所以很难深入研究，大概是些环节动物、须腕动物。后来，类似的化石还发现于华北其他地区。
　　1947年，普里格（R.C.Sprigg）在澳大利亚南部山区发现了一群多细胞生物化石，年代大约是6.8-6亿年前，元古代末期。这群生物后被称为埃迪卡拉生物群，其实是一群奇形怪状的家伙，其中有些可能既非动物亦非植物，甚至无法用现代的生物门类去划分。而且，我们无法找到这些生物和后来动物间的进化关系，这可能是因为这些动物后来大灭绝了，也可能是漫长的间断期没有化石保存下来。
　　在寒武纪，突然出现了大量的后生动物，这就是“寒武纪大爆发”，一度给达尔文的渐进进化论提出难题。我们并不十分清楚物种大爆发的原因，可能是地球氧气含量突然上升。发现于我国云南澄江的澄江古生物化石群是寒武纪大爆发的代表化石群，距今年代约5.3亿年，包括120种动物，覆盖10多个门，几乎涵盖了现今主要的动物门类。但其中最为鼎盛的动物是硬壳类，包括海生节肢动物，比如三叶虫。另外还有个著名物种就是奇虾，长得可爱却是凶残的捕食者。
　　发现于我国山东的蒿里山三叶虫，登上我国1958年特种邮票《中国古生物》。
　　各门类动物在寒武纪“同时”出现，虽经后续的考古发现和研究，但这些门类之间的相互进化关系仍然模糊，我们尚无法画出清晰的进化树，只能大概掌握其演进。
（2）海绵动物门
　　动物最初发展成为多细胞动物（后生动物）时，各细胞相对独立，各自进行自己的生命活动，细胞功能有所分化，但还没有形成明显的组织或器官。这些动物外表一点不像动物，它们固着在海底，从海水中吸收营养，它们被称为海绵动物或多孔动物。海绵动物起源于寒武纪，目前仍广泛分布于全球各水域，约有10000多个物种。
　　我未找到海绵动物邮票……
（3）腔肠动物门
　　由于结构简单，海绵动物还不算真正的后生动物。真正后生动物的开端可能是腔肠动物，它们有二胚层，身体开始出现明显的组织分化，有了原始的消化腔，有些还有原始的神经系统。腔肠动物门主要包括水螅纲、钵水母纲、珊瑚纲，大多物种生活于海中，淡水中有桃花水母和水螅等。
　　腔肠动物形态优美、色泽华丽，经常登上邮票的物种包括水母、海葵、珊瑚等。我收藏有一套尼维斯1994年发行的黑角珊瑚（WWF）：
　　另外一套阿塞拜疆的海洋动物邮票，内含2枚水母：
（4）一大群蠕虫
　　从腔肠动物出发，动物继续进化，开始出现一连串好几门蠕虫类动物，其中包括一些令人恶心的人畜寄生虫。首先是扁形动物门，开始出现三胚层，组织器官分化进一步复杂，身体开始出现两侧对称。后面还有线形动物门、纽形动物门、帚形动物门等，组织器官更加复杂。我严重怀疑，可能暂时不会有国家发行这些蠕虫的邮票……
　　从这些低等的蠕虫开始，动物向多个方向演化，形成了几个关键门类，为后续的演进奠定基础。包括软件动物门、环节动物门、节肢动物门、异涡动物门等。
（5）软件动物门
　　软件动物门包括我们所熟悉的螺、蚌、章鱼、蜗牛等好多美味，种类多达10万种，是仅次于节肢动物的第二大门。软件动物有了不发达的真体腔，具有贝壳（章鱼、乌贼等的贝壳退化，其祖先菊石、鹦鹉螺是有壳的）和外套膜，有鳃，大多水生。它们的壳较为珍贵，曾经成为我国早期的一般等价物。主要包括多板纲、腹足纲（如螺、蜗牛)、掘足纲（如角贝）、瓣鳃纲（如蚌、牡蛎）、头足纲（如乌贼、鹦鹉螺）、无板纲、单板纲等七大类。
　　头足钢：菊石已经灭绝，瑞士于2015年为菊石化石发行了邮票。
　　菊石的近亲鹦鹉螺则顽强地活到现在，成为海中“活化石”。我收藏有一套帕劳发行的，美丽的鹦鹉螺邮票（WWF）：
　　尼维斯2009年还发行过一套银鳞乌贼邮票（WWF）：
　　瓣鳃纲：我还有一套纽埃于2002年发行的长砗磲（WWF）。砗磲是海洋中最大的双壳贝类，壳长1米，我国也有分布。
　　腹足纲：有一套尼维斯1990年发行的女王凤凰螺邮票（WWF）。
　　纽埃于1999年发行的一套裸鳃目（海牛类）动物邮票（WWF），这是一类贝壳和原鳃退化、替代以次生鳃的海底动物。裸鳃目上属腹足纲后鳃亚纲，代表物种就是海牛、海兔（海蛞蝓），因体表色彩鲜艳，经常上邮票。
（6）环节动物门
　　环节动物则与软体动物分道扬镳，朝不同方向演进，进化更为发达，成为高等无脊椎动物。它们身体分节，出现刚毛和疣足形式的运动器官，运动能力加强；体内出现封闭式的循环系统，即血液系统；出现真体腔，消化能力加强。环节动物主要分多毛纲（沙蚕）、寡毛纲（蚯蚓）和蛭纲（蚂蝗）三大类。我们最熟悉的环节动物是蚯蚓和水蛭，我们小时候钓鱼会用到前者，而若下水捕鱼则会遇上后者。我发现也没什么国家有兴趣发行环节动物的邮票。
（7）节肢动物门
　　节肢动物门的物种数量在目前动物界中占比高达80%。化石研究表明，它们可能起源于叶足动物门，就是一群长得足的蠕虫，兴盛于寒武纪。节肢动物身体分节，形态多样，运动极为灵活，体表覆盖有一层坚硬的几丁质外壳，适应能力超强，因而可以遍布整个行星。
　　现存节肢动物目前主要有甲壳纲（虾、蟹等）、肢口纲（鲎）、蛛形纲（蜘蛛、蝎、蜱、螨等）、原气管纲（如栉蚕）、多足纲（马陆、蜈蚣）和昆虫纲（蝗、蝶、蚊、蝇）等，灭绝的则有三叶虫纲等。其中昆虫纲包含物种多达100多万，占人类目前所认识的全部生物物种的50%，且数量惊人，分布在地球的每一个角落。而且，昆虫不但是最早的陆生动物，还是地球上第一种飞向天空的动物。
　　节肢动物种类太多，只能每一纲挑选一两套代表邮票。
　　甲壳纲：包括蟹和虾，这令吃货们首先想到的是一顿美味。不过，带有WWF标志的邮票一般都是保护动物。我的收藏包括，1998年吉里巴斯发行的蓝龙虾（WWF）：
　　以及科科斯群岛2000年发行的蟹类邮票（WWF）：
　　艾图塔基2014年发行过一套漂亮的珊瑚蟹（WWF），我未收藏：
　　肢口纲：现存物种仅为4种鲎，古新世时有大量物种。日本发行的《自然保护》邮票中，包含一棉枚中国鲎（未收藏）。
　　蛛形纲：这是一群不那么令人喜欢却和人类老是相遇的动物，包括蜘蛛、蝎、蜱、螨等，大多有毒。
　　蜘蛛种类繁多，遍布世界。我收藏有坦桑尼亚1994年发行的蜘蛛邮票：
　　多足纲：主要物种包括蜈蚣和马陆。前者古称百足，后者古称千足，因为它的腿比蜈蚣还要多很多。我们经常在山上遇到马陆，虽然模样不好看，但却是温和的小虫子，受惊时还会蜷成一团。
　　蜈蚣的邮票出奇地难找，印度尼西亚2004年有一套雨林邮票，包括了蝼蛄、蜈蚣、蝎子和其他植物。
　　昆虫纲：种类实在太多，因此可以再做细分。昆虫纲动物一般按翅膀形态，分成33个目。
　　我最熟悉的种类无疑是直翅目，就是蝗虫、蚱蜢、蝈蝈等，都是我们儿时的玩伴。我收藏有一套斯威士兰的蝗虫邮票（2006年）。
　　鞘翅目，则是一群身披铠甲、威风凛凛的甲虫，我收藏有台湾地区2006年发行的萤火虫邮票。令人伤感的是，我已经不记得有多少年没看到过萤火虫了。
　　以及多米尼克1994年发行的一种金龟子（WWF）：
　　鳞翅目也是大家熟悉的，包括蝴蝶和蛾。因其迷人的翅膀，蝴蝶毫无疑问是各国邮票上的常客，甚至需要出版专著来介绍各国蝴蝶邮票。
　　我收藏有圣马力诺1993年发行的蝴蝶邮票（WWF）：
　　我国1963年文革时期发行过一套蝴蝶邮票（特56），一套20枚，从我国那么多种蝴蝶中精选20种，也是令人纠结的工作。
　　蜻蜓目，主要物种就是蜻蜓和蟌（俗称豆娘）。蟌和蜻蜓的主要区别，就是它休息时，两侧翅膀合在一起立在背上，而蜻蜓则像飞机一样，休息时翅膀仍平展在身体两侧。
　　我收藏有一套台湾2000年发行的溪流蜻蜓小全张。
　　另在一套波兰发行的蜻蜓目动物邮票中，包括一枚蟌（一套6枚，我仅有4枚）：
　　膜翅目，包括蜂类、蚁类。这是一类营群居生活的昆虫，群体内部有明确分工，仿佛一个井然有序的部落。从事劳动的是工蜂、工蚁。蜂类方面，我收藏有一套苏联1989年发行的蜜蜂邮票。
　　蚁类方面，有一张白俄罗斯的红林蚁小全张（2002年）。
（8）异涡动物门
　　异涡动物门相对于其祖先的最大进化点，是其胚胎发育过程中，胚孔形成了动物体的肛门，后口动物由此诞生（而此前的动物门类，胚孔形成动物的口，为原口动物）。从此，动物沿这两大方向演进。
　　而以早期后口动物为起点，经过一些过渡类型，又进化出棘皮动物、半索动物、脊索动物这些重要门类，最终通往智能生物。
（9）棘皮动物门
　　棘皮动物是一种高等无脊椎动物，现存6000多种，化石种则高达2万多种，灭绝了一大部分。常见的物种包括海星、海参、海胆、海蛇尾等，外形差异巨大，但构造都相近，都是辐射对称。经济价值较高，很多成为了我们名贵的药材、食材。
　　目前收录于邮集的是2001年英属印度洋领地发行的海星邮票（WWF）。
　　以及一套密克罗尼西亚联邦于2005年发行的海百合（WWF）。
　　下集将以介绍脊椎动物为主，而与脊椎动物亲缘相近的半索动物、头索动物、尾索动物也放在下集一并介绍。

--------------------------------

Article No. 151
相对论梗概（随笔 2016-2-12）
2016-02-12 王剑的角度

王　剑
　　北京时间昨晚23点，美国科学家宣布探测到了引力波。这是现代物理学上的极其重大的发现。爱因斯坦在100年前提出的广义相对论时，或许也没想到过这一刻。至此，他那套无比艰涩的相对论理论体系，再次得到实验证实。
　　相对论的研究对象是时间、空间等，是物理学大厦的最底部的地基，也是我们认识大千世界的哲学基础。主要由阿尔伯特·爱因斯坦创立。
　　但当时他开创这套学说时，实在是一套不知所云的名堂（甚至还有很多人反对），所以迟迟没有获得诺贝尔物理学奖。直至这套理论慢慢被大家熟悉，并开始获得一些实验验证，争议依然不断，于是1922年诺奖委员会以他别的科研成果（光电效应）补给了他1921年度的诺贝尔物理学奖，爱因斯坦老师也未出席颁奖典礼。所以，这项人类现代物理学最伟大的成就，竟然没得过诺贝尔物理学奖，不知诺奖委员会自己会不会觉得不好意思。
　　相对论又根据研究对象的不同，分为狭义相对论、广义相对论。本文用尽可能通俗的语言，大致介绍狭义相对论、广义相对论梗概。
1
狭义相对论
　　狭义相对论研究的是匀速直线运动的参照系的物理定律。匀速直线运动意味着没有加速度，没有力。
　　在爱因斯坦提出狭义相对论之前，这个体系的权威研究是伽利略、牛顿等人的经典力学。牛顿被掉下来的苹果击中，从而开创了近代力学，奠定了后来三个世纪的物理学基础，也推动了工程学的发展。
　　相对论，最早是用来描述两个运动物体之间的“相对”运动关系。比如我开着我的新蒙迪欧时速100km/s，旁边一辆的凯迪拉克开着120 km/s超过了我，那么在他看来，我以20 km/s速度在后退。这就是相对性。
　　选取不同的参照体，能测出不同的车速。比如我觉得凯迪拉克在以20 km/s的速度超过我，而他觉得我以20 km/s的速度后退，而路边的警察则看我们分别是100 km/s、120 km/s的速度在前进。不同参照体所测得的速度之间，可以想互加减计算得到，这就是伽利略变换，也是我们中学物理时考过的题目，毫无难度。
　　但是，19世纪后，电磁理论日渐完善，在伽利略的参照体系中引进了光，麻烦就来了。因为，根据麦克斯韦方程，光速在任何参照体系中都是不变的！
　　爱因斯坦16岁时便想到了这个问题。如果把光生硬套用伽利略参照体系，就会有矛盾。比如你开着车（车速v），然后往前方打手电，那么手电里发出的光，相对你的速度是光速c，而在路边的人来看，光速就成了c+v了，而麦克斯韦方程指出，光速是不变的，驾驶员和路边的人看到的光速，都应该是c！
　　爱因斯坦据说为此问题思考了近10年。既然c不能变，运行的距离也确定，那么变化的就只能是时间了……而在牛顿的理论体系里，时间是绝对的，它自行流淌，与任何参照系没有关系（此外，牛顿认为空间也是绝对的）。爱因斯坦的理论则提出，光速c才是绝对的，其他包括时间在内，都是相对的。
　　教材上有这么个例子：
　　一辆汽车在路上匀速行进，速度是v（光速则为c）。
　　车厢高度为d，车厢底部有个光源向上发出光，光射到车厢天花板的镜子上，反射回来。
　　在车里人看来，这束光共走过2d的距离，耗时t=2d/c（t是车里人观测到的时间）。
　　变换下：d=tc/2
　　而在路边的人看来，因为车在行进，所以这束光共走过2L的距离，耗时t’=2L/c。如下图（t’是旁观者观测到的时间）：
　　变换下：L=t’c/2
　　而这段时间内，车子前进距离为t’v。根据勾股定理：
　　把前面两个公式代入第三个公式（消去L，d），得到：
　　这是狭义相对论里面著名的时间膨胀公式。
　　因为v<c，所以t’>t。也就是说，相对旁观者来说，车里人的时间变慢了（车里人自己看来还是1秒，旁观者看他其实已超过1秒了）。原因就是因为车里人有速度。
　　但现实中，我们观测不到这个现象，因为平时我们的v太小，v/c约等于0，所以t与t’几乎相等。这就是伽利略、牛顿等人研究的范畴，也是我们日常生活所接触的范畴。
　　后来，我们可以实证观测到时间膨胀了。比如一个粒子从宇宙飞入大气层，原本它寿命（衰变期）只有一秒，所以其实是来不及飞到低层大气的。但我们竟然在低层大气里检测到了这个粒子，因为它的速度接近光速，所以在我们看来，它自己的时间变慢了。
　　但如今，我们的“日常生活”已经不是牛顿时代的样子，已经开始涉及到高速运动的物体。比如GPS定位，我们用的是天上的卫星，这卫星绕着地球高速行驶，那么在我们看来，卫星上的钟走慢了，然后就会使定位结果产生误差（卫星还会受引力场影响，这由广义相对论来解释）。因此，GPS系统会对此作出修正。
　　所以，狭义相对论已经走入了我们的日常生活。
　　时间膨胀使未来星际旅行成为可能。只要时速够高，比如接近光速，旅行者的时间就会变慢，从而能够到达最遥远的地方。令人伤感的是，地球上的亲人时间没有变慢，旅行者到达后，亲人已经不在世了，旅行者只能向自己的后人报平安。东方古代传说里就有“天上一天，地上一年”的说法，如果爱因斯坦知道，会不会感叹？
　　除了时间膨胀外，狭义相对论的内容还包括：
　　（1）尺缩效应：运行中的物体，沿运动方向的长度变短。
　　（2）质能方程：
　　即质量本身就是能量。
　　而在牛顿理论体系中，质量仅仅是物质本身的一个属性。但1901年，科学家用给电子加速时，发现随着速度增加，电子越来越难加速。狭义相对论指出，这是因为运动中的物体，其质量会增加（m为运动中的质量，m0是静止质量）。
　　质量越大，惯性越大，加速所需的功也越大（也就是消耗能量也越大）。但质量不能凭空而来，所以只能从为加速所作的功（能量）里来。因此，能量和物质存在相互转换关系。
　　质能方程第一次使人们意识到，质量本身就是能量，而且总量巨大！但如何把质量转换成能量，爱因斯坦没有提。1938年，纳粹德国的物理学家提出通过原子核裂变可释放这种能量。从此，人类进入了核能时代。幸运的是，最早造出原子弹的并不是纳粹德国。
2
广义相对论
　　狭义相对论只讨论匀速直线运动的参照系下的物理定律，但现实生活中肯定是有加速度的，也就是有引力（这里的引力是指任何帮物体加速度的力，而不是仅指地球引力）。所以，在相对论中引进引力，就形成广义相对论。而广义相对论也要先研究清楚引力。
　　在广义相对论提出之前，牛顿已经提出了万有引力，并广为大家接受。这个理论很好理解，就是有质量的两个物体相互吸引靠近。而且，其力的大小可以由公式确定：
　　万有引力定律完美地解释了天体运行，并且根据它的计算结果发现了太阳系内的远行星（海王星、冥王星），还用来计算人造天体（卫星等）的轨道。种种实践表明，这个理论非常完美，几乎是真理。
　　可是，这种完美的力是通过什么介质作用的呢？这一点困惑一直未得到解答。
　　物理中常见的几种力，都有作用介质。比如，最简单的机械作用力，要通过实物的接触来实现，比如打人。再如，电磁力，则通过电磁场相互作用。场和实物一样，都是物质的存在形式。所以，机械力和电磁力均需要物质中介。
　　而在牛顿的理论体系里，引力则完全不需要物质，可以穿越真空。为此，量子力学引进了“引力子”概念，假想有这么一种微粒子，在空间传递着引力。当然，时至今日我们没有找到这货，所以这个解释说服力并不大。
　　爱因斯坦开始思考这一问题。一个块石头在下坠的过程中，悄悄分解为两块，那么两块石头将一起下坠（假设无空气阻力）。若不观察其他物体，仅观察两块石头的小参考系，那么石头之间是无法察觉引力的存在的，而且它俩之间的物理定律依然成立。这就是广义相对论的等效原理。这仿佛是有一个“引力场”，处于场中的物体都被相同地加速度。
　　爱因斯坦提出引力场，首先打破牛顿的绝对的空间观（认为空间就是一成不变的三维，物质在空间内运动），而是认为任何有质量的物体周围，其空间会被质量影响下变得扭曲。
　　三维空间的扭曲很难想象，所以一般先把二维的平面做比喻。比如水面原本平静，一个皮球扔进去，皮球周边的水面形成涟漪。引力场就是这样的涟漪，形成在有质量的物体周围。
　　空间被扭曲后，不再是平直的，那么其他物体运行至此时，就会沿着弯曲的路径前进，偏离原来的直线路径。表现上，这仿佛被一种“力”的作用。但其实，根本就不存在这样的一种力，而只是空间的扭曲。
　　引力场提出后，也得到了实验证实，著名的实验有三个：
　　（1）光线在引力场中弯曲：远方的光线射过来，被太阳周边的引力场扭曲影响，路径发生弯曲。1919年，人类实验首次验证了这一点。
　　（2）引力红移：物体逃离恒星时，会被引力拉得变慢。而光线速度不会变，所以只能是光的频率变小，或者说波长拉大，产生红移（波长大的光色处于红端，甚至成为红外线等）。这一点也得到实验验证。
　　（3）水星近日点的进动：水星的进动，是指其椭圆形的绕日公转轨道的长轴位置每年会有点移动。牛顿理论也能计算进动，但与观测值有点误差。而用广义相对论，计算太阳周围的引力场，则更精准。
　　上述这些验证使广义相对论逐渐被大家接受，但也只是间接验证了引力场的存在，在昨日之前，科学家还没有直接观察到引力场。
　　延续上文的比喻。一个皮球扔入水面，皮球周围的水面由平静变得褶皱，这就是空间扭曲形成引力场。而褶皱不是一成不变的，而是上下波动，并向外传导。引力场也是这样的波动、传导，形成引力波。广义相对论认为，有质量的物体运动时，其周围扭曲的空间（引力场）就会产生波动，即引力波。
　　所以，引力波其实和光（电磁波）、声音（机械波）一样，都是物体运动对周围施加的影响，内含重要的信息。以前，我们通过眼睛看光、耳朵听声音来获取信息，观察物质运动。那么，如果我们能观测到引力波，那么相当于多了一种感官，也可用来观察物质运动，相当于打开了一个全新的世界。
　　但这种引力场的波动其实非常微弱，只有在质量非常巨大的物体发生剧烈运动时，才有可能发出较强的引力波。比如，超大质量黑洞的合并，脉冲星的自转，超新星的引力坍缩等。但是，这些大运动又不会离我们太近（否则我们都被黑洞吞吃了），引力波那么遥远传到地球，可能也已很弱了。所以，引力波一直很难探测。
　　而美国科学家昨日终于宣布，他们终于观测到引力波了……毫无疑问，这是人类的一大步，其意义完全不亚于动物第一次演出化眼睛或耳朵。
　　让我们为这一刻欢呼吧，人类！
参考文献

--------------------------------

Article No. 152
生命的历程（上）（旅记 2016-2-11）
2016-02-11 王剑的角度

王剑私家地理
物类之起，必有所始。
——荀子《劝学》
一、未完成的邮集
　　这是一次时间的旅行。
　　我从小学开始集邮。我从初中开始喜欢生物学。
　　于是，我决定制作一套专题邮集，能够重现数十亿年的生物进化史。
　　后来，我发现这个目标是不切实际的。邮票是国家名片，邮政部门有自己的选题考虑，很少有国家会为低等生物、冷门生物发行邮票，大家只乐意为自己国家的旗舰物种发行邮票，比如，我国就发行了好多次大熊猫邮票。
　　而像澄江古生物群这一进化史上的重大发现，我国仅在1999年把它作为《科技成果》特种邮票（一套四枚）中的一枚发行过。这枚邮票成为我国第一枚寒武纪邮票。
　　再如恐龙，因为在西方已形成一种热门文化，所以邮票也特别多，比如我收藏的这套澳大利亚发行的恐龙小全张。
　　而其他古生物却很少登上邮票。我国1958年发行过古生物化石的邮票。
　　但我依然决心收集全球的邮票，尽可能集全生物进化史。为减轻工作量，又准备先完成邮集的动物部分。
二、基本理论
　　本邮集的主要理论基础是生命起源理论和进化论。
　　生命的起源主要有四种学说：
（1）神创论。出处是《旧约·创世纪》。当然，我是一个无神论者。
（2）自生论。认为生命是在特定条件下，直接从非生命物质中产生的。比如我国的“腐草为萤”说法。
（3）外来论。认为生命物质和非生命物质一样，本身就存在于宇宙中（相当于就是回避了对“起源”的回答），后来通过陨石落入地球、彗星尾扫过地球等方式来到地球。该学说有一定的论据支撑，因为我们果真从陨石、彗星尾、其他星际漂浮物中发现了多种有机物。
（4）最后一种，就是认为生命起源于地球本身，经过一段“化学进化”，产生自非生命物质。
　　生命诞生后，开始进入漫长的演化阶段，最终形成了我们目前所看到的全球生物群落。
　　古代各国均有人发现物种可变现象。文艺复兴后，近代自然科学兴起，有科学先驱开始相信物种是渐进变化的，但未成主流。1859年，达尔文发表了《物种起源》，系统地论述了生物进化。而此前他长达5年的乘贝格尔号环球旅行，为其进化思想的形成起到了关键作用。
　　而后，随着遗传学、分子生物学、考古学等相关学科的进步，近代的进化论不断得到完善，形成了现代进化论。生物演化的思想甚至开始影响其他学科，应用在经济、金融等领域。
　　我目前对生物学的认识主要基于第四种学说，即生命起源于化学进化，并逐步演化为目前我们所见的全球生物群落。
三、生命是什么
　　既然说“生命起源于非生命物质”，那么自然就需要先定义什么是生命。但这个千古难题令人类困惑至今，仍然没有权威解。
　　百度百科中的定义是我们上学时学过的：
生命是具有稳定的质量和能量代谢功能，能回应刺激及进行繁殖的开放性系统。
　　很显然，这句话不是真正的定义，它只是描述了生命的三个特征：
（1）有物质和能量的代谢；
（2）能回应刺激；
（3）能进行繁殖。
　　符合其中一两个特征是不能成为生命的，比如汽车也能有物质（质量）和能量的代谢，计算机软件也能回应刺激，甚至计算机病毒也能自我复制。
　　而这三个特征中，前两个无疑是为第三个服务的。生命自身的终极目标，就是为了自我复制，其他特征、功能是服务于这一目标的。
　　比如，根据薛定谔（Erwin Schrodinger）的观点，物质和能量的代谢提供了“负熵”，维持了生命体自身的“有序”。最后，保持有序又为其复制提供了条件。
　　虽然有些生命个体是不具备复制功能的，比如工蜂、工蚁，但这些个体的存在又是物种繁衍所需的，所以也是为了复制。
　　如果把自行复制视为生命的核心特征，那么在研究生命的起源这一问题时，本质就是要研究自我复制的起源。
四、生命的起源
　　地球大约在45亿年前形成，而在38亿年前，生命已存在，并留下了微生物化石。最初的过程最令人感兴趣，可能有以下四个步骤：
　　（1）从无机小分子生成有机小分子，比如氨基酸、糖等。在地球形成之初，原始大气包含水蒸气、氢气、氨气、甲烷、硫化氢、二氧化碳等气体，天气恶劣，电闪雷鸣，复杂的气体在放电作用下相互作用，形成了有机小分子，溶入原始海洋之中。1953年，米勒（S. L. Miller）在其导师尤利（H. C. Urey）指导指导下，在实验室里模拟了这一过程，史称米勒实验。
　　此后，地球原始海洋中溶入了各种有机物，相互作用，开始向生命演进。
　　（2）从有机小分子聚合成生物大分子，如多肽等。
　　（3）从生物大分子形成多分子体系，类似团聚体、微球体一类的核酸或蛋白质体系，出现了生命所需的基本组成物质。
　　（4）从多分子体系演化成原始生命。换言之，就是多分子体系中出现了自我复制。
　　这后三步也有些实验证据。比如，1955年，福克斯（F. Fox）将各种氨基酸混在一起，利用一定的温度或酸碱度等处理，形成了类蛋白微球体，表现出细菌的某些特征，比如有膜、群聚、分裂等。这些实验一定程度上能够解释蛋白质的起源，但蛋白质不会自我复制。
　　生命得有自我复制行为，将自身的遗传信息复制给后代。所以，研究生命的起源，必须弄明白复制行为由何而来。如今的遗传物质是DNA或RNA，所以，也就是要弄明白DNA或RNA的起源，也就是遗传史的起点。
　　“RNA世界”假说认为，RNA是最初出现的生命遗传物质。时至今日，最为简单的生命形式——某些类病毒——依然能够实现RNA的自我复制，不需要DNA。
补点高中的知识
　　RNA是由一串核糖核苷酸组成的长链状分子。一个核糖核苷酸分子由磷酸（H3PO4）、核糖（C4H9O4CHO）和碱基构成。RNA的碱基主要有4种，即腺嘌呤（A）、鸟嘌呤（G）、胞嘧啶（C）、尿嘧啶（U）。
　　可惜，自我复制的RNA的起源目前尚未有定论。其大致过程可能是这样的：
　　首先，游离在溶液中的核苷酸们在一定条件下，形成了多聚体，比如一条长链，类似原始的RNA。而这些RNA又或因相位划分的原因，以较高浓度分布在一个小区域中，仿佛水中的油滴。然后，RNA上核苷酸的不同碱基能够因特定的化学链而实现互补配对（A-U，G-C），就像磁铁两极一样吸引，从而把周围游离的配对核苷酸吸引过来，这些游离核苷酸也排成行，在酶（早期由RNA自己充当酶）的催化下，构成一条互补的新链。互补链再去重复这一过程，就复制出来一条与原来一样的RNA。
　　这一复制过程是纯化学作用，因此可能在RNA出现之前，就已在别的物质那里发生，这还不能称之为生命。但RNA和以前的自我复制物质的不同之处在于，它以不同的核苷酸排列（遗传密码），能够对应“操作”氨基酸的排列顺序，将其构成蛋白质。由于核苷酸排列非常随机，导致蛋白质种类也五花八门，从而产生不同的性状表现，有些能帮助或保护RNA的复制，有些则毫无作用。这里，自然选择开始发挥作用，受到蛋白质帮助或保护的RNA继续复制，其他RNA则不知所踪。
　　遗传物质与蛋白质的最初结合，使生命发生。
　　当然，遗传物质的复制并不那么精确，也会有“乱码”或缺失，从而使被复制出来的遗传物质和原来的模板不一样。这就是变异，而变异是演化的遗传基础。
　　从此，生命开始演化，这是一段长达数十亿年的漫长旅程。生命从最初的RNA（类病毒是这种结构）开始发生，后与蛋白质的结合（病毒是这种结构），后来结构日趋复杂，发展成为细胞，形成了一群单细胞生物，然后细胞集聚，形成多细胞生物。
五、进化的历程
　　生物开始进化，其历程就像是一棵树。变异的发生有些随机，往各方开叉，有利于复制的变异被保存下来，得到繁衍，这就是自然选择。于是这棵树呈辐射状。
　　而自大的人类还把它画成一棵乔木，有清晰的主干，智能生物人类居于主干最顶。而其他物种则是旁枝。过去，有其他物种登上过主干的顶端，比如三叶虫、恐龙等。
　　目前动物界的门类多达数十个（有些门类尚无科学定论），始于同一个祖先，所以这些全部门类理论上应该能够画成一棵进化树。然后，每一门类里，又可以把不同纲画成一棵小进化树，再往下级分类均可以此类推，比如全部哺乳动物，也能画成一棵小树。
　　而为了确定相邻两个类别之间的进化关系，会动用解剖学、分子生物学等各种手段，确定过渡物种（已绝灭或现存均可），从而确定亲缘关系。比如始祖鸟、中华龙鸟的发现，证明了鸟类起源于恐龙。但如若过渡物种已经灭绝且无化石留存，则可能会留下进化难题。
　　完成包含所有几十个动物门类的进化树图，这任务太过艰巨。因此，要做些简化（有些尚未定论）。
　　我们的动物进化树从原生动物（现已归入原生生物界）开始，经中生动物门过渡（尚未定论），进入了多细胞的后生动物。后生动物以海绵动物门为起点，然后发展成为腔肠动物门、扁形动物门、线形动物门等。这是一大堆蠕虫一般的低等动物，门类众多。而后，再从这些蠕虫开始，发展出了软件动物门、环节动物门、节肢动物门、异涡动物门等。前三类是现存无脊椎动物的主力物种，后一类则是后口动物的起点，后口动物最终发展成为高等脊椎动物。
　　在下集，我将沿着这棵简化的动物进化树，展示我收集的动物邮票。这是一本未完成的邮集。

--------------------------------

Article No. 153
新春快乐！
2016-02-07 王剑的角度

您好！
　　本号运营半年多，十分感谢各位的支持与鼓励。在新的一年里，我会再接再厉，努力写更好的文章，拍更好的照片，去更好的远方，找更好的角度……
　　再次感谢！
　　衷心祝愿各位朋友在新的一年里，身体健康，万事如意！
王　剑
于
浙江永康

--------------------------------

Article No. 154
有毒资产继续演义：两个债务置换（随笔 2016-2-4）
2016-02-04 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
　　高额地方债置换推进，当局降低购房首付比例。2月2日的这两则新闻的背后，依旧是有毒资产出清的逻辑。
继续演义
　　2014年12月，当时我供职于光大证券，发布了2015年银行业年度投资策略《有毒资产演义》。
　　本篇笔记没有新投资观点，只是延续该报告的逻辑，解释下2月2日出来的两个新闻：
（1）有媒体引用相关人士的测算，2016年地方债置换金额高达5万亿元，供给压力较大（原文《地方债供给洪峰或来袭，年内发行规模将超5万亿》，记者王姣）；
（2）央行、银监会通知有条件地调低个人购房首付比例。
　　这两个新闻，其实也算不上大新闻，因为纵观2015年全年，地方债置换在按部就班推进，支持购房的政策也出了几次。但，有毒资产出清不是一两年的事，这不，我们来欣赏演义的继续。
有毒资产债务危局
　　有毒资产并没有准确定义，这里我们用来指代那些偿付压力巨大，但暂时还没有发生大规模违约的债权资产。具体到我们银行业，主要有两类，一是房地产开发贷款，二是地方政府债务。
　　钱还不上，难免会有违约，零星违约是市场经济的正常现象，比如中小企业贷款已经如此。但如果出现大面积违约，则会形成债务危机。再如果因此危及银行业经营，则会形成金融危机，后果不堪设想。所以，政策提前干预，底线是不出现大面积违约。
　　但债务还不起了，又不能大面积违约，解决办法无非是：
（1）减免：既然还不起，又不能要你的命，就暂时先不逼你，用展期、重组、减免等其他办法（当然也有约束条款），让企业先存续经营，未来慢慢还。
（2）代偿：找其他人替你还上。
　　所谓的有毒资产演义，本质上就是想方设法动上述的脑筋。平台贷的方法，就是由省级政府出面代偿（置换为省债）；房开贷的办法，就是促进房地产销售（去库存），把楼盘变现，从而还上债务。
两种未来现金流
　　对债权资产的投资人（比如银行）来说，他们肯定希望债务本息可以按期偿付。偿付需要未来现金流，现实中，现金流可分为两种：
（1）债务人未来变卖资产来偿还债务；
（2）债务人有赚钱能力，未来会有持续现金流，用来偿还债务。
　　比如，我是一个负债累累的摄影师，我可以变卖器材设备还债，也可以通过辛勤地拍摄作品，赚稿费还债。
　　当然，这种划分是粗略，会有中间状态。比如房地产开发公司，未来要通过卖房子来偿还债务，现金流情况完全取决于手中几个楼盘的销售情况。但如果某家房地产企业规模足够大，项目足够多，那么每年的房屋销售是平稳的，平滑的，并且平时的物业经营也有稳定收入，那么就慢慢可以视为是稳定的赚钱能力。
　　再如电影公司，起步阶段，突然有部电影作品大卖（可以视为卖资产），一大笔现金流进来；第二年的电影没拍好，票房不行，几乎没现金流了。这就造成公司盈利极其不稳定。但如果电影公司壮大到如迪斯尼，其IP价值很高，即使没有好电影出品的年份，该公司通过销售各种IP衍生品，也能获得稳定的现金流，就不再是卖资产模式，而是稳定的赚利。
　　银行会喜欢哪种现金流？
　　理论上，银行“理应”喜欢第二种现金流。它是企业未来经营的盈利的变现，只要企业经营不出现严重问题，现金流是可持续的。但毕竟未来可能会有不确定性因素，谁也不敢保证未来现金流预期是绝对可靠的，也怕其他意外发生，所以银行有时会要求企业提供抵押品。但注意，这里，未来现金流是第一还款来源，抵押品是第二还款来源，用以防止意外发生。
　　延续上面的例子。摄影师贷款，以设备为抵押，但是还款来源是其稿费，而不是相反。
　　但现实中，我们的银行经常把第一、第二还款来源颠倒过来的。一个企业，抵押品充足，我就给你放款，不管你经营现金流如何。我们曾经戏称，这哪是开银行，这分明是开当铺。
　　最为典型的就是地方政府贷款和房地产开发贷。此处贷款为广义，包括信贷、非标等。
　　地方政府融资平台，本身盈利非常糟糕（很多是公用事业，本身也不该高盈利），其债务的还款来源就是地方政府未来的卖地收入。房地产开发企业也类似（大龙头除外），其还款来源就是那几个楼盘的销售。
　　这里的房地产开发企业，还要包括主业不是房地产，但融了大笔资金去开发楼盘的企业。这种企业被房地产拖垮的案例实在太多了。
　　以资产变现为还款来源的放款，最担心的就是资产价格暴跌或变现能力变差。楼盘和土地的销售，是房企、地方政府的主要还款来源。所以，一旦房地产销售出现问题，那么房地产开发企业就收不回资金，更不会有钱去新拿地。于是，地方政府卖地也成问题了。两个还款来源都成问题了。
　　这就是目前我们银行业所面临的情况，若不处理，有毒资产的毒性可能爆发。
两个债务置换
　　前面述及，平台贷的方法，就是找省级政府帮还；房开贷的办法，就是促进房地产销售，把楼盘变现，从而还上债务。
　　本质上，这两个方法，都是把“变卖资产偿还”的债务，置换为以“未来经营现金流偿还”的债务。所以，虽然债务不可能立马还清，但至少，让银行放款回归到了的正常轨道，即把第一、第二还款来源的次序，矫正了。
　　地方债置换，很多是县市级政府以平台公司的名义举债，以其税收收入根本还不上，只能卖地偿还。但现在土地卖不动了。置换为省政府发行的地方债券后，以省政府财政收入为偿还来源，稳定性更强，对卖地的依赖性大幅下降。当然，既然风险更低了，那么银行利息收入也要下降，这才匹配。又想没风险，又想收益高，天底下没这样的好事。
　　房开贷也是一种“置换”，即居民购房，从银行申请了按揭贷款，把钱付给开发商，开发商再把钱还给银行。在银行的资产负债表上，大致地，是房开贷款“置换”成了个人按揭贷款。按揭贷款的偿还来源，是购房者的未来收入（也就是个人未来的赚钱能力），肯定比房开企业卖房收入更加稳定，所以风险下降。同样，风险下降，收益率也会下降的。
　　所以，通过两种置换，有毒资产置换成了风险更低但收益率也更低的资产，由省政府、个人的未来现金流偿还，更加稳定。政策当局希望看到的是，这种置换能够加快推进，从而降低银行去除有毒资产，降低风险。
　　当妈的希望孩子健康，不要吃垃圾食品。可是，熊孩子并不懂事，竟然还有觉得垃圾食品好吃舍不得放下的。
　　据媒体报道，近期有些银行对地方债置换一事产生抵触，因置换会导致其利息收入大幅下降……
　　毫无疑问，基于上述逻辑，在有毒资产获得有效释放前，类似化解地方债务压力、帮助房企去库存的政策，还会继续出台。让我们继续观察其效果。

--------------------------------

Article No. 155
2016年摄影台历：中华古民居
2016-02-03 王剑的角度

王剑私家地理
　　城市的个性和特性取决于城市的体型结构和社会特征。因此不仅要保存和维护好城市的历史遗址和古迹，而且还要继承一般的文化传统。一切有价值的说明社会和民族特性的文物必须保护起来。
——1977《马丘比丘宪章》
　　每一年的摄影台历总是姗姗来迟。一方面是因为年底事务繁忙，另一方面，从一年积累的50G摄影作品中，精挑细选出13张，实在是一个极其令人纠结的任务。
缘起
　　往年的台历，是漫无主题地挑选作品。近年，我的摄影兴趣才慢慢聚焦于古建筑，其中又以古民居为主。
　　儿时，老房子还遍布城乡，我们上学时都会经过这些老房子，还调皮地去挖土坯墙上的杂石。后来，在城镇化进程中，这些破旧的老砖瓦房逐渐被推倒，一座座钢筋混凝土的高楼拔地而起。北京的四合院、上海的石库门、广府的大围屋，都逃不开这样的命运。
　　我们刚刚还在为建设成就喝彩，回头却猛然发现，我们的城乡风貌已变得毫无特色，分不出这是北国还是江南。我们损失了传统建筑艺术和物质财富，也丢失了富贵的精神遗产。
　　有识之士开始为此奔波，并取得了成效。有关部门开始着手保护各类古代建筑。最后，最高层也开始指示，要“让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁”。
背景
　　古民居，以古建筑中的居民住宅为主，有时也包括宗祠、桥梁、庙宇、亭阁等其他民用建筑。与恢弘的殿堂建筑相比，古居民因地制宜，建设风格与艺术更加丰富多样，更能反映古代劳动人民的生活起居、技术水平与审美取向，无疑是中华传统文化中的无价瑰宝。
　　古民居可能集中分布于历史文化名城、历史文化街区、历史文化名镇、历史文化名村等保护区内，也可能零散分布于广大城乡，保护工作繁重而紧迫。这些遗产，都是我们民族历史的见证，是我们民族特性的标签，也是我们民族文化的传承。
　　2015年，工作繁忙，很多旅行计划并未实现，尤其是没有时间去远行。但也在工作之余，利用节假日、回乡探亲、出差等各种机会，在各地考察了一些古建筑，并将其一一记录。
简介
　　最后，我在2015年攒下的诸多摄影作品中，按月份次序，挑选了13张，组成了2016年摄影台历。
　　这些古民居遍布大江南北，各具特色，是我们锦绣国土和民族史诗的一部分。
　　我期盼，任由时光飞逝，都会有这些破旧的房子，一直呵护着我们的乡愁，成为我们流浪之后栖息的归处。
封面：岩头村（浙江永嘉）
　　这是我第三次来到楠溪江。岩头镇是楠溪江中游重镇，很多旅行的人会在此下榻。入夜，镇里的丽水街灯笼亮起，在湖边形成一条长长的水影，分外迷人。远处是芙蓉峰，在夜光中描出清晰的轮廓。楠溪江风光秀美，是中国山水诗的发祥地，在其中上游保存了很多古村落。村里是传统的浙南民居，蛮石粗木，不事雕琢，率性天真，与山川田园浑然一体。
1月：花岗村（浙江洞头）
　　浙江省洞头县（现温州市洞头区）是一个群岛县，由168个岛屿和259座岛礁组成，坐落于温州外海，现已有桥梁与大陆相连。在其中一座名为花岗岛的小岛上，有个同名的村子，保存着很多旧式的渔家民居。海岛的生活并不如海洋文学里那么浪漫，为防海风侵蚀，房子要用石材建成，为对抗台风，瓦上还要铺石块。这才有了这层层堡垒一般的海岛古村，庇护着一代代讨海人的艰辛与喜悦。
2月：河阳村（浙江缙云）
　　绵长的仙霞岭，把浙江划分为南北两部分。河阳古村坐落在仙霞岭南麓，朱氏始迁祖来自河南信阳，在唐末为避五季之乱，迁居此处，建立村落，并取河南信阳各一字而名“河阳”。朱氏为耕读书香门第，宋元两代曾出八位进士。目前，河阳村内保存有大量明清古民居，以及祠堂、庙宇、古桥等其他建筑，粉墙黛瓦，是典型的徽派建筑风格，马头墙角微微上翘，又带有鲜明的浙中特色。
3月：榉溪村（浙江磐安）
　　榉溪村深藏在大盘山脉深处，山高路远，却是圣裔遗脉。北宋末年，金兵南侵，孔氏家族扈驾南渡。而后，衍圣公孔端友携孔子雕像寓居衢州，其弟孔端躬则与父亲孔若钧一起，先是护驾至台州，后又辞别皇上，前往衢州与其兄汇合。行至婺州（今金华）永康榉川（今磐安榉溪）时，孔若钧因旅途劳顿而病倒，不久即离世。孔端躬念朝纲不振，从曲阜带来的桧树也已在此地生根，仿佛天意，于是就葬父于此，并定居。多年后，朝廷准许按衢州体制建造了婺州孔氏家庙。从此孔氏长居婺州，生活在一个美仑美奂的江南古村中，操着江南吴语，守护着一座江南风格的宗庙。
4月：樟家田村（浙江嵊州）
　　旅行可以是专程的造访，也可以是路边的偶遇。3月，我们开车去浙江上虞覆卮山，下了上三高速，车头转向四明山脉深处。正值早春，油菜花开，山边梯田一片金黄。几处老房子突然出现在花丛之中，背靠梯田，瞭望远山，一片祥和而又安宁的图景。路上没遇上村民可以问地名，回来后，我在地图上查阅了好久才确定了地点。这不是什么知名的景点，但那片金黄在风中摇曳，也能让旅人不禁停下脚步。
5月：沙溪镇（江苏太仓）
　　江南水乡古镇在长三角一带星罗棋布，原本已经不是什么稀奇的风景。但路过一些未曾去过的古镇时，还是会有兴趣去看一看，好奇于她与别的古镇有何不同。沙溪是一个同名现象极其严重的地名，但和其他江南古镇相比，这里还留有一些宁静。和其他江南古镇一样，一条长长的溪水穿过平原，人们依水而居，俯首农桑，在丰收的时节摇橹出行，把一船船的丝绸沿水路运往城市。“小桥、流水、人家”，原本是江南人平淡的生活，却是我旅京求学岁月中时常思念的江南。
6月：爨底下村（北京门头沟）
　　出差北京，空气尚可，借办完公事之后的周六，跑到门头沟的山里，考察著名的爨底下村。电影《投名状》让这个古村落名噪天下，却因交通不便，很难抵达。村中古民居多为清末期所建的三合院、四合院，建于缓坡之上，房屋层层上抬，错落别致。村子扼守京西要道，因路而兴，如今归于沉寂，只有旅人稀稀。在回来的车上，司机推荐不远处的灵水村，只能下次了。其实，愿每次旅行都会留有下次。
7月：曾大屋（香港沙田）
　　国际大都市香港，在城市之中也保存了少许古建筑。不由得感叹，房子也很顽强，哪怕城市化发展到香港这般程度，也有古民居留存。位于沙田区的曾大屋，是一座典型的岭南客家围屋，也是香港仅存的几处古民居之一。客家围屋是客家人最具特色的居民建筑，外形有圆有方，广泛分布于赣、闽、粤等客家地区。客家人始迁南方时，为防野兽盗贼侵袭，聚族而居，以围墙形的房屋包围正屋。曾大屋占地多达6000平方米，围墙高耸，四角均筑有镬耳型的三层高碉堡。目前，屋内仍然有居民居住。
8月：佛堂镇（浙江义乌）
　　义乌位于浙江中部，因发达的商贸经济而享誉寰宇。佛堂镇位于城区南部，义乌江畔。旧时，从东阳、义乌两县出发，沿水路通往金华府城，佛堂镇是必经之地，于是成为了农副产品集散地，商业、手工业、航运业等产业随之兴起。佛堂老街保存有清、民国初期的古建筑，街道两旁挠檐木雕，鳞次栉比，巷弄曲折，整体上仍保存了古代市井的风貌，留给我们古旧而温暖的记忆。
9月：八廓街（西藏拉萨）
　　西藏留给摄影师最头疼的摄影难题，因为优秀的作品实在太多。由于行程匆忙，此次进藏仅在拉萨市区内活动。八廓街依然像往常一样热闹非凡，转经人和游客来去匆匆，高原的阳光洒落在色彩鲜明的藏式居民上。西藏居民大多起源于宗教聚落。拉萨在成为现代意义的城市之前，原本就只有布达拉宫、大昭寺等庙宇，而八廓街原本只是围绕大昭寺的转经道，周长约1000多米，街内岔道较多。目前，八廓街较完整地保存了古城的传统面貌，藏式居民外形简洁，石垒土筑，为适应高原气候，既注意防寒防风防震，又通过设置天井、天窗等方式，实现通风采暖。
10月：山塘街（江苏苏州）
　　千百年来，苏州水乡几乎成了江南水乡的代名词。山塘街位于苏州古城西北，东起“最是红尘中一二等富贵风流之地”的阊门，西至“吴中第一名胜”虎丘，全长约3600米，约合七华里，故称“七里山塘到虎丘”。山塘街历史文化悠久，最早由唐代白居易任刺史时主持开凿水道，即山塘河，而后沿河成街。山塘街具有典型的苏州水乡风貌，近年修复如旧，建筑精致典雅，水岸错落别致，街面店肆林立，会馆集聚，被誉为“姑苏第一名街”。明代民歌唱道：“上有天堂，下有苏杭。杭州有西湖，苏州有山塘。两处好地方，无限好风光。”
11月：天童村（浙江宁波）
　　浙东深山盛产柿子。深秋，是柿子成熟的季节，红色的果子挂在树梢，艳丽可人，跳动在白墙黑瓦之上。天童村位于宁波市东部，村外有千年古刹天童寺。天童村安静得几乎不见行人，街边有几家小店，一家酒坊还在以传统方式酿酒，仿佛时光停滞。村内的老瓦房已有些破败，居民多已迁居城市或新村，仅有老人留守，这似乎是很多古村落的宿命。村中有座太白庙，是南方常见的民间庙宇，不供神佛，而是供奉德行高尚的凡人，以教化后人。此庙供奉的是一位唐代孝子杜雍，相传他进山遇虎，先救母亲，再救儿子时，儿子已命丧虎口。乡人感其孝，遂在其死后建庙纪念。
12月：清名桥（江苏无锡）
　　清名桥，原叫清宁桥，位于江苏无锡南门外的古运河与伯渎港交汇处，飞架古运河两岸。清名桥是江南水乡常见的单孔石拱桥，桥长43.2米，宽5.5米，高8.5米，桥孔跨度13.1米，由花岗岩堆砌而成。桥下的古运河开凿于战国时期，而伯渎港则相传开凿于春秋吴国建国之时，已有3200年历史，为中国第一条人工运河。隋后，伯渎港、古运河与京杭大运河连通，使此地成为水路交通要道，逐渐发展成为繁华的街区。桥下的古运河、伯渎港两岸仍保存有明清时期古建筑，各类包括居民、庙宇、桥梁、工坊、牌坊等，具有极高的历史文化价值，也是世界遗产京杭大运河的精品区段。
历年摄影台历

--------------------------------

Article No. 156
央妈的板子：票据篇（随笔 2016-1-25）
2016-01-25 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
（1）奇葩的监管与考核使票据业务从信用支付工具异化成为了纯融资工具；
（2）票据业务本身的非电子化性质，导致合规漏洞多，操作风险较高；
（3）票据业务要标本兼治；
（4）预计后续将开始清理整顿，难免会导致某些领域流动性从紧。
　　其实，本文标题不太准确，票据业务不仅涉及央妈，还涉及多个监管当局。但作为上一篇《央妈的板子：信贷篇》的配套，依然保持该标题。
一、当局又很生气
　　最近监管当局很生气，因为熊孩子们惹的事太多了。
　　1月23日，农行公告其北京分行票据买入返售业务发生重大风险事件，涉险金额为39.15亿元。
　　由于此案前几日已被媒体曝光，所以，这个公告无新货，其主要作用就是说他们已经报警了。但金额实在是惊人。
　　而本月再早些时候，银监会发布了《中国银监会办公厅关于票据业务风险提示的通知》（银监办发〔2015〕203号），里面是些老生常谈的内容。
　　老调重弹，说明真的很生气。
二、银行承兑汇票
　　票据市场是一个神奇的存在。
　　我们这里所说的票据，是指银行承兑汇票，这原本是一种解决贸易双方信任问题的支付工具（带融资功能），最后被玩成了中小企业的纯融资工具。
1
开票环节
　　比如，A公司向B公司购货，约定价款100万元，但暂时没钱，想赊账。B公司资金不紧，可以接收赊账，但跟A公司不熟，不确定A公司未来会不会如约付钱。但A公司的开户银行非常了解A公司，知道他信用好。因此，A公司就向银行申请开立银行承兑汇票，然后把这张票据交给B公司。
　　这张票据的意思是：
　　A公司向银行申请开立，到期后（比如6个月后）先由银行向B公司代付100万元；
　　而银行也向B企业承诺：这张票据是本行承诺兑付的，到期后见票即付100万元。
　　B公司信不过A公司，但信得过银行，所以就收下了这张票据，然后把货交给A公司了。
　　后面，银行会向A公司要回代付的资金。有时，银行对A公司也不是那么信任，就会在开票时向A公司收取一定比例的保证金，比如收50%，即50万元。
　　所以，票据业务的本质，是银行以自身信用对所涉及的贸易付款做一个担保，其实是对A公司的一种表外授信，并会赚取一定的承诺费。
2
贴现、转贴现、再贴现
　　B公司收到票据后，可以到期后到银行那里得到兑付。
　　但如果还没到期（比如还剩3个月），突然要用到资金了，则可以先把这票据“卖”给另一家银行，提前拿到资金，这就是票据贴现业务。当然，银行会收取一定利息，比如贴现利率年化6%，100万元的票据，3个月年的利息为1.5万元，因此B公司贴现只拿到了98.5万元。另1.5万元是作为利息付给银行了。
　　对于这家贴现银行，则相当于放出98.5万“贷款”，这笔贷款是以票据为抵押的。
　　但这张票据经由银行兑付，所以是银行信用，那么贴现业务其实是两家银行之间的授信关系，信用水平比企业要高。
　　待到票据到期后，贴现银行就会去开票银行那里兑付100万元。
　　但如果贴现银行也和B公司一样，突然要用钱了，那么也可把票据再次贴现给其他银行，这就是转贴现。另外，某些情况下，银行还可以把票据贴现给央行，就是再贴现。
三、票据乱象
　　本文到目前为止，谈的都是正常业务。但后来，开始变味。
　　首先，银行在开票时，要收不同比例的保证金（视企业信用而定），某些信用不佳的企业，收取的保证金比例较高，比如50%，甚至100%。这些保证金计入存款，成为一种银行揽存的利器。
　　而且，企业拿到票据，可以找别的银行贴现成资金，不占用开票行的信贷额度。相当于，开票这个动作，对开票行来说，一方面是拉了一笔存款，另一方面又给了企业表外授信（不占用本行的信贷额度）。
　　占用的是贴现银行的信贷额度（贴现是信贷的一种）。但反正有很多中西部的小银行，平时没什么贷款生意可做，有的是额度。而若到了额度不足时，再把未到期的贴现票据转贴现出去，又可腾出额度。票据贴现成了一种可以自由腾挪信贷额度的绝妙工具！
　　从此，票据就开始被玩坏了。比如C公司因生产经营需要，想贷款200万元作为流动资金。找到银行，银行说：
　　我们没信贷额度了！但你只要存个200万元，我可给你开个400万元的票据（期限半年），你拿去隔壁那家银行贴现，可拿到388万元。
　　C公司一算，这相当于只贷出了188万元本金（贷到388万元，但保证金存了200万元），到期后还200万元，实际利息是12万元。年化利率就是12.8%（12/188*2=12.8%），想想也够黑的（企业还要付给银行承诺费，另外保证金存款会收到一点利息，因此最终利率会与12.8%有所差异）。但可怜的C公司求贷无门，就答应了。
　　银行最开心了！首先完成了200万元的存款任务，又赚取了一笔承诺费（中间业务收入也有考核指标），还不用占用自己的信贷额度。
　　这般，票据就从一个带有融资功能的信用支付工具，演变成了中小企业的纯融资工具。但很显然，中小企业的融资成本并不低。
　　但是，根据业务规定，票据是要有真实贸易背景的，贴现时要备好一系列发票、货单等单据，用来证明这张票是有真实贸易背景的。C公司原本是想找银行申请流动性贷款，还没有贸易事项。于是，他得找到票据中介，伪造出一系列单据来。当然，这又得付一笔费用……
　　然后，贴现银行多是信贷额度充裕的银行，大多分布于内地，沿海发达地区的银行早把信贷额度用得精光了。C公司得去找内地的银行？票据中介又提供了一种服务，就是把票据从企业这收走，他们去和贴现银行对接……当然，C公司为此又得付出费用。
　　更神奇的地方在于，某些内地的小型银行业金融机构（城商行、农商行、农信社等），会计核算很不规范，把票吃进来后，竟然不体现在资产负债表内。也就是说，这一买一卖，有一块票据资产就从银行业的报表上凭空消失了。双方都不占用信贷额度，皆大欢喜。
　　所以，整个过程，开票银行、贴现银行、票据中介都在吃肉，只有企业是不停割肉的……
　　最后，我们为票据业务总结两点生存的土壤：
（1）中小企业的融资需求未得到合理满足；
（2）对银行存在过时的监管指标（存贷比、信贷额度等）和考核体制（拉存款、拉中间业务收入等）。
四、票据中介的套利
　　上文提到票据中介，从企业处收票，然后卖给银行，赚取一点价差。这是最简单的模式，也是最厚道的模式。后来，模式开始升级。
1
模式开始升级
　　首先，收票得有钱，中介自己没钱，先借高利贷。然后拿这钱去向企业收票，再卖给银行，然后还高利贷。这样，高利贷只需要借个一两天，实际利息支出并不多。
2
模式继续升级
　　前面，中介从企业收到票后，是卖断给银行。一进一出，不存在期限错配。
　　但期限错配能赚更多钱。于是，从企业那收来6个月后到期的票，然后跟银行做“卖出回购”（银行则是“买入返售”），期限一个月，两边利差就扩大了。一个月后，卖出回购到期，票据中介要再找银行续做，续短为长，以此赚取利差。
　　这种模式，票据中介面临一定的利率风险。如果下个月，货币政策收紧了，市场利率上升，那么他和银行做卖出回购的利率就会提高，万一超过了向企业收票那一端的利率，就亏大了！但这只是亏损利息，不会有本金风险，毕竟还有票据在手里。
3
模式往危险升级
　　人性贪婪，开始冒险。票据中介借一次高利贷，作为“启动资金”，收一堆票据，向银行做短期卖出回购，实现套利。
　　原本，和银行做了卖出回购后，即收回了启动资金，还掉高利贷。但是，他也可选择重复上面的动作，拿这资金继续收票，继续卖给银行。理论上，他可以做很多次……
　　提高周转，把杠杆放到巨大，玩的就是心跳。其风险在于：如果央行加息，利差倒挂了，亏损的是利息，但如果周转次数太多，总的利差损失巨大，那么中介就只能跑路了。
4
模式往犯罪升级
　　欲壑难填，模式升级开始践踏法律。上面，票据中介向银行做卖出回购，要把票据押给银行。后来，每次把一捆票据押给银行，银行查验得越来越漫不经心。于是中介慢慢发现，你可以把一捆票据质押过去，也可以把一捆报纸质押过去，只要银行的人相信这一捆里面是票据。这样套出来的资金，只能短期使用，因为卖出回购到期后，要用资金把“票据”赎回的。所以，这些资金可以用来放短期高利贷，或炒炒股，赚点外块。
　　但遗憾的是，万一放高利贷没收回来，或者炒股亏了，到期后，你就没有钱把那捆“票据”赎回了，于是对方银行要处置这票据。但他们打开这一捆后，发现里面是报纸。
　　最终，他们就报警了。于是就有了本文最开始的那则公司公告……
五、央妈的板子
　　我们再总结下上文涉及的问题或风险，可大致分为两块：
（1）因为银行奇葩的考核规定（包括银行业的存贷比、信贷额度等监管指标，以及对业务人员存款量、中间业务收入等指标的考核），活生生把票据这种带融资功能的信用支付工具，玩成了纯融资工具，功能严重异化。
（2）因为操作环节中需要手工处理，并且有中介参与，存在监管漏洞，套利模式逐步向高风险升级，甚至演变成违法犯罪。
　　而这些问题的根本，在于票据业务本身。对比起银行的其他业务，票据业务的最大弊病，就是电子化程度极低，还存在手工交付验收环节。
　　只要有人工参与的地方，操作风险都会加大。比如，你买进来一捆报纸，这是极其低级的操作风险，只要用肉眼核验一遍，就能发现。虽然，业务流程对此有规定，但一个拥有十几万员工的大行，几乎没有办法做到让这十几万员工全都做到严格按流程行事。
　　所以，因为业务中手工参与环节的存在，票据业务发生风险几乎是不可消除的。我们回顾过去多年，发现每隔一段时间，总能曝些案子。票据被伪造、变造、复制、克隆等案子，层出不穷。如果业务机制不改，未来仍然是会有这些案子曝下去，无穷无尽。
　　以下为网上有人整理的近年案子（出处不详，在此致谢）：
　　解决方法，一个治标一个治本。
　　治标的方法，是票据业务电子化。
　　但这事又不简单，央行早在多年前就建好了电子商业汇票系统，并推行多年，效果并不理想。个中原因极其复杂，主要是受既得利益者阻挠。谁是既得利益者？请重读前文，看谁在这个过程中吃肉。
　　我们预计，因此此次案件重大，且是年年有发生，料将引起高层重视。所以央妈将会更加积极推动电子票据，这是她的板子。
　　至于治本的方法，则是铲除导致票据业务异化的土壤，即：合理满足中小企业融资需求，纠正对银行各种过时的监管和考核，等。
六、事态展望
　　短期内，清理整顿是少不了了。预计规范票据中介，清查银行业务规范性等举措，会陆续出台执行。
　　目前，票据贴现余额高达4.5万亿元。如果把重复卖出、消规模的也算进来的话，真实规模远远不止这个数。这里面很多还是没有真实贸易背景的。
　　我们预计，随着清理整顿推进，该规模将逐步收缩，这难免会对某些领域的流动性产生负面影响。

--------------------------------

Article No. 157
家路悠长——记金温铁路（旅记 2016-1-23）
2016-01-23 王剑的角度

王剑私家地理
　　交通为实业之母，铁道又为交通之母。国家之贫富，可以铁道之多寡定之，地方之苦乐，可以铁道之远近计之。
——孙中山
1
家路悠长
　　2015年12月底，我乘上刚刚开通的高铁，回了一趟老家永康。在入夜时分抵达，新的高铁站离县城有点远，站前的工程和道路还未完工。搭上公车，沿着乡间小路，不一时便返回了家中。从此，从上海回老家，只需两个小时。
　　曾听长辈说起，从前从县里步行去府城金华，要走两天，去省城则更久。
　　而我5岁第一次出门，和家人去省城杭州旅游，坐公车要七八个小时，还在东阳堵了很久。大约是行至萧山一带，公路与铁路相近，刚好一列火车在旁边的铁路上同向而行，那是我第一次看到火车。我至今都记得，那一刻我开心得欢呼起来。从那一刻起，我就是一名火车迷。
　　后来第一次坐火车，是和家人去诸暨旅游。要先到金华，然后坐火车到诸暨。如今，这段路，开车走高速公路也就是半小时的路程。
　　当时，火车在我们心中代表着很高的建设成就，有些小伙伴的梦想是成为一名火车司机。但离我们家乡最近的火车站是在金华，有时在金华走亲戚时，看到火车也会非常兴奋。当时我们都盼望着火车开进家乡。
　　终于，1998年，金温铁路通车，家人带着我，和好多市民一起，自发到站台上迎接开进家乡的第一列火车。当时的我，还不知道这条铁路背后有几多艰辛。
　　2000年，我在县里乘上火车去北京上学，不用像我的哥哥姐姐们那样要去金华坐火车。
　　毕业后到上海工作，以为这样离家近一点。但不管是汽车，还是火车，回县城还是要五六小时的车程，总还是嫌路程有点长。
　　后来，我们又到金华转火车了。因为金华先是开通了动车，而后又升级为高铁，从上海高铁回金华只要2小时。所以先到金华，再转汽车回县里。
　　时至今日，金温铁路为浙南人民工作了近20年，设计时速仅为50公里，已经跟不上时代的脚步。2010年1月，金温铁路扩能改造工程正式启动，开始建设高铁。2015年12月，高铁建成通车。
2
百年家路
　　绵长的仙霞岭—天台山一线，把浙江划分为南北两半，北边是自古富庶的鱼米之乡。从杭州出发，渡过钱塘江，沿着狭窄的浦阳江河谷向南行进，不久便进入了金衢盆地。这是一片富饶的山间平地，盆地中座落着古城金华，她扼守着浙北通往西部的要冲，被朱元障称为浙江之心。从金华出发，继续沿盆地向西，过衢州，便可通往鄱阳湖平原。1929年，浙赣铁路通车，走的便这条大走廊。
　　而从金华向南，便是一望无垠的崇山峻岭。这片山水如今已是浙江重要的生态财富，但在古时却是层层的险山恶水，造成浙江“半壁贫穷”的局面。我们的祖先从中原迁徙而来，在群山间的河谷或坡地上开垦土地，晴耕雨读，生活得艰辛而安宁。但随着明清后人口增多，人地矛盾突显，人民生活陷入了贫困。
　　山区的农耕不足以果腹，但并非没有财富。恰恰相反，山里资源丰富，包括矿产、森林、经济作物，旅游胜地众多，还有先人传下来的工艺技术，农副产品更是琳琅满目。山里勤劳的人民，简直就是捧着金碗挨饿。而改变这一切需仰仗于交通。毫无疑问，浙南人民需要一条脱贫致富的动脉，穿过那片山岭。
　　为浙南修铁路的想法，最初可查的是1915年，省政府向北洋政府报告修建宁波至温州的沿海铁路。
　　后来，孙中山先生在1918-1920年间著成的《建国方略·实业计划》中完整提出了一个宏大的全国铁路建设计划，总里程达到10万英里。这个数字在当时看来令人匪夷所思，路线规划在目前看来则有些业余，但却反映了国父收拾一片残破国土的毅力与决心。2013年12月，几乎是百年之后，我国铁路总里程突破了10万公里。
　　在《实业计划》所提的东南铁路系统中，孙中山先生提出了温州辰州线。路线由温州出发，沿瓯江溯源而上，经青田、处州（今丽水市）、宣平（今武义县柳城镇）然后向西，入江西玉山。其中大半路段与目前金温铁路重合。后因国运不济，温辰线和《实业计划》中的其他很多铁路一样，未得建造。
　　抗战胜利后，金温铁路重新被省政府提上日程，但未实施。建国后，金温铁路曾三次上马，均因种种原因半途而废。山那边的温州，依然是那个三面围山，一面朝海的孤城，温州人干脆出海经商去了。
　　改革开放后，温州已经发展成为商品经济重镇。活跃的商品经济活动对交通物流产生了迫切的需求。在1980年代，温州商人从温州出发去省城杭州，坐汽车也得一天一夜，然后在杭州搭上火车，去四海经商。而温州与金华之间的丽水，当时仍然封闭而贫困，改善交通的愿望更加强烈。浙南人民对修建金温铁路的呼声，越来越高，屡次在省人大会议上提出议案。
　　但是，当时谁也拿不出这样一笔巨资，国家也没有拨款。温州人想到了温州乐清籍的海外知名学者南怀瑾先生。南老对故乡有拳拳的深情，曾表示过愿意投资祖国的基建，包括电力、钢铁、铁路等，但也顾虑重重。因为，建国后度无外资投资于中国铁路的先例。
　　1988年12月，温州政府代表团到香港拜见南老，恳请其倡导修建金温铁路。为实现融资，双方考虑以现代市场经济的通行做法——股份制的方式，共同出资建设铁路，当时还提出让沿线百姓入股。此后，双方开始密集磋商。
　　1990年，温州政府请发绣艺术家魏敬先先生，用南老母亲本人生前留下的遗发，绣了一幅她的发绣像，送到香港南老家中。在海外漂泊近半世纪的南老，对着发绣像跪地而泣。
　　1991年9月，国家计委批复了金温铁路可行性报告。这与1988年开始筹划之时，已过三载，各方都付出了巨大的努力。1992年1月，省铁道公司与香港联盈公司签约，各出资1147万美元、4586万美元（各占20%、80%股份），成立金温铁道公司，是国内首家中外合资的铁路公司。
　　1992年12月18日，浙南人民期盼了80年的金温铁路正式开工。沿线的民众为铁路让路，自拆房屋与田地，积极参加义务劳动，还燃放鞭炮欢迎工程机车。
　　合作并不如预想的那么顺利。虽经多年改革开放，但国内政商界对股份制等现代市场经济的基本玩法确实不熟悉，都是边做边学，中间也出现过一些令南老失望的事情。幸运的是，各方克服万难，金温铁路终于在1998年建成通车。
　　建成前夕，遵照南老在开始时就提出的“还路于民”的愿望，他的股份转让给了浙江省和铁道部。
　　南老帮我们修了一条铁路，让浙南接入了国家铁路网，已是功德无量。他还给我们上了一堂现代市场经济的课程，让我们接入了先进的市场经济轨道。
　　作为知名学者，南老关心的，除了一条铁路带动大家致富，还希望借此牵动浙南的文化复兴。所以通车时，他有诗云：
铁路已铺成，心忧意未平。
世间须大道，何只羡车行？
3
那一路山水纷呈
　　金温铁路始于金华，经武义、永康、缙云、丽水、青田，抵达温州，这500里浙南山路，风光秀美，人文荟萃，不会辜负南老的殷切希望。
　　铁路从金华南站出发，穿越山脉，先进入武义、永康两县所处的小型盆地。车窗外是盆地的景观，远处是连绵群山，近处却是平谷，溪流曲折。一千前年，女词人李清照在这溪流上泛舟，写下千古名篇《武陵春》。而后，南宋事功学派的大儒们在这里讲学辩论，使这片土地达到了其文化学术史上的高峰。如今，他们的事迹被刻在旧址上，记在志谱里，激励着一代一代的后人潜心修学。
　　出了永康城，铁路便调头向南，要穿越高耸的仙霞岭。金温铁路全程有148座桥梁、98座隧道，在当时的技术水平下，建造难度极大，铁路设计时速只达到50公里。列车穿梭在隧道群之间，车窗外忽明忽暗，山谷间村落点缀，仿佛世外。不时，山势渐渐平缓，列车又驶入了一片谷地，这是丽水所在的盆地。
　　丽水城位于仙霞岭和洞宫山围成的狭小河谷上。因为山水阻隔，这片土地开发较晚，隋代始建栝苍县（后改丽水县），并以栝苍、松阳、永嘉、临海四县置处州（后改丽水市）。目前丽水下辖的几个县，更是分散在仙霞岭、洞宫山深处一些更为狭小的谷地上。但即使山高路远，耕地稀少，先民依然用勤劳的双手创造出了灿烂的文化，出产了青瓷、宝剑、石雕等珍宝，其他山珍也不计其数。
　　列车驶出丽水，沿着瓯江南岸，向东海进发。每次乘坐列车经过此段，都会醉心于瓯江的碧水。50公里的设计时速，使这趟列车恰到好处地成为了观光专列。
　　瓯江是浙江第二大江，发源自浙南名山百山祖，从高山奔流而下，辟山为谷，注入东海。全长388公里，流域面积1.8万平方公里，养育着1000多万浙南人民。瓯江水清如碧，两岸青山映掩，如一幅水墨长卷，在岁月中徐徐展开。
　　瓯江流出丽水，过了青田，海拔越来越低，江水不再被阻隔，欢快地往东海奔去。入海口便是金温铁路的终点温州。从地图上看，温州只是江口的一小片低地，却是我国民营经济的发端地，是改革开放的前沿阵地，在中国经济史上写下了浓墨重彩的一笔。瓯江支流楠溪江又是中国山水诗的摇篮，楠溪江被载入中国文学史册。所以，这片土地由现代与传统交织而成，偏居一隅却光彩夺目。
　　高铁迅捷，呼啸而至。然而，将来若有闲时，我还是愿意搭乘老的金温铁路，从东海之滨的老车站出发，乘着怀旧的绿皮车，沿瓯江溯源而上，欣赏那一路山水纷呈。
参考书目：

--------------------------------

Article No. 158
央妈的板子：信贷篇（随笔 2016-1-23）
2016-01-23 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
　　信贷井喷可能是导致银行间流动性紧张的原因。央行未降准，而是选择了带有惩罚性质的流动性工具来缓解流动性，同时对银行起到教育作用。
1
央妈很生气
　　看得出来，这次央妈有点生气。
　　昨天，一篇会议纪要流出。里面央行领导谈到四点：
（1）银行对流动性预期偏乐观，准备不足；
（2）补充流动性的工具多，不轻易降准；
（3）1月份信贷放太多了，回去好好反思下；
（4）祝各位新春快乐！
　　我们暂时无法核实该会议纪要的真实性，但其中部分信息有必要加以解读。
2
两个流动性
　　首先，我们平时常谈的流动性，其实涉及两种流动性。
　　一是，银行间市场的流动性。银行间市场的交易资金，是银行的自有资金，是银行的资产端。这些资金平时是存放央行的，是基础货币的主体（基础货币的另一部分是M0，占比较小）。存放央行资金中，一大部分是法定存款准备金（以存款为基数，乘以法定存款准备金来确定），平时不能动用。超过法定的部分，是超额备付金，这是平时在银行间市场的主要交易资金。这部分超额备付金的多寡，一定程度上决定了银行间流动性的松紧。
　　二是，实体经济的流动性。居民和企业持有的资金多寡，以及他们从银行处获取贷款的难易程度，决定了实体经济的流动性。居民和企业持有的资金，除部分手持现金（M0）外，主体是存放银行的存款（即M2-M0部分）。这些存款是银行的负债端。
　　所以，这里是两个流动性，且分别处于银行的资产端、负债端。
　　资产端，超额备付金的多寡，决定了银行间流动性的松紧；负债端，存款的多寡决定了实体经济流动性。
　　两个流动性间会有传导关系。如果央妈降准，那么超额备付金多起来，银行间流动性宽松了，银行就把这部分钱拿去放款（指广义信贷，包括信贷、购债、非标等），那么实体的流动性也宽松了。
　　此时，全银行业的超额备付金是不变的。比如，A银行向甲企业放款100万元，A银行的资产负债表上，是超额备付金减少100万元，贷款增加100万元。甲企业把这笔钱存在B银行，那么B银行的资产负债表上，是存款增加100万元，超额备付金增加100万元。全银行业的超额备付金不变，只是发生银行间的转移。
　　但放款后，B银行的存款多了100万元，那么B银行要缴纳相应的法定存款准备金，比如15万元（假设B银行的法定存准率15%），这笔钱从收到的100万超额备付金里出。那么，就全银行业来看，法定存款准备金增加了15万元，超额备付金减少了15万元。两者合计值是基础货币，这个值不变。相当于，通过放款行为，增加了存款，一部分超额备付金被纳入了法定存款准备金，被“冻结”了起来。
　　也就是说，放款行为，是消耗了银行间市场的流动性，增加了实体的流动性。
　　央行的职责，是维持银行间市场适度流动性，以保持银行向实体放款的能力。适度的意思，就是过松过紧都不行，过紧会影响银行放款，企业贷不到钱，实体经济受伤；过松的话，银行就会向企业乱放钱，也不行。
　　或许，1月上半月1.7万亿元的信贷投放（去年1月为1.45万亿元），过度消耗了银行间市场的流动性，能够解释银行间市场近期的波动。而在知道这一数字前，我们很难猜出为何银行间市场会在年初呈现流动性紧张，回购利率一度上升。
3
贷款去哪了？
　　央妈觉得这1.7万亿元放多了，因为现在经济情况并不好，正常的信贷需求是很弱的。那么我们就很有兴趣去了解这么多钱到底放哪去了。
　　首先，把信贷划分为对公与个人。
　　个人贷款方面，1月份往往是按揭贷款密集投放的时间。2015年末尾，房子成交量有所放大，显示出因房价上涨导致了不少的购房行为。这时买的房子，集中在1月投放按揭，倒是顺理成章的。所以，个人贷款方面，似乎一切正常。
　　对公贷款方面，就有些说不清了。由于披露信息不够，我们只能做些猜测（纯属猜测，如有猜中，纯属见鬼）：
（1）今年供给侧改革要加快，大家开始担心后面国家会有政策指示银行收缩某些行业的信贷，因此有些企业会在政策出来前赶紧落实贷款，以便将来过冬（这种事情需要更科学的政策预期管理）；
（2）农行爆了票据大案，票据市场鸡飞狗跳，票据贴现利率攀升。某些银行可能会在风险可控的情况下，抓住高利率的时机，贴进票据，赚取一笔；
（3）年初抢发贷款是正常现象，但可能今年更甚。今年银行盈利形势不好（我们年度策略中预计全行业盈利是下滑的），行长们压力巨大，更加会抢早放款，以便在年内多收利息，提升业绩。
　　显然，问题企业为了过冬而抢申贷款、行长们为了业绩而抢发贷款，这些贷款质量是很难得到保障的。抢发贷款行为超出预期，还导致了银行间市场流动性紧张，不利于金融市场稳定。所以，央妈必须举起板子，遏制这种局面。
4
后果很严重
　　央妈想解决银行间流动性紧张的办法很多，比如大家最先想到的是降准。基础货币不变的情况下，降准后，法定存款准备金少了，解冻的资金成为超额备付金（基础货币不变），从而带来宽松。
　　另外一种方法是动用各种流动性工具，SLO、SLF、逆回购等。这些工具的原理和降准不同，是银行向央妈“借”基础货币，带来超额备付金。如此，法定存款准备金不变，超额备付金增加（整个基础货币增加），也能带来宽松。
　　关键的区别是，银行向央妈的这种“借款”是要付利息的（降准对银行来说则是纯收益），因此可以说带有一点惩罚性质。
　　所以，既然这些熊孩子因为过度放贷而导致银行间流动性紧张，如果降准就解决了问题，那么无疑是一种纵容。作为一位负责任的央妈，她当然要动用惩罚性的流动性工具，以便在缓解流动性的同时，又能起到教育熊孩子的作用。
　　但这些流动性工具的期限更短，3个月或6个月，到期后可能会根据实际情况决定续做或不续做，不如降准那样一劳永逸。这会让央妈更辛苦（术语是抬高了货币政策成本），这没办法，谁让你是熊孩子的妈呢？
　　而且，央妈的板子会非常精准。2015年末，央妈已经推出了MPA（宏观审慎框架）。其中有项内容是：如果银行投放的广义信贷增速超过M2目标太多，会影响银行的MPA评级。如果评级下降，央行会有些惩罚措施，有可能是提升短期流动性工具的利率。这样，央妈通过MPA评分把熊孩子选了出来，然后针对性地打板子，非常精确。
　　所以，熊孩子们如果还继续野下去，央妈的板子是要出手了，打的就是你。

--------------------------------

Article No. 159
境外银行存放境内的存款开征存款准备金（随笔 2016-1-22）
2016-01-22 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王  剑，CFA
1
事件
　　1月18日，央行公告称，决定对境外金融机构境内存放执行正常存款准备金率。
　　其背景，是2014年12月，央行发布银发〔2014〕387号文，规定将境外金融机构在境内金融机构的存放纳入存款准备金交付范围，但当时存款准备金率暂定为零。如今，央行认为相关技术条件已经具备，因此决定开征存款准备金。这也是管控风险、维持金融稳定的手段，有助于抑制跨境人民币资金流动的顺周期行为。
　　境外金融机构不包括境外央行（货币当局）和其他官方储备管理机构、国际金融组织、主权财富基金等境外央行类机构。起征时间为1月25日。
　　初步看到新闻，觉得非常拗口。
2
范围
　　而根据媒体此前曝光的央行文件全文，开征存款准备金的账户包括三种：
（1）境外人民币业务参加行存放境内代理行的人民币存款；
（2）港澳人民币业务清算行[具体指中国银行（香港）和中国银行澳门分行]存放中国人民银行深圳市和珠海市中心支行清算账户人民币存款；
（3）其他人民币业务清算行存放境内母行清算账户人民币存款。
　　这三类账户其实也是代表着三类清算方式，其实也代表着正规的人民币出入境渠道，我们将其画成图（图中自左向右分别代表上述（1）（3）（2）账户，注意顺序）。
　　图中，跨越边境钱的几条箭头所代表的存款，是此次征收存款准备金的基数。这些存款的存款行都是境内银行，是他们吸收境外金融机构的资金所形成的境内存款，所以是境内人民币（CNY）。
　　第（1）类即境外参加行，在境内代理行开户，实现境外人民币清算。
　　第（2）类是港澳地区，分别指定了清算行，中银香港和中行澳门分行，且清算行直接联入央行。
　　第（3）类是其他境外地区，也指定了清算行（比如新加坡是中国工商银行当地分行作为清算行，每国家或地区指定一家），但清算行不直联央行，而是连接其境内母行，比如工行总行。
　　目前开征存准，那么境内代理行、境内母行、港澳清算行便要以境外行的存款（图中跨越边境的箭头）为基数，向央行缴存准，存准率则是根据他们各自的法定存准率（各行略有不一）。
3
影响
　　清算的作用是，不同的海外银行在同一个清算行开立有账户，海外银行之间相互划转人民币时（比如A银行的某客户要向B银行的某客户汇款100元人民币），就在他们开在清算行的账户间实现划转。有了清算行，境外人民币的划转就变得方便。这有利于海外用户使用人民币，助力人民币国际化。
　　在境内，是央行行使清算功能。那么，在境外，就是境内代理行、清算行等同于“央行”，各境外银行存在境内代理行、清算行的人民币，就是境外人民币的基础货币，境外客户存在境外银行的人民币则是境外人民币的广义货币。这样，基本上可套用了原来的货币银行学的一套体系。
　　现实中比该图要复杂得多，因为境外存款人也可以直接在清算行存钱，这意味着可以直接在“央行”存钱。也就是“央行”同时兼办商业银行业务……
　　货币银行学上研究存款准备金率，是因为它能决定货币派生。比如你100块钱存入银行，存准率20%，银行就向央行缴20元，其余80元拿去放贷，形成了80元新货币。所以，清算行、代理行履行了投放境外人民币的基础货币职能，而其他境外银行则通过放贷派生境外人民币的广义货币。
　　我们来看一下数据。以香港清算行中银香港为例，其2015年中报显示，其“库存现金及存放其他金融机构”的人民币为2580亿港币，折合人民币约3000多亿元。剔除其中库存现金和存放其他商业银行的部分，那么存放央行的应该比3000亿元低不少，这就是境外人民币的基础货币，本次要纳入缴存准的范围。
　　而香港是最大的境外人民币区域，所以其他地方的境外人民币总量会更少。所以整个境外人民币的基础货币总量估计也就几千亿。
　　但我们再从WIND上查看境外人民币广义货币总量，却高达1.4万亿元。货币派生这么疯狂？
　　但是，据了解，境外人民币其实并没什么放贷功能（只有一些点心债，能起到派生货币作用），境外投资者主要还是将其用来办理结算等事情，还没有形成成规模的境外人民币贷款业务。所以，那些广义货币根本不是派生来的，而是通过各种非正规渠道从内地出去的。
　　换言之，既然大部分广义货币并不是派生来的，那你调整存款准备金率（理论上能影响派生能力）不会有什么影响……
　　比如，我有一次在香港街头买冰淇淋吃，标价20港元。我身上没带港币零钱，对方找不开大钞，我干脆就付了对方20元人民币。这20元人民币就通过非正规渠道，变成了境外人民币。
　　更为重大的非正规渠道主要是地下钱庄。
　　而对境内银行来说（只需要看图1的上半部分，也就是边境线上半部分），相当于境内银行（境内代理行、境内母行）获取了一堆人民币存款（先不管这存款是哪来的）。以前，这些存款不用缴存款准备金，1月25日后则要开始缴了，所以境内流动性必然是收紧的。但是，因此这些存款总额很小，就几千亿元，况且25日才实施（留给了银行筹款时间），并且近日央行也用其他货币政策工具释放了流动性，所以对境内流动性的影响可忽略不计。

--------------------------------

Article No. 160
告别M2崇拜——2015-2016年 M2 及货币政策分析（研报 2016-1-18）
2016-01-18 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
（1）2015年基础货币下降，但由降准对冲；
（2）2015年广义货币超预期，派生渠道多元；
（3）预测2016年M2增速达到13%；
（4）随着直接金融增加，实体经济将告别M2崇拜。
一、基础货币收缩
 2015年末基础货币同比下降
　　近日，央行公布货币当局资产负债表。数据显示，2015年末基础货币总量为27.64万亿元（其中，货币发行6.99万亿元，银行存款准备金20.65万亿元），较上年末下降1.77万亿元，降幅6%。这是近十多年来首次出现基础货币余额年度下降。
　　从月度数据来看，基础货币的历史最高值出现在2015年2月，达到29.87万亿元。此后基础货币便开始下降，后面10个月中仅有3个月基础货币月度上升，其中6月、8月升幅极小。
外占下降是基础货币收缩的主因
　　基础货币的变化因素完全体现在央行资产负债表中。我们将该表的2015年值与2014年值相减，形成一张差额表。
　　表中其他大多科目的变化，最终都会影响基础货币数字。比如资产端的“国外资产”下降，就会导致负债端的“储备货币（基础货币）”下降。我们梳理所有这些科目，最终画出一张类似股市K线图的分解图，用以说明是哪些科目变化带动了基础货币的变化：
　　很显然，国外资产大幅下降2.48万亿元，是导致基础货币下降的核心原因。同时，政策当局通过发放再贷款、财政支出（财政存款下降）、公开市场操作等方式，投放了0.71万亿左右的基础货币。因此，最终基础货币下滑1.77万亿元。
　　国外资产下降2.48万亿元，其中外汇占款下降2.21万亿元，货币黄金增加0.17万亿元，其他国外资产下降0.43万亿元。外占下降又是国外资产下降的主因，主要发生在3月及下半年，尤其是8月汇改后，人民币贬值幅度较大，居民换汇和央行干预境内外汇市，消耗了大量的外汇占款和其他国外资产。其中，12月外占下降7082亿元，为历史高值。
　　政策当局通过发放再贷款、财政支出（财政存款下降）、公开市场操作等方式，投放了0.71万亿左右的基础货币，但对于2.48万亿元的国外资产降幅来说，可谓杯水车薪。2015年末，财政存款余额为2.72万亿元，未来仍有投放空间。
　　基础货币因外占下降而收缩时，再贷款（对其他存款性公司债权）有可能成为央行最主要的基础货币投放方式。其2015年末余额为2.66万亿元，全年仅增0.16万亿元，反映了银行间市场流动性仍然宽松，银行申请再贷款的需求并不强，甚至还偿还了不少再贷款。
降准对冲了基础货币下降的影响
　　基础货币收缩，基础货币的主体是存款准备金，本质是存款准备金总额（法定+超额）的下降。但由于央行在2015年内实施了五次降准，法定存款准备金率大幅下降，银行得以保持超额存款准备金的充裕。
　　这在银行间市场表现为利率持续保持低位，虽有波幅波动，但整体流动性状况良好。
　　从一角度而言，由于我国银行法定存款准备金率依然较高，仍有下调空间，所以对未来的基础货币下降仍然有很强的对冲能力。降准的实施依然取决于外占流失导致基础货币收缩的程度，因此较难预测，也无预测的必要，因为这本身就不是央行的“放水”行为，而是一种被动的“补水”行为，并不改变货币政策方向。
　　而且，央行通过支持银行扩大信用投放，保持了M2的合理增长，也未因基础货币收缩而导致实体部门流动性紧张。
二、广义货币超过预期
M2增速超过预期
　　根据央行最新披露数据，截止2015年末，广义货币（M2）余额139.23万亿元，同比增长13.3%；狭义货币（M1）余额40.10万亿元，同比增长15.2%。
　　在2015年人大政府工作报告中，2015年M2增长目标被定为12%左右。当然，M2增速并不是硬指标，央行会根据实际经济情况相机调整。因此，2015年M2实际增速已高出年初目标1.3个百分点。
　　从图中可见，从7月开始，M2增速便达到了13.3%，下半年几个月均保持在13%以上。这里有基数效应，因2014年下半年M2增速放缓。
　　但更进一步，我们可从央行数据中分析是什么存款拉高M2增速。
M2增速分解
　　根据央行所公布数据，M2可分拆为五大部分：单位活期存款（与M1大致相近）、单位定期存款、个人存款、非银金融机构存款、M0。我们将M2分拆为该五部分后，分别计算各部分的同比增量占比（各部分同比增量占M2同比增量的比例），再把增量占比与M2增速相乘，即可得到M2增速分解。结果如下（2015年12月准确的五大部分数据尚未公布，只能根据其他相关指标作出估计，表中标为“*12月”）：
　　从上表“增速分解”部分能够清晰看到，下半年拉高M2增速的，主要是单位活期存款（尤其是8-12月）和非银金融机构存款（主是6-9月，因央行和银行放款救市）。我们将增速分解表达为图：
　　其中，单位活期存款下半年对M2增速贡献了2.5-4.2个百分点，上半年仅贡献1个百分点左右。该现象同样在较高的M1增速上得到印证。
　　央行有关负责人解释称，这是由于下半年国家加大了稳增长的政策力度，财政支出扩大，政策性银行新增贷款也较多，均会形成企业活期存款的投放。此外，因股市下行，部分证券保证金转出（表现为非银行金融机构存款有所下降），形成了企业存款。
M2派生来源
　　2015年基础货币显著收缩，M2却超预期增长，形成剪刀差，货币乘数显著上升。这毫无疑问反映了货币派生力度加大，央行放宽了银行的信用投放行为（通过降准或增加信贷额度等手段），以保证M2维持在合理水平。历史上，也曾多次出现类似的情况，成因各异，反映了我国货币政策操作上，潜在的广义货币派生能力较强。
　　M2派生渠道，主要包括：央行以人民币收储国外资产（主要是外汇占款）、央行对非银金融机构再贷款（2015年主要是给证金公司）、银行以自有资金向非银行企业（实体企业或非银行金融机构）投放信用等。其中，银行投放信用又包括贷款、购债（国债、银行债等除外）、其他方式（主要是以自营非标形式，本质是绕道的贷款）、股权投资（极少）等。
　　以央行现有的公开表格体系，尚无法准确划分上述各类数据，只能进行大致划分。我们将其划分为：国外资产投放（主要是外占）、贷款、购债（国债、银行债等除外）、其他四大投放渠道。其中，前三项可查阅数据，“其他”暂无权威统计数据可查，由轧差计算而得，包括非标、股权投资、央行对非银行金融机构再贷款等（其中非标占绝大部分）。
　　而2015年12月的相关表格尚未全部公布。因此，我们可观察11月数据，掌握2015年前11个月的M2派生来源情况。然后再用12月的估计数，大致掌握全年的M2派生来源情况。
　　11月末及12月的M2余额，按渠道来源分解为：
　　然后再分析增量占比结构。
　　2015年前11个月，M2较上年末增长14.6万亿元，其中国外资产下降1.8万亿元，回收了相近金额的M2，另外贷款、购债、其他分别派生M2为11.4万亿元、3.1万亿元、1.9万亿元。1-11月四类的增量占比分别为-13%、79%、21%、13%，信贷仍然是最为主要的M2派生渠道。
　　然后，我们结合12月的们信贷、债券等融资数据，大致估计12月的M2派生来源结构。
M2派生渠道将日益多元
　　虽然基础货币下降，但央行通过降准释放了存款准备金，参与多种派生，保障了M2总量合理增长。
　　2015年，不管从M2余额还是从M2增量上看，信贷仍然是最为主要的M2派生渠道。但多元化趋势已很明显，购债、非标等均能派生M2，该情况已持续多年。随着银行业务多元化，业务创新加快（这归根结底是银行为了适应经济结构转型、服务新兴产业的需要），我们预计该趋势将不可逆转，且会加速。央行在最新提出的“宏观审慎评估体系”（Macro Prudential Assessment，简称MPA）中，将债券投资、股权及其他投资等纳入其中，以适应新的监管要求。因此，预计信贷在M2派生渠道中的占比将会逐渐下降。
　　最后，央行会根据外占变化对M2的影响，主动调节广义信贷总量，从而将M2总量控制在合理水平。
三、2016年货币展望
M2总量判断
　　我们首先从M2的需求端来预判2016年的M2增速。
　　我们预计2016年我国GDP增速为6.7%，CPI在2%左右。
　　货币深化是指原先未货币化的生产资料或自用产品，投入市场流通后，需要相应的货币，该因素较难判断。2016年集体土地使用权流转若能破冰，则是一块较大的货币深化增量。
　　其他因素还包括不纳入CPI的物价上涨，比如房价上涨等，也较难预测。
　　我们暂时将货币深化及其他因素预测为3个百分点左右，则M2合理增速在12%左右。
　　再考虑到为配合经济结构调整，货币政策将保持稳中偏宽，则M2增速则可能再高一些，比如达到13%左右。
　　因此，与此前1月4日的行业年度策略报告《铁锈时代》相比，我们M2增速预期有所上调。
广义信贷中的调结构
　　13%的M2增速，意味着18万亿元左右的M2增量。如果2016年外占继续外流，那么广义信贷派生M2的总量还将比18万亿更高，以弥补外占缺口。
　　前文述及，目前M2派生渠道中仍然以信贷为主，但多元化趋势也很明显。
　　对于M2总量来说，用什么渠道派生似乎是无关紧要的。但对实体企业部门来说，这一结构非常重要，因为不同的派生渠道意味着不同的融资手段。
　　比如，信贷作为融资手段，主要服务于传统、成熟的产业。而且，中小企业的融资更加依赖银行信贷。因为，信贷占比的下降，一方面反映了我国正处经济结构调整，某些产能过剩的传统行业正在收缩，另一方面也反映了经济走弱，中小企业有效融资需求下降。因此，从支持中小企业融资的角度而言，广义信贷中信贷占比的下降，并不是什么乐观的事。
　　而稳增长政策的融资方式也以信贷为主。比如基建，在我国现阶段，其主要融资手段是政策性银行或大型商业银行贷款，以及由银行参与的PPP、地方债等方式。一般会表现为长期贷款的增加。
　　信贷占比下降，而债券、非标等占比还会提高。由于我国低等级债券市场不够发达，主流债券目前仍多适用于信誉良好的大中型企业。未来，有实力的大中型企业融资手段仍会转向债券。
　　而非标则适用于一些特殊情况、定制化程度较高的融资需求。
四、M2之外的直接融资
　　我们的货币分析不能固守传统思维，脱离国家经济背景。我国正处于经济结构转型的关键时期，大量的新兴产业正在兴起，它们很难用传统的银行信贷给予服务，而更多依赖于直接融资。
　　比如，互联网行业便是典型的新兴产业，互联网企业在初设时期经营现金流极不稳定，很难预测，而且经营风险较大，死亡率较高，并且也没有足够的通用资产可用于抵质押。所以，银行很难为其提供授信，因为银行以存款资金放款，对安全性要求极高。很多文化产业目前也有这些情况。对于新兴产业，通行的融资手段以创投为主，发展成熟后可登陆多层次资本市场（新三板、创业板等），并配套以少量信贷。总之，其融资手段以直接金融为主，资金来源以愿意承担较高风险的投资者为主。
　　而小微金融的规范发展，则对小微经济起到支持作用。小微金融包括小贷公司、典当公司以及互联网金融（P2P、众筹等）等。小微金融活跃了草根经济活动，助力创业创新和民生就业，在落实监管后预计会继续发展。小微金融大多是直接金融。
　　直接融资不会派生M2，它只是存量M2在投融资双方间的相互融通。因此，随着我国新兴产业兴起，在国民经济中占比上升，直接金融在金融体系中的占比也会上升。这最终会表现为M2/GDP的下降，实体经济终将告别M2崇拜。
五、投资建议
　　本报告以M2分析为基础，提出三点关于银行股的投资建议：
　　（1）虽然2016年经营环境仍然严峻，但预计2016年M2增速13%，继续宽松，对银行经营、资产质量均构成较为温和的条件。
　　（2）央行在MPA中统一纳入了广义信贷，银行得以名正言顺地实施创新业务，采用债券、非标等手段投放业务，有效弥补了信贷需求不足的问题。
　　（3）直接金融兴起，银行也将通过资产管理等业务积极介入，分享新兴产业发展。
　　因此，我们维持行业“看好”评级。并提请关注资产质量稳定、业务创新活跃、增长仍有保障的个股，包括南京银行(601009，未评级)、浦发银行(600000，未评级)、招商银行(600036，未评级)等。
六、风险提示
　　经济出现超预期下滑，或者信用市场出现大量信用风险事件。
声明
　　本报告为东方证券股份有限公司制作及发布，仅供公司的客户使用。版权归公司所有。
　　其他信息请参照公司的免责声明、分析师声明。

--------------------------------

Article No. 161
供给侧改革的中心语是改革（随笔 2016-1-10）
2016-01-10 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
（1）供给侧改革的重点，是改革。
（2）调结构是治标，改革才是治本。
（3）预计市场化改革会加速。
一、偏正结构
　　供给侧改革成为近期市场关注的热点。
　　我们回忆下语文知识。“供给侧改革”是一个偏正结构的短语，“供给侧”是定语，“改革”是中心语。
　　大家很多把研究重点落在“供给侧”，讨论各种产业结构调整。但我们想谈谈改革，因为改革才是重点。
　　这次是供给侧的制度改革，不仅仅是供给侧的结构调整。
二、调结构背后的改革
　　我们还是先从调结构说起。
　　调结构，主要是指把过剩产能关停。很多落后的产业要抓紧淘汰，很多“僵尸企业”要抓紧入土。
　　以前，这些企业僵而不死，有很多原因，比如只要它维持生产，就能维持就业，银行贷款也续着（虽然其实已不可能还得起），社会就一片和谐。但它生产的都是严重过剩的产品，不是有效供给，是对社会资源的浪费，有悖于资源优化配置的初衷。
　　供给侧改革落实后，这样的僵尸企业要坚决关停。这肯定会带来一定的阵痛，包括上面提到的，失业和不良暴露不可避免。以前用维持无效生产的方式来逃避失业、银行不良等问题，其实是用社会资源来为僵尸输血。现在则要换一种方式，让企业关停，然后动用政府救济、不良处置等方式，来弥补短痛。而因此腾出的社会资源，则投入到有效供给上去。
　　调结构的内容很清晰，就是“关厂—失业救济—处置不良—发展新产业”。我们先不考虑救济失业的钱够不够、新兴产业能不能发展起来等问题，仅仅是第一步“关厂”，落实起来时就发现非常困难。
　　比如，假设你是某地的市长，现在开始推进供给侧改革，那么你面临的第一个问题是：如何界定僵尸企业？
　　目前国家未对僵尸企业出台精确的认定标准。未来或许会出，或许不会，我希望不会。在出台标准前，市长会面临一个很头大的问题：
　　一堆堆的过剩产业的企业，都奄奄一息了，该先关谁？
　　市长面临自己辖地内这一问题，那么总理就会面临全国范围内这一问题，头会更大！
　　其实，这个决定让市长或总理来做，真的是难为他了。因为，如果我们真的是市场经济，那么这个决定是市场来做的（由市场自行完成企业的淘汰），不用市长操心。但企业僵而不死的事实，说明我们的市场机制并未发挥作用。
　　当然，万一有位市长自信满满，开始制定僵尸企业的标准，遴选出该关停的企业，着手强力关停，并妥当善后。即使他把这些工作完成得很好，这也不是改革，反而是逆改革！因为这事该由市场来做。
　　所以，我们需要的是制度改革，不仅仅是结构调整。
　　请大家把研究重点转到改革二字上来。如果光调整结构，而不改革体制，即使今天市长无比英明，把僵尸企业精确地挑出来，关停并善后了，但若体制不改，那么我敢打赌，不出几年，我们会再迎来一批过剩产能，陷入无尽轮回。
　　因此，我们给出本文重要推论：
　　预计我国市场化改革会加速推进！
三、再就业背后的改革
　　在淘汰企业一事上，市场为市长代劳了，但市长还是有重要的工作要做。
　　市场经济会有优胜劣汰，残酷竞争中总会有失败者，他们可能破产甚至身无分文，需要社会救济体系。失业救济是其中最为典型的一种。
结构性失业
　　调结构过程中，很多老的产业逐渐淘汰，会导致结构性失业。所谓结构性失业，是指旧的劳动力所掌握的技能，并不被新产业所需要。这是新旧产业变化过程中必然出现的一个问题。
　　此时就需要政府为失业者们做些事情。包括：发放救济金、再就业培训、组织或创造就业机会、为创业提供补贴等。上一轮国企改革中，出现了大量的下岗职工，政府就多管齐下，启动再就业工程。这个是需要市长操心的事，也是为老百姓办的实事。
　　市长办这些事自然要花钱。可时至今日，全国还没有一个权威部门统计或调研预测过，调结构过程中会导致多少人员失业，需要多少资金投入托底。对于市场来说，这是一个很大的不确定性。我们都在为供给侧改革鼓掌，但谁也不知道这事得烧多少钱。这是市长面临的第一个问题，我们希望会有权威统计分析结论。
　　市长面临的第二个问题，是失业人员的再就业。上一轮国企改革中，长三角地区失业压力要小于北方，除了该地区的国企总量本身较小这一因素外，蓬勃发展的民营企业成为吸纳就业的主体。
　　而民营企业的崛起，本身是经济市场化的成果体现。所以，良好再就业的背后，需要的仍然是市场化改革。所以，我们又回到了这一条重要推论：
　　预计我国市场化改革会加速推进！
　　最后，我希望我们的良好期盼能够实现。

--------------------------------

Article No. 162
铁锈时代：2016年银行业投资策略（随笔 2016-1-4）
2016-01-04 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
　　本篇研究笔记是对我们今日发布的2016年银行业投资策略报告《铁锈时代》的进一步解读，以帮助大家更为准确地理解我们的投资观点。具体分析过程和投资建议请参见研究报告。
主要内容
（1）什么是铁锈时代
（2）铁锈时代的一破一立
（3）银行的一破一立
　　周期股的逻辑永远是周期。银行是典型的周期股，要想研究好银行业，必须先认清现在所处的经济阶段。
　　因此，我们报告标题就鲜明地给出了我国目前经济阶段的主题：铁锈时代。
一、铁锈时代？
　　铁锈时代，是指发达国家进入后工业化时代后，很多制造业的设备或存货被废弃，一副铁锈斑斑的情景。比如，上世纪末期，美国北部很多工业城市就是这副样子，被称为“锈带”。
　　至于我国有没有进入铁锈时代，其实是有争议的。这种争议的结果是谁也说服不了谁，因为铁锈时代不是一个学术用语，没有精确定义。比如有一种反对意见认为，我国某些行业的现状是产能“一哄而上”导致的短期集中过剩，并不是说我们真不需要这些东西了。这话有一定道理。
　　但有一点不容质疑：我国很多传统工业确已严重过剩，比如钢铁水泥煤炭等，房子也盖了无数，空在那里。所以，至少在这些领域内，铁锈时代这个结论是可以成立的。
　　然而，我国经济也远远不是全面过剩。钢铁水泥行业铁锈斑斑，但我国居民买iPhone6时愿意排长队，然后还要去海外买电饭锅、马桶盖这些基本生活用品。这勾起了我们对改革开放前期“短缺经济”的回忆。
　　这就是我们的经济背景：一边是严重过剩，一边是严重短缺。也就是说，存在严重的结构性问题（周期性问题也存在，所以相当于是两个问题叠加）。这是我们目前看到的现象，我们还要探究其背后的规律。
二、背后的规律
　　我们再翻阅世界经济史，不用翻阅太久的，只要看下近几十年的，就知道，我国面临的这一情况并不是什么新鲜事。它的背后，无非是产业梯度转移的规律而已。
　　冷战后，由美国开始，
信息技术陆续转民用，引爆了信息技术革命。于是，美国慢慢地把低端制造业转移到日本等国。70年代左右，石油危机，冲击了制造业的成本，日本发展了电子产业，开始淘汰重化工业。80年代，低端制造业转到了“亚洲四小龙”。再后来，中国开放扩大，低端制造业转移到了我国大陆。尤其是我国2003年加入WTO后，进一步确立了世界工厂的地位。
　　我国制造业繁荣，吸收了农村劳动力，推动了城镇化，进城民居又对日常消费、住房、城市基建等产业需求，进而带动了房地产、城市基建、第三产业等行业的发展。而制造业、房地产、基建这些产业，又拉动了中游重化工产业和上游资源产业。
　　而上述所有的五个部门，都对银行贷款产业了旺盛的需求。所以，我们看到，我国银行业也经历了一段“黄金岁月”，资产规模激增，盈利丰厚。
　　在这片繁荣中，大家日子越过越红火，先是收入提高了，然后对生活环境要求也提高了。这是好事，但表现在宏观数据上，就是工资成本、环保成本等各种成本的上升。很多低端制造业本来利润就很薄，成本一上升就没利润了。另外，经过这么多年大家出口创汇，我国外汇储备快速增加，人民币持续升值，我国商品的贸易条件也在变差（我国商品折算成外币价格时变贵了）。
　　因此，低端制造业在我国处境越来越难，轮到我国向更落后的地区转移低端制造业了，比如东南亚。当然，由于东南亚承接能力不是一两天能练成的，这个转移会很漫长，所以低端制造业还能维持一段时间，而且不可能100%转完。
　　这就是产业梯度转移的规律，不是什么新鲜事。按照发达国家的经验，在低端制造业转移走的同时，你得找到更高级的产业，否则大家就只能歇了。
　　所以，我国政府一方面在努力培育新兴产业，另一方面也鼓励大家一起想点子，发起了两创活动。必须承认，我国新兴产业的成绩还是很值得肯定的，但毕竟还不能成为经济支柱。
　　因此，老产业正在淘汰，新产业正在兴起但还成不了支柱，有点青黄不接的味道。这就是铁锈时代。
三、一破一立
　　所以，铁锈时代的任务，归纳起来，就是一破一立
（1）破
　　旧的低端制造业要转移走了，那么低端制造业（及部分中上游相关产业）面临很大的出清压力。关厂子过程中，最令政府头疼的问题是失业。有些产业的员工平均年龄较大，比如煤炭，那么可以通过退休解决一大部分。东南沿海的有些加工厂，则是农民工返乡了，压力也不大。但是，部分重化工业可能失业压力较大，还需要政府设法解决。
（２）立
　　新产业要抓紧时间培育，否则大家都没活干了。按照西方的经验，产业升级的方向也有多种，比如像香港一样全面转向贸易金融，或者像德国日本一样转向高端制造业，或者像美国一样全面转向科创（当然美国的金融、高端制造业也很强）。我国的方向，毫无疑问，肯定是多管齐下，这是我国国情决定的。泱泱大国，得有自己的金融、科技和高端制造业。我们暂时把这些行业全笼统地称“新兴产业”。我国的现状是新兴产业确实在蓬勃兴起，但还不足以形成经济支柱。
　　所以，这一破一立，是很不容易的，有很大阵痛。很多所谓的新兴产业吸纳就业有限，有些则技术含量太高，无法吸纳广大劳动力，还得另想办法。这是铁锈时代的主题，也是我们绕不开的坎，必须面对。
　　至于破的方法，大致可分为两种：
　　一是货币政策，收紧银根，那么差的企业就会活不下去，开始退出。这种做法简单易行，由市场自己来决定淘汰谁，类似喀秋莎大面积轰炸，谁能活下来看本事，其主要弊端是会伤及无辜。2011年至2014年基本上是这个路子。
　　2014年，经济下行，就业等情况开始有点恶化的苗头，于是以当年11月降息为转折点，开始使用第二种方法，即：货币政策转向宽松，但用产业政策等其他政策，把过剩产能、僵尸企业关停。这种方法类似精确制导导弹，其主要弊端是需要人为判断应该淘汰谁，这其实有难度。2015年年底中央提出“供给侧改革”，会成为2016年的重头戏，基本上是这个路子。
　　不管是哪种路子，都需要政府配套以失业救济等托底政策，以维护社会稳定，保障民生，减轻阵痛。这是供给侧改革的一部分。
四、银行的应对：破
　　说了这么多宏观经济背景，然后回到我们的银行业。银行业面临两个问题，同样是一破一立，分别与经济转型的一破一立相对应。
　　破：很多产业处于淘汰过程中，这些产业的贷款存量，肯定有一部分收不回来了，这已在所难免。银行作为经济的主要债权人，要为其自身的债权投资行为承担风险。银行业不良率继续上升，已无悬念。
　　银行业没那么后知后觉，其实在好几年前就已按监管要求，开始收缩过剩产业的信贷了，所以事情不会如大家想的那么可怕。
　　但是，不良率会升到多高这样的问题，其实是没有人能够回答的。我经常拿温州案例做分析，因为温州其实是把“产业淘汰—资产价格下跌—银行不良上升”这一过程小范围预演了一遍。温州较早地完成了原始积累，但没能实现产业升级，资本都去炒房炒矿了，最后在2011年宏观调控中，刺破了泡沫。经过4年多时间，不良还没暴完，但最高峰是过去了。不良率开始下行（见下图），说明处置进度已经超过暴露进度了。
　　初步来看，我们认为全国不良率达到温州这个水平的可能性并不大，因为全国大多地方不具备温州那样的前提，比如过度信贷、短贷长投等。但市场对银行不良的预期，早已超过5%。
　　对温州的详细分析，请参考我们前期的研究笔记：《瓯江往事》。
　　现在，这种风险已经向全国蔓延，从2015年不良增量的区域分布数据上能看出来这一点。以前不良集中暴发于浙江或长三角，2014年开始则是全国遍地开花，说明内地的重化工、资源类开始去产能进程已经开启。
　　如果僵尸企业去化加速，对银行来说，虽然会一时抬高不良率，但也意味着一块压低估值的毒瘤被切除。手术总要失血，只要手术过程不危及生命，手术就是成功的，后面可慢慢康复。
　　关键问题在于，未来会爆出来的不良率，要与预期不良率比个高低。前文已述，全国未来的不良很难超过温州水平，那么仍然是低于预期的。这就是投资机会。
五、银行的应对：立
　　新兴产业在兴起，这是我们国家未来的希望。新兴产业内容宽泛，官方提过七大战略新兴产业。
　　但很多新兴产业都有个特点，就是不太适合用银行贷款来融资。这里存在一个类似“企业优序融资理论”的现象。
　　企业初创时（初创期），一般适合用民间金融融资（如果是高科类则可引进创投融资），成长到一定规模后（成长期），才慢慢用上银行贷款。随着越来越成长，银行就越来越敢向其放款（成熟期）。然后长到很大规模后，企业就可能转向公开市场融资（股票或债券）。或者到了某一天企业经营得不好（夕阳期），银行又慢慢退出了。
　　所以，银行信贷主要是服务企业的成长期和成熟期，也就是风险最小的时期。我们不能因此指责银行什么，因为银行是拿存款去放款，而存款是要求高度安全的，所以其放款也要保障安全，所以银行信贷只能服务风险最小的一群企业。
　　这群企业，往往是产业处于成熟期，现金流很容易预测，一般也会有很多抵押物，所以银行会放心给他们放款。
　　而铁锈时代，银行原有的一堆老客户慢慢进入夕阳期，银行正在退出。新兴产业快速发展，却要么是处于初创期，要么是因为没有抵押物，风险较高，因而不适合贷款融资了，而是更多采用直接金融（发行证券等）。
　　银行怎么办？怎么办？怎么办？
　　其实很多银行已经给出了答案，那就是介入直接金融。毕竟银行手里还掌握着最庞大的企业和个人客户体系，有先天优势。以前是存贷业务联结双方，现在改为直接金融，直接撮合投融资双方。
　　介入直接金融，最简单的是做承销业务，协助企业发行证券。但这个业务的“粘性”不够。
　　银行会更多采用资产管理业务介入直接金融。一边是为企业发行证券（或其他金融工具），另一边则将金融工具包装成金融产品，出售给合适的投资人。以此来实现投融资双方的对接，同时实现双边的融资、投资需求。
　　银行其实已经齐全了开办资产管理业务所需要的神器，已能够为客户提供不同风险—收益等级的产品。具体包括：
（1）保障型产品：银行通过参控股保险公司，为客户提供保险产品；
（2）中低风险产品：银行理财产品、货币市场基金或债券基金（由银行的参控股基金公司提供）、信托产品（银行也可下设信托公司）；
（3）中高风险产品：股票投资基金（由基金公司或私人银行部提供）；
（4）高风险产品：PE、创投、另类等，部分银行已下设类似的基金，为高净值客户提供相应产品。
　　细细数来，银行综合化程度已经很高，完全能够运用手中的十八般武器，为客户提供不同风险类型的资产管理产品，然后把资金投向相应的产业，为新兴产业提供融资。
　　最近《财新》记者挖出了万宝之争背后的资金来源，可以看出来银行已经把这种资金业务玩得出神入化了。当然，合规和投资者保护工作还是要做的，业务改革了，监管改革也需要跟上。
六、小结
　　铁锈时代的主题是一破一立，银行业的主题也是如此，退出落后产业（一定程度的损失已经不可避免），然后介入新兴产业
　　新兴产业不适合用信贷融资，所以银行要为其提供多元化金融服务，其中最为代表性的是资产管理业务，可以服务多种投融资客户。
　　目前，银行集齐了多种牌照，已经可以召唤综合化经营的神龙。监管改革也在逐步跟上（监管你也是为了保护你），银行经营环境已日趋转暖。
　　所以，这是我们提请关注银行股的一个大逻辑。

--------------------------------

Article No. 163
中华古民居之旅·2015
2016-01-01 王剑的角度

王剑私家地理
　　2015年终了。
　　每年此时，我都会整理这一年积累的摄影作品。
　　经过多年漫无主题的摄影后，我的镜头逐渐聚焦于古建筑，其中又以古民居为主。我时常背着相机，足迹行遍大江南北，在江南、北国、岭南、雪域、港台等地，饱览华夏大地异彩纷呈的古民居艺术。
　　我的古民居启蒙老师，是首发于1980年代的著名邮票《中国民居》。中国的正史，被帝王家占据了过多的篇幅，容易忽略分布于华夏大地的各种民间文化遗产。古建设研究亦是如此。
　　古民居，以古建筑中的民间住宅为主，有时也包括宗祠、桥梁、庙宇、亭阁等其他民用建筑。与恢弘的殿堂建筑相比，古居民因地制宜，建设风格与艺术更加丰富多样，更能反映古代劳动人民的生活起居、技术水平与审美取向，无疑是中华传统文化中的无价瑰宝。
　　庆幸的是，随着近年来传统文化复兴，民用古建筑逐渐被世人关注，政府也出台了相关政策与措施，评定了历史文化名街、名镇、名村等，对具有历史价值的古居民加以保护。
　　2015年非常繁忙，有些旅行计划并未实现，还好也留下了一批古居民摄影作品。但还有更多的古民居仍然散布于祖国的城郭或村野，等待我们去发现。
　　最后，祝各位朋友新年快乐！ 
王剑
2016年1月1日

--------------------------------

Article No. 164
再见，余额宝（随笔 2015-12-31）
2015-12-31 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
　　金融业的交易对象是钱。先不考虑风险问题，那么金融业也和其他行业一样，钱也有供需对比。钱荒时代，钱贵，找到钱的是爷。
　　现在资产荒，则是相反，找到资产才是爷。
一、生于钱荒
　　2013年6月，一场突如其来的“钱荒”冲击了我国银行间市场。6月20日，隔夜拆借（FR001）利率创下12.85%这一令人乍舌的高位。这有可能是我们一生无法再见的神奇高位！
　　就在这时，支付宝公司推出了余额宝。余额宝其实是天弘基金的一支货币市场基金。所以，余额宝与其说是一种金融产品，不如说是一种基金销售新方式。它至少有两点创新之处：
　　（1）从支付宝账户直接申购：将货币市场基金的销售直接嵌入到支付宝账户中，增加了支付宝账户的理财功能。
　　（2）赎回实时到账：此前货币市场基金的赎回是T+1或T+2。支付宝公司通过自己垫资，实现了赎回实时到账。
　　余额宝的推出被视为互联网金融的标志性事件。但在后面的互联网金融分析中，很少谈到它，因为它只是一种基金销售方式。
　　当然，后来有媒体（财新《从支付宝到余额宝的监管缺位》2014年2月26日）爆料说，因为支付宝的余额越来越多，而按监管要求，支付宝公司注册资本与备付金的比例需高过10%（类似于银行的资本充足率）。随着备付金越来越多，支付宝公司有增加注册资本的压力。所以，为了减轻这一压力，支付宝公司开发了余额宝，让客户资金去买了货币市场基金，就不再计入备付金了。所以，其实是支付宝公司为了满足监管要求，打发客户去买货币市场基金。
但这些都不是问题的关键。问题的关键是：
　　当时正值“钱荒”，银行间利率高得连央妈都不认识！
　　钱荒冲击过去后，银行间利率仍然维持在5%左右的高位。天弘的那支货币基金（当时叫“天弘现金增利”，现在干脆改名叫“天弘余额宝”了）新近成立，于是轻易取得了5%左右的收益率。2013年底，又迎来了一次小型的钱荒，天弘现金增利收益率升到6%以上，最高摸到6.76%。
　　很多老的货币市场基金，由于此前配置的低收益资产还未到期，所以整体收益率不如新成立的天弘现金增利。
　　而货币市场基金投资标的以银行协议存款为主，此外还包括短期债券，信用级别很高，只要流动性管理不出问题，基本上是安全无忧的，几乎可视为无风险利率。
　　货币市场基金并不是新生事物，但一直营销上不温不火。支付宝公司突然向它的上亿客户推出这么个东西，相当于面向上亿草民做了一次金融知识普及，让大家知道了天底下还有这样一种低风险、高收益、高流动性的好东西！6%左右的无风险利率，吸引了大量的投资者。
　　于是，余额宝规模快速膨胀。甚至有知名券商在2014年发报告指出，2016年它的规模会到1.5万亿元！
　　余额宝的成功，一是踩准了钱荒这一高收益的时机，二是它教会了大家，这世界上还有货币市场基金这种的东西……
　　在钱荒的时代，有钱的是爷。
　　余额宝的胜利，是因为它找到了钱。从散户那收集了一堆钱，然后把这钱在银行间市场上高价卖出去。
二、资产荒
　　但如今不一样了。随着经济增速下行，GDP已掉到7%以内。这意味着，赚钱的生意少了。于是，有钱没处投，我们迎来了资产荒时代。这是一个很简单的供需道理。
　　能够威胁余额宝的，不是竞争对手的压力，而是资产荒。这时，有资产的才是爷。
　　2014年底开始，央行货币政策全面转向了宽松，银行间利率快速下行。余额宝也随之下行，目前已降至3%以内。
　　货币市场基金的本质，就是种套利工具，套的是“存款利率”和“银行间利率”之间的利差。随着银行间利率下降，这个利差也会越来小。直至将来利率彻底市场化，利差可能更小。
　　余额宝规模依然很大，但自2015年3月创出新高后，开始缓慢回落。这说明，确实是有一部分资金和余额宝说“再见”了。
　　余额宝的祖师爷，美国的Paypal货币市场基金的末路，也是因为极其宽松的流动性。尤其是2008年以后的零利率环境，导致收益率很低。最后，Paypal的货币市场基金规模缩水，最后干脆清盘了之。
　　当然，我并不是预言余额宝会步Paypal之后尘。
　　首先，我国不太可能实施零利率。
　　其次，余额宝能胜过PayPal货币市场基金的地方，是其后面所依托的电商平台。众多电商买家卖家的结算资金会沉淀在余额宝，即使余额宝利率很低，这些沉淀资金中的一大部分也愿意申购余额宝，这些资金永远不会和余额宝说“再见”。所以，我们暂时不用为余额宝的前途担忧。
三、入口为王
　　任何时代都有机会，只是不同的机会。资产荒时期，找到资产是最大的机会。
　　任何能够产生未来现金流的东西都可称为资产，基于未来现金流则能找到金融资产。找金融资产的关键，其实找到“未来现金流”。如果对方未来现金流较有把握预测，那么你就可以把钱借给对方，这样就形成了金融资产（就是那笔放款，是一笔债权资产）。
　　未来现金流，来源很多，可以是由人或企业赚来的，可以是由资源变现的。这是两种现金流来源，我们分开分析：
　　（1）现金流来自物的变现
　　后者比较容易分析，比较现成。反正就是你掌握了一堆资源，能卖钱，包括房子矿山收藏品之类的。这种业务的风控，除了考虑价值、变现能力等因素外，还要掌握物，防止出现钢贸贷款这种事，明明没货，骗你有货。或者指着一片海域说这里面有一堆海参，你也没办法下去数海参。
　　所以，将来物联网或其他技术手段发达起来，使人们能够更精准地掌控物，假仓单这种事应该会少很多。
　　当然，对于大多数企业来说，没那么多亮闪闪的“物”可供开发资产。所以，我们更关注第一种方法。
　　（2）现金流来自赚钱能力
　　人或企业的赚钱能力，更加复杂。
　　赚钱方式是很多样的，比如他爹能包火车皮，别人包不了，这也是一种赚钱能力。当然，我们今天想讨论的不是这种。
　　真想了解一个人或企业未来的赚钱能力，是很复杂的，得充分尽调，考察这个人（或企业主）的才能、人品等多方面因素，还要考虑他所处行业的前景。银行就是干这个的，收集各种信息，最终用经验或模型来预测他们的未来现金流，很辛苦。
　　进入大数据时代后，人的很多行为和数据被留存于网上，我们可以将其大致假设为是一堆时间序列数据：有很多变量，且覆盖一段较长的时期。时间序列模型的一个假设，就是“历史能够重演”，即：
　　如果这些数据表明这个人过去消费能力很强，又按时还了信用卡，那么说明他收入不错；然后我们也能有较大把握相信，他未来收入还是会不错。
　　所以，就能放心地给他放款。
　　当然，众多样本中，总会有些人发生变故，虽然过去收入不错，但未来却变差了。但只要大数据足够“大”，那么这种变故发生的概率也是可预测的，比如是1%，那么，放款人在给这群人放款时，利率定价加上1个百分点，就能覆盖这个风险的。所以，大数据足够“大”很重要。
　　我们把这个过程总结为：
　　找数据—预测未来现金流—放款—形成资产
　　所以，现在全地球的人都在找资产，资产不是现成的，所以就得从找数据着手。数据又来自人的行为，所以要制造场景，让用户来场景内发生行为，并留下书面数据。比如，阿里巴巴把电商铺向农村，原来在村口卖柿子的程大爷，改到淘宝网上卖柿子了，他的交易数据就被记录了下来，后来甚至可基于这些数据给其放款，支持他为我们种出更好的柿子。
　　综上，所谓的找数据，又变成了找场景。过程被补充为：
　　找入口场景—积累数据—预测未来现金流—放款—形成资产
　　那好，资产荒时代，让我们先暂时忘了余额宝这位款爷，而是把目光调转，努力地去找数据、找入口吧……毕竟，现在，有资产才是爷。

--------------------------------

Article No. 165
贪婪的秃鹫（下）：金融资产管理公司生意经（随笔 2015-12-20）
2015-12-20 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
声明
　　本文旨在介绍AMC行业的业务情况，基本上全是逻辑分析、事实陈述和数据引用。所涉公司仅为举例说明之用，不构成投资建议。具体投资建议请参照我们正式研究报告。
要点
　　
　　（1）神鹫：汇达、中国建投；
　　（2）四大天鹫：华融、信达、东方、长城；
　　（3）十八巨鹫：省级AMC（现有18家）；
　　（4）地头鹫：各种合法投资者。
　　本文为下集，具体介绍AMC的业务模式与盈利水平。
一、周期中的AMC
　　我们一般都说，AMC业务是逆周期。细究起来，这句话没那么准确。准确地讲，AMC是把大的周期波动揽到自己身上来，熨平银行业的周期，但自己却承受更大的波动（更加顺周期）。
　　单纯从不良资产收购与处置这一项业务来说，往往是经济下行时，银行冒太多不良，因而转让给AMC。AMC开始处置，但在经济不好时，其实处置难度非常大，很多就继续持有了。
　　然后，待到经济好转，AMC手里的一堆不良资产起死回生，甚至价格暴涨，AMC就开始收割果实。
　　请记住这条曲线。经济复苏后，有些资产的价格甚至暴涨。这是投资于AMC的最大魅力。
　　打个比方，如果经济周期也有优先劣后，那么AMC就是经济周期的劣后级。
　　但这只是理论上。现实中，会有各种问题：
　　（1）时机问题：AMC几乎就是“抄”经济的“底”。抄早了，太过于“左侧”，但不良资产具有“冰棍效应”，融化得快，还没等到经济复苏就融化光了，所以要抓紧处置，不是所有的不良都能待到复苏的……抄晚了，可能银行不良压力小了，不良出让的价格上升，或干脆就没啥不良出让了。
　　（2）收购不良期间的考核问题。怎么样才能制定一套科学的考核制度，让AMC员工的行为是最符合公司价值最大化的？比如现在是经济差的时期，AMC理应多收不良，待经济复苏后卖个好价钱。但若光考核不良的收购，那不行，万一收进来的资产太烂，等不到经济复苏就烂光了。而若重点考核处置（处置才有利润），那就不符合AMC的周期原理，这个时期不是处置的好时期。
　　（3）经济下行期间的吃饭问题：理论上，经济下行期间，AMC重在收不良，处置不良却难，很难实现利润。因此，这段期间利润不太乐观。
　　（4）经济大幅复苏后的吃饭问题：而等到经济大幅复苏，甚至慢慢过热后，银行业基本上不会产生什么不良，其他非银行业也没啥不良，一片歌舞升平的景象，AMC无处收不良，也有吃饭问题。
　　经过过去十多年的实践，四大AMC已经拓展了多元金融服务，尽可能熨平自己的周期波动。
二、业务演进路径
　　四大AMC十多年的实践经验，给我们刻画了完整的AMC业务发展路径，并为新设的各家省级AMC所参考。
　　首先，在1999年开设之初，四大AMC从事的是政策性不良剥离与处置工作，对口四大行，为其剥离历史不良（这是不良的一级市场）。这些不良的成因非常多样，有政策性因素，处置非常困难，很多都是低价再转让（这是不良的二级市场），谈不上是自行处置。
　　然后是商业性的剥离。2004年四大银行重组时，又进行了一轮剥离，这次开始商业性运作（四大AMC与四大行不再一一对口，市场化运作，银行转让不良时要招投标，价高者得）。收到不良后，再用各种手段处置。后来2006年开始我国经济进入新一轮增长周期，很多不良起死回升，AMC收益破丰。
　　在收购与处置不良的过程中，四大AMC逐步积累了经验，也积累了客户，并发现了不良资产中的商机，慢慢开始出现了基于不良资产的投资业务（投资，和再转让、清收有本质不同）。比如，收来的不良中有烂尾楼，条件还不错，就把它开发完，运营或出售。最后，AMC旗下甚至办起了房地产开发公司。再比如，在处置问题金融机构时，甚至干脆把该机构吃下，成为AMC旗下的银行券商。如果有好的投资品种，还可以拓展资产管理业务，发行金融产品募集资金，投资于该品种。我们把这类业务统称为“基于不良”的相关业务，是不良处置这一主业的延伸。
　　基于不良的投资业务的出现，使AMC的经营由“账”延伸到“物”，这使其与银行产生天壤之别，不再是简单的“坏账银行”。因为银行只能经营“账”。
　　等到客户资源慢慢增多，自己旗下银行券商牌照都慢慢齐全，分支机构完善之后，AMC开始了金融控股公司的模样，开始提供不再依附于不良资产主业的金融与投资服务。
　　所以，AMC业务板块非常多样，却有一条极其清晰的路径：
　　中国华融招股说明书里对此也有说明：
　　华融与信达也在年报中披露了他们各板块业务的占比：
三、省级AMC跟进
　　2012年，财政部、银监会联合颁布了《金融企业不良资产批量转让管理办法》（财金[2012]6号）后，省级AMC开始出现，专门从事省内金融机构不良资产的批量收购与处置工作。这里有三个要点：
　　（1）该《办法》管辖的是“批量转让”，即10户（含）以上。非批量的，则不受该《办法》管辖，任何合法投资者均可向银行收购。
　　（2）省级AMC只能在本省从事批量收购。
　　（3）和四大AMC不同，省级AMC不属于金融机构，不能发金融债，收到的不良也不能直接再转让。
　　从目前已经开业运营的几家省级AMC来看，由于他们充分吸收了四大AMC十多年的经验，所以不用重复四大AMC走过的路，一步到位，四项业务一齐铺开：
　　（1）政策性不良收购与处置：省级AMC受省政府高度控制，承担了省内金融机构的不良处置的政治任务。这种业务赚不到什么钱，一般能稍微收点费，覆盖业务成本。
　　（2）商业性不良收购与处置：和四大AMC一起，向省内金融机构收购不良（按照规定，走招投标程序）。原来只有四大AMC能参与，现在多了一家，所以市场化程度有所提升（提升了一丁点……）。
　　与四大AMC相比，省级AMC有劣势（比如省级AMC不属于金融机构，不能发金融债），但也有其他优势：比如能够处理地方上盘根错节的关系，能够避免采用极端方式处置不良（比如清收、破产可能会导致失业问题，给地方政府带来巨大压力），能够将处置成果（包括回收的现金，以及企业控制权）留在本省等。毫无疑问，省政府是喜欢这种方式的。
　　（3）基于不良的投资业务：发现前景良好的资产（不是冰棍的那种），便自行收下运营了（抄底资产）。
　　（4）其他金融服务：利用AMC的资本金，开展一些与不良资产主业关联性不大的金融或投资业务。
　　由于AMC的顺周期本性，在经济强劲复苏之前，AMC所收入的不良很难产生大的收益，有时甚至该项收入还不能支撑一家AMC的运营，所以第（4）类业务在公司开设初期可能更为重要，先用来解决吃饭问题。
　　而更肥的收益，可能要等到经济复苏之后，主要由第（3）类业务贡献。这是AMC的强周期性所决定的。
　　而等到此轮不良周期过去后，各类AMC又重新偏重于多元金融服务。
四、AMC盈利情况
　　目前我们能公开获取财务报表的AMC很少，只有已在港股上市的信达、华融，以及发行过公司债的浙商资产。
　　我们基于他们的2015年中报数据，利用杜邦分解，快速对比其盈利水平。
　　另外，我们还拉了三家银行（大中小各一家）做对比。
　　结果如下（2015年中报，经年化）：
　　对比来看，除中国华融ROE亮眼外，浙商资产、中国信达ROE分别为15%、18%，略低于银行业。
　　而浙商资产权益乘数最低，这拉低了它的ROE。这反映了它作为非金融机构，加杠杆难度较大。
　　而中国华融的高ROE，一方面是ROA就高，另一方面是其权益乘数也高（权益乘数可能会在IPO后回落）。
会计影响
　　但事后，我们发现这种分析有点勉强。由于省级AMC不属于金融机构，浙商资产财务报表采用的是实业企业的格式（“营业收入”科目下设子科目“产品销售”，下面再设商品销售、不良资产清收、托管、房地产、利息收入等，其中还有一项苗木销售……另外，它的利息支出放到“财务费用”里，所以导致某些科目横比上的失真），这非常不利于其财务信息的准确表达。我们非常希望，今后能够根据“实质重于形式”的要求，采用金融企业报表。
　　当然，诚如前文所言，AMC的业务具有强周期性。所以，目前的利润（主要来自金融服务和部分快速处置的不良）和将来复苏期相比，可能都是小钱……
五、参与方式
　　但不管如何，AMC有15%以上的ROE，虽然低于银行业，但和其他实业相比，还是不错的生意。所以，很多投资者可能想参与。
　　四大AMC中已有两家在香港上市，但估值很低，可能是AMC的不良处置业务标准化程度低，很难估值，海外投资者并不信任，所以给了低估值。
　　而省级AMC暂无上市标的，未来或许会有。
　　第四类民间AMC是各种参与不良资产二级市场的合法投资者（先从AMC处收购不良，再处置获利）。任何合法投资者均可充当此类AMC，这里可能会有更多的参与机会。
　　再考虑一个不良资产供需的问题。经济不好，银行不良越来越多，供给越来越多，但AMC家数实在有限，所以慢慢会导致不良资产的价格下滑。比如此前不良收购价高到达5折，近期是3折上下。如果再往下掉，银行就会觉得不合算了，就宁愿自己处置。所以，3折左右可能是个底价。
　　另外，2004年那轮不良剥离，AMC收进来后，刚好赶上经济复苏，于是大赚一笔。但此次，我国经济会触底反弹，但不太可能重演上一轮经济强劲复苏，再加上很多经济结构调整带来的落后产业的不良，有可能处置难度极大，所以AMC未来的收益预期不宜太高。

--------------------------------

Article No. 166
贪婪的秃鹫（上）：金融资产管理公司点将台（随笔 2015-12-17）
2015-12-17 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王  剑，CFA
本文要点
（1）AMC原理
（2）AMC主要业务
（3）AMC主要类型
　　本文用AMC指代以收购处置金融业不良资产为主业的各类金融资产管理公司。
　　本文为系列的上集，简介我国AMC行业基本情况。下集则展开介绍行业的经营现状，以及代表企业的盈利情况。
一、贪婪的兀鹫
　　西方人把不良资产的投资者称为兀鹫投资者，它们盘旋在天空，寻找着垂死的企业。在经济的生态系统中，这也是不可或缺的一环。
　　兀鹫（Gyps fulvus），大型猛禽，食腐者，或称食尸者。
　　它们在天空盘旋，一旦地面有动物死亡，便成群集聚，将其啄食成一具骸骨。头部少毛，因为在啄食时需要把头钻到尸体里。
　　在雪域高原，天葬师把逝者的遗体肢解，一块一块抛向兀鹫，他们相信这样可以让逝者的灵魂返回天界。
　　但从生态系统角度而言，食腐者是生态系统的重要一环，将有机物分解为无机物，重新汇入泥土。《狮子王》里老狮王对辛巴说：“（我们现在吃羚羊）我们死了以后，尸体就会变成青草，羚羊就会来吃青草。”
　　所以，它们支撑着这个世界的生生不息。兀鹫是贪婪的，又是尽责的。
二、AMC原理
　　AMC从银行（或其他金融机构）处收购不良资产，然后处置回收，本质是一种专业化分工。和亚当·斯密笔下的其他专业化分工一样，分工的目的最终是为了提升整体效率。
　　对于银行：加速不良资产处置，快速收回资金，投入到正常业务中（类似于止损，然后再投资），并避免了在处置不良上耗费过多的人力物力（我那些非常专业的银行业好友几乎全职在收不良，这严重影响了所在机构的放款业务），而把精力放到正常放款业务上，以支持实体经济。而且，银行以此把账面不良率降低，保持体质良好，也有助于保住监管评级。因此，银行是让渡部分收益，来换取时间，保障业务。
　　对于AMC：折价收购不良，采用多种手段处置，回收资金，并赚取一定价差。
三、AMC主要业务
　　AMC有两大业务板块：主业是不良资产的收购与处置，然后围绕该主业还能开展其他多元金融服务。　　
业务范围的有关规定
　　国务院于2000年颁布《金融资产管理公司条例》，其中第十条规定：
　　金融资产管理公司在其收购的国有银行不良贷款范围内，管理和处置因收购国有银行不良贷款形成的资产时，可以从事下列业务活动：
　　（一）追偿债务；
　　（二）对所收购的不良贷款形成的资产进行租赁或者以其他形式转让、重组；
　　（三）债权转股权，并对企业阶段性持股；
　　（四）资产管理范围内公司的上市推荐及债券、股票承销；
　　（五）发行金融债券，向金融机构借款；
　　（六）财务及法律咨询，资产及项目评估；
　　（七）中国人民银行、中国证券监督管理委员会批准的其他业务活动。
　　金融资产管理公司可以向中国人民银行申请再贷款。
　　首先，主业是不良资产的收购与处置。即动用一切合法手段，尽可能多地收回资金。很多手段是耗时耗力的，但给予一定时间，还是能回收不少。银行其实也能做这些处置工作，但花不起这个时间，所以交由AMC来做（让渡部分收益），是一种分工。
不良处置的有关规定
　　财政部《金融资产管理公司资产处置管理办法（修订）》（财金[2008]85号）第十六条规定：
　　资产公司可通过追偿债务、租赁、转让、重组、资产置换、委托处置、债权转股权、资产证券化等多种方式处置资产。
　　实践中，AMC处置不良有以下几类方法：
1
债权转让类的方法（企业得以存续）
　　（1）再转让（省级AMC不允许原样再转让，但稍微做点修改就不是“原样”再转让了）：可转让给各类投资者，或民间AMC。有时候某种资产对自己是不良，但刚好有需要它的人，但寻找买方需要时间，需要缘分。
　　（2）资产证券化（可以视为特殊方式的再转让）：以不良资产为基础，发行有价证券，出售给投资者。又分两种，一是传统的信贷资产证券化（以前有过试点，现在正在等重启），二是借助P2P、理财公司、互联网资产交易中心等新渠道，场外证券化（淘宝的招财宝等平台有此业务）。
2
债务重组类的方法（企业得以存续）
　　（3）债务重新安排：寻找重组方，收购债务企业，减免其部分债务，维持企业经营（但减免后债务仍然高于其从银行收购时的价格，因此有盈利空间）。
　　（4）以资抵债：以部分非抵押的资产偿还债务（有可能不能全额偿还，要减免一部分）。
　　（5）债务展期：继续持有企业债权，待到企业经营好转，再偿还。这是在对企业前景有信心的情况下。
　　（6）债转股，继续持有并运作资产，择机退出，退出方式包括出售、IPO等（类似于PE，比如房地产行业经常有此做法）。这是在对企业前景非常有信心的情况下。
3
债权实现类的方法（可能使企业不存续）
　　（7）直接将企业破产清算，变卖资产，收回残值（俗称“家具劈了当柴烧”，是一种极端手段，可能会带来失业等社会成本）。
　　（8）继续催收：讨债，诉讼追偿（听说新三板有这样的公司挂牌？）。企业本来经营已经恶化，此时催债是雪上加霜，也会导致企业破产。
　　（9）变现抵置押品（经济形势差时，土地等抵押品即使足值，有时也很难变现）。如果企业抵押的是其核心资产，一旦被抽走变卖，企业也就无法存续经营了。
小结
　　第（一）类方法，其实AMC并未真正处置不良，而是将其再转让给别人，别人刚好需要这资产，或者别人再处置。业内把从银行收购不良这一环节称为不良资产的一级市场，再转让之后则是二级市场。
　　第（二）、（三）类方法才是由AMC真正处置不良。
　　其中，第（三）类方法，极有可能会导致企业无法存续，这会带来一定的社会成本（失业等），因此推行起来较有难度，也会牵涉各地复杂的司法环境和地方利益。在地方保护主义盛行时，很难采取该类方法。因此，第（二）类方法若能实施，则是最理想的。
　　此外，AMC还会从事基于不良资产的其他投资，以及相关专业服务，甚至包括通道业务，即通过代持，帮银行不良资产暂时出表。
　　这使AMC业务日益多元化，为其向投资银行、综合金融集团转型奠定基础。比如四大AMC目前均已发展成为综合金融集团。
四、AMC主要类型
　　我国AMC行业里机构众多，并形成一个多层次不良资产市场，各类机构有不同的市场定位。　　
我国AMC的长期性和多样性
　　西方国家很多AMC是阶段性存在，即在金融危机后，银行不良暴发，就设立AMC处置，完成处置任务后则关闭AMC。
　　但我国仍处经济转型期，不良暴露可能会是一个长期过程，且涉及各种类型的企业，因此有必要使AMC长期存在，并且种类多样，以便于处置不同类型企业的不良。
1
神鹫
　　汇达资产托管有限责任公司、中国建银投资有限责任公司
　　身世：汇达资产的前身是成立于1998年的光大资产，原本是为清收央行广东省分行早年在广东、海南形成的不良贷款。在央行主导下，2005年光大资产变为汇达资产，继续处置央行的历史不良贷款和新增再贷款中的不良资产。因此，可以将其理解为央行“御用”AMC。
　　中国建投则是2004年建行改制时，将其非银行业务分设为了中国建投。中国建投历史上所处置的不良资产主要来自证券业，先后操作了多家问题券商的重组。目前其主业是以投资、金融为主。
　　两大神鹫目前较为低调，不被世人关注。
2
四大天鹫
　　信达、华融、东方、长城
　　身世：1999年，我国政府为剥离四大银行历史不良时成立的四大AMC，为四大行剥离了两轮不良（1999年剥离历史不良、2003-2004年为配合四大行重组股改而剥离的不良）。开设之初原定是经营十年，完成历史不良收购处置任务后关闭，但后来逐步实现了市场化，继续以市场化手段从金融机构收购不良，同时也开始从事其他金融业务，逐步发展为以投资银行为主的综合金融集团。信达、华融已在香港上市。
　　在省级AMC开办前，四大天鹫是商业化处置不良的主力部队。
3
十八巨鹫
　　省级AMC（已有18家，名单附后）
　　身世：近年GDP增速下行后，不良又开始上升。2012年，财政部和银监会联合发布《关于印发<金融企业不良资产批量转让管理办法>的通知》（财金[2012]6号），允许各省开办一家AMC（或授权一家现有公司成为AMC），专业从事不良资产收购处置业务。截止最新，已有18个省开办或授权了AMC。省级AMC不属于金融机构，不能发行金融债（只能发企业债、公司债）。 不良处置方式与四大AMC相近，但不能将收来的不良直接再转让。
　　与四大AMC相比，省级AMC只能在省内做不良的收购与处置，但仍有其自身优势。比如：能够处理盘根错节的地方关系（有时省级AMC也处理不了地级、县级的地方关系，就再在市里开设分公司、子公司、子基金），或者地方政府不希望违约企业控制权旁落，或者四大AMC处置完毕后资金不再留在本省再投资，或者是由于四大AMC有时采用极端手段处置不良（比如强力清收、破产清算），社会成本过大，因此地方政府希望更为妥善地处理。
4
地头鹫
　　各种合法投资者
　　身世：来自江湖，各种都有，外资、民资等。从四大AMC、省级AMC那里收购不良，或者从银行那少量（非批量）收购不良，加以处置或持有。
小结
　　前三类是持牌机构（特许机构），可以从金融机构批量收购不良资产（10户及以上）。
　　第四类不持牌，理论上任何合法投资者均可成为第四类（包括民资、外资），他们可从银行少量收购不良资产（9户及以下），或者从持牌AMC处收购不良资产，然后开展处置工作。处置方式仍然不外乎前述那几类办法。

--------------------------------

Article No. 167
人民币国际化，人人有责（随笔 2015-12-14）
2015-12-14 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
　　人民币国际化三步曲：被认可，被需要，可兑换。
　　被认可，就是说你达到要求了，但这并不意味着人家必然要用人民币。
　　被需要，则更重要，人家要买你的东西，你有议价地位，才会用到人民币。
　　可兑换，是指人家兑得到人民币，平时也能存能取，享受到高效的货币相关服务。
一、入篮：只是开始
　　美国当地时间11月30日夜，IMF决定将人民币纳入SDR篮子，比例为10.92%，并将于2016年10月1日生效。这意味着人民币获得了国际认可，向储备货币又迈进了一步，以后各国会逐渐将人民币纳入外汇储备资产。
　　次日，央行召开了吹风会，几位央行领导介绍了相关情况，并回答了记者提问。看得出来，央行领导们还是很开心的。
　　而此前，央行（以及其他部委）真的为人民币国际化操碎了心。
　　先是8月汇改，按照IMF要求，实施了更有弹性的汇率制度，通俗讲，就是不能人为管制汇率，要让汇率自由波动。波动时央行可以用市场化手段干预（这和管制是不同的），将来还要做到无干预，即清洁波动。
　　但当时刚好人民币有贬值压力，央行这时放弃了管制利率，又不能放任其贬值，不得不卷起袖子，亲自下场，砸出美元，购回人民币，用以维持人民币币值。这导致前几个月外汇储备的快速消耗。
　　而后，财政部推出了期限为3个月的国债，将其利率作为IMF所要求的参考利率。
　　并且，资本项下开放也会加速，国内货币市场、银行间外汇市场也逐步向海外机构（部分海外货币当局）开放。
　　央行等部委所做的种种努力，都是在建立健全人民币汇率制度，以及所需要的其他配套制度，以满足人民币国际化的一些基本要求。但制度，充其量只是人民币国际化的必要条件，而非充分条件。翻译成人话，就是说：你不具备这些制度就肯定没法国际化，但也不是说，你有了这些制度就自动国际化了……具备这些制度的国家多得去了，也没见他们的货币国际化了。
　　这就是所谓的“被认可”。IMF的说法，则是“奖励了一朵小红花”。
二、人人有责
　　今年年初，我和同事在浙江调研。造访了一家企业，是为日本的空调厂商提供零部件的。老板对主业非常专注，对浙江老板盛行的炒房毫无兴趣，专心把产品质量做到了极致。当时人民币正在升值，有些企业表示这对出口形成了影响。于是我问老板，人民币升值对你们出口影响大吗？
　　他笑笑说：我让日本人用人民币付款的，他们也没更好的地方买。
　　我和同事听到后，略为吃惊。在低端制造业遍地的浙江，竟然还有这种竞争力的企业。
我们最后的结论是：
　　人民币国际化，人人有责。
　　比如这位老板，做一个空调的零件做到了极致，连日本人都要来采购，而且自己的议价地位高，直接让客户用人民币交易。他就已经在自己的岗位上，为人民币国际化出了一份力，2014 年高达6.5万亿的人民币结算金额，有他的一份功劳。
　　所以，人民币国际化，需要我们每个匹夫在自己的岗位上，为我们这个国家做出超强竞争力的产品，然后挺起腰杆子在国际市场上，把产品一摆，傲娇地说一句：
　　本店只接受人民币付款。
　　这个才是人民币国际化的充分条件。
　　那个时候，就不用央行领导乃至中央领导辛辛苦苦地到处为人民币“路演”。
　　纵观各国历史，货币的国际化背后，都是强大的国力。
　　首先，你得拥有别人紧缺的商品（可能是天然出产在你的地盘上的资源，也可能是你研发出来的新货，或者虽不是新货但只有你的生产力能生产得出来），你让人家用火星币付款，人家也得乖乖去找火星币。
　　这就是所谓的“被需要”。当然，你最好有强大军力保障，如果“被需求”而又没军力保障，绝对是噩梦。
　　此外，通过推动“一带一路”等重大战略，扩大自己的国际战略空间，在这些空间内发展贸。由于我国对这些空间控制力较大，所以在这里推广人民币是顺理成章的事。这一点非常类似于支付行业里面为自己的支付手段构建“场景”，比如淘宝办电子商务，然后在自己的电商平台上推广支付宝。
　　
　　愿我们都在自己的工作岗位上努力进取，生产出被国际市场需要的商品，为人民币国际化出一份力。中国人民如此勤劳而充满智慧，我对这一点非常有信心。
三、关于银行
　　现在来谈银行业，这是一个能为人民币国际出一份力，也能享受人民币国际化成果的行业。
　　人民币国际化，一是贸易：就是想让海外贸易商和我们交易时，更多地使用人民币结算（甚至是外国人之间的贸易也使用人民币）。二是储备：将人民币作为储值货币。
　　（1）为贸易，银行要提供高品质的国际业务。外国人与我们做贸易（或外国人之间做贸易）用人民币结算时，往往会选择中资银行作为国际业务提供商。如果我们的银行提供服务还像当年一样一副“爱存不存”的样子，那么没有人会喜欢使用人民币的。
　　（2）为储备，银行要提供高品质的储蓄与投资服务。外国人拿人民币当储备，可以是直接存款，也可能购买人民币资产（投资）。很大程度上，这种储蓄或投资将通过中资银行进行（资金可跨境到国内来，也可到中资银行的境外分行办理）。我们银行要为他们提供良好的储蓄与投资服务，最好是有丰富的人民币投资品种，尤其是各种高等级债券品种（所以，国内国债、省债、金融债等高等级债券的兴起，以及境外人民币债券品种的增加，为国际人民币提供投资标的，也是助力人民币国际化）。如果外国人不熟悉我们的投资品种，我们还可以为其提供专业的资产管理服务，所以我们的银行也要有很强的资产管理能力，深度参与全球资产配置。
　　（3）银行业本身健康稳定。银行体质要健康，如果不良率超过10%，老外也不敢把资产存放于我们银行。而如果银行经营机制不好，公司治理混乱，一把手政治，或者政府干预放款，这些都会让老外对我们银行经营失去信心。还有，就是风险管理能力经加强，以后资本跨境流动更加频繁，银行要面临更大的流动性风险、汇率风险，都要学会管理，维持稳健经营。日本资产泡沫破裂，银行经营恶化时，日元国际化势头也就逆转了。
　　上述三点，是给我国银行业带来的课题，做好了，则为我国银行业带来诸多收益。不但是业务增长空间巨大，而且借机提升了专业服务水平和风险管理能力，也倒逼银行改善公司治理，去除政府干预等旧毛病。
　　因此，从长远看，人民币国际化无疑是利好。
　　所以，为了人民币国际化之大计，我们各行各业的同仁们一起加倍努力。

--------------------------------

Article No. 168
南京
2015-12-13 王剑的角度

抗日战争南京沦陷纪念日

--------------------------------

Article No. 169
入口为王：支付工具与支付业务（随笔 2015-12-12）
2015-12-12 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
　　一开始是比拼颜值（支付工具）。当大家颜值都上升后，开始拼气质（支付业务）了。
要点
（1）先导流，再变现，互联网的常用逻辑；
（2）支付功能弱化，而导流环节更显重要；
（3）带你看懂支付行业的最新潮流。
1
HCE亮相
　　今日，是双十二“电商大促日”，银联联合多家银行和其他单位，正式发布了基于NFC-HCE方案的云闪付产品（适用于安卓手机）。NFC在经历了此前NFC-SWP方案失利后，重新出发。
　　接下来的问题自然是：它能成功吗？
　　银行在今日发布前便已推出该产品，我们也已亲自体验，并发布过NFC-HCE体验报告。近日，另有人也发布了苹果手机的NFC的体验报告。单纯从产品使用上看，NFC方案操作便捷，安全性也高，胜过扫码支付。
　　但产品的优异未必意味着成功。因为，工具是工具，业务是业务，这是两码事。
２
理解支付
　　我们分析的起点，是支付行业的几个特点：　　
　　（1）廉价性：支付业是一个经济运行的基础设施，就像水电煤一样，这种事情当然是成本越低越好（当局也多次要求银行卡降低收费）。所以单笔收费微薄，想要盈利，要么就是总量巨大，要么就是通过其他方式赚钱（最典型的就是通过支付导入流量，再基于流量想办法赚别的钱。而流量要想有用，同样得总量巨大，一丁点流量是没用的）。该特点说明，支付行业，要做就得做大，没法小富即安，大家拼命抢地盘。
　　（2）双边性：支付行业是一个典型的“双边市场”。一边是付款人，一边是收款人，且两边存在深度交互。这种市场起初会遇到“先有鸡还是先有蛋”的问题，你去向商户推广POS时，商户会说持卡人这么少我先不铺POS（因为刷卡要付佣金），你去向用户推广银行卡，他们会说POS机那么少。所以，早年当局拓荒银行卡产业，动用行政手段，一边推动银行发卡，一边推动商户铺POS机。该特点说明，支付产品初期推广是一个苦差事，要费钱费力气，但市场成型后，后面的用户就会自动加入。
　　（3）依附性：支付的起因是交易，交易的起因是需求。所以，做支付，除了做好支付产品外，还要抓取别人的交易或需求，吸引用户在该交易场景中使用自己的支付工具，不是产品好别人就会来用你的。该特点说明，支付的核心是抓取交易场景，我们把它称为“入口”。
小结
　　所以，做支付，除了支付工具本身要做好之外，更重要的还是抢入口，抢交易场景，推动用户使用我们的支付工具。这才是支付业务。
３
入口为王
　　这样的道理，银联不可能不懂。所以，下一步肯定会出现入口的争夺大战。
　　入口又有两种。一种是本身就被自己把控的，最经典的例子就是阿里电商，交易场景被阿里自身把控，大家都使用支付宝（支付工具和支付业务高度融合）。这种领域，别的参与方就不要多想了。
　　另一种入口，则是分散的，谁也把控不了。主要是线下场景，比如街边零散的商户。这种入口才是大家争夺的对象。
　　现行比较典型的做法是：
　　（1）对受理端（收款人）：实施佣金优惠，并提供其他增值服务，包括结算T+0（垫资）、基于交易流水的放款业务等。
　　（2）对用户端（付款人）：开展优惠活动，整合O2O资源（包括各种生活服务），吸引客户使用本支付方式。优惠的出资方，有时是商户折让（商户提供折让的初衷也是导入流量），有时是银行或支付公司“烧钱”。
　　因此，虽然NFC产品已很优秀，但为了获取场景和入口，银联和他的小伙伴、子公司们还有很多推广工作要做。比如，银联已经推出银联钱包APP，派发优惠券，加入部分O2O功能，吸引持卡人用卡，这是它在获取入口上的尝试。其他银行也有类似的产品，比如招商银行的掌上生活APP。
　　而获取入口是一个苦差事，需要投入大量的人力物力，并需要较长时间的积累。大家普遍认为，大型金融企业真的难以放下身段做这种苦差事。
　　幸运的是，随着社会化分工的精细化，支付工具和支付业务开始形成了鲜明分工（分工能够让各自把自己优势发挥到极致，提高整体效率）。目前，出现了一些专营场景、入口、O2O的专业服务商。比如专业经营卡券等优惠活动方案的厂商，专营O2O应用的厂商，由其负责寻找入口和场景，向用户、商户提供优惠活动解决方案，再无缝接入支付工具（优惠活动“嵌入”到支付环节中，而以前我们买单时，一手掏出银行卡，一手掏出优惠券，略麻烦）。
　　如此，便形成了一种“支付工具提供商—支付场景服务商”上下游关系，共同构成了支付产业链。这或许正好满足了大型金融企业的入口需求。

--------------------------------

Article No. 170
移动支付恩仇录（下）：NFC-HCE初体验（随笔 2015-12-7）
2015-12-07 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
再次声明：
（1）本文不是研究报告，所涉个股为举例说明之用，不作为投资建议。
（2）本文也不是广告，所涉产品为举例说明之用，不作为采购建议。
要点
　　部分银行已推出NFC-HCE产品。我决定拿上手机，去亲自测试一番……因为，没有实践，就没有发言权。
　　就产品而言，本身体验已经非常好。但后续推广工作仍然繁重。
一、一闪通
　　早在2014年12月，招商银行便推出了基于HCE的移动支付产品，还高调召开发布会。但按他们银行独特的产品命名方式，品牌名为“一闪通”，以便与他们原来产品一本通、一卡通、一网通一脉相承。
　　其实，更早在2012年，招商银行便已提出过“消灭信用卡”的目标，让手机替代信用卡。其实是替代塑料卡片，而信用卡则变成一张芯片，嵌入在手机里。
　　但“一闪通”发布以来，由于这货实在太新了，各方面条件并不成熟，包括：
　　（1）适用机型不多。招行新闻稿里仅提到了有限的几种机型。带有NFC功能的手机，后来才慢慢多起来。
　　（2）受理端也没充分准备，有些POS机不能用闪付。新的POS机都能用闪付，但很多收银员还不太会用。
　　所以，这产品并没有实现好的推广。
　　2015年5月，宇宙行工商银行高调推出基于NFC-HCE技术的云支付信用卡，并且也开了一个发布会。
　　同样，发布会后也没啥动静。
　　再后来，推出这类产品的银行越来越多。
二、初体验
　　近日，我翻出我的旧安卓手机，准备去体验下NFC-HCE支付。
　　首先，打开手机的NPL功能。这和打开蓝牙、GPRS、WIFI是一个道理。打开后，手机上会有提示。
　　我选取的是招商银行。因为我本身就有招商银行信用卡，手机里还装着信用卡APP“掌上生活”，更新到最新版本是5.0。
　　在APP里的“卡·支付”栏目里找到“一闪通”。
　　然后按提示，先选择一张现有信用卡，开通一张新的支付卡。这张支付卡可以理解为就是原来那张信用卡的附属卡。
　　开好支付卡后，就能在APP里看到了。
　　APP里给出了一闪通的使用方法，就几句话，很简洁。
　　使用方法，就是把手机“点亮”，但不用解锁，就能放到POS机上去刷手机了。
　　刷完后，输入银行卡密码（就是那张主卡的密码）完成交易。所以，这其实就是模拟了一张信用卡，刷手机就是刷卡，然后输入银行卡密码。
三、小插曲
　　然后，我就拿着手机出门找商店测试了。目前接受闪付的商店包括全家、家乐福、星巴克等。
　　后来我郁闷地回到屋里，打开电脑开始查找原因，也打了电话问了招商银行和银联，无果。很久后才在网上查到，原来我使用的三星S4手机，NFC天线是装在电池上的，而我的电池早坏了，现在用的是哥们送的品牌电池，不带NFC天线。
　　次日，我到三星店里买了块原装电池，再去全家测试。
　　点亮手机后，放到POS机上一刷，“嘀”的一声，然后输入密码，支付成功。
小插曲说明
　　之所以提这一小插曲，是为了说明：一个新生事物，因为未实现标准化，总会面临这样那样的意外问题，甚至是你想都想不到的问题……比如，把NFC天线装在电池上（很多手机都把NFC芯片装在后盖上）。
　　另外，商户受理这一端，很多商户还没铺设支持闪付的新POS。或者已经摆了这个POS，但还没启用功能。或者已启用了，收银员还不会操作……
四、小结
　　结合此次试用，总结几个特点：
　　（1）便捷：单纯从产品本身来看，NFC-HCE产品本身使用还是非常方便的，交易步骤便捷，比银行卡刷卡方便，比现有的二维码支付也要方便。
　　（2）“甚合上意”：NFC-HCE是基于银行卡的支付，后台的运行与传统银行卡一致，也是走银行账户体系，清算也走银联体系，这一点令监管当局非常满意，因为他们一直担心支付清算脱离银行体系（那会导致反洗钱更困难，影响金融安全）。
　　（3）安全：NFC-HCE用软件方式替代了SE模块。SE原本是一块用来存储卡号等敏感信息的设备，相当于银行卡芯片，安全性较高。而在HCE方案中，用软件（或云端服务）模拟了SE，如果把卡号等敏感信息保存在手机中，在手机遗失或被root后，信息可能被窃。这也曾使很多用户担忧其安全性。但目前引进了Tokenization技术，利用加密技术，将卡号等敏感信息转换为随机生成的一次性使用的虚拟代码，即Token，支付时由云端搞下发至手机（也可提前预存几个Token在手机中，这样支付时手机可不联网），手机再向POS机传送Token，POS机将Token传回云端，完成验证后实现付款。而且，Token仅能在该笔交易中一次性使用（一次一密），有效期极短，即使被破解盗走，其他场景中也用不了。
　　再者，目前HCE定位还是在偏小额的领域，银行的产品也限制了交易额度，使安全性和便利性达到一个平衡（两者是互斥关系）。
　　但是，支付这码事，它本身不仅仅是个产品，它是一项业务（或服务），谁更能解决用户需求，谁才更受欢迎，得到推广。这就好比，给你一台顶尖的摄影机（产品），你却缺手艺（业务），也无法成为顶尖的摄影高手。
　　初步来看，NFC-HCE离大面积推广，还有重要工作要做。
　　互联网时代，各种支付手段都在通过O2O导流、增加应用场景、优惠（红包、返现）等方式吸引交易，推广产品。支付成了一个大场景，背后是一整套商业方案。NFC-HCE目前还只是由各银行推出的支付产品，在整合商业应用方面，还有很大的提升空间。但借助银行、银联的强大资源，仍然是值得期待的。

--------------------------------

Article No. 171
移动支付恩仇录（中）：对决（随笔 2015-12-6）
2015-12-06 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
　　手机近场支付先被二维码支付抢滩。
　　而后，全新的NFC-HCE方案（安卓）和全终端方案（苹果）问世，不再受限于硬件，解决了NFC-SWP方案的硬伤，使用很方便。
　　但是，在商业模式、应用场景等方面，NFC仍有很改进空间。
　　在本系列的上集中，我们介绍了移动支付的知识背景，以及手机近场支付的实践演进。
　　在经历了各种脑洞大开的尝试后，我国最终确定了NFC-SWP方案为技术标准。简言之，就是NFC控制器和天线装在手机里，而用来存储账户、支付等重要信息（对安全要求高）的安全模块（SE）整合入SIM卡中。SIM卡通过TSM（Trusted Service Manager）实现不同功能（通信功能、支付功能等）的管理。该方案有两点硬伤：
　　（1）要去通信运营商处换新SIM卡。如果手机有点老，不带NFC功能，还得换手机。
　　（2）产业链太长，参与方太多，银行、银联、移动运营商、手机生产商、技术（专利）提供商，能扯到的全扯到了，分赃谈不拢。
　　最后的结果，就是该标准方案出台后，久久未见大面积推广。分赃的人太多，谁烧钱去推广，另几个人就坐享其成……最后就是谁也不去推广。
一、半路杀出二维码
　　正当NFC-SWP迟迟不见动静时，第三方支付公司却开始大力推广扫码支付。扫码支付并不是新发明，但却趁NFC方案难产之时，迅速抢滩手机近场支付市场。
　　首先，先明确的一点是，第三方支付公司（比如支付宝）拥有虚拟账户，它的支付，大多是收付双方的虚拟账户间的资金划转。当然，付款人也可绑定银行卡，使用快捷支付的方式，将资金从本人银行卡直接划转至收款的虚拟账户。但不管如何，均是账户间资金划转，是一种账户支付。
　　所以，上集中说了，和任何账户支付一样，这至少需要四个信息：“我的账户、我的密码、对方账户、金额”。
　　而二维码就是包含了上述部分或全部信息，从而简化了“输入信息”这个繁的动作。这是关键。
　　二维码支付，大致又可分为两种，但本质都是借扫描二维码来快捷地“输入信息”。
扫码支付两大类
　　一是付款人扫描，付款人扫描收款人的二维码。此时，二维码包含了“收款人账户”信息，该二维码里也可能包含“金额”信息（若不包含，则手工在APP里输入金额），付款人手机里的APP则包含“本人账户”信息，扫描完了后再输入密码（或小额时可免密）。这样，同样完成了四点信息的输入，实现了资金划转。
　　二是付款人被扫，收款人扫描付款人手机APP上的“付款二维码”。该二维码代表着付款人的账户，而收款人的扫码器背后包含“收款人账户、金额”信息。金额较小时，可免密。若要输入密码，则在扫描完成后，付款人在APP上输入密码。这样，就完成了四点信息的输入，实现了资金划转。
　　二维码支付的最大要害，是不用改手机的SIM卡，不用在手机里装芯片，因此不用跑一趟通讯公司的营业部。下载支付公司的APP便能使用，方便！
　　2014年，央行以该二维码支付尚无国家标准、存在安全隐患为由，暂停了该手段。所谓安全隐患，主要是指“付款人扫描收款人的二维码”时，二维码背后可能植入病毒或恶意链接，使资金失窃。这样的案例时有发生，网上报道很多。
　　但央行又不能活生生打击创新，所以后来允许改为手机二维码“被扫”的方式，继续试行。最后，在央行2015年7月出台的《非银行支付机构网络支付业务管理办法（征求意见稿）》中，允许尝试创新手段，但第二十三条要求“网络支付业务相关产品运用的技术尚未形成国家、金融行业标准的，支付机构应当全额承担该产品相关风险损失。”
　　该支付方式，能够实现虚拟账户之间的资金划转（如果是快捷支付，则是银行账户与虚拟账户之间的资金划转）。并且，完美解决了前文总结的NFC-SWP方案的两个硬伤：
　　（1）手机里下支付公司的APP就能支付，不用跑通讯公司换SIM卡或手机；
　　（2）产业链短，移动通讯公司也无法介入支付环节（它只是提供手机上网服务），虚拟账户交易的话也用不到银联，银行能参与。支付公司自己就主导了，形成闭环，所以他们有很大动机去推广，从而将自己原本只适用于互联网支付的虚拟账户功能延伸至线下场景，实现O2O应用。
　　还有一点优势，就是APP的增值服务。交易流程在自己APP里完成，就可以添加其他增值服务。比如直接返现（给红包）、或者商户优惠券（这些是最常用的推广手段），都可以在交易时同步自动完成，非常方便（比如滴滴打车推广期间，付款时自动返现，减免金额）。
　　而传统刷卡方式想享受优惠服务，其方式可谓原始：买单时，我要先问服务员“刷什么银行的信用卡能打折”，服务员说XX银行卡（我有十多张银行卡，钱包装不下，所以不全部带身上，有时就遇上没带该店的优惠信用卡的情况。偶尔也遇到服务员自己也忘了哪个信用卡能优惠的情况，没享受到优惠），然后我掏出那张卡（如果我有该行的卡，并且刚好也带身上的话），交给他，他在POS机输入优惠后的金额（得先用计算器算出来优惠后是多少价格……）。另一种场景，则是我从推广活动那里领到优惠券，券的信息存在手机短信、手机APP里，或者干脆就是直接把纸质优惠券拿在手上，结账时掏出手机或纸质优惠券，也很麻烦。这远远不如扫码支付时自动完成优惠来得方便。
　　所以，借助上述几大优势，扫码支付横扫天下，侵入了近场支付领域。
　　银联和银行们发现若是这样，不但移动支付蛋糕没抢到，原先刷银行卡的领域都要丢。这一方面是因银行卡和NFC-SWP产品都不如二维码方便，另一方面也是因为他们长期对商业模式（或说场景）的忽略。
　　所以，第一步，必须考虑自行推出更好的产品。
为什么要用银行卡支付
　　这里需注意：银联本身主业不是支付，而是银行卡清算。简单讲，就是我拿着工行的银行卡在建行ATM上取了100块钱，相当于是建行先帮工行把钱垫给了我，因而工行欠建行100块钱。每日终了时，各银行要到银联的系统里，把相互之间的债务债权结清，这就是跨行清算。银联运营这个清算系统，它的主业不是支付，而是负责清算因银行卡跨行支付而引起的银行间债务债权关系。所以，银行卡跨行支付是银联清算的“上游”，即业务来源，银联要保住银行卡在支付领域中的核心地位。
　　把支付业务留在银行账户中，再由银联等清算机构承担清算业务，这是我国目前依然维持的“支付—清算”二级体系的一种。该体系的好处，在于让国家通过银行体系，实时掌握现金流情况，履行反洗钱职能，维护金融安全。
　　二维码支付基于支付公司的“虚拟账户”（虚拟账户之间交易，或虚拟账户与银行账户之间交易），国家掌控力下降，不利于履行反洗钱职能，维护金融安全。因此，监管意图，是将虚拟账户的功能仅限于小额零花钱（限额），大部分支付仍然走银行账户体系。
　　这不是谁的部门小利益，而是很现实的安全考虑，也是国家意志。
二、NFC反击
　　为实现“将支付行为留在银行账户体系内”之目标（国家意志），必须开发推广一套比二维码支付更方便的银行卡支付体系。这样才能既实现国家意志，又以让百姓享受便捷的支付服务，两全齐美。
　　二维码支付比起原先的NFC-SWP方案，一大优势就是不用跑一趟银行或移动通讯商的网点，去换SIM卡。所以，新的方案，必须在这一点上超越二维码。要知道，互联网时代讲究体验，用户都是极端任性的，哪怕多一秒钟的麻烦，都不乐意，要的就是：方便，方便，方便！
　　而前面提到的NFC-SWP方案，一开始得同时换手机（后来很多手机预装了NFC功能）和SIM卡，这是巨大的障碍。
　　幸运的是，事情发生转机。首先，是越来越多的手机厂商在手机中装好NFC功能。因为，NFC是用于近场通讯的天线，能为各种应用传送信号，除了支付，还能用在门禁、交通卡等很多领域。所以手机厂商将其视为像蓝牙、WIFI一样的通行配置，时至今日，NFC已经是手机的标配，买个新手机一般都有该功能，不用特意去换手机了。
　　2013年，谷歌为安卓系统推出了主机卡模拟（HCE，Host Card Emulation），其功能是用软件模拟了安全单元（SE），NFC天线收发信号时，内含敏感信息（包括交易、账户等信息），所以原来是先传送至SE处理，现在则可直接传送至手机APP（也可以传至云端），由APP或云端实现交易。从而摆脱了SIM卡（SE整合在SIM卡中）的束缚，不用换SIM卡了。其工作原理，其实是用软件APP（或云端服务）来模拟了一个SE，让NFC控制器觉得后面是有SE的。2014年初，Visa和万事达卡宣布采用该技术。
安全性与便捷性
　　当然，软件模拟比起SE硬件，安全性是有所牺牲的。毕竟SE之所以存在，就是为了处理账户（卡号）、交易等敏感信息，对安全要求高。为此，采纳HCE技术的APP商自行引进各种加密技术（比如Tokenization技术），另一方面则把支付运用在小额领域，从而在保证相对安全的情况下，获取便捷性。安全是相对的，这是一个平衡问题，我们不能为了绝对的安全，过度牺牲便利性。
　　苹果手机则用另外一种方法，即把SE模块也预装在手机内，也就是所谓的全终端模式（手机中同时预装了NFC和SE）。虽然和安卓HCE手段不同，但目标是一样的，就是甩掉SIM的制约，甩掉移动通信公司。因此，我们不得不对移动通讯公司表示一下遗憾，玩到最后被出局了。
　　目前苹果还没在国内推出其支付产品Apple Pay，可能也是在谈分赃之事……根据媒体报道，苹果已和银联达成初步协议（传闻沸沸扬扬，但未披露细节，且各方均未置评），预计后续工作会加速。
　　换言之，NFC方案所需的两大硬件，NFC天线已经预装在手机里了，SE已经被HCE技术模拟出来了（安卓），或者也已经装在手机里了（苹果）。所以，跑网点换硬件这一最大的门槛，解决了……
　　有了NFC和SE（安卓系统中是模拟的）后，银行就在其手机银行APP中模拟一张银行卡（也有卡号，也有卡密码，就是没有实体卡，但功能一样）。刷手机时，POS机与NFC天线实现交互，NFC天线将信号传至APP，实现对这张“银行卡”的读写。
　　而且，HCE功能通过安卓的系统服务实现的（HCE服务），一直在后台运行，所以不用打开手机界面和APP，就能够刷手机。这一点极为方便。
　　这无疑是一个重大的转折，NFC方案有望重获新生。
三、对决
　　对决的第一回合，是产品本身便捷、安全等特性的一试高下。
　　目前我国部分银行已经推出基于NFC-HCE技术的移动支付产品，从他们零星出现的宣传材料上看，品牌名为“云闪付”。使用体验也很方便。其原理是利用HCE技术，在手机银行APP中模拟了一张银行卡。然后刷手机时（因为HCE服务在安卓后台运行，所以刷手机时不必打开APP，非常方便），就相当于刷了这张银行卡，然后要输入银行卡密码。
　　从该角度而言，NFC-HCE并不是与二维码对标，它更多的是对塑料银行卡的替代，让广大持卡消费者，以后能免去带卡的劳累（一张卡片不重，十张还是有点重的……）。
　　但是，再比较NFC-HCE与二维码的流程来看，则NFC-HCE明显更为便捷：
HCE与扫码支付的步骤
NFC-HCE：收银员输入POS信息—点亮手机（不用打开手机）—刷手机—输入银行卡密码—完成
二维码（被扫模式）：打开手机—打开支付APP—打开自己支付码—被扫—输入密码（小额则免密）—完成
　　NFC-HCE整个过程不用打开手机，手机就相当于银行卡，刷完输密码（以后可能小额免密）。二维码要依次打开手机、支付APP、支付码，过程略多。因此，在现场支付领域，NFC-HCE更为便捷。
　　因此，我们认为，在移动支付江湖，NFC-HCE本质上仍然是一种银行卡支付，是对原来塑料卡片的替代，但却比二维码还便捷，能够吸引用户，这就能把大部分支付行为依然留在银行卡体系内（这是政府的预期目标）。
　　但是，产品本身的比试只是第一回合。对决的第二回合更关键，就是对支付业务、商业模式、应用场景的理解与获取。
　　该回合二维码大幅胜出。二维码主要优势是O2O应用，因其连接互联网，可以结合身份识别、优惠推广、交易数据等内容，作为线上线下应用入口，依然有其应用空间。比如优惠推广上，不但力度较大，而且有“通用积分”的先天优势，即商户与支付公司谈好优惠活动，则支付APP背后不管绑定什么信用卡，只要使用该支付APP支付，均可享受优惠。
　　手机银行APP中也能自动嵌入优惠推广服务（银行APP根据POS机传过来的商户信息，自动优惠，省去我们打开手机找优惠券的烦恼），但这是该银行和商户单独的优惠活动，不是“通用积分”，多家银行各自为主，如果某商户只针对少数银行有优惠活动，那么对不持有该行银行卡的用户而言则没什么吸引力。银联也推出过覆盖各行银行卡的统一优惠活动，我们预计未来银行卡领域的通用积分等推广营销增值服务会出现，并最终形成更为深入的商业场景应用。
四、小结
　　我们预计最后移动支付格局将类似于日本，二维码和NFC-HCE各有分工，也形成各自的优势领域。
　　NFC-HCE方案使用便捷，符合国家意志，我们看好其推广前景，但二维码支付更加深度地贴近商业应用场景，仍有其空间。
　　在本系列的下集，我们将推出来自一线的NFC-HCE体验报告，敬请期待。

--------------------------------

Article No. 172
移动支付恩仇录（上）：历程（随笔 2015-12-5）
2015-12-05 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
　　我们推出系列文章，对我国移动支付业务进行全面的回顾、分析与展望。
　　本篇为上篇，主要介绍移动支付的知识背景和早期实践。
全文要点
（1）支付种类很多，本文主要分析基于账户的手机近场支付。
（2）各方主体想方设法争夺主导权。
（3）最终确定的NFC-SWP方案，但涉及主体太多。
一、支付原理
关于支付的参考文章
　　首先，我们先给支付手段大致做一个分类，为后续的分析打好框架，也防止大家面临一堆堆的支付工具时，脑海中一团乱麻。
　　支付手段有很多分类维度，最重要的是两个维度。
　　一是按原理划分，横向划分为“现金支付”与“账户支付（转账支付）”，前者最典型的就是在早餐铺喝完咸豆浆后付给老板几块钱，后者最典型的就是刷银行卡支付，资金从我的银行卡账户里划到商家的账户里。
　　账户支付的一大特征就是收付双方都在某处（主要是银行，以及支付公司）开有账户，资金在账户间划转。现金支付则是手持现金的交付。有无账户是两者的关键区别。
　　第二种重要的分类维度，是按技术手段的演进分类。最开始的支付是手工操作，后来引进计算机和网络，再后来用户能在个人电脑上完成，到目前甚至能在手机上完成。由于技术进步是个时间过程，所以这种分类可以称为纵向划分。
　　既然上述两个维度是一横一纵，那么两者能交叉。换言之，现金支付和账户支付均可以沿上述技术进步的链条，向前发展。所以，我们能画出下面这张表：
　　其他分类维度还非常多。
　　比如按场景，一是面对面的现场，二是远程。这一维度也能交叉到上表中去（这样会出来一张三维表格）。比如现金支付横向再划分为现场、远程（邮寄纸币，或者网络传送电子现金）。账户支付也可如此划分，比如汇款是远程支付，而刷卡、扫码等手段是现场的账户支付。
　　有两点有必要进一步解释：
认识电子现金
　　电子现金目前普及不多，它是以电子信号的形式存在于电子存储设备（如芯片、硬盘等）里。
　　由于电子信号没法直接手持，而得装在存储设备里（手持的是存储设备，比如一张IC卡，芯片就是装电子现金的设备），所以很容易和“账户”混淆（芯片仿佛是个账户）。账户支付是收付双方账户里的资金的划转，资金是记在账户里的一个数字。发起支付指令后，两边账户一增一减，就完成了支付。因为要收发指令，所以账户支付肯定得联网（才能向银行发指令）。
　　但现金是拿在手上的（token），比如我们河姆渡老乡把贝壳拿手上当现金，我们的曾爷爷把铜币拿手上当现金，我们平时把纸币拿手上当现金，现在则可以把电子现金装在芯片（再说一次：芯片不是账户，而是钱包，是装电子现金的电子钱包）里，再把芯片设备拿手上。支付时，电子现金因为是装在芯片里的，所以可以不联网，只要连上读取芯片信息的设备，电子现金从我的芯片里传送到了对方的设备（也是电子钱包）里。如果能联网，那么电子现金还可直接通过网络传送给对方。
　　既然电子现金是现金，那么它和纸币一样，能够拿去存入账户，或从账户中取出来，或者直接和纸币之间相互转化。从银行账户里取出电子现金，银行会扣减你的银行账户，然后把电子现金“放到”芯片里。这个动作叫“圈存”。
　　电子现金支付手段的技术进步，本质上是电子现金存储与传送手段的进步。
账户支付的本质是传送支付指令
　　账户支付手段多变，本质不变：账户支付的本质都是账户资金的划转，付款人向银行（或其他账户机构）发送一个转账支付指令，理论上该指令至少要包含“我的账户、我的密码、对方账户、金额”这四个信息（其他信息还可包括支付用途等，但不是必需的）。
　　账户支付手段多变，本质不变：账户支付的本质都是账户资金的划转，付款人向银行（或其他账户机构）发送一个转账支付指令，理论上该指令至少要包含“我的账户、我的密码、对方账户、金额”这四个信息（其他信息还可包括支付用途等，但不是必需的）。
我的账户：用于说明从哪个账户里把钱付出去。
我的密码：用于核实你真的是你（有些小额支付允许免密）。
对方账户：要把钱付给谁。
金额：付多少钱。
　　任何账户支付指令，均至少要包含上述四点信息，本质不变。账户支付的技术进步，其实是传送信息的方式在快速进步，让输入、传送上述信息的过程变得越来越快捷。比如，最早我们在银行填汇款单，手填了上述四点信息，轻微强迫症的朋友会老怕账户写错，复核无数次，很麻烦。
　　后来，有了磁条的银行卡，磁条里存有账户信息，收银员先在POS机输入金额（POS机背后则有商户的账户信息），然后刷卡（也就是输入了“我的账户”），然后输入密码，所以上述四点信息都有了，完成了资金划转。
　　而如今，在便利店买早餐，用二维码扫码支付，我们拿出手机显示自己的二维码（代表着“我的账户”），对方扫描我们的二维码，他们的设备里含“对方账户”、“金额”两个信息。小额支付时，免密。所以，就完成了上述四个信息的传送，实现了资金从我的账户向对方账户的划转。
　　将来生物识别技术成熟了，从扫二维码变成了扫眼睛（虹膜）或按手指（指纹）来支付，那原理依然没变，扫虹膜或指纹就相当于输入了“我的账户”或“我的密码”。这就更省事了，刷脸吃饭，连掏手机的动作都省了。
二、移动支付
　　移动支付就是利用移动设备（主要是手机。为求简洁，后文就直接用手机一词了）完成的各种支付。
　　分析难点在于，“移动支付”这一称谓又是基于一个新的分类维度（与上文的几个维度都不同），即按支付设备分类。只要是用手机完成的支付，统统可以叫移动支付。
　　为此，我们又可以把移动支付，也按前述的多种维度进行分类。
1
分为现金支付与账户支付
　　把存储电子现金的芯片装在手机里，手机就充当电子钱包，可实现电子现金的支付。而用手机里银行或支付公司的APP向账户发出付款指令，则是账户支付。最早时用发短信的方式向银行发出支付指令，划转资金，也是账户支付。电子现金至今未成为主流，本文主要分析的，主要还是账户支付。
2
分为现场与远程
　　在商店里“刷”手机支付是现场，用手机的银行APP汇款或购物，则是远程。手机用于远程支付已很常见，现在争夺的焦点是现场支付，即刷手机的支付。
3
按技术划分
　　各种技术的进步：最早用短信，后来有了移动互联网，可以上WAP网银，后来智能手机用上了APP，支付公司后来推出了扫码支付，然后NFC出现……
支付分类为何重要
　　我们每遇上一种新的移动支付技术或模式时，最好先厘清它是属于哪一类。这至关重要，因为，不同的分类决定了需要不同的设备，和不同的业务模式（模式的本质是利益划分），致使不同的技术、设备供应商受益。
　　比如，“现金支付还是账户支付”这一点，一定要厘清。因为这一点决定了谁占据了账户资产、交易信息，而这些都会影响业务盈利。
　　再如，“现场还远程”这一点，决定了不同的设备投入。现场的话肯定需要芯片（不管是电子现金支付还是账户支付，都需要芯片），和读取芯片的设备。远程则可以不需要芯片的，只要有APP就行。但如果是二维码的近场，则需要扫码设备。不同场景和模式，会使不同的设备生产商受益。
　　最早的移动支付，可能是短信银行，是用短信传送支付指令。手机号码背后会绑定一个银行卡账户。用手机向银行发送一条短信，就是一条支付指令。这其实就是汇款转账。当然，收发短信这个步骤，还是麻烦，而且短信一毛钱一条，也是成本。
　　而后，2001年，中国移动推出“移动梦网”，手机可以上互联网了，有浏览器能上WEB（WAP），银行就相应推出了WAP银行，其实就是移动互联网的网上银行。后来手机也能装应用软件（当时还不叫APP），手机银行APP也出现了。但由于当时主流手机不是触摸屏，上网界面并不友好，所以手机上网银没太流行。
　　短信银行和WAP网银都只适用于远程支付（都是通过通讯手段接入自己的账户，进行操作），但当时现场支付的主流还是现金和银行卡。手机想介入现场支付（因为手机是随身携带的，如果能用来现场支付，钱包都省得带了），就得把自己变成现金或银行卡。
三、任务：装芯片
　　移动通讯公司掌握着大量的通讯用户，这是他们的先天优势。移动通讯公司还掌握着手机SIM卡，是一种容量很大的芯片，只要把支付功能装进去，手机就摇身一变，成为了电子现金IC卡或银行IC卡。这样，通讯用户就转换为了移动支付用户，通讯公司也就华丽转身为移动支付服务商。早在2009年，移动通讯公司们拉上银行，开始实施这一美妙的计划。
芯片的内容
　　由于芯片存储容量很大，所以它可以同时拥有上述两种功能，即电子钱包和银行卡功能。
　　（1）在电子现金支付的场景下，这芯片可以充当电子钱包，用来装电子现金，支付时是直接传送电子现金（至今未成主流）。
　　（2）在银行账户支付的场景下，这芯片就是银行卡，用来装账户信息，支付时就是传送账户信息和支付指令。
　　但金融IC卡的读取方式是接触式的，即芯片和POS机上的IC卡槽接触，实现读写。手机SIM卡装在机身里，没法与POS接触。所以，又得引进近距离无线通讯技术，让POS和芯片之间靠近（而不用接触）就能实现无线通讯，从而实现电子现金或支付指令的传送。简单讲，就是为芯片装一个能够收发信号的天线。
　　本文不展开详解这些技术的细节，先将其简化归纳。
刷手机的两大硬件
手机里要装两个硬件：
（1）IC卡芯片，起到金融IC卡的功能（可以整合进SIM卡里）。
（2）用来收发信号的天线，从而实现POS机与IC卡间的通讯。代表性技术有RFID和NFC（后文展开），目前13.56MHz的NFC是国标。
　　在手机里装芯片是件令人操碎心的事，先后出现了以下艰辛的方案：
1
SIM Pass
　　最早使用的技术，是SIM Pass。这东西我没用过，其实是两张连接在一起的芯片，一张是通讯的SIM卡，另一张是支付功能的芯片卡线圈（含天线功能），所以江湖上称“辫子卡”。SIM卡装入手机插槽后，卡线圈则绕回来，贴到电池背面（因为采用了13.56MHz频段，频率低，无法穿透电池，所以要放电池背面）。
　　安装方法：
　　SIM Pass的好处是不用换手机，但得去移动通讯商处把旧SIM卡换成辫子卡。该方案中国移动、中国电信、银联均有参与，换卡麻烦，手机尺寸太诡异的话还不一定装得上，所以效果不佳。
2
RFID-SIM
　　后来，那根辫子一样的卡线圈消失了，天线（RFID）终于也整合到了SIM卡的卡基上，推出了RFID-SIM卡。电池背面不用贴膜了，清爽了许多。
　　这个得去移动公司的网点，把手机里的旧SIM卡换成带有支付和天线两个功能的新SIM卡。我国三大运营商均有产品问世。由于SIM卡被移动运营商们掌握，所以他们借此牢牢地把控了移动支付的用户入口，仿佛走上巅峰，统治一切。但是同样，用户得跑一趟移动通讯商的网点去换SIM卡，略麻烦。
　　当然，这点麻烦阻挡不了对新支付技术极其热情的我，当时我就去移动营业厅办了RFID-SIM卡，插入我的黑莓手机（不是所有手机都支持）。结果发现，能使用它的支付场景仅有上海地铁，用的是电子钱包模式，需要圈存（联机发送指令，将钱从银行卡取出，变成电子现金，放在RFID-SIM卡里。刷手机支付的时候，是电子现金从RFID-SIM卡传送到验票机，可脱机）。
　　可惜，该产品天线采用的频段为2.4GHz（频率较高，信号才能穿透电池，到达POS机），后来没被采纳为央行标准（央行将更为普及的13.56MHz定为标准，由于频率较低，不能穿透电池，所以天线要装在手机后盖上）。
3
贴片卡
　　2010年左右，又推出了贴片的方式。就是把拥有支付、天线功能的IC贴片贴到SIM卡上，然后再把这个贴着贴片的SIM卡插入手机。这张贴片其实就是一张带有无线通讯功能的银行卡。这时，我刚好把装着RFID-SIM卡的黑莓手机给丢了，买了一个崭新的阿尔卡特手机，里面装着普通的SIM卡（还没去补办RFID-SIM卡）。于是在一次银行来公司推广贴片的时候，前去办理。最后的结果令人无语：我的SIM卡贴上贴片后，太厚了，插不回插槽……
　　该模式，就是银行开发出贴片式的银行卡（含天线），交给用户贴上手机即可，就把移动运营商甩开了。各方主体争夺主导权的现象很明显。
　　后来，我还在网上见过直接把贴片贴在手机背面的……大家的想象力确实丰富，但强迫症患者无法接受。
　　这还没完，在手机上装芯片的方法还很多。喜欢手机挂坠的美女们还有另外一种选择，就是把支付用的芯片做成手机小挂坠，挂在手机上……可是，我参加某次饭局，浦发银行英俊的小伙掏出手机小挂件准备买单时，那种场面太有爱，各位可自行脑补。
　　总之，在手机上装支付芯片，真的是一项考验大家想象力的事业。
四、标准落定
　　试验了各种装芯片的方式后，最后央行主持工作，确定了标准方案。
　　上述提到的近距离无线通讯，一开始用的是射频识别技术（Radio Frequency Identification，RFID），后来有了近距离无线通信技术（Neai Field Communication，NFC）。后者比前者，距离更近、带宽更高、能耗更低。2012年12月，央行发布中国金融移动支付系列技术标准，将13.56MHz的NFC定为金融行业的移动支付标准。NFC控制器和天线装在手机上。
　　由于手机的SIM卡本身也是芯片，容量足够大，所以只要把金融IC卡功能整合进去就行了。所以，移动通讯公司的办法，就是在SIM卡里开放不同的“域”，用来实现金融卡的功能。这种功能叫TSM，即可信服务管理平台（Trusted Service Manager）。
　　最后确定的方案是：把NFC控制器和天线植入手机，实现无线通讯功能，而支付数据的存储与处理则由安全模块（SE）实现（即金融IC芯片的关键功能）。这是两个必需的硬件。把SE整合到SIM卡中，NFC控制器与SIM卡间通过SWP协议通信，因此这种方案被称为NFC-SWP方案。这种模式，原有用户需要同时更换手机（换成带NFC的手机。但后来越来越多的手机预装了NFC）和SIM卡，这在当时简直是不可能的任务。
　　该模式还涉及一个问题，就是支付涉及的SE装在移动通讯商的SIM卡中，NFC控制器和天线则装在手机中，再加上其他有关技术，整个过程涉及到了银行、银联、移动通讯商、手机制造商、技术（专利）提供商多方主体。官方说法是产业链太长，翻译成人话就是分赃的人太多，很难谈拢。最终，NFC-SWP因为各方老是谈不拢，就被耽误了。
　　但是，时代发展一日千里，你耽误的时间，便是对手抢到的时间。
　　这个对手，默默地抢占了市场份额。
声明
（1）本文不是研究报告，所涉个股为说明之用，不构成投资建议；
（2）本文也不是广告，所涉产品为说明之用，不带有推广意图；
（3）部分图片来自网络，感谢！

--------------------------------

Article No. 173
我来教你开一家互联网金融公司（随笔 2015-11-29）
2015-11-29 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
　　可是我们大多数人还不会去开互联网金融公司。所以，本文更大的意义在于，帮你看清一家互联网金融公司。
要点
（1）理解金融投融资对接的本质；
（2）存贷汇三个环节，做到一个就能优异；
（3）汇（支付）是作为导入流量的入口。
一、金融的本质
　　首先要明确，虽然河马不是马，海狗不是狗，但互联网金融终归还是金融。
　　金融就是资金的融通。投资者是资金供给方，暂时不花的钱想投资出去，以便将来能花更多钱（资源的跨期配置）。融资者是资金需求方，他能让这钱生更多钱（资源的优化配置）。
　　资金需求方要向资金供给方支付资金的使用费，可以是约定利率（债权），也可约定利润分配方式（股权、伊斯兰金融）。
　　金融企业所提供的服务，是撮合投资者和融资者，协助他们达成资金的融通，并从上述的资金使用费中提取一个比例，作为金融服务费。所以，民间有个不雅的戏称：拉皮条。其实还是蛮贴切的……
　　从这一角度出发，金融业和所有服务业一样，讲究量身定做。投资者有其独特的投资需求（比如某位土豪有很多钱投资，但希望稳定回报。另一人则金额较小，愿意承担较高风险），融资者也有千奇百怪的融资需求，金额有多有少期限有长有短。金融业要使出浑身解数，尽可能满足各方需求。量身定制，是所有服务业的共同特征，金融也不例外。
　　当然，以前金融业不发达时，大银行们没有这种量身定制的意识，他们摆出有限的几种金融服务产品，你爱要不要，爱存不存。现在金融业市场化程度大幅提高，各种新兴金融出现，大银行们不服务的领域，草根金融来服务。这也会倒逼大银行们更好服务，也就是常说的增量改革。
　　互联网金融便在这样的背景下粉墨登场。
　　这使得我们金融专业的学生，终于打破了我们刚本科入学时和其他专业同学所说的一句话：
　　你们这些专业学好了技术能创业（会计师和律师可开事务所，理工类专业的开发出新技术后也可创业），我们学金融的将来可没可能开银行……
　　没想到不出几年，金融业的也允许开办各种小微机构了，这不禁使人鸡冻。
二、存贷汇三环节
　　金融形式再多样，终归脱离不了最为核心的三个环节：存贷汇。
　　存：让投资者（资金供给方）掏出钱来，实现其投资目标。最早实现这个功能的是存款业务。现代金融业已不局限于存款，但依然将这一环节比喻为“存”。
　　贷：把钱借给融资者（资金需求方）。当然，你得收得回来，要控制好风险。最早是贷款，现在“贷”则泛指各种资金运用的业务。资金投放出去，就形成你的资产。
　　汇：实现资金的划拨转移。这可能是为了上述融通活动而做的资金转移，也可能是为其他任何交易所做的资金转移，后者数量更庞大，就是支付业务。“汇”就泛指各种支付业务。
　　依靠存贷汇三个环节，实现资金融资（如果是直接金融，则“存”与“贷”一体化，大致逻辑仍相同）。
　　你开一家互联网金融公司，甚至是各种金融公司，最理想的是能把上述三点全做好，形成一个闭环。
　　如若不行，把其中一点做到极致，也能非常成功。比如找到好资产，就不愁找不到资金。
　　如果非要选择从哪一端入手，则可以从周期分析出发。
周期性
　　但如果把资金看成商品，那么“存”就是找供给，“贷”就是找需求。供求关系呈周期性波动。比如（例子中先不考虑违约率这一变量，仅描述供需变化。违约率的事后面说），经济大好时，人人都在赚钱，于是大家都拼命找更多资本去赚钱，银行觉得放贷生意真好做（但监管层知道这时放的贷款就好比大盘5000点时买的股票，所以会收缩银根，控制银行放款）；经济不行时，干啥都亏钱，就不来借钱了，资金供大于求，银行得找好企业放贷……像不像二人转？
　　周期现象要关注，因为，做生意，本质都是去找稀缺的东西。金融业是中介性质，是对接供求两端，在周期的不同阶段，关注稀缺的那一端，才能找到赚钱机会。
三、存：找钱
　　如果你能找到廉价资金来源，那么就可以将其投放出去，赚取利差。只要你的资金足够廉价，终归能找到可投的资产的。金融的原理就这么简单。
　　可惜，没有人会没事把钱搁你这，还不计较利率。以前，这种事似乎只有银行能做到，大家没别的投资品，只能把钱存银行（储蓄功能），利率按规定来。
　　但后来，有些企业发现有些办法可以让别人把钱存自己这：
（1）在日常的业务资金收付中，拖欠上游资金，或者让下游提早付资金。比如一家叫A的企业进了一批货，要付供应商100万，先赖着不给，这100万就是给自己白用一段时间了。对下游也是同理。当然，这种做法的前提是自己够强势。拿着这种完全无息的钱，哪怕存银行也是赚利差。
（2）开办支付业务，沉淀资金。最早出现的支付企业是商业企业的单用途预付卡（只能在自己旗下的商店使用），用户花钱买走一张预付卡，相当于向该企业支付了预付款，拿到一张提货单（预付卡）。以后拿这提货单去提货。企业收到一大笔预付资金，不用付利息，存银行、炒股票甚至炒房都行（赚取利差）。后来，我国开始出现带有虚拟账户功能的网络支付公司，使网络支付也能收“预付款”，有了一大笔资金。按照国际惯例，这笔资金的利息归属支付公司（和预付卡一样赚取利差），但监管不能挪用于其他投资。
（3）银行结算存款也会留下。大家的投资渠道多起来后，储蓄搬家，但总不可能把存款搬得一分不剩的，会留下些存款日常开支用，形成了不以储蓄为目的的结算存款。
　　所以，除了银行储蓄存款外，其他手段收集廉价资金，只能通过支付结算活动（银行结算账户的存款、企业资金来往占款、支付业务的预付卡等）。后来，我们把这些“结算环节”取名叫“场景”。只要你拥有特许场景，用户不得不到该场景中进行某些资金活动，那么多多少少能沉淀资金。支付就是一个很好的场景，能收集沉淀资金（支付环节后文分析）。
　　所以，我们总结，这一种以“存”环节为起点的金融模式，有了廉价资金再去找可投的资产。最为典型的是早期的银行，“存款立行”。但由于收集廉价资金很难，所以其实能做到这一模式的企业很少。
　　如果你找不到场景，那么只能靠诱人的收益率去吸引资金了。能给到多高收益率，取决于你能为这些资金找到多高收益率的资产（庞氏骗局除外）。
　　所以，我们总结另外一种金融模式，以“贷”环节为起点。
四、贷：找资产
　　继续上面那个例子，A企业霸占着本应付给供应商的资金。于是，银行找到那个可怜的供应商，对他说：人家欠你钱，但我们相信人家早晚会还（人家可是信誉卓著的大公司），不如我先帮他把钱垫给你，你付我点利息。供应商算了算，利息真不低，但终归能早点拿到现金，于是咬咬牙答应了……于是，供应链金融诞生了，想起来貌似略坑啊。
　　再后来，那个欠上游钱的核心企业发现，银行能给这帮上游放款，干嘛我自己不放？于是纷纷进军供应链金融。
　　什么是资产？简言之，能生钱的东西就是资产。
　　比如，一个摄影高手，每年能够拍很多照片发表赚稿费。后来他的相机丢了，但穷得买不起新相机（稿费都哪去了？“自己的钱买不起相机”是关键，否则没有融资需求），于是他发起众筹，筹一台相机，承诺把一年稿费的一半按出资比例派发给众筹参与者。一个众筹参与者参与了100块，这100块就是参与者自己的资产。当然，投资有风险，比如把被拍者惹生气了，它就把相机抢走了。
　　资产生钱的方式有两种：
　　一是这东西能产生现金流。比如摄影高手的相机，是能制造现金流的。
　　二是这东西的价格本身会涨，会有人以更高价格买走它。
　　从现金流匹配角度，第一类资产更好。第二种资产，首先是平时没有像样的现金流（只能匹配长线投资者），其次是未来还得卖得掉（流动性）。但价格真炒太高，总有一天会卖不掉的。美国次贷就是这样一种不基于日常现金流，而是基于价格上涨的资产。
　　从金融业的周期性角度而言，目前经济不太好，赚钱机会少，就意味着能生钱的资产太少，是资产荒。所以，这个时候，谁能找到好的资产，谁就是老大。
　　总结一下，这是以“贷”环节为起点的金融模式。由于每个企业多多少少都能掌握一些别人无法复制的核心资产，所以该模式较能通行。该模式的最大问题是，某个企业所能掌握的资产终归是有个天花板的，比如最顶尖的摄影高手也不可能一年365天每天拍出能卖高价的大片。
金融是杠杆
　　资产的空间是很要命的变量。金融业的高盈利，就是在于找到更多资产。比如融资者愿意支付10%的高利息（先不考虑风险），如果我们自己掏钱借给他，我们只有1000元，就只能赚100元。而如果我们去找到10000元的资金，给融出方8%利率，利差2%，那么也就能赚200元（高过我们拿自己去放款的收益）。其前提是，融资者想借入10000元。如果他想借入更多（资产空间更大），我们就能赚更多钱。这个几乎是无限的。所以，找到资产是关键，并且是远远高过自己自有资金的资产（这才会有融资需求，才会有高杠杆）。
　　但大数据的出现，使制造资产的想象空间更大，可远超过自有资金。
大数据
　　大数据诞生于WEB2.0、UGC时代，用户不再仅仅打开网站读信息，而是参与其中。最早的WEB2.0就是聊天工具和BBS（论坛），后来又有电子商务、生活服务等。用户的参与会留下痕迹，痕迹多了就积累成大数据。
　　大数据在金融领域的应用，主要就是精准营销和征信（征信可视为放款领域的精准营销）。某个人在网络上的种种行为，点点滴滴被记录，通过对这些数据的加工处理，形成了对此人信用水平的判断，评估这类人的预期损失率（风险能够定价，在收益率里把这预期损失率加上就行），从而能够对其放款，产生了一块资产。
　　这种资产是前大数据时代不具备的。所以，大数据（金矿）通过处理加工就形成新的资产（黄金），或者大数据本身就是资产（金矿和黄金都是资产）。
　　于是，有些企业原本不具备现成资产，但拥有大数据（以及大数据处理能力。如果自己没处理能力，对外卖大数据也行），也能找到好的资产。
　　大数据怎么找？一般来说，各种企业都拥有或多或少的数据（比如一个核心企业，掌握着上下游的交易数据，对上下游企业的信用水平是有评估的）。企业也可以慢慢积累大数据，这又再次提到“场景”。场景就是让用户来此开展某种活动，活动的过程中留下数据。上文已经提到，支付就是一个很好的场景。当然，能积累大数据的还有其他场景。
　　最后，有了资产，比如找到10%稳定回报的资产，那么再去市场找尽可能便宜的钱，并不是难事。比如现在，按6-8%（期限不同）发个互联网理财产品并不难，自己赚利差。这就是以“贷”环节为起点的金融模式，是“资产立行”。
五、汇：支付
　　最早的非现金支付，是银行（古代是票号）帮助协助资金转移，银行收点手续费。当时，这就是一种服务，解决了用户的一个问题，但重要性水平似乎不高。
　　但慢慢地，人们发现支付有两个副产品：
　　（1）沉淀资金：钱在银行体系内汇来汇去，沉淀下来了一堆资金，威尼斯的货币商人发现可以将其放款赚钱。近代银行因此诞生。由此可见，通过支付沉淀资金是多么的神来一笔。
　　（2）积累数据：银行通过观察企业的现金收付情况，能够判断企业经营是否正常。但这种数据的处理，最早是通过银行员工的经验判断（也很有效），还不是互联网大数据的概念。
　　电子商务兴起后，我们在网络上付钱，留下大量交易数据。从这大数据中挖掘出了信用信息，从而能够实现放款。而在此前，征信环节一直是客户经理对借款人实地调查才能实现。支付，成为了大数据的来源，大数据又是资产业务的重要来源。这原理和银行员工手动观察分析企业支付数据，本质是一样的，但工具变得更高效了。
　　由此可见，支付的重要性水平猛然提升。一边能够沉淀资金，一边能够积累大数据，是重要的入口。一边是资金来源，一边是资产，完美对接。
　　但前提是把支付量做起来，这就是找场景。场景又可分两种类型：
　　一是自己把控的某个场景（特许场景），可以充分介入。比如三大运营商如果突然宣布，话费充值只能用他们自己的第三方支付工具，那我除了骂脏话之外没有办法，因为我不能不用手机。所以，特许场景就是，你的地盘，听你的。
　　二是自己不能把控的场景（非特许场景），就只能比拼服务，看谁的支付服务更高效。高效包括：便利性、安全性、成本收益（有无手续费或红包、返点）等。这就是个竞争惨烈的红海了，比如大商店里，收银台上摆着N台各式POS机，你就能知道这种非特许场景，支付的竞争有多激烈。
　　所以，想在非特许场景中占据一席之地，要么就是能够开发出顶尖便捷的支付工具，要么就是烧钱给红包。现在，这个市场已经被支付宝、财付通等寡头占据，一般小企业，除非有独门绝技，否则真的不用太打这方面主意了。
　　新兴企业还是应专注于特许场景，看自己有没有比较独特优势的交易场景，自己能够高度控制，在里面开展支付（或其他业务）来积累数据或资金。
　　最后一个问题可能令人绝望，就是假设支付行业运转起来了，要多久才能积累出有用的大数据？支付宝和银联商务（分别是线上线下的两大巨头）的经验，是十年（那些才申请了支付牌照就讲大数据故事的公司，请务必冷静一下）！
六、生态系统或闭环
　　沉淀资金几乎只能靠支付，但积累大数据倒不一定靠支付，很多信息技术手段能够积累大数据。很多做运营的信息技术企业有此方面优势。
　　再用大数据生产资产，对接资金。这就是互联网金融的基本生态，构成了一个闭环。
　　而支付想做起来，要么是有自己的特许场景，要么就是让用户体验高效（高效包括用户的便利性、安全性和成本收益——给红包主是收益的一种）。而且，积累数据也需要时间。
　　最后，我们用一张流程图，归纳上述整个分析过程。
　　正如前文所说，一个企业不用存贷汇都做到完美。如果企业自身能找到足够的高收益资产（可能是他天然就有的，而且超过其自有资金总量），那么他去找资金不是难题，支付场景也不是必须的。
　　那么，各位就可以先找找自己的禀赋：
　　（1）有没有收益较好较稳定的资产，而且总量可观，自己的资金又做不完。
　　（2）如果没较好的资产，那么自己有没有掌握某种大数据，可以通过征信等方式，生产资产。
　　（3）有没有独门特许的场景，可引入支付（或其他活动），积累大数据或沉淀资金。
　　我们再将这一甄别过程画成示意图：
　　所以，互联网金融的逻辑真的很简单，几张图就画出来了。但是，能不能找到场景，能不能找到大数据，能不能找到资产，则看各自的本事了。
　　最后，是老生常谈的监管问题。既然是金融业，就要接受监管。互联网金融也是金融，将来互联网金融各业态都会发牌照，就不存在“互联网金融由金融企业主导还是由互联网企业主导”这样的问题了。因为领了牌照后，不论出身如何，都是正规的金融机构，但都要纳入监管，且统一法度。
　　合规要求有很多，起码的要求包括：资产风险要有评估，要卖给适当的投资者（高风险资产不能卖给弱势群体），并充分披露资产信息；投资者的资金要有管理，不能随意挪用；等。很多要求，目前有些互联网金融企业还没做到，甚至不排除一些浑水摸鱼者在做偷鸡摸狗的勾当。随着监管完善，我们希望情况会好转。

--------------------------------

Article No. 174
我们分析师不能像那谁一样：以银行不良为例（随笔 2015-11-24）
2015-11-24 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
（1）分析师与经济学家、财经记者是不同工种。
（2）分析师关注的是引起股价变化的预期差。
（3）我们用银行不良的例子说明预期差。
　　前几日，好友郭磊博士的一篇《我们分析师不能像许小年一样》广为流传。当然，文中并非对许教授有任何不敬，而只是强调了一个近乎常识却总被人遗忘的道理：
　　分析师和经济学家，是两个工种。
　　是的，我们是不同的工种，为社会做不同的事。
　　与众好友高谈阔论之后，大家怂恿我也写一篇，从行业研究的角度讲讲这个问题。于是，作为对好友雄文的致敬，我连标题也懒得重新起一个……
一、不同的工种
　　其实我是一个分析师。
　　我们这些人整天搜索着各种信息，做出分析判断，然后指点股市的江山。这样的工作，使我们至少和两个工种容易混淆：
经济学家或学者（尤其是关注股市的经济学家）
财经记者（尤其是关注股市的财经记者）
　　虽然我们做的事情类似，但目标却是截然不同的。
1
经济学家（者）
　　最严格的意义的经济学家，是指“拥有自己的经济学范式与原创的经济学基础理论的经济学人。有没有自己的经济学范式与原创的经济学基础理论是衡量一个经济学人是否经济学家的唯一标准”（陈世清语）。陈雨露校长有一次在被别人称为经济学家后，也谦虚地说“我只是研究金融时间比较长的一个青年学者。只有那些拥有重要原创思想的学者才能称之为‘家’”。当然，有些人没形成原创理论，但也贡献了不错的研究成果，我们可称之为经济学者。
　　经济学家（者）的任务，是探索经济运行的规律，并分析、预判经济形势，为各种主体（政府、公司或个人）提供经济决策参考。比如，对政策当局形成政策建议，让政策当局实施更好的经济政策，最终是为了提升社会福利。
2
财经记者
　　记者是从事新闻记录、新闻报道的职业。财经记者的工作是尽可能快速地对新发生的财经事件做出报道，捕捉真相，力求时效。记者的职责是舆论监督，是人民的耳目喉舌，记者不能全在歌功颂德，而应不停地“找茬”。
3
证券分析师
　　我们与经济学家类似的地方，是也要运用所学的经济学、金融学、投资学知识去分析问题。我们与财经记者类似的地方，是我们也要尽可能迅速地搜索信息，加以分析，形成报告。但术业有专攻，大多分析师在这两方面远不如经济学家和财经记者，所以我们高度依赖经济学家为我们积累的知识体系，也高度依赖记者们为我们挖掘的事实真相。最后，我们分析的目的，是为了对股票的投资价值做出判断，这是与两者最大的不同。
　　所以，经济学家用经济理论为经济决策服务，记者用采编新闻为人民服务，我们则是为证券投资者服务，这是三个工种。
　　当然，也不排除部分优秀的跨界者，比如分析证券不小心形成了新的经济理论或政策建议，不小心起到了舆论监督之责（比如发现上市公司舞弊……），或者成为股神的经济学家、财经记者。
二、股价的变化
　　经济学家会告诉我们，根据经济理论和经济现状，现在政策措施应该如何如何……但现实中，政府则可能由于这样或那样的原因，无法落实他的建议，这不是经济学家的问题，这是决策者的事。
　　记者则不停地报道，银行不良资产有多高了，经济有多差。就应该这样，记者不“找茬”才是失职。
　　但是，我们分析师和他们做的事情不一样，我们要做的，是在这样的现实中，证券（比如股票）价格会如何变化，据此，再对我们的投资者提出投资建议。
　　而证券价格的变动，反映的并不一定是经济多差，而是经济有没有变更差，或变更好。也就是边际变化。
　　我们先摆出股价的定价公式。任何资产价格都是未来现金流的折现：
　　比如，大家原来预计某个股价的未来现金流，是这样的：
　　后来，某个重大利好发生，使该公司未来每年多赚了不少钱，于是大家对该公司未来现金流的预期，变成这样（多出来了红色的一部分）：
　　于是，在假设其他条件不变的情况下，根据前面的股价公式，股价涨了……
　　当然，上述例子是一个成长股，我们还可以举另一个例子。另一个公司，原来大家对它的未来现金流，预期是这样的：
　　显然，这不是一个成长股，而是一个在未来几年内处于衰退期的公司。
　　但如果也发生了一个利好，使他的未来现金流的预期增加了：
　　此时，它的股价也会涨，虽然这不能改变它处于衰退期的现实。
　　决定股价涨跌的，是边际变化。或者，称为预期差。先有原来的那个预期值，后来事情有变化，导致新的预期与原来的有差异，这个差异驱动了股价的变化。
　　所以，务必牢记，我们要的是边际变化。
三、例子：银行的不良
　　我们非常庆幸股价反映的是预期差。这使得一些负责非成长行业的分析师，也还能混口饭吃。因为，在一个行业或公司下行阶段，情绪化的市场总是给予了一个很差的预期，而最后出来的事实往往比预期好不少，因而形成了股价的上涨。
　　对于银行业来说，最典型的例子就是不良（当然，不良只是影响股价的变量之一。这里仅以不良为例）。在上述股价定价公式中，我们把当年新增不良视为未来现金流的减项（不良资产导致未来现金流的损失）。
　　在最糟糕的时候，市场对银行不良率的预期达到6%以上（请见我们前期报告）。比如，按照市场原来的预期，银行业未来的每年新增不良是这样的（2015-2017年可能是最严重的年份）：
　　而9月末全行业账面的不良率是1.59%，它与6%之间差距达4.41个百分点。这个差距有两个解释：
（1）市场觉得银行业通过各种手法掩盖了真实不良；
（2）即使不考虑被藏起来的不良，市场认为未来新的不良率还会大幅上升。
　　掩盖不良这种事情，几乎是公开的秘密。借款企业出问题后，不良暴露会需要一个时滞。如果不良真是6%，而2015年没暴露，就意味着这些不良被掩盖起来，等着后面几年去暴露，这导致市场对不良的预期变成了：
　　这反倒使未来几年的现金流更加恶化，根据定价公式，银行股的股价就一直起不来，甚至更低（这就是过去几年发生的情况）。
　　但是，这个不良资产跨时间大挪移的工作，从2011年开始做到现在，账面不良每年释放一丁点，大家所担心的那部分“被掩盖但终将暴露”的不良，始终没有大幅出现。
　　我只能说，不要小看银行乾坤大挪移的能力。银行贷款毕竟是一种私有债权（不是上市债券那样的公开债权），所以债务双方的协商空间很大，银行有的是办法腾挪。这也不是我国特有的现象，全世界皆是如此。
　　所以，最后出来的账面不良，极有可能是这样的（只是示意图，不代表数据预测）：
　　虽然近两年发生问题的企业很多，但他们的不良被转移到后面年份，每年处置一点，用长时间慢慢消化。甚至在未来年份，当年新增不良已经变少（见蓝柱），银行继续把存量不良暴露出来，使每年报表上的不良还是缓慢上升，但对利润侵蚀不大。
　　最终，银行用庞大的体量，熨平了不良周期，得到了一张相对平稳的利润表。
　　和与最开始的预期相比，这就形成了很大的预期差，足以支撑股价上涨。这是我们在经济衰退时推荐银行股的主要逻辑。
四、预期差的兑现
　　下一个问题，就是这个预期差如何兑现。换言之，如何让市场相信，未来不良形势是图2，而不是图1。
　　银行要想实现上述的“熨平了不良周期”，得有两个前提：
　　（1）被掩盖的存量不良，总量还是可控的。所谓可控，是指其占比还没达到百分之好几十这种离谱的水平（若到了这个水平，银行收不到足够的贷款利息，无法兑付存款等负债，形成流动性问题，就会影响日常经营，没有时间慢慢去消化不良），这个可控的总量，可在未来慢慢消化。
　　（2）未来新增不良也不会失控，并最终会见顶回落。
　　再次画成示意图：
　　第一个条件，我们相信是成立的。我国银行业不良率，就算是6%，乃至10%，也远未到影响经营存续的地步。所以，这些存量不良可慢慢消化，时间换空间。
　　第二个条件，不良增量见顶回落是时间问题（我并不相信我国经济正走向万劫不复的深渊），问题在于市场对时间的预期。时间的早晚，可能是预期差所在。比如，若这个时间点比市场预期的要早，则可能带来股价上涨。
　　我们现在就是判断“真实不良增量的回落”这个时间点。就算增量不回落，哪怕增量的增量回落也好……
五、到一线去寻找预期差
　　但是，我们在银行的报表上看不到“真实不良”，我们只能看到这样的每年不良增量（也就是图2）：
　　面对这张报表，再加上经济形势还不乐观的其他证据，经济学家们苦口婆心地劝政府实施新政，记者们拼命地挖掘着基层糟糕的经济新闻。对我们分析师而言，经济学家和记者的观点和素材都非常重要，我们时常阅读他们的成果，但最终，我们的任务还是要捕捉预期差。
　　股市是极端聪明的。如果你想赚到钱，那么你就得比别人先找到预期差，然后买入。你的一笔买入，就意味着你知道的这个预期差，细微地反映到了市场中。而随着知道预期差的人越来越多，买入的人越来越多，这个预期差最终会彻底反映到股价中。
　　所以，提前比别人知道预期差，非常关键。
　　前面那张不良的报表几乎没有用途。我们想知道的，是真实不良增量的情况：
　　而谁能最先知道真实不良增量的回落呢？只能是银行从业人员！
　　某些黑马股，可能少数人可以垄断信息，以信息差盈利。但对于银行股而言，这几乎是不可能的。银行股的投资者，有散户、游资、机构、外资和政府，这其中包括各路人等，尤其包括银行从业人员自己。
　　当我们分析师、记者、经济学家还不知道真实不良增量变化时，某些银行从业人员必然会提前知道。或许，他们中一些嗅觉灵敏的人，便逐渐建仓了，他们掌握的信息便慢慢体现到股价中了。而这个信息并不会体现在统计报表里。
　　我们只能增加调研，到银行一线去，去了解这关键的信号。值得一提的是，这样的信号已经在不良洪峰逐渐消退的长三角，隐约出现了。
　　此刻，你们真的要等到银行业内的先知们把股票买光了，才后知后觉吗？

--------------------------------

Article No. 175
利率走廊随笔（随笔 2015-11-21）
2015-11-21 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
（1）降低SLF利率，是为继续探索利率走廊上限；
（2）利率走廊控制的是利率波动，而非利率高低；
（3）央行会权衡银行经营、货币政策成本等因素后，寻找最优的走廊宽度；
（4）央行工作论文还是要读的……
　　11月17日，央行在官网的“工作论文”栏目里发表了今年第11号、第12号工作论文，分别是：
《利率传导机制的动态研究》（马骏、施康、王红林、王立升）
《利率走廊、利率稳定性和调控成本》（牛慕鸿、张黎娜、张翔、宋雪涛、马骏）。
　　读论文是很痛苦的事，里面有一堆堆的数理模型……但论文还是要读的。
　　虽然，和全世界上所有机构的工作论文一样，央行也声明了“论文内容仅代表作者个人学术观点，不代表人民银行”，但我们还是情难自禁地认为，这些以央行研究机构为主的学者们的观点，多多少少还是能影响央行的……
一、酸辣粉备忘
　　这不，才过两日，央行就开始探索利率走廊了。11月19日，央行在其办公厅官方微博“央行微播”上发了一条消息：
　　为加快建设适应市场需求的利率形成和调控机制，探索常备借贷便利利率发挥利率走廊上限的作用，结合当前流动性形势和货币政策调控需要，人民银行决定于2015年11月20日下调分支行常备借贷便利利率。对符合宏观审慎要求的地方法人金融机构，隔夜、7天的常备借贷便利利率分别调整为2.75%、3.25%。
　　SLF，学名常备借贷便利，洋名Standing Lending Facility，花名酸辣粉，由央行创设于2013年初，用于满足银行期限较长的大额流动性需求，对象起初是政策性银行和全国性商业银行，期限为1-3个月，需要抵押（合格抵押品包括高信用评级的债券类资产及优质信贷资产等）。所以，SLF可以理解为再贷款的一种，银行在缺钱时可向央妈借钱，要抵押。
　　后于2014年1月，央行通知扩展SLF对象，由北京、江苏、山东、广东、河北、山西、浙江、吉林、河南、深圳10省（市）的当地央行分支机构向当地中小金融机构（城商行、农商行、农合行、农信社）操作SLF，期限分为隔夜、7天和14天三个档次，抵押品是高等级债券。
　　2015年初，央行在10省（市）试点的基础上，向全国推广分支行常备借贷便利（就是全国的四种小银行都能问当地央妈分支以SLF的形式借钱了），并说明这是“探索常备借贷便利利率发挥货币市场利率走廊上限的功能”，和这次说法一样。
　　所以，这里形成了两种类型的SLF：
（1）央行总行对全国性银行操作，期限1-3个月，可用高等级债券和优质信贷资产抵押；
（2）央行分支行对当地中小金融机构（城商行、农商行、农合行、农信社）操作，期限为隔夜、7天和14天（更短期），仅可用高等级债券抵押（不能用信贷资产）。
　　19日，央妈降的是第二种SLF的利率。因为第二种更加短期，更加与基准利率相匹配（未来的基准利率应该是某种短期的银行间利率，比如SHIBOR）。
　　目前，SLF余额为0，近半年多内均无操作。
　　央行这次意思也很明确，要尝试让SLF起到利率走廊上限的作用。所以，这事得从利率走廊说起。
二、利率走廊
　　由于利率走廊这个新货出现得太突然，一时评论五花八门。但如果认真读过《利率走廊、利率稳定性和调控成本》一文，就能理解利率走廊，也就不会把央行降SLF利率理解为“降息”了。
　　利率走廊的前提，是市场化的利率。目前，我国利率管制已经放开，但市场化机制还未成熟，利率市场化还未最终达成。因为在利率市场化环境中，利率虽然由市场形成，但利率是事关经济、金融的重要指标，不能任由其上窜下跳至非理性水平。所以，央行仍然负有职责，用市场化手段将利率调节至合理水平。
　　这就好比，以前官府管制粮价，价格都是官定的。现在放开管制，价格随行就市，但官府依然负有调节粮价的职责。如果某年粮食大丰收，谷贱伤农，官府就以较高价格收储，抬高粮价；而若粮价大涨，居民吃不起饭，官府就要开仓，以较便宜的价格售粮，平抑粮价。
　　央行比官府更无敌的地方在于：她存储的“粮食”是无限的……
　　央行要用市场化手段，把基准利率调节至她所认为的合理水平。以前，基准利率是央行官定的存贷款利率（存贷款基准利率），以后的基准利率，则预计是央妈指定某个期限的某种银行间利率作为基准利率（银行间基准利率），比如可能是某个短期限的SHIBOR。央妈以后的工作，不再是制定存贷款基准利率，而是将银行间基准利率调节（提高或降低）至合理水平。银行的存贷款利率，则是在参考银行间基准利率的基础上，结合其他因素，自行确定。
　　所谓利率走廊，就是围绕基准利率，可容忍利率浮动的一个上下区间。
　　让SLF起到利率走廊上限作用，意思是，当市场利率受外界影响而上升，突破了走廊上限后，银行就不用再去市场上融资了，因为市场上的融资利率已经超过SLF利率，它们只要通过SLF向央行借钱即可。如果央行的SLF承诺是可信的，那么市场利率就不会超过上限。所以，SLF利率就是走廊上限。
　　与之相对应，央行还会用别的工具设定一个利率走廊的下限。
　　所以，SLF控制的是走廊上限与基准利率之间的距离，即上侧的宽度，它代表的是利率的波动幅度。这个宽度越小，利率波动就越小。
　　SLF并不是直接和利率高低相关，利率高低其实是央妈通过调节基准利率来决定的。这是两回事。
　　此前，央行持续引导银行间利率下行，RF001、RF007今年以来大幅下行，所以，利率走廊上限也要随之下调，这样才能保持合理的走廊宽度。所以，央妈这次降了SLF利率，不是降息，而是跟随降息把走廊上限也相应下调。
三、论文大意
　　工作论文《利率走廊、利率稳定性和调控成本》主要谈的是利率走廊与利率的稳定性、货币政策成本的关系。论文中用了数理模型，工作中很少接触，我将其翻译成容易理解的语言。
　　论文主要讨论了利率走廊与利率稳定性、货币政策成本的关系。
1
利率稳定性
　　利率走廊越宽，利率波动范围就越大，利率稳定性就越小。
　　利率稳定性对银行来说非常重要。我国利率市场化持续推进，但银行利差收缩并不是太明显（显然，银行有能力将存款利率的上升转嫁至借款人），银行怕的是利率上窜下跳，这会导致经营难度大，需要管理利率风险和流动性风险，额外囤积资金用于“预防性需求”，并牺牲盈利。
　　比如银行以某个利率从市场上融资（不管是存款市场还是银行间市场），如果它担心这笔负债到期后，并不一定能按原来的低利率续借，甚至完全不能续借（比如，低利率的存款可能随时被隔壁银行用更高利率抢走），那么它就不能把这笔资金投到期限较长、收益较高的资产上去，只能投短期的（或流动性高的）、收益较低的资产。而如果利率走廊上限是可信的，利率再怎么波动也不会超过上限，而且真没钱可以问央妈借，那么银行对其未来负债就有个相对稳定的预期，就敢把资金投到相对长期的资产上去。
　　由此可见，稳定的利率对银行的资产运用是非常重要的。尤其是目前经济形势不佳，银行放款意愿本身就弱，如果稳定银行预期，能够增加他们的放款意愿，从而帮助实体。
　　所以，利率走廊不能设得过宽，走廊越窄，利率越稳定，对银行经营越有利。
2
货币政策成本
　　银行希望利率越稳定越好，巴不得利率是一动不动的……但这不行，因为利率越稳定，意味着当妈的越辛苦，这就涉及到了货币政策的成本。
　　按照论文《利率走廊、利率稳定性和调控成本》的推演，当利率过高时，央行运用SLF把市场利率调节回走廊上限，再用公开市场操作（逆回购等）又把利率从上限调回基准水平。这里，两个政策工具有分工。
　　再具体一点。央妈得做两个事情：先是接受银行的SLF申请，把利率打回上限，这个是由银行主动发起的，央妈操作，而且得马上就办，很紧急。然后，央行再主动实施公开市场操作，把利率打回基准，这项工作则不是非常紧急，公开市场操作在每周二、四做，不用天天做。
　　显然，如果走廊设置过窄，利率可能会经常碰到上限，当妈的就得经常在做SLF，会累坏，就会形成货币政策成本。
　　所以，综合权衡利率稳定性（走廊越窄，利率越稳定）和货币政策成本（走廊越宽，货币政策成本越低）两个因素后，再结合其他因素，央妈会确定一个最优的走廊宽度。
四、总结
　　央妈也坦言，现在还是“探索”阶段，所以一切还是在摸索。未来成熟后，基准利率确定，然后央妈也会有成熟的货币政策工具将利率波动限定在走廊里，灵活调节利率。而银行们，也适应了这样的环境，学会自行存贷款定价及管理风险。届时，才能说利率市场化真正完成。
　　最后，再次提请，学习下央行工作论文：《利率走廊、利率稳定性和调控成本》。

--------------------------------

Article No. 176
直销银行要义（随笔 2015-11-19）
2015-11-19 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
　　本文先介绍直销银行简况，然后提炼了其逻辑要义，最后大致分析了百信银行的前景。
　　11月18日，中信银行与百度联合宣布，合资开办一间直销银行，拟定名为“百信银行股价有限公司”。银行是独立的子银行，由中信银行控股。
　　对我来说，百信是一个很耳熟的名字，因为我在南京东路上买过鞋……
一、直销银行
　　研究这个主题，遇到的第一个问题，就是你会遇上无数个概念：网络银行、网上银行、手机银行、互联网银行、电子银行、虚拟银行，以及最新出世的直销银行。
　　首先，我们先厘清几个概念，重点是直销银行、网上银行和互联网银行：
　　直销银行（Direct Bank）：几乎不设营业网点，只通过信件、ATM（包括CRS、VTM等）、电话、互联网（邮件、网站、银行软件或APP等）等远程通讯手段开展业务的银行。代表者是荷兰ING Direct。
　　直销银行，有时是独立的银行，有时是金融企业的独立子银行（比如百信银行），有时则是银行的一个部门（或事业部）。我国此前均是部门（或事业部）制。
　　以下是海外几间代表性直销银行（资料来源：林玲《金融创新视角下我国直销银行发展的思考》）：
　　以下是我国部分直销银行，全由现有银行的部门（或事业部）运作（资料来源：武敬云《我国直销银行体验报告》）：
　　与之容易混淆的概念有：
　　网上银行（Online Bank）：传统银行开通网络服务，便于客户办理业务。网络是他们向客户推送现有业务的一种新的渠道。目前几乎所有银行均已开办网上银行。如果用移动终端（手机）上网，接入网上银行，则又称手机银行。
　　互联网银行（Internet Bank）：有时称纯网络银行，就是完全通过互联网开展业务的银行，没有实体网点。海外代表者是安全第一网络银行（Security First Network Bank），国内代表者则是浙江网商银行、前海微众银行。
　　网上银行与互联网银行又可以统称网络银行（Network Bank）。是不是已经有点晕了？冷静点，后面还会更晕。
　　此外还有两个比较古老的概念（现已基本不用）：
　　虚拟银行（Virtual Bank）：任何不通过实体网点办理的银行业务，均可称为虚拟银行，包括直销银行、网络银行、互联网银行等。这一概念就是个大箩筐，内涵极其含糊，现已用得极少。
　　电子银行（Electronic Bank）：大概是2000年前后，银行业务已经实现电子化，但还没接入互联网，当时习惯称电子银行。主要代表就是ATM（接的银行专网，不接互联网）。现在都充分互联网化了，电子银行概念也基本绝迹。
　　上述三个概念之所以容易混淆，原因在于：
1
直销银行与网上银行
　　我国现有直销银行都不是独立子银行，而是银行的一个部门（或事业部），虽然有些银行为直销银行设了独立品牌，但品牌形象还不够独立，容易与该银行的网上银行业务混淆。百信银行是国内首间以独立子银行形式开办的直销银行，品牌更清晰，定位更明确，且独立自主经营（少受银行僵化机制影响），具有标杆意义。
2
互联网银行与直销银行
　　理论上，互联网银行是直销银行的一种。直销银行可采取各种远程通讯手段（信件、ATM、电话、互联网等）开展服务，而互联网银行则主要采用互联网。但在实践中，互联网银行也会引进ATM、电话等手段，所以最终两者区别将会十分模糊。
二、直销银行要义
　　直销银行在海外不是新生事物，鼻祖是1965年成立于德国法兰克福的“储蓄与财富银行（BSV）”，也就是荷兰ING的前身。当时没有电子网络（不管是专网还是互联网），最早用信件办业务。这就好比，邮购是电商的前身。试想，你给银行寄了封信，里面有一张支票，说你要存100欧元……哦，不对，是德国马克……好有穿越感。
　　银行办业务的成本，也可分为固定成本和变动成本（和工业企业一样）。直销银行放弃物理网点，用远程通讯开办业务，最大优势是变动成本和固定成本都低。
　　变动成本由单个客户的收入来覆盖（单个客户的收入超过变动成本，形成毛利），而所有客户的毛利总和，又要超过固定成本，这才形成银行利润。
　　直销银行把单个客户的变动成本降低后，使每个小微客户实现正毛利。但每客的毛利很小，如果客户量太少，那么总毛利也无法覆盖固定成本，所以又要获取海量客户，从而使总毛利超过固定成本，实现可观的盈利。
(单客收入-变动成本)×客户数-固定成本=利润
　　由此，有两个推论：　
（1）因为单客收入很小，所以变动成本越小越好（单客毛利越大）。
（2）单客毛利固定后，客户数越大，固定成本被分摊，利润越高。
　　其实这是银行零售业务的通行原理。
　　以宇宙行为例。2014年，宇宙拥有4.65亿个人客户，实现营业收入2375亿元（人均511元），产生营业支出1092亿元（人均235元。无法拆分变动成本和固定成本），实现税前利润1284亿元（人均276元）。如果你想去问宇宙行申请贷款2000元，即使按利差2%计，那么你能为宇宙行带来利差收入40元，如果宇宙行每次放款都来审查一次，那么变动成本都超过40元了。
　　所以，这种业务一般用信用卡办理，一次审查，后面随借随还，变动成本很小。然后，还要尽可能获取大量客户，使总的毛利超过固定成本。由于固定成本太高，很多银行的信用卡业务仍未实现盈利。
　　进入互联网时代后，这一原理也没改变。但直销银行借助互联网手段，能够进一步降低变动成本、固定成本，增加海量客户，所以更容易实现上述逻辑。
　　从这一点基本要点出发，我们提出直销银行的三点要义：
1
业务模式是向海量客户推送标准化产品
　　变动成本要小，客户数要大，这决定了只能是向海量客户推送简单的标准化产品，而且交易流程要非常简洁，体验良好。定制化产品会抬高变动成本（但复杂金融产品必然要求定制化，所以并不适合直销银行）。客户数太少则无法覆盖固定成本。
2
利用“应用场景”导入海量客户
　　既然是标准化产品，则意味着高度同质化，设计难度不大，竞争对手也可轻易模仿。因此，谁能获取海量客户，成为成败关键。获取海量客户的方式，要么烧钱（这是互联网企业的强项，但不可持续且忠诚度低），要么利用应用场景导入流量，这也是互联网企业的强项。
　　银行与互联网企业的合作，看重的是其丰富的应用场景（场景能带来行为，形成交易和数据）。比如中信银行行长此次提到的，百度旗下齐家网（建材家居行业垂直电商），就是一类可应用的场景。支付宝公司利用电商、支付场景，为货币基金导入流量，是经典案例。
3
拓展新客户群体，别分流母银行客户群体
　　客户定位要与母行有差异，导入非母行客户群体。对于母行而言，这是一种将客户群体深度“下沉”的手段，是其原有业务的补充，是找增量，是找新“蓝海”。
　　大行不会推出类似“余额宝”的产品，因为这会分流它自己的存款。
三、征信与放款
　　目前国内的直销银行主要业务以卖金融产品（银行理财、货币基金）为主，此外还有账户管理、转账汇款支付等基础功能。
　　但银行要靠资产业务盈利，最为典型的资产业务是贷款，总不能光卖金融产品（资金来源）而没有资产运用的。如果只会卖金融产品（仅有负债业务），那它称不上一个真正意义的银行，充其量是一个金融产品销售点，或说负债部门。
　　资金运用方面，有两种选择：一是把资金批发出去（比如通过同业业务，或者购买其他金融机构的产品，或者干脆内部定价转让给总行），二是放贷给海量的小客户。显然，后者收益率更高，但技术含量也高，是未来发展的方向。
　　放款是一门技术活，核心是风险定价。以前，贷款的客户经理们辛勤地跑到客户那边去调研，收集资料数据，完成风险定价。显然，这种做法是不能实现“变动成本最小化”的。
　　在拥有海量客户的基础上，如果掌握了这些客户的大数据，分析得出其预期风险水平，由计算机模型自动算出一个预期损失率。然后在给这些人放款时，把这个预期损失率加到利率之上，那么就能实现风险覆盖，也就是完成了风险定价。
　　所以，能不能算准这个预期损失率，是核心的核心。这又取决于：
（1）你拥有多少有用的大数据（金矿）；
（2）你会不会处理大数据，从而算出预期损失率（挖金子的能力）。
　　我们尚不能评估百信银行的大数据处理能力。百度在国内搜索市场市占率达80%，旗下又有诸多网站和APP，介入多种O2O应用（地图、本地生活、旅行等），金融业务（百度财富、百度理财）也有初步积累，在大数据积累上绝对不可小觑。中信银行行长提到可为齐家网用户发放装修融资产品，便是设想之一。大数据金矿是有的，怎么从中挖出金子，就看自己能耐了。
　　中信银行是一间对公业务占比极高的银行，零售业务并非其强项。百度是国内互联网巨头之一，但在BAT之中，其金融布局弱于阿里和腾讯。毫无疑问，他们俩都已把百信银行当成弯道超车的重拳。本文仅能论述直销银行的逻辑，至于能做出何种成绩，依然需要我们拭目以待。
文中所涉上市公司为举例说明之用，不构成投资建议。投资建议请参考我们研究报告。

--------------------------------

Article No. 177
下一个角度：关注者过万时刻的感谢
2015-11-08 王剑的角度

下一个角度
东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
尊敬的各位朋友：
　　昨日，本公共号的关注者数量突破一万。首先，非常感谢诸位的关注。
　　本公共号开设于6月，这5个月期间内，我发布了研究笔记、旅行笔记、节日贺辞等体裁的文章，以及摄影作品。部分文章受到大家认可，有时收到谬赞或指正的消息，偶然还有拙作被传播。诸位的支持令我心生感激，也是对我的鼓励。
　　开设公共号的初衷，原本是为本人的证券研究工作作进一步延伸。作为职业证券分析师，我们的职责是为签约投资者提供投资咨询服务，最为基础的工作内容是撰写研究报告。但围绕研究报告，我们还会通过短评、路演等方式，提供进一步的延伸解读，或者是补充一些未达到研究报告标准的零碎思考，以便将研究成果更为完整、清晰、高效地传递给投资者。
　　进入自媒体时代后，我们也充分利用微博、微信等通讯工具递送研究成果，包括正式的研究报告和各种延伸解读。以前没有公共号，大家使用有道云笔记。4月，我的一篇通过有道云发布的研究笔记《为什么是上海农商银行》首次创下过万点击量，给了我极大鼓励。于是6月，我正式开设了公共号，发布研究笔记。
　　根据监管要求，只有研究报告才是我们正式发布投资建议的渠道，所以研究笔记中我不发布任何投资建议，仅为事实陈述、零散思考、研究方法总结等协助性功能。
　　虽然事务繁忙，但今后我仍将坚持思考与写作，用笔触和镜头，继续寻找下一个角度。若点点火花能给诸位一些启发，我将无比欣慰。
　　再次感谢诸位的一路相伴。 
王　剑
 于 立冬 雨

--------------------------------

Article No. 178
生于秋深
2015-11-07 王剑的角度

慈城古城
摄于 2014年11月7日 立冬

--------------------------------

Article No. 179
分久必合：金融监管大变局（随笔 2015-11-6）
2015-11-06 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
（1）分业监管险患丛生；
（2）金融混业经营要求统一监管；
（3）监管改革可能很快会实施。
　　我们对近年（尤其是近期）的诸多事件作一汇总，认为金融监管体系的大变局即将来临。现有的金融分业监管体系已不适应新的金融形势，监管上有诸多盲区，险患丛生。
一、险患丛生
　　回顾近几年，因为监管协调不畅，金融监管存在盲区，引致多种风险。我于2015年7月9日发布的研究笔记
1
温州危机
　　2011年下半年是温州中小企业流动性危机。此危机根源是四万亿刺激带来的信贷狂潮，温州中小企业普遍过度信贷，过度投资。2010年房地产宏观调控后，收紧银根，中小企业流动性开始变差。然后，2011年央行整理票据业务，触发了危机的爆发，中小企业流动性断裂。表面上看，整个过程是央行货币政策的“涝旱急转”。但还值得一提的是银行信贷业务的一个细节，即银行给温州中小企业放贷款竟然大部分是短期贷款（温州贷款存量的80%是短期贷款，即一年以内），企业短贷长投，每当贷款到期后，先从民间借贷借钱还贷款，然后再申请新的短期贷款，偿还民间借贷。显然，这是一种极其畸形的信贷习惯，但监管当局竟然从来没有过问。最后收紧银根时，企业们新的贷款批不下来，于是偿还不了过桥用的民间借贷，危机爆发。这里，是否存在货币当局与银行监管当局的致命割裂？
2
钱荒
　　2013年6月货币市场“钱荒”，起因是银行借同业业务投放“非标”资产。央行本身不干预银行的具体业务（具体业务的监管由银监会负责），但非标增长大幅派生了M2，扰乱了央行的货币投放计划。因此央行借货币市场波动之机，整顿了同业市场。“钱荒”一事反映了央行与银监会在同业业务上存有不协调。
3
股灾
　　2015年6月股灾，触发点是清查配资，而配资则有银监会与证监会协调不当的因素。银行用理财资金给投资配资，银监会大体是能掌握其总数的，但不知有没有将这情况告知证监会。这导致证监会并不掌握整体配资数据，也不知市场杠杆水平，出手清查诱发股灾后，才会后那么不知所措。
　　至此，我国金融体系完美演绎了两年一度的流动性危机，并且均有各监管主体协调不当的根源。
　　我在《鬼魅随行》一文的末尾，写道：
　　如果整个金融体系不改，现有监管体制不改，流动性危机这一鬼魅便不会绝迹。下一个中枪的会是谁？可能我们每一个人都无法逃脱。
　　下一个会是谁？我现在不能下结论，但是非常乐意提醒诸位，满大街的“理财公司”、“财富公司”可能会成为风险点（已有案件爆出）。因为，这也是一个监管协调不当的例子，这么大个事，竟然没有一个监管当局负责，完全是一片监管空白……谁也不能保证这领域会发生什么。
　　几次危机也表明，原先的一行三会协调监管机制并没有起什么作用。协调监管，统一监管，已经刻不容缓。
二、分久必合
　　我国金融业正在步入混业时代，而且进展非常迅速。
　　所谓的混业，从业务角度讲，是允许金融机构提供多种金融服务，包括间接金融和直接金融。
　　目前我国经济正在转型过程中，大量的新兴产业正在兴起。这些产业由于现金流并不稳定，因此很难用传统的贷款实现融资，而需要改用新的融资手段，主要是直接金融（包括股权融资、PE/VC、众筹等）。银行业自然不会轻易放弃这块肥肉，所以也会逐步介入直接金融。同理，非银行金融机构也逐步开展类银行业务。这是混业经营的本质逻辑。
　　另一方面，在金融自由化背景下，大量新式金融形式不断冒出来。它们在服务实体经济上是有贡献的，但如何监管它们，也是一个新课题。
　　我们由此归纳出金融监管的两个新课题：
如何监管金融混业经营
如何监管新式金融形式
　　但我们的监管体系，仍然维持分业监管的局面，央行、银监会、证监会、保监会各管一块（三会管业务为主，而央行除管部分业务外，还要负责宏观调控和整体金融稳定），这会导致两种比较棘手的情况：
（1）监管重叠：比如银行涉及证券业务（包括基金托管、债券承销、资产证券化等），要接受两个部门监管，需要两者充分协调。做业务的微观主体要听两个婆婆的话，本身也累。
（2）监管真空：部分新式金融（比如“财富公司”），处于完全没有人管的地步。某些混业而来的交叉业务，则需要两个监管主体的协调，经常协调不当，产生监管盲区。
　　因此，一个明显的演变路径是：
经济结构变化→金融模式变化→监管模式变化
　　我们现在经济、金融处于快速变化之中，各管一块的监管路子肯定是走不通了，需尽快转向统一监管，参考部分国家和地区的经验，建立覆盖全部金融业的“国家金融监督管理总局”。
三、蛛丝马迹
　　先解释下本节标题“蛛丝马迹”，其中的“马”，不是我们骑的马（词义想表达是微小的痕迹，但马的迹是不会微小的），而是一种叫灶马的昆虫（这样就和“蛛丝”对偶了）。
　　我们从近期的一些新闻上，已经看出来，种种迹象已经表明，大金融监管的改革可能很快会实施。
　　首先，提出该观点的专家和业界人士已经非常多，这几乎已是共识。
　　其次，是我们陈校长赴任央行副行长。陈校长从前长期调研国际金融，但2008年次贷危机后，他和众多国内外学者一起，把研究重点转向了新金融体系建设，并于2013年提出“大金融框架”，重点提到了货币政策、监管政策和信贷政策要达到“三位一体”。详情请见我2015年11月1日研究笔记
　　最后，党的十八届五中全会通过了“十三五”规划建议。习主席在对建议做说明时，专门提到了统筹协调金融监管。该部分原文（新华社于11月3日发布）如下：
　　第五，关于加强统筹协调，改革并完善适应现代金融市场发展的金融监管框架。金融是现代经济的核心，在很大程度上影响甚至决定着经济健康发展。现代金融发展呈现出机构种类多、综合经营规模大、产品结构复杂、交易频率高、跨境流动快、风险传递快、影响范围广等特点。国际金融危机爆发后，主要国家均加大了金融监管体系改革力度，核心是提高监管标准、形成互为补充的监管合力和风险处置能力。
　　近年来，我国金融业发展明显加快，形成了多样化的金融机构体系、复杂的产品结构体系、信息化的交易体系、更加开放的金融市场，特别是综合经营趋势明显。这对现行的分业监管体制带来重大挑战。党的十八届三中全会就加强金融监管提出了完善监管协调机制的改革任务。近来频繁显露的局部风险特别是近期资本市场的剧烈波动说明，现行监管框架存在着不适应我国金融业发展的体制性矛盾，也再次提醒我们必须通过改革保障金融安全，有效防范系统性风险。要坚持市场化改革方向，加快建立符合现代金融特点、统筹协调监管、有力有效的现代金融监管框架，坚守住不发生系统性风险的底线。
　　国际金融危机发生以来，主要经济体都对其金融监管体制进行了重大改革。主要做法是统筹监管系统重要金融机构和金融控股公司，尤其是负责对这些金融机构的审慎管理；统筹监管重要金融基础设施，包括重要的支付系统、清算机构、金融资产登记托管机构等，维护金融基础设施稳健高效运行；统筹负责金融业综合统计，通过金融业全覆盖的数据收集，加强和改善金融宏观调控，维护金融稳定。这些做法都值得我们研究和借鉴。
　　或许，这已经不仅仅是蛛丝马迹了，而是箭已上弦了。现有监管者和金融业请尽快做好准备。
　　待监管机制按此改革完善，那么对于金融业而言，是多了一道保驾护航，监管漏洞导致的风险得到有效管理，不管对微观主体还是对宏观而言，这无疑都是大好事。
　　所以，我们应该期待这一天尽快到来。

--------------------------------

Article No. 180
央妈的利率鸟笼打开之后（随笔 2015-11-4）
2015-11-04 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
（1）利率市场化改革进入深化阶段；
（2）利率市场化改革选择在银行间利率较低时实施；
（3）从海外经验上看，利差不是风险点，资产质量却是主要风险点。
　　9月11日，央妈宣布改革存款准备金考核制度，由现行的时点法改为平均法考核，变得更为有柔性（原来则刚性，不允许一点点突破法定存准率红线）。当日，我即发了一篇研究笔记
　　而一个多月后，存款利率市场化的最后一步终于落地了。10月23日，央行在宣布双降的同时，把存款利率的管制上限放开了。
　　此刻，央妈的鸟笼终于打开了。当然，宠物鸟们不一定马上就飞出去撒野，因为外面的世界还是有风险的，虽然前期有所准备，但宠物鸟和央妈仍需要通过一段时间的锻炼与适应，才能真正在自由的天空里翱翔。这就是今日国务院常务会议所说的“深化利率市场化改革”。
　　会议指出其主要内容包括三点：
（1）让银行学会自主定价和风控能力（初次出笼，学会翱翔需要有个过程）；
（2）用基准利率和其他货币工具引导合理利率，理顺利率传导（市场化利率并不意味着彻底放任不管，货币当局仍会用货币工具调节合理利率。这就好比，如果粮价过高或过低，官府会通过投放或收储来保持合理价格）；
（3）监督管理非理性定价（当局会干预过于离谱的定价，比如奇高利率揽存）。
　　归纳其大意：
　　现在利率可以自行制定，但银行学会科学定价还要个过程，学会管理自由利率带来的风险也要个过程，而且当局还是会合理调节，也会干预离谱的定价。
　　关于利率市场化，现有文献可谓汗牛充栋，所以本文无意重复劳动。只是选取几个角度，做一些探讨。
一、关于时机
　　为何选在此时放开存款利率的最后管制？央妈对时机的选择不是拍脑袋的，当局会选择一个冲击很小的时机来实施最后的改革。
　　评价“冲击”的大小，只要看管制利率与均衡利率的差异。
　　所谓均衡利率，可参考银行间市场的利率。因为，现在存贷比马上取消了，那么银行从存款市场拿钱，和从银行间市场拿钱（同业存款），是完全等效的。那么两者的实际利率应该相近。
　　所谓实际利率，是指名义利率加上各种额外成本。
存款的实际利率=名义利率+存款准备金成本+业务成本
同业存款的实际利率=名义利率+业务成本
　　（同业存款不用交存款准备金）
　　两者相近，那么意味着存款的名义利率将略低于同业存款的利率（差异源自存款准备金所带来的成本）。
　　所以，改革时机应选在两者相近时。而存款利率变化不大（平均存款利率在2%以上），那么两者相近，只能是银行间利率降下来，直至接近存款利率。随着货币宽松，这个时机到来了，今年银行间利率逐步下行，下半年SHIBOR（3M）降至3%左右。而存款利率则保持在2%以上（取自上市银行报告）。两者接近，所以此时放开存款利率管制，存款利率即使一下子冲至均衡利率，也不会有太大冲击。
　　所以，这是个放开管制的好时机。
　　放开管制时，后面的要事，就是央妈学会用市场化手段（短期回购利率、再贷款、中期借贷便利等工具）调节利率，而银行则要学会科学定价，形成合理的利率。因为在市场化环境下，价格是优化资源配置的手段，我们需要一个市场化却又保持合理的利率（资金的价格）。
二、海外经验
　　随着利率市场化效果渐现，大家较为关心对银行的影响，尤其是对银行息差的影响。我们都记得，很多国家或地区有过利率市场化之后，银行经营恶化，甚至出现大批破产的记忆。我们有必要一探究竟。
1
台湾经验
　　1989年7月，台湾当局放开利率管制。这段期间内利率有所波动（主要是货币政策松紧变化所致），存贷利差却变化不大。1990年，台湾当局放开民营银行，业内竞争加剧，银行经营恶化，利差收缩但不明显。2001年，国际经济危机致使台湾货币当局实施宽松，存贷利差这才大幅收缩。因此，最为决定存贷利差的因素是货币政策，数据上无法验证利差与利率市场化改革的关联。过度放开银行准入，是银行经营恶化的主因。
2
日本经验
　　日本利率市场化改革进程持续多年，1990年代中期完成。但刚好1990年日本房地产泡沫崩盘，此后长期实施宽松的货币政策，宽松环境下存贷利差快速收缩。2007年次贷危机后，宽松加码，利差就进一步收缩。所以，数据上无法观察利差收缩与利率市场化的关系，只发现它是与货币宽松有关。但是，日本房地产泡沫，一定程度要归因于利率管制时期的人为低利率，这一点值得我国警惕。
3
美国经验
　　美国金融体系和东亚差异巨大，参考价值小一些。美国于1980年代开始逐步推进利率市场化，开始有小型银行破产，尤其是在1987-1992年每年破产300 家左右，是当时破产银行的主要类型。这次破产潮被称为“储贷危机”，主要是大量小型储蓄贷款机构（Savings and Loans Associations）破产，大家都知道美国历史上是单一银行制，银行多如牛毛，1980年全国14000家银行，大比例是这种储贷协会。这类机构规模微小，业务单一（以前只对本社区居民做储蓄和按揭），为应对利率市场化，开始进军能源、房地产等高收益业务，结果在1980年代末的石油、房地产价格大跌中大量死亡。很显然，我国并不存在这种类型的小微储贷协会，但当局也应考虑小型银行的应对问题。
　　上述三个案例中的情况，没有一个是单纯因为利差收缩而导致银行完蛋的。而伤害银行业的风险点，主要是：
（1）利率管制时代的人为低利率，催生了资产泡沫，并在升息后破灭（日本、台湾）；
（2）银行放开准入过快，导致恶性竞争，信贷标准下降，资产质量恶化（台湾）；
（3）大量弱小的小微银行无力应对转型（美国）。
　　本文参考了我一年前在前东家发布的研究报告《最后一枪：利率市场化改革的时机选择与行业机会》。请参考。

--------------------------------

Article No. 181
陈校长最近在研究什么？（随笔 2015-11-1）
2015-11-01 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑，CFA
要点
　　陈校长在反思主流宏观经济学框架的基础上，提出了“大金融”框架。若能实施，对现有监管调控体系触动较大。
　　首先，我们恭喜陈雨露校长履新，即将担任央行副行长。这是我国又一位高校校长踏入仕途，国家党政系统中增加专家型官员，无疑是好事。
　　陈校长是国内货币金融学泰斗人大黄达教授的高足，毕业后留校工作，一直坚守在教学科研一线，没离开讲坛。他是我2001年大二《国际金融》课程的老师，他在讲台上，气宇轩昂，声音宏亮，给同学们留下极其深刻的印象，粉丝众多。
　　毕业后，虽然工作繁忙，总还会偶尔翻看下几位老师的研究进展。记忆中，陈校长的研究领域主要集中在国际金融。而他近年的主要研究成果就是“大金融”框架。从该论断上看，我们认为他无疑是一个改革者。
　　我们梳理了一下他近期发表的论文或演讲，来理解所谓的“大金融”，比较有意思的是三项：
一是对现有的主流宏观经济框架的反思；
二是在反思的基础上提出的大金融框架；
三是基于这一框架提出我国金融调控建议。
1
反思主流宏观经济学中对金融的忽视
　　大家知道，西方的金融学（finance）是偏微观的，主要是公司财务、资产定价、投资学、金融市场理论等内容。我国的货币金融学在西方则归属宏观经济学范畴，但金融只是其模型中的一个变量，未得到它该有的重视。
　　尤其是货币中性、货币超中性等理论的提出后，宏观经济框架中的金融、货币、信用的重要性水平反而更加下降。
　　更为详细的综述请见陈校长发表于《国际金融研究》（2015.6）的《重建宏观经济学的“金融支柱”》。
　　但直观经验告诉我们，金融因素对宏观经济肯定是有重大影响的，而且是越来越重大。而在实体经济之外，虚拟经济本身也慢慢做大。主流的宏观经济学框架，对金融变量的长期忽视，形成其致命缺陷。比如在预测金融危机上，旧框架起不到什么作用，这一点已经被历史屡次证明。
　　次贷危机后，整个国内外的学术界，都在试图建立新的框架，把金融、货币、信用这些因素，更加紧密地纳入到宏观经济的框架中来。比如伯南克的金融加速器，就是该领域的一项理论成果。
　　这类尝试，最先采用的办法就是引进一个金融部门，最初是银行（原来宏观模型一般就是三个部门，厂商、居民、政府）。后来还会引进了其他部门，比如非银行金融市场，以及政府信用的变量（以前政府部门不存在信用问题）。当然，这个研究还在进展中，最完美的模型还没诞生，我们会继续跟踪。
　　这是陈校长“大金融”研究的一个现实背景。
2
“大金融”框架的提出
　　然后，我们再来了解陈校长所得出的“大金融”新框架。这个大金融框架，陈老师表示是师承黄达教授，后于2013年正式出版了专著《大金融论纲》。
　　这是宏微观相结合的思路，要把金融和实体经济看成一个不可分割的有机整体，把银行和非银行金融看成一个统一整体，此外国内国外也要看成统一整体，形成一个统一的大框架。
　　在理论框架上，这个大金融要首先要修正过去主流宏观经济学的缺陷，合理纳入金融因素，形成更贴近现实的框架。借此，构建一个稳定而高效的金融体系，能够在效率性、稳定性和危机控制能力间达到最佳平衡。最终，金融的目标还是支持实体经济，进而服务我国正在实施的各项战略。
3
大金融框架中的金融调控体系
　　本文不准备展开“大金融”框架的丰富内容，但是在陈校长履新央行之职时，倒是可以关注“大金融”框架中对宏观调控体系的建议。
　　基于大金融框架，要完善宏观审慎的金融调控体系，早期预警金融失衡，货币政策、监管政策和信贷政策要达到“三位一体”。
货币政策方面，除了盯住通胀和产出，还要关注金融体系的整体风险状况。
金融监管方面，宏观审慎监管应与微观审慎监管紧密结合，并把各金融业态统筹规划，“全口径监管”。
信贷政策方面，选择盯住实体经济的融资需求满足度，与总量性的货币政策相区别，主要发挥结构性调控功能，对新旧产业有保有压。
　　大家回忆一下，近几年的几个小危机，其实都有监管部门不协作的原因。一个是2013年6月钱荒，钱荒之前是非标资产的泛滥，派生了大量M2，不受央行监管。2015年的股灾，则是银行配资，银监会未加干预，但它不管股市的事。
　　当然，一个理论框架的提出，离实践可能尚待时日。
　　如果陈校长这个宏观调控体系的想法能够得到实施的话，整个中国的金融管理体系、监管体系基本上都是脱胎换骨式的重建了，会建立全新的统一的监管体系，整个金融监管与的服务水平会大幅提高。
　　虽然我们不可能指望改革一步到位，但是监管协同的进程必然会开启。
　　让我们拭目以待。

--------------------------------

Article No. 182
最后的江南（旅记 2015-10-25）
2015-10-25 王剑的角度

王剑私家地理
望江南·超然台作
【北宋】苏轼
春未老，风细柳斜斜。
试上超然台上看，半壕春水一城花。
烟雨暗千家。
寒食后，酒醒却咨嗟。
休对故人思故国，且将新火试新茶。
诗酒趁年华。
一、望江南
　　很少有人会仔细打量身边的风景，总是远离之后才回望故乡。
　　1998年，江南水乡古镇那“小桥、流水、人家”的景致打动了联合国遗产中心的官员，而在本地人看来，这只不过是一些破旧的老瓦房。2001年，为配合六大江南水乡古镇（周庄、同里、甪直、西塘、乌镇、南浔）联合申遗，中国邮政发行了一套邮票。当时刚刚北上求学的我，才发现这些从小熟悉的风景，已登上邮票这一国家名片，走入公众视野。
　　江南，是一个地理的指向，大抵在长江下游南岸的环太湖、环杭州湾一带。江南的古镇，说不上多美多独特，锦绣中华处处美景，古镇星罗棋布。但是，江南是一种诗化的解读，解读出世代劳动人民对美好生活的向往与追寻。
　　在向南逃亡的中原人抵达前，江南还是荒滩与莽林，不宜耕作。古代吴越先民，刻木成舟，鱼米桑蚕，艰难创业。后来一批批中原人向南逃亡至此，也带来了先进的文明。他们在这里北望故土，吟唱山水，吟不出故土的光复，却吟出了江南文化的璀璨。千百年后，这里已成为祖国大地上最富庶的土地，江南也被抽象为国人对人间天堂的想象。这些想象物化于江南的杏花春雨之上，留载于文人的诗文音画之中，代代相传。
　　江南的美，是一种难以抗拒的沉溺。
二、杏花雨
　　为了触摸这种抽象的美，我开始了寻访水乡古镇之旅。
　　我第一次到达的水乡古镇是西塘，那是2002年的盛夏。那天烈日当空，没有杏花春雨，失去了几分古镇风韵。当时古镇游还没成为风尚，几乎看不到游人，居民们在屋檐下做着各自的活计，不被突然闯入的外乡人所打扰。镇里恬静闲适的氛围，和如镜的溪面，深烙我心。只是，我想，如果有一场雨，会不会更像图画？
　　2006年，我结束的北上求学生涯，回到南方。安顿妥当后，9月，便在一个周末出发，从上海出发前往乌镇。列车穿过浙北平原，驶入嘉兴。再换成中巴，前往乌镇。在民宿投宿后，在黄昏时刻步入小镇，一抹胭脂红爬上天空，镇里没有霓虹，只有老旧的路灯。次日清晨，薄雾笼罩着苏醒的小镇，居民打开店门，开始劳作。
　　而后，继续寻访着水乡古镇。上海有枫泾、七宝、新场和朱家角，因为距离最近，交通方便，但也太多游人。
　　2010年1月，江南略有寒意，我来到了千灯。这是昆曲的发源地，只是冬日的小镇异常冷清，长长的青石板路在镇中延伸，穿过庙宇、园林和旧居。镇上有些楼宇被修缮一新，失却了历史的味道。而我们，本来是来寻找历史的。
　　2010年，一段繁重的工作暂告段落后，我终于来到了南浔。可惜这又是一个烈日当空的盛夏，镇里行人依稀，小狗蜷在路边，懒得抬头看人。先到了百间楼，古运河两岸的传统民居保存完好，景致迷人。除了这些居民，镇里还有旧时的豪宅，是张静江、刘镛等名人的故居，还有园林小莲庄，以及著名的藏书楼嘉业堂。我在黄昏时回到百间楼，彤霞如火，染红天边。用完晚饭后的民居开始到水边消磨时间，古镇一改白天烈日下的寂静，民宿店主也招待客人们在水边喝茶，用冰水泡制，屋里传出古琴的曲声。
　　南浔令我印象深刻，却依然没下雨。
　　2013年，重访南浔与西塘。南浔依然那么静谧，而西塘熙熙攘攘，酒吧闹得不可开交。而我如此势执着，还在等那场江南雨，认为那是江南必不可少的一部分。
　　2014年春天，在绍兴古城内，终于偶遇了一场小雨。我们一行人去会稽山深处的上青古道，抵达绍兴后先顺访书圣故里历史街区。传统民居的黑瓦被雨水洗净，经年的雨水还把白色屋墙染出水墨的效果。深山在雨雾中遁去，模糊了光阴，仿佛越王还在山上卧薪尝胆。
　　2014年，我开始将重点转向苏南的水乡古镇，先后去了锦溪、周庄、同里、甪直。9月的锦溪，长桥下的荷叶依然碧绿，但花已谢尽。桥外是湖，可通往淀山湖。周庄和同里，却因为太过出名了，游人摩肩擦踵，印象反而不深了。
　　到甪直时，是11月的深秋，算是我六大水乡古镇的收尾之行，却遇到一场时有时无的小雨。古民居选色只有黑瓦白墙，原本简洁无华，但春天配上花红柳绿，深秋则有枫叶金菊，相遇成趣，令人赞叹古人天人合一的审美。而白墙终会斑驳，与花叶织成水墨图景。
　　临走时，雨突然变大，雨滴拍打着屋瓦，还在溪中打出点点水晕。这水墨一般的江南，与祖先开垦的时候一模一样。
三、旧曾谙
　　我继续行走着一个个的水乡古镇，黎里、金泽、练塘、新市、塘栖、安昌、东浦……建筑类型相同，有时新式建筑夹杂其间会破坏整体风貌。镇中的名人故居和其他古迹都有保留，居民们延续着原先的生活方式，使古镇成为了一个活着的博物馆。
　　腊月的安昌晒满了腊制品，塘栖和新市等着春天收获枇杷，这些味道也和太爷爷的时候没啥两样。
　　江南水乡古镇大多地处繁荣地带，有些就在城市边缘，地价昂贵。在过去10多年的快速城市化浪潮中，成片的旧居被夷平。少数古镇得民保存，本身就属不易。
　　镇，古时本指军事据点，自宋以后，才慢慢转变为行政意义的民居聚落，级别比县低，且非农业人口占比较高，不是严格意义的农村。但小镇又根植于农村，起到了汇集农村产品并向城市转输的功能，而以此从城市赚来的辛苦钱，滋养着广大的农村。
　　长三角自古盛产鱼米桑蚕，乡人把各种产品运到镇上，城里来的商人已在镇上等着收购。小镇就在水边，商人再沿水路把商品运往城市。中世纪后，我国对外贸易迅速扩大，长三角拥有大港（宁波、上海），形成了以丝绸为主的商贸经济，水乡古镇也发展成为了商贸重镇。
　　所以，水乡古镇本身源自商业，并不像童话里那般，尽是诗意的田园牧歌。这里有辛勤的劳作，也有幸福的丰收。我们永远都会记得，乡居的祖父打了鱼拿到镇上卖，喝点小酒，然后在镇上买点生活用品带回家。而奶奶也日日夜夜缫丝，那精美的丝绸不知道换了几道商人的手，最终穿在了欧洲庄园某位贵族的身上。
　　而江南的富庶，靠的就是这样无数个日日夜夜。如今，早已实现工业化、城镇化的长三角，水乡古镇的经济意义减弱，但作为一种独特景观被保留。沉淀下来的，是我们民族的记忆，是我们最后的江南。
水乡古镇地图

--------------------------------

Article No. 183
霜降与双降（随笔 2015-10-23）
2015-10-23 王剑的角度

东方证券 金融业分析师
王　剑，CFA
 
要点
（1）降息能减轻企业财务负担，有利于银行资产质量；
（2）降准减轻银行负担，间接减轻融资成本；
（3）货币政策仍在平衡保增长与调结构。
一、霜降
　　明日是汉族旧历的节气霜降。
　　二十四节气源于黄河流域，本来用于指导农耕。我们汉族起源于黄河流域，然后向南方迁徙，也把二十四节气传播到了南方。但祖国幅员辽阔，南北气候差异巨大，霜降之时，温润的江南见不到一点霜。生长在江南的我们，从小就知道，如果生搬硬套，按二十四节气去种地，我们可能早就饿死了。
　　同理，如果我们生搬硬套，把银行的盈利高低作为投资依据，估计也亏死了。
二、降息
　　今夜，央行公告了双降，即降息降准。经济下行的时候，屡次实施货币宽松。自2014年11月以来，已是第6次降息，我们实在写不出什么新意的点评。因此，把几个老调重弹，以示强调。
   
1
降息减轻企业财务负担
　　降息，主要降的是企业利息支出，减轻企业财务负担。
　　首先，可估算银行贷款利率的降幅。虽然降息幅度是25BP，但由于贷款并不是按基准利率放的，所以实际降幅不是25BP。央行《2015年第二季度中国货币政策执行报告》里披露了全体贷款不同浮动区间的占比，比如6月末利率下浮的贷款，占比为17.43%，以及基准利率贷款、利率上浮贷款的各自占比：
　　这张表格还透露一个事：6月，利率下浮的贷款占比突然飙升，你们猜到原因了吗？与本文关系不大，暂不展开……
　　我们将上表中各类浮动倍数与其占比作一个加权平均，得到，全部贷款的利率上浮倍数是1.23倍左右（较粗略）。这意味着，基准降25BP，全部贷款利率则降30BP。
　　同时，我们还预计存款利率不会有大的变动。因此，全行业存贷利差可能会降30BP。
　　再考虑到贷款利率不是随时调整的，而是有个重定价时间（比如我的个人住房贷款，是每年11月底调为当时的最新基准利率，再乘以约定的倍数）。所以，今年还剩两个半月时间，很多贷款根本来不及重定价。所以此次降息只能影响明年的银行利差。
　　但这都不是关键。关键在于，经济下行时降息，最根本的还是在于减轻企业的财务利息负担，这有利于银行的资产质量。我们从银行财务报表中能够看到，在现在在这个阶段，对银行经营影响最大的，不是息差，而是不良率。所以，资产质量的改善，对银行构成实质性利好。
   
2
利率市场化悄然完成
　　我2000年上大学时，便听说当局在推进利率市场化。推了15年，终于推到尽头，存款利率上不封顶了。这真是一个值得铭记的日子。
　　但真到完成的这一刻，不会有什么大动静，真的是悄然完成。这就对了。
　　因为，既然有“管制利率”，那么必然有所谓的“均衡利率”作为对照。啥是均衡利率？可用银行间利率作为参考利率。因为，在利率市场化的情景下，在无存贷比的情景下，银行从存款市场、银行间市场两个地方获取资金是无差异的，那么这两个资金来源的综合成本应该一致，否则存在套利机会。这就是金融学的无套利均衡原理。
存款的综合成本=名义利率+存款准备金成本+业务成本
同业存款的综合成本=名义利率+业务成本
　　两者的综合成本相等，那么能够倒推出来，存款的名义利率应略低于同业存款的名义利率。
　　同业存款利率，大致就是银行间市场利率。
　　所以，银行间市场利率，减去存款准备金成本、业务成本差异，就是市场化的存款利率，或称均衡利率。简单讲，存款均衡利率接近银行间利率。
　　如果存款的管制利率与均衡利率差异过大（比如2013年钱荒时，前者是2%，后者是6%），此时若放开管制，存款利率一下子从2%窜到6%，那么所有的银行都可申请破产了……国家当然不会让这种局面发生，这时就会放缓利率市场化改革的脚步。
　　而当银行间利率降至3%左右（存款的均衡利率可能就是2.5%左右，略低于银行间利率），那么再放开存款管制利率，存款利率从2%上窜至2.5%，对银行的冲击就很小了。所以，这是放开利率管制的好时机！
　　这时完成所谓利率市场化改革，央妈妙手，并不会有什么大动静。
　　利率市场化完成后，大家也不用担心存款利率会升上天。央行现在不直接管制利率，但还是会用各种手段调节利率，引导银行理性定价。四大行占据储蓄市场半壁江山，也会在央行指导下形成价格同盟，稳定利率。
　　这就好比，以前官府为粮食定价。现在放开粮食价格，由市场自由定价，但调节手段要有。若谷贱伤农，官府收储。粮食太贵，则开仓放粮。
   
3
公积金贷款利率不变
　　因为原本就已经够低了。过低的利率可能导致资金使用效率偏低，造成不利影响。
三、降准
　　同日，下调存款准备金率0.5个百分点，以保持银行体系流动性合理充裕，引导货币信贷平稳适度增长。同时，为加大金融支持“三农”和小微企业的正向激励，对符合标准的金融机构额外降低存款准备金率0.5个百分点。
　　至于降准的原因，央行负责人在答记者问中说得非常清楚：“此次降低存款准备金率，主要是根据银行体系流动性可能的变化所作的预调。”该负责人还指明，所谓的“可能的变化”包括未来可能的外汇占款变化（虽然9月略有平稳）、10月的缴税（回收基础货币），所以预先降准释放准备金。
   
1
降低银行资金成本
　　降低银行资金成本，间接降低企业融资成本。
　　降准后，银行的法定准备金释放为超额备付金，可用于银行间市场，有望使银行间市场利率进一步下行。
　　目前SHIBOR（3M）为3.144%。我们认为在经济下行区间，该利率仍有下行空间，比如到达3%以内，甚至2.5%左右。
　　银行间市场利率是银行最重要的资金成本，它下降后，理财产品、货币市场基金、票据贴现等相关利率也会下行，从而引导银行资产利率相应下行，最终降低企业融资成本。
　　面粉价格下来了，面包价格总归会下来一些的。
   
2
告别过高的法定存准率
　　央行因未来的不确定性因素而预先降准，一方面是预备之用，另一方面也是为了借此机会把银行过高的法定存准率降下来。
　　2003年开始，因热钱涌入，被动投放了货币，央行不断提高法定存准率，并在2011年6月达到21.5%（大型银行）的极高水平。
　　虽然本意是控制流动性，但过高存准率抬高的银行的资金成本。比如，假设存款的名义利率是2%，但若法定存准率是21.5%，那么银行吸收了100元存款后，只能动用78.5元，但支付的一年存款利息仍是2元，那么银行实际的揽储成本是2.548%（2/78.5），比名义利率足足高出54.8BP。这额外成本都会被转嫁至借款人，抬高了融资成本。
　　因此，在经济下行阶段，要尽快降低过高的法定存准率。
　　目前，货币政策工具种类已非常丰富，包括新型的公开市场操作、新型的再贷款等，均可灵活调整流动性，不必再依赖于死板的法定存准率。即使所担心的局面没出现（比如外占外流），央行也有其他办法回收流动性，保持流动性合理。
四、两难
　　货币政策的目的，是服务经济（保增长），更具体一点，是服务于企业融资，合理降低企业融资成本。
　　从保增长角度而言，现在要实施宽松，并且GDP、PPI、CPI等指标均对宽松给出空间。但银行间流动性已极其宽松，只是资金不从银行体系投放出去，就无法帮助企业部门。所以，现在还要敦促银行投放信贷。降低贷款利率能够刺激企业的信贷需求，降低准备金率能降低银行的资金成本。共同作用，才能扩大信贷投放，使企业真正拿到钱。
　　但我国经济调结构的任务并未完成，所以央行仍然把住水龙头，不能无度放水，坚持有保有压，推进调结构工作。
　　从央行角度而言，现在的任务是保增长与调结构之间的平衡。
　　所以，当妈的也好难，不能让娃饿着，又不能溺着。

--------------------------------

Article No. 184
新财富：请为50篇研究随笔投上一票
2015-10-21 王剑的角度

东方证券 金融业分析师
王　剑，CFA
尊敬的投资者： 
　　每年的“新财富最佳分析师”评比活动，都是我们一年工作成果的集中汇报。
　　今年，由于年中工作调动的原因，我的日常投资研究工作有所中断。主要是执业资格变更期间，无法发布研究报告，失去了最为核心的投资观点发布渠道。
　　但研究与思考并未停止。于是，我延续了始于3月的研究笔记写作习惯，并于6月开设了微信公共号“王剑的角度”，改称研究随笔，与诸位沟通不甚成熟的思考成果。
　　根据合规要求，研究随笔不包含投资建议，仅提供事件事实陈述、零散思考分析、研究方法交流等辅助性功能。
　　我汇总了深度的思考，并尽可能用平实的文风，与诸位细细道来。从3月至今，共发布了50篇研究随笔。出乎意外的是，很多随笔发布后，受到大家认可，部分文章的点击量甚至令自己吃惊。研究随笔没能推荐牛票，实在抱歉，但如果能为大家的投资活动提供一点启发，我也甚感欣慰。
　　今后，研究随笔（及旅记等其他体裁）仍将继续，而以研究报告为主的常规研究工作也会恢复。我期待着，在投资研究的道路，与诸位分享一个美好的未来。
　　最后，恳请各位投资者，在本期“新财富最佳分析师”评选活动中，大力支持我所在的东方证券非银行金融团队（非银行金融3号机构，唐子佩等），为我们的50篇研究随笔投上您宝贵的“第一名”。
　　万分感谢！
 　　
　　此致
敬礼
王  剑
2015-10-21

--------------------------------

Article No. 185
重阳
2015-10-21 王剑的角度

祝　各位朋友：
阖家幸福！
王　剑
2015-10-21
南北湖（浙江 海盐）
摄于 2014年重阳
　　重阳节，又称重九节、晒秋节、“踏秋”，汉族传统节日。庆祝重阳节一般会包括出游赏秋、登高远眺、观赏菊花、遍插茱萸、吃重阳糕、饮菊花酒等活动。每年的农历九月初九日，与除夕、清明、中元三节统称中国传统四大祭祖的节日。重阳节早在战国时期就已经形成，到了唐代被正式定为民间的节日，此后历朝历代沿袭至今。重阳这天所有亲人都要一起登高“避灾”。

--------------------------------

Article No. 186
不良资产证券化的逻辑成立吗？（随笔 2015-10-20）
2015-10-20 王剑的角度

东方证券 金融业分析师
王　剑
主要结论
（1）资产证券化有其独特的逻辑，主要用于银行的流动性管理。
（2）不良资产证券化所发债券风险较高，能够完善多层次资本市场。
（3）银行不良拐点难现，但通过证券化加速处置不良，构成利好。
　　昨日，媒体报道说我国可能重启不良资产证券化。浏览该报道文后的评论，竟然有人在担心“银行把不良资产抛给公众”。这显然是过度担忧了。
　　其实，信贷资产证券化是有其自身逻辑的，不会是纯粹“谁坑谁”的事情。
一、背景回顾
　　银行信贷资产证券化并不是新事物。美国政府早在1938年成立联邦国民抵押贷款协会（Federal National Mortgage Association，FNMA，房利美Fannie Mae的前身），其主要功能为从市场募集低成本资金，用于向银行收购住房抵押贷款，形成了资产证券化的雏形。
　　然后1968年成立政府国民抵押贷款协会（Government National Mortgage Association，GNMA，俗称Ginnie Mae，即基利美），由其向银行收购住房抵押贷款，并以此为支持发行过手MBS（Mortgage-Backed Security），形成真正意义上的信贷资产证券化。
　　1970年美国政府成立联邦住房贷款抵押公司（Federal Home Loan Mortgage Corporation，FHLMC，房地美Freddie Mac的前身），收购传统住房抵押贷款并发行类MBS的参与凭证，并赋予FNMA相同功能。
　　所以，资产证券化在美国的最初功能，是因为银行没那么多资金可用于放贷，无法支持国家的“居者有其屋”计划，所以国家主持成立了专门的机构，买走贷款（资金来自发行资产支持证券），给银行提供资金来源。
　　此后美国信贷资产证券化规模持续扩张，也不再局限于住房抵押贷款，并陆续被各国效仿、推广，在我国国内也引起广泛讨论与研究。2005年左右，我跟着硕士导师做课题，开开心心地起草着信贷资产证券化的内容，憧憬着美好的未来。
　　随后，我国央行与银监会于2005年4月20日出台了《信贷资产证券化试点管理办法》（以下简称《办法》），标志着我国信贷资产证券化工作正式启动（试点工作其实在2004年便启动了）。我们所憧憬的美丽新世界似乎要到来。
　　但我太天真了。2005年开始试点后，几家机构（银行、资产管理公司、汽车金融公司）试点了几笔信贷资产证券化，资产类别包括住房抵押贷款、不良贷款、普通企业贷款、中小企业贷款、个人汽车抵押贷款，还算比较齐全的（连不良贷款证券化也试点过了），但总量却很小。要知道，在美国，信贷支持证券是仅次于国债的第二大债券类别，我国却试不出什么名堂来。
　　在2008年美国次贷危机恶化后，我国监管层于2009年初暂停了试点。虽然监管层未公开说明暂停与次贷危机有关，但当时市场普遍认为暂停是因美国次贷危机引起，也反映出监管层的极度谨慎。
二、金融模式与逻辑
　　金融的本质是资金的融通，不同的融通模式（金融模式）有着不同的逻辑。
　　先看金融模式：
　　银行的传统业务是间接融资。储户把钱存到银行，银行将其用于投放信贷，信贷的各项风险由银行承担，银行以其自身实力维护储户资金安全。
　　与之对应的是直接融资。金融中介帮助融资者发行证券，协助将其卖给投资者，以实现资金融通。但金融中介并不以自身信用介入交易，它只是起到撮合作用，就是牵红线而已。金融中介是证券的承销商，一般是投资银行，但我国商业银行也能做债券的承销。
　　信贷资产证券化则是一种把间接融资转变为直接融资的方式。银行先用储户的钱发放贷款（这是间接融资），然后把贷款包装成证券，发售给投资人（银行自己收回了资金）。最后形成的局面，就是投资人直接持有了债权，是直接融资。
　　金融模式很清晰，逻辑的细节却耐人寻味：
　　间接金融的本质，是银行通过自身信息生产的劳动（包括调研、监督、服务借款人），掌握了借款人的信息，并以此信息为依据实现风险定价，发放了贷款。这些信息都是银行的劳动成果，也是其私有财产，这信息也是银行收入的来源之一（银行别的收入还包括为储户承担了信用风险、流动性风险而获得的回报）。这是间接金融的逻辑。
　　直接金融模式下，银行承销债券，它们付出的劳动也包括调研借款人，以及为整个债券发行过程提供专业服务。但它们调研获取的信息最后被公布（不是私有的），让公众获知，公众以此来为债券定价。发行证券时，要把信息披露给证券投资人，这是常识（如果是公开发行的证券，那么就是提供给公众）。所以，银行并不靠这信息赚钱，而是赚尽调（获取信息）和其他专业服务的劳务费。可以理解为卖信息。这是直接金融的逻辑。
　　概括一下：
　　间接融资的逻辑，是银行生产了信息，然后自己靠这信息去赚钱；而直接融资的逻辑，银行也生产了信息，然后把这信息卖给大众，以此赚钱。
　　一个是信息自用（信息是他的资产），一个是卖信息（信息是他的商品），逻辑完全不同。
　　但在信贷资产证券化模式下，就是让银行原本自己用来赚钱的信息，要拿出来卖给证券投资者。
　　试想，假设你是一个生意人，原本拿着一件资产能帮你赚钱，你为何会卖掉它？最先想到的理由是：你需要用钱（流动性）。
　　这就得出了信贷资产证券化的核心功能：银行需要变现贷款，获取流动性。
　　获取流动性，一是为了应对流动性风险，二是为了拿回资金去做更赚钱的事。
三、流动性管理工具
　　上文的逻辑中，我们得到一个结论，就是信贷资产证券是一种流动性管理工具。银行需要现金，贷款却不能提前收回，所以就把贷款包装成证券卖给投资者（信息要一并卖出去）。
　　既然是流动性管理工具，那么我们就要考虑银行有没有流动性管理需求。很显然，在过去的利率管制时代，流动性管理需求并不强烈。
　　利率管制时代，存贷款利率变化很小，存款余额的变化也不大，银行发完贷款后，就可以一直持有吃利差，很少遇到需要变卖贷款的情况。
　　但现在利率接近市场化了，会出现两种情况：
（1）利率波动。假设存款利率上升，而贷款利率不变，利差收缩。如果能把低息贷款变卖（当然，这未必卖得掉），再发放更高利率的贷款，就能保持盈利空间。
（2）存款波动。如果存款出现流失，银行可短期先问同业或央行拆借资金应付，然后再卖出贷款，收回现金，偿还同业负债。
　　所以，这在一定程度上解释，为什么在2005年启动试点后，信贷资产证券化规模并没什么起色。在利率依然管制、银行业蓬勃发展的十年中，银行们盈利丰厚，利率风险、流动性风险不大，对信贷资产证券化并无迫切需要。
　　而从现在开始往后看，环境已变，毫无疑问，银行们会欢迎信贷资产证券化的，因为这是变卖贷款的少数渠道之一。
　　我们确实也看到，银行信贷资产证券化的总量在近年快速上升（2012年试点转常规）。
　　（单位：亿元。WIND）
四、从工具到业务
　　回收流动性还有一种可能，就是拿资金去做更赚钱的事。所以，信贷资产证券化除了单纯流动性管理工具外，也是盘活存量的工具，能够成为一种主营业务。
　　比如，银行资金来源（主要是存款）有限，假设只有1000元可用于放贷。而达标的借款人却很多，提出了1200元的借款申请。那么，理论上，银行先做1000元的贷款，然后把其中200元用资产证券化的方法变卖，收回200元，再去做剩下的200元的贷款。
　　银行资产负债表中仅体现1000元。其余200元在表外，但银行也能赚取服务费。这样，银行就在表外扩大生意。其实，美国最初住房抵押贷款的证券化，也是这个逻辑。
　　这种模式，信贷资产证券化不再是“流动性管理工具”，而变成了拓展业务的做法。也是银行未来的“轻资产”方向。
　　在表外扩大生意是好事，但在我国银行业，这一任务似乎被银行理财产品履行了。对此，我们先看一眼信贷资产证券化的流程图，便可知道，这活并不轻松，还涉及太多的参与方。
　　与信贷资产证券化复杂的流程相比，理财业务相对简单，还不用涉及多个参与方，银行自己轻松愉快地就悄悄把信贷出表了，扩大了表外业务，收回了流动性。
　　但理财业务也有缺陷，信息很不透明，业内通行刚性兑付，用更规范的信贷资产证券化来替代之，也是大势所趋，但这需要很长时间。
五、证券的核心是定价
　　信贷资产证券化在“不良资产证券化”中履行的功能是流动性管理工具，也就是银行变卖资产，收回资金。
　　和任何证券一样，核心问题是定价，而定价公式是未来现金流动的折现。
　　从这一角度而言，只要有未来现金流，都可以做资产证券化。不良资产也不例外。不良贷款不会全部损失，多多少少总能收回一部分，所以从逻辑上讲，是能够以这些现金流为支持发行证券的。那些完全烂透的，毫无现金流的不良资产，当然没法证券化。
　　只是，不良资产未来现金流的不确定性很大，折现率会很高，所以价值会低，远低于其面值。
　　所以，该资产包装成证券出售时，如果定价是合理的，那么必然是大幅折价出售的（折价部分是银行承担的损失）。所以，说银行通过卖不良资产证券化来坑大众，是无稽之谈。
　　但我们需要有充分的信息，对损失的可能性（风险）进行预判，以便设定折现率。不良资产的难点就在于此。它未来的现金流实在是太不确定了，任何预计折现率的尝试，都不敢有十足把握。
　　对此问题的分析，我们回归到前面“信息生产”的方法上。
　　银行在审批贷款时，会生产其有关信息，用于风险定价。这里的信息，最终是用来判断这类贷款的不良率。比如一类企业共发放1000元，不含风险溢价的利率定为5%。银行分析后预计，这类贷款的最终不良率可能是1%，它就将利率定为6%，就能弥补预期不良率。如果怕自己万一预计不准，那么再加1个百分点，利率定为7%，用来弥补额外可能的不良率。
　　这就是生产信息并将其用于风险定价的原理，也就是事前用信息预计不良率。假设事后，真的发生了1%的不良率，说明银行预测还算准确。但现在银行面临的新问题是，要为这1%的不良资产，再次预计其最终损失率。
　　最后，不良资产证券化发行出来的证券，有点类似于垃圾债、次级债。它们风险和收益均较高，有助于完善我们的多层次资本市场，但出售时要做好合格投资者遴选。
　　再把这证券分级，分成优先和劣后。优先级风险相对低。劣后级有时由银行自己持有。但这种情况下，风险就没转移出去，也就说不上“卖断信贷”，只是实现了现金回收功能。
六、对银行的影响
　　对银行来说，不良资产还在增长。在经济下行的阶段，基本上不要指望不良升势扭转，银行更多是考虑如何尽快处置不良。
　　除自行核销外，传统做法是转让给资产管理公司（包括四大公司和省级公司）。部分民营公司也在从事收购不良资产的工作，但监管地位不明。
　　若重启不良资产证券化，则多了一条渠道出售转让不良资产，能够帮助银行加速处置不良。但在资不良产选择上，却令人纠结。不良资产按现金流的确定性程度做个排序：毫无现金流的烂账肯定是没法证券化的，而现金流确定性越高，银行就越愿意自己持有。
　　而若让资产管理公司先从银行收购不良，再由他们发起不良资产证券化，则能起到扩大资产管理公司资金来源的作用，扩大其业务总量，收购更多不良，也是帮助银行加速处置不良。
　　所谓处置不良，基本上就是折价转让（转让给资产管理公司，或通过资产证券化转让给证券投资者）。银行承受折价的损失，但盘活了部分资金，可用于别的投放（相当于止损，然后把资金改投其他赚钱的地方），对银行自身、对整个经济都是好事。

--------------------------------

Article No. 187
基建投资不是洪水猛兽（随笔 2015-10-19）
2015-10-19 王剑的角度

东方证券 金融业分析师
王　剑，CFA
主要结论
　　我国基建欠账仍很多，只要项目选得合理、融资手段合理，我们大可不必把基建投资当作洪水猛兽。
　　而对于银行，这仍是一笔不错的生意。
一、投资或已加大
　　今年以来，宏观经济增速依然继续下行，大家又开始企盼国家做点什么。后来，新闻慢慢就来了：
　　8月5日，有媒体报道，国开行、农发行向邮储银行定向发行专项建设债券，总金额超过1万亿元，所筹资金用来建立专项建设基金，再以股权方式投入作为资本金，参与地方基建投资。投向主要是保障房、水利、城市管廊、燃气等民生项目。
　　9月9日，国务院印发《关于调整和完善固定资产投资项目资本金制度的通知》，各领域的固定资产投资项目的资本金比例有不同程度下调。
　　10月15日，央行公布了9月信贷数字，9月信贷增量1.05万亿元，高于前几个月，且对公短期贷款、中长期贷款均较高。但企业领域并无复苏迹象，所以信贷增长可能来自基建投资。
　　10月19日，统计局公布了前三季度经济数据，GDP增6.9%，固定资产投资增10.3%（均下滑），但基础设施投资（不含电力）增18.1%，与固定资产投资增速的差距继续拉大，其中水利、公共设施、运输等行业投资增速都较高。1-9月固定资产投资的到位资金增6.8%，其中国家预算资金增长20.5%。
　　种种迹象表明，政府在进一步加大公共投资来稳增长，并且找到了新的方式筹措资本金，即政策银行的资金。
二、公共投资利弊
　　因为2008年11月的“四万亿”刺激计划产生了一些负作用，因此市场对政府公共投资的态度非常复杂，有点“怕他不来，又怕他乱来”的感觉。
　　政府公共投资这码事，本身是天经地义的。小到村落，大到国家，总会有很多公共建设和支出，比如路桥建设、养老扶贫、国防等，这些东西都是必需的。
　　做这些事要花钱，村子里有村民义务劳作的公田作为经费来源，现代国家则用公共财政，主要来自税收。也就是宣传口号所说的“取之于民，用之于民”。但有些公共建设支出很大，先用税收攒钱太慢了，则可先借债办事，然后再用税收慢慢偿还。于是成了“用之于民，取之于民”，次序倒置。
　　凯恩斯则提出来，在经济面临需求不足时（根据马克思的经典分析，资本主义经济逃不出需求不足的周期），政府可以通过增加基建投资来创造需求。如此，公共投资又多了一层含义：它可以救经济（本质是在需求不足时帮助消化过剩的供给，请记住这句话，是消化供给，后面会用到）。
　　这里值得注意的一点是：搞公共投资消化供给，但投资也不能乱搞，而应该投些被社会所需要的公共项目。如果单纯为了消化供给而搞了些没用的公共投资，那本质上是“政府用纳税人的钱买走过剩产能”，必然是浪费。
　　所以，总结一下最为理想的公共投资拉动经济：
　　政府合理征集民众的钱，用来投资于公共项目（可消化过剩产能），这些建设是有用的，能使百姓受益。
　　所以，基建要搞好，关键是上图中的三个箭头不能乱套：消化产能（政府购买创造需求，消化过剩的供给）、惠及民众（建设项目是对民众有用的）、合理融资（融资手段要合适）。
　　当然，现实与理想总有差异，会有各种现实问题。
　　比如，“四万亿”的时候，背景是西方发达国家发生金融危机，订单迅速消失。危机来得非常突然，沿海省份有些外向型企业突然间发现海外订单消失了。当时经济增长对出口依赖度较高，引起市场和高层的担忧，不得不迅速决策（可能是事后才发现自己反应过度了）。
　　在匆忙决策的情况下，上面图中的三个箭头都出现问题：
1
项目真的惠及民生吗？
　　措施的出台很突然，中央及各地都没有储备太多基建项目（建设项目从前期调研到分析立项都需要时间，哪怕画图纸也需要时间），却突然让各地方政府上报。有些地方政府也没储备项目，于是临时编造，甚至有时是捏造，发改委则加速批准。所以，项目不是全是有用的。
2
投资有合理的融资方式吗？
　　这些投资要地方政府来做，但国内没有成熟的地方政府融资机制。当时，在旧预算法下，地方政府不能发债，更没有市政债，只能让平台公司充当融资主体，主要通过贷款（平台贷）、发企业债（城投债）来融资，这种融资方式利率高、期限短，与公共投资项目的长期性、低收益性并不匹配，也不可能拿税收慢慢还。因此，还款来源只能是卖地。
3
投资消化了过剩产能了吗？
　　除了公共建设外，四万亿期间上马了大量的产能。所以，这违背了“公共支出来消化过剩的供给”的初衷，而是通过刺激，建造了更多的产能（供给），为将来更严重的过剩埋下伏笔。
　　当然，“四万亿”也是有积极意义的（并不是像某些评论所认为的那些一无是处），但上述几点，确实是“四万亿”实施中暴露出来的问题。
　　总之，因为事出紧急，迅速决策，而地方政府融资机制、基建项目都没准备，所以导致了一些负面的效果。
　　事情是要做的，只是因为各种原因没做好，那么我们理性的做法不应是说不要做了，而应说下次充分准备，把事情做做好。
　　所以，我们并不是说不要公共投资了，而是要更好地投资，避免再次出现问题就好。那么啥是“更好地投资”？无非是把资金的来去两端把握好，也就是融资手段要好，投资方向要好。
三、投资方向？
　　某些发达国家，基建非常完善了，他们是很难用公共投资来拉经济的。但看看我国，谁也不能否认，可投资的基建领域还很多。
　　最为直观的，先看路桥这些最基础的市政建设。我们到各大中小城市里走走，很容易发现坑坑洼洼的马路。比如，这张来自新闻的图片，温州市区里的某条马路，也是我们亲眼所见……这种情况在全国各地很普遍，都是基建的欠账。
　　这还只是看得见的东西。还有很多看不见的地方（或是我们平时注意不到的），也需要投资。
　　比如，最近热门的城市地下管线。城市地下管线是指城市范围内供水、排水、燃气、热力、电力、通信、广播电视、工业等管线及其附属设施，是保障城市运行的重要基础设施和“生命线”。但我们都还记得，我国城市地下管线如此之差，京城大雨也能淹死人。这些东西没有富丽堂皇的外表，充当不了“形象工程”，所以在市政建设当中一直不被重视，欠账很多。
　　还有就是污染治理，也算是公共投资。这一块的欠账，就更不用我多说了，看看窗外河道里的水质就知道。
　　再放眼到广大农村，很多农用水利设施，大部分修建于1980年代之前，后来对这块投入有所忽略，设施都已老化失修。这也是一块欠账，而且事关农业生产，至关重要。
　　此外，神州大地幅员辽阔，交通是个大问题。所以，高铁建设的空间也还非常大。将来低空开放了，通用机场建设投入也很大。
　　举了这么多例子，是想说明，我国基建潜在空间还很大，以前的基建历史欠账也很多，可投资、该投资的名堂多得是了！所以，比起基建完善的发达国家， 我国还是可用公共投资拉经济，不必把基建投资当洪水猛兽。
　　投资实施后，一方面消化水泥、钢铁这些基建材料的产能，解决部分就业，另一方面也能带动环保等新技术的进步，更重要的是良好基建对社会经济活动的好处，让民众切身受益，比如城市路面平整不用担心自己爱车受损，农业水利改进促进农业生产，地下管网完善，不用再担心淹死在市中心……
　　关键是，发改委要把好项目审核这一关，不能再像“四万亿”时那样，投一些无厘头项目（类似山寨白宫之类的建设）。
　　可现实很骨感，如何把关是个大课题，涉及很多方面因素。准备好的项目都需要时间，所以基建不能一口气大上马。对此，我们只能拭目以待。
四、融资手段？
　　基建投资还得考虑的另一问题，是如何融资。
　　公共投资，大多是周期长、收益率低的项目，很难商业化运作。所以才需要政府来投资。政府的钱，最终都是来自于黎民百姓。
　　国际上通行的融资工具，是债券，包括专项债券（专门为某一项目而发行）和市政债券（不特定项目）。我国《预算法》修订前，地方政府没有发行债券的权力（部分省级政府有试点），所征得的税收又一大比例上交中央，所以只能通过卖地收入、平台公司融资等方式融资。
　　而周期长、收益率低的项目，最好使用期限长、利率较低的融资工具，最典型的就是高等级债券。比如，由省政府出面发行长期债券，或是如本文开头新闻中那样，由政策性银行出资，然后把资金分配给各地，作为投资项目的资本金。有了资本金，银行等商业机构，也可给予一定的配套贷款。
　　此前，由于省级以下地方政府不能发行长期债券，也没有很成熟的上下级政府资金分配机制，所以县市级地方政府不得不通过融资平台筹集资金。这导致风险、期限各种错配，最后才导致了令人担忧的地方政府债务问题。
　　而如今，省级政府已有发行债券的权限，更为规范，总量控制，所以情况已有所转许多。部分存量地方债务还由省级债券置换，有积极意义。
　　当然，在投资启动的背景下，地方政府仍然有很高的融资需求，在建的重要项目也要续建，短期内还是得依靠平台融资，彻底实现债务规范化也需要时间。对此，我们只能给予一些耐心，逐步实现规范化。
五、结论
　　我们不必因为“四万亿”负作用还在，就把公共投资当做洪水猛兽。只要融资手段合理，投资方向合理，那么就不用过度担忧。
　　对于国家来说，确实很多领域公共投资有欠账，加大投资弥补欠账，使公共设施更完善，有助于提高人民生活水平，也保障各种社会经济活动的开展。
　　但投资对经济的效果，更多只是“托底”，缓解下行过程中的痛苦。不能过高希望，更不可能指望靠此重启一轮增长周期。
　　而对于银行业来说，目前正是信贷需求不足的时候，公共投资过程中配套以商业银行信贷，也算是拿到一块还算不错的业务（目前来看资产质量还不错），构成利好。
　　所以，我们仍可期许基建投资的出手，不必讨论要不要做，而需关心如何做好。

--------------------------------

Article No. 188
央妈的心思：9月货币数据解读（随笔 2015-10-18）
2015-10-18 王剑的角度

东方证券 金融业分析师
王　剑，CFA
要点
（1）基础货币因偿还再贷款、外占流出而下降；
（2）银行加大信贷投放，弥补了M2缺口，补充了流动性；
（3）节假日取现较多，也需要流动性投放。
　　央妈于近日公布了9月资产负债表，其他相关表格也在陆续公布。从前，这些表格并不引起大家过多注意，但如今汇率波动，随时大风大雨，所以还是值得仔细阅读。
　　今后，在有必要时，我们都会协助大家解读每月央行数据（除非数据平淡无奇，天下太平）。所需要的背景知识可参考我们8月份重磅发布的《货币金融数据分析入门》（上中下三篇）。
　　开始前，先回顾下我们现代银行制度，也就是多级银行制度，就是一个从居民开始，层层向上存款的银行体系：
　　我们（居民）在银行的存款，就构成了广义货币（即M2）。而银行则在央行存钱，构成基础货币。这是多级银行体系内的M2和基础货币，是我们平时分析的重点。
　　银行体系外也有小部分M2和基础货币，即手持现金M0（既归入M2，也归入基础货币），但占比不高，波动也小，如无意外，一般不是分析重点。但这次也会涉及。
一、基础货币
　　9月央行资产负债表显示，基础货币月度下降4189亿元。这数字可不小。
　　我们用老办法，分解了央行的资产负债表的9月增量。
（1）政府支付，投放2195亿元（这是季节规律，政府每季末花钱）；
（2）外汇占款下降，回收2641亿元（降幅低于7-8月）；
（3）银行偿还广义再贷款（含其他货币政策工具），回收4566亿元；
（4）其他因素，投放约800亿元。
　　画成大家熟悉的K线图（万亿元）：
　　所以导致基础货币收缩的原因主要是：偿还再贷款、外汇资产下降。
1
偿还再贷款
　　再贷款科目，上月暴增7435亿元，预计是因为外占剧降，基础货币和M2均下降，流动性偏紧。所以央行给银行放了再贷款（或公开市场操作），弥补了基础货币缺口。
　　8月25日，央行公布降准，但生效却在9月6日。因此，9月初一笔基础货币腾了出来，流动性宽了，所以银行可以偿还再贷款。
　　但从央行其他表格上，我们发现8-9月大中小银行的再贷款科目没什么大的变化。由此推断，央行的操作对象可能是信用社等小型存款机构，可以理解为央行的定向宽松。
2
外汇占款下降
　　9月央行外汇资产下降2641亿元（黄金和其他国外资产也略有变化，国外资产共下降2757亿元），
　　7-8月外汇资产分别下降3080亿元、3184亿元。所以，随着国内外市场对人民币贬值预期的缓解，外汇占款外流的情况有所缓和，大家可舒口气了。
　　但从“金融机构的外汇占款”（央行与银行合计）数字来看，9月却下降了7613亿元。也就是说，央行和银行共流出外汇7613亿元（约1200亿美元）。央行流出的是2641亿元（约400亿美元），那么银行本身也流出了4972亿元（约800亿美元）。
　　这些外汇被居民换走，汇到境外，或者偿还了外汇贷款。这一过程，基础货币收缩了2641亿元，而会收缩M2约7613亿元，这数字也不小！
二、广义货币（M2）
　　M2的来源，一是银行信用派生，二是国外资产投放（主要是外占）。
　　9月国外资产下降导致收缩M2约7613亿元，可当月M2却净增2916亿元，因此倒算出来银行信用派生约10529亿元。显示出信用扩张仍在继续。
　　银行信用派生主要又是三条渠道：信贷、银行买债券、银行自营非标及其他投资。
　　而9月信贷增量就是1.05万亿，贡献了全部的M2派生量。
　　9月信贷量明显高于前几个月，但经济中信贷需求并无明显回暖，所以应该有当局主动宽信用的因素。
　　所以，另两个派生渠道，相互抵销，累计未派生M2。9月银行购买债券约4000多亿元，这也能推出来银行的自营非标及其他投资收缩了相近的金额。
　　因此，有可能是央行推动银行扩大信贷投放，弥补了M2缺口。但惟独银行的自营非标收缩，可能是因为银行投放信贷无储备项目，因此将部分表外资产转入表内，以完成信贷投放任务。
　　所以，银行通过信贷投放，派生了10500亿元的M2，其中却有7613亿元因外占流失而回收，M2净增2916亿元。
三、M2流向
　　M2的存量，又可划分为对非金融机构（个人与企业）在银行的存款、非银金融机构在银行的存款、M0四部分。
　　只可惜，这部分数据的9月值目前未完全公布，仅有M0的数据（橙色格子是借用了其他已公布表格中的相近指标的数，通过它，再推算出黄色格式数。仅供参考）。
　　情况便是：M2仅增加2916亿元，其中1961亿元已被提取为M0，而存款仅增加了955亿元。
　　这955亿元的存款增量，数量不大，但却是，非银行金融机构存款大幅减少了11835亿元，而非金融机构的存款（居民和企业）增加了12790亿元。显然，因股市表现不佳，资金开始退出。
　　9月流通中的现金大幅增加1961亿元，是因为到了长假，大家都要取现出去耍，或用来发红包。春节、十一都有此规律。
　　所以，央妈煞尾苦心，通过扩大信用派生来保障M2增长，扩大M2基数，也能减轻假日期间的取现压力。

--------------------------------

Article No. 189
楠溪江情书（旅记 2015-10-14）
2015-10-14 王剑的角度

王剑私家地理
如果需要洗涤心灵，我要用楠溪江的水。
——出处不详
　　楠溪江，瓯江的最后一条支流，正源发源自永嘉县与仙居县交界的括苍山脉，然后在括苍山脉、雁荡山脉夹成的一片河谷中，逐渐汇集了其他支流，形成一片近2500多平方公里的大流域。从地图上看，楠溪江流域像一片树叶，轻轻飘落在浙南的深山之中。而永嘉县县境基本包含了整个流域，这样便于行政管理（我国整个国家疆土也是如此）。但这也致使永嘉县像一个倒挂的瓶子，只有南端的瓯江口岸可以水运交通，东北西三个方向均是高山险阻，如今高速公路隧道几分钟便可穿越的括苍山脉，古时却是畏途。
　　永嘉之名，意为“水而长美”，古人用这样的方式表达着他们对楠溪江的沉醉。
　　楠溪江原名枏（音同楠）溪。我们浙南吴语把中型江流称为溪（比国语语境中的溪要大）。枏是杨梅，因为楠溪江一带产杨梅。古时汉字缺乏统一规范，枏有时被书写为楠，最后简化汉字时干脆就简化为楠了。于是，枏溪成了楠溪，虽然这原本无关于楠木。后来，为照顾国语语境，后面加上了江字，成了楠溪江。
一、楠溪江诗话
三百里楠溪江诗情画意，
八百年古村落唐风宋韵。
　　在《中国国家地理》2012年1月的《浙江专辑（上）》中，用一篇《楠溪、曹娥、富春：三江流出诗与画》，把浙江文化史精辟地提炼成三条江，又把楠溪江列到了与钱塘江（含中游富春江、上游新安江）、曹娥江（古称剡溪）一样的高度。富春江是文化大江，黄公望的《富春山居图》奠定了她在中国文化史上的地位。曹娥江更不用说，300多首唐诗把这条江缔造成为一条诗路，流传千载。
　　楠溪江进入文艺史，是因为谢灵运在这里当了一年永嘉郡（行政级别类似于现在的温州市，而现在永嘉则是温州市下辖的一个县）太守。他是一个才子，也是个落魄政客。史书中对他的描述，并不如楠溪江两岸流传的传说那么浪漫。在门阀掌权的晋代，他因为出身而自然而然地混入政坛，但却任性高傲，根本不是走仕途的料，得罪权贵，最后被发配到永嘉任太守。浙南的深度开发是在唐、吴越国、宋这段时期，晋代时浙南还是片原始地带，到这里当太守自然不是美差。因此，他显然无心做事，整日游山玩水，把楠溪江游玩个遍，还一路玩到了临海郡（现台州市）那边去。至于作为一位父母官该做的事，史料却记叙不多，干了一年，称病撂档子而去。
　　出守既不得志，遂肆意游遨，遍历诸县，动逾旬朔，民间听讼，不复关怀，所至辄为诗咏，以致其意。
——《宋书·谢灵运传》
　　先不管他政绩如何，但正是因为这样的因缘，他在江边写下了无数的诗歌，开创了中国山水诗歌的先河。从此，谢灵运从一个失意政客，变成了一个游吟诗人，而楠溪江也成为了中国山水诗的发源地。楠溪江是幸运的，谢灵运成就了她。谢灵运也是幸运的，因为楠溪江同样成就了他。
　　“自言官长如灵运，能使江山似永嘉。”苏轼赴任兴州时，写下这样的诗句，本是自励，却有意无意美化了谢灵运在永嘉为期一年的任职。谢灵运最终没有成为一名造福一方的好官，但楠溪江人还是会纪念他，把他的雕像立在永嘉县城的楠溪江边，手持诗书，向江的上游眺望。只是不知道，他眺望的是他沉吟的山水，还是江边那些他理应为之鞠躬尽瘁的黎民。
　　谢灵运家族是晋代永嘉之乱时南渡的名门。此后又历经唐安史之乱、宋靖康之难等战乱，中原生灵涂炭，百姓流离失所，纷纷南逃寻求群山的庇护。永嘉县三面群山，仅有南面借瓯江入海，是绝佳的隐居归属地，先进的中原文明逐渐传播至浙南山区。福建地区的战乱或天灾也使部分闽人迁至浙南。到了两宋，永嘉耕读成风，文化昌盛，人才辈出，一个个血缘宗族村落逐渐成型。永嘉还和浙江其他地区一样，借商品经济萌芽的春风，逐渐形成了事功学派（包括永嘉学派、金华学派、永康学派等，学术观点相似，主要是经世致用等），对后世影响深远。
　　楠溪江迎来了人文历史上的鼎盛时期。
　　然而，明清以降，永嘉地区人口增长，资源禀赋开始对生产形成制约。而同时期的环太湖一带，农田水利发展迅速，桑蚕丝绸产业异军突起，借助运河等交通形成了繁荣的商品经济，成为全国经济文化中心。而永嘉，当初为了辟乱而选择交通闭塞的山区，只能适应自给自足的农耕经济与科举制度，但人口过度增长后耕地很快不足，交通条件又制约了商品经济的进一步发展，楠溪江流域逐渐陷入了贫困。
二、游走古村落
　　谢康乐公的楠溪江，不是黎民的楠溪江。
　　康乐公的楠溪江，是天下第一水，澄澈见底，青山拱卫，江边有滩林在风中作响，那是一幅恍如世外的图景。但我不知道康乐公有没有看到，这片流域中最美的风景，是江边稻谷秋深的金黄，和农人脸上丰收的喜悦，那才是楠溪江人的楠溪江。
　　楠溪江人的楠溪江，是一条世代养育我们的母亲河。她没那么浪漫，在她的身边，祖先们世代艰辛劳作，但因人多地少，禀赋所限，生活仍然贫困。如今，永嘉早已摘掉贫困帽，楠溪江人继续生活在祖先为他们选择的土地上，生活在一个个美丽的古村落中。
　　早年，清华大学陈志华教授的《楠溪江中游古村落》（2005年）让我第一次知晓了楠溪江畔有这样一片美丽的村庄。陈教授不但是位建筑学专家，也是一位人文大师，他在书中不仅仅给我们展示了古村落乡土建筑的精美，更在于给我们打开了一个世外桃源般的精神世界。那里的居民过着千百年前一样的生活，淳朴淡然，耕读传家，令人神往。我2011年买到这本书，而后又陆续看过其他有关楠溪江的书，从此楠溪江在我脑海中挥之不去。
　　楠溪江中上游的古村落，是最为典型的浙南风格民居，和浙中北的徽派建筑风格截然不同。取材多为素木蛮石，很少用砖，取材上首先彻底自然化。下方以蛮石堆砌房基，蛮石的大小自下而上逐渐缩小，形成错落的美感。看似随意堆砌，却十分牢固。房屋本身则基本木制，好一点的房子才会用砖。多为悬山顶房顶，屋檐深多达一米以上，夸张奔放，这是为了应对南方多雨。细看房顶，巧妙地应用了“举折”、“生起”，使房顶有了生动的曲线，灵动轻盈。屋檐下没有徽派建筑里常见的木雕，梁柱不事雕琢，浑然天成。房子的院落也是由蛮石堆砌，仅高至人胸，墙上摆放盆景，院内外的人可抬头对话。而徽派建筑则是高高的马头墙，墙上少窗，围起一个封闭的世界。楠溪江人口密度相对小，房屋间隔大，因此无需马头墙的防火功能。
　　这样的建筑风格，最后被高度精神化，赋予了丰富的人文内涵。毓秀山川，必出俊彥。迤逦的浙南山水，使这里的先民天性率真，开放包容，追求天人合一。那些房子，仿佛是在山野中自然生长而成的，而不是刻意筑造的。它是大自然的一部分，是楠溪江的一部分。
　　浙南民居被选用在著名的邮票《中国民居·浙江民居》中（邮票图中房屋在台州黄岩，与楠溪江略有差异，现已拆除）。从小集邮的我，小时候还困惑于为何老家永康的传统建筑（多为徽派建筑）和邮票上的不像。现在才明白，浙南民居更能代表浙江。
三、耕读传家久
　我数次来到楠溪江，每次都一样，先找个江边滩林看看迷人的风景，尝尝农家菜，然后找古村落逛逛。只要有时间，还会住一晚，不用找江景房，住在江边不远的小镇就行。先后去过岩头、芙蓉、林坑（黄南乡）、苍坡、林坑（张溪乡）、屿北等村落。类似的古村落有上百个，有的已经成为热门的景点，有的依然深藏闺中不为人知。
　　来古村落，一看风景，二看人文。
　　若论风景最美，数两个林坑，分属黄南乡、张溪乡。两个村落不仅同名，外形也像双胞胎。它俩最大特点，是清一色的浙南传统建筑（没有新式建筑夹杂其间），像楠溪江水那样一尘不染。而且都是山间村落，传统建筑沿着山势排开，错落有致，真的如自然生长在山野中一般，亲临其间恍若时光倒流至中世纪。
　　人文积淀浓郁的，当属芙蓉、苍坡。在2015年央视开播的大型记录片《记住乡愁》中，这两个村落各录得一集，“重温世代相传祖训，寻找传统文化基因”（该记录片的宗旨）。“耕读传家久，诗书济世长。”耕读家风是楠溪江古村落留给后人最为富贵的财富。
　　芙蓉古村就在楠溪江中游重镇岩头镇边上，始建于宋，曾毁于宋末抗蒙战争，元末明初时重建。村中有少数新式建筑，传统风貌有所破坏，但整体上依然保持了原有格局。芙蓉村布局是“七星八斗”，村外芙蓉岩如笔架，村中主路如毛笔，表达了对读书的崇尚。芙蓉村陈姓先祖原是中原望族，迁徙至此，留给我们的精神财富，正是耕读传家。耕是生存之本，读是立身之本。这里的“读书”，不仅仅是指考取功名，而是指对一个人德行品性的培养。芙蓉村人牢记祖先的训导，千百年来，这里文风昌盛，诗书成才。
　　苍坡村在岩头镇以北的岩坦镇，它的精神内涵与芙蓉村基本一致，也是耕读（这其实也是大多数汉族古村落的共同价值取向）。村内布局也是“笔墨纸砚”，村外也有笔架山（好多耕读村落的村外都有笔架山），村中也是一条象征毛笔的主路，还有墨池和砚石。但更为突出的是苍坡村的孝悌传统。
　　相传南宋时村中有李秋山、李嘉木两兄弟，待父母至孝。成家立业要分家，兄长搬到一里路外的霞坞村（今方巷村），祖屋留给弟弟。兄弟情深，农忙时节仍一起在地里劳作，晚上回苍坡村祖屋一家人相聚，夜深兄长才返回霞坞村。两村很近，如今有一条平坦的水泥路相连，路边田园秀美，古时却是杂草丛生野兽出没。弟弟不放心哥哥独自返家，将其送至霞坞村，兄长又不放心弟弟独自返回，又将其送回苍坡村……如此没完没了，不是办法。于是，兄弟相约，弟弟在苍坡村村角建一亭（望兄亭），兄长在他的村角也建一阁（送弟阁，又叫接季阁），兄长返还家中，在阁中举灯报平安，弟弟望见，也在亭中举灯告知。
　　曾来苍坡村采风的画家夏蕙瑛诗云：“欲寻桃源路，携秋楠溪行。村同古柏古，人比清水清。弟望送弟阁，兄送望兄亭。谁又点灯去，远山明月生。”
　　望兄亭如今还屹立在村角，跨过寨墙，跨过稻田，向远处深情眺望。
四、时光的情书
　　或许是楠溪江太美，美得时光也停住了脚步。
　　我一直认为，文物有两种，一种是活的，另一种是死的。摆在博物馆里的文物，是死的，它只能供人追忆。而有的文物，它依然散落在它原来的地方，依然发挥着它原本的功能，无数的人还依然像祖先一样，使用着它。活的文物，不仅仅是物件本身，而是人与物的结合。
　　古村落的价值，不仅仅是乡土建筑。乡土建筑的营造技艺没有失传，花点钱我们可马上复制一个古村落。但是，乡土情怀，以及凝结在乡土生活中的那些精神财富，才是更宝贵的遗产。耕读传家、崇文知礼、仁厚恬淡、孝悌忠义，许多字眼熟悉又陌生。新城镇化中所提及的“记得住乡愁”，不就是指记住这些字眼吗？
　　不过，永嘉县毕竟邻近资本之城温州，楠溪江下游的上塘镇（县城）和瓯北镇，已经成为工业重镇。中上游，古村落也被陆续拆除，换成了浙江农村常见的小洋房。我们为楠溪江人过上小康生活感到高兴，又为古村落的消亡感到可惜，但最希望的是，那些精神财富不要随着农耕时代的落幕，而被尽数遗忘。劳动工具从农具换成了机器，保留的是勤劳；学习教材从经典换成了新书，保留的是做人的道理。
　　江水、田园、滩林、古村、奇峰、绝瀑，这是楠溪江留给我们的风景。这些风景在我们心中，逐渐织成一个梦。
　　礼失求诸野。我们在纷繁的都市中早已遗失的一切，需要到楠溪江边寻回。在这种思维暗示下，楠溪江最终成为了一个“他处”，一个被构筑起来的梦。好让我们在都市中一身疲惫时，仍然相信有这样一个地方，这令我们对生活仍然充满希望。
　　所以诗人会说：“如果需要洗涤心灵，我要用楠溪江的水。”

--------------------------------

Article No. 190
解开再贷款谜团（随笔 2015-10-12）
2015-10-12 王剑的角度

东方证券 金融业分析师
王　剑
要点
（1）央行扩大信贷资产质押再贷款试点地区，这不是QE；
（2）丰富了地方银行的再贷款抵质押品种类；
（3）增加了基础货币投放的渠道和灵活性。
一、事件：央妈的通知
　　10月10日，央行在其网站上发布了《人民银行推广信贷资产质押再贷款试点》。文中指出，人民银行在前期山东、广东开展信贷资产质押再贷款试点形成可复制经验的基础上，决定在上海、天津、辽宁、江苏、湖北、四川、陕西、北京、重庆等9省（市）推广试点。
　　文中介绍，信贷资产质押再贷款试点时，各试点地方的央行分支机构会对辖内地方法人金融机构的部分贷款企业进行央行内部评级，将评级结果符合标准的信贷资产纳入人民银行发放再贷款可接受的合格抵押品范围。
　　至于此举的意义，央行也在文中说明：
　　信贷资产质押再贷款试点是完善央行抵押品管理框架的重要举措，有利于提高货币政策操作的有效性和灵活性，有助于解决地方法人金融机构合格抵押品相对不足的问题，引导其扩大“三农”、小微企业信贷投放，降低社会融资成本，支持实体经济。
　　全文就这么300多个字，明明白白，且无冷僻汉字，上过高中的都读得懂，其政策意义也说得很明确，可惜某些评论还是将其解读为“中国式QE”。真不知是学艺不精，还是别有用心。
二、这不是QE
　　信贷资产质押再贷款，和QE有重大差别，两者不能视同。
　　QE是美国政府或央行出钱，买走了银行持有的资产（主要是有毒资产）。所以，银行手里的一堆烂账瞬间满血复活的，而对于整个经济体则是一次放水（增加基础货币投放）。
　　而我国的信贷资产质押再贷款，是银行在流动性紧张时，拿贷款作抵押，向央妈申请再贷款，用于资金周转之用。虽然，从原理上讲，再贷款也会增加基础货币，但是，它和QE有两点区别：
（1）此次再贷款由银行发起，然后由央行决定做不做，是银行在自身流动性紧张时，问央妈借钱，以自己持有的贷款为质押。QE则是政府或央妈直接买走银行的资产。
（2）再贷款是有期限的，主要用于应付短期流动性，并且银行需支付利息。QE则是永久买走了银行的资产。
　　因为信贷资产质押再贷款主要是用于应付短期流动性，所以它带来的影响，主要是体现平抑银行间市场的利率波动，用来熨平利率波动，引导利率下行，对银行间市场构成利好。
　　至于它对银行信贷投放的影响，则不能指望。目前信贷需求弱，银行流动性过剩，所以银行不太会借此获取资金用来放贷。
　　总之，再贷款就是再贷款，QE就是QE，不是一回事。
三、理解再贷款
　　再贷款，就是央行发放给银行的贷款。央行是银行的银行。
　　根据货币银行学知识，央行向银行发放再贷款时，把资金打到该银行开在央行的备付金账户上，比如金额100元。于是，在银行的资产负债表上，负债端增加一笔100元的“对央行的负债”，而其资产端增加一笔100元的“存放央行款项”，这笔款项计入基础货币。所以，央行再贷款是一种投放基础的手段。
　　而银行申请再贷款的用途，一般是用来调剂短期资金需求。央行也会对用途作出要求，用以调节信贷投向。
　　既然再贷款是一种“贷款”，那么它和银行发给居民的企业的贷款一样，也会有各种属性或参数，比如：期限、抵质押品、担保、利率等。
　　和民间借贷放款人一样，央行也关心这贷款的偿付性问题。所以，也会要求有质押、抵押、担保等风险缓释措施。央行发布过一系列文件，规定了对哪些资产可充当抵质押品。传统上，最为典型的质押品是：国库券、中国人民银行融资券、中国人民银行特种存款凭证、金融债券和银行承兑汇票。这些资产可归为两大类：主权债（国债、央票）和金融债（政策性银行或商业银行的金融债、银承）。
　　一些新型货币政策工具（MLF、SLF、PSL等）原理上也可归为再贷款，则可使用优质信贷资产作抵质押。
　　根据各属性或参数的不同，最为广义的再贷款有不同分类（信息来源：央行官网）：
　　但非全国性银行（地方法人银行，主要是城商行、农商行、信用社等）则只能用传统的再贷款（后来能使用SLF，但目前无余额），其质押品只能是主权债（国债、央票等）、金融债（政策性银行债、银行债等）。
　　这就导致一个问题：如果有些地方法人银行持有的主权债、金融债很少（大多已经用于他处），手里只有一大把贷款，于是便很难向央妈借钱了……
　　而地方银行又是各地支持“三农”、小微群体的主力，是国家当局需要大力扶持的对象。而它们却苦于没有丰富的合格质押品，难于向央妈借钱，这有悖于的国家支持“三农”、小微的政策初衷，实在说不过去。
　　所以，此次扩大试点，把优质信贷资产纳入地方银行的再贷款质押范围，是极为必要的。
四、基础货币投放
　　另外一点，就是基础货币投放的结构问题。
　　《货币银行学》课程里也讲到，基础货币投放方式包括再贷款、外汇占款投放、公开市场操作、给政府贷款等。
　　央行给政府贷款，这已被各国法律禁止。公开市场操作，则是超短期调节基础货币存量的，也不会是基础货币的常规投放渠道。
　　所以，最主流的渠道只有外汇占款投放和再贷款。
　　外汇占款投放，过去十年来是我国的主要投放渠道（8月末，央行外占为26万亿元，而基础货币为38.4万亿元，前者提供了后者的92%），现在外汇占款下降了，所以基础货币的投放，自然而然要倚仗再贷款。
　　而比起外占投放，再贷款投放基础货币，至少有以下几点好处：
1
央行掌握了投放决定权
　　再贷款虽然是银行申请，但批不批是央行的事，央行能够主动控制基础货币投放量。而外占渠道，央行毫无主动权，是被动投放基础货币，投得过多时，央行还不得不提高银行存准率用来锁定多余的基础货币，这导致畸高的法定存准率，银行也很痛苦。
2
央行规避了汇率风险
　　外占投放基础货币时，央行吃了一肚子外汇，汇率波动导致央行面临汇兑损益。比如前几年美元对人民币贬值，央行资产缩水，形成了它的成本。而再贷款方式下，央行不用承担这种成本，还能赚一点利息……
3
央行还能控制投放的区域与结构
　　外占投放时，基础货币自然地投放至外贸兴旺的地区（主要是长三角、珠三角）。而再贷款模式下，央行能够选取更需要支持的地区，给当地银行投放优惠的再贷款，实现定向放水的目的。
　　因此，再贷款充当投放基础货币的又一主要渠道，终归是好事。

--------------------------------

Article No. 191
猫和老鼠：永不停转的金融创新螺旋（随笔 2015-9-30）
2015-09-30 王剑的角度

东方证券 金融业分析师
王　剑
要点
（1）金融创新螺旋在我国表现为金融监管螺旋，永无止境；
（2）出于控制金融风险考虑，目前处于监管收紧阶段。
　　今天是证监会清理伞形信托配资的大限。这一轮清理有些令人意外，大家原本以为，6月清理了场外配资后，监管层不会对这种运行多年的“证券投资信托委托人账户”模式开刀。再加上此次配资清理工作的政令未召告天下，大家也一头雾水。因此，受此影响，脆弱的股市再度受挫。
　　既然今日是大限，那么相信清理工作已经基本完成，此事对后市的影响会减小，大家可稍微心安。
　　此事虽了，但诸位请放心，只要大家还在金融圈里混，马上就会让诸位看到下一个类似的事……因为，这是个规律，就是“金融创新螺旋”。
　　所以，今天，谈谈我们的这个螺旋中的金融监管取向问题。
一、金融创新螺旋
　　金融创新理论，近年大家提得少了，而在我们上学时，这可是很时髦的词。
　　金融也是门生意，它和所有其他的生意一样，为了追求更高利润，会有各种创新行为。原因很多，比如：提高交易效率（可能的动因是技术进步，比如信息技术）、降低交易成本、寻找新的交易机会、乃至就是规避监管（对微观主体而言，监管是增加成本的，所以规避监管本质上还是降低交易成本）。
　　现实中，金融创新可能源自上述其中一条原因，也可能是多条原因共同作用的结果。
　　一般来说，金融机构（比如银行等）先为客户量身定制个性化金融服务，从事金融创新。然后，有些创新金融产品，受到了市场欢迎，也征得了监管认可（按监管要求修正后），随着信息不对称程度下降，最终它们被制成规范化的业务模式，普及于金融业内，甚至成为标准化合约，放到交易所交易。而金融机构又会继续为客户定制产品，开始下一次轮回。这就是金融创新螺旋。
举个例子：
　　交易双方签定了远期合同，这是定制化金融服务，交易标的是啥价格是啥都由双方自行确定，比如约定5天后交割一条金鱼，价格1元。后来，期货合约被拿到交易所上市了，它是标准化的（每张合约约定交易物及其品质、价格、时间等），这就成了标准化合约。
　　这个“金融创新螺旋”理论的提出者是著名的金融学教授Robert C. Merton。他还用一个例子来说明：从前，大家去厂商那里买调谐器、放大器、均衡器、音箱等零件，自己组装出一个音响系统，这可自由定制。后来，随着零件越来越多样复杂，厂商开始按通行的标准组装成成品，直接销售。但这时，总还会有些奇葩需求需要定制的。
　　如果明白了这一点，就会知道，金融业的折腾永无止境。
　　然后，我们来看看我国的实践。
二、猫和老鼠：金融创新
　　在我国，金融创新的动机，也同样包括规避监管、寻找新业务、技术进步等，但最为主要的，则是规避监管。原因也很简单，我国的金融体系还处于市场化改革进程中，监管强度很大，金融压抑程度不轻，微观主体（包括金融机构和金融交易的双方）都有很大动机去规避监管。这都是老鼠，但未必是贬义的。
　　所以，“哪里有管制，哪里就有反抗”，这句话描述了我们的金融创新。
　　这种创新往往反映的是过严的监管已与金融业实际需求不符（很多金融需求得不到满足），所以，有些金融创新最终会得到高层认可，给予“名份”，但同时纳入监管体系，业务开展方式也要规范化。这样，原先的创新成为了名正言顺的机构或业务，完成了一次轮回。监管层是猫，但在这里，猫不吃老鼠，而是把老鼠关到笼子（监管体系）里。
　　这就是我国特色的“金融创新螺旋”，或称“金融监管螺旋”，猫和老鼠的游戏。
　　我们用几个大家最近印象深刻的例子来说明。一是民间金融，二是互联网金融，三是证券信托账户。
1
民间金融
　　民间金融（最为典型的就是民间借贷），广泛存在于国内外。因为传统金融机构无法覆盖所有人群，所以草民的融资需求就以这种方式解决。这是对现有金融体系的突破，所以也是金融创新（虽然这事一点都不新）。
　　此前，监管当局对民间借贷高度压制（在1980年代有过一段时期放松），但这明显不是办法，因为确实有草民的合理融资需求得不到满足，这是事实。所以，2008年，央行允许开设小额贷款公司，民间借贷阳光化，成为了持牌公司，统一纳入监管。后来又有民间借贷登记中心等方式，使不通过小贷公司办理的民间借贷也尽可能阳光化。当然，这种阳光化不可能100%。
2
互联网金融
　　互联网金融的监管轮回简直是小贷公司的翻版，或说“互联网+”版。
　　互联网金融，起初大多是以金融信息服务业的身份进入市场的，通俗讲，就是为现有金融机构和业务提供信息系统和其他解决方案，并不是直接做“钱”的生意。但是，慢慢地，他们发现做钱的生意更赚钱，于是也纷纷介入。
　　这就好比，有片金矿中，有负责淘金的人，也有为淘金者提供锄头的人。但后者发现有些淘金人挖到金子，也心动了，想自己拿着锄头也去淘金。
　　必须承认，这种行为有其合理性。因为，卖锄头的人也加入淘金，并且有些还真淘到金子了，说到底，这还是因为淘金人的工作有遗漏。有些地方淘金人未覆盖，有空白区域，而卖锄头的人找到了。言下之意是，传统金融机构，确实未能充分满足客户的需求，这一点成因和民间借贷完全一样。很简单的例子，就是余额宝所提供的功能，原先银行或基金公司在卖货币市场基金时提供了吗？
　　但，因为金融业风险外溢性的原因，淘金生意都是要申请牌照，并在监管下开展的，不能无牌经营。
　　所以现状就是：传统金融有服务不到位之处，而新的互联网金融则无牌经营，野蛮生长。这种生长，本质上也是一种金融创新，有其合理性（满足了需求），但任其发展会风险失控。
　　合理的做法是：监管层将无牌经营的互联网金融纳入监管，合格的参与者可给予牌照，产品与服务实现规范、标准化（以后你就是淘金者了，不是卖锄头的了），不合格的就取缔（这可能是大多数）。而传统金融机构，也要吸取教训，多为客户着想，多寻找空白的业务领域。
　　这也是目前互联网金融的监管方向。
3
证券信托账户
　　最近热闹的配资清理，主角是“证券投资信托账户”及其子账户，这也是规避监管的产物。
　　2009年，IPO重启，但规则修改，规定了每股票账户申购新股的上限，这导致大额的打新资金得找很多账户。但每人不能开很多证券账户。于是，他们找信托公司开了很多信托账户，规避了上述监管。对此，中证登暂停了信托户开户，这一度影响了证券信托的其他正常的账户业务。作为反抗，信托账户的二级子账户横空出世，并且能够用子账户为客户解决多样化的需求（比如配资），所以受到欢迎，流行开来。
　　这种信托子账户是实名的，并不违法违规，但毕竟是二级账户，监管起来有一定难度，所以监管层还是不太认可。所以，近期提出清理整顿，希望一切账户和交易行为回归到券商和中登体系内，回归到一种相对标准化的做法中。
　　但客户毕竟是有多种多样的定制化需求的（比如配资）。所以，可能的做法，一方面是在券商体系内实现定制化服务（现有两融都是过于标准化的产品，无法满足客户多元化需求）。另一方面，信托这边如果继续承做，也要严格纳入监管和统计体系。
三、永无止境的螺旋
　　可以把我国的“金融创新螺旋”想象成了一个打鼹鼠游戏。
　　鼹鼠就是林林总总的金融创新（在我国，主要是规避监管的创新）。
　　监管人拿着笼子，对有价值的鼹鼠（确实满足了合理金融需求的创新）进行抓捕，将其纳入监管（其实，养在笼子更能发展壮大，宠物的寿命都比野外的同类要长很多。这就是为什么我们说，纳入监管后，获得监管认可的个股其实是受益的）。实在太恶劣的鼹鼠，则直接消灭（无法达到牌照标准的，则取缔）。
　　但是，监管人也不会抓完所有鼹鼠，一方面是鼹鼠太多根本不可能抓完，另一方面是，纵容一定的鼹鼠活动，是为创新留下适度空间，也是为了满足民间金融需求，保持经济活力。毕竟，没有一个国家敢声称自己的正规金融体系能够满足所有人群的需求，非正规金融永远存在，不管你爱或不爱。
　　但是，对这个“适度”的把握是门艺术，很难掂量。从各国经验来看，这个“打鼹鼠”的力度，仿佛一条正弦函数曲线，围绕着所谓的“适度水平”上下波动，但谁也不知道啥是适度水平。
　　在金融风险抬头时，监管人收紧这个度，加快监管推进（纳入一批，取缔一批），以控制风险，保持稳定。而过了一段时期，又会发现过紧的监管又导致了金融压抑，很多金融服务需求得不到满足，影响了经济，监管人又会适度放开，允许创新空间。
　　很显然，我国今天的现状，是在收紧的过程中。我们刚刚处于股灾、汇率波动后期，银行不良率正在快速上升，地方债问题还在处置过程中，市场波动和信用风险都有加大趋势，所以监管层在这样的时刻，出于金融安全考虑，选择了监管从紧，这是总的基调。
　　当然，我们也不用担心这是个永恒的状态。照此以往，不出几年，金融压抑的效果又会显现，监管又会放松的。这就是永无止境的螺旋。
（进一步的详细分析报告，可参见我们近期发布的金融安全、股灾反思等系统研究成果）

--------------------------------

Article No. 192
花旗的报告忽略了什么？（随笔 2015-9-28）
2015-09-28 王剑的角度

东方证券 金融业分析师
王　剑
要点
　　花旗的报告讲述了一些大学里的知识点。但是，他们忽略了，我国银行主导金融体系的特色。
　　前几日，花旗的一篇研究报告传播于网路，报告题名冗长，为《世界到达它的信贷了吗？——为何新兴市场的缺陷会有这么大的冲击》（Has the world reached its credit limit?Why EM weakness is having such a large impact）。作者是他们的信用产品策略师马特·金（Matt King）。从他留下的电话号码来看，是英国的。所以，这篇报告像所有的庄园里的英式英语一样，非常拗口难懂。
　　幸运的是，《环球老虎财经》在《花旗史诗级报告：全球房价见顶，“鬼城”正在我们脚下蔓延》（陈琳）一文中将其译成了中文，在此致谢。但，“史诗级”三字把我们都有点吓到了。
一、报告主要内容
　　这篇报告分三大部分。
第一部分，介绍了信用创造的基本原理
　　主要就是大学时《货币银行学》的内容，但我们都已把这些知识点还能老师了，所以温习一遍很有必要。
　　简单讲，信用就是借贷，每次借贷活动都是一次信用创造。
　　借贷活动，要么是银行为代表的间接金融。比如银行放一笔贷款，就是创造了一笔信用，它同时还创造了存款和贷款（银行的金融资产）。
　　要么是直接金融，比如我们拿自己的存款购买了企业发行的债券。这种模式下，新创造的信用体现为债券（我们的金融资金），但不派生存款。
　　会不会派生存款是间接金融与直接金融的区别。但两种方式都会创造金融资产，创造信用。金融资产的另一面就是金融负债，比如，债券是债券购买人的金融资产，同时是债券发行者的金融负债。
　　创造了信用后，借到钱的拿这钱去投入生产或消费或其他，最终推动经济增长。
　　但是，钱有借有还，天经地义。信用是债务，债务是刚性的，也就是要按约定还本付息。万一债务人还不起了，债务违约，就会进入“信用摧毁”环节，债务人破产清算，债务消失（也就是信用的消失，或去杠杆），债权人也未必拿得回全部本息。
　　这一点和股权投资不一样，股权投资没有刚性的还本付息要求。所以，这就是为什么我国高层在大力发展股市！
　　金融危机就是大面积债务违约的表现，或称“剧烈去杠杆”。这种结果是灾难性的，所以2007年美国次贷危机后，美联储实施了QE，买走了很多有毒资产——说白了，就是国家出钱帮欠债人还钱——这样平息了危机。
第二部分，是实践中的信用创造过程
　　后危机时代的情况是什么样？一方面是信用还在扩张，而同时经济却没怎么增长。
　　因为，经济增长有自身规律，总不可能永远保持高速的（树不能长到天上去）。但是，信用创造的速度却未慢下来，甚至为了救危机，还有加快趋势。所以出现了上面这张图的样子。看起来，好像是印钱（创造信用）也带动不了经济增长了。
　　我们把全球实体经济想象成“一家企业”，把全球的信用创造者（银行等）想象成“一家银行”，那么就是这家银行给这家企业放款（创造信用）。企业盈利增长慢了下来，银行却照原来的高速度给其放款。那么，企业拿这钱显然无法投入生产了，只能去买资产，把资产价格推高。这就是信贷泡沫。
　　然后，再把这“一家企业”（全球的实体经济）拆成现实中的样子，分不同国家或地区。过去，由于新兴市场的经济增速、资产价格涨幅比发达市场高，所以很多多余的资金流向新兴市场。
　　简单讲：全球的各位央妈一起印钱，钱则大多流向新兴市场，比如我国。
　　房价被推高了，并出现了房地产供给过剩（比如近年新闻里频频曝光的各地“鬼城”），担心它会崩溃。
第三部分，开始预言接下来会发生的事
　　由于新兴市场到了信用的极限，资本不再流出，而是流出（最好的情况也是持平）。投资者到新兴市场的央行那换美元，带走，去买了更安全的资产（比如美债）。而新兴市场的央行为了应对换汇，要卖出美债，从而外汇储备下降。因此，对美债来说，可能两边刚好抵消，影响不大。
　　而对新兴市场而言，央行换出美元时，就意味着回收本币，所以货币在收缩。但这一点影响也可控，因为按照我国央妈近期的做法，她通过再贷款等方式弥补了这块货币回收。我称之为“补水”，以示和放水区别。所以，对新兴市场的货币总量，影响可能也不大。
　　但这一过程中，实体经济已面临不佳局面。花旗的报告继续指出，随着发达国家能源等行业的资本支出下降，严重影响了经济增长，并可能导致产能利用率下降和失业。
　　此时，各国央行即使继续放水刺激，也无济于是，报告中用一些庞杂的数据体现这一点（我承认我费了好大劲才看懂那些数据）。
　　这是为什么？我认为有两种解释（并且都已体现在我国现状中）：
1
银行惜贷
　　除美国外，欧洲、日本和我国，大体上都是银行主导金融体系，银行是企业的主要放款者。经济不好，银行也担心放款收不回来，所以谨慎放款。银行从央行那拿到资金，并不是全部投放至最需要资金的实体经济，转而投向他们所认为的相对安全的领域，比如在我国前几年是房地产、政府平台。
2
企业慎贷
　　经济前景不佳，企业也觉得没什么好投资的领域，于是也不来申请贷款了。因此，信贷需求下降。
　　上述两个原因，导致信用扩张并不带来经济增长。货币宽松失效了。
　　其实，这也是大学里的课程内容，也就是“经济下行时货币宽松效果不彰”的原理，或说流动性陷阱。所以，说不上是什么“新兴市场的缺陷”。
　　所以，花旗的报告，用第一、三部分解读了大学的知识，然后用第二部分警告了新兴市场资金流出可能导致的资金泡沫破裂。
　　我竟然无法反驳。
二、我国有什么特殊性？
　　当然，我并不相信自己有预测金融危机的能力，要不然我早就去问老板加工钱了。所以，对于花旗的第二部分，我不可能给出一个强硬的反驳。房价很高，房子空置率也高，这仿佛定时炸弹，挥之不去，这确实不可否认。
　　但作为一名银行业分析师，我倒是想从我国银行业的角度，对花旗的报告作一点补充。
　　我国的信用投放，是银行为主，而美国则是债券为主。欧洲、日本等，银行重要性水平很高，但债券市场也很发达。所以，我国的最大特点，就是银行几乎独大。比如在社会融资体系中，通过银行体系实现的融资，占比80%左右（只计信贷、未贴银承。如果考虑到信托贷款、委托贷款中很多是银行资金，那么这个比例其实更高）。
　　银行和债券，两种都是债务融资，但有着很大区别。我国，银行在投融资双方中间插了一脚，虽然赚走了一块利差，但银行本身充当了风险吸收器，或说缓冲垫。所以，银行虽然平时高盈利，但关键时刻要冲上去的。
　　当然，这种模式的劣势也是同一点，就是风险过度集中于银行体系。
　　和债券的刚性相比，银行债务的相对柔性。企业经营不灵，还款出现困难时，银行会与之协商，展期或重组，实在没办法了才会抽贷或破产清算，所以会有一道缓冲。简单讲，还不起钱，还有一定的商量空间（不会像债券一样，违约就是灾难）。
　　这种模式也有负作用，就是在不利于风险的释放和出清。在风险总量有限的情况下，其实是越早出清越好。
　　若银企协商不成，企业破产，银行会遭受不良损失，还会依次有贷款拨备、银行利润、银行资本金、存款保险这四道缓冲。哪怕这四道防线都击破了，还会有最后一道也是最强大的一道防线，那就是中央政府（通过剥离不良等方式，其实和美联储QE是同一道理）。
　　所以，在我国这种银行体制下，只要风险总量未超过前述所有的缓冲或防线，问题就不会太大。毕竟，中央政府财力仍较雄厚。
　　有兴趣的同学，可以算算上述六道缓冲或防线的金额。
　　协商：可以把关注类贷款视为“企业已有问题但还未体现为不良”的贷款，即协商贷款，6月末总额达到2.6万亿元（仅供参考）。
　　拨备：6月末贷款拨备为2.2万亿元。
　　利润：2014年银行利润在1.5万亿元以上。2015年略有增长。
　　资本：6月末全国银行业资本净额是12万亿元。
　　存款保险：按0.5%交，那么7000亿元左右。
　　中央政府：央行资产负债中政府存款为3.4万亿元（仅供参考，因为政府还有负债。但理论上子弹可无限……）
　　万一事态恶化到连中央政府都控制不了了，那么……那么我们没有必要分析下去了，因为我们都失业了。
　　所以，在执行严格的监管标准的前提下，自身体格强劲的银行，是信用体系的风险吸收器，我并不是太担心金融危机的发生。

--------------------------------

Article No. 193
中秋
2015-09-27 王剑的角度

祝　各位朋友：
中秋快乐！
王　剑
2015-9-27

--------------------------------

Article No. 194
十年苦心，一票功成：新财富请投东方非银第一
2015-09-23 王剑的角度

2015-9-23
东方证券 非银金融团队
唐子佩　王　剑　孙金霞
尊敬的投资者：
　　您好！
　　很抱歉，在诸位被卖方分析师缠得难以分身的时刻，我们也未缺席。所以，非常感谢您付出的时间。
　　为此，首先，向您汇报我们这一年来的工作。
　　去年年底至今年一季度我们抓住时机，力推了金融股，相信诸位记忆犹新。
　　而待行情结束后，我们回到了无牛股的寂寞日子。然而，经济金融相关事件却非常多，是一个“没行情，有事情”的时期。况且，各行各业的投资，终究离不开经济金融大势。因此，我们不敢松懈，全力做好金融行业基础研究。
　　6月，证券监管部门清查配资，我们第一时间响应，向市场详细介绍场内外配资的业务模式，并估算清理规模、跟踪清理进度。
　　7月，热闹的互联网金融正式纳入监管，行业格局生变。我们在自身从业经验、既有研究成果等基础上，给出了行业发展趋势和监管取向的权威解读。
　　8月，股市未平，汇改重启，国内外重大事件频出，我们均及时给出分析判断。
　　9月，国际金融市场继续动荡，我们综合分析国内外政治经济形势，重点推出了我国领导人访美的前瞻解读。
　　而在整个期间内，我们持续为诸位提供最为独特的宏观政策跟踪与解读工作，紧盯金融改革、国企改革等重要事件，帮助大家从国家战略高度理解正在发生的一切。
　　同时，日常的个股覆盖、数据整理、财报分析等工作，我们依然毫不懈怠，并维护着全市场最受欢迎的行业数据库。
　　此外，我们还针对行业中新人较多的特点，及时推出了关于货币经济、金融业务、公司财务等方面的基础入门教程，受到市场关注。
　　而这些工作成果，来自于我们长久的积淀，也来自于诸位长久的信任。
　　我们相信时间，十年的苦心积淀终有用武之地。我们团队有着极为独特的组合，成员除受过系统的经济学、金融学训练外，从业经验各有千秋，且平均长达十年。在成为证券分析师前，我们曾多年供职于海内外金融机构、网络金融机构、官媒机构等，为我们带来极其丰富的行业经验和与众不同的格局视野。
　　我们相信勤奋，丰硕的成果来自辛勤的实践。为采集最前沿的政策与经济信息，我们不辞辛劳，密集调研，足迹遍及祖国大江南北，近至江浙，远至藏疆，上至庙堂，下至厂矿，为您带回最准确的一手信息，并形成我们对前景的预判。
　　我们相信操守，最审慎的执业准则将获得认同。像艺术家一样去大胆假设，但像数学家一样去小心求证，坚持“知无不言，不知不言”，不夸张，不掺水，通过详尽调研与缜密推演，得出明确的判断，并与您分享。这是我们作为证券分析师的良知与信守。
　　诸位用一小时听取我们路演、阅读我们报告，背后却凝结着我们的长期的积淀和审慎的思考。我们更加相信，我们所有这些辛勤与坚持，终究会为您带来价值。
　　因此，我们奉献十年的苦心，期待您宝贵的一票！
　　再次感谢！
唐子佩　王　剑　孙金霞
2015年9月23日
（由于新财富报名规则限制，报名名单与团队实际名单有出入，恳请诸位将三位团队成员的选票均投至“东方证券非银”）

--------------------------------

Article No. 195
谁来拯救疯狂的“泛亚”们？（随笔 2015-9-23）
2015-09-23 王剑的角度

东方证券 金融业分析师
王　剑
要点
（1）监管层于2011-2012年清理交易所，收效甚微；
（2）而这期间，泛亚一步步从“渤海模式”沦落为庞氏骗局；
（3）预计清理还得继续，行业有望规范化；
（4）最后，老调重弹的是，提请各路理财客注意风险……
　　近日，购买了泛亚产品的投资人在京沪闹市集合抗议，影响很大，有些朋友还身临现场。但想必很多朋友并不清楚泛亚到底是出了什么事。
　　不过，在讲述泛亚之事前，有必要先简要回顾下交易所的监管背景。
一、交易所大清理
　　前几年，五花八门的交易所遍地开花。因为开个交易所门槛不高，花几十万建系统即可，所以里面不免有混水摸鱼之徒。
　　这种乱象早在2011年便已引起高层警觉，并着手整顿治理。2011年11月，国务院发布了《关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》（国发〔2011〕38号）。该《决定》开宗明义地指出：
　　近年来，一些地区为推进权益（如股权、产权等）和商品市场发展，陆续批准设立了一些从事产权交易、文化艺术品交易和大宗商品中远期交易等各种类型的交易场所（以下简称交易场所）。由于缺乏规范管理，在交易场所设立和交易活动中违法违规问题日益突出，风险不断暴露，引起了社会广泛关注。为防范金融风险，规范市场秩序，维护社会稳定，现作出如下决定……
　　该《决定》分四章，主要内容分别是：
一、高度重视各类交易场所违法交易活动蕴藏的风险
　　本章指出：“目前，一些交易场所未经批准违法开展证券期货交易活动；有的交易场所管理不规范，存在严重投机和价格操纵行为；个别交易场所股东直接参与买卖，甚至发生管理人员侵吞客户资金、经营者卷款逃跑等问题。这些问题如发展蔓延下去，极易引发系统性、区域性金融风险，甚至影响社会稳定，必须及早采取措施坚决予以纠正。”因此，要求各地政府和国务院有关部门，做好清理整顿工作。
　　从文字上看，监管高层对交易所泛滥的潜在风险，是有深刻认识的。
二、建立分工明确、密切协作的工作机制
　　这一章是明确各方职责。建立由证监会牵头，有关部门参加的“清理整顿各类交易场所部际联席会议”制度。联席会议的主要任务是，统筹协调有关部门和省级人民政府清理整顿违法证券期货交易工作，督导建立对各类交易场所和交易产品的规范管理制度，完成国务院交办的其他事项。联席会议日常办事机构设在证监会。本章还指出，国务院（或其金融管理部门）批设的交易所，由其监管。其他交易所则由当地省级政府监管。“谁的孩子谁抱。”
三、健全管理制度、严格管理程序
　　对具体交易方式做出限制性规定。然后，除“除依法设立的证券交易所或国务院批准的从事金融产品交易的交易场所外”，其他交易所不能办得像证券交易所，不能有集中交易、发售份额等证券交易所才能有的行为。然后，任何冠以“交易所”字样的交易场所，报省政府批准，省政府则征求联席会意见，然后工商局才能给予登记。
四、稳妥推进清理整顿工作
　　要求各省政府立即成立领导小组，按照属地管理原则，对本地区各类交易场所，进行一次集中清理整顿。
　　可能是由于该《决定》规定不够细致，各地很难执行，所以，2012年7月，国务院办公厅又发布《关于清理整顿各类交易场所的实施意见》（国办发〔2012〕37号），对清理工作做更细致的部署。
　　本《实施意见》把《决定》中规定不清的第三章《健全管理制度、严格管理程序》进行了细化，明确了六项禁止令：
（1）不得将任何权益拆分为均等份额公开发行（不得创设、发行有价证券）。
（2）不得采取集中交易方式进行交易。本意见所称的“集中交易方式”包括集合竞价、连续竞价、电子撮合、匿名交易、做市商等交易方式,但协议转让、依法进行的拍卖不在此列（这样的话，交易方式只剩下询价等，没啥流动性）。
（3）不得将权益按照标准化交易单位持续挂牌交易（不能做成证券二级市场）。
（4）权益持有人累计不得超过200人。
（5）不得以集中交易方式进行标准化合约交易。
（6）未经国务院相关金融管理部门批准，不得交易金融产品（保险、信贷、黄金等）。
　　更严格之处在于，《实施意见》还规定，各类金融机构“不得为违反上述规定的交易场所提供承销、开户、托管、资产划转、代理买卖、投资咨询、保险等服务。”也就是说，金融机构为不合规的交易所提供服务，也是违规的。
　　最后，《实施意见》也明确了监管责任在省政府。而证监会是联席会的牵头人。
　　各位看官，如果你逐条看完上述规定，可能会觉得，监管还是很严的。真严格实行的话，想必我们今天也不会在这里讨论泛亚之事了。但很可惜，由于开设人是地方政府，或受地方政府保护（政府希望以交易所带动当地产业或其他收益），而监管职责在省政府（证监会只是牵头人，召集大家开开会），简直就是自己管自己，所以这种监管效果可想而知……
　　在这样的监管环境下，本文的主角，泛亚有色金属交易所（成立于2011年4月21日，在国务院发文清理之前）经受住了清理风暴，粉墨登场。
二、“渤海模式”
　　泛亚的主要交易标的是几种不太热门的金属，比如铟。我中学时化学成绩非常好，但也记不得化学元素周期表中铟的位置。
　　泛亚的交易模式，最早是学习渤海商品交易所的，业内一般称为“渤海模式”。
　　渤海模式是撮合买卖双方报价模式。首先，金属卖家（比如金属生产商），报出一个卖单（比如卖1吨，报价500万元/吨）。过几分钟，有一个卖家，报出一个买单（比如买2吨，报502万元/吨）。此时，只能撮合1吨的交易，于是成交，价格为500万元/吨（时间优先、价格优先），生成了一张合同（交易量1吨，价格500元/吨）。
　　然后，到了约定的合同履约时间，双方交收（交割）。此时，要让买卖双方申报自己实际能够成交的金额（比如，卖方可能手里其实没这么多货，或者，买方可能手里没这么多钱，那么就会出现不能全部交收的局面）。
　　但如果有一方无法完成交收，或只完成了部分交收（比如，买家到交收时间了却资金不够，手头只有300万元，则只能先成交0.6吨），那么这一合同下买卖双方的。对于未交收的部分（剩余的200万元），买家要支付“递延交收补偿费”，简称“递延费”。递延费是按未成交金额的一个比率计算的，比如每天万分之5。
　　这种模式就是渤海模式，也就是“即期交易制度、延期交收补偿金制度”。
　　这种模式有一点弊病，就是如果交易额巨大，一方知道了另一方已经无法完成交收，则可以实施一种类似于逼空的交易方式：
　　比如双方撮合成功，并且量很大，比如1000万元，但卖方知道买方暂时没那么多钱完成交收，就会在交收阶段把撮合金额全部申报。买方由于暂时没1000万元，只能每天支付递延费，卖方就赚这个递延费。
　　逼空方式的存在，使双方报价时会谨慎，不会报出一个离谱的天量。而且，泛亚的交易品种（铟等）都是小金属，本身也不会有太大的量。所以，这种交易所，原本其交易量是相对有限的。
三、“泛亚模式”诡局
　　交易量相对有限，那岂不是影响赚大钱了？所以，泛亚开始动“创新”的脑筋，搞大交易量。最后，从渤海模式异化出来的“泛亚模式”出炉。
　　首先，某金属（比如铟）的卖家（一般就是生产商）到泛亚卖出一单（比如金额1000万元），同时按1000万元的买入一单。一卖一买，价格相同。
　　而生产商的交易对方盘则是“泛亚的理财客”。泛亚通过代理机构或互联网销售理财产品，给予年化13.5%的收益率，募集了资金，这些资金作为把金属的买方。因为能够通过互联网销售，所以就是时髦的互联网了。
　　继续上面的例子，这些买方买入了1000万元的一单（多空），同时卖出1000万元的一单（空单），也是一买一卖。是不是觉得很无聊的做法？看下去就懂了。
现在形成了交易双方都持有多单、空单的局面。
　　然后到了交收阶段，通过双方申报，卖方的1000万元空单（对应买方的1000万元多单）成交，卖方收到1000万元，买方收到一堆金属。
　　卖方拿走80%的货款（即800万元），剩下200万元交回泛亚，作为剩下的那个1000万元多单的保证金。
　　而买方也把1000万元空单做出交收申报，卖方则不申报，所以卖方对1000万元的多单违约，开始交递延费。递延费从那200万元保证金里面支付。
　　现在的情况就是：买方手里有一堆金属，并开始收递延费（年化13.5%）。卖方拿走了800万，并对剩下的一个1000万元空单开始交递延费（年化18.5%）。两个费率之差，则是泛亚赚走的钱。
　　但这种情况下，卖家只拿到80%的货款，这怎么办？很简单，让泛亚交易所里的金属价高出市价25%以上！因为铟这些小金属，市场价成交并不活跃，且产地集中，所以相对容易操纵。
　　比如，一个卖方，他的铟在市价只能卖781万元，拿到泛亚（这里价格比市价高28%），卖了1000万元。他留下20%的资金，也就是200万元，拿走了800万元，比原来市价781万元还高一点。因此，生产商会来这里卖金属。
　　但是，他还持有1000万元的多单（因为一开始一买一卖），每年要交185万元递延费，他留下的200万元保证金能交一年多点时间。
　　再来看买方。首先，他们花了1000万元，买下了金属。然后，还开着一个1000万元的空单，收取13.5%的递延费，也就是135元。这笔钱来自卖方留下的保证金，最初其实是出自买方自己付出去的1000万元里面！
　　已经很明白了：第一年，理财客付出1000万元，买到一堆金属。付出去的1000元里面，有185万元付回了泛亚，泛亚留下50万元，把其中的135万元付回给买方。很显然，这个交易是不符合商业逻辑的……
　　但是，留下的保证金一年多就差不多付完了，第二年怎么办？没事，金属每年会涨20%，第二年，那位卖方持有的多单，就处于盈利20%的状态，又有了200万元的保证金……依靠资产价格上涨维持融资，是不是有次贷的感觉？
　　但这200万元的保证金是浮盈，没有真金白银进来的。没事，反正都是交易所系统里的数字。调减卖方的保证金，以递延费支付给卖家。真到了卖家（理财客）要提现时，会需要真金白银。此时，再招徕一批理财客，让他们投入更多资金……
　　没错，“用后一轮的投入资金来支付上一轮的本息”，这就是庞氏骗局。
　　然后，理财客们手里囤了一大堆金属。因为泛亚里交易的金属多是小金属，全球成交量本身就少，容易被操纵。泛亚成了一个金属收储器，理财客的资金不断进来，从生产商那里收购了金属，推高了价格。
　　所以，我们看到泛亚交易系统里的金属价格一路向上。比如铟价，近期已到7450元/千克（行情中单位为元/100克），一路涨上来。而WIND上查阅的现价是1500元/千克左右，并且是从2014年底开始雪崩。泛亚报价虚高太多了，没有人会来泛亚买金属，所以买入的只能是理财客。
　　理财客们如果想变现，要么就是拿后面理财客的投入资金，要么就是抛金属。
　　但近期金属现价大跌，新来的理财客本来就少了。
　　可是，现有理财客们手里囤的太多金属（小品种，没太大的需求），几乎不可能变现，因为他们已是最大的持仓者。所以，一旦形成抛盘，无人可接。
　　和次贷一样，资产价格到顶回落后，悲剧就开始了。
　　然后，更火上浇油的是，此前一直监管不力的监管部门，忽然出现，手里拿着2011年的《决定》和2012年的《实施意见》，要求严格落实，强制T+5交易、实名交易、取消卖出申报等。这些条件都降低了泛亚理财产品对理财客的吸引力，理财客少了。这就好比，股市3000点时不查配资，5000点突然来查，导致雪崩。
　　于是，兑付危机就发生了，于是就有了上海静安寺和北京证监会门前的一幕。
　　今日，泛亚在其官网公告了几个债务重组方案，初步看来实施有点难度。我们希望后续工作顺利。
四、上帝还是凯撒：交易所角色定位
　　泛亚事件是近年第一例影响较大的交易所兑付危机。由于资金托管不清，所以愤怒的理财客们怀疑泛亚抽逃挪用了资金。我们尚未找到抽逃挪用的证据，但这关系不大，因为正如上方分析的，即使不抽逃挪用，这个游戏也是玩不下去的，这个结果是注定的。
　　交易所的定位，应当是撮合双方交易，为交易提供便利服务，自身则处于独立地位，不介入金融交易。它的功能是充当二级交易市场，为资产提供流动性。
　　随着我国泛资管的兴起，资产类别愈加丰富，也需要相应的交易所来流转。所以，交易所这个行业，我们依然看好。
　　但关键是，交易所就得是交易所，不能变味。
　　泛亚模式，起初是存在真正的“交易双方”的，一边是买金属的，另一边是卖金属的。因为“延期交收补偿金制度”，会产生一块递延费收入，所以泛亚运用了“供应链金融”的理念，以这块递延费为收益，发行理财产品，卖给理财客。相当于理财客把资金提供给买金属的人，赚取收益。这一步棋，看似妙，但本质上已经突破了交易所的本质，使其直接介入了金融交易，是后期风险失控的根源。
　　而随着金属价被推高，高过现价太多，真正的“交易双方”瓦解了，因为真正买金属的人不会来这里买。所以，模式演变成为了理财客的资金直接去收储金属。
　　此时，几乎不存在所谓的“交易双方”，而是单向的买（理财客资金收储金属），用资产价格上涨来为理财客提供回报，用下一轮理财客的投入来支付理财客的赎回。所以，逻辑上看，它早就不是撮合交易了，而是次贷，而是庞氏骗局。
　　在这一切演变的过程中，监管层哪去了？
　　亡羊补牢，为时未晚。我们预计，后续会引发一轮交易所清理，将前期的《决定》、《实施意见》落实。
　　疯狂的“泛亚”们，是该回归交易所的本质了。
五、对理财客们说几句话
　　各位以前都在银行存钱存习惯了，但走出了银行大门，外面就没有存款这回事了，外面的是投资。存款和投资，是完全两码事。
　　（1）存款，是银行向你们“借钱”，只要银行不倒闭，它都会还你。为了保证这笔钱的偿还，国家对银行实施了严格的监管，不让它倒闭。
　　（2）而投资，是把钱“借”给其他企业或个人。这些借款人还款能力不一，各位不要把它们当银行来看，谁也不保证他们不倒闭。决定投资之前，一定要搞清楚对方是什么人，以前拿钱去做什么。当然，可能这些东西太复杂了你根本看不懂，这种情况下最佳的选择是不参与。
　　而且，国家有规定，除了存款外，不允许任何借款机构向你们保证收益。所以，各位看到的广告说收益率保证多高多高的，都是违法宣传。他们可以说过去收益率多高，但这只是对历史的客观陈述，供参考，不代表未来一定能实现。
　　所以，投资不是存款，没有人能够保证收回本金，也没有人保证他们广告中的收益肯定能实现。到了亏损的时候，你闹也用，因为，投资的原则是盈亏自负。
说明
　　本文对泛亚的描述，参考了谭娜老师发表于2014年底的《泛亚交易模式浅析》等文章，以及向行业专家的咨询，在此一并致谢。
　　由于条件所限，未能实地调研泛亚，若文中有与实际情况不符之处，诚致歉意并恳请指正。

--------------------------------

Article No. 196
遥远的乡愁：浙江古村落巡礼（旅记 2015-9-20）
2015-09-20 王剑的角度

旅记 2015-9-20
王剑私家地理
　　每一名摄影师，都终其一生在寻找触动内心的画面。
　　近年，我背着相机奔波于山林之间，寻找老旧的房子。我知道，那斑驳的墙面和残破的黑瓦之中，深藏着我们内心最珍贵的情感。
1
逐流若耶溪
　　我们的车驶出绍兴古城，一路向南，向平水江上游驶去。不一时，就驶入了连绵的会稽山脉之中。
　　平水江发源于会稽山中，蜿蜒而下，流至绍兴城外，便汇入了水乡那交错的水网之中，再也分不清江流的主干。2500多年来，正是这密密麻麻的水网，滋养着这座历史文化名城。
　　平水江这一名字很美，但她古时的名字更美，叫若耶溪。后人附会称，西施曾于溪边浣纱，故又名浣纱溪。这位苎萝江女儿的经历触动着历代文人最柔软的神经，他们从四面八方涌来，在舟上行吟，在岸边踏歌，把这条山水走廊咏成了唐诗之路。
入若耶溪
【梁】王籍
艅艎何泛泛，空水共悠悠。
阴霞生远岫，阳景逐回流。
蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。
此地动归念，长年悲倦游。
　　汽车取代了行舟，缩短了行程。我们的目的地，是一个叫做新联的古村落。它在会稽山脉深处，上青古道的途中。
　　上青古道是古时绍兴府城向南通往嵊县、新昌县官道的其中一段，北端是平水镇上灶村，南端是王坛镇青坛村。自北向南要翻越日铸岭、万寿山、陶宴岭等山岭，沿途有很多村落。南边嵊县、新昌县来的货物，要由挑夫挑过上青古道，到了北端的上灶村，就改走若耶溪水路运往绍兴府城。我们要去的新联村便是靠近古道南端的一个古村。
　　古道用石板铺成齐整的台阶，沿着山涧而行，泉水清冽，竹林叠翠。山景四时不同，春时红杜鹃开满路的两旁，夏天则有松竹掩映着清凉，深秋时节红枫尽染山林，冬天时却是飘雪后的万籁具寂。诗意的风景，吸引着久居都市的人们，但在古时却是艰辛的旅途。先人翻过一个个山头，在歇脚的凉亭里喝一口乡人煮的热茶。正走得疲惫不堪时，看见前方的村落，心头一阵温暖。
　　当然，我们体会不到这样的温暖，因为我们是开车从村落另一头的公路进村的。新联村位于山谷之中，沿着谷底的山涧盖起两排民宅。我们再沿溪涧往上游走，就到了陶赵岙村，这里居住着陶渊明的后裔。再往上游走，不一时就出了村子，来到山脚下的茶园，有一条古道穿过茶园，延伸至山林深处。
　　这便是上青古道的南端。去年我曾经和朋友们走过上青古道的前两段，但未抵达此处。可惜此次没有时间走访古道，于是我们停留在古村中，观赏了古朴的传统民居。
2
古村落巡礼
　　浙江省除太湖南岸（湖州、嘉兴）、环杭州湾（杭州、绍兴、宁波）的小片平原外，其余都是高高低低的山区。由于特殊的地质运动，这些山区大多是呈东北—西南走向的山脉，山脉与山脉之间形成谷地、盆地，溪流从山中欢腾而下，沿谷底流向远方。先人在这些谷底江边开垦生息，形成了村镇与城邑。
　　在现代化浪潮中，许多城镇变成了新城，而莽莽深山阻隔了时间的脚步，使很多古村落得以留存。
　　古村落遍布全省山区，留下了精美的古居民，也留下了两浙人文发展的脉络。
　　浙江人文初启，是在环杭州湾一带，河姆渡与良渚文化，从此绵延不绝。晋代，失意政客谢灵运被打发到永嘉任太守，郁郁不得志，遂游走于楠溪江的美景之中，颇为失职，但却开创了中国山水诗歌之先河，为后世汉族诗歌文学奠定了美学取向。
　　自晋至唐，随着仕族南迁，楠溪江流域文化昌盛，村落繁荣。至今，楠溪江一带仍保存着很多古村落，芙蓉、屿北、苍坡、枫林、蓬溪等，有些村子还住有谢氏后人。浙南古民居飞檐奔放，起转自由，不拘程式，不事精雕，村落格局高低错落，格外舒展，似乎传承着晋代文人豪放张扬的秉性。
　　这些浪漫的诗歌一直吟唱到大唐盛世，在绍兴—台州一线构筑出一条著名的浙东唐诗之路，多达数百名唐代诗人曾在此写下诗歌。
　　724年，年仅24岁的李白辞亲远游，乘船出三峡，在湖北荆门写下了《秋下荆门》：
秋下荆门
【唐】李白
霜落荆门江树空，
布帆无恙挂秋风。
此行不为鲈鱼脍，
自爱名山入剡中。
　　剡溪，今名曹娥江，发源于天台山脉，流过会稽山脉和四明山脉夹成的山谷，向北注入杭州湾。剡溪居名山之间，风光秀美，是浙东唐诗之路的精华。
　　李白首次到达吴越的时间并无准确记载，他走的应该是水路，出四川，沿江而下，到扬州改走京杭大运河，至杭州，渡钱江，便到了绍兴。再溯剡溪而上，游览了剡溪中上游的几处名山，如天姥山、天台山等。
　　如今，剡溪两岸的深山里还藏着一些古村落，村里的孩童依然背诵着李白的千古名篇《梦游天姥吟留别》，仿佛那位张狂的诗人昨夜刚刚在村中投宿饮酒。
　　到了北宋，总遇兵火。1130年，金兵陷兖州，孔氏家族扈驾南渡。而后，衍圣公孔端友携孔子雕像寓居衢州，其弟孔端躬则与父亲孔若钧一起，护驾至台州。到台州后，孔若钧父子辞别皇上，前往衢州与其兄汇合。行至婺州永康榉川（今磐安榉溪）时，孔若钧因旅途劳顿而病倒，不久即离世。孔端躬念朝纲不振，从曲阜带来的桧树也已在此地生根，仿佛天意，于是就葬父于此，并定居。
　　山川秀美留圣裔。多年后，朝廷准许按衢州体制建造了婺州孔氏家庙。从此孔氏长居婺州，生活在一个美仑美奂的江南古村中，操着江南吴语，守护着一座江南风格的宗庙。
　　似乎是一种冥冥注定，圣裔居留的衢州、婺州，在南宋一度发展成为了浙江的学术文化中心。
　　宋代理学是两宋主要学术思想，起源于北宋中原、两湖一带，然后传至江西、福建，出现代表人物朱熹、陆九渊等，成为南宋理学重镇，并向浙江传播。南宋迁都临安使浙江进一步繁荣，境内学派林立，百家争鸣。衢州、婺州又因处闽学、赣学与浙北文化的交汇之地，得风气之先。金华学派吕祖谦、永康学派陈亮等人，将理学进一步发展，传播着一种被后世称为事功学派（功利主义儒学）的思想，开设书院，弟子如云。以儒学为代表的中国古代哲学一改沉闷气象，以一种充满生命力的新姿态，跃然于南宋学界。
　　今日衢州、金华留存下大量古村落，古宅、村庙、宗祠和书院，几乎成了村落的标配。先师的教诲记于祖谱，事功学派影响了世风，代代相传。
　　但这段学术黄金时代好景不长。1195年，发生庆元党禁，朝中的外戚权臣韩侂胄打压政敌赵汝愚，与赵过从甚密的朱子等人受到株连，最后事态不断扩大，竟到了歼灭所有学派的地步，浙江的学术领袖们虽然一直与朱子学术观点不同，但同遭迫害。历史如此吊诡，韩党中，竟然也有一批浙江才子，有几位处州（今丽水）籍官员充当了主力。
　　如今，丽水留有很多美丽的村落，村中保存着传统古民居和各式廊桥，在古建筑中占有重要地位，甚至还有庆元县大济古村这样的进士村。当然，少有人会再提及那段党禁往事。连庆元县本身，也是因为韩党主力、庆元人胡紘向宋光宗奏请设县，获准，才被赐以年号为县名。从此，这个美丽的县名永远和庆元党禁联结在一起。
　　党禁虽在6年后即告结束，受害人获得平反，但浙中学术从此一蹶不振，百家争鸣的盛景不再。朱子理学于明初获得高层认可，成为官学，中国学术界重回“独尊儒术”的时代。
　　王守仁心学的发展，使浙东取代金华成为了学术中心。绍兴、宁波一带自古富庶，时至今日，绍兴、余姚、鄞州一带仍能看到许多古村落，延续着浙江古老的文脉。
3
记得住乡愁
　　我国大多数民族有着长达数千年的农耕文明史，村落是我们生活起居的主要社区形式。史学家们编撰着正史，尽是远在庙堂之高的家国大事。而真正的历史，却随着古村落的渐渐凋零，湮没不见。
　　幸运的是，虽经时光冲刷，但大江南北还是保存了不少古村落。我一次次背起相机，深入到山间溪畔，寻访古村落，寻访古民居之美，也寻访我们的记忆和历史。
　　中国传统民居建筑因地制宜，风格各异，美不胜收。
　　京郊山区的爨底下村因电影《投名状》取景而闻名天下，有一整片山地合院式民居。
　　岭南也有很多古村落，比如潮汕地区，有“皇帝紫禁城，百姓潮汕居”之誉。
　　宝岛台湾的古村落大多遭到改建，澎湖列岛望安岛上的中社村因为居民迁走，反倒被保存了下来，成为全台极为稀有的闽南式古民居村落。
　　而在祖国广阔的西部，还有更多的各民族传统村落，深藏在大山之中，等待着我们去探访。
　　与千篇一律的现代建筑相比，古村落留给我们宝贵的美学价值。村落格局极为讲究，多根据风水确定，兼顾美学与实用，与山川景致浑然一体，令我们赞叹古人的超高的审美标准与精湛的营造技艺。
　　但毕竟，旧式建筑的生活条件不如新式建筑。所以，物质条件改善后，很多古民居被拆除，改建新式建筑。这无可厚非。针对这一问题，一方面通过立法和拨款保护建筑，另一方面也在保存村落格局与建筑外形的同时，完善村内基建（水电、排水、治污等），更新屋内装修，以此来改善居住条件。在各界推动下，很多古村落这方面成效很好。
　　另外，很多古村落分布于深山老林之中，地理条件封闭，能够与古代自给自足的小农经济相适应，独特的文化也因此得以保存。如今到了市场经济，发展模式更加依赖开放与交流。于是村落居民外迁，村落和农田逐渐荒废。对此，开发旅游和现代农业能够带来人气。
　　在这样的变迁之中，如何记得住乡愁？
　　所谓乡愁，多是离人对乡土的怀念，而其中最为怀念的，是千百年传承的民族美德，以及安居故土、守护家人的幸福感。对祖先的虔诚，对故土的依恋，对美俗的恪守，是一种美好的情感。总有那么一个地方，湖山如梦，草木行歌，炊烟袅袅，鸡犬相闻，早春的小雨拍打房瓦，深秋的晚风吹抚稻浪，村口老樟下的小庙里，老人带孙儿来向娘娘磕头，许下吉祥安康的心愿。
　　带着这一心愿，我们无论去向何方，乡愁都不会遥远。

--------------------------------

Article No. 197
美元去哪了？（随笔 2015-9-18）
2015-09-18 王剑的角度

东方证券 金融业分析师
王　剑
　　近日央行公布了8月份的资产负债表和其他外汇相关数据，最引人注目的问题是外汇储备的环比下降。
　　我不一定是市面上最懂外汇的分析师，但也能帮助更多人读懂这纷繁复杂的外汇问题。
要点
（1）简略地介绍外汇储备原理、汇率调节机制，及其对基础货币的影响；
（2）8月外汇流出约1000亿美元，并预判短期内的汇率前景。
一、外汇储备原理
　　2001年，我国加入WTO，出口对GDP的拉动明显加大，出口商们赚到了很多钱，表现为贸易顺差。
　　由于美元是主要的国际货币，所以出口商们赚到最多的是美元。根据强制结售汇制度，出口商们要把美元向银行换成人民币（这笔人民币存于出口商的银行账户上，形成M2），银行们又拿美元向央妈换成人民币（这笔人民币存于银行的备付金账户上，形成基础货币）。所以，这次出口创汇，完成结汇后，相当于央行统一收走美元，并投放了一笔M2，也投放了一笔基础货币。
　　这就是外汇占款投放货币。比如某出口商赚到100美元，换成了680元人民币。
　　完成这一过程后，央行、银行、出口商三方各自的变化是：
　　（1）在央行资产负债表上，体现为：
　　注意：央行这里是折合人民币计入的，且以历史汇率折算。
　　（2）在银行的资产负债表上，体现为：
　　注意：银行拿到备付金是基础货币，还能拿去再投放货币。所以，外汇占款这种方式投放货币是很厉害的。
　　（3）出口商则是拿到了680元存款。
　　在这个例子中，银行把换进来的100美元全换给了央行。但在后来放松了强制结售汇制度后，银行可能只换给央行90美元，自己留10美元。此外，银行还会有其他途径拿到美元（比如自己赚到的美元，或者外方股东的出资等）。这会导致M2增量与基础货币增量不等。但这一影响平时不大。
　　就这样，完成了一笔680元的M2和一笔680元的基础货币的投放（基础货币再去派生货币）。在过去出口形势喜人的几年中，这种方式成为了我国投放货币的主要方式。我们能看到2004年以来央行资产负债表上的“外汇资产”科目迅速增长（万亿元），这意味着相应投放的M2和基础货币。
　　但这种货币投放是被动的，其投放M2的总量很大。但一年的M2是有计划的，外占投放M2多了，其他渠道（主要是贷款）就得少投，这意味着贷款得少发放。但这可不行啊，贷款少发放，你让那些申请贷款的企业怎么活？为此，央行通过提高银行存款准备金率的方式，冻结住外占投放的基础货币（不让其出去派生M2），从而控制其M2总量，以此来保证贷款能按原计划投放。这导致我国银行业存款准备金率达到一个离谱的高水平，一度超过20%，对银行来说也是负担。
　　央妈吃了一肚子美元，换出去人民币。换出去的人民币是她的负债，而美元是她的资产，资产负债之间币种不同，可能会导致汇兑损益。如果人民币升值，那么其资产缩水，央妈就亏损了。我们把这种亏损称为“货币政策的成本”，因为外占投放货币是一种货币政策行为。
　　比如，假设一个极端情形：央妈全部仅收了100美元，投放了680元人民币。后来美元汇率贬到6人民币/美元，此时居民想进口东西，就拿着那680元人民币来换美元，按1：6算，能换113.3美元。可央妈手里没这么多美元！央妈就得到国际市场上去借美元。
　　央妈不想独自承担这种成本，于是，先是放松了强制结售汇制度，允许居民、银行持有外汇。但是，由于当时大家预期人民币升值，所以不愿意持有外汇，还是全部换给央行。2007年8月，央行又想出了一招，让银行们用外汇缴纳交人民币的存款准备金。这样，这笔外汇就不是央行用人民币向银行换走的，而是银行存到央行的，还是银行的钱，汇兑损益由银行承担……
　　同时，为尽可能获取收益，央行把外汇投到各种地方，包括：美国国债、其他国家国债、IMF头寸和特别提款权（IMF是央行的央行，相当于我们央行把一定的外汇资产存到IMF）、黄金、委托贷款（2013年1月开始，央行委托银行把美元放贷给国内外企业）等。
　　比如，我国央行7月末的储备资产是（亿美元）：
二、汇率调节机制
　　上述这个“贸易顺差—外占上升—投放货币—提准冻结基础货币”的过程持续了多年，但不会永无止尽，因为有一个自动调节机制，那就是汇率。
　　如果我国老是顺差，老是赚到很多美元，然后央行储备了很多美元，那么人民币对美元会升值，我国的商品在海外用美元标价时显得更贵了，从而使我国出口恶化，从而使顺差慢慢消失。这是一种外汇市场对贸易条件的自我调节，自动疏导了升值压力，使国际收支回归平衡。这是机制，也是规律（当然，影响汇率的其他因素还非常多）。
　　这种理论上的机制，虽然在实践中受到多种因素干扰，但还是生效的。该机制的第一步，首先是升值。2004年外占开始快速上升，2005年7月汇率制度改革，放弃“钉住美元”的固定汇率，人民币就开始对美元升值。2008年金融危机后，又钉住了一段时间，然后2010年7月开始继续升值。
　　从上图明显看出，虽然人民币持续升值，但其实央行还是能够高度控制其升值节奏（在需要汇率稳定时，甚至能再次主动钉住美元）。这就是所谓的“有管理的浮动”。
　　管理程度越高，则汇率市场化程度越低，那么“汇率调节机制”就越难发挥作用。至于如何评估“管理程度”，还真没什么好的办法，一般是参考离岸人民币汇率（USDCNH）。离岸人民币市场是境外市场，不受央行管理，所以更市场化。当然，由于它受到国际市场更多因素影响，而很多海外玩家对中国情况并不了解（容易过度悲观或过度乐观），所以波动非常大，未必就是更准确，所以只能作为海外情绪的反映。
　　如果在岸人民币（USDCNY）相对USDCNH更低，说明海外觉得人民币应贬值。而从2014年年底开始，USDCNY持续低于USDCNH，显示出海外市场强烈的人民币贬值预期。
　　USDCNY持续低于USDCNH还会产生套利机会。从国内用人民币换来美元，转移到境外（伪装一个进口贸易就行），能够按USDCNH换成更多的人民币，从而实现套利。这种套利会导致外汇流出境外。套利机制的存在使这两个汇率不会偏差太多。
　　在人民币升值期间，境外资金预期未来人民币还要升值，于是纷纷通过各种暗道进来。我国资本项下不完全开放，因此这种“热钱”一般伪装成贸易或其他方式进来。由于有伪装，所以不太可能准确测度。热钱进来后，它们购置了房产等资产，等着人民币升值和资产价格升值。这也推高了房价。
　　最后，汇率调节机制生效了。约在2014年，人民币升值到一定程度后，开始影响出口，顺差下降导致外汇进来少了。此外，房价高到一定程度，再加上中国经济增速下行，投资者对房价未来涨幅也不确定了，所以人民币升值预期得到扭转，热钱也不再涌入，甚至开始流出。这就是我们目前面临的情况。
　　按理说，此时汇率机制会发生相反方向的作用：贸易逆差，外占下降，人民币便开始贬值，有利于出口，出口上升后就会慢慢减少逆差。
　　但这只是理论，实践中，央行认为贬值不行，原因很多：
（1）贬值导致热钱抛售人民币的资产（比如房产），可能导致资产价格大跌；
（2）央行正在努力实现人民币国际化，需要币值稳定；
（3）贬值能带动出口，但带动的是一批低端制造业的出口，救活这些低端制造业，不利于经济调结构。
　　8月11日，央行为争取人民币早日加入SDR（这是人民币国际化的重要里程碑），按照IMF的要求实施汇改，汇率形成机制进一步市场化，放松对人民币中间价的管制，中间价参考上一日收盘价。汇改当日，人民币如脱疆的野马，发生一次性贬值，并连贬三天。
　　凑巧的是，汇改刚好发生在我国股灾之后。我国股灾是因清理配资导致的，它和贬值之间并不一定有逻辑关联。但可能是股灾与救市、经济增速下行、银行不良暴露等等这些经济负面因素刚好一起出现，导致境内外投资者对中国经济信心减弱，于是人民币的一次性贬值演变成了持续贬值。刚好近期美元走强，也助推了人民币贬值。
　　于是，央行不得不动用外汇储备干预汇率（在境内、境外市场上砸出美元，回收人民币，以此保持人民币币值）。但以前干预方式是“管理”中间价就行，现在则不一样了，得拿真金白银的美元入市，去托人民币汇率。
　　也就是说，外占除了因换汇而流失外，央妈自己还得砸出去一大部分。
三、保卫基础货币
　　外汇占款流失（央行砸美元干预汇市、外汇正常汇出、热钱外流都会导致外占流失）后会被动回笼基础货币。8月的央行资产负债表确实体现了这一点。但是，央行仍然有足够的手段投放相应的基础货币。
　　8月基础货币为28.39万亿元，比7月末上升近700亿元，保持了增长。将央行8月与7月的资产负债表做一个相减，得到一张“8月增量”的资产负债表，然后把这张表翻译成“K线图”，用于理解基础货币的变动来源。
　　先看基础货币回笼情况。外汇资产下降了0.32万亿元，其他国外资产下降了0.54万亿元，还有其他因素导致基础货币下降了0.06万亿元。我们暂不知道“其他国外资产”的全部内容，因此先将其视为央行用外汇资产“购买”的某种资产，而在8月，央行“卖出”这些资产，换回外汇，外汇再流出，导致基础货币回笼。这样共回笼了9200多亿人民币的基础货币。
　　然后，政府支出投放了0.25万亿元基础货币，再贷款（包括SLO等）投放了0.74万亿元的基础货币。主要是这两类手段弥补了外汇占款下降对基础货币的回笼。
　　因此，总回笼与回投放基本相抵，从而使得基础货币余额基本不变，略有上升。总之，由于央妈掌握了再贷款等法宝，所以保住合理的基础货币总量应该不成问题，大家不用担心会出现严重紧缩。
　　毕竟，信用货币时代，钱都是人印的……
四、外汇去哪了？
　　央行“变现”了约0.54万亿元的“其他国外资产”，再加上下降的0.32万亿元外汇占款，因此共计折合人民币8582亿元的外汇资产从央行体系流了出去（其他还有点零星的先忽略）。
　　而从《存款类金融机构人民币信贷收支表》表上看，存款类金融机构（包括央行和银行合计）共流出折合人民币7238亿元的外汇资产（约合1300亿美元）。这个数字小于上面8582亿元，差异部分是银行自己留下的外汇。
　　7238亿元（约合1300亿美元）的外汇从银行换到居民手中。问题又来了：如果是藏汇于民，要么留存境内体现为“外币存款”（除非居民们把外汇取出现金，藏在自家箱底），要么流到海外去了。
　　另一项影响外币存款的因素是外币贷款。但8月变动很少，暂忽略。
　　从央行披露数据中，我们却发现8月外币存款仅增长270多亿美元。所以，其余的约1000亿美元，应该是出海了。
　　9月17日，外管局公布了8月银行结售汇逆差2745亿元人民币（等值435亿美元）、代客涉外收付款逆差2238亿元人民币（等值355亿美元），均创出近年新高。
　　外管局表示，其原因包括居民持汇、偿还外债、进口及境外旅游消费等。因为大家怕美元升值，所以提前把外债偿还了。很显然，因担心人民币继续贬值，大家纷纷把人民币换成外汇，并把以前借的美元债务还提前还了。
五、外流是灾难吗？
　　美元从央行换走，先是去了银行，银行又换出去，到了居民那。民居们持汇或购物或对外投资或偿还外债，总之，很多外汇确实是出去了。
　　这真的是灾难吗？
　　当年热钱涌入时，伴随着人民币升值。升值的预期吸引了热钱进来，热钱进来又推高了人民币币值，互为因果。如今则是逆过程，热钱外流，人民币贬值，贬值就更加刺激外流。
　　热钱进来时，货币被动投放，被央行用存款准备金锁住。如今热钱出去，则降准释放货币即可，这也是一个逆过程。好像问题不大。
　　但有一样东西，不是轻轻松松说“逆过程”就行的，那就是被热钱推高的房价。要是房价下跌，那问题可就大了。
　　因此，央行希望遏制住贬值趋势，所以才会有后来央行干预汇市的举动。
　　至于人民币还会不会贬值，因为决定汇率的因素非常之多，说来话长，本文就先不展开，只把长短期因素各提一个：
　　短期内，11月IMF再次讨论人民币加入SDR。如果加入了，那么人民币就成了国际储备货币之一，各国央行就要按比例（人民币占SDR的比例）买入人民币作为储备。这对人民币产生稳定的需求，有助于其币值稳定。所以，这是个关键因素。但众所周知，美国对IMF影响力很强，所以，我国领导人近期访美应该会谈到这个。我们祝愿人民币能够成功。
　　长期看，汇率是一国货币的价格，更是一国综合实力的“价格”，反映的是国际市场对一国政治经济前景的信心。横比来看，我国经济增速保持在中高速，政治环境稳定，确实不用太过担心。

--------------------------------

Article No. 198
如何为银行股的“内幕信息”估值（随笔 2015-9-14）
2015-09-14 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑
要点
（1）银行的商业模式，是天然基于“内幕信息”展开作业的。
（2）因此，不良率天生难以预测，并且可操作空间大。
（3）我们只能根据宏观形势预测不良率。
　　今天和大家探讨一个严肃的问题，就是银行股的估值。这问题严肃得完全笑不出来。
　　所谓估值，其实是未来现金流的折现。未来是不可知，所以公式里的“未来现金流”其实是大家所预期的未来现金流。为了能够尽可能准确地预测未来的现金流，我们需要充分的信息。所以，资产评估极其依赖信息。
　　任何金融都基于这一原理。但直接融资、间接融资有不同的信息生产方式，也就是游戏规则。
一、不同的信息生产方式
　　对于上市公司来说，监管要求其充分披露信息，提供给投资者，让大家用来给公司估值。这就是直接融资的游戏规则：
　　强制融资方（上市公司）充分披露信息（有限私隐），用以估值。市场要求“三公”（公开、公正、公平），如果谁利用内幕信息谋利，就是违反了游戏规则。
　　上市公司披露完信息后，会有一群分析员（比如我）、评论员解读这些信息，同时还会收集其他和公司有关的公开信息（比如行业信息）。投资者在公开信息、相关解读、其他信息的基础上，用买卖行为来为公司做出定价。
　　但是，以银行为代表的间接融资，游戏规则不是这样的。
　　我们在8月8日的研究随笔《银行业研究入门框架》中，讨论过银行的原理，认为其业务本质，是撮合投融资双方的资金融通，融资方（借款人）向出资方（存款人）支付一笔“资金使用费”（利息），银行基于它提供的服务，从这笔“资金使用费”中提取一定比例，作为其报酬。
　　而银行提供的服务包括三方面：
　　（1）信息生产：银行帮存款人去寻找借款客户，分析借款客户的经营情况，判断它的还款能力，最终做出是否放款、放多少款、收多少利率的决定。然后，银行还要持续跟踪借款人的经营，如果有恶化的话要及时收回贷款。
　　（2）承担流动性风险：储户们把钱存在银行，每天有存有取，但总会有一定金额的资金会沉淀下来，银行可用以投放长期贷款。储户随时能取钱，不用承担流动性风险，流动性风险均由银行承担，所以银行获得一笔收入，是对其承担的流动性风险的补偿。
　　这一项工作直接融资也能完成，只要二级市场交易足够活跃。出资人想提前拿回钱时，可以到二级市场上把证券卖出。所以，承担流动性风险不是银行的专利。
　　（3）承担信用风险：如果借款人无法按时偿还贷款，银行还是有责任以自己的钱偿还存款，也就是说，借款人的信用风险由银行承担。为此，银行获取收入，这是对其承担的信用风险的补偿。
　　而其中核心的功能是信息生产。第（3）项功能其实是依赖于信息生产的（把企业研究清楚了，才能预测出借款人的预期损失率，然后把这个损失率加到贷款利率上，就能够覆盖风险）。
　　所以，间接融资的游戏规则是：
　　存款人把钱交给银行，银行去找借款人、分析研究借款人、监督借款人的资金使用（这些工作统称信息生产）。存款人不承担风险，风险由银行承担。银行为信息生产工作和风险承担获得回报。
二、上市银行是哪种方式？
　　直接融资，是要求企业充分披露信息，提供给投资者作估值之用（投资者不得基于内幕信息获利）。但间接融资，以银行为代表，则是自己从事信息生产，这些信息是他们的劳动成果，是私有的，而且涉及企业隐私，不得公开，是天然的“内幕信息”。
　　上述两种游戏规则分得十分清楚，但一旦银行上市之后，矛盾就出现了。一个是不得利用内幕信息，另一个是天然要用内幕信息，公开市场投资者没有足够信息去评估银行资质。
　　理论上，即使银行不上市，存款人也需要评估银行，也面临这问题。但我国长期以来存款由政府隐性担保，所以这一问题不存在。
　　投资者想给银行股估值，但银行所掌握的企业信息却是私有的。一方面这是借款人隐私，不得公开；另一方面，这是银行的劳动成果，是其创利的资产，银行自己也不愿公开。
　　甚至，银行精心开发的风险管理工具、业务产品模式都是商业机密。比如某银行新推出一种个人信贷产品，竟然不接受其他银行的职员来申请，以防止被模仿。
　　其实，商业机密与公开信息的矛盾，在各行各业的上市公司里都存在，只不过银行业更为严重而已。因为，信息几乎是银行最重要的劳动成果和创利资产。
　　银行信息私有，会产生一些问题：
　　一是，银行通过长期银企合作，对客户企业形成信息优势。如果处理不好，银行会依据其占有的信息，对企业形成“敲竹杆”效应（因别的银行不了解这家企业，不会向其放款）。但也有可能是“搭便车”效应，别的银行看到一家风控很好的银行在向A企业放款，就认为A企业肯定没问题，于是也去营销这家企业。
　　二是，企业对银行的债务是信息非公开的，所以如果到期偿付有困难，债务双方有协调的空间（甚至采取隐蔽的方式展期或重组）。对于一些只是暂时资金周转困难的企业，这种柔性的处理方式是有帮助的。当然，柔性处理方式带来的问题是给隐藏不良提供了空间。而如果是公开发行的债券，则债务双方几乎是刚性的，到期后必须兑付本息，否则就是违约，后果严重。所以，所谓“真实”的不良率几乎是不存在的，因为除了正式被划为不良的贷款外，其他经协调的问题贷款几乎不可能被精确计算。
　　所以，投资者对银行资产质量几乎是不可能准确评估的。这就是一块无法评估的资产，但它公开上市了，大家又不得不评估之。
　　这仿佛是一个悖论。
　　上市银行到了发布财务报表的时候，也要按要求公布不良率、逾期率等数据，但这些数据只能用来参考，没有人会把它当做真实、客观的数据。
　　投资者为银行股估值时，会自己拍脑袋给出一个不良率，代入到估值公式里，得出来一个价值。
　　毫无疑问，在经济走弱的时候，这个拍脑袋的不良率会比账面不良率高很多很多。
　　所以，经济下行时，银行股有一个极高的预期不良率，也就是极低的估值水平。其根源是直接融资与间接融资的天然矛盾，几乎没有办法解决（分析师和行长们都没有办法说服投资者说不良率其实没那么差），只能等到市场相信一切好转。
三、用宏观形势评估不良率
　　所以，投资者是基于宏观经济形势和自己对银行业务风格的了解，来大致估摸一个不良率，代入到估值公式里去的。这使得我们分析银行股时，光不良率一个指标，就有三个版本要跟踪：
　　一是银行自己披露的账面不良率：前面已述及，由于银行和企业之间是私人债务，协调空间较大，所以不良率的划分其实并不像监管层所认为的那么严谨，弹性较大。这个不良率纯粹只是用来跟踪，不可能反映真实资产质量情况，只反映银行做账的情况。
　　二是“真实”不良率：是指把那些出问题的企业的协调、展期的贷款都纳入不良。这一数据当然是没有公布的，一般要到银行基层部门去草根调研了解。无法调研的，则可粗略地参考“不良+关注”的比率，或者参考逾期率。这是一个极端悲观的指标，但由于很多不良贷款有第二还款来源（抵质押、担保），有些不良贷款则是企业暂时资金周转困难（协调后给点时间能好转的），或者借款人信用意识不强而导致短期逾期（这在小微企业主领域其实较为普遍，经催款后很多能还上），所以最终的银行损失率远不会达到这个水平。
　　三是市场所认为的不良率（隐含不良率）：经济下行时，这个不良率会很高，甚至比真实不良率都高。投资者用自己的买卖指令，把这个指标代入了估值模型，来为银行股估值。所以预测股价其实是看这个指标！
　　我们基于一定的假设（合理PB为1.2倍，不良贷款损失率为100%，利用9月13日收盘价），可倒算出现价隐含的不良率水平：
　　三个指标间有以下关系：
　　真实不良率是不良率的天花板，不可能到达。账面不良率则是反映了银行“暴露”不良的进度，它受多种因素制约，会逐步趋近真实不良率。随着经济运行至筑底阶段，真实不良率的升速会变慢，但账面不良率则未必变慢，反而有可能加快（银行也希望尽早暴露尽早处置）。所以，两个不良率的趋势有可能不同，不能被账面不良率误导。
　　隐含不良率是真正决定估值的，所以要紧密跟踪预测。隐含不良率不是“客观”指标，它是存在于所有投资者脑子中的，是主观的预期值。投资者一般根据宏观经济趋势来预期一个隐含不良率。如果宏观走稳甚至复苏，隐含不良率就会下行（哪怕账面不良率还在上行，因为存量的不良还在陆续暴露并处置）。
　　但对于具体某银行股而言，这里的宏观经济至少有两个维度：一是行业，二是区域。因为每间银行的信贷投向不同，布局的重点行业不同，区域也不同。
　　所以，银行股分析师不但得是一个宏观分析师，还得是一个分区域、分行业的宏观分析师。此外还得了解投资者预期，预测他们的预期何时会有拐点，那么又得是策略师……
　　这么一想，突然发现活好多啊……那我随笔就先写到这吧，我先干活去了……

--------------------------------

Article No. 199
央妈的鸟笼行将开启（随笔 2015-9-11）
2015-09-11 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑
要点
（1）央妈给银行发了一张信用卡，准备金可以小幅透支，因而银行的超额准备金的需求下降；
（2）预计银行间利率下行，银行资产收益率也会略有提升；
（3）“两率”市场化可能导致存款波动加大，这是央妈在为此做准备。
　　9月11晚，央妈又放了新闻，打破了我高铁旅行的平静。
　　央行发文称：为进一步完善存款准备金制度，优化货币政策传导机制，增强金融机构流动性管理的灵活性，自2015年9月15日起改革存款准备金考核制度，由现行的时点法改为平均法考核。
一、央妈发的信用卡
　　存款准备金是银行存在央妈那的钱（能收取微薄的利息），央妈是银行的银行。
　　此前，银行在每旬末（T日）计算计入准备金基数的存款总额（比如100亿元），然后算出要缴纳的准备金金额（比如按20%，那么就是20亿元）。然后，五日后（T+5）要足额缴纳20亿元的存款准备金。在此后的整旬内，存款准备金金额都不能低于此数，这是一个硬规定。
　　有些比较鬼的银行，会在旬末尽可能做低存款基数，从而达到少缴准备金的目的。
　　如果这期间，银行遇到意外的支付，要动用存款准备金。但20亿元法定准备金又不能少。所以，平时，银行会多交一些准备金，称为超额准备金。
　　但在新政下，银行每旬末算好要缴纳的法定准备金金额（比如20亿元）后，后面一旬内不用天天都备着20亿元，而只要在这一旬内日均达到20亿元即可。允许某一日达不到20亿元，但也不能比20%低出一个百分点，也就是不能低于19%。
　　这意味着，万一真遇到意外的流动性需要，可以先把存款准备金支付出去（只要剩下的余额不低于19亿元），然后在后面几天抓紧筹钱，使这一旬内的日均存款准备金达到20亿元即可。
　　所以，这相当于除了超额准备金可以用来支付外，央妈还给了1个百分点法定准备金（例子中对应1亿元）的透支额度，或说信用卡。有了信用卡，银行们平时就可以少备点超额准备金了，真遇上急事可先透支，然后在后面几天还上。
二、具体影响
　　银行可少备点超额准备金，所以说“变相降准”也未尝不可，但影响不会太大。
　　首先，由于一个考核期只有10天，前面几天透支，后面几天就要补上，平均下来还是20%。其次，目前经济形势不太好，银行是处于流动性过剩状态，所以超储准备金比较多，在经济形势好转前，这一局面也不会改变。
　　所以，我们认为超额准备金率会出现下降，但也别指望下降很多。
　　至于央行发言人所称的平抑波动，我们大体赞同，但在极端情形下则未必。
　　以前硬性要求法定存准率的时候，遇到紧急支付，银行到银行间市场筹钱，导致利率上行。如今，再遇到这样的时候，银行们可先透支法定存款准备金，所以当天不会导致利率波动。但后面几天，各行仍要从市场上筹钱补上，甚至要筹得比当天更多（才能使旬内日均余额达标），所以，如果前几天筹不够钱，那么期末时的利率波动反而有可能加大。
　　当然，如果银行安排头寸得当，同时不遇上极端情形，那么是能起到平抑银行间市场利率波动的作用的。
　　而对于银行本身而言，减少了超额准备金（目前超额准备金率在2%左右，其收益率为0.72%），将其投向更高收益的资产，能够增加收益。
　　节省的超额准备金流入银行间市场，有利于压低银行间市场利率。
　　这些都是实质性的利好。
三、背景：“两率”市场化
　　我们再考虑到这一新政的背景，也就是利率、汇率“两率”市场化：
　　首先，是我国利率市场化改革已到尾期，目前仅有一般存款还未完成彻底市场化。将来完成市场化后，银行会动用利率手段进行存款的争夺，单家银行面临的存款波动会加大。
　　其次，是我国正处于资本项下开放的初期，汇率市场化改革启动，将来人民币自由兑换乃至资本项下开放后（央行为了人民币国际化，都已把这些改革提上日程），居民很可能会突然跑到银行，把一笔金额巨大的人民币存款兑换成美刀。这也是银行面临的人民币存款流失。
　　举一个极端的例子：某土豪从A银行汇出一笔金额巨大的资金，至B银行。那么A银行资产负债表左右两边各下降这一金额。
　　如果原来A银行的存款准备金率是20%，存款是50亿元，存准是10亿元。分子分母各减1亿元，那么实际存准率立马变成9/49=18.37%。
　　为应对这种突然的大额存款流失，银行平时都备有超额准备金，但在某些极端情况下，万一超额准备金不足，就会击穿法定存款准备金率。此时，如果准备金率允许一定的透支，则能避免银行在存款极端波动的情况下屡屡触犯红线。
　　换言之，用更有弹性的监管指标，来应对“两率”市场化背景下更具波动的环境。
　　所以，今日存准新政，很可能是央行为银行设计的一种应对“两率”市场化的措施。正如我们在2015年8月11日的研究随笔《水煮金融改革（上）》中所言，为了管理利率市场化、汇率市场化所带来的新风险，当局会出台一系列配套的风险管理措施，比如这次新政管理的是流动性风险。
　　在“两率”市场化之前，银行原本是央妈养在笼中的宠物鸟。现在，央妈的鸟笼行将开启，鸟儿要飞向蓝天。外面风狂雨骤，不能没有丰满的羽毛。
　　新政便是这样的羽毛。

--------------------------------

Article No. 200
往事并不如烟：民营银行轮回（随笔 2015-9-10）
2015-09-10 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师 
王　剑
主要结论
（1）小型银行（或其他金融机构）是解决小微企业融资难问题的主力，继续批设相当数量的民营银行，已是无悬念之事。
（2）大量小型银行的兴起，曾是助力我国改革开放后经济起飞的主要动力，也可能是带动下一轮经济增长的动力之一。
（3）民营银行当然也不能过多，但只要有合理的退出机制，市场自己会调节出合适的数量。
　　继此前新批设的首批五家民营银行陆续开业之后，今日，李克强总理再次在2015年夏季达沃斯论坛上表示要“积极发展民营银行”。我已经记不清这是高层第几次作此表态了，对民营银行的支持是毫不动摇的。
　　此时，追忆一段往事，能让我们重新认识，民营银行对经济腾飞的重要性。
一、为什么需要民营银行
　　从原理上讲，信贷业务有天然的“喜大厌小”特点。因为，在大数据时代之前，发放一笔贷款，不管金额大小，贷前贷中贷后的审查工作量几乎一样繁重，所以银行宁愿单笔金额越大越好（规模经济）。因此，小微借款人风险高，信息不透明（审查工作量更大），单笔金额又小，全世界的银行都不喜欢做。让银行去做这样的业务，惟一的办法就是银行足够小，无力承办大贷款。
　　所以，我们需要一大批小微银行（及其他小微金融机构），让他们针对性地服务小微企业。这是解决小微企业融资问题的办法，且是前大数据时代的惟一办法。
　　其实，我国监管当局一直是明白这个道理的。所以，在原先只有四大专业银行的情况下，先是开办了股份行。股份行规模慢慢变大，又在原来信用社的基础上组建了很多城商行和农商行，后来又有村镇银行，现在又开始批设民营银行。基本上是在努力开设小型银行，试图解决小微企业融资问题。
　　这其实是一个被历史所证明有效的方法。我们都忘记了，我们有过一段民营银行的黄金时代，那就是私人均可举办信用社的1980年代，恰好也是经济起飞的年代。
二、轮回：管制与放松
　　几十年来，我国民营银行经历了苦涩的轮回。
　　解放后我国就普及了农信社，1955年末农信社总数15万家，覆盖了全国80%的乡和60%的农户，私有私营，实行会员制。它们是我国解放后第一代“民营银行”，使农村金融从旧社会的高利贷中解脱。但由于开办速度实在太快了，人员制度都跟不上，所以后来开始整顿，政策改来改去折腾了20多年。
　　1978年，改革开放，邓公一声枪响，大家撒腿开奔，信用社也开始奔。
　　改革开放最初的十年，效果惊人。农村地区乡镇企业（包括集体制和私有制。“私营企业”这一叫法后来才有，此前一直归入乡镇企业内）井喷式发展，截止1990年已吸收近亿人就业，相对应的，我国贫困人口急剧下降（1978-1988年贫困人口下降1.5亿）。经济从商品短缺的年代起飞，消费成了驱动经济增长的主要力量（占GDP比例达50%以上），乡镇企业生产各种生活消费品，获得快速发展。
　　从发展经济学角度讲，经济起飞终归要有生产要素的释放。要素无非是劳动力和资金（资本）。企业家将这两者整合，形成产品。劳动力的释放，是指原先不准开工厂、雇佣人的制度取消了，这一点大家均认同。而资金的释放，则是因为1980年代有过一次金融自由化改革，这一点却似乎总被众人遗忘。
　　事实是，1980年代，我国实施了一次金融体制改革，民营银行（信用社等）进入“黄金十年”。
　　1984年，政府从高层自上而下放松了对农信社的管制，由其自主经营（当然也有监管）。同时允许甚至鼓励民间资本开设城市信用社，鼓励民间金融（可开办私人钱庄）。这次金融体制改革对我国 1980 年代的经济起飞起到了重要作用，为乡镇企业的腾飞提供了资金。1995年末，我国有城信社超5000家。
　　浙江省内著名的民营银行泰隆银行、台州银行等，其前身就是那个年代由私人举办的金融服务社。1988年6月6日，台州银行的前身——“浙江黄岩路桥银座金融服务社”正式挂牌成立，近27年来，台州银行始终服务于小微企业，贡献卓著。
　　可惜，似乎是逃不掉的轮回，1990年代政府重新对信用社实施了管制，削弱了农信社的经营自主权，并取缔了非正规金融。农信社从农村吸收的资金以转存款的形式输送给国企，农村信贷可得性变弱，信用社的资产质量也随之大幅恶化。而后当局不得不对其清理整顿。对于信用社的资产质量之差，直至现在的存续农商行、农合行报表上还能看出来。但这很大程度上是重新管制导致的资产质量恶化，而并非私人不能经营好民营银行。当然，也有部分优异的信用社存续至今，转型发展成为民营的现代商业银行。
　　或许，时间的轮回现在又进入放松管制的阶段了。照此，目前开业的5家新民营银行，肯定不会是仅有的5家，官方意见是“成熟一家批设一家”，将来民营银行会遍布国内主要经济区域。而这些新生的民营银行，有可能是助力下一轮经济增长的动力之一。
三、合适的银行数量
　　所以，新开设民营银行，是解决融资难问题的正解。但是，光有几家不行，远远不够。但银行也和其他产业一样，开多了会恶性竞争，肯定也不行。这是台湾民营银行的教训。
　　1980年代末，台湾地区在1980年代与大陆目前情况类似，旧有的金融体系已经不能顺畅地服务于企业融资，公营银行资金富余，企业却感受融资难，民间利率达到22-27%（信贷利率在10%左右）。适逢1980年代西方国家处于金融自由化浪潮中，刚好1987年也是台湾解严，因此政府于1990年代初开始允许创办民营银行，而后又有几家公营银行私营化。
　　1990年前，全岛有公营银行24家（网点996个），而至2001年，银行数已达到53家（网点3005个。均不计入外资银行，外资银行市占率一直很低，暂忽略）。这些银行批设速度过快，相互之间无差异化定位（全岛幅员有限，经济结构单一，本身也很难差异化定位），同质化恶性竞争的局面开始，银行为抢客户，持续放低信贷标准，为此后的恶果埋下伏笔。
　　台北街头全是银行。
　　同时，1990年代又刚好碰上1990年台湾泡沫破裂、经济增速下行、1997年亚洲金融危机（还好这次危机对台湾的影响相对有限）等，民营银行生不逢时，经营恶化，银行（不含外资）贷款逾放率从1995年的2.88%迅速上升至2001年的7.70%。台湾银行业的ROE则降至10%以内，还有几家处于亏损。
　　那么，由谁来决定合理的银行家数呢？没有人能算清楚多少家是合适的，但市场自己会调节出合适的家数。所以，要建立市场化的银行退出机制。如果只能进不能出（仿佛黑社会），那么数量必然会过度，然后是恶性竞争。
　　我国已于3月推出存款保险制度，目前已开始实施，这其实是为银行的退出机制做出了最重要的保障，也就是保障存款。　
　　这也意味着，可以适度加快批设民营银行的步伐，万一出现过度竞争，部分银行经营恶化，退出机制能够给予合适的处置，不会导致系统性金融风险。
　　换言之，大规模批设民营银行的条件，是逐渐具备的。对于银行而言是竞争更激烈了，而对于经济而言，会不会又是一个黄金时代？

--------------------------------

Article No. 201
地方债务置换告诉我们什么（随笔 2015-9-6）
2015-09-06 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑
要点
缓释银行风险、缓解挤出效应、完善政府融资制度、流动性趋宽、助力人民币国际化
一、地方债简述
1
起因
　　地方债，全称是地方政府负债。政府要花钱办很多事，包括日常行政、教育、医疗、民生保障、市政建设等。政府的财源主要是税收（我国地方政府还有土地出让收入）。但很多大事需要大笔投资，不可能一年年从税收里攒够钱再办。所以政府一般是先融资办事，再通过未来的税收把债务偿还。
　　当然，政府是“永续经营”的，其实未来税收只要能偿还利息就行，本金到期时可以再发新债。
　　我国的问题就出在融资上。国际上，地方政府融资手段主要是债券，称市政债。而我国，以前的《预算法》规定地方政府不能发债融资（现已修订为经国务院批准的省级政府能发债融资）。于是，地方政府开办了“融资平台”，名义上是一种国企，政府以资产、收费权等注入，作为资本，再向银行贷款或发企业债融资（分别俗称“平台贷”、“城投债”），然后把资金投资于各种政府项目。
　　融资平台的早期代表是重庆2002年陆续组建的“八大投”，还受到世界银行赞赏。
　　而后在2009年“四万亿”刺激期间，地方政府紧急上马各种投资项目，融资平台是其最为主要的融资主体，方式包括贷款、发债等。
　　统计工作上，融资平台的行业分类属于“商务服务业”，和租赁等行业放一起，列为“租赁和商务服务业”，银行年报中披露的贷款行业分类也是按此分法。所以，我们能够大致看到各银行平台贷数据（银行报表里一般统计为“租赁和商务服务业”，仅有个别银行单独公布“商务服务业”，所以统计不是很精确，结果仅供参考）。
　　数据上看，16家上市银行“租赁和商务服务业”贷款占比并不高，7%左右。但个别“平台贷专业户”银行占比极高。另外，这还不包括通过同业或表外投放的平台贷（非标）。
　　总之，融资平台是地方政府缺乏融资渠道的情况下，没有办法的办法。或者，说得好听点，是正规融资渠道建立之前的权宜之计。　　
2
问题与出路
　　既然是权宜之计，那么制度建设就应该尽快跟上，尽快建立正规融资渠道。因为，权宜之计能救急，但肯定是有缺陷的，不是长久之计。
缺陷一：和国际通行的市政债相比，平台贷、城投债毕竟是企业信用（市政债是政府信用），利率更高，而且期限更短。对地方政府而言，这意味着还款压力更大。
缺陷二：更令人头大的问题，就是这种融资方式的总量几乎不受任何控制，几乎是爱融多少融多少，照此下去肯定过度负债。2010年底，全国经审计的地方政府负债为10.7万亿元，且处于快速增长趋势中。
　　为此，国家多部委开始出台文件控制融资平台的风险。
　　2011年后，平台贷的还款压力越来越大，几乎每次银行投资者会议上都会被问到平台贷资产质量如何。
　　后来，银监会严控银行继续大笔发放平台贷，只允许发放现金流良好的项目的贷款，或者重大项目的续贷。
　　融资平台在银行吃了闭门羹，于是转向放款标准更为宽松的信托公司、券商资管、基金子公司等渠道。这些渠道的最终资金来源很多仍然是银行，包装成“非标”，本质还是绕道的贷款。非标期限更短（比如2年左右），利率更高（很多8%以上），地方政府偿还压力更大。
　　遭受同样命运的还是房地产开发企业。融资平台和房企，一齐开始转向非标融资，这在统计数据上表现为社会融资总量中信托贷款、委托贷款两者的占比开始飙升。
　　除了非标外，城投债（融资平台发行的企业债）发行也扩大，比如按WIND统计的城投债每年发行规模。
　　近年又适逢经济增速下行、房地产景气度下降（导致卖地收入下降），地方政府的还款压力更大了。
　　地方债问题，本质上仍然是银行为政府提供了类似政策性信贷，并寄希望于政府为此担保。和以前有一点区别，就是银行似乎并不是被迫的，而是很乐意。因为这类贷款利率高，并且有政府“隐性担保”，所以截止目前仍算安全。低风险，高收益，多开心。真到了还不上的时候，政府肯定会想办法的。
　　果然，政府会想办法的。2014年10月，《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（通称《43号文》）出台，方案是：由省政府发行债券，置换原来的地方债。
　　而今年以来，置换工作按部就班推进。根据最新的消息，今年有3.2万亿元的地方债发行，用于置换（前面两批已发2万亿元），另外还要新发行6000亿元。3.2万亿元的置换额度，基本上覆盖了今年到期的原有地方政府债务。
二、地方债置换的益处
　　地方债置换会在多个方面给我国经济、金融体系带来益处，因此毫无疑问是一项重要的利好：
1
缓释银行风险
　　平台贷是由县市政府建立的融资平台出面融资。但由于分税制，地方政府的税收收入其实不多，主要还款来源是卖地。二三线以下城市房地产走弱，土地出让收入变少，平台贷还款压力越来越大，信用风险在累积。况且，融资平台只是有地方政府（显性或隐性）担保的企业，不能完全视为政府信用。
　　债务置换后，借款主体则变为省政府。我国省政府，元代时称“行中书省”，简称“行省”，就是中书省（国务院）的行署，不是独立的政治实体，所以其信用就是国家信用。所以，对银行最大的意义在于，风险水平大幅下降了。
　　本质上，仍是国家出手剥离有毒资产，和过往历次剥离手段有别，但本质无别。相关背景研究，可参考我们8月16 日的研究随笔《水煮金融改革（下）：银行大历史》。
　　从银行基层业务人员立场来看，置换会影响其资产业务来源，影响银行收入。但从股东角度而言，这是大幅降低风险，因此构成利好。毕竟，在现阶段，资产质量是核心变量。
2
缓解挤出效应
　　平台贷利率高、显性风险低（因银行视其为有政府担保），收益—风险错配（正常的搭配理应是高风险—高收益、低风险—低收益），成了一种无度吸金的毒瘤。
　　一方面，它挤占了融资资源。而我国是以间接融资为主，每年的间接融资总额是相对有限的（以信贷为主，其增量基本与M2同步），融资平台拿得多了，其他借款人就拿得少了，使其他部门融资条件恶化。
　　另一方面，“挤出效应”还会影响到直接融资领域。平台贷利率高且风险低，事实上变成了一种很高的“无风险利率”，而民间资金也可以通过银行理财、信托产品等方式参与平台贷投资，所以这最终抬高了金融市场的真实利率。
　　改为政府债券后，挤出效应缓解。当然，只要是政府融资，挤出效应多多少少都存在。省级政府债券利率较低（今年以来在3.5%左右），且总量受控，所以对真实利率的影响相对轻微，至少比平台贷轻微。
3
政府融资体制更合理
　　市政债券是国际通行的政府融资方式。此前因为没这神器，不得已用了平台贷。现在地省债券融资方式出台，制度理顺了，终于有了长久之计。再者，由于县市级政府的融资均通过省政府进行，省政府可施以控制，防止过度负债。
　　当然，制度的落实不可能一帆风顺。部分县市政府投资、融资冲动仍在，可能会通过其他方式继续融资。最终落实还需要一段时期。
4
流动性趋宽
　　为配合发债，央行一般会引导银行间市场利率下行，流动性趋宽。今年以来地方债发行利率仅在3.5%左右，非常低，银行主动购买的动机很弱，大多是被动购买用于置换自己的平台贷。也就是，向贷款银行定向发行，置换贷款。相当于该银行现金无进出，只是手中的贷款凭证变成了地方债券。
　　除了定向发行的外，还有一部分是公开新发的，需要找买家。为协助发行，央行此前先将地方债可纳入央行 SLF、 MLF、 PSL 的抵（质）押品范围和商业银行质押贷款的抵（质）押品范围， 并可在交易场所开展回购交易。我们还预计央行后续会采取宽松手段，给予银行定向宽松，降低其资金成本，从而提高其购债积极性。
设想一个场景：
　　当局希望银行购买一笔新发债券，但银行觉得3.5%利率太低。于是，央行给予银行一笔利率更低的定向宽松，让它去买债。
　　这实质上就是一笔量化宽松（QE）了，只不过是央行绕道银行。所以某些评论会把地方债视为QE。但只有在新发债时才会这样，存量债务置换时不存在该问题。
　　地方政府债募集的资金，不计入财政性存款，因此不影响货币总量。 宽松只是因为央行为配合发债，会通过向银行定向提供流动性的方式，引导银行间利率下行。
5
助力人民币国际化
　　人民币国际化有许多必要条件。做大做深人民币债券市场（大是交易品种要丰富，深是流动性要好），为出入境的人民币提供一个资产池，这也是人民币国际化所需的。

--------------------------------

Article No. 202
梦回廊桥（旅记 2015-9-6）
2015-09-06 王剑的角度

旅记 2015-9-6
王　剑
1
我在廊桥长大
　　西津桥，静静地横卧在故乡的江面上。桥下的江水自东向西静静流淌，养育着几十万乡亲父老。我也是喝这江水长大的。家人告诉我，西津桥头碑文里那些密密麻麻的捐资者芳名中，有我祖先的名字。
　　我的家乡在浙中山区。仙霞山脉与大盘山脉的相接处，形成了一个小小的盆地，从盆地出发，向南翻越大盘山脉，就能沿永安溪顺流而下，直达东海。因为这样的交通区位优势，盆地里形成了城邑。先人满怀对未来生活的美好期许，为这个地方起了一个诗意的名字，叫永康。
　　西津桥始建于清康熙五十七年（1718年），历代均有重修，最后一次修葺是1987年。茅以升教授亲自题写了桥名，并将其载入《中国桥梁建筑史》。
　　西津桥是石墩平梁木廊桥，全长166米，可能是目前国内留存的最长的古廊桥。桥上建有廊屋58间，中有亭阁，重檐歇山顶。而桥的两头则是重檐硬山项，马头墙高耸，浓郁的江南传统建筑风格，与岸边的传统建筑浑然一体。西津桥身一反“河欲曲，桥务直”传统，以强弓之势向下游弯曲，在桥廊之中竟无法视穿，颇具幽趣。
　　廊屋的楹柱上，是邀请全国书法家书写的对联。
对联１：
桃花溪上片片落英笑逐一江素月，
西津桥下粼粼碧波揉碎两岸青山。
对联２：
风风雨雨暑暑寒寒湍湍潺潺潇潇洒洒，
岁岁年年朝朝暮暮恩恩怨怨憩憩悠悠。
　　我在江边长大，从家里去西津桥就几步路。夏日黄昏，人群聚集在桥内，江风穿过廊屋，驱走了炎热。老艺人拿出乐器，开始唱起本地戏曲或民间鼓词，这唱词流传了几百年，说的是一些教人从善的道理。
　　到了求学的年纪，我告别了廊桥，走出了大山。
2
中华廊桥瑰宝
　　廊桥是桥梁与房屋的珠联璧合之作，将桥梁技术与建筑艺术汇集于一身，体现了先人在技术与艺术方面所取得的极高成就。在许多传世名画中，廊桥建于溪流之上，碧水为镜，青山为屏，构成一幅写意山水，反映了我们民族天人合一的哲学思想，具有很高的审美价值与文化价值。
　　廊桥广泛分布于我国大江南北。鲁晓敏老师发表在《中国国家地理》（2012年5月）中的《中国廊桥：跨越千年的交通图腾》一文中，有一幅精美的中国廊桥地图。
　　从地图上看，我国廊桥集中地分布于南方，分界线刚好与“淮河—秦岭”南北分界线相近，北方分布较少。
　　文中还把全国廊桥划分为六大区块。华北廊桥带的桥并不多，京城皇家园林里有几座仿江南的廊桥。江南廊桥带是苏南浙北一带，除宁波山区的廊桥外，其他大多也是上海、杭州、扬州等地园林中的廊桥。客家廊桥带在粤闽赣三者交界的客家地区。在长江中游地区，则是涵盖多省的大武陵廊桥带。祖国西南的云南、四川、西藏也有一些廊桥，构成了西南廊桥带。而图中廊桥最为密集的区域，则是包含了皖南、浙西南、闽北的浙南—闽北廊桥带。
　　这个区域的廊桥密度大，几乎每府每县都有廊桥，核心区域甚至每乡都有不少廊桥。而且这里的廊桥历史悠久、类型丰富、建筑精美。其中，景宁、泰顺、庆元、寿宁四个县，名字连成“景泰庆寿”，是最为知名的四个廊桥之乡。
　　浙南闽北山高水远，因为地理位置的封闭，众多古廊桥得以保存。而其中有一种木拱廊桥，竟然把《清明上河图》中的造桥技术保存了下来。木拱廊桥以梁木纵横拼接对拱而成，足支撑在两岸的岩石上，不用一钉一铆，依靠梁木本身的强度、摩擦力和直径的大小、所成的角度、水平的距离等巧妙搭接，坚固异常。
　　这种建桥技术曾风行于北宋，但现在北方已不存。1980年代桥梁专家在浙闽深山重新“发现”了这种桥梁，从而使这“世界桥梁史上绝无仅有的一个品种”（桥梁专家唐寰澄教授语）重新被世人关注。该建桥技艺还未失传，近年仍有工匠遵照传统技术和仪轨在新建桥梁。浙江丽水参与四川青川的震后援建时，还援建了一座石拱木廊桥。
　　在工作之余，我继续通过书刊和网络了解廊桥，然后在合适的时候背起行囊，去山里一览廊桥的风采。
3
我往山中行
　　断断续续，我先后三次廊桥之旅，去山中寻找最美的廊桥。
　　第一次出发是2013年11月，浙江泰顺，深秋的红叶已经渲染了浙南的山林。泰顺是浙江最南部的县份之一，有关该县廊桥的出版物较多，充分阅读后知识有所储备，所以首次廊桥之旅选择了这里。我们先坐高铁到达苍南，再乘中巴到达泰顺泗溪镇。泗溪镇有两座木拱廊桥，北涧桥和溪东桥，造型相近，也是泰顺最为知名的“姊妹桥”。
　　北涧桥座落在泗溪镇中两条小溪交汇处，桥的两头保留了一部分传统民居，屋外翠竹掩印，青山绿水，处处入画。一只在桥头玩耍的小狗看到我们过来，先陪着我们穿过古桥，然后又陪着我们跑到溪流上游的石滩上转了一圈。
　　沿着溪流往镇中走几步，很快就到了溪东桥。桥头有座古建筑，是当地的廊桥保护管理站，里面展出着泰顺廊桥的资料、模型和图片。管理站外，有几个小朋友在玩耍。桥上有个摊位，摆着一些廊桥相关的册子及地图，像是出售，摊主不在。我问小朋友摊主在哪，他说，摊主走开了，你要买东西的话把钱放下拿走就可以的。
　　泗溪镇位处泰顺县城通往温州府城的要道上，地理位置优越，镇里已是洋房林立，游人如织。廊桥被保护得很好，桥志详实，桥头立着造桥者们的塑像，以记其功德。可惜古桥被包围在新式建筑之中，并且为了解决车辆的交通，在古桥旁边一般得另建一座水泥桥。新桥旧桥、新屋旧屋汇集一处，失去了古画中的那般意境。
　　泰顺有各式古廊桥30余座，分布于全县乡间。我们乘坐乡间公车，陆续看了一些廊桥。最令我难以忘怀的，是筱村镇的文兴桥。
　　文兴桥不像其他廊桥身处闹市，而是遗落于村外的田野之中。我们到达文兴桥的时候，天空还下着雨，把空气洗得无法清新。一条小溪流穿过桥底，放养着一群鸭子，岸边的水田里留着水稻收割后的根茬。桥头有零散的传统民居，据说小的那幢住着守桥人。
　　第二次廊桥之旅是2014年4月，我又再次出发，独自前往另一个廊桥之乡，浙江庆元。庆元位于浙江省西南边陲，洞宫山脉贯穿全县，境内山岭连绵，千沟万壑。庆元也是著名的中国廊桥之乡，保存有各式廊桥百余座，在国内数量最多、历史最久、类型最为丰富、历史沿革最具有连贯性。
　　子夜，在上海南站乘上驶向浙南的卧铺列车，次日清晨到达丽水，然后转大巴，历时三小时到达庆元。接着，又从县城出发，乘上中巴下乡。车窗外，我看见山路如同淡色的飘带落在山腰，十分动人。一路上，我看到很多路边村落都有廊桥。沿着这山路行驶两个多小时，到达了举水乡月山村，这里有五座各式廊桥。
　　在溪边的民宿扔下行李，便背上相机直奔国宝如龙桥。如龙桥就在村边，如果不是桥两端的阁屋，那么它和其他木拱廊桥并无二致。桥的两头，一头是二层阁屋，另一头是三层阁屋，桥中间还有二层阁屋，两不对称，如神龙般跃身出云。雨后的山村云雾缭绕，恍若仙境。
　　再沿着举溪向村外下游走去，走了好久才看到步蟾桥。雨越下越大，溪边的田埂路也越来越泥泞。我加快脚步，钻进了桥廊之中，收起了伞，只听见雨点敲打着屋顶的声音。可惜庆元的廊桥沿用的是寿宁风格，廊屋不像泰顺、永康那样敞开，而是由木墙封闭，木墙上开设很小的窗户。小窗形状多样，水果型葫芦型心型都有，十分可爱，但也影响欣赏桥外风光。即使我初次来到这里，桥外的风光也并不陌生，因为同样是那几个要素：古木、山川、田园，却勾起我内心对乡土的依恋，百看不厌。
　　次日离开了月山村，返回庆元县城，先去看了县城里的咏归桥和濛州桥，以及县城城边的大济古村（村中也有廊桥），然后又坐上中巴去游览兰溪桥。兰溪桥相传为一位迁居此地的金华兰溪人所建，因此桥以乡名。后因修水库，兰溪桥迁建到了上游西洋村的西洋殿旁，从此古桥与古庙相映，成为了一方美景。
　　西洋殿供奉的是菇神吴三公。吴三公讳昱，宋代人，因家里排行老三而被尊称为吴三公。相传他是香菇栽培技术的发明人。浙南一带山多地少，人民生活贫苦，栽种菌类是重要的经济来源，食用菌至今仍是庆元及周边一带的重要产业。乡民感念吴三公之恩，为之立庙供奉，当地官府携百姓祭拜吴三公的习俗延续至今。在南方深山里，像吴三公这样因为有功德而被神化的人非常多，以前被当成迷信，但如今我们却明白这是先人感恩的美德。
　　第三次廊桥之旅，是2015年2月春节开车回乡的途中，停留宁波，于是去鄞州乡下看廊桥。宁波是浙东港口城市，自古富庶，鄞县（现鄞州区）是府城所在县。县里洞桥镇、鄞江镇一带有几座廊桥，其中最为知名的是百梁桥。
　　百梁桥横卧于鄞江之上，和西津桥一样，是平梁木廊桥。但和浙南的廊桥相比较，由于不设阁屋，桥两头也不设山墙，因而在艺术造型上略显低调。而桥身水平面不平，中间略有拱起呈弧线，有些生动。
　　沿鄞江再往上游走，到达鄞江镇，有一座刚刚重建的鄞江桥。走上鄞江桥，扶栏远望，看到江边的小镇静静地座落于四明山下，江水平静而清澈，白鹭依徊。鄞江镇远离宁波市区25公里，但历史上曾是州治县治所在地。为解决车辆交通问题，镇上的鄞江桥于1979年被拆除，改建水泥桥。岁月荏苒，卅载东流，随着近年来乡民们生活条件改善和传统文化复兴，开始筹划重建鄞江桥。2012年，依旧时风俗，通过社会各界捐资，按原貌重建了鄞江桥。
　　鄞江桥上游约百米处，有座它山堰，是始建于唐代的一项伟大的水利工程，一千多年来灌溉农田、养育乡民。旁边建有它山庙，供奉着主持建堰的唐代县令王元玮，以及十位在建堰时牺牲的英雄。这些都是祖先留给我们的物质和文化遗产，珍爱遗产，恪守祖训，感恩功德，是我们民族最美好的情怀。
　　除了专程的廊桥之旅外，我在其他地方游览时，也会顺道探访下当地的廊桥。
　　比如，入选中国古代四大名桥的潮州湘子桥（广济桥），其实是“亭桥”，但平时也纳入广义的廊桥范畴。湘子桥结构奇特，集梁桥、拱桥、浮桥等形式于一身，体现了先人高超的技艺和智慧。
　　还有拉萨的琉璃桥（宇拓桥），可能是雪域西藏惟一的一座廊桥。琉璃桥是一项清代的援藏项目，原来当时从驻藏大臣衙门、大昭寺去往布达拉宫之间有条小溪流，交通不便，于是清政府拨款修建了这座廊桥。汉式歇山项，琉璃瓦，屋墙及装饰用藏式风格。可惜的是，桥下溪流已湮没，此桥不再是桥，而成了街边的一处地面建筑，里面还开起了商店……
　　未来还有探访廊桥的计划，比如广西的侗族廊桥、重庆廊桥、徽州廊桥。但对照中国廊桥地图，未曾抵达的廊桥还太多，很多深藏山林，不知何时才能抵达。
4
回到廊桥的庇护
　　古廊桥留给我们的，不仅是外形的美观，还有祖先留在廊桥中的精神财富。
　　如今看来风光迤逦的山区，在古代都是畏途与绝域。先人筚路蓝缕，以启山林。在建筑工程技术并不发达的古代，修桥费时费力，无力修桥时只能以小船渡人，遇到水势凶猛时，船覆人亡之事时有发生。
　　对于乡民而言，修桥是一件喜事，但也是难事。一般采用乡民捐资的方式筹资。首先，会有热心人充当“首事”，也就是牵头人，负责组织捐款，聘请工匠。首事自己往往也是出资最多的人，有时是财主，有时则是僧侣。工匠中有一位“绳墨”，就是总工程师，“副墨”是副总工程师。然后，各参与人签订桥约（合同），各方便要克服万难，履行桥约。开始建桥，从择吉日、伐树开始，有一系列繁杂的仪轨，祈求各路神祇保佑。
　　泰顺文兴桥的修桥故事令人动容。修桥的首事叫王光奕，为了修桥变卖了所有田产，文兴桥建成后身无分文，依靠乞讨和族人接济糊口，儿子无田可种也只好外出谋生。因为，这是一份需要用一生恪守的承诺。文兴桥又是幸运的，20年多前有一位叫蓝振城的人过来住在桥头小屋里，从34岁开始守桥，直至垂垂老矣，而文兴桥依然美轮美奂。这，也是一份承诺。
　　桥梁建成之后，捐资者芳名会被刻在桥头石碑上，或在桥头为首事立像，绳墨的名字则被刻在梁上，向后人诉说着先人的功德，并勉励后人见贤思齐。
　　时至今日，公共财力雄厚，修建大型桥梁时投资动辄几亿乃至几十亿，我们照章交税交过路费即可，没有机会再体验先人修桥时的厚德、承诺、责任与恒心，最终遗失了珍贵的情感。
　　桥上建廊屋并不是纯粹为了美观。廊屋的作用，首先是遮风挡雨，保护木制的桥身。其次，由于木拱廊桥是靠梁木间的挤压来获得牢固性，建屋增加桥上重量还能加固桥身。所以，以前在台风来临时，爱桥如子的乡民会把家里搬得动的家具等物件堆放到廊桥上，增加桥重来抗台。万一桥真的倒塌了，木料顺江流下，被下游村民捡起，会送还回来，等待重建时使用。几百座廊桥就这样被一代一代的乡民保护了下来。
　　在富庶的苏南浙北，当地早已拿石料建桥，不受风雨侵蚀，也无压稳桥身的必要，所以大多石桥不建廊屋。到了现今，钢筋水泥成了造桥的主要材料，更加坚固，不惧风雨。但我们有时还是会在石桥、水泥桥上面建廊屋，为了美观及休闲功能。
　　廊桥建成后，除了通津渡人外，履行了很多的社会职能。桥廊可作为小型贸易场所，乡民们在此摆摊出售农产品。收摊后，老人们在此聚会闲谈，享受着夏夜的晚风。桥廊里还设有神龛，供奉着各路神灵，到了传统节日或神灵生日，乡民们前来祭拜上供。旅人或乞丐路过，可在桥屋中躲避风雨，到了夜半甚至可投宿一夜。村民会在桥廊中煮茶，免费提供给路人饮用。当然，在桥中生火是要小心的，失火烧掉廊桥的事也有发生过。
　　所以，廊桥不仅仅是桥，她是乡民的世俗与宗教生活，是旅人长途跋涉后的一杯热茶，是我们飘无所依心灵的庇护，是人间最美丽的乡愁。

--------------------------------

Article No. 203
咱这半年：2015年银行业中报汇总（随笔 2015-9-5）
2015-09-05 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑
主要结论
　　银行业ROE大概率下降，但降速慢于预期，业务多元化进展良好。资产质量压力大，存量不良贷款不多，但不良率升速较快，未来需结合宏观经济走势把握资产质量形势。
一、挨骂的中报
　　8月31日，A股上市银行中报披露完毕。在这几天时间内，大家能在网路上看到了很多文章，对银行业严峻的资产质量形势进行各种鞭挞。虽然，从银行业本质上看，经济下行而不良率上升，这简直是再正常不过的事情。
　　我们同样想起，前几年资产质量问题还没暴露时（经济恶化至资产质量暴露会有个时滞），网路上的文章则是批判银行在企业日子越来越不顺时，依然高盈利，是吸血行为。
　　总之，银行朋友们，不管你们盈利好还是不好，舆论都会骂你。
　　但回顾咱这半年，确实不容易。从2013-2014年开始，经济下行开始影响到银行，资产质量恶化和信贷需求下滑，都对银行经营造成较大压力。
二、ROE杜邦分解
　　从股东角度而言，最为关心的应当是股东回报。
　　我们首先看一下16家A股上市银行的平均ROE水平，2015年上半年为18.8%（持平于2014年，低于2013年），而我们此前的预期是18%左右。因此，整体而言，其实银行们还是交了一张合格的成绩单。
　　分个股看，极个别银行的ROE在15%左右，而20%以上也有几家，别的大多位于15-20%之间。
　　ROE是一个最终的经营成果，它是综合了收入支出、净息差、资产质量等各种因素之后的最终结果。杜邦分解能够统一地展现这些全部变量。
　　按照国际经验，银行的市场化改革（主要要指利率市场化、准入门槛市场化等）完成后，行业ROE一般维持在15%左右（经济状况若有恶化时，则ROE低于10%甚至为负）。
　　但我们认为，15%的ROE预期早已反映在银行股估值里。
　　然后，我们将ROE做杜邦分解（未经年化。略去了一些重要性水平较弱的科目。表中“利息净收入”代表“利息净收入/平均资产”，后同）：
　　上表将ROE分解至利润表的每个科目，就能看出来是哪些因素推高过拉低了ROA。然后再乘上一个权益乘数，就能得到ROE。
　　如果嫌这张大表格太过凌乱，我们换一个表达方式，不写具体数字，而是写成每项指标的排名（16家银行排成第1-16名）：
　　注：（1）收入、利润类的科目，排名越靠前越好；费用支出类科目，排名越靠后越好；（2）前三名红色，第4-5名橙色。
　　从排名表中能够看出很多信息。
　　以招商银行为例，其“总收入/平均资产”排名第1，虽然“管理费用/平均资产”也高（排名第3），但“拨备前利润/平均资产”仍排第1。但它的“资产减值损失/平均资产”也是第1，从而拉低了“税前利润/平均资产”的排名，为第4。而ROA排名（也就是“净利润/平均资产”）又前进了一名，为第3。然后，招商银行的权益乘数不算高，排名仅第11，所以ROE排名跌至第4。
　　另一个例子是兴业银行。ROE达到10.77%，排名第1，但ROA排名仅第9，所以是较高的杠杆（表现为权益乘数高，排名第2）抬高了其ROE。
　　以及民生银行、平安银行，“佣金净收入/平均资产”排名分别为第2、3，对创收贡献很大，两家银行的“总收入/平均资产”分别是第3、2。但是，由于费用、资产减值损失较高，所以影响了利润。
小结
　　目前银行业ROE仍然保持在18%以上，下降的速度还比我们预想的要慢。随着改革推进，行业ROE大概率是继续下降的，关键是下降的速度是否快于预期。如果ROE降速慢于预期，那么又会增厚BPS，从而拉低BP，最终又使银行股投资价值突显。
三、业务多元结构
　　业务结构问题之所以重要，是因为我国银行业面临转型期，传统存贷业务的空间收窄，银行们要绞尽脑法开发新业务，获取多元化的收入来源。
　　这不是什么新鲜事，西方发达国家都经历过，只不过是轮到我们了而已。但每家银行起点不一样，各自优缺点也不一样，在业务多元化方面，取得不同的成果。
　　业务结构可以看两个结构：收入结构、资产负债结构。
　　收入结构，体现了银行从不同业务领域创收的总量。银行收入一般先分为净利息收入和非息收入。前者又分为存贷利差收入和其他业务的利差收入，非息收入又分为净佣金收入和其他（公允价值变动损益、汇总损益等）。
　　其中，净利息收入是传统业务，存贷利差收入又是传统中的传统业务。一般来说，收入越多元化越好，尤其是传统业务占比，越小越好。
　　上表可以看出，有些银行高度依赖存贷利差收入，有些银行收入中净利息收入占比很高，但其中存贷利差收入占比却不高，主要是资金业务创造了息差收入，比如兴业银行、南京银行。有些银行则净佣金收入达到30%左右（比如招商银行、民生银行、光大银行、平安银行）。
　　资产负债结构原理也相同，即观察各银行的资产结构和负债结构，用来评价银行的业务多元化水平。
　　下图分别是资产结构、负债结构：
小结
　　一般来说，银行业务多元化是大势所趋，所以我们会关心银行的收入、资产、负债的结构。但有些银行有某些领域优势突出，也可以走差异化（或专业化）道路，比如小型银行在小微信贷领域方面有优势。从中报数据来看，我国银行业的多元化水平还是较高的，并且会越来越高。
四、盈利增长情况
　　中报16家银行净利润同比增长2.6%，部分大型银行是勉强保住正增长。而2013-2014年行业盈利同比增速是13%、8%，所以近年盈利增速是逐年下行的。这和GDP增速逐年下行保持同向（但时间上滞后于GDP），完全符合经济规律。
　　由于银行股平时基本上使用PB估值，而PB对应的是BPS，BPS主要和ROE关系较大（ROE可视为BPS的增长率）。所以，EPS的增长（即盈利增速）对银行股而言并不太重要。所以，即使出现中报这样0%左右的盈利增速，我们却不以为然。
　　但是，作为股票研究的习惯，还是会观察、分析增长情况。
　　我们将中报盈利增速做一个因子分解：
　　从数据来看，各银行资产同比还在增长，很多中小银行甚至增长20%以上。但是净息差变化不一，很多银行净息差是同比下降的，但也有部分银行净息差上午（有些银行把贷款投向更高风险高收益的领域，从而扩大利差；有些银行则是收缩了利差本身就较小的同业业务，从而全行的净息差扩大）。最后，大多银行都是因为拨备计提同比增加很多，对盈利增速产生较大的负贡献。
小结
　　中报全行业盈利增速降至2.6%左右，并逐年下降。中报显现，部分银行净息差收缩拖累了盈利增速，但更为主要的原因是拨备计提的加大，对盈利增速产生明显的负贡献。这背后反映的是资产质量问题。
五、资产质量
　　最后，我们无法逃避资产质量这个最头疼的话题。
　　从中报披露的数据上看，不良率的上升其实是相对温和的。16家银行合计的不良率是1.45%，不良贷款总额8500亿元，其实是完全可承受的，1.6万亿元 的拨备余额就足够了。
　　当然，众所周知，市场对披露的不良率是从不相信的。那么，即使我们把所有的关注类贷款全算成不良，那么不良率达到4.68%，不良贷款余额为2.7万亿元。不良贷款并不意味着100%损失，只要损失率不超过一半，那么现有1.6万亿元的拨备就能覆盖，况且拨备本身也还在增长。因此，存量的不良贷款并不会要了银行的命。
　　但市场没这么安心。因为虽然目前不良贷款不算恐怖，但看看增速，确实蛮吓人的。不良率虽然不高，但增速却是越来越快的。我们换一个数据，用银监会披露的商业银行全行业不良率数据，能够明显看到这一点。
　　谨慎地讲，不良率的拐点是几乎不可能预测的，因为所涉因素太多，比如重要因素包括：
（1）GDP增速何时降至新常态：GDP下降的时候会产生较多不良，而若GDP稳在新常态了，即使低一点，那么不良增速便会缓解；
（2）经济结构调整的进度：旧产能去化过程也就是银行爆发不良的过程；
（3）货币政策宽松情况：流动性宽裕时企业资金周转相对容易些，资产质量压力相对轻；
（4）新的经济刺激手段：新的投资项目上马，会带来信贷需求，从而稀释了原有的不良贷款率；
（5）银行粉饰报表的动机：随着经济下行这一情况越来越被大众接受，银行粉饰不良率的动机是越来越小的，这会导致账面上的不良率反而会加速上升。
　　其中，前两点最为关键。而且，这两点可能本身就是同一个因素，因为旧产能去得差不多干净了，有可能GDP增速也就降至新常态了。所以，后续的工作仍然是观察宏观经济情况，主要包括旧产能去化情况和新项目的落实情况。
小结
　　存量不良并不恐怖，但不良率还在快速上升，所以市场仍然对未来的资产质量心存担忧。未来不良率的拐点几乎不可能准确预测，但可以跟踪宏观经济（尤其是旧产能去化进度和投资项目落实进度）来大致判断不良率的走势。
声明：本文旨在交流投资分析方法，对所涉及个股不构成投资建议。投资建议请参见我们正式的研究报告。

--------------------------------

Article No. 204
货币金融数据分析入门（下）：融资天大事（随笔 2015-8-29）
2015-08-29 王剑的角度

东方证券 银行业首席分析师
王　剑
主要内容
（1）从M2派生渠道中可以看到间接融资的结构，比如信贷中的结构。
（2）而无法达到间接融资门槛的，则要求助于直接融资。
（3）应大力发展微金融。
　　在《上集》中，我们阐述了央行通过调节《货币当局资产负债表》的各资产、负债科目，来实现基础货币的投放。然后在《中集》中，阐述了央行通过控制货币派生，使最终的M2数量符合其计划。
　　但这只说明了货币总量。而对于微观个体——比如我——而言，除了关心总量之外，更要关心自己领到了多少工钱，或者说，领到了多少M2。也就是，研究M2投放的结构，更为重要。
　　另一类微观主体，银行，也需要关心结构。因为M2投放在哪，意味着存款出现在哪，需要拉存款的银行要做好M2研究，为拉存款服务。
　　M2或者由外占投放而来，或者由银行的信用派生而来，每一笔M2投放，都意味着某企业或个人拿到了一笔人民币，也意味着某银行拿到了一笔存款（暂不考虑M0，因其占比较小）。
一、M2中的融资结构
　　央行今年的M2增长目标是12%。因为CPI低于原先预期，所以实际的M2增速有可能比12%略低，比如11%。我们暂使用11%做测算。
　　11%的M2增速，换算成增量，是13.5万亿元。
　　然后，还要将这13.5万亿元分解为不同结构。具体方式已在《中集》中阐述，本文就不重复，直接引用结果（因7月因救市投放的M2属特殊情况，我们将其单列。愿上苍保佑以后不再出现）。
　　今年1-7月的M2增量的结构分解（单位：亿元。下同）：
　　以及7月单月的M2增量结构分解：
　　而2014年全年的M2增量的结构分解是：
　　可以发现，今年有几个情况和往年不同：
（1）外汇占款下降，回收了M2（而往年多是外占增加而投放M2）；
（2）今年债券发行量较大（主要是地方债），投放了较多M2；
（3）贷款投放M2的比例下降；
（4）地方债发行后，用以偿还了非标等资产，会回收M2（使这类M2少增）；
（5）救市投放了M2。
　　但是，今年贷款仍然是占比最高的M2投放渠道。
　　我们可以根据我们对未来的预判，对2015年全年M2增量的结构做一个预测。比如：
　　上表中，救市投放M2为1万亿元，比7月末的值减少，这是基于“四季度股市好转，证金公司减持股票偿还贷款”的预期，希望它不是我们的一厢情愿。
　　当然，这个预测不会太准确，有些科目甚至很难预测，比如外汇占款变化情况，以及救市的M2投放量，都有太多不确实性。但不管如何，信贷增量大概是10万亿元左右。
　　所以，M2增速确定，那么银行信贷增量也基本确定。
二、间接融资结构
　　上述《2015年M2投放量的结构分解》表格说明了M2投向。不同的人群可以拿到不同的M2。
　　比如债券，发行人是地方政府和大型企业为主，小企业很难发债融资。中小企业所能获得的资金，主要来自贷款。然而，贷款也分投向，其中很大比例又不是给中小企业的。
　　所以，信贷量确定在10万亿元左右，这还没完，我们还要进一步，把增量信贷再作分解，看看都是些什么幸运儿拿到了M2。
　　先看近几年和今年1-7月所投放的信贷的结构。央行每月披露的信贷数据中，大致划分了票据融资、个人短期贷款、个人中长期贷款、企业短期贷款、企业中长期贷款、非银金融企业贷款等几大类：
　　我们可以结合经验解读上述表格：
１.个人短期贷款，多为消费贷、经营贷，也有很多流入股市。今年1-7月其占比收缩，主要是收缩在7月（上半年增量6171亿元，而7月就无增量了，这7月正是股市暴跌时期。这不禁使人怀疑，7月暴跌大家就不贷款炒股了）。
２.个人中长贷款，主要是个人住房贷款。其占比一直比较稳定。
３.企业短期贷款，主要由中小企业获取。近几年占比严重下滑，今年1-7月增量占比仅为14%，和2014年相当，反映了中小企业信贷需求弱，同时也是银行担心风险而“惜贷”的结果。
４.企业中长期贷款，主要由大型企业、大型国企、政府主导的建设项目等获取。比如2008-2009年“四万亿刺激”时期这类贷款占比很高。近年该比例又高起来，反映了经济疲软时政府又加大了投资，也反映了银行规避风险，将信贷资源向国有部门倾斜。
５.票据融资，一般是信贷额度过剩时使用。今年1-7月其占比达到14%，是高位，反映了信贷需求明显不足，信贷额度过剩。
６.非银金融企业贷款，以前很少，今年因救市而产生。
　　所以，虽然只是简单的信贷结构表，但其信息量却是很大的。我们对今年1-7月的数据特征总结为：股市暴跌使7月个人贷款停止增长，1-7月中小企业信贷可得性恶化，政府背景项目贷款增长，票据融资增加表明信贷需求很弱。
结论：银行对私人部门惜贷明显。
　　信贷增量除了上述这个分类方法外，央行在每季度发布的《金融机构贷款投向统计报告》里，还有更详细的分类方法，比如按企业规模、类型、行业分类。分析方法一样，本文就不赘述了。
　　通过这些渠道，银行投放了贷款，从而派生了M2。
三、直接融资结构
　　银行通过投放信用来派生M2，所派生的M2增量就是融资量。换言之，今年M2增量13.5万亿元左右（其中信贷10万亿元左右，其他是些债券、非标等），这是我们所有的银行渠道融资资源。
　　正如大家所担心的，信贷量本身就只有10万亿元，而其中又只是一小部分投给了中小企业（比如今年1-7月企业短期贷款仅占14%）。显然，间接融资资源未向中小企业倾斜。
　　不要骂银行，这一现象早已得到经济学解释。斯蒂格利茨和韦斯在其经典论文《不完全信息市场中的信贷配给》中论证了，即使监管当局不限制信贷额度，银行也会自然产生信贷额度。银行信贷资源有限，要尽可能投向风险低的领域，在所有的借款申请人中选择最优的一群人（当然，他们的贷款利率也是低的）。如果降低信贷门槛，提高贷款利率，但由于逆向选择的存在，此时按更高利率来申请贷款的，只能是质量更差的申请人。
　　比如，银行按5%放贷时，质量较好的借款申请人会来贷款。而若银行提高利率，降低信贷标准，那么质量较好的申请人会退出，只剩下较差的申请人。
　　所以，银行最好是把有限的信贷投给风险最低的一批借款人。
　　如果这个坐标图太抽象，我们可再画成一个金字塔的图：
　　总之，银行很难从事风险偏高的业务领域（小微银行除外，因为它们做不了大中企业。所以应大力发展小微银行）。风险偏高的领域主要包括三大类：“三农”、小微企业、高科技企业等。
　　那这些拿不到银行贷款的领域怎么融资？
　　他们只能去“借”别人的M2。这是存量M2在不同人之间的借贷，是直接融资。
　　这就好比间接融资是M2的一级市场，在发行M2。而直接融资是二级市场，相互借贷已发行的M2。
　　存量M2借贷不会派生新M2。这就是为什么，以直接融资为主的美国，M2/GDP远低于我国。
　　直接融资，最为典型的是证券市场，比如发行股票、债券（银行购买的债券除外，这是间接融资）。随着资本市场发展，中小企业慢慢有了发行证券的机会，但对广大小微企业而言，这仍然是门槛过高。
　　所以，更多小微企业还是需要其他的直接金融，其实是一些小微金融，包括：
小贷公司、融资租赁、融资性担保公司（协助小微企业从其他渠道融资）、典当公司、互联网金融（众筹、P2P等）等。
　　我们把这一类机构暂时称为“微金融”，互联网金融也是其中一种。
　　最后我们看一下数据。央行每月公布的社会融资总量数据里有融资结构，可以大致划分为间接融资与直接融资。但很可惜的是，前文我们所归纳的“微金融”，大多都在社会融资总量的“其他”项里，占比极其低，低到央行在公布的表格里都懒得写它了（而央行的“指标说明”中是有“其他”的，并说明此项包括小贷公司等）……
　　所以，只要监管层既想解决融资难问题，又不想无度大幅扩大M2，那么，有序而积极地发展各类直接融资（尤其是微金融），是必由之路。

--------------------------------

Article No. 205
写给银行股投资人的信（随笔 2015-8-26）
2015-08-26 王剑的角度

随笔 2015-8-26
东方证券 银行业首席分析师
王　剑
要点
（1）银行股价下跌后，股息收益率达到6%以上；
（2）现价隐含不良率达到6%以上；
（3）行情会在改革或经济触底预期中启动。
尊敬的投资者：
　　您好！
　　很遗憾，我们又相逢在银行股破净的时刻了。
　　银行股自2012年开始进入低估值时代，PB落入1.2以内，并于2013年6月“钱荒”前后出现行业均值破净，破净持有时间长达一年以上。直至2014年底蓝筹股行情启动，银行股PB才回到1倍以上。
　　今年6月中间大盘见顶，而后出现深跌，7月初经政府救市而维持了长达一个月左右的震荡。而最近又出现连续多个交易日的暴跌，于是，银行股又破净了。
　　根据今日（8月26日）收盘价，以及2015年底的BPS（WIND一致预期），算出来，有14家银行PB小于1倍，仅有招商银行、南京银行未破净。16家上市银行PB均值为0.86倍。
　　诸位，此刻我写给你们这一封书信，不是研究报告，所以，我并不拘泥于平时的研究逻辑和框架，而是就银行股现状，挑选几个现实问题与诸位分享。
一、跌出来的股息收益率
　　经过本轮暴跌，银行股又跌出了可观的股息收益率。
　　银行股有着相对固定的盈利模式，所以很容易套用财务分析的公式。
　　股息收益率的公式为：
　　银行股的ROE，今年在18%左右（很多银行仍在20%以上甚至25%以上），未来仍会下行，我们预计终值将维持在15%左右。分红率，近年约26%（有些银行30%以上）。分红税，我们目前按照持股时间长短实行差别化税率，分别为5%（持股一年以上）、10%（持股一个月至一年）、20%（持股一个月以内），我们暂统一使用10%。
　　代入这些数据，算出来股息收益率（税后）是4.71%。
　　但这只是全行业均值。如果计算某些个股的股息收益率，比如四大行，则能发现，股息收益率极为可观。
　　6-9%是什么概念？近期银行理财产品收益率是左右，信托产品收益率是8-10%左右。而且，这还不包括银行股价未来可能的上涨带来的收益。
　　所以，这就好比一张可转债，平时领取6-9%的票息，此外还能在股价上涨时享受额外收益。
　　当然，随着ROE逐步下行，股息收益率也会逐步下降。但即使如此，股息收益率依然是可观的。诸位，银行股看似投资价值巨大，但股价就是赖着不涨，我们得探究其根源。
　　这有两个角度，股价变化，到底是风动，还是心动。一个是客观的变量，另一个则相对主观。
二、风在动：隐含不良率
　　在此前那长达一年的破净期内，我们用很多假说解释了破净的根源。最重要的一条，就是投资者担心银行业资产质量会恶化到很严重的地步。我们现在重新捡起这假说，来检验现在的银行股。
　　其原理是：投资者们并不相信银行报表里披露的不良率（认为其是粉饰的），所以要先测算现在的银行股价内隐含的不良率，然后再观察这隐含不良率是否更接近事实。
　　这要用到银行股的估值模型。不管是相对估值模型，还是绝对估值模型，不良率都是一项输入变量，而股价是输出变量。
　　在设定公式和其他变量（x，y等）的情况下，代入现在的股价，倒算出不良率。这个不良率就是现价所“隐含”的不良率，反映了市场投资者——也就是正在读信的您——所认为的不良率。
　　为简洁起见，我们仅相对估值法（绝对估值法原理相同）。用的是PB：
　　其原理是：现在PB低得无法直视，完全不合理。但其实是账面BPS有“水分”，也就是不良率做假（做低），导致BPS比真实值高。如果把BPS挤干水分，得到真实的BPS（我们用BPS*表示），再让股价与BPS*相除，就会得到一个合理的PB，比如1.2倍。
　　所以，我们用股价除以1.2，得到挤干水分的BPS*。再把BPS*与BPS比较（要加回拨备，以剔除主观会计处理的影响。并假设不良资产的一个损失率，我们暂假设100%损失），得到被粉饰起来的不良余额。把这个不良余额与账面上的不良余额相加，得到“真实的”不良余额，及不良率。
　　上述计算中用到的一些假设，比如合理PB是1.2倍，不良贷款损失率是100%等，均可调整试算，会得到不同的结果。
　　我们得到的结果是：
　　由于该计算要用到最新财报数据，所以我们只能拿已公布中报的几个个股做演示。
　　上述7家已披露中报的银行的“真实的”不良率均值是6.28%，这也是现价所隐含的不良率。
　　那么问题来了：真实不良率有这么高吗？
　　就我们所掌握的草根调研数据来看，部分省区的银行业真实不良率确实有6%，有些极端区域甚至更高。但从全国范围来看，达到6%的概率并不大。
　　所以，这个不良率，反映了诸位投资者对资产质量的过高估计。
　　如何才能向诸位证伪这一隐含不良率呢？或者说，如何才能让诸位认识到这隐含不良率已是严重高估了呢？由于我们无从考证真实不良率，但不良率毕竟是与经济形势挂钩的，只有等到经济出现见底的迹象，才能向诸位证伪这一过高的不良率。
　　因为，宏观经济是影响银行股股价最主要的“风”。
　　可是，问题又来了：在研究经济形势时，读国家公布的经济数据还不够（和银行披露的不良率一样）。真实的情况，需要深入到基层银行和企业当中，去观察最前沿的经济活动，看看究竟经济有无触底。所以，我们一次一次背起行囊，留给月台一个冷峻的背影，去找风。
三、心在动：捕捉风险溢价
　　但是，上述假说无法解释一个现象，就是为何2014年底至2015年6月份间，股价上去了？难道那个时候，大家相信了经济好转以及不良率好转？
　　这显然不对，我知道诸位从头到尾没有相信过经济好转。
　　所以，这一轮涨跌只能从估值上去解释。
　　我们先把估值指标PB大致分解：
　　注意，这个公式中代入的变量值，是投资者——也就是诸位——的一致预期值。
　　ROE的一致预期值，是银行业市场化改革完成后的终值，大约在15%左右。
　　无风险利率如果以银行间利率（SHIBOR）表示，确实是在下降，预计后期还会有所下降。它的一致预期值，就是未来下降后的某个值，比如2%。
　　我们预计，上述两个指标的一致预期值暂时不会有大的变化，均已体现在现价内了。所以，只有“风险溢价”在时时变化。我们可以大致估算风险溢价：
　　在PB=1倍的情况下，ROE=15%，而无风险利率=2%，那么风险溢价为10%。
　　由于无风险利率的一致预期值几乎是难以量化的，所以这个计算其实是无法实施的，我们只是用它来阐明分析逻辑。
　　风险溢价是收益率中超过无风险利率的那额外部分。它的含义是，你的投资承担了某定量的风险时，需要相应的额外收益率来补偿。风险偏好高的投资者，在既定风险量的情况下，愿意接受更低的风险溢价（也就是更高股价）。所以，风险偏好高的投资者，愿意在更高价格买入或持有股票（是不是废话……）。
　　因此，一开始股价不高，这意味着风险溢价很高，比如10%，也就是对投资者风险的补偿很高。所以，风险偏好低的投资者愿意买入或持股。
　　随着股价上涨，风险溢价下降（比如到了8%），有些风险偏好低的投资者，认为该风险溢价已经无法弥补其风险，所以就卖出了股票。毫无疑问，买走这股票的人，是风险偏好更高的，愿意接受8%的风险溢价的人。
　　还有一种情况就是，股票没有换手，而是在大盘上涨的刺激下，持股人的风险偏好提高。本来他只愿意接受10%的风险溢价的，现在愿意接受8%了，所以继续持有。
　　随着股价继续涨，风险溢价更低了，比如5%，更多的投资者无法接受这一风险溢价了，纷纷卖出股价。股价涨到最后，风险溢价到了2%，只剩下风险偏好最高的一小批投资者持有股票了。但当他们想卖出时，找不到买家了……因为比他们风险偏好更高的投资者，已经很难找到了。
　　于是，他们得降低股价才能找到愿意接手的人。所以，股价跌了。
　　这就是我们前面几个月银行股先涨后跌的情景，是风险溢价的作用。但是，风险溢价和ROE、无风险利率这些指标不同，它是一个相对主观的指标（ROE、无风险利率虽然用的是一致预期值，但还是有客观依据的，不绝对主观），它代表的就是心在动。
　　经过一轮暴跌，投资者的风险偏好又大幅收缩，虽然股价低迷，风险溢价很高，但仍然觉得这无法弥补自己的风险。接下来诸位自然会问：何时风险偏好才会提升？
　　错了，这个问题应该我问诸位。可惜诸位显然不会正面回答我。
　　所以，我们不得不自己去寻找哪些因素会让诸位的风险偏好提高。比如银行改革的启动（或者国企改革启动亦可，毕竟国企是银行的最大客户群体），比如经济出现好转的迹象，或者其他。
　　即使在市场较为悲观的今日，我们仍然相信改革的推进和经济的见底，是可预期的。所以，银行股未来行情仍然可期，并且不会太远！
　　当然，我们会继续用辛勤的调研，来印证这一切。由于篇幅所限，关于经济好转的分析将改日展开。
四、等待砰然心动
　　昨日（8月25日）央行实施了降息与降准，对股价的作用却略有失望。
　　降息虽然影响银行息差，但会减轻企业财务压力，改善银行资产质量；而降准则是降低银行间市场利率，提升银行资金运营效率。换言之，“双降”能够降低无风险利率、提升银行ROE，理论上会提升银行股PB。
　　但是，今天的股价表现并不如意，银行股冲高回落。这可能是因为ROE提升太过轻微，或者无风险利率的下降只是预期之中，并不超预期。
　　所以，股价更强劲的上涨，最终还是需要风险溢价下行，即投资者风险偏好的下降。我们深信令诸位砰然心动的因素将会发生。
　　不管如何，我非常感谢诸位的一路相伴。
此致
　　敬礼 
银行业分析师  王  剑
2015年8月26日
（声明：本函旨在交流投资观点，对所涉及个股不构成投资建议。投资建议请参见我们正式的研究报告）

--------------------------------

Article No. 206
货币金融数据分析入门（中）：M2的来龙去脉（随笔 2015-8-22）
2015-08-22 王剑的角度

随笔 2015-8-22
东方证券 银行业首席分析师
王　剑
主要内容
（1）M2的来龙去脉：从不同渠道投放或派生而来，最后形成了不同的存款结构。
（2）本文还估摸了7月央行及银行向证金放款12000亿元。
　　上集中，我们阐述了央行通过调节《货币当局资产负债表》的各资产、负债科目，来实现基础货币的投放。比如7月末，基础货币数据为28.3万亿元。
　　而7月末的广义货币（M2）为135.3万亿元，这是整个国家的货币总量。换言之，央行只发行28.3万亿元的基础货币，最终这些基础货币经过层层派生，形成总共135.3万亿元的货币。
　　本文是中集，主要解释三个问题：
我们需要多少钱？
这些钱到哪里去？
这些钱从哪里来？
一、我们需要多少钱？
　　钱是交易媒介，各种商品被流通都需要钱（限于篇幅，本文暂不考虑钱的其他职能，比如塞箱底，或用来垫麻将桌脚，或烧给祖先——你没听错，真有烧真钱的）。
　　一个国家需要多少钱，可大致估算，其主要依据是著名的费雪方程MV=PT，它是现代货币经济理论的基石，是金融学界的“质能方程”。
M：货币总量（就是我们要研究的M2）
V：货币流通速度
P：价格
T：总产出。
　　所以，我们要大致预测PT，即以现价标价的总产出。主要包含以下几大块：
（1）新创造出来的财富，需要新发货币来流通。大致上，我们可用名义GDP（约为GDP+CPI）代表新创造出来的财富。如果实际GDP增速是7%，CPI是3%，那么MV至少应增长10%。
（2）不计入GDP的新造财富，需要新发货币。主要是指地下经济活动，比如贩毒贩人口。这个应该不多，暂忽略。
（3）不计入CPI的价格上涨，主要是房价的上涨。
（4）货币深化。也就是原来不投入市场流通的东西，现在开始投入了，所以要相应的货币。在我国过去几年中，主要是指土地。所以，第（3）、（4）点主要是和房地产业相关。 
　　第（2）、（3）、（4）点其实较难量化，但可汇总为一个残差项，用e表示。因此：
MV增速=GDP+CPI+e
　　MV增速确定后，假设货币流通速度（V）与去年持平（其实货币流通速度应是略降，因为经济活跃度下降），那么M2增速和MV增速就是一致的。所以：
M2增速= GDP+CPI+e
　　e很难预测，可以参考近几年的值（在3.5个百分点左右），并结合今年情况作出修正。第（2）点忽略，第（3）、（4）点主要和房地产业相关。现在房地产下行，e应该是较往年下行的。
　　上述几项划分是较为粗略的，但可供我们大致确定所需的M2增速。
　　2015年GDP目标是7%，CPI是3%，e较近年（3.5个百分点左右）继续下行，比如2个百分点，因此确定今年M2增速目标是12%。
　　该指标不是硬性考核指标，而是一个参考目标值。比如今年实际CPI低于3%的预期，仅为1.6%（7月），那么实际M2增速也理应低于12%。
二、钱到哪里去？
　　本文所谓的钱是指广义货币（M2），我们先了解其口径。所谓口径，也就是它现在以什么样子存在。
M2=M1+城乡居民储蓄存款+企业存款中具有定期性质的存款（单位定期存款和自筹基建存款）+外币存款+信托类存款+其他存款。
M1（狭义货币）=M0+企事业单位活期存款。
M0是流通中的现金。
　　M2中的“其他存款”，则包括股票市场证券公司客户保证金、住房公积金中心存款、非存款类金融机构在存款类金融机构的存款（比如货币市场基金在银行的协议存款）等。 
　　按此，M2划分为两大部分：M0和存款（M2-M0）。
　　从央行公布的的《其他存款性公司资产负债表》中，我们能够看到存款（M2-M0）又可划分为两部分：非金融机构（企业和个人）存款、非银行金融机构存款（证券保证金、货币市场基金在银行的存款等）。再加上M2，就能看到整个M2的三大组成结构。7月末为：
　　而今年1-7月的逐月占比数据是：
　　很明显，股市太好，导致存款搬家，搬到股市来了……但存款总量大，其实也搬不了多少，银行不必紧张。
　　结构划分在分析增长时也很重要，可用来做“增量占比”（或称“增长贡献率”）的分析。
　　先看环比，7月末M2比6月增加了近2万亿元，而这近2万亿元的增长几乎全部来自“非银行金融机构存款”（主要是证券客户保证金），M0和“非金融机构存款”均与上月基本持平。
　　7月非金存款无增长或下降，其实是规律，因为往年，6月末银行像变戏法一样冲高存款（冲时点），7月存款就会流回原来的地方，因此7月存款环比下降。今年在央行管控下，这种存款波动已不明显，但7月存款仍无明显增长。
　　再看同比。7月的M2同比增长13.3%，而前几个月同比增速仅为10%出头。这是由于去年6月末银行存款冲时点，7月存款就流走（降低了基数），而今年无此波动，所以今年7月M2增速大增。我们把7月M2的同比增量划分为上述三个部分，其结构为：
　　这个饼图似乎读不出太多信息，但作个比较就好读了。把上述三项的百比分占比（1%、58%、41%），与同比增速13.3%相乘，即可把这13.3个百分点拆分，看到M0、非金存款、非银存款各自贡献了0.1、7.7、5.5几个百分点。
　　我们再把1-7月的M2同比增速都做此拆分，能够看到：
　　可见，7月M2同比增速明显高过前几个月，主要因素是非金存款贡献了13.3%中的7.7个百分点（而前几个月该项仅贡献不到7个百分点）。这是因为去年7月基数低。而包含救市因素的非银存款，贡献了5.5个百分点，也高于前几个月。
三、钱从哪里来？
　　上述M2存量是整个国家拥有的钱，分三部分。从另一个角度，我们还要关心这些钱是如何而来的，从哪几个渠道而来。
　　这就好比会计原理，一边是资金来源（负债和权益），另一边是这些资金的用场（资产）。
　　借此比喻，我们可以将M2画成类似“资产负债表”，左边是存量的结构，而右边是M2的不同来源的结构。
　　论来源，货币是派生来的。货币派生公式大家都烂熟于心：
M2=基础货币×货币乘数
　　央行调节基础货币，见本系列上集。但货币乘数，则是一个计算的结果，是M2与基础货币相除的结果，乘数是无法事先操作的。所以央妈操作的其实是“货币派生量”。
　　换言之，基础货币通过银行，有多种货币派生渠道，央行逐一控制这些渠道的派生总量，来实现控制M2总量的目的。
　　目前，M2的来源主要有：
　　（1）央行吸收外汇占款，以及直接向非银行机构放款（平时极少），直接投放M2（同时也投放基础货币）。注意，这不叫派生，而是直接投放M2。
　　央行直接向非银行机构放款，并不全计入M2（该科目原先有些余额，不多，不知明细，我们暂不将其算入M2）。7月，央行“对其他金融性公司债权”增加2000亿元（没有更详尽的公开数据），我们将其全部当作是对证金公司的放款（通过再贷款等方式），全计入M2，所以直接增加M2金额为2000亿元。
　　（2）银行向企业和个人投放资金（投放信用），派生M2。这才是M2派生渠道。
　　所谓货币派生，是指银行收到一笔100元存款后，将这笔钱里的一部分（比如80元）投放给其他借款人，形成了该借款人的存款80元。因此，全社会的总存款从100元增加为180元（派生出80元）。所以，银行将自己吸收来的存款资金投放出去，就会形成货币派生。
　　派生渠道又主要分为三种：
（1）贷款：银行向非金融企业和个人投放贷款。
（2）自营非金债券：银行购买非金融的债券，向其投放资金。
（3）其他：包括自营非标（绕道对非金企业放款）、银行向其他金融企业放贷（有些非银存款会计入M2）等。
自营非标
　　自营非标就是“绕道”的贷款。最简单的形式，就是银行以自有资金购买了信托或其他金融机构的理财产品，然后以该理财产品的名义向借款人投放资金。这样绕道，银行的资产类别就成了各种“投资”，不再是贷款，可规避存贷比、信贷额度、贷款风险权重等监管。
银行向非银金融企业放款
　　银行向其他金融企业放贷，形成金融企业在银行的存款，不全计入M2（有些不计入），所以这块难较统计。好在平时这个数据不大，一般不用多管。但7月为救市而向证金公司放贷，使这类贷款余额增加了1万亿元。我们将这1万亿元全算证金公司头上，所以全归入M2。
关于派生渠道
　　需注意的是，上述三个渠道是指银行用表内资金投放的，才会派生货币。吸收的表外资金（比如发行理财产品募集的资金）是不会派生存款，因为客户拿存款买了理财产品（存款减少），银行把这资金再投放给借款人（存款增加），存款一增一减，总额没变。
　　通过上述逻辑，我们也就把M2来源划分为了四部分：
由外占投放的
由信贷派生的
由债券派生的
由其他派生的
　　外占投放是被动的，而另三个派生渠道，央妈则有很强的控制力。因此，央行会观察外占投放，同时调控另三个渠道，以此达到合意的M2增量。
　　比如贷款，央行每年控制银行的信贷额度。而债券，最大的债券市场是银行债券市场，也由央行主管。至于非标，曾经不归央行管，所以2012-2013年出现非标失控从而M2增速失控的局面。经历了2013年6月“钱荒”后，央行开始监管这一领域，因而也控制了其总量。
　　今年M2增量目标是12%，那么差不多是增量15万亿元左右。央妈观察外占投放（或回收）的M2，相应控制另三个派生渠道，将M2增量调节在15万亿元左右。
四、实证：货币数据细节
　　我们先把M2总量数据划分为上述四部分。
　　7月末M2总量为135.3万亿元。同期，《货币当局资产负债表》显示外汇资产为26.4万亿元，那么我们假设外占投放了等额的M2。另有2000亿由央行救市投放，所以其余108.7万亿元的M2是派生而来的。
135.3-26.4-0.2=108.7（万亿元）
　　然后，根据《其他存款性公司资产负债表》，7月末银行“对非金融机构债权”、“对其他居民部门债权”合计为98.8万亿元。这里包含了银行对非金企业、个人投放的债权（包含贷款、非金企业债券）。但这是按对象（企业、个人）划分的，我们希望能按贷款、债券划分。因此，查阅《存款类金融机构人民币信贷收支表》，对企业、个人贷款总额为87.2万亿元，那么其余11.6万亿元为非金企业债券。
　　最后剩余的9.9万亿元，归在“其他”里。
108.7-87.2-11.6=9.9（万亿元）
　　这9.9万亿元，其中1万亿元是银行贷给证金公司的，另外8.9万亿元则主要是银行的自营非标。
　　M2来源有了上述四部分的划分后，M2的存量结构与来源结构就齐备了（我们把救市导致的12000万亿元M2投放单列）。
　　上表的意思是：右栏说明了钱是哪儿来的。这些钱派生而来后，通过各种流通，导致存款类别变化（比如我领到工资，企业存款变成个人存款；我拿钱到商家买东西，个人存款就变成了企业存款；或者拿去炒股，个人存款变成了非银行金融机构存款），最后形成了表格左栏的货币存量结构。
　　同样，几个来源，也能够做增量占比分析。比如7月M2环比增加1.98万亿元，我们可将其分解为四个部分：
　　很显然，外占下降导致M2减少，贷款、债券和其他（主要是非标）增加了M2，这几项合计7836亿元。而12000亿元的救市资金是7月M2上升的主因。
　　还有一个比较有趣的分析，就是把上述《M2的存量结构与来源结构（7月）》表格也写成增量：
　　从右栏来看，12000亿元的救市资金是7月M2上升的主因（会形成非银行金融机构存款），其他因素则贡献了7836亿元的M2，但我们却发现左栏的M0和非金融机构存款几乎没增长。这说明，原来的M2总量中有与7836亿元相近的金额搬到了股市。
　　M2来源（右栏）的增量分析极为重要。因为，每一次M2的派生，意味着某个人（企业人或个人）拿到一笔人民币，可能是他用赚的美元换了人民币，更有可能是他拿到了银行的资金运用。比如通过银行新发贷款100万元，就是派生100万元的M2，也意味着有一位借款人拿到了100万元的贷款。
　　所以，派生的意义不仅仅是印钱，还是事关融资。而融资，是金融体系的核心功能，所以要重点分析。我们将在下集分析融资。

--------------------------------

Article No. 207
汇市回顾：不可能三角与周小川两难（随笔 2015-8-20）
2015-08-20 王剑的角度

随笔 2015-8-20
东方证券 银行业首席分析师
王　剑
主要观点：
（1）为维持汇率稳定，央行货币政策被动操作，干预汇率而回收人民币，再用其他方式弥补。
（2）货币政策不独立的弊端已很明显，确需改革。
（3）预计汇率波动仍会加大，央行为维持汇率而入市干预也会持续。
一、流动性的被动收与放
　　据媒体报道，8月19日央行向部分银行进行了麻辣粉（MLF，中期借贷便利）操作1100亿元，全部为新增规模。而8月18日，央行还实施了1200亿元人民币逆回购操作，期限七天，中标利率维持于2.5%，金额较前几周明显放大。
　　在银行间市场流动性略有趋紧的背景下，央行通过上述方式注入流动性，投放了基础货币，共2300亿元。
　　而流动性趋紧的原因，一是央行8月12日开始干预汇市（投放美元买入人民币）而导致的基础货币回收，二是近期民居因人民币贬值预期而换回美元（藏汇于民）。反映在央行资产负债表上，这两者均会减少央行外汇资产，同时回收基础货币。
　　彭博8月18日调查显示，央行为维持人民币汇率稳定，预计每月需减少约400亿美元。按6.4元/美元计，这意味着回收了2560亿元基础货币。所以，近日央行投放2300亿元基础货币，基本对冲。
　　我们并不知晓彭博的调查方式，也没有权威数据可查，但我们可做一个简单验证。从8月12日开始，美元对人民币中间价（WIND代码：UCDCNY.IB）均会在每日16点左右出现下跌（人民币对美元升值），这背后极有可能是央行干预汇市，维持人民币汇率（因为以前很少出现尾盘异动）。
　　而从8月19日的日内走势图上看，16点之后成交量迅速放大，至收盘的半小时中累计成交约80多亿美元。我们并不知道这里面央行干预所导致的成交量是多少，但占比肯定很大（因为以前央行不干预时，尾盘成交量很小），保守计算，假设最后这半小时中50%的交易量是央行的，那么是40亿美元。本月从12日算起有10多个交易日，每日交易量不同，但大致估计，本月消耗外汇储备将超过400亿美元是有可能的。况且，如果尾盘交易量中央行的占比不止50%，那么数字就远不止400亿美元。
　　再加上藏汇于民导致的基础货币回收，消耗外汇储备就更多了。这意味着，外汇资产减少远不止400亿美元，为对冲之，需要投放流动性也不止2560亿元。所以近日的MLF和逆回购金额还不够，后期央行有可能继续注入流动性。
　　这些消失的外汇储备都会导致基础货币的回收，为此，央行需要投放流动性（也就是投放基础货币），予以对冲。这是一种典型的，为保持汇率稳定而实施的被动货币政策。
二、不可能三角其实是两难
　　“资本自由流动、货币政策独立、币值（汇率）稳定”三项目标中，一国政府最多只能同时实现两项。
　　这是著名的“蒙代尔-克鲁格曼不可能三角”。
　　但是，种种迹象表明，不可能三角的第一项“资本自由流动”可能是无法阻挡的。
　　首先，我们都见识过地下钱庄的威力。在俄国做生意的中国商人，卖了货品赚到卢布，通过地下钱庄，次日便可换成人民币到达国内的银行账户上。其次，即使不通过地下钱庄，那么也可以在贸易项下伪造成对外贸易，或者伪造成对外投资，实现资金进出。在利益面前，这些不合规的做法简直屡禁不绝，央行等部门有时会集中整顿，但行动过后，春风吹又生。
　　况且，我国资本项下开放已提上日程。
　　所以，“资本自由流动”一定程度上自动实现了。那么，蒙代尔不可能三角其实就变成了后两项的“二选一”。
　　我们可以将其称为“周小川两难”。一方面，周行长希望实现人民币汇率稳定；另一方面，作为泱泱大国的央行行长，他也希望实现货币政策的独立性。
　　很遗憾，这两者不可兼得。为了维持汇率稳定，货币政策的独立性被牺牲。
　　8月11日，央行实施了汇率机制改革，汇率波动幅度加大，当日贬值近2%，收盘于6.3231元/美元。次日（8月12日），人民币继续贬值，一度达到6.4510元/美元，最后央行入市干预（买入人民币，卖出美元），将人民币汇率拉回6.3870元/美元。
　　所以，为了维持汇率稳定，央行被动买入了人民币，这在货币政策上就表现为回收了基础货币，导致银行间市场流动性有所趋紧。连续几日干预，才有了央行通过MLF、逆回购投放流动性之举。
　　也就是说，为保汇率稳定，货币政策是被动的。这就是周小川两难。
三、货币政策不独立的代价
　　货币政策缺乏独立性，会产生一些不良后果。
　　比如，在我国过去十多年充当“世界工厂”的岁月中，贸易顺差较大，热钱涌入，造成被动货币投放。M2水平较高，货币化率（M2/GDP）高达200%，热钱是有一定贡献的（但不是惟一原因）。
　　如果是自由汇率，热钱涌入会导致人民币升值，从而导致出口变差，从而遏制顺差，遏制热钱，遏制币值进一步升值。这是自由市场的自我调节。
　　很可惜，我们咬定汇率，从而使这种自我调节失效。为此，热钱涌入导致基础货币和M2的被动投放。为对冲之，央行连续提升存款准备金，降低货币乘数，从而控制住货币总量。
　　但是，过高的存款准备金率（一度高达20%以上）抬高了银行的存款成本。假设存款利率是2%，银行吸收了100元存款后，其中20元要缴纳存款准备金，能动用的资金只有80元，而支付的存款利息仍然按100元的2%计算，为2元。因此，银行的实际存款成本是2/80=2.5%，存款成本抬高了0.5个百分点，会转嫁至借款人的融资成本上。
　　过高的M2还会抬升资产价格，比如房地产或股票的价格，造成资产价格波动。比如2007年股市牛市，有热钱涌入的因素。
　　而且，资产价格的膨胀，导致资产收益超过实业投资收益，吸引了大量资本进入资产领域（而非实业领域），从而导致经济脱实入虚，错过了产业升级的时机。
四、人民币汇率前景
　　两难之间，终究需要做出抉择。但我国现状是，好像支持和不支持汇率自由化的依据，同时存在，这令人纠结。
　　支持汇率自由化的依据包括：
（1）换取货币政策自主：前述的种种弊端，皆因为保汇率而导致的被动货币政策。因此，确实有必要放弃固定汇率，换取货币政策的自主，并借以剔除上述陈弊。
（2）配合利率市场化：利率市场化已基本实现，根据利率平价理论，利率与汇率需协同市场化，不可能管住一个而另一个自由。所以，汇率市场化的时机也已逐步成熟。
（3）支持出口：目前人民币是贬值压力，适度贬值还能促进出口。
（4）IMF在评估人民币加入SDR中，也重点提出人民币汇率机制应更加市场化。
（1）防止热钱迅速外流：人民币快速贬值非常危险，这会导致热钱迅速外流，影响资产价格，比如房价等，进而造成金融市场动荡。这是很多发展中国家经历过的悲剧。我国的金融体系大体稳定，但并没有测试过能否应对热钱迅速外流。如果市场形成了极其一致的人民币贬值，那么热钱外流就会严重。所以，我们预计央行会继续冷不防地干预汇市，破坏一致预期。
（2）配合人民币国际化：我国近期的人民币国际化任务，需要一个稳定的汇率。大幅贬值的货币是不可能国际化的。当然，人民币国际化还需要其他方面的努力。比如我曾经调研过的一家浙江电子元器件企业，产品技术和质量全球顶尖，出口到日本等国，他们要求外商使用人民币付款。所以，要想人民币国际化，归根结底是得我们自己足够牛……
　　所以，既要实现人民币汇率自由化，又不能放任人民币大幅贬值，怎么办？
　　我们预计，央行会按既定方向，提升其市场化水平，允许汇率波动扩大，但也会适时干预汇率，将汇率维持在合意范围内，并通过反复震荡，打破市场对贬值的一致预期。
　　这就是周行长为应对两难而采取的平衡做法。
微观角度
　　值得补充的一点是，对于银行、企业等微观主体而言，为应对汇率风险，汇率衍生品的运用将越来越多，大家赶紧去学习学习吧。毕竟，风雨要来，手中得有伞。 

--------------------------------

Article No. 208
欢迎来到P2P监管时代（随笔 2015-8-17）
2015-08-17 王剑的角度

随笔 2015-8-17
东方证券 银行业首席分析师
王　剑
主要观点
　　欢迎来到P2P监管时代。监管会制约某些行为，但也会创造新的创新机会（比如第三方征信，比如资产转让平台），我们应积极看待。
一、P2P监管细则待出
　　今日，有媒体报道，银监会计划把P2P的实缴资本门槛提高到5000万元。
　　我们暂无法验证该报道的真实性，但5000万元可不是小数字，它相当于我好几百年的工资收入。而根据网贷之家（wangdaizhijia.com）的披露数据，其统计的273家P2P平台中，仅111家的注册资本达到5000万元。甚至有好几家，注册资本甚至不达1000万元。而陆金所注册资本达到8.37亿元，是业内龙头。
　　众所周知，国内P2P平台已上千家，那么其他未纳入统计的平台，注册资本必然更小。前两年流动性收紧，P2P跑路无数，这真是一个群魔乱舞的热闹行业。
　　如果报道中的注册资本要求成真，那么股东实力强大的P2P可以追加资本，而其他弱小的P2P，有可能关张大吉，或重新转入地下。
　　但不管如何，欢迎来到P2P监管时代。监管会制约某些行为，但也会创造新的创新机会，我们应积极看待。
二、监管定位：信息中介平台
　　首先，我们回忆一下监管层对P2P的定位。
　　7月18日，央行会同有关部委牵头、起草、制定的互联网金融行业“基本法”《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》（下文称《指导意见》）对外发布。里面对P2P的定位是：
　　个体网络借贷（即P2P网络借贷）是指个体和个体之间通过互联网平台实现的直接借贷。在个体网络借贷平台上发生的直接借贷行为属于民间借贷范畴，受合同法、民法通则等法律法规以及最高人民法院相关司法解释规范。个体网络借贷要坚持平台功能，为投资方和融资方提供信息交互、撮合、资信评估等中介服务。个体网络借贷机构要明确信息中介性质，主要为借贷双方的直接借贷提供信息服务，不得提供增信服务，不得非法集资。
　　话已经很明白了，无非两个要点：
①P2P属于民间借贷范畴，受合同法、民法通则、最高法司法解释规范。
②P2P平台只能做信息中介，撮合双方，不得参与借贷、提供增信、非法集资等。
　　翻译成白话文就是：
　　P2P本质还是民间借贷，P2P平台只能当信息中介，撮合借贷双方。
　　按惯例，上述指导意见出台后，把互联网金融的各业态监管任务布置到各监管部门，各监管部门再出监管细则。很遗憾，时至今日，银监会尚未出台P2P的细则，大家都翘首盼甘霖，必然也有少部分违规参与者心里知道，这甘霖真浇下来，会把自己淹死。
　　其实，上述定位并非是首次提及。早在2013年12月，银监会研究局副局长龚明华便公开指出：“P2P网贷公司如果离开做信息中介的定位，而做了信用中介，做资金池，做担保等，就很容易出问题。”
　　此外，监管部门和有关专家屡次强调这一点。但强调归强调，正式的监管文件就是难产，因为这摊破事的监管成本实在是太高了。
　　现在，我们回到本文开头的新闻。如果真的做纯信息中介平台，P2P平台自身不介入增信和资金，那么为何需要5000万元注册资本？
三、五花八门的业务模式
　　但是，在2013年这样的“互联金融发展元年”，龚局长发出的警告被大家选择性忽略。P2P借中央高层支持互联网金融的幌子，野蛮生长，纷纷脱离了“信息中介”的本源，模式眼花缭乱，最为典型的有两类：
1
纯信息中介模式
　　就是监管所规定的模式，P2P平台只提供信息中介服务，此外还可提供数据分析、信用评审等配套服务，撮合交易双方。但不能做资金池（承担流动性风险），也不能提供担保（承担信用风险）。如果承担了流动性风险和信用风险，那么它其实就是一家银行了（银行的职责就是信息生产、承担流动性风险、承担信用风险）。所以，P2P不能开成银行，这是底线。
　　这就好比“非诚勿扰”节目上，乐嘉等三位老师们只起到撮合作用，男女嘉宾相互结合。老师们会帮你分析男嘉宾，但不会为男嘉宾的人品提供最终担保。
　　很可惜，该模式的扩张能力并不好，目前也仅有少数P2P平台（如老牌P2P公司拍拍贷等）坚持这样做，它们是我国P2P行业未来的希望。这一模式下，风险由借贷双方自负，平台公司收取佣金，并从佣金中提取一定的风险保证金，用于保护投资者，但相对有限。
　　该模式是真正的直接金融，互联网化的个人借贷。
2
债权转让模式
　　该模式下，P2P平台（或其合作方）实质上充当了专业放款的角色。它们先以自有资金放款，然后把债权拆成零散小额转让给P2P投资人（卖理财产品）。该模式有几点值得注意：
①由于先放款再转让债权，从形式上避免了“吸收存款”这一动作，因此形式上不是非法集资。
②放款一般是线下进行的，卖理财产品一般线上进行，所以这只能说是“半互联网金融”，资产端没能实现互联网化。放款端有时是自己做，有时会找合作方，比如小贷公司。
③主要赚取利差，信息不够透明是最核心的风险隐患。
　　很显然，这一模式的要害是能获取高息资产。只要能做到这一点，就可以把这资产拆成零散小额，包装成理财产品，卖给网上投资人，赚取利差。所以，很多拥有收息资产的机构（金融机构、大型企业集团）等纷纷进入P2P，大多是采取这一模式。
　　以银行系P2P为例。为突破信贷额度、区域网点的限制，它们便以P2P的方式（银行业一般不叫P2P而叫“直销银行”），一方面线下去寻找借款客户，给他们发放贷款（这业务和普通发贷款没有实质性区别），另一方面则在网上把这些贷款拆碎了卖给投资人，自己则赚取利差。这相当于在银行资产负债表体外又再造了一个影子银行体系。当然，虽然名义上是表外，但其实由银行对投资者刚性兑付。
　　为吸引投资人，P2P平台还会引进担保或抵押。《指导意见》不允许P2P平台自身为投资人担保，但可以引进第三方担保机构。
　　债权转让模式由于信息不透明，有可能存在巨大的风险隐患。这样的诈骗案例已有报道。
　　比如，如若某机构需要大额融资（风险较高），它可通过开办P2P、担保方，但隐匿这两者间的关联。然后由P2P放款给众多借款人（其实都是它自己），再由担保方担保，把债权转让给投资人。
　　这一模式称为债权转让模式，本质就是资产证券化。
　　此次监管意图很明显，就是只允许做第一种模式。而第二种模式，它本质上是资产证券化，已不属于此次P2P范畴之内了。但显然不会马上消失，未来仍有规范发展的要求。
　　值得注意的是，上述划分是基于逻辑的。而现实中P2P做法五花八门，几乎是各种门类的混合体……
　　纯信息中介的P2P，不让P2P平台介入信用风险和流动性风险，那么这两类风险怎么管？全让投资人自己承担？毕竟天无绝人之路，有两大神器，第三方征信和资产转让平台，分别管理好这两种风险。
四、神器一：第三方征信
　　首先，P2P需要用第三方征信管理信用风险。
　　凡是放贷，终归需要风险定价。所谓定价，可以理解为：基于数据或信息，计算出一整群人贷款的预期损失率，将这个预期损失率加到贷款利率上，从而弥补了这块损失。
　　而风险定价又需要信息。真正的互联网金融（不是半互联网金融），其放贷行为也要实现网络化。那么，这需要从互联网上获取充分的数据，借助一个计算机模型自动计算风险，最终实现风险定价。
　　但如今你建立一家纯信息中介的P2P，网站开张，无数人来你网站上申请借款。你如何帮助你的投资人分析这些人的风险呢？
　　随着第三方征信机构的兴起，它们会从多种渠道获取个人用户的多维数据。有些数据与与信用直接关联（正相关或负相关），比如“收入越高信用越好”这是一种正相关。而有些数据与信用不相关，但并一定没用，不同数据之间相互计算出某些中间变量，这些中间变量与信用也会高度相关。所以，中间变量很重要，征信技术的一方面，就是凭经验或利用机器学习，从一堆看似无用的数据中，算出与信用相关的中间变量。
　　为何要从多个数据源获取数据呢？比如我和唐老板用微信约了见面时间，我按时到达后，用手机打通他的电话说“我到了”。这时，微信数据和电信运营商的数据都无法判断我是不是个守时的人，两个数据汇总一起才能做出判断。所以，数据要汇总，能起到1+1>>2的征信效果（>>的数学含义是远远大于）。
　　那为何要独立第三方征信公司？P2P公司自己做行不行？这是基于几点假设：
①独立第三方才能够公正客观，让P2P平台自己做有可能为了做大业务而放松征信标准；
②只有独立第三方才能从多处获取数据，因为一般情况下A数据源是不愿意把自己数据交给B数据源的，这决定了A和B都做不到“汇总各方数据”；
③如果P2P平台自己拥有充分的数据可以用来征信放款，那么它就不用做纯信息中介模式了，它可以做债权转让模式了。
　　当然，这只是假设，仍有待实践检验。
　　毫无疑问，征信公司的做大做强，提供第三只眼，是纯信息中介模式的P2P致胜的关键。
五、神器二：资产转让平台
　　前文提到，不允许P2P办资金池了，而原本资金池是P2P用来管理流动性风险的工具。现在如何管理流动性风险呢？
　　我们联想一下股票市场，就知道答案很简单：证券公司也是中介，撮合投融资双方，自己不提供资金池，而管理流动性的利器是：二级市场。
　　是的，P2P也会需要二级市场。
　　比如，上述第一种模式，某P2P平台成功撮合了小王和小张的个人借贷，小王借给小张100块钱让他买糖吃，小张准备领到下个月工资后偿还。但突然小王有事要用钱，于是就需要一个资产转让平台，把未到期的债权转让给另一个出资者。
　　第二种模式也同理，P2P平台把债权打碎成理财产品卖给投资者后，投资者如果临时要用钱，也需要把未到期的理财产品转让出去。
　　如果没有这样的二级市场，那么投资者参与时得掂量下自己可贷资金的期限。一想到后面可能要用钱，他就不参加了，整个市场的参与者就少了。
　　所以，P2P可以当成一级市场，如果有一个流动性好的二级市场配合，那么有利于一级市场发行产品。所以，实力强大的P2P平台（或其股东），配套开设一个资产转让平台，这几乎是顺理成章的推论。
　　最后，我们发现，如果按监管要求，一个纯信息中介的P2P，除了现有工作内容，还要跟第三方征信公司合作获取借款人征信信息，最好还要开办一个资产转让平台。这样算下来，5000万注册资本，可能真的不算多。
提示
　　一个监管方案出来，我们不仅仅要对着那些被监管打压的领域叹息（或许它们师出无名，本该限制），其实更要看到，在监管所要求的商业模式下，有哪些新业务机会，比如第三方征信，比如资产转让平台。

--------------------------------

Article No. 209
水煮金融改革（下）：银行大历史（随笔 2015-8-15）
2015-08-15 王剑的角度

随笔 2015-8-15
东方证券 银行业首席分析师
王　剑
核心观点
（1）银行机制有着深刻的历史根源；
（2）银行改革被倒逼而成；
（3）银行改革又需要政策银行改革、国企改革、直接金融发展等相配套。
　　学术界早已把我国银行业改革的历程归纳成优美的理论模型，我们尽可能将其翻译成通俗易懂的白话。当然，模型只是对现实的模拟。
一、国有银行：资本金迷局
　　大家先回忆一下，1990年代末期，当时四大银行的不良率是30%多。而银行的股东资本占总资产比例仅为10%左右，其余全是负债（主要是存款）。换言之，这些银行早就资不抵债了……可如果你去大街上跟别人说：“某行资不抵债了，赶紧把钱取出来。”你一定会被当成神经病。
　　换言之，我国的银行是不需要资本金的。
　　这就是学术界常称的国有银行“资本金迷局”。原因也很简单，因为我们的银行是有国家担保的。即使国家不说，我们也是这样相信的，这叫隐性担保。
　　我们将这一迷局构建成一个模型：国有银行不需要资本金，存款人相信国家会担保他们的存款，所以存款就是资本金！所以我国银行的资产负债表是：
　　政府其实是以国家信誉入股了银行，入股就要有回报。政府获取的回报，是通过其对银行、国企的控制，根据政府意志安排银行信贷投向，来实现国家利益最大化（注意，有时候不一定是银行利益最大化）。这些回报包括推行经济开发与基础设施建设、救助国企、维持社会稳定（比如安定团结贷款，给困境国企发贷款用于发工资），不一而足（当然也不排除一些不正当用途）。这些回报不是直接货币性的，是对国家的益处，我们称之为“控制权回报”。
　　所以，国有银行其实是一个投融资通道：老百姓的钱存进来（国家信誉担保其安全），再按国家的意志投出去（获取控制权回报）。
　　很显然，只要国家信誉不崩溃，那么资本充足率、不良率、流动性管理这些概念都是废话。
　　但是，毫不意外，这样投放的贷款质量很差，不良率超高，高到一定程度银行就干不了活了。为此，政府用两种手段弥补：
　　一是，设定固定的存贷款定利率，保障银行稳定利差（称“特许利差”或“特许利润”），用以弥补不良损失。
　　二是，如果特许利润还不够，那么政府直接出资救助，包括剥离不良及注资。这是国家在履行其对存款的担保，也就是国家为维护其信誉付出的成本，也就是担保成本。
　　所以，这一模型便是：
（1）银行以国家信誉入股银行，担保存款；
（2）国家干预银行信贷投放，并以此获取控制权回报；
（3）会有不良产生，政府设定特许利差用以弥补；
（4）如果特许利差不够弥补，则政府出资救助银行（剥离不良，注资），这是国家履行对存款的担保，是担保成本。
　　通俗讲，就是政府开了银行，担保其存款（保证资金来源），并要求银行为政府意图干活。为此产生的不良，首先由政府设定特许利差给予弥补，不够还有政府最终负责。
　　在政府担保背景下，银行几乎不用担心存款来源，也不用担心存款的偿还，它们只需要拼命放贷赚钱，亏了国家兜底。
　　这是一个迷局。啥叫局？局的特点，就是没有强外力干预的情况下，或者内部各方平衡还能维持的情况下，这局会自行持续下去，没完没了。我们最终看到，在这一迷局下，政府一轮一轮地救助银行，这个局演变成了“注资怪圈”。1998、2003年两轮剥离与注资，耗资巨大。
二、效果不彰的渐进式改革
　　我们假设政府也是个理性的参与者，也要考虑成本与收益。对面上述这一个局，国家的收益是控制权回报，而付出的成本是担保成本（为维持信誉而要支付的）。
成本收益公式 = 控制权回报 / 担保成本（也就是信誉成本）
　　而随着银行总存款、总资产越来越大，政府的担保成本也越来越高。所以，政府考虑破这个局，目标是退出政府担保，按现代企业制度办银行。国家继续当股东，把真金白银拿出来当银行的资本金，也不再干预银行经营（让银行成为独立自主经营的主体），然后国家只作为股东，收取股东回报。
成本收益公式 = 股权收益 / 资本成本
　　这就是邓公所谓的“把银行办成真正的银行”。
　　按此思路，循序渐进的改革很早就开始推行，但进展不大。2004年左右，各大银行开始股改，引进海外战略投资者，后来陆续上市，进展相当完美，我们以为原来的局已破，我们的银行将直站康庄大道。
　　显然，这想法太天真了。2009年“四万亿”刺激横空出世，我们悲伤地发现，银行还是按政府指示放贷款。生活教育了我们：股改并没什么X用。
　　我们来分析其改革内容，来了解为何没什么用：
（1）股改并上市：其实就是混合所有制，国家用真金白银出资，还引进其他投资者，降低官股比例。但只要国家还是绝对控股，老百姓还是相信国家担保，国家信誉无法退出。所以，国家信誉的存在使“混合所有制”的效果难以彰显，除非像台湾1980年代末一样，公营银行彻底私营化。
（2）完善公司治理：股改后，现代企业制度的框架（股东大会、董事会、管理层）已经搭建，但并没有真正的职业经理人，金融干部均由国家委派，银行不可能脱离政府干预。
（3）借款人方面：只改了银行这一端，而借款人——占比最大的是国企——没有市场化改革，那么只能一切照旧。
　　“四万亿”后形成了大量的地方债，政府没有直接出手剥离救助（因为这就相当于承认我们还是处于原来的“注资怪圈”里，承认了贷款是政策性的，那么银行就彻底不用管风控之事了，会有道德风险）。拖延几年后，2014年10月终于出台了“由省政府发债募资，用于置换原来的地方债”的方案（国发〔2014〕43号《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》）。
　　由于省政府信用基本上等同于中央政府信用，所以这其实还是政府剥离，我们依然活在“注资怪圈”里。很显然，破局并不彻底。国家用真金白银注资了，但国家信誉不可能彻底退出，国家是既出资本又出信誉；银行信贷投放自主性大幅提高，商业性贷款多了，但干预仍在，政策性信贷仍有。综上，不管是分子还是分母，改革都只改个半吊子，同志仍需努力。
　　事实上，这种半吊子状态比原来更恐怖：贷款中商业性比例越来越高，这些贷款是能赚钱的。然而，资金来源仍由国家仍保证，用这些资金放贷赚的钱却是自己的。这相当于国家为银行支付一笔无形的补贴，弥补了部分信用风险。这种情况下，银行的通行做法必然是：拼命拉存款，然后放贷赚钱！
　　站在国家的角度，则是：继续为存款提供担保（这是有成本的），而控制权回报的比例下降（因为政策性贷款比例是下降的）。所以，这笔买卖对国家来说越来越不划算了。
　　所以，这个局内部越来越不平衡，终会破的。
三、破局：高货币化率迷局
　　这个局终究是会有个头的。存款总额已达130万亿元，金额惊人，照此下去，政府救助成本会越来越高，终有一天要崩溃的。
　　救助成本有多高，从更宏观角度，我们可以看货币化率（M2/GDP）指标。
　　在我国，信贷投放是派生M2的重要渠道，M2除一部分由外汇占款直接投放外，大多是银行投放信贷、购债、非标等渠道派生而来的，我们将这些渠道都统称为广义信贷。所以，M2越高，代表着广义信贷存量越高，利息支出也越高。
　　而还利息的钱，只能来自这个国家每年创造的财富，也就是GDP。
　　所以M2/GDP可粗略地代表一个国家的杠杆。分子是负债，乘以利率就是利息总额。分母是创造的财富，还利息的钱得这里面出。M2/GDP越来越高，则付息压力越来越大。
　　随着市场化推进，GDP中国有部门占比下降，但M2却越来越高。万一出事，国家得救整个M2……所谓国家来救，具体操办人是央行，即最后贷款人。央妈也急了，力推存款保险，至少先转嫁一部分救助成本。
　　2014年，我国M2/GDP是200%。别的国家远没这么高，尤其是发达国家，M2/GDP到100%左右就回落了，不再上升，最后形成了一个均衡值，波动不大。
　　罗纳德·麦金农在其经典著作中解释了这个均衡值。我们将其模型简化描述。银行的生意，是收贷款利率，先扣存款利率，再扣各项成本率，最后是其利润。
贷款利率 – 存款利率 – 各项成本率 = 利润率
　　如果我们把合理利润看成股东的资本成本，包含到成本里，那么上式中的右项就成了“超额利润”。
贷款利率 – 存款利率 – 各项成本率（包含股权成本） = 超额利润率
　　按照微观经济学原理，完全竞争市场中，超额利润为零。所以：
贷款利率 – 存款利率 – 各项成本率（包含股权成本） = 0
　　再变换一下，右移：
贷款利率 – 各项成本率（包含股权成本）=  存款利率
　　也就是说，等号左右两项相等时，达到均衡，M2/GDP的升势也就到头。
　　然后开始画图。S是存款曲线，假设存款利率越高，老百姓就存更多钱（所以曲线朝右上方）。D是“贷款利率-成本率”的线，利率越低（假设成本率固定），大家会贷更多钱（所以曲线朝右下方）。两线相交处就是满足“贷款利率–各项成本率（包含股权成本）=存款利率”条件的地方，对应的货币量A点就是最优的货币化率。
　　但在我国，上述很多假设并不成立。最重要的一点是，政府给予了银行补贴，弥补了银行的很多成本（比如存款担保就弥补了银行一项重要的信用成本）。我们粗略假设政府补贴了所有成本，那么D线就上移到D’线，相应地，最优货币量也从A右移到B。我国最优货币化率就提高了。
　　除了政府补贴外，还有很多其他因素导致货币化率高企，比如：
1
高储蓄率
　　社保不完善，养老教育医疗要花钱，我们每月领的工钱不敢乱花，要存起来，因而国家消费、投资不给力。高储蓄率意味着S线向右平移到S’，最优货币量从B点右移到C。
2
政府干预放贷
　　政策性贷款还是存在。而在上述银行注资怪圈中，银行也有放贷冲动（赚了是自己的，亏了是国家的），导致D’曲线进一步右移，最优货币量从C点继续右移……
　　正因为上述这些因素，我国的货币化率远高于其他国家。而畸高的货币化率带来种种恶果。
恶果1
　　货币政策传导困难。银行成了政策传导途径，央妈的宽松作用于银行间市场，却因为银行目前不敢放贷，流动性淤积于银行间，传不到实体。
恶果2
　　金融效率损失。政策性贷款或许对国家是有益的，但对银行未必，是对金融效率的牺牲。
恶果3
　　风险集聚于银行体系，救助成本很高。国家也担心终有一天是救不了的。
　　毫无疑问，照此以往，终有一天是救不了的。所以，改革会被倒逼着实施。
四、银行改革图景
　　在M2/GDP到达一个畸高的水平后，国家为存款担保的成本会很高，高过其收益，国家当然也意识这样下去谁都得玩完。所以，改革被逼得进行了。
　　改革不能单兵作战，得有全局观。就银行改革而言，至少得配合做四件事情：
1
做大做强政策性金融
　　政府干预银行，指使其从事一些政策性业务，要想消除这种情况，必然需要政策性银行的发展壮大。1993年国务院发布了《国务院关于金融体制改革的决定》，次年，三家政策性银行（国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行）均成立，从商业银行那里接走了政策性任务。
　　但现实表明，这三家银行实力不足，无法把政策性任务全接走。2014年末，开行、口行、农发行总资产分别为10.3万亿元、2.4万亿元、3.1万亿元，三者合计不到16万亿元，占全部银行业总资产（172.3万亿元）为9%，占比很低。但就在上个月，有消息称，央行已向开行注资480亿美元，向口行450亿美元（此前则分别注资过320亿美元、300亿美元），财政部则向农发行注资1000亿元人民币。我们预计，随着这类机构发展壮大，承担政策性任务的能力越来越强，商业银行可逐步从政策性任务中脱身，从政府干预中脱身。
2
改革国有企业
　　国企目前仍然是银行的最大客户群体。一个巴掌拍不响，如果它们未改革，经营机制落后，经营效益恶化，那么银行改革肯定也改不到哪去。所以，目前举国上下关注国企改革，虽然路途艰辛，但它确实是银行改革过程中绕不过的坎。客户好了，银行才能好。
3
发展直接金融
　　鼓励企业直接融资，也鼓励居民投资这些新型金融工具。这简直是老生常谈了，投融资渠道多元化，别啥事都放银行，风险集聚。当然，这并不意味着银行就被淘汰了，银行也可继续为直接金融服务，比如资产证券化、资产管理等。
　　还有一点就是银行自身公司治理的改革。但这一点并不是难点。只要上述三点完成了，银行自身的改革是水到渠成之事。
　　我们用一幅图概括这一全景：
　　值得欣慰的是，政策性银行、国企改革、发展直接金融，这些措施目前均已在推进，这些都是银行改革的重要组成部分。因此，我们依然对中国银行业的未来保有信心。
后记
　　最后，向大家隆重介绍本文的重点参考文献，中国人民大学张杰教授的《经济变迁中的金融中介与国有银行》。改革问题不是什么新课题，学术界早已有很成熟的成果，非常值得分析师们参考。

--------------------------------

Article No. 210
货币金融数据分析入门（上）：读懂央行资产负债表（随笔 2015-8-14）
2015-08-14 王剑的角度

随笔 2015-8-14
东方证券 银行业首席分析师
王　剑
主要内容
（1）央行披露7月资产负债表的时间有所提前；
（2）1-7月基础货币持续收缩；
（3）外汇占款不再是投放基础货币的主要渠道。
　　分析货币金融数据，是每位宏观、策略、金融分析师的月度例行任务，数据五花八门，眼花缭乱。我们计划用上中下三篇《货币金融数据分析入门》，为大家提供我国货币金融数据分析的入门框架。
　　本文是上篇，通过央行资产负债表（货币当局资产负债表）读懂基础货币的投放；中篇讨论在基础货币基础上，如何派生信用货币，用以分析广义货币（M2）的增长；下篇讨论社会融资，也就是货币总量如何帮助世人解决融资问题。
　　当然，由于琐事缠身，文章的推出没有时间表……
一、央行资产负债表中的基础货币
　　今日，央行将7月的资产负债表突然间挂到网站上，其实是蛮拼了。
　　之所以说“突然”，因为以前该表的披露时间很晚，比如6月的表格，得迟至8月中旬左右才挂到央行网站上。这种局面很令人抓狂，因为我们分析M2等数据时需要用到基础货币（原表中称“储备货币”）等数据。而想弄明白基础货币的投放，不得不看央行资产负债表。此前，我们还没看到央行资产负债表，M2却已公布，领导让我们点评M2数字……毫无疑问，那时候大家都不得不在瞎扯，或者用其他数据估算基础货币。
　　由于央妈的主要任务是帮我们印钱，其方式是投放基础货币（基础货币通过银行体系，再派生为信用货币）。
　　我们可以粗略地认为，央妈调整资产负债表中各种科目，最终是为了确定其中的核心科目：基础货币。
　　根据今日年的数据，7月末基础货币数据为28.3万亿元。其中，基础货币中流通中的现金（M0，原表中称“货币发行”）为6.5万亿元，另外存款准备金（原表中称“其他存款性公司存款”，“其他存款性公司”基本上就是指银行）21.8万亿元。这就是基础货币的结构。
　　历史上看，基础货币的这两项比重是比较稳定的，但节假日时大家持有现钞比较多，比例会季节性跳升。另外，电子支付的普及，也使M0占比缓慢下降。
　　拿到基础货币余额，我们一般还要分析其增长情况。7月基础货币较上月环比下降5606亿元（原因后文分析）。此外，我们也可分析其同比变化情况，比如7月基础货币余额同比仅增2.4%，该增速比以前年份下降很多，所以从基础货币角度来说，央行货币政策肯定说不上宽松。
　　但最终货币投放量是“基础货币×货币乘数”，所以最终货币是宽是紧，还要看货币乘数和最终货币量。
二、基础货币的投放渠道
　　我们把7月央行资产负债表画成简图，能够看出来基础货币是其最主要的负债科目。而央妈每月调整其他各种资产负债科目，最终是为了确定一个她所认为合适的基础货币（下一步，央妈还会打电话给银行，控制货币派生环节，最终确定了广义货币投放数量）。
　　蓝底白点是基础货币。而其他资产负债科目可用来调整基础货币（不同的科目意味着不同的基础货币投放渠道）。当然，不是所有的调整都是央妈主动发起的，有时是被动的。
　　从图中能看到，外汇资产是占比最大的资产科目。过去十多年我国充当“世界工厂”，赚了很多外汇（主要是美元）。根据结售汇制度，出口商赚到美元后到银行换成人民币（在出口商银行账户上形成一笔人民币存款，是M2），银行再拿这美元到央行这换成人民币（在银行的准备金账户上形成一笔存款准备金，是基础货币）。这样，就完成了一笔外汇占款投放的基础货币（同时也投放存款）。
　　从表中可以算出，外汇资产投放了93%的基础货币，是主要投放渠道。央行持有了这些结汇产生的外汇资产，在美元贬值时会遭受损失，这种损失是央行执行货币政策的成本。
　　其他投放、调整基础货币的渠道还包括：
1
政府存款
　　如果政府从民间收了税，存款从居民手中转移到政府手中。按规定，政府会把其中一大部分存到国库。国库由央行代为经营，存到国库的钱就被视为退出流通，因此相应减少基础货币。而政府花钱时，则刚好相反。
２
发行债券及其他公开市场操作
　　央行如果向银行发行了债券（央行票据），就相当于从银行那收回了基础货币（银行领到一张央票，央票不能当钱花），债券到期偿付时则投放了货币。同样，央行对银行做一个正回购（央行把债券卖给银行，回收了基础货币，并约定到期后买回）。
　　这类工具，本质是央行先卖出债券回收基础货币，到期后相反操作。既然是发行债券，央行也要支付利息，这也是执行货币政策的成本。为节约成本，央行现在发行央票已经很少了，7月余额仅为6522亿元，而2008年时曾经超过4万亿元。所以，央妈执行货币政策也是要算成本账的。
３
再贷款
　　央行向银行、非银机构发放贷款，直接形成基础货币。近年，央行使用再贷款、PSL、MLF等工具（这些工具本质上都是再贷款，只是抵押物、期限等条件不同）向银行发行再贷款，因此该科目金额持续上升，7月末达到2.2万亿元，最高时曾超3万亿元（今年二季度）。
　　值得注意的是，7月央行对非银金融机构的再贷款突然增加2000亿元（该数据今年以来就没有变化过），应该是央行给证金公司的再贷款，用来救市。
　　再贷款央行不但不用支付利息，还能赚点利息，所以没有货币政策成本。但银行承担了成本，会转嫁至借款人。没办法，这成本总得有人承担。
　　此外，央行向政府放贷也是投放基础货币的，但这一行为已被《人民银行法》禁止。
实证：7月及1-7月的基础货币投放
　　我们把7月末的资产负债表，与6月末的资产负债表，做一个轧差，得到一张“7月变动值”的资产负债表，就能从中观测7月的基础货币是如何投放的。
　　这张轧差表格如下（单位：亿元）：
　　能够看到，基础货币下降了5606亿元。其中，外汇资产下降贡献了其中的3080亿元，而政府存款上升贡献了其中的3732亿元，对银行再贷款的下降贡献了898亿元，这三者合计贡献了7709亿元。但对非银发放再贷款2000亿元，投放了2000亿基础货币，因此基础货币只降了5700亿元左右（还有其他科目的零星影响）。
　　我们把这些变化画成分析师们熟悉的“K线图”，就一目了然了。
　　所以，7月，外占下降和财政存款增加（因为缴税。我国是每季初的第一个月缴纳上季度的所有税，即每年1月、4月、7月、10月缴税）导致了基础货币大幅下降。银行偿还再贷款（可能是因为银行实在无处可放贷，拿了央妈的再贷款还得付利息，就找央妈还掉了）回收了898亿元基础货币。然后，央妈向非银行金融机构（应该是证金公司救市）投放的再贷款成了7月基础货币投放的主力。
　　7月份公开市场操作金额很小，都在“其他”里。
　　我们可用同样的轧差表，分析1-7月基础货币变化。1-7月，基础货币金额大降1.1万亿元！细节为：
　　从中可见，外占下降6612亿元，回收了相应金额的基础货币。财政存款回收4937亿元的基础货币（政府支出一般在年底，所以年底才会因此投放基础货币）。
　　因此，前面十几年用外汇占款投放基础货币的时代可能已经终结。这有可能是热钱外流，也可能是居民预期人民币贬值而换成外汇，持有外汇（或者出口商赚到美元后不来换人民币了），还有一种可能是国内居民换成外汇去海外投资。从商务部公布的数据上看，今年以来非金融类对外投资的同比增幅确实高过前两年。
　　随着我国经济开放程度增加，对外投资、藏汇于民都是很正常的事情，这并非是恐怖的热钱外流。它只不过是说明“外占投放基础货币”这种方式不再使用了而已。基础货币不再依赖外占，反而能够提升我国货币政策的自主性，也减轻央妈的外汇管理压力（比如美元贬值时承担的汇兑损失）。
　　而正如前文所述，央行还有很多渠道可以投放基础货币。毕竟，钱都是央妈印的，不用担心。

--------------------------------

Article No. 211
水煮金融改革（上）（随笔 2015-8-11）
2015-08-11 王剑的角度

随笔 2015-8-11
东方证券 银行业首席分析师
王　剑
主要内容
金融改革的本质是金融市场化；
改革核心是价和量的市场化；
此外还有一系列配套措施。
有些食材不好消化，得用水煮一下。
金融改革就是这样一种难消化的食材。
　　借今天央行改革汇率形成制度之际，我决定挑战自我，尝试把金融改革——这一团浆糊——写成易消化的水煮鱼。
　　2015年是“十二五”收官年，近几年金融改革成果显著，比如改革的核心利率市场化取得很大进展。而部分未完成的任务，将留给“十三五”期间继续攻坚。
　　我们要搞清楚：金融改革的目标是什么？我们已改好了哪些？还有哪些任务？
一、金融改革的本质是金融市场化
　　1979年，金融改革在邓公的“要把银行真正办成银行”中拉开帷幕，几乎与改革开放同步。这句话的意思是说，我们原来的银行都不是真的银行（其实是政府的第二财政），现在要把它们办成市场化经营的银行。
　　我们围观我国30多年来金融改革历程，可以发现，这其实就是书本上写的金融市场化：政府管得越来越少，退出干预，让市场自己解决。
　　与“金融改革”相比较，“金融市场化”一词指向性非常明确，“改革”一词则内涵相对含糊。
让上帝的归上帝，让凯撒的归凯撒；
让市场的归市场，让政府的归政府。
　　我们首先简要描述市场化的轮廓。
1
自由与法制
　　既然是市场化，目标就是让市场成为配置资源的手段。众所周知，市场调节资源配置的工具其实是自由价格。
　　所谓市场原则，无非就是指交易双方能够自行议定交易价格和交易量，只要合法便不受政府干预。好比，以前买大蒜，政府规定每人每月只能买一球，并把价格规定在5分钱一球。而市场化后，我和卖家可自行议定价格，我爱买多少买多少。当然，自由也有底线，就是守法，不是为所欲为，不能坑蒙拐骗，尤其不能卖毒大蒜。
市场化的两个要点：
自由：双方自行议定交易价格和交易量；
法制：交易要合法合规。
　　市场化，要自由，又要有法制（本文假设大家都是守法良民，所以法制问题不展开讨论）。
　　所以，看市场化改革的成果，主要看两个核心变量是否已放开：交易价格和交易量。金融体系也不例外，也看这两个指标。金融业的交易对象是资金，资金的价格，其实就是利率和汇率。而交易量，就是金融业务量。
２
调控
　　然而，市场也不是万能的，市场会失灵。比如，一放开大蒜的管制，大家被抑制太久的需求瞬间释放，而供给没有跟上，蒜价被炒到天上，进而导致水煮鱼都放不起大蒜了，味道变差。但高价引起蒜农狂喜，开始大量种植，结果导致第二年供给过量，蒜价暴跌，蒜农们损失惨重。
　　很多商品都有价格周期性波动的市场规律，其根源是因为信息不充分导致的供需调整滞后。万一价格波动到了极端高或低的水平，可能导致消费者或生产者遭受巨大损失，这就是典型的市场失灵。
　　所以，政府有必要调节干预市场。其手段，可以用补救措施：建立收储制度，在蒜价过高时投放储备蒜，平抑蒜价，在蒜价过低时收储，维持蒜价。或者水平更高一点，用预防措施：做好经济信息跟踪，在发现蒜农因蒜价高企而过度扩大种植时，及时提示。
　　这就是调控，它是政府用“有形的手”弥补市场“无形的手”的缺陷。
３
监管
　　市场的另一个失灵之处，在于哪怕每个人都守法，也会导致意外的风险。比如政府允许大家随便买大蒜，结果发现当地人超爱吃大蒜，城里到处口臭熏人。购食大蒜不违法，某些情况下却导致了意外的风险。
　　这种情况下，政府要控制风险，伸出另一只“有形的手”，包括：
（1）制定监管规则，控制风险：规定吃完大蒜必须除臭才能出门，违者禁止购食大蒜一个月。
（3）设立控制风险的工具：如果大家一时找不到除臭方法，政府最好还能提供除臭指南，并引进牛奶茶叶等除臭物品……
　　所以，除了“不能坑蒙拐骗”这些天经地义的法制底线外，政府还可以针对具体交易品种制定特定规则，控制特定的风险。金融领域有很多这样的风险，比如借钱炒股不违法，但如果每个人都借很多钱炒股，那么可能会导致股价高估，进而引发股灾（系统性风险）。
　　系统性风险是整个市场全局性的风险，它有时会在每个参与者都合法合规的情况下发生。政府出于维护整体安全稳定考虑，有必要干预，制定规则，严格风控。
　　最后，我们把金融市场化大致地概括为：自由、法制、调控、监管。第一点是市场化的根本，后三点是为了维持市场良好秩序，政府要做的事情。
二、价的放开：利率市场化
　　金融业交易的商品是资金，它的价格，主要是利率和汇率（一个对内，一个对外）。因此，我们历次金融改革文件中，均把利率市场化、汇率市场化放到很核心的位置。
　　我们先讨论利率市场化，再讨论汇率市场化。
　　关于利率市场化，我们按时间顺序，论述三点：
（1）利率管制的历史根源；
（2）利率市场化的自发进程；
（3）利率市场化之后的利率水平。
1
利率管制的历史根源
　　世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的利率管制。
　　解放后我国和很多其他国家一样，要在一穷二白的地面上创业，可缺启动资金。于是政府设置“人为低利率”，让银行向工业提供低利率的资金，以实现产业腾飞。银行的廉价资金又是哪来的呢？毫无疑问，它只能来自储户，储户的储蓄利率也很低。
　　居民拿到较低储蓄利率，但当时也没什么“XX宝”之类的诱惑，通胀率也不高，所以大家爱存钱，利率低点也没事
　　此时的银行，按着国家的指示发放贷款，支持工业起飞。这种贷款往往质量较差，积累不良。然后，固定的存贷利差，保障了银行的利润（称“特许利润”），用来弥补这块不良。
整个“人为低利率支持经济起飞”的逻辑就是这样，并且很完美地运作着。
　　这一做法看似让老百姓们吃了亏，但这其实是在没有其他资金来源的情况下，没有办法的办法。可以理解为全国人民勒紧裤腰带，先把工业基础打起来（如果在没有工业基础的情况下实施改革开放，根据比较优势理论，我们就只能在全球分工体系中干农活）。老百姓补贴银行，银行补贴工业，前辈人勒紧裤腰带创业的历史，我们一定要铭记，要感恩。
　　但是，哪里有管制，哪里就有黑市。利率定好了，很低，大家可来申请贷款。国企申请借款，银行是无脑发放的，反正都是国家的。但有些借款申请人（比如私营企业、个人）的风险较高，银行得考虑风险，过低的官定利率不能覆盖风险，但又不允许发更高利率的贷款，所以银行就拒绝了这样的贷款申请（后来允许贷款利率上浮，中小企业贷款情况有所好转。这就是“加息才能解决融资难问题”的原理）。
　　这些人无法从银行贷到款，缺钱时得通过民间借贷借钱，利率很高。这就是价格管制导致的“黑市”，和计划经济时代其他管制商品的黑市并无区别。
２
通胀与直接金融倒逼利率市场化
　　后来，随着股票、债券（直接金融）发展起来，可选投资渠道丰富了，再加上近十几年通胀率上升，居民们很难再安心放储蓄，储蓄分流，大家开始投债券投股票投余额宝，形成了另一个金融体系。
　　所以，两个因素，破坏了原来的“人为低利率模式”的逻辑：
通货膨胀：老百姓不高兴再放存款了。
其他投资渠道的兴起：股票、债券、各种宝、银行理财。
　　换言之，除了黑市外，官方自己另开办了一个利率不受管制的金融体系。既然是官办的，不能叫黑市了，那么另起个名字，叫影子银行，或者叫直接金融。利率自由的影子银行体系的存在，动摇了利率管制银行体系的根基，存款开始分流。银行为了留住客户，不得不发行各种理财产品，类似高息揽存。
　　由此，因为被倒逼，利率市场化自发而缓慢地进行，这甚至都不是以监管层意志为转移的。
　　时至今日，利率市场化已接近尾声，只剩人民币一般存款利率未彻底放开，但现有管制水平是基准利率的1.5倍，大多银行也没用足，说明均衡利率也已接近。将来央行择机宣布彻底放开，无非就是相当于正式宣布我国利率市场化完成。
３
利率市场化之后的利率水平
　　利率市场化完成后，并不意味着当局对利率水平彻底放任不管，因为市场会有失灵，政府有调节的义务，就像上文政府用储备蒜调节蒜价一样。央行将通过货币政策把利率控制在合理水平。
三、价的放开：汇率市场化
　　汇率市场化，近年官方提得不多，所以今日汇率机制改革，出乎大家意料。
　　此前，人民币汇率一直是双轨制：一个市场化的自由汇率，和一个官方高度管制的中间价。
　　而根据外汇平价理论，在资本自由流通的情况下，利率和汇率相互影响，不可能一个实现了市场化而另一个还在管制。目前利率市场化接近尾声，而资本项可兑换步伐也在加快（资本自由流通程度加大），所以汇率市场化也需同步推进。
　　因为市场对人民币形成贬值预期，所以市场汇率已经偏离中间价汇率。今日，央行放松了对中间价的管制，使其向市场汇率一性次趋近，因而人民币兑美元中间价出现了2%左右的贬值。
　　因此，汇率形成的市场化程度有所提高，并必将继续提高，直至管制汇率与市场汇率基本并轨。和利率市场化一样，这需要一个循序渐进的过程。
　　但是，彻底市场化仍有顾虑。我国目前需要稳定的人民币值来配合人民币国际化、人民币加入SDR等战略（首战遇挫），并防止热钱外流。所以央行仍需干预，暂时不能放任人民币彻底市场化。等这些任务完成后，未来汇率市场化方向是不变的（当然，央行调节永远是需要的，只是程度问题）。
四、量的放开：我们开银行吧
　　根据一般市场原理，价格和交易量的改革是不能脱节的。比如，价格已经放开管制了，但量还严格管制，那么最后的结果只能是把价格炒到一个完全无法理解的高位。
　　这里谈两个问题：
（１）放开交易量的管制；
（２）市场自己会确定合理的交易量。
1
放松对交易量的管制
　　原来制约“交易量”的措施很多，包括：
　　（1）存贷比：已在修订《银行法》，马上放开。
　　（2）信贷额度：近期信贷需求不足，所以信贷额度暂无实际约束。
　　（3）银行业准入门槛：就是逐渐允许民营资本自由开办银行。
　　（4）非银行领域：股票、债券发行的行政限制（限于篇幅，本文先只谈银行业的事）。
　　前两点管制均会很快失效，所以量的放开关键看第三点。
　　从30年多年的金融改革历程来看，银行确实是越开越多的。先是四大专业银行转制为商业银行，然后股份制银行逐渐开办。尤其是1980年代，曾经大批量开办过很多城信社、农信社，后来有些改制为城商行、农商行。这批银行里面涌现出了几家非常优秀的代表，它们有力地证明了本土民营小型银行能够做得很好。
　　近期的大事，则是重新允许民营资本开办商业银行。第一批五家已经开张，远远不够，它的意义在于：我们又能开银行了！未来还有很多民营银行正在申办。所以，放开银行开设门槛，是一种典型的放开交易量的措施。
２
市场自行调节银行数量
　　但是，银行会不会一下子开得太多，导致过度竞争呢（台湾曾满大街都是银行，严重恶性竞争）？多少家银行才是合理的呢？
　　我不知道多少家是合理，政府也不知道，但是市场会知道。
　　根据简单的微观经济学原理，一个行业如果参与者过多，行业盈利水平就快速下降，直至没钱可赚甚至亏损，这时很多行业参考者会关张大吉，参与者减少，盈利就会回升，直至达到一个稳定的均衡点。
　　银行也一样，一旦开设过多，银行的盈利就会恶化，某些经营不善的银行就会难以持续，甚至破产，或者被优秀的银行兼并。
　　所以，监管当局要做的，不是去“研究确定”需要几家银行（这得由市场来确定），而是允许银行破产或兼并，并想方设法减少银行破产、兼并过程中的痛苦。比如，开办存款保险（保护存款人利益），存款保险不够的还需要政府援助，或者协调银行破产或兼并事项，使经营不善的银行有序退出。
　　只进不出的，那是黑社会。有进有出，就意味着交易量放开管制，由市场自行确定合理数量。
五、其他改革配套措施
　　上述价和量放开后，市场化的核心就逐渐达到了。后面政府的任务，一是调控，二是监管。
　　调控也要改用市场化手段。以前出现问题，央妈一巴掌下来，就不让做了。未来，比如央妈可用提高利率的手段，控制银行的过度信贷行为。我们希望慢慢看到行政手段逐步退出，调控回归市场化手段。
　　然后是监管，监管者制定各种控制风险的交易规则，然后还要提供管理新风险的新工具。
　　这些新风险和新工具，包括：
（1）盈利风险：利率市场化后，银行传统存贷款的总量和利差均收缩，赚钱难了。这需要监管上放松业务限制，让银行拓展多元化、综合化业务（比如资产管理、金融市场等业务），找新的饭碗。兴业银行首经鲁政委说：“如果不再喂肉给银行，请你打开笼子”。
（2）利率和汇率风险：利率和汇率波动变大，要给银行相应的风险管理工具，主要是利率和汇率的衍生品（国债期货、汇率期货）。从前利率管制时代，利率几乎是不变的，银行可以吃稳定的利差。现在利率会波动了，万一贷款利率没变，而存款利率因故上升，那么就会侵蚀利差收益。此时，如果银行能够预见到存款利率上升，则利用利率期货做相应套保，就能规避利率波动风险。
（3）流动性风险：资金流动变更活跃，银行的流动性风险加大，也要相应的风险管理工具。比如，存款可能流失，银行先拆借还存款，但贷款却因期限更长而无法收回。此时可利用信贷资产证券化，把存量贷款变卖，提前收回现金，用于偿还拆借资金。
（4）破产风险：存款保险制度，用于在银行经营失败时保障存款人利益，其本质是维护大家对存款货币的信心（存款是货币）。
　　所以，金融市场化改革，核心是价和量的放开（自由），还需要措施对这一核心给予配套，主要是调控合理价格，以及控制各种风险。
　　林林总总的措施，不是各自出击，是一整盘棋。

--------------------------------

Article No. 212
银行业分析入门框架（随笔 2015-8-8）
2015-08-08 王剑的角度

随笔 2015-8-8
东方证券 银行业首席分析师
王　剑
　　不管你学的是什么专业，我都会带你读懂银行业。
主要内容
（1）银行的原理
（2）银行的盈利驱动因素
（3）银行的周期性与估值
一、理解银行
关键词
信息生产、流动性风险、信用风险、银行监管
　　银行大家都不陌生，城里满大街都是，乡村里也有信用社，它们在分类上都属于“银行业金融机构”，学术上称为“存款货币银行”。
　　银行的商业模式，也很简单，以前戏称“363”，即：
　　按3%利率吸收存款，按6%利率投放贷款，下午3点高尔夫球场见。
　　也就是说，银行是赚利差的，而且好像赚得很轻松。但事实是否如此呢？
　　我们要理解银行，先从理解银行的利润开始。
　　银行是金融业，金融业的任务，是帮助撮合资金盈余方、资金需求方的对接。资金需求方从资金盈余方“借入”资金，要支付相应的资金使用费（利息、股息等）。而金融机构（如银行）帮双方完成了这笔交易，因此要从“资金使用费”中抽取一定比例，形成了金融机构的收入。收入再扣掉金融机构的各种人工与运营成本，就形成了金融机构的利润。
　　而抽取比例是高是低，则取决于金融机构在其中承担多大作用。以银行为例，它在撮合存款人和借款人时，具体承担了哪些工作呢？有三大职责。
1
信息生产
　　银行帮存款人去寻找借款客户，分析借款客户的经营情况，判断它的还款能力，最终做出是否放款、放多少款、收多少利率的决定。然后，银行还要持续跟踪借款人的经营，如果有恶化的话要及时收回贷款。如果一切顺利，那么银行会按时收回贷款本息。
　　如果真碰上借款人经营恶化，还不起贷款呢？理论上讲，银行只要掌握了充分的信息，那么就能够对这一类贷款的违约率做出判断，比如1%，那么银行就在这类借款人的贷款利率上加上这1%，就能弥补那1%的违约损失，这叫风险定价。
　　我们把这项工作统称为信息生产，因为银行是在仔细地收集借款人的信息，克服信息不对称，用以决策和风险定价。信息生产工作非常辛苦，对这项劳动的报酬，构成银行收入来源之一。
２
承担流动性风险
　　学术上称“流动性保险”，又称“资金池”。储户们把钱存在银行，每天有存有取，但总会有一定金额的资金会沉淀下来，银行可用以投放长期贷款。短期利率低于长期利率，所以银行通过短存长贷，实现利差，这是其收入之一。银行要管理好流动性，贷款是长期的，不能随时收回，但储户会随时来取现，所以要备着一定的资金（或能快速变现的资产，比如国债）。
　　储户随时能取钱，不用承担流动性风险，流动性风险均由银行承担，所以银行获得一笔收入，是对其承担的流动性风险的补偿。
３
承担信用风险
　　如果借款人无法按时偿还贷款，银行还是有责任以自己的钱偿还存款，也就是说，借款人的信用风险由银行承担。为此，银行获取收入，这是对其承担的信用风险的补偿。
　　所以，银行以其信息生产劳动，以及对流动性风险、信用风险的承担，获取了相应收入。这便是银行的原理。
　　银行与其他行业最大的区别，在于存款。比如我们在银行存了100元钱，领到一张存款凭据（当然，如今凭据只是银行卡里的数字），意思是银行欠我们100元。但存款是现代社会的主要货币形式，所以，银行对社会的一大功能就是发行存款，也就是发行信用货币（央行只发行了基础货币），它的经营稳定，事关一个国家信用货币的稳定。如果银行动不动就破产，存款取不出来，我们就不敢存钱，以后大家都扛着一麻袋现金去街上买东西。
　　如何才算经营稳定？其实就是上述银行三大职责中的后两点：有能力承担流动性风险和信用风险。只要银行有效管理好这两项风险，社会公众便都相信自己存在银行的钱是随时可取可花的，存款也就履行了货币职能（货币的定义，就是大家都相信它是货币）。 
　　所以，为了监督银行管理好这些风险，每个国家都对银行施以监管，不让银行们乱来，防止银行为追求利润而从事高风险业务，进而导致破产，影响一国的货币稳定。所以，银行是一个高度监管的行业（银行偏高的ROE是对这种监管的弥补。否则，如果银行业和别的行业ROE相等，则没有人愿意投资于一个整天接到监管者烦人电话的行业）。
　　而万一银行经营失败，中小型银行一般就由存款保险制度来保障存款人利益，如果是大型银行，存款保险救不了，就需要国家出手救助。这不是救银行股东，其实救的是存款人信心，也就是公众对货币的信心。
二、盈利驱动因子分解
关键词
利润表，利息收入与支出、佣金收入与支出、业务及管理费用、资产减值损失（拨备）
　　作为证券分析师，我们的工作最终是要落脚在股价预测上，所以很多人把我们当巫师，都有预测的职责。
　　任何资产价格的确定，原理都是未来现金流的折现，股价也不例外。
股价 = 未来现金流 / 折现因子
　　未来现金流可以采用股息、自由现金流、经济增加值（EVA）等，但不管哪种，都是以企业盈利为基础计算出来的。所以，预测盈利是一切工作的前提。
　　任何企业，其盈利都可以被归纳成一个函数，盈利是因变量，然后有一大串自变量。自变量很多，选择其中最重要的几个，就是需要重点关注的盈利驱动因子。有时，我们还把与盈利呈负相关的自变量，称为风险因子。
盈利 = f(x, y, z, …)
　　我们所谓的盈利预测工作，首先是把这个函数探索出来，然后尽可能准确地预测那些自变量。
　　对商业银行而言，这个函数是相对清晰的，甚至一幅图就能画出来：
　　这一幅画其实就是盈利的函数，也就是利润表。但，最早初的两大科目，是资产和负债。所以，分析又得从银行的资产负债表做起（下一章分解）。
　　将各类资产乘以各类利率，得到利息收入。同理，得到利息支出。相减，以净利息收入计入收入。所以，预测未来的资产、负债总额，以及各自对应的利率水平，是预测收入的关键。
　　另一类收入是手续费及佣金收入，同样减去手续费及佣金支出，以净收入计入收入科目。手续费及佣金收入主要是银行收取的各种汇兑费、顾问费、银行卡费、资产管理费等，这些收入高低，一方面与经济活跃程度相关，另一方面也与银行业务范围相关。
　　目前监管意见，是要求银行尽可能降低汇兑费、管理费等收费，减轻客户负担。但银行会逐步拓展混业经营，增加其他收费项目。我国银行这类收入占比在20%上下，而西方银行则近半，甚至更高。
　　其他收入则包括公允价值变动收益、汇兑损益、非经常性损益等，这些科目和其他行企业区别不大。
　　算出收入后，首先减去营业税及附加，再减去业务及管理费用，得到拨备前利润。金融企业一般使用“业务及管理费用”，其他行业企业一般使用三大费用（销售费用、管理费用、财务费用），这是因为金融企业本身经营对象就是现金，利息支出算在主营业务里了，不再算在财务费用里。
　　银行的业务及管理费用主要包括人力资源费用、行政管理费用、业务费用、折旧与摊销等，与大多企业相近。人力资源费用一般占各项费用的一半以上，是最重大的费用支出。银行的费用与收入一般维持在一个相对稳定的比例，一般在20-40%间，大多是30%上下。
　　拨备前利润之后，再减去资产减值损失。
　　资产减值损失俗称拨备，是银行经营者对银行的某资产（比如贷款1000元）未来可能发生的损失做出的预计，并为这笔损失预先计提，计入当期费用（意思就是说，会计上假设这笔损失可能会发生）。比如管理层基于某种原因，预测它会损失10元，那么就本期计提10元拨备，这10元计入本期的“资产减值损失”科目，在利润表上体现为支出。但其实资产并没发生损失，所以计提出来的10元，只是先“准备”着（称为拨备），作为资产总额的“减项”，这笔资产扣掉所计提的10元准备后，剩净值990元，资产负债表上只体现这990元。
　　而当该资产真发生损失时，比如发生了6元损失，那么此时就不用再调减资产的净值990元，而只要拿准备着的10元去“充抵”损失6元，拨备只剩下4元。
　　监管层对资产减值损失的计提有规定，比如拨贷比（拨备余额/贷款总额）要超过2.5%（要求2016-2018年达标），拨备覆盖率（拨备余额/不良资产）要超过150%，目前大多银行是达标的，并且超额计提。
　　银行一般会在盈利较好时，多计提拨备，而在盈利恶化时少计提拨备，以此来熨平盈利因经济周期而波动。拨备计提是一种相对主观的会计处理，因此预测难度较大。
　　减去资产减值损失后，就是利润总额（税前利润），再减去所得税就是净利润。
　　银行所得税是25%，但由于银行持有国债等资产，其利息收入是免税的，所以实际税率一般略低于25%，比如23%。
　　至此，银行的利润表预测完成。
三、资产负债分析与利差分析
关键词
资产负债表、利率、利差
　　银行的资产负债表结构比较稳定。
　　比如，我们以工商银行2014年末的资产负债表为例，负债与股权中，约75%是存款，股权仅占7.5%，其余是同业负债、发行债券等。
　　而资产中，52%是信贷，22%是各种证券投资（银行将自有资金用于购买证券，主要是风险低、流动性好的债券），另有17%的现金和存款准备金（其中大部分是存款准备金）。此外还有同业资产6%。
　　其中，同业资产和负债，是银行与其他银行、非银行金融机构之间的相互存款、拆借。起初，这种银行之间的债务债权关系，是为了调剂资金余缺之用（不是为了赚钱）。但后来，某些银行借同业资产运用的通道，变相向借款人投放资金，实质上投放了贷款（用来逃避信贷额度、存贷比、限制贷款领域等监管措施）。
　　其他银行，各类资产、负债占比可能有所差异。比如，某些银行同业业务做得较多，其占比就大。
　　具体分析工作中，我们以上一年末的资产负债表各科目为基础，然后考虑一个增长率或增长量，来预测下年末的资产负债表。
　　比如银行最主要的信贷资产，以此前央行每年会给银行规定一个信贷额度（也就是贷款净增额，比如300亿元），因此比较容易预测。而有些资产，比如同业资产（存放同业或买入返售金融资产等），波动很大，预测难度大一些。
　　负债也类似，比如存款，通过假设一个增长率，来预测下年的存款余额。全国存款增长基本上和M2增速同步，中小银行增速则快于此，因此也相对容易预测。但其他负债科目，比如同业负债，预测难度较大。
　　完成对资产、负债各科目预测后，还要预测各类资产、负债明年的各自利率。一般来说，都是以今年利率值为基础，考虑货币政策、宏观因素的影响，货币宽松的，则给予调减。
　　利率的高低变化，和各类资产的占比变化，共同决定了所有资产的最终收益率。比如贷款的收益率高，购买债券的收益率低，它们各自收益率会变化外，贷款、债券占比变化，也会影响全部资产收益率的变化。负债也同理。
　　我们需要通过勤快的调研，向银行管理层或基层业务人员了解（并结合宏观形势和政策），其资产（负债）结构变化，以及每一类资产（负债）的利率变化，最终来判断银行资产收益率、负债付息率变化，从而判断出整体利差的变化。
　　利差一般使用三个指标：
（１）存贷利差：存款利率与贷款利率之差
（２）净利差：全部生息资产的收益率与全部计息负债的付息率之差
（３）净息差：净利息收入除以平均生息资产
　　第一个指标是存贷款利差，而后两个指标，是全部生息资产与全部计息负债的利差或息差。存贷款业务利差最高，其他资产负债的利差较小，因此，如果一家银行因为信贷额度有限（央行只允许投放300亿元贷款，已经放完了），那么它新拉来的存款不得不去做债券投资，收益率不如贷款高，所以会拉低全行净利差、净息差。但这种行为显然是好事，因为多赚了一笔利差收入（债券投资与存款的利差）。所以，净利差、净息差并不是简单的越高越好。
四、资产质量分析
关键词
不良贷款率、逾期贷款率
　　借款人无法按时偿还贷款本息，就会形成不良贷款。不良贷款构成了银行的一种“损失”，可视为一种被动的费用支出。
　　我国银行业将贷款做五级分类：正常、关注、次级、可疑、损失。后三类为不良资产。
　　口语中我们还会使用“坏账”一词，它没有明确定义，一般是指无法回收的贷款。这不完全等同于不良贷款，因为有些不良贷款，其实还是能收回一定比例。
　　很明显，上述分类是带有主观判断成分的，所以不良贷款率可以被粉饰。另外一个指标是逾期贷款率，就是没能按期支付本息的贷款，这一分类更为客观些。
　　截止3月末，国内商业银行不良贷款率为1.39%。但市场并不信任该不良资产率，均认为它有人为粉饰的成分。
　　不良资产走势一般与宏观经济周期相关。经济向下时，很多企业经营恶化，开始出现贷款偿还困难，不良贷款增多。同时，经济不好时，企业来申请贷款也少了，贷款增长速度下降，也会导致不良资产率上升（如果贷款增长快，则能稀释不良资产率）。
　　我们很难简单比较两家银行不良资产率的高低。有些银行定位于低风险客户，贷款收益率也低。有些则相反，本身定位于风险相对较高的客户，贷款收益率也高。只要贷款收益率能够有效覆盖风险，银行经营便是正常的。
　　不良贷款率的预测有一定难度。除了判断新生成的不良贷款总量，另外还要考虑其间收回的不良贷款，以及这期间核销转让的不良贷款。
五、盈利能力与资本充足率
关键词
ROA、ROE、资本充足率、风险加权资产
　　利润表和资产负债表均预测完成后，两者结合，也就是杜邦分析法，可用来比较银行的盈利能力。
　　盈利能力一般用ROA（总资产收益率）或ROE（净资产收益率）表示。各银行的ROA或ROE有高有低，我们总想了解，某银行ROA或ROE那么高是因为什么，另一家银行低又是因为什么，这需要用到杜邦分解。
　　我们将利润表的每一个科目，除以平均总资产，就能得到一张杜邦分解的利润表。这张表的最后一行是ROA，也就是把ROA分解为了利润表各个科目，从而能够观察各科目对最终ROA的贡献大小。比如，下表是6家最大的上市银行的杜邦分解（2014年利润表），从中能够对比出各行ROA高低，各是由什么科目贡献。其中，“利息净收入/平均资产”与净息差（利息净收入/平均生息资产）很接近，因为生息资产是总资产的绝大部分。
　　ROA再乘以权益乘数，就是ROE。很显然，在ROA相同的情况下，权益乘数越高（杠杆越高），ROE越高。
　　但银行业的杠杆不能无限高，它受到资本充足率制约。
　　资本充足率是指银行业资本与风险加权资产的比例。
　　资本包括核心一级资本（股东权益）、其他一级资本（优先股、永续债等）、附属资本（主要是长期债券）三大类。
　　风险加权资产（RWA）是把银行持有的各类资产，分别设定一个风险权重。风险越高的资产，权重越高，而无风险的资产，则权重为零（比如现金、国债等）。按此算出来的，就是按各自风险水平调整后的“风险加权资产”。此外，其他风险（操作风险、市场风险）也会换算成RWA，计入。
　　目前，我国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》对资本充足率规定的标准是：
　　上表中的5%、6%、8%是最低要求，而2.5%是额外要求的储备资本，1%是系统性重要银行的附加资本要求。此外，银监会如果觉得信贷投放过多，还可额外要求0-2.5%的逆周期超额资本。
　　国内系统性重要银行国内有五大行和招商银行。四大行还入选了全球国内系统性重要银行。
　　资本充足率的意思是，如果资产充足率要求10%以上，那么意味着，你有100元资本，然后吸收了2000元存款（共2100元可投放的资金），也最多只能投放1000元风险加权资产。其余1100元资金，不能用来投放风险加权资产（只能用来投放无风险的资产，比如国债）。其逻辑是，资产发生损失，将首先损失银行的资本（100元），100元亏光了才会亏到存款。也就是说，资本是吸收风险的第一道防线，它对存款有保护作用。所以，假设100元资本只能吸收1000元风险加权资产的风险，所以不允许你投放更多风险加权资产。但是，这根本站不住脚，因为“100元资本只能吸收1000元风险加权资产的风险（也就是资本充足率10%）”的假设未必成立，各国实施资本充足率后，仍然多次出现银行危机，一旦风险加权资产损失10%以上，那点资本根本不够吸收损失，最后还是国家救助。
　　《巴塞尔协议》对缔约国银行做出资本充足率的规定，名义上是声称控制杠杆率以便控制风险，但其实是为了平衡全球银行业竞争格局。以前，日本国民储蓄率高，该国银行存款来源充足，在国际市场上可用于投放信贷的资金充裕，美国的银行竞争不过他们，所以西方抛出了资本充足率，制约了日本的银行的信贷投放能力。所以说，赢一场比赛的最好办法，就是改规则。
　　所以，还有另外一个常用的盈利能力指标，是RORWA，分母为风险加权资产（RWA）。
　　资本充足率的存在，还导致银行想扩张资产时，不得不同步扩张资本。于是，我们看到上市银行经常在资本市场上再融资，未上市银行也想在各交易所上市融资，令部分投资者反感。
六、增长能力分析
关键词
增长率，增长因子分解
　　研究成长股的朋友，总会喜欢问盈利增长。但其实，银行股估值习惯用PB（下一章分解），所以其股价对应的是BPS，BPS的增长率是ROE（上年末BPS是1元，今年ROE是20%，那么今年末BPS是1.2元，不考虑分红），所以，其实盈利增长并不是一个关键指标。
　　但我们还是有必要了解下银行的盈利增长能力。分析方式是，如果一家银行今年盈利增长20%，那么我们要把这20个百分点分成好多部分，分别用来判断各因素分别贡献的百分点。
　　比如南京银行2014年净利润增长25%，要把这25个百分点分解开。
　　首先，我们看到它的净利息收入增长48%。净利息收入=平均生息资产×净息差，净利息收入的增长，要么是由平均生息资产规模增长贡献的，要么是由净息差上升来贡献的。我们看到南京银行2014年平均生息资产增长是29%，这意思是，净利息收入增长的48个百分点中，由生息资产规模增长贡献的是29个百分点，所以其余18个百分点是净息差上升贡献的。
　　如果净息差不变，那么净利息收入的增长将和生息资产规模增长同步。
　　接着，南京银行营业收入增长是53%，而净利息收入增长48%，所以非利差收入（净佣金收入、公允价值变动等）贡献的是5个百分点。
　　拨备前利润增长60%，而营业收入增长是53%，其差的7个百分点，就是通过费用（业务及管理费用、营业税及附加）节约来贡献的。本质上，费用增速（40%）低于收入增速（53%），所以拨备前利润增速（60%）超过收入增速。
　　而提完拨备后的税前利润增速是26%，低于拨备前利润增速60%，这负34个百分点，就是拨备计提力度太大而导致的负贡献。
　　最后，税后利润增速25%，而税前利润增速是26%，所以所得税贡献了-1个百分点。
　　这样，我们就把25%的净利润增速，分解为了各因素的贡献，各贡献多少个百分点。
　　这一表格也经常把各银行列在一起，做横比之用，看各银行盈利增速高低，分别是什么因素贡献最大。
七、估值难题
关键词
估值乘数、PB、EVA估值
　　完成财务预测后，自然要对银行股进行估值。
　　估值都会有公式，需要代入各变量的未来值。但未来是未知的，这里代入的，其实是“投资者所认为的”未来值。
　　股票现价就是一个估值的结果，这个结果是用“现有投资者所认为的未来值”计算出来的。
　　所以，研究估值有两种思路：
（1）从股票现价中，倒算出来投资者所代入的变量是什么值，看看这个值是否合理，是不是投资者犯错了。
（2）我们经过调研分析，得出变量的预测值，代入公式算出估值，看和现价是否有重大差异。
　　不管是相对估值法还是绝对估值法，都能适用上述两种思路。
1
相对估值法
　　由于拨备计提的主观性，导致银行股的利润指标并不可靠。因此，PB的可靠性比PE要高（BPS也受主观拨备影响，但影响程度比EPS要小很多），是银行股的主要相对估值指标。
　　合理PB是多少，很难一概而论，但一般来说可参考一个简化的公式，即：PB=ROE/COE。
　　ROE要用未来的值（不是现在的18%左右），大概是15%。
　　COE（cost of equity）是股权折现率，由无风险利率和风险溢价组成，可用CAPM等公式计算。目前大概还在10%以上，所以PB落在1.5倍以内。
　　ROE的终值15%是比较确定的，所以有待深入研究的就是COE。COE很难精准测算，但能够掌握其变动方向，从而得出PB是会上升还是下降。
　　COE由无风险利率和风险溢价组成，无风险利率要研究宏观经济与政策，风险溢价要研究宏观经济以及市场风险偏好等。等做好这些工作，银行业分析师已经可以兼任宏观分析师、策略分析师了。
２
绝对估值法
　　以EVA模型为主，股息折现模型也可，但自由现金流折现适用难度较大。
　　EVA的原理，是以“税后息前利润”为基础，先将主观计提的拨备费用加回去（它往往是因监管要求而过多计提的），再扣掉实际的不良资产增量，以此来剔除主观会计影响（还原实际的利润），得到一个相对客观的利润。然后，该利润还要扣除股东的资本成本，得到EVA，然后将其折现。
　　EVA（经济增加值）的意思是，一个公司报表上的会计利润，首先要剔除主观会计因素（拨备）的影响，还要扣掉股东的资本成本，才算是真正为股东创造的价值。
　　EVA估值原理也是未来现金流折现。以公司现有的投入资本（IC）为基础，然后将公司未来年份每年赚到的EVA，折现到现值，加到公司投入资本上，就形成了公司的价值。
　　IC和EVA一样，也是以资产负债表基础做过调整，调整内容也一样，剔除主观会计因素的影响。
　　公司价值=IC+未来EVA的折现值
　　股东价值=公司价值-债权价值
　　但和所有的绝对估值法一样，EVA同样也有“假设条件过多”的缺点。
八、经济周期、经济发展与行业变革
关键词
经济周期、经济发展阶段、行业转型、机制改革
　　银行是典型的周期性行业，其盈利水平随周期波动，主要是由于上述盈利驱动因子随周期波动。
　　资产、负债的利率和周期相关。一般来说，经济衰退期，货币当局实施宽松政策，再加上资金需求疲弱，利率会下行。
　　资产（比如贷款）增速也和周期相关。经济增长时，企业主们纷纷来借钱投放，信贷需求旺盛，并且都能偿还。但经济过热时，企业主们还是会更加积极地来申请贷款。
　　资产质量更是与周期紧密相关，经济变差时不良贷款增加。
　　但令人头疼的是，经济周期、信贷周期、利率周期、资产质量周期等，多种周期间有紧密关联，却不是简单的同步。各周期其实是有先后时滞的。这种时滞会给我们的分析带来难度。
　　另一个增加难度的因素，是政府的“有形的手”，这又包括两大类：宏观政策和监管政策。宏观政策又主要包括货币政策、财政政策。宏观政策和监管政策都尝试熨平周期波动，但现实中成功案例很少。
　　最终，经济周期、宏观政策、监管政策，共同影响了银行业的各项指标。指标太多，眼花缭乱，我们用一种朴素的思路来理顺这一团浆糊。
　　我们首先把银行视为一门生意，主要买卖的商品是“贷款”。那么，和其他任何生意一样，你要分析供需，也就是贷款的供给和需求。而供给和需求，都又要分为能力和意愿。
（1）信贷供给能力，就是信贷投放能力，主要取决于存款或货币供给，这又取决于货币政策，以及监管政策。
（2）信贷供给意愿，主要是银行放贷意愿，这取决于银行业务经理们对经济前景的预期。
（3）信贷需求能力，是指借款的能力，其实就是企业偿债能力，这同样取决于经济前景。我们简化地认为，企业申请贷款的能力，和银行投放信贷的意愿，差不多是一回事，企业偿债能力越强，银行越愿意借。
（4）信贷需求意愿，则取决于申请人们有没有投资项目，没有的话他们不会来申请贷款。投资项目，取决于经济前景和财政政策，比如政府基建增加会带来信贷需求。
　　信贷需求与供给，最终决定了信贷周期，也就是信贷的量和价，价就是净息差。
　　然后，还有一个指标就是资产质量，它取决于经济前景和流动性。
　　我们将这些关联简化为一张图：
　　最后来看看我们目前所处的经济周期或发展阶段。
　　这里的经济周期是指“衰退—复苏—繁荣—过热”的循环。很显然，我们目前大概率是处于衰退的周期之中，但已出现见底的迹象。
　　这里的发展阶段，是一个国家的经济发展到了新的阶段，会有些永久性的变化。这可能是目前更为关键的因素（当然，这也可以理解为更长的周期）。
　　具体而言，随着我国人口红利结束，劳动力供给量下降，于是劳动力成本上升。同时，环保、法制各方面也日益健全，很多原来建立在低成本劳动力、牺牲环境等因素基础上的低端制造业，在国内难以存活，纷纷迁往其他发展中国家。
　　于是，改革开放以来的低端制造业时代结束，我国面临产业升级与转型压力。升级，是指低端制造业时代终结，需要开发高端制造业。转型，则是发展服务业、新兴产业等。
　　对于银行业而言，在这一发展阶段，面临几个现实问题：
（1）低端制造业逐步淘汰，会导致银行产生一些不良资产；
（2）高端制造业逐步兴起，但能够升级成功的企业毕竟是少数，它们的信贷需求可能比以前晚少。银行业竞争加剧，不得不转向原来不服务的客户群体，比如小微企业等；
（3）服务业、新兴产业兴起，大部分并不适用银行信贷的方式融资，需要新型金融服务（主要是直接金融，比如VC/PE、众筹等）。新金融服务可能是由其他金融机构提供，也可能是由与时俱进的银行创新业务提供。所以，银行应加快业务转型步伐。
（4）银行学习新业务可能不难，难的是转变机制，否则“加快业务转型步伐”成为空话。所以，银行市场化改革需加快。
　　所以，我国经济发展阶段现实，倒逼银行业加快机制改革与业务转型。
附录：经典教程

--------------------------------

Article No. 213
我在未来等你：支付简史（随笔 2015-8-2）
2015-08-02 王剑的角度

随笔 2015-8-2
东方证券 银行业首席分析师
王　剑
主要结论
（1）支付行业虚拟账户的做法，触动了现有的“支付—清算”二级体系，监管当局关注其中的风险。
（2）支付行业的未来定位，是行业资源整合者，前景仍然十分广阔。
一、什么是支付
本章要点
　　支付是货币的转移。传统上，现金主要适用于现场支付，而存款划转则大多适用于远程支付，两者有一定分工。
　　支付，是货币的转移，就是付钱，其原因可能是购买产品或服务，或是投资、借钱等。自从人类有了货币，就有付钱的动作，因为支付是货币的基本功能之一。
　　在实物货币时代和纸币时代，付钱没什么好研究的，就是用手把钱递过去。比如某河姆渡人用海贝作为货币，向别人买了件陶器。
　　后来贸易范围扩大了，比如某老西儿把货物贩卖到蒙古，收到一堆银子，如果大老远用马驮回山西，怕山贼野狼。
　　于是他找到老乡在蒙古开设的票号分号，把银子交给他们，拿到一张银票，拿着银票，返回山西后从票号中取银子。这就是“飞钱”、“飞票”，早在唐代就已出现。它就是早期的汇款，它的出现意味着人类首次实现了远程支付。
　　而如果票号信誉良好，那么存款人甚至不用取银子，直接把银票当钱支付出去就行。这意味着出现了“存款货币”，也就是直接把银票（存款凭证）当钱花。
　　我们的故事从这里开始讲。
　　我们要注意钱的两种主要形式：现金和存款。不同形式，会有不同的支付形式。
　　我们还要注意支付场景的两大类型：现场支付和远程支付。现场支付是指收付双方现场见面完成交易。
　　传统上，现金适合现场支付，存款则大多是远程支付，有一定分工。
二、适用于现场支付的现金
本章要点
　　现金，不管是纸钞还是电子现金，主要应用于现场支付，小额便捷。
　　现金，是指拿在手上的货币，以前是贝壳，后来是贵金属，目前主要是纸币，但电子现金也已出现。当然，电子现金不能拿在手上，它得储存于电子存储介质里，比如一张IC卡，或者硬盘，它附有防复制技术。各种电子存储介质可比喻为“电子钱包”，电子钱包可拿在手上。
　　现金的特点是不记名，若遗失就难以追回。其优势是方便迅捷，一手交钱一手交货，钱货两清。
　　现金支付的主要方式，就是当场交付，专业术语一般称“现场支付”。
　　若想用现金实现远程支付，那么可把现金（纸币、贵金属）邮寄给对方（或者托人捎过去）。邮寄现钞是被邮政法规禁止的，但是由于邮政法规同时还保护寄信人的隐私权，一般不会拆信查看，所以禁寄现钞的规定基本上形同虚设。其风险是邮寄遗失。
　　但这种邮寄现钞毕竟罕见，现金的主要应用场景还是现场支付。
　　电子现金就略为复杂。它是存储于电子存储介质中的钱，如果是现场支付，一般是用一个读取IC卡的设备（拍卡或插卡），基于一定的技术标准和授权，将IC卡里的电子现金拿走，存到他们的存储设备上。最为典型的是交通卡。
　　而电子现金的远程支付，则是把电子现金直接用网络发送给对方。这也依赖一定的技术标准和授权。对方收到后，存到自己的电子钱包里。
　　一般来说，远程支付不是现金的主战场，现金（不管纸币还是电子现金）主要运用于现场支付。因为有遗失风险，所以大家身上一般不会没事放好几千块现金，一般也就几百块，所以现金支付大多只用来应对现场小额支付。
　　著名的NFC标准的移动支付，原理就是存储于IC卡里的电子现金。而这IC卡又是嵌入在手机里。手机成了电子钱包。
三、适用于远程支付的存款货币
本章要点
　　存款划转的支付方式，通过支付指令实现存款划转（如果是跨行还涉及清算），主要适用于远程支付场景。
　　近现代银行业的普及，使银行存款货币取代了纸币，成为了主要的货币形式。
　　存款货币的支付，本质上是存款的转移。更具体地讲，就是付款人向自己的存款账户发送一个指令，把资金划到对方的存款账户上。
　　划款指令包含很多信息，但至少包括：
（1）账户号：说明从我的哪个账户划钱；
（2）身份验证：密码或身份证等，用以证明这户是我的；
（3）对方收款账户信息等。
　　由于存款不是随时手持的，所以需要通过银行网点、ATM、网上银行、POS等方式，向银行发送这个划款指令。银行收到指令，通过身份验证，就把款项划至对方户，支付就完成了。 
　　以在POS上刷卡消费为例。刷卡的动作，就是输入账户。然后再输入密码，完成了验证。这样，我银行卡的资金就划转至商户账上，完成存款货币的支付。
　　如果是收付双方开户在同一银行，就非常简单，不涉及清算。
　　如果开始在不同银行，那还多一个跨行清算的过程。清算，是结清银行之间的债务债权。
　　比如，我拿着建行卡在工行的POS（这意味着商户开户在工行）上消费100元。建行从我的卡上划走100元，此时它欠工行100元。日终，银联清算系统完成每日清算，建行向工行偿付了100元。次日，工行将这100元打到商户账上。
　　银联是国内银行卡清算组织。此外还有其他清算机构，全是负责银行间债务债权关系的。
　　存款划转适用于远程支付，不太适用于现场支付（有时用票据作现场支付，可以视为存款货币的现场支付）。因此，存款和现金有分工，存款用于远程支付（几乎无法现场支付），现金用于现场支付为主。
四、支付公司：从协助者到搅局者
本章要点
　　支付公司一开始定位于协助存款划转，体现了价值。但虚拟账户的出现使其成为一个搅局者，可以内部实现支付清算，动摇了现有的“支付-清算”体系。
　　存款用于远程支付，现金用于现场支付，场景看似很简单。但随着电子商务等业务的发展，支付场景日趋复杂。
　　比如，一家电商网站，为方便客户支付，需要和银行开通支付网关。这样，客户下单后，选择该银行，就会跳转到该银行网银支付的界面，完成支付。这里所谓的支付，仍然是存款划转，即从买家卡上，划转至商家户上。
　　此时，网站得和一家一家银行谈开通支付网关的事，非常繁琐。而银行也得接待一家又一家的电商支付业务，也很崩溃。
　　此时，第三方支付中介问世。它其实就是个大网关，对接了所有银行，电商网站与之连接。网购客户选择该支付方式（下图③），就会进入支付中介的页面，在该页面上再选择自己的开户银行，就会跳转至该银行的网银支付界面（下图④），然后完成支付（下图⑤）。支付公司缩减了银行和商户的谈判成本，协助了资金划转，便利了银行和用户，是一记大功。
　　以下是快钱为商户提供的银行支付网关服务。
　　这里，第三方支付中介就是个大网关（通道），支付的实质，仍然是存款的划转。支付宝等知名支付公司，都仍保留了网关功能，在支付环节选择“网银支付”，便可跳转至银行网关支付（也就是存款划转）。
　　借助支付公司通道进行的网关支付，以及后来的快捷支付，其本质仍然是银行存款划转，交易信息仍由银行掌握，因此称不上是什么大革命，并因为带来便利性，获客户认可。
　　但是，后来情况有了微妙的变化。
　　2003年淘宝C2C的电商模式推出后，面临一个新任务，就是要解决买卖双方的不信任问题（B2C是大企业开办购物网站，消费者能够信任它）。为此，马云2004年专程找银联寻求帮助（因为海外PAYPAL就是和卡组织合作解决支付问题的，不用一家一家找银行签约），但可惜刚成立一年多的银联表示并无能力做这个事情。
　　为此，淘宝自行推出了支付宝，它包括一个虚拟账户（称之为虚拟，是因为与银行账户相对而言）。买家支付的货款先支付到卖家的虚拟账户，但余额先冻结，待收到货后，再由买家通知淘宝将货款解冻，余额就存于卖家的虚拟账户中。同样，买家也拥有了虚拟账户，可以往里面充值，用来购物。如果你既是买家又是卖家，那么这虚拟账户是同一个。
　　因此，支付宝为解决C2C信任问题，引进了虚拟账户，从此打开了潘多拉魔盒。从此，支付公司变成了一个搅局者。
　　有了账户，客户就能把部分资金存放其中。根据规定，支付宝收到的客户资金，托管在银行（叫备付金账户），以保障其安全。根据行业惯例，资金利息可由支付宝公司享有。换言之，支付公司的商业模式，就是为客户提供免费的支付服务，并从存款利息中获得回报。
　　这相当于，支付宝在银行开设有账户，然后再把这账户“分仓”为N个虚拟子账户，给其电商客户使用。
　　是不是似曾相识？没错，前几天热闹非凡的股市配资公司，原理也是如此。
　　如果买卖双方都在支付公司开有子账户，那么他们之间的支付只需通过支付公司内部完成。
　　支付方式和存款划转非常类似，也是三个信息：
（1）付款账户号：可以手工输入，也可以用扫描二维码等方式输入，也可以用生理特征（用自己的指纹、虹膜、脉搏、声带等绑定账户）；
（2）身份验证：动态或静态密码、生理特征（指纹、虹膜、脉搏、声带等）等方式验证；
（3）对方的账户，输入方式同上。
　　因此，这和存款划转极其类似，只不过这里的“存款”，指的是虚拟账户里的余额。
　　更要命的是，以前银行的存款划转一般只能用于远程支付。而现在，手机端支付APP的普及，使上述“存款”划转的支付能够运用于现场支付（这原本是纸钞现金、电子现金的地盘），带来了极大便利，也沉重打击了电子现金（如NFC）的应用。
　　小样儿，你动到我的奶酪了。
五、央妈的意见
本章要点
　　拥有虚拟账户的支付公司，可以内部自我实现支付-清算，并存在多个风险隐患，因此央行施以监管，主要监管手段是限额控制。
　　所以，虚拟账户的出现改变了整个格局。这一格局就是央妈长期坚持的“支付—清算”二级体系：
　　银行负责管理客户账户用于支付（支付公司可提供协助服务），银行之间因支付而形成的债务债权，则通过央妈控制的清算系统（比如银联等）来轧清。
　　如今，虚拟账户问世。银行只提供了一个大的账户，给支付公司。支付公司开设了N个虚拟子账户，由客户使用。如果买卖双方都在支付公司开有子账户，那么他们之间的结算只需要通过支付公司即可，绕开了银行。
　　而如果支付公司在N个银行开立有备付金账户，那么如果我需要从A银行卡向小张的B银行卡付钱100元，那么我A银行的100元资金划至支付公司的A银行账户，然后支付公司的B银行账户上100块钱划至小张B银行卡上，就完成了一次跨行汇款。这不但绕开了银行汇款，还绕开了清算组织（比如银联）。
　　这样就出现了几个风险隐患：
（1）虚拟子账户的匿名性问题。支付公司若不严格执行反洗钱、实名制等规定，虚拟子账户可能隐藏违法行为，可以干洗钱等勾当。
（2）资金安全性问题。客户把钱交给支付公司（存入虚拟子账户。法律意义上这是用户对企业的预付金），支付公司以自己名义存在银行，安全性存疑。
（3）资金在支付公司体内完成所有循环。包括跨行汇款，也绕开了清算，银行和监管当局不掌握这些活动的信息。
（4）支付公司体系内完成了支付，履行了货币功能，而央行无法统计这部分货币流通，会对产生全国货币流通速度产生误判。
　　我们相信，支付宝等龙头企业肯定是遵纪守法的，但毕竟全国有270家支付公司，央行很难保证这全部参与者均是老老实实的。所以，央妈此次重点整顿了支付公司虚拟账户的余额支付行为，主要整顿方式就是实施限额管理。
　　而网关支付、快捷支付，由于本质上仍然是银行存款划转，因此不受影响。
六、支付公司的未来
本章要点
　　支付公司的商业模式生变，很难借助余额谋利，也很难通过收支付服务费的方式，因此可行的方式是做行业整合者。
　　在央行的监管新规下，我们有必要重新审视支付公司未来的商业模式。那些宣布进军支付行业的企业，以及还在行内耕耘的企业，都要找对方向。
　　首先，监管意图是控制虚拟账户余额，严格资金总量管理。因此，这块资金的主意是别打了。
　　其次，支付公司回归通道角色，却也不宜收取过高通道费。一方面，支付行业竞争激烈，通道费未必收得高。另一方面，支付、清算都是一个经济体的基础设施，就像水电煤一样，基础设施当然是越便宜越好，行业本身属性不支持它高收费。
　　而一种互联网思维的方案是：积累交易场景，挖掘大数据金矿。而积累交易场景的常见做法又是整合行业资源。
　　从行业中要数据，数据反哺行业，良性互动。
　　这其实就是支付宝的做法。
　　首先，通过扩大交易场景的方式，导入流量。如何扩大场景，也是有讲究的。要么就是烧钱“买”流量，比如打车软件，但事实证明，这效果并不好。所以，扩大场景的最佳方式其实是“解决客户的某个实际需求”。比如支付宝，早年就是解决了C2C交易中的双方信任问题，受到了客户欢迎。所以，从身边小细节做起，找找客户们目前面临哪些问题，问题就是商机。客户通过支付公司完成支付，不管是网关支付、快捷支付还是余额支付，支付公司均掌握交易信息。
　　围绕支付，扩大服务类型，将自己行业上下游的资源整合进来，为客户提供包括支付、行业服务在内的一揽子服务。
　　然后，对所掌握的数据进行深度挖掘，开发其商业价值。比如，用于征信便是一种商业价值。当然，别碰到“保障客户信息安全”的红线，别泄露客户信息。
　　最后，如果旗下还有其他金融服务牌照，也可逐渐将服务纳入。
　　因此，支付机构的未来，就是行业资源整合者，前景仍然广阔，我们在未来等你。

--------------------------------

Article No. 214
看大戏开锣：互联网+支付（随笔 2015-8-1）
2015-08-01 王剑的角度

随笔 2015-8-1
东方证券 银行业首席分析师
王　剑
主要结论
（1）监管意志：支付就是支付，支付机构不能“银行化”、“银联化”。
（2）监管取向：银行管支付结算，支付机构补充以小额支付，银联则管清算。合理分工，天下太平。
（3）央妈坚持认为，她打造的支付结算-清算体系秩序是不可动摇的。
（4）歪门邪道被堵，支付机构回归“互联网+”、“大数据金矿”的商业模式。
　　7月31日下午，央行在其网站公布了《非银行支付机构网络支付业务管理办法（征求意见稿）》（后文简称《意见稿》），正式面向社会征求意见。这是7月18日多个部委联合发布了《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》（后文简称《意见》）分配了监管任务后，监管部门出台的第二部细则。
　　2010年，央行发布了《非金融机构支付服务管理办法》，对非金融机构从事支付业务做出了一系列规定，并发放《支付业务许可证》。截止最新，共发放270张许可证，数量较多，业务都运作在云上，央行监管难度很大，违规事件层出不穷。
　　而《非金融机构支付服务管理办法》覆盖了全部支付业务，有些规定仍显粗糙，导致行业内乱象丛生。因此，此次出台《意见稿》，很多细节的规定更显具体，有助于行业的规范发展。
一、监管意志：防止“银行化”、“银联化”
　　《意见》明确了互联网支付的业务定位，即“互联网支付应始终坚持服务电子商务发展和为社会提供小额、快捷、便民小微支付服务的宗旨”。这有对业务范围提出要点：（1）服务电子商务（主要是网上购物）；（2）小额、快捷、便民小微支付。
　　根据《意见》的精神和《意见稿》的内容，我们认为监管当局强调的是：互联网支付机构回归“支付业务”本色，规范业务细节，防止出现支付机构的“银行化”、“银联化”。
　　“银行化”是指支付机构的账户功能过强，充当了银行的角色。《意见稿》对支付账户的余额使用实施了严格的限额（功能限制、日限额、年限额），但对网关支付、快捷支付并无太多限制，表明了“限制账户、鼓励通道”的监管取向。
　　“银联化”是指支付机构实质上充当了银行清算机构（这一点将在后文清算部分阐述）。
二、监管取向：限制账户、鼓励通道
　　不能“银行化”、“银联化”，意味着支付机构只能做支付结算的通道，也就是帮用户实现银行资金的转移。更通俗地讲，帮助客户把自己账户里的钱，安全转移给卖家。
　　这主要有两种方法，一是网关支付，二是快捷支付。
1
网关支付
　　是指用户在网上购物时，选择“网银支付”，网站便将页面导向银行支付网关（起初这不需要第三方支付公司参与）。这种方式的优势是银行掌握了详细的购物信息，但需要事先开通网银功能，而商家也需要跟每一家银行联系开通网关，这实在费劲。所以，后来出现了“通用网关”模式的第三方支付中介，比如首信支付，它负责在购物网站上设立自己的通用网关，该网关可以对接所有银行的网关，省去了商户逐一与每家银行联系开通网关的繁琐。比如我于2000年首次网上购物，在北京音像网买磁带，使用的是首信支付（成立于1998年，现称首信易支付）。
　　这是当时最普遍的支付方式，但如今用的人少了，鼻祖首信易支付目前市占率仅1%出头。目前支付宝中仍然保留了网关支付的功能，有“网银支付”选项，估计用的人也少。下图是卓越网选择支付类型的页面中的网银支付选项。
２
快捷支付
　　则是指银行、支付机构、用户的三方协议，本质是用户、银行对支付公司共同授权，在购物时可对用户的指定银行账户直接扣款。快捷支付的优势是不用开通网银，十分便捷，银行也能掌握购物信息。
　　网关支付和快捷支付的一大差异，在于前者通过网上银行，后者不用。
　　两者的共同特点，就是直接从银行账户划转资金，不用借道支付公司的虚拟账户。
　　2004年淘宝推出支付宝，它不再仅仅是个网关，而是设有一个虚拟账户，可以存钱。如果用户先拿银行卡往支付宝虚拟账户充值，购物时再用余额支付，这使监管层产生两个担忧：（1）余额安全性：余额本质是用户向企业支付的预付款，它绝不是存款，而是承担企业经营失败的风险；（2）交易信息透明度：从银行角度来看，它只能看到一笔充值交易，再也看不到客户拿这钱最终购买了什么，这令监管层有些担忧反洗钱等事项，而银行也失去了一笔购物信息（这可能是金矿）。
　　所以，监管层认为，既然网关支付和快捷支付已经能够实现资金划转，已无必要再搞个中间账户出来，这只会引致资金安全、信息透明这些问题。但用户又觉得在虚拟账户里存点小钱平时花花，也挺方便的。于是监管层也答应放个口子，允许存在账户余额，但其功能、总额要给予严格限制。
　　这便是支付监管的大体逻辑。按此逻辑，最后《意见稿》确定的监管意见是对虚拟账户余额的支付，给予一定限制：
　　支付机构心里舍不得账户（它是一个金矿），但又不敢公然反对央妈。终于，有领导帮他们说出了心声。2013年在讨论现代金融业时，万建华抛出“得账户者得天下”的观点。万总曾任职商业银行，后又掌舵银联巨轮，对金融业态的理解极其到位。所以，他调任国泰君安后，开始打造券商账户的支付功能。
　　账户，和通道是两回事。通道是流量，账户则意味着存量，意味着用户行为在这里的停留和积累，积累到最后是金矿。掌握账户，是银行成功的要件，拥有了账户，是最典型的“银行化”。
　　所以，这种限制账户功能的监管取向，会让支付机构们不甘，但这却是央妈心里神圣的支付结算行业秩序，不可动摇。
三、支付清算二级体系
　　央妈坚持的另一个秩序，是坚定维持的“支付结算-清算”二级制的支付体系。通俗地讲，银行与商户、消费者之间为支付结算关系，而银行之间构成清算关系，两个层次交易完成后，支付环节才算终了。
　　清算，其实就是因跨行交易而产生的银行间债务债权进行定期净轧（比如每日），以结清因跨行交易产生的债务债权。　　这可以举个栗子说明：
举例：清算
　　我拿着工商银行的卡在建设银行ATM上取了100块钱，我拿到的钱是建行帮工行先垫给我的，所以现在工行欠建行100块钱。日终，银联系统里完成清算，工行把这钱还给了建行。跨行取款收费，工行向我收费，然后他要将其中一小部分付给银联，作为清算服务的费用。
　　清算更为底层，是一个平台，由央行主导建设，一般个人用户不会直接接触清算系统。结算则是前端，由银行、支付公司等向用户提供服务，也就是我们日常所说的支付业务。银行自身接入清算系统，非金支付公司则以自己开户的备付金托管行代理，接入清算系统。
　　请各位一定分清楚支付结算和清算这两个环节。
现有的清算系统
　　目前在运行的清算系统均由央行主管，主要包括大额实时支付系统、小额批量支付系统、网上支付跨行清算系统（超级网银）、同城票据清算系统、境内外币支付系统、全国支票影像交换系统、银行业金融机构行内支付系统、银行卡跨行支付系统（银联系统）、城市商业银行资金清算系统和农信银支付清算系统等。
　　这些系统大多由央行主办，可视为非盈利的基础设施，仅银行卡跨行支付系统由特许企业运营（但仍由央行监管）。
　　央妈维持这一“结算-清算”二级制的支付体系，主要是为了“维护支付体系安全、防范系统性风险、提高支付效率、树立公众对支付体系的信心”。由于清算系统是平台系统，不是前端服务，因此对用户体验没有刻意要求，但对系统稳定性、可靠性、高效性、安全性要求极高，央行将其视为金融的基础设施，或称公共服务，依然未允许市场化的商业介入（银行卡清算除外）。
　　支付结算环节则是市场主体分散的交易，对用户体验要求较高，因此在不产生系统性风险（要一定程度上容忍非系统性风险，比如创新业务试点中发现安全漏洞之类的）的前提下，当局鼓励创新，增加用户支付效率，改进体验。
　　因此，我们认为，央行希望实现的意图为维持现有格局，清算环节仍然视为基础设施，不希望市场介入；支付结算环节则放开竞争，鼓励创新。
　　但是，支付公司却用一种神奇的方法绕开了清算环节。原理很简单。
绕开清算
　　我的一个同事，他既有建行卡，又有工行卡。楼下是建行ATM，于是我让同事用他的建行卡取了100块钱，给我。我登录工行网银，向同事的工行卡上汇了100块钱（同行同城汇款免费）。这样，我相当于从工行卡取了100块钱。而同事，相当于建行卡的100块钱转移到了他的工行卡上。整个过程，完全没有出现清算这一环节。清算被绕开了（其实我们只是为了省下跨行取款费）。
　　所以，清算被绕开，其实很容易，只需要有一个人，他同时在多个银行有账户。我和他之间用同行汇款，就不再需要清算。
　　从前，找一个这样的同事可能很难。因为，每个人可能会有两三张卡，但不会每个银行都有卡。可是后来，真出现了一个在每个银行都有开户的人，它叫支付宝（支付公司在多家银行开立有备付金账户）！于是，绕开银联清算的事情，就很容易实现了。
支付宝绕开清算
　　比如，张三要还李四100块钱，张是A银行卡，李是B银行卡。跨行汇款收费2块钱（这里的清算机构不是银联，而是央行的超级网银，但原理一样，反正都是一个清算系统）。作为资深卢瑟，想省下这2块钱，他们各自银行卡均绑定了支付宝快捷支付，那么他们在支付宝上就完成了从张的A银行卡向对方B银行卡汇款的动作。其原理，便是：支付宝在A银行、B银行均有备付金账户，100块钱从张的A银行卡划至支付宝的A银行账户，然后支付宝将其B银行账户上100块钱划至李的B银行卡上。
　　这里，完成了两笔同行转账，不用跨行清算。清算环节被绕开了。
　　所以，由于“多银行开户者”的出现，清算就无法垄断了。这就是过顶传球，也就是支付机构的“银联化”。《意见稿》未限制虚拟账户与本人银行账户之间的转账，所以上述过顶传球仍能实施。截止目前，这仍然是央妈面临的一个问题，预计未来会出大招。
四、大戏：互联网+支付
　　先不管央妈的监管难题，我们回到行业分析上来。
　　结算清算是一个经济体运营的基础设施，它像水电煤一样，不能贵，否则这个经济运营成本太高。
　　它必须便宜、高效（加速经济运行效率）、可靠（不能老是死机、断网之类的故障）。便宜，这决定了这类机构不能是高盈利的。至少清算这个环节，不能收取太高费用。
　　但有了清算，就有了流量和数据，能不能用这些流量和数据去赚别的钱，就看自己能耐了。
　　所以，它的商业模式将会和互联网企业一样：导入流量，基础服务价格低廉，在流量基础上靠增值服务盈利。
　　至于导入流量的方法，则是平台模式，解决各方实际需求，使用户汇集于平台，互动之中积累数据。
　　主要盈利点：
　　（1）向流量用户销售增值产品与服务；
　　（2）从流量或数据中挖掘金矿。
举例
　　我们可以借用兴业银行的例子。
　　该行开办银银平台，为广大小银行（及其客户）提供结算清算服务，这业务本身没有太多盈利。但它可以带来：（1）增值销售：加入银银平台的众银行成为了兴业银行理财产品的销售终端（很多小银行不具备独立开发理财产品的能力）；（2）流量：小银行们资金往来，平时总会沉淀一部分在兴业账户里，形成低成本的同业存款，兴业银行将其运用于同业资产投放，使自己最终成为了同业之王；（3）数据：兴业银行观测到了小银行们的资金状况，有助于其对整体银行间流动性的判断，用来指导其他业务。
　　所以，放开竞争后，我们能够看到结算清算服务的进一步互联网化，清算本身的盈利属性下降（只是一个导流量的渠道），但衍生的流量、数据将成为金矿。比如银联，原来只承担清算工作（此外还有培育国内银行卡市场、境外用卡环境的政治任务，这一点是为国民做出巨大贡献的），现在也设立了大数据技术子公司，尝试挖掘大数据金矿。
　　这才是真正的“互联网+支付”。随着监管将支付业务“银行化”、“银联化”的路子堵死，我们认为这会倒逼其回归真正的“互联网+支付”模式，认认真真做流量，做场景，做数据，深掘大数据金矿。
　　开戏这才开锣，各位看官请入座。
附录：《意见稿》内容
　　《意见稿》共7章57条，各章内容为：
　　第一章 总则。立法原则、名词解释等。
　　第二章 客户管理。要求了解客户，严格执行客户身份验证与信息更新。明确支付账户余额的“预付金”本质，不是存款，要明示客户可能承担支付企业的经营风险。
　　第三章 业务管理。明确业务范围，明确授权安排，涉及银行卡的遵照银行卡有关规定。支付账户分为综合类和支付类（综合类账户才能开展转账、理财业务，比如投资P2P等）。充值、提现均仅限本人借记卡。严格交易信息的管理（详细记录购物行为）。
　　第四章 风险管理与客户权益保护。强调信息安全与技术标准（国家还没标准的，支付公司担全责），要求灾备，境内业务的处理和结算放境内。客户风险评级。监控洗钱和可疑交易。强调支付指令的验证手段（静态密码、数字证书、电子签名、动态密码、指纹等）。用账户余额支付时，验证手段越严格，限制交易金额越小，且全年限制总额（网关支付、快捷支付不在此限，因此《意见稿》仅针对账户余额的功能）。完善风险管理，保护客户信息，商户不得存储客户密码。其他细节。
　　第五章 监督管理。
　　第六章 法律责任。
　　第七章 附则。

--------------------------------

Article No. 215
瓯江往事（随笔 2015-7-31）
2015-07-31 王剑的角度

随笔 2015-7-31
东方证券 银行业首席分析师
王　剑
结论
　　我们定期或不定期的草根调研收获，与长期以来积累的素材和思考结合，形成系统性的观察分析。
　　温州以2011年中小企业流动性危机为界，宣告依托低端制造业的“温州模式”终结，而“温州模式2.0”已在酝酿。
　　瓯江发源于浙西南高山，横穿整个浙南山区，在温州注入东海。瓯江是浙江的第二大江，秀水如碧，青山如屏，风光旖旎。先人为这条美丽的江流倾倒，先是把这个地方命名为“永嘉”，意为“水长而美”。后于唐朝置州，因此地“虽隆冬恒燠”，定名“温州”。
　　瓯江的故事，却没有如此诗情画意，它充斥着艰辛和汗水。
一、瓯江往事
　　温州山多地少，在农耕时代并不富庶，但恪守古训，晴耕雨读，名人辈出。19世纪末，温州开埠，港口贸易开始兴起，温州位处瓯江入海口，瓯江上游的商品沿江汇集于此，通过海运销往国内其他港口以及海外，而在此上岸的商品也沿江销往整个浙南。
　　建国后，由于地处海防前线，国家未在浙闽两省布局重工业，而原有的商贸活动又被停止，这意味着农业几乎是惟一合法产业。贫瘠的土地种不出多少庄稼，人民陷入贫困。一直到改革开放前，浙江成为国内最穷的地区之一，而温州又是省里最穷的地区之一。
　　穷则思变，于是又开始偷偷发展商贸，时间大概是1970年代中期，比改革开放略早一些。地方政府也知道，但基本放任不管，因为他们也认识到日子不该是现在这种过法，表现得十分开明。
　　创业初期，老板们的艰辛远非我们这代人所能想象，趴火车，睡车站。正是在这样的艰辛中，有了后来闻名天下的“温州模式”。
　　但“温州模式”可以说是在一堆假货中开局的。改革开放初期，国内是典型的短缺经济，几乎什么都缺，市面上没什么像样的商品，只有品种单一的国营工厂产品。因此，那个年代，随便生产什么都能卖出去，哪怕是用纸做的皮鞋。
　　于是，温州真有一批人用纸做了皮鞋卖给别人。假冒伪劣商品泛滥，“温州货”成了假货的代名词，被天下人指责，温州人首次被妖魔化。
　　1987年，杭州工商局在市中心武林广场点了一把大火，烧了一堆温州假皮鞋。而后，温州政府狠抓商品质量，规范市场秩序，温州模式慢慢走上正轨，皮鞋也成了温州最著名的产业。
　　“温州模式”以民营中小企业为主，主要布局于低端制造业，因为刚好我国处于劳动力供给量大、环境成本低廉的时期，适合发展各种低端制造业。经过20多年打拼，“温州模式”得到认可，温州人也完成了财富的积累。
　　后来，随着各种成本上升，低端制造业的暴利时代终要过去，资本需逐步退出，另找出路。　　
　　低端制造业时代结束后，资本有两条路可选，一是新兴产业，二是虚拟经济。
　　2000年开始，全球流动性过剩，我国房价开始上涨，温州资本全国到处购置房产。后来，购房还不过瘾，温州资本改为直接参与开发房地产。其他大宗商品、农产品等也被温州资本炒作，比如生姜大蒜。
二、2011年流动性危机
　　2007年发生国际金融危机，2008年我国企业收到的海外订单突然减少，低端制造业开始面临调整的压力。但年底出台“四万亿”刺激计划，一下子救活了大家。在这一轮刺激计划中，银行以一种非理性的方式发放了天量信贷，并且大比例投到浙江（2009-2010年GDP仅占全国6.7%的浙江，吃下了全国10%的信贷增量）。
　　三个因素为2011年的危机埋下了祸根：
宏观因素：宏观政策的过度宽松
　　2008-2009年天量货币（信贷）投放，催生资产泡沫（房地产、矿产等），实体经济收益率远低于资产价格增值的收益率，因此进一步刺激了资本向资产领域的聚集。这表现为实体空心化，但这只是资本理性逐利的结果，其根源是过宽的货币，导致了实体与资产两者的收益率不合理的倒挂。
金融因素：银行业过度竞争和业务弊端
　　2011年危机前的浙江银行业，简直是一片血海，各银行为了完成“四万亿”期间天量的信贷投放任务，降低信贷门槛，引进互保联保等方式（这种方式就是为了让很多原本达不到信贷门槛的企业，能够拿到贷款），风控弱化，并且信贷投放量远超企业实际资金需求量（企业拿这些钱一般去做过度投资，比如房地产、矿产等）。注意，这里绝没有“融资难”问题，而是“乱贷款”问题！
　　但给中小企业放贷款，银行业内一直有一种习惯做法就是只放短期贷款（可能是短期贷款更容易审批，也可能是银行认为中小企业风险大，不能保证其能够存续多年），这就导致企业短期贷款到期后，需要找民间借贷借钱先把贷款还掉，然后再等新的贷款审批发放下来后，还给民间借贷。也就是用民间借贷“过桥”。
微观因素：企业过度杠杆
　　温州地区商人财力雄厚，风险偏好高，敢于提高杠杆，敢于短借长投，比如短期贷款借入资金，投资于长期项目（房地产、矿产等）。这和银行的“期限错配”盈利原理相同，它依赖于短期贷款的滚动操作。过度投资是很多企业资金链断裂的内因。
　　2010年，国家开始调控房地产，房地产销售下降，很多温州商人投资的房地产项目变现开始困难。2011年，银根继续收紧，很多商人的短期贷款到期后，按原来习惯先借了民间借贷去偿还，准备新的贷款批下来后再还掉民间借贷。但银根收紧后，新的贷款批不下来了，于是无法偿还民间借贷。民间借贷是基于个人社会信用，属无限责任，部分走投无路的企业主不得不自杀、逃亡。
　　所以，有人把这次危机称为“民间借贷危机”，并且连篇累牍地批判“老高”们多坏多坏……这根本没抓到要害。
　　银行担心贷款质量安全，开始主动收贷，危机加剧恶化。企业倒闭后，风险沿着互保联保链条，向原本正常的企业蔓延，情况趋于失控。政府和企业纷纷谴责银行抽贷收贷。
　　古今中外，任何金融危机本质都是一样的，都是信贷过度膨胀导致的泡沫崩溃。但互保联保把个体风险转变为群体风险，民间借贷把“有限责任”转变为“无限责任”，均起到风险放大器的作用。
关于互保联保
　　互保联保的前提假设，是风险的零星发生。比如5人联保，1人发生风险时，其余4人的实力可以覆盖这一风险。但是，如果3人发生风险，那么其余2人是覆盖不了的。
　　但是，互保联保的逻辑漏洞决定了，3人发生风险是大概率事件。因为，互保联保是一种彻头彻尾的“抵押文化”，把第二还款来源（担保）作为主要放贷依据（本来，银行应该把第一还款来源，即企业经营现金流，作为主要放贷依据），这意味着参保企业资质不会太好（否则它自己申请贷款即可），所以说一圈之中3人发生风险是大概率事件。
　　从这一角度讲，互保联保就是次贷。
　　在市场经济大本营的浙江，政府和舆论一致认为：政府不能救市，不能用纳税人的钱为老板们的过度杠杆买单，更不能用纳税人的钱为一堆过剩产能买单。于是，2011年危机，最终依靠市场用几年时间自行消化。而留给银行的，则是一堆不良资产。
三、2012年开始的调结构阵痛
　　“四万亿”刺激的药效只持续了一年多，随之而来的资产泡沫导致当局于2010年4月开始调控房地产，并且层层加码。而经济增速仍然沿着原来的轨道下行，它是不受政策影响的规律，因为我国的低端制造业时代已经过去了，GDP下行是必然的。
　　原本在2008年便可以实施的“去产能、调结构”任务，在2012-2013年开始才陆续开始（省内各地因产业不同，时间略有先后）。 
　　如果说2011-2012年经营破产的企业大多是过度杠杆导致的流动性枯竭而死亡，那么2012-2014这几年，企业主业也开始逐渐恶化。这是低端制造业时代终结的必然结果。这不是周期性因素，有些产业的去化是永久性的（它可能转移到东南亚去了），不会随着下一轮经济周期起来而还魂。
　　这段时期，自杀、逃亡的恶性事件极少听说了，因为只有面对基于社会信用（无限责任）的民间借贷时，才需要这样做的。面对银行信贷，由于是有限责任，企业主不需要抵命。可是，更多眼花缭乱的转移公司资产、逃废银行债务的把戏开始上演。
逃废银行债务
　　逃废银行债务方式众多，在此仅举一例：
　　A企业已资不抵债，总资产仅300万元，无法偿还B银行贷款1000万元。B银行拍卖其价值300万元的抵债资产，企业主请其关联人参加竞拍，最后以300万元拍得。相当于企业主花300万元拿回其资产，并逃避了债务。
　　银行遭受了巨大损失，但求助无门，他们指责说企业、政府、司法都是一伙的，只有银行是外来的，被欺负。可就在4年前，2011年危机爆发时，政府在指责银行无情抽贷。在有些地方，政府和银行的相互指责达到撕破脸的地步，政府威胁银行说“你再抽贷以后就别在我地面上开店”，或者有些底气足的大型银行威胁政府说“你再不管好企业逃废债务我们就整个撤走”。
　　我们看到银行不良率继续上行。只是报表上的不良率倒是逐渐稳住了，因为核销处置力度加大，歇业多年的资产管理公司再次生意兴隆。
　　但谁也没有办法，去杠杆就是这样的，调结构就是这样的，我们习惯了30多年的歌舞升平，都忘记了市场经济也有残忍的一面。
四、绕不开的调结构之坎
　　所以，残忍的调结构还将延续，虽然痛苦，但也是痛苦地行进在正确的道路上。这其实不是什么过不去的坎，长痛不如短痛，结构调好了，毒瘤割掉了，就可重新上路了。省内有个别地区、个别行业已经完成了调结构任务，优秀的企业开始浮现，行业盈利开始回升，我在交易市场里亲眼看到那热火朝天的景象。
　　如果我们想跟踪调结构的进程，有几个指标可以观察：
制造业企业数量
　　温州目前还有40万家企业，主要是低端制造业，技术含量不高，谁都可以办厂。转型后，绝对不需要这么多企业。所以，制造业企业数量还会继续下降（其他服务业等领域的企业则会继续增加）。
银行的真实不良资产率
　　账面不良率并不准确，这几乎是业内公开的秘密，但基层银行还是掌握了相对真实的资产质量情况的。随着调结构深入，资产质量恶化趋势最终会放缓。
　　后续可继续观察这些指标（这需要勤快的草根调研工作），以便把握调结构进度，也就是落后产能去化的进度。
五、温州模式2.0
　　但是，我们相信，温州仍然是中国经济的未来。放眼全国，温州经济仍然具有最强的体制优势，市场化程度最高，面临危机也是率先展开调结构，也必然将率先走出泥潭。
　　而且，温州依然有高达7600多亿元的民间资本（稍加杠杆即可撬动1-2万亿元的总资本），手中有粮，心里不慌。只是旧产业在逐步淘汰，目前还在寻找新的产业，这期间要有个过程完成技术、人才等方面的积累。过去“敢为天下先”就能赚钱的时代已经过去了，新兴产业“技术含量”很高。
　　从禀赋上看，温州区位、人才、技术均无明显优势，温州资本继续做实业投资的难度在加大，可能只有少数优秀企业有能力从事新兴产业的实业投资。而更多的资本，则可能从事资本投资，即通过投资于产业基金等专业资本管理机构，来参与新兴产业，因为他们自身不具备足够的运营能力。
　　当然，温州人要把投资观念从“炒作”转向资本投资，也需要个过程。
　　我们仍然看好这一前景。试想，一位手持7600亿元资本的大鳄，在寻找投资标的，只等你拿出前景可观的投资项目。
　　从这一角度而言，温州将重新定位于“民间资本之都”，成为一个民间资本的集散中心。
　　在刚刚过去的股市配资大潮中，就有很多外地投资机构来温州配资，这便已体现了“民间资本集散中心”的特征。只是我们希望看到未来的投资标的是新兴产业投资基金，而不是配资公司。
　　瓯江浩荡，水自东流，时间会给出答案。下一场“民间资本之都”的盛宴开启时，我们在瓯江边等你。

--------------------------------

Article No. 216
晒晒金融“十二五”规划的成绩单（随笔 2015-7-24）
2015-07-24 王剑的角度

随笔 2015-7-24
东方证券 银行业首席分析师
王　剑
　　《金融业发展和改革“十二五”规划》（下文简称《规划》）是由中国人民银行、中国银行业监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、中国保险监督管理委员会、国家外汇管理局依据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和2012年全国金融工作会议有关文件共同编制的“十二五”国家专项规划，于2012年9月17日正式对外公布。
　　当时，我们把《规划》视为金融改革的重要文件，为之欢呼，并在当时发布研究报告力推银行股。果然，银行股止跌回升，在年底形成一波上涨行情。但2013年上半年，收紧的流动性以及6月钱荒把股价打回了原形。
　　今年是“十二五”规划的收官之年，目前还有不到半年时间。我们来看看我国金融业取得了什么成绩。
　　需要注意的是，文中分析用到的数据是截止最新的值，所以与2015年末值会有不同程度差异。
　　《规划》明确提出了“十二五”期间的主要目标，共有6项。我们逐一查看其内容及现阶段完成情况。
目标１
　　金融总量保持平稳较快增长。全面发展金融服务业，“十二五”时期，金融服务业增加值占国内生产总值比重保持在5%左右，社会融资规模保持适度增长。
目标解释
　　从原理上讲，金融利润是对实业利润的瓜分，代表着实业运行的财务成本，是一种效率的损失。那么，这个指标应该是越低越好。这个比重越低，代表着金融体系效率越高。但从另一角度，工业化之后，第一、二产业的产值比重必然是下降的，而金融业产值比重会上升，这是社会经济发展规律，并不能粗暴地理解为“产业空心化”、“经济虚拟化”。
　　所以，这一比重会有一个相对合理的值，过高过低都不好。《规划》定的目标是5%。在《规划》公布时的2012年9月，这个比重就已经是7%左右了。所以，当时把目标设为5%，可能是高层希望提高金融体系效率，压缩该比重。
　　《规划》还中援引了美日两国数据作对比，这两个国家的该比重，在本世纪前10年均值分别为8.01%、6.53%。而我国的同期数据是4.42%（用WIND导出数据计算为5.04%，可能统计口径有误差，差半个多百分点）。
完成结果
　　2015年上半年，金融业增加值占GDP比重为9.35%。整个“十二五”的2011-2015年五年，平均比重为7.33%（2015年使用上半年数据）。
结果分析
　　目标的原文是“保持在5%左右”，结果我们直接干到了9%……这一令人无语的结果，是因为5%的目标未考虑经济周期因素。企业盈利是随周期波动的，而银行利息收入是相对刚性的，它的波动幅度要小于企业盈利，最终就导致上述比重会逆周期波动（经济越差，该比重越高）。
　　具体到近几年，就是因为经增速下行，企业盈利恶化，但他们依然要偿付贷款本息（这是刚性的）。企业支付完本息后，税前利润已经很可怜（甚至亏损了），而银行收回本息，其收入和盈利是平稳的。所以，银行盈利占GDP比重就会明显扩大。
目标２
　　金融结构调整取得明显进展。到“十二五”期末，非金融企业直接融资占社会融资规模比重提高至 15%以上。银行、证券、保险等主要金融行业的行业结构和组织体系更为合理。
目标解释
　　提高直接金融比重，是一个老生常谈的问题，而谈得最多是央行。最为典型的直接金融是各层次的资本市场，央行并不分管资本市场工作，为何却急于提高其比重？
　　原因在于，我国目前这种间接金融独大的局面，最令央行头疼。最为典型的间接金融就是银行存贷业务，它的比重过高，意味着经济体的大多数金融风险集中于银行体系，而银行体系又是“大而不倒”的，每次出事就得政府来救，其实就是央行来救。改革开放以来央行已实施了多起银行救助，花费了很高的救助成本。
　　而如果直接金融占比提高，资本市场能够实现风险分散功能，每个股票或债券的购买者，按其出资额承担有限的投资风险，一般情况下不会导致天下大乱（股灾、钱荒除外……）。
完成结果
　　我们无法准确获取“直接金融比重”这一数据，与之最接近的是社会融资总量结构数据。社融中：本外币贷款是间接金融；但委托贷款、信托贷款原本是直接金融，但众所周知，里面很大部分是银行信贷的“出表”，我们粗略地将信托贷款列入间接金融，将委托贷款的一半列入间接金融；未贴银承暂作为间接金融；企业债券融资，由银行购买的是间接金融，由其他投资购买的是直接金融，我们暂将其一半列为直接金融。
　　经过这样简单归类，我们发现2015年上半年直接金融比重为15%左右，可能达到15%目标。而2011-2014年则是明显超过15%的，由于当时债券融资规模增加。而2015年比重反而下降，主要是委托贷款大幅收缩所致。
结果分析
　　结果尚可。
　　但是，这个指标高低，并不是金融部门自己做工作就能解决的，而是金融部门、实业部门互动的结果。
　　我们把金融视为一种“商品”，金融部门是其供给方，实业部门是其需求方。有什么的实业，就会有什么样的金融需求，金融部门就会相应提供金融这一“商品”。我国过去间接金融占比过高，是有客观原因的。因为我们的经济发展是投资驱动的，企业经营普遍有重资产模式，拥有各种土地、厂房、设备、存货，与银行的抵押文化一拍即合，配合采用银行信贷融资。这个经济背景不变，任你怎么发展资本市场，间接金融独大的局面都不会改变。
　　而现在我国经济发展模式转变，政府提倡“两创”，新兴产业兴起。包括互联网产业、文化产业等在内的新兴产业，轻资产，重知识，重创意，国际上通行通过资本市场（包括创业板、PE/VC等）融资。因此，如若新兴产业蓬勃发展，不用政府你指挥，直接金融占比自己会显著提高，根本就停不下来。
　　以下四个目标，没有量化指标，很难裁判，我只能像语文老师一样，凭自己所掌握的非量化信息给作文打分。
目标３
　　市场在金融资源配置中的基础性作用进一步增强。利率市场化改革取得明显进展。人民币汇率形成机制进一步完善。人民币跨境使用稳步扩大。在信息监测及时有效、风险可控的基础上，人民币资本项目可兑换逐步实现。银行、证券、保险业市场化水平显著提升，多层次金融市场体系进一步完善，市场机制建设取得重要进展。
目标解释
　　市场是用价格来调整资源的，所以金融市场化改革，核心也是价格的放开。金融的商品是资金，资金的价格主要是利率、汇率两者。这是改革的核心，是一切的前提，没有它们，一切改革都是逗你玩。
完成结果
　　利率市场化基本完成。
　　汇率形成机制未见大的变化。
　　人民币跨境使用扩大，资本项目可兑换也在扩大。
　　银行市场化改革未有进展。
　　新三板推出，多层次金融市场体系建设推进。
结果分析
　　利率市场化改革基本完成，只有存款利率还有上浮1.5倍的管制，但大多银行没用足，也说明已接近均衡利率。汇率市场化，未见明显进展，官方也未提明确目标。
　　新三板虽然最近也是暴跌，但其能顺利推出并快速发展，本身意义已很重大，能够对国家“两创”战略给予配合。
　　金融体系尚不完善，加入全球市场化游戏底气其实还不太足。目前，资本项下没开放，大家都已在提防“境外势力”，那如果开放了，真不知道会和“境外势力”扭打成什么样……
目标４
　　金融机构改革进一步深化。大型金融机构现代企业制度逐步完善，创新发展能力和风险管理水平明显提升。证券期货机构规范发展，保险机构创新服务能力进一步加强。金融机构国际竞争力进一步增强。
目标解释
　　金融机构也是企业，需要建立现代企业制度，让它们按照市场化原则经营，做大做强，参与国内外竞争，并为国家未来的重点战略（“一带一路”等）出力。
完成结果
　　大型金融机构的现代企业制度尚待完善，交通银行公布了改革试点方案，即将推行。国际竞争力尚待“走出去”后检验。
结果分析
　　以16家A股上市银行为例，有些中小银行确实已经建立良好的现代企业制度。但部分大型银行离现代企业制度还有距离。它们通过股改上市，混合所有制已经建立，但高管仍然是政府委派，这一点使其达不到现代企业制度。
　　国家控制大型银行，目前仍有现实必要性，因为它们实际上还承担部分政策性金融业务。因此，改革会是一个循序渐进的过程。待政策性金融发展壮大起来后，减轻国有银行的政策性任务，它们的改革才能有序推进。
　　目前交通银行已发布改革方案，作为试点，希望能够实现管理层的市场聘任，效果有待检验。
目标５
　　金融服务基本实现全覆盖。坚持金融服务实体经济的本质要求，确保资金投向实体经济，坚决抑制社会资本脱实向虚、以钱炒钱，防止出现产业空心化现象。支持科技创新和经济结构调整的力度进一步加大。对“三农”、小型微型企业等领域的贷款增速超过全部贷款平均增速，资本市场体系建设基本完善，功能进一步发挥，保险覆盖面和服务领域明显拓宽。
目标解释
　　我国经济发展在在“两难”问题，即“投资难、融资难”并存。钱太多，只好去炒各种商品，以钱炒钱。同时，融资难又是个老大难问题。主要融资难的领域包括科技创新企业、“三农”、小微企业三大类。
　　“两难”问题的存在，说明现有金融体系已无法实现融通资金的功能，这是对现有金融体系最大的批评，意味着我们金融战线的工作者没有完成人民交付的使命，有负人民重托。方向错了，天天加班也没有用。所以，这一目标非常重要，但要找对着力方向。
完成结果
　　以钱炒钱的问题好像是缓解了，改为炒股了，把上证综指炒到5100点，然后玩出股灾。新三板已建立，对企业融资有较大帮助。国家高层支持互联网金融发展，金融服务惠及到了原先不覆盖的领域，富有成效。“三农”、小微企业融资未见实质性改善，有待民营银行等发展壮大。
结果分析
　　还是引用上文的比喻。金融是一种“商品”，实体经济是该商品的需求方，商品要围绕其特点量身定做。现有金融体系在我国经济发展中的功劳自然不能否认，但它不是为上述融资难的三大领域量身定做的，对于它们，我们需要更新的金融机构。
　　这个问题的解答没那么难，其实是有标准答案的：
　　对于科技创新企业，国际通行的融资方式是PE/VC、新三板等。
　　对于“三农”、小微，国内外通行的服务机构是小微金融机构（合作社、互助社、小微银行、小贷公司等）。我国实践也已证明，小微金融机构在服务小微企业方面成绩优异。
　　进入大数据时代后，还增加了互联网金融。
　　我们要肯定所取得的成绩，同时要继续发展PE/VC、新三板、小微金融机构和互联网金融，合理监管，使他们在解决三大领域的融资难方面更上一层楼。　　我们对各种新型金融服务主体（如互联网银行）的出现，寄予了厚望。
目标６
　　金融风险总体可控。主要银行业金融机构资本质量和水平保持较高标准，不良贷款率继续保持较低水平，风险管理能力持续提升。证券业风险防范机制进一步完善，期货市场风险预警和监测机制不断健全。保险业资本实力和偿付能力明显增强。外汇和国际收支风险防范能力显著提高。系统性金融风险防范预警体系、评估体系和处置机制进一步健全，存款保险制度等金融安全网制度基本建立。
目标解释
　　主要是指控制金融风险。金融风险是客观存在的，不可能消灭，能够做到有效管理即可，控制在参与者的可承受范围内即可。
　　而系统性金融风险是要严格防范的，类似2011年温州中小企业流动性危机这样的区域性金融危机（出现多起企业主逃亡、自杀现象，明显已不在“可承受范围”内了），不能再出现。
完成结果
　　银行业不良贷款率继续提升但整体仍然不高，3月末为1.39%，我们认为发展中国家2%左右都是可接受的。
　　证券业、期货业、保险业平稳，未见风险显露。发生鸡飞狗跳的股灾一次。
　　存款保险开始实施，效果待考。
结果分析
　　控制风险是金融业永恒的主题。风险有两个层次需协调兼顾，一是金融机构个体风险，二是金融体系系统性风险。有时候，个体理性带来群体不理性，明明每个金融机构都风险可控，整体系统性风险却已失控。
　　目前来看，我国金融体系存在“个体风险管得过死、系统风险管得过松”的局面。股灾便是一次教训。目前监管格局是“湿业经营、分业监管”，一行三会协调性不足，各自管好一摊事，容易忽视系统性风险。2011年温州危机、2013年钱荒和2015年股灾，均有明显的协调不够导致风险积累并爆发的原因。
　　不排除金融协调监管机制会有改革的可能。
　　上述所有未完成的目标，都会成为“十三五”期间的重点工作，这还不包括“十三五”期间的新任务。金融改革，已经到了不能再拖的地步了。
　　所以，各位金融业的同仁们，咱任务还很重，收拾收拾，赶紧干活吧……

--------------------------------

Article No. 217
金融行业研究：变革与未来（随笔 2015-7-22）
2015-07-22 王剑的角度

随笔 2015-7-22
东方证券 银行业首席分析师
王　剑
到不朽的事业中寻求庇护
　　　　　——斯蒂芬·茨威格
　　2015年7月，我拿着一堆材料，到东方证券正式报到，从此在南外滩点卯。
　　这是我的第四份工作，也是第三份证券分析师工作。不知不觉，我参加工作已有9年，成为了一名名副其实的高龄分析师。
一、决定人生方向的转折
　　而我最初的职业选择并不是证券业。
　　2006年夏天，我结束了6年旅京求学生涯，因北京气候恶劣，决定回到南方，在上海或杭州找差事。求学期间，专业是金融学，却对信息技术兴趣浓厚，自学课程，长期跟踪，并将其与金融结合，深信金融IT业前景广阔，愿意投身这片蓝海。
　　金融IT业从金融电子化起步，先后经历电子金融、网络金融阶段，目前发展为最新阶段：互联网金融。
　　我的第一份工作在银联数据，中国银联的子公司，金融信息服务业，也算如愿以偿。入职便领了一堆公司股权，仿佛瞬间成为金融、IT两个热门领域的双料赢家。当时，我以为我最终会成为金融IT业的专家，像当时的那些业界名人一样，在媒体上和别人骂来骂去。
　　我在公司负责投资管理，因为公司有一笔金额不小的闲置资金。投资范围包括股票、债券、基金等，风格保守，追求绝对回报。领导们负责投资分析和决策，并对我悉心指导。我边看边学，点滴做起，从此走上了投资的道路。
　　公司位于浦东外环外的卡园里，四周花团锦簇、鱼跃莺歌，我白天做事，晚上读书，周末出游，时光飞快流逝。可惜，最后公司未如期上市，我倒是用这5年时间，系统学习了各种投资工具，熟悉了金融信息服务业和公司财务分析，也考取了CFA。
　　但我发现我照此下去，既成不了金融IT专家，也成不了投资专家。投资与金融IT，我必须做出取舍，专注其一。最后我选择了投资，经朋友介绍加盟浙商证券，成为了一名行业研究员，负责银行业。
二、不幸的入行时点
　　2011年6月8日，我上午从前公司领取了退工单，下午即到浙商证券报到。当时的我不会知道，后面还有3年漫漫熊市等待着我。
　　入行之初，领导先布置我用一个月时间，研读外资投行关于中国银行股的研究报告，以便打好基础。老外写报告，动辄长达几英里的英式从句，长篇几十页，事无巨细地描述一家公司，但逻辑清晰明了。而后，又花近一个月时间，在同行同学帮助下，自己摸索着建立银行股财务模型。
　　而我和所有的金融行业分析师一样，面临着行业个股少、荐股难度大的问题。自我2011年6月入行开始，大盘便一路向下，年底收在2199点，跌去了20%。2011年中期暴发浙江中小企业流动性危机，重创了银行业，不良资产多年“双降”的势头就此终结，“四万亿”刺激时信贷狂潮的恶果开始显现，银行业的噩梦开始。
　　从这一角度讲，我的入行时点，堪称不幸。
　　个股难有表现，于是我主要开展两方面工作，并取得一些收获：
　　一是紧密跟踪浙江经济金融局势。因为，银行的噩梦从浙江开始，我们去不良资产的最大源头寻找答案。这项工作极大地受益于公司遍布全省的营业网点，各地同事们给予了热忱的帮助，草根调研成了我收获最大的工作之一。这项工作使我深刻理解了“金融服务于经济”的本质内涵。
　　二是按照公司要求，在2012年底前写完10家银行的个股深度报告。感谢领导的严格要求，屡次驳回我的报告草稿，直至我找出各家银行的特色为止。这才发现，银行业个体分化其实已经很大，并且越来越大，银行业已经在悄悄酝酿变革，等待着破茧的时刻。
三、旧常态的末路与新常态的曙光
　　近两年来看，倒霉的银行业既有近忧，又有远虑。
　　近忧，是不良资产周期。还好，这是一个周期性因素，随着经济见底回升，这一痛楚早晚会结束，我们不用过于担心。
　　远虑，则是传统银行业务的穷途末路。这不是周期性因素，而是永久性的变化。其原因是传统产业本身已到末路，“旧常态”终结，所以“寄生”于传统行业的银行，忽然间发现没生意做了。
　　我国的传统产业，一言蔽之，就是低端制造业。为阐释这一因素，可借用我熟悉的温州案例，因为它是整个中国的缩影。
　　温州地少人多，农耕不足以果腹，因此自古有经商、“做手艺”（手工业）的传统。改革开放前期，温州人办厂经商，发家致富。
　　但到了2008年之后，本地的土地、劳工、环保成本上升，支持不了低端制造业，低端制造业渐次向成本更低的地区转移（中国内地或东南亚等国）。旧实业难做，高科技又不会玩，资本无处可投，但它又永远要去逐利。刚好又碰到信贷狂潮，于是，我们看到炒房炒矿炒绿豆炒生姜的上演（经济虚拟化）。最后泡沫在宏观调控中崩溃，一地鸡毛。
　　事实上，低端制造业转移是社会经济发展的普遍规律，很多国家和地区都经历过。规律不可违背，我们需要考虑的是如何应对。
　　应对方式无非产业转型升级。升级是用新技术去升级低端制造业，打造高端制造业，转型是指转向战略新兴产业、现代服务业等。只是，知易行难，转型升级口号天天喊，企业家们却一筹莫展。这便是银行业所处的经济背景。行长们跟着企业家们一起一筹莫展，我们作为行业研究员，也只好跟着行长们一起一筹莫展。
　　迷茫之中，我还是继续保持着定期跑基层草根调研的工作习惯。2015年年初，浙江危机的余波渐渐平息，大多过度杠杆的企业已经关张大吉，我又去浙江多地调研银行，银行的朋友们带我去参观他们的优质企业客户。浙东四明山脉深处的一家企业刚刚引进德国的汽车电池技术，我们参观了电池车间。而山脉另一边的一家电器零部件企业，凭借顶尖技术，让全球采购商都用人民币来结算。甚至连火电厂这样无比传统的企业，也能通过技术升级，把热效率提高到极致。
　　所谓的好企业，专注主业，拒绝过度多元投资，在细分子行业内做到市场或技术龙头。原来，转型升级不是只存在于新闻联播中，它们就在我们周围，只是在过去资本泡沫之中，阿猫阿狗都在赚钱，好企业并不惹眼，直到大浪淘沙，它们这才涌现。
　　“所谓的大时代，就是一个选择，或去或留。”很多优秀的企业家，在前几年的资本泡沫中，选择了留，并收获了成功。好企业只能是少数，但他们让我们看到了“新常态”的曙光。于是，我们也选择了留。
四、变革的时代是最好的时代
　　经济转型，低端制造业式微，传统银行业务作为旧金融的主力，将和旧产业一起临近日暮。
　　但如果我们把金融看成一件“商品”，那么经济就是它的需求方，金融体系是它的供给方。对于经济而言，金融这件商品永不可缺，它只是需要“因势而变”。经济结构转向多元化，需要合身的新金融服务。
　　所以，我们观察到，在新旧常态交替的时期，金融改革却悄悄加速，各项管制逐步放开。银行逐渐收回低端制造业的贷款（当然也承担一定损失，并遭受“抽贷”骂名），希望能投到高端制造业和新兴产业中去。面对新兴产业和长尾市场，银行老旧的抵押文化失灵，各种新式金融服务轮番上阵，银行开始介入新型贷款（科技金融、文化金融、绿色金融等）、互联网金融乃至综合化金融（混业）。而其他非银行金融机构、互联网金融企业更是异军突起。
　　变革是收拾旧残局，同时是一场新的盛宴。变革的环境，对参与者最大的意义，就是不存在固化的格局，有人可以抓住变化获得突破，也有人会错失变化而退出舞台。拿到一块牌照就能轻松赚钱的时代一去不复返。对于银行是这样，对于行业研究员也是这样，对于积极迎接变革的人而言，这才是最好的时代，我们谁也不想缺席。
　　如何享受变革的盛宴，我们要从金融业“万变不离其宗”的特点出发。
　　首先，是“宗”，金融业不管怎么玩，金融学原理永远在起作用。你可以颠覆金融业的商业模式，但不可能颠覆金融学原理。须深刻理解金融学原理，尤其是面对眼花缭乱的新型金融业态时，更需通过原理看清本质。如果这些知识已还给老师了，还得恶补。
　　其次，是“万变”，要紧密跟踪经济结构的变化，以及金融随之转型的进展，尤其要关注互联网金融等新兴业态。跑到经济最前沿去，最基层去，跑到企业车间去，去观察最新的变化。
　　此外，发达国家早期均经历过新旧常态交替，具有参考价值，熟悉西方的经济金融史会有很大帮助。
　　这几个要点，无非读万卷书，行万里路。从这一角度看，金融业的研究工作，其实是相当繁重的，但“一勤天下无难事”。
五、目标：最开阔的投资视野
　　最后，我相信金融研究最终会带给我们最开阔的投资视野。
　　金融所经营的“商品”是资金，本质是金融资本。在一个理想模型中，资本永远是逐利的，会配置到效率最高的领域去（领域有很多维度，比如区域，比如行业）。
　　所以，从一个宏观的角度去看，金融是一个经济体内资源优化配置的系统，是一个超级“资本市场”，是整个经济体的“策略师”。它最终构建了一个投资组合，并随时根据经济变化而调整。如果我们相信金融资本是足够“聪明”的，那么我们就会重视这个组合，并关心它的每一次调整。因为每次调整，都代表着这笔资本的持有者（包括银行、非银行金融机构、新型金融机构乃至非正规金融机构）发现了一个新的投资机会。当然，这位“策略师”有时也会犯错，需要我们清醒应对。
　　随着金融市场化改革的推进，会让我们的金融体系越来越趋近这一模型。
　　我们的终极目标，是跟随这位“策略师”抓取每一个投资机会。为了这一恢宏的目标，我愿意在新的工作岗位上，与诸君共勉。

--------------------------------

Article No. 218
互联网金融7月手稿：立法革新与群雄归位（随笔 2015-7-19）
2015-07-19 王剑的角度

随笔 2015-7-19
银行业分析师 王剑
要点
一、准确理解《意见》内容
二、准确把握《意见》立法精神（立法革新）
三、准确预测实施后的行业走向（群雄归位）
结论
　　监管是“守夜人”，以“黑名单”的立法方式，剔除混迹于行业之中的不合格参与者，支持合格参与者的业务与创新。
　　但之后的市场格局，仍然取决于金融业、互联网业的自有规律。
一、互联网金融监管意见出台
　　7月18日上午，多个部委联合发布了《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》（下文简称“意见”）。广大业内人士载歌载舞欢迎这一行业纲领性文件的出台。
　　当然，和1956年大家载歌载舞欢庆公私合营时一样，有人是真心喜悦，有人是强作欢颜。这分别是哪两类人，请见下文分解。
二、理解《意见》内容
　　《意见》略长，清晰地分为三大部分：
1
阐明政府的监管取向，鼓励支持
　　这一部分其实是对政府各部门提的要求。通俗地讲：为了支持你们这些小屁孩健康成长，我这个当妈的要做好这些事，才是个合格的妈。
　　具体有6条。前2条是阐明监管取向（是鼓励支持），第3-5条是真金白银的实惠，第6条是一个国家金融体系的基础设施建设，基础设施完善了，会降低大家的业务成本、信用成本，所以最终也是实惠。
　　这6条，条条像蜜糖一样砸在我的心坎上。这些任务达成后，互联网金融行业不但获得高层支持，还获得真金白银的实惠。而传统金融机构也将继续介入互联网业务，或者与互联网企业展开合作。
　　所以，这一部分，可以总结为“你亲妈疼你”。
２
分类监管，各抱各娃
　　第二部分，首先明确了“互联网金融本质仍属于金融”及其监管的必然性，然后划分监管部门。
　　《意见》将互联网金融现有实践中最典型的6种业态纳入监管。
　　具体归口监管部门为：
　　这一部分基本符合预期，基本上是按各业态属性，划归至对应监管部门。
　　对各业态的业务范围上，也提了一些初步意见。比如互联网支付应坚持“小额、快捷、便民小微支付”（目前互联网支付本身就是这样定位的），再如P2P要明确“信息中介性质”（不充当信用中介。但实践中充当信用中介的P2P太多了），这些要求大多在预期之中。
　　更详细的监管细则，应该是在按其由各监管部门分别起草公布，然后，预计后期便会开始实施牌照制。
　　这一部分，可以总结为“快各自找到亲妈”，而且必须有妈管。
３
底线！规范发展的起码要求
　　具体要求有8点：
　　其实很多都是老生常谈的要求。比如第2、3、4、6点是金融业的本质要求，不用解释。第1、5点是互联网行业的本质要求。第7点是行业自律，各行业的通行做法。第8点强调监管协调，另外统计数据也是为了监管和调控。
　　整体而言，诸项要求并不苛刻，基本上是行业的本质要求（即基本要求、起码要求，也就是底线），是金融业、互联网业理应做到的。做不到就是“不乖”，就是犯事，当妈的也要揍你。
　　所以，这三大部分，最后可以总结为：
　　你亲妈疼你；
　　快各自找到亲妈；
　　犯事也要挨揍！
三、把握立法精神：关于法系
　　众所周知，我国是罗马法系，是成文法，若法律法规的条款制定过细，容易形成一种类似“白名单”的做法，只有条文上允许的事，才能做。而盎格鲁-撒克逊民族的普通法系（判例法），法无禁止即可为，类似“黑名单”制。
　　因此，在一般观念中，罗马法系不利于创新。
　　但是，此次《意见》却有“黑名单”的意味，给创新留足空间，这令人欣喜。
　　《意见》的第二部分中，有一点“白名单”的意味，比如将互联网支付业务范围定位为小额等。
　　但第三部分则是明明白白的黑名单，并且这些黑名单并不苛刻，是金融业、互联网业的本质要求。
　　愿意执行“黑名单”的人，都是乖孩子，他们会真心喜悦。而那些本身就打算突破这些黑名单，挂着“互联网金融”的羊皮在卖狗肉的人，他们在强作欢颜。如果监管落实，那些达不到上述要求的渣滓会被取缔，而剩下的都是符合要求的正式选手，允许大胆创新。
　　对于整个行业而言，是回归秩序，那种“阿猫阿狗扯一面大旗就能宣称自己进军互联网金融然后开始圈钱”的时代，已经一去不复返了，一去不复返了。
　　最后，我们总结出，“鼓励创新”的监管立法精神，应该有两个特点：
（1）只设“黑名单”式的条文，不设“白名单”，法无禁止即可为。
（2）监管是“守夜人”，日常监管工作是“监而不管”，监管当局随时盯梢，遇事再管。
　　可以概括为“放得开，盯得住。”
　　按照行业传统，监管细则是监管部门会同从业机构一起起草的。我们希望，各监管部门后续的细则，能够延续这一立法精神。
三、预测行业走向
　　《意见》出台，互联网金融行业将由乱而治，群魔乱舞的时代结束，行业格局趋于理性。
　　而市场最关心的必然是监管后行业如何走向。
　　在开始胡乱指点江山前，我们要先冷静地看看现有经验。其实，互联网支付这一业态，早在2010年，央行便实施监管，执行牌照管理。这可以作为一个互联网金融“由乱而治”的现有样本，用以参考。
　　央行于2010年6月正式公布了《非金融机构支付服务管理办法》，要求从业机构申领《支付业务许可证》。2011年5月，首批27家企业获得牌照，支付宝、财付通等公司喜难自禁地在网上秀他们领到的许可证。
　　网络支付纳入监管这么几年，有两个情况引起我们注意：
　　（1）互联网业务监管的难度超乎想象。起初，央行支付牌照发放较为宽松，支付行业并未实现“由乱而治”，反而继续乱象丛生，央行近期不得不暂缓牌照发放。第一批27家公司都是龙头企业，信誉较好，而后面每年发放数十张牌照，开始出现大量名不见经传的公司。随之，POS收单的套码、网上支付违规代扣等乱象屡禁不止，甚至出现了公然伪造牌照然后在网上招揽生意的奇事。试想，目前支付牌照270张，分布于大江南北，业务都在网路上运营，违规手段隐匿，央行凭支付结算司和全国30多个中心支行，想管好这么一大摊事，只能是疲于奔命。我们预计后续监管力量和技术会继续加强（当妈的也还在学怎么当妈）。而在监管能力跟得上前，不得已的做法可能是放缓行业脚步（孩儿啊，你慢点跑，等当妈的跟上。比如2014年央行暂停扫码支付事件）。
　　（2）行业准入门槛提升，但现有行业格局变化不大，龙头强者恒强。纳入监管后，就有了门槛和牌照。达不到门槛的参与者被取缔，市场从原来的“完全竞争市场”向“卡特尔组织”靠近。但剩余企业构成的卡特尔内部，格局变化不大。比如，根据艾瑞的统计，2014年互联网支付行业中，支付宝占据半壁江山，财付通、银联商务、快钱等也占据较大市场份额，其他的参与者份额极小。这一局面，不管是监管前还是监管后，变化不大，预计未来也不会有大的变化。
　　这是因为，互联网业务运营有其客观规律。监管能做的只是取缔不合格的参与者，监督剩余参与者合法合规开展业务，而市场格局的形成更多仍是基于互联网业务的自有规律。
　　规律很多，说来话长，这里仅提炼一二。我们把互联网金融业务大致划分为两大类： 
　　放款类，其最大的规律，是“数据”决定风险定价能力。根据金融业务风险定价的原理，线上放款和任何放款一样，都需要数据用来对借款人征信。网络小贷和P2P，基于自身所掌握的数据来实现放款，而在数据边界之外，它们无能为力。所以，这一行业格局，基本上就是数据的行业格局，不会有大的变化。原先掌握着大数据的互联网公司，比如阿里巴巴、腾讯等，依然能够坐稳江山。
　　非放款类，其最大的规律，是集聚效应。互联网打破物理边界，集聚效应比线下活动更为明显，所以会出现超大型的互联网中心，比如淘宝或腾讯。如无外力，如无颠覆式的新模式，那么行业龙头的地位只会俞来俞强。其他参与者只能在细分领域内存活，或者被龙头兼并。
　　所以，监管整顿了市场，但我们认为，最终决定市场格局的，仍然是市场，是金融业、互联网业的一些固有规律。获准经营互联网金融业务的互联网企业，仍然按照原有的业务路径，继续努力创设场景，导流量导数据。 
四、永无止境的“创新-监管”螺旋
　　此次《意见》将最典型的6种业态纳入监管，那未来若有新业态出现，怎么办？是不是就不能做了？
　　其实，创新与监管永远是猫捉老鼠的游戏。
　　创新（技术创新除外），一般反映了市场需求对现有监管体系的突破，用“突破”来满足一些市场需求，当然也会有风险。除非是做坏事，否则这种突破会逐渐得到监管认可，然后纳入监管，得到名分，控制风险，成为官方认可的正式做法。
　　此时，市场的力量再去寻找新的突破点，继续上述的轮回。
　　从这个模式上讲，监管总是滞后的人，但它必须是滞后的，“先让子弹飞一会儿”，否则就管死了。
　　这便是永无止境的“创新-监管”螺旋。一个故事的终结，下一个故事已在酝酿。诸位准备好了吗？

--------------------------------

Article No. 219
被忽视的配资公司真相（随笔 2015-7-17）
2015-07-17 王剑的角度

2015-7-17
银行业分析师 王剑
　　事实上，随着配资公司的业务细节被认识，我们才发现它的风险远高于想象。监管当局在市场5000点便扼杀了这种疯狂，没让市场疯到10000点，着实救了大家一命。
　　今日上证综指收红于3957.35点，涨幅3.51%。两市成交额1.1万亿元，略有回升。投资者信心有所恢复。这一轮由于监管层严查配资导致的快速去杠杆，似乎告一段落。
　　市场前期因杠杆资金而疯涨，近期又因去杠杆而狂跌，成为了彻头彻尾的“资金市”。既然如此，要想预测未来涨跌，还得继续查看资金面的变化。带着这一问题，我们剖析配资公司真相，为回答上述问题，提供一个视角。
一、配资公司业务细节
　　配资公司不是新生事物，但原本不为众人熟知，却在这轮狂跌后突然成为了众矢之的。
　　配资公司是一个资金掮客，其业务本质，是从银行等金融机构处，以相对低的利率融资，然后以更高利率借给投资人炒股。
　　我们用例子介绍配资公司的业务流程，主要分两步：
　　（1）配资公司拿自有资金1亿元，以1：3杠杆，向银行等金融机构融入3亿元，开立一个总值4亿元的股票账户（称母账户，可从券商处拿伞形账户，也可自行发行单一结构化信托）。
　　（2）借助HOMS等软件的分仓功能，将该母账户拆分为若干个二级子账户，给若干个客户配资交易之用。
　　然后配资公司开始招揽配资客户。每个客户拿出自己的本金，找配资公司配资，配资公司会分给他一个子账户。为简便起见，我们假设招揽了10个客户，每个客户拿出本金1000万元，以1：3杠杆，所以每个子账户市值理应4000万元。
　　注意，上述母账户开立后，不能随便增减资金。因此，客户提交的1000万元本金，并不是打入这个母账户，而是直接支付给配资公司（或其指定的他人账户）。配资公司招揽了10个客户后，收到10个客户的本金共1亿元（每个客户本金1000万元）。然后从母账户向10个子账户中各划入4000万元，交给客户使用。
　　换言之，配资公司最开始出资的1亿元，其实是帮未来的客户垫资。待10个客户招揽来了后，它从客户那收回1亿元（有时候，招揽客户不足，有可能收回不足1亿元，比如只收回8000万元）。
　　然后，它可以拿着这1亿元（或8000万元），再去开第二个4亿元的母账户（又从银行融入3亿元），招揽客户配资后又腾出1亿，继续去开第三个母账户……
　　理论上，只要股票在涨，配资公司可开立无数个母账户，每次从银行融入3亿元，最后融入巨资，比如30亿（10个母账户），那么配资公司自身的杠杆已不是1：3，而是1：30！
二、利差收入与周转率
　　配资公司的收入，大部分来自利差（此外还有佣金差等）。从银行融资，利率在7%左右（银行一般是拿理财产品资金池对接，加上通道成本后在8%左右）。而给客户配资，利率在月息一分利以上，年化12%以上，普遍是18%，高者甚至达到20%。
　　因此，每个母账户内有3亿元的银行融资，利差以最低的10%计（18%-8%），那么利差收入3000万元。
　　注意，由于配资公司收回了1亿元，再去做一笔同样金额的同样生意，那么又赚一笔3000万元……周转次数越多，盈利空间大得惊人，做满10笔，劲赚3亿元！而本金是1亿元，年化收益率为300%。
　　马克思说，如果有300%的利润，资本就敢于践踏人间一切的法律。这当然包括《证券法》。
　　大家或许对这个业务模式似曾相识。对的，其实银行也是这个业务模式，用一次次资金周转来赚利差（金融学的原理是相通，哪怕在高大上的银行和草根出身的配资公司之间）。但是，银行有“资本充足率”限制，资金周转次数受到限制，因此将整体风险控制在一定程度内。
　　然而，配资公司不受这样的“资本充足率”限制。
二、主要风险点
　　配资原理是高杠杆配资，贷给客户去买入一种价格在涨的资产，以未来的盈利偿付本息。又似曾相识了，对不对？没错，这就是美国次贷，一模一样！
　　所以，它的风险不得不防。上述业务模式，至少包含了三大风险：
　　（1）过度杠杆的风险：银行用理财资金对接配资公司，为保障资金安全，设了较严的预警线、强平线。继续上述例子，1：3的杠杆，预警线是0.95。换言之，4亿元的母账户，全投了股票，亏了2000多万元，市值跌破3.8亿元（4亿元的95%），就要求追加保证金，使市值回到3.8亿元。
　　但如果配资公司也给客户设0.95的预警线，5%的浮亏就得报警，那简直没法玩A股！所以，配资公司给客户的预警线会更低，比如0.875。0.875意味着，客户拿1000万元过来配了1：3（共4000万元），那么其本金亏掉一半多（500万以上）时，才会被通知追加保证金。
　　配资公司的资金融入方的预警线显著高过资金融出方，形成了风险差（或风险敞口）。我们假设一个极端情景：10个配资客户各亏了300万，那么母账户共亏3000万元，市值跌至3.7亿元，已突破了0.95的预警线。银行通知追加保证金1000万元，使市值回到3.8亿元。此时，由于各配资客户均未突破0.875的预警线，因此他们不用追加保证金。
　　这意味着，这笔1000万元的保证金，需要配资公司自己掏钱去追加。换言之，上述风险敞口需要配资公司以自有资金去弥补。配资公司的高额利差收入，其实赚是风险错配的钱。
　　配资公司老板财大气粗，追加1000万元似乎不算什么。但是，前文已提到，配资公司拿1亿本金，周而复始地开立了10个母账户。如果每个母账户都要求追加1000万元保证金，那么悲剧就可能降临……
　　这就是过度杠杆的风险。其根源，是配资公司没有“资本充足率”概念，杠杆可能无度。
　　（2）资金风险：配资公司不受任何部门监管，配资客户将本金提交至配资公司指定的账户上，也没有类似银行这样的托管方，因此资金安全性得不到任何保障。如果配资公司资金链面临断裂，它会重新以优惠利率招揽一批新客户，收取他们的本金后卷款跑路。
　　（3）法律风险：二级子账户匿名，逃避了监管，销户后不留任何痕迹，直接违反了我国证券账户实名制的规定。
三、监管趋势展望
　　配资公司的存在，反映了市场的某种融资需求，其实也是一种过度管制的后果。两融业务开办多年，仍然受到诸多限制。首先是门槛过高，其次是融资总额有限。而在暴涨的市场环境中，投资者欲望无穷，两融无法满足，于是各种民间配资丛生。
　　理论上讲，两个市场主体，一个愿借（lend）一个愿借（borrow），自主商定利率和风控措施，这并不违法，监管当局看似不用插手。因此，在有效管理住风险之后，我们认为配资业务仍然可以开展。
　　一方面，应放宽券商两融业务的客户准入门槛，放宽两融业务的券商自由裁量度，结合客户情况自行拟定标准，监管部门只需监管券商的整体风险水平，不必干预具体业务参数。由此一来，我们相信民间配资公司会消失一大部分，但券商受益。
　　另一方面，如果民间配资公司仍可存在，则要纳入监管（安排一个监管部门），并管好前述三项风险：
　　针对过度杠杆风险，则要设立风险准备金（类似资本金）与业务总额的比例，类似银行的资本充足率。针对资金风险，则要严格设立托管行制度。针对二级子账户匿名问题，责成软件提供商强制实施子账户实名制，也责成券商落实实名。
　　此外，别忘了系统性金融风险。如果整个市场体系杠杆率提升，哪怕每一个交易主体都是合法的，那么整体风险也大幅提高。这种情况下，可采用提高融资利率、扩大股票供给等方式调节整体杠杆率。
　　不管如何，我们在5000点着手去杠杆，其实是值得庆幸的。

--------------------------------

Article No. 220
商业银行如何玩转互联网金融（随笔 2015-7-16）
2015-07-16 王剑的角度

互联网银行研究笔记（二）
2015-7-16
银行业分析师 王剑
传统银行参与互联网银行业务的不同阶段：
初始阶段：向互联网银行“批发”资金。
第二阶段（现状）：自己积累数据或向外寻找数据，用于征信放款。
第三阶段（未来）：由第三方征信专业处理数据并提供征信结果。
终极阶段（科幻）：透明的人，随时随地征信借款。
一、互联网银行要义
　　互联网银行，狭义的是指没有实体网点的商业银行，通过网络开办银行业务（我国目前有前海微众银行、浙江网商银行两家）。而广义的互联网银行，则是指传统银行开办互联网业务，也就是所谓的“水泥+鼠标”战略。
　　值得注意的是，上文所指的“银行业务”，其实是特指贷款业务。因为，银行的“存贷汇”三大传统业务版块，存和汇早就实现网络化了。1996年招商银行在我国率先开办网络银行业务，至今快20年，除了存取现钞得去网点办理之外，其他汇款转账理财等业务均已实现网络化（银行开办P2P业务，多是理财端的互联网化，放款仍然通过线下，因此创新意义并不大）。
　　所以，单单从业务角度而言，此次互联网金融浪潮的关键创新点，是实现信贷投放的互联网化。
　　但是，放款离不开风险定价，而风险定价的本质，是基于所获得的充分信息，预判某类借款人的“预期损失率”。然后把这个损失率加到放款利率上去，从而实现风险覆盖。传统银行的业务员辛苦地跑到借款人（企业或个人）那边去现场调研，也是为了收集可用于预判损失率的数据。这个过程叫征信。
　　在大数据时代之前，征信都是线下进行的（借款人大量数据是非书面化的，需要业务员自己采集）。虽然互联网能够传递数据，但借款人自己递交的数据是不可信的。
　　如今，随着UGC网络盛行多年，数据快速积累，大数据开始体现商业价值，于是大数据征信问世。基于所获得的大数据，经过一定的处理，能够得到某类借款人的预期损失率，从而能够实现风险定价。于是，不用见面，也能发放贷款了。
　　至于客户定位，因为互联网放款全流程都由信息系统和模型自动完成，因此单笔业务成本极低，从能够满足长尾市场（单笔交易额很低，比如低至几千元）的信贷需求。传统银行由于成本所限，是无法服务这类客户的。所以，互联网放款的最大意义，在于将金融服务覆盖到了原先空白的一个群体，这是利国利民的好事。
　　这便是互联网银行（贷款业务）的核心逻辑。我们将其概括为：
更为详尽的互联网金融、互联网银行的原理，可参见我们前期的文章，包括：
《最通俗易懂的互联网金融入门框架》（20150611）
《如何判断一家企业进军互联网金融的成功几率》（20150711）
二、互联网企业先拔头筹
　　基于上述核心逻辑，我们发现，拥有大数据是整个逻辑链的前提。而在大数据方面有先天优势的大型UGC互联网企业，抢先进入了互联网银行领域。
　　今年上半年，前海微众银行和浙江网商银行先后开业，他们不设营业网点，依靠自己掌握的大数据开展银行业务。
　　而商业银行在这方面动作缓慢，其原因无非是现有银行业务还有利可图，还没被逼到得到处找饭吃。但毫无疑问的是，他们早晚会被逼到到处找饭吃的地步。所以，某些意识超前的商业银行，已有所布局。
　　本文具体探讨商业银行参与互联网银行的方式，一步一步推演，从现有实践开始，一直推演到科幻片级别。
　　传统银行参与互联网银行，最快捷的方式是向两家互联网银行“批发”资金，由其去投放互联网信贷。
　　两家新设的互联网银行，暂时没有太好的存款基础，因此通过同业业务向其他银行吸收资金，也是一种较好的方式。参考蚂蚁小贷，目前其信贷利率还是非常高，完全可以承受同业资金成本。况且，利率市场化完成后，同业资金利率与存款利率理应相近。此外，存贷比的取消也为这种模式亮出绿灯。
　　但这一模式下，传统银行并非接触到互联网银行业务的核心，只是为他人做嫁衣裳，只是为了分一杯羮而已。
　　所以，初级阶段，是给互联网银行输送弹药！
三、第二阶段：寻找大数据金矿
　　还是基于互联网银行的逻辑，大数据是第一步。商业银行拥有海量数据，但与现代意义的互联网大数据，还是有较大区别。他们要想真正开展互联网银行业务，就得像《星际争霸》（我暴露了年龄）里的农民一样，到处去找矿（大数据）。
　　找矿有两种方式：
　　（1）自建电商网络积累大数据。大型商业银行，参考电子商务网站的做法，自己从零开始搭建一个电商网络，自行积累数据。目前，四大行均已开办了自己的电商网络，也在其年报披露了有关业务数据。比如宇宙行2014年年报称：“定位于名商、名店、名品的‘融e购’开业仅一年注册客户超过1200万人，交易金额突破700亿元，跻身国内电商前列”。
　　但这类电商平台积累数据毕竟需要一个过程，收效尚需时日。
　　（2）向外部大数据源寻求合作。数据无处不在，几乎所有的企业、组织都有自己的大数据，很多都可以用来征信。因此，商业银行可以与他们合作，有偿获取他们的大数据，用于征信放款。
　　近年最经典的实践案例，是中信银行与银联商务（国内最大的POS收单机构）合作，中信银行基于银联商务的POS交易数据，为商户提供“POS贷”。该业务未彻底实现网络化，申请贷款时银行业务员还是要去商户现场查看一下，但原理上已经是互联网金融。
　　从严格意义上讲，浙江网商银行也是采矿路子。因为，阿里巴巴并不是浙江网商银行的股东，两者名义上相对独立，浙江网商银行需要从阿里巴巴有偿获取数据，用以征信放款。
　　互联网银行的第二阶段，自己积累数据或向外寻找数据。目前来看，向外寻找数据是一条比较现实的路径，现实中可以寻求的数据源还非常之多，各家银行在加紧采矿。
四、第三阶段：第三只眼征信
　　当银行四处搜寻可用于征信的大数据时，多家银行与多家数据源对接谈判，交易成本极高，这时就有专业化分工的需求。如果有一家独立第三方机构，专业从事征信工作，它负责从各个数据源获取数据，然后完成征信，将征信结果出售给银行，那么整个过程的交易成本将大为节约。
　　我们把第三方征信机构称为“第三只眼”。现在已有多家公司从事这项工作，央行也发了牌照，我们等待着这一领域的突破。
　　由第三方征信汇总所有数据源，进行征信，这种模式与“多对多”谈判的模式相比，至少有几个特点：
　　（1）多个数据源的汇总，产生“1+1>2”的效果。有时候，单个数据变量不一定能够反映信用水平，但不同数据源的汇总（也就是不同数据之间相互计算），得到一个中间变量，该中间变量却能反映信用水平。比如，小明与小红在微信上约定时间见面，小明按时到达后，用手机打给小红说“我到了”，此时若要检验小明是否守时，所需数据分别分布在腾讯（微信）和电信运营商（手机）的数据为里，这两个数据要汇总计算，才能得到“小明是守时的”这一结论。因此，多个数据源的汇总，征信效果要远优于单个数据源。第三方征信公司汇总多个数据源，有巨大优势。注意，银行是放款者，同时也是数据源，他们的历史信贷记录也是数据源之一。
　　（2）征信公司的产品是“信用结论”或“信用预测”，供放款人参考使用。“结论”就是对征信对象过去信用水平的判断，这是一张信用报告。“预测”则是基于一定的模型，代入一定的变量，从而预测其未来的信用水平。但如果变量的未来值很难获取，那么就只能假设“过去信用好的人未来也会好”。这种做法可靠不？其实很容易检验，你找一堆截止于前年（含）为止的数据，代入模型一算，得出信用评分，然后再拿这些人去年的信用表现，和这个信用评分比较，就能判断出这个征信体系可靠不。所以，征信这个行业，和证券分析师一样，其真实水平是可验证的，别净干忽悠的事，要努力提高水平。
　　（3）征信公司要独立、公正，保持公信力。值得注意的是“独立性”，这意味着征信机构不能是数据源，也不能是放款者。而有些机构既掌握数据源，又想做金融，然后来做征信，这可能会使其独立性不足，它可以成为自己体系内的征信者，但影响其成为“独立第三方”。
　　未来，如果征信公司发展壮大，足以给出所有征信对象的征信结果（也就是这类借款人的“预期损失率”），那么放款就变成了一件非常轻松的事情。放款人只要在自己的三大成本（资金成本、营业成本、合理利润。利润可视为资本的成本）的基础上，加上预期损失率，就能够确定放款利率。
　　这就是互联网银行的第三阶段，即第三方征信时代。
　　预期损失率从征信公司那里购得，所以，这时各放款人比拼的就是成本！资本成本假设是相对一致的，那么比拼的就是资金成本和营业成本。
　　这两项成本中，资金成本是大头（营业成本占比很小）。很显然，大型银行的资金成本更有优势，但纯互联网银行的营业成本更有优势。因此，真到了这一阶段，大型银行由于有大型企业客户提供存款（大型企业客户的个性化服务仍然需要银行，互联网产品相对标准化），其资金成本优势明显，有可能在这一阶段竞争中更胜一筹。
五、终极阶段：透明的人
　　上述第三阶段还没实现，但已看到苗头，第三方征信公司已经起步。但终极阶段则纯粹是科幻，大家看看一笑即可。
　　未来，数据收集与处理技术无比强大，并彻底普及，所有人的所有信息都被瞬间收集处理，每个人都成为透明的人（当然，数据会得到充分保护，不会尽人皆知）。
　　此时，终极征信机构随时算好此人的征信结果，也就是随时算好了他的贷款利率和额度。
　　于是，购物时，他用虹膜往联机POS上一扫，然后轻轻一按确认键，自己的个人账户就会被“贷记”（透支）一笔金额，并开始计息（或者有免息期）。所谓放款，就在一键之间。
　　当然，你可以质疑我说：那个阶段，我们还需要货币吗？还有金融机构存在吗？

--------------------------------

Article No. 221
互联网足够浩瀚，容得下太多银行（随笔 2015-7-14）
2015-07-14 王剑的角度

互联网银行研究笔记（一）
2015-7-14
银行业分析师  王 剑
主要结论
（1）互联网金融以所掌握的大数据为边界，跳不出数据的范围。
（2）经估算，阿里电商体系可容纳1700亿元的信贷空间，浙江网商银行一家不可能全吃下。互联网足够浩瀚，容得下太多银行。
（3）将银行引至电商平台，不是引狼入室，而是给自己的电商“加杠杆”，快速增加销售额，最终受益的是阿里本身。
一、数据是金融的边界
　　互联网金融是新生事物，但不是新在“互联网”上，而是新在“大数据”上。
　　从前，也就是在大数据时代之前，在互联网上，没有人知道你是一只狗狗。所以，没有人敢单凭互联网传递的信息便发放贷款。
　　互联网进入WEB2.0、UCG时代之后，用户通过参与各种互动活动（电商、聊天等），逐渐将数据积累于网络平台之上（虽然有些数据可伪造，但只要数据量足够大，最终还是能有可靠的准确度。所以“大”很关键）。而这些数据最终可用于征信，并基于征信结果，提供贷款服务。
　　数据—分析—征信—放款，这其实是任何金融的原理。有多少数据，你就能做多少金融。数据是金融的边界，金融跳不出数据的范畴。
　　先有数据，在数据的基础上评估这类贷款的预期损失率（RP，风险溢价，不是“人品”）。再将这个预期损失率加在利率之上，就完成了风险定价。
　　银行放贷款，也得仔细调查申请贷款的企业，获取足够数据，最终用于判断企业的预期损失率。
　　1996年招行首先在我国推出网上银行，汇款理财等功能齐全，但惟独不能网上贷款。因为，当时的招行掌握不了你的足够数据，他们的业务员还是得跟过来实地调查申请人（因为他们担心计算机网络后的申请人其实是哈士奇），最终决定授信。换言之，互联网改变了银行服务，但无法改变贷款模式，因为网上没有大数据。
　　这种局面终于在大数据时代得到变革。经过十多年积累，大数据慢慢充分了，终于，互联网放款横空出世。
　　阿里巴巴拥有海量的电商交易、支付数据，可借以发展互联网金融，于是有了浙江网商银行；腾讯也拥有海量的社交、身份数据，也可借以发展互联网金融，于是有了前海微众银行。
　　但是，欢呼之余，再次提醒，上文中那句关键的话：数据是金融的边界。互联网金融不可能万能，数据覆盖到哪，金融就能跟到哪。
　　当然，你可以努力去拓展自己的数据，比如做一些O2O的事情，增加应用场景，让自己的数据更多（拓展边界）。
二、互联网足够浩瀚
　　明确了“数据是金融的边界”这一点后，就可顺理成章地推论出：不同类型的金融服务商，其于不同的数据，提供服务。只当他们的数据重叠时，才会有直接冲突。
　　而目前的情况是，传统银行、小贷公司、网商银行、微众银行等，都有自己的数据来源，重叠程度不高，此时谈颠覆真的太早。
　　银行面向的客户，仍然是以线下为主，大中小企业为主，不会很快都迁徙至线上。当然它们会慢慢迁徙至网上，但银行也会跟随至网上。
　　事实上，商场上总是会有颠覆，但不是所有的相遇都会是颠覆。言必称颠覆，这是冷战遗毒。而有时，合作能够带来更多共赢。
　　以网商银行为例。如无意外，该行将基于阿里系的数据开办金融。这数据有多少呢？2014年，淘宝天猫两个网站的销售额约为1.7万亿元。借用“贷款销售率（销售额/贷款额）”的经验数，即10。那么，这意味着1700亿元的信贷业务空间。
名词解释：贷款销售率，即一定时期内（如一年）企业销售额与银行贷款之间的比值，反映单位贷款能够实现多少销售额。我们使用证监会分类为批发零售类的上市公司（含A、B股）2013年的“销售收入”与“短期借款”科目之比（剔除数据不全者和异常值），得到三个结果：中位值为7倍，所有样本总和再求值为10倍，各公司求值再平均为13.5倍。此外，我们从银行从业人员处了解的经验值为5-8倍。我们暂时使用10倍的值。如果贷款销售率低于10倍，则信贷业务空间将更高一些。
　　浙江网商银行的注册资本是40亿元，上市银行“贷款/股东权益”比例约为7，假设互联网银行资产结构单一些，“贷款/股东权益”比例达到10，那么浙江网商银行的信贷量约400亿元。而这仅仅是1700亿信贷空间的1/4不到……
　　视野再开阔些，2013年全国电商交易总额已达到10万亿元，仍按10的贷款销售率估计，信贷空间达1万亿元。
　　而且，目前农村电商、跨境电商还在蓬勃发展。何愁空间？
　　所以，借鉴一句外交名言来说：互联网足够浩瀚，容得下太多银行。
三、商人的选择
　　前文已述，阿里体系有1700亿元信贷空间，浙江网商银行吃掉400亿元，那么剩下的1300亿空间怎么办？
　　马主席和俞行长有两个选择：（1）牢牢把持着这个空间，待网商银行一点点长大（追加资本），最终把这整个1700亿吃下，甚至将来还会去抢银行的现有业务，这就是所谓的颠覆；（2）放开平台，让其他银行也进来，大家分享这1700亿元空间，这就是所谓的合作。
　　马主席是一个商人，商人的选择，是在遵从法律与道义的基础上，实现利益最大化。是去颠覆还是去合作，就看哪个能带来更大利益。
　　很显然，毫无疑问，第二种选择才是利益最大化的。
　　整个阿里商业帝国的逻辑，是动用一切可能的创新手段，去促进电商交易额。2013年淘宝成立，此后的种种创新，支付宝、保险、余额宝等，最终都是为了便利用户交易，增加交易额，从而增加客户粘性和成交。
　　同样，阿里开办贷款（目前由蚂蚁小贷提供，将来由网商银行提供），也是为了提升交易额。前文估算1700亿元的信贷空间，只是一个静态的估计。如果阿里将平台开放给所有银行，将征信结果提供给所有银行，让银行们来平台上给用户（包括买家、卖家）放款，有可能将销售额大幅提升。最终从这个销售额中获利的，必然是阿里自身。
　　这和“券商提供两融服务，让证券市场成交额翻倍，从而自身赚取更多佣金”是一个道理。将银行引至电商平台，不是引狼入室，而是借力给自己的电商“加杠杆”，快速增加销售额，最终受益的是阿里本身。
　　显然，马主席是明白这个道理的。
　　未来，我们将会看到互联网银行、传统银行共享电子商务带来的商机，因为这是一片浩瀚的蓝海。

--------------------------------

Article No. 222
如何判断一家企业进军互联网金融的成功率（随笔 2015-7-11）
2015-07-11 王剑的角度

随笔 2015-7-11
银行业分析师  王 剑
序
　　我们日常的研究分析工作中，众神们可以把互联网金融吹得无比高大上，但投资者却面临一个很实际的问题：　
　　如果一家企业宣布进军互联网金融，如何判断它的成功率？
　　现在，我终于等到了发布这篇文章的时机。在此前的疯牛行情里，这篇文章是毫无意义的，因为一个上市公司只要宣称进入互联网金融行业，就足够了，至少换来几个涨停。
　　但现在，大潮退去，金沙两明，是时候好好分辨一家企业能否做好互联网金融的时刻了。
一、金融的两端
　　可能我过于学院派，但这个问题必须从金融学的原理上说起。
　　金融是资金的融通，资金盈余方把富余资金有偿让渡给资金需求方使用。金融业是服务于资金融通的产业，金融服务商协助撮合资金供需双方的交易。互联网金融也不例外，但是运用了新的技术工具，引进了新的商业模式，使金融产业格局发生变化，但原理不会变化。
　　所以，金融永远有两端工作：
　　负债端：把资金组织起来；
　　资产端：把资金投放出去。
　　如果一家企业高调宣布进军互联网金融，一般可以从这两端分析。它究竟有何绝技，能把两端的其中一端做好，或者两端都做好。
二、负债端：组织资金
　　吸收存款、发行各种理财产品和金融工具（有价证券等），都是组织资金的方式。这一步骤是最先实现互联网化的，除了存取现钞这种事还得去网点外，其他购买理财产品、金融工具均能够在线进行。所以，技术上门槛不高。正因为门槛不高，竞争才会激烈。
　　资金是稀缺的，资金也是逐利的。如何把资金吸引过来，大致有三个办法：
　　（1）用解决客户需求的方式（场景），把客户吸引过来。最典型的是支付宝，它的设计初衷是解决买卖双方之间的信任问题，货款先“押”在第三方中介这里，买方收到货，再点击“确认收货”。这一设计是能够解决实际问题的，也就是我国C2C市场的信任问题，因而受到欢迎，淘宝交易量增加，支付宝的沉淀资金也增加了（此后再推出“余额宝”将支付宝余额转入金融机构，便是水到渠成之事）。所谓的解决实际需求，也称为“场景”。只要“解决实际问题”的这一核心要点不变，这种模式下的客户稳定性就会很高，且愿意接受较低的资金回报。
　　（2）用高收益吸引客户。因为资金是逐利的，所以只要愿意出价，总能吸引资金。提高负责端收益有两种方法：一是找到高收益资产（这一点在下一节展开），二是自己贴钱支付高收益。比如，“余额宝”问世后，吸引了大量者，其他互联网也纷纷跟进，为了吸引客户，开出了8%左右的收益率。这就是烧钱导入流量，其实是互联网企业的常见做法，“以利相交，利尽则散”，其实是很难持续的。
　　（3）本身就有客户资源。比如宇宙行，由于早年从人民银行分设时继承了其衣钵，天然地拥有全国数量最大的个人、企业客户群体。客户有粘性，存量客户流失总有个过程，因此相当长一段时间内还是可以向存量客户募集资金。但这种方式的问题是，如果本身没有达到前述两点优势，那么存量客户会被别人逐渐挖走。所以，即使是天然拥有客户，在竞争压力下，还是设法做到前述两点优势（之一）。
　　这就好比追女孩子，你要么能够（非物质方面）优秀到足以吸引女孩子，不行就花钱砸女孩子（钱分两种：自己赚来的，或是家里给钱让你烧的）。当然，也有命好的人，从小青梅竹马就有对象的，这种人也要拼命努力让自己优秀。
　　如果一家企业宣布进军互联网金融（负债端），那么就要问，它会用哪种方式吸引客户。是不是它有独特的应用场景能导入客户？还是它能够找到优异的资产从而用高收益吸引客户？还是说本来的主业就积累了海量客户可以用？
　　其中，我最认可的方法，还是建立独特的应用场景，吸引客户，从而导入资金流量（负债）。
三、资产端：投放资金
　　投放资金，比如放款或做到投资决策，此前是一个互联网化程度很低的领域。网上银行引进中国已经18年，网上汇款、理财等业务都已经很纯熟了，但放款这一环节，还是需要线下办理。因为，银行需要跑到实地查看借款人的情况，这是起码的征信工作。虽说借款人可以将信息在网上发给银行，但银行并不能完全相信对方传送过来的信息是可信的。
　　这一现实说明，互联网只是传递信息的工具而已，它能不能改变世界，取决于它传递的是什么数据。
　　直至互联网在WEB2.0、UGC（User Generated Content）时代运作多年后，积累了足够的大数据，大数据搬上互联网，才改变了征信只能靠线下的局面。
　　WEB2.0、UGC是指用户生成内容。通俗地讲，早期的网站都是“站长”提供内容，大家只能阅读或下载取用。而到了WEB2.0、UGC时代，网站只是“站长”建立的平台，用户们在上面互动（比如买卖东西、社交聊天等），互动的过程逐渐积累庞大而相对真实的数据。
　　这些数据越积累越多，直至某一天，有人忽然想到了它的价值。数据可以用来做商业分析，而征信就是金融业里的商业分析。
　　于是，大数据让资产端（投放资金）的互联网化成为了可能。
　　所以，一家企业如果宣称进军互联网金融（资产端），那么就要问，你掌握了何种“线上大数据”，可以用来做大数据征信。
　　比如，阿里巴巴以其电商、支付网络为依托，掌握了大量的交易、支付数据，这些数据不仅仅包括交易的金额和商品，还反映了当事人的某些行为习惯，信息量庞大，可以用来征信放款。再如腾讯，掌握了海量QQ、微信用户的社交数据，经过一定处理也能转换为可用于征信的数据。
　　另外一些企业，本身有自己的主业，常年耕耘，积累了上下游产业的大量数据信息，可基于产业链、供应链、物流等信息提供放款服务。这便是供应链金融。其本质也是所掌握的数据。
　　而那种什么数据都没有的企业，突然声称要做互联网金融，我们只能“呵呵”了。但话也说回来，每家企业或多或少总会有点数据，价值不一，看怎么利用。
四、小结
　　上面将负债端、资产端分开分析。但实践中，一家企业只要做成功了其中一端，另外一端都不会成为问题。当然，两端都做成功，那则更好。
　　比如，某电商公司基于其优质的数据，能够发放贷款，收益率较高（也就是能够拿到优质、高收益的资产），这也就意味着它能够发行较高收益率的理财产品，募集资金。这是资产优势带动负债业务。
　　再如，宇宙行由于拥有海量客户，资金成本低廉，于是可供其选择的放款标的范围更广（即使是低收益资产，只要收益高过其成本，也是有利可图的）。这就是用负债优势带动资产业务。
　　再纳入互联网这一因素。
　　负债端、资产端两端，只要其中一端很好地实现互联网化（半互联网化），也已经非常成功了。
　　比如，如果一家企业积累了很好的供应链基础，可以线下放款获利，收益率可观（资产端未互联网化，还是线下进行），那么在线上发行理财产品是很简单的事。目前国内大多数P2P公司是处于这种半互联网化状态，放款环节还依赖线下。国内其他拥有独特资产（比如票据、油气等）的企业，在线上发行理财产品募资，也是同理。
　　再如另外一家企业，比如蚂蚁小贷，线上放款能力很强（依托于阿里巴巴庞大的电商数据），拥有了高收益的资产，那么它即使没有线上理财产品发行资格，也没事，它只需线下向金融市场融资也可以（负债端未互联网化，曾经通过交易所资产证券化募集资金）。
　　现实中，大多还是这种半互联网化的企业。
　　如果又能在线上拿到优质资产，又能在线上拿到稳定的低成本负债，那就是神话。我们一起期待着这一神话变成现实。

--------------------------------

Article No. 223
鬼魅随行：两年一度的六月流动性危机（随笔 2015-7-9）
2015-07-09 王剑的角度

鬼魅随行！
两年一度的六月流动性危机
随笔 2015-7-9
银行业分析师 王剑
18917966628
 
【提问】我国每两年发生一次6月流动性危机，2011、2013、2015年分别是中小企业、银行间市场和股市。流动性危机如鬼魅一般，挥之不去。这绝不会只是巧合！
【回答】缺乏前瞻性的监管使我们的金融市场陷入“一管就死，一放就乱”的轮回。
 
序：流动性危机
 
流动性，是指变现能力。任何金融市场（如信贷市场、债券市场、股票市场、外汇市场等）所交易的金融工具，都有其各自的变现能力。市场运作正常时，某金融工具有人买，也有人卖，于是有了成交。对于卖方而言，有成交就能变现。
但若因为某种原因，金融工具的持有者，突然间都纷纷卖出，而买的人又很少，就会出现流动性不足，金融工具的价格会跌至其合理价值之下。极端情况下，几乎所有人都在卖，而几乎没有人买，金融工具价格出现断崖式下跌，便可称之为流动性危机。
流动性危机并不必然演变为金融危。流动性危机只是对市场状况的一种描述，它只是说明市场的情况，并不一定会导致市场参与者的经营失败。换言之，市场参与者（比如金融机构）会遭受不同程度损失，但还不一定会破产。直到金融机构出现一定比例的破产，整个金融体系遭殃，那么就是金融危机。
还好，我们国家近几年没出现全国性金融危机，但小型流动性危机倒是两年一次，并且每年都是在6月中下旬准时出现，如鬼魅一般随行。
 
一、温州往事：中小企业流动性危机
 
2011年6月，我刚加盟浙商证券，成为一名证券分析师，负责金融业。依托公司背景的区位优势，我们正着手展开浙江区域金融的研究，踌躇满志，而一场突如其来的危机直接给了我一个下马威。
任何危机的原理都是一样的，都有一个吹泡泡的过程。
在此前的2009-2010年，全国刚刚经历了一场信贷狂潮，而浙江地区又是过度信贷的重灾区。“四万亿”刺激后，银行求企业贷款，政府也突然间拿出一大堆土地，要“低价”给企业做开发。许多原本主业清晰的中小企业，一下子拿了好多现金和土地，于是到处大兴土木（超过企业主的经营管理能力）。而原本谨慎经营的银行，由于放款任务巨大，不得不降低信贷标准（互保联保横空出世，其实就是次贷），在所谓的经济发达地区无脑放款。数据显示，2009-2010年GDP仅占全国6.7%的浙江，吃下了全国10%的信贷增量……浙江土豪们拿这么多钱干嘛去了？实业显然吃不下这么多贷款，所以都拿到全国各地炒房炒矿炒绿豆炒生姜去了……对，你没听错，就是炒生姜，但不是在你家厨房，而是在农产品期货市场，温州游资把姜价炒到天上。
这场闹剧在2010年4月房地产调控后变局。2010年4月开始房地产调控，其力度在下半年层层加码，银根收缩，并且“限购限贷”导致房地产变现能力变差（房价开始松动下行），再叠加宏观经济走弱（企业主业的现金流也恶化），浙江地区的中小企业普遍出现资金链紧张局面，不良资产压力开始暴露。
2010年底开始，开始出现了近年未见的调控奇景：存款准备金每月一调，大型银行存准率在2010年初是16%，到2011年6月已是21.5%，一个完全无法理解的高位。截止6月，银行和企业的流动性已经紧绷，企业主逃亡增多，银行收紧信贷，只等最后一根稻草来砸烂这泡沫。
结果，最后砸下来的不是一根稻草，而是一根狼牙棒！8月，央行突然发通知，要求保证金存款要缴纳存款准备金。银行承兑汇票是中小企业融资的工具之一，企业向银行缴纳一定比例的保证金，就能开出一张银行承兑汇票，企业可以用来支付货款，也可用来向银行贴现，取得现金（贴现计入贷款）。银行收取的保证金作为存款，但一直不用缴纳准备金。此时一旦宣布缴准，相当于又有一块流动性被收回，使银行更加积极抽贷（中小企业贷款多为短期贷款，容易抽）……
9月，企业主逃亡数量迅速增加，中小企业流动性危机全面爆发。危机的核心区域是温州，主要是由于温企杠杆率高，虚拟化程度更高。
从浙江一省范围看，很多银行其实已资不抵债，理论上已经是金融危机。还好我国地大物博，从全国总行范围来看，不良比率还是可以承受的，因此没有发展成为全国性金融危机。
省政府没有出重手救助，任由风险自然发酵出清，用了四年多时间，目前当地不良增量已走稳。
这次危机，根源是2009-2010年的信贷狂潮，以及2011年调控房地产，所谓的货币政策“涝旱急转”。也就是急刹车，或称硬着陆。而过度杠杆的中小企业和银行，被狠狠地扇了一个耳光。
 
二、钱荒往事：13%的隔夜拆借利率
 
2011年的浙江中小企业流动性危机，风险逐步扩散，2012年，我们都在紧密跟踪不良贷款会闹到什么程度。
宏观调控后，银监会已经严控银行信贷投放给房企，房企开始向信托获取融资。可是，任何基于会计科目的监管都是逗你玩。不让发贷款，那就套个马甲，我就不是贷款了。于是，“非标准债权”（非标）横空出世。
非标五花八门，但万变不离其宗，其本质是：将银行资金（表内资金，或表外理财资金），以同业资金的形式输送给信托公司等金融机构（俗称“通道”），再由其向借款人放款。在银行报表上，显示为同业资产运用。
非标绕开了信贷科目，但实质上仍然是银行资金向实体企业的投放，因此其实是会派生货币的，而央行有控制货币总量的职责。但是，同业业务并不在央行监管范围内（而是由银监会监管，但其实也没管……），央行管不了同业业务总量，就相当于管不了货币总量。2013年上半年，M2同比增幅达到16%，而央行原来的计划是13%。
这相当于总经理对CFO说你要管住公司总开支，但CFO发现公司有个部门的开支是不经自己审批的，这可如何是好？
这里其实反映的是“混业经营、分业监管”的弊端。央行这位CFO显然要找一个机会解决这一漏洞。6月，这个宝贵的机会就来了。
非标业务，银行将资金借通道投放给企业，期限较长，同时从存款市场或银行间市场筹措短期资金，通过期限错配来赚钱。借短放长，有流动性风险，但大家谁也没遇到过借不到钱的情况（实在不行还能问央妈借钱），因此这一风险被忽略了，大家把期限错配玩到极致。
6月末，刚好有缴存准、缴税、热钱外流等因素，资金本来就紧，突然某行有一笔到期的非标无法收回，他无法兑付他对其他银行的负债，于是就得到市场上去拆借。而此时，央行突然一反常态，坐视不管（他本来就是在等这个机会），导致市场恐慌迅速升级，利率攀升。6月20日，隔夜利率FR001创下12.85%这一神话般的高位。
万幸的是，钱荒发生于银行间市场，主要影响银行资金业务，是一次银行间市场的流动性危机。钱荒间接波及到信贷业务（中小企业）和股市，但影响有限。下半年，中小企业不良率有所反弹，股价也出现大跌。
“钱荒”事件的根源，也是一次银行间市场的“涝旱急转”。非标的杠杆和错配越搞越大，直至监管层出手。过度杠杆的银行，被央行狠狠地扇了一个耳光。此后，央行牵头整顿了银行同业业务，市场逐渐有序。
 
三、股灾突袭：23天跌掉1700点
 
股灾，对于我们这代人来说是个陌生的词，虽然我们自诩经历过2008年的大熊市，但那不是股灾。股灾是短期内的迅速暴跌，且经常出现连续跌停，无法成交。无法成交便构成流动性总量。
古今中外都一样，股灾之前必然是股疯。2014年11月降息启动了大盘行情，到了2015年，慢慢转变成疯牛，其中小盘股更是玩命地涨，创业板指数从2014年底的1471.76点涨到2015年6月5日的4000多点，涨幅达到172%。
此轮牛市有两点新情况：
（1）杠杆牛：两配、银行配资、场外配资、民间配资，各种加杠杆的方式层出不穷，说白了就是借钱炒股，于是产生好多一夜暴富的神话。这一点，国内未经历过，但国外有案例。杠杆炒股除了赚得多这一特点外，还有一道风控机制就是强行平仓，只要跌到强平位置，优先资金方挥刀无脑平仓，根本不计较基本面。
（2）小盘股热潮：创业板于2009年10月开板，开板以来我国就未经历过大牛市，于是谁也没见过小盘股疯起来是什么样子。现在我们终于知道了，小盘股疯起来，除了涨得多，还有一个致命的特点，就是筹码高度集中（因为股本太少），这是扼杀流动性的关键一刀。涨起来时，筹码集中容易拉高，跌起来时，筹码集中导致踩踏，流动性迅速衰竭。
强平机制导致无脑卖出，而筹码集中又使流动性衰竭，这可能会在下跌行情中导致流动性危机。我们用半个月多时间观看了这一出好戏。
而导火索仍然是监管。今年以来，证监会对各种配资实施屡次警示后，发现竟然毫无收效，顿时火冒三丈，最终于6月叫停了场外配资。而后，行情直转急下，并且跌势是加速的，到了本周二（7月7日）开始，已经出现了很多个股连续一字跌停的局面。
一字跌停和跌停的区别，在于一字跌停已经毫无成交量，这导致强平无法实施。强平不能实施，优先资金就会遭受损失，而优先资金来自于金融机构，比如券商、银行等。如果金融机构遭受重大损失，则股灾（流动性危机）就会转变为金融机构的危机，届时将不可收拾。
于是，此时半个月以来一直低调的央行（央行对股市无监管职责，但对金融稳定负有职责），终于宣布出手。今日，局势出现扭转，大盘暴力反弹。
有评论认为，监管层早时不出手，晚了才出手，实在不够专业。但还好，毕竟在5000点出手了，如果在10000点再出手，后果更加不堪设想。
 
四、“涝旱急转”的体制根源
 
我们提两个问题：（1）为何监管治理的结果都是涝旱急转（无法软着陆）？（2）两年一次的频率是偶然还是有规律性？
先回答第一个问题。
从近三次流动性危机来看，虽然发生的场所不同，但金融的本质是相通的。先是流动性泛滥，吹起泡沫，遍地是钱，每天开拉菲当汽水喝。
然后，监管发现不对劲，强力介入。而此时泡沫已经吹到一定程度了。我们的监管者总是雷厉风行，手起刀落，泡沫刹那间灰飞烟灭。可怜了正在沐浴泡沫的众生，只剩一地鸡毛。
因此，监管缺乏前瞻性，没有适时预调。翻译成一句我们熟悉的老话，就是“一管就死，一放就乱”。监管体制不改，永远逃不出这一循环（或许，人类本身就逃不出这一循环，监管只是尽可能熨平波动）。
再看第二个问题。
为何每两年一次呢？从M2增速上可看出迹象。流动性泛滥，体现在M2增速上。6月作为半年末的季节性流动性紧张时点，财叠加监管干预措施，诱发了流动性危机，使M2增速回落至正常范围。为救危机，央行的货币政策又略有宽松，而后，这一偏宽的流动性能维持一年半载，而后慢慢又开始泛滥，第三年又得收紧一次……似乎也是逃不出的循环，同样是“一管就死，一放就乱”。
但最后，我们仍要庆幸，每次流动性危机都没有转变为金融危机，这说明了两点：
（1）泡沫虽被刺破，但至少是在泡泡大到不可收拾之前，便被刺破了。换言之，虽然监管没有前瞻性，但至少做到了亡羊补牢，使损失控制在可容忍范围内，极端损失的个案有，但大多数的人命是保住了。比如温州，经过这一轮危机，企业主们从原来开宾利，改为开宝马了（可开宝马也并不差啊）。美国次贷危机，则是典型的让泡沫吹到不可收拾的地步再破的例子。
（2）多次流动性危机均未使金融机构伤筋动骨。我国的金融体系主体是银行，银行在温州危机里损失惨重，但放在全国总行池子里看，比例并不高（浙江不良占全国不良约20%）。而在钱荒中，同业业务有损失，但谁也没担心银行破产。此次股灾，只要政策救市能托起流动性，机构能够实施强平，银行也不会受伤。尤其值得一提的是，国家高度管制的四大行，维持着金融体系的大体稳定。虽然我们平时经常批评他们非市场化的一面，但在流动性危机（其实是市场失灵）的时候，非市场化反而成了定海神针。
但是，如果整个金融体系不改，现有监管体制不改，流动性危机这一鬼魅便不会绝迹。下一个中枪的会是谁？可能我们每一个人都无法逃脱。

--------------------------------

Article No. 224
银行在股灾中陷得有多深？（随笔 2015-7-5）
2015-07-05 王剑的角度

银行在股灾中陷得有多深？
随笔 2015-7-5
银行业分析师 王剑
18917966628
 
【要点】
（1）国家救市只有一个理由：维持金融体系安全。只要通过救市遏制住连续跌停局面，强平能够实施，风险就很难从股市传导至整个金融体系。
（2）通过大致摸底银行资金介入股市的情况，目前其资金还是安全的。
（3）银行股已跌回低估值区域。
 
一、股灾凶猛
 
历经了腥风血雨的半个多月后，对这几天所发生的事情渐渐明朗。
连续跌停这种杠杆市的玩法，我们这代人从来没经历过。原因现在也明确了，没有外资敌对势力，也没有温州人做空军团，这说白了就是踩踏。当筹码太集中（这一特点在大盘股时代很难形成，是近几年小盘股扩容后才有的现象），而这些筹码又集中短期内瞬间抛出，便形成踩踏。总之，踩踏是缘于两点：（1）杠杆市，优先资金方无脑强平（直接挂跌停单，确保出货）；（2）小盘股兴起，导致筹码过度集中（大盘股时代做不到这么集中）。
蓝筹股也受波及，因为：（1）抛压时基民赎回，基金也不得不无脑出货。小盘股出不掉，只能出蓝筹股。（2）除了基金，其他投资者也怕下跌波及自身，而提前减仓，从而加剧市场下跌。
但从最近几个交易日来看，蓝筹抛压好像稳住了。只是，小盘股的踩踏没有结束，还在连续跌停，并且看不到头，大家苦盼救市。
 
二、从救市说起
 
为什么要救市？
要不要救市，主要取决于会不会有系统性风险。
原则上，市场自己该涨该跌（涨多了自然要跌），国家没有义务负责投资人亏多少赚多少（盈亏自负），但有义务负责系统性风险，或称金融危机，也就是整个金融体系玩完儿。具体到我国，银行占金融体系绝对比重（总资产占比80%以上），金融危机实质上又是银行危机。
因为，银行的主要经营品是存款。存款，学术上称“信息不敏感证券”，是一种在任何情况下都能保证兑付的证券，所以能够充当“一般等价物”。翻译成人话就是，在现代信用货币制度下，存款就是货币。如果银行遭受很大危机，国家的货币总量就大幅收缩，经济社会生活也就陷入无序。所以，国家为保障起码的稳定，有义务救助金融体系（又以银行为主）。
当然，这里论述的救市是底线思维，就是国家要维持“金融（银行）体系稳定底线”的逻辑。另外还有观点认为，国家要维持良好的股市以实施国家战略，那是“国家牛市”的逻辑，我的层面无法验证，暂不展开。
我们要展开的是：目前股市快速下跌会否影响银行资金安全（会的话就得救市）。目前来看，银行并未受到严重威胁（具体分析见下一节），因此从静态地看，救市的紧迫性并不强烈。但是，如果快速、大幅杀跌的局面延续，产生连锁反应（一波强平引爆下一波强平），那么并不能排除极端情况的出现，比如整个股市玩完儿。所以，这市还是得救，因为未雨绸缪。
 
三、银行在股市中的介入程度
 
就目前情况来看，银行资金还是相对安全的。
自从金融分业以来，各国银行资金是不允许直接参与股市的。但我国适逢经济下行，银行信贷需求大减（贷款放不出），刚好股市又暴涨，被业绩指标逼急的行长们不可能抵挡得住诱惑（银行是周期性行业，经济下行期要允许银行低增长，不切实际的业绩考核只能让行长们剑走偏锋）。不能炒股，那我就放款给炒股者。
渠道主要有四种：
（1）给两融配资：购买两融收益权，相当于放款给券商，券商再放款给炒股者。券商两融总额约2万亿元，大概1/3-1/2有银行配资，因此银行敞口在5000-10000亿元间。目前风险暂未波及银行，因为两融标的大多没有连续一字跌停，目前还是平得掉的，因此相对安全。目前两融还在持续强平。
（2）给伞形信托等配资：相当于放款给信托、私募等投资者。官方有总量统计但未公布，信息最不透明，印象中也有几千亿元（待核实）。杠杆水平约1：2左右。这类资金最近在持续强平，但只要券商不破产，就不会危及银行。
（3）股权质押贷款：相当于放款给上市公司股东。根据WIND统计，共2万亿元，其中银行约4000多亿元，其余是券商、信托公司、企业与个人等（他们的资金也可能来自银行）。该业务质押率不高，一般在0.5以下，所以相对安全。
（4）信贷资金入市：相当于直接给炒股者贷款。虽然明文禁止，但基本上没办法管。君不见以前不怎么热门的消费贷，近期如此火爆。借款人拿到钱，又有三种做法：①直接炒股；②充当优先级，这种风险略小；③充当劣后级，加杠杆再去炒股，这种风险巨大。居民消费贷款总额，3月末是16万亿元（占全部贷款18.7%，当然不会全进股市），此外还有些企业贷款也会入市，因此总量是笔糊涂涨。只有当居民、企业本身破产时，才会波及信贷安全，因此这类数据会反映在贷款不良率里，目前了解下来并未恶化。
入市渠道
融资主体
总量
风险
现状
给两融配资
券商
5000-10000亿
取决于券商信用
持续强平中，未波及银行
给伞形信托等配资
信托、专户等
几千亿
杠杆率1：2左右，需要强平
持续强平中，未波及银行
股权质押贷款
上市公司股东
4000多亿
质押率0.5以下
信贷资金入市
企业、居民
尚无法估计
取决于借款人信用
未有恶化
说白了，就是银行放款给某一类中介，让中介去炒股。银行所承担的风险，取决于这个风险中介的风险水平。
前三类，控制杠杆水平，并由强行平仓机制控制风险。但如果像近日这般天天跌停，那么强平机制失效，风险就会漫延至银行优先级资金。只要没出现连续一字跌停的局面，强平都能实施，风险就不会传导至整个金融体系。强平是一道防火墙，阻隔在股市和银行之间。目前来看，真正天天一字跌停的个股其实不多，大多强平还是能实施的，虽然血腥了点。
最后一类，就是普通贷款，不存在强平，其风控机制就是贷款的风控机制，依靠借款人的信用水平。
目前，我们没发现银行入市业务出现严重风险的迹象。天天一字跌停的股票毕竟不多，大多股票的强平还能实施，从而保护银行资金。另外，银行间市场利率水平还非常稳定，借款人也未出现大面积违约。如果救市能够把股灾在此处稳住，那么银行一切安好。
在此，我们得庆幸我们的“杠杆牛”在5000点便回头了，如果到了股指10000点再回头，后果可能更严重。因此，虽说这次急刹车实在是太不专业，但现在刹车，终归比10000点时再刹车时要好，银行股也逃过一劫。
 
四、银行股估值落回低区域
 
经过这波杀跌，银行和其他价值股一起，估值已经回到了很低的水平。
以银行股PB来看，现价与年末预期的BPS（来自WIND）对比，很多银行股的PB已回落至1.2倍以内，并有几家落至1.1倍以内，农业银行已1.01倍。16家简单平均是1.15倍（6月9日高位时，该均值是1.39倍），剔除城商行的均值则是1.11倍。
银行的杀跌，一是因为在强平过程中的泥沙俱下（强平往往是将账户内所有股票出清，手起刀落），二是市场对股灾波及银行有一定担忧。
只要所谓的救市能够止住连续跌停的局面，强平机制就能生效，银行的优先级资金的安全性就能得到保障。哪怕后市继续跌（对于高估值品种这可能是大概率），也不会影响银行资产质量。
因此，最近救市措施密集出台，未必能使股市重拾升势，但已经足够遏制住恐慌性杀跌的局面。比如，21家券商的入市公告，便是履行类似“平准基金”的功能，有望遏制住权重股下跌，托住大盘指数，并寄希望于借此能进一步遏制住小盘股继续快速杀跌的局面（能否成功尚难断定），从而使平仓能够实施，风险便不会向金融市场、银行体系漫延（风险自己在股市里炸开花是没事的）。这便是救市的意义所在。
可惜的是，该“平准基金”背后还没有明确的国家流动性支持（比如央行的再贷款），否则可让市场更有信心。
总之，银行股风险可控，估值回落，已凸显长期投资价值。短期可能还有波动，我们密切跟踪救市的效果，静候蓝筹股启动的信号。

--------------------------------

Article No. 225
大盘会在多少点迎接银行股IPO（随笔 2015-6-29）
2015-06-29 王剑的角度

大盘会在多少点迎接银行股IPO
随笔2015-6-29
银行业分析师 王剑
18917966628
  
初稿于2015-6-3
修订于2015-6-29（江苏银行IPO将于7月1日上会）
 
要点：
（1）A股迎来国内银行业中一块量小却质优的资产：长三角的农商行。
（2）银行目前不缺资本金，IPO主要为了改善公司治理。
（3）小型优质银行上市，有望拉升行业估值水平。
 
一、大盘会在多少点迎接银行股IPO
 
对不起，6月3日起草本文时，我并不知道大盘会在多少点迎接银行股IPO。所以，本文只对10家拟上市银行做个简要的评论。
但现在知道答案了：7月1日，江苏银行IPO上会，募资百亿。
此外，WIND上没能导出张家港农商行2014年的财务数据，其官网的“投资者关系”栏目也未看到2014年年报。所以，在财务分析部分，本文只能对剩余9家拟上市银行做简要分析。
 
二、拟上市银行概况
 
10家拟上市银行，分别为：杭州银行、成都银行、贵阳银行、江苏银行、上海银行、吴江农商行、常熟银行、张家港农商行、江阴农商行、无锡农商行。原先还有盛京银行也在列，但后来它等不及了，终止审核，改发H股。
2013年底10家银行总资产分别为（加上三家A股城商行，用以比较。单位：亿元）：                           
在此尤其要恭喜上海银行。这是一家早在1990年代就提出上市的银行，这么多年过去了，别的银行一家一家地上了，此次终于轮到它了……
10家中，西部地区两家，为成都银行和贵阳银行。政府一直在强调支持欠发达地区，为何内地拟上市银行排得这么少？
其余8家均集中在著名的包邮地区，也就是江浙沪。
其中，三家大型城商行，江苏银行、杭州银行、上海银行。上海银行、江苏银行总资产均已过万亿大关，体量上已经不是严格意义的小型银行。
江苏银行此次首家上会。江苏银行于2007年由全省10家城商行整合而成。这十家城商行分别是无锡、苏州、南通、常州、淮安、徐州、扬州、镇江、盐城、连云港（把当时省内除南京银行外全包揽进来了），遍布淮河两岸，良莠不齐，从公开报道上看，苏北城商行资产质量较差。江苏银行是继徽商银行后，国内第二家由省政府主导整合省内城商行组建省属城商行的案例，该模式的特点：（1）首先是“大”，整合成城商行里的巨人，抗风险能力强。（2）省政府干预多，而县市政府对银行基本已无控制力（城商行这大儿子被省里抱走了，县市政府有可能改为全力支持当地农商行这个二儿子）。（3）部分资质较差城商行并入（“好学生帮带坏学生”模式），带来不良资产包袱，最终由全行未来盈利逐步消化。
杭州银行地处浙江省城，是浙江省众多优秀城商行的代表，但由于没能赶在2007年上市，目前总规模仅4000多亿元（2014年），已落后于宁波银行。
 
三、尤其关注农商行上市
 
最后5家，是苏南地区的县域农商行。吴江、常熟、张家港是苏州市的三个县域（县、县级市、区），江阴是无锡市的县域。众所周知，苏南地区是我国经济最为富庶的地区（没有之一），这种地方成长起来的区域性银行（农商行、城商行），其资质相当优异。这类银行总资产均在1000亿元上下。
目前A股尚无农商行上市。我甚至一度担心，张家港农商行的股票简称应该怎么写……
股东结构上看：吴江农商行是民营银行。常熟银行大股东是交通银行，其他股东也是民资。其他银行大股东多为当地国资。江苏省是典型的强政府，政府“有形的手”比较强大，但也相对规范。
务必提请大家注意的是：包邮地区的农商行是国内银行业里面一块体量不大却极其优质的资产！根据我们了解，这些地区的城商行、农商行在当地往往占有较高市占率（一般排名挤进前3-4，在当地仅次于工行建行），深耕本土，掌握了众多中小企业客户资源，与客户关系密切，信息不对称程度低，资产质量优异（江浙两省，城商行资产质量均明显优于国有行、股份行）。因此，这些银行很好地分享了当地的经济发展成果。其弊端也是高度依赖当地，异地扩展性不强，制约性成长性。
 
四、盈利能力分析：杜邦分解
 
杜邦分解是从整体上考察个股盈利能力、盈利结构的方法。
杜邦分解的原理，就是把利润表的每个科目，除以“平均总资产”。利润表的最后一项是净利润，除以“平均总资产”后就是ROA。这样，通过杜邦分解，就相当于把ROA分解至每个利润表科目。
ROA再乘以权益乘数，就是ROE。作为股东（投资者），ROE显然是最为关心的指标。
以下为10家拟上市银行杜邦分解表（2014年）。表格最后列上三家A股上市城商行作为对比（部分手机显示效果不佳，望谅解）。
杭州银行
成都银行
贵阳银行
江苏银行
上海银行
吴江农商行
利息净收入/平均资产（近似于NIM）
2.45%
2.98%
3.74%
2.48%
2.17%
3.71%
佣金净收入/平均资产
0.35%
0.09%
0.21%
0.31%
0.36%
0.08%
营业收入/平均资产
2.90%
3.25%
4.10%
2.81%
2.59%
3.91%
营业税及附加/平均资产
-0.22%
-0.22%
-0.29%
-0.20%
-0.16%
-0.16%
管理费用/平均资产
-0.90%
-0.94%
-1.12%
-0.83%
-0.65%
-1.17%
拨备前利润/平均资产
1.78%
2.10%
2.71%
1.79%
1.80%
2.60%
资产减值损失/平均资产
-0.64%
-0.47%
-0.55%
-0.52%
-0.49%
-1.03%
税前利润/平均资产
1.13%
1.63%
2.15%
1.27%
1.31%
1.57%
所得税/平均资产
-0.21%
-0.36%
-0.39%
-0.30%
-0.25%
-0.33%
净利润/平均资产（ROA）
0.93%
1.27%
1.76%
0.97%
1.05%
1.25%
权益乘数（A/E）
16.22 
16.78 
14.88 
17.35 
16.57 
10.70 
ROE（会与公布数据有误差）
15.01%
21.23%
26.14%
16.76%
17.45%
13.36%
常熟银行
江阴农商行
无锡农商行
北京银行
南京银行
宁波银行
利息净收入/平均资产（近似于NIM）
3.03%
2.82%
2.25%
2.19%
2.67%
2.61%
佣金净收入/平均资产
0.04%
0.07%
0.12%
0.33%
0.39%
0.49%
营业收入/平均资产
3.27%
2.94%
2.42%
2.58%
3.17%
3.00%
营业税及附加/平均资产
-0.13%
-0.14%
-0.14%
-0.18%
-0.25%
-0.17%
管理费用/平均资产
-1.09%
-1.06%
-0.75%
-0.64%
-0.89%
-0.96%
拨备前利润/平均资产
2.06%
1.86%
1.57%
1.76%
2.05%
1.86%
资产减值损失/平均资产
-0.66%
-0.66%
-0.36%
-0.37%
-0.64%
-0.49%
税前利润/平均资产
1.40%
1.20%
1.21%
1.39%
1.40%
1.37%
所得税/平均资产
-0.32%
-0.13%
-0.24%
-0.29%
-0.28%
-0.27%
净利润/平均资产（ROA）
1.08%
1.07%
0.98%
1.09%
1.12%
1.10%
权益乘数（A/E）
13.86 
12.90 
15.29 
16.40 
16.89 
17.12 
ROE（会与公布数据有误差）
14.91%
13.77%
14.91%
17.94%
18.97%
18.88%
阅读上表的数据不够过瘾，我将其转换为名次（横比）。
通过观察上述名次表，高下立判。贵阳银行以其突出的净息差（高达约3.74%，令人咋舌），创收能力一流，最终也获得了最高的ROA，为1.76%。ROE更是高达26%！另有成都银行ROA、ROE分别为1.27%、21%，均排名第2，盈利能力很强。
至此，我们竟然发现，两家内地的银行其ROA却是最高的。包邮地区的各家银行，ROA都要低一些。这有几个成因：（1）包邮地区经济发达，银行竞争极其激烈，拉低了行业ROA；（2）包邮地区民营经济在2011-2013年经历了衰退，不良高企，影响了银行收益。
银行盈利是经济运行的财务成本，应当控制在合理范围内。如果银行盈利太高，强迫银行降低收费不是办法，最好的办法就是在这个地区增加银行资本投入（增加ROE中的E，从而拉低ROE）。从这个角度讲，将资本投向高ROE地区，才能实现资源优化配置（直至拉低当地的ROE）。所以，应该增加内地银行上市，或在内地增加批设新银行。
 
五、上市主要为了改善治理
 
城商行、农商行IPO，改善治理的意义大于补充资本。
银行IPO，理由只需要写“补充资本”。因为银行不需要买机器，是拿钱赚钱的生意，所以募集资本的理由就是：“我要拿钱”（简单粗暴）。
但我们可看看这10家银行缺钱不？首先看2013年（2014年数据不全）10家银行的资本充足率和一级资本充足率（等于核心资本充足率）。  
显然，诸位都达标。有些银行甚至很高，比如贵阳银行资本充足率高达14%。另外，由于这类区域性银行扩张性不强，其未来消耗资本的速度也不会太快。ROE显著高过资产增速，说明其资本短期内可依靠盈利积累（内源积累）。当然，如果经济进入下一轮增长，那么现在提前补充资本也是未雨绸缪之举。
当然了，该行ROE能力这么高，说明其用钱生钱的能力很强，那么再给它一些钱，理论上能给投资者带来更多回报的。所以，补充资本不急，但是你太能赚钱了，所以我还是要把我的钱给你，你也帮我赚……
但更进一步，上市的主要目的还是为了改善公司治理。城商行、农商行民资参股比例很高，但在各地（尤其是内地）仍然有不少政府干预银行经营的事情发生，而且股东众多，协调成本也高。通过上市，能够规范公司治理，改善经营。
 
六、关键还是看估值
 
当然，我们最为关心的，还是：事隔8年之后的新银行IPO，会以什么估值上市，并且能否带动提升现有银行股估值。
我们将PB简单定义为PB=ROE/COE。
从现有银行股估值来看，倒算出COE在15%左右。
将上述拟上市银行的ROE，除以15%，得到的PB约为1.2倍。与目前上市银行相近。
如果按这个PB发行，上市后稍加炒作，轻松炒到1.5倍以上。我们相信，拉升银行业整体PB水平，是大概率事件！况且，按此估值，部分农商行总市值仅在百亿元左右，成为小盘蓝筹股。
这或许是下半年银行股的一个行业性机会。

--------------------------------

Article No. 226
定向降准是给乖银行的棒棒糖（随笔 2015-6-27）
2015-06-27 王剑的角度

定向降准是给乖银行的棒棒糖
随笔 2015-6-27
银行业分析师 王剑
18917966628
 
要点：
（1）定向降准，粗略估计，银行释放资金2000亿元左右，财务公司释放700亿元左右。
（2）定向降准不是全面宽松，而是央妈对贷款放得好的“乖银行”的奖励。
（3）在稳增长、调结构两项任务并行的情况下，货币政策继续相机抉择。
 
一、事件：降准降息
 
央妈的双降打破了我高铁旅行的宁静，不得不先放下每期必读的《中国铁路文艺》（2015.6），先来看看双降这事。
双降，一是降准：（1）“三农”贷款达标的城商行、非县域农商行降准0.5个百分点；
（2）“三农”或小微贷款达标的国有行、股份行、外资行，定向降准0.5个百分点；
（3）财务公司降准3个百分点！
至于释放资金总量，由于不知道近期银行们的贷款达标情况，所以很难预估算准确，只能大致参考国内“城商行、农商行存款占全行业比例20%”、“达标大银行存款占全行业比例10%（这是参考2014年那次定向降准时的情况）”，按此估计，释放资金约在2000亿元左右。而第三项财务公司，2014年底财务公司存款约2.35万亿元左右，大概释放700多亿资金。
二是降息，各档（活期存款除外）存贷款基准利率各降0.25个百分点。
亮点：                                     
（1）存款利率不再提高上浮比例，因为上次1.5倍没有用足（但据说有窗口指导因素），可能是央妈觉得此次没有必要再上提。这也说明存款利率市场化基本完成。
（2）财务公司降准3个百分点，释放资金700亿元。央行负责人答记者问时说这是为了“增强大型企业集团内部的资金融通能力，提高资金周转效率，纾解国有企业资金和成本压力，支持实体经济转型发展”。另外值得提醒的是，财务公司资金是可以申购新股或直接投资股票市场的，所以救市的任务就交给他们吧！
 
二、货币政策意在降融资成本
 
至于政策意图，我们认为非常明确是为了降低融资成本。
（1）首先，定向降准是一种典型的降低融资成本的政策。
全面降准一般是为了应对热钱外流所导致的货币缺口，此次未全面降准，只有定向，况且近期热钱外流也不明显，所以不太可能是为了弥补货币缺口而降。这一点也反映在央行答记者问中（负责人表示超额准备金还很多，不必全面宽松）。确实，定向降准腾出来的资金有限（比如银行这边2000亿元），用来宽松简直杯水车薪。
定向降准释放的资金也不会用来放贷款。对大多数银行来说，存款准备金根本不是制约信贷投放量的因素，信贷投放量主要由存贷比、信贷额度制约。比如有100元存款，由于存贷比75%，放贷款最多只能75元，此时将存款准备金率从20%降到18%（反正都在25%内），对信贷投放量一点影响没有。同样，本期（季或月）从央妈那领到信贷额度是5亿元，那么你最多放5亿元，和存款准备金率也一点关系没有。所以，定向降准的钱很难用来发贷款。
那么定向降准的意义何在呢？我们认为，就是央妈用这种方式，给予了信贷投放达标的银行一定的奖励。银行向央妈缴纳存款准备金，只能领取低廉的利息（约1.4%，我们央妈真是亲妈的，海外央妈一般是不给利息的），但只要谁“三农”、小微贷款投放达标了（标准一般是“增量占50%、存量占30%”），就给你降准，腾出来的资金你可拿去买债券或做其他合法投资，获得更高回报，从而增加银行盈利。所以，定向降准是对表现好的“乖银行”的奖励，谁“三农”、小微贷款放得多，央妈就给谁棒棒糖吃。央妈希望借此鼓励其他银行都多放这类贷款，从而达到帮助实体的目的。
（2）其次，此次不再提高存款利率上浮空间，也是近几次降息以来首次明确下降存款利率。因此也可理解为协助降低融资成本。目前来看，如果存款利率上浮位数不变，那么银行存款利率是下降的。但由于此前1.5倍上浮空间未用足，假设以前是1.3倍，现在降息后即使上浮到顶1.5倍，则存款利率略微上升0.07个百分点，影响不大。
 
三、货币政策松紧论
 
近日，分析师们已经在货币政策到底是松是紧问题上被耍得屡次撕报告。我不太参与货币政策是松是紧的讨论，因为本山大叔曾经教育我们，不要看广告，而要看疗效。
货币政策的疗效（效果），最终是要体现在货币政策目标上的。货币政策的最终目标包括经济增长、币值稳定之类的，但这些最终目标有点远，频度不够，且它与货币政策的关联并不好观察（因为有其他变量影响着这个最终目标），所以不能用。
我们改为观察中间目标：利率与货币发行量。
利率，先看银行间利率。上半年确实宽松，尤其是5月，FR007低至1.9%左右。这是啥水平？2009年4万亿刺激的时候，该指标是0.9%，也就是说，5月的流动性已经和极度宽松的时候仅差1个百分点，也算非常宽松了。但从全年来看，这不是常态，只是5月的一个短期现象（市场怀疑这是当局为了配合省级地方政府债券发行，而故意把利率砸出一个坑，省级债券一发完，利率便回升了。银行们在低利率时买债券，相当于在底部把资金“卖”出去，哭……）。所以，用这样一个短期现象来说上半年是很宽松的，显然不够严谨。从短期额外的宽松回归正常，也不能说是政策转向。
另外一个利率是信贷利率。由于我国货币市场利率与信贷利率传导仍不通畅，信贷利率货币政策效果不明显。
再看货币发行量。从M2增量上看，今年上半年M2增速基本维持在10-11%间（除了2月高一些），低于2014年值，也未见上升下降，所以我相信当局声称“稳健”的货币政策，是有依据的。M2的合理增幅，是可以算得到的，基本上就是“GDP+CPI+货币深化”，假设今年潜在GDP是7%，那么算出来目标M2是10-11%，现在实际发的货币符合这一目标，那么货币政策（至少从货币发行量角度看）确实是稳健的（高于目标的才叫宽松）。
最后结论是：我也不知道央妈到底是宽是紧，我也不想知道，因为我只管盯着银行间市场利率、货币发行量就行。
 
四、宏观调控依然在稳增长与调结构之间走钢丝
 
当然，虽然不用管是宽是紧，但当局的行为还是要关注的。
目前我国的经济领域的任务，其实是稳增长和调结构。这样的局面，已经持续了多年，所以总的政策基调还会延续。
首先，调结构任务并没有完成。从我们调研情况来看，长三角地区低端制造业（主要是中小企业、民营企业为主，产品多为终端需求品）调结构进度是不错的，甚至超预期。但放眼全国，尤其是重工业、重资源集中的产业和地区，调结构任务远未完成，也不知道何时会完成。此时，继续为落后产能、过剩产能输血，显然是不可行的。从这一角度讲，不必指望货币政策很宽。
其次，稳增长的底线又不能放弃，毕竟这事关就业、民生乃至社会稳定（社会稳定背后是政权稳定）。所以，在调结构的同时，政府还是在陆续推行一些政策，包括政府投资（只要不是像4万亿时那样投资一些无厘头项目，比如山寨白宫之类的，而是投高铁、水利、棚改这些真正有实效、有外部性的项目，还是有意义的）、简政放权、鼓励创新创业、减税等。从这一角度讲，货币政策也不会从紧。
从这两点看，我们似乎可得到结论，政策应该有保有压，该调的继续调，该保的继续保。话是没错，可惜经济学理论告诉我们，货币政策是总量政策，全球所有的央妈们都探索过结构性货币政策（比如前述的定向降准就是一种结构性货币政策），截止目前我们并没看到很好的效果。
所以，货币政策只能是继续走钢丝，在两者间平衡，泛滥了就收一点，口渴了就放一点。专业术语叫“相机抉择”。

--------------------------------

Article No. 227
淘宝十年回忆录：交换-贸易-金融（随笔 2015-6-26）
2015-06-26 王剑的角度

淘宝十年回忆录：交换-贸易-金融
随笔 2015-6-26
银行业分析师 王剑
18917966628
 
初稿于2015-2-17
修订于2015-6-25（浙江网商银行成立） 
 
淘宝的十多年，就是一部人类经济史。
我们从淘宝网成立的2003年说起。而此前，成立于1999年的阿里巴巴（B2B）已经运作了4年左右，并于2002年开始盈利。当时阿里巴巴并不出名，据当时做外贸的朋友说，国内贸易会使用阿里巴巴，但对外贸易则用另外一家更大的B2B网站。
当时网络业正从1999年第一次网络泡沫崩溃中复苏，大家正在热烈地讨论和实践电子商务。在校园中，我和很多同学一样，办网站，并尝试在网站上卖东西。当时网络信用环境并没有大家想象的那么差，你做个网站，摆出商品、价格和联系方式，别人搜索到了，就会来询问，谈好了就直接汇款过来（我于2000年的第一笔网上购物也是通过邮政汇款，购买了张雨生1992年的《大海》专辑大陆引进版正版磁带，当时银行汇款都还没普及）。我们收到款后，就把东西寄过去。很多人还是愿意给远方的陌生卖家汇款的，但更多人可能觉得这样有风险，所以不愿意网上购物。
除自建网站外，当时也已经开始使用易趣网这样的C2C平台，一般使用拍卖的形式，但易趣网向交易双方收费，因此在国内热度不高。
 
一、从偶然交换到贸易
 
2003年淘宝成立时，由于有易趣的使用经验，我马上就认识到这是一个易趣的山寨版，并且是免费版。于是便在淘宝注册了店铺，在上面又买又卖。由于当时我已经有三年网购和网售经验，因此了解什么样的东西可以上网买，以及什么样的东西适合上网卖。
最初，没有支付宝，大家的支付方式和开始时一样，买方直接向卖方汇款。这当然是有很高风险的，很多人不敢这样轻率地汇款。为此，淘宝设计了支付宝，先由买方将货款支付给支付宝，买方收到货后再确认收货，卖方才收到货款。这一“信用中介”功能是里程碑式的，交易活动多起来了。
但其实有一点需要注意，即跳蚤市场和商业市场的区别。易趣的基本定位是跳蚤市场（双方把自己不用的东西拿上面交易，目的是处置闲置物品，这不是一个严格意义的商业市场，商业市场的目的是赚取利润）。淘宝一开始的定位是什么现在无从考证，但至少在成立之初也是跳蚤市场，在上面能够买到很多大家摆上来的稀罕物品，包括我现在收藏着的很多绝版唱片和书籍，都是当时在淘宝获取的。而我自己有些不再需要的书籍唱片乃至其他用品，也在上面变卖了。再后来，我发现学校书摊有很低折扣的正版书籍（是印刷厂的次品，大书店不要的，书摊上三折左右在卖），外地买不到，我加个差价，按六七折放到淘宝上也会有很多人买（当时当当网卖书在九折左右）。因此，我的店铺已经慢慢从跳蚤市场，逐渐有了商业市场的味道。同时，我发现淘宝上非跳蚤性质的店也渐渐增多了。
讲到这里，精通人类经济史的朋友或许能够联想到，人类的贸易活动也是这样，有一个从偶然交换到为利润而交换的过程。最初，人类生产了只够自己使用的物品，比如河姆渡人烧制陶器，用来煮肉吃。后来，生产有些富余，陶器多出来几只，有些多余，就拿去和别人换自己刚好紧缺的物件，于是有了偶然的交换行为。再后来，有的人发现自己做的这些陶器很受欢迎，而别人做不了，他们也喜欢自己做的陶器，于是地也不种了专门做陶器，拿出去换回自己所需的衣食等物品。于是，以利润（起初是以实物形式表现的利润）为目的的交换便产生了。这便是商业的起源。交换行为越来越多后，物物交换显得麻烦，作为一般等价物的货币就出现了。
这一过程，和淘宝几乎一模一样，先是偶然交换（跳蚤市场），而后发现商机，开始商业。淘宝就是把人类贸易活动的起源又在网络上演绎了一遍。当然，货币起源这个环节不用重演了，因为货币现成的。后面我们还会看到，淘宝还会重新演绎一遍人类金融活动的起源。
然后，不出意料之外，淘宝最终更进一步，成为商业市场，即大家是为了获取利润而在上面做生意（不再是跳蚤市场）。这大幅受益于阿里巴巴此前的运作经验，从而使淘宝不会局限于做一个跳蚤市场。换言之，淘宝是一个义乌小商品市场的网络版。这其实是淘宝一个很关键的质变，从此它走上了和易趣截然不同的路径，成为一个网络版的小商品城。
淘宝（后来又有了天猫。天猫虽然声称B2C，但一开始也是小微企业2C，所以和C2C区别并不大）将C2C模式发挥到了极致，交易规模慢慢变大。原本我们这些电子商务的早期实践者，最终被职业卖家所替代。也就是说，阿里系统里汇集了大量的职业卖家，他们在上面售卖商品，并以此为生。不知不觉，这个群体如此之大（再加上上下游，比如淘女郎也就是模特、店铺设计员、快递员等就业形式），以至于阿里成为了解决就业的大功臣。
 
二、从贸易到金融
 
随着贸易的发展，伴随着大量现金的流进流出。这时候，总会有生意好的人，存下大量现金，产生理财需求。而又有人想借钱进货，扩大生意，于是有信贷需求。而汇兑行为，又会使汇付服务商（就是支付宝）手中沉淀下大量现金，可供出借。
熟悉近代金融史的朋友已经联想到了，这便是意大利等处近代银行业的起源。佛罗伦萨的商人需要向海外汇款，或兑换货币，而坐在河边板凳（意大利语banca，而后演变为英语bank）上的商人提供这些服务，最后他们自己手上沉淀下很多在途资金。后来他们发现这些沉淀资金虽然每天有进有出，但最终的余额是稳定的，于是他们将这些钱借给商人（他们拿去做生意），并赚取利息。近代银行于是诞生。
只可惜，支付宝虽然有大量的沉淀资金，但监管办法规定不能拿去放贷（而要托管在银行），因此支付宝最终没能直接变成银行。但是商人们的信贷需求、理财需求是存在的，于是阿里自己拿钱出来，开办了阿里小贷公司，给他们放贷款（商户们的历史交易记录足以用来证明其资信水平）。同时收购了基金公司，开办了余额宝（货币基金）业务，提供理财服务。因此，阿里金融成型，这也是对人类近代金融起源的一次网络重演。
讲到这里，其实只是把淘宝十多年的历程解读了一遍，我们最终的结论：阿里的历程，只是人类活动在网络上的重演。因为比起现实世界，我们多出来一个网络虚拟世界，因此现实中的历史又重演了一次。我相信，历史选择阿里是有偶然性，但没有阿里，也会有其他人来承担这一角色，这是历史的必然性。历史总是偶然性与必然性的结合。
所以阿里不是一个“坏孩子”、“颠覆者”，我认为这是过度解读的。它没那么坏，它只是人类的历史。
 
三、小结：两次重演与银行问世
 
首先，我们先看第一次重演，即对商业贸易起源的重演。这次重演，其实就是义乌小商品模式的网络版。义乌模式，刚刚成立之时，也背负着“假货”、“逃税”两个标签。这和如今的阿里一模一样。我只能说这有其规律性，不必过度谴责阿里。当然，我也知道必然会谴责阿里，正如当年质疑义乌一样。怎么办？打假是肯定要做的，义乌温州这些市场前沿地区都经历过打假的过程，积极配合打假就对了（而不必非得证明自己有理，表明自己无辜），不必要上纲上线。至于逃税，这也是事实，不必否认。但我也不赞成国家就得马上征税，因为国家出于支持小微的目的，暂不课税也是合理的。当然，这会对线下商户是相对不公平的，这个问题另想办法。
其次，再看第二次重演，也就是由贸易衍生出金融。当前的争议，是在于阿里金融是否会颠覆传统金融。对于这一点，我觉得更是无中生有。有可预见未来内，阿里金融依然定位于自身的客户群体，比如这些网络商户。阿里通过分析网络商户们的历史交易数据，来为他们提供信贷服务，皆大欢喜（据了解，目前阿里小贷的资产质量还是不错的）。这些商户根本就不是传统银行业的覆盖范围。所以，阿里金融与传统银行，客户定位截然不同（至少信贷领域是这样），阿里金融弥补了传统银行的空缺，是好事，为何有冲突？至于余额宝，则是因为其诞生于钱荒时期，收益率超高，因此吸引了大批客户。放到平时，大家收益率相近时，也就没那么大吸引力了，所以说余额宝分流存款也是危言耸听（存款分流确有其事，其实是历史规律，银行行业转型中的正常现象，有没有余额宝都是一样）。
而在我国现阶段，银行业仍然是金融的主要子行业。所以，从开办金融，到开办银行，也是顺理成章的事。目前来看，浙江网商银行商业模式还不是太清晰，我们只知道她会基于阿里掌握的大数据发放贷款，支持网络商户和消费者。至于存款怎么来，尚未有清晰结论。不过，存贷比已经取消，实在没存款还可以向其他银行“批发”资金用于放贷。阿里体系每年超过1.7万亿元的电商交易额（以及其他数据），为浙江网商银行提供了广阔的业务空间。
在此浙江网商银行成立之时，我们给予良好的祝愿，希望她能够成为一家人民的银行、伟大的银行。

--------------------------------

Article No. 228
从金融改革的高度看待存贷比（随笔 2015-6-25）
2015-06-25 王剑的角度

从金融改革的高度看待存贷比
随笔2015-6-25
银行业分析师 王剑
18917966628
 
要点：
金融改革，本质是金融市场化，也就是“量”和“价”和市场化，两者需相对同步（只放开价而不放开量，会使价飞到天上去）。利率市场化是价的市场化，而删除存贷比则是量的市场化。
 
一、如何看待删除存贷比？
 
昨日，国务院常务会议通过了《银行法》修正案，删除了存贷比75%的硬性规定。就在昨晚，评论文章就已铺天盖地，我也未能免俗，写了一篇随笔《废除存贷比，走出中世纪》凑数。承蒙大家错爱，文章被几个大号转载，目前其总点击量已超过我的月薪。
然而这并没有什么卵用，依然不能阻止今天银行股的冲高回落。原因在于，这一修改在眼下并不能带来多少信贷投放（具体原因请见昨日随笔）。存贷比删除，短期内能带来的影响，主要在其他方面，比如银行客户经理不用那么苦逼拉存款了，信贷业务也不用急着找通道出表了，此外货币政策传导也更加顺畅了。
但是，这并不意味着这事并不重要。冷静之后，我们需要从更高层面，即金融改革的高度，来理解存贷比的删除。
 
二、金融改革的本质是金融市场化
 
我们用通俗的语言来说清楚金融改革这码事。
金融改革已不是时髦的词，说了多年。它的本质，翻译成我们上学时接触的专业术语，就是金融市场化。
啥叫市场化？通俗点讲，就是交易行为由交易双方（按市场规则）自由议定。因为交易必然是由价和量两个因素构成的，所以市场化必然包括价和量的市场化。
那么就容易理解了。
（1）价的市场化（交易双方可自由议定交易价格），很容易理解，就是金融交易价格的市场化，主要是利率、汇率两者。利率市场化，说白了就是一般存款利率的市场化（其他利率早都市场化了），也已接近尾声，因为目前允许上浮50%，但银行普遍没用足（当然这有央行窗口指导的因素），也足以说明现在的存款利率已接近均衡。
当然，利率市场化并不意味着当局放任利率随意波动，当局仍然要用市场化手段将利率调节在合理范围内。打个比方，价格管制时代，官府规定了粮食价格，大家买卖粮食只能按这个价格来。后来，实施了市场化改革，价格可自由议定。但如果碰到灾年，粮食价格奇高，官府就要开仓放粮，促使粮价回落。而碰到大丰年，谷贱伤农，官府则会收储粮食，使价格平稳。所以，市场化也不是彻底放任不管。这一例子说明，价和量不是两个独立变量！
至于汇率市场化，目前官方提得不多，眼下的任务还是先人民币国际化。
（2）但量的市场化（交易双方可自由议定交易量），似乎不像价的市场化那么受人关注。但其实，价、量的市场化一样重要，两者的市场化步伐必须同步。否则，当局放开了价格（可自由议定），而不放开量，那么必然导致价格飞上天……所以，既然价格放开了，那么量也要逐步放开。
具体到我国现行的银行业监管中，人为制约信贷量的主要因素有：①存贷比；②信贷额度；③银行开设门槛。
所以，放开存贷比，本质上是金融市场化改革的一部分。假设此时不放开存贷比，那么银行们仍然对存款有一种狂热的需求，这会炒高其价格，此时放开存款利率，我们得到的不会是均衡利率，而是一个病态的高利率！
放开存贷比后，后续就要关注另两个量的管制手段何时放开。首先，银行开设门槛还会继续降低，新的民营银行会继续开设。其次，信贷额度，我们目前还暂难预测其放开的时间，但在目前信贷需求不佳，央行授予的信贷额度有时会用不掉了，这也说明放开信贷额度管理的时机也近成熟。
 
三、金融市场化的其他配套措施
 
价和量的市场化，是金融市场化（也就是金融改革）的核心措施。
但是，市场化不是万能药，它也有其弊端，就是带来金融脆弱性。市场化并不是放任不管，各种金融风险还是得管住。
具体到银行业，风险包括（但不限于）：
（1）利率风险（利率变化带来的损失）：管制时代利率基本不变，几乎无利率风险，现在则面临各种利率波动。
（2）流动性风险：存款或其他负债快速流失，无法偿付。
（3）盈利风险：利率市场化导致融资客户脱媒，银行存贷业务收缩，盈利下降。
（4）信贷过度投放风险：信贷量若无管制，银行为追逐利润而过度投放信贷，产生不良贷款而无法收回本息。
（5）破产风险：如果上述风险大到导致银行经营失败，则会发生破产。
你不能大旗一挥让我们的银行去市场里搏杀，却发现手里没有搏杀的工具啊！所以，金融改革还需要一系列配套措施，用于控制风险。针对上述各种风险，需要新的措施：
（1）利率风险：开发各种利率衍生品（国债期货），用于管理利率风险。
（2）流动性风险：引进信贷资产证券化等业务，盘活资产流动性，匹配负债流动性。引进更有效的流动性管理指标（存贷比也算流动性指标，但有效性已不合时宜）。
（3）盈利风险：发展资产管理、投资银行等业务，介入直接金融，在脱媒时代继续找到活干。银行以前是吸收存款用来发放贷款，现在则是帮企业发债券，然后向投资者发行资管产品募集资金，用于对接所发行的债券。
（4）信贷过度投放风险：用资本充足率控制信贷量（而不是用信贷额度这种旧手段）。
（5）破产风险：存款保险，使经营失败的银行能有序退出，保障存款人利益。
最后，监管和调控措施也必然转向市场化，摈弃原有的计划经济式的管制手段。
所以，金融改革，核心措施是价和量的市场化，配套措施是各种风险管制手段，以及监管的市场化。这些林林总总的措施之间是有紧密的逻辑的。核心、配套、监管三管齐下，才是真正意义的金融市场化。

--------------------------------

Article No. 229
废除存贷比，走出中世纪（随笔 2015-6-24）
2015-06-24 王剑的角度

废除存贷比，走出中世纪
随笔2015-6-24
银行业分析师 王剑
18917966628
（本文不是研究报告，本中涉及上市公司仅为论述举例之用，不构成投资建议。具体投资建议请参考正式发布的研究报告）
 
要点：
（1）存贷比这一古董指标已不合时宜；
（2）废除存贷比可理顺各种业务关系，遏制拉存款、走通道的乱象，提升货币政策效果，利好于整个体系；
（3）信贷投放能力提升有限，但“资金批发行”模式有望问世，利好于存款基础差（但贷款业务好）的银行和新设的互联网银行。
（4）监管市场化攻下一城，下一个堡垒是信贷额度。
 
一、事件：废除存贷比
 
期待多年之后，废除存贷比的正式消息今日终于取得重大进展。
国务院总理李克强6月24日主持召开国务院常务会议，会议通过《中华人民共和国商业银行法修正案（草案）》。草案借鉴国际经验，删除了贷款余额与存款余额比例不得超过75%的规定，将存贷比由法定监管指标转为流动性监测指标。这有利于完善金融传导机制，增强金融机构扩大“三农”、小微企业等贷款的能力。会议决定将草案提请全国人大常委会审议。
因为在中国我们从来不担心法案会被人大否决，所以这事基本上算是定了。
早在2013年10月，银监会便曾承诺，将不断完善存贷比监管考核办法，并积极推动立法机关修订《商业银行法》。
存贷比定为75%，这是1995年《商业银行法》里的规定，2004年第一次修订时继续保留。第三十九条规定：“商业银行贷款，应当遵守下列资产负债比例管理的规定：（二）贷款余额与存款余额的比例不得超过百分之七十五。”
结合“现代货币经济学（或货币银行学）”和“现代银行业务”来看，存贷比堪称中世纪的古董指标。
（1）现代货币经济学认为，在现代信用货币制度下，是“贷款派生存款”，而不是“有了存款才能放贷款”（这是存贷比的逻辑）。这是一个先有鸡还是先有蛋的问题，因果是颠倒的。比如，某些银行可以通过资产业务来组织存款（季末用同业资金发放一大笔非标，让借款人存回来），这说明了“存款立行”的逻辑已被动摇。
（2）再结合现代银行业务来看，银行的负债、资产种类已经五花八门，不再仅仅是存款、贷款两大类，所以单单管住存贷比并不意味着流动性状况是良好的。2013年“钱荒”（刚好一周年），恰恰说明管住存贷比已经不足以保证流动性了。
当然，存贷比也有优点，就是简单粗暴，拿存贷款大致一除就行。而新的指标比如“流动性覆盖率”，计算方式复杂，外人无法基于其财务数据算出这一指标，只能是银行披露多少就是多少，这影响其监管效果。
综合优点缺点来看，存贷比显然是一个不合时宜的指标。
 
二、影响一：银行、央行皆大欢喜
 
对银行业而言，这显然是一个重大利好。对苦逼的银行员工来说，这更是重大利好。
存款业务的同事们开心了。此前，他们每到季末都在辛辛苦苦地拉存款。就在最近这6月末的日子里，各企业的财务部被银行求着把存款留下。甚至有银行会跪求企业先把一堆货币市场基金赎回，在他们账户里放上几天。更离奇的做法，甚至有些银行的网银汇款系统在这几天刚好频出故障，无法对外汇款……这些种种拉存款的奇招，都是因为重大“资产负债日”的存款要达标，存贷比要达标。可惜的是，废除存贷比还得走流程，现在已是6月末，眼下银行业的弟兄们还是得为半年报拉存款，各位辛苦了！
资产业务的同事们开心了。存贷比超标，就得把贷款转至表外，于是出现了各种五花八门的出表业务，养活了一大批专门帮银行做通道的人，还被舆论批评为各种通道对借款人的“层层盘剥”。以后可以堂堂正正放贷款了，通道估计会收缩一批（但银行向非合意领域投放信贷还是得借通道）。
资金业务的同事们也开心了。银行的理财业务，目前根本就不是真正意义的资产管理业务，而只是用以资产负债管理的工具，感觉特没自尊。比如，季末了，安排一大批理财产品到期，或者安排发行一批结构化存款，来保证存贷比达标。
央行也开心了。季末拉存款的动力下降后，存款波动会减小。以前银行拉存款使季末存贷比达标，导致存款总额大幅波动。后来存贷比改为考核月均值，波动有所下降。再后来，央行管控银行的存款偏离度，存款波动更小了，但还是有明显波动，这一点可以在M2余额上看出来。存贷比彻底取消后，波动会更小。
央行货币政策也更顺畅了。存贷比定为75%，相当于强行设了一个25%的存款储备，货币乘数基本上限定在4左右（25%的倒数）。这使得存款准备金率的货币政策效果打折。比如，100元存款，只能放75元贷款（也就是派生75元货币），此时由于存款准备率远低于25%，它的变动（比如从20%降至18%）并不会影响信贷投放（降准腾出来的钱只能投放至银行间市场，或通过非标业务间接投放信贷），货币政策效果打折。而现在，货币市场与信贷市场的传导更加通畅，降准直接意味着信贷投放能力的增加。
所以，废除存贷比的利好，在于各种拉存款、走通道的乱象能够得到遏制，货币政策（包括M2总量控制和存款准备金调整）也更加顺畅。
三、影响二：不必高估其信贷投放能力
 
废除存贷比的好处在于理顺各种业务关系，遏制拉存款、走通道的乱象，提升货币政策效果。
至于这一举动能带来多少信贷投放能力，则不必过高估计。
根据银监会数据，2015年3月末，全行业人民币存贷比是65.67%，比75%的监管值低出近十个百分点，因此存贷比根本就不是限制信贷投放的主要原因。
但对于存贷比接近红线的具体某个银行，则能释放一定的信贷投放能力。以2014年年报披露数来看，部分银行存贷比是紧贴着75%的红线的，一般都是些存款吸收能力偏弱、信贷投放较为积极的中等银行，废除存贷比对他们而言真是好消息。而其他大型银行、城商行由于网点较多，吸收存款能力突出，存贷比很低，甚至不到70%，废除存贷比对他们似乎影响不大。 
另外，值得一提的是，目前银行普遍面临的问题是有效信贷需求弱，而不是信贷投放能力不足的问题，因此不必过度高估废除存贷比带来的信贷增量。
况且，现在即使存贷比贴线的银行，也已经通过“自营非标投资”的方式，变相实现信贷投放，从而“合法”地绕开存贷比。因此，一个本来就已经可以合法绕开的监管指标，本身就已经没有存在的意义……等到存贷比取消，那么这些自营非标投资可回到贷款科目（如果有信贷额度），这并不带来新增信贷。
 
四、影响三：“资金批发行”模式即将问世
 
不过，存贷比的取消对资产业务优异、存款业务较弱的银行是个重大利好。这类银行可以通过向其他金融机构吸收同业存款来投放信贷，实现“资金批发行”的业务模式（存款富余的银行是资金批发商，这类银行则充当资金分销商）。
最为典型的就是两类银行：
一是大型股份银行。比如上图中的招商银行、民生银行、浦发银行、交通银行等。这些股份行由于网点数量有限（网点总量比不上四大行，在某个城市当地则是网点数量比不上当地城商行），所以吸收存款能力有限。而信贷投放较为积极，超过其存款吸收能力。以后他们可以从资金富余的银行批发资金，用于投放信贷。
二是互联网银行。新设的互联网银行，或其他新设银行，在初期存款吸收能力不足，但只要具备信贷投放，便可批发资金用于投放。如此，网点成本可大幅收缩，网点的重要性水平下降。
当然，这一模式的前提是必须拥有较强的资产业务能力，信贷投放利率较高，能够覆盖同业资金利率。但其实，在利率市场化完成后，同业利率其实不会高出存款利率太多。
而那些存款富余的银行，则可将资金批发出去，做一个批发商。比如邮储银行，以及各地农信社、城商行等。废除存贷比，本质是调动了这批资金，以信贷的方式投放给企业。
 
五、展望：下一个堡垒
 
存贷比取消，银行监管市场化攻下一城，下一个有待攻取的堡垒是信贷额度。
信贷额度和存贷比均取消后，银行仅靠资本充足率、流动性监管等指标控制经营，届时货币市场和信贷市场将更加通畅，货币政策有效性将大幅提高。

--------------------------------

Article No. 230
银行改革到底改什么？（随笔 2015-6-17）
2015-06-17 王剑的角度

随笔 2015-6-17
银行业分析师 王剑
18917966628
（本文不是研究报告，本中涉及上市公司仅为论述举例之用，不构成投资建议。具体投资建议请参考正式发布的研究报告）
 
要点：
（1）交行改革方案覆盖了银行业国企改革的方方面面，使我们大体看到了国家所认同的银行改革取向；
（2）银行国企改革的核心是建立“现代公司治理”；
（3）银行国企改革会有个过程，重视边际改善的效果。
 
首先厘定国企改革的概念。改革很宽泛，内容多，但大体可分为三个层次：
（1）微观层面：通过各种措施，优先公司治理，激发公司经营效率。比如员工持股就是措施之一。银行改革大多属这一类；
（2）中观层面：各级政府把自己持有的国企资产，重新整合安排，理顺企业关系，提高运营效率。少数银行也会涉及此类改革，比如浦发银行收购上海信托；
（3）宏观层面：国资管理体系的改革，这是最顶层的设计。
 
一、银行改革试点发令枪
 
千呼万唤之后，交行的改革方案终于获国务院批准。但公告内容较为简略，仅有原则性语句，包括三点内容：
（1）股权结构方面：坚持国有控股地位，优化股权结构，探索引入民营资本，积极发挥战略投资者作用，探索高管层和员工持股制度（评：交行股权本身已经多元混合，汇丰是战略投资者，所以他们是“深化”混改，探索引进民资和员工持股。员工持股是为了激励，而引进民资是为了改善治理，但这一目标能达成的前提是民营股东发言权的落实，这恰恰是市场所担心的）；
（2）经营机制方面：完善授权经营制度，激发体制机制活力，更好发挥董事会、高管层和监事会作用（评：现代公司制度就是个授权经营制度，董事会向管理层授多少权，管理层向中层授多少权，层层授权。授权不能过度，也不能不足。若授权不足，事无巨细都向上打签报请示，严重影响效率。国内大中型国企都有不同程度的授权不足、请示过多的弊病）；
（3）人事考核方面：深化用人、薪酬和考核机制改革，落实风险责任制，强化企业内部监督，推进事业部制等内部配套改革（评：好的机制，就是做多少业绩拿多少钱，同理，犯多少事也相应扣多少钱。但国内大中型国企，目前仍然有点大锅饭习性，干多干少拿得差不多，影响员工工作积极性。事业部制是对这种考核的配套，因为人事按业绩考核后，某类业务就可独立核算了，公司高层就能准确地判断各类业务的盈亏，从而为管理决策提供依据）。
上述改革内容其实已经覆盖了银行业国企改革的方方面面，使我们大体看到了国家所认同的银行改革取向。交行是试点，如果推行顺利，极有可能向其他大行复制。因此，银行改革终得破冰。
 
二、银行国企改革要义
 
在上一轮银行改革中，所有大中小银行均已完成了股份制改造，形成了规范的现代银行制度，股东多元化（国资、外资、民资、散户，齐了），董事会和管理层（行长副行长们）的架构均已完成。总之，现代企业制度所要求的委托代理外形已经具备。
但进银行转一圈，我们会发现，银行下级称呼上级，还是叫“处长”……所以，改革只是建了一个现代商业银行的“形”，还不具备其“神”。
这便是此次改革的重点。所以，这次改革不是“混合所有制改革（混改）”，而是“深化混改”。“深化”二字意味深长，意思是要打造现代企业之“神”。
所谓现代企业之“神”，其实是公司治理。让股东、董事、管理层、员工行使其该有的职责，股东派董事，董事会聘管理层，管理层聘员工。层层委托代理，在授权与控制之间找到最佳平衡。 
我们目前的银行问题就出在这。董事是各股东派的，但有时官股一股独大，其他股东的董事只是摆设。管理本应是董事会按市场化原则聘任和考核，但很多行长也是政府委派的。如，2009年，某省组织部在某城商行未召开董事会的情况下，突然宣布其行长易人，引舆论一片哗然。
有次调研某南方小银行，行领导谈及早年银行改制时，班子起草了改革方案，然后跑到市政府去找市长汇报，说到一半被市长打断。他说，你们行长不应该是董事会聘任吗，这些事跟我说干嘛？
是的，聘行长这事，找市长干嘛？问题就是出在这。小银行，遇到市场意识强的市长，是幸运的，但不是所有银行都如此幸运。国有大型银行，行长和董事长一样，都是中组部委派的国家金融干部。
 
三、银行国企改革将会持续收效
 
当然，谁也不能否认，我国现阶段，大型银行仍然有国家控制的必要。我们都不是极端的市场主义者，国有大型银行仍然承担了部分政策性业务和公共服务（有些地区只有大型银行能够提供基础的金融服务，属政策性公共服务），目前让他们彻底市场化的时机并不成熟。所以，大型银行由国家金融干部掌舵，是现实需要。
银行国企改革不可能一蹴而就，这会是一个过程。
但这并不意味着改革是悲观的。比如，某些市场化程度高的业务（比如信用卡、资产管理等），可以先拿出来按市场化原则经营，设成独立核算的事业部，先激发这一板块的效率。每一步改革，都是一次边际改善，因此会是一个长期工程，逐步收效。
让我们期待着好戏一幕幕上演。

--------------------------------

Article No. 231
最通俗易懂的互联网金融入门框架（随笔 2015-6-13）
2015-06-13 王剑的角度

最通俗易懂的互联网金融入门框架
随笔 2015-6-13
银行业分析师 王剑
18917966628
 
框架，本身不是知识，但它是知识的消化剂，让你更加易于消化知识。
 
一、互联网金融的本质永远是金融
 
互联网金融的本质，永远是金融。
金融的本质，是资金的融通。即，资金融出方将暂时不用的资金让渡给资金融入方使用。为此，资金融入方要向资金融出方支付一定的资金使用费。资金使用费有不同的定价方式，主要包括股息、利息，穆斯林朋友则叫利润分配或租金，但不管叫什么，总之是为资金使用权所支付的费用。
金融业，即是帮助促成上述资金融资交易的生意。互联网金融也不例外，也是这样一门生意。从事这种生意的企业，叫金融机构。金融机构的收入，是从上述资金使用费中瓜分一部分。
金融业的使命，是要解决“融资难、融资贵”问题。
而互联网金融的使命，就是用新技术，解决传统金融无法解决的“融资难、融资贵”问题。让天下没有难融的资，让诚信的借款人融得到钱，让勤恳的放款人控得住风险……
【本章小结】金融业的价值链条
资金使用费，是资金融入方向资金融出方支付的费用，是资金融入方用这钱创造了更多价值后，按约定分一部分给资金融出方。比如公司问银行借了1000万元，扩大再生产，赚了更多钱，理应将这部分额外赚的钱按约定分一部分给银行。
资金使用费，分解为：资金成本、风险溢价、支付给金融业的服务费用。
支付给金融业的服务费用，形成金融机构的收入，又分解为金融机构的：人工成本、运营成本、资本成本（也就是金融机构的利润）。 
 
二、融资难、融资贵的根源
 
我们先分析融资到底难在哪、贵在哪。
资金融入方向资金融出方支付资金使用费，这部分费用包括三部分：（1）资金成本；（2）风险溢价；（3）支付给金融业的服务费用。
（1）资金成本：即机会成本，也就是出资人的其他可选投资渠道的收益率。从前只有存款，成本固定且是人为压低。目前随着投资品越来越丰富，资金的机会成本其实是上升的，但这是从原来的人为压低回归正常，不应理解为融资成本上升。提高大家的“财产性收入”是好事，所以就不要琢磨着怎么降低这个资金成本了，先将其视为外生变量。
（2）风险溢价：这是由资金融入方的风险决定的。金融业的任务，就是通过收集数据用来计算某一类资金融入方的预期损失率，然后把这预期损失率加到利率之上，就完成了风险定价。我们把金融机构的这项工作称为“信息生产”，也就是将收集来的原始数据，转换成有用的信息。预测损失率的方法五花八门，关键是得尽可能准确，比如算出来损失率1%，那么在利率定价上加上这1个百分点，就可以了。但一般来说，放款人总担心自己预测不够准确，所以有时候会多加点，比如加2个百分点。
有些借款人由于数据不足，放款人无法准确预测其损失率，就不敢给他们放款（“融资难”问题）。比如村里新来的一个外乡人，想借点钱开个小卖铺，村里信用社完全不认识他，不可能放款。但如果此时借款人又急需这笔钱，恳求放款，那么放款人干脆拍脑袋用一个极高的风险溢价（以确保这个风险溢价是肯定会超过其损失率的）。这是高利贷，受舆论批评（“融资贵”问题，但根源还是融资难）。
（3）支付给金融业的服务费用：金融机构主要从事上述信息生产工作，此外还做一些帮助双方成交的服务性工作，他们会为这些工作收取服务费用。收到这钱后，依次支付了其员工薪酬（人工成本，金融机构从业人员工资普遍较高，但也不是都高）、运营成本，最后剩下的是归属金融机构的股东的利润（也就是资本成本，比如目前银行业ROE约20%，较高）。如果这些成本过高，最终都算在利率里，就会导致“融资贵”问题。
另外，如果客户非常微小，融资额也很微小，那么金融机构能够瓜分的收入更小，无法覆盖其成本，那么金融机构也不会为这样的客户服务，于是有“融资难”问题。比如一个小商户来问银行借3000元钱用于生意周转，按2%的利差估计，银行能从这笔生意中创造利润60元，而银行员工开车去实地尽调，汽油钱就可能不止60元了……这类客户俗称“屌丝群体”，不雅，我们称之“长尾市场”。这种“融资难”问题的根源还是融资贵，因为金融机构运作成本太高。
金融机构的成本，也和制造业一样，分固定成本（银行信息系统开支、办公工员工资等）和变动成本（业务人员工资、业务经费等）。服务一个客户，其收入必须覆盖其变动成果，产生毛利。所有客户的毛利加总，又必须覆盖固定亏本，从而使整个业务有利可图。
所以，融资难与融资贵问题，相互交织，其实是同一个问题。
【本章小结】融资难、融资贵问题的根源
（1）信息不对称问题：缺乏可用来判断预期损失率的数据（或者数据获取成本奇高无比），金融机构无法用合理成本去评判或控制风险。
（2）长尾市场问题：客户融资额过于微小，金融机构能够从中收取的收入也很微小，无法覆盖其变动成本（或者单个客户虽能覆盖变动成本，但因客户数量太少，总毛利无法覆盖固定成本），因而不愿意做。
 
三、小微金融如何解决融资难问题
 
找到问题根源后，解决方案就容易找了。
针对信息不对称（缺乏可用来判断预期损失率的数据）问题，没别的办法，就是赶紧找数据去，别想偷懒！在互联网时代之前，小微金融（小微银行、小贷公司等）其实也是在努力地想方设法找数据的。
比如，社区里一家卖油条豆浆的早餐铺，生意太好，高峰时段食客们根本坐不下，很多人发现没位置就走了。老板就想扩大店面，但自己本钱不多，若慢慢攒够钱再去租下隔壁店面，得花一年时间，到时候还不知道店面租金是不是涨价了。于是，他找到旁边一家大银行，想贷款，大银行说没抵押没担保做不了，但一家专门做小微的银行的业务员刚好在“扫街”（对小商户挨家挨户陌生拜访），邀请店主先开户接受基本服务。然后需要一段时间观察，积累用于征信的数据。所需数据包括“三品”：
了解企业主（人品）：通过经常性拜访，以及与街坊邻居、早餐铺的食客们交流，掌握店主的人品。如果小微银行业务员本身也常年在这家店吃早饭，那么这个数据是现成的。这类信息是难以书面化的软信息，存在于社交关系里。
了解业务量（产品，预测未来现金流及其风险）：小微银行业务员在早餐铺里呆了两三天，观察其交易，数油条数豆浆，还要数面粉食油的进货量，自己编出大致的现金流量表（店主自己不编制财务报表），以及细心观察其生产经营的各种细节，比如有无使用地沟油等情况。这类信息是能书面化的硬信息，但平时没有将其书面化，所以业务员自己将其采集并书面化。这可是个体力活！
抵押品：但小微企业一般没啥抵押品，有时会找人担保。
经过一段时间观察，业务员觉得这家早餐铺老板人品良好、经商诚信、业务无瑕疵、日常经营现金流能覆盖其贷款本息，于是就发放了一笔6元的贷款，老板用这笔钱租下了隔壁店面，早餐铺扩大……
上述案例是目前小微银行承做小微贷款业务的典型做法。这些业务员像小蜜蜂一样奔波辛劳，为小微企业主们解决融资问题（为花传粉，自己才能享受花蜜），是我国经济发展的功臣，受到国家高层赞誉。鄞州银行的行标（LOGO）就用小蜜蜂，泰隆银行则用小金鱼（代表该行离不开小微经济这一泓活水），而国内其他金融机构行标多是各种形状的铜钱，散发着浓浓的铜臭味（其实是央妈带的头，她的行标是布币）。
【本章小结】小微金融仍有局限性
小微银行的这种做法，相比大银行已改善了融资难问题，但仍不是彻底解决。因为：
（1）信息不对称问题：通过辛勤地草根调研来收集征信所需数据，但调研边界十分有限，边界之外的无能为力。并且劳动量巨大，耗时耗力，无法大面积推广，效率仍有限。一个业务员大约只能服务100多家客户，特殊情况下（比如服务同一行业的众多小商户）可达好几百家，但仍然有限。
（2）长尾市场问题：覆盖客群已大幅低于大银行，能做几万元额度的贷款，更低层的客群还是覆盖不了，比如几千元额度的贷款。
 
四、互联网金融如何解决融资难问题
 
互联网技术、大数据技术的引进，恰恰有可能进一步改善上述问题。
首先，电商网络的引进，使琐碎的小商户日常交易，变得书面化，历史交易数据详细地积累在电商网站的数据库里，包括现金流、物流等信息，也包括发货速度、客户评价、退货率等其他一切交易相关信息。
其次，社交网络的引进，将过去最难书面化的人品、身份、行为习惯、社交圈子等人格数据，变得书面化。当然，这些原始数据是非结构化的，显得杂乱无章，需要文本挖掘、影像识别等技术的成熟，才能从这些数据中提取有效信息。
现金流和人品两项数据书面化后，信息生产工作就可以开展了，有望克服信息不对称。
最后，互联网技术、大数据分析技术的引进，使信息生产变得自动化、批量化（前提是数据已经书面化），自动化使单笔业务成本很低（单笔交易的金额虽然小，但仍能覆盖成本），批量化使客户总量可以很高（使这类业务的总收入足以覆盖整体成本）。如此，在长尾市场开展金融服务变得可能。
如此，互联网金融（仅指放款这一环节）的原理已经明晰。
当然，互联网金融也不是万能的，也是基于数据，所以，前提是，商户在电商网络、社交网络或其他网络上积累下可信的数据（书面化），然后还得结构化（结构化是指数据可以形成一张二维表格，这样征信模型才能处理。有些非结构化数据，比如聊天纪录啥的，可以运用一定技术从中采集有效数据，实现结构化）。要是上述早餐铺没有触网，仅在自己实体店里卖油条豆浆，那么互联网金融还是帮不了他。
目前，国家在大力推广电商，尤其在广阔的农村，这就是一个将民间琐碎的交易数据逐渐书面化的过程，为将来开展金融业务储备了数据。
比如，每年6月江南下起梅雨，浙东杨梅成熟，从前果农老张在果林里摘了杨梅挑到县城市场上卖，或者城里果商来乡下收购，这不会留下任何书面交易数据。现在农村通了网络和物流，他的儿子小张直接在网上卖杨梅，用专业物流发给远方的客人，同时又在网络上采购农资。每年出售杨梅收入多少，采购农资支出多少，电商网络里一清二楚，将来他们申请贷款时，征信就很简单了。
所以，马主席开办平民电商带给商户们的变化，不仅仅是帮大家拓宽了销售渠道，排挤了高成本的中间商，更在于留下了书面交易数据，使将来申请贷款成为可能。这是大功一记！
【本章小结】互联网金融缓解信息不对称、长尾市场问题
电商、社交等网络，使大量的日常交易、社交等数据书面化（克服了信息不对称）。
再结合互联网技术和大数据技术，信息生产变得自动化、批量化（前提是数据已经书面化），从而有可能服务长尾市场。
从这个意义上讲，任何保留了书面数据的单位，都有开办金融的潜在空间（想想现在纷纷进入该领域的上市公司）。这是金融平民化的过程，也是普惠化的过程。
但如果某单位本身并不掌握什么有价值的书面数据，也宣称进入互联网金融，就要小心了。投资者应该仔细识别这些开办互联网金融的企业，有无数据基础（本文最后附有开办P2P的上市公司名单）。
 
四、互联网金融模式汇总
 
前文讲的主要是放款环节。放款是金融中最重要的事，但不是惟一的事。金融业务大致可划分为四大模块：存、贷、汇、撮。
存，原本指存款，目前泛指寻找资金盈余方，向他们组织资金。最为典型的是存款，也包括发行金融产品募集资金。这里考虑的是资金成本。这一环节不用征信，但也要收集一些数据用来审核“投资者适当性”（即看看这个投资者的风险承受能力是否适合本金融产品。比如，一个普通的退休大妈要拿养老的钱来投资新三板基金，这显然是不合适的，除非她儿子是土豪），难度不大，因此早就可以实现互联网化了。
贷，原本指放款，现在就指是把组织来的资金，投到最终借款人手中。这里的关键点是风险定价。前文已阐释了放款业务的互联网化。
汇，其实就是支付，完成资金交割与划转。目前由银行和第三方支付公司提供支付服务，支付服务的背后还有央行、银联等提供的清算服务。已充分互联网化，一般情况下已不会去银行柜台汇款。
此外，还有一些协助成交的工作，比如撮合交易，最为典型的就是证券承销业务、经纪业务、介绍业务，暂且称之为“撮”。这一模块的工作是直接金融所特有的（直接金融介绍投融资双方直接交易，不再有清晰分离的存、贷两个环节），间接金融不存在这一模块，所以在过去间接金融主导的金融体系中，一般只谈存贷汇。
传统金融和互联网金融的业务，都可以归纳至这四个模块之中。可以用一张表罗列四大模块中的典型业务：
模块
线下金融
互联网金融
存
线下吸收存款、柜台发行各种金融产品等（已能够网络化，但部分中老年用户仍习惯柜台交易）
互联网银行吸收存款、P2P等企业在线上发售理财产品募集资金
贷
通过线下审核发放贷款、将金融产品募集的资金投向企业或证券
P2P、互联网小贷公司、互联网银行等公司的线上放款（目前真正能实现纯在线放款的企业非常少，如蚂蚁小贷等）
汇
（已充分网络化）
银行（结算端）、各清算机构（清算端）、第三方支付
撮
经纪业务、承销证券（其实已能够实现网络化，但仍然有部分线下业务，所以一般不视为互联网金融）
纯网络经纪商、仅作撮合的纯P2P、无中介服务的众筹
我们再来看下目前的实践情况。
“汇”是基本网络化了，“存”也能够网络化，但部分用户仍然习惯在柜台办理，主要是不会使用互联网终端设备的中老年人，这个没有办法。
“撮”（主要是直接金融）这一环节，网络化程度也非常高，但仍由中介机构（券商等）参与，所以不是大家平时语境中的互联网金融。通常意义的互联网金融是指纯网络券商、仅作撮合的纯P2P（现有P2P大多是提供信用中介职能，不是纯撮合平台）、无中介服务的众筹（融资者自行在网上向众人实现融资）。纯网络券商，类似美国的E*TRADE等，我国尚无实践，有待破题。
而“贷”这一模块，目前网络化程度仍然非常低，能想到的纯线上放款案例仅有蚂蚁小贷、京东金融等。而部分P2P公司，通过线上发行产品募集资金，而投放过程仍然是线下的（线下审核借款人），因此只能说是半互联网化。这没有办法，纯线上放款需要大数据，还得掌握对这些数据自动完成征信的模型与技术，光大数据这一点，国内就没几家公司具备。独立第三方的P2P公司不可能拥有大数据，各行各业企业旗下开办的P2P则拥有自己业内的部分数据，不够大，可能不足以支撑纯自动化征信和放款。
除了上述四大模块外，互联网金融公司还能够基于自己的信息技术优势，为金融交易者提供一些额外的增值服务。比如东方财富网的股吧服务，将社交融入到金融业务中，也是一种独到的创新（社交也是人的一种需求，尤其是炒股这种纠结的事，需要找群人聊天吐槽）。
【本章小结】“存汇撮”互联网化程度很高，但“贷”互联网化程度仍然很低
 
五、互联网金融：明天会更好
 
最纯粹意义的互联网金融，应当是“存贷汇撮”全模块实现互联网化。目前国内尚未形成气候，主要是放款这一模块互联网化很低。
以代表企业陆金所为例，它能够在线上发行金融产品募集资金（存），但投向上没有实现互联网化，对借款人仍需线下审核，或者干脆就投向平安集团旗下其他金融企业的资产，如信托产品、保险产品等（这可以理解为集团旗下现有资产通过互联网实现资产证券化）。这是半互联网化，投资端未实现互联网化。
目前，大多互联网金融公司均是这一模式。他们各怀绝技，能够获取不同类型的资产（诸如票据资产、大宗商品资产等，有些则通过自己的供应链能开办信贷业务从而获得信贷资产，又称“供应链金融”），有了这些资产后，再通过网上发行理财产品，将这些资产“卖”给网上投资人。本质上，这是一个借助网络实现资产证券化的公司，或者说，通过出售资产而实现了集资的公司（他们不能拉存款，所以先搞到资产，再出售给投资人，就不存在吸收存款这一动作了，但本质相同）。
虽然未线上放款，但至少线上募资了，比起从前，这已经是一个巨大的进步。
真正实现纯线上发放贷款的，只有蚂蚁小贷、京东金融等。
蚂蚁小贷是纯线上放款的小贷公司。它依托阿里巴巴旗下电商网络的交易数据，自动完成征信，发放贷款。阿里巴巴旗下淘宝、天猫两个网站，2014年销售额约为1.7万亿元，交易数据庞大。蚂蚁小贷基于这些数据（通过模型征信），为电商平台上的卖家、买家提供贷款。
其门槛其实是大数据。实现纯线上发放贷款的前提，就是一大堆可用于征信的数据，并且这些数据完备到足以使你放心，放心到不必去线下找借款人见面验证。阿里巴巴拥有这样的数据，大多企业没有。那其他企业是不是就永远不可能开办真正意义的互联网金融了吗？
天无绝人之路，我们还可期待第三方征信。
所谓第三方征信公司，它本身不是数据源，但它可以收集各处的数据，汇总在一起完成征信，然后把征信结果出售给放款人（收集、处理数据是他们的劳动，征信结果就是劳动成果）。放款人基于此，再加上自己掌握的其他情况，可作出放款决策。放款人包括银行、P2P、小贷公司等，也可以是个人。
这里注意几点：
（1）它必需是独立第三方。它不能是数据源（否则别的数据源不会把自己的数据给它），它也不能是放款人（否则不会将征信结果出售，而是自己使用了），并且它得有很高公信力，只有这样，各数据源才放心把数据交给它，各放款人也才敢相信它的征信结果。对不起，目前国内还没有这样的一家机构。当然，像阿里巴巴这些机构虽然不是独立第三方，但其大数据已经足够大，够玩了。
（2）第三方征信模式成熟后，放款者业务的价值弱化。比如银行，可能只需要根据征信结果把贷款投放出去就行，其最有价值的“信息生产”工作被剥离了。当然，这一天还非常遥远。
所以，整个互联网金融最具价值的环节，是大数据征信。目前国内已试水第三方征信。我们拭目以待，等待这家超级征信机构的出现。
【本章小结】明天的大事：线上放款的大数据魔方
大数据不足，致使很多互联网金融公司只能半互联网化（通过线上发行理财产品募资，但资金通过传统线下方式投放）。仅有少数几家拥有大数据的公司实现了在线放款。
未来第三方征信机构崛起，专业从事大数据的采集和征信工作，征信结果提供给各类放款机构。届时在线放款会逐渐成熟。
 
涉P2P网贷概念的A股上市公司（截至2015年6月10日）。
上市公司
代码
平台
行业
农产品
000061
海吉星
商业服务业
招商银行
600036
小企业e家
金融业
凯恩股份
002012
前海理想金融
制造业
大连控股
600747
房地产业
中捷资源
002021
制造业
浙报传媒
600633
文化传播业
古越龙山
600059
制造业
腾邦国际
300178
腾邦创投
商业服务业
天源迪科
300047
鹏金所
信息技术业
沃尔核材
002130
制造业
海能达
002583
制造业
兴森科技
002436
制造业
科陆电子
002121
制造业
证通电子
002197
制造业
新宙邦
300037
制造业
欣旺达
300207
制造业
顺络电子
002138
制造业
新纶科技
002341
制造业
奥拓电子
002587
制造业
汤臣倍健
300146
制造业
德润电子
002055
制造业
佳士科技
300193
制造业
宇顺电子
002289
制造业
华鹏飞
300350
运输仓储业
欧菲光
002456
制造业
劲嘉股份
002191
制造业
铁汉生态
300197
建筑业
万好万家
600576
黄河金融
批发业
熊猫金控
600599
银湖网
制造业
勤上光电
002638
好又贷
制造业
绵世股份
000609
隆隆网
房地产业
金一文化
002721
珠宝贷
制造业
东方金钰
600086
制造业
萃华珠宝
002731
制造业
用友网络
600588
友金所
信息技术业
爱施德
002416
神州通宝
批发业
瑞茂通
600180
中瑞财富
批发业
海南海药
000566
种钱网
制造业
万里股份
600847
制造业
民生银行
600016
民生易贷  民生天下
金融业
宁波银行
002142
宁波银行直销银行
金融业
鑫茂科技
000836
邦帮堂
制造业
明泰铝业
601677
短融网
制造业
海宁皮城
002344
皮城金融
商业服务业
康达尔
000048
丰收贷
制造业
三六五网
300295
安家贷
信息技术业
新希望
000876
希望金融
制造业
世联行
002285
世联集金
房地产业
冠城大通
600067
海投汇
房地产业
中来股份
300393
铜掌柜
制造业
大金重工
002487
投哪网
制造业
江粉磁材
002600
江金所（筹备中）
制造业
凯瑞德
002072
银豆网
制造业
天壕节能
300332
天壕普惠(筹备中）
科研服务业
多伦股份
600696
匹凸匹（筹备中）
房地产业
报喜鸟
002154
温州贷  口袋理财
制造业
中天城投
000540
招商贷
房地产业
凯乐科技
600260
抱财网
综合
黄氏集团
002329
影视宝
制造业
浩宁达
002356
团贷网
制造业
盛达矿业
000603
和信贷
采矿业
资料来源：网贷之家、盈灿咨询

--------------------------------

Article No. 232
此刻你最想知道的是银行股还能涨多高（随笔 2015-6-9）
2015-06-09 王剑的角度

随笔 2015-6-9
银行业分析师 王剑
18917966628
 
结论：今年以内，银行股至少还能上涨30%。
 
一、银行股终于给了我们一个说法
 
昨日，万得银行指数（882115）创下7.07%的涨幅，雄居各行业板块第一，其中交行、中行强势涨停。
昨夜，窗外夜雨淅沥，相信很多卖方分析师正在挖掘史料，证明自己又在低位强势推荐了银行股。
对不起，作为首席沙发，我也不能免俗。所以，我要告诉你，我们在5月28日暴跌之后写下了研究随笔《暴跌之后，银行股需要一个说法》，提出复苏初期中的银行股投资机会。该文点击量不多不少刚过一千。而后又连续发了几篇随笔。这不，银行股就给了我们一个说法。
但这些邀功式的语句，都是废话。
一日行情真的不算什么，它只是让一些踏空的投资者略有心慌。现在投资者最需要知道的是：还能涨多高？
分析师不是巫师，不可能精准预测某日的涨跌，我们要做的是顺势而为。我们的工作是基于行业逻辑，外加一些信息搜索。我们对“还能涨多高”的回答，正是基于我们上述工作，基于我们的行研框架，以及对行业前景的理解。
我们先给出答案：银行股至少还能上涨30%。
 
二、行业逻辑+催化时点
 
我们对行业的乐观判断，是基于我们对宏观周期的预判。
经济不好，大家日子不好过，但再差总有个底，不可能差到大家都饿死。经济差，其根源是我们过去“世界工厂”式的发展模式走到末路，外需和地产这两大金主走弱，低端制造业的产能一下子过剩了。
过剩产能需逐步淘汰，这是个痛苦的过程。在某些市场化程度高的地区，率先取得成效。有三个信息来源印证这一点：（1）我自己在江浙一带的调研的收获，结构调整工作进展较好；（2）部分行业研究员也指出，他们行业的落后产能去化有超预期进展；（3）《人民日报》的《五问中国经济（权威访谈）》（5月25日）中指出：“从区域看，东部地区调结构动手较早，开始企稳向好，有的甚至较为乐观，对在新常态下爬坡过坎信心更足了。”
过剩产能去化，是经济触底的先决条件。剩余的企业，经营效率会逐步回升，这便是复苏的初期迹象。翻译成财务语言，便是企业的ROE中，过剩的E被慢慢消灭，如果R不变，那么行业ROE会缓慢回升。
在复苏初期买入银行股，这便是我们的行业逻辑。
在行业逻辑背景下，再选择催化时点，比如银行的国企改革、新银行股IPO等。
 
三、可衡量的价值
 
至于能涨到多少，需要一个合理的估值。
我们坚持使用PB为银行股估值。目前PB已在1.26倍左右（按2015年底预测BPS）。
我们以PB=ROE/COE这一简要公式作推论。
首先，ROE肯定是采纳了预期ROE值，即15%左右，也就是银行业市场化改革彻底完成后的值。
COE无法准确测度（只能倒算），但可以预测变化方向。COE=无风险利率+风险溢价。无风险利率，观察银行间利率，今年以来持续下降，目前已到达一个低位，很难再降了。但风险溢价，主要反映的是经济周期风险，根据上文行业逻辑，周期是在触底回升的，银行新增不良也会逐渐减缓。因此，风险溢价是将继续下降的，COE会降。
因此，我们预计PB料将继续上升。
至于合理PB，我们暂时参考完成市场化后的国家的经验，约1.5倍左右。
因此，PB从1.26升至1.5，约有19%左右的股价涨幅。
此外，BPS本身还会继续增长，每年增幅即为ROE，今年是18%左右，部分银行仍能高过20%。于是，剩下半年时间的BPS涨幅则计10%。
PB升19%，BPS升10%，两者累计，股价涨幅30%。
当然，PB如果真到了1.5的时候，市场情绪一乐观，大家或许又能找到“合理PB是2”的依据了。

--------------------------------

Article No. 233
国企改革二十年：核心逻辑与银行处境（随笔 2015-6-8）
2015-06-08 王剑的角度

随笔 2015-6-8
银行业分析师 王剑
18917966628
要回答“国企改革改什么”这一问题，要先看看过去的国企改革改了啥，目前现状是啥，然后和目标（建立现代企业制度）相比还差了啥，这样才能知道，这次还得改点啥。
通过此文，希望能给大家提供一些读懂二十年国企改革逻辑的线索。
 
文章略长，大家可按需选读（前三部分是改革进程回顾，第四部分是国企改革目标，第五部分是银行业的国企改革）：
一、1993-2003年的国企改革：通过私有化明晰小型国企的产权，释放经营效率。
二、2003年国企改革：设置国资委解决股东缺位问题，进而实施混合所有制（现代企业制度之“形”），大型国企做大做强。
三、2013年国企改革：力图达到现代企业制度之“神”，有效方式是上市及资本运作。
四、国企改革的终极目标：竞争性业务高度市场化，战略性业务依然需要“看得见的手”。
五、银行的尴尬：竞争性还是战略性？
 
 
 
一、1993-2003：通过私有化明晰产权
 
1993年，是我国国企改革的启动之年（此前也先后有国企放权让利、承包制等措施，但还不是系统改革）。
1993年11月，党的十四届三中全会通过了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，指出国企改革的方向是建立现代企业制度，并且将现代企业制度概括为四句话十六个字，即产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学。
朱总理主持的方案，是“抓大放小”（1996年左右确立），小型国企基本卖光。国家仅掌握100多家央企以及各地的地方国企，多为国家认为有必要管控的事关国计民生的产业，如能源、通信、金融等。
这次改革较为激进，当时没有一个成熟的资本市场来为资产定价，也没有完善的国资监管体系，股份制也未推广，所以国资的出售价格过低，舞弊成风，被舆论指责为“国有资产流失”。
这次改革留给我们这代人三个记忆：
（1）部分地区民营经济腾飞：东南沿海地区由于建国后国家投资较少，大型国企本身就少，小型国企在这次改革中基本卖个精光（有些是管理层收购）。产权的明晰激发了经营管理效率，为后期民营经济的起飞腾出了空间。最为典型的就是浙江。
（2）商业银行噩梦：这次改革对银行是一次噩梦。借变卖国企之机，各种逃废债务的好戏争相上演，银行业不良率在1996年达到20%以上，最终在1998年后由国家出资剥离，或说出白条剥离。
（3）父辈在这次改革中，下海或下岗。城市贫民阶层出现，尤其以北方民营经济不发达地区为甚。
部分经营困难的国企在沪深上市，股市为其输血。真不知道当时的分析师前辈们是如何分析这一堆破铜烂铁的。
这次改革后，国企经营效率仍未改善。小型国企变卖的同时，大型国企开始拆分重组，国企航母出现，垄断之势渐成，盈利回升。
2003年，这轮改革落下帷幕，国企数量大幅减少。1993-2003年的改革，核心是通过私有化明晰产权，激发活力。
 
二、2003：首提混合所有制
 
1993-2003年这轮改革，小型国企私有化后产权明晰了，但大型国企则仍然产权不明（股东缺位）。
2003年3月，国资委成立，代表国家履行出资人职责，经营央企国有资产（金融企业除外）。国资委的成立，充当了国企的股东主体角色，从而使央企的股份制改造成为可能。
接着，在2003年10月的中共十六届三中全会，混合所有制被首次提出。
党的十六届三中全会提出，积极推行公有制的多种有效实现形式，大力发展国有资本、集体资本和非公有资本等参股的混合所有制经济，实现投资主体多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式。
通俗点讲，就推广股份制这种现代企业制度，各类所有制成份都可一起参股。
国资委，在学术上称为“虚拟国有资产所有者”，它本身也是委托代理结构的一环，但这个委托代理链条显得略长：国资属于全体公民，全体公民委托人大，人大授权国务院，国务院再授权国资委，国资委作为股东派驻董事，董事会再聘任管理层，管理层具体经营资产。2014年全国国资委央企共创利6269.2亿元，属于全体公民，所以其中459元属于我，但由于链条太长，我摸不到这459元盈利，所以在个税申报时也不好意思把这459元经营性收入填上。
虽然有这样那样的问题，但毕竟终于有个人来充当国资股东了，产权较以往明晰。国资委作为股东会向央企下达经营考核指标，央企经营效率有所释放。
而与此次国企改革相配合的，是2004年开始的严厉的宏观调控，紧缩银根，民企出现破产潮。以铁本事件为代表，民营企业又纷纷退出资源等领域，而国资进入，产业出现了一波国进民退浪潮。
2004年我国加入WTO，2005年底开始经济进入新一轮增长。
最后，我们看到央企、地方国企经营业绩大幅回升。可惜，我们无法分辨，这种业绩回升是由于产权明晰激发的效率，还是因为经济增长带动，还是仅仅因为央企垄断地位的强化。
一个标志性事件是，2007年第一个交易日1月4日，工商银行股价大幅上涨，成为全球市值第一银行，当然也是已观测宇宙中的第一大银行。可当日，工行股价便回落收绿，次日再暴跌9.92%，难道是市场并不认同这个宇宙第一？
这一轮改革，设置了“虚拟国有资产所有者”国资委，解决了央企股东缺位问题，从而开启了股份制改造（混改）进程。
 
三、2013：国企改革攻坚
 
可是问题就来了。国资民资外资都合资办企业，谁说了算？理论上讲，根据现代企业制度，大家按出资比例说话。可事实上，国资控股的企业，虽然有其他成分的股东，但是他们说不上话……况且，国企经营管理层干部，也多为组织委派，不是市场化选聘的职业经理人，那么国企自然也不可能成为市场化的主体。
股份制改造，使我国国企构建好了现代企业制度的“形”（股份制），但仍不具备其“神”（现代公司治理）。比如，某些大行已经完成股份制改造，名片职衔换了，但内部仍然称呼“处长”……
为解决这一问题，2013年11月，党的十八届三中全会发布《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，重点提到国企改革的要点，包括：发展混合所有制经济；完善国有资产管理体制，以管资本为主，组建国资运营公司，其投资主要服务国家战略目标；界定国企功能，放开竞争性业务，破除垄断；完善现代企业制度，健全公司法人治理结构，合理增加市场化选聘比例。
这些政策，最终都是在试图建立现代企业制度之“神”。
而上市被认为是建立这种“神”的有效方法。国企完成混改并实现上市后，信息公开透明，虽然控股大股东仍有最大控制权，但在众目睽睽之下，其行为仍然得到规范和约束，经营决策会更加倾向市场化。如若有非市场化之行为，股价跌给你看！
所以，可以预想，后期会有大量的国企上市，包括整体上市、资产注入现有上市公司、借壳上市等。除上市外，根据上述《决定》的意见，还会有其他资本运作，包括：国企竞争性业务的剥离、战略性业务的重组整合等。
建立这一认识后，后面的推演就容易了。
首先，股价得涨，使市净率达到1倍以上，要不然无法发售股份（国资管理要求）和其他资本运作。所以，有观点把这轮牛市理解为“国家牛市”，原因便在于此。目前，市净率均已超1倍，资本运作的条件已成熟。
 
四、国企改革的终极目标
 
我们再结合现代企业理论，先明确国企改革的终极目标（也就是现代企业制度之“神”）。当然，这目标是非常理想化的状态，别指望几年内达到，但我们心里要清楚这一目标。
所谓现代企业制度，其“形”即公司的“股东—管理层”委托代理关系，管理层是职业经理人，受聘于董事会，负责经营。其“神”则是良好的公司治理，即股东（董事会）如何妥善地对职业经理人给予授权与监管，使企业经营达到最佳状态。
国企改革具体操作上，则要分类视之，“上帝的归上帝，凯撒的归凯撒。”市场的归市场，政府的归政府。
（1）竞争性业务，改革目标是神形皆备的现代企业。继续实施混改，出售股份引进其他股东，国资只管理资本，只当东家，逐步退出掌柜角色，掌柜通过市场化选聘。形成“股东—管理层”委托代理关系，并使这种治理发挥实效，整个企业实现市场化经营。这要发挥“看不见的手”（市场）功能，管住“闲不住的手”（政府越位）。
像卖包子这种业务，是可以彻底市场化的。但如果政府觉得这块业务利润高，想把国资投进去实现国资的保值增值，那也可以，但具体经营管理你不能参与（你只管资本），因为你不能又当裁判又当球员。
（2）战略性业务，则继续整合，做大做强，并通过上市拓展融资能力，募集资本，以更强实力去履行“重点提供公共服务（民生）、发展重要前瞻性战略性产业（转型）、保护生态环境（环保）、支持科技进步（升级）、保障国家安全（国防）”等战略性任务（学术意义上的公共服务）。目前的国家重大战略包括“一带一路”、“美丽中国”等，都是我国未来一段时期内的大事。这类战略无法市场化完成，需要“看得见的手”负责，不能政府缺位。这类企业也不可能彻底市场化，但会通过资本市场做大做强，将来为国为民出力。
顺便插一句：从这个逻辑上讲，国企改革不是终点，是起点，它是为我国后期推进国家重大战略服务的。
所以，不同类型的定位，将会有不同的改革取向。
 
五、银行的尴尬：竞争性还是战略性？
 
那么，银行算竞争性业务，还是战略性业务呢？答案难给，但这答案又决定了将来改革的方向。
中小银行，理应是竞争性业务。
目前有些中小银行已经具备现代企业制度了。比如宁波银行，股东成分中国资民资外资都有，国资只行使股东权利，大家派董事组成董事会，董事会自主选聘行长、副行长等管理层。
而最大的几家银行，多多少少还是承担了一些国家政策性任务，包括公共服务和战略业务。比如农业银行，在某些农村是仅有的少数银行业金融机构之一（其他还有农信社、邮储银行等），某些欠发达地区也只有四大行，他们在这些地区开办业务是亏本的，若按市场化原则应该退出，但这样会导致当地居民基本金融服务缺失，平时存钱汇款都成问题（该现象在四大银行从专业银行首次转变成商业银行时出现过），这当然不行。所以，这类银行暂时还不能彻底市场化。
若按此，是不是中小型银行算竞争性业务、大型银行算战略性业务呢？问题又来了，某些中小型银行不是国家的战略性业务，但却是当地政府的战略性业务。比如地方国资拥有的城商行，帮市属企事业单位发退休金，这些大爷大妈每月来网点取现，聚众在网点里孵空调聊天，占用了大量的网点资源。从经济上看，这种业务可能得不偿失（除非能拉来很多存款）。但是，这种事情显然不能只考虑利益，而是一种公共服务。
综上，我们的结论是：银行业当然是竞争性行业，但我们也得正视它目前依然承担部分公共服务的现状，彻底市场化时机尚不成熟。
将来如果国家开办了政策性普惠金融，覆盖了欠发达地区的基本金融服务，届时，商业银行才能彻底卸下公共服务这个担子。
在此，虽然我们平时经常指责四大行服务差，但还是感谢他们在偏远的地区为我们的同胞提供了基本的金融服务。虽然这类业务是亏钱的，看似减少了股东（即全体公民）利益。但作为同胞，出这点钱，难道不是分内之事吗？（在西方一般称之为社会责任支出）
言归正传，继续说银行国企改革之事。我们将银行界定为仍带一定公共服务职能、并事关国家金融安全的竞争性行业，那么，除了公共服务、事关国家金融安全的业务之外，其他领域还是可以着手改革的。主要有：
（1）尽可能靠近现代企业制度之“神”。前文已述，银行也是早有现代企业制度之“形”，外壳像模像样，但很多银行管理层是各级政府委派，缺现代企业制度之“神”（即现代公司治理）。部分银行目前提出改革方案，就是先争取部分管理层的市场化聘任，比如少数副行长，由其分管部分市场化程度较高的业务条线。短期内别指望一下子具备“神”，但可以尽可能靠近。
（2）部分市场化程度较高的业务条线分立。如果市场化聘任一个副行长分管业务，他拿500万年薪，别的副行长由组织委派，拿50万年薪（不对，是俸禄，不是年薪），这很难摆平。所以，业务条线分设为子公司，相对独立。可能的条线包括信用卡业务（一直是相对独立运作）、资产管理业务（理财）、资金业务等，以及其他相对独立的特色业务，比如兴业银行的“银银平台”。
上述措施，也就是我们目前看到的最典型的两个改革路径。其实，尚称不上真正意义的改革，最多只能说是改进，或是部分改良。
但是，目前银行因缺乏现代企业制度之“神”而导致经营效率受制约，部分改进、改良也能释放不少的效率，对部分基本面相对偏弱的而言，尤其如此。因此，毫无疑问，这样的改革（改进、改良）是现阶段行业层面所能想到的最重大的利好。
 
（文中涉及上市公司，为论述问题时举例之用，不构成投资建议。具体投资建议请参考我们的正式研究报告）

--------------------------------

Article No. 234
如果只用一个指标预测银行股涨跌（随笔2015-6-7）
2015-06-07 王剑的角度

随笔 2015-6-7
银行业分析师 王剑
18917966628
 
结论：
周期股（比如银行股）的核心逻辑永远是周期，要把握银行所感受到的周期。
银行感受经济周期的方式，就是“瓜分”产业利润，也就是银行盈利占产业盈利的比例。
银行盈利占比变化与其股价变化呈明显反向关系。2015-2016年，占比将继续下降，是投资银行股的良机。
  
一、银行利润是对产业利润的瓜分
 
今天高考，想起了以前背政治课文的日子。
“在资本主义制度下，银行利润指资本家投资经营银行业而获得的利润。其来源是工人在生产过程中创造的剩余价值。”
“银行利润的源泉同产业利润、商业利润一样，也来自雇佣劳动者所创造的剩余价值，是剩余价值一部分的转化形式。”
（来源：百度百科。其实我2000年高考不考政治……）
好久没翻阅当今的教材了，不知道现在教材是不是还这样写。但这句话却依然没错：银行利润是对产业利润的瓜分。
瓜分就瓜分吧，可问题就来了。银行贷款是债权，借款人要按约定的利率和时间还本付息。可是经济衰退时，企业经营恶化，还本付息有困难了，此时舆论们纷纷指责银行“压榨”企业。
啥叫压榨？利率啥的不都是双方自行约定的吗……“还不起钱，就肯定是债权人的错。”这是因为大家《白毛女》看多了，以为放款的都是黄世仁……
我们的分析，从“瓜分”一事说起。
 
二、周期股的核心逻辑永远是周期
 
金融股——尤其是银行股——是最为典型的周期股，周期股的核心逻辑永远是周期。
预测宏观经济周期从来都不是容易的事，我的宏观组同事们非常辛苦。银行们也有他们自己对周期的感受：周期向好时，信贷需求旺盛，企业申请贷款用于生产投资，产品销路好，回款顺利，按期还本付息；周期不好时，企业收缩投资，好的企业把原来的贷款还掉（不再申请），差的企业甚至连原来的贷款也还不起了……
毫无疑问，银行股股价是跟随这个周期变化而变化的。而银行股的利润，则是略后滞于这一周期的。
因为银行利息的刚性，导致银行盈利变化后滞于企业盈利变化，且波动也小于企业盈利变化。比如，当经济周期见顶回落、企业经营初步恶化时，他们咬咬牙还是能还上银行利息（但还了利息后已奄奄一息，“息后利润”微薄甚至已是亏损。换言之，银行业“瓜分”了企业绝大部分“息前利润”EBI，甚至利息超过了EBI）。银行按时收回利息，那么他们的利润表仍然是完美的。
此时，投资者看到企业可怜巴巴且还在下行的息后利润，已经预料到企业下一步肯定是还本付息困难，影响银行资产质量，所以开始卖出银行股，于是银行股股价下跌（与其盈利背离）。
2007年底至2008年，以及2012年前期，均出现了这样的银行股价、盈利背离。
而后，随着恶化加剧，企业还本付息出现违约，银行报表中这才出现不良资产，这才影响了其账面利润。此时的股价早已不堪入目。
银行股的不良率变化后滞于银行股股价变化。永远不要拿一个后滞指标去预测一个领先指标。
所以，我们需要把握周期来预测银行股股价。这个周期是银行所感受的周期。
银行感受周期的方式，便是“瓜分”。所以对银行而言，“瓜分”的比例是一个非常良好的周期指标。
 
三、终极指标：银行利润占产业利润比例
 
“瓜分”一词带贬义，不妥。换成规范用语：银行利润占产业利润的比例（占比）。
计算这一比例时，我们最容易犯的错误是，只拿上市公司的数据说事。诸如：“工、农、中、建、交五大国有银行前三季度净赚7458.56亿元，比去年同期增长8.26%，占A股所有上市公司净利润总数1.9万亿元的40%。”（2014年三季报）。40%，一个多么惨无人道的高比例！
事实上是，中国银行业上市比例很高。银监会数据显示，2015年一季度末，全国商业银行总资产为136万亿元，而A股上市银行总资产为108.5万亿元，占比80%，上市比例极高。而产业的上市比例远不到80%。所以，拿上市银行与全部上市公司的利润比例说事，统计抽样显然是有严重偏差的。
我们采用全产业的占比。即全部商业银行与GDP的比例。最科学的算法，应该是银行利润（使用“银行业税后利润”指标，来自银监会。2014年数据未公布，使用在2013年基础上增长10%的估计数）与产业的“息前利润”（EBI），但数据不好找，且用GDP替代（GDP可视为所有产业的总利润），不会严重影响分析结果。
首先看这样算出来的占比数据。近年为3%左右。而美国2014年是8%，我国并不算高（人家是资本之城，我们是世界工厂）。
该占比逐年提升，反映出我国整体杠杆在持续提升，根本就停不下来。
再看占比每年的变化（个百分点）与银行指数涨幅的关系，能看出明显的负相关。即，占比上升快的年份，银行股价大多会跌。
该指标背后反映的便是银行股的“周期”逻辑，有一定的预测作用。
其缺陷在于：（1）以公历年度为划分，不够合理。最好是以经济周期阶段为划分；（2）里面用到银行盈利指标，该指标不够领先（前文已述，银行盈利其实是后滞于企业盈利的，是略后滞的指标）。
 
四、占比下降预示着股价的回升
 
我们再将上述分析运用于实战。
2015年，预计实际GDP较2014年增长7%，名义值可能会增长9%左右。而银行利润，则基本上是零增长，乐观估计也不会超过5%。所以，银行利润占产业比例，几乎是确定下降的。
再往后看，比如2016年，GDP如果继续保持6-7%的实际增幅（名义增幅可能在8%左右），仍然高于银行盈利增长。
综上，未来几年均是银行盈利增速低于GDP增速，银行盈利占比下降。这意味着银行扩张放慢，产业的财务负担减轻，资产质量预期改善，银行股价哪有不涨之理？
所以，请在银行盈利放缓的时刻，买入银行股！

--------------------------------

