Article No. 0
一文读懂监管的脉络，兼论严监管与宽货币为何可以并存（联讯证券李奇霖、钟林楠、常娜）
2017-08-14 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号:S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠 常娜
联系人：钟林楠（微信:pumpkinnangua18）
无论是今年的中央金融工作会议、7月的政治局会议还是《2017年二季度货币政策执行报告》，里面都提到了这样一个思路：既要金融监管从严（这个大方向是毋庸置疑的），防金融风险，还要直接融资市场发展。但从去年年底至今的金融监管措施来看，这几点似乎是一个无法调和的矛盾。
比如今年二季度严监管措施连续出台，我们确实观测到了同业杠杆出现明显下降，可代价是直接融资市场发展几乎停滞，今年上半年信用债净融资为下降了2511亿（统计口径为企业债+短融+中票+公司债）。体现在社会融资总量里，看起来其增速是稳定的，但结构发生了非常明显的改变，直接融资转向了更不透明的间接融资，与发展直接融资市场的初衷背道而驰。
除此之外，市场对金融风险的担忧是上升的，金融监管从严虽然打击了资管套利，但似乎这个过程放大了金融风险。比如今年二季度，为应付自查和现场检查，不少城商行的新业务基本停止，存量业务也受影响，也有部分商业银行，包括国有大行，提前赎回对非银机构的委外。为了满足客户的需求，部分现金头寸不足的非银机构，只得在承担亏损的情况下，抛售所配置的债券等资产。6月前不少机构都担心二季度跨季跨不过去，部分股份行在6月上旬发行的1月期同业存单利率一度超过了5%。
那么，应该如何协调严监管、防风险和扩大直接融资占比的矛盾呢？我们认为应该严监管与宽货币，通过严监管卡住资管套利，通过货币宽松为严监管过程释放的流动性风险提供流动性。这是本篇文章所需要讲述的核心问题。
 我们先从套利的源头说起。
套利的源头源于外汇占款的下降，在此背景下，银行尤其是中小行从过去外汇占款创造存款的负债模式变成同业负债模式。因为外汇占款派生存款，中小行也能参与，属于“雨露均沾”，但与央行进行公开市场操作获取流动性补水需要一级交易商的资格，而这些基本都是大行。以2016年为例，共有44家银行取得一级交易商资格，能从央行手中直接获取资金，但同年银行业金融机构的总数是4261家。因此，当处于多数的中小银行需要发展金融市场业务需要资金扩张规模时，便只能依赖于同业工具来拆借大行的超储。所以，2013年后外汇占款出现趋势性下降，金融机构对央行的基础货币投放依赖上升，金融机构负债由过去以外汇占款驱动创造变为同业创造。
具体表现为：
   第一步    假定银行A是国有大行，他存款规模比较庞大，综合负债成本较低，而且作为一级交易商，也能向中央银行获取成本相较同业存款或同业存单更低的资金。对发行方银行B来说，他可能是一家股份行，考虑到同业负债不用缴准，同业存单二级市场交易不用担心提前支取而且流动性好，银行B也愿意用同业负债的方式去扩张规模。
    第二步    一般来讲，同期限、同评级的银行发行的同业理财与同业存单之间存在正利差，这利差空间决定了银行B可以拿同业存单发行获得的资金去买银行C的同业理财，银行C可能是城商或者农商行，他们提供的同业理财名义上非保本但实际上可能出具了兜底的补充协议，所以银行B买的产品是“刚兑”的。而且为了便于销售，银行C可能会提供“假清单”，告诉银行B我的这些底层资产都是低风险占用的利率债和同业存款，但实际上，投的可能是非标和信用债。不过不管怎样，对银行B来说，买了后确实资本占用少了；对银行C来说，同业理财是表外理财，那么投资信用债的时候，也无需考虑到资本占用的问题，所以，是皆大欢喜。
   第三步    银行C获得同业理财资金后，一部分资金可能自己去做配置了，有流动性管理需要的就配置了其他行的同业负债，有做收益诉求就配置了票息比理财要求收益率高的信用债，或者受制于自身的主动管理能力等诸多原因，把部分资金委托给非银D做委外。一般来讲，非银机构委外报价会高于银行C的理财收益，而银行C有时也会把非银机构委外的报价基准当成是“刚兑”的。
  第四步   非银D在做资产配置的时候，部分由于流动性管理的需要（或者以加杠杆的形式获利）又配回了银行的同业负债。其他大部分资金投向其他更高收益的资产，比如加杠杆买信用债或者直接配置高票息、长久期的信用债，以覆盖委外要求的预期收益。
  第五步    企业通过信用债融资后，部分由于实体回报率偏弱的背景下买了银行理财，还有部分偿还了自己过去积累的高债务。然后，资金又回到了金融体系，继续第一步到第五步，周而复始。
        在这样的套利模式下，可以发现三个问题：
 本属于银行A（国有大行）的资金向银行C（城商农商）和非银机构转移。也就是说，债券市场的参与结构发生了根本性的变化：从保守、稳健以及具备投研能力的大行转变为风险偏好更高以及投研能力相对较弱的中小银行。
但有投资者可能会产生疑问，非银机构应该具备专业投资能力的，非银机构给城商农商做委外的话可以化解掉城商农商投研和风控相对弱势的问题。对这一点，我们不否认。但却还有另外一个问题没有解决。资金从大行转移到中小行和委外账户的过程会导致资金成本不断攀升，到了终端经常会出现负债成本（比如理财收益率）与资产端（比如3YAA+企业债收益率）倒挂的现象。要弥补这个倒挂，就得通过更高杠杆、更重口味的持仓以及资产负债更严重的期限错配来解决了，这就导致金融风险累积了。
初始资金源于大行，是表内资金，表内资金投债有杠杆倍数、有资本占用等诸多限制，比如表内投信用债要占用100%的资本。但在多层腾挪转移至表外后，表外投信用债无需占用资本，这就可能会导致直接融资出现非理性扩张。
从债券托管数据看，也能发现这一点，国有商业银行的债券托管数据近年来已经被广义基金超过。也就是说，债券市场的参与结构发生了根本性的变化，资金从保守、稳健以及具备投研能力的大行转移至风险偏好更高以及投研能力相对较弱的中小银行。还有就是投入到债券市场资金的综合成本也变高了，因为大行的综合负债成本是要低于中小行的，高票息的信用债相比高评级低票息的信用债更容易被追逐，杠杆也更容易被加起来。对于投研能力相对弱的中小银行来说，宏观经济边际上的变化、货币政策信号意义传递均变得不那么敏感，不少中小行领导甚至直言不讳：“有钱就做，没钱就停”，从未想过择时问题。
       这几个步骤屡清楚后，就可以发现和推演资管套利的几个监管重点了。
第一步里，对发行银行来说，由于同业负债无需缴准，所以有动力做大同业负债规模，那么以后是否可以考虑逐步推动同业存款缴准？说起同业存单，实际上同业存单只是一个工具，不必妖魔化，它只是将不透明的同业负债透明化，但由于此前没纳入同业负债，一直作为应付债券存在，部分银行用此作为套利工具，通过发行存单绕过同业负债占比总负债不超过三分之一的限制，所以需要慢慢地把同业存单纳入到同业负债里来。这也正是为何2017年二季度货币政策强调5000亿以上银行的同业存单开始纳入MPA考核，监管要求自查或现场检查后会看同业存单纳入同业负债后占比总负债是否会超过三分之一。
第二步是最核心的，发同业存单或者同业存款买同业理财套利的问题。这里面有些监管措施已经有针对性的做了，有些还没有。
在银监会“三违反”、“三套利”、“四不当”的监管政策里有提到银行“是否存在通过同业存放、卖出回购等方式吸收同业资金，对接投资理财产品、资管计划等，放大杠杆、赚取利差的现象”，这个要求实际上相当严苛，几乎抹杀了通过同业业务套利赚钱的可能性，倒逼银行让同业业务回归流动性管理本能，实际上等同于对刚刚说的发行同业存单去买同业理财的套利模式说“不”了。但我们认为可以不需采取“一刀切”的监管方式，因为这个业务本身没有错，错的是违规销售和套利环节，只要逐步打破理财刚兑、严格穿透底层、限制杠杆倍数，同时在投资端准确计提风险资本即可。
MPA考核可以对同业存单-同业理财套利做些限制。因为银行发同业存单去投同业理财会计入到股权及其他投资项，这个是算入广义信贷的。而且2016年年底，央行也将表外理财纳入到了广义信贷的体系中，同业理财大多数都是非保本的，属于表外理财，有了这个要求也会倒逼银行少发行一些同业理财。
严格穿透同业理财底层资产。买同业资产，一般有两种记账方式。第一种方式为直接计入同业投资，按照100%的风险权重计提加权风险资本；第二种方式为按照底层资产投向入表。非保本型理财的风险占用主要由底层资产决定，因此购买方往往需要发行方出具底层资产清单。但为了同业理财好卖，销售方有可能提供不真实的底层清单，比如A银行向B银行销售同业理财，将该理财产品的投资范围改为国债比例不低于50%，同业资产不超过50%，B银行以此为依据对该笔投资资产仅以12.5%计算风险资产。但实际上，该笔同业理财可能投的是券商集合、信用债或者非标等等，这些真实的资本占用应该是100%。所以这里需要考虑严格底层穿透、真实资本计提的问题，如果银行购买同业理财产品需要按照投向进行真实计提风险，银行通过同业理财做资管套利的意愿必然减弱。
表外理财投资端的真实资本计提。此前，表外理财资金购买信用债，是无需进行资本计提的，只有保本理财需要。同业理财多数虽然被认定为非保本，但在销售环节，很多银行都会出保函或第三方补充协议；约定只有双方同时在场的情况下才能拆包，或者明确“若购买方在不经销售方同意情况下擅自将协议提供给第三方，则销售方保证理财本金收益兑付的承诺作废”，其目的是为了将非保本的同业理财做成保本的，便于销售并躲避监管检查。也就是说，同业理财名义是非保本，但实际上是保本产品，承担了信用风险。在实质重于形式的监管原则下，如果监管要求同业理财按照真实的投向计提资本权重，为节约净资本占用，购买信用债和委外等资产配置行为将会受到影响。
可是一旦上述所说的监管举措彻底落实实施，监管趋严，那么金融机构就都不愿意去投另外一个金融机构的同业负债，反而要求兑付。这个时候资产端就只有两个选择了，要么选择抛售资产，要么选择抬高负债成本去拉钱，这个时候就会产生许多无法预料的金融风险。这些在去年年底和今年二季度均有所体现。
实际上从我们了解到的情况来看，这两种情形都是存在的。资产端抛售一些流动性好的资产，比如买的货基、债基、持有的利率债都可以抛掉，但问题在于，如果机构持仓里都是流动性不好的资产，比如久期很长的PPN、非公开还有一些烂债，这是根本卖不掉的。即使卖得掉，也不能随便卖，卖的话要承担很大的浮亏。所以，能够用高成本负债熬一熬就会选择熬一熬，毕竟去吸收高成本负债产生的亏损肯定比卖资产要小得多。
也就是说，当负债有压力而部分资产又抛不出去的时候，机构一方面是通过发行新的高成本负债去滚动旧的，还有一部分就是通过赎回流动性好的资产去解决问题的，比如在面临流动性压力的时候，机构会去赎回很多货基、债基、卖流动性好的利率债。
可是，这样的话，又有新的问题。在金融机构赎回货基、债基、资管集合产品的时候，会对金融机构产生进一步的流动性压力。虽然从单个金融机构的角度看，在面临“负债荒”压力的时候，提早赎回是有优势的，一是早点拿钱可以等资产价格下跌之后去抄底，二是早点赎回可以早点拿到流动性，在后续“负债荒”持续发酵，借钱越来越难的时候，不至于那么被动。
但这是一个典型的“合成谬误”，微观上而言是对的东西，在宏观上并不总是对的。当所有机构都是这个想法去赎回的时候，会导致传统配置银行同业负债的主力没有了配置能力，这会导致被赎回的机构出于流动性的压力提前赎回同业负债、不再向银行购买同业存单，反过来又加剧了银行的负债荒，银行相应的由要进一步的去赎回，这又导致进一步卖掉流动性好资产的压力，导致负债荒加剧，从而形成一个恶性循环，其结果是金融市场风险被明显放大，严监管、防风险和扩大直接融资占比之间就产生了矛盾。
        如何化解这部分矛盾呢？
我们认为可以考虑在严监管的时候同时“宽货币”。实际上大可不必将货币宽松妖魔化，认为货币宽松一定会导致资产价格泡沫、一定会导致经济结构扭曲。因为央行是通过向银行提供基础货币，然后通过信用派生为实体创造出货币流动性的。信用派生环节有不少并非央行能左右，比如如果居民部门存在房价上涨预期，信用派生的结果会是房价上涨，但居民部门房价上涨预期可能跟土地制度、房地产供给量、限贷限购政策有很大的关系，不完全是由货币政策决定。再比如，经济结构扭曲问题，是因为地方平台存在预算软约束、因为房地产部门盈利能力强，所以信用派生的结果容易使货币流向地方平台与房地产等传统行业。
但如果符合转型的战略新兴产业的回报率能够提高，那么，信用派生的结果也是会支持战略新兴产业的。所以，问题的根源是实体回报率的问题。相反，如果货币紧，符合转型需求的战略新兴产业就更拿不到钱了。资管套利的道理也是一样的，货币宽松不一定就真的会导致监管套利，要防止监管套利，其核心是需要通过监管打掉违规的监管套利环节，央行负责给钱，监管负责导流。
具体来看：
一是抵消同业缴准对资金面的冲击。同业存单如果需纳入存款准备金，粗略估算会抽走万亿的流动性，那么资金面可能就会大幅收紧，给市场造成极大的打击，金融风险会被瞬间放大，因此必须要宽松的货币进行配合，甚至可适时降准平抑同业缴准对资金面的冲击；
二是此前提到的负债荒负反馈问题。当严监管导致机构负债续不上的时候，一般会选择在资产端抛售流动性好的资产，负债端去续命，但卖掉流动性好的资产的时候，负债会更难续上，进而产生恶性循环。因此，这个时候也是需要通过宽货币，释放流动性，去对冲掉流动性负面冲击的。
当然，即使宽货币，冲击还是会存在，不会完全消失。这体现在：1)买盘会出现分化，风控相对严格的大行可能不会去碰口味比较重的债了，这部分卖盘还是很难接走；2)表内资金投信用债，需要占用风险资本，资本充足率约束可能导致买盘不足以抵消卖盘的冲击；3）资管套利放缓会降低货币流通速度，这会导致信用债买盘减少，但积极的一面在于直接融资市场的增长会更加理性和健康。而且，当前弱美元、人民币汇率升值、中美利差扩大的的外部环境，也是可以支持宽货币的。
过去中小银行和非银机构的规模扩张很大程度上依赖于前文所提及的资管套利模式。严监管后，即使货币宽松了，货币的使用者也发生了变化，中小银行与非银机构过去所依赖的增长模式也将会重构。
对中小银行来说，要考虑降低对同业业务的依赖，转向同业+零售并举的模式：
1）打造精品银行，以专业性银行为主的单一业务深耕模式。在专业性和定价方面具有优势，可以打通行业链条获得上下游合作与协同，比如以美国科罗拉多州联邦储蓄银行为代表抵押贷款银行，专业深耕住房抵押贷款。比如以美国的美信银行、中国的招商银行为代表的信用卡服务银行。
2）深入本地，获得地理信息优势的基层银行模式。借助政策支持，深入社区的中小企业和个人，根据社区获得的信息优势和定制服务，为他们提供定制化产品和服务，以美国的保富银行为代表。
3）扩张网点的线上线下联动模式。采取线下和线上同时扩张网点的零售扩张，为客户提供便捷、快速的服务，可以参考美国安快银行的模式，安快银行用20年的时间从6家网点迅速扩张到200多家，并且将网点做成开放体验式，让顾客可以随意挑选和试用各种产品，并随时解答或解决顾客所有可能的提问。
一般来说，非银机构提供的委外报价一般比银行理财的收益率要高出50BP左右。有些银行会将其视为“刚兑”的，这就构成了套利空间。2015年后，理财收益率与中高等级信用债能提供的票息开始倒挂，由于套利继续，银行不缺钱，但倒挂后需要交易员去借钱加杠杆去、需要信评选出更高票息的券来弥补倒挂的收益缺口，这个时候银行对委外给非银的需求上升了。但严监管后，资金集中在风控更保守的大中型银行后，同业套利减缓，货币流通速度下降，同业的玩法会出现转变，那么非银机构应该怎么办呢？
1）加大投研服务。本轮债券市场调整后，银行对非银机构的资管已经出现了信任危机，如果资金以后集中于风控和合规更保守的大中型银行，未来对非银资管的筛选也会更加严格，会更加看重机构的投研能力与服务。因此，非银资管要想发展，要想赚钱就一定要提高自身的投研能力，依托研究所，为银行提供各种投研上的优质服务，让银行感受到给非银做委外，除获取收益外，还能获得更高的附加价值。比如银行与非银在利率的研究框架、信用分析框架、金融监管政策的解读、国债期货还有ABS各个领域都可以进行一个深度的交流与培训，授人以鱼不如授人以渔。
2）发挥非银机构的优势，做银行不能做没法做的产品与投资策略。过去单一依赖杠杆做信用债carry的策略过于简单和单一，资管套利放缓后，高成本同业资金会出现下降，银行对单纯的信用债Carry策略的兴趣也不会太大。对非银来说，可以考虑在衍生品和权益上下功夫，一是可以帮助银行扩大资产配置的范围，将产品设计为混合型；二是可以帮助银行增厚收益，比如在债券市场机会不是特别明显的时候，如果权益有机会，可以抓住权益的配置机会；三是可以对冲纯债的风险，比如在债券单边下跌的时候，可以通过期货对冲。
最后，对市场来说，严监管是一个慢变量，宽货币也应该是一个渐变的过程，所以在经济增长动能逐渐减缓后，利率大概率会是一个慢牛，未来可期，但在经济增速放缓企业盈利修复受阻后，信用风险会逐渐凸显，高票息的信用债需谨慎。

--------------------------------

Article No. 1
金融如何支持实体？—宏观政策研究系列之三（联讯证券李奇霖、钟林楠）
2017-08-08 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号:S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠
联系人：钟林楠（微信:pumpkinnangua18）
从2008年金融危机之后，几乎每次政府重大会议都会提到“让金融更好地服务实体”这一说辞，2012年的政治局会议提到过，中央金融工作会议也提到过，最近的一次银监会工作座谈会也说到过。
金融如何服务实体经济，这是一个很大的话题，要展开论述，有无数个切入点，即使用一本书的内容来展开也不为过。我们此篇就从目前市场上的最热的“金融去杠杆”这个小角度来简单说说金融服务实体的问题，希望能给大家一点启示。
不知从何时开始，金融去杠杆一词就开始出现频繁出现在各类机构的研究报告与诸多学者的演讲论述中。但实际上，回去翻阅官方正式的有关经济金融会议的通稿，似乎并没有“金融去杠杆”的相关表述。这是一个市场炒起来的自造的热词。
这个词实际上会让人产生疑问，金融是个杠杆经营的行业，从产生之日起便与杠杆相生相伴：银行不断借贷往来扩规模是加杠杆，证券公司自营要赚钱要用回购市场加杠杆，基金就更不必说了。
这样一个加杠杆本来是天经地义的事的行业怎么就要去杠杆了呢？要么“金融去杠杆”是个伪命题，要么过去金融加杠杆的方式有问题，现在要去化过去加起来的不当杠杆，换言之，“金融去杠杆”是结构化的，不是一棒子打死的盲目去金融杠杆。
我们偏向于后者。但这就存在一个问题，什么叫“加起来的不当杠杆”？过去加杠杆的方式又有什么问题呢？这是个仁者见仁，智者见智的问题。但从历次中央重要的经济金融工作会议传达的精神来看，金融的本职工作是在风险可控的条件下服务实体经济。那么按照这个政策精神，我们就可以认为一切没有达到这个效果的金融杠杆都是不妥当的杠杆，是要去化的不当杠杆。
按照这个标准看，2014-2016年的金融加杠杆周期确实存在一定问题。在这两年，经济增速连续突破“8”和“7”的关口，持续下行，但M2与其他存款性公司的负债规模增速却在上行，处于高位，货币乘数与GDP增速也出现了大的裂口，国内央行宽松释放出来的货币并没有对实体经济起到很好的刺激作用，金融机构的加杠杆行为存在问题。
我们认为这个问题主要体现在两方面。
1）央行释放出的流动性在金融系统内绕了太长太久，金融加杠杆放大了风险。一般来说，金融业加杠杆的过程对应着实体加杠杆。比如说，银行放了一笔贷款给张三，张三将拿到的贷款再以活期存款的形式存在银行，如此张三与银行的资产负债表都实现了扩张，如果张三是企业，那是企业加杠杆，如果张三是居民，那就是居民加杠杆。总之最后实体中总有一个部门会与银行相对应。
但如果银行认为张三未来的收入堪忧，不赚钱，信用风险太高，那么银行就不会直接给张三，而是找一个金融同行李四，把钱放给他，安全一些，最后李四也会有相同的考虑，可能会再去找同行王五，把钱放给他。但王五一看，张三风险这么高，可能就会思量把钱分一下，一部分拿去买银行刚兑的金融产品，一部分放贷给张三。
所以当实体部门不赚钱后，原本直接给了张三的银行资金最后在金融同行内辗转了多次才到了张三手中，导致的结果是金融业的扩张速度要远快于实体部门，金融快速加杠杆，流动性长期积聚在金融部门，渗透到实体的速度慢了，量也少了。
但这里你不能说链条长了，金融就没有支持实体了，因为还是有资金最终到了实体代表张三手中的。你也不能说因为链条长了，社会融资成本被提高了，因为一来张三愿意拿王五给的高利率贷款，是一个愿打一个愿挨的事，如果张三能找到更便宜的资金，那是绝对不会拿王五的贷款的；二来钱在金融同业之间流转，每个金融机构都有花钱配资产的压力，这就无形地为直接融资做出了贡献，在配置压力下，金融机构要拿债券资产，企业的发债变得相对容易了，债券的融资成本下降了。
这一点的关键是风险问题。由于同业之间的关联越来越紧密，同业之间的链条越拉越长，银行、非银部门的业务深度地交叉融合在一起，成为了一个风险承担共同体。在连续期限错配的情况下，流动性风险被持续放大；在逐利欲望下，金融机构业务开展越来越激进，业务操作、政策与信用风险也被持续放大。
这种情况下，金融支持实体发展的初心被扭曲了，再任其发展下去，风险会逐渐变的不可控，金融服务实体最终可能会是一纸空文。
2）与金融加杠杆一起加起来的实体杠杆有结构性的问题。现在政府在主导开展供给侧改革，要去掉落后产能，去化国有企业的高杠杆，要调控房地产市场，避免资产泡沫问题，要打击地方政府融资平台违规举债，增加地方政府隐性债务规模。但政府与监管层要调控的这几大领域：过剩产能行业、国企、房地产开发商与城投公司却正好是金融机构资金流向的重点方向。
过剩产能行业是资本密集型，要机器设备要扩产能，就要贷款；国企与城投现在仍被大多数金融机构认定为政府兜底；房地产在房价持续上涨的现实情况下，是最具赚钱效应的产业部门，有能力担负高成本的非标融资。
因此在过去几年的时间里，很多资金违背了监管调控规定，利用信托、券商资管与基金子公司等通道机构进入这些领域，虚增风险，增加宏观调控的难度。数据显示，2016年基金子公司专户类融资产品投向城投与地产领域的资金总额超过2万亿，理财投资实体的资金中超过50%是在基建与地产行业。
所以，过去两年加起来的金融杠杆，让金融服务实体走了弯路，方向也出现了问题，同时也使金融风险在积聚扩大。因此必须要去化改掉这些形式加起来的金融杠杆，让金融服务实体往正确直接的道路上走。
那具体要怎么做呢？
首先要堵偏门旧门，对过去加杠杆积累的存量资产，我们要给时间，保持耐心。如果穿透到最底层，这些资产大多是1年以上的债券、贷款等（包括给落后产能企业的贷款、缺乏流动性的由同业资金滚动支撑的PPN、中低等级信用债等），他们需要时间到期，慢慢出清。所以要去掉这些杠杆，首要任务应该是稳，控增量缓去存量，一方面保持流动性适度，防止金融市场过度波动，给直接融资造成打击；另一方面以严监管的举措避免过去加杠杆的方式重蹈再来。
其次要开新门。过去流动性在金融系统内绕了太久太长，最本质的问题在于实体经济的投资回报率不足，实体的信用风险过高，很多金融机构没有下沉资质的动力与信心，故而转向金融同业弯弯绕绕。
所以要改正这一点，最为关键的是要提高实体投资的回报率，发展经济。这样钱才会往实体经济跑，监管才能起效果，金融服务实体经济的目的才能达成。我们可以看到在2014-2016年，同样的时期日本与美国经济因为有复苏迹象，两国M2/GDP的比值没有出现明显的飙升，而中国则上涨了近20%。
在这个过程里，监管与政府部门做的应该是“顺与引导”。所谓“顺”是要顺畅资金进入实体企业的通道，引导是做好领引之责。我们分间接融资与直接融资来看。
先看间接融资。正如我们上面所说，大量信贷集中在了国企、城投、房地产开发商等大型企业或具有政府背景的企业中。到2015年，占国内企业数量80%以上的小微企业仅能获得31%的信贷资金，而数量仅为2.5%的大型企业却能获得34%的贷款资金。
因此，要顺畅资金进入实体的通道，让金融加杠杆加在更加广阔的企业群体中，首当其冲的是要解决银行信贷过于集中在某些行业，无法惠及中小微企业的问题。
从国外经验来看，美日在这点都有很好的尝试与措施。
美国鼓励金融支持中小企业，间接融资上主要是通过中小企业局（SBA），它的主要任务就是以担保方式诱使银行向中小企业提供贷款，其担保金额与比例随着贷款金额高低与形式而变化。
日本则是成立专门的金融机构针对中小企业贷款融资，现存的有“中小企业金融公库”、“国民金融公库”、“商工组合中央金库”等，它们是日本政府一手主导成立，会向中小企业提供低于市场利率2-3%的中长期优惠贷款，同时也设立了“信用保证协会”等机构为中小企业从民间银行贷款提供担保增信。
类比到国内，也可如此。
1）专门设立为中小企业担保增信的金融机构，由政府注册出资，降低银行对中小企业信用风险过高的担忧，诱使银行向中小企业发放担保贷款；
2）扶持中小银行与非银金融机构的发展，给予政策优惠。现在我国金融与实体之间存在一个层级对应的关系，处于上层的大型金融机构占据大型企业等优质资源，中小金融机构只能瓜分其剩下的“残羹”，相对更具将信用下沉至中小企业的动力；
3）建立激励奖惩机制，给中小微企业贷款占比高的银行以奖励优惠，比如像之前央行的定向降准优惠，给中小微企业贷款占比低的银行以惩罚。
至于直接融资，国内现在发展仍不完善，与同样以银行融资为主导的国家日本德国的40-50%的比例相比，仍有较大的差距。要发展这一点，一方面金融必然还是要加杠杆，因为加杠杆之后市场的流动性才能起来，金融机构的资产配置力量才会壮大，债券融资与股票融资才能畅通。这就意味着，监管对金融机构同业之间的业务需要适当看待，不能一棒子打死。
另一方面在市场流动性充足之后，实体企业要能享受到金融带来的优惠，也就是我们所说的畅通渠道，这主要体现为两点：一是建立多层次的资本市场，比如创新的新三板市场，还有地方股权交易中心等等，这些都有利于股权融资的发展；二是简化证券发行的手续，有的放矢，在保证风险可控的情况下放开证券发行的限制。
就拿美国来说，他们的证券发行对私募与公开发行两种方式有两种标准。对公开发行而言，它采取的是联邦层面的注册制与州政府层面的核准制并存的形式，但一般来说发行规模不超过100万美元的证券，无需向证券交易委员会（SEC）注册，向州申请核准即可，这个核准对大多数企业而言并不严格，其主要目标是高风险的小企业。
对于私募融资，美国企业既不需要向SEC注册，也不需要经过州政府的核准，直接获得注册豁免，发行十分便捷。这种宽松的发行环境与其金融监管理念密不可分，它认为发行人不应负有交易极其结果的全部责任，作为财产拥有者应当对其自身的财产安全负责。
这种监管理念在国内尚不能为大众所接受，但从美国发展直接融资的经验来看，分类逐渐放开证券发行的限制与门槛或许是一个不错的选择。
宏观政策研究系列

--------------------------------

Article No. 2
【微路演】金融杠杆与未来市场研判
2017-08-08 联讯麒麟堂

微路演：金融杠杆与市场研判
背景导语
6月以来，市场经历了收益率下行、盘整再上行的“U型”行情，而与此相对的是基本面与周期品价格的持续强劲。该如何理解市场行情脱离基本面的走势变化，收益率下行的本质是什么？利率重新向上的行情会持续多久？未来的市场又该何去何从？本次微路演将详细为您解答上述问题。
主讲人
李奇霖
联讯证券董事总经理，首席宏观研究员
时间
 
路演提纲
1）基本面与市场行情背离
2）如何观测金融杠杆
3）行情转好的本质
群内福利
PPT+不限时讨论。
报名方式
添加lxbond或者扫下方二维码，添加时请注明机构-职位-姓名—课堂报名，通过验证后拉您入群。
名，打赏后小编拉您入群

--------------------------------

Article No. 3
【微路演】金融杠杆与未来市场研判
2017-08-07 联讯麒麟堂

微路演：金融杠杆与市场研判
背景导语
6月以来，市场经历了收益率下行、盘整再上行的“U型”行情，而与此相对的是基本面与周期品价格的持续强劲。该如何理解市场行情脱离基本面的走势变化，收益率下行的本质是什么？利率重新向上的行情会持续多久？未来的市场又该何去何从？本次微路演将详细为您解答上述问题。
主讲人
李奇霖
联讯证券董事总经理，首席宏观研究员
时间
 
路演提纲
1）基本面与市场行情背离
2）如何观测金融杠杆
3）行情转好的本质
群内福利
PPT+不限时讨论。
报名方式
添加lxbond或者扫下方二维码，添加时请注明机构-职位-姓名—课堂报名，通过验证后拉您入群。
名，打赏后小编拉您入群

--------------------------------

Article No. 4
对常德经投退出融资平台的几点思考（联讯证券李奇霖、张德礼）
2017-08-04 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
事件：常德市经济建设投资集团有限公司声明退出政府融资平台，不再承担地方政府举债融资职能，自主经营，自负盈亏。
 
一、规范城投举债是地方债务严监管的重中之重
对地方政府而言，今年是个不轻松的年份，之前玩的各种隐性增加地方债务的手段，基本上都被50号文和87号文给管得死死的。对于违规举债的责任人惩罚力度也是前所未有，有某地的财政局局长因为违规举债而被免职。在全国金融工作会议上，更是将地方违规举债的责任追究上升为“终身追责，倒查责任”。
规范融资平台的举债融资，是这一轮地方债务严监管的重中之重。早在2014年印发的国发43号文中，要求剥离融资平台的政府性融资职能。但由于城投公司和地方政府通常是一套人马、两套班子，而且部分城投公司存在的意义就是为了给地方政府融资，所以实际上政策并没有得到很好的执行。
从城投债的发行规模看，也能说明地方政府对城投公司有比较强的干预。2014年为19171亿元，2015年小幅回落到18049亿，2016年在稳增长压力之下，城投债新发行量有大幅上升到24705亿元。
在今年5月份由六部委联合印发的50号文中，提出了六条规范地方举债融资的要求，其中第二条是关于加强融资平台管理的。加快融资平台市场化转型，融资平台在融资时要主动向债权人提供书面说明告知它不再承担政府融资职能，地方政府也不得向金融机构提供各种类型的担保函。
常德经投此次声明退出政府融资平台，不再承担地方政府举债融资职能，我们认为是在响应中央政府关于地方债务严监管的政策。当然作为一家由常德市国资委直接领导的企业，常德经投职能的转变，离不开当地政府和国资委的支持，规范举债融资和市场化转型在加快。
 
二、短期便利融资，长期看转型
短期来看，常德经投剥离政府性融资职能后，可以不受地方债务监管政策的约束，以更为市场化的方式融资。由于声明了不再为地方政府举债融资，其作为独立经营的企业，融资行为与当地政府没有关系，可通过抵押资产、第三方增信等方式来发债或者贷款筹集资金。
长期来看，有利于市场化转型，但转型会是个缓慢的过程。常德经投下面有5家建设投融资公司、17家经营类公司，根据声明常德经投并未剥离投资职能，未来可能还是会继续承担水利、海绵城市等领域的投资工作。加之产权关系、人事安排等并没有做调整，常德经投向完全市场化经营的企业转型仍需要比较长的时间。
在地方债务严监管之下，城投公司依靠传统业务模式生存的空间越来越小，加快市场化转型是大的趋势。我们认为，未来可能转型的方向，主要有以下三点:
第一，谋求业务转型，如转型金控集团等，这在43号文发布前就已经有诸多探索。
第二，以社会资本的身份参与PPP模式。87号文规范了违规的政府购买服务，而且首次列出了负面清单，而这些基建领域的项目多数正好适合以PPP的方式来建设。
综合性的城投公司，是PPP项目比较合适的社会资本方。一是施工、建设技术相对先进，二是融资渠道较为通畅，三是通常还具有项目运营经验，如高速公路、城市供电和供水等，四是对当地情况熟悉。
根据现有规定，具有独立法人资格的城投公司，可以以社会资本的身份参与当地的PPP项目。但常德经投剥离了政府性融资职能后，参与PPP项目将更为灵活。
在地方举债堵偏门的背景下，PPP模式将在基础设施和公共服务领域承担更重要的职能，常德经投的模式可以为其它城投企业提供些参考。
第三，城投公司在属地的污水处理、供水供电等方面具有经验，可以参与到政府购物服务的项目中去。
 
三、常德经投退出融资平台的三大影响
首先，我们认为常德经投事件对城投债的发行影响有限，下半年城投债发行将放量。一是存在借新还旧的压力，三季度城投债到期量为3557亿元，在今年四个季度中是最高的。二是存量建设项目需要资金来维持，今年以来基建项目持续受资金来源的困扰，6月份由于财政大扩张，基建投资增速才出现拐点。三是以违规方式进行的各种偏门基本被堵住了，未来会转为规范化的融资，包括城投债和贷款等。
其次，从宏观经济的角度看，尽管城投债发行会放量，但预计基建投资增速会继续放缓。一方面，是因为以明股实债的PPP、给予约定承诺的产业基金和为政府购买服务的方式建设的基建项目，在地方债务监管升级之下，这些项目很多都停掉了，城投债的增量难以弥补这些停工项目的影响。另一方面，上半年财政透支后，加之2015和2016年已将之前年份积累的中央预算稳定调节基金和地方结转结余用了大半，下半年财政资金对基建的支撑力度要小于前两年。
最后，对于二级市场的投资者而言，常德经投退出融资平台这一事件，会加快打破城投债这一债市最后的信仰，但也无需过度恐慌。
正如前文已经提到的，43号文要求剥离城投公司的政府性融资职能，但实际上进展缓慢，城投公司无论是通过发债、贷款，还是通过各种非标渠道融资，通常会享受到地方政府显性或者隐性的担保。或者说债权人通常会认为地方政府讲给有偿还压力的城投公司兜底，毕竟地方政府都不希望自己辖区内出现第一个城投债实质性违约,因为这会增加当地所有城投融资成本和难度。
常德经投退出融资平台，经营上剥离与地方政府的关系，未来可能会有更多这样的案例出现。
在地方债务严监管之下，地方政府对城投公司所发债券兜底的意愿和空间都在收缩。根据地方财力来甄别城投资质已经不够了，投资者更要关注城投公司本身的财务情况。
当然，城投公司与地方政府之间的天然关系，完全剥离并非一日之功。而且在剥离过程中，很多隐性担保将会显性化，如50号文中提出支持有财力的地方政府出资设立或参股市场化的担保机构。
投资者需要适度谨慎，但也不必大为恐慌。

--------------------------------

Article No. 5
拥抱私行：资管投研转型新趋势（联讯证券李奇霖、钟林楠、常娜）
2017-08-03 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠 常娜
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
一、高净值人群：投资管理新蓝海
2017年是监管年，很多券商资管在严监管的压力下走的步履维艰，委外收缩，银行增量资金拿不到，存量又面临业绩与赎回压力，规模考核下，各家券商资管部门承受着极大的压力，过去赚轻松钱的时代一去不复返。大家都很迷茫，当前低迷的市场似乎看不到转好希望，未来的路到底在何方？
基于这样的现实，我们认为大家不妨把思路放宽一些，不要局限在同业机构端。之前我们就提出资管机构要重视零售与渠道，这一点在《从同业为王到渠道为王》中已经有过详细介绍，不再详说。
今天我们要说的是位于同业机构与居民零售层之间的高净值客户，它所需要的是私人银行式的财富管理服务，这在国内还有很大的市场挖掘空间，或许会成资管投研业务的新蓝海。
私人银行是专门为高净值客户提供财产管理与服务的机构，在我国始于2007年，到目前为止正好十年，在此期间中国经济迅速发展，社会财富快速积累，为私人银行业务的发展提供了良好的条件。
尤其是国内房地产市场的发展创造出大规模的高净值人群。过去10年是中国房地产高速发展的阶段，房价一路走高，尤其是2010年“四万亿”计划开始，我国政府进行了一系列货币财政的刺激，商品房销售面积和价格不断攀升。早期进行住房投资的人享受“房地产红利”迅速成为高净值人士。
这与日本“泡沫经济”中居民家庭可支配收入和土地价格互相催化上升的趋势相似。
根据招商银行《2017年中国私人财富报告》公布的数据，2016年我国个人持有的可投资资产总额达到165万亿人民币，复合增速21%，资产超过1千万人民币的高净值人士达到187万人。
但是这些高净值客户却仍有很大比例是自我管理，一方面是高净值人士主要由中小企业主、高端金领等“创一代”组成，具有较强的自信和学习能力，更多是自己打理财富；另一方面中国人有“财富不能示人”，只有家族直系亲属才值得信任的观念，所以没有太大的动力寻找其他机构帮忙打理财富，虽然近年来这种情况有所改善，但是根据招商银行的《2017中国私人财富报告》，我国仍有37%的高净值人群没有使用机构进行财富管理。
过去这些自我管理的高净值客户主要是依靠买房炒房、实业投资来实现财富的保值增值。但现在房地产，政府严打炒房行为，地产市场受到严格的控制与调控，炒房买房遇到困难（比如说北京限购两套，就算手中有再多资金也难以继续投资房地产）；实业投资回报率已经远不如2013年以前，将过去累计财富重新投资到实体扩大产能的经营风险太大，投资的风险收益比率已经出现了下滑。
在这样的背景下，金融资产成为了高净值人群重要的投资选择，然而金融产品品类庞杂，投资选择多、操作难、风险大，所以高净值人士做金融产品投资就只有两条路，要么是自己成立投资公司，自负盈亏，管理资产；要么是借助第三方金融机构进行理财，目前主要就是银行的私人银行业务。
但是自己成立投资公司存在两个问题，一个是注册，一个是人员招聘。
首先看注册，出于对P2P，小额信贷等加强监管的需要，现在工商局对投资管理公司注册要求非常严格。只有厦门、成都成华区等地可以进行注册，而且附加条件相对较多。以成都成华区为例，工商局要求办公场地必须在本地，注册资本实缴300万左右，投资范围限定为股票、基金、期货方面，而且要求法人前往工商局亲自面谈，面谈通过的机会也不高。
再看人员招聘，我国一般较高的金融投研人才大部分分布在基金、券商等金融机构中，私人投资公司可能会通过高激励挖掘高素质的投资总监，但是人员的平均素质一般受到限制。
所以很多高净值客户更多会选择第二条路，寻找私人银行进行财富管理，其实现实中他们银行账户因为存在大额资金变动，可能已经被营业网点推荐给私人银行，进行客户覆盖，所以私人银行凭借银行网点的普及性，目前仍是我国高净值人群财富管理的最重要方式，但私人银行也存在一些问题。
对内是服务人员的专业性和产品的多样化不足。
从服务人员的专业性上看，私人银行的主要服务人员是理财经理（或客户经理），他们的主要工作职能是向客户销售或代销理财产品，向客户提供资产配置建议。收入主要是产品的销售提成和向客户收取的管理费。
产品销售容易考核，激励完善，成为理财经理冲业绩的主要手段，使理财经理都有扩张客户规模的动力，虽然私人银行一般有上限规定，但是比例也维持在1:100，好一些的1:70左右，这代表一个理财经理要服务100个高净值客户，性质更趋向于销售，对宏观经济把控和资产配置方案方面的专业程度可想而知。
从提供产品的多样化上看，根据上文我们知道，由于理财经理专业性的限制，他们在金融产品选择方面可能存在不足，同时销售激励会导致他们更倾向于向客户推荐提成高的产品，开放给客户的可选产品大大减少，甚至会出现为获取高佣金而向客户推荐高风险产品，损害客户利益的短视行为。
对外是国外成熟的财富管理机构吸引国内高净值人士，甚至将分支入驻国内，加剧了对私行的竞争。中国高净值人群的持续增长，引起全球的关注，包括新加坡的KH集团、香港的瑞银集团等都纷纷在中国开设分支机构，试图分走中国高净值人群的大饼。
在这样内忧外患的情况下，中国的私人银行急需转型。
根据上述分析我们发现，我国私人银行最需要提高的是专业性，无论从金融产品的选择、风险控制体系的构建还是金融机构之间的分工方面。
如何提高专业性？我国最顶级的金融专业人才大部分集中在基金、券商资管和研究所中，所以加强与这些机构的合作，提高私行的专业性成为当务之急。
二、券商资管：打造高净值理财新模式
应该怎么合作呢？主要有三种模式：金融产品超市的代销、券商资管基金化与散户机构化结合的投顾，自营超市和生产外包的委外。
模式一：代销，打造金融产品超市
这是国内外私人银行业务的主要方式，由银行向高净值客户销售信托、保险、券商资管、基金等产品，这个过程中私人银行通过根据客户的风险偏好和收益要求，为客户提供资产组合的建议。
研究机构的主要作用在两个方面：
第一是直接接触客户的理财经理，国内外的叫法略有差异，这种理财经理接近销售的形式。我们国家这种理财经理一般是私人银行员工，但是目前也开始兴起这种第三方财富咨询机构，比如诺亚财富。
在日本这种理财经理是一个独立的部门甚至个人，是高净值客户财富管理的中间人，由日本理财协会专门培养，他们为客户提供资产配置建议，是日本家庭财富的“保健医生”。
第二是向这些客户经理提供金融产品评级等建议的研究员。金融产品研究是一个较为综合的岗位，除了较为常见的固定收益研究，也包括宏观、利率、外汇、房地产、大宗商品等各种方面，要求是可以根据宏观形势对各类产品进行评级或者推荐，需要银行与研究机构之间有足够的信任，对研究机构的口碑和品牌要求较高。
这种模式下，私人银行成为金融产品超市，研究机构的人员成为帮助银行识别金融产品资质的质检人员。研究机构可以通过向产品发行方收取代销费盈利。
模式二：投顾，券商资管基金化与散户机构化结合
券商资管参与高净值客户财富管理的投顾分为两种，一种是通过银行的银行中介型，一种是不通过银行的资管或基金直接为高净值客户服务的直接对接型。
银行中介型。通过银行的主要是银行发掘高净值客户后，根据客户的个性化需求，比如权益类、固定收益类、大宗商品类等各种资产各配置多少，制作定制的“资产包”，然后交给配置能力和投研能力更高的券商资管进行资产配置。
直接对接型。当基金较为成熟或者券商资管基金化以后，基金甚至可以直接服务于高净值客户，结合几个大家族的财富或者是单个家族财富做资产集合，对于特别高净值客户甚至可以单独开发定向产品，这种情况几乎是直接将散户机构化。
这种基金因为管理财富的规模较大，人员配置可以较为精简，成员可以获得很好的激励，所以很多家族重金聘请高盛、摩根的投资总监等进行财富管理。
如戴尔家族办公室的两位合伙人都拥有高盛工作的经历，美的集团创始人和实际控制人何享健家族控股的盈峰资本量化投资总监拥有纽约和斯坦福大学博士和博士后学历，且曾在摩根士丹利和巴克莱任研究总监。
这种模式中研究机构参与的方式主要有两种：第一种是在券商资管为私人银行做投顾的时候，机构内部的研究部门向券商资管提供投资建议和服务，通过资管部门的提成或服务费盈利。第二种是机构内部和外部的研究院在基金为私人银行做投资顾问的时候为基金提供投资建议和服务，通过基金的派点进行盈利。
模式三：委外，自营超市与生产外包的专业化分工
委外与代销不同，不销售其他机构的金融产品，而是向高净值客户销售银行自己的理财产品，然后再将筹集到的钱交给券商资管管理进行委外。这个过程相当于私行是自营类超市，只经营自己品牌的产品，然后这些产品是委托外包给专业的券商从事生产。
这个过程中银行和券商资管的分工更加明确，银行主要负责销售理财产品，券商资管利用优势的投研能力和良好的激励机制，包括信用评级研究人员、交易员等为私行和大客户提供更完善的服务。
研究部门可以利用研究的正外部性，引入同业资源，为券商资管增信，为银行私行与非银资管搭建桥梁，实现资管与研究所跨部门的合作。
但是以上三种合作方式的前提都是券商资管能进入银行的白名单。对大型资管机构而言，他们难度较小，相对轻松，但中小型券商资管的难度就大了，一般他们在寻求与银行的合作时，银行会先给非银资管结构化产品的管理权，以此作为一个“测试题”，来看券商资管的主动管理能力。
以结构化产品的方式进行测试，银行基本是有利无弊。非银资管自身提供劣后端资金作为投资收益的保护垫，银行资金相对处于一个比较安全的位置，非银为保证资金的安全与收益，有动力尽职做好管理，其业绩能较好的反映出非银资管的投研能力。
但现在银行与券商的直接对接受到监管的限制，结构化产品需要先对接信托，而后券商资管以投顾的形式参与。这种合作方式不仅需要支付信托的通道费用，且其实际管理资金不计入非银资管的主动管理规模，因此非银资管参与此项的动力会受到限制。
但从实际情况来看，要想突出重围，弥补自身劣势，中小型非银资管不妨就从结构化产品入手，先获得银行的认可，这可能是短期内需要经历的阵痛。从长期看，如果具有较高的投研能力，通过了结构化产品的考验测试进入了大行的白名单，那么中小型非银资管不仅有机会与大行建立亲密的合作关系，而且也能借此获得名誉，建立自身的主动管理品牌，对未来与中小行的合作也十分有利。
所以归根结底，以上所有最终取决于非银资管的主动管理能力，为提高这一点，非银资管必须要有高精尖的优秀投研团队予以配合，要么是以较好的激励机制来吸引优秀的投研人才，建立其自成一派的投研团队；要么是与研究所合作，依托研究所的研究团队，打通研究所与资管跨部门合作的通道，建立起定期交流、培训等机制。

--------------------------------

Article No. 6
关注增长动能的边际变化（联讯证券李奇霖、张德礼）
2017-08-01 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
从去年一季度开始，市场上看空经济的呼声不断，但经济的实际表现要比预想的强很多，预判经济出现拐点的时间也不断被推移。
坦率地说，二季度GDP同比增长6.9%，高于市场的一致预期，也超过了我们的估算。
数据公布后，我们花了不少时间，来琢磨驱动经济超预期表现的力量来自哪里。通过对相关数据和资料的梳理，我们总结认为，二季度亮眼数据的背后，主要由以下这几个因素推动：
第一，乡村消费增速不断提高。2010年至2016年，乡村消费增速和城镇消费增速两者之间的走势基本保持一致，但今年以来它们的走势出现了分化，乡村消费增速不断向上，支撑总的消费。
第二，6月单月财政赤字9934亿元，是数据出现回暖的重要驱动力。其中，最典型的是基建投资，今年以来一直受资金来源的困扰，增速不断向下，但在6月出现了小幅回升。
第三，地产销售—地产投资链条的拉长。根据之前的地产周期，地产销售领先于地产投资大概6个月。但这一轮销售增速的拐点在2016年4月，投资增速的拐点在今年4月才出现，而且5月和6月投资增速下滑的步伐也要比市场预期的更慢。
第四，制造业投资增速见底回升。关于制造业企业利润改善后，是否进行设备更新和扩产能的争论比较多。
第五，全球贸易复苏下，中国出口的改善。
但投资重要的是看边际，上述五个因素已是过去式。往后看，这几个支撑因素边际上是减弱还是增强的，直接影响了资产价格的走势，这也是本文要重点解决的疑惑。
先来看看消费。从图1中可以看到，乡村消费增速从2012年开始，持续要比城镇消费增速高。在2017年之前，两者的走势也基本保持一致，但2017年开始，乡村消费增速总体维持了向上的趋势，而城镇消费增速小幅震荡。
产生这种分化可能的原因，一是乡村消费继续升级，而城镇消费升级的步伐略慢一些，从增速上看，这种趋势已经维持了多年；二是快递网络逐步覆盖到乡村地区，乡村地区网购的普及，带动乡村总消费的上升。
但不宜高估乡村消费的作用。2016年乡村消费只占总消费的14.0%，今年上半年这个比例也只14.3%。今年1-6月，乡村消费贡献总增量消费的16.6%，总消费变动的趋势还是由城镇消费决定。
城镇消费增速今年窄幅震荡，受制于以下两个因素，我们认为下半年面临向下的压力。一方面，限额以上消费里，与地产相关的家具和家电等消费增速比较高，地产销售拐点将逐步传导到这两个分项中。另一方面，汽车消费是限额以上消费的大项，2016年占比27.8%，由于政策调整和高基数，预计7月开始汽车消费将放缓，给总消费增速施加了向下的压力。
从这几年的数据看，同一年中的不同月份，消费增速波动也较小。
根据上面分析，我们认为今年后续月份的消费增速，窄幅震荡中有向下的压力，不应对消费支撑经济持过高期待。
再来看基建。6月经济数据中，值得关注的是基建投资增速扭转了下跌的趋势。前文中，我们已经提到了这与6月的财政大扩张有关。
往后看，我们认为，由于财政资金的透支，这种趋势难以延续。
下半年财政资金对基建的支撑力度有限。我们以一般公共预算赤字空间、可调入的地方结转结余和中央预算稳定调节基金、尚未发行的新增地方政府专项债券总额，来衡量下半年的财力。从图3中可以发现，今年下半年财政可以扩张的空间明显要比前两年小。
为基建投资提供资金的另一重要来源是城投债。我们发现，2007年以来的数据显示，12个月移动平均的城投债净融资规模同比增速，与基建投资累计增速保持了较好的同步性，两者做回归分析时的拟合优度达到了0.44.
预计下半年城投债对基建的支撑力度也不大。
一是今年开启的地方债务严监管中，规范融资平台举债是重点之一。对违规举债行为“终身问责，倒查责任”，同时要打破地方政府对城投公司举债的隐性担保。即使地方面临资金缺口，相比于以往，地方政府和城投公司举债的动力都在减弱。
二是今年三季度是城投债的到期高峰，到期规模达到了3557亿元，这将限制城投债净融资规模。
三是地方债务严监管中，地方政府与城投公司之间隐性信用关系的剥离，将驱使城投公司融资从银行贷款向城投债的转移。这种融资结构的变化，也会使城投债净融资规模与基建投资的相关性弱化。
50号文和87号文，对违规借道PPP、产业基金和政府购买服务等增加地方政府隐性债务的行为进行了规范，社会资本收益面临的不确定性大大上升。加之融资成本的上升，社会资本参与基础设施和公共服务项目的动力相比与以往是减弱的。
根据财政部PPP中心数据，今年二季度末全国入库项目落地投资金额为1.92万亿元，比一季度末增加了3200亿。
我们认为数据高估了PPP对基建的实际影响，在50号文和87号文发布后，不少以违规举债方式建设的项目，开始向PPP模式转，预计实际增量要小于所公布的数据。
看完了基建投资，再来看地产。房地产投资增速已经连续两个月放缓，但从节奏上看，放缓的步伐还是要慢于市场的预期。
影响地产投资的主要变量，包括新开工面积、竣工面积和土地购置费。
2016年，房地产新开工面积占总施工面积的比例只有22%。新开工增速的变化会影响地产周期的长度，但对当期的投资增速影响有限，它与房地产投资增速之间并没有很明显的相关性。
相比与新开工面积，竣工面积对总的地产投资影响更为明显，毕竟地产投资中，存量盘子更大。我们通过回归分析发现，竣工滞后于新开工19个月左右。2016年2-4月放量的新开工，将在今年9-11月加速到期，拖累地产投资。
从领先指标看，土地购置费增速也有继续放缓的压力。根据国家统计局的解释，土地购置费用，指的是统计期内，房地产开发企业通过各种方式取得土地使用权而支付的费用，按实际发生额计入投资。也就是说，对于分期付款方式支付的土地购置费用，分期计入。
根据财政部2009年发布的《关于进一步加强土地出让收支管理的通知》，土地受让人取得土地后，依法约定的分期缴纳全部土地出让款期限原则上不超过一年。通过比对100大中城市成交土地总价累计同比和土地购置费用累计同比，可以发现在滞后5期时，两者的相关性最高。
根据这一领先关系，我们认为从7月开始，土地购置费用增速继续面临下行的压力。
再来看看制造业投资。这一轮工业企业利润复苏后，制造业投资并未随之明显上升，大致看来原因有以下三点：
一是利润改善主要集中在钢铁、煤炭、有色和化工这四个产业链上，有很明显的供给侧改革影响，但这几个行业扩产能受政策限制。而中下游行业企业利润受挤压，资本开支的意愿也并不强。
二是环保压力增强与政策约束，提高了准入门槛，即使利润恢复了，企业想投资也未必可以扩产能。
三是行业集中度越来越高，市场份额向龙头企业聚集，单个企业扩产能抢占市场的积极性减弱。
今年6月的制造业投资增速回升，有部分是基数原因。
7月PMI中，生产和内外需同时回落，但生产下降得更快，供需缺口扩大。主要原材料购进价格指数从50.4大幅上升至57.9，出厂价格指数从49.1上升至52.7。原材料价格的快速上涨，将挤压制造业企业利润，企业补库存动力减弱，扩产能的积极性更难以持续。
以3年期AA+中票到期收益率-PPI同比衡量的实际利率，根据我们的测算，领先于制造业投资6个月左右。我们注意到实际利率已经在2月见底，这意味着制造业投资增速将在8月见顶。
最后再看如何走势如何。从美欧日PMI和实际有效汇率指数等领先指标看，年内的出口都有支撑。
但这只是出口改善的持续性，而从改善的幅度看，我们认为后续月份出口增速很难比上半年更超预期。
一是从主要贸易伙伴看，美国、日本和欧洲都在复苏。但美国和日本复苏的基础，相比于欧洲而言并不牢固，近期外汇市场的走势已经反映了这种分化。反映到我国出口的就是，7月PMI新出口订单下滑了1.1个百分点。
二是价格效应逐步显现。出口商品为可贸易品，其价格变化趋势，相比于消费品和服务，更接近于工业品。从领先性看，PPI同比变动领先于出口价格指数同比一个季度左右，PPI同比的回落将传导至出口商品价格上。
在对五个驱动因素逐一分析后，我们认为边际上看，这些因素对经济的支撑作用边际都将趋于减弱。
 
微课堂第十二期
课程导语
经济持续超预期，动能来自哪里？这些动能，后续如何边际变化？
授课讲师
主持人：李奇霖，联讯证券董事总经理，首席宏观研究员
主讲人：张德礼
授课时间
课程提纲
1）经济为何持续超预期？
2）如何从领先指标，判断增长动能的边际变化？
课程福利
1）完整的课程PPT，授课期间同步放映
2）提供一个开放的环境，不限时的群内讨论
报名方式
添加lxbond或者扫下方二维码，添加时请注明机构-职位-姓名—课堂报名，打赏后小编拉您入群

--------------------------------

Article No. 7
【邀请函】联讯证券研究员面对面第二期
2017-08-01 联讯麒麟堂

联讯证券研究员面对面第二期
前言
近期市场波动加大，此前还在担心负债荒，但转眼市场就转好了。债券市场收益率真的会趋势性下行吗？牛市真的开启了吗？我们如何看未来的债券市场？机构预期的经济下行何时真正到来？资管类机构在未来如何转型？中国实体杠杆率有多高，实体杠杆能否承受收益率上行的冲击？对此，我们开启了研究员面对面活动第二期，分享本月联讯证券宏观研究团队优秀的研究成果。
时间&地点
2017年8月4日下午（周五）
联讯证券固定收益总部（北京）
交流提纲
14:00-15:00 金融杠杆与未来市场走势研判
主讲人：李奇霖
完善此前培训提到的货币数量论框架，测量金融杠杆指标，量化捕捉政策何时紧何时趋松，解读金融工作会议，预判下半年债券市场走势。
 
15:00-15:30  从领先指标看经济何时加速下行
主讲人：张德礼
高频数据显示经济好于此前预期。未来经济走势如何，对于判断监管政策的持续时间和力度至关重要。我们从需求端出发，通过对房地产、基建、制造业、出口等各个分项详细分析，用领先性指标来判断宏观经济未来的趋势。
 
15:30-16:00 中国杠杆率全解析
主讲人：常娜
杠杆就是借贷，“借鸡生蛋”，用别人的钱做自己的事。中国实体杠杆率有多高？能否承受收益率上行的冲击？居民部门杠杆还有多少扩张空间，警戒线在哪？
 
16:00-16:30 券商资管的前世、今生与未来
主讲人：钟林楠
券商资管可简单分为通道与主动管理两种，第一种在2012监管放开限制后迅速发展，成为券商资管的主力。但随着风险的累积，监管开始慢慢转向鼓励主动管理业务，而倾向于让通道消失。在这种形势下，券商资管通道业务走向何方？真的会消失吗？如果说未来的方向必然是回归主动管理，那么如何做好券商资管主动管理业务呢？
报名须知
联系人：钟林楠
手机微信同号：133-5209-3723
也可以通过扫描下方二维码添加微信报名。添加时注明您姓名、所在机构、职务等信息。由于名额和维护客户的需求，本次会议优先面向银行总行金融市场部、资产管理部、财务公司相关人员，谢绝空降。

--------------------------------

Article No. 8
解读银监会2017年年中工作座谈会—宏观政策研究之二（联讯证券李奇霖、钟林楠）
2017-07-30 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
2017年7月28日至29日，中国银监会2017年年中工作座谈会在京召开。会议认可了上半年的监管工作，但指出仍存在四大风险需要重点防范，并部署了下半年的工作重点，主要有四项内容，其中有三项强调的是风险与监管，严监管环境或贯穿全年，下半年可能会是正式规范文件落地窗口，但从相关表述看，监管会稳，对市场的冲击可能会相对较小。
以下是我们对工作会议的具体解读。
1、认可上半年监管工作
会议指出“银行业运行平稳，资产增速趋于合理，资金空转减少、对实体支持增强、乱象整治取得成效”。
在4月后开启的同业严监管浪潮作用下，此前对银行规模快速扩张起决定性作用的“股权及其他投资”项在5-6月出现了大幅回落，甚至负增长。由于银监严查银行利用同业业务进行监管套利、违规乱象等行为，银行-非银之间的资金往来规模出现了明显的下滑，在经济企稳回升的背景下，融资需求旺盛，银行资金逐渐流往监管意图引导的实体方向，使银行表内贷款持续高增，金融对实体的支持力度在严监管下没有被过多削弱。
2、但指出仍有四大“风险点”
一是“不良资产反弹压力”。上半年经济数据虽表现较为出色，但增长动力能否持续存疑，内外需若出现加速下滑，企业盈利修复受到阻碍，那么银行上半年高增的表内信贷出现坏账风险的概率就会大幅增加。
二是“跨市场、跨行业产品和业务隐患”。主要指银行业、证券基金行业之间的交叉性金融工具的广泛使用，使金融机构之间的职权分割不明晰，出现了投前尽职不到位，资金拨送不合规、投后管理不严谨等违规乱象，容易造成信用风险事件，危及金融系统的稳定。同时过多的通道与嵌套使期限错配加剧，流动性风险被人为拔高，使银行业暴露在更大的风险敞口下。
三是“房地产市场潜在风险与政府隐性债务风险”。有些银行仍会使用通道等各类业务形式向银行与地方城投平台输送资金，增加房地产调控调控难度、提高政府隐性债务负担，这两个在上半年也一直是监管调控的重点方向。
四是“类金融业务与新兴金融活动的负面影响还在扩散，非法集资问题等”。主要是互联网金融、P2P以及当前出现的一些业务新形式尚未建立有效的风控监管体系，使风险事件频发，对金融系统的稳定构成扰动。
3、部署下半年重点工作，监管防风险成为重中之重
会议部署了下半年重点开展的四项工作任务，一项是金融与实体的关系问题，而其余三项则均为风险与监管，并在最后提出要以“严紧硬”来改变监管工作的“宽松软”。这意味着下半年的监管可能没有想象的那么松，“严监管”可能会成为贯穿全年的主题。
以下是对四项工作任务的分点解读。
1）要求“服务实体经济要有新贡献”
从通稿内容看，这里的“新贡献”主要体现在两点：
一是要求银行业继续支持供给侧改革“去产能、去杠杆、降成本”三大任务的推进。
去产能是要调整信贷资产的结构，在信用风险可控的前提下，有序回收存量贷款，对落后产能少贷断贷，对先进产能加大信贷支持力度，这意味着未来行业集中度会进一步提高，信用债的配置要更多偏向龙头企业。
去杠杆是要加快债转股的落地推进，由于此次债转股是市场化导向，目前量和规模并不大，未来这方面要发力可能会加快地方资产管理公司的成立，放宽相关限制等，比如此前就降低了不良资产包买卖的最低规模。
降成本是要改变银行的不作为，治理“干活不弯腰”“坐地收钱”的现象，并定下了向企业让利减费至少440亿元的目标。
二是加强银行业对处于弱势地位的中小微企业、收入偏低人群与地区的支持力度。主要是普惠金融与产品创新。普惠金融一直是重点工作，今年5月召开的普惠金融督查会中，就曾要求大型银行今年全部成立普惠金融部，股份制银行进一步完善专营部门制。
2）要求“防范银行业风险要有新举措”
这一项工作的部署是有的放矢，与此前提出的四大风险点基本一一对应。
对不良资产，存量要“利用多种手段，加快处置与核销”；增量要做好控制，防止“新增贷款过度集中”，避免信用风险过于集中。
对交叉性金融业务，提出要对“高风险机构做一对一的重点监测”避免流动性风险（这里提到的“高风险机构”，依据的可能是近期是否有处罚经历或此次监管要求提交的自查报告，银行为了不被纳入重点照顾对象名单，未来业务的开展会更为谨慎）；同时“落实穿透原则”，按照此前的文件要求，这一点可能是有两层含义：一是要追溯资金来源，资金从谁手中来，就由谁负起主要责任；二是准确计提风险资本，避免风险敞口没有得到足够覆盖的现象发生。
对房地产市场与地方政府债务问题，要求“严格执行有关规定，规范融资行为”，这一点没有太多增量，主要还是要求落实此前已有的旧文件规定，比如50号文与87号文对城投举债的要求。对非法集资，要“充分发挥处置非法集资部际联席会议作用”，预计会施以重罚来达到威慑作用。
3）要求“深化改革要有新进展”
这一项主要有三大问题，一是股权与银行高层行为的规范与责任问题，这一点在4月份下发的43号文中有详细的表述。
二是激励约束机制问题，“过度追求短期利润，造成风险后移”。现在很多金融机构的某一个业务部门往往有多个业务团队进行竞争，在提成激励与考核压力下，会过于激进冒险，后期一旦发现有风险爆发迹象，立即离开而不承担任何责任，从而使机构成为最大的受害者。要避免这种行为，就必须完善“激励约束机制”，比如可以采取奖金向后延迟分年发放，加大处罚力度，以重典威慑等措施。
三是银行业的开放问题，“有序引导民间资本进入银行业，不断扩大银行业对外开放”。
4）要求“加强监管要有新作为”
这一项工作主要是要求建立严肃监管的风气与氛围，层层压实监管责任，改变此前的“宽松软”，毕竟好的规章需要有好的执行力。这里再提“风险没有及时发现就是失职、发现风险没有及时提示和处置就是渎职”，强调了恪尽职守做好监管工作的重要性。
在这一项工作部署里，提到要“争取在年内出台18项新制定和新修订监管制度”，到目前为止，似乎离18项还有一定距离。考虑到此前出台的基本是要求自查整改的文件，并没有真正的硬制度要求，下半年可能会是“自查整改”的续集，即含有硬性监管指标与制度要求的落地文件，且从现在监管协调的大趋势看，落地文件可能是以金融发展稳定委员会名义下发的统一监管规范文件。
4、但监管会稳，冲击或小
尽管从工作会议内容来看，措辞比较严厉，严监管的环境年内可能还会持续，落地文件可能也会接踵而至。
但通稿中也提到要“党的十九大将于下半年召开，做好银行业监管工作、确保银行业稳健运行意义重大”与“坚决服从国务院金融稳定发展委员会的领导，主动做好监管协调”，再考虑到四月监管重拳造成市场剧烈波动的教训，未来银监的监管可能会是约束与整顿违规乱象为主，而具体文件的落地也会考虑当前金融机构的实际情况与市场反应，提前做好预期工作，给足时间，因而对市场的冲击可能也会相对小一点。
宏观政策研究系列

--------------------------------

Article No. 9
房地产市场长效机制全解析（李奇霖，张德礼，常娜）
2017-07-28 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼 常娜
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
一、房地产市场政策频出
2015年我国房地产增加值占国民生产总值的6.05%，并且房地产行业上游带动煤炭、钢铁、化工、采矿，下游带动家电、家具、家装等共同发展，成为我国经济发展的重要支柱，1990年以后连续20多年，我国GDP保持高于6%的增速，在全世界都是罕见的奇迹，然而这种高度依赖房地产的高增长也带来了一系列的隐患。
首先是房价高涨带来的居民生活负担加大。2015年至今我国住宅价格指数一路走高，尤其是一线城市16年以来同比增速都在20%以上。这种情况下居民房价收入比也居高不下，一线城市一直在20%左右波动，远远超出合理范围的4%-6%，居民买房压力大。
其次是我国房地产过热、挤出实体经济。因为房地产投资收益高于实体，所以资金从实体经济涌入房地产。
再次，房价高涨带来巨大的贫富差距。在其他投资方式的回报率都低于房产的情况下，拥有住房的居民享受房地产红利，财富积累迅速与其他居民拉开差距，形成了以房产为条件的财富分化，加剧了国家贫富差距。
根据wind数据显示，从图表【3】我们可以看到，我国成人人居财富基尼系数是81.9，低于印度（87.6），美国（86.2），中国香港（85.6）、印度尼西亚（84）和巴西（82.9），但是高于大部分国家，已经达到警戒范围。
最后，房价高度依赖金融，房地产过热带来金融风险隐患。部分居民为了追上房地产红利的尾巴，高负债买房，导致居民部门杠杆率上升，如果杠杆超过居民所能承受的极限，房地产泡沫就会破裂，进而引发金融风险（详见
所以，稳定房价，促进住房市场供给侧结构性改革，加快建立房地产长效机制成为管理层对房地产调控的当务之急。
从各个省市的反应来看，政策已经开始逐渐落地。
16年11月北京住建委发布“限房价、竞地价”项目自持商品住房租赁管理有关问题的通知，最终首批竞拍的三块地均以开放商100%自持竞得。
一向走在我国改革前沿的上海在7月24日推出两幅租赁住房用地在上海市土地交易市场成交。成交地块的楼面单价分别是5569元和5950元每平米，均由国有企业竞得。
广州作为改革开放重要阵地的华南地区排头兵，也紧跟上海退出第一个明文规定“租售同权”的政策文件，《广州市人民政府办公厅关于印发广州市加快发展住房租赁市场工作方案的通知》明确规定：赋予符合条件的承租人子女享有就近入学等公共服务权益，保障租购同权。
住建部于7月20日联合其他八部门发布《关于在人口净流入的大中城市加快发展住房租赁市场的通知》，再加上26日新华网报到的住建部有关负责人说将通过立法明确租赁当事人的权利和义务，保障当事人的合法权益，建立稳定租期和租金等方面的制度，逐步使租房居民在基本公共服务方面与买房居民享有同等待遇。
政策信号频出，各大城市都纷纷大力支持租赁市场健全发展，租房市场成为建立长效机制的先导。
二、房地产长效机制全解
2016年12月9日，中共中央政治局会议提出：“加快研究建立符合国情,适应市场规律的房地产平稳健康发展长效机制”。随后在17日的中央经济工作会议上提出，要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，综合运用金融、土地、财税、投资、立法等手段，加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制，既抑制房地产泡沫，又防止出现大起大落。
从这个意义上看，房地产长效机制主要是为了通过“稳房价”来抑制房地产市场泡沫和泡沫带来的金融风险。
房地产长效机制具体可以分为五个方面：土地制度和供地机制、房屋租赁市场、住房信息平台、保障房供应和财税金融，下面分别进行阐述。
（一）房屋租赁市场
作为房地产长效机制的重要部分，租房市场建设成为长效机制的“先行者”是有原因的。
居民的自有性住房具有四大属性：消费属性（可以住），资源属性（就近享受教育资源等公共服务），稳定属性（可以长期稳定居住，自主装修），财富属性（可以抵押，可以增值）。
而租的房子只有消费属性，不改善租房的属性，居民对购买住房的需求就不会下降，所以健全租房市场可以从赋予租房的资源属性、稳定属性和财富属性入手。
1、资源属性
也就是当前很热的租购同权，实质上，“租购同权”并不是新词，按照各省市的情况，很多地区已经在实行，比如上海、深圳。
上海根据2013年颁布的《上海居住证管理办法》和2015年颁布的《上海居住证积分管理办法》规定持有上海居住证且积分达到标准的人可以享受子女统筹进入公立学校并且可以参加中高考的权利。
深圳也在2013年开始试行义务教育阶段积分入学政策，积分的条件不同区的要求略有差异，但是基本上都是以户籍、房产、租赁合同和社保为标准。
广州的“租购同权”的享受条件除了积分，另外增加了本市户籍和人才绿卡两类人，并且要求在本市无自有产权住房，以监护人租赁房屋所在地作为唯一居住地且房屋租赁合同经登记备案。
综合上海、深圳和广州优质教育资源的入学条件主要都是按照积分顺位排序的，积分条件中权重最高的是户籍和学区房，正常情况下有户有房>有户租房>无户有房>无户租房>无户无房。
户口和房子的顺序也有差异，比如深圳福田区有房无户（75分）>有户租房（户籍+租房62分），在相同条件下入籍（入户）年限长的优先。
权重第二重要的是社保、个税等缴纳年限。
并且政策中都明文规定租户申请入学都是由当地教育部门“统筹安排”。优质的教育资源供不应求，正常情况下不会有空余的学位被安排。
所以，这种租购同权是有条件的“同权”，租户有权享受，没权选择。
保证就近受教育权，但是不保证享受高品质的教育。可以让部分原本必须回原籍的孩子可以在父母身边就近读书，但是这个制度想要解决学区房问题是不可能的，实质上是“门打开了，但是门槛依然在”。
因为优质的教育资源永远是紧缺的，所以总要有标准对所有想享受最优质教育资源的家庭进行筛选，目前的筛选标准主要有三种：
1）户籍和住房。这是我国一线城市中基础教育入学的筛选标准。从上述上海、深圳和广州的积分条件来看，户籍和住房是排在第一位的。
2）税收或者教育资源直接收费。从我国上述积分条件来看，税收和社保的年限也是排序的重要标准。
教育资源直接收费也是一种标准，优质的私立学校就是采取这种标准，比如美国，私立学校收费一般是公立的5倍以上。能够支付高昂学费家长的子女优先享受这些优质教育资源，同时家长对学校进行捐助也能让子女在录用中获得优势，支付和捐助的这些费用可以让学校有资本吸引更多优质教育资源，相当于直接为教育付费。
3）家庭成员与学校的关联性。比如新加坡，初级教育招生的标准是孩子与这所学校的关联性，如果家庭中的哥哥姐姐或者家长是校友会成员，则被录取的可能性较大，在没有这种关联性的情况下，优先新加坡公民，其次永久居民，最后是外国人。
校友会成员子女或亲属>新加坡居民>永久居民>外国人>住房与学校的距离
所以，新加坡学校招生是以亲属的校友资源为标准的，所以新加坡就有一种与中国截然不同的现象：望子成龙的家长为让孩子进入名校会带着子女到学校附近租房，并在周边社区做义工等志愿活动，积极地在校友会争取表现。这种情况下，新加坡名校周边的房价也比较高，但是几乎没有“学区房”的概念。
4）考试。这是高等教育的选拔标准，部分国家和地区的基础教育也采用这种方式，比如香港的很多名校学校会对学生和家长进行面试，弘立书院录取采取两轮面试，第一轮面试孩子，第二轮面试家长，综合考虑录用。
每个国家或地区选拔学生的标准会有所不同，有些地区还是多种标准的组合，比如美国和香港除了通过学费、考试选拔，也看重亲属是否是校友等。
这四种选拔标准究竟是看什么，条件1）户籍和住房主要是看家长的祖籍、能力（获得户籍）和财富；条件2）税收或者教育资源直接收费主要是看家长对当地或者该学校的贡献；条件3）家庭成员与学校的关联性主要是看家长或其他家族成员的教育背景；条件4）考试主要是看父母的学前教育投入和孩子的资质。
哪种标准更加公平？
条件1）2）3）都是以父母的条件为标准，我国主要是采用条件1）。
条件2）中父母的付出与孩子享受的教育资源存在最直接的相关关系，但是也会导致富有阶层可以享受优质教育资源，令教育资源分配以效率（父母的财富）为标准，有失公平。
其次，条件3）是以家族教育传承为条件，是最“不庸俗”的标准，但是也加剧了家族成员教育资源之间的路径依赖，同时由于家族成员的教育背景不容易像财富、房子甚至税收学费一样量化，所以校方存在“酌情”的空间，就为寻租创造了条件。
从原则上看，初级教育一般不采取条件4）考试的做法，因为考试会将孩子的学习期延长到学前，增加学前负担，也可能会让成绩不理想的孩子受到打击，并且在我国义务教育是通识教育，而非选拔性的精英教育，令所有孩子都平等的享受义务教育是适龄儿童的权利和义务。
所以，只要教育资源是不均等的，稀缺的优质资源就是供不应求的，无论采取什么标准筛选都很难保证公平，从理论上来说，摇号入学、随机派位是最公平的，但是实行阻力较大，近期落实的可能性较小。
2、稳定属性
目前我国租房市场中租户的权益没有明显的保障，出租者可以随意提高房租，中止租赁合约，不履行租赁物业的相关义务。所以，保障长租租户的权利是房地产长效机制的重要方面。
这就需要从几个方面来完善：
一是政策支持租赁住房土地供给，增加租赁住房。比如北京和上海的租赁住房土地供给。
二是法律保护居民长期租约。法律保护居民的租房协议，保证被违约涨租、违约中止合约的租户得到合理的补偿。
三是市场手段形成高品质的租赁服务。具有信誉的大企业运营的长租公寓，可以保障长租合约的稳定。比如世联行主营的集中式公寓，通过签订长期房源和公司的信誉保障长租租户的权益，这种集中式公寓便于形成标准化的规范，管理难度小，有易于管理和复制的特点，未来发展空间较大。
3、财富属性
房价稳定后住房增值的能力下降，购买住房的财富属性就会减弱，租赁住房的吸引力就会增加。
（二）土地制度和供地机制
2015年，我国国有建设用地供应51.80万公顷，其中住宅用地7.29万公顷占国有建设用地供应总量的14.1%。
其中住宅类土地供给，从一线城市，二线城市再到三线城市，供给量逐渐增加，但是成交价格逐渐降低。反向的人口流向与土地供给是我国土地供给的主要矛盾，也是造成一二线城市房价高涨，三四线城市却急需去库存的“冰火两重天”现象的根源。
为解决这个问题，今年1月国新办就《中共中央国务院关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》举行发布会，核心要点是重启跨省占补平衡，使耕地不足的东部沿海省份通过“购买”外省耕地占补平衡指标，增加经济发展所需的建设用地和住宅用地供给。
土地供给是房地产长效机制的基础。增加土地供给不仅包括商品房土地，也包括保障房和租赁住宅土地的供给，这是缓解房地产市场供需矛盾，促进租赁市场、保障房建设的重要保证。
（三）保障房供应
根据wind数据显示，截至2014年我国实际执行的保障性住房480万套，与此同时，我国城镇存量住房200亿平方米，2.6亿户，户均住宅超一套，假设为3亿套，则保障性住房占城镇居民住房的1.6%。
保障房的建设比较完善的是新加坡，全岛共有120万套组屋，容纳了80%的新加坡居民。家庭或者单身人士首次购买时只需要10000美元，当家庭新增加了小孩或者单身人士结婚以后，再付10000美元就可以申请组屋，剩下的可以向HDB或者商业银行贷款。
贷款的条件也很优厚，HDB会评价申请人年龄，收入，财务状况等一些列信息以决定贷款发放的数额。贷款利率是CPF（Central Provident Fund Board）公积金普通账户利率加0.1%。
当购买者收入超过上限或购买者不满足申请HDB贷款条件，抑或需要购买豪华型组屋时，可以申请商业银行贷款。申请了商业银行贷款后不准再从HDB贷款，而且只能从金融监管委员会MAS授权的商业银行进行贷款。
（四）财税金融：调控信贷、健全税收
1、调控信贷
房地产周期与信贷周期存在明显的协同相关性，在我国信贷是调节房地产的重要手段，信贷调节主要有两种方法，一是提高首付的比例，二是提高贷款的利率。
16年9月以来共有48个城市纷纷出台限贷政策，提高首付比例，稳定房地产市场。
近来我国各大银行纷纷提高住房抵押贷款利率，基本都上调到基准利率的1.1倍。贷款利率上调就意味着消费者还贷的成本大大增加，比如向银行贷款200万，用基准利率（4.9%）的8.5折还款，总共还322.36万，基准利率还347.27万，基准利率的1.1倍还364.52万，比基准利率高17.25万，比8.5折高42.16万。
2、健全税收
税收是各项政策的辅助手段，房地产长效机制中的税收政策主要包括租房税收、买房税收、持有房产的税收（房产税）。
租房税收。一般住房的税收主要是向出租人征收，包括房产税（租金的4%）、营业税（3%税率的基础上减半计算缴纳）、城市维护建设税及教育费附加（以实际缴纳的营业税税额乘以城建税率（按纳税人所在地不同适用7%、5%、1%三档税率）和教育费附加率3%）、个人所得税（出租住房取得的所得暂减按10%的税率）等，这些税收都是收取租金的一定比例，不设累进税率。
买房税收。我国购买新房主要需要交纳契税和印花税，契税采取累进税制，按照房子的面积征收，大房子、高房价的房子征收的税收相应较多。印花税是总房款的0.05‰
房产税。房产税是对持有房产的居民征税，征税的标准按照房产的面积或者市场价值，房产税可以增加居民持有房产的成本，使房产增值的部分通过税收实现公有化，我国还没有实行房产税，从现实情况来看，征收房产税的阻力较大，短时间内实现的可能性不大。
根据目前的政策情况，政府培育和健全租房市场可以增加对租房市场的补贴和减少税收。
一是，增加租房市场的支持和补贴。比如本次的《广州市人民政府办公厅关于印发广州市加快发展住房租赁市场工作方案的通知》就明确提出加大公积金对租赁住房的支持力度。职工可凭房屋租赁备案证明和发票申请提取住房公积金，并且提取限额从月平均工资2倍的30%提高到40%。
二是，减少租房税收。还是《广州市人民政府办公厅关于印发广州市加快发展住房租赁市场工作方案的通知》提出对个人出租住房的，由按照5%的征收率减按1.5%计算缴纳增值税;对个人出租住房月收入不超过3万元的，2017年底之前可按规定享受免征增值税政策;对房地产中介机构提供住房租赁经纪代理服务，适用6%的增值税税率;对一般纳税人出租在实施营改增试点前取得的不动产，允许选择适用简易计税办法，按照5%的征收率计算缴纳增值税。
（五）完善信息平台
完善信息平台主要包括不动产登记平台、住房租赁平台。加强完善住房购买和租赁平台的建立有利于信息透明和交易公平，防止掌握优势信息的中介利用出租人和承租人的信息不对称牟取暴力，扰乱市场。
三、如何保障加快建立房地产长效机制
（一）解决土地财政问题
供给端的核心矛盾是供地，无论是增加土地供给还是保障房，在一定程度上都需要牺牲政府投放的商业用地或者商品房土地供给量。
对政府来说，保障房和租赁住宅供地的转让价格低，且不像商业用地一样创造GDP，所以政府主动增加租赁住宅土地供给的动力不足。对开发商来说，租赁住宅土地回款周期长，经营风险大，但是如果能够经营好也可以获得稳定现金流的优质资产。
所以解决这个问题有两个办法：
第一是治标，改善保障房和租赁住宅用地的商业模式，比如开发商探索出持续盈利并且高回报的租赁住宅用地的运营方式，就会有更多开发商去高价拍地，让政府获得与商业住房一样的高价转让收入，政府就有持续的动力增加保障房和租赁住宅用地的供给。
第二是治本，改善我国土地财政的现状，逐步缓解地方政府对土地和房地产的依赖，或者政绩考核的标准更加丰富和多样化，降低GDP，加大保障性住房和租赁住房的权重。
（二）保障租购同权的核心是保障教育资源均等化
优质教育资源是稀缺的，需求端永远旺盛，当资源不够分配的时候，怎么分配都是有所偏颇的，公平的摇号入学、随机派位推行的难度又大，可以怎么解决呢？实现教育资源均能化，让优质的教育资源从供给端流动起来。
国外曾经流行一种教育券，政府的补贴不是直接划给学校，而是用教育券的形式将补贴的分配权交给学生，学校按照学生上交的教育券向政府领取补贴和经费。
如果一个学校获得的教育券多，政府部门就会增加补贴和经费，一方面支持扩张，一方面学校可以聘请更好的老师、购置更好的设备，教育券就是家长给学校的投票。在教育券的制度下，学校之间是竞争的，学校之间的教育资源是流动的，学校为获得家长的认可有更大的动力提高教育质量。
教育券实行至今，争议也存在很多，但是这只是一种思路和可能的手段，从供给端令学校之间展开竞争，一个可能的结果就是优质的教育资源会被分散，学校之间固化的层级就会被打破，避免了资源固定，催高附近房价的同时也增加寻租的空间。
当然，除了在供给端让教育资源流动起来，开拓新的优质教育资源也是一种方式，即大力发展私立教育，有经济实力的家长捐资成立新学校，用优质的待遇吸引优质的教育资源，与公立教育展开竞争。
目前部分房地产商用这样的做法来提高房子的价值，比如捐资给在建的学校或者自己建学校，从而令自己的小区成为该学校的学区，高出周边地区的房价很大部分是家长对学校的捐助。
土地是有限的，传统的房地产行业运营方式是“建房——卖掉——建房”循环，这种方式是不可持续的，未来我国房地产市场会从“高负债、快运转”的模式向“轻资产，重经营”的模式发展，实现长久经营和可持续发展。
（三）规范租房市场的法律执行
本次广州的《广州市人民政府办公厅关于印发广州市加快发展住房租赁市场工作方案的通知》还有一个很重要的点被反复提到——“房屋租赁合同登记备案”，包括子女享受就近入学的权益、加大公积金对租赁住房支持力度和落实税收优惠三个方面，并且强调只有经过登记备案的租赁合同才可以享受这些政策优惠。
我国租赁市场分散，居民主动进行租赁合同登记备案的比例较低，这一方面是为了规避税收和各种流程成本，另一方面也为出租人和承租人的维权带来了困难。解决这个问题需要政府给出更多税收优惠和流程便利，降低居民的登记成本。

--------------------------------

Article No. 10
金融杠杆的量化、跟踪与测算（联讯证券李奇霖、钟林楠）
2017-07-27 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
在《中国杠杆全解析》中，我们详细介绍了居民杠杆、企业杠杆与政府杠杆的来龙去脉，但存在一个金融杠杆尚未覆盖。在现实中，我们也经常被问及金融去杠杆现在到哪了？金融杠杆有没有降下来等问题。这篇报告，我们就来说说金融杠杆的那些事，希望给投资者和决策者一些启发。
金融与杠杆相伴相生。对金融机构来说，它的利润多少主要取决于两项，一个是负债端成本与资产端收益率之间的利差，一个是资产规模。利差是“单价”，在一个非垄断的市场内，这个利差会在市场竞争压力下不断收窄，金融机构要靠提升利差过活扩大利润几乎是不可能的。
所以，要赚的尽可能多的利润，金融机构就要想办法扩大资产规模，靠规模取胜。但是要扩资产规模，得先有钱，这就要加杠杆，用少量资金为支点，来撬动更大规模的他有资金来为我所用。
具体怎么加呢？加出来的金融杠杆又有多大呢？我们从经济系统的资金流向由下往上一层一层来看。
第一层:从具体投资行为看金融杠杆
所有盈利性的金融机构大致可分为两大类，一个是银行类，另一个是非银金融部门类，他们的主要盈利性业务基本都是吸收负债资金，投资在相应资产。这个资产主要是三类，一个是股票/股权，一个是债券，还有一个是信贷类资产。
对于股票，其加杠杆主要是通过配资的方式或结构化产品的方式实现。比如说机构张三手中有100块，它对未来股票市场很有信心，想多投点资金在市场中赚钱。于是它就拿着这100块去找一家有资金富余的单位，借了100块（配资），这样手中就有了200块投资额度，金融杠杆倍数就是2倍。
还有一种是机构张三设计一个结构化产品，用自己的100块做劣后端，来吸引400块的理财资金做优先端，最后用一共500元去投资股票市场，无论赚了多少都给银行理财4%的收益，自己享受超出4%收益的利润（如果有），亏了先亏张三自己的，银行理财资金保障安全。
这种产品也普遍用于信贷类、股权类投资中，尤其对风险承受能力较低的银行更是如此。但这种模式杠杆倍数基本是采取场外私下协商的办法确定，数据难以获得，要测算这类杠杆难度较大，精度不足。
对债券类资产，它加杠杆的方式是通过回购，杠杆的计算相对容易。还是以张三为例，在投资股票市场亏了之后，它认为股票风险太大，于是转向了债券市场，买了一只票息为4%的国债。但国债风险这么小，收益率这么低，100块投下去赚不了多少钱。于是张三决定把买的100块债券质押出去，向有钱的李四借了90块钱再去买国债，期限约定7天，利率2.5%。当7天时间到了之后，张三再借王五的90块还李四，一直这样滚动养着国债，最后张三就用100块买了190块的国债，赚了(4%-2.5%)+4%的双份钱。
这是利用债券质押回购的方式加起来的金融杠杆。这种模式在2014-2016年前三季度被市场上的金融机构广泛利用，成为他们增厚投资收益的主要策略。
针对这个杠杆，我们有两个观测指标。一个是间接法，用加杠杆的隔夜资金回购成交量占总成交量的比重来反映当前市场债券杠杆的高低。
从图3来看，隔夜资金的占比经历了“上-平-下-上-下”的轮回。在2015年货币宽松周期时，资金成本被打到很低的水平，回购利率在央行的呵护下平稳如镜，金融机构加杠杆基本没有风险。而当2016年8月金融去杠杆周期开启后，在央行适度收紧流动性+拉长OMO期限，提高资金成本与资金面波动后，加杠杆的成本与风险上涨，隔夜资金的占比出现拐点开始下滑，并在2016年11-12月出现了债灾。
随后在2017年1月，随着春节的临近与央行呵护市场流动性恢复投资者信心等考量，资金面再度重回宽松，杠杆再起。直到2017年4月银监监管风暴来袭，市场又再度受挫，隔夜资金占比下滑，5月后监管协调被提及，央行又重新开始“呵护”资金面的稳定，才开始有所趋稳之势。
另外一个是直接法，利用公式：债市杠杆=债券托管量/（债券托管量-待购回余额）来测算整个市场的杠杆。但由于市场上大部分债券资产集中在风控严格、杠杆倍数较低的商业银行手中，债市整体杠杆倍数基本都在1-1.2之间波动，并没有过多的参考价值。
为此，我们可以修改上述公式，利用：金融机构杠杆=（债券托管量-买断式待返售余额+买断式待购回余额）/(债券托管量+质押式待返售余额-质押式待购回余额)来计算单个类别的金融机构杠杆。（详细原理请参见报告《各类杠杆率到底如何计算》一文）
从我们的计算结果来看，银行类的的杠杆普遍要低于广义基金与证券公司类，这是由各个机构的风控与投资风格所决定的。从最近三个月的表现看，在银监的监管风暴下，作为检查重点对象的银行类机构纷纷降低债券杠杆，保持更为稳健的经营。
相反，在5月后，广义基金、证券公司却在提高杠杆水平。这背后的原因主要在于在经历了两次深度调整后，大部分广义基金的业绩表现不佳，有着来自银行与公司内部的压力。在5月监管有所缓和、6月央行大额投放的有利环境下，管理人开始出手收割此前深度调整的债券市场，加杠杆来获利。
第二层:从银行-非银资金往来看金融杠杆
在第一层，我们说的是金融机构拿到钱做投资时加的杠杆，这里存在一个问题，非银金融部门的负债资金是从哪来的呢？
从资金流向来看，它包括两部分，一是利用公募基金、集合信托等产品从居民、企业手中直接吸收的；二是利用拆借、贷款与销售同业资管产品从银行手中获得的。对于第一种，这是金融部门与非金融部门之间的交流，我们在此不予讨论，而将主要重心放在第二条关系线上。
在第二种“银行部门-非银金融部门”之间，存在着你来我往的借贷关系，就是在这种借贷来往之间，金融杠杆就被不知不觉的加了起来。
过去银行与非银金融部门之间的关系相对简单，可能只是简单的拆借、贷款与同业存款等业务往来。但当2014年经济开始步入下行周期，货币宽松钱多起来，银行配置资产出现困难时，非银金融部门就开始利用各类定向或集合类的资管计划承包了银行的资产配置任务，银行资金开始大量向非银金融部门跑，非银金融部门就用自身固定的少量资本金承接了这些银行资金，这是杠杆的第一步。
随后，当非银金融部门拿到资金后，去做资产配置时，会选择去买些同业存单、同业理财类的银行资产，又使资金回流给银行，银行手中又有了钱，然后又给了非银金融部门。这样就在不断重复的你来我往间，非银金融部门与银行的规模就膨胀了起来，撬动的资金规模也扩大了。
而追溯源头的话，这些资金其实最初都是来自于央行不断宽松过程中释放出的银行超储。因为银行有了过多的超储，才会去买同业存单，才会去买同业理财，非银金融部门才能拿到银行的委托资金，才能去回买同业存单。
所以，银行—非银金融部门之间庞大的资金流其实就是由银行体系的超储撬动的，在这里，银行就是我们之前所举例子中的张三。但与此前主动有意识的加杠杆行为不同，这个“张三”加起来的杠杆是在潜移默化中，不知不觉加起来的，这其实是最危险的。
要测算这个金融杠杆的大小，我们需要构造两个指标：
一是利用金融机构信贷收支表，加总（股权及其他投资项+对非银贷款）。这里“金融机构”统计口径包括央行、银行、信用社、财务公司与信托等机构，主体是商业银行。里面的股权及其他投资项主要是商业银行买的非银金融部门资管信托计划，股权投资受限于法律限制，占比较低，可忽略不计。
二是用其他存款类机构的资产负债表，加总（对其他金融机构债权项+对其他存款性公司的债权），但这里存在一个问题。其他存款类机构包含了政策性银行，各家银行所购买的政策性银行债是被纳入到对其他存款性公司这项中的，而这种行为不属于传统意义上的同业投资。因此在加总两项后，我们再剔除其他存款类机构所持有的政金债、商业银行次级债，最终得到一个综合指标，我们称之为同业投资。
从以上我们构造的两个指标与超储的比值来看（图表7），2015-2016年前三季度是金融杠杆快速上涨时期，（股权及其他投资+非银贷款）/超储从3倍上涨至12倍，同业投资/超储则从10倍涨至24倍。但2016年8月后，金融杠杆开始出现下滑的趋势，两者一度降至8倍与15倍。进入在2017年，金融杠杆又开始快速飙升，目前趋于稳定。
看到这，大家可能会有疑问，为何金融杠杆会在2017年重新上涨呢？现在不是在金融去杠杆吗？这里存在一个计算公式里分子与分母变化速度不一致的问题。
分母是超储，规模与量的变化很快。在金融去杠杆开启之时，央行的货币政策焦点主要在OMO与MLF的期限结构与价的调整，量上没有过多问题，所以在2016年7-8月金融去杠杆刚刚开始时，超储量仍有保障。但在2017年后，在年初由于春节假期现金大量漏损，央行没有全额补足，加之2017年1-3月信贷高增，银行不得不用已经处于低位的超储资金去补缴法定准备金，使银行的超储规模大幅降低。
而分子是各类资管理财产品、同业存单、拆借贷款等资产，这些资产除拆借时间较短外，其他几项均在3个月以上，而且在资管理财产品与存单背后可能是期限更长、流动性更差的非标、PPN与中低等级信用债，需要这些资管理财产品与存单不断去续作，来维持这些长期限且缺乏流动性的资产。
所以分子项变化的速度会相对较慢，需要等资产端的资产慢慢到期。从实际情况看，同业投资与（股权及其他投资+对非银机构贷款）的规模在2017年3月后已经开始出现下降的趋势，资产端已经开始出清，金融去杠杆已经取得了初步的成果。
但值得注意的是，在6月份，两个指标却出现了背离，主要原因在于股权及其他投资与对其他金融性公司债权的大幅差异，前者降了2000亿，而后者高增1.4万亿。
为何会出现这种结果呢？
从组成结构看，其他存款性公司对其他金融性公司债权的范围要更广一些，不仅包括了各类资管计划，还有对非银的贷款、买入返售等项目，因此在某种程度上，对其他金融公司债权要包括股权及其他投资项，两者的差异在于对非银贷款、买入返售项及股权投资项。
我们做了一个简单的估计。先将四大行、全国大型银行、全国性中小银行信贷收支表中的买入返售项加总（这些专门对非银，对银行的资金运用有专门的项目），然后把它与（对其他金融公司债权-股权及其他投资-非银贷款）放在一个图中（图表9），可以发现两者具有较好的拟合性。
从绝对数值看，6月买入返售环比增加了1.25万亿，而（对其他金融公司债权-股权及其他投资-非银贷款）环比增加了1.55万亿，基本可以解释两者出现的差异。
进一步的，这些买入返售项又是什么意思呢？
所谓买入返售，简单来说，就是银行与某机构约定：我先买你的资产，给你钱，到期后再资产卖回给你（即返售），收回钱。如果把这里的“资产”换成“债券”（事实上，这里的资产大部分也确实是债券，127号文规定买入返售项的资产必须有合理公允价值与较高流动性），这就是我们第一层所说的利用债券回购加杠杆。
从这项高增我们可以得到至少两点信息。一是银行在6月手里是有钱的；二是银行手里即使有钱，也没有将资金大规模用于新增购买非银资管产品等项目，而是选择将大部分用于放回购，做买入返售，原因可能是银行仍然存在监管压力，不敢放量。
第三层:从经济系统全局看金融杠杆
最后第三层，我们用总量的思维来看金融杠杆。
经济系统内部所有的资金源头都来自于央行。银行从央行手中拿到钱后，用贷款、买债券、股权投资等方式，把一部分钱放给了以居民、企业为代表的非金融实体部门；用拆借、非银贷款、买资管产品等方式，把另外一部份钱给了非银行金融部门。
然后这两大部门又把钱以存款、买理财、买存单等方式回流给银行，银行又有了资金，缴完法定存款准备金后，又重复上一步骤，把钱给两大部门。
这就是大家所熟知的信用派生过程。央行用1元钱变成了N元，撬动了大于原始资金若干倍的资金，形成M2，这也是一种金融杠杆。
要实际测算的话，一般采用的是货币乘数，即用M2/基础货币。从图表10来看，这个指标所反映的金融杠杆走势与此前一致，在2015年后飙升，在2016年三季度后停止转为下降，随后又在2017年开始反弹回升。其原因在于央行适时收紧了流动性，基础货币规模在2017年出现了下滑，使金融杠杆被动抬升。
除货币乘数外，我们也创建了一个指标来协助判断金融去杠杆的成果。
现在金融要去杠杆无非是：过多流动性积聚在了金融系统内部，金融资产可能出现泡沫，流动性风险过高，金融对实体支持不足等原因。要去金融杠杆，实际是要强化金融对实体的支持，降低风险，把原本积聚在金融系统内部的流动性赶向实体经济。
因此如果我们能衡量出积聚在金融系统内的流动性，就能看出现在金融去杠杆的效果如何。
从全局来看，M2是各项存款的加总，是负债的概念，主要由信用派生产生，是整个社会所能使用支配的资金；而社融是资产的概念，是负债资金运用在实体部门（个人与居民）的量的体现。如果我们用M2减去社融，就能得到资金在非实体部门（即金融系统）内的存量。
但要注意，社融包含了直接融资项（即部分债券融资与股票融资），一来没有派生M2的作用效果，二来资金虽进入了实体部门，但同时也形成了金融资产，属于金融系统的范畴，存在重合。为避免混合与不清晰，我们简单处理，在社融里扣除这两项。
最终计算下来得到图表11。从图中可以看出，在2016年8月金融去杠杆周期开启后，积淀在金融系统内的流动性在慢慢减少，资金逐渐往实体经济跑，目前已降至2015年年中的水平。
之所以会出现这样的结果，主要原因在于一方面2016年下半年，经济出现了一个弱补库存的小周期，企业融资需求回升，使流动性逐渐往实体回流；另一方面一行三会也做了积极的部署与举措，倒逼流动性脱离金融系统。受此影响，债券市场也从去年三季度开始出现大幅调整。
最后总结一下，我们在这篇文章里对金融杠杆做了一个梳理，用到了多个衡量指标，各有优劣。在对金融杠杆与金融去杠杆的效果进行判断时，需要综合来看，不可偏信一方。就现在的情况来看，金融去杠杆已经取得了初步的成果，未来可能还会持续，但重心已经从去杠杆转为稳杠杆，毕竟杠杆的消解需要一定时间，操之过急可能会适得其反。
微课堂第十一期
课程导语
金融杠杆如何衡量？现在水平如何？金融去杠杆还有多长的路要走？
授课讲师
主持人：李奇霖，联讯证券董事总经理，首席宏观研究员
主讲人：钟林楠
授课时间
 
课程提纲
1）从具体投资行为看金融杠杆
2）从银行-非银资金往来看金融杠杆
3）从经济系统全局看金融杠杆
课程福利
1）完整的课程PPT，授课期间同步放映
2）高质量数据库
3）提供一个开放的环境，不限时的群内讨论
报名方式
添加lxbond或者扫下方二维码，添加时请注明机构-职位-姓名—课堂报名，打赏后小编拉您入群

--------------------------------

Article No. 11
政治局会议释放的六大政策信号（联讯证券李奇霖、张德礼）
2017-07-25 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
2017年7月24日，中央召开政治局会议，对上半年的经济成果与下半年的政策定调。从会议内容看，稳增长的诉求进一步下降，不再强调“主动适应经济发展新常态”。防风险、监管协调、房地产与地方政府债务风险等仍将是下一阶段的政策重点。
正文：
一、经济数据持续超预期，不再强调主动适应新常态
2016年年底的政治局会议和中央经济工作会议对经济的表述都是“保持在合理区间”。一季度GDP增长6.9%，超过了预期，一季度政治局会议也将表述改为了“一季度经济运行稳中向好”。二季度GDP还是保持了6.9%的增长，此次会议也提到“保持了经济发展稳中向好态势”，并且还增加了“主要指标好于预期”的表述。可见，中央对上半年经济增长的总体是很满意的。
除了对经济增长成果表示满意外，中央对经济结构调整的阶段性成果也是满意的。
需求转换方面，不再是过去简单的投资拉动，消费需求对经济增长的拉动作用保持强劲；
产业结构调整方面，过剩产能继续化解，适应消费升级的行业和战略性新兴产业快速发展；
区域经济方面，区域协同联动效应初步显现，“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展三大战略深入实施；
微观主体行为方面，政府和企业行为正在发生积极变化，促进供求关系发生变化，推动了市场信心逐步好转。
在4月25日召开的中央政治局会议上，强调了一季度经济向好有周期性因素。此次会议上，删掉了上述表述，并要求“要站在经济长周期和结构优化升级的角度”把握经济发展阶段性特征。中央层面在经济数据表现超预期后，对当前经济所处的阶段也更为乐观。
值得注意的是，2015年4月-2017年4月期间，以经济工作为主题的政治局会议，都提到要“主动适应经济发展新常态”。而这次政治局会议上，并没有提及新常态，结合上文已经提到的要求“站在经济长周期和结构优化升级的角度”，意味着随着供给侧改革等工作的推进、经济数据的持续超预期，中央可能认为“三期叠加”期所面临的主要矛盾已经发生变化。
二、淡化“稳增长”强调“调结构”和“防风险”
继一季度政治局会议后，本次会议又一次对经济发展用了“充分肯定成绩”的用语，表明中央对二季度经济成绩给予了高度评价，短期内稳增长不会是政策重心。二季度经济增长6.9%，而全年经济增长目标在6.5%左右，目前确实无增强经济稳增长的必要。
近年来，中国宏观经济政策的基调基本在“稳增长”与“防风险”之间平衡，资本市场判断政策何时转向也是基于此逻辑。对二季度经济再次“充分肯定成绩”，意味着“防风险”仍将是下一阶段的政策重心。我们从会议公报中也能看到，一季度后强调“要有效防控风险”，这次会议上首次提出要“妥善化解重大风险隐患”，更加强调主动性和彻底性。
防什么风险？目前中国经济运行面临的风险无非是“地方债务风险”、“企业债务风险”，“房地产风险”和“金融风险”。这分别对应了地方债务监管加强、处置“僵尸企业”、建立房地产长效机制和加强金融监管，这些政策变化在后续也均有提及。
防范“地方债务风险”和“企业债务风险”是近年政策的延续，也是落实全国金融工作会议上经济去杠杆的具体要求。防范“房地产风险”和“金融风险”，继续对近年来所面临的突出矛盾进行防范和化解。
由于前两个季度GDP累计增速达到了6.9%，即使后续有下行压力，年内完成6.5%左右增长目标的概率也为100%。在这种情形下，宏观经济政策将继续围绕“防风险”展开，严监管的思路难以转向，对此切不可抱有幻想。
三、十九大前政策要稳
与前几次政治局会议相比，由于十九大临近召开，本次政治局会议特意强调了须“尽职尽责为党的十九大召开创造良好环境”。我们认为下半年将以十九大召开前维稳为前提，实施好积极的财政政策和稳健的货币政策，继续实行三个“确保”：确保经济平稳健康发展，确保供给侧结构性改革得到深化，确保不发生系统性金融风险。
积极的财政政策下半年可能很难实施。赤字口子不大，下半年仅1.5万亿左右的空间，远低于去年和前年同期；7月开始试点发行的土地储备专项债券和收费公路专项债券，作为地方政府债券创新品种，也都在年初设定的8000亿元额度内，今年并没有增量的贡献；如果财政空间不大，就得需要依赖融资，但此次政治局会议继续强调要治理地方政府违规融资的问题。
稳健货币政策体现为货币不紧不松，强调预期管理。全国金融工作会议上，将货币政策的基调由“稳健中性”调整为“稳健”。可以预想的是，在金融去杠杆与坚守住系统性风险底线的双重要求下，货币政策在十九大前都会坚持稳健的思路，既不大水漫灌，也不刻意收紧，让资金面适度稳定在紧平衡的状态。比如在7月初之时，由于财政支出力度较大，市场流动性较为宽松，央行采取暂停OMO的方式回收流动性；而当7月中旬资金刚刚开始收紧，央行马上又恰到好处的恢复公开市场净投放，施以援手，“削峰填谷”平抑资金面的波动。 
四、强调地方政府债务治理
今年是地方债务严监管之年，此次政治局会议也首次提到地方债违规举债融资的问题，原文是“要积极稳妥化解累积的地方政府债务风险，有效规范地方政府举债融资，坚决遏制隐性债务增量”。
此前财政部多次发文，要求规范地方举债融资，并通报了多企违规案例。50号文和87号文，基本上把这几年比较盛行的明股实债PPP、伪政府购买服务、产业基金中给予优先级合伙人固定收益承诺等这些举债的偏门给堵住了。50号文也明确了，地方政府违规举债时，要追究地方政府、中介机构和金融机构等的责任。
7月的全国金融会议，强调了要求终身问责，还要倒查责任，力度前所未有。想必对于地方官员，这句话如芒在背，不敢再越雷池半步。
“偏门”被堵，可以做的似乎只剩“正门”。比如，在每年划定的额度内，发行地方政府债券、推广合规的PPP和产业基金撬动社会资本参与基础设施和公共服务项目。
凡事有利必有弊。规范地方政府举债融资对经济增速会有所拖累，但从此次会议基调来看，似乎也不担心增长的问题。今年赤字率3%，赤字规模2.38万亿元，上半年赤字9000多亿，下半年赤字空间为1.5万亿元，远不及去年，预算稳定调节基金以及地方结转结余资金加起来大约不到6000亿，财政空间有限。财政空间不大还可以靠融资补，但在监管趋严的背景下，显然融资也不行了。50号文和87号文堵住了“偏门”，很多地方政府收回对金融机构的保函，项目处于停工状态。
五、强调要加强金融监管协调
此次会议原文强调了“金融监管协调”问题，实际上与此前中央金融工作会议所强调的政策基调是一致的。
为什么要强调金融监管协调？
因为在金融创新加速期，金融监管不协调会滋生金融风险。2012年金融创新开启，监管层寄希望于靠金融创新去解决实体融资难的，但在分业监管体系下由于存在监管不协调、监管真空，各种金融业态快速发展的同时也产生了诸多问题，“钱荒”“资产荒”“负债荒”轮番上演、银行理财资金通过多层嵌套进入股市、资本大鳄杠杆收购等等。
2016年年底召开的中央经济工作会议开始强调着力防控资产泡沫，防范金融风险。但在金融监管趋严，金融监管不协调却又产生了监管竞争问题。导致的结果是，部分银行的新增业务基本暂停，存量业务也受影响。各种类型的融资成本都在上升，产业债和城投债发行缩量明显，企业开始转向贷款融资，直接融资又回到了间接融资，开了倒车。可见，缺少协调的监管政策，不仅没有防范风险，反而使监管本身成了市场最大的风险。
但强调金融监管协调与监管放松可以说是两码事，监管趋严是一定的，目前还看不到政策会放松的可能性。严监管政策退出无非需要“经济加速下行”和“系统性风险苗头”的两个信号出现才有可能，但这两个信号一个也没出现。目前全年经济增长无忧，反映金融机构对实体支持的社融增速非常平稳，实体融资需求没有出现明显下行，也就是说，金融严监管目前对实体的负面冲击还不是特别明显。
六、加快建立房地产长效机制
此前的政治局会议也提到过建立房地产长效机制，但本次会议最大的亮点在于“加快”。我们认为此时提出“加快建立房地产长效机制”主要为了落实“房子是用来住的，不是用来炒的”政策理念。
预计房地产长效机制建立将围绕着：推进不动产登记制度、推动房地产税立法；增加住房用地供应量，推进棚户区改造和保障房工程建设；加快租赁市场培育等三点进行展开。房产税立法预计会是一个长期过程，短期“加快”推进并不现实，这里的“加快”预计主要指的是在库存较低的一、二线城市增加住房供应量，稳定市场预期，消除市场对未来房地产市场供应偏少的紧张情绪，同时继续在库存偏高的三、四线城市执行去库存；结合近期上海的租赁住宅土地供给和广州的“租购同权，预计后续政策会加快租赁市场完善，发展租赁市场，包括：提高租房公积金提取比例、增加租房用地供应、鼓励专业化租赁企业发展、解决租赁双方平权保障承租人长期稳定租约等。

--------------------------------

Article No. 12
【邀请函】联讯证券研究员面对面第二期
2017-07-24 联讯麒麟堂

联讯证券研究员面对面第二期
前言
近期市场波动加大，此前还在担心负债荒，但转眼市场就转好了。债券市场收益率真的会趋势性下行吗？牛市真的开启了吗？我们如何看未来的债券市场？机构预期的经济下行何时真正到来？资管类机构在未来如何转型？中国实体杠杆率有多高，实体杠杆能否承受收益率上行的冲击？对此，我们开启了研究员面对面活动第二期，分享本月联讯证券宏观研究团队优秀的研究成果。
时间&地点
2017年8月4日下午（周五）
联讯证券固定收益总部（北京）
交流提纲
14:00-15:00 金融杠杆与未来市场走势研判
主讲人：李奇霖
完善此前培训提到的货币数量论框架，测量金融杠杆指标，量化捕捉政策何时紧何时趋松，解读金融工作会议，预判下半年债券市场走势。
 
15:00-15:30  从领先指标看经济何时加速下行
主讲人：张德礼
高频数据显示经济好于此前预期。未来经济走势如何，对于判断监管政策的持续时间和力度至关重要。我们从需求端出发，通过对房地产、基建、制造业、出口等各个分项详细分析，用领先性指标来判断宏观经济未来的趋势。
 
15:30-16:00 中国杠杆率全解析
主讲人：常娜
杠杆就是借贷，“借鸡生蛋”，用别人的钱做自己的事。中国实体杠杆率有多高？能否承受收益率上行的冲击？居民部门杠杆还有多少扩张空间，警戒线在哪？
 
16:00-16:30 券商资管的前世、今生与未来
主讲人：钟林楠
券商资管可简单分为通道与主动管理两种，第一种在2012监管放开限制后迅速发展，成为券商资管的主力。但随着风险的累积，监管开始慢慢转向鼓励主动管理业务，而倾向于让通道消失。在这种形势下，券商资管通道业务走向何方？真的会消失吗？如果说未来的方向必然是回归主动管理，那么如何做好券商资管主动管理业务呢？
报名须知
联系人：钟林楠
手机微信同号：133-5209-3723
也可以通过扫描下方二维码添加微信报名。添加时注明您姓名、所在机构、职务等信息。由于名额和维护客户的需求，本次会议优先面向银行总行金融市场部、资产管理部、财务公司相关人员，谢绝空降。

--------------------------------

Article No. 13
冰火两重天的资金面（联讯证券李奇霖、钟林楠）
2017-07-20 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
最近几天，资金面一改此前宽松局势，开始收紧。R001、隔夜shibor与GC001三大资金利率在过去三天时间里分别上涨了27BP、8BP与149BP，不少机构直到下午3点后才平掉日终头寸，流动性面临较大的压力。
为何会出现这种情况？是市场特别缺钱？
并不是，现在市场上有不少机构还是有钱的，但他们出钱基本都是出长的，短的不会随便出，即使出短钱可能也会要一个高的价格。这一点我们可以从资金端的期限利差的变化看出来。这几天Shibor1W与隔夜的资金利差急速收窄了100BP到负值，交易所14天质押回购与隔夜的利差也快速收缩了12BP。
现在的市场是一个“短比长紧”的市场。只要你愿意借长钱或愿意出一个高价借短钱，资金还是可得的。
那为什么会出现这种局面呢？有三个原因。
第一，市场上的钱确实比7月初相对少了，各个期限资金的价格相对7月初都会往上抬。那钱为什么少了呢？
我们从流动性五大影响因素来看：
1)法定存款准备金。法定存款准备金率不会变，但如果一般存款增加了，银行准备金账户的资金没达到法定准备金数量要求，就要用超储补缴，按照现在银行表内贷款高增的趋势，银行在这一点上可能还会有压力。
2)财政存款。这一点在7月份体现为缴税，按照过去五年7月的缴税数据来看，这一项基本是抽走银行流动性的，其均值大约是4000亿，这会是大项。
3)现金M0。主要在特殊节假日会出现较大的扰动，比如春节、国庆等，这一项在平淡的7月基本可以忽略。
4)外汇占款。在现在人民币升值与进出口改善的带动下，这一项似乎会有所好转，但即使汇率与进出口如6月般强劲，这一项最终仍是负值，7月大概率也不免俗，更何况还有海外分红带来的资本流出，外汇占款基本可以确定是拖累项。
5)央行操作。这周央行开始向市场补充流动性，是唯一一个正贡献的项目。
所以综合以上五项指标，除了央行操作，其他对资金面都是不利的，这意味着现在市场的流动性水平可能是偏低的。
第二，资金供求双方在对赌，造成资金市场上，长短期限资金的供需关系出现了截然不同的失衡状态。
怎么理解呢？我们分供需双方来看。
从需求方来看，隔夜与7天的短资金主要用来加杠杆，在资金面松，监管缓的时候，很多机构在做高收益的压力下开始重新加回杠杆。从高频数据看，7月初至今，交易所用于加杠杆的隔夜与7天资金占比从不到90%大幅上涨至97%。
而杠杆一旦加起来，机构就必须要为它每天借钱还钱，对短端的需求会持续。比如说某机构在月初借了3%的隔夜资金，买了一只票息为4.0%的券，到了第二天，借的资金到期，它再去市场上借一笔钱来还。这样不断去借钱还钱滚动，一直养着这只券，这个机构就能赚（票息-借钱利率）的利差与票息两份钱。
这种策略在7月初时，是很奏效很轻松的，因为资金松，机构的流动性压力小。但在资金面开始收紧时，它就面临选择了：资金紧会到什么时候，是否要拉长借的资金期限来规避未来可能越来越高的短端利率？
就本周的形势看，金融机构基本都会选择继续借短钱，因为央行已经连续好几天进行了大额投放，它们对资金面未来预期会比较乐观，基本都是有着短端资金的价格肯定会在未来几天时间里下来，回复均值的预期。
为明白起见，我们简单算一个账。还是前面那个例子，假设说这几天隔夜到了4.5%，14天反而只有4.1%。这样票息与借钱利率就出现了倒挂，但是它们预期这么贵的资金仅局限在本周，然后下周就会恢复至3%的均值。
那么现在借一个隔夜，14天后的收益是(4%-4.5%)*3+(4%-3%)*11=10.5%；而借一个14天的资金，14天后的收益是(4%-4.1%)*14=-1.4%（简单算法，不考虑票息与年日收益的换算，只为明了直接）。
谁优谁劣，一目了然。所以在这种情况下，还要维持杠杆的金融机构基本会押注在短端资金，使短钱需求十分旺盛（虽然有部分机构无法借到短钱，会转向长钱，但这是最无奈的选择了）。这一点我们从图表4中也能得到证实：即使本周短端资金紧了不少，隔夜+7天回购成交量/总成交量比重仍然居高不下。
而处于资金供给端、手中有闲钱的机构也会在这种预期下做出相应的最优决策：压短放长。
既然在央行的呵护下，资金面持续紧的概率较小，那么当加杠杆的金融机构需要借钱滚动养券时，我就会只给长钱，趁现在紧的时候锁定未来十几天甚至一个月的高利率，这样比我出短钱是更有利的。
因为我出一个4.1%的14天资金，与我现在出一个4.5%的隔夜，之后11天再出2.7%的隔夜要划算的多，即使到后面隔夜利率下来，我再出一个14天期限的资金补充，那价格也未必能达到现在4.1%的水平。
因此对资金供给方老说，最优的出钱策略是不出短钱，而是趁现在资金稍微紧一些，出相对未来会是高价的长钱。
这样，供需两方最终博弈下来的结果就是资金市场上各期限的供需结构失衡：短端供不应求，长端供过于求。
但是这种局面其实是一个脆弱不稳定的纳什均衡。尤其是对于资金供给方来说，一致不出短钱，只给长钱是一种潜在的默契，理论上是一种无共谋而达成的契约。只有在所有人一致遵守这项契约时，短端紧长端相对松的局面才会得以持续，集体才能获得最大利益。
不过当这种契约运作一段时间后，短端价格被推高至一定程度，就可能会有机构开始违背承诺，出短钱来获利。因为之前只出长钱的契约是一个没有威胁性强制力的契约，只要其他机构遵守承诺，那么机构单方面违背承诺就能获的超额收益，这样机构就有可能钻空子，违背这个潜在的契约。
因此到后面，我们也能看到有些机构也慢慢出高价的短钱，落袋为安，来兑现收益，但总体来看，短的还是少，价格还是高。
第三，结构性原因。当资金面紧张的时候，就有可能出现一些小摩擦，带来一些问题。据传在资金面收紧的压力下，部分农商行农联社出现了违约，这个事件会影响整个市场。
主要有两个传导途径。一个是情绪上，会有恐慌，不敢放过多的回购资金出去，以免碰上违约情况；另一个是这种违约会打乱部分金融机构的流动性管理计划。在现在这样一个你借我我还他，联系紧密的资金市场上，一环出现问题，整个资金链就会出现问题。
比如说A借了B的隔夜，B等着A，用他还的钱去还借的C的钱……但现在A还不了，B就只能再去向市场上借其他人的短钱去还C，在市场上整体本来就比较紧张的氛围下，这个无疑是雪上加霜。假如到下午才借到，那后面的可能也要被迫延迟了。这样就形成了一个压力很大的资金还款链条。
所以，在以上三个逻辑的引领下，资金面出现了短端比长端贵的局面。
但是这种局面预计不会持续太久，在本周内就有可能结束。因为一来央行已经注意到现在资金面紧张的态势，在周三下午甚至对部分银行进行了窗口指导，补充流动性。不管这能不能有效弥补市场上的资金缺口，这都已经显现出央行维稳资金面的态度，如果明天不行，那么后天央行就会继续，直到流动性回复到央行意向中的水平。
二来此前脆弱的纳什均衡在央行呵护下很难继续维持，因为手中有闲钱的机构越来越多，达成潜在共识会越来越难，违背承诺的人会越来越多。
时间一到，资金面又会重新恢复平稳状态。

--------------------------------

Article No. 14
金融稳定发展委员会，时代的落幕与开端？（联讯证券李奇霖、钟林楠）
2017-07-19 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组  钟林楠 
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
金融的发展要求金融监管变革。金融稳定发展委员会担任着金融监管体制改革的先头堡的作用。未来会是如何？发展与稳定不可少。
正文：
前段时间，浩浩荡荡的金融工作会议落幕了，会中提出要建立的金融稳定发展委员会引起了众人的猜想与讨论。这是怎样的机构，为何设立，未来又将怎样运作，一系列问题成为了金融工作会议后新的热议话题。
事实上，早在2012年第四次金融工作会议之后，领导层就建立了金融监管协调部际联席会议，来统筹协调一行三会的监管，但这个联席会议缺乏强制力与考核机制，在之后几年时间里并没有发挥出应有的效果。
但是金融机构却抓住了之后掀起的金融创新机会。银行理财、券商基金信托各类机构迎来了发展的黄金时代，混业经营的特征越来越明显，银行用着银行系的牌照借银行理财干着基金的事，券商资管借着集合产品、保险借着万能险一个个做着银行吸储的活，再用个定向或专项资管计划拉银行进来做通道干着贷款的事。
所有的分业限制在金融创新与自由的浪潮下显得似有似无。
这两年，我们看到银行理财规模狂飙到29万亿，借助券商资管发出去的贷款也大约有7万亿，互联网金融规模也超万亿，金融脱媒伴随着利率市场化不断加深。金融机构的规模一个比一个扩张的快，杠杆加的一个比一个厉害。各类金融业务与金融业务借着金融创新与自由的东风玩的风生水起。
但我们也看到了股票市场如何在结构化产品的助推下从杠杆牛到“暴跌熊”，韭菜割了一茬又一茬，房地产市场涨了一轮又一轮，债券市场收益率在同业资金的循环套中下了一波又一波。
金融风险与资产泡沫在积聚膨胀。
当分业经营的特征越来越不明显，业务交叉领域越来越多越频繁时，监管真空、监管套利就出现了，固有的分业监管体制就很难管了。
比如银行理财买了券商定向资管，然后券商定向再买了信托，信托最后把钱给了企业或去买了债或股票，这个过程实现了“银监-证监—银监”的监管转换。在2017年打击多层嵌套、同业套利前，只要银行、券商、信托在固有领域符合对应监管机构的监管要求，这个交叉玩法基本没什么问题，甚至说中间再加几个通道，把基金子公司也加进来一起玩也可以。
但当交易链条越来越长，风险也越来越大，期限错配的流动性风险、机构与资金端的信用风险、各机构违规操作风险等都可能成为影响整个金融系统稳定的潜在隐患。
这时候要怎么办？要管。但把单个机构拎出来都没问题，问题在全局，单个监管机构没法管。即使要管，一下子太猛没打好配合，反而可能会成为风险的导火线，比如2017年4月的委外赎回引起的股债大幅调整。
所以我们呼唤一个能一统金融监管的机构出现，希望它真正发挥出金融监管协调的作用与功能，这就需要一个有实权具有执行力的领导机构，它不能与一行三会平级，否则就与原本金融监管协调部际联席会议无异了。
在这种诉求与背景之下，领衔一行三会的国务院金融稳定发展委员会应运而生。但是作为新生儿的它能干嘛？又能怎么做？
金融稳定发展委员会，我们认为，其主要职责就像字面所显示的，有两个，一个是稳定，一个是发展。
要稳定就要管好风险。怎么管好风险，现在的风险在于金融机构交叉领域过多，银行去干券商基金的活，券商基金帮银行干放贷的活，整个交易链条没有办法进行统一协调的监管。所以要管好风险，就要做好协调统一，由此前的机构监管逐渐转化为功能监管。
但怎么协调，怎么转化现在官方还没有给出定论。
从国外的监管协调的实践看，要协调就要做好信息沟通与交流。英国的各监管机构之间签订了合作机制，对金融机构的资料进行共享，同时跨机构任职促进交流；美国则是组建了FSOC（金融稳定监督委员会），各个监管机构的主要部门负责人是其中的主要成员；澳大利亚同样如此，进一步的还建立每隔六周定期交流的机制；日本甚至将监管机构之间的相互协助纳入法律框架。
监管的协调做的很出色，这是金融危机的深痛教训带来的蜕变。到国内同样可以如此，金融稳定发展委员会可以建立其互联互通的合作协助关系，由各个金融监管部门主要负责人担当主要成员，进行定期或不定期的交流沟通，为后面功能监管的转化铺好道路。
现在一行三会的监管体制是专属于机构监管服务的，这在未来一段时间内还会居于主导地位，改革需要时间，会是一项长期的工作。设立金融稳定发展委员会可能只是一个起点，未来要想完全转为功能监管与行为监管，整个监管体制可能还会有进一步的改革措施。
另一个要发展，即金融发展。从现有趋势看，这个发展可能主要在两块，一个是金融业的开放，包括对民间资本与外资开放。
现在微众、网商等多家民间银行已经陆陆续续出现，东亚银行也拿到国内券商牌照，债券通、香港国债期货推出，国内金融市场的开放度在不断提升，这些都是金融业开放的好例子，这些新进来的资本会像鲶鱼，给金融带来活力，未来牌照的价值会不断的下降。
还有一个是让金融更好的为实体服务，这应该是金融业发展的本义。怎么更好的为实体服务，这是一个很大很泛很空的口号。具体到实处，就是要把钱从现在的金融体系内部赶到实体经济去，投到生产，创造真正的财富。
这就要双管齐下。一个是要加快改革，提高实体的投资回报率，降低企业的成本费率，让企业生产能赚钱，他们才会扩产能，才会有融资需求，信用风险才能降下来，银行才会想把钱投到实体，而非金融资产。给金融机构创造一个“吃糖”的环境，资本才会往想要引导的领域与地方去。
另一个就是要扫清资金进入实体企业的障碍，畅通资金管道。比如说扶持中小金融机构，中小金融机构对中小企业有优势，等级对等，会将金融资源向中小企业倾斜，而大型金融机构，阳春白雪，需要依靠设立普惠金融部等方式展开。还有一个是发展直接融资，这是对债券市场有利的，要发展直接融资，一个是不能让二级市场失去流动性，需要央行配合，保持流动性的稳定；还有一个是继续为企业发债创造良好条件，消除障碍，比如之前交易所对公司债降低发行门槛，简化发行流程，还有银行间短融超短融的“一次注册，多次发行”政策便利，这些都是强有力的措施。
要做到这些发展举措，都要靠金融稳定发展委员会的领导与协调。既要发展放开限制，又要做好风险防范，这不是单个金融监管机构能做到的事。缺乏一个强有力的协调领导者，这些发展举措都会成为脱缰之马，酿造额外的金融风险。
典型的是2012以来的金融创新，这是一个趋势，不可置疑，但中间也存在一定的问题。通道业务的放开就是一个不协调不对称的过程，当银监收紧信托通道时，基金子公司与券商资管并没有及时跟上，给银行留了口子，造就了基金子公司这个巨无霸，多层嵌套风险链条拉长等现象得以普遍化。
可以预见的是，在稳定与发展的双重任务与指引下，金融机构繁荣赚钱的时代估计已经一去不复返。
纵观过去100多年的全球金融监管发展史，每一次都是在“自由—创新—危机—管制”的轮回中循环前进。
1920s自由化的大发展酿造了20世纪最大规模的金融危机—“大萧条”，之后凯恩斯主义上台，蔓延至全球各个国家的金融体制，利率管制+强监管成为主流，带来了40-70年代近30年的相安无事。但随后又是70-80年代的金融自由化浪潮，引起多少金融危机，带来多少金融改革；然后就是到2008年金融大危机，金融自由与混业经营再次冬眠，金融严监管再次抬头。
100年的轮回到现在，来到中国，创生出金融稳定发展委员会，是否是未来国内金融自由时代的消逝、金融强监管时代的来临的信号呢？抑或百年后再回首，这只是金融自由发展大浪中的一个小波澜呢？

--------------------------------

Article No. 15
中国杠杆全解析（联讯证券李奇霖、张德礼、常娜）
2017-07-17 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组  张德礼 常娜 
感谢中国人民大学硕士研究生邓杨勇、南开大学硕士研究生王奕力对本文的贡献
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
杠杆就是借贷，“借鸡生蛋”，用别人的钱做自己的事。当收益高的时候，借一倍的钱就多赚一倍的钱，但是当收益不好，甚至亏损的时候，借的钱入不敷出还可能连本金也搭上。
所以用杠杆来衡量风险，主要是为了测量借贷人的偿还能力，一般情况下如果借贷金额等于本金，也就是说杠杆率是100%的时候，就达到了当期可以偿还的极限。
但是一个国家杠杆率的测量不同于一般的个人和组织，复杂之处在于：
首先，国家杠杆率用本金不如用经济流量，也就是GDP增量来衡量更有效。因为国家作为一个整体来看，经济存量大部分是实物，是不能直接用来偿债的。偿债能力很大程度上是依赖于未来的经济流量，所以一般意义上用债务/GDP来衡量国家的宏观杠杆率。
其次，储蓄率是影响一个国家杠杆率的重要因素，相同杠杆率的情况下储蓄率高的国家风险更小。一般意义上的宏观杠杆率略有问题在于，GDP虽然是经济流量但是不是所有都可以用来偿还债务，只有储蓄起来的才可以，不同国家的储蓄率和融资结构不同，在相同杠杆率情况下，偿债能力也会有较大差异。
比如，A国GDP为50万亿的国家，储蓄率为50%，则有25万亿储蓄，如果这个国家是以间接融资为主的融资结构（比如中国），假如有五分之四的储蓄可以转化为债券投资，就是20万亿。此时的杠杆率是40%（20/50*100%），但是在完全相同的情况下，B国的储蓄率是10%，则有4万债券投资，此时杠杆率只有8%（50*10%*（4/5）/50*100%），这两个国家的偿债能力是一样的，但是杠杆率却相差4倍。
换一种说法，杠杆率都是40%对两个国家的意义也是天差地别的，对A国来说是合理的，B国就远远超出承受能力了。而我国又是一个高储蓄率的国家，一般意义上的横向对比可能会夸大我国的杠杆率。所以，衡量一个国家的偿债能力，只用债务/GDP是不够的，还需要考虑储蓄率的影响。
最后，除非是测量外债，否则一个国家的杠杆率在不同部门之间的转移是国家内部的你借我贷，风险易控。以国家有机论的视角来看，杠杆转移是钱从左口袋放进右口袋中，整体的杠杆率水平可以通过国家宏观政策进行调控，有利于从国家整体层面上控制风险。
具体如何调控呢？
这就是本文要研究的主题——杠杆在实体经济部门之间的转移。
实体经济杠杆分为三个部分：政府部门、居民部门和非金融企业部门。它们之间息息相关，总的来说政府部门借贷主要用于国家和地区的经济建设，包括基础设施、教育、医疗等。但是作为国家的管理人，政府部门本身具有杠杆的同时又对杠杆有一定的调控能力，所以政府部门是影响国家杠杆率的重要因素。
非金融企业部门和居民部门构成大部分居民生活最重要的两个方面，在非金融企业部门工作，在居民部门生活。
鉴于政府部门的主导作用，我们先从政府部门说起。
一、政府部门
政府部门的债务可以分为中央政府债务余额和地方政府债务余额两项。中央政府债务分为国债和政府支持机构债、政策性银行债，地方政府债务分为地方政府负有偿还责任的债务和或有债务。
政府部门杠杆率=（国债+政府支持机构债+政策性银行债+地方政府负有偿还责任的债务+地方政府或有债务）/GDP
国债余额可以通过财政部公布的《2016年和2017年中央财政国债余额情况表》获得，16年是 12万亿；国家提供信用担保的政府支持机构债（主要包括中铁债、铁道债等）和政策性银行债（主要包括国家开发银行债、进出口银行债和农业发展银行债）可以在wind系统里获得，16年底总余额是12.11万亿，所以16年底中央政府债券余额是24.11万亿。
地方政府负有偿还责任的主要是可以通过财政部公布的《关于2016年中央和地方预算执行情况与2017年中央和地方预算草案的报告》得到，16年全国地方政府负有偿还责任的债务余额是15.32万亿元。
地方政府或有债务是指地方政府负有担保责任或者承担一定救助责任的债务，需要说明的是，在没有放开地方自主发债前，地方政府都是通过城投公司进行融资，虽然《国务院关于提请审议批准2015年地方政府债务限额的议案》明确规定严禁将城投债等企业债务纳入地方政府债务，但是实际上地方政府对城投债负有担保等形式的责任，所以我们将城投债并入政府债务中考虑。
根据十二届全国人大常委会第十六次会议议案和财政部发言人的信息，我们推断出2016年底地方政府的或有债务在7万亿左右，所以计算出16年地方政府债务余额是22.32万亿。
从图【1】中可以看出，近年来我国政府部门杠杆率逐年上升，从2006年的30%十年间上升到62.26%。并且2016年地方政府债务余额略有下降，中央政府债务余额上升明显，涨了一倍。对比政府杠杆率较高的日本（216.1%）和意大利（154.8%），和较低的俄罗斯（16%），我国政府杠杆率在国际上属于中等偏下的水平。
二、非金融企业部门
（一）非金融企业部门的杠杆率
非金融企业部门是国民经济的支柱，也是实体经济的重要组成部分。非金融企业部门的债务结构一般包括传统的银行信贷，金融市场债务工具（债券），表外信贷（信托贷款、委托贷款与未贴现银行承兑汇票等），再扣除城投债，所以得到：
非金融企业部门杠杆率=（银行信贷+企业债券+信托贷款+委托贷款+未贴现银行承兑汇票-城投企业债务余额）/GDP
首先，从中国人民银行发布的金融机构信贷收支统计和社会融资规模中的统计数据可以获得银行信贷、企业债券、信托贷款、委托贷款和未贴现银行承兑汇票的数据；其次，城投债的数据可以根据《全国政府性债务审计结果》扣除城投债占全部政府债务的38.94%，结合第一部分政府债务进行估算；最后，结合国家统计局的GDP统计数据计算出非金融企业部门杠杆率。
从图【2】来看，2006年以来我国非金融企业部门杠杆率从96%飙升到144%，再横向对比其他国家的数据，不仅高于发达国家的美国（72.8%）、日本（94.2%）、法国（127.7%）和加拿大（119.2%），也高于其他杠杆率较高的新兴国家比如韩国（103.7%），所以，我国非金融企业部门的杠杆率显著偏高。
杠杆率超过100%就意味着当期的GDP增量全部用来还债都不够，看起来我国非金融企业部门的杠杆率已经达到危险的程度。但是这样判断存在两个错误的假设：
一是，GDP可以全部用来还债。正如前文提到的，一个国家的偿债能力不仅和杠杆率有关，也和储蓄率有很大的关系，所以偿债能力与其说是债务/GDP，不如说是债务/（GDP*储蓄率）。我国的储蓄率偏高，所能承受的杠杆率也较高。
二是，债务当期全部到期。正如GDP增量不可能全部用来偿还债务，非金融企业部门的债务也通常不会下一期同时到期，所以真正的非金融企业部门偿债压力还要具体看债务到期情况。
一个衡量标准是国际清算行（BIS）公布的偿债比率，也叫还本付息率，就是一个部门将多少收入用来偿还债务。偿债比率越高，说明一个国家要用越多的收入来还债，同时偿债比率的时间序列也可以表明一个国家的债务到期趋势。
从图【3】中可以看出，我国非金融私人部门的偿债比率在世界上处于中间偏高的位置，大部分的高偿债比率的国家是北欧的高福利国家，其次是新兴国家巴西、韩国等，发达国家的偿债比率分布比较分散，澳大利亚比较高，美国、英国和日本都在中间偏下。
但是从地理位置上来看，中国和周边国家、地区相比，尤其是亚洲国家和地区（印度、印度尼西亚、中国台湾、马来西亚、韩国，只有香港地区比中国高），偿债比率都是偏高的。
偿债比率虽好，但是有些情况还是不能反映，比如国际清算行统计的还本付息率是私人部门的情况，就是包括居民部门和非金融企业部门，因为居民部门也在统计口径内，反映的数据和非金融企业部门有所偏差。
还需要说明的是，偿债比率中的债务是指利息和摊余比例，统计口径包括贷款和债券。所以为了准确反映非金融企业部门的偿债压力，我们将分开一项一项来看债务的具体到期情况。
从非金融部门债务余额的具体分项来看，如图【4】，银行信贷是占比最大的部分，超过总融资规模的70%，其次是企业债券，和银行信贷加起来超过非金融企业部门债务余额的85%，所以我们主要研究银行信贷和企业债券，这也与偿债比率的统计口径一致。
（二）非金融企业部门杠杆构成：银行贷款
非金融机构的贷款分为短期贷款、中长期贷款、票据融资、融资租赁和各项垫款。其中短期和中长期贷款占总数的90%以上，短期贷款比较稳定，中长期贷款在17年开始有明显的增长。
银行贷款到期情况找不到直接数据，但是我们可以根据银行短期和中长期贷款的结构进行推算。
从图【5】也可以看出银行的短期贷款增长率一直在0%上下波动，较为平稳，16年第四季度开始有上涨的趋势，17年开始涨势明显，加上当前的企业经营情况在好转，所以反映企业短期贷款偿付能力的流动比率也在好转。
与短期相比，长期贷款更像是个“不速之客”，为了衡量即将到期的短期和长期贷款的偿债压力，我们求出非金融企业部门短期借贷及长期借贷当期到期总额，从增长趋势上看，2012年以后非金融企业部门债务当期到期的增长率在逐渐下降，但是今年依然破新高，高达5.4万亿元，企业偿债压力仍在。
（三）非金融企业部门杠杆构成：企业债券
企业融资方式中占比第二的是债券，相比贷款而言，债券融资的成本相对较低，从2009年到2017年6月，债券发行利率比贷款利率平均低1.06个百分点。
所以在市场资金面较为宽松，企业债券发行利率不高的情况下，公司发放债券可以有效降低财务成本，此时债券就会对贷款起到替代作用。
一般情况下企业发行的信用债多是公司债、企业债、短融、中票和定向工具，我们按照到期日来统计，2016年是偿债高峰期，今年后半年待偿债券余额是23462.92亿元。
但是17年才刚到年中（统计日为7月12日），不排除还存在部分尚未发行的债券没有统计，所以我们统计的数据会比实际略低。
除了银行贷款和企业债券之外还有表外融资（委托贷款，信托贷款和未贴现银行承兑汇票），他们占比较低，对整个非金融企业部门偿债压力影响不大，我们不做深入探讨。
所以综上，非金融企业部门2017年到期债务偿付仍有较大压力。
2014年以前企业的融资方式主要是银行贷款，14年后在企业发债放开并且市场流动性较为充裕的情况下，企业发现发债的融资成本比贷款低，所以纷纷采取债券融资，降低财务成本。非金融企业融资方式有“贷款——债券——贷款”的发展趋势。
并且随着企业融资方式的转变，其财务成本和利润都受到影响。我们将非金融部门上市公司的利润总额累计增长率和财务成本累计增长率计算算数平均值，然后做回归，得到各行业的财务成本和利润总额之间的关系，如图【10】所示：
利润总额累计增长率=-1.8351*财务成本累计增长率+80.467
也就是说企业财务成本累计增长率每增加一个百分点，利润总额累计增长率将会减少1.83个百分点。
短期来看高昂的财务成本会侵蚀企业的利润，同时也对企业的长远发展带来影响。因为研发投入不能作为抵押去融资，所以借新还旧压制企业创新，拖累资本回报。
（四）不同行业杠杆率和偿债能力对比
我们分析了全国非金融企业杠杆的一般情况，但是不同行业的偿债压力会有所差异，哪些行业的偿债压力大？这些行业的杠杆率也同样大吗？
先看偿债压力。计算各行业06年至今的短期借贷及长期借贷当期到期总额，发现偿债压力比较大的行业大部分是处于上游的建筑业、制造业、采矿业、房地产业等重工业行业。
再看杠杆率，由于行业的杠杆率是微观层面的，与宏观杠杆率有所差别，所以我们采用行业的资产负债率作为企业杠杆率的衡量标准。发现从上游、中游到下游，杠杆率有下降的趋势，可见高杠杆率和高偿债压力确实集中在上游重工业行业中。
这与金融危机后的四万亿投资计划有关。为应对金融危机，政府采取了逆周期的财政政策，大致用了四万亿投资来扩大内需。具体的资金投向如表【13】所示，可以看到排前两位的领域分别是基础设施建设和灾后重建，合计达到了2.5万亿元，这些都扩大了上游行业产品的需求。
需求扩张以及产业政策的引导，包括低息贷款、贷款投向支持等，上游行业加大了固定资产投资。由于有四万亿投资计划项目的支撑，扩张的产能有需求，但当项目在2010年前后陆续竣工而又没有增量需求时，扩张的产能就开始过剩，工业品价格下跌，企业财务状况逐步恶化。
本该市场化淘汰的过剩产能，地方政府在GDP、税收、就业等因素考量下，多数会给这些企业再输血，避免现金流断裂。
但依靠外部输血不是长久之计，降低这些企业的杠杆率才是治本之方。那么如何做呢？扩大政府部门和居民部门的需求，杠杆向这两个部门转移。
对于偿债压力大的非金融企业，资金来源主要有两种：
一是增收，就是赚钱，企业赚到钱就可以用自有资金来偿债，赚钱需要产品或服务卖得出去，卖得出去需要有需求。房地产行业是国民经济的支柱行业，其增加值占GDP的5%-6%左右，并且上游带动钢铁、煤炭、化工，下游拉动家电、家具、家居装修等，刺激需求的作用立竿见影。
需求起来了，上下游这些非金融企业部门的需求全部都被带动起来，为非金融企业部门增收。政府扩大支出，比如增加基础设施投资，同样也是如此。
二是融资，就是借钱，企业能借到钱需要有抵押品，并且抵押品价值高。房地产行情走高带动地价上升，政府可以给企业比如城投公司注入土地，相当于注入了一大笔钱，同时企业将土地进行抵押，可以降低融资成本。
无论是通过房地产拉动需求来为企业增资，还是通过注入土地为企业增资、降低融资成本，都可以短时间内快速缓解企业的偿债压力。
然而居民买房的资金来源也有两个途径：一是，自己的积蓄，二是借银行的钱。所以这个过程就相当于企业赚到的用来还债的一部分钱，是居民将自身的储蓄和借银行的钱付给企业的，企业将这部分杠杆转移给了居民部门。
三、居民部门
但是，居民部门拥有的储蓄以及可以承受的债务规模都是有限的。一旦杠杆超过居民可以承受的范围，易导致地产泡沫破裂，并通过部门间的传导使危机进一步升级，2008年的金融危机起源就是如此。
因此，只有在保证居民部门杠杆率适度的情况下，非金融企业向居民部门转移杠杆，才能切实降低金融体系的风险，而不会产生新的危机。
那么，目前居民部门的杠杆率如何呢？在通过房地产转移杠杆的过程中，居民部门可以承受的极限在哪里？
（一）居民部门杠杆率
我们用央行公布的金融机构信贷收支表中的居民部门信贷余额和GDP来计算居民部门杠杆率：
居民部门杠杆率=居民部门贷款余额/GDP
从图【15】可以看出，我国居民部门杠杆率从2015年的16.86%上升到16年的44.85%，翻了两倍半。涨势很明显，但是横向对比看是不是高呢？
从横向上看低于韩国（91.6%）和日本（62.2%），远高于印度（10.5%）。众所周知，居民部门杠杆率和房地产市场泡沫有着千丝万缕的关系，无论是美国金融危机还是日本大衰退都很大程度上是居民部门杠杆过高，房地产泡沫化难以为继，泡沫破裂所导致的恶果。
（二）居民部门的杠杆极限在哪里
那么居民部门能承受的杠杆极限在哪里？我们认为要从两个方面研究：一是警戒值，二是警戒增速。
目前为止，世界上有过几次较大的房地产泡沫，包括1929年美国大萧条，1991年日本大衰退，2008年美国次贷危机和1991-1996年东南亚房地产泡沫。
1、警戒值
结合上文所述，不同国家的储蓄率、融资结构和消费观念等都影响居民部门的债务水平，但是国际有没有通用的警戒值呢？Cecchettietal在2011年利用18个OECD国家1980年到2010年的数据进行估计，给出了居民部门杠杆率警戒值是85%，我国目前44.85%还远未达到这个阈值。
2、警戒增速
根据美国和日本的经验，我们发现杠杆率的增量值比存量值更能反映风险程度，短时间之内的杠杆率快速飙升所反映的不仅是杠杆率的绝对值高低，更是经济过热的重要信号，所以，需要警惕居民部门杠杆上升过快带来的房地产泡沫破裂的风险。
如何计算居民杠杆率增速更准确？
第一步，通过观察月度企业杠杆率的形状，我们发现整体上看居民部门的杠杆率是在上升的，但是每一小段又呈现周期性变动的规律，所以如果剔除上升的趋势性增速，就可以观察不受整体趋势影响的周期内杠杆真实增速。
第二步，我们在杠杆率上升的基础上，过滤出杠杆率时间序列的趋势项和周期项（当期实际水平与趋势的差），用周期项除以趋势项就剔掉了趋势项的影响，观察纯周期内的杠杆率增速。
居民杠杆真实增速（剔除趋势增速的影响）=周期项/趋势项
从这个公式可以看出，趋势项为正，所以居民杠杆真实增速在大于零的情况下，周期项必然正向变动，代表居民杠杆以快于长期趋势的速度在上升，上升到什么程度就是警戒边界呢？
第三步，结合我们国家的现状，到目前为止我国有两次居民部门杠杆增速过快，达到警戒值的情况，包括2007年国际金融危机和2010年四万亿救市计划，仔细观察这两次居民部门杠杆率的真实增速，存在两个共性：一是超过连续八个月为正，二是这八个月平均增速在7.4%以上（2007年是7.403%，2010年是7.407%）。
因此，用目前的情况来比对这两个条件，我国居民杠杆率实际增速目前3、4、5三个月为正，平均增速1.77%，都与达到警戒值所需要的条件相差甚远。
相比于高企的非金融企业杠杆率，以及地方债务严监管下对各类融资偏门的规范，预计未来向居民部门转移杠杆，仍是防范非金融企业债务风险的重要举措。
微课堂第十期
课程导语
我国实体经济杠杆的具体数据、增速和杠杆之间互相影响的内在逻辑是什么？
授课讲师
主持人：李奇霖，联讯证券董事总经理，首席宏观研究员
主讲人：常娜
授课时间
 
课程提纲
1）政府部门、非金融企业部门和居民部门的杠杆率算法
2）非金融企业部门近期的偿债压力和分行业情况
3）当杠杆从非金融企业部门转移的时候，居民部门能承受的上限在哪里？
课程福利
1）完整的课程PPT，授课期间同步放映
2）高质量数据库
3）提供一个开放的环境，不限时的群内讨论
报名方式
添加lxbond或者扫下方二维码，添加时请注明机构-职位-姓名—课堂报名，打赏后小编拉您入群

--------------------------------

Article No. 16
趋势还是严监管，松的只是边际（联讯证券李奇霖、张德礼）
2017-07-16 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
2002年第二次全国金融工作会议后设立银监会，一行三会的分业监管体系正式形成。2012年的第四次全国金融工作会议，提出要大力提升金融服务功能，为经济社会发展提供更多优质的金融服务。金融创新受到鼓励，叠加分业监管下的不协调、监管真空等，金融业态快速发展，同时金融风险也在积聚。
2016年年底召开的中央经济工作会议，是金融监管的一个转折点，要求将防范金融风险放到更加重要的位置上。于是我们看到，今年各监管机构都出台了文件，由于缺少协调和量化标准，金融机构业务和金融市场都受到较大负面冲击，并对实体经济形成负反馈。
某种意义上说，此次金融工作会议可以看做是2016年中央经济工作会议所确立的金融监管思路的补充。虽然没有明确要求继续金融去杠杆，但是未来的思路仍是严监管，只是边际有所宽松而已。
第一，明确了坚持党的领导，并设立国务院金融稳定发展委员会，强化监管协调，补充监管短板。
第二，继续强调要强化监管，而且金融监管是重点。
第三，首次提出监管部门要培育严肃的监管氛围，包括有风险没有及时发现就是失职、发现风险没有及时提示和处置就是渎职等。
第四，对地方违规举债责任追究进一步升级为“终身问责，倒查责任”。
所以，不应认为金融监管政策发生转向。
落实到资产配置上，股市大小票继续分化，债券短空长多，波折式慢牛趋势确定。
 
正文：
2002年第二次全国金融工作会议，决定设立银监会，一行三会的分业监管体系正式形成。2012年第四次全国金融工作会议上，提出要大力提升金融服务功能，为经济社会发展提供更多优质的金融服务。
金融创新受到鼓励，叠加分业监管体系下的监管不协调、监管真空等，各种金融业态快速发展，但同时也产生了诸多问题，如银行资金通过多层嵌套进入股市、成为资本大鳄杠杆收购的资金来源等等，金融风险集聚。
2016年年底召开的中央经济工作会议，是金融监管的一个关键转折点。会议要求在2017年开展经济工作时，把防控金融风险放到更加重要的位置，下决心处置一批风险点，着力防控资产泡沫，提高和改进监管能力，确保不发生系统性金融风险。
于是我们看到，今年上半年各监管机构均出台了政策文件，监管机构之间又缺少协调，而且很多考核指标本身缺少可量化的标准。导致的结果是，部分银行的新增业务基本暂停，存量业务也受影响。各种类型的融资成本都在上升，产业债和城投债发行缩量明显，近几年国务院大力推动的PPP模式，也受资金成本上升和流动性收缩的影响，更无需说国家发改委正在力推的PPP资产证券化了。
缺少协调的监管政策，不仅没有防范风险，反而使监管风险成为最大的风险。
某种意义上说，第五次全国金融工作会议确定的金融监管思路，可以看做是2016年中央经济工作会议的补充。此次会议上，不再强调金融去杠杆，同时设立国务院金融稳定发展委员会，强化监管协调、补充监管短板。
我们认为，第五次全国金融工作会议后，趋势还是金融严监管，松的只是边际。
此次会议不但继续强调了对金融业的监管，与之前的文件相比，还对金融监管部门和地方政府都提出了更高的要求。
在习近平主席明确的做好金融工作的四个原则中，第三个就是强化监管，其中强化金融监管又是重点。
在金融改革部分，同样有诸多对金融机构的监管要求。
一是员工管理方面，要建立有效的激励约束机制，避免行为短期化。激励约束不匹配的机制，会鼓励员工逆向选择，做出损害公司利益而利于员工个人的行为。短视化的机制，会鼓励员工冒险激进。通过对激励约束机制的规范，可以促进金融机构平稳运行。
二是完善风险管理框架，强化风险内控机制建设，推动金融机构真实披露和及时处置风险资产。风控升级后，很多冒险激进的行为不能做了，比如过度加杠杆套利等。
三是加强外部市场约束，增强会计、审计等机构自律性、公正性和专业化水平。很多走过场的会计、审计工作，需要落到实处了。
除了要求对金融机构的监管外，此次会议也对金融管理部门和地方政府提出了更高要求。
金融监管部门要培育严肃的监管氛围，包括有风险没有及时发现就是失职、发现风险没有及时提示和处置就是渎职等。
近几年各种金融业态快速发展，对监管机构的管理水平提出了更高要求。根据这次会议的精神，监管机构应该在风险集聚之前，就采取措施化解掉风险，而不是在风险形成后，采取一刀切的暴力手段。否则可能需要为监管不到位承担责任，金融监管机构需要与市场多沟通，防止风险升级。
地方政府要在坚持金融管理主要是中央事权的前提下，按照中央统一原则，强化属地风险处置责任。
毫无疑问，金融管理是中央事权，但地方政府在防范区域性金融风险时具有不可替代的责任。或者说，一些区域性的金融风险形成过程中，地方政府的产业政策引导、违规担保等是脱离不了干系的，典型的案例是某东部省份信用互保事件背后就有地方政府的身影。会议要求强化属地风险处置责任，将减小地方政府对企业的干预、提高政府的危机处置能力。
金融去杠杆是上半年工作的主基调，而在这次会议上，并没有提及，除了上文提到的已经产生一系列负面影响外，我们还认为有以下两点。
一是杠杆是金融业的基础，无论是何种类型的金融机构，都需要通过放杠杆来扩大经营规模。没有了杠杆，仅依靠自有资金，金融业是难以服务好实体经济的。
二是防范金融风险，治本的方法在于监管体系的打造，预防风险升级。此次会议上，特别强调要把主动防范化解系统性金融风险放在更加重要的位置，此前并没有这样提及。
与金融风险形成后处置相比，更重要的是防止系统性金融风险的形成。会议上提出要推动经济去杠杆，前文也已经说到了并没有提及金融去杠杆，去杠杆的重心由金融转向实体经济。
要把国有企业降低杠杆作为重中之重，抓好处置“僵尸企业”工作。国有企业作为预算软约束主体，而且往往承担着部分政府性职能，2008年金融危机后杠杆率出现了较快上升。在GDP、税收、就业等因素考虑下，地方政府也有为技术性破产的企业续命，结果就是吞噬了大量信贷资源，资金并没有流向使用效率更高的企业。
这次会议要求把降低国有企业的杠杆作为重中之重，但同时要实现防范金融风险。降杠杆的方法无非是增收、减债和做大权益。增收需要寻找增长点和效率提高，减债需要降低融资成本或者市场出清（但这样的话与防范系统性风险的要求是违背的），做大权益是增加股权融资。综上，我们认为，未来可能采取的措施有以下几种：
一是大力推进债转股。近几年国务院层面积极推进债转股工作，帮助符合经济转型方向、暂时面临经营困境的企业渡过难关，但从实际效果来看，已有的成功案例并不多。债转股可以同时降低负债、增加所有者权益，对于降低国有企业的杠杆率明显。我们预计未来债转股工作将加速推进，各省市自治区所成立的地方AMC积极购买、运作债权资产。
二是资产证券化和混改。国有企业资产上市后，一是国有企业可以获得现金收入，二是证券化率上升后可以获得更高的流动性溢价，这些都是可以降低国企的杠杆率，而资产证券化的主要方式有IPO新股发行、资产注入上市公司等。还有就是混改，引入社会资本购买国有企业的一部分股权，今年已经在央企的7个领域开展了混改的试点，预计后面领域将进一步扩大，范围也将覆盖地方国企。
三是去产能，提高行业集中度。淘汰行业的落后产能，市场份额向龙头集中，可以提高单个行业对价格的影响，从而提升行业利润水平。美国版漂亮50的走势，以及上证50和创业板指数的分化，背后都有行业集中度提高的原因。对于国企占比高的行业，比如钢铁和煤炭，集中度提高后可以增加行业的利润，从而加快去杠杆。
与金融风险一样，防范地方债务风险也是今年的工作重心之一，这次会议上进一步升级为“终身问责，倒查责任”。
财政部多次发函给地方，要求规范地方举债融资，并通报了多企违规案例。50号文和87号文，基本上把这几年比较盛行的明股实债PPP、伪政府购买服务、产业基金中给予优先级合伙人固定收益承诺等这些举债的偏门给堵住了。50号文也明确了，地方政府违规举债时，要追究地方政府、中介机构和金融机构等的责任。
这次全国金融会议，责任追究进一步升级，要求终身问责，还要倒查责任，力度前所未有。想必对于地方官员，这句话如芒在背，不敢再越雷池半步。可以做的是，在每年划定的额度内，发行地方政府债券，同时推广合规的PPP和产业基金撬动社会资本参与基础设施和公共服务项目。
但需要提防的是，地方债务严监管下所面临的经济下行压力。43号文剥离了融资平台的政府性融资职能，但地方政府债券的口子开得又不大，地方政府只得借道各种偏门违规举债。今年基建增速持续下滑，主要是受融资来源的限制，50号文和87号文后很多地方政府收回对金融机构的保函，项目处于停工状态。此次会议责任机制进一步升级，受基建投资的拖累，经济下行的时点可能比我们此前预测的9月更早（详见《从领先指标看经济何时加速下行》）。
当然，无论是对金融机构的监管，还是预防系统性金融风险的产生，都需要统一的领导来协调。在这次会议上，首次作了两个明确。
第一，首次明确了党对金融工作的领导，确保金融改革工作的正确方向。党领导经济工作的思路已经明确，此次再次明确党对金融工作的领导，有助于金融监管和改革工作的稳步推进。
第二，首次明确了设立国务院金融稳定发展委员会。2015年年中股灾后，关于“一行三会”分业监管体系改革的呼声不断，此次会议明确了金融监管改革的方向。
虽然并没有关于该委员会的更多信息披露，我们不妨做出一些猜想。
职能上，金融发展稳定委员会除协调一行三会的政策外，本身可能具有制定政策、明确各监管机构分工的职能。金融稳定发展委员会，可以视为是现行一行三会部际联席会议机制的升级，而且这种升级是常设化的。作为常设化的委员会，其职能大概率在原有协调的基础上进一步扩大，可能包括制定政策、明确分工、研究等等。
行政级别上，金融稳定发展委员会可能在部级之上，由国务院领导兼任委员会主席。现行的一行三会部际联席会议，主任由央行行长担任，未来可能需要由国务院领导来兼任委员会的主任。
一是委员会涉及的事务，除一行三会的监管工作外，可能还要包括发改、财政、司法等更多的部门参与。
二是从现有的经验看，协调各部委并非易事，国务院领导兼任主任更易于其协调、监管、稳定职能的发挥。
正如会议通稿所言，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨，也是防范金融风险的根本举措。当前金融所面临的问题，部分原因也在于2014年后经济下行、信用风险上升，货币政策传导机制受阻，央行宽松所释放的流动性部分沉积在金融体系内。
因此，搞好实体经济，让资金可以找到收益与风险相匹配的资产，诸多问题便可迎刃而解。
对资本市场而言，影响比较大的鼓励发展直接融资，这一点习近平总书记和李克强总理都做了要求。我们可以预计，未来股权融资和债券融资，将继续受政策支持。
股权融资方面，IPO不会暂停。定增受今年2月证监会印发的新规中关于两次时间兼顾不得少于18个月的限制，短期内也不会有大提升。未来可能的方式有投贷联动（目前正在推进试点）和夹层融资。
债券融资方面，信用债和地方政府债券去年11月以来受发行利率上升、配置需求减弱的影响，缩量明显，近期开始有缓和的趋势。考虑到地方政府通过隐形担保在间接融资市场上获取资金难度增大，下半年城投债供给预期会放量。
同时，在制度建设方面，如扩大合格境外投资者范围、保护中小型投资者、退市制度等，预计也将逐步完善，以构建成熟的资本市场。
除发展直接融资外，会议要求的金融服务实体举措还包括：
第一，树立质量优先、效率至上的理念，更加注重供给侧的存量重组、增量优化、动能转换。预计未来兼并重组，减少无效产能对金融资源的占用，是改革的方向之一。
第二，改善间接融资，推动国有大银行战略转型，发展中小银行和民营金融机构。在金融业对外开放深化、国内竞争多元化的背景下，大型商业银行要向零售银行、交易性银行等转型。而近几年发展很快的农商城商也将继续受政策鼓励。
第三，要促进保险业发挥长期稳健风险管理和保障的功能。我们认为，这一点包括鼓励保险资金对接PPP项目、参与重大基础设施建设等。
第四，建设普惠金融体系。让金融资源向中小微企业、精准扶贫和绿色金融等领域倾斜。
第五，要促进金融机构降低经营成本。包括清理减费、减少通道业务环节等。
需要注意的是，货币政策基调的变化。2016年中央经济工作会议上，关于货币政策的提法是“要稳健中性”。而在这次中央经济工作会议上，习近平主席指出“要坚定执行稳健的货币政策”，李克强总理指出要“继续实施稳健的货币政策”。
我们认为，货币政策的边际宽松，一是为了稳杠杆，避免存量债务支付更高的财务费用；二是去杠杆重心从金融转为实体后，实体需要流动性支持；三是从国际因素看，虽然全球流动性收紧，但人民币汇率的企稳也给国内货币政策提供了空间。
综上，从本次金融工作会议的精神上看，监管大方向肯都是趋严的。2012年以来的金融创新产生了诸多的金融乱象，“钱荒”、“股灾”、“杠杆收购”、“资产荒”、“负债荒”等现象接连上演。但从不再强调金融去杠杆，强调金融防风险以及扩大直接融资市场占比等表述来看，后续监管思路应该是会避免“一刀切”式监管，不仅仅是叫停业务，更多的会是去适应市场的变化，提升监管能力，让金融能够更好的服务实体经济。
最后再来看看对资本市场的影响。总的结论是股票市场结构性行情，债券市场短空长多、波折式慢牛趋势确定。
股票市场方面，大盘股和中小票将继续分化。前文已经提到，经济去杠杆过程中伴随着去产能，而去产能意味着行业集中度的提高，上证50的走势部分原因就在于此。而创业板企业，未来可能会继续下探，一是因受市场份额的流失；二是因创业板企业估值部分来自于并购，而并购政策的调整对企业商誉影响较大，估值未来可能要继续调整；三是因近期创业板龙头企业负面因素的集中爆发。
债券市场方面，短期来看监管还是趋严的，虽然不再提及金融去杠杆，货币政策去掉中性，但不意味着监管会松，监管短暂的放松是出于金融系统性风险防范的考虑。比如6月这种跨季月，金融机构融资需求是高度不稳定的，叠加此前银行自查、银监现场检查，不少机构都害怕6月钱荒再现，实际上6月上旬部分股份行发行跨月存单利率超过了5%。在此背景下，央行和银监出于风险防范的考虑，6月公开市场操作放量，同业业务不强调一刀切，只要严格按照合适的杠杆倍数、严格穿透管理、合法合规即可正常开展业务。
所以，6月至今债券市场下行靠的仍是风险偏好更高的广义基金驱动，背后逻辑是同业资金复活。上半年不少机构什么钱没赚，就等政策放松猛做一把。但从这次会议通稿来看，严监管趋势没有完结，7月不是季末，当前也没有机构再去担心金融风险，后续政策。此外，当前3年期AA+中票与理财收益率又有点倒挂的趋势，这意味着机构又需要通过加杠杆去实现收益，很难想象短期央行会持续保持如此宽松的资金面去鼓励机构加杠杆。
但从中长期来看，9月后房地产存量施工项目竣工，考虑到2月实际利率见顶，8月制造业投资或趋势性放缓，经济可能再度面临下行压力，监管也避免对存量业务一刀切，而是给予更长时间的缓冲期。因此，债市波段式慢牛的趋势是可以确定的。短期我们看10年国开可能会反弹到4.35%。
 
附全国金融工作会议通稿：
习近平在全国金融工作会议上强调
服务实体经济防控金融风险深化金融改革
促进经济和金融良性循环健康发展
李克强讲话　俞正声王岐山张高丽出席
　　新华社北京7月15日电  全国金融工作会议14日至15日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。他强调，金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全的重要组成部分，金融制度是经济社会发展中重要的基础性制度。必须加强党对金融工作的领导，坚持稳中求进工作总基调，遵循金融发展规律，紧紧围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，创新和完善金融调控，健全现代金融企业制度，完善金融市场体系，推进构建现代金融监管框架，加快转变金融发展方式，健全金融法治，保障国家金融安全，促进经济和金融良性循环、健康发展。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强在会上讲话。中共中央政治局常委俞正声、王岐山、张高丽出席会议。
　　习近平在讲话中强调，党的十八大以来，我国金融改革发展取得新的重大成就，金融业保持快速发展，金融产品日益丰富，金融服务普惠性增强，金融改革有序推进，金融体系不断完善，人民币国际化和金融双向开放取得新进展，金融监管得到改进，守住不发生系统性金融风险底线的能力增强。
　　习近平指出，做好金融工作要把握好以下重要原则：第一，回归本源，服从服务于经济社会发展。金融要把为实体经济服务作为出发点和落脚点，全面提升服务效率和水平，把更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好满足人民群众和实体经济多样化的金融需求。第二，优化结构，完善金融市场、金融机构、金融产品体系。要坚持质量优先，引导金融业发展同经济社会发展相协调，促进融资便利化、降低实体经济成本、提高资源配置效率、保障风险可控。第三，强化监管，提高防范化解金融风险能力。要以强化金融监管为重点，以防范系统性金融风险为底线，加快相关法律法规建设，完善金融机构法人治理结构，加强宏观审慎管理制度建设，加强功能监管，更加重视行为监管。第四，市场导向，发挥市场在金融资源配置中的决定性作用。坚持社会主义市场经济改革方向，处理好政府和市场关系，完善市场约束机制，提高金融资源配置效率。加强和改善政府宏观调控，健全市场规则，强化纪律性。
　　习近平强调，金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨，也是防范金融风险的根本举措。要贯彻新发展理念，树立质量优先、效率至上的理念，更加注重供给侧的存量重组、增量优化、动能转换。要把发展直接融资放在重要位置，形成融资功能完备、基础制度扎实、市场监管有效、投资者合法权益得到有效保护的多层次资本市场体系。要改善间接融资结构，推动国有大银行战略转型，发展中小银行和民营金融机构。要促进保险业发挥长期稳健风险管理和保障的功能。要建设普惠金融体系，加强对小微企业、“三农”和偏远地区的金融服务，推进金融精准扶贫，鼓励发展绿色金融。要促进金融机构降低经营成本，清理规范中间业务环节，避免变相抬高实体经济融资成本。
　　习近平指出，防止发生系统性金融风险是金融工作的永恒主题。要把主动防范化解系统性金融风险放在更加重要的位置，科学防范，早识别、早预警、早发现、早处置，着力防范化解重点领域风险，着力完善金融安全防线和风险应急处置机制。要推动经济去杠杆，坚定执行稳健的货币政策，处理好稳增长、调结构、控总量的关系。要把国有企业降杠杆作为重中之重，抓好处置“僵尸企业”工作。各级地方党委和政府要树立正确政绩观，严控地方政府债务增量，终身问责，倒查责任。要坚决整治严重干扰金融市场秩序的行为，严格规范金融市场交易行为，规范金融综合经营和产融结合，加强互联网金融监管，强化金融机构防范风险主体责任。要加强社会信用体系建设，健全符合我国国情的金融法治体系。
　　习近平强调，要坚定深化金融改革。要优化金融机构体系，完善国有金融资本管理，完善外汇市场体制机制。要完善现代金融企业制度，完善公司法人治理结构，优化股权结构，建立有效的激励约束机制，强化风险内控机制建设，加强外部市场约束。要加强金融监管协调、补齐监管短板。设立国务院金融稳定发展委员会，强化人民银行宏观审慎管理和系统性风险防范职责。地方政府要在坚持金融管理主要是中央事权的前提下，按照中央统一规则，强化属地风险处置责任。金融管理部门要努力培育恪尽职守、敢于监管、精于监管、严格问责的监管精神，形成有风险没有及时发现就是失职、发现风险没有及时提示和处置就是渎职的严肃监管氛围。要健全风险监测预警和早期干预机制，加强金融基础设施的统筹监管和互联互通，推进金融业综合统计和监管信息共享。
　　习近平指出，要扩大金融对外开放。要深化人民币汇率形成机制改革，稳步推进人民币国际化，稳步实现资本项目可兑换。要积极稳妥推动金融业对外开放，合理安排开放顺序，加快建立完善有利于保护金融消费者权益、有利于增强金融有序竞争、有利于防范金融风险的机制。要推进“一带一路”建设金融创新，搞好相关制度设计。
　　习近平强调，做好新形势下金融工作，要坚持党中央对金融工作集中统一领导，确保金融改革发展正确方向，确保国家金融安全。要落实全面从严治党要求，建好金融系统领导班子，强化对关键岗位、重要人员特别是一把手的监督。要扎扎实实抓好企业党的建设，加强理想信念教育，加强党性教育，加强纪律教育，加强党风廉政建设。要大力培养、选拔、使用政治过硬、作风优良、业务精通的金融人才，特别是要注意培养金融高端人才，努力建设一支宏大的德才兼备的高素质金融人才队伍。
　　李克强在讲话中指出，要认真学习领会和贯彻落实习近平总书记在这次会上的重要讲话精神。金融是国之重器，是国民经济的血脉。要把服务实体经济作为根本目的，把防范化解系统性风险作为核心目标，把深化金融改革作为根本动力，促进经济与金融良性循环。要创新金融调控思路和方式，继续实施稳健的货币政策，保持货币信贷适度增长和流动性基本稳定，不断改善对实体经济的金融服务。要积极发展普惠金融，大力支持小微企业、“三农”和精准脱贫等经济社会发展薄弱环节，着力解决融资难融资贵问题。要加强对创新驱动发展、新旧动能转换、促进“双创”支撑就业等的金融支持，做好对国家重大发展战略、重大改革举措、重大工程建设的金融服务。要增强资本市场服务实体经济功能，积极有序发展股权融资，提高直接融资比重。要拓展保险市场的风险保障功能。要优化金融资源空间配置和金融机构布局，大力发展中小金融机构，不断增强金融服务实体经济的可持续性，着力强实抑虚。要筑牢市场准入、早期干预和处置退出三道防线，把好风险防控的一道关，健全金融风险责任担当机制，保障金融市场稳健运行，积极稳妥推进去杠杆，深化国企改革，把降低国企杠杆率作为重中之重，有效处置金融风险点，防范道德风险，坚决守住不发生系统性风险的底线。要坚持从我国国情出发推进金融监管体制改革，增强金融监管协调的权威性有效性，强化金融监管的专业性统一性穿透性，所有金融业务都要纳入监管，及时有效识别和化解风险。要坚持中央统一规则，压实地方监管责任，加强金融监管问责。要坚持自主、有序、平等、安全的方针，稳步扩大金融业双向开放。要加强对金融改革发展稳定的法治、信用、人才保障，创造优良金融生态环境，以优质高效的金融服务推动经济保持中高速增长、迈向中高端水平。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理马凯在总结讲话中要求，各地区各部门特别是金融系统要切实把思想统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央对金融工作的决策部署上来，增强做好金融工作的责任感和使命感，紧紧围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，结合各地区各部门实际，确定工作重点，明确责任主体，强化制度建设，提高队伍素质，促进我国金融业健康发展，确保党的路线方针政策在金融领域切实得到落实。
　　北京市、福建省、中国人民银行、中国银监会、中国证监会、中国保监会、中国工商银行主要负责同志作大会发言。
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会有关领导同志，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协有关领导同志出席会议。
　　各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团，中央和国家机关有关部门、有关人民团体，金融系统有关单位，中央军委机关有关部门、武警部队负责同志参加会议。

--------------------------------

Article No. 17
从领先指标看经济何时加速下行（联讯证券李奇霖、张德礼、常娜）
2017-07-13 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼 常娜
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
高频数据显示经济好于此前预期。未来经济走势如何，对于判断监管政策的持续时间和力度至关重要。我们从需求端出发，主要用领先性指标来判断宏观经济未来的趋势。
融资来源是基建投资的紧约束，随着50号文和87号文等地方债务规范文件的时滞性减弱，这种约束将强化。而PPP模式贡献的增量资金有限，近期的专项债券试点则在年初设定的8000亿专项债券额度之内。
对房地产固定投资完成额进行拆分，从新开工、竣工和土地购置的角度看，地产投资均有放缓的压力。历史数据显示竣工滞后于新开工19个月，因2016年2-4月新开工面积快速飙升，今年9月和11月是经济加速下行的两个关键时点。
利润和实际利率，都显示制造业投资难有改观。
美欧日这三大中国主要出口目的地PMI和人民币实际有效汇率均领先于中国出口增速半年左右，年内出口有支撑。但不宜高估外贸对经济的作用，因为进口增速上升得更快，贸易余额仍是负增长的。
综上，我们认为三季度经济形势大概率是往下，9月是个加速下行的时点，而11月这种压力将进一步凸显。
 
 
正文：
近日螺纹钢期货价格突破2016年12月的高点，而生产和库存数据显示，这种价格上涨并非供给收缩，而是需求端扩张。6月官方制造业PMI转头向上达到51.7，也意味着宏观经济运行情况要好于4、5月份市场的预期。
未来经济走势如何，决定了在基本面和政策面的博弈中，监管的力度可以多大、持续的时间可以多长，进而影响资本市场的走势。
在本篇报告中，我们从需求端出发，主要用领先指标来判断宏观经济未来的趋势。
先来看看固定资产投资的情况。与大部分研究报告一样，我们主要分析基建投资、房地产投资和制造业投资这三大项，2016年这三项占固定资产投资总额的73%。
基建投资增速，年初以来不断下滑，主要面临资金来源的约束，包括预算内的财政收支压力、城投债发行规模收缩、资金成本上升对社会资本参与基础设施项目的抑制等等。
50号文和87号文，进一步加大了基建融资来源的压力。50号文要求规范城投公司举债融资，金融机构不得要求或接受地方政府提供的任何形式担保函，并对这几年盛行的明股实债PPP模式、对产业基金优先级合伙人固定收益承诺等违规举债行为做了明确禁止。
87号文则从流程的角度，规范了政府购买服务行为，首次以负面清单的形式，明确了严禁将公路、铁路、机场等多个领域的基础设施建设项目包装成政府购买服务，而这些是近年来很常见的政府走偏门举债的手段。
87号文对伪政府购买服务项目的限制，将倒逼地方政府推动基础设施和公共服务项目的投融资向PPP模式转型。但在金融去杠杆的背景下，资金成本上升对PPP项目净收益率的挤压，以及流动性的收缩，预计PPP模式短期内对基建投资的提振很有限。
土地储备专项债券和收费公路专项债券试点发行，意味着未来可能会有更多特定用途的地方政府专项债券发行，代替城投贷款和城投债。但上述两种专项债券都在今年8000亿的额度内，对基建投资并没有增量贡献。
后续月份，基建投资有加速下行的压力。一方面，50号文在5月初发布，87号文在6月初发布，中央部委政策发布到地方出台配套政策，再到政策落实，都存在时滞性，随着时间的推移政策效应将逐步显现。另一方面，在地方债务严监管之下，部分地方政府或其从属机构，收回了对金融机构的保函，金融机构停止贷款，但这些项目还可以依靠备付现金等支撑一段时间，后续月份缺少外部融资支持后或将停工。
再来看看支撑经济的另外一条腿——地产投资。地产投资通常滞后于销售6个月，但在这一轮地产周期中，销售额的增速高点在2016年4月，而投资额的增速高点在2017年4月，滞后了整整一年。
未来地产投资增速的趋势，大概率是往下，问题是下得有多快。为了回答这个问题，我们将地产投资完成额进行拆分。
按资金用途，房地产开发投资完成额可分为建筑工程费用、安装工程费用、设备工器具购置费用、土地购置费用和其它费用五部分，2016年这五项的占比分别为65.1%、9.3%、1.4%、18.3%和5.9%。
其中，建筑工程、安装工程和设备工器具购置费用，是直接用在商品房的建筑施工和设备上的支出，统称为建安投资。建安投资，又等于施工面积乘以单位面积施工投资额。
由于房地产开发投资完成额中的其他项占比较低，而且难以预测，因此在本报告中，仅分析建安投资和土地购置费用，2016年两者占房地产开发投资完成额的比例分别为75.8%和18.3%。
我们可以看到，由于建安投资占房地产开发投资完成额的四分之三，两者增速的拐点基本同步出现。但建安投资增速在今年2月出现了高点，领先于房地产投资增速出现高点的4月，主要因土地购置费用的支撑。
建安投资中，影响施工面积的主要有新开工面积和竣工面积。
从历史数据看，商品房新开工与库存数据有明显的反向关系。这也符合现实，销售改善，一方面提振了开发商对未来的乐观预期，另一方面库存减少后开发商也有补库存的动力。
尽管调控不断升级，但在热点城市销售外溢、棚户区改造货币化安置等的支撑下，这轮调控后销售增速的放缓慢于前几轮调控。商品房库存面积同比在2016年11月就开始负增长，绝对量也已经持续3个月降低。
但未来销售面临两方面的压力。一是进入二季度后，多数城市并没有增量的调控政策，热点城市外溢带动的需求趋弱。二是根据各省市自治区的文件，多数要求在6月底前完成棚改任务的60%，三季度要完成100%。三季度商品房销售增速可能还不错，但在四季度预计将有明显放缓。
销售放缓下，并没有看到开发商踊跃开工的情形，新开工面积增速已经两个月降低了。
与新开工面积相比，对施工面积影响更为明显的是存量的地产项目。2016年75.9亿平方米的施工面积中，新开工面积仅占22.0%，大部分为以前年份开工而没有竣工的面积。
我们以竣工面积增速为因变量，新开工面积增速为自变量，对各滞后期做回归分析。发现在滞后19期时，两者回归的拟合优度最高。这一结果也符合现实，房地产项目的施工周期通常在一年半左右。
由于2016年2月至当年8月，新开工面积增速出现了明显的加速。根据我们的测算结果，可以预计2017年9月开始，去年前三季度新开工的地产项目将陆续竣工。
而竣工的项目不再施工，我们认为今年9月开始，房地产投资增速面积有较大的放缓压力。
同时因新开工面积增速从2016年2月的13.7%快速飙升至2016年4月的21.4%，往后推19个月，也就是今年的11月，地产投资增速可能进一步走弱。
土地购置费用，占房地产开发投资完成额的比例接近两成，其对地产投资增速的影响也不如小觑。根据历史数据，土地购置费用滞后于商品房销售额的变动。商品房销售提升后，房企利润上升，拿地的意愿变强。
这一轮地产周期上行阶段，销售量、价齐升，销售额增速在2016年4月一度达到了55.9%。随着销售的持续改善，土地购置费用增速也在2016年7月迎来了拐点。
土地购置费用增速在今年4月达到21.1%后，于5月开始向下，我们认为未来将延续这一趋势。
一是销售额增速从最高点的55.9%一路降低到今年5月的18.6%，这将抑制企业拿地的意愿。
二是住建部根据库存情况实行土地动态供应的政策，将限制三四线城市土地的供应，而今年销售的主要动力来自于三四线城市，销售改善向拿地传导受政策的限制。
三是土地购置费用同比增速在2016年7月后开始回升，从基数的这个角度看，后面土地购置费用增速也有继续放缓的压力。
综上，我们认为地产投资增速放缓是趋势。9月开始，因项目陆续竣工，受制于地产投资的支撑作用减弱，经济下行压力加大，而到了11月这种压力将进一步凸显。
在分析完基建和地产投资的趋势后，再来看看制造业的情况。
2012年至2014年，制造业投资增速与制造业利润增速两者的变化趋势保持了高度一致性。
2015年开始，这种相关性减弱，甚至经常背离。可能的解释是经济下行期企业对未来的信心不足，利润的改善不足以带动制造业企业扩产能，这一点在2016年上半年表现得更为明显。
因此，利润的改善，并不是制造业投资改善的充分条件。
用2017年5月，有数据的32个制造业子行业，累计利润增速与累计投资增速，做散点图时发现，两者并不正相关，甚至有负相关的关系。
我们认为，这与行业分化有关。这一轮利润增速较快的行业，主要集中在钢铁、煤炭、有色、化工这四个产业链上，均属于产能过剩的行业，扩产能受政策限制。同时，这几个行业主要在上游和中游，利润的改善部分来自于对其它行业利润的挤压，这又限制了其它行业的资本支出。
我们再从成本的角度，判断制造业投资的趋势。从历史数据看，以3年期中票到期收益率减PPI同比衡量的实际利率，滞后6个月后，与制造业投资增速有明显的反向关系。
3年期AA+中票到期收益率的月度均值，2016年11月后开始呈整体上升的趋势。而PPI同比，从今年2月开始已经有明显下降。
从实际利率对制造业投资的领先性看，未来的制造业投资增速也不容乐观。
最后来看看改善比较明显的出口。短期内影响中国出口的因素包括贸易伙伴的经济状况以及人民币的汇率。
2016年中国前三大出口目的地是美国、欧盟和日本，分别占中国总出口的18.4%、16.2%和6%，三者之和超过了中国总出口的四成。
今年中国出口的改善，与上述国家和地区经济回升有关。2016年8月以来，美国ISM制造业PMI、日本制造业PMI和欧元区制造业PMI总体呈上升的趋势，尤其是欧元区今年6月的PMI创下了6年新高。
我们以中国对美国、日本和欧元区的出口增速为因变量，以相应国家的制造业PMI为自变量做回归分析。从拟合优度上看，发现美国ISM制造业PMI、日本制造业PMI和欧元区制造业PMI，分别领先于中国对其出口增速5个月、7个月和6个月。
因此，从上述三个国家和地区的PMI看，今年后续月份中国对主要贸易伙伴的出口均有支撑。
另一个领先指标是人民币实际有效汇率指数。1996年以来的数据显示，滞后6个月的人民币实际有效汇率指数，与中国出口增速有很强的负相关关系。
今年1-5月，人民币实际有效汇率指数从123持续下降至118。根据历史经验，这一指数也支撑今年后续月份中国的出口。
但不宜高估出口对经济增长的作用。与出口数据相比，进口数据更为亮眼，今年1-6月的贸易余额仍是负增长的，但支出法核算GDP时以货物和服务的净出口为基础。
综合上文，我们认为三季度经济形势大概率是往下的。节奏上看，这两年对经济有明显支撑的房地产投资，随着去年上半年新开工的项目在今年9月开始竣工，将带动经济在9月起有加速下行的压力，而这种压力在11月将进一步凸显。

--------------------------------

Article No. 18
联讯证券金融同业培训第一期精彩回放
2017-07-11 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼 钟林楠 常娜
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
7月7日，联讯证券金融同业培训第一期在北京市金融街联讯证券固定收益总部举行。本次培训由联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖主持。
李奇霖、联讯证券固定收益总部资本市场部总经理刘文奇、联讯证券固定收益总部投资经理向成彬、某大行金融市场部人民币利率交易员担任此次培训的讲师，分别就流动性分析体系、信用债市场概述与分析框架、债券投资策略、人民币利率衍生品理论与实践，与参会者进行了分享和交流。
此次培训活动参会者约70余人，主要来自总行金融市场部和资产管理部、财务公司等。参会的机构包括工商银行、建设银行和中国银行、邮储银行和中国进出口银行等大行，中信银行、华夏银行、兴业银行、光大银行等股份制银行，重庆农商、北京农商、包商银行、青岛银行、宁夏银行等40余家农商城商行，以及中油财务、大唐财务、淮北矿业财务等财务公司。
授人以鱼不如授人以渔，在市场波动加大、预期分化的背景下，我们将继续举办金融同业培训活动，就基础分析框架、投资策略框架等与各位同行分享交流。
我们也非常欢迎有培训需求的银行机构，与我们一起合办金融同业培训，如有需求请扫描文末的二维码与我们联系。
以下是金融同业培训第一期的精彩回放。
联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖首先分析了货币流动性的创造过程，并从央行资产负债表出发详细阐述了影响超储的因素，以及银行间流动性向实体信用派生的过程，最后分析了货币流通速度在增长、资产配置等方面的内涵。
联讯证券固定收益总部资本市场部总经理刘文奇在介绍了信用债市场的基本情况后，重点讲解了产业债和城投债的分析框架，最后分析了信用债的违约情况。
联讯证券固定收益总部投资经理向成彬结合其丰富的投资经验，介绍了在债券投资时如何制定持有、交易和对冲策略，并就转债、ABS、CDS等品种的投资策略做了详细分析。
某大行金融市场部人民币利率交易员在介绍了人民币利率衍生品市场的情况后，重点讲解了利率互换、国债期货的投资策略。
欢迎有培训需求的银行机构扫描下方二维码与我们联系。

--------------------------------

Article No. 19
券商资管的前世、今生与未来（联讯证券李奇霖、钟林楠、常娜）
2017-07-10 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠 常娜
感谢厦门大学研究生李果对本文的贡献
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
券商资管可简单分为通道与主动管理两种，第一种在2012监管放开限制后迅速发展，成为券商资管的主力。但随着风险的累积，监管开始慢慢转向鼓励主动管理业务，而倾向于让通道消失。在这种形势下，券商资管未来的方向必然是回归主动管理。
正文
券商资管是什么？从字面简单看，它就是代人管钱的意思，在现实中已经成为证券公司重要的业务部分。但如果对“管钱”进行细分，这里面又有更深层次的意义。一种是主动管钱，即我们所说的主动管理，钱投向哪种资产，怎么投由我决定；而另外一种是被动的管钱，即我们所说的通道，钱投向哪种资产不由我决定，我只是一个执行指令的木偶。
在过去几年时间里，券商资管一直处于前者弱后者强的状态，通道成为其扩规模的利器。但由于监管的围追堵截、市场的变化及其本身的脆弱与竞争力的不稳定不持久性，通道到现在似乎已经走到了尽头，券商资管正处于转型的十字路口，未来它该何去何从？
一、为什么会有通道业务？
在市场中，任何业务的出现都有其合理性。通道业务能从无到有发展到当前超万亿的规模，其根源在于银行、非银与实体企业三者的利益具有一致的契合点。
银行是一个赚取利差、经营风险的机构，它的主要业务模式是吸收负债资金，然后拿去做投资获得收益。这个投资可以是做贷款或类信贷（即非标），也可以去投债券，或者去做其他资产。但无论怎么运用，银行都是为了实现低风险高收益的目标。
对于贷款，监管限制会使资金不能如愿投向相对高利率低风险的行业与企业。这种监管限制体现为两点，一是银监会各种的风险指标约束，比如集中度限制，银行要确保每笔贷款占净资本的比例不能超过10%，同时该客户所在集团的整体授信也不能超过银行净资本的15%。这意味着即使有资质十分好且收益率相对可以的客户，银行也不能一口吃太多，必须要分散。
二是监管层以行政命令或指导意见形式要求的行业限制。比如说房地产与基建，2010年监管层就要求控制银行对房地产贷款的比例和额度，在这种情况下，中、农、工、建、交五大行均压降了房地产贷款规模，银行对开发贷的放款都普遍变得谨慎，从图表1中我们也能看到2010年到2012年房地产贷款增速出现了大幅的回落。
在这种监管限制下，银行低风险高收益目标的实现受到了阻碍，银行的收益率可能会受到影响。这时银行或许还可以下沉企业资质来获得高利率，但这样风险就大了，不良贷款与坏账率可能就会上去，资本可能就不够用，后面其他业务展开就会受到影响，得不偿失。
这时通道的作用就显现了。我找一个机构，给他钱，让他去帮我投，表内的监管对我的约束就小了不少。如果这是信托机构，那它还能给我承诺刚兑，我就不用考虑什么行业不能投，投资限额是多少，会不会使不良贷款率升高之类等问题。
对于债券类资产，银行出于风控严格或资本占用问题，大多买的是风险较低的利率债、国债、高等级的城投等固定收益债券，这些债券相应的收益都比较低，与其实现高收益的目标同样存在冲突。怎么办？还是通过通道业务，比如我找到一家券商，券商为我成立一个定向资管计划，通过资管计划我就可以投资于相对低等级的信用债等高收益资产。
以上我们所说的还都是只是单位资金的利率收益，没有考虑规模。在利率固定时，只要做大规模，我一样可以赚的盆满钵满，但是资产规模不是想扩大就能扩大的，银行受到资本充足率的限制，要想扩大规模，资本金也得增加。
这时候通道业务的好处又得到体现了，通道业务出去的钱要么不算入能够不通过通道来拿到资金，那么它们还会故意去选择更贵的“通道贷款”？所以从现有通道规模来推测，企业肯定是存在借“通道”贷款的理由的。
而非银机构当通道也是喜闻乐见的。因为银行给通道费，我无需承担风险不需要承担责任，只要提供一个平台，就能获得0.1%-0.5%不等的收益，何乐而不为？我要做的就是不断的扩规模，不断去拉钱来提供总量获得收益。所以非银机构也有当通道扩规模的诉求。
而作为资金需求方的企业来说，似乎借由通道所借到的钱成本更高，因为中间多了几层金融机构，它们似乎是不情愿的。但一个巴掌拍不响，如果实体企业能够不通过通道来拿到资金，那么它们还会故意去选择更贵的“通道贷款”？所以从现有通道规模来推测，企业肯定是存在借“通道”贷款的理由的。
那具体是为什么呢？
一来是我们前面说的城投、房企融资受限。在10年政策下来收紧贷款、融资渠道被堵后，原有的基建、房地产项目还没完工，还需要钱来维持。在这种情况下，它们就有可能去借这些“通道贷款”来维系，所以我们也可以看到在2012-2013年（信托+委托贷款）有着很高的增速与绝对量。虽然这些贷款可能成本比普通贷款高，但房企投资回报率高，城投有政府背景，与价相比更重量。所以这些融资利率对他们来说还是可以接受的，有这个动力不断去借这些高利率的“通道贷款”。
二来是一些无法直接从银行手中获得信贷支持的民企或中小企业，他们或可能需要扩产能，或有借新还旧压力，不得不去借这些高成本的非标贷款，毕竟与民间借贷相比，这些资金已经是相当廉价的了。
所以综合以上几点来看，无论是从银行、非银还是企业都有促成通道出生壮大的愿望与现实。
二、站在风口浪尖的券商资管
尽管通道业务是块肥肉，但在它刚出生时，信托是这个领域唯一的霸主，券商资管是只能看不能吃的。这段时期，信托的通道业务发展十分迅速，在短短两年内，通道占据主导位置的单一信托规模就从2万亿左右飙升至7万亿，年均增速达到87%。
但是很快在“加强监管，放松管制”的指导思想下，信托在通道业务上一家独大的日子被打破了。2012年10月，顺着金融创新的浪潮，证监发布了券商资产管理业务的“一法两则”（即《证券公司客户资产管业务管理办法》、《证券公司集合资产管理业务实施细则》、《证券公司定向资产管理业务实施细则》三个文件），取消了券商集合的行政审批，并允许券商定向资管计划成为新的通道。券商资管的通道业务这才走上了历史舞台。
从展开模式上看，在过去几年时间里，券商资管的通道业务大概可分为两类：一是引入信托机构形成银证信三方合作；二是直接展开银证合作。
对于第一种银信证合作模式，其基本运作结构是：银行发行理财产品募集资金后，用理财产品资金购买券商设立的定向资产管理计划，券商的定向资产管理计划再通过信托公司放贷款给企业。有了券商的通道嵌入，银行没有直接与信托公司接触，银行又可以逃脱对银信合作的监管。基金子公司的模式与此基本一致，仅存在通道机构的区别。
对于第二种银证合作，与上面的银证信合作相比，少了信托公司这一环节，券商直接就把银行购买定向资管计划的钱融资给企业，这样一来通道环节少了，通道费也就便宜了（下图是一个统一简洁的模式图）。
具体到单个资产，银证直接合作的模式又会随着资产类别的不同而又会有所改变。比如我们以银行理财资金借助通道参与股票质押式回购为例。首先银行会自行与待融资企业进行沟通定价，商定好融资利率、期限等具体因素；然后用理财资金去购买定向资管计划，给券商发布投资指令，让其去认购待融资企业的特定股票收益权，把资金放给企业。而企业则将股票放在一个专门股票账户中，将股票质押给券商作为融资抵押品。
在这个过程中，银行自担风险，但同时也会给作为定向资管计划管理人的券商授权：当股票在止损或到期不能还款条件发生时，券商可自行处置股票还款，以此来保证银行的利益。
借助上述这几种模式，券商资管通道规模发展迅速，迎来了短暂的春天。但是好景不长，当一项新业务出现后，监管也不会放任过久，而是会随之跟上，以便把新业务的风险锁在笼子当中。
事实也就是如此。在2012年10月放开券商资管通道后，监管层便在2013年7月下发了《关于规范证券公司与银行合作开展定向资产管理业务有关事项的通知》对银证合作进行了第一次规范，并相应提高了银证合作的门槛。
2014年2月，监管又下发了《关于进一步规范证券公司资产管理业务有关事项的补充通知》，再次提高了银证合作的门槛，同时针对当时出现的以集合计划充当通道的行为进行了补充规定，要求券商不得通过集合资产管理计划开展通道业务。
截至此，我们能看到，监管对于券商资管的通道业务还主要是以规范为主，防风险至上，金融创新的余波尚在。
但是随着金融创新的持续推进，通道业务被玩的越来越复杂，券商资管、基金子公司与信托三类机构在做通道时，往往会互相多层嵌套，中间的结构与层级让监管层越来越难看透，风险链条被越拉越长。这时一旦通道链条中的某个机构出现问题，那随之而来的可能就是整个金融系统的动荡。
这就对监管提出了更高的要求。但在实际监管政策的制定与执行中，各个通道却因为归属不同的监管机构的管辖范围：信托归属银监管辖，券商资管与基金子公司又属证监管辖，存在一个分业监管协调的问题，要做到控制与隔离风险难度太大。
所以从2016年开始，证监会对券商资管与基金子公司担当通道的态度便开始有所转变了：此前是规范，现在是倾向于禁止，鼓励做主动管理，让通道业务慢慢消失。
所以我们能看到这一年，先是在6月份证监会调整了券商风险管理指标计算，试图以风险指标来约束通道的业务发展，随后又在7月份明确表态鼓励券商做主动管理业务，而同期发布的《理财新规征求意见稿》甚至直接禁止了券商与基金子公司担当通道的资格。
监管层的意图已经一目了然：不想让券商资管与基金子公司担当通道，而是希望做主动管理。
2017年5月19日在证监会例行发布会上，发言人张晓军甚至首次提及将全面禁止通道业务，并强调不得让渡管理责任。
券商资管与基金子公司的通道业务似乎到这就走到了尽头，未来银行通道的压缩看来必不可免。
三、券商资管该去向何方？
对于券商资管而言，通道业务受阻在短期内无疑是割肉之痛，但长期看，这反而会是券商资管转型的良好时机。我们认为未来券商资管可以在以下两块上发力：一是在负债端，不要死盯住同业机构，要放宽视角同时注重零售端；二是抓住机会及早转为主动管理型的资管型机构。
（一）负债端：同业与零售并举
在2015-2016年，券商资管从银行拿钱不用太过费心，无论是具有规模与评级优势的大券商，抑或是处于相对弱势的中小券商，在流动性泛滥的时代都能相应的分得一杯羹。这时的钱来自与央行，来自于快速流转套利的同业资金。
但是随着2017年4月的“八大文件”下发，银监开始严查同业套利、理财空转等违规违法行为。在风声鹤唳中，各家银行不但不给新增的同业资金，反而开始赎回原有的集合、公募等资产，引发了市场同业负债的持续紧张。
在这样的背景下，券商资管要再想向同业要钱难度就大的多了。怎么办呢？
两个办法。一是继续攻坚同业。无论再难，易冲量、大规模的同业资金仍将是券商资管不可缺少的金主。要想在“僧多肉少”的同业市场占据一席之地，券商资管需要能做别人所不能做，在控制风险的情况下做高收益，提供优质有效的投研服务，增强自身吸引力与既有客户的粘性。具体进一步怎么做，我们后面再叙。
二是转战零售市场，零售时代，渠道为王。要想在零售端尽可能的吸收居民、企业资金，最为关键的是要有渠道。这个渠道可分为两种：
第一种是实体渠道，主要包括券商、银行和第三方理财等机构。
现在券商资管产品的营销渠道主要还是自己旗下分布在各地区的营业部，其销售人员、营销网点和客户群体等与强势的商业银行相比，规模还非常小。即使是大券商比如经纪业务排名前三的某券商营业网点达到了428家，与邮储银行的39927家相比，仍是杯水车薪。因此与大行合作进行代销就成为券商迅速扩大资管规模的重要途径。
但是非银的资管产品与银行自己的理财产品也存在一定程度的竞争。曾有消息称，有的银行销售人员在代销券商理财产品时，会劝一些客户赎回盈利的券商理财产品，转而去推荐买银行的理财产品。特别是当券商理财产品刚开始盈利时，这种现象比较多。所以非银找银行代销需要给足渠道费用，销售额度提成和托管费用，同时需存一些协议存款回银行。
第二种就是“互联网+”的网络渠道。
相比于具有竞争关系的银行而言，互联网平台代销券商资管产品的姿态就更加开放，他们可以作为代销平台为各大银行、券商、信托等代销理财产品，比如说支付宝、京东金融等。
他们本身是互联网电商平台，具有极高的流量，受众面广，同时它们一般兼具移动支付功能，购买、转账便捷，一些具有较好流动性与收益率的短期产品会有较好的销量。在现实中曾多次出现产品一上线就被抢购一空的“盛况”，并且“互联网+”的渠道相比银行代销有一个优点：相比习惯刚性兑付的银行用户，互联网用户更容易接受净值型产品。
（二）资产端：做主动管理的弄潮儿
通道业务市场基本是一个完全竞争市场，它是很难做出彩的。对于资金方的银行来说，各家通道可能并没有任何本质的区别，我想和你做这笔业务，可能仅仅因为你的券商评级符合我要求，且刚刚我们关系好，具有符合我口味的放款效率，未来如果别家券商的业务人员关系更铁，那业务可能就往其他券商跑。换句话说，这种所谓的竞争力可能是极其不稳定的。
而主动管理则不同，如果你能做别人所不能做的，你手中有技术能做出高收益，这就是核心竞争力，是能够未来长期维持生存并做大规模的利器。尤其是现在钱多的逻辑与现实已经消失，过去钱多管理人少的局面已经消失，取而代之的是钱少管理人相对多。在这样的情况下，券商资管更应该发挥自身优势，深耕于主动管理。
那要做主动管理的话，券商资管应该怎么办呢？我们认为关键是吸取教训，把握好自身特点，提高投研能力，做银行所不能做。
纯债委外产品在经历过金融去杠杆的风暴后基本都是深浮亏的状态，这就使银行处于一个很被动的地位。要赎回就要接受浮亏实现的现实，不赎回监管方面又会有压力，腹背受敌；当好不容易下定决心要赎回时，有些甚至可能被告知买的都是一些没流动性的非公开PPN、ABS等固定收益产品，短期很难周转流动性，实际上是非银机构将风险直接转移到了银行体系。
这样就使银行对非银机构产生了不信任感，很多银行直言不讳觉得非银机构资产管理能力还不如自己，有些有余力的银行可能就自己做了，这是客户的流失，是过去粗放发展要交的学费。但有些可能还是需要借助券商资管的力量，他们可能没有时间没有人员去做专门的信用筛选与债市走势判断。
对于这些宝贵资源，券商资管要吸收此前的教训，一是要尽可能的发挥自身的投研、加杠杆与风控相对较松的优势，不能只做简单的配置，要提高抓波段的能力，这是银行自身缺乏的；二是要吸收此前的教训，做好流动性管理，与客户做好沟通，提前布局，避免再次出现慌忙中低价抛售资产应对赎回，而造成亏损损害其他委托人利益的情况出现；三是要做好信用筛选，不能为了超额收益激进冒险拿一些重口味流动性差的债。
当然在经历了金融去杠杆过程券商普遍浮亏的情况后，出于警戒心理，银行在做一对一委外时可能也会加强对券商资管投资选择的干涉，这是可以理解的。但是一旦未来产品收益不达标，双方就可能出现相互扯皮的现象，引发无谓的争端。这就要求券商资管要及时与银行方面做好沟通，未来的沟通成本会大大提高，毕竟权利与责任是相匹配的。
除纯债产品外，券商资管更应该做银行自身不能做的利率衍生品对冲、分级A、权益产品等等。这些领域，银行或出于监管或出于自身能力的缺乏，没有实施的基础，但又能丰富资产类别，扩大大类资产配置的范围，分散系统性风险，是银行相当重视的一块，具有相当广阔的市场。
尤其是现在FOF与MOM，在现在监管去多层嵌套的趋势下，他们成为了唯一官方认可的可多层嵌套的产品。通过这些，银行可以实现大类资产的广泛配置，实现分散投资降低系统性风险的目的。
但上述所说的种种，对非银机构的投研能力提出了很高的要求。那么非银可采取两种方式来予以对应，一是建立自身高精尖的投研团队，设计丰厚的奖励激励机制，提高投研实力；二是依托本机构的研究所，加强与研究所宏观、策略、固收等总量研究的联系，可建立培训与定时交流机制来提高资管的投研实力。
最后还是值得说一下，尽管短期券商资管可能都会处于一个低谷期，在金融去杠杆这个周期还没有完全过去的情况下，还是要做好流动性管理，投资风格不能太过激进。
但长期来看，现在国内的资管市场还有很大的增长空间。过去十年资管行业的年均复合增长率是40%左右，即使假设未来增速降至一半20%，以现在70万亿的体量，到2020年也会有120万亿的规模。以人均规模来看，现在国内大约是5万元左右，与美国16万美元相比，还有很广阔的发展空间，对未来要保持足够的信心，冬天来了，春天还会远吗?

--------------------------------

Article No. 20
【邀请函】顺德农商银行&amp;联讯证券金融同业培训
2017-07-10 联讯麒麟堂

邀请函
前言
年初以来，金融监管不断趋严，众多监管文件接连落地，市场波动明显加大。10年期国债收益率5月中旬开始震荡向下，近期又呈现向上的趋势。未来债券市场走势如何？如何把握交易性机会做波段？如何制定市场策略对冲风险？在此背景下，金融同业业务出路在哪？理财业务如何转型？
授人以鱼不如授人以渔，顺德农商银行携手联讯证券，举办金融同业培训第二期。旨在为您系统打造宏观利率研究框架、信用分析框架，推出衍生品投资交易策略以及债券市场投资策略，进而提高从业者投资研究能力。
我们热忱欢迎您的出席。
时间与地点
7月21日（周五）8:30-17:00
中国上海
培训一
主题：如何结合宏观经济分析监管政策、把握业务和投资机会
时间：2017年7月21日8:30-10:30
一、委外何处去
（一）委外业务为什么会产生风险
（二）我们应该如何防范委外风险
（三）委外业务未来如何合作
二、资产荒为什么会演变为负债荒
（一）钱多资产荒是怎么来的
（二）金融杠杆如何测量
（三）资产荒为什么演变为负债荒
1.负债端滚动
2.赎回与流动性消失
（四）金融机构如何做好流动性管理
三、理财与同业监管展望
（一）为什么需要监管理财和同业
（二）理财监管有哪些要点
（三）同业监管有哪些要点
四、如何理解利率框架
（一）从信用创造开始
（二）为什么债券市场从熊长牛短演变成熊短牛长
（三）为什么英国、韩国能迎来十几年的债券大牛市
（四）中国债券市场何去何从
五、下半年大类资产配置和业务展望
（一）收益率曲线缘何倒挂
1.过去倒挂收益率曲线总结
2.倒挂后曲线如何修复
（二）未来行情演变的三种可能性
（三）如何理解监管力度和货币政策操作对市场的影响
（四）经济增长压力在哪？
（五）我们应该怎么办？
1.大类资产配置策略：股、债、汇、房、大宗
2.如何做好流动性管理
 
讲师简介：
李奇霖，联讯证券董事总经理，首席宏观研究员。曾任民生证券研究院固定收益研究负责人，民生证券大类资产配置委员会委员、民生证券研究院宏观经济研究员，获新财富宏观经济研究团队第四名，佑瑞持投资研究部负责人。目前担任上海师范大学商学院兼职教授、腾讯证券研究院智库成员、新浪意见领袖、财新网专栏、和讯网专栏作家。研究方向为利率、货币政策、银行、监管与大类资产配置。著有专著《城投再来》和《透视银行理财的运行内幕》，在《财经》、《中国金融》、《新理财》、《债券》、《上海证券报》、《经济观察报》等期刊杂志上发表文章百余篇。
培训二
主题：信用债市场分析框架
时间：2017年7月21日10:30-11:30 
一、中国信用债市场概况
（一）信用债分类
（二）发行市场和监管机构
（三）信用债评级介绍
（四）信用债历史表现回顾
二、信用分析框架
（一）信用分析的目标和特点
1、信用分析的目标
2、信用分析和股票分析的异同
2、信用债和利率债的关系
3、信用债的风险来源
（二）信用分析框架
1、宏观经济层面
2、行业层面
3、发行人层面
4、债项层面
三、城投债研究框架
（一）地方政府债务研究
（二）城投平台研究
四、信用分析案例分析
（一）近几年违约汇总
（二）经典案例解析
 
讲师简介：
         刘文奇,中国人民大学管理学硕士。10年金融从业经历，曾任职于中信银行投资银行部、汇添富基金机构理财部等。现任联讯证券固定收益总部资本市场部总经理。从业经验覆盖银行、基金、券商等主流金融机构，曾主导发行债券和证券化产品超过300多只，规模超过2000亿元，现场尽调企业几十家，具有丰富的信用评价、尽职调查及债券一二级市场经验。
培训三
主题：如何制定债市投资策略
时间：2017年7月21日13:00-15:00
一、持有（Holding）策略
（一）无杠杆持有策略
（二）杠杆持有策略
二、交易（Trading）策略
（一）时点的选择
1.情绪
2.基本面
3.政策面
4.资金面
5.技术面
（二）品种的选择
（三）期限的选择
三、对冲（Hedging）策略
（一）期现策略
（二）曲线策略
（三）信用利差
（四）活跃券非活跃券
四、转债策略
（一）估值研究
（二）股性研究
（三）债性研究
（四）流动性冲击
五、ABS策略
（一）优先档投资策略
（二）中间档投资策略
（三）次级档投资策略
六、CDS策略
（一）中国CDS品种简介
（二）单品种策略
1.买卖保护
2.加杠杆
（三）多品种策略
1.风险对冲
2.构建行业CDS组合
3.垃圾股EB
 
讲师简介：
向成彬，CFA/CMA，联讯证券资本市场部投资经理。曾在工行金融市场部担任交易员，管理百亿自营头寸；曾在国开泰富基金担任基金经理助理，管理货币基金和债券基金，基金排名靠前。拥有银行、基金、券商不同类型机构工作经验，从事过交易、研究、投资等工作，具有丰富的市场经验。
培训四
如何参与人民币利率衍生品
时间：2017年7月21日15:30-17:00
 
一、人民币利率互换
（一）市场概况
1.产品介绍
2.市场准入
3.参与机构
（二）定价估值
1.现金流结构
2.市场化估值模型
（三）影响价格变动的因素
1.资金面、基本面、政策面的影响
2.与债券收益率的领先滞后关系
（四）交易、清算
1.成交方式及交易对手风险
2.双边清算与集中清算
（五）交易策略及风险管理
1.方向性交易
2.套利交易
3.对冲交易
4.市场风险指标
 二、人民币国债期货
（一）市场概况
1.产品介绍
2.市场准入
3.参与机构
（二）定价估值
1.CTD
2.隐含回购利率
（三）影响价格变动的因素
1.资金面、基本面、政策面的影响
2.与债券收益率的领先滞后关系
（四）交易、清算
1.场内交易
2.集中清算
（五）交易策略及风险管理
1.方向性交易
2.套利交易
3.对冲交易
4.市场风险指标
 
讲师简介：
向成彬，CFA/CMA，联讯证券资本市场部投资经理。曾在工行金融市场部担任交易员，管理百亿自营头寸；曾在国开泰富基金担任基金经理助理，管理货币基金和债券基金，基金排名靠前。拥有银行、基金、券商不同类型机构工作经验，从事过交易、研究、投资等工作，具有丰富的市场经验。
报名方式
联系人：张德礼
手机微信同号：159-0108-2573
也可以通过扫描下方二维码添加微信报名。添加时注明您姓名、所在机构、职务等信息。由于名额有限，本次会议优先面向银行总行金融市场部、资产管理部、财务公司相关人员，谢绝空降。
扫码添加

--------------------------------

Article No. 21
【邀请函】顺德农商银行&amp;联讯证券金融同业培训
2017-07-06 联讯麒麟堂

邀请函
前言
年初以来，金融监管不断趋严，众多监管文件接连落地，市场波动明显加大。10年期国债收益率5月中旬开始震荡向下，近期又呈现向上的趋势。未来债券市场走势如何？如何把握交易性机会做波段？如何制定市场策略对冲风险？在此背景下，金融同业业务出路在哪？理财业务如何转型？
授人以鱼不如授人以渔，顺德农商银行携手联讯证券，举办金融同业培训第二期。旨在为您系统打造宏观利率研究框架、信用分析框架，推出衍生品投资交易策略以及债券市场投资策略，进而提高从业者投资研究能力。
我们热忱欢迎您的出席。
时间与地点
7月21日（周五）8:30-17:00
中国上海
培训一
主题：如何结合宏观经济分析监管政策、把握业务和投资机会
时间：2017年7月21日8:30-10:30
一、委外何处去
（一）委外业务为什么会产生风险
（二）我们应该如何防范委外风险
（三）委外业务未来如何合作
二、资产荒为什么会演变为负债荒
（一）钱多资产荒是怎么来的
（二）金融杠杆如何测量
（三）资产荒为什么演变为负债荒
1.负债端滚动
2.赎回与流动性消失
（四）金融机构如何做好流动性管理
三、理财与同业监管展望
（一）为什么需要监管理财和同业
（二）理财监管有哪些要点
（三）同业监管有哪些要点
四、如何理解利率框架
（一）从信用创造开始
（二）为什么债券市场从熊长牛短演变成熊短牛长
（三）为什么英国、韩国能迎来十几年的债券大牛市
（四）中国债券市场何去何从
五、下半年大类资产配置和业务展望
（一）收益率曲线缘何倒挂
1.过去倒挂收益率曲线总结
2.倒挂后曲线如何修复
（二）未来行情演变的三种可能性
（三）如何理解监管力度和货币政策操作对市场的影响
（四）经济增长压力在哪？
（五）我们应该怎么办？
1.大类资产配置策略：股、债、汇、房、大宗
2.如何做好流动性管理
 
讲师简介：
李奇霖，联讯证券董事总经理，首席宏观研究员。曾任民生证券研究院固定收益研究负责人，民生证券大类资产配置委员会委员、民生证券研究院宏观经济研究员，获新财富宏观经济研究团队第四名，佑瑞持投资研究部负责人。目前担任上海师范大学商学院兼职教授、腾讯证券研究院智库成员、新浪意见领袖、财新网专栏、和讯网专栏作家。研究方向为利率、货币政策、银行、监管与大类资产配置。著有专著《城投再来》和《透视银行理财的运行内幕》，在《财经》、《中国金融》、《新理财》、《债券》、《上海证券报》、《经济观察报》等期刊杂志上发表文章百余篇。
培训二
主题：信用债市场分析框架
时间：2017年7月21日10:30-11:30 
一、中国信用债市场概况
（一）信用债分类
（二）发行市场和监管机构
（三）信用债评级介绍
（四）信用债历史表现回顾
二、信用分析框架
（一）信用分析的目标和特点
1、信用分析的目标
2、信用分析和股票分析的异同
2、信用债和利率债的关系
3、信用债的风险来源
（二）信用分析框架
1、宏观经济层面
2、行业层面
3、发行人层面
4、债项层面
三、城投债研究框架
（一）地方政府债务研究
（二）城投平台研究
四、信用分析案例分析
（一）近几年违约汇总
（二）经典案例解析
 
讲师简介：
         刘文奇,中国人民大学管理学硕士。10年金融从业经历，曾任职于中信银行投资银行部、汇添富基金机构理财部等。现任联讯证券固定收益总部资本市场部总经理。从业经验覆盖银行、基金、券商等主流金融机构，曾主导发行债券和证券化产品超过300多只，规模超过2000亿元，现场尽调企业几十家，具有丰富的信用评价、尽职调查及债券一二级市场经验。
培训三
主题：如何制定债市投资策略
时间：2017年7月21日13:00-15:00
一、持有（Holding）策略
（一）无杠杆持有策略
（二）杠杆持有策略
二、交易（Trading）策略
（一）时点的选择
1.情绪
2.基本面
3.政策面
4.资金面
5.技术面
（二）品种的选择
（三）期限的选择
三、对冲（Hedging）策略
（一）期现策略
（二）曲线策略
（三）信用利差
（四）活跃券非活跃券
四、转债策略
（一）估值研究
（二）股性研究
（三）债性研究
（四）流动性冲击
五、ABS策略
（一）优先档投资策略
（二）中间档投资策略
（三）次级档投资策略
六、CDS策略
（一）中国CDS品种简介
（二）单品种策略
1.买卖保护
2.加杠杆
（三）多品种策略
1.风险对冲
2.构建行业CDS组合
3.垃圾股EB
 
讲师简介：
向成彬，CFA/CMA，联讯证券资本市场部投资经理。曾在工行金融市场部担任交易员，管理百亿自营头寸；曾在国开泰富基金担任基金经理助理，管理货币基金和债券基金，基金排名靠前。拥有银行、基金、券商不同类型机构工作经验，从事过交易、研究、投资等工作，具有丰富的市场经验。
培训四
如何参与人民币利率衍生品
时间：2017年7月21日15:30-17:00
 
一、人民币利率互换
（一）市场概况
1.产品介绍
2.市场准入
3.参与机构
（二）定价估值
1.现金流结构
2.市场化估值模型
（三）影响价格变动的因素
1.资金面、基本面、政策面的影响
2.与债券收益率的领先滞后关系
（四）交易、清算
1.成交方式及交易对手风险
2.双边清算与集中清算
（五）交易策略及风险管理
1.方向性交易
2.套利交易
3.对冲交易
4.市场风险指标
 二、人民币国债期货
（一）市场概况
1.产品介绍
2.市场准入
3.参与机构
（二）定价估值
1.CTD
2.隐含回购利率
（三）影响价格变动的因素
1.资金面、基本面、政策面的影响
2.与债券收益率的领先滞后关系
（四）交易、清算
1.场内交易
2.集中清算
（五）交易策略及风险管理
1.方向性交易
2.套利交易
3.对冲交易
4.市场风险指标
 
讲师简介：
向成彬，CFA/CMA，联讯证券资本市场部投资经理。曾在工行金融市场部担任交易员，管理百亿自营头寸；曾在国开泰富基金担任基金经理助理，管理货币基金和债券基金，基金排名靠前。拥有银行、基金、券商不同类型机构工作经验，从事过交易、研究、投资等工作，具有丰富的市场经验。
报名方式
联系人：张德礼 
手机微信同号：159-0108-2573
也可以通过扫描下方二维码添加微信报名。添加时注明您姓名、所在机构、职务等信息。由于名额有限，本次会议优先面向银行总行金融市场部、资产管理部、财务公司相关人员，谢绝空降。
扫码添加

--------------------------------

Article No. 22
民企债，你不应被抛弃 （联讯证券李奇霖、钟林楠）
2017-07-05 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
从年初至今，民企负面消息频出，在金融去杠杆带走大量流动性的情况下，民企成了“弃子”。但无论是从配置收益率还是从民企实际风险来看，有些行业龙头、风险可控的短久期高票息民企债可能也是个不错的选择。
正文
 一、民企为什么没人投？
前段时间，市场传出万达债被大行抛售的消息，引起了万达债的暴跌。作为中国最大的民企龙头之一，万达在市场传闻下显得如此不堪一击，这映射出当前民企在债券市场上仍然是处于一个很尴尬很弱势的位置。
事实上，万达还算处境较好的民企，作为地产、电影等行业的大龙头，外部融资可能还稍微有所保障。对于大部分没有达到万达地位的企业来说，他们的外部融资正面临极大的困境。数据显示，从金融去杠杆开始以来，民企一级发行数量便大幅下降，取消与推迟发行规模从3000多亿大幅跌至1000亿出头。
 在金融去杠杆的冲击下，民企成为了最大的受害者之一。从近来的万达到持续的民企融资困难，为什么民企会经历这样的困境？
其实答案也很简单，就是买民企债的人和钱少了，这背后的原因一方面是因为金融去杠杆带走了市场上的钱，总体买债的钱都在减少；另一方面是与其他债券资产相比，民企债又相对处于劣势，所分配到的资金比例比较低。
先看第一个，在金融去杠杆前，来自银行的钱大量借由委外的形式给了券商资管、公募甚至私募基金。这些机构与银行低风险稳健投资的要求相比，算是偏重口味的机构，他们（尤其是私募）迫于负债端的高成本（从银行拿理财的钱至少也在4.5%以上），会适当的去买些民企债来增厚收益。
但现在委外纷纷被赎回后，银行也不再或少给这些机构资金，他们原本手中持有的民企债可能也正在寻求买家以筹集资金应对银行赎回，根本就没有新增的资金来担当民营企业的买主，所以造成民企大量取消债券发行或推迟发行。
更甚的是金融去杠杆本身是一个比较信用收缩的过程。怎么说呢？这个金融去杠杆是有多层含义的，其中一层就是让金融机构缩减资产负债表规模。原本银行把钱给非银机构，然后非银机构再去买银行发的同业存单/理财等负债工具，钱又回到银行手中，这是一个扩张资产负债表的过程。现在金融去杠杆，这个过程被逆转了，银行要赎回委外资金，那么非银就要卖掉同业存单，到期也不会再买，那么非银从银行手中就拿不到钱了，扩张就停止了。
整体过程体现为流动性的收缩，资产负债表规模在到期不续与赎回的双重作用下缩减了。这样买债券做配置的压力也就相对小了（因为负债没再扩张了），这是市场上整体钱在变少的重要原因。
在这种情况下，银行与非银机构面临的配置压力是有限的，他们面临的情况恰恰相反：手中钱少甚至缺钱但却有大量可选择的资产，包括预期已经基本到顶且流动性好的利率债、信用风险更低且流动性更好的同业存单、城投与中票短融等（国企央企为主体的）。
与这些资产相比，民企债显得相对弱势了不少。暂且不说民企自身的管理模式、信贷现金流等事项与国企央企存在差别，就现在大家较为担忧的一点，是民企可能存在较大的实际控制人风险。
什么意思呢？所谓实际控制人是指对企业对公司有实际控制权，能够实际支配公司行为的人，他们对于公司的经营、融资、现金流与财务等方面有着重要的影响。对民企来说，他们往往是具有实际控制人单一的特点，一旦这个单一的实际控制人发生了较大的不利事项，那么企业的融资情况与现金流就可能受到很大的影响。
比如说很典型的是2016年初违约的亚邦集团，它在2014与2015年的经营业绩相对还好，外部融资相对畅通，虽存在盈利过于依赖上市公司、对外担保金额较高等问题，但整体信用还算可以。但在2016年初当其实际控制人—董事长许小初被调查后，部分银行开始收贷、压贷，外部融资开始出现困难，直接导致了它所发行的短融“15亚邦CP001”违约。
所以民企处于弱势，这是它的艰难，也是它的宿命。
二、民企不应一刀切
站在现在的时点看，我们认为对民企债应该要审慎对待，不能采取一刀切的方式，把它一棒子打死。有些民企债确实存在较高的信用风险，要避免踩雷，但也要看到现在有些资质相对较好的民企已经具备了一定的配置价值，很多民企债的风险也相对可控，没有想象中的那么大。
一是在经过六月的行情之后，原本处于高位的高等级信用利差得到了修复，目前较高点已经降了30BP，配置价值有所下降。但另一端相对中低等级的短融发行利率在不断上行，1YAA+短融自5月份开始甚至超过了3M存单的利率。在这种情况下，机构可采取高票息短久期的策略，配置些高票息风险可控的民企短融。
我们做了一个简单测算。最近一个月AA+民企发1年期短融的票面利率是6.5左右，在信用风险可控的条件下，假设机构拿了某只1Y民企短融，用3.8%的资金成本加了120%的杠杆，不考虑资本利得，机构能拿到6.5+0.2*（6.5-3.8）=7.04%的年收益。
如果后期利率上行，持债产生了资本利得损失，短久期高票息的收益也相对可观。比如说假设利率上了20BP，那么资本利得损失大约是1*0.2*1.2=0.24%，最终机构的年收益也有7.04-0.24=6.8%。
二是从民企的实际信用风险来看，与国企相比，它的现金流、偿债能力与盈利能力并不处于弱势，相反在2017年一季度还处于相对优势地位。
我们截取了发债规模位居各大行业前列的工业企业作为分析对象，将其中地方与中央国企、民营企业两类拿出来，对他们在2017年一季度的资产负债率、速动比例、流动性比例三个偿债指标做了对比。
从图表6中，可以明显看到民企的数量要远高于国企，其中从资产负债率分布来看，位于40%以下的民企占了大多数，整体负债水平都要比国企低；而作为现金流与短期偿债能力重要参考的速动比例与流动性比例，民企流动性比率有53%是处在2以上的，速动比例有77%处于1以上，而国企的比例分别是18%与43%，远低于民企。
而从盈利的角度来看，民企净资产回报率（ROE）的均值也要高国企0.54个百分点，整体分布也较国企更加正面，为正回报的比例85%，基本与国企持平，显示出民企固有的经济活力。
至于前文所说的实际控制人风险，确实需要提防，但这并不是民企的“专利”，国企同样存在。比如说2015年华润的董事长实际控制人宋林因为涉嫌违纪违法被调查，直接引发了股票与相对债券的暴跌。进一步，我们如果对过去违约事件进行一个盘点，扣除风险本来偏高的私募债后，国企与民企债数量基本没差别，国企是33只，民企是34只。
当然也有人对于拿了民企债之后未来的流动性担忧，如果下半年金融去杠杆力度持续不减，再次出现委外赎回与负债紧张的情况，那么拿了民企债可能也会造成很大的流动性风险。
但是对这一点，也不必过于担忧。现在银监方面已经有所松口，修正了前期一些难以认定与识别的监管检查要求（比如同业套利认定与穿透检查难以实施）。而央行最近几个月的公开操作也一直是维稳的思想，在货币增速持续低迷、经济可能存在下行压力与监管协调等多因素的考量下，收紧货币的概率较小，流动性可能会保持一个相对稳定的状态。
这意味着再次出现像今年4月份集合与公募集中赎回的概率会大幅降低，拿民企债的流动性风险会大大减弱。
这一点我们可以从今年3月份西王魏桥事件，最近的大连万达等一些民企债的估值走势明显看到。
最后需要注意的是，在做高票息短久期策略是，具体个券选择上，机构投资者应该偏向行业的龙头，在竞争性行业内具有绝对市场份额，有着定价主动权的民企，他们的现金流与经营实力会相对有所保证。
因为在现在供给侧改革的大背景下，供给去产能所去的很多是中小企业的落后产能，所以最后造成的的结果可能就是行业集中度升高，龙头企业受益，中小企业市场份额被挤占，收入盈利出现问题。
三、民企该去向何方？
说完了市场，我们再来谈谈情怀。
民企是现在国内经济的顶梁柱，15年它贡献了36%的税收，1.94万亿元出口交货值，是国有控股工业的2.3倍，其销售产值占GDP的比重近60%，为国内近3亿人口解决了就业问题，国内7千多万家注册企业中，有将近97%以上是民企。
如果我们拉长时间来看，民企也有着显赫功勋，在改革开放后是一直起到了改革创新的桥头堡与稳定社会，解决就业危机的作用。
回顾历史，我们大约存在着这么两次就业危机。一次是改革开放初期，800多万的知青要返回城市，需要安排工作岗位，但是现有的国有编制却一下子没办法塞进这么多人。
还有一次是在90年代的国企改革阶段，当时的国企处于剪不断理还乱的“三角债”旋涡中。因为国企一直具有赚了有分成，亏了有国家兜底的思想与传统，很多负责国企经营的一把手不断扩张负债扩大规模，上下游企业欠款垫资等事项屡屡发生，国企没有活力，经营面临严重亏损，国有资产损失严重。
在这种情况下，政府对国企展开了改革，其中一项便是减人裁员，一大批原有抱着铁饭碗的职工被迫下岗，成为无业游民，急需面临再就业。
对这两次危机，最后接盘的都是民企。在第一次就业危机是放开了个体工商户的限制，让那些没有办法安排的人自主就业，进行个体经营提供当时缺乏的商品与服务，从而解决了当时这些突增人口的就业问题。
而第二次危机，是当时已经逐渐发展壮大的民企承担了这些下岗员工的再就业问题。而且在当时还有一个处理方式，是由个人或几个人买下国企，然后进行自负盈亏，改造成民企，这样在某种程度上也算是民企所作出的贡献。
如果当时没有民企出面承接这些高增量的就业人口，那么在当时经济与政治刚刚企稳的环境下，难免会因为失业人口过多人们生活得不到保障而产生大的社会动荡。所以，从这角度来看，民企是稳定社会的关键。
而且作为一出生就承担自负盈亏责任的民企，他们需要不断去更新技术，不断去创新去开发新的生产方式来降低成本来获利，赢得行业地位，所以民企天生就具有极高的经济活力。
从可得数据来看，在2011年时，民企前500强中就有74%获得国家科学技术奖，15%拿到了省部级科技奖，没有获得任何技术奖项的仅占3%。可见民企的活力与创新精神。
同时也是民企，它率先站在了国际视角，采用市场化的手段获得国外先进的经验、技术、管理方法、品牌和专利等，实现公司的外延式增长。
2001年8月，万向集团收购美国纳斯达克上市公司UAI，这是首例中国乡镇企业收购海外上市公司的案例，此后2004年联想集团收购了IBM全球PC业务，此后，联想积极吸收IBM公司的原职工们的现金技术和管理理念，为联想全球PC的霸主地位奠定了坚实的基础，也为我国PC技术的发展注入了一剂强心针。
据统计，16年并购交易额达380亿美元，其中民营企业交易量同比增长300%，首次超越国有企业，成为海外并购市场的主力。
但就是这样一个做出了突出历史贡献并且对经济发展越来越重要的企业部门，在现实中却难以得到金融资源的青睐，大量的信贷、资本堆积集中在少数的国企央企门前，任其挑选。
这是一个有点讽刺但却有点寒心的现象：80%的资金流向了20%的企业部门，另外80%的企业部门需要去抢夺这为数不多的20%的资金。而在实际的融资过程中，民企即使能拿到这“20%”，也需要付出比国企更高的成本。
比如说我们看国企民企发行债券进行直接融资，即使两者信用评级相同，期限相似，最终民企发一个短融获得资金的成本也要比国企高60-90BP（2017年近两个月），更别提如果在走投无路、银行不给信贷支持的情况下，他们可能还会选择25%利率的高利贷。
对于这种结果，我们只能接受反思，这是资本作出的市场选择，肯定有其合理性与必然性。为何民企无法得到金融资源的青睐，在融资上会受到这种“不公正”的待遇？
一来民企自身有其不完善性。它的活力与奋勇争先的特性确实为它带来了技术革新与创新的动力，但也同样是这种特性容易让其激进扩张发展，使他在根基未稳时过快扩张，留下隐患。而更重要的是，作为大部分的民企，他们可能是只顾扩张规模，而失去了对管理体制、未来发展前景的考虑，这使得很多民企往往无法做大，信用风险过高。这是民营资本自身的短视与局限性。
二来我们应该看到现在的政策与金融体系也存在问题亟待改进。比如说无论是大银行还是中小银行，他们或处于政府背景风险低，或希冀与国企建立良好关系获得政府优惠，或确实出于风险管理的角度，都将信贷资源集中给了国企。这就于规模等级—风险等级对应的法则是相悖。
本来我国的一个金融体系应该是大银行面向大企业，风险偏好相对高的银行服务于中小企业，这是一个良好的分工。但是在国企城投面前，这些都不管用了，民企最后是只能从中小银行手中分的一点残羹。
未来要想民企继续发挥出其创新、吸纳就业人口、贡献税收等各种积极作用，顶层设计、直接融资与间接融资的改进与加快建设都必不可少。
具体而言，在顶层设计上，政府可以设计专门针对于民企发展的金融机构、专项基金或者是相关协会，从上层开始重视金融对民企的支持。然后在相关总领机构成立后，可以设计像“五年发展规划”这种的扶持民企发展计划，有序推进民企的发展计划。
同时总领机构可以设立相关部门，比如民企经营战略部，专职专业的为一些具有发展前景的民企提供管理、经营、财务与融资方面的咨询，必要时甚至可以直接入驻。
这是解决民企自身不足所需付出的努力。为协助民企获得外部融资，总领机构可以与银行系统、券商、基金等金融机构建立其良好的交流互惠体系，有选择性的推荐一些资质较好、发展前景光明的民企，为其降低融资成本。
当然政府也要对现有银行信贷资源过于集中在国企等大企业的行为进行改革，这又需要分机构来有的放矢。对于中小银行来说，他们需要生根在当地，对当地的经济与企业发展情况有着最为直接的感受，对民企有着天生的亲切感，这应该成为民企间接融资的主力机构。
在实施时，政府与监管层可以设计合理的奖惩机制，比如说对于民企放贷发生坏账给予更长的回收与考察期限，对于发放民企信贷达到一定指标的，在MPA考核体系中予以考核，同时与法定准备金率相挂钩等（这实际上是仿照了农业贷款定向降准的做法）。
对于大银行来说，它在发放广大民企信贷上有着天然的劣势（当然行业龙头除外），怎么办呢？现在银监在推行普惠金融事业部门的设立，其中的一个宗旨就是将信贷资源普惠化，向处于弱势地位的企业进行考察，使其也能享受到信贷资源，这是一个很好的举措，有利于大银行为民企提供金融服务。
还有一个是现在刚处于萌芽期的投贷联动试点，让银行对一些高科技的民企既展开股权投资，又实施信贷支持，试图以股权投资的收益来对冲信贷的风险。这也是一个不错的想法，对解决科创企业缺乏抵押品却又急需资金的困境有很大的帮助。
而对于现阶段的直接融资，一个是要让市场买债的钱多起来，能够去买这些民企发的债，这就需要加快债券市场的开放，引入海外市场的资金，加快债券市场的扩容；还有一个就是要适当时机放开发债的限制，让更多的民企享受到债券融资的便利。对于股票市场而言，主板与中小板可能是可望不可及，那么可以加快新三板的建立，甚至说是四版，即区域股权交易中心，让一些不满足上主板甚至新三板的民企能够进行股权交易来获得资金。

--------------------------------

Article No. 23
【邀请函】联讯证券研究员面对面第一期
2017-07-03 联讯麒麟堂

联讯证券研究员面对面第一期
前言
金融去杠杆压力山大，市场波动加剧，搭建共同学习交流的平台越来越重要了。牛市必然会来，但不会一帆风顺，所以我们得提高自己的知识水平。对此，我们开启了研究员面对面交流的分享机制，不定期线下分享联讯证券宏观研究团队的优秀研究成果。
时间&地点
2017年7月4日下午（周二，明天）
联讯证券固定收益总部（北京）
交流提纲
14:00-14:45 看懂金融去杠杆与流动性迷局
主讲人：李奇霖
金融加杠杆转为金融去杠杆，过去钱多的逻辑消失，取而代之的是负债紧张的现实。资管行业的未来应当向主动管理与拓展渠道方向发展，资产端提高投研和主动管理能力，负债端更加重视渠道和零售端。资产配置的逻辑，从流动性将重回到基本面驱动。那么，展望下半年，又应该如何配置大类资产呢？
 
14:45-15:15  50、87号文之后的城投转型之路
主讲人：张德礼
今年是监管大年，从防范金融风险到地方债务风险。50号文严格规范PPP、各类型产业基金，87号文又限制以政府购买服务之名、行违规举债之实。结合近期的地方政府土地储备专项债文件，地方政府融资修明渠、堵暗道的思路在逐步细化。43号文剥离了融资平台的政府性融资职能，但近几年地方政府债的口子开得都不大，一些偏门如明股实债的PPP、产业基金、违规政府购买服务，都是地方政府常用的违规举债手段。50号文和87号文堵住了这些渠道，那么，城投应该如何转型？基建融资又该如何维系呢？
 
15:15-15:30 茶歇
 
15:30-16:00 用数据分析北京房价
主讲人：常娜
“高房价、低收入和高销量”并存的房地产市场是不是很矛盾?其实不然。主要原因是购买力的衡量标准不只是工资，也包括财富。阶梯型房价模型可以循环推进、环环相扣的关键在于购房者在预算约束和需求的不断提高中权衡，拥有第一套房产之后，这套房产就可以成为下套房子的首付，房价上涨的力度看消费者的工资是否能够承受两套房的差价。
 
16:00-16:30 中美日监管体制比较研究
主讲人：钟林楠
泡沫经济、次贷危机，两个重要的历史节点，日本不同的监管体系有着截然不同的表现，给日本经济与金融系统带去了不同的结果。美国金融监管体系的完善，在金融危机之后至今已十余年，仍在持续耕耘。优秀的宏观审慎监管体系可以更好的抵御金融风险，而糟糕的监管体系不仅不能防范风险反而会加剧风险。欧美日等发达国家金融监管的打造和历史经验能给我们什么启示呢？
 
16:30-17:00 互动交流
报名须知
联系人：张德礼 
手机微信同号：132-6923-9373
也可以通过扫描下方二维码添加微信报名。添加时注明您姓名、所在机构、职务等信息。由于名额和维护客户的需求，本次会议优先面向银行总行金融市场部、资产管理部、财务公司相关人员，谢绝空降。
扫码添加

--------------------------------

Article No. 24
资管产品增值税，你所需要知道的一切（联讯证券李奇霖、张德礼）
2017-07-01 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
56号文有两个超预期之处，一是明确了资管产品增值税暂时按简易计税方法征收，税率3%，二是将起始征收时间从2017年7月1日推迟到了2018年1月1日。
56号文也明确了资管产品管理人的范围，将公募基金及其子公司纳入。我们认为，这不是首次将公募基金纳入增值税纳税主体。按现有文件，公募基金除交易股票和债券所获得的价差可免缴增值税外，其它方面享受的政策与一般金融机构一样。
资管产品的票息或股息收入，是否缴纳增值税，主要根据140号的“保本”定义和穿透原则确定。ABS作为一种特殊的债券类资产，不需要缴纳票息收入的增值税。
资管产品缴纳增值税后，对非银贷款、通道业务、委外和资本市场都将产生影响。
 
正文：
资产管理行业近期最大的事情，莫过于财政部6月30日印发的《关于资管产品增值税有关问题的通知》（财税〔2017〕56号）了。
先来划下重点。56号文作为前期文件的补充，综合考虑了资管行业和税务部门征税的实际情况，有两个超预期的地方。
最喜闻乐见的是，明确了资管产品增值税暂时按简易计税方法征收，税率为3%，这种征收方式的税收负担低于大家预期。
在《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2017〕36号）的附件一（《营业税改增值税试点实施办法》）中，提出资管产品投资所涉及的增值税项目，一般按6%的税率征收，如果采取简易征收方式，那么税率就为3%。
此前市场预期会按6%的税率征收。简易计税方法虽然没有抵扣项，但资产管理作为一个资本密集型的行业，可以进行销项的成本本来就少，因此56号文所明确的征收方法对资产管理人而言是相对更为有利的。
需要注意的是，根据36号文的附件一，除了增值税本身外，资管产品管理人还需要承担附加税费，包括7%的城市维护建设税、3%的教育费附加和2%的地方教育费附加。
举个例子，银行发了一个收益率为4%的保本型理财，一个居民购买了10000元的这种产品，收益为400元。由于在计算税基时，税收部分是不计入在内的，银行作为管理人，需要缴纳11.65元（400*3%/1.03=11.65）的增值税，还需要缴纳1.40元（11.65*12%）的增值税附加。
在56号文所明确的征税方法下，资管产品管理人需要缴纳的实际税率为3.26%（11.65/400+1.40/400）。
资管产品增值税的起始征收时间，也从2017年7月1日推迟到了2018年1月1日。
之前已经推迟过一次起征资管产品增值税的时间了。根据《关于明确金融、房地产开发、教育辅助服务等增值税政策的通知》（财税〔2016〕140号），金融行业增值税起征日期为2016年5月1日。《关于资管产品增值税政策有关问题的补充通知》（财税〔2017〕2号）将这一日期推迟到了2017年7月1日。
这一次起征时间再次推迟，给了资管产品管理人更多适应的时间，也让财政、税务部门有机会去完善政策，比如买开放式的公募产品算不算持有到期、提前赎回算不算转让这些问题，现在都没有明确。
56号文作为2号文的补充，延续了“不追溯、已缴纳可抵扣”的原则。以2018年1月1日为界，这一天之前运营过程中发生的需要缴纳增值税的，不需要补缴。对于已经缴纳增值税的资管产品管理人，在2018年1月1日以后，可以用来抵减后面月份需要缴纳的增值税。
这也符合实际，因为根据36号文的附件一，增值税纳税、扣缴的日期，为金融产品交易、到期的当天，收益已经兑付了，补缴的税收将会完全由资管产品管理人承担。
相比于之前的文件，56号文明确了需要缴纳增值税的资管产品管理人范围，其中包括公募基金公司及其子公司。关于这一点的讨论较多，有观点认为这是将公募基金由不缴纳增值税开始纳入缴纳范围。
我们认为，已有的政策确实在向公募基金倾斜，但公募基金根据之前的文件，已经承担了缴纳增值税的义务。
根据36号文的附件三，证券投资基金（包括封闭式和开放式）的管理人运用基金买卖股票、债券时，获得的金融资产转让收入，是可以免征收增值税的。
因此，公募基金买卖股票、债券所获得的价差，是可以免征增值税的。但根据同一份文件，其它类型的管理人在交易股票、债券时，需要缴纳增值税。
在这一点上，体现了政策对公募基金的支持。
但公募基金持有股票所获得的股息收入、持有非免税债券所获得的票息收入，以及转让除股票和债券以外的各类金融资产所获得的价差，除部分同业业务外，都是跟其它类型的资产管理人一样，需要缴纳增值税的。
在分析完56号文的一些增量信息后，根据已有文件，我们再来看看哪些底层资产和产品类型需要缴纳增值税。
先来看看各类型资产在持有到期、持有到期前获得的各种收入和转让所获得价差，缴纳增值税的情况。
第一，除公募基金交易股票、债券所获得的价差免征增值税外，其它类型的金融资产交易转让所得都需要缴纳增值税。
第二，持有国债、地方政府债券，以及信托产品、非保本的理财、非保本基金、资产支持证券、股票等非保本产品，免征票息或股息收入的增值税。
第三，部分同业业务，包括再贷款、再贴现、质押式买入返售金融商品和买断式买入返售金融商品、政策性金融债券、同业存款、同业存单、同业代付、同业借款等，免征利息收入增值税。
第四，非银机构贷款、持有信用债，均需要缴纳增值税。
第五，除金融机构外，其它类型的投资人持有金融债、质押式买入返售债券，由于不再是同业业务，是需要缴纳增值税的。
再来看看各类型资管产品的缴纳增值税的情况。资管产品遵循穿透原则，要求穿透到底层资产。
即使是产品本身是非保本型的，但如果所投资的资产包括了保本型的底层资产，比如信用债，那么这个资管产品在持有到期和获得票息收入、交易转让时，都需要缴纳增值税。
在140号文中，对“保本”做了定义，指的是“合同中明确承诺到期本金可全部收回的投资收益”。从这个定义中，可以看到主要是从合同文本出发，而不是这个产品本身的风险。即使是某个资产，存在很高的信用风险，如高收益信用债，但是债务人根据合同在到期后需要支付给债权人本金和最后一期的票息收入，也被看做是保本的资产，票息收入和转让价差都需要缴纳增值税。
如果投的是股票资产，由于没有约定承诺本金兑付，属于非保本型的产品，股息收入不需要缴纳增值税，即使是在牛市时。
与其它债券不同，资产支持证券（ABS）不属于保本型产品，本质上是因为ABS产品相关主体之间并没有就本金建立债权债务关系。ABS虽然名义上是债券型资产，但是由于在成立特殊目的载体时（SPV）时，基础资产已经从原始持有人（发起人）的资产负债表中出表，发起人和投资人之间并没有债权债务关系。SPV的管理人，也没有向ABS产品投资人承诺在产品到期后偿还本金，因此ABS资产中并不符合140号文中关于保本的定义。
所以，ABS产品投资人所获得的票息收入不需要缴纳增值税
所有类型的资管产品，包括保本型与非保本型的，除公募基金转让交易股票和债券外，所获得的转让价差，都需要缴纳增值税。
保本型产品，还存在重复征税的问题。保本型产品的投资人在到期后，可以依据合同获得本金和全部的投资收益，根据36号文需要缴纳利息收入的增值税。同时140号文以及2号文、56号文中，都明确提出了资管产品运营过程中发生的增值税应税收入，以资管产品管理人为增值税纳税人，并没有区分产品是否保本。
因此，投资人在购买保本型理财产品时，投资人和管理人都需要缴纳增值税，存在重复征收。
资管产品增值税开始征收后，将对资产行业和资本市场产生一系列影响。
第一，增加了非标业务的成本。根据36号文，非银机构在发放贷款时，需要缴纳增值税，以结息日后的90天为界，90天内收到应付未收利息时按现行规定缴纳增值税，90天后按实际收到未付应收的利息时缴纳。
这增加了非标业务的成本，比如现行政策下正常银行贷款受限制的三高企业、房企借道非银贷款获得外部融资支持。
第二，增加了通道业务的税收成本。比如居民购买理财产品后，商业银行用所筹集的资金，对接某证券公司发行的资管计划，商业银行和券商都是资管产品的管理人，都需要按规定缴纳增值税。实际中的情况，可能要更加复杂，比如在银行理财和券商资管计划中，再嵌套信托计划，而信托公司也有缴纳增值税。
如果上述案例中的理财产品是保本型的，整个业务链的税收负担更重。
第三，需要纳税的债券品种，与国债、地方政府债券等免税品种的信用利差走阔。前面已经分析到，在考虑附加税的情况下，缴税债券品种的实际增值税税率为3.26%。
以6月30日为例，当天3年期国债的到期收益率为3.50%，三年期AA+中票的到期收益率为4.68%，信用利差为1.19%。在征收增值税后，在流动性、信用风险、风险偏好等其它因素都不变的情况下，信用利差需要扩大到1.23%，才能维持平衡，此时信用利差上升了4bp。
第四，增加了委外业务受托人的成本。虽然委外业务都是非保本型的，但是在同业链条拉长后的考核压力之下，委外多投向了信用债品种。在穿透考核的要求之下，非保本型的委外同业需要对票息收入和交易转让价差缴纳增值税。
此外，如上面第二条中提到的，商业银行多是用理财资金对接委外的，中小银行更是明显，在不考虑嵌套的情况下，这个委外业务链条就有三个环节缴纳增值税，可能的结果是这些税收最终都转移给了委外受托人。
第五，影响债券的质押式回购业务。金融机构之间的质押式买入返售业务，属于同业业务，说获得的利息收入是免增值税的。由于银行间市场的参与者都是金融机构，在银行间进行债券质押式回购操作，可以确定是免税的。但是交易所中，除金融机构外，还包括合格个人投资者，因此在开展债券质押式回购操作时，可能已经不是同业业务了，按规定可能需要对利息收入缴纳增值税。
从这个角度看，征收增值税对银行间市场和交易所市场的影响是非对称的。

--------------------------------

Article No. 25
一次信息量很大的深改组会议（联讯证券李奇霖、张德礼）
2017-06-27 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
十八届三中全会确立了全面深化改革的方案，各项改革措施陆续落实。随着改革的深化，以及国内外经济形势等因素的变化，改革所面临的困难和阻力也在增加。如何朝着全面深化改革的总目标迈进？是现阶段需要考虑的问题。
在6月26日召开的第三十六次深改组会议上，习近平主席进行了方法论阐述。习主席指出改革要注重系统性、整体性和协调性，改革的各个环节都有注重协调，为下一步改革提供了理论指导。
此次会议，也强调了加快改革所需要注意的事项。
一是加快制定总体改革方案、配套文件和实施细则。方案既要有宏观层面的战略性，又要有微观层面的可操作性。不同部门要加强协调和明确分工，让方案好操作。
二是落实改革方案。发挥好部门和地方的两个积极性，并加强它们的协调，地方要做好中央部署的任务。改革牵头部门要处理好不同参与部门之间的利益冲突而延缓改革的问题。
三是检验效果并动态推进。改革的实践检验标准是综合性的，要根据成效动态平衡推进各项改革。
我们预计，后续将有一批总体规划、配套文件和实施细则出台，各项改革进程也将加快。
深改组会议也通过了一批改革方案，包括中央企业公司制改革、祁连山国家公园试点、江西和贵州生态文明试验区实施、地区生产总值统一核算改革方案、统计违纪违法处分处理、全国和地方资产负债表编制、领导干部自然资源资产离任审计、设立杭州互联网法院、举办中国国际进口博览会、改进境外企业和对外投资安全工作、审议三大自贸试验区建设进展等。
以下是我们对新华网会议通稿的逐字逐句点评。
 
习近平主持召开中央全面深化改革领导小组第三十六次会议强调
抓好各项改革协同发挥改革整体效应
朝着全面深化改革总目标聚焦发力
刘云山出席
 
　　新华社北京6月26日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革领导小组组长习近平6月26日上午主持召开中央全面深化改革领导小组第三十六次会议并发表重要讲话。他强调，注重系统性、整体性、协同性是全面深化改革的内在要求，也是推进改革的重要方法。改革越深入，越要注意协同，既抓改革方案协同，也抓改革落实协同，更抓改革效果协同，促进各项改革举措在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在改革成效上相得益彰，朝着全面深化改革总目标聚焦发力。（改革进入深水区，如何继续推进、取得切实成效？习近平主席指出要注重系统性、整体性和协同性，为下一步改革攻坚提供了理论指导。预计后续改革方案、配套文件和实施细则等将加快出台，改革进程加速。）
　　中共中央政治局常委、中央全面深化改革领导小组副组长刘云山出席会议。
       会议审议通过了《祁连山国家公园体制试点方案》、《中央企业公司制改制工作实施方案》、《地区生产总值统一核算改革方案》、《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》、《中国国际进口博览会总体方案》、《关于改进境外企业和对外投资安全工作的若干意见》、《全国和地方资产负债表编制工作方案》、《关于设立杭州互联网法院的方案》、《领导干部自然资源资产离任审计暂行规定》、《国家生态文明试验区（江西）实施方案》、《国家生态文明试验区（贵州）实施方案》。会议审议了《国家生态文明试验区（福建）推进建设情况报告》、《中国（广东）、中国（天津）和中国（福建）自由贸易试验区建设两年进展情况总结报告》（深改组所通过的各种改革方案与报告，基本是在落实十八届三中全会关于全面深化改革的部署。）。
会议指出，祁连山是我国西部重要生态安全屏障，是黄河流域重要水源产流地，也是我国生物多样性保护优先区域。开展祁连山国家公园体制试点，要抓住体制机制这个重点，突出生态系统整体保护和系统修复，以探索解决跨地区、跨部门体制性问题为着力点，按照山水林田湖是一个生命共同体的理念，在系统保护和综合治理、生态保护和民生改善协调发展、健全资源开发管控和有序退出等方面积极作为，依法实行更加严格的保护。要抓紧清理关停违法违规项目，强化对开发利用活动的监管。（国家公园体制是从国家层面出发，解决目前自然生态资源保护时广泛存在的缺少系统科学设计、管理部门多、交叉重叠、职责不清等问题，实行垂直管理，形成合力，实现生态的科学管理、科学保护。党的十八届三中全会提出建立国家公园体制试点。深改组第二次会议明确将国家公园体制改革试点工作列入2014年必须完成的生态文明体制12项改革任务之一。2015年1月国家发改委等13个部委联合印发《建立国家公园体制试点方案》，确定了北京、吉林等九个国家公园体制试点省（市），每个试点省(市)选取1个区域开展试点。深改组第19次会议，通过了《中国三江源国家公园体制试点方案》，首个国家公园体制试点产生。深改组第30次会议通过了大熊猫国家公园体制、东北虎豹国家公园体制的方案，自此13个部委确定的9个试点都获得通过。此次通过的祁连山国家公园体制试点，是首批试点后获得通过的第一个试点。）
会议强调，今年年底前基本完成国有企业公司制改制工作，是深化国有企业改革的一个重要内容（2017年5月3日国务院办公厅印发《关于进一步完善国有企业法人治理结构的指导意见》，要求2017年年底前国有企业公司制改革基本完成，此次深改组会议再次明确了该目标。）。要以推进董事会建设为重点，完善公司法人治理结构，实现权利和责任对等（董事会建设是国有企业公司改革的重要任务之一，也是各级国资委职责从管人、管事、管资产向以管资本为主转变的必要途径。）。要对改制全流程加强监管，严格履行决策审批程序，严防国有资产流失（防范国有资产流失，是国企改革必须遵守的红线。2015年11月，国务院办公厅印发了《关于加强和改进企业国有资产监督防止国有资产流失的意见》，要求从内部监督、外部监督、社会监督等方面加强防范国有资产流失。）。要处理好企业改革发展稳定关系，依法维护职工合法权益。要把加强党的领导和完善公司治理统一起来，确保党的领导和党的建设在企业改制中得到充分体现和切实加强（在2016年10月全国国有企业党的建设工作会议上，习近平主席强调中国特色现代国有企业制度，“特”就特在把党的领导融入公司治理各环节。）。
　　会议指出，推动地区生产总值统一核算改革（地区生产总值统一核算改革，是2016年国家统计局推进的五大改革之一，也是落实十八届三中全会加快建立国家统一的经济核算制度的要求。），要坚持真实准确、规范统一、公开透明的原则，改革核算主体（由分级核算改为下算一级，原来各省的GDP由省级统计局核算，改为国家统计局统一核算，各省统计局负责省以下地区的GDP核算。），改革核算方法，改革工作机制，提高核算数据质量，准确反映地区经济增长的规模、结构、速度。
会议强调，制定统计违纪违法责任人处分处理建议办法，要对统计违纪违法行为发现、调查、行政处罚、案件移送提出程序性要求，明确对领导人员、统计机构及有关部门责任人员、统计调查对象、统计检查对象等违纪违法行为的认定。统计、组织和纪检监察部门要加强配合，各司其职，各负其责，严格按照党纪政纪有关规定作出严肃处理。（真实、客观的统计数据，更能反映国民经济的实际情况，基于此的各类经济政策也更有效。但通过假外资、假出口、假税收伪造数据并不罕见，如辽宁省公开承认曾经数据造假。此次深改组会议通过的《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》，对责任人、程序性要求、协调查处都提出了要求，预计将推动全国范围内的统计挤水分。短期内，会影响各项统计数据，如辽宁在数据打假后，GDP、固定资产投资、工业增加值等数据都出现了明显放缓。但从更长远的角度看，统计打假是科学宏观决策所需要的，也体现了决策层的勇气。）
　　会议指出，举办中国国际进口博览会，是党中央着眼推进新一轮高水平对外开放作出的一项重大决策，是我们主动向世界开放市场的重大举措。要坚持政府引导、市场运作、企业经营，加强同世界各国和国际组织的合作，调动部门、地方、企业积极性，努力办成国际一流的博览会（开放发展是十三五时期的五大发展理念之一。十三五规划纲要中提到，开创对外开放新局面，必须丰富对外开放内涵，提高对外开放水平。而且明确指出，实施积极的进口政策，向全球扩大市场开放。从国内因素看，举办中国国际进口博览会，也有利于促进居民消费升级和产业结构升级。）。
会议强调，境外企业和对外投资安全是海外利益安全的重要组成部分（“一带一路”战略推进过程中，越来越多的中国企业走出去。但沿线国家的政治、经济、文化等因素与国内不尽相同，保障企业的安全，是企业走出去时需要考虑的因素。此次深改组会议要求加强保护境外企业和对外投资安全，有利于加快“一带一路”战略的进程。）。要坚持党对境外企业和对外投资安全工作的领导（党管经济的要求），在国家安全体系建设总体框架（国家安全体系包括政治安全、国土安全、军事安全、经济安全、文化安全、社会安全、科技安全、信息安全、生态安全、资源安全、核安全，在中央国家安全委员会第一次会议上明确。）下，完善对境外企业和对外投资的统计监测（将境外企业和对外投资的安全上升到国家安全的角度。），加强监督管理，健全法律保护，加强国际安全合作，建立统一高效的境外企业和对外投资安全保护体系。
　　会议指出，编制全国和地方资产负债表（编制全国和地方资产负债表，是十八届三中全会健全宏观调控体系的要求之一。国家统计局已试编了2013年的全国资产负债表，并在北京等11个省市部署编制资产负债表试点工作，但数据没有对外公开。），要坚持真实准确与审慎核算相统一、整体推进与分步实施相结合、国际标准与我国实际相协调的原则，明确基本分类，规范基本表式和编制方法，客观、真实、准确地反映我国企业、政府、住户等常住机构部门所拥有资产负债的规模、结构（现在常用的资产负债表是中国社会科学院李扬团队编制的，央行研究局马骏此前也带领团队研究过中国资产负债表。），为提高宏观调控科学性有效性提供统计服务保障（编制资产负债表的目的，就是为了摸清楚中央和地方、各常住机构部门的家底，供决策部门参考）。
　　会议强调，设立杭州互联网法院，是司法主动适应互联网发展大趋势的一项重大制度创新（互联网发展影响了诸多行业，如2016年全国网上零售额51556亿元，其中实物商品网上零售额41944亿元，占社会消费品零售总额的比重为12.6%。设立互联网法院，也是互联网经济快速发展的要求。）。要按照依法有序、积极稳妥、遵循司法规律、满足群众需求的要求，探索涉网案件诉讼规则，完善审理机制，提升审判效能，为维护网络安全、化解涉网纠纷、促进互联网和经济社会深度融合等提供司法保障（开展互联网法制化建设，在制度层面上推动“互联网+”的发展。）。
　　会议指出，实行领导干部自然资源资产离任审计（同样是在落实十八届三中全会关于加强生态文明建设的部署要求，包括编制自然资源资产负债表。此前只有经济责任审计，目前已在多个省市开展。），要以自然资源资产实物量和生态环境质量状况为基础，重点审计和评价领导干部贯彻中央路线方针政策、遵守法律法规、作出重大决策、完成目标任务、履行监督责任等方面情况（与经济责任审计不同，自然资源资产离任审计缺少明确的量化标准，需要建立一个具体的评价体系。《领导干部自然资源资产离任审计暂行规定》既考虑了自然资源资产的使用情况，又考虑环境因素，同时重点评价离任领导干部在执行自然资源相关政策的情况，定量与定性的考核指标相结合。），推动领导干部切实履行自然资源资产管理和生态环境保护责任。
　　会议强调，根据党中央部署，福建省推进国家生态文明试验区建设一年来，就重大改革任务开展综合试验，在构建生态文明建设责任体系（在全国范围率先实施“一岗双保”，实施“党政同责”，开展“一季一督查”）、完善国土开发保护制度（率先在全国开展集体林权制度改革）、推动绿色惠民、强化生态监管（尝试多规合一）、发展绿色金融等方面，取得一批经验。江西省、贵州省继续建设国家生态文明试验区（江西省提出到2020年努力打造成“美丽中国的江西样本”，贵州省提出到2020年基本建成“多彩贵州公园省”。），要注意总结借鉴有关经验做法，做实做细实施方案，聚焦重点难点问题，在体制机制创新上下功夫，为完善生态文明制度体系探索路径、积累经验（2016年6月26日，深改组第25次会议通过《关于设立统一规范的国家生态文明试验区的意见》，选择福建省、江西省、贵州省作为首批国家生态文明试验区，并通过了《国家生态文明试验区（福建）实施方案》。至此，首批三个国家生态文明试验区实施方案全部获批。）。
　　会议指出，中国（广东）、中国（天津）和中国（福建）自贸试验区建设两年来，以制度创新为核心，围绕服务国家战略开展差别化探索，在政府职能转变、投资贸易便利化、金融开放创新、服务国家战略、支持创新创业、加强事中事后监管等领域取得明显成效，有效发挥了全面深化改革和扩大开放试验田的重要作用。下一步，要针对新情况新问题，进一步扩大开放领域，加大压力测试，坚持创新驱动发展，加强改革系统集成，更好服务全国改革开放大局。（三大自贸区建设过程中，通过与中国（上海）自由贸易试验区形成互补试验和对比试验，检验相关改革开放措施的实施效果和复制推广的可行性。一方面，扩大开放领域是完善自贸试验区建设的要求。另一方面，自贸区建设进程中对差异化政策的检验，带动政府职能转变、金融改革等。）
　　会议强调，改革能不能做到协同推进，方案设计是前提。要加强对改革方案的整体规划，既统筹考虑战略、战役层面的问题，又统筹考虑战斗、战术层面的问题（改革方案既要有统筹性和远见，又要有可操作性，避免华而不实的改革方案出台。）。已经出台总体方案的，要抓紧推出相关配套文件和实施细则。少数尚未形成总体方案的重点领域改革，要加快顶层设计，尽快拿出总体方案（预计将有一批总体方案、配套文件和实施细则出台。）。涉及政策配套的改革方案，相互要留有制度接口，时间节点要能衔接得上（避免改革方案与配套文件在内容和时点上相冲突。）。涉及落实标准、责任分工的，能细化的要尽可能细化，能明确下来的要尽量明确下来，能统一标准的要尽可能统一标准，让部门和地方好操作、好落实（提高政策的可操作性，加快改革进程。）。
　　会议指出，抓改革方案落实，要发挥好部门和地方两个积极性，形成上下联动、条块结合的工作推进机制（加强中央与地方之间的协调，提高政策的执行力。）。改革牵头部门要担负起牵头抓总的责任，及时协调相关部门解决意见分歧、相互掣肘等问题（解决好不同参与部门之间的利益冲突，加快政策落实）。要加强对地方抓落实的督促指导，指导地方细化实施方案。地方对党中央部署的改革任务，要结合实际抓好统筹。（中央制定好政策后，地方加快执行。）
　　会议强调，改革成效要靠实践检验，既要看单项改革的成效，也要看改革的综合成效。各有关方面要对已经出台的改革方案经常“回头看”，既要看相关联的改革方案配套出台和落实情况，又要评估改革总体成效，对拖了后腿的要用力拽上去，对偏离目标的要赶紧拉回来（改革检验标准是综合性的，各项改革措施要在动态中协调推进。）。
　　中央全面深化改革领导小组成员出席，中央和国家机关有关部门负责同志列席会议。
 

--------------------------------

Article No. 26
50号文和87号文之后，基建融资怎么办？（联讯证券李奇霖、张德礼）
2017-06-26 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
       43号文要求剥离融资平台的政府性融资职能，但地方政府债券开的口子不大，一些偏门如明股实债的伪PPP项目、以政府购买服务名义变相举债等成为地方政府常用的手段。50号文和87号文要求规范地方举债机制，堵住这些偏门，那么基建融资怎么办？
       地方政府可以采取的举措包括地方政府专项债券、PPP模式、政府购买服务（50号文留了口子）、投资基金、成立或参股担保公司。
       城投公司需要结合自身的优势加快转型，如以社会资本身份参与PPP项目和政府购买服务提供。
       金融机构以财务投资人参与PPP项目和政府发起设立的投资基金时，受50号文的影响较大。在隐性担保显性化的过程中，金融机构需要在企业准入、财务能力和还款来源、增信等方面加强甄别。
 
正文： 
一、城投模式功不掩过
1994年开始的分税制改革，重构了中央与地方政府之间的财政关系，财权向中央政府倾斜，而事权向地方政府下放。
分税制改革对地方财政产生了非对称的影响，但地方经济还要继续发展。尤其是地方需要负责的区域性重点工程和一般性建设工程，对本已捉襟见肘的地方财政而言是比不小的支出。
在发展才是硬道理的引领下，地方政府有借钱搞活经济的诉求。
但作为分税制改革配套的旧《预算法》，规定地方政府不得直接举债。在收支压力之下，1992年上海成立上海市建设投资开发总公司参与城市建设的模式，开始在全国范围内推广。地方政府及其所属部门陆续出资成立平台公司，发展成为城投模式这一具有中国特色的地方投融资模式。
客观的说，城投模式在中国城镇化建设过程中起到了不可替代的作用。中国的城镇化率从1995年的29.0%上升至2016年的57.4%，将近翻倍。固定资产投资完成额，从1995年的1.6万亿攀升到了2016年的59.7万亿。
城投模式的作用在2008年金融危机后得到进一步体现。2009年3月，央行与银监会联合提出：“支持有条件的地方政府组建投融资平台，发行企业债、中期票据等融资工具，拓宽中央政府投资项目的配套资金融资渠道。”
文件发布后，融资平台在全国范围内加速组建。据统计，2009年全国新增融资平台2000多家，与之对比的则是1992年至2008年全国以各种形式成立的融资平台仅6000多家。
但融资平台具有天然的劣根性，其功不能盖过。
从它的出生看，作为地方政府及其所属部门出资成立的机构，它的经营决策与地方政策保持着千丝万缕的联系。在中国以GDP等经济数据为主要考核指标的政治竞标赛中，投融资平台被赋予更多作用，如前几年火遍全国的新城运动和开发区建设。
从它的资金使用看，国有属性决定了它的预算软约束以及相对于市场化主体更低的使用效率。
虽然融资平台的债务没有纳入预算内，但作为政府及其所属部门出资成立的企业，而且承担区域性重点工程和一般性工程，地方政府负有直接或间接的偿还责任。金融危机后投融资平台的扩张，增加了地方政府性债务的风险。
43号文是个分水岭。2014年10月国务院印发了《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔2014〕43号），要求修明渠、堵暗道，剥离融资平台的政府性融资职能，并赋予地方政府依法适度举债的权限。同年10月，开始对地方政府存量债务清理甄别， 2015年开始发行地方政府一般债券和专项债券。
43号文对遏制地方债务扩张起到了积极作用，但43号文之后，又产生了一些新的问题。
第一，融资平台承担政府性融资依然存在。贷款或发行债券时，债权人依然认为融资平台有政府隐性背书，如城投债被认为是债券市场最后的信仰。
第二，新增地方债的口子开得不大，难以满足资金缺口。2015年至2017年，地方债的新增额度分别只有6000亿、1.18万亿和1.63万亿。地方政府变相举债，如明股实债的PPP项目、以政府购买服务的名义进行工程建设、地方政府和它的所属部门发起产业基金通过附加条款对投资人承诺回购和最低收益保障等。
2017年是防风险之年，从金融风险到地方债务风险。5月3日，六部委联合印发《关于进一步规范地方政府举债融资行为的通知》（财预〔2017〕50号），要求地方政府对违规担保进行清理，加强融资平台的管理，并规范PPP和政府出资的各类型基金，建立健全地方政府举债融资机制。6月2日，财政部又印发《关于坚决制止地方以政府购买服务名义违法违规融资的通知》（财预〔2017〕87号），从政府购买服务的流程角度出发进行规范。
50号文和87号文，对地方政府近几年常用的举债“偏门”进行了规范。那么，在基建投资资金缺口下，地方政府该如何应对？城投公司和金融机构又需要做哪些变化去适应？
本报告，试图回答上面几个问题。
 
二、地方政府：预计专项债券发行将继续放量
在各种融资偏门被堵后，地方政府可以通过以下渠道，规范地为基建项目融资。
（一）专项债券
2015年首次发行地方政府专项债券，新增的规模虽然不大，但增速很快，从2015年的1000亿，到2016年的4000亿，再到2017年的8000亿。
在修明渠、堵暗道的原则之下，我们认为各种不正规的举债方式被50号文和87号文限制后，未来专项债券的发行规模还将有较大提升空间。
6月1日，财政部和国土资源部联合印发了《地方政府土地储备专项债券管理办法(试行)》。根据文件，今年各省市自治区将在年初设定的8000亿元专项债券额度内，安排土地储备专项债券发行试点。随后财政部、国土资源部的相关负责人在解读该《办法》时，认为土地储备专项债券具有多方面的积极意义，其中包括遏制违法违规变相举债。
此前，土地储备所需资金以银行贷款为主，土地储备中心向银行贷款，或者委托一级土地开发企业通过银行贷款、发行债券等方式筹集资金。
同时，据媒体报道，财政部和交通部目前正在制定一份有关收费公路专项债的管理文件，目前已选择部分省市作为试点。
土地储备专项债券和收费公路专项债券的试点，预示着未来在市政工程、交通工程等基础设施领域，将有更多设定用途的专项债券发行，代替原先的平台贷款和平台债权融资。
因此，我们认为随着专项债券承担着越来越多的政府融资职能，它的发行规模还将继续放量。
（二）政府和社会资本合作（PPP）
43号文后，中国开始高规格推广PPP模式。财政部全国项目库入库项目落地投资额从2016年1季度末的5100亿元增加至2017年1季度末的2.87万亿。
但亮眼数据的背后，也存在诸多违反PPP模式“利益共享、风险共担”这一基本原则的问题，如回购承诺、对社会资本方最低收益率承诺等。
PPP领域内的诸多乱象，将原本由政府及其所属部门承担的基础社会和公共服务项目的前期投资支出，交由社会资本承担主要部分。短期虽缓释了财政压力，但增加了地方政府的隐性债务。尤其是明股实债，本质上与拉长版的BT模式差异不大，而且在项目运营期容易导致项目失败，对PPP推广工作起到负面的示范效应。
50号文要求整治这些不规范的现象，一些伪PPP项目面临终止的风险，短期PPP项目落地投资增速有放缓的压力。
但对地方政府而言，在中央层面高规格推广PPP模式后，PPP仍是地方政府，尤其是财政实力薄弱而基础设施缺口大的地区，需要依赖的投融资模式。其它融资渠道的偏门被规范，本身就利好规范化的PPP模式。
87号文作为50号文的补充，对违规政府购买服务进行了规范，促进PPP推广的作用更加明显。
政府付费经常与政府购买服务相混淆，但实际上两者是相互独立的概念。
政府付费是PPP付费机制中的一种。根据《政府和社会资本合作模式操作指南（试行）》（财金〔2014〕113号）第11条项目回报机制，PPP项目的回报机制包括政府付费、使用者付费和可行性缺口补助。
政府购买服务，与政府购买工程、政府购买货物相并列。其主要依据文件是《政府购买服务管理办法（暂行）》（财综〔2015〕96号）。
相比于PPP模式，政府购买服务省去了物有所值、财政承受能力论证等诸多评估环节，且不受PPP相关支出不超过前一年度一般公共支出10%的红线限制。金融机构出资后也无需运营项目，而且有政府信用担保风险更小。
2015年开始实施政府购买服务后，受地方政府和金融机构的欢迎。部分地区将原本应通过PPP模式建设的工程项目，包装成政府购买服务项目，变相融资。
87号文重新明确了政府购买服务的“基本服务”、“先有预算，后购买服务”和“纳入指导性目录”的三个基本原则，并对服务范围列出了负面清单：铁路、公路、机场、通讯、水电煤气，以及教育、科技、医疗卫生、文化、体育等领域的基础设施建设不得列入政府购买服务。
这些被列入负面清单的基础设施建设项目，通常具有稳定的现金流回报，适应以PPP模式建设。
87号文倒逼地方政府在这些领域，推广PPP模式。
（三）政府购买服务
87号文第三条，为棚户区改造和易地扶贫搬迁工作采取政府购买服务开了一个口子。文件规定，党中央、国务院统一部署的棚户区改造、易地扶贫搬迁工作中涉及的政府购买服务事项，按照相关规定执行。
《国务院关于进一步做好城镇棚户区和城乡危房改造及配套基础设施建设有关工作的意见》（国发〔2015〕37号）第三条中，提出推动政府购买棚改服务，范围限定在政府应当承担的棚改征地拆迁服务以及安置住房筹集、公益性基础设施建设等方面，不包括棚改项目中配套建设的商品房以及经营性基础设施。
2015年11月29日开始实施的《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》，第18条提出在扶贫开发中推广政府与社会资本合作、政府购买服务等模式，第24条提出通过政府购买服务等方式，鼓励各类社会组织开展到村到户精准扶贫。
（四）投资基金
50号文也对政府出资的各类型产业基金做了规范，包括不回购社会资本的本金、不保障社会资本的资本金损失和最低收益率、不对有限合伙制基金等任何股权投资方式额外附加条款变相举债等。
但我们认为，政府独资或参股设立各类型产业基金，撬动社会资本参与，仍是未来的政策鼓励方向之一，但前提是规范运作、不增加地方政府的潜在债务。
从50号文的第三条也可以看出，政府对规范化的投资基金是鼓励的。根据规定，引导社会资本投资经济社会发展的重点领域和薄弱环节，政府可适当让利。
（五）成立担保公司
规范地方举债融资，重点工作之一是加强融资平台公司的融资管理，加快融资平台的市场化转型。
打破地方政府对融资平台的隐性背书，是融资平台市场化转型需要走的路。50号文中从两方面做了要求。
一是打破隐性背书。融资平台公司在境内外举债融资时，应当向债权人主动书面声明不承担政府融资职能。金融机构在向融资平台等企业提供融资时，应该严格规范融资管理，不得要求或接受地方政府及其所属部门提供的各种担保函。
二是建立显性化的担保机制。允许地方政府，结合自身的财力情况，设立或参股担保公司，构建市场化运作的融资担保体系，鼓励政府出资的担保公司依法依规提供融资担保服务，地方政府依据出资范围承担有限责任。
融资平台市场化转型中，地方政府出资或参股的担保公司对它提供担保，可以缓解资金压力，尤其是基础设施类业务的城投公司。
 
三、城投公司：作为社会资本参与PPP和政府购买服务
43号文后各类型融资平台开始市场化转型，但整体进程缓慢。在50号文和87号文倒逼之下，依靠传统模式生存的空间越来越小，需要加快转型之路。
经过20余年的发展，城投公司的业务范围，早已从最初的投资和融资走向多元化。如通辽市城市投资集团有限公司，业务包括城市基础设施建设业务、土地整理开发业务、城市供热业务和城市供水业务等。
对多数城投而言，它的城市基础设施建设业务板块，操作模式通常是代建回购。城投公司按照地方政府的计划，负责筹集项目的资金并建设，项目建设完工后由财政部门负责回购。
对于综合性的城投集团而言，在当地一是施工、建设技术相对先进，二是融资渠道较为通畅，三是通常还具有项目运营经验，如高速公路、城市供电和供水等，四是对当地情况熟悉。
上面的这几点优势，决定了综合性的城投集团是PPP项目合意的社会资本方。而目前独立核算的城投公司也可以在属地以社会资本方参与PPP项目。
如长春市城市发展集团，成立项目子公司，并撬动社会资本共同参与组建“幸福长春”基金，以社会资本的身份与民政局合作，参与长春市的养老产业PPP项目。据报导，项目共有1个大型养老机构建设、9个托老服务中心建设和379个居家养老服务中心建设，投资金额共计9亿元。
根据财政部、民政部、国家工商总局联合印发的《政府购买服务管理办法（暂行）》（财综〔2014〕96号），纳入政府购买服务指导性目录的服务实现包括基本公共服务、社会管理服务、行业管理与协调性服务、技术性服务、政府履职所需辅助性事项、其他适宜由社会力量承担的服务事项等。
因此，除参与PPP项目外，城投公司还可以利用自身项目运营方面的经验，以市场化方式参与政府购买服务中。
 
四、金融机构：作为财务投资人参与的模式受影响较大
50号文中，关于规范政府与社会资本合作行为的要求，对金融机构参与PPP项目和各类型由政府发起的投资基金影响较大。
金融机构作为财务投资人，无论是以社会资本方的身份参与PPP项目，还是以优先级合伙人的身份参与投资基金，其对项目的回报期限与收益率通常都有要求，一般会约定回购期限和要求政府代表方给予最低收益率承诺。
但这与50号文中地方政府不得承诺回购社会资本方的投资本金、承担本金损失和最低收益率承诺、不得对任何股权投资方式额外附加条款变相举债的要求相冲突。
可以预计，银行与非银机构参与PPP项目和各类型投资基金的热情，短期内将出现冷却，尤其是在金融机构资金成本上升的情况下。
50号文对金融机构向融资平台提供融资服务时也做了要求，包括严格规范融资管理的各环节，以及不得要求和接受地方政府及其所属部门提供的任何形式担保。
在隐性担保显性化的过程中，金融机构需要在企业准入、财务能力和还款来源、增信等方面加强甄别。

--------------------------------

Article No. 27
一文读懂金融去杠杆、资管转型以及债市策略
2017-06-24 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
 
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
本文源于本人受邀去某大行资管部的一次内部交流
摘要：
现在的监管主要着力点可分为理财与同业两大块，作为跨两块的委外业务在这轮监管浪潮中不可避免的受到了影响。在高压下，委外出现赎回，引起了金融机构负债端的紧张，造成了市场的暴跌。
在这轮暴跌后，资管业务市场会面临新一轮的洗牌，非银资管应当抓住机会往专业的投研机构、代销、MOM/FOF等方向发展。市场在负债紧张的情绪下也出现了收益率曲线过于平坦的情况，未来短期内会有所修复，长期看大概率是牛陡。
 
 
正文：
一、金融机构面临哪些监管约束？
从2016年7月提出金融去杠杆起至今，金融去杠杆已经进行了将近1年的时间。在这一段时间里，无论是从金融机构反馈还是从市场走势看，我们都能感受得到监管给市场带来的影响。
（一）监管的着力点在哪？
关于监管的着力点，我们可大概分为监管对理财、监管对同业两大类。
理财业务是银行的资管业务，但实际上更像是银行的“表外存贷”业务。在负债吸收资金上，银行为了信誉和冲规模，没人敢去打破刚兑，就像银行存款一样， 保本保息。资产端，与有监管限制的自营投资相比，理财业务基本没有投资限制，非标、债券、权益、结构化、PPP各种都可以投，基本是靠安全的固定收益为主要投资收益，而且投资时，基本采取期限错配、资金池运作的方式，无法看到具体每个产品的收益和亏损，和表内贷款运营与盈利模式基本一样。
但它又不像银行表内的存贷业务一样，受到严格的监管限制，尤其是占主要份额的表外理财，不用计提风险资本，不缴纳存款准备金，所受监管比较松。
这样的话，理财一方面是享受着银行的权利，但另一方面又不尽银行的义务，相当于另外一个脱离监管的“银行”。在这样宽松的环境下，理财业务飞速发展，2016年年底就达到了约29万亿。但如此大规模缺少严格监管的资金无论去哪都会引起关注，也必然会引起监管层的注意。
所以，我们可以看到，在这轮监管浪潮中，监管层对理财存在的问题做了明确的监管要求与补充，主要有投资和销售两端。投资端，对明股实债、资金池运作、非标等方面做了具体规定，而销售端，是对销售中的造假问题和非保本中的保本问题做了要求。
投资端：1）产业基金，明股实债。8号文规定待回购股权要按回购条款来界定其是否是非标债权，一般来说，银行会用“支付股权维持费”等文字游戏来规避这部分资金受到回购条款的限制。但现在银监会对这一点的监管，是要明确银行持有的股份或者份额是否参与了企业经营和利润分配，如果发现违规，最后会要求银行按照合同的内容进行整改。其实银行冒的这个风险还是很大的，一旦被查，股权类的资产转移起来很困难。
2）单一的托管账户进行了多个理财产品的运作，这样会被认定为资金池。虽然有一些银行表面上可以实现理财产品与资产的一一对应，形式上符合单独建账、核算、管理的监管要求。但实际上仍然有银行理财产品之间进行多次相互交易、调节收益的现象，比如几个产品向一个产品输送利润，实现兑付。在审查上，银监局会关注转仓交易筛选表，看是否存在同一天内2只理财产品以不同价格互相买卖同一资产的转仓记录，如果有也会被认定为资金池。
3）非标出表，规避非标监管红线。监管对此项的检查是通过查看理财资产转仓交易表筛选非标资产对外卖出的记录。
4）自营与理财风险未隔离。监管对这一项的惩罚很严格，比如理财的资产出现了亏损，自营来兜，这样是会追究高管责任的。
5）理财投资信用债未经过授信。现在监管要求穿透，看投资的信用债有没有通过授信。
销售端，主要可分为两点。一是假清单问题，银行在销售理财时承诺的国债投资比率要高于实际投资比率，但实际中信用债的占比反而更高，甚至还可能出现理财买理财的情况，在统计时，这一部分是不记入同业理财规模的，所以数据公布的4万亿的理财远低于实际情况；
二是销售时签订非保本，私下却出保本补充协议或约定只有双方同时在场才能拆包或提前赎回，让投资人误认为保本的，银监局也会加大现场监管力度；理财空转的情况更是普遍，银监局对此的监管力度一直没有放松。
再说同业，同业业务本来是用来同业间流动性管理的。但由于实体坏账上升得比较快，而同业普遍有刚兑的传统，还存在利差（2015-2016年时，两者的利差大约是100BP），所以金融机构有很多机会通过同业业务做规模套利，这是同业业务飞速发展的根本所在。此外，同业不受信贷额度的限制，资本占用少，也能规避行业和授信限制。
现在监管加强，主要是查在同业业务发展过程中是否存在同业空转与同业投资上的违规行为。比如说同业空转，要查是否存在通过同业存放、卖出回购等方式吸收同业资金，对接投资理财产品、资管计划等，放大杠杆、赚取利差的现象，这个如果严格被认定的话，同业只能回归本源，去做流动性的管理。
同业投资的严查内容比较多，比如说是否通过“通道”，利用监管评级的机构开展委外，银监会重点会在信贷检查时关注这点，再比如是否存在通过同业绕道，虚增资产负债规模（货基套利）、少计资本、掩盖风险（假清单、私募ABS）等现象，这也是监管的关注点所在。
（二）金融去杠杆对市场的影响体现在哪？
在监管查同业与理财的过程中，银行的委外业务受到了很大的冲击。由于委外资金中很多来自同业或理财资金，投资端所投资产也是同业资产。所以在面对同业与理财的双重监管时，如果银行的委外业务确实存在违规或检查所称问题，那么可能会直接赎回；如果没有，那么出于避嫌的原因，可能也会适当收缩。
但是委外的赎回与收缩并没有想象中的那么简单干脆，它背后涉及的链条与机构很多很复杂，如果委外出现了问题，那么整个市场也会受到很大的影响。
怎么理解呢？
我们先从图表3的两条曲线关系说起。从图中可以看到，之前3年期AA+的中票要比3个月的理财收益率高，这说明银行拿了理财资金后，加个期限错配，直接进行配置是完全可以获利的。只要做好负债端的管理，有不断滚动的钱就好。
但是到2015年，两个利率出现了倒挂的现象，资产收益率与负债成本出现了利差缺口，这个时候银行就不能直接配置了。
为了满足这个缺口，银行可以通过加杠杆弥补票息差，把券抵押出去借钱加杠杆；还可以加风险，去买AA或者AA-的票，放弃国企的去买民企的，这些票风险加大，但收益也更高。还可以加期限，不配3年期，配7年期，期限越长，收益越高。甚至还可以去配置低流动性的资产，如非公开、PPN、ABS，扩大收益，防止倒挂。所以2015年之后 银行都有需求做这个事情。
但是银行在加杠杆的过程中缺交易员，加杠杆需要每天有交易员来借钱，平头寸，但是银行的激励机制不如非银，导致很难满足交易员的人员需求。另外，降低评级对银行的信用评级要求比较高，如何确定买的券风险小，银行需要更为专业的人去评估这些购买的资产。相对而言，券商基金因为激励机制做的比较好，可以找到更为专业的交易员和信评人员。因此这个时候银行就产生了委外需求。
然后钱就开始从银行向非银体系转移。直到2016年，倒挂现象变得非常严重，倒挂缺口越来越大，银行与非银只能更猛烈的加杠杆，加风险，加久期。由于市场竞争激烈，信用利差（3年期AA+中票跟隔夜回购的利差）和期限利差变小，套利空间被急速压缩。因此，整个系统都变得非常的不稳定。一旦负债端不那么顺畅了，就会出现问题。
这时，被频频提起的一个词是钱多，但钱多不一定是钱的数量多，可能是流通快形成的。银行向央行借钱，这个钱的来源从流动性层面上来讲是超储，银行把钱通过买同业资产的形式借给别的银行，银行间可以多次流动，最终流向非银机构，从而形成我们上面所说的委外业务。
如果我们用同业投资/商业银行超储的比例来看，2016年的时候这个值达到了35倍，也就是说，一张超储在同业之间转了35次，创造出了35倍的同业资产，这是挺可怕的。在某种程度上讲，我们也可以说这就是金融加出来的杠杆。
但是当超储转了多次最终流向非银机构时，负债成本是非常高的（因为每一次的转动基本上都是要套利的），银行要求的负债端的高收益和非银机构资产端的低收益是不匹配的，因此最后的结果是加杠杆、风险和久期形成的资产是几乎没有流动性的。这就是个问题了，钱到了最后没有了流动性。
当钱可以快速流转的时候，钱多、资产荒出现了（钱多，需要配置），但一旦逆转，钱少、负债荒就出现了。比如说如果一家银行说我不做了要赎回委外，那么非银机构就会处于一个很尴尬的境地，因为他们的资产都是长期的加了杠杆的，面对赎回，它只能去借钱，但别的银行和别的非银也存在这样的委外业务，可能是面临着一样的情况。因此最终结果就是整个市场缺钱、缺负债。
这个时候对于非银来说，资产端就要去变现一切可以变现的资产，负债端要继续借钱让流动性滚动起来。这就是为什么有段时期同业存单发到5%仍然卖不出去的原因。同时，这还会对流动性比较好的资产形成挤压，为了满足流动性需要，很多货基、二级债基、打新基金都会被赎回。
在机构赎回货基、债基的时候，公募基金也会产生进一步的流动性压力，也会提前赎回同业负债、不再向银行购买同业存单，这样又加剧了银行的负债荒，银行相应的由要进一步赎回对非银的委外业务，非银就进一步卖掉流动性好的资产，进一步导致负债荒加剧，从而形成一个恶性循环。
进一步的，如果我们将这种逻辑应用到股票市场，可以发现它也有较好的适用性。从10年期国开收益率和中证500指数的关系中可以看到，在2013年底之前，股票市场和债券市场之间存在比较明显的你牛我熊的关系，股市和债市的好坏主要取决于基本面的好坏。而2013年之后二者的关系变得比较复杂。
实际上回头看，2014年股牛是由杠杆牛导致的。金融创新速度快，金融机构的规模也迅速扩张，市场上出现了由优先级和劣后级一起构成的结构化产品，这种杠杆套杠杆的方式使大量的银行理财资金得以较为安全的进入股市，造成了股市市场的繁荣，因此2014年股票市场的牛市是杠杆驱动的流动性导致的。2016年债券市场的牛市也是由流动性驱动的，大量的农商行成立，同业中心迁到上海北京，大量做委外业务，流动性多导致的债市牛。
如果从股牛和债牛都是由流动性驱动的层面去理解，就不难明白为什么2017年出现的股债双杀。银行有了负债压力，就会减少流动性好的资产，基金券商停购存单，进一步加剧负债压力，恶性循环造成股债双杀。2017上半年年监管变严，流动性局面紧张，股市债市双雄。当然最近由于监管有所缓和，股债两市出现了一些反弹。
二、市场怎么走？资管业务该如何转型？
（一）监管何时放缓，机构该怎么办？
根据我们上面的分析，市场的这轮大调整，主要是因为监管压力下金融机构负债出现了问题。那么如果市场要转好，监管的走势就显得至关重要了。很多人都想知道监管什么时候会缓，我们认为年内可能很难看到。
如果要想监管力度减缓，只可能有两种情况：一个是经济明显下行，前提是必须得明显，但今年可能还很难看得到，今年大概率是个监管年。第二个是出现流动性风险，比如监管继续严下去，资产端变现不了，负债端滚动不了，会出现兑付问题，这种情况下可能监管会停，但现在明显已经加强了监管协调，监管举措更加缓和，一刀切式的监管大概率不会再出现。
所以在未来一段时间内，委外、同业业务可能都会是一个半死不活的状态，过去钱多的时代可能已经过去，资管业也将进入寒冬。在这样的“数九寒冬”里，资管机构应该做好以下五点：
第一是加大投研服务。本轮债券市场调整后，银行对非银机构的资管已经出现了信任危机，主动学习、自我管理的意愿明显增强，未来对非银资管的筛选也会更加严格，会更加看重机构的投研能力与服务。
因此，非银资管要想发展，要想赚钱就一定要提高自身的投研能力，或高薪挖人，或依托研究所，为银行提供各种投研上的优质服务，让银行感受到我做委外，除获取收益外，还能获得更高的附加价值。比如银行与非银在利率的研究框架、金融监管政策的解读、国债期货还有ABS各个领域都可以进行一个深度的交流，在进行业务合作的同时，也在投研上进行深度的绑定。
第二是发挥非银机构的优势，做银行不能做没法做的产品与投资策略。一来在固收收益类产品上，对债券要加强做波段的能力，只加杠杆做carry太过简单，银行只要愿意学，自己也可以做的好；对非债券类，要提高自身的业务水平，做好风险掌控与资金退出，这是银行需要的。二来在提高做权益类产品的能力，做的好可以明显增厚收益，也可对冲风险，扩大资产配置的范围。
第三是表内投顾。不同于之前一对一的委外业务，银行在把钱交给券商资管之后就不管了，现在表内投顾，钱是在银行的账户上的，非银资管只是给银行下指令，银行很清楚非银在做什么，这样可以形成一个很好的交流。
第四，代销也是一种出路（代销与互联网+）。券商资管找大银行、找股份行做代销，之前的同业业务中拿不到钱，通过代销可以拿到，同样的，银行在这个过程中也从同业业务转向了零售业务，包括企业、个人业务等，回归了本源。
第五，MOM和FOF也是一个比较重要的发展方向。现在监管的一个重要趋势是去多层嵌套，并倾向于将中介通道控制在2层以下，这样一来很多原本可以通过嵌套投资的资产没法继续做了；二来中间缺少了收益的保护安全垫，投资风险可能会增大。
但MOM/FOF不包含在上面说的嵌套要求中，可以投资一些非债产品，做的好可以获得不错的收益，因此做好MOM/FOF对未来的资管机构会是一个很有利的竞争因素。
（二）收益率曲线短期修复，长期大概率牛陡
目前来看，尽管最近在央行连续放水与监管缓和下，金融机构的负债端有所缓和，但这只是暂时现象，银行与非银机构的负债压力还是会继续存在。
监管的缓和只是给了银行足够的缓冲时间，并不意味着监管压力的消失。从我们调研的结果来看，各个银行该自查的仍在抓紧自查，该整改的仍在抓紧整改，因为谁也不知道银监的监管压力又会何时再起。而在6月中旬连续的大额放水后，由于银行间流动性宽松，央行又开始重回净回笼的状态，可见央行之前所谓的松动只是在做流动性管理而已，不松不紧还是主基调。
现在10年国债的收益率已经有所调整，在过去两天内上了8BP收在3.56%，而1年期国债的收益率则一直稳定在3.54%左右，下行缓慢。利差开始由负转正，收益率曲线有所修复。但短端下的缓慢与长端的大幅波动，恰恰说明了现在市场的不稳定，机构对未来还是十分谨慎。且（10-1）年的期限利差虽然已经转正，但绝对值只有1个BP，保护空间几乎为0，近3个月均值只有18BP，是历史上少有的低值。
只要短的下不去，长的下行空间就打不开，市场的大行情就不会到来，因为收益率曲线肯定是要回归正常的，它有均值回复的压力。
拿历史上出现的几次非常平坦化时期来说，到后面无一不修复回到正常的利差水平：
1）2003年先是牛市平坦化，后随着投资高增，长的上，转为熊市陡峭化；
2）2008年先是牛市平坦化，随后在4万亿刺激与连续降准下，长的上，短的下，逐渐转为熊陡；
3）2011年先是熊市平坦化，随后在经济下行趋势确立+降准影响下，长短均下，但短的下的更快，转为牛市陡峭化；
4）2013年先是熊市平坦化，随后因为去化非标杠杆，央行收紧流动性，经济下行，长短均上，但长的上的更快，转为熊市陡峭化；
5）2014年年末，先是牛市平坦化，随后因为央行连续下调OMO操作利率+万亿降准，长短均下，但短的下的更快，转为牛市陡峭化。
所以，被压抑的平坦化利率曲线必然会以长端利率上行或短端利率下行的形式朝历史均值靠拢，只是时间的问题。站在现在来看，这一次平坦化的曲线可能会持续很长一段时间，短期收益率曲线会有所修复，长期大概率是牛陡。
六月份长端下了这么多，并不是因为经济基本面数据有大的下滑，而是由交易盘主导。券商和基金等非银机构在前期亏损后，有迫切做多盈利稀释浮亏的述求。刚好监管层有缓和节奏的信号，如延长自查报告提交期限等，交易盘做多热情被释放，羊群效应下带动长端利率向下。根据我们的调研，主要是非银机构在做多，银行并没有跟进。
这种由情绪主导的行情，脆弱且难以持续，监管预期的变动会影响交易盘策略，由快进变为快出，造成踩踏。
站在现在的时点看，经济放缓的信号虽已确认，但是节奏并没有国债10Y-1Y期限利差所隐含的市场预期那样悲观。
经济是个慢变量，目前正处于从被动补库存向主动去库存切换的阶段。这一轮经济短期的企稳，主要动力包括汽车、地产投资和基建，这些都是常用的稳增长手段。
目前来看，这些动能的增速都在放缓：汽车消费由于购置税优惠的降低以及低基数，今年以来增速出现了明显下滑；房地产调控的影响已经传导到投资端，5月份地产投资增速已经下来了；基建投资受资金来源的约束以及资金成本的上升，增速也是不断向下。
但我们认为，净出口和棚改，将支撑经济缓慢向下。
年初以来，进口、出口增速都有了明显提高，但贸易余额增速持续为负。未来随着国内需求的放缓，以及欧洲经济的复苏，预计贸易余额跌幅将收窄甚至转正。
另一个被忽略的因素是棚户区改造。今年600万套棚改目标，在货币化安置达到60%的情况下，对应商品房的量是360万套，面积在3.1亿平方米左右。根据我们的测算，棚户区改造拉动商品房面积增速平均为8.2%，对地产销售和投资有比较强的支撑。
所以，未来长端利率仍有较大概率反弹上行，修正前期交易盘带来的行情。
而短端主要看流动性，看货币政策，要看央行的监管力度。如果监管继续严格，流动性收紧，那短端收益率会继续往上，曲线会继续平坦化，如果监管完全放弃，短的快速下行，那么就可能出现牛陡。
但是短期内，这两种情况都不大有可能。目前央行在保持流动性适度稳定，不因为经济出现下行信号而完全放弃监管，也不可能再次猛收紧引起市场动荡。这意味着金融机构的负债荒最后还是要靠自己解决，需要等资产慢慢到期没有续命压力，需要等机构拆同业套利链条才能有所缓解。这会是一个不断衰弱的过程。
因此，这样的结果是，短端也会是一个在波动中逐渐下行的过程。但如果未来经济下行压力加大，金融机构负债的紧张持续传导至实体经济，引起地产、基建与制造业企业的融资需求大幅下滑，那么央行就可能会出手，助力短端加速下行，使收益率曲线转为牛陡。
策略选择上，如果现在有资金，还是要布局在金融机构的短端，布局金融机构负债，买存单。还可以做对冲，买入短端的资产卖出长端资产，构造一个确定的组合锁定收益。信用债可以选择配置短久期高票息，尽量回避权益，因为一来从历史经验看，收益率曲线平坦时，权益类资产没有什么机会；二来下半年既没有经济增长好的支持，也没有流动性好的支持。

--------------------------------

Article No. 28
【邀请函】联讯证券金融同业培训
2017-06-24 联讯麒麟堂

联讯证券金融同业培训邀请函
前言
金融监管不断趋严，众多监管文件接连落地，市场波动明显加大，这对我们的交易性机会波段把握、制定市场策略、对冲市场风险，提出了更高的要求。在此背景之下，金融同业业务出路在哪？理财业务如何转型？债券市场走向何方？流动性风险向信用风险传导，我们又该如何把控信用风险？
授人以鱼不如授人以渔，联讯证券携手大行金融市场部利率衍生品资深交易员，旨在通过本次培训交流，为您系统打造宏观利率研究框架、信用分析框架、衍生品投资交易策略以及债券市场投资策略制定，进而提高从业者投资研究能力。我们热忱欢迎您的出席。
时间与地点
7月7日（周五）全天，培训结束后安排晚宴
联讯证券固定收益总部
培训一
主题：如何结合宏观经济分析监管政策、把握业务和投资机会
时间：2017年7月7日8:30-10:30
一、委外何处去
（一）委外业务为什么会产生风险
（二）我们应该如何防范委外风险
（三）委外业务未来如何合作
二、资产荒为什么会演变为负债荒
（一）钱多资产荒是怎么来的
（二）金融杠杆如何测量
（三）资产荒为什么演变为负债荒
1.负债端滚动
2.赎回与流动性消失
（四）金融机构如何做好流动性管理
三、理财与同业监管展望
（一）为什么需要监管理财和同业
（二）理财监管有哪些要点
（三）同业监管有哪些要点
四、如何理解利率框架
（一）从信用创造开始
（二）为什么债券市场从熊长牛短演变成熊短牛长
（三）为什么英国、韩国能迎来十几年的债券大牛市
（四）中国债券市场何去何从
五、下半年大类资产配置和业务展望
（一）收益率曲线缘何倒挂
1.过去倒挂收益率曲线总结
2.倒挂后曲线如何修复
（二）未来行情演变的三种可能性
（三）如何理解监管力度和货币政策操作对市场的影响
（四）经济增长压力在哪？
（五）我们应该怎么办？
1.大类资产配置策略：股、债、汇、房、大宗
2.如何做好流动性管理
 
讲师简介：
李奇霖，联讯证券董事总经理，首席宏观研究员。曾任民生证券研究院固定收益研究负责人，民生证券大类资产配置委员会委员、民生证券研究院宏观经济研究员，获新财富宏观经济研究团队第四名，佑瑞持投资研究部负责人。目前担任上海师范大学商学院兼职教授、腾讯证券研究院智库成员、新浪意见领袖、财新网专栏、和讯网专栏作家。研究方向为利率、货币政策、银行、监管与大类资产配置。著有专著《城投再来》和《透视银行理财的运行内幕》，在《财经》、《中国金融》、《新理财》、《债券》、《上海证券报》、《经济观察报》等期刊杂志上发表文章百余篇。
培训二
主题：信用债市场分析框架
时间：2017年7月7日10:30-11:30 
一、中国信用债市场概况
（一）信用债分类
（二）发行市场和监管机构
（三）信用债评级介绍
（四）信用债历史表现回顾
二、信用分析框架
（一）信用分析的目标和特点
1、信用分析的目标
2、信用分析和股票分析的异同
2、信用债和利率债的关系
3、信用债的风险来源
（二）信用分析框架
1、宏观经济层面
2、行业层面
3、发行人层面
4、债项层面
三、城投债研究框架
（一）地方政府债务研究
（二）城投平台研究
四、信用分析案例分析
（一）近几年违约汇总
（二）经典案例解析
讲师简介：
刘文奇,中国人民大学管理学硕士。10年金融从业经历，曾任职于中信银行投资银行部、汇添富基金机构理财部等。现任联讯证券固定收益总部资本市场部总经理。从业经验覆盖银行、基金、券商等主流金融机构，曾主导发行债券和证券化产品超过300多只，规模超过2000亿元，现场尽调企业几十家，具有丰富的信用评价、尽职调查及债券一二级市场经验。
培训三
主题：如何制定债市投资策略
时间：2017年7月7日13:00-15:00
一、持有（Holding）策略
（一）无杠杆持有策略
（二）杠杆持有策略
二、交易（Trading）策略
（一）时点的选择
1.情绪
2.基本面
3.政策面
4.资金面
5.技术面
（二）品种的选择
（三）期限的选择
三、对冲（Hedging）策略
（一）期现策略
（二）曲线策略
（三）信用利差
（四）活跃券非活跃券
四、转债策略
（一）估值研究
（二）股性研究
（三）债性研究
（四）流动性冲击
五、ABS策略
（一）优先档投资策略
（二）中间档投资策略
（三）次级档投资策略
六、CDS策略
（一）中国CDS品种简介
（二）单品种策略
1.买卖保护
2.加杠杆
（三）多品种策略
1.风险对冲
2.构建行业CDS组合
3.垃圾股EB
 
讲师简介：
向成彬，CFA/CMA，联讯证券资本市场部投资经理。曾在工行金融市场部担任交易员，管理百亿自营头寸；曾在国开泰富基金担任基金经理助理，管理货币基金和债券基金，基金排名靠前。拥有银行、基金、券商不同类型机构工作经验，从事过交易、研究、投资等工作，具有丰富的市场经验。
培训四
主题：如何参与人民币利率衍生品
时间：2017年7月7日15:30-17:00
 一、人民币利率互换
（一）市场概况
1.产品介绍
2.市场准入
3.参与机构
（二）定价估值
1.现金流结构
2.市场化估值模型
（三）影响价格变动的因素
1.资金面、基本面、政策面的影响
2.与债券收益率的领先滞后关系
（四）交易、清算
1.成交方式及交易对手风险
2.双边清算与集中清算
（五）交易策略及风险管理
1.方向性交易
2.套利交易
3.对冲交易
4.市场风险指标 
二、人民币国债期货
（一）市场概况
1.产品介绍
2.市场准入
3.参与机构
（二）定价估值
1.CTD
2.隐含回购利率
（三）影响价格变动的因素
1.资金面、基本面、政策面的影响
2.与债券收益率的领先滞后关系
（四）交易、清算
1.场内交易
2.集中清算
（五）交易策略及风险管理
1.方向性交易
2.套利交易
3.对冲交易
4.市场风险指标
 
讲师简介：
某大行金融市场部人民币利率交易员，拥有多年人民币利率衍生品交易经验。
报名方式
联系人：张德礼
手机微信同号：132-6923-9373
也可以通过扫描下方二维码添加微信报名。添加时注明姓名、所在机构、职务等信息。由于名额有限，本次会议优先面向银行总行金融市场部、资产管理部、财务公司相关人员，审核通过后统一发出通知。谢绝空降。
扫码添加

--------------------------------

Article No. 29
【邀请函】联讯证券研究员面对面第一期
2017-06-24 联讯麒麟堂

联讯证券研究员面对面第一期
前言
金融去杠杆压力山大，市场波动加剧，搭建共同学习交流的平台越来越重要了。牛市必然会来，但不会一帆风顺，所以我们得提高自己的知识水平。对此，我们开启了研究员面对面交流的分享机制，不定期线下分享联讯证券宏观研究团队的优秀研究成果。
时间&地点
2017年7月4日下午（周二）
联讯证券固定收益总部（北京）
交流提纲
14:00-14:45 看懂金融去杠杆与流动性迷局
主讲人：李奇霖
金融加杠杆转为金融去杠杆，过去钱多的逻辑消失，取而代之的是负债紧张的现实。资管行业的未来应当向主动管理与拓展渠道方向发展，资产端提高投研和主动管理能力，负债端更加重视渠道和零售端。资产配置的逻辑，从流动性将重回到基本面驱动。那么，展望下半年，又应该如何配置大类资产呢？
 
14:45-15:15  50、87号文之后的城投转型之路
主讲人：张德礼
今年是监管大年，从防范金融风险到地方债务风险。50号文严格规范PPP、各类型产业基金，87号文又限制以政府购买服务之名、行违规举债之实。结合近期的地方政府土地储备专项债文件，地方政府融资修明渠、堵暗道的思路在逐步细化。43号文剥离了融资平台的政府性融资职能，但近几年地方政府债的口子开得都不大，一些偏门如明股实债的PPP、产业基金、违规政府购买服务，都是地方政府常用的违规举债手段。50号文和87号文堵住了这些渠道，那么，城投应该如何转型？基建融资又该如何维系呢？
 
15:15-15:30 茶歇
 
15:30-16:00 用数据分析北京房价
主讲人：常娜
“高房价、低收入和高销量”并存的房地产市场是不是很矛盾?其实不然。主要原因是购买力的衡量标准不只是工资，也包括财富。阶梯型房价模型可以循环推进、环环相扣的关键在于购房者在预算约束和需求的不断提高中权衡，拥有第一套房产之后，这套房产就可以成为下套房子的首付，房价上涨的力度看消费者的工资是否能够承受两套房的差价。
 
16:00-16:30 中美日监管体制比较研究
主讲人：钟林楠
泡沫经济、次贷危机，两个重要的历史节点，日本不同的监管体系有着截然不同的表现，给日本经济与金融系统带去了不同的结果。美国金融监管体系的完善，在金融危机之后至今已十余年，仍在持续耕耘。优秀的宏观审慎监管体系可以更好的抵御金融风险，而糟糕的监管体系不仅不能防范风险反而会加剧风险。欧美日等发达国家金融监管的打造和历史经验能给我们什么启示呢？
 
16:30-17:00 互动交流
报名须知
联系人：张德礼
手机微信同号：132-6923-9373
也可以通过扫描下方二维码添加微信报名。添加时注明您姓名、所在机构、职务等信息。由于名额和维护客户的需求，本次会议优先面向银行总行金融市场部、资产管理部、财务公司相关人员，谢绝空降。
扫码添加

--------------------------------

Article No. 30
【邀请函】联讯证券研究员面对面第一期
2017-06-22 联讯麒麟堂

联讯证券研究员面对面第一期
前言
金融去杠杆压力山大，市场波动加剧，搭建共同学习交流的平台越来越重要了。牛市必然会来，但不会一帆风顺，所以我们得提高自己的知识水平。对此，我们开启了研究员面对面交流的分享机制，不定期线下分享联讯证券宏观研究团队的优秀研究成果。
时间&地点
2017年7月4日下午（周二）
联讯证券固定收益总部（北京）
交流提纲
14:00-14:45 看懂金融去杠杆与流动性迷局
主讲人：李奇霖
金融加杠杆转为金融去杠杆，过去钱多的逻辑消失，取而代之的是负债紧张的现实。资管行业的未来应当向主动管理与拓展渠道方向发展，资产端提高投研和主动管理能力，负债端更加重视渠道和零售端。资产配置的逻辑，从流动性将重回到基本面驱动。那么，展望下半年，又应该如何配置大类资产呢？
 
14:45-15:15  50、87号文之后的城投转型之路
主讲人：张德礼
今年是监管大年，从防范金融风险到地方债务风险。50号文严格规范PPP、各类型产业基金，87号文又限制以政府购买服务之名、行违规举债之实。结合近期的地方政府土地储备专项债文件，地方政府融资修明渠、堵暗道的思路在逐步细化。43号文剥离了融资平台的政府性融资职能，但近几年地方政府债的口子开得都不大，一些偏门如明股实债的PPP、产业基金、违规政府购买服务，都是地方政府常用的违规举债手段。50号文和87号文堵住了这些渠道，那么，城投应该如何转型？基建融资又该如何维系呢？
 
15:15-15:30 茶歇
 
15:30-16:00 用数据分析北京房价
主讲人：常娜
“高房价、低收入和高销量”并存的房地产市场是不是很矛盾?其实不然。主要原因是购买力的衡量标准不只是工资，也包括财富。阶梯型房价模型可以循环推进、环环相扣的关键在于购房者在预算约束和需求的不断提高中权衡，拥有第一套房产之后，这套房产就可以成为下套房子的首付，房价上涨的力度看消费者的工资是否能够承受两套房的差价。
 
16:00-16:30 中美日监管体制比较研究
主讲人：钟林楠
泡沫经济、次贷危机，两个重要的历史节点，日本不同的监管体系有着截然不同的表现，给日本经济与金融系统带去了不同的结果。美国金融监管体系的完善，在金融危机之后至今已十余年，仍在持续耕耘。优秀的宏观审慎监管体系可以更好的抵御金融风险，而糟糕的监管体系不仅不能防范风险反而会加剧风险。欧美日等发达国家金融监管的打造和历史经验能给我们什么启示呢？
 
16:30-17:00 互动交流
报名须知
联系人：张德礼 
手机微信同号：132-6923-9373
也可以通过扫描下方二维码添加微信报名。添加时注明您姓名、所在机构、职务等信息。由于名额和维护客户的需求，本次会议优先面向银行总行金融市场部、资产管理部、财务公司相关人员，谢绝空降。
扫码添加

--------------------------------

Article No. 31
李奇霖：从同业为王到渠道为王
2017-06-21 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组  张德礼、钟林楠、常娜
 
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
金融加杠杆转为金融去杠杆，过去钱多的逻辑消失，取而代之的是负债紧张的现实。资管行业的未来应当向主动管理与拓展渠道方向发展，资产端提高投研和主动管理能力，负债端更加重视渠道和零售端。
资产配置的逻辑，从流动性驱动到基本面驱动。当前中国经济正处于被动补库存向主动去库存切换的阶段，股票和债券还没有出现趋势性的行情，而汇率有应对美联储加息和缩表的基础。
 
 
正文：
一、同业套利的终结：从资产荒到负债荒
在经历大约两年的狂欢后，债券牛市走到了尽头，金融加杠杆转为去杠杆，由此带来的是为期近一年的萧条。在由牛转熊的路径中，债券市场的主题也在悄然发生变化，过去的资产荒一去不复返，取而代之的是去杠杆引致的“负债荒”。
（一）资产荒幻象是如何产生的？
在2014年前，商业银行的负债主要由外汇占款主导。在贸易顺差与庞大的资本净流入的双重利好下，银行能轻松获得大量的外汇资产。这些外汇资产一来给银行提供了稳定的存款负债（暂且不管是外币还是人民币），二来使银行能够直接从央行手中获得外汇占款，拿到基础货币。因为银行会把企业、个人卖给它的外币资产，再转卖给央行获得人民币，这些人民币是直接存入银行的准备金账户，增加银行超储资金的。
在这种外汇占款形式主导下，银行的负债相对稳定，无论是大行还是中小银行，都能央行口中从中分得一杯羹。
但之后，贸易顺差的收窄、美联储货币政策收紧，中国投资回报率大幅下滑，资本外流加剧，银行收到的外币资产开始大幅减少，外汇占款开始转负，对基础货币构成拖累。
央行开始转用降准和新型货币政策工具来对冲。这种方式虽然能为市场补充流动性，但在新型政策货币政策工具下，从央行手中获得流动性的主要是大行，中小银行难以参与。处于低层的中小行只能利用同业工具来获得大行的超储来扩展负债端。
在这样的一个背景下，中小行与股份制银行开始大量发存单来扩张同业负债。而之所以选择了同业存单，主要是基于同业存单不用缴准、不纳入同业负债不受三分之一监管比例限制同时又可突破地域限制等优点的考虑。
于是我们能看到同业存单在2015年开始大幅扩张，尤其是2015年二三季度央行基于救市目的，连续两次降准给各家机构均释放了大量流动性后，更是压低了机构发存单的成本，给机构开展同业套利创造了空间，释放出机构发存单扩张规模的热情。
这时如果实体经济出现好转，那么借由同业存单获取的流动性尚能流向实体，但从2012年后，实体经济投资回报率便已开始走向了下坡路，实体信用风险溢价过高，产生坏账的可能性太大，银行慎之又慎。而与此相对的是，作为刚兑金融资产的同业理财具有可观的收益率，发同业存单去套同业理财大约存在着100BP左右的利差。
两种选择，风险与收益权衡下，利弊得失，一目了然。同业存单与同业理财在2015-2016年同时迎来了爆发。但当银行拿到同业理财资金后，却发现在经过近一年多的牛市后，债券市场的收益率与负债成本已然倒挂。这时，对于大银行而言，他们虽具有较强的主动管理能力，但盘子大可能无法做到兼顾；而小银行则自身管理能力有限或风控过于严格。两者不得不选择将资金委托交由非银机构来管理，即我们所说的委外。
委外一般分为两种，一是投顾类型，二是以购买资管产品的方式来实现委托，目前主要以后者为主。如果是后者，那么其实这又是一层同业套利，将原先的“存单—理财”拓展为了“同业存单—同业理财—非银委外”。
若我们再进一步追究非银委外资金的去向，我们可分为以下几种：1）利率债；2）同业存单/存款；3）信用债或非标；4）其他。
如果是投资利率债或其他，有两种情况：1）如果是交易盘，可能在辗转巡回后再回到银行手中；2）如果是配置盘则直接沉淀吃掉了流动性，情况较为复杂，难以讨论。
如果非银机构买的是同业存单/存款，那么便形成了“银行—非银—银行”的流动性循环：资金从银行体系来，又回到银行体系中，并在资金循环过程中，创造出钱越来越多，配置压力越来越大的幻象。
我们举个例子，假设有ABC三家等级不一的银行，还有一家D基金。某一天，央行放了100元的资金给A银行。
A银行拿着这100元买了等级更低的B银行的存单；B银行再去买等级更低的C银行的同业理财；C银行拿了同业理财后，受制于自身的主动管理能力，又去买了100元的D基金做委外；而D基金在配置时，又回去买了A银行发的存单，但由于A银行品级高，利率相对低，D基金仅将30元投向A银行存单，以做流动性管理或以加杠杆的形式获利，其余资金投向其他资产。
这时A银行又拿到了来自D基金的30元，又开始去买B的存单……开始第二轮的扩张，如此反复循环。
倘若我们站在B银行的角度看，第一轮扩张时，它资产负债两端分别增记了100元，第二轮它资产负债两端又分别再记30元；第三轮再记9元（假设每轮基金配存单的比例是30%）……最终的极致是B银行资产负债两端都新增了（100+30+9+2.7+……）=142.86元。这样B银行感觉到的是钱在不断增多，配置压力在不断增大。类似的事情也同样在ACD机构身上发生。
如果非银金融机构买的是信用债与非标，那么当资金从金融部门流向企业部门后，一般企业会有三种选择：
一是进行实体投资，新增设备或新开工程项目，资金流向下游产业。但在企业实体投资回报率ROIC低于金融资产收益率的条件下，下游产业可能不会新增产能，而是投向相对高收益低风险的金融资产，如银行理财，回到银行系统。二是借新还旧，用新筹集资金偿还原有到期负债，资金又以存款的形式流回银行。三是直接购买金融资产，收益率相对高能获得收益且期限周转时间短，具有良好的流动性，是极好的现金管理工具，资金同样回到银行部门。
所以无论是实体投资、借新还旧还是直接购买金融资产，资金都经历了一个大循环再回流至银行系统。这种更大视角上的循环与我们在第二点所说的“银行—非银—银行”的小循环无异，同样具有“钱生钱”、放大配置压力的作用，只是中间新增了企业中介，使链条拉长而已。
综上，无论是“银行-非银”二部门循环还是“银行-非银-企业”三部门循环过程，最终都使最初的100元出现成倍扩张的效果，使金融机构出现钱越来越多、配置压力越来越大的“错觉”。换言之，过去的资产荒可能就是依靠同业资金的高速流转所创造出来的一种幻象。
（二）监管收紧下的负债荒现实
当金融去杠杆来临时，在严监管的背景下，过去同业资金循环创造出的资产荒幻象立即被逆转为负债荒现实。这种转变可简单概括为两大原因：一是资产的续命需求；二是在强大的监管压力下，扩张力量被抑制，赎回与到期引发的收缩循环开始占据上风，流动性开始消失。
续命一说主要来源于资产与负债的不匹配以及委外的深浮亏。在前期疯狂扩张负债压低资产收益率的情况下，非银机构与银行在后期都配了较多的非标、PPN与中低等级信用债来获得更高的收益率。这些是缺乏流动性的资产，都需要负债端不断滚动维持资产的存在。
当银监会查同业套利时，银行迫于压力向非银机构赎回公募、集合等委外产品。而非银机构面对银行的赎回要求，只能选择抛售流动性好的资产或再借相似期限的资金予以续命，从而造成非银机构负债端的紧张与资产价格的暴跌，使委外浮亏加剧。
这时对银行来说，他们也存在难题。如果要赎回，则委外的深跌浮亏就要兑现，自身利润将受到侵蚀，而且对于部分委外而言，协议尚未到期，赎回难度也较大，可能要提交罚金。因此当银行负债端所发行的短期理财或存单到期时，他们也可能会选择再借相似期限的资金予以续命，从而造成银行抢负债推高负债成本的现象。
更甚的是，在强监管压力下，“钱生钱”的扩张力量已经被大幅削弱，由赎回与负债到期叠加导致的流动性收缩力量崛起，流动性在逐渐消失，加剧负债端的紧张。
如何理解呢？我们仍以上文所说的100元为例。
在第一部分中，我们说到当央行放水100元时，银行买存单—再买理财—再买定制公募—再买存单的循环能创造出多倍的资金。
现在，C银行在监管压力下赎回了D基金的100元，拿到了100元的现金。短期内若所发同业理财未到期则可保有流动性，但最终C银行还是要将100元资金兑付给之前买理财的B银行；而B银行也要到期兑付给之前买存单的A银行；A银行拿到钱，到期偿付之前买存单的D基金30元，另有70元自己保有。
这是第一轮由赎回与到期。而后，C银行的存量理财继续到期，在监管与兑付双重压力下，继续赎此前所买的D定制公募
在这过程中，金融机构并没有拿到钱或者说钱在机构手中并没有停留过久（除了负债稳定，能受到央行呵护的A银行），“钱”在互相兑付中消失了，各个金融机构的资产负债表也在逐渐萎缩。
当然，在上述收缩过程中，与现实存在差距，需注意两个问题：
1）D基金在面对赎回时，短期内A银行存单可能并没有到期，那么D基金可能会将存单和其他资产一起抛盘给其他机构，来获得流动性来急。但无论中间有多少机构，总有一个机构接盘到最后，接受A银行的到期兑付资金。换言之，AD之间可能存在多家机构，同样 AB、BC等两两之间也可能存在多家机构。但这并不妨碍模型的运行，只要有到期和赎回，收缩力量还是会存在，只是涉及机构更多更复杂而已。
2）收缩与扩张是并存的。现实中所涉及的资产种类更多，银行或存在续命需求，或存单到期兑付与实际流动性需求之间存在时滞，需要应急。那么机构便可能会冒险再发存单或理财，或者从央行手中获取流动性，使我们在第一部分所说的扩张过程持续。不过前者存在高强度的监管限制，后者在金融去杠杆指导方针下，不会轻易给市场过多流动性。这意味着扩张力量相比去杠杆前会大幅削弱，赎回与到期的力量将逐渐在两者博弈中占据上风，体现为流动性的收缩与机构缩表。
对应到现实中，我们能看到银行与非银机构之间的信用在萎缩。商业银行对其他金融机构债权同比下滑了近30个百分点，绝对量甚至在4月份还出现了负增长，存量出现缩减；包含券商信托资管计划、集合等资产的“股权与其他投资”在5月也少增了1.42万亿，使M2增速下降1%。
内部中展开，在此不再赘述。（三部门情况具体可参见我们此前的报告《债市三角债》。）
总而言之，在严监管下，过去钱多的逻辑消失，取而代之的是负债紧张的现实。可以预想的是，随着严监管下同业套利的大幅削弱，同业流转所创造的流动性也不会是从前那样的盛世，负债为王的时代或许已经到来。
 
二、未来资管行业转型方向：主动管理能力+渠道为王
当流动性盛世过去，资产荒转为负债荒，曾经盛及一时的资管行业也站在了发展的十字路口，未来该何去何从？
过去，非银资管发展简单，在遍地是“钱”的时代，非银资管可能只要打点好人脉关系，做好客户维护便可拉来资金，扩大规模。在牛市期间，只要看准大趋势，加点杠杆加点久期加点风险，基本不会亏损，只是赚的多少而已。
但现在金融去杠杆背景下，银行自身拮据，迫于负债紧张与强监管的压力，委外几乎停滞，非银要想在银行这一端打开突破口，维持发展难之又难。加之在16年年底的债灾中，作为受托人的非银机构并没有表现出令人信服的投资业绩，该大亏的还是大亏，与银行自身管理无异，这可能使银行对非银资管的管理能力出现了信任危机。
所以站在现在的视角，非银资管面临着极大的业绩与考核压力，迫切需要证明自身实力，需要新增资金，需要盈利来稀释前期大的浮亏，恢复银行的信心。
短期来看，在监管协调下，金融去杠杆有所缓和，银行自查整改期限向后延迟，央行释放出货币松动的信号，债券与同业迎来喘息的机会，获利的强烈渴求使非银机构的交易盘抓住机会，快速入场，将长债收益率使劲往下砸，以尽可能的获得资本利得收益。
但是需要注意的是，短期内监管的缓和只是给了喘息空间，同业监管趋紧、打击同业套利的大趋势没有发生改变，银行仍在加紧自查整改，银监会未来进一步的监管举措对银行仍是悬而未决的达克摩斯之剑，业务的展开依然受限，同业的机会依然不大。可以预想的是，在此次大规模围剿同业套利与违规行为后，委外粗放发展的模式已经难以为继，非银资管以同业为王的时代或许即将过去。
如果以更长远的视角来看，中长期，资管行业的未来应当往主动管理与拓展渠道方向发展。资产端要提高主动管理能力，负债端扩展融资渠道，更加重视零售端。
（一）资产端：提高主动管理能力
现有非银机构的资产管理规模中，主动管理所占比例低，大部分以通道业务为主。以2017年一季度排名前列的券商资管为例，被动通道的比例普遍超过了50%，最高甚至达到了90%左右。
从竞争的角度来说，作为被动管理的通道业务未来很难做出彩，因为对于资金方的银行来说，各家通道可能并没有任何本质的区别，我想和你做这笔业务，可能仅仅因为你的券商评级符合我要求，且刚刚我们关系好，未来如果别家券商的业务人员关系更铁，那业务可能就往其他券商跑。换句话说，这种所谓的竞争力可能是极其不稳定的。
从未来发展的趋势看，现在银监要查“交叉金融工具项，要求贯彻资金从那来便由谁负责的原则”，证监也通过发布会等各个渠道传递出“禁止让渡责任的通道业务”的信息，央行更是协调三会，意图出一个《资管管理意见》，彻底去通道去多层嵌套。所以，可以看到多家监管层正在齐发力堵通道，被动管理的通道业务的未来可能是走向消亡。
所以无论是从现实的前景与监管引导方向看，被动管理可能都已走到了尽头，主动管理才是朝阳。未来谁能在主动管理上脱颖而出，谁就能更快地占领这片蓝海，获得竞争上的优势。
那么接下来的一个问题是，非银机构该如何做好主动管理呢？我们认为关键是把握好自身特点，提高投研能力，做银行所不能做。
在经历金融去杠杆下委外深跌浮亏后，银行对于非银已经产生了信任危机，学习与自主投资的意愿空前强烈。若做纯债产品，只做配置加杠杆赚Carry，未免太过简单，只要银行愿意，它自身也可实现。做纯债，关键是把握风险与做波段增厚收益的能力，要加强抓波段的能力，做好信用风险管理，避免踩雷。这是银行所需要的。
除纯债产品外，非银更应该要做的是银行自身不能做的利率衍生品对冲、分级A、权益产品等等。这些领域，银行或出于监管或出于自身能力的缺乏，没有实施的基础，但又能丰富资产类别，扩大大类资产配置的范围，分散系统性风险，是银行相当重视的一块，具有相当广阔的市场。
但上述所说的种种，对非银机构的投研能力提出了很高的要求。那么非银可采取两种方式来予以对应，一是直接花重金，砸钱挖高精尖的投研团队，设计丰厚的奖励激励机制，提高投研实力；二是依托本机构的研究所，加强与研究所宏观、策略、固收等总量研究的联系，可建立培训与定时交流机制来提高资管的投研实力。
（二）负债端：拓展新渠道
拓宽负债端的第一个渠道是利用大行和私人银行的渠道进行代销，这是目前市场上比较主流的做法。
5月13日银监会印发《关于规范商业银行代理销售业务的通知》，对近年中国商业银行误导销售、未经授权代理销售和私自销售等风险全责不清的情况进行了规范。原则上应由总行和机构总部签订代销协议，在总行实行名单制管理，并且银行需要建立和有效实施对合作机构的尽职调查、评估和审批制度，对严重违规和风险等机构实施退出，不得代销未经合规认定的金融产品。
这个规定一定程度上加大了银行对非银资管产品代销的难度。此外，非银的资管产品与银行自己的理财产品也存在一定程度的竞争，所以非银需要给足代销费，同时存一些协议存款回银行。
尽管如此，但找银行代销仍是目前非银机构拓宽渠道的有效办法，尤其是在同业、通道业务被监管后。
第二个渠道是利用“互联网+资管计划”，在互联网金融平台上推广。以支付宝、京东金融等为代表的电商支付平台，具有流量大、手续便捷和风险低等特点，也开始成为券商资管的代销平台。
这些资管产品大部分是集合资产管理，年化收益率在4%-6%之间，起购门槛比较低，一般是万元级的。比如某券商资产管理有限公司在支付宝上出售的计划期限90天，年化收益率为4.6%的低风险、低门槛（5万起购）的集合资产管理产品。
“互联网+”的渠道相比银行代销有一个优点就是消费者更容易接受不承诺保本的净值型产品，并且在申购页面给出明显的提示。相比习惯刚性兑付的银行用户，余额宝等培育出的用户更容易接受净值型产品。
综合来看，尽管短期内资管业务存在一定压力，但在长期仍有很大的市场潜力，核心竞争力是在资产端提高主动管理能力、负债端拓宽资金渠道。
 
三、大类资产配置：从流动性驱动到基本面驱动
（一）从流动性驱动到基本面驱动
我们看图13，蓝色线代表的是10年期国债收益率，红色线是中证500指数。2014年之前，股、债券市场收益率之间有着明显的正相关性，或者说当股票市场处于牛市阶段，债券市场基本上就是熊市。
为什么会这样呢？从股票的定价模型来看，分子代表的是股利，股利与企业当前和未来的盈利能力是正相关的，分母则代表的是无风险利率与风险溢价之和。当基本面向好或者说经济处于复苏和过热的阶段，从分子端来看，投资者对当前和未来企业盈利的能力是持有乐观态度的。从分母端来看，尽管无风险收益率是上升的，但由于投资者乐观的增长预期降低了风险溢价，中和了无风险利率上升产生的负面影响。
相反，当经济基本面向好的时候，投资实体或股票明显可以产生更高收益，因为债券在未来一段期限内只能提供非常固定的预期收益，谁会在炒股、炒房动不动就翻倍的情况下还会安于守着未来10年收益率3%、4%的资产呢？所以，债券收益率只能不断向上去满足投资者较强的风险偏好。
简单来说，2014年以前资产价格的驱动关键因素是经济基本面，这是股、债券市场收益率之间的正相关性的根源。
还是看图13，我们发现2014年之后股票和债券市场收益率的正相关关系被彻底打破了，甚至在2014年年中-2015年年中，2017年一、二季度出现明显的负相关关系，尤其是2014年三季度开始，债券收益率快速下降的同时股票也出现了波澜壮阔的大牛市。如果从图2来看，这个阶段股票牛市的时候经济是下行的，显然这波牛市赚的不是企业盈利的钱，不是由经济基本面驱动。受益于经济基本面的是债市，经济下行的时候，资产现金流创造能力是不断减弱的，也许这个时候未来几年给你一个固定3-4%的无风险回报还是个不错的选择，最起码不赔钱吧。
一般来讲，分子端不给力，股票牛市就只能靠分母端下降更快了，这种情况一般是由流动性驱动的。常理看，在经济下行的时候股票没什么投资机会，因为企业不赚钱，虽然这个时候无风险收益率也下降，但往往风险溢价会上升得更快，所以分母端不一定会下降。分母端下降更快一般只会在两种情形下出现：
①货币宽松周期。货币宽松可以更大幅度地压缩无风险收益率，如果放松的力度足够大的话，也可以压低风险溢价。毕竟央行都大规模放水了，投资者对经济下行过程中所面临风险的担忧是下降的。
②市场流动性过剩。杠杆是能够创造流动性的，只要有源源不断地流动性进场就会有接盘侠。举例来讲，即使一个企业可能未来面临比较糟糕的盈利前景，但只要投资者5元买进这支企业股票的时候未来能够10元卖掉，这笔投资肯定是值得的。所以，杠杆创造出来的流动性是可以压低资产风险溢价的。简单来说，就是韭菜一茬又一茬。
2014年下半年开始到2015年年中这两种情形都出现了。
2014年年中定向降准、PSL以及年底的降息开启了货币宽松的序幕，2015年4月配合地方债置换更是开启了万亿规模的降准，将短端资金利率维持在非常低的中枢运行。货币宽松一方面是出于存量债务风险的担忧，另一方面也是为了降低企业融资成本，提振经济增长。
经济下行伴随着实体融资需求萎缩和高坏账率，银行更注重自身资产的安全性，所以积极布局具备刚兑功能的金融资产，投产品优先级获得固定收益的同时兼顾了资产的安全性。这部分资产通过结构化产品加杠杆的形式涌进了股市，产品形式包括两融受益权、伞形信托等。
所以，2014年下半年开始到2015年年中这轮牛市是流动性驱动。同样完全由流动性驱动的还有2016年的债市。
2016年房地产库存去化带动房地产开工，购置税减半带动汽车消费，PPP如火如荼带动基建投资，总需求好转叠加库存不足，启动了一轮主动补库存周期，名义经济增长从一季度开始是见底回升的。一般来讲，债券市场赚的是经济衰退的钱，经济好转的时候是看不到债券牛市的。
2016年债券市场某种程度上来讲，也是由流动性驱动，收益率下行无视了经济基本面转好的事实，也无视了14天逆回购重启，央行希望提高机构负债成本引导去杠杆的动作。
如前文所述，2016年债牛是因为同业资金快速流转创造出来的资产荒幻觉。2017年股债双杀，也是流动性驱动，债券在前文已经有过分析，这里不再赘述，而股票也是因为委外赎回。
在之前资产荒幻象期间，投债的收益率非常低，为增厚收益，不少理财资金会做另类投资，拿去投定增、打新与股票质押式项目，为股票市场带来流量。在投资过程中，由于权益类资产价格波动风险过高，因此很多是嵌套了非银通道，由理财充当优先端，作为大头，非银或其他社会资金充当劣后端作为保护，中间普遍存在着杠杆操作。
在监管压力下，银行一旦赎回担任优先端的资金，那么定增、打新与股票质押类产品就不得不通过减持股票仓位来应对赎回，使股票市场出现暴跌。简而言之，委外赎回抽走了股票市场的流动性。
但金融去杠杆后，流动性驱动很难看到了。短期可能在政策面、流动性等压力缓和后，采取做多策略博取收益来摊薄前期亏损，但在流动性消失的背景下，资产价格的长期趋势逐步回到基本面因素驱动。
（二）经济正由被动补库存向主动去库存切换
始于2016年3月的总需求回升，主要动力来自于房地产、基建投资和汽车销售，而这些增长亮点基本都是前期刺激政策发酵的结果。需求的超预期回暖，叠加库存处于低位和供给侧改革预期，工业品价格上涨，带动补库存。
现在来看，供需关系已经逆转，经济正处于被动补库存向主动去库存切换的阶段。
房地产投资，虽在土地购置的支撑下增速屡屡上升，但其已于4月见顶，而剔除土地购置费用后的房地产投资拐点早在2月。
对于基建投资而言，今年所面临的最大问题是资金来源约束，包括预算内财政收支压力加大、财政家底前两年消耗2/3以上已所剩不多、资金成本上升抑制社会资本参与PPP项目的动力等因素。50号文和87号文又把地方政府惯用的违规PPP和产业投资基金、以政府购买服务名义违规举债这些偏门给堵住了，但正门又开得不大，预计基建投资增速将进一步放缓。
单位活期存款的数据也显示，固定资产投资增速有进一步放缓的压力。固定资产投资项目所需资金量通常较大，企业需要通过自有资金、财政拨款、股权和债权融资等方式筹集资金，以活期存款的形式存在银行供项目使用。观察历史数据，可以发现单位活期存款增速和固定资产投资增速，存在以下关系：
第一，除2015年2月至2016年7月外，两者的变动趋势具有较强的同步性。2015年2月至2016年7月两者的分化，主要因政府稳增长和居民部门加杠杆买房后，资金向企业部门转移，但在经济下行的背景下，企业投资的意愿并不强，而是通过活期存款存在银行。
第二，活期存款增速放缓的时期，两者走势的相关性更强，资金来源对固定资产投资形成约束。
单位活期存款增速，在2016年7月见顶后，除今年1月的季节性因素扰动外，呈持续下降的趋势。
我们预计，在利润增速放缓自我创造现金流能力减弱、信用债发行成本和难度均上升、定增新规后股权融资规模收缩等因素制约下，单位活期存款增速将继续回落，对固定资产投资形成硬约束。
再来看看供给端的因素如何。需求企稳回升后，供需缺口扩大，价格上升，在利润机制引导下，企业加大生产填补供需缺口。PPI环比与用PMI新订单分项与生产项之差表征的供需缺口，在变动趋势上保持了较高的同步性。
2016年3月，PPI环比在持续26个月为负后开始转正，工业品价格上涨带动工业企业利润增速明显回升，企业开始补库存。由于此时终端需求依然强劲，企业被动去库存，产成品存货在2016年4月-10月持续负增长，如此长时间的库存负增长还是1996年有统计以来首次出现。
受强劲需求带动，企业生产也在持续加快。PMI生产项在2016年3月开始呈上升趋势，在今年3月达到了54.2这一阶段性高点，创下了2014年8月以来的新高。
生产持续加快的结果是，终端需求放缓后，库存开始快速上升。工业产成品存货累计同比，2016年11月开始转正时只有0.5%，但到了今年4月已经攀升到了10.4%。由于5月的工业增加值同比保持平稳，但固定资产投资增速继续放缓，我们预计5月的库存同比还将上升。
2016年工业品价格持续上涨的基础是需求回暖和库存低位，但目前的供需关系已经逆转，终端需求放缓而库存被动上升至较高位置。PPI环比已经两个月负增长，而工业企业利润增速已经在今年2月见顶。
从历史数据看，工业企业利润增速对产成品存货同比有领先性，我们认为中国经济将于三季度进入主动去库存阶段。
10年期国债与1年期国债的收益率已经倒挂，显示当前市场对经济前景的看法并不乐观。
我们认为，市场忽略了棚户区改造对经济的影响，将经济未来的预期打得过于悲观了。
棚户区改造总目标是15-17年完成1800万套，18-20年完成1500万套。
棚户区改造的安置方法一般有两种，一种是回迁安置，一种是货币安置，目前主要提倡货币安置。根据《住房城乡建设部国家开发银行关于进一步推进棚改货币化安置的通知》提出货币化安置的比例要不低于50%，政府给老百姓钱让他们自己去买商品房，一方面降低政府回迁房的压力，另一方面也可以提高商品房去库存的速度。
2016年我国棚改货币化安置达到48.5%，完成606万套，去库存2.5亿平方米，占16年商品销售总面积的15.89%。今年600万套棚改，货币化安置达到60%以上的情况下，对应商品房的需求量是360万套，3.06亿平米。
假如棚改拉动的住房需求平均分布在每年的11个月（1月成交量很小）中，因为棚改进度一般集中在上半年，但是消费者未必会马上去买房，很可能会将钱放在银行中考虑一下，留下一个缓冲期，所以从2015年棚改加快进度以后进行统计，15年完成1.47亿平米，每个月1340万平米，同理16年每月2272.7万平米，17年2781.8万平米，得到15、16和17年前4个月剔除棚改后的平均累计增速是6.8%，相比未剔除的15%，棚改平均拉动商品房销售累计8.2%，且随着累计销售量的增加棚改对住房需求的影响在弱化，但是目前来看，棚改对房地产销售和投资还是有比较强的支撑作用。
然而，对目前我国信贷收紧，尤其是住房抵押贷款开始收紧，抑制地产市场需求。所以在棚改的促进和信贷的抑制互相作用下，那种会起关键作用，房地产走势会怎么样呢？
银行负债荒，成本上升传导至投资端，不得不提高信贷利率，尤其是占用大笔资金的房贷利率，目前我国各大银行纷纷提高房贷利率，部分分行甚至停止住房抵押贷款业务，北京5次上调后，已经从基准利率的8.5折变为1.1倍，在北京之后上海、广州等部分银行也纷纷上调，平均10%左右。
贷款利率上调就意味着消费者还贷的成本大大增加，比如向银行贷款200万，用基准利率（4.9%）的8.5折还款，总共还322.36万，基准利率还347.27万，基准利率的1.1倍还364.52万，比基准利率高17.25万，比8.5折高42.16万。
所以从上述数据可以看出利率上升10%以后，贷款成本提高8.7%（82.3%-73.6%），同时银行审批贷款的周期也在延长，无形中增加了买房消费者的交易成本，总体上对房价产生了抑制作用。
假如消费者的购买力呈现均匀分布，贷款成本上升8.7%代表消费者购买力下降8.7%，假设短时间内可售住房的供给是一定的，则消费需求减少了8.7%，这么看来，货币化棚改提振住房销售的8.2%差不多正好能抵消掉信贷收缩所减少的8.7%，且8.7%是被低估的，所以目前来看，房地产市场表现相对平稳，略有回落。
（三）大类资产配置：股、债、汇
股票方面，前文已经提到，股价由每股盈利、无风险收益率和风险溢价共同决定。目前来看，这三个因素都不利于股票市场的稳定。
盈利可以看成是收入与成本之差。收入端面临“量价齐跌”的双重压力，一方面如上文分析的，终端需求放缓；另一方面，在被动补库存转向主动去库存后，价格将继续下跌。成本端中，外部融资渠道，包括银行贷款、发行信用债、信托和委托贷款等非标的融资成本均在上升。在经济打破政策容忍底线、货币政策和监管政策放松之前，融资成本依然有上升的压力，这会挤压企业的盈利空间。
流动性收缩，也不支持无风险收益率趋势性下移。虽然短期来看，由于前期浮亏投资者有业绩考核的压力，在经济数据下滑、监管政策释放延长银行自查时间等积极信号后，市场有短暂做多博取收益的热情，我们认为近期长端收益率下行就是由于此因素。但在货币政策与监管政策并未转向的情况下，此前宽货币、同业繁荣创造的流动性将是继续收缩的，从这个层面看无风险收益率长期向下缺少支撑。更可能的情况是，资金获利了结，无风险收益率震荡，而且这个过程有加快的趋势。
 正如前文分析过的，如果投资者风险偏好上升压低了风险溢价，而且这种降幅超过了无风险收益率上升的幅度，那么分母端因素总的是利好股价的。但目前来看，投资者的风险偏好难以趋势性上升。一是缺少货币宽松的催化，近几次股指出现较大幅度上涨前都有货币政策宽松。二是监管政策只是暂时放松而未转向，所颁发的文件依然有效，未来可能再次严格执行，在监管政策冲击资本市场的担忧之下，投资者会保持谨慎的态度。三是股指下跌、以及蓝筹与创业板的分化，投资者亏损之后预期修复也需要时间。
债券市场方面，尽管最近债券市场出现了一波出乎意料的交易行情。但这波行情主要是由交易盘驱动，在曲线仍然倒挂的情况下，难以持续。
从这轮行情的起点来看，始于这月上旬末的800亿国债招标，招标结果出乎市场预期的好，使各金融机构对配置盘的悲观情绪得到修正，同时监管趋于缓和与货币似乎松动的暖风频吹，渴求盈利来稀释前期深跌亏损的交易盘开始一涌而上，疯狂砸盘，使市场的长债收益率在短时间时间内下了近20BP。
但正是这种恐怖的买盘与曲线的持续倒挂，使人更加惴惴不安。收益率曲线不可能持续倒挂，这不是正常现象，未来肯定会回归正常。而回归正常的路径有两条，一是短端下，二是长端上。
现在短端的持续上行，我们前面已经分析过，主要由监管引致的负债荒。而从现有趋势看，监管仅是缓和，不能言之消失，银行仍然十分警惕。在资产端没有出清的情况下，续命的诉求还会存在，流动性消失的逻辑也没有消失，短端的大幅下行很难看到曙光。（尽管国债坐市随买1Y国债使短端有所下滑，但量少，情绪上的利好大于实际）
而长端的下则主要来源于交易做多，经济下行还需时间发酵，配置盘参与度没有想象中的高，持续性成疑。未来如果再有风吹草动，比如监管重新硬起来，那么原本羊群买入的交易盘可能就会变成“赛跑比赛”。
因此未来曲线修复的路径很可能是长端反弹上行，短端下的比长端快的可能性较小。站在现在的时点来看，再入场做多接盘风险过高，可从短久期做起，选择把握与确定性更高的策略，券种选择上，仍应以高等级为主，经济下行与金融去杠杆叠加容易使中低等级信用债出现信用风险。
汇率方面，6月15日美联储如期加息，并就缩表计划公布更多细节。我们认为，从中美经济相对表现、美元指数和结售汇数据等角度看，人民币已不惧美联储加息和缩表。
美元兑人民币中间价，与中美两国经济相对表现有较强的同步性，而且这种同步性在811汇改之后加强。中国经济方面，前文已经分析，其下行将是平稳的。而且2015年、2016年人民币兑美元分别贬值了6.1%和6.8%，已经透支了对中国经济的悲观预期。
反观美国，一季度GDP数据大幅不及预期，今年以来信贷增速持续放缓，特朗普税改、基建计划能否也有较大不确定性。从10Y-2Y国债期限利差看，投资者并不看好美国经济。
中国经济好于此前预期，但美国经济比预期要差，这种预期的纠偏对人民币汇率形成短期支撑。
美元指数的走势，衡量美元兑一揽子货币汇率的强弱。尽管这一揽子货币中不含人民币，但由于其与CFETS的主要构成货币相似，2016年2月以后美元指数通过CFETS汇率对美元兑人民币中间价的影响趋强。
从历史数据看，加息并不意味着强美元，美元指数的走势主要由美国经济基本面因决定。由于我们常用的ICE美元指数中，欧元的权重达到了57.6%，美国与欧元区的相对经济表现，是决定美元指数的重要因素。2016年12月15日美元指数达到103.2的阶段性高点后持续下滑，主要原因就在于美国经济放缓而欧洲复苏加快所造成的分化。
欧洲政治不确定性降低和基本面的持续改善，都有利于维护欧元汇率的改善，这给美元指数走强带来了障碍。
经济基本面和美元指数强弱，对人民币汇率的影响，最终通过外汇的供需情况来影响。我们以银行代客结售汇数据为基础，分析居民和企业的结售汇意愿。
有三个信号显示，居民和企业部门对人民币汇率的走势看法变得乐观。
第一，12个月移动平均的经常项目结汇率和售汇率，都朝着稳定人民币汇率的方向变动。
第二，远期市场上，更能反映市场主体对人民币汇率趋势的判断。今年2月-5月，除3月银行代客结售汇差额为负值外，其余月份都在230亿以上，而上一次出现这样的情况还在2014年年初。
第三，资本市场上，因中美利差走阔、中国风险资产价格前期已调整相对吸引力更强等因素带动，证券投资项结售汇差额也在趋势性减少。

--------------------------------

Article No. 32
【邀请函】联讯证券金融同业培训
2017-06-21 联讯麒麟堂

联讯证券金融同业培训邀请函
前言
金融监管不断趋严，众多监管文件接连落地，市场波动明显加大，这对我们的交易性机会波段把握、制定市场策略、对冲市场风险，提出了更高的要求。在此背景之下，金融同业业务出路在哪？理财业务如何转型？债券市场走向何方？流动性风险向信用风险传导，我们又该如何把控信用风险？
授人以鱼不如授人以渔，联讯证券携手大行金融市场部利率衍生品资深交易员，旨在通过本次培训交流，为您系统打造宏观利率研究框架、信用分析框架、衍生品投资交易策略以及债券市场投资策略制定，进而提高从业者投资研究能力。我们热忱欢迎您的出席。
时间与地点
7月7日（周五）全天，培训结束后安排晚宴
联讯证券固定收益总部
培训一
主题：如何结合宏观经济分析监管政策、把握业务和投资机会
时间：2017年7月7日8:30-10:30
一、委外何处去
（一）委外业务为什么会产生风险
（二）我们应该如何防范委外风险
（三）委外业务未来如何合作
二、资产荒为什么会演变为负债荒
（一）钱多资产荒是怎么来的
（二）金融杠杆如何测量
（三）资产荒为什么演变为负债荒
1.负债端滚动
2.赎回与流动性消失
（四）金融机构如何做好流动性管理
三、理财与同业监管展望
（一）为什么需要监管理财和同业
（二）理财监管有哪些要点
（三）同业监管有哪些要点
四、如何理解利率框架
（一）从信用创造开始
（二）为什么债券市场从熊长牛短演变成熊短牛长
（三）为什么英国、韩国能迎来十几年的债券大牛市
（四）中国债券市场何去何从
五、下半年大类资产配置和业务展望
（一）收益率曲线缘何倒挂
1.过去倒挂收益率曲线总结
2.倒挂后曲线如何修复
（二）未来行情演变的三种可能性
（三）如何理解监管力度和货币政策操作对市场的影响
（四）经济增长压力在哪？
（五）我们应该怎么办？
1.大类资产配置策略：股、债、汇、房、大宗
2.如何做好流动性管理
 
讲师简介：
李奇霖，联讯证券董事总经理，首席宏观研究员。曾任民生证券研究院固定收益研究负责人，民生证券大类资产配置委员会委员、民生证券研究院宏观经济研究员，获新财富宏观经济研究团队第四名，佑瑞持投资研究部负责人。目前担任上海师范大学商学院兼职教授、腾讯证券研究院智库成员、新浪意见领袖、财新网专栏、和讯网专栏作家。研究方向为利率、货币政策、银行、监管与大类资产配置。著有专著《城投再来》和《透视银行理财的运行内幕》，在《财经》、《中国金融》、《新理财》、《债券》、《上海证券报》、《经济观察报》等期刊杂志上发表文章百余篇。
培训二
主题：信用债市场分析框架
时间：2017年7月7日10:30-11:30 
一、中国信用债市场概况
（一）信用债分类
（二）发行市场和监管机构
（三）信用债评级介绍
（四）信用债历史表现回顾
二、信用分析框架
（一）信用分析的目标和特点
1、信用分析的目标
2、信用分析和股票分析的异同
2、信用债和利率债的关系
3、信用债的风险来源
（二）信用分析框架
1、宏观经济层面
2、行业层面
3、发行人层面
4、债项层面
三、城投债研究框架
（一）地方政府债务研究
（二）城投平台研究
四、信用分析案例分析
（一）近几年违约汇总
（二）经典案例解析
讲师简介：
刘文奇,中国人民大学管理学硕士。10年金融从业经历，曾任职于中信银行投资银行部、汇添富基金机构理财部等。现任联讯证券固定收益总部资本市场部总经理。从业经验覆盖银行、基金、券商等主流金融机构，曾主导发行债券和证券化产品超过300多只，规模超过2000亿元，现场尽调企业几十家，具有丰富的信用评价、尽职调查及债券一二级市场经验。
培训三
主题：如何制定债市投资策略
时间：2017年7月7日13:00-15:00
一、持有（Holding）策略
（一）无杠杆持有策略
（二）杠杆持有策略
二、交易（Trading）策略
（一）时点的选择
1.情绪
2.基本面
3.政策面
4.资金面
5.技术面
（二）品种的选择
（三）期限的选择
三、对冲（Hedging）策略
（一）期现策略
（二）曲线策略
（三）信用利差
（四）活跃券非活跃券
四、转债策略
（一）估值研究
（二）股性研究
（三）债性研究
（四）流动性冲击
五、ABS策略
（一）优先档投资策略
（二）中间档投资策略
（三）次级档投资策略
六、CDS策略
（一）中国CDS品种简介
（二）单品种策略
1.买卖保护
2.加杠杆
（三）多品种策略
1.风险对冲
2.构建行业CDS组合
3.垃圾股EB
 
讲师简介：
向成彬，CFA/CMA，联讯证券资本市场部投资经理。曾在工行金融市场部担任交易员，管理百亿自营头寸；曾在国开泰富基金担任基金经理助理，管理货币基金和债券基金，基金排名靠前。拥有银行、基金、券商不同类型机构工作经验，从事过交易、研究、投资等工作，具有丰富的市场经验。
培训四
主题：如何参与人民币利率衍生品
时间：2017年7月7日15:30-17:00
 一、人民币利率互换
（一）市场概况
1.产品介绍
2.市场准入
3.参与机构
（二）定价估值
1.现金流结构
2.市场化估值模型
（三）影响价格变动的因素
1.资金面、基本面、政策面的影响
2.与债券收益率的领先滞后关系
（四）交易、清算
1.成交方式及交易对手风险
2.双边清算与集中清算
（五）交易策略及风险管理
1.方向性交易
2.套利交易
3.对冲交易
4.市场风险指标 
二、人民币国债期货
（一）市场概况
1.产品介绍
2.市场准入
3.参与机构
（二）定价估值
1.CTD
2.隐含回购利率
（三）影响价格变动的因素
1.资金面、基本面、政策面的影响
2.与债券收益率的领先滞后关系
（四）交易、清算
1.场内交易
2.集中清算
（五）交易策略及风险管理
1.方向性交易
2.套利交易
3.对冲交易
4.市场风险指标
 
讲师简介：
某大行金融市场部人民币利率交易员，拥有多年人民币利率衍生品交易经验。
报名方式
联系人：张德礼
手机微信同号：132-6923-9373
也可以通过扫描下方二维码添加微信报名。添加时注明姓名、所在机构、职务等信息。由于名额有限，本次会议优先面向银行总行金融市场部、资产管理部、财务公司相关人员，审核通过后统一发出通知。谢绝空降。
扫码添加

--------------------------------

Article No. 33
【邀请函】联讯证券金融同业培训
2017-06-19 联讯麒麟堂

联讯证券金融同业培训邀请函
前言
金融监管不断趋严，众多监管文件接连落地，市场波动明显加大，这对我们的交易性机会波段把握、制定市场策略、对冲市场风险，提出了更高的要求。在此背景之下，金融同业业务出路在哪？理财业务如何转型？债券市场走向何方？流动性风险向信用风险传导，我们又该如何把控信用风险？
授人以鱼不如授人以渔，联讯证券携手大行金融市场部利率衍生品资深交易员，旨在通过本次培训交流，为您系统打造宏观利率研究框架、信用分析框架、衍生品投资交易策略以及债券市场投资策略制定，进而提高从业者投资研究能力。我们热忱欢迎您的出席。
时间与地点
7月7日（周五）全天，培训结束后安排晚宴
联讯证券固定收益总部
培训一
主题：如何结合宏观经济分析监管政策、把握业务和投资机会
时间：2017年7月7日8:30-10:30
一、委外何处去
（一）委外业务为什么会产生风险
（二）我们应该如何防范委外风险
（三）委外业务未来如何合作
二、资产荒为什么会演变为负债荒
（一）钱多资产荒是怎么来的
（二）金融杠杆如何测量
（三）资产荒为什么演变为负债荒
1.负债端滚动
2.赎回与流动性消失
（四）金融机构如何做好流动性管理
三、理财与同业监管展望
（一）为什么需要监管理财和同业
（二）理财监管有哪些要点
（三）同业监管有哪些要点
四、如何理解利率框架
（一）从信用创造开始
（二）为什么债券市场从熊长牛短演变成熊短牛长
（三）为什么英国、韩国能迎来十几年的债券大牛市
（四）中国债券市场何去何从
五、下半年大类资产配置和业务展望
（一）收益率曲线缘何倒挂
1.过去倒挂收益率曲线总结
2.倒挂后曲线如何修复
（二）未来行情演变的三种可能性
（三）如何理解监管力度和货币政策操作对市场的影响
（四）经济增长压力在哪？
（五）我们应该怎么办？
1.大类资产配置策略：股、债、汇、房、大宗
2.如何做好流动性管理
 
讲师简介：
李奇霖，联讯证券董事总经理，首席宏观研究员。曾任民生证券研究院固定收益研究负责人，民生证券大类资产配置委员会委员、民生证券研究院宏观经济研究员，获新财富宏观经济研究团队第四名，佑瑞持投资研究部负责人。目前担任上海师范大学商学院兼职教授、腾讯证券研究院智库成员、新浪意见领袖、财新网专栏、和讯网专栏作家。研究方向为利率、货币政策、银行、监管与大类资产配置。著有专著《城投再来》和《透视银行理财的运行内幕》，在《财经》、《中国金融》、《新理财》、《债券》、《上海证券报》、《经济观察报》等期刊杂志上发表文章百余篇。
培训二
主题：信用债市场分析框架
时间：2017年7月7日10:30-11:30 
一、中国信用债市场概况
（一）信用债分类
（二）发行市场和监管机构
（三）信用债评级介绍
（四）信用债历史表现回顾
二、信用分析框架
（一）信用分析的目标和特点
1、信用分析的目标
2、信用分析和股票分析的异同
2、信用债和利率债的关系
3、信用债的风险来源
（二）信用分析框架
1、宏观经济层面
2、行业层面
3、发行人层面
4、债项层面
三、城投债研究框架
（一）地方政府债务研究
（二）城投平台研究
四、信用分析案例分析
（一）近几年违约汇总
（二）经典案例解析
讲师简介：
刘文奇,中国人民大学管理学硕士。10年金融从业经历，曾任职于中信银行投资银行部、汇添富基金机构理财部等。现任联讯证券固定收益总部资本市场部总经理。从业经验覆盖银行、基金、券商等主流金融机构，曾主导发行债券和证券化产品超过300多只，规模超过2000亿元，现场尽调企业几十家，具有丰富的信用评价、尽职调查及债券一二级市场经验。
培训三
主题：如何制定债市投资策略
时间：2017年7月7日13:00-15:00
一、持有（Holding）策略
（一）无杠杆持有策略
（二）杠杆持有策略
二、交易（Trading）策略
（一）时点的选择
1.情绪
2.基本面
3.政策面
4.资金面
5.技术面
（二）品种的选择
（三）期限的选择
三、对冲（Hedging）策略
（一）期现策略
（二）曲线策略
（三）信用利差
（四）活跃券非活跃券
四、转债策略
（一）估值研究
（二）股性研究
（三）债性研究
（四）流动性冲击
五、ABS策略
（一）优先档投资策略
（二）中间档投资策略
（三）次级档投资策略
六、CDS策略
（一）中国CDS品种简介
（二）单品种策略
1.买卖保护
2.加杠杆
（三）多品种策略
1.风险对冲
2.构建行业CDS组合
3.垃圾股EB
 
讲师简介：
向成彬，CFA/CMA，联讯证券资本市场部投资经理。曾在工行金融市场部担任交易员，管理百亿自营头寸；曾在国开泰富基金担任基金经理助理，管理货币基金和债券基金，基金排名靠前。拥有银行、基金、券商不同类型机构工作经验，从事过交易、研究、投资等工作，具有丰富的市场经验。
培训四
主题：如何参与人民币利率衍生品
时间：2017年7月7日15:30-17:00
 一、人民币利率互换
（一）市场概况
1.产品介绍
2.市场准入
3.参与机构
（二）定价估值
1.现金流结构
2.市场化估值模型
（三）影响价格变动的因素
1.资金面、基本面、政策面的影响
2.与债券收益率的领先滞后关系
（四）交易、清算
1.成交方式及交易对手风险
2.双边清算与集中清算
（五）交易策略及风险管理
1.方向性交易
2.套利交易
3.对冲交易
4.市场风险指标 
二、人民币国债期货
（一）市场概况
1.产品介绍
2.市场准入
3.参与机构
（二）定价估值
1.CTD
2.隐含回购利率
（三）影响价格变动的因素
1.资金面、基本面、政策面的影响
2.与债券收益率的领先滞后关系
（四）交易、清算
1.场内交易
2.集中清算
（五）交易策略及风险管理
1.方向性交易
2.套利交易
3.对冲交易
4.市场风险指标
 
讲师简介：
某大行金融市场部人民币利率交易员，拥有多年人民币利率衍生品交易经验。
报名方式
联系人：张德礼 
手机微信同号：132-6923-9373
也可以通过扫描下方二维码添加微信报名。添加时注明姓名、所在机构、职务等信息。由于名额有限，本次会议优先面向银行总行金融市场部、资产管理部、财务公司相关人员，审核通过后统一发出通知。谢绝空降。
扫码添加

--------------------------------

Article No. 34
中国已不惧美联储加息和缩表（联讯证券李奇霖、张德礼）
2017-06-15 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
       美联储如期加息，并就缩表计划公布更多细节，预计今年起开始缩表。从中美经济相对表现、美元指数和资本流动等角度看，我们认为中国已不惧美联储加息和缩表，人民币汇率有维持稳定的基础。
 
正文：
北京时间6月15日凌晨2点，美联储FOMC会议公布利率决议及政策声明，联邦基金利率加息25个基点，从0.75%-1.0%的区间上调至1.0-1.25%。同时，美联储也就缩表计划公布了更多细节，预计今年起开始缩表。
FOMC会议前夕，多个主要国家的国债收益率曲线，极度平坦化。
虽然近期美国通胀数据走弱，但从此前联邦基金利率期货隐含的加息概率看，6月加息是板上钉钉的事，结果并不意外。
加息靴子落地后，人民币汇率走势如何，无疑是市场最关系的话题之一。尤其是5月26日中国外汇管理中心称考虑将逆周期因子引入人民币中间价报价模型中后，人民币离岸与在岸汇率至6月14日收盘时分别大涨了0.9%和1.1%，美联储加息和公布缩表计划后，人民币汇率是否有回调的压力。
人民币兑美元汇率，受中美经济相对表现、美元指数和资本流动等因素共同决定。在本报告中，通过对相关因素的梳理，我们认为中国已不惧美联储加息和缩表，人民币汇率有维持稳定的基础。
经济基本面是决定汇率水平的长期因素。我们以美国ISM制造业PMI与中国官方制造业PMI之比，来表征中美两国经济的相对表现。2005年以来的数据显示，美元兑人民币中间价的同比变动，与两国经济的相对表现具有较强的同步性，尤其是2015年“811”汇改之后。
两者之间的相关性，源于决定汇率背后的购买力平价。根据购买力平价理论，价值相等的两种货币，可以在两个国家内购买等量的相同商品。当一个国家的实际经济表现相对于另一个国家更好时，可能是因为技术进步，也可能是要素投入增加，但无论是何种情况，总产出的增加都意味着单位该国的货币都能购买更多的本国商品。由于购买力的增强，在外汇市场上该国货币有升值的基础。
“811”汇改后，人民币兑美元总体呈贬值的趋势，NDF远期汇率显示人民币贬值的预期一直存在。2015年和2016年，美元兑人民币中间价分别贬值了6.12%和6.83%。但2017年以来，美元兑人民币中间价震荡后掉头向下。
人民币汇率的这种倒“V”型走势，部分可以由中美两国经济走势的分化来解释。2015年与2016年中国宏观经济政策重心都在于稳增长，面临持续的经济下行压力，而美国在主要经济体中率先实现复苏并两次加息。
2017年一季度GDP同比增长6.9%，即使是高频数据显示4月已过经济高点，也仍好于年初的预期。而美国经济并没有增量上的突出表现，一季度实际GDP环比从初值0.7%上修至1.2%，但仍为2016年一季度以来的最低水平，也不及市场预期。
中国经济步入去库存周期，但在底线思维下，经济增速缓慢下行仍有支撑。此外，2015年和2016年人民币汇率的贬值已经透支了对经济的悲观预期，国内基本面平稳下行对汇率施加的压力有限。这也是4月以来即使经济数据放缓，人民币汇率仍保持平稳的原因之一。
对于美国经济走势，去年各方进行了诸多讨论，观点逐步达成一致，认为美国经济已步入稳步复苏阶段。但今年以来，市场乐观的情绪缓和，尤其是特朗普医改受阻后，对税改、基建法案获得通过的期望也在降低。6月8日，白宫网站公布了特朗普重建美国的计划，但市场对此反应平淡。
今年以来，美国信贷增速持续放缓。国债市场上，10Y-2Y的期限利差被迅速压低，投资者并不看好美国经济长期增长。
美元指数的走势衡量美元兑一揽子货币汇率的强弱。尽管这一揽子货币中不含人民币，但由于CFETS一揽子货币与美元指数一揽子货币构成相似，在2016年2月美元兑人民币中间价报价模型中引入CFETS一揽子汇率变动后，美元指数通过CFETS汇率对人民币中间价的影响趋强，美元对人民币中间价的走势与美元指数走势保持了很强的同步性。
因此，预判美元指数的走势，有助于判断美元兑人民币中间价的变动方向。
从历史数据看，美元指数走势与美联储货币政策并没有很强的相关性。1980年至今，美元指数共有三轮长周期的上涨，分别是1980年7月至1985年2月、1995年4月至2001年6月、2011年4月至2016年12月，涨幅分别为95%、50%和39%，每次上涨的周期在5年左右。在这几次美元升值过程中，美联储政策并持续的大紧缩。
而在美元加息周期中，如1986年7年至1989年5月、1992年9月至1995年2月、2003年6月至2006年6月，美元指数反而都是下跌的。
美元指数与联邦基金利率走势出现如此的背离，源于同人民币汇率一样，长期中美元的汇率，即美元指数主要由美国的经济基本面因素决定。
1980年7月至1985年2月，美元走牛的主要动力来自于里根经济学给美国经济带来的超预期景气。
1995年4月至2001年6月，美元走强的原因在于，互联网经济的快速发展使美国经济繁荣。
2011年4月至2016年12月，美元指数上升，源于欧洲陷入债务危机、日本增长缓慢，而美国经济表现相对较好。但因为美国经济复苏的动力并不强劲，美元指数的涨幅要低于前两轮美元牛市。
市场对美联储3月加息一直有很高的预期，但美元指数在去年12月15日到达阶段性顶点103.2后持续下滑，目前已经降至97.加息预期之下，美元指数仍走弱，除美国经济自身放缓外，也与欧洲经济增长加快，削弱了美国经济增长的相对表现有关。
 我们通常使用的美元指数，由美国洲际交易所计算并公布，简称ICE美元指数。一揽子货币中，占比前三的是欧元、日元和英镑，权重分别为57.6%、13.6%和11.9%。由于欧元在一揽子货币中的占比超过一半，美元指数与美元兑欧元汇率两者的走势几乎同步。
欧洲政治的不确定性下降和基本面的持续改善，都有利于维护欧元汇率的稳定，这给美元指数走强带来了障碍。
政治风险是近年影响欧元汇率的主要因素之一，部分候选人极右翼、民粹和反欧盟的政策主张，给欧盟前景带来了不确定性。5月8日，温和中间派、特别支持欧洲一体化的马克龙，当选法国总统。法国作为欧盟和欧元区两大核心国之一，马克龙的当选有利于维护欧盟政治的稳定。另一核心国——德国，将于9月24日举行大选，目前来看出现黑天鹅事件的概率较小。
除政治因素支撑欧元走强外，欧元区的经济也在加快复苏。2017年5月，欧元区制造业PMI达到了57.0，创下2011年5月以来的新高，经济延续向上的动能。两大主要国家，德国的制造业PMI创下6年以来的新高，法国综合PMI创下6年来的次高，这与美国制造业PMI向下形成对比。欧洲央行行长德拉吉表示，欧元区的复苏具有持续性，而且步入复苏的国家和地区范围越来越广。
在前文中，我们分析了美国经济复苏的动力低于预期，欧洲和美国经济的分化，对美元指数施加了向下的压力。
中美经济相对表现、美元指数走势等因素，对人民币汇率的影响，最终通过作用于外汇的供需来实现。由于外汇储备变化受汇率估值等因素的影响，在本篇报告中主要以银行代客结售汇数据来反映居民和企业的结售汇意愿。
代客结售汇经常项目中，货物贸易项差额比较平稳，波动主要来源于货物贸易项。今年1月开始，货物贸易项结汇累计额同比开始转正，企业结汇的意愿增强。
远期市场上，更能反映市场主体对人民币汇率的判断。今年2月银行代客结售汇差额环比上升了870亿元人民币，达到了321亿，3月短暂为负值后，4月又恢复到350亿，而上一次出现如此规模还是在2014年2月。
而在资本市场上，受中美利差走阔、中国风险资产价格调整后相对吸引力更强等因素带动，证券投资项结售汇差额也在趋势性缩小。

--------------------------------

Article No. 35
【微课堂第二期】研究地产新思维
2017-06-14 联讯麒麟堂

微课堂第二期
课程导语
我们用大量详实的数据来观察和阐述，以北京为例，为您研究房地产市场提供一种全新的思路‍‍‍
授课讲师
主持人：李奇霖，联讯证券董事总经理，首席宏观研究员
主讲人：常娜
授课时间
 
课程提纲
1）决定房价的核心因素是供需关系
2）生命周期理论解释房价的阶梯型上涨
3）各阶段需求人群和住房供给量分别是多少
课程福利
1）完整的课程PPT，授课期间同步放映
2）高质量、海量北京地产数据库
3）提供一个开放的环境，不限时的群内讨论
报名方式
添加lxbond或者扫下方二维码，添加时请注明机构-职位-姓名—课堂报名，打赏后小编拉您入群

--------------------------------

Article No. 36
【万字深度】用数据分析北京房价（联讯证券李奇霖、常娜）
2017-06-13 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组  常娜
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要
我们提出一种“供需决定价格，观念影响价格”的房价分析方法，用住房的实际需求和供给之间的关系来分析房价，简单地说就是，什么样的房子涨得好？有人接盘的房子涨得好，接盘的人越多涨得越好。
正文
一、决定房价的核心因素：供需关系
传统的马克思主义经济学认为“价值决定价格，供需影响价格”，然而房子作为捆绑各种经济价值和社会价值的综合产品，实际价值已经不能用砖头水泥等价值来衡量，在此基础上，我们提供一种房价分析的方法 “供需决定价格，观念影响价格”，我们将以北京为例进行分析。
简单说就是，什么样的房子涨得好？有人接盘的房子涨得好，接盘的人越多，涨得越好，反过来也可以说，没人愿意接盘的房子不会涨。
这个接盘需要具备两个条件，第一是有购买力（不只是工资，也包括财富），第二是有买房的想法，部分人会因为房子挤出消费而不买房。
购买力是决定供需的主要因素，也是本文研究的主要内容。
二、北京房地产“宇宙中心论”VS“白菜论”
（一）购买力是指工资吗？
以北京为例（为保持前后连贯，我们基本上都是以北京的数据为例进行分析），2017年2月，北京二手房均价5.21万每平米，三月最高突破6万，以5万80平米估计，一套房子总值400万。根据国内招聘网站在线数据统计，2016年北京春招毕业生工资每月8717元，根据国家统计局数据显示，2015年北京在岗职工平均工资111390元，因此假设北京常住人口工资1万。
一个人不吃不喝，工资全部用来买房且不计银行利息需要33年（按60岁退休计算需要从27岁开始还贷），当然工资会涨，但是所有北京在岗职工平均月工资刚破万，且房价涨幅未必低于工资涨幅，因此，对在北京工作和生活的人来说用工资买房不靠谱。
到此，我们可以想象这样一种景象，大学毕业生们蜗居在几平米的地下室、小隔间中，过着“暗无天日”的“蚁族”生活，似乎永远也不可能通过自己的努力在北京这座首都中拥有片瓦遮头，然而北京房价真的高吗？
从数值上看，很多人用各种维度对比过，至今尚有争议，我们就不再赘述。然而，从现象上看，限购前，楼盘一开，房子就马上像白菜一样被抢购一空。2016年9月，北京某楼盘创造了1分钟卖4套，40分钟卖光156套，一栋楼卖出13亿的记录。
当前限购政策的多轮出台，对北京住房销售增速起到了一定的抑制作用，然而旺盛的需求依然不能阻挡北京房价上涨之势，从数据来看，限购限贷等调控政策频出的16和17年房价反而涨幅明显，根据某中介网站数据显示17年5月二手房成交价6.3万。
“高房价、低工资和高销量”并存，北京的房地产市场是不是很矛盾?
其实不然，高到常人不能及的房价下，北京住房依然供不应求，主要存在两个方面的原因：
一是，购买力的衡量标准不只是工资，也包括财富。高房价依然吓不退的高需求在于购房的人或多或少算是“有产阶级”，这个“产”就是指财富，是驱动房价上涨的触发机制。
二是，作为全国政治、经济、文化中心，北京具有吸引全国财富的能力。在限购之前，北京的房子是全国有钱人（不只是生活在北京的人）的投资标的，类似的国际化大都市的纽约和伦敦具有吸引全世界财富的能力，住宅的价格更高。
（二）“工资+财富=购买力”
现实中，无论是“菜鸟”毕业生，还是工作过几年的职场“老司机”，买房的投入是首付+月供的“两部制”结构，这种结构正好符合消费者支出的“财富+工资”的结构。首付对应财富，体现房子的投资价值，月供对应工资，体现房子的消费价值（若不买房，将月供部分用来租房就是纯粹消费支出）。
同时，只要这个“财富+工资的”模式一启动，购入第一套房，这套房自动成为财富，这套房的价格随着房地产市场的高涨而上升，购房人的财富也在增加，购买力也在增加，手上这套房的增值会给予他换下一套房子的财富（也就是首付）。
初始财富是触发这个阶梯的因素，来源可以包括：父母的积蓄、父母所在二三四线城市的老房子、棚户区改造或者拆迁得到的补偿。工资是保证这个循环可以持续的条件，也是保证这个循环持续推进的动力。
因此我们以个人生命周期为视角，根据每个人一生所需要换房子的情况，提出一种随着消费者年龄的增长，对房子需求的提高和财富的增长，通过换房子而推动的房价上涨的阶梯型房价模型。
阶梯型房价模型可以循环推进、环环相扣的关键在于购房者在预算约束和需求的不断提高中权衡，拥有第一套房产之后，这套房产就可以成为下套房子的首付，房价上涨的力度看消费者的工资是否能够承受两套房的差价。
（三）购买力决定实际供需关系
所有没有房子的适龄人口构成房子的潜在需求。到了一定人生阶段的每个人都存在一些社会功能的需求（比如婚嫁、生育、养老等），需要房子来满足，这是房地产市场的潜在需求。
具有购买力的适龄人口才构成房子的刚需。然而只有部分人能够得到满足或者说大家得到满足的程度是与购买力直接相关的，这是房地产市场的实际需求。
我们将通过供给和需求（经过购买力筛选）的关系情况来分析房价。
三、个人生命周期理论的阶梯型房价模型
从个人生命周期来看，一个人在一生中可能需要面临四次房产变动的需求（可以一步到位的土豪请忽略）：毕业不久的婚嫁住房需求、婚嫁几年后的生育住房需求（可能和前一步合并），二胎或其他改善性住房需求，退休后的住房需求。
另外需要说明的是我们以普通中产阶级家庭出身，受到良好教育的学生为代表进行分析，主要是由于这部分人是北京购房的主要刚需人群和推动房价上涨的主力，良好的家庭出身保证初始财富，良好的教育保证工资可以承受较高的月供。
（一）第一阶段：婚嫁住房需求
根据民政部数据显示，我国婚姻登记年龄分布在20-30岁之间，且近几年来25-29岁登记人群增长迅速，已经成为占比最高的结婚年龄，根据年龄段分布加权平均也可以看出我国婚龄人口的结婚年龄趋于增加，2015年的平均结婚年龄是29.7岁。因此我们选择北京25-30岁人口作为这个阶梯型接盘模型的第一阶段，见图表【6】。
这些人的买房主要房价比较低的北京周边，基本需求是地铁沿线交通方便的一居或者小二居。
25-30岁年轻人在北京购买首套房的购房预算是300万，我们设定这个标准主要是根据年轻人的购买力和北京房地产市场行情来决定的。
购买力我们在上一部分已经有所论述，主要是首付约束150万，且需要啃老。北京房地产市场行情的部分我们将分别对新房和二手房进行分析。
新房的位置一般较为偏远，且同等地段的价位较高，房山、通州等地新房的挂牌价在4万左右。北京某知名中介网站上挂牌的新房楼盘只有5个，见图表【7】。可见，北京现存新房供给少，面积大，位置偏，价格高，对25-30岁的年轻人来说性价比不高，所以我们主要侧重二手房市场的分析。
根据北京房管局数据统计北京现存可售房源20029套，排名前两名的中介网站数据分别是23956套和27523套（数据有重复，且随时间略有波动）二手房源，这个数据基本可信，所以，北京目前有不到3万套活跃二手房源，且分布集中在中圈海淀、朝阳、丰台、昌平等。
根据这2.4万套二手房的分布情况可以看出，北京二手房呈现“双峰”分布，300-600万之间和1000万以上的房子居多，300万以下的地价房源较少。
均价最低的城区是房山区（3.2万）、门头沟区（3.9万）、昌平区（4.3万）和顺义区（4.0万）、通州区（5.0万）、亦庄开发区（4.9万）、大兴区（4.5万），均在5万以下，见图表【9】，颜色越深表示房子越多，图表【10】颜色越深表示房价越高。
再结合调研情况统计，我们为婚嫁需求住房设置的预算是300万（大兴、通州、昌平、房山等均价4万以上，面积70平）。
1、住房需求
年龄约束：根据2015年北京统计年鉴数据，北京2015年常住人口2170.5万，其中外来人口822.6万，北京各个年龄段人数分布情况如下表，25-29岁具有潜在婚嫁房屋需求的总人数是254.1万，其中男性130万。
我们令这130万作为住房需求总量，主要是由于两个人组建一个家庭，需要一套住房，男女都计入存在重复，因此我们折半计算。
户口约束：根据限购限贷新政，2017年北京住建委等联合发布《关于完善商品住房销售和差别化信贷政策的通知》中规定，北京户籍人口限购2套，没有户口的人在持有有效暂住证且连续5年及以上缴纳社保或个税的情况下限购1套。
户籍人口中如果是北京本地居民，很大可能拥有本地住房，即使父母只有一套，也已经能够满足孩子落户、就近入学等条件，房子的社会功能（本文定义的社会功能是除经济投资以外的，就学、医疗、选举等功能）已经可以满足，居住功能可以通过租房等得到满足，我们认为他们不再有住房需求。
户籍人口中分为原本就是本地和工作后落户两种，我们用高校收生中本地生和外地生的规模比例进行估算，按照教育部全国高考工作会议的规定，各省本地生源比例控制在30%以内，算上北京去往外地读书依然会回京发展的情况，我们估计为40%。
则130万人中有户口的57万（130*114.3/254.1），其中本地居民52万（130*40%），工作落户的5万（差不多每年1万的工作落户指标），没户口的73万，我们认为工作落户的5万和没户口的73万人是具有强烈消费型需求的北京常住人口。
没有户口的73万人买房需要的条件是有效暂住证（工作居住证）和5年以上社保或个税。在北京工作5年达到这些条件不难，但是房价的上涨和政策的多变（也可能是丈母娘着急看到房子才放心嫁女儿）会让部分人失去耐心。
因此部分无户籍人口会被挤出到其他地区买房，比如北京周边卫星城：天津（武清）、河北（燕郊）等，老家或其他具有投资价值的二线、三线城市，这部分也是北京购房潜在需求人群，因为限购政策才被挤出。
剩下的工作落户的5万人口是对住房具有最迫切需求的北京常住人口规模。我们用5万做后续的计算，但是这个数字是低估的。
这些人不是每个人都真正会进入北京房地产市场，构成刚需还需要具有购买力。前文中提过，购买力包括“财富+工资”根据北京房地产市场的行情和这些婚嫁人群的基本购买力，我们假设这部分人口的购房预算是300万（为什么是300万在住房供给中会有详细论述）。
这300万的房子需要的基本购买力是什么样的？
以一套位于通州新华大街的53.87平的小二居为例，挂牌价296万的房子，需要总价143.1万的首付预算（其中包括132.5万净首付+2.6万税费+8万其他费用），同时需要月供9465元。
需要说明的是，不同于一手房的净首付，二手房的成交时需要的费用除了净首付还包括税费和其他费用，我们将这些第一笔支付的费用统称为首付预算。
举个例子，通常二手房的交易是需要专业机构评估，房价需要经过专业机构评估，如果年代新，可以评估到85%，评估值300*0.85=255万，可以贷款255*0.65=165万，净首付300-165=135，还没算税。
300万的房子需要一笔付出150万的首付预算，对这批第一次购房的人群来说主要门槛，虽然接近1万的月供也不低，但是如果倾两人之力，再啃点老，虽然日子不轻松，但还是可以应付的。所以150万的首付门槛的购买力决定了300万以下住房的刚需，有多少人有这个购买力呢？
根据前文，初始的财富对于25-30岁的年轻人来说是笔不小的钱，它的来源一般是父母的积蓄、父母所在二三四线城市的老房子、棚户区改造或者拆迁得到的补偿。
然而，常住北京25-30岁年轻人的家庭情况很难获知，为了便于估计，我们采用北京高校生源中农村人口和城市人口的比例来进行估计。假如来自城市的学生起码有父母二三线城市的老房子可以做首付。根据北京大学2013年公布的生源比例，农村学生仅占14.2%，且根据近年来农村生源比例下滑的趋势，我们估计近年来的生源比例接近10%，由此，我们得出首套婚嫁住房购买力的刚需是4.5万（5*90%）。
2、住房供给
根据上文，低价房源是普通大众最关注，但也是最容易鱼龙混杂的，所以我们采用某中介网站数据做分析样本，将挂牌价300万作为上限搜索，共找到912条二手房源，剔除重复信息后，存在608条有效信息，这是北京当前比较可信的活跃房源数据。
604套房源数据做分析，首付预算（净首付+税费+其他费用）均值是147.4万，大部分分布在130万-150万之间。
604套活跃房源中昌平的房子最多，120套，其次是房山和大兴分别是88和67套，在城四区中朝阳区200万以下的房子数量也较多，66套，依照房子的数量做出的热力图如【15】，区域的颜色越深表示房子越多。
3、供求关系的匹配情况
4.5万有购买力的刚需和600套供给，供需比1.3%，供需之间存在巨大的缺口。实际上购买力是连续的，图表【16】，我们只是根据生源情况进行了粗略的估计。
从这个供需来看，北京300万以下住房市场存在严重的供不应求，4.5万需求的情况下，若房价略有下降（比如降到290万），这4.5万刚需就会托住房价。
财富用于购房首付，门槛150万。工资用于月供，还款期30年计，每月1万。
以上是进入北京房地产市场的主要门槛。达不到这个标准，就被挤出。
这群因为房价被挤出的人群和因为户口被挤出的一样，一部分会购买卫星城的房子，比如河北燕郊、北三县，天津武清等，每天花费大量时间通勤。另一部分人会投资老家或者其他热点地区，依然在北京租房，住房的投资价值和消费价值完全分离。
看到这里，你是不是很绝望？难道帝都这所大都市真是为有钱人而建？入门级的房价尚有300万之高，普罗大众难道真的不能有片瓦遮头了？
答案是，不是的。
只要你砸锅卖铁地筹集到了入门级的这套房款，后面的一切都将会不同。
（二）第二阶段：生育、就学住房需求
第一步买到房子的幸运儿们已经成功跨入阶梯链条中，开始为北京房价上涨贡献力量，同时也开始享受房价上涨带来的红利，以这套房和它的溢价作为基础，人生有了更多可能。
当他们的人生进入下一个阶段——生育，新的住房需求又会再次来临。
这个阶段的人群对房子的要求较多，首先要满足大人通勤需要，上班往返便利。其次要满足小孩上学的要求，最好是学区房，学区房的问题较为复杂，本文只做粗略估计。考虑到这两点需求我们初步选择东城区、西城区、朝阳区和海淀区的房子作为标的，同时因为添丁进口，所以还需要是同时住得下一对大人和一个小孩的两居。
根据这个要求，我们在充分了解北京住房市场的情况下将价位订在300-500万。
1、住房需求
在中国丁克家庭较少，进入到30岁的中青年“传宗接代”就开始成为家族大计。当然部分年轻人会将这前两个阶段合并（因为第一次生育一般离结婚不太远，短时间内折腾两次有些麻烦，许多人会在购房的时候直接考虑生育需求，省略掉第一步，一步到位），为避免重复计算，我们用年龄和财富进行划分，这部分人群是30-35岁，已经有一定财富积累的人士。
根据北京统计年鉴，2015年北京30-35岁之间的人有233.2万，图表【12】，从全国范围上看30-40岁这个年龄段是我国人口的低谷期，然而从北京常住人口上来看，30-35岁较25-30岁人口略有下降，但是仍处于高峰期，由此可见北京对青壮年的吸引较强。
这个阶段拥有购买力的人需要一定的财富积累，财富的来源主要分三种：
第一种是，本来就是“家有恒产”的富人阶层（这些人很多已经在北京拥有房产，受到最新限购政策限制，本文中不作为重点进行研究）。
第二种是，恰逢其时，近两年老家拆迁、棚户区改造。
自2003年国务院发布《国务院关于加快棚户区改造工作的意见》以后，各地积极响应，2014年北京市政府发布《北京市人民政府关于加快棚户区改造和环境整治工作的实施意见》，2016年进一步发布了《北京市人民政府关于进一步加快推进棚户区和城乡危房改造及配套基础设施建设工作的意见》，提出2015-2017年目标改造老旧小区各类棚户区住房12.7万户，农村危房2600户，供给13万户。
同时结合《北京市2017年棚户区改造和环境整治任务》和《北京市2016年棚户区改造和环境整治任务》，我们推算2015、2016和2017年年北京市棚户区改造任务数如图表【17】。
拆迁补偿分为货币补偿和回迁安置两种，选择货币补偿的比例已经从开始的1成增加到5成，我们假设15到17年至今有大概4成的人选择货币补偿方案，则目前北京因为棚改共有5.2万户获得补偿款，具有了商品房的购买力，棚改进度的加快促进人民财富的增加和住房购买力的上升。
第三种是，普通中产阶级出身，在第一个阶段（前文）已经有一套房，或者在工作中积攒了一笔积蓄。尤其是在有一套房子的基础上，享受房价上涨的福利，已经成为“有产阶级”。
在财富的基础上，还需要一定的还贷能力，哪些人有足够还贷能力呢？
我们翻阅北京统计年鉴中各行业年平均工资分布情况，发现2015年北京工资最高的行业分别是金融（24.08万），信息传输、软件和信息技术服务业（14.13万），卫生和社会工作（13.5万），电力、热力、燃气及水生产和供应业（12.58万），文化、体育和娱乐业（11.36万）和科学研究和技术服务业（11.07万）。
我们根据统计局的北京在岗职工工资增长率自2006到2015年年均19%，图表【18】。
根据300-500万的预算，换房是二套房贷，首付比例50%，再加上税费，我们以一套朝阳区面积64.75平，挂牌价450万的房子为例，还款期25年，需要首付预算250万，月供1.3万。
根据各行业的工资分布情况，有月供1.3万（年15.6万）购买力的行业主要有金融业，信息传输、软件和信息技术服务业，卫生和社会工作，总共从业人数171.91万（50.9+92.2+28.8）。
用家庭的角度看，有购买力的家庭有（两人一个家庭）86万（两个人都是高收入，且需要家庭收入的50%需要用来还贷），除去本地人40%，剩余51.6万，实际有购买力的人数会小于51.6万，但是除这三个行业外其他行业中的高收入人群也具有购房能力，所以我们就假定为51.6万。
根据人口分布年龄，金融、信息软件和社会工作这三个行业相对是年轻人居多的行业，所以我们估计35-40岁的人占比30%左右，得到15.48万人是具有购买力的刚需，他们即使没有户口也因为工作时间，容易达到5年社保和个税的条件，可以在北京购买一套房。
棚户区改造的5.2万户加上收入15.48万户，第二阶段总共有20.68万户刚需。
2、住房供给
在“再苦不能苦孩子”的方针指导下，这个阶段的群体不再像第一阶段一样没有多少选择空间，为了“先上车”而着急入手买房，他们对住房的筛选更加谨慎。
根据300-500万，二居室和四大城区为条件，我们在某中介网站上搜索，得到1200套住房供给。
北京城四区300-500万二居室均价7万以上，且房价最高的西城区、东城区也是均价最高的，尤其西城区在售的8套房均价14.24万，其中价格最低的是位于广安门内大街的一套2室0厅，面积47.32平米，首付预算241.1万，月供1.3万。
3、供需关系的匹配情况
这个阶段供需仍存在一定的差距。20.68万套需求和1200套供给，供需比0.58%，供需还是存在严重缺口。
且这个阶段还是整个过程生命周期中最刚需的阶段。这个阶段的主要限制是1.3万的月供。
（三）第三阶段：二胎等改善性住房需求
人的需求是随着条件的改善而提高的，经过了前两个阶段的积累，进入到第三个阶段的人群，起码在北京生活的基本需求（生存、生育）已经得到满足，但是根据马斯洛需求层次理论，在基本生活需求得到满足的情况下，他们仍有进一步优化生活环境的需求，尤其在二胎计划或者职业发展明显提升以后。
35-45岁，拥有500万左右的房产（工作积蓄或者上阶段房产的现值），他们的住房需求主要包括两个部分：一是二胎刚需，二是改善性需求。这个阶段的刚需有所下降，改善性和投资性需求较大，同时根据限贷政策和购买力情况，人群进一步缩小。
为了满足二胎或者改善的需求，我们继续将房子的范围放在城四区中，且面积面积为90-130平米的二居室或三居室，价位在800-1000万之间。
1、住房需求
改善性需求的需求弹性相对较大，购买力是主要限制条件，购买800-1000万的房子，非首贷的情况下，住宅5成首付，加上税费等实际首付预算6成。
需要首付480-600万首付，还25年，每月3万月供（每年36万）。
多少人有这种购买力呢？根据北京限购限贷政策和上文中提到的北京各行业工资分布情况。
没有一个行业的平均工资可以达到每年36万，我们根据一份基于322401份抽样的网络数据统计中，北京2017年工资分布中，月薪2-3万的人数占总人数的7.3%，假设超过3万以上的人数占总人数的2%，具有购买力的总人数为7万（（177.1+177.2）*2%）。
无论是不是本地人，都存在改善性需求，所以这个阶段不去掉本地人的比例，总需求是7万。
2、住房供给
根据800-1000万，三居室的城四区条件搜索，我们共找到813套住房，其中朝阳区和海淀区较多，但是相对上个阶段300-500万的房子来说，西城区大户型的房子均价下降幅度较大，东城区也略有下降，下降的幅度代表东城区和西城区中小户型房子的社会功能溢价。
众所周知东城区和西城区是北京教育资源分配最均衡的区域，只要有房子（无论户型大小），就能增加享受优质教育资源的可能，但这两个区房子的均价较高，所以，小户型因为总价低就更受到那些有上学诉求的家长们的欢迎，溢价更多。
相反的是海淀区和朝阳区中大户型的房子均价都有所上升，尤其是朝阳区上升幅度最大，朝阳区是城四区中新房最多的区，也是房子品质最好的区，所以在考虑居住条件的情况下，朝阳区的大户型无论是作为刚需还是改善性需求都受到市场的欢迎。
3、供需匹配情况
在总需求7万，供给813套的情况下，供需比1.16%，供需仍然有很大的缺口。但是这个阶段房子作为刚需的功能已经有所下降，且随着银行控制居民部门杠杆率力度的加大和一系列限贷政策的出台，改善性住房的贷款比例下降，首付压力上升，因为首付被限制购房的消费者将会越来越多，需求会进一步下降。
（四）第四阶段：退休改善性住房需求
这个阶段与前面不同的在于，前面每个阶段都是一环套一环，每一次换房都是倾尽购买力，但是有退休改善性需求的老师有工作30多年后的积蓄和还完贷款的房子，换房的时候受到预算约束的程度较小。
他们换房的主要目的是什么呢？
1、住房需求
退休的改善性住房主要需满足三个需求：
一是，空间需求，房子不能太小，两居室以上，保证子女回家的时候有地方住。
二是，情感需求，研究显示，进入全是老人聚居地区的老人会从心理到身体快速衰老。且根据目前北京老人的分布情况来看，退休老人喜欢的居住格局是“大杂居、小聚居”。
大杂居是老人居住的环境后边有年轻人社区（一般是离自己子女较近，方便帮子女带小孩、接送小孩上下学等）。小聚居是老人居住的小区中要有部分老人，可以聚集起来一起做一些老人活动（比如跳广场舞、练太极拳）。
三是，医疗需求，老人到退休后体检和就医的频率都会相应提高，这种情况下，老人选择居住环境时，周边的医疗条件成为最重要考虑的因素。
需要注意的是，这个阶段的换房的需求已经不再注重基础设施和硬件条件，而转向了情感方面，加上按照生命周期来看这是人一生中经济较宽松的时期，所以这个阶段是最具有剩余价值的空间，也就代表这是一个有较大利润空间的行业。满足他们情感需求和医疗需求的新型养老地产将是朝阳产业。
因为这个阶段需求的户型、房价和地理位置其实都存在很大的不确定性，样本不集中，我们只能大概估计趋势，近年来，我国逐渐进入老龄化时代，据统计年鉴的数据显示，见图表【12】，我国60岁以上老人占总人口的比例是14.85%，65岁以上老人占总人口的9.43，已经超过60岁以上10%，65岁以上7%的国际老龄化社会标准。
且根据我国人口分布的特点，60岁一下人口的分布随着年龄的减小人数占比增加，40-60岁人口占总人口的29.5，这意味着20年以后这些人全部进入60岁后，我国老龄化人口的比重还会继续上升。
2、住房供给
考虑到老人子女的通勤、孙辈上学和医疗条件的情况，我们依然将目标锁定在城四区中。然而根据老人的需求不同，这次的房子没有明确共同的物理特征，更倾向于软性需求，所以无法估算数目。但是根据我们提到的这个阶段老人剩余价值较多，所以他们是促进均价上升的重要力量。
从上述分析中可以看出，前三个阶段是一个递进的过程，随着人对住房需求的提高，换房是将现有房子转手，房款作为首付，换一个更大或者更方便的房子的过程。
只要这个循环不断，房子能找到持续有购买力的消费者接盘，房价就会波动上升，直至中断。中断包括相应年龄的人口断层、消费者购买力断层、消费者购买观念断层：
人口断层是指根据人口分布特征，不同类型房子的目标人群在一定时间会明显下降出现断层，所以房子的需求会明显下降，出现无人接盘的情况房价就会下跌。
购买力断层是指消费者人数虽然没有明显下降，但是在购买力明显下降的情况下拥有购买力的刚需人群也会缩小，这种情况下有能力接盘的人也会减少，房价会下降到他们有能力接盘为止。
观念断层是指虽然人口没有减少，人的购买力也没有下降，存在实际需求的人群不变，但是人的购房观念发生变化，部分原本将将够买房的人群因为注重生活品质等问题不愿将大部分资产投资于固定的房子，还是会无人接盘，促进房价下跌。
四、房价风险：人口断层、购买力断层和观念断层
（一）人口断层
这个阶梯模型玩得转存在一个重要前提：北京的人才吸引力未来几十年依然坚挺。但是现实中北京保持持续的吸引力存在一些挑战：
政策方面：现实中，政府调控力度最大的就是人口问题，先是接连出台了限购政策，限制不常住北京人口的投资性需求，一方面抑制因为这些投资性需求拉动的房价上涨，另一方面保护北京常住人口的购房权利，促进北京民生建设。
再是推出移出非首都功能的雄安新区等建设，降低北京的城市吸引力，分散北京人口聚集的压力，可以看出，政府从需求人口调控方面控制北京房价的力度和决心。
自然人口分布方面：从人口分布方面我们知道我国第三波婴儿潮是1986-1990年，尤其是1990年出生的人口最多，目前这批人口的年龄是27-31岁，正好处于我们分析的第一个阶段，所以目前北京的低端住房市场供需缺口极大，且随着这波人的成长，5年后500万中等房的需求扩大，10年后改善性住房的需求扩大、20年后退休性改善需求扩大，可以说随着婴儿潮人口的年龄增长，对应房子的供求缺口会扩大，房价上涨趋势更明显。
但是，一定意义上也可以说，第三波婴儿潮的人口是我国房价接盘的一代，前一代的人口较少，没有充足的房源，所以这代人的需求急速扩大，供不应求。但是90年人口快速下降，根据统计年鉴我国20-24岁人口207.7万，15-19岁人口71.4万，共279.1万，他们给目前25-35岁487.3万人口接盘的时候，需求下降43%。所以警惕第三波婴儿潮带来的房价持续上涨的“表面繁荣”。
（二）购买力断层
拥有购买力的人才是房子的真正刚需，购买力第一阶段主要看首付（来自原生家庭的购买力），后面的阶段主要看月供，所以房价保持居高不下的条件是有工资坚挺的消费者买房，但是在我国经济的转型和调整期，职工工资水平的涨幅存在较大不确定性，所以警惕经济战略调整导致的断供而引发的房价下跌。
（二）观念断层
以上基于理性的数据分析，我们一直没有提一个很重要的问题“观念”，当随着社会的发展，不同背景下成长起来的人存在很大的不同，这种不同也会对社会形态产生很大的影响。
当日本房地产市场泡沫破裂前，没有人相信房价会跌，然而泡沫破裂后的20年，看着被房子拖累一辈子的父母，日本年轻人们的买房观念与祖辈相比发生了翻天覆地的变化，导致日本的房价一蹶不振。
中国新一代年轻人思想开放、个性张扬、反对趋同，注重生活品质。他们是否会接下“丈母娘房地产经济学”的接力棒，尚存疑问。
五、房价的顶在哪里？
根据这个四阶段模型，我们我们发现随着消费者需求的上升，房子的均价也在上升，但是这个上升程度不是无止尽进行下去。在第一阶段的主要限制是首付，此后的第二、第三阶段的主要限制都是月供。
结合北京的限购限贷政策，在供需严重不平衡的情况下，我们估计一下北京房价的上涨空间。
80平的房子基本上可以达到一般家庭的生活需求，同时有购买力的刚需人群才是推动房价上涨的主力，所以我们将80平米设为一般标准。假如这些刚需人群的承受能力是月供3万（我们一般用25年月供计算，根据图表【19】在事业高峰期保持工资3万以上不难，但是普通工薪阶层保持25年以上的要求就比较高了，如果定过高就有断供危险）。
同时根据限贷政策，二套房贷款比例4成，月供3万的情况下，用25年计，消费者所能承受的最高房价是1300万，均价最高是16.25万，目前成交均价5-6万的情况下，北京的房价还存在上涨的空间。
当然16.25万的估计是存在很多前提假设的，这个假设在现实中未必会成立，比如上文提到的人口断层、购买力断层和观念断层等问题。
同时，我们认为具有购买力的人群对房子面积的需求会上升，所以他们的购买力会分散在房子的总价中而非均价中（有钱人买大房子，大房子的均价未必高，图表【21】），尤其是随着多区划片等政策的实施，学区房的功能被弱化，通过学区房溢价的小户型、高均价住房的需求会出现明显下滑，所以房子的均价在政府一系列调控政策出台后会明显得到控制。

--------------------------------

Article No. 37
同业存单“量缩价飙”下的负债荒现实（联讯证券李奇霖、钟林楠）
2017-06-09 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组  钟林楠
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
长短端资金利率的背离反映的是金融机构的负债荒，现在短端资金面的风平浪静只是暂时的，随着季末的临近，资金面会愈加紧张，但在央行的呵护下，出现“钱荒”的概率较小。
正文：
在即将过去的这一周里，各期限CD发行利率已经升至5%的水平，1MShibor与R1M等期限偏长的资金价格也在一周内上涨了30BP左右。而相反，资金面短端则较为宽松，在度过月末后，一直稳定在2.8-2.9%之间。资金长短端价格走势出现了较大的背离。
一般而言，短端资金主要是加杠杆的诉求，而中长端资金则更多带有负债的属性，若以此来简单区分的话，现在这种背离反映的其实是金融机构的“负债荒”，而非“钱荒”。
为什么这么说呢？我们分期限一一来看。
先看短端。短的资金价格主要取决于加杠杆的需求与资金的供给。在配置盘没有大幅进场、监管仍有扰动、市场趋势并不明显的情况下，交易盘会相当谨慎，做多加杠杆的诉求不会太高，这意味着短端的资金需求有限。
而供给端，主要是两块，一个是机构内部自备，另一个是央行的呵护。
前者。为忙于应付赎回或应对负债的到期，银行与非银会囤资金提前应对，增加流动性的备付，这部分资金主要用于流动性管理。在短期内为适当增强收益，可能会用于放隔夜或7天回购。
再加上，银行在赎回公募与券商集合拿到钱后，距离存量负债到期可能尚有一段时日，也可用于放短期回购。
后者。在监管协调意识下，央行更为注意流动性的适度，维稳的诉求更高，在进入跨季月后，央行加强了基础货币的投放量，先后用OMO与MLF为金融机构补充2437亿的流动性，为年中跨季护航。
所以在短端资金市场上，供需至少在目前其实是处于一个相对不失衡的状态（当然后期随着季末临近，短端也大概率变得紧俏）。
但在中长端，则是另外一番景象：对负债资金的需求远超资金供给方，中长端资金价格越来越贵。这种情况是监管、MPA考核与同业腾挪占用流动性资金所共同造成的。
其一，监管抑制了银行吸收中长期资金，扩张负债的利器——同业存单的供需。
2015-2016年，银行尤其是中小银行可以喜欢借用同业存单来吸收中长期资金，扩张负债，一来资金稳定，无提前支取的风险，在冲量的同时便于流动性管理；二来能突破地域限制，同时又不受同业负债三分之一比例与广义信贷考核的限制。
而支撑这些存单发行的主要是大行与广义基金（货基债基、券商资管等），在2017年5月，两者一起持有57%的同业存单。
对大行而言，存单发行利率与中小行之间长期存在大约20BP以上的利差，完全可以发一个存单或拆借或利用央行资金实现套利；而对广义基金而言，存单具有短久期低风险可质押等优势，也是一个较好的防御品种，在拿到银行的委外资金后，也会配置相应的量。
但现在，在金融去杠杆的浪潮下，地方银监展开了“三三四”监管大检查，同业套利成为重点检查对象，银行面临着很大的监管强度与压力。
在这种情况下，有钱且压力相对小的大行投CD的资金也会相应减少，以避免被认定为同业套利。前期发了大量存单即将到期兑付，正缺钱的银行则忙于赎回货基、公募与券商集合来应对、但这使广义基金疲于应对，到处筹集流动性应对银行的赎回，用于买CD的钱自然也少了。
所以，可以看到，过去支撑CD的两大买盘同时出现了萎缩，需求大幅下滑。这一点我们也从5月全国性银行与广义基金对CD的托管量大幅降低522亿与2532亿得到证实。
这样造成的一个结果是，供需均在下滑，但需求下降要快于供给，造成同业存单“量跌价升”的背离。本周虽然在高价的作用下，净融资额回正，但缺口仍然高达7000多亿，在监管的压力下，形势仍然不容乐观，未来价格只会越来越高。
注：六月仅统计至本周，故净融资额为负值，但从趋势看，六月整体的净融资不容乐观
其二，MPA考核达标压力使银行不敢出，也没法出跨季的中长期资金，而堆积于短期。
在MPA考核体系中，尤为重要的是广义信贷与LCR两项。对于广义信贷，其主要是受资产负债考核中直接给出的33%的增速限制与资本充足率考核给出的隐性增速上限限制。
从我们调研结果来看，目前已经有部分地区的银行收到通知，会在二季度考核中取消4%的资本容忍度。这意味着银行考核不及格的概率提高了，对广义信贷的增速要求也进一步升级。（详见《全年最强季末流动性冲击即将来袭》）
为此，银行压广义信贷的动力会更足。一般而言会采取两种手段，一是控制新增流量，二是压缩存量。对于前者，最容易压的是对非银机构的拆出，这意味着银行在考核结束前都会减少资金融出，站在现在时点来看，14天以上的都会是重点控制对象。
对于存量，其中一项是股权与其他投资，里面包括了银行购买的各类资管计划，即委外产品，这些产品一般承诺在季末前到期，可自动压缩，但非银机构需要中长期资金来兑付，对中长期资金的需求陡增，反之对银行CD的需求也会下降。
对于LCR，其计算公式为：LCR=合格流动性资产（HQLA）/未来30天的现金净流出。其中分子包括现金、大部分利率债以及部分非金融公司债；分母是未来30天现金流出-未来30天现金流入。
从计算公式看，无论是拆借还是回购或是发行存单，银行都会倾向于融入跨季的中长期资金（即使是在30天内流出）而减少融出，以改善LCR指标。
比如说假设某银行的LCR是2/3，低于100%的考核要求。6月9日银行发了1M存单，获得现金提高了分子HQLA，但相应分母未来30天现金流出增加了，假设存单的量足够大，使LCR分子分母同时增加1个单位，变为3/4，那么LCR便得到了改善。
所以我们能看到银行都在抢发跨季的同业存单，我们观察到，5月27日1M存单的发行利率是4.07%，而5月31日，仅仅相隔一个发行日，发行利率就上升了63BP至4.70%，因为这时的1M恰好能帮助银行跨季。换言之，这多出来的1天跨季时间定价是63BP。
其三，在银行赎回压力下，非银机构的资管需要利用同业腾挪获得流动性，加剧了中长期资金的紧张。
之前券商集合等非银资管为应对银行的赎回压力，变卖了大量流动性好的资产，失血严重，手中持有前期为增厚收益而买的一些缺乏流动性的非公开私募债。在委外业务几近瘫痪，非银机构拿不到增量资金的背景下，如果银行再次选择赎回或自然到期兑付时，非银机构就会面临着较大的流动性压力。
这时非银机构会利用同业之间的腾挪来暂时获得资金，以应对流动性压力。其中所涉及的一个手段是在上证固收平台做协议式回购，质押这些非公开的债来融资。一般来说，这种操作的期限一般都在7天以上，需要占用的是中长期期限的资金。
但这样，便对中长期限的资金进一步形成挤压。本质上看，这种现象其实是非银机构缺乏新增负债的表现。
综合以上，我们做个总结。现在无论是银行还是非银机构，所面临的问题并非是短期加杠杆资金的欠缺，而是相对稳定的中长期负债资金的缺乏。
要想缓解这种情况，需要央行继续增加中长期资金来补水。当然央行最近重启了28天逆回购与净投放了600多亿的1YMLF，有一定效果。但仍然要看到，央行目前的投放主要滋润的是大行与股份制银行，位于流动性链条底层的中小银行与非银机构只能吃到“苍蝇腿”。
而从央行放水中受益的机构，在年中考核与负债压力下，也主要是将资金用于投放短期的回购与拆借，市场上的中长期负债资金仍然稀缺。这一点从现在CD与中长期限的资金成本仍在攀高可见一斑。
所以，央行未来应该继续采取“锁短放长”的操作模式，如此才能进一步有效缓解当前的负债荒。
最后值得再提一句的是，我们认为现在短端的松只是暂时现象。在MPA考核压力下，六月资金面仍然会很紧张，但在央行的呵护下，发生“钱荒”的概率较小，关键的问题在于持续的负债荒。

--------------------------------

Article No. 38
监管新思维（联讯证券李奇霖、张德礼、钟林楠）
2017-06-07 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼 钟林楠
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
 摘要：
从长期来看，有必要加强金融监管。但来自日本和欧洲的经验表示，如果急于求成，反而会适得其反，损害实体经济，这有违加强监管让金融业更好服务实体的初衷。
在尊重市场规律的基础上，循序渐进地推进监管，将更有利于平衡监管目标与监管成本。我们已经看到，监管层的思路在朝着稳定市场的方向积极变化。
一方面，政策发布后，留出更长的缓冲期，有助于稳定市场各方的情绪。
另一方面，更合理的方式是，用更为科学的量化指标让金融机构适应监管，主动调节资产负债结构。
 
正文：
对金融业而言，2017年非比寻常。在防风险的总政策基调下，货币政策边际紧缩，监管政策也开始转向。金融业前期快速发展的宽松环境逆转，面临来自监管机构的紧约束。
长期来看，加强对金融业的监管很有必要。金融业面临增加值增速过快、占GDP比例过高、理财和非标等业务快速扩张、金融系统杠杆率快速提升的问题。加强对金融业的监管，有助于解决所面临的总量与结构性问题，发挥金融业服务实体的职能。
但监管不是一日之功，如果急于求成，反而会加剧金融系统的不稳定性，也会对实体经济形成负反馈。根据调研，为应付自查和现场检查，不少城商行的新业务基本停止，存量业务也受影响。也有部分商业银行，包括国有大行，提前赎回对非银机构的委外。为了满足客户的需求，部分现金头寸不足的非银机构，只得在承担亏损的情况下，抛售所配置的债券等资产，加大了二级市场的调整压力。
以美国为例，金融体系的过快膨胀导致了次贷危机，但次贷危机结束到现在已经接近十年，美国对影子银行监管的框架和体系仍在处于不断完善的过程当中。2009年FCIC对美国影子银行进行较为详尽的调查后，要求各金融监管机构需按时间表制定400条最终规则，但实际进程相对缓慢，在2011年7月时，有121项被推迟制定。
其中，比较典型的是《多德-弗兰克法案》。2009年6月，奥巴马政府提出关于金融监管改革的白皮书，但经历一年的修改与权衡后，2010年白皮书《多德-弗兰克法案》才正式得以签署。在法案中，银行的监管进一步升级，对银行资本要求、资产流动性以及风险敞口提出了相应明确的监管标准。
短期监管措施的密集出台，也增加了实体企业融资的成本和难度。实际上，从二季度开始，经济已经出现了下行压力，按照美林时钟的投资理论，经济下行压力增加的时候是有利于债券市场配置的，长端利率应该是下行的。但实际上，在名义经济增速减弱的同时，长端利率不降反升。监管风险成为目前市场最关注的风险点。
 
 一方面，金融机构人民币贷款加权平均利率，从2016年三季度的5.22%提高至2017年一季度的5.53%。
 
 另一方面，信用债发行成本也在上升，3年期AA+中票到期收益率从2016年10月的低点3.05%提高到了今年5月末的5.32%。在发行利率和发行难度都上升的情况下，今年1-5月信用债取消发行371只，总规模为3147亿元，占同期信用债计划发行规模的16.4%。
以日本为例，在80年代中后期出现了金融资产泡沫，日本监管当局采取了激进快速收缩的监管策略。先是日本央行在短短一年内连续加息5次，从2.50%至6%；随后当时的监管当局大藏省旗下的银行局与证券局又展开了“监管竞争”，遏制土地融资与进入股票市场的资金。如此激进、快速又竞争性的监管收缩直接刺破了日本膨胀的房地产与股市泡沫，在1990年与1992年之间，日本股价与房价分别开始转向下行，开启了日本失去的十年甚至二十年三十年。
再以欧洲为例，在2010-2011年，欧洲银行监管机构在银行业立足未稳的情况下，就要求欧洲银行在2012年6月前将一级核心资本充足率提升至9%。在金融机构仍然处境艰难、市场流动性紧张的背景下，银行筹集资本金的难度极大。为此，欧洲银行只能压缩对实体的信贷，卖流动性好的资产以节省资本金。在这两年，银行对实体的支撑在2011-2012年明显降低，银行部门信贷的同比在2011年底已经降至-0.05%。
 
 
近几年，同业业务发展过快，确实存在部分机构同业扩张过快、利用刚性兑付开展同业套利的问题，但是瑕不掩瑜，它仍以多种形式支持到了实体经济，满足了不同融资主体的融资需求。
第一，缓释了实体经济的债务风险。根据BIS数据，2016年年末中国非金融企业杠杆率为166.3%，在主要国家中处于最高水平。在利润增速放缓之下，企业自我创造现金流的能力减弱，需要依赖外部融资补充现金流和偿还债务。同业业务的发展，既压低了利率水平，对于存量债务，需要支付的财务费用减少，又扩大了资金来源，企业能够获得更多的资金支持。这些都缓解了信用风险的释放。
 
 
第二，同业业务满足了不同机构的融资需求。比如，被传统银行业务视为信用风险过高的民营企业，通过正常的信贷业务很难获取资金，同业业务将传统大行的资金分散到不同风险偏好的中小银行和非银机构，代替银行承担了较高的信用风险，便利了融资难的民营企业。对于这部分融资主体，去掉中间嵌套的融资链条，不见得融资成本会下来，甚至于是否能拿到资金也是个未知数。
再比如，PPP项目，由于其公益性，回报率通常不高但稳定长期，社会资本参与时对资金成本的变动敏感。前期得益于同业业务扩张导致理财资金成本下降和资金来源广泛，国企央企和商业银行积极参与，全国PPP入库项目落地投资额从2016年3月末的5100亿元，增加到2017年3月末的2.87万亿，有效地满足了稳增长的政策诉求。
当然，不能否认的是，同业套利链条存在较高的杠杆，有一些流动性风险。比如，在整个链条中，至少存在两次期限错配。先是委外负债端，理财产品期限普遍在1年以内，而委外期限普遍在1-3年；后是委外资产端，所配资产期限也普遍要高于负债期限。这就意味着当银行同业理财或同业存单到期，委外资产并未到期时，银行必须自己想办法解决到期的偿付压力，而非银机构也同样如此，因此导致了“负债荒”。
更重要的是，近几年同业业务快速发展，有其发展过快的客观原因，监管需要尊重市场规律。近几年经济整体处于下行中，信用事件不断爆发，由于此前寄希望于通过货币宽松来提振实体经济。但商业银行作为相对市场化的经营主体，在实体经济信用风险上升而又缺少收益与之相匹配的项目时，于是转向在金融市场上购买中小银行发行的同业资产。
同业业务的快速发展，根源在于实体经济的回报率不足，需要通过改革创新来提振实体经济，如此这般同业业务风险自然迎刃而解。如果一棒子打死同业业务，反而会产生意想不到的流动性风险。
 
 
综上，在尊重市场规律的基础上，循序渐进地推进监管，将更有利于平衡监管目标与监管成本。
我们已经看到，监管层的思路在朝着稳定市场的方向积极变化。
一方面，政策发布后，留出更长的缓冲期，有助于稳定市场各方的情绪。突如其来的监管政策密集发布，让各方面临压力，比如多家城商行反映其精力都在应对自查和现场检查，不利于其正常业务的开展。部分银行赎回对非银机构的委外，二级市场调整后这些非银机构都面临亏损的压力。
我们留意到，监管已经注意到了这个问题。近期据媒体报道，银监会或将允许部分银行推迟报送原本应于6月份提交的业务自查报告，部分银行的延迟时间长达3个月。自查期延长后，可以降低对金融机构正常经营活动的干扰。
央行推出MPA的历程可以作为参考，MPA从推出到正式考核，经历了一年的时间。2015年12月29日，中国人民银行发文称，从2016年起将已有的差别准备金动态调整和合意贷款管理机制升级为宏观审慎评估体系（MPA）。该评估体系，在2017年一季度正式对商业银行等金融机构考核。
再以美国为例。2007年11月，监管当局颁布《以风险为本的资本标准：资本充足性高级法框架-Basell》，要求银行表内外所有资产均按相应规则计提风险资本，同时满足监管的杠杆率要求，此举是直接将此前游离在表外的业务纳入监管体系中，会给金融机构带来冲击。但是，在实施时，充分考虑到当时市场情绪的不稳定与机构的艰难处境，如果即刻实施，反而可能会造成更大的市场恐慌。因此在时间安排上，监管层给了银行一定的缓冲时间，即从2009年开始实施。
《巴塞尔协议III》在美国的实施过程也是如此。虽然早在2010年巴塞尔银行监管委员会就通过了《巴塞尔协议III》，但直到2013年美联储才通过“巴III”在美国国内的实践。主要是考虑到2010年美国有157家商业银行倒闭和接受救援，当年就在美国实施“巴III”要求的话，会加大美国银行业的经营压力。2013年时，美国国内经济出现好转，银行破产数量大幅下降，盈利增速有积极好转倾向，有较好地推广条件，美联储才批准《巴塞尔协议III》在美国实施。
 
 
另一方面，更合理的方式是，用更为科学的量化指标让金融机构适应监管，主动调节资产负债结构。定性为主的监管文件，在执行过程中可能会遇到条款理解不一致以及过度执行的情况。而在科学的量化指标考核之下，量化的考核指标，既便于商业银行等金融机构自查，也便于现场检查。在开展业务时，也更易于商业银行等金融机构理解是否合规。
以MPA为例，其考核指标多为量化指标。宏观审慎资本充足率指标主要取决于广义信贷增速和目标 GDP、CPI 增幅，体现了巴塞尔Ⅲ资本框架中逆周期资本缓冲、系统重要性机构附加资本等宏观审慎要素。过快的广义信贷增速会影响到逆周期缓冲资金，进而导致机构需要更高的宏观审慎资本充足率。为了使宏观审慎资本充足率达标，金融机构要么缩表，控制其广义增速，要么补充资本，提高其抗风险的能力。
 
 
而美国在金融危机后，对商业银行的考核主要集中于对资本充足率与杠杆率的要求，以量化的资本充足率与杠杆率框架来制约银行的扩张与高风险经营。
前文提到的《多德-弗兰克法案》基本打好了未来美国银行业甚至是金融业监管的框架，多以量化指标为主。后期出台的相关政策（如要求提高六大银行的杠杆率至6%）也基本是在《多德-弗兰克法案》基础上进行小修小补。
 
在危机过后的一系列科学有序举措引导下，美国银行业的杠杆率在金融危机后出现了较大幅度的下降，资本充足率也有了较高的拉升。
 
而在资本充足率与杠杆率框架要求下，银行自发进行了调整，其资产配置与经营模式也更为稳健。一方面由于资本充足率要求提高，美国银行转向了轻资产轻资本的经营模式，非利息收入与利息收入的比由30%左右上涨至50%以上。在杠杆率的限制下，证券化处理受限，在房地产市场仍不景气违约风险偏大的情况下，银行配置房贷的比例从近40%下滑至不足30%，而反之相应增加了对私人部门贷款的数量。
 
总之，我们认为从长期来看，虽然存在着加强金融监管的必要性，但加强监管的核心目是为了让金融机构能够更好地去发挥服务实体经济的职能。监管体系的建立需要一个长期的过程，并非朝夕之功，应当在存量稳定的前提下，控制好增量，而不是对存量一刀切，否则可能适得其反，使原有的风险点被提前引爆，监管自身成为了一个风险。
 

--------------------------------

Article No. 39
【微课堂第一期】严监管背景下债市怎么走？
2017-06-07 联讯麒麟堂

微课堂第一期
课程导语
资产荒缘何演变为资金荒，在这个过程中，委外业务如何开展，委外风险如何防控。监管后续发力吗？发力点在哪？对市场还会产生多大影响？下半年债券市场还有机会吗？大类资产配置在严监管背景之下应该如何展开？本次微课堂将详细为您解答上述问题。
主讲人
李奇霖
联讯证券董事总经理，首席宏观研究员
时间
 
课程提纲
1）资产荒如何演变为资金荒，委外风险如何防控？
2）那些业务方向是监管的重点？严监管到何时？
3）如何搭建利率分析框架？
4）下半年市场分析展望
课程福利
1）完整的课程PPT，课程讲解时也会同步放映
2）不限时的群内问答讨论
报名方式
添加lxbond或者扫下方二维码，添加时请注明机构-职位-姓名—课堂报名，打赏后小编拉您入群
扫码添加

--------------------------------

Article No. 40
【微课堂第一期】严监管背景下债市怎么走？
2017-06-06 联讯麒麟堂

微课堂第一期
课程导语
资产荒缘何演变为资金荒，在这个过程中，委外业务如何开展，委外风险如何防控。监管后续发力吗？发力点在哪？对市场还会产生多大影响？下半年债券市场还有机会吗？大类资产配置在严监管背景之下应该如何展开？本次微课堂将详细为您解答上述问题。
主讲人
李奇霖
联讯证券董事总经理，首席宏观研究员
时间
 
课程提纲
1）资产荒如何演变为资金荒，委外风险如何防控？
2）那些业务方向是监管的重点？严监管到何时？
3）如何搭建利率分析框架？
4）下半年市场分析展望
课程福利
1）完整的课程PPT，课程讲解时也会同步放映
2）不限时的群内问答讨论
报名方式
添加lxbond或者扫下方二维码，添加时请注明机构-职位-姓名—课堂报名，打赏后小编拉您入群
扫码添加

--------------------------------

Article No. 41
逐字逐句解读财政部87号文(联讯证券李奇霖、张德礼）
2017-06-03 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
    今年是监管大年，从防范金融风险到地方债务风险。50号文严格规范PPP、各类型产业基金，87号文又限制以政府购买服务之名、行违规举债之实。结合近期的地方政府土地储备专项债文件，地方政府融资修明渠、堵暗道的思路在逐步细化。
    43号文剥离了融资平台的政府性融资职能，但近几年地方政府债的口子开得都不大，一些偏门如明股实债的PPP、产业基金、违规政府购买服务，都是地方政府常用的违规举债手段。50号文和87号文堵住了这些渠道，降低了地方政府未来的债务风险，但短期内也进一步加了基建投资的资金来源压力。
   以下是我们对文件的逐字逐句解读。
 
财预〔2017〕87号
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：
　　《国务院办公厅关于政府向社会力量购买服务的指导意见》（国办发〔2013〕96号）印发后，各地稳步推进政府购买服务工作，取得了良好成效（明确了政府购买服务的内容是适合采取市场化方式提供、社会力量能够承担的公共服务，突出公共性和公益性。）。同时，一些地区存在违法违规扩大政府购买服务范围、超越管理权限延长购买服务期限等问题，加剧了财政金融风险（如某地在委托代建项目中，约定以政府购买服务名义支付建设资金，违规扩大了政府购买的范围）。根据《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国政府采购法》、《国务院关于实行中期财政规划管理的意见》（国发〔2015〕3号）、国办发〔2013〕96号文件等规定，为规范政府购买服务管理，制止地方政府违法违规举债融资行为，防范化解财政金融风险，现就有关事项通知如下：
　　一、坚持政府购买服务改革正确方向。推广政府购买服务是党的十八届三中全会决定明确的一项重要改革任务，有利于加快转变政府职能、改善公共服务供给、推进财政支出方式改革（十八届三中全会公告中，推广政府购买服务是全面正确履行政府职能的具体要求之一。凡属事务性管理服务，原则上都要引入竞争机制，通过合同、委托等方式向社会购买。）。政府购买服务所需资金应当在年度预算和中期财政规划中据实足额安排（根据国发办〔2013〕96号文，政府购买服务所需资金，需在既有财政预算安排中统筹考虑。）。实施政府购买服务改革，要坚持费随事转，注重与事业单位改革、行业协会商会与行政主管部门脱钩转制改革、支持社会组织培育发展等政策相衔接，带动和促进政事分开、政社分开（推广政府购买服务工作，初衷就是创新公共服务提供方式，运用市场的力量，提供更加方便、快捷、优质、高效的公共服务。原本由政府部门、事业单位提供的公共服务，交由市场化主体提供后，必然会促进政府职能转变和事业单位改革）。地方政府及其所属部门要始终准确把握并牢固坚持政府购买服务改革的正确方向，依法依规、积极稳妥地加以推进（警示现有的以政府购买服务之名、行违规举债之实的乱象，把提高公共服务效率的初衷变成增加地方政府未来债务的违法违规行为）。
　　二、严格按照规定范围实施政府购买服务。政府购买服务内容应当严格限制在属于政府职责范围、适合采取市场化方式提供、社会力量能够承担的服务事项，重点是有预算安排的基本公共服务项目（重申国发办〔2013〕96号文中政府购买范围属于“服务”，通常不包括工程建设等。）。科学制定并适时完善分级分部门政府购买服务指导性目录，增强指导性目录的约束力（2014年12月15日，财政部、民政部、国家工商总局以财综〔2014〕96号印发《政府购买服务管理办法（暂行）》。该暂行办法规定了基本公共服务、社会管理服务、行业管理与协调性服务、技术性服务、政府履职所需辅助性事项、其他适宜由社会力量承担的服务事项应当纳入政府购买服务指导性目录。各级财政部门负责制定本级政府购买服务指导性目录，并动态调整，纳入指导性目录的服务事项，应当实施购买服务。）。对暂时未纳入指导性目录又确需购买的服务事项，应当报财政部门审核备案后调整实施。
　　严格按照《中华人民共和国政府采购法》确定的服务范围实施政府购买服务，不得将原材料、燃料、设备、产品等货物，以及建筑物和构筑物的新建、改建、扩建及其相关的装修、拆除、修缮等建设工程作为政府购买服务项目（根据《政府购买服务管理办法（暂行）》,纳入政府购买服务指导目录的事项，都是侧重于承接主体提供服务，属于轻资产服务，不包括重资产的工程建设。）。严禁将铁路、公路、机场、通讯、水电煤气，以及教育、科技、医疗卫生、文化、体育等领域的基础设施建设（以政府购买服务的名义，建设基础设施，是目前普遍存在的乱象。与以政府采购做的PPP模式受10%财政支出红线限制不同，以政府购买服务模式进行建设受到的约束较少。对于企业来说，这些支出纳入了财政预算，更有保障，因此也愿意参与。因此，近几年这种违法违规模式大行其道，但风险是增加了地方政府未来债务），储备土地前期开发，农田水利等建设工程作为政府购买服务项目（禁止的原因同其它基础设施一样。根据6月1日发布的《地方政府土地储备专项债券管理办法（试行）》，地方政府可以发行土地储备专项债，解决土地储备资金问题。）。严禁将建设工程与服务打包作为政府购买服务项目（这一点进一步明确了政府购买服务立法的精神，核心在于购买劳动密集、技术密集的轻资产服务，而不是资本密集型的工程建设。）。严禁将金融机构、融资租赁公司等非金融机构提供的融资行为纳入政府购买服务范围（融资行为并不属于公共服务，不能纳入政府购买服务指导性目录。）。政府建设工程项目确需使用财政资金，应当依照《中华人民共和国政府采购法》及其实施条例、《中华人民共和国招标投标法》规范实施。
　　三、严格规范政府购买服务预算管理。政府购买服务要坚持先有预算、后购买服务，所需资金应当在既有年度预算中统筹考虑，不得把政府购买服务作为增加预算单位财政支出的依据（在实际操作中，存在先购买服务、后做预算的现象，对财政支出规模的影响较大。严格执行先有预算、后购买服务，对各级政府编制财政预算的能力提出了更高要求。）。地方各级财政部门应当充分考虑实际财力水平，妥善做好政府购买服务支出与年度预算、中期财政规划的衔接，足额安排资金，保障服务承接主体合法权益（在制度层面上保障承接主体的合法权益，提高其参与公共服务提供的积极性。）。年度预算未安排资金的，不得实施政府购买服务（先有预算、后购买服务的具体要求，对现有的一些未按程序执行的政府购买服务事项影响较大）。购买主体应当按照批准的预算执行，从部门预算经费或经批准的专项资金等既有年度预算中统筹安排购买服务资金。购买主体签订购买服务合同，应当确认涉及的财政支出已在年度预算和中期财政规划中安排。政府购买服务期限应严格限定在年度预算和中期财政规划期限内（中期财政规划通常为三年，并滚动编制。政府购买服务期限严格限制，既是财政支出的要求，也是对承接主体合法权益的保障）。党中央、国务院统一部署的棚户区改造、易地扶贫搬迁工作中涉及的政府购买服务事项，按照相关规定执行。
　　四、严禁利用或虚构政府购买服务合同违法违规融资（43号文剥离融资平台政府性融资职能后，地方政府可以举债融资，但近几年的口子开得都不大。倒逼地方政府通过一些渠道违规融资，如明股实债的PPP、产业基金和违规政府购买服务。）。金融机构涉及政府购买服务的融资审查，必须符合政府预算管理制度相关要求，做到依法合规。承接主体利用政府购买服务合同向金融机构融资时，应当配合金融机构做好合规性管理，相关合同在购买内容和期限等方面必须符合政府购买服务有关法律和制度规定（要求金融机构、承接主体做好合规性工作，但力度较50号文小，在50号文中要求对参与地方违规举债的机构和个人进行惩戒。）。地方政府及其部门不得利用或虚构政府购买服务合同为建设工程变相举债，不得通过政府购买服务向金融机构、融资租赁公司等非金融机构进行融资，不得以任何方式虚构或超越权限签订应付（收）账款合同帮助融资平台公司等企业融资（基本上杜绝现在广泛存在的以政府购买服务之名、行违规融资之实的各种乱象。）。
　　五、切实做好政府购买服务信息公开。各地应当将年度预算中政府购买服务总金额、纳入中期财政规划的政府购买服务总金额以及政府购买服务项目有关预算信息，按规定及时向社会公开，提高预算透明度。购买主体应当依法在中国政府采购网及其地方分网及时公开政府购买服务项目相关信息，包括政府购买服务内容、购买方式、承接主体、合同金额、分年财政资金安排、合同期限、绩效评价等，确保政府购买服务项目信息真实准确，可查询、可追溯。坚决防止借政府购买服务名义进行利益输送等违法违规行为（信息公开是政府购买服务合规的必然要求之一。与50号文要求地方政府公开其举债融资行为的具体信息相比，依托中国政府采购网及其地方分网，政府购买服务信息公开工作将推广得更快。）。
　　各省级财政部门要充分认识规范政府购买服务管理、防范财政金融风险的重要性，统一思想，加强领导，周密部署，报经省级政府批准后，会同相关部门组织全面摸底排查本地区政府购买服务情况，发现违法违规问题的，督促相关地区和单位限期依法依规整改到位，并将排查和整改结果于2017年10月底前报送财政部。
　　特此通知。
　　财 政 部
　　2017年5月28日

--------------------------------

Article No. 42
读日本金融监管史—因与果（联讯证券李奇霖、钟林楠）
2017-06-02 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
1.1985-1989年，央行极度放松+大藏省监管放松，协同一致的放松，结果是经济泡沫；
2.1989-1991年，央行急速收缩+大藏省如监管竞赛般的强压，协同一致的瞬间收紧，结果是泡沫破裂，经济停滞；
3.2001-2008年，央行放松+金融厅稳健的监管，良好的分工协调，结果是日本金融机构影响小，成功度过金融危机。
4.协同不意味着协调，而可能是超调；过快过急的监管收紧对经济与金融体系反而是灾难。
正文：
泡沫经济、次贷危机，两个重要的历史节点，日本不同的监管体系有着截然不同的表现，给日本经济与金融系统带去了不同的结果。
一、集权超调的旧监管
20世纪80-90年代，日本的监管由一个名为大藏省的机构“单独”掌控与实施。之所以说它“单独”，是因为它实际掌控了当时对金融机构的监管权力与日本央行两大力量。
对于前者，大藏省下设了银行局、证券局与保险部，分别对当时日本各类银行、信托、证券公司等金融机构进行行政监管、业务准入与现场检查。
而对于日本央行，明面上它具有政策的独立性，但实质已成为大藏省实现经济与政策目的的附属机构。因为一方面大藏省对它具有直接的命令与高官任命罢免权，在“任人为亲”与政治并不清明的当时，这很容易成为大藏省的后花园。
另一方面，日本央行的货币政策委员会中，会专门给大藏省官员设立席位，具有很高的话语权。
在这样一个高度集权的监管体系内，日本的金融政策具有极高的协同性。也正是这种协同性，某种程度上创造80年代日本的泡沫经济，也在90年代直接刺破了一手推起来的泡沫。
这个泡沫一般指房地产市场与股票市场两类。它形成的前提是过剩的流动性与极其放松的金融监管。
在1985-1989年间，在广场协议、政策协调、刺激内需等诸多原因的影响下，日本央行被大藏省要求连续5次调低基准利率，将国内的利率水平打到并维持在2.5%的极低水平，给日本国内经济提供了足够多的流动性。
有了钱之后，日本当时极为松动的监管给这些钱提供了进入市场的通道。
房地产泡沫。日本央行与银行局对当时日本银行业向房地产领域贷款额大量增长、迂回贷款逃避监管流向房地产领域的行为不作为。
从1981年至1990年，日本银行业直接对不动产领域的放款比例从5%左右提高至10%。与1985年相比，日本对房地产领域的贷款增加了近30万亿日元，增长率达到210%。
由于投向贷款或介绍客户的住专一般由银行持股，因此银行能间接分享其中的收益。而且因为住专的高层集中了大量从大藏省与日本央行退休的高官，在暗地里具有监管豁免权，所以，借助它，日本的银行能够有效规避监管来间接向房地产领域放贷。
在大量资金流入土地市场与房地产市场的情况下，日本的房价与地价疯狂上涨，六大城市土地价格指数从1980年的67.8点飙升至1990年的276年，十年间净增超过200点。甚至在当时还出现了一个东京抵四个美国的传言。
事实上，在当时，监管层对于资金流入地产领域也是喜闻乐见的态度，因为这直接带动了地产投资与国内经济发展，与其转向内需主导的政策意图不谋而合。
股票泡沫。监管对当时的一些金融乱象采取置若罔闻，甚至鼓励的态度。
当时进入日本股票市场的资金主要来源于两方，一是在日元升值、日元资产收益率较高的吸引力下流入的热钱；二是日本国内企业、居民与金融机构的资金。
对于前者，1984年放开资本管制，实现自由流动为其创造了通道与机会。1989年4月东京外汇交易市场日均交易额为1152亿美元，比1983年4月的125亿，扩张了近8倍。
如此大规模的国际游资进入股票市场，很容易使股票市场暴涨暴跌，带来市场的不稳定。但大藏省对此默不作声，并没有进一步加强跨境资本监管。对这时的大藏省而言，股票市场的繁荣仅仅是日本国内经济向上的积极表征。
对于后者，当时日本兴起了一种名义“特定资金信托”的理财产品，它刚兑且几乎不违约，给国内资金进入股市提供了安全的通道。大量资金借此进入股票市场。
证券公司在借助“特定资金信托”的理财产品募集到资金后，有两种配置选择。一是直接投向股票等有价证券，这种情况意味着企业在通过资本市场募集到资金后，又转去买了债务工具，形成了“企业—资金信托—企业”的资金循环。
二是做互买互持，即购买企业的资金信托产品，毕竟与高风险的股票市场相比，明显买一些刚兑且收益率还行的产品做底仓是更加稳健且具有吸引力的。
对于这种现象，监管非但没有适时地予以阻止，反而在1988年日本短暂发生股票市场暴跌风险时，横加利用，支持证券公司利用“营业特金、特定金钱信托”吸收企业资金投资股票市场，以稳定支撑当时不景气的股票市场。
但是，“好景不长”。1989年，日本政府开始重视房地产市场与股票市场的泡沫问题，着手去泡沫。这次去泡沫过程，日本央行与大藏省又保持着一致的步调，似乎在竞赛一般，在极短期内，货币政策与监管同时收紧。
货币政策上，1989年日本央行先是一次性加息0.75%，将官方利率提升至3.25%，随后又在后面短短不到10个月的时间内加息4次，直接将基准利率提至6%的高点，使大量流动性被收回。
监管方面，日本大藏省开始禁止证券公司以高买低卖形式对客户的损失进行“填补”等违规行为，目的就是为了打破特定资金信托隐形刚兑的特征，削弱资金进入股市的动力。
更甚的是，在89年12月，大藏省证券局长发了一个《摆正营销姿态的通告》，要求各证券公司1990年3月完全废止“特别金钱委托”，即“一揽子”委托合同，直接彻底堵死股票市场资金来源。
 1990年3月，大藏省银行局局长土田正显也向日本央行下达了名为《关于遏制土地相关融资》的指令，要求日本银行立即收紧金融政策，并通过监督商业银行来限制不动产业的融资。
如此激进、快速又竞争性的监管收缩直接刺破了日本膨胀的房地产与股市泡沫，在1990年与1992年，日本股价与房价分别开始转向下行，开启了日本失去的十年甚至二十年三十年。
二、新监管系统的诞生
在泡沫经济破裂后，日本国内金融机构发向房地产领域的贷款大部分成为不良债权，不良资产攀升，并在20世纪末出现了倒闭的金融机构、一系列的证券公司丑闻与监管腐败事件。
政府这才开始意识到，仅仅对被监管对象进行改革是远远不能铲除当时日本金融系统的恶疾的。
1996年，桥本政权上台，提出名为“金融大爆炸”的监管体制改革，主要思想是改变过于集权的宏观经济审慎体制，给予日本央行足够的独立性，剥离大藏省的金融监管与财政权，重建分工与协调并存的宏观审慎监管体制。
2000年日本开始设立金融厅，将金融政策的制定权与监管检查权交付给它，大藏省仅保留部分无关痛痒关于存款保险的协同监管权力。同时，日本也开始实施新《日本银行法》，规定日本央行的监管权力与政策制定的独立性。
新《日本银行法》第44 条规定, 日本央行为行使其职能, 有权与有业务往来的金融机构签订检查合同, 并在合同以便有效控制金融机构经营中存在的各种风险。
由此开启了日式监管2.0版本，形成了以金融厅为核心、日本央行、存款保险机构、财务厅参与的宏观审慎监管机制。我们估且称之为协调监管体制。之所以如此称呼，是因为掌管监管大权的金融厅与辅助的日本央行具有良好的分工协调关系。
一来在新《日本银行法》中有明文规定“金融厅长官如果提出要求，日本央行可将检查结果文件提供给金融厅，或给金融厅工作人员阅览”。金融厅在必要时也要向日本央行提供有效信息。
二来在实际工作中，为不形成过度监管，加重金融机构的负担，日本央行与金融厅会协调对同一机构的现场检查，安排好日程。
这种关系，我们可以在2007年次贷危机袭来时日本监管机构的表现中明显看出。
当时，日本央行率先做出了反应，降息，购买长期国债，为市场注入流动性，甚至在必要时为金融机构提供了次级贷款，补充资本充足率，保证了各金融机构与金融市场的稳定。
同时，金融厅也积极利用央行创造的环境，推出了短期应急、中期与长期，有层次的监管举措。
比如说，在短期应急中，由于股票与债券市场价格波动加大，很多金融机构自有资本出现了较大的亏损，为此金融厅暂时放松了部分机构的自有资本监管条件，帮助它们度过艰难时期，待市场在日本央行的救市措施下稳定，自有资本得到补充，再伺机恢复原有的监管。
但另一边，借助日本央行稳定市场的势头，金融厅也起草了针对跨境金融机构的监管草案，逆势地提高监管要求，为后期余波冲击做好预防准备；同时也提出金融机构需按季披露详细的持仓信息与盈亏，以便金融厅调整短期的应急监管条件。
所以，在面对着金融危机时，日本新的监管体制其实是保持着一个张弛有度、松紧结合的节奏。
在这样的一个协调的环境下，日本的金融体系经受住了考验，成功度过了2008年金融危机的冲击，其金融机构所受的影响是几个主要经济体中最小的。甚至于，野村证券在当时还有余力收购雷曼兄弟在亚洲和欧洲的业务，三菱金融集团也投资了摩根斯坦利。
当然也要看到，日本金融体系在面对金融危机时，之所以能有如此出色的表现，不可能只是因为它在危机来临时的协调，背后可能更是日本在新的宏观审慎监管体系长久的耕耘。
三、小结
行文至此，我们不妨做一个总结对比：
1）1985-1989年，央行极度放松+大藏省监管放松，协同一致的放松，结果是经济泡沫；
2）1989-1991年，央行急速收缩+大藏省如监管竞赛般的强压，协同一致的瞬间收紧，结果是泡沫破裂，经济停滞；
3）2001-2008年，央行放松+金融厅稳健的监管，良好的分工协调，结果是日本金融机构影响小，成功度过金融危机。
这几个对比说明什么？
我们认为一个答案是：协同不意味着协调，而可能是超调；过快过急的监管收紧对经济与金融体系反而是灾难。

--------------------------------

Article No. 43
艰难的磨顶（联讯证券李奇霖、张德礼、钟林楠）
2017-05-26 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼 钟林楠
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
1.现在资金面呈现“短松长紧”的局面。短端的宽松是因为外部央行的呵护、内部金融机构保有大量短期流动性所致。
2.随着六月的到来，MPA考核与监管的发酵，短端会重新紧张起来，届时机构资产端可能会存在抛压。
3.但风雨过后是彩虹。度过六月后，在基本面下行、监管缓和等因素的影响下，市场将迎来磨顶的慢牛。
正文：
一、资金面的“松”与“紧
最近两周以来，资金面呈现出“短松长紧”的状态。隔夜资金利率从5月开始节节降低，回到4月初的水平，但中长期资金却持续走高，一度达到5.10%的关口。资金曲线变得极其陡峭。
短期资金为什么这么松呢？简单的逻辑是：出钱的人多，短端资金市场是“买方”占优的市场。那么既然能出钱（尽管是短的），说明机构手中现在确实是有钱的，至少是不缺短钱的。
但是这些钱又是来自哪呢？
一是外部，即央行。在协调监管的方针下，央行的货币政策明显更为稳健，先是放量超额续了MLF、国库定存。之后又重新实现OMO的净投放，但投放策略上发生了改变，给7天而不给28天。
这种投放策略上的结果是：银行自身中长期资金不足，在现在去杠杆的背景下，未来短期限的逆回购资金到期后，央行是否会足额续作，并不能得到完全的保证，在融出上自然也会选择短期限。
二是内部。对银行而言，前期在监管打击同业套利、资金空转的重压下，赎回了一部分的公募定制基金与资管集合。长期看，这种赎回行为会使流动性消失。但在短期来看，在同业存单与同业理财尚未到期时，这些流动性还是暂时存在的。
再加上各家银行现在都在应对未来可能要到来的偿付压力，都在抓紧备付流动性，减少资产的购买量，手中存在多余的短期头寸，确实是有足够的短期资金往外输送。
而对于非银机构而言，为应对银行赎回公募与集合的压力，也在备付流动性应对可能出现的赎回压力，在短期内，这些钱也可以出。
所以，造成的一个结果是，大家都在出短钱，担忧的是短钱刷不出去而不是借不到钱，从而形成了资金面异常宽松的现象。
但是，拉长时间来看，这种宽松只是暂时性的“假象”，这一点长端资金利率的飙升已经有所体现。随着六月的到来，以上有利于短端宽松的因素基本都会消失，短端资金利率可能会拉升，与长端收敛。这种变化是由季节性因素与监管因素联合引致的。
季节性因素，市场普遍明了，主要是因为MPA考核。央行在二季度MPA时取消了所有银行4%的资本充足率考核缓冲，这相当于是强行将银行的广义信贷增速上限压至更低的水平。（详细请参见《全年最强季末流动性冲击即将来袭》与《撕裂的六月》）
为控制广义信贷增速，银行一来要控制增量，二来要压缩存量。其中最容易控制的是对非银机构的拆出，这意味着银行在六月末可能就不会再出短钱了。
而要压的存量中有一部分是此前普遍已经约好期限的非银集合，这部分银行在购买时就约定要在六月底到期以应对考核。但是，非银集合在此前应对赎回时已经抛了较多的流动性资产，剩余的很多是之前处于高收益率需求所配的，缺乏流动性的PPN、非标等，短期内没法出手，到时只能拆借应急。
所以到6月非银机构面临的资金面可能会发生逆转，从“买方市场”转为“卖方市场”。
而从银行自身来说，在同业存单、同业理财逐渐兑付、原有的流动性被消耗后，所能依赖的是自身的超储，在协调监管去杠杆的意图下，央行大幅补水的可能性比较小，原本已经处于低位的超储可能会进一步下滑，使银行自身捉襟见肘。
监管因素，主要是在严监管下，银行自身的续命压力以及弥补资产负债缺口的考量，对资金会有很高的诉求。
前者主要来自于银行同业理财与同业存单的滚动续接需求。现在对同业理财的监管实现了进一步的升级，出示有利于降低资本占用的假清单、违规销售等行为一律被禁止。在打击同业套利的指示下，银行也不敢再随便用同业负债去买同业理财，同业理财高价可能都不一定能发出来。
但是在同业理财到期后，银行资产端又无法兑现，因为资产端所系的是浮亏有协议的委外产品、无流动性的非标与低等级信用债。所以在兑现压力下，银行只能跑去线上借钱。
线上借钱一靠同业存单，二靠同业拆借。但同业存单在地方监管时一般受到同业负债三分之一的限制，无法冲量，且其自身也面临着存单到期的再融资压力，自身难保，无法冲量。
这样只能是靠同业拆借，但前面所说银行超储低，自身可用资金不多，非银更是嗷嗷待哺。在非银和银行自身的双重高需求下，六月的资金面压力可想而知。
更糟的是，由监管带来的其他业务线上的负债压力也会传导至银行同业端。
比如说，在监管压力下，通道业务大受打击，非标所形成的存款在消失；同业理财增速下来后，季末回表冲存款的作用在减弱；打击票据套利下，过去企业将贷款转定存然后滚动贴现兑票，虚增银行存款的链条停滞。
加上我们在《扭曲的价格》上所说的同业负债加速“金融脱媒”的逻辑，最终导致的结果是银行内部面临负债荒。
银行是个经营期限错配的机构，在资产端期限长，变动较小的情况下，短期限负债的消失与放缓可能使银行整体面临着资产负债缺口。
出于补缺口的需要，我们能看到的是银行做出了以下应对措施：一是在居民存款零售端发力，上浮存款利率；二是放缓资产的增速，所以现在很多银行惜贷，甚至还出现了没有拉到存款不允许放款的要求；三就是在同业批发市场上拉钱冲量。
这无疑进一步加大了同业市场的压力，加大了6月资金面紧张的可能性。
当然，现在是很多机构对6月的资金面都有紧的预期，如果提前做好备付，那预期紧可能就意味着真实不会紧。
但跨季同业负债的量并没有起来，备付可能并没有做好。跨季的同业存单发行量在4月削减后并没有再度回暖，可能主要是打击同业套利所致，这就不仅仅是价的问题了。
所以，综合以上，我们认为6月资金面紧将是一个大概率事件。如果在6月资金面紧到一定程度，银行的同业理财和同业存单面临无法兑付的压力，那它们只能继续抛剩余不多的流动性资产，使资产价格发生大幅调整。
二、磨顶的慢牛
从未来的市场走势来看，无论6月是否出现大幅调整，三季度都会是不错的入场时机。如果资金紧但债市收益率没有出现大幅上涨，那可能是机构对三季度机会有较好的预期，在硬扛；如果收益率大幅上涨，那正好机构可以在高点做配置与交易。
之所以做出这种判断，主要在于我们对三季度经济基本面下行更为坚定，同时对于到时的监管因素带来的扰动更为乐观。
（一）一致预期下的基本面
一季度备受关注的经济多空之辩，在超预期下滑的4月经济数据公布后，渐渐趋于平静。5月高频数据显示，增长动能继续放缓，各方的分歧正逐渐收敛。
而在三季度，对经济基本面下行的预期将更为一致。
一季度争论的核心之一，在于补库存周期的持续性。微观层面上看，企业补库存行为，取决于产品需求和产品价格，而价格是供需缺口的反映。因此，补库存周期能维持多长，要看需求的持续性、生产对需求变动反应的敏感性。
但这轮需求的企稳，并非源于经济内生性的复苏，而是前期刺激政策的累积，包括地产、基建、汽车消费和地产销售带动的家电和建材等。在政策从稳增长向防风险切换中，所刺激的需求被抑制，甚至主动收缩，如热点城市的房地产销售。
由于生产的滞后性，需求回落导致供需缺口收窄，经济正从主动补库存转向被动补库存，在三季度甚至可能重回去库存周期。
正如2016年经济超预期企稳的动力来自于固定资产投资一样，使2017年经济失速的主要风险也是固定资产投资，其所面临的主要问题是资金来源不足。今年2月开始，固定资产投资资金来源已经3个月同比负增长，这是1997年有统计以来首次出现。
三大固定资产投资中，地产投资最为亮眼，增速持续向上且不断超预期。随着越来越多的城市加入限购、部分城市限售以及房贷利率见底回升，地产销售增速加速回落，改变开发商的预期。我们认为，地产销售向投资端传导的时滞正接近尾声，投资增速大概率在二季度见顶。
如果将房地产开发投资完成额拆分，可以发现地产投资持续向上，主要动力来自于土地购置，剔除土地购置后的地产投资增速已经今年2月见顶，与地产增速出现背离。
房地产开发投资完成额，包括土地购置、建筑工程、安装工程、设备工器具购置、其它费用五部分，2016年占比分别为18%、65%、9%、2%和6%。建筑工程、安装工程、其它费用增速放缓，设备工器具费用3月增速虽略有回升，但从更长的范围看，也在趋势性回落。
因此，可以说土地购置是地产投资各项中一枝独秀。主要原因在于一二线城市及部分三线城市销售回暖，带动了地产商拿地的热情。住建部要求地产调控时，要根据库存采取差异化的土地供应政策，热点城市供应地块增加，土地费用增速进一步提高，支撑了总的地产投资。
开发商面临的资金掣肘，将制约土地购置，而且这种制约会在三季度强化。商品房销售增速趋势性回落，自我创造现金流的能力减弱。外部融资中，定增新规要求A股上市房企再融资间隔不得少于18个月，信用债发行成本和难度均在上升，据报道国家发改委对房企境外发债也在收紧，调控周期下商业银行对房企的贷款正变得谨慎，而房地产重要的融资渠道——信托贷款和委托贷款，都面临规范通道的压力。
在地产调控趋严、开发商融资通道不畅的双重压力下，超预期上升的地产投资增速可能会在三季度逆转，超预期回落。
基建投资增速2月至今，已连续两个月回落，主要是投资资金来源受限。往前看受制于资金不足，继续放缓是趋势。
今年3月就出现财政赤字，明显早于往年。财政赤字额度与2016年相比，也只增加了2000亿元，口子开得不大，预算内资金对基建投资的支撑有限。表外的PPP和产业基金作为预算内资金的补充，因融资成本上升，参与基建项目的净收益率被挤压，社会资本投资的动力也在弱化。
今年是地方政府换届的大年，市场一度担忧换届后，出于政绩考虑，地方政府有刺激基建的动力。而5月初六部委联合印发的50号文，规范地方举债融资，基本堵住了这个口子。
50号文严格剥离融资平台的政府性融资、地方政府及其所属部门不得为其举债提供担保等，融资平台投资决策将更加市场化，受经济下行中地方政府的干预减弱。
明股实债是现在PPP项目中常见的做法，50号文要求地方政府不得对PPP的社会资本方承诺回购、资本金和最低收益保障，提高了社会资本方收益的不确定性。
社会资本方在净收益率受挤压的情况下，还要面临更大的风险，其决定是否参与PPP项目时自然更加谨慎。
各类型的产业基金同样受到规范，以避免增加地方政府未来的债务。
与以往文件相比，50号文最大的不同之处在于，落实了责任制度。对违约举债的各方，包括地方政府及其所属部门、银行等金融机构、律所等中介机构，50号文要求对机构和参与人进行惩戒，提高了违规成本。
在预算内、表外资金都受紧约束的情况下，不应对基建支撑经济寄予过高期望。
相比于基建和地产这两个行业，制造业的准入门槛要低一些，是民间投资较为集中的地区，制造业投资增速和民间投资增速保持了很高的同步性。两个增速在2016年上半年经历了断崖式下跌后，年中开始缓慢回升，但这种复苏的趋势在今年4月出现了暂停。
作为相对市场化的主体，制造业企业在做资本支出的决策时，通常会考虑终端需求和成本。现在来看，这两个因素都在制约制造业投资复苏。
第一，前文已经分析了，地产和基建投资趋弱，而消费和出口基本保持平稳，总需求在放缓。
第二，根据经验，制造业投资增速滞后于以3年期AAA企业债到期收益率-PPI同比衡量的实际融资成本变动。中低等级信用债到期收益率还有进一步上升的空间，而PPI同比还将继续下滑，实际融资成本的上升，进一步掣肘本已羸弱的制造业投资。
（二）监管缓和下的投资选择
除基本面的预期更为一致外，二季度主导市场的监管因素也会有所缓和。这主要体现在两点上。
一是MPA考核压力在三季度时会削弱。在二季度度过并适应了4%容忍度取消限制后，不达标的银行会进行调整控制三季度的增量，达标银行会保持相应的节奏。而且，MPA作为一个存量考核，越接近年末，上年度基数越大，增速会显著放缓，给银行的压力也会越小。
二是在今年二季度下发的监管文件中，上层要求的是在三季度整改完成，但不少地方银监会要求的是银行在6月底前完成整改。这就意味着三季度，银行负债端与资产端的调整幅度会相对小一点，给市场带来的压力也会相对小。
所以，三季度的行情是可期的。但是在一致预期与历史遗留问题影响下，这轮的牛市可能是一个磨顶的慢牛。为什么这么说呢？
从银行的配置角度讲，它们想要的是收益率，在某种程度上具有天然的空头属性。在三季度一致预期下，如果一下子涌进去，把收益率往下砸的太低，对其反而不利，所以对于很多中小银行来说，可能会采取一个阶梯状的配置策略，这也是较为合适的一个选择。
而另一方面，如果市场开始涨起来，那么前期存在浮亏的委外户在银行的压力下，会逐渐撤出市场，落袋为安，兑现收益，以满足银行的赎回要求（因为不信任或其他原因）。这会给市场带来反冲的力量。
但这些都不会影响走牛的大势，只要融资需求萎缩，那市场还是可期的。

--------------------------------

Article No. 44
扭曲的价格 （联讯证券李奇霖、张德礼、钟林楠）
2017-05-24 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼 钟林楠
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
Shibor1Y与LPR的倒挂反映的是银行内部各业务线的负债荒，以及资产端LPR在竞争压力下的幻象。银行负债成本的上行已经传递到实体。
正文：
最近，市场上出现了一个奇特的现象：Shibor1Y开始超过1年期的贷款基础利率（LPR）。银行负债端成本与资产端收益率开始倒挂，一时引起了各方的热议。
负债端，仍然有着较大浮亏的一对一银行委外存在续命的需求，对中长期且能冲量的同业资金还有很大的诉求。因为银行拿去做委外的钱主要来源于同业理财，而同业理财的期限一般是6M以内，所以当银行发行的同业理财到期后，银行面临着兑付的压力。
但同业理财对应的资产——委外产品有浮亏且未到期，银行强行赎回有难度，就算赎回也要面临浮亏兑现的问题，需要银行垫资，吞噬银行利润。
所以在这种情况下，银行只能被迫再寻求一笔相似期限的资金来兑付到期的同业理财，从而使中长期同业资金的需求处于极其旺盛的水平。
但相应，在目前的监管强度与压力下，银行出于避嫌（因为在查同业套利）与愈加严格的同业监管（比如彻查穿透同业资产计提风险资本）又不敢随便买同业产品，同业理财与同业存单的买盘相应被压缩了。
所以，在以上的一个主逻辑下（当然还有跨季、MPA、央行公开市场操作结构等其他原因），我们看到了作为中长期同业资金的定价锚—Shibor1Y的飙升。
同业负债成本的大幅上涨直接给银行整体负债成本带来了压力。一个简单的逻辑是，银行是个资金池，新加入的钱更贵了，自然带动了整体成本的上调。也正是基于这一点，现在有观点认为，由于同业占银行总负债的比例比较低，Shibor的飙升对银行整体负债成本的压力有限。
对此，我们并不赞同。因为我们上述所说的只是其中一种传导路径，同业资金成本的上涨，还加快了“金融脱媒”，带动的是银行各业务线上负债成本的集体上调，这是一种连锁反应。
为什么这么说？
一是在银行中长期同业资金利率狂飙后，债券资产的收益率也已经有了大幅调整，带动了以银行理财为代表的资管产品预期收益率的上涨，对于个人零售资金的吸引力进一步加强。
在剔除赎回与申购限制因素的扰动后，我们发现仅开放申购与开放赎回的互联网宝类产品的资金规模在2016年四季度就已大幅上涨了近6000亿，总规模达到了1.8万亿。
而在货基、银行理财等金融理财产品拿到居民资金后，一部分是投向了同业存款、同业存单等同业资产，另一部分则是直接买了利率债、信用债等资产。
如果是前者，对银行来说是一个低成本的居民零售资金转向高成本的同业批发资金过程；如果是后者，对银行是直接的居民存款流失。
过去这种存款流失与成本的转移，银行可能还勉强能抗住，毕竟“金融脱媒”的现象已经持续存在了较长的时间。但在目前的监管环境下，这可能成为了压死骆驼的最后一棵稻草。
因为在监管去通道、去嵌套、去同业套利的压力下，过去放类信贷的非标所能形成的存款在逐渐消失；同业理财增速下滑，季末回表内冲存款的作用也在减弱；而祸不单行的是现在又即将进入二季度季末的考核月，在考核压力下，银行又有很强的冲存款的诉求。
所以，在多座大山的压迫下，银行体系内可能是存在着很大的存款缺口的。
怎么解决呢？最简单也最快的方法：上调存款利率，提高储蓄人的存款收益。也正是在这个逻辑下，我们看到各商业银行出现上浮存款利率、拉存款的竞争，国库定存招投标利率也出现主动上调的现象。
到此，我们总结一下负债端：Shibor的上涨所反映的并非只是同业成本的上涨，背后隐藏的是银行各个业务线所面临的负债荒。
那资产端呢？如果银行负债成本上涨，为何银行不调整贷款基础利率（LPR）来应对呢？这是否意味着实体融资成本并没有受到影响呢？
这可能只是竞争压力下的幻象。
LPR是十家大中型的商业银行对最优质客户发放贷款利率的反映。在实体投资回报率低下、实体信用风险较大的当前，这些客户无疑是银行最主要的竞争对象，他们的融资手段也相对丰富，对贷款具有极高的替代性。
因此，在某种程度上，他们的贷款利率是具有向下刚性的，银行不会随便提高这部分客户的贷款利率，因为一旦谁率先提高，谁就可能会率先失去这部分客户。
但是在净息差不断收窄的压力下，也没有哪个银行会随便挑起价格战，降低LPR，因为这无疑于在业内断了自己的名誉与后路。
未来LPR如果发生变动，我们认为可能是以下两种情况：一是央行直接真正加息，给银行提价的理由，这可能也是银行内心所希望的；二是负债端压力过大，成本过高，银行实在无法忍受，主动上浮LPR，比如说2013年债灾时基准利率不变，但LPR主动上浮了5BP。
不过，目前LPR的稳定不意味着实体融资成本的稳定，在负债端的压力下，银行不会是待宰的羔羊，出于盈利与抵抗息差收窄的目的，银行会逐渐上调某些相对不具备议价优势企业的贷款利率，使实体经济整体融资成本均出现上涨。
这一点我们可以从以下两个数据可窥一斑：一是与2016年年末相比，金融机构贷款利率小于等于4.35%的比例缩减了5.84%，相应地，在4.35%以上的贷款利率比例基本都增加了1%以上。
这与我们此前所说的并不冲突。因为最优质的客户只是小于等于4.35%的一部分。在基准贷款利率以内的企业，还有一些是议价能力相对弱的，银行主要是将这些企业客户剔除了这个范围，转移至在基准利率内上浮的范围中去。
企业通过其它渠道融资也日益困难。在发行利率上升、配置需求弱等多重利空因素影响下，信用债批量取消发行，年初至今已取消发行351例，规模共计3024亿，占计划发行规模的15.3%。
委托贷款和信托贷款作为表内贷款的补充，近年增速持续高于信贷，为房企、三高企业等提供了资金融通。在规范通道、严格穿透的监管要求下，预计未来委托贷款和信托贷款的增速将放缓，甚至出现绝对规模收缩。
与融资不通畅相对的，则是企业借新还旧的资金需求，融资成本上升进一步加大了现金流压力。根据BIS估算，2016年3季度中国非金融企业杠杆率为166.2%，虽较当年2季度略有回落，但仍处于高位。各种融资渠道的成本上升后，企业需要支付更多的财务费用。
信用风险不得不关注，尤其是受基本面和政策面影响较大的过剩产能行业。
杠杆率也可能会因融资成本的增加而被动上升。前文已经提到，存量债务需要支付更多的财务费用。对于增量债务，在经济下行信号逐步确认、外部融资需求增强的过程中，企业或将被动接受融资成本上行的新常态，毕竟资产荒下的低利率已是旧时光。
而融资成本上升对实体经济的冲击，显而易见，固定资产投资和消费都面临更高的成本。

--------------------------------

Article No. 45
美国金融危机期间回购市场流动性是如何消失的（联讯证券李奇霖、张德礼、常娜）
2017-05-22 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼 常娜
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要：
上世纪30年代大萧条时期，居民收入严重缩水，住房抵押贷款违约率一度高达50%。为了防止危机进一步扩散，美国政府开始积极干预，包括推出更具吸引力的住房抵押贷款模式提振购房需求、设立房利美等。短期看，这些措施稳定了住房市场和银行体系，但从更长的视角看，这些刺激政策为下一次危机埋下了伏笔。
一是居民住房抵押贷款门槛降低，房地产市场非理性升温。
二是随着资产证券化的加快，投资银行越来越依赖在回购市场中获得短期资金。
投资银行在回购市场中拆借到资金，并将抵押贷款证券化。在循环证券化和借贷的过程中，不仅盘活了银行的固定资产，而且实现了类似货币创造的信贷创造。由于能够获得佣金收入和息差，加上对房地产市场的乐观估计，正常住房抵押贷款循环证券化的模式不足以满足投资银行的需求。投资银行和商业银行一起，做了更为激进的探索，包括证券化资产的证券化以及降低住房抵押贷款门槛（即所谓的“次贷”）。
住房抵押贷款扩张后，房地产市场和回购市场互相促进，螺旋上升。
然而，这一切扩张的根源——回购市场只是一个短期资金融通的平台，在利润驱使下被过度依赖。在经济形势一路大好的情况下，看不出问题，但情势一旦逆转，就产生了灾难性的影响。
美国核心CPI同比2004年年初开始持续上升，2004年6月美联储开始上调联邦基金利率，住房抵押贷款利率也随之上调。由于多数次级贷款是浮动利率的，利率上调增加了次级贷款者的成本，违约率在2006年开始快速上升。出于避险，短期借款大规模到期后机构纷纷兑现，不再延期，在乘数效应下冻结大量流动性。
投资银行“借钱——证券化——借钱”的循环操作被逆转，回购市场流动性衰竭，几近崩溃。大批曾经风光无限的金融机构遭受冲击，甚至破产倒闭。
正文：
2007年全球金融危机爆发。我们从危机集中的投资银行角度，剖析此次危机的传导过程。投资银行过度依赖回购市场短期借款，被“挤兑”而爆发的流动性冻结，是此次危机的根源。
历史总在不断重复，又出现一些新的特点。2007年危机发生的根源，往前可以追溯到上世纪30年代的大萧条。
当时，美国产业凋零、失业率上升，居民和企业部门资产负债表恶化，缩水的收入不足以支付住房抵押贷款，房贷违约率一度高达50%。从事住房抵押贷款业务的银行，资产端从有稳定现金流的住房抵押贷款变成收回来的房产，遭遇系统性的流动性危机。
为了补充流动性以续命，银行纷纷将房子拍卖，高峰时期每天都有1000套房子被拍卖。抛售又增加了住房供给，房价进一步被压低，形成了“房价下降——居民违约——银行抛售——房价下降”的恶性循环。
房地产市场和银行业双双面临崩溃的风险，萧条之下，哀鸿遍野。为了防止危机进一步扩散，美国政府放弃“守夜人”的角色，开始积极干预市场，出台了一系列措施。
第一，降低已有住房抵押贷款的违约率。1932年美国通过《有房户借贷法案》，决定设立有房户借贷公司（HOLC）和复兴银行公司，通过购买违约的住房抵押贷款、延长贷款期限、降低贷款利率等措施降低居民信用风险。上千万家庭得以保住了住房，也提高银行贷款的回收率。
第二，以更具吸引力的贷款模式，提振居民购房需求。联邦住房管理局推出了低首付（首付比例20%）、长期限（20年以上）、固定利率以及本金摊付的住房贷款模式。长期限和本金摊付分散了居民的还贷压力，提高了居民抵押贷款购房的规模，也为后续回购市场住房抵押贷款供应增加奠定了基础。
第三，通过ABS盘活了银行的住房抵押贷款。罗斯福政府设立了联邦国民抵押协会，即通常所说的房利美（Fannie Mae），不仅建立起全国性的融资平台，更重要的是成功推出了资产证券化（ABS），开创性地解决了银行资金的期限错配问题。
可以将银行看做是一个特殊的工厂。住房抵押贷款作为一大笔投入资金，生产的产品积压在仓库里，需要二三十年才能完全回收成本。虽然收益还不错，但面临比较大的机会成本，尤其是产品需求好的时候，扩大再生产的速度很慢。
而通过ABS，企业家可以将这个工厂出售，将未来的现金流转换为当期收入，再进行新的投资。
政府的干预，降低了银行体系面临的信用风险和流动性风险，房地产市场开始稳定下来，并再度繁荣。
但从更长的时间长度看，这些刺激政策为下一次危机埋下了伏笔。
一方面，居民抵押贷款门槛降低，导致居民住房需求扩张，房地产市场非理性升温。
另一方面，资产证券化的加快，为投资银行提供了更多用来抵押的资产，投资银行越来越依赖在回购市场中获得短期资金。
 
不同于传统的商业银行，投资银行利用拆借来的钱间接发放贷款，并将抵押贷款证券化从而获利。具体的过程如下：
第一步，投资银行在回购市场拆借资金并间接发放贷款。回购市场是一个短期融资市场，借款方提供抵押品并与投资人签订回购协议，承诺在未来的某一个时间以一定价格回购，本质上是短期抵押贷款。在回购市场上，投资银行拆借得到资金，并通过商业银行等间接发放贷款。
第二步，投资银行将住房抵押贷款进行证券化。投资银行将住房抵押贷款打包成“资产池”，并进行结构化设计。根据信用评级，可分为多个不同的等级（从风险较小的AAA，到风险较大的EQ）的债券。
第三步，利用证券化后的债券进行融资。主要的融资方式有出售和在回购市场抵押融资两种。
一种是出售债券。假如出售的比例是50%，则投资银行通过出售证券获得40元融资（80*50%）。
另一种是持有并作为抵押物在回购市场上借钱。如投资银行将剩余的债券持有，价值为40元，并将这些债券在回购市场抵押借钱。假定没有折价，投资银行可以借到40元钱。本文中假定没有折让，是为了计算方便，实际抵押时通常会有折价的。
此时投资银行一共融资80元，一半来自出售证券，一半来自回购市场。
投资银行可以将这80元发继续间接贷款给居民购房，获得居民抵押贷款，然后进行抵押贷款证券化，形成了“借钱——放贷——证券化——借钱”的循环。这个过程中，投资银行融资能力越强，融到的钱越多，自行持有证券越多，抵押后融到的钱越多。
第四，银行清算。在清算行的协助下，投资银行需要在规定的日期将债券购回。假如价值100元的资产，80元出售，承诺88元买回，则回购利率就是10%。
这只是一个简化的过程，省略了很多细节，为了便于分析，也将一些流程做了设定。比如投资银行可以直接从商业银行购买住房抵押贷款，而无需通过商业银行间接放贷才获得住房抵押贷款。
从这个简单的过程中，我们可以看到纷繁表现下的本质——投资银行可以扩大抵押贷款规模。
投资银行以价值为100元的抵押贷款，经过一轮可以融到80元的资金，再循环一次可以融到64元……由于折让的存在，每次可以融到的资金规模在缩减。经过无数次的循环，投资银行可以融到的资金极限是100+100*（1-20%）+100*（1-20%）^2+……+100*（1-20%）^n=100/20%=500.
这个20%就是折价率，相当于传统银行货币创造中的存款准备金率，1/20%相当于货币乘数。整个过程表示银行将一笔价值为100元的贷款变成了500元，此时住房抵押贷款规模、证券化资产的总量和总融资规模均为500元。
在循环证券化和借贷的过程中，不仅盘活了银行的固定资产，而且实现了类似货币创造的信贷创造。
这种信贷创造在经济平稳的时候是有利的，可以增加抵押贷款规模，提高满足居民部门住房需求的能力。
2001年，美国房地产市场开始快速繁荣，标普/CS房价指数持续走高。居民发现抵押贷款买房成为一项增值保值、稳赚不亏的生意，积极向银行贷款买房。房地产投资稳步上升，私人投资于房地产市场的规模与制造业开始拉开差距。
在这个循环过程中，投资银行可以获得佣金收入。此外，由于结构化设计对ABS产品进行了增信，以及流动性的提高，ABS产品的发行利率要低于同期限的住房抵押贷款，投资银行能够获得息差。
在利润的驱动下，加上对房地产市场的乐观估计，正常住房抵押贷款循环证券化的模式已经不足以满足投资银行的需求了。为此，投资银行开始在以下两条路径上进行更为激进的探索。
一是在现有证券化的基础上，进一步证券化。为了通过同一笔抵押贷款融到更多的钱，投资银行在已有证券化的基础上进一步证券化，形成债务抵押担保债券（CDO）以及基于债务抵押担保债券的各类衍生品。2003年到2006年，美国信用衍生类金融市场规模迅速扩张15倍，达到了50亿美元，甚至大批低风险要求的保守基金（养老基金等）都开始投资这些衍生品。
第二，降低住房抵押贷款门槛，即所谓的“次贷”。进一步证券化仍不能满足投资银行的需求，然而有偿付能力的居民数量是有限的。为了满足投资银行的需求，商业银行开始向资质差的居民发放住房抵押贷款。
不得不提的是美国国会也起到了推波助澜的作用。美国国会1977年通过了社区再投资法案，鼓励银行等金融机构向偿还能力差的居民发放抵押贷款，以帮助更多中低收入家庭获得住房。次级贷款市场迅猛发展，达到美国房贷市场的15%。
通过上述两种方法：扩大抵押贷款，不惜发放“次贷”；证券化融资，不惜证券化的证券化，投资银行将回购市场上拆借来的一笔资金，创造出了更多的住房抵押贷款。
住房抵押贷款扩张后，房地产市场和回购市场互相促进，螺旋上升。
从投资银行的角度看，居民获得抵押贷款更容易，刺激居民（甚至是偿还能力较低的居民）住房需求增加，房价上涨。投资银行在回购市场的证券化操作反向刺激房价上涨。
从居民部门的角度看，房价上涨后居民对房价上涨的预期也跟着上升。对住房和住房抵押贷款的需求增加，银行乐于提供更多住房抵押贷款，抵押贷款证券化增加，回购市场规模扩张，由此形成了房价上涨推动回购市场繁荣。
美国房价指数一路高涨，2005年底达到了阶段性峰值，是1992年的4倍。2008年第三方回购市场总规模达到峰值2.8万亿美元。
然而，这一切扩张的根源——回购市场只是一个短期资金融通的平台，在利润驱使下被过度依赖。在经济形势一路大好的情况下，看不出问题，但情势一旦逆转，就产生了灾难性的影响。
美国政府意识到过热的房地产市场已经对实体经济产生了挤出,美国核心CPI同比2004年年初也开始持续上升。
2004年6月美联储开始上调联邦基金利率，至2006年6月，从1%提高到了5.25%。15年期住房抵押贷款浮动利率也从2003年的4.5%上升到6.5%。
次级住房抵押贷款者，要么属于低收入人群，要么是已经有一两套用抵押贷款购买的住房，信用评级分数低于620分。
这部分居民的贷款一般是首付低于15%甚至零首付的“2+18”或“2+28”模式，即前两年为固定利率，后18（28）年为浮动利率，这些居民对市场利率的变动非常敏感，利率上升直接增加他们的还贷成本。
在看好房子有持续升值潜力的情况下，他们将房子未来升值的空间也算作偿付能力的一部分，尙可勉强支撑。但当贷款利率持续上升的时候，以房子为抵押进行再融资时，就超出了他们的应对能力，开始出现大面积违约。
次级贷款违约，折价率大幅上升，同样一笔抵押贷款证券化，投资银行要折价更多才能发行出去。折价意味着银行融资能力下降，假如折价率从20%上升为40%，信贷创造就从原来的5（1/20%）倍变为2.5倍（1/40%），成倍降低。
然而即使投资银行愿意折价发行，投资者也会担心这些债券会因为居民违约而不能收回成本，不愿再购买，金融机构之间的信任开始瓦解，表现为LIB-OIS指标增长率在07年中和08年末快速上升（LIB是指银行间无抵押借贷利率，面临违约风险。OIS是一种有保证金的隔夜利率衍生品，两者之差基本上可以反映银行之间的违约风险，LIB-OIS上升表示银行之间信心下降。）。
抵押贷款证券卖不出去，还有一种方法就是将债权作为抵押品在回购市场上借钱。但显然作为抵押品的证券随时会因为居民违约而贬值，机构借出去的钱得不到保障，不愿外借。
更雪上加霜的是在回购市场中，短期借款大规模到期后机构纷纷兑现，不再延期。在原本信贷创造的情况下，假如折价率是20%，机构每赎回1元，就是抽出5（1/20%）元的流动性，回购市场迅速萎缩。
这种情况下，投资银行“借钱——证券化——借钱”的循环操作被逆转，市场流动性衰竭。大量曾经风光无比的金融机构，遭受冲击，甚至破产倒闭。
07年3月13日,美国第二大次级贷款机构新世纪金融公司因流动性债务超过84亿美元，被纽约证券交易所停牌，后向法院申请破产。
07年7月花旗集团宣布因次贷引起的损失高达7亿美金。
07年8月6日，美国第十大抵押贷款机构美国住房抵押贷款投资公司向法院申请破产保护。
07年8月8日，美国第五大投行贝尔斯登宣布旗下两支基金倒闭。
随后，美国次贷危机从房地产市场到回购市场，到金融系统，到其他行业，再到世界国家，以迅雷之势席卷全球。

--------------------------------

Article No. 46
你真的了解银行理财吗？
2017-05-19 联讯麒麟堂

当银行理财成为了金融市场的主角、分析师的研究目标、监管机构的重点关注对象，你如何能忽视这头房间里的大象？
 
那么，如何去关注了解银行理财，你找对方法和角度了吗？
 
经历了接连两次的去杠杆和债灾之后，人们开始逐渐关注到理财产品及其背后资产与负债的不稳定性给市场带来的伤害——期限错配、分离定价、权责分离的“影子银行”模式终于被市场所重视。
 
但，“影子银行”的解决模式、管理之道和分析之法又是什么呢？
 
近期，由我参与创作编写的《银行理财蓝宝书》已经在“云极”APP以专栏的形式上线并会持续更新！专栏以“语音讲解+文字梳理+作者点评”的形式能够更生动、更系统的阐述知识点以及交流互动，为你揭开银行理财的神秘面纱。
 
经过长时间的打磨与修改，这个专栏真正有价值的地方我觉得有三个方面：
第一是梳理了整个学习的脉络，划了重点，可以用更少的时间成本获得真正有用的东西；
第二是可以很清晰的跟着作者写这本书时的心路历程，得悉作者的点评和对于银行理财的独到看法；
第三是可以基于这个专栏的平台进行交流互动，可以在评论区提出你的看法和疑问，作者会定期的进行回复。
 
“精华学习--思考深入--交流解惑”，循序渐进，真正的把学到的内容变成自己有用的东西，如果你认可的话，不妨订阅体验一下吧~
在《银行理财蓝宝书》的专栏里，你不光能找到银行理财的运行逻辑和对金融市场的结构影响，也能回答为何现阶段银监会和证监会对影子银行的监管，却导致了金融市场更大的波动。
 
我们把银行理财的爆发力量归纳为三级火箭：影子银行模式、非标与委外，而影子银行则是这三者的根本——正是在影子银行期限错配、分离定价和刚性成本的特点之下，委外和非标实际上变成了同样的固定期限、固定收益的资产，而非一个真正的资产管理业务。
 
在学习中我们可以知道，不论是管理银行理财、还是监管或者分析银行理财，首先需要转变的是把影子银行看作资产管理产品这个观念，将影子银行看作金融机构。只有把影子银行看作金融机构，才能够对影子银行进行压力测试、同业负债管理以及实施众多监管指标。
 
我们将从这个原点出发，剖析银行理财以及影子银行的运行逻辑，分析理财的管理者、分析者和监管者应该以什么角度去看待银行理财，银行理财未来的监管趋势又何去何从，在内容上填补了目前银行理财分析研究的缺口，相信对关注银行理财的读者有巨大的帮助。在这里也欢迎大家的支持与探讨！
 
下面有专栏目录，订阅本书你将可以得到：
1、早于出版社出版之前，阅读到电子版内容，提前洞悉银行理财运行内幕；
2、重点章节精要及音频诵读，快速索引信息；
3、作者独家解析，以从业管理者、监管者和分析者的角度为你答疑和互动；
4、待本书出版后，可获得作者提供的签名版纸质书。
 
适宜人群：
中小银行的管理者、银行理财从业者、金融行业监管和分析者、在校学生及对银行理财感兴趣者。
👀 长按识别上图二维码，订阅试读~
👇点击“阅读原文”，进入专栏页面。

--------------------------------

Article No. 47
【重磅深度】银行金融市场业务的光荣与梦想 （联讯证券李奇霖、钟林楠）
2017-05-18 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠
感谢中国人民大学博士研究生陈礼清对本文的贡献
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要
在金融脱媒、利率市场化与经济下行三重门的压力下，银行躺着赚钱的黄金时代已经一去复返，传统的存贷业务已经掀不起波澜，金融市场业务怀揣着光荣与梦想蓄势待发。
正文
2016年，商业银行净利润增速为-5.46%，继2015年的-4.08%后，再次录得负增长，净息差为2.22%。而十年前的2006年，银行的利润增速是31.6%，净息差超过3%。
从2006年至2016年，从高速增长的净利润到负增长，从3的时代到2。银行在短短十年间经历了“沧海桑田”般的变化。
中间到底发生了怎样的故事？银行又要如何挽救节节败退的利润增速？
一、时代已变：银行躺着赚钱的日子不复返
银行曾有过黄金时代。这个黄金时代从何时开始又从何时结束，各说纷纭，目前没有定论。
但结束时间也大概就是在2011-2013年这几年间，这段时间银行利差收窄、黄金时代逝去等词开始频繁见诸媒体以及券商报告。而从图表1中，我们也能比较明显看出，2011-2013年这几年是转折点，银行净利润增速开始快速下了一个又一个台阶。
所以，简单起见，我们就将2001-2011年这十年作为银行发展的旧的黄金时代。
这个时代里，银行保持着23%的年均复合净利润增长率，净资产回报率也长期稳定在20%左右的水平。相对的，这段时期非金融企业的净资产回报率是10-15%左右。
两者的差距意味着，你当时如果把钱投到银行去，100块一年能赚20，而投资到实业，也就赚10-15块。可见当时的银行是有多高的赚钱效应。
究其原因，银行依托的是资产端极其容易的快速扩张，负债端良好的外部环境与政策红利。
资产端，面对着信贷“盛宴”，银行完全不用愁。
2001-2011年是中国经济高速发展的时期，也是固定投资的高峰期，年均增速达到24%。企业资本开支热情高涨，融资需求旺盛，相对应的给银行表内带来了广阔的信贷资产。
银行面对着一群“饥渴”扩张的企业，所需做的是挑选，评估信用风险。或者更简单粗暴地，直接选国企、央企等有政府隐性背书同时又有扩张增加资本开支需求的企业。
负债端，银行稳定吸储，轻松拉存款。
对于刚刚度过21世纪的中国大多数家庭而言，努力工作赚了钱之后，第一想法是存银行。一来是因为当时国内的社保、养老、医疗等各项福利还没有完善，居民普遍有比较强的预防需求。
二来，当时中国家庭理财观念尚且薄弱，金融市场发展尚未完善，基金、保险、私人银行等各类面向零售端的理财产品还没有井喷普及。
所以，在经济高速发展的十年间，人们收入水平快速提升，在满足了基本的消费后，将大部分钱都交给了银行。国民储蓄率在2001-2011年间，从37%最高上涨至51%，存款增速也基本维持在15%以上，最高一度接近30%。
而银行呢？在居民“汹涌的钱浪”袭来时，需要做什么？
在价格一端，利率管制的政策还在，政府替你管着存款利率的上限，完全不用担心你的竞争对手会用更高的存款利率抢存款，定价问题不用考虑。银行要做的只是扩网点，提高服务态度，锁定居民资源冲规模而已，不会担忧存款端资金稀缺，拉不到钱（更多是考核上的担忧）。
所以，在经济增长红利与利率管制红利下，银行“吸储放贷”的盈利模式基本没有技术难度，存贷款利差也一直维持在3%以上，银行只要不断冲规模，直接躺在趋势上就能赚钱。
然而，这种模式在金融脱媒化与利率市场化过程中受到了挑战。
什么叫金融脱媒？简单说是脱离媒介即银行，资金选择直接从供给方到需求方。这种趋势下，银行的负债与资产两端同时受到冲击，毕竟银行赚的就是做媒介的钱。
负债端，由于福利保障的完善、居民财富的累计增多，理财意愿观念开始逐渐萌发，低利率的存款已经难以满足这一需求。居民拿了钱除了存款储蓄，开始会做新的选择，比如买股票买基金与保险等。
银行的负债端面临着愈加凶猛的虎狼，储蓄率从高位开始下滑，存款的增速在2010-2011年左右将近下滑了8个百分点，降至12-14%的增速。（图表3）
在资产端，随着债券市场、股票市场的发展，企业的融资手段更加丰富，除了银行贷款，发债、IPO、定增甚至是过桥的委托贷款、信托贷款，都对银行的传统信贷形成挑战。
银行一时面临着存贷业务被瓜分的困境。
更糟的是，由于金融脱媒的推进，利率管制下银行的存贷利率由于并未实现市场化定价，市场上开始出现了所谓的“利率多轨”的现象。这好比一个东西，同时有两个价格，一个市场价，一个行政价。这对于金融市场与实体经济而言，都是一个扰动与隐患。
另一方面，在利率管制时代，由于在负债端有存款利率管制的红利，银行没有足够的成本压力，将信贷资源下沉给中小微企业，大量银行在优质的国企、央企前晃荡，竞相给这香饽饽贷款，作为国民经济细胞的中小微企业被直接忽略了。
在这两方面的同时压迫推动下，政府的利率市场化进程开始加速。先是在2013年彻底放开了贷款的利率管制，把企业融资利率交由市场决定。而后，2015年又彻底放开了存款利率的管制，名义上完成了利率市场化进程。
但是，放开了利率管制的银行，经营环境反而进一步恶化。金融脱媒随着金融市场的不断完善，还在深化持续，银行仍然需要与外部竞争。而随着利率市场化进程的推进与完成，银行体系内部也开始面临着价格上的竞争。
在双竞争环境下，银行的存贷利差进一步收窄，利率的增速进一步下滑。过去传统的吸储放贷的业务模式似乎玩不转了，躺着趋势上赚钱的时代过去了。（图表1与图表4）
银行亟待转变。怎么办？两条路，要么继续坚守存贷业务，要么开拓新的利润增长点予以补充。
有些银行选择了第一条路，存款端逐渐上浮存款利率加大吸储力度，扩张负债，以收益来取胜。但资产端怎么办？
彼时的银行，在优质的国企、城投平台面前，已经基本丧失了定价权。
一来在2013年放开贷款利率管制后，银行之间为继续抢夺优质资源展开了价格竞争；
二来替代贷款的融资手段也开始丰富。比如在2013年后发债，资质好，评个AAA城投发个3年期，成本大概也就是4%-5%左右，而3年期的贷款基准利率基本在6%以上，将近贵了100BP。
为此银行只能不断给优惠条件，展开价格上的恶性竞争。在当时一个很普遍的例子是，在面对城投平台时，银行往往会在基准贷款利率上下浮30%甚至更多来留住这部分优质客户。但这样一来，存款成本上涨，贷款的收益却下来了，利差收窄，银行的利润得不到保障。
于是，开始有一些银行跟随政府的初衷，开始下沉贷款客户的资质，将信贷资源向高风险的中小微企业倾斜，试图获取更高的风险溢价来弥补负债端成本的上行。
比如最具代表性的民生银行，在2012-2013年便推出了微贷业务，将目标转向风险相对较大的小微企业。
但不巧的是，这时的国内经济在被打了一针“强心剂”后，后遗症开始显现。
2008年后，政府推出了4万亿的财政刺激，实体经济短暂地迎来“回光反照”，经济增速在2011年甚至还在10%左右。在行政创造的需求井喷刺激下，钢铁煤炭等重工业企业拼命扩产能，一时赚的盆满钵满。
但当行政需求逐渐逝去后，过去资本开支形成的产能一时间没法立刻处理，供给开始堆积，商品价格开始大幅下滑，企业的经营状况也开始恶化，但只要生产的损失小于不生产，那这些扩产能的重工业企业便会一直生产，产能出清便会遥遥无期，企业的盈利也在持续恶化。
这种情况下，为一些中小煤炭、钢铁企业提供贷款支持的银行开始出现坏账、以贷还贷等情况。更糟的是，在经济整体不景气的情况下，处于更底层、产业链终端的小微企业盈利状况更加令人担忧。
毕竟在经济不景气时，实体不赚钱，人们的收入水平下滑，有些企业甚至开始裁员，社会整体的需求都会下来，不管是工业品还是日用品企业都难逃一劫。
这时候下沉资质的银行就不走运了。有些风控做的好，有完善体系的在这波浪潮中，还能踉跄地站住脚跟。但更多规模小、实力弱的银行可能根本就没有相应完善的风控体系，他们发出去的贷款很多收不回来，不良贷款余额与比例开始上涨，产生了大量的坏账，占用了大量的风险资本，对后期整体的业务开展都形成了不小的桎梏。
所以，下沉信用资质这条路，现在来看是有着比较悲惨的结局，对于很多银行来说是条行不通的不归路。
但是，面对着同样的挑战，有些银行则另辟蹊径，并没有死磕存贷业务，而是转向了金融市场业务。
这里最为典型是兴业银行，作为“同业之王”，在发展之初就将金融市场业务置于相当重要的战略地位。在2011年前，兴业与银行业整体有着较为相似的利润增速，相差不到3%。
但当2011年后风暴袭来，传统业务玩不转时，虽也受到影响，利润增速也处于下行的趋势中，但深耕于金融市场业务的兴业很好地利用同业、债券投资等业务利润予以对冲，与整体银行业利润增速的差距拉大到10%以上。
如此“抗击打”的模式引来了很多银行的效仿，开始将其置于更为重要的战略地位，试图在金融市场业务上发力。
资本是逐利的，各大银行金融市场部门都是每家银行内部创新的领跑者和起步家。纵观金融市场业务发展的历史，每次政策转向和监管加强升级，金融市场业务都会另辟蹊径，各大银行都会打造出扬长避短的独门秘器。
（一）何为金融市场业务？
狭义上，很多人将金融市场业务简单理解为同业业务，包括同业拆借、买入返售等。但实际上，金融市场业务的范围要比同业广的多。
比如说银行拿了钱去投债券，这是存贷业务？并不是，债券市场是金融市场的一种，银行将资金投向其中，算入存贷业务并不合理。
从本质上要判断是否属于金融市场业务，应当看它业务展开时，是否与金融市场紧密相连，依赖于金融市场。
按照这个标准，除却传统的金融同业业务外，代客理财、债券投资与承销、外汇交易以及最近两年新近兴起的委外业务等这些都应该算入银行的金融市场业务当中。
现实中，很多银行的金融市场部门设置也很多会把这些业务囊括其中。比如上述所说的“同业之王”兴业银行，在金融市场部门设置上，就分设了同业业务部、资产管理部、资金营运中心等分支。
（二）监管博弈下，银行金融市场业务的演变与众生相
一切都要从2009年开始说起。
这一年，为度过2008年金融危机的深冲击，政府推出了一揽子的财政刺激计划，放开了房地产市场限购限贷的限制，同时辅之以“宽货币+宽信贷”的货币政策组合，试图以“基建+房地产”来提振国内经济。
但搞基建与房地产投资要钱，要资金。房地产还好办，开发商在当时尚且能获得贷款支持，但政府要搞基建，按照法律规定又不能举债，光靠财政预算要支撑起“四万亿”的投资额，太过困难。
于是，以城投公司为名义的地方政府融资平台开始批量上线，用土地储备或财政资金注资，以此来作为获得基建投资项目贷款与债券融资的“壳”。
但由于没有足够的监管限制，在“四万亿”的财政刺激计划与“GDP锦标赛”考核的双重动力下，这种模式快速扩张，地方政府的债务规模膨胀，引发了监管层的担忧。加之当时通胀开始出现过热，房价持续上涨，资产泡沫问题引起关注。
所以，很快2010-2011年，银监会就下发文件限制银行向房地产与城投平台贷款的额度。
不过，房地产与基建项目的建设和银行一样，都是长周期的。比如说建一条高速路或房子，回本可能需要5-7年的时间，但贷款一般都是3年期或更短的期限。现在监管突然限制了银行的贷款，但投资的项目仍然需要资金补进来，融资需求仍然存在。
所以，在2009-2014年，银行面对的一个大背景是：国内最后一波融资需求热潮，尽管这波浪在不断地衰退。
怎么办？要怎么吃下这块大蛋糕？
我们来数数银行可以支配的资金。表内主要是存款、自营资金，直接以信贷投向面临着资本充足率、信贷额度以及后期的信贷投向等限制，要吞下扩规模还需想办法；表外有银行理财资金，当时对于它的监管主要是销售营销等方面的监管，投资端并未有过多限制，似乎可行。
所以，在一开始，银行瞄准的是表外，将原本属于表内的资产，转移对接给表外理财资金，并由此展开了银行金融市场业务的逐利江湖。
1．理财篇
银行代客理财是一种资产管理业务，其投向主要是债券、货币基金、存款、非标等资产，是金融市场业务的一类。考虑到其他项发展比较平稳，所受监管较少。因故我们将重心放在它与非标的“恩怨情仇”上。
在2009-2014年这段时期刚开始时，银行理财资金是借着信托通道，直接发放信托贷款，成功实现了对信贷额度、资本充足率、存贷比等各项的监管指标的套利。相对应的，在资产端的高利诱导下，银行理财开始疯狂扩张负债端，迎来了发展的高峰期。
但很快监管层意识到，这种模式不对劲，原有对信贷的监管体系变得形同虚设，对于自身经济调控措施会造成很大的干扰，影响政策实施效果，同时也加大了金融系统的风险。
2010年8月，银监会出手，下发了《关于规范银信理财合作业务有关事项的通知》（银监发[2010]72号），严控银信合作的规模，要求资产回表。
银信合作实行总量管理，要求信托公司融资类业务（涵盖信托贷款、信贷资产受让等）余额占银信理财合作业务余额的比例不得高于 30%，并要求银行将已经通过银信合作出表的表外资产在两年转入表内。
这样一来，银行理财借信托通道来放信托贷款扩规模，逃避监管的模式没了出路，也没了意义。
但逐利的资本不会停歇。在监管条例出来后，银行与信托合作又找到了新的方法：利用信托受益权转让的方式展开。
所谓信托受益权，简单理解是一种收益权，也就是拥有分享信托计划投资所得收益的权利。
在这种模式下，银行可以引入一个第三方，即“过桥方”来担当通道。先由待融资企业A与信托机构联合设立一个信托计划，然后“过桥方”出资购买这项计划，获得了信托计划的收益权，之后，过桥方将这项收益权转让给银行，由银行真正出资。
由于银行没有直接与信托机构展开投融资业务的合作，没有直接发放信托贷款或进行信托资产的转让，而只是一种收益权的转让，所以并不违背监管要求。
如果银行出资是非保本理财，那直接计入表外，不占用表内信贷额度，不计提风险资本，如果是保本理财，那作为同业资产，计提的风险权重也就20%或者25%。
更有利的是，这段时期证监会还适当地放松了监管。
2012 年 10 月，证监会出台《证券公司定向资产管理业务实施细则》，鼓励券商进行资产管理业务的创新，券商定向资管成为新通道；11 月开始实施的《基金管理公司特定客户资产管理业务试点办法》，允许基金通过设立子公司的方式发行专项资产管理计划。
这意味着银行可用通道增多了，就如同放水，多给了两条管子。更重要的是，当时银监会主要的监管集中在了银信合作中，券商资管与基金这种新东西尚未游离在监管外。于是银行开始大规模借用券商资管与基金子公司作为通道。
借着监管的东风与自身的智慧，银行理财投资非标的规模开始大幅上涨。
但是，银行理财资金过多投资非标资产，会使期限错配加剧，风险加大。负债端银行理财是在不断地滚动续接，一期产品基本在1年以内，但非标的投资期限普遍在3-5年，而且没有流动性。一旦理财续接出现问题，那就会像多米诺骨牌一样，引致一系列的恶果。
所以，2013年3月，监管层出手，下发8号文，控制了理财投向非标资产的规模，严格规范了理财的运营管理。
这样便从源头上掐死了理财资金的投向。无奈之下，大量的理财资金只能转去债券市场，配置收益率相对偏低的信用债与城投债。从这又重新开始了新一段的故事，此时不表，下文再续。
2.同业篇
在2011-2012年，利用受益权转让这一模式在表外得到广泛使用后，银行也开始利用表内资金来做非标的投资。其主要原理是利用表内的买入返售项进行各类资管计划受益权的转让，将贷款转为同业类型资产，降低资本计提。
比如说以信托为例，假设银行C想要给企业融资。那么它可以先让一个银行A出资通过信托公司发一笔信托贷款，然后再引入一个过桥企业，让A银行将信托受益权转让给银行B，担当过桥银行。最后再由银行B再将信托受益权转让给银行C，由银行C真实出资。
而银行C在会计处理时，所收到的是一笔同业资产，一般会将其计入买入返售项，计提风险资本为20%或25%，从而达到了腾挪信贷额度与资本金的作用。
借助这样一个模式，上市银行同业资产尤其是买入返售项开始以超过30%的速度增长，从2009年的4.5万亿上涨至2014年一季度的12.09万亿，买入返售项占总资产的比例也从4.1%上涨至6.1%。
但是，同业与非标的结合让监管层再次意识到潜在的巨大风险。因为在利用非标进行买入返售过程中，同业链条被拉长，以短期限的同业与长期限缺乏流动性的非标资产对接，再加上上游同样短期限的理财，整体的杠杆与期限错配被过度拉长延伸。
一旦资金开始收紧或出现外部大的冲击，短端续不上，国内是否会出现第二个“北岩银行”就未可知了。再者，利用非标形式进行贷款，将资金流向了本来禁止的房地产与城投企业，本身就是对过往监管政策的违规。
所以，2013年，监管层痛下决心，开始针对非标去杠杆。之后的故事就比较熟悉了，在外汇占款流失、央行有意收水、光大违约等诸多事件叠加的影响下，出现了2013年下半年的“钱荒”与债券市场的暴跌。
2014年，在金融市场逐步稳定后，监管层随即下发了127号文，要求买入返售项下的资产必须是标准化的具有交易市场的金融资产，直接将利用此项进行同业套利的玩法给扼杀了。
此后，大量的非标开始转向了应收款项类的科目当中，但与买入返售项具有资本计提优势不同，应收款项类的资本计提权重为100%，与贷款基本无异。再加上2014年后经济越来越不景气，融资需求下来，非标增量也不足，银行利用同业玩非标的高峰到此也就基本结束了。
3.债券投资、投行与委外篇
随着经济基本面的下行，实体信用风险溢价提升，银行表内面临缺优质资产的困境，转而开始着重在债券市场上布局。
先是在二级市场上，做债券投资与交易。在贷款风险过高、竞争过于激烈的情况下，持有利率债吃票息，在行情好时再增加交易性金融资产的金额，收一点资本利得做补充。虽说收益较贷款仍有差距，但至少稳健。再考虑坏账、拨备覆盖等隐性成本，加大债券投资似乎是个不错的选择。
在这样的考量下，2012年后银行表内债券投资的比例开始上涨，在2014年后开始狂飙，我们猜测可能是在于2014年后非标做不了释放出了额度，加之2014年后持续的债牛，给了银行参与的动力。
2014年初到2016年底，上市银行债券投资的占比（交易性金融资产+待出售+持有到期投资）从19%上涨至29%。
2014年以来的债牛不仅捧红了银行的二级债券投资，也给银行的一级债销业务带来了机会。2010-2015年，银行承销信用债的金额从1.15万亿上涨至5.16万亿。相对应地，银行的非利息收入占比也从17%上涨至23%。
而之所以从2014年开始，债券市场迎来了为期两年的牛市，除了基本面与银行表内的配置压力外，还更多地与银行代客理财业务的发展有关。
还记得“理财篇”中说到理财投非标受限、新增增量不足情况下，一大波资金跑向了债券市场吗？
一开始时，刚刚经历了2013年暴跌后的债市收益率对理财负债端是足够的，2014年初理财收益率大概是4.5-5.5%，而3YAAA的中票收益率是6.3%，中间存在着80-180BP的利差。最简单的，银行只要发一个理财产品拿到钱，在市场上拿一个债做配置吃票息即可。
在银行其他类型业务发展艰难的背景下，代客理财成为银行重要的一个发力点，总规模不断扩大，加上前期配非标的存量又逐渐到期，巨额资金涌入债券市场，逐渐使得银行理财的负债端与资产端开始出现倒挂。
这样对银行理财的投资运作提出了更高的要求。对于一些中小银行来说，他们主动管理能力不足，为了满足具有“刚性难降”的负债成本，有必要将理财资金外派委托出去；而对于一些大行而言，面对的是几千亿甚至上万亿的规模，存在人手不够的问题。
在这样的背景下，委外业务应运而生。其主要模式分为两种，一是以非银机构投顾的形式展开，让其担当投资顾问；二是购买非银机构发出来的资管产品，将资金委托非银机构管理，获取一个固定的收益水平。
这种委外模式在2015年下半年开始大规模爆发。
当时由于监管层清查配资、去股市杠杆造成市场暴跌，出于救市目的，央行连续降准，给市场创造了良好的流动性环境，银行可以很轻松地将以低成本来扩张同业负债做大规模。
而恰好这时的同业存单还处于一个监管真空中，监管层持相对鼓励的态度，不受负债占比三分之一的比例限制，所以成为当时很多中小银行扩张同业负债端的一个重要手段。
在通过同业存单获得资金后，由于前面所说实体不行，风险过高，优质资产缺乏，银行并没有直接将其投资实体资产，而是选择了当时普遍刚兑的金融产品——同业理财，因为两者之间大约存在着大约100BP的一个套利空间。
所以一拍即合。一边银行有意愿去扩张代客理财业务，另一边同业负债端扩张有了大量买盘。供需兼备，一下子，银行同业理财开始井喷，在2015年单年增长了2.5万亿。接下来才有了前文所说的去做委外等一系列的事。
这种“同业存单-同业理财-委外”的同业链条在2015年之后也成为大多数中小银行的重要盈利点。
在相应做会计处理时，银行所发同业存单计入应付债券科目，所买同业理财依据情况可计入同业存放，或依据所提供的的清单，记入持有至到期投资或可交易性金融资产；而如果做了委外，一般是计入应收款项与持有至到期投资中。
反映在银行的资产负债表中，是银行的债券投资科目与应收款项类科目的扩张，而在信贷收支表中，则是债券投资、股权及其他投资科目的快速增长。
但是，这种同业的套利模式蕴含了较大的流动性风险。
同业存单与同业理财的期限普遍在6M以内，而所购买的委外产品一般都在1-1.5年，存在一个期限错配问题。这意味着当同业理财到期而委外尚未到期时，银行面临再续发的压力，造成银行对于同业的依赖度提高。
进一步地，如果追溯委外端，在“资产荒”的逻辑下，非银为满足银行要求的基准收益率，在后期拿了比较多的没有流动性的资产，比如PPN、重口味的信用债等。如果把银行-非银看做一个整体，那就相当于负债端是不稳定的同业，资产端是没流动性的资产。
这与北岩银行几乎是一模一样。
所以，出于防范金融风险、保护金融安全的考虑，监管的脚步再次跟上。在2016年下半年开始进入了金融去杠杆、严监管的金融周期。
受此影响，曾经繁荣的银行金融市场业务也暂时进入了寒冬期。
三、敢问路在何方？
行文至此，我们也就能知道银行利润为何在过去十年节节败退了。不过此时，更具意义的一个问题是：未来怎么办？是回归存贷业务？还是在金融市场业务发力，找到新的利润增长点？
我们偏向于后者，认为各银行应当在广阔的金融市场业务方向中找到自身的优势，存贷业务已是没落的泥潭，无法再掀起大波浪。
为何这么说？
先从存贷业务来看，这是一个靠利差和规模存活的业务。利差取决于存贷款利率，在利率市场化完成后，利差没了保护，负债端吸储要竞争，资产端的贷款要竞争，竞争的结果只能是成本的上扬与资产收益率的下滑，存贷利差收窄。
在利差收窄的情况下，如果能做大规模，那也可以保证利润，但这种模式过于粗放，经营效率过低。
而且要做大规模，要扩负债，但存款负债一般具有粘性，扩张速度相当较慢。且在存款市场，竞争焦点单一，在风险几乎为零的情况下，存款利率、便捷性（即网点覆盖率）成为关键。
对于中小银行而言，存在着地域的限制，只能是给居民让利，给予更高的存款利率来扩规模，但也就意味着利差的进一步收窄。银行处于两难全的地位中。
所以，即使未来经济有所好转，信用风险有所减弱，优质资产有所增多，由竞争导致的利差也不可避免地要收窄，粗放扩张规模的路子很难继续走下去。
我们以美国为例来看美国商业银行的对策。
美国早在1974-1986年便完成了利率市场化改革。在利率市场化改革进程中，美国的商业银行也经历过负债成本上行，利息支出加大，存贷利差收窄的困境。
比如说兴业银行，作为一家在福建发家的银行，兴业早早地将同业市场作为业务开拓的重点，2007年就建立了银银合作平台，为中小银行提供支付结算业务，并借此获得了相对稳定的同业资金。
同时，兴业还拿到了证券、基金等多项牌照，打造成了一个综合性的金融集团，确立了其在金融市场上的优势地位。此前所说的利用买入返售科目对接非标的玩法最早也是由兴业开创的，可以说兴业在金融市场业务的玩法上走在了前列。
还有招商银行，作为国内理财业务的先驱，利用其自身的零售业务与投行上的优势，一方面将其打造成了“商行+投行”，另一方面也成为了代客理财领域的一方霸主。
再比如作为城商行的南京银行，把握住了自身作为一级市场交易商与Shibor市场报价商等优势地位，将其自身打造成了“债券市场特色银行”。（在附录中，我们对这几家银行的金融市场业务的发展有更详细的介绍。）
这些银行都把握住了自身的特点，有的放矢地在金融市场业务上发力，使其成为了自身的一道亮点。
我们也用数据做了一个实证检验，以2005-2015年的经营数据为样本，采取SFA方法做了一个银行效率的衡量，这个衡量综合考虑了成本、风险与资产收益率三者，得到了一个综合效率值，值越高表示效率越高。
随后，利用Tobit模型与上述测算的银行经营效率值，我们也做了一个面板数据的回归，回归结果也表明，金融市场业务有利于降低成本，提高收入与利润水平。（具体分析与结果请参看附录。）
当然有人可能会说，现在监管查的这么严，以前套利的各类玩法基本都堵死了，还怎么玩？
对此，我们并不担心，相信资本的逐利性会带领银行不断地进行金融创新，正如在“买入返售”模式被禁止后，谁也不知道后面还会有一个更加疯狂的“存单-理财-委外”的套利模式出来。
金融创新与监管从来都是相依相生的。站在现在，你永远都不知道未来金融与经济环境又会出现怎样的变化。
但可以的一点是，存贷业务只能作为“定海神针”的存在，没有了活力，金融市场业务才是银行开拓发展的重点与未来。
附录
（一）几家在金融市场业务上具有特色的银行具体分析
1. 兴业银行：请叫我同业之王
兴业银行上市以来资产增速一直保持着稳而快的增长节奏，经过20多年的发展，兴业银行金融市场业务已基本实现金融市场客户关系的全覆盖，囊括了证券、中小银行、基金、信托、财务公司等。当中国其他大部分银行较多关注信贷业务时，国内兴业银行承袭着在金融衍生产品和结构性融资方面的传统优势，较早在除了信贷外的票据、货币市场、债券市场、贵金属市场、外汇市场、金融市场市场、衍生品市场等领域展开战略布局，弯道超车，将国内各大行远远甩在后面。
这在以下两点中可以看出：
一是金融市场资产增长对总资产规模的扩张贡献很大。兴业银行总资产规模的扩张很大程度上归功于金融市场资产的增长，助力其总资产规模超越民生银行和浦发银行，位居股份制商业银行第二位。相比之下，传统的资产方客户贷款占总资产的比重逐年下降，和金融市场资产占总资产比重几乎持平。二是兴业银行的金融市场业务盈利能力很强。在股份制商业银行中始终处于领先地位，盈利能力超过其他股份制商业银行。
兴业的金融市场业务由于受到高度的重视，较早的形成了系统化的梯队，保证了较高的投研能力，获得了较好的口碑。
并且，以银行为母体，金融市场领域相关的牌照已经基本齐全，比如说信托公司、基金公司和期货公司等。兴业银行能在当下利率市场化、金融脱媒的不利形势下异军突起，刷新银行业“三观”，不得不说现实的亮丽业绩证明了其模式的合理性。
我们看到相比于过于冒险的“北岩银行”，兴业银行具有充分的金融市场负债来源、良好的金融市场业务基础，其所进行的金融市场业务，是一种相对来说收益较高却风险较低的跨机构、跨市场套利。这种模式不是一种简单的“监管套利”，“期限错配”，而是建立在充足稳定的金融市场负债来源基础上，通过精巧结构化特征的融资方案设计，实现跨机构、跨市场的资产-资金对接和风险再分配。
如今，面对国内去杠杆的大环境，兴业银行再一次领跑升级，金融市场业务不但没有萎缩和消沉，反而以全新可持续的“低杠杆、轻资本、优结构、高回报”的业务发展模式继续前进。
所以，同样是发展金融市场业务，我们看到兴业银行的金融市场业务牢牢抓住了未来的大趋势，其成功是有深层次的原因的。其金融市场业务不仅仅以创新出彩，更以规范、精品出彩。
2. 招商银行：“商业银行+投行”
招行和兴业一样，金融市场业务也是在国内股份制银行中做的非常优秀，其亮点也在于较早的意识到了“精品化”“轻资产重投研”是金融市场业务的明天这一趋势。
并且，与兴业大量发展批发业务相比，招行的资管在与客户关系的维护上更具特色，可以说，招行很先觉的意识到私人银行业务对于其开展金融市场业务的重要性，其多次转型的轨迹，值得我们学习和借鉴。
2001 年至 2011 年，招行开始实行第一次转型。首先就把重点放在营造良好口碑，寻找并维护良好优质客户关系上。在服务渠道方面，不但扩展自己的线下网点，而且同时打造了网络，手机各个平台的服务渠道，尤其在网络方面，招行推出了中国内地第一个系统的网上银行。
招商银行的品牌策略预测了未来市场客户的需求，从客户的使用和体验角度出发，率先推出“一卡通”业务，这张借记卡集合了活期、定期、多币种与一体的功能，从客户自身的角度来说，一个账号无论是管理、携带、保存都便捷了许多，或许招行不是第一个有此想法的商业银行，但它却是第一个做到的银行。
在此基础上，招商银行看到了电子网络发展的潜力，“一网通”业务应运而生，只要是招行的持卡客户,无需到柜面申请，登录即可使用。所以，招行首次转型就赢得了良好的客户印象，为其今后开展金融市场业务做了铺垫，这也是招商银行在发展其金融市场业务中不同于其他银行，而是选择针对私人银行业务着重发展的先行条件。
2011 年至今是招商银行经历第二次转型。这是由于利率市场化进程中招商银行面临的问题决定的。这一次的转型，是招商银行在经历小微金融、非标投资、混合经营多次转型后，公司正式确定以零售客户为基础资源，通过关系化来拓展利润来源。
首先，我们分析到随着与利率市场化相伴而来的利率的频繁的波动，招商银行不良资产显著增加，降低了招商银行应对风险的能力。而此时，招商银行的私人银行服务，经过多年的发展，品牌和服务已逐渐得到高净值资产客户的认知和认可。
近7000万户的零售客户，和占80%的高端客户资源，招商银行通过托管、代销等方式进行财富管理，3年增长2倍，其中公募基金净销量和零售理财新增量均居行业第一位，私人银行的客户数和管理客户资产也为行业第一位。
因此，招商银行的金融市场业务是以其庞大的客户资源作为强大支撑的，其私人银行业务是其精品化投行业务的优势条件也是制约条件，我们预言，未来招商资管势必会针对不同类型的高净值客户发展起精细化的金融市场业务模式。
如现今利用金融科技的浪潮，招商银行强化Fintech概念，开发出了首个银行业的智能投顾产品，进一步深度挖掘个人客户需求。此外招商银行打造了一种全新的远程理财业务，称之为“空中银行”，吸取了传统理财业务亲切服务的特点，也融入了远程渠道方便快捷的特点，“空中银行”的出现，依靠先进的智能管理平台，打破了时间和地域的限制，客户可以选择自己方便的联系渠道，与对应的理财专家衔接，理财专家在线解答客户的疑惑，并通报前段时期的投资利得，不仅保证了整个交易过程的安全性，而且深化了客户服务体验。总而言之，招商银行在维护客户关系方面做足了功课。
此外，招商银行的另一大特点是通过组建金融控股公司来拓展金融市场业务。这也是我国现阶段的国情所决定的。我国现行法律体制对商业银行混业经营有诸多的限制，通过金融控股的方式则可以有效地避开金融监管的限制，实现商业银行和投资银行业务以及保险、证券等的混业经营。
金融控股公司已成为西方发达国家大型金融机构的主导组织形式,具有非常成熟的理论和经验可以借鉴，例如，花旗银行从 1913 年就开始了混业经营道路，到现在已经有将近 100 年的历史。在我国中信、光大这样的控股公司已经提供了混业经营的经验和范例。招商银行通过重组增资招银国际金融控股有限公司并合并永隆证券、永隆期货，金融市场业务范围得到了扩宽，真正意义上布局了招行行长田惠宇所言的“商行+投行”的战略。
财富管理、私人银行的传统优势叠加这种全新的战略，使得招行的金融市场业务和投资银行业务并驾齐驱，在资本市场生态圈中赶超了一度的冠军兴业银行，成为了令同行所学习的对象。
3. 南京银行：债券特色银行
南京银行目前拥有公司、小企业、金融市场与投行、个人四大业务板块，并在一些领域逐步建立了差异化特色，特别是金融市场业务经过多年精耕细作，业务资格完备，市场表现活跃，赢得了“债券市场特色银行”的美誉。
债券投资业务享有美誉。从近几年数据显示，南京银行债券投资规模很大，占总资产比例一直高于40%以上，具体来看，其持有了一定数量“交易性债券”和大规模的“可供出售金融资产”。
可见，南京银行的债券投资以短期为主，这与南京银行在银行间债券市场的地位有密切关系。南京银行较早地成为公开市场一级交易商，拥有多项债券承销资格，是中国人民银行公开市场一级交易商重点联系机构，也是目前参与上海银行间金融市场拆借利率 Shibor 报价的三家城市商业银行之一。公司的债券交易和结算量一直居于全国市场前列。
在整个银行系理财大类资产配置中，债券占比将近三分之一，其中约 80%投向信用债，利率债占比较低，银行理财对信用债的刚性需求很大。我们看到该行在2009 年成立了金融市场部上海分部，2010 年获得代客黄金交易和衍生产品交易业务资格，联动多条线业务部门，为客户提供综合化的金融服务和产品支持。2013 年设立基金管理公司，进一步完善综合化服务平台。
面对利率市场化，南京银行将加快改革创新，着力塑造业务特色，培育核心竞争力。发展交易银行，为客户提供金融市场和投行服务，一方面增加客户黏度，吸引更多活期存款；另一方面为客户提供综合金融解决方案，提升客户对银行的利润贡献度，提高客户对银行的忠诚度，以建立长期合作伙伴关系。
同时与中小型金融机构建立长期合作伙伴关系，实现优势互补、共赢发展。相比国有大行、股份行，南京银行很早就清晰的认识到，作为城商行，网点有限，要提高竞争力，需考虑理财产品的价格优势。南京银行通过强化提升投研能力、风险管控能力等为客户提供有竞争力的投资回报，而不是简单让利。
南京银行以债券交易业务为特色，贷款占比一直以来均低于其他银行，资产负债结构优势明显。在贷存比监管和存款稀缺的背景下，对南京银行更有利。债券业务方面，南京银行继续领先于行业，保持其债券业务特色和优势地位，其强大的客户资源也使公司在脱媒与利率市场化进程中享有较高估值。
（二）银行效率与金融市场业务的实证分析
考虑到我国的金融市场业务真正得到重视并且迅速发展是在2008年金融危机之后，特别是2012年金融创新以来，宏观经济下行，银行传统存贷业务创利空间受到严重挤压的大背景之下的，我们将样本从时间维度，分别以银行成本效率、创利效率以及综合效率为因变量，以一系列金融市场业务指标如同业资产、债券投资收益等为自变量，以2009年为时间节点进行分样本分组回归。
结果如表所示，2005-2009情形与全部年份的回归结果比较相似，各大银行的金融市场业务虽然尚没有蓬勃发展，但是同业资产和负债、债券投资收益均对于银行成本节约和盈利创造都有促进作用，这给了银行部门发展金融市场业务的激励。本文认为正是由于这种金融市场业务的不同于传统业务的模式以及其在实证中的积极影响，使得面临行业“冬天”的银行业在之后普遍积极鼓励和发展金融市场业务。
就其他商业银行的回归结果显示，该类银行的同业资产中买入返售业务、同业负债中的卖出返售、投资收益相比于大型银行对于成本效率、收入效率以及创利效率都有提升作用。加总之后，我们发现较小银行的同业负债并没有带来显著的效率提升，而资产类业务反而带来了效率提升，这也符合直观。银行业传统利润受到挤压，较小银行没有大型商业银行实力雄厚，会积极在同业市场上扮演资金借入方的角色，但是同业负债的短期性和不稳定性加剧了银行的“资产负债的错配”，即便运用同业杠杆可以使得银行效率得到提升，但是同业负债运用越多，这种“错配”风险就越大，所以，同业负债的这一系数也就反映出了规模较小的股份制银行过多的运用同业负债，使得其负面效应超过了带来的正向作用；而同业资产作为一种资产显然会改善银行资产负债表，并且，规模较小的银行在同业业务中更加普遍的使用买入返售等创新型同业资产业务，这类资产业务具有较高收益的特点，所以对于银行盈利效率的影响是显著正向的。此外，手续费收入符号几乎全部为正，说明较小规模的银行中的其他传统外收入比大型银行更能促进银行度过“严冬”；但是由于经验不足，信用不高，专业程度相对欠佳等因素，小规模银行的金融投资业务普遍没有大型国有商业银行的创利效果好，故对于银行效率的贡献程度目前依然不显著。社会融资结构对于该类银行的成本效率具有正向效应，对于盈利效率效果不明显，说明间接融资占比越低，“金融脱媒”程度越高，会阻碍银行成本效率和盈利效率的提升，即直接融资市场的兴起使得这些银行相比于大型国有银行更容易受到冲击。

--------------------------------

Article No. 48
监管才刚刚开始（联讯证券李奇霖）
2017-05-13 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要
金融严监管持续一个多月后，终于在周五有松动的迹象了。往后看，我们认为监管目的还远未达到，仍然任重而道远，后续监管压力的缓和仅仅体现在对存量杠杆风险的防范上，但并不代表本轮监管周期的完结。
过去一个多月的强监管对市场产生了一系列高压之后，终于有了松动的迹象。银监会在周五强调监管要“有计划实施、分步骤推进、合理安排过渡、实行新老划断。”央行在一季度货币政策执行报告里也提到“缩表不一定意味着银根收紧，4月资产负债表又扩张了，公开市场利率上行与加息是不能划等号的。”
这么多年来，理财虽然在银行内部被划为资产管理部（或理财管理部），但其实并非传统意义上的资产管理，从本质上讲，一直都是银行的“银行”，并且与银行传统业务比起来还享受着更松弛的监管条件。为什么这么说？从负债端看，出于声誉和业务发展的考虑，银行理财基本都是“刚兑”的，净值型产品占比是非常低的。既然是刚兑的，那么理财自然应该算成是银行的负债，在出问题的时候是需要资本金去兜的，和存款没什么区别。
从资产端和盈利模式来讲，理财业务也是靠收益差值来赚钱的，而真正的资管难道不应该赚的是管理费吗？这也就算了，由于现行理财基本以非保本为主，既不风险资产占用也不计提拨备，比银行正常的业务牛多了。资产端投资的限制基本也没有（非标、债券、权益、结构化、PPP各种都可以投），而且还是资金池运作。
细的来讲，先说资产运作端。托管账户仅分为对公、对私两类，但其中产品千千万万，托管产品实际上是各类产品的资金池运作。当然，即使在系统上有产品与资产严格对应，但内部产品间的转仓交易频繁，实际上还是资金池运作，某单只产品的亏损可以通过其他产品利润来共同消化。此外，在资产运作端，还存在非标资产关键时点腾挪以规避8号文限制、理财自营风险未隔离、明股实债等问题。
除了资产运作端外，销售端也存在着为非保本同业理财实质承担兑付的不合规运作。比如通过补充协议、提前赎回协议、阴阳合同等形式，实质保证同业理财兑付，但却利用同业理财的非保本性质少计风险资产。此外，在销售同业理财的时候，提供“假底层清单”也是普遍存在的，比如将销售文本中的投资范围改为国债比例50%，同业资产50%，买方可以12.5%计算风险资产，而实际上可能该笔理财100%投向了信用债。值得一提的是，由于存在着理财通过套资管计划买理财的情况，可能还会低估同业理财的规模，也就是说，同业理财的真实规模可能要比4万亿大得多。
在流动性过剩，资金面宽松，银行的同业负债经营模式意味着更便捷的融资渠道和更低的资金成本，通过期限错配和加杠杆可以提高银行的的盈利能力。但是这种过于依赖货币市场、缺少分散化融资渠道的负债结构，一旦货币市场遭受冲击，银行就将面临资金短缺、无法以合理的价格获取资金的窘境，最终会导致银行融资能力枯竭，完全丧失流动性，进而产生不可控的流动性风险。
一直以来，同业资金是流动性管理部门，用于银行内部的流动性调剂。由于利率市场化产生的负债端竞争，叠加实体回报率和高坏账率，同业之间的套息空间则成为各类金融机构做大规模的温床。有利差、有刚兑，在利差消除之前，做大规模就是了。银行可以通过发行同业存单买其他银行的同业理财，同业理财资金成为了非银的委外，大部分委外资金投向了信用债，由于实体回报不足，企业将资金投回银行理财，理财继续委外，也有部分委外资金又反过来买了银行的存单，这还是形成了银行的负债，周而复始。同业资金不断自我循环，微观上来看每个账户都在不断进钱，每家金融机构规模都在扩充，形成了所谓钱多资产荒配置压力大的幻象，虽然实体因此拿到了更低成本的负债，但自我循环的体系中，杠杆、久期、风险等各类风险实际上是在金融机构间集聚的，牵一发而动全身。
因此，监管加强确实是防范金融风险所必须，但如果用力过猛，确实可能会打击到脆弱的同业融资链条，影响到金融机构正常业务展开，削弱对实体的服务能力，甚至发生不可控的流动性风险，这一点是需要高度警惕的。
此外，2014年开始央行持续宽松，但所释放的流动性进入实体受阻，主要原因在于实体中缺少风险与收益相匹配的资产。如果监管用力过猛，会增加实体的融资成本和难度，比如4月以来大量信用债取消发行，对经济形成负反馈，企业的信用风险进一步加大，外部融资变得更为困难，而这样的恶性循环不利于实体经济的健康发展。
实际上，从我们观测的实体运行情况来看，在地产调控加强、地方违规举债监管趋严、汽车消费下行的背景之下，中上游大宗商品价格已经出现明显回调，呈现被动补库存特征，经济基本面是有利于长端利率下行的。然而，与之相反，长端利率在监管趋严之后却大幅上行，流动性风险已初露端倪。（流动性压力增强的时候，机构会选择卖出流动性好的债，比如利率债。）
那么，银监、央行的表述是否意味着监管政策告一段落？相反，我们认为真正监管才刚刚开始。共同监管是金融市场深化和金融机构业务领域交叉、金融创新层出不穷后的一个必然选择，预计也将是中国金融监管工作的一个重要思路。以前监管归属各个部门的，规避监管相对容易。共同监管之后，规避监管难度增加，中间模糊的灰色地带做业务的空间就更小、成本更高。此外，监管的目的在于理财净值化，回归买者自担、卖者有责的本源，而同业部门不再是一个盈利中心，回归流动性管理和资金调剂的基本职能。从这两点看，监管目的还未达到，仍然任重而道远，后续监管压力的缓和仅仅体现在对存量杠杆风险的防范上，但并不代表本轮监管周期的完结。
在这样的背景下，我们应该怎样应对？理财产品可以借鉴基金模式转向净值型产品，但不必完全参照开放式公募的管理模式，毕竟多数银行的投研团队、产品的估值、流动性管理、风控能力均不如基金。比如，出于流动性管理需要，可以设定固定开放期限（避免每日申赎产生的流动性管理压力），估值采用成本法（这样除非踩雷，否则客户净值只会每日上涨），开放申购赎回时，净值归1将利息计入份额（每一次开放期，收益都会变为净值，理财产品持有越长，复利越大，有利于负债端稳定）。除此之外，也可以开发封闭式产品，资产端对接期限相匹配的非标（也可以通过银登中心转标）或债券，以持有至到期为主，根据资产久期匹配相应负债，但需注意理财产品到期时间设置尽量分散，尽量避开关键时点如年末或季末。
对于非银机构来讲，过去委外的钱很多都是来自于同业的钱，从中长期来讲，监管的方向是希望同业回归本源，同业套利产生的委外需求必然是一个下降的趋势，所谓钱多投研人手不足的情况将会得到改善。非银机构应充分发挥自己激励机制优势，形成自己的特长，干银行干不了的事是未来的立足之本，这里面包括投资端扩展到权益、分级A、量化和衍生品、销售端通过增强投研服务、提供交易清单，以委外带动银行投研能力是必然趋势。投资只会买债然后CARRY，销售只会和客户吃喝玩乐的非银机构是没有前途的。

--------------------------------

Article No. 49
投贷联动，我们能从硅谷模式中学到什么？( 联讯证券李奇霖、钟林楠 )
2017-05-11 联讯麒麟堂

点击上方“联讯麒麟堂”可以订阅哦
联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠
感谢对外经济贸易大学博士研究生王乃嘉对本文的贡献
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
摘要
投贷联动在国内尚属新锐，虽银行与政府都有着极强的动力推动其发展，但在具体业务开展中，仍要面对：专业性不足、退出难、股权与债权投资矛盾三大问题。鉴于此，我们将目光转向投贷联动发展最为成功的硅谷银行，从其发展经验中，我们认为人才与技术团队的建设是破解投贷联动发展迷局的关键。
投贷联动：尚待开发的“处女地”
什么是投贷联动？简单说，投贷联动是银行以“股权投资+信贷”结合的方式为企业提供融资支持的一类业务。
这类业务最早起源于上世纪90年代，以美国硅谷银行为典型代表。相比之下，国内的投贷联动业务开始就比较晚了，较早的是2009年国开行拿到了股权投资牌照，设立子公司国开金融有限责任公司进行股权投资，同时提供信贷支持。
随后，包括招商银行、上海银行、浦发银行、北京银行等十余家商业银行也纷纷试水踏足投贷联动。
但是受法规限制，他们更多是采取与VC/PE机构或境外的分支机构合作的方式开展此项业务，银行发放贷款的对象很多是已经获得VC/PE投资的企业。发放贷款的力度对于广大初创期科创企业的融资需求来说依然是杯水车薪。
因此，为了进一步拓展商业股权投资帮助中小企业融资，银监会、科技部联合央行下发《关于支持银行业金融机构加大创新力度，开展科创企业投贷联动试点的指导意见》（下称《指导意见》）。
在《指导意见》中，监管层先放开了10家银行的股权投资限制，允许他们在规定的5个自主创新示范区展开投贷联动业务。先做一个试点，然后根据试点的反馈再进一步推广。
从《指导意见》落地后的效果来看，投贷联动取得了一定的成果。
以北京和上海为例，截止2016年底，北京投贷联动规模已达40.06亿元，内部投贷联动同比增长63.42%，外部投贷同比增长近20倍。截止2017年一季度末，上海市投贷联动规模为37亿元，较2016年末增长达44.38%。
各家试点银行也在加快投贷联动业务的布局，均已申报设立投资子公司的方案，银监会也在加速审批的过程中。齐鲁银行、杭州银行等商业银行更是在积极争取第二批投贷联动试点项目。
后续，我们认为投贷联动还会有比较大的发展空间，因为政府与银行都有相应的动力推进这项业务。   
站在政府角度来看，传统重工业经济结构亟待调整，需要通过创业创新政策，依靠创新、高新技术产业来刺激经济增长。但是，与传统工业企业不同，科创企业一般是轻资产、高风险，缺乏抵押物，这使得他们往往难以获得银行贷款，面临较大的融资缺口。
而从已有的国际经验来看，投贷联动能相对有效地解决资金短缺的问题（后文再详细介绍）。因此，可以预想的是未来决策层会继续推进投贷联动业务发展，把它作为银行业支持实体经济，帮助中小企业融资的重要手段。
而站在银行角度来看，目前商业银行普遍面临监管趋严、利差缩窄、传统业务盈利减速等问题，商业银行传统业务升级转型是大势所趋。而恰好投贷联动背后有着政府的政策支持，在这块业务上发力不仅顺应了政策要求，也给自己开辟了新的业务机会和利润来源。
如果能拿到试点资格，抢占这块“处女地”，就能更早地获得竞争优势，或许可以通过控股投资子公司，让自己成为专业化优势明显的银行集团，来避免过去同质化竞争的“泥潭”。
国内投贷联动如何展开？
在现有的监管体系下，国内商业银行参与投贷联动业务主要有持牌模式、境外子公司模式、VC/PE模式三种。
（一）持牌模式
所谓持牌模式，是银行直接拿到了股权投资的牌照，可以在境内设立直属子公司开展股权投资，并以贷款辅助。这种模式在上述所说的几大部委发文的《指导意见》有详细的描述。
在运作结构上，银行一般采取股贷分离的结构。即股权投资由银行专门设立的子公司担任，而相应的贷款发放则由银行成立专门的部门或特色分行来予以配合。
从国内持牌模式的实际建设来看，上海银行是采取“浦东科技支行等特色分行+上银投资公司”的组合；华润银行是选择了“创业投资子公司+科创金融事业部”的模式；而建行则是“投贷联动金融中心+建银国际”的模式。
不过，虽然在投贷业务结构上，《指导意见》做了周全的部署，但其中的几项规定仍然给获得股权投资牌照的银行以制约。
一是拥有牌照的银行设立的投资功能子公司，以及专职予以信贷配合的机构最终都需要纳入银行的资产负债表。如果投贷业务模式下所投股权的风险权重仍然按照1250%或400%计算，那么对试点银行的风险资本将是极大占用。
进一步地，考虑到所投资企业为初创期或缺乏抵押品的科创企业，在银行股权投资期间，发生坏账、贷款无法及时回收等问题的概率会相对更高。那么这种情况下，坏账如何处理，如何计提风险准备，拨备覆盖等问题尚未明确。银行在开展业务时会犹如芒刺在背。
二是子公司的股权投资资金必须是自有资金，且与其他业务资金隔离。例如，上海银行申报的试点方案中，资金来源全部为资本金和业务利润收入，同时投资额控制在较小的范围内，以此来降低风险。但是这在一定程度上增加了资本金和利润收入较低的商业银行开展业务的难度。
（二）境外子公司模式
根据《商业银行法》规定，商业银行在境内不得从信托投资和证券经营业务，不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资。因此，对于非《指导意见》中试点商业银行来说，无法实行在境内设立投资子公司的运作模式，更多需要采用曲线操作策略。
当前，实力较强的国有银行和部分股份制银行采取“信贷投放+境外子公司股权投资”的模式来间接实现投贷联动。
具体做法是，商业银行母公司先在香港或其他地区设立全资子公司，再由海外子公司在内地设立境内直投子公司负责股权投资，同时由境内银行的分支机构给予信贷支持。通过这种方式，商业银行母公司并不直接参与股权投资，因此不违反《商业银行法》的规定。
而这些直投子公司与境内银行分支机构的业务联动，主要是分支机构推荐优质企业资源，然后由银行投行部门做股权投资风险评估，再由直投子公司出面协商股权投资事宜，包括“贷款+直投”、“贷款+远期收益”、“贷款+直投+远期收益”等形式。
在这种模式下，商业银行可以发挥集团内部优势，降低沟通成本，既满足境内监管要求，也符合当前商业银行混业经营的趋势。
同时由于没有相应的法规限制，投贷联动的目标更多偏向于成熟企业，股权投资的风险相对有所降低，在某种程度上能够协调商业银行对股权投资、信贷投放的不同风险偏好，有利于业务的开展。
但是该模式的一大弊端是内部利益输送难以防范，某些企业有可能通过部分银行内部人士关系，将应还贷款变成银行股权投资，达到逃债目的。而且，设立境外投资子公司需要母公司有较强的资金实力，且审批极为严格，因此在境外设立子公司参与投贷联动业务的主要是国有大行和上市股份制银行。
（三）VC/PE合作模式
VC/PE合作模式是商业银行投贷联动最为普遍的一种模式。这种模式下，商业银行可以与自身风险偏好相似、信贷投向政策匹配的VC/PE机构合作，成立投贷联盟，来展开投贷联动业务。
在签订投贷联盟时，两者会约定，当VC/PE所投企业有融资需求时，商业银行在额度范围内直接向该企业提供贷款并跟踪介入，同时约定在一定条件下，商业银行可以把贷款转换为被投资企业的相应股权。
这部分股权将由风险投资机构代持，当被投资企业进行并购、IPO等风险溢价时，风险投资机构抛售代持股权以获得收益，银行通过选择权分享股权溢价。
如果未来VC/PE所投企业发展不及预期，银行也可以放弃贷款转为股权的机会，待贷款到期后不再续，直接退出即可。
在这种模式中，商业银行与VC/PE有两种合作方式：一是在VC/PE进行股权投资之后再跟进，利用风投机构的专业价值评估、筛选（一般有兜底条款）和背书，以“跟贷”的形式控制风险，获得一定放贷与股权收益。
二是由商业银行为风投机构筛选推荐优质企业，给予贷款支持，并为VC/PE提供包括财务顾问和托管在内的综合服务，来拓展商业银行利润。
不过，在合作中，由于商业银行与VC/PE在授信评审、投资选择与风险隔离等方面存在较大差异，因此需要加强对VC/PE的投资经验、企业现金流等方面的考察。
通常的做法是要求企业和风投机构在银行开设账户，以此来对被投资企业资金状况进行实时评估。同时为保证行权期限到来时，可以通过直接行权等方式获得收益，在与风险投资机构签订选择权时还需明确代持与退出条款。
最后，在介绍完三类模式后，我们按照老规矩来做个总结。
虽然投贷联动对政府与银行都是极具正向激励的业务，发展速度也较快，但总体规模仍然较小，银行要想吃到这块蛋糕面临着不少问题。从以上三种模式的分析来看，以下三类问题值得我们关注。 
一是银行专业性不足。股权投资是一项极其复杂的工作，需要法律、管理、资本运作等复合型知识，这与过去银行传统的信贷业务的要求与难度都有着较大的差异。
即使是与VC/PE集团合作，借助外部机构的专业知识，也存在道德风险的问题。毕竟两者关注焦点不同，VC/PE为保障企业未来的发展，有足够的动力欺骗银行，引诱银行投入贷款支持发展，以提高未来股权投资收益兑现的概率。
二是退出问题。商业银行投贷联动业务的主要目的是为了退出获取股权收益，以弥补贷款信用风险。但在股权投资中，怎么有效退出还是个大问题。
中小企业新三板和IPO上市的难度较大，且当前股权转让机制较不完善。若商业银行因受限于投资期限而被动提前退出，将面临难以估值、难以选择交易对手的困境。
而且，退出是否成功依赖于企业后期发展的成长性及交易市场的活跃性，如果公司经营状况较差时，商业银行投资的退出难度就进一步加大。
三是贷款与股权投资的矛盾问题。投贷联动的股权投资主要面向成长性高的科创企业，更看重企业的成长型，需要多年才能获得收益，具有高风险、高回报的特点。而对于债权投资来说，银行关注的是在保证流动性的基础上盈利，更看重企业现金流的是否正常、稳定。
即使对于境外子公司与投贷联盟而言，可以稍做协调，能够一定程度上减轻矛盾。但能使两者互相协调，同时符合两者标准的投资标的又有多少呢？
三、他山之石—来自硅谷银行的成功经验
通过上文的分析，可以看出银行要想在投贷联动业务上做大做强并不容易，股权与债权投资的矛盾，信用风险等都是银行未来暨需解决的问题。
鉴于国内发展时间较短，经验尚浅，我们把目光移到国外，挑了目前发展较为成功的硅谷银行，看看他有哪些经验我们可以借鉴。
（一）硅谷银行如何展开投贷联动？
90年代的硅谷正处于高新技术产业快速发展的时期，尽管当时硅谷地区有包括渣打银行、美国银行在内的多家知名银行的分行，然而大多数银行主要面向成熟企业，中小型科技企业是公认的高风险客户，鲜有银行涉足该类企业的贷款业务。
成立仅10余年的硅谷银行看中了其中的市场，借此机会探索投贷联动的投资模式，发放贷款和参与股权投资的客户包括Twitter和Facebook在内的全球众多知名科技企业。硅谷银行与科创企业共同成长，变身成真正立足并服务于硅谷的银行，一举成为目前全球最成功的科技银行。
目前，硅谷银行已经发展为硅谷银行金融集团（SVB Financial Group），包括硅谷资本、硅谷证券、硅谷私人客户服务公司等多家子公司，形成了企业存贷款、资产评估、投资咨询、创业辅导为一体的金融服务链。其中，中小企业和风投基金提供贷款等金融服务项目的收入占了整个集团的70%左右。
在投贷联动的业务模式上，硅谷集团有直接参股和借道风投基金两种方式。
在第一种方式中，硅谷银行发放贷款，对于非常看好的科创企业，硅谷资本会直接给予股权投资。对于处于发展早期的科创企业，硅谷银行会采用“认股期权贷款”模式，但贷款利率一般会比普通贷款利率高2%-3%以平衡业务风险。通常每一家的投资金额在100-400万美元左右。贷款产品主要为一年期的信用额度或2-3年的定期贷款。
同时，硅谷资本还入股了超过500家风投机构，向VC/PE投资或向风投机构发放贷款，再由风投机构直接投资科创型企业。通过直接入股风投机构的方式，使得硅谷银行和风投机构的合作更加稳固持久。或者以VC/PE对企业的筛选为基础，硅谷银行向VC/PE投资过的企业进行放贷和其他金融服务，通过与风险投资机构合作来缓解信息的不对称。
在此基础上，硅谷银行还成立了由股权投资机构、企业、银行三方组成的创业投资咨询顾问委员会，实现了整个平台的信息共享和良好沟通。
在以上两种投资模式下，硅谷银行取得很好的成绩，每年的坏账率不到1%，这对于硅谷银行如此大体量的投贷业务而言，十分惊人。
之所以拥有如此低的坏账，主要因为硅谷银行在传统风险评估体系下，建立了符合科创型中小企业特征的风险评价体系。在风控体系中比较核心的是以下三点：
一是重视现金流。科创企业在初期的盈利能力通常较差，硅谷银行把企业现金流而非盈利能力作为企业还款能力的主要指标。被投资企业和基金需在硅谷银行开设账户，便于硅谷银行对现金流的监控，并要账户中保持一定资金以抵御风险。
向科创企业发放贷款后，硅谷银行的专业财务团队还会进驻企业内部，担任企业财务顾问等职，有助于全方位了解企业资金状况。
二是多元化的投资。硅谷银行还集合了不同发展阶段、不同行业、不同风险类型的企业项目，以此来起到分散风险的目的。对于创业早期贷款无门的企业来说，其对贷款利率的敏感度最低，硅谷银行发放的贷款利率也相对较高。
结合科创企业在早期发展阶段缺少固定资产，但专利技术较多的情况，硅谷银行还对科创企业开展知识产权质押贷款。
同时在企业与硅谷银行的贷款合同中会明确，硅谷银行的贷款位于债权人清偿第一顺序，最大限度地维护银行利益。
三是精准的市场定位与人才建设。硅谷银行只涉猎其最熟悉的领域，包括生命科学、高技术互联网、风险投资和高端葡萄酒这四大行业。
为了能有效甄别并评估科创企业，硅谷银行招募了众多高新技术领域工作过的工程师和员工，通过这些专业人员的人脉和专业知识，缓解了因信息不对称而造成的信用风险。同时高技术团队的专业分析评估也为硅谷银行贷款和投资决策提供了依据。
比如说硅谷银行的生命科学团队。它统计了超过1000家生物科技公司，分析出行业投资模型，并为半数以上美国生命科学初创企业提供过咨询服务，成为了真正的专业“智库”。
在股权投资上，硅谷银行待科创企业进入成熟期后，便选择退出，不长期持有股权。他的退出方式主要有一级市场退出机制（IPO、并购、二次出售）和二级市场退出机制（通过二级市场将股权出售给其他投资人）。
根据美国《投资公司法》的规定，股权投资机构投资企业后，需满足一定时间后才能退出。这就使得投贷联动资金在短时间内难以从一级市场退出，拓展选择二级市场的退出机制提高了股权投资退出的流动性。
硅谷银行投贷联动资金可以选择，如PORTAL交易平台、OPUS交易平台，高盛设立的可交易非注册证券场外交易平台等多种方式在二级市场上实现退出。
（二）从硅谷银行模式中所得的启示
在市场大环境大制度不在自身掌控中的情况下，人才是国内银行未来投贷联动的发展道路的关键。
1、对于专业性不足、股权与贷款矛盾的问题
上述所说股权投资与贷款之间的矛盾主要有两个根源，一是商业银行自身考核机制的矛盾，股权考核周期长，而信贷则以季度或年度考核；二是股权投资相对忽视短期现金流容易产生坏账损失的问题，从而抑制银行贷款推进。
对于第一种，银行可以借鉴持牌模式，设立专营负责投贷联动的分支机构，给予二套的考核机制，释放信贷人员的放贷热情。
而对于第二种，关键在于坏账率。硅谷银行之所以在投贷联动上取得如此好的成绩，有如此大的规模，主要在于其背后的专业团队做支撑。
因为对于懂行的人来说，他们能够清楚地了解科创企业未来现金流的状况。
比如说一家做手机APP的中小企业，他们正在研发一款新的APP。如果有懂行的人参与其中，他们能有效评估这款APP研发成功的可能性、所需要的时间与未来的市场前景。而这些对于这家企业而言，是未来现金流是否充足的关键。
所以，在具体展开业务时，银行要避免大包大榄，而是深耕于某几个具有发展前景、政府支持的高新行业，以优厚的激励与报酬从实业届挖角专业人才，建造技术团队。
当然，除人才这一重要因素外，银行也可以在投贷联动业务开展时增加相应的协议。比如要求被投资企业在银行设立基础账户，监控其现金流是否充足，并在项目中期建立跟踪和止损机制，一旦发现下降到警戒线，马上止损退出。
或者更为直接地，如硅谷银行一样，要求企业将其定为债权人清偿第一顺位。
2、对于退出难的问题
这个根源在于两点。一是市场的建设问题，包括股权交易与股票上市等，由于中美市场发展程度不同，这一点硅谷银行可能是具有先天的优势，我们无法改变。
二是未来企业的发展前景。挑选出良好的企业能在固有的市场制度下提高IPO、新三板上市与股权转让的成功率，这一点有赖于银行眼光，即还是人才问题。

--------------------------------

Article No. 50
北岩银行覆灭记(联讯证券李奇霖、钟林楠、常娜)
2017-05-09 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠 常娜
一、眼见他起高楼
1997年，北岩银行由北岩住房互助协会改制而成。起因是1995年英国国内排名第二的住房互助协会Lloyds兼并了第六的Cheltenham&Gloucester后，国内开始一阵恶意收购的风潮，拥有百年历史且排名全国第十的北岩银行一度成为被并购的热门标的，为了保持百年老店的传统和盛誉，北岩银行被迫改制上市。
改制的优势在于一来能在当时的监管环境下获得5年避免被收购的保护窗口；二来在上市改制为银行后，北岩能在资本市场上通过多种形式募集资本金扩大规模，提高自身实力。
经过这次恶意并购事件，北岩银行深刻意识到“发展才是硬道理”，只有发展壮大才能在诡谲波澜的商场中保存自己，延续百年的传统。
然而此时，有着强烈发展意愿的北岩银行面对的是个怎样的环境？作为一个以住房抵押贷款为主营业务的银行，北岩主要面对房地产和金融两个市场。
房地产市场：
20世纪八十年代，英国在经济复苏、婴儿潮进入婚龄等因素的影响下，房地产市场逐渐走高，1988年达到顶峰。
然而此时，英国财政大臣尼格尔·劳森突然宣布从1988年8月开始取消夫妻双重按揭的优惠利率，导致大量住房在优惠政策失效前被哄抢，将英国房地产通胀推向了新的高度，一年间房价增幅高达40%。
与此同时，基准利率从7.38%上升到14.88%，高利率加重了居民的还贷负担，在高房价和高利率的共同刺激下，1989年英国房地产市场泡沫破裂。
这场房地产泡沫直到20世纪九十年代中期才开始触底反弹，1997到2007年间英国房价指数平均增幅10.8%，最高甚至达到22.37%，诞生于这个时期的北岩银行意识到即将进入快车道的房地产市场是一个机会。由此，北岩抓住历史时机，专注于深耕住房抵押贷款市场。
金融市场：
此时，英国政府在金融市场采取较宽松的监管政策，鼓励自由发展和创新。
1997年前，英国金融市场弥漫着“英伦贵族的绅士之风”，整体格局是分业经营、分业监管，机构之间分工明确，不同机构之间界限清晰，9个金融监管机构各司其职。这种行业格局是由商业传统、反竞争机制和机构间的自律形成的，在这种低竞争、高自律的市场环境下，英国金融业发展的缓慢。
1997年后，英国为鼓励金融创新，以支持经济发展。彻底打破分业经营的传统，实行混业经营。鼓励机构之间竞争，鼓励采用兼并重组的方式，促进机构之间的融和，形成混业经营的多元化金融集团，上文提到的恶意收购就是在这种背景下产生的。
这种从分业到混业、从相安无事到兼容并蓄的金融格局改变，对北岩银行来说意义重大，不仅给安逸中的北岩敲响了警钟，也为他日后多样化的融资手段奠定了基础，从此北岩银行发展多样化的融资渠道，坚定不移地走在住房房抵押贷款的道路上。
（一）1997-1999：北岩初成立——在历史的隧道里蜗行摸索
初生的北岩银行看准了房地产市场的发展契机，随时准备大干一场，然而，对比每年新增130亿的房地产市场空间来说，每年仅个位数的居民存款（不会全部用来放贷给居民买房）扩张速度简直杯水车薪。
想借助房地产市场的东风扩规模，北岩急需扩大负债端。
怎么办呢？
鉴于北岩前身是住房互助协会，在英国东北部拥有广阔的居民资源，同时也兼具丰富的居民零售端的发展经验。因此，在居民零售端发力，继续扩大吸储能力，将资金用于住房抵押贷款是对北岩来说是最直接、有效的发展途径。
一般而言，要扩张居民零售端的负债有三种方式。
一是提高存款利率，直接用存款收益取胜。但英国早在1981年就取消了存贷款利率限制，实现了存款利率市场化，竞争已经持续了十五年，到1997年，北岩银行上调利率的空间已经不大。
同时作为一家不具有市场领导力的中小型抵押贷款银行，北岩在利率定价方面处于市场追随者而非领导者的地位，如果盲目提高利率，破坏市场规则，可能会引发恶性竞争，北岩将无立身之地。
所以，提高存款利率，用价格取胜揽储这条路操作空间并不大。
二是发展多样化的吸储渠道，扩大揽储范围。包括邮政、电话、网络等，其中最重要的是网络电子银行，不仅打破了地理局限，而且降低运营成本。而当时的英国在信息技术革命的推动下，也在积极往电子化网络化方向转型。
北岩顺应着趋势，在1997-1999年期间，关闭了近四分之一大约30家的分支机构。但是通过网络化电子化的方式吸储弱化了北岩泰恩河畔纽卡斯尔百年老店的地理优势，加剧了竞争，反而失去部分当地的市场份额。
三是设计更有吸引力的零售产品。北岩银行专门请了Legal & General公司参与设计多样化的居民理财产品，涉足保险产品，
然而对于大部分的零售端产品而言，普遍面临着同质化严重，创新点不足的问题。因为对于储户而言，零售产品的吸引力主要在于收益和风险。
在当时，银行挤兑破产属稀罕物，上一个因挤兑发生破产的银行已经是19世纪的老古董了，在这个时期人们的心中，破产拿不到收益的风险几乎为零。所以零售产品的竞争焦点最终还是落在了收益率上，也正是由此，北岩很难做出有足够竞争力的产品。
因此，北岩在零售端扩张的策略几乎是一条死路。而事实也确实如此。1997年到2000年间，北岩的居民存款增速仅为个位数，整体经营状况较差，整体规模的扩张并未实现。反映在市场上，是股价大幅下降了近60%。
（二）1999-2003：北岩的第一个高峰期——搭上了历史的快车道
在居民存款端扩张策略失败后，北岩银行开始转变策略，将负债端的重心转向同业批发市场。之所以做出这种经营策略的转变，是因为北岩看中了当时英国金融同业的发展前景。
1998年英国国内经济开始下行，英央行开始降低政策利率，同时日本等国也相继进入货币政策宽松周期，全球金融机构流动性过剩，同业借贷利率开始大幅下降。
与此同时，英国金融监管机构也通过鼓励金融创新、放松监管力度等措施，给英国国内进金融机构营造了良好完善的同业市场，最具代表性的是由同业拆借、大额存单转让等组成的平行市场，且给了较为宽松监管环境，英央行不进行过多干预，让机构自行决定市场利率。
同时彼时的英国也建造了链接全球的金融市场，先是在1986年通过《金融服务法》，放开外资金融机构进入的限制，随后又采取了国际自动报价系统。一系列的措施使英国金融机构能享受到全球的流动性红利。
因此，在流动性过剩又兼具良好的融资平台等多重利好下，北岩银行转向同业批发市场来扩张负债端可谓神来之笔。
在具体的同业融资手段选择上，北岩主要有两大方式。
一是直接利用自身的信用，在金融市场上向全球金融机构（大部分来自美国、欧洲、亚洲和澳大利亚）批发融资，主要包括银行同业存款、同业拆借等。
这一大块模式下的融资额在当时迅速增长，截止2003年，同业批发融资与零售端的负债占比已经基本持平，达到了45.9%。这种扩张速度可谓惊人，一个数据对比是，在1997年北岩居民储蓄存款占负债的比例是63%，相比2003年降低了17%。
这种直接利用自身信用做批发融资的手段固然能达到冲量的要求，但利用同业批发融资所得发放住房贷款后，在表内也积压了大量的缺乏流动性的住房抵押贷款。
这些抵押贷款一来要大量占用银行表内的风险资本，抑制资产端的进一步扩张；二来缺乏流动性资产大量积压也是某种程度上的资源浪费。
因此，北岩基于其自身资产端有大量住房抵押贷款的现实，在1999年开启同业批发融资窗口的同时，也积极使用传入英国国内的住房抵押贷款证券化的金融创新手段。
1999年，北岩银行在避税天堂英属泽西，设立了一家名为花岗岩（Granite）的特殊目的载体（Special Porpuse Entity），将表内的住房抵押贷款打包卖给花岗岩，由花岗岩进行证券化筹资。
这种金融工具盘活了北岩银行表内积压的大部分住房抵押贷款，且由于做证券化处理后，风险资本计提减少，也清理出了足够的风险资本空间来进一步扩张资产端。更为有利的是通过资产证券化处理，北岩新增了一项扩张负债端的渠道。
从住房抵押贷款证券化这类资产的买盘来看，主要是来自全球的金融机构。据当时的一份权威调研显示，商业银行持有住房抵押证券的50%，住宅建筑工会持有20%，一般企业、保险基金、退休基金各持有约10%。
由此，我们也能推测出当时北岩银行住房抵押贷款证券化中可能有大约70%的资金来自同业市场。所以，住房抵押贷款证券化在本质上基本也可以看作是一种同业融资工具。
借着住房抵押贷款证券化与同业批发融资两大负债端扩张的神器，北岩银行在1999-2003年一路狂奔，迅速发展。
我们在此仅列举几项1999-2003年的北岩的成绩供各位读者做一个参阅。
1999年到2003年北岩银行税前利润逐年增长，持续保持在15%以上，甚至高达18%，股价指数增长三倍，在后期跑赢了金融机构大盘指数【图表9】。
2000年北岩股票入选富时100指数，这个指数所囊括的是在伦敦证券交易所上市的最大的100家公司。
2000-2003年，北岩净增住房抵押贷款份额年均上涨7.1%，共增长了21.9%。
（三）2003-2006年，当命运问你叩问“生存还是毁灭”
在转变负债端扩张策略后，北岩度过了甜蜜的5年（1999-2003），充分享受了“房地产红利”与“流动性红利”带来的馈赠。
但是，当时间转到2003年，过往所依靠的模式—利用廉价的同业资金扩张负债端来放贷，受到了挑战。
这种挑战来自于房地产与金融同业市场两端的变化。
房地产市场。2003年后，快速增长的势头逐渐稳定，房价虽仍在上涨，但增速已经开始大幅下降。一个对比是2003年房价指数增长率是22.39%，到2005年下滑至5.71%。
房价指数增速放缓意味着，相同住房成交量的情况下，居民贷款总额、贷款利息收入增速也将放缓。
我们用一个简单的公式来做个说明。假设银行抵押贷款利息收入=（单位面积房价*住房市场成交量-总首付）*贷款利率。其中（单位面积房价*总成交量-总首付）表示居民贷款额。
在1997-2004年间英国房屋新开工保持平稳，住房需求没有明显变动，这意味着住房市场的成交量保持平稳。那么在首付金额不变的情况下，房价增速放缓将直接导致银行利息收入增速放缓。
所以，在房地产市场火热时期逐渐逝去后，北岩银行资产端与收入增长速度受到了影响。
金融同业市场端。在2003年后，全球经济开始恢复回暖，美英日三国的通胀水平开始企稳回升，经济出现过热倾向，三国央行结束了为期多年的货币宽松周期，纷纷加息。
这使得英国同业市场的流动性开始大幅收紧，同业拆借利率上扬，给北岩银行的同业批发融资模式带来较大的冲击。一个侧面的例证是北岩银行的同业存款增速逐年下降，04年从9%降为3.8%。
在以上两大挑战下，北岩的表现令人担忧。此前远远领先于FTSE 100指数的股东回报开始出现“死亡交点”（图15），总资产增长率和净资产收益率降到历史低位13.8%和13.7%（图16），股价从2003年后也开始逆市下降。（图9）
“生存还是毁灭，这是一个值得思考的问题，是默默忍受命运暴虐的毒剑还是挺身反抗无涯的苦难，在奋斗中扫清那一切，这两种行为，哪一种更高尚？”
北岩银行选择了挺身反抗，谱写了一部恢弘大气的“反抗三部曲”。
第一部，换董事会主席。由Dr M W Ridley 取代 Sir John Riddell成为北岩银行最新一任董事会主席，从以后的表现来看，这是个很具有创新意识和冒险精神的管理者，但或许也是北岩高风险业务模式下的“背锅侠”。
第二部，变动财务数据统计口径。在2005年的年报中将财务数据进行了优化，比如04年总资产由04年年报中的427.9亿变为05年年报中的648.8亿英镑，净利润也从1.962亿英镑变为3.095亿英镑（年报数据未详细解释，文中涉及的2004年的数据我们取均值）。
第三部是继续提高盈利能力。这是比更换主席、美化年报都更有效的方法。
怎么提高盈利能力呢？还是得从资产与负债两端去做文章。
负债端，北岩主要资金来源于同业市场，利率不受自身控制，只是单方面的节流基本不可行。
资产端，主要是住房抵押贷款。而根据上文所提到的公式：银行抵押贷款利息收入=（单位面积房价*成交量-总首付）*贷款利率，这部分的收入主要取决于房价、成交量、首付与贷款利率与四项。
房价是北岩银行不可控的外生变量，只能听天由命。
降低贷款利率。英国住房抵押贷款市场产品丰富、业务多样，是一个充分竞争的市场。贸然增加贷款利率会减少总成交量，可能会适得其反，空间不大。
减少首付比例。英国的抵押贷款市场竞争激烈，已存在低首付产品甚至是零首付的产品，但是在经济下行的时候，低首付会加大居民的违约风险，不宜大规模推广。
成交量。在房价增速放缓的情况下，北岩银行加快抢夺市场份额，扩大在住房抵押贷款领域的份额，获得更高的成交规模，是可行的措施。
所以，这么看下来，要想提高盈利能力，继续扩张规模是增收提高盈利的最有效方式。要扩规模，得要继续扩负债。
为此，除加快原本的住房抵押贷款证券化融资与同业拆借外，北岩还盯上了当时同业融资的新锐——住房抵押贷款担保债券。
发行住房抵押担保债券的好处主要有两个，一是能扩展融资渠道，扩大负债规模；二是相比多数是短期和中期的同业批发和抵押贷款证券化，担保债券平均期限7年，能够提供更长期稳定的资金，在当时的环境下减少流动性风险。
从数据来看，2004年以后抵押贷款担保债券的规模持续增长，2006年达62.02亿英镑，占负债的6.1%，但一直保持在10%以下，并没有像住房抵押贷款一样井喷，我们猜测主要原因有两个。
一来是监管，担保债券的监管较证券化严格，发行和期限都受到严格监管；二来担保债券期限偏长，融资成本偏高。
在以上三部曲的作用下，虽然股价没有明显起色，但是从报表上来看，还是取得了不错的成绩。
继2003年的“死亡交点”之后，北岩再次逆市上扬，甚至在2006年大势下跌的情况下，实现29%的股东回报增速。三大目标“总资产、净利润和净资产收益率”，除净资产收益率表现略显疲软，总资产和净利润均保持了超过20%的增速【图16、图18】。
2006年北岩银行成为英国第五大抵押贷款银行，第八大上市银行，新增抵押贷款排名英国第二，2007年上半年北岩银行新增抵押贷款排名英国第一。
二、眼见他楼塌了
北岩银行在1997-2006年十年时间里迅速崛起，一时风头无俩。但是辉煌的背后却已是千疮百孔，风险丛生。当2007年下半年，美国次贷危机袭来，波及英国，北岩暗藏的风险隐患瞬间爆发，在短短3个月内倒塌。
（一）辉煌下的暗流涌动
回顾北岩崛起的十年，可以很容易发现它主要的经营策略是：大力吸收同业资金，然后发放居民住房抵押贷款，以充分享受 “房地产红利”和“流动性红利”。
与此同时，我们也不得不承认，这是一种“畸形”的发展模式，无论是从负债端还是从资产端来看，北岩都已经严重“偏科”。
负债端，北岩严重依赖同业资金。据我们测算，2006年年底北岩负债端同业资金（同业资金=同业批发+抵押贷款证券化*70%+抵押贷款担保债券）总额大约为586亿英镑，占负债比例的60%，是居民存款226.31亿英镑的2.5倍。
这是个什么样的水平呢？
我们以当时英国较具代表性的几家银行为对比标的。仅考虑居民零售存款与同业资金，计算出居民零售与同业资金分别占两者之和的比重，然后相除得到居民存款/同业资金的比例。
从表2来看，北岩的值仅为0.39，远低于其他银行。可见当时的北岩对于同业资金的依赖度到了一个怎样的地步。
资产端，北岩严重依赖住房市场。2006年年底，住房抵押贷款占总资产的比例已经达到了77%。而流动性资产的比重仅为13%。低点，但与高点相比仅减少了4.3%。
在房地产市场走俏与同业流动性充足的情况下，这种“又红又专”的发展模式并没有过多的风险与问题。同业低融资成本、冲量的特征加上住房抵押贷款相对优质的高收益资产，一切看起来很美好。
但是，在2003年房地产市场繁荣已经显现疲态，同业市场兼具收紧倾向时，北岩依然“不知悔改”地坚持这种模式就酿出了一堆风险隐患。
最明显也最要命的一点是，持续加大的期限错配酿造的流动性风险。
北岩的主营业务模式是：借同业资金，发放住房抵押贷款，然后抵押贷款证券化，借同业资金，再贷款，再证券化。从而形成“贷款——证券化——贷款”的循环。（我们建立了一个简单的模型来详细说明这个问题，详情请参看附录：对几个细节问题的再探讨。）
住房抵押贷款的期限一般是20-25年，每月只能收回些许资金，而住房抵押贷款证券化的平均期限在3.5年之内，看似长，但随着存量的不断累积，此前的证券化负债接连到期时，北岩将面临一次性偿还巨额资金的压力。
如果是直接借的同业资金，那普遍是在1年以内，更短，在若干个月后也将面临着偿付压力。
届时北岩银行只能选择再借同业资金或再发类似产品进行续接。
随着多轮证券化的放贷循环持续，证券化负债与拆入的同业资金规模不断扩大，北岩未来所面临的续接压力也在不断提高，对于同业市场的依赖度也会进一步加剧。
但是，同业市场是极不稳定的市场，金融机构的同业资金也是极不稳定的资金。如果未来出现较大的外部冲击，金融机构都收紧流动性，那北岩续接可能就会出现问题，爆发流动性风险。这一点在次贷危机到来时，有着详细的演变，此时不表。
而事实上，这种可能发生的流动性风险在2006年北岩最辉煌的那年，已经隐隐约约地有所显现了。
2006年，北岩银行的现金净流入的增长率从171.1%锐降到-45.3%，现金流入的增长开始出现拐点。而此前的三年，北岩银行现金净流入一直保持高速增长，增长率最低也达到了38.2%。
对于北岩这样一个如此依赖现金周转的银行来说，现金净流入出现了问题，风控部门应该予以重视，但现实却没有。
在流动性风险管理方面，北岩的标准是银行在不借助同业市场的情况下，在5个工作日内能够拿出足够的资金，满足零售业务取款、贷款和偿还同业批发资金的要求，同时确保符合监管层要求的流动性规则。
以这个标准来看，2006年北岩银行零售业务占比22%，同业批发24%，总共占银行总负债（总资产）的46%。与此同时，银行资产端的流动资产仅占总资产（总负债）的13%。
以13%的流动性资产来确保46%的负债偿还要求，可以看出，北岩银行对居民零售业务和同业批发市场的预期过于乐观。这也是导致北岩银行没有及时进行流动性风险管理的直接原因。
这种风险在经济平稳时尙不成问题，但当金融市场出现动荡，流动性收紧使其面临大规模现金流出时，这种风险可能会进一步发酵。
或许不是没有人意识到。2007年初，巴塞尔银行监管委员会已开始着手完善银行防范流动性风险的指引，英国监管层也开始将金融稳定列为重要的监管目标。
然而，沉迷于高增长光环的北岩银行没有及时反应，在发现冰山时，高速行驶的泰坦尼克已然无法掉头。
（二）当危机来敲门：覆灭的北岩
2007年，美国次贷危机袭来，一切都变了。
在次贷危机过程中，美国与英国房地产市场全面崩盘，房价大幅下跌，原本买房的投资者在看到房价大滑坡后，做出了理性选择，直接将房子留给银行了，而不继续偿还贷款。
毕竟对同一套房子，居民在看好它升值潜力的时候会有动力花100万抵押贷款购入，但当房价下降到80万的时候，居民再以100万还贷，那就不划算了。
而恰好，住房抵押贷款证券化背后所依赖的正是每月贷款人按时偿还的现金流。
所以，当住房抵押贷款违约浪潮袭来时，住房抵押贷款证券化背后的资产很多是一堆违约风险高的吓人的贷款，一堆垃圾贷款。在这种情况下，投资者都不愿意再继续购买这类资产。就算为数不多的具有良好贷款支持的证券化产品，也需要付出高昂的利率才能发行成功。
同时，由于连续的加息和接连爆出金融机构卷入次贷违约潮的消息，同业拆借市场的流动性也几乎停滞。金融机构的风险偏好迅速下滑，纷纷提高备付性需求，不愿意往外借钱，毕竟在金融危机袭来时，你借给人家的钱能否及时偿还，在各家都需要流动性的那时，需要打上一个大大的疑问号。
而此时我们的主角，处于风口浪尖的北岩银行又是怎样的一个状态呢？作为一家依赖全球同业市场流动性的银行，北岩在这场浪潮中步履蹒跚，在同业相对稳定时不成问题的风险隐患此时接连爆发。
一是在经过6年左右时间累积，有了庞大规模的住房抵押贷款证券化负债，在危机爆发时有些开始逐渐到期，由于对应住房抵押贷款期限长，北岩面临着续接的压力，需要一笔钱来抵偿，怎么办？
过去，我可以再做一个证券化，发一个补上，但现在住房抵押贷款证券化市场基本萎缩，新发要面临着高价，甚至发不出来；或者过去我可以拆借，利用同业批发资金来补上，但同样这时大家都在收紧钱袋子，要么不愿意给钱，要么趁火打劫。
即使这时到期数额不大，但对这时的北岩来说也是一笔不小的负担。
二是期限更短、更具弹性的同业拆借资金这时开始大幅撤退。在危机来临前所借的大规模短期限同业资金接连到期，面临着借新还旧压力，怎么办？
同样是发证券化产品与继续拆借资金两种手段。如果只是数额不大的到期的证券化产品，北岩还能支撑，但如果加上同业批发资金，那整个流动性缺口数额可能是超出想象的。
在以上两种手段都没法补上资金缺口的情况下，北岩如果有足够的流动性资产，那还能通过变卖流动性资产来应急，但不巧的是，北岩超过70%的资产是没有流动性可变卖价值的贷款，仅13%的资产是可流动性资产。
所以，无奈的北岩银行只能选择最后一条路。
2007年9月，北岩银行因流动性危机向英格兰银行求救，申请资金援助。
但瞬间，在2007年9月13日，北岩出现流动性危机向央行求救的消息被BBC曝光。紧接着第二天，北岩银行宣布预计2007年税前利润将比预期低20%的消息。民众的恐慌情绪被引爆。
在担忧与恐慌中，北岩发生了挤兑，给原本就处于风雨飘摇中的北岩银行添了致命的一刀。
2007年10月，北岩银行宣告倒闭，寻求买家注资。辉煌的北岩在历史舞台上落幕。
尾记
北岩银行的发展历程完整地诠释了什么叫“成也萧何、败也萧何”。1997年到2007年的十年正是英国房地产市场和金融市场风起云涌的十年，准确抓住机遇、站在风口浪尖的北岩银行也正是台风登陆后第一个被席卷的银行，北岩银行的经历值得我们反思和借鉴。
简单来说就三点：
一是，不要将“鸡蛋放在同一个篮子里”，负债端和资产端都需注意风险分散，即使负债端的产品多样化，也需究其根本看其来源是否集中，做好风险防控。
二是，在发展同业业务时，一定要把握好节奏，在存贷业务步入瓶颈时，我们仍然相信在金融市场业务上寻求转型是银行未来的出路。
三是，清晰地理解了监管层防风险的政策意图。在这借一个简单的模型来与大家分享。
假设市场上存在ABC三家银行，A银行买了B银行的证券化产品，B银行拿了钱之后去买了C银行的证券化产品，然后C银行拿到钱后，再去买了A银行的证券化产品。
如此，从A-B-C-A这样一个流动性循环，如果是正向的扩张，那流动性会越来越充裕，但一旦有环节开始收缩，一家机构出现问题，循环戛然而止，那原本流动性扩张过程就将演变为惨烈的收缩过程，给金融系统带来极大的系统性风险。
附录
1、资产证券化
银行将流动性差，并且能产生稳定现金流的资产出售给SPE（Special Porpuse Entity），SPE将这它们汇集成“资产池”，以产生的现金流为支撑在金融市场上发行有价证券。相比动辄二三十年的住房抵押贷款，期限几年的资产证券化可以解决商业银行资产和负债期限不匹配的问题，盘活银行资产，缓解银行资金紧张，北岩银行的资产证券化主要是住房抵押贷款证券化。
在住房抵押贷款证券化中，北岩银行兼任两个角色，发起人和服务机构，银行用利率r1贷款给居民购买住房，再将贷款以利率r2出售给SPE，SPE再将抵押贷款的资产池证券化，以利率r3出售给投资者，利率之间存在如下关系：r1 >r2 >r3>银行长期存款利率。
北岩银行的收入包括服务费和与SPE分享剩余收益，银行虽然减少了住房抵押贷款的利息收入，但是增加了证券化业务带来的服务费，通常可以获得约占平均收益三分之一的服务费收入。剩余收益是SPE保证其他费用和收益偿还后，与北岩银行分享的部分，为了保证这部分的收入，北岩银行又增加了一步操作进行风险转移，具体是用应得的剩余收益成立一个损失预备基金，与一家名为Whinstone的SPE就这个损失预备基金签订财务担保合同，Whinstone同时在外币市场发行等值的信用票据，相当于北岩银行将应得的剩余收益卖给Whinstone，Whinstone又把它卖给外币市场的投资者。综合来看是以住房抵押贷款的部分收入为代价换取流动性，转让的这部分收入就是融资的成本。
2、 资产担保债券（Covered Bond）
资产担保债券是一种以抵押贷款或其他可以产生现金流的债务为偿付担保的债务融资工具，发行债券的机构以抵押品池中的完全担保物权做担保，北岩银行的资产担保债券主要是住房抵押担保债券。
住房抵押担保债券是一种债券，银行将优质的住房抵押组合作为抵押品，利用LLPs（limited liability partnerships）成立“抵押品池”，以其现金流支付投资人的利息，发行的债券。与住房抵押贷款证券化不同的是，住房抵押担保债券是由发行人管理，抵押品仍在发行机构的资产负债表上，发行机构必须维持超过资产担保债券名义价值的“抵押品池”，当抵押品价值下降的时候，当资产到期或者不再符合担保的时候，投资人可以就不足部分向发行人求偿，发行人必须做出替换。从欧洲的监管上看，资产担保债券的监管较证券化更严格，对银行的要求也较高。
具体做法是北岩银行用利率r1借钱给居民买房，将没有证券化的住房抵押贷款分配给SPV（special purpose vehicle），成立“抵押品池”，以利率r2发放抵押贷款担保债券给投资者，这时抵押贷款担保债券中的利率关系是：r1> r2>银行长期存款利率。
3、 FSA：英国金融服务管理局，作为独立的非政府组织，是英国金融市场的监管机构，由证券投资委员会改组而成，直接向英国财政部负责。
4、同业市场发达会增加银行的系统性风险问题
同业业务增加银行系统之间的关联性，降低银行系统的存款准备金率，扩大货币乘数，加倍扩大“挤兑”压力，增加了整个银行体系的系统性风险。
在银行体系中，银行的准备金由法定存款准备金和超额存款准备金决定，假设市场中的准备金率为20%（10%的法定准备金和10%的超额准备金），中央银行发行1000元给第一个居民，他将所有现金存入第一家银行，银行留下法定准备金200（1000*20%），将剩余的800元（1000-200）现金贷款给第二个居民，第二个居民将800元存入第二家银行，银行留下法定准备金160元（800*20%），将剩余的640元（800-160）贷款给第三个居民，此时货币市场中的货币总量是2440元（1000+800+640），整个存款贷款过程不断往复，经过银行系统的1000元，最终会创造出5000元（1000/20%）的流通货币，货币乘数是5倍（1/20%）。
5、北岩银行高杠杆的主营业务模式
北岩的主营业务模式是：将资金贷款给居民买房，将住房抵押贷款做成“资产池”或“抵押品池”发行证券或债券融资，将融到的资金再次发放给居民买房，形成“贷款——证券化——贷款”的循环，由此北岩银行通过证券化实现了过度放贷的高风险资本运作。
比如银行有初始资本金100万，发放给第一批居民买房，双方约定居民定期支付银行本息，每年3万，50年，到期共需偿还银行150（100*（1+0.5））万，银行每月收到3万不能继续放贷给其他居民，因此他将这笔150万的居民住房抵押贷款的一半（150/2）作价60万（150*0.8/2，包括服务费和剩余收益）卖给SPE，SPE将这价值75万（150/2）的抵押贷款发行65万的证券，由此本该有银行全部独享的25万（150/2-100/2）贷款利息收入，分享5万（65-60）给SPE，10万（75-65）给投资者，银行顺利回血并且获利20万（120-100）。
然后银行开始第二轮房贷，将60万发放给第二批居民买房，获得90万（60*（1+0.5））住房抵押贷款，将一半以36万（90*0.8/2）出售给SPE，银行获利6万，再次将36万发放给居民买房，开始第三轮贷款和证券化，到第三轮为止，银行在100万的基础上发放了196万（100+60+36）的贷款，资产负债表上总共存在196万的资产，100万资本金和96万负债，此时资产端的住房抵押贷款包括证券化的96万（60+36）和非证券化的100万，在只有一次住房抵押贷款证券化时，抵押贷款占总负债的比重为60%，两次证券化后变为96%（（60+36）/100），循环证券化扩大了银行的资产总额。
由上述过程可以发现，抵押贷款证券化的总额逐渐减小，可以测算出一个循环到极致的证券化总量数值：
极致的住房抵押贷款总额=原始资金（资本金）/1-(1+住房抵押贷款利率)*所有住房抵押贷款中去做证券化的比例*住房抵押贷款做证券化时的折价率。
实际情况中，北岩银行的资产端不只有住房抵押贷款，负债端也不只有资本金和证券化的住房抵押贷款，北岩银行将其他渠道筹集的资金也大多用于向居民发放住房抵押贷款。
因此，在考虑银行存款和住房抵押贷款债券等所有最重要项目的情况下，我们认为北岩银行的基本经营模式是将资本金和居民存款（除抵押贷款证券化外银行最重要的负债端项目）发放给居民买房，将住房抵押贷款用证券化和担保债券融资，再次发放给居民买房，再证券化或发债，如此形成“贷款——证券化或债券——贷款”的循环。根据数据测算，这个模型假设基本成立，有两个数据可以支持我们的结论。
1）  负债端住房抵押贷款证券化和资产端证券化的住房抵押贷款相一致
根据上述分析，资产端所有住房抵押贷款中被证券化的数额应该和负债端的住房抵押贷款证券化相等或相近，2006年北岩银行负债端的抵押贷款证券化和担保债券与资产端证券化的住房抵押贷款非常接近。
2006年北岩银行负债端住房抵押贷款证券化和担保债券总额是464.28亿英镑，资产端证券化的居民住房抵押垫款总额471.98亿英镑，分别占总负债（总资产）的45.96%和46.73%。
2）  实际抵押贷款占测算出的极致抵押贷款总额的60%，2006年北岩银行过度房贷程度更深
北岩银行实际住房抵押贷款（资产）占测算出的循环到极致的抵押贷款总额的60%以上，进一步细化发现，2004、2005年北岩银行经过3轮证券化，2006年北岩银行经过4轮证券化，证券化和过度放贷程度更深。
根据公式：极致证券化的住房抵押贷款总额=原始资金（资本金）/1-(1+住房抵押贷款利率)*所有住房抵押贷款中做证券化的比例*住房抵押贷款做证券化时的折价率，根据英国皇家住房互助协会公布数据，我们取住0.5的住房抵押贷款总利率（总单利，即居民借款100万，最终连本带利偿还150万），根据北岩银行年报数据，取住房抵押贷款证券化率60.53%和折价率84.3%（其他年份年报信息不完整，2004、2005年也用这两个数据测算）。计算出的2004、2005和2006年北岩银行实际住房抵押垫款占极致住房抵押垫款（测算值）的64.25%，62.60%和67.66%。
我们将测算细化，发现，2004年和2005年北岩银行大概经过3轮证券化，2006年北岩银行经过4轮证券化。2006年年北岩银行实际证券化的住房抵押贷款总额是866.85亿英镑，处于第三轮和第四轮证券化累计值之间，可见2006年北岩银行进行了4轮抵押贷款证券化。并将其筹集到的资金用来放贷。
此时，北岩银行利用多轮证券化过度放贷，严重提高了银行的杠杆率，采用我国商业银行杠杆率进行测算。
杠杆率=（一级资本-扣除项）/调整后的表内外资产余额。
我国银监会《商业银行杠杆率管理办法（修订）》的要求，商业银行杠杆率不得低于4%。数据显示，北岩银行2004年开始杠杆率骤增，持续低于4%，2006年达到3.55%。

--------------------------------

Article No. 51
逐字逐句解读六部委《关于进一步规范地方政府举债融资行为的通知》
2017-05-04 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼
 
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
 
从房地产调控到金融严监管，再到六部委联合发文规范地方政府举债融资，都是落实党中央、国务院防风险的具体部署，守住不发生区域性、系统性风险的底线。
此次文件，将地方政府债务管理上升到了维护总体国家安全的高度。具体措施上，对融资平台公司、PPP模式等做了进一步规范，严格剥离融资平台的政府性融资职能，不得借道PPP模式变相举债。
我们认为，需要重点关注的是联合监管和责任落实到个人，提高了文件的执行效率。
第一，财政部会同发展改革委、人民银行、银监会、证监会等部门建设大数据监测平台，对地方政府各类融资工具进行联合监测和协调管理。需要注意的是，司法部也是联合发文机构之一。联合监测杜绝监管真空，减少了堵正门、走偏门的困扰。
第二，要求在7月31日之前清理整改到位，对逾期不改正或改正不到位的部门、市县政府，追究相关责任人的责任。按88号函的要求，县级以上地方各级政府应设立债务管理领导小组，组长通常为本级政府的主要负责人。
第三，发生违法违规举债时，除追究地方政府及其所属部门、融资平台公司的责任外，还要对金融机构、中介机构、法律服务机构等进行联合惩戒。违规惩罚还要进一步下放到各参与方的负责人和参与人员，提高了违规成本和政策的执行效率。
地方政府举债融资严监管之下，基建资金来源进一步受阻。热点城市地产限购，并通过外溢效应影响三四线城市，我们看到3月全国地产销售面积增速出现明显下滑，这将传导到投资端。金融去杠杆，提高了实体融资成本和难度，对经济的负反馈作用将逐步显现。
一季度是经济高点，后续增长动能将放缓，时间对利率债和高等级信用债有利。
以下是我们对文件的逐字逐句解读。
 
 
关于进一步规范地方政府举债融资行为的通知
财预〔2017〕50号
 
       各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、发展改革委、司法厅（局），中国人民银行上海总部、各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行、副省级城市中心支行，各银监局、证监局：
 
2014年修订的预算法和《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔2014〕43号）实施以来，地方各级政府加快建立规范的举债融资机制，积极发挥政府规范举债对经济社会发展的支持作用，防范化解财政金融风险，取得了阶段性成效（地方政府性债务，最大的问题在于增速过快，2013年6月至2014年底，政府负有偿还责任的债务增长了41.3%，或有债务增长了22.9%。新预算法和43号文修明渠、堵暗道，赋予地方政府适度举债的权限，同时剥离融资平台公司的政府融资职能。用表内融资代替野蛮生长的城投模式，一定程度上缓解了地方政府的债务风险。）。但个别地区违法违规举债担保时有发生，局部风险不容忽视（地方债口子开得不大，2015年到2017年地方政府一般债券和专项债券，新增额度之和分别为6000亿、1.18万亿和1.63万亿。相比于原先的城投融资模式，外部融资是收紧的，少数地方政府有违规举债担保的冲动，如某地财政局出具承诺协调资金支付融资产品本息的《协助协调函》。）。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢守住不发生区域性系统性风险的底线（从房地产调控到金融严监管，再到六部委联合规范地方政府举债，都是在落实党中央和国务院防风险的要求），现就进一步规范地方政府举债融资行为有关事项通知如下：
 
一、全面组织开展地方政府融资担保清理整改工作
 
各省级政府要认真落实国务院办公厅印发的《地方政府性债务风险应急处置预案》（国办函〔2016〕88号）要求，抓紧设立政府性债务管理领导小组（根据要求，县级以上地方各级政府应设立债务管理领导小组，作为非常设机构，当本地区出现政府性债务风险事件时，转为债务应急领导小组），指导督促本级各部门和市县政府进一步完善风险防范机制，结合2016年开展的融资平台公司债务等统计情况（2016年10月财政部下发《关于调查融资平台公司债务等有关数据的通知》，要求各省市开展统计，统计对象主要是融资平台公司以及承担了类似融资平台公司职能的国有企业、实业单位，范围主要是2014年以来的债务等有关数据。目前统计结果尚未对外公布。），尽快组织一次地方政府及其部门融资担保行为摸底排查，督促相关部门、市县政府加强与社会资本方的平等协商，依法完善合同条款，分类妥善处置，全面改正地方政府不规范的融资担保行为（根据《中华人民共和国担保法》及其司法解释规定，除外国政府和国际经济组织贷款外，地方政府及其部门出具的担保合同无效。但在实际中，地方政府为融资平台担保、提供增信很常见。需要注意的是，88号函虽以2014年为界新老划断，但对于2014年预算法修订后新增的地方政府违法违规提供担保承诺的债务，同样参照2014年年末的存量担保债务处理办法进行处理，并没有新增规定）。上述工作应当于2017年7月31日前清理整改到位，对逾期不改正或改正不到位的相关部门、市县政府，省级政府性债务管理领导小组应当提请省级政府依法依规追究相关责任人的责任（根据88号函，债务管理领导小组或债务应急领导小组由本级政府主要负责人任组长。此次发文要求在7月31日前清理到位，逾期直接对负责人追责，可谓力度很大。）。财政部驻各地财政监察专员办事处要密切跟踪地方工作进展，发现问题及时报告。
 
二、切实加强融资平台公司融资管理
 
加快政府职能转变，处理好政府和市场的关系，进一步规范融资平台公司融资行为管理，推动融资平台公司尽快转型为市场化运营的国有企业、依法合规开展市场化融资，地方政府及其所属部门不得干预融资平台公司日常运营和市场化融资（43号文剥离融资平台的政府融资职能后，市场化改革一直是融资平台的转型方向。但由于业务相对单一，实际控制人多为地方政府及其所属部门，与地方政府之间有着千丝万缕的关系，改革进程缓慢。此次六部委联合发文规范地方举债，地方政府干预减少后，融资平台市场化转型或将加快）。地方政府不得将公益性资产、储备土地注入融资平台公司，不得承诺将储备土地预期出让收入作为融资平台公司偿债资金来源（2012年之前，为了增强融资平台的资本实力，各地普遍存在将公益性资产、储备土地注入融资平台的现象。2012年12月，财政部、发改委、人行和银监会联合发布《关于制止地方政府违法违规融资行为的通知》，规定地方政府不得将政府办公楼、学校、医院、公园等公益性资产作为资本注入融资平台公司，将土地注入融资平台公司也必须经过法定的出让或划拨程序，不得将储备土地作为资产注入融资平台公司，不得承诺将储备土地预期出让收入作为融资平台公司偿债资金来源。），不得利用政府性资源干预金融机构正常经营行为。金融机构应当依法合规支持融资平台公司市场化融资，服务实体经济发展。进一步健全信息披露机制，融资平台公司在境内外举债融资时，应当向债权人主动书面声明不承担政府融资职能，并明确自2015年1月1日起其新增债务依法不属于地方政府债务（43号文剥离了融资平台的政府性融资职能，但地方政府对融资平台的隐性背书还在，或者说债权人有地方政府会为融资平台背书的预期。此次要求融资平台主动书面说明，城投债作为债市最后的信仰可能也要被打破了。）。金融机构应当严格规范融资管理，切实加强风险识别和防范，落实企业举债准入条件，按商业化原则履行相关程序，审慎评估举债人财务能力和还款来源（地方政府隐性背书之下，融资平台的成本较一般企业更低，融资也更为容易。要求金融机构严格规范融资管理，加强风险识别和防范，将出现融资平台贷款到期或信用风险时地方政府不再兜底的案例。融资市场化后，融资平台面临成本和融资难度双升的压力。但地方政府忍痛也要割爱，所有改革都会有成本。）。金融机构为融资平台公司等企业提供融资时，不得要求或接受地方政府及其所属部门以担保函、承诺函、安慰函等任何形式提供担保（要求地方政府各种函件提供担保，在金融机构给平台提供融资服务，尤其是非标时是很常见的。2016年10月某省多个财政局要求撤回金融机构的融资承诺函，引起了金融机构的普遍担忧。对于已有的政府出函提供信用支持融资，以及未来地方政府提供的各类担保函件，金融机构都需要重新审视其中的风险了。）。对地方政府违法违规举债担保形成的债务，按照《国务院办公厅关于印发地方政府性债务风险应急处置预案的通知》（国办函〔2016〕88号）、《财政部关于印发〈地方政府性债务风险分类处置指南〉的通知》（财预〔2016〕152号）依法妥善处理（两个文件都规定，参考2014年年末被界定为政府出具无效担保合同的存量或有债务处置办法。不属于政府债务，政府不承担偿债责任，但依法承担适当民事赔偿责任，最多不超过债务人不能清偿部分的二分之一。）。
 
三、规范政府与社会资本方的合作行为
 
地方政府应当规范政府和社会资本合作（PPP）（43号文后中国开始大规模、高规格推广PPP模式，2016年开始进入加速落地阶段，全国PPP项目库落地项目投资额从2016年1月的4100亿元增加到当年年末的2.23万亿。但快速发展的同时，也有一些不规范的问题，比如常见的明股实债、项目风险分配不当等。需要规范PPP模式，避免被节省的当期支出成为未来的地方政府债务）。允许地方政府以单独出资或与社会资本共同出资方式设立各类投资基金，依法实行规范的市场化运作，按照利益共享、风险共担的原则，引导社会资本投资经济社会发展的重点领域和薄弱环节，政府可适当让利（PPP基金是地方政府参与项目的常见形式，撬动金融机构等作为财务投资者进入，最为知名的是财政部牵头发起成立的中国政企合作投资基金股份有限公司，总规模达到了1800亿。PPP基金作为私募基金，公司型、有限合伙型、契约型三种类型都有。其中有限合伙型最为常见，地方政府及其所属部门通常作为普通合伙人，对基金的债务承担无限连带责任。）地方政府不得以借贷资金出资设立各类投资基金，严禁地方政府利用PPP、政府出资的各类投资基金等方式违法违规变相举债（基金可以独资或合资成立SPV获得银行贷款。5月3日国家发改委印发《政府和社会资本合作（PPP）项目专项债券发行指引》，未来SPV还可以发行专项企业债券。杜绝SPV成为继融资平台后，成为地方政府变相举债的机构。），除国务院另有规定外，地方政府及其所属部门参与PPP项目、设立政府出资的各类投资基金时，不得以任何方式承诺回购社会资本方的投资本金，不得以任何方式承担社会资本方的投资本金损失，不得以任何方式向社会资本方承诺最低收益，不得对有限合伙制基金等任何股权投资方式额外附加条款变相举债（利益共享、风险共担是PPP模式的最基本原则，但为了吸引社会资本参与，部分地方政府向社会资本承诺一定期限后回购股权、最低收益保障等，增加了地方政府未来的债务。此次六部委联合发文进一步规范，叠加资金成本的上升，社会资本参与时将会更加谨慎。PPP推广工作由量的提高进入质的提升阶段。）。
 
四、进一步健全规范的地方政府举债融资机制
 
全面贯彻落实依法治国战略，严格执行预算法和国发〔2014〕43号文件规定，健全规范的地方政府举债融资机制，地方政府举债一律采取在国务院批准的限额内发行地方政府债券方式，除此以外地方政府及其所属部门不得以任何方式举借债务（进一步强化修明渠、堵暗道的监管思路。我们认为，融资平台产生的根源，在于地方财政财权与事权的不匹配，旧预算法又限制地方政府直接举债融资。未来随着融资平台举债的规范，预算内的地方政府债券新增额度会继续提高，填补地方财政的资金缺口。）。地方政府及其所属部门不得以文件、会议纪要、领导批示等任何形式，要求或决定企业为政府举债或变相为政府举债（文件、会议纪要、领导批示都是城投融资模式下的常见形式，缺少监督导致此前地方债务无序扩张。）。允许地方政府结合财力可能设立或参股担保公司（含各类融资担保基金公司），构建市场化运作的融资担保体系，鼓励政府出资的担保公司依法依规提供融资担保服务，地方政府依法在出资范围内对担保公司承担责任（构建市场化的融资担保体系，有利于为企业征信。但地方政府出资设立或参股担保公司，可能的结果是，优先为融资平台担保，本质上与地方政府提供隐性担保一致，只是所担保的额度可能会低一些。此外，设立或参股各类融资担保基金公司，在金融机构入资基金后，基金的政府代表方可能通过所担保项目的选择，来影响金融机构的资金投放，间接便利融资平台的融资。）。除外国政府和国际经济组织贷款转贷外，地方政府及其所属部门不得为任何单位和个人的债务以任何方式提供担保，不得承诺为其他任何单位和个人的融资承担偿债责任（落实《中华人民共和国担保法》及其司法解释的要求。前面已经提到了，对于2014年后新增的地方政府违规担保形成的债务，参照存量债务处置办法处置，这条政策执行中相对温和。）。地方政府应当科学制定债券发行计划，根据实际需求合理控制节奏和规模，提高债券透明度和资金使用效益，建立信息共享机制（地方政府债券取代平台融资，成为填补地方财政资金缺口的唯一方式，提高发债和所募集资金的利用水平，是现实之需。）。
 
五、建立跨部门联合监测和防控机制
 
完善统计监测机制，由财政部门会同发展改革、人民银行、银监、证监等部门建设大数据监测平台，统计监测政府中长期支出事项以及融资平台公司举借或发行的银行贷款、资产管理产品、企业债券、公司债券、非金融企业债务融资工具等情况，加强部门信息共享和数据校验，定期通报监测结果（多部委联合对地方政府各类融资工具进行联合监测和协调管理，减少了堵正门、走偏门的困扰，也便于对地方债务进行总量管理和阳光管理。）。开展跨部门联合监管，建立财政、发展改革、司法行政机关、人民银行、银监、证监等部门以及注册会计师协会、资产评估协会、律师协会等行业自律组织参加的监管机制，对地方政府及其所属部门、融资平台公司、金融机构、中介机构、法律服务机构等的违法违规行为加强跨部门联合惩戒，形成监管合力（不光对地方政府及其所属部门、融资平台公司的违法违规融资进行处罚，还要对金融机构、中介机构、法律服务机构等联合惩戒，提高了各个参与主体的违规成本。）。对地方政府及其所属部门违法违规举债或担保的，依法依规追究负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员的责任；对融资平台公司从事或参与违法违规融资活动的，依法依规追究企业及其相关负责人责任；对金融机构违法违规向地方政府提供融资、要求或接受地方政府提供担保承诺的，依法依规追究金融机构及其相关负责人和授信审批人员责任；对中介机构、法律服务机构违法违规为融资平台公司出具审计报告、资产评估报告、信用评级报告、法律意见书等的，依法依规追究中介机构、法律服务机构及相关从业人员的责任（
 
六、大力推进信息公开
 
　　地方各级政府要贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于全面推进政务公开工作的意见》等规定和要求，全面推进地方政府及其所属部门举债融资行为的决策、执行、管理、结果等公开，严格公开责任追究，回应社会关切，主动接受社会监督。继续完善地方政府债务信息公开制度，县级以上地方各级政府应当重点公开本地区政府债务限额和余额,以及本级政府债务的规模、种类、利率、期限、还本付息、用途等内容。省级财政部门应当参考国债发行做法，提前公布地方政府债务发行计划。推进政府购买服务公开，地方政府及其所属部门应当重点公开政府购买服务决策主体、购买主体、承接主体、服务内容、合同资金规模、分年财政资金安排、合同期限、绩效评价等内容。推进政府和社会资本合作（PPP）项目信息公开，地方政府及其所属部门应当重点公开政府和社会资本合作（PPP）项目决策主体、政府方和社会资本方信息、合作项目内容和财政承受能力论证、社会资本方采购信息、项目回报机制、合同期限、绩效评价等内容。推进融资平台公司名录公开（参考政务公开工作的经验，各级政府债务余额、政府购买、PPP等具体信息公开化在实际操作中仍有较大困难。但我们认为，这是地方政府投融资体制从平台模式向地方政府债券转型的必经之路，对此应该有所期待）。
 
各地区要充分认识规范地方政府举债融资行为的重要性，把防范风险放在更加重要的位置，省级政府性债务管理领导小组要切实担负起地方政府债务管理责任，进一步健全制度和机制，自觉维护总体国家安全，牢牢守住不发生区域性系统性风险的底线（进一步明确了文件防范风险的主旨，同时将地方政府债务管理上升到了维护总体国家安全的高度。结合前文要求在7月31日清理整改到位，对逾期不改正或改正不到位的，追究相关负责人的责任（多为本级政府主要负责人），我们认为近期各地会有实质性的行动出台。）。各省（自治区、直辖市、计划单列市）政府性债务管理领导小组办公室应当汇总本地区举债融资行为清理整改工作情况，报省级政府同意后，于2017年8月31日前反馈财政部，抄送发展改革委、人民银行、银监会、证监会。
 
　　特此通知。
财政部 发展改革委 司法部 
   人民银行 银监会 证监会
　　                     2017年4月26日
 

--------------------------------

Article No. 52
发行人别再留恋旧时光
2017-05-02 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼
 
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
 
4月债券市场发行利率上升和批量取消发行，引起了广泛关注。我们认为，货币政策转向和金融严监管，将对以往杠杆套利所压低的利率进行纠偏，发行人应尽早适应。
2016年4月，也出现过信用债集中取消和延迟发行的情况。导火索是短期内东特钢违约、中城建控股股东变更、铁物资暂停交易、两城投债提前偿还等信用事件集中爆发，打破了投资者的信仰，风险偏好回落，信用债二级市场出现了暴跌，并传导至一级发行市场。恐慌之下，主承销商出面调解，5月初信用债收益率开始回落，一级市场也逐步常态化。
这次主要是严监管下，信用债配置需求减弱以及由此导致的发行利率上升所致。两次的背景不一样，不能直接参考2016年4月的经验来判断后续发行利率的趋势，需要结合当前的形势进行供需分析。
金融去杠杆与经济下行之间存在时间差，后续企业仍然有很强的融资需求。从2016年年初开始，经济持续要比预期的好，主要动力来自于基建和地产投资。基建投资主要受资金约束，包括预算内的财政资金和表外的PPP。房地产在热点城市限购以及外延效应减弱影响下，3月销售增速已经出现了明显回落，后续将传导至投资端。目前这两个增长动能均出现放缓迹象。
金融去杠杆会提高融资成本、增加融资难度，对经济形成负反馈，如近期信用债批量取消发行。但由于惯性，到经济数据出现明显拐点，还需要时间。
企业应提前准备，筹备资金，应对借新还旧压力，手握余粮心不慌。
有两个信号显示，企业有比较强的融资需求。
第一，4月信用债发行利率上升，但发行只数依然放量。3月信用债短期平稳，使得2016年12月到今年2月被压抑的信用债发行井喷。在发行利率上升、债销难度加大的情况下，4月信用债发行数从前值490只继续逆势增加到522只，融资规模也仅从5514亿元下降至5181亿元。
第二，今年3月，工业企业财务费用累计同比转正。从A股非金融企业资产负债表看，利润改善并没有使其资产负债率明显降低，一季度资产负债率仍然有59.97%。资金成本的上升，会放大企业借新还旧的压力，规模以上工业企业财务费用累计同比在持续13个月负值后，3月开始转正。
企业的融资来源，要么是内生的利润创造，要么是外部融资，包括发债、贷款、非标和股权融资等。对比各类融资方式，我们认为那些具有发债资质的企业，进行债券融资依然是较为容易、性价比最高的。
先来看看企业自我创造现金流的能力。规模以上工业企业利润同比在2月见顶，3月从31.5%小幅回落至28.3%。从4月官方制造业PMI的各分项看，经济已经进入了典型的被动补库存阶段：需求和生产同时回落，产成品库存上升，主要原材料购进价格指数从59.3%大幅下降至51.8%。
在终端需求放缓的情况下，库存累积将对工业品价格形成压力。因此，后续利润增速将继续回落，并不能对企业通过盈利来改善现金流寄予过多期望。
再来看看外部融资中的贷款、非标和股权融资这几个渠道。
不可否认，部分取消信用债发行的企业，衡量发债和贷款的成本后，在有授信额度的情况下转向了银行贷款。但不是所有取消或延迟发行的企业，都能如愿获得贷款。
今年3月以来，取消或推迟发行的信用债规模陡增。我们统计了3-4月，新发行和取消、推迟发行的信用债主体评级，从图6中可以看到，取消和延迟发行的信用债，主体评级要低于成功发行的。
在坏账风险上升的压力下，商业银行还是比较谨慎，采取差异化的贷款政策，信用风险高的行业想要获得新增信贷支持并不容易。
这些企业不光面临贷款难，还有承受贷款变得更贵。监管压力之下，银行很多同业套利的玩法被禁止了，金融市场业务利润的下降，会拖累银行的整体利润。这个时候，银行就需要回归本源，到传统的“存贷业务”中寻找提高利润的机会。
但是，在高价拆借同业资金、高价置换大量到期CD与同业理财后，银行同业负债成本上涨，提升了整体的负债成本。相应的，银行需要在资产端提高收益率。
具体看，在存贷业务中，银行有两条路可以选：要么下沉贷款人的信用资质，要么提高贷款利率。前者银行不敢大规模搞，因为风险太高，性价比过低。一旦出事不良资产增多，占用过多风险资本，那对于后期银行各项业务的开展都是极为不利的。
所以，如果银行在与企业的对话中稍占优势，那么银行大概率会要求上浮贷款利率。而事实上，这些取消或延迟发行的企业评级相对而言要低一些，在需要现金流周转的时候，跟银行贷款的议价能力并不高，主动权还是在银行手里。
借道委托贷款、信托等非标融资，对原本可以发债的企业而言并不划算，毕竟非标的融资成本依然要比发债高。
监管压力之下，这个口子也将收窄。表外理财增速放缓，银行收缩委外规模，非标资金的源头在逐渐萎缩。同时，在打击资管产品嵌套的趋势下，作为非标通道的信托、券商资管等会受到重创，企业可以获得的非标融资的支持力度也会下来。
股权融资这个渠道同样不通畅。定增是股权融资的主体，今年2月证监会发布了定增新规，要求上市公司申请增发、配股、非公开发行时，间隔期不得少于18个月。新规发布后，再融资募集资金额缩量明显，整个股权融资规模也跟着下滑。
综上，我们认为企业各类融资渠道中，自我创造现金流和股权融资都较为困难，严监管之下信贷和非标的成本都将提高，而且通过信贷和非标获得融资支持的难度也在上升。
相比之下，具备发债资质的企业，进行债券融资依然是比较合适的选择，预计信用债的供给仍将维持在高位。
后面我们再分析下信用债的配置需求。
信用债是理财资金的最主要配置品种，2016年上半年末，26.39亿元的理财产品余额中，有28.96%配置于信用债，达到了7.65万亿元。如果考虑到委外中，非银机构加杠杆配置信用债，理财产品对信用债的实际影响将更大。
银监会出台8项文件后，市场关于商业银行尤其是大行赎回委外的传闻不断，引发了债市动荡。尽管被辟谣，但也可见理财委外对信用债市场的影响不容小觑。
我们认为，严监管下银行自查理财空转和同业空转，会导致流动性消失，将对信用债的配置需求产生长久影响。
理财空转配置信用债的典型是“银行理财-非银委外-企业”三角债模式。银行发行理财产品吸收外来资金，部分被企业购买。由于缺乏投研能力、监管限制等原因，银行将吸收的理财资金委外于非银机构，非银机构再将此负债所得资金用于配置信用债，从而使资金又回到企业。由于实体回报率低（一个对比是2015年A股非金融企业的资产回报率为4.95%，而1年期理财的预期收益率为5.13%），企业获得资金后可能再次购买理财，从而形成一个不断扩张的三角形循环。
据统计，2016年共有828家上市公司累计购买理财产品8902.57亿元，较2015年分别增长41%和67.7%，累计“理财”11220次，其中有58%的资金是企业募集所得的。企业原本用来进行流动性管理的银行理财产品，成为非金融企业活力的重要手段。
银监会46号文要求对理财空转进行自查，并在6月12日前提交自查报告。这将影响银行向非银机构的新增委外，“银行—非银机构—企业”这个闭环扩张的速度放缓，从而减少非银机构的信用债配置需求。
严监管的另一个影响渠道是同业理财。基本流程是银行先将自营或理财资金投向下游的货币基金或非银机构，货币基金利用此负债购买配置同业存单，非银机构在购买同业存单的同时，可能还会配置部分信用债，其中货币基金和非银机构购买的同业存单形成银行的“同业负债”（在会计处理时记为应计债券，但实质上是同业负债）。当同业理财和同业存单存在正的息差时，部分银行会再以此“同业负债”去购买同业理财，从而形成一个螺旋杠杆。
我们看到，近几年同业理财增长迅速。
银监会53号文中，要求商业银行自查，若将其发行的同业存单计入同业融资余额，是否超过银行负债总额的三分之一。尽管没有明文规定，是否会将同业存单纳入同业负债，但市场预期会采取新老划断的方式纳入，这也将抑制“同业存单-同业理财-同业存单”这一渠道产生的信用债配置需求。
综上，我们认为信用债供给会维持高位，而严监管下理财资金对信用债的配置需求将趋势性回落。这对一级市场的影响将是长期的，杠杆套利下发行利率被压至低位已成为过去式。企业应尽快适应这种常态，根据自身的资金需求情况，安排债券发行。
有发债资格的企业，转向贷款或非标融资，也不符合发展直接融资的趋势。与发达国家相比，我国的直接融资占比偏低，而且债券融资是最主要的直接融资方式。
直接融资相比于间接融资，优势显而易见。
第一，直接融资中，资金融出方承担的风险更高，因此必须考虑回报效应，对债券发行人或股东的约束机制要强于间接融资，易于发挥社会的监督责任。
第二，减少了中间环节，降低企业成本。
第三，减少了间接融资中的寻租行为，资金流向也更加公平和有效率。
第四，对货币政策的反应更为敏感。利率市场化后，存贷款基准利率的作用减弱，央行主要是通过货币市场利率来影响实体融资成本，但传导机制并不通畅。直接融资占比提高后，有助于货币政策调控作用的发挥。
近年我国一直在提倡发展直接融资，金融去杠杆也不改这个趋势。4月25日，习近平主席在政治局集体学习国家金融安全时，提出了6点要求，其中就包括要为实体发展创造良好金融环境，积极规范发展多层次资本市场，扩大直接融资。
近期信用债批量取消发行，直接融资有收缩的趋势，需要引起关注。

--------------------------------

Article No. 53
李奇霖：撕裂的六月
2017-04-28 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
六月的资金面会比想象中的紧张。
为什么这么说？我们先来看资金需求端。银行对跨季的资金渴求仍然很高，因为还是需要资金去为仍然有高浮亏的一对一委外续命。
尽管在过去的两周内，市场出现了大量赎回委外的谣言。但最终一一被辟谣。赎回的部分很可能是有刚兑传统的集合类产品，以及具有收益或到期的部分债基，大头的浮亏的一对一委外仍然维持着，毕竟高浮亏集中兑现对中小银行来说是很难承受的。
这些一对一的委外大部分是2015年下半年股灾后爆发形成的。
当时央行为救市，连续降准，把CD的发行利率打到很低的水平，3MCD当时在3.1%上下，银行能够以低成本大规模的扩张负债端，所以我们能看到同业存单的净融资额在2015年二季度后开始井喷。
而资产端，在实体融资需求不行、信贷类信贷资产不足的情况下，由于同业理财收益率相对高，封闭的预期型在2015年大约是4.11%，中间存在着近100BP的利差。所以当时银行用存单的钱买了较多同业理财，使银行同业理财规模开始快速增长。
一个数据是，同业理财在2015年增长了2.5万亿，占理财比重从3.25%飙升至12.2%。
但是发同业理财拿到钱的银行，尤其是中小银行由于自身管理能力有限、风控过严等限制，会以购买非银机构资管产品的形式来进行委外处理。
这些委外资管产品期限基本在1-1.5年左右。也就是说2015年下半年后集中爆发的委外产品将大部分在2017年的二三季度到期。
对于二季度内到期的委外，银行在监管压力下可能会回收不再续作，及时止损，后期再重新选择委外人。
但对于在二季度之后到期的，一来银行要提前赎回难度比较大，可能存在着委外协议的制约；二来从目前的公众预期看，大部分机构是对三季度市场是抱有期望的，银行可能会继续维持以期获得收益来降低浮亏。
所以这部分一对一委外，银行不到万不得已，不会动。但如果银行资产端的委外不动，那当二季度负债端的同业理财到期需要偿付时，银行就只能选择继续借钱来补上了。
那银行怎么借钱呢？
三种办法。要么再发新的同业理财补上，要么发同业存单，要么拆借期限接近的中长期同业资金。
但要借的可是跨季的钱。跨季的资金一向紧张，常规制约因素就是MPA的考核压力。
在MPA考核中，主要有三项对需要借钱续命的银行不利：广义信贷、LCR与资本占用。
先看广义信贷。在《全年最强季末流动性冲击即将来袭》一文中，我们曾说过广义信贷主要受到资本充足率考核的限制，它隐性地给出了一个较低的广义信贷增速上限。
在一季度考核时，央行其实有所放松，保留了大部分银行4%资本充足率的容忍度。但从二季度开始，央行提高了考核要求，所有银行一律没有了4%的缓冲地带。这意味着有更多的银行面临着MPA考核不达标的压力。
那么这肯定会对跨季的非保本同业理财（即表外理财）的买盘受到影响。因为表外理财现在已经纳入了广义信贷考核中，买得多了，考核时的广义信贷增速上去了，在资本充足率考核变严的情况下，达标的概率就相对小了。
再看LCR，即流动性覆盖比例。LCR=合格流动性资产/未来30天的现金净流出。其中分子包括现金、大部分利率债以及部分非金融公司债，但不包括同业存单；分母是未来30天现金流出-未来30天现金流入。
这时情况比较复杂了。我们在这只看拆借，将其分为质押式回购、买断式回购与同业拆借三种，分别来考虑出钱的银行的LCR变动情况。
质押式回购：如果银行去拆借30天以内的资金，那么拆出银行的LCR变动不明确，因为虽然分母小了（因为30天以内会有现金流入），但由于借出了现金，分子也会相对变小；如果拆借时间大于30天，那么LCR会恶化，因为分母没有变化，但现在借出了现金，分子变小了。
买断式回购：如果银行去拆借30天以内的资金，那么由于买断式回购的抵押品所有权划给拆出银行，那么拆出银行的LCR变动也会不明确，因为分母小了，但分子一样会发生变动；如果拆出时间大于30天，那么LCR一样不明确，取决于现金与收到抵押品的价值的大小。
同业拆借：如果银行利用同业拆借，无需抵押品，那情况与质押式回购基本一致，对拆出银行而言，30天以内LCR变化不明确，30天以上，LCR会恶化。
总结来看，这三种情况下，出30天以上资金基本上都会使LCR恶化，30天以内相对短期的资金则取决于银行自身情况了。所以LCR对银行跨季也会构成一定的障碍。
当然，这是银行同业之间。有人可能会说，能不能向非银机构借呢？
可以，但同样存在弊端。一来作为同业兄弟的银行出的钱成本会相对低，非银机构对收益要求高，在资金紧张情况下，可能会趁火打劫，要求更高的资金利率；二来非银机构借钱纳入同业负债，有三分之一的比例限制，也不能太过火。
所以靠拆借这一条路，银行没太多办法。
最后是资本占用。在当前的监管压力下，银监局要求贯彻检查对同业资产的穿透，这会对同业理财的买盘造成压制。
以前虽然银行也会要求同业理财发行方出一个底层清单，按照底层清单来计提风险资本。不过清单可以造假，买理财的银行出于节省资本的考虑，也不会过多去管发行方最终的投资去向。但现在要求按资金来源负责，要检查穿透的情况。
那么一来过去的存量同业理财可能会出问题，现在要占用资本金了；二来银行买同业理财会更加谨慎，即使要买，也可能会选择在季内到期的，不会选择跨季的，毕竟跨季还会加大MPA考核的压力。
所以我们能看到的一个现象是，跨季3M同业理财发行报价，一直处在触顶的状态，最高甚至达到了5.2%，但即使这样，很多银行还是反映发不出来，拿不到跨季的钱；而不跨季的1M同业理财发行报价，3月中旬后一直在下滑，目前已经降至4.2%。
除了MPA考核这项常规因素外，当前非常规的严监管措施也进一步增加了银行跨季的压力。
一个简单的解释是，现在银监局有管制发行同业存单套利同业理财的倾向，这直接对新发同业理财的买盘构成打击。
还有一个是银监会在“四不当”文件中，提出要银行自查同业存单纳入同业负债后比例是否超过三分之一，会对银行发存单续命造成冲击。
因为尽管只是要求自查，但银行仍然心有余悸，毕竟真纳入后如果超出三分之一的比例过高，自查报告不好看，一来给银监会留下了不好的印象以后可能会受到重点关注，业务展开可能会受到束缚；二来后续监管措施、惩戒等究竟有什么，谁也不知道。
所以，银行现在也不敢随便用同业存单冲量，这一点可以从4月监管举措出来后，同业存单的发行与净融资量都显著下滑看出来。
所以，在以上种种限制下，具有同业理财续接压力的银行在6月份的日子会相当难过。届时，资金面可能又会是一场血雨腥风。
不过，这场血雨腥风未尝不是一件好事。如果在这场风暴下，发生了流动性风险，银行实在受不了，强行赎回未到期委外，带来抛压，使市场发生剧烈的调整，收益率大幅走高。那么机构正好可以趁机拾起带血的筹码，开始加仓做多。
因为在二季度过后，银行负债端的压力会明显减弱，利好债市的基本面因素会逐渐显现占据主动，年内最好的一波行情即将出现。
一是在从二季度开始，此前一对一的委外就开始陆陆续续到期，委外协议的制约减弱，在监管要求下，银行可能会选择不续作，杠杆自然就降解了，银行借新还旧的压力下来了。 
二是在经过了二季度的调整，金融杠杆慢慢消解后，来自监管层的监管压力会逐渐减弱。三季度的MPA考核压力相比二季度也会边际减弱，一来在2017年监管压力下，银行过往高速扩张模式玩不转了，规模增量下来了；二来MPA考核属存量概念，在今年增量相对偏低的情况下，去年的高基数反而会使同比增速下来。
三是融资需求在三季度会比较确定的下来，这一点我们在《为什么我们看好债市》一文中有过详细的表述，在此不再赘述。这一点本身对债市构成利好，对于银行负债端也是极大的利好。
因为从会计角度看，银行资产负债两端需要平衡。在过去银行大量发同业存单，一是有套利的想法；二来也有用低成本资金补资产过快扩张使负债端出现缺口的考虑。
我们做了一个简单的测算，以中小银行为例，用信贷收支表中的资金运用端（各项贷款+债券投资+股权及其他投资+存放中央银行款项）减去资金来源端（各项存款+向中央银行借款）来代表资产负债之间的缺口。
从图表6中，可以很明显看出，银行的负债端的缺口与同业存单的发行在这几年都快速增长，中小银行确实比较依赖同业负债来填上负债端的缺口。
所以当三季度融资需求下滑时，银行信贷增速放缓，再加上打击空转套利下，银行同业资产也会放缓增速，到时用同业负债补缺口的压力会减弱，同业存单的发行需求可能会下来。
因此，站在现在的角度来看，我们认为三季度银行表内会有较强的配置需求，存单会成为稀缺品，那时利率债和存单会成为较好的投资选择。但在监管压力下，此前扩张的理财与委外受到冲击，信用债的买盘减弱，可能会表现相对较差。
当然就目前的市场形势来说，监管仍然是不可忽视的重要变量，基本面的颓势的进一步演变还需要一定的时间，但可以抓住监管带来的超调机会，快进快出，做点波段。
 

--------------------------------

Article No. 54
逐字逐句解读0425政治局会议
2017-04-26 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼
 
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
 
今年年初以来，市场各方对中国经济的研判出现了较大分歧。超预期的一季度经济数据，并没有让这场关于经济的“多空之争”达成共识。那么，官方怎么看呢？这将影响后续的政策调整以及市场关心的金融去杠杆力度。
4月25日召开的政治局会议，毫无疑问是观测宏观经济政策的最佳窗口。中央对一季度经济形势表示“充分肯定”，稳增长不会是短期的政策重点，促改革和防风险工作将继续推进。对于市场而言，严监管仍是最重要的影响因素。
但需要注意的是，金融去杠杆会给实体经济带来一些负面冲击，比如随着成本的上升，近期大量信用债取消发行。此次政治局会议提出各地区各部门要提高执行党中央方针政策的能力和水平，一定程度上也是为了避免政策过度执行，给实体经济留出应对的时间和空间。
 
中共中央政治局召开会议
分析研究当前经济形势和经济工作
审议《关于巡视中央政法单位情况的专题报告》
中共中央总书记习近平主持会议
新华社北京4月25日电　中共中央政治局4月25日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《关于巡视中央政法单位情况的专题报告》。中共中央总书记习近平主持会议。（2014年开始，每年4月末召开一次研讨经济形势的政治局会议，分析一季度的经济情况并为后续政策定调，这为市场提供了观测窗口。）
会议认为，今年以来，在错综复杂的国内外形势下，各地区各部门按照党中央决策部署，主动适应经济发展新常态，坚持新发展理念，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，积极推进结构调整和新旧动能转换，有效防控风险，推动经济社会发展取得了来之不易的成绩。（按照惯例，总结一季度做了什么。与2016年四次研讨经济的政治局会议相比，这次会议的总结有几个不同。第一，没有提“适度扩大总需求”。2016年的四次会议，除7月那次外，都提到了“适度扩大总需求”，这次也没有提，稳增长并不是一季度的政策重点。第二，首次指出“积极推进结构调整和新旧动能转换”，供给侧结构性改革大力推进一年多，中央认为增长方式和增长动能开始发生变化。第三，一季度以来监管机构出台了多项措施，“有效防控风险”表明中央对这些措施总体是满意的。）一季度经济运行稳中向好（2016年年底的政治局会议和中央经济工作会议都是“保持在合理区间”。一季度6.9%的GDP增速，应该是略好于年初的预期）、实现良好开局，增长和效益回升，市场预期改善（库存在增加，制造业投资和民间固定资产投资增速也都有了明显提升），内需对经济增长的贡献加大，新技术新产品新服务不断涌现并快速成长，产业优化升级不断推进（内需、“三新”和产业优化升级，是上面“结构调整和新旧动能”的进一步细化），就业继续增加，城乡居民收入增长有所加快。各方面对新发展理念和供给侧结构性改革的认识逐步加深、行动更为自觉，这对转变经济发展方式、保持经济平稳健康发展具有重要意义。（新发展理念指的是创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，在2015年10月十八届五中全会提出。供给侧结构性改革在2015年11月中央财经领导小组上提出。经过一年多的推进后，目前这两项改革开始被各方所认识和接受，进入加速执行阶段。）
会议指出，在充分肯定成绩的同时也要看到（“充分肯定”这样的词汇，在政治局会议中并不多见，中央对一季度经济成绩给予了高度评价，短期内稳增长不会是政策重心。），当前经济向好有周期性等因素，经济结构调整任重道远（对一季度经济形势进行了权威定调，地产、基建等周期性因素贡献了较多动能，未来还需要经济结构调整贡献新的动能），面临不少挑战，必须坚持用新常态的大逻辑研判经济形势，坚定不移推进经济结构战略性调整（2016年末的中央经济工作会议上，指出十八大以来初步确定了适应经济发展新常态的经济政策框架。这次政治局会议明确了要使用这个框架来研判经济形势，即贯彻贯彻稳中求进工作总基调、以新发展理念为指导和以供给侧结构性改革为主线）。
会议强调，要按照党中央关于经济工作的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，贯彻落实新发展理念（落实前面提出的使用新常态大逻辑研判经济新形势），坚持以提高发展质量和效益为中心（供给侧结构性改革的主攻方向），积极推进供给侧结构性改革，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，及时解决经济运行中的突出矛盾和问题，确保经济平稳健康发展，确保供给侧结构性改革得到深化，确保不发生系统性金融风险。（三个“确保”，稳定依然是前提。与2016年中央经济工作会议相比，删掉了“下决心处置一批风险点，着力防控资产泡沫”，可能是因为在多个城市限购政策逐步传导至销售端，资产泡沫压力有所缓解。）
会议要求，
会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把巡视作为推进全面从严治党的重大举措，不断深化创新，坚持党内监督和群众监督相结合，赋予巡视制度新的活力。对中央政法单位党组织开展巡视促进了政法系统坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党，发挥了政治导向作用。
会议强调，政法工作是党和国家工作的重要组成部分，政法机关是人民民主专政的重要国家政权机关，政法队伍是法治中国、平安中国建设的重要力量。政法机关和政法队伍要牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，旗帜鲜明讲政治，永葆忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的政治本色。要深入贯彻党中央关于全面依法治国的战略部署，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，把坚持党的领导贯彻到依法治国全过程。要加强政法机关党的建设，把思想政治建设摆在首位，严肃党内政治生活，选好配强领导班子，严格队伍管理，打造一支政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的政法干部队伍。要严明政治纪律和政治规矩，强化管党治党政治担当，落实全面从严治党各项要求，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，防范廉洁风险，提高司法公信力，维护社会公平正义。要全面深化司法体制改革，强化思想自觉和行动自觉，坚持问题导向，勇于自我革新。
会议还研究了其他事项。

--------------------------------

Article No. 55
联讯证券金融同业论坛第一期精彩回放
2017-04-24 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼 钟林楠
    欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
 
 4月18日，联讯证券金融同业论坛第一期在北京金融街联讯证券固定收益总部召开。论坛由联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖主持，我们很荣幸邀请到了中国宏观经济研究院形势分析与预测研究室主任杜飞轮、某大行资管部研究员、某券商地产研究主管、某券商信用研究主管作为嘉宾，就宏观经济、金融去杠杆、地产和互保风险等热点话题发表演讲。
来自银行、保险、资管、券商、公募基金、私募基金、信托等金融机构的一百余位朋友出席了论坛。
以下是第一期论坛的发言纪要。
 
一、中国宏观经济研究院形势分析与预测研究室主任杜飞轮：当前经济形势与政策展望
 
一季度各项经济指标向好，呈现微观活力提升、宏观动力增强局面。宏观经济处于阶段性企稳、小周期回升阶段。
未来经济增长内生动力不足，面临成本、融资等压力，持续回升承压。
从外部来看，中美关系较重要，法国、意大利和德国面临大选，英国脱欧。这些未必都是风险，但确实属不确定因素。
今年经济形势总体会保持平稳，预期经济二季度开始有所减弱，但调整幅度较小。
未来应以稳字当先。政策层面，实施积极的财政政策，货币政策调整时，也要给市场留下时间和空间。金融市场，包括股市、汇市和债市，也是以稳为主，避免大幅波动。
 
二、联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖：时间对多头有利
海外“反特朗普”交易使美债收益率在3月中下旬大幅下行。国内南华工业品指数二月份见顶后持续下跌，而三月经济数据创新高，这样的组合显示库存在被动累积。这些国内外因素都是有利于债市的。
目前来看，监管风险已成为市场最大的风险。银行对非银金融机构的债权同比，从去年三月份央行实施金融去杠杆政策以来就在下滑，目前已经到达历年的低点，预计下滑还将持续。
这一轮金融去杠杆中还产生了一个道德风险：流动性好的和盈利的资产为主要的赎回对象，如公募债基，而流动性差、收益差的资产反而不会被赎回。
展望后市，我们认为基本面并不乐观，时间对多头有利。三大固定资产投资中，基建投资主要受资金约束，包括财政资金、PPP和信贷。限购对一二线城市销售的影响已经显现，三四线城市去库存对地产投资的拉动作用较小，目前房地产投资处于高位，预计后期会下行。制造业投资则因利润改善是局部性的、补库存发生和实际利率见顶，资本支出动力不足，后续制造业投资增速下降的概率远高于继续改善。
 
三、某大行资管部研究员：金融去杠杆和理财业务转型
 
我们平时所接触到的央行资产负债表、商业银行资产负债表和非银机构的资产负债表之间有信用嵌套关系，构成了一套比较完整的信用创造体系。
对于银行而言，理想中的表内业务和表外业务应该是泾渭分明的，但现实中并非如此。银行做资管业务最大的优势是客户和渠道，表内业务越大的银行表外业务做得越大。
银行本身就是高杠杆的行业，对银行而言最大的风险不是在现有存款的基础上加了杠杆，而是被挤兑后没有了存款。但是现在存款和GDP一样，都是只重视数量而不是质量。个人认为存款是杠杆的一部分，银行更应该关注资本的稳定性，除去资本（股东权益）剩下的存款就是杠杆。
如果不把存款算作在内，大行的自营几乎是没有杠杆的。很多数据表明，都是大行用流动性去支持小行，也可以看到市场上的流动性最终都流回了央行和大行。
再看看去杠杆的情况。同业存单发行只数占比明显超过75%，发行额也遥遥领先，我们可以看到城商行的同业存单仍在大规模的增长。在回购被限制的情况，同业几乎成了唯一可以大规模操作的负债工具。
从各类型金融机构的杠杆率看，银行理财、基金、证券公司的杠杆率没有降下来，农商类机构和城商类机构基本上跟去年年底是持平的，说明还是受到了MPA考核的约束，去杠杆有一定的成效。但是市场上最活跃的参与者，基金券商和资管还没有把杠杆率降下来。
最后来看看理财产品的转型。短期来看，存量产品还是有很大意义的，在房地产调控以及股市造富效应不强的情况下，理财产品承担了很多期望。中期来看，防范风险是个考验，MPA考核不区分产品形态，无论是预期收益型还是净值型，控制风险是主要目标，维持银行理财的稳定性。长期来看还是比较困难的，国家倡导银行的理财产品回归本源，净值化的转型是很难的一条路。
大类资产配置是一条必经之路，但是面临着很多的挑战，比如非固收类资产配置与客户期望的收益类型不匹配，银行是否有能力进行投资交易和组合管理，以及对于绝对收益和相对收益的把握，这都是长期观察才能知道的事情。短期来看，银行能做的就是结构化的安排和边际性的增强。
转型转到什么路线去呢？精品路线。给每个人提供多样化的综合管理服务，真正的做到买者自担。以时间换空间，慢慢的消化风险。如果做不了太多客户，那就把自己的客户做好，做全面、做综合，维护好自己的大客户。成为综合专业的机构是银行转型的目标。
 
四、某券商地产研究主管：除了老家和北京，我们还有第三条路——卫星城
 
    对于生活在一线城市的人来说，在城市中心和老家之外，卫星城也成为一种可行性较高的选择。
从目前一线城市周边卫星城看，环京大于临深，临深大于环上海。北京的政策支持力度大，基础设施尤其是轨道交通的投入最大。而且环北京地区土地供给稀缺，北京地区土地供给逐年减少，京冀交界地区未来土地供给也将减少。
北京地区的购房主要根据交通线路和车站分布选择：
在西城工作的人，短期来看可以选择武清、廊坊、涿州、高碑店和固安，三年后京张高铁沿线怀来、下花园、宣化、张家口，以及京霸城际沿线的永清、霸州等都是比较好的选择。
在东城及朝阳国贸附近工作的人，短期入住可以选择高铁通勤的武清、廊坊，或者驾车通勤的廊坊、燕郊、大厂和香河，三年后入住的可以选择兴隆、承德、燕郊、大厂、香河和宝坻。
在朝阳望京附近工作，短期入住可以选择驾车通勤的怀柔、密云、马坊和平谷，三年后入住可以选择兴隆、承德、怀柔、密云、马坊和平谷。
在海淀中关村、上地附近上班的，短期可以选择延庆，长期可以选择京张高铁沿线的怀来、下花园、宣化、张家口和延庆。
重点推荐几个值得重点关注的卫星城。
最重点的推荐标的是武清，武清位于北京和天津中间，隶属天津，最大的优势在于可以提供小孩上学和大人通勤的一揽子方案。
其次推荐高碑店，高碑店是与北京互通高铁的卫星城中房价最低的。
第三推荐张家口，主要因为空气质量好。但是张家口置业存在风险在于人口数量少，冬奥会结束后，张家口这个方向上没有大城市，可能没有支撑足够班次的客流量，高铁的运行班次不确定，通勤可能会不方便。
第四推荐霸州。霸州是雄安新区周边确定性最强的城市，同时具有“环京卫星城”和“环雄安卫星城”双重利好，而且交通方便。
 
五、某券商信用研究主管：互保风险全扫描
最近山东地区的信用事件引发了广泛关注，对债券市场影响最大的两个时间就是宏桥事件和齐星事件。现在回顾宏桥事件来看，2月28日Emerson的沽空报告是时间爆发的导火索，但是债券市场从冷静到恐慌经历了超过半个月的沉淀，到境外评级机构公布交叉违约条款，以及齐星事件爆发时，宏桥债券收益率才迅速上行。而当时山东宏桥及其子公司年内到期债券合计人民币111亿，美元债4亿，2016年930报告显示货币资金约133亿，加上超过50亿的沉淀资金，短期偿债能力尚可。
相比对齐星有担保的西王，宏桥的债券反应更为剧烈，原因有几个方面，第一，未及时发布澄清报告，投资人无法确认沽空报告内容的真实性；第二，以公募类机构为主的投资人结构，委托人和风控要求严格；第三，市场恐慌情绪传导，形成负反馈。
现在回顾来看，宏桥事件的爆发是一个较好的高收益债投资的窗口。美国历史上有三个高收益投资时机，分别在80年代末期、90年代末期和08年金融危机期，约十年一次。这些阶段中能源类的企业债券，收益率上行到10%到20%，这个时点是高收益债较好的投资时点。目前国内债券存量少、违约事件少，宏桥事件创造了投资机会，但是受到国内重违约率、轻回收率的投资环境限制。
当前的互保问题较多的存在于民营企业比较集中的区域，比如民企活跃的山东和浙江地区。民企因为融资困难而采用互保的方式抱团取暖，解决融资困境，但互保一旦形成网络，会带来牵一发而动全身的结果。就山东和浙江分别举例，山东地区的互保既有民企间的互保，也有一些国企间的互保，某些地区的互保网络比较大，也有一些互保已经出现了代偿的情况。浙江地区的互保情况较4-5年前有明显的改善，互保网络明显变小。
当我们在谈论互保的时候，往往不是在谈论单个互保问题本身。第一要关心企业代偿能力，担保企业是否可以承担其敞口。第二，关注整个担保链条上的传导风险，在整个担保链条传递的过程，不是局限于一个担保事件本身，而是要追溯到链条最末端。第三，关注担保网络内部的传染性。第四，在信息不对称的情况下，担保链条末端可能会涉及到一些信息可得性差的小型企业，真实的担保数额可能会高于公开信息可以获得的数额。第五要关注担保导致的情绪效应，从齐星传导到宏桥也是对区域信用风险担忧的典型例子。同时，由于债券多数没有担保，互保的情况可能会导致债券投资人处于更低的偿付顺位。
从全年的信用风险来看，今年的民企和国企会出现更大的分化，过剩产能的国企一方面想享受经营性现金流的改善，同时外部融资环境确定性进一步提高。民营企业银行授信普遍较低，对直接融资的依赖程度大，今年直接融资环境恶化，民企受到一定的挤压。

--------------------------------

Article No. 56
逐字逐句解读银监会一季度经济金融形势分析会
2017-04-23 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠
 
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
2017年4月21日，银监会召开一季度的经济金融形势会议，对下一阶段的工作提出要求。总体形式与此前的会议有较多的不同，全文都在强调监管、金融服务实体经济的主题。在“监管风暴”仍盛的现在，此次会议对监管的重视应该是在预期内。
但此次会议全文基本来自于过去几周的监管文件，新增内容很少，意在喊话要求贯彻实施过去下发的8项文件，银行面临的高强度的监管压力可能还会持续，短期内市场可能还会有调整。
不过在会议中，我们也能看出，监管层对当前“风险涉及面广、影响大”有很清楚的把握，传递出“新老划断”的信号，最终的监管目标与要求是“良好的金融环境”与“稳健的经济发展”。
这些意味着监管层的措施会更加慎重，后续监管的影响可能会比想象中的温和，毕竟目标导向看，一下子过猛的监管反而会适得其反，使市场混乱，金融环境恶化，严重打击实体。
全文解读：
近日，中国银监会召开一季度经济金融形势分析（电视电话）会，传达贯彻党中央、国务院有关决策部署，分析银行业运行情况，提出下一阶段工作要求。银监会党委书记、主席郭树清出席会议并讲话。
会议指出，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经济运行实现良好开局，一季度国内生产总值增长6.9%，金融运行总体保持平稳，银行业延续良好的运行态势。（先对银行业的整体情况做了一个简单的介绍，后文再有详细的展开介绍，这在以往为数不多的经济金融形势分析会中比较少见的。在金融去杠杆过程中，监管加压会使银行系统更容易产生不安定的因素，短期风险会加大，监管层需要更加及时的掌握银行整体运行状况。新增对数据的详细披露，一是稳定公众预期，向公众表明，在加强监管，去化金融杠杆过程中，监管层会考虑全局稳定银行业，整体风险是可控的；二来也是向公众披露，在加强监管并处理一批潜在风险后，银行业的整体运行情况良好，监管确实取得了较好的成绩。）
一是各项贷款保持稳步增长。3月末，金融机构本外币各项贷款余额116.6万亿元，比年初增加4.5万亿元，比去年同期多增1026亿元，余额同比增长12.3%。（2017年一季度的经济环境要好于2016年同期，企业融资需求尚有最后的余温，从而使信贷数据同比去年向好。）二是信贷结构发生积极变化。3月末，银行业金融机构用于小微企业的贷款余额27.8万亿元，同比增长14.4%，比年初增加1.1万亿元，同比多增2632亿元；涉农贷款余额29.2万亿元，比年初增加1.4万亿元，同比增长8.9%；保障性安居工程贷款余额3.5万亿元，同比增长52.2%，比年初增加3392亿元，同比多增313亿元。一季度住房按揭贷款增量占比为26.2%，比去年全年下降13个百分点。（金融数据中，房贷数量看似高，但从这看，房贷的势力实际上已经在减弱。去杠杆下，银行负债成本上行，加上上头的调控压力，增放房贷的动力不足；另一边，在接连提高首付比例、限购限贷等举措下，居民贷款买房的能力与意愿也在下降。房贷后期大概率会继续下滑，对地产投资构成拖累）三是同业和理财业务增速放缓。3月末，银行业金融机构境内同业资产和同业负债余额分别为21.7万亿元和30.3万亿元，比年初分别下降1.4万亿元和1.9万亿元，同比增速分别为-2.2%和12.6%。（同业业务在监管去杠杆下出现明显的收缩。在2016年四季度，市场传出将表外理财纳入广义信贷、表外业务将按实质重于形式计提风险资本等消息后，银行在监管压力下，只能压缩对非银的拆出、买入返售或赎回货基等容易压缩的同业业务。一来直接导致银行同业规模收缩，扩张受限；二来触发了去年市场的暴跌，委外大量浮亏，银行只能被动维持存量，新增少，同业扩张速度明显放缓；三来进入2017年后，对同业套利的整治力度明显加强，如考虑同业存单纳入同业负债等，银行在开展同业业务时会更为艰难与谨慎。）银行理财产品余额29.1万亿元，比年初增加958亿元，同比增长18.6%，增速比去年同期大幅下降34.8个百分点。（在金融去杠杆的压力下，表外理财纳入监管范围中，银行扩张速率放缓，对债市而言，表外配置盘力量会明显减弱，信用的买盘会受到影响。但我们对基本面不看好，认为后期表内的配置力量会接棒，利率的行情会好于信用。）理财资金投向非标准化债权类资产的余额4.93万亿元，占全部理财资金的比重为15.4%，比2013年高峰时期大幅下降20.6个百分点。（理财投资非标的比例明显下滑，一来是过去两年经济差，非标增量少，可配的盘子变小了；二来2013年8号文与理财新规征求意见稿，直接限定了理财投资非标的占比上限；三来监管层在打击资金空转，禁止资管产品层层嵌套的趋势下，信托券商资管等通道的日子也难过，银信合作、银证合作等业务形式受到抑制）四是商业银行经营基本稳定。初步统计，一季度商业银行累计实现净利润4933亿元，同比增长4.6%。（2016年一季度净利润的同比增速为6.31%，增速有所放缓，在存贷业务好于去年同期的情况下，我们猜测可能是监管对银行同业业务的打击对整体构成了拖累。）不良贷款增速放缓，3月末，不良贷款余额1.58万亿元，比年初增加673亿元，同比少增504亿元。不良贷款率为1.74%，比去年同期下降0.01个百分点。商业银行损失抵补能力比较充足，3月末，贷款损失准备金余额2.8万亿元，拨备覆盖率178.8%。（不良贷款率同比效果虽显好看，但实际压力还是比较大。不良贷款余额环比2016年四季度新增了700亿，多增近600亿，使近一年以来的新高；不良贷款率也没有进一步改善，与2016年四季度持平。）
会议指出，当前经济金融发展仍面临多重挑战，全球经济金融体系的复杂性、不稳定性、不确定性仍然在增加，国内经济运行中还面临不少困难。（与以前总结过去工作成果不同，现在直接说风险与不足，正视矛盾与问题。）银行业各类风险传染共生的特征更加突出，传统领域信用违约与流动性风险叠加共振，（这点我们此前报告已经提及过。金融去杠杆可能引致流动性风险，但同样会对企业融资造成潜在打击，使信用违约风险加大，两者相伴而生，具体参看《不能不关注的信用风险》一文。）非传统领域风险可能波及多个市场和环节，部分重点风险涉及面广、影响大，外部冲击风险极易向银行体系传导，金融乱象与案件风险暴露相互交织，总体风险形势仍然复杂严峻。（现在的金融体系是牵一发而动全身，在各类金融工具交叉嵌套下，风险链条被拉长至银行体系外，银行面临着内外部双重风险。这也是为什么银监会要出手要求银行自查整改的原因。但也正是由于“涉及面广影响大、波及多个市场和环节”，银监会将更加慎重。所以我们看到现在并没有过多硬指标的监管条例下发，而是要求地方银监局推进银行自查，摸底了解具体的情况，后续再择机处理。）
会议强调，党中央、国务院高度重视金融风险问题。习近平总书记在中央经济工作会议上明确要求要把防控金融风险放到更加重要的位置，在中央财经领导小组第十五次会议上又进一步对防控金融风险专门作出重要指示和部署。（自上而下的防风险取向，从习主席的顶层落实到具体的监管机构）李克强总理在《政府工作报告》中指出，对不良资产、债券违约、影子银行、互联网金融等累积风险要高度警惕。会议要求，银行业要坚持稳中求进的总基调，不折不扣贯彻落实中央部署的重点工作任务。（稳中求进的总基调，稳字当先，再加上前文“风险波及面广”等描述，监管层后续的举措可能会偏温和，不会采取过激冒进的手段。）
——更加主动地防控金融风险。（这一大块内容主要来自于《中国银监会关于银行业风险防控工作的指导意见》（即6号文）中。）坚决按照“把防控金融风险放到更加重要的位置”的总体要求，严守不发生系统性风险底线。按照落实责任、突出重点、排查风险、稳妥有序、强化问责、标本兼治的要求，做好重点领域风险防控。（落实到人是此次监管浪潮的一大特点，在追责问责的压力下，监管文件的执行力度会更强，所以这次银行会普遍感受到监管压力比较大。）一是加强信用风险管控，切实摸清风险底数，客观反映不良贷款状况，坚决纠正掩盖不良贷款的行为。合理控制房地产融资业务增速，有效防范集中度风险，严禁银行资金违规流入房地产领域。防范政府性债务风险，严格落实新预算法。（旧文重提，对逃避信贷监管指标的信贷套利行为已经在“三套利”文件中有过详细表述。）二是完善流动性风险管理，将交叉金融业务等纳入流动性风险监测范围，定期开展压力测试，合理控制期限错配水平。（交叉金融业务也是“三套利”的内容之一，主要指银行通过购买资管产品进行委外，这一层存在期限错配。而后面拿到委外资金的非银机构，也会采取期限错配的策略去配信用债增厚收益。所以一旦出现流动性缺口，两层期限错配叠加带来的流动性风险会比想象中的更严重，需要将其纳入流动性风险监测范围。）三是规范交叉金融业务，落实穿透原则，根据基础资产性质足额计提资本和拨备，不得对新开展的同业投资业务实施多层嵌套。（穿透计提资本和拨备是监管层一直强调的原则，这里重点是“不得对新开展的同业投资业务实施多层嵌套”。这里至少包含两层内容，一是传递出新老划断的思想，对同业投资如此，如同业存单等问题是否也是呢？如果这样，那么监管的影响与冲击会大大削弱。二是如何定位多层嵌套，几层算是多层，嵌套的具体含义是什么？这些在地方银监会执行中可能各有各的标准，给了较大的量衡空间。）四是规范理财和代销业务，规范销售行为，充分披露产品信息和揭示风险，严格落实“双录”要求，做到“买者自负”，切实打破“刚性兑付”。（打破刚性兑付需要很长的一段时期，落实推进难度太大，短期内效果不大。）五是加强互联网金融与信息科技风险防控，持续推进网络借贷平台（P2P）风险专项整治，做好清理整顿工作的同时，加强商业银行对大学生的金融服务。六是加强外部冲击风险防控，提升外汇风险管理能力，提高跨境并表风险管理水平，确保国别风险准备金计提充足，有效防控海外合规风险。
——大力治理金融乱象。一是以解决突出问题为导向。以回归本源、服务实体、防范风险为目标，全面排查，列出清单，逐一整改。（监管自查以问卷形式下发至银行，问题导向很明确。）二是统筹推进各项工作。市场乱象整治和系列专项治理工作任务量大、涉及面广，而且内容上有交叉，对象上有重合，实质上有共性。银行业金融机构和各级监管部门要统筹谋划，结合自身实际统一布局资源，落实责任，有序推进。（市场乱象整治主要指4月7日的5号文所列的十大乱象，重点针对银行组织结构、业务管理人、监管层等主体的监管，而专项治理则至“三套利、三违反、四不当”三大文件，针对具体的业务展开监管自查。一个是人，一个是业务，治标治本，监管层的思路十分明白清晰。）三是严格开展自查和检查。各银行业金融机构要严格开展全系统自查及“上对下”抽查，对于查出的问题，严肃处理责任人和责任机构，充分发挥警示作用。（又是追责问责。）四是注重问题整改。要认真剖析问题原因，坚持边排查边整改，边整改边教育，全面增强银行业员工遵纪守法合规意识。如对于票据等重大案件要举一反三，通过技术、法律、管理等手段堵塞漏洞，坚决遏制违法违规案件高发势头。（特别提到了票据重大案件，猜测可能是与之前传出的民生银行票据案有关，对于重大违规违法案件，未来的力度会上升。）
——切实弥补监管短板。贯彻落实中央财经领导小组第十五次会议作出的“及时弥补监管短板”的决策部署，弥补当前银行监管中存在的缺陷和不足。（补监管短板的内涵基本是与此前下发的《中国银监会关于切实弥补监管短板提升监管效能的通知》（即7号文）一脉相承，几大块均来自此文。）一是抓紧补齐制度短板。经过制度漏洞排查，目前已确定三大类、26项监管制度短板工作项目。（三大类指制定类、推进类与研究类，包括26项文件，具体可见7号文。）要及时补充完善银行股东管理、交叉金融产品等暂缺的监管制度，尽快研究制定一系列急需的监管制度，进一步修订完善仍存在漏洞的监管制度。银行业金融机构要全面对标监管制度，抓紧梳理各项内部管理制度空白和漏洞，逐步增补完善。（根据此前7号文的要求，补齐监管制度短板要坚持“急用先行”的原则，及早推进急切效果显著的，并要求银行金融机构将监管要求嵌入日常的治理、业务经营政策等内部中去，这意味着银监会立足于未来，不仅要求现在，还从源头上防止类似的问题与风险再度发生，当然这样整个周期会长的多，影响也是润物细无声，冲击会小得多。）二是着力强化股东监管。强化股东资质审查、关联关系审查和资金来源审查，加强股东准入监管。强化对股东行为的持续监管，严禁不当干预经营决策，严禁通过关联交易获取不当利益。银行业金融机构要全面梳理主要股东及关联方情况，掌握其重大变化，强化股东授信审查，防止套取银行资金。（对银行股东的监管要求，对市场与业务开展影响不大。）三是持续创新监管方式。各级监管部门要围绕银行业务结构和风险变化状况，锁定高风险机构开展现场检查，提升现场检查的针对性和有效性。（有的放矢。所谓高风险机构，主要指业务扩张激进、风险指标偏离度过高的机构，也包含同业业务依存度过高、同业存单纳入同业负债后比例过高等机构。）加强非现场和现场检查工作的协调配合，进一步加大监管处罚力度，坚持纠罚并重、罚没并举、机构人员“双罚制”，充分发挥监管处罚的震慑作用。四是强化信息披露要求。要不断扩展风险信息披露范围，建立规范的金融产品信息披露制度，以消费者是否能充分理解产品作为衡量标准，不得隐瞒风险，不得误导消费者。
——进一步提升服务水平。（金融最终要落于实体，脱离实体的金融繁荣是虚假的泡沫，用钱炒出来的资产价格虚高。这部分内容基本来自4月7日下发的《中国银监会关于提升银行业服务实体经济质效的指导意见》（即4号文）一文中。）银行业系统要深刻认识金融与实体经济同生共荣的本质，以支持供给侧结构性改革为主线，以体制机制改革创新为抓手，持续改进金融服务。一是大力支持“去产能、去库存、去杠杆”。切实发挥好债委会作用，确保成员银行一致行动，避免“一刀切”抽贷断贷。（债委会即债权委员会，是对困难企业拥有债权的几家银行联合的自律性组织。要实现“去产能、去库存、去杠杆”，银行便需要通过债委会这一组织统一口径，该断贷的一起段贷，该支持的一起支持。支持是要对于先进产能、有竞争力的要过剩产能行业企业要支持，但对于“僵尸企业”要断贷，协助实现市场出清。）要牢牢把握住房的居住属性，支持居民自住和进城人员购房需求。（禁止炒房，“坚持房子是用来住的而非用来炒”的定位，以自主需求来真正实现去库存。但一个问题是作为库存最高的三四线城市，人口净流出，能有多高的居民自主需求？限购限贷加码，提高首付下，自主需求会被错杀，最终结果可能是地产销售下来，去库存艰难，地产商新增投资更为谨慎。）加大不良贷款处置力度，按照市场化、法治化原则开展债转股。二是持续提升薄弱领域和关键环节金融服务水平。持续深化普惠金融机制改革，进一步提高金融服务的覆盖率、可得性和满意度，鼓励大中型商业银行建立普惠金融事业部。（普惠金融指对小微企业、农民和低收入人群覆盖金融服务。目前“银行-企业”之间有着明显的对应阶层，大中银行主要对应国企央企等优质企业，对于风险大的中小微企业与弱势群体的支持更多落在农商行与城商行手中，他们无法与大银行竞争优质企业，但服务小微企业有独特的优势。这里对如何实现普惠金融提出了新的尝试，在4号文中也有相应的说法，未来如何开展还待商榷。）提升金融精准扶贫效率，发挥好政策性开发性金融作用，强化农村信用社服务“三农”功能，创新产业扶贫、易地搬迁扶贫等授信服务和融资模式，拓宽金融扶贫的覆盖面。（产业扶贫具体是指为农村龙头企业、家庭农场等提供更多的信贷支持，推动农村就业来提高低收入人群的收入水平，易地搬迁扶贫有多种模式，主要是为有搬迁意愿的贫困户提供良好的安置等，而银行则是着力支持安置房等项目的建设与支持。）积极满足重点领域金融需求，支持“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带等国家重点战略，有力有序对接河北雄安新区建设。三是积极稳妥开展业务和产品创新。要切实改变“垒大户”、“傍大款”的粗放发展模式，在客户选择和业务拓展上多下功夫精耕细作。积极运用现代信息科技手段，缓解银企信息不对称，创新有利于医疗、养老、教育、文化、体育等社会领域发展的金融产品。（4号文中提及对消费金融的支持，要求探索股权、收益权、应收账款以及其他合法财产权质押融资的产品与模式，目的在于促进消费，提高居民的消费意愿。）四是切实改善金融服务。银行业要强化“以客户为中心”和“服务创造价值”的理念，全心全意为客户提供优质金融服务。在理财产品销售过程中，必须向客户全面、充分披露信息和风险，使客户真正了解产品业务特征，明确自身所要承担的风险和可能的损失。（在经过多年发展后，居民对理财刚兑预期很足，下层销售人员有规模考核压力，理财销售披露风险基本形式化，很难改变。）五是强化收费与价格管理，切实推动降成本。严格落实服务价格相关政策法规，大力整治不当收费行为。（对应供给侧改革中的降成本，为企业减负，改善企业的盈利与经营。）
——加强党的领导和队伍建设。坚持党的领导历来是银行业健康发展的根本保证。近年来的市场乱象、风险事件和违法违规行为，与党的领导弱化、党的建设缺失和从严治党不力有直接关系。要充分发挥党组织的领导核心和政治核心作用，切实增强“四个意识”，深入开展“两学一做”教育，全面加强队伍建设，统筹推进银行业防风险和反“四风”反腐败工作。（贯彻习近平主席的反腐思想，金融反腐的力度与等级已经到了令人咂舌的地步。）一是从讲政治顾大局的高度，强化监管协调。各级监管部门要主动与其他金融部门协调配合，开展联合查处，防止监管套利，消除监管真空。（协调监管是趋势，很多银行与金融机构也反映过去很多业务都是瞄准监管交叉的真空进行的，但是如何具体协调监管还尚未明确。此前有一种观点是合并一行三会或设立统一的监管协调机构，但后期一一被辟谣。一行三会考虑的范畴与着重点都存在差异，要协调统一难度不小，真正实现可能要较长时期，还需看未来上层如何统筹。）二是坚持“要治行先治党”的原则，把党组织嵌入银行现代公司治理结构。畅通党组织与董事会、监事会、高管层的协调机制，把党的领导自然有机地融入公司治理各环节。三是严格执纪执规，强化责任追究。要强化责任意识，做到履职负责、失职问责。（再现追责问责，对责任的意识和要求非常高，这一点和习主席对政府官员的要求一脉相承。）四是把中央大政方针真正体现在经营管理中。各机构要把中央精神和监管要求融入内部规章制度，并在日常经营管理中执行到位。整治行业风气和反“四风”反腐败，杜绝不良行业作风和行业廉洁风险，确保中央方针政策有效贯彻落实。五是提高政治觉悟和专业能力，全面加强干部和员工队伍建设。各单位负责人要按照政治家加专门家的要求，增强政治意识和政治能力，提升专业思维、专业素养和专业方法。倡导为民务实清廉，做到忠诚干净担当。弘扬银行业的“三铁”传统，为党和人民群众看好“钱袋子”。六是各级监管部门要坚决实行公私分开和履职回避。打铁还需自身硬，监管部门要坚持党建监管一起抓，把纪律和规矩挺在前面。要研究出台制度，并坚决落实，做到公私分开和履职回避，防范监管道德风险，使监管者敢于亮剑，敢于执纪执法。严禁公权私用、公干私活、公财私占，做到地域回避、任职回避、公务回避，杜绝设租寻租，使各级监管人员成为党和人民放心的看门人和守夜人。（杜绝寻租，从人员建设上，保证监管效果。）
会议强调，今年是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。银监会系统和银行业金融机构干部职工要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，思进取、接地气、抓落实、敢担当，要善始善终、善作善成，一环扣一环，一步一个脚印，不出成效，绝不罢手，为党的十九大胜利召开创造良好的金融环境，以优质的金融服务促进国民经济持续稳健发展。（喊话意图明显。“要把监管做到有成效”，如何算取得成效难以把握，现在银行的委外、套利业务已经开始收缩算是取得成效？何时达到要求在监管层的把握中。但需要注意的是，最终监管目标要求的是“良好的金融环境”与“经济稳健发展”，最终落脚点还是在经济基本面上。）
银监会党委委员、副主席王兆星主持会议，银监会领导出席会议。主要银行业金融机构和会管金融机构主要负责人，银监会机关各部门负责人等参加会议。会议在银监局和银监分局设分会场。

--------------------------------

Article No. 57
银行参与Pre-IPO模式分析
2017-04-21 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼
 
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
 
中国股权投资市场的每一次兴衰与繁荣，都与IPO政策调整息息相关。2016年下半年以来IPO常态化，新三板转板试点也越来越近，IPO概率的增加，使股权投资市场重新活跃起来。
根据清科研究中心的统计，VC/PE的IPO渗透率不断提高。2016年国内VC/PE机构支持的IPO企业数达到了174家（其中A股上市148家，境外上市26家），占总上市企业数的59.8%，而这个比例在2007年只有38.8%。
从所投企业IPO后20个交易日的股价看，VC/PE机构能获得不菲的账面回报，因此不难理解每次A股IPO的放量都会引起各类股权投资机构的狂欢。
各类型基金中，通过Pre-IPO基金投资企业比较受资本的欢迎。顾名思义，Pre-IPO基金指的是以投资上市前夕，或者上市概率比较高的企业为主的私募基金。
由于所投资企业的资产规模和盈利水平接近或者已经达到了上市标准，跟在创业期、发展与扩张期就投资企业的风险投资基金相比， Pre-IPO基金能获得的账面回报率要低一些，但所承担的风险更小，回报也更快，因此国内绝大多数PE采取Pre-IPO模式。
Pre-IPO基金投资企业以获得财务回报，这不难理解，但为何那些已经达到或者接近上市标准的企业，还需要引入Pre-IPO基金的投资呢？主要是基于以下四个方面的考虑。
第一，引入资金扩大生产规模，冲刺达到上市条件。
第二，除了资金外，还能引进Pre-IPO基金的客户、技术、管理、投行服务等资源，提高企业的盈利能力和资本市场运作能力。比如无锡尚德2015年12月在纽交所上市，高盛在当年上半年入股，为它提供了高品质的投行服务。
第三，Pre-IPO基金参股，可以起到站台的作用。Pre-IPO基金作为专业机构，在投资前会对标的企业的管理层、业务、财务、法律方面做详尽的尽职调查，Pre-IPO基金参股，尤其是那些知名的基金，可以提高企业在资本市场的形象。
第四，企业提交IPO申请后，控股股东和实际控制人所持有的股份通常有四年半以上的锁定期（提交IPO申请后股份就被冻结了，从提交申请到上市一般需要一年半以上，上市后控股股东和实际控制人的股份还要被锁定36个月）。在这么长的锁定期面前，有些企业大股东会在提交IPO前就卖出一部分股份套现，也就是“卖老股”。
监管机构官员多次指出，希望在两到三年内解决目前的IPO堰塞湖问题。因此，我们预计未来IPO将常态化，Pre-IPO市场也继续活跃，吸引各路资本参与。
二、银行如何掘金Pre-IPO市场?
在现行法律法规体系下，商业银行参与Pre-IPO项目的方式，主要有发放贷款、境外设立子公司和提供中介服务三种。
Pre-IPO的企业已经进入了成熟期，能够给予PE机构的价格折扣相对较小，加上具有一定的资产规模，因此对参与投资的PE所拥有的资金实力提出了要求。商业银行可以利用自身的资金优势，对PE机构发放贷款获得利息回报。
对银行而言，向PE机构发放贷款，与向其它类型的企业发放贷款相比，并没有本质的区别。但是由于PE机构的回报情况与其甄别项目的能力直接相关，而这又会影响银行所发放贷款的风险敞口，因此银行需要考察PE机构的投资经验、投资回报、现金流情况等进行综合考察。
按《商业银行法》规定，商业银行在我国境内不得向非银行金融机构和企业投资，但国家另有规定的除外。也就是说，除特殊情况外，商业银行在我国境内是不得进行Pre-IPO项目投资的。
2015年6月开始，光大银行、平安银行、江苏银行等17家银行先后获得基金业协会核准的私募基金管理人资质。这些银行作为备案主体，在获得基金管理人牌照后，可以作为基金发起人募集资金，直接参与股权投资业务。
但这种模式与《商业银行法》发生了冲突，2015年12月，这17家银行的私募基金管理人资质被撤回。
为在股权投资市场分得一杯羹，又不违反《商业银行法》的规定，少数综合实力强的商业银行在境外设立子公司，再到境内参与股权投资。
商业银行境外子公司，回到国内进行股权投资的主要方式有两种。一是境外子公司，先在境内设立私募股权投资基金，再通过私募股权投资基金参与项目。二是境外子公司及其下属企业直投。
建设银行旗下的全资子公司建银国际（控股）有限公司，注册地在香港，在境内外开展完整的投行业务，目前已经有通过设立私募股权投资基金、直投参与Pre-IPO并退出的成功案例。
建银国际（控股）有限公司在境内通过建银国际（中国）有限公司和建银国际财富管理（天津）有限公司这两个平台，发起成立了文化产业基金、国际医疗基金、国际文化产业基金参与Pre-IPO投资。其中，建银国际医疗基金在2010年7月出资9461万元购买了上海康莱德企业发展有限公司15%的股权，2016年11月康莱德A股上市，该基金顺利实现了Pre-IPO的收益。
西藏水资源于2011年6月30日在H股上市，根据它的招股说明书，建银国际（控股）及其旗下的3家公司，以直投的形式参股了西藏水资源，实现Pre-IPO后的退出。
商业银行境外子公司参与Pre-IPO项目，所面临的主要风险，一是所投企业IPO的时间不确定，可能会面临较长的退出时间，当然随着IPO的加速，由于政策原因导致的IPO困难有所缓解。二是作为基金发起人或者直投参与，商业银行Pre-IPO项目甄别能力不足时，很容易投资失败。
正是由于上述两个原因，在境外设立子公司参与境内股权投资的，主要是国有大行和股份行，中小银行并不积极。
当然，除了IPO后在二级市场转让外，还可以通过协议转让、大股东回购、并购等方式退出。
   （三）中介服务
商业银行可在企业Pre-IPO时期，为拟IPO的企业以及Pre-IPO基金等提供投资顾问、融资顾问、托管顾问和并购重组顾问等中介服务，收取服务费用。这种模式符合规范，提高了中间业务收入。
工商银行的投资银行服务就包括为客户参与Pre-IPO业务时提供股权私募顾问、直接投资顾问等服务。
三、理财资金对接Pre-IPO基金， IPO申请时难以满足穿透要求
监管机构对银行理财资金的监管主要以《商业银行理财业务监督管理办法（2016年征求意见稿）》为准。该办法对商业银行理财业务做了分类，综合类理财业务可以投资于非标准化债权资产、权益类资产和银监会认可的其他资产。
其中第35条，做了限制性投资的规定。除风险承受能力较强的私人银行客户、高资产净值客户和机构客户发行的理财产品除外，不得直接或间接投资于非上市企业股权及其受(收)益权。
由于我国商业银行不得用自有资金或理财资金，直接投资于非上市企业股权及其受（收）益权，因此，唯一有可能间接参与股权投资的是从事那些综合类业务、面向风险承受能力较强的私人银行客户、高资产净值客户和机构客户发行的理财产品。
文件也规定了上述理财资金可以参与的方式。《办法》第39条规定，银行理财所投资的特定目的载体，不得直接或者间接投资于非标准化债权资产（包括股权投资），符合银监会关于银信理财合作业务相关监管规定的信托公司发行的信托投资计划除外。
也就是说，银行理财想通过Pre-IPO基金等方式参与股权投资，必须先购买信托计划。
但问题是，证监会在IPO审查时，遵循穿透原则。证监会《关于修改〈首次公开发行股票并上市管理办法〉的决定》、《关于修改〈首次公开发行股票并在创业板上市管理办法〉的决定》中规定，发行条件为“发行人的股权清晰，控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东持有的发行人股份不存在重大权属纠纷”。
由于工商登记的原因，资管计划、信托计划和契约型基金投资于Pre-IPO企业时，通常的做法又两种。一种是资产管理人代上面三类股东对Pre-IPO企业出资；另一种是借道有限合伙制基金，由资产管理人代上面三类股东认购基金份额，有限合伙制基金对拟Pre-IPO企业进行投资。
这两种方式中，资管计划、信托计划、契约型基金和资产管理机构之间都存在委托或者信托关系，增加了监管机构判断发行人之间是否满足“股权清晰”要求的难度，通常的做法是IPO审查时要求将这三类股东清理掉。
也就是说，银行理财通过信托计划，或者信托计划再嵌套资管计划、契约型基金等其它产品，来投资Pre-IPO项目后，IPO申请时都难以满足穿透原则的要求。
目前监管机构对资管计划和契约型基金参与Pre-IPO有所松动。
2017年1月，海辰药业A股上市，被认为是有“三类股东”成功IPO的第一例。招商财富旗下的四个资管计划作为有限合伙人（LP）参与江苏高投创新合伙企业（有限管理），通过这个有限合伙企业间接持股海辰药业。经核查，每个资管计划都只有一个委托人，便于穿透核查。
2017年3月，长川科技首发过会，股东上溯时发现有契约型基金，契约型基金间接持有上市公司2.78%的股份。监管机构核准长川科技过会的原因，一是持股比例较小，二是该基金的投资人资料明晰。
目前在追溯IPO企业股东时，还没有发现信托计划的身影。证监会对信托计划严格规范，一个可能的解释是信托计划主要由银监会监管，存在着信息不对称。
因此，理财资金参与Pre-IPO，面临较大的提前退出风险，这也是2016年即使出现资产荒，理财资金也并未涌入Pre-IPO市场的主要原因。
 

--------------------------------

Article No. 58
李奇霖：不能不关注的信用风险
2017-04-17 联讯麒麟堂

联讯证券研究院宏观组 张德礼 钟林楠
 
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
 
4月以来，债市多空因素交织，基本面因素与监管去杠杆相互博弈，无论是做多还是做空都有较为充分的理由。
对于多头而言，资金面宽松，大宗商品价格跳水，经济预期分化，企业被动补库存的特征明显；外围美债在避险情绪、特朗普言行等因素的驱动下，也已经跌破2.3%的底部约束（图表1）。国内债券市场有着明显的下行动力。
而对于空头而言，银监会在过去2周时间里下发了7项监管文件，意在整治违规套利等行为。一来对做多情绪是较大的打击；二来在监管压力重新起来后，对流动性风险的担忧加大，买盘会受到影响；三来一些需要续接的债基与委外，可能会因为同业理财发不出来而遭遇被动赎回，非银被迫抛售流动性好的资产，引起市场调整。
就市场走势来看，后者稍占上风。国债期货基本是在外围利好下高开，而后又低收的模式，10年国债在4月上涨了9BP，活跃券160213也从4.05%上行至4.15%的高点。
对于后市，我们认为还将是基本面与监管博弈的格局。短期内，需要关注不稳定的监管因素带给市场的冲击，防范流动性风险。但时间对多头有利，我们认为超预期的一季度GDP数据将是全年高点，随着金融去杠杆的持续，基本面走弱会占据上风，到时潜在的信用风险会压倒流动性风险，成为市场的主要隐患。
一、矛盾的切换：被低估的信用风险
对于监管引致的流动性风险，主要有两条路径：一是银行在监管压力下，不出钱，反而加大备付性需求，疯狂抢负债，以应对不时之需；二是在监管压力下，委外被集中赎回，非银机构面临大额的流动性缺口，引发资产抛售潮。
从现实和逻辑来看，前者出现的可能性不大，需要重点关注后者的演变。
银监会2周7项文件给了银行较大的监管压力，监管文件中对于同业套利、理财套利等方面要求比较严格。比如在“四不当”中也要求银行自查同业存单纳入同业负债比例是否超过三分之一，在“补短板”中，也强调重点关注同业负债占比高的银行。
这样造成的后果是，一来银行扩张抢同业负债资金的意愿会下来，毕竟抢的越多，同业负债比例越高，上交的自查报告也越难看。
二来银行发同业存单、同业理财会有更多的顾虑，在“同业套利”等文件的要求下，银行金融机构的买盘也会受到削弱，上周五便有银行同业理财临时募集不满，暂停发行的传言。
所以，银行的负债端会短暂地维持一段平稳的日子，抢同业负债的局面暂时不会发生。这一点从4月以来，Shibor3M仍在继续下行，同业存单发行利率并没有出现大幅上涨也可见一斑。
但是，相比起来，非银机构可能是比较担心的。在监管要求处理同业、理财空转现象的压力下，银行会不会选择集中赎回委外来应对？如果银行同业理财发行受阻，会不会选择赎回委外来应对兑付压力？
现在银行是面临着两难的境地，一边是监管要求处理同业、理财套利空转，银行同业负债受限，面临着应对监管压力与未来流动性缺口如何补足的问题；另一边是委外浮亏，银行如果赎回，会面临大额浮亏实现的问题。
从现实看，最近两个交易日，市场均出现了大幅调整，有大额的卖盘出现，可能确实有部分债基遭遇了赎回。
但我们认为这可能是银行的无奈之举，选择性地将一些有正收益或浮亏小的委外赎回，一来可以在发同业存单、同业理财受限的情况下，应对流动性缺口；二来也能应对银监会的检查，使自身的检查报告看起来不会太难看。
大头的赎回暂时不会发生。在去年债灾下，大量委外都基本有着较高的浮亏。从一季度震荡的走势来看，债券资产并没有获得很高的投资回报率，即使在一季度获得了收益，那也是用增量去对冲大盘子的存量亏损，很大可能性是浮亏委外仍是浮亏。
如果赎回，浮亏实现，银行如何补上？如果规模不大，那银行还能自己扛下来，但集中赎回，大规模的亏损怎么办？对于中小银行而言，自身投研能力缺乏，风控严格，若不做委外，自己投资，恐怕只会使亏损加大。
所以，我们倾向于银行可能还是会硬扛着，在委外规模、同业负债规模中折中选择，将一些有收益的、浮亏小的赎回，仍用同业存单维持着大部分仍有较高浮亏的存量委外。
毕竟现在对于同业存单纳入同业负债的一个预期是新老划断，以同业存单冲同业负债已经是中小银行惯用的扩张手段，很多银行基本都处于同业存单纳入同业负债后比例高于三分之一的状态。但浮亏实现造成的大规模亏损是难以承受的。
退一步看，银监会与央行在防风险去杠杆过程中，其实是存在一个配合问题的。去年监管造成市场暴跌，引致流动性风险时，央行就曾出手稳定市场。在银监会如此高压下，央行在周一也提前放量近5000亿的MLF稳定市场予以配合。
换言之，监管去杠杆防风险首要还是稳，如果让风险实现，那就没有防的意义了。所以，监管可能是软硬兼施，相互配合的节奏，严重的流动性风险并不会发生。
短期对市场而言，这种不安定会让投资者重新谨慎起来，银行配置力量与非银的做多情绪都会受到抑制，市场的调整可能还会继续一段时期。
但是，往后看得更远一点，我们认为基本面因素并不乐观，金融去杠杆会加快经济下行风险的释放，基本面走弱会在与监管去杠杆的博弈中会逐渐占据上风。
具体看，从2016年下半年金融去杠杆周期开启后，银行同业负债成本一路走高，带动了银行业整体负债成本的上涨，与信贷收益率的息差在收窄。
一个对比是，3月期同业存单发行利率已经到4.5%，与金融机构个人住房贷款加权平均利率基本持平。这意味着，银行发放中长期的住房抵押贷款可能并不赚钱。随着调控的推进，购房者申请贷款的动力下滑，银行主动降低利率发放住房贷款的动力也不足。
这样造成的一个结果是，后续房贷规模会降下来，地产销售以及与之相关的各类消费增速也将随之放缓，而在带动2016年消费趋稳向好的几大因素中，与房地产相关的建筑装潢和家电等项目是其中的两项。
更糟的是，地产销售放缓后，狭义库存、广义库存都有上升的压力，开发商会变得越来越谨慎，3月土地成交面积增速已出现回落。如果金融去杠杆持续推进，2017年房地产投资增速可能要比《我们为什么看好债市？》中测算的2.1%更低。
此外，在《我们为什么看好债市？》一文中，我们也分析了今年基建投资主要受资金约束，包括财政资金、PPP和信贷。当前我国的PPP项目资金主要来源于银行，有些项目银行出资占比甚至达到了90%以上。金融去杠杆导致间接融资“价”升“量”降（后面会做详细分析），近两年开展得如火如荼的PPP模式后面可能受资金的困扰。
制造业企业资本开支的意愿也不强。今年1-3月制造业投资增长了5.8%，比前值提高了1.5个百分点，部分是由于基数原因。
从历史数据看，以3个月AAA级企业债到期实际收益率-PPI同比衡量的实际融资成本，领先于制造业投资增速6个月左右。但2016年3月以来，这种领先性在减弱。目前PPI同比大概率已见顶，如果金融去杠杆持续推进，债市收益率上升进一步提高实际利率，制造业投资增速可能掉头向下。
所以，综合来看，在经济本来面临下行压力的情况下，监管加快推动金融去杠杆本意是防风险，但附加作用可能是对实体经济造成打击，如此，后期监管去杠杆措施可能会更加慎重。
另一方面，随着监管压力的加大与逐步落地，机构也会形成预期，并对其自身行为进行调整，监管的影响会边际减弱。流动性风险逐步将由主要矛盾变为次要矛盾。
而随着去杠杆的推进与基本面的变化，我们认为信用风险的力量可能会边际增强，压倒监管可能引致的流动性风险，成为主要矛盾。当然，信用风险如果积聚爆发，最终也会导致流动性风险，但这是后话了，此时不表。
二、资产负债表修复或将停止：关注信用风险
衡量企业信用风险主要关注资产负债率和现金流。A股非金融企业资产负债率已经两个季度降低，我们预计这个过程将放缓，资产负债率将再度上升。
利润表修复向资产负债表传导的路径有三条：
可以看出，企业资产负债表修复需要两个前提条件：第一，企业盈利增加，而且主业没有大规模扩大再生产或者没有投资其他非主营业务，而是用来偿还负债；第二，企业的外部融资环境好转，借新还旧链条通畅。
下面，我们从企业盈利、投资支出和外部融资三个方面，来分析需要关注信用风险的原因。
先来看看企业盈利，也就是自我创造现金流的能力如何。
今年前2个月，规模以上工业企业利润同比增长31.5%，大超预期。在《国企利润暴增之谜》中，我们认为除企业生产加快、价格上升外，也跟非主营业务对利润有较大贡献有关。可能的措施包括投资收益和去年的利润递延至今年，后面月份这些对利润的正向影响将逐步减弱。
分行业看，供给侧改革相关的煤炭、钢铁、有色等行业贡献了一半以上的增量利润。未来企业利润走势怎么样，这几个行业很关键。
煤炭主要受去产能影响，2017年政府工作报告中煤炭去产能目标为1.5亿吨，煤炭行业产能过剩、等待去化的格局将继续。前文也提到了，今年地产和基建的终端需求不强，供需动态平衡叠加政策调控，动力煤价格大概率在500-600元/吨之间窄幅波动。
从产业链角度来看，中游钢铁、建材等是典型的上游成本推动型行业，煤炭价格保持相对稳定，而铁矿石处于高位。终端需求不强的情况下，钢铁、建材产品价格高位缺乏支撑。
从政策角度来看，2017年钢铁去产能目标为5000万吨，水泥行业采取错峰生产等措施，基本延续2016年的思路，不会对行业供给端产生明显的影响。
综上，我们认为，始于2016年3月的工业品价格上涨即将到达拐点。这一轮工业品价格上涨，动力来自于去产能、低库存和需求超预期，这几个因素都将逆转。
第一，供给侧改革边际上没有大的增量。
第二，涨价带动企业补库存，2月工业品产成品库存同比已飙升至6.1%。3月工业增加值大幅超预期，而需求并没有如此大的增量，PPI同比在回落，我们认为主要是企业补库存，后续库存还将上升。
第三，基建和地产投资不强，预计这两个增速都将低于2016年。
实际上，黑色系大宗商品价格已经出现了明显回调。3月PPI环比继续放缓至0.3%，同比则到达拐点掉头向下，基数效应下PPI同比将趋势性回落。
终端需求不强，上游企业的产品生产和销售都有回落压力，“量”、“价”齐跌，并不能期望通过企业自身的利润来改善现金流。
如果企业盈利能力不强，但如果减少资本支出，将钱用于偿还债务，那么资产负债表也有可能得到修复。
2015年的钢铁、煤炭等产品价格低位确实抑制了企业的投资支出冲动，具体表现为企业的资本支出/折旧摊销有所下滑，再加上国家去产能政策实施以来，企业基本不可能扩大主业产能（可能有部分产能置换指标）。
但由于实体回报率始终不高，有不少企业开始涉足非主业板块，包括金融、地产、大数据等，新兴业务板块占用企业一部分新增现金流。
从微观调研反馈来看，企业更多选择负债的结构优化，包括长期债务置换短期债务，人民币债务置换美元债务等，尚未出现大规模还本付息的现象。
既然自我创造现金流的能力不强，那么企业就需要依靠外部融资来缓解现金流压力。外部融资渠道分为直接融资和间接融资，直接融资主要包括股权融资和债券融资，间接融资主要指的是银行贷款、委托和信托贷款。
先看看股权融资。2016年8月IPO开始常态化，但通过新股发行募集的资金，占股权融资的比例基本还是只保持在10-20%，再融资依旧还是股权融资的主体。
今年2月，证监会发布了定增新规，其中影响比较大的是要求上市公司申请增发、配股、非公开发行时，间隔期不得少于18个月，超过了市场此前预期的12个月。新规发布后，再融资募集资金缩量明显，整个股权融资规模也跟着下滑。
再看看债券融资。去年12月至今年2月，非金融企业信用债净融资规模连续为负，3月份出现了352亿的净增加。
我们认为，不宜高估债券市场对企业现金流压力疏解的作用。对比历史数据，352亿的规模很有限。2015年4月到2016年11月，平均每个月非金融企业信用债净融资规模接近3000亿。
往后看，非金融企业信用债净融资规模可能会重新降下来。
第一，一季度平均每月到期3730亿，二季度4600亿，偿还压力上升。
第二，3月非金融企业信用债发行放量，跟市场短期平稳后前期推迟发行的债券重启发行有关，后续这部分被抑制的发行需求将逐步降下来。
我们也观察到，3月份推迟和取消发行的个券数大幅增加至93家，一级市场发行通道并不很顺畅，预计后续月份非金融业信用债发行将放缓。
第三，近期密集出台的监管规定，包括质押新规、IFRS9与银行监管新规等，使得银行对于流动性较好的优质资产配置意愿进一步提升，风险偏好进一步降低，对信用债尤其是中低等级信用债配置力量有所减弱。
第四，区域信用负面事件频发，包括辉山乳业、华盛江泉、齐星和西王、魏桥/宏桥事件等，对东北和山东区域债券的风险偏好降低。
债券净融资下来了，委托、信托贷款等非标在近几个月却显著上来了，这可能是企业在融资压力下的无奈之举，毕竟非标的融资成本要显著要高于正常的贷款。
但是，短暂兴起的非标融资也仅是昙花一现。在监管压力下，表外理财增速放缓，银行在收缩委外规模，非标最原始的资金来源在逐渐萎缩。同时，在打击资管产品嵌套的趋势下，作为非标通道的信托、券商资管等会受到重创，对于企业非标融资的支持力度也会下来。
最后，再看看银行贷款。商业银行采取差异化的贷款政策，信用风险高的行业想获得新增信贷支持并不容易。在坏账风险上升的压力之下，即使经济短期企稳，商业银行还是比较谨慎。近期有媒体报道，从去年10月份开始，某国有大行就停止发放房地产开发贷款及开发相关的企业贷款。
金融去杠杆也遏制了信贷扩张，并增加资金成本。在监管去金融杠杆的过程中，银行很多同业套利玩法在监管下被禁止，金融市场业务的利润下降，会对银行整体的利润率构成拖累。银行只能暂时回到传统的“存贷业务”中寻找提高利润的机会。
但是，在高价拆借同业资金、高价置换大量到期CD与同业理财后，银行同业负债成本上涨，提升了整体的负债成本。相应的，银行需要在资产端提高收益率。
具体看，在存贷业务中，银行有两条路可以选：要么下沉贷款人的信用资质，要么提高贷款利率。前者银行不敢大规模搞，因为风险太高，性价比过低。一旦出事不良资产增多，占用过多风险资本，那对于后期银行各项业务的开展都是极为不利的。
所以，如果银行在与企业的对话中稍占优势，那么银行大概率会要求上浮贷款利率。而事实上，在信用债发行难度加大、发行成本提高而又需要现金流周转的背景下，企业可选择的融资手段并不多，银行确实是存在一定议价优势。
那么，对于一些民企以及需要借新还旧的企业而言，将面临着间接融资难且成本上涨的压力，后期再借再还的负债金额扩大，议价能力与主动权进一步丧失，财务状况进一步恶化，形成一个恶性的螺旋。
综合考虑企业盈利改善放缓，叠加区域性信用风险事件频发，企业尤其是民营企业外部融资渠道并不通畅，信用风险将逐步代替流动性风险成为主要矛盾。
钢铁、煤炭、有色、水泥、化工等过剩行业将出现明显的内部分化，生产成本及三费控制能力较强的行业龙头企业的外部融资渠道稳定，在行业集中度提升时竞争优势突出，而成本高企、不具备规模优势的中小型民企融资环境承压，生存空间进一步收窄。
落实到策略上，在短期不稳定的监管因素的冲击下，投资者应以短久期为主，关注流动性风险，但时间对多头有利，我们猜测10年国开顶部可能在4.25%，可逢高建仓，跌后再拉久期，但需要关注信用风险，以高等级信用债为主。
 

--------------------------------

Article No. 59
三大套利文件解读
2017-04-11 联讯麒麟堂

联讯证券研究院宏观组 钟林楠
 
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
 
近日，市场流传《银行业金融机构“监管套利、空转套利、关联套利”专项治理工作要点》的文件。对此，我们解读如下：
总体来说，这份文件通知体现了监管层防范潜在金融风险、打击资金空转套利的政策意图，囊括的范围广，与此前《资管指导意见》等去金融杠杆的文件一脉相承。不过，该文件更多是一种指导警示性的作用，很多条例细节可能需要下层确切执行的监管机构把握，或者进一步等待具有更多细节的详细文件出台。
对市场而言，文件中涉及的内容基本上在前期的监管文件中有所指示，该文件更多是对原有文件执行情况彻查的一个指导性纲领，银行和非银已经有所收敛，部分银行违规会受到影响，对市场更多是情绪上的打击，实际的影响有限。
以下对文件重点项的分点解读。
一、指导原则
（一）银行业金融机构董事会要切实负责同业、理财（资管）等通道类业务的发展规划和风险管控工作。各机构要制定符合经济、金融发展实际和本机构风险管理能力的目标和规模，对本机构通道类业务近年的发展情况进行梳理和总结，检查是否存在过激或与本行风险管控能力不相适应的发展战略及规划。通道类业务发展速度和规模过高且风险管理能力明显跟不上要求的机构，应制定切实有效的整改计划。
（二）对于交叉性金融产品，总体原则是资金来源于谁，谁就要承担管理责任，出了风险就要追究谁的责任；相应监管机构也要承担监管责任。
（三）对于资金来源于自身的资产管理计划，银行业金融机构要切实承担起风险管控的主体责任，不能将项目调查、风险审查、投后检查等自身风险管理职责转交给“通道机构”。
（四）各银行业金融机构在防范外部风险冲击方面，要管好自己的员工、自己的业务和自己的资金。尤其是要建立银行体系与资本市场、债券市场、保险市场、外汇市场之间的防火墙，不得为各类债券或票据发行提供担保。禁止将非持牌金融机构列为同业合作交易对手。
                                                                                                                                         
解读：主要原则还是防风险。重点提到了银行业金融机构要适度扩张，要使规模与风控能力成正比；同时说到交叉性金融工具风险防范问题，目前交叉性金融工具包括两类：一是SPV，二是信托收/受益权,这两个存在着跨金融行业的问题，是银行机构扩规模逃监管的利器，容易出现风险防范交叉真空的问题，需要重点防范。
最后，在指导原则中，还明确了依据资金来源进行追究负责的做法，要求出资方切实负起风险防范责任，特别得，添加了相应监管机构也要负监管责任的说法，是为了以惩戒机制促进具体实施的监管机构加强监管，体现了此次打击套利的决心。
二、监管套利
监管套利是银行业金融机构通过违反监管制度或监管指标要求来获取收益的套利行为。
（一）规避监管指标套利
1.规避信用风险指标。主要内容包括但不限于：
（1）是否存在通过各类资管计划（包括券商、基金、信托、保险、期货等）违规转让等方式实现不良资产非洁净出表或虚假出表，人为调节监管指标；
（2）是否违反监管规定或会计准则，通过调整贷款分类、重组贷款、虚假盘活、过桥贷款、以贷收贷、平移贷款等掩盖不良，降低信用风险指标或调整拨备充足率指标；
（3）是否存在低估抵债资产的损失程度或抵债资产减值准备计提不足的情况；
（4）是否存在理财资金投资非标债权资产总额超过规定上限的情况；
（5）是否存在同业融入资金余额占比负债总额超过三分之一的情况。 
                                                                                                                                         
解读：对逃避信用风险这一条的监管主要集中在不良资产的腾挪、理财与同业负债三大块上。
对于不良资产，重点说利用纯通道的模式实现“表面化”的出表。
这种模式的主要结构是：有不良资产出表需求的B银行找到A银行，让A银行出资金对接一个资管计划，然后B银行将不良打包出售给AMC，AMC再将不良资产包转让给A银行对接的资管计划，同时B银行与资管计划签订不良资产包受益权的转让协议，按时向资管计划支付固定利息，从而实现了出表的需求，美化腾挪出了监管指标，但实际上原本表内的不良资产的风险仍由其自身承担。
理财投资非标资产的上限由2013年的8号文限定，以理财产品余额的35%与上一年度披露总资产4%孰低为上限；已经有了较为严密的监管体系。
同业负债的比例要求出现在2014年的127号文中，定义与计算方法基本没有什么疑问，银行比较难利用此项规避监管，目前较大的一个问题是本质上属于同业负债的同业存单没有纳入监管中，可能是银行加大同业负债的一个隐患。
2.规避资本充足指标。主要内容包括但不限于：
（1）是否存在同业业务、票据业务、理财业务未按照“穿透性”原则和“实质重于形式”原则，准确进行会计核算、风险计量并足额计提资本的情况，包括但不限于：通过违规提供同业增信，或通过借助券商、基金、信托、保险、期货等通道方，设立定向资管计划、有限合伙股权理财融资等模式；
（2）是否通过卖出回购或以表内资产设立附回购协议的财产权信托等模式，将金融资产违规出表或转换资产形态以达到调节监管指标的目的；
（3）转贴现卖出票据、卖断附带追索权的票据业务是否按照规定计提资本；
（4）是否存在以拆分时段买入返售相同票据资产，减少风险资产占用；
（5）是否存在利用第三方机构，将票据资产转为资管计划，以投资替代贴现，随意调节会计报表并减少资本计提；
（6）是否存在考察期末时点将风险权重相对较高的同业资金缴存央行，期末立即转回，人为调节会计报表和资产风险权重，虚增资本充足率及收益调节的情况；
（7）是否存在将不符合小微企业条件客户人为调整为小微企业，致使信用风险加权资产计量不准确。
                                                                                                                                   
 解读：对于规避资本充足率监管的套利，重点关注两点，一是通过转换资产形式，将信贷或类信贷以回购形式转为风险权重较低的同业资产；二是理财投资于各类资管产品，按照SPV提供的底层资产清单计提，但银行与SPV均存在着提供占用资本较低的假清单的动力，这点即使说要穿透也很难真正进行监管，实际影响有限。
3.规避流动性风险指标。主要内容包括但不限于：
（1）是否存在利用票据业务，以票吸存虚增存贷款规模；
（2）是否存在通过同业业务倒存，将同业存款变为一般性存款；
（3）是否存在协助同业机构违规将同业存款变为一般性存款等；
（4）是否存在违规开展资金池理财业务，理财产品期限严重错配，通过滚动发售、混合运作、分离定价，发行分级理财产品或理财产品与代销产品之间相互交易，调节流动性，隐匿流动性风险；
（5）是否通过将非标资产人为调整按照标准资产核算，影响流动性指标；
（6）是否将理财资金转为一般性存款。
                                                                                                                                           
解读：在规避流动性指标当中，提及到用票据充贷款以及用理财资金或同业存款充一般存款的行为。即使存贷比不正式进行考核，仅作为参考指标，很多银行仍存在充时点的行为，将理财产品设置与月末或季末到期，以补充存款；
此外，在这一点上，再度提及理财产品资金池可能造成流动性风险的问题，这是每次监管文件必提的一条。但正如我们此前所说，要规避这项监管，银行只需将预期收益型产品转换为按成本法估值的净值型产品变可无忧，对于理财与市场的总体影响不大。
4.规避其他类指标。主要内容包括但不限于：
（1）是否通过理财业务与自营业务之间相互交易，规避信贷规模控制或将自营资产出表或减低信用风险加权资产；
（2）是否通过违规办理同业代理转贴现业务，隐匿信贷资产规模；
（3）表外理财业务违规通过人为调整将非标准化转为标准化，突破非标监管指标；
（4）是否存在利用“卖断＋买入返售＋到期买断”、“假买断、假卖断”、附加回购承诺等交易模式，调节信贷指标；
（5）是否存在倒换业务类型，提增中间业务收入等；
（6）是否存在多头开户、多头借款、多头互保突破集团客户集中度要求；
（7）是否存在通过重分类债券投资调整利润，债券投资未准确估值或提足拨备；
（8）是否为违规交易场所提供承销、开户、托管、资产划转、代理买卖、投资咨询、保险等服务；
（9）是否存在本行自营资金购买本行理财产品现象。
                                                                                                                                           
解读：对这一项，我们重点关注第三、四、七、九条。
 第三条，非标转标。2013年的8号文正式提出了非标的概念，并列举了13种形式，但在旧的G06报表中，仅单纯统列一项非标资产，给银行留下了非标转标的腾挪空间。而在2017年新的G06报表修订后，对每一项非标进行了详细的列举，并新加入股票质押、保理等形式，银行理财腾挪的空间已经不大了。
 第四条，主要是指利用买入返售项，将信贷类信贷资产包装为同业资产，逃避监管。
 第七条，原有的债券投资分为成本估值与市价估值两种，银行在持有债券时，如果产生浮亏，可能会采取转入持有至到期，以成本法估值掩盖浮亏。若此项严格实施，那么银行在债券投资时会更为谨慎，一定程度上利空债市。
 第九条，这一点是当前市场上同业链条中的一种。银行自营资金购买别行的同业存单，而别行通过同业存单获得同业资金后，可能又去购买该行的同业理财。
 但如此间接的以自营资金购买本行理财产品是否也纳入此项，还有待细则的进一步完善。如果这种间接购买算，那理论上对于同业链条是个不小的打击，但实际执行起来，追究资金的流向难度太大，如何实施是个难题。
（二）规避监管政策违规套利
1.违反宏观调控政策套利。重点检查银行业金融机构是否贯彻落实国家行业调控政策和信贷调控政策。包括但不限于：
（1）信贷资金是否借道建筑业或其他行业投向房地产和“两高一剩”行业领域；
（2）是否通过同业业务和理财业务或拆分为小额贷款等方式，向房地产和“两高一剩”等行业领域提供融资；
（3）是否通过同业非标投资、理财投资等方式，继续对“僵尸企业”以及环保排放不达标、严重污染环境且整改无望的落后企业提供授信；
（4）是否违反落实新预算法和国务院关于地方政府性债务管理的有关要求，通过产业基金、委托贷款等方式提供融资放大政府性债务，通过产业基金等进行非标资产投资等；
（5）是否发放虚假用途的贷款用于股票或理财投资；
（6）是否人为调整企业标准形态，完成小微企业贷款“三个不低于”目标。
                                                                                                                                         
解读：主要焦点集中在信贷资金是否违背国家供给侧改革所提的去产能、去杠杆的政策，避免资金流向调控中的房地产、过剩产能行业等。如果严格实施，那么在房地产融资难度加大的情况下，房地产投资可能会有下滑压力，给债市带来一定的机会。
三、空转套利
空转套利是指银行业金融机构通过多种业务使资金在金融体系内流转而未流向实体经济或通过拉长融资链条后再流向实体经济来获取收益的套利行为。
（一）信贷“空转”
 主要内容包括但不限于：
（1）是否存在以虚增存款和中间业务收入为目的为企业组合办理表内外融资业务，拉长融资链条、造成资金低效空转、增加企业负担的现象；
（2）是否存在以本行表内表外融资违规置换他行表内表外融资等方式，用于企业举新债还旧债，资金未被真正用于生产经营的现象；
    （3）多头过度授信集团企业及个人信用贷款领域，是否存在信贷资金被挪用于委托贷款、理财、信托、证券市场等现象；
    （4）是否存在违规发放“搭桥贷款”，套取银行资金进行民间借贷及投向高利率行业的现象。
                                                                                                                                        
解读：在经济下滑周期，实体回报率低下的情况下，非金融部门面临着较高较重的债务压力，企业可能将信贷资金用于购买银行理财，或挪作他用用于金融投资，从而造成资金空转。这一点即使不存在多头过度授信问题，也可能出现，源头并不在银行本身，而在于羸弱的经济基本面。
（二）票据“空转”
主要内容包括但不限于：
（1）是否存在循环开立无真实贸易背景的承兑汇票并办理贴现，套取保证金，虚增存款和中间业务收入的情况；
    （2）是否存在通过组合运用卖断、买入返售、买断转贴等方式，将票据在资产负债表内转移出去逃避信贷规模管控、赚取买卖差价的行为；
    （3）是否存在借助跨业合作通道，通过信托、券商等“通道”模式，运用理财资金投资票据资产的行为；
    （4）是否存在违规办理不与交易对手面签、不见票据、不出资金、不背书的票据转贴现“清单交易”业务；
    （5）是否存在违规配合客户办理无风险敞口、无真实贸易背景银行承兑汇票业务进行套利导致资金在银行体系空转。
                                                                                                                                         
解读：2017年2月，上海银监会便对农村金融机构利用票据扩规模的违规行为有过突击检查，此次将其扩展至全国，并将其完善化，也是突出了监管层对打击资金空转的决心。
具体看，第一条的贴现我们此前阐述过，关键在于收益前置，将100元的票据贴现为103，银行既充规模，企业也获得更多的资金，但这种票据若无实际贸易背景，则纯粹成为了空手套白狼的金融工具；
其次，对于银行理财不能借助信托、券商等通道，投资票据资产，则显得相对奇特。一来目前对银行理财资金投向的监管条例中并无禁止投向票据资产的规定；二是如果银行理财投资的票据是具有实际的贸易背景的，那么银行理财投资票据是具有实体背景的，并不能真正算资金在金融体系内空转的现象。该条实施未来仍有待商榷。
（三）理财“空转”
主要内容包括但不限于：
（1）是否存在以理财资金购买理财产品的现象；
（2）是否存在非银机构利用委外资金进一步加杠杆、加久期、加风险等现象；
（3）是否存在理财资金为各类监管套利提供支持的情况；
（4）是否存在利用同业理财购买本行同业存单现象；
（5）简述本行理财资金委外规模（主要指购买券商、保险、基金、信托、期货等各类机构发行的资产管理计划）以及主动管理和非主动管理的规模情况，并列明简要交易结构。
                                                                                                                                           
解读：在全文中，对于债券市场杀伤力最大的一条便是对理财空转的监管。对于第一条、第四条，与上述我们所说的自营购买本行理财产品一样存在追溯问题，间接购买是否算条文所禁止的行为仍不明晰，如果不算，那对于理财的空转现象基本无影响；如果算，也面临着资金的追溯问题，但假如监管层一刀切，统一算入，那债券市场的配置力量将大大削弱。
此外值得注意的是，这里还限制非银机构利用委外资金加杠杆加久期加风险的行为，这样一方面对于非银机构而言，委外业务所依赖的一大优势消失，委外规模面临大幅缩减的处境；另一方面，非银委外投资受限也将倒逼银行负债端成本下滑，毕竟资产端要做厚收益的难度加大了，债券市场面临的配置力量也会削弱。
但需要警惕的是，如果这条严格实施，那么可能许多存量委外很难达到银行规定的收益率基准，反而会使银行不断续存量委外，加大负债端的压力，引致流动性风险。所以预计可能会采取新老划断的方式。在具体的执行方法上，何为进一步加杠杆加久期加风险，尺度在哪等问题还需要进一步考虑，对于债券市场的冲击会比预期小。
（四）同业“空转”
主要内容包括但不限于：
1.同业资金空转。
（1）是否存在通过同业存放、卖出回购等方式吸收同业资金，对接投资理财产品、资管计划等，放大杠杆、赚取利差的现象；
    （2）是否存在通过同业投资等渠道充当他行资金管理“通道”，赚取费用，而不承担风险兜底责任的现象（信托公司开展的风险管理责任划分清晰的事务管理类信托除外）；
    （3）是否存在通过同业绕道，虚增资产负债规模、少计资本、掩盖风险等现象。
2.同业存单空转。
是否通过大量发行同业存单，甚至通过自发自购、同业存单互换等方式来进行同业理财投资、委外投资、债市投资，导致期限错配，加剧流动性风险隐患；延长资金链条，使得资金空转套利，脱实向虚。
                                                                                                                                           
解读：同业“空转”，针对的便是此前所说的委外链条中的同业链条，银行通过发存单或同业存款等同业资金买同业理财或进行委外展开债券投资，使各类资管产品金融工具交互复杂，加大市场的流动性风险。
在具体实施上，如果将同业存单纳入同业负债，那么同业存单的扩张可能会显著放缓，而且市场对此也已经有了充足的准备与预期。目前同业存单在经历了2-3月的冲量后，开始量价齐跌，可能就表明市场已经做好了迎接同业存单被纳入同业负债，监管层对同业链条下手的准备，因此，这条对债券市场的冲击也已经被弱化了，整体影响会低于预期。
换个角度看，正如我们一直所强调的，当前的金融链条纷繁复杂，监管层要去链条，去杠杆也会给市场足够的缓冲垫，大概率不会采取下猛药突然刺激的方式，这意味着对于金融去杠杆，其力度是偏弱的。

--------------------------------

Article No. 60
银行参与股票质押式回购模式分析
2017-04-10 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 钟林楠
 
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
 
简单说：个人、企业等用股票作为抵押品，向券商银行等借钱，待到期后还钱，解冻质押的股票（不限股票，基金、债券均可，但2016年10月监管层有意将标的限定为股票）。因此，股票质押式回购本质上是一种“抵押贷款”。
但与普通的抵押贷款不同，股票质押式回购的交易结构与模式更为复杂，有场内与场外之分。2013年前，以场外为主，主要是股票质押，银行与信托是主要的资金融出机构；但在2013年证监会正式推出股票质押式回购业务后，因标准化、审批效率高、违约易处置、风险相对低等优势，以券商为主导地位的场内模式慢慢吞噬场外市场，成为了主要的模式。
场内模式下，融资人是持有股票的个人或企业，股票可以是流通股或限售股；出钱的是券商自营与券商所发行的资管产品。借钱的期限要求在3年以内，但普遍在1-2年；借钱的利率固定，由双方协定，取决于期限与股票情况等因素，目前普遍在5%以上。
具体流程安排上：
（1）融资人向证券公司提出质押股票借钱的申请，并将股票足额置于托管账户；
（2）证券公司向交易所进行申报，同时将拟划拨的钱存入交收账户；
（3）交易所再上报给中证登，中证登收到后，冻结股票，将交收账户的钱划拨至融资人的账户。
场外模式由银行和信托主导，银行或信托收到申请后，需要先对融资人进行尽职调查，即对个人或企业的历史信用、还款能力等情况做调查，流程与贷款相似。在具体流程上，由融资方（个人或企业）与出资方直接在中证登柜台进行登记办理。
我们先来看场内模式。银行参与场内的股票质押式回购，要么是先由券商自营资金出资，然后打包成股票质押受益权，由银行出资购买；要么是通过认购券商资管产品的方式间接参与，主要有“一对一”与“一对多”两种交易结构。
在“一对一”交易结构下，银行理财资金会先发起设立单一信托计划或基金专项计划，然后信托或基金专项计划去认购约定好的券商定向资管产品，同时约定银行理财资金主要投向股票质押式回购。
所以，银行理财一般都会采取“银行-信托-券商”的模式。在整个模式流程中，银行可直接提供交易两头，既提供资金也提供项目，券商变成纯通道；也可由银行出资金，券商提供项目，定向资管计划成为主动管理型计划。
而在“一对多”的交易结构下，银行理财资金通过认购券商小集合优先级资金的方式参与，由券商自有资金或拉其他社会资金担任劣后层作为安全垫，一旦发生风险损失，由劣后层承担损失，作为优先层的银行理财获得固定收益，基本不承担风险损失。
但同时由于劣后层承担了更高的风险，需要相应的风险溢价补偿，因此劣后层也会要求在满足优先层的固定收益后，获取多余的浮动超额收益。一般情况下，劣后与优先的比例在1:1.5-1:2.5之间。
行文至此，我们可以发现银行参与场内股票质押式回购全部以借券商通道的形式开展，银行需要多花费几十甚至上百BP的通道费。为什么要这样做呢？为什么不直接参与呢？
这就要说到场内股票质押式回购的风险与监管规定了。
直观看，股票质押式回购业务尽管融资人以股票做抵押，易变现处理，但其实出钱方还是面临着较大的风险。主要包括两类：
    一是信用风险。如果借钱人到期无法偿还本金，而质押的股票又出于各类原因（如司法冻结）无法及时变现补偿，则实际这桩借贷关系是违约了的，不但利息没有保障，本金也会赔进去。
    二是市场风险。即使最后上述股票能够变现偿还，但也面临着股价波动的风险，如果股票大幅下跌，质押股票的市值无法覆盖借出的本金，那出钱方实际也面临着亏损。
基于以上两类风险，出钱方有必要采取风控以应对可能的违约浮亏。具体的风控措施通常从以下几点来展开：
一是在业务开展前，提前做好尽职调查。主要是对质押标的股票与融资人进行调查，看是否存在缺陷，股票背后的企业经营状况、历史沿革、稳定性等各方面也是重点，必要时还可要求融资人增加相应的担保抵押物；
二是在出钱时对质押股票市值打折，即设立调整质押率，风险越大，给越低的质押率。比如说你质押了1亿的股票，但我只借给你0.5亿，质押率便是50%。在设置质押率时，需要综合考虑质押股票资质、期限、融资人的资信等多方面因素（图表5）。
目前，我国全部A股的质押率普遍低于50%，流通股深交所稳定在40%左右，上交所相对高一点，在42-43%左右；限售股则基本在40%以下。
三是每天对质押的股票市值进行监督，即采取盯市的做法，设立预警线与平仓线。如果股价下跌后，质押的股票市值下降，你股票账户中的钱低于预警线，那我就会通知你赶快补仓，增加质押股票或加现金（仅限上交所）；如果不及时补仓，股价继续下跌触碰到平仓线，那我便直接变卖股票化解风险。
以上几点风控措施，第一点和第二点银行都可自己执行，没有太大问题，但对于第三点，银行却无能为力。因为根据商业银行法第四十三条规定，银行不能投资股票市场，不能在券商开户。这意味着银行不能每天盯市，如果一旦借钱的人违约，银行也不能直接在交易所变卖质押股票及时弥补损失。
商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务，不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资，国家另有规定除外。
因此，银行理财资金需要借用券商的通道，以资管产品的名义在券商开户，委托券商盯市，一是在规避监管法规的限制，扩大理财资金投向；二是防范风险，给自身提供一个保护层。
在具体投资时，券商会对融资人进行把控，凭借自身经验给出相应的风控建议，但作为出资人的银行出于风险考虑，会自己提出相对保守的警戒线与平仓线，而融资人则不想因为过低的警戒线与平仓线频繁补仓，占用过多的资金，会进行讨价还价，这时券商便在客户与出资方之间协调撮合统一，促成交易。
最后，我们再来看场外模式。
银行参与场外股票质押也主要是两种模式，一是直接采取股票质押贷款的方式，以股票（股权）作为抵押物，给融资人提供贷款；二是采取股票质押收益权买入返售方式，借助信托间接参与。
第一种交易结构相对简单，我们重点看第二种。第二种买入返售方式有多种交易结构，其中最为典型的是三方协议模式（图表9）。这种模式的交易结构为：
（1）A银行出资，与信托公司合作设立单一资金信托，同时约定资金用于发放场外股票质押式贷款。如此，A银行便获得了这个信托计划的受益权（即获得收益的权利）；
（2）然后B银行以同业资金买下A银行的信托受益权，如此B银行成为了信托计划的实际出资人；
（3）最后C银行出保函，承诺在信托计划到期前1天，买下B银行从A银行手中受让的信托受益权。
在以上过程中，C银行是真正的风险承担者，也是这次股票质押收益权买入返售模式的实际发起人。通过这种方式，C银行间接得参与了股票质押回购，获得了信托计划承诺的固定收益，资金退出时间即信托计划到期时。
与场内股票质押式回购相似，场外模式也面临着相同的信用风险与市场风险，也需要逐日盯市，设置警戒线与平仓线，一般由信托机构担当。
但与场内模式有所不同，场外模式下，质押股票的融资人一旦低于平仓线，出现违约，银行信托等机构不能马上在市场上变卖止损，而是需要走司法程序，类同贷款处理，从判决到处置的时间很长。
因此，银行参与场外质押式回购比场内要更为谨慎，审批周期也更长，一旦发生触及平仓线的情况，银行一般会与融资人协商解决，或在业务开展前要求增加其他担保抵押物，同时进行强制公证，减少司法处置的时间。
除了知道如何开展业务外，我们也需知道当前及未来可能对这类业务的监管形势。这主要包括两方面，一是对此类业务自身发展的监管；二是对银行参与此类业务的监管限制。
我们先来看后者。根据2017年新修订的G06理财业务月度报表中披露，场内股票质押式回购已经正式被确认为非标资产，而场外质押式回购由于其结构非标准化，早已被确认为非标资产。因此无论场内场外，股票质押式回购都已成为非标资产的一部分。
这意味着，银行理财资金开展股票质押式回购，是需要占用非标额度的。而银行理财资金的非标额度的限制主要有三点：一是在2013年发布的《关于规范商业银行理财业务投资运作有关问题的通知》（即8号文）中规定的35%与4%孰低；二是专门针对农商行、农合行、农信社和村镇银行等投资股票质押限制；三是2016年7月发布的理财新规征求意见稿。
最后，对于股票质押式回购业务的发展，证监会也提出了相应的规范条例，最新的是2016年10月下旬证监会拟提出的股票质押式指引的征求意见稿，体现了未来监管层对股票质押式回购业务发展的一个引导趋势。
图表11是我们对2016年10月下旬的征求意见稿的一个简单解读，从总的目标趋势来看，证监会有意控制股票质押式回购的规模的扩张，以及控制并去化杠杆，防范市场风险的政策导向，是金融去杠杆在股票质押式回购业务上的一个缩影。
对于业务开展而言，股票质押式回购的整体规模仍会增长，但受监管影响扩张速度会放缓。同时由于股票质押式回购仍然属于相对高收益的固定收益资产，吸引着银行资金的加快进入，以及监管所提计提风险准备金等因素影响，后期股票质押式回购的利率有下滑的趋势，整体业务竞争会更为激烈。
不过考虑到此前券商相对于银行开展股票质押式回购的优势在于高效、标的证券以及质押率等方面，若后续征求意见稿确切实施，将压缩券商在股票质押市场上的优势，对银行或构成利好。银行在监管大潮下，应当主动适应新的监管环境，适当评估自身的监管额度，谨慎平稳发展。

--------------------------------

Article No. 61
李奇霖：为什么我们看好债市？
2017-04-06 联讯麒麟堂

 
联讯证券董事总经理、首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
联讯证券研究院宏观组 张德礼、钟林楠
 
欢迎添加管理员微信lxbond，加入银行资产配置交流群。
 
一、IRS主动收缩预示着牛市在靠近
3月中下旬以来，5年期IRS开始主动收缩，引领着（IRS-5Y国债）的利差收窄，似乎是在酝酿着新一轮的债牛行情。
为什么这么说？因为IRS是债市走势的一个较为准确的领先指标，能提前指示债券市场的走势。
由于IRS市场的主要参与者是国开、五大行等专业性的大银行大机构，是第一时间了解知道货币政策信息变化的机构。一旦有风吹草动，它们便会调整IRS与现货市场的仓位久期，IRS市场会立即反应。但现券市场不会，因为现券市场参与者众多，即使大银行调仓，具有更大盘子的现货市场的收益率反应灵敏度也会不足。
因此现货市场与IRS市场调整会存在一定的时间差。比如说，在2015年年初时（见图1），IRS就先于5Y国债到顶，IRS-5Y国债利差瞬时转为负值，从而开启了为期1年半的牛市。
再比如，在2016年年初时，IRS也先于5Y国债触底上行，利差走阔，随后现货市场也确实迎来一波调整。在盘整一个月后，又是IRS率先下行引领现券市场；在去年年底债灾爆发前，IRS也提前做出了反映。
那么这次呢？这轮的 IRS下行是否意味着现券市场将会迎来新一轮的大行情呢？我们对此是比较乐观的。事实上，在三月中下旬，现券市场上也已经显现出牛市的迹象。
我们对3月中下旬的市场做一个复盘。
3月中下旬的债券市场稍显诡异。3月9日后，受紧张的资金面传导，短端1年国开收益率上了22BP，而长端10年国开收益率却下了15BP。一上一下，期限利差快速收窄至50BP左右，收益率曲线在3月中下旬突然间出现了“牛平”形态。
如何理解此时出现的“牛平”形态？ 短端上行应该在大家预期内，毕竟季末面临着MPA考核、光大转债冻结资金与银行超储率低等不利因素，加上央行在季末紧张时，也没有大幅放水。
而长端为何不顾资金紧下了这么多呢？简单来说是买盘强，资金紧机构也扛着，宁愿倒挂。背后原因可能是银行的配置需求重起，交易盘的预期发生转变，做多情绪被点燃。 
对于银行的配置盘需求，我们猜测是因为实体融资需求在3月萎缩，银行表内信贷资产增量下滑，从而驱使银行资金转配债券资产。我们有两个直观的证据：
1）（票据转贴现票据利率-3MShibor）的利差扩大。如果信贷不行，银行会买入票据充信贷，使票据转帖利率下滑，但由于票据定价时以Shibor为基准，因此看信贷还需扣除3MShibor以免除资金成本的干扰。
从图3看，2014年后，（票据转帖-3MShibor）利差与新增信贷有很高的相关性。今年3月利差下滑了2个BP至-40BP，可能也在某种程度上暗示着信贷不会太好。
2）（7-10）年国开利差收窄。10年国开是流通性极好，是当前交易盘主要的交易品种，而7年期流动性相对较差，可看做纯粹的配置品种。3月下旬利差明显收窄，7年期收益率下行幅度明显快于10年期，显示此轮行情是有配置盘参与其中的。
对于非银机构而言，搏的是预期，是情绪。3月“牛平”显示了非银机构预期的逆转。从去年年底以来，非银机构对金融去杠杆与基本面乐观的预期打得过足，很多都采取轻仓短久期的操作策略。
不过随着时间推移，机构渐渐发现金融去杠杆“雷声大，雨点小”，正式监管条例至今一个未出，即使实施也可能会采取新老划断的方式，去杠杆的力度明显偏弱。
基本面上，地产调控趋严下，3月份100大中城市土地出让环比大幅回落，对地产投资的乐观预期正在发生变化。1-2月工业企业利润虽然大幅超预期，但上游对中下游利润的挤压，预示未来企业资本支出也不容乐观，毕竟利润改善比较大的上游行业是重资本行业，但这些行业还在受去产能政策的限制。
物价方面，在2月CPI砸出一个0.8%的大坑，PPI环比继续放缓后，市场对于一季度通胀见顶的预期也越来越明显（图5）。
海外，“反特朗普”交易使美债收益率在3月中下旬大幅下行，也给非银进场做多增加了信心。为什么这么说？美国长债下，反映了市场对美国基本面的悲观，一来对国内汇率升值、货币政策边际放松等有一个正向作用，二来对反应了全球金融机构做多的预期，在情绪上也有一个传导。
所以，复盘下来，我们发现3月中下旬的这轮行情，其实是融资需求萎缩、基本面与海外等因素综合影响所致。
那么问题来了，IRS与现券市场所共同指示的这波行情还能持续吗？
对此，我们是乐观的，毕竟三月以来的这波行情是有真实的配置需求支撑的。但现在这轮的配置需求与前两年相比，有所不同，它主要来源于融资需求萎缩后，银行表内的配置压力。
前两年牛市，市场一直盛传“钱多资产荒”的逻辑，主要是表外理财和委外规模的大幅扩张，带来了信用的买盘，主导的是表外的配置需求。但目前在金融去杠杆的预期下，MPA考核升级，表外理财被纳入广义信贷考核，表外理财业务扩张受限，增速会放缓。
如此一来，源头上，银行表外资金的配置需求会明显放缓，毕竟买债的钱的增速降低了；二来银行委外规模也会出现放缓，银行-非银之间的信用衍生过程放缓了，钱的流通速度降低了。银行现在大量发行同业存单融资，主要是为维持老的之前有理论亏损的委外账户的规模，新开户较少，所以非银这边所拥有的增量资金其实也在放缓。
话说回来，为什么我们看好银行表内配置需求的爆发呢？主要是我们认为固定资产投资可能还是弱。
在各项经济数据中，对债市影响最大的是投融资数据，因为一来投融资需求强带来的信贷资产会对买债资金构成分流；二来固定资产投资强时，信贷衍生加快，对超储的消耗要快于基础货币的补充速度，对市场的流动性构成冲击；三来投融资需求强会伴随着经济增长与通胀压力，央行货币政策会做出反应。
从2006-2017年的国内制造业投资与10Y国开的走势变化来看，两者拟合的非常好，在2013年四季度与2016年末，制造业投资仅小幅反弹，债券市场便有较大的反映调整。
同样，美国在2014-2015年就业、工业产出数据表现都很好，美联储也结束QE，进入加息周期，但就是企业的资本支出表现差（耐用品的新单在这两年的同比均值仅为1.03%，和美债的走势相关性很高），美债也牛了两年。
因此，即使其他数据好转，但只要固定资产投资不行，那么债牛的趋势也还是可期的。我们前面所提出的问题就转为了：固定资产投资是不是真的会不行？
 
二、固定资产投资走势如何？
沿用传统的固定资产投资分析框架，我们详细分析基建、房地产与制造业这三项，近几年这三项投资占总固定资产投资的比例在75%左右。
 
（一）基建：巧妇难为无米之炊
先来看基建投资。基建是三大固定资产投资中最易受政府影响的，也是政府最喜欢的稳增长手段。但巧妇难为无米之炊，基建增速能被打到多高，还要看有多少资金可以进来。按资金来源看可以分为三大块，一是财政表内资金的支持；二是表外社会资本对PPP的贡献；三是看配套的信贷支撑。
第一块，财政资金。2017年的财政压力将比过去两年更大，对基建投资的支撑预计也将是心有余而力不足。跟普通家庭一样，财政每年可以使用的资金主要有三部分。
1）收入——财政收入，这是最主要的来源。今年全国两会没有公布一般公共预算收入增速的目标，但公布这一增速目标的29个省市自治区中，有19个较2016年实际增速有所下调，有4个持平。毕竟经济还有继续下行的压力，而结构性减税又在落实中，今年1-2月的财政收入高增速难以持续。
2）家底——中央预算稳定调节基金和地方结转结余资金，就是之前年份没使用完的财政资金的累积。我们使用1999年以来的数据计算财政家底，在2014年达到了顶峰，约为21036亿元，但好景不长，2015年和2016年分别大幅减少了7351亿元和6489亿元，留给2017年的财政家底只有约7000亿了。
3）借钱——财政赤字和地方政府专项债券。政府借钱也要记账，按账本不同可分为财政赤字和地方专项债，其中财政赤字纳入一般公共预算，而地方专项债专款专用，计入政府性基金预算内。今年3%的财政赤字率维持不变，财政赤字的口子开得不大，财政赤字目标为23800亿元，仅比2016年增加了2000亿。地方政府专项债券安排了8000亿，比2015年增长了100%。如果将政府借入的钱作为一个整体，2017年将比2016年多借6000亿，这一增量小于2016年的8600亿。
我们预计2017年财政资金用于基建投资的支出增速将继续下降至12%左右。尽管基建投资的资金来源中，预算内资金的比例并不高，2015年只有15%左右。但在配套信贷的杠杆作用下，财政资金增速放缓对基建投资的影响不容小觑。
第二块，是近两年比较火的PPP，社会资本参与基础设施的建设。2014年下半年开始高规格、高层次地推广PPP模式，客观地说确实取得了很大进展，全国PPP项目库入库的项目落地投资额从2016年1月末的4100亿增加到了12月末的2.23万亿。在乐观的估计下，我们预计2017年新增的落地PPP项目投资额将达到2.2万亿元，这一增量超过了2016年。
但正如我们在《PPP真的能挽救基建吗？》一文中所写的，尽管PPP项目落地率持续提高，其对基建投资的拉动作用也不宜高估。主要原因有两个：
一是PPP模式具有明显的替代效应。原来很多项目通过城投模式来做，只不过现在换成PPP项目了，两种模式下同一个项目对基建投资的影响差别并不大。比如2016年11月，财政部发文要求各地新建的垃圾处理、污水处理等项目采用PPP模式建设。
2016年7月PPP项目开始加速落地，但基建投资增速持续下滑，我们认为PPP模式的替代性有助于解释这种背离。
二是资金成本的上升将抑制社会资本参与的动力。PPP项目期限长，收益率也并不高，社会资本参与时对成本变动较为敏感。去年三季度以来，无论是企业发债成本，还是银行理财产品收益率，都有了明显提高，使得原本就不高的净利润率进一步收窄。
第三块，信贷资金。地方预算软约束，核心从来都不是“价”，利率再高也会借，关键是“量”，也就是融资需求，就看地方政府愿不愿意借。目前围绕这一块的主要争议在于，换届效应是否会激活融资需求，我们倾向于认为换届对基建投资的拉动作用不会立竿见影。
2016年是近十年来地方大员调整最为频繁的一年，各省市自治区党政一把手共有35人次调整。但从各省市自治区党政一把手换届与2017年固定资产投资增速目标变动的情况看，换届对固定资产投资的影响并不显著。此外，还需要注意的是今年前两个月新开工项目计划总投资额累计增速-8.3%，是2011年3月以来的新低，而2011年一季度是经济增速持续下滑的起点。
 
（二）地产投资：狂欢正在散去
相比于基建投资，市场各方对地产投资走势的分歧较大。我们认为，在地产调控、库存上升的双重压力下，地产投资热潮正逐步褪去。
我们对房地产开发投资完成额进行拆分，以量化分析今年地产投资的走势。房地产开发投资完成额，按资金用途可分为建筑工程、安装工程、设备工器具购置和土地购置等其他投资四部分。其中，前面三部分资金是直接用在商品房的建筑施工和设备上，统称为建安投资，又等于施工面积乘以单位面积施工投资额。上面的关系用等式表示就是：
房地产开发投资完成额=建筑工程投资+安装工程投资+设备器具购置+土地购置等其他投资
                    =建安投资+土地购置等其他投资
                    =施工面积*单位面积施工投资额+土地购置等其他投资
因此，预测房地产开发投资，就可以转换为预测施工面积、单位面积施工投资额、土地购置等其他投资这三个变量了。
先来看看施工面积。统计局口径的某一年施工面积有两个来源，一是上一年施工但是还没有竣工的部分，这部分面积需要在当年继续施工；二是当年的新开工面积。由于之前年份停工的项目可能在当年重新施工，而部分在施工的项目由于各种原因可能会停工，所以还需要考虑停工的影响。用公式表示就是，
2017年施工面积=2016年施工但未完工的面积+2017年新开工面积+之前年份停工但在2017年重新施工的项目-2017年停工的面积
              =2016年施工面积-2016年竣工面积+2017年新开工面积-2017年净停工面积
国家统计局公布了2016年施工面积和竣工面积的数据，需要我们预测的是2017年新开工面积和净停工面积。
房地产开发商在做新开工决策时，会考虑商品房的库存如何，库存太高将来房子不好卖。根据库存到销售所需的时间，分为狭义库存和广义库存。
狭义库存是已经拿到预售证、可以立即出售的商品房，国家统计局每个月公布的待售面积，指的就是狭义库存。2016年商品房销售面积全年增速达到了22.5%，是2010年以来的新高，但商品房待售面积全年同比仅减少了3.2%,从环比上看12月还增加了。最主要原因在于，之前年份新开工面积持续高于竣工面积，使得在建项目不断累积，当销售增速放缓时，在相同的竣工率下，待售面积将被动上升。
随着热点城市限购以及外溢需求的减少，商品房销售将逐步放缓。从全国范围看，去库存仍是地产政策主基调。
广义库存指的是开了工但没有出售的房子，由于有烂尾项目，通常广义库存=累计新开工面积*09-累计销售面积。我们测算后发现，广义库存在2015年9月见顶，2016年12月为阶段性的低点，但与高点相比仅减少了4.3%。我们预计，未来广义库存也将趋势性上升。
土地成交数据也显示开发商正变得谨慎。今年以来100大城市成交土地规划建筑面积持续回落，3月单月仅成交了4480万平方米，是2009年4月以来的第二低。中国指数研究院发布的数据显示，一季度全国300个城市成交面积同比减少了3%，而前值是同比增长9%。
我们预计，2017年土地成交面积将同比减少8%，考虑到地价上涨，土地购置等费用同比增加2%。房地产新开工面积同比减少6%。
为了估算2017年的施工面积，我们还需要估算出停工面积。停工面积，指的是已经开工但由于各种原因而未持续施工的房地产项目面积，净停工面积则是某一年停工面积的增量。2017年的净停工面积，是2017年停工面积的增量，包括2016年未施工完并在2017年继续施工的部分和2017年新开工的部分，减去2017年末的施工面积，即
2017年净停工面积=2016年施工面积-2016年竣工面积+2017年新开工面积-2017年施工面积
上面等式右边的2017年施工面积，正是我们需要估算的变量，因此需要另辟蹊径。我们根据之前年份的停工面积，采用趋势外推法预测2017年的停工面积。
从图18中可以看出，净停工面积在2015年和2016年大幅增加，主要原因在于房地产市场分化，广大三四线城市地产销售“量”与“价”都乏力，区域性的地产企业现金流紧张导致项目停工。
我们认为，尽管去年下半年以来环京津冀、长三角、珠三角以及部分中部三线城市地产热销，但全国范围看三四线城市地产库存依然严重。前文已经提到，全国房地产狭义库存和广义库存都有上升压力，而一、二线城市库存已经得到较快去化了，三四线城市仍是重灾区。从2016年各省市自治区地产销售增速看，三四线城市占比高的边疆和西部地区销售增速要低于东部和中部省市。
后续随着地产销售的放缓以及库存上升，三四线城市市场占主体的中小开发商现金流并不能得到明显改善，我们预计2017年净停工面积仍将上升，预计为5亿平方米左右。
最后，还需要估算一下单位面积施工的投资额。考虑到2017年供给侧改革将继续深入，钢材、水泥等建筑建材价格有支撑，带动商品房单位建筑设备与安装工程成本上升，我们预计涨幅在2%。
根据上面对各个变量的预测与分析，我们估算2017年房地产开发投资完成额同比增长2.1%,较2016年全年增速6.9%大幅下滑。
其中：施工面积=2016年施工面积-2016年竣工面积+2017年新开工面积-2017年净停工面积
        =75.9-10.6+16.7*（1-0.06）-5
        =76.0亿平方米
单位建安成本=1024.6*（1+2%）=1045.1元/平方米
土地购置等费用=24816.9*（1+2%）=25313亿元
2017年地产投资完成额=施工面积*单位建安成本+土地购置等费用
                    =76.0*1045.1+25313=104741亿
地产投资增速=（104741/102851-1）*100%=2.1%
 
（三）制造业：上游行业资本开支意愿不足
短期来看，上游挤压中下游行业利润，但重资本支出的上游行业受去产能政策限制。中长期来看，在基建和地产投资双双不强的情况下，制造业企业需求端没有了动力，资本支出意愿也不强。
今年1-2月规模以上工业企业利润同比增长31.5%，数据亮眼。从行业层面看，与供给侧改革相关的采矿业、黑色金属和有色金属等行业贡献了一半以上的增量利润。中游行业中，除计算机、专用设备、仪器、汽车等议价能力强的行业外，利润受挤压。下游行业中，与生活相关的食品、纺织、家具等制造业行业增速较慢。
在利润持续改善前，中下游行业资本支出动力不足。而供给侧改革中最受益的煤炭、钢铁等行业，资本支出也面临两个因素的制约：
一是产成品库存上升明显。去年开始的工业品价格上涨，主要源于供需错配下的低库存，目前销售已经传导至生产端，即使1-2月基建、地产投资增速超预期，工业品库存仍继续上升。未来库存的增加，也将打消企业投资的积极性。
二是从政策面上看，钢铁、煤炭等行业也还在去产能中，除少部分产能置换指标外，这些企业都不大可能扩大主业的产能。
在前文中，我们分析了基建和地产投资都缺乏持续走强的基础。预期之下，尤其是制造业企业在经历了2014-2015年惨烈的商品熊市后，它对利润短期改善后的资本支出变得谨慎。
因此，综合基建、房地产与制造业三者来看，我们认为今年下半年固定资产投资总体会偏弱，经济基本面会有下行的风险，给长端带来下行的动力。
 
三、债券市场：暖春过后是盛夏
但有人可能还会说，本届政府对于经济增长的下滑已经有更大的容忍度，考虑到货币政策对实体的滞后性与金融去杠杆诉求，国内的货币环境还是会偏紧，海外美联储加息的风险对国内债市也是隐患，怎么能说债市的春天来了呢？
对于以上疑问，我们一一来看。
对于货币政策仍然仍然偏紧的问题，我们不予否认，但需要注意的是货币政策主要影响的是短端利率，然后才能传导至长端。但长端受我们前面所说的融资需求萎缩的影响，会有银行表内配置盘的支撑，所以总体可能还是处于下行趋势，只是在某些时候由于货币偏紧短端上行，使收益率曲线过于平坦，会有回调的风险。
海外美联储加息，也不一定会影响下半年的债牛进程。事实上，从2014年开始，美联储变开始收紧货币政策，2015-2016年也有过加息，但也没改变美国与中国近两年半的债牛。上述说到是因为美国投融资需求不行，而美国投融资需求的萎缩其实与当时中国经济的下行也有密切关系。
中国是工业大国，是工业品与原材料的进口大国。一旦国内经济不行，进口需求下滑，那些依赖出口贸易的新兴市场国内也会受到牵连，美国企业的外部环境会受到冲击，外部需求恶化，降低企业增加资本开支的动力。
另一边，美国国内有较多的跨国企业，遍布在世界各地。其中在中国与新兴市场国家的海外子公司的净收入占总收入的比重大约在30%左右（图22），一旦中国国内需求恶化牵连新兴国家，美国跨国公司的总体净收入会受到影响。
同时，随着美联储加息，新兴市场国家与中国的经济变弱，币值相对下滑，跨国企业海外子公司可能还会面临汇兑损失，使跨国企业总体的经营状况恶化，降低其在国内进行扩建投资的动力。
更糟的是，如果在加息的连锁反应下，汇率与利率双双走强，那么国内货币收紧，传导至融资利率，企业的投融资需求会进一步受到抑制。那么很有可能会重现2014-2015年的情况：短端上行，投融资需求不足，长端下行，美债收益率曲线“牛平”。在中美利率联动逻辑下，国内债市可能也会随之走出牛平。
至于金融去杠杆，这一点我们在前面已经有所提及，金融去杠杆的力度是远远低于预期的，市场担心的几点在一季度过后已经慢慢减弱了，具体看：
第一，MPA考核。在此前《全年最强季末流动性冲击即将来袭》一文中，我们便提到由于基数效应，MPA考核的压力是在逐季递减的。图24是我们用2016的广义信贷数据做的一个测算，可以明显看到一季度是广义信贷增速的峰值，是压力最大的一次。既然此次季末已经安全度过，后续3次的考核压力会小的多。
第二，对于金融去杠杆力度在下半年加大的担忧。在回答这个问题前，先考虑这样一个问题，政府与央行选择在2016年年底开启金融去杠杆周期？2015年-2016上半年，资金“脱虚向实”，资金空转现象也是相对明显了的。
其实原因就是仗着经济在2016年下半年已经企稳，这时监管层去杠杆，货币收紧有了一定的基本面基础，即使去杠杆过程中资产价格发生调整，利率上行，传导至实体也需要一段时间，经济短期内还具有惯性动量稳定。随着投融资需求后续的萎缩，央行货币收紧去杠杆的压力会相对小很多。
至于监管法规，监管层也不敢突然下猛药，毕竟现在的委外与同业链条规模与复杂程度已经远超想象。因此，我们看到即使出台了征求意见稿，也要再细细斟酌，真正实施也大概率会采取“新老划断”的方式，尽可能给市场机构缓冲空间。
从这点来看，在一季度过去之后，监管层趁着经济余温，二季度可能会有一定的去杠杆压力，但整体还是可控的，三季度如果经济下滑超出预期，那么金融去杠杆这个干扰变量的威力基本可以忽略。
第三，同业存单的问题。此前市场担心前期同业存单过度冲量去买货基，同业委外链继续加杠杆可能使流动性风险加大，一度传出“CD不死，债市不兴”的说法。
但我们认为同业存单发行量高不是问题，大部分都是因为原有的到期续命，不存在流动性的损耗。核心问题是净发行量高，但净发行量高可能还是有部分是去续委外户中到期兑付给客户的同业理财，相当于原有表外负债往表内发展，等待委外端持有资产到期清算，以时间换空间，反而是延缓了流动性风险的爆发。一个间接的证据是同业理财的发行利率最近已经开始下滑，银行对于发行同业理财的需求没有以前那么强烈。
最后，依旧做个总结：下半年投融资需求的萎缩将给市场提供足够的下行动力，货币政策、海外加息与金融去杠杆等问题不影响大势，市场可能是一种“牛平”的状态。要往远了看，不要低估趋势的力量，这也是我们在一季度末看到了资金面紧但没看到非银硬扛的原因所在。
落实到策略上，现在可以逆势干一点，在二季度监管风险下，可以配一些久期不长但信用票息相对较高的城投。“牛平”形态下，有时会回调，但不影响总的走势，配置盘可入场做的多，交易盘注意曲线过平时的调整。
 

--------------------------------

Article No. 62
【邀请函】联讯证券金融同业论坛
2017-04-05 联讯麒麟堂

邀请函
        联讯证券金融同业论坛将于2017年4月18日在北京金融街联讯证券固定收益总部召开。我们为您邀请了多位专业人士，分析各个备受关注的专题，助您寻找投资机会。
        本次论坛面向所有买方人员，我们热忱欢迎您的出席。
活动议程
时间：2017年4月18日14:00~17:00
地点：北京金融街联讯证券固定收益总部
14:00-14:30
宏观经济专题
宏观经济与宏观政策展望
国家发展改革委经济研究所
形势分析与预测研究室主任 杜飞轮
14:30-15:00
债市策略专题
为什么我们看好债市
联讯证券董事总经理
首席宏观研究员  李奇霖
15:00-15:30
茶歇
茶歇
15:30-16:00
去杠杆专题
理财业务发展
某股份制银行分析师
16:00-16:30
房地产专题
环北京游记
某券商地产研究员
16:30-17:00
信用专题
互保风险全扫描
某券商信用研究主管
参会报名
张德礼 132-6923-9373
      也可扫描下方二维码添加微信号报名。报名时请备注您的姓名、所在机构、职务等信息。
       本次会议面向所有买方人员，参会名额为80-100人，报名后请静候通知。
扫码添加

--------------------------------

Article No. 63
含着金钥匙出生的雄安新区，承担何种使命？
2017-04-02 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理 首席宏观研究员李奇霖（执业编号：S0300517030002）
 联讯证券研究院宏观组 张德礼
      
      欢迎添加管理员微信lxbond, 加入银行资产配置交流群。
 
中共中央、国务院关于设立河北雄安新区的通知，4月1日发布后刷爆了朋友圈。对于新区的定位，总结起来就是高规格、高起点。但处于雄安新区核心区域的雄县、容城、安新三个保定市下辖县，原先知名度与新区的定位比起来实在是太微不足道了，以至于很多微信自媒体新闻报道下面有不少读者留言说文中要是放了新区的地图就好。
目前国内已有十八个国家级新区，新设立的雄安新区，与它们相比可以说是含着金钥匙出生的高富帅。
首先，起点高，是第一个由中共中央、国务院联合发文批准设立的国家级新区。现有的18个国家级新区，浦东新区虽由党中央、国务院批准，但发文机构是国务院（国函〔1992〕145号），而天津滨海新区在“十一五”规划中纳入国家发展战略，其余其余均为国务院批准，雄安新区赢在了起跑线。作为京津冀协调发展战略的一部分，习总书记对雄安新区给予了高度重视，多次调研、座谈，并明确指示“在河北适合地段规划建设一座以新发展理念引领的现代新型城区”。
其次，规格高，新华社官媒罕见地用到了“千年大计、国家大事”。预计雄安新区的影响将是全方位的，除其它国家级新区的经济意义外，还包括政治、文化等方方面面。
最后，对标高，新华社通稿中强调这是继深圳经济特区和上海浦东新区后又一具有全国意义的新区。在已有的特区和国家级新区中，深圳经济特区和上海浦东新区发展得最好。学习先进好榜样，高层建设好雄安新区的决心溢于言表。
如此高起点、高规格的国家级新区，为何会花落雄县、容城、安新这三个此前默默无闻的县呢？新区是落实京津冀协调发展战略的具体部署之一，自2014年2月习总书记提出京津冀协调发展战略后，以此为题材的炒作已久，最典型的是环京地区房价都出现了较大幅度的上涨。我们认为，最后选定雄县、容城、安新作为习主席所指示的“合适地段”，主要有以下几个原因。
第一个原因，区位优势明显。上述三个县距离北京、天津的距离适中，都在120公里左右。作为北京非首都功能集中疏解地，需要与北京保持一定的距离，以保证疏解的效果。但太远又将影响其与北京、天津的交流，毕竟新区的建设还需要北京和天津这两个发达地区的扶持与带动，120公里的距离开通高铁后半个小时就能到。
第二个原因，围绕上述地区的炒作少、开发程度低。环京地区的房价上涨，是不符合京津冀协调发展战略要求的，它增加了人与要素的融合成本。雄县、容城、安新受关注少，投机力量小。新华社通稿中提到了上述地区现有开发程度低、发展空间充裕，这也与1980年深圳特区、1992年浦东新区成立时相同，较低的现有发展水平意味着前期成本更低、后续发展势头更猛。
第三个原因，生态环境优良，符合绿色发展的要求，而白洋淀作为河北省第一大内陆湖，充足的水之源助力“千年大计”实施。习近平主席对规划建设雄安新区提出了七个重点任务，有三个与绿色发展有关，包括建设绿色智慧新城、打造优美生态环境、打造绿色交通体系。可见新城建设过程中，深入贯彻了“十三五”规划五大发展理念中的绿色发展，在考虑区位、现有发展程度的情况下，生态环境优良的雄县、容城、安新成为合适选择。
同时，纵观人类发展历程，历史名城多处在河流、大海等水源旁边。相比于南方，北方水资源相对稀缺，而白洋淀作为河北省的第一大内陆湖，为新区建设、发展提供了充足的水资源。
那么含着金钥匙出生的雄安新区，未来将承担着何种历史使命呢？
对北京而言，集中疏解非首都功能是短期目的，与通州行政副中心相呼应。北京人口之密集，问题不在于北京本身，而在于它作为首都拥有其它城市无法比拟的教育、医疗等公共服务。通州作为行政副中心已经在如火如荼地建设中，北京市“四套班子”将率先搬过去，为市区疏解人口压力。
但从通州的经验看，它作为副中心的建设进程实际上是慢于预期的，主要原因是通州地区的公共资源供给能力低于市区。以雄县、容城、安新现有的公共服务水平，与北京更是难以相提并论。深圳特区、浦东新区之所以成功，也在于其通过公共资源等成功吸引住了人才。
我们认为，要使雄安新区疏解北京非首都功能得到切实发挥，还需要相应制度做大力度的改革予以配合。最为重要的是，需要将部分央企、高校、医院等迁移至雄安新区，或者在新区设立高校、医院等的分支机构，这些典型的非首都功能，却是吸引外来人口留在北京的吸引力所在。其次，在户籍制度、教育制度、医疗制度、金融制度等方面做大力度的改革，保持新区对人才、资本的长期吸引力。最后，优势产业的转移，而并非以往的落后产业承接。
对河北而言，雄安新区能以点带面，并调整以往河北与北京、天津之间的增长关系。雄安新区建设目标为国际一流、绿色、现代、智慧城市，发展高端高新产业，并积极融合、吸纳创新要素。4月1日，深圳市市委书记许勤调往河北省出任省委副书记，据媒体报道其将主管新区的建设。深圳作为创新之城，结合高定位的对标，我们认为雄安新区将逐步成为河北的增长极并带动整个地区的发展，如同深圳之于珠三角、上海之于长三角。
京津冀协调发展战略提出后，有种观点认为河北所承担的主要角色是承接北京和天津的落后产能。雄安作为北京非首都功能集中疏解地，大量优质资源的转移，将改变以往河北产业的被动承接模式，缩小与北京、天津的发展差距。
但与深圳与上海相比，雄安新区交通上的劣势在于没有大型河道出海。深圳、上海的崛起，在于有富裕的珠三角、长三角作为支撑，以珠江和长江作为运输纽带，货物在深圳、上海进行国内与海外的贸易流通。雄安新区的白洋淀，仅有海河水系的支流连接渤海，难以支撑强大的货物运输需求。作为千年大计，我们认为未来不排除扩大河道甚至修建运河通往渤海，毕竟古已有京杭大运河。
对国家而言，雄安新区将带动中国市场化改革和开放水平得到质的提升。深圳经济特区打开了中国的大门，以此为桥头堡，向国内输入技术、资金，为全国改革开放积累了经验。浦东新区标志着中国的改革和对外开放，从区域性实验转为全国性的，起到了以点带面的作用。而此次雄安新区，习总书记提出的七大任务中，就包括了推进体制机制改革和扩大全方位对外开放两点。我们预计，后续改革将以此为契机而加快，国企、户籍等改革深水区将有更多政策落地，而一带一路战略将提高开放的深度和广度。
此次改革，彰显了决策层不怕艰难险阻的改革决心，对后续改革我们仍然有很多值得期待。十八届三中全会明确了全面深化改革，后续深化国企改革、供给侧改革相继启动，也提出了京津冀协调发展、一带一路和长江经济带三个支撑带战略。各项改革措施由于国内外环境、推进阻力不同，所取得的进展也不一。在通州副中心建设取得实质性进展后，设立雄安新区进一步疏解北京的非首都功能，而这两项改革的阻力重重。我们认为不宜低估决策层改革的决心与勇气，各项改革和各大发展战略将继续在困难中前行。
 

--------------------------------

Article No. 64
PPP真的能挽救基建吗？
2017-03-31 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理 首席宏观研究员李奇霖
联讯证券研究院宏观组 张德礼
 
      欢迎添加管理员微信lxbond, 加入银行资产配置交流群。
 
今年前两个月，基建投资增速大超预期，从去年全年的15.7%跃升至21.3%。增速的回升，一方面由于计价因素，基建投资完成额按名义值计算，PPI同比上升对基建增速有正的贡献，如果按实际值计算，还有没有这么高的增速本身也是不确定的。另一方面，由于投资资金来源的短期改善，包括预算内的财政资金和预算外的PPP。
42号文发布后，中国开始高规格、大规模推广PPP模式。2016年项目加速落地，财政部入库项目落地投资总金额从当年1月末的4100亿增加至年底的2.23万亿。市场的关注焦点在于PPP项目还能否有2016年这样规模的增量？是否如有些观点认为的那样，一季度将是落地高峰？PPP能否撑得起基建投资。本篇文章，将主要围绕上述问题展开。
先看看示范项目的情况。PPP项目期限长，涉及到融资结构设计、回报机制设计、风险分担机制等多个复杂环节，通过示范项目带动PPP推广是财政部、发改委等PPP主管机构的重要工作之一。财政部先后三次公布了示范项目名单，第一次在2014年12月，入选项目30个，总投资金额1800亿元；第二次在2015年9月，入选项目206个，总投资金额6589亿元；第三次在2016年10月，入选项目516个，总投资金额11708亿元。
按照财政部的要求，三批项目完成采购工作的截止日期分别是2016年年底、2017年3月和2017年9月，否则将从示范项目库中调出。入选财政部示范项目库的项目，通常更为优质，回报机制为政府付费和可行性缺口补助的项目，在获得财政资金时也更有保障，对社会资本而言更有吸引力，地方政府推广起来也更为积极。但根据财政部PPP中心的数据，2016年年底前两批示范项目分别调出了8个、1个，剩余的743个示范项目投资额总计1.86万亿元。
预计财政部示范项目今年将有9000余亿的增量落地。财政部PPP中心的数据显示，2016年年末，三批示范项目落地投资金额9380亿元。按照示范项目落地截止日期的要求，原则上将有9220亿元示范项目需要在今年前三季度完成采购工作进入执行阶段。
这一增量规模将超过2016年。2016年1月末前两批示范项目共计落地了2146亿元，12月末三批示范项目共落地9380亿元，11个月共有7234亿元的增量。但是由于2016年纳入了投资额共计1.17万亿的第三批示范项目，部分项目在进入示范项目库之前已经完成采购了，有些甚至早于2016年，因此2016年新落地的示范项目投资额实际上是小于7000亿的。
再来看看未入选财政部示范项目库的这部分项目。相比于示范项目，这部分项目由于保障机制相对较弱，推广进展缓慢。但从边际上看，落地率持续提高，我们预计随着PPP制度的完善，落地率还有较大的提升空间。
财政部PPP中心公布的全部入库项目落地率，从2016年1月末的19.6%提高至12月末的31.6%。但在计算这个落地率时，并没有将处于识别阶段的项目纳入分母，其计算公式为=（执行阶段+移交阶段项目数）/（准备阶段+采购阶段+执行阶段+移交阶段项目数）。
因入库项目中处于识别阶段的项目占比超过60%，将这部分项目纳入落地率计算公式的分母更能反映PPP推广工作所取得的实际成果。经过测算我们发现，即使考虑了识别阶段的项目，在入库项目数增长超过60%的情况下（加大了分母），未入选财政部示范项目库的项目落地率从2016年1月末的3.4%提高至9.4%。
我们认为，未入选财政部示范项目库的项目落地加快，是多方面因素共同的作用结果。
第一，PPP制度环境的改善，包括国务院PPP基本法的出台（基础设施和公用事业特许经营管理办法）、PPP资产证券化和示范项目的带动作用，以及各类参与主体PPP经验的丰富，缩短了落地时间。以示范项目为例，已落地的第三批项目落地周期比前两批缩短了4个月。
第二，社会资本方的回报更有保障。使用者付费项目个数占比，从1月末的48%降至12月末的42%，而政府付费和可行性缺口补助的项目个数占比从52%增加至58%。有了政府信用做背书，企业所承担的风险有所降低。
第三，入库项目识别加快。对地方政府而言，尤其是经济和财政实力相对落后的省份，如贵州、新疆、四川等，推广PPP工作作为政绩的同时还能缓解财政压力，因此推广的积极性较高。但不是所有入库项目都能落地，需要完成物有所值和财政承受能力论证，才能进入采购和执行阶段。2016年二季度以来，识别阶段的项目占总项目比例持续下降，一方面原因是地方政府推广PPP的经验也在丰富，新入库项目更适合以PPP的模式做，另一方面则是物有所值和财政承受能力论证的周期也在缩短。入库识别加快，使得更多项目能够进入采购和执行。
乐观情形下，预计2017年将新增2.2万亿的PPP项目落地，高于2016年。假定财政部示范项目能够落地9000亿左右（共有9220亿未落地）。新入库项目1.5万亿（2016年新入库项目4.2万亿，下半年开始放缓），非示范项目落地率提高10%，则非财政部示范项目能有1.3万亿落地（2016年落地约1.1万亿）。
按平均三年的建设周期看，将带动约7100亿的基建投资，能够提高基建投资增速4.8%。
从节奏上看，预计落地高峰将在二、三季度出现。根据财政部PPP中心的数据，前三批示范项目的平均落地周期为12.8个月。但是考虑到PPP示范项目地方政府通常更为重视，社会资本也更愿意参与，示范项目的落地周期将比整体的要短。2015年年底和2016年年初是PPP项目发起的高峰，由于落地周期要长于12.8个月，落地高峰可能将于二、三季度出现。
我们认为地方财力，尚未对推广PPP形成明显制约。根据财政部出台的《政府和社会资本合作项目财政承受能力论证指引》，每年政府PPP项目支出责任占一般公共预算支出的比例不超过10%。2016年是PPP落地大年，但项目多数处于前期融资和建设阶段，地方政府用于政府付费类和可行性缺口补助类的项目支出并不高。
以PPP项目落地投资额最高的贵州为例。2016年年末，贵州省累计落地项目2656亿元，假定政府付费类、可行性缺口补助类和使用者付费类项目的比例与全国入库项目的比例相同，分别为25%、41%和34%。假定政府付费类项目收益率为收益率的中枢8%，可行性缺口补助比例为25%，在不考虑项目资本金的情况下，用于支付PPP运营项目的财政支出约为79.3亿元，仅占2016年贵州省财政支出1.9%。
但我们认为，PPP模式对基建的拉动作用，远小于上述乐观估计的4.8%。
第一个原因，PPP模式具有明显的替代效应。42号文发布后大规模推广PPP模式，很多项目在建设中以PPP模式代替原先的融资模式，如2016年11月财政部发布的《关于在公共服务领域深入推进政府和社会资本合作工作的通知》，强制各地新建的垃圾处理、污水处理项目采用PPP模式建设。
2016年年底的入库项目重，市政工程、交通运输、城镇综合开发3个行业的项目投资额占总投资的68%，而这些项目原本就是基建领域的重要板块。
2016年7月PPP项目开始加速落地，但基建投资增速持续下滑，我们认为PPP模式的替代性有助于解释这种背离。
第二个原因，资金成本的上升将抑制社会资本参与的动力。PPP项目期限长，收益率也并不高，社会资本参与时对成本变动较为敏感。
在金融去杠杆背景下，企业融资成本上升，5年期AAA级公司发行利率中枢从2016年四季度的3.55%大幅增加至今年一季度的4.90%，企业参与PPP项目的净收益率大幅收窄。 
商业银行也是参与PPP的重要社会资本方之一，如中信银行、招商银行、平安银行等都股份行都积极参与。通常模式是通过理财资金对接资管计划或者参股PPP基金，但去年三季度以来理财产品预期收益率也出现了较快上升。
综上，我们预计在乐观的情形下，2017年PPP落地项目投资金额将在2.2万亿左右，略高于2016年。地方财政尚未对PPP形成有效制约，主要的风险来自于融资成本上升使得PPP对社会资本的吸引力减弱。此外，考虑到PPP项目的替代效应，其对基建投资的拉动有限。

--------------------------------

Article No. 65
国企利润暴增之谜
2017-03-27 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理 首席宏观研究员 李奇霖
联讯证券研究院宏观组 张德礼
 
      欢迎添加管理员微信lxbond, 加入银行资产配置交流群。
作为月末最受关注的经济数据之一，1-2月规模以上工业企业利润同比31.5%，与2016年全年增速相比提高了23%，大超预期。各类型企业利润同比均有增长，其中国有控股企业数据最为亮眼，利润增长了1倍，增速创下了2010年8月以来的新高。
我们认为，收入和成本端均增厚了工业企业利润。
生产加快和工业品价格回升都改善了企业现金流。在“地产+基建投资”终端需求带动下，工业企业生产活动加快，补库存也在持续，1-2月工业增加值同比6.3%，比2016年全年增速高了0.3%。PPI同比继续回升，也在价格上改善了收入，主营业务收入同比从2016年全年的4.9%增加至13.7%。
成本方面，因生产活动的扩张，总成本同比增长了13.8%。但单位生产活动的成本在降低，每创造100块钱主营业务收入的成本为84.91块，比2016年12月的减少了0.61元，各项降成本措施取得了阶段性成果。
但上述原因难以解释工业企业利润增速出现如此大幅度的上升，通过测算可发现非主营业务对利润也有较大贡献。一个企业除了从事自己的主营业务外，还可能从事其它业务（如多家央企有地产板块），进行股票、地产投资等（st宁波b去年9月搞了个大新闻，公告称要卖掉北京的两套学区房保壳），其它业务利润和投资利润都计入工业企业利润中。
主营业务利润=主营业务收入-主营业务成本-主营业务税金及附加，主营业务税金及附加2016年后的数据缺失。但对比2012-2015年的数据，能发现各月主营业务税金及附加占主营业务成本的比例具有规律性，因此我们取2016年至今各月的比例为前四年对应月份的均值，估算出2016年至今每个月的主营业务税金及附加。如图2所示，2017年1-2月以来工业企业主营业务利润增速和总的利润增速发现严重背离，而这两个增速在前两年走势基本保持一致。
可能的解释，一是企业获得了投资收益，毕竟当前股市涨势不错，一二线城市房价也有较大涨幅，企业可能获利了结。 二是企业去年的利润通过财务处理转移到今年，企业制定年度利润目标时，通常会参考前一年的情况，2015年工业企业利润全年负增长2.3%，但2016年工业品价格的上涨，使企业完成目标的难度降低，企业可能采取计提资产损失等方式将利润递延至今年。反映在数据上就是，2016年生产总体保持平稳，PPI同比由年初的-5.3%提高至年底的5.5%，但企业利润增速并没有如此大的波动（除1-2月只有4.8%外，其它月份在6.2%-9.4%这个区间内）。
从行业层面看，超过一半的增量利润来自于供给侧改革相关的行业。采矿业利润从去年1-2月亏损97.7亿元转为获利758.1亿元，贡献了增量利润的36.5%。中游的黑色金属冶炼及压延加工业、有色金属冶炼及压延加工业净利润也同比增加了336亿元和147.5亿元，两者贡献增量利润的20.6%。
上游企业盈利弹性明显也好于中下游企业，中游行业除厂商议价能力较强的行业外，利润受挤压。剔除黑色金属冶炼和压延加工业（增长了21倍）和利润由负转正的行业外，上游行业利润增速较快，其次是计算机、专用设备、仪器、汽车等商家议价能力较强的制造业，与生活相关的食品、纺织、家具等制造业行业增速较慢，而铁路、电力、热力、燃气和水等公共品由于成本上涨但价格调整缓慢，这些行业利润出现了负增长。议价能力不强的中游行业，终端需求不强缺乏涨价基础，但成本又在上上升，因而利润受挤压。
今天公布的数据中，最为亮眼的应该是国有控股企业利润增长了100%。前文已经提到，超过一半以上的增量利润来自于供给侧改革相关的采掘、钢铁和有色等行业，而这些行业的龙头多为国企（2015年钢铁产量前15名企业中除沙钢外均为国企），因此国企能获得远高于其它类型企业的利润增速。
利润增长的分化，也与供给侧改革下行业集中度提高有关。目前钢铁、煤炭行业去产能主要措施是关停落后产能和兼并重组，国企产能规模相对先进、规模也更大，重组多在国企间或国企兼并民企，导致产能向龙头的国企集中。当然，去产能能够取得如此效果，也得益于煤炭、钢铁这些行业中国企比例高。
在利润改善的带动下，企业继续补库存。前期关于库存周期的讨论较多。企业生产决策要看需求情况，也就是说生产是滞后于需求的变动。2015年工业企业发生亏损，工业企业生产积极性不强，使得库存处于较低位置。但2016年的需求超预期，叠加供给侧改革，工业品价格持续上涨，现金流改善带动企业逐步扩产，产成品库存在连续7个月同比负增长后开始转正，今年前两个月同比涨幅扩大至6.1%。产成品周转天数反映了工业品的流转情况，1-2月为15.4，因季节性因素高于去年年末，但比2016年同期减少了1.2天。
我们预计，现金流的改善将继续提升工业生产的积极性，而终端需求的增速难以与之匹配，库存将继续增加，给价格处于高位的大宗商品带来压力。今天铁矿石、焦煤、铁矿石大跌，也与库存超预期有关。
最后，从微观视角看，利润好转能否带动投资和改善资产负债表吗？我们认为扩大投资仍存在不确定性，但资产负债表确实是在修复。
企业去杠杆、改善资产负债表的本质是提高资本、减少负债。利润表修复向资产负债表传导的路径有三条：
1、企业生产加快、价格上涨、成本与费用下降→企业收入上升，利润增加→内部经营现金流充裕，偿还银行贷款等各项债务，减少公开市场发债→有息债务下降，财务费用下降→企业资产负债率下降，资产负债表修复
2、行业景气度提升，企业盈利增加，整体信用资质好转→融资途径多样化，融资成本下降，包括银行贷款和公开市场发债融资，→企业财务费用下降→负债结构优化，资产负债表修复
3、比较间接的途径还包括：企业资质好转→主板或新三板上市/债转股→债权融资置换为股权融资→利用托宾Q理论，降低杠杆，资产负债表修复。
也就是说，企业去杠杆需要两个前提条件：1、企业的盈利增加，主业没有大规模扩大再生产或者没有投资其他非主营业务，而是用来偿还负债；2、企业的外部融资环境好转，借新还旧链条通畅。
那么先看第一条，前文已经提到，一半以上的增量利润来自于供给侧改革相关的煤炭、钢铁等行业。利润的改善，主要源于供需错配下的低库存，目前销售已经传导至生产端，即使1-2月基建、地产投资增速超预期，工业品库存仍继续上升。未来库存的增加，也将打消企业投资的积极性。
从政策面上看，钢铁、煤炭等行业也还在去产能中，除少部分产能置换指标外，这些企业都不大可能扩大主业的产能。
再看第二条，从去年10月以来，债券市场利率虽有所抬升，但考虑物价因素后的实际利率是在不断下降的。间接融资角度来看，银行贷款基准利率未发生改变，48号文中要求银行对钢铁、煤炭等产能过剩产业中有市场、有竞争力但暂遇困难的优质骨干企业继续给予信贷支持，并且通过债转股等多种方式化解企业杠杆高的难题。目前两项工作均在推进，其中债转股签约规模约4300亿，实际落地400亿左右。
我们看到A股非金融企业资产负债率已连续两个季度下降。

--------------------------------

Article No. 66
香港国债期货你需知道的一切
2017-03-26 联讯麒麟堂

联讯证券董事总经理 首席宏观研究员 李奇霖
研究助理 钟林楠
 
      欢迎添加管理员微信lxbond, 加入银行资产配置交流群。
阅读提示：在阅读本文前，你需要了解什么是国债期货。
国债期货是与国债相关的衍生品，是受供求关系影响的特殊“商品”。若觉得抽象，你可以把国债期货看作是一张有价值、有期限、可流通的标准化合约（通俗点说就是一份合同）。
举个例子，假设你用98元买了一张国债期货合约，也就是买了一份合同。这份合同规定，卖出合同的人需要在3个月后给你一张面额100元的国债。当然，因为是标准化合同，可以交易流通，所以你也可以在这份合同到期前以99元的价格卖给别人，可以获得1块钱的利润。
所以简单理解，国债期货就是承载了国债的合约，买卖国债期货就是在买卖合约，获利的方式要么是持有到期，要么是进行交易低买高卖。
正文
2017年3月24日，香港交易所发布公告宣布，4月7日将在香港市场推出5年期国债期货合约，这是我国第一个离岸（即不在内地）的国债期货合约，受到市场瞩目。
（1）为什么要推出香港国债期货？
纯粹从投资角度看，香港国债期货的推出是为了给境外投资者增加规避利率风险的对冲手段，提高国内债券市场的开放度。
此前，受法规限制，境外投资者不能参与内地的国债期货市场，这意味着他们进入中国债券市场只能单向做多，做波段只能赌债券价格上涨，他们所持有的7000多亿的债券存量资产（图1）也暴露在利率风险中。
图1：境外机构目前持有国内债券7000多亿
而在推出香港国债期货后，境外投资者多了一个做空的工具，既能用于套期保值，也可直接套利，减轻利率（价格）变动带来的投资损失甚至获利。
比如说我在现货市场上买入1亿国债同时卖出1亿的香港国债期货合约，1个月后，持有的国债价值下跌至0.9亿，国债期货合约下跌为0.8亿；那么我卖出国债损失0.1亿，买入国债期货合约平仓获利0.2亿，净获利0.1亿。   
（2）为什么选择5年期的国债期货合约？
香港国债期货合约首推5年期是基于现实与历史经验的双重考虑。
经验看，5年期是国际上较为成功的合约期限之一。中金所有5年期与10年期两种国债期货合约，顺序也是先5年后10年，取得了不错的效果。目前国内5年期每日的成交规模稳定在名义本金120亿左右，能较好的反映市场情绪，与现货市场互联互通。
现实来看，当前我国的中期国债（即处于4-7年）规模庞大，存量有大约3.2万亿，流动性相对较好，是目前境外大型机构投资者持有的主要券种。同时，5年与公司债企业债的久期、境外投资者持有债券组合的久期也比较接近，有利于境外机构进行套期保值，规避风险。
（3）香港国债期货合约是如何设计的？
如表1所示，5年期香港国债期货合约代码HTF，以人民币计价，每张合约的面额是50万元，期限是3个月。交易时间分为早市9:00-12:00、午市13:00-16:30两段。
上市交易的合约暂定为两种，以最近的两个季月为准（3、6、9、12月），由于当前已经处于3月末，4月7日上市的将是6月与9月到期的合约，记为HTF1706与HTF1709（HTF表示5年期的香港国债期货，17表示2017年，06、09表示在6月与9月到期结算）。
由于50万的面额过大，若直接报价过于冗长，为便捷报价交易，每份期货合约的交易报价将以市场价格占初始合约面额的百分比计，保留三位小数。比如说，某个时点我们看到HTF1706价格是98.000，那就意味着面额为50万的合约现在价值50*98.000%=49万元。
涨跌幅限制上，国内对于5年期国债期货合约限制最高涨幅为1.2%，香港期货合约暂无规定，但规定了价格的最小波动幅度为0.002%，这意味着HTF06的价格每变动0.002%，合约价值就变动50万*0.002%=10元。
表1：港交所期货合约与中金所期货合约的简单对比
（4）与期货合约对应的国债有哪些？
正如前面所介绍的，国债期货背后必然是承载着国债的。从港交所公布的细节看，香港国债期货合约对应的是票面利率3%的5年期的理论券，而实际标的则是中债登选定的一篮子债券。
这一篮子债券目前暂定包含3支个券，数量可根据后续实际情况进行调整。在挑选时，中债登需要先筛选出在银行间进行交易的固息国债；然后，在其中挑选期限在4-7年之间的中期国债组成债券池；最后，在债券池中挑选出交易最为频繁，流动性最好的三只债券组成一篮子债券。每季度，中债登需要对一篮子债券进行更新调整。
（5）到期后如何结算（交割）？
国债期货合约的结算方式分为两种，一种是实物结算，一种是现金结算。
内地的国债期货市场是实物结算，最终涉及到实物交付（即国债现券）。比如说我是一家私募基金，到期进行结算时，中债登在对我买入与卖出合约情况进行清算后，发现我净卖出了1张合约，那么我就要在市场上买入面额100万的可交割国债（国内一张合约100万），把它交付给买我合约的人，并获得经转换因子调整后的发票价格。
香港国债期货合约则是采取现金结算，它在最终结算时不涉及到实物。以同样一个例子，我净卖出了1张合约，它现在的价值是48万，那么在结算时我不需要在现货市场上买国债现券交付给买方，直接划拨48万现金给买方即可。
为什么香港国债期货合约不与内地一样采取实物结算的方式呢？
我们认为原因可能在于：境外投资者本身投资规模不大，真正进入最后结算更少。如果要进行实物结算，那么港交所还需要与中债登建立类似于中金所与中债登之间的互联系统，成本高，流程会更加复杂。而采取现金结算直接在港交所内部进行结算，方便快捷，成本低。
（6）香港期货市场如何与内地债券市场联通？
这与香港国债期货特有的价格体系有关。
香港国债期货合约有两个重要的价格，一个是投资者在市场上买卖一份合约的价格，即交易价；还有一个是参考结算价，它是进行隔夜持仓日终保证金结算时用于计算每张合约价值的价格。比如说某一天我买了一张合约，价格是97.000（即这张合约价值97%*50万=48.5万），但当天的参考结算价可能是98.000（即结算时，这张合约价值是98%*50万=49万元）。
交易价格主要受市场供需影响，而参考结算价则是中债登依据内地银行间债券市场的现券价格计算所得。
1）中债登挑选出与国债期货合约挂钩的银行间债券，组成一篮子债券，即我们在（4）问中所提及的。
2） 对一篮子债券当天的收益率先取平均数，然后再把它贴现到计算日得到当天的国债现货价格。
3） 利用公式：期货参考结算价=国债现货价+国债现货价*[(到期结算日-计算日)/365]*(融资利率-国债到期收益率)，得到当天国债期货的参考结算价。
从计算过程看，随着到期结算日的临近，期货的结算价将逐渐收敛至国债现货价（因为到期结算日与计算日之差越来越小）。与此同时，交易价也会逐渐趋同于结算价，从而使：国债现券价≈期货结算价≈期货交易价。
为什么这么说？我们以一个例子来看。
假设在结算的最后一天，结算价与现货价已经收敛至98元，而交易价仍是97。这意味着如果我在期货市场上以97的价格买入合约，等待交割，我就能获得98元，有1元钱的套利空间。但很快投资者会发现其中的套利空间，都会选择这种策略，对合约的需求上涨，最终会使得交易价格上涨至98，收敛至现货价与结算价。
所以，参考结算价其实是充当了中介的作用，使香港期货市场的交易价格最终收敛于内地债券现货市场，稳定控制期现价差，实现两个市场互联互通。
具体看，如果香港国债期货市场超涨，（现货价格-期货交易价格）缩小至极致，那么境外投资者就可以选择做空香港国债期货合约，即先卖后买；同时做多现货，即先买后卖，实现获利。在这种操作策略下，期货市场价格会回落，而现货价格相对上涨，期现价差会扩大恢复。
但是这种参考结算价的设置是否的确真实有效还待检验。原因有三：
第一，因为银行间市场属场外市场，报价并不连续，与场内交易比流动性差，透明度低，且一篮子债券中只有三支个券，如果不严加监管，或许存在着机构操纵现货市场，影响结算价从而在期货市场谋利的可能。
第二，由于场外交易，内地债券市场当天的成交价可能是此前买卖双方约定好的价格，那么这样计算出来的结算价是滞后于当前市场的。
第三，一篮子债券中三支个券各自成交的每日占比并不稳定，带来了结算价计算中的不确定性，很难锁定套利收益，不利于套利者的大规模参与。
（7）对国内债券市场的影响与展望
明显的一点是，香港国债期货的推出给境外投资者创造了做空的工具，投资国内债券市场的风险降低了，国内债市的吸引力会有所提高，买债的钱会增多，从而对债市构成利好。
但这种利好有限。一是目前境外投资者已经能够利用外汇衍生品进行对冲，离岸利率对冲需求未必很强；二是最近两年境外投资者持有的境内债券资产规模变动较小（图1），说明境内市场目前并未有较高的吸引力，且当前全球进入货币边际收紧周期，债券资产可能并不是最优的配置选择，也会削弱进入中国债券市场的流量。
对于境内投资者而言，受资本管制影响，参与香港国债期货市场的规模有限，仍然主要由境外投资者主导，对国内投资者影响不大。但如果“债券通”发布，采取“沪港通”的形式，使国内投资者能投资离岸市场，那么到时国内投资者可能会有新的交易策略与模式，比如跨市场套利策略。

--------------------------------

Article No. 67
崩溃的资金面
2017-03-21 联讯麒麟堂

李奇霖 钟林楠
 
本文纯属个人扯淡，与所在机构无关。欢迎添加管理员微信lxbond, 加入银行资产配置交流群。
 近两日，资金面开始全面大幅收紧。周一，R007与R001收报2.89与3.88，较周五分别上涨6BP与33BP，各期限Shibor全线上行，作为资金面预期体现的一年期IRS报价3.69%，也创近两年的新高。
图1：银行间资金面紧张
为何资金面在这两天全面收紧？在《全年最强季末流动性冲击即将来袭》一文中，我们曾分析过2017年一季度MPA考核对资金面的冲击或超预期。但从时点来看，资金面的收紧似乎来的有点过早了。
为什么这么说？
MPA考核时，银行需要先对自身的资产负债情况进行盘点，在季末后的几天时间内提交盘点结果，其中资产负债情况普遍以3月31日为标准。这意味着如果银行现在（3月21日）拆出隔夜与7天的资金，那么也能赶在3月31日回流，并没有过多压力，银行惜借的应该是14天以上的资金。反映在货币市场上，应该表现为R014与R1M的利率上行，而R001与R007上涨动力不足。
但目前的情况是，中长端14天以上的资金成本不出所料在如期上行，而短端隔夜与7天的资金却出乎意料的紧张。
那么该怎么理解MPA考核压力未至，隔夜与7天却尤其紧张的局面？
有人提出，银行可能提前准备，增加备付性需求应对MPA考核。我们认为这是不现实的做法。如果银行手中有剩余的短期资金，在对考核结果基本没有影响的情况下，他们为何不用于拆放，而白白损失3.8%左右的收益？
所以，唯一的可能是当前银行体系本身也面临着缺钱的窘境。从存款类机构质押市场来看，DR001与DR007从3月12日起开始大幅上行，一度上涨至2.72%与2.92%的高位，今日盘中，DR007也一度出现9%的报价。显示当前银行体系内部也是处于流动性不足的境地。
图2：银行内部流动性也在收紧
所以问题的关键是，为什么银行体系内部的流动性在这个时间点不足？
追本溯源，我们从银行体系内部流动性的来源与损耗分项来看。从常规因素来看，影响银行自由使用的资金（即超储）的因素主要是财政存款、法定存款准备金、央行投放、外汇占款这四项。
第一项，财政存款。过往一季度末，即3月最后一周左右是财政存款集中投放时间，过去三年平均3200亿左右，有利于充实银行流动性。但这与当前时间点不符，且与收紧方向不一致。
第二项，法定存款准备金。一般每月的5日、15日与25日是银行法定存款准备金修正补缴日期。如果一般存款扩张，那么银行面临补缴压力。考虑到1-2月份信贷高速扩张，一般存款也大幅增长，补缴准备金将使银行流动性大幅减少。
第三项，央行投放。主要是央行利用OMO与MLF、SLF等各种政策工具释放流动性，最近央行OMO重新净投放与近3000多亿的TMLF有利于银行补水。
第四项，外汇占款。1-2月外汇占款环比减少2600亿（图3），3月美联储加息压力下，人民币贬值压力再度上涨，外汇占款对银行内部流动性很有可能会再次构成拖累。
图3：外汇占款1-2月合计减少2600亿
以上四项对银行内部流动性有利有弊，但从货币市场收紧的反映来看，补缴准备金、外汇占款抽水因素占据了主动，银行内部流动性总体而言在减少。
当然此次银行内部流动性短缺，除了以上传统的四项因素外，不可忽略的一项非常规因素是300亿光大转债的发行。
这又会对银行内部流动性造成什么样的影响呢？这就要从转债的投资模式说起。
机构投资者投资转债采取网下申购的方式，比如说我是一家基金，我用100万去申购光大可转债，但是不一定能中，假如说中签率是1%，那就意味着我100万资金可能就只能中1万的量。所以如果光大转债给网下申购的量只有150亿，中签率是0.4%，那么实际占用的资金可能就会有3750亿。
这些可能的“3750亿”在申购期间是被冻结在银行账户中，解冻需要在T+4个交易日后（T指转债发行日，即17日）。
表1：光大转债的发行时间安排表
在资金冻结期间，大量资金集中于少数银行手中。这样造成的一个结果是：一方面银行拆出资金属于同业资产，需要占用银行净资本，少数几家银行即使有较多资金，也不可能过多的拆放；另一方面，由于冻结时间较短，在短期内有大额支出，拥有大量冻结资金的银行备付性需求较高，也只会选择拆出较少的4天以下的资金。
所以最近几天，银行自身已经是泥菩萨过江——难保完全了，更何况是处于外围的非银机构呢。
那么随着光大转债申购资金的解冻，未来资金面会有所好转吗？
我们认为最近一两天可能会有所缓解，但好转局面也就持续一两天而已。从期限看，转债申购资金的解冻是在23日，到那时，银行MPA考核已经基本来临，银行会尽量压缩7天（含7天）以上资金的拆借，尤其是对纳入广义信贷的非银机构拆借，可能会选择放隔夜，但这样的情况造成的后果是，各机构的资金需求集中在隔夜，在需求端的拥挤下，资金面又会再度紧张。
即使如今天尾盘，市场传出央行再度启用TLF缓解资金面紧张，或者月末财政存款投放，银行内部流动性重新变得充裕，银行压非银拆借的决心与目的也不会改变，资金面紧张的局面仍会持续。
所以，总结下，近期资金面紧张主要原因在于：多项因素叠加使银行内部流动性短缺。后续随着MPA考核的来临，即使银行流动性恢复，银行内部也会收紧对非银的拆借，资金面在3月底仍然会持续紧张。
 
PS：附带说一下，今日交易所还传出，4月7日起开始，新发债项AA+及以下公司债不得质押，采取新老划断的方式，存量债不受影响，不在质押库内的也可以继续入库。而此前的要求是主体评级为AA+以下，显然新颁布的条例是弱于预期的。但无论如何，最终效果是机构在交易所借钱的难度边际提升了。

--------------------------------

Article No. 68
选出您最关注的热点话题
2017-03-19 联讯麒麟堂

邀请函
2016年下半年以来，央行正式开启金融去杠杆周期，一行三会等监管部门针对银行理财过快扩张与缺乏风险约束机制的问题出台了一系列政策，监管趋严背景下的同业业务如何转型？统一监管框架下哪些大类资产具有配置机会？为了更深入的探讨这些问题，我们拟于四月召开联讯证券金融同业论坛，并诚挚地邀请您对感兴趣的热点话题进行投票。
联讯证券金融同业论坛
商讨领域 由您决定
投票选取您最感兴趣的热点话题，我们将邀请专家现场答疑
〖★可选领域★〗
☞
宏观　
   
          通胀是否会超预期？
          加息周期中的大类资产配置？
☞
利率
　
           利率拐点的判断方法？
           今年利率策略如何增厚收益？
☞
信用
　
           哪个行业面临利差走阔风险？
           如何协调排雷与挖掘高收益个券的关系？
☞
房价
　
            环京是价值洼地么？
            北上广深自住与投资的地段选择？
☞
大宗商品
　
           企业补库存的顶点在哪里？
           期货投资的逻辑与应用？
☞
金融去杠杆
　
           一行三会针对资管行业的政策怎么落地？
           银行等金融机构如何应对监管升级？
☞
国债期货
　
          上市表现与品种规划？
          如何利用国债期货做好对冲？
☞
FOF/MOM
　
           银行资管如何做好FOF委外？
           FOF与MOM的产品设计与应用？
☞
类固收
　
           转债的供给预测与投资框架？
           私募EB市场的前景与发行人的玩法？
           PPP资产证券化的交易结构与操作实务？

--------------------------------

Article No. 69
全年最强的季末流动性冲击即将来袭
2017-03-17 联讯麒麟堂

李奇霖 钟林楠
 
本文纯属个人扯淡，与所在机构无关。欢迎添加管理员微信lxbond, 加入银行资产配置交流群。
 
阅读提示：以下涉及MPA考核体系，对于不了解MPA考核规则的同志，在阅读本文前，请先移步参看文章末尾的附文，有大约两分钟的最为简单易懂的介绍。
最近，债券市场已经连续多日上涨，原本小心谨慎的交易机构在逐渐加仓。十年国债期货主力合约T1706贴水已经收窄至0.6左右的水平（以160023计），10年国开的收益率从3月9日起至今也已下13BP。
这时候加仓无非是基于两种观点：要么是预期市场已经做好迎接MPA考核的准备，季末市场不会发生大的调整；要么是认为MPA考核有风险，但可以在中上旬趁机小赚一笔，待发现调整迹象时，再抛盘落袋为安。
但建立在这两种预期上的交易有着很大的风险。如果市场已经做好迎接MPA的准备，考核期没有给债券市场带来大的冲击，那最好，大家都相安无事。但如果市场没做好准备，那即使已经有所预期，抱着调整即抛盘的机构也会受到较大的冲击，因为到时候就看谁跑得快了，但在拥挤交易一致抛售的压力下，反而会带来市场的暴跌，最后反而谁也跑不了。
所以，现在问题的关键是今年一季度MPA考核的压力到底有多大？市场真的做好了准备吗？
从现有信息来看，今年3月MPA考核的压力与难度是要高于2016年的。先是有央行要将表外理财纳入广义信贷范围，后有央行取消4%的资本充足率容忍度。在考核不达标惩罚上，央行也加大了力度，原本是只对金融机构的法定存款准备金利率打7-9折，加上口头劝诫、金融市场准入限制与SLF利率提高1%等措施。但现在据传有部分银行因为MPA考核不达标，已经被暂停或取消MLF与一级交易商的资格。
这个惩戒的加码严重吗？目前6月期MLF申请利率是3.05%，同期限6月期AA+的同业存单收益率是4.6%，取消或暂停MLF资格意味着155BP套利空间的损失；一级交易商资格与市场一级国债承销关联，对于发行频繁、动辄几十亿发行量的国债而言，中间的业务利润可想而知。所以央行暂停或取消一级交易商资格的惩戒是具有威慑力的。
当然客观中立的说，取消一级交易商资格仅是传言，具体原因暂时不可知。但谁能确定在信贷扩张、房价上涨、银行仍在扩张负债端的背景下，央行不会让其成真？毕竟真正的加息不可望，提高MLF与OMO利率对于控信贷效果有限。换句话说，央行是有动力去提高MPA考核不达标的惩戒，约束银行信贷扩张的。
所以，与去年相比，银行对于今年3月MPA考核达标是有着更高诉求的。
以压力最大的全国性中小银行为例，我们利用银行信贷收支表与银行理财报告做了个粗略的估算。
依据央行货币政策执行报告，新口径下的广义信贷=各项贷款+债券投资+股权及其他投资+买入返售项+存放非存款类金融机构款项+表外理财余额-投资于现金与存款类的理财余额。其中，前五项可直接从每月央行公布的信贷收支表获得，关键在表外理财。
由于央行与银行理财报告对银行的分类口径不一，全国性中小银行的表外理财规模不能直接获得，但央行将全国中小银行定义为：2008年末资产规模小于2万亿的银行，约等于理财报告中的“股份制银行+城商行+农村金融机构”。利用这个大致的等价关系，我们做如下估算：
（1）  确定理财月度数据。由于当前仅公布了理财半年报，无法准确获取2016年全年月度数据。2016年银行理财规模29.1万亿，其中上半年26.28万亿，增长2.82万亿，假设下半年每月新增0.47万亿；
（2） 确定全国性中小银行理财规模。2015年以来，“股商+城商+农金”占理财总规模的比重稳定在60%-61%，16年下半年保守取60%；
（3） 确定表外理财规模。在所有理财产品中，目前表外理财占比大约稳定在75%（图2），假设“股商+城商+农金”表外的理财比例与整体保持一致；
（4） 确定应纳入广义信贷的表外理财规模。在所有理财产品中，配置非现金与银行存款的比例在逐年上涨，假设每月表外理财的配置比例大约为80%（图3），假设“股商+城商+农金”表外理财配置非银行存款与现金资产的比例与整体理财保持一致；
       作为参考，在低基数下，去年3月新口径下广义信贷增速是30.85%，这是个什么样的水平的增速呢？与监管红线相比，差距有多大？银行的压力有多大？
广义信贷增速的红线包括两项。第一项是央行直接对各类银行分别制定的增速上限。其中全国性中小银行最高不能超过M2增速（2016年13%）22%或25%，即广义信贷增速最高是35%或38%，实际增速30.85%与此有一定的差距。
第二项是资本充足率考核对广义信贷的增速的隐性限定。在MPA考核体系中，央行会依据一个计算公式算出各银行需要遵守的资本充足率下限，称为宏观审慎资本充足率（C*）。在这公式中，起核心作用且银行唯一可以主动调节的是广义信贷增速。
2016年一季度，上市的“股商+城商”的资本充足率（C）均值为11.32%，以此来代表全国中小性银行的平均水平。令C*=11.32%，则依据图2中的计算公式：
  11.32%=1*（8%+1.7%+0.5%+0.6*广义信贷增速偏离M2的程度-6.7%-1%-3%）
注：其中系统重要性资本取最保守的0.5%，其他均以基准计算，系统重要性参数*宏观经济热度参数取中值0.6%，GDP增速取6.7%，CPI增速取3%。
这个数字是比较危险的。至少说明在纳入表外理财后，大部分中小银行都的广义信贷水平是已经接近了第二项红线的水平。整体看虽还在红线内，但我们不能排除部分激进扩张的股份制银行与城商行有被平均的可能，他们实际增速可能是超过红线的。
既然以去年的数据看，纳入表外理财的冲击比较大，那么今年3月实际的考核压力和2016年相比如何？
我们偏向更甚。2016年，很多中小银行的同业业务开始腾飞做大，利用基本处于监管真空的同业存单与同业理财疯狂扩张负债端，再带动资产端的膨胀。所以广义信贷累计至2017年已经有了更为庞大的存量，在扩张前的去年年初低基数下，今年达标压力只能是更大。
那想要达标怎么办？两个办法，要么发二级资本债补充资本金，提高自身实际的资本充足率（C）；要么压广义信贷，降低宏观审慎资本充足率（C*）。在大考来临之际，发二级资本债为时已晚，剩下的唯一的一条路是压广义信贷。
怎么压呢？让我们回到广义信贷的组成。
第一项，贷款期限长，没流通，没法压；
第二项，债券投资主要是债券资产，流动性好的可以抛，能压；
第三项，股权与其他投资主要买的是各类资管计划与券商集合，银行基本会约定在季末前到期或赎回，能压；
第四项，存放非存款类机构与买入返售是银行拆放给非银的钱，能压；
第五项，表外理财，银行在购买时也会基本选择季末前到期类，能压；
所以，看下来，除了各项贷款，其他都有压缩的空间。从顺序来看，债券投资可以吃票息，是最后不得已的选择；股权与其他投资与表外理财基本都承诺在季末到期，银行不用主动压缩。所以一旦银行有压缩广义信贷的需求，首当其冲的肯定是拆放给非银机构的钱。这意味着季末资金面有紧张的压力。
更糟糕的是，各类资管计划与券商集合、同业理财基本都承诺在季末前到期，这些券商集合与资管计划、同业理财大都采取期限错配的投资策略。这意味到了季末，有大量同时到期有偿还压力的产品需要资金。要想还给银行本息，他们要么在市场上借钱，要么卖掉流动性好的债券资产，资金面的压力又进一步被放大。如果借不到钱，那只能抛债，市场的调整幅度也会被放大。
        当然，有人还持另外一种观点。在预期资金面紧的情况下，非银也有可能提前做好准备，提前借入28天或14天的资金，来渡过季末紧张的资金面。这也是当前一部分投资者进场的一个逻辑。
但是，我们认为这是不现实的做法。对于大部分的非银机构而言，提前借入28天的资金成本过高，机会成本偏大，大部分的做法是依旧在季末滚隔夜或者借入7天。
比如说今年3月初28天逆回购是4.46%，而7天逆回购3月均值大概是3%左右，两者相差近150BP，这意味着如果在月初借入28天，那么即使在资金面较松的中上旬，每一天也都要比滚7天多付出150BP的成本。
作为对比，机构选择在资金面紧张的季末滚7天，假设成本已经升至与28天一样的水平4.46%，那么也只是中间几天付出更高的资金成本。两者比较下来，显然非银机构并不会去提前借入长期限资金来做准备。
但是长期限资金成交量确实在上涨，怎么理解呢？很大的一个可能是银行机构为了达到LCR的监管要求，提前借入长期限资金，或者是提前应对季末紧张的资金面，毕竟作为配置盘的银行有着较高的票息能覆盖长期限的资金成本。我们猜测作为交易盘的非银机构受限于成本，参与度并不高，仍在等待季末考核风暴的来临。
所以，总结下，今年一季度MPA考核将是今年最为严峻的一次，前期大幅追涨进场的机构在大考来临之际，都面临着抛盘的压力，债市的调整会比预期来的强烈。
附文：MPA简介
MPA考核体系全称宏观审慎评估体系，是央行提出的对商业银行考核的监管体系。总共分为资本和杠杆情况、资产负债情况、流动性、定价行为、资产质量、外债风险与信贷政策执行七大类14个指标。
在七大类中，要求最严的是资本和杠杆类与定价行为两类，因为这两类只要有一项不及格，MPA考核便不达标。定价行为问题不大，关键在于资本和杠杆类。这一类的考核目前又分为资本充足率（80分）和杠杆率（20分）两项，杠杆率基本可以达标，难点在于80分的资本充足率考核。
央行对资本充足率的考核采取以下方法：先依据公式进计算出宏观审慎资本充足率（C*），然后将每个机构实际的资本充足率C与C*进行比较：
（1）如果C>C*，满分80分
（2）如果C<C*但不超过4%，即0<(C*-C)≤4%，得分在48-80分之间
（3）如果C<C*且超过4%，即(C*-C)>4%，那得分为0
这种规定下，银行有4%的缓冲地带，就算我不能拿满足80分，我只要拿到48分，再加上基本等于白送的杠杆率考核的20分，那我一样可以在资本和杠杆类中及格。但现在央行取消了4%的缓冲，即C≥C*，满分80分；C<C*，0分，这就意味着银行不达标的概率大大提高了。
在资本充足率考核中，最为关键的是广义信贷偏离M2增速的幅度，计算公式为：
注：公式中的广义信贷增速是指高于目标M2增速的程度。
       其中，结构性参数、系统重要性参数、宏观经济热度参数看似难，将它们看成既定的系数即可，系统重要性附加资本、目标GDP增速、目标CPI增速、系统重要性附加资本、储备资本与最低资本充足率银行基本很难改变，要降低C*，只能压缩广义信贷增速。
此外，在资产负债类中，央行先将银行分为N-SIFs（全国性系统重要性机构，指工农中建交）、R-SIFs(区域性系统重要性机构，一般是各省规模最大的城商行)、CIFIs(普通机构，股份制银行及其他银行)，然后直接规定他们广义信贷的最高增速。
表1：各类银行广义信贷要求

--------------------------------

Article No. 70
美联储加息+OMO利率上调，为何160213收益率反而跌破4.10？
2017-03-16 联讯麒麟堂

李奇霖 钟林楠
 
本文纯属个人扯淡，与所在机构无关。欢迎添加管理员微信lxbond, 加入银行资产配置交流群。
 
         今日，央行开展合计3830亿的OMO与MLF操作，其中7、14、28天分别200、200、400亿，中标利率均提高10BP至2.45%、2.6%与2.75%；6月期1135亿，一年期1895亿，中标利率也均提高10BP至3.05%与3.20%。此外，央行同时上调了隔夜、7天和1月期SLF利率10BP至3.3%、3.45%与3.80%。
“加息”消息出来后，国债期货瞬间拉出了一条大阴线，随后立即反弹拉升，最终T1706收涨0.76%；现券市场，市场交易最为频繁的活跃券160213与160210分别下了3.75BP与2.50BP至4.0775%、4.17%。
该怎么理解这种“加息”与“债市涨”的矛盾呢？
有人说，央行并没有“加息”，这是市场利率上涨，央行随行就市。估且不论政策利率的上调是随行就市还是主动调整。但至少从效果看，货币政策是在边际收紧的。
我们的看法是：前期市场对于金融去杠杆的预期太足，净空头太高，只要央行“加息”的幅度符合预期，靴子落地，做多的热情瞬间释放，等待已久的机构就会进场买买买，造成反转。
最好的例子是今天凌晨的美联储加息。美联储3月议息会议，谁都知道肯定加，加息概率也一度升到100%，美债的空头非常多，但加息后美债的收益率反而在往下走，其中一个原因就是我们所说的靴子落地后的反转。（图1）
图1：美债空头持仓数量创几年的新高，市场对未来债市悲观预期打得非常足
那在国内，市场对于此次央行“加息”又是怎样的一个预期呢？
我们以IRS-Fixing的利差来看。这个利差是市场对未来资金成本的预期，如果预期未来上涨，那进行利率互换锁定资金成本的投资者就多，利差就会扩大。今年1YIRS与7天Fixing的利差均值是53B（图2）P，而近一年的均值是20BP（图3），近两年的均值是9BP（图4）。说明市场对于中长期资金成本上涨已经做好了充足的预期与准备。这次上调是已经被price in的一次调整。
图2：今年以来1Y IRS-7天Fixing利差均值约53BP
图3：过去一年的利差均值是20BP
图4：然而过去两年仅9BP
当然，这种机构做足预期的局面其实也是央行喜闻乐见的。今年开年信贷整出一个两万亿，有些重点城市的房价还在涨，去资产泡沫、去杠杆的压力还是很大。央行想要调控，但又不能下重手，否则再来一次2013年的钱荒，现在复杂脆弱一层套一层的金融链条肯定是受不了的。所以，借着美联储加息的东风，在预期基本铺垫好了之后，央行动手，在稳的前提下压信贷压泡沫去杠杆。这是必然也是唯一的选择，相信未来长期央行都会采取这么一种“预期管理+实操”的模式。
但是，在这种模式下，市场似乎已经迷失。
此前，在金融去杠杆预期下，大家都比较谨慎，非银机构大多采取轻仓、短久期的策略，甚至有些还拿钱去放回购。所以，非银作为主力的交易盘明显弱于配置盘，10Y国开-10Y国债的利差现在是80BP左右，这已经是近两年的最高点了（图5）。
图5：10Y国开-10Y国债利差已经是近两年的最高点
不过总借钱给别人也不是长久之计。从银行拿委外的资金成本就已经在4.5%以上了，银行间7天回购利率不到3%，虽然交易所市场有时比较高，但极不稳定，算下来，这是个亏本的买卖。
因此，机构都在等着机会进场。
那什么叫有机会？对于配置盘而言，我持有到期，10年国债的收益率3.4%已经有一定的吸引力了，只要我有钱，我可能就会去配置，但在升级后的MPA管控下，这种配置力量目前来看相对有限；但对于交易盘而言，我想要的是市场做多的情绪。谨慎不敢买是因为去杠杆“加息”传言与监管条例没落地。现在“一行三会”监管条例影响太广，还在磋商协调，至少需要等到二季度才能落地，唯一的担忧是美联储加息后，央行会不会跟着“加息”。
今天，央行“加息”落地，幅度10BP不痛不痒，在预期内，机构的情绪马上被释放，大肆进场买买买。但是，这种狂欢长久不了，现在的交易基本是建立在净空头过高和未来谨慎预期的基础之上，等空头平仓后市场走向还是需要基本面与政策面的支持，可能蹦跶不了多长时间。
为什么这么说呢？
现在国内经济风平浪静，1-2月经济数据与金融数据表现都还不错，1-2月房地产投资同比增长8.9%，高于去年全年的7%的增速，工业增加值6.3%，是近几个月的最高，社融1-2月加起来4.8万亿，比全年多增6000亿。说明实体经济在慢慢往上走，但是房地产市场没控制好，信贷扩张，这与政府去杠杆的意图背道而驰。
央行也肯定会出手抑制信贷的扩张，怎么抑制？两种方法，要么直接进行信贷控制，要么提高信贷价格提高融资成本。贷款的资金成本主要是存款利率，要提高融资成本，真正的加息才是唯一的出路。但是对于当前脆弱尚未真正恢复的经济而言，真正加息的压力太大，波及面太广，一旦控制不住，那原本有所恢复的实体经济怕是要重重的摔下来。
所以央行提高基准利率的可能性不大，直接人为控制各类信贷投放难度过高，也破坏了银行市场化经营的宗旨，不宜大规模使用。最后只能是通过提高政策利率，同时再辅以其他举措，比如加强MPA考核不达标的惩戒，控制银行的信贷规模扩张。
今日3000多亿的MLF提高10BP的成本只是个开端，对于113万亿的贷款大盘子效果不大，更多的是警示作用。可以预想的如果银行不控制信贷扩张，OMO与MLF的政策利率还会继续上调。这对于债券市场而言，可不是好消息，央行可能想抑制实体信贷扩张，但最终可能冲击的是脆弱的同业链条和金融机构负债端。
当然，继续提高OMO与MLF还有一个可能性是金融去杠杆，毕竟现在同业存单量价齐升，听闻有AAA同业存单已经发到了4.6-4.7%的水平，作为同业负债定价基准的3月Shibor也还在上涨，银行还在借钱死磕维护理财刚兑的神话。
总结下，现在先别急着追涨，追涨大概率被埋，今年活下来比什么都重要，交易性的机会都在左侧。

--------------------------------

Article No. 71
总理记者问深度解读
2017-03-15 联讯麒麟堂

李奇霖 张德礼 钟林楠
 
本文纯属个人扯淡，与所在机构无关。欢迎添加管理员微信lxbond, 加入银行资产配置交流群。
 
     3月15日，李克强总理会见中外记者并答记者问。所回答问题涵盖了经济、外交、环境等热点话题，一如往年，经济领域仍是记者们最为关注的。从总理的回答看，“稳”仍是当前政策的重心。
     保就业，需要继续稳增长。今年GDP增长目标定为6.5%左右，较去年实际值有所调低。总理以武僧为喻，目标下调因经济体量变大，符合经济发展规律。但也同时说明不发展是最大的风险，并强调保增长主要还是保就业。那么稳增长的动力何在，一是地产投资，加大武汉、南京、合肥等前期库存消化较快的二线城市及京津冀、长三角、珠三角热点城市的土地供应；二是基建投资，PPP加快落地，换届和反腐边际减弱后地方也有投资的冲动。
金融去杠杆，需稳步推进。2016年年底召开的中央经济工作会议将防风险列为今年首要工作任务，此后央行相继上调主要期限的逆回购、SLF、MLF利率，抬升货币市场利率引导金融机构去杠杆，加快了债券市场调整。但当资金面偏紧时，央行又通过公开市场操作，向市场补充流动性，避免利率出现大幅波动，凸显监管机构稳步去杠杆的意图。总理在谈到风险时，一是要及时处置、靶向治疗，对信用风险事件的容忍度或将提升；二是会系紧安全带，不会让风险“急性发作”，意味着金融去杠杆也以稳定为前提逐步推进。
基本面因素和人民币资产收益率，决定汇率不会大幅贬值。市场普遍预期美联储年内将加息三次，人民币汇率何去何从引发市场关注。人民币汇率不会出现大的调整，一是稳增长，中国GDP增长率仍处于世界前列；二是金融去杠杆稳步推进，尤其是房价经过一轮暴涨后，货币政策紧缩将更为谨慎。稳定的基本面和适度充裕的流动性，使得人民币资产仍具有吸引力，减少跨境资金流动扰动汇率。未来继续扩大人民币汇率弹性是趋势，扩大人民币汇率波动趋势和充裕的外汇储备，有助于做空人民币汇率的成本。
简政放权，减轻制度成本。总理在回答多个问题时，都提到了简政放权。去年上半年民间固定资产投资增速大幅下滑，下半年略有回升。作为市场化主体，降低企业成本有助于提高投资意愿。企业主要各项成本中，一是今年不再强调降低社会融资成本，企业利息费用易升难降；二是房地产市场的火爆行情，从一线城市到二线，近期蔓延至部分三四线城市，房价和房租的上升，也将挤压企业利润；三是人口结构拐点下，人力成本趋势性上升。中央一再强调结构性减税，但也需简政放权减少不必要的时间成本和费用。
中美贸易战的可能性较小。特朗普总统上台后，宣称将中国列入汇率操纵国，并对中国所出口商品征收45%的关税。李克强总理强调双方协商，即使一时达不成共识，可以搁置分歧。未来中美两国爆发贸易战的可能性较小，从两个经济体量看，美、中分别位列第一和第二，且互为最重要的贸易伙伴，贸易战的爆发将加大两国经济下行压力、提高通货膨胀率。
资产配置方面，大宗、股票有投资机会。金融去杠杆稳步进行，货币政策预计仍将维持资金面基本稳定。“基建+地产投资”双轮驱动下，需求端保持平稳，叠加供给侧改革收缩产能，大宗商品仍有投资机会。物价水平的回升改善企业盈利，在流动性基本稳定的前提下，股指也有支撑，尤其是地产、基建产业链上相关的标的。
总理答记者问中涉及债券市场的内容不多，但有几点需要特别注意。一是关于违约的描述，此处不展开；二是“金融体系总体是安全的，不会发生系统性风险，不会让风险“急性发作”。的说法；三是“我们准备今年在香港和内地试行“债券通”，也就是说允许境外资金在境外购买内地的债券”。综合来看，对于债券市场而言，即使开通“债券通”，海外资金的配置交易力量仍然有限，在“不急性发作”的方针下，要达到防范风险的目的，债市调整的时间会比预期长。
1、  不会让风险“急性发作”
总理的表态说明了监管层对于目前金融市场的情况有着清晰的把控，延续了2016年7月政治局会议开始定下的“防风险”的政策基调。
这里的风险有很多指代，我们认为其中重要的一项是指影子银行，这也是对债券市场影响最为直接最为重要的一项。
什么叫“影子银行”？影子，是人的倒影，是生活在暗处的人。影子银行是银行的倒影，是与银行经营模式相似的机构，主要代表是银行理财。银行刚兑吸储然后放贷给企业赚取存贷款利差，银行理财刚兑吸收资金然后买债买非标等企业融资需求创造出的类贷款资产，赚取其中的利差。
在这种模式下，银行有着极强的动力扩张理财，但这存在着极大的风险。与理财相比，银行自身有净资本，有缓冲垫，有抑制规模扩张的机制，风险可控；但理财没有净资本，也不受银行监管指标的限制，可无序扩张。居民、企业、同业买银行理财，其实是看中银行隐性对理财负责，肯定刚兑，同时又有客观的收益率。银行相当于用现有的资本与经营体系为“两个银行”进行了担保。
这样造成的一个后果是银行本来的监管体系失效，风险因素可能失控。比如说，理财买的信用债发生违约，那银行只能死磕，要么用自己的钱补上，要么发新的理财产品续命，不让理论上的亏损实现，同时用其他资产的收益来弥补损失，这种情况下银行自身的不良资产率其实是比名义上的要高得多，净资本是无法覆盖的。一旦新的理财续接不上，银行自身又难以周转，那银行理财刚兑就会被打破，银行信用扫地，可能就会引发挤兑，给金融体系造成极大冲击。
当然这种情况发生的概率很低，但对于银行这样一个金融枢纽与庞然大物，任何不在监管范畴中的风险都可能酿成大祸，任何可能发生的风险情况都应该得到重视。所以加强监管，控制银行理财扩张速度，以提升监管体系的有效性。
那这对债券市场又有什么影响呢？这就与银行理财的投资模式有关了。
过去，银行理财直接买债，持有吃票息即可覆盖发行成本。但随着信用债的收益率大幅下行，成本没法覆盖，银行就开始把大量的钱委托给非银机构，自身获取固定的收益。然后非银机构会在货币市场上借钱，然后在债券市场上低买高卖，获取足够多的资本利得满足银行要求的固定收益，同时也会去买其他资管产品，层层嵌套，尽可能的提高收益。
所以，直观的感受是，控制银行理财规模扩张，钱少了，非银机构去买债券的钱也就少了，对债券市场自然是不利的。
但关键是怎么控制银行理财的扩张呢？两个方法，第一，直接出台监管政策，控制银行理财的扩张，将风险源直接纳入监管体系。比如说最近几个月“一行三会”协调出台的对资管业务进行统一监管，还有计划控制同业存单扩张，减少买同业理财的资金。第二，货币政策收紧，提高非银机构在货币市场上借钱的难度与成本，让非银机构投资的收益降低，倒逼银行理财降低发行成本，主动寻求转型，这个过程必然是伴随着债券市场的调整。
所以，回到总理所说的不让风险“急性发作”，这是维持金融系统稳定的不二选择，无口厚非，但这同样意味着调整期可能会比预期的长。如果下重手，让债券市场迅速调整从而倒逼银行理财，那代价确实很高，并不现实；如果和风细雨采取温和派的做法，那么要想调整到位，风险得到有效防范控制可能需要更长的时间。这也意味着，市场很有可能有较长时期会处于“半死不活”的状态，债券市场的投资会更加艰难。
那么在配置层面现在可以买什么呢？部分国企短券目前性价比较高，具有相对的配置价值。首先，总理在谈话中提到了供给侧改革过程中人员安置的重要性。去产能的实施对大型国企有两层利好：其一是有利于淘汰不规范的中小型民企、提高行业集中度和定价能力；其二是相对于民企来说，国企的人员负担沉重、经营效率相对低下，过去三费占比较高对其利润形成侵蚀，而去产能能够协助国企完成人员优化，降低生产成本，淘汰落后产能，从而提高利润弹性。其次，总理提到防范区域性或系统性风险的爆发，大部分强周期行业国企作为所在区域的支柱产业，例如山西的七大煤，其承担的社会职能不容忽视，一荣俱荣、一损俱损的区域化特征明显。为此，一系列改善国企外部融资环境的措施也在逐步落地，例如禁止银行抽贷、债转股降低财务成本、产业基金引入外部投资者等。
那国企信仰重新回归了么？并不是的，亏得一塌糊涂还不停止生产的僵尸企业处置已经提上议程。我们认为分析国企仍需关注五个方面：（1）企业性质：企业实际控制人穿透到最后一层，如果是社会团体/事业单位等，则需要对其能够给予的外部支持保持谨慎，最好的例子就是中城建；（2）行业层面：公司所处行业是否是所在区域的支柱产业，例如山西的煤炭；是否涉及到国计民生的基础设施行业，如水、电、气、交通、城建等行业，并且具备公益性资产；（3）经营层面：企业规模大小、在当地纳税收入中的占比、所承担的社会职能（就业等），以及是否具有上市子公司平台；（4）相对于当地民营企业的优势：公司是否能够获得更多政府支持，比方说财政补贴、税收优惠、显著的融资成本优势等；（5）短期偿债指标处于行业中等水平，包括现金比率、营运周转能力等。符合这五点的国企短券是做配置的好时机。而过剩行业中的中小型民营企业需更加谨慎。
2、  试行债券通，进一步探索更为开放的债券市场。
直观看，更为开放的债券市场，允许境外投资者在境外购买境内债券对债市是利好的，毕竟进入债券市场的钱增多了。
但问题是国内的债市对于国外投资者有多大的吸引力？能多少吸引多少资金过来呢？我们对此较为悲观。
第一，对于国外投资者投资债券市场而言，需要将外币转为人民币，这中间便存在一个汇率的问题。在美联储加息节奏加快、美国经济复苏的背景下，人民币是明显的贬值趋势，这意味着在中国投资的债券收益将被汇率贬值的因素摊薄。
第二，国内外投资者在配置资产时，都会进行一个收益率的考量，在全球经济弱复苏、货币政策边际收紧的情况下，债券类的资产并不是一个良好的选择，更不用谈当前处于金融去杠杆周期内的中国债市。
第三，与发达国家成熟的债券市场相比，国内的债券市场尚不完善，做空机制有限，进入中国债市是否能具有参与衍生品市场或借券资格尚不明确，且信用债的评级虚高，调整过于滞后，风险偏大等问题仍然持续存在。
        因此，即使债券通开放，海外资金在中国债市的配置交易力量也不会太强，整体影响有限。

--------------------------------

Article No. 72
公众号声明
2017-03-07 联讯麒麟堂

       公众号成立将近两载，由于本人职位变更，即日起不再代表民生证券研究院固定收益组观点，请关注民生固收观点的读者关注公众号“民生宏观”。感谢大家长久以来的支持！
        本人履新后，“奇霖金融研究”还将继续发布本人原创观点，力争脱离传统的卖方研究束缚，做一个专业、真实、有趣的公众号，一个真正有益于投资者的公众号，以笔为矛，用逻辑创造价值。

--------------------------------

Article No. 73
金融监管：扰动债市的不确定因素 ——金融去杠杆系列之二
2017-02-27 联讯麒麟堂

报告摘要：
1、对银行理财的监管
在央行正式开启金融去杠杆周期后，一行三会等监管部门针对银行理财过快扩张与缺乏风险约束机制的问题出台了一系列政策，主要集中为以下四点：
（1）理财委外穿透占用银行授信额度。这在42号文与27号文已经有所提及，未来若能严格实施，城商行与农商行的委外端可能会面临较大的压力，委外扩张规模也会放缓。
（2）表外理财转表内计提风险资本。信用债可能会面临抛压，表外理财的扩张也将受到表内资本充足率的约束。
（3）表内资金购买同业理财真实计提风险资本。在此前，表内资金购买同业理财采取按照底层清单来计提，但底层清单往往与资金的实际投向不符，表内资本充足率的约束力不足，若采取真实计提，理财的增速会显著放缓，但实现难度较大。
（4）表外理财纳入MPA考核。表外理财纳入MPA考核后，表外理财的扩张速度与加杠杆能力会受到显著影响，委外规模是否趋缓则取决于央行具体执行时是否穿透至委外底层资产。
2、对同业套利的监管
监管去杠杆不仅需要控制银行理财的扩张速度，也需填补监管真空，减少同业套利机会的存在，当前针对同业提出的监管举措主要有两点：
（1）同业存单纳入核心负债与同业负债。前者目前仅局限在广东，一定程度上利好债市，但反映了监管层鼓励同业负债长期化稳定化的想法，银行同业负债的综合成本会有所提升；同时增加了同业存单纳入同业负债的可能性与必要性。
（2）上海银监局排查农村中小金融机构利用同业业务投资资管产品的违规行为。我们认为这是监管层对前期金融去杠杆监管文件与政策的落实，是监管去杠杆由理论走向实践的重要一步。
3、对资管行业的统一监管
2017年2月21日，一行三会联合下发对资管行业的统一监管文件，我们认为其目的很明确，剑指金融去杠杆，意在抑制资金通过资管计划层层嵌套加杠杆在金融系统内循环流动的现象。其中禁止资管计划层层嵌套、双十限制规定与统一杠杆要求的影响最大，理财的扩张速度会显著放缓，债券市场的配置力量也将大幅削弱。未来还需看正式监管文件的落地。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
在金融去杠杆系列一中，我们说到为达到金融去杠杆的目的，央行既要收紧货币、提高资金成本，也要联合监管部门强化监管，抑制金融机构加杠杆扩规模的需求。本篇文章，我们就一行三会出台的关于金融去杠杆的重磅监管政策与文件进行梳理。
一、银行理财监管
以2016年8月23日央行重启14天逆回购与上调国库定存利率为标志，金融去杠杆周期开启，监管层对银行理财的监管也愈加严格。理财作为商业银行的影子银行，是银行规避监管实现信贷资产出表与规模扩张的主要渠道，这使得现有的银行监管体系与监管指标的约束力下滑，央行货币政策调控的效果被扭曲，金融体系内部的信用与流动性风险也在逐渐累积，给金融系统埋下较大的隐患。因此，针对理财规模扩张与缺乏风险约束等问题，以央行与银监会为代表的监管部门提出了新的监管要求。
1、理财委外穿透占用银行授信额度
这一点，银监会在2016年下发的《关于进一步加强信用风险管理的通知》（银监发【2016】42号）与《中国银监会办公厅关于规范化解金融风险严守风险底线工作的意见》（银监办发【2016】27 号）中就已经有所提及：
银行应将包括特定目的载体投资在内的由银行承担信用风险的业务纳入统一授信管理，其中，特定目的载体投资应按照穿透原则对应至最终债务人；实质上由银行业金融机构承担信用风险的表内外业务均应进行分类。非信贷资产分类要坚持实质重于形式的原则，实行穿透式管理，根据基础资产的风险状况，合理确定风险类别。【42号文】
表外等类信贷业务纳入全面风险管理体系，与表内业务一起进行统一授信管理，建立包括各类资产在内的资产质量监测体系，及时向相关银行业金融机构提示风险。【27号文】
在该规定中，特定目的载体依据《关于规范金融机构同业业务的通知》（【2014】127号文）的规定确立，包括但不限于商业银行理财产品、信托投资计划、证券投资基金、证券公司资产管理计划、基金管理公司及子公司资产管理计划、保险业资产管理机构资产管理产品等。
如何理解以上条文规定呢？
在42号文与27号文推出前，银行可以通过理财投资券商资管计划、信托计划甚至是同业理财等特定目的载体来间接达到发放信贷的目的，且可以只对特定目的载体或特地目的载体的发行方进行授信。而42号文的要求则是：无论是表内业务还是表外业务，只要承担信用风险，银行投资特定目的载体都需要穿透至底层资产，对最终的债务方进行统一授信，并占用表内的授信额度。
如果此项规定严格实施，那么普遍采取委外形式的城商行与农商行理财产品的资产端可能会受到极大的冲击，对债券市场形成抛压，银行理财嵌套其他资管产品规避信贷监管指标的做法也会有所收敛。因为对于农商行与城商行而言，其授信的企业基本集中在当地，通过特定目的载体接收理财资金的异地企业可能并不在银行授信名单中。如果不能对其进行授信，那么银行可能会要求委外端抛售相关资产；如果能授信，那么新增的授信额度可能会使银行超过单一集团客户授信集中度低于15%的监管指标要求，同样会产生抛压。未来新增理财的委外投向范围也将受到银行授信名单、地域与监管指标要求的限制，委外规模的扩张速度会显著减缓。
2、 表外理财转表内计提风险资本
2016年11月23日，银监会就《商业银行表外业务风险管理指引》公开征求意见，拟加强表内资本充足率的约束力。指引中第25条要求对担保承诺类、实质承担信用风险的投融资服务类、中介服务类业务计提减值准备，并审慎计算风险加权资产，计提资本，旨在通过资本充足率监管控制对表外业务的风险识别，加强对表外业务中承担实质信用风险的资产穿透。
在实质重于形式的原则下，表外业务或将受到更为严格的约束。特别是针对表外理财而言，若带有隐形刚兑性质的理财产品均需“回表”，将使得银行面临较大的资本充足率达标压力。
此前，表外理财资金购买信用债、配置非标资产与权益类资产时，无需进行资本计提；若表外业务转表内后，表外理财按照真实的投向计提资本权重，为节约净资本占用，购买债券和同业理财等资产配置行为将会受到影响，具体表现为当其他条件不变时，投资债市的流动性边际被迫缩减，信用债首当其冲。除此之外，由于表外业务实质也受到银行资本资本充足率的约束，表外理财的扩张规模与速度均会受到影响，理财整体的风险会更为可控。
3、表内资金购买同业理财需要真实计提风险资本
银行在购买同业理财时，往往要求对手行出具同业理财投资的底层清单，一方面是为了会计入账计提风险准备的需要，另一方面是也是源于监管穿透至底层的需要（如我们在第一点所说的42号文）。
但现实中，底层清单在银行计提风险资本的作用往往有限，主要因为以下两点：
第一，银行理财资金普遍采取混合集的模式，同时伴随着高度的期限错配、滚动续接，理财资金负债与资产端难以真正形成一一对应的映射关系进行风险隔离，本质上承担的风险相似；
第二，同业理财发行方所出具的底层清单与理财资金的实际投向可能存在着较大的偏 离。由于规模、投研能力不足等天然的劣势，中小银行发行的同业理财产品往往需要以“较高的预期收益率+节省资本占用的底层清单”的组合来增强竞争力，但这种组合往往是矛盾的，因此更多是停留在理论上而非实际投资中。
因此，资本充足率对银行表内资金购买同业理财的约束是远远小于预期的，这也是为什么同业存单-同业理财套作链条过快扩张的重要原因。如果监管层想拆解同业链条，控制同业理财规模过快扩张，那么表内资金购买同业理财按照真实计提风险资本就可能成为现实。
但是以上三点仍然需面临特定目的载体提供假底层清单的问题，银行理财穿透授信、计提风险资本与真实计提在实际操作上就会存在较大的困难。对于单一的委托关系，底层资产假清单的问题不大，因为存在托管行的制约，特定目的载体发行方的资产投向与清单必须保持一致。但对于集合类的资管产品，各个机构资金混合，单个银行理财认购份额资金的投向难以区分，假清单的问题可能会较为严重。
那么如何才能规避减少假清单的问题呢？一种简单的方式是采取“一刀切”的模式，无论银行理财投资认购何种资产（可以将集合类资管计划看做一个资产），均按照相同的风险权重计提风险资产，同时限制资管产品加杠杆的最高倍数，控制规模扩张（资管产品杠杆需采取穿透至底层资产的做法，为达到此项目的，需要建立只针对监管机构的信息披露制度，打通各个监管部门，做好信息沟通）。但是这种方法的难点在于如何确定“一刀切”模式下的具体数值，还需进一步的讨论。
4、表外理财纳入MPA考核体系
2016年10月20日，央行下发《关于将表外理财业务纳入“广义信贷”测算的通知》，将对广义信贷的统计范围，在原有各项贷款、债券投资、股权及其他投资、买入返售资产、存放非存款类金融机构款项等五个项目的基础上，增加表外理财资金运用项目；其中表外理财资金运用余额=表外理财总资产-现金余额-存款余额。2017年2月17日，央行公布2016年四季度货币政策执行报告，正式宣布将表外理财纳入广义信贷。
此项监管举措的目的十分明确，限制银行利用表内转表外的形式进行规模扩张。在央行将监管体系升级为MPA之前，银行可以采取表内资产腾挪转移的方式规避监管，但MPA监管体系针对广义信贷资产的增速进行考核，基本囊括了银行表内主要资产项，原有表内资产项腾挪的方式很难持续，于是银行开始采取表内转表外利用表外理财的方式曲线放贷，进行规模扩张。
在表外理财被纳入广义信贷成为MPA考核体系一部分后，可以预想的是表外理财的扩张速度会显著放缓，表外理财加杠杆也会受到极大的限制，因为表外理财只要在资产端加杠杆就会形成（1+杠杆率）*表外理财的广义信贷资产，对MPA考核造成更大的压力。此外，如果在实际操作中需要穿透至委外底层资产，那么委外的增速会明显下滑，资管产品之间嵌套的现象会收敛，对于债券市场的冲击会比预期的更大。具体还需看央行在今年一季度MPA考核时的执行情况。
二、对于同业套利的监管
此前我们在系列中提到，除银行理财规模快速扩张外，同业监管存在真空给金融机构进行同业套利提供机会也是金融杠杆快速上升的重要原因。因此，对于同业套利的监管也是监管层实现金融去杠杆的一个重要发力点。
1、同业存单纳入核心负债与同业负债
2017年2月21日，广东银监局发文，将到期日在90天以上的同业存单纳入核心负债，计入核心负债依存度指标。核心负债包括距到期日三个月以上（含）定期存款和发行债券（金融债）以及活期存款的50%。核心负债依存度为流动性监管指标，应大于等于60%。               
其中核心负债依存度=核心负债/总负债，在将90天以上的同业存单纳入核心负债后，银行达到核心负债依存度60%以上的监管要求无疑是更为容易了，对于银行而言也会更具发行同业存单的动力，在某种程度上是不利于金融去杠杆进程的，对于债券市场则会构成利好，因为同业存单套作同业理财、委外等模式的规模可能会逆势扩张，进入债券市场的流动性会边际转好。
但是我们需要注意两点：第一，在金融去杠杆的大背景下，银监会为何会做出此项决议？一方面可能是在同业存单、同业理财等未被严格监管的同业负债扩张下，核心负债依存度的分母被不断扩大，商业银行面临核心负债依存度不达标的窘境；另一方面同业存单类似于同业存款，实质上属于同业负债的一部分，此时纳入是对原本监管真空的填补。第二，从纳入要求看，同业存单的期限需在90天以上，这无疑是在鼓励银行增加长期限负债，提高银行负债端的稳定性与综合负债成本，缩减同业套利空间。
在纳入核心负债依存度后，同业存单纳入同业负债占比的可能性与必要性都在上升。一是同业存单发行计入商业银行资产端的应付债券项，无需受33.33%的同业负债占比指标与MPA考核的限制，从而成为了中小银行资产负债表扩张实现弯道超车的利器，是当前同业链条扩张的源头所在；二是在纳入核心负债依存度后，监管层也需要配套措施来抑制银行同业存单扩张的动力。
从我们的模拟效果来看，在同业存单纳入同业负债后，银行业的整体压力虽然有所提升，但距离33.33%的监管红线还有较大的差距（见图2），不过考虑到同业存单的发行方主要是中小银行，有较大压力的也应该主要是中小银行。从我们的测算结果来看，在21家上市银行中，超出33.33%限制的有民生、浦发、光大等股份制银行。如果监管实施采取一刀切的形式，那么为达到监管要求，超出限制的商业银行可能会抛售债券资产提前偿还部分同业负债，从而对市场造成较大的冲击。考虑到央行的监管目的在于抑制同业套利与金融杠杆去化而非造成市场大幅波动，我们基本认同监管实施将采取“新老划断”方式给市场足够缓冲时间的观点。
2、排查同业投资资管计划风险 
2017年2月21日，据媒体报道，上海银监局正排查辖内农村中小金融机构违规以同业业务为通道投资资管计划的风险情况，以强化同业业务监管，有效防范风险。
上海银监局在文件中指出，相关风险事件中，农村中小金融机构均为不具备资管计划投资资质的低评级机构，通过吸收本省系统内同业存款和签发承兑汇票保证金等方式获得资金，再将资金以存放同业形式存入通道机构（主要为异地城商行），与通道机构私下签订委托投资协议指定购买资管计划（发行方主要为中小规模券商），资金最终流向用款企业。
从以上文件的表述来看，上海银监会所排查的同业业务风险可概括为：“票据/同业存款—投放同业—非银委外”，这与我们此前所说的金融杠杆形成链条极为相似，换句话说上海银监会排查针对的正是农村中小金融机构利用同业业务无序扩张加杠杆的现象。
在文件中，上海银监局还对各个可能产生违约风险的事件项目进行了列举，其中值得关注的是以下三点：
第一，将投资业务纳入“存放同业”科目核算，藏匿投资规模。这一点的主要模式为：缺乏购买资管产品资质的银行（大部分为农信社）先购买其他银行的同业存单，并与其签订委托协议，将存放同业的资金投向资管或信托产品。 
第二，滚动签发大量无真实贸易背景的承兑汇票，“以票引存”吸收资金。这类模式主要是企业先购买银行的理财产品或大额存单，然后将其质押给银行，银行再把利息前置，开立承兑汇票。比如企业将100亿元的存单质押给银行，银行可能会给企业融资103亿，银行企业均实现了规模扩张。
第三， 投资管理未落实穿透原则，未对用款企业实行统一授信，授信集中度超标。
前两点与我们在系列一中所描述的金融机构间的信用衍生模式本质是一致的，而第三点则与我们对银行理财统一授信中的监管措施的描述也基本一致。因此，在某种程度上，上海银监局下发排查农村中小金融机构违规利用同业业务扩张的文件是在推进前期金融去杠杆监管文件的执行，是金融去杠杆政策由理论走向实践的重要一步。
三、对于资管行业的统一监管
2017年2月21日，据媒体报道，央行联合证监会、银监会等多个监管部门下发《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（下称《指导意见》），拟对错综繁杂的资管行业进行统一监管。总的来看，《指导意见》的目的很明确，即抑制金融机构层层嵌套加杠杆扩规模，减少资金在金融系统内的循环流动，引导资金投向实体，同时抑制银行嵌套各类资管产品实现信贷资产出表的冲动，提高宏观审慎监管与微观监管体系的约束力。
1、禁止表内资管与打破刚性兑付，利空
金融机构不得开展表内资产管理业务，不得承诺保本保收益。
目前主要的表内资管主要是银行保本理财，保本理财要脱离资管身份，有两种方式，一是将表内保本理财转为表外理财。对于银行而言，有部分投资者倾向于只持有银行保本理财，那么银行可能会流失这部分客户，进入债券市场的流动性会受到摩擦性的损耗；二是直接将其并入银行表内，银行理财彻底表外化，这种方式的不确定较大，如何并表及并表后原有理财资产是否保留原来的形式，对其监管是否会有变化等等一系列问题都需看后期具体文件的执行。
打破刚兑影响的主要是银行表外理财。事实上，这在2013年银监会出台的8号文中早就有所提及，但真正落实的难度很大，因为银行需要维护其声誉与理财规模，不可能真正打破刚兑，即使旗下的理财产品产生亏损，银行可能也会利用各项资金进行填补，保持刚兑。
2、限制非标投资，有利有弊
明确规定各类资管产品均不能直接或间接得投资于“非标准化商业银行信贷资产及其收益权”，已经投资的将纳入金融机构的财务报表，并计提风险资产占用资本金。但允许发行金融机构发行专门产品，投资于其他非标产品，需要限额管理，禁止期限错配。
这与此前市场传出的银行表外理财将按照实质重于形式的原则穿透计提风险资本的政策一致，在市场预期之中。整体看对银行业的资本充足率压力不大，但不排除部分农商行与城商行高收益的非标理财配置了较高比例的信托与委托贷款，会有较大的监管压力，对债市构成冲击。
在非标投资实施限额管理与禁止部分投资标的后，银行理财资金会有部分转向债券市场，配置标准债权，对债市构成利好，不过此前理财征求意见稿中已经先行提出限制非标投资的监管条例，市场对此已经基本price in，影响幅度有限。
3、禁止资管产品多层嵌套与限制通道，利空
资产管理产品不得投资其他资产管理产品，FOF、MOM与单层委外除外；不得为其他行业金融机构发行的资产管理产品提供扩大投资范围，规避监管要求的通道服务。
过去两年债牛的重要逻辑在于“资产荒”，“资产荒”的原因在于“钱多资产少”，而钱多的一个重要原因则在于从银行理财到券商资管集合再到公募基金等各类资管产品层层嵌套加杠杆，使资金在金融体系内空转。此项规定剑指金融去杠杆，引导资金脱虚向实，相应的，债市配置力量也会被大幅削弱。
另一方面，限制通道与禁止多层嵌套也是为了严防银行通过信托计划或资管计划等逃避监管进行实质性的信贷投放，进行规模扩张。
4、统一杠杆要求，利空
结构化产品，优先份额/劣后份额的杠杆倍数分别为固收类3倍、股票类1倍、其他类2倍。对公募产品和私募产品，总资产/净资产设定140%和200%的限制，对于单只产品需要按照穿透原则合并计算所投资资管计划的总资产。
这点在市场预期之内，结构化产品进入债市加杠杆被限制在3倍以内，此前已经有所调整，但部分仍有较高杠杆的结构化产品仍会受到一定冲击；在计算公募与私募产品的杠杆时，要求穿透合并计算总资产，原本嵌套了多层资管产品的公募基金与私募基金会有较大的压力，可能会通过抛售流动性好的债券资产满足杠杆率的要求，对债市构成利空。
5、禁止资金池操作、期限错配与风险隔离，影响不大
金融机构应当确保每只产品单独管理建账，不得开展或参与具有滚动发行、集合运作、期限错配、分离定价特征的资金池业务，不得“以短投长”或者“长折短买”。
这一点同样在2013年银监会下发的8号文中有过要求，但总体影响并不大，因为如果监管层真的开始下决心整顿理财资金池的问题，银行可能会将目前预期收益型的产品转为按成本法估值的净值型产品来规避监管，如此银行理财产品成为了一个名义上没有资金池但实质上仍是资金池的净值型产品。
6、双10%的集中度限制，利空
单只资产管理产品投资单只证券的市值或者证券投资基金的市值不得超过该资产管理产品净资产10%，私募产品除外；全部资产管理产品投资单只证券的市值或者证券投资基金的市值不得超过该证券市值或者证券投资基金市值的10%。
这点在此前的理财新规中也有过表述，过去依附于银行理财资金的委外定制基金会受到较大影响，银行-非银委外的链条受到冲击，委外规模扩张速度放缓，债市的配置力量会减弱。而理财市场也会重新洗盘，缺乏投研能力的中小银行理财产品难以借助委外定制类产品来维持高收益，竞争优势会明显减弱，而大银行可能会抓住此项机会进行转型，抢占银行理财的市场份额。
7、资本约束与计提风险准备金，利空
名不符实的资管业务需建立资本约束机制，而通过子公司或者名实相符的不受此款约束；金融机构应当按照管理费收入的10%计提风险准备金。
在已有的金融机构资管产品中，仅表外理财尚无明确的资本约束限制，我们预计可能采取净资本限额的监管形式，即给总体理财规模按照净资本*系数的计算方式设定净资本上限的形式，来限制银行表外理财规模的扩张；当然银行也有可能借助设立理财资管子公司的方式来逃避资本约束机制，具体还需看银行的具体执行情况。
综合来看，此项文件是为央行金融去杠杆的政策意图服务的，未来银行理财的扩张速度会显著减慢，其中禁止各类资管产品层层嵌套与限制通道、双十的集中度限制与统一杠杆的影响最大，来自银行理财的债券市场配置力量会显著减弱。
虽然当下披露发布的仅是意见稿，要形成正式的文件可能还需要较长的一段时期，但应当看到的是文件的下发出台已经表明了监管层对目前混业资管经营乱象的不满，监管加严去杠杆是趋势，未来相当长的一段时间内都将是扰动债市的不确定因素。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 74
长久期利差主动收窄，关注企业到期还本压力 ——信用债市场异常报价周报20170227
2017-02-27 联讯麒麟堂

摘要：
●  一级市场：整体发行持续回暖，关注到期规模上升带来的净融资缺口
本周单周发行持续回暖，短融、中票、公司债发行量均有所上升。但2月以来，假期因素干扰叠加取消发行规模维持高位，整体发行较1月同期有所收缩。去年同期信用风险事件的增加导致一级发行以短融为主，未来一个月到期规模将持续维持高位，同时信用资质相对较差的企业倾向于在3-4月份年报调整的时点发行，叠加信息披露带来的评级调整造成机构配债行为偏谨慎，这个时间段有可能面临违约率和估值调整的压力同时上升。
●  二级市场：长久期利差主动收窄，关注监管政策的实施落地
本周央行的定向降准行为并不能看成是主动放水扩量的表现，其目的主要在于支持小微企业与三农的发展，与金融去杠杆的大方向并不冲突。同时，央行联合多个监管部门下达资管业务指导意见的目的很明确，即抑制金融机构层层嵌套加杠杆扩规模，减少资金在金融系统内的循环流动。未来银行理财的扩张速度会显著减慢，其中禁止各类资管产品层层嵌套与限制通道、双十的集中度限制与统一杠杆的影响最大，来自银行理财的债券市场配置力量大概率减弱，考虑到3-4月份发行主体本身信用资质相对偏弱叠加到期还债压力上升，中长期品种信用利差仍有走扩的压力。
从本周银行间市场来看，收益率曲线平坦化，1年期和3年期品种收益率上行，5年期品种收益率下行带动利差主动收窄，低评级品种表现较优。除3年期中低评级品种外，城投债信用利差普遍走阔。
●  市场成交：高估值成交持续下降，低估值成交略有上升
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为27只，相比与上周有所下降，分布于16个行业，成交时间多集中于周二和周五。其中房地产开发高估值成交5只债券，位居榜首，综合Ⅱ行业和城投债紧随其后，本周高估值成交3只债券。本周低估值成交债券共47只，相比上周数量略有上升，主要分布于24个行业，成交时间集中于周三和周四。其中，房地产开发行业低估值分别成交9只债券，位居榜首，综合Ⅱ行业紧随其后，低估值成交7只，城投债低估值成交5只，钢铁Ⅱ行业低估值成交3只。
●  风险提示
超预期的监管风险
正文：
一、一级市场：整体发行持续回暖，关注到期规模上升带来的净融资缺口
本周单周发行持续回暖，短融、中票、公司债发行量均有所上升。但2月以来，假期因素干扰叠加取消发行规模维持高位，整体发行较1月同期有所收缩，同时到期规模回升导致除公司债外的其他品种净融资额落入负区间。从行业分布来看，交通运输、汽车、公用事业、通信、电子和化工行业的发行规模环比上升，公用事业、综合和采掘行业净融资缺口较大。
去年同期信用风险事件的增加导致一级发行以短融为主，未来一个月到期规模将持续维持高位，同时信用资质相对较差的企业倾向于在3-4月份年报调整的时点发行，叠加信息披露带来的评级调整造成机构配债行为偏谨慎，这个时间段有可能面临违约率和估值调整的压力同时上升。
本周取消发行的债券分别有2只超短融（17洋河SCP001、17大族控股SCP001）、2只短融（17镇旅发CP001、17兰花CP001）、4只中票（17钟楼新城MTN001、17富力MTN001、17印纪娱乐MTN001、17联合光伏MTN001）和1只公司债（17滇投债）。
从过剩行业发行情况来看，2月以来日煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-23.67亿元，其中煤炭和水泥行业的净融资缺口重现，有色金属行业的融资缺口有所收窄，钢铁行业净融资规模有所上升。分行业看，煤炭、钢铁、水泥、有色四个行业发行总量占到期总量的比重分别为85%、1092%、49%、84%，相比2017年1月，钢铁行业大幅回暖，有色金属行业略微上升，煤炭和水泥行业有所下降。
房地产行业2月以来净融资额为-13.03亿，本月持续落入负区间，发行总量占到期总量的比重为86%。随着房企再融资渠道的进一步收紧，前期拿地较为激进的高杠杆房企将面临较大的资金压力。
二、二级市场：长久期利差主动收窄，关注监管政策的实施落地
本周央行的定向降准行为并不能看成是主动放水扩量的表现。2014与2015年央行均有过定向降准的情况，其目的主要在于支持小微企业与三农的发展，与金融去杠杆的大方向并不冲突，且此次考核是对金融机构是否仍满足定向降准要求的考核，若较多机构考核要求不达标，则央行定向降准考核反而是收水的行为。从考核标准看，要求金融机构满足两大标准，一是对机构MPA考核结果、资本充足率提出要求，不符合考核要求的将不予定向降准，这与此前央行对不满足MPA考核结果的施以100BP的惩罚是一脉相承的，激励与惩罚相容，抑制机构加杠杆；二是对三农与小微企业贷款占比提出要求，引导资金脱虚向实，是央行金融去杠杆的目的所在。
同时，央行联合多个监管部门下达资管业务指导意见的目的很明确，即抑制金融机构层层嵌套加杠杆扩规模，减少资金在金融系统内的循环流动，引导资金投向实体，同时抑制银行嵌套各类资管产品实现信贷资产出表的冲动。未来银行理财的扩张速度会显著减慢，其中禁止各类资管产品层层嵌套与限制通道、双十的集中度限制与统一杠杆的影响最大，来自银行理财的债券市场配置力量大概率减弱，考虑到3-4月份发行主体本身信用资质相对偏弱叠加到期还债压力上升，中长期品种信用利差仍有走扩的压力。
从本周银行间市场来看，收益率曲线平坦化，1年期和3年期品种收益率上行，5年期品种收益率下行带动利差主动收窄，低评级品种表现较优。从交易所市场来看，各期限品种的收益率表现不一，6月、1年品种的信用利差普遍走扩，3年期和5年期品种利差普遍小幅收缩。除3年期中低评级品种外，城投债信用利差普遍走阔。
三、高估值成交：数量持续回落
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为27只，相比与上周有所下降。其中分布相对分散，涉及16个行业，成交时间多集中于周二和周五。其中房地产开发高估值成交5只债券，位居榜首，综合Ⅱ行业和城投债紧随其后，本周高估值成交3只债券，煤炭开采、航空运输和多元金融行业本周高估值成交均为2只，其余行业高估值成交量均为1只。
本周高估值债券溢价水平分布较低。仅有3只债券溢价超过100BP。最高溢价的债券为16潞安SCP004，溢价水平为136.7BP。发行主体几乎不存在多只债券高估值成交的情况。本周高估值成交前五位分别是：“16潞安SCP004”以5.0%成交，高估值136.7BP；“16万向三农CP001”以5.6%成交，高估值117.63BP；“16同煤CP001”以5.0%成交，高估值116.73BP；“15南庭债”以8.16%成交，高估值91.28BP，“16名城03”以8.3%行权，高估值80.88BP。
四、低估值成交：数量略有上升
本周低估值成交债券共47只，相比上周数量略有上升，主要分布于24个行业，成交时间集中于周三和周四。其中，房地产开发行业低估值分别成交9只债券，位居榜首，综合Ⅱ行业紧随其后，低估值成交7只，城投债低估值成交5只，钢铁Ⅱ行业低估值成交3只，多元金融、煤炭开采和银行Ⅱ行业低估值成交2只，其余行业高估值均成交1只。
本周低估值偏离较大的前五位：“14常公用”以6.5%成交，低估值186.93BP；“13中企债”以4.8%行权，低估值125.27BP;“16玉皇01”以6.3%成交，低估值120.12BP；“16鲁宏02”以5.73%行权，低估值109.31BP；“17陕煤化PPN001”以6.0%行权，低估值109.21BP。
五、单边报价
单边卖出方面，本周净价卖出的债券共17只，涉及房地产开发、化学制品、金属制品、煤炭开采、水泥制造、港口、综合、城投、通用机械等行业。卖出报价最低的5只债券为：“12中城建MTN1”卖出报价70（净价）；“14山水MTN002”卖出报价65（净价）；“15沈机床股MTN001”卖出报价60（净价）；“12兴安林业债”卖出报价30（净价）；“15中城建MTN001”卖出报价25（净价）。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共21只债券，过剩行业仍占主力，涉及煤炭开采、钢铁、水泥制造、有色金属、化学制品、综合等行业。买入报价最低的5只债券为：：“12赤天化MTN1”买入报价45（净价）；“12金海洋MTN1”买入报价40（净价）；“12川煤炭MTN1”买入报价40（净价）；“12蒙羊绒MTN1”买入报价30（净价；“15沈机床股MTN001”买入报价28（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 75
谈谈金融去杠杆的内涵与监测指标  ——金融去杠杆系列之一
2017-02-21 联讯麒麟堂

报告摘要：
1、金融去杠杆内涵之一：回购市场
微观层面上的金融杠杆较为大家所熟知，主要是指金融机构在回购市场上利用债券质押或买断所形成的杠杆。为获得更高的正carry，金融机构一般是采取拆借隔夜或七天的资金进行滚动，这要求央行维持资金面总体平稳使机构能够及时平掉拆借头寸。但2016年8月底央行开始调整OMO期限结构，释放金融去杠杆货币收紧信号，资金面的整体波动加大，金融机构加杠杆的风险与成本在提高，交易所回购市场的隔夜成交量与其占总回购成交量的比重开始下滑，债市总体杠杆与非银机构的杠杆水平也在下滑，从这个层面看，金融去杠杆似乎已经取得了一定的成效。
2、金融去杠杆内涵之二：金融体系内的信用衍生
宏观层面上的金融去杠杆则主要在于抑制金融系统内部的信用衍生，控制金融机构的主动负债规模。从信用衍生角度看，过往信用衍生过程主要发生在“金融-实体”之间，主要代表为“银行-企业”的信贷关系，在数据上表现为货币乘数与经济增速同增同减。但2014年后，实体回报率开始下滑，央行开启降息降准窗口，理财规模迅速扩张，原本以“银行-企业”为代表的“金融-实体”信用衍生链条的主导地位逐渐被金融系统内部机构之间的信用衍生过程所取代，实体经济被排斥在外，货币乘数与经济增速出现大幅背离。
具体看，金融系统信用衍生扩规模主要基于两种模式：其一是“银行理财-非银委外-企业”的三角债循环，这在此前报告《债市三角债》中已有详细表述；其二是“银行-非银-银行”的首尾咬合链。这两种模式下，企业要么被“金融化”，要么被直接排除在外，金融加杠杆脱离实体捧高了金融资产，这也是央行此时出手进行金融去杠杆的原因所在。
3、何时金融去杠杆结束？
为达到金融去杠杆的目的，央行既需要收紧流动性，回笼基础货币，也需要强化监管，抑制金融机构扩规模谋取监管套利的冲动。我们认为投资者可以通过三个高频指标来看金融去杠杆的进程：一是同业存单的发行量与发行利率是否在持续下滑，短期的下跌可能仅是调整的假象；二是3月Shibor是否稳定并逐渐缓慢下行，这关系到银行同业负债端是否稳定；三是信用利差是否进一步调整持续走阔。只有当我们看到三大现象出现时，金融去杠杆才算取得了实质性的进展，届时我们才能再提金融去杠杆结束。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
自去年起，市场便一直在讨论金融去杠杆，各种观点表述层出不穷，但对金融去杠杆具体去的是什么杠杆，如何观测金融去杠杆的进程，金融去杠杆何时结束等问题的讨论却少之又少。
从内涵来看，金融杠杆至少包括两层含义：一是微观层面，金融机构在配置债券资产时利用回购市场融资形成的杠杆；二是宏观层面，基础货币脱离实体在金融体系内进行信用衍生使金融机构负债端膨胀所形成的杠杆，即资金空转。
微观层面上的金融杠杆较为大家所熟知，其基本流程是金融机构先利用自身资金购买债券资产，然后将其在回购市场质押或买断进行融资，待融入到期后再进行滚动续作，实现加杠杆获取套利空间的目的。在加杠杆过程中，金融机构为获取更高的正carry（债券到期收益率-回购利率），一般选择拆入利率较低的隔夜或七天期的资金。
但是这种不断续作滚动超短期资金的操作结构需要央行持续宽松使资金面整体保持平稳，从而机构能够及时平掉拆借的短期头寸。2015年后，央行的货币政策也确实给市场营造了加杠杆的良好环境，年内连续四次降准使市场流动性异常宽裕，资金成本下滑245BP至2.4%的低点，2016年前8个月又借助日常化的公开市场操作使R007在2.3%-2.5%左右小幅波动，金融机构加杠杆的成本与风险都处于较低的水平。因此2015-2016年交易所市场上隔夜回购成交量与其占总回购的比重在不断上涨，占比一度维持在90%以上，非银机构如证券自营的回购杠杆甚至能达到270%。
随着2016年8月底央行调整OMO期限结构，重启14天与28天逆回购操作，货币市场利率中枢在央行货币政策的引导下开始波动上行，机构套利空间被人为缩窄，资金面平稳的局面被打破，加杠杆的难度与风险都在上涨，机构开始收缩杠杆，回购市场的隔夜成交量与非银机构的杠杆开始大幅下滑回复至2015年年中的水平。从这个层面来看，央行金融去杠杆似乎取得了一定的效果。
宏观层面上的金融去杠杆则主要在于抑制金融体系内的信用衍生过程，控制金融机构的主动负债规模，避免资金继续“脱实向虚”。
传统的信用衍生过程主要集中于“银行-企业”之间，以央行释放调节基础货币为起点，以银行为代表的金融机构担当中介，来满足企业的投融资需求，从而实现信用派生。在整个过程中，实体部门的高投资回报率是根源，它使企业产生向银行贷款加杠杆进行投资的动力，而这又进一步促进经济发展，催生企业进一步融资扩规模的需求，最后形成一个健康良性的正循环，在数据上表现为货币乘数与GDP增速同增同减。
当然信用衍生过程也存在于银行与非银机构之间，比如银行将超储拆借给非银机构，非银机构再将其存放于银行体系。但与之前所说的“银行-企业”之间信用衍生规模相比，过去这种“银行-非银”的规模较小，对于货币乘数与经济增速之间的正相关关系干扰较小。
但2014年后，原本“银行-企业”信用衍生链条的主导地位逐渐被“银行-非银”所取代，资金“脱实向虚”，实体加杠杆转变为金融加杠杆，在数据上表现为货币乘数与经济增速开始大幅背离（见图5）。
这种转变存在多种原因，既有实体回报率降低背景下企业部门加杠杆进行投资热情下滑与银行理财规模快速扩张的客观因素，也有银行监管体系存在监管真空使机构能够进行监管套利的主观因素。
具体看，“银行-非银”的扩张主要有两种模式：其一是我们在此前报告《债市三角债》中所提到的“银行理财-非银委外—企业”三角债模式。首先由银行发行理财产品来吸收企业资金，在资产负债收益率倒挂背景下，由于缺乏投研能力、监管限制等原因，银行将吸收的理财资金委外于非银机构，非银机构再将此负债所得资金用于配置信用债从而使资金回到企业，但由于实体回报低（一个对比是2015年A股非金融企业的资产回报率为4.95%，而1年期理财的预期收益率为5.13%），企业获得理财资金后会选择用于购买理财，由此形成一个不断扩张的三角循环。
随着循环持续，银行理财规模、理财委外规模扩张，银行、非银的负债端膨胀，整个衍生过程虽也有企业部门参与其中，但企业部门被“金融化”——由实体经济财富的创造者扭曲为“金融投资机构”，流动性并未真正进入实体经济而是在金融系统内空转。
根据数据统计，2016年共有828家上市公司累计购买理财产品8902.57亿，较2015年分别增长41%与67.7%，累计“理财”1.122万次，其中有58%的资金是企业募集所得，这意味着原本属于企业流动性管理金融工具的银行理财产品已经成为了非金融企业获利的重要手段。
其二，企业部门被直接排斥在外，三角循环转变为“银行-非银-银行”之间的首尾咬合链。这种模式的形成主要源于同业存单与同业理财之间存在着足够的套利空间，银行能够进行理财与存单之间的套作，同时同业理财与同业存单又无正规严格的监管限制，一方面银行能够进行同业融资扩张满足或逃避银监会与央行的监管要求，另一方面在企业与居民理财高度期限错配需要滚动续接的述求下，同业理财与同业存单面向同业易冲规模的优势也使其成为银行在短期内维持并扩张规模的利器。
这种模式的基本流程为：银行先将自营或理财资金投向下游的货币基金或委外于非银机构，货币基金或非银机构再利用此负债购买配置同业存单，形成银行的“同业负债”（在会计处理时记为应计债券，但实质是同业负债），由于同业理财与同业存单间存在着正利差，银行会再以此“同业负债”去购买同业理财，从而在银行体系内形成负债-资产-负债的螺旋杠杆。
与此前的“银行-非银-企业”的三角债相比，“银行-非银-银行”的咬合螺旋不稳定性更高。同业存单与同业理财在本质上均属同业负债，其发行利率容易受市场调整的影响，而货币基金原本是银行流动性管理的工具，如今转变为银行套作的中介，在成本法的估值模式下，货基虽表面风平浪静，但如果市场大幅调整下货基负偏离度过大或时间过长，反而容易引发挤兑，造成流动性危机。
以上两种模式形成的金融杠杆水平具体如何测量目前尚无明确的定论，我们在此以其他存款性公司对其他金融机构的净债权与其他存款性公司对其他金融机构的债权/超储的比值作为参考指标。其他存款性公司对其他金融机构的债权主要包括同业拆借与存放以及持有的其他金融机构债券，现在可能还囊括了银行理财嵌套的资管计划、委外等，而超储则是银行可自由支配的资金，是银行开展同业拆借、购买非银资产的主要资金来源，两者之比表明了1单位超储资金所能扩张的倍数。
从数据来看，2015年前，超储的扩张倍数基本在2-5倍之间，2015年后，超储的扩张倍数直线飙升，一度达到13倍，其他存款性公司对其他金融机构的净债权（债权-负债）也由此前的-3万亿的历史低点飙升至2016年12月的10.8万亿。还有一个对比是其他存款性公司对其他金融机构的债权增速与对非金融企业的债权增速，前者在2015-2016年间的复合增速达到了49%，而后者的复合增速仅为11%，与M2的增速基本一致，这说明金融体系内部之间的借贷活跃度远远高于金融与实体之间的借贷活跃度。
其实，从我们上述的分析来看，金融机构加杠杆扩规模的现象其实一直都显著存在，但之所以此次央行出手要求金融去杠杆，是因为此轮金融加杠杆是脱离了实体经济的空中阁楼，不但没有起到促进经济增长的作用，反而推高了金融资产的价格，使金融资产价格出现泡沫化的倾向，金融系统内部的不稳定性与风险也在不断堆积。
此外，值得提醒的一点的是，两个层面意义上的金融杠杆是相互影响，相互渗透的。比如说银行理财规模扩张，委外非银收取固定收益，非银机构为满足委外基准需要利用回购市场加杠杆满足银行委外基准。如果央行收紧压缩套息空间，回购市场上非银加杠杆受到抑制，委外非银收益无法满足银行要求，则银行理财规模扩张也会受到抑制，从而倒逼宏观层面上的金融杠杆去化。而宏观层面上金融机构规模扩张受到抑制，市场上配置力量削弱，非银机构加杠杆的需求也会下滑。
所以央行去杠杆需要双管齐下，既要从源头上回笼基础货币，提高机构利用回购市场加杠杆的成本，也要强化监管，管控金融系统内的信用衍生过程，抑制金融机构扩规模谋取监管套利的冲动，否则即使短期内回购市场的杠杆水平下滑，但只要央行结束货币收紧，在金融机构继续扩规模的背景下，非银机构又会卷土重来再次拉升回购市场的杠杆水平。
沿着这种思路，我们也就不难理解为何在央行货币政策由稳健转向中性偏紧的同时，也联合银监会等监管部门下发了理财新规征求意见稿（控杠杆、缩通道、分类监管、计提风险准备金）、表外理财纳入MPA广义信贷考核（抑制表外负债规模）、加强表外业务资本计提（控制表外资产扩张）、拟将同业存单纳入同业负债范围（消除同业负债监管漏洞，管控同业负债）等一系列的监管条例。
也正是在紧货币+严监管的组合拳下，去年年底债券市场经历了一轮深度调整，但是，这轮调整并未完全到位。表面上在调整后，回购市场的杠杆水平下滑，金融去杠杆似乎已经取得较好的成果，但事实并非如此，金融去杠杆目前并未取得实质性的进展。
我们从几个可以观测的高频指标来看：
一是同业存单的发行量与发行利率。虽经过2016年12月份的债券市场调整后，同业存单的发行利率虽有所下滑，但距离调整前3%左右的发行利率还相差较远，只是在货币收紧与监管打击下的暂时回落，一旦政策略微松绑，随时可能再迎来反弹。比如近两周同业存单再次出现了量价齐升的情况，这说明同业存单-同业理财之间的套作模式可能还在持续；
二是作为同业负债定价锚的3月Shibor仍在持续上涨，说明同业负债端并未稳定，银行仍然有扩规模的诉求，一个重要原因在于去年年底债市调整过程中发生亏损的银行理财仍在去化阶段，为避免浮亏兑现，前期为获得流动性溢价配置了大量流动性极差资产的银行理财仍然需要同期限的同业负债资金进行补充；
三是信用利差仍在下行，处于较低的水平。过去银行理财资金委外给非银机构，非银机构所配置的债券类资产主要为高票息的信用债与城投债，使得信用利差在过去两年持续下滑。从3YAA+中票-3年国开的信用利差水平来看，当前信用利差处于50BP左右的低位，远低于2015年初110-130BP的水平；另一方面虽然在经过债券市场调整后，信用利差曾经一度回归至2016年年初的水平，但在2016年年底又再次开始下滑，背后的原因可能是在市场渡过调整期后，银行理财委外又重新开始继续扩张配置高票息的信用债。
那何时金融去杠杆才算真正往纵深发展呢？我们认为只有当此前套利的同业负债与亏损需要续接的存量理财到期，能够利用此前自身配置资产偿还，银行负债端压力减弱时，银行扩规模的动力才会减弱，杠杆去化才算取得实质性的进展。而资产端还需要进一步调整，只有当收益率则调整至足够覆盖银行负债端成本时，银行委外需求下滑，“银行-非银”之间的信用衍生过程才能得到控制。换句话说，只有当看到3月Shibor稳定缓慢下行、同业存单持续量缩价跌，信用利差则进一步调整至合理水平时，金融去杠杆才开始取得实质性的进展，届时我们才能再提金融去杠杆结束。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 76
【民生固收】一级发行回暖，城投债利差主动走阔——信用债市场异常报价周报20170220
2017-02-20 联讯麒麟堂

摘要：
●  一级市场：整体发行回暖，关注房地产行业融资方式的收紧
本周一级市场发行量持续回升。从行业来看，非银金融、公用事业、采掘、综合、通信等行业是主要贡献者。从品种来看，短融带动整体发行规模回暖，中期票据、公司债、企业债等发行情况仍然维持低位。从过剩行业发行情况来看，2月以来，煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-133.7亿元，其中煤炭、水泥、有色的行业融资缺口分别为34、68、77.10亿元，钢铁行业净融资额转为正区间（45.4亿元）。房地产行业2月以来净融资额为-31.67亿，与历史平均融资水平相比处低位。随着房企再融资渠道的进一步收紧，前期拿地较为激进的高杠杆房企将面临较大的资金压力。
●  二级市场：收益率涨跌互现，城投债利差普遍走阔
从本周二级市场表现来看，各期限收益率表现不一。从银行间市场来看，信用利差变动幅度较小，3年期品种利差有所走阔，1年期品种出现分化，中高评级相对稳定而低评级利差有所收窄。从交易所市场来看，3年期产业债利差同样走阔，短久期品种多数收窄。除6MAA+品种外，城投债收益率上行带动利差普遍走阔。
往后看，三季度前CPI将在1.5左右波动，但PPI在低基数、油价上涨、钢铁水泥玻璃等行业接棒去产能因素影响下短期内大幅下降的可能性较小，在经济稳、金融数据强的背景下不能低估央行金融去杠杆的决心。随着春节过后近1.8万亿的现金回流补充市场流动性，叠加央行超续MLF，未来央行还将延续节后净回笼的状态，但整体政策基调保持平稳，利率大概率区间震荡。市场策略仍建议以防守为主，缩短久期、降低仓位、做好负债端流动性管理。
●  市场成交：高估值成交略有下滑、低估值成交有所上升
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为41只，相比上周略有回落，成交时间分布较为均匀。从行业层面来看，主要分布在20个行业，房地产开发和综合II均为7只；多元金融和煤炭开采均成交3只；电力、化学制品、基础建设、一般零售、证券行业均成交2只。本周低估值成交债券共34只，相比上周数量有所上升，主要分布于17个行业，成交时间集中于后半周。其中，基础建设行业成交7只债券；房地产开发和综合II行业低估值分别成交5、4只，煤炭开采行业成交3只。
●  风险提示
超预期的监管风险
正文：
一、一级市场：整体发行回暖，关注房地产行业融资方式的收紧
本周一级市场发行量持续回升。从行业来看，非银金融、公用事业、采掘、综合、通信等行业是主要贡献者；除公用事业、交通运输、建筑材料、机械设备、汽车等行业外，其他行业周度净融资额均转为正值或在零值左右。从品种来看，短融带动整体发行规模回暖，中期票据、公司债、企业债等发行情况仍然维持低位，其中中票和企业债净融资额为负值。本周共有一只中票（17山西交投MTN001）和五只短融（17华仪电器SCP001、17北大荒SCP001、17悦达CP001、17夏路桥SCP001、17陕高速SCP001）取消发行，资金利率波动导致发行成本中枢上移是主因。
从过剩行业发行情况来看，2月以来，煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-133.7亿元，其中煤炭、水泥、有色的行业融资缺口分别为34、68、77.10亿元，钢铁行业净融资额转为正区间（45.4亿元）。分行业看，煤炭、钢铁、水泥、有色四个行业发行总量占到期总量的比重分别为79%、697%、40%、17%。
房地产行业2月以来净融资额为-31.67亿，与历史平均融资水平相比处低位，发行总量占到期总量的比重为66%。随着房企再融资渠道的进一步收紧，前期拿地较为激进的高杠杆房企将面临较大的资金压力。
二、二级市场：收益率涨跌互现，城投债利差普遍走阔
本周相继公布通胀、金融和结售汇数据：
（1）1月CPI超市场预期同比2.5%，环比1.0%，受春节错位影响显著高于近三年季节性均值，PPI再次超出市场预期同比6.9%，去年同期的低基数与需求稳定下工业品价格与去年相比维持高位是主要原因。
（2）1月信贷数据虽低于预期，但从结构看，企业中长期贷款新增1.52万亿，缘于银行早投放早收益、抢占优质信贷资源等季节性因素，以及去年四季度PPP项目大量落地（预计5400亿）银行将贷款积压到年初。债券融资减少539亿，主要原因在于债市调整后，利率处于高位企业融资成本上升，叠加监管收紧房企与过剩产能行业发债，企业转向贷款与非标，补库存周期延续的背景下企业融资需求旺盛。
（3）1月各项指标指向资本流出趋势得到抑制，人民币贬值压力有所缓解，这与市场对央行在金融去杠杆政策目标下的收紧预期密切相关，但近期美国通胀等多项经济数据表现抢眼、耶伦在国会询问的发言指向美联储近期可能会再度开启加息窗口、特朗普的执政政策也迟迟未落，未来人民币汇率仍然会有较大的不确定性。 不过就目前看，外部汇率因素对市场扰动较小，近期的期现货同涨更多是在央行重启逆回购，结束净回笼背景下市场情绪好转的表现。
从公开市场操作来看，央行超续MLF的目的在于弥补流动性缺口，保持市场流动性基本稳定，毕竟央行目的在于去杠杆而非造成流动性恐慌紧张。往后看，在春节过去后，CPI回落的可能性较大，三季度前将在1.5左右波动，但PPI在低基数、油价上涨、钢铁水泥玻璃等行业接棒去产能因素影响下短期内大幅下降的可能性较小，在经济稳、金融数据强的背景下不能低估央行金融去杠杆的决心。随着春节过后近1.8万亿的现金回流补充市场流动性，叠加央行超续MLF，未来央行还将延续节后净回笼的状态，但整体政策基调保持平稳，利率大概率区间震荡。
当前，资金面收紧与期现货上涨的矛盾局面并存，主要在于前期调整过后债券收益率处于较高的水平，在政策总体平稳偏松的情况下，前期谨慎的机构开始加仓做多，仍在继续扩张的同业链条也给市场带来了增量资金。但是当前政策的暂时松绑与债市反弹同样意味着未来政策再度收紧时债市的调整幅度可能会更大，届时当前进场抄底的机构可能会再度面临被套浮亏的局面。市场策略仍建议以防守为主，缩短久期、降低仓位、做好负债端流动性管理。
从本周二级市场表现来看，各期限收益率表现不一。从银行间市场来看，信用利差变动幅度较小，3年期品种利差有所走阔，1年期品种出现分化，中高评级相对稳定而低评级利差有所收窄。从交易所市场来看，3年期产业债利差同样走阔，短久期品种多数收窄。
除6MAA+品种外，城投债收益率上行带动利差走阔，2017年城投公司债券的提前置换会是长期困扰投资者的一个难题，比较确定的是债务置换的全程都可能造成企业资质的变化，而波动的幅度可能需要投资者综合考虑以下几个方面：地方财政实力是否提供较为明显的支撑；城投公司在当地长期基建规划中是否承担重要职责；企业存量债务纳入一类债务比例也在很大程度上决定着企业受到债务置换影响的程度。                                                   
三、高估值成交：数量略有回落
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为41只，相比上周略有回落，成交时间分布较为均匀。从行业层面来看，主要分布在20个行业，其中房地产开发和综合II最多，均为7只；其次是多元金融和煤炭开采，均成交3只。电力、化学制品、基础建设、一般零售、证券行业均成交2只，其余行业均为1只。
四、低估值成交：数量略有上升
本周低估值成交债券共34只，相比上周数量有所上升，主要分布于17个行业，成交时间集中于后半周。其中，基础建设行业成交7只债券，位居榜首。房地产开发和综合II行业低估值分别成交5、4只债券，煤炭开采行业成交3只，钢铁和专业零售行业成交债券2只，其余行业均成交1只。
五、单边报价
单边卖出方面，本周净价卖出的债券共22只，产能过剩行业仍占主力，包括煤炭开采、水泥制造、化学制品等行业。卖出报价最低的5只债券为：“16京运01”卖出报价96.9（净价）；“13辽方大MTN1”卖出报价96.71（净价）；“16龙控02”卖出报价96（净价）；“15昆钢PPN002”卖出报价95（净价）；“14丹东港MTN001”卖出报价95（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 77
【民生固收】城投公司评级变动梳理研究
2017-02-16 联讯麒麟堂

【摘要】
 ●  2016年城投平台主体评级变动回顾
2016年全年城投债市场中共126家发行主体评级有所变动，评级调高119家，调低7家。从评级变动主体的初始资质分布来看，上调企业中AA主体涉及最多，共有50家，其次是AA-主体上调39家，AA+主体上调25家；评级下调主体中，分别是4家AA主体、2家AA-主体以及1家A+主体。
从评级上调的因素来看，地方政府依然在城投公司主体评级中起着决定性作用，在缺乏市场化自营收入的前提下，地方政府财力上升能够产生的支持潜力、直接的资金和资产支持等依然是城投平台评级上调诉求实现的重要推动力。
 ●  城投评级下调：具备明显的不可对冲性
与同类企业对比，为数不多的城投公司评级遭遇下调体现出三方面的问题：
1、财政规模依然是重要的基础变量：同样幅度的财政收入减少，县、区级城投面临的下调压力更加突出；
2、从事传统基础设施项目建设的平台公司，下调概率要小于从事更多产业项目投资的平台；
3、评级下调触发因素具有明显的不可对冲性：财政收入规模减半、政府债务率过高、企业业务单一难以避免收入断崖式下跌、产业投资风险大面积暴露等等，而在地方政府财力减弱和财政体制改革更加规范的背景下，政府和企业双方都无力在短期内提出有效解决途径应对上述负面冲击，企业也将面临更大评级下调压力。
 ●  2017年债务置换的影响需要多因素综合考虑
2017年城投公司债券的提前置换会是长期困扰投资者的一个难题
比较确定的是债务置换的全程都可能造成企业资质的变化，而波动的幅度可能需要投资者综合考虑以下几个方面：
首先，地方财政实力是否提供较为明显的支撑；
其次，城投公司在当地长期基建规划中是否承担重要职责
再者，企业存量债务纳入一类债务比例也在很大程度上决定着企业受到债务置换影响的程度。
 ●  风险提示：
地方政府债务置换涉及到城投公司对应的资产变动，造成企业资质下调。
【正文】 
一、2016年城投平台主体评级变动回顾
回顾2016年全年城投债市场中共126家发行主体评级有所变动，评级调高119家，调低7家。相比于2015年（共116家评级有所变动，评级调低有5家）趋势变化不大。
（一）  评级变动主体的概况
从行政级别分布看，2016年评级调整涉及的主体向地级市、县及县级市集中，分别为46、26家，相比2015年增加了3家和13家，省及省会（单列市）的发行主体由2015年的60家下降到54家。从评级变动主体的初始资质分布来看，上调企业中AA主体涉及最多，共有50家，其次是AA-主体上调39家，AA+主体上调25家；评级下调主体中，分别是4家AA主体、2家AA-主体以及1家A+主体。
从地区分布看，评级上调企业集中于江苏、四川、浙江、湖南等省份，江苏上调企业18家，四川和浙江分别13家；下调的7家企业中辽宁省出现3家，另外河北、广西、新疆以及黑龙江各一家。
经过2016年主体评价的频繁上调后，当前城投公司的主体评级分布中，AA主体数量达到1158家，占比高达61.6%，其次是AA+主体占比17.5%，总体上AA级以上评级主体占了绝大多数，AA-及以下主体占比较少。
对比2015和2016年各评级城投主体的资产、营收平均规模，在多数采取政府注入资产或资金的方式推升主体评级的情况下，各个评级的城投主体基本保持着平均资产规模不变，但相应企业的营业收入呈现小幅降低。
资产规模方面，AA-以下主体评级资产规模平均上升194%，AAA、AA-主体的平均资产规模基本保持不变，AA+主体小幅下降；营收规模方面，除AA-以下主体外，其他评级主体的平均营业收入均有少量下降，AA-由14.3亿下降至11.2亿，下降22%，降幅最大，AAA评级主体的平均营收从265亿降至249亿。
2016年城投债发行主体中有164家公司是首次获得评级，这也是得益于融资政策放开后更多企业能够通过直接融资降低成本。从地区分布上看，首次评级主体依然来自江苏省的最多，共出现26家，山西、上海、天津均只有1家。从行政级别上看，县及县级市占比41.46%，其次为地级市，省及省会（单列市）最少。从各个评级的资产规模来看，5家AAA评级主体平均资产规模1016.41亿，AA级主体数量最多，为103家，平均资产规模为101.18亿，均低于全国水平，一定程度上反映了新增发债主体的资质一般。
（二）评级变动的触发因素有哪些
从评级上调的因素来看，地方政府依然在城投公司主体评级中起着决定性作用，在缺乏市场化自营收入的前提下，地方政府财力上升能够产生的支持潜力、直接的资金和资产支持等依然是城投平台评级上调诉求实现的重要推动力。
在119家评级上调主体中，由于政府支持而评级调高的主体占比达到75%，其中倚仗政府资金注入、财政补贴而上调的公司有40家，因政府资产注入或无偿划转等原因而评级上调的公司有22家，政府在资金和资产方面双向支持的公司有27家；由于地方经济综合实力上升，政府财政实力增强，行业发展迅速，外部经营环境良好，为公司提供强有力的保障，帮助14家公司实现评级调高；仅有16家城投公司能够以“本身业务运营良好，盈利能力较强，融资渠道畅通，偿债能力增强”等自身因素实现评级调高。
 2016年发生主体评级下调的城投仅有7家，在数量上远小于评级上调的城投企业。从评级变动的原因我们也可以看到，与评级上调不同的是，下调中企业自身财务数据的恶化（政府因素和经济因素均有）是直接触发评级变动的力量。
盘山县国有资产经营有限公司、东港市城市建设投资有限公司：两者属于典型的财政因素导致下调，盘山县2015年政府收入大幅下滑（一般预算收入和政府性基金收入分别减少67.4%和57.6%）而债务率急剧增长（2015年为208.3%），进而波及到以土地开发、政府项目代建为主业的发行人未来收入的不确定性大幅提高；东港城建所在的东港市2015年GDP下降4.2%，政府一般预算收入减少61.7%，债务率达到126%，而企业资产结构中更多是流动性更差的工业土地，让企业资质雪上加霜。
黑龙江中盟集团有限公司、柳州产业投资有限公司：从企业性质上两家企业均属于国有产业投资平台，在政府支持下通过股权投资支持当地重点产业的发展，但企业的财务状况容易受到经济周期影响，但又与地方政府相对独立，在同样的城投公司中风险相对更高但获得的政府支持有限。
铁岭新城投资控股股份有限公司：企业由于业务结构单一（集中于土地一级整理开发），在当地房地产库存压力过高、土地出让几乎停滞的环境下企业收入断崖式下跌，这种情况其实体现了传统城市投融资平台在原有的单一业务结构下面对经济下行、城市建设升级时同样是缺乏缓冲收入下跌的能力。
保定国家高新技术产业开发区发展有限公司：主要的触发因素来自于企业贷款资金转贷保定道路开发中心后无法按时收回而逾期，但深究之下高新区支柱产业发展受阻、政府财政实力偏低（2013-2015年分别4.9亿、3.7亿和2.9亿）又是道路开发中心无法正常履约的直接原因；
新疆石河子开发区经济建设总公司：主体评级下调最直接来源自借款对象“天盛实业”破产重组导致发行人债务资金无法收回，计提大额资产减值损失，而其他影响因素如地方财政实力、发行人收入结构和规模均表现平稳。
二、城投评级下调：具备明显的不可对冲性
从2016年城投公司为数不多评级变化因素梳理，能够明显感受到地方政府在平台公司的评级定位中依然扮演着重要的角色，但与同类企业对比之下，上述企业的评级遭遇下调体现出几个问题：
1、财政规模依然是重要的基础变量：同样幅度的财政预算收入减少，县、区级城投面临的下调压力更加突出；
2、从事传统基础设施项目建设的平台公司，下调概率要小于从事更多产业项目投资的平台：后者的公益性偏弱，即使最初的投资方向反映的是彼时政府意愿，但政府换届、经济周期性因素带来的不确定性也会集中在这类主体上；
3、目前的评级下调触发因素具有明显的不可对冲性：财政收入规模减半、政府债务率过高、企业业务单一难以避免收入断崖式下跌、产业投资风险大面积暴露等等，而在地方政府财力减弱和财政体制改革更加规范的背景下，政府和企业双方都无力在短期内提出有效解决途径应对上述负面冲击，企业也将面临更大评级下调压力。
而说到不可对冲性，城投公司经常经历的资产划拨，由于存在可实现的弥补方案尚未体现出对企业资质明显的负面冲击，当前来看城投公司的资产被动调整主要发生于两种情况：
一种是存在多家城投平台的情况下对于存量资产的再度整合，整合的目的多是将某种职能所需要的资源集中在一家企业身上，那么过去同时承担多种相对独立业务的平台公司就面临较大资产划拨可能，但新职能的确定也会带来新资产的划入；
另一种则是在地方政府债务清理和政企分离工作中，部分由企业负责筹资建设的基础设施项目被重新转移到相应政府部门，那么作为项目代建方，企业具有从政府获得项目代建款以弥补投资成本和额外管理费用的依据，通常以财政补贴的形式获得补偿。
无论哪种情况，目前的政府工作经验中我们能够看到资产划转虽然操作频繁，但在防范区域系统风险的考虑前提下，单方向的资产划拨造成当地重要国有企业资质断崖式下跌的先例较少，通过相应的资产或资金来对冲资产划拨的负面影响，从可行性和操作完成度来看都是较高的。
三、2017年债务置换的影响需要多因素综合考虑
2017年城投公司债券的提前置换会是长期困扰投资者的一个难题，没有先例和规律可循情况下，置换细节、置换结果以及可能产生的市场影响都难以量化，比较确定的是债务置换的全程都可能造成企业资质的变化，而波动的幅度可能需要投资者综合考虑以下几个方面：
首先，地方财政实力是否提供较为明显的支撑。在实际的政府分离、平台市场化转型进程被“稳增长”延缓之后，地方政府依然是城投平台资质评估中最大的影响因素；
其次，城投公司在当地长期基建规划中是否承担重要职责：企业职能的定位往往预示着政府对于企业需求的强烈程度和时间期限，单纯的项目代建主体短期内依然要承担投资主力，准公益性资产经营主体则是长期地方政府平衡国有资产市场化经营和公益项目盈利能力差难以全面吸引私人资本的首选合作主体；
再者，企业存量债务纳入一类债务比例也在很大程度上决定着企业受到债务置换影响的程度：根据我们的调研情况，全国各省的债务甄别结果差异较大，不同省份的企业其债务纳入一类的比例从10%到100%都有出现，比例越低企业在债务置换中资质波动也就越小，最终的信用分析还是要落在前两个因素以及企业自身的再融资能力上。

--------------------------------

Article No. 78
【民生固收】净融资缺口扩张，信用利差主动走阔 ——信用债市场异常报价周报20170213
2017-02-14 联讯麒麟堂

摘要：
●  一级市场：到期规模回升导致净融资缺口扩张
节后第一周，从行业层面来看，建筑装饰、采掘、公用事业、综合行业发行规模回暖，由于到期规模回升导致采掘、综合、公用事业、交通运输、商业贸易等行业净融资额为负值；从品种来看，短融带动整体发行规模回暖，但中期票据、公司债、企业债等发行情况仍然低迷，各券种净融资额均为负值。从过剩行业发行情况来看，由于节后市场整体发行情况低迷叠加到期规模回升，2月以来煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-319.7亿元，其中煤炭行业融资缺口为134亿元。
● 二级市场：信用利差主动走阔，长久期品种较为显著
尽管央行已经连续多日暂停逆回购操作，但在节前央行大量释放流动性及节后取现回流等因素的影响下，市场整体流动性充裕，在监管趋严与收紧预期下，机构预期谨慎，大量资金用于拆出或沉淀在机构户中，使资金面持续宽松。但受制于中小银行维持规模需要，Shibor作为同业负债定价仍在继续上涨。
从信用债市场来看，各品种债券收益率呈上升趋势，多数品种信用利差主动走阔，其中长久期品种更为显著。从银行间市场来看，五年期中短票和企业债信用利差大幅走阔；从交易所市场来看，低等级品种反应相对滞后。展望后市，由于资金具有较高成本，用于拆借难以完全匹配，因此尽管在去杠杆预期下机构偏轻仓，但一旦有事件带动，市场情绪修复，债市便会有所反弹（如近期的“OMO利率上调属随行就市”的说法），但同业负债未稳，债市反弹不会持久，未来随时还会有再度调整的风险，流动性较差的信用债品种利差仍面临走阔压力。
● 市场成交：上半周以高估值为主，下半周以低估值为主
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为48只，相比上周大幅提升，成交时间主要集中在周一至周三，分布在23个行业，其中基础设施建设和综合类行业成交数量较多，均为8只；其次是证券和房地产开发行业，分别成交5只和4只。本周低估值成交债券共28只，相比上周数量有所上升，主要分布于12个行业，成交时间集中于周五。其中，基础建设行业成交6只债券，位居榜首。煤炭开采和房地产开发行业低估值分别成交5只债券。
● 风险提示
超预期的监管风险
正文：
一、一级市场：到期规模回升导致净融资缺口扩张
节后第一周，从行业层面来看，建筑装饰、采掘、公用事业、综合行业发行规模回暖，由于到期规模回升导致采掘、综合、公用事业、交通运输、商业贸易等行业净融资额为负值；从品种来看，短融带动整体发行规模回暖，中期票据、公司债、企业债等发行情况仍然低迷，各券种净融资额均为负值。本周共有两只中票（17三安MTN001、17大连港MTN002）和两只短融（17蚌埠投资SCP001、17九州通SCP002）取消发行。
二、二级市场：信用利差主动走阔，长久期品种较为显著
尽管央行已经连续多日暂停逆回购操作，但在节前央行大量释放流动性及节后取现回流等因素的影响下，市场整体流动性充裕，在监管趋严与收紧预期下，机构预期谨慎，采取轻仓甚至空仓的策略，加杠杆需求较低，大量资金用于拆出或沉淀在机构户中，使资金面持续宽松。
但受制于中小银行维持规模需要，Shibor作为同业负债定价仍在继续上涨。去年年底债市大幅调整期间，同业理财有较大的账面亏损，为避免浮亏，银行当时以较高的负债成本抢占同业负债续接，资产端则配置了大量流动性较差的资产，在同业理财到期时，银行只能再次利用同业负债的方法，通过借入相同期限的资金进行补充，从而使得Shibor持续上涨。
从信用债市场来看，各品种债券收益率呈上升趋势，多数品种信用利差主动走阔，其中长久期品种更为显著。从银行间市场来看，五年期中短票和企业债信用利差大幅走阔；从交易所市场来看，低等级品种反应相对滞后。12伊旗债的置换路径不具备大规模可复制性，尚未对城投债市场产生传导，但置换期间不确定性长期存在，加上置换完毕城投公司以存量债务维系的与地方政府之间信用依赖关系加速打破，整体走弱和个体分化在置换结束后一定时期内会是城投公司的主流趋势。
展望后市，由于资金具有较高成本，用于拆借难以完全匹配，因此尽管在去杠杆预期下机构偏轻仓，但一旦有事件带动，市场情绪修复，债市便会有所反弹（如近期的“OMO利率上调属随行就市”的说法），但同业负债未稳，债市反弹不会持久，未来随时还会有再度调整的风险，流动性较差的信用债品种利差仍面临走阔压力。
三、高估值成交：数量大幅提升
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为48只，相比上周数量大幅提升，成交时间主要集中在周一至周三。主要分布在23个行业，其中基础设施建设和综合类行业成交数量较多，均为8只；其次是证券和房地产开发行业，分别成交5只和4只。港口、水泥制造、水务和铁路运输行业均成交2只，其余行业均为1只。
本周高估值偏离较大的前五位：“15天沃MTN001”以14%成交，高于估值601BP；“116中海运SCP003”以4.8%成交，高于估值148.6BP,“13新沂02”以10%成交，低估值143.03BP；“世茂天03”以6.5%成交，高于估值120.79BP；“16玉皇化工SCP003”以7%成交，低估值109.01BP。
四、低估值成交：数量小幅上升
本周低估值成交债券共28只，相比上周数量有所上升，主要分布于12个行业，成交时间集中于周五。其中，基础建设行业成交6只债券，位居榜首。煤炭开采和房地产开发行业低估值分别成交5只债券，综合类行业成交4只，其余行业均成交1只。
本周低估值偏离较大的前五位：“15淮南矿PPN003”以5.85%成交，低于估值95.87BP；“16北固债”以5.18%成交，低于估值82.53;“15济宁高新债”以5.15%成交，低于估值77.69BP；“15新沂01”以5.85%行权，低于估值72.59BP；“11渭南02”以4.4%行权，低于估值45.22BP。
单边卖出方面，本周净价卖出的债券共14只，产能过剩行业仍占主力，包括煤炭开采、水泥制造、化学制品等行业。卖出报价最低的6只债券为：“14丹东港MTN001”卖出报价95（净价）；“12皖北MTN1”卖出报价92（净价）；“15盈德债”卖出报价92（净价）；“14山水MTN002”卖出报价90（净价）；“15金元PPN005”卖出报价90（净价）；“14山水MTN002”卖出报价90（净价）；“15沈机床MTN001”卖出报价90（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 79
【民生固收】逆回购利率上调真的是随行就市吗？
2017-02-14 联讯麒麟堂

报告摘要：
1、逆回购利率上调是随行就市吗？
我们认为此次OMO利率上调是央行主动调控的行为，目的指向仍是引导金融去杠杆，原因有如下三点：
第一，OMO利率正在逐渐成为央行调控的政策利率。金融创新的不断推出倒逼央行转变货币政策调控框架，建立从“政策利率-货币市场利率—债券长端利率—信贷市场利率”的传导路径。从美国与欧盟的经验来看，均是以公开市场操作作为调控的政策工具，从央行15年开始将逆回购频繁化、16年日常化、金融去杠杆周期以调整逆回购操作结构等一系列迹象来看，央行有意将其打造成政策利率。
第二，从历史数据来定量看，7天逆回购利率并非被动跟随R007与DR007的变化进行调整，而是会与央行政策意图相匹配，主动引导市场利率变化。
第三，央行选择节后第一天提高逆回购市场利率是预期管理的结果。2013年为清查影子银行规模与去杠杆，央行货币政策突然转向使市场预期不足，一定程度上导致了“钱荒”的爆发。为避免重蹈2013年覆辙，此次央行从调整公开市场操作期限结构开始，给市场足够的缓冲时间形成金融去杠杆的预期，循序渐进去杠杆，整体资金面的波动要远远小于2013年。
2、未来政策利率怎么走？
我们认为未来央行可能会再次上调逆回购利率。2012与2013年均发生过上调逆回购利率的情况，但上调后又马上下调，同时辅之其他宽松措施。而此次调整背景与前几次不同，金融去杠杆仍在路上，并未看到结束的迹象，在基本面稳定的情况紧缩周期还会持续。从过去几次调整的幅度看，此轮调整的幅度较小，未来仍有上调的空间与可能。
至于调整基准利率，我们认为必要性与可能性都不大。基准利率更多对实体经济造成直接影响，对于目前金融去杠杆作用不大，对于当前内生增长动力尚未恢复的经济基本面而言损害过大，反而会影响金融去杠杆的进程。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文：
节后央行宣布将各期限OMO利率提高10BP，市场对此反应不一。有观点认为OMO利率上调属市场行为，是央行适应货币市场利率上行的被动调整，而非主动“加息”；但也有观点认为这是央行金融去杠杆的政策手段之一，是央行主动调控引导的结果。我们偏向后者，认为此次OMO利率上调是央行主动调控的行为，目的指向仍是引导金融去杠杆。
在正式展开分析前，我们先对两个问题进行说明。一是OMO利率下文一律以7天逆回购为代表；二是货币市场利率的选取。从2016年三季度货币政策执行报告提及强调DR007来看，目前央行盯紧的市场利率更可能是DR007，但DR007从2014年年底才开始发布，我们无法判断央行是何时将其作为市场利率的“代表”之一。因此以2015年为分界点，我们将2015年前的货币市场利率定为R007，2015年后定为DR007，同时以R007作为辅助指标。
第一，OMO利率正在逐渐成为央行调控的政策利率。随着金融创新的不断推出，央行调控框架也在与时俱进，央行调控需要由粗放大水漫灌型向精细化滴灌转变，同时也在加强市场利率传导路径的建设，提高债券市场短端利率—债市长端利率—信贷市场利率的传导有效性。
而公开市场操作具有及时性与精准性的特征，美国、欧盟等成熟的市场化国家也基本将其置于政策利率的地位。从我国实际情况看，2015年后央行公开市场操作逐渐频繁，2016年将其日常化，此轮金融去杠杆周期开启也是以央行重启14天逆回购为标志的，可见央行有意将其打造成政策利率。
第二，从历史数据来定量看，7天逆回购利率并非被动跟随R007与DR007的变化进行调整，而是会与央行政策意图相匹配，主动引导市场利率变化。
按照“随行就市”的说法，央行应该是先观测到市场利率上行/下行，发现OMO利率与市场利率的利差有明显偏离后，才会对OMO利率进行调整。但从历史经验来看，OMO利率的调整存在与随行就市的说法相悖的情况。
从图1看，2015年1月-4月，（DR007/R007-7天逆回购）的利差持续上行，央行却连续4次下调7天逆回购利率；7月利差再度大幅上行，央行下调7天逆回购利率65BP；8月与10月，利差基本回落稳定后，央行又连续两次下调逆回购利率。
可见，这时央行对逆回购利率的调整并非是被动跟随市场利率的变化，反而是带有主动调整引导市场利率的意味。2015年央行政策主基调是稳增长，所以我们看到在市场利率上行利差扩大时，央行反而主动下调7天逆回购利率，配合降准降息等宽货币手段来降低实体经济融资成本，8月与10月下调逆回购利率则同时带有出手救市的意图。（2015年下半年股市清查配资去杠杆造成市场暴跌）
第三，从2016年（DR007-7天逆回购）的利差来看，9月后两者利差确实在扩大：2016年2月至8月，利差均值为7BP，9月至今利差均值为20BP。从这个角度看，随行就市的说法似乎更站得住脚：市场利率已经大幅偏离OMO利率，上调适应的理由似乎很充分。但事实上，9月后利差的上涨是央行政策转向所致，是央行为去杠杆主动引导货币市场利率中枢上调的结果，此次调整OMO利率更有可能是这一政策的延续。但又要如何理解央行要选择在这样一个时点提高OMO利率给市场造成的“随行就市”假象呢？
我们认为这是央行保持市场稳定，做好预期管理，避免重蹈2013年“钱荒”造成市场暴跌的需要。
2013年1月-4月，强劲的外汇占款与财政存款的释放加上央行重启SLO使市场普遍预期货币政策宽松，但5月后风云突变，外汇占款大幅降低而央行并未及时对冲，反而抓住机会连续发行央票抽回流动性。货币政策突然转向，市场预期不足，恐慌情绪蔓延，5月R007突然开始飙升（见图4），某种程度上造成“钱荒”爆发。
但回顾此次去杠杆，可以发现央行吸取了2013年的经验教训，先给市场缓冲时间，循序渐进展开去杠杆措施。从重启14天逆回购开始，央行先利用公开市场操作结构性的调整（缩短放长）来缓慢推升货币市场利率；随后11-12月，多项监管文件与政策出台，市场反应剧烈，央行开始更为谨慎的呵护市场流动性；2017年1月，考虑到跨节因素，央行大量释放流动性维持流动性基本稳定，流动性给足量安抚市场情绪。
这时市场已经普遍形成金融去杠杆的预期，已经有了足够的缓冲时间，在市场流动性总体充裕的情况下，上调MLF利率与OMO利率带来的冲击能在一定程度上被缓释，所以我们能看到此次央行去杠杆并未爆发如2013年的“钱荒”，资金面的整体波动与上涨幅度都显著低于2013年。
向前看，我们认为央行可能会继续上调逆回购利率，但调整基准利率的可能性较小。
此次逆回购利率上调的背景不同于前几次，金融去杠杆下货币政策已走向紧缩。2012年7-8月货币政策整体宽松，逆回购利率上调前后均有降息。2013年7月重启逆回购时，逆回购利率1.05%的上调幅度小于同期R007的涨幅（1.74%），央行在钱荒后市场敏感期投放成本相对低的资金。上述两次7天逆回购利率上调后，很快即开始下调（时间间隔分别为2天与5天）。
而本次上调逆回购利率，是在金融去杠杆大背景下进行的。目前金融去杠杆尚处于完成，央行仍有上调逆回购利率的动力，且与前几轮逆回购利率上调相比，本次逆回购利率首次上调的幅度较小，未来仍有上调空间。
至于调整基准利率，我们认为必要性与可能性都不大。基准利率更多对实体经济造成直接影响，对于目前金融去杠杆作用不大，对于当前内生增长动力尚未恢复的经济基本面而言损害过大，反而会影响金融去杠杆的进程。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 80
【民生固收】2016年地区财政状况变化一览
2017-02-13 联讯麒麟堂

【摘要】
●  七大地区财政收支状况总览
2016年各个省份陆续公布公共财政数据的初始数据。华东地区（除山东、江苏）的财政收入继续领先，规模达到17035.7亿元，增速11.94%，华南地区增长9.35%，东北地区在2015年水分收入挤出的基础上，后续收入小幅增长3.17%；
财政支出相对收入刚性较强，各地区财政支出总额继续平稳增长，但相较于2015年增速放缓（除东北地区），相比之下华北地区（除天津）2016年支出增速明显下降（2015增速47.88%）至5.89%。
●  各省份财政数据观察：亮点和担忧并存
东北地区：辽宁省财政收入小幅回升3.38%，其中税收占比达到77%，收入结构依然好于吉林和黑龙江；
华北地区：山西省2016年公共财政收入继续负增长（减少5.2%），但减幅比2015年（增速-9.8%）有所收窄，收支自给率达到近几年最低点，仅为45.25%；内蒙古情况同样存在忧虑，近三年内财政收入增速不断下降，2016年财政支出增长6.43%，收支自给率降至44.64%；
西北地区：陕西、青海首次出现收入负增长；除陕西省以外，西北多数地区财政自给率低于30%，对于转移性收入高度依赖，由于经济建设带来的刚性支出压力，对于这些地区的政府信用分析往往需要赋予更高的中央支持的权重。
华中地区：江西省地区财力相对较弱，2016年财政收入减少0.65%，收支自给率仅为46.51%；
华东地区：整体看该地区各个省份的支出增速普遍放缓；
西南地区：各省市收入低速增长，云南省收支自给率36.5%为该地区最低水平；
华南地区：海南省收入增速由2015年的13.04%降至1.56%，降幅明显。
●  2016年各地赤字规模对比
2016年各个地区的赤字率多数提高，地区上西北依然是平均赤字率最高的区域，青海赤字率6.67%为该地区和全国最高，海南省赤字率从2015年1.49%的水平大幅提高至4.55%；
参考“当年债务收入/公共财政支出”这一指标，对比地区之间支出行为对于赤字规模的依赖程度。西北地区财政支出在允许列举赤字的情况下同样表现出了对于债务资金的较高依赖度。其他地区中，吉林、福建、云南、浙江以及海南等省份在2015-2016年期间，相比同区域其他地区，财政支出的债务资金依赖一直较高。
●  风险提示
货币市场利率水平抬升以及融资政策监管趋严，城投企业再融资压力增加，地方政府或有债务风险抬升。
【正文】 
一、七大地区财政收支状况总览
2016年各个省份陆续公布公共财政数据的初始数据，我们根据当前具备更新数据的省份对2016年的地区财政实力变化进行分析。
从七大地区的财政收入总额看，过去一年华东地区（除山东、江苏）的财政收入领先于其他地区，达到17035.69亿元，其次是华南地区和华北地区（除天津），西北地区（除新疆）最低，仅为3246.82亿元。从收入增速看，东北地区（除黑龙江）2015年大幅下跌，跌幅达到23.64%，主要由于辽宁省财政收入水分挤出造成，2016年触底反弹，增速为3.17%；华东（除山东、江苏）、华南地区依然增速明显，2016年增速分别为11.94%、9.35%；华北（除天津）、西南（除四川、西藏）、华中（除湖南、河南）地区均有少量增长；而西北地区（除新疆）出现负增长（-5.74%）。总体来看，除东北三省外，2016年其余六大地区财政收入均增速放缓，华中和西北地区增速下沉最为明显。
财政支出相对收入刚性较强，各地区财政支出总额继续平稳增长，但相较于2015年增速放缓（除东北地区），相比之下华北地区（除天津）2016年支出增速明显下降（2015增速47.88%）至5.89%。
二、各省份财政数据观察：亮点和担忧并存
（一）东北三省：低基数下辽宁省财政收入小幅增长
在信用债投资者的眼中，东北地区一直属于高风险地域，曾经的传统工业巨子在经济需求疲弱、产业升级缓慢以及人口流出的众多因素叠加下，地方政府实际收入增长压力在2013年开始逐年增加。
辽宁省2015年的财政收入挤水分带来的当年-29.8%的收入增速吸引全国的瞩目，但低基数亦成就了2016年收入的触底反弹（增速3.38%），收入结构中税收占比77%，反而高于2015年之外的历史水平，且多数时间略高于吉林、黑龙江。 相比于收入方面的大起大落，地区财政支出相对刚性，2016年辽宁的公共财政支出增长2.25%，来自于省本级收入的支持力度仅48%，对于中央政府的税收返还和转移支付依然高度依赖。
吉林省的财政情况波动一直是三个省份中较为平稳的，2016年吉林省公共财政收入增长2.8%，相比2015年提高了0.6个百分点，公共财政支出大幅增加11.47%，收支自给率仅35.2%，是2010年以来的最低水平。
（二）华北地区：山西收入压力依然不乐观
北京的财政收入和财政支出继续保持平稳增长，长期以来收支自给率较为稳定，保持在85%左右，2016年财政收入与财政支出增速分别为7.57%、7.38%，相比于2015年（17.3%、26.81%）增速放缓，其中财政收入中税收占比近几年持续下降，2016年为88%。
河北省的财政收入保持稳定增长，2016年财政支出增长7.21%，比2015年（增长20.42%）增速下降明显。
资源大省山西2016年公共财政收入继续负增长（减少5.2%），但减幅比2015年（增速-9.8%）有所收窄，财政支出无显著变化（仅增长0.55%），与2015年（增长10.95%）相比增幅下降明显。收支自给率达到近几年最低点，仅为45.25%。
近三年内蒙古省的财政收入呈现低速增长，增速不断下降，2016年财政支出增长6.43%，达到4526.30亿元，收支自给率在全国范围内处于中等水平，为44.64%。
（三）西北地区：对于转移性收入普遍偏高
2016年陕西省的财政收入首次出现负增长，增速为-10.97%，相比于收入的大幅波动，财政支出几乎保持不变，收支自给率下降到41.84%。在西北地区，陕西省的财政收入遥遥领先于其他几个省份，收支自给率也较高。
甘肃省的财政收入和财政支出保持稳定增长，2016年增速分别为5.77%、6.57%，相比于2015年（增速分别为10.58%、16.40%）增速放缓。收入结构中，税收占比有所下降。收支自给率在全国范围内处于低水平，2016年仅为24.94%。
青海省2016年公共财政收入同样首次出现负增长（减少10.74%），减幅显著。财政支出无显著变化（仅增长0.49%），与2015年（增长12.45%）相比增幅下降明显。2016年收支自给率为15.65%，在全国范围内处于最低水平。
近三年宁夏省的财政收入呈现增长趋势（10.22%、9.88%、3.80%），增速不断减少，财政支出保持稳定增长。
（四）华中地区：江西地区表现一般
湖北省2016年财政收入与财政支出增速分别为3.21%、5.22%，相比于2015年（17.09%、24.29%）增速放缓，其中财政收入中税收占比不高，2016年为68%，收入稳定性一般。
2016年江西省的财政收入出现轻微负增长（减少0.65%），财政支出增速明显下降。收支自给率为46.51%，依然位于华中地区财力较弱的位置。
（五）华东地区：各省财政支出降幅明显
2016年安徽省的财政收入有显著增长，增速为8.92%，财政支出增长5.55%，增速相较于2015年（增长12.33%）有所下降。
浙江省的财政收入和财政支出持续增长，2016年财政收入与财政支出增速分别为10.23%、4.97%，相比于2015年（16.69%、28.82%）增速明显放缓，其中财政收入中税收占比近几年有所下降，2016年为86%。收支自给率较为稳定，在全国范围内处于较高水平，2016年达到75%。
福建省的财政收入和财政支出保持平稳增长，增速有所下降，尤其是财政支出，增速从2015年的21.01%下降至7.14%。
上海作为一线城市，财政收入持续高增长，2016年达到6406.1亿元，增速为16.06%，财政支出为6918.90亿元，增速为11.75%。虽然相较于2015年（20.17%、25.76%）增速有所下降，但是依然处于高增长水平。收支自给率在全国范围内处于领先地位，2016年高达92.59%。
（六）西南地区：收入均低速增长
2016年重庆的公共财政收入和财政支出继续增长，分别增长3.38%和5.48%，相比于2015年（12.13%、14.81%）增速明显下降。收支自给率达到近几年最低点，为55.55%。
旅游省份云南2016年的财政收入几乎保持不变（增速仅为0.23%），财政支出保持稳定增长，增速为6.51%。收支自给率较低，为36.10%。
贵州省2016年公共财政收入为1561.33亿，增长3.86%，增速比2015年（10%）下降明显，财政支出为4261.68亿元，增长8.43%，收支自给率与云南省相差不大，为36.63%。
（七）华南地区：海南省收入增速下降明显
经济发达省份广东财政收入水平较高，2016年达到10390.33亿元，增速为10.95%。财政支出为13447.42亿元，增速为5.04%。相较于2015年（16.11%、39.87%），财政收入和支出增速均明显下降，其中财政支出下降幅度更大。收支自给率处于较高水平，2016年为77.52%。
2016年广西省的财政收入持续稳定增长，增速为2.71%，财政支出增长9.72%，增速相较于2015年（增长17.15%）有所下降。
海南省的财政收入和财政支出持续增长，2016年财政收入与财政支出增速分别为1.56%、11.21%，财政收入相比于2015年（13.04%）增速明显放缓。收支自给率较为稳定，在全国范围内仍然处于中等水平，2016年为46.3%。
三、各个省份赤字规模对比
（一）赤字率多数提高，青海省依然全国最高
根据地方政府已公布的GDP数据、新增债务数据，可以看到，2016年各个地区的赤字率多数提高，地区上西北依然是平均赤字率最高的区域，青海赤字率6.67%为该地区和全国最高，海南省赤字率从2015年1.49%的水平大幅提高至4.55%。
华北地区京津两市的赤字率提高相对较多，2016年赤字率均超了2%，山西省偿债压力控制下获得的新增赤字缩减， 2016年赤字率降至1.22%；
华中地区湖南省2016年并未发行新增债券，湖北、河南赤字率小幅提高，江西省赤字率基本保持不变；
华东地区的整体赤字率依然是全国低水平，仅安徽、福建两地赤字率超过了1%；
西南地区赤字率差异较大，云南省2016年赤字率2.21%为该地区最高；华南地区海南省一直是赤字率最高省份，广东省去年0.41%的赤字率相比2015年大幅降低1.9个百分点，广西省1.62%水平变化不大。
（二）财政支出对债务资金依赖提升
在未获得地方政府转移性收入的情况下，可以参考“当年债务收入/公共财政支出”这一指标，对比地区之间支出行为对于赤字规模的依赖程度。从目前公布的数据水平看到，该指标与地区赤字率具有较为明显的一致性，西北地区财政支出在允许列举赤字的情况下同样表现出了对于债务资金的较高依赖度。
其他地区中，吉林、福建、云南、浙江以及海南等省份在2015-2016年期间，相比同区域其他地区，财政支出的债务资金依赖一直较高。
 

--------------------------------

Article No. 81
【民生固收】美元与美债的相关性解析
2017-02-10 联讯麒麟堂

报告摘要：
1、美元与美债并非一定呈正相关
从历史走势看，美元美债的关系并非时刻保持正相关关系，两者有较长时期的背离，利率平价理论并不能完美解释两者的相关性。
依据我们的研究，美元指数主要由美国相对于非美经济基本面预期的强弱驱动，而美债则主要由美国国内的经济基本面驱动。基于此，我们将其分为四种组合：(1) 当美国经济向好且强于非美经济时，美元与美债同时上行；(2) 当美国经济恶化且弱于非美经济时，美元与美债同时下行；(3) 当美国经济向好但弱于非美经济时，美元下行，美债上行；(4) 当美国经济恶化但强于非美经济时，美元上行，美债下行。
可以看到，以上四种组合对应的美元与美债走势并不相同，美元与美债相关性并不确定。当然以上组合排除了某些特定事件的影响，若考虑到这些事件影响，美元与美债的相关性将更加复杂。
2、历史上美元与美债走势的五次背离
1980-2016年间，美元与美债大部分时期保持着正相关关系，但也曾出现过五次较长时间的明显背离，分别是1982年、1986-1987年、1992-1994年、2000-2001年以及2011-2014年。
经过研究，我们发现两者的背离既有我们在第一部分提出的负相关因素（美国相对于非美经济走弱与美国经济向好并存），如典型的1994年与1986-1987年，也有事件驱动因素，即在危机事件发生时，市场风险偏好下滑，美元与美债同时作为避险资产受到市场追捧，典型的代表是1982年、1992-1993年、2000-2001年与2011-2014年。
3、2015年后美元美债走势回归正相关
2015年开始，美元与美债开始回归正相关关系。2015 年全年美元与美债基本呈震荡势；2016年开始存在明显的趋势，呈“V”字走势，且有着明显的拐点，其背后体现的是美国与日欧等非美经济基本面的博弈；2017年后，两者开始由2016年底的同涨转为同跌，一方面是对前期过强预期带来的超调的修复，另一方面也是由于欧元区经济复苏势头超市场预期而美国经济相对表现一般。
向前看，美元与美债的走势具有较大的不确定性，未来需关注特朗普正式执政后对其承诺的基建与减税方案的落实、日欧等非美经济体的基本面情况以及欧洲多国大选是否会将反欧力量推向前台。
 
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
一、美元与美债并非一定呈正相关
根据据利率平价理论，美元与美债应当呈正相关关系。例如当美债收益率上行时，套利资金往往会流入美国兑换美元持有美元资产。同时，为避免汇率风险，套利者在买入即期美元的同时会卖出远期合约锁定未来汇率，从而造成即期美元走强，远期美元贬值。且在套利的力量驱使下，美元即期与远期之间的价差最终会等于美国与非美国家之间的利差。
但从美元与美债实际的走势来看，两者并非时刻保持着同向变化，利率平价理论只能部分解释两者的相关关系。
本质上，美元指数体现的是美国与非美国家经济基本面预期的相对强弱。当美国经济相对非美经济预期更好时，投资者会倾向于持有美元，美元需求提升走强，反之则美元走弱。若以美国GDP增速与OECD的名义GDP增速之差作为美国与非美经济基本面之间差异衡量的指标，我们可以发现从1980年至2016年9月，美元指数与其具有较高的正相关性，基本可以解释大部分时段美元指数的的走势变化。
但在1981-1982、1985-1986以及2000-2004三处，美元指数与（美国名义GDP增速-OECD名义GDP增速）出现了较为明显的背离。而这几段区间的出现均与当时较为特殊的国际经济政治环境有关：
（1） 1981-1982年，保罗沃克尔上台实施休克性疗法治理高通胀，大幅提高联邦基金利率，收紧市场上的美元供给，使美元迅速升值，同时强势的美元吸引了大量资本回流美国，直接引发了80年代的拉美债务危机，在避险情绪的驱动下大量美元又加速回流至美国；
（2） 1985-1986年，在高额的贸易赤字与外债压力下，美国与日本、欧洲等国签订了“广场协议”，人为使非美国家的货币对美元贬值；
（3） 2000-2004年，前期在全球互联网泡沫破裂与911事件的影响下，市场风险偏好下滑，避险情绪驱动下大量资金流入美国推升美元指数；后期美国进入降息周期，其宽货币的政策幅度远大于非美经济体（与欧盟相比，2001-2004年欧盟政策利率从4.78%仅下调至2%，而美国政策利率则由6%下调至1%），从而使美元指数骤降。 
综合以上，我们做出总结：美元主要是由相对因素决定（排除特例），体现的是美国与非美经济体之间基本面的差异，而美债则是由绝对因素驱动，体现的是美国国内基本面的变化。由此我们可以将其分为四种组合：
第一，当美国经济向好且强于非美经济时，美元与美债同时上行；
第二，当美国经济恶化且弱于非美经济时，美元与美债同时下行；
第三，当美国经济向好但弱于非美经济时，美元下行，美债上行；
第四，当美国经济恶化但强于非美经济时，美元上行，美债下行。
可以看到，以上四种组合对应的美元与美债走势并不相同，美元与美债相关性并不确定。当然以上组合排除了某些特定事件的影响，若考虑到这些事件影响，美元与美债的相关性将更加复杂。
二、历史上美元与美债走势的五次背离
从1980年至2016年的历史来看，大部分时期美元与美债处于同向变化区间中，其主要原因在于美国一直处于世界经济的领导地位，全球经济周期的轮换大部分时间内是由美国国内经济周期所引致的，即由美国复苏带动全球经济复苏，美国经济恶化传导至全球经济恶化。但美元与美债在历史上也曾出现过较为明显的长时间背离，统计下来共有五次，分别为1982年、1986-1987年、1992-1994年、2000-2001年以及2011-2014年。
1、1982年：美元涨，美债下
此段区间所对应的正好是此前分析美元时所说的特殊区间：美元指数不受美国与非美经济基本面差异驱动。这段时期美国国内经济在保罗沃克尔高利率的政策环境下开始恶化（图3），从而驱动美债收益率下行；但另一方面高利率加上强势美元使原本大量引入外资的拉美国家债务压力加大，并在1982年开始陆续爆发债务危机，大量资本从拉美国家流出转持具有避险属性的美元资产，推升了美元指数。
2、1986-1987年：美元跌，美债上
1986-1987年，在宽货币+宽财政政策的刺激下，美国国内经济迎来复苏，制造业PMI与通胀持续上涨，推动美债收益率上行。同期以亚洲四小龙（香港、台湾、韩国与新加坡）为代表的新兴市场国家也触底反弹，韩国、新加坡等国的经济增速直接飙升至10%以上，其国内贷款利率一度达到10%，复苏势头远强于美国。于是大量低成本的资金开始流出美国进入新兴市场国家套利。加上1985年“广场协议”签订后，各国央行出手干预汇市诱导美元贬值。两者力量叠加使美元指数在这段时期不断下降。
3、1992-1994年：美债先下后上，美元先涨后跌
90年代初，国际经济政治局势动荡。经济上先是日本房地产泡沫破裂后经济持续衰退，后有欧洲货币危机，英镑大幅贬值，主要发达经济体均采取了较为宽松的货币政策；政治上苏联解体、东欧剧变。全球经济政治前景面临着较大的不确定性，市场风险偏好下滑，在避险情绪的驱使下，大量海外资金流入美国持有美债与美元，推升美元指数与美债价格。
但随着后期宽货币效果显现，美国经济复苏，加上大宗上涨，通胀压力重起，美债收益率开始由下转上。但美元在整个加息周期内并未延续之前的升值趋势，反而开始大幅贬值，主要原因在于非美经济此时有着更为强劲的复苏势头，主要代表为德国。1993年德国实际GDP平均增速仅为-1%，但1994年就大幅提高至2.5%，复苏势头远强于美国。反映在债券市场上表现为美德长端利差持续收窄，并且从1994年2月份开始，美德利差落入负值区间，德国长端利率债收益率逐渐超过美债长端收益率。
4、2000-2001年：美元涨，美债下
2000-2001年的情况与1982年相似，美元美债的背离原因主要在于危机事件的爆发。2000年3月，到达顶点极限的互联网泡沫破裂，欧美及亚洲主要经济体的股市暴跌，美国经济下滑，美联储降息刺激经济；市场风险偏好骤降，避险情绪浓厚，大量资金流出股市进入美国持有美元增持美债。2001年尽管美国经济有所起色，但2001年9月的911事件使原本缓和的市场情绪重新紧张，美元与美债再次受到市场追捧，从而形成了2000-2001年美元涨与美债下的矛盾情形。
5、2011-2014年：美元涨，美债下
这段时期美债收益率总体趋势下行，美元指数趋势上涨，两者的背离主要集中在2011-2012年与2014年两个时间段。
前半段无论是从全球经济形势与货币周期还是从市场风险偏好来看，都可以看做1992-1994年前半段历史的重演。美国与日本欧洲等主要发达经济体同样为提振萎靡的经济与通缩实施了极为宽松的货币政策，风险偏好在全球经济增长前景未明、欧债危机全面爆发升级等因素的影响同样大幅降低，大量资金涌入增持美国国债，推高了美元与美债价格。
但是2014年美国与日欧等国的经济与货币政策开始出现分化。海外经济形势仍然不容乐观，日欧经济并无好转改善迹象、国际油价下跌、俄罗斯爆发严重的货币危机等因素使市场对未来国际经济前景仍然较为担忧，以日本与欧元区为代表的主要经济体仍然保持着极为宽松的货币政策，全球流动性泛滥的局面并未得到改变。而美国却迎来强劲复苏，新增非农就业人数持续处于高位，国内货币收紧预期持续存在。
在此背景下相对高收益且安全的美元资产成为市场追捧的对象，具体表现为两点：一是美国相对强劲的经济基本面与货币收紧预期使大量投资者看多美元，美元指数期货非商业多头持仓数不断攀升；二是美债在经过2013年的调整后，收益率水平已经远高于日债与欧元区公债的收益率，汇差收益与资产投资收益两者叠加使避险资金能够获得较为可观的投资回报率。因此在2014年我们能发现海外投资者纷纷增持美债，出现了美元指数与外国投资者持有美债数量同涨的局面。
总结以上五次背离的经验，我们发现其中既有我们在第一部分提出的负相关因素（美国相对于非美经济走弱与美国经济向好并存），如典型的1994年与1986-1987年，也有事件驱动因素，即在危机事件发生时，市场风险偏好下滑，美元与美债同时作为避险资产受到市场追捧，典型的代表是1982年、1992-1993年、2000-2001年与2011-2014年。
三、2015年起美元美债回归正相关
2015年开始，美元美债走势回归正相关关系。2015年全年美元与美债呈震荡势，并未有明显的趋势。进入2016年后，美债与美元走出一个“V”字，具有极强的正相关性。
以2016年7月为分界线，7月前美元与美债同时下行，主要由于上半年日欧等国的经济平稳有所改善而美国经济则相对下滑，原有预期的4次加息与现实出现背离，一方面直接推动美债下行，另一方面也使原本进入美国博取加息套利空间的美元多头平仓退出或转为空头看空美元。
2016年7月份后，美债与美元开始转向共同上涨，主要有三个原因：
第一，美国经济在二季度后开始转好，而日欧等非美经济则转为弱势；
第二，美元升值使以中国为代表新兴市场国家的大量资本外流，为应对国内持续扩大的购汇需求，新兴市场国家大幅抛售外汇储备中流动性较好且体量庞大的美债来增加美元供给，造成美债收益率上涨，美债收益率上涨又使资本加速流向美国，造成美元升值，从而形成了一个互为强化的正反馈闭环过程；
第三，2016年底宣称要兴基建大幅减税的特朗普入驻白宫，使投资者出现美国经济将强势复苏、加息周期将更为紧凑的预期，看多美元看空美债；
但进入2017年后，美元与美债开始由此前的同涨转为同跌。此轮下跌一方面是市场对此前过强预期带来超调的修复，背后的推手是特朗普上台后并未传递过多此前所承诺的基建及减税方案信息，反而抨击当前美元过于强势，原本拥挤交易做多美元的多头开始反向平仓拉低美元指数；另一方面近期欧元区的复苏势头超出市场预期，1月欧元区综合PMI54.4%创下2011年以来的最高水平，通胀在油价上涨的带动下也快速上涨至1.8%，接近2%的目标水平；而美国经济复苏势头则有所放缓，2016年四季度与全年的GDP增速仅为1.9%与1.6%，大幅低于市场预期，是近五年的最低增速。
向前看，美元美债的走势仍具有较强的不确定性，未来需重点关注三大因子：一是特朗普上台究竟能否使美国加速复苏，这取决于特朗普对他此前所承诺的执政方案的落实情况；二是相对于美国，欧元区等国相对强劲的经济复苏势头能否持续；三是2017年黑天鹅事件是否会再次出现，若出现较大的突发事件，则在避险资金的推动下，美元美债走势可能会出现背离。目前看最大风险仍在欧洲，英国退欧仍是重大的隐患，随之而来的欧洲多国大选也可能进一步将反欧力量推向前台。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 82
【民生固收】石油化工和煤化工产品区别与替代 ——化工行业债券研究（二）
2017-02-08 联讯麒麟堂

摘要：
●  石油化工国民经济重要支柱，产品种类众多
石油化工以石油和天然气为原料，包含石油炼制品和石油化工品两大工业体系。石油炼制生产各种燃料油（如汽油、煤油、柴油等）和润滑油以及液化石油气、焦碳、石蜡、沥青等石油产品，石油化工则把石油分离成原料馏分，对原料油和气进行裂解，生成以乙烯、丙烯、丁二烯、苯、甲苯、二甲苯为代表的基本化工原料，再以这些基本化工原料生产多种有机化工原料（约200种）及合成材料 （塑料、合成纤维、合成橡胶）。炼油和化工相互依存、相互渗透，是我国的支柱产业部门之一。
●  新型煤化工战略意义重大，煤基替代能源/化工品为导向
石油资源的不可再生性和工业化进程的加快，世界石油供应日益紧张的形势问题严重制约着我国经济的发展，能源安全问题日益突出。我国能源结构呈现出鲜明的“富煤、贫油、少气”能源资源特点，这决定了我国长期依赖煤炭的能源格局，资源禀赋决定了我国必须发展煤化工产业。传统煤化工通常指煤制焦炭、电石、甲醇等历史悠久，技术成熟的产业。而现代煤化工，旨在替代能源和石油化工产品为主的新型煤化工技术及产品生产，诸如煤制油、烯烃、二甲醚、天然气、乙二醇等以煤基替代能源为导向的产业。大力发展新型煤化工产业，实施对原油的替代，战略意义重大。
●  油价波动，煤基化工品比煤基能源品盈利相对稳定
以替代传统石油化工的现代煤化工经济性，主要受到原油价格的影响，并且整体上，随着油价的提高，煤基化工产品 (乙二醇、烯烃)的经济竞争力会大大好于煤基能源产品( 油品、二甲醚) ，即煤基化工产品的盈利能力比煤制能源产品的盈利能力更强。
当油价 < 50美元/桶时，现代煤化工的经济竞争力都不理想; 当油价位于60~70 美元/桶时，现代煤化工初具经济竞争力，顺序是: 煤制烯烃≈煤制乙二醇 > 煤制二甲醚 > 煤制油；当油价 > 70 美元/桶时，现代煤化工经济竞争力进一步提升，煤制乙二醇效益最好，其次是煤制烯烃，而煤制油和煤制二甲醚基本相当。
●  风险提示
行业产能过剩的风险
研究系列一链接：
《
正文：
石油化工是指以石油和天然气为原料，既生产石油产品，又生产石油化学产品的加工工业。具体而言，石油加工工业从加工与用途角度可以划分成两大产业，一是石油通过炼制可以生产各种燃料油（如汽油、煤油、柴油等）和润滑油以及液化石油气、焦碳、石蜡、沥青等石油产品，即炼油过程或称石油炼制工业体系；二是把石油分离成原料馏分，对原料油和气进行裂解，生成以乙烯、丙烯、丁二烯、苯、甲苯、二甲苯为代表的基本化工原料，再以这些基本化工原料生产多种有机化工原料（约200种）及合成材料 （塑料、合成纤维、合成橡胶），即石油化工体系。炼油和化工二者相互依存、相互渗透，庞大而复杂，共同推动了石油化工的技术发展，更提高了石油的经济效益，石油工业已然成为我国的支柱产业部门之一。
煤化工是以煤为原料，经化学加工使煤转化为气体、液体和固体产品或半产品以及化学品的过程。从煤的加工过程区分，煤化工主要包括煤的干馏（含炼焦和低温干馏）、气化、液化和合成化学品等。其中，炼焦是煤化工利用技术里最早的工艺，至今仍是煤化学工业的重要组成部分，产品包括生产炼铁用焦炭，焦炉煤气、苯、萘、蒽、沥青和碳素材料等。煤气化用于生产各种燃料气，而生成的合成气是合成液体燃料、甲醇等多种产品的原料。煤直接液化可以生产人造石油和化学产品，间接液化则是指先生产合成气，再催化合成液体品。煤低温干馏可生产半焦、低温焦油和煤气等。
（二）发展简史：石油化工后来居上
煤化工在工业革命时初创，伴随着战争发展。中国是使用煤最早的国家之一，早在公元前就用煤冶炼铜矿石、烧陶瓷，明代已用焦炭冶铁。但是，煤作为化学工业的原料加以利用并逐步形成工业体系，则是在近代工业革命之后。18世纪后半叶，由于工业革命的进展，炼铁用焦炭的需要量大幅度地增加，炼焦炉应运而生，开启了煤化工的初创时期，并于1763年发展了将煤用于炼焦的蜂窝式炼焦炉。一战期间，钢铁工业高速发展，同时作为火炸药原料的氨、苯及甲苯也很急需，这促使炼焦工业进一步发展，并形成炼焦副产化学品的回收和利用工业。
煤化工在二战前夕及大战期间，取得了全面发展，进入辉煌时期。费托合成、煤直接加氢液化、低温干馏等一系列生产技术应运而生。1938年一氧化碳加氢合成液体燃料产量已达59万吨，1939年煤高压加氢液化制取液体燃料的方法能达到110万吨的年生产能力，1944年底温干馏焦油年生产能力已达到94.5万吨。此外,由煤直接化学加工制取磺化煤、腐植酸和褐煤蜡的小型工业，及以煤为原料制取碳化钙，进而生产乙炔从而以乙炔为原料的化学工业也获得发展。
二战以后，由于大量廉价石油和天然气的开采，工业上大规模由煤制取液体燃料的生产暂时中止，代之兴起的是以石油和天然气为原料的石油化工。煤在世界能源构成中的比例由65~70%降至25~27%，不少工业化国家已经用天然气代替了民用煤气。值得一提的是，由于钢铁工业的持续发展，煤化工的炼焦工业也不断壮大。
石油化工是20世纪20年代兴起，起源于美国，初期依附于石油炼制工业。第二次世界大战前后迅速发展，50年代在欧洲继起，60年代又进一步扩大到日本及世界各国。这时，很多化学品的生产从以煤为原料转移到以石油和天然气为原料，世界化学工业的生产结构和原料体系已经发生了重大变化。70年代初，美国石油化工生产的各种石油化学产品，多达数千种，石油化学工业的新工艺、新产品不断出现。
二、浅析对比石油化工和煤化工
（一）原料路径：富煤、贫油、少气的能源结构
能源的分类主要包括煤、石油、天然气及其他，所有化工产业的原料来源也最终来自这几大类。 我国在过去十年的能源消费平均增速为5.3%，而2015年仅为1.5%，增速不及过去十年平均水平的三分之一。近十年以来，我国的能源消费总量仍逐年递增，但增速明显呈明显逐年下降趋势。然而，我国仍是世界上最大的能源消费国，同比分别占全球消费的23%和全球净增长的34%。
具体细分到各种一次能源，煤炭一直是我国的能源消费主体，占比一直高于65%，虽然近几年来也呈至下滑趋势；天然气的消费则整体窄幅震荡，变化不大，而石油则基本持平；一次电力及其他新能源则呈现逐年增长趋势，2014年，我国煤炭在总量消费比中占66.0%，石油占17.1%，天然气占5.7%，一次电力及其他占11.2%。
对于石油化工而言，其是以石油和天然气为原料的的石油加工工业，而石油和天然气的获取主要通过油田开采直接获得。这里需要提出的是，石油严格按照定义来说，一切天然碳氢化合物或其混合物，不管相态（气体，液体，固体，煤炭除外）如何，统称石油；即石油包括原油、天然气、天然汽油、地蜡等；但日常术语中一般将石油和原油相提并论，本文亦沿此习惯。
我国油田开采企业单位数从2010年以来呈现逐年下降趋势，到2012年从335家企业单位数缩减到137家，同比下降59%，近几年来均维持在140家左右，上下波动约3%。这主要是国际原油价格的市场波动有关，国际原油价格的持续下跌导致国内油田开采企业更倾向于直接进口原油，尽量避免高额开采成本的限制。
煤化工以煤炭为原料，而煤是地球上能得到的最丰富的化石燃料。我国煤炭资源丰富，煤炭储存量远远大于石油、天然气储量，现已探明的煤炭可采储量约为8000亿吨，随着勘探工作的进展，逐年还在发现新的大煤田，煤炭储量数字还在增加。我国煤炭种类较全，除了有优质炼焦煤外，还有世界少见的大同、神府等优质煤种，需要合理利用；分布较广，其中以华北、西北为最，西南、华东次之。煤炭资源的综合利用，关键要根据煤炭的分级分质作以不同用途。我国目前煤炭储量中炼焦用煤约占42%，长焰煤、不粘煤和弱粘煤约占32%，褐煤14%，其他煤种约占22%。
（二）转化工艺
1、石油化工转化工艺：石油炼制与石油化工一体化
原油的常减压蒸馏通常是石油加工的第一道工序，担负着原油初步分离的任务。原油经过脱盐、脱水后，进入常压蒸馏塔和减压蒸馏塔，利用原油内各组分沸程范围的不同，将原油分成汽油、煤油、柴油、润滑油原料、裂化原料和渣油等。常减压蒸馏要尽可能地从石油中得到馏出油，减少残渣油量，提高原油的总拔出率。这不仅能都得到更多的轻质直馏油品，也能为二次或三次加工提供更多的原料油，打好原油深加工的基础。
石油化工的生产加工过程主要分为四个部分，基础有机物生产，有机化工生产，高分子化工生产和精细化工生产。基础有机物的生产来源即是石油和天然气，通过其炼制或转化生成乙烯、丙烯、丁二烯、苯、甲苯、二甲苯、乙炔和萘等基础有机原料。有机化工生产则就是以这些基础有机原料“三烯、三苯、乙炔、萘”出发，通过化学合成加工，进一步生成醛、酮、酸、酯、醇、醚和酮等反应产物。而高分子化工生产，在上述反应产物的基础上，通过缩合、聚合加工，制得合成纤维、合成树脂和合成橡胶的终端产品，也即常说的三大合成材料。由此可见，“三烯三苯”等基础有机化工原料在石油化工行业中的战略意义显著。
而精细化工常生产国民经济中军工等多项工业和尖端技术工程所需要的工程性材料和功能性材料，附加值很高，诸如催化剂、表面活性剂、添加剂和助剂等等，原料来源也就是前三个过程的各类基础有机物和有机原料。可以说，有机产品的精细化程度，已经是衡量整个石化工业水平高度的标尺。
2、煤化工转化工艺：煤的多质多种类综合利用
煤的转化工艺包括煤的低温干馏、炼焦、煤焦化化学产品的回收与精制、煤气化、煤直接液化、煤间接液化、煤的碳素制品等。煤的低温干馏采用较低的加热温度（500～600℃）,使煤在隔绝空气条件下，受热分解生成半焦、低温煤焦油、煤气和热解水；炼焦则是高温干馏过程，炼焦煤在隔绝空气条件下加热到1000℃左右，通过热分解和结焦产生焦炭、焦炉煤气和其他炼焦化学产品；煤焦化化学品则包括硫酸铵、磷酸铵、苯、甲苯、甲烷等。煤气化以煤或煤焦为原料，以氧气（空气、富氧或纯氧）、水蒸气或氢气等作气化剂，在高温条件下通过化学反应将煤或煤焦中的可燃部分转化为气体燃料或下游原料，如甲醇、乙二醇、二甲醚等；煤液化是通过直接或间接的方式将固体煤炭，使其转化成液体燃料和各类化工原料；煤碳素工艺包括如活性炭、分子筛、石墨烯等的制备合成。
（三）下游产品
石油化工是有机化工产业的核心，基本涵盖了整个有机化工品和诸如化肥等相关无机化工品。煤化工的产品包括焦化、气化、液化等，仅从产品种类来说是包含于石油化工产品当中的，但体量差异各不相同。
1、石油化工：覆盖有机化工品的核心
如前所述，石油加工工艺可分为石油炼制和石化两大块，二者相互依存，因此石油加工得到的产品也从两者角度出发。石油炼制的产品主要包括各种燃料油（如汽油、煤油、柴油等）和润滑油以及液化石油气、焦碳、石蜡、沥青等石油产品；石化产业则得到乙烯、丙烯、丁二烯、苯、甲苯、二甲苯为代表的基本化工原料，再以这些基本化工原料生产多种有机化工原料及合成材料。目前可生产的有机化工原料已多达200多种，诸如醇、醛、酯、酸、碱、烯、烷、炔、酮、芳香族化合物等；而终端的合成材料则包括三大支柱产业，即塑料和纤维、橡胶，其它产品包括各种医药、农药、涂料和功能性材料等。
2、煤化工产品：新型煤化工产品为重点导向
从产品角度来说，煤化工分传统煤化工和新型煤化工两大类。传统煤化工产品主要包括焦化、合成氨、电石和甲醇四大种类。我国传统煤化工产品生产规模均居世界第一，合成氨、甲醇、电石和焦炭产量分别占全球产量的32%、28%、93%和58%，并处于阶段性供大于求状态，产能存在结构性过剩。
新型煤化工以生产洁净能源和可替代石油化工的产品为主，如油品（柴油、汽油、航空煤油）、天然气、二甲醚、烯烃、乙二醇等。作为新兴产业，产品市场尚处于成长阶段，但是作为国家战略性能源储备的重要发展方向之一，潜在市场容量大，具有良好的发展前景。
三、煤化工产品的替代性分析
随着世界石油资源的不断减少和工业化进程的加快，世界石油供应日益紧张的形势问题严重制约着我国经济的发展，能源安全问题日益突出。我国能源结构呈现出鲜明的“富煤、贫油、少气”能源资源特点，这决定了我国长期依赖煤炭的能源格局，资源禀赋决定了我国必须发展煤化工产业。
煤化工按其产品种类分可分为传统煤化工和新型煤化工。所谓现代煤化工， 即近几年发展起来的以替代能源和石油化工产品为主的新型煤化工技术及产品生产，诸如煤制油、烯烃、二甲醚、天然气、乙二醇等以煤基替代能源为导向的产业。传统煤化工通常指煤制焦炭、电石、甲醇等历史悠久，技术成熟的产业。大力发展新型煤化工产业，特别是煤制油、煤制烯烃等煤基替代方案对实施原油替代，具有重要的战略意义。
由于现代煤化工起步较晚，目前占有市场份额小，在市场中没有定价权，因此现代煤化工将面临对外与石油化工的行业竞争，对内与行业同类企业竞争。另一方面，现代煤化工以期求对传统石油化工的替代，要从技术成熟度、能效、环境、碳排放、资源消耗、经济性等诸多方面进行考察，难度很大，此外，我国富煤地区普遍缺水，且远离市场，加之交通瓶颈以及脆弱的生态环境等，使格局变得异常复杂。本报告主要从上下游产品、技术和经济性角度尝试对新型煤化工产品的替代性做简要分析，以供投资者一定参考。
（一）煤制烯烃：工艺成熟，可规模化发展
烯烃是重要的有机基础原料，其中乙烯是世界上产量最大的化学产品之一，乙烯工业更是石油化工产业的核心，而丙烯用以生产多种重要有机化工原料、聚丙烯、生成合成树脂、合成橡胶及多种精细化学品。制烯烃主要方式包括煤制烯烃、甲醇制烯烃、丙烷脱氢制制烯和石脑油制烯烃等。此外，还有尚处于研究阶段的合成气制烯烃、天然气制烯烃。
煤制烯烃主要指通过煤为原料，制得乙烯、丙烯及其聚合物。简单来说，该技术可分为煤气化、合成气净化、甲醇合成及甲醇制烯烃等四项核心过程。显然，煤制甲醇是整个工艺最重要的部分。首先将煤气化制成合成气；接着将合成气变换；然后将转换后的合成气净化；最后将净化合成气制成粗甲醇并精馏，最终产出合格的甲醇。
甲醇制烯烃（MTO）和甲醇制丙烯（MTP）是两个重要的C1化工新工艺， 是指以煤或天然气合成的甲醇为原料，借助类似催化裂化装置的流化床反应形式，生产低碳烯烃的化工技术。国外具有代表性的MTO工艺技术主要是：UOP/Hydro、ExxonMobil的技术，以及鲁奇（Lurgi）的MTP技术。我国最早从事MTO技术开发的研究单位主要以大连化物所领头，并开发了DMTO专利技术，攻克了世界首套煤制低碳烯烃工艺技术工程化及实现长周期稳定运转等世界性难题，并与神华集团联合工业化，建成世界首套百万吨级煤基甲醇制烯烃大型工业化示范装置。
根据国家发改委关于“加强煤化工项目建设管理促进产业健康发展”的通知规定: “一般不应批准规模在300万t /年以下的煤制油项目，100万t /年以下的甲醇和二甲醚项目，60万t /年以下的煤制烯烃项目”。因此，在做经济性分析时，以此要求标准为生产规模依据。
以60万吨/年的煤制烯烃项目为例，其总投资约150亿元 (不含烯烃深加工装置)，单位产品投资约25000元/吨烯烃，根据目前煤炭资源地坑口价格情况，当国际原油价格高于60 美元/桶时，煤制烯烃项目即具备一定的成本竞争力，并且随着国际原油价格的走高，成本竞争力不断增强。
（二）煤制天然气：能源转化效率较高，受合成气价格影响大
天然气是天然蕴藏于地层中的烃类和非烃类气体的混合物，主要用途是作燃料，可制造炭黑、化学药品和液化石油气，由天然气生产的丙烷、丁烷是现代工业的重要原料。
煤制天然气是指煤经过气化产生合成气，再经过甲烷化处理，生产代用天然气（SNG）。煤制天然气具有和常规天然气相同的性质，可作为替代产品用于各个领域。煤制天然气的能源转化效率较高，技术已基本成熟，是生产石油替代产品的有效途径。煤制天然气项目投资大，需要具备较大的经济规模，目前单系列规模为13亿～16亿m3 /年，国内在建项目较多采用3 个系列，总规模40亿m3 /年。
煤制天然气的工艺流程大概如下：原料煤在煤气化装置中与空分装置来的高纯氧气和中压蒸汽进行反应制得粗煤气，经低温甲醇洗脱硫脱碳，制成净煤气，净化煤气进入甲烷化装置合成甲烷，生产出优质的天然气；除主产品天然气外，净化装置产生富含硫化氢的酸性气体可回收利用生产出硫磺，其它支线也同时副产石脑油、焦油、粗酚等副产品。该工艺中，后续最为重要的废水处理问题，可通过酚氨回收装置处理、废水经物化处理、生化处理、深度处理及部分膜处理得以解决。
目前我国天然气的生产主要是化石能源开采，煤制天然气刚刚起步，还没有形成市场供应，即使近期几个在建项目投产，其市场份额较小。天然气市场和定价由政府以及石油化工生产运营商主导。从价格来看，我国目前化石能源开采天然气门站价格（折标准状态）在1.20 元／m3 左右，煤制天然气无法与此竞争。以40亿m3 /年煤制天然气项目为例，其总投资约220亿元，如下标表列出煤制天然气与进口LNG的竞争力关系。天然气价格形成机制的完善将有利于提高煤制天然气项目的经济性。
（三）煤制乙二醇：市场缺口大，具一定成本优势
乙二醇是重要的化工原料和战略物资，主要用于制聚酯涤纶，聚酯树脂、吸湿剂，增塑剂，表面活性剂,合成纤维、化妆品和炸药，并用作染料、油墨等的溶剂、配制发动机的抗冻剂，气体脱水剂，制造树脂、也可用于玻璃纸、纤维、皮革、粘合剂的湿润剂。煤制乙二醇即以煤代替石油乙烯生产乙二醇，而通常所说的煤制乙二醇工艺技术主要是指草酸酯法。
草酸酯法，即以煤为原料，通过气化、变换、净化及分离提纯后分别得到CO和H2，其中CO通过催化偶联合成及精制生产草酸酯，再经与H2进行加氢反应并通过精制后获得聚酯级乙二醇的过程。该成套技术在实施地江苏省丹阳通过中国科学院组织的成果鉴定，标志着我国在世界上率先实现了全套“煤制乙二醇”技术路线和工业化应用，是一项拥有自主知识产权的世界首创技术。
当国际原油价格低于50美元/桶时，煤制乙二醇可承受的煤价为100元/吨，该价格已经接近或低于目前我国的煤炭开采成本，经济性较差。当国际原油价格为70 美元/桶时，煤炭( 标煤) 价格低于540 元/吨时，相当于热值为5 000 大卡原煤时价格低于386元/吨时，煤制乙二醇有经济性。
（四）煤制油品：转化效益低，技术瓶颈大
煤制油是以煤炭为原料，通过化学加工过程生产油品和石油化工产品的一项技术。煤制油主要包括煤直接液化和煤间接液化两种技术路线。煤的直接液化，是指将煤在高温高压条件下，通过催化加氢直接液化合成液态烃类燃料，并脱除硫、氮、氧等原子。该合成技术对煤的种类适应性差，反应及操作条件苛刻，产出燃油的芳烃、硫和氮等杂质含量高，十六烷值低，在发动机上直接燃用较为困难。
煤的间接液化，则先对原料煤在氧气的作用下先气化，再依次变换和净化处理，得到一氧化碳和氢气的原料气，也即合成气。合成气(CO+H2)经脱除硫、脱氮和氧净化后，经水煤气反应使H2/CO比调整到合适值，再Fischer-Tropsch（费托合成）催化反应，在一定温度、压力及催化剂作用下，H2和CO转化为直链烃类、水及少量的含氧有机化合物，合成液体燃料。
煤间接液化的主要产品是柴油、石脑油和LPG等石油炼制产品，经济性受国际原油价格影响较大。当国际原油价格低于50美元/桶时，煤制油项目可承受的煤炭价格已远低于煤炭开采成本，即无经济性; 当国际原油价格为70美元/桶时，煤制油项目可承受的标煤价格最高为355元/吨，相当于5 000大卡煤可承受的最高价格为254元/吨时，即高于该煤价时，煤制油项目将无经济性。
（五）煤制二甲醚：规模经济下的成本优势
二甲醚作为一种基本化工原料，易压缩冷凝、汽化，使得二甲醚在制药、燃料、农药等化学工业中有许多独特的用途。如作为甲基化剂用于生产硫酸二甲酯，还可合成N,N-二甲基苯胺、醋酸甲酯、醋酐、亚乙基二甲酯和乙烯等；也可用作烷基化剂、冷冻剂、发泡剂、溶剂、浸出剂、萃取剂、麻醉药、燃料、民用复合乙醇及氟里昂气溶胶的代用品。
煤制二甲醚是以煤为原料，经过原料煤气化、变换、净化（脱硫脱碳等）、甲醇化合成，得到的产物甲醇在固体催化剂的作用下，发生脱水反应生成二甲醚。国内外多采用含γ-Al2O3/SiO2制成的ZSM-5分子筛作为脱水催化剂。反应温度控制在280~340℃，压力为0.5-0.8MPa。甲醇的单程转化率在70-85%之间，二甲醚的选择性大于98%。
以100万吨/年煤制二甲醚项目为例，其总投资约为80亿元，单位产品投资约为8 000元/吨二甲醚。二甲醚产品作为石油替代类产品，国际原油价格波动对二甲醚项目的成本竞争力和经济性影响较大; 当国际原油价格低于60 美元/桶，即使在坑口建设煤制二甲醚项目也不具备竞争力和经济性。
综上，以替代传统石油化工的现代煤化工经济性主要受到原油价格的影响。同时，同种产品不同项目的工艺装置、原材料、内部管理、运输条件、终端销售环境等方面不同，其成本差异性较大。总体来看，随着油价的提高，煤基化工产品 (乙二醇、烯烃)的经济竞争力会优于煤基能源产品( 油品、二甲醚) ，即煤基化工产品的盈利能力比煤制能源产品的盈利能力更强。
具体而言，从成本角度考虑，当油价 < 50美元/桶时，现代煤化工的经济竞争力都不理想; 当油价位于60~70 美元/桶时，现代煤化工初具经济竞争力，顺序是: 煤制烯烃≈煤制乙二醇 > 煤制二甲醚 > 煤制油；当油价 > 70 美元/桶时，现代煤化工经济竞争力进一步提升，煤制乙二醇效益最好，其次是煤制烯烃，而煤制油和煤制二甲醚基本相当。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 83
【民生固收】“偿二代”与债券投资
2017-02-06 联讯麒麟堂

报告摘要：
1、监管因素：“偿二代”推出
中国第二代偿付能力监管制度体系（下文简称“偿二代”）于2016年一季度正式实施。其认可资产包括的资产范围更广，资产的认可价值更高；其次，“偿二代”根据保险产品的利率确认，因而大型保险公司认可负债价值更低，面临资本约束压力更小，而中小型保险公司面临资本约束压力则较大。
2、“开门红”的行业特征影响险资配置
保险公司第一季度的保费收入占全年总收入的比重较大，也就是业内惯称的“开门红”，一般为30%-40%。保费收入的集中即意味着保险公司在第一季度将面临较大的资金配置压力，此后保费收入增速下降，配置压力会大幅缓解。
3、配置方向：债券为底仓，权益博收益
在配置方向上，权益类资产成为博取超额收益的利器，但占比较小；债券一般仅作为底仓持有，是险资投资的主要品种。未来在“偿二代”监管体系下，固定收益资产的配置应加强久期管理，权益类资产应依据基础因子进行配置。
 
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
本文从监管、季节性因素出发，对保险机构的配置行为进行研究。目前，债券投资为险资配置的主要资产，权益为博取收益的重要手段。未来在“偿二代”监管机制下，债券投资的主流地位或将继续保持。
一、监管因素：“偿二代”推出
中国第二代偿付能力监管制度体系（下文简称“偿二代”）于2012年正式启动，2016年一季度正式实施。“偿二代”体系以保险公司的偿付能力监管为核心，从定量资本要求、定性监管要求以及市场约束机制三个维度出发对保险公司的经营进行考察。其中定量资本要求包括实际资本、最低资本、保险风险最低资本、市场风险最低资本，信用风险最低资本等5个指标。定性监管要求包括偿付能力、流动性风险、风险综合评级等3个方面。市场约束机制包括偿付能力信息披露、偿付能力信息交流、保险公司信用评级。与“偿一代”相比，“偿二代”的监管原则更为灵活，对保险公司偿付能力的监管更为全面和精确。
保险公司所面临的资本约束压力与认可资产、认可负债的确认相关。“偿二代”对保险公司的监管以其偿付能力充足率为核心，其要求保险公司偿付能力充足率不得低于100%。而保险公司的偿付能力充足率与其实际资本数量呈正相关，因此实际资本越高的保险公司，偿付能力充足率越高，所面对的监管压力越小。
保险公司的实际资本等于其认可资产减去认可负债。从“偿一代”到“偿二代”，保险公司认可资产和认可负债计量方式的变化使大型保险公司拥有更多认可资产，进而拥有更多实际资本进行投资。首先，“偿二代”认可资产包括的资产范围更广，资产的认可价值更高；其次，大型保险公司产品结构更为均衡，中小型保险公司往往需要高利率产品吸引客户。而“偿二代”则根据保险产品的利率确认，因而大型保险公司认可负债价值更低，面临资本约束压力更小，而中小型保险公司面临资本约束压力则较大。因此大型保险公司，有更大的动力增加投资额，而中小型保险公司倾向于降低投资额满足资本约束。
二、季节性因素对险资配置行为的影响
所谓“开门红”是指保险公司在新年伊始采取一些营销措施以求增加保费收入，为全年夺得好彩头，“开门红，全年红”的说法在保险业内广为流传。17年伊始，各保险公司纷争相发力发行新产品，如国寿的“鑫福赢家”保险组合计划，新华人寿的“福享一生终身年金保险理财计划”，中国平安的“尊宏人生财富管理计划”等。
保险公司第一季度的保费收入占全年总收入的比重较大，一般为30%-40%。自2014年以来该比重持续增长，至2016年已超过40%，如新华保险一季度保费收入占2016年的比重为43.26%，中国人寿则达到了48.84%。2016年1-11月上市保险公司的保费收入情况中，1月份的保费收入明显超过其他月份，各保险公司都集中全力争取保费收入的开门红。
保费收入的集中即意味着保险公司在第一季度将面临较大的资金配置压力，此后保费收入增速下降，配置压力会大幅缓解。
三、配置：债券为底仓，权益博收益
（一）目前债券投资占比较大
一般而言，保险公司的资金综合成本相对较高，大型保险机构的成本在4%-5%之间，小型保险公司则达到了6%-7%，配置压力较大。
在配置方向上，权益类资产成为博取超额收益的利器，但占比较小；债券一般仅作为底仓持有，是险资投资的主要品种。数据显示，截至2016年11月，在保险公司资产运用余额中，债券投资超过30%。相比之下，权益类投资占比仍较小，从大型保险机构的角度来看，权益类资产占比不足10%。
在债券配置中，利率债占比较小，且以超长期为主，波段操作较少；信用债以城投为主，久期一般为五年；产业债的评级要求出现分化，大型保险机构的限制依然较为苛刻，有些小型保险机构则将信用资质下沉到AA级。
（二）“偿二代”影响险资配置行为
1、“偿二代”下，险资或将仍以固收资产配置为主
“偿二代”的监管规则使保险公司所面临的资本约束压力与其持有资产的基础因子相关，基础因子越低的资产，对资本消耗越低。风险最低资本包括保险风险最低资本、市场风险最低资本和信用风险最低资本。各类资产（负债）的市场风险最低资本的计算公式为：
其中MC市场表示市场风险最低资本，EX表示资产的风险暴露，RF表示风险因子，RF0表示基础因子。根据上述公式可以看出在资产的风险暴露一定的情况下，市场风险最低资本与基础因子呈正相关，即基础因子越低，市场风险最低资本越低，进而偿付能力充足率越高，保险公司面临的资本约束压力越小。因此保险公司的理性选择是综合考虑风险和收益的情况下，持有基础因子更低的资产。
相较权益类资产而言，固定收益类资产拥有更低的基础因子。在面临“偿二代”的最低风险资本约束时，保险公司的理性选择或将是仍以固收资产配置为主，适当控制权益类资产占比。此外在配置权益资产的时候，保险公司倾向于配置更多的沪深主板股票，因为较中小板股和创业板股，主板股票的基础因子最小，对资本的消耗更少。
2、固定收益资产的配置应加强久期管理
（1）财险公司应适当降低长久期资产的配置比例
首先，对于财险公司而言，其基础因子与其久期是正相关关系，久期越长，基础因子越大。依据基础因子与久期的关系图，可以看出当久期大于10时，基础因子以0.0084的斜率线性上升。而基础因子越高，利率风险最低资本越高，偿付能力充足率越低，所以长久期资产对资本的消耗更高，故财险公司在进行固定收益类资产配置时，将有动力降低其长久期资产的配置比例。
（2）寿险公司应加强资产负债的久期匹配
寿险公司利率风险最低资本与资产负债的久期相关。“偿二代”7号文件规定，对寿险公司而言，其利率风险最低资本的计算如下： 
其中， MC利率风险为利率风险最低资本，AA为寿险公司认可资产的认可价值，PV为寿险公司寿险业务现金流现值，该公式可以测算出当市场利率上升或者下降时，寿险公司资产或负债盈余的变化。公式可进一步变形为：
其中，DL和DA分别表示负债和资产的久期，△i为利率水平的变动。当寿险公司资产和负债的久期越接近时，其所需要的利率风险资本越低，偿付能力充足率越高，进而所面临的资本约束压力更小。因此在进行资产配置时，寿险公司应注重资产和负债的久期管理，减轻资本约束压力。
（3）长久期资产的配置应以高信用等级资产为主
在“偿二代”监管体系下，信用风险主要包括利差风险和交易对手违约风险，其中利差风险最低资本的计算与不同信用等级的久期有明显的相关关系。久期越高，各信用等级之间基础因子差距越大，利差风险最低资本的差距越大。因此，保险公司在进行固定收益类资产配置时，最优选择是长期资产以持有高信用等级资产为主，短期资产信用结构可适当降低。
此外，以成本计价的固定收益类产品计算交易对手违约风险最低资本时，高信用等级的公司债、企业债和基础设施债券计划基础因子小，对资本的消耗低，而AAA级信托的基础因子与BBB级公司债/企业债的风险因子接近，所以保险公司的最优选择是配置固定收益类资产中的公司债和企业债，尽量降低信托类资产的配置比例。
3、权益类资产配置应加大持有基础因子更低的资产
保险公司市场风险最低资本与基础因子是正相关关系，基础因子越低，市场风险最低资本越低，进而偿付能力充足率越高，保险公司面临的资本约束压力更小。因此保险公司的理性选择是综合考虑风险和收益的情况下，持有基础因子更低的资产。具体参照表4，保险公司可适当加大长期股权投资比例。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 84
【民生固收】紧货币抑制金融杠杆，信用利差被动收窄 ——信用债市场异常报价周报20170206
2017-02-06 联讯麒麟堂

摘要
● 一级市场：一级市场：整体发行下滑，过剩行业净融资缺口收窄
本周信用债发行在假期因素干扰下下滑。2017年1月1日至26日，定向工具和短期融资券的发行规模相比2016年12月同期上升，公司债、中期票据和企业债均有所下降，整体净融资规模环比下行。从行业分布来看，公用事业和交通运输行业净融资缺口较大。从过剩行业发行情况来看，煤炭、钢铁和水泥行业的净融资额均转正，有色金属行业的融资缺口有所收窄。房地产行业1月以来净融资额为62.98亿，与历史平均融资水平相比仍处低位，但相比上月有所回暖。
● 二级市场：政策利率上调带动各品种收益率上行，信用品调整滞后导致利差被动收窄
在地产价格泡沫、经济企稳、大量信贷和同业规模大幅扩张的背景下，此次利率上调反映央行通过紧货币抑制金融杠杆政策意图进一步强化。SLF扩容至不符合MPA考核的机构反映去杠杆过程中仍需防范金融风险，但额外的100BP的惩罚则反映出央行对抑制金融机构冲规模的诉求提供激励相容的正向约束，抑制资金空转。
从银行间市场来看，中债中短期票据和企业债信用利差均小幅上行，低评级品种反应相对滞后。从交易所市场来看，政策利率上调带动利率品大幅上行，由于信用品流动性相对较低，交投清淡导致估值调整幅度小于利率品，各品种信用利差均呈现被动收缩的态势。后续需关注理财新规出台超预期、一季度末MPA考核基数效应，导致非银拆借压缩和安排产品季末前集中到期产生时点性流动性风险的可能。随着节后交投活跃起来，各品种信用利差未来有进一步走廓的压力。
● 市场成交：春节前后交投清淡导致数量下滑
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为29只，相比与上周大幅下降。其中分布相对分散，涉及17个行业，成交时间多集中于周三，综合Ⅱ行业高估值成交6只债券，位居榜首。本周低估值成交债券共20只，相比上周数量有所下滑，主要分布于13个行业，成交时间集中于周一。其中，城投债和综合Ⅱ行业低估值分别成交3只债券，位居榜首，多元金融、煤炭开采和水务行业紧随其后，成交2只。
● 风险提示
理财新规出台超预期、一季度末MPA考核基数效应，导致非银拆借压缩和安排产品季末前集中到期产生时点流动性风险。
正文：
一、一级市场：整体发行下滑，过剩行业净融资缺口收窄
春节前最后一周的四个交易日，假期因素干扰下信用债发行下滑。2017年1月1日至26日，从债券品种来看，定向工具和短期融资券的发行规模相比2016年12月同期上升，公司债、中期票据和企业债均有所下降，整体净融资规模环比下行。从行业分布来看，通信、纺织服装、电气设备、化工、建筑材料、采掘、钢铁、食品饮料、汽车和房地产行业的发行规模环比上升，其他行业发行规模均有所下滑，公用事业和交通运输行业净融资缺口较大。
从过剩行业发行情况来看，截止2017年1月26日，煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为154.03亿元，其中煤炭、钢铁和水泥行业的净融资额均转正，有色金属行业的融资缺口有所收窄。分行业看，煤炭、钢铁、水泥、有色四个行业发行总量占到期总量的比重分别为224%、153%、178%、51%，相比2016年12月有所回暖。
房地产行业1月以来净融资额为62.98亿，与历史平均融资水平相比仍处低位，发行总量占到期总量的比重为195%，相比上月有所回暖。
二、二级市场：政策利率上调带动各品种收益率上行，信用品调整滞后导致利差被动收窄
继6个月和1年MLF利率提升后，逆回购利率全面提升，在地产价格泡沫、经济企稳、天量信贷和同业规模大幅扩张的背景下，此次利率上调反映央行通过紧货币抑制金融杠杆政策意图进一步强化。此次央行允许不符合MPA考核的机构申请SLF，但有额外的100BP的惩罚，节后大量流动性集中到期，SLF作为解决金融机构应急政策工具可能会被触发，扩容至不符合MPA考核的机构反映去杠杆过程中仍需防范金融风险，不希望流动性风险演变为流动性危机，但额外的100BP的惩罚则反映出央行对抑制金融机构冲规模的诉求提供激励相容的正向约束，抑制资金空转。
从银行间市场来看，中债中短期票据和企业债信用利差均小幅上行，低评级品种反应相对滞后。从交易所市场来看，政策利率上调带动利率品大幅上行，由于信用品流动性相对较低，交投清淡导致估值调整幅度小于利率品，各品种信用利差均呈现被动收缩的态势，产业债信用利差平均下跌15bp左右，城投债信用利差平均下跌10bp左右。
往后看，金融去杠杆仍在路上。一季度经济处于补库存周期，暂时无忧，但经济前高后低的预期相对一致，下半年地产投资可能走入下行周期、制造业主动补库存周期趋于终结，上半年尤其是一季度是央行金融去杠杆政策实施的最佳窗口，未来不排除去杠杆进一步加码。后续需关注理财新规出台超预期、一季度末MPA考核基数效应，导致非银拆借压缩和安排产品季末前集中到期产生时点性流动性风险的可能。随着节后交投活跃起来，各品种信用利差未来有进一步走廓的压力。
三、高估值成交：春节前后交投清淡导致数量下滑
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为29只，相比与上周大幅下降。其中分布相对分散，涉及17个行业，成交时间多集中于周三。其中综合Ⅱ行业高估值成交6只债券，位居榜首，煤炭开采行业紧随其后，本周高估值成交3只债券，电力、钢铁Ⅱ、城投债、通信运营和证券行业本周高估值成交均为2只，其余行业高估值成交量均为1只。
本周高估值债券溢价水平分布较低。仅有1只债券溢价超过100BP。最高溢价的债券为16均瑶SCP002，溢价水平为294.02BP。发行主体几乎不存在多只债券高估值成交的情况。本周高估值成交前五位分别是：“16均瑶SCP002”以6.6%成交，高估值294.02BP；“12中核股MTN1”以4.54%成交，高估值98.53BP；“14保利能源MTN001”以7.5%成交，高估值58.99BP；“14淮城投”以6.0%成交，高估值57.32BP，“16鲁商SCP004”以4.7%成交，高估值55.84BP。
四、低估值成交：数量有所下滑
本周低估值成交债券共20只，相比上周数量有所下滑，主要分布于13个行业，成交时间集中于周一。其中，城投债和综合Ⅱ行业低估值分别成交3只债券，位居榜首，多元金融、煤炭开采和水务行业紧随其后，成交2只，其余行业高估值均成交1只。
本周低估值偏离较大的前五位：“16兴发02”以5.5%成交，低估值66.54BP；“16凯乐债”以6.35%行权，低估值58.18BP;“16南京铁建CP001”以2.7%成交，低估值47.62BP；“14鄂国资MTN001”以5.5%成交，低估值45.89BP；“15郴高投”以5.7%行权，低估值35.11BP。
五、单边报价
单边卖出方面，本周净价卖出的债券共11只，产能过剩行业仍占主力，包括煤炭开采、水泥制造、化学制品等行业。卖出报价最低的5只债券为：“14皖北MTN001”卖出报价85（净价）； “12川煤炭MTN1”卖出报价80（净价）；“15沈机床股MTN001”卖出报价75（净价）；“12翔鹭MTN1”卖出报价75（净价）；“15中城建MTN001”卖出报价25（净价）。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共3只债券，分别涉及煤炭开采、化学制品行业和城投债。3只债券分别是：“15盈德债” 买入报价85（净价）；“12川煤炭MTN1” 买入报价20（净价）；“15中城建MTN001”买入报价10（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 85
【民生固收】地方政府债券、城投债观察1月报
2017-01-24 联讯麒麟堂

【摘要】
●  2017年城投债发行：流动性偏紧导致发行大幅缩量
2017年一月份前三周城投债共发行208.5亿，对比2016年春节前同一时间段（2016.1.10-2016.1.31）2257.9亿的发行量，今年的发行萎缩相当明显，主要还是受到货币政策中性偏紧、监管政策趋严的影响。
 从地区发行来看，天津、广东省、江苏省、河南省四地齐头并进，远远超过其他地区，城投一月份前三周分别发行49亿、40亿、38.5亿、27亿，占比24%、19%、18%、13%，其余地区债券募集规模较小。
●  城投债发行成本：相对基准收益率普遍上浮  
1月前三周共有10个省份发行中短期票据（包括SCP）203.5亿，从评级分布看，AAA主体发行规模145亿，发行占比71%。
从发行成本来看，一般短期融资券、中期票据的发行成本均不同程度上行，其中17津住宅CP001（天津住宅建设发展集团所/AA）利率较发行日二级市场收益率曲线上浮138BP 。
●  城投债二级市场：大部分区域价格小幅上行
城投债在提前置换缺乏细节指导、市场预期偏悲观的情况下，虽然与利率债利差小幅收窄，但与产业债的相对优势继续减弱；除5-7年中高评级“城投债-产业债”利差有所收窄外，更多期限不同评级相对利差呈走廓趋势。
 大部分地区城投债在前期的下跌基础上有所恢复，各地区城投债（净价）以小幅上涨为主，仅辽宁、海南以及甘肃三个省份城投债小幅下跌，青海、云南、上海等地领涨。
●  风险提示
存量债券提前置换不确定性长期存在，单一置换案例的不达预期造成市场情绪波动，估值风险增加。
 
【正文】 
截至2017.1.22地方债发行尚未启动，本次月报针对2017.1.1-2017.1.22城投债一、二级市场情况进行梳理总结。
一、一级市场发行：流动性偏紧导致发行大幅缩量
2017年一月份前三周城投债共发行208.5亿，对比2016年春节前同一时间段（2016.1.10-2016.1.31）2257.9亿的发行量，今年的发行萎缩相当明显，主要还是受到货币政策中性偏紧、监管政策趋严的影响。其中企业债、公司债截止到1月22日还未发行，中票缩量明显，由12月的212亿减少至30亿元，减幅达85.8%，发行占比也从37.69%降至14.39%，短融发行则略微增加，由125亿增加至173.5亿。
从地区发行来看，天津、广东省、江苏省、河南省四地齐头并进，远远超过其他地区，城投一月份前三周分别发行49亿、40亿、38.5亿、27亿，占比24%、19%、18%、13%，其余地区债券募集规模较小。
截至1月22日城投债发行21支涉及20家发行主体。从城投主体的评级分布来看，中高评级主体的发行量占比提升，21支债券中AAA、AA+主体共发行178亿，占总发行量的85.4%，低评级主体的融资意愿在监管收紧、市场波动影响下显著缩量。
分地区来看，除了江苏省，发行规模靠前的几个省份中AAA评级的主体发行占比明显高于过去几个月份，天津AAA主体发行41亿，占比83.7%，广东省和河南省的城投债则全部来自AAA主体发行。 
二、城投债发行成本:相对基准收益率普遍上浮
从中票、短融的发行情况来看，1月前三周共有10个省份发行中短期票据（包括SCP）203.5亿，从评级分布看，AAA主体发行规模145亿，发行占比71%，其次是AA+主体发行33亿，占比16%。另外从推迟或取消发行情况来看，当期有10只中票短融选择推迟发行，规模总计110.5亿，市场利率的波动成为主因。
从发行成本来看，一般短期融资券、中期票据的发行成本均不同程度上行，其中17津住宅CP001（天津住宅建设发展集团所/AA）利率较发行日二级市场收益率曲线上浮138BP，明显高于同期其他发行主体。
注：城投债发行利率上浮以发行日当天同期限、同评级城投债收益率曲线（中债）为对比基准。
三、城投债二级市场表现：大部分区域价格小幅上行
2017年第一个月份，债券市场在经济数据实质性支撑、监管趋严导致流动性预期紧张的双重压力下，利率债走势依然谨慎，长端小幅上行。城投债在提前置换缺乏细节指导、市场预期偏悲观的情况下，虽然与利率债利差小幅收窄，但与产业债的相对优势继续减弱；除5-7年中高评级“城投债-产业债”利差有所收窄外，更多期限不同评级相对利差呈走廓趋势。
注：红色括号数字表示负值。
分地区来看，2017年1月大部分地区城投债在前期的下跌基础上有所恢复，各地区城投债（净价）以小幅上涨为主，仅辽宁、海南以及甘肃三个省份城投债小幅下跌，青海、云南、上海等地领涨。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 86
【民生固收】债转股七问 ——债转股系列研究报告之一
2017-01-23 联讯麒麟堂

摘要
● 谁来实施债转股？
本轮债转股实施过程中，银行更偏好自身主导，或与企业联合成立基金，而非将主导权让与第三方的资产管理公司。近期，国有银行和股份制银行都正在加速推进债转股实施机构的设立步伐，四大行已成立全资子公司用以债转股业务的开展。
● 选择什么样的企业？
1、以央企和影响力较大的省属国企为主，民营企业可以考虑拥有优质资产、盈利能力较强、拥有上市平台的行业龙头。2、首先是以强周期行业为主，在经济处于底部运行时期，经营遇到暂时困难但发展前景良好，所处行业为国家经济发展的支柱行业；其次，涉及到国计民生的基础设施行业，如水、电、气、交通、城建等行业阶段性资金压力较大，且股东有较强的股权回购能力。3、集团有下属上市公司平台，或者公司未来有上市计划，通过资本市场退出具备较强的操作性；或者具备资产证券化途径退出，例如交运行业。4、从财务角度来看：首先，银行注重安全边际，债转股企业应具有较强的造血能力（现金流保障）和再融资能力，严禁僵尸企业、失信企业通过债转股续命；其次，企业当前的有息债务负担较为沉重、资产负债率较高、融资成本较高，具有较强的债转股诉求且债转股涉及到的规模较高。（部分银行要求额度在20亿以上）
● 转什么样的债权？
1、包括但不限于不良债权。2、交叉债转股——非本行债权。3、成本和抵押物是重要考量因素。4、以银行债权为主。
● 为什么要债转股？
本轮市场化、法治化债转股债权范围并非针对不良贷款，而是为有效降低企业债务水平和杠杆率。另一方面用于产业结构调整，建立和完善现代企业制度，实现落后企业有序退出、突出优势企业、培育潜力企业。
● 债转股的资金从哪里来？
债转股所需资金期限一般为5年以上，由于所需资金规模大、期限长，通过银行理财资金对接仍面临期限错配问题。从解决渠道来看，一方面，可发行原则上与项目实施期限一致的市场化债转股专项债券，但其规模不超过项目合同股权金额的70%；另一方面，实施机构也在以多种渠道寻求长期资金，考虑到监管部门对部分金融机构投资股权有资本占用的要求，银行通过与企业协商后，在募集社会化资金时会建议投资者按5年期设计投资安排。
● 债转股如何实施？
目前公布的方案来看，由于标的企业经营和财务情况不同、银企信用关系复杂，具有较高的非标准化业务色彩，使得债转股具有一事一议的特征，其操作空间的弹性较大，主要有并表基金、定增基金、设置投资载体三种较为典型的模式。
● 债转股后如何管理和退出？
从债转股后的管理方式来看，主要是立足于债转股企业的产业特性，通过设置业绩指标进行激励。
从退出方式来看，主要有五种方式：(1)标的企业上市，或将股权装入已有的上市公司，通过二级市场转让实现退出；(2)企业实现兼并重组后，通过第三方转让来实现退出；(3)约定股息分红率，通过分红实现逐步退出；(4)与原股东约定触发机制，按照约定的业绩指标，通过回购的方式实现退出；(5)设立一个债转股的转让平台，通过该平台转让实现退出。
● 风险提示
公司治理风险，“明股实债”模式下的监管风险
正文：
一、谁来实施债转股？
1、90年代债转股以AMC为主
本轮债转股与在20世纪末“债转股”的最大不同在于承接主体发生变化。以前接盘的主体主要是AMC。AMC通过收购银行的不良资产成为企业阶段性持股的股东，银行的债权退出。待企业经济状况好转后，AMC再通过上市、转让或企业回购形式回收资金。
2、本轮债转股以银行系机构为主
而对于本轮市场化债转股的参与主体，指导意见给出了更为宽泛的范围，明确包括四大资产管理公司、保险公司以及国有资本投资运营公司等均可参与市场化债转股，并鼓励社会资本积极参与。同时还支持银行所属机构，或允许申请设立新机构来开展市场化债转股。（银行不得直接将债权转为股权。银行将债权转为股权，应通过向实施机构转让债权、由实施机构将债权转为对象企业股权的方式实现。）
本轮债转股实施过程中，银行更偏好自身主导，或与企业联合成立基金，而非将主导权让与第三方的资产管理公司。近期，国有银行和股份制银行都正在加速推进债转股实施机构的设立步伐，四大行已成立全资子公司用以债转股业务的开展。同时，随着银监会下发《关于适当调整地方资产管理公司有关政策的函》以及财政部、银监会联合下发《金融企业不良资产批量转让管理办法》的补充规定，省级层面的不良资产行业市场格局由原来“4+1”（即四大全国性资产管理公司+每省一家地方资产管理公司）变为“4+2”，降低了不良资产批量转让门槛。因此，福建、上海等地纷纷加速设立第二家省级AMC，包括广东、上海、安徽和福建等的多个省份第一家AMC开展增资扩股，其中广西、山东和宁夏三地AMC增资至100亿元以上。
二、选择什么样的企业？1、政策层面：四个禁止和三个鼓励
四个禁止分别是指（1）扭亏无望、已失去生存发展前景的“僵尸企业”；（2）有恶意逃废债行为的企业；（3）债权债务关系复杂且不明晰的企业；（4）有可能助长过剩产能扩张和增加库存的企业。
三个鼓励是指（1）因行业周期性波动导致困难但仍有望逆转的企业；（2）因高负债而财务负担过重的成长型企业，特别是战略性新兴产业领域的成长型企业；（3）高负债居于产能过剩行业前列的关键性企业以及关系国家安全的战略性企业。
2、区域分布：华北、华东和西北地区为主
目前债转股已落地项目企业的地域分布广泛，全国各区域均有涵盖，并以华北、华东和西北为主。2016年8月至10月，债转股项目分布较为零星和分散，而进入12月后，山西、陕西等省开始发力，债转股项目落地规模和数量增加。从项目规模分布看，陕西、天津、山西等省区规模皆超550亿元，其中陕西省达700亿元；从债转股企业数量分布看，山西、安徽、广东等省份参与债转股企业的数量多，其中，广东省由3家不同行业的企业分别进行债转股，其余省份则主要由该省的三家钢铁及煤炭企业共同与银行签约完成。
从各省政策上看，山西、安徽等煤炭和钢铁行业集中分布的省份，其领导层对债转股项目较重视，参与项目签约仪式和支持发声多。特别是已成功落地债转股项目的省份，其借鉴成功经验、进一步推广的意愿强烈。
3、行业分布：以煤炭、钢铁为代表的强周期行业为主
从债转股的行业规模分布、行业企业数量分布看，煤炭行业项目规模1626亿元，钢铁行业1427亿元，合计3053亿元，占债转股项目的70%以上。煤炭、钢铁债转股企业数量分别为11家和6家，多表现为“煤炭+钢铁”企业共同债转股，陕西、山西、安徽和河南等省份皆采用此种方式。另外，有色、船舶、机械、交通运输等行业的债转股规模和数量也相对较多。
行业政策方面，煤炭和钢铁作为债转股重点行业，目前涉及债转股资金超2270亿元，其中钢铁1210亿元、煤炭1060亿元。行业的核心政策文件为银监会、发改委和工信部《关于钢铁煤炭行业化解过剩产能金融债权债务处置的若干意见》，支持金融资产管理公司（AMC）、地方AMC，对钢铁煤炭企业开展市场化债转股。鼓励产业基金，尤其是地方政府成立的产业基金，对负债率较高、产品有市场、有竞争能力的钢铁煤炭骨干企业，进行投资入股，依法行使股东权利。一方面要严禁恶意逃废债，另一方面,要依法依归，该破产的要依法破产，能够兼并重组的，通过政府引导等多种措施实行兼并重组。属于不良贷款符合核销条件的，按规定核销。
交通运输行业债转股已落地2单，分别为广州交投和甘肃公航旅，涉及资金200亿元。2017年1月3日，中国铁路总公司发布消息称，2017年将坚持深化供给侧结构性改革，发挥市场在资源配置中的决定性作用，以创新的经营体制机制，进一步落实经营权责，努力提高铁路资本经营效益。研究推进铁路企业债转股，深化铁路股权融资改革。若铁路行业开始实施，债转股市场规模扩充的空间将大增。
4、关键词：强周期+产业性实体龙头+国资背景+拥有优质资产+上市平台
银行的挑战在于寻找资产负债率高、亟需债转股且拥有优质资产的企业。从今年债转股的案例来看，债转股对象的筛选标准有以下四条：
（1）     以央企和影响力较大的省属国企为主，民营企业可以考虑拥有优质资产、盈利能力较强、拥有上市平台的行业龙头。
（2）     首先是以强周期行业为主，在经济处于底部运行时期，经营遇到暂时困难但发展前景良好，所处行业为国家经济发展的支柱行业；其次，涉及到国计民生的基础设施行业，如水、电、气、交通、城建等行业阶段性资金压力较大，且股东有较强的股权回购能力。
（3）     集团有下属上市公司平台，或者公司未来有上市计划，通过资本市场退出具备较强的操作性；或者具备资产证券化途径退出，例如交运行业。
（4）     从财务角度来看：首先，银行注重安全边际，债转股企业应具有较强的造血能力（现金流保障）和再融资能力，严禁僵尸企业、失信企业通过债转股续命；其次，企业当前的有息债务负担较为沉重、资产负债率较高、融资成本较高，具有较强的债转股诉求且债转股涉及到的规模较高。（部分银行要求额度在20亿以上）
目前25个债转股项目共涉及31家企业，总金额超4207.5亿元。在已有数据的企业中，总资产超千亿规模的有14家，主要分布于钢铁、煤炭等重资产行业；除广州交投集团外，员工数皆超万人，而山东能源集团、山西焦煤集团、陕煤化、阳煤和同煤等七家煤炭企业员工超10万人；净利润方面，2015年15家企业净利润亏损，其中以武钢亏损最多。而陕西煤业化工集团是唯一一家已签约两个债转股项目的企业。24单债转股中，11单由中国建设银行及其关联企业参与，另外，中国银行、工商银行分别完成4单，农业银行完成3单，其中，中行和农行合作2单。
展望未来，从区域层面来看，目前已有18个省份的企业开展债转股，未来新疆、广西、湖南、黑龙江为代表的资源型省份有望陆续开展债转股。从行业层面来看，除钢铁、煤炭、有色、建材等产能过剩行业外，基础设施建设、交通运输行业（公路、航空和机场等）、农业（包括农垦集团）有望加大债转股的力度。这类行业周转资金需求量大、资产负债率高，回报相对更慢，但回报相对稳定、可期，并且行业发展符合供给侧改革方向。作为关系国家安全的战略性企业，需要长期资金的支持。
三、转什么样的债权？
1、包括但不限于不良债权
《关于市场化银行债权转股权的指导意见》中明确，转股债权质量类型由债权人、企业和实施机构自主协商确定。从目前实施案例的公开信息看，此轮市场化债转股以正常类、关注类贷款为主，也包括不良贷款，而90年代主要针对不良债权。
2、交叉债转股——非本行债权
《指导意见》鼓励银行向非本行所属的实施机构转让债权实施转股，支持不同银行通过所属实施机构交叉实施市场化债转股。从实践来看，债转股替换的一般是非本行高息贷款。建行和工行的多单债转股中均设计了交叉转股条款，其形式具体是，不要求企业直接偿还本银行债务，企业拿到资金后可以自行决定先偿还哪笔债务，以满足不同企业实际融资需求，同时，也能在一定程度上减少债转股中面临的道德风险。
3、成本和抵押物是重要考量因素
实践上看，银行置换债权时更倾向选择成本高、抵质押物优质或抵质押率要求高的债权，例如云南锡业案例中银行严格排序，挑选云锡成本最高的债务转股，这有利于企业以相对快的速度减轻负担，轻装上阵，降低财务成本，这符合本轮债转股的初衷。
4、以银行债权为主
根据《指导意见》，转股债权范围以银行对企业发放贷款形成的债权为主，适当考虑其他类型债权。实践中目前暂无将债券明确纳入的案例，债转股并非企业解决债券违约的“万金油”。今年4月后，东北特钢数次债券违约，曾寻求债转股但迟迟无法成功就是典型案例。但永续债可能是个例外，对企业而言，永续债的财务费用较高，债务负担较重，相对而言更符合债转股的政策导向，特别是资产负债率较高的煤炭企业可能会考虑永续债转股。
四、为什么要债转股？
本轮债转股的目的是为了降低企业杠杆及其财务成本，政策关注的核心是实体企业的经营发展而非银行的不良债权，因此本轮转股的贷款并不一定是不良贷款，而是以正常类贷款为主。
10月10日国新办就积极稳妥降低企业杠杆率有关政策情况举行发布会强调，本轮市场化、法治化债转股债权范围并非针对不良贷款，而是为有效降低企业债务水平和杠杆率。其原因与当前经济背景息息相关，部分强周期企业阶段性经营困难导致杠杆率高企、债务规模增长过快、负担不断加重。
1、去杠杆
从债转股企业框架性协议来看，企业自身预估表内杠杆率能够最多降低8%-10%，最少能降低2%-4%。例如，山东黄金集团2015年资产负债率为72.65%，可降低10%；太钢集团2015年为70.25%，最多降低10%；冀东发展集团2015年为77.01%，杠杆率将下降约8%；山东能源集团2015年为74.31%，可降低7.92%（以2016年三季报数据概算），每年可节约财务成本10余亿元；河南能源化工、中平能化、安阳钢铁项目可降低三企业杠杆率6.8%；同煤集团2015年为84.95%，可降低约4%；甘肃公航旅集团2015年为63.09%，可降低2%。以上数据均为企业估算。降杠杆主要包括两种途径：
（1）直接途径：偿还企业存量债务，节约财务费用，达到减轻企业负担的目的，此途径包括两类处理方式：直接偿还集团层面债务，降低母公司报表、合并报表杠杆率；或是偿还子公司、孙公司存量债务，可以降低合并报表资产负债率；
（2）间接途径：能够顺利开展债转股有利于提升债券市场对企业的信心，良好的银企关系有利于企业存量债务的续贷续发，降低企业后续的综合融资成本。
2、调结构和清僵尸
债转股不仅是单一地降低企业杠杆，另一方面用于产业结构调整，建立和完善现代企业制度，实现落后企业有序退出、突出优势企业、培育潜力企业。从具体案例来看，重庆建工集团的部分债转股资金将用于设立并表型基金，投资建工控股承接的PPP项目，助推转型发展；山东能源集团债转股将分阶段设立150亿元的“山东能源集团转型发展基金”和30亿元的“新华医疗并购重组基金”等三只基金；山西焦煤集团则将设立转型发展基金”，用于支持集团公司围绕发展战略进行产业整合；建设银行与淮南矿业、淮北矿业、皖北煤电三家企业签署战略合作协议，未来5年将在投行业务、结算业务、国际业务等方面为三家企业提供全方位综合金融服务。
除此之外，通过设立循环使用资金清理企业体系内的僵尸子公司，流程为清理僵尸企业债务-处置资产-回流资金-清理下一批，将资产负债率过高、连续亏损、技术环保不达标的子公司进行清理，防止其阻碍资源优化配置、加剧集团金融风险。
五、债转股的资金从哪里来？
1、政策层面：鼓励社会资本市场化参与
《指导意见》鼓励实施机构引入社会资本，发展混合所有制，增强资本实力，并支持各类实施机构之间以及实施机构与私募股权投资基金等股权投资机构之间开展合作。而实施机构可通过各种市场化方式、渠道筹集债转股资金，鼓励向社会投资者募集，包括各类受托管理的资金。同时，意见还支持符合条件的实施机构发行专项用于市场化债转股的金融债券，探索发行用于市场化债转股的企业债券，并适当简化审批程序。
2、关注资金的期限错配
债转股所需资金期限一般为5年以上，由于所需资金规模大、期限长，通过银行理财资金对接仍面临期限错配问题。例如，中钢集团项目中的转股部分是六年期共270亿的可转债，前三年锁定，从第四年开始，逐年按3：3：4比例转股以退出；而太钢、同煤和阳煤集团总计300亿的项目中，产业基金的存续期为“5+3”，即5年后银行可选择退出。
从解决渠道来看，一方面，可发行原则上与项目实施期限一致的市场化债转股专项债券，但其规模不超过项目合同股权金额的70%；另一方面，实施机构也在以多种渠道寻求长期资金，考虑到监管部门对部分金融机构投资股权有资本占用的要求，银行通过与企业协商后，在募集社会化资金时会建议投资者按5年期设计投资安排。以目前项目签约最多的建行为例，在云南锡业债转股项目中，原始资金来自建行，社会资金包括保险资管机构、建行养老金子公司的养老金、全国社保、信达AMC的资管子公司、私人银行理财产品等。
六、债转股如何实施？
本轮债转股的框架设计中市场化定价是核心要素——“银行、企业和实施机构自主协商确定债权转让、转股价格和条件。” 对于债务方面，多以1：1的企业账面价值承接；股权方面，将参考第三方评估机构、具体的二级市场价格等因素来最终定价。
从流程上来看，首先银行通过与企业签订战略性/框架性协议，锁定业务机会；待完成正式审批流程后再签署正式投资协议。银行作为实施主体，可以通过子公司设立有限合伙基金等模式承接债转股的股权，可以撬动社会资本、直接承接银行债务，不再嫁接资产管理公司承接股权。银行通过动出击，挑选集团下最优质企业股权，部分债转股项目会拆分为2-3个小项目，一方面是债务置换；另一方面采用信托或资管通道的并购基金模式。
目前公布的方案来看，由于标的企业经营和财务情况不同、银企信用关系复杂，具有较高的非标准化业务色彩，使得债转股具有一事一议的特征，其操作空间的弹性较大。有以下三种较为典型的模式可供参考：
1、并表基金模式
假设A为债转股企业。银行指定机构与A集团或其控股子公司合作设立有限合伙基金，担任双GP；银行理财资金等外部投资人担任LP，A集团或其控股子公司担任劣后级LP。通过条款将A集团或其控股子公司设计为基金的实际控制方，则基金可并表纳入A集团，从而增加A集团的并表所有者权益，对降低合并报表资产负债率、优化资本结构起到重要作用。
基金通过银行委托贷款或直接放贷的方式，将资金提供给A集团，用以置换存量高息负债，A集团按期还本付息，并以其下属上市公司股票或其他资产作为质押（设置综合抵押率上限），银行制定机构对质押物进行动态管理，低于警戒线时要求A集团使用现金方式补足（警戒金额设置为融资金额的一定比例），银行后期的退出方式较为简单通畅，优质的抵质押物提高了债转股项目整体的安全边际。
2、定增基金模式
假设A为债转股企业。银行指定基金管理机构担任GP，银行理财作为优先级LP，A集团作为劣后级LP，设立有限合伙基金。通过现金或股权支付交易对价，按照评估值的一定比例向A集团下属子公司增资入股，最终资金用于置换A集团的高息负债。
基金存续期间，通过子公司的分红获取期间收益。未来通过将持有子公司的少数股权装入A集团上市公司实现退出；如果无法装入上市公司或子公司未达到出资承诺时的经营财务指标，则通过大股东回购方式退出。这种模式下，未来银行能够获取在资本市场上的超额收益。
3、设置投资载体模式
假设A为债转股企业。银行指定机构与A集团或其控股子公司合作设立有限合伙基金，担任双GP；银行理财资金等外部投资人担任LP，A集团或其控股子公司担任劣后级LP。也可以通过并表的方式，增加A集团并表所有者权益，降低A集团合并报表资产负债率。
基金通过投资载体（如信托计划）投资于A集团下属优质资产的受益权。基金存续期间，通过优质资产的收益获取期间收益。未来通过将该资产装入A集团上市公司（如有）或由A集团回购实现退出。银行投资未来可享受资本市场的超额收益。
在实际操作过程中，信托担任的角色较为灵活。从已有的债转股案例来看，主要分为两种模式：第一种是担任LP。在武钢集团债转股方案中，信托资金主要通过认购债转股股权承接基金的LP份额参与项目。在此过程中，建信信托承担资金募集工作，通过发行债转股信托产品，引入社会资本参与，从而在投资债转股的股权中获利。第二种是担任GP。云南锡业的债转股方案中，信托公司担任债转股的基金管理人，收取管理费用。可以发挥在基金管理上的经验优势，帮助引入更多的社会资本参与债转股。
债转股模式并不是固定的，实际操作层面往往是2-3种模式混合使用。除此之外，还有较为常规的偏债模式，由集团安排回购或差额补足等退出保障。
七、转股后如何管理和退出？
1、政策层面：鼓励市场化退出
从监管层面来看，《指导意见》指出，应采取多种“市场化”方式实现股权退出。实施机构对股权有退出预期的，可与企业协商约定所持股权的退出方式。债转股企业为上市公司的，债转股股权可以依法转让退出，转让时应遵守限售期等证券监管规定。债转股企业为非上市公司的，鼓励利用并购、全国中小企业股份转让系统挂牌、区域性股权市场交易、证券交易所上市等渠道实现转让退出。
2、常见管理与退出方式
从债转股后的管理方式来看，主要是立足于债转股企业的产业特性，通过设置业绩指标进行激励。例如在云南锡业债转股项目中，通过指标激励（包括新增储量、矿石品位、采选损失率等），分红约定，人员委派等促进公司改善经营。
从退出方式来看，主要有五种方式：
(1)   标的企业上市，或将股权装入已有的上市公司，通过二级市场转让实现退出；
(2)   企业实现兼并重组后，通过第三方转让来实现退出；
(3)   约定股息分红率，通过分红实现逐步退出；
(4)   与原股东约定触发机制，按照约定的业绩指标，通过回购的方式实现退出；
(5)   设立一个债转股的转让平台，通过该平台转让实现退出。”
从实践案例看，中钢集团债转股采用“留债+可转债+有条件债转股”的模式，第二阶段可转债持有人在满足条件下，逐步行使转股权；而云南锡业100亿元债转股项目的退出可按市场化方式，将云锡未上市部分装到两家上市子公司退出，但此外还有远期回购协议，双方约定，如果未来管理层业绩不达到预期，云锡集团将对股权进行回购，建行方面由此退出。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 87
【民生固收】资金面波动引发短期品种的一二级调整 ——信用债市场异常报价周报20170123
2017-01-23 联讯麒麟堂

摘要
● 一级市场：资金面波动引发部分短融取消发行
一级市场整体发行量继续回升，主要是公司债和企业债发行量回暖带动，资金面波动增加导致短融取消发行规模再度上行。从行业分布来看，本周新增机械设备、房地产、电气设备、农林牧渔、传媒、汽车行业债券发行，采掘和非银金融行业发行规模均超过140亿，综合、交通运输和建筑装饰行业发行规模均超过60亿。
1月以来煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为87.53亿元，其中煤炭、钢铁和水泥行业的净融资额均转正，过剩行业融资缺口有所好转。上周报道称以商品房购房尾款应收账款为基础资产发行ABS融资基本暂停，在股、债、资产证券化等多种融资渠道收紧的背景下，前期拿地较为激进的高杠杆房企将面临流动性压力。
● 二级市场：收益率曲线上移，各品种利差走阔
近期受缴准、缴税与春节现金漏出等多季节性因素混合影响，叠加同业科目调整、同业理财违约等利空传闻共同推动本周资金利率上行，带动各品种债券收益率曲线整体上移。其中前期表现较好的高流动性品种收益率上行幅度较大，而由于成交活跃度较低，低评级和长久期品种的估值调整相对滞后，期限利差进一步收窄。
央行定向降准与“临时流动性便利”在提供流动性的同时提高银行的资金融出意愿，更加有利于缓解资金面的紧张状况，叠加节前二级市场成交放缓，信用利差有望维持相对稳定。但央行去杠杆防风险的货币政策导向并未发生改变，节后央行释放的流动性到期仍将对资金面施压。考虑到评级利差与期限利差相对低位，高评级、短久期等流动性较好的品种配置性价比更高。
● 市场成交：高估值成交上升，低估值成交下降
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为70只，相比与上周大幅提高。其中分布相对分散，涉及30个行业，成交时间多集中于周三和周四。其中综合Ⅱ行业高估值成交14只债券，位居榜首，钢铁Ⅱ行业紧随其后，本周高估值成交11只债券，城投债本周高估值成交8只，其余行业高估值成交量均低于5只。
本周低估值成交债券共40只，相比上周数量有所下滑，主要分布于15个行业，成交时间集中于周五。其中，煤炭开采行业低估值成交8只债券，位居榜首，钢铁Ⅱ行业紧随其后，成交6只，城投债低估值成交5只，房地产开发行业成交4只，其余行业高估值成交量不超过3只。
● 风险提示
超预期的监管风险
正文：
一、一级市场：资金面波动引发部分短融取消发行
从过剩行业发行情况来看，1月以来，煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为87.53亿元，其中煤炭、钢铁和水泥行业的净融资额均转正，融资缺口有所好转。分行业看，煤炭、钢铁、水泥、有色四个行业发行总量占到期总量的比重分别为179%、153%、165%、49%，相比上周有所提升。
房地产行业1月以来净融资额为40.41亿，与历史平均融资水平相比仍处低位，发行总量占到期总量的比重为161%。上周报道称针对房企的创新金融工具融资渠道监管升级，以商品房购房尾款应收账款为基础资产发行ABS融资基本暂停，房企无法通过资产证券化将购房尾款应收账款以“打包出售”的方式提前收回。在股、债、资产证券化等多种融资渠道收紧的背景下，前期拿地较为激进的高杠杆房企将面临流动性压力。
二、二级市场：收益率曲线上移，各品种利差走阔
近期受缴准、缴税与春节现金漏出等多季节性因素混合影响，加上前期人民币贬值造成外汇占款大量流出，基础货币存在较大的缺口，叠加同业科目调整、同业理财违约等利空传闻共同推动本周资金利率上行，带动各品种债券收益率曲线整体上移。
从银行间市场来看，中债中短期票据和企业债信用利差均大幅上涨，其中前期表现较好的高流动性品种收益率上行幅度较大，例如1年期和3年期的AAA\AA+品种利差走阔超过20bp，而5年期品种平均走阔幅度均在10bp左右。从交易所市场来看，公司债和企业债1年和3年期品种利差走阔幅度同样高于5年期品种。由于成交活跃度较低，低评级和长久期品种的估值调整相对滞后，期限利差进一步收窄。
央行在春节前向五大行阶段性定向降准1个百分点，并通过“临时流动性便利”操作为融出资金占比高的几家银行提供了流动性支持。定向降准与“临时流动性便利”并不需要抵押券，能在提供流动性的同时提高银行的资金融出意愿，更加有利于缓解资金面的紧张状况，叠加节前二级市场成交放缓，信用利差有望维持相对稳定。
但央行去杠杆防风险的货币政策导向并未发生改变，金融去杠杆防风险仍是主基调，节后央行释放的流动性到期仍将对资金面施压。考虑到评级利差与期限利差相对低位，高评级、短久期等流动性较好的品种配置性价比更高。除此之外，城投债置换期间不确定性长期存在，加上置换完毕城投公司以存量债务维系的与地方政府之间信用依赖关系的加速打破，决定了企业资质很难重演2015年初的反转，叠加监管政策尤其是公司债方面也呈现趋紧态势，整体走弱和个体分化在置换结束后一定时期内会是城投公司的主流趋势。
三、高估值成交：数量大幅提升，涉及行业较广
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为70只，相比与上周大幅提高。其中分布相对分散，涉及30个行业，成交时间多集中于周三和周四。其中综合Ⅱ行业高估值成交14只债券，位居榜首，钢铁Ⅱ行业紧随其后，本周高估值成交11只债券，城投债本周高估值成交8只，其余行业高估值成交量均低于5只。
本周高估值债券溢价水平分布较低。仅有3只债券溢价超过100BP。最高溢价的债券16中铝SCP002，溢价水平为204.65BP。发行主体几乎不存在多只债券高估值成交的情况。本周高估值成交前五位分别是：“16中铝SCP002”以5.5%成交，高估值204.65BP；“12京机电MTN1”以6.5%成交，高估值167.21BP；“16中航技SCP007”以4.4%成交，高估值109.29BP；“16新华联控SCP004”以5.5%成交，高估值92.85BP，“16义乌国资CP002”以4.9%成交，高估值91.75BP。
四、低估值成交：数量有所下滑，以煤炭和钢铁为主
本周低估值成交债券共40只，相比上周数量有所下滑，主要分布于15个行业，成交时间集中于周五。其中，煤炭开采行业低估值成交8只债券，位居榜首，钢铁Ⅱ行业紧随其后，成交6只，城投债低估值成交5只，房地产开发行业成交4只，其余行业高估值成交量不超过3只。
本周低估值偏离较大的前五位：“16陕煤化CP001”以4.0%成交，低估值76.80BP；“16荣发02”以5.60%行权，低估值67.78BP;“16陕煤化SCP011”以3.9%成交，低估值62.35BP；“16首钢CP001”以3.95%成交，低估值61.74BP；“16莱钢01”以6.50%行权，低估值61.1BP。
五、单边报价
单边卖出方面，本周净价卖出的债券共17只，产能过剩行业仍占主力，包括煤炭开采、水泥制造、钢铁、化学制品等行业。卖出报价最低的5只债券为：“12川煤炭MTN1”卖出报价80（净价）；
 
“15沈机床股MTN001”卖出报价78（净价）；“14皖北MTN001”卖出报价78（净价）；“12翔鹭MTN1”卖出报价75（净价）；“15中城建MTN001”卖出报价25（净价）。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共9只债券，其中煤炭开采行业占比较高。买入报价较低的5只债券分别是：“15盈德债”
 买入报价70（净价）；“12盈德MTN1” 
买入报价70（净价）；“12川煤炭MTN1”买入报价20（净价）；“13抚矿MTN1”买入报价15（净价）；“15中城建MTN001”买入报价10（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 88
【民生固收】去杠杆仍在半山腰
2017-01-20 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 从利差的角度看去杠杆进程
从信用利差角度来看，11月以来信用利差短期保持相对稳定，波动中枢小幅上行，与2013年资金荒初期相同。1月以来市场情绪转暖，短久期资产的信用利差有所修复，长久期资产利差仍处高位。考虑到在监管趋严下，银行理财的配置行为偏谨慎，同时一级发行情况受市场波动影响较大，叠加信用事件冲击，信用利差未来仍有进一步走廓的压力。
从期限利差角度来看，中高评级品种的整体期限利差仍处于相对低位，类似于2013年10-11月份。1月以来的期限利差小幅走廓更多是前期利差快速下跌的修复行为，未来收益率曲线面临进一步走陡的压力。
从套息空间角度来看，目前约为163bp。比之13年的情况，彼时6月末套息空间被压缩到极致，随后波动上扬，14年初一度拉大至387bp，可以看出调整仍在继续，未来仍有走廓空间。
从Carry角度来看，央行及时进行了流动性补给，流动性不好的资产抛售压力有所缓解，carry调整较小，与13年三季度水平持平。
● 去杠杆仍在半山腰
我们认为目前调整还远未结束，去杠杆之路还远未到尽头。目前债市仍处于被动去杠杆的阶段。债市最大的不确定性仍来自由监管导致的流动性风险。因此，在债券行情尚未明朗之前，不确定性仍存，去杠杆仍在半山腰，投资者应加强流动性管理，防风险为上。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
进入1月以来，前期债市大幅波动有所调整，市场情绪逐渐修复。对之13年第三季度、第四季度和14年年初的情况，可以发现尽管目前利差已有走廓趋势，但拐点还远未到来。我们分别从信用利差、期限利差、套息空间和Carry调整的角度与过去加以对比，认为目前去杠杆进程还远未结束，调整仍将继续。
一、从利差看进程
（一）信用利差：
信用利差是指为了补偿违约风险而向投资者提供的高于无风险利率的信用风险溢价。我们用3Y中短期票据和3Y国开债之差来计算。推动信用利差走廓主要有两个因素：债券违约事件引发的信用风险溢价上升和资金面紧张引发的流动性溢价上升。从我国信用利差的走势来看，其与资金面的波动更为相关，除非在资金面相对宽松、短端利率保持稳定时，由违约事件导致的信用风险溢价可能会占据主导低位，例如2016年4-5月份。
2013年6月钱荒爆发，利率债、信用债收益率均跟随资金利率上行。随后资金利率低位企稳，信用利差保持相对稳定，前期调整较为滞后的低等级信用品补跌，利差小幅走廓。当资金利率中枢再度上行且波动性增加时，部分机构抛售低等级信用债止损导致信用债需求萎缩，叠加经济悲观预期下投资者对于信用基本面的担忧情绪上升，各等级信用利差大幅走廓。
2016年以来，银行理财资金成为信用品配置的重要力量，同业理财的出现拉长了资金的传导链条，资金在“金融市场部-大行理财-小行理财-委外”的链条中传导的过程中，成本不断提高，利差加速收窄，导致终端配置力量不得不下沉评级以满足更高的负债端成本，中高评级品种的信用利差中枢下移。11月起资金面波动加剧，负债端面临赎回压力的机构开始抛售利率债和高等级信用债，与2013年资金荒初期相同，信用利差短期保持相对稳定，波动中枢小幅上行。1月以来市场情绪转暖，短久期资产的信用利差有所修复，长久期资产利差仍处高位。
考虑到信用债的主要持有机构银行理财仍面临表外业务回表、真实计提风险等监管不确定性，对债券尤其是信用债的配置行为偏谨慎，中间业务监管的加强也进一步增加信用债的交易摩擦成本。除此之外，近期债券市场的剧烈调整对信用债的一级发行产生较大的影响，在流动性风险向信用风险传导的过程中，直接融资依赖程度大且自身流动性较差的低等级信用品种将首当其冲，叠加今年陆续爆出的信用事件对信用基本面带来的冲击，信用利差未来仍有进一步走廓的压力。
（二）期限利差
期限利差是长端利率相对于短端利率的期限风险溢价。利率品的期限利差用10Y国债与1Y国债之差来计算，信用品的期限利差用5Y与1Y中短期票据收益率之差来计算。2013年至今，中高评级信用品的期限利差经历两个完整周期。
在典型的流动性冲击引发的熊市中，面临货基、债基赎回的困境时，流动性较好的短久期资产首先被抛售，利率债、转债成为重灾区。各机构将流动性管理置于首位，由于流动性较差的长久期资产缺乏交易对手方，且卖出时需要较大程度的折价，短期内机构普遍选择先通过短久期资产变现、借钱等方式来维系资产端。如果流动性紧张的局面得不到缓解，长久期资产的维系成本持续高位，多数机构会选择抛售流动性差的资产，降低仓位持有现金放回购，直至机构负债端稳定、资金面相对宽松。所以收益率曲线一般呈现平坦-稳定-陡峭的过程。
2013年6月之前，金融体系加杠杆、加久期行为导致流动性链条脆弱，钱荒爆发后资金利率大幅上升，长端利率反应相对滞后，导致期限利差快速收窄。7月中旬起，资金利率开始回归稳定，资产抛售行为减少，期限利差保持在30-40bp窄幅波动。10月资金利率再度上行，前期调整较为滞后的长久期资产率先被抛售，期限利差出现小幅走廓后，资金利率带动短端利率上行限制了期限利差走廓空间。2014年年初，钱荒带来的市场悲观情绪导致机构行为仍然十分谨慎，对期限结构偏好较短，叠加资金利率低位平稳，短端利率率先下行，之后长端利率跟随调整，收益率曲线呈现牛陡。
反观2016年10月，年末监管趋严叠加货币流动负反馈，流动性问题凸显，资金利率中枢上移，同样是短久期品种首当其冲，长久期资产的调整相对滞后，中高评级品种的期限利差持续收窄。1月以来，年末监管指标期度过、资金面相对平稳、机构年初配置行为显现，短久期品种交投活跃，短端利率修复性下行，期限利差小幅走廓。
从期限利差所处时点来看，中高评级品种的整体期限利差仍处于相对低位。以史为鉴，类似于2013年10-11月份，机构对未来资金面仍有趋紧预期，叠加金融数据强劲、通胀预期再起、汇率及外储因素，央行货币政策宽松难期，机构行为仍然十分谨慎，短久期策略仍然受用。1月以来的期限利差走廓更多是前期利差快速下跌的修复行为，未来收益率曲线面临进一步走陡的压力。
（三）套息空间仍有拉大趋势
去杠杆将会导致债市套息空间增加，这其中主要有两条作用途径：其一，杠杆去化意味着资产端要进行抛售，导致资产的收益率上行；；其二，资产端的抛售同时增加了流动性补给，资金面的充裕将导致资金成本降低，具体表现为R007下行，进一步拉大套息空间。
从10月末开始去杠杆如火如荼，套息空间随之上扬，目前已达约163bp。比之13年的情况，彼时6月末套息空间被压缩到极致，随后波动走廓，14年初一度拉大至387bp。从套息空间来看，调整仍在继续，未来仍有走廓空间。
（四）近期Carry调整较小
去杠杆完成的另一个重要标志为银行资产端收益率高于负债端成本，即carry调整较大。以往银行负债端成本迟迟无法下降，主要原因有二：其一，流动性较差的资产需要高成本的负债来维系；其二，银行通过借短融长的错配方式加高杠杆，需要滚动融资维系资金面稳定。
在此情况下，当去杠杆力度较为严厉时，机构往往选择首先抛售流动性较好的资产，流动性不好的资产依然通过高成本的负债来维系。比对13年，流动性较好的资产首先遭到抛售，收益率上行。而目前随着去杠杆进一步进行，机构已经逐渐由抛售流动性较好的资产转向为流动性不好的资产。但是在去杠杆没有进一步的举措之前，上周央行及时进行了流动性补给，公开市场净投放3040亿元。在资金面相对宽松的预期下，流动性不好的资产抛售压力有所缓解，carry调整较小，与13年三季度水平持平。
在理想的去杠杆状态下，资产端抛售压力较大，而负债端则处于企稳、宽松的状态，此时机构由于流动性较为宽裕，转变为市场多头。比对13年的情况，经济运行平稳，银监会对非标资产的监管日趋严格，并出台8号文对理财投资非标的规模做出限制（以理财余额的35%与商业银行上一年度审计报告披露总资产的4%之间孰低者为上限）。在监管趋严下，非标资产受到冲击，资金面受到波及。流动性全面收紧造成机构纷纷进行资产抛售，导致短端利率下行，资产收益率上行，Carry不断提升，吸引理财转向债券市场，纷纷配置城投债与产业债。
 
二、去杠杆仍在路上
上周央行及时放水，缓解春节期间资金紧张的局面。资金面相对宽松不免给予了机构调整即将到位的预期，纷纷选择以高成本的负债维系流动性较差的资产，以扛过这波行情。
但是我们认为目前调整还远未结束，去杠杆之路还远未到尽头。一般而言，去杠杆的过程主要经历四个阶段：主动扩杠杆、被动扩杠杆、被动缩杠杆、主动缩杆杆。比对13年的情况，目前债市仍处于被动去杠杆的阶段。债市最大的不确定性仍来自由监管导致的流动性风险。16年10月以来，监管层践行金融去杠杆的意图日益明确，力度也逐渐加大。从理财监管来看，表外理财纳入MPA考核、表外业务“回表”对银行流动性造成压力；从税收手段来看，140号文出台对资管产品而言不啻为“黑天鹅”事件；从实体经济来看，14年大宗商品已经掉头向下，实体经济陷入低迷，企业出现去库存征兆，但现在这些情况还没有出现；从货币政策来看，14年央行货币政策已经宽松，而现在仍保持稳健中性为主基调，小规模流动性补给无法满足市场需求和公开市场操作对冲的需要。
因此，在债券行情尚未明朗之前，不确定性仍存，去杠杆还在半山腰，机构投资者应加强流动性管理，防风险为上。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 89
【民生固收】其他金融机构债信用利差与流动性分析 ——金融债研究系列之四
2017-01-20 联讯麒麟堂

摘要
●  发行背景：经营规模扩张提高资本金和营运资金要求
其他金融机构债是指由金融资产管理公司、企业集团财务公司、期货公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司等非银金融机构依法发行的在一定期限内还本付息的有价证券。证金公司发行的债券也属于其他金融机构债。随着此类金融机构经营规模的扩大，对营运资金和资本金的要求提高，因此具有发行动力。
●  市场概览：供给端增速放缓，高评级长久期为主
截至2016年12月31日，其他金融机构债券发行机构48家，其中金融租赁公司13家，企业集团财务公司12家，期货公司7家，汽车金融公司7家，金融资产管理公司2家，消费金融公司1家，金融集团2家，另有私募基金2家。其他金融机构债券存量只数为81只，存量余额为2848.50亿元，占金融债存量余额比重为1.74%。发行期限以3年和5年居多，评级以AAA和AA+为主，90.12%的其他金融机构债采用固定利率。
●  信用定价：绝对与相对水平均接近历史低位
2016年以来，其他金融机构债券收益率绝对水平大幅下降，2016年发行的其他金融机构债加权平均利率为3.44%，较2015年加权平均水平4.48%下降104bp，其他金融机构通过发行债券融资成本明显降低。高评级金融机构和低评级金融机构间的信用价差呈现缩小趋势。分品种来看，其他金融机构债券主要发行主体金融资产管理公司、金融租赁公司以及汽车金融公司加权平均发行利率均呈现下降趋势。
●  流动性分析：成交活跃度有所提升
2016年一、二、三、四季度金融债（除去政策性银行债）成交额分别为2841亿、3918亿、4890亿、3899亿，对应其他金融机构债的成交金额占比分别为18.42%、23.66%、8.67%、17.69%，交易活跃度有所提升。平均换手率中枢由2014年的1.39%上升至2016年的27.27%，流动性明显增加。
●  风险提示
流动性风险
正文：
2016年以来，从收益率角度来看，其他金融机构债加权平均发行利率为3.44%，近期新发AAA其他金融机构债票面利率为3.41%，而相同等级的5Y中票到期收益率为3.39%，5Y企业债到期收益率为3.37%，其他金融机构债相对超额收益不显著；从风险角度来看，以金融资产管理公司为主的其他金融机构资本充足率满足监管要求，经营状况较为稳健，中短期来看发行主体具备安全边际。
其他金融机构债券指的是由金融资产管理公司、企业集团财务公司、期货公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司等非银金融机构依法发行的在一定期限内还本付息的有价证券。证金公司发行的债券也属于其他金融机构债券。
金融资产管理公司债券是指由金融资产管理公司为主体在全国银行间债券市场发行的、按约定还本付息的债券，包括普通债和二级资本债。其中二级资本债是指本金的清偿顺序和利息支付顺序在一般债权人之后，股权资本、其他一级资本工具和混合资本债券之前的债券。
企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司金融债券是指由企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司以及消费金融公司为主体在银行间债券市场发行的、按约定还本付息的有价证券。其中企业集团财务公司发行金融债由集团母公司或其他有担保能力的成员单位提供担保。
证金公司发行的短期公司债券和次级债也均属于其他金融机构债。证金公司短期公司债是指证金公司以短期融资为目的，约定在一年（含）以内还本付息的公司债券。证金公司发行的次级债是指证金公司向股东或机构投资者定向借入的清偿顺序在普通债之后的次级债务，以及证金公司向机构投资者发行的、清偿顺序在普通债之后的有价证券。次级债务、次级债券为证金公司统一清偿顺序的债务。
金融机构债中仅金融资产管理公司发行的二级资本债和期货公司发行的次级债含有特殊条款，包括次级条款、减记条款、赎回条款和调整票面利率条款。其中，减计条款多以金融资产管理公司债券为主，调整票面利率条款多以期货公司次级债为主。
（二）其他金融机构债的发行动力
金融资产管理公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司、期货公司以及私募基金发行债券的目的各有不同，但从总体上来说，都是为了补充营运资金和净资本，提高公司的运营能力。
1、金融资产管理公司
金融资产管理公司发行的金融债券包括普通债券和二级资本债。其中普通金融债的发行目的主要是增加公司营运资金，优化公司的资产负债结构、推动业务发展和金融创新。金融资产管理公司二级资本债的发行则是用于充实公司二级资本，以提高公司资本充足率，增强公司的运营实力、抗风险能力和盈利能力，以促进业务持续、稳健发展。
根据《金融资产管理公司监管办法》，金融资产管理公司资本充足率不得低于12.5%。随着资产规模的扩大，金融资产管理公司需要补充资本来使资本充足率保持在监管标准之上，是发行二级资本债的主要动力。
资本充足率=合格资本/风险加权资产×100%
合格资本=核心资本+附属资本-扣除项。
企业集团财务公司发行的金融债券用于支持集团主业发展和配置中长期资产，解决财务公司资产负债期限不匹配问题。
金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司发行金融债券用于支持公司业务发展，优化资产负债结构和期限结构，为公司提供稳定的中长期资金来源，增强债务稳定性。
期货公司发行的金融债全部为次级债，发行期限在一年以上的长期次级债可按一定比例计入净资本，到期期限在3年、2年、1年以上的，原则上分别按100%、70%、50%的比例计入净资本。根据《期货公司风险监管指标管理办法》：
净资本＝净资产－资产调整值＋负债调整值－客户未足额追加的保证金－/＋其他调整项。
期货公司应当持续符合以下风险监管指标标准：净资本不得低于人民币1500万元；净资本与公司的风险资本准备的比例不得低于100%；净资本与净资产的比例不得低于40%；流动资产与流动负债的比例不得低于100%；负债与净资产的比例不得高于150%；规定的最低限额的结算准备金要求。
各项业务风险资本准备由各项业务规模乘以一定比例（即风险系数）或按一定标准进行计算，加总各项风险资本准备得到期货公司风险资本准备，因此期货公司净资本要求受业务规模影响。随着期货公司业务规模的扩大，对净资本的需求也越来越高，因此能够计入净资本的次级债成为期货公司补充资本、符合风险监管指标的重要融资手段。
证金公司发行次级债主要用于转融通业务，为转融通业务提供资金；短期公司债券的发行则主要是为了优化资金结构。
在2010年以前，其他金融机构债券的发行主体以金融租赁公司和企业集团财务公司为主，2010年以后，其他金融机构债券的发行主体转变为金融资产管理公司、金融租赁公司以及证金公司。2016年，金融资产管理公司、金融租赁公司以及汽车金融公司所发行的债券占其他金融机构债券发行总额的96.76%。
2016年，其他金融机构债券发行额同比减少36.58%。截至2016年底，其他金融机构债券发行机构48家，其中金融租赁公司13家，企业集团财务公司12家，期货公司7家，汽车金融公司7家，金融资产管理公司2家，消费金融公司1家，金融集团2家，另有私募基金2家。其他金融机构债券存量只数为81只，存量余额为2848.5亿元，占金融债存量余额比重为1.74%。
从发行期限来看，存量其他金融机构债发行期限以3年和5年为主，二者债券只数占比分别为55.56%和29.63%，另有部分存量债发行期限为10年，其他期限占比较低。证金公司债的发行期限均在一年以内。从剩余期限来看，其他金融机构存量债中剩余期限在3年以内的占比为70.36%。从利率类型来看， 90.12%的其他金融机构债采用固定利率，期货公司发行的次级债均采用累进利率，另有少量债券为浮动利率。
3、发行规模：与发行人体量相适合
从债券余额来看，债券发行规模与发行人自身体量相关。资产规模庞大、资金实力雄厚的金融资产管理公司债券平均发行规模为98.24亿元，从事多元金融的金融集团平均发行规模为35亿，企业集团财务公司平均发行规模为26.57亿元，消费金融公司、私募基金、汽车金融公司以及金融租赁公司平均发行规模在15-20亿元，而资产规模相对较小的期货公司平均发行规模仅为4.5亿元。
从主体评级来看，存量其他金融机构债以AAA和AA+为主，占比分别为60.49%和28.40%。分品种来看，金融资产管理公司、消费金融公司债券评级均为AAA；财务公司和私募基金债券评级也以AAA为主；金融租赁公司债券评级以AAA和AA+为主；占比分别为64.52%和35.48%；汽车金融公司债券评级以AA+为主，占比为63.64%；期货公司公司债券以AA+为主，占比为71.43%。
1、绝对收益率下行，信用利差收窄
2016年其他金融机构债券收益率绝对水平大幅下行。截至12月31日，2016年发行的其他金融机构债券加权平均票面利率为3.44%，较2015年加权平均水平4.48%下降104bp，金融机构筹资成本明显降低；从评级来看，AAA评级发行人加权平均发行利率为3.41%，较2015年平均水平下降103bp，AA+评级发行人加权平均发行利率为3.44%，较2015年平均水平下降138bp。
高评级金融机构与低评级金融机构间的信用价差呈现缩小趋势。2015年“AAA”评级金融机构与“AA+”评级金融机构债券信用价差为38bp，到2016年下降为3bp，下降幅度为35bp。“AAA”评级金融机构债券与10Y国债的利差同样出现大幅收窄，由2015年107bp下降至55bp，下降幅度为52bp。
分品种来看，金融资产管理公司于2012年首次发行普通债券，并于2016年首次发行二级资本补充债券。金融资产管理公司普通债券加权平均利率呈下降趋势，相比2014年，其2015-2016年的加权平均利率分别下降82bp、150bp。
金融租赁公司债券发行时间集中在2014-2016年，相比2014年，其2015-2016年的加权平均利率分别下降134bp、209bp；汽车金融公司债券发行时间集中在2014-2016年，相比2014年，其2015-2016年的加权平均利率分别下降157bp、258bp；证金公司债券发行时间集中在2013-2015年，债券加权平均发行利率呈现小幅上涨趋势，相比2013年，其2014-2015年的加权平均利率分别上升2bp、7bp；期货公司次级债发行时间集中在2015-2016年，相比2015年，其2016年的加权平均利率下降156bp。
其他金融机构债券交易活跃度不高。从存量81只其他金融机构债交易情况来看，有16只债券无交易记录，有19只债券今年以来无交易记录，58.02%的其他金融机构债今年成交量小于10亿元。但从成交金额和换手率情况来看，今年以来其他金融机构债券流动性有所好转。
1、成交金额占比增加
我们首先关注其他金融机构债券的成交情况。2014年以来，在一级市场发行提速带动下，二级市场成交绝对值有所提升。通过和银行间剔除政策性银行债的金融债成交额对比来看，其他金融机构债券占比的中枢有所提升。
2016年一、二、三、四季度金融债（除去政策性银行债）成交额分别为2841亿、3918亿、4890亿、3899亿，对应其他金融机构债的成交金额占比分别为18.42%、23.66%、8.67%、17.69%，交易活跃度有所提升。
除了成交规模外，我们用换手率来衡量成交深度。换手率分为两种计算方式：“成交量/流通数量”和“成交金额/流通市值”。为了剔除价格因素的影响，我们用“区间成交量/区间第一天债券余额”的方式来衡量这一券种的换手率。从图中可以看出，商业银行次级债的平均换手率中枢由2014年的1.39%上升至2016年的27.27%，流动性有所增加。
分品种看，2016年，汽车金融公司债券平均换手率在90%左右，远高于其他金融机构，而期货公司次级债换手率较低，为0。从评级角度来看，AAA\AA+\AA评级的平均换手率差异不大，均在20%-30%之间。
综上所述，从收益率角度来看，其他金融机构债绝对收益率与相对收益率中枢下移，超额收益并不显著；从风险角度来看，以金融资产管理公司为主的其他金融机构资本充足率高于监管要求，盈利与资产质量保持相对稳定，中短期来看发行主体具备安全边际；从流动性来看，2016年以来其他金融机构债交易活跃度有所提升。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 90
【民生固收】对近期城投债风险事件的看法
2017-01-19 联讯麒麟堂

【摘要】
●  近期城投债的两个风险事件
短期看城投债的风险主要来自于两个方面：置换结果的不确定性以及置换个券对整体市场的传导结果的可能，成为新的一年城投债最大的关注事件；同时监管政策尤其是公司债方面也呈现趋紧态势，长达两年的融资宽松带来的信用资质相对好转似乎正在走向终结。
●  存量债券的提前置换
当前投资者对债券提前置换的担忧，已经不只是某只个券的置换失败或者价格不合理，但是意识到了情绪的传导性可能会比个券造成更大的市场冲击。我们对两种可能出现的置换情景做出假设：
情景一：按照市场估值置换。对于配置型产品而言假设投资者从2014年12月31日持有存量债券至今期间收益率大概率超过max（购买时点到期收益率，票面利率），但需要重新考虑资产配置，并非毫无成本；
情景二：置换失败或者出现低于预期的置换价格。对置换过程的悲观猜测所造成的担忧情绪传导性要大于置换本身的可效仿性。当原本就缺乏充分事实依据的政府支持预期松动，市场悲观预期成为主流，估值波动在所难免，对比过去2010年和2014年政策冲击下城投债的利率相对走势：评级利差的上调大概率是一个线性上升的过程，而期限利差的变动在信用风险主导的背景下更多以走阔开头（信用担忧主导）。
●  融资政策局部收紧
公司债对于城投公司的融资影响已经显现。当前公司债的收紧产生的即时冲击更多发生在近两年依赖公司债（尤其是私募债）获得短期流动性好转的中低评级发行人，融资门槛的抬高也会为其资质的好转划上休止符。
●  风险提示
债券提前置换结构不达预期，市场担忧情绪波动演变为整个债券市场的估值波动。
 
【正文】
短期看城投债的风险主要来自于两个方面：地方政府债务置换截至期限确定，存量债券置换面临置换不成则重回企业债务身份、信用风险陡然上升的可能，置换结果的不确定性以及置换个券对整体市场的传导结果的可能，成为新的一年城投债最大的关注事件；同时监管政策尤其是公司债方面也呈现趋紧态势，长达两年的融资宽松带来的信用资质相对好转似乎正在走向终结。本篇报告针对短期内城投债可能面临的风险事件进行讨论。
一、存量债券的提前置换
企业资质波动最受政策影响，是城投债区别于一般产业债的突出特征，而实际操作与政策指导脱节导致政府信用支持褪去节奏远落后于政策安排，当这种落差累积到一定程度，任何政策变动都将引起情绪的大幅波动，并无区别的释放在整体市场中。当前投资者对债券提前置换的担忧，已经不只是某只个券的置换失败或者价格不合理，而是意识到情绪的传导性可能会比个券造成更大的市场冲击。
当前88号文仅给出置换截止期限，而缺乏细节指导导致市场诸多猜测。根据我们目前的调研情况，当前对于存量债券的置换工作，地方政府、各大监管部门都尚未给出具体指导意见，以至于各家企业对于债券的提前置换也是各持己见，其实不乏寄希望于按面值偿还的企业。站在这个时点，我们对两种可能出现的置换情景做出假设，并对其可能造成的市场结果以及可能的应对策略进行讨论：
1、情景一：按照市场估值置换
对于配置型产品而言，达成市价置换可能获得更高的期间收益率。假设投资者从2014年12月31日持有存量债券至今，两年时间内城投债收益率下行了90-150BP，期间收益率大概率超过max（购买时点到期收益率，票面利率），但并不是毫无成本，毕竟置换后需要重新考虑资产的配置。
对于交易型产品而言，如果交易行为发生在2014年之后，可能会面临一定的收益率压力，当前时点城投债的收益率相对于2016年最低点上浮了100BP左右。
2、情景二：置换失败或者出现低于预期的置换价格
我们认为，置换失败或者低于预期价格的置换案例并不代表投资者一定承受亏损，也不意味着下一家企业会出现同样的置换结果，但对置换过程的悲观猜测所造成的担忧情绪传导性要大于置换本身的可效仿性。当原本就缺乏充分事实依据的政府支持预期松动，市场悲观预期成为主流，估值波动在所难免。
需要提出的是，情景二发生的不确定性都是长期存在的，其产生的冲进并不仅仅发生在第一单。那么对于投资者来说，在策略上尽早做调整，稳定相对收益率，能够有助于减小市场波动中的被动程度。从当前市场环境看，债券置换超预期属于城投债单一行业风险，类比于其他条件不变的情况下针对于城投公司的政策负面冲击。
可对比历史区间我们选取2010年19号文公布、2014年四季度三大监管机构（发改委、银监会以及证监会）同时收紧城投债监管两个时间段，这两个时期市场中主要是城投公司针对性政策出台、其他主体信用风险相对稳定的
我们分别选取两次政策冲击下城投债利率上行阶段的市场走势—2010.10.15~201012.31和2014.11.10~2014.12.17，以1YAAA收益率为基准，将城投债收益率分解为信用利差和评级利差，观察市场内部收益率的相对变动：
期限利差：两个时间区段期限利差均经历了先走小幅扩后压缩的过程，相比 2010年上行幅度， 2014年政策冲击时期幅度相对较小，但后期压缩幅度明显增加。以AAA评级债券为例，2010年上行了35.6BP、14.3BP和1BP，而后利差分别压缩（从最高点）55.6BP、21.0BP、9.8BP，2014年底上行期3Y/5Y/7Y期限利差（与1Y）达到最高点提升了3.5BP、7.3BP、3.5BP，而后大幅压缩了22.3BP、28BP、45.6BP。
评级利差：两个时期评级利差上行对比差异较大，2010年上行期评级利差的上行幅度明显小于期限利差的波动，整个利率上行期5Y、7Y呈现收益率全局上行，利差变化不大，1Y、3Y“AA/AAA”、“AA+/AAA”利差均上行了约10个BP；而2014年的上行期评级利差走阔出成为收益率上行的主要推动因素，1-3Y评级利差上行约40-55BP，5-7Y评级利差上行约25-40BP。
注：信用利差表现为直线上行，终值也是利差的区间最高值。
对比之下，政策造成企业资质直线下降的情况下，评级利差的上调大概率是一个线性上升的过程，而期限利差的变动在信用风险主导的背景下更多以走阔开头（信用担忧主导），与流动性冲击有所区别，后续信用风险演变为流动性压力，短端收益率在抛售压力下呈现更快上行趋势，利差继而收窄。
3、对后期的看法
除了短期的利率相对变化，对于政策冲击的中长期影响，我们认为，置换期间不确定性长期存在，加上置换完毕城投公司以存量债务维系的与地方政府之间信用依赖关系的加速打破，决定了企业资质很难重演2015年初的反转（当时公司债的放开、债务置换的提出实际上立即打消市场对于43号文的忧心，后面持续一年的融资政策再放松进一步推高城投债的相对投资价值）。从企业资质的变化看，整体走弱和个体分化在置换结束后一定时期内会是城投公司的主流趋势（我们认为在这将在财政体制改革理顺政府投融资模式之前维系）。
二、融资政策局部收紧
2016年四季度公司债对于城投公司收入审核的收紧逐渐反映到一级市场的冷清，10-12月份城投平台公司债发行分比为540.8亿、437.5亿和129亿，总发行量环比3季度减少了46.5%。2015年以来公司债一度成为城投公司缓解资金压力、借新还旧以降低偿债压力的优选，此种融资局部收紧对发行主体群的影响同样具备局部特征。
（一）2015年以来城投公司债发行情况
2015年共发行214支公司债共计250.4亿，在整体城投债中占比14.11%，其中一般公司债和私募债分别占28.3%、71.7%。公司债发行放开第一年，城投发行主体多来自江苏、北京、云南、浙江等地。在行政级别上，一般公司债中省及省会（单列市）相较于地级市、县级市一枝独秀，发行规模为621.3亿，占比86.73%，私募债中地级市占比最多。对于城投公司而言，较低的发行门槛使私募债成为弱资质城投主体发债首选，一般公司债AAA、AA+、AA发行主体占比均匀，而私募债AAA级发行主体仅占3.94%。
2016年公司债发行规模大幅增长，共发行6803.6亿，同比增长168.6%，在城投债中占比27.99%，其中私募债占比73%。从地区发行来看，江苏省16年共发行1591.5亿，占比23.4%，比2015年提升2个百分点，湖南地区的公司债发行占比由5%提高至7.9%；发行人的整体资质看，中高级评级主体的公开发行量占比有所提高，但私募债的主体信用评级改善不大，且AA-主体开始进入市场融资。
（二）关注近两年公司债券融资依赖较重的企业
融资政策的局部收紧相比之下影响有限，毕竟各类融资工具的主要发行群体存在较大的区别，当前公司债的收紧产生的即时冲击更多发生在近两年依赖公司债（尤其是私募债）获得短期流动性好转的中低评级发行人，融资门槛的收紧也会为其资质的好转划上休止符。我们对目前存量公司债发行人的债务结构进行计算，其中公司债/应付债券、公司债/有息债务双比例均较高，容易受到政策收紧冲击的发行人如表2所示。  
 

--------------------------------

Article No. 91
【民生固收】银行理财产品周报——2016.01.07-2017.01.13
2017-01-19 联讯麒麟堂

报告摘要：
本周发行市场概况
本周（2017.1.7-2017.1.13）银行理财产品共发行2,020支, 低于上周75支。
交行理财发行数量稳居第一位，发行前三大银行发行量市场占比合计为18.32%。工、农、中、建、交五家大型国有商业银行本周发行量大于主要股份制银行。
按期限分类统计，3个月以内产品共1161支；3个月至6个月产品共545支；6个月至1年期产品共273支；1年以上期限产品共41支。1个月以内、3-6个月、6-12个月、1年以上期限品种的发行占比均较上周上升。
按基础资产分类统计，股票、信贷资产、汇率和商品类产品市场占比较上周上升。
按预期收益率分类统计，预期收益率为3-5%、8%以上产品占比较上周上升，其他产品占比下降。
本周到期市场概况
本周共有2,292支银行理财产品到期，相比上周1,764支有所上升。截止1月13日，年初至今银行理财产品累计到期数量为4025支。
按产品期限分类统计下，1-3、12-24个月期限品种的到期量占比较上周上升。
全市场理财产品预期到期收益率
1月第1周（1月2日至1月8日）与上周相比，2周及4个月期限产品预期收益率有所上升。各类别银行各期限理财产品预期收益率涨跌互现。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
一、本周发行市场概况
本周银行理财产品共发行2,020支, 低于上周75支。截止2017年1月13日，年初至今银行理财产品累计发行共4,090支。
1、按银行类别统计
交行发行量稳居第一位
本周（1月7日至1月13日）发行理财产品数量最多的前三家银行分别为交通银行、中国建设银行和中国银行，发行数量分别为161、118、91支，前三家银行的发行量市场占比合计为18.32%，南京银行和江苏银行的发行量紧随其后。另外，从2009年至今，交通银行的理财产品发行量依然位居首位，累计共发行了31,108支，市场占比8.35%，建设银行累计发行了23，747支，低于交通银行位居第二。
本周国有银行发行量高于主要股份制银行
本周工、农、中、建、交五家大型国有商业银行合计发行理财产品409支，较上周增加36支，交行发行量依然最大。招商、民生、兴业、光大、浦发、平安以及中信七家主要股份制商业银行合计发行理财产品159支，较上周增加5支，民生银行、招商银行及平安银行发行量最大。总体来看，本周国有银行理财发行量高于股份制银行。
2、按产品收益类型统计
非保本型发行占比下降
本周银行理财产品共发行2,020支，本周发行量较上周减少3.58%。其中，保本固定型产品131支，占比6.49%；保本浮动型产品464支，占比22.97%；非保本型产品1,425支，占比70.54%。从发行量来看，非保本型发行量较上周有所下降，其余产品类型发行量较上周均有所上升; 从市场占比来看，非保本型发行占比较上周下降，其余产品类型发行量占比较上周上升。
3、按期限分类统计
1至3个月期限品种的发行占比较上周下降
本周发行的2,020支理财产品中，3个月以内产品共1,161支，占比57.48%；3个月至6个月产品共545支，占比26.89%；6个月至1年期产品共273支，占比13.51%；1年以上期限产品共41支，占比2.03%。1至3个月期限品种的发行占比较上周下降。
4、按币种类型统计
本周人民币产品市场占比下降
本周发行的2,020支理财产品中，人民币理财产品共1,994支，占比98.71%，发行量占比较上周下降；美元理财产品23支，占比1.14%，发行量占比较上周上升；其他币种产品3支，占比0.15%。
5、按基础资产类型统计
债券、利率类产品市场占比较上周下降
本周发行的2,020只理财产品中（同一产品可能属于多个不同的基础资产类别，此处的合计值大于该时段内实际发行产品数量），股票型理财产品共99支，占比2.50%；债券型产品850支，占比21.47%；利率型产品891支，占比22.51%；票据型产品99支，占比2.50%；信贷资产、汇率及商品型产品共计101支，占比2.55%。其中，债券、利率产品市场占比较上周下降。
6、按预期收益率统计
3-5%、8%以上产品占比较上周上升
本周发行的2,020支理财产品中，预期收益率为3-5%的共1,844支，占比91.29%；预期收益率为2-3%的共51支，占比2.52%；预期收益率小于2%或5%以上的共计82支，占比4.06%。其中，3-5%和8%以上产品占比较上周上升，其他产品占比下降。
信贷和票据产品预期收益率集中在3-5%
本周共发行信贷产品76支，预期收益率在3-5%之间的有73支，占比96.05%,预期收益率在0-2%、2-3%各有1支，各自占比均为1.32%。本周共发行99支票据产品，预期收益率在3-5%之间的89支，占比89.90%；0-2%之间的有3支，占比3.03%；2-3%之间的有6支，占比6.06%；5-8%之间有1支，占比1.01%。
二、本周到期市场概况
本周共有2,292支银行理财产品到期，相比上周1,764支有所上升。截止1月13日，年初至今银行理财产品累计到期数量为4025支。
1、按期限类型统计
1-3、12-24个月期限品种的到期量占比较上周上升
本周共有2,292支银行理财产品到期，到期量较上周增加了29.93%。其中，3个月以内产品共1,372支，占比59.86%；3个月至6个月产品共627支，占比27.16%；6个月至1年期产品共265支，占比11.56%；1年以上期限产品共28支，占比1.22%。1个月以内、3-6个月、6-12个月、24个月以上期限品种的到期量占比较上周下降。
2、到期产品收益率对比分析
本周理财产品中，实际收益率等于预期的产品占比1.70%
本周共有2,292支银行理财产品到期，在公布实际收益率的产品中，实际收益率等于预期的有39支，市场占比1.70%。本周到期的信贷产品有63支，票据产品有151支，均未公布实际年化收益率。
三、全市场理财产品预期收益率统计
1、全市场总体情况
2周、4个月产品预期收益率均有所上升
1月第1周（1月2日至1月8日）各期限产品预期收益率分别为：1周3.46%、2周3.75%、1个月4.21%、2个月4.18%、3个月4.14%、4个月4.25%、6个月4.19%、9个月3.96%、1年4.09%。相比上周，2周及4个月产品预期收益率均有所上升。
2、不同类别银行理财产品预期收益率情况
各类别银行各期限理财产品预期收益率涨跌互现
从不同类别银行各期限理财产品的预期收益率看，1月第1周各类别银行各期限理财产品预期收益率涨跌互现，农商行以跌为主。
四、本周理财行业要闻
1、中国去年12月CPI同比涨2.1%,PPI同比涨5.5%
统计局2017年1月10日公布数据显示，2016年12月CPI同比涨2.1%；PPI同比涨5.5%，为2011年9月以来新高。
（资料来源：Wind资讯，2017年1月10日报道）
2、财政部明确资管产品增值税政策
财政部发布补充通知，自2017年7月1日后资管产品发生的增值税应税行为，以资管产品管理人为纳税人；7月1日之前未缴纳增值税的，不再缴纳。
（资料来源：Wind资讯，2017年1月11日报道）
3、中国12月社会融资规模增量16300亿元
中国12月社会融资规模增量16300亿元，预期13000亿元；12月新增人民币贷款10400亿元，预期6768亿元；M2货币供应同比11.3%，预期11.4%。
（资料来源：Wind资讯，2017年1月11日报道）
4、中国12月贸易顺差2754亿元
中国2016年12月进口同比增10.8%，预期增4.2%，前值增13%；出口同比增0.6%，预期降0.1%，前值增5.9%；贸易顺差2754亿元，预期顺差3445亿元，前值顺差2981亿元。
（资料来源：Wind资讯，2017年1月13日报道）
5、本周央行公开市场净投放3040亿元
1月13日，央行对19家金融机构开展MLF操作共3940亿元，6个月2070亿元、1年期1870亿元。本周央行公开市场净投放共计3040亿元，包括28天逆回购净投放3000亿，14天逆回购净回笼2000亿，MLF操作净投放2040亿。
（资料来源：Wind资讯，2017年1月13日报道）
 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 92
【民生固收】高收益债基金研究之二（国内篇）
2017-01-17 联讯麒麟堂

报告摘要：
国内高收益债市场： 起步阶段，规模尚小
与美国不同，国内的高收益债市场发展尚不成熟，市场也未对高收益债的定义达成共识。一般来说，定义高收益债的思路有两类，一类是从评级的角度，评级低于AA的债券可以成为高收益债；另一类是从收益率的角度。而从收益率的角度定义又可以分为绝对收益和相对收益两个思路，但绝对收益受到基准利率水平的变动影响较大，如受2013年市场“钱荒”影响，13年、14年市场收益率水平较高，1年期国开债13年、14年收益率中值分别是4.02%和4.35%，2014年7年期收益率甚至达5.08%。因此8%的标准不再适用。因此我们认为相对收益的定义更符合动态的需求，可以将收益率超过国开债500BP以上的品种定义为高收益债。
2014年债券违约元年以来，债券刚性兑付被打破，违约不再是个例问题。从规模情况来看，债券违约规模呈现明显的逐年上升趋势，在违约的债券中，公募债规模占比和其债券违约率也呈现出急速的增长趋势。
关于高收益债历史，本文分析了2012年中小企业私募债兴起创造结构性高收益品种；2013年利率大幅调整催生高收益债市场以及2016年信用事件和新一轮调整后高收益市场的变化。
国内高收益债产品： 起步阶段，规模尚小
QDII高收益债基金投向海外的高收益债券，因主题不同，具体投向也有所差异。投向境内的高收益债产品以券商和私募产品为主，成立时间多为2015年下半年及今年上半年。
风险提示
信用风险
一、国内高收益债市场：起步阶段，规模尚小
（一）高收益债定义与分布
与美国不同，国内的高收益债市场发展尚不成熟，市场也未对高收益债的定义达成共识。一般来说，定义高收益债的思路有两类，一类是从评级的角度，评级低于AA的债券可以成为高收益债；另一类是从收益率的角度，又可以分为绝对收益和相对收益两个思路，但绝对收益受到基准利率水平的变动影响较大，如受2013年市场“钱荒”影响，13年、14年市场收益率水平较高，1年期国开债13年、14年收益率中值分别是4.02%和4.35%，2014年7年期收益率甚至达5.08%。因此8%的标准不再适用。因此我们认为相对收益的定义更符合动态的需求，可以将收益率超过国开债500BP以上的品种定义为高收益债。
1、评级低于AA的市场概况
从评级分布来看，国内的评级分布合理性与美国存在一定的差距。美国的评级分布接近正态分布，高评级和低评级债券相对较少且分布均匀，中间评级的债券数量更为庞大。中国的债券市场评级分布（按照主体评级区分）集中在AA及以上的水平，呈现明显的偏态分布。
对于按照外部评级界定高收益债的标准，国内债券市场尚未达成共识，但是根据外部评级标准及机构行为来看，定义AA以下为高收益债相对比较科学。
截止到2016年12月，AA以下债券存量共计7106.19亿元，占非金融企业信用债的比重为44.84%。从公司属性分布上，地方国有企业占比最高，占比达84.92%，其次为民营企业，占比达9.04%，央企占比较少。值得注意的是，如果按照外部评级来划分高收益债的话，城投债的占比非常高。地方国企债中，城投债规模占比高达91.79%；债券类型上，企业债又占据主力。从行业分布来看，基础建设行业在AA以下评级中占比最高，比重为53.51%，综合次之。
2、收益率高于8%的市场概况
按照绝对收益水平界定高收益债的方法受到当前利率环境影响较大，2013年高利率环境下，收益率8%以上的债券占比较高，但是在当前利率环境下，收益率超过8%的债券多为私募品种。
截止2017年1月4日，中债估值超过8%的债券共计456只，发行规模达到3,208.8亿元。其中AA债券占比最高，发行规模为838.91亿元，占比达到26.14%。AA-债券发行规模为315.1亿元。评级为A的债券发行规模为37.4亿元，占全部非金融企业信用债的比重为11.66%。
当前中债估值超过8%的债券中，私募债占比最高，占比达47.37%，其次为定向工具、企业债和中期票据。从公司属性来看，地方国有企业和民营企业占比最高，占比分别为54.61%和28.73%。行业分布上，综合占比最高，占比达到25.39%，其次是煤炭开采，占比达到14.17%。
3、收益率超过国开500BP的市场概况
由于绝对收益水平受到当前利率环境影响较大，因而在界定高收益债时也可以选择相对收益水平来衡量。对此，我们以每年的国开债收益率为基准，定义收益率高于基准500BP的为高收益债。
债券类别上，2012年和2014年年此类高收益债中占比最大的主要为中期票据，其占比分别为44.00%和41.67%。2013年企业债占比最大，达到88.23%。2015-2016年私募债为主要类别，占比分别为73.68%和76.32%。
发债主体公司属性上，地方国有企业和民营企业占比最高，地方国有企业2012年至2016年占比分别为44.00%，5.88%，50.00%，73.68%和35.53%。民营企业2012年至2015年占比分别为24.00%，52.94%，33.33%，21.05%和50.00%。
行业分布上，此类高收益债的分布较为分散，2012-2014年此类高收益债券发行主体所属行业占比最高的行业为综合行业，占比分别为32.00%，29.41%和16.67%。2015-2016年占比最高的行业均为建筑装饰行业，占比分别为26.32%，25.64%。
（二）国内债券违约概况
2014年债券违约元年以来，债券刚性兑付被打破，违约不再是个例问题。从规模情况来看,债券违约规模呈现明显的逐年上升趋势，2014-2016年债券违约规模从10亿上升到230.7亿。从违约概率来看，2014-2016年按照票面金额统计的违约概率从0.01%上升到0.19%。趋势上，国内违约情况常态化，违约规模和违约概率都明显提高；绝对规模上，我国的刚兑打破仍处于初级阶段，与美国相比处于较低水平。
2016年底，所有公募债券按照只数统计的12个月历史滚动违约率为3.43‰，其中公司债无违约，银行间公募债券违约率为3.62‰。按照票面金额统计的违约率情况低于上述水平，表明违约债券以小规模的居多。展望2017年，小型企业尤其是小型民企外部融资环境依然严峻，融资难和融资贵的情形依然存在，债券市场违约也将多发于小型企业。
从违约公募债的回收期限来看，我们可以发现1个月内回收的最多，占回收债券比例的71%。从偿还比例看，公募债违约偿还比例达25%，远高于私募债的偿还比例。
（三）高收益债历史
1、2012年中小企业私募债兴起创造结构性高收益品种
国内的高收益债市场兴起于2012年中小企业私募债的发行。2011年，证监会宣布启动创业板上市公司非公开发行债券，以帮助其在股东持股比例不变的前提下优化资产负债结构。2012年5月，《非公开发行公司债券业务管理暂行办法》发布。
中小企业私募债在2013年出现发行小高潮，14年后发行速度明显减缓。2013年中小企业私募债募集资金共计310.83亿元，为2012年的3.32倍，至2014年发行速度放缓。根据Wind数据，截至目前，中小企业私募债总计发行数量约400只，发行额度约700亿元。
当时的中小企业私募债与美国的高收益债有较大区别：
第一，中小企业私募债带有试点性质，强调发行主体的属性。要求发行对象为非上市的中小微企业。
第二，对行业进行了限定，行业不包括金融业和房地产业。
第三，对发行主体的区域做了划分，深交所私募债券试点范围包含十六省五市，分别是北京、上海、天津、重庆、大连、广东、浙江、江苏、湖北、山东、安徽、内蒙、贵州、福建、新疆、云南、江西、广西、黑龙江、陕西和湖南。
据不完全统计，中小企业私募债违约率超过3%。
2、2013年利率大幅调整催生高收益债市场
2013年利率债调整带动了信用债的调整。2013年6月钱荒之后，资金利率居高不下，7天回购利率中值在3.9%左右。市场态度谨慎叠加利率债供给压力，市场进入一级带动二级的漫漫调整。到2013年底，3年期国开债到期收益率水平为5.83%，3年期AA+中票到期收益率水平为6.77%。
2012年我国债券市场信用风险事件逐渐增多，也推升了局部的高收益债市场。2012年涉及了包括鞍钢中票（2012年1月）、山东海龙短融（2012年4月）、江西赛维短融（2012年7月）、新中基短融（2012年10月）、超日债在内的五起信用风险事件。其中大多信用事件是因经济环境变化引发发行人财务问题导致，公司在经济下滑、行业低迷的大形势下面临还债困难。但2012年最终并未出现真正的债券违约，其中江西赛维的债务在政府主导下解决，山东海龙和新中基也在面临危机时得到了地方政府的担保代偿，鞍钢公司也在兑付日当天将足额资金划转完毕，并未造成实质性的违约。
信用事件的爆发对短久期活跃品种的信用利差有较大影响。 2012年下半年，1年期AAA、AA+和AA的收益率均上行超过60BP。
3、2016年信用事件后高收益市场
2014年虽然是违约元年，但是多次信用事件并未引起实质违约，因而也没有引起信用利差的大幅调整；2016年4月，央企、地方国企、因公司治理问题导致的民营企业同时爆发信用事件，推升了信用利差的大幅上行。在绝对收益较低的水平下，形成了“相对高收益”市场。2016年4月，3年期AA-中票收益率最高达到6.1%的水平，与10年国开利差约260BP。
违约事件的集中发生导致2016年信用利差明显波动，2016年前4个月的14个违约时点后，AAA级和AA级债券信用利差分别有7次和8次上升。2016年3月末，信用利差曲线呈明显上升的趋势。在信用债市场违约事件较多的背景下，投资者对于信用债市场，尤其是低评级、高收益债券的风险预判和风险偏好出现负面调整。
4、流动性冲击后的高收益债市场
2016年年底，债券市场经历了去杠杆的流动性冲击，本轮调整速度较快且波动剧烈，叠加信用债违约的冲击，致使10年期国开债收益率一度上行至3.9265%，同期信用品收益率也均大幅抬升。
10-12月期间，债券市场经违约主体多达16家，仅12月份违约事件已高达8起，其中包括部分省级交易平台上市的债券。纵观这些信用风险事件，可以发现违约品种已逐渐由公司债蔓延至中票和短期融资债券，且违约产品有向高评级债券变化的趋势。
从利差来看，受市场流动性冲击和大量违约事件影响，12月份AAA级与AA级中短期票据与国债利差分别走阔15BP和35BP左右，信用利差的持续走高使得市场仍处于相对高收益的状态。
二、国内高收益债产品：境内以券商和私募产品为主
（一）QDII高收益债基金
QDII高收益债基金投向海外的高收益债券，因主题不同，具体投向也有所差异。如全球高收益债基金投向为全球的高收益债券，要求投资高收益债券的比重不低于非现金基金资产的80%，对于高收益债的定义采用美国三大评级机构的划分方式：（1) 未达到S&P评级BBB-级的债券；（2) 或未达到Moody’s评级Baa3级；（3）或未达到Fitch 评级BBB-级的债券；（4) 或未经信用评级机构评级的债券。亚太地区中高收益债券则主要投资于亚太地区（除日本外）市场的各类债券，预期收益和风险高于货币市场基金，但低于混合型基金、股票型基金，属于中等风险、中等收益的产品。另外有一部分产品投资标的均为中国企业境外发行的高收益债券，其中以地产、城投企业的供给居多。
国内QDII高收益债产品2015年收益比较可观。其中鹏华全球高收益债人民币有着最大的年化Alpha值，高达13.3398，市场同类平均为8.7097；鹏华全球高收益债人民币年化夏普比率也为最高，达到3.2249，而市场同类平均为-222.0179。各高收益债券基金在跟踪误差和管理费率上皆较为接近。
（二）境内高收益债产品
投向境内的高收益债产品以券商和私募产品为主，成立时间多为2015年下半年及今年上半年。
国内私募高收益债券基金起步相对较晚，部分基金成立时间仅半年左右，因此缺乏相应数据，本文整理部分可获得数据，仅供参考。
水星高收益债券1号基金年化收益率达到25.71%，，同类产品仅为平均年化为3.07%。汇升同道高收益1号表现较差，最近半年收益率为-4.4%，低于同类平均2.89%。Calmar比率描述年化收益和历史最大回撤之间的关系，宁聚高收益债券Calmar比率达到31.1。而泓信安盈五期高收益债券基金仅为3.64.Sterling比率描述年超额收益与年最大回撤之间的关系, 宁聚高收益债券Sterling比率达到1369，而信安盈五期高收益债券基金仅为2.23。国内不同的私募高收益债券基金在获取高收益的能力差异较为显著。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 93
【民生固收】对房地产需求结构的思考 —房地产信用专题行业篇
2017-01-16 联讯麒麟堂

【摘要】
●  房地产的需求结构
房地产作为典型的消费属性与金融属性并重的产品，市场需求可以分为两类：消费需求和投资性需求，实际市场运行中消费需求还需要区分实际需求（具备实际购买力的消费需求）和潜在需求之间的缺口。人口决定房地产的潜在刚性需求，经济发展以及居民收入水平则是实际消费需求的决定因素。
投资性需求实现需要具备两个前提条件：“预期”—需求结构存在缺口为未来的实际需求增长并带动价格上涨做铺垫；“物质供给”—总供给暂时“过剩”，超过当前实际有效需求水平。而货币政策的宽松、购房条件的放松不过是助推了投资性行为。
●  三类需求与房地产周期的走势变化
人口增长变化是决定行业长期趋势的最基本因素，其直接代表着潜在消费需求水平，同时城市化进程又影响着潜在需求的内部区域分配。
将观察区间缩短，需求向供给端的传导滞后，行业的短期波动同时受实际有效需求和投资性需求的变化影响：
当实际有效需求主导，表现在市场总需求上都是温和增长，且增长趋势与实际有效需求更为接近，反映在价格上也是温和的；
相反，当投资性需求成为主导，资金的逐利性往往推动资产价格的快速上涨，如果缺乏及时的政策配合，市场运行很可能演变为“投资需求推高房价—实际有效需求受抑制、需求结构缺口难以填补—升值预期提高—投资性需求再增强、继续推高房价……”的恶性循环。
●  不同需求主导下房地调控政策回顾
2008年之前，我国的房地产市场更接近于“潜在需求>实际有效需求>总供给”的市场格局，期间以控制投资性需求为目的调控政策同样明显压制实际有效需求；
2007-2008：2007年同样是潜在需求增加最多的一年（购房年龄人群），综合前期政策调控2006-2007年需求结构性缺口并没有明显缩小，2008年的金融危机冲击进一步放大了这个缺口。
2009-2012年，人口净增、居民收入增速双双下滑决定了潜在需求、实际有效需求实现均下台阶，而2010年之后即使出台“国十条”这样严格的调控政策，投资增速即使放缓也长期维持在相对高位。供需变化方向的不同直接带来房地产库存水平在2012年达到了历史高位。
2012年之后，市场“去库存”成为主基调，行业呈现出“需求结构开始有区域板块的变动”、“销售端对投资的拉动程度减弱”、“销售向投资传导的时滞改变”三大特征。
●  对未来房地产需求的一些看法
宏观角度看，当前的经济依然面临较大的增长压力，基建投资能否填补房地产投资回落的缺口，很大程度上取决于政策配合，从经济大环境出发，此轮调控大概率止步于区域调控，全面收紧的概率较低； 
行业层面，人口因素决定潜在需求水平的变化，未来将会是增速快速下行的区间段；潜在需求结构性再分配继续发生，供需失衡更多体现在区域对比中。
●  风险提示
部分三线城市库存压力仍大，需求转移的背景下当地房地产行业难见起色
 
【正文】
一直以来，房地产行行业由于涉及上下游产业链广且深，行业本身的变动会进一步辐射到整个实体经济表现上，因此一直成为各类投资者甚至政策决策者的重点关注对象。对于行业的分析从宏观到微观数不胜数，对于行业周期的分析，长期决定于人口、短期因政策影响而波动的特征也是较为统一的认识。
对于信用研究而言，判断行业的周期走势只是第一步，落实到具体各家业务分布不同区域的房地产开发企业，其所生产的产品在相应区域内需求如何、供给怎样以及供需共同作用下的价格走势，才是判断企业盈利变化、偿债能力变化的重点内容。基于此，我们将通过系列报告讨论影响商品房尤其是住宅产品的需求、供给的影响因素以及相应房地产企业的信用资质。
一、房地产的需求结构
房地产作为典型的消费属性与金融属性并重突出的产品，市场需求可以分为两类：消费需求(刚性需求)和投资性需求。对于前者，最根本决定力量还是在于人口，但实际市场运行中还需要区分实际需求（具备实际购买力的消费需求）和潜在需求之间的缺口，报告中用“需求结构性缺口”描述；后者从金融角度出发，则来自投资者对未来的价格上涨预期。这与货币利率的价格决定机制相似，也可以类推到其他具备金融属性的产品价格中。
（一）潜在消费需求和实际消费需求
人口决定房地产的潜在刚性需求。经济学中，当潜在总需求和总供给相等时，市场达到均衡。房地产行业中的潜在刚性需求，决定于人口因素。假设均衡状态下人均住宅面积稳定，则静态潜在总需求与人口数成正比、需求的动态变化与人口净增加相关，而社会内部的人口流动决定了区域市场景气度的此起彼伏。
经济发展以及居民收入水平则是实际消费需求的决定因素。衣食住行，是人类生存的必要条件，但真正发生购买行为的还是有购买能力的消费者，当市场供给结构欠完善（针对不同结构的消费者均提供相应消费水平的产品），必然有部分消费者的需求受到收入水平的限制而难以实现，目前我国的房地产仍然属于结构欠缺性市场。因此目前看到的市场实际消费需求与潜在需求之间还存在一定的缺口。这也是房地产政策依然存在调节能力的必要前提。
（二）投资性需求
在凯恩斯的利率决定理论中，人们出于投资需求持有的货币量取决于人们对于未来利率水平的预期：当预期未来利率水平上涨（或认为当前利率水平已经处于低位），人们更愿意当期持有货币，等待资金价格上涨。同样的投资心理也发生在具备金融属性的房地产。
持有房地产并实现投资收益取决于总供给、潜在需求以及实际有效需求的动态变化。三者可能的关系主要有以下四种：
（1）总供给=潜在消费需求=实际有效消费需求。当实际有效需求达到潜在需求之际，意味着任意消费水平居民的住房需求都得到合意的满足，而供给端与需求端相匹配保证了资源的充分利用，市场实现均衡状态。即使当人口结构发生变化，市场的实际需求和供给也能充分调整再次回到均衡。此时不存在未来价格上涨的预期，进而消灭了投资性需求。
（2）总供给≥潜在消费需求＞实际有效需求。这是一种绝对过剩的状态，即使未来实际有效消费需求不断向潜在消费需求靠近，但房地产价格并没有上涨空间。
（3）潜在消费需求＞实际有效需求＞总供给。这是相对于第二种供需结构的另一种极端。由于实际有效都难以满足，任何增加的一所房子都会被实际需求所消化，投资性需求依旧难以实现；
（4）潜在刚性需求＞总供给＞实际有效需求。总供给相对潜在消费需求不足，意味着未来一段时间可能会出现供需缺口，而当前的供过于求又造成暂时的价格低位。这也是最容易催生投资性需求并使其实现的供需结构，同时充裕的资金也是必不可少的条件之一。
对于房地产投资性需求的关注，我们一直将重点集中在宽松的货币环境、制度的不完善等外部因素上面，而忽略了市场自身结构对于投资性需求产生的决定性。投资性需求实现需要具备两个前提条件：“预期”—需求结构存在缺口为未来的实际需求增长并带动价格上涨做铺垫；“物质供给”-总供给暂时“过剩”，超过当前实际有效需求水平。而货币政策的宽松、购房条件的放松不过是助推了投资性行为。
（三）投资性需求对短期房价的放大作用
房地产市场中向来不缺乏投资性甚至是投机性资金，在整个行业的短期运行中，投资性需求同时在量与价方面成为助涨助跌的力量：投资性需求之于房地产，正如社会库存之于原材料市场——贸易商出于盈利最大化考虑，预期未来原材料价格上涨即增加库存，如果预期未来价格下跌则减少库存。
住宅属于居民的刚性支出，房地产有效消费需求应该与居民的收入水平呈正相关关系，收入水平越高，能够被满足的潜在消费需求越多。因此可以通过居民的收入变化判断出市场有效需求的变化，但通过与住宅均价（我们用“城镇人均住宅面积*住宅面积均价”表示）对比，后者的波动性要明显大于居民收入的波动。投资性需求的存在，同时在量与价上对房地产的短周期表现起到了放大的作用，典型如2003-2004年、2006-2007年以及2009-2010年等时期。
本篇报告主要从需求侧看行业，那么我们就从总需求中的三种需求—潜在消费需求、实际有效消费需求以及投资性需求三个方面综合来看未来资产价格可能的变化。
完全市场是难以实现的，消费需求结构性缺口长期存在是房价久涨不跌的充分条件之一。一方面实际有效需求不足，决定了经济发展进程中收入水平提高导致有效需求曲线会不断向上移动；另一方面需求缺口本身又衍生出了投资性需求，投资性需求增加与房价上涨会互相强化。
（一）长周期走势：人口因素主导潜在需求增速下降
人口增长变化是决定行业长期趋势的最基本因素，其直接代表着潜在消费需求水平。在收入增长支撑实际消费需求向上的情况下，人口净增加的放缓甚至负增长将反映到未来刚性消费的放缓或者降低，需求结构缺口主动缩小。如何去界定潜在需求的变化？
首先是人口净增量：一般来说，首置需求发生在20-29岁居民之间，而同时期减少的人口其实是让渡出一部分供给，我们假设一个国家居民的平均寿命为n岁，那么当年出生人口与（n-20）岁的人口数的净额能够粗略估计20年后社会潜在需求水平的增加；
以日本为例，在20世纪50年代之前，是日本人口高速增长时期，尤其是0~4岁人口减去65岁以上人口的净差在整个50年代都处于高峰，之后呈现逐渐缩窄的趋势，1967年这个差值由正转负。对应日本房地产行业在1955年-1991年的长期上行，仅1960-1970年间，日本城市土地价格总体增长5倍，是典型的快速上行期；1976-1991年人口净增代表的新增需求增速明显下降，对应15年间城市土地价格上涨2.5倍，期间投资性需求还发挥了较重的影响（下文会有具体说明）。
这也是为什么我们现在如此重视一线、二线、三线城市的区别。可以看到在日本大约在1985年开始（彼时城市化率76.7%）呈现出主要城市和非主要城市的房价差异，我国则从2013年开始房价在一、二、三线城市明显区别开来，两者均发生于城市化进程开始放缓的时期。
潜在需求变化决定的是行业的长期变化趋势，而将观察区间缩短，需求向供给端的传导滞后，我们假设短期内供给一定，则行业的短期波动同时受实际有效需求和投资性需求的变化影响。
首先，两者决定了短期总需求，在供给一定的情况下，无论是哪一种需求的提高，都会直接造成价格的上涨以及房地产开发商的开工意愿提高；
其次，前文提到当总供给水平位于潜在需求与实际有效需求之间时，暂时“多出来”的供给会在涨价预期下转去满足投资性需求，然而当不同需求类别占据主导地位时，行业的周期波动会呈现不一样的场景：
1、实际有效需求为主：
实际有效需求“打败”投资性需求成为市场的主导，可能的原因有两种：第一种是居民收水平、市场结构多元等外部因素实现了更多居民在其支付能力范围内购买住房，实际有效需求的提高带来需求结构性缺口减小，这就意味着未来的需求是弱势增长从而资产增值空间不大，投资性需求主动降低；另一个可能是适当的政策引导压制了投资性需求的实现，虽然实际有效需求不能明显改善，但投资性需求同样弱势。
无论是以上何种原因造成，表现在市场总需求上都是温和增长，且增长趋势与实际有效需求更为接近，反映在价格上也是温和的。从日本市场来看，50年代的人口大规模净增带动大概20年后潜在需求水平提高，70年代同时发生的背景还有日本GDP、居民收入水平增长达到历史最高水平，居民实际有效需求水涨船高，加上金融资产的相对较高的投资收益，对房地产的投资性需求弱于金融市场，当期的城市土地价格增速与收入增速更为贴近。
当投资性需求开始在市场中成为主导，资金的逐利性往往推动资产价格的快速上涨，如果没有及时的政策配合，市场运行很可能演变为“投资需求推高房价—实际有效需求受抑制、需求结构缺口难以填补—升值预期提高—投资性需求再增强、继续推高房价……”的恶性循环，资产泡沫难以避免。而投资性需求的持续扩张造成供给不足的假象又会刺激房地开发商盲目乐观、持续开工，市场可能朝着资产价格泡沫化、供给端过剩的方向演变。
类似的情景即发生上世纪70年代后期的日本：1975-1980年间无论是人口增长代表的潜在需求、经济增速和居民收入决定的实际有效需求转换率都比上一个十年下降了一个台阶，但同期房地产的投资收益在金融市场的波动面前相对突出出来，基于前期的房市上涨投资性需求逐渐成为总需求的主导部分，供给端亦被带动逆势上涨。
因此，在经济过热时抑制投资性需求是我国房地产政策主动变化的最主要原因。典型的如2003年起到2006年间的供需调控、2010年“国十条”出台都发生在房产价格快速上涨之际。
3、三类需求的互相影响
房地产行业的发展路径，最终是以人口决定的潜在需求变化路径为方向演变。一方面，人口增长速度渐降，潜在需求增速放缓，而经济增长、居民收入提高、市场结构的完善会加速实际有效需求相对增长，需求缺口减小是必然趋势；另一方面，适度的投资性需求有利于供给增加向潜在需求靠拢：在合理的增长范围内，房地产开工增加继而辐射到经济增长，“居民收入提高—实际消费需求快速增加—需求结构性缺口缩小—升值预期压缩、投资性需求降温—企业投资放缓—供需失衡改善”的良性运行机制，最终市场会逐渐向均衡状态靠拢。
然而，所谓的适度投资，可能更多是理性假设。流动性宽松、制度不完善加上非理性因素的作用，投资性需求演变为投机行为的概率，要远远大于温和增长的概率。鉴于房地产对于经济的影响程度之深，出于房地产过热向经济传导的担忧、对资产泡沫的警惕，针对房地产行业的政策要更加的频繁。
三、不同需求主导下房地产调控政策回顾
在经济的发展中，房地产一方面自身是经济需求的重要构成，同时因其对上下游商业辐射较长，往往成为宏观经济调控的重要发力点，因此针对房地产的政策往往具备行业调控与经济调控的双重色彩。一般来说，抑制性的政策多出于行业过热、资产泡沫风险积累时期，通过抑制投资性（投机性）需求或者调整供给结构改变短期内的价格扭曲，偏重于行业调控；而积极的政策往往以经济增长乏力之际货币政策宽松为出发点，房地产政策更多是辅助经济调控而存在的。
我国在90年代开始正式开启住房商品化时代，在这个新时代的开端，房地产的需求结构出于“潜在需求>实际有效需求>总供给”的市场格局。供给的不足来自多方面原因：市场化初期存量需求奔涌而至而供给增长滞后、居民可支配收入提高大比例转化潜在需求为实际有效需求，多层因素主导下的供不应求维持了相当一段时间的消费需求主导房价上涨。
2008年之前，我国的房地产市场更接近于这样的供需格局——存量需求持续释放、新增需求不断跟上，从实际需求水平看，城镇居民可支配收入增长、GDP增速长期保持在10%以上的水平，而新世纪开端房价增速尚不到5%。从库存水平看，2000-2008年之间库存水平年复增长率22.3%的前提下，库存去化周期也仅在2004年（房地产新开工急速增长）超过了18个月。
这个期间的低库存、实际需求增长高潜力，为规模不大的投资性需求提供了绝佳的机会，一旦实现则会在一个相对较短的时间内推高房价的波动，但政策调节尤其是需求调整能够快速发生作用。
2003-2004年针对供给端的政策调控，主要的在于当期房地产投资过热，整体经济的投资结构显示出失衡问题：20世纪以来的房地产投资在2003年继续冲高，全年房地产投资增速维持在30%以上，在固定资产投资中占比一度达到30%。12月央行发布《关于进一步加强房地产信贷业务管理的通知（121号文）》，提高房地产开发企业贷款的资本金要求；2004年国务院提高项目资本金比例、国土资源部控制土地供应。
但从市场反应来看，此时的供给控制虽然对房地产开发投资、销售量起到了一定的降温作用，但销售价格依然保持直上之势，尤其是2004年1年的时间内房价增速的抬高程度（从5.9%提高至11.1%）比起经济增速、居民收入增速都显剧烈，进而引发了资产泡沫的担忧。其实量、价的综合反应体现的正是供需紧平衡之下，单纯的供给调控虽然直击房地产投资的“过热”，却忽视了此时实际需求才是引导投资热度不断提升的主要因素。
2005-2006年期间楼市调控政策逐渐向需求端倾斜，抑制投资性需求的意图更为明确。2005年3月份央行首先收紧个人住房贷款条件，5月份国务院出具“国八条”通过土地调控、税收等政策手段抑制供需两端的过热。初期的需求调控对于价格的影响直接而明显，全国房价增速由2004年底的11%一度降至2005年9月的6.2%。
2006年3月份的政府工作会议报告将房地产政策增加了结构调整内容，4月加息、5月“国六条”出台，除继续直接提高首付比例外，规定新增开发项目中90平米以下住房开发总面积不低于70%、个人住房对外销售营业税免征年限提高至5年……此时在原本投资性需求压低的基础上，首付比例、利率水平进一步抬高的同时已经有一部分实际需求在收入限制下被压缩。
（二）2007-2008年：需求结构缺口的短暂扩大
2007年经济增速持续上涨、居民可支配收入增速骤然抬高加上前期待售住宅面积持续减少，市场格局恢复到实际有效需求主导而供给调整滞后，基本面支撑下即使一年7次加息、五次提高准备金率的货币政策紧缩，也对房价上涨收效甚微。但需要注意的是2007年同样是潜在需求增加最多的一年（购房年龄人群），综合看2006-2007年需求结构性缺口并没有明显缩小，2008年的金融危机冲击进一步放大了这个缺口。
2008年应对金融危机冲击下GDP增速、居民收入增速从2007年的高点19.5%、14.4%分别将至10.9%和6.4%。从最基本的决定潜在需求水平的人口因素来看，虽然2008年开始潜在需求增速有所降低，但更大程度的实际需求转化降低使得结构性缺口在短时间内进一步扩大，这就意味着未来政策变化、经济回升会带来实际有效需求更有力的反弹。
2009年为对冲金融危机对国内经济的负面影响而启动宽松货币和积极财政，成为房地产销售和投资的双重推动，加上前期需求结构性缺口扩大的背景，共同营造了新一轮周期启动的基础。2008年底降息引发商品房销售反弹，销售面积累计同比从2008年底的-19%最高升至2009年底的53%，进而带动房地产新开工增速由底部的-16%升至72.4%，上涨周期同样持续一年时间，期间全国房价涨幅在2010年4月最高达到13.8%。
综合人口决定的潜在需求变化、居民收入决定实际有效需求以及市场运行情况，这一次房地产周期在2011年收尾，并转向进入“供大于求”时期：一方面潜在需求人口、居民收入增速双双下滑决定了潜在需求、实际有效需求实现均下台阶；另一方面2010年之后即使出台“国十条”这样严格的调控政策，投资增速即使放缓也长期维持在相对高位。供需变化方向的不同直接带来房地产库存水平在2012年达到了历史高位。供需结构在经历了大约三年的大周期后正式进入供过于求（实际有效需求）的水平。
将2012年看做一个时间节点，基于此时供需失衡以及需求内部结构的变化，我们认为2012年以来房地产周期时间缩短、销售与投资传导机制的变化均是基于潜在需求增速放缓、实际有效需求转化率变化为大背景。2012年之后需求对于行业周期影响变化体现在：
1、需求结构开始有区域板块的变动：城市化进程并非直线上升，当发展进程呈现总量放缓、结构调整的状态，区域市场需求变化分析的重要性就更加突出。
对比日本20世纪80年代逐渐明显的核心城市与非核心城市的房价增速分化以及2013年我国国内房地产同样呈现的一、二、三线城市开分化，均出现在全国城市化率变换的大背景下，意味着城市化进程在经历绝对水平放缓、内部结构性调整的过程，势必带来城市人口集中区域对于商品房潜在需求和实际有效需求的双重增长。
然而，2012年经济显现下行压力之际，货币政策转向宽松，全年两次降息加两次降准首先作用于实际需求的释放，房地产销售从2012年2月-14%持续提高至2013年2月的49.5%，其上涨幅度和持续时长几乎与2009年相同，但新增投资增速在此轮周期中最高仅达到14%的水平，在2009年相应数据为72%。同样的变化情况也出现在2014年底新一轮地产小周期。
3、销售向投资传导的时滞变化，这是基于人口结构变化引发的长期行业发展预期的变化。在潜在需求增速下台阶的前提下，开发商对于销售的反弹投以更长的决策时长，而对销售的回落表现的更加敏感。一般来说销售到新开工的传导大约经过5-6个月的时滞，包括周期中的波谷与波峰：在2009-2011年底，2012年2季度-2014年底的两次周期中，销售的反转传导至新增投资历时5-6个月，而2014年底降息以来房地产销售触底反弹经历了长达10个月的时间才传导至投资端，但销售的下滑却是即时性的传导，突出表现了开发商对于未来预期的谨慎程度。
2016年国庆节期间22个城市调控政策的集中出台，预示着此轮房地产小周期的见顶回落，但与以往行业周期回落不同的是，当前的经济依然面临较大的增长压力，基建投资能否填补房地产投资回落的缺口，很大程度上取决于政策配合（主要原因还是43号文之后新的投融资体制尚未完善，各大监管部门政策在体制改革、债务管理以及支持投资建设之间多有摇摆），因此从经济大环境出发，此轮调控大概率止步于区域调控，全面收紧的概率较低。撇开宏观限制因素，行业角度来看：
1、人口因素决定总潜在需求水平的变化，未来将会是增速大幅滑落的区间段
文中我们假设居民的住房首置需求发生在20岁起，用T-20年的出生人口减去T年死亡人口表示当年潜在需求的净增加。在2016年死亡率7.1%（未来逐年递减0.1%）、出生率12%的简单假设下，我们预估2016年开始住房的潜在需求净增规模将加速度放缓，这就意味着在居民收入水平支持下实际有效需求会不断向潜在需求靠拢，留给投资性需求的实现空间自然缩减。
此次调控涉及4个一线城市、12个二线城市、4个三线城市以及佛山、珠海，二线城市在本轮周期中是库存压力消解程度最高的地区，人口流动带来的潜在需求水平集中于此地，地区自身突出的经济实力帮助潜在需求顺利转化为有效购买行为，两者相加同时也推高了投资性需求预期形成和实现的空间，最终落脚于房价突出上涨。而三线城市作为潜在需求不断流出的地狱，去库存会是一个长期压力。
向前看，我们城市化还处于初步步入平缓上行阶段，结构性分化依然是主基调，当前调控政策的出台，主要意图在于遏制流动性脱实向虚背景下房地产投资性甚至投机行为成为主导力量，以超过历史的程度扭曲市场价格，但背后的需求结构变化趋势不变，政策的影响大概率会在区域内部重复2012之前总量调控下的市场变化。
需要注意的是，从这一轮周期上行阶段的市场变化中，部分二线城市房价过快上涨显示投资性需求成分过重但供给急于追赶销售步调，实际上拉长了其中期库存消化压力，典型如南京、厦门、天津、珠海等地。
 

--------------------------------

Article No. 94
【民生固收】过剩行业融资缺口收窄，各品种收益率曲线下移 ——信用债市场异常报价周报20170116
2017-01-16 联讯麒麟堂

摘要：
●  一级市场：整体发行回暖，过剩行业融资缺口收窄
随着流动性紧张局面相对缓解、二级市场交投逐渐活跃，一级发行量继续回升，主要靠短融发行持续回暖带动。除此之外，中票、公司债、定向工具发行量与上周相比均有上升，企业债无发行。发行主体所在行业种类有所增加，本周新增通信、建筑材料、交通运输、休闲服务、纺织服装、家用电器行业，建筑装饰、公用事业、综合行业发行规模均超过50亿。从过剩行业发行来看，1月以来，煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-118.58亿元，发行总量占到期总量的比重分别为53%、98%、165%、42%，直接融资缺口相比上周有所收窄，其中水泥行业净融资额转正。
●  二级市场：收益率曲线下移，各品种利差收窄
在流动性紧张相对缓解、资金面持续宽松背景下，本周各品种债券收益率整体下行。从银行间市场来看，中债中短期票据和企业债信用利差均有所收窄，其中3年期品种收窄幅度超过10bp，1年期和5年期品种平均收窄幅度在3bp和6bp左右。从交易所市场来看，1年和3年期品种表现优于5年期。产业债与城投债利差整体收窄，其中短久期和高评级城投债利差收窄幅度更大，尤其是AA+品种。城投短期内依然处于经营实力缺乏、依赖再融资维持流动性的阶段，应关注地方政府财力的区域分化和基建领域投资结构不同导致的区域内企业的职能分化，以及提前置换事件对城投估值的影响。12月金融数据表现强劲，企业投融资需求旺盛，叠加通胀预期、汇率及外储因素，央行货币政策宽松难期，后期资金面波动增加，应加强流动性管理。
●  市场成交：高估值成交维持低位，低估值成交小幅上升
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为30只，与上周保持基本稳定。其中分布相对分散，涉及17个行业，成交时间多集中于后半周。其中城投债高估值成交6只债券，位居榜首，石油开采行业紧随其后，本周高估值成交3只债券，电力、房地产开发、煤炭开采、石油化工、一般零售和综合Ⅱ行业高估值成交2只债券，其余行业高估值成交量均为1只。
本周低估值成交债券共105只，相比上周小幅增加，主要分布于34个行业，低估值成交数量在本周均匀分布。其中，综合Ⅱ行业低估值成交16只债券，位居榜首，煤炭开采行业紧随其后，成交15只，城投债低估值成交14只，其余行业高估值成交量不超过10只。
●  风险提示
超预期的监管风险
一、一级市场：整体发行回暖，过剩融资缺口收窄
前期债券市场的剧烈调整对信用债的发行产生较大的影响，随着流动性紧张局面相对缓解、二级市场交投逐渐活跃，一级发行量继续回升，主要靠短融发行持续回暖带动。除此之外，中票、公司债、定向工具发行量与上周相比均有上升，企业债无发行。从行业分布来看，发行主体所在行业种类也有所增加，本周新增通信、建筑材料、交通运输、休闲服务、纺织服装、家用电器行业债券发行，建筑装饰、公用事业、综合行业发行规模均超过50亿。
从过剩行业发行情况来看，1月以来，煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-118.58亿元，直接融资缺口相比上周有所收窄，其中水泥行业净融资额转正。分行业看，煤炭、钢铁、水泥、有色四个行业发行总量占到期总量的比重分别为53%、98%、165%、42%，相比上周所有提高。近期虽陆续有地产债发出，但房地产行业发行仍处低位，1月以来净融资额为-34.14亿，相比上周缺口收缩，发行总量占到期总量的比重为48%，需关注外部融资现金流的收缩对房企资金链的冲击。
二、二级市场：收益率曲线下移，各品种利差收窄
在流动性紧张相对缓解、资金面持续宽松背景下，本周各品种债券收益率整体下行。从银行间市场来看，中债中短期票据和企业债信用利差均有所收窄，其中3年期品种收窄幅度超过10bp，1年期和5年期品种平均收窄幅度在3bp和6bp左右。从交易所市场来看，1年和3年期品种表现优于5年期。产业债与城投债利差整体收窄，其中短久期和高评级城投债利差收窄幅度更大，尤其是AA+品种。城投短期内依然处于经营实力缺乏、依赖再融资维持流动性的阶段，应关注地方政府财力的区域分化和基建领域投资结构不同导致的区域内企业的职能分化，以及提前置换事件对城投估值的影响。
12月金融数据表现强劲，企业投融资需求旺盛，叠加通胀预期、汇率及外储因素，央行货币政策宽松难期，后期资金面波动增加，应持续加强流动性管理。
三、高估值成交：总量维持低位，城投债有所增加
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为30只，与上周保持基本稳定。其中分布相对分散，涉及17个行业，成交时间多集中于后半周。其中城投债高估值成交6只债券，位居榜首，石油开采行业紧随其后，本周高估值成交3只债券，电力、房地产开发、煤炭开采、石油化工、一般零售和综合Ⅱ行业高估值成交2只债券，其余行业高估值成交量均为1只。
本周高估值债券溢价水平分布较低。仅有2只债券溢价超过100BP。最高溢价的债券16深圳特发SCP002，溢价水平为137.75BP。发行主体几乎不存在多只债券高估值成交的情况。本周高估值成交前五位分别是：“16深圳特发SCP002”以4.6%成交，高估值137.75BP；“14森工集MTN001”以6.2%成交，高估值106.96BP；“16广汇能源CP003”以7.0%成交，高估值57.53BP；“16广汇能源CP002”以7.0%成交，高估值56.84BP，“14深茂业MTN001”以5.0%成交，高估值47.68BP。
四、低估值成交：成交量小幅上升，煤炭债有所增加
本周低估值成交债券共105只，相比上周小幅增加，主要分布于34个行业，低估值成交数量在本周均匀分布。其中，综合Ⅱ行业低估值成交16只债券，位居榜首，煤炭开采行业紧随其后，成交15只，城投债低估值成交14只，其余行业高估值成交量不超过10只。
本周估值偏离较大的前五位：“12兖矿MTN1”以4.0%成交，低估值114.43BP；“16淮建投”以5.91%行权，低估值88.65BP;“12盘江MTN1”以6.0%成交，低估值88.39BP；“13中铝业MTN001”以4.33%成交，低估值60.44BP；“通天生03”以5.25%成交，低估值58.59BP。
五、单边报价
单边卖出方面，本周净价卖出的债券共17只，产能过剩行业仍占主力，包括煤炭开采、水泥制造、钢铁、化学制品等行业。卖出报价最低的5只债券为：“14山水MTN002”卖出报价75（净价）；“12翔鹭MTN1”卖出报价75（净价）；“12金海洋MTN1”卖出报价71.22（净价）；“12盈德MTN1”卖出报价70（净价）；“16华驭3A”卖出报价33.70（净价）；“13兴业02”卖出报价30（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 95
【民生固收】保险公司债信用利差与流动性分析 ——金融债研究系列之三
2017-01-13 联讯麒麟堂

摘要：
发行背景：保险公司面临偿付能力充足率要求
保险公司次级定期债包括保险公司次级定期债务和保险公司资本补充债券，二者均是指期限在五年以上（含五年）且本金和利息的清偿顺序列于保单责任和其他负债之后、先于保险公司股权资本的保险公司债务，在额度监管与流动性上有所差异。由于保险公司保费收入、业务规模的扩大，以及保险公司对高偿付能力充足率的追求，次级债成为保险公司补充资本的重要手段。
市场概览：发行增速放缓，以高评级长久期为主
2016年，保险公司次级债发行额同比减少31.94%。目前，保险公司次级债发行机构39家，其中寿险公司26家，财险公司11家，保险集团2家。保险公司次级债存量为65只，存量余额为2645.03亿元，金融债存量余额比重为1.62%。除11民安次级债（5年）和12阳光次级（15年）外，其余发行期限均为10年，多采用“5+5”的期限模式。从发行主体来看，保险公司存量次级债中的发行主体以AAA为主，占比为43.08%。
信用定价：绝对收益率和相对利差中枢下移
2016年以来，保险公司次级债收益率绝对水平大幅下行。2016年发行的保险公司次级债加权平均发行利率为3.74%，较2015年加权平均水平5.04%下降130个bp，保险公司通过次级债融资成本明显降低；从债券评级来看，AAA、AA+品种加权平均发行利率分别为3.65%、3.74%和6.50%，较2015年平均水平分贝下降35bp和84bp。各品种次级债发行利率均呈现下降趋势，寿险公司利差收窄更为明显。
流动性分析：资本补充债券成交活跃度较高
总体来看，保险公司次级债的流动性偏低。从存量65只次级债交易情况来看，有50只无交易记录，仅有11只保险公司次级债2016年成交量超过10亿元，占比为16.92%。2015年起，保险公司可开始发行资本补充债券并在银行间进行交易，保险公司次级债的流动性相对有所改善。通过和银行间剔除政策性银行债的金融债成交额对比来看，保险公司次级债占比的中枢有所提升。截止目前，2015、2016年金融债（除去政策性银行债）成交额分别为11780.76亿元、15557.46亿元，对应保险公司次级债成交金额占比分别为0.65%和3.31%，平均换手率中枢由2015年三季度的0.74%上升至2016年四季度的25.87%，流动性明显增强。
风险提示
流动性风险
正文：
2016年以来，从收益角度来看，保险公司次级债加权平均发行利率为3.74%，近期新发AAA保险公司次级债票面在3.65%，而相同等级的5Y中票到期收益率为3.87%，5Y企业债到期收益率为3.86%，相对超额收益并不明显；从风险角度来看，保险公司偿付能力充足率高于监管要求，且政府支持力度较强，中短期来看发行主体具备安全边际，资本补充债券流动性相对于次级定期债务有所提升。
一、发行背景：保险公司面临偿付能力充足率要求
1、保险公司债的定义
保险公司债包括保险公司次级定期债务和保险公司资本补充债券。2015年三季度之前均为保险公司次级定期债务，是指保险公司为了弥补临时性或者阶段性资本不足，经批准募集、期限在五年以上（含五年），且本金和利息的清偿顺序列于保单责任和其他负债之后、先于保险公司股权资本的保险公司债务，可在银行间或交易所市场发行。2015年12月后保险公司发行的均为资本补充债券，主要在银行间债券市场发行和交易，流动性更好。
2、保险公司发行次级债的动力
保险公司实际资本是在持续经营或破产清算状态下可以吸收损失的财务资源。保险公司的实际资本分为核心资本和附属资本。核心资本是指保险公司持续经营状态下和破产清算状态下均可以吸收损失的资本，包括核心一级资本和核心二级资本。附属资本是指仅保险公司破产清算状态下才可以吸收损失的资本，包括附属一级资本和附属二级资本。
保监会对保险公司监管的核心指标是偿付能力充足率，保监会对于保险公司偿付能力充足率有监管要求，对于偿付能力充足率小于100%的保险公司，可列为重点监管对象，采取相应监管措施。
偿付能力充足率=实际资本/最低资本
实际资本=认可资产-认可负债
认可资产=现金及流动性管理工具+投资资产+长期股权投资+再保险资产+应收及预付款项+固定资产+独立账户资产+其他认可资产
认可负债=保险合同负债+金融负债+应付及预收款项+预计负债+独立账户负债+资本性负债+其他认可负债
最低资本=量化风险最低资本+控制风险最低资本+附加资本，是由保监会对保险公司不同的资产和承保业务根据风险的大小和规模规定的覆盖这些风险所应当具有的资本数额。
根据《保险公司资本补充管理办法》征求意见稿，保险公司补充实际资本的方式包括但不限于普通股、优先股、资本公积、留存收益、债务性资本工具、应急资本、保单责任证券化产品和非传统再保险。保险公司发行的次级债可以计入附属资本，根据剩余年限按照不同折算比例计入认可资产或认可负债。因此次级债的发行能够补充保险公司资本金，提高偿付能力充足率。
一方面，偿付能力充足率越大说明保险公司相对于其面临的风险有更充足的资本，违约风险也就越小，因此保险公司有追求高偿付能力充足率的动机，这是保险公司发行次级债的动力之一；另一方面，随着保险公司保费收入、业务规模的扩大，最低资本规模逐渐扩大，而要保持偿付能力充足率维持较高水平则保险公司需要扩大实际资本规模，这也是保险公司发行次级债的动力。
2004年以来保监会允许保险公司发行次级债补充资本，2013年保险业又开拓了保险集团发行次级债这一融资通道，2015年保监会明确了保险公司发行资本补充债券的具体要求。随着融资渠道的拓宽，保险公司资本逐渐充足，偿付能力得到明显提升。
3、寿险公司是发行主体
从2004年保监会允许保险公司发行次级债补充资本以来，共有39家保险集团、公司发行了次级债。目前我国中资保险公司共126家，其中上市险企仅5家，因而大部分保险公司融资渠道有限，主要通过由股东注资和发行次级债来实现。从保险公司类别来看，寿险公司由于其业务长期性的特点，对偿付能力充足率要求更高，因而次级债是其补充资本金的重要渠道。
二、市场概览：发行增速放缓，以高评级长久期为主
1、发行情况：存量债规模较小，同比增速放缓
2016年以来，保险公司保费收入增速趋缓，与此同时次级债发行额同比减少31.94%。目前，保险公司次级债发行机构39家，其中寿险公司26家，财险公司11家，保险集团2家。保险公司次级债存量为65只，存量余额为2645.03亿元，金融债存量余额比重为1.62%。
2、平均久期：以10年（5+5）为主
除11民安次级债（5年）和12阳光次级（15年）外，其余发行期限均为10年。从剩余期限来看，61.54%的保险公司次级债剩余期限为7-10年。从利率类型来看，2009年之后发行的次级债均为累进利率或固定利率，目前存量债中累进利率占比为76.92%，固定利率占比为16.92%。
保险公司次级债多采用“5+5”的期限模式，即发行人在第五年末有权选择是否赎回债券。随着剩余年限的减少，保险公司次级债计入认可资产和认可负债的比例会发生变化，从而导致偿付能力充足率下降。因此，实际中保险公司多会在5年赎回的行权期进行赎回处理。
3、发行规模：与年保费收入相关
从债券余额来看，债券发行规模与发行人自身体量相关。年保费收入超过1000亿的保险公司发行规模均在100亿-400亿之间，而年保费收入在100亿以内的保险公司次级债规模多在10亿左右。
4、评级分布：以AAA为主
从发行主体来看，保险公司存量次级债中的发行主体以AAA为主，占比为43.08%，另有33.85%的保险公司次级债发行主体未进行评级。分品种来看，保险集团次级债评级均为AAA，财险公司次级债评级以AAA为主，占比为62.5%，寿险公司次级债评级以AAA为主，占比为30.23%。目前存量保险公司次级债中，仅有35.38%的次级债具有公开评级。
三、信用定价：绝对收益率与相对利差中枢下移
1、绝对收益率下行，信用利差收窄
2016年以来，保险公司次级债收益率绝对水平大幅下行。2016年发行的保险公司次级债加权平均发行利率为3.74%，较2015年加权平均水平5.04%下降130个bp，保险公司通过次级债融资成本明显降低；从债券评级来看，AAA品种加权平均发行利率为3.65%，较2015年平均水平下降35bp，AA+品种加权平均发行利率为3.74%，较2015年平均水平下降84个bp，A+品种加权平均发行利率为6.50%。
高评级保险公司与低评级保险公司信用价差呈现缩小趋势。2015年“3A”评级保险公司与“2A+”评级保险公司发行次级债的信用价差为58bp，到2016年下降为9bp，下降幅度为49bp。“2A+”评级保险公司次级债与10Y国债的利差同样出现收窄趋势，由2015年121bp下降至91bp，下降幅度为30bp。
2、分品种利差水平：寿险公司利差收窄更为明显
分品种来看，保险集团次级债发行时间集中在2013-2015年，2016年仅有寿险公司和财险公司发行次级债。各品种次级债发行利率均呈现下降趋势。寿险公司次级债发行利率相比2014年，其2015-2016年的加权平均发行利率分别下降104bp、234bp；相比2014年，财险公司次级债发行利率在2015-2016年分别下降40bp、219bp。
四、流动性分析：资本补充债券交易活跃度较高
总体来看，保险公司次级债的流动性偏低。从存量65只次级债交易情况来看，有50只无交易记录，仅有11只保险公司次级债2016年成交量超过10亿元，占比为16.92%。2015年起，保险公司可开始发行资本补充债券并在银行间进行交易，保险公司次级债流动性有所改善。
1、成交金额占比增加
我们首先关注保险公司次级债的成交情况。2015年以来，在资本补充债券可在银行间债券市场交易的推动下，二级市场成交绝对值有所提升。通过和银行间剔除政策性银行债的金融债成交额对比来看，保险公司次级债占比的中枢有所提升。
截止目前，2015、2016年金融债（除去政策性银行债）成交额分别为11780.76亿元、15557.46亿元，对应保险公司次级债成交金额占比分别为0.65%和3.31%，保险公司次级债成交活跃程度有所提升。
2、换手率明显提升
除了成交规模外，我们用换手率来衡量成交深度。换手率分为两种计算方式：“成交量/流通数量”和“成交金额/流通市值”。为了剔除价格因素的影响，我们用“区间成交量/区间第一天债券余额”的方式来衡量这一券种的换手率。从图中可以看出，2015年三季度开始，保险公司次级债产生交易记录，平均换手率中枢由2015年三季度的0.74%上升至2016年四季度的25.87%，流动性明显增强。
分品种看，2016年财险公司换手率超过30%，远高于寿险公司和集团公司。从评级角度来看，AA+及AA评级平均换手率远高于AAA、AA-评级次级债。
综上所述，从收益角度来看，保险公司债绝对收益率与相对利差中枢下移，相对超额收益并不显著；从风险角度来看，保险公司偿付能力充足率高于监管要求，盈利与资产质量保持相对稳定，中短期来看发行主体具备安全边际；从流动性角度来看，2016年以来保险公司次级债交易活跃度有所提升。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 96
【民生固收】关注同业理财三大潜在风险
2017-01-11 联讯麒麟堂

报告摘要：
1、表内资金购买同业理财需要真实计提风险
我们认为当前风险仍然没有释放完毕，17年债券市场最大的风险点仍将来自同业理财。
银行购买同业理财往往要求发行方出具底层资产清单，这一方面是源于监管穿透的需要，另一方面是为了满足入账计提风险资本的需要。然而，资产清单发挥的实质性作用往往有限：首先，银行理财的运营模式决定了资金投向往往无法实现彻底剥离，本质上承担的风险相似；其次，为了保证收益水平，同业理财发行方往往不会按照真实清单进行投资。而近期监管风向亦转向此处，银行购买同业理财产品需要按照投向真实计提风险，由此可能引发债市的连锁反应。
2、统一授信监管趋严，或将冲击委外资产
《关于进一步加强信用风险管理的通知》（银监发【2016】42号）明确：银行应将包括特定目的载体投资在内的由银行承担信用风险的业务纳入统一授信管理，其中，特定目的载体投资应按照穿透原则对应至最终债务人。
42号文的出台或将对银行理财及自营委外带来较大冲击。如果委外机构投资的标的并非本行授信的企业，银行就会面临一定的监管压力，具体表现为银行是否需要给这些企业授信；如果不能授信，是否需要要求委外机构抛售相关资产。
3、表外业务“回表”，加大资本充足率达标压力
11月23日，银监会就《商业银行表外业务风险管理指引》公开征求意见，加强资本充足率约束。若表外业务“回表”，同业理财按照真实的投向计提资本权重，当其他条件不变时，投资债市的流动性边际被迫缩减，信用债首当其冲。 
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
16年底的债券市场经历了历史罕见的跌宕起伏，我们认为这与同业理财规模的收缩不无关系。在银行体系内部，商业银行之间互相持有他行同业理财产品，从而形成一个环环相扣的信用创造链条。当银行面临季节性监管考核压力时，同业理财规模被迫收缩，信用链条随之断裂，流动性较好的资产遭到抛售，资金面紧张情绪蔓延（详情请参考我们此前的报告《再谈同业理财的连锁效应》、《债市三角债》等）。我们认为当前风险仍然没有释放完毕，17年债券市场仍有一些潜在风险点来自同业理财。具体来说，主要由三个方面的风险：
一、表内资金购买同业理财需要真实计提风险资本
银行购买同业理财往往要求发行方出具底层资产清单，这一方面是源于监管穿透的需要，另一方面是为了满足入账计提风险资本的需要。
首先，理财资金投向的穿透式监管日益趋严。为了避免理财资金投向与资产负债表不符带来的一些列问题，监管机构对理财资金池运作进行了严格限制。国办发[2013]107号文明确规定“商业银行不得开展理财资金池业务，切实做到资金来源与运用一一对应”；2013年8号文规定“商业银行应实现每个理财产品与所投资资产（标的物）的对应，做到每个产品单独管理、建账和核算”；2016年征求意见稿进一步明确了商业银行开展理财业务的“三单”要求，同时新增“不得开展滚动发售、混合运作、期限错配、分离定价的资金池理财业务”的表述；2016年银监会下发42号文，要求“参考信贷资产，非信贷资产分类要坚持实质重于形式的原则，实行穿透式管理，依据基础资产的风险状况，合理确定风险类别”。随着监管趋严，出具底层资产清单成为满足信息披露要求的重要措施。
其次，底层资产清单对风险计提具有重要作用。依据2015年12月财政部下发的《企业会计准则解释第8号》（财会[2015]23号），同业理财入账有多种方式。例如A银行购买了B银行的保本理财产品，B银行通过委外的方式将这笔资金进行投放。那么此种情况下，对于A银行而言，这笔理财资产的入账方式主要有两种：第一，A银行若不具备估值能力，难以评估理财资产的公允价值，那么A银行可以将此笔资产全部记入应收金融工具项下；第二，A银行可以要求B银行出具此笔理财产品的底层资产清单，并依据底层资产清单将资产记入持有至到期投资或交易性金融工具项下。对于B银行而言，由于其采用委外的方式进行资金投放，其资产端也可以选择如下两种方式入账：第一，若B银行不具备估值能力，对此笔理财产品持有的金融资产无法可靠评估，则B银行也可将理财产品投向的资产整体记入应收金融工具项下；第二，若B银行委外的投向主要为利率债，则B银行也可依据委外机构提供的债券清单，直接记入债券项下。
同样，对于非保本产品而言，购买者有两种记账方式。第一种方式为直接计入同业投资，按照100%的风险权重计提加权风险资本；第二种方式为按照底层资产投向入表。非保本型理财的风险占用主要由底层资产决定，因此购买方往往需要发行方出具底层资产清单。
由此可见，底层资产清单在同业理财购买中扮演重要角色。一方面，同业出具底层资产清单是为达到信息披露和穿透式监管的要求；另一方面，资产清单也可以成为银行节约净资本占用的重要手段，甚至出现部分银行在净资本不够用的情况下，要求同业理财的发行方承诺投资风险权重较小的资产，例如全部投资利率债（风险权重为0）、银行间回购或短期存款（风险权重为20%-25%）等。
然而，底层资产清单对于银行风险控制的真实作用可能不及我们的预期，主要原因有二：
其一，银行理财的运营模式决定了底层资产清单或许无法发挥实质性作用。理财产品在运作过程中，负债端资金进行混合集中，同时伴随资产端和负债端的期限错配，通过借短融长、滚动发行维持项目运行，因此理财资金投向往往无法实现彻底剥离，本质上承担的风险相似。
其二，为了保证收益水平，同业理财发行方可能有时不会按照真实清单进行投资。反之，其会选择风险相对较高、相应风险权重较大的资产投资以保证收益，由此为购买方进行资本计提造成困难。造成这一现象的原因可能有二：其一，购买者或主动要求发行方进行清单修饰，从而节约资本占用；其二，发行方向购买方提供资产清单后，进行与清单不符的操作，购买方被动进行资本计提。而近期监管风向亦转向此处，银行购买同业理财产品需要按照投向真实计提风险，由此可能引发债市的连锁反应。
 
二、统一授信监管趋严，或将冲击委外资产
第二个需要关注的风险点为委外资产是否纳入统一授信问题。银监会在2016年下发的《关于进一步加强信用风险管理的通知》（银监发【2016】42号）中提到：
银行应将包括特定目的载体投资在内的由银行承担信用风险的业务纳入统一授信管理，其中，特定目的载体投资应按照穿透原则对应至最终债务人；实质上由银行业金融机构承担信用风险的表内外业务均应进行分类。非信贷资产分类要坚持实质重于形式的原则，实行穿透式管理，根据基础资产的风险状况，合理确定风险类别。
在该规定中，特定目的载体依据《关于规范金融机构同业业务的通知》（【2014】127号文）的规定确立，包括但不限于商业银行理财产品、信托投资计划、证券投资基金、证券公司资产管理计划、基金管理公司及子公司资产管理计划、保险业资产管理机构资产管理产品等。
此前，统一授信在《中国银监会办公厅关于规范化解金融风险严守风险底线工作的意见》（银监办发【2016】27 号）中已经有所提及，要求“表外等类信贷业务纳入全面风险管理体系，与表内业务一起进行统一授信管理，建立包括各类资产在内的资产质量监测体系，及时向相关银行业金融机构提示风险”。而对特定目的载体的投资实则作为类信贷资产或非信贷资产对待。
在42号文之前，银行对于特定目的载体的授信并不统一，部分银行针对特定目的载体进行授信，而更多的银行选择了针对特定目的载体的发行方进行授信。42号文首次明确将特定目的载体投资按照穿透原则对应至最终债务人，并纳入统一授信管理，且需要满足单一集团客户授信集中度不超过15%的监管指标要求。
由此，42号文的出台或将对银行理财及自营委外带来较大冲击。对于银行持有的本行已经授信企业的信贷或非信贷资产，毫无疑问需要纳入统一授信。但是，如果委外机构投资的标的并非本行授信的企业，银行就会面临一定的监管压力，具体表现为银行是否需要给这些企业授信；如果不能授信，是否需要要求委外机构抛售相关资产。银行具体执行仍待监管明确，由此给债市带来一定风险。
三、表外业务“回表”，加大资本充足率达标压力
11月23日，银监会就《商业银行表外业务风险管理指引》公开征求意见，加强资本充足率约束，在“严监管、去杠杆、挤泡沫”的监管思路下，理财和同业资金不可避免地受到冲击。
指引中第25条要求对担保承诺类、实质承担信用风险的投融资服务类、中介服务类业务计提减值准备，并审慎计算风险加权资产，计提资本，旨在通过资本充足率监管控制对表外业务的风险识别，加强对表外业务中承担实质信用风险的资产穿透。在实质重于形式的原则下，表外业务或将受到更为严格的约束。特别是针对表外理财而言，若带有隐形刚兑性质的理财产品均需“回表”，将使得银行面临较大的资本充足率达标压力。
此前，表外理财资金购买信用债，无需进行资本计提；若表外业务转表内后，同业理财按照真实的投向计提资本权重，为节约净资本占用，购买债券和同业理财等资产配置行为将会受到影响，具体表现为当其他条件不变时，投资债市的流动性边际被迫缩减，信用债首当其冲。
展望后市，在金融去杠杆的背景下，债市或将面临表内资金购买同业理财需要真实计提风险、统一授信监管趋严、表外业务“回表”三个风险点。在监管手段进一步升级，风险仍未完全释放的情况下，债市不确定性仍存。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 97
【民生固收】银行理财产品周报 ——2016.12.31-2017.01.06
2017-01-10 联讯麒麟堂

报告摘要：
本周发行市场概况
本周（2016.12.31-2017.1.6）银行理财产品共发行1,809支, 低于上周277支。
交行理财发行数量稳居第一位，发行前三大银行发行量市场占比合计为18.85%。工、农、中、建、交五家大型国有商业银行本周发行量大于主要股份制银行。
按期限分类统计，3个月以内产品共1065支；3个月至6个月产品共476支；6个月至1年期产品共252支；1年以上期限产品共15支。3-6个月、6-12个月期限品种的发行占比较上周上升。
按基础资产分类统计，债券、利率、信贷资产类产品市场占比较上周上升。
按预期收益率分类统计，预期收益率为0-2%、3-5%、8%以上产品占比较上周上升，其他产品占比下降。
本周到期市场概况
本周共有1,758支银行理财产品到期，相比上周1,874支有所下降。截止1月6日，年初至今银行理财产品累计到期数量为1727支。
按产品期限分类统计下，1-3、12-24个月期限品种的到期量占比较上周下降。
全市场理财产品预期到期收益率
12月第4周（12月26日至1月1日）与上周相比，全部产品预期收益率均有所上升。各类别银行各期限理财产品预期收益率涨跌互现。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
一、本周发行市场概况
本周银行理财产品共发行1,809支, 低于上周277支。截止2017年1月6日，年初至今银行理财产品累计发行共1,784支。
1、按银行类别统计
交行发行量稳居第一位
本周（12月31日至1月6日）发行理财产品数量最多的前三家银行分别为交通银行、中国银行和中国建设银行，发行数量分别为143、102、96支，前三家银行的发行量市场占比合计为18.85%，南京银行和江苏银行的发行量紧随其后。另外，从2009年至今，交通银行的理财产品发行量依然位居首位，累计共发行了30,622支，市场占比8.28%，建设银行累计发行了23,625支，低于交通银行位居第二。
本周国有银行发行量高于主要股份制银行
本周工、农、中、建、交五家大型国有商业银行合计发行理财产品369支，较上周减少55支，交行发行量依然最大。招商、民生、兴业、光大、浦发、平安以及中信七家主要股份制商业银行合计发行理财产品128支，较上周减少6支，民生银行、平安银行及招商银行发行量最大。总体来看，本周国有银行理财发行量高于股份制银行。
2、按产品收益类型统计
保本浮动型发行占比上升
本周银行理财产品共发行1,809支，本周发行量较上周减少13.28%。其中，保本固定型产品103支，占比5.69%；保本浮动型产品379支，占比20.95%；非保本型产品1,327支，占比73.36%。从发行量来看，本周所有产品发行量较上周均有所下降; 从市场占比来看，保本浮动型发行占比上升，其余产品类型发行量占比较上周下降。
3、按期限分类统计
3-6个月、6-12个月期限品种的发行占比较上周上升
本周发行的1,809支理财产品中，3个月以内产品共1065支，占比58.87%；3个月至6个月产品共476支，占比26.31%；6个月至1年期产品共252支，占比13.93%；1年以上期限产品共15支，占比0.83%。3-6个月、6-12个月期限品种的发行占比较上周上升。
4、按币种类型统计
本周人民币产品市场占比下降
本周发行的1,809支理财产品中，人民币理财产品共1,774支，占比98.07%，发行量占比较上周下降；美元理财产品23支，占比1.27%，发行量占比较上周上升；其他币种产品12支，占比0.67%。
5、按基础资产类型统计
债券、利率、信贷资产类产品市场占比较上周上升
本周发行的1,809只理财产品中（同一产品可能属于多个不同的基础资产类别，此处的合计值大于该时段内实际发行产品数量），股票型理财产品共92支，占比2.54%；债券型产品789支，占比21.80%；利率型产品821支，占比22.69%；票据型产品95支，占比2.63%；信贷资产、汇率及商品型产品共计88支，占比2.43%。其中，债券、利率、信贷资产类产品市场占比较上周上升。
6、按预期收益率统计
0-2%、3-5%、8%以上产品占比较上周上升
本周发行的1,809支理财产品中，预期收益率为3-5%的共1,653支，占比91.38%；预期收益率为2-3%的共45支，占比2.49%；预期收益率小于2%或5%以上的共计93支，占比5.14%。其中，0-2%、3-5%、8%以上产品占比较上周上升，其他产品占比下降。
信贷和票据产品预期收益率集中在3-5%
本周共发行信贷产品71支，预期收益率在3-5%之间的有68支，占比95.77%,预期收益率在2-3%、5-8%、8%以上的各有1支，各自占比均为1.41%。本周共发行95支票据产品，预期收益率在3-5%之间的86支，占比90.53%；0-2%以上的有2支，占比2.11%；2-3%之间的有6支，占比6.32%；8%以上的有1支，占比1.05%。
二、本周到期市场概况
本周共有1,758支银行理财产品到期，相比上周1,874支有所下降。截止1月6日，年初至今银行理财产品累计到期数量为1727支。
1、按期限类型统计
1-3、12-24个月期限品种的到期量占比较上周下降
本周共有1,758支银行理财产品到期，到期量较上周减少了6.19%。其中，3个月以内产品共1,017支，占比57.85%；3个月至6个月产品共511支，占比29.07%；6个月至1年期产品共210支，占比11.95%；1年以上期限产品共20支，占比1.13%。1-3个月、12-24个月期限品种的到期量占比较上周下降。
2、到期产品收益率对比分析
本周理财产品中，实际收益率等于预期的产品占比1.59%
本周共有1,758支银行理财产品到期，在公布实际收益率的产品中，实际收益率等于预期的有28支，市场占比1.59%。本周到期的信贷产品有46支，票据产品有116支，均未公布实际年化收益率。
三、全市场理财产品预期收益率统计
1、全市场总体情况
全部产品预期收益率均有所上升
12月第4周（12月26日至1月1日）各期限产品预期收益率分别为：1周3.85%、2周3.71%、1个月4.24%、2个月4.26%、3个月4.20%、4个月4.22%、6个月4.20%、9个月4.06%、1年4.18%。相比上周，全部产品预期收益率均有所上升。
2、不同类别银行理财产品预期收益率情况
各类别银行各期限理财产品预期收益率涨跌互现
从不同类别银行各期限理财产品的预期收益率看，12月第4周各类别银行各期限理财产品预期收益率涨跌互现。
四、本周理财行业要闻
1、周小川新年致辞：2017年保持货币政策稳健中性
12月31日，周小川发表新年致辞：2017年保持货币政策稳健中性，调节好货币闸门，维护流动性基本稳定，把防控金融风险放到更加重要的位置。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月31日报道）
2、欧元区12月服务业及综合PMI终值好于预期
1月4日公布的数据显示，欧元区12月Markit服务业PMI终值53.7，预期53.1，初值53.1，前值53.8；综合PMI终值54.4，预期53.9，初值53.9，前值53.9。
（资料来源：Wind资讯，2017年1月2日报道）
3、外汇交易中心：1月3日起将Shibor发布时间由9:30调整为11:00
中国外汇交易中心周五公告称，为适应深化利率市场化改革的要求，进一步健全市场化利率形成和调控机制，促进Shibor更好地反映市场利率情况，进一步夯实Shibor的基准利率地位，根据市场利率定价自律机制相关工作安排，自2017年1月3日起Shibor发布时间将由上午9:30调整为上午11:00。
（资料来源：Wind资讯，2017年1月2日报道）
4、2016年资产证券化市场发行量高达8430亿元，同比增长37%
2016年资产证券化市场发行量高达8430亿元，同比增长37%,存量规模已经超过了韩国和日本成为亚洲第一。
（资料来源：Wind资讯，2017年1月4日报道）
5、债券负面：主承销商将召开“15机床CP004”持有人会议，凌云股份董事长辞职
主承销商称近期将召开“15机床CP004”持有人会议，商议违约后救济措施；兴业银行公告称大连机床正努力筹措偿债资金，以尽快完成“15机床CP004”本息兑付；中诚信国际关注大连德泰控股有限公司股东变更；凌云股份董事长辞职及更换董事。
（资料来源：Wind资讯，2017年1月4日报道）
6、美联储12月货币政策会议纪要：目前渐进加息是合适的
周四凌晨美联储公布了12月货币政策会议纪要。纪要表示，约一半委员将财政政策前景纳入预期。诸多美联储官员判断美联储可能需要加快加息速度。纪要公布后金银小幅走高。
（资料来源：Wind资讯，2017年1月5日报道）
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 98
【民生固收】短融单周发行回暖，短久期品种利差收窄 ——信用债市场异常报价周报20170109
2017-01-09 联讯麒麟堂

摘要：
●  一级市场：短融发行回暖
前期债券市场的剧烈调整对信用债的一级发行产生较大的影响，本周发行量小有回升，主要是由短融发行回暖带动，而中票、公司债、企业债发行量持续下滑。从行业分布来看，本周新增钢铁、有色金属、轻工制造、电子、医药生物行业债券发行。从过剩行业发行情况来看，今年以来煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-274.58亿元，发行总量占到期总量的比重分别为8%、44%、75%、21%。
●  二级市场：短久期品种信用利差大幅收窄
在国内流动性紧张相对缓解、海外美元指数下跌等因素带动下，本周各品种债券收益率整体下行。从银行间市场来看，中债中短期票据和企业债信用利差均有所收窄，其中1年期品种收窄幅度超过30bp，3年期和5年期品种平均收窄幅度在8bp和16bp左右。从交易所市场来看，产业债与城投债利差同时收窄，中高评级产业债和短久期城投债品种修复程度较大。城投短期内依然处于经营实力缺乏、依赖再融资维持流动性的阶段，应关注地方政府财力的区域分化和基建领域投资结构不同导致的区域内企业的职能分化。
●  市场成交：高估值成交维持低位，低估值成交保持稳定
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量进一步下降至为28只，涉及12个行业，成交时间多集中于后半周。房地产行业本周高估值成交7只债券，位居榜首，石油开采综合Ⅱ行业紧随其后，本周高估值成交4只债券，电力和多元金融行业高估值成交3只债券，其余行业高估值成交量均为1只。
本周低估值成交债券共93只，相比上周保持稳定，主要分布于27个行业，低估值成交主要集中在周二和周三。其中，综合Ⅱ行业低估值成交15只债券，位居榜首，城投债紧随其后，成交11只，电力行业低估值成交10只，煤炭开采行业低估值成交5只，其余行业高估值成交量不超过5只。
●  风险提示
超预期的监管风险
正文：一、一级市场：短融发行回暖
前期债券市场的剧烈调整对信用债的一级发行产生较大的影响，本周发行量小有回升，主要是由短融发行回暖带动，而中票、公司债、企业债发行量持续下滑。从行业分布来看，本周新增钢铁、有色金属、轻工制造、电子、医药生物行业债券发行。
从过剩行业发行情况来看，今年以来，煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-274.58亿元。分行业看，煤炭、钢铁、水泥、有色四个行业发行总量占到期总量的比重分别为8%、44%、75%、21%。虽近期陆续有地产债发出，但房地产行业整体发行维持低位，今年以来净融资额为-51.97亿，发行总量占到期总量的比重仅为20%，需关注外部融资现金流的收缩对房企资金链的冲击。
二、二级市场：短久期品种信用利差大幅收窄
在国内流动性紧张相对缓解、海外美元指数下跌等因素带动下，本周各品种债券收益率整体下行。从银行间市场来看，中债中短期票据和企业债信用利差均有所收窄，其中1年期品种收窄幅度超过30bp，3年期和5年期品种平均收窄幅度在8bp和16bp左右。从交易所市场来看，产业债与城投债利差同时收窄，中高评级产业债和短久期城投债品种修复程度较大。城投短期内依然处于经营实力缺乏、依赖再融资维持流动性的阶段，应关注地方政府财力的区域分化和基建领域投资结构不同导致的区域内企业的职能分化。
三、高估值成交：总量维持低位，地产债有所增加
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量进一步下降至28只，分布相对分散，涉及12个行业，成交时间多集中于后半周。其中房地产行业本周高估值成交7只债券，位居榜首，石油开采综合Ⅱ行业紧随其后，本周高估值成交4只债券，电力和多元金融行业高估值成交3只债券，其余行业高估值成交量均为1只。
本周高估值债券溢价水平分布较低。仅有1只债券溢价超过100BP。最高溢价的债券16龙洲运输CP001溢价水平为107.84BP。发行主体几乎不存在多只债券高估值成交的情况。本周高估值成交前五位分别是：“16龙洲运输CP001”以7.0%成交，高估值107.84BP；“16南京医药CP001”以4.5成交，高估值63.91BP；“16贵人鸟SCP001”以5.3%成交，高估值55.46BP；“16沪华信SCP005”以5.3%成交，高估值49.35BP，“16沪华信SCP007”以5.2%成交，高估值43.72BP。
四、低估值成交：成交量保持稳定
本周低估值成交债券共93只，相比上周保持稳定，主要分布于27个行业，低估值成交主要集中在周二和周三。其中，综合Ⅱ行业低估值成交15只债券，位居榜首，城投债紧随其后，成交11只，电力行业低估值成交10只，煤炭开采行业低估值成交5只，其余行业高估值成交量不超过5只。
本周估值偏离较大的前五位：“16吉利SCP003”以3.20%成交，低估值90.01BP；“15涪交01”以4.90%行权，低估值83.11BP;“16吴开债”以5.05%成交，低估值76.33BP；“13围海债”以5.70%成交，低估值73.68BP；“16中电投SCP009”以3.10%成交，低估值72.32BP。
单边卖出方面，本周净价卖出的债券共14只，产能过剩行业仍占主力，包括煤炭开采、水泥制造、钢铁、化学制品等行业。卖出报价最低的5只债券为： “12川煤炭MTN1”卖出报价80（净价）；“12翔鹭MTN1”卖出报价75（净价）；“12中城建MTN2”卖出报价50（净价）；“15中城建MTN001”卖出报价45（净价）；“13兴业02”卖出报价36（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 99
【民生固收】证券公司债信用利差与流动性分析 ——金融债研究系列之二
2017-01-06 联讯麒麟堂

摘要：
●  发行背景：风控指标变化削弱次级债发行动力
证券公司债券分为普通债和次级债，次级债指证券公司向股东或机构投资者定向借入的清偿顺序在普通债之后的次级债务，以及向机构投资者发行的、清偿顺序在普通债之后的有价证券。2015年以来由于证券行业景气，证券公司业务规模扩大，积极开展创新业务，对资金和净资本的需求也逐渐扩大，发行债券成为其融资的重要手段。2016年《证券公司风险控制指标管理办法》出台，用资本杠杆率、风险覆盖率、流动性覆盖率、净稳定资金率组成的风控指标体系来代替原有净资产/负债、净资本/负债两个杠杆控制指标，发行次级债来满足净资本监管指标的动力有所减弱。
●  市场概览：供给端增速放缓
目前，证券公司普通债发行机构51家，普通债存量只数为156只，存量余额为4340.9亿，占证券公司债券总额比重为39.66%，占金融债存量余额比重为2.66%。发行期限以3年和5年居多，评级以AAA和AA+为主；证券公司次级债发行机构71家，次级债存量只数为231只，存量余额为6605.48亿，占证券公司总额比重为60.34%，占金融债存量余额比重为4.04%。发行期限以3年和5年为主，主体评级以AAA和AA+为主，占比分别为47.19%和37.23%。
●  信用定价：绝对票面与相对利差中枢下移
2016年以来，证券公司普通债收益率绝对水平大幅下降，加权平均发行利率为3.41%，较2015年加权平均水平4.65%下降了124 bp，同期次级债加权平均发行利率为3.66%，较2015年加权平均水平5.65%下降了209bp。但高评级和低评级证券公司普通债和次级债的信用价差均呈现扩大趋势，高评级债券利差收窄更为显著。按证监会分类来看，所处等级较低的证券公司普通债和次级债利差收窄幅度均小于等级较高的证券公司。从普通债与次级债的溢价水平来看，各等级均呈现出缩小的趋势。
●  流动性分析：成交活跃度稳中有升
2016Q1、Q2、Q3金融债（除去政策性银行债）成交额分别为2841.37亿、3917.57亿、4899.78亿，对应证券公司普通债的成交金额占比分别为1.89%，3.03%和1.12%，证券公司次级债成交金额在金融债（除去政策性银行债）成交额占比分别为0.91%、0.27%和0。证券公司普通债平均换手率中枢由2014年的1.72%上升到4.14%，证券公司次级债平均换手率中枢由0.08%上升到0.38%，流动性有所增加，且AA+普通债与AA-次级债流动性较高，但整体来看仍以持有至到期为主。在流动性趋紧的市场环境下，证券公司债对于负债端尚不稳定的机构来说配置价值不高。
● 风险提示
次级债流动性风险，赎回风险
正文：
2016年以来，从品种供给端来看，随着A股两市成交金额、证券公司营业收入、净利润等指标同比下滑，证券公司发行债券补充资金和净资本的动力有所减弱。从收益角度来看，2016年发行的证券公司普通债和次级债的加权平均发行利率分别为3.41%和3.66%，较2015年加权平均水平分别下降了124bp和209bp；从风险角度来看，证券公司单季盈利环比稳步提升，总资产、净资产及各项业务规模虽较2015年回落，但相较2014年仍处于较高水平，短期来看发行主体具备安全边际，但整体成交活跃度仍处于较低水平。
证券公司借入或发行次级债数额应满足以下规定：长期次级债计入净资本的数额不得超过净资本（不含长期次级债累计计入净资本的数额）的50%；净资本与负债的比例、净资产与负债的比例等各项风险控制指标不触及预警标准。证券公司次级债的重要条款包括次级条款、提前赎回条款、可续期条款、延期支付利息条款以及回售条款。
根据《证券公司风险控制指标管理办法》，证券公司需要根据其业务规模确定相应的净资本和风险资本准备。证券公司净资本是证券公司净资产的一部分，一般指净资产中流动性较高、变现能力较强的部分。
证券公司净资本=净资产-金融产品投资的风险调整-应收项目的风险调整-其他流动资产项目的风险调整-长期资产的风险调整-或有负债的风险调整+/-中国证监会认定或核准的其他调整项目。
次级债分为长期次级债和短期次级债。证券公司借入或发行期限在1年以上（不含1年）的次级债为长期次级债。证券公司为满足正常流动性资金需要，借入或发行期限在3个月以上（含3个月）、1年以下（含1年）的次级债为短期次级债。
根据《证券公司次级债管理规定》，长期次级债可按一定比例计入净资本，到期期限在3、2、1年以上的，原则上分别按100%、70%、50%的比例计入净资本。短期次级债不计入净资本。证券公司为满足承销股票、债券业务的流动性资金需要而借入或发行的短期次级债，可扣减风险资本准备。
证券公司普通债及次级债的发行主要受到证券公司对资金及净资本需求的驱动，究其背后深层次的原因，与证券行业整体景气度提升、股市繁荣、融资融券等创新型业务的爆发式增长密切相关。在2014年和2015年，A股两市成交金额年增速分别59.54%和245.34%，证券公司营业收入同比增长63.45%和120.97%，证券公司净利润同比增长119.34%和153.50%。伴随着证券行业景气，证券公司需要大量资金来扩大业务，举债融资成为证券公司获取资金的主要方式。2014年-2015年间，证券公司普通债发行数量增长196.43%，发行规模增长155.20%。
2016年以来，A股两市成交金额、证券公司营业收入、净利润均大幅下降，下降百分比分别为44.76%和50.21%，证券公司债券发行数量与规模也大幅下降，证券公司普通债发行数量同比下降49.55%，规模同比下降61.41%。
另一方面，证券公司业务的扩大以及创新业务的开展，增加证券公司对净资本的要求，从而导致证券公司次级债数量的增加。2013-2015年，证券公司次级债发行进入高峰期，发行数量同比增长155.20%，发行规模同比增长230.73%。而从2015年下半年开始，A股市场出现大幅调整，去杠杠导致券商两融余额大幅下降，证券公司对融资的需求也相应降温。证券公司次级债发行数量同比减少70.75%，发行规模同比减少78.42%。
2、证券公司监管新规出台
2016年《证券公司风险控制指标管理办法》出台，对净资本、风险资本准备计算公式进行修改。净资本分为核心净资本和附属净资本，将金融资产的风险调整统一纳入风险资本准备计算，不再重复扣减净资本；同时，用资本杠杆率、风险覆盖率、流动性覆盖率、净稳定资金率组成的风控指标体系来代替原有净资产/负债、净资本/负债两个杠杆控制指标，并对资本杠杆率设定不低于8%的监管要求。
核心净资本＝净资产－资产项目的风险调整－或有负债的风险调整－/＋中国证监会认定或核准的其他调整项目。
附属净资本＝长期次级债×规定比例－/＋中国证监会认定或核准其他调整项目。
资本杠杆率=核心净资本/表内外资产总额×100%
二、市场概览：供给端增速放缓 
1、发行情况：总体规模有所收缩
2016年前三季度，A股行情转弱、两融业务缩水导致券商发债热情下滑。证券公司普通债发行额同比下降15.92%。目前，证券公司普通债券发行机构51家，其中资产规模在100-500亿之间的共有24家证券公司，资产规模在500亿以上的共有27家证券公司。证券公司普通债存量只数为156只，存量余额为4340.9亿，占证券公司债券总额比重为39.66%，占金融债存量余额比重为2.66%。
证券公司次级债方面，2016年前三季度，证券公司次级债发行额同比减少78.42%。截止12月1日，证券公司次级债发行机构71家，其中资产规模在100-500亿之间的证券公司共37家，资产规模在500亿以上的证券共29家。证券公司次级债存量只数为231只，存量余额为6605.48亿，占证券公司总额比重为60.34%，占金融债存量余额比重为4.04%。
2、平均久期：以3年和5年为主
证券公司普通债发行期限以3年和5年居多，占比分别为21.29%和43.87%。发行期限最长为15年，最短为0.49年。从剩余期限来看，91.61%的证券公司普通债剩余期限为0-5年。从利率类型看，存量债中累进利率品种占比为40.65%，固定利率品种占比为59.35%。
证券公司次级债发行期限主要也为3年和5年，占比分别为31.60%和33.77%。发行期限最长为10年，最短为1.5年。从剩余期限来看，97.84%的证券公司次级债剩余期限为0-5年。从利率类型来看，存量债中累进利率与固定利率债占比分别为54.98%和45.02%。
3、发行规模：以10-50亿为主
从普通债余额来看，普通债发行规模与发行人自身体量相关，2000亿资产规模的证券公司发行规模在150亿以上，500-2000亿资产规模的证券公司发行规模在60-150亿，而资产规模在500亿以下的证券公司发行规模大多小于50亿，整体来看以10-50亿为主。次级债与普通债情况类似。
4、评级分布：以AAA和AA+为主
从主体评级来看，存量证券公司普通债以AAA和AA+为主，占比分别为64.52%和31.61%。从不同体量的证券公司来看，资产规模在900亿以上的证券公司普通债评级均为AAA，资产规模在500-900亿之间的证券公司普通债评级以AAA和AA+为主，占比分别为48.48%和51.52%，资产规模在500亿以下的证券公司普通债评级以AA+为主。
证券公司次级债方面，存量证券公司次级债也以AAA和AA+为主，占比分别为47.19%和37.23%。从不同体量的证券公司来看，资产规模在900亿以上的证券公司次级债评级均为AAA，资产规模在500-900亿的证券公司次级债评级以AAA和AA+为主，其中AAA级次级债比例为47.37%，AA+次级债比例为52.63%，资产规模在500亿以下的证券公司次级债则以AA+和AA为主，另有三只评级为AA-。
1、绝对收益率下行，信用利差收窄
2016年以来，证券公司普通债收益率中枢有所下移。2016年发行的证券公司普通债的加权平均发行利率为3.41%，较2015年加权平均水平4.65%下降了124bp，证券公司筹资成本明显降低。高评级证券公司和低评级证券公司的信用价差呈现出上升的趋势。2016年“3A”与“2A”评级证券公司发行普通债的信用价差为73 bp ，相比2015年走廓30bp。“2A”评级证券公司的证券公司普通债与10Y国债的利差呈现收窄趋势，由2015年的158bp下降到2016年的128bp。
证券公司次级债收益率中枢同样下移。2016年发行的证券公司次级债的加权平均发行利率为3.66%，较2015年加权平均水平5.65%下降了209bp。高评级证券公司和低评级证券公司的信用价差呈现出扩大的趋势。2016年“3A”与“2A”评级证券公司发行次级债的信用价差为61bp，相较2015年上升8bp。“2A”评级证券公司的证券公司次级债与10Y国债的利差呈现收窄趋势，由2015年的275 bp下降为2016年的132 bp。
从证监会对证券公司分类的结果来看，各类证券公司发行普通债利率均呈现下降趋势，相比2014年，2A类券商2015-2016年普通债加权平均利率分别下降128bp、263bp；A类券商2015-2016年普通债加权平均利率分别下降160bp、282bp；BBB类券商2015-2016年普通债加权平均利率分别下降87bp、198bp；BB类券商2016年下降184bp。
证券公司次级债利率整体也呈现下降趋势。相比2014年，2A类券商2015-2016年次级债加权平均利率分别下降209bp、426bp；A类券商2015-2016年次级债加权平均利率分别下降12bp、210bp；BBB类券商2015-2016年次级债加权平均利率分别下降669bp、872bp；BB类券商2015-2016年次级债加权平均利率分别下降106bp、156bp；CC类券商2015-2016年次级债加权平均利率分别下降49bp、255bp；C类券商2015-2016年次级债加权平均利率分别下降35bp、224bp。
证券公司次级债和普通债之间的溢价水平整体呈现出缩小的趋势，2014-2016年整体信用利差分别为46bp，100bp和25bp。由于不同时间发行个券的评级个资质不同，我们从具体个券发行情况来看：2015年，从AAA评级来看，招商证券普通债和次级债发行利差为49bp，兴业证券普通债和次级债发行利差为188bp；从AA评级来看，渤海证券普通债和次级债发行利差为110bp。
分评级来看，各评级证券公司次级债与普通债之间的溢价水平均在2015年发生大幅上升，2016年又有所回落。目前AAA溢价水平为16bp，AA+溢价水平为40bp，AA溢价水平为4bp。具体来看，2015年相比，AAA溢价水平收窄80bp，AA+溢价水平收窄61bp，AA溢价水平收窄113bp。
证券公司普通债和次级债的流动性较低。从目前存量中的149只普通债交易情况来看，有71只普通债无交易记录，有73只普通债2016年以来无交易记录，90.6%的证券公司普通股2016年成交量小于5亿元。从存量233只次级债交易情况来看，有212只次级债无交易记录，有216只债券2016年以来无交易记录，所有次级债2016年以来成交量均在10亿以内。在流动性趋紧的市场环境下，证券公司债对于负债端尚不稳定的机构来说配置价值不高。
我们首先关注证券公司普通债的成交情况。2014年以来，在一级市场发行提速带动下，二级市场成交绝对值有所提升。通过和剔除政策性银行债的金融债成交额对比来看，证券公司普通债占比的中枢有所提升。2016Q1、Q2、Q3金融债（除去政策性银行债）成交额分别为2841.37亿、3917.57亿、4899.78亿，对应证券公司普通债的成交金额占比分别为1.89%，3.03%和1.12%。
2014年以来，证券公司次级债也呈现出提升的趋势。截止目前，2016Q1、Q2、Q3证券公司次级债成交金额在金融债（除去政策性银行债）成交额占比分别为0.91%、0.27%和0。
除了成交规模外，我们用换手率来衡量成交深度。换手率分为两种计算方式：“成交量/流通数量”和“成交金额/流通市值”。为了剔除价格因素的影响，我们用“区间成交量/区间第一天债券余额”的方式来衡量这一券种的换手率。从图中可以看出，证券公司普通债的平均换手率中枢由20014年的1.72%上升至2015年的6.11%，2016年以来，平均换手率达到4.14%，流动性明显增加。
证券公司次级债的平均换手率中枢从2014年的0.08%上升到2015年的0.58%，2016年以来平均换手率为0.38%，流动性同样增加。
分品种看，2016年第三季度，证监会分类为BB级的证券公司普通债平均换手率为5.46%，高于AA和A级证券公司平均换手率。从评级角度来看，AA+评级及AA评级证券公司普通债换手率较高，AAA评级证券公司普通债换手率较低。
从次级债角度来看，2016年四季度，证监会分类BBB的证券公司次级债平均换手率为1.27%，高于分类为A的证券公司次级债。从评级角度来看，AA+评级证券公司次级债换手率较高，高于AAA、AA及AA-评级次级债。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。 

--------------------------------

Article No. 100
【民生固收】信用债期限利差的演化逻辑
2017-01-05 联讯麒麟堂

摘要：
●  期限利差影响因素
经济基本面决定期限利差的整体走势，但对短期利差变化的解释能力极为有限；资金利率是引发期限利差调整最直接的因素。除此之外，短期内债券供给的扩容、投资者的风险与期限偏好切换、货币政策等因素会加剧期限利差的波动幅度。
●  2009年以来的期限利差分析
在典型的熊市周期，期限利差由于主导因素不同而呈现不同的变化。2009年下半年和2010年四季度，期限利差在熊市初期迅速上升，主要是经济与通胀预期带动长债率先调整，收益率曲线先陡峭后平坦。2013年6月钱荒和2016年四季度，流动性冲击带动短端利率迅速调整，期限利差迅速收窄后甚至倒挂，收益率曲线呈现“熊平”。
在典型的牛市周期，期限利差呈现不同的变化形态。2010年上半年，期限利差随10Y国开同向变动，主要是因为短期经济转暖叠加长期经济增长悲观预期，长端利率下行超过短端利率，期限利差出现收缩；2011年三季度，期限利差保持相对稳定；2014年年初，钱荒带来的市场悲观情绪导致机构行为谨慎，对期限结构偏好较短，短端利率率先下行，之后长端利率跟随调整，收益率曲线经历平坦-陡峭-再平坦的过程。2015年5月，同样是短端情绪转暖带动长端利率下行，收益率曲线先陡峭后平坦。近年来期限利差大多呈现“牛陡”的特征。
●  2016年以来：中高评级期限利差中枢整体下移
从2009年至今，中高评级品种的期限利差仍处于相对低位。其直接原因是资金利率波动引发短端收益率波动增加，前期配置压力下机构的加久期行为导致长端收益率上行空间有限。以史为鉴，流动性冲击后机构的配置行为整体呈现短期化，叠加今年一季度经济基本面预期稳定，期限利差继续收窄的概率较小。
在收益率曲线平坦、期限利差持续低位下，短久期的信用债相对配置价值更高，其中短久期的中高等级信用债相对长久期、AA-级信用债而言性价比更高，但也因距离到期时间较短，应增强信用审核，警惕流动性风险向信用风险的传导，在防范违约事件的同时，关注评级下调和展望负面调整带来的估值风险。
●  风险提示
超预期的监管风险
正文：
期限利差是长端利率对短端利率的期限风险溢价。一般而言，研究期限利差时主要使用10y-1y国债或国开债收益率，而本文聚焦于信用品的期限利差研究，因此分析对象为3年期与1年期中短期票据收益率之差计算出的期限利差，并对主要影响因素进行逐一梳理。如图所示，AAA、AA+、AA品种期限利差收窄至历史低位。从过往变动情况来看，期限利差在2011年下半年和2013年钱荒时曾出现倒挂。
1、经济基本面决定长期趋势
当增长和通胀预期持续低位时，社会整体对长期投资收益率预期不断下降，长端利率上行乏力，期限利差波动区间有所收窄。通过对比期限利差与GDP同比增速、工业增加值同比增速和CPI同比增速这三个宏观经济指标可以发现，2010年至今期限利差（以AA级3y-1y为例）中枢呈下降趋势，与经济增长中枢下移趋势基本保持一致。2011年后CPI趋势性回落制约长债上行空间，期限利差再未回到2011年之前的水平。
但经济周期对期限利差短期变化的解释能力极为有限，特别是 2013年开始，宏观经济下行压力较大，而利差则持续上下波动，波动频率及幅度与GDP、工业增加值和CPI增速的相关性较弱，主要是由短期流动性冲击引起。
通过对比7天回购利率与以AA级债券为代表的期限利差，我们可以发现二者基本呈反方向变动。当资金利率走高时，1年期收益率上行速度和幅度大于3年期收益率，期限利差迅速收窄直至倒挂；反之，当资金利率走低时，3年期品种收益率下行滞后于1年期品种，期限利差逐渐扩大。具体来看，自2011年一季度后，中枢约在39bp左右，2015年7月至今期限利差持续收缩。
在一段较短的时间内，当长久期债券供给大幅扩容时，说明企业仍具备长期融资需求，长端收益率往往有所上移，期限利差走阔。而当月债券供给量较小时，长端收益率不会显著降低，对期限利差的影响不大。对比2009年以来中期票据的当月供给量与期限利差可以发现，除2011年末和2012年三季度供给量与期限利差的高位基本不同步外，其他时期二者有较强的相关性。其中2011年末、2012年三季度资金利率处于低位，市场流动性相对宽裕。
宏观经济决定期限利差长期、整体走势，流动性、债券供给等多个市场因素决定着期限利差的短期波动方向，而市场参与者的力量同样不容忽视。投资者期限偏好则影响着长久期与短久期债券的不同配置需求变化，从而导致期限利差的扩大、缩小甚至倒挂。
债券的投资主体主要为以保险、银行、基金、券商等为代表的金融机构，其中短久期债券参与机构较多，而长久期债券多为保险、银行自营等机构持有。受负债端资金来源的期限结构、稳定性、成本等因素的影响，投资者在不同条件下有着不同的期限偏好，某种久期的债券需求弹性较大时，价格变动敏感，出现快速上涨或下降的现象，导致期限利差出现极大值或极小值。
一般而言，在货币政策宽松周期，利率相对低位运行。如2015年央行多次降息降准，宽松预期引导长短利率快速下行，期限利差有所收缩。但结合宏观调控的实践来看，货币政策并不能直接、长期有效地向利率传导，政策与实际效果之间有所脱节。因而我们在研究信用品的期限利差时，不直接针对货币政策进行具体分析。
在典型的熊市周期中，期限利差由于主导因素不同而呈现不同的变化。2009年下半年和2010年四季度，期限利差在熊市初期迅速上升，主要是经济与通胀预期带动长债率先调整，收益率曲线先陡峭后平坦。2013年6月钱荒和2016年四季度，流动性冲击带动短端利率迅速调整，期限利差迅速收窄后甚至倒挂，收益率曲线呈现“熊平”。
在典型的牛市周期中，期限利差呈现不同的变化形态。在2010年上半年，期限利差随10Y国开同向变动，主要是因为短期经济转暖叠加长期经济增长悲观预期，长端利率下行超过短端利率，期限利差出现收缩；2011年三季度，期限利差保持相对稳定；2014年年初，钱荒带来的市场悲观情绪导致机构行为谨慎，对期限结构偏好较短，短端利率率先下行，之后长端利率跟随调整，收益率曲线经历平坦-陡峭-再平坦的过程。2015年5月，同样是短端情绪转暖带动长端利率下行，收益率曲线先陡峭后平坦。近年来期限利差大多呈现“牛陡”的特征。
从不同等级的期限利差角度看，AA-、AA、AA+和AAA级的期限利差变动趋势基本保持一致，但2016年一季度末至今，不同等级债券出现明显分化，AA-级期限利差波动上行，与国开债到期收益率变动方向基本一致，而其他等级则波动下行。
以下细分阶段分析期限利差走势：
2009年至2011年，期限利差中枢整体呈现波动下移。2009年3月3日到达最高峰值AA级期限利差214bp后，2011年7月开始利差倒挂。首先，2009年下半年，信贷刺激计划使得银行资金向信贷资产倾斜，挤占债券投资空间，短端利率率先调整，后长端利率在经济增长回暖、CPI回升预期刺激下上行，收益率曲线先陡峭后平坦。2010年8月-2011年8月，期限利差与资金利率呈现较强的负相关性。尤其是2011年5月起，10Y国债保持相对稳定，但资金利率大幅上行带动1Y品种收益率迅速走高，期限利差被动收窄至负值。
2011年下半年，各期限品种收益率高位运行，1年期与3年期基本保持重合期限利差在0及0以下徘徊持续半年。2012年1月后，资金利率明显下行，1Y品种下行速度与幅度明显领先于3Y品种，期限利差快速上升至阶段高点，其后保持高位窄幅波动。
2013年6月钱荒爆发，资金利率大幅上升，流动性趋紧带动短端利率调整较快，长短利率尚来不及反应，导致期限利差收窄甚至倒挂。随后，大量机构抛售偿债来应对流动性压力，利差快速提升。2014年年初，钱荒带来的市场悲观情绪导致机构行为仍然十分谨慎，对期限结构偏好较短，短端利率率先下行，之后长端利率跟随调整，收益率曲线经历平坦-陡峭-再平坦的过程。
2015年4-6月，在资金利率中枢下滑、10Y国债相对稳定期间，央行多次降准降息，且打新基金多配置短久期品种，期限利差在短端利率迅速下行过程中被拉大；2015年下半年，资金利率保持相对稳定，股市剧烈调整引发风险偏好快速下滑，债券资产配置需求上升，短端利率迅速下行，再带动长端利率下行，收益率曲线先陡峭后平坦。AAA、AA+、AA等级期限利差在钱荒后经历了两个完整周期。
2016年，AAA、AA+、AA期限利差整体中枢下移。2016年1月至6月，AA-和AA级变化方向基本同步，资金利率保持平稳；10月至12月，资金利率中枢上升，AA-期限利差与其他评级向相反方向变动。
1月-3月，期限利差处于2012年6月以来周期波动的中间水平。“资产荒”蔓延叠加市场避险情绪升温，大量资金涌入债市，配置压力下机构在债市中寻找价值洼地，银行理财规模提升对短久期债券资产的需求，叠加信贷数据超预期引发投资者对长债的担忧情绪，期限利差小幅上升，预期修正后利差有所回落。
4月以来债市信用风险事件频发，引起机构信用风险偏好的迅速下降，1Y和3Y信用品收益率同时偏离资金利率而快速上涨，其中AA-级3年期收益率上涨约60BP，AA级3年期收益率上涨约66BP，期限利差微升；
5至9月，市场情绪有所恢复，资产荒逻辑重回主导地位，长久期债券的配置价值凸显，3年期品种收益率开始回调，1年期债券品种收益率下行相对滞后，收益率曲线先平坦后陡峭。8月起，低评级期限利差与中高评级利差走势开始出现背离，中高评级和短久期的低评级个券成为价值洼地。
10月以后，流动性问题凸显，年末监管趋严叠加引发货币流转负反馈，资金利率中枢上移，短久期品种首当其冲，中高评级期限利差持续收窄，信用风险事件引发投资者对低评级长债的担忧情绪，AA-利差持续扩大。11月后，流动性风险导致机构抛售现象频发，各期限品种估值大幅上升，期限利差保持相对稳定。
从2009年至今，中高评级信用品的期限利差仍处于相对低位。其直接原因是资金利率波动引发短端收益率波动增加，前期配置压力下机构的加久期行为导致长端收益率上行空间有限。以史为鉴，流动性冲击后机构的配置行为整体呈现短期化，叠加今年一季度经济基本面预期稳定，期限利差继续收窄的概率较小。
在收益率曲线平坦、期限利差持续低位下，短久期的信用债相对配置价值更高，其中短久期的中高等级信用债相对长久期、AA-级信用债而言性价比更高，但也因距离到期时间较短，应增强信用审核，警惕流动性风险向信用风险的传导，在防范违约事件的同时，关注评级下调和展望负面调整带来的估值风险。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。 

--------------------------------

Article No. 101
【民生固收】城投控股集团：市场化转型的重要方向
2017-01-04 联讯麒麟堂

摘要：
●  区域城投控股现状
截至2016年12月底，高达 6.5万亿的存量城投债券中，以城投控股子公司的形式存在的发行人约287家，其所发行债券规模8696.5亿，占市场总规模13.4%；作为控股股东的城投公司往往具备资产规模大、业务领域广泛（地域分布广泛或者业务类型广泛）的特征。总的来看，省级股东城投着重于交通运输、电力等业务中的单一职能，而市级城投则是多方面负责市政工程建设；
控股城投通过增信有助于子公司企业融资成本的降低。在138家股东城投中，有41家母公司为其子公司债券发行提供担保。我们取其中31家具有公开主体评级和债项评级的子公司，其中22家子公司因为母公司更高的信用评级获得信用增级。
●  城投控股关系分解
通过梳理当前城投企业之间控股关系，主要有两种形成模式：一种是母公司自发成立子公司满足业务发展需求，另一种则是在政府部门（包括国资委、交通厅等）主导下对权责范围内企业进行整合。
城投公司自主注资成立子公司的初衷与一般性生产企业无异，业务范围的扩展是主要的动机，其中既包括地理范围的延伸，也有业务范围的多元化；
当前城投公司范围内的股权整合主要分两种模式：一种是将原有的企业整合为一家新的投资集团，冠以新的公司；另一种则是直接选取当地较大的一家城投作为主城投，而将其他公司的股权从政府部门划转至该主城投。
●  如何看待股权整合后的城投集团
对于地方政府和转型期间的城投而言，股权整合实现的城投控股集团能够带来两方面的即时利好：
首先，股权整合能够将政府逐渐缩量的资金支持效果最大化：当区域城投的集中度不断提高，地方政府可以通过对股东城投的直接支持实现对包括子公司在内的各家城投的间接信用支撑；
其次，其能够提高地区城投公司整体信用水平—资源整合首先带来控股城投资产规模和收入规模的大幅增长，进而创造当地一家或者少数几家的中高评级城投集团，通过集团名义降低区域城投融资阻力，进而为市场化转型的过渡期提供融资稳定措施。
●  风险提示
股权整合形式大于实质，资产合并的背后依然是企业的各自运营，无法实现国有资产整合的规模效应，未来城投公司依然面临债务压力积累、经营水平不足的困境。
 
 
正文：
2017年地方政府债务置换最后一年，意味着城投公司与地方政府之间模糊的权责关系走向明朗化，城投公司未来城投命运如何，成为企业自身以及市场广泛关注的问题。我们观察到在整个基础设施建设中，市政公共设施的投资比例从2010年开始不断提高，基建重点逐渐从跨区域向区域内部转移，而这部分的支出责任更多落实在地方政府层面。PPP或许能够为城市建设提供投融资模式的补充，但公益性项目依然需要城投公司这类非营利最大化的企业群体参与。
基于城投公司继续承担城市投资建设职能的必要性，我们认为未来城投公司大概率呈现区域内部整合的趋势。一方面各个领域的增量建设空间不同程度在收缩，部分单一职能的城投公司面临业务终结但经营能力欠缺的困境，另一方面通过将原本分散的小型地方国企实现优势互补、发挥规模效应，进而实现企业经营能力增强，也符合43号文的指导方向。
实际上，区域城投整合在43号文之前就已经在部分地区逐步实现，本篇报告通过对不同区域的城投公司整合现状进行全面的梳理，对于整合带来的机遇和风险进行细致梳理。
一、区域城投控股现状
截至2016年12月底，高达 6.5万亿的存量城投债券中，以城投控股子公司的形式存在的发行人约287家，其所发行债券规模8696.5亿，占市场总规模13.4%。这部分公司以省及省会城市、地级市城投为主，县及县级市发行人仅22家，在样本197家企业中发行人中占比13.8%，主要出现在江苏省（13家）。
目前城投债发行人中所涉及的城投股东有271家，其中同样有债券发行的股东138家。在这138家具备完善公开信息的股东中，主要分布在省及省会城市、地市级别。省及省会（计划单列市）一级中城投股东达到80家，在同是股东的发行人中占比58%，其次为地级市城投45家，县及县级市仅有13家发行人，占比为9 %。
地区分布上华东地区占比最高，存在52家城投股东，而江苏省就有25家，领跑各省市；其次为浙江、上海分别为11家、10家，陕西、黑龙江省、辽宁省均仅有1家。
本篇报告将股东城投细分为省级、市级、县级，市级包括地级市、直辖市、计划单列市以及省会城市。省级业务主要集中交通运输（投资/运营）、电力、房地产、服务业；市级城投在业务上，几乎涵盖了市政基础设施的方方面面，如水电燃气、土地开发整理、交通运输等等；但房地产、金融等也有涉足；而县及县级市级别股东城投主要涉及水利、水务、交通运输。
（二）股东城投对子公司的支持
城投控股城投，最直接的正面作用在于在母公司的资质更高的前提下，为子公司的债务融资提供信用支持，降低后者的融资成本。在138家股东城投中，有41家母公司为其子公司债券发行提供担保。我们取其中31家具有公开主体评级和债项评级的子公司，其中22家子公司因为母公司更高的信用评级获得信用增级。
 
本报告另梳理出的未发行债券股东城投共有133家，从行政级别来看，企业依然集中于省、地市级别。从子公司发行人的分布看，主要分布在华东地区，华北位列第二、西南、华南、东北、华中、西北较少，其中江苏省就有33家，依然遥遥领先各省市，其次为山东省有15家。
然而在披露担保方信息的63家子公司发行人中，由于控股股东尚未进入直接融资市场，没有信用评级的情况下单凭规模难以发挥对子公司的增信作用，仅有2家子公司有其股东城投提供担保并获得信用增级。
无论行政级别、投资业务如何，城投公司作为地方重要国企，业务集中于国有资产经营管理，企业管理在一定程度上必须受到地方政府部门尤其是国资委的影响，而当前企业之间的控股关系的形成，也体现了这一点。
通过梳理当前城投企业之间控股关系，主要有两种形成模式：一种是母公司自发成立子公司满足业务发展需求，另一种则是在政府部门（包括国资委、交通厅等）主导下对权责范围内企业进行整合，实现国有资产统一管理、监督。
（一）发起式控股关系形成
城投公司自主注资成立子公司的初衷与一般性生产企业无异，业务范围的扩展是主要的动机，其中既包括地理范围的延伸，也有业务范围的多元化。
地理范围的延伸多见于省级城投以及市级交通类投融资主体，在省级路网建设从国网向基层层深入的业务发展形势下，通过成立区域性子公司负责特定路段的建设经营，是该类企业的普遍做法。我们以福建省高速公路有限公司为例，在管理全省范围内高速路网建设中实施“一路一公司”的管理体制，即由发行人与路段所属各区、市政府共同组建项目合作公司。目前公司共有高速公路路段经营公司和建设公司52家，其中福州地区11家，宁德地区3家，泉州地区9家，漳州地区6家，龙岩地区7家，南平地区5家，三明地区8家，莆田地区3家。类似的管理模式同样见于多数交通类投融资主体：
在梳理过程中我们发现，具备成立全资子公司、自主拓展业务的城投企业，其发展子公司之际所具备的规模并不是平地而起，追溯其发展历程，除了部分省级投融资主体顺应国家产业政策拓展业务地理范围被动扩张之外，部分省级以及绝大部分市、县级城投的股东地位是来自于存量城投企业的股权整合、划转。
与省级投融资主体相比，市、县一级的城投公司更符合“城市建设投资”的职能定位，其业务范围包含了市政工程的方方面面，包括市内交通、管道运输、公园场馆、水热燃电等等。从存量城投企业的现状可以看到，城投公司成立的高峰期（2008-2009年）由于政府主导下银行积极提供基建所需债务资金，企业自身的规模、资质并不成为贷款融资的绝对限制条件，公司的成立因为业务的多元化呈现分散、规模偏小、资质偏差的格局。这也是城投公司在国资委等部门主导下实施股权划转的大背景之一。
当前城投公司范围内的股权整合主要分两种模式：一种是将原有的企业整合为一家新的投资集团，冠以新的公司；另一种则是直接选取当地较大的一家城投作为主城投，而将其他公司的股权从政府部门划转至该主城投。虽然过程有差异，整合结果则是向区域内部城市建设管理在业务领域和范围实现统一迈进了一大步。
1、新的城投集团整合而成
对于原有规模相当、业务领域界限分明的数家城投之间，股权整合往往采取成立新集团的形式比较容易降低整合工作的阻力。从事多年投资工作的资深城投，在成立初始往往是委派政府工作人员出任公司负责人，即使在后来进行了企业的“去公务员化”，但性质上可类比企业之间是平行的关系，地位相当的城投整合涉及原有工作人员的职位调动，操作内容难以完全从市场化角度完成，成立新的领导班子有助于避免原有平行地位的变动。这种情况也多见于规模较大的地级市内部。
以合肥建设投资控股（集团）有限公司为例，2006年成立的合肥建投是在整合原来合肥城建投资控股、合肥交通投资控股、合肥建设投资公司三家老城投原有业务和资产的基础上，再增加政府5亿注册资本金而成立的，而三家老城投业务涵盖了当时城市建设的交通、电力、天然气、水务、市政项目等方方面面，2009年另成立全资子公司合肥轨道负责当期轨道交通项目建设、运营；后续发展中地方政府通过股权划转发行人成为丰乐种业、合肥百货的第一大股东，帮助企业从纯公益性投融资主体向经营性企业过渡。
此种形式的股权整合多见于地区内部城投之间有明显的资质差异明显，简单的将资质较差主体划转至更大型企业旗下，实质上与整合式的城投集团成立并无二致。股权划转在城投企业之间并不少见，往往由市政府、国资委等部门主导，初衷或许是对区域内部国有企业业务、资管的重新成立，成立少数大型集团分别负责不同业务领域或者地理范围内的国有资产管理；或许是在企业发展瓶颈期通过资产并表实现大集团对小公司的直接支持。典型如营口市城市建设投资发展有限公司（下文成“营口城投”），公司发行的10营口债、12营口债所募集资金大部分主要用于子公司老边城投投资领域内的项目建设。
（三）区域内城投股权整合的趋势所在
以基础设施建设为出发点成立的城投公司，尤其是市级城投，基础设施建设规模和公益性强弱直接决定了企业的资产规模与盈利空间。在金融市场深化发展、直接融资超赶间接融资的过程中，尤其是城投公司还面临着政企关系的肃清，简单的依赖财政政策支持基建投资带来的暂时性融资便利维持企业的生存，已经成为了过去式。在通往市场化经营的道路上，城投公司的命运确实出现了很大的不确定性，如果需要对城投公司未来的发展尤其是2017年地方放政府债务置换结束后做出一个展望，我们认为当前已经进行中的股权整合将会是一个主要的方向。
根据目前城投的发展路径回溯，股权整合往往是企业做大的第一步，而后借助于规模优势淡化公益性色彩、提高企业市场化经营潜力，在稳健经营的基础上再以业务扩展为方向成立新的子公司，进一步多元化经营领域。这是一个区域内部国有资源集中度提高、企业做大做强继而实现自主发展的转变过程。
三、如何看待股权整合后的城投集团
对于当前城投公司之间的股权划转或者整合，其操作的意图主要有两种：通过简单的规模加总享受规模效应带来的企业资质抬高和融资便利；再者则是政府主导城投公司市场化转型的步骤之一，即首先给予城投主体规模优势，借助政企分开的压力引导企业在融资压力降低的环境下寻求自主发展。上述两种意图首先解决的都是城投公司的融资难题，毕竟没有了政府的显隐性信用支持，城投公司首先需要在短期内适应新环境中维持过去债务滚动能力，才能继续讨论降低债务成本、企业持续发展的问题。
对于城投公司这一类难以盈利最大化为主要经营目标的特殊类经营企业，其存在的必要性我们在历来的报告中已经强调，问题是如何化解部分城市投资项目弱盈利甚至不盈利与真正市场化之间的矛盾。股权整合作为市场化转型的可能途径之一，能够达到的规模效应不仅仅是企业资质的提升、融资成本的下降，同时也将实现公益性国有资产与经营性国有资产的收益互补。
（一）区域企业平均资质提升
无论是整合成立新的城投集团，还是内部股权划转，整合之后的城投主体首先呈现出大资产、多业务、广地域的地方国企特质，共同决定了企业在当地的突出地位。
1、资产规模扩大的另一种途径
存量企业因为股权划转净资产规模增加，而新成立的城投在n家企业基础上成立直接成为当地规模数一数二大集团，两种模式的股权整合带来的规模优势是相同的，规模对于暂时缺乏实际盈利能力的城投公司来说，依然是重要的维持融资能力的前提。过去地方政府通过实物资产、现金的的注入不断扩大企业净资产规模以维持企业的再融资能力，也是基于这一点。然而当前无论是43号文的约束还是政府自身财力的下滑压力，直接的资金、实物资产注入已经难以持续，通过资产整合提高当期特殊投资主体的整体集中度，做大国有资产经营规模而为企业发展打下基础，不失为另一种形式的政府支持。
通过原有城投股权整合而成立的新集团，其资产规模、业务范围以及带来的更多的现金收入来源，种种优势条件都有助于让企业在成立之初就获得市场较高的信用评级，顺利在债券融资政策宽松的环境下实现企业整体流动性通畅。
我们选取2013年以来通过存量城投整合而来的新城投集团，包括福州城市建设投资集团（2013年成立）、南京扬子国资投资集团（2014年成立）、厦门市政集团有限公司（2014年成立）、上饶投资控股集团有限公司（2015年成立）等4家典型的市级城投，新集团成立之初的信用评级均起步与中高评级，比子公司要高出1-2个等级。
新的城投控股集团成立带来的即时、显性的利好可以从两方面理解：
首先，将政府逐渐缩量的资金支持效果最大化：当区域城投的集中度不断提高，地方政府可以通过对股东城投的直接支持实现对包括子公司在内的各家城投的间接信用支撑。举例来说同样一笔资本金注入，集中使用在股东城投身上带来的增信效果，会在未来随着股东的支持行为传导至旗下各家子公司，实质上是股东城投取代过去的政府对当地部分城投公司实现增信作用，而如果分摊至原来的各家城投，较少的资金对企业实际效果并不大。
其次，提高地区城投整体信用水平，为市场化转型的过渡期提供融资稳定措施：即使在可预见的3年时间内，城投公司能够真正获得实际经营能力的概率依然不大，再融资能力依然是企业信用风险的最大影响因素，而将数家AA+的企业整合为一家AAA主体，最直接的意义在于后者面对融资政策的变化具有更强的应变能力，相当于为旗下子公司构建了一层保护伞，缓冲企业市场化经营实现前政策变化造成的直接冲击。从目前各家城投集团的实际操作层面来看，无论是母公司对子公司提供的信用担保，还是直接的资金支持，已经逐渐取代过去的政府及其管理部门对于小型城投分散的资金或者实物资产的注入支持，也符合当前对地方政府债务管理的要求。
然而需要关注的是，新集团直接控制人依然是地方政府或者国资委等重要机构，政府层对于各家城投（包括二级、三级子公司）的控制权有穿透的空间在，因此政企分开是否因股东变化而真正实现是存在疑问的。如果只是简单的实现资产合并享受短期的规模优势，没有长远地对城投集团业务发展、市场化转型做出指导和安排，按照以往的方式由地方政府及其部门“指挥”母公司和各家子公司的投资经营，即使具备城投集团控股的形式，城投企业群体的资质提升、融资阻力降低只会是短暂现象，未来依然要面临债务压力积累、经营水平不足的困境，而彼时政企分开的程度是只增不减的，企业信用风险依然需要关注。

--------------------------------

Article No. 102
【民生固收】地方政府债券、城投债观察12月报
2017-01-03 联讯麒麟堂

摘要：
●  2016年地方债发行回顾：2016年地方政府债券发行于12月15日收尾，全年发行债券60458.5亿，其中新增债券发行11684.2亿，置换债券发行48774.3亿，相比2015年分别增长87.1%和55%。2015年赤字规模的增长在不同地区之间呈现明显反差：赤字规模大幅增长的省份/城市有北京、天津、海南、广西、福建、陕西等，而湖南省2016年并未发行新增一般债券；在2015年5月启动债务置换以来，共发行了8.0万亿置换债券，实现了约52%债务的到期置换或者提前置换。落实到各个省份，浙江、湖北、天津等省份的置换进度较为超前，置换率超过了66%。
●  一级市场发行：企业债、公司债明显缩量。2016年12月城投债共发行580亿，除了年底融资需求降低以外，二级市场流动性风险向一级市场的传导、交易所发行监管趋严等多重因素，也促成了城投债发行规模环比大降70%的局面。其中企业债缩量最为明显，由11月的491亿减少至93.5亿元，减幅达81%，发行占比也从25.4%降至16.1%。
●  由于涉及发行主体明显缩量，我们从单个主体出发对比一级市场定价。其中经济财力较好、城市建设职能突出的企业融资成本较基准利率上浮程度较低，中票、短融的发行中，16粤建筑、16苏国信、16青岛地铁、16甬开投等个券的发行成本较基准水平不同程度下浮。
●  二级市场：下跌程度扩大，地区差异逐渐突出。各个地区城投债相较于11月净价下跌幅度继续扩大，12个省份地区的城投债净价平均跌幅超过了2%，跌幅最大的地区有青海（-2.43%）、贵州（-2.41%）、湖南（-2.37%）、辽宁（-2.26%）等地区；北京、上海、广东、福建等经济发达地区的债券此时表现出一定的优质特征，下跌程度最为轻缓）。
●  风险提示：流行性风险由二级向一级传导，企业再融资受限，现金流恶化。
 
正文：
一、2016年地方债发行回顾
2016年地方政府债券发行于12月15日收尾，全年发行债券60458.5亿，其中新增债券发行11684.2亿，置换债券发行48774.3亿，相比2015年分别增长87.1%和55%。出于赤字率的考虑新增地方政府债务中，一般债券的发行比例在2016年下降了20个百分点，专项债发行规模增加了3倍以上。
置换债的发行中，公开发行债券比例2016年为67.6%，相比2015年降低了7个百分点。主要是因为2016年允许提前置换的背景下，银行贷款的协商成本较低，通过定向置换持有地方政府债券可以获得高出公开发行债券40BP左右的票息收入，这也就增加了定向置换的完成占比。
地方政府自发自还发行债券正式实施的第二年，不论是新增债券，还是置换债券在各个省份之间仍存在明显的区别。首先代表赤字规模的新增一般债券来看，与2015年赤字规模的增长在不同地区之间呈现明显反差：赤字规模大幅增长的省份/城市有北京、天津、海南、广西、福建、陕西等，而湖南、贵州、山西、浙江四个地区所获得赤字规模不增反减，湖南省2016年并未发行新增一般债券。
针对2014年12月31日甄别确定的各类形式地方政府债务，在2015年5月启动债务置换以来，共发行了8.02万亿置换债券，实现了约52%债务的到期置换或者提前置换。落实到各个省份，浙江、湖北、天津、湖南、福建等省份的置换进度较为超前，置换率超过了66%，相比之下北京、江西、海南、青海等地区仍有超过60%的存量债务待置换。
二、城投债市场表现
（一）一级市场发行：企业债、公司债明显缩量
2016年12月城投债共发行580亿，除了年底融资需求降低以外，二级市场流动性风险向一级市场的传导、交易所发行监管趋严等多重因素，也促成了城投债发行规模环比大降70%的局面。其中企业债缩量最为明显，由11月的491亿减少至93.5亿元，减幅达81%，发行占比也从25.4%降至16.1%；中票、短融分别发行212亿、145亿，融资减少幅度相对较低。
从地区发行来看，江苏省城投12月共发行121亿，远远超过其他地区，其中公开77亿占比63.6%；其次债券募集规模较大的省份还有河南、天津、湖南等地区。
12月份城投债发行62支涉及57家发行主体。从城投主体的评级分布来看，中高评级主体的发行量占比提升，62支债券中AAA、AA+主体共发行375.5亿，占总发行量的64.7%，低评级主体的融资意愿在监管收紧、市场波动影响下显著缩量。
分地区来看，发行规模靠前的几个省份中AAA评级的主体发行占比明显高于过去几个月份，江苏省AAA主体发行55亿，占比45.4%，河南省77亿的发行量中来自于AAA主体的有52亿，占比67.5%，天津省94%的城投债来自AAA主体发行。相比之下，湖南省、山西、四川、贵州、安徽等地12月还是以AA及以下评级主体为发行主力。
（二）发行成本: 资质主体主导利率分化
从中票、短融的发行情况来看，12月共有17个省份发行中短期票据（包括SCP）357亿，从评级分布看，AAA主体发行规模216亿，发行占比61%，其次是AA+主体发行77亿，占比22%，其中，可续期中期票据发行7只共98亿，主体还是以AAA\AA+为主。
由于发行规模较小，本次报告主要对比单一发行主体的利率上浮情况。在非可续期中短期票据（不包括SCP）中，发行利率与二级市场估值收益率相比依然是上下浮动均有，但呈现出主体资质之间的明显差异。16粤建筑MTN002、16苏国信、16青岛地铁、16甬开投等个券的发行成本明显下浮，而16辽国资（发行人辽源国资）、16津住宅（发行人天津住宅建设发展集团）的利率则超出了估值曲线100BP以上。
12月份有8个省份9家主体发行一般企业债共93.5亿，发行量环比减少81%，发行主体包括1家AA+主体、4家AA主体以及2家AA-主体，另外有2家企业非公开发行项目债缺乏主体评级信息。
从发行利率上浮情况来看，除了16邵开建专项债、16遂宁富源债发行利率超过基准利率100BP以上，其他企业的债券发行利率上浮程度还是在100BP以下，16惠州交通债02发行成本较市场利率高32BP为当月最低值。
（三）二级市场表现：下跌程度扩大，地区差异逐渐突出
12月份债券市场流动性压力影响全面波及信用债，城投债收益率与利率债上升，并于12-20附近达到峰值。在流动性问题中，城投债同样呈现出短端利率的剧烈波动性。
各个地区城投债相较于11月净价下跌幅度继续扩大，12个省份地区的城投债净价平均跌幅超过了2%，跌幅最大的地区有青海（-2.43%）、贵州（-2.41%）、湖南（-2.37%）、辽宁（-2.26%）等地区；北京、上海、广东、福建等经济发达地区的债券此时表现出一定的优质性，下跌程度较为轻缓。
 

--------------------------------

Article No. 103
【民生固收】收益率曲线平坦化，期限利差持续低位——信用债市场异常报价周报20170103
2017-01-03 联讯麒麟堂

摘要：
●   一级市场：推迟或取消发行规模持续高位
近期债券市场的剧烈调整对信用债的一级发行产生较大的影响。继今年四月份后，债券推迟或取消发行规模再次大幅增加，需关注流动性风险对实体融资产生的负反馈。从行业分布来看，截至12月31日，除农林牧渔行业和商业贸易行业发行量相比11月同期有所上涨外，其他行业一级发行均有所收缩，其中下降幅度最大的为通信、化工、计算机、汽车、钢铁等行业。与上周相比，单周发行情况小幅回暖，但短融和中票供给继续收缩。
●  二级市场：整体收益率下行，利差涨跌互现
从银行间市场来看，各期限和等级收益率均有所下行。1年期中短期票据和企业债信用利差有所收窄，3Y品种利差有所走扩。从交易所市场来看，1年期公司债和企业债利差走廓，3Y和5Y品种利差小幅收缩。考虑到中低评级和长久期债券本轮估值调整相对滞后、流动性风险向信用风险的传导、后期中间业务等监管政策的不确定性，中低评级和长久期信用债利差仍面临调整压力。且收益率曲线平坦化、期限利差持续低位，短久期债券相对配置价值更高。
● 市场成交：异常成交量有所收缩
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量大幅下降至为36只，涉及25个行业。除周五成交显著较少外，周一到周四成交分布较为平均。综合Ⅱ行业本周高估值成交5只债券，位居榜首，房地产开发行业紧随其后，本周高估值成交3只债券。除此之外，专业零售、有色金属、交通运输、环保工程及服务和电力行业高估值成交均为2只，其余行业高估值成交量均为1只。
本周低估值成交债券共92只，相比上周有所下降，主要分布于31个行业，部分负债端相对稳定的机构开始进场配置。其中，城投债和综合Ⅱ行业均低估值成交14只债券，位居榜首，房地产开发行业紧随其后，成交12只，电力行业低估值成交7只，钢铁Ⅱ行业低估值成交5只，水泥制造行业低估值成交4只。其余行业高估值成交量不超过3只。
● 风险提示
流动性风险向信用风险传导
正文：
一、一级市场：推迟或取消发行规模持续高位
近期债券市场的剧烈调整对信用债的一级发行产生较大的影响。继今年四月份后，债券推迟或取消发行规模再次大幅增加，需关注流动性风险对实体融资产生的负反馈。从行业分布来看，截至12月31日，除农林牧渔行业和商业贸易行业发行量相比11月同期有所上涨外，其他行业一级发行均有所收缩，其中下降幅度最大的为通信、化工、计算机、汽车、钢铁等行业。与上周相比，单周发行情况小幅回暖，但短融和中票供给继续收缩。
从过剩行业发行情况来看，12月煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-468.35亿元，与11月相比大幅扩张。分行业看，截至12月31日，煤炭、钢铁、水泥、有色四个行业发行总量占到期总量的比重分别为35%、31%、22%、56%，融资缺口对企业现金流形成侵蚀作用。房地产行业一级发行依然清淡，但比上周有所提高，净融资额提升为46.44亿，发行总量占到期总量的比重为162%，需关注外部融资现金流的收缩对高杠杆房企资金链的冲击。
二、二级市场：整体收益率下行，利差涨跌互现
从银行间市场来看，各期限和等级收益率均有所下行。1年期中短期票据和企业债信用利差有所收窄，3Y品种利差有所走扩。从交易所市场来看，1年期公司债和企业债利差走廓，3Y和5Y品种利差小幅收缩。考虑到中低评级和长久期债券本轮估值调整相对滞后、流动性风险向信用风险的传导、后期中间业务等监管政策的不确定性，中低评级和长久期信用债利差仍面临调整压力。且收益率曲线平坦化、期限利差持续低位，短久期债券相对配置价值更高。
三、高估值成交：成交量大幅下降
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量大幅下降至为36只，涉及25个行业。除周五成交显著较少外，周一到周四成交分布较为平均。综合Ⅱ行业本周高估值成交5只债券，位居榜首，房地产开发行业紧随其后，本周高估值成交3只债券。除此之外，专业零售、有色金属、交通运输、环保工程及服务和电力行业高估值成交均为2只，其余行业高估值成交量均为1只。
本周高估值债券溢价水平分布偏低。仅有4只债券溢价超过100BP。最高溢价的债券16三花SCP003溢价水平为243.82BP。发行主体几乎不存在多只债券高估值成交的情况。本周高估值成交前五位分别是：“16三花SCP003”以7.5%成交，高估值243.82BP；“16晋交投SCP002”以7.6%成交，高估值242.94BP；“16新城02”以8.2%成交，高估值206.46BP；“15贵旅投MTN001”以7.95%成交，高估值196.61BP，“16沪仪电SCP001”以5.0%成交，高估值86.78BP。
四、低估值成交：成交量大幅下降
本周低估值成交债券共92只，相比上周有所下降，主要分布于31个行业，部分负债端相对稳定的机构开始进场配置。其中，城投债和综合Ⅱ行业均低估值成交14只债券，位居榜首，房地产开发行业紧随其后，成交12只，电力行业低估值成交7只，钢铁Ⅱ行业低估值成交5只，水泥制造行业低估值成交4只。其余行业高估值成交量不超过3只。
本周共有2只债券估值偏离在100BP以上，估值偏离较大的前五位：“16京能集SCP001”以2.45%成交，低估值173.15BP；“13金融街”以3.91%成交，低估值109.26BP;“12广控01”以4.00%成交，低估值61.88BP；“15黔路01”以4.31%成交，低估值53.24BP；“16武清国资CP001”以3.80%成交，低估值51.34BP。
五、单边报价
单边卖出方面，本周净价卖出的债券共13只，产能过剩行业仍占主力，煤炭开采行业占比最高。卖出报价最低的5只债券为： “14皖北MTN001”卖出报价85（净价）；“12川煤炭MTN1”卖出报价80（净价）；“12金海洋MTN1”卖出报价80（净价）；“12翔鹭MTN1”卖出报价75（净价）；“15中城建MTN001”卖出报价45（净价）。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共14只债券，其中煤炭开采行业占比最高。买入报价较低的5只债券分别是：“12珠中富MTN1” 买入报价50（净价）；“12盈德MTN1”买入报价50（净价）；“12皖北MTN1”买入报价50（净价）；“10沈煤债” 买入报价50（净价）；“12赤天化MTN1” 买入报价45（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 104
【民生固收】影响债市的主要银行监管指标全梳理
2016-12-30 联讯麒麟堂

报告摘要：
1、银监体系下，商业银行风险监管核心指标包括三个层次
依据《商业银行风险监管核心指标（试行）》，商业银行风险监管核心指标分为三个层次，即风险水平、风险迁徙和风险抵补。其中，风险水平类指标包括流动性风险指标、信用风险指标、市场风险指标和操作风险指标，以时点数据为基础，属于静态指标。风险迁徙类指标衡量商业银行风险变化的程度，表示为资产质量从前期到本期变化的比率，属于动态指标。风险迁徙类指标包括正常贷款迁徙率和不良贷款迁徙率。风险抵补类指标衡量商业银行抵补风险损失的能力，包括盈利能力、准备金充足程度和资本充足程度三个方面。银监会将通过非现场监管系统定期采集有关数据，分析商业银行各项监管指标，及时评价和预警其风险水平、风险迁徙和风险抵补。其中，月末季末年末等时点性监管指标值得投资者关注。
2、2016年起，央行实行宏观审慎评估体系（MPA）
为了全面考核银行体系金融风险，央行自2016年起实行宏观审慎评估体系（MPA），对以商业银行为代表的金融机构进行资本/杠杆情况、资产负债情况、流动性、定价行为、资产质量、外债风险以及信贷政策执行等七个方面的考核。MPA考核的重点在于把监管的关注点从以往的狭义贷款转向广义贷款，也就是除了通俗意义上的贷款外，还将债权投资、股权及其他投资、买入返售资产、存放非存款类金融机构款项余额、表外理财等纳入其中。明年一季度起，央行正式将表外理财纳入广义信贷考核。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
近期债券市场在多重利空因素冲击下经历了罕见的大幅调整，其中我们认为，由监管额度问题导致的银行考核压力是此轮调整的重要催化剂，例如商业银行年底资本充足率考核，流动性覆盖率要求，商业银行购买同业理财的资本占用问题等，进而导致银行拆出资金减少，大量赎回流动性好的委外资产（详情请参见报告《债市修复从短端开始》）。在此背景下，我们对商业银行的主要监管指标和风险考核体系加以梳理，尤其是月末季末年末等时点性监管指标，帮助投资者加强流动性管理，更好地应对债市波动。
一、商业银行风险监管指标体系                   
依据银监会发布的《商业银行风险监管核心指标（试行）》，商业银行风险监管核心指标分为三个层次，即风险水平、风险迁徙和风险抵补。其中，风险水平类指标包括流动性风险指标、信用风险指标、市场风险指标和操作风险指标，以时点数据为基础，属于静态指标。风险迁徙类指标衡量商业银行风险变化的程度，表示为资产质量从前期到本期变化的比率，包括正常贷款迁徙率和不良贷款迁徙率，属于动态指标。风险抵补类指标衡量商业银行抵补风险损失的能力，包括盈利能力、准备金充足程度和资本充足程度三个方面。银监会将通过非现场监管系统定期采集有关数据，分析商业银行各项监管指标，及时评价和预警其风险水平、风险迁徙和风险抵补。
本文依据《商业银行风险监管核心指标（试行）》、《商业银行贷款损失准备管理办法》（银监会令【2011】4号）、《中国银监会关于中国银行业实施新监管标准的指导意见》（银监发【2011】44号）、《商业银行资本管理办法（试行）》（银监会令2012年第1号）、《关于加强商业银行存款偏离度管理有关事项的通知》（银监办发【2014】236号）、《商业银行杠杆率管理办法（修订）》（银监会令【2015】1号）、《商业银行流动性风险管理办法（试行）》（中国银监会令2015年第9号）对银行风险监管指标加以梳理。
（一）风险水平监管指标
1、流动性风险监管指标
依据《商业银行流动性风险管理办法（试行）》（中国银监会令2015年第9号），流动性风险监管指标包括流动性覆盖率和流动性比例。
（1）流动性覆盖率（LCR）
流动性覆盖率旨在确保商业银行具有充足的合格优质流动性资产，能够在银监会规定的流动性压力情境下，通过变现资产满足未来至少30天的流动性需求。商业银行的流动性覆盖率应当在2018年底前达到100%。在过渡期内，应当在2014年底、2015年底、2016年底及2017年底前分别达到60%、70%、80%、90%。
LCR体系对银行流动性管理水平提出了更高要求，对于未遵守流动性风险监管指标最低监管标准的商业银行，银监会应当要求其限期整改，并视情形按照《中华人民共和国银行业监督管理法》第三十七条、第四十六条规定采取监管措施或者实施行政处罚。
流动性覆盖率的计算公式为：流动性覆盖率=合格优质流动性资产/未来30天现金净流出量。关于流动性覆盖率考核体系（LCR）的考核办法，我们将在附录部分进行详细说明。
（2）流动性比例
流动性比例为流动性资产与流动性负债的比值，不应低于25%。其中，流动性资产包括：现金、黄金、超额准备金存款、一个月内到期的同业往来款项轧差后资产方净额、一个月内到期的应收利息及其他应收款、一个月内到期的合格贷款、一个月内到期的债券投资、在国内外二级市场上可随时变现的债券投资、其他一个月内到期可变现的资产（剔除其中的不良资产）。流动性负债包括：活期存款（不含财政性存款）、一个月内到期的定期存款（不含财政性存款）、一个月内到期的同业往来款项轧差后负债方净额、一个月内到期的已发行的债券、一个月内到期的应付利息及各项应付款、一个月内到期的中央银行借款、其他一个月内到期的负债。
（3）其他指标
其他指标并未纳入最新流动性监管法规《商业银行流动性风险管理办法（试行）》（中国银监会令2015年第9号）的监管指标中，可作为银行日常流动性管理中的参考指标。
A.核心负债依存度
依据《商业银行风险监管核心指标（试行）》，核心负债依存度为核心负债与总负债的比值，不应低于60%。其中，核心负债包括距到期日三个月以上（含）定期存款和发行债券以及活期存款的50%。总负债是指按照金融企业会计制度编制的资产负债表中负债总计的余额。
B．流动性缺口率
依据《商业银行风险监管核心指标（试行）》，流动性缺口率为流动性缺口与90天内到期表内外资产的比值，不应低于-10%。其中，流动性缺口为90天内到期的表内外资产减去90天内到期的表内外负债的差额。
C.净稳定融资比率（NSFR）
净稳定融资比率（NSFR）为可用的稳定资金与业务所需稳定资金的比值，用于监测某一机构在较长时期内、稳定的可用资金量与该机构资产业务和表外或有业务对资金需求量的比例。其中，可用的稳定资金即在持续压力情景下，能够确保在1年内都可作为稳定资金来源的权益类和负债类资金。所需的稳定资金为银行各类资产或表外风险暴露项目与相应的稳定资金需求系数乘积之和，稳定资金需求系数即各类资产或表外风险暴露项目需由稳定资金支持的价值占比。依据《关于中国银行业实施新监管标准的指导意见》（银监发【2011】44号），净稳定融资比率不得低于100%。
D.超额备付金率
超额备付金率即银行为适应资金营运需求，用于保证存款支付和资金清算的货币资金占存款总额的比值。作为短期流动性管理工具，超额备付金主要用于日常清算头寸，具有刚性特征。超额备付金率的计算公式为：
超额备付金率=（在央行的超额准备金存款+库存现金）/人民币各项存款期末余额*100%
人民币超额备付金率是重要的监测指标之一，但目前尚未出台具体的监管标准，原有《中国人民银行关于印发商业银行资产负债比例管理监控、监测指标和考核办法的通知》（已废除）规定人民币备付金率不得低于5%，但实际操作过程中，银行备付金率一般为2%左右。
E.存款偏离度
依据《关于加强商业银行存款偏离度管理有关事项的通知》，商业银行不得设立时点性存款规模考评指标，加强存款稳定性管理，约束月末存款“冲时点”，月末存款偏离度不得超过3%。其中，月末存款偏离度的计算公式为：
月末存款偏离度=（月末最后一日各项存款-本月日均存款）/本月日均存款*100%
计算每季最后一月的月末存款偏离度时，“本月日均存款”的可计入金额不得超过上月日均存款*（1+最近4个季度最后一月日均存款增长率的均值）。月日均存款增长率＝（本月日均存款－上月日均存款）/上月日均存款*100%。
对于月末存款偏离度超过3%的银行，自下月起连续暂停准入事项3个月以上；对于一年之内月末存款偏离度两次超过3%的银行，适当降低其年度监管评级。对于月末存款偏离度超过4%的银行，监管机构还将自下月起连续3个月暂停其部分业务和期限超过90天资产的增长；并要求其自下月起连续3个月以上提高稳定存款的比例，提高基数为本月稳定存款比例，提高幅度为月末存款偏离度超出4%的部分。其中，稳定存款比例=剩余期限在90天以上存款/各项存款*100%。级监管机构负责督促并指导商业银行将月末存款偏离度作为扣分项纳入绩效考核评价体系，区分严重程度相应扣减绩效考核评价得分。
F.累计最大现金流出工具（MCO）
“最大现金流出”工具（MCO）主要用于监测短期流动性风险，以避免过度依赖短期资金。其中，MCO限额即各行在特定时间内被允许的累计现金净流出的最高额度，按照时间跨度可分为隔夜、一周和一个月。
G.最大十户存款比例
最大十户存款比例即为前十大存款客户存款总计占各项存款的比值。计算公式为：
最大十户存款比例=最大十户存款客户存款总计/各项存款*100%
H.同业市场负债比例
同业市场负债比例即银行从同业机构交易对手获得的资金占总负债比例。计算公式为：
同业市场负债比例=（同业拆借+同业存放+卖出回购款项）/总负债*100%
I.最大十家同业融入比例
最大十家同业融入比例即银行通过同业拆借、同业存放、卖出回购款项等从最大十家同业机构交易对手获得资金占总负债的比值。计算公式为：
最大十家同业融入比例=（最大十家同业机构交易对手同业拆借+同业存放+卖出回购款项）/总负债*100%
（4）检查监督
商业银行应当按月报送流动性风险监管指标，同时于每年4月底前向银监会报送上一年度的流动性风险管理报告，包括流动性风险偏好、流动性风险管理策略、主要政策和程序、内部风险管理指标和限额、应急计划及其测试情况等主要内容。商业银行对流动性风险偏好、流动性风险管理策略、政策和程序进行重大调整的，应当在1个月内向银监会书面报告调整情况。
2、信用风险监管指标
信用风险监管指标主要包括不良资产率、单一集团客户授信集中度、全部关联度等指标。
（1）不良资产率和不良贷款率
不良资产率为不良资产与资产总额之比，不应高于4%。该项指标为一级指标，包括不良贷款率一个二级指标；不良贷款率为不良贷款与贷款总额之比，不应高于5%。不良资产率的计算公式为：
不良资产率＝不良信用风险资产／信用风险资产×100%
在计算过程中，信用风险资产是指银行资产负债表表内及表外承担信用风险的资产。主要包括：各项贷款、存放同业、拆放同业及买入返售资产、银行账户的债券投资、应收利息、其他应收款、承诺及或有负债等。不良信用风险资产是指信用风险资产中分类为不良资产类别的部分，不良贷款为不良信用风险资产的一部分。
不良贷款率的计算公式为：
不良贷款率＝（次级类贷款＋可疑类贷款＋损失类贷款）／各项贷款×100%
其中，次级类贷款定义为借款人的还款能力出现明显问题，完全依靠其正常营业收入无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也可能会造成一定损失。可疑类贷款的定义为借款人无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也肯定要造成较大损失。损失类贷款定义为在采取所有可能的措施或一切必要的法律程序之后，本息仍然无法收回，或只能收回极少部分。
（2）单一集团客户授信集中度
单一集团客户授信集中度为最大一家集团客户授信总额与资本净额之比，不应高于15%。该项指标为一级指标，包括单一客户贷款集中度一个二级指标；单一客户贷款集中度为最大一家客户贷款总额与资本净额之比，不应高于10%。单一集团客户授信集中度的计算公式为：
单一集团客户授信集中度＝最大一家集团客户授信总额／资本净额×100%
其中，最大一家集团客户授信总额是指报告期末授信总额最高的一家集团客户的授信总额。
单一客户贷款集中度的计算公式为：
单一客户贷款集中度＝最大一家客户贷款总额／资本净额×100%
其中，最大一家客户贷款总额是指报告期末各项贷款余额最高的一家客户的各项贷款的总额。
（3）全部关联度
全部关联度为全部关联授信与资本净额之比，不应高于50%。全部关联度的计算公式为：
全部关联度＝全部关联方授信总额／资本净额×100%
全部关联方授信总额是指商业银行全部关联方的授信余额，扣除授信时关联方提供的保证金存款以及质押的银行存单和国债金额。
3、市场风险监管指标
市场风险指标衡量商业银行因汇率和利率变化而面临的风险，包括累计外汇敞口头寸比例和利率风险敏感度。
（1）累计外汇敞口头寸
累计外汇敞口头寸比例为累计外汇敞口头寸与资本净额之比，不应高于20%。累计外汇敞口头寸比例的计算公式为：
累计外汇敞口头寸比例=累计外汇敞口头寸／资本净额×100%
其中，累计外汇敞口头寸为银行汇率敏感性外汇资产减去汇率敏感性外汇负债的余额。
（2）利率风险敏感度
利率风险敏感度为利率上升200个基点对银行净值的影响与资本净额之比。利率风险敏感度的计算公式为：
利率风险敏感度=利率上升200个基点对银行净值影响/资本净额×100%
该指标在假定利率平行上升200个基点情况下，计量利率变化对银行经济价值的影响。指标计量基于久期分析，将银行的所有生息资产和付息负债按照重新定价的期限划分到不同的时间段，在每个时间段内，将利率敏感性资产减去利率敏感性负债，再加上表外业务头寸，得到该时间段内的重新定价“缺口”。对各时段的缺口赋予相应的敏感性权重，得到加权缺口后，对所有时段的加权缺口进行汇总，以此估算给定的利率变动可能会对银行经济价值产生的影响。
利率上升200个基点对银行净值影响是指在给定利率变动为上升200个基点的条件下，计算得到的对经济价值产生的影响。其中，时段的划分及各个时段的敏感性权重参照巴塞尔委员会《利率风险管理与监管原则》标准框架确定。
4、操作风险监管指标
操作风险指标衡量由于内部程序不完善、操作人员差错或舞弊以及外部事件造成的风险，表示为操作风险损失率，即操作造成的损失与前三期净利息收入加上非利息收入平均值之比。
（二）风险迁徙监管指标
风险迁徙类指标衡量商业银行风险变化的程度，表示为资产质量从前期到本期变化的比率，属于动态指标。风险迁徙监管指标包括正常贷款迁徙率和不良贷款迁徙率。
1、正常贷款迁徙率
正常贷款迁徙率为正常贷款中变为不良贷款的金额与正常贷款之比，正常贷款包括正常类和关注类贷款。该项指标为一级指标，包括正常类贷款迁徙率和关注类贷款迁徙率两个二级指标。其中，正常贷款迁徙率的计算公式为：
正常贷款迁徙率=(期初正常类贷款中转为不良贷款的金额+期初关注类贷款中转为不良贷款的金额)／(期初正常类贷款余额-期初正常类贷款期间减少金额+期初关注类贷款余额-期初关注类贷款期间减少金额)×100%
该指标中，期初正常类贷款中转为不良贷款的金额，是指期初正常类贷款中，在报告期末分类为次级类/可疑类/损失类的贷款余额之和。期初关注类贷款中转为不良贷款的金额，是指期初关注类贷款中，在报告期末分类为次级类/可疑类/损失类的贷款余额之和。期初正常类贷款期间减少金额，是指期初正常类贷款中，在报告期内由于贷款正常收回、不良贷款处置或贷款核销等原因而减少的贷款。期初关注类贷款期间减少金额，是指期初关注类贷款中，在报告期内由于贷款正常收回、不良贷款处置或贷款核销等原因而减少的贷款。
正常类贷款迁徙率的计算公式为：正常类贷款迁徙率=期初正常类贷款向下迁徙金额／(期初正常类贷款余额-期初正常类贷款期间减少金额)×100%。其中，期初正常类贷款向下迁徙金额，是指期初正常类贷款中，在报告期末分类为关注类/次级类/可疑类/损失类的贷款余额之和。
关注类贷款迁徙率的计算公式为：关注类贷款迁徙率=期初关注类贷款向下迁徙金额／(期初关注类贷款余额-期初关注类贷款期间减少金额)×100%。其中，期初关注类贷款向下迁徙金额，是指期初关注类贷款中，在报告期末分类为次级类/可疑类/损失类的贷款余额之和。
2、不良贷款迁徙率
不良贷款迁徙率包括次级类贷款迁徙率和可疑类贷款迁徙率。其中，次级类贷款迁徙率的计算公式为：次级类贷款迁徙率=期初次级类贷款向下迁徙金额／(期初次级类贷款余额-期初次级类贷款期间减少金额)×100%。期初次级类贷款向下迁徙金额，是指期初次级类贷款中，在报告期末分类为可疑类/损失类的贷款余额之和。期初次级类贷款期间减少金额，是指期初次级类贷款中，在报告期内，由于贷款正常收回、不良贷款处置或贷款核销等原因而减少的贷款。
可疑类贷款迁徙率的计算公式为：可疑类贷款迁徙率=期初可疑类贷款向下迁徙金额／(期初可疑类贷款余额-期初可疑类贷款期间减少金额)×100%。该公式中，期初可疑类贷款向下迁徙金额，是指期初可疑类贷款中，在报告期末分类为损失类的贷款余额。期初可疑类贷款期间减少金额，是指期初可疑类贷款中，在报告期内，由于贷款正常收回、不良贷款处置或贷款核销等原因而减少的贷款。
（三）风险抵补监管指标
1、盈利能力监管指标
盈利能力监管指标包括成本收入比、资产利润率和资本利润率。成本收入比为营业费用加折旧与营业收入之比，不应高于45%。营业费用是指按金融企业会计制度要求编制的损益表中的营业费用。营业收入是指按金融企业会计制度要求编制的损益表中利息净收入与其他各项营业收入之和；资产利润率为税后净利润与平均资产总额之比，不应低于0.6%；资本利润率为税后净利润与平均净资产之比，不应低于11%。各指标计算公式为：
成本收入比率=营业费用／营业收入×100%
资产利润率=净利润／资产平均余额×100%
资本利润率=净利润／所有者权益平均余额×100%
2、准备金充足程度监管指标
准备金充足程度指标包括资产损失准备充足率和贷款损失准备充足率。资产损失准备充足率为一级指标，为信用风险资产实际计提准备与应提准备之比，不应低于100%；贷款损失准备充足率为贷款实际计提准备与应提准备之比，不应低于100%，属二级指标。
其中，资产损失准备充足率＝信用风险资产实际计提准备／信用风险资产应提准备×100%。该指标中，信用风险资产实际计提准备指银行根据信用风险资产预计损失而实际计提的准备。信用风险资产应提准备是指依据信用风险资产的风险分类情况应提取准备的金额。
贷款损失准备充足率＝贷款实际计提准备／贷款应提准备×100%。贷款实际计提准备指银行根据贷款预计损失而实际计提的准备。依据《商业银行贷款损失准备管理办法》（银监会令【2011】4号），银行业监管机构设置贷款拨备率和拨备覆盖率指标考核商业银行贷款损失准备的充足性。贷款拨备率为贷款损失准备与各项贷款余额之比；拨备覆盖率为贷款损失准备与不良贷款余额之比。贷款拨备率基本标准为2.5％，拨备覆盖率基本标准为150％。该两项标准中的较高者为商业银行贷款损失准备的监管标准。商业银行应当在半年度、年度财务报告中披露贷款损失准备相关信息，同时应当按月向银行业监管机构提供贷款损失准备相关信息。
3、资本充足程度监管指标
（1）资本充足率监管
依据《商业银行资本管理办法（试行）》（银监会令2012年第1号）和《中国银监会关于中国银行业实施新监管标准的指导意见》（银监发【2011】44号），商业银行资本充足率监管要求包括最低资本要求、储备资本和逆周期资本要求、系统重要性银行附加资本要求以及第二支柱资本要求。
商业银行各级资本充足率不得低于如下最低要求：核心一级资本充足率不得低于5%；一级资本充足率不得低于6%；资本充足率不得低于8%。资本充足率、一级资本充足率和核心一级资本充足率的计算公式如下：
资本充足率=（总资本-对应资本扣减项）/风险加权资本100%
一级资本充足率=（一级资本-对应资本扣减项）/风险加权资本100%
核心一级资本充足率=（核心一级资本-对应资本扣减项）/风险加权资本100%
在上述公式中，商业银行总资本包括核心一级资本、其它一级资本和二级资本。核心一级资本包括：实收资本或普通股，资本公积，盈余公积，一般风险准备，未分配利润，少数股东资本可计入部分。其它一级资本包括：其它一级资本工具及其溢价，少数股东资本可计入部分。二级资本包括：二级资本工具及其溢价，超额贷款损失准备。商业银行风险加权资产包括信用风险加权资产、市场风险加权资产和操作风险加权资产。
商业银行应当在最低资本要求的基础上计提储备资本。储备资本要求为风险加权资产的2.5%，由核心一级资本来满足。特定情况下，商业银行应当在最低资本要求和储备资本要求之上计提逆周期资本。逆周期资本要求为风险加权资产的0-2.5%，由核心一级资本来满足。除此之外，系统重要性银行还应当计提附加资本。国内系统重要性银行附加资本要求为风险加权资产的1%，由核心一级资本满足。在该监管框架内，正常条件下系统重要性银行和非系统重要性银行的资本充足率分别不低于11.5%和10.5%。
（2）杠杆率监管指标
依据《中国银监会关于中国银行业实施新监管标准的指导意见》（银监发【2011】44号）和《商业银行杠杆率管理办法（修订）》（银监会令【2015】1号），杠杆率即一级资本净额占调整后表内外资产余额的比例，商业银行并表和未并表的杠杆率均不得低于4%。该指标旨在弥补资本充足率的不足，控制银行业金融机构以及银行体系的杠杆率积累。商业银行杠杆率的计算公式为：
杠杆率=（一级资本-一级资本扣减项）/调整后的表内外资产余额*100%
其中，调整后的表内外资产余额计算公式为：
调整后的表内外资产余额=调整后的表内资产余额（不包括表内衍生产品和证券融资交易）+衍生产品资产余额+证券融资交易资产余额+调整后的表外项目余额-一级资本扣减项
商业银行应当按照中国银监会及其派出机构的要求定期报送杠杆率报表。并表杠杆率报表每半年报送一次，未并表杠杆率报表每季度报送一次。对于杠杆率低于最低监管要求的商业银行，中国银监会及其派出机构可以采取以下纠正措施：要求商业银行限期补充一级资本；要求商业银行控制表内外资产增长速度；要求商业银行降低表内外资产规模。
二、MPA考核体系说明
1、MPA的实行
在合意贷款规模管理下，影子银行大行其道，为了少占用信贷规模，银行创新出各种通道，把实质上的信贷资产通过这些通道转变为同业业务、资管业务和投行业务等。由此可以看出合意贷款管理已经过时，无法掌握银行的实质性动向。
为了全面考核银行体系金融风险，央行自2016年起实行宏观审慎评估体系（MPA），对以商业银行为代表的金融机构进行资本/杠杆情况、资产负债情况、流动性、定价行为、资产质量、外债风险以及信贷政策执行等七个方面的考核。MPA考核的重点在于把监管的关注点从以往的狭义贷款转向广义贷款，也就是除了通俗意义上的贷款外，还将债权投资、股权及其他投资、买入返售资产、存放非存款类金融机构款项余额、表外理财等纳入其中。今年一季度是央行第一次实施MPA考核。相较于原有考核制度，MPA体系考核内容更为全面，加强了对银行的资本约束和风险管理，对银行的资产腾挪、资产配置和发展模式都带来重大影响。
MPA七大类指标满分均为100分，优秀线为90分，达标线为60分。七大类指标均为优秀为A档机构，资本和杠杆情况、定价行为任意一者不达标，或剩余五大类任意两项及以上不达标，为C档机构，剩余为B档机构。央行对A类和C类机构实行一定的奖惩措施，即在正常情况下，启用±10%的幅度，即对A档机构实施奖励性利率（法定准备金率×1.1），对B档机构继续保持法定准备金率，对C档机构实施约束性利率（法定准备金利率×0.9）。需要增加宏观调控力度的情况下，启用±20%的幅度，较为极端的情况下，启用±30%的幅度。
2、广义信贷增速和资本充足率指标
在所有MPA考核项目中，与债券市场关系最为密切的有两项：一是广义信贷增速，二是资本充足率。其中，宏观审慎资本充足率是评估体系的核心，拥有一票否决权，资本水平是金融机构增强损失吸收能力的重要途径，资产扩张必然要受资本约束，这也是MPA考核的主要压力。
（1）广义信贷增速
广义信贷是MPA考核最关键的指标，监管所考察的广义信贷增速是广义信贷余额的同比增速。广义信贷与资本充足率、资产负债情况和信贷政策执行这三大项都相关，约束力极高。在MPA考核下，广义信贷=各项贷款余额+债券投资+股权及其他投资+买入返售资产+存放非存款类金融机构款项+表外理财资产运用余额，不包含银行业存款类金融机构往来，但包括了对非存款类金融机构的拆借。其中，表外理财资产运用余额计算公式为：表外理财资产运用余额=表外理财资产负债表（人民币）中的资产余额-现金余额-存款余额。明年一季度起，央行正式将表外理财纳入广义信贷考核，引导金融机构加强对表外业务风险的管理，从而保持广义信贷平稳增长。
对广义信贷的内涵界定，其实是从“狭义信贷是金融机构资产扩张的主要部分，也是M2扩张的最主要渠道和路径（存贷循环创造广义货币）”这个概念上进行延伸的，即绝大多数的广义信贷的投放都会产生货币创造。广义信贷的本质是与M2货币创造相挂钩的。凡是可以创造M2的资产，都将被纳入到广义信贷当中。
MPA规定，广义信贷与目标M2增速偏高不得超过20-25个百分点，也就是说，按照今年M2的目标增速为13%计算，全国性系统重要性机构广义信贷增速不得超过33%，区域重要性机构广义信贷增速不得超过35%，普通机构广义信贷增速不得超过38%。
（2）资本充足率
资本充足率与广义信贷增速休戚相关。MPA中，资本和杠杆情况共有三个分项指标：资本充足率（80分）、杠杆率（20分）和总损失吸收能力（暂不纳入），并根据银行重要性的不同而设置不同的评估标准，MPA评估对全国性系统重要性机构（N-SIFIs)、区域性系统重要性机构（R-SIFIs)、普通机构（CFIs）的标准如下所示：
这其中，资本充足率拥有一票否决权。
宏观审慎最低资本充足率（Ci*）=结构性参数ai *（最低资本充足率+储备资本+系统重要性附加资本+逆周期缓冲资本）
其中：
①结构性参数，与机构稳健性状况、信贷政策执行情况等有关，是地方监管机构规范的一个常数，北京地区金融法人为1.5；
②最低资本充足率，财务公司为10%，其他机构为8%；
③储备资本，前三季度是1.3%，第四季度为1.7%；
④系统重要性附加资本，与银行资产规模成正比，0.5%+（1%-0.5%）×（机构i资产/区域内最大机构资产）
⑤逆周期资本缓冲＝Max(宏观经济热度参数×机构i系统重要性附加资本×100×【机构i广义信贷增速-（目标GDP增速+目标CPI ）】，0）。当广义信贷增速超过目标GDP增速与CPI之和，该机构会受到逆周期资本缓冲要求。
目前来讲，广义信贷增速不超过目标M2 20个百分点即可在资产负债一项中得60分，但是在资本充足率一项，对广义信贷又有特别严苛的限制，可以一票否决。
举一个具体的例子来说明：
假设A银行是区域内最大的资产机构，2季度A银行广义信贷增速为16%，结构性参数为1，目前宏观经济热度参数为0.8。
宏观审慎资本充足率（Ci*）
=结构性参数ai*（最低资本充足率+储备资本+系统重要性附加资本+逆周期缓冲资本）
=1*【8%+1.3%+0.5%+（1%-0.5%）*1+max(0.8*1*(16%-(6.5%+2.5%)),0)】
=10.3%+0.8*7%
=10.3%+5.6%
=15.9%
因为资本充足率是一票否决项，所以必须在资本充足率上得到48分，即高于“宏观审慎充足率-容忍度（4%）”。因此A银行的资本充足率最低要求为11.9%
也就是说，如果2016年2季度A银行的资本充足率不足11.9%，将被一票否决、评为不合格。由于各项目中调整项只有广义信贷同比增速一项，且因为宏观经济参数为0.8，广义信贷增速必须调低1.25个百分点，才能降低宏观审慎充足率要求1个百分点。
附录：LCR体系说明
2010年12月，巴塞尔委员会颁布第三版巴塞尔协议，引入流动性风险监管指标：流动性覆盖率（LCR），旨在通过要求银行持有足够充足的优质流动性资产储备以满足特定压力情境下未来30日的流动性需求，提升银行抵御短期流动性风险的能力，属于短期监管指标。
2015年9月，银监会发布《商业银行流动性风险管理办法（试行）》（银监会令2015年第9号）对流动性覆盖率指标加以详细说明。流动性覆盖率旨在确保商业银行具有充足的合格优质流动性资产，能够在银监会规定的流动性压力情景下，通过变现这些资产满足未来至少30天的流动性需求。
流动性覆盖率的计算公式为：
流动性覆盖率=合格优质流动性资产/未来30天现金净流出量
（一）合格优质流动性资产
1、基本特征
合格优质流动性资产是指在流动性覆盖率所设定的压力情景下，能够通过出售或抵（质）押方式，在无损失或极小损失的情况下在金融市场快速变现的各类资产。合格优质流动性资产应当具有以下基本特征，并满足相关操作性要求：
2、操作性要求
商业银行应当具有变现合格优质流动性资产的政策、程序和系统，能够在流动性覆盖率所设定的压力情景下，在30天内随时变现合格优质流动性资产，以弥补现金流缺口，并确保变现在正常的结算期内完成。
（1）合格优质流动性资产应当由商业银行负责流动性风险管理的部门控制。负责流动性风险管理的部门持续具有法律和操作权限，可以将合格优质流动性资产作为应急资金来源单独管理，或者能够在流动性覆盖率所设定的压力情景下，在30 天内随时变现合格优质流动性资产并使用变现资金，而且不与银行现有的业务和风险管理策略相冲突。
（2）商业银行应当具有相关政策和程序，能够获得合格优质流动性资产所在地域和机构、托管账户和币种等信息，并且每天能够确定合格优质流动性资产的构成。
（3）商业银行可以对合格优质流动性资产的市场风险进行套期保值，但应当考虑由于套期保值提前终止而引发的现金流出。
（4）商业银行应当定期测试合格优质流动性资产的变现能力，确保其具有足够的流动性，并避免在压力情景下出售资产而可能带来的负面影响，必要时应当加大测试频率。
（5）商业银行变现合格优质流动性资产，不应当导致其违反相关法律法规和监管要求。
（6）如果合格优质流动性资产中的部分资产出现不符合本办法所规定条件的情形，商业银行可以在不超过30 天的期限内继续将其计入合格优质流动性资产。
3、构成
合格优质流动性资产由一级资产和二级资产构成。商业银行应当制定相关政策和限额，确保合格优质流动性资产（现金、存放于中央银行的准备金、主权实体和中央银行债券除外）的多元化，避免资产类别、发行机构或币种等过于集中，合格优质流动性资产应当保持与银行经营需求相类似的币种结构。
一级资产：按照当前市场价值计入合格优质流动性资产，包括
（1）现金；
（2）存放于中央银行且在压力情景下可以提取的准备金；
（3）由主权实体、中央银行、国际清算银行、国际货币基金组织、欧盟委员会或多边开发银行发行或担保的，可在市场上交易且满足以下条件的证券:
第一，按照银监会的资本监管规定，风险权重为0%；
第二，在规模大、具有市场深度、交易活跃且集中度低的市场中交易；
第三，历史记录显示，在市场压力情景下仍为可靠的流动性来源；
第四，最终偿付义务不是由金融机构或其附属机构承担。
（4）当银行母国或银行承担流动性风险所在国家（地区）的主权风险权重不为0%时，由上述国家的主权实体或中央银行发行的本币债券；
（5）当银行母国或银行承担流动性风险所在国家（地区）的主权风险权重不为0%时，由上述国家的主权实体或中央银行发行的外币债券，但仅限于流动性覆盖率所设定的压力情景下，银行在其母国或承担流动性风险所在国家（地区）的该外币现金净流出。
二级资产：由2A 资产和2B 资产构成。合格优质流动性资产中二级资产占比不得超过40%，2B 资产占比不得超过15%。2A 资产在当前市场价值基础上按85%的折扣系数计入合格优质流动性资产，包括：
（1）由主权实体、中央银行、公共部门实体或多边开发银行发行或担保的，可在市场上交易且满足以下条件的证券：
第一，按照银监会的资本监管规定，风险权重为20%；
第二，在规模大、具有市场深度、交易活跃且集中度低的市场中交易；
第三，历史记录显示，在市场压力情景下仍为可靠的流动性来源，在严重的流动性压力时期，该证券在30 天内价格下跌不超过10%或回购交易折扣率上升不超过10 个百分点。
第四，最终偿付义务不是由金融机构或其附属机构承担。
（2）满足以下条件的公司债券和担保债券：
第一，不是由金融机构或其附属机构发行的公司债券；
第二，不是由本行或其附属机构发行的担保债券；
第三，经银监会认可的合格外部信用评级机构给出的长期信用评级至少为AA-；或者缺乏长期信用评级时，具有同等的短期信用评级；或者缺乏外部信用评级时，根据银行内部信用评级得出的违约概率与外部信用评级AA-及以上对应的违约概率相同；
第四，在规模大、具有市场深度、交易活跃且集中度低的市场中交易；
第五，历史记录显示，在市场压力情景下仍为可靠的流动性来源，在严重的流动性压力时期，该债券在30 天内价格下跌不超过10%或回购交易折扣率上升不超过10 个百分点。2B 资产在当前市场价值基础上按50%的折扣系数计入合格优质流动性资产，包括满足下列条件的公司债券：
第一，不是由金融机构或其附属机构发行；
第二，经银监会认可的合格外部信用评级机构给出的长期信用评级为BBB-至A+；或者缺乏长期信用评级时，具有同等的短期信用评级；或者缺乏外部信用评级时，根据银行内部信用评级得出的违约概率与外部信用评级BBB-至A+对应的违约概率相同；
第三，在规模大、具有市场深度、交易活跃且集中度低的市场中交易；
第四，历史记录显示，在市场压力情景下仍为可靠的流动性来源，在严重的流动性压力时期，该债券在30 天内价格下跌不超过20%或回购交易折扣率上升不超过20 个百分点。
商业银行应当具有监测和控制2B 资产潜在风险的政策、程序和系统。商业银行收到的符合合格优质流动性资产条件的抵（质）押品，如果根据法律和合同可以用于再抵（质）押融资，则可以纳入本行合格优质流动性资产计算，但交易对手根据合同有权在30 天内收回该抵（质）押品的除外。
4.上限计算规则
商业银行应当将30 天内到期的涉及合格优质流动性资产的抵（质）押融资、抵（质）押借贷以及抵（质）押品互换交易还原，相应调整各类合格优质流动性资产的数量，包括：将以合格优质流动性资产交换一级资产的上述交易还原，得到调整后一级资产数量；将以合格优质流动性资产交换2A 资产的上述交易还原，得到调整后2A 资产数量；将以合格优质流动性资产交换2B 资产的上述交易还原，得到调整后2B 资产数量。计算2A 资产和2B 资产数量时，应当采用相应的折扣系数。
商业银行应当按照以下公式计算2B 资产调整项和二级资产调整项。
2B 资产调整项＝Max｛调整后2B 资产－15/85×（调整后一级资产＋调整后2A 资产），调整后2B 资产－15/60×调整后一级资产，0｝
二级资产调整项＝Max｛调整后2A 资产＋调整后2B 资产－2B 资产调整项－2/3×调整后一级资产，0｝
5.合格优质流动性资产的计算
（1）合格优质流动性资产＝一级资产＋2A 资产＋2B 资产－2B 资产调整项－二级资产调整项，或者
（2）合格优质流动性资产＝一级资产＋2A 资产＋2B 资产－Max｛（调整后2A 资产＋调整后2B 资产）－2/3×调整后一级资产，调整后2B 资产－15/85×（调整后一级资产＋调整后2A 资产），0｝
（二）未来30天现金净流出量
1、定义及计算
现金净流出量是指在流动性覆盖率所设定的压力情景下，未来30 天的预期现金流出总量与预期现金流入总量的差额。预期现金流出总量是在流动性覆盖率所设定的压力情景下，相关负债和表外项目余额与其预计流失率或提取率的乘积之和。预期现金流入总量是在流动性覆盖率所设定的压力情景下，表内外相关契约性应收款项余额与其预计流入率的乘积之和。可计入的预期现金流入总量不得超过预期现金流出总量的75%。预计流失率、提取率、流入率统称为折算率。
2、现金流出：项目及折算率
（1）零售存款
零售存款是指自然人存放于商业银行的存款，分为稳定存款和欠稳定存款。稳定存款是指被有效存款保险计划完全覆盖或由公开保证提供同等保护，并且存放于交易性账户（如自动存入工资的账户）或者存款人与商业银行之间由于存在其他关系使得提取可能性很小的存款。欠稳定存款包括未被有效存款保险计划完全覆盖的存款、易被迅速提走的存款（如网上存款）等。若难以判定某项存款为稳定存款，则应当将其视为欠稳定存款。
其中，有效存款保险计划是指有能力迅速赔付、保险覆盖范围明确且公众广泛知晓的存款保险计划。有效存款保险计划的保险人应当具有履行职责的正式法定授权，并在操作上具有独立性、透明度和问责机制。
有效存款保险计划的附加标准包括：
A.保险人能够定期从接受保险的商业银行预先收取费用；
B.保险人具有充足的手段确保在发生大额偿付需求时，能够及时获取额外资金，如获得明晰且具有法律约束力的政府担保或从政府借款的常设授权；
C.存款保险计划被触发后，存款人可在7 个工作日内获得保险偿付。零售定期存款的剩余期限或提款通知期超过30 天，但商业银行允许存款人在不支付相应罚金的情况下提前提取，可提前提取的部分应当按活期存款处理。
（2）无抵（质）押批发融资
无抵（质）押批发融资是指由非自然人客户提供，且未用本行拥有的、可在丧失清偿能力、破产清算或处置期间被行使权利的资产作为抵（质）押品的融资。客户有权在30天内收回、最早合同到期日在30 天内和无确定到期日的无抵（质）押批发融资项目应当纳入流动性覆盖率计算。客户有权在合同到期日之前收回，但合同明确规定且有约束力的提款通知期超过30 天的批发融资项目，不纳入流动性覆盖率计算。对于商业银行有权在未来30 天内提前偿还的无抵（质）押批发融资，若商业银行不行使该提前还款权可能导致市场认为其面临流动性压力时，商业银行为防范声誉风险将被迫行使该提前还款权，相关的预期现金流出应当纳入流动性覆盖率计算。
其中，小企业客户是指在商业银行的存款总额（并表口径）不超过800 万元并被视同零售存款管理的非金融机构客户，如商业银行对该客户存在信用风险暴露，该客户还应当满足银监会资本监管规定中的微型和小型企业条件。剩余期限或提款通知期超过30 天的小企业客户定期存款比照零售定期存款处理。业务关系存款是指商业银行为非自然人客户（满足本办法规定的小企业客户除外）提供清算、托管和现金管理服务所产生的存款。商业银行对业务关系存款的认定应当经银监会认可。
清算服务是指客户通过直接参与境内支付结算系统的商业银行间接地将资金（或证券）转移给最终接受方，仅限于对客户支付指令的传送、对账和确认，日间透支、隔夜融资和结算后账户维护，以及日间和最终结算头寸的确定。
托管服务是指在客户交易或持有金融资产的过程中，商业银行代表客户对资产进行保管、报告、处理或者对相关营运和管理活动提供便利，仅限于证券交易结算、契约性支付的转移、抵押品处理与托管相关的现金管理服务，以及股利和其他收入的收取、客户申购赎回、资产和公司信托服务、资金管理、第三方保管、资金转移、股票转移、支付结算等代理服务（不含代行业务）和存托凭证。
现金管理服务是指商业银行向客户提供现金流管理、资产和负债管理以及客户日常经营所必需的金融服务，仅限于汇款、收款、资金归集、工资支付管理和资金支出控制。
清算、托管和现金管理服务及相关的业务关系存款应当满足以下条件：
A.客户在未来30 天内对商业银行的清算、托管和现金管理服务存在实质性依赖，如客户具有充足的备份安排，则不满足该项条件。
B.商业银行与客户之间签订了具有法律效力的清算、托管和现金管理服务合同。
C.客户终止上述服务合同的提前通知期至少为30 天，或者客户转移相关存款的成本（如交易成本、信息技术成本、提前终止成本或法律成本）较高。
D.业务关系存款存放于专门账户，该账户向客户提供的收益不足以吸引客户存放超出其清算、托管和现金管理所需的多余资金。客户提供该存款的主要目的为利用银行提供的上述服务，而非获取利息收入。
商业银行应当采用适当方法（如账户余额与支付结算规模的比值、账户余额与托管资产规模的比值等指标）识别业务关系存款账户中的多余资金，并将其按照非业务关系存款处理。商业银行不具备多余资金识别方法的，应当将全部存款按照非业务关系存款处理。如果银监会认为商业银行业务关系存款的客户集中度过高，可以要求对这部分存款按照非业务关系存款处理。
(3)抵（质）押融资
抵（质）押融资是指以本行拥有的，可在丧失清偿能力、破产清算或处置期间被行使法定权利的资产作为抵（质）押品的融资。所有将在30 天内到期的抵（质）押融资项目应当纳入流动性覆盖率计算。银行为满足客户空头头寸而借给客户抵（质）押品，应当按照抵（质）押融资处理。
(4)其他项目
其中，信用便利和流动性便利是指商业银行在未来向客户提供资金的契约性融资便利。流动性便利是指商业银行向发行债务融资工具的客户提供的契约性备用融资便利，当客户无法在金融市场滚动发行该债务融资工具时，可以提取该流动性便利。为公司客户提供的日常流动资金融资便利（如循环信用便利）为信用便利。
不可无条件撤销的信用便利和流动性便利是指商业银行不可撤销或者只能有条件撤销该融资便利。债务融资工具将于未来30 天内到期部分所对应的不可无条件撤销流动性便利应当纳入流动性覆盖率计算，债务融资工具将于30 天以后到期部分所对应的不可无条件撤销流动性便利不纳入流动性覆盖率计算，其余的不可无条件撤销流动性便利按照信用便利处理。
客户为不可无条件撤销的信用便利和流动性便利提供（或根据合同规定，在提取信用便利和流动性便利时需要提供）符合合格优质流动性资产条件的抵（质）押品的，如果
该抵（质）押品满足以下条件，则可以从未提取的不可无条件撤销信用便利和流动性便利中扣减其价值：
A.未计入商业银行的合格优质流动性资产；
B.市场价值与信用便利和流动性便利是否提取的相关性不高；
C.客户使用信用便利和流动性便利后，商业银行利用其进行再抵（质）押融资不存在法律和操作障碍。对于未纳入商业银行并表范围的被投资金融机构，如果在压力时期，商业银行出于防范声誉风险等原因成为其流动性的主要提供者，商业银行应当将可能需要提供的流动性视为其他或有融资义务，按照经银监会认可的审慎方法计算相应的现金流出。
3、现金流入：项目及折算率
（1）抵（质）押借贷，包括逆回购和借入证券
（2）来自不同交易对手的其他现金流入
（3）信用便利、流动性便利和或有融资便利
商业银行从其他机构获得的信用便利、流动性便利和或有融资便利产生的现金流入适用0%的折算率。
（4）其他项目
商业银行应当只计算来自完全正常履约且预计未来30天内不会违约的契约性现金流入。现金流入应按合同允许的最晚时间计入。商业银行基于循环信用便利所发放的贷款应当按照展期处理，不计算现金流入。无确定到期日的贷款不计算现金流入，但如果存在30 天内对本金、费用或利息的最低支付要求，则应当根据不同交易对手，适用相应的现金流入折算率。其他30 天内到期的契约性现金流入（不含非金融业务收入产生的现金流入）的折算率由银监会视具体情形确定。
商业银行在计算流动性覆盖率时应当避免重复计算。如果某项资产已被计入合格优质流动性资产，不再计算与其相关的现金流入。可以计入多个现金流出项目的业务，应当将其划入预期现金流出量最大的项目。
银监会可以根据商业银行表内外项目的流动性风险状况调整其折算率，增加现金流出项目和减少现金流入项目。
在计算银行集团的并表流动性覆盖率时，除境外分支机构和附属机构的零售和小企业客户存款采用东道国监管机构规定的折算率外，其他项目应当遵循本办法的规定。
存在以下情形时，银行集团境外分支机构和附属机构的零售和小企业客户存款应当采用本办法规定的折算率：
A.东道国监管机构对零售和小企业客户存款没有规定折算率；
B.东道国监管机构未实施流动性覆盖率监管标准；
C.本办法规定的折算率比东道国更为审慎。
4、关于商业银行流动性覆盖率低于最低监管标准的相关说明
当商业银行流动性覆盖率降至最低监管标准以下时，银监会应当要求其提交流动性风险分析报告，包括导致流动性覆盖率降至最低监管标准以下的原因、已经和即将采取的措施、对持续时间的预测等，并根据持续时间确定是否增加报告要求。
银监会应当分析以下因素，确定需要采取的措施：
（1）商业银行流动性覆盖率降至最低监管标准以下的具体原因，包括银行自身和金融市场整体流动性方面的原因及其影响程度。
（2）商业银行的整体稳健程度和风险状况。
（3）商业银行合格优质流动性资产减少的幅度、持续时间和频率。
（4）为维持流动性覆盖率不低于最低监管标准所采取的措施可能对金融体系和市场流动性产生的影响。
（5）其他应急资金来源的可获得性。
（6）其他相关因素。
银监会应当根据上述分析，确定是否要求商业银行采取减少流动性风险暴露、加强流动性风险管理和改进流动性应急计划等措施。
当发生严重的系统性风险时，银监会应当考虑所采取措施可能对整个金融体系产生的影响和顺周期效应。在要求商业银行采取措施恢复流动性水平时，可以给予适当时间，防止对商业银行和整个金融体系造成负面影响。
银监会采取的上述措施应当与其审慎监管整体框架保持一致。
商业银行的流动性覆盖率应当不低于100%。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 105
【民生固收】关于140号文的解读——去杠杆势在必行，防风险仍为上策
2016-12-28 联讯麒麟堂

摘要：
● 140号文出台，进一步明确资管产品纳税规则
2016年12月21日，财政部和国家税务总局发布《关于明确金融、房地产开发、教育辅助服务等增值税政策的通知》（财税【2016】140号文），对营改增过程中资管产品的纳税规则进一步明确。
新规明确资管产品运营过程中发生的增值税应税行为，以资管产品管理人为增值税纳税人，即资管产品的管理人因资产管理取得的管理费用收入属于直接收费金融服务，应按照6%的税率水平缴纳增值税；同时，对于资管产品取得的投资收益也应按照6%的税率水平进行征税，由受托人替委托人代扣代缴。
金融商品持有期间（含到期）取得的非保本收益,不征收增值税，体现了利用税收工具倒逼银行理财向“资产管理”本源回归的监管意图，同时也意味着资管计划中的非保本产品属于免征增值税范畴，分红型产品或将成为资产管理机构争相参与的领域。
资产管理产品持有至到期，不属于金融商品转让范畴。这意味着非保本型资管产品持有至到期，对持有期间取得的利息收入和到期兑付的收益免征增值税，若持有期间转让则要征收增值税。而对于保本型资管产品，结合140号文第一条的规定，无论是持有至到期取得的利息收入及到期兑付的收益，还是持有期间转让，都需要交纳增值税。
新规追溯至今年5月1日起执行，过去八个月资管产品是由管理人用自有资金承担相关税负，还是由管理人和委托人协议承担，有待细则出台。
● 监管趋严，防风险为上
此次财税【2016】140号文的出台进一步体现了金融去杠杆的监管决心，与此前挤泡沫、防风险的监管趋势一脉相承。展望后期，在金融去杠杆的背景下，监管手段将进一步升级，同时去杠杆工具也将进一步丰富，包括资本占用和税收在内的多种监管措施或将进一步发力。中期来看，明年一季度表外理财正式纳入MPA考核，表外业务转表内对银行资本金形成压力，在多种利空因素下，债市仍有不确定性，防风险为上。
● 风险提示
经济基本面风险，政策风险
 
正文：
2016年12月21日，财政部和国家税务总局发布《关于明确金融、房地产开发、教育辅助服务等增值税政策的通知》（财税【2016】140号文），对营改增过程中资管产品的纳税规则进一步明确。新规的出台体现了金融去杠杆的监管态度，再一次实践了挤泡沫、防风险的监管取向。
一、原营改增征税框架中关于资管产品的规定
在财税【2016】140号文出台之前，我国关于营改增后增值税的具体实施规则和相关规定主要集中于以下文件：《营业税改征增值税试点实施办法》（财税【2016】36号）、《营业税改征增值税试点有关事项的规定》、《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》、《跨境应税行为适用增值税零税率和免税政策的规定》、《关于进一步明确全面推开营改增试点金融业有关政策的通知》（财税【2016】46号文）、《关于金融机构同业往来等增值税政策的补充通知》（财税【2016】70号文）。其中，关于资管产品的纳税规定主要包括以下三点：
其一，依据财税【2016】36号文关于金融服务的规定，资产管理、信托管理、基金管理属于直接收费金融服务，按照6%的税率水平缴纳增值税。
其二，依据财税【2016】36号文关于金融商品转让的规定，基金、信托、理财产品等各类资产管理产品转让属于金融商品转让范畴，按照6%的税率水平缴纳增值税。
其三，依据《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》，证券投资基金（封闭式证券投资基金、开放式证券投资基金）管理人运用基金买卖股票、债券，免征增值税。
36号文中并没有对资管产品的纳税规则进行详细说明，140号文的出台是对以往政策的进一步补充，从纳税主体、免税范围等角度进一步明确纳税细则。
二、140号文中关于资管产品的规定解读
资管产品按照业务类型，可以划分为通道类业务、融资类业务和基于传统证券投资业务延伸的股权质押和资产证券化业务等，主要包括银行理财、信托计划、券商资管计划、保险资管计划、公募基金、私募基金、基金专户等。140号文中新增的纳税规则，进一步明确了涉及资管产品的纳税规定：
1、资管产品运营过程中发生的增值税应税行为，以资管产品管理人为增值税纳税人。
第四条规定“资管产品运营过程中发生的增值税应税行为，以资管产品管理人为增值税纳税人。”我们认为：
其一，36号文中已明确了资产管理、信托管理、基金管理属于直接收费金融服务，按照6%的税率水平缴纳增值税，但尚未明确纳税主体是否为资管产品的管理人。按照新规，进一步明确了资产计划管理人的管理费收入（包括申购费、赎回费、管理费、销售服务费等）要缴纳增值税，且管理人为纳税义务人。
其二，新规中的征税规则若适用于投资收益，即意味着资管产品管理人实际上是替委托人代扣代缴增值税。这主要是为税收管理提供便利，因为通常一项资管计划的持有人人数众多，逐一进行征税十分不便，由资管产品管理人作为纳税义务人体现了税收的强制性，避免了税源流失。
综上，我们认为新规是在36号文基础上的进一步补充，即资管产品的管理人因资产管理取得的管理费用收入属于直接收费金融服务，应按照6%的税率水平缴纳增值税；同时，对于资管产品取得的投资收益也应按照6%的税率水平进行征税，由受托人替委托人代扣代缴。
2、金融商品持有期间（含到期）取得的非保本收益,不征收增值税。
财税【2016】140号文第一条规定：36号文第一条第（五）项第1点所称“保本收益、报酬、资金占用费、补偿金”，是指合同中明确承诺到期本金可全部收回的投资收益。金融商品持有期间（含到期）取得的非保本的上述收益，不属于利息或利息性质的收入，不征收增值税。这是对36号文中的贷款服务相关规定的补充说明。
这条首先明确了贷款服务中“利息（保本收益、报酬、资金占用费、补偿金等）收入”所称“保本收益、报酬、资金占用费、补偿金”是指合同中明确承诺到期本金可全部收回的投资收益，也就是说投资收取的固定利润或者保底利润，即合同中明确承诺到期本金可全部收回的投资收益的，按照贷款服务中“利息收入”项目全额交纳增值税。
可以这样理解：风险与收益共担的，属于投资行为，不承担风险而承诺取得某种收入，就属于借款行为。保本理财，包括固定收益和浮动收益，都没有本金收回的风险，这可以理解为一种资金占用收入，因此取得的收益属于增值税的应税范围，属贷款。所以新规这一条影响最大的还是银行理财。按照银行理财半年报，2016年上半年银行保本理财余额共计6.1万亿，占比23.2%，按照6%的增值税率粗略计算，大约产生增量税收3600亿元。这其实是用税收工具倒逼银行理财向“资产管理”的本源回归，与监管层提倡的发展净值型产品业务遥相呼应。
这条同样意味着资管计划中的非保本产品属于免征增值税范畴，因为非保本产品获取的收益属于真正的投资收益，盈亏自负，分红、收回都不涉及流转税。如此一来，分红型产品或将成为资产管理机构争相参与的领域。
同时，在多层嵌套产品中，若各层被投标的均为非保本产品，则仅最后一层底层资产的管理人需缴纳增值税，上层管理人获取的收益应该免税。
3、资产管理产品持有至到期，不属于金融商品转让范畴。
财税【2016】140号文第二条规定：纳税人购入基金、信托、理财产品等各类资产管理产品持有至到期，不属于《销售服务、无形资产、不动产注释》（财税〔2016〕36号）第一条第（五）项第4点所称的金融商品转让。在36号文中——金融商品转让，是指转让外汇、有价证券、非货物期货和其他金融商品所有权的业务活动。其他金融商品转让包括基金、信托、理财产品等各类资产管理产品和各种金融衍生品的转让。
这条规定在36号文规定的基础上进行了细化，区分为到期前转让和到期转让两种情形。对于到期前转让的，按照“金融商品转让”子税目差额纳税，即买入价减去卖出价，产生的负差还可以在同一个纳税年度内结转。对于持有至到期转让的，取得的收益属于贷款利息收入按照“贷款服务”子税目全额纳税。
需要注意的是，如果金融商品持有期间，包括持有至到期取得的非保本的分红，不属于利息或利息性质的收入，不征收增值税。
这意味着，非保本型资管产品持有至到期，对持有期间取得的利息收入和到期兑付的收益免征增值税，若持有期间转让则要征收增值税。而对于保本型资管产品，结合140号文第一条的规定，无论是持有至到期取得的利息收入及到期兑付的收益，还是持有期间转让，都需要交纳增值税。
4、新规追溯至今年5月1日起执行
新规采取追溯的形式，明确自2016年5月1日起执行，这也就意味着资管产品的管理人应代委托人补缴过去近八个月的税费。但是在实际情况中，部分机构的产品周期较短，尤其是在下半年流动性开始出现阶段性紧张后，部分机构以发行短久期产品为主，因此很多产品的收益已经向投资者兑付，资产计划已经结束，这样这部分资管产品的是由管理人用自有资金承担相关税负，还是由管理人和委托人协议承担，还期待细则出台。
5、监管趋严背景下，防风险为上
此次财税【2016】140号文的出台进一步体现了金融去杠杆的监管决心，与此前挤泡沫、防风险的监管趋势一脉相承。从中央经济工作会议重申“挤泡沫、去杠杆”，到领导层放弃6.5%的底线进一步加强金融去杠杆、防风险的力度，从央行表外理财纳入MPA考核，到银监会《商业银行表外业务风险管理指引》的出台，现在又祭出税收工具，去杠杆的监管取向无疑已逐渐渗透到金融领域的各个方面。
展望后期，在金融去杠杆的背景下，监管手段将进一步升级，同时去杠杆工具也将进一步丰富，未来不排除还有其他监管措施继续发力。中期来看，明年一季度表外理财正式纳入MPA考核，表外业务转表内对银行资本金形成压力，在多种利空因素下，债市仍有不确定性，防风险为上。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。 
 

--------------------------------

Article No. 106
【民生固收】银行理财产品周报 ——2016.12.10-2016.12.16
2016-12-27 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 本周发行市场概况
本周（2016.12.10-2016.12.16）银行理财产品共发行1,731支, 低于上周236支。截止12月16日，年初至今银行理财产品累计发行共80,882支。
交行理财发行数量稳居第一位，发行前三大银行发行量市场占比合计为21.26%。工、农、中、建、交五家大型国有商业银行本周发行量大于主要股份制银行。
按期限分类统计，3个月以内产品共1050支，占比60.83%；3个月至6个月产品共412支，占比23.87%；6个月至1年期产品共246支，占比14.25%；1年以上期限产品共3支，占比0.17%。
按基础资产分类统计，除票据、信贷资产类产品外，其他产品市场占比较上周上升。
按预期收益率分类统计，预期收益率为2-3%、8%以上产品占比较上周下降,其他产品占比上升。
● 本周到期市场概况
本周共有1,945支银行理财产品到期，相比上周1,877支有所上升。截止12月23日，年初至今银行理财产品累计到期数量为85,498支。
按产品期限分类统计下， 1-3个月期限品种的到期量占比较上周下降。
● 全市场理财产品预期到期收益率
12月第3周（12月12日至12月18日）与上周相比，除9个月期限产品预期收益率较上周下降，其余产品预期收益率上升。各类别银行各期限理财产品预期收益率涨跌互现。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险  
正文： 
一、本周发行市场概况
本周银行理财产品共发行1,726支, 低于上周364支。截止12月23日，年初至今银行理财产品累计发行共82,967支。
1、按银行类别统计
交行发行量稳居第一位
本周（12月17日至12月23日）发行理财产品数量最多的前三家银行分别为交通银行、中国建设银行和中国银行，发行数量分别为172、117、78支，前三家银行的发行量市场占比合计为21.26%，南京银行和江苏银行的发行量紧随其后。另外，从2009年至今，交通银行的理财产品发行量依然位居首位，累计共发行了30,098支，市场占比8.30%，建设银行累计发行了23,241支，低于交通银行位居第二。
本周国有银行发行量高于主要股份制银行
本周工、农、中、建、交五家大型国有商业银行合计发行理财产品412支，较上周增加71支，交行发行量依然最大。招商、民生、兴业、光大、浦发、平安以及中信七家主要股份制商业银行合计发行理财产品126支，较上周减少31支，民生银行、招商银行及平安银行发行量最大。总体来看，本周国有银行理财发行量高于股份制银行。
2、按产品收益类型统计
非保本型发行占比上升
本周银行理财产品共发行1,726支，本周发行量较上周减少17.42%。其中，保本固定型产品112支，占比6.49%；保本浮动型产品346支，占比20.05%；非保本型产品1,268支，占比73.46%。从发行量来看，本周所有产品发行量较上周均有所下降; 从市场占比来看，非保本型发行占比上升，其余产品类型发行量占比较上周下降。
3、按期限分类统计
1-3个月、12-24个月、24个月以上期限品种的发行占比较上周上升
本周发行的1,726支理财产品中，3个月以内产品共1050支，占比60.83%；3个月至6个月产品共412支，占比23.87%；6个月至1年期产品共246支，占比14.25%；1年以上期限产品共3支，占比0.17%。1-3个月、12-24个月、24个月以上期限品种的发行占比较上周上升。
4、按币种类型统计
本周人民币产品市场占比上升
本周发行的1,726支理财产品中，人民币理财产品共1,704支，占比98.73%，发行量占比较上周下降；美元理财产品14支，占比0.81%，发行量占比较上周上升；其他币种产品8支，占比0.46%。
5、按基础资产类型统计
除票据、信贷资产类产品外，其他产品市场占比较上周上升
本周发行的1,726只理财产品中（同一产品可能属于多个不同的基础资产类别，此处的合计值大于该时段内实际发行产品数量），股票型理财产品共114支，占比3.23%；债券型产品780支，占比22.08%；利率型产品824支，占比23.33%；票据型产品106支，占比3.00%；信贷资产、汇率及商品型产品共计67支，占比1.90%。其中，除票据、信贷资产类产品外，其他产品市场占比较上周上升。
6、按预期收益率统计
2-3%、8%以上产品占比较上周下降
本周发行的1,726支理财产品中，预期收益率为3-5%的共1,563支，占比90.56%；预期收益率为2-3%的共63支，占比3.65%；预期收益率小于2%或5%以上的共计70支，占比4.06%。其中，2-3%、8%以上产品占比较上周下降，其他产品占比上升。
信贷和票据产品预期收益率集中在3-5%
本周共发行信贷产品50支，预期收益率在3-5%之间的有49支，占比98.00%,预期收益率在5-8%以上的有1支，占比2.00%。本周共发行106支票据产品，预期收益率在3-5%之间的96支，占比90.57%；0-2%以上的有2支，占比1.89%；2-3%之间的有7支，占比6.60%。
二、本周到期市场概况
本周共有1,945支银行理财产品到期，相比上周1,877支有所上升。截止12月23日，年初至今银行理财产品累计到期数量为85,498支。
1、按期限类型统计
1-3个月期限品种的到期量占比较上周下降
本周共有1,945支银行理财产品到期，到期量较上周增加了3.62%。其中，3个月以内产品共1,135支，占比58.35%；3个月至6个月产品共534支，占比27.46%；6个月至1年期产品共245支，占比12.60%；1年以上期限产品共31支，占比1.59%。1-3个月期限品种的到期量占比较上周下降。
2、到期产品收益率对比分析
已公布产品中，理财实际收益率等于预期的产品占比0.98%
本周共有1,945支银行理财产品到期，在公布实际收益率的产品中，实际收益率等于预期的有19支，市场占比0.98%。本周到期的信贷产品有61支，票据产品有130支，其中票据产品有公布两只产品的实际年化收益率，均在3-5%区间。
三、全市场理财产品预期收益率统计
1、全市场总体情况
2周和9个月期限产品预期收益率下降
12月第3周（12月12日至12月18日）各期限产品预期收益率分别为：1周3.17%、2周3.23%、1个月3.97%、2个月4.04%、3个月4.05%、4个月3.98%、6个月4.02%、9个月3.88%、1年4.03%。相比上周，除9个月期限产品预期收益率较上周下降，其余产品预期收益率上升。
2、不同类别银行理财产品预期收益率情况
各类别银行各期限理财产品预期收益率以涨为主
从不同类别银行各期限理财产品的预期收益率看，12月第3周各类别银行各期限理财产品预期收益率涨跌互现。
 
四、本周理财行业要闻
1、央行：将于2017年一季度正式将表外理财纳入广义信贷范围
在总结前期经验的基础上，人民银行将于2017年一季度评估时开始正式将表外理财纳入广义信贷范围，以合理引导金融机构加强对表外业务风险的管理。具体为：表外理财资产扣除现金和存款等之后纳入广义信贷范围，纳入后广义信贷指标仍主要以余额同比增速考核。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月19日报道）
2、日本央行维持利率、10年期国债收益率不变，符合市场预期
日本央行宣布，维持政策利率在-0.1%不变，维持10年期国债收益率为0%，维持日本国债持有量年增幅80万亿日元的目标，符合市场预期。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月20日报道）
3、外管局官员：中国绝对没有战略性减持美国国债
中国国家外汇管理局相关负责人12月22日表示，中国对美国国债绝对不是战略性减持，而是纳入整体资产配置，非常动态地进行战术性的小调整，以市场化原则进行专业化的投资运作。这位负责人表示，中国投资美国国债有时增加、有时减少，都是正常的，“不要过度解读中国持有美国国债的变化。”
（资料来源：Wind资讯，2016年12月22日报道）
4、委外定制基金遭流动性考验，银行提前赎回委外战线料收缩
鉴于目前银行资管流动性相当紧张，新增资金的委外投放就随之变小，如果银行本身面临比较大的流动性压力，不排除一些机构可能通过赎回来解决自身流动性问题。银行赎回主要是从银行资管资金流动性与产品安全性两点考虑。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月22日报道）
5、四季度债券取消发行倍增至千亿，过剩产能行业成重灾区
四季度以来，推迟或取消发行的债券数量已达130只，推迟或取消发行的债券规模达1056.9亿元，与三季度数据相比，增幅已近一倍。机构分析取消发行规模回升将加剧未来的供给压力，而过剩产能行业取消发行规模激增还将加剧2017年债市信用风险。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月23日报道）
 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。
 
 

--------------------------------

Article No. 107
【民生固收】为什么信用利差承压
2016-12-26 联讯麒麟堂

报告摘要：
●  同业理财回归降低资金的风险偏好
银行理财资金一度成为信用品配置的重要力量，同业理财的出现拉长了资金的链条，资金在“金融市场部-大行理财-小行理财-委外”的链条中传导的过程中，成本不断提高，导致终端配置力量不得不下沉评级以满足更高的负债端成本。
从2016年上半年的月度数据来看，理财规模总量的上升主要依赖于同业理财的上升，个人和机构总规模均已经出现下行趋势。从不同机构的理财余额来看，股份制商业银行、城市商业银行和农村金融机构是贡献理财增长的重要因素。随着保证收益型理财产品减少，理财总规模有下行压力。
●  交易监管加强增加摩擦成本
随着交易对手风险事件暴露，未来对中间业务监管将有所加强。代持行为本身具有加杠杆的性质，操作方式是债券的买卖。融资方将债券代持出去即发生了一笔债券卖出行为，卖出债券所获得的资金可以进行债券购买或者新一轮代持加杠杆的行为。未来的监管方向或是完善债券回购的线上交易平台，减少线下协议回购的方式，同时将对代持的中间业务有所限制，增加中间业务开展的摩擦成本。在上一篇报告中我们对2017年一季度之前到期量较大、且对直接融资依赖程度大的发行主体进行了梳理，以供投资者查阅。
●  流动性风险向信用风险传导
近期债券市场的剧烈调整对信用债的一级发行产生较大的影响，12月以来（至12月21日）一级市场发行量总计1812.67亿元，同比下降67.54%，环比下降64.60%。从取消发行的债券分类来看，其中不乏产能过剩的大型国有企业和再融资能力较差的民营企业，一旦市场流动性风险持续更长的时间，直接融资不畅将引发更多的信用风险。
●  信用品估值传导滞后
流动性问题对现券估值的影响，是沿着“利率债-高等级信用债-低等级信用债”的路径传导的。在市场出现流动性风险的初期，由于利率债流动性好、成交量大，价格最先调整；随着流动性影响的深化，高等级信用债随之调整；此时市场流动性的影响没有消除，低等级信用债缺少成交，估值调整的速度慢于高等级品种；待市场流动性恢复，低等级品种出现成交，会有补跌行情。因而从交易特性的角度来看，低等级信用债后续亦有调整压力。
●  风险提示：
流动性风险传导至信用风险
正文：
在流动性冲击之下，近期债券市场出现了大幅调整。自11月28日起，十年国债、十年国开和3年AA+中票收益率分别上行52BP、72BP和121BP，信用利差大幅走扩。未来债券市场何时恢复，以何种路径恢复是市场普遍关心的问题，审视信用品，我们认为信用利差走扩大压力依然较大，信用品的恢复将滞后于利率品的恢复。
一、同业理财回归降低资金的风险偏好
2013-2015年是银行理财迅速发展的三年，2016年上年理财规模延续上行走势，规模增长2.5万亿。
银行理财资金一度成为信用品配置的重要力量，同业理财的出现拉长了资金的链条，资金在“金融市场部-大行理财-小行理财-委外”的链条中传导的过程中，成本不断提高，导致终端配置力量不得不下沉评级以满足更高的负债端成本。
近期随着监管趋严，银行理财的绝对规模和同业理财的规模都将受到抑制，市场整体对信用品的需求将有所下滑，而同业理财的减少甚至消失，意味着高成本资金将回归低成本资金，资金的风险偏好也随之下移，低等级债券的将承担更大的估值调整压力。中小型银行多通过委外的方式管理资金，而负债端同业理财不稳定，委外到期有不能续作的可能性，届时同业理财集中到期时现券可能面临抛售压力，预计这一调整在二季度表现较为明显。
 
 
随着交易对手风险事件暴露，未来对中间业务监管将有所加强。代持行为本身具有加杠杆的性质，操作方式是债券的买卖。融资方将债券代持出去即发生了一笔债券卖出行为，卖出债券所获得的资金可以进行债券购买或者新一轮代持加杠杆的行为。未来的监管方向或是完善债券回购的线上交易平台，减少线下协议回购的方式，同时将对代持的中间业务有所限制，增加中间业务开展的摩擦成本。
中间业务监管对信用债的影响大于利率债。在代持业务清理的过程中，代持产生的杠杆将回归投资人账面。由于代持产生的杠杆是没有折扣系数的，但是线上回购交易有打折的行为，因而在代持回归的过程中，加杠杆的难度有所加大。由于非银机构的代持以信用品为主，并且信用品在线上回购的折扣系数更低，信用品代持杠杆回归的摩擦成本更高。
三、流动性风险向信用风险传导
近期债券市场的剧烈调整对信用债的一级发行产生较大的影响，12月以来（至12月21日）一级市场发行量总计1812.67亿元，同比下降67.54%，环比下降64.60%。从取消发行的债券分类来看，其中不乏产能过剩的大型国有企业和再融资能力较差的民营企业，一旦市场流动性风险持续更长的时间，直接融资不畅将引发更多的信用风险。
四、信用品估值传导滞后
流动性问题对现券估值的影响，是沿着“利率债-高等级信用债-低等级信用债”的路径传导的。在市场出现流动性风险的初期，由于利率债流动性好、成交量大，价格最先调整；随着流动性影响的深化，高等级信用债随之调整；此时市场流动性的影响没有消除，低等级信用债缺少成交，估值调整的速度慢于高等级品种；待市场流动性恢复，低等级品种出现成交，会有补跌行情。因而从交易特性的角度来看，低等级信用债后续亦有调整压力。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 108
【民生固收】低估值成交大幅扩容，中低评级利差继续承压——信用债市场异常报价周报20161226
2016-12-26 联讯麒麟堂

摘要：
 ●   一级市场：推迟或取消发行规模持续增加
近期债券市场的剧烈调整对信用债的一级发行产生较大的影响。继今年四月份后，债券推迟或取消发行规模再次大幅增加，需关注流动性风险对实体融资产生的负反馈。从行业分布来看，截至12月25日，除休闲服务行业发行量相比11月同期有所上涨外，其他行业一级发行均有所收缩，其中下降幅度最大的为通信、汽车、医药生物、化工、钢铁等行业。
 ●  二级市场：中低评级信用利差仍面临调整压力
从银行间市场来看，不同期限收益率涨跌互现，1年期中短期票据和企业债信用利差有所走廓，其他期限利差小幅收缩。从交易所市场来看，短久期品种利差走廓幅度最大，3年期品种相对稳定。相比产业债，城投债利差走廓更为显著。考虑到中低评级债券本轮估值调整相对滞后、直接融资成本上升对民企盈利的侵蚀、后期中间业务监管的不确定性，中低评级信用债利差仍面临调整压力。
 ●  市场成交：高估值成交小幅收缩，低估值成交大幅增加
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量小幅下降至为321只，涉及58个行业。成交时间多集中于周一和周二，大量短久期、高评级等流动性较好的品种被抛售，周三开始高估值成交显著减少。城投债本周高估值成交60只债券，位居榜首，综合Ⅱ行业紧随其后，本周高估值成交41只债券。除此之外，电力、房地产、煤炭开采、交通运输和钢铁行业分别高估值成交36只、28只、23只、14只和11只，其余行业高估值成交量不超过10只。
本周低估值成交债券共257只，相比上周大幅上升，主要分布于48个行业。周三债券市场情绪开始好转，低估值成交数量大幅上升。其中综合行业共低估值成交47只债券，位居榜首。电力行业紧随其后，成交32只，城投债低估值成交26只，房地产开发行业低估值成交13只，多元金融行业低估值成交12只。其余行业高估值成交量不超过10只。
●   风险提示
流动性风险向信用风险传导
正文：
一、一级市场：推迟或取消发行规模大幅增加
近期债券市场的剧烈调整对信用债的一级发行产生较大的影响。继今年四月份后，债券推迟或取消发行规模再次大幅增加，需关注流动性风险对实体融资产生的负反馈。从行业分布来看，截至12月25日，除休闲服务行业发行量相比11月同期有所上涨外，其他行业一级发行均有所收缩，其中下降幅度最大的为通信、汽车、医药生物、化工、钢铁等行业。
从银行间市场来看，不同期限收益率涨跌互现，1年期中短期票据和企业债信用利差有所走廓，其他期限利差小幅收缩。从交易所市场来看，短久期品种利差走廓幅度最大，3年期品种相对稳定。相比产业债，城投债利差走廓更为显著。考虑到中低评级债券本轮估值调整相对滞后、直接融资成本上升对企业盈利的侵蚀、后期中间业务监管的不确定性，中低评级信用债利差仍面临调整压力。
三、高估值成交：成交数量小幅下降
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量小幅下降至为321只，涉及58个行业。成交时间多集中于周一和周二，大量短久期、高评级等流动性较好的品种被抛售，周三开始高估值成交显著减少。城投债本周高估值成交60只债券，位居榜首，综合Ⅱ行业紧随其后，本周高估值成交41只债券。除此之外，电力、房地产、煤炭开采、交通运输和钢铁行业分别高估值成交36只、28只、23只、14只和11只，其余行业高估值成交量不超过10只。
本周高估值债券溢价水平分布偏高。共有18只债券溢价超过100BP。最高溢价的债券16苏交通SCP008溢价水平为321.3BP。发行主体存在多只债券高估值成交。本周高估值成交前五位分别是：“16苏交通SCP008”以7.5%成交，高估值321.3BP；“16水电八局SCP001”以6.5%成交，高估值298.16BP；“16重汽SCP004”以6.5%成交，高估值270.47BP；“15杭城建CP002”以6.4%成交，高估值259.2BP，“16京能集SCP001”以6.0%成交，高估值234.73BP。
四、低估值成交：成交量大幅上升
本周低估值成交债券共257只，相比上周大幅上升，主要分布于48个行业。周三债券市场情绪开始好转，低估值成交数量大幅上升。其中综合行业共低估值成交47只债券，位居榜首。电力行业紧随其后，成交32只，城投债低估值成交26只，房地产开发行业低估值成交13只，多元金融行业低估值成交12只。其余行业高估值成交量不超过10只。
五、单边报价
单边卖出方面，本周净价卖出的债券共12只，产能过剩行业仍占主力，煤炭开采和钢铁行业占比最高。卖出报价最低的5只债券为： “14皖北MTN001”卖出报价85（净价）；“10沈煤债”卖出报价85（净价）；“13抚矿MTN1”卖出报价80（净价）；“12翔鹭MTN1”卖出报价73（净价）；“12川煤炭MTN1”卖出报价50（净价）。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共13只债券，其中煤炭开采行业占比最高。买入报价较低的5只债券分别是：“12翔鹭MTN1” 买入报价65（净价）；“12皖北MTN1”买入报价50（净价）；“12珠中富MTN1”买入报价50（净价）；“12川煤炭MTN1” 买入报价50（净价）；“12赤天化MTN1” 买入报价45（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。 

--------------------------------

Article No. 109
【民生固收】银行理财产品周报 ——2016.12.10-2016.12.16
2016-12-23 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 本周发行市场概况
本周（2016.12.10-2016.12.16）银行理财产品共发行1,731支, 低于上周236支。截止12月16日，年初至今银行理财产品累计发行共80,882支。
 
交行理财发行数量稳居第一位，发行前三大银行发行量市场占比合计为16.93%。工、农、中、建、交五家大型国有商业银行本周发行量大于主要股份制银行。
 
按期限分类统计，1个月以内、3-6个月、6-12个月期限品种的发行占比较上周上升。3个月以内产品共1024支，3个月至6个月产品共442支，6个月至1年期产品共256支，1年以上期限产品共9支。
 
按基础资产分类统计，除汇率、商品、其他类产品外，其他产品市场占比较上周上升。
按预期收益率分类统计，0-2%、3-5%以上产品占比较上周上升，其他产品占比下降。
● 本周到期市场概况
本周共有1,875支银行理财产品到期，相比上周1,844支有所上升。截止12月9日，年初至今银行理财产品累计到期数量为83,551支。
按产品期限分类统计下，1个月以内、3-6个月、12-24个月期限品种的到期量占比较上周下降。
● 全市场理财产品预期到期收益率
12月第2周（12月5日至12月11日）与上周相比，除2周期限产品预期收益率与上周持平，其余产品预期收益率上升。各类别银行各期限理财产品预期收益率涨跌互现。
 
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
 
 
正文： 
一、本周发行市场概况
本周银行理财产品共发行1,731支, 低于上周236支。截止12月16日，年初至今银行理财产品累计发行共80,882支。
1、按银行类别统计
交行发行量稳居第一位
本周（12月10日至12月16日）发行理财产品数量最多的前三家银行分别为交通银行、中国建设银行和南京银行，发行数量分别为165、66、62支，前三家银行的发行量市场占比合计为16.93%，江苏银行和杭州银行的发行量紧随其后。另外，从2009年至今，交通银行的理财产品发行量依然位居首位，累计共发行了30,043支，市场占比8.29%，建设银行累计发行了23,089支，低于交通银行位居第二。 
本周国有银行发行量高于主要股份制银行
本周工、农、中、建、交五家大型国有商业银行合计发行理财产品294支，较上周增加21支，交行发行量依然最大。招商、民生、兴业、光大、浦发、平安以及中信七家主要股份制商业银行合计发行理财产品138支，较上周减少11支，民生银行、招商银行及平安银行发行量最大。总体来看，本周国有银行理财发行量高于股份制银行。
2、按产品收益类型统计
保本固定型发行占比下降
本周银行理财产品共发行1,731支，本周发行量较上周减少15.60%。其中，保本固定型产品131支，占比7.57%；保本浮动型产品358支，占比20.68%；非保本型产品1,242支，占比71.75%。从发行量来看，本周所有产品发行量较上周均有所下降; 从市场占比来看，保本浮动型发行占比下降，其余产品类型发行量占比较上周上升。
3、按期限分类统计
1个月以内、3-6个月、6-12个月期限品种的发行占比较上周上升
本周发行的1,731支理财产品中，3个月以内产品共1024支，占比59.16%；3个月至6个月产品共442支，占比25.53%；6个月至1年期产品共256支，占比14.79%；1年以上期限产品共9支，占比0.52%。1个月以内、3-6个月、6-12个月期限品种的发行占比较上周上升。 
4、按币种类型统计
本周人民币产品市场占比下降
本周发行的1,731支理财产品中，人民币理财产品共1,720支，占比99.36%，发行量占比较上周下降；美元理财产品10支，占比0.58%，发行量占比较上周下降；其他币种产品1支，占比0.06%。 
5、按基础资产类型统计
除汇率、商品、其他类产品外，其他产品市场占比较上周上升
本周发行的1,731只理财产品中（同一产品可能属于多个不同的基础资产类别，此处的合计值大于该时段内实际发行产品数量），股票型理财产品共92支，占比2.63%；债券型产品771支，占比22.07%；利率型产品796支，占比22.79%；票据型产品120支，占比3.44%；信贷资产、汇率及商品型产品共计67支，占比1.92%。其中，除汇率、商品、其他类产品外，其他产品市场占比较上周上升。
6、按预期收益率统计
0-2%、3-5%以上产品占比较上周上升
本周发行的1,731支理财产品中，预期收益率为3-5%的共1,563支，占比90.29%；预期收益率为2-3%的共84支，占比4.85%；预期收益率小于2%或5%以上的共计45支，占比2.60%。其中， 0-2%、3-5%以上产品占比较上周上升，其他产品占比下降。 
信贷和票据产品预期收益率集中在3-5%
本周共发行信贷产品66支，预期收益率在3-5%之间的有65支，占比98.48%,预期收益率在5-8%以上的有1支，占比1.52%。本周共发行120支票据产品，预期收益率在3-5%之间的110支，占比91.67%；0-2%以上的有2支，占比1.67%；2-3%之间的有7支，占比5.83%。
二、本周到期市场概况
本周共有1,875支银行理财产品到期，相比上周1,844支有所上升。截止12月9日，年初至今银行理财产品累计到期数量为83,551支。
1、按期限类型统计
1个月以内、3-6个月、12-24个月期限品种的到期量占比较上周下降
本周共有1,875支银行理财产品到期，到期量较上周增加了1.68%。其中，3个月以内产品共1,157支，占比61.71%；3个月至6个月产品共472支，占比25.17%；6个月至1年期产品共224支，占比11.95%；1年以上期限产品共22支，占比1.17%。1个月以内、3-6个月、12-24个月期限品种的到期量占比较上周下降。 
2、到期产品收益率对比分析
已公布产品中，理财实际收益率等于预期的产品占比0.96%
本周共有1,875支银行理财产品到期，在公布实际收益率的产品中，实际收益率等于预期的有18支，市场占比0.96%。本周到期的信贷产品有59支，票据产品有120支，均未公布实际年化收益率。
 
三、全市场理财产品预期收益率统计
1、全市场总体情况
除2周期限产品预期收益率与上周持平，其余产品预期收益率上升
12月第2周（12月5日至12月11日）各期限产品预期收益率分别为：1周3.09%、2周3.16%、1个月3.87%、2个月3.91%、3个月3.95%、4个月3.98%、6个月3.99%、9个月3.90%、1年4.00%。相比上周，除2周期限产品预期收益率与上周持平，其余产品预期收益率上升。 
2、不同类别银行理财产品预期收益率情况
各类别银行各期限理财产品预期收益率涨跌互现
从不同类别银行各期限理财产品的预期收益率看，12月第2周各类别银行各期限理财产品预期收益率涨跌互现。 
四、本周理财行业要闻
1、美联储宣布加息25个基点
北京时间12月15日凌晨，在结束了为期两天的货币政策会议后，美联储旗下的货币政策决策机构——联邦公开市场委员会(FOMC)宣布加息25个基点，并在加息路径点图中暗示2017年将加息3次。
联储宣布，将基准利率调升25个基点，从0.25%-0.5%上调至0.5%-0.75%。此外，联储的最新经济及利率预期显示，联储预计2017年将加息3次，比原预期多1次。最新的联邦基金利率期货价格显示，明年第一次加息概率最大的时点是6月或7月。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月15日报道）
2、美联储加息扰动市场，中国国债期货上市来首度跌停
12月15日，债券违约传闻叠加美联储加息，在内忧外患连续夹击之下，银行间债市再次遭遇疯狂暴跌。5年期和10年期国债期货开盘不久便双双被砸至跌停，为国债期货上市以来首次，现券收益率急速飙升，10年国开债收益率暴涨超20bp最高报3.9%，10年国债收益率大涨超15bp最高报3.39%。随后市场恐慌情绪稍有好转，国债期货跌幅显著收窄，但是午后市场情绪再度转恶，国债期货再度逼近全线跌停。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月15日报道）
3、银行间债市正式推出预发行业务，涵盖国债及其他券种
香港万得通讯社报道，周三（12月14日），为规范银行间债券市场债券预发行业务，维护市场参与者合法权益，促进债券市场发展，全国银行间同业拆借中心发布《全国银行间债券市场债券预发行交易规则》和《全国银行间债券市场债券预发行交易标准条款》。根据规则，银行间债市成员均具有预发行业务权限，且业务将全面涵盖银行间债市的国债和其他券种。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月14日报道）
4、央行对19家金融机构开展MLF操作共3940亿元
央行发布公告称，12月16日，为保持银行体系流动性合理充裕，结合近期MLF到期情况，人民银行对19家金融机构开展MLF操作共3940亿元，其中6个月2070亿元、1年期1870亿元，利率与上期持平，分别为2.85%、3.0%。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月16日报道）
 
 
 
 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。
 

--------------------------------

Article No. 110
【民生固收】 发行受阻，关注近期债券到期结构
2016-12-22 联讯麒麟堂

报告摘要：
 
●  二级市场流动性问题向一级市场传导
近期流动性问题传导到一级市场，导致一级市场发行明显缩量甚至出现全天零发行的情况，若流动性问题持续，将对一些主体的直接融资产生负面影响，进而由流动性风险引发信用风险。为此我们对2017年一季度前到期的产业债到期情况进行梳理。2017年一季度之前到期的非金融企业信用债共计1.19万亿，其中城投债2807亿，非城投债9192万亿。
●  时间序列：春节前后民企到期小高峰
从时间序列来看，1-3月份到量依次加大。而春节前后，有民营企业到期小高峰。12月民营企业到期量小，1月开始进入民营企业到期小高峰，日均到期量约20亿，考虑到春节前资金面大概率继续紧张，直接融资有一定压力。
●  评级分布：低等级债券近400亿到期
由于大型国有企业间接融资能力较强，我们认为不是此次流动性风险波及的主要对象。建议重点关注AA及AA以下主体，AA主体重点关注外部融资能力较差的民营企业。
2017年一季度前到期以高等级品种为主，AAA和AA+占比分别为66.7%和15.4%，公司属性上国有企业占比较高。AA以下和无评级的债券余额共计393.6亿，占比4.3%。AA债券中527.6亿为地方国企，500亿为民营企业。
●  行业分布：周期行业关注采掘、有色金属
近期到期债券规模最大的行业是较为安全的公用事业和交通运输行业。周期性行业中到期量较大的关注采掘、有色金属，弱周期行业关注化工、食品饮料。
●  建议关注直接融资依赖程度大的企业
持续的流动性问题将对企业直接融资产生较大影响，建议关注资产负债率偏高、对直接融资依赖程度大且近期到期余额占比较高的民营企业或弱国企。
我们选取存量债券/债务合计作为企业对直接融资依存度的衡量指标，以2017年一季度前到期金额衡量近期到期的债券额度，选取近期到期/负债合计衡量近期流动性压力。建议重点关注指标有资产负债率、存量债券/负债合计、近期到期债券/负债合计，重点关注的企业有信威通信、西柳物流、芭田股份、明牌珠宝、冀信产投等，重要指标如下表。
●  风险提示：
流动性风险传导至信用风险
正文：
期流动性问题传导到一级市场，导致一级市场发行明显缩量甚至出现全天零发行的情况，若流动性问题持续，将对一些主体的直接融资产生负面影响，进而由流动性风险引发信用风险。为此我们对2017年一季度前到期的产业债到期情况进行梳理。
2017年一季度之前到期的非金融企业信用债共计1.19万亿，其中城投债2807亿，产业债9192万亿，本次仅探讨产业债到期情况。
一、时间序列：春节前后民企到期小高峰
从时间序列来看，1-3月份到量依次加大。12月后半月到2017年3月，所有非金融企业信用债到期量分别为1055.7、2015.8、2484.5、3565.4亿元，民营企业债券到期量分别为75.2、415.5、304.0、543.1万亿。
春节前后有民营企业到期小高峰。12月民营企业到期量小，1月开始进入民营企业到期小高峰，日均到期量约20亿，考虑到春节前资金面大概率继续紧张，直接融资有一定压力。2月底和3月中下旬民营企业单日到期量较大，日均约30亿，考虑到春节后资金面或有所缓解，届时到期的冲击或有一定压力。
二、评级分布：低等级债券近400亿到期
由于大型国有企业间接融资能力较强，我们认为不是此次流动性风险波及的主要对象。建议重点关注AA及AA以下主体，AA主体重点关注外部融资能力较差的民营企业。
2017年一季度前到期以高等级品种为主，AAA和AA+占比分别为66.7%和15.4%，公司属性上国有企业占比较高。AA以下和无评级的债券余额共计393.6亿，占比4.3%。AA债券中527.6亿为地方国企，500亿为民营企业。
三、行业分布：周期行业关注采掘、有色金属
近期到期债券规模最大的行业是较为安全的公用事业和交通运输行业。周期性行业中到期量较大的关注采掘、有色金属，弱周期行业关注化工、食品饮料。
四、直接融资依赖程度大的个券梳理
持续的流动性问题将对企业直接融资产生较大影响，建议关注资产负债率偏高、对直接融资依赖程度大且近期到期（2017年一季度前）余额占比较高的民营企业或弱国企。
我们选取存量债券/债务合计作为企业对直接融资依存度的衡量指标，以2017年一季度前到期金额衡量近期到期的债券额度，选取近期到期/负债合计衡量近期流动性压力。建议重点关注指标有资产负债率、存量债券/负债合计、近期到期债券/负债合计，重点关注的企业有信威通信、西柳物流、芭田股份、明牌珠宝、冀信产投等，重要指标如下表。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 111
【民生固收】债市修复从短端开始
2016-12-21 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 反弹的拐点
定量看，我们依据银行负债端资金成本与一般均衡定价判断目前10年国债的合理定价在3%-3.3%之间，近期流动性冲击造成的债市可能出现超调。
定性看，导致此轮债市调整的因素目前有所缓和。过去我们强调债市调整的原因主要在于负债端的不稳定（庞大的负债、错综复杂的链条）、偏紧的货币政策、汇率以及季节性因素等。其中季节性因素是重要因素，但目前季节性因素的影响在逐渐消退，国有大型银行的负债端已经开始趋于稳定，而央行为缓解目前恐慌的市场情绪，已经加强了流动性管理，后期中小型银行的负债端也将逐渐趋于稳定。且当前贷款利率与信用债利率的利差在不断缩窄，后期会有向中枢利差调整的压力。
● 春节前资金面缺口压力有限
临近年关，受换汇额度再度更新、财政存款与存款准备金大量上缴、现金需求提升等因素影响，市场对资金面仍然较为担忧。但我们认为监管额度将比资金面状况更为重要。春节前资金面的紧张状况可以依赖央行公开市场操作进行平复，但在监管趋严的背景下，银行面临MPA考核、资本充足率达标和冲存款规模的压力，这些压力是无法通过短期资金投放来缓解的。因此未来如果监管额度的问题能够解决，那么资金面紧张的压力无需过度担忧。
● 修复的顺序
如果进一步深究未来债市修复情况，我们认为债市将按原本崩塌的顺序：负债端—短端—中久期—长久期—信用债进行重建。但中期来看，明年一季度表外理财正式纳入MPA考核、表外业务转表内对银行资本金形成压力、美联储加息周期内人民币贬值预期较强、央行去杠杆的政策意图等利空因素仍然存在，资金参与宜快进快出。总体来看明年出现如今年明显趋势的可能性较小，走势整体呈现波动格局，主要策略仍以波段操作为主。未来仍有不确定性，可先攻短端，待收益率曲线修复及同业存单收益率企稳更加明确再入手长端。
 
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
 
正文
一、反弹的拐点
1、从一般均衡定价谈起
首先我们计算国债收益率的合理区间，判断本轮利率债和信用债调整后，其配置价值是否高于传统表内信贷资产。传统的债券分析方法是从基本面和通胀出发，与历史水平进行对比确定当前长端利率债的合理点位，但考虑到2016年后长端利率债不断突破历史低点，流动性分析的重要性凸显。因此，我们转变角度，从利率债最大的配置机构—银行的资产端和负债端出发来考虑当前长端利率债的合理点位。
第一步，测算国债收益率下限：
国债收益率下限受银行资金成本影响较大。银行负债端主要包括三块，一是存款；二是同业负债，以同业存单与同业存款为代表；三是理财。银行加权资金成本的计算可采用以下公式：
加权资金成本=（存款成本+同业负债成本+理财负债成本）/(存款规模+同业规模+理财规模)
其中：
（1）存款成本：从可得的数据（中国银行活期定期存款比例）来看，居民和企业的活期与定期存款比例在1:1左右，因此我们将存款成本定义为：（0.5*1年期定存利率+0.5*活期存款利率）*存款规模，其中存款规模以其他存款性公司对居民和非金融机构住户负债来近似代表。
（2）同业负债成本：银行同业负债的手段主要包括发行同业存单与吸收同业存款等方式，大部分都采用Shibor利率加点的方式定价，考虑到同业的久期主要在3个月左右，因此我们以3月期的Shibor利率为同业负债利率，将同业负债成本定义为：3月期Shibor利率*同业负债规模，其中同业负债规模以其他存款性公司对其他存款性公司与金融公司的负债来近似代表。
（3）理财负债成本：理财负债利率以3月期理财预期收益率为代表，理财负债成本为：3月期理财预期收益率*理财产品存续余额。
根据以上算法，我们可以得到从2013年至2016年9月的资金成本及10年期国债与资金成本的息差。从资金成本的走势来看，总体较为平稳，2015年后，随着央行连续下调存款基准利率，银行负债端的成本也在缓慢下滑，2016年9月已稳定在1.6%。而从息差水平的走势来看，其一直处于均值141BP左右上下波动。
假设1.6%的资金成本维持不变（大体量的存款成本不变，资金成本稳定的可能性较高），以息差均值141BP为基准，在经济基本面等外部因素基本稳定的情况下，可得当前10年国债的均衡利率下限大约为3.0%。
第二步，测算国债收益率上限。
国债是银行资产端的重要配置资产。相较于贷款和同业资产，国债的优势是不征税、不占用银行资本金。所以我们将国债的税收溢价和贷款的资本溢价考虑其中，测算国债对标中长期贷款利率的合理收益率水平。（同业资产的收益率水平及溢价低于贷款，因此不作为对标标的。）
国债可比收益率=国债收益率+税收溢价+资本溢价
其中，资本溢价=资本充足率×资本利润率。根据《商业银行资本管理办法（试行）》，我国大型银行和中小银行的资本充足率监管要求分别为11.5%和10.5%（要求2018年底前达成），这里取10.5%； 2016年第三季度商业银行资本利润率为14.58%，因此贷款的资本溢价=1.5309%。
税收溢价我们基于以下计算方式：税收溢价/(税收溢价+10年国债收益率Y)=税率。从近两年10年国开的隐含税率走势来看，主要围绕均值11%上下波动。若以11%的税率为基准，可算得税收溢价大约在0.1236Y左右。
考虑到贷款能给银行带来中间业务收入，比如资金结算、结售汇、咨询服务等，此类业务的收益率大约在0.3%左右。
国债可比收益率=Y+0.1236Y+1.5309%=4.9%+0.3%=5.2%
Y=3.2655%
因此，基于银行负债端的资金成本所计算的10Y国债收益率的下限为3.0%，基于国债一般均衡定价计算的10Y国债收益率上限为3.3%。此轮流动性冲击带来的债市调整确实存在超调的可能。
2、负债端已高位平稳
我们在之前的报告中反复提到，此轮债市大幅调整原因在于负债端的不稳定：一是负债端链条规模庞大，错宗复杂，不同机构的负债端与资产端相互联结，一般存款、同业存单、同业理财、个人及机构理财、货币基金、债券基金、集合资管计划等环环紧扣，牵一发而动全身；二是市场对资金面的预期转向悲观，央行货币政策内受去杠杆、外受汇率等多方面的掣肘难以放松，在资金紧张时大行放水意愿不强，加剧市场紧张情绪；三是季节性因素使银行备付金需求提高，MPA考核加大机构压力，资金拆出意愿下降。
其中，我们认为银行受季节性因素的影响压力较大。首先，银行为应对年底资本充足率考核，减少资本占用，会减持容易压缩的同业理财；其次，存款考核是商业银行的重要目标，同业理财、机构理财的到期日一般会设置为季末或年末，以便到期后理财转为存款，而理财客户经理会也主动劝导客户将个人理财转为一般存款。因此，在年底资金面紧张的情况下，之前理财所配置的利率债等流动性较好的资产容易被减持抛售，引发债市调整。
目前来看，引起债市调整的短期矛盾正在化解，季节性因素后期也会逐渐消退，取而代之的将是跌出来的配置行情。
从我们调研的情况看，大行和部分股份行由于流动性压力相对较小，负债端已基本稳定，中小行和非银机构的负债端也在高位平稳，基本没有因借不到资金而再出现恐慌情绪。央行也为应对近期债市极度紧张的资金面释放流动性，近两周累计投放7330亿MLF，并允许CD作为MLF质押品，市场紧张的情绪逐步放松。跨过月底之后，银行的各项考核也将告一段落，流动性指标、资本充足率、存款规模等压力将大幅减轻，资金面波动随之减弱。
3、信用债和贷款利率利差收窄
相比于贷款，信用债的配置价值也开始显现。首先，从历史上信用债与贷款的利差的角度看，2008年-2015年3-5年（含）中长期贷款利率与5年期AAA企业债和AA+的利差中枢分别为160BP与104BP，5年以上中长期贷款利率与5年期AAA企业债和AA+的利差中枢分别为176BP与120BP，但目前四类利差水平分别仅为36BP、3BP、51BP与17BP，后续贷款与信用债利率利差有向利差中枢调整的压力。其次，从流动性的角度看，贷款的流动性远不及信用债，尤其是较高等级的信用债在二级市场交投相对活跃，若后期再突发流动性危机时，银行也便于变现应对。
二、春节前资金面缺口压力有限
临近年关，市场担心届时资金面将会出现再度紧张，主要基于以下几个原因：
一是换汇需求或将进一步加大外汇占款下滑压力。我国对个人结汇和境内个人购汇实行年度总额管理，年度总额为每人每年等值5万美元。2017年1月起，居民5万美元的换汇额度将再度更新，叠加12月美联储加息靴子落地后，人民币贬值压力进一步发酵，外占流出压力仍将持续。
二是1月份财政存款上缴影响基础货币数量。我国财政存款具有季节性特征，1月为财政存款上缴月份（1月、4月、5月、7月和10月财政存款上缴），届时将有大量财政存款回笼央行。依据过去五年历史平均水平测算，我国1月新增财政存款约为3000亿。受该因素影响，超储规模将面临下滑压力，造成银行间资金面紧张。
三是1月份银行将有大量的存款准备金面临上缴。一般情况下，银行为赢得“开门红”，通常在1月投放大量贷款，由此派生出的存款数量也将较为可观，这也就意味着届时缴准基数或将进一步扩大，对银行间资金面造成扰动。
四是春节期间M0增加。我国货币发行具有较强的季节特征，其中1月份M0投放额度较大，主要因为在春节的“节日效应”下，居民资金需求量将出现大幅增加，取现行为增多，导致银行被动加大现金投放力度，增加货币发行，使得流动性缺口承压。
需要注意的是，监管额度的问题要比资金面更加重要。尽管春节将至，资金面可能会因上述因素再次承压，但是我们认为由此造成的流动性缺口可以通过央行公开市场操作进行平滑，利用短期资金的滚动投放对冲外占下滑，保持流动性相对充裕。因此，与资金面相比，监管额度的问题似乎更加棘手，即我们在前文所述，在监管趋严的背景下，银行面临MPA考核、资本充足率达标和冲存款规模的压力，而这些压力是无法通过短期资金投放来缓解的。如果监管额度的问题能够得以有效解决，那么资金面紧张的压力确实无须过度担忧。
三、修复的顺序
本轮的债市调整起源于银行负债端不稳定引发的流动性危机，造成各类券种抛售，整个传导链条依次为：负债端—短端—中久期利率债—长久期利率债—信用债。在负债端逐渐稳定的情况下，债券市场也将按照崩塌的顺序被重建。
在市场再现配置价值时，机构一般会采取较为稳健的短久期策略。从目前的情况来看，国有银行6月期的同业存单到期收益率与10年国债收益率之间利差已经接近年内高点，10Y-1Y的期限利差也处于今年以来的历史低点，短端对银行与非银机构已经具有较高的吸引力。且同业存单投资需求的回升又将进一步推动中小银行的负债端稳定，市场企稳的信号将越来越强烈，机构会开始逐渐配置流动性较好的中长久期利率债。我们在《债市三角债》中提及的流动性紧缩过程逐渐平复，一级市场配债情绪回暖，企业现金流压力减弱，信用违约风险逐渐降低，流动性相对较差的信用债将恢复其投资交易价值。
由于过去近两个月的市场调整，债券收益率上升较快，同时也使得新增委外资产达到业绩基准的压力减小。目前3年期AA+中票收益率已经接近4.5%，新发AA+超短融债券数量由9月份的35只上升到11月的57只，非银机构无需使用过高的杠杆，无需过多下沉信用等级和牺牲流动性溢价便能达到要求的收益。
仍需要注意的是，中期来看，明年一季度表外理财正式纳入MPA考核、表外业务转表内对银行资本金形成压力、美联储加息周期内人民币贬值预期较强、央行去杠杆的政策意图等利空因素仍然存在，资金参与宜快进快出。总体来看明年出现如今年明显趋势的可能性较小，走势整体呈现波动格局，主要策略仍以波段操作为主。未来仍有不确定性，可先攻短端，待收益率曲线修复及同业存单收益率企稳更加明确再入手长端。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 112
【民生固收】估值偏离成交量创历史新高——信用债市场异常报价周报20161219
2016-12-20 联讯麒麟堂

摘要：
 ●   一级市场：非金融信用债发行清淡
受到市场流动性的影响和二级市场的调整，本周一级市场非常清淡，除了金融企业外，其他行业只有少量的发行甚至没有发行。从行业分布来看，除了综合行业、公用事业、机械设备、建筑装饰、商业贸易、采掘的发行量超过30亿之外，其他行业发行量极其清淡甚至没有发行。
市场发行清淡导致过剩行业融资缺口重新显现。从过剩行业情况来看，12月煤炭、钢铁、水泥、有色、房地产行业债券市场净融资总额为-260.76亿元，相比去年12月（759.51亿元）减少391.268%。分行业看，12月煤炭、钢铁、水泥、有色、房地产五个行业发行总量占到期总量的比重分别为105%、18%、34%、68%和102%，其中煤炭净融资额缺口缩小，钢铁、水泥、有色和房地产行业缺口扩大，净融资额下降。
 ●  二级市场：出现年内单周最大幅调整
受到市场流动性的影响和二级市场的调整，本周一级市场非常清淡，除了金融企业外，其他行业只有少量的发行甚至没有发行。从行业分布来看，除了综合行业、公用事业、机械设备、建筑装饰、商业贸易、采掘的发行量超过30亿之外，其他行业发行量极其清淡甚至没有发行。
 ●  高估值成交：成交数量大幅上升
本周受到市场流动性的影响，高估值成交数量大幅度攀升，攀升速度超过4月份的情形。除去交易30天以内到期的债券，本周高估值成交债券数量大幅上升至为366只，分布于57个行业。城投债本周高估值成交64只，位居榜首，综合行业和电力行业紧随其后，本周高估值成交分别为50只和51只债券。本周高估值债券溢价水平分布均匀。只有13只债券溢价超过100BP。最高溢价的债券16建发集SCP002溢价水平为418.40BP。
 ●   风险提示
流动性风险向信用风险传导
正文：
一、一级市场：非金融信用债发行清淡
受到市场流动性的影响和二级市场的调整，本周一级市场非常清淡，除了金融企业外，其他行业只有少量的发行甚至没有发行。从行业分布来看，除了综合行业、公用事业、机械设备、建筑装饰、商业贸易、采掘的发行量超过30亿之外，其他行业发行量极其清淡甚至没有发行。
市场发行清淡导致过剩行业融资缺口重新显现。从过剩行业情况来看，12月煤炭、钢铁、水泥、有色、房地产行业债券市场净融资总额为-260.76亿元，相比去年12月（759.51亿元）减少391.268%。分行业看，12月煤炭、钢铁、水泥、有色、房地产五个行业发行总量占到期总量的比重分别为105%、18%、34%、68%和102%，其中煤炭净融资额缺口缩小，钢铁、水泥、有色和房地产行业缺口扩大，净融资额下降。
二、二级市场：出现年内最大幅调整
二级市场出现年内单周最大幅调整。本周周四，十年国开债单日上涨幅度22.66BP，创造全年单日上涨最大幅度。信用债收益率在基准利率的带动下出现调整。从期限分化来看，短久期债券调整幅度较小，长久期调整幅度更大。这是因为前期流动性紧张的状态下，短久期品种预先调整，长久期品种跟随。中债中短期票据和企业债收益率变动幅度相近，其中1年期上行均为7BP，3年期上行25BP左右，5年期上下行超过30BP。
 
三、高估值成交：成交数量大幅上升
本周受到市场流动性的影响，高估值成交数量大幅度攀升，攀升速度超过4月份的情形。除去交易30天以内到期的债券，本周高估值成交债券数量大幅上升至为366只，分布于57个行业。城投债本周高估值成交64只，位居榜首，综合行业和电力行业紧随其后，本周高估值成交分别为50只和51只债券。
四、低估值成交：成交量维持稳定，城投债表现抢眼
流动性影响之下，低估值数量明显减少。本周低估值成交债券共12只，成交量维持稳定，分布于9个行业。房地产开发低估值成交3只债券，基础建设低估值成交2只债券，其余行业成交1只债券。多元金融、工业金属行业各成交3只债券。所有发行主体均只有1只债券低估值成交。
 
五、单边报价：发生过信用事件的为主
本周净价卖出的债券共15只。持续单边卖出的品种以发生过信用事件的为主，卖出报价较低的几只债券分别是： “12中城建MTN1”卖出报价40（净价）；“12中城建MTN2”卖出报价40.01（净价）；“6皖投集CP001”卖出报价42（净价）。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共19只债券，其中煤炭开采行业占比最高。买入报价较低的几只债券分别是：“12中城建MTN1”买入报价25（净价）；“12中城建MTN2”买入报价25（净价）；“12金海洋MTN1”买入报价40（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 113
【民生固收】债券纳税要点梳理
2016-12-19 联讯麒麟堂

报告摘要：
●债券纳税要点：
营改增补丁政策出台后，增值税免征范围进一步扩大，同业业务、质押式和买断式买入返售金融商品、持有金融债券、同业存单均享有优惠政策，相对减轻了金融机构的税收负担。
 
各类债券利息收入和资本利得征收增值税方式不同。尽管部分债券利息收入免收增值税，但资本利得仍需缴纳增值税，即国债、地方政府债券、中央银行票据、政策性金融债券、商业银行债券买卖等赚取的价差均需要缴纳增值税。
 
增值税和所得税属于不同税种，两者税基不同，并不冲突，按照各自计算方式各自征收。
 
●增值税和所得税计算方法：
增值税的计税方法包括简易计税方法和一般计税方法，小规模纳税人发生应税行为适用简易计税方法，一般纳税人发生应税行为适用一般计税方法。税率方面，金融业增值税一般纳税人适用税率为6%；小规模纳税人提供金融服务，以及特定金融机构中的一般纳税人提供的可选择简易计税方法的金融服务征收率为3%。
 
企业所得税是指国家对企业生产经营所得和其他所得征收的一种税，一般金融企业所得税税率为25%。
 
风险提示：
经济基本面风险，政策风险 
正文
营改增后，各类债券业务的核算要点总结如下：
1．拆借业务
36 号文规定金融机构间的资金往来业务，是指经人民银行批准，进入全国银行间同业拆借市场的金融机构之间通过全国统一的同业拆借网络进行的短期（一年以下含一年）无担保资金融通行为，属于免征增值税的范畴。拆出资金业务属于金融机构往来，拆出资金利息收入免征增值税。（注：这里所指的拆出资金业务需满足三个条件：线上业务、短期、无担保）
为便于免征税时计算依据充足，建议科目设置为：利息收入—金融同业往来利息收入—拆出资金利息收入。
2．质押式逆回购交易
36 号文将“买入返售金融商品利息收入”列入“贷款服务”，在46 号文中又修正为“质押式买入返售金融商品”，业务取得的利息收入列入36号文附件3 中的“金融同业往来利息收入”，免征增值税。
实践中，建议科目设置为：利息收入—金融同业往来利息收入—质押式买入返售金融资产利息收入（即质押式逆回购利息收入）。
3. 买断式逆回购交易
70 号文将“买断式买入返售金融商品”取得的利息收入列为36 号文附件3 第一条第二十三项所称的“金融同业往来利息收入”项目内，属于免征增值税的项目，即买断式逆回购利息收入免征增值税。
实践中，建议科目设置为：利息收入—金融同业往来利息收入—买断式买入返售金融商品利息收入( 即买断式逆回购利息收入）。
36 号文附件3《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》第二十三条指出，“金融同业往来利息收入”免征增值税，随后70 号文对该条款进行了补充，除了拆借和回购外，对金融机构间资金往来给出了更宽泛的定义，将同业存款、同业借款、同业代付、买断式买入返售金融商品、持有金融债券、同业存单列入金融同业往来，并免征增值税。
实践中，建议相关科目分别设置为：
1. 利息收入—金融同业往来利息收入—同业存款利息收入；
2. 利息收入—金融同业往来利息收入—同业借款利息收入（农信社之间、有“向金融机构借款”业务范围的金融机构）；
3. 利息收入—金融同业往来利息收入—同业代付利息收入；
4. 利息收入—金融同业往来利息收入—商业银行债券利息收入（包括商业银行次级债券、混合债券）；
5. 利息收入—金融同业往来利息收入—同业存单利息收入。
70号文另规定境内银行与其境外总机构、母公司之间，以及境内银行与其境外分支机构、全资子公司之间的资金往来业务属于“银行联行往来业务”，比如中行与其伦敦分行的资金往来，该业务免征增值税。
根据现有政策，对国债和地方政府债券的利息收入免征增值税、免征所得税，但对赚取的价差需要征收增值税。实践中，建议将利息收入与价差分开设置科目，以便清晰计算免征的税收。
70 号文明确规定了央票的征收，市场成员购买的中央银行票据属于金融机构与人民银行所发生的资金往来业务，与央行开展货币掉期和货币互存等业务也属于金融机构与人民银行所发生的资金往来业务，都属于金融同业往来，其利息收入免征增值税，价差收入则要征收增值税。实践中，建议科目设置为：利息收入—金融同业往来利息收入—中央银行票据利息收入。
46 号文规定市场成员持有的政策性金融债券按“金融同业往来利息收入”免征增值税。其利息收入免征增值税，价差收入则要征收增值税。实践中，建议三者科目设置为：
1. 利息收入—金融机构往来利息收入—国开债利息收入；
2. 利息收入—金融机构往来利息收入—农发行债券利息收入；
3. 利息收入—金融机构往来利息收入—进出口行债券利息收入。
70 号文将市场成员持有金融机构法人发行的金融债券按“金融同业往来利息收入”免征增值税，该类中包括市场成员获得的商业银行所发行次级债、混合债的利息收入。
实践中，建议相关科目设置为：
1. 利息收入—金融机构往来利息收入—商业银行次级债券利息收入；
2. 利息收入—金融机构往来利息收入—商业银行混合债券利息收入。
以上免征增值税的债券不论划分为会计四分类的任何一类，都改变不了其利息收入免交增值税的特性，但仅指利息收入免交增值税，对于赚取的价差则需缴纳增值税，产生的价差亏损则与其他债券相抵后缴纳增值税。
除了上述免征增值税债券外，对于没有发生买卖业务的存量债券来说，存量债券在持有期间每年收到的利息收入或者到期一次收到的利息收入要缴纳增值税。
例如，某商业银行将一只30 年期的A 企业债划分为持有至到期投资，并实际一直持有，每年收到有现金流的利息收入400万元，则每年应缴纳的增值税为（以2016 年为例）：
2016 年应缴纳的增值税=400 万元×6%×1年=24 万元；
扣完增值税后每年实际获得的净利息收入=400万元-24 万元=376 万元。
在相关规定中，债券买卖业务属于“金融商品转让”的范畴。金融商品转让是指转让金融商品所有权的交易活动，包括转让债券、基金、信托、理财产品、衍生产品等范畴。金融商品转让按照卖出价扣除买入价后的余额为销售额，卖出价指卖出时收取的全部价款和价外费用，买入价为买入时支付的含税价款。转让金融商品出现的正负差，按盈亏相抵后的余额为销售额，若相抵后出现负差，可结转下一纳税期限与下期转让金融商品销售额相抵。但年末时仍出现负差的，不得转入下一个会计年度。
金融商品的买入价，可以选择按照加权平均法或者移动加权平均法进行核算，选择后36 个月内不得变更。金融商品转让不得开具增值税专用发票。纳税期限为：银行、财务公司、信托投资公司、信用社以1个季度为纳税期限。纳税义务发生时间为：金融商品转让的，为金融商品所有权转移的当天，即金融商品所有权转移的当天产生增值税义务。
债券买卖增值税计算公式为：增值税额= 销项税额- 进项税额= 卖出全价×6%-买入全价×6%+ 收到的利息×6%=（卖出全价- 买入全价+ 收到的利息）×6%。
根据36 号文的相关规定，免征增值税的金融商品转让包括以下内容：
1. 合格境外投资者（QFII）委托境内公司在我国从事债券买卖业务；
2. 证券投资基金（含封闭式证券投资基金和开放式证券投资基金）管理人运用基金买卖债券；
3. 全国社会保障基金投资管理人运用全国社会保障基金买卖债券；
4. 个人从事债券转让业务；
5. 合格境外机构投资银行间本币市场取得的收入。
除上述5 项金融商品转让外，其他金融商品转让项目都不免征增值税，因此所有债券买卖所赚取的价差均须缴纳增值税，即国债、地方政府债券、中央银行票据、政策性金融债券、商业银行债券买卖等赚取的价差均需要缴纳增值税。
根据36 号文对金融商品转让的规定，理财产品等各类资产管理产品和各种金融衍生品的转让须缴纳增值税，理财产品资产端和负债端的差额为增值税的计税额，对增值的收益征收增值税。
二、计算方法
在下文中，我们就表1中增值税、所得税计算方法加以说明。
增值税的计税方法包括简易计税方法和一般计税方法，小规模纳税人发生应税行为适用简易计税方法，一般纳税人发生应税行为适用一般计税方法。一般纳税人发生财政部和国家税务总局规定的特定应税行为，可以选择适用简易计税方法计税，但一经选择，36个月内不得变更。
税率方面，金融业增值税一般纳税人适用税率为6%；小规模纳税人提供金融服务，以及特定金融机构中的一般纳税人提供的可选择简易计税方法的金融服务征收率为3%。（财政部和国家税务总局另有规定的除外。）
1、简易计税方法的应纳税额
该方法是指按照销售额和增值税征收率计算的增值税额，不得抵扣进项税额。
应纳税额=销售额×征收率
简易计税方法的销售额不包括其应纳税额，纳税人采用销售额和应纳税额合并定价方法的，按照下列公式计算销售额：
销售额=含税销售额÷（1+征收率）
2、一般计税方法的应纳税额
该方法是指当期销项税额抵扣当期进项税额后的余额。
应纳税额=当期销项税额－当期进项税额
当期销项税额小于当期进项税额不足抵扣时，不足部分可以结转下期继续抵扣。
（1）销项税额是指纳税人发生应税行为按照销售额和增值税税率计算并收取的增值税额。销项税额=销售额×税率。
一般计税方法的销售额不包括销项税额，纳税人采用销售额和销项税额合并定价方法的，按照下列公式计算销售额：
销售额=含税销售额÷（1+税率）
（2）进项税额，是指纳税人购进货物、加工修理修配劳务、服务、无形资产或者不动产，支付或者负担的增值税额。
企业所得税是指国家对企业生产经营所得和其他所得征收的一种税，一般金融企业所得税税率为25%。应纳税额的计算公式为：
应纳税额=应纳税所得额×适用税率-减免或抵免税额
除表一中所列免税项目外，金融机构持有债券得到的利息收入以及买卖债券产生的资本利得收入，均应计入应纳税额。以国债和政策性金融债为例说明，其应交所得税计算公式分别为：
国债应交所得税=（资本利得-买入交易手续费-卖出交易手续费-营业税金及附加）×25%
政策性金融债应交所得税=（资本利得+利息收入-买入交易手续费-卖出交易手续费-营业税金及附加）×25%
另外，2016年3月，财政部和国家税务总局发布通知，对企业投资者持有2016年至2018年发行的铁路债券取得的利息收入，减半征收企业所得税。
2016年4月营改增试点实施政策出台后，市场曾因金融债和质押式回购征收税赋而受到冲击，政策性金融债利率一路上行；国债和政策性金融债的利差一度走阔，4月末较月初利差上涨超20bp。4月末补丁政策的出台无疑将在一定程度上利于市场情绪的修复，扩大了债券市场的免征范围。政策出台后，金融债利率转而下行，至5月中旬下行约30个bp；同时，国债和政策性金融债利差逐渐恢复。
 
2016年3月26日，财政部和国家税务总局发布了《营业税改征增值税试点实施办法》、《营业税改征增值税试点有关事项的规定》、《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》和《跨境应税行为适用增值税零税率和免税政策的规定》等多份文件，明确了营改增后增值税的具体实施规则和相关规定，也在其中对金融行业的营改增做出了安排。经国务院批准，自2016年5月1日起，在全国范围内全面推开营改增试点，金融业被纳入试点范围内。
2016年4月29日，财政部发布《关于进一步明确全面推开营改增试点金融业有关政策的通知》（下文简称“46号文”），明确质押式买入返售金融商品、持有政策性金融债券属于同业业务利息往来收入。
2016年6月30日，财政部和国家税务总局发布《关于金融机构同业往来等增值税政策的补充通知》（下文简称“70号文”），将同业存款、同业借款、同业代付、买断式买入返售金融商品、持有金融债券和同业存单均纳入同业往来利息收入，免征增值税。
至此，增值税免征范围进一步扩大，同业业务、质押式和买断式买入返售金融商品、持有金融债券、同业存单均享有优惠政策，相对减轻了金融机构的税收负担。
营改增“补丁”政策出台后，银行营改增的税负压力有望减轻。特别是对于同业业务比重较大的银行而言，其受到的负面影响将有所缓解。36号文规定同业拆借免征增值税仅适用于线上交易，70号文出台后，同业业务可依据规定享受免税政策，对具体征税措施进一步明确。
2017 年1 月1 日，甲公司支付价款1028.36 万元购入丙公司当日发行的3年期、面值为1000 万元的公司债券，价款中包含溢价26.24万元、手续费2 万元、手续费的增值税0.12 万元。债券的票面利率为4%，含税实际利率为3%，利息于每年年末支付，本金到期支付。甲公司将该公司债券划分为可供出售金融资产。2017 年12月31 日，该债券的公允价值为1000.09 万元。2018 年3 月6日以1030 万元出售该债券，另支付交易手续费，取得的增值税专用发票上标明手续费2.06万元、增值税0.12 万元。甲公司有关账务处理如下：
（1）2017 年1 月1 日，购入债券：借：可供出售金融资产——丙公司债券（成本）1000、——丙公司债券（折溢价）26.24、——丙公司债券（交易手续费）2，应交税费——应交增值税（进项税额）0.12；贷：其他货币资金——存出投资款1028.36。
（2）2017 年12 月31日，确认公允价值变动和收到利息：
①期末计息：应收利息40万元（1000×4%）、不含税投资收益29.1 万元［1028.24×3%÷（1+6%）］、待交增值税1.75万元（29.1 × 6%）、折溢价摊销额8.5 万元［（40- 29.1- 1.75）÷（26.24+2）×26.24］、交易手续费摊销额0.65 万元［（40-29.1-1.75）÷（26.24+2）×2］。会计分录如下：借：应收利息40；贷：投资收益29.1，待交增值税——丙公司债券1.75，可供出售金融资产——丙公司债券（折溢价）8.5、——丙公司债券（交易手续费）0.65。
②2017 年12 月31 日可供出售金融资产的年末摊余成本为1019.09 万元（1028.24-8.5-0.65），公允价值为1000.09 万元，公允价值下跌19 万元。会计分录如下：借：其他综合收益——丙公司债券19；贷：可供出售金融资产——丙公司债券（公允价值变动）19。
③收到利息：借：其他货币资金——存出投资款40；贷：应收利息40。
（3）2018 年3 月6 日，转让该债券：
①转出已确认的其他综合收益净额：借：可供出售金融资产——丙公司债券（公允价值变动）19；贷：其他综合收益——丙公司债券19。
②支付交易手续费：借：投资收益2.06，应交税费——应交增值税（进项税额）0.12；贷：其他货币资金——存出投资款2.18。
③确认转让损益，销项税额为0.69万元［（1030-1000-17.74）÷（1+6%）×6%］，投资收益为10.22万元［1030-（1000+17.74）-1.35-0.69］。会计分录如下：借：其他货币资金——存出投资款1030；贷：可供出售金融资产——丙公司债券（成本）1000、——丙公司债券（折溢价）17.74、——丙公司债券（交易手续费）1.35，应交税费——应交增值税（销项税额）0.69，投资收益10.22。
④转出待交增值税：借：待交增值税——丙公司债券1.75；贷：应交税费——应交增值税（销项税额）1.75。
营业税是对企业所取得的营业额征收的一种税。企业从事债券买卖业务，以债券卖出价减去买入价后的余额为营业额，按法定税率征收营业税。其中，买入价以债券购入价减去债券持有期间取得的红利收入的余额确定。红利收入是指债券持有期间取得的全部收入，包括利息收入。营业税率为5%。
需要注意的要点：
1、国债的利息收入免征营业税，但仅指利息收入免税。国债的应交营业税计算公式为：
国债买卖营业税=（卖出价-购入价）*营业税税率
对比金融债应交营业税为：
金融债应交营业税=（卖出价-（购入价-持有期间利息收入））*营业税税率
2、债券必须买卖才能构成征收营业税的条件，仅仅购进而未销出不能征税，持有至到期的债券，不征收营业税。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。
 
 

--------------------------------

Article No. 114
【民生固收】微课堂第9期：置换末年，关注城投债风险因素切换
2016-12-19 联讯麒麟堂

民生固收
微讲堂
第9期
本期主题
置换末年，关注城投债风险因素切换
时间：2016.12.25(周日)
              晚20:00整
本期嘉宾
李奇霖
民生证券研究院
固定收益组负责人
寄语：
2016年，在多重利好因素的推动下，城投成为市场追捧的“香饽饽”。2017年进入置换末年，城投的风险因素会有怎样的变化？又该选择怎样的投资策略？
   
课堂方式：微信群线上直播、互动回答
   
面向对象：银行等金融机构从业人员
   
报名方式
1. 扫码添加负责人微信号，备注机构+姓名
2. 扫码后经过一系列操作即可报名成功

--------------------------------

Article No. 115
【民生固收】债市三角债
2016-12-14 联讯麒麟堂

报告摘要：
●过去货币乘数加速上涨与“资金多”逻辑并存
如果考察近几年的货币乘数，可以发现其一直呈上涨趋势，尤其是2015年后市场上开始出现“资金多”逻辑时，货币乘数更是加速上涨。两者并存其实是具有内生流动性作用的银行、非银与企业三角债循环所致。
2015年后，银行资产端与负债端息差收窄甚至开始出现倒挂，受限于投资能力与监管限制各方面的因素，银行委外开始盛行，“银行发理财-委外非银-重仓信用债-企业买理财-银行发理财”的模式出现，并逐渐形成了银行、非银与企业之间的三角债循环，这一方面放大了基础货币的信用派生作用、推高了货币乘数，另一方面也内生出大量流动性，使金融机构资产负债表不断扩张，配置压力持续加大。
●银行流动性收紧预期，资金多逻辑或被证伪
在银行预期改变、监管趋严、临近年末等多因素的影响下，银行负债端流动性稳定的宽松预期开始改变。叠加近期债市大幅回调，委外开始被赎回，原本的流动性扩张过程随即逆转为流动性收缩过程，金融机构资产负债表有所收缩，金融系统流动性充裕的局面被改变。非银与银行非但不会感受到再配置的压力，反而会感觉负债端流动性在持续收紧，过往所谓“资金多”的逻辑被证伪。
从实际形势来看，银行负债端不稳定的预期仍将持续，同业理财未来仍将面临新发续发压力大、发行成本高、资产负债收益率亏损缺口扩大的问题。具有一定盈利能力的银行会主动控制理财发行速度；已经亏损的银行如果无法续接，则未来产品到期清盘亏损兑现，信用债再次面临抛压，配债资金与委外规模未来都可能被缩减。
如果央行持续向市场投放低成本的资金，给市场宽松的预期，那么银行流动性紧张的悲观预期可能会改变，负债端会逐渐开始稳定，流动性收缩过程也将再次被逆转为扩张过程。目前需关注同业存单、同业存款、同业理财报价稳定的时点，到时机构可再寻机会入场。
风险提示：经济基本面风险，政策风险
        
正文
近期债券市场经历了一轮深度调整，公募基金、券商资管等非银机构遭遇大额委外赎回，流动性较好的利率债与高等级信用债被抛售，收益率持续上行。有投资者认为在委外资产赎回、债市经历调整后，银行会有再配置压力，债市还会有新一轮的行情。但我们认为这种逻辑是不成立的，在委外赎回、银行预期流动性紧张的情况下，原有的流动性扩张过程已经被逆转，金融机构面临缩表压力，“资金多”的逻辑可能会被证伪。
如果考察近几年的货币乘数，可以发现其一直呈现上涨趋势，尤其是在2015年后上涨速度明显加快。与此相对应的是银行与非银机构感受到配置压力不断加大，流动性似乎越来越充裕，市场上也出现“资金多+资产荒=债牛”的逻辑。
“资金多配置压力大”与近几年理财规模快速扩张、高收益非标资产不足有关，但我们认为，银行、非银与企业之间存在的三角债循环是这一现象出现的主要原因。2015年后，银行资产端与负债端息差逐渐收窄甚至出现倒挂，受限于投资能力、监管限制等各方面的因素，银行委外开始盛行，“银行发理财-委外非银-配置信用债-企业买理财-银行发理财”的资金链条模式出现，逐渐形成了银行、非银与企业之间的三角债循环，一方面放大了基础货币的信用派生作用，推高了货币乘数，另一方面也内生出大量流动性，使金融机构资产负债表不断扩张，配置压力持续加大。
为理解上述逻辑，我们构建一个简单的“银行-非银-企业”的流动性循环模型。
第一轮：假设银行发行理财产品从企业部门募集资金100元，然后委托非银机构进行资产管理，银行资产负债两端分别增加100元；非银拿到100元理财资金后再用于配置信用债，非银机构资产端与负债端也增加100元；由于实体回报率低，企业部门通过发行债券获得资金100元后，转而购买银行理财，企业部门资产负债两端增加100元，同时这也开启了第二轮扩张。
第二轮：企业将发债所得100元用于购买理财，银行负债端再增加100元，再委外给非银，非银再配债，企业再买理财。
按照以上模式多轮循环后，金融机构的资产负债表将实现大规模扩张，流动性被源源不断创造出来，并在金融体系内循环流动，银行与非银机构所感受到配置压力也在不断增大，但实际上原有的基础货币只有100元。若进一步考虑非银为达到银行委外基准而采取的加杠杆策略，整个过程所创造的流动性将更加惊人。因此，过去金融机构所感受到的高配置压力其实是由快速扩张的理财规模与具有内生流动性作用的三角债循环共振造成的。
维系上述流动性持续扩张需要具备三个前提：首先，实体经济的投资回报率低于企业购买理财的回报率，企业拿到发债资金后用于偿还债务并购买企业理财，资金重新回到金融体系进行空转；其次，银行对未来流动性预期较为乐观,央行货币政策没有收紧迹象，且银行的负债端能维持稳定；第三，银行和非银都有做大规模的压力或动力，银行始终愿意扩大理财发行规模、非银机构大量接收委外，具体解释请见报告《识局与破局——成本收益倒挂下的机构众生相》。一旦上述因素发生变化，这个链条就有可能被打破，从而形成流动性收紧的自我循环。
目前的问题是，银行负债端流动性稳定的预期发生了改变。一是人民币汇率贬值压力依旧较大，外汇占款流失，超储低位徘徊，央行“防风险、去杠杆、挤泡沫”的政策意图不改，货币政策易紧难松，导致银行对资金面的预期发生改变；二是表外理财纳入MPA考核与表外业务指引将按照实质重于形式的原则计提风险资本，这两项监管措施使银行缩减表外规模，货基与债基被大量赎回，同业存单被抛售，同业理财被压缩，银行主动负债难度加大（详细请见《关注流动性风险》与《再谈同业理财的连锁效应》）；加上临近年末，银行备付需求提高，资金拆出意愿不强，且近期债市大幅回调下，非银亏损严重，银行开始赎回委外资产，原本的流动性扩张过程随即逆转为流动性收缩过程。
根据上述流行性循环模型，这一收紧过程会不断实现自我循环。我们继续对模型进行解读。
第一轮：由于银行对资金面预期悲观，备付性需求增加，主动负债难度加大，银行向非银机构赎回委外资产100元；非银将到期兑付的信用债或者将流动性好的利率债、信用债抛售获得100元付给银行，非银配债资金减少，一级债券投资热情下降；企业现金流承压，为偿付到期的100元债券，企业会选择变现赎回流动性好的银行理财100元。第一轮，银行、非银与企业的资产负债两端各自减记100元。
第二轮：银行同业理财被压缩、企业理财新增不足（一级投融资受限、存量信用债到期、现金流承压）、个人理财募集困难，同时前期存量企业理财又到期100元。为兑付到期理财，银行选择继续赎回委外资产100元，非银机构又将信用债到期兑付的100元回付给银行，企业为偿付到期债券又变现赎回银行理财100元。第二轮，银行、非银与企业的资产负债两端又分别减记100元。
按照以上模式经过多轮循环后，三大类机构的资产负债表有所收缩，金融系统流动性充裕的局面被改变，非银与银行非但没有感受到再配置的压力，反而会感觉负债端流动性在持续收紧，过往所谓“资金多”的逻辑需要重新思考。
目前来看，银行负债端流动性紧张的预期短期内不会改变，作为银行理财中最容易冲量也最不稳定的同业理财仍会面临较大的新发压力与成本过高的问题：
1）临近年末，前期大量发行的同业理财带来大规模的到期压力，加上半年末与年末“冲时点”的规模要求，银行面临较大的新发、续发压力；一些机构在前期发行时避开在跨年的时点续发，选择在12月下旬之前完成同业理财的资金续接，造成需求拥堵，加剧资金紧张；
2）一方面资金面偏紧，低成本的流动性难觅，购买同业理财需求不足；另一方面银行普遍面临较大的主动负债压力，同业理财的发行需求较高。所以银行只能通过提高发行利率以期在竞争中获得优势，这使得未来同业理财的成本易上难下。
在此背景下，目前尚有一定盈利能力的银行会主动控制理财的发行速度，并适当参与同业理财以提高综合收益，从而导致配债的资金与委外规模会缩减。而已经存在亏损缺口的银行不得不提高发行成本，加大主动负债的力度，续上到期产品避免浮亏的兑现。如果无法续接，那么存量理财产品到期后清盘将对信用债再次形成抛压，未来配债资金与委外规模同样会缩减。
当然，如果央行持续向市场投放低成本的资金，给市场宽松的预期，那么银行流动性紧张的悲观预期可能会改变，负债端会逐渐开始稳定，流动性收缩过程也将再次被逆转为扩张过程。目前需关注同业存单、同业存款、同业理财报价稳定的时点，到时机构可再寻机会入场。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。
 

--------------------------------

Article No. 116
【民生固收】银行理财产品周报 ——2016.12.03-2016.12.09
2016-12-14 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 本周发行市场概况
本周（2016.12.3-2016.12.9）银行理财产品共发行1,707支, 低于上周108支。截止12月9日，年初至今银行理财产品累计发行共78,807支。
交行理财发行数量稳居第一位，发行前三大银行发行量市场占比合计为14.88%。工、农、中、建、交五家大型国有商业银行本周发行量大于主要股份制银行。
按期限分类统计，1个月以内、1-3个月、12-24个月、24个月以上期限品种的发行占比较上周上升。3个月以内产品共1018支，3个月至6个月产品共420支，6个月至1年期产品共249支， 1年以上期限产品共19支。
按基础资产分类统计，除股票、票据、信贷资产类产品外，其他产品市场占比较上周下降。
按预期收益率分类统计，3-5%、5-8%、8%以上产品占比较上周上升，信贷与票据产品预期收益率集中在3-5%。
● 本周到期市场概况
本周共有1,840支银行理财产品到期，相比上周1,839支有所上升。截止12月9日，年初至今银行理财产品累计到期数量为81,672支。
按产品期限分类统计下，1-3个月、12-24个月期限品种的到期量占比较上周下降。
●  全市场理财产品预期到期收益率
12月第1周（11月28日至12月4日）与上周相比，1周、2周、1个月期限产品预期收益率下降，其余产品预期收益率上升。各类别银行各期限理财产品预期收益率涨跌互现。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
一、本周发行市场概况
本周银行理财产品共发行1,707支，低于上周108只。截止12月9日，年初至今银行理财产品累计发行共78.807只。
1、按银行类别统计
交行发行量稳居第一位
本周（12月3日至12月9日）发行理财产品数量最多的前三家银行分别为交通银行、南京银行和中国农业银行，发行数量分别为122、61、51支，前三家银行的发行量市场占比合计为14.88%，招商银行和中国民生银行的发行量紧随其后。另外，从2009年至今，交通银行的理财产品发行量依然位居首位，累计共发行了29,714支，市场占比8.26%，建设银行累计发行了23,009支，低于交通银行位居第二。本周银行理财产品共发行1,707支, 低于上周108支。截止12月9日，年初至今银行理财产品累计发行共78,807支。 
本周国有银行发行量高于主要股份制银行
本周工、农、中、建、交五家大型国有商业银行合计发行理财产品265支，较上周增加5支，交行发行量依然最大。招商、民生、兴业、光大、浦发、平安以及中信七家主要股份制商业银行合计发行理财产品128支，与上周持平，民生银行、招商银行及平安银行发行量最大。总体来看，本周国有银行理财发行量高于股份制银行。
2、按产品收益类型统计
保本固定型发行占比下降
本周银行理财产品共发行1,707支，本周发行量较上周减少7.83%。其中，保本固定型产品125支，占比7.32%；保本浮动型产品348支，占比20.39%；非保本型产品1,234支，占比72.29%。从发行量来看，本周所有产品发行量较上周均有所下降; 从市场占比来看，保本固定型发行占比下降，其余产品类型发行量占比较上周上升。
3、按期限分类统计
1个月以内、1-3个月、12-24个月、24个月以上期限品种的发行占比较上周上升
本周发行的1,707支理财产品中，3个月以内产品共1018支，占比59.64%；3个月至6个月产品共420支，占比24.60%；6个月至1年期产品共249支，占比14.59%；1年以上期限产品共19支，占比1.11%。1个月以内、1-3个月、12-24个月、24个月以上期限品种的发行占比较上周上升。
4、按币种类型统计
本周人民币产品市场占比上升
本周发行的1,707支理财产品中，人民币理财产品共1,695支，占比99.30%，发行量占比较上周上升；美元理财产品11支，占比0.64%，发行量占比较上周下降；其他币种产品1支，占比0.06%。
5、按基础资产类型统计
除股票、票据、信贷资产类产品外，其他产品市场占比较上周下降
本周发行的1,707只理财产品中（同一产品可能属于多个不同的基础资产类别，此处的合计值大于该时段内实际发行产品数量），股票型理财产品共82支，占比2.51%；债券型产品694支，占比20.62%；利率型产品556支，占比21.24%；票据型产品103支，占比3.15%；信贷资产、汇率及商品型产品共计52支，占比1.59%。其中，除股票、票据、信贷资产类产品外，其他产品市场占比较上周下降。
6、按预期收益率统计
3-5%、5-8%、8%以上产品占比较上周上升
本周发行的1,707支理财产品中，预期收益率为3-5%的共1,523支，占比89.22%；预期收益率为2-3%的共89支，占比5.21%；预期收益率小于2%或5%以上的共计58支，占比3.40%。其中，3-5%、5-8%、8%以上产品占比较上周上升，其他产品占比下降。
信贷和票据产品预期收益率集中在3-5%
本周共发行信贷产品50支，预期收益率在3-5%之间的有49支，占比98%,预期收益率在8%以上的有1支，占比2%。本周共发行103支票据产品，预期收益率在3-5%之间的95支，占比92.23%；2-3%之间的有7支，占比6.80%；8%以上的有1支，占比0.97%。 
二、本周到期市场概况
本周共有1,840支银行理财产品到期，相比上周1,839支有所上升。截止12月9日，年初至今银行理财产品累计到期数量为81,672支。
1、按期限类型统计
1个月以内、1-3个月、6-12个月期限品种的到期量占比较上周下降
本周共有1,840支银行理财产品到期，到期量较上周增加了0.05%。其中，3个月以内产品共1,076支，占比58.48%；3个月至6个月产品共523支，占比28.42%；6个月至1年期产品共212支，占比11.52%；1年以上期限产品共29支，占比1.58%。1个月以内、1-3个月、6-12个月期限品种的到期量占比较上周下降。
2、到期产品收益率对比分析
已公布产品中，理财实际收益率等于预期的产品占比3.10%
本周共有1,840支银行理财产品到期，在公布实际收益率的产品中，实际收益率等于预期的有57支，市场占比3.10%。本周到期的信贷产品有45支，票据产品有101支，均未公布实际年化收益率。
三、全市场理财产品预期收益率统计
1、全市场总体情况
1周、2周、1个月期限产品预期收益率下降
12月第1周（11月28日至12月4日）各期限产品预期收益率分别为：1周3.03%、2周3.16%、1个月3.79%、2个月3.80%、3个月3.85%、4个月3.94%、6个月3.98%、9个月3.86%、1年3.93%。相比上周，1周、2周、1个月期限产品预期收益率下降，其余产品预期收益率上升。
2、不同类别银行理财产品预期收益率情况
各类别银行各期限理财产品预期收益率涨跌互现
从不同类别银行各期限理财产品的预期收益率看，11月第4周各类别银行各期限理财产品预期收益率涨跌互现。
四、本周理财行业要闻
1、意大利公投结果出炉：反对修宪派大获全胜，总理将请辞
周一（12月5日），意大利国内外选票统计完毕，最后结果为反对修宪占比59.11%，赞成修宪占比为40.89%，投票参与率为65.47%。意大利总理伦齐表示自己将辞任总理一职，反对党要求提前举行选举。欧元兑美元跌幅一度扩大至1.4%报1.051，创2015年3月以来最低。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月5日报道）
2、进出口行首单绿色金融债券成功落地，5年期10亿元绿色金融债利率3.28%
2016年12月5日，进出口银行成功发行了2016年第一期绿色金融债券，期限5年，金额10亿元人民币，最终发行利率3.28%，略低于市场水平，得到投资人高度认可。本期债券由东海证券作为簿记管理人，由东海证券、中国农业银行、南京银行、洛阳银行作为联合主承销商，负责承销工作，也是政策性银行发行的首单绿色金融债券，填补了绿色债高信用发行主体的空白，起到了良好的示范效应，有利于带动同业进一步参与绿色债券发行，并为投资人提供更丰富的高信用等级绿色债券产品。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月6日报道）
3、中国11月外汇储备下降690.57亿美元，为1月来最大降幅
央行12月7日公布最新数据显示，中国11月外汇储备30516亿美元，折合22541.61亿SDR ，环比下降690.57亿美元，连续第五月下滑，为今年1月以来最大单月降幅。同时公布的11月末黄金储备报698亿美元，10月末为753亿美元。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月7日报道）
4、欧央行维持利率不变，延长QE至明年12月
欧洲央行将主要再融资利率维持在0、隔夜存款利率维持在-0.40%、隔夜贷款利率维持在0.25%不变，将继续每月购买800亿欧元资产，直至明年3月份；将延长QE计划至明年12月，明年4-12月将每月购买600亿欧元资产。这意味着QE总额度增加5400亿欧元，总额增至约2.28万亿欧元。
欧央行表示，QE将实施直至通胀轨道符合目标；将改变资产购置计划的部分参数，确保欧元系统资产购买计划的顺利执行，管委会决定改变一些参数，今日将对其进行讨论。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月8日报道）
5、中国11月出口增5.9%，连降2月后首升
海关总署12月8日发布数据显示，今年前11个月，我国进出口总值21.83万亿元人民币，比去年同期（下同）下降1.2%。其中，出口12.47万亿元，下降1.8%；进口9.36万亿元，下降0.3%；贸易顺差3.11万亿元，缩小5.8%。 
11月份，我国进出口总值2.35万亿元，增长8.9%。其中，出口1.32万亿元，增长5.9%，连降2月后首升；进口1.03万亿元，增长13%；贸易顺差2981.1亿元，收窄12.9%。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月8日报道）
6、中国11月CPI同比涨2.3%，PPI同比涨3.3%
统计局12月9日公布数据显示，11月CPI同比涨2.3%，创今年4月来最高，环比涨0.1%；PPI同比涨3.3%，涨幅为2011年10月来最大，环比涨1.5%，连续3个月正增长。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月9日报道）
7、表外理财监管升级，银行理财收益率或将下滑
12月8日有消息称，某家商业银行近期收到的央行三季度宏观审慎评估体系（MPA）反馈显示，央行已将其表外理财纳入该评估体系，并据此对该行予以了评分定档。对此，记者向多家银行求证获悉，目前部分银行尚未收到央行三季度MPA的考核结果，关于将表外理财纳入MPA考核虽然尚未下达正式通知，但是此前有下过口头通知。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月9日报道）
8、中国结算及交易所发布债券质押式回购交易结算风险控制指引
12月9日，在发布征求意见稿三个月后，中国证券登记结算公司及上海、深圳证券交易所周五正式发布债券质押式回购交易结算风险控制指引，针对交易所债市回购业务风控指标体系不健全的问题，加强对回购融资主体的风险管理。
《指引》进一步明确投资者准入和标准券使用率、回购杠杆、入库集中度等风控指标要求，构建从投资者、参与机构到交易、结算机构全方位、立体有效的债券回购风险管理体系，确保交易所债券市场长期健康发展。
（资料来源：Wind资讯，2016年12月9日报道）
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 117
【民生固收】支出进度加快，新增债券资金支持明显 —2016年财政收支回顾
2016-12-13 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 2016年财政积极：财政支出积极度提高
（1）实际支出进度加快：2016年虽然规模增长放缓，但支出进度明显加快，截至10月份，全国财政支出累计完成全年计划的87%，相比2014、2015同期分别加快2.3%、3.5%；
（2）存在赤字的情况下，包括债务收入在内的公共财政收入对于支出的支持力度较高：2016年债务收入为财政支出提供了明显的支持，6月份开始累计公共财政收入只能满足支出96%左右的资金需求，国债以及地方政府新增一般债券贡献了超过12%的支出资金；
（3）投资性支出比例仍高：2016年用于固定资产投资的财政预算资金，在公共财政支出的占比明显高出历史同期（包括2009年）水平，财政支出结构倾向于通过投资需求稳定经济增速的意图并没有改变。
●政策性银行：债券发行带动资产规模快速增长
基础设施建设的资金来源中，政策性金融一直扮演着商业性金融与财政之间的中间角色。2016年国开行与农发行的债券净融资同比增速明显高于2012年以来的同期水平（净融资2012-2015.9多为负增长），截至2016年11月份，国开债与农发债的债券余额比2015年底分别增长7%和24.2%。考虑到国开行专项基金的杠杆作用，其资产规模扩张将带动对基础设施建设的贷款投放将以更快速度增长。
● 财政政策支出结构变化：消费性支出逐步增加
一方面，2016年基础设施建设的各个分项中，公共设施管理业（主要指城市内部的基础设施建设）的投资占比、同比增速均表现最为突出，其投资占比由过去的26%提高至37%，基础设施建设中偏向于区域内部公共产品的提供；
另一方面，农发行债券净融资、国开行大幅增加棚改贷款以及城投公司债务融资50%以上用于保障性安居工程，这一部分对应的正是财政支出“社会保障-住房保障”项目，实质上用政府的消费支出弥补了居民消费不足的部分。
● 对明年基建情况的展望
地方政府新增赤字带来的资金支持、政策性银行的贷款配合以及PPP落地率的加快，预计2017年政府带动的基建投资至少在总量规模上能够实现19-20%的增速，
但私人部门的资本性支出能否明显改观，更多需要依赖产业结构的升级；
当前我国地方政府债券发行的期限安排受到一定限制，1、3、5、7、10各个期限的债券单一期限发行不得超过当年发行量的30%，地方政府为投资性支出募集资金可能还要面临负债与资产的期限错配，那么投资主体（包括城投公司、PPP项目主体等）就不得不继续向金融市场寻求长期债务资金；
● 风险提示
地方政府或有债务负担增加，财政支出不达预期。
正文
10月份房地产调控政策集中出台之后，基建可能需要表现出更高的积极性才能弥补房地产投资放缓后的投资缺口，这就意味着财政积极的必要性提高。相比于2015年财政政策在财税体制改革第一年的适应性表现，2016年无论是财政支出进度、赤字规模增加，还是政策性银行的资金支持，都呈现出财政政策积极度大幅提高。
一、2016年财政积极：财政支出积极度提高
财政政策发挥积极性的途径包括增加支出、减税等，后者往往伴随着财政体制或深或浅的变化，时效性上往往不如直接增加财政支出明显。2016年“营改增”虽然实现了部分行业的税负减轻，考虑到政策规划到政策实施的时间差、减税企业的实际效果等等，在短期内能够达到稳定经济增速的积极财政政策，更多是通过增加财政支出、增加投资社会需求来实现的。
观察财政支出实现的积极效果，要包括以下三个方面：（1）实际支出规模的扩大、进度的加快；（2）存在赤字的情况下，包括债务收入在内的公共财政收入对于支出的支持力度；（3）财政支出结构调整。
（一）财政支出完成进度加快
2016年公共财政预算支出180715亿，剔除地方上年使用结转结余及调入资金后同口径增长6.7%，相比2015年同口径增速降低了1.2个百分点，财政收入增速放缓（3%）带来的限制是主要原因。从实际支出情况看，虽然规模增长放缓，但支出进度明显加快，截至10月份，全国财政支出累计完成全年计划的87%,相比2014、2015同期分别加快2.3%、3.5%。
2015年在财政体制改革第一年，地方政府发债扩大资本性支出但赤字额度偏小、PPP等新的投融资模式还是摸索阶段，财政资金要投入到建设中的速度被迫放缓，预算支出进度相比2014年全年出于“落后”状态，2016年情况得以明显改善
（二）收入放缓，债券发行弥补缺口
在财政支出加快而收入增速放缓的情况下，2016年债务收入为财政支出提供了明显的支持。分别对比债务融资前后的收入对支出的支撑度，单纯的公共财政收入对于支出的覆盖率明显低于历史同期，6月份开始累计公共财政收入只能满足支出96%左右的资金需求，国债以及地方政府新增一般债券的累计发行逐渐增多，贡献了超过12%的支出资金。
（三）支出结构中投资性支出的比例仍高
政府财政支出可分为投资性支出和消费性支出，前者主要内容就是基础设施建设投资，通过政府投资需求的增加来弥补私人部门需求水平的暂时下降；而消费性支出的作用直接体现在对居民消费需求的补充，如医疗教育、社会保障等政府支出，通过政府的支出提高了居民整体消费水平。
我国政府财政支出的数据工具是按照政府职能做分类，包括一般公共服务、教育、科技、文体传媒、社会保障和就业等等，各个分项的支出中投资性支出与消费性支出同时具备的。观察公共财政的投资性支出，可以侧面跟踪固定资产投资资金来源中的国家预算资金变化情况。
2016年用于固定资产投资的财政预算资金，在公共财政支出的占比明显高出历史同期（包括2009年）水平，财政支出结构倾向于通过投资需求稳定经济增速的意图并没有改变。虽然在公共财政收入增速放缓的压力下，支出规模的绝对增速难免下滑，考虑到PPP投融资模式的落地加快、财政资金能够实现更强的杠杆效应，对基础设施建设的资金支持依然有力。
二、政策性银行：债券发行带动资产规模快速增长
基础设施建设的资金来源中，政策性金融一直扮演着商业性金融与财政之间的中间角色，其中国开行在市政国家重大交通、电力、水利、公共基础设施等建设领域发挥重要的中长期投融资服务作用；农发行则集中于棚户区改造、农业综合开发、城镇化建设等基层重要项目建设。从历史数据看，国内贷款作为城镇固定资产投资资金来源,国开行提供了20%以上的资金支持，而国开行自身的贷款余额中有70%以上用于基建投资。
政策性银行通常采用主动负债（主要是债券发行）的方式扩大资产规模。历史数据上，公司的债券发行与贷款发放的增速变化同步性较强。2016年国开行与农发行的债券净融资同比增速明显高于2012年以来的同期水平（净融资2012-2015.9多为负增长），截至2016年11月份，国开债与农发债的债券余额比2015年底分别增长7%和24.2%。考虑到国开行专项基金的杠杆作用，其资产规模扩张将带动对基础设施建设的贷款投放将以更快速度增长。
与2009年4万亿投资计划的推出有所区别，当前的积极财政政策处于城镇化速度放缓、基础设施建设相对完善的环境下，财政支出的重点正在发生从跨区域向区域内部、从投资性支出向消费性支出转变。
首先看基础设施建设的各个分项中，公共设施管理业（主要指城市内部的基础设施建设）的投资占比、同比增速均表现最为突出：2009年底之前，基础设施建设中“电力、热力、燃气及水的生产和供应业”与“交通运输、仓储和邮政业”两大项的投资占比合计超过67%，之后这个比例开始逐步下降，截至2016年10月已经降至55%;而公共设施管理细分项的投资占比由过去的26%提高至37%，基础设施建设中偏向于区域内部公共产品的提供；
另一方面，农发行债券净融资、国开行大幅增加棚改贷款以及城投公司债务融资50%以上用于保障性安居工程，这一部分对应的正是财政支出“社会保障-住房保障”项目，实质上用政府的消费支出弥补了居民消费不足的部分，实际上支出类型向消费性支出倾斜。
四、对明年基建情况的展望
（一）财政支出：消费性结构占比提高，增长效益减弱
我们认为市政基础设施建设、保障安居工程等支出虽然可以纳入广义政策投资范畴，但与交通运输、水利电业等基本产业投资支出性质不同。从支出的长期宏观效益看，前者着重居民公共产品提供，提高社会效用函数，性质上更偏消费性支出；而后者提供的公共产品的价值更多体现在工业生产的服务中，作用于经济增长函数，但短期内两者在短期内起到明显的消化私人部门库存的效果。
目前从总规模看，地方政府新增赤字带来的资金支持、政策性银行的贷款配合以及PPP落地率的加快，预计2017年政府带动的基建投资至少在总量规模上能够维持19-20%的增速，在2016年供给侧改革、供需结构改善的基础上，基建对于上游产业的需求拉动依然乐观；
但私人部门的资本性支出能否明显改观，更多需要依赖产业结构的升级，这与过去政府基建投资为经济发展“搭桥铺路”激发企业释放甚至新增产能是有所区别的。
（二）债务结构：企业尚需承担长期债务融资
基础设施投资支出，政府所参与项目的一大特点即投资规模大、公益性为主进而造成回收周期偏长，这就决定了以项目出发政府负债需要以长期债务为主，即使是能够短期见到现金流收回的保障性安居工程，也不可能依靠居民直接的购房款完全覆盖成本，拉长债务期限是必然选择，从美国政府支出结构与债务期限的同步关系看，基建投资的直接支出提高必然对应政府债务期限结构以长期为主。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 118
【民生固收】现阶段债转股以过剩行业中的大型国企为主 ——信用债市场异常报价周报20161212
2016-12-12 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 债转股：以过剩行业大型国企为主，银行系成为参与主力
现阶段以过剩产能行业的大型国有企业为主，账面贷款主要为正常贷款而非不良贷款。转股时，银行基本以企业账面价值1:1承接债务。债权银行关注转股企业未来发展，设立转股条件、交叉转股条款，在约束企业的同时助力转股企业发展。
近期，国有银行和股份制银行都正在加速推进债转股实施机构的设立步伐。本轮债转股承接主体发生变化，银行作为承接方成为企业股东，而银行需要对自己的股东负责，债转股的决定更为谨慎，主要是由银行旗下具备基金管理人资格的子公司担任基金管理人，向转股企业注资。
● 一级市场：房地产行业出现直接融资缺口
从过剩行业情况来看，截至12月11日，本月煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-238.55亿元。分行业看，12月煤炭、钢铁、水泥、有色、房地产五个行业发行总量占到期总量的比重分别为100%、24%、22%、56%和73%，其中煤炭净融资额缺口缩小，钢铁、水泥行业缺口扩大，有色金属行业和房地产行业净融资额下降。
● 二级市场：收益率整体上行，1年期品种利差收窄
从中债中短期票据、企业债来看，信用利差出现分化，各等级1年期品种利差有所收缩，3年、5年期品种和中证公司债、企业债和城投债利差均走廓。中证产业债信用利差涨跌互现，1年期品种表现较好。
● 市场成交：高估值成交提升，低估值成交稳定
除去交易30天以内到期的债券，本周高估值成交债券数量大幅上升至为60只，分布于19个行业。城投债成交数量大幅上涨，本周高估值成交13只，位居榜首，综合行业紧随其后，本周高估值成交10只债券。本周低估值成交债券共38只，成交量维持稳定，分布于17个行业。基础建设行业、房地产开发、综合行业各成交7只、6只、4只债券，多元金融、工业金属行业各成交3只债券，煤炭开采和电力行业各成交2只债券，其余行业均只有1只债券成交。发行主体中南山集团、城市建设集团、万达商业、龙湖地产和中国铝业各成交2只债券。其余发行主体只有1只债券低估值成交
● 风险提示
流动性风险向信用风险传导
正文
一、债转股：以过剩行业大型国企为主，银行系成为参与主力
（一）企业特点：以产能过剩行业中的大型国企为主
2016年8月，在国家发改委、央行、财政部、银监会等多部委的多次研究讨论后，最新方案取消了债转股试点规模，强调“一企一策、一事一议”。适用债转股的债券以银行贷款为主，债券是否纳入由参与方自助协商而定。此后共发生12例债转股案例，总规模超2185亿元。12家转股企业基本为国有性质，包括央企、省级（含直辖市）与市级国企，涉及钢铁、煤炭、有色金属、机械设备等行业。企业地域分布广泛，除西北地区暂无案例外，全国各区域均有涵盖，并以华北、华东和华南为主。
在数据公开的企业中，总资产超千亿规模的有6家，主要分布于钢铁、煤炭等重资产行业；除广州交投集团外，员工数皆超万人，而山东能源集团、山西焦煤集团员工超10万人；净利润方面，2015年四家企业净利润亏损，其中以武钢亏损最多，且该四家债转股方案公布较早。12单债转股中，8单由中国建设银行及其关联企业参与。
现阶段，债转股企业以产能过剩行业的大型国企为主，主要目的是降低企业杠杆、减轻还本付息压力。根据10月出台的国务院《关于市场化银行债权转股权的指导意见》，三类企业被鼓励债转股，包括行业周期性波动导致困难、高负债成长性企业和产能过剩关键性企业，而四类企业被禁止债转股，包括僵尸企业，恶意逃废债、债权关系复杂、助长过剩产能扩张的企业。
目前12单债转股案例聚焦在有潜在价值、出现暂时困难的企业，账面贷款主要为正常贷款（包括正常类、关注类），而非不良贷款。转股时，银行基本以企业账面价值1:1承接债务。目前没有对集团层面经营特别困难、资不抵债、急需救助的企业进行转股，转股企业经营资质尚可，这也与债权银行刚开启债转股、步伐需稳的诉求有关。
（二）参与机构：银行系成为债转股主力
本轮债转股与20世纪末“债转股”的最大不同在于承接主体发生变化。以前接盘的主体主要是AMC，AMC成为企业阶段性持股的股东，待企业经济状况好转后，再通过上市、转让或企业回购形式回收资金。而现在的承接主体发生变化，银行作为承接方成为企业股东，而银行又需要对自己的股东负责，债转股的决定需要更加谨慎，主要是由银行旗下具备基金管理人资格的子公司担任基金管理人，向转股企业注资。
近期，国有银行和股份制银行都正在加速推进债转股实施机构的设立步伐。同时，随着银监会下发《关于适当调整地方资产管理公司有关政策的函》以及财政部、银监会联合下发《金融企业不良资产批量转让管理办法》的补充规定，省级层面的不良资产行业市场格局由原来“4+1”（即四大全国性资产管理公司+每省一家地方资产管理公司）变为“4+2”，降低了不良资产批量转让门槛。因此，福建、上海、浙江等省份纷纷加速设立第二家省级AMC。
二、一级市场：房地产行业出现直接融资缺口
本周从行业分布来看休闲服务和有色金属行业较上周增速最为抢眼，食品饮料行业、商业贸易、房地产发行规模保持平稳，公用事业、交通运输、综合等行业发行规模有所下降，采掘、化工、通信等行业发行规模相对缩水。
从过剩行业情况来看，截至12月11日，本月煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-238.55亿元。分行业看，12月煤炭、钢铁、水泥、有色、房地产五个行业发行总量占到期总量的比重分别为100%、24%、22%、56%和73%，其中煤炭净融资额缺口缩小，钢铁、水泥行业缺口扩大，有色金属行业和房地产行业净融资额下降。
三、二级市场：收益率整体上行，1年期品种利差收窄
从中债中短期票据、企业债来看，信用利差出现分化，各等级1年期品种利差有所收缩，3年、5年期品种和中证公司债、企业债和城投债利差均走廓。中证产业债信用利差涨跌互现，同样是1年期品种表现较好。
四、高估值成交：成交数量大幅上升，城投债和综合行业表现突出
除去交易30天以内到期的债券，本周高估值成交债券数量大幅上升至为60只，分布于19个行业。城投债成交数量大幅上涨，本周高估值成交13只，位居榜首，综合行业紧随其后，本周高估值成交10只债券。
五、低估值成交：成交量维持稳定，城投债表现抢眼
本周低估值成交债券共38只，成交量维持稳定，分布于17个行业。基础建设行业、房地产开发、综合行业各成交7只、6只、4只债券，多元金融、工业金属行业各成交3只债券，煤炭开采和电力行业各成交2只债券，其余行业均只有1只债券成交。发行主体中南山集团、城市建设集团、万达商业、龙湖地产和中国铝业各成交2只债券。其余发行主体只有1只债券低估值成交。
六、单边报价
本周净价卖出的债券共14只，新增主体2家，为翔鹭石化和万正投资。本周单边卖出债券产能过剩行业仍占主力，煤炭开采和钢铁行业占比最高。卖出报价较低的几只债券分别是：“14皖北MTN001”卖出报价80（净价）；“12翔鹭MTN1”卖出报价79（净价）；“13万正债”卖出报价56（净价）。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共19只债券。其中煤炭开采行业占比最高。买入报价较低的几只债券分别是：“12中城建MTN2买入报价41（净价）；“12中城建MTN1”买入报价40（净价）；“16大机床SCP002”买入报价30（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 119
【民生固收】微课堂第8期：理解债市调整 II 之 赎回的钱去哪了？
2016-12-12 联讯麒麟堂

民生固收微课堂第8期开讲啦！欢迎小伙伴们奔走相告，共同交流！
写在前面的话：
此轮债市调整，流动性从非银重回银行，银行是否会面临再配置压力？流动性充裕的局面是否还能持续？何时才是进场的最佳时机？欲知详情，12月15日晚20点，我们不见不散。
1本期主题
理解债市调整 II：赎回的钱去哪了？
2开讲时间
2016年12月15日 晚20:00整
3本期嘉宾
民生证券研究院固定收益组负责人：李奇霖
4课堂方式
微信群线上直播、互动回答
5面向对象
银行等金融机构从业人员
6报名方式
1、扫码添加负责人微信号，备注机构+姓名
2、扫码后经过一系列操作即可报名成功
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 120
【民生固收】化工行业全景图——化工行业债券研究（一）
2016-12-09 联讯麒麟堂

报告摘要：
●  化工门类繁多，抓住原料上游理清脉络
传统化学工业划分石油化工、基础化工和化学化纤三大类，按照原料划分的方式更为简明，化工行业原料来源主要包括原油、天然气、煤炭、原盐和矿石五类。石油主要生产“三烯三苯”（苯、甲苯、二甲苯、乙烯、丙烯、丁二烯）重要基础有机化工原料，是有机化工产业的核心。煤炭的利用主要包括三块，动力煤、炼焦煤和煤化工。无机化工产业的重要基础原料“三酸两碱”（硝酸、硫酸、盐酸、氢氧化钠、碳酸钠），可从工业盐或矿石资源获得。
●  细分产业格局多变，规模经济效益显著
石油化工产业链的盈利情况对国际油价变动极其敏感，产业链中游最核心的产品是乙烯，乙烯的产能多数在中石化。从基础有机行业出发，通过有机分子间的聚合、抽丝和热成型等工艺，可制备各种高分子有机材料，进而衍生到下游高分子有机合成或材料成型行业，细分而言主要包括橡胶、塑料和化学化纤三大类。
煤的综合利用包括煤气化、炼焦、直接/间接液化、低温干馏等途径，通过煤炭综合利形成中间产品进行进一步加工与石油化工是相通的。我国当前传统煤化工过剩，新型煤化工供给不足。传统煤化工涉及煤焦化、煤电石、煤合成氨（化肥）等领域。新型煤化工以生产洁净能源和可替代石油化工的产品为主。
氯碱行业的上游是我们列出的五大原材料中的原盐。工业上用电解饱和NaCl溶液的方法来制取NaOH、Cl2和H2，氯碱工业的主要产品包括烧碱、聚氯乙烯（PVC）、氯气、氢气等。
整体而言，化工产业均具有规模经济效应，由于具体产业的生产技术特点不同，各产业的最佳规模绝对量不同，最佳规模的经济性也不同。一般来说中上游的重工业以大型企业为主，而下游的精细化学品工业以中小企业为主。
●  化工行业存续债券概览
从2016年化工行业发行债券来看，目前市面上流通的化工行业债券共计约469只，发债主体共计约116家，涉及细分行业种类较多。
●  风险提示
细分行业产能过剩的风险
正文
一、化工行业产业链概览
（一）门类繁杂，产品多样
化学工业是国民支柱产业之一，涉及炼油、冶金、能源、环境、医药、煤化工和轻工等部门，门类繁多，产品繁杂。传统上而言，化工行业可划分为三大类：石油化工、基础化工和化学化纤。其中基础化工包括化肥、有机品、无机品、氯碱、精细与专用化学品、农药、日用化学品、塑料制品以及橡胶制品九个小类。然而，该方法类别涵盖较广，行业细分交叉太多，难以形成对整个化工产业链条的清晰认识。因此，我们从化工产品的一次能源角度出发，配合有机和无机两大角度，对整个化工行业进行产业梳理，以期对债券投资者提供一定参考。
（二）可按照五大类原料划分产业链
化工行业原料丰富，但溯其源头，一次能源主要包括原油、天然气、煤炭、原盐、和矿石五大类。原油天然气直接通过油田开采可得，下游加工生产除各种燃料油、润滑油等油品外，最重要是生成“三烯三苯”重要基础有机化工原料（苯、甲苯、二甲苯、乙烯、丙烯、丁二烯），进一步生成醇、醛、酮、酸、酯、腈、醚、酚等中游有机化工产品，再深加工，可得到合成纤维、合成树脂、合成橡胶、医药、农药、涂料、燃料、有机助剂等高分子物质或精细化工产品，奠定了整个有机化工产业的核心。
煤炭的利用主要包括三块，动力煤、炼焦煤和煤化工。动力煤是利用煤炭的热能，用于蒸汽发电、工业锅炉和生活供暖。炼焦煤即是生产焦炭，而焦炭是钢铁工业的基本食量，是钢铁生产的必需品。煤化工主要是通过煤的气化、直接液化和间接液化产生诸如苯、甲苯、乙烯、合成气、煤焦油等有机基础化工原料或中间化工品，而这部分的后续产业链是与石油化工的相关产业发展是相通的。
原盐包括食盐和工业盐，矿石包括金属、自然硫、磷、钙钛矿、硅粉和萤石等。无机化工产业的重要基础原料“三酸两碱”（硝酸、硫酸、盐酸、氢氧化钠、碳酸钠）可从这两者为原料源获得。原盐从地下井矿开采即得，得到的氯化钠电解法或纯碱苛化法可得到烧碱氢氧化钠。硝酸由氨气为原料制得，硫酸以黄铁矿石为原料制得，盐酸则是氯化钠电解过程中产生的氢气和氯气直接反应得到。从这5种重要原料出发，下游可生产化肥、炸药、洗涤剂、人造纤维和纺织等终端消费品。此外，矿石资源丰富多样，开采处理后可相应得到诸如钛白粉、有机硅、氟、磷、各种金属等多种产品。
二、化工子产业链拆分
（一）石油化工：聚焦原油动态，关注中下游产业
石油化工行业主要以原油和天然气为原料生产各种石油化工产品。具体而言，可以分为油气开采、石油炼制、基础有机、高分子合成和成型等细分行业。
1、国际原油价格持续走低，上游油田开采盈利下滑
自2014 年下半年以来，美国页岩油产量一直维持在较高水平，对国际原油市场带来冲击。据此，OPEC 部分国家决定增产原油输出来打击页岩油，导致了全球原油总供给量快速增加。2015年第四季度全球原油供应过剩量为2.31 百万桶/天，原油市场已远处于供大于求的状态，原油价格由2014年的98.95 美元/桶降至当前的低于50 美元/桶。由于低油价压力日益增大，OPEC于今年9月28日终于达成了2008年以来的首份冻产协议，计划将原油产量自当前的3324万桶/日下降至3250万桶/日，不过伊朗等国免受限制。不过，11月份正式会议上，OPEC将决定具体每个国家的产油额度，而届时俄罗斯等非OPEC产油国可能也会受邀来一起协同减产。原油限产协议初步达成，有助于全球原油供需实现平衡，国际原油价格将会得到支撑。
我国油田开采企业单位数从2010年以来呈现逐年下降趋势，到2012年从335家企业单位数缩减到137家，同比下降59%，近几年来均维持在140家左右，上下波动约3%。但是，从2014年到2016年，石油天然气的主营业务收入和利润总额均逐年下降，截至2016年8月，石油天然气开采累计主营业收入39,817,000万元，同比下降24.90%，利润总额为负3,947,000万元，下降145.80%。这一方面是因为中国主要原油生产巨头，如中石化、中石油等石油产量下降，另一方面则是国际原油冲击，全球原油供应过剩及世界其它地区需求减弱造成国际原油严重供过于求，油价持续暴跌至多年历史低点。我国原油进口量从2009年逐渐上升趋势，而原油出口数量则震荡下滑，2014年的进出口数量分比30,837.45万吨和60.02万吨，同比分别增长9.4%和下降63%。由此可以看出，国际的低油价市场行情导致本土企业更愿意直接进口原油，而不会选择高成本开采。而整体油价的下跌，也导致了石油天然气开采主营业务收入的下降。
2、中游乙烯是石化产品核心，累计产能增速变缓
乙烯作为石油炼制行业的主要产品之一，其下游衍生产品占整个石化产品的75%以上，是石油化工产品的核心，也是衡量一个国家石油化工发展水平的重要标志之一。乙烯可以通过有机合成，生产乙醇、环氧乙烷、乙二醇及其衍生物等多种中游有机化学品；经卤化，可制氯代乙烯、氯代乙烷、溴代乙烷；也能在合成材料方面，大量用于生产聚乙烯、氯乙烯及聚氯乙烯，乙苯、苯乙烯及聚苯乙烯以及乙丙橡胶等；同时本身也可作为石化企业分析仪器的标准气、水果催熟气体、医药和高新材料合成等。
就产能分布而言，中石化是目前我国最大的乙烯生产商，拥有10 家直属乙烯生产企业和5 家合资乙烯生产企业，总乙烯公称设计能力达到1042万吨。自14年以来，由于国内外市场原油价格持续下滑，原料成本走低，而烯烃产品链效益较好，故国内厂商抓住利好机会，开足马力高负荷生产，2014年全年国内乙烯累计工业生产量1696.7万吨，累计同比增长7.6%，2015年，全年乙烯累计工业生产量为1714.6万吨，累计同比增长1.6%。可以看出，乙烯产量增速已趋缓。而自16年开年以来，乙烯月产量已窄幅震荡走低，累计库存量已经趋向饱和。
3、橡胶、塑料、化纤是下游三大支柱产业
从基础有机行业出发，通过有机分子间的聚合、抽丝和热成型等工艺，可制备各种高分子有机材料，进而衍生到下游高分子有机合成或材料成型行业，细分而言主要包括橡胶、塑料和化学化纤三大类。
从2005年以来，我国橡胶、塑料和化学化纤的工业总产值一直处于整体持续上涨阶段，除了2009年化纤行业总产值为3828.32亿元，同比下降3.57%。到2011年，橡胶、塑料和化学化纤的工业总产值已分别达到7330.66、15579.54和6673.67亿元，累计同比增长24%、12.3%和34.7%。然而，值得注意的是，由于产业规模扩速较大，产能已成过剩状态，2013年来，这三个行业的主营业收入累计同比增速已成下降趋势。
（二）煤化工：重在综合利用，以期生产可替代石化产品
1、煤炭多途径综合利用
煤化工是对以煤炭为原料的相关化工产业的统称。从化学变化角度来说，煤的综合利用主要包括煤气化、炼焦、直接/间接液化、低温干馏等途径。煤气化主要生产合成气，下游主要用于氨合成、液相有机品合成（甲醇、汽油、液体燃料、乙酐、乙酸甲酯）、IGCC（煤气化燃料与发电联用），炼焦产品主要分为煤气（下游城市煤气，三苯）、煤焦油（下游萘，蒽等）和焦炭（下游炼钢相关）；煤液化主要产品液化油，下游进一步加工为液体燃料、化学品等；煤的低温干馏产品则包括煤气，低温煤焦油，半焦等；其它加工包括如活性炭、分子筛等。
2、从传统煤化工到新型煤化工
从产品角度来说，煤化工分传统煤化工和新型煤化工两大类。传统煤化工涉及煤焦化、煤电石、煤合成氨（化肥）等领域。我国传统煤化工产品生产规模均居世界第一，合成氨、甲醇、电石和焦炭产量分别占全球产量的32%、28%、93%和58%，并处于阶段性供大于求状态，产能存在结构性过剩。新型煤化工以生产洁净能源和可替代石油化工的产品为主，如柴油、汽油、航空煤油、液化石油气、乙烯原料、聚丙烯原料、替代燃料（甲醇、二甲醚）等，它与能源、化工技术结合，可形成煤炭——能源化工一体化的新兴产业。潜在市场容量大，同时作为国家战略性能源储备的重要发展方向，具有良好的发展前景，但受制于成本因素，产品市场尚处于成长阶段，具体而言，包括煤制烯烃、煤制芳烃、煤制油、煤制天然气和煤制乙二醇等。
（三）氯碱行业：产能过剩，须向精细化发展
氯碱行业的上游是我们列出的五大原材料中的原盐。
1、以氯气、氢气和烧碱为原料生产化工品
氯碱行业，即使用饱和食盐水制氯气氢气烧碱的方法。工业上用电解饱和NaCl溶液的方法来制取NaOH、Cl2和H2，并以它们为原料生产一系列化工产品，称为氯碱工业。氯碱行业的上游主要是原盐开采、石油化工和煤化工路线。原盐直接提供氯化钠原料，石油化工路线通过原油常减压、裂解重整工艺提供乙烯产品，与电解产生的氯气进行氧氯化反应，生成氯乙烯；而煤化工路线主要通过电石与水反应生成乙炔，乙炔与食盐电解过程中产生的氯气氢气发生直接化合反应，生成氯乙烯。下游统一为聚氯乙烯塑料、含氯洗涤剂、消毒剂、农药、化纤、造纸等。
2、产能增速明显放缓，氯化品精细化高端化延伸发展
中国的氯碱工业主要采用隔膜法和离子膜交换法两种生产工艺。氯碱工业的主要产品包括烧碱、聚氯乙烯（PVC） 、氯气、氢气等。氯碱产品主要用于制造有机化学品、造纸、肥皂、玻璃、化纤、塑料 等领域。近年来国内氯碱行业发展迅速，2014年中国烧碱产量能达4035万吨，产量为31809万吨 ，PVC产能达2590万吨，产量为3180万吨，烧碱和聚氯乙烯产能、产量均居世界第一，成为名副其实的氯碱大国。同时我国氯碱行业严重产能过剩，行业正进入产业调整状态。
（四）化肥行业：农业基础，趋向上游靠拢
1、氮磷钾肥和复合肥是农业基础
化肥是用化学方法制造的成分单纯、养分含量高的无机肥料，主要包括氮肥、磷肥、和钾肥三大肥料及其复合肥料，是农业生产的基础之一。从石油天然气和原煤产业链得到的合成气（一氧化碳和氢气），与大气中的氮气在一定条件下发生合成氨反应，得到的液氨直接与二氧化碳反应，在高温高压条件下直接合成尿素，此即氮肥的工业生产过程。钾肥的生产，主要是从钾盐矿，如钾石盐、无水钾镁矾、钾盐镁矾和光卤石等提取或精制加工，得到钾肥的主要成分氯化钾或硫酸钾。磷肥的来源也主要来自于磷矿石资源，从生产方法上，可分为湿法磷肥和热法磷肥。
2、资源和区位是主要矛盾
氮肥的主要上游资源包括煤炭、天然气和原油，就我国言，煤炭占比高达71％，天然气占比仅为23％，原油类产品相对较少。其中，气头主要分布在四川、云南和贵州等地，如泸天化、云天化和赤天化等，另外还有中石油和中石化下属的氮肥企业，气头氮肥企业基本围绕气源而建。而煤头氮肥原料主要以块煤为主，主要围绕在山西、河南等地。但同时，产肥大省并不一定是消费大省，多余的产量必须通过运输途径外销，造成重复运输和成本的推高。另外，由于磷、钾肥等上游磷矿石、钾盐资源相对稀缺，拥有资源就等于拥有了领先于其他同类企业的成本优势，因此这也驱使化肥企业向上游资源靠拢。
（五）农药行业：季节性强，缺乏科技创新力
1、农药产业链一览
农药是指在农业生产中，为保障、促进植物和农作物的成长，所施用的杀虫、杀菌、杀灭有害动物（或杂草）的一类药物统称。农药行业主要由农药中间体、原药和制剂加工三大版块构成，行业上游为黄磷、液氯等无机原料和甲醇、三苯等基本有机原料，下游为农林牧业生产和卫生领域。
2、季节性特征明显，产能过剩
我国可生产300多种原药，已生产的或将生产的农药中间体品种800多种，而且还在不断的更新换代。整体而言，国内农药过剩严重，需要通过出口解决国内的过剩供给。中国农药产量从2000年的61万吨增加到2009年的226万吨，而同期国内每年农药使用量保持基本稳定，增长部分主要依靠出口消化。从1994年开始，我国农药出口量首次超过进口量，成为农药净出口国以来。我国农药出口实现了长达15年的高速增长。
另一方面，我国农药产量和种类虽多，但产品主要以仿制为主，绝大多数企业研发投入占销售收入比例不足1%，农药的技术壁垒较大。我国农药企业数量众多，小、散、乱现象严重，产业集中度较低，企业规模较小，缺乏具备国际竞争力的龙头企业。根据2014年中国农药登记数据，我国近两年农药产品登记数量保持在3000个以上，2014年登记产品3374个，比上年仅减少了1.6%，可见农药产品重复登记、同质化竞争异常也是面临问题。
（六）磷化工：磷肥严重过剩
磷化工主要是以磷矿石为原料，通过湿法磷酸或干法磷酸等工艺，得到包括磷肥、黄磷及磷化物、磷酸及磷酸盐、有机磷化物、含磷农药及医药等产品。世界上磷矿石的消费结构中约80%左右用于农业，其余的用于提取黄磷、磷酸及制造其它磷酸盐系列产品，被广泛应用于洗涤剂、防腐剂、阻燃剂、农药、食品添加剂和电子行业等。
相对于发达国家，我国磷肥发展虽起步很晚，但通过80年代及后续的大力发展，到2014年，我国磷肥生产量已达到1709万吨（折纯，以P2O5计），位居世界第一。目前，行业已经处于产能过剩，市场竞争激烈，市场表观消费量连续两年下降，行业亏损企业较多。行业发展应注重技术改造和产业升级，解决磷石膏的安全环保堆存和综合利用问题，企业要向大型综合化发展。矿肥结合、矿化结合和湿热结合是整个磷化工行业的大发展趋势。
（七）有机硅化工：上游单体过剩，深加工能力不足
硅产业细说而言，其实包括有机硅和晶体硅材料两大部分。而晶体硅多应用于光伏、半导体等电子领域，故这里主要介绍有机硅化工。有机硅烷偶联剂（有机硅化学试剂）、硅油（硅脂、硅乳液、硅表面活性剂）、高温硫化硅橡胶、液体硅橡胶、硅树脂、复合物等终端产品。其常作为航空、尖端技术、军事技术部门的特种材料使用，而且应用范围已扩到：建筑、电子电气、纺织、汽车、机械、皮革造纸、化工轻工、金属和油漆、医药医疗等。
我国有机硅工业起步较晚，90 年代，江西星火有机硅厂在国内率先建立起万吨级甲基氯硅烷生产装置，标志着中国有机硅单体开始迈向规模化、大型化生产。随着近年的快速发展，有机硅各类产品的产能和产量都有了较大幅度的提升，但是与国外企业相比，多数企业集中在有机硅单体等上游领域，有机硅深加工能力不足。目前国外已经开发出的有机硅材料多达 10,000 余种，而国内有机硅材料仅有数百种。2013 年，我国有机硅单体产能达到 220 万吨，有机硅产品表观消费量（折合硅氧烷计算）达到 81.2 万吨，销售额约 300 亿元，已成为全球有机硅的大消费国。近十年来，国内有机硅消费量年均增长速度约为 20%，远高于世界其他国家和地区的增长速度，是全球有机硅产业发展的主要推动力量。
（八）氟化工：无机氟受电解铝行业影响，国内有机氟产品偏低端
氟化工是指以含氟材料为主要产品的化工产业，可分无机氟化工和有机氟化工两大行业。在无机氟化物中，作为铝电解工业生产原料的氟化铝、冰晶石等氟化盐产品占总生产量的绝大部分，其他产品产量较少。有机氟化工产品主要包括氟化烷烃（制冷剂）、含氟聚合物和含氟的精细化学品。
目前氟化工主要以萤石（CaF2）为原料，而萤石作为一种不可再生的资源，我国萤石储量已不足世界的1/10，而产量和出口量却占全球的一半，这使得我国萤石储采比急剧下降，远远低于警戒线水平。而电解铝行业产能过剩，国内铝价的低迷使得国内很多企业仍在持续亏损，作为电解铝行业的重要氟化盐产品也深受影响。有机氟化工领域，除全氯氟代烷（CFC）、氯氟代烷（HCFC）和聚四氟乙烯（PTFE）的生产形成了规模外，其他氟聚合物的生产仍处于试验、试产阶段，能够产品化的品种有限，氟聚物（聚四氟乙烯除外）、氟精细化工产品需要进口。在附加值高、加工深度以及技术要求高的产品领域中，基本上由国外企业占据，技术壁垒较大，企业自身发展转型难度较大。
三、化工行业存续债券概览
目前市面上流通的化工行业债券共计约469只，发债主体共计约116家，涉及细分行业繁多。在此，从发债公司主营业务出发，从化学纤维、化学原料、化学制品、石油化工、塑料和橡胶六大板块着手，对市场上的化工行业存债情况进行归纳总结。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 121
【民生固收】近期信用风险事件的五个关注点
2016-12-07 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 关注强周期行业，细分板块龙头不一定安全
从行业角度来看，宏观经济下行，强周期性和产能过剩行业的供需结构短期难以改善，如钢铁、煤炭、化工、有色等行业景气度在长周期内维持底部低迷。从中观数据来看，2016年以来虽然工业企业利润边际改善，但结构性特征明显，上游采矿业普遍好转，煤炭开采、有色行业强势，成为带动工业企业利润回升的龙头，中游黑色系利润增速处于年内高位，而电力、机械设备行业盈利恶化，化工细分板块明显分化，下游交通运输、热力燃气等行业利润均有所恶化。
● 关注非主营业务，非主业或是影响现金流的重要因素
博源2015年报显示，其他应收款中来自鄂尔多斯博源置业的其他应收款达27.22亿元，账龄为4年以内，并未提取坏账准备，单笔其他应收款余额占科目年末总余额的比重达53.11%。2015下半年以来，三线城市房地产价格回升，但鄂尔多斯价格指数持续下滑。对于小型房地产开发企业来说，单个城市或单个项目的去库存情况对企业现金流影响极大，由于建设周期长，市场供需格局变化快，房地产行业可能是拖累转型企业的重要因素。
● 关注外部融资，资金链断裂是违约的直接因素
今年以来部分行业景气度有所回升，但对于资金占用规模较大、产能过剩格局尚未修复的行业，以及产能持续扩张的企业来说，依靠自身盈利回暖、现金流改善来偿还债务不具备现实可能性，严重依赖于外部滚动融资。考虑到银行对企业新增贷款的谨慎态度以及目前债券市场流动性风险引发的直接融资成本上行，需关注（1）企业账面资产的流动性；（2）再融资链条的恢复程度，例如增信措施、资产质量、对外担保等；（3）银行信贷政策的边际变化，是否有抽贷、断贷现象发生（4）债券一级市场情绪的推动。
● 关注公司治理，国企的实际支持力度需要细化
在考量国企身份的增信程度时，应针对不同公司进行细化：（1）性质：企业实际控制人穿透到最后一层，如果是社会团体/事业单位等，则需要对其能够给予的外部支持保持谨慎；（2）行业层面：公司所处行业是否是所在区域的支柱产业/具备公益性的产业（例如电力、水利、燃气等）；（3）公司层面：公司规模大小、在当地纳税收入中的占比、所承担的社会职能（就业等）；（4）相对于当地民营企业来看，公司是否能够获得更多政府支持（包括财政补贴、税收优惠、显著的融资成本优势等）。 
● 关注条款设计，投资人保护条款重要性凸显
2016年以来，债券投资者保护制度逐步完善，有利于增强投资者自我保护能力、提高发行人违约成本。从法律法规来看，交易商协会发布《投资人保护条款范例》，包括“交叉违约条款”、“事先约束条款”和“控制权变更条款”，并对触发情形和处置程序进行详细说明，救济豁免机制和宽限期有利于缓解短期资金周转困难、但中长期仍具备偿债能力企业的流动性压力。在筛选过程中，应关注（1）对于存量债券来说，持续关注该发行人新发债券是否设置投资者保护条款。如果发行人本身资质恶化且新发债券设置了保护条款，则一旦触发相应情形，设置条款的债券有可能会提前到期或增加其他增信措施，存量债券持有人在追偿维权等方面处于相对弱势；（2）针对非上市民营企业、产能过剩行业、互保行为较为普遍的区域，发债企业发生经营能力恶化、外部融资困难、资产置换重组、控制权变更等情形的概率较高，投资人保护条款的重要性更加凸显。
● 风险提示
流动性风险向信用风险传导
正文
近期债券市场发生多起信用事件，包括河北物流和大连机床技术性违约、中城建实质性违约（未能按时支付利息）、博源控股超短融违约等，经营主业低迷、偿债能力弱化、控制权变更等导致经营现金流与融资现金流同时收缩给企业带来流动性压力。本周五中城建15.5亿中票即将到期、下周一大连机床5亿超短融到期，市场对信用风险的担忧情绪有所加剧。信用风险虽非本轮利差走廓的主因，但信用违约大概率走向常态化，信用风险从未远离。
从近期风险事件来看，需要关注以下三个方面：
一、关注强周期行业，细分板块龙头不一定安全
强周期行业的风险点来自于两个方面：第一，宏观经济底部运行状态下，强周期行业利润和现金流都处于相对底部的状态；第二，2012年周期性行业下行开始，企业纷纷转向盈利较好的房地产和金融行业，若经营不善，则加剧了企业的经营风险。
从行业角度来看，宏观经济下行，强周期性和产能过剩行业的供需结构短期难以改善，如钢铁、煤炭、化工、有色等行业景气度在长周期内维持底部低迷。从中观数据来看，2016年以来在下游基建与房地产投资需求超预期带动下，上游原料与中游工业品价格总体出现回升，工业企业利润边际改善，但结构性特征明显，上游采矿业普遍好转，煤炭开采、有色行业强势，成为带动工业企业利润回升的龙头，中游黑色系利润增速处于年内高位，而电力、机械设备行业盈利恶化，化工细分板块明显分化，下游交通运输、热力燃气等行业利润均有所恶化。
1、博源控股：天然碱化工行业龙头
内蒙古博源控股集团主营业务为天然碱化工、天然气化工及煤炭产品的生产销售，主营产品为纯碱（180万吨）、甲醇（133万吨）小苏打（75万吨）和动力煤（450万吨）。虽然是所在行业龙头企业，但天然碱化工板块整体体量较小，替代工艺产能释放难以预计，供需格局相对不稳定，且纯碱、甲醇、动力煤等产品周期性特征明显，下游需求与经济增速相关性强。
（1）天然碱化工：纯碱和小苏打
纯碱和小苏打是重要的基础化工产品。纯碱下游需求为玻璃（占比约40%）、化工产品、有色金属冶炼等，国内主流生产工艺为联碱法（50%）和氨碱法，天然碱法生产纯碱占比约13%。天然碱法生产工艺简单（流程短）且成本低，毛利率较高，但受制于天然碱资源资源约束。博源拥有全国90%的天然碱资源，具备一定规模优势。
从需求端来看，下游房地产、汽车行业带动下玻璃产量提升，无机盐、氧化铝等其他领域需求稳定，从供给端来看，部分企业产能主动退出，叠加联氨法开工率偏低，2016年以来纯碱供需格局有所改善，短期价格回升。小苏打下游主要为食品、药品行业，受经济周期波动影响较小，需求保持相对稳定。
（2）天然气化工：甲醇
天然气板块由上市公司远兴能源负责。甲醇上游原料为天然气和煤炭，下游应用广泛，包括精细化工、染料等行业，甲醇燃料汽油、制烯烃等工艺提升其需求，但总体产能过剩格局未得到有效缓解。2015年受甲醇价格下降、天然气采购成本上升影响，博源的甲醇装置停产，子公司共亏损3.37亿元，16年一季度部分恢复生产，未来产销并不乐观。
（3）煤化工：尿素、合成氨、复合肥等
公司拥有华鼎煤矿和湾图沟煤矿，并与中煤合作参股两个煤矿，在产产能450万吨，2016年以来煤炭价格回暖有利于增厚煤炭销售板块利润。
煤化工项目产品主要是合成氨（投产50万，在建30万，审批阶段50万）、尿素（投产80万，在建49万，审批阶段50万）、复合肥（在建60万）和联碱（审批阶段60万）。尿素行业产能扩张迅速，整体产能过剩局面尚未得到有效缓解，且上游煤炭价格上升进一步侵蚀煤化工产品利润。
2、河北物流：强周期行业之钢贸
公司主要业务板块包括钢铁物流贸易、原材料供应业务和煤炭经营等，利润来源为进销差价，容易受到钢材、铁矿石、煤炭等黑色系商品价格的影响，周期性强。除此之外，贸易行业自身议价能力较弱，需要在流通环节提前垫付大量资金，面临较大的营运资金压力，公司预付款规模不断攀升，竞争压力下不断提高赊销力度。
2012年钢贸危机以来，钢铁价格持续低迷，生产性企业如钢厂开始拓展终端用户市场，提高直销比例，钢贸企业生存盈利空间被积压，部分中小钢贸商倒闭。公司具备一定的区域优势，所在河北省是钢材销售和原材料供应的主要市场。虽然近期钢材、铁矿石等产品价格上升促使企业盈利和现金流回暖，但行业整体毛利率较低，产品价格透明度不断提高，钢贸行业仍然面临激烈的竞争环境。
3、大连机床：国内机床行业龙头之一
公司是机床行业龙头之一，国内市场占有率居首位。从下游需求端来看，机床主要用于装备制造业，下游可以进一步细分为汽车（50%）、传统机械（25%）、军工（15%）和高新技术产品（10%），具有较强的周期性；从上游原材料来看，包括铸件、电机、轴承等，采购成本与钢材价格走势具有强相关性。机床行业具有结构性特征，中低端机床及工具产品需求下滑，且面临海外产品的价格竞争，呈现产能过剩；高端产品的需求较为强劲，目前仍有一定进口比例，未来具备成长空间。
公司目前产品以中低端机床为主，毛利率较低，未来需要提高高端产品产值占比，但考虑到长期宏观经济下行，传统机械设备行业整体需求维持低位，企业整体经营情况依赖于中高端产品的竞争力。
4、中城建：强周期行业之建筑业
建筑行业与宏观经济发展状况密切相关。从上游来看，建筑施工行业的主要原材料包括钢材和水泥等，其利润空间很大程度上取决于原材料成本的波动。从下游来看，2016年以来，房地产、基建投资增速企稳回升对建筑行业形成支撑，但钢材和水泥价格上升一定程度上对利润形成侵蚀。建筑业整体集中度较低，过度竞争导致毛利率偏低。
中城建主营业务以普通工程类为主，周期较短、回款快且前期施工垫资较少，包括市政和房建项目等；除此之外还有部分直投工程类项目，周期较长且前期施工资金占用多，包括BT、BOT项目和土地一级开发等。
二、关注非主营业务，非主业或是影响现金流的重要因素
博源控股2015年年报显示，其他应收款中来自鄂尔多斯博源置业的其他应收款达27.22亿元，账龄为4年以内，并未提取坏账准备，单笔其他应收款余额占科目年末总余额的比重达53.11%。
从上图可以看出，2015年下半年以来，三线城市房地产价格出现回升，但鄂尔多斯价格指数仍持续下滑，虽然在旅游城市带动下入住率略有提升，但整体库存去化情况很不乐观。对于小型房地产开发企业来说，单个城市或单个项目的去库存情况对企业现金流影响极大，由于建设周期长，市场变化速度快，房地产行业可能是拖累转型企业的重要因素。
三、关注外部融资，资金链断裂是违约的直接因素
财务指标信息透明、相对真实易得、可量化的特点导致其对主体信用评价具有显著的参考意义，发生违约事件的企业盈利指标、偿债指标、现金流指标普遍出现明显弱化。需关注企业潜在的资金压力，如庞大的未来资本支出、在建工程转固、对外担保等。
1、中城建：垫资施工和拖欠工程款是影响建筑企业的主要问题
建筑企业承接项目后需要投入大量流动资金，前期垫资施工、后期拖欠工程款的现象较为普遍，叠加目前主流的BT、BOT、PPP、EPC等承包模式，企业融资能力是决定其承揽项目规模和质量的关键因素，举债经营的特性导致建筑企业普遍面临资金周转压力。
从中城建经营情况来看，公司保障房建设毛利率偏低，三季度单季归母净利润为-2.77亿，经营活动现金流-121.5亿，自身经营造血能力严重恶化；从资产变现角度来看，公司三季度资产总额缩水，流动资产以其他应收款和存货为主，货币资金、应收票据等流动性相对较好的资产占比极低，母公司资产负债率达到92.1%；从资本支出角度来看，公司在建项目投资额较大，三季度单季投资活动现金流净额为-8.27亿元，企业正常运营极其依赖外部融资的滚动。
但从融资角度来看，2016年以来公司筹资现金流净额持续为负，且四月份实际控制人变更触发点心债提前偿还条款，企业直接融资链条基本断裂，虽然通过出售马鞍山项目所有权、股票股权出让等资产处置房市筹集资金，但考虑到目前存量债券余额161.5亿，且资产变现周期较长，公司流动性压力较大。
2、博源控股：产能扩张提高资金需求，或有负债加剧流动性压力
公司在煤化工领域产能继续扩张，产业链进一步延伸，包括在建的30万吨合成氨、49万吨尿素、60万吨复合肥项目和正在审批阶段的50万吨合成氨、50万吨尿素、60万吨联碱项目，公司投资现金流净额缺口不断扩大，自有资金难以满足需求，投资支出主要依赖债务融资解决。
从博源经营情况来看，2014年以来归母净利润持续为负，受甲醇装置停产影响亏损进一步恶化。在纯碱、煤炭价格上升带动下，公司销售商品收到的现金有所转暖，但整体造血能力改善十分有限；从资产变现角度来看，流动资产以货币资金和其他应收款为主，但货币资金受限占比较高，且公司持有的远兴能源股份股票被全部质押，公司质押资产账面价值达65.25亿元，占2015年末合并净资产的85.16%，进一步限制了企业再融资能力。
从外部融资角度来看，2016年三季度公司筹资现金流净额有所回升，上半年发行19亿超短融对流动性压力有所缓解，但同时加重企业短期偿债负担。加上已违约的16博源SCP001，目前存期债券余额38亿元，一年之内需要偿还30亿元。
除此之外，企业或有负债的风险较高。公司及其下属控股子公司对外担保余额为38.63亿元，占2015年合并净资产的50.42%，若将公司对非并表企业南阳宛达昕高速12.08亿元担保纳入统计口径，则占比达到66.18&。目前公司对外担保中有逾期担保2.91亿元,代偿行为进一步加剧企业资金周转压力。
3、河北物流和大连机床：技术性违约的背后是流动性压力
河北物流所在的贸易行业上下游议价能力较弱。在上游采购环节需要提前垫付大量资金，在下游销售环节需要加大对重点工程项目的钢材赊销力度，资金被上下游企业占用，极大削弱企业账面流动性。2014年以来部分钢厂对下游客户加大预付款返点比例，公司预付账款迅速攀升，今年三季度达到36.3亿，公司面临较大的资本补充及外部融资压力。
大连机床的产品生产销售周期较长，存货对营运资金形成占用，且2013年以来公司加大对下游客户的赊销力度。公司的存货和应收账款规模不断攀升，2016年三季度分别达到78.2亿和23亿元，正常周转依赖于外部融资。从融资情况来看，现有未使用信贷额度仅剩7.5亿元，抵质押比例较高（包括土地、房屋、设备等固定资产、应收账款和下属子公司股权），获得银行新增贷款概率较小。
综上所述，今年以来虽然部分行业景气度有所回升，但对于资金占用规模较大、产能过剩格局尚未修复的行业，以及产能持续扩张的企业来说，依靠自身盈利回暖、现金流改善来偿还债务不具备现实可能性，严重依赖于外部滚动融资。考虑到银行对企业新增贷款的谨慎态度以及目前债券市场流动性风险引发的直接融资成本上行，需要进一步关注（1）企业账面资产的流动性；（2）再融资链条的恢复程度，例如增信措施、资产质量、对外担保等；（3）银行信贷政策的边际变化，是否有抽贷、断贷现象发生（4）债券一级市场情绪的推动。
四、关注公司治理，国企的实际支持力度需要细化
从近期风险事件来看，河北物流为河北省国有独资企业，河北省国资委委托冀中国际物流进行托管，托管结束后将由冀中国际物流重组公司。
中城建实际控制人几经变更，由中国房地产协会全资子公司中城院变更为北京惠农基金，后又并更为北京中冶投资有限公司（实际控制人为冶金人才资源开发中心）。中城建实际控制人问题是市场争议的热点，今年4月，因为市场上有关于其母公司的不利传闻，中城建点心债暴跌。
公司治理风险是民营企业的主要风险之一，企业的重大经营决策、高级管理人员的稳定性以及实际控制人的稳定性都会对企业偿债能力造成重大影响；国有企业的实际控制人风险小于民营企业，但是在判断时需要甄别国有企业股东的实力、支持意愿以及股东性质的真实性问题，包括（1）性质：企业实际控制人穿透到最后一层，如果是社会团体/事业单位等，则需要对其能够给予的外部支持保持谨慎；（2）行业层面：公司所处行业是否是所在区域的支柱产业/具备公益性的产业（例如电力、水利、燃气等）；（3）公司层面：公司规模大小、在当地纳税收入中的占比、所承担的社会职能（就业等）；（4）相对于当地民营企业来看，公司是否能够获得更多政府支持（包括财政补贴、税收优惠、显著的融资成本优势等）。
五、关注条款设计，投资人保护条款重要性凸显
我国信用债市场投资者条款制度尚不完善，对于发行人控制权变更、重组、资产置换等行为引发的风险缺乏防控措施。中城建下属子公司中城建国际发行的点心债因国有性质改变而触发交叉违约条款，导致境外投资人可提前赎回，对境内债券投资人不利；大连机床新发的两期超短融均设置交叉违约条款，其下属子公司大连机床（数控）股份有限公司存在14 笔银行承兑汇票垫款，金额共1.39亿元，触发16大机床SCP002 投资者保护条款，但16大机床SCP003中条款并未约束此类事项，其投资者相对弱势。
2016年以来，债券投资者保护制度逐步完善，有利于增强投资者自我保护能力、提高发行人违约成本。从法律法规来看，交易商协会发布《投资人保护条款范例》，包括“交叉违约条款”、“事先约束条款”和“控制权变更条款”，并对触发情形和处置程序进行详细说明，救济豁免机制和宽限期有利于缓解短期资金周转困难、但中长期仍具备偿债能力企业的流动性压力。在筛选过程中，应关注（1）对于存量债券来说，持续关注该发行人新发债券是否设置投资者保护条款。如果发行人本身资质恶化且新发债券设置了保护条款，则一旦触发相应情形，设置条款的债券有可能会提前到期或增加其他增信措施，存量债券持有人在追偿维权等方面处于相对弱势；（2）针对非上市民营企业、产能过剩行业、互保行为较为普遍的区域，发债企业发生经营能力恶化、外部融资困难、资产置换重组、控制权变更等情形的概率较高，投资人保护条款的重要性更加凸显。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 122
【民生固收】地方政府债券、城投债观察11月报
2016-12-06 联讯麒麟堂

报告摘要：
●  地方政府债券发行回顾：新增债券发行较10月份有所增加
11月份地方政府债券共发行3843.6亿，其中置换债券3561亿，新增债券282.6亿，置换债发行规模与10月份小幅减少。新增债券中，一般债券发行208.2亿，专项债券74.4亿元；置换债券中公开发行2699.9亿元（1611.2亿一般置换债券+1088.6亿专项置换债），定向发行861.1亿元（509.2亿一般置换债券+351.9专项债券）。
●  一级市场发行：公司债大幅缩量
11月城投债共发行1678.3亿，相比10月份减少了8个百分点，其中公司债发行缩量最多，由10月的540.8亿减少至266亿元，减幅达50.8%。中期票据较上月同比减幅为15.8%。企业债、定向工具放量增长，企业债发行由上月322.6亿增加至460.6亿元，环比增加42.8%，向工具发行相比10月份增加24.2%。
●  发行成本：企业债上浮程度提高
在非可续期中短期票据中，相比于同期限、同评级城投债收益率曲线，11月份企业中短期票据发行利率平均上浮33.7BP。分地区看，湖南、吉林、广西等地区的风险溢价较为突出，发行利率分别上浮96.3BP、73BP和69.7BP；本月发行的11只可续期中期票据其利率平均上浮92.8BP，其中江苏省一共发行25亿（4只）中期票据，利率平均上浮113.6BP。
11月份有18个省份发行一般企业债共448.6亿元，从发行利率上浮情况来看，风险溢价要求较高的地区有黑龙江、重庆、辽宁、云南省等。
●  二级市场：市场全面下跌，地区差异缩小
在市场全面下跌中地区差异也被缩小。表现最差地区为海南省，地区城投债净价下跌1.62%，除此之外另有10个省份债券下跌超过1.2%，17个省份下跌幅度超过1.0%，表现最好的地区则是上海（债券下跌0.97%）。
●  风险提示
城投公司的融资环境受到监管政策变动影响，边际上有所收紧，流动性压力结构性显现。
正文：
一、地方政府债券发行回顾
11月份地方政府债券共发行3843.6亿，其中置换债券3561亿，新增债券282.6亿，置换债发行规模与10月份小幅减少。新增债券中，一般债券发行208.2亿，专项债券74.4亿元；置换债券中公开发行2699.9亿元（1611.2亿一般置换债券+1088.6亿专项置换债），定向发行861.1亿元（509.2亿一般置换债券+351.9专项债券）。
截至11月底，新增地方债共发行11666.2元，置换债券共发行47769.1亿。
发行利率：11月份地方政府债券发行成本的上浮在地区间差别较大，尤其是大连市政府，11月发行2016年第一批一般债券和专项债券，但发行成本较利率下限上浮了25-40BP，已经达到了定向发行的平均上浮水平；另外湖南省本月发行债券利率上浮15-20BP，在同月发行中也属较高水平。。
二、城投债市场表现
（一）一级市场发行：公司债大幅缩量
11月城投债共发行1678.3亿，相比10月份减少了8个百分点，其中公司债发行缩量最多，由10月的540.8亿减少至266亿元，减幅达50.8%。中期票据较上月同比减幅为15.8%。相比之下企业债和定向工具放量增长，企业债发行由上月322.6亿增加至460.6亿元，环比增加42.8%，成为各类型工具中规模最高者。定向工具发行相比10月份增加24.2%，本月发行规模达到281.2亿。
从地区发行来看，江苏省依然是发行规模最大的地区，11月共发行292.3亿，其中公开发行占比69%；其次是北京发行115亿，均为公开发行。重庆发行114.7亿，公开发行占比65%；浙江省发行113.6亿，公开发行占比仅有25%，为各省份最低。另有福建、广东、广西、吉林、河北、甘肃等六地都只发行了公募债券。甘肃仅发行6亿债券。
11月份城投债发行共涉及159家发行主体（179支债券），其中未公开主体评级信息有6家。从城投主体的评级分布来看，AA、AA+评级主体依然是发行主力，分别有86家（比10月份减少7家，占总数比重比10月份反升1.2%）、39家（减少14家，占总数比重比10月份减少5.6%）；另外AAA评级主体有25家（比10月份增加了2家，占总数比重相较10月份增加了2.7%）、AA-评级主体有3家（比10月份减少4家，占总数比重相较9月份减少2.1%）。全部公开评级企业中，中低评级企业（AA、AA-）占比56%（10月为56.8%）。总体来看，主体评级相较10月变化不大，AAA、AA评级有小幅上升。
分地区来看，新疆、江西、河北、湖南等地区11月份发债城投以AA及以下主体为主；上海、北京、甘肃等地区发行主体中AA+及以上高评级发行主体的占比为100%。
（二）发行成本:企业债上浮程度提高
从中票、短融的发行情况来看，11月共有21个省份发行中短期票据405亿，从评级分布看，AAA主体发行规模231亿，发行占比57%，其次是AA主体发行100亿，占比24.7%，本月可续期中期票据发行11只共85亿，主体在AA-AAA之间均有涉及。
在非可续期中短期票据中，湖南、吉林、广西等地区的风险溢价较为突出。相比于同期限、同评级城投债收益率曲线，11月份企业中短期票据发行利率平均上浮33.7BP。分地区看，湖南省平均发行利率上浮96.3BP，为当月上浮程度最高的地区，从发行主体看均属于地级市非重要公司；其次吉林省上浮73BP，广西上浮69.7BP，西南、东北地区需要承担较高的地区风险溢价，黑龙江地区仅哈尔滨投资集团一家企业发债，利率上浮4.93BP。
本月发行的11只可续期中期票据其利率平均上浮92.8BP，其中江苏省一共发行25亿（4只）中期票据，利率平均上浮113.6BP，另外安徽、甘肃、湖北发行主体为省级或者省会城市平台，利率上浮水平并不高。
11月份有18个省份发行一般企业债共448.6亿元，其中发行主体依然集于AA级主体，共24家，其发行规模占比企业债总发行的53.4%；其中专项债券、项目收益债等创新型企业债发行了15只总计178.4亿。
从发行利率上浮情况来看，风险溢价要求较高的地区有黑龙江、重庆、辽宁、云南省等。发行成本上浮为负数的地区主要是由于发行主体评级偏高，如北京、广东、福建等地；黑龙江仅七台河市城市建设投资发展有限公司一家企业发行企业债，主体资质偏低，而贵州地区则属于典型的多家发行主体同时面临着高溢价的发行成本，平均利率上浮116.2BP。
（三）二级市场表现：市场全面下跌，地区差异缩小
11月份流动性紧张造成债券二级利率大幅上行，相比于10月份债券价格的短跌长升（价格），11月份则是全面下跌，1年期、3年期AAA城投债利率分别上行45.7BP、48.3BP，7年期上行40.2BP。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 123
【民生固收】流动性冲击加剧，各品种收益率上行 ——信用债市场异常报价周报20161205
2016-12-05 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 一级市场：11月过剩融资缺口转正，地产缩量明显
从过剩行业情况来看，11月煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为80.45亿元，相比去年11月（-83.79亿元）增加一倍。分行业看，11月煤炭、钢铁、水泥、有色、房地产五个行业发行总量占到期总量的比重分别为100%、109%、89%、180%和431%，其中煤炭、水泥行业净融资额缺口大幅缩小，钢铁行业净融资额由负转正，有色金属行业净融资额有所上升。在交易所新规出台后，房地产行业净融资额继续收缩，创2015年3月以来的新低。
● 二级市场：流动性冲击加剧，各品种收益率上行
前期央行、银监会监管措施趋严导致银行面临表外业务“回表”的处境，叠加大行年末锁定收益的降仓位行为，投资债市的流动性被迫缩减，资金利率中枢上移，且市场抛售行为从短久期、高评级品种传导至长久期的中票、企业债等，收益率出现普遍上行，中短票和企业债利差走廓。
● 市场成交：大量短久期、高评级等流动性较好的品种被抛售
除去交易30天以内到期的债券，本周高估值成交债券数量大幅上涨，共成交110只，分布于26个行业。流动性较好的城投债较上周成交量大幅上升（24只），电力、综合、房地产行业各成交18只、16只和12只债券；本周低估值成交债券共13只，成交量大幅下降，行业分布分散，分布于10个行业。其中城投债成交量最高，共高估值成交3只债券，房地产开发行业成交2只，其余行业均只成交1只债券。
● 风险提示
超预期信用风险事件爆发
正文
前期央行表外理财纳入广义信贷考核、银监会《商业银行表外业务风险管理指引》等监管措施导致银行面临表外业务“回表”的处境，叠加大行年末锁定收益的降仓位行为，投资债市的流动性被迫缩减，货币基金、债券基金以及同业理财面临赎回，资金利率中枢上移，市场抛售行为从短久期、高评级品种传导至长久期的中票、企业债等。
除此之外，近期债券市场发生多起信用事件，包括前期河北物流和大连机床技术性违约、中城建实质性违约（未能按时支付利息）、博源控股发布兑付存在不确定性提示公告等，经营情况恶化、控制权变更等导致经营现金流与融资现金流同时收缩给企业带来流动性压力，市场对信用风险的担忧情绪有所加剧。信用债投资以防御策略为主，对于有配置需求的资金，建议缩短久期，做好流动性管理。
一、一级市场：11月过剩融资缺口转正，地产缩量明显
11月以来，家用电器行业发行较10月增速最为抢眼，通信、钢铁、汽车行业增速均超过100%，采掘、电子、计算机、医药生物行业发行规模均有所上涨，农林牧渔行业发行规模保持平稳，机械设备、轻工制造、房地产等行业发行规模相对缩水。
 
从过剩行业情况来看，11月煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为80.45亿元，相比去年11月（-83.79亿元）增加一倍。分行业看，11月煤炭、钢铁、水泥、有色、房地产五个行业发行总量占到期总量的比重分别为100%、109%、89%、180%和431%，其中煤炭、水泥行业净融资额缺口大幅缩小，钢铁行业净融资额由负转正，有色金属行业净融资额有所上升。在交易所新规出台后，房地产行业净融资额继续收缩，创2015年3月以来的新低。
二、二级市场：流动性冲击加剧，各品种收益率上行
前期央行、银监会监管措施趋严导致银行面临表外业务“回表”的处境，叠加大行年末锁定收益的降仓位行为，投资债市的流动性被迫缩减，资金利率中枢上移，且市场抛售行为从短久期、高评级品种传导至长久期的中票、企业债等，收益率出现普遍上行，中短票和企业债利差走廓。中证产业债、城投债信用利差被动收缩。
三、高估值成交：成交数量大幅上涨，城投债占比较高
除去交易30天以内到期的债券，本周高估值成交债券数量大幅上涨，共成交110只，分布于26个行业。城投债因流动性较好，较上周成交量大幅上升，高估值成交24只债券，位居榜首。电力、综合、房地产行业各成交18只、16只和12只债券。其余行业高估值成交量不超过3只。
从高估值债券溢价水平来看，有2只债券溢价超过100BP。最高溢价为16七匹狼SCP001，溢价水平为183.69BP。各发行主体中华能电力、潞安集团、中铝公司成交3只债券。本周高估值成交前五位分别是：“16七匹狼SCP001”以5.8%成交，高估值183.69BP；“15西矿股CP001”以5.4%成交，高估值133.20BP；“14盘投MTN001”以7.4%成交，高估值91.12BP；“16阳煤CP001”以4.7%成交，高估值70.33BP，“16厦门航空SCP009”以4.2%成交，高估值70.10BP。 
四、低估值成交：成交量大幅收缩
本周低估值成交债券共13只，成交量大幅下降，行业分布分散，分布于10个行业。其中城投债成交量最高，共高估值成交3只债券，房地产开发行业成交2只，其余行业均只成交1只债券。
估值偏离较大的前五位：“15饶城投”以4.52%成交，低估值101.25BP；“15德感债”以5.5%成交，低估值98.42BP;“15浙商05”以3.3%成交，低估值70.72BP；“15金隅MTN001”以3.95%成交，低估值70.53BP；“16方正03”以4.5%成交，低估值49.84BP。
五、单边报价
本周净价卖出的债券共19只，新增主体4家，为重庆地产、营口城投、翔鹭石化、万正投资。本周单边卖出债券产能过剩行业仍占主力，城投债、煤炭开采和钢铁行业占比最高。
 “13万正债”卖出报价59（净价）；“14八钢MTN001”卖出报价40（净价）；“12川煤炭MTN1”卖出报价35（净价）。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共24只债券，其中煤炭开采行业占比最高。买入报价较低的几只债券分别是：“12金海洋MTN1” 买入报价40（净价）；“14山水MTN002”买入报价40（净价）；“12川煤炭MTN1”买入报价35（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 124
【民生固收】再谈同业理财的连锁效应
2016-12-02 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 在监管和流动性压力下，银行资产端和负债端同时面临缩减
从资产端来看，银行或将面临表外业务“回表”的处境，购买债券和同业理财等资产配置行为将会受到影响，具体表现为投资债市的流动性被迫缩减，货基、债基及同业理财面临赎回。
从负债端来看，银行负债的不稳定性将加剧流动性紧张，同样使得债市面临调整。
● 理财和同业资金受到冲击，债市迎来调整
监管趋严将对债市产生冲击：其一，规模监管和同业理财赎回将对表外理财发行产生直接或间接的影响，其结果是表外理财规模被迫收缩。其二，同业拆借和回购等对其他金融机构的短期借款大幅压缩，叠加央行货币政策边际收紧的预期，大行融出减少，以及月末和跨年等因素，造成债券市场资金面的异常紧张，资金成本中枢上移。
● 同业资产端和负债端期限错配是最大“隐患”
流动性紧张之所以会造成市场大幅调整，我们认为背后最重要的原因在于同业资产端和负债端的期限错配。在资产负债收益率倒挂的情况下，机构通过期限和流动性错配增厚收益，配置长久期高风险流动性差的资产以保证收益。在流动性充裕的条件下，这一运作体系能够暂时保持相对稳定，一旦出现流动性紧张，机构只能通过抛售流动性较好的资产变现，由此造成了流动性的连锁反应。
● 资金面紧平衡，后期收益率上行趋势难改
金融去杠杆、控杠杆是未来一段时间监管的主旋律，对表外业务的监管产生连锁反应，资金面或将维持紧平衡状态，债市配置资金和杠杆资金成本中枢均有所上移，货币基金、债券基金和券商集合面临一定的赎回压力。我们认为目前的调整是对前期价格涨幅过快的回调，展望后期，收益率上行的趋势难改。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
近期资金面紧张情绪持续发酵，债市出现大幅调整。11月29日，10年期国债期货主力合约1703收跌0.71%，报98.93，创上市以来最大单日跌幅。与此同时，同业存单利率自8月以来波动上行，且进入11月后，攀升速度进一步加快。截至11月30日，1个月、3个月和6个月同业存单发行利率分别达到3.28%、3.59%和3.58%，较8月上涨幅度均超70bp。在流动性紧张的预期下，银行抢占同业负债，同业存单的发行利率大幅上行，加大了银行负债端压力，导致配债资金减少，反过来进一步加剧债市资金面紧张。个别大中型股份行甚至出现同业理财发行缺口，发行计划被迫流产的情况。
我们认为，近期同业存单利率上行和资金面趋紧具有内在逻辑的一致性，除对央行货币政策预期收紧之外，监管趋严也是重要原因。从央行的表外理财纳入广义信贷考核，到银监会《商业银行表外业务风险管理指引》公开征求意见，监管措施进一步升级，同时也更为严厉有效。在“严监管、去杠杆、挤泡沫”的监管思路下，理财和同业资金不可避免地受到冲击：
其一，此前，监管层有意将表外理财纳入MPA考核，倒逼银行压缩表外理财特别是同业理财规模。但是表外理财产品常常带有刚兑性质，且运作模式具有特殊性，在资产端收益无法覆盖成本的情况下，通过加风险加久期加流动性的方式，将资产投向非标或期限较长的债券，这就决定了表外理财的压缩难度较大且运作周期较长。在此情况下，银行更倾向于调整广义信贷考核中较易控制的资产，即同业拆借和回购，以减轻考核压力。
其二，11月23日，银监会就《商业银行表外业务风险管理指引》公开征求意见，加强资本充足率约束。指引中第25条要求对担保承诺类、实质承担信用风险的投融资服务类、中介服务类业务计提减值准备，并审慎计算风险加权资产，计提资本，旨在通过资本充足率监管控制对表外业务的风险识别，加强对表外业务中承担实质信用风险的资产穿透。正如我们在报告《关注流动性风险》中所提到的，在实质重于形式的原则下，表外业务或将受到更为严格的约束。特别是针对表外理财而言，若带有隐形刚兑性质的理财产品均需“回表”，将使得银行面临较大的资本充足率达标压力，而这一监管举措较MPA中的广义信贷考核更为严格。若未达标，银行盈利将受影响，甚至会受到暂缓开展风险资产业务的处罚。
因此在监管压力和流动性压力下，银行资产端和负债端同时面临缩减。从资产端来看，银行或将面临表外业务“回表”的处境。为节约净资本占用，购买债券和同业理财等资产配置行为将会受到影响，具体表现为投资债市的流动性被迫缩减，货币基金、债券基金以及同业理财面临赎回。目前来看，同业理财的线上业务受央行指导的空间较大，业务运行相对平稳，但线下业务受到一定冲击，叠加其隐含操作风险，资金面更为紧张。
从负债端来看，银行负债的不稳定性将加剧流动性紧张，同样使得债市面临调整。目前，银行已由被动负债管理逐渐转向主动负债管理，特别是在人民币贬值压力下，外汇占款持续下降，且后续下滑的压力依然不减；与此同时，人民币存款增速放缓，同业负债成为机构极力争取的一个目标。同自营部门直接配债相比，银行首先增加同业负债筹集资金，然后通过委外的方式进行资金投放，这其中每一环节都伴随着期限错配和加杠杆行为，牵一发而动全身。在负债成本上行的情况下，资金抢占同业负债，同业理财规模被迫放缓，资产价格下跌从而引发一系列的去杠杆行为，加剧了债市调整。
综上，监管趋严将会从以下两方面对债市产生影响：其一，规模监管和同业理财赎回将对表外理财发行产生直接或间接的影响，其结果是表外理财规模被迫收缩。中银协数据显示，上周（11月21日-11月27日）新发售理财产品仅530只，环比下降达9.71%。其二，同业拆借和回购等对其他金融机构的短期借款大幅压缩，叠加央行货币政策边际收紧的预期，大行融出减少，以及月末和跨年等因素，造成债券市场资金面异常紧张，资金成本中枢上移。
基于此，部分银行为加强年末资产负债管理，已启动了紧急流动性管理措施，包括启动同业资产流量审批、规范分行预报头寸填写要求、调整分行大金额预报起点等。
流动性紧张之所以会造成市场大幅调整，我们认为背后最重要的原因在于同业资产端和负债端的期限错配。一方面，在缺乏优质资产的情况下，资产端放弃流动性溢价，投向PPN、“两高一剩”行业、永续债、城投私募债、委外等；另一方面，面对高企的负债成本，机构通过期限和流动性错配增厚收益。在流动性充裕的条件下，这一运作体系能够暂时保持相对稳定，一旦出现流动性紧张，机构只能通过抛售流动性较好的资产进行补给，由此造成了流动性的连锁反应。从短期来看，央行可以维持短端利率的相对稳定，但从长期来看，这一结构性问题依然存在，成为投资者需警惕的“隐患”。 
总体而言，金融去杠杆、控杠杆是未来一段时间监管的主旋律，对表外业务的监管趋严将产生连锁反应，资金面或将维持紧平衡状态，债市配置资金和杠杆资金成本中枢均有所上移，货币基金、债券基金和券商集合面临一定的赎回压力。我们认为目前的调整是对前期价格涨幅过快的回调，展望后期，在流动性紧张的情况下，收益率上行的趋势难改。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 125
【民生固收】利率调整背景下机构现状调查
2016-12-01 联讯麒麟堂

报告摘要：
●  小行资管负债端最不稳定
从负债端看，按照稳定性从高到低排序为：大行自营、小行自营、券商资管、大行资管、小行资管。
●  银行资管受到流动性影响最明显
受到流动性影响最大的是大行资管和小行资管，影响因素主要在于同业理财。随着对同业理财的监管趋严，同业理财规模收缩，负债端对同业理财依赖大的机构就会面临较大的流动性压力。银行的资产负债部门对资管流动性的支持力度减弱，也加剧了这一流动性压力。负债端收缩导致被动上杠杆，银行资管从资金拆出方变成了资金需求方，由于体量巨大，对市场的扰动作用非常明显。
●  对现券影响最大的目前是大行自营，潜在的是小行资管
近期资金和现券的表现有所背离，现券波动主要来自大行主动行为，主要影响的品种是利率品和高等级信用品。大行降仓位是年末行为，元旦后资金会重新回归市场，因此对现券的影响是短期的。
未来潜在的影响在于小行资管，如果同业理财继续收缩，小行理财的负债端规模长期无法保证，小行将通过减少资产规模来匹配负债。无论是降低主动管理的规模，还是委外到期不续作，都会导致低等级品种的抛售，流动性风险会向信用品传导。资产和负债规模同时收缩所带来的影响是长期的，同业理财回归大行之后，会导致整体风险偏好下降，信用利差走扩。回归大行的过程中，会导致低等级信用品的调整。
●  风险提示
同业理财收缩影响小行负债端稳定性。
正文： 
一、机构行为透视
1、大行自营：出售资产，锁定收益
大行自营最近普遍有降低仓位的行为，也是近期利率品和高等级信用品减持的主要来源。大行年末普遍有减持跨年规模的行为，主要有两方面原因，一方面是为了锁定收益，防止敞口太大，利率的波动对当年的损益影响过大；另一方面也是为了减少资本占用。这部分资金的撤出在元旦之前会结束，元旦后看市场情况还会陆续进入。由于大行自营的风险偏好普遍较低，配置以利率债和高等级信用债为主，因而大行减持对以上品种的影响最大。
2、小行自营：月末走款加剧流动性压力
小行自营的配置同样以利率品和高等级信用品为主，近期有少量的减持，资金缺口部分来自于月末走款的压力。小行的减持有两个方面的考虑，一个是部分锁定收益，另外一个是为了应对年底的MPA考核。同时，部分小行由于营销能力较弱，月末存在走款的情况，加剧了流动性压力。
3、大行资管：流动性普遍紧张
四大国有银行及大型股份制银行当前普遍面临流动性较为紧张的状态。原因主要有两个方面：
第一，同业理财的收缩、年末居民和企业理财边际增速下滑共同影响到负债端稳定性。由于理财资金来源和投向存在期限错配的情况，资管部门天生具有资金缺口，到期的理财资金需要由新增资金来弥补。当前处于年末，居民和企业理财增量本身不大，叠加近期同业理财监管趋严，同业理财到期后无法续作，造成资金缺口不能补足。另外，行内对理财资金缺口的支持力度减弱，资金缺口被进一步放大。
第二，部分资金转向权益市场。部分资金从债券市场撤出，转向参与非标项目。理财资金参与非标有增加，但不是本次流动性紧张的主要来源。
4、小行资管：流动性风险传导到信用品的潜在环节
小行的同业理财占比高，因而负债端不稳定。小型城商农商行理财规模中同业理财一般占比50%左右，比较激进的占比接近100%。
同业理财占比高导致了负债规模的脆弱性，第一，资金来源对其他银行的依赖性强，大行行为的变化对负债规模的边际影响很大；第二，资产与负债的期限不匹配，同业理财期限较短，但是资产端债券的久期偏长，尤其在负债成本压力下，一些小行曾拉长信用债久期以追求高收益；第三，委外规模大，受到管理能力的限制，小行会将一部分理财资金委托给基金和券商资管进行管理，接受委外的结构为了达到收益要求，不得不下沉资质配置高收益的资产，一旦同业理财不能续接，委外到期后将无法续作甚至面临提前赎回，接受委外的机构则不得不出售资产以满足资金需求，这个过程是流动性风险传导到信用品的重要环节。
随着大行购买同业理财的诉求下降，同业理财成本迅速上升，部分城商行和农商行开始出现负债和资产倒挂的情况。目前看小行抛售资产的现象尚不普遍，未来看两点：同业成本上行的持续性和监管力度，如果成本持续高企，小行则不得不收缩资产负债规模，信用债尤其是低等级信用债的调整幅度也会加大。
5、券商资管：负债稳定，流动性压力不大
券商资产产品个数超过2万只，在资产管理行业占比超过30%。从业务结构来看，定向资产管理计划占比约85%，集合资产管理计划占比约13%，其他为专项资产管理计划。从投向看，债券型产品占比约30%，混合型产品占比约40%，货币型占比约10%，另外有股票型和其他类型。
定向资产管理计划的购买方以银行为主，集合资产管理计划的投资人多居民和企业，上述两部分资金都比较稳定。近期比较不稳定的资金是由银行参与的集合计划，存在部分赎回的情况。
整体看，券商资管的负债端稳定性好于银行资管，弱于银行自营。资产端行为上，由于10月份普遍存在降杠杆的行为，当前杠杆水平普遍不高，中小型资管受到流动性冲击不大。未来如果小行资管的负债受到影响，券商资管中来自小行的部分也有流动性压力。
6、公募基金：产品间有差异
基金公司的不同产品间表现有差异。银行大规模赎回对货币基金影响较大，债券基金和专户受到影响不大。
二、机构现状剖析
1、小行资管负债端最不稳定
从负债端看，按照稳定性从高到低排序为：大行自营、小行自营、券商资管、大行资管、小行资管。
2、银行资管受到流动性影响最明显
受到流动性影响最大的是大行资管和小行资管，影响因素主要在于同业理财。随着对同业理财的监管趋严，同业理财规模收缩，负债端对同业理财依赖大的机构就会面临较大的流动性压力。银行的资产负债部门对资管流动性的支持力度减弱，也加剧了这一流动性压力。负债端收缩导致被动上杠杆，银行资管从资金拆出方变成了资金需求方，由于体量巨大，对市场的扰动作用非常明显。
3、对现券影响最大的目前是大行自营，潜在的是小行资管
本轮流动性与四月份和十月份不同，资金和现券出现背离。因为在杠杆普遍低位的情况下，机构对短期资金波动不敏感，被动抛售现券以保证流动性的情况比较少。
近期的现券波动主要来自大行主动行为，主要影响的品种是利率品和高等级信用品，大行降仓位是年末行为，元旦后资金会重新回归市场，因此对现券的影响是短期的。
未来潜在的影响在于小行资管，如果同业理财继续收缩，小行理财的负债端规模长期无法保证，小行将通过减少资产规模来匹配负债。无论是降低主动管理的规模，还是委外到期不续作，都会导致低等级品种的抛售，流动性风险会向信用品传导。资产和负债规模同时收缩所带来的影响是长期的，同业理财回归大行之后，会导致整体风险偏好下降，信用利差走扩。回归大行的过程中，会导致低等级信用品的调整。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 126
【民生固收】商业银行次级债信用利差与流动性分析——金融债研究系列之一
2016-11-30 联讯麒麟堂

报告摘要：
●  一发行背景：商业银行面临资本考核压力
商业银行次级债又称为二级资本债，是指商业银行发行的、本金和利息的清偿顺序列于商业银行其他负债之后、先于商业银行股权资本的债券。2013年的新版《资本管理办法》对商业银行最低资本充足率、一级资本充足率和一级核心资本充足率的要求分别是10.5%、8.5%和7.5%。由于商业银行资产规模同比增速高于净利润增速，且二者剪刀差持续扩大，银行资本充足率仍面临监管压力。以城商行和农商行为主的非上市中小型银行融资渠道和能力有限，次级债是其补充二级资本的主要手段。
●  市场概览：供给端增速放缓，保险机构年初减持
目前商业银行次级债券发行机构155家，其中全国大型银行（中、农、工、建、交）5家，股份制商业银行8家，城市商业银行71家，农村商业银行55家，外资银行2家。商业银行次级债存量只数为252只，存量余额为15847.69亿，占商业银行债券总额比重为63.87%，以固定利率为主，平均期限为6-7年。从主体评级来看，存量商业银行次级债以AAA和AA为主，占比分别为38%和24.2%。从持有者结构来看，以保险机构为主，其次是基金公司，二者持仓相加占比达到93.7%。
●  信用定价：绝对与相对水平均接近历史低位
今年以来，商业银行次级债收益率下行幅度较大，今年发行的商业银行次级债加权平均利率为3.91%，较2015年加权平均水平4.937%下降103个bp，同期商业银行普通债加权平均利率下降95个bp。高评级银行和低评级银行间的信用价差呈现缩小趋势。分品种来看，股份制商行和农商行利差收窄幅度高于城商行，次级债与普通债之间的溢价水平保持相对稳定。
●  流动性分析：配置压力下成交活跃度提高
目前，最近3、6、9个月金融债(除去政策性银行债)成交额分别为16594亿、20714亿、23615亿，对应商业银行次级债的成交金额占比分别为16.67%、14.92%和13.96%。平均换手率中枢由2014年的2%上升至2016年的3.5%，10月份以来换手率达到3.87%，流动性明显增加，且城商行和农商行次级债成交活跃度高于股份制银行和大型国有银行。
●  配置价值：负债端结构较为稳定的机构有配置动力
在优质资产利差相对不足的背景下，实体经济企稳难以证伪、流动性压力增大、监管政策趋严等风险因素或会推动新发次级债票面走高，当此类资产出现抛售压力时，对于保险等负债端较为稳定的配置型机构来说是很好的进入机会；而对于交易型机构来说，在做好流动性管理的基础上，可适当配置短久期的商业银行次级债以提高收益。
●  风险提示
次级债平均久期6-7年，有流动性风险
正文：
2016年以来，负债端有成本约束的资金持续寻找相对高收益资产，价值洼地逐渐减少，次级债吸引力有所提升。从收益角度来看，今年以来商业银行次级债加权平均发行利率为3.91%，近期新发AA商业银行次级债票面在4.2%，而相同等级的5Y中票到期收益率为3.8%，5Y企业债到期收益率为3.97%，次级债仍具备相对超额收益；从风险角度来看，大型国有银行、股份制银行和大部分城商农商行资本充足率远高于监管要求，且政府支持力度较强，中短期来看发行主体具备安全边际，对于保险、银行理财等配置型机构来说具备一定性价比。
一、发行背景：商业银行面临资本考核监管
1、商业银行次级债的定义
商业银行次级债又称为二级资本债，是指商业银行发行的、本金和利息的清偿顺序列于商业银行其他负债之后、先于商业银行股权资本的债券。二级资本是指银行资本中扣除核心资本之外的部分，次级债券计入二级资本的条件是不超过核心资本的50%，原始发行期限5年以上。最为重要的条款分别是次级条款、减记条款和提前赎回条款。由于存在以下风险，在投资过程中，次级债券的评级一般比当期主体评级低一等级。
2013年的新版《资本管理办法》对商业银行最低资本充足率、一级资本充足率和一级核心资本充足率的要求分别是10.5%、8.5%和7.5%（未考虑逆周期、系统性重要银行和第二支柱资本要求）。
一级资本=核心一级资本+其他一级资本=（普通股/实收资本+资本公积+盈余公积+一般风险准备+未分配利润+可计入的少数股东资本）+（其他一级资本工具及溢价+可计入的少数股东资本）
二级资本=二级资本工具及其溢价+超额贷款损失准备
根据新规，合格的二级资本工具，条件之一是必须含有减记或转股的条款，当触发事件发生时，该工具能立即减记或者转为普通股。资本新规实施前，银行发行的大部分次级债仅含赎回条款，属于不合格的二级资本。存量不合格次级债（具有利率跳升机制或其它赎回激励的条款）采取过渡期管理，进行每年10%的扣减。新发次级债均含有减记条款。
三季度以来，银行新增不良规模与2015年相比渐趋缓和，拨备计提压力有所减轻，上市银行拨备覆盖率为162%，高于拨备最低要求的超额拨备是可以计入二级资本的。分品种来看，城市商业银行和部分股份制银行新增不良规模较小，拨备计提较为充足；大部分大型国有银行和股份制银行拨备指标偏低，未达到150%的监管红线。
由于商业银行资产规模同比增速高于净利润增速，且二者剪刀差持续扩大。从三季度经营情况来看，城商行营业收入和净利润均出现回升；股份制银行中招商、浦发银行净利润增速较高；农商行中江阴净利润增速为负。总体来看银行基本面改善较为有限。
日前，银监会就《商业银行表外业务风险管理指引（修订征求意见稿）》公开征求意见, 第25条要求对担保承诺类、实质承担信用风险的投融资服务类、中介服务类业务计提减值准备，并根据《商业银行资本管理办法（试行）》的规定审慎计算风险加权资产，计提资本；第33条强调银行对表外业务减值准备和资本计提进行监测，实际上直接对银行盈利水平产生约束，如果表外非标也被认定承担风险，并需要按照一定的转换系数转成表内资产，会对银行净资本产生压力。
2016年上半年，多家银行在A股和H股上市融资。优先股属于其他一级资本工具，发行优先股是规模较大的银行补充资本的最优方式。而与大型银行相比，以城商行和农商行为主的非上市中小型银行融资渠道和能力有限，次级债是其补充二级资本的主要手段。在经济增速趋缓、利率震荡下行的环境下，发行债券往往是性价比的融资方式。
二、市场概览：供给端增速放缓，保险机构年初减持
2016年前三季度，商业银行次级债（二级资本债）发行额同比减少19.6%。目前，商业银行次级债券发行机构155家，其中全国大型银行（中、农、工、建、交）5家，股份制商业银行8家，城市商业银行71家，农村商业银行55家，外资银行2家。商业银行次级债存量只数为252只，存量余额为15847.69亿，占商业银行债券总额比重为63.87%，占金融债存量余额比重为9.86%。
除15寿光农商二级（6年）和11工行01（20年）外，其余发行期限均为10或15年，占比分别为82.5%和16.7%。从剩余期限来看，78.3%的商业银行次级债剩余期限为7-10年。从利率类型来看，2010年3月之后发行的次级债均为固定利率，目前存量债中累进利率占比为7.5%。
2016年以来，二级资本工具均采用固定利率计息，“5+5”的期限模式（第5年后，二级资本工具可计入资本的面额将每年减少20%，此时银行一般会提前赎回，平均存续期为6-7年），属于长久期债券，在低利率环境下发行的性价比较高。
从债券余额来看，债券发行规模与发行人自身体量相关，25亿以下发行规模主体以区域性的城商行、农商行为主，股份制银行发行规模多在25-100亿，工、农、中、建、交、邮储银行、浦发银行、兴业银行、民生银行等全国性银行发行规模多在100亿以上。
从主体评级来看，存量商业银行次级债以AAA和AA为主，占比分别为38%和24.2%。分品种来看，大型国有银行和股份制商业银行评级均为AAA，城商行以AA+和AA为主，占比分别为31%和40%，农商行以AA为主，占比为34%，AA+和AA-占比均为24%。
2009年之后，银监会明确要求银行持有的其他银行次级债需从附属资本中扣除。在这之后，保险机构一直是市场上商业银行次级债的主要投资机构，其次是基金公司，二者持仓相加占比达到93.7%。除此之外，商业银行持仓比例4%左右，商业银行理财产奶品持仓为2%。
2016年初，保险机构的债券配置趋于稳健，减少次级债、企业债的配置而增加国债等低风险债券配置，但目前商业银行次级债持有量占比仍保持在60%左右。从目前持仓情况来看，商业银行次级债是保险机构主要配置品种之一，占比达到21%，仅次于国开债。
与此同时，基金对次级债开始增持，由2015年底的25%上升至2016年的35%。从目前基金持仓情况来看，商业银行次级债占比并不高，仅4%左右，政策性银行债和企业债是基金的主要配置品种。
三、信用定价：绝对与相对水平均接近历史低位
今年以来，商业银行次级债收益率绝对水平大幅下行。截至11月24日，今年发行的商业银行次级债加权平均发行利率为3.91%，较2015年加权平均水平4.937%下降103个bp，同期商业银行普通债加权平均利率下降95个bp，银行的筹资成本明显降低；从到期收益率角度来看，今年5年期AAA品种平均水平为3.25%，较2015年平均水平下降83个bp，AA+、AA和AA-分别下降75、81、83bp。
高评级银行和低评级银行间的信用价差呈现缩小趋势。2015年“3A”评级银行与“2A”评级银行发行次级债的信用价差在60-70BP，到2016年下降为50-60bp，下降幅度为10bp。“2A”评级银行的次级债与10Y国债的利差同样出现大幅收窄，由2014-2015年的230-240bp下降至140-150bp，下降幅度近100bp。
分品种来看，大型国有银行次级债发行时间集中在2009-2014年，2015年仅建设银行发行过一单240亿的次级债。以建行为代表来看，大型国有银行次级债发行利率由2014年5.98%下降至2015年末的4%。
股份制商业银行次级债发行时间集中在2012-2015年，相比2014年，其2015-2016年的加权平均利率分别下降139bp、260bp；城市商业银行次级债发行时间集中在2014-2016年，相比2014年，其2015-2016年的加权平均利率分别下降87bp、194bp；农村商业银行次级债发行时间集中在2015-2016年，相比2014年，其2015-2016年的加权平均利率分别下降112bp、233bp。
商业银行次级债与普通债之间的溢价水平保持相对稳定，2014-2016年整体信用利差分别为63bp、71bp和64bp。由于不同时间发行个券的评级和资质不同，我们从具体个券发行情况来看：2015年，从AA评级来看，南昌农商行普通债与次级债发行利差为106bp，攀枝花城商行发行利差为130bp；从AAA评级来看，徽商银行发行利差为59bp，渤海银行发行利差为90bp。2016年，民生银行普通债与次级债发行利差为55bp，兴业银行发行利差为54bp。
分评级来看，中低评级商业银行次级债与普通债之间的溢价水平大幅收窄，高评级溢价水平变化幅度相对较小。目前AA+溢价水平最低仅12bp，AAA和AA-溢价水平均为16bp，AA溢价水平由43bp下降至21bp。具体来看，与2014年初相比，AAA级别溢价水平收窄17bp，AA+收窄26bp，AA收窄22bp，AA-收窄32bp。
四、流动性分析：配置压力下成交活跃度提高
次级债的交易活跃度不高。从存量255只次级债交易情况来看，有36只债无交易记录，有73只债今年以来无交易记录，75.3%的商业银行次级债今年成交量小于10亿元。但从成交金额占比和换手率情况来看，在机构配置压力推动下，今年以来次级债的流动性有所好转。
我们首先关注商业银行次级债的成交情况。2014年以来，在一级市场发行提速带动下，二级市场成交绝对值有所提升。通过和银行间剔除政策性银行债的金融债成交额对比来看，商业银行次级债占比的中枢有所提升。
截至目前，最近3、6、9个月金融债(除去政策性银行债)成交额分别为16594亿、20714亿、23615亿，对应商业银行次级债的成交金额占比分别为16.67%、14.92%和13.96%，次级债成交活跃度有所提升。
2、换手率明显提升
除了成交规模外，我们用换手率来衡量成交深度。换手率分为两种计算方式：“成交量/流通数量”和“成交金额/流通市值”。为了剔除价格因素的影响，我们用“区间成交量/区间第一天债券余额”的方式来衡量这一券种的换手率。从图中可以看出，商业银行次级债的平均换手率中枢由2014年的2%上升至2016年的3.5%，10月份以来换手率达到3.87%，流动性明显增加。
分品种看，过去3个月中，城商行和农商行次级债的平均换手率在10%左右，远高于大型国有银行和股份制银行，这与城商农商近期发债较为频繁有关。从评级角度来看，AAA评级平均换手率较低，AA+\AA\AA-评级的平均换手率均在15%左右。
综上所述，从收益角度来看，商业银行次级债利差大幅压缩，但部分中低评级品种如城商行、农商行发行的次级债仍具备相对超额收益；从风险角度来看，大型国有银行、股份制银行和大部分城商农商行资本充足率远高于监管要求，盈利与资产质量保持相对稳定，且具有政府等外部支持，中短期来看发行主体具备安全边际；从流动性角度来看，2016年以来在配置压力推动下，次级债交易活跃度有所提升。
在优质资产利差相对不足的背景下，实体经济企稳难以证伪、流动性压力增大、监管政策趋严等风险因素或会推动新发次级债票面走高，当此类资产出现抛售压力时，对于保险等负债端较为稳定的配置型机构来说是很好的进入机会；而对于交易型机构来说，在做好流动性管理的基础上，可适当配置短久期的商业银行次级债以提高收益。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 127
【民生固收】银行理财产品周报 ——2016.11.19-2016.11.25
2016-11-30 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 本周发行市场概况
本周（2016.11.19-2016.11.25）银行理财产品共发行1,519支, 低于上周350支。截止11月25日，年初至今银行理财产品累计发行共86,163支。
交行理财发行数量稳居第一位，发行前三大银行发行量市场占比合计为17.12%。工、农、中、建、交五家大型国有商业银行本周发行量大于主要股份制银行。
按期限分类统计，1个月以内、1-3个月、6-12个月期限品种的发行占比较上周上升。3个月以内产品共879支，3个月至6个月产品共410支，6个月至1年期产品共220支，1年以上期限产品共10支。
按基础资产分类统计，除汇率类产品外，其他产品市场占比较上周上升。股票型理财产品共79支，债券型产品604支，利率型产品601支，票据型产品95支，信贷资产、汇率及商品型产品共计58支。
按预期收益率分类统计，3-5%产品占比较上周上升，信贷与票据产品预期收益率集中在3-5%。
● 本周到期市场概况
本周共有1,938支银行理财产品到期，相比上周1,892支有所上升。截止11月25日，年初至今银行理财产品累计到期数量为78,654支。
按产品期限分类统计下， 3个月以内产品共1,199支，3个月至6个月产品共494支，6个月至1年期产品共222支，1年以上期限产品共23支，占比1.19%。1-3个月、12-24个月期限品种的到期量占比较上周上升。
● 全市场理财产品预期到期收益率
11月第3周（11月14日至11月20日）与上周相比，2周和9个月期限产品预期收益率下降，其余产品预期收益率上升。各类别银行各期限理财产品预期收益率以涨为主。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险   
正文： 
一、本周发行市场概况
本周银行理财产品共发行1,519支, 低于上周350支。截止11月25日，年初至今银行理财产品累计发行共86,163支。
1、按银行类别统计
交行发行量稳居第一位
本周（11月19日至11月25日）发行理财产品数量最多的前三家银行分别为交通银行、江苏银行和南京银行，发行数量分别为142、59、59支，前三家银行的发行量市场占比合计为17.12%，中国民生银行和广发银行的发行量紧随其后。另外，从2009年至今，交通银行的理财产品发行量依然位居首位，累计共发行了29,359支，市场占比8.26%，建设银行累计发行了22,789支，低于交通银行位居第二。
本周国有银行发行量高于主要股份制银行
本周工、农、中、建、交五家大型国有商业银行合计发行理财产品197支，较上周减少41支，交行发行量依然最大。招商、民生、兴业、光大、浦发、平安以及中信七家主要股份制商业银行合计发行理财产品119支，较上周减少33支，民生银行、平安银行及招商银行发行量最大。总体来看，本周国有银行理财发行量高于股份制银行。
2、按产品收益类型统计
保本固定型和保本浮动型产品发行占比上升
本周银行理财产品共发行1,519支，本周发行量较上周减少18.73%。其中，保本固定型产品133支，占比8.76%；保本浮动型产品313支，占比20.61%；非保本型产品1,073支，占比70.64%。从发行量来看，本周所有产品发行量较上周均有所下降; 从市场占比来看，保本固定型和保本浮动型发行占比上升，其余产品类型发行量占比较上周下降。
3、按期限分类统计
1个月以内、1-3个月、6-12个月期限品种的发行占比较上周上升
本周发行的1,519支理财产品中，3个月以内产品共879支，占比57.87%；3个月至6个月产品共410支，占比26.99%；6个月至1年期产品共220支，占比14.48%；1年以上期限产品共10支，占比0.66%。1个月以内、1-3个月、6-12个月期限品种的发行占比较上周上升。
4、按币种类型统计
本周人民币产品市场占比上升
本周发行的1,519支理财产品中，人民币理财产品共1,510支，占比99.41%，发行量占比较上周上升；美元理财产品7支，占比0.46%，发行量占比较上周下降；其他币种产品2支，占比0.13%。
5、按基础资产类型统计
除汇率类产品外，其他产品市场占比较上周上升
本周发行的1，519只理财产品中（同一产品可能属于多个不同的基础资产类别，此处的合计值大于该时段内实际发行产品数量），股票型理财产品共79支，占比2.74%；债券型产品604支，占比20.94%；利率型产品601支，占比20.84%；票据型产品95支，占比3.29%；信贷资产、汇率及商品型产品共计58支，占比2.01%。其中，除汇率类产品外，其他产品市场占比较上周上升。
6、按预期收益率统计
3-5%产品占比较上周上升
本周发行的1,519支理财产品中，预期收益率为3-5%的共1,342支，占比88.35%；预期收益率为2-3%的共127支，占比8.36%；预期收益率小于2%或5%以上的共计36支，占比2.37%。其中，3-5%产品占比较上周上升，其他产品占比下降。
信贷和票据产品预期收益率集中在3-5%
本周共发行信贷产品46支，预期收益率在3-5%之间的有45支，占比97.83%,预期收益率在5-8%之间的有1支，占比2.17%。本周共发行95支票据产品，预期收益率在3-5%之间的87支，占比91.58%；2-3%之间的有7支，占比7.37%；5-8%之间的有1支，占比1.05%。
二、本周到期市场概况
本周共有1,938支银行理财产品到期，相比上周1,892支有所上升。截止11月25日，年初至今银行理财产品累计到期数量为78,654支。
1、按期限类型统计
1-3个月、12-24个月期限品种的到期量占比较上周上升
本周共有1,938支银行理财产品到期，到期量较上周增加2.43%。其中，3个月以内产品共1,199支，占比61.87%；3个月至6个月产品共494支，占比25.49%；6个月至1年期产品共222支，占比11.46%；1年以上期限产品共23支，占比1.19%。1-3个月、12-24个月期限品种的到期量占比较上周上升。
2、到期产品收益率对比分析
已公布产品中，理财实际收益率等于预期的产品占比0.98%
本周共有1,938支银行理财产品到期，在公布实际收益率的产品中，实际收益率等于预期的有19支，市场占比0.98%。本周到期的信贷产品有53支，票据产品有117支，均未公布实际年化收益率。
三、全市场理财产品预期收益率统计
1、全市场总体情况
2周和9个月期限产品预期收益率下降
11月第3周（11月14日至11月20日）各期限产品预期收益率分别为：1周3.05%、2周3.10%、1个月3.77%、2个月3.73%、3个月3.90%、4个月3.90%、6个月3.90%、9个月3.85%、1年3.90%。相比上周，2周和9个月期限产品预期收益率下降，其余产品预期收益率上升。
2、不同类别银行理财产品预期收益率情况
各类别银行各期限理财产品预期收益率以涨为主
从不同类别银行各期限理财产品的预期收益率看，11月第3周各类别银行各期限理财产品预期收益率以涨为主，但9个月期限产品跌幅较为明显。
 
四、本周理财行业要闻
1、全球最大债券市场面临流动性枯竭考验
美国国债市场的规模和深度使其被视为全球金融的基石，并被认为是最具“深度”的市场，因其流动性充裕足以抵抗短期资金异动的冲击，但该市场现在流动性面临着脱欧以来最严峻的考验。特朗普当选后，债市惨遭血洗，美债收益率直线飙升。10年期美国国债收益率最新报2.344%，大选当天报1.867%。根据彭博监测美国政府债券收益率偏离平均值数据来看，美国国债流动性恶化是自脱欧以来最严重的。因市场预计特朗普上任后，将会增加财政支出，提升美国通胀水平。这一市场预期，令美国国债收益率走高。业内分析人士预计，这一市场影响持续发酵，未来美国国债收益率将继续上升。
（资料来源：Wind资讯，2016年11月21日报道）
2、银监会：商业银行应建立表外业务风险限额管理制度
11月23日，银监会就修订商业银行表外业务风险管理征求意见，要求商业银行将表外业务纳入全面风险管理体系，应当准确识别不同表外业务所包含的不同风险，对不同种类的业务实行区别的风险管理，同时应当针对表外业务特点制定相应的政策制度，未制定相关政策制度的，不得开展该项表外业务。意见稿还要求，商业银行应当建立表外业务风险限额管理制度。对需要设定风险限额的表外业务，应当设定相应的风险限额。商业银行应当建立表外业务授权管理体系，授权管理体系应与表外业务管理模式、业务规模、复杂程度、风险状况等相适应。
（资料来源：Wind资讯，2016年11月23日报道）
3、5家国有大行的"AMC"（资产管理公司）将很快落地
据了解，工、农、中、建、交五家国有大行，均表示愿意申请成立债转股子公司，以参与到"去杠杆"的进程中。各家银行方案基本一致，以自有资金出资100亿左右，成立专门经营债转股的投资子公司，按有关规定，交叉实施债转股。
（资料来源：Wind资讯，2016年11月23日报道）
4、上交所对分级基金投资者设30万证券类资产门槛
上交所发布《上海证券交易所分级基金业务管理指引》，明确了分级基金二级市场投资者适当性安排、投资者签署《分级基金投资风险揭示书》的相关要求、基金管理人和证券公司的风险警示安排等内容，是保障基金市场平稳运作的一项重要制度安排。上交所设立投资者30万元证券类资产门槛，并要求强化风险警示措施，自2017年5月1日起施行。相比于之前的征求意见稿，此次正式指引中，投资者30万元证券类资产门槛未变。
（资料来源：Wind资讯，2016年11月25日报道）
5、深港通将于12月5日正式开通
中国证监会与香港证监会发布联合公告称，为促进内地与香港资本市场共同发展，中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）、香港证券及期货事务监察委员会（以下简称香港证监会）决定批准深圳证券交易所、香港联合交易所有限公司、中国证券登记结算有限责任公司、香港中央结算有限公司正式启动深港股票交易互联互通机制（以下简称深港通）。深港通下的股票交易将于2016年12月5日开始。
（资料来源：Wind资讯，2016年11月25日报道）
6、财政部下发地方债风险分类处置指南，公用事业类债券可获救助
彭博报道，知情人士表示，财政部日前下发《地方政府性债务风险分类处置指南》，依据不同债务类型特点，分类提出处置措施。文件将债务细分为地方政府债券、银行贷款、建设-移交（BT）类债务、企业债券类债务、信托类债务和个人借款类债务；对水电气热等公用事业企业不能清偿的企业债券类债务本息，地方政府可给予一定救助，对其他企业原则上不予救助；对公立学校、公立医院等公益事业单位以及水电气热等公用事业企业不能清偿的银行贷款、BT类债务、信托类债务和个人借款类的债务本息，地方政府可以给予一定救助。
（资料来源：Wind资讯，2016年11月25日报道）
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 128
【民生固收】高收益债基金研究之一（美国篇）
2016-11-29 联讯麒麟堂

报告摘要：
●  美国高收益债市场：多个完整周期
美国高收益债市场自20世纪70年代兴起，随后经历了80年代的快速发展，80年代末期的陷入危机以及90年代中期的市场恢复。美国的高收益债构成与中国略有不同，截止到2016年4月，美国高收益债中能源、银行金融和医药行业占比最高，所占比重分别为18.8%、11.6%和7.8%，合计共占38.2%。
总结看，对于较为缓和的带来的违约率上升，高收益债利差的走廓明显提前于违约率的提高，利差的最高点提前于违约率的最高点，利差调整的幅度比较缓和；对于经济危机引发的违约率上升，由于带有突发性质，利差走廓与违约率的上升基本同步，利差的最高点同样提前与违约率的最高点，这一点与今年四月份国内市场的情形基本一致。综上来看，高收益债投资的最佳时点在违约高峰的中期。。
●  美国高收益基金概览：安全为王
根据U.S.News的统计结果，目前美国高收益债基金共208只，规模合计6359.08亿美元。单只规模最大的发行人是先锋基金旗下的WHYCF，单只基金规模204.5亿美元；综合排名最高的是安硕的SHYG高收益的指数基金。U.S.News对基金业绩的评价标准包含四个指标：费用比率、跟踪误差、价差比率和多元化。
对比美国规模最大的高收益债基金WHYCF、综合排名最高的高收益债基金SHYG和折戟的高收益基金Focused Credit，分散投资是满足高收益基金安全性的首要条件。
●  风险提示：
违约率的超预期上行影响高收益基金收益率
 
 正文
一、美国高收益债市场：多个完整周期
（一）高收益债定义
高收益债，是指低信用级别的公司发行的债券，信用资质低于普通债券，存在一定的违约风险。在穆迪和标普的评级体系中，分别指的是Baa和BBB以下的债券。
穆迪标准从高到低可划分为：Aaa级，Aa级、A级、Baa级、Ba级、B级、Caa级、Ca级、C级和D级。其中前面四级被认为是投资级债券，后排八位的则是投机级债券。
标准普尔把债券的评级定为四等十二级：AAA、AA、A、BBB、BB、B、CCC、CC、C、DDD、DD、D，BBB级和BBB以上的是投资级债券，BB后面的是投机级债券。
（二）美国高收益债历史
1、 20世纪70年代：兴起
20世纪70年代初期，石油危机后美国陷入周期性衰退，通胀率达到历史最高水平，紧缩银根的政策之下，中小企业出现融资难的情况。与此同时，受限于利率管制政策，吸收存款的成本大大超过贷款收益，而且对资本市场进行投资的收益也高于存款收益，因此社会资金开始从从银行倒流直接进入资本市场，实现金融脱媒。可以说70年代高收益债的兴起是企业和投资人的共同诉求，非投资级企业获得了成本更低的资金来源，投资者在通胀环境下获得相对高收益的资产。1977年雷曼兄弟发行了第一笔高收益债券，发行主体为德克萨斯国际股份有限公司（TexasInternational,Inc）。
2、20世纪80年代：快速发展
20世纪80年代美国开始了一轮兼并收购的热潮，并购所需的资金只靠股市不足以支撑，商业银行资金不能够承担并购的风险水平，高收益债借此快速发展。同时，美国实行自由主义的经济政策，推行金融自由化、浮动利率水平高，对负债减免税收，推动了美国债券市场的繁荣。
 
3、20世纪80年年代末期：陷入危机
‍
这期间美国高收益债市场经历了严重的衰退，杠杆收购的大量失败导致高收益债违约率提升，垃圾债之王米尔肯被判有罪，德雷克塞尔投资公司于1989年倒闭。根据惠誉评级，1989年美国高收益债发行规模下降了近四分之三。
4、20世纪90年代中期：市场恢复
随着美国经济环境的改善，高收益市场迅速恢复，规模出现了明显的增长。2014年，美国高收益债发行量约2500亿美元。
（三）高收益发行主体类型
从行业上来看，发行高收益债券的行业主要为轻资产的新型行业和周期底部的过剩行业；从用途上来看，80年代的美国曾产生大量用于杠杆收购的高收益债券，当前的发行目的以满足资本支出的需求和补充流动资金为主。按照行业特征和用途不同，高收益债的发行主体可以分为以下几类：
明日之星：行业或公司仍处于起步期，当前的资本支出反映到未来的回报上存在不确定性，现金流获取能力并不稳定，未来存在违约甚至破产的风险。
堕落天使：由于行业的成熟期已过，或企业在行业中的竞争优势在减弱，企业由投资级进入到投机级，导致信用资质下滑。
杠杆收购：杠杆收购（Leveraged Buyout，LBO）收购方为了进行收购，大规模融资借贷去支付（大部分的）交易费用。 通常为总购价的70%或全部。同时，收购方以目标公司资产及未来收益作为借贷抵押，借贷利息将通过被收购公司的未来现金流来支付。杠杆收购产生的高收益债是美国20世纪80年代的常见品种。
新兴国家企业：美国的评级体系中一般认为新兴国家企业的经营具有不确定性，同时存在一定的货币风险和政治风险，因而新兴国家企业可以获得的评级一般较低，在美国发债以高收益债为主。
特殊品种：企业希望降低债务负担而发行的特殊品种部分也属于高收益的范畴。
美国的高收益债构成与中国略有不同，截止到2016年4月，美国高收益债中能源、银行金融和医药行业占比最高，所占比重分别为18.8%、11.6%和7.8%，合计共占38.2%。
（四）美国高收益债券的违约特征
美国的高收益债在1988-1991、2001-2002、2008-2009三个阶段出现违约高峰，2016年一季度出现短期违约高峰。行业违约率中金属和采矿业首当其冲，经济衰退和危机期间违约回收率明显下滑。
1、整体违约率：三个违约率高峰
美国历史上经理了三个违约率高峰：第一个阶段是1988-1991年期间，美国陷入经济衰退期，违约率上升到接近9%；第二个阶段是2001-2002年期间，互联网泡沫引发企业大规模破产，违约率上升到16.4%；第三个阶段是2008-2009年金融危机期间，违约率水平达13.7%。
2、行业违约率：金属和采矿业首当其冲
美国当前静态违约率最高的行业是金属和采矿业、纺织和家具行业、能源行业以及造纸和包装业，截止到2016年4月，以上四个行业全年滚动违约率（TTM）分别为20.2%、11.4%、10.7%和7.2%。纵向来看，能源行业、金属和采矿业恶化最快，传媒行业、电力设备和天然气行业有所恢复。
1980-2015年的35年间，平均违约率最高的四个行业是通信、电力设备和天然气、纺织和家具、汽车行业，平均违约率水平分别约6-7%。
经济衰退期间违约率最高的行业有通信、银行金融以及汽车行业，违约率在15%上下，甚至接近20%；非经济衰退期间则是能源、交通、超市等行业违约率最高，但违约率均未超过4%。
3、违约回收率：经济衰退和危机期间回收率最低
在正常的经济环境下，违约回收率的水平接近50%；经济衰退和经济危机期间回收率锐减，2002及2009年回收率水平分别为22.5%和34.1%，且回收率呈现明显的偏态分布，回收率中位数明显低于均值，回收率在0-20%范围内的比重有50%左右。
4、当前违约率：短期高点已过，行业分化明显
高收益债违约率在2016年一季度出现短期高点,当前违约率水平下降,利差也收缩至全年低点。截至9月底,高收益债违约率3.54%,较前月的3.57%下滑,高收益债违约情形逐季改善。9月份共发生两起高收益债违约,违约企业分别属能源及矿业产业,两产业高收益债违约率均高达14%,若扣除能源及矿业,高收益债违约率仅0.49%。今年以来,高收益债违约金额创下2009年以来新高,违约集中在能源（违约率12.5%）及矿业（违约率21.7%）产业,分别占整体违约金额的70%及15%。排除能源及矿业外，2016年高收益债违约率并未提升，健康护理、零售、电讯服务等产业违约率为0。虽然高收益债违约风险下滑,但能源及矿业高收益债风险仍高。
（五）高收益债的利率走势
经历了近40年的发展，美国的高收益市场定价较为完善，投机级债券收益率远高于投资级水平。趋势上看，违约率的上升滞后于利差走廓。
1、  利差水平：远高于投资级
美国的高收益债市场定价比较完善，投机级债券与投资级之间有明显的利差。截止到2016年10月31日，以AAA债券收益率作为基准计算的BB、B和CCC（或以下）利差水平分别为201BP、382BP和1031BP。
2、  利差走势：超前于违约率的提高
回顾2001-2002以及2008-2009年两个违约率的高峰，高收益债的利差走廓超前于违约率的上升。1999年，债券违约率开始明显上升，而利差的走廓在1998年已经开始体现；2001年1月2日，CCC（或以下）利差出现阶段性高点2656BP，2001年全年违约率上升到16.4%。2008年经济危机有突发的性质，因而违约率的上升和利差的走廓基本同步；2008年12月15日，CCC（或以下）利差出现阶段性高点4238BP，而违约率的上升延续到2009年，2009年全年违约率水平达到13.7%。
总结看，对于较为缓和的违约率上升，高收益债利差的走廓明显提前于违约率的提高，利差的最高点提前于违约率的最高点，利差调整的幅度比较缓和；对于经济危机引发的违约率上升，由于带有突发性质，利差走廓与违约率的上升基本同步，利差的最高点同样提前与违约率的最高点，这一点与今年四月份国内市场的情形基本一致。综上来看，高收益债投资的最佳时点在违约高峰的中期。
二、美国高收益基金：安全为王
高收益基金，在美国也成为垃圾债基金（junk bond fund；low quality bond fund）是收益型互惠基金的一种。专门投资于评信级别较低的公司所发行的债券，多为BB级以下公司发行的债券。基金首先考虑的是利息收益，在承担风险的同时享受较高的收益。
（一）高收益基金概览
1、高收益基金概览：收益中枢在5-10%
根据U.S.News的统计结果，目前美国高收益债基金共208只，规模合计6359.08亿美元，单只规模最大的发行人是先锋基金旗下的WHYCF，单只基金规模204.5亿美元。
综合排名前三（含并列）的有安硕0-5年高收益债基金、联邦机构高收益基金、BSCJ 2020高收益基金、先锋高收益基金、PIA、安硕iBoxx高收益债基金，规模排名前五的是先锋高收益基金、黑石高收益基金、美洲高收益债基金、安硕iBoxx高收益债基金和JPMorgan高收益债基金。
2、基金业绩的评价：四个指标评价标准
U.S.News对基金业绩的评价标准包含四个指标：费用比率、跟踪误差、价差比率和多元化，上述指标的权重分别为30%、30%、20%和20%。排名每天会进行更新。
费用比率指的是基金经理可能每年支付营运开支比率，依据基金的年度总开支来确定。
跟踪误差是相对于基准的超额收益的波动性的指标，基准由晨星提供，计算的周期为过去6个月，通过对基金收益率和标的收益率的线性回归得到。
价差比率衡量的是买入和卖出价之间的差异，计算方法是将买入和卖出价的差值除以二者平均值，每日计算该比率并计算30日平均，数值越小分数越高。
多元化由两个指标衡量：一是前十大债券的持仓比重总和，另一个是基金持仓的换手率。基金持仓的多元化可以降低重仓资产表现对基金整体业绩的拖累；同时，不断的更换持仓意味着更高的交易成本。上述两个指标各占10%的权重。
（二）高收益基金案例
1、案例一：规模最大的高收益债基金
当前美国高收益债基金中规模最大的是先锋基金旗下的Vanguard High YieldCorporate Fund（WHYCF）,当前规模204.5亿美元，在U.S.News排名#2。
基金公司概况：成立于1978年，基金公司创始人John Bogle曾经是威灵顿（Welington）资产管理公司的CEO，主动管理基金有16只。
管理人：基金的管理人为Michael Hong，Hong自1997年加入威灵顿（Welington）资产管理公司，2008年起管理WHYCF。
管理理念：基金的理念是在尽量减少违约和本金损失的情况下获得稳定的收入。第一，偏好有稳定的自由现金流的企业和有形资产占比高的企业；第二，规避风险过大的行业，基金经理有能力判断行业的风险性，而不必坚持特定的行业基准。此外，先锋（Vanguard）基金认为，高收益债券基金会与股市有类似的波动性。
持仓：基金管理要求至少80%的投向为穆迪评级低于Baa（标普评级低于BBB）的企业债券。实际操作中，多数持仓为标准普尔BB和B评级水平的债券，BB评级的债券占比56%，这一级别是投机级里相对安全的品种，在当前环境下不容易违约，但如果发生经济环境的变化，存在一定的兑付不确定性。
风险（跟踪误差）：晨星（morningstar）对此的评价是，相比于2010年BB级债券比重占1/3的情形，当前BB级债券比重提高了近20%，该基金在高收益债基金中处于较低的风险水平。夏普比率仅为1.127，收益的波动标准差仅为4.763。
回报：WHYCY基金在过去一年（从11月9日向前追溯一年）的年化回报率是9.82%，过去三年的年化回报率是5.49%，过去5年的年华回报是7.61%，过去10年的年化回报率是6.59%。
费用：共同基金可能产生的费用包括运行的时候产生的交易成本，咨询费用，以及分销、营销费用等，基金会以各种各样的方式将成本转移给投资人。当然费用也包括投资人最初投资基金的时候所缴纳的佣金以及赎回时产生的费用等。在WHYCF中，投资人的实际净费用率仅为0.23%，而市场的平均为1.08%。管理费用率为0.2%，同期市场平均为0.6%。
多元化：WHYCF持仓较为分散，其排名前十的仓位占比从0.76%到1%不等，前十所占总比例8.67%，该基金持仓分散性较强。
2、案例二：综合排名最高的高收益债基金
iShares 0-5 Year High Yield Corp Bd(SHYG) 是一只成立于2013年10月的高收益债基金，该基金旨在跟踪由美元计价的高收益公司债券组成的指数的投资的共同基金，其持有的高收益债券的剩余期限基本都小于5年。美国新闻为25支高收益债基金设计的最佳匹配列表，SHYG在针对长期投资的被动型管理基金中排名突出,具体评分如下：
 
持仓：基金管理要求90%以上的净资产必须投入到指数涵盖下的债券资产，该指数涵盖了市场上各行业各种规模的发行人，因此具有较强的指向性。同时，SHYG允许其不超过百分之10的净资产投向期权，利率互换合约以及其他相似的产品中。和其他投资公司不同，SHYG的目标不是跑赢指数，因为它想避免在市场下行的时候处于不利的位置上。
风险：SHYG基金的有效久期为2.32年，收益的波动标准误差为4.10.夏普比率为1.47。
回报：SHYG基金在历史滚动一年的年化回报率是6.88% ，2015年其回报率为-3.74%，2014年该基金的回报率为0.15%。
费用：共同基金可能产生的费用包括运行的时候产生的交易成本，咨询费用，以及分销、营销费用等，基金会以各种各样的方式将成本转移给投资人。当然费用也包括投资人最初投资基金的时候所缴纳的佣金以及赎回时产生的费用等。在SHYG中，投资人的实际净费用率仅为0.3%，而市场的平均为1.08%。管理费用率为0.3%，同期市场平均为0.6%。
多元化：SHYG目前共持有债券604只，排名前十持仓债券所占净资产比例为0.5%-0.76%，前十所占总比例仅为6.31%，基金持仓较为分散。2015年基金换手率为25%。 
3、案例三：折戟的高收益基金
2015年12月9日，价值投资权威Martin Whitman所创立的基金公司Third Avenue Management LLC（TFCIX）宣布，旗下高收益债基金Focused Credit将暂停赎回，以求有序清算。
Martin Whitman公司成立于1974年，以价值投资见长。2009年，公司创立了信贷基金子公司，专门投资流动性较差的不良债务。2013年，Focused Credit信贷基金收益达到近17%，排名高收益基金前1%。2014年春，基金资产规模达到顶峰35亿美元。而2015年12月之前，FocusedCredit基金的亏损达到27%，资产规模大幅度缩水至8亿美元，截止到2016年11月9日，该基金规模只剩余5.9亿美元。
Focused Credit基金因亏损过于严重和资产流动性不足而被迫暂停赎回，从投资方面找原因看，与资产集中度过高、资质下沉过于严重有关。
管理理念：基金追求长期投资，在大多数情况下，该只基金百分之八十以上的资产都会被投入进债券或者其他信用工具中。并且基金极力的去寻找和挖掘投资级以下的信用工具，整个基金的投资分散化较差。
持仓：基金管理要求至少80%资产的投向债券和其他类型的信用工具中。同时，基金偏好大量投资级以下的债券或与之相关的信用工具。分散性较差，如果发生经济环境的变化，存在不小的兑付不确定性和风险。
风险：TFCIX夏普比率为-1.044，收益波动的标准差为11.542.
回报： Focused Credit基金过去一年亏损率达21.64%，过去三年的平均亏损率为11.91%，过去五年的平均亏损率为1.54%
费用：在Focused Credit中，投资人的净费用率为0.93%，而市场的平均为1.08%。管理费用率为0.75%，同期市场平均仅为0.6%，该基金的管理费率相对较高。
多元化：WHYCF持仓较为集中，其排名前十的仓位占比从3.54%到13.31%不等，前十持仓占其净资产的总比例达69.29%，Focused Credit持仓集中，分散性较差，从而增加了可能的风险。2015年7月底，FocusedCredit持有的三级资产（Level 3 assets），即流动性较差且难以估值的资产占整体资产的20%。这个占比在5亿美元规模以上的高收益债基金中为最高。并且，该基金组合资产中有76%的“CCC+”及以下评级资产，而其他垃圾债基金这一比例均值为22%。
4、案例对比：稳定的收益需要依靠分散投资
排名靠前的高收益基金会比较重视安全性、多元化以及波动性，通过降低费用率将受益让位于投资人。TFCIX之所以面临清算，与其投资标的过于集中，风险控制不佳有关，在牛市周期里可以获取超额收益，但熊市周期会暴露其风险。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 129
【民生固收】关注流动性风险
2016-11-28 联讯麒麟堂

报告摘要
● 稳增长无虞，防风险为上
从前三季度经济基本面的表现来看，全年的经济增长目标已基本完成，后续财政政策和货币政策的发力空间有限，防风险挤泡沫成为后续工作的重点。其中，对金融风险的防范主要有两方面内容：其一，防范未来可能发生的潜在风险；其二，加大对金融机构规模的考察，倒逼机构负债端成本下降，从而维持资产负债稳定。
● 规模监管趋严，债市迎来调整 
银行在监管压力下，将会压缩对非银机构的拆出、同业拆借、买入返售等项目。这样就导致货币基金被陆续赎回，同业存单和短融压力骤升，叠加机构对资金面预期不稳，货币政策大概率维持紧平衡，同业存单的发行需求不降反升，从而导致其利率上涨。与此同时，债券基金赎回压力也有所加大，公募基金流动性风险加剧。这就导致流动性较好的利率债面临赎回，高等级信用债和城投债面临调整。
展望后续，一旦风险进一步扩散，流动性较差的资产也难以独善其身。而当此类资产出现抛售压力时，为防止金融机构风险过大、企业融资成本过高，央行或将出台利好政策，刺激债市回暖。
因此，当流动性较差的资产出现抛售压力时，便是难得的进场时机。建议投资者当前重点加强流动性管理，防风险为上。
● 风险提示：经济基本面风险，政策风险
     
正文
11月23日，银监会就《商业银行表外业务风险管理指引》公开征求意见，继央行有意将表外理财纳入MPA考核后，监管层再出重拳。我们认为，监管趋严将导致资金面维持紧平衡的状态，对债市调整产生直接影响。此前，在《房价涨与债券牛并存的逻辑》以及《经济企稳和配置压力并存的逻辑》两篇文章中，我们分别从金融机构负债端和资产端的角度重新考量了债券市场“流动性充裕”的逻辑。在此基础上，本文将聚焦金融监管因素，进一步论证债券市场所面临的风险。
从前三季度经济基本面的表现来看，全年的经济增长目标已基本完成，后续财政政策和货币政策的发力空间有限。依据我们对四季度基建增速的测算，在地产投资增速维持5.5%，制造业增速保持3%的情况下，倒推出基建投资只需保持19%的增速即可完成6.7%的增长目标。考虑到10月基建投资增速为17.9%，全年预计超过18%，这一目标的完成压力较小，四季度GDP增速预计将达到6.8%。在此情况下，后续强刺激政策出台的动能有限。
在稳增长压力趋缓的情况下，防风险挤泡沫成为后续工作的重点。正如央行在第三季度货币政策执行报告中所指出的，当前经济发展的风险有三，其一是楼市风险，其二为汇率风险，其三为金融杠杆泡沫。不难发现，防范此三类风险的最终落脚点均为紧货币。在明确监管取向的情况下，我们主要针对金融风险的内涵加以探讨。
首先，我们认为所谓防范金融风险，并不仅仅针对当前的金融杠杆水平，而是旨在防患于未然。在7天逆回购利率继续维持2.25%的情况下，机构对资金成本的预期较为稳定，加杠杆的空间仍存；但若短端利率出现大幅跳涨，考虑到每日轧平头寸的需要，机构加杠杆的动机将大幅削弱。因此，目前监管层改变了以往短端利率维持低位的政策路径，加之经济基本面表现尚可，短端操作的空间进一步加大，从而对未来潜在的金融风险加以防范。
其次，防范金融风险意在加强对银行规模的考核。规模考核压力是导致目前资产负债倒挂的症结所在，同时也是监管督查的重中之重。我们在报告《识局与破局—成本收益倒挂下的机构众生相》中曾提出，“规模大于业绩”的心理决定了银行不会主动采取收缩规模的措施，因而理财产品收益率的下行空间有限；同时，规模因素是非银机构能否被银行选中进行委外的重要考量，因而其对银行报价亦呈刚性。
“规模为王”的法则导致负债端刚兑局面难以打破。在健康的牛市下，非标资产和债券收益率较高，资产端收益能够合理覆盖负债端成本，金融机构的配置压力较小；但是在Carry被极度压缩的情况下，机构获取稳定盈利的难度加大，只能寄希望于资产端的冒险行为来增厚收益，由此在一定程度上加大了金融市场的不稳定性，一个典型的例证就是15年年中股票市场的异常波动。为防范此类风险，监管层将着眼点聚焦在规模考察上，倒逼机构负债端成本下降，从而维持资产负债稳定。
如此看来，我们已不难理解央行近期的监管举措和严监管、防泡沫、去杠杆的监管思路。此前，监管层有意将表外理财纳入MPA考核，倒逼银行压缩表外理财特别是同业理财规模。在实际操作中，银行将面临两难处境：一方面，为防止年末基数过高，机构在年尾冲规模的动力较小，相反，目前机构主要采取缩减规模的措施；另一方面，理财产品具有期限高度错配、滚动发行的特征，规模压缩难度较大。在此情况下，叠加监管压力，银行将会采取压缩对非银机构的拆出、同业拆借、买入返售项目等措施。
11月23日，银监会下发新指引公开征求意见。指引中第24条强调防止风险藏匿，要求银行对风险进行实质评估审查，建立专业化管理机制，对各种担保关系通过法律合同予以明确；第25条要求对担保承诺类、实质承担信用风险的投融资服务类、中介服务类业务计提减值准备，并审慎计算风险加权资产，计提资本，旨在通过资本充足率监管控制对表外业务的风险识别，加强对表外业务中承担实质信用风险的资产穿透。在具体落实过程中，针对“实质承担信用风险”的认定仍需监管层进一步出台相关细则。在实质重于形式的原则下，表外业务或将受到更为严格的约束。特别是针对表外理财而言，资本充足率指标较MPA中广义信贷考核更为严格。若未达标，银行或将受到控制甚至暂缓风险资产业务的处罚，从而倒逼理财业务向净值型模式转型。
在此情况下，规模监管趋严导致债市迎来调整。首先，货币基金被陆续赎回，同业存单和短融压力骤升，叠加机构对资金面预期不稳，货币政策大概率维持紧平衡，同业存单的发行需求不降反升，从而导致其利率进一步上涨。与此同时，债券基金赎回压力也有所加大，公募基金流动性风险加剧。这就导致流动性较好的利率债面临抛售，高等级信用债和城投债也面临调整。
后续的风险主要积聚于流动性较差的资产上。当前机构主要配置流动性较好的资产，一旦风险进一步扩散，流动性较差的资产便难以独善其身。目前，金融市场业务已逐步取代信贷业务成为机构的主要盈利方向，在负债端成本刚性的情况下，一旦资产端出现大幅调整，金融机构将会出现经营风险。因此当此类资产出现抛售压力时，为防止金融机构风险过大、企业融资成本过高，央行或将出台利好政策，刺激债市回暖。
综上，当流动性较差的资产出现抛售压力时，便是难得的进场时机。建议投资者当前重点加强流动性管理，防风险为上。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 130
【民生固收】信用利差主动走阔，3年期品种相对抗跌 ——信用债市场异常报价周报20161128
2016-11-28 联讯麒麟堂

报告摘要：
●  一级市场：过剩行业融资缺口收缩，地产行业净融资下降
从过剩行业融资情况来看，截至11月25日，煤炭、钢铁、水泥、有色等四大行业债券市场净融资总额为-67亿元，相比去年11月（-84亿元）增加20%。分行业看，煤炭、钢铁、水泥、有色四个行业发行总量占到期总量的比重分别为82%、92%、89%、154%，其中煤炭、钢铁、水泥净融资额缺口均出现收窄，有色金属行业净融资额继续回升。从房地产行业来看，净融资额持续下滑至211.4亿元，公司债发行仍面临监管约束。
●  二级市场：信用利差主动走阔，3年期品种相对抗跌
从中债中短期票据、企业债和中证公司债周度数据来看，收益率出现普遍上行，其中1年期和5年期品种上行幅度较大，信用利差进一步走阔，而3年期品种利差相对稳定。从中证企业债、产业债、城投债数据来看，信用利差涨跌互现，各等级3年期品种利差均出现收窄。
从信用利差的走势可以看出，短期信用品种由于流动性较好，容易受到利率债调整的影响，与市场情绪相关度较高；长久期债券由于前期信用利差保护空间相对不足，同样出现一定程度的调整。而3年期品种利差表现较为稳定，在市场出现调整时相对抗跌。
●  市场成交：高估值成交缩量，城投低估值成交抢眼
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量大幅下降至为19只，分布于9个行业。城投债和综合行业本周各高估值成交4只债券，并列位居榜首，煤炭行业紧随其后，本周高估值成交3只债券。其余行业高估值成交量不超过2只。
本周低估值成交债券共40只，成交量出现回升势头，分布于17个行业。其中城投债表现最为抢眼，共高估值成交10只债券，位居榜首房地产开发行业紧随其后，成交8只，煤炭开采行业高估值成交5只。其余行业高估值成交量不超过2只。
●  风险提示
利率债调整对短久期信用品的传导作用
正文：
一、一级市场:过剩行业缺口收缩，地产净融资下降
与10月份相比，11月以来机械设备、轻工制造、有色金属、纺织服装、商业贸易、传媒、建筑材料等行业发行增速较为抢眼，化工、电气设备、休闲服务、食品饮料等行业发行规模有所上涨，采掘、钢铁、计算机、汽车、家用电器、通信等行业发行规模相对缩水。
从过剩行业融资情况来看，截至11月25日，煤炭、钢铁、水泥、有色等四大行业债券市场净融资总额为-67亿元，相比去年11月（-84亿元）增加20%。分行业看，煤炭、钢铁、水泥、有色四个行业发行总量占到期总量的比重分别为82%、92%、89%、154%，其中煤炭、钢铁、水泥净融资额缺口均出现收窄，有色金属行业净融资额继续回升。
从房地产行业来看，净融资额持续下滑至211.4亿元，公司债发行仍面临监管约束。短期看，房地产企业账面现金状况良好，拿地积极性下降，融资需求边际将下滑；中长期来看，房地产企业将更加依赖于来源稳定、成本低的银行贷款，在融资额度的约束下，更多房企会增加进入门槛低、额度有保障的非标融资。
日前，深交所发布《关于试行房地产行业划分标准操作指引的通知》，发行人从事的一级土地开发业务应归类为建筑类业务，而房地产行业划分为普通住宅地产、保障性住宅地产、商业地产、工业地产和其他房地产。在具体认定过程中，如发行人为深交所上市公司，原则上按照上市公司所属中国证监会行业分类结果作为判断依据。如发行人为非上市公司，参照《上市公司行业分类》执行，即：当发行人最近一年经审计的房地产业务收入比重大于或等于50%，则将其划入房地产行业；当发行人没有一类业务的营业收入比重大于或等于50%，但房地产业务的收入和利润均在所有业务中最高，而且均占到公司营业收入和利润的30%以上（包含本数），则该发行人归属于房地产行业。
日前，银监会就《商业银行表外业务风险管理指引（修订征求意见稿）》公开征求意见，第25条要求对担保承诺类、实质承担信用风险的投融资服务类、中介服务类业务计提减值准备，并根据《商业银行资本管理办法（试行）》的规定审慎计算风险加权资产，计提资本；第33条强调银行对表外业务减值准备和资本计提进行监测。净资本限制约束了银行对信用债的配置，叠加本周大连机床技术性违约引发的市场情绪，中债中短期票据、企业债和中证公司债收益率出现普遍上行。
从信用利差的走势可以看出，1年期和5年期品种上行幅度较大，信用利差主动走阔，而各等级3年期品种利差相对稳定。短期信用品种由于流动性较好，容易受到市场情绪的影响；长久期债券由于前期信用利差保护空间相对不足，同样出现一定程度的调整。而3年期品种利差表现较为稳定，在市场出现调整时相对抗跌。
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量大幅下降至为19只，分布于9个行业。城投债和综合行业本周各高估值成交4只债券，并列位居榜首，煤炭行业紧随其后，本周高估值成交3只债券。其余行业高估值成交量不超过2只。
本周低估值成交债券共40只，成交量出现回升势头，分布于17个行业。其中城投债表现较为抢眼，共高估值成交10只债券。房地产开发行业紧随其后，成交8只，煤炭开采行业高估值成交5只。其余行业高估值成交量不超过2只。
估值偏离较大的前五位：“16江东01”以4.4%成交，低估值110.46BP；“16临港01”以4%成交，低估值101.8BP;“16綦江债”以4.45%成交，低估值83.75BP；“16大庆01”以4.92%成交，低估值83.65BP；“16大庆04”以4.94%成交，低估值83.57BP。
本周净价卖出的债券共16只，新增主体5家，为沈阳机床集团、抚矿集团、大连机床集团、山水集团、东北特钢集团。本周单边卖出债券产能过剩行业仍占主力，煤炭开采和钢铁行业占比较高。
 “14皖北MTN001”卖出报价75（净价）；“15东特钢PPN002”卖出报价75（净价）；“15中城建MTN001”卖出报价65（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 131
民生证券2017年度投资策略会固定收益分会场邀请函
2016-11-28 联讯麒麟堂

尊敬的投资者：
        您好！展望2017年，经济压力犹存，债券市场应何去何从？民生证券为您解惑，共同探讨国内外宏观经济走向，解析债券市场投资机会。现诚邀您参加民生证券2017年度投资策略会固定收益分会场。
      会 议 议 程      
1
8:30-9:00    签到
2
9:00-9:30    某股份制大行资产管理部投资团队核心分析师
2017年银基合作大趋势
3
9:30-10:00    民生证券固定收益投资交易部执行董事 胡玉峰
去杠杆之路注定不凡，牛熊拐点言之尚早——美国经济和流动性拐点预期下国内2017年债券市场展望
4
10:00-10:20    茶歇
5
10:20-10:40    民生证券研究院固定收益研究负责人 李奇霖
阳光总在风雨后——2017年债券市场投资策略展望    
6
10:40-11:10    鹏元资信总裁助理，评审委员会专业主任 刘伟强
财政部88号文后，城投何去何从 
7
11:10-11:30    民生证券研究院产业债研究负责人 李昭函
掘金超额收益 
参会报名
参会时间：2016年12月9日
参会地点：中国深圳东海朗廷酒店
联系人
   李奇霖   15801190078
       请您扫描下方二维码进行报名，扫码后经过一系列操作即可报名成功。添加微信请备注机构+姓名。若您已添加联系人（qilin0078），则无需再次扫码，欢迎您的参加！

--------------------------------

Article No. 132
【民生固收】各种杠杆率的计算方法汇总
2016-11-24 联讯麒麟堂

报告摘要
● 实体经济杠杆
实体经济杠杆我们采用“债务余额/GDP”的计算方式来进行衡量。具体到居民、政府与非金融企业部门，公式分别为：
（1）居民部门杠杆率=居民部门贷款余额/GDP 
（2）政府部门杠杆率=（国债+政府支持机构债+地方政府负有偿还责任的债务+地方政府或有债务）/GDP
（3）非金融企业部门杠杆率=（银行信贷+企业债券+信托贷款+委托贷款+未贴现银行承兑汇票-城投企业债务余额）/GDP
从实际计算结果来看，居民与政府部门的杠杆率偏低，不足60%，但非金融企业部门的杠杆率较高，2015年底已经达到近140%的高点。展望未来，我们认为居民杠杆在房地产调控政策的影响下将回落，企业杠杆将通过市场化的债转股的方式来降低，为对冲居民与企业部门的高杠杆率，政府部门的杠杆水平未来会逐渐提升，但考虑到财政赤字压力，PPP模式可能会发挥越来越重要的作用。
● 金融市场杠杆
金融市场杠杆的计算我们借鉴微观企业中的权益法，即“负债总额/所有者权益”，在金融市场中表达为：待购回余额/超储。
从实际计算结果来看，超储规模在不断降低，但待购回余额却仍在持续的上升，导致金融市场的杠杆率近两年来一直处于较高的水平，其主要原因在于机构加杠杆的行为较为普遍。但后续随着资金成本提高，套息空间缩窄，债市可能会迎来调整，待购回余额增速有望减慢。
● 债市杠杆
债市杠杆分为场内场外两种，场外主要依赖结构化的产品来加杠杆，数据可得性不足，因此债市杠杆主要讨论场内杠杆。场内杠杆主要依靠债券回购负债融资来进行，我们采取资产规模/自有资金的方法，将债市杠杆的计算公式写为：
债市杠杆=债券托管量/（债券托管量-待购回余额）
从计算结果来看，债市杠杆总体水平不高，在110%上下徘徊，呈锯齿状，即在每季度末出现小波峰，而后又回落。
● 金融机构杠杆
与债市杠杆相比，金融机构的杠杆率考虑待购回、待返售、质押式回购与买断式回购的差别，在综合权衡下，我们将金融机构的的杠杆率计算公式定为：
金融机构杠杆=（债券托管量-买断式待返售余额+买断式待购回余额）/(债券托管量+质押式待返售余额-质押式待购回余额)
从计算结果来看，商业银行的杠杆水平较低，长期维持在100%左右，但券商自营的杠杆水平较高，围绕250%上下波动，广义基金与理财在相关监管条例出台后杠杆率大幅下滑，2016年10月均只有108%。
● 风险提示：
经济基本面风险，政策风险
 
正文
近期，市场对杠杆讨论较多，央行去杠杆与企业降杠杆成为市场热议的焦点。但当前的实体杠杆与金融杠杆率究竟处于什么样的水平，哪些金融机构的杠杆率较高，哪些金融机构的杠杆率较低呢？
一、实体经济杠杆
实体经济中的杠杆有微观和宏观两种算法，微观采取“净资产/总资产”来衡量，一般情况下，若对各部门的净资产与总资产进行加总便可得到宏观的“净资产/总资产”，但我们在此不采取此类算法，而是采用更为普遍的宏观算法，即“债务余额/GDP”，原因有两点：（1）债务余额/GDP计算更为简单方便。若采取净资产/总资产的方式需要提前编制各部门的资产负债表，在操作上较为繁琐，而债务余额与GDP均能从当前的统计体系中直接得到；（2）债务余额/GDP便于进行国际对比，国际清算银行（BIS）与国际货币基金组织（IMF）每年均会公布以“债务余额/GDP”计算的各国实体杠杆率。
（一）政府杠杆率计算
政府部门债务可分为中央与地方两级。中央主要包括两块，一是中央财政部发行的国债；二是有国家提供信用担保的政府支持机构债、政策银行债；地方债务的测算相对较为复杂，由于在中央没有放开地方自主发债前，地方政府普遍采取设立城投公司作为融资平台进行负债融资，因此在计算时我们需要将城投的债务纳入其中，但城投的有息负债数据可得性不足，因此我们转换思路，根据2013年审计署组织的全国政府性债务审计工作方案中的分类，将地方政府债务分为负有偿还责任的债务与或有债务（包括地方政府担保与必要时予以救助的债务）两大类，然后加总进行计算。
政府部门杠杆率=（国债+政府支持机构债+地方政府负有偿还责任的债务+地方政府或有债务）/GDP
在实际操作中，国债与政府支持机构债均可直接获得，地方政府的债务获得较为繁琐。不过国家审计署分别于2011年与2013年对地方政府的债务情况进行了审计，公布的审计报告显示，2010年底地方政府债务余额为10.72万亿元，其中或有债务大约为4.0万亿；2014年底地方政府债务总额为24万亿，其中或有债务为8.6万亿，年均复合增长率21.09%，若2015年或有债务年均增速维持不变，则2015年或有债务余额为10.41万亿，加上十二届全国人大常委会上所批准的2015年地方政府债务限额为16万亿，则2015年地方政府债务余额大约为26.41万亿。
（二）居民部门杠杆率计算
由于个人不能发行债券负债融资，因此居民部门的债务全部来自于贷款，居民部门的杠杆率计算公式可写为：
居民部门杠杆率=居民部门贷款余额/GDP 
具体操作上，央行每月会公布金融机构信贷收支表，其中住户部门的贷款便可认为是居民部门贷款余额。在住户部门贷款中，包含了居民按揭房贷的中长期贷款占比最高，长期在65%以上，是居民部门债务增长的主要动力。
（三）非金融企业部门杠杆率计算
非金融企业部门的债务主要有三部分构成：（1）传统的银行信贷；（2）金融市场债务工具（主要指债券）；（3）表外信贷（信托贷款、委托贷款与未贴现银行承兑汇票等）。但需要注意的是，非金融企业包括了城投企业，因此在其债务统计口径中包含了城投企业的债务余额，这部分已经被计入政府债务余额中，因此在计算时，需要将其扣除。
非金融企业部门杠杆率=（银行信贷+企业债券+信托贷款+委托贷款+未贴现银行承兑汇票-城投企业债务余额）/GDP 
在实际操作中，银行信贷可用金融机构信贷收支中的对非金融企业的贷款来表示；金融市场债务工具与表外信贷的相关数据均可从社会融资规模中获得；城投企业债务余额由于目前没有进行统计，因此需要简单进行估算。从2013年审计署发布的《全国政府性债务审计结果》来看，截至2013年6月末，地方城投融资平台债务余额占全部债务余额的38.94%，假设以此为基准来估算近几年以及前几年城投平台的债务余额，则可以粗略估计非金融企业的债务余额。
（四）实体经济杠杆走势分析
从实体经济各部门的杠杆水平来看，居民、政府与企业三者的杠杆水平在过去10年间均持续增长，经济加杠杆，这也是过去十年我国经济一直维持较高增速的重要原因所在。分项看，居民部门与政府部门的的杠杆水平还较低，不足60%，远低于发达国家（如美国日本）的杠杆率，但企业部门的杠杆率较高，尤其是在2009-2011年期间（四万亿投资刺激），杠杆率迅速提高，截至2015年底已到达近140%的高点，成为中国债务问题的最大隐患。
展望未来，2016年居民部门曾短暂经历过加杠杆的时期，但随着房地产市场过热，泡沫开始滋生，政府采取新一轮的限购限贷政策，后续居民中长期贷款将逐渐回落，居民杠杆在2017年后将显著下降；2015年供给侧改革提出后，去企业杠杆成为供给侧改革的核心与重点，随着《关于积极稳妥降低企业杠杆率的意见》的出台，我国逐渐确立了以市场化的债转股以温和去杠杆的方针，未来企业杠杆也将逐渐下降。为对冲企业与居民去杠杆带来的经济下滑压力，政府部门必然是加杠杆的，但考虑到在持续的积极财政政策下，减税扩支带来的赤字压力较大，引入民间资本的PPP模式将成为政府加杠杆的重要方式。
二、金融市场杠杆
（一）如何计算金融杠杆？
计算金融杠杆可借鉴公司金融中的负债权益比（即负债/所有者权益）的概念。在金融市场中，金融机构的超储规模便是“所有者权益”，市场中一开始的资金供给全部来自于金融机构的超储规模；待购回余额便是金融市场所有参与者的负债融资总额，因此，金融杠杆的计算公式可写成：
金融杠杆=待购回余额/超储
其中，超储代表了资金的供给，是金融机构可自由支配的闲置资金，待回购余额代表资金的需求，是机构通过质押回购或买断回购的融资额。在实际操作中，待购回余额比较容易获得，每月中债登都会公布。但超储规模需要自己进行估算，其估算可从超储率的计算公式出发：超储率=超额准备金/一般存款，依据公式，我们只需知道一般存款与超储率便能得到超储规模。
1、一般性存款估算
人民银行每月会公布金融机构信贷收支表与其他存款性公司的资产负债表，从信贷收支表中，我们能得到人民币总存款数，但这其中包含了不需缴纳存款准备金的同业存款与政府存款等项目，我们需要予以扣除。政府存款可直接从信贷收支表中获得；同业存款等项目我们可用其他存款性公司对非金融机构及住户负债中不纳入广义货币的存款（主要包含同业存款、外币存款、委托贷款基金净值与住房公积金存款等）来表示。如此，一般存款的测算公式可表示为：
一般性存款=金融机构人民币各项存款-政府存款-其他存款性公司对非金融机构及住户负债中不纳入广义货币的存款
2、超储率估算
人民银行每季度发布的货币政策执行报告中会披露超额准备金率，我们假设以2007年一季度（即2007年3月）为基准，加上超储率变动，即可得到4月份的超储率，再加上5月份的超储率变动，即可得到5月份的超储率。如此滚动，便可得到各月的超储率。因此，计算超储率关键在于如何计算每月的超储率变动。
从基础货币的组成来看：基础货币=法定准备金+超额准备金+现金，即超额准备金=基础货币-法定准备金-现金，转换成增量形式为：
△超额准备金=△基础货币-△法定准备金-△现金
基础货币变动可用货币当局资产负债表中储备货币的变动表示；现金变动可用社会中流通的现金M0的变动表示；法定准备金变动的估算相对麻烦，需考虑两方面因素，一是存款基数即一般存款的变动，二是考虑法定存款准备金率的变动，在实际估算时，我们可采取以下公式：
△法定准备金=△一般存款*平均存款准备金率+△平均存款准备金率*一般存款
因此，综上所述，超储率的计算公式可总结为：
本月超储率=上月超储率（基准）+超储变动率
         =上月超储率（基准）+△超额准备金/一般存款
         =上月超储率（基准）+（△基础货币-△法定准备金-△现金）/一般存款
         =上月超储率（基准）+[△储备货币-△M0-（平均存款准备金率*△一般存款+一般存款*△平均存款准备金率）]/一般存款
（二）金融杠杆的走势分析
按照我们的估算结果，一般存款的同比增速在逐渐放缓，反映了金融脱媒化下，银行存款流失；同时超储率也在降低，超储提供的资金在减少，但债市收益率却依然在往下，说明当前把收益率买下去的流动性并非来自超储，而是规模不断扩大的理财资金。
从金融杠杆的走势来看，近些年杠杆率飙升，目前已超过250%，这一方面是由于超储下降较快，另一方面也是机构加杠杆行为较为普遍，资金需求较为旺盛所致。我们认为金融杠杆未来可能上行速度会逐渐减慢，主要原因在于：虽然在资产收益率小于负债成本的情况下，加杠杆的行为不会停止，但央行去杠杆的政策意图愈加明显，资金成本在拉升，套息空间在缩窄，机构继续加杠杆的空间有限，随着经济企稳基本面改善的预期逐渐被证实，机构加杠杆的动力减弱，但由于超储在未来仍将处于低位，因此综合来看，金融市场杠杆将延续上行的趋势，但增长速度将逐渐放缓。
三、债券市场总体杠杆
（一）债市总体杠杆的计算方法
债市杠杆可分场内场外两种，场外杠杆一般借助结构型产品模式：券商资管发行资管计划，由其自身少量资金担任劣后层吸引对接银行理财或自营资金担当优先层，优先层享有固定收益，劣后层承担投资风险享有超额收益。受制于数据可得性，场外杠杆很难计算，因此我们仅考虑场内杠杆。
场内杠杆一般采取债券回购的方式，基本流程为：金融机构首先利用自有资金在市场上购买债券A，然后将债券A进行质押或买断回购融资购买债券A，然后再去质押买断……如同滚雪球，通过不断的滚动续作，撬动高于自身资金若干倍的资金。只要债券的收益率水平高于融资成本，投资者就有动力加杠杆。
但滚动加杠杆的倍数受到监管限制。以质押式回购为例，在交易所，投资者首先要将自身持有的债券通过折算系数转换为标准券（折算系数大部分小于1），然后才能质押入库进行融资，在使用时，监管也要求托管账户内必须保留一定比例的标准券，不能全部用于质押回购。而在银行间市场，折算系数是由参与者根据中债估值一对一线下协商决定。因此，场内杠杆的最大倍数是受到折算系数与标准券使用比例限制的。
计算整个债券市场的场内杠杆，有多种方法，我们从用多少本金撬动多少资产的角度考虑，采用资产规模/自有资金的方法。实际操作中，资产规模可用债券托管量表示，自有资金则用（债券托管量-待回购余额）衡量，其中待回购余额是负债融入的资金量。
债市杠杆=债券托管量/（债券托管量-待购回余额）
在数据可获性方面，上清所每月仅公布债券托管量，待购回余额缺失，但中债登每月会公布债券托管量与待购回余额，便于获得，同时中债登是债券托管的主要场所，托管量占托管总量的比例长期维持在75%以上，因此我们可以中债登的数据来代表债券市场的总体情况。
（二）债券市场总体杠杆走势分析
从计算结果来看，债券市场杠杆水平基本处于110%以上，总体杠杆水平不高，进入2016年后，杠杆率下降幅度较大，原因可能在于一季度信用违约事件集中爆发降低了机构的加杠杆热情；从走势看，债市杠杆成锯齿状，即在季末杠杆率出现小峰值，可能是由于季末银行出于考核要求，有押资产融入资金的需求，推高了待购回债券余额。
四、金融机构杠杆
（一）金融机构杠杆的计算方法
与计算债券市场总体杠杆不同，计算金融机构债市杠杆时，我们要考虑质押式回购与买断式回购、待购回余额与待返售余额的差别，需对杠杆公式稍作修改：
金融机构杠杆=（债券托管量-买断式待返售余额+买断式待购回余额）/[(债券托管量-买断式待返售余额+买断式待购回余额)+质押式待返售余额+买断式待返售余额-质押式待购回余额-买断式待购回余额]
           =（债券托管量-买断式待返售余额+买断式待购回余额）/(债券托管量+质押式待返售余额-质押式待购回余额)
如何理解以上公式呢？我们将其分解为分子与分母两部分来看：
（1）分子。我们依旧延续了总资产规模/自有资金的计算方式，分子依旧是资产规模，但由于机构在进行买断式回购融资时，债券的所有权发生了转移，因此债券托管量会受到扰动，需要进行修改。举个例子，假设有金融机构甲进行买断式回购操作，先卖出A债券100亿给机构乙并约定7天后再买回，这时原本属于甲的100亿A债券被计入乙的债券托管量。对于甲而言，这100亿A债券便是买断式待购回余额，仍属于自身资产（尽管名义上发生了所有权转移，但买断式回购属融资行为，所有权实质上仍属于甲）需要予以加回；对于乙而言，这100亿A债券是买断式待返售余额，不属于自身资产，需要予以扣除。
（2）分母。在已知资产规模的情况下，只需减去融入资金加回融出资金便能得到自有资金。无论是买断式回购还是质押式回购方式，待返售余额都是金融机构作为逆回购方融出资金的结果，待购回余额都是金融作为正回购方融入资金的结果，因此我们需要在分母中加上所有的待返售余额，减去所有的待购回余额。
（二）各金融机构的杠杆走势分析
利用上述计算方法，我们可算出2015年1月至2016年10月各金融机构的杠杆率，如表1、图10与图11所示。从以下图表中我们至少能得到以下几点信息：
一是商业银行总体杠杆水平很低，波动较小，2016年10月底仅为101%，且债券托管规模很大，拉低了市场的整体杠杆水平；但证券公司的杠杆水平较高，一直维持在250%左右的水平，一方面是由于券商资管承接了较多高成本的银行委外资金需要加大杠杆弥补资产负债倒挂缺口，另一方面也是因为券商加杠杆限制条件较少较为宽松（目前监管限定的最大杠杆倍数为5），且券商自营追求绝对收益，有较强动力提高杠杆水平。
二是广义基金的总体杠杆水平不高，大约在105-115%之间，但16年后季末杠杆水平明显提高，出现波峰，主要是由于16年开始实施MPA考核，季末银行会将大量的债券投资转移至基金以满足MPA考核要求；保险杠杆水平较为平稳；银行理财产品波动较大，但16年7月份理财新规限制杠杆水平（140%）后，理财杠杆率一直处于130%以下。
三是商业银行内部杠杆水平分化较为明显。全国商业银行与农村合作银行稳定在100%以下，城市商业银行处于110-120%，农村商业银行处于120-140%之间，分层明显，且与负债成本的层级基本能一一对应（全国商业银行最低，城市商业银行其次，农商行最高），说明负债成本越高，商业银行加杠杆增厚收益的动力越强，杠杆水平越高。
展望未来，在央行去杠杆挤泡沫防风险的政策意图下，便宜资金的量在减少，套息空间在缩窄，后续债券市场的总体杠杆水平可能会有所降低，但幅度不会太大（因为大体量的银行杠杆变动较小），较为依赖市场融出资金的证券公司等非银机构的杠杆水平可能会有一定的降幅。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 133
【民生固收】经济企稳与债券配置压力并存的逻辑
2016-11-23 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 过去经济企稳与债牛并存的逻辑
过去债牛与基本面好转、金融机构缺资产并存，主要逻辑在于实体复苏是源于无投资式的复苏，企业恢复生产但却没有扩大投资，导致信贷资产与新增非标资产不足，高收益非标资产到期后释放出的存量理财资金与新增理财资金进入债券市场，使债券市场收益率持续下行。
● 逻辑出现新变化，债市面临回调风险 
与过往相比，债牛与经济好转的逻辑出现了边际上的改变，需求好转出现持续性，主要表现为大宗商品价格持续上涨，大中型企业盈利出现改善，企业出现弱补库存等现象。弱补库存表明企业对未来需求的预期在转好，制造业投资可能企稳，缺资产的局面会有所改善，可配非标与信贷资产增加，将给债券市场带来流动性冲击。因此后续我们重点关注企业补库存是否可持续，及未来房地产投资与基建投资的需求驱动状况。
房地产投资短期内不会出现快速下行，主要原因在于人们对未来房价预期依然较为乐观，地产开发商拿地热情不减，地方也在贯彻中央防范资产价格泡沫的政策，加大土地供应，开发商土地购置面积与新开工面积依旧处于较高水平。
基建投资需要考虑各省换届后加快新项目开工带来的正面影响，从数据来看，换过届的省份固定资产增速高于未换届省份的固定资产增速。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
在《房价涨与债券牛并存的逻辑》一文中，我们从金融机构负债端的角度阐释了为什么房地产市场的政策调控会使得债券市场“流动性充裕”的逻辑被证伪。本文将聚焦金融机构资产端，进一步论证债券市场所面临的风险。
16年伊始，经济便已经开始出现向好的迹象，钢材、粗钢产量同比回升，发电量同比大幅增长，工业产成品产出增加，企业生产回暖，但这种情况下债券依然走出了一个牛市，而金融机构资产端仍面临着缺资产带来的配置压力。这几个现象看似是矛盾的，要理解其中的缘由，我们需要理解前期经济转好的实质。
从实体经济来看，此轮复苏是源于无投资式的复苏，企业复产但不扩产，对债券市场反而是利好。总结起来，本轮经济企稳遵循如下逻辑链条：房地产和基建复苏——工业企业生产好转——但预期的回报率基本不变（基于对未来经济的悲观预期+政策限制），复产但不扩产——企业现金流好转——偿还债务或投资金融资产——实体仍没有融资需求——金融机构缺资产，愈加充裕的流动性仍面临无资产可配的困境。
而随着前期配置的存量高收益资产逐步到期，大规模的存量资金面临重新配置的压力，但另一方面由于实体融资需求萎靡，新增非标与信贷资产不足，难以对配债资金形成分流，大量资金（包括存量与新增资金）只能涌入债市配置债券，从而推升债券价格，带来债券市场的牛市。
但是，这个逻辑在近期出现了边际上的改变，变化的原因主要是需求的好转出现了持续性。从宏观来看，主要表现在大宗商品的价格持续上涨，钢铁、煤炭、工程机械等领域的大中型企业盈利出现改善，六大电厂耗煤量剔除季节性因素后仍然增长较快；从微观来看，部分企业扭转了悲观预期，企业出现弱补库存的现象，原材料和产成品库存同时增加。
企业补库存代表了对未来经济预期的好转，后续制造业投资能否企稳将给债券市场带来不确定性。一般来说，企业补库存预示着制造业投资的回暖，融资需求回升，可配置的非标及信贷资产将增加，由于“资产荒”带来的高配置压力减弱，债市的流动性会受到冲击。
所以我们需要重点关注此轮企业补库存是否可持续，房地产投资与基建是否能使制造业投融资需求持续回暖。
首先看房地产投资。十一限购政策密集出台后，虽然各地房地产销售量下降较快，但房价并未如市场预计出现明显回调，人们对房价上涨的预期没有改变，房地产开发商拿地热情不减。同时随着各省换届陆续落地，地方政府贯彻中央防范资产价格泡沫的政策意图，加大了土地供应量，土地购置面积与新开工面积同比增速均依然处于较高水平，房地产投资短期内出现大幅下行的概率较小。
其次看基建投资。除了关注基建投资对信用派生的带动作用外，还需关注各省领导班子的换届对基建与固定资产投资带来的正面影响。从数据来看，2016年至今已经换届的省份有21个，未换过届的省份有10个；换届的省份其固定资产投资增速（平均值11.37%）明显高于未换届的省份（3.65%，包括辽宁），若剔除辽宁，未换届省份的固定资产投资增速为11.13%，仍低于换过届的省份。这样看来，随着换届推进，活跃开工的省份预计增加，将对总需求形成支撑。
因此，如果年尾地产和基建的投资增速能够维持或进一步改善，那么明年一、二季度制造业投资出现弱企稳是有可能的，无投资式复苏的逻辑或带来边际上的改变，金融机构资产端的资产荒局面也将出现改善，流动性充裕的逻辑是否成立将存疑。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 134
【民生固收】银行理财产品周报 ——2016.11.12-2016.11.18
2016-11-23 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 本周发行市场概况
本周 (11月12日至11月18日) 银行理财产品共发行1,605支, 低于上周404支。截止11月18日，年初至今银行理财产品累计发行共84,304支。
交行理财发行数量稳居第一位，发行前三大银行发行量市场占比合计为13.33%。工、农、中、建、交五家大型国有商业银行本周发行量大于主要股份制银行。
按期限分类统计，除1-3个月、6-12个月期限品种外，其他产品的发行占比较上周上升。其中，3个月以内产品共900支，3个月至6个月产品共464支，6个月至1年期产品共223支，1年以上期限产品共18支。
按基础资产分类统计，股票类、票据类、汇率类产品占比较上周上升。其中，股票型理财产品共66支，债券型产品579支，利率型产品580支，票据型产品95支，信贷资产、汇率及商品型产品共计49支。
按预期收益率分类统计，3-5%、5-8%、8%以上产品占比较上周上升，信贷与票据产品预期收益率集中在3-5%。
● 本周到期市场概况
本周共有1,891支银行理财产品到期，相比上周1,752支有所上升。截止11月18日，年初至今银行理财产品累计到期数量为76,687支。
按产品期限分类统计下， 1-3个月、6-12个月期限品种的到期量占比较上周上升。其中，3个月以内产品共1,132支，占比59.86%；3个月至6个月产品共516支，占比27.29%；6个月至1年期产品共232支，占比12.27%；1年以上期限产品共11支，占比0.58%。
● 全市场理财产品预期到期收益率
11月第2周（11月7日至11月13日）与上周相比，1周、2个月、9个月、1年期限产品预期收益率上升，其余产品预期收益率下降，各类别银行各期限理财产品预期收益率跌涨互现。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
一、本周发行市场概况
本周银行理财产品共发行1,605支, 低于上周404支。截止11月18日，年初至今银行理财产品累计发行共84,304支。
1、按银行类别统计
交行发行量稳居第一位
本周（11月12日至11月18日）发行理财产品数量最多的前三家银行分别为交通银行、中国民生银行和中国建设银行，发行数量分别为122、47、45支，前三家银行的发行量市场占比合计为13.33%，浙商银行和广发银行的发行量紧随其后。另外，从2009年至今，交通银行的理财产品发行量依然位居首位，累计共发行了29,204支，市场占比8.26%，建设银行累计发行了22,767支，低于交通银行位居第二。
本周国有银行发行量高于主要股份制银行
本周工、农、中、建、交五家大型国有商业银行合计发行理财产品217支，较上周减少89支，交行发行量依然最大。招商、民生、兴业、光大、浦发、平安以及中信七家主要股份制商业银行合计发行理财产品139支，较上周减少31支，民生银行、招商银行及平安银行发行量最大。总体来看，本周国有银行理财发行量高于股份制银行。
2、按产品收益类型统计
保本固定型发行占比上升
本周银行理财产品共发行1,605支，本周发行量较上周减少20.11%。其中，保本固定型产品117支，占比7.29%；保本浮动型产品334支，占比20.81%；非保本型产品1,154支，占比71.90%。从发行量来看，本周所有产品发行量较上周有所下降; 从市场占比来看，保本固定型发行占比上升，其余产品类型发行量占比较上周下降。
3、按期限分类统计
1-3个月、6-12个月期限品种的发行占比较上周下降
本周发行的1,605支理财产品中，3个月以内产品共900支，占比56.07%；3个月至6个月产品共464支，占比28.91%；6个月至1年期产品共223支，占比13.89%；1年以上期限产品共18支，占比1.12%。除1-3个月、6-12个月期限品种外，其他产品的发行占比较上周上升。
4、按币种类型统计
本周人民币产品市场占比上升
本周发行的1,605支理财产品中，人民币理财产品共1,594支，占比99.31%，发行量占比较上周上升；美元理财产品11支，占比0.69%，发行量占比较上周下降；其他币种产品0支。
5、按基础资产类型统计
股票类、利率类、汇率类产品占比较上周上升
本周发行的1，605只理财产品中（同一产品可能属于多个不同的基础资产类别，此处的合计值大于该时段内实际发行产品数量），股票型理财产品共66支，占比2.25%；债券型产品579支，占比19.75%；利率型产品580支，占比19.79%；票据型产品95支，占比3.24%；信贷资产、汇率及商品型产品共计49支，占比1.67%。其中，股票类、票据类、汇率类产品占比较上周上升。
6、按预期收益率统计
3-5%、5-8%、8%以上产品占比较上周上升
本周发行的1,605支理财产品中，预期收益率为3-5%的共1,392支，占比86.73%；预期收益率为2-3%的共145支，占比9.03%；预期收益率小于2%或5%以上的共计43支，占比2.68%。其中，3-5%、5-8%、8%以上产品占比较上周上升。
信贷和票据产品预期收益率集中在3-5%
本周共发行信贷产品34支，预期收益率在3-5%之间的有33支，占比97.06%,预期收益率在5-8%之间的有1支，占比2.94%。本周共发行95支票据产品，预期收益率在3-5%之间的87支，占比91.58%；2-3%之间的有7支，占比7.37%；5-8%之间的有1支，占比1.05%。 
二、本周到期市场概况
本周共有1,891支银行理财产品到期，相比上周1,752支有所上升。截止11月18日，年初至今银行理财产品累计到期数量为76,687支。
1、按期限类型统计
1-3个月、6-12个月期限品种的到期量占比较上周上升
本周共有1,891支银行理财产品到期，到期量较上周增加7.93%。其中，3个月以内产品共1,132支，占比59.86%；3个月至6个月产品共516支，占比27.29%；6个月至1年期产品共232支，占比12.27%；1年以上期限产品共11支，占比0.58%。1-3个月、6-12个月期限品种的到期量占比较上周上升。
2、到期产品收益率对比分析
已公布产品中，理财实际收益率等于预期的产品占比0.79%
本周共有1,891支银行理财产品到期，在公布实际收益率的产品中，实际收益率等于预期的有15支，市场占比0.79%。本周到期的信贷产品有57支，票据产品有128支，均未公布实际年化收益率。
三、全市场理财产品预期收益率统计
1、全市场总体情况
1周、2个月、9个月、1年期限产品预期收益率上升
11月第2周（11月7日至11月13日）各期限产品预期收益率分别为：1周3.04%、2周3.11%、1个月3.71%、2个月3.73%、3个月3.81%、4个月3.80%、6个月3.89%、9个月3.94%、1年3.90%。相比上周，1周、2个月、9个月、1年期限产品预期收益率上升，其余产品预期收益率下降。
2、不同类别银行理财产品预期收益率情况
各类别银行各期限理财产品预期收益率跌涨互现
从不同类别银行各期限理财产品的预期收益率看，11月第2周各类别银行各期限理财产品预期收益率跌涨互现。
四、本周理财行业要闻
1、中国10月规模以上工业增加值同比增6.1%，与9月份持平
统计局11月14日公布数据显示，中国10月规模以上工业增加值同比增6.1%，连续8个月都保持在6%以上，预期增6.2%，前值增6.1%，与9月份持平。从环比看，10月份，规模以上工业增加值比上月增长0.50%。1-10月份，规模以上工业增加值同比增长6.0%。
（资料来源：Wind资讯，2016年11月14日报道）
2、国务院印发地方政府性债务风险应急处置预案
11月14日，国务院印发地方政府性债务风险应急处置预案的通知称，按照政府性债务风险事件的性质、影响范围和危害程度等情况，划分为Ⅰ级（特大）、Ⅱ级（重大）、Ⅲ级（较大）、Ⅳ级（一般）四个等级。当政府性债务风险事件等级指标有交叉、难以判定级别时，按照较高一级处置，防止风险扩散；当政府性债务风险事件等级随时间推移有所上升时，按照升级后的级别处置。
（资料来源：Wind资讯，2016年11月14日报道）
3、私募服务管理办法征求意见，重点规范三业务
11月15日晚间，基金业协会公布了关于《私募投资基金服务业务管理办法(试行)(征求意见稿)》(简称《管理办法》)公开征求意见的通知，就私募基金服务业务向业界征求意见。按照《管理办法》，私募基金管理人与服务机构应当依据基金合同签订书面服务协议。协议应当至少包括以下内容：服务范围、服务内容、双方的权利和义务、收费方式和业务费率、保密义务等。另外，《管理办法》设单章重点规范了基金份额登记业务、基金估值核算业务、信息技术系统三项业务。
（资料来源：Wind资讯，2016年11月15日报道）
4、我国资管业务规模达60万亿，与GDP总量相当
第十四届《财经》年会于11月17日在北京开幕。中国证监会副主席李超在演讲时表示，我国资产管理产品总体风险可控。截至今年6月底，包括银行理财26.3万亿元，信托计划15.3万亿元，公募基金8.4万亿元，基金专户16.5万亿元，私募基金5.6万亿元，保险资管2万亿元。这些数据相加后的规模总计为88万亿元。但是在实际运作中，存在着部分资管产品之间互相借用，产品互相嵌套，交互持有等重复计算因素，剔除后我国资产管理业务规模约为60.1万亿元。
（资料来源：Wind资讯，2016年11月17日报道）
5、美联储主席耶伦：相对快加息可能是合适的
美联储主席耶伦周四表示，相对快的加息可能是合适的，推迟加息太久可能会导致额外风险，意味着未来政策紧缩的速度加快；上次会议中按兵不动并非是对经济没有信心，劳动力市场似乎还有更多增长空间；近期薪资增速有上升迹象，美国经济朝向美联储目标更进一步，不过经济仅支持逐步加息。
（资料来源：Wind资讯，2016年11月17日报道）
6、公司债发行监管趋严，10月发行规模环比骤降近三成
Wind数据统计显示，今年10月份，沪深两大交易所公司债发行金额共计2117.54亿元，较9月份明显下滑，降幅达29.32%。其中，私募债发行量环比下滑最快。10月份交易所私募债发行总金额达1191.66亿元，环比下滑36%。进入11月份，公司债审批节奏更为缓慢，从11月1日～17日，公司债发行总金额仅713亿元，房企公司债发行量为零。
（资料来源：Wind资讯，2016年11月18日报道）
7、人民币中间价逼近6.88，连贬11日
11月18日，人民币兑美元中间价调贬104个基点，报6.8796，创2008年6月20日以来新低；且连续11日调贬，为2005年6月以来最长连跌；当周调贬681个基点。前一交易日中间价报6.8692，16:30收盘价报6.8700，23:30夜盘收报6.8720。
（资料来源：Wind资讯，2016年11月18日报道）
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 135
【民生固收】债务置换对银行资产负债表的影响
2016-11-22 联讯麒麟堂

● 财政性存款分类
财政性存款，是指财政部门存放在银行业金融机构的各项财政资金，包括财政库款、财政过渡存款、待结算财政款项、国库定期存款、财政预算外存款以及专用基金存款，其中既有直接存放央行的“政府存款”科目，也有停留在商业银行计入“其他财政存款”。
● 财政性存款与金融机构负债的对应关系
央行履行经理国库的职能，政府存款构成央行重要的资金来源之一。其他财政存款中，财政预算外存款、国库定期存款则可作为一般金融机构的资金来源，纳入一般性存款的统计口径，这部分资金是可以通过银行的借贷行为实现信用派生的。
● 地方政府债务置换带来的变化
截至2016年11月中旬，地方政府置换债券动已经发行了7.78万亿，其中定向置换2.28万亿，公开发行置换债5.5万亿。
债务顺利置换的情况下，银行贷款的置换最终只影响商业银行的资产结构，非标或者债券的偿还意味着更多资金进入流通领域，货币供给增加；提前发行的情况下，债务资金全部上缴国库会造成流动性的紧张，如果置换资金只是进入一般性存款，则会增加货币的供给，反映M1的快速增长。
● 债务置换为金融机构带来的额外资金
央行政府存款的波动：粗略估计，2016年3月份以来地方政府债务置换对央行政府存款带来的增量规模700-3400亿不等。其中3、4、6、7、9时影响规模较大的月份；
其他财政存款的波动：债务置换对于其他金融机构的财政性存款造成的波动仅体现在部分月份，主要是公开置换债券发行量较大的3月、4月和6月，预估额外带来的增量资金大约为1440亿、2490亿和338亿，同样发行量较大的8月、10月，并没有观察到明显的变化波动。
● 风险提示：
未来地方政府债务规模仍大，需关注集中发行对市场流动性造成的冲击。
正文： 
一、财政性存款分类
财政性存款，是指财政部门存放在银行业金融机构的各项财政资金，包括财政库款、财政过渡存款、待结算财政款项、国库定期存款、财政预算外存款以及专用基金存款，其中既有直接存放央行的“政府存款”科目，也有停留在商业银行计入“其他财政存款”。
根据中国人民银行2012年的《存款数据元》分类，金融机构存款资金来源中，财政性存款分为两类——国库存款和其他财政存款：
1、国库存款：指财政部门存放在国库（包括代理库）的预算资金，是金融机构对财政部门的负债，包括财政库款和财政过渡存款。
财政库款（国库存款）：国库收纳的、已报解的中央级预算收入款项、地方财政库款、各级财政部门预算资金的专项存款和预算外资金。
财政过渡存款：指各级国库当日收纳的、未报解的预算收入款项、国库待结算款项和国库总库收到的国家债券发行款项、国家债券兑付资金。
2、其他财政存款：指未列入国库存款的各级财政在金融机构的预算资金以及由财政部门指定存入金融机构的专用基金，是人民银行与金融机构对财政部门的负债，包括：
划缴财政存款：金融机构按照人民银行事先核定的范围，向人民银行划来的财政存款。
待结算财政款项：指金融机构作为国库经收处办理的各项预算收入中待报解款项，以及代理国库收纳的各级预算收入待报解款项。
财政专用基金存款：指由财政部门指定存入金融机构的专用基金。
财政预算外存款：指未列入国库存款的各项财政在银行的预算资金存款。
国库定期存款：指金融机构核算中央国库现金管理商业银行定期存款
目前我们获得财政性存款数据的途径主要有：存款类金融机构信贷收支表的“财政存款”科目、金融机构人民币资金来源表的“财政性存款”科目。其中，货币当局资产负债表的“政府存款”是财政性存款的重要组成部分，其作为央行的重要资金来源，也是影响货币供给的重要变量。
二、财政性存款与金融机构负债的对应关系
财政性存款直接来自于政府财政收支的变化，这就将财政收支行为与金融市场流动性联系起来。了解财政收支情况以及其通过财政存款对货币供给的影响，首先需要了解财政性存款与金融机构负债的对应关系。
（一）财政收支-国库存款-央行负债
央行履行经理国库的职能，“国库存款”对应央行资产负债表的“政府存款”，构成央行重要的资金来源之一。国库收入的首要来源即税收收入和非税收入，涉及到公共财政收入、政府性基金收入等。
我们将货币当局“政府存款”月度增减变化与“公共财政收支差额+国债净融资额”数据对比（由于政府性基金收支差额规模较小，且数据不足，报告暂时采用公共财政收支数据对比），2015年之前二者的误差并不大。财政收支差额的增加导致央行政府存款增加，而年底加快财政支出进度，又会看到政府存款短时间内迅速缩量（主要发生在11、12月）。
国债、地方政府债券等政府债券的收支同样纳入预算管理，是财政存款变动的内容之一。2015年地方政府债务置换启动后，尤其是2016年允许提前置换，地方政府债券冲量发行，对数据的相关性产生了一定的扰动，主要是置换债券的发行与实际债务到期存在时间差，尤其是2016年开始置换债券的发行并不以到期量为准，资金的滞留可能更加明显。
（二）其他财政存款
其他财政存款中，待结算财政存款是一个“在途资金”的概念，任意时点存放在金融机构（从事代理国库业务的商业银行、信用社）的待结算存款最终都要落入国库，计入货币当局的政府存款。与一般性存款相比，这部分财政性存款无法通过商业银行的借贷实现信用派生；专用基金虽然存放在金融机构，但专款专用的限制令它在资金使用的自主性上与国库存款类似。
而财政预算外存款、国库定期存款则可作为一般金融机构的资金来源，纳入一般性存款的统计口径，这部分资金是可以通过银行的借贷行为实现信用派生的。
三、地方政府债务置换带来的变化
2015年5月启动的地方政府债务置换分为两个阶段：2015年的到期置换、2016-2017年允许提前置换。提前置换的启动，使得债券发行与实际置换时间错配的情况增多，更容易造成财政性存款的非常规变化。
（一）财政收支与政府存款余额的稳态变化
公共财政收支差额直接反映在央行政府存款余额的增减。由于地方金库财政性存款缴存范围的模糊，加上金融机构将财政性存款转为一般性存款扩大资产规模的冲动，实际的公共财政收支差额变动与货币当局政府存款变动存在一定的误差，但一般情况下维持在一个稳定的规模水平。我们取两者的绝对值做差， 2009年前两者的误差规模并不大，保持在百亿的级别，2010开始这个差额开始扩大，但排除1月份和11、12月份（年初年度支出尚未启动、年末突击花钱），2010-2014年的年中两者差额基本维持在1000-2000亿水平。
2015年开始公共财政收支缺口扩大（数据见图2），在收支差额为负的月份，当期央行政府存款规模降低程度要明显低于财政收支缺口的规模，两者的误差大概率在地方政府置换债券发行高峰期扩大，如2015年的6月、9月，2016年的3月、4月、6月、8月，并且2016年的波动幅度又要高于2015年，我们认为正是这一年的债券发行资金到位和被置换债务偿还时间错配程度要高于2015年，置换债券发行后有一部分资金需进入国库，造成支出缺口扩大但政府存款降低有限。
（二）其他财政性资金
在观察到央行资产负债表的政府存款变化外，我们也发现近两年其他存款性金融机构的财政性存款规模也呈现出较大的扩大。2012-2014年存放于其他金融机构的财政性存款余额保持在3000多亿，2015年底该数据达到了8874亿，2016年2月份之后这部分存款规模一直是万亿以上。
这部分存放于金融机构的其他财政存款，其中待结算财政款项在财政收入增速放缓的背景下，难以成规模放大的主要原因，我们推断其他金融机构的财政性存款同样受到了债务置换的影响。不排除部分地区将公开发行置换债券所募集的资金在偿还债务之前存放在商业银行的财政性存款账户中。
（三）债务置换对金融机构资产负债表的影响估算
截至2016年11月中旬，地方政府置换债券动已经发行了7.78万亿，其中定向置换2.28万亿，公开发行置换债5.5万亿。不同的置换模式对金融机构的资产负债表的影响也不同。
债务顺利置换的情况下，银行贷款的置换最终只影响商业银行的资产结构，非标或者债券的偿还意味着更多资金进入流通领域，货币供给增加；提前发行的情况下，债务资金全部上缴国库会造成流动性的紧张，如果置换资金只是进入一般性存款，则会增加货币的供给，反映M1的快速增长。
1、即时偿还的债务置换：银行的“续贷”
银行贷款的置换可看作是对企业的续贷：银行资产方变动上，经历了“银行超储减少-债券持有增加-贷款被偿还、相应等量减少”的过程，最后只是发生了“贷款→债券”的变化，相当于用债券对原有贷款续借，规模并不发生改变；在央行，政府存款先增加再等量减少，规模亦不变。整个过程没有增加货币供给。
非标或者债券等非银行债务的置换，相当于银行动用超储购买金融产品：银行动用超储持有地方政府债券，这部分资金偿还后又进入流通领域。假设债权人拿到偿债资金后直接（直接购买）或者间接（购买理财产品）进入金融市场，则带来增量资金推动金融产品的上涨。
2、时间错配的债务置换
置换债券的提前发行产生了财政存款的滞留并影响金融机构资产负债表波动，影响程度取决于资金管理的规范性以及时间差。实际操作中，置换债券所募集的资金既有直接交付企业，也有规范性的由地方财政部门负责具体债务的偿还。如果是前者，由于债务尚未到期，企业存款增加，M1扩大；如果是后者，从上文的数据可以粗略判断，公开发行置换债券的募集资金可能同时存在于国库存款和其他财政性存款中。
置换债资金上缴国库的情况下，商业银行消耗超储配置地方政府债券，负债端财政性存款暂时增加，但由于采用100%的准备金缴存比例，虽然金融机构的资产负债表规模未变，但过去的超储通过“持有债券-财政资金上缴”转变为法定准备金，流动性收紧。这部分国库资金只有通过财政部门的债务支出（预算支出的一部分）才能重新回到流通领域；
在置换募集资金存入其他财政性存款或者企业存款（上述不规范的做法）的情况下，商业银行按照一般性存款缴存准备金，存款增加的同时也是意味着信用派生的进行，该过程类似于银行增加借贷，商业银行资产规模将继续扩大，并反映在M1的快速增长。
3、债务置换为金融机构带来的额外资金
现在的问题是，在知道置换债券发行规模的前提下，有没有可能估算出公开发行的5.5万亿置换债券中有多少能够影响着货币的供给？我们主要分析央行的政府存款与其他金融机构财政性存款的变化波动。
央行政府存款的波动：上文我们提到公共财政收支差额与央行的政府存款的增减差距逐渐增加，我们取2015年之前该差额数据的均值作为潜在水平，那么2015-2016年实际数据的偏离一定程度上反映了债务置换带来的影响。粗略估计，2016年3月份以来地方政府债务置换对央行政府存款带来的增量规模700-3400亿不等。其中3、4、6、7、9时影响规模较大的月份。
其他财政存款的波动：相比于央行的政府存款，债务置换对于其他金融机构的财政性存款造成的波动只是体现在部分月份，主要是公开置换债券发行量较大的3月、4月和6月，预估额外带来的增量资金大约分别为1440亿、2490亿和338亿，同样发行量较大的8月、10月，并没有观察到明显的变化波动，这部分波动主要还是取决于于具体置换操作中资金如何存放。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。
 
 

--------------------------------

Article No. 136
【民生固收】汇率与利率的关联度分析
2016-11-21 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 汇率贬值背景下，各国利率涨跌不一
为考察汇率贬值对债市的影响，我们选取了美国、日本、英国、俄罗斯、印度、巴西、印尼共7个国家在后金融危机时代的汇率利率走势作为研究对象。数据表明，美国、日本、英国与印度四国在汇率贬值时债市走牛，而俄罗斯、巴西与印尼三国在汇率贬值时债市走熊。 
● 贬值时利率走势各异的背后逻辑
我们认为汇率贬值背景下各国债券市场走势存在差异的主要原因，在于汇率贬值对债券市场的传导机制不畅，且汇率贬值对债市的影响力有限，存在其他因素在主导债市走势。具体来看：
（1）汇率贬值对经济基本面的支撑作用在弱化；
（2）在大宗商品价格下降的情况下，汇率贬值难以带来输入性通胀；
（3）汇率贬值对一国央行的货币政策影响有限。
在汇率贬值背景下，货币政策锚定的依然是国内的通胀水平。也正是由于国内通胀水平的不同使得货币政策走向出现分化，从而将各国分割为债熊与债牛两大阵营。  
● 人民币持续贬值压力下，国内债市面临一定风险
过去两年，我国“债牛+贬值”存在的原因有两个：一是国内通胀压力不大，央行一直采取着较为宽松的货币政策；二是实体经济变弱，投资回报率降低，人民币贬值与债券市场走牛是其作用的共同结果，是不同资产的价格表现形式。
但是未来若人民币持续贬值，超储规模被压缩，高成本且刚性兑付的新增流动性替代低成本的超储将显著提升资金成本中枢，在非银机构对加杠杆获取套息满足理财委外基准较为依赖的情况下，资金成本中枢的提高会进一步压缩套息空间，非银委外业绩不达预期可能引发流动性风险。
此外，由于2016年属大宗牛年，再加上中国属大宗商品进口大国，贬值-通胀的传导效果较好，PPI加速回升，已经重回“1”时代，低通胀的有利条件消失，人民币持续贬值将给债市带来一定风险。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
随着美国经济转好，加息预期升温，人民币贬值压力逐渐加大，10月的债市也经历了较大的调整，不少机构都在怀疑：已经持续了两年的“人民币贬值+债牛”的局面会不会持续下去。针对这一疑问，我们考察了其他国家在汇率贬值时债市的走势，发现涨跌不一，并对涨跌出现差异的原因进行了分析，最后在此基础上对当前我国的人民币贬值形势与债市走势关系做了进一步的判断。
一、  汇率贬值背景下，利率涨跌不一
为考察汇率贬值对债市的影响，我们选取了美国、日本、英国、俄罗斯、印度、巴西、印尼共7个国家在后金融危机时代的汇率利率走势作为研究对象。
在七国中，有四国（美国、日本、英国、印度）出现过汇率贬与债牛并存的情况。美元在2010-2011年贬值2.77%，10年美债下行168BP；日元在2011-2015年贬值47.16%，10年国债下行92BP；英镑在金融危机后至今贬值31.44%，10年国债下行350BP；印度卢比在2014-2015年贬值7.08%，10年国债下行97BP。
除以上四个国家外，其余三个国家则呈现贬值与债熊并存的局面。印尼卢比在2012-2015年间贬值52.10%，10年国债上行285BP；俄罗斯卢布在2013-2014年间贬值85%，长期国债收益率上行501BP；巴西雷亚尔在2013-2015年间贬值91%，10年国债上行669BP。
二、  贬值时利率走势各异的背后逻辑
按照传统的分析框架，汇率贬值对利率的影响有三条传导路径：（1）汇率贬值，改善贸易条件促进出口，支撑经济基本面，引导利率上行；（2）汇率贬值，提高进口成本，带来输入性通胀，影响利率上行；（3）汇率贬值，资本外流，制约央行政策宽松，促使利率上行。以上三种均属利空因素，若传导路径通畅且影响力度足够强，出现债熊应该是常态。但是，现实中出现汇率贬值与债牛及债熊并存的情况，这说明：
1）  传导路径可能不畅，汇率贬值带来的利空没有完全释放；
2）  汇率贬值对利率的影响可能有限，存在其他因素在主导债市走势。
为验证以上两种猜测，我们对三条路径逐一进行分析。
第一，汇率贬值对经济基本面的支撑作用在弱化。一是金融危机后，美日欧等主要进口国纷纷采取极为宽松的货币政策刺激经济，汇率竞争性贬值，削弱了出口国货币贬值带来的优势；二是全球经济增速快速下滑，外需不振，经济增量不足，贬值对出口的带动作用极为有限。
以上七国在货币贬值时期的出口数据表现也证实了上述分析。七国中有六国的出口同比增速在近几年的汇率贬值时期出现恶化，出口水平均低于新世纪以来的平均值；只有美国的出口增速较2000年以来的出口增速均值是大幅回升的，但美国出现这种现象主要是由低基数效应引起（2008年金融危机爆发后，美国出口受到重创增速大幅下滑），若将其与金融危机前两年的历史均值（15%）进行对比，两者仅相差1个百分点，美元贬值对出口的带动作用有限。同时考虑到美国经济增长的主要引擎是私人部门的消费与投资，出口对GDP增速的贡献率较低，出口改善难以成为经济复苏的支撑点。
第二，汇率贬值难以形成输入性通胀。在汇率-通胀的逻辑链条中，大宗商品的价格是重要的调节与中介变量，它通过提升货币贬值国进口原料成本与农产品价格来推升整个产业链与生活资料消费端的价格水平。因此汇率-通胀的逻辑成立存在两个前提：
1）  该国大宗商品原材料进口需求依赖度较大。若一国国内矿产资源丰富，国内供给基本能满足国内需求，则汇率贬值带来输入性通胀的逻辑将转变为国内国际市场联动推升国内价格；
2）  大宗商品价格上涨或下降幅度小于汇率贬值程度。用一个简单公式说明：△通胀=△汇率+△大宗商品价格。在汇率贬值既定条件下，若大宗商品价格上涨，方向一致助推通胀；若大宗商品价格下降且下降幅度高于汇率贬值幅度，反而会带来输入性通缩。
从实际数据表现来看，2009-2010年，大宗商品价格大幅上涨，并在2011年初达到峰值，随后开始步入下行周期。在七国中，美国、印度、英国与日本是大宗商品进口大国，2011年后，它们的通胀水平除日本在2013年上涨外，其余均跟随大宗回落，一方面是由于美、印、英、日四国国内总需求的低迷，另一方面也与大宗价格回落带来的输入性通缩有关。而作为大宗商品重要出口国的印尼、巴西与俄罗斯三国，在2011年后，通胀水平与大宗商品的价格走势关系较为模糊，贬值对通胀的传导基本失效。
第三，汇率贬值对央行货币政策影响有限。在一国货币持续贬值的情况下，外资在该国的投资收益会受到影响，外资会逐步撤离，减少一国的外汇储备。若央行采取货币宽松政策，将加剧货币贬值预期，使资本外流规模扩大。因此，从理论上讲，汇率贬值制约了央行货币政策宽松空间，此时较好的策略应该是收紧货币，提高国内利率水平阻止资本外流。
现实中，印尼、巴西与俄罗斯三国的确在各自贬值区间内提高了政策基准利率，但这些国家在加息时均有一个共同的背景，即汇率贬值与通胀高企相伴，需要强调的是高通胀并不是贬值的产物。如果进一步将区间拉长，我们可以发现利率与汇率走势的关系并不明显，但与国内通胀的走势有极强的正相关关系。这说明货币政策锚定的是通胀水平，汇率仅是参考指标，其与货币政策之间不存在必然的因果联系。
再来看出现债牛的国家。印度在贬值区间（2014-2016年）连续四次降息；美国（2010-2011年）、日本（2011-2015年）与英国（2009-2016年）虽未连续多次降息（原因在于政策利率已经处于极低的水平，降息操作空间有限且效果较差），但均采取量化宽松政策，实施大规模的资产购买计划释放流动性。可以看到，在货币贬值压力下，这些国家不但没有采取加息的策略阻止资本外流，反而还加大货币政策宽松力度，其背后的原因在于国内的低通胀水平（见图9）。
因此，无论是债牛国家还是债熊国家，在汇率贬值情况下，货币政策锚定的均是通胀水平。也正是由于各国国内通胀水平的差异，货币政策的走向出现了分化，从而使各国分割为债牛与债熊两个阵营。
三、人民币持续贬值压力下，国内债市面临一定风险
再把视角转回国内。近两年，人民币贬值与债牛共存，一方面是因为通胀压力较小，央行一直采取较为宽松的货币政策；另一方面也有中国市场特有的因素在里面。
金融危机后，中国推出四万亿投资计划，企业投融资需求旺盛，经济加杠杆，人民币资产具有较高的收益率；相反此时美国接连推出的QE计划将利率压至较低水平，大量热钱流入中国进行套利。所以在2009-2014年间，外资持续流入，银行购汇规模不断扩大，外汇储备上涨，人民币兑美元一直处于升值通道。
但2014年后情况发生了改变，资产端，在多因素的影响下实体投资回报率降低，人民币资产收益率开始下滑；负债端，美国逐渐退出QE并开启加息周期，加息预期不断升温。人民币资产收益率与负债成本的利差缩小，外资套利盘纷纷撤退，银行售汇量大规模增加，外汇储备迅速减少，人民币兑美元表现出贬值的趋势。
同期，债市开始走牛，主要原因在于经济下行周期中，实体投资回报率降低，企业投融资意愿不足，新增非标资产减少，原有非标到期释放出的资金需求以及大量新增理财资金都严重欠配，叠加非标监管趋严，大量高成本且刚性兑付的理财资金进入债券市场，导致债市收益率迅速下行。
因此从本质上讲，人民币贬值与债市走牛都是实体变弱、投资回报率变差的不同资产表现，两者具有相同的基本面，并行不悖。
当然，人民币贬值确实会对市场带来流动性影响。一是因为人民币贬值，外汇占款减少，压缩超储规模；二是央行为避免提升人民币贬值预期，可能会减少流动性的投放。在债牛前期，市场杠杆水平较低，资产收益率与负债成本仍有利差空间，人民币贬值对市场流动性的扰动不会对债市造成太大影响；但到牛市后期，由于理财成本刚性，负债成本下降速度慢于资产端收益率下降速度，开始出现资产负债收益率倒挂的局面，委外开始盛行，加杠杆加风险加久期加流动性的策略轮番上场，将套息空间、信用利差与期限利差压缩到极致。这时市场总体杠杆处于较高的水平，部分非银机构的杠杆率更是达到250%以上。这时人民币持续贬值带来的流动性约束可能会使债市回调。
1）人民币持续贬值，结售汇持续逆差，央行必然会通过公开市场操作投放流动性进行对冲，但在经济短期趋稳、去杠杆防风险成为央行政策目标的情况下，央行对冲规模是否能完全弥补减少的超储量还存疑。
2） 退一步讲，即使央行对冲，大概率仍坚持给量不给价的策略，原有低成本的超储（0.72%）被高价的新增流动性（14天、28天逆回购利率为2.4%与2.55%）替代，资金成本中枢将被拉升，套息空间将进一步收窄，非银机构越来越难以达到银行理财委外要求，最终可能会演变为委外收益不达标而被银行赎回或不再续签，进而引发流动性风险。
因此，尽管过去“贬值+债牛”的局势已经维持了两年，但当前无论是基本面、通胀还是债市下行逻辑都已经发生了变化，人民币持续贬值将给债市带来一定风险。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 137
【民生固收】流动性风险向安全类品种传导 ——信用债市场异常报价周报20161121
2016-11-21 联讯麒麟堂

报告摘要：
●  一级市场：过剩行业融资缺口主动扩大
从过剩行业情况来看，11月煤炭、钢铁、水泥、有色、房地产行业债券市场净融资总额为-228.02亿元，相比去年11月（759.51亿元）减少130%。分行业看，11月煤炭、钢铁、水泥、有色、房地产五个行业发行总量占到期总量的比重分别为52%、67%、61%、123%和263%，其中煤炭净融资额缺口再度放大，钢铁、水泥行业缺口缩小，有色金属、房地产行业净融资额下降。在现金流改善的情况等下，过剩行业融资缺口的扩大属于主动行为；房地产行业则受到政策影响，金融资额下滑。
●  二级市场：流动性风险向安全类品种传导
从中债中短期票据、企业债和中证城投债周度数据来看，收益率出现普遍上涨。中证公司债、企业债信用利差涨跌互现，不同期限的AAA等级利差上行幅度最大，受到流动性冲击的影响，安全类产品首当其冲。
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为57只，分布于15个行业，成交数量较上周大幅上升。城投债成交数量大幅上涨，本周高估值成交15只，位居榜首，综合行业紧随其后，本周高估值成交12只债券。
本周低估值成交债券共17只，持续成交量大幅下降势头，分布于11个行业。煤炭开采、房地产开发、综合行业各成交4只、3只、2只债券，其余行业均只有1只债券成交。发行主体中陕西煤业化工集团成交2只债券。其余发行主体只有1只债券低估值成交。
●  风险提示
流动性风险向信用品传导。
正文：
一、一级市场：过剩行业融资缺口主动扩大
本周从行业分布来看电气设备和食品饮料行业较上周增速最为抢眼，非银金融、有色金属、医药生物行业增速均超过100%。商业贸易、交通运输行业发行规模相对缩水。
从过剩行业情况来看，11月煤炭、钢铁、水泥、有色、房地产行业债券市场净融资总额为-228.02亿元，相比去年11月（759.51亿元）减少130%。分行业看，11月煤炭、钢铁、水泥、有色、房地产五个行业发行总量占到期总量的比重分别为52%、67%、61%、123%和263%，其中煤炭净融资额缺口再度放大，钢铁、水泥行业缺口缩小，有色金属、房地产行业净融资额下降。
二、二级市场：流动性风险向安全类品种传导
从中债中短期票据、企业债和中证城投债周度数据来看，收益率出现普遍上涨。中证公司债、企业债信用利差涨跌互现，不同期限的AAA等级利差上行幅度最大，受到流动性冲击的影响，安全类产品首当其冲。
（一）高估值成交：城投高估值成交加速
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为57只，分布于15个行业，成交数量较上周大幅上升。城投债成交数量大幅上涨，本周高估值成交15只，位居榜首，综合行业紧随其后，本周高估值成交12只债券。
本周低估值成交债券共17只，持续成交量大幅下降势头，分布于11个行业。煤炭开采、房地产开发、综合行业各成交4只、3只、2只债券，其余行业均只有1只债券成交。发行主体中陕西煤业化工集团成交2只债券。其余发行主体只有1只债券低估值成交。
本周净价卖出的债券共11只，新增主体1家，为云投集团。本周单边卖出债券产能过剩行业仍占主力，煤炭开采和城投债占比最高。
 “15中城建MTN002”卖出报价70（净价）；“15中城建MTN001”卖出报价60（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 138
【民生固收】房价涨与债券牛并存的逻辑
2016-11-15 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 历史经验：利率与房地产销售同向变动
从历史逻辑来看，利率与房地产销售的关系表现在：首先，利率底能够有效预判出房地产销量底。低利率环境能够降低居民部门加杠杆的成本，在其他条件一定时扩大房地产销售的规模 ；其次，随着房地产销售好转，房地产销售与利率会呈现正相关关系。
● 2015年至今，历史逻辑打破：利率与房地产销售走向背离
然而2015年至今，上述情况发生了变化，表现为利率降与房地产销量涨共存。这是因为：第一，实体经济回报率下降，房地产资金传导链条受损，企业现金流更多流向理财而非扩大再生产；第二，居民加杠杆创造了流动性，增加了配债需求，两者共同构成债市流动性充裕的逻辑，导致房价涨与债券牛并存。
● 此轮限购限贷一定程度上利空债券市场
在新的“债券牛”逻辑下，房地产限购限贷的政策一定程度上利空债市。首先，房地产销量放缓可能会对债券市场资金面产生一定的冲击，事实上，这在金融机构负债端已经有所反应，理财、同业存单，以及3个月shibor的利率在资金面宽松的情况下仍在攀升；其次，由于土地购置出现明显上升，叠加基建投资对信用派生的带动作用强化，房地产限贷限购后，预计其对经济的负面影响会低于预期。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
从传统的逻辑以及历史数据来看，利率与房地产销售的关系十分密切。首先，利率底能够有效预判出房地产销量底。这是因为在地产处于上升周期的背景下，低利率环境能够降低居民部门加杠杆的成本，在其他条件一定时扩大房地产销售的规模，因此利率底往往指示销售底的出现。 其次，随着房地产销售好转，房地产销售与利率会呈现正相关关系。其中机制为：房地产销售好转——房地产库存去化——土地购置需求上升——房地产、基建开发投资上升——相关产业链盈利好转——相关产业链补库存和扩大产能——通胀压力上升——货币政策收紧——利率上升。
然而2015年至今，两者的关系发生了一些变化：利率底仍然预测了房地产销量底，持续稳定的低利率环境叠加资产荒背景促进了居民部门加杠杆的需求；不同的是，债券市场与房地产销售走出了持续两年的“共牛”，如此长时间地保持利率降与房地产销量涨的情景在过去是没有出现过的。主要原因有以下两点：
首先，实体经济回报率下降，房地产资金传导链条受损。房地产销售改善使得房企现金流状况好转，但开发商并没有激进拿地，一方面是三、四线城市库存依然高企，二线城市土地供应重点在上半年，一线城市已经无地可拿，且“面粉贵于面包”；另一方面是政策不确定性增加，限购限贷的实施范围及力度难以预测，在此背景下，房地产企业经营预期相对谨慎。现金流的好转，一小部分确实用于了土地购置和房地产开发投资，今年房地产开发投资增速好于去年；但对于房企和上下游产业链上的企业而言，更大部分的现金流均被用于了清偿部分债务，降低资产负债率，叠加实体经济回报率变弱，形成了对金融产品的配置需求，强化了债券市场资金多的逻辑。
其次，居民加杠杆创造了流动性，增加了配债需求。本轮房地产市场转好有两个重要特征：一是交易对象以二手房为主，尤其是一线城市；二是二手房交易多以“连环单”的形式展开。因此，居民部门加杠杆购房的行为产生了大量的流动性，这部分社会财富向少数人集中，其中一部分社会财富可能用于配置海外资产，但多数资金还是形成了对固定收益金融产品的配置需求，由此导致金融机构负债端（理财、存款、私人银行）规模快速扩张，相应地在投资端产生了较大的配债压力。
因此，房地产限购限贷政策实施之后，一定程度上利空债券市场。投资者过于看重房地产销量放缓之后，明年地产投资下滑对经济增长的拖累，但很少关注房地产销量放缓可能会对债市资金面产生冲击。事实上，这在金融机构负债端已经有所反应，理财成本、3个月Shibor利率以及同业存单利率在限贷限购之后大幅反弹，这不完全是由资金面偏紧所导致，实际上在11月资金面松弛之后，我们仍然未看到理财、同存和3个月Shibor利率下降。
同时，我们认为房地产增速下滑对经济的负面影响不会如市场预期的那么大，主要有两个原因：
一是目前土地购置出现明显上升。一方面，房地产销售的下降从限购城市逐步传导到三四线城市，但房价却较为刚性，尤其是一线城市，市场对未来房价上涨的预期仍然没有发生变化，开发商拿地的热情不减。另一方面，地方政府推地意愿变强，扩大土地供应以应对调控。同时，从历史数据看，限贷限购之后也确实并未导致房地产投资马上放缓，甚至会在限贷限购后加速投资，这与全社会对后续房地产市场的预期是相关性的。
二是基建投资对信用派生的带动作用强化。房贷是全年信用派生的主力，在房地产成交放缓之后，必然会强化基建投资对信用派生的带动作用。从数据来看，10月PMI新订单指数大幅走强，在一定程度上已经显示出基建接棒房贷的迹象，叠加今年四季度PPP落地提速，基建有望进一步发力支撑货币派生。一个有力的证据是，在限贷限购当日，大宗商品出现短暂下跌，此后便开启了一轮上涨行情。
因此，楼市新政出台后，对债市的利好判断仍需谨慎分析。限贷限购使得流动性创造链条受阻，对金融机构负债端造成拖累，流动性充裕的逻辑似乎正在被逐渐证伪，再加上土地出让和购置热情未减，基建接棒放贷继续信用派生，房地产市场对经济的拖累可能没有想象中那么糟。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 139
【民生固收】旅游投资类城投信用专题报告
2016-11-14 联讯麒麟堂

● 旅投类企业的城投性质突出
在城投公司的经营领域中，旅游业务同样是典型的具备一定收益来源的投资领域，这里的旅游景点，既包括自然旅游资源的开发、经营，也有后期建立在城市文化基础上的新建项目，虽然形式不同，但最后的所有权还是归为政府所有。
● 旅投债市场现状
通过对企业相关业务的确认，截至2016年10月, 旅游投资相关存量债券共191支，规模1166亿元，其中私募公司债规模占比23.4%（272.45亿/58只），为最主要的发行类型；
从地区来看，西南地区发行规模最高，相关债券发行总额为451.2亿元，占相关债券发行总规模比重为38.7%；其次为华东地区，债券发行总额为391亿元，占相关债券发行总规模比重为33.5%；
● 旅投债的分类分析
旅游投资企业的业务可细分为初期开发和后期景点经营，企业的业务不同，决定了其收入模式、风险因素也有明显区别。
● 旅游开发主体分析要点
旅游开发类企业的业务范围较为清晰，主要涉及景区的前期开发和后期硬件维护及扩建。目前债券市场中，旅游开发的发债企业主要集中于华东地区，江苏省的旅游开发平台最多，占所有开发企业的50%，远超其他省份。通过对旅游开发平台核心业务经营模式的梳理，可以由平台是否拥有旅游资源经营权而分为两大类——无经营权的代建模式和拥有经营权自建自营模式，。
就政企关系来说，在代建模式下，项目建设交与旅游开发企业，企业缺乏项目运营权，企业取得回报的主要依靠获得来自政府的回购款项或者工程管理费用（本质没有区别，不同的叫法依据不同的合作模式），同时政府也会给予更多的政策支持和现金补贴，对于企业信用提供一定的隐形担保。以自建自营类业务为主的平台，由于企业未来拥有优质的经营性资产和稳定的现金流，属于一般的市场化经营主体。
● 旅游经营主体分析要点
根据我国相关规定，景区资源的所有权归为政府，我国的景区开发运营由传统的政府部门一手包揽逐渐转向经营权和所有权分离的形式，政府依然拥有所有权和管理权，对景区资源开发进行监督，市场化主体可获得经营权。
门票收入是经营企业的最主要来源，但企业和政府之间一般会有不同形式的收入分成模式；景区内部经营业务是重要的增收项目，同时不少企业通过旅行社、酒店餐饮等外延业务进行经营范围的拓展。
● 风险提示：
对城投平台债务问题的担忧，引发融资政策的收紧。
正文
城投公司的经营业务中，旅游业务同样是典型的具备一定收益来源的投资领域，这里的旅游景点，既包括自然旅游资源的开发、经营，也有后期以城市文化为基础的新建项目，虽然形式不同，但最后的所有权还是归为政府所有，通过成立地方国企从事当地旅游资源的开发、经营也就成为普遍的做法，从这一层面来说，该领域的城投公司具备的平台性质是确定的。
然而旅游项目所能带来的经营收益又是显而易见的，其可市场化经营的空间要明显大于市政道路、城市场馆等绝对性的公益项目。如果排除在完全的公益项目建设主体以外，投资者比较关心的则是，43号文之后该领域的主体是否成为较早一批脱离地方政府支持、企业信用资质明显下滑的群体？本篇报告通过旅游投资（旅投）领域城投公司的梳理，为投资者提供参考。
一、旅投主体及其发债概览
（一）存量债券市场概况
1、市场规模
通过对企业相关业务的确认，截至2016年10月, 旅游投资相关存量债券共191支，规模1166亿元，其中私募公司债规模占比23.4%（272.45亿/58只），为最主要的发行类型；其次为企业债（266亿）占比22.8%；短融、超短融、一般公司债发行规模均不超过75亿元，合计仅占总规模15.2%。与发行类型相对应，旅投债券的融资期限也是以5-7年为主。 
2、相关债券的地区分布
从地区来看，西南地区发行规模最高，相关债券发行总额为451.2亿元，占相关债券发行总规模的38.7%；其次为华东地区，债券发行总额为391亿元，占相关债券发行总规模33.5%；华中、西北、华北债券发行规模分别为157.4亿元、88.5亿元、68.4亿元，华南地区发行规模最小，仅9.5亿元。
目前来看，旅游相关债券主要集中于地级市、省及省会（计划单列市）。两者的发行规模分别为519亿元、509亿元，分别涉及主体45、29家；20家县及县级发行主体仅发138亿元，发行主体有20家。 
主体评级：截至2016年10月底，旅游投资相关主体共94家，发行债券191只。其中公开发行市场中，AA级主体发行规模占比达到56.7%，另外AAA、AA+和AA-三类主体的发行占比分比为15.9%、16.1%、10.1%。AA及以下主体中债券发行规模占比达68%，主体资质平均值较低。
债券评级：在采取一定的增信措施后，公开发行债券的债项评级分布有所上移，最高评级为AAA级的发行占比6.8%，AA+占比29.4%。AA、AA-、AA-1级占比分别为50.9%、2.5%、10.4%，合计63.9%。 
（二）非公开及特殊主体发行概览
1、非公开发行情况
从上文发行主体分布可以看到从事旅游投资业务的城投公司平均资质并不高，一方面其业务范围远离城市中心区域建设，且发展历史不长，无论资产规模、企业职能都不具备成为当地最主要城投的优势；其次，即使拥有土地资产（城投公司最主要的资产），其价值也无法与城区内的平台公司相比。因此，在融资途径的选择上，企业也更偏向于非公开发行。
旅投债中非公开占比为40.9%（私募债23.4%、定向工具17.5%），而截至2016年10月的全部城投债存量债券中非公开占比仅有28%。目前非公开债券的发行主体主要集中于地级市（地级市23家，县及县级市10家、省及省会（计划单列市）9家）。江苏、重庆市主要的发行集中地。
这里需要特别提出需要关注的发债企业，一类是近期首次发债的旅投企业，另一类则是在同一城市存在多个旅投公司的发行区域。
（1）首次发债主体
2016年以来94家发行主体中，有10家发行主体首次发行债券（合计规模为112.5亿元。债券发行规模最高为上饶投资控股集团有限公司，发行旅游相关债券总计为52亿元（16上饶投资MTN001、16上投债）。
可以看到，今年首次发债的发行主体资产规模均不大，除四川之外其他主体所涉及的旅游资源难以给人乐观的创收能力，企业的偿债能力既不能通过景区经营保障，也不能按照传统城市投资公司的模式从政府获得直接的资金支持（毕竟不属于绝对意义的公益项目）或者土地出让收入（土地价值一般）。
目前，有19个城市存在多家不同主体同时发行相同或类似旅游项目债券的情况，重庆市非重复的发行主体多达14个，华东地区的江苏南京、安徽黄山、江苏常州、苏州等也同时有3个以上的不同发行主体。
旅游投资企业的业务可细分为初期开发和后期景点经营，企业的业务不同，决定了其收入模式、风险因素也有明显区别。本篇报告选取单一开发主体和单一经营主体作为样本企业（分别为26家和31家），筛选出两种类型企业各自的信用特征。
（一）旅游投资开发业务
旅游开发类企业的业务范围较为清晰，主要涉及景区的前期开发和后期硬件维护及扩建。从目前发行主体的经营业务来看，投资开发内容大致可分为两类：首先是旅游景点初期的主体投资，包括景区土地开发、景点主区建设以及再扩建和维护等；第二类是景区配套基础设施，包括交通道路、医疗卫生、邮电、通讯、给排水、供电、供气等方面的建设。报告中梳理主营旅游投资开发企业共26家。
（1）企业现状
从地区分布来看，旅游开发的发债企业主要集中于华东地区，江苏省的旅游开发平台最多，占所有开发企业的50%，远超其他省份，重庆市有3家旅游投资平台，而湖南省和浙江省各有两家旅游开发类平台有发债纪录，浙江、甘肃、广东、贵州、江西、陕西和四川各有一家平台。
从发行主体行政级别来看，共有18家旅游开发平台为地级市级，占所有旅游开发企业近70%，县及县级市级平台共有5家，而省及省会级（单列市）和国家级园区平台各有一家。特别值得注意的是，在26家旅游开发类平台中，有13家平台仅以非公开形式发行私募债或定向工具，其主体层级和信用资质较低，县及县级市级的平台共有4家，占比达到30%。
从发行主体信用评级来看，旅游开发类企业主体评级普遍较低，13家具有主体信用评级的平台中，AA级及AA-级主体分别为9家和4家。此外，主体评级分布与总体旅游类平台的评级分布基本一致，在68家拥有发行评级的旅游类主体同样以AA级与AA-级为主，占比分别为64%和20%。 
截止目前，旅游开发类存续债券规模为258.95亿元，涉及债券46期。从债券类型上看，14年二季度前，发行债券均以企业债为主，此后旅游开发类企业偏好以非公开形式发行私募债与定向工具。
43号文后，发改委秉持剥离融资平台公司政府投融资功能、企业债务与政府债务隔离的主旨，9月26日《关于全面加强企业债券风险防范的若干意见》，对投融资平台公司的发债行为进行全方位的严格监管，信用资质相对较弱的旅游开发平台企业债发行监管趋严，流程趋复杂，因此企业债发行规模急剧锐减。此外，由于非公开债券的信息披露要求较低，发行效率和灵活度高，在公开发行企业债的门槛升高，而融资需求依然存在的背景下，旅投企业转向定向工具与私募债。2015年至今，定向工具与私募债占发行总额的75.5%。
从债项评级来看，发行评级有明显下沉趋势。2013年之前AA+构成了全部的发行债券，此后债券评级总体转向AA级为主，此外，由于非公开发行的债券发行规模的增加，未予以评级的债券也日趋增多。 
由于旅游开发企业的信用资质较低，旅游企业通常采用第三方担保为债券提供信用增信，46只存续债券中共有20只提供第三方担保，债券类型主要为一般企业债与私募债，就发行人资质来说，低层级主体（县及县级市级和国家园区级）普遍采用信用增信。 
 2、旅游开发模式
通过对旅游开发平台核心业务经营模式的梳理，可以根据平台是否拥有旅游资源经营权而分为两大类——无经营权的代建模式和拥有经营权自建自营模式，两者的前期投入、盈利模式、市场化程度和政府支持力度具有较大差异。
就政企关系来说，在代建模式下，项目建设交与旅游开发企业，企业缺乏项目运营权，企业取得回报主要依靠来自政府的回购款项或者工程管理费用（本质没有区别，不同的叫法依据不同的合作模式），同时政府也会给予相应的政策支持和现金补贴，对于企业信用提供一定的隐形担保。以自建自营类业务为主的平台，由于企业未来拥有优质的经营性资产和稳定的现金流，该类企业的发展与政府脱钩，属于市场化经营主体，该类企业归类为一般国有企业为宜。
（1）典型的城投模式：企业代建、政府回购 
代建模式主要指项目实施主体仅负责项目的建设和开发，其所有权和经营权不归建设主体所有。城投公司作为项目主体，在地方政府的“委托”下代理旅游项目的投融资，期间政府会提供一定程度的财政支持以保障缺乏盈利能力的代建主体顺利完成项目。这个过程中与一般城市内部区域公益项目的建设模式并无二致。建设期间企业对政府的支持态度和支持资金都是强烈依赖的。这一点在收入来源上最为直观的看到：
（1）地方政府作为项目“委托”方，对企业的支付模式分为两种：代建模式下，一般选择按照一定频率向发行人支付项目建设费用，通常包括工程建设费用、财务费用、项目管理费等；政府购买服务的模式下则倾向于前期企业承担全部的投融资工作，待项目完结后由地方政府回购；
（2）由于旅游项目前期建设投资由企业自行承担的比例较大，地方政府往往采用不同形式的支持措施维持企业建设期间的再融资能力，包括直接的现金补贴、土地经营权授权、设立旅游专项基金、划入优质资产等，自然形成了政府信用的隐性支持。 
（2）自建自营模式
自建自营模式下，旅游开发企业取得旅游片区的土地使用权并对其进行项目建设，建设完成后由其负责经营和管理，因此在项目建设完成后，企业可以通过未来的运营收入补偿项目的前期投入，具体包括景区门票收入、景区交通运输收入、旅游产品销售收入、餐饮、住宿、旅游资讯服务等收入。在此种模式下，业务市场化运营程度较高，企业将拥有优质的经营性资产和稳定的现金流来源，其偿债能力得到保障，未来对政府依赖程度相对较低。具体经营内容在下文会有中具体介绍。
（二）旅游经营业务
样本企业中主要从事旅游经营业务的样本企业共31家，虽然业务占比有高有低（12.1%-100%），但基本上属于在已经成熟的旅游资源基础上开展经营业务并通过拓展配套服务实现增收，因此可归为市场化经营业务。
这部分企业被划为城投公司，主要考虑到企业地方国企身份（实际控制人为省、市、区人民政府或国资委），以及旅游资源收入存在政府管制，导致企业虽然业务有市场化经营成分但最终收入难以真正实现盈利最大化。
1、存量债券市场概览
（1）发行主体分布
从发行地区看，西南地区（重庆、云南、四川、贵州）、华东地区（浙江、江苏、安徽）发行人数并列首位为11家，其中浙江省发行人数为各省份之最；其次为华北地区（山东、天津）、华中地区（湖南、湖北）发行人为3家；西北地区陕西有2家发行人企业，华南地区仅广西有1家企业。 
从行政级别看，31家样本企业中有13家处于地级市，占发行人总数比重为41.9%；其次省及省会（单列市）发行人为11家，占比35.5%；县及县级市占比最小，为22.6%。仅看9家非公开债券发行人，地级市、省及省会（单列市）、县及县级市分别是4家、3家和2家。
发行主体集中在AA级主体。在公开发行债券的22家发行人中，AA评级的发行人数量最高，共13家，占比59.1%，其次为AA+主体（5家、占比22.7%），AA-、A+评级分别为2家，合计占比18.2%。 
 （2）存量债券梳理
上述31家发行企业存量债券共计47支，发行规模合计为248.5亿元。从债券类型看，企业比较青睐于发行企业债、中票，发行规模分别为72亿、55.2亿；对应的资金募集期限也是以中长期为主，5年及以上债券占总发行规模57.6%。 
华中地区发行人虽只有3家，但其发行规模超过百亿达106.5亿，遥居首位。其次为华东地区，发行规模为76.95亿元。西南地区发行人数虽多达11家，但其发行规模仅有48亿。西北地区发行规模为12亿，华南地区5亿。从省份来看，湖北省、浙江省、湖南省发行规模居前三位，分别为59亿、48.7亿、47.5亿；其次重庆、云南、陕西、山东发行规模均超10亿；天津、贵州、广西发行规模最小，仅有5亿。 
旅游经营发行人的主要盈利资产为景区核心资产运营，主要包括门票收入、除门票外的景区内资源的其他收入、景区租赁物业管理收入等。
根据我国相关规定，景区资源的所有权归为政府，名义由国家统一管理，地方行政部门属于代管，但实际管理和运营权主要在地方政府并进一步分散于各部门，涉及到的管理部门包括园林局、国资委、旅游局等。我国的景区开发运营由传统的政府部门一手包揽逐渐转向经营权和所有权分离的形式，政府依然拥有所有权和管理权，对景区资源开发进行监督，市场化主体可获得经营权。
总体上，经营权情况可以分为以下两类：第一类，政府经营；第二类，企业享有经营权，政府主导；第三类，市场化运营主导，政府监管，如迪士尼乐园等。属于第一、二类的主要是利用公共资源(公共自然资源、历史文化资源以及红色旅游资源)发展起来的景区。选取的样本发行人主要为第二类。 
（1）门票收费收入
景区运营的最重要收入来源是门票收费。样本中有15家发行人业务收入包含景区门票收入。发行人在政府授权范围内经营、管理相关资源，一般具有垄断经营权。实际的门票收费权权属主要分为两类：
门票收费归政府相关部门所有：如华山景区门票收费权为华山管委会所有。陕西华山旅游集团有限公司作为华山景区的唯一授权运营机构，具有景区管理、景区建设和景区保护等方面的职责。根据2014 年公司与管委会签订的15年期限的长期服务协议，管委会对公司支付综合服务费用，其中包括委托劳务费用和门票分成两部分，委托劳务费用以 2013 年 5000万元为基数，按照每年8%的增长率支付给公司；门票分成按照门票收入的45%以补贴的形式向公司支付。
发行人作为景区运营企业获得景区门票经营权，享有景区门票发售收取的权利。样本中大部分发行人属于这一种形式。景区资源主要分为协议转让，政府无偿转入作为股权注入。也有个别景区为发行人通过自主购置土地后开发建设经营（如重庆乐和乐都），或者其他企业转给发行人获得经营权（如金刀峡）以及与政府合作开发（如古隆中景区和九宫山景区）。
不过，运营企业与当地政府同样在门票收入、风景名胜资源有偿使用等方面存在利益分配机制，一般在合作协议中对双方的权益分配、结算模式等进行明确约定。主要是门票收益分成，政府分成的名目涉及有资源占用费（使用费）、门票专营权使用费、门票价格调节基金、遗产保护费、风景区专项资金、景区新农村建设专项资金等等。
如果是第二种经营方式，企业与政府之间的分成比例的确定也存在两种形式：
实现投资平衡后的增值收益由政企双方平均分享：例如四川省峨眉山乐山大佛旅游集团总公司，根据1997年5月峨眉山股份与管委会签定的《关于委托经营峨眉山风景区游山票事宜的协议》以及补充约定，按游山票收入扣除经营成本包括游山票制作费、游山票房管理费用、游客人身保险、峨眉山旅游风景保护基金等并交纳营业税后，超额收益的50%支付给峨眉山管委会。
政府权益保存量、发行人权益分增量：即在一定时期内保证当地政府的固定收益，固定收益以外的收益金额归发行人所有，固定收益中包括风景名胜资源有偿使用费。以重庆市武隆喀斯特旅游(集团)有限公司为例：仙女山由发行人全资子公司重庆武隆仙女山国家森林公园公司运营，收取门票，并每年上交管理费100 万元人民币给武隆县国营仙女山农场；其余景区由发行人控股子公司武隆县芙蓉江旅游开发公司运营，收取门票，并每年向武隆县财政局缴纳管理费120 万元人民币，武隆县财政局再将该资金安排给风景名胜管理局。
门票定价遵循国家政策，调整频率低且要考虑一定的公益性。门票价格由政府部门（景区所在地的省物价局、市物价局、县物价局、当地发改委或其他景区直辖政府部门等）统一定价。运营企业若需调整门票价格，需向有关部门提出申请，经听证会等流程后决议，并按照批复文件执行门票价格执行标准、价格减免和优惠措施、执行期限及相关事项等。因其定价不能伤害公众利益，价格调整频率低。例如，黄山旅游的游山门票和索道票均实行政府定价，公司虽可向政府申请调价，但调价事项仍面临一定的不确定性。另外，过高的门票价格可能会与公共利益产生冲突，面临较大的政策风险。 
3、景区资源的其他收入
在样本企业中，除了门票收入以外，涉及到的来自景点资源的经营收入主要还包括：
（1）景区内交通、运输收入，比如索道业务，景区内摆渡业务。在景区内具有垄断优势，盈利能力强。运营所得收入扣除运营成本全数计入发行人利润。
（2）配套服务收入。如景区导游讲解服务、网络售票服务收入（通过电子商务形式预定门票、索道票等）、景区停车费、保险手续费等。部分景区也有推出并经营各类旅游纪念品，比如苏州历史文化名城保护集团。
（3）景区租赁、物业管理业务，主要见于商业、文化旅游项目。天津市旅游(控股)集团有限公司资产下的南市食品街，其管委会将房产、土地使用权无偿划转作为投资注入，经营模式主要为投入自有资金进行经营结构、商铺的规划、升级、管理，引进营运商铺，实现房租收入以及其他收入（街内广告收入）；苏州历史文化名城保护集团有限公司的子公司（江街区保护公司、山塘文化公司、沧新资产公司）是姑苏区和历史文化名城保护区主要的旅游地产和商业地产租赁业务的运营主体，通过将自有物业出租给商户实现租金收入。 
 4、旅游项目的外延收入
以上业务依存于固定的景区所在地，不少经营性企业正在通过外延业务实现增收，例如旅行社业务、酒店餐饮业务、旅游交通营运业务以及其他旅游服务。
旅行社业务：入境旅游业务、国内旅游业务接待游客的团费收入。如湖北省鄂西生态文化旅游圈投资有限公司，其子公司湖北中旅和湖北国旅开展具体的旅行社业务，经营模式以传统旅行社组团和接待为主，盈利模式为收取客人团费和代客人支付房、餐、车费等，通过赚取差价实现盈利。
酒店餐饮业务：运营企业按照地点分布，可以分为景区内、景区外。景区内酒店业务受益于景区资源垄断性优势，易于创收。
旅游交通业务：典型企业包括大理州旅游产业开发集团有限责任公司，主要提供公共汽车运输服务，覆盖当地主要景区景点，且实现营收；桂林市交通投资控股集团有限公司主营旅游车、出租车、旅游代理业务（汽车租赁）、游船客运。其中旅游车、出租车业务附带公益性质影响价格难以调整，游船业务主要覆盖桂林港磨盘山、竹江码头至阳朔水域客运码头号旅游客运，成为主要的增收来源。 
三、总结
旅游投资相比于一般的城市公益性基础设施建设，在定位上要更容易被划为经营性资产，造成该领域企业与地方政府的资金关系相对疏远，即使公益性较强的旅游开发主体，相比于城市中心区域的公益性城投平台，也容易受到出于地方政府债务管理的政策冲击。
相比之下，从事旅游经营业务的城投公司，在成熟的旅游资源基础上，门票收入较为刚性，同时外延业务发展空间较大，市场化程度高，政策风险较小。这部分主体大部分已经不具备投融资职能，建议投资者以一般国企的定位看待更加适宜。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 140
【民生固收】新债供给下滑，异常成交缩量——信用债市场异常报价周报20161114
2016-11-14 联讯麒麟堂

报告摘要：
●  市场回顾：新债供给下滑，利差调整有限
从一级市场来看，公司债与中票发行量明显收缩，短融与企业债发行量小幅提升，债市总体供给有所下滑。从行业分布来看，交通运输、公用事业、建筑装饰、汽车、非银金融行业为本周发行量前五名。
从二级市场来看，在资金面波动和海外市场情绪带动下，信用债收益率出现上行。从久期来看，长端调整滞后于短端，收益率曲线走平；从评级来看，中高评级信用利差上行幅度显著大于低评级。流动性较好的短久期和高评级信用债与利率债的联动效应更加明显。
房地产企业债调控政策出台，严格限制房地产开发企业发行企业债券融资用于商业性房地产项目（用于保障性住房、棚户区改造、安置性住房项目除外）；并且对于一般安置性住房建设项目采取分类对待的方式，高库存城市、高资产负债率或资产规模较小的企业、回迁安置比例较少的项目、未缴纳土地出让金和未取得土地权证的项目发行企业债券将面临限制。短期来看，地产债供给持续收缩，高杠杆的中小型房企将面临资金压力。
●  成交表现：异常成交缩量
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为23只，分布于16个行业，成交数量较上周有所下降。高估值成交债券行业分布分散，本周成交数量最多的综合行业成交5只债券，城投债成交3只，房地产开发行业成交2只，分别位居成交榜第二和第三。其余行业各成交1只债券。
本周低估值成交债券共49只，较上周成交量大幅下降，分布于17个行业。其中城投债表现抢眼，共低估值成交11只债券，位居成交榜第一。房地产开发、综合行业较上周成交量均有所下降，分别为10只和8只。除此之外，其余行业低估值债券成交量均不超过三只。
●  风险提示
资金面紧平衡，海外政策超预期。
正文：
一、市场概况：新债供给下滑，利差调整有限
（一）一级市场：供给明显收缩
从一级市场来看，公司债与中票发行量明显收缩，短融与企业债发行量小幅提升，债券市场总体供给有所下滑。从行业分布来看，交通运输、公用事业、建筑装饰、汽车、非银金融行业为本周发行量前五名。
从具体行业情况来看，11月1日-11月11日，煤炭、钢铁、水泥、有色四个行业债券市场金融资总额为-630.33亿元，缺口较上月大幅增加。其中煤炭、钢铁行业净融资缺口扩大较为明显。从盈利情况来看，上游行业（煤炭、有色金属）在大宗商品价格上涨带动下盈利出现明显好转；中游行业盈利出现分化，钢铁、水泥、石油化工等行业净利润同比增速有所回升。商品价格持续高位有助于推动过剩产能企业盈利的进一步回暖。
在上交所与深交所新政颁布后，地产公司债发行明显下滑，总体净融资额由10月的615.53亿降至11月前两周的83亿。此外，房地产企业债调控政策出台，严格限制房地产开发企业发行企业债券融资用于商业性房地产项目（用于保障性住房、棚户区改造、安置性住房项目除外）；并且对于一般安置性住房建设项目采取分类对待的方式，高库存城市、高资产负债率或资产规模较小的企业、回迁安置比例较少的项目、未缴纳土地出让金和未取得土地权证的项目发行企业债券将面临限制。短期来看，地产债供给持续收缩，高杠杆的中小型房企将面临资金压力。
（二）二级市场：调整幅度有限
从二级市场来看，在资金面波动和海外市场情绪带动下，信用债收益率出现上行。从久期来看，长端调整滞后于短端，收益率曲线走平；从评级来看，中高评级信用利差上行幅度显著大于低评级。流动性较好的短久期和高评级信用债与利率债的联动效应更加明显。
二、高估值成交：成交数量继续缩水，行业分布分散
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为23只，分布于16个行业，成交数量较上周有所下降。高估值成交债券行业分布分散，本周成交数量最多的综合行业成交5只债券，城投债成交3只，房地产开发行业成交2只，分别位居成交榜第二和第三。其余行业各成交1只债券。
本周高估值债券溢价水平分布比较均匀。共有4只债券溢价超过100BP。最高溢价的债券15
山煤PPN001溢价水平为260.41BP。23只高估值债券共来自23个发行人，各发行主体均只有1只债券高估值成交。本周高估值成交前五位分别是：“15山煤PPN001”以11%成交，高估值260.41BP；“14中弘债”以7.3%成交，高估值236.15BP；“10云冶债”以7%成交，高估值138.25BP；“13东阳光铝PPN001”以6.3%成交，高估值121.59BP，“12宝丰能源债”74.49BP。
三、低估值成交：成交量大幅下降，城投债位居第一
本周低估值成交债券共49只，较上周成交量大幅下降，分布于17个行业。其中城投债共低估值成交11只债券，位居成交榜第一。房地产开发、综合行业较上周成交量均有所下降，分别为10只和8只。除此之外，其余行业低估值债券成交量均不超过三只。发行主体中安吉地产、春华水务、恒大地产、太钢不锈、增城碧桂园均成交2只债券。其余发行主体只有1只债券低估值成交。
本周净价卖出的债券共17只，新增主体为八钢公司、国投新集、潞新公司、新疆金特钢铁、泰格股份、云锡控股、鄂尔多斯羊绒集团、万正投资。本周单边卖出债券产能过剩行业仍占主力，煤炭开采和钢铁行业占比最高。
 “15云南锡业PPN001”卖出报价60（净价）；“12蒙羊绒MTN1”卖出报价60（净价）；“13万正债”卖出报价50（净价）。
单边买入方面，本周单边买入异常报价债数量上升，异常报价共23只债券，其中煤炭开采行业和城投债占比最高。买入报价较低的几只债券分别是：“12中城建MTN2”买入报价30（净价）；“12川煤炭MTN1”买入报价20（净价）；“16中城建MTN001”买入报价20（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 141
【民生固收】2016 年4-10 月债券市场异常报价梳理
2016-11-11 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 4-10月异常报价整体梳理
4月至10月，共出现958次高估值报价情况。4月至7月为高估值高峰期，主要分布于82个行业，其中综合II、基础建设、煤炭开采等16个行业的异常报价次数较多。共有96次偏离超100BP，前五位为16中城建MTN001、14赣钨业MTN001、12包钢集MTN1、13酒钢MTN002、 15青投CP002。
共有1374次低估值报价情况。其低谷为4月至5月，其中基础建设、房地产开发和综合II等17个行业的报价次数较多。共有64次偏离超100BP，前五位为15苏州高新MTN001、15平江债、15常城02、16奥园01、13酒钢MTN001。
● 过剩行业异常报价汇总
钢铁行业：4月至10月，共出现61次高估值报价、59次低估值报价、204次单边卖出和50次单边买入。
有色金属行业：共出现34次高估值报价、33次低估值报价。
煤炭开采行业：共出现119次高估值报价、117次低估值报价。
水泥制造行业：共出现24次高估值报价、12次低估值报价。
● 风险提示
部分个券中债估值偏离度较大
正文
从2016年3月底开始，我们对债券市场上的异常成交情况进行持续跟踪。异常成交的判断标准为该个券成交价格与中债估值差值超过20bp。虽然存在中债估值更新较慢、个券即将到期、买卖价格非市场化等行为的干扰，但通过7个月的汇总梳理，我们仍然能从异常报价中发现一些行业和个券分布的规律。
一、4-10月异常报价整体梳理
（一）高估值：违约事件引发的风险偏好下滑
4月至10月期间，剔除报价时30天内到期且估值偏离小于20BP的债券，共出现958次高估值异常报价。
从时间分布上看，高估值异常报价的高峰期为4月至7月，其中以4月最多。这一时间分布与今年4月债券信用事件频发的背景息息相关，东北特钢、华昱能源和中铁物资等地方国企和央企的风险事件引发市场悲观情绪，其后引发了数量较大的异常高估值报价和成交。具体而言，每月高估值异常报价数分别为：4月218次，5月149次，6月155次，7月148次，8月109次，9月95次，10月84次。
从行业上看，958次异常报价分布于82个行业（申万二级行业分类，下同）。其中，综合II、基础建设、煤炭开采等16个行业的异常报价次数高于平均数，该16个行业的异常报价次数之和占总数的77.35%。
主体评级及展望方面，主体评级为AAA的债券出现313次高估值报价，占比超30%，且其中293次为稳定展望下的高估值报价。这在一定程度上说明市场对高评级债券信用风险的存疑，市场交易和报价行为提前于主体评级下调及展望负面。958次高估值报价中，负面展望的债券共计63只，占比6.58%。
发行人性质方面，共有803个债券发行人为国有企业，占比83.82%，其中644个为地方国有企业，159个为中央国有企业。从城投债角度看，共有319个高估值报价债券属于Wind城投债曲线，占比33.30%，其中115个为省及省会（单列市），162个为地级市，42个为县级市。
估值偏离方面，4月至10月共有96次高估值报价偏离超过100BP，其中有11次超过300BP、2次超过1000BP。前五位高估值的债券为：16中城建MTN001偏离1787.10BP；14赣钨业MTN001偏离1377.57BP；12包钢集MTN1偏离840.89BP；13酒钢MTN002偏离604.13BP；15青投CP002偏离585.96BP。96次高估值偏离分布于钢铁II、煤炭开采和综合II等26个行业。
 
（二）低估值：机构配置行为是主要推动力
4月至10月期间，剔除报价时30天内到期且估值偏离在20BP以内的债券，共出现1374次低估值异常报价。
时间分布方面，低估值报价高峰期为6月至10月，均高于200次/月，其中7月最多。相对的，低估值报价低谷为4月至5月，这正处于高估值报价的高峰期。具体而言，每月低估值异常报价数分别为：4月24次，5月168次，6月211次，7月319次，8月231次，9月201次，10月220次。
主体评级及展望方面，主体评级为AAA的债券出现356次低估值报价，占比为25.91%。与此同时，出现多笔较低评级和负面展望债券的低估值报价，从一定程度上说明市场在掘金价值洼地，但这种掘金行为是有前提的，主要围绕国企、城投债，且分布于信用风险相对较小的时间段。具体而言，主体评级为AA-的债券出现39次低估值报价（其中33只为城投债）。负面展望下的低估值报价有10次，发行人皆为地方国有企业，时间集中在8月、9月，行业集中在钢铁和煤炭开采，主体评级集中在AA+，其中估值偏离最大的是15苏州高新MTN001（发行人为淮北矿业、偏离-444.49BP）和12包钢集MTN1（发行人为包钢集团、偏离-115.51BP），而次数最多的是马鞍山钢铁股份发行的多只债券，其6次低估值报价分散在8月和9月。
 
从行业上看，1374次低估值报价分布于100个行业。其中基础建设、房地产开发和综合II等17个行业的报价次数较高，其低估值报价次数之和占总数的80.13%。
发行人性质方面，共有1048个债券发行人为国有企业，占比76.27%，其中中央国有企业有126个，922个为地方国有企业。从城投债角度看，共有529个低估值报价债券属于Wind城投债曲线，占比38.50%，其中167个为省及省会（单列市），231个为地级市，131个为县级市。
估值偏离方面，4月至10月共有64次低估值报价偏离超过100BP，其中有2次偏离超过300BP。前五位低估值的债券为：15苏州高新MTN001偏离-444.49BP；15平江债偏离-306.39BP；15常城02偏离-230.12BP；16奥园01偏离-216.53BP；13酒钢MTN001偏离-201.78BP。低估值偏离的比例及幅度皆小于高估值异常报价。64次低估值偏离超100BP主要分布于房地产开发、基础建设、钢铁II和综合II等19个行业。
二、过剩行业异常报价汇总
（一）钢铁行业：异常成交个券较为分散
1、高估值报价
4月至10月，钢铁行业共有61次高估值报价。其中，22次估值偏离超过100BP，前五位高估值偏离报价为：12包钢集MTN1偏离840.89BP;13酒钢MTN002偏离604.13BP；16包钢SCP001偏离487.53BP；15包钢集CP002偏离470.05BP；15华菱MTN001偏离354.89BP。发行人方面（集团和钢铁合计，下同），共有14家钢铁（集团）出现高估值报价，次数位居前列的分别为山钢12次，包钢11次，鞍钢9次。发行人主要分布于山东、内蒙古和辽宁省。
2、低估值报价
4月至10月，钢铁行业共有59次低估值报价。其中，30.51%低估值报价的收益率在5%以上，以酒钢、山钢和包钢为主。有8次低估值偏离超过100BP，前五位低估值偏离报价皆为13酒钢MTN001，分别偏离-201.78BP、-188.53BP、-150.49BP、-134.05BP、-122.48BP。发行人方面，共有10家出现低估值报价，次数位居前列的分别为河钢10次，酒钢9次，山钢9次，鞍钢、沙钢、马钢皆为7次。其中，鞍钢同时且多次出现在高估值和低估值报价中，低估值主要在9月，高估值6月至9月皆有分布。
（二）有色金属行业：异常报价集中于陕西有色和中铝
1、高估值报价
4月至10月，有色金属行业共有34次高估值报价。其中，7次估值偏离超过100BP，前五位为：14赣钨业MTN001偏离1377.57BP;15盛和债偏离139.58BP；15中铝业SCP008偏离132.28BP；13陕有色债偏离108.91BP；12陕有色MTN1偏离102.5BP。
发行人方面，共有12家有色金属企业出现高估值报价，次数位居前列的分别为中铝12次，陕西有色7次，云南地矿3次。与此同时，发行人为地方国有企业的占比为55.88%，中央国有企业占比44.12%，地域集中在北京（14次）、陕西（7次）和云南（5次）等。主体评级主要集中在AAA，占比76.47%，其次是AA，占比17.65%。
2、低估值报价
4月至10月，有色金属行业共有33次低估值报价。其中，有1次低估值报价的收益率在5%以上，为16东阳光MTN001收益率5.6%。有3次低估值偏离超过100BP，分别为15湘金01偏离-136.01BP;15盛和债偏离-109.89BP；12招金券偏离-100.37BP。
发行人方面，共有12家有色金属企业出现低估值报价，次数位居前列的分别为陕西有色14次，中铝8次，招金矿业2次。其中，陕西有色同时且多次出现在高估值和低估值报价中，但其低估值分布于6月至10月，而高估值主要在6月。发行人性质包括地方国有企业（54.55%）、中央国有企业（30.30%）、外商独资企业和合资企业（9.09%）民营企业（6.06%），性质较为多样，而地域分布于陕西（14次）、北京（9次）和山东（5次）等。主体评级集中在AAA，占比75.76%，其次为AA+（12.12%）和AA（12.12%）。
 
（三）煤炭开采行业：异常成交数量较多
1、高估值报价
4月至10月，煤炭开采行业共有119次高估值报价。其中，14次估值偏离超过100BP，前五位高估值偏离报价为：09开滦债偏离259.17BP;12淮南矿MTN1偏离222.31BP；11新汶矿MTN1偏离220.84BP；16晋能SCP001偏离200.31BP；16晋能SCP002偏离198.79BP。
发行人方面，共有30家煤炭开采企业出现高估值报价，次数位居前列的分别为潞安集团15次，阳煤12次，淮南矿业10次。与此同时，发行人为地方国有企业的占比为82.35%，中央国有企业占比14.29%，民营占比3.36%。地域分布于山西（45次）、北京（16次）和安徽（12次）等。主体评级主要集中在AAA，占比74.79%，其次是AA+，占比15.97%。
2、低估值报价
4月至10月，煤炭开采行业共有117次低估值报价。有29次低估值报价的收益率在5%以上，其中15峰峰CP004收益率为7.36%。有2次低估值偏离超过100BP，分别为15苏州高新MTN001偏离-444.49BP，16永泰能源CP002偏离-153.25BP。
发行人方面，共有21家煤炭开采企业出现低估值报价，次数位居前列的分别为陕煤化25次，阳煤集团19次，淮南矿业16次。发行人性质主要为地方国有企业（92.44%）、中央国有企业（4.20%），地域分布于山西（50次）、陕西（25次）和安徽（17次）等。主体评级集中在AAA，占比87.39%，其次为AA+（6.72%）和AA（4.20%）。
（四）水泥制造行业：成交情况较为稳定
1、高估值报价
4月至10月，水泥制造行业共有24次高估值报价。其中，2次估值偏离超过100BP，分别为14双马水泥MTN001偏离195.46BP、12冀东发展债偏离101.80BP。
发行人方面，共有10家水泥制造企业出现高估值报价，次数位居前列的分别为中国建材5次，冀东发展（冀东水泥）5次。与此同时，发行人为地方国有企业的占比为58.33%，中央国有企业占比29.17%，民营占比8.33%，外资占比4.17%。地域分布于北京（8次）、河北（5次）和四川（3次）等。主体评级分布于AA，占比41.67%。
 
2、低估值报价
4月至10月，水泥制造行业共有12次低估值报价。有2次低估值报价的收益率在5%以上，其中16亚泰SCP001收益率为5.60%，16冀东水泥SCP001收益率为5.30%。
发行人方面，共有8家水泥制造企业出现低估值报价，次数位居前列的分别为红狮集团4次，南方水泥2次。发行人性质主要为中央国有企业（33.33%）、民营企业（33.33%），地域分布于浙江（4次）和上海（2次）等。主体评级集中在AA+，占比58.33%，其次为AAA（25.00%）和AA（16.67%）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 142
【民生固收】房地产融资渠道变迁
2016-11-10 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 房地产融资渠道概览
主流的房地产企业融资渠道有权益融资、开发贷款、非标融资、海外融资、传统债券融资及资产证券化等。权益融资最大的优势是直接做大净资产，改善企业的资产负债率，从而实现迅速加杠杆。银行的开发贷款一直是房地产企业最稳定和主要的融资模式，具有成本和门槛双低的特点。非标融资因为进入门槛低和监管灵活而受到房地产企业的青睐。海外融资则偏爱大型房企。债券融资的具有审核难度较小、期限与开发周期匹配、进入门槛低和综合成本低等优势。资产证券化可以实现基础资产与发行人资质的隔离。
● 房地产融资渠道变迁历程
自2006年至今，随着我国房地产投融资体制的变化和有关政策的出台, 房地产融资渠道经历了阶段性的变迁过程。2006-2009年，IPO、股票增发是主要的融资渠道；其后受到2009年底至2010年初“国四条”、“国十条”等政策出台的影响，权益融资受限，非标兴起；在市场调控作用下，2014年后房地产非标再次被重启的定增所取代；2015年初证监会颁布公司债新政，政策放松下的房企纷纷放量发行，债券融资在近两年增长迅速。
● 房地产未来融资渠道展望
短期看，房地产企业账面现金状况良好，拿地积极性下降，融资需求边际将下滑；中长期来看，小型房企公司债发行受阻，需要在融资结构上有所改变。一方面，房地产企业将更加依赖于来源稳定、成本低的银行贷款；另一方面，在融资额度的约束下，更多房企会增加进入门槛低、额度有保障的非标融资；与此同时，中票、项目收益债等品种也是直接融资方面较好的补充。
风险提示：
房地产公司债发行监管严格，中小型地产公司融资受阻
正文
一、房地产融资渠道概览
1、权益融资：改善资产负债率
传统的权益融资方式包括IPO和增发两种。2010年开始证监会叫停了房地产IPO，因此2011-2015年间没有房地产企业通过A股IPO方式融资。增发最大的优势是直接做大净资产，改善企业的资产负债率，从而实现迅速加杠杆。2006-2009年的定增潮中上市房企通过“增发-做大净资产-增加杠杆”的方式迅速拿地；2014年重启定增，2015年房地产通过增发融资规模达1439.05亿元。定增资金虽不能直接用于拿地，但定增增加净资产依然为加杠杆奠定了基础。
2、开发贷款：低成本低门槛
房地产开发贷款指商业银行对房地产开发企业或其控股股东发放的用于住房、商业用房和其他房地产开发建设的中长期项目贷款。银行的开发贷款一直是房地产企业最稳定和主要的融资模式，具有成本和门槛双低的特点。
开发贷款的使用存在以下问题：第一，开发贷款到位时间和现金流出的时间有错配。开发贷款要求四证齐全后可以办理，但是往往拿地之后就需要支付土地款，而土地成本在总投资中占比较高，仅依靠开发贷难以进行现金流匹配。第二，开发贷款的额度受到抵押物价值的限制。房地产企业在扩张过程中，需要大量的启动资金，仅仅依靠开发贷不能满足房地产企业的拿地扩张需求。
3、非标融资：进入门槛低，监管灵活
房地产企业非标融资在2010-2013年迅速增长，一度成为房地产企业最重要的融资方式。常用的非标融资方式有信托、基金子公司等。按照权益实质，房地产信托和产业基金的性质都有两种，一种是债权性投资，一种是权益性投资。
债权性股权投资是指通过投资优先级份额或直接通过各类资产管理计划对目标公司进行股权投资，仅做项目审核，不参与经营管理，退出方式为负债到期偿还或劣后级投资人（或项目公司、指定第三方）回购基金份额。权益投资是通过投资优先级份额或普通份额，对目标公司进行股权投资，回收方式是通过目标公司上市后出售股票或项目公司分红等，权益性投资的目的是分享目标公司未来发展带来的收益。
非标融资的优势有以下几点：第一，信托以股权的形式（或权益性质的产业基金）投资房地产企业可以绕开银监会的“四三二”  限制；第二，信托融资的进入门槛较低，解决了非上市公司以及非大型房企通过股票增发和海外融资的渠道不顺畅的问题；第三，资金用途灵活。
4、海外融资：偏爱大型房企
房地产海外融资的渠道以发行美元债和美元票据为主，由于评级门槛高，海外债更适合大型房企。2013年以前，发行海外债的优势是既可以享受海外的低利率环境，又可以享受人民币升值的收益。目前，由于境外评级公司对国内企业的评级普遍偏低，叠加人民币处于贬值通道，发行美元债融资的成本优势并不明显。因而，海外融资的方式更加偏爱评级较高的大型房企。
到目前为止，发行海外债的房地产企业以大中型企业为主，其中评级在投资级的主体只占34%。发行票面利率的中枢有所下降，由2013年的10%以上下降到当前6-8%。
5、传统债券融资：多重优势叠加
房地产企业的发行债券融资自2015年放开，与其他融资方式相比，债券融资的具有审核难度较小、期限与开发周期匹配、进入门槛低和综合成本低等优势，因而受到大小房企的青睐。
2015年以前，较少房地产企业通过发行债券的方式融资。2015年1月，证监会正式颁布《公司债券发行与交易管理办法》，新公司债管理办法将发行主体由上市公司扩展到融资平台以外的所有公司制法人，这意味着公司债发行主体不仅限于上市公司，实现了在非上市公司发行公司债方面的扩容，尤其房地产公司债的扩容。截止到10月底，房地产公司债存量余额1.1万亿，占存量公司债的比重达到28%；房地产中票余额近1500亿，万达和万科是发行主力。
6、资产证券化：基础资产与发行人资质隔离
资产证券化方式有如下优势：第一，基础资产与发行人资质相互独立，可以不受净资产40%的限制且满足中小企业主体的需求；第二，通过基础资产与发行人资质的隔离，获得更高的信用等级，从而节约融资成本；第三，资金期限和用途灵活；第四，通过合理设计可以实现出表。
二、融资渠道变迁历程
自2006年至今，随着我国房地产投融资体制的变化和有关政策的出台, 房地产融资渠道经历了阶段性的变迁过程。2006-2009年，IPO、股票增发是主要的融资方式；其后受到2009年底至2010年初“国四条”、“国十条”等政策出台的影响，权益融资受限，非标兴起；在市场调控作用下，2014年后房地产非标再次被重启的定增所取代；2015年初证监会颁布公司债新政，政策放松下的房企纷纷放量发行，债券融资在近两年增长迅速。
2006-2007年股票牛市环境下，房地产企业纷纷上市并通过定增直接融资。2006年是房地产企业IPO额度达到顶峰，当年房地产企业通过IPO融资60亿元；2007-2009年，A股上市房地产公司通过增发融资额度分别为342、149和204亿元。
2、2010-2013年：房企定增叫停，非标兴起
2009年底到2010年初，国家出台一系列房地产企业调控政策，如“国四条”、“国十条”等，提出增加供给、抑制投机、严格二套房贷款管理等举措。2010年1月，证监会指出房地产公司IPO和再融资，都需要征求国土资源部意见，其开发行为需要住建部进一步检查认定。与此同时，非标融资迅速增长。
2010-2013年是房地产信托发行高峰，2010年发行增速创造历史新高335%，2010年创造发行量历史新高4025亿元。
2013年3月，《国务院办公厅关于继续做好房地产市场调控工作的通知》中指出，对存在闲置土地和炒地、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为的房地产企业，有关部门要建立联动机制，加大查处力度。与此同时，信托余额达到高峰，增速开始下滑，2013年上半年末，房地产信托余额为8119亿元。
 
2012年起基金子公司可以开展专项资产管理业务，基金管理公司可以设立子公司来投资于未通过证券交易所转让的股权、债券及其他财产权利以及中国证监会认可的其他资产。
3、2014-2016年：非标收缩，定增迅速壮大
2014年，房地产再融资暂停3年多之后，中茵股份、天保基建定增获得证监会批准，标志着房地产股权融资再次开闸。14年后房地产非标被定增所取代，房地产信托在2014年达到1.3万亿的峰值，在全部信托中占比10%。与此同时，基金化房地产信托余额规模大幅下降，从2012年最高的408亿元下降到2016年年初的92.5亿元。2014年下半年，被叫停3年的房企股权再融资开闸，在2015年的牛市环境下，房地定增迅速增长。2014年上市房企定增金额400亿元；2015年房地产企业定增1439亿元；截止到2016年8月底，上市房地产企业定增1303亿元。
4、2015-2016年：公司债首次对房企放开
2015年1月，证监会正式颁布《公司债券发行与交易管理办法》，新公司债管理办法有如下规定：发行主体由上市公司扩展到融资平台以外的所有公司制法人。这意味着公司债发行主体不仅限于上市公司，实现了在非上市公司发行公司债方面的扩容，尤其房地产公司债的扩容。截止到10月25日，非城投房地产债存量1.1万亿，占公司债总量的28%。2015年5月之后，房地产企业公司债发行迅速增长，2016年1月单月发行高峰达到1259.2亿元。
三、房地产未来融资渠道展望
1、非标和公司债是当前房地产企业重要的融资来源
除了银行贷款以外，非标和公司债是房地产企业最重要的融资来源。2016年上半年房地产企业通过信托和公司债进行融资的额度分别为3124亿元和4440亿元，总和接近定增规模的十倍。
2、房地产公司债发行监管趋严
根据上交所发布的《关于试行房地产、产能过剩行业公司债券分类监管的函》，房地产业采取“基础范围+综合指标评价”的分类监管标准，“基础范围”是房地产企业申报公司债券应当符合的基础条件，综合指标评价是通过整体规模和流动性管理指标将房企进一步划分为“正常类”、“关注类”和“风险类”。
除此之外，房地产企业的公司债券募集资金不得用于购置土地，上交所强调“在房地产市场调控期间，在重点调控的热点城市存在竞拍帝王、哄抬地价等行为”的房企禁止发行公司债。房企拿地能力显著下滑，前期拿地较为激进的高杠杆房企将面临较大的资金压力。预计房地产公司债发行的收缩将在四季度有所体现。
3、未来融资更依赖银行贷款、非标和银行间债券
公司债新规对房地产企业的影响是分化式的，40%以上的企业将受到影响，其中主要为中小型房企。根据上交所对164家房地产申报企业（截至2016年3月底）的测算，正常类、关注类和风险类的数量占比分别为57%、23%和20%。符合基本准入标准的企业为111家，其中正常类74家，关注类25家，风险类12家。针对“风险类”发行人，主承应严格风险控制措施，审慎承接相关项目；针对“关注类”发行人，应按照相关要求作进一步披露和核查。（名单及存量债券余额见附录。）
短期看，房地产企业账面现金状况良好，拿地积极性下降，融资需求边际将下滑；中长期来看，小型房企公司债发行受阻，需要在融资结构上有所改变。一方面，房地产企业将更加依赖于来源稳定、成本低的银行贷款；另一方面，在融资额度的约束下，更多房企会增加进入门槛低、额度有保障的非标融资；与此同时，中票、项目收益债等品种也是直接融资方面较好的补充。
附录：房地产新规对房地产企业划分结果
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 143
【民生固收】识局与破局——成本收益倒挂下的机构众生相
2016-11-09 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 自营和保险的配置现状
目前，银行自营的配置压力相对较小，以地方债、利率债、城投债和同业存单为主；券商自营部门的配置盘以信用债为主，交易盘以利率债的波段操作为主，但占比较小；保险公司主要依靠权益类资产博取收益，债券作为底仓持有。
● 委外链条上的各机构陷入困局
在套息空间、期限利差、信用利差被极度压缩的情况下，银行理财将巨大的配置压力转嫁到非银身上，尽管非银的资金运作也存在困难，但还是出于保持规模的考虑选择继续接受委外（当然不排除有些已经停止接受）。
● 委外之局如何破解 
在明后年高收益老券到期的情况下，高收益资产稀缺程度加剧，委外将面临更大的配置压力。挑战在于委外业绩不达预期而产生的流动性风险，债市面临调整；理财监管力度的松紧也将给债券市场带来较大的不确定性。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
目前，各金融机构的债券投资者面临进退两难的困境，一面是日益走低的资产收益水平，一面是难以下降的资金负债成本。当利差被持续压缩，机构投资者为何不主动控制规模？增量资金又应如何配置？非标和高收益债能否改善资产荒的局面？针对上述问题，我们调研了部分银行自营和资管、保险、券商自营和资管、公募基金及专户等机构投资者，试图理清目前债市投资的逻辑和走向。
一、自营和保险的配置现状
我们通过走访了解到，目前自营部门的配置压力相对较小。首先，对于银行自营而言，其资金来源以存款为主，成本较低，因而配置压力较小。在配置方向上，利率债、地方债、城投债和同业存单受到青睐。
券商自营部门的配置压力也相对可控，信用债的配置盘占比较大，城投债和产业债的配置比例约为3:7（各家机构有所差异）；交易盘以利率债的波段操作为主，但总体占比较小。除此之外，面向合格投资者公开发行的公司债券（小公募）和私募债券也逐渐成为券商自营部门的追逐目标。
对于保险公司而言，其配置风格呈现以下几个特点：
第一，险资的综合成本相对较高，大型保险机构的成本在4%-5%之间，小型保险公司则达到了6%-7%，配置压力较大；
第二，在配置方向上，权益类资产成为博取超额收益的利器，债券一般仅作为底仓持有。在债券配置中，利率债占比较小，且以超长期为主，波段操作较少；信用债以城投为主，久期一般为五年；产业债的评级要求出现分化，大型保险机构的限制依然较为苛刻，有些小型保险机构则将信用资质下沉到AA级。
第三，在规模考核方面，以保费为主要收入来源的机构部门面临的压力较小，但接受银行委外业务的保险资管公司则面临一定的考核压力。
第四，总体来看，追求“开门红”的行业特征决定了保险公司收取的保费集中在一季度，因此一季度险资面临较大的配置压力，此后的配置压力则会大幅缓解。
二、委外链条上的各家机构
1、银行理财的配置压力来自何方
委外是银行理财在配置压力下的自然选择，而这种压力主要体现在两方面：首先，银行面临规模考核的压力。一方面，“规模大于业绩”的心理决定了即使在资产负债倒挂的情况下，银行也不会主动采取收缩规模的措施，而且同质化的理财产品增大了银行之间的竞争压力；另一方面，规模往往意味着话语权，在业务拓展和委外合作过程中，能够赋予银行更多的主动权和选择权；此外，理财存量规模中可能隐藏着部分资产需要通过增量资金的续作来维持运转。
其次，银行还面临着成本刚性和资产配置的难题，只能通过“加杠杆、加期限、加久期”赚取息差。然而这样操作的结果是Carry被压缩到极致，甚至为负，使得银行的配置压力进一步加大。
2、表外机构如何配置
在双重压力之下，委外成为银行理财最为方便的选择，这样压力便转移到了券商资管、基金专户等非银机构的身上。在原有的配置模式中，表外资管机构主要依靠高收益的城投债来增厚收益，但在老券到期且新增资金成本较高的情况下，表外机构应如何覆盖4%-4.5%的委外资金成本？
首先，在信用债配置方面，下沉信用资质和牺牲流动性成为非银的无奈之选。PPN、次级债、交易所发行的城投私募债和收益率较高的民企债均成为了配置选项。同时，低收益的城投债也在投资者考虑范围之内，票息不高，以赚取资本利得为主要目标。
其次，在利率债配置方面，近期银行开始进行利率债委外，赚取资本利得。然而利率交易本身就是零和博弈，输赢参半，但在目前信用债配置空间逐渐缩小的情况下，此举亦属无奈。
最后，非标的配置仍然较少，而主要原因则在于高息资产的供给不足：第一，过去表外机构的发展受益于企业融资需求的旺盛，但在目前实体投融资意愿下降、企业杠杆率下行的情况下，非标资产无法实现大规模扩容；第二，非标的流动性较差，成本较高，相比于贷款和发债是次优选项。目前，企业对未来基本面的判断偏向谨慎，在能够选择贷款和发债的情况下，对非标的融资需求自然有所下降。
三、委外困局之解
解开委外困局的方法，要么是负债端降低成本，要么是资产端拉开利率层次，恢复息差。然而，在委外委外方和受托方的规模要求均难下降的情况下，上述两种方法均难以实现：
首先，正如我们此前在报告《对理财转型的几点思考》中所提到的，对于银行理财而言，打破刚兑、走“净值型+管理费”的道路将是其转型的方向之一。但是，净值型产品的推出过程并非一蹴而就：第一，长期以来，居民已经形成了理财刚兑的预期，一旦净值出现波动，居民可能很难接受，继而要求赎回理财，银行的资产负债规模就会受到影响；第二，净值型产品是公募基金的传统业务，与其相比，银行的管理能力并不突出，刚兑是银行的比较优势，而刚兑的底线收益率即大额存单收益，大致为3%；最后，在规模为王的时代，各家银行陷入囚徒困境，谁也不愿打破平衡率先降低理财产品的预期收益率。
其次，对于表外机构而言，配置资金成本刚性，杠杆资金近期收益率快速上行，短期资金成本上升，挤泡沫去风险，一些杠杆过高、过度依赖同业负债的非银机构面临一定的流动性压力。
由此，如若无法有效降低理财产品成本，委外两端的各家机构都面临困境。在明年高收益老券到期的情况下，委外重新签约时银行要求的收益率大概率难以下降，非银机构会面临更大的配置压力；而银行所能选择的应对办法，要么消耗存量利润来弥补负债端成本，要么用增量资金弥补存量的损失，而后者的资金池模式则是被监管明令禁止的。
可以预想到，真正的挑战在于委外业绩不达预期而产生的流动性风险，债市面临调整；而理财监管力度的松紧也将给债券市场带来较大的不确定性。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 144
【民生固收】民企债相对性价比显现——信用债市场异常报价周报20161107
2016-11-08 联讯麒麟堂

报告摘要：
●  市场回顾：民企债相对性价比显现
过剩产能行业利差创新低，优质民营企业具有相对性价比。AAA 评级煤炭、钢铁行业利差水平均压缩至100BP 以内。以民营企业为主的化工、纺织等行业利差相对稳定，当前相对利差水平在130BP 左右。
一方面，优质民企的绝对收益水平有吸引力。随着过剩产能行业经营性现金流和外部现金流的共同改善，市场情绪迅速恢复，过剩产能当前利差水平吸引力明显下降。另一方面，有负债端约束的资金依然在寻找相对高收益资产。近期资金面维持紧平衡，非银机构资金成本中枢明显上移，加杠杆能带来的套息空间减少，而资产到期带来新的配置压力，对于负债端有成本压力的资金来说，有诉求寻找相对高收益的资产。过剩产能债券开始进入收益兑现期，优质民营企业的相对吸引力显现。
●  成交表现：民企债活跃度提高、房地产表现抢眼
本周民企债的活跃度有所提高，反映出部分资金寻找价值洼地的诉求。高估值成交中除了城投依然受追捧外，汽车、化工行业的成交有所增加，民企债出现频率提高。
交易所发布房地产和过剩产能行业公司债券分类监管的的文件显示，发行公司债的164 家房地产企业中符合基本准入标准的有111 家，其中属于正常和关注类的99 家，限制的范围低于市场预期。本周地产债低估值成交数量有所提高，主体以正常和关注类为主。
●  风险提示
资金面紧平衡，基建力度超预期， 市场面临调整风险。
正文：
一、市场回顾：民企相对性价比显现
上周以国企为主的过剩产能利差延续了收窄的走势，民营企业集中的行业利差相对稳定。4月份利差调整之后，7月份以来煤炭、钢铁行业利差延续下行走势，AAA评级煤炭、钢铁行业利差水平均压缩至100BP以内，分别下降至为91.5BP和72.8BP。以民营企业为主的化工、纺织等行业利差相对稳定，当前相对利差水平在130BP左右，上周化工行业AA评级利差水平为135.96BP，纺织行业AA评级利差水平为132.59BP。
优质民营企业具有相对性价比。一方面，优质民企的绝对收益水平有吸引力。随着过剩产能行业经营性现金流和外部现金流的共同改善，市场情绪迅速恢复，过剩产能当前利差水平吸引力明显下降。另一方面，有负债端约束的资金依然在寻找相对高收益资产。近期资金面维持紧平衡，非银机构资金成本中枢明显上移，加杠杆能带来的套息空间减少，而资产到期带来新的配置压力，对于负债端有成本压力的资金来说，有诉求寻找相对高收益的资产。过剩产能债券开始进入收益兑现期，优质民营企业的相对吸引力显现。
二、高估值成交：民企债活跃度提高
本周民企债的活跃度有所提高，反映出部分资金寻找价值洼地的诉求。高估值成交中除了城投依然受追捧外，汽车、化工行业的成交有所增加，民企债出现频率提高。
本周高估值成交债券共25只，主体所属行业共11类，行业分布较集中。城投债表现抢眼，本周共有8只相关债券高估值成交，较上周大幅度增长。汽车整车行业和综合行业均有3只债券高估值成交，排名第二。过剩产能行业，钢铁和煤炭开采行业均有2只高估值成交债券。剩余行业中，化学制品行业有2只债券高估值成交，房地产开发行业、化学纤维行业、食品加工行业、银行业以及专业零售业本周各有1只高估值成交债券。
本周溢价水平分化较小，除3只估值偏离超过100BP的债券以外，其余债券的溢价水平几乎在各溢价区间内均匀分布。25只高估值债券发行人共24个，其中除辽滨鑫诚有两只相关债券高估值成交以外，其余发行主体均只有1只高估值成交债券。本周高估值成交前五位分别是:“15青岛海湾MTN001”以6.7%成交，高估值172BP;“11中煤矿建债”以8.5%成交，高估值116BP;“13同煤债”以6.8%成交，高估值104BP；“16翁福CP001”以4.8%成交，高估值85BP;“11鄂城投债”以6%成交，高估值81BP。
三、低估值成交：地产债表现抢眼
交易所发布房地产和过剩产能行业公司债券分类监管的的文件显示，发行公司债的164家房地产企业中符合基本准入标准的有111家，其中属于正常和关注类的99家，限制的范围低于市场预期。本周地产债低估值成交数量有所提高，主体以正常和关注类为主。
本周低估值成交债券共85只，集中于25个行业，成交数量较上周大幅度增加。整体来看，过剩产能行业均出现较多成交：煤炭开采行业低估值成交13只，与房地产行业、综合行业并列第一；钢铁行业、有色金属行业则各有8只、4只债券低估值成交，均在低估值成交榜上名列前茅。本周共有10只城投债低估值成交。从本周成交行业集中度来看，不难看出市场风险偏好在加大。从发行主体来看，85只低估值成交债券共来自70个发行主体，其中陕煤化本周共有6只相关债券低估值成交，表现抢眼；淮南矿则以3只低估值成交债券紧随其后。此外鞍钢股份、河钢集团、龙源电力、陕西有色、泰交通、铜仁旅游、中铝公司以及遵义道桥均有2只相关债券低估值成交。折价水平方面，除“16奥园01”及“15浏水债”低估值超过100BP外，其余债券折价水平均在100BP以内，其中低估值20-30BP的债券共计47只，超过低估值成交债券数量的一半。
估值偏离较大的前五位：“16奥园01”以5%成交，低估值217BP; “15浏水债”以5%成交，低估值118BP；“16靖新城”以4.39%成交，低估值98BP；“16花样01”以5.5%成交，低估值96BP, “16京威”以4.6%成交，低估值94BP。
四、单边报价： 城投和过剩产能是主力
本周净价卖出的债券共16只，新增主体5个，为抚矿集团、乌兰煤炭、中城六局、国投新集、川煤集团。本周单边卖出债券行业分布仍然以过剩产能的煤炭、有色金属、以及城投为主。
“15中城建MTN001”卖出报价60（净价）；“13万正债”卖出报价60（净价）。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共13只债券，较上周有所增加。其中中国城建相关债券单边买入数量较多。买入报价较低的几只债券分别是：“16中城建MTN001”买入报价20（净价）；“12川煤碳MTN1” 买入报价20（净价）；“12中城建MTN2”买入报价30（净价）；“15中城建MTN001”买入报价30（净价）；。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 145
【民生固收】上市银行2016年三季报全解析
2016-11-07 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 资产负债总规模同比增幅扩大
目前，21家上市银行资产负债总规模已达到132万亿元，剔除近期上市的银行外，16家上市银行总资产同比增速达10.97%，较二季度增幅扩大0.78个百分点；负债总规模同比增速较二季度微涨0.79%，达到10.65%。 
● 负债端：吸收存款和同业负债增速上升，应付债券增幅收窄
相比于2016年二季度，吸收存款占总负债的比重略有上升，由73.46%上升为73.79%，但仍低于去年年末和今年一季度的74%，同比增速也由二季度的7.85%上升到9.01%，创近两年新高。同业负债增速由二季度的-0.13%上升为-0.7%，占比由15.84%下降为15.07%。应付债券同比增速由72.77%下降为72.53%，占总负债比重由4.36%上升为4.93%。  
● 资产端：现金及存放央行增速转正，占比下行；债券投资增速微降 
现金及存放央行项同比增速由-2.41%上升为1.84%，占比由12.42%下降为12.20%。同业资产增速由-19.34%下滑至-21.85%，同比跌幅进一步扩大，占比由7.03%小幅下滑至6.26%。贷款净额增速由10.74%上升至11.78%，占比由49.55%上升至49.96%。债券投资占比由27.3%上升为27.91%，同比增速由27.09%小幅下降至26.52%。  
● 债券投资：绝对规模扩大，增速下滑
从绝对规模上看，银行债券投资总规模呈持续上行趋势，国有银行投资占比最大。与二季度比，国有和股份制银行同比增速微跌，城商行跌幅较大，由35.8%跌至31.9%。展望四季度，一方面地方债前三季度发行已达5.46万亿，后续发行缩量将对持有至到期投资项的支持力度减弱；另一方面，近期央行摸底表外理财，考虑将其纳入广义信贷考核中，去杠杆意图明显，对债券市场的实质影响要视后续政策执行力度而定。最后，在配置压力趋强的背景下，银行博取资本利得的行为或将使得交易性金融资产和可供出售金融资产的占比继续上升。 
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
一、三季度报表概况
各家上市银行3季报纷纷出炉，上市银行中新增江阴银行（9月2号上市）、无锡银行（9月23号上市）和常熟银行（9月30号上市）三家农商行，至此我国上市银行数量已达到21家。
我们在报告《上市银行2016年半年报全解析，主动转型带来债券投资高增长》中对各家银行二季度资产负债变动情况加以剖析，在此我们针对三季度银行资产负债结构加以梳理，旨在见微知著，把握银行债券投资新趋势。考虑到各家银行上市时间，在分析资产负债结构变动的过程中，我们仅对其中16家上市银行进行比较（剔除江苏银行、贵阳银行、江阴银行、无锡银行和常熟银行）。
1、资产端：总规模同比增幅扩大，债券投资增速小幅下降                               
目前，21家上市银行资产总规模已达到132万亿元，其中五家国有行总资产达89.16万亿元，占总资产比重约为67.55%，环比增加1.87%，同比增长8.71%；八家股份制银行总资产为37万亿元，占整体上市银行比重为28.03%，环比增幅为2.02%，同比增长15.71%；五家城商行总资产规模为5.79万亿，占比为4.39%，其中北京银行、南京银行和宁波银行资产规模为39037.5亿，环比增速达2.18%，同比涨幅较二季度下降5.44%至21.37%；三家农商行资产规模为3480亿元，占比约为0.26%。总体来看，16家上市银行总资产同比增速达10.97%，较二季度增幅扩大0.78个百分点。
分项来看，针对16家上市银行而言，贷款净额占总资产比重最大，较二季度微涨至49.96%，同比增幅扩大1.04%至11.78%；其次为债券投资，占比较二季度扩大0.61%至27.91%，同比增速由二季度的27.09%微降至26.52%；再次为现金及存放央行款项，占比为12.20%，增速由二季度-2.41%转为1.84%。
2、负债端：总规模同比增速上升，应付债券占比微涨
21家上市银行总负债规模为122.63万亿元，其中五家国有行负债规模为82.24万亿，占全部上市银行总负债比重约为67.06%，同比增速较二季度扩大1.42个百分点至8.29%，环比增长1.64%；股份制银行负债总规模为34.64万亿元，占比达28.25%，同比涨幅收窄至15.62%，环比增长1.86%；五家城商行负债总规模为5.44万亿，其中北京银行、南京银行和宁波银行三家负债规模达3.65万亿，同比增速下降6.43%至20.60%，环比增长1.6%；三家农商行负债总规模为3200亿，占比为0.29%。16家上市银行负债总规模同比增速较二季度微涨0.79%，达到10.65%。
分项来看，吸收存款仍为银行最大的负债项，占比为73.79%，与二季度基本持平；其次为同业负债，占比为15.07；再次为应付债券项，占比由二季度的4.36%微升至4.93%。
二、负债端：吸收存款和同业负债增速上升，应付债券增幅收窄
1、吸收存款：同比增速创两年内新高，占比微涨
相比于2016年二季度，吸收存款占总负债的比重略有上升，由73.46%上升为73.79%，但仍低于去年年末和今年一季度的74%，同比增速也由二季度的7.85%上升到9.01%，创近两年新高。分银行来看，存款主要回流到五家国有银行，其吸收存款同比增速由二季度的7.43%上升为9.65%，存款占比由78.92%上升为79.93%，农行和工行占比最高。总体来看，贷款同比增幅扩大，对存款派生起到一定的支撑作用。
2、同业负债：同比增速降幅收窄，占比微降
同业负债增速由二季度的-0.13%上升为-0.7%，占比由15.84%下降为15.07%。分项来看，同业存款同比增速继续小幅下滑，由-6.45%下降为-8.1%，占总负债比重由12.25%下降为11.19%。拆入资金同比增速有所上升，由20.42%上升为25.55%，占比由2.06%上升为2.22%。卖出回购金融资产同比增速由44.93%下降为34.50%，占比由1.53%上升为1.67%。我们认为同业负债规模变动主要有两方面原因：其一，MPA考核体系下，银行主动压缩同业负债规模，致使其占比下降；其二，去年同期股市大幅下跌，非银存款规模下降，低基数效应导致同业负债的负增长有所缓解。
3、应付债券：同比增幅收窄，占比略升
应付债券同比增速由72.77%下降为72.53%，占总负债比重由4.36%上升为4.93%，达到历史新高。进入2016年以来，应付债券占比一直保持4%以上的高位水平。分银行来看，国有银行占比由1.91%上升为2.1%，股份制银行由9.2%上升为10.64%，城商行由13.73上升为14.33%。同业存单的备受青睐成为拉动应付债券扩容的重要推动力。三季度银行新增同业存单发行量为36094.4亿元，较二季度新增5262.6亿，成为了银行调节流动性的重要工具。
三、资产端：现金及存放央行增速转正，债券投资增速微降
1、现金及存放央行：同比增速转正，占比下行
现金及存放央行项同比增速由-2.41%上升为1.84%，占比延续2011年以来的下降趋势，由二季度的12.42%下降为12.20%。去年6月末央行进行了一次定向降准，8月末进行全面降准，降低了银行对法定准备金需求；叠加15年8月汇改后，人民币释放贬值压力，外占大规模流出达1.7万亿，准备金+超储呈下行趋势。今年三季度外占仍持续流出7198亿，同时央行通过公开市场操作部分对冲，在一定程度上缓解了外占流出的压力，导致同比增速上升。而超储下降叠加财政存款季末投放，导致占比持续下行。
2、同业资产：同比跌幅扩大
同比增速由-19.34%下滑至-21.85%，同比跌幅进一步扩大，占比由7.03%小幅下滑至6.26%。分项来看，存放同业款项增速大幅下滑，由9.02%下滑至0.79%，占比由2.81%小幅下降至2.46%，拆出资金增速由7.7%下滑至-7.34%，占比由2.26%小幅上升至2.40%，买入返售金融资产由-51.47%下滑至-52.95%，占比由1.96%小幅下降至1.4%。主因MPA考核下，银行压缩同业资产规模，叠加去年同期汇改后，汇率有所波动而利率较为稳定，拆出资金规模较高。
3、贷款净额：同比增速和占比均有所上升
该项同比增速由10.74%上升至11.78%，占比由49.55%上升至49.96%，三季度楼市火爆行情延续，房贷拉动居民贷款继续上行，同时财政托底，维持基建投资增速，带动信贷投放。展望四季度，伴随国庆期间楼市收紧，房贷下行，同时经济由探底走向筑底，受财政预算约束，作为空间有限，掣肘基建投资进一步发力，预计四季度贷款净额增速难以为继。
4、债券投资：增速微降，占比略升
该项占比由27.3%上升为27.91%，同比增速由27.09%小幅下降至26.52%。分项来看，交易性金融资产占比由1.72%上升为1.91%，可供出售金融资产占比由6.56%上升为7.30%，应收款项由8.02%下降为7.75%，持有至到期投资由11%下降为10.95%。同比增速方面，交易性金融资产由36.61%上升为57.20%，可供出售金融资产由26.71%上升为42.16%，应收款项由30.46%下降至22.96%，持有至到期投资由23.63%下降至16.41%。
7月末《2016年商业银行理财业务监管管理办法（征求意见稿）》落实实施，对非标业务的监管趋严，导致应收款项占比下滑。针对持有至到期项而言，一方面标准债券投资增速较快，地方债发行缩量，三季度仅发行1.5万亿，较去年同期下降761亿，导致持有至到期项投资下降，但下降幅度较弱，表明银行对非地方债配置也存在较大需求。另一方面，去年股市异常波动后银行加大了对长久期债券配置，持有至到期投资增加，高基数效应导致今年同比增速下滑。最后，交易性金融资产和可供出售金融资产占比上升在一定程度上反映了在负carry下，银行进行波段操作赚取资本利得趋势。
四、各银行资产负债变动
从上市银行资产负债各项占比来看，三季报与半年报相比变动较小，具体来看：第一，现金及存放央行和贷款净额两项占国有银行资产的比例明显高于股份制和城商行；同时城商行的同业资产和债券投资占比远高于其他银行，与二季度的报表情况一脉相承。在负债方面，向央行借款和同业负债两项在股份制银行总负债中的占比较高；吸收存款占国有银行的比重达到79.93%，分别高于股份制银行和城商行19.5和17.6个百分点，表明存款主要回流到国有银行体系中；应付债券在城商行总负债中的占比为14.33%，高于国有行和股份制银行，再次验证了中小银行对同业存单的青睐。
从资产负债同比增速情况来看，情况与二季度相比有以下四方面变动：第一，针对资产端现金及存放央行项而言，城商行同比增速加快，带动上市银行在此项增速由负转正；第二，在贷款净额方面，城商行同比增速超股份制银行，拉动整体增速上升1.04个百分点；第三，负债端，针对向央行借款项而言，城商行增速大幅回落，拖累整体下滑27个百分点；第四，在同业负债项方面，股份制银行同比增速较大，整体负增长情况有所改观。
1、国有商业银行：应付债券增速上升明显，现金及存放央行增速由负转正
首先，从资产端来看，现金及存放央行同比增速由负转正，环比增长达2295亿，农行和建行环比增速最高，分别为8.8%和5.4%，表明国有大行准备金+超储规模有所扩容，因而向央行借款项占比不高，与存款回流大行的逻辑相一致。从负债端来看，应付债券增速上涨较为明显，同比上升17个百分点，环比上涨12%，农行和中行环比增速最大。其他项中，债券投资增速继续放缓趋势，贷款和债券投资占比持续上行，与二季度情况一脉相承。
2、股份制银行：向央行借款和应付债券增速放缓，贷款净额和同业负债增长提速
进入三季度，股份制银行资产负债各项占总规模比重变动较小，吸收存款占比延续下行趋势，同业负债占比波动上行。从同比增速来看，各项变化较为明显。首先，从资产端来看，与二季度比，贷款净额同比增速扩大至17.93%。去年股市异常波动后，财政政策释放利好信号，贷款止跌反弹，今年三季度房贷上行叠加地方债缩量，信贷投放继续超预期增长。
其次，从负债端来看：第一，相比于二季度，向央行借款同比增速下跌133%，主因去年三季度央行频频放水，PSL余额增加1564亿，造成当时向央行借款项小幅上涨；第二，同业负债同比增幅较二季度扩大5.16个百分点，环比增加1200亿元，其中同业存款增速环比下降3.15%，拆入资金环比增长12.28%，卖出回购金融资产环比增长37%。分银行看，招商银行的拆入资金和卖出回购金融资产规模最大，其次为兴业银行，这在一定程度上显示出银行对于主动性负债工具的偏爱。第三，应付债券同比增速由二季度的145%下降至114.76%，跌幅为30%，环比增长17.81%。同比增速放缓主因去年同期同业存单发行规模大幅增加，带动应付债券环比增长34%。
除此之外，债券投资同比增速继续小幅放缓，同业资产同比跌幅扩大8.5个百分点，延续了二季度增长态势。
3、城商行：向央行借款、同业负债和应付债券同比增速下滑
从同比增速角度来看，资产端现金及存放央行项较二季度同比增幅扩大6.13个百分点，环比增加152亿元，准备金+超储规模有所扩大。同业资产项同比增速下滑幅度较大，在MPA考核背景下，中小银行继续压缩同业资产规模，其中存放同业项下滑较为明显。
针对负债端而言，第一，向央行借款同比增速大幅滑坡至43.65%，表明中小银行在超储规模增速扩大的情况下，对MLF、SLF的依赖性有所减小。第二，同业负债同比增幅缩窄至1.11%，环比微降0.35%，主因去年同期同业负债特别是拆出资金增长高企。第三，应付债券同比增速下滑22.91个百分点，但总体增长趋势不变。
五、债券投资现状及展望
1、债券投资现状：绝对规模扩大，增速下滑
从绝对规模上看，银行债券投资总规模呈持续上行趋势，国有银行投资占比最大，三季度达到60.21%，与二季度基本持平。从同比增速上看，2015年三季度后，股份制银行和城商行债券投资同比增速逐渐收窄，国有银行增速变动较小。与二季度比，国有和股份制银行同比增速微跌，城商行跌幅较大，由35.8%跌至31.9%。
具体而言：首先，对于国有银行而言，债券投资占总资产比重略微上升，持有至到期投资占比仍最大，达到54%，较二季度微涨3个百分点。与此同时，可供出售金融资产占比略微下降，交易性金融资产和应收款项类占比与二季度持平。其次，针对股份制银行而言，债券投资占比继续上行趋势，应收款项类占比为56%，较二季度下降4%。交易性金融资产占比最小，较二季度微涨1.6%。最后，针对三家城商行而言，债券投资占总资产比重与二季度基本持平，可供出售金融资产占比最高（37%），其次为应收款项类（36%），各项资产占比较二季度变动较小。 总体来看，国有大行主要增持地方债，债券投资中以持有至到期投资项为主，股份制银行通过理财产品参与债券投资，应收款项类占比仍大。
2、四季度债券投资展望
三季度《2016年商业银行理财业务监督管理办法（征求意见稿）》出台，对非标投资监管趋严，成为债券投资中应收款项类资产的重要扰动项。展望四季度，一方面地方债前三季度发行已达5.46万亿，后续发行缩量将对持有至到期投资项的支持力度减弱；另一方面，近期央行摸底表外理财，考虑将其纳入广义信贷考核中，去杠杆意图明显，对债券市场的实质影响要视后续政策执行力度而定。最后，在配置压力趋强的背景下，银行博取资本利得的行为或将使得交易性金融资产和可供出售金融资产的占比继续上升。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 146
【民生固收】2016年三季度信用基本面与中观行业报表梳理
2016-11-04 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 基本面概览：盈利能力回暖，流动性与现金流指标改善
从盈利能力来看，A股非金融上市公司营业收入同比增速为4.27%，营业利润同比增速为14.44%，归母净利润同比增速为12.66%，相比半年报盈利指标有明显改善。受益于下游基建、地产等投资需求拉动和供给端政策性收缩，工业企业总体盈利能力在商品价格上涨带动下持续回暖，产品价格的改善主要推动力。
从内部现金流来看，A股非金融上市公司三季度自由现金流为-3738.82亿元，比去年同期小幅增加3.81%。现金及等价物净增加额为5914.77亿元，比去年同期增加9.46%，企业账面流动性出现小幅改善。从外部现金流来看，三季度非金融上市公司筹资现金流量累计净额相比去年同期大幅增长38.25%。其中三季度筹资现金流净额为1866.79亿元，相比二季度同比增长接近1.4倍，得益于7-9月外部融资环境较为稳定。
从资本结构来看，A股非金融上市公司资产负债率（整体法）从二季度60.3%小幅下降至59.96%，带息债务/归母权益由二季度88.35%下降至85.23%，企业资本结构有所优化；从短期偿债指标来看，流动比率与速动比率均小幅回升，流动负债占比由二季度68.82下降至68.44，债务期限短期化现象小幅改善。
● 中观行业跟踪：上游行业显著回暖，中下游行业出现分化
从盈利情况来看，上游行业（煤炭、有色金属）在大宗商品价格上涨带动下盈利出现明显好转；中游行业盈利出现分化，钢铁、水泥、石油化工等行业净利润同比增速有所回升，而电力、机械设备行业盈利出现恶化；从下游行业来看，房地产、造纸、汽车、家电、医药、纺织行业出现好转。
 从现金流角度来看，大部分行业经营活动产生的现金流有所增加，如房地产、造纸、煤炭、水泥、钢铁等行业增速较为显著，电力、公用事业、汽车、纺织服装等行业现金流小幅收缩，但汽车行业的现金净流量大幅上涨。
从资本结构来看，大部分企业资产负债率出现不同程度的下降，仅休闲服务、钢铁、电子、通信、汽车行业资产负债率出现小幅增加；从偿债指标来看，传统过剩行业钢铁、煤炭、有色、水泥行业已获利息倍数均有所提高，尤其是钢铁行业改善明显，由去年三季度的0.04上升为1.67。
基本面分析后，我们对煤炭、有色、钢铁、水泥、石油石化、基础化工、电力、造纸、汽车、房地产、交通运输等十一个行业的三季报进行重点梳理。
风险提示：
发债主体中，非上市公司经营情况弱于上市公司
正文： 
目前，绝大部分A股上市公司已披露2016年三季报。我们从信用基本面和中观行业两个维度对三季报进行解读。
一、基本面概览：盈利能力回暖，流动性与现金流指标改善
（一）盈利能力分析
截至2016年11月1日，A股非金融上市公司营业收入同比增速为4.27%，营业利润同比增速为14.44%，归母净利润同比增速为12.66%，相比半年报盈利指标有明显改善。受益于下游基建、地产等投资需求拉动和供给端政策性收缩，工业企业总体盈利能力在商品价格上涨带动下持续回暖，1-9月全国规模以上工业企业利润同比增速8.4%，与1-8月持平；9月当月利润同比增速7.7%，比8月回落11.8个百分点，主要是因为销售放暖和基数效应。
从“量”来看，1-9月工业增加值累计增速为6%，与6月以来增速保持持平；从“价”来看，1-9月PPI同比增速为-2.9%，环比增速为0.5%，工业品价格回升明显。产品价格的改善是企业盈利能力回暖的主要推动力。
（二）现金流分析：自由现金流小幅改善
全部A股非金融上市公司三季度经营净现金流累计净额简单加总为14191.97亿元，比去年同期增长24.56%；投资现金流累计净额简单加总为-17930.8亿元，比去年同期增长17.34%；二者相加得到的自由现金流为-3738.82亿元，比去年同期小幅增加3.81%。现金及等价物净增加额为5914.77亿元，比去年同期增加9.46%，企业账面流动性出现小幅改善。
从外部现金流来看，三季度非金融上市公司筹资现金流量累计净额为9496.34亿元，相比去年同期大幅增长38.25%。其中三季度筹资现金流净额为1866.79亿元，相比二季度同比增长接近1.4倍，可见外部融资环境较为稳定。
（三）偿债能力分析
    从资本结构来看，全部A股非金融上市公司资产负债率（整体法）从二季度60.3%小幅下降至59.96%，带息债务/归母权益由二季度88.35%下降至85.23%，企业资本结构有所优化；从短期偿债指标来看，流动比率与速动比率均小幅回升，流动负债占比由二季度68.82下降至68.44，债务期限短期化现象小幅改善。
二、中观行业：上游行业普遍回暖，中下游行业出现分化
在第一部分基本面分析后，我们对煤炭、有色、钢铁、水泥、石油石化、基础化工、电力、造纸、汽车、房地产、交通运输等十一个行业的三季报进行重点梳理。
从盈利情况来看，上游行业（煤炭、有色金属）在大宗商品价格上涨带动下盈利出现明显好转；中游行业盈利出现分化，钢铁、水泥、石油化工等行业净利润同比增速有所回升，而电力、机械设备行业盈利出现恶化；从下游行业来看，房地产、造纸、汽车、家电、医药、纺织行业出现好转。
从现金流角度来看，大部分行业经营活动产生的现金流有所增加，如房地产、造纸、煤炭、水泥、钢铁等行业增速较为显著，电力、公用事业、汽车、纺织服装等行业现金流小幅收缩，但汽车行业的现金净流量大幅上涨。
从资本结构来看，大部分企业资产负债率出现不同程度的下降，仅休闲服务、钢铁、电子、通信、汽车行业资产负债率出现小幅增加；从偿债指标来看，传统过剩行业钢铁、煤炭、有色、水泥行业已获利息倍数均有所提高，尤其是钢铁行业改善明显，由去年三季度的0.04上升为1.67。
下面我们对重点行业进行梳理：
（一）煤炭行业：煤价上涨带动企经营情况好转
目前，共有33家煤炭行业上市公司发布2016年三季度财务报告。在需求端电力、钢铁、水泥等行业产量回升和供给端去产能力度较大、节奏较快的推动下，供需格局明显改善，三季度煤炭企业盈利状况有所回暖，部分煤企扭亏为盈，且整体资产负债率相比年初下降1个百分点。三季度行业自由现金流为618.53亿元，相比去年同期增加三倍；但外部融资情况较不乐观，三季度累计筹资现金流流出345.89亿，三年以来首次为负。
随着冬季供暖等需求的上升，煤炭价格高企使下游的火电等行业利润受到压缩，政府通过允许符合条件的先进矿井有序释放产能来抑制煤价过快上涨，预期未来煤炭价格保持稳定，煤炭企业盈利能力年内进一步改善。
从企业角度来看，已公布的上市公司三季报显示，64%的煤炭企业处于盈利状态，其中扭亏为盈的企业占比27%， 15%的企业盈利同比增加，3%的煤企盈利同比变化不大，另有约18%的企业虽保持盈利状态，但同比盈利减少；36%的煤企处于亏损状态，其中9%由盈转亏，15%亏损加剧，12%亏损明显减少。此外，82%的煤炭企业营业收入同比减少，其中同时发生净利润下滑与营业收入减少的企业占比为36%。
（二）有色金属行业：主要工业金属价格出现分化
目前，共有88家有色金属行业上市公司发布2016年三季度财务报告。近三个月以来有色金属价格涨跌不一，LME铅、锌价格上涨分别达到12.15%和7.67%，铝价小幅上涨4.87%，铜价微跌0.93%。
锌、铝价格的上涨均受益于供给端的收缩。在消费需求支撑、冶炼厂冬储效应、运输成本上升等背景下，锌价从年初开始持续上涨，这将在企业下半年的业绩中有所体现；环保要求下产能收缩叠加下游汽车等行业需求回升是铅价的主要支撑基础；铝价主要受益于电解铝供给侧改革带来的供给收缩，考虑到下半年以来新增产能陆续投产、部分关停产能出现复产，铝将维持供形成需紧平衡状态，氧化铝、煤炭等原料成本对铝价形成一定支撑；而全球主要铜矿山持续增加产能对铜价的上涨形成限制。
从细分行业来看，铝企的盈利指标改善最为明显，归母净利润同比增速达5倍，铅锌企业同比增长超过一倍，铜企增速为31%，经营性净现金流收缩46.3%；铝企现金流指标同样回暖，而铅锌和铜企的自由现金流仍为负数；从外部融资来看，铅锌和铝企的筹资现金流出现改善，铜企的筹资现金流缺口进一步扩大。三者的资本结构相对较为稳定。
从企业角度来看，已公布的三季报显示，82%的有色金属企业处于盈利状态，其中18%的企业扭亏为盈，36%的企业盈利同比增加，2%的企业盈利同比变化不大，另有约25%的企业虽保持盈利，但同比盈利明显减少。18%的有色金属企业处于亏损状态，其中7%由盈转亏，5%亏损加剧，约7%亏损明显减少。同时，51%的有色金属企业营业收入同比下滑，其中同时发生净利润下滑与营业收入减少的企业占比为28%。
（三）钢铁行业：下游投资需求带动行业量价齐升
目前，共有47家钢铁行业上市公司发布2016年三季度财务报告。今年以来，在下游地产、基建等投资需求带动下钢铁行业量价齐升，营业收入同比明显改善。但三季度以来，上游焦炭价格的持续高企对钢企利润形成侵蚀，归母净利润增速小幅下滑。从偿债能力来看，钢铁行业整体资产负债率和带息债务占归母权益比重均有所下滑。由于经营现金流流入高于投资现金流流出，三季度钢铁行业自由现金流转正，但筹资现金流小幅恶化。
从公司层面来看，已公布的三季报显示，目前77%的钢企处于盈利状态。其中，34%扭亏为盈，19%盈利同比增加，4%盈利同比变化不大，约19%保持盈利状态，但盈利同比减少。23%的钢企处于亏损状态，其中4%由盈转亏，9%的企业亏损同比增加，约11%的企业亏损减少。同时，51%的钢企营业收入同比下降。
（四）水泥行业：区域分化较为明显
目前，共有25家水泥行业上市公司发布2016年三季度财务报告。在下游基建、地产等需求带动下，叠加2015年下半年的低基数效应，三季度水泥价格出现明显回升。从区域来看，东北地区主要是企业高集中度导致的绝对价格高企，但由于下游需求相对萎缩，价格出现小幅下滑；华北、西南、中南、西北地区在下游投资需求增速带动下水泥价格上涨较快。
从行业层面来看，水泥价格上涨带动行业收入和归母净利润双双回升，且资本结构进一步改善，资产负债率相比年初下降1.16个百分点。行业三季度自由现金流进一步扩大至102.72亿，筹资性现金流的外流规模中枢有所收缩。
经过一系列联合重组和兼并收购，各区域的水泥产能集中度都在不断的提高，大企业对区域的整合力度和控制能力不断加强。其中，华东地区是国内最大的两个水泥企业海螺水泥和中国建材的大本营，龙头地位突出，东北地区总产能较小，所以这两个区域的产能集中度相对较高，以CR3来衡量分别达到了51.6%和49.3%。伴随着水泥行业内部企业整合步伐的加快，供给端也将更为有序发展，为行业效益提升打下更好的基础。 
从企业层面来看，已发布的三季报显示，80%的水泥企业处于盈利状态，其中，8%的企业扭亏为盈，36%的企业盈利同比增加，4%的企业盈利同比变化不大，另有32%的企业虽保持盈利状态，但同比盈利明显减少。20%的水泥企业处于亏损状态，其中4%由盈转亏，4%亏损加剧，12%亏损明显减少。与此同时，44%的水泥企业营业收入同比下滑。
（五）电力行业：上游成本侵蚀行业利润
目前，共有63家电力行业上市公司发布2016年三季度财务报告。从供需情况来看，部分火电项目产能仍在释放，全国6000千瓦及以上电厂装机容量同比增速为10.8%，而规模以上电厂发电量同比增速为3.4%，供需失衡格局仍在持续。除此之外，燃煤发电标杆电价下调，叠加上游电煤成本大幅提高和其他能源方式的挤压，行业盈利能力进一步弱化，尤其是火电行业盈利恶化更为明显。
从行业层面来看，三季度整体盈利情况恶化，营业收入同比增速-5.58%，较一二季度有所收窄，但归母净利润增速为-21.27%，盈利能力明显下滑。行业整体资本结构保持相对稳定，偿债能力未出现明显弱化。从现金流角度来看，自由现金流相比去年同期下滑57.69%，其中经营性现金流净额同比小幅下滑5.49%，而投资性现金流缺口大幅扩张32.2%；外部融资情况相对乐观，筹资现金流流出有所收窄。
从公司层面来看，已公布的三季报显示，85%的电力企业处于盈利状态，其中3%的企业扭亏为盈，22%的企业盈利同比增加，11%的企业盈利同比变化不大，另有49%的企业虽保持盈利，但同比盈利明显减少。15%的电力企业处于亏损状态，其中5%由盈转亏，6%亏损加剧，约3%亏损明显减少。同时，57%的电力企业营业收入同比下滑，其中同时发生净利润下滑与营业收入减少的企业占比为43%，相较其他产能过剩行业，该比例较高。
（六）化工行业：石油化工板块显著改善，细分行业需求分化
1、石油石化：石油化工板块景气度提升
目前，共有40家石油石化行业上市公司发布2016年三季度财务报告。2016年以来冻产预期下原油价格整体回升，布伦特原油现货自年初上涨28.65%。美国页岩油产量收缩，而下游需求端较为稳定，短期的冻产预期叠加长期的供需格局改善，油价有望保持震荡向上的态势。
行业整体盈利指标和现金流指标有所回暖，资本结构优化，但细分行业出现明显分化。具体来看，油价低位徘徊导致油气开采板块相对低迷，扣除非经营性损益后处于亏损状态；同样，油田服务板块整体盈利水平也趋于下滑；而受益于石化产品价差优势，石油化工板块盈利改善最为显著，营业收入与归母净利润增速均大幅回暖，行业整体处于景气周期。
已公布的三季报显示，85%的石油石化企业处于盈利状态，其中，13%的企业扭亏为盈，35%的企业盈利同比增加，另有约38%的企业虽保持盈利，但同比盈利明显减少。15%的石油石化企业处于亏损状态，其中10%由盈转亏，3%亏损加剧，约3%亏损明显减少。与此同时，58%的石油石化企业营业收入同比下滑。
2、基础化工：细分板块差异较大
目前，共有219家基础化工行业上市公司发布2016年三季度财务报告。三季度以来，化工行业下游需求保持稳定，供给端受到环保因素的限制小幅收缩，产品价格下行趋势减缓，部分化工产品价格回升。从细分行业来看，化学原料与化学制品板块盈利指标略有改善，而农用化工与合成纤维树脂板块盈利持续恶化。行业整体负债率延续下行趋势，自由现金流与一二季度保持平稳，筹资性现金流大幅提升。
从企业角度来看，已发布的三季报来显示，目前85%的基础化工企业处于盈利状态，其中，9%的企业扭亏为盈，45%的企业盈利同比增加，3%的企业盈利同比变化不大，另有约29%的企业虽保持盈利状态，但同比盈利明显减少。15%的基础化工企业处于亏损状态，其中5%由盈转亏，5%亏损加剧，5%亏损明显减少。
（七）房地产行业：销售带动企业现金流好转
目前，共有120家房地产行业上市公司发布2016年三季度财务报告。今年以来房地产行业持续回暖，销售带动投资端扩张，库存去化明显好转。受大规模调控政策影响，市场短期呈现“价稳量跌”态势，叠加上交所、深交所对地产公司债发行监管标准的提高，销售与投资增速面临下行压力。
从行业层面来看，盈利指标明显改善，房地产行业整体营业收入与归母净利润增速分别达到36.6%和28.2%，竞争激烈导致的开发成本上升叠加期间费用占比较高，地产行业毛利率持续下行。从资本结构来看，资产负债率保持稳定，但扣除预收账款的真实负债率同比下降2%左右，通过土地购买金额占销售金额比重表示的行业杠杆率出现显著下行。
从现金流角度来看，销售改善带动经营性现金流净额迅速转正，上半年融资环境的改善带动筹资性现金流大幅增长。但考虑到交易所新政对公司债等外部融资渠道的限制以及销量下滑对内部现金流的拖累，地产行业短期现金流指标可能会出现弱化，前期拿地较为激进的高杠杆房企或面临流动性压力。 
从公司层面来看，上市公司三季报显示，82%的房地产企业处于盈利状态，其中，16%的企业扭亏为盈，44%的企业盈利同比增加，4%的企业盈利同比变化不大，另有18%的企业保持盈利状态，但同比盈利减少。18%的房地产企业处于亏损状态，其中5%由盈转亏，10%亏损加剧，3%的企业亏损幅度减小。与此同时，26%的房地产企业营业收入下滑。
（八）造纸行业：供需格局改善，上下游剪刀差提升利润空间
目前，共有22家造纸行业上市公司发布2016年三季度财务报告。从供给端来看，造纸行业的固定资产投资增速已经连续两年维持低位，2016年初更是出现负增长，行业进入主动去产能阶段；从需求端来看，细分行业差异巨大，电子传媒的冲击下新闻纸和文化纸需求下行，其中新闻纸下行速度最快；快递行业的兴起拉动包装用纸的需求，弥补了房地产低迷的负面影响，其中江浙地区是最受益的区域；生活用纸需求高速增长，在细分行业中生活纸的品牌价值最为明显，高端纸增速更快。行业的需求总量维持在稳定的增速，2014-2015年增速维持在2.5-3%的水平，预计该增速将维持。从行业层面来看，供需改善格局下，三季度造纸行业整体盈利改善，扭亏为盈的企业和盈利同比明显上升的企业占比较高。
从行业层面来看，盈利能力改善的同时资本结构同时有所优化。造纸行业资产负债率于2006-2009年有所下降，但2010年开始行业举债增加，2011年已回升至2006年的水平，并持续增至65%左右。目前看行业新增投资较少，资产负债率上涨的空间不大。从现金流来看，造纸行业大型企业已经走过了规模扩张期，进入债务偿还周期。2015年多数企业筹资活动净现金流为负，经营活动现金流基本可以满足投资需求。
三季报显示，77%的造纸企业处于盈利状态，其中，23%的企业扭亏为盈，45%的企业盈利同比增加，5%的企业盈利同比变化不大，另有约5%的企业虽保持盈利状态，但同比盈利明显减少。23%的造纸企业处于亏损状态，其中14%由盈转亏，9%亏损加剧。与此同时，32%的造纸企业营业收入同比下滑。
（九）汽车行业：销量上升带动行业盈利回暖
目前，共有119家汽车上市公司发布2016年三季度财务报告。在购置税减半政策推动下，乘用车与商用车产量增速均有所回升，三季度增速分别达到14.69%和4.79%。从细分板块来看，汽车零部件、汽车服务与其他交运设备板块盈利回暖较为明显，汽车整车板块中乘用车和商用载客车归母净利润增速均超过20%，商用载货车降幅也出现收窄。除此之外，行业整体资本结构和现金流指标均保持稳健。
从公司层面来看，已公布三季报显示，目前92%的汽车企业处于盈利状态，其中，4%的企业扭亏为盈，63%的企业盈利同比增加，3%的企业盈利同比变化不大，另有22%的企业保持盈利状态，但同比盈利减少。8%的汽车企业处于亏损状态，其中4%由盈转亏，约3%的企业亏损幅度减小。与此同时，23%的汽车企业营业收入下滑。
（十）家电行业：细分行业盈利均出现改善
目前，共有57家家电行业上市公司发布2016年三季度财务报告。在地产销售带动下，家电行业收入与利润显著提升。从细分行业来看，白电家电板块延续上半年走势，增速进一步提高至18.75%；黑电板块中部分公司扭亏为盈，叠加去年同期低基数效应，行业归母净利润增速高达61.54%；小家电和照明设备及其他板块均延续二季度增长态势。考虑到目前地产限购政策对销量带来的影响，家电行业下游需求增速将放缓。长期来看城镇化和消费结构升级是家电行业的主要推动力。
从资本结构来看，行业整体资产负债率较二季度稍有下降，但仍高于年初水平。投资现金流流出规模的季节性增加被经营性现金流弥补，自由现金流缺口相对二季度有所收缩，同时筹资现金流大幅提升至610.24亿，远高于去年同期水平。
目前，在已发布三季报的家电企业中有95%处于盈利状态，其中，9%的企业扭亏为盈，63%的企业盈利同比增加，19%的企业盈利同比变化不大，另有22%的企业保持盈利状态，但同比盈利减少。5%的家电企业处于亏损状态，其中2%由盈转亏，2%亏损加剧，约2%的企业亏损幅度减小。与此同时，19%的家电企业营业收入下滑。
（十一）交通运输行业：航运、港口和铁路运输板块盈利恶化
目前，共有87家交通运输行业上市公司发布2016年三季度财务报告，整体盈利指标出现小幅回暖，但行业分化加剧。从资本结构来看，交通运输行业整体资产负债率与年初保持稳定，自由现金流同比下滑64.45%，环比略有改善，而筹资现金流则相对二季度小幅收缩。
航空运输、机场、高速公路、物流板块营收与净利维持正增长，其中汇兑损失的减少促进航空运输板块归母净利润提升至24.47%，机场板块主要受益于旺季游客吞吐量的提升，物流板块整体发展良好，高速公路收费业务现金流较为稳定。航运、港口、铁路运输板块盈利恶化则较为明显。散运和油运市场持续低迷，油价上涨与运力提升带来的供需恶化侵蚀航运、港口企业利润，铁路行业在四季度用煤需求上升、企业补库存、公路超载政策趋严等背景下盈利能力有望提升。
在已发布三季报的交通运输企业中有95%处于盈利状态，其中，64%的企业盈利同比增加，5%的企业盈利变化不大，26%的企业保持盈利状态，但同比盈利明显减少。5%的交通运输企业处于亏损状态，其中，3%由盈转亏，约1%亏损加剧。与此同时，39%的交通运输企业营业收入减少。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 147
【民生固收】地方政府债券、城投债观察10月报
2016-11-04 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 地方政府债券：辽宁省首次发行新增债券
10月份地方政府债券共发行4752.2亿，其中置换债券4634.1亿，新增债券仅118.1亿，青岛市政府和辽宁省政府分别发行33.8亿和84.3亿。置换债券中公开发行3534.1亿元，定向发行1099.9亿元。公开发行利率相比9月份继续下降，紧贴投标下限发行的债券增加，如安徽、江苏、青海、山东、重庆等地的公开发行债券。
● 一级市场发行：公司债、企业债明显缩量
10月城投债发行持续缩减，公司债、企业债最为明显。10月城投债共发行1252亿，比9月份减少了37%，其中公司债发行缩量最为显著，由9月的619亿减少至131亿元，减幅达78.8%。
● 发行成本： 辽宁省风险溢价要求最高
与9月份相比，城投发行中短期票据的利率上浮程度明显回落。相比于同期限、同评级城投债收益率曲线，10月份该数值下降至22BP（9月份为36BP）。 10月份企业债共发行193.2亿元，其中发行主体依然集中于AA级主体，连续发行企业债的几个省份中，辽宁、湖南、湖北以及贵州地区的发行利率上浮程度有所收缩，但绝对水平看，辽宁依然是风险溢价要求最高的省份。
● 二级市场：财力差地区债券流动性偏弱
10月份城投债二级市场呈现短（期限）跌（价格）长升的走势。5年及以下期限的债券估值利率水平小幅上调，。
从地区的相对表现来看，东北三省、甘肃、内蒙古等地区债券下跌幅度较大，考虑到价格下跌集中在短期债券，其风险溢价主要来自于流动性风险，市场表现其实体现出债务风险较大地区的城投债券，流动性相对较差。央行去杠杆加上经济数据好转，资金面波动增加，城投债短期投资建议以财政实力较好地区为主。
● 风险提示：
城投公司的融资环境受到监管政策变动影响，边际上有所收紧，流动性压力结构性显现。
正文
一、地方政府债券：辽宁省首次发行新增债券
10月份地方政府债券共发行4752.2亿，其中置换债券4634.1亿，新增债券仅118.1亿，青岛市政府和辽宁省政府分别发行33.8亿和84.3亿，此次也是辽宁省政府在发行2177.4亿置换债后首次发行新增债券。
新增债券中，一般债券发行75.1亿，专项债券43.0亿元；置换债券中公开发行3534.1亿元（1871.2亿一般置换债券+1663.0亿专项置换债），定向发行1099.9亿元（451.9亿一般置换债券+648亿专项债券）。 
二、城投债市场表现
（一）一级市场发行：公司债、企业债均明显缩量 
10月城投债发行持续缩减，公司债、企业债最为明显。10月城投债共发行1252亿，比9月份减少了37%，其中公司债发行缩量最为显著，由9月的619亿减少至131亿元，减幅达78.8%。企业债发行由上月494亿减少至250.7亿元，环比减少49.3%，中期票据发行规模由9月份的256.5亿增长至346.5亿，涨幅为35.1%。
从地区发行来看，江苏省依然是发行规模最大的地区，10月共发行292.9亿，其中公开发行占比65%；其次是湖南省发行93.5亿，公开发行占比48%，占比处于各省份中下水平。广东、湖北、内蒙古、吉林、上海、江西、辽宁等七地都只发行了公募债券。甘肃仅发行8亿非公开债券。
分地区来看，贵州、新疆、内蒙古、湖北、浙江等地区10月份发债城投以AA及以下主体为主；天津、上海、山东、吉林、甘肃等地区发行主体中AA+及以上高评级发行主体的占比为100%。
从中票、短融的发行情况来看，10月共有17个省份发行了44只中短期票据，总发行规模为391.4亿元，平均发行期限为4.09年，债券主体评级以AA为主（占比中票、短融发行总共只数比重为45.45%）。其中，江苏省共发债12只规模总计86.5亿，天津、湖北省和湖南省各发行4只，总计分别为58亿元、45亿元和36亿元。
与9月份相比，城投发行中短期票据的利率上浮程度明显回落。相比于同期限、同评级城投债收益率曲线，9月份企业中短期票据发行利率平均上浮36BP，10月份该数值下降至22BP。分地区看，连续两月有发债记录的省份中，新疆、陕西、广东以及湖北地区的城投融资成本下降明显，新疆地区由9月份的平均上浮84.5BP减少至10月份的-3.2BP，陕西地区则由54.8BP下降至-1.4BP；四川省以及福建省发行成本明显提高，重庆及新疆地区城投一级市场的利率优势凸显。
从发行利率上浮情况来看，辽宁依然是风险溢价要求最高的地区。总体来说，10月份城投公司企业债融资成本相较于市场收益率上浮程度与9月份相比小幅回落，连续发行企业债的几个省份中，辽宁、湖南、湖北以及贵州地区的发行利率上浮程度有所收缩；江西地区发行利率上浮程度回升，而浙江及四川地区城投公司债券融资优势相对明显。 
10月份城投债二级市场呈现短（期限）跌（价格）长升的走势。5年及以下期限的债券估值利率水平小幅上调，这一点在我们的报告样本债券中也有明显的体现。 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 148
【民生固收】理解债市流动性
2016-11-03 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 2012-2013年，非标
2012-2013年是非标的黄金时期，在基建、房地产、制造业投资高速增长，融资需求旺盛，传统银行信贷难以满足的情况下，大量高收益的非标资产被创造出来，成为理财产品主要的配置方向。企业通过非标获得流动性后，在高实体回报率的驱动下，又将大部分投向了实体，但理财短久期与收益率稳定的特征仍使企业将部分资金重新投向理财，然后理财再配非标，“虚”与“实”的流动性循环初步建立。 
● 2014-2015年，债券
2013年后，理财资金重配非标的方式很难延续，主要原因有两点：一是房地产高库存、制造业产能过剩问题凸显与基建投资的回落使企业融资需求迅速下滑，新增非标资产缩量；二是监管层连续出台8号文与127号文，对银行理财投资非标进行了诸多限制。但同期理财规模快速扩张，增量理财资金与存量理财资金（2014-2015年非标大量到期）均面临很大的资产配置压力，理财逐渐转向债券市场，多配置城投债与产业债。在资金多与资产少的双重压力下，债券收益率迅速下降，开始出现资产收益率小于负债成本的现象。 
● 2016年，资产负债收益率倒挂 
在资产负债收益率倒挂出现后，理财开始进行大规模委外。非银机构在拿到高成本的委外资金后（目前委外成本大约为4-4.5%），为达到收益率要求，开始采取加杠杆、加久期、加风险的策略增厚收益，但这样收益率下的更快，非银只能采取更为激进的方式，信用利差、期限利差、套息空间被严重压缩。 
● 倒挂的维系
既然资产端博取收益的空间不大，为什么不在负债端降低成本呢？原因有二：一是理财规模要求高，二是竞争焦点单一（以预期收益率为主），负债成本刚性化。如此我们可以发现在2016年后形成了一个新的流动性循坏：银行理财从实体吸收资金，委外给非银机构，非银机构通过“三加”配债，资金回流至企业，企业再将大部分资金投向理财（因为实体回报率低于理财收益率）。整个过程与实体经济的情况已经关系不大，流动性在系统内空转，经济基本面的指示作用被弱化。
● 风险在哪里？
我们认为2016年后的流动性循环缺乏持续的盈利点，仅靠增量资金进入系统补充流动性是无法维持的，未来的风险点有两个：一是委外业绩不达预期产生的流动性风险；二是理财资金续接问题，主要关注点在于监管的执行力度。如果表外理财划入广义信贷严格执行，那么有可能会导致表外理财规模放缓，同业理财的增速将首当其冲受到影响，进而会产生流动性风险。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
银行理财资金是债券市场重要的配置力量，一方面它通过吸收居民与企业的资金扩大负债，另一方面又通过在资产端配置信用债与非标使理财资金回流至企业，在金融系统内形成了一个流动性循环。当资产端收益率高于负债成本时，这种循环是可持续的；但随着资产负债的收益率开始倒挂，这种流动性循环又如何运转？如何理解债市资金多的逻辑和“买买买”现象？风险点又在哪里？
2012-2013年，非标
2012-2013年是非标的黄金时期。大量新增的基建项目上马，产能过剩问题还不凸显，地产开发仍在快速进行，城投平台、房地产企业与工业企业融资需求旺盛，传统的银行表内信贷很难满足，于是银行开始利用委托贷款、信托贷款等表外信贷的方式为企业间接提供贷款，并收取比表内信贷更高的利率，创造了大量的非标资产。
与这些非标资产对接的大部分是银行理财资金。当时银行理财的规模还比较小，2013年底的理财资金余额仅为10.24万亿，资金成本大约在4%-6%之间，银行通过理财业务赚取的息差约为100BP，资金的配置压力较小。
企业通过发行非标获得流动性后，又将大部分的资金重新投向了实体经济（当时实体回报率仍然较高）。由于银行理财产品投资回报期短（2012年底6个月以内的理财产品占所有理财产品的86.87%），叠加刚兑属性，对于企业而言是较好的流动性管理工具，因此回流至企业的资金仍有部分被用于购买理财产品，然后银行再把理财资金用于配置非标，又回到企业，如此便初步形成了一个流动性循环系统。
2014-2015年，债券
2013年以后，非标资产的增速开始大幅降低。非标减少的原因主要有两个：一是实体经济回报率下降，固定资产投资增速回落，融资需求降低（见图1）。13年以前房地产市场的快速扩张留下大量库存，商品房待售面积同比增速下滑，地产企业的融资需求降低；受此影响，钢铁、水泥、煤炭等中上游原材料的需求下降，产能过剩问题开始凸显；同时，前几年高速增长的基建投资也有所回落，这样，地产非标，工业非标与基建非标的增量同时收缩，非标规模开始下降（见图2）。
二是对非标投资的监管日趋严格。为规范银行利用理财资金投资非标资产，控制表外融资规模，2103年银监会出台了8号文，对理财投向非标的规模做出了限制（以理财余额的35%与商业银行上一年度审计报告披露总资产的4%之间孰低者为上限），但非标的高收益率对银行理财仍然有较大的吸引力，银行开始转变配置方式，用理财投资同业业务间接配置非标，但紧接着，2014年央行又出台了127文，禁止买入返售非标，切断了理财利用同业业务配置非标的路径，银行理财资金配置非标的难度进一步加大。
随着金融脱媒程度的加深，近两年理财规模快速扩张，2012-2013年配置的非标也逐渐到期，理财资金面临重新配置的压力，但资产端非标增量不足，监管趋严，理财只能转向债券市场配置城投债与产业债，在资金多与优质资产不足的双重压力下，债券收益率快速下降，开始出现资产收益率小于负债成本的情况。
2016年，资产负债收益率倒挂
在资产端的收益率不能覆盖资金成本后，银行理财开始进行大规模委外。目前平均委外成本约为4-4.5%。但非银机构受托高成本的理财资金后，同样面临着资产负债收益率倒挂的问题。为了达到银行要求的收益率，非银机构开始采取加杠杆、加风险、加久期的策略来增厚收益，弥补负债与资产之间的缺口。
但这样债券收益率下降很快，市场上的估值洼地接连被填平（如超长期利率债与中高等级信用债），套息空间、信用利差与期限利差在不断收窄。这时非银机构在政府刚兑与央行将继续维持资金利率稳定的预期下，只能采取更为激进的措施：继续加大杠杆，并开始关注一些高收益券种，牺牲流动性获取票息收益，配置长期限的非标、ABS与PPN等。
倒挂的维系
那么，既然资产端博取收益的空间不大，银行为什么不能在负债端降低成本呢？原因有二：其一，各银行对理财有规模考核，叠加理财资产与负债的期限错配（居民、企业与同业理财的期限基本在6个月以内，银行委外一般签约期为1年，非银配资产期限大多数在1年以上），使银行理财对规模要求很高，需要有增量资金进来维持流动性；其二，理财产品同质化现象严重，预期收益率是主要的竞争点。在“囚徒博弈”的困境下，理财的预期收益率难以下降，负债成本刚性化。
如此，我们发现在金融系统内形成了一个新的流动性循环：银行从居民、企业与同业之间吸收理财资金，银行将资金委托给非银机构管理，非银机构采取加杠杆、加久期、加风险的策略去配债或其他泛固收资产，理财资金再回到企业，但由于实体回报率低，企业不再投向实体，而是把大部分的资金用于买理财（甚至产生了套利，企业发债的成本要低于买理财的收益，企业用发债的资金购买理财，不仅能覆盖成本还能获取部分收益），流动性在系统内空转。整个过程与实体经济已经关系不大，经济基本面的指示作用大幅减弱（这也是为什么市场对于通胀回升、经济数据转好、人民币贬值等利空因素基本没有反应的原因）。
风险在哪里？
但这样真的没问题吗？什么时候会出现调整？
目前的流动性循环中没有一个可持续的盈利点，仅靠增量资金驱动资产轮动是无法持续的，未来可能出现问题的地方有两个，一是委外业绩基准不达预期而产生的流动性风险，二是理财资金续接问题。
第一，对于委外端而言，加杠杆、加风险、加期限的策略基本已到达极限：
1）加杠杆空间窄，内忧外患下，货币政策维持紧平衡，资金成本偏高，几乎没有套息空间。
2）没有风险匹配的高票息品种，信用利差非常窄，PPN/ABS也没有明确的超额收益。
3）流动性溢价大幅收窄，只能剑走偏锋尝试一些超长期利率债。
所以非银机构只能靠资本利得来维持收益率（现在就有大量的利率债委外），但是利率的资本利得是零和博弈，这意味着有一半的委外是亏损的，系统的不稳定性增加。
第二，如果银行理财资金续接不上，系统还是会出问题。不过短期内资金续接压力不大。前期的房价上涨对理财来说是利好，二手房交易创造出大量的流动性，再加上限购，大量居民部门的资金无处可去，都流入了理财。对于这部分的风险，我们认为有以下四点：
1）汇率贬值预期持续增强，美国加息，居民或企业的资金可能会流向美元存款或国外高收益资产，理财规模缩水。
2）央行收紧流动性。这会导致一方面非银机构加杠杆空间不再，债券市场将进行大调整；另一方面，居民与企业会产生利率上行的预期，持币待估等待收益率的上涨，理财资金链承压。
3）实体回报率提高，企业资金流向实体，理财资金链承压。
4）同业理财监管风险。目前看，将表外理财纳入广义信贷范围压力不大，只对个别激进的小银行有影响，政策大概率会平稳过渡。
从目前的情况看，委外加杠杆、加票息、加流动性越来越难，业绩不达预期可能产生流动性风险；理财部分主要关注点在于监管的执行力度。如果表外理财划入广义信贷严格执行，那么有可能会导致表外理财规模放缓，同业理财的增速首当其冲受到影响，进而也会产生流动性风险。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 149
民生证券&amp;申万菱信基金大类资产配置策略会
2016-10-31 联讯麒麟堂

       随着债牛延续，收益率进一步走低，价值洼地难寻，获利空间收窄，风险和收益不匹配成为目前固定收益投资面临的难题。在“资产荒”背景下，资产端收益率下行趋势难逆，负债端成本刚性魔咒难破，流动性又应归向何方？为了探寻这些问题的答案，我们邀请到民生证券研究院院长管清友博士，申万菱信基金资深投资大佬以及各路专家为您进行深入分析，共同解析资管业务的投资机会，探讨钱多资产少的投资思路。
      嘉 宾 介 绍     
1
管清友：民生证券副总裁、民生证券研究院院长
2
张旭：申万菱信基金管理有限公司投资经理
3
姚伟：申万菱信基金管理有限公司固定收益研究员
4
李奇霖：民生证券研究院固定收益负责人
5
李云霏：民生证券研究院固定收益研究员
      会 议 议 程      
1
13:30-13:50    签到
2
14:00-14:30    管清友
宏观经济政策和大类资产配置    
3
14:30-15:00    张旭
银基合作的模式探讨
4
15:00-15:30    茶歇
5
15:30-16:00    姚伟
最实用信用研究与跟踪框架    
6
16:00-16:30    李奇霖
空转的流动性 
7
16:30-17:00    李云霏
43号文之后，城投资质如何看 
参会报名
参会对象：银行、保险、财务公司从业人员
参会时间：2016年11月9日
参会地点：中国上海
联系人
   梁路平   15210665036
   李云霏   13212009290
       请您扫描下方二维码进行报名，扫码后经过一系列操作即可报名成功。添加微信请备注机构+姓名。
      民生证券热烈欢迎各位领导莅临参会，对您长久以来的支持表示感谢！

--------------------------------

Article No. 150
【民生固收】房地产、钢铁、煤炭行业公司债发行监管趋严 ——信用债市场异常报价周报20161031
2016-10-31 联讯麒麟堂

摘要：
● 
房地产业采取“基础范围+综合指标评价”的分类监管标准，“基础范围”是房地产企业申报公司债券应当符合的基础条件，综合指标评价是通过整体规模和流动性管理指标将房企进一步划分为“正常类”、“关注类”和“风险类”。根据上交所对164家房地产申报企业（截至2016年3月底）的测算，正常类、关注类和风险类的数量占比分别为57%、23%和20%。
有存量债券且数据公开可得的45家钢企中，22%的钢企属于正常类，包括首钢、河钢集团、河钢股份、鞍钢集团、鞍山钢铁集团、鞍钢股份、宝钢股份、河钢股份、莱芜钢铁集团、太原钢铁集团、沙钢集团；22%的钢企属于关注类，包括山钢集团、武钢集团、武钢股份、攀钢集团、酒钢集团、马钢集团、新兴铸管、中钢集团、兴澄特钢、包钢金属；56%的钢企属于风险类。
有存量债券且数据公开可得的88家煤企中，17%的煤企属于正常类，包括神华集团、神华能源股份、神华宁夏煤业、中煤能源、山东能源、兖矿集团、兖州煤业、伊泰集团、伊泰煤炭、永泰能源、华电煤业、京煤集团、福建省能源集团、西山煤电、冀中能源；如果按照两年经营性现金流净额平均值指标计算，关注类煤企占比19.3%，风险类煤企占比为63.6%。
● 
从过剩行业情况来看，10月煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-308.1亿元，缺口较上个月（-28.98亿元）有所增加。从中短期票据、公司债和企业债周度数据来看，收益率出现普遍上涨，但低等级信用利差进一步收窄。从中证产业债和城投债来看，短久期信用利差普遍上行，但长久期信用利差持续下行或出现小幅上行。
● 
本周净价卖出的债券共15只，新增主体2个，为中城六局和国投新集。本周单边卖出债券煤炭开采行业占比最高，共发行成交4只债券，其余主要分布在钢铁行业、港口行业、工业金属行业、综合行业。
● 
除去30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为31只，分布于21个行业，成交数量较上周有所上升，行业分布较为分散；低估值成交债券共48只，较上周成交量有所下降，分布于15个行业。其中煤炭开采行业表现抢眼。
 
正文：
一、政策梳理：房地产、钢铁、煤炭行业公司债发行监管趋严
（一）房地产：基础范围+综合指标评价
根据上交所发布的《关于试行房地产、产能过剩行业公司债券分类监管的函》，房地产业采取“基础范围+综合指标评价”的分类监管标准，“基础范围”是房地产企业申报公司债券应当符合的基础条件，综合指标评价是通过整体规模和流动性管理指标将房企进一步划分为“正常类”、“关注类”和“风险类”。
根据上交所对164家房地产申报企业（截至2016年3月底）的测算，正常类、关注类和风险类的数量占比分别为57%、23%和20%。符合基本准入标准的企业为111家，其中正常类74家，关注类25家，风险类12家。针对“风险类”发行人，主承应严格风险控制措施，审慎承接相关项目；针对“关注类”发行人，应按照相关要求作进一步披露和核查。
除此之外，房地产企业的公司债券募集资金不得用于购置土地，上交所强调“在房地产市场调控期间，在重点调控的热点城市存在竞拍帝王、哄抬地价等行为”的房企禁止发行公司债。房企拿地能力显著下滑，前期拿地较为激进的高杠杆房企将面临较大的资金压力。预计房地产公司债发行的收缩将在四季度有所体现。
目前公司债的存量3.98万亿，其中28%是房地产债，20%为城投债，与三季度发行情况基本吻合。对四季度及未来一年地产债和城投债的供给做如下假设：四季度地产债缩量至前三季度平均的50%，城投债缩量至前三季度平均的80%；未来全年地产债发行为前三季度平均的30%，城投债为前三季度平均的60%。基于以上假设对公司债供给情况预测如下：
 
（二）钢铁、煤炭：产业政策+综合指标评价
产能过剩行业采取“产业政策+综合指标评价”的分类监管标准，仅接受符合国家产业政策要求的煤炭、钢铁企业申报公司债券，并根据综合指标评价将企业划分为正常类、关注类和风险类。
按照上海证券交易所的监管标准，通过对目前市场上有存量债券且数据公开可得的45家钢铁发行人统计可知，22%的钢企属于正常类，包括首钢、河钢集团、河钢股份、鞍钢集团、鞍山钢铁集团、鞍钢股份、宝钢股份、河钢股份、莱芜钢铁集团、太原钢铁集团、沙钢集团；22%的钢企属于关注类，包括山钢集团、武钢集团、武钢股份、攀钢集团、酒钢集团、马钢集团、新兴铸管、中钢集团、兴澄特钢、包钢金属；56%的钢企属于风险类。
按照上海证券交易所的监管标准，通过对目前市场上有存量债券且数据公开可得的88家煤炭发行人统计可知，17%的煤企属于正常类，包括神华集团、神华能源股份、神华宁夏煤业、中煤能源、山东能源、兖矿集团、兖州煤业、伊泰集团、伊泰煤炭、永泰能源、华电煤业、京煤集团、福建省能源集团、西山煤电、冀中能源；如果按照两年经营性现金流净额平均值指标计算，关注类煤企占比19.3%，风险类煤企占比为63.6%。
除此之外，煤炭、钢铁企业募集资金用于项目的最低资本金比例分别不低于30%和40%。钢铁企业原则上不得用于新增产能项目，煤炭企业原则上应停止新建煤矿项目、新增产能的技术改造羡慕和产能核增项目。一方面，钢铁、煤炭企业的未来资本支出将有所收缩；另一方面，债券发行标准的提高将增加企业直接融资成本，行业内部的流动性压力分化将更为严峻。
（一）一级市场：过剩行业直接融资缺口扩大
从行业分布来看，10月以来机械设备、国防军工、服装纺织、轻工制造行业发行规模增速均超过50%；钢铁、有色金属等行业债券发行规模基本保持稳定；家用电器、农林牧渔、传媒、建筑材料、电子等行业发行规模有所缩水。
从过剩行业来看，10月煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-308.1亿元，缺口较上个月（-28.98亿元）有所增加，相比去年10月（345.72亿元）减少189.11%。分行业看，10月煤炭、钢铁、水泥、有色四个行业发行总量占到期总量的比重分别为75%、49%、65%和112%，其中煤炭行业净融资额再次转负，钢铁行业缺口扩大，水泥行业净融资额转负，有色行业整体较为稳定。
（二）二级市场：高评级和短久期信用利差显著上行
从中短期票据、公司债和企业债周度数据来看，收益率出现普遍上涨，但低等级信用利差进一步收窄。从中证产业债和城投债来看，短久期信用利差普遍上行，长久期信用利差持续下行或出现小幅上行。
三、高估值成交：成交数量有所上升，行业分布分散
除去30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周高估值成交债券数量为31只，分布于21个行业，成交数量较上周有所上升。高估值成交债券行业分布极为分散，上榜行业高估值均成交1-3只债券。电力、综合、煤炭开采、化学制品行业各成交3只债券，并列成交榜第一。
本周高估值债券溢价水平分布比较分化。共有6只债券溢价超过100BP。最高溢价的债券12太重MTN1溢价水平高达489.35BP。31只高估值债券共来自29个发行人，万华、阳煤集团共有2只债券高估值成交，其余发行主体均只有1只债券高估值成交。本周高估值成交前五位分别是：“12太重MTN1”以9.5%成交，高估值489.35BP；“16京汽股SCP001”以6%成交，高估值328.17BP；“16包钢SCP005”以13%成交，高估值282.41BP；“16中粮SCP003”以4.7%成交，高估值221.77BP，“14中弘债”220.71BP。 
四、低估值成交：成交量有所下降，煤炭行业表现抢眼
本周低估值成交债券共48只，较上周成交量有所下降，分布于15个行业。其中煤炭开采行业表现抢眼，共低估值成交12只债券，位居成交榜第一。房地产开发行业、城投债较上周成交量均有所下降，分别以9只和8只的成交量与煤炭行业组成成交榜前三。发行主体中，陕西煤业化工集团本周低估值成交量最多，共有4只债券成交，西王集团成交三只债券，建业住宅集团（中国）、阳煤集团均成交2只债券。其余发行主体只有1只债券低估值成交。
五、单边报价：过剩产能行业仍是主力
本周净价卖出的债券共17只，新增主体4家，为大连亿达、湖南盈德、新疆金特钢铁、安源煤业。本周单边卖出债券产能过剩行业仍占主力，港口行业、煤炭开采、城投债三个行业成交量最高，工业金属、钢铁、综合行业紧随其后。
 “15东特钢PPN002”卖出报价75（净价）；“13万正债”卖出报价60（净价）；“15中城建MTN001”卖出报价20（净价）。
 
单边买入方面，本周单边买入异常报价共5只债券。买入报价较低的几只债券分别是：“11中城建MTN001”买入报价81（净价）；“12中城建MTN001”买入报价55（净价）；“15中城建MTN001”买入报价30（净价）。
 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 151
【民生固收】从国际经验看企业降杠杆
2016-10-25 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 美日去杠杆历史经验
2004-2008年，美国企业经历了较长时期的加杠杆过程，但杠杆资金大部分流向了房地产与金融市场。2008年金融危机爆发后，企业高杠杆率成为一大隐患，美国采取了量化宽松、债务减记、降低利率等多项措施来降低杠杆率，并在短期内取得了较好的效果。
日本则采取了较为被动的方式来去企业杠杆。90年代日本房地产市场泡沫破裂，房价雪崩后，银行为保证资本充足率为企业兜底造成一大波僵尸企业出现，并在1994-1998年间出现银行倒闭事件，企业才开始被动去杠杆，但僵尸企业的存在使日本失去了二十年的发展时间。
在两国去杠杆过程中，债券市场均经历长期的牛市，短端利率在极度宽松的货币政策下降至接近零的水平，但长端利率由于基本面的不同呈现不同的走势，造成日美两国期限利差走势的不同：美国基本面转好，利差走阔；日本基本面低迷，利差收窄。
●中国式的去杠杆之路
从日美经验与当前中国国内的现实情况来看，中国需要把握主动权，积极主动去杠杆。从理论上讲，去杠杆有依托财政增收、降低支出、做大权益、兼并重组与破产五种方式，这与国务院所发《意见》相一致。但从实际情况与中央政策来看，中国当前需要稳定的经济增速来应对经济转轨，在其他方式操作空间不大的情况下，债转股将是推动我国企业去杠杆的方法之一。
●企业去杠杆对债市的影响
首先，企业去杠杆将有效降低企业融资需求，在供给侧利好债市；其次，在降杠杆过程中，企业信贷降低，银行资金配置压力极大，在需求侧利好债市；再次企业降杠杆将增强部分高债务企业的偿债能力，有效降低信用风险；最后从日美经验看，去杠杆过程必然伴随着低利率，债牛仍将持续。考虑到央行大规模宽松概率较小且经济下滑压力仍然较大，期限利差大概率会与日本相似持续收窄。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
日前，国务院印发《关于积极稳妥降低企业杠杆率的意见》，明确了企业降杠杆的总体思路，提出用市场化降低企业杠杆率的七种途径，对供给侧改革进行进一步深化。那么，此举对于未来债券市场的走势是否有影响，影响有多大，又是如何影响的呢？我们将以美国和日本历史上的降杠杆经历为参照，对我国本轮企业降杠杆进行分析。
一、美日去杠杆历史经验
（一）美国主动降杠杆，效果较好
伴随着美国经济的繁荣，2004-2008年美国非金融企业经历了一个较长时期的加杠杆过程。一方面多年的债券牛市大幅降低了企业发债的成本，给企业创造了良好的直接融资环境，一个直观的数据是2004-2008年间美国非金融企业的债券融资额增长了近7000多亿美元，年均增速达到11.79%，而这一数据在2000-2003年均增速为0.6%；另一方面银行贷款利率虽在同期处于上行周期，但较高的投资回报率仍促使企业源源不断的从银行贷款。两者的快速增加推高了非金融企业的杠杆率，截止2008年底，美国非金融企业的杠杆水平已经达到72.6%，创新世纪以来的新高。
从资产端看，2004-2008年，企业房地产资产与金融投资额（债券+股票+基金）占总资产的比例一直在上升，但与生产有关的资产（存货+设备+应收款+知识产权）的比例却在不断下行，表明这期间美国企业杠杆资金并没有流向生产领域，而是流向了当时较热的房地产市场与金融市场。但2008年金融危机爆发，美国房地产市场崩盘，企业投资的房地产价值大幅下跌，股市大跳水，企业的资产规模大幅缩水，破产倒闭企业数量剧增，银行的不良资产大幅增加，美国金融系统与实体经济迅速崩溃。
为降低高杠杆率，美国主动采取了多种方式降低企业的杠杆水平，具体可归纳为以下三点：
（1）量化宽松（QE）。危机后美联储推出的QE1、QE2推动债股双双走牛，提高了美国企业持有金融资产的价值，由此带来的财富效应也利于企业增收，同时极为宽松的货币政策刺激了通胀，降低了债务的实际水平。
（2）债务减记。危机爆发后，美国让资不抵债的企业直接破产，给银行等金融机构带来大量的不良资产，限制了金融部门给企业的贷款（图1），间接降低了企业的杠杆率。
（3）降低利率。在低利率环境下，企业发债成本与贷款利率降低，削减了企业的财务成本，利于控制企业的债务增量。
同时，为应对降杠杆过程中的经济下滑压力，美国又采取政府加杠杆，扩大财政赤字的方式来稳定经济，使美国在2009-2012年间发生了杠杆转移（图2）。截至2012年二季度，美国企业部门的杠杆率降为65.8，与2008年底相比，降低了近7个百分点，美国在短时间内（2009-2012）迅速完成了企业去杠杆的过程；但美国政府的杠杆率水平却迅速增加到100，比2008年底增加了30%。
随着美国经济的逐渐恢复，投资回报率逐渐提高，企业加杠杆动力回升，加上金融系统银行贷款意愿增强与同期QE政策大幅拉低了直接融资成本，美国企业部门又开始了新一轮的企业加杠杆过程。 
（二）日本被动降杠杆，难言成功
与美国相比，日本去杠杆之路显得被动而又漫长（1990-至今）。在90年代初房地产泡沫破裂，房价雪崩之后，大量企业资不抵债，难以偿还银行贷款。但政府当时对银行和企业的改革与重组动作迟缓，也并未对银行进行大规模的资本补充，反而是严格按照巴塞尔协议进行监管。在重压之下，银行不得不对已经濒临破产的企业贷款进行展期（一旦贷款划为坏账，会给资本充足率带来较大压力）。大量的“僵尸”企业出现，企业杠杆率居高不下（图6）。
随着时间的推移，企业经营仍未出现实质性好转，不良债权不断累积，银行最终难以控制，在1994年开始出现倒闭事件。1994-1998年间，东京协和信用社、宇宙信用社和日本长期信用银行等商业银行先后倒闭，企业难以从银行继续获得贷款，纷纷忙于偿债，贷款额迅速下降，企业杠杆率也应声下落。
随着企业杠杆率的下滑，日本经济增速快速下降并长期处于停滞阶段，通胀水平也一直在零上下徘徊。为刺激经济抬升通胀，日本大幅降低利率水平，并不断扩大财政扩张力度，通过减少税收、增加政府支出和转移支付等手段来刺激消费和投资，政府部门的杠杆率从1997年的93.3大幅增长至15年的220.6%。
总体来看，日本企业的去杠杆过程难言成功。整个过程都处于被动当中，留下的僵尸企业拖累了20多年的经济发展；在降杠杆后，日本企业的杠杆水平并没有降至较低的水平，仍然维持在100%的高位，但政府债务水平却大幅增长，经济总体杠杆率不降反升。
（三）日美两国降杠杆过程中的债券市场走势
从债券市场走势来看，由于两国在降杠杆过程中均保持了低利率环境，债券市场都在持续走牛，但两国的期限利差却由于去杠杆过程的不同而出现了不同的走势。
在降杠杆过程中，美国的期限利差与长端利率走势几乎一致，基本维持在高位，且与经济基本面的走势相似，说明期限利差的走势主要受到经济基本面的驱动。具体来看，在面对高杠杆问题时，美国主动降杠杆，让企业破产进行债务减记的措施，虽使经济经历了阵痛，但后期恢复较快，经济与通胀在扩张性财政政策与QE政策刺激下快速反弹，阻碍了长端利率的下行，在短端受QE政策影响基本维持在0的水平难有下行空间的情况下，期限利差自然跟随长端利率的变动而变动。
但反观日本，期限利差虽与长端利率走势基本一致，但却一直在不断收窄走平。这种趋势的出现与日本被动的去杠杆过程并不无关系。日本在降杠杆过程中不敢让企业破产违约，造就了一大批效益低下缺乏活力的僵尸企业，挤占大量的金融资源，阻碍经济的发展，与之相随的极为宽松的货币政策与扩张性财政政策并未起到太大效果，经济基本处于通缩与经济停滞的阶段。长端利率受此影响在过去20多年时间内持续下行；但短端利率在90年代中期迅速下沉至接近0的水平后，继续下行空间有限，使期限利差一直处于不断收窄的趋势。
二、中国式的去杠杆之路
从日美两国的去杠杆经验来看，美国主动去杠杆多管齐下取得了较好的效果，而日本则在被动去杠杆过程中失去了经济发展的好机会（“失去的二十年”）。这启示我们必须要掌握主动权，在杠杆水平尚可控制范围时开始去杠杆。从实际情况来看，目前我国企业部门的杠杆率高达170%，甚至高于日本90年代前的杠杆率水平，主动去杠杆的压力较大。
从理论上讲，要降低企业杠杆水平，要么是减少债务水平；要么是增加企业权益。结合我国的具体国情，并借鉴美国经验，中国的去杠杆方式应该多管齐下，从多方面同时入手：
（1）依托财政增加企业收入。例如当前较热的PPP项目，吸引社会资本参与到基建投资中，给予参与其中的企业以补贴，一方面直接增加了企业的收入，另一方面也使参与其中的企业投资回报有所保证，利于企业提高盈利水平。
（2）降低企业支出。一方面企业自身要加强成本管理，尽可能的削减不必要的支出；另一方面，政府需要进一步地减税或给予税收优惠，减少企业税收负担，同时继续维持低利率的环境，降低企业的财务成本。
（3）做大权益。一是要发展多层次的资本市场，降低企业在权益市场融资的难度；二是可以开展债转股，将银行债权转化为权益性资产，降低企业债务负担。“减债增股”，这是短时间内降低企业杠杆水平最为直接有效的方法，也是此次降杠杆的重点。
（4）兼并重组。利用并购基金所具有的杠杆收购优势，对竞争力较低效益较差的企业进行兼并重组，引入外来资本提高企业的偿债能力。
（5）破产。对于缺乏竞争力的僵尸企业实施破产清算，直接进行债务减记，让其自由退出市场。
本次《意见》中国务院提出了7条企业降杠杆的措施，主要的内容大致与我们上述所说的五条途径相同。按照文末附的《关于市场化银行债权转股权的指导意见》，按照市场化方式有序展开债转股将是此次降杠杆的方式之一。
首先，在大的经济下行周期中，企业开源节流的作用有限。当前实体经济投资回报率较低，企业参与度较低，依托财政基建项目所能覆盖的范围有限；且在当前利率水平已经处于低位，企业融资利率的进一步降低受到多方面因素的掣肘。
其次，日本美国在降杠杆过程中均出现了不同程度的经济下滑，在我国经济转轨时期，稳增长至关重要，必须要严防企业降杠杆过程中可能出现的经济硬着陆风险。考虑到我国企业的债务主要来源于银行，利用银行将债权转为股权一方面将大幅降低企业债务，降低去杠杆过程带来的经济下行风险；另一方面银行的介入将优化企业的治理机构与约束机制，提升企业的发展能力，利于企业的长期发展。
关于债转股的标的企业，并不是没有选择性的全盘接收，而是吸取日本降杠杆的经验，将标的锁定在高杠杆、发展前景好的企业，减少对僵尸企业、逃债企业、债务复杂企业的支持，让其破产自由退出市场。
三、企业去杠杆对债市的影响
中长期看，此次企业降杠杆对于债券市场是一大利好。从供给侧来讲，企业去杠杆压力下，企业的融资需求将大幅降低，债市供给压力减小；从需求侧来讲，企业融资需求的降低将使银行资金在信贷资产上的配置比重进一步缩减，在对非标和权益类资产监管趋严的情况下，大量资金将进入债券市场追求高收益资产，高收益信用债和长端利率债的配置需求加大，信用利差和期限利差有望进一步收窄；从信用风险角度讲，以债转股形式进行企业去杠杆使一些债务水平较高的企业免于破产，有利于降低信用风险。
从日美两国的经验横向比较，我们也能得出相似的结论。在企业降杠杆期间，国内仍将保持低利率环境以降低企业成本，债券市场将继续走牛，但在央行未来大规模宽松因面临资产泡沫和汇率贬值的内忧外患而难以实现、经济下滑压力仍较大的情况下，期限利差将与日本相似进一步收窄。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 152
【民生固收】超额收益品种配置压力依然强劲——信用债市场异常报价周报20161024
2016-10-24 联讯麒麟堂

摘要：
受到房地产新政以及房地产债券发行收紧的影响，本周地产债成交情况偏负面，高估值成交的地产债数量有所增加，主体包括国购投资、中华企业、金融街等。
●  低估值成交：配置压力依然强劲
低估值成交的情况反映了市场配置压力依然强劲，尤其在成本约束之下，机构寻找价值洼地的诉求强烈。本周低估值成交中25%收益率在5%以上，多为平台企业债务，收益率高于6%的成交涉及的主体有包钢集团、中天城投、新光集团、恒大地产。
●  单边报价：新增主体中城六局
本周净价卖出的债券共15只，新增主体2个，为中城六局和国投新集。本周单边卖出债券煤炭开采行业占比最高，共发行成交4只债券，其余主要分布在钢铁行业、港口行业、工业金属行业、综合行业。
●  风险提示
地产债一级发行缩量导致地产企业再融资风险
 
正文：
一、高估值成交：房地产企业偏多
受到房地产新政以及房地产债券发行收紧的影响，本周地产债成交情况较为负面，高估值成交的地产债数量有所增加，主体包括国购投资、中华企业、金融街等。
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周共有25只债券高估值成交，分布于15个行业，较上周34只成交有所减少，行业分布较为分散。本周房地产开发行业表现抢眼，共有4只债券高估值成交，位列第一。而综合行业成交量不及上一个月的态势，高估值成交量继续下降，本周高估值成交3只债券。钢铁行业保持上周态势，高估值成交3只债券，与综合行业并列成交榜第二。城投债本周高估值成交2只债券，比上周有所下降。其他上榜行业均只有1只债券成交。
 
除个别债券溢价较高以外，本周高估值债券溢价水平分布较为均匀。本周共有四只债券溢价超过100BP，其中只有15月星01溢价水平高达486.79BP，其余三只溢价均在100BP至200BP的水平上，这三只债券分别是15北部湾CP002、15唐山钢铁PPN001、13豫国控MTN1。25只高估值债券共来自23个发行人，除新光集团和中铝公司有两只债券高估值成交以外，其余发行主体均只有1只债券高估值成交。本周高估值成交前五位分别是：“15月星01”以10%成交，高估值486.79BP；“15北部湾CP002”以4.5%成交，高估值156.65BP；“15唐山钢铁PPN001”以6.8%成交，高估值127.4BP；“13豫国控MTN1”以4.5%成交，高估值126.8P；“16宸鸿科技CP001”以4.9%成交，高估值94.5BP。
 
 
低估值成交的情况反映了市场配置压力依然强劲，尤其在成本约束之下，机构寻找价值洼地的诉求强烈。本周低估值成交中25%收益率在5%以上，多为平台企业债务，收益率高于6%的成交涉及的主体有包钢集团、中天城投、新光集团、恒大地产。
本周低估值成交债券共85只，集中于25个行业，较上周成交75只，分布于28个行业，行业分布更为集中。其中综合行业维持上周势头，低估值债券成交量为15只。城投债低估值成交量有所回升，本周与综合行业并列成交榜榜首。房地产开发行业和煤炭开采行业紧随其后，均有12只债券低估值成交，其中部分房地产企业属于平台企业。除去这四个表现抢眼的行业，其余行业成交量分布分散，每个行业成交量不超过三只。发行主体中，东方集团和淮南矿业本周低估值成交量最多，共有3只债券成交，东方园林、富兴集团、晋能公司、九州通、厦门银行、陕西煤业化工集团、水城建投、鑫源投资各低估值成交2只债券。本周折价最多的债券是“15苏州高新MTN001”，低估值444.49BP。
估值偏离较大的前五位：“15苏州高新MTN001”以3.12%成交，低估值444.49BP；“12包钢集MTN1”以9%成交，低估值115.51BP;“15湘德山”以4.45%成交，低估值81.19BP；“15中城04”以6.4%成交，低估值72.4BP；“15滇投01”以4.42%（行权）成交，低估值71.29BP。
三、单边报价： 新增主体中城六局
本周净价卖出的债券共15只，新增主体2个，为中城六局和国投新集。本周单边卖出债券煤炭开采行业占比最高，共发行成交4只债券，其余主要分布在钢铁行业、港口行业、工业金属行业、综合行业。
“12川煤炭MTN1”卖出报价70（净价）；“13万正债”卖出报价61（净价）；“15中城建MTN001”卖出报价60（净价）。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共6只债券，比上周增加两只。买入报价较低的几只债券分别是：“12川煤炭MTN1” 买入报价15（净价）；“12皖北MTN1”买入报价55（净价）。
 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。
 
 
 
 

--------------------------------

Article No. 153
【民生固收】2016年信用债评级迁移情况梳理
2016-10-21 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 分行业评级调整情况（包含展望调整的情形）
下调较为剧烈的行业：煤炭、钢铁、机械设备行业
部分区域下调剧烈的行业：水泥行业，主要体现在新疆地区的评级调整较为负面；西北地区的钢铁行业负面调整数量较多。
细分板块评级下调剧烈的：化工行业、有色金属行业和纺织服装行业，化工行业主要体现在传统化工领域，如尿素、甲醇等；有色金属行业中传统铝制品下调较多；纺织服装行业中的品牌服装领域有两家负面调整；
评级调整较为稳定的行业：装修装饰行业，其中宜华上调，广天日月下调，美克展望负面调整。
评级调整偏正面的：造纸行业，除了岳阳林纸和泰格股份之外，多为展望正向调整；交通运输行业，除北部湾港务展望负面调整外，7家公司评级上调；汽车行业，除海翼集团评级下调外，均为评级上调或展望正面调整；医药行业，除沃森生物评级下调外，4家公司评级均上调；
● 评级调整理由
各个企业评级调整都有差异化的理由，而普适性的理由有如下方面：
1、行业层面
宏观经济下行，强周期性和产能过剩行业的供需结构短期难以改善，如钢铁、煤炭、化工、有色等行业景气度在长周期内持续低迷。
2、公司层面
公司层面主要考虑经营风险、财务风险和治理风险三个维度。
经营维度主要考虑公司规模、产品结构、技术水平、所在区域、供需关系（上游原材料成本和下游客户分布）、竞争地位、企业战略等因素。规模小、产品结构单一且附加值低的企业融资压力愈发明显.
财务维度主要考虑盈利能力、短期和长期偿债能力、营运能力、资产质量、流动性管理等因素。
治理维度主要考虑公司治理结构和运营规范性、内部管理等方面。例如对优质子公司的控制力减弱，存在失去子公司优质资产的风险；失去母公司的强有力支持；高层管理人员个人存在违规行为等。
● 风险提示
今年11月和明年3-5月过剩产能债到期高峰，企业将面临较大的再融资压力
正文
一、信用债评级迁移情况  
目前，中国信用债发行人共4310家，存量债券共16834只，债券余额194588亿元，其中公募企业债、公司债发行人共3128家，评级以AA、AA+、AAA为主。截至2016年10月17日，3379家发行主体完成了2016年跟踪评级，其中280家主体评级上调，146家主体评级下调，58家展望由稳定调为负面。
2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共426家，97%维持原评级，2%评级下调至AA+；AA+级企业共654家，83%维持原评级，9%评级上调至AAA，分别6%、1%、0评级下调至AA、AA-；AA级企业共1846家，91%维持原评级，6%评级上调至AA+，2%评级下调至AA-；AA-级别企业共396家，76%维持原评级，19%评级上调至AA，分别3%、1%、1%评级下调至A+、A、CC；A+级企业共45家，69%维持原评级，分别9%、2%、2%评级下调为A、BBB、BB；A级企业共12家，42%维持原评级，8%评级下调为BBB，8%评级下调为B-；A-级企业共15家80%维持原评级；BBB+级企业共4家，75%维持原评级，25%评级上调为AA-；BBB级企业共12家，42%维持原评级，下调至BB+、B、B-、C的各占8%；BBB-级企业共5家，40%维持原评级，40%、20%下调至BB、BB-；BB+级企业共2家，BB-级企业共1家，B级企业共1家，CC级企业共5家，C级企业共1家。
（一）产业债
1、评级迁移情况
中国产业债发行人共2631家，存量债券共15810只，债券余额188591.31亿元。截至2016年10月11日，1404家发行主体完成了2016年跟踪评级，其中130家上调，共有65家主体评级下调，70家展望由稳定调为负面。目前，企业评级以AA、AAA、AA+为主。从行业来看，采掘、钢铁、机械设备、化工等行业评级下调数量较多。
2016年产业债信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共354家，98%维持原评级，2%评级下调至AA+；AA+级企业共310家，85%维持原评级，分别5%、2%评级下调至AA、AA-；AA级企业共517家，85%维持原评级，3%评级下调至AA-；AA-级别企业共162家，72%维持原评级，分别2%、1%、1%、1%评级下调至A+、A-、BB、CC；A+级企业共48家，85%维持原评级，2%评级下调为BBB；A级企业共13家，62%维持原评级，8%评级下调为B-；A-级企业共5家，100%维持原评级；BBB+级企业共1家，100%维持原评级；BBB级企业共3家，33%维持原评级，下调至BB、BB-的各占33%；BBB-级企业共3家，100%维持原评级；BB+级企业共1家，BB级企业2家，CC级企业2家。
2、评级迁移原因梳理
（1）行业层面
宏观经济下行，强周期性和产能过剩行业的供需结构短期难以改善，如钢铁、煤炭、化工、有色等行业景气度在长周期内持续低迷。从中观数据来看，2016年以来在下游基建与房地产投资需求超预期带动下，上游原料与中游工业品价格下总体出现回升，工业企业利润边际改善，但结构性特征明显，行业分化进一步加大。黑色金属冶炼、煤炭开采、石油加工行业利润贡献较大，而石油天然气开采、黑色金属及非金属矿采、电力等行业利润出现一定程度下滑。
从钢铁和煤炭企业已披露的半年报或三季度报来看，总体盈利水平较2015年有所回升，部分企业实现扭亏为盈，但利润绝对水平普遍较低，资产负债率和现金流指标没有明显改善，企业资产负债表的修复尚需时间。除此之外，龙头企业盈利与偿债能力改善显著好于中小企业，供给侧改革对企业影响的分化逐步显现。
（2）公司层面
公司层面主要考虑经营风险、财务风险和治理风险三个方面。
经营层面主要考虑公司规模、产品结构、技术水平、所在区域、供需关系（上游原材料成本和下游客户分布）、竞争地位、企业战略等因素。规模较大、市场地位突出、产品结构多元化且附加值高的企业抵御经济周期性波动的能力较强，从而经营风险相对较低；而规模小、产品结构单一且附加值低的企业融资压力愈发明显，以评级下调的钢企为例，西北、东北地区企业信用资质恶化明显，且大多数企业产品结构以低端钢材为主。
财务层面主要考虑盈利能力、短期和长期偿债能力、营运能力、资产质量、流动性管理等因素。财务指标信息透明、相对真实易得、可量化的特点导致其对主体评级调整具有显著的参考意义，评级下调企业的盈利指标、偿债指标、现金流指标普遍出现明显弱化。需关注企业潜在的资金压力，如庞大的未来资本支出、在建工程转固、对外担保等。
治理层面主要考虑公司治理结构和运营规范性、内部管理等方面。例如对优质子公司的控制力减弱，存在失去子公司优质资产的风险；失去母公司的强有力支持；公司董事等高层管理人员个人存在违规行为等。
（二）城投债
1、评级迁移情况
中国城投债发行人共1739家，评级以AA、AA+、AAA为主。目前，1601家发行主体完成了2016年跟踪评级，其中83家主体评级上调，6家主体评级下调。从地域分布来看，辽宁地区城投企业评级下调数量较多，江苏、山东、四川地区城投企业评级上调数量较多。
2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共92家，100%维持原评级；AA+级企业共242家，92%维持原评级；AA级企业共912家，95%维持原评级；AA-级别企业共141家，80%维持原评级，1%评级下调至A+；A+级企业共1家，100%维持原评级；A级企业共2家，50%评级上调为AA，50%评级上调为A+。
2、评级迁移原因
城投债评级上调的主要原因为：
（1）区域：经济发展稳定，财政实力强，为公司发展提供了良好的外部环境。主体评级上调的企业集中在江苏、浙江、上海、四川、重庆、陕西、湖南等地，主要关注区域经济发展情况、财政收入与债务率、主导产业变化、人口结构变迁等。例如，上述省份大部分2016年上半年财政收入增速超过10%，从上半年财政收入绝对数值来看，江苏位居全国第二，上海、山东上半年财政收入超3000亿元，浙江、湖南超2000亿元。
（2）公司经营：在区域内地位较高，具有系统重要性；或所从事业务具有垄断性。地方政府通过各种方式持续给予支持，包括注入资本金、划拨优质资产、给予财政补贴、采取优惠税率、置换债务等。
（3）公司财务：公司资产和收入规模稳定增长，整体盈利能力有所提升，公司经营现金流状况良好，收入实现质量高，经营活动现金流入量对存续期内的债项保障程度较高；公司资本实力或资产规模进一步提高。
城投债评级下调的主要原因为：
（1）区域：经济下行压力加大，地方区域财政收入大幅下滑及政府债务率急剧增长影响，公司获得政府支持的持续性和项目建设回款情况有待关注。
（2）公司层面：在当地系统重要性有所下滑，政府对公司的支持力度减弱。；在行业低景气度等影响下公司营业收入及利润出现大幅下滑；有息债务负担沉重，现金流和利润对债务的覆盖程度较低；公司存货和其他应收款占比持续增长且占比较高，对公司资金形成较大占用；其他风险如对外担保等。
二、煤炭行业：评级下调最剧烈
（一）评级迁移矩阵
中国煤炭行业信用债发行人共103家，存量债券共552只，债券余额8,230.66亿元,其中公募企业债、公司债发行人共90家，评级以AA、AA+、AAA为主。目前，85家发行主体完成了2016年跟踪评级，其中，1家上调，共有22家主体评级下调，17家评级展望负面调整，其中，14家展望由稳定调为负面，3家（吉煤集团、伊泰集团、潞安集团）列入观察名单。
2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共23家，96%维持原评级，4%评级下调至AA+；AA+级企业共22家，64%维持原评级，分别14%、18%、5%评级下调至AA、AA-、C；AA级企业共25家，72%维持原评级，4%评级上调至AA+，分别16%、4%、4%评级下调至AA-、BBB+、C；AA-级别企业共10家，60%维持原评级，各10%评级下调至A+、A、A-、BB；A+级企业共3家，25%维持原评级，分别25%、50%评级下调为A、BBB；A级企业共1家，100%评级下调为BBB+。
煤炭行业是典型的周期性行业，在宏观经济增速放缓背景下下游钢铁、电力等行业景气度持续低迷，叠加前期新增产能逐渐释放，长期来看煤炭行业产能过剩的局面仍将持续。2016年上半年，在需求端地产、基建等投资带动和供给端政策限制下，煤炭行业的供给结构出现短暂回暖。从评级整体的整体情况来看，负面调整的理由来看大致有以下方面：
（1）行业层面：煤炭行业景气度下行周期难以扭转，且煤炭行业集中度不高，竞争较为激烈。
（2）政策层面：国家推动落后产能淘汰、鼓励兼并重组，有利于提升大型煤企的议价能力；在煤炭价格上涨过快时，发改委启动三级响应，允许先进产能释放，有助于提高龙头煤企的盈利能力。煤炭行业内部分化更为显著，优质煤企持续获得政府和银行的支持，具有稳定的再融资渠道，而中小型煤企的经营情况和流动性压力进一步恶化。
（3）公司层面：公司普遍盈利能力差，债务负担重，资产质量低，面临较大的偿债压力。
评级正面调整的原因主要为煤电一体化进程提速。
中国钢铁行业信用债券发行人共59家，有公募债券的53家，存量债券202只，债券余额3,882.94亿元。行业内以大型国企为主，评级多在AA及以上，其中AAA主体14家，AA+ 13家，AA主体13家，AA- 9家。
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共14家，93%维持原评级；7%下调评级，AA+级企业共13家，86%维持原评级、14%评级下调；AA级别企业共13家，65%维持原评级，36%下调评级；AA-级别企业共9家，80%维持原评级，20%上调评级，A+企业共2家，CC级企业1家，100%维持原评级，C级企业1家。
从评级调整的整体情况来看，钢铁行业的信用调整偏负面，15%的企业评级下调，个别企业评级上调。大部分企业评级展望均为稳定，有11家企业由稳定调整为负面，共计13家企业评级展望为负面。
（二）评级调整理由
钢铁行业是典型的周期性行业，与宏观经济发展具有较高的正相关性。从需求端来看，在国内经济增速放缓、外需持续低迷的背景下，钢铁行业下游需求不振。从供给端来看，部分区域产能、产量明显过剩。在行业需求持续低迷、盈利大幅恶化、整体产能过剩的背景下，由于自身经营状况及外部运营环境变化导致的企业信用资质分化越来越明显。钢铁企业评级下调的原因有以下几种：
（1）偿债能力：资产负债率高，人员负担重，短期债务占比较高。（2）盈利能力：受到折旧和运输成本的限制，成本较为刚性，下降幅度有限；汇兑损失影响企业盈利；产能利用率低影响企业盈利能力；（3）竞争环境：新疆等地局部过剩问题严重；（4）产品结构：产品附加值低；产品结构性过剩；（5）公司治理：控股股东持股比例或实际控制力下降，如南钢股份。
钢铁行业评级上调的企业仅凌钢股份，上调原因与集团的原料支持、非公开发行股票等有关。
除次级债发行人外，中国水泥行业信用债发行人共30家，存量债券共120只，债券余额1,619.37亿元,其中企业债、公司债发行人共25家，评级以AA、AA+为主。目前，共24家债券发行主体完成了2016年跟踪评级（金鼎水泥等5家仅发行私募债、定向工具等，暂无评级信息）。在完成跟踪评级的主体中，2家主体信用评级下调，4家评级展望调整。
水泥行业主体评级下调的有冀东发展和山水集团，评级展望正面调整的有冀东水泥和尧柏水泥，评级展望负面调整的有天山股份和青松建化。
从评级调整的整体情况来看，水泥行业的信用调整总体较为稳定，2家主体评级下调，展望调整有上有下。冀东发展由于行业不景气、公司经营效益下滑明显、债务负担重、期间费用高等因素评级被下调。山水集团因发布盈利警告、新增大额用于偿债的借款、卷入同子公司山东山水重工有限公司之间的诉讼纠纷，违约风险高，评级被下调至C级。
从需求端来看，在地产与基建投资回暖带动下，需求呈现弱增长态势且区域分化显著，华北、西南、中南地区增速较快，东北、华东地区增速较慢，西北地区仍为负增长。从供给端来看，过去新增产能释放导致产能过剩局面难以扭转，整体产能利用率维持低位。从政策层面来看，压缩劣质产能、遏制新增产能、推动兼并重组是主线。四季度水泥
从水泥行业评级整体偏负面，从下调和展望负面调整的理由看，主要有两方面原因：（1）公司治理方面，由于股权变更丧失对核心资产的控制力，或由于股权之争影响到偿债能力；（2）区域风险方面，新疆地区由于局部产能过剩导致公司现金流较差。
除次级债发行人外，中国有色金属行业信用债发行人共71家，存量债券共263只，债券余额3245.55亿元,其中公募债券发行人共63家，约一半评级为AA。目前，59家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中1家主体信用评级上调，7家下调，2家首次参评，2家评级展望正面调整，4家负面调整。
总体来看，有色金属行业信用资质调整偏负面。
有色金属企业现金流波动性较大，从细分领域表现来看，黄金、稀土以及生产附加值较高的铝产品的企业评级调整偏正面，其他细分领域如传统铝制品、铝锌等生产加工企业评级调整偏负面，原因主要是：1、价格下降导致企业出现亏损；2、在建工程转固而产能利用率未提高影响企业利润；3、财务费用提高影响企业盈利；4、刚性负债增加，尤其短期有息负债的提高影响企业的短期偿债能力。
中国化工行业信用债券主要发行人共136家,存量债券共515只，债券余额3695.15亿元。主要包括六大板块：石油化工、化学原料、化学制品、化学纤维、塑料、橡胶。目前，共116家有公募债券的发行主体完成了2016年跟踪评级，其中1家评级上调，5家评级下调；2家评级展望调整为正面，1家评价展望由负面调整成稳定，3家评级展望调整为负面。
化工行业以民企和地方国企为主，评级以AA和AA+为主。主体评级下调的5家企业均为地方国有企业。评级上调的1家为民营企业。评级展望负面的为外商独资企业2家，地方政府企业2家。评级展望正面的央企1家，地方国企2家。
（二）评级调整理由
从细分方向看，石油化工是评级正向调整的主力；化学制品板块评级下调的幅度较大，化肥、氯碱化工等下调较为严重。评级调整的理由有以下方面：
（1）传统化工品价格下降，如尿素、甲醇等产品价格下行；PX、PTA等化工品价格波动大，导致盈利不稳定且存货有跌价风险；
（2）企业在建工程较大，存在投资压力；
（3）对外担保规模大，且被担保对象面临或有损失风险；
（4）化肥的用电价格优惠取消后，亏损加剧；
（5）借款纠纷导致账户被冻结（柳化股份）。
除次级债发行人外，中国纺织服装行业信用债券主要发行人共49家,有公募债券的37家，存量债券共139只，债券余额671.06亿元。中国纺织服装行业信用债券发行量居前10位的发行人包括红豆集团、魏桥创业、魏桥纺织、杉杉集团、黑牡丹、际华集团、七匹狼集团、山东如意集团、中纺集团、苏豪控股。按公司性质来看，以民营企业为主，占比超过50%。从评级情况来看，以AA评级为主，占比为62%。
纺织服装行业评级较为稳定，只有美邦服饰和嘉麟杰展望负面调整。主要关注品牌服装由于品牌切换导致需求的变化。
中国造纸行业信用债发行人共18家，有公募债券的15家，存量债券共57只，债券余额515.69亿元。行业内以民营企业为主，评级以AA和AA+为主。目前，15家有公募债券的发行主体全部完成了2016年跟踪评级，其中2家评级下调，3家评级展望调整为正面。
评级下调的是岳阳林纸和泰格林纸，评级展望由负面调整为稳定的有阳光纸业、景兴纸业、银鸽投资。
造纸行业评级调整整体偏正面，以评级展望由负面调整为正面为主。
评级展望调整为正面的主要理由有：（1）行业层面：包装用纸和生活用纸细分行业回暖；（2）政策层面：箱板纸受益于税收返还新政，有利于盈利改善；（3）公司层面：产品线丰富或获得外部支持等。
主体评级下调的企业是关联企业岳阳林纸和泰格林纸。二者调整理由是：第一，产品层面，溶解浆市场景气度低等因素导致公司连续发生经营亏损，公司利润对营业外收入依赖程度较高；第二，经营层面，2015 年岳阳林纸子公司（泰格林纸孙公司）永州湘江纸业有限责任公司（以下简称“湘江纸业”）的停工搬迁影响公司产能和收入；第三，公司治理层面，岳阳林纸未来非公开发行的完成将稀释泰格林纸的持股比例（影响泰格林纸）。
 
除次级债发行人外，中国装修装饰行业信用债发行人共24家，存量债券共59只，债券余额174.11亿元,其中公募债券发行人共13家，主体评级以AA、AA-居多。目前，12家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中1家主体信用评级下调，1家主体评级上调，1家评级展望负面调整。
负面调整的理由主要有：
行业层面：受BDO行业产能过剩、反倾销措施到期影响，2015年化工产品价格有所下跌。
公司层面：主营业务业绩下滑，期间费用较高导致企业出现亏损；资产流动性降低影响企业盈利；刚性负债率过高弱化企业债务偿付能力和再融资能力；未来仍面临资本支出压力；再融资能力较弱。
正面调整的理由主要有：主营同兼营业务产业链布局完善，大规模进军新型医疗等朝阳行业以扩大企业盈利范围。
中国机械设备行业信用债发行人共108家，存量债券共367只，债券余额2323.17亿元,其中企业债、公司债发行人共83家，评级以AA为主（40%），AAA\AA+\AA-各占20%。目前，共73家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中，2家信用评级上调，7家信用评级下调，7家展望调整为负面。
评级下调的主要原因：
1、行业层面：受装备制造业下行影响，公司产品及其延伸产品产销量同比明显下降。
2、公司层面：公司主要产品的产销率下滑，主营业务收入大幅下滑，且计提资产减值损失规模较大，公司出现亏损；公司的应收账款规模较大，对公司资金形成一定的占用。
评级上调的主要原因：《大气污染防范法》的颁布带动国内大气污染治理领域的新增投资及改造市场容量的大幅增长，对公司的发展形成利好。
中国交通运输行业信用债发行人共202家，存量债券共993只，债券余额6834.63亿元,其中企业债、公司债发行人共161家，评级以AA为主（40%），AAA\AA+\AA各占30%、24%、40%。目前，共154家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中，7家信用评级上调，1家展望调整为负面。
 
评级主体上调的主要原因：
（1）政策红利：“一带一路”、经济一体化等给公司发展带来了利好。
（2）区位优势：公司所处的地理位置为公司带来了发展前景。
（3）公司层面：公司积极拓展新业务，收入快速增加，财务结构稳健。
北部湾港务展望负面调整的主要原因：受宏观经济增速趋缓和大宗商品价格持续走低等因素影响，收入及利润规模大幅下降；公司的重组以及海外投资业务的不确定性；贸易板块占用资金较多，面临较大的存货跌价风险和应收账款回收风险。
除次级债发行人外，中国汽车行业信用债发行人共53家，存量债券共187只，债券余额1519.13亿元,其中企业债、公司债发行人共43家，评级以AA、AAA为主。目前，共42家债券发行主体完成了2016年跟踪评级。在完成跟踪评级的主体中，3家主体信用评级上调，1家主体信用评级下调，1家评级展望调整为稳定。
海翼集团评级下调的原因为：1、行业层面：工程机械行业景气度持续下滑，产能过剩，导致工程机械市场销量继续收缩。2、公司层面：公司收入规模和盈利能力均有下滑。
十三、医药生物行业：评级调整较为正面
除次级债发行人外，中国医药生物行业信用债券主要发行人共77家,有公募债券的63家，存量债券共250只，债券余额1617.25亿元。目前，58家有公募债券的发行主体全部完成了2016年跟踪评级，在完成跟踪评级的主体中，4家主体信用评级上调，1家主体信用评级下调。
主体评级上调的主要原因：
（1）行业层面：血浆制品最高限价放开，行业景气度提升。上游血浆资源不足，下游需求旺盛，导致血浆制品仍供不应求，2015年政府取消对血液制品最高的零售限价，未来血浆制品价格有望上涨。（上海莱士）
（2）公司层面：产品竞争优势、技术与研发优势增强；资本结构进一步优化，资本实力有所增加。
沃森生物主体评级下调的主要原因：行业层面：公司自主疫苗品种同类产品市场竞争激烈，对公司产品销售与价格形成一定冲击。公司层面：因子公司山东实杰被撤销GSP证书及药品经营许可证书，且由于《国务院关于修改<疫苗流通和预防接种管理条例>的决定》的实施，公司疫苗流通业务受到较大的影响。公司的商誉损失大和期间费用对利润的侵蚀严重，公司严重亏损。新版的《药品经营质量管理规范认证证书》（GSP证书）的实施，导致公司主要产品签单发量大幅下降。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 154
【民生固收】煤炭行业评级迁移情况跟踪
2016-10-21 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 行业概况：公募发行人90家，评级AA及AA以上为主
中国煤炭行业信用债发行人共103家，存量债券共552只，债券余额8,230.66亿元,其中公募企业债、公司债发行人共90家，评级以AA、AA+、AAA为主。目前，85家发行主体完成了2016年跟踪评级，其中，1家上调，23家下调，17家展望调整。
主体调整：仅永泰能源升为AA+，23家评级不同程度下调
评级下调的主要原因为：第一，煤炭市场景气度低等因素导致煤炭价量齐跌，公司持续亏损；第二，项目投资规模大、期间费用高昂；第三，资产流动性低，有息负债短期债偿压力大，外部依赖性高；第四，不同公司矿区资源储量与质量不一，诸多企业面临资源衰竭难题，且事故频发导致安全管理难度大；第五，担保风险增大，或受集团子、母公司及外部事件的负面影响。
● 展望调整：13家负面调整，1家正面调整，3家列入观察名单
评级展望调整偏负面的主要理由有：1、行业层面：煤炭行业低迷情绪短期难以扭转；2、政策层面：去产能去杠杆的政策压力；3、公司层面：公司普遍盈利能力差，负债高、资产质量低，短偿压力大。
评级展望偏正面的主要理由是受益于公司降本增效、完善煤电联营产业链带来的较好预期。
● 迁移矩阵：行业整体调整偏负面，较大面积评级下调
2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共23家，96%维持原评级，4%评级下调至AA+；AA+级企业共21家，62%维持原评级，分别19%、19%评级下调至AA、AA-；AA级企业共26家，69%维持原评级，4%评级上调至AA+，分别15%、4%、8%评级下调至AA-、BBB+、C；AA-级别企业共10家，60%维持原评级，各10%评级下调至A+、A、A-、BB；A+级企业共3家，33%维持原评级，各33%评级下调为A、BBB；A级企业共1家，100%评级下调为BBB+。
从评级调整的整体情况来看，煤炭行业的信用调整偏负面，出现较大面积的评级下调。
● 风险提示：行业产能过剩风险
正文
中国煤炭行业信用债券发行量居前10位的发行人包括神华集团、陕西煤业化工集团、同煤集团、潞安集团、淮南矿业、阳煤集团、山西焦煤、兖州煤业、永煤控股、中煤能源。
一、评级调整概览
除次级债发行人外，中国煤炭行业信用债发行人共103家，存量债券共552只，债券余额8,230.66亿元,其中公募企业债、公司债发行人共90家，评级以AA、AA+、AAA为主。目前，85家发行主体完成了2016年跟踪评级（山煤国际等18家债券存续种类仅包括私募债、定向工具等，暂无最新评级信息）。在完成跟踪评级的主体中，1家主体信用评级上调，23家下调，17家评级展望调整。
二、主体评级调整情况
目前，煤炭行业共1家主体信用评级上调，23家下调，其余维持原评级。
1、主体评级上调的情形
永泰能源：主体评级由AA/正面上调为AA+/稳定。上调理由包括：公司煤炭业务稳步发展，盈利能力处于业内优秀水平；同时随着华兴电力股份公司被公司全资收购，盈利能力较强的电力业务被纳入合并范围，公司业务范围扩展至电力生产及燃料油配送领域，业务多元化布局有助于公司抵御煤炭单一行业风险；另外受益于公司2015年和2016年两次非公开定向增发事项的完成，公司所有者权益大幅增长，资本结构有所改善。
2、主体评级下调的情形
新矿集团：主体评级由AA+/稳定下调为AA/稳定。下调理由为2015年以来公司营业收入大幅下降，净利润持续亏损并扩大，资产负债率大幅提高且处于很高水平，短期内存在较大偿债压力，有息债务大幅增加，经营性净现金流波动较大，对债务及利息保障程度不稳定等不利因素。
阜矿集团：主体评级由AA+/稳定下调为AA/负面。公司信用状况同时受到公司本埠资源储量渐枯、2015年本埠煤炭产量售价均大幅下滑、净利润亏损金额进一步扩大、同时公司较重的历史包袱增加费用负担、事故频发导致安全管理难度大等多方面不利因素的影响。
沈煤集团：主体评级由AA+/负面下调为AA-/负面。内部来看，煤炭需求下降使煤价进一步下跌，致公司收入规模持续下滑、亏损进一步扩大；公司应收款项比较高、账龄偏长，具有一定的坏账风险；公司短期债务逐年上升，债务结构不合理，短期偿付压力较大。外部来看，子公司辽宁红阳能源投资股份有限公司股权质押比例较大，公司依靠资产抵质押融资的能力有限。
煤气化集团：主体评级由A/负面下调为BBB+/负面。下调理由包括煤炭下游需求不景气致公司产品价格倒挂；公司受限资产占净资产比重极高，严重影响资产变现能力；在建项目资金需求量大，未来资本支出压力仍较大，2015年公司经营性现金流持续净流出，并且公司负债规模持续增长，资产负债率高，债务及利息偿还压力很大；归属于母公司所有者权益持续降至负数，持续经营难度加大；公司对外担保企业均面临亏损，存在较大代偿风险； 2015年以来，公司非公开定向发行债券融资成本相对较高。
中国庆华：主体评级由AA-/负面下调为A-/负面。下调理由为联合资信了解到“13庆华集MTN1”偿债资金仍存在较大的缺口，并将其列入可能继续调降信用评级的观察名单。
霍煤集团：主体评级由AA-/稳定下调为BB/负面。下调理由为电解铝行业处于严重产能过剩状态，公司经营大额亏损，负债压力大，流动性严重不足，且公司债务偿付对外部支持的依赖程度很高。迫于宏观经济下行和集团兑付的压力，公司于2016年4月未完成对“11霍煤债01”“11霍煤债02”的兑付、并进行了延长回售行权期操作，后续协调债券兑付资金存在较大不确定性。
潞新公司：主体评级由AA/负面下调为AA-/稳定。下调理由为煤炭价量齐跌，公司社会成本负担较重，盈利能力明显弱化，经营活动净现金流水平持续较低，年内两笔债务到期使公司面临较大短期偿债压力。展望调整理由为煤炭储量丰富、资源赋存条件较好、煤种优良以及获得股东山西潞安矿业（集团）有限责任公司的业务和资金支持。
开滦集团：主体评级由AAA/负面下调为AA+/稳定。下调理由为受宏观经济增速放缓、煤炭行业产能过剩加剧影响，煤炭价量齐跌，公司盈利能力持续承压同时，总债务规模持续上升，整体偿债能力不断弱化。公司近年对河北省政府垫付款项金额较大，加剧公司流动性压力。
淮北矿业（集团）：主体评级由AA+/负面下调为AA/稳定。下调理由包括：煤炭行业及下游钢铁行业产能过剩严重，煤炭价格短期内大幅回升的可能性低，公司未来经营压力仍然较大；受煤炭市场低迷，煤炭价格下跌影响，公司收入规模波动下降，净利润持续为负且亏损加剧；同期公司债务负担加重，资产负债率持续上升，偿债能力指标呈弱化趋势；公司对外担保中被保企业行业及区域集中度较高，存在一定或有负债风险。
川煤集团：主体评级由AA/负面下调C/-。公司矿区地质构造复杂使开采难度、安全风险均较大，以及行业产能过剩、需求下滑致煤炭价格持续大跌的问题给公司带来巨大经营和盈利压力，利润侵蚀加大公司亏损幅度。财务杠杆高使债务负担沉重，固定资产投资比重大导致资产流动性不足，集中偿付风险大。2016年6月“15川煤炭CP001”未按期偿付构成实质性违约，公司偿债信用度急剧下降。
郑煤集团：主体评级由AA+/负面下调为AA-/负面。下调理由为受行业环境和较高额期间费用的影响，公司连续三年亏损且有加剧趋势，有息债务规模较大且快速增长，经营性净现金流对债务缺乏保障，短期内未来公司集中兑付压力较大。公司安全管理工作难度进一步加大，以及郑州煤电股份有限公司股权及控制权转让的非确定性计划，共同加大公司业务经营的不确定性。
皖北煤电：主体评级由AA/负面下调为AA-/稳定。下调理由包括随着煤炭价格快速下行，公司营业收入规模快速下降，经营亏损幅度进一步扩大；公司在建项目未来投资支出规模较大，且所投煤化工项目未来发展前景面临一定不确定性；在建项目的持续投入进一步扩大公司债务规模，债务负担加重；偿债能力指标弱化，面临一定的短期支付压力。展望调整理由为公司加大降本增效工作力度，成本控制能力有所增强，煤炭价格有望逐步企稳，公司亏损额度同比有所缩窄。
兰花科创：主体评级由AA+/负面下调为AA/稳定。下调理由为公司信用评级状况受到主要产品量价齐跌导致公司收入和盈利能力均下降、客户稳定性不高、公司在建工程投产时间及后续投产能否实现预期收益具不确定性、资产流动性一般、未来偿债压力加重等诸多风险因素的影响。展望调整理由为公司主要煤炭建设项目、己内酰胺项目的建成与投产后可大幅提升预期年产能、增加公司收入来源。
煤气化：主体评级由A+/负面下调为BBB/负面。下调理由包括煤炭价格下降使公司收入及盈利能力同时下降；龙泉煤矿完工、竣工环保验收和铁路专线工程的推进仍具有不确定性；公司非流动资产比重过高，资产质量较差；有息负债规模大、对外担保量大，经营亏损且融资渠道受限会使偿债风险加剧。
华昱集团：主体评级由AA/稳定阶段性下调为BB/负面、C/-。2015年度第一期短期融资券“15华昱CP001”于2016年4月6日未能按期足额兑付，违约风险高。
义煤集团：主体评级由AA+/负面下调为AA-/负面。下调理由为煤炭行业景气度仍处于低谷，公司盈利能力短期内难以改善。下属煤矿事故使公司安全生产管理上面临较大压力。此外，2012年大有能源定增项目聚乎更矿权被证监会立案调查并处罚，导致公司青海业务生产经营存在一定不确定性。未来1-2年公司有息债务偿还高峰预期加大公司集中偿付压力。
国投新集：主体评级由AA+/负面下调为AA-/负面。下调理由包括去产能政策停产亏损较大的原矿井、延缓新建矿井，加之公司煤炭销售量价齐跌，营收继续下滑，煤炭价格成本倒挂，且期间费用较高，公司2014、2015连续两年大幅亏损。同时，总有息债务增长，资产负债率较高，偿债压力较大，公司股票被实施退市风险警示的特别处理，预计未来资本市场融资将受到影响，公司自身盈利情况较差，债务偿还部分依赖于外部支持。
沈阳焦煤：主体评级由AA/负面下调为AA-/稳定。公司经营业绩对煤炭价格变化较为敏感，在煤炭行业景气度低迷的影响下，公司连续两年大额亏损；因资产分立，公司资源储量、煤炭产能及产量均有较大幅度下降；公司所有者权益规模明显下降影响资产负债结构，债务指标弱化明显，沉重的带息债负产生较高的财务费用，一定程度上侵蚀了公司的利润空间。
展望调整理由为公司收购红阳热电后新增供热供电业务，一定程度上能改善盈利状况，此外，“12沈焦煤MTN1”获得沈阳煤业（集团）有限责任公司（简称“沈阳煤业”）的全额无条件不可撤销连带责任保证担保，偿付安全性得到一定保障。
乡宁焦煤：主体评级由AA-/负面下调为A/负面。下调理由包括因行业高危特殊性，公司面临突发安全事故风险；受行业景气度下滑影响，公司煤炭销售收入大幅下降、净利润出现亏损；公司进行煤矿兼并重组及技改等资金支出增加，未来仍存在一定资本支出压力；2015年公司有息债务规模进一步扩大，资产负债率持续提高，公司面临的偿债压力进一步加大。
新查庄矿业：主体评级由AA/稳定阶段性下调为A/负面、BBB+/负面。内部方面，煤炭量价齐跌导致亏损加剧、现金流恶化、资产流动性较弱，公司已于5月份出现债务违约，未来偿债风险加大。外部方面，山东鲁中能源集团有限公司（简称“鲁中能源”）提供担保保障能力大幅减弱，泰安市商业银行股份有限公司（简称“泰商银行”）提供的流动性支持存在较大不确定性，并且大量担保类业务使公司面临较大的代偿风险。
云煤能源：主体评级由AA/稳定下调为AA-/稳定。下调理由为受下游需求低迷、行业产能过剩影响，公司收入与利润均大幅下降，公司偿债能力有所下降，且担保方昆明钢铁控股有限公司（简称“昆钢控股”）收入、利润双下降削弱偿债能力，债务风险加大。此外，公司申请非公开发行股票全额收购云南大红山管道有限公司未获通过。
龙口煤电：主体评级由A+/负面下调为A/稳定。下调理由为2015年公司随着公司煤炭贸易业务的完全剥离，同时煤炭行业景气度持续低迷导致煤炭价格持续下跌，收入规模大幅下滑，期间费用对利润侵蚀较大，营业利润持续亏损，经营性现金流持续净流出，有息债务存在一定集中偿付压力。
金瑞矿业：主体评级由AA-/稳定下调为A+/稳定。下调理由为公司利润状况、资产质量均不佳，并且主营业务面临重大改变带来经营不确定性。2015年公司煤炭收入大幅下滑导致经营亏损、较弱的资产流动性降低了资产运营效率，同时，有息负债规模大，偿债压力明显。此外，2016年，公司计划将煤炭业务剥离，同时收购成都魔方在线科技有限公司（以下简称“成都魔方”）100%的股权，公司主营业务将发生重大改变，未来存在较大的经营风险。
三、评级展望调整情况
本次跟踪期内，17家评级展望被调整，吉煤集团、潞安集团和伊泰煤炭信用等级列入观察名单，其他14家主体包括淮南矿业、大同煤业、铁煤集团、华电煤业、保利能源、昊华能源、彬煤公司、江西能源、阳泰集团、开滦股、河南能源化工、安源煤业、永煤控股和凯嘉能源。
评级展望调整偏负面的主要理由有：1、行业层面：煤炭行业低迷情绪短期难以扭转；2、政策层面：去产能去杠杆的政策压力；3、公司层面：公司普遍盈利能力差，负债高、资产质量低，短偿压力大。
评级展望调整偏正面的主要理由是受益于公司降本增效、完善煤电联营产业链带来的较好预期。
1、列入观察名单的情形
吉煤集团：信用等级列入观察名单。调整理由为，一方面，煤炭市场低迷、公司历史负担较重、本部矿区资源接续不足、开采难度较大等因素导致公司持续亏损以及沉重的债务负担；另一方面，公司在减员增效、降低成本、拓展辅业上得到吉林省政府多方面支持有所减亏，并且吉林省政府正在组建资产管理公司、筹划“国企改制基金”以帮助吉煤集团等国企降低杠杆率。
潞安集团：信用等级列入观察名单。调整理由为煤炭市场持续低迷，公司煤炭业务板块盈利能力有所下滑；同期公司煤炭贸易规模也有所萎缩，营业收入波动下降，公司盈利能力的提升有赖于行业景气度的恢复，短期内仍面临一定经营压力，对外部支持依赖程度上升；子公司山西潞安集团蒲县常兴煤业有限公司对顶板事故隐瞒不报被国家安全生产监督管理总局处罚，公司管理水平有待改善；同时，公司和河南神火煤电股份有限公司仲裁事宜尚未结束，可能对公司信用基本面产生不利影响。
伊泰煤炭：信用等级列入观察名单。调整理由为2015年年报信息披露不完善，对部分风险项目提示不足。公司2015年年报未披露事项主要包括：凯达煤矿洗煤厂和塔拉壕煤矿未办妥土地证和房产证的资产项，公司闲置房产与土地情况，2015年11月30日向母公司关联方内蒙古伊泰集团有限公司预付的股权款缺少相关依据以及无后续偿还记录，公司煤制油板块中仅披露16万吨/年煤制油示范项目，而未披露煤制油国家相应政策、公司其他煤制油项目进展状态、资金缺口、未来生产发展方向等。
2、评级展望上调的情形
淮南矿业：展望由负面调整为稳定。调整理由包括，随着国家在煤炭行业去产能政策的不断完善、去产能力度的不断增强，公司将有效淘汰落后矿井，提高生产效率，增强其盈利能力；公司2016年降本增效措施初见成效，煤炭成本大幅下降，有助于提高其整体竞争力；公司电力装机规模持续扩大，电力业务盈利能力较强，煤电联营产业链的完善将会有效提升公司抗风险能力。
3、评级展望下调的情形
大同煤业：展望由稳定调整为负面。调整理由为在煤炭市场景气度不佳的影响下，2015年煤炭销售量价齐跌，公司过度依赖单一矿井并且近年来出售亏损矿井导致产能不断下降，盈利和获现能力均大幅下滑，亏损较多。同时，公司债务增长较快，资产负债率居高。
铁煤集团：展望由稳定调整为负面。调整理由为煤炭市场持续低迷致价格下跌，公司历史负担较重、期间费用较高侵蚀了部分盈利空间，盈利能力大幅恶化。此外，公司对外担保及备用流动性不足等因素影响了公司经营及整体信用状况的影响。
华电煤业：展望由稳定调整为负面。调整理由为在行业景气度下行，煤炭价格不断下降、公司经营出现大额亏损、偿债能力持续弱化，而公司在建工程项目后续对外融资需求可能进一步加重公司债务负担。同时，公司低盈利性煤炭贸易板块规模下滑较快，且日常经营对股东依赖程度高、关联交易规模大，公司实际运营能力不强。另外，2015年公司对下属三级子公司榆林卓越能源化工有限责任公司启动破产清算程序，并计提较大额的资产减值损失，不确定性较大。
保利能源：展望由稳定调整为负面。调整理由行业为行业环境恶化、煤价下跌致公司净利润大量亏损，公司债务规模升幅大，面临较大短偿压力，另外，公司50%以上产能位于新疆，地区煤炭销售受运输瓶颈影响较大。
昊华能源：展望由稳定调整为负面。调整理由为煤价降低导致公司收入持续下滑和一季度亏损、子公司非洲煤业亏损共同对公司短期经营不利，预计未来1-2年公司经营将受到京西四矿逐步退出的不利影响。
彬煤公司：展望由稳定调整为负面。调整理由为受煤炭行业低迷的影响，煤炭价格持续下跌，公司收入和利润水平大幅下降；其他应收款和持有至到期投资存在较大的坏账损失风险；在建大规模投资项目资金面压力明显，公司内蒙古乌优特、朝克井田处于暂缓建设阶段，但已投资规模较大，不确定性较大；有息债务规模较大带来偿付压力，并且对外担保规模较大，存在较大或有负债风险。
江西能源：展望由稳定调整为负面。调整理由为2015年以来因煤炭行业不景气，公司煤炭产品价格下跌、盈利及获现能力明显弱化、亏损金额较大，同时公司负债率攀升较快，较大规模的短期债务面临一定短偿压力。此外，对外担保余额占净资产比重近四成产生较大代偿风险，公司在建及拟建项目盈利存在不确定性。
阳泰集团：展望由稳定调整为负面。调整理由为行业景气度下行弱化公司盈利能力和债务融资能力，加之，煤炭资源整合、矿井技改及非煤业务拓展等因素抬高公司债务规模和财务杠杆，刚性债务压力大、利息负担重。并且，3月公司控股股东、实际控制人分别变更为恒晟资产、阳城县经济和信息化局，存在一定不确定性。
开滦股：展望由稳定调整为负面。调整理由为公司所处行业持续低迷，产品价格低位盘整，受宏观经济增速放缓影响，行业基本面短期内难有改善；公司信用基本面不佳，因主要产品量价齐跌，公司收入规模及盈利水平大幅下降，经营出现亏损，同时，一年内到期的非流动负债大幅增加，短偿压力增大；在建项目主要为煤化工项目，受宏观经济低迷及下游需求放缓影响，项目正式投产后可能面临一定市场风险。
河南能源化工：展望由稳定调整为负面。调整理由为同时受到煤炭行业景气度下行致公司盈利能力明显下降、债务规模攀升推高资产负债率、化工业务经营压力较大、公司贸易业务面临周期性波动、子公司河南大有能源股份有限公司（简称“大有能源”）被证监会立案调查并处以退市警示等多层不利因素影响。
安源煤业：展望由稳定调整为负面。调整理由为因煤炭行业及下游行业景气欠佳，公司量价齐跌、收入明显下滑，资产流动性明显下降，债务规模较大，煤矿事故增大安全生产压力，债务担保方经营亏损削弱对公司保障能力。
永煤控股：展望由稳定调整为负面。调整理由为煤炭价格持续下行、非煤板块继续亏损使公司净利润大幅下滑，归属母公司股东权益大幅减少，净资产规模大幅下降使公司资产负债率明显上升，公司短期偿债压力加大，因关联方欠款增加公司应收款规模变大，以及安全生产压力较大。
凯嘉能源：展望由稳定调整为负面。调整理由为受煤炭行业持续低迷的影响，公司煤炭业务收入及盈利继续下滑，持续上升的公司期间费用率对利润侵蚀较多，流动资产占比较低且其他应收款项账龄较长，整体资产流动性一般，有息负债增长快且在总债务中占比高，形成较大的短期刚性债务压力。此外，公司未能办妥本期债券的采矿权抵押登记手续，资产抵押对本期债券到期偿付的保障程度较弱。
四、评级迁移矩阵
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共23家，96%维持原评级，4%评级下调至AA+；AA+级企业共21家，62%维持原评级，分别19%、19%评级下调至AA、AA-；AA级企业共26家，69%维持原评级，4%评级上调至AA+，分别15%、4%、8%评级下调至AA-、BBB+、C；AA-级别企业共10家，60%维持原评级，各10%评级下调至A+、A、A-、BB；A+级企业共3家，33%维持原评级，各33%评级下调为A、BBB；A级企业共1家，100%评级下调为BBB+。
从评级调整的整体情况来看，煤炭行业的信用调整偏负面，出现较大面积的评级下调。具体来看，除永泰能源由于多元业务转型及通过完成定增得以改善资本结构获得评级上调外，因行业层面整体不景气、公司层面经营效益低、有息债务负担重、资产流动性较差以及其他外部因素，共有23家主体评级下调，17家评级展望被调整，其中，14家展望由稳定调为负面，3家列入观察名单。
五、分区域调整象限图
我国煤炭行业信用债主要发行人地域分布广泛、横跨全国，主要分布于山西地区、河南地区、陕蒙地区、安徽地区、西南地区和东北地区。山西作为我国的煤炭储量与产量大省，拥有煤炭行业最多的发行主体，但由于行业现状不景气，同时也是本次主体评级下调数量最多的省份。
1、山西地区
主要发行人包括同煤集团、潞安集团、阳煤集团、山西焦煤、永泰能源、晋城煤业集团、晋能公司、大同煤业、兰花集团、阳泉煤业、兰花科创、西山煤电、煤气化、煤气化集团、华昱集团、山煤国际、铁峰煤业、阳泰集团、襄矿集团、乡宁焦煤、凯嘉能源、轩岗煤电。地区行业发行主体共22家，截至2016年9月22日，16家已完成跟评，其中1家主体评级上调（永泰能源），5家评级下调（兰花科创、煤气化、煤气化集团、华昱集团、乡宁焦煤），4家展望负面调整（潞安集团、大同煤业、阳泰集团、凯嘉能源）。
2、河南地区
主要发行人包括永煤控股、河南能源化工、平煤股份、郑煤集团、义煤集团、巩义国资、焦煤集团、郑州煤电。地区行业发行主体共8家，目前，7家已完成跟评，其中2家主体评级下调（郑煤集团、义煤集团），2家展望负面调整（河南能源化工、永煤控股）。
3、安徽地区
主要发行人包括淮南矿业、淮北矿业(集团)、淮北矿业、皖北煤电、国投新集。目前，5家均已完成跟评，其中3家主体评级下调（皖北煤电、国投新集、淮北矿业（集团）），1家展望正面调整（淮南矿业）。
4、陕蒙地区
主要发行人包括神东天隆集团、乌兰煤炭、伊泰煤炭、霍煤集团、双欣能源、神东天隆集团、陕西煤业化工集团、神木国资、彬煤公司、黄河矿业、榆林能源、合力煤焦。地区行业发行主体共13家，目前，10家已完成跟评，其中1家评级下调（霍煤集团），2家展望负面调整（彬煤公司、伊泰煤炭）。
5、东北地区
主要发行人包括铁煤集团、吉煤集团、沈阳焦煤、阜矿集团、沈煤集团、宝泰隆。地区行业发行主体共6家，目前，6家均已完成跟评，其中3家评级下调（沈阳焦煤、阜矿集团、沈煤集团），2家展望负面调整（吉煤集团、铁煤集团）。
6、西南地区
主要发行人包括水矿股份、云煤能源、川煤集团、百矿集团、东怀矿业、众一化工。地区行业发行主体共6家，目前，2家主体评级下调（云煤能源、川煤集团）。
7、其他地区
其他地区煤炭行业信用债发行主体共43家，目前，35家主体已完成跟评，其中7家评级下调（龙口煤电、新矿集团、新查庄矿业、潞新公司、开滦集团、金瑞矿业、中国庆华），6家展望负面调整（华电煤业、保利能源、昊华能源、江西能源、开滦股份、安源煤业）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 155
【民生固收】钢铁行业评级迁移情况跟踪
2016-10-21 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 行业概况：评级以AAA和AA+为主
中国钢铁行业信用债发行人共59家，存量债券共202只，债券余额3,882.94亿元。行业评级以大型国企为主，评级以AAA和AA+为主。目前，59家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中8家评级下调，1家评级上调，9家评级展望调整。 
●  主体调整：8家评级下调为AA-，1家公司评级上调
主体评级调整的共9家公司。韶关钢铁、八钢公司、西宁特钢、西钢集团、南钢股份评级下调为AA-，酒钢集团下调为AA，包钢集团下调为A+（中债资信）,东北特钢集团下调至C，凌钢股份上调为AA。
● 展望调整：9家公司评级展望由稳定调整为负面
除去主体评级发生调整的企业，共有9家企业评级展望由稳定调整为负面，分别是法尔胜泓昇、包钢股份、马钢股份、华菱集团、本钢板材、柳钢股份、天津钢管、安阳钢铁、重庆钢铁。
各公司评级、评级展望调整的主要原因：行业产能过剩问题突出，公司利润大幅下跌，现金流恶化，债务负担重且短期化，且未来面临一定资本支出，偿债压力较大。
● 迁移矩阵：行业整体资质下沉，评级调整偏负面
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共14家，与原评级相比，93%维持原评级，7%来自下调评级；AA+级企业共13家，86%维持原评级、14%评级下调；AA级别企业共13家，65%维持原评级，36%下调评级；AA-级别企业共9家，80%维持原评级，20%上调评级，A+企业共2家，CC级企业共1家， C级企业共1家。
从评级调整的整体情况来看，钢铁行业的整体信用资质下沉较为明显。
风险提示：
行业产能过剩风险
正文： 
中国钢铁行业信用债券发行人共59家，有公募债券的53家，存量债券202只，债券余额3,882.94亿元。行业内以大型国企为主，评级多在AA及以上，其中AAA主体14家，AA+ 13家，AA主体13家，AA- 9家。
截止到目前，59家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中8家评级下调，1家评级上调，9家评级展望负面调整。具体情况如下：
一、主体评级调整情况：8家钢铁企业评级遭下调
主体评级下调的企业共7家，分别为东北特钢集团、韶关钢铁、八钢公司、西宁特钢、酒钢集团、南钢股份、西钢集团、包钢集团。主体评级上调的是凌钢股份。
受国内经济增速放缓等宏观因素影响，钢铁下游需求增速放缓，给钢企盈利能力和现金流带来负面影响。韶关钢铁、八钢公司、西宁特钢、西钢集团、南钢股份评级下调为AA-，酒钢集团下调为AA，包钢集团评级由AA下调为A+（中债资信），东北特钢集团评级直接由AA下调至C。凌钢股份评级由AA-上调至AA。
具体调整情况如下：
韶关钢铁：中债资信将其评级由“AA/负面”调整为“AA-/负面”。
经营方面，广东省内刚才需求较高，但受下游需求疲软影响，销量与价格出现双下滑。受公司高炉稳定性及运输成本等影响，钢材成本下降幅度有限，同时汇兑损失增加，出现较大亏损，短期内盈利能力难以有实质性改善。财务方面，公司债务负担较重，短期债务占总债务比重达90.32%，债务结构亟待改善。除此之外，韶钢松山与包钢集团的重大资产重组事项终止，需予以持续关注。
八钢公司：中诚信将其评级由“AA+/负面”调整为“AA-/负面”。
区域方面，新疆地区过剩情况尤为突出，钢铁企业竞争加剧，对公司盈利能力产生较大的负面影响。公司收入大幅下降并出现大额亏损，资本结构及偿债指标明显恶化，EBITDA以无法覆盖利息支出。除此之外，2016年6月八钢股份与宝钢集团的重大资产重组事项终止，需予以持续关注。
包钢集团：中债资信将其信用等级由“AA/稳定”下调为“A+/稳定”。大公国际对包钢集团主体评级维持AA+,但评级展望由稳定下调为负面。
经营方面，公司钢铁产品涵盖板材、管材、型材和线棒材四大产品种类，重轨产品具备一定竞争优势，但整体产品附加值较低。销售区域以西北、华北和华东地区为主，其中西北地区下游需求增速出现明显放缓。在国际铁矿石价格低迷背景下，自有矿山的成本优势不再明显，且内陆运输成本高企。基于地理位置、矿山品位、人员负担等客观因素，公司成本端短期内难有实质性改善。
财务方面，公司盈利大幅恶化，经营净现金流持续净流出，债务负担小幅加重，短长期偿债指标表现明显弱化。未来，公司新投产稀土钢板材项目遭遇行业景气下滑，产能释放尚需时日，加之考虑大额在建工程转固引致折旧及费用化利息增加，2016年仍将面临较大亏损压力。
酒钢集团：联合资信将其信用等级由“AA+/负面”调整为“AA/稳定”，中债资信将其信用等级由“AA-/稳定”调整为“A+/稳定”。
经营方面，西北地区经济基础薄弱，固定资产投资增速下降幅度较大，下游需求持续低迷，公司钢材产销量价齐降，且身处内陆导致物流成本较高。财务方面,持续亏损已导致公司所有者权益规模显著下降，存货面临跌价损失，公司债务负担上升，短期偿债压力加大，债务结构有待改善。
南钢股份：上海新世纪将其信用评级由“AA/稳定”调整为“AA-/稳定”。
钢铁行业亏损面扩大，企业经营压力显著加大。受钢材价格大幅下跌影响，南钢股份2015年前三季度出现大额亏损，营业利润和净利润均为负；同时债务水平高，资本结构恶化，偿债压力和流动性风险上升。除此之外，控股股东南京钢联持股比例持续降低，以及实际控制人郭广昌下属的复兴集团对南京钢联实施投票权委托事项对其后续经营情况的影响存在不确定性。
东北特钢：联合资信将其信用等级由“AA/负面”调整为“C/-”。
从行业层面来看，受国内经济增速放缓等因素影响，特钢企业同样面临一定的经营压力，且特钢行业存在较为严重的结构性产能过剩问题。从经营情况来看，公司存货占资产比重较高，主要构成原材料和钢材价格波动较大，存货周转次数较低，存在一定的跌价风险；原材料主要依赖外购，产能利用率偏低，不利于固定成本摊薄。财务方面，历史负担沉重，期间费用高，未分配利润长年为负; 债务负担沉重，长短期偿债指标均表现较差。“15东特钢CP001”本息未能按期足额偿付，已构成实质性违约。
西宁特钢（西宁特钢股份有限公司）：联合信用将其评级由“AA/负面”调整为“AA-/负面”。
从行业层面来看，受国内经济增速放缓等因素影响，特钢企业同样面临一定的经营压力，且特钢行业存在较为严重的结构性产能过剩问题。公司转型升级资本支出规模大，债务负担持续加重，导致其期间费用对经营性利润侵蚀较大；公司债务结构有待改善，短期偿付压力仍然较大，整体偿债能力持续弱化。
西钢集团（西宁特钢集团有限责任公司）：联合资信将其评级由“AA/负面”调整为“AA-/负面”。
经营方面，集团主要利润来源西宁特钢处于持续大规模亏损状态。公司前期资本支出规模大且产能未完全释放导致债务负担持续加重;财务方面，期间费用对利润侵蚀大，债务短期化严重，经营活动现金净流量和EBITDA均为负，对债务偿还没有保障能力，对外部融资依赖程度高。
唯一一家评级上调的公司：凌钢股份。中诚信将其长期信用评级由“AA-/稳定”上调为“AA/稳定”。
经营方面，控股股东凌钢集团股东向其提供铁精粉和焦炭等钢铁生产原料，为公司业务发展提供了不可缺少的配套支持; 2015 年受钢材市场大幅波动影响，公司终止租赁凌钢集团转炉炼钢和高炉资产，全年钢产量大幅下降,产品具有品牌质量优势，重点产品竞争力强; 销售方面积极开发新客户，2015 年新开发内贸普通钢材（建材、宽带）客户39 个，新开发内贸优特钢客户90 个，出口方面新开发客户13 家; 同时凌钢集团所生产的钢水委托公司加工成钢材后全部销售给公司，由公司统一对外销售。因此公司2015 年度的钢材销量远大于产量。
财务方面，朝阳市国资委向其提供了8.05亿元政府补助; 同时受益于非公开发行股票，公司自有资本能力增强，财务杠杆比率下降（2015年负债率同比下降11.81个百分点至66.64%）经营效益好转，实现扭亏为盈，获取净利润0.48亿元; 公司总债务/EBITDA和EBITDA利息倍数分别为8.60 倍和2.23倍，对同期债务及利息偿还的保障能力增强;经营活动净现金/总债务和经营活动净现金/利息支出分别为0.14 和2.70 倍，经营活动净现金流对公司的债务及利息偿付的覆盖能力尚可。
二、评级展望调整：总体负面调整
本次跟踪期内，除评级调整企业外，共9家企业的评级展望由稳定调整为负面，分别为法尔胜泓昇、包钢股份、马钢股份、华菱集团、本钢板材、柳钢股份、天津钢管、安阳钢铁、重庆钢铁。
具体情况如下：
法尔胜泓昇：上海新世纪评级将其评级展望由“稳定”调整为“负面”。
调整理由：公司主业经营情况较稳定，经营盈利能力偏弱；尽管投资收益、公允价值变动收益等对净利润形成了良好的补充，但盈利稳定性及可持续性不强。公司负债规模增长较快，对外投资规模大导致刚性债务负担重，且短期债务偿付压力较大。同时旗下公司酒仙网上市后成交并不活跃，现市值远低于公司对其评估价值，或存在突出的估值风险。
包钢股份：联合资信将其评级展望由“稳定”调整为“负面”。
调整理由：经营方面，公司处于内陆地区，在进口铁矿石采购方面处于劣势，且自由矿山成本高;财务方面，2015年国内钢材价格持续下降，公司当年利润总额为负，处于亏损状态，有大额在建工程转固，成本加重，存货规模大，有跌价风险，且2016年公司进入中长期债务集中偿付期，短期偿债指标弱，短期支付压力大。
马钢股份：中诚信国际对其评级展望由“稳定”下调为“负面”，并在最新跟评中维持稳定。
调整理由：经营方面2015年国内钢材价格持续下降，公司当年利润总额为负，处于大额亏损状态，财务方面，短期债务保持较大规模，资本结构恶化，偿债指标大幅度弱化，同期EBITDA为负，无法覆盖利息支出。
华菱集团：大公国际对其评级展望由“稳定”下调为“负面”。
调整理由：经营方面，受钢铁行业持续在低位运行影响，公司钢铁主业营业收入和毛利润均大幅下降，营业利润出现大幅亏损，且这一亏损在2016上半年继续拉大。公司下属上市公司重大资产重组仍在进行中，存在一定的不确定性风险。财务方面，公司债务规模水平高，以短期为主，整体债务负担重，面临较大的短期偿债压力。
本钢板材：联合信用将其评级展望由“稳定”调整为“负面”。
调整理由：经营方面，受整个钢铁行业产能过剩及行业不景气的影响，公司产品售均价均有所下降，并出现较大亏损，盈利能力大幅减弱。财务方面，公司债务规模大，以短期债务为主，面临一定的短期支付压力。进出口方面，跟踪期内，钢铁国际贸易环境恶化，美国及欧洲地区展开反倾销调查，公司出口面临反倾销风险; 同时人民币汇率面临下行压力，公司面临的汇率风险有所增加。
柳钢股份：联合信用将其评级展望由“稳定”调整为“负面”。
调整理由：2015年国内钢材价格持续下降，公司出现大幅亏损，资本实力减弱，存货规模大，在行业景气度下行阶段存在跌价风险，负债水平高、债务负担重，公司面临较大短期偿债压力。
天津钢管：大公国际对其评级展望由“稳定”下调为“负面”，并在最新跟评中维持稳定。
调整理由：经营方面，公司主营的无缝钢管生产企业众多，行业竞争激烈，出现产能过剩局面; 无缝钢管销售对大客户的依赖程度大，公司销售易受大客户影响。财务方面，公司债务负担重，面临一定的短期偿付压力；公司主要被担保企业天津市无缝钢管厂已于2014年停产，该笔担保由渤海钢铁集团提供了保证反担保，担保金额较大且超过反担保额度，受渤钢集团债务违约影响，其反担保实质作用较弱，公司面临较大代偿风险。
安阳钢铁：联合资信将其评级展望由“稳定”调整为“负面”。
调整理由：经营方面，公司在区域市场上产品竞争力一般，且在原料采购成本方面存在劣势;财务方面，融资渠道中银行贷款规模缩减，融资租赁规模上升，面临不利的融资环境。2015年国内钢材价格持续下降，公司当年利润总额为负，处于大额亏损状态，债务规模快速增长，债务负担加重，面临一定的短期支付压力。
重庆钢铁：中诚信将其评级展望由“稳定”调整为“负面”。
调整理由：经营方面，截至2015年末公司业务规模持续萎缩，钢铁行业下游需求疲软，产能阶段性过剩现象凸现，钢价下跌，致使公司业务规模短期内难以恢复; 财务方面，公司全年经营呈现亏损状态，盈利能力恶化，短期内难以改善，财务杠杆比率高，偿债能力指标趋弱。
三、评级迁移矩阵：行业整体信用资质下沉明显
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共14家，93%维持原评级；7%下调评级，AA+级企业共13家，86%维持原评级、14%评级下调；AA级别企业共13家，65%维持原评级，36%下调评级；AA-级别企业共9家，80%维持原评级，20%上调评级，A+企业共2家，CC级企业1家，100%维持原评级，C级企业1家。
从评级调整的整体情况来看，钢铁行业的信用调整稳定偏负面，15%的企业评级下调，个别企业评级上调。大部分企业评级展望均为稳定，有11家企业由稳定调整为负面，共计13家企业评级展望为负面。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 156
【民生固收】化工行业评级迁移情况跟踪
2016-10-21 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 行业概况：公募债券发行人116家，评级以AA和AA+为主
中国化工行业信用债发行人共136家，有公募债券的116家，存量债券共515只，债券余额3695.15亿元。行业内以民企和地方国企为主，评级以AA和AA+为主。目前，116家有公募债券的发行主体完成了2016年跟踪评级，共有3家企业正面调整(1家评级上调，1家展望调整为稳定，1家展望调整为正面)和9家企业负面调整（5家评级下调，4家评级展望调整为负面）。
●主体调整：5家企业主体评级下调，1家企业主体评级上调  
5家企业评级下调：阳煤化投下调为AA、翔鹭石化下调为A+、天脊股份下调为A+、海湾集团下调为AA-、柳化股份从A+下调为BBB，均属于化学制品板块。
1家企业评级上调：中融新大评级上升为AA+,属于石油化工板块。
● 展望调整：4家企业展望下调，3家企业展望上调
3家企业展望正面调整：华锦股份评级展望由负面调整为稳定，属于石油化工板块；荣盛集团及其控股公司荣盛石化评级展望调整为正面，属于化学纤维板块。
4家企业展望负面调整：黔轮胎、两面针、湖南盈德、三江化工评级展望调整成负面，其中黔轮胎属于橡胶板块，两面针、湖南盈德、三江化工属于化学制品板块。
● 迁移矩阵：行业整体调整偏负面
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共7家，100%维持原评级；AA+级企业共17家，94%维持原评级，6%评级下调至AA；AA级别企业共65家，97%维持原评级，1.5%评级上调至AA+，1.5%评级下调至AA-；AA-级别企业共13家，85%维持原评级，15%评级下调至A+；A+级别企业共1家，下调为BBB；A-、BBB、BBB-、C分别有1家并且维持评级。
从评级调整的整体情况来看，化工行业的信用调整偏负面，评级负面调整企业数量远多于正面。
风险提示：
大宗商品价格波动
正文： 
中国化工行业信用债券主要发行人共136家,存量债券共515只，债券余额3695.15亿元。主要包括六大板块：石油化工、化学原料、化学制品、化学纤维、塑料、橡胶。目前，共116家有公募债券的发行主体完成了2016年跟踪评级，其中1家评级上调，5家评级下调；2家评级展望调整为正面，1家评价展望由负面调整成稳定，3家评级展望调整为负面。
化工行业以民企和地方国企为主，评级以AA和AA+为主。主体评级下调的5家企业均为地方国有企业。评级上调的1家为民营企业。评级展望负面的为外商独资企业2家，地方政府企业2家。评级展望正面的央企1家，地方国企2家。
从细分板块来看：
石油化工板块主要有21家公司，有公募债券17家，存量债券共92只，债券余额总计1196.7亿元。债券余额前10的发行人包括：中石化、中融新大、广汇能源、华锦股份、东华能源、宝塔石化集团、同益实业集团、岚桥集团、宝丰能源、垦利石化。
化学原料板块主要有19家，没有发生评级调整。有公募债券17家，存量债券共92只，债券余额1196.7亿元。债券余额前10的发行人包括：重庆化医、中泰化学、玉皇化工、巨化集团、博源集团、君正集团、三友化工、澄星集团、天原集团、三友碱业。
化学制品板块主要有71家，有公募债券62家，存量债券共92只，债券余额1635亿元。债券余额前10的发行人包括：中国化工、新华联控股、盐湖股份、蓝星集团、云天化集团、天业集团、阳煤化投、中化化肥、浙江龙盛、万华。
化学纤维板块主要有13家，有公募债券12家，存量债券共66只，债券余额223.985亿元。债券余额前10的发行人包括：荣盛集团、恒逸集团、古纤道新材料、华峰集团、皖维高新、华西股份、三房巷集团、荣盛石化、桐昆集团、吉林化纤。
塑料板块主要有7家，有公募债券4家，存量债券共13只，债券余额76亿元。债券发行人包括：佛塑科技、康得新、金发科技、山东新宇包装、大东南集团、迪浩股份、金山环材。
橡胶板块主要有5家，有公募债券4家，存量债券共7只，债券余额32.045亿元。债券发行人包括：黔轮胎、青岛双星、振富轮胎、赛轮金宇。
一、主体评级调整情况：5家下调，1家上调
（一）主体评级下调
主体评级下调的企业是阳煤化投、翔鹭石化、天脊股份、海湾集团和柳化股份，这五家公司均属于化学制品板块。具体调整情况如下：
阳煤化投：新世纪将其评级从AA+/负面调整为AA/稳定。
从经营情况来看，尿素、甲醇 尿素、甲醇产品等市场价格下滑，以及在建工程项目投资规模大且对外担保规模大，阳煤化工投资公司面临较大的经营压力。首先，阳煤化工投资公司在建项目投资规模大，在建工程余额在2016年3月底为86.92亿，较上一年增加12.79%，且项目建设周期较长在资规模大，进度及项目经济效益等方面均存在一定的不确定性。其次，阳煤化工投资公司对外担保规模偏大，且主要被担保对象经营压力面临一定的或有损失风险。截至 2015年末，该公司共有 2起未决诉讼，均因对外担而引发的，金额在1149.71万元，回收时间不确定。因与关联企业互保及为参股公司提供担保，2015年末该公司对外担保余额为10.88亿元，相当于公司归属于母公司所有者权益的18.28%。公司担保对象主要为山西三维集团股份有限公司、太原化工股份有限公司等关联企业。受累于行业景气度，上述被担保对象生产经营压力偏大，公司面临一定的或有负债损失风险。
从财务情况来看，由于公司目前重点项目较多，大量资金投入导致债务规模加重，且债务集中于短期，面临较大的流动性压力。除此之外，公司在跟踪期内发生一起安全事故，安全生产风险不容忽视。
翔鹭石化：联合资信将其评级从AA-/负面调整为A+/负面。
从经营情况来看，由于2015年4月6日腾龙芳烃发生火灾事故，加上厦门PTA工厂由于技术原因停工检修，导致公司PTA项目一直处于停产检修状态，对公司的产能和收入造成负面影响。PX及PTA价格波动较大，公司面临一定的存货跌价风险。从财务情况来看，公司的盈利状况恶化，债务负担重，整体债务偿还能力持续弱化。
天脊股份：联合资信将其评级从AA-/负面调整为A+/稳定。
从行业层面来看，目前化肥行业总体产能过剩，景气度显著改善的难度较大。从经营情况来看，天脊集团化肥产品及苯胺市场价格下降背景下，公司收入规模有所下滑，主业仍处于亏损状态。从财务情况来看，公司债务规模持续扩大，债务负担进一步加重，偿债压力仍较大。除此之外，公司在建工程甲醇项目规模较大，占在建工程的66.33%，公司非流动资产增长主要系在建工程增长所致。该项目由于近年公司周边炼焦企业效益欠佳生产不稳定，故而公司“甲醇工程”所需原料一直不能得到保障，公司该项目未正式生产，也未转固，潞安集团目前已规划在此项目基础上做产业延伸，2013 年开始该项目已由潞安集团负责管理建设，其后续影响存在一定不确定性。
海湾集团：上海新世纪将其评级从AA/负面调整为AA-/稳定。
从行业层面来看，目前国内无机盐、氯碱等化工行业产能过剩，景气度较差，海湾集团搬迁项目逐步投产后面临一定的产能释放压力。且搬迁项目投资规模大，负债规模持续扩张，而后续面临较大的资本化支出，所以公司的流动性面临一定的压力。海湾集团对核心子公司碱业发展持股比例很低，主要通过相关托管协议对其实行控制，并纳入合并范围。公司生产过程中 “三废”污染物对环境会有不同程度的影响，公司或将加大环保投入以适应更严格的环保标准，对营业利润有一定的影响。
柳化股份：鹏元资信将其评级从A+/稳定调整为BBB/负面。
公司主要产品销售规模持续下滑，化肥用电价格优惠逐步取消，公司亏损严重，资产负债率持续攀升。涉及诉讼事项较多及部分股权资产受到司法冻结、司法划转，内部控制较弱，面临一定的或有负债风险等风险因素。
公司与厦门银行发生借款纠纷。截止2016年6月23日，公司名下的空气压缩机、蒸汽透平机等部分机械设备已受查封，此外，公司所持有的柳州柳益化工有限公司100%的股权已被冻结，公司名下4个银行账户已受裁定冻结。
柳化集团涉诉事项较多，且持有公司股票均被司法冻结且已被轮候冻结。截至2016 年6 月16 日，柳化集团持有柳化股份股数全部股票为 101,931,467 均被司法冻结，上述股票占柳化股份总股本的比例为 25.52%；跟踪期内，柳化集团经营业绩持续亏损，自身经营能力弱，对本期债券担保效力减弱；截至2016 年5 月13 日，柳化集团《企业信用报告》显示，欠息余额为6,133.97 万元。
公司内部控制较弱。大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015 年度内部控制进行审计，并出具了否定意见的《内部控制审计报告》（大信审字[2016]第5-00279 号）。李骅、张雄斌、黎鹏等独立董事无法保证2015 年年报内容的真实、准确和完整。
（二）主体评级上调
主体评级上调的企业是中融新大，属于石油化工板块。
中融新大（原山东焦化集团）：联合资信将其评级从AA/稳定调整为AA+/稳定。
公司是山东省确立的物流行业与焦化行业兼并整合的主体，在项目审批、政策优惠等方面具备区域领先优势。公司完成由传统的生产型企业向大型综合型企业的转型，形成了“一体两翼”发展格局，业务覆盖金融投资、物流贸易与LNG新能源、焦化及其深加工三大板块，成为公司未来收入及利润的新增长点，并且有利于分散行业风险。
从经营情况来看，金融板块收益主要体现为金融板块营业收入（控股）、投资收益（参股）和公允价值变动损益，目前收入来源主要是基金和理财产品；随着物流贸易规模快速扩大，贸易业务板块实现毛利润15.16亿；截至 2015 年底，物流集团已运营加气站共73座，已建成加气站共95座；焦化及深加工板块中，焦炭综合产能利用率为96.63%，保持行业较高水平。公司依靠大规模大批次的稳定产量和质量控制，焦炭下游需求较为稳定，焦化生产线产能利用率显著高于行业平均水平。从财务情况来看，公司资产及权益规模大幅上升，同时负债水平下降，经营活动现金流入量对债务保障程度高。
二、评级展望调整：4家负面调整，3家正面调整
本次评级展望中：有1家由负面调整为稳定，2家由稳定调整为正面，4家由稳定调整为负面。
（一）展望正面调整
1家评级展望由负面调整为稳定，主体为：华锦股份，属于石油化工板块。
华锦股份：展望由负面调整为稳定。调整理由为公司通过优化产品结构，扩大高附加值产品的业务占比，并加强生产成本控制，降低原油采购成本，使得石化板块盈利能力大幅提升，加之投资收益的流入，最终实现扭亏为盈。
公司实际控制人中国兵器工业集团有限公司系国务院之间管理的中国最大的武器装备制造企业，综合实力雄厚，在原油供应，产品销售、融资渠道等多方面给予公司大力支持，为公司业务发展提供了强有力的支持。
2家评级展望调整为正面的主体包括：荣盛集团及其控股公司荣盛石化，属于化学纤维板块。
主要理由：从行业层面来看：原料价格跌幅较大及下游行业回暖，PTA及聚酯涤纶产品毛利空间扩大。PTA行业落后产能淘汰加速，为优质企业的长期发展提供更大的空间。从公司层面来看：跟踪期内，中金石化芳烃项目投产，荣盛控股产业链不断延伸，已形成芳烃-PTAPTAPTA-聚酯-纺丝-加弹的产业链结构，产业链的延长提升了公司的盈利能力。盛控股拥有荣盛石化、宁波联合2家上市公司的控股权以及天原集团的大量股权，融资渠道通畅，为企业长期发展提供资金支持。
（二）展望负面调整
评级展望调整成负面的主体包括：黔轮胎、两面针、湖南盈德、三江化工，其中黔轮胎属于橡胶板块，两面针、湖南盈德、三江化工属于化学制品板块。
黔轮胎：展望由稳定调整成负面。
调整理由：从行业层面来看，我国轮胎行业结构性产能过剩、竞争越来越激烈；近年来国内轮胎企业面临的贸易摩擦不断，2016年公司被美国商务部列为卡客车轮胎反补贴强制应诉企业，对公司产品出口将造成一定负面影响。国内市场疲软叠加国外贸易保护壁垒，公司产品销售量价齐跌，原材料价格波动影响公司产品成本控制，出现持续亏损。从财务情况来看，公司债务规模增长，短期债务压力加大，对公司整体经营和信用状况造成影响。
两面针：展望由稳定调整成负面。
调整理由：从经营情况来看，公司自2013年以来日化业务稳中有升，其他业务持续低迷，且纸业面临较大扭亏压力，近年来盈利依赖于投资收益。而2015年受证券市场影响较大，且经营性现金流持续恶化。除此之外，房地产业务仍需要一定的投入，公司存在对外融资压力。
湖南盈德：展望由稳定调整成负面。
从经营情况来看，公司主要客户为钢铁企业，受钢铁行业景气度继续下滑影响，企业经营压力加大，部分客户拖欠供气款金额增加，甚至出现采取资产侵占的行为，对公司的盈利能力造成负面影响。公司被关联方的占款增加，2015年末挂账于其他应收款的关联款项余额为19.29亿元，不收取利息。此外，公司对关联方的委托贷款为16.73亿元，导致负债规模快速增加71.76%，并且没有明确的偿还时点。从财务情况来看，刚性债务占比较高，偿债压力显著增加。
三江化工：展望由稳定调整成负面。
从经营情况来看，公司是我国最大的环氧乙烷民营供应商，受原有价格波动应影响，乙烯及环氧乙烷价格波动较大，且环氧乙烷产能增长过快，生产厂家面临产能过剩矛盾，公司出现亏损。从财务情况来看，公司资产负债率较高，未来面临较大的偿债压力，经营性现金流仍为净流出，对债务和利息的保障程度较弱。
除此之外，公司对外担保均为对关联企业的担保，行业相关性强，担保比率仍较高，被担保企业资产负债率较高且部分企业仍然亏损，未来面临较大的代偿风险。
三、评级迁移矩阵
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共7家，100%维持原评级；AA+级企业共17家，94%维持原评级，6%评级下调至AA；AA级别企业共65家，97%维持原评级，1.5%评级上调至AA+，1.5%评级下调至AA-；AA-级别企业共13家，85%维持原评级，15%评级下调至A+；A+级别企业共1家，下调为BBB；A-、BBB、BBB-、C分别有1家并且维持评级。
从评级调整的整体情况来看，化工行业的信用调整偏负面，评级负面调整企业数量远多于正面。
四、细分行业：石油化工偏正面，化学制品偏负面
石油化工和化学纤维板块的评级调整偏正面。石油化工板块中，中融新大的主体评级由AA调整为AA+，华锦股份的展望评级由负面调整为稳定。这两家公司的共同特点均是优化生产结构，积极实现盈利利润的增长。其中华锦股份是扩大高附加值产品的业务占比，中融新大是积极开展其他业务，由传统的生产型企业转向大型综合型企业，业务覆盖金融投资、物流贸易与LNG新能源、焦化及其深加工三大板块。
化学纤维板块中，荣盛集团及其控股公司荣盛石化主体评级展望由稳定调整成正面。主要原因：1、行业层面：原料价格跌幅较大及下游行业回暖，PTA及聚酯涤纶产品毛利空间扩大。2、政策面：PTA行业落后产能淘汰加速，为优质企业的长期发展提供更大的空间。
化学制品和橡胶板块的评级调整偏负面。其中化学制品板块中，有5家主体评级下调，分别是阳煤化投、翔鹭石化、天脊股份、海湾集团、柳化股份；3家评级展望由稳定调整为负面，分别是两面针、湖南盈德、三江化工。橡胶板块中，黔轮胎评级展望调整为负面。主要原因：受下游需求低迷和价格持续下跌的影响，橡胶业产销量持续下降。且轮胎行业结构性产能过剩，竞争较为激烈。
化学原料和塑料板块未发生评级调整。基本面的供需情况相对较为稳定。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 157
【民生固收】机械设备行业评级迁移情况跟踪
2016-10-21 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 行业概况：企业债公司债发行人83家，AA级别为主
中国机械设备行业信用债发行人共108家，存量债券共367只，债券余额2323.17亿元,其中企业债、公司债发行人共83家，评级以AA为主（40%），AAA\AA+\AA-各占20%。目前，共73家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中，2家信用评级上调，7家信用评级下调，7家展望调整为负面。
● 主体调整：7家公司评级下调，龙净环保和菲达环保评级上调
评级上调的主要原因：《大气污染防范法》的颁布带动国内大气污染治理领域的新增投资及改造市场容量的大幅增长，公司的产品研发和技术创新能力均处于行业领域领先地位。
湘电集团、国电科环、中国一重、厦工股份、北方重工、天沃科技、山推股份评级下调。主要原因包括：下游需求低迷，订单数量下滑，面临较大的经营压力；债务融资规模持续上升且以短期钢性债务为主，面临较大的流动性风险；应收账款、其他应收款规模高企或分布分散，面临收回风险。
● 展望调整： 7家公司展望调为负面
中联重科、三一重工、沈阳机床集团、法尔胜泓昇、杭齿前进、新筑股份、易成新能的展望调为负面。
负面调整主要理由有：受宏观经济增速趋缓和行业需求下降等因素影响，收入及利润规模大幅下降；存货、应收账款占比较高，对公司营运资金形成一定的压力；汇兑损益对公司利润的侵蚀大；对外担保规模大，存在一定的或有负债风险等
● 迁移矩阵：行业调整较为负面
2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共14家，93%维持原评级7%下调为AA+；AA+级企业共12家，92%维持原评级，8%下调为AA；AA级企业共32家，81%维持原评级，3%上调为AA+，13%下调为AA-，3%下调为A+；AA-级别企业共10家，90%维持原评级,10%评级上调为AA,BB级企业共1家，100%维持原来评级。
从评级调整的整体情况来看，机械设备行业的信用调整总体较为负面，2家主体评级上调，7家主体评级下调，7家展望调整为负面。
● 风险提示：
受宏观经济下行影响，机械行业下游需求持续低迷
正文
中国机械设备行业信用债券发行量居前10位的发行人包括三一集团、中国中车、中国兵器、中联重科、徐工工程机械、新兴际华、航天科工、中车集团、中集集团、中航机电系统。
除次级债发行人外，中国机械设备行业信用债券主要发行人共108家,有公募债券的83家，存量债券共367只，债券余额2323.17亿元。截止到2016年9月23日，73家有公募债券的发行主体全部完成了2016年跟踪评级，在完成跟踪评级的主体中，2家主体信用评级上调，7家主体信用评级下调， 7家公司主体展望由稳定调整为负面。
按公司性质来看，央企、地方国企、民营企业分别占比29%、30%、34%，分布较为平均。评级下调的企业中有3家央企、3家地方国企、1家民企。在评级上调的企业中1家民营企业，1家地方国有企业。评级展望上调的企业中，1家民营企业，1家地方国有企业。评级展望下调的企业中，3家地方国有企业，2家民营企业，1家公众企业。
一、主体评级调整情况 
目前，机械设备行业共2家主体信用评级上调，7家主体信用评级下调，其余维持原评级。调整后，AA评级占比下滑5%至40%，AAA、AA+、AA-企业占比相似。
（一）主体评级下调
跟踪期内，7家评级下调的企业：湘电集团、国电科环、中国一重、厦工股份、北方重工、天沃科技、山推股份。具体调整情况如下：
湘电集团：新世纪将评级从AA/负面调整为AA-/稳定。下调原因：
行业层面：风电行业产能过剩问题，行业竞争压力大，2015年湘电集团新增装机容量及其在行业的排名低位有所下降，且市场景气度持续低迷。
公司层面：期间费用占比较高，连续四年净利润持续亏损，面临较大的经营压力；集团业务扩张及风场集中投资造成运营资金需求快速增加，债务融资规模持续上升且以短期钢性债务为主，面临较大的流动性风险；公司应收账款、其他应收款金额较大且分散，面临收回风险。
国电科环：联合评级将其评级从AAA/稳定调整为AA+/稳定。下调原因：
行业层面：火电产脱硫脱硝市场趋于饱和，若后期火电超低排放政策未能如期落实，公司节能环保业务收入会持续下降；我国大规模风电并网技术若得不到解决，会对公司风电销售业务产生不利影响。
公司层面：公司终止光伏板块业务，并对板块相关资产全部计提减值准备40.41亿元，使得公司出现大额亏损，资产规模和净资产规模大幅度下降；公司债务负担较重，整体偿债能力有所下降。
中国一重：大公国际将其评级从AA/负面调整为AA-/负面。下调原因：
行业层面：由于冶金、石化、核能行业增速显著放缓，抑制固定资产投资需求，导致行业运营压力持续加大
公司层面：公司订单数量持续下滑，主要产品单价下跌，导致营业收入及毛利润同比大幅下滑，净利润出现重大亏损；销售回款不畅，应收账款规模高企，存在回收风险；公司有息债务和利息负担仍较重，总有息债务持续增长，短期偿债压力较大；公司经营性净现金流持续为净流出，不利于对债务和利息的保障。
厦工股份：联合评级将其评级从AA/稳定调整为AA-/稳定。下调原因：
行业层面：工程机械行业竞争加剧，与基础设施建设、房地产密切相关，
公司层面：公司主要产品的产销率下滑，主营业务收入大幅下滑，且计提资产减值损失规模较大，公司出现亏损；公司的应收账款规模较大，对公司资金形成一定的占用。特殊事项：受厦工股份经营业绩下滑与客车板块无偿划转等因素影响，担保方海翼集团资产规模及盈利水平大幅下降；而中航工业拟重组海翼集团尚需多方审批，资产重组的进程和效果均存在较大不确定性。
北方重工：中诚信将其评级从AA/稳定调整为A+/稳定。下调原因：
行业层面：受装备制造业下行影响，特种钢及其延伸产品产销量同比明显下降；由于煤炭等矿产开采行业景气度一般，公司矿用车和煤机产品产销量大幅下滑。
公司层面：公司2015年度清产核资导致公司资不抵债，截止2016年6月底，资产负债率为101.54%，公司资产总额无法覆盖债务总额；下游需求疲软导致民品板块经营压力加大；短期债务占比较高，截止到2016年3月底，公司的短期债务为57.33亿元，面临较大的流动性压力。
天沃科技：新世纪将其评级从AA/负面调整为A+/稳定。下调原因：
行业层面：天沃科技下游工业企业易受宏观经济波动影响，特别是煤化工、石化行业的调整会对公司业务造成重大影响。公司业绩及订单承接情况易受原油价格波动的影响。
公司层面：公司存货、应收账款较大，资金回笼期拉长，存在营运资金压力；公司2016年上半年经营利润亏损，盈利风险加剧；公司短期债务规模较大，且到期债券金额大，2017年到期7亿元，2018年到期4.5亿元，面临集中偿付压力。 
山推股份：中诚信将其评级从AA+/稳定调整为AA/稳定。下调原因：
行业层面：受固定资产投资增速放缓，工程机械行业景气度下降，公司工程机械产品销量下降。
公司层面：公司收入和毛利率大幅下滑，净利润出现亏损；公司短期债务占比较高，短期偿债压力持续增加；EBITDA对债务本息的覆盖能力大幅下降，公司偿债能力明显弱化。
 （二）主体评级上调
在跟踪期内，评级上调的企业：龙净环保、菲达环保。具体调整情况如下：
龙净环保：新世纪将其评级从AA/稳定调整为AA+/稳定。上调原因：
行业层面：《大气污染防范法》的颁布带动国内大气污染治理领域的新增投资及改造市场容量的大幅增长，对公司的发展形成利好。
公司层面：公司的市场地位较高，公司规模持续扩大，新签单量大幅增加，公司的产品研发和技术创新在领域内据具有较强的优势。财务层面：公司通过占用下游客户资金开展业务，经营活动形成一定规模的现金净流入；公司的刚性债务规模小，债务偿付能力较强。且外部融资渠道通畅。
菲达环保：新世纪将其评级从AA-/稳定调整为AA/稳定。上调原因：
行业层面：大气污染治理出台的规划措施，给公司带来了发展空间。
公司层面：公司在大气污染设备制造领域处于领先地位，拥有技术优势；公司股东变更为巨化集团，同时收购了巨化集团下属衢州巨泰和衢州清泰，未来将通过整合资源，扩大再污水、固废处理上的业务，延伸环保产业链；公司为上市公司，融资渠道畅通，2015年4月完成非公开增发后资本实力进一步提升。
二、评级展望调整
本次跟踪期内，7家评级展望被下调，中联重科、三一重工、沈阳机床集团、法尔胜泓昇、杭齿前进、新筑股份、易成新能。其中易成新能的评级报告没有披露。其他公司具体调整情况如下：
中联重科：联合资信将其评级展望由稳定调整为负面。下调原因：
行业层面：工程机械行业处于低景气度周期，未来行业仍面临较大的盈利和库存去化压力。
公司层面：公司存货、应收账款占比较高，对公司营运资金形成一定的压力；公司的债务负担加重，经营活动净现金流呈净流出，且公司的利润对公司营业外收入依赖性高；汇兑损益对公司利润侵蚀大；存在一定的或有负债风险。
三一重工：联合资信将其评级展望由稳定调整为负面。下调原因：
行业层面：受宏观经济增速趋缓和行业需求下降等因素影响，公司收入及利润规模大幅下降。
公司层面：公司国际业务受汇率波动影响明显，对公司利润和净资产有较大侵蚀；应收账款持续增长，且存在一定回款风险，存货规模较大，去库存压力大；公司短期债务快速增长，债务结构有待改善；公司负有回购义务的贷款、融资租赁规模偏大，或有负债风险高。
沈阳机床集团：中诚信将其评级展望由稳定调整为负面。下调原因：
行业层面：受机械行业下行影响，机床行业需求疲软的态势短期内难有改观。
公司层面：受下游需求影响，近三年公司经营性业务利润持续亏损，且三费占比处于较高水平；应收账款和存货持续增加，获现能力下降；公司负债规模不断攀升，债务压力增加；持有沈阳机床30.12%股份，其中持股数的49.78%已经被质押，降低了资产流动性。
法尔胜泓昇：新世纪将其评级展望由稳定调整为负面。下调原因：
行业层面：金属制品行业集中度低，低端产品竞争激烈、高端产品研发能力不足，在产业链中处于相对弱势地位，对上下游缺乏议价能力。
公司层面：投资性房地产和可供出售金融资产估值金额较大，资产价值易受到经济下行及房地产市场波动影响，酒仙网在新三板上市后成交不活跃，存在一定估值风险；主营业务盈利能力低，对公允价值变动收益、投资收益等非经营性损益依赖程度高；刚性债务规模持续上升，流动资产与流动负债存在错配，存在流动性压力；对外担保规模大，存在一定的或有负债风险；公司在业务拓展过程中面临一定的管理和业务整合压力。
杭齿前进：新世纪将其评级展望由稳定调整为负面。下调原因：
行业层面：齿轮行业竞争激烈，受船用市场需求下降和工程机械行业低迷的影响，竞争压力加大。
公司层面：公司船用齿轮产品销售情况有所下滑，加之期间费用较高以及资产减值损失增加，公司2015年出现大额亏损；应收账款回笼速度放慢，占用资金规模较大；短期债务规模较大，且剔除存货、预付账款等变现较慢的流动资产后，公司实际资产流动性较弱，面临一定流动性压力。 
新筑股份：联合将其评级展望由稳定调整为负面。下调原因：
行业层面：受宏观经济影响，机械制造行业结构调整尚未完成。
公司层面：公司部分产品竞争能力较弱，产能利用率下滑很快，新产品产能尚未释放，导致经营呈现较大规模的亏损；公司一年内到期的非流动负债迅速增长，公司短期偿债能力下降，面临较大的集中还款压力；公司应收账款规模较大，回款周期长，对公司营运资金占用较多；部分客户拖欠销售款，存在一定回收风险；本次债券担保方新筑投资经营呈持续亏损状态，担保能力有所下降。 
三、评级迁移矩阵：信用调整总体较负面
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共14家，93%维持原评级7%下调为AA+；AA+级企业共12家，92%维持原评级，8%下调为AA；AA级企业共32家，81%维持原评级，3%上调为AA+，13%下调为AA-，3%下调为A+；AA-级别企业共10家，90%维持原评级,10%评级上调为AA,BB级企业共1家，100%维持原来评级。
从评级调整的整体情况来看，机械设备行业的信用资质调整总体较为负面，2家主体评级上调，7家主体评级下调，7家展望调整为负面。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 158
【民生固收】交通运输行业评级迁移情况跟踪
2016-10-21 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 行业概况：企业债公司债发行人161家，AA级别为主
中国交通运输行业信用债发行人共202家，存量债券共993只，债券余额6834.63亿元,其中企业债、公司债发行人共161家，评级以AA为主（40%），AAA\AA+\AA各占30%、24%、40%。目前，共154家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中，7家信用评级上调，1家信用评级展望下调。
● 主体评级调整：7家公司评级上调
珠海港、大众交通、海航集团、天津航空、禄口机场、航运集团、港航控股主体评级上调。
评级上调的主要原因：国家战略的逐步推进，经济一体化，充分利用区位优势，形成协同效应，公司开展多元化业务，使得经营收入增加，财务结构稳健。
● 展望调整： 北部湾港务公司展望调为负面
负面调整主要理由有：受宏观经济增速趋缓和大宗商品价格持续走低等因素影响，收入及利润规模大幅下降；公司的重组以及海外投资业务的不确定性；贸易板块占用资金较多，面临较大的存货跌价风险和应收账款回收风险。
● 迁移矩阵：整体行业信用资质调整较为正面
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共40家，100%维持原评级；AA+级企业共33家，94%维持原评级、6%评级上调；AA级别企业共56家，95%维持原评级、5%评级上调；AA-级别企业共7家，71%维持原评级、29%评级上调，A+级别的企业共3家，100%维持原平级。
从评级调整的整体情况来看，交通运输行业的信用调整总体较为正面，7家主体评级上调，1家展望调整为负面。
● 风险提示
宏观经济持续下行，交通运输行业下游需求持续低迷
正文
中国交通运输行业信用债券主要发行人共202家,有公募债券的161家，存量债券共993只，债券余额6834.63亿元。主要包括六个板块：港口、高速公路、交通、航空运输、航运、机场。物流。目前，154家有公募债券的发行主体全部完成了2016年跟踪评级，其中7家评级上调，1家评级展望调整为负面。具体情况如下：
港口板块主要有45家公司，有公募债券41家，存量债券共289只，债券余额2120.52亿元。债券余额前10的发行人包括：大连港集团、天津港（集团）、丹东港、营口港集团、日照港集团、上港集团、北部湾港务、港务集团、连云港港、大连港。在完成跟踪评级的主体中，1家公司主体评级上调，1家评级展望下调，总体来看港口板块的评级较为稳定。
高速公路板块主要有64家，有公募债券44家，存量债券共297只，债券余额1444.83亿元。债券余额前10的发行人包括：轨道公司、扬中交投、汽运集团、红日交投、平临高速、阜阳交投、交投公司、芜湖交投、宁德交投、河北交通。高速公路板块，公司评级比较稳定，跟踪期内没有公司主体评级调整。
交通板块主要有8家，有公募债券7家，存量债券共27只，债券余额78.95亿元。债券余额发行人包括：强生控股、天津公交集团、江西长运、涪陵交旅、长沙通途、大众交通。交通板块的评级偏正面，1家公司主体评级上调。
航空运输板块主要有27家，有公募债券22家，存量债券共150只，债券余额1675.40亿元。债券余额前10的发行人包括：东方航空、南方航空、中国国航、海航集团、海南集团、天津航空、东航集团、厦门航空、深圳航空、城通控股。航空运输板块的评级偏正面，3家公司主体评级上调。
航运板块主要有20家，有公募债券15家，存量债券共81只，债券余额728.86亿元。债券余额的前10名发行人包括：中国海运、中国远洋、中国外运、中交疏浚（集团）、舟山交投、中海发展、青岛港、中国外运长航、中海集运、航运集团。航运板块的主体评级调整较正面，2家主体评级上调。
机场板块主要有17家，有公募债券17家，存量债券共74只，债券余额554.30亿元。债券余额的前10名发行人包括：首都机场、凤凰机场、翔业集团、美兰机场、白云机场、深圳机场（集团）、北京首都机场股份、萧山机场、上海机场、广东省机场集团。机场板块的主体评级调整较稳定，没有公司主体评级调整。
物流板块主要有21家，有公募债券15家，存量债券共75只，债券余额239.77亿元。债券余额的前10名发行人包括：建发股份、中储股份、怡亚通、瑞茂通、武汉商贸、长春轨道、皖江物流、浙江沪杭甬、保税科技、澳洋顺昌。物流板块的主体评级调整较为稳定，没有公司的主体评级调整。
按公司性质来看，央企、地方国企、民营企业分别占比15%、76%、4%，地方国有企业占比最多。评级上调的企业中有7家地方国企、1家其他企业。
一、主体评级调整情况
目前，交通运输行业共7家主体信用评级上调，其余维持原评级。调整后，AAA评级占比上升2%至31%。
（一）主体评级上调
在跟踪期内，评级上调的企业：珠海港、大众交通、海航集团、天津航空、禄口机场、航运集团、港航控股。具体调整情况如下：
珠海港：中诚信将其评级从AA-/稳定调整为AA/稳定。上调的主要原因：
国家政策方面：随着国家“一带一路”战略的逐步推进，珠江-西江经济带深入开发、粤港澳经济带的一体化发展、横琴自贸区政策利好落地，将带动沿线、沿海区域大规模的项目建设、资源能源开发利用和全方位贸易服务区往来，珠海港的转型发展面临良好的机遇。
区域利好：珠海港腹地经济稳步发展，集疏运体系不断完善，为珠海港运营提供了坚实的基础，同时公司继续深化西江战略，加快向综合物流服务提供商转型升级，江海联运物流网络的逐步形成将为公司未来港口物流业务的稳定发展提供有效支撑。
公司层面：公司新能源板块业务发展，收入快速增加；公司控股子公司珠海港昇（836052）登陆“新三板”丰富了公司新能源板块的融资渠道；公司的财务结构在近三年较为稳健。
大众交通：新世纪将其评级从AA/稳定调整为AA+/稳定。上调的主要原因：
交通运输主业区域竞争力强。大众交通出租车、汽车租赁等核心业务在上海地区占用率较高，具有较明显的资源和品牌优势。业务多元化。大众交通以交通运输业为主业、房地产、旅游服务和小额贷款等业务为辅，有助于分散风险。资本实力增强。受益于国泰君安和吉林航空的上市，大众交通所有者权益增长迅速，资本实力明显增强。财务状况良好。大众交通负债经营程度较低，经营活动现金回笼及时，货币资金存量充裕、易变现资产丰富，财务状况良好。
海航集团：新世纪将其评级从AA+/稳定调整为AAA/稳定。上调的主要原因：
公司层面：公司围绕主业，持续并购扩张，2015年公司经营体量明显扩大，并且公司对业务板块进行梳理，业务开展抗风险能力增强；公司的酒店餐饮、房地产业务及金融服务等板块收入增长。公司财务弹性大，融资渠道畅通，2015年公司经营现金流净流入大幅度增加，年末资产负债率下降，货币资金存量增长，财务状况有所提升。
天津航空：新世纪将其评级从AA/稳定调整为AA+/稳定。上调的主要原因：
公司层面：天津航空持续得到天航控股有限责任公司及海南航空股份有限公司等股东较大规模的增资，资本实力显著增强；且海南航空有限公司于2015年12月公告增发股票方案并拟将募集资金中55.54亿元用于收购48.21%股权，股权收购方案完成后，海南航空将持有公司87.27%股权，成为公司控股股东，届时公司内部治理预计将提升，公司行业竞争力有望进一步增强。公司近年逐步调整机型机构，拓展干线和国际航线，公司经营业绩得到进一步提升。公司近年来运营能力不断提升，营业收入稳步增长，同时随着飞行员补充压力的逐步缓解，公司客座率和飞机利用率均逐渐提高，经营效率得到提升，整体发展势头良好。
禄口机场：中诚信将其评级从AA+/稳定调整为AAA/稳定。上调的主要原因：
区位优势：东部沿海区域，居民商务旅游旺盛，国际中长线消费需求升级，民航机场业整体发展前景好，禄口机场是华东地区重要的枢纽之一，区位优势明显。公司强有力的股东和中国民用航空局的支持，并且在机场二期工程完工投运后，收入增长迅速，长期有助于公司业绩提升。
公司层面：机场二期工程完工后公司短期无大型工程项目，公司的未来资本支出减少，债务负担减轻。江苏交通为“13宁机场债/13宁禄口”提供了全额无条件不可撤销连带责任保证担保，江苏交通担保实力极强，为本期债券按时还本付息提供了极强的保障作用。
航运集团：联合资信将其评级从AA/稳定调整为AA+/稳定。上调主要原因：
区位优势：公司目前拥有粤港最大的内河码头网络和粤港覆盖面最广泛的营销网络，跟踪期内在区域内地位、物流网络竞争优势明显，抗周期性风险能力较强。
公司层面：公司参与政府基础性、公益性项目投资建设，提升现有港口码头竞争力与效益的同时，促进港口航运上下游业务协同发展。公司债务规模持续下降，整体债务负担较轻，财务弹性良好。公司经营活动现金流入量规模较大，对“13粤航运MTN1”保障能力强。
港航控股：鹏元资信将其评级从AA-/稳定调整为AA/稳定。上调主要原因：
公司营业收入大幅增长。2015年公司新增一艘船舶，并且替换了部分旧船，运力有所提升，运输收入同比增长15.12%；随着马村港二期项目正式开始运营，亦带动公司的装卸、堆存及港务管理业务收入的提升。运输、装卸等主要业务毛利率有所提升。FFO大幅增加，净现金流有所改善。抵质押物价值较高，仍可有效提升本期债券的安全性。
二、评级展望调整
本次跟踪期内，北部湾港务1家评级展望被下调。
北部湾港务：新世纪将其评级展望由稳定调整为负面。下调原因：
行业层面：受国内外经济下行影响，铁矿石、煤炭等大宗商品价格持续走低，相应拉低粮油、钢铁等投资板块商品成交价格及业务量，造成公司经营压力大。
公司层面：公司参与了广西当地困难持续国企的重组工作，涉及包括南华集团和华锡股份，加大了公司的经营和财务压力；公司入股的马拉西亚关丹港，需要关注后续的海外投资的投资规划及相关投资风险；公司近年来的收入增长主要依赖临港产业投资，公司对该业务板块相关子公司的控制力取决于与其他主要股东之间的《股权委托代管协议》，存在很大的不确定性，且惠禹粮油的股权托管协议已经于2015年底到期，目前尚未签署新的托管协议。公司贸易板块经营规模大，贸易业务资金占用较多，主要贸易货种钢材、重晶石、铁矿石、大豆、等存货价值易随着国内外经济的波动而波动，公司贸易业务面临较大的存货跌价风险和应收账款回收风险。公司负债总额持续增长，且以刚性债务为主，公司面临的刚性债务偿付压力持续加大，公司偿付对增量债务融资能力依赖度很高。
三、评级迁移矩阵：信用调整总体较正面
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共40家，100%维持原评级；AA+级企业共33家，94%维持原评级、6%评级上调；AA级别企业共56家，95%维持原评级、5%评级上调；AA-级别企业共7家，71%维持原评级、29%评级上调，A+级别的企业共3家，100%维持原平级。
从评级调整的整体情况来看，交通运输行业的信用调整偏正面。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 159
【民生固收】医药生物行业评级迁移情况跟踪
2016-10-21 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 行业概况：企业债公司债发行人63家，AA级别为主
中国医药生物行业信用债发行人共77家，存量债券共250只，债券余额1617.25亿元,其中企业债、公司债发行人共63家，评级以AA为主（41%），AAA\AA+\AA-各占12%、39%、6%。目前，共58家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中4家信用评级上调，1家信用评级下调。
● 主体调整：4家公司评级上调，沃森生物评级下调
新工投、康恩贝、上海莱士、仙琚制药，评级上调的主要原因：公司产品具有竞争力，研发能力强，资本结构得到进一步优化。
沃森生物评级下调的主要原因包括：公司自主疫苗品种同类产品市场竞争激烈，对公司产品销售与价格形成一定冲击；子公司山东实杰被撤销GSP证书及药品经营许可证书，且由于《国务院关于修改<疫苗流通和预防接种管理条例>的决定》的实施，公司疫苗流通业务受到较大的影响。
● 迁移矩阵：行业调整较为正面
2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共5家，100%维持原评级；AA+级企业共18家，94%维持原评级，6%上调为AAA；AA级企业共21家，90%维持原评级，10%上调为AA+；AA-级别企业共4家，75%维持原评级,25%评级上调为AA,A+级企业共1家，100%下调为A。
从评级调整的整体情况来看，医药生物行业的信用资质调整总体较为正面，4家主体评级上调，1家主体评级下调。
● 风险提示
政策变化；销售不及预期
正文
‍
中国医药生物行业信用债券发行量居前10位的发行人包括九龙江集团、国药控股、康美药业、科伦药业、九州通、上海上实、复星医药、新工投、天力士集团、百业源投资。
一、行业概况：公募债发行人63家，AA级别为主
除次级债发行人外，中国医药生物行业信用债券主要发行人共77家,有公募债券的63家，存量债券共250只，债券余额1617.25亿元。截止到2016年9月29日，58家有公募债券的发行主体全部完成了2016年跟踪评级，在完成跟踪评级的主体中，4家主体信用评级上调，1家主体信用评级下调。
按公司性质来看，央企、地方国企、民营企业分别占比9%、29%、58%，民营企业占比最多。评级下调的企业为公众企业。在评级上调的企业中2家民营企业，2家地方国有企业。
二、评级调整: 4家评级上调，沃森生物评级下调
目前，医药生物行业共4家主体信用评级上调，1家主体信用评级下调，其余维持原评级。调整后，A+下降至0%，AAA、AA+、AA占比均上升。
（一）主体评级下调
沃森生物：联合资信将评级从A+/稳定调整为A/负面。下调原因：
行业层面：公司自主疫苗品种同类产品市场竞争激烈，对公司产品销售与价格形成一定冲击。
公司层面：因子公司山东实杰被撤销GSP证书及药品经营许可证书，且由于《国务院关于修改<疫苗流通和预防接种管理条例>的决定》的实施，公司疫苗流通业务受到较大的影响。公司的商誉损失大和期间费用对利润的侵蚀严重，公司严重亏损。新版的《药品经营质量管理规范认证证书》（GSP证书）的实施，导致公司主要产品签单发量大幅下降。
（二）主体评级上调
在跟踪期内，评级上调的企业：新工投、康恩贝、上海莱士、仙琚制药。具体调整情况如下：
新工投：新世纪将其评级从AA+/稳定调整为AAA/稳定。上调原因：
公司层面：公司经营规模大，作为南京市国有资产的重要运营主体之一，承担政府重大工业项目投资任务，得到市政府的支持。公司医药流通业务区域竞争力强，市场网络覆盖苏皖闽云鄂川六省近70个城市，成为区域医药商业龙头企业。公司积极引进战略投资者为后续发展迎来新机遇。公司近年来收入规模不断扩大，对外投资收益较稳定，且持有较大金额的可供出售金融资产和土地资产，可为债务偿付提供一定的保障。
康恩贝：鹏元资信将其评级从AA/稳定调整为AA+/稳定。上调的原因：
公司层面：公司拥有多种优质药品，产品线丰富，为公司带来了高利润。公司的研发能力相对较强，获得109个发明专利。公司的销售收入和利润水平近年持续增长，且2015年公司非公开发行股票和完成多项重大资产收购，使资本和资产快速增长。
上海莱士：鹏元资信将其评级从AA/正面调整为AA+/稳定。上调的原因：
行业层面:血浆制品最高限价放开，行业景气度提升。上游血浆资源不足，下游需求旺盛，导致血浆制品仍供不应求，2015年政府取消对血液制品最高的零售限价，未来血浆制品价格有望上涨，有利于行业利润的进一步提升。
公司层面:公司血浆资源进一步扩大，资本结构进一步优化。公司新获批设立3家单采血浆站，采浆量进一步扩大，营业收入显著增长，毛利率较高。公司非公开发行股票，使得资产负债率降低，资本结构进一步优化。
仙琚制药：新世纪将其评级从AA-/稳定调整为AA/稳定。上调的原因：
公司层面：产品竞争和产品组合优势、技术与研发优势和资本实力增强。仙琚制药主要生产和销售甾体药物包括皮质激素类、妇科及计生用药和麻醉与肌松类药，公司在细分领域保持一定的竞争地位，且公司进一步完备甾体药物产业链和完善其产品组合，有利于实现规模经济，增强盈利能力和经营稳定性。公司研发能力较为突出。公司在跟踪期内完成了非公开发行股票，补充了资本实力，优化了财务结构。
三、评级迁移矩阵：信用调整总体较正面
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共5家，100%维持原评级；AA+级企业共18家，94%维持原评级，6%上调为AAA；AA级企业共21家，90%维持原评级，10%上调为AA+；AA-级别企业共4家，75%维持原评级,25%评级上调为AA；A+级企业共1家，100%下调为A。
从评级调整的整体情况来看，医药生物行业的信用资质调整总体较为正面，4家主体评级上调，1家主体评级下调。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 160
【民生固收】装修装饰行业评级迁移情况跟踪
2016-10-21 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 行业概况：公募债券发行人13家，AA、AA-级居多
中国装修装饰行业信用债发行人共24家，存量债券共59只，债券余额174.11亿元,其中公募债券发行人共13家，主体评级以AA、AA-居多。目前，12家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中1家主体信用评级下调，1家主体信用评级上调，1家负面调整。
● 主体调整：宜华集团升为AA+，广天日月降为A+
装修装饰行业内，宜华集团由AA/正面调整为AA+/稳定，广天日月由AA-/负面下调为A+/稳定。
负面调整的理由主要有：1、主营业绩下滑导致企业出现亏损；2、资产流动性降低影响企业盈利；3、刚性负债率过高弱化企业债务偿付能力和再融资能力。
正面调整的理由主要有：主营同兼营业务产业链布局完善，大规模进军新型医疗等朝阳行业以扩大企业盈利范围。
● 展望调整：1家负面调整
本次跟踪期内，美克集团由AA-/稳定调整为AA-/负面，中债资信将其评级由A-/稳定调整为BBB+/稳定。受BDO行业产能过剩、反倾销措施到期影响，2015年化工产品价格下跌，叠加较高的期间费用，公司经营出现大额亏损；家具零售店面升级、化工产业链建设、嘉美湾房地产等诸多投资项目在未来存在资本支出压力；母公司资产负债率过高，且已对下属上市公司股权部分质押，公司再融资能力较弱。
● 迁移矩阵：信用面整体稳定偏下移
据2016年主体信用迁移矩阵显示：主体信用AA+级企业共2家，100%维持原评级；AA级企业共6家，83%维持原评级，17%评级上调至AA+；AA-级别企业共4家，75%维持原评级，25%评级下调至A+。从评级调整的整体情况来看，装修装饰行业信用资质迁移整体稳定偏负面。
● 风险提示：刚性负债增加影响偿债能力
 
正文
中国装修装饰行业信用债券发行量居前10位的发行人包括亚厦控股、宜华集团、洪涛股份、广田集团、江河集团、美克集团、金螳螂企业(集团)、中国十四冶金、亚厦股份、广天日月。
一、跟踪评级概况：公募债券发行人13家，AA、AA-级居多
除次级债发行人外，中国装修装饰行业信用债发行人共24家，存量债券共59只，债券余额174.11亿元,其中公募债券发行人共13家，主体评级以AA、AA-居多。目前，12家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中1家主体信用评级下调，1家主体评级上调，1家评级展望负面调整。
负面调整的理由主要有：1、主营业绩下降导致企业出现亏损；2、资产流动性降低影响企业盈利；3、刚性负债率过高弱化企业债务偿付能力和再融资能力。
正面调整的理由主要有：主营同兼营业务产业链布局完善，大规模进军新型医疗等朝阳行业以扩大企业盈利范围。
二、主体评级调整情况：宜华评级上调，广天日月评级下调
（一）主体评级上调
宜华集团：由AA/正面调整为AA+/稳定。
发行人主营业务以家具为主，调整理由包括公司结合两家上市子公司宜华生活科技股份有限公司（简称“宜华生活”）和宜华健康医疗股份有限公司（简称“宜华健康”），已形成以木业、医疗为双主营，地产、投资协调发展的产业链布局；2015年，公司木业家具业务经营业绩稳健增长，且上一财年公司财务结构稳健，财务杠杆比率水平较低，而盈利能力提升，具备较好的利息支出保障能力；集团子公司宜华健康锐意通过参股、收购多家医疗服务公司进一步进行医疗健康板块重组，包括2014年收购广东众安康后勤集团股份有限公司（简称“众安康”）、2015年参股深圳市尚荣医疗股份有限公司（以下简称“尚荣医疗”）、2016年认购亲和源股份有限公司58.33%的股权、2016年全资收购爱奥乐、达孜赛勒康等公司，且重组完成后的孙公司众安康业绩表现良好，子母公司协同效应有望进一步凸显。
（二）主体评级下调
广天日月：主体评级由AA-/负面下调为A+/稳定。    
发行人主营业务以建筑施工安装为主。下调理由为由于在宁波地区业务占比高并受所处行业特性影响，公司同时面临区域集中风险和安全事故风险等多重经营风险，加之2015年新签合同额的下滑和期间费用的增加导致利润出现亏损，公司少数股东权益占所有者权益的比重极高进一步侵蚀了母公司利润。同时，公司及本部的资产负债率都很高，应收类款项账龄有所延长并对资金形成占用，受限货币资金规模较大，在短期有息债务增长较快的情况下，公司集中偿付压力大。此外，公司对外担保对象经营不佳，且涉诉金额较大，带来很大的或有风险，影响企业再融资能力。
三、展望调整情况：1家评级展望下调
美克集团：中诚信将其从AA-/稳定调至AA-/负面，中债资信将其评级由A-/稳定调整为BBB+/稳定。
发行人全称为美克投资集团有限公司，主营业务以家具销售、BDO（1,4-丁二醇）化工产品为主。调整理由包括受BDO行业产能过剩、反倾销措施到期影响，2015年公司化工产品价格下跌，期间费用高，公司经营出现大额亏损，公司负债水平较高，偿债压力较大；公司在家具零售店面升级、化工产业链建设、嘉美湾房地产开发等诸多投资项目在未来的资金需求旺盛，存在一定的资本支出压力；母公司资产负债率过高，且对下属上市公司股权已基本全部质押，公司再融资能力较弱。
四、评级迁移矩阵：信用面整体稳定偏下移
据2016年主体信用迁移矩阵显示：主体信用AA+级企业共2家，100%维持原评级；AA级企业共6家，83%维持原评级，17%评级上调至AA+；AA-级别企业共4家，75%维持原评级，25%评级下调至A+。从评级调整的整体情况来看，装修装饰行业信用资质迁移整体稳定偏负面。
从细分领域表现来看，家具、新型医疗业务主营企业评级调整偏正面，建筑施工安装以及BDO等化工业务主营企业评级调整偏负面。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 161
【民生固收】对理财转型的几点思考
2016-10-20 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 理财偏离资管本质，渐变为“表外存贷”
从2005年银监会颁布的《商业银行个人理财业务管理暂行办法》对理财的定义来看，理财本质上应该是一种资管业务，但在发展过程中却逐渐转变成“表外存贷”业务，主要体现在三点：（1）银行理财普遍刚性兑付，类似于“高息揽储”；（2）银行理财盈利主要是赚取超额留存的方式（即即扣除承诺给客户的预期收益率后的超额收益），这与存贷款赚取利差方式相似；（3）理财资金通过非标流向实体经济，对实体经济的作用与贷款类似。  
● 理财监管趋严，推动理财转型
为使理财回归资产管理的本源，银监会对理财的监管趋严，近期出台两项监管举措便能有效推动理财转型。其一对投资非标与股权的表外理财计提风险资本，将抑制“表外贷款”，引导资金流向债券市场；其二成立第三方托管中心将阻断理财产品内部收益调剂，理财刚兑承压，可能倒逼理财转型。
● 未来理财转型方向 
在监管的推动与低利率的大环境下，银行理财将逐渐转型，我们认为转型的方向有以下三点：
(1)理财去短期化。目前理财产品的期限普遍在6个月以下，并采取期限错配的方式增厚收益，这在某种程度上维持了理财较高的收益率，不利于社会无风险利率的降低；同时，理财资金短期化与实体融资长期化的需求不匹配，不利于实体的发展；
(2)理财回归资管，告别“表外信贷”。在债券市场收益率持续往下走，理财资金成本较高难降的情形下，资产端的收益率越来越难覆盖成本，甚至可能侵蚀自营利润。因此，从长远来看，理财业务将由“预期收益型产品+超额留存”转变为“净值型产品+固定管理费”的模式；
(3)理财市场有序化，大银行专注资管投行，小银行理财缩减规模。随着理财逐渐转变为资管业务，银行的资产管理能力将受到极大考验，小银行在这方面的劣势将被放大，大银行将凭借自身的优势逐渐扩大理财产品市场份额，小银行最终可能转变为大银行理财产品的代销网点，大银行则专注于资管与投行业务。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
银行理财资金是债券市场重要的资金来源，从2004年发展至今已有12年的时间，截至今年6月底，理财余额已经达到26.28万亿元。但在银行理财业务发展过程中，理财却在逐渐偏离其原有的资产管理的本质，逐渐转变为“表外存贷”。为规范理财业务，监管层对于银行理财的监管在不断加码，试图通过监管使理财回归资管本质。
一、理财偏离资管本质，渐变为“表外存贷”
2005年银监会颁布的《商业银行个人理财业务管理暂行办法》将银行理财定义为：商业银行为个人客户提供的财务分析、投资顾问等专业化服务，以及商业银行以特定目标客户或客户群为对象，推介销售投资产品、理财计划，并代理客户进行投资操作或资产管理的业务活动。目前市场上所指的理财主要是后一种：发行理财产品募集资金，并代理客户进行投资操作与资产管理。因此从实质上说，银行理财是一种资产管理业务。
但从目前理财发展的情况来看，理财正逐渐演变为商业银行的“表外存贷”业务，主要表现为三点：
（1）银行理财普遍刚性兑付，无异于高息揽储。理财产品可分为净值型理财与非净值型理财两类，后者是跟客户约定预期收益率，到期兑付，具有很强的刚性兑付特征，这种类型的理财产品是市场的主流，占比达到92%；净值型理财产品则与基金产品类似，客户通过净值的变化来获取收益，目前占理财产品的比重很低。
（2）银行理财盈利模式与存贷款赚取利差方式相似。一般的资产管理业务如公募基金均是采用收取固定的资产管理费的方式来获取收益，而资产委托人获得资产管理的套利收入；但银行理财则恰恰相反，理财业务主要的利润点在于超额留存（即扣除承诺给客户的预期收益率后的超额收益），由客户获得固定收益。此种盈利模式与银行表内赚取利差（即用贷款收益扣除承诺给储户的存款利息的超额收益）极为相似。
（3）理财资金通过非标流向实体经济，对实体经济的作用与贷款类似。自非标进入理财资金的配置范围内后，由于具有较高的收益率，非标资产成为理财资产组合中的重要组成部分。截至2016年6月，理财资金投资的非标金额达到4.35万亿，2015年以来占理财资金配置的比重约在15-18%之间。
综上所述，刚性兑付造成的“高息揽储”、银行理财盈利模式及配置非标导致的“表外贷款”三个特征使目前银行理财更像是“表外存贷”业务。由于银行理财不受银行资本充足率、流动性与不良率的约束，且银行理财刚兑的特征容易使市场将理财预期收益率看做无风险收益率，从而拉高社会无风险收益水平。因此，银监会等监管机构有必要对理财进行规范，驱使理财回归资管本源。
二、理财监管趋严，推动理财转型 
从2004年理财开始兴起时，银监会便出台了相关的监管文件对此进行监管。后期随着理财规模的扩大、影响力增强，理财偏离资管本质，理财监管也逐渐趋严，目的在于使理财业务转型回归资产管理的本源。
在16年7月份的理财新规后，近期银监会对理财监管又有新动作，主要表现为两点：一是对表外理财计提风险资本，控制表外信贷规模；二是由中央国债登记结算有限责任公司发起，经财政部、银监会同意设立的银行业理财登记托管中心有限责任公司（下称“理财登记托管中心”）正式成立，未来有望成为理财产品最重要的托管机构。这两项监管措施将进一步推动理财转型。
（一）计提风险资本，引导理财投向债券市场
表外理财投资标的主要可分为三类：非标资产、股权与标准化债权及股票，此次计提风险资本仅针对投资于非标与股权资产的理财产品。具体来看，投资非标资产与股权的理财将分别按照20%与50%的信用转换系数先转为表内资产，然后按非标债权对应的底层资产与股权所对应的表内风险权重比例计算所需的风险加权资产（RWA），最后再依据资本充足率与RWA计提风险资本。
直观来看，该举措将抑制银行理财资金流向非标资产，引导理财资金进入债市。由于需要计提风险资本，“表外贷款”得到监管，同时银行投资非标资产的成本提高，非标资产对银行理财资金的吸引力将显著下降，结合7月末理财新规对理财投资非标及股票的限制，我们预计未来理财在非标资产上的配置规模将显著降低，更多的流向债券市场，权益市场也会受到更多关注。
（二）第三方托管机构成立，刚兑承压
事实上，7月末的理财新规就已经对理财产品的托管事项有过相关规定，其中第四十五条明确指出：商业银行应当选择银监会认可的托管机构托管本行发行的理财产品，不能自己托管本行理财产品。理财托管中心的成立无疑是落实了这一条监管规定，未来银行理财产品理论上除了可以选择跨行托管外，也能将理财托管中心作为托管方。
我们预计理财托管中心将成为银行理财托管的主要机构。目前理财产品的跨行登记托管要求较低，部分商业银行甚至还可以通过托管行进行理财资金续接，用募集所得资金偿还上期的到期理财，进行期限错配，这与监管层的意图是相悖的。因此，监管层如此费心费力的成立第三方托管中心显然是想将其打造成主要的理财托管机构，以便于统一监管，规范理财市场。但目前跨行理财托管费率已经被压缩到极致，商业银行并没有动力选择第三方托管机构，要使理财托管中心成为主要的理财托管机构，未来还需监管的推动。
若理财新规实施且第三方托管机制启动，银行理财将受到较大影响：（1）首先在理财产品交由理财托管中心托管的情况下，理财产品的信息透明度将显著提高，银行理财产品内部收益调剂的通道将被截断，从而倒逼银行更加注重对产品收益和风险的双重管理；（2）其次由于产品内部收益调剂被堵死，杠杆与配置股票非标被限制，银行理财产品的高收益率在目前的低利率时代很难再得到保障，考虑到一方面理财产品竞争焦点单一（仅为收益率），银行易陷入囚徒困境，理财产品预期收益率难降，另一方面银行难以承受理财刚兑打破引发连锁反应带来的负面冲击，未来银行理财只能转型，冲破现有的理财业务模式。
三、未来理财转型方向
在监管的推动与低利率的大环境下，理财产品依靠期限错配赚取流动性溢价和信用风险溢价的方式将越来越难做，理财产品去短期化势在必行，理财业务最终将转变为真正的资产管理，但这会使银行资产管理能力会受到极大的考验，缺乏投研能力的小银行的理财业务未来会逐渐萎缩，大银行则将专注于资管与投行业务。
（一）理财产品去短期化
目前我国大部分理财产品的期限都较短，16年上半年《中国银行业理财市场报告》显示，理财产品的平均周期仅为127天，其中六个月以下的占80%以上。但另一方面理财资金所投的资产却主要为中长期利率债、城投与部分信用债等中长期限产品，资产与负债存在着严重的错配现象。
这种期限错配一定程度上维持了银行理财承诺的较高预期收益率，延缓了负债端成本的降低，同时也提高了整个社会的无风险利率（金融脱媒时代，刚兑的理财成为社会无风险资产），不利于降低实体经济的融资水平，且理财产品的短期化也无法与实体经济对长期资金的需求相匹配。因此，理财产品去短期化势在必行，或是理财未来发展的一个方向。
（二）理财业务回归资产管理本质
从目前的监管状况来看，监管层有意引导理财资金流向债券市场，但在债券市场收益率下行速度快于理财负债成本，加久期、加风险的策略使期限利差、信用利差加速收窄的背景下，理财很难再利用资金池错配期限和风险获得较高收益，并且资金池也被监管命令禁止，因此如果银行仍要维持预期收益型产品进行刚兑，在第三方托管机构截断了产品间收益调剂通道的情况下，银行自身的超额留存将被压缩，刚兑成本会大幅上升。在信用违约率与利率长期上行时，原本日子已经很难过的银行自营也将受到侵蚀，银行对理财刚兑兜底的意愿会下降。
因此，银行理财业务要想继续盈利，只能由原来“预期收益型产品+超额留存”的模式转变为“净值型产品+固定管理费”的模式，在这种模式下，理财客户自担风险，银行无需继续为理财刚兑兜底，“高息揽储”特征消失，真正实现“买着自负，卖者尽责”，再加上监管对非标配置的限制，银行理财将回归资产管理的本源。
（三）理财市场有序化，大银行专注资管投行，小银行理财缩减规模
但是，如果未来银行理财重点做净值型产品，银行的投资管理能力将受到极大的挑战。与公募基金及券商资管相比，大部分银行的投研体系均处于下风，如何管理如此大体量的资金是未来银行面临的大难题。为解决这一点，银行可以选择委外的方式，与非银机构进行合作，可以采取MOM与FOF等形式，选择最好的管理人，做大类资产配置，有效分散风险。
但问题是小银行不一定能做好FOF与MOM，由于优质资产缺乏，利差收窄，券商资管、公募基金等非银机构也不敢再随意接受委外资金（资金成本较高），小银行将越来越难借助非银机构的投研体系管理理财资金，它们所发的理财产品将逐渐失去竞争力，规模也相应受到影响；而大银行的理财产品将利用自身优势逐渐占领市场。但小银行并不是彻底失去理财业务。由于大银行理财产品营销业务利润率较低，大银行可以将此类业务外包，选择小银行作为理财产品的代销网点，自身则专注于利润较高的资管与投行业务。如此，大小银行在理财业务上的分工逐渐明晰，理财市场也由无序转变为有序。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 162
【民生固收】产能过剩行业的直接融资缺口边际改善 ——信用债市场异常报价周报20161017
2016-10-17 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 市场回顾：产能过剩行业的直接融资缺口边际改善
三季度以来，产业债一级市场发行有所回暖。煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-261.44亿元，缺口较二季度（-1384亿元）大幅收窄，发行总量占到期总量的比重分别为76%、93%、102%和101%，其中煤炭行业净融资额半年来首次转正，水泥行业净融资额连续两个月为正，有色金属行业整体较为稳定。
近期债转股、国资委两大基金等政策的落地和特别国债的发行预期均利好于具有成本优势、管理效率高的龙头企业。但四季度中11月以及明年3-5月仍是过剩产能（此处统计煤炭、钢铁、水泥、有色）行业到期高峰，由于直接融资缺口对企业资产负债表的侵蚀是相对滞后的，仍需持续关注各行业尤其是过剩产能一级市场的发行和认购情况，投资思路重视安全性和性价比。
● 高估值成交：成交数量保持平稳
本周高估值成交债券数量较为稳定，溢价水平分布较为均匀，煤炭开采行业本周共有5只债券高估值成交，超过综合行业位居第一。
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周共有34只债券高估值成交，分布于15个行业。城投债成交量持续上升，本周共有4只高估值上榜，与综合行业并列第二。此外，房地产开发、钢铁行业分别有3只债券高估值成交。其他行业中，除多元金融、化学原料、贸易三个行业各有1只债券高估值成交以外，其余行业均只有2只高估值成交债券。
● 低估值成交：行业分布较为分散
本周低估值成交债券共75只，行业分布较为分散，其中综合行业成交数量为13只，煤炭开采行业以10只债券低估值成交位居第二。城投债成交量有所下降，共成交9只，位至第三。房地产开发、有色金属、水务分别有7、5、3只债券成交。发行主体中，陕西煤业化工集团本周低估值成交量最多，共有5只债券成交，富兴集团和阳煤集团各低估值成交3只债券。本周折价最多的债券是“15昆经01”，低估值111.41BP，该债券也是本周唯一折价超过100BP的债券。
● 风险提示
今年11月和明年3-5月过剩产能债到期高峰，企业将面临较大的再融资压力
正文
一、市场回顾：直接融资边际改善明显
三季度以来，产业债一级市场发行有所回暖。从行业分布来看，钢铁、纺织服装、有色金属、电气设备、农林牧渔、化工、计算机、电子、采掘等行业债券发行规模增速均超过50%；医药生物、汽车、房地产行业债券发行规模基本保持稳定；建筑装饰、传媒、综合行业发行规模有所缩水。
 
从过剩行业情况来看，三季度煤炭、钢铁、水泥、有色行业债券市场净融资总额为-261.44亿元，缺口较二季度（-1384亿元）大幅收窄，相比去年三季度（1003.06亿元）减少126.06%。纵向看，九月份债券到期规模相对偏低，过剩行业景气度支撑企业盈利持续好转，叠加资产端配置压力的推动，债券净融资缺口收窄至28.98亿元。分行业看，三季度煤炭、钢铁、水泥、有色四个行业发行总量占到期总量的比重分别为76%、93%、102%和101%，其中煤炭行业净融资额半年来首次转正，水泥行业净融资额连续两个月为正，有色金属行业整体较为稳定。
 
由于过剩产能企业仅依靠自身盈利回暖、现金流改善来偿还债务不具备现实可能性，其违约概率的高低更多取决于再融资链条的恢复程度。从企业外部融资情况来看，间接渠道相对稳定，各省银行停贷、抽贷现象并不普遍，而是更多采取收回再贷、展期续贷等方式；直接融资渠道呈现回暖态势，近期债转股、国资委两大基金等政策的落地和特别国债的发行预期均利好于具有成本优势、管理效率高的龙头企业。
但四季度中11月以及明年3-5月仍是过剩产能（此处统计煤炭、钢铁、水泥、有色）行业到期高峰，由于直接融资缺口对企业资产负债表的侵蚀是相对滞后的，仍需持续关注各行业尤其是过剩产能一级市场的发行和认购情况，投资思路重视安全性和性价比。
 
二、高估值成交：成交数量保持平稳
本周高估值成交债券数量较为稳定，其中煤炭开采行业成交数量超过连续两周位列高估值成交榜第一的综合行业。
除去交易30天以内到期且估值偏离小于100BP的债券，本周共有34只债券高估值成交，分布于15个行业。煤炭开采、基础建设、综合这三个行业依旧延续十一前的态势，位列高估值成交数量榜前三，但是综合行业的高估值债券成交量较之前有大幅下降，本周仅有4只债券高估值成交。煤炭开采行业本周共有5只债券高估值成交，超过综合行业位居第一。城投债成交量持续上升，本周共有4只高估值上榜，与综合行业并列第二。此外，房地产开发、钢铁行业分别有3只债券高估值成交。其他行业中，除多元金融、化学原料、贸易三个行业各有1只债券高估值成交以外，其余行业均只有2只高估值成交债券。
本周高估值债券溢价水平分布较为均匀。本周无溢价超过200BP的高估值债券，共有5只债券溢价超过100BP，最高溢价的债券16亚泰SCP002溢价水平仅为184.09BP，其余4只溢价均未超过120BP。35只高估值债券共来自29个发行人，本溪城投、河钢集团、河南能源化工、淮北矿业（集团）、云南地矿集团、中国有色集团共有2只债券高估值成交，其余发行主体均只有1只债券高估值成交。本周高估值成交前五位分别是：“16亚泰SCP002”以6.8%成交，高估值184.09BP；“10辽能源债”以4%成交，高估值115.25BP；“16西王SCP002”以6.5%成交，高估值113.57BP；“15桂投资CP001”以3.6%成交，高估值109.19BP，“15金隅CP001”101.20BP。    
三、低估值成交：行业分布较为分散
本周低估值成交债券共75只，行业分布较为分散，其中综合行业低估值债券成交量由十一前的5只增长到13只，煤炭开采行业以10只债券低估值成交位居第二。之前连续两周保持低估值成交榜第一势头的城投债本周成交量有所下降，共成交9只，位至第三。房地产开发行业、有色金属行业、水务行业分别有7只、5只、3只债券成交。发行主体中，陕西煤业化工集团本周低估值成交量最多，共有5只债券成交，富兴集团和阳煤集团各低估值成交3只债券。本周折价最多的债券是“15昆经01”，低估值111.41BP，该债券也是本周唯一折价超过100BP的债券。 
估值偏离较大的前五位：“15昆经01”以3.8%（行权）成交，低估值111.41BP；“15新港债”以3.7%（行权）成交，低估值88.33BP;“15中城04”以6.3%成交，低估值87.3BP；“16富兴SCP001”以3.6%成交，低估值69.38BP；“12福发债”以3.5%成交，低估值68.65BP。
四、单边报价：港口和过剩产能行业仍是主力
本周净价卖出的债券共16只，新增主体2家，为川煤集团和弘昌燃气。本周单边卖出债券港口行业占比最高，共发行成交4只债券，其余仍主要分布在过剩产能行业，工业金属、煤炭开采、城投、钢铁仍为主力。
“13万正债”卖出报价65（净价）；“12春和债”卖出报价60（净价）；“15中城建MTN001”卖出报价60（净价）。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共4只债券，比黄金周前一周减少一只。买入报价较低的几只债券分别是：“14山水MTN001” 买入报价40（净价）；“14山水 MTN002”买入报价40（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 163
【民生固收】同业存单筛选体系
2016-10-14 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 同业存单何以受追捧？
自2013年年底央行发布《同业存单管理暂行办法》以来，同业存单的发行与投资规模迅猛增长，已成为当前债券市场不可或缺的一部分。同业存单何以如此受追捧？我们认为主要原因有二：一是同业存单为银行提供了新的调节流动性的主动型负债工具；二是与其他同期限资产相比，同业存单收益率相对较高。 
● 如何挑选好的同业存单？
本部分建立同业存单的筛选体系，我们主要从两个部分考虑，第一部分从银行主体出发，利用我们设计的打分体系（主要从信用风险、流动性风险、盈利能力与资产规模四个方面着手建立）筛选出分值较高即风险较低的银行；从外部评级与银行得分的匹配度来看，AAA与AA+评级的银行基本排在前列，仅个别落在下游，而AA级的银行则基本处于下游，说明我们所构造的打分体系总体符合实际情况。
第二部分在第一部分的基础上，我们根据估值利差将排名前列银行的存单进行筛选，找出可能具有超额收益率的存单。
按照上述评价体系，我们筛选出以下20个同业存单：16浙商CD124、16浙商CD128、16浙商CD112、16浙商CD118、16浙商CD113、15长沙银行CD031、16浙商CD120、16浙商CD122、15重庆银行CD017、16长沙银行CD086、16长沙银行CD005、16长沙银行CD042、16浙商CD129、16浙商CD125、16浙商CD115、16浙商CD121、16长沙银行CD079、16浙商CD127、16浙商CD119、16浙商CD123。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
一、同业存单何以受追捧？
自2013年年末央行发布《同业存单管理暂行办法》以来，在近3年时间内，同业存单的发行与投资总量迅猛增长，已成为当前债券市场不可或缺的一部分。截至2016年8月，同业存单发行总额已突破3.6万亿，托管量达到5.6万亿，占银行间市场托管总量的10%。
为何同业存单如此受银行与金融机构的青睐？我们认为原因在于：
（1）同业存单为银行提供了新的调节流动性的主动型负债工具。与传统的同业存款及同业拆借相比，同业存单发行的主动权掌握在银行自身手中，银行对中长期的流动性管理更加游刃有余；相对于其他负债工具，同业存单采取招标竞价模式，能有效节约融资成本。
（2）与其他同期限资产相比，同业存单收益率相对较高。投资同业存单的机构主要是全国性银行与货币基金，这类机构在流动性管理要求相对较高，主要的投资标的是利率债与央票等货币市场工具，在流动管理目标下，该类资产久期相对较短，同业存单投资能在一定程度上提高该类账户的收益率。
二、如何挑选好的同业存单？
在这部分中，我们将建造一个系统的打分体系来挑选性价比较高的银行同业存单。所谓性价比较高，我们认为包括两方面，一是银行各类风险较低 ；二是存单要有可能获取超额收益率的机会。因此，相对应的，我们将从两部分出发，第一部分从银行主体出发，利用我们设计的打分体系筛选出分值较高即风险较低的银行；然后在第一部分的基础上，我们将对排名前列银行的存单进行筛选，找出可能具有超额收益率的存单。
在样本的选取上，我们做了如下处理：
第一，将主体评级为AA级以下的存单剔除，一方面是考虑到AA以下的银行信用等级过低，风险较大，另一方面，AA以下的存单数据缺失较为严重，而AA及AA以上的存单占总市场存单总量的85.15%，已具有明显的代表性；
第二，将票面利率为浮动的同业存单剔除（占比非常低），原因在于目前市场上仅有固息的到期收益率曲线，不利于后期个券筛选；
第三，由于五大国有银行（工农中建交）具有较为特殊的地位，其风险等级在某种程度上与政策性银行相同，因此剔除五大国有银行的同业存单（数量较少）。
经过以上筛选，我们得到了88家银行共4376只同业存单的样本数据。目前，银行最新的数据来自于2016年披露的中报，但很多银行中报披露的数据不足，因此为保证比较筛选的统一性，筛选体系的指标数据均来自于2015年年报披露数据。
（一）银行的筛选
我们根据银监会颁布的《商业银行风险监管核心指标（试行）》里所示的银行监管指标，在进行适当的调整（出于数据可得性原因）的基础上，选择从信用风险、流动性风险、盈利能力与资产规模四个方面入手，构建银行的打分体系。
我们将采用的排名方法为：对于各个指标产生的数值，在按照从小到大排序后，取样本的前10%，30%，50%，70%，100%分位数形成5个区间，对落入不同区间的样本点分别进行1-5分的赋值，并按照样本点所落的区间位置进行微调。其中对于优势指标（不良贷款拨备覆盖率、贷款损失准备充足率、流动性比例、利润总额同比增长率、净资产收益率、总资产）数值越大赋值越高，而对于劣势指标（不良贷款率、成本收入比）则反向赋值。若一级指标下有多个二级指标，我们先对各二级指标分数加总平均（即化归为5分制）得到一级指标的数值，然后再对四个一级指标赋权加总得到总评分数。
1、 信用风险指标
根据《商业银行风险监管核心指标（试行）》，信用风险的衡量指标主要包括：不良贷款率、单一客户贷款集中度与全部关联度等若干指标。但目前银行披露的数据，除不良贷款率较为完整外，其余数据缺失较为严重，因此我们增添了不良贷款拨备覆盖率与贷款损失准备充足率（尽管两者过高可能会损害利润，但单就信用风险来看，数值越大风险越低；且我们的体系同时囊括了盈利性指标，可反映该不利影响，所以我们不对过高值做进一步的处理）来作为补充。
2、流动性风险监管指标
流动性风险指标衡量银行的流动性及其波动情况，主要包括流动性比例、核心负债比例与流动性缺口率三大指标。但仅有部分银行会公布数据，数据缺失较为严重。因此我们根据银行的资产负债表构造了“流动性比例”（即流动资产/流动负债）来看银行面临的流动性风险，其中流动性资产与流动性负债我们大致分别包括：
流动性资产=现金与存放在央行的款项+存放同业和其他金融机构款项+拆出资金+交易性金融资产+买入返售金融资产+可供出售金融资产
流动性负债=同业和其他金融机构存放款项+向中央银行借款+拆入资金+交易性金融负债+卖出回购金融资产款
依据此，我们计算出了各银行的“流动性比例”，下表是流动性比例排在前20位的银行。
3、盈利能力
盈利能力我们将用成本收入比、资本利润率（ROE）与利润总额同比增长率三个指标来衡量。其中成本收入比与资本利润率是静态指标，衡量了银行某一时期的盈利能力，而利润总额的同比增长率则说明了银行盈利能力的持续性。
4、银行规模
除以上几点外，我们还特别重点关注的一点是银行总资产规模。从一般意义上来说，规模越大的企业其抵御风险的能力越强，且银行作为金融系统重要的一环，一旦倒闭或违约会给金融市场与社会带来巨大的负面冲击，且规模越大，冲击越强烈。因此，银行业具有典型的“大而不倒”的特征，资产规模在风险衡量上极其重要。
银行总资产规模的大小在一定程度上反映了银行所处的地位，因此我们给银行资产规模40%的权重；而其余四项各占15%。将权重与各指标值相结合，得出如下表6所有银行的得分排名。
其中排名前十的银行有：南京银行、北京银行、宁波银行、上海浦东发展银行、徽商银行、上海银行、盛京银行、浙商银行、重庆银行、长沙银行、招商银行、兴业银行。从外部评级与银行得分的匹配度来看，AAA与AA+评级的银行基本排在前列，仅个别落在下游，而AA级的银行则基本处于下游，表明我们所构造的打分体系总体符合实际情况。
（二）具有超额收益率的同业存单
在筛选出银行的前提下，我们可利用估值利差来挑选出可能具有超额收益率的同业存单。估值利差是指个券收益率与标准收益率之差。其中，同业存单的个券收益率选取中债估值收益率；标准券收益率选取中债估值的相同期限收益率，表明相同评级相同期限下的同类个券的到期收益率水平。若某一个券的估值利差为正，则说明该个券的价格被市场低估，正值买入的好时机。因此我们主要挑选估值利差较大的同业存单。
个券估值利差=个券收益率-标准收益率
根据测算，估值利差排名前20的同业存单有：16天山农商银行CD010、16天山农商银行CD007、16天山农商银行CD013、16天山农商银行CD012、16江苏紫金农村商业银行CD022、16杭州联合银行CD156、16杭州联合银行CD155、16阜新银行CD055、16大连农商行CD048、16杭州联合银行CD154、16宁夏银行CD028、16内蒙古银行CD044、16江苏紫金农村商业银行CD026、16阜新银行CD057、16杭州联合银行CD112、16阜新银行CD070、16杭州联合银行CD111、16张家口银行CD005、16阜新银行CD054、16江苏紫金农村商业银行CD021。
因此，在接下来的筛选中，我们将首先筛选低风险得分较高的银行，即只取排名处于前十的银行（即挑选风险）；然后在这十三家银行（6家并列第七）中挑选估值利差处于前二十的个券，即为我们所要的低风险但可能具有超额收益率的个券。
如需详细数据库资料，请与作者联系：微信/手机15210665036。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 164
【民生固收】高估值成交受到资金面扰动较大 ——信用债市场异常报价周报20161010
2016-10-12 联讯麒麟堂

报告摘要： 
● 高估值成交：流动性因素占主导
受到资金面紧张的影响，本周高估值个券中多数为期限在30天以内的超短期品种。
本周共有35只债券高估值成交，分布于20个行业，较上周52只成交、30个行业均有所减少。综合行业表现依旧抢眼，本周共有7只债券高估值成交，较上周增加1只，位列第一。煤炭开采行业本周共有4只债券高估值成交，仅次于综合行业位居第二。此外，城投债、电力行业分别有3只债券高估值成交。剩余行业中，除水泥制造业、航空运输业各有两只债券高估值成交以外，其余行业均只有1只高估值成交债券。
● 低估值成交：城投债占比较高 
本周低估值成交债券共40只，集中于17个行业。其中共有11只城投债低估值成交，位居第一。房地产开发行业则以6只债券低估值成交位居第二。过剩产能行业中，煤炭开采行业、钢铁行业以及水泥制造业分别有4只、2只、1只债券低估值成交。发行主体中，除鞍山钢铁、迈瑞城投及陕煤化分别有2只相关债券低估值成交以外，其余主体均只有1只债券低估值成交。
● 风险提示
房地产新政对产业链的负面影响
正文 
一、高估值成交：流动性因素占主导
受到资金面紧张的影响，本周高估值个券中多数为期限在30天以内的超短期品种。
本周共有35只债券高估值成交，分布于20个行业，较上周52只成交、30个行业均有所减少。综合行业表现依旧抢眼，本周共有7只债券高估值成交，较上周增加1只，位列第一。煤炭开采行业本周共有4只债券高估值成交，仅次于综合行业位居第二。此外，城投债、电力行业分别有3只债券高估值成交。剩余行业中，除水泥制造业、航空运输业各有两只债券高估值成交以外，其余行业均只有1只高估值成交债券。
 
除个别债券溢价较高以外，本周高估值债券溢价水平分布较为均匀。本周共有三只债券溢价超过100BP，多为流动性因素导致。35只高估值债券共来自34个发行人，除无锡国联有两只债券高估值成交以外，其余发行主体均只有1只债券高估值成交。本周高估值成交前五位分别是：“16中航技SCP001”以10%成交，高估值723BP；“16中建租赁SCP001”以4.5%成交，高估值145BP；“15玉皇化工CP004”以6.05%成交，高估值114BP；“16中国中信SCP002”以3.6%成交，高估值79BP；“16中船SCP12”以3.6%成交，高估值74BP。
二、低估值成交：城投债占比较高
本周低估值成交债券共40只，集中于17个行业。其中共有11只城投债低估值成交，位居第一。房地产开发行业则以6只债券低估值成交位居第二。过剩产能行业中，煤炭开采行业、钢铁行业以及水泥制造业分别有4只、2只、1只债券低估值成交。发行主体中，除鞍山钢铁、迈瑞城投及陕煤化分别有2只相关债券低估值成交以外，其余主体均只有1只债券低估值成交。
估值偏离较大的前五位：“15铜水务”以5.4%成交，低估值109BP；“16丰经开”以4.5%成交，低估值77BP;“16浙农发MTN001”以4.3%成交，低估值66BP；“15和国资”以4.9%成交，低估值65BP；“16圣牧01”以3.6%成交，低估值62BP。
三、单边报价： 过剩产能行业是主力
本周净价卖出的债券共15只，行业分布仍然以过剩产能的钢铁、煤炭以及城投为主。“15中城建MTN001”卖出报价60（净价）；“12春和债”卖出报价60（净价）；“13万正债”卖出报价65（净价）。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共5只债券，较上周大幅减少。买入报价较低的几只债券分别是：“13东特钢MTN1” 买入报价10（净价）；“11吉煤 MTN1”买入报价65（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 165
民生证券&amp;海富通基金大类资产配置研讨会
2016-10-11 联讯麒麟堂

敬启者
       随着债牛延续，收益率进一步走低，价值洼地难寻，获利空间收窄，风险和收益不匹配成为目前固定收益投资面临的难题。在“资产荒”背景下，优质资产难觅，通过权益投资等其他方式获取收益或许是进行资产有效配置的一把“金钥匙”。为此，我们邀请到民生证券研究院院长管清友博士，海富通基金资深投资大佬以及各路专家为您进行深入分析，共同解析资管业务的投资机会，探讨钱多资产少的投资思路。
      嘉 宾 介 绍     
1
管清友：民生证券副总裁、民生证券研究院院长
2
黄东升：海富通机构权益投资部总监
3
杨现领：链家研究院院长
4
李奇霖：民生证券研究院固定收益负责人
5
梁路平：民生证券研究院宏观利率研究员
      会 议 议 程      
1
13:30-13:50    签到
2
14:00-14:30    管清友
宏观经济政策与大类资产配置策略    
3
14:30-15:00    黄东升
海富通服务机构投资者的实践、理念和投资体系
4
15:00-15:30    茶歇
5
15:30-16:00    杨现领
限购之后房子还能买吗    
6
16:00-16:30    李奇霖
四季度利率策略 
7
16:30-17:00    梁路平
商业银行理财转型及进入权益的方式探讨 
参会报名
              参会对象：银行、保险、财务公司
                参会时间：2016年10月16日
                参会地点：中国上海
联系人
            梁路平   15210665036
            李云霏   13212009290
       请您扫描下方二维码进行报名，扫码后经过一系列操作即可报名成功。添加微信请备注机构+姓名。
      民生证券热烈欢迎各位领导莅临参会，对您长久以来的支持表示感谢！

--------------------------------

Article No. 166
【民生固收】地方政府债券、城投债观察9月报
2016-10-10 联讯麒麟堂

报告摘要
● 地方政府债券：新增债券仅99.4亿
9月份地方政府债券共发行2736.4亿，其中置换债券2635.2亿，新增债券仅99.4亿，各项与8月份相比均明显减少。新增债券中，一般债券发行92.4亿，专项债券7.0亿元；置换债券中公开发行2092.7亿元（1194.6亿一般置换债券+898.1亿专项置换债）。
● 一级市场发行：交易所政策影响依然明显
9月城投债共发行1485.8亿，相比8月份减少了39%，其中中期票据发行缩量最为显著，由上个月514.6亿减少至219.5亿元，减幅达57.3%，公司债发行明显缩量，由8月份 576.6亿继续下滑至314亿元。
● 发行成本： 不同品种融资成本均有提高
与9月份相比，城投发行中短期票据的利率上浮程度小幅提高。相比于同期限、同评级城投债收益率曲线， 9月份该数值提高至36BP（8月份为28BP）。分地区看，连续两月有发债记录的省份中，安徽、浙江以及福建地区的城投融资成本下降明显，新疆省发行成本明显提高；企业债发行利率上浮情况来看，辽宁依然是风险溢价要求最高的地区。其次贵州、湖北等地区城投公司债券融资优势也相对缺乏
● 二级市场：贵州地区债券表现依然亮眼
与一级市场发行利率上浮增多对应，9月份二级市场上各地区城投债价格（中债估值净价）以小幅下跌为主。
相对表现中，广西、山西、辽宁等地城投债估值下降最为明显，降幅超过了0.15%，江苏、浙江、广东等经济发达地区的债券表现中规中矩，贵州地区城投债的二级市场表现依然亮眼，在8月份领涨各个地区之后9月份依然趋势不改，地区城投债平均上涨0.02%。
● 风险提示：
城投公司的融资环境受到监管政策变动影响，边际上有所收紧，流动性压力结构性显现。
正文 
一、地方政府债券：新增债券仅99.4亿
9月份地方政府债券共发行2736.4亿，其中置换债券2635.2亿，新增债券仅99.4亿，各项与8月份相比均明显减少。新增债券中，一般债券发行92.4亿，专项债券7.0亿元；置换债券中公开发行2092.7亿元（1194.6亿一般置换债券+898.1亿专项置换债），定向发行542.5亿元（320.1亿一般置换债券+222.4专项债券）。
截至9-31，新增地方债共发行11265.5元，目前尚有辽宁省未发行新增债券。
发行利率：9月份地方债定向发行的利率上浮程度变化不大，依然是以40BP为中枢；公开发行结果中，本月地方债紧贴下限发行的情况明显增多，如湖北、河南、宁波、江西等地方政府债券，融资成本降低效果明显。
二、城投债市场表现
（一）一级市场发行：融资规模较8月份明显缩量 
9月城投债共发行1485.8亿，相比8月份减少了39%，其中中期票据发行缩量最为显著，由上个月514.6亿减少至219.5亿元，减幅达57.3%。定向工具发行由上个月351亿减少至182.5亿元，环比减少48%。公司债发行明显缩量，由8月份 576.6亿继续下滑至314亿元，交易所公司债发行条件收紧的政策影响持续；短期融资券亦从上个月的497.5亿元减少至305.1亿元。
从地区发行来看，江苏省依然是发行规模最大的地区，9月共发行269.2亿元城投债，其中公开发行占比56%，占比相对较低；其次是北京市发行118亿，公开发行占比75%，黑龙江、河北均仅发行10亿非公开债券。
9月份城投债发行共涉及154家发行主体，从城投主体的评级分布来看，AA、AA+评级主体依然是发行主力，分别有80家（比8月份增加51家，占总数比重比8月份略增0.2%）、50家（减少10家，占总数比重比8月份增加8.8%），另外AAA评级主体有16家（比8月份减少了36家，占总数比重相较8月份减少了10.2%）、AA-评级主体有8家，全部企业中，中低评级企业（AA、AA-）占比57.1%。
分地区来看，安徽、新疆、黑龙江、河北、贵州的等地区9月份发债城投以AA及以下主体为主，江苏的发行主体中AA+及以上高评级发行主体的占比超过了30%。
（二）发行成本: 不同品种融资成本均有提高
从中票、短融的发行情况来看，9月共有20个省份发行了42只中短期票据，总发行规模为341.6亿元，平均发行期限为3.29年，债券主体评级以AA+为主（占比中票、短融发行总共支数比重为55%）。其中，江苏省共发债9只规模总计65亿，湖北省发行5只总计33亿元。
与9月份相比，城投发行中短期票据的利率上浮程度小幅提高。相比于同期限、同评级城投债收益率曲线，8月份企业中短期票据发行利率平均上浮28BP，9月份该数值提高至36BP。分地区看，连续两月有发债记录的省份中，安徽、浙江以及福建地区的城投融资成本下降明显，安徽地区由8月份的平均上浮101.9BP减少至9月份的35.5BP，浙江地区则由20.5BP下降至-4BP；新疆省发行成本明显提高，浙江、福建地区城投一级市场的利率优势凸显。
9月份企业债共发行444.7亿元，其中发行主体依然集于AA级主体，占比企业债发行总支数为57%；其中专项债券、项目收益债、小微债等创新型企业债发行了18只总计169.6亿。
从发行利率上浮情况来看，辽宁依然是风险溢价要求最高的地区。总的来说，9月份城投公司企业债融资成本相较于市场收益率上浮程度与8月份相比有所上升，连续发行企业债的几个省份中，江苏、安徽以及江西等地区的发行利率上浮程度有所收缩；辽宁上浮最多的地区（平均上浮262.8BP，相比8月份提高了134BP），其次贵州、湖北等地区城投公司债券融资优势也相对缺乏。
（三）二级市场表现：贵州地区债券估值依然亮眼
与一级市场发行利率上浮对应，9月份二级市场上各地区城投债价格（中债估值净价）以小幅下跌为主。
相对表现中，广西、山西、辽宁等地城投债估值下降最为明显，降幅超过了0.15%，江苏、浙江、广东等经济发达地区的债券表现中规中矩，贵州地区城投债的二级市场表现依然亮眼，在8月份领涨各个地区之后9月份依然趋势不改，地区城投债平均上涨0.02%，涨幅仅次于海南省（样本债券均为省级城投），另外西北地区的宁夏、甘肃以及湖南等地区债券表现也相对较好。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。
 

--------------------------------

Article No. 167
民生证券&amp;海富通基金大类资产配置研讨会
2016-10-09 联讯麒麟堂

敬启者
       随着债牛延续，收益率进一步走低，价值洼地难寻，获利空间收窄，风险和收益不匹配成为目前固定收益投资面临的难题。在“资产荒”背景下，优质资产难觅，通过权益投资等其他方式获取收益或许是进行资产有效配置的一把“金钥匙”。为此，我们邀请到民生证券研究院院长管清友博士，海富通基金资深投资大佬以及各路专家为您进行深入分析，共同解析资管业务的投资机会，探讨钱多资产少的投资思路。
      嘉 宾 介 绍     
1
管清友：民生证券副总裁、民生证券研究院院长
2
黄东升：海富通机构权益投资部总监
3
杨现领：链家研究院院长
4
李奇霖：民生证券研究院固定收益负责人
5
梁路平：民生证券研究院宏观利率研究员
      会 议 议 程      
1
13:30-13:50    签到
2
14:00-14:30    管清友
宏观经济政策与大类资产配置策略    
3
14:30-15:00    黄东升
海富通服务机构投资者的实践、理念和投资体系
4
15:00-15:30    茶歇
5
15:30-16:00    杨现领
限购之后房子还能买吗    
6
16:00-16:30    李奇霖
四季度利率策略 
7
16:30-17:00    梁路平
商业银行理财转型及进入权益的方式探讨 
参会报名
              参会对象：银行、保险、财务公司
                参会时间：2016年10月16日
                参会地点：中国上海
联系人
            梁路平   15210665036
            李云霏   13212009290
       请您扫描下方二维码进行报名。扫码时请备注您的姓名和任职机构。名额有限，报名成功与否敬请等待通知。
      民生证券热烈欢迎各位领导莅临参会，对您长久以来的支持表示感谢！

--------------------------------

Article No. 168
【民生固收】并购基金系列之二——商业银行参与并购基金模式解析
2016-10-08 联讯麒麟堂

报告摘要：
资产荒背景下，并购基金成为银行资产配置新选择
银行资产端和负债端出现收益倒挂现象，优质资产难觅。与此同时，并购基金发展亮眼，各类投资机构竞相参与其中。在此情况下，如何分享并购基金的盛宴成为银行亟待解决的重要问题。
监管限制尚未成为银行开展并购基金业务的“拦路虎”
一方面，认购并购基金需占用银行非标份额，或将成为银行考虑非标投资的限制因素；另一方面，银行理财不能直接进行股权投资，需借道下属机构或以通道的方式参与投资。
“名股实债”成为银行参与并购基金业务的主流模式
银行通过充当优先级LP的方式参与并购基金业务，具体操作方式可分为债权型融资和股权型融资两种。在项目选择方面，银行应着重考察回购方实力，以保证自身资金安全。在盈利模式方面，银行参与并购基金的综合收益约为5.5%-8%，夹层融资收益约为10%，具体视期限、标的企业价值、大股东/实际控制人是否兜底和杠杆比例而定。
有效进行风险缓释是银行参与并购基金业务的关键
首先，银行在参与并购基金业务初期应开展详尽的尽职调查，改善信息不对称现象；其次，银行应努力争取项目管理话语权，尤其是股权性融资项目；再次，银行可引入回购协议、股权质押、股票质押等多样化的担保方式，构建资金安全网；最后，银行应加强对资金去向的监管，设立资金托管账户，实现破产隔离。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文：
并购基金，顾名思义即专注于企业并购投资的基金。它通过收购的方式获得标的企业的控制权，然后对其进行整合、重组及运营，待企业经营改善之后，出售其所持股份或资产而退出。近两年来，在政策和市场双重利好的推动下，并购基金发展迅速。在目前实体投融资需求不足、高收益资产稀缺的情况下，并购基金或将成为“资产荒”的下一个出口（详情请参见我们的并购基金系列报告之一《并购基金—“资产荒”的下一个出口》）。基于此，各类金融机构纷纷涉足并购基金业务，以求在激烈的市场竞争中抢得先机。而作为资产配置的重要机构，商业银行从事并购基金业务具有资金和客户资源的天然优势，如何在优质资产争夺战中成为最后赢家是目前银行需要思考的重要问题。
一、众里寻他千百度，并购基金或成银行资金新归处
（一）金融机构纷纷发力并购基金业务
2010年后并购基金迎来发展的春天。从并购基金募资的LP构成来看，截至2016年（以募集完成时间为准），各类金融机构作为LP募集的基金数量超过100只，占比约为20%。其中，银行仍有较大发展空间，占比仅为0.3%；非银机构中，PE/VC和投资公司占比较为可观，保险和信托的参与比例仍较小。
不过，各类金融机构都在加大对并购基金投资的支持力度。2016年3月保监会出台关于修改《保险资金运用管理暂行办法》的决定（征求意见稿），提出“保险资金可以投资创业投资基金等私募基金，专业保险资产管理机构可以设立夹层基金、并购基金、不动产基金等私募基金”，为险资加码并购基金亮起绿灯。
券商对参与并购基金也是大力支持。2012年《证券公司直接投资业务规范》第十九条规定直投子公司及其下属机构可以设立和管理并购基金，为券商系并购基金的设立提供了监管依据。在参与模式方面，券商主要通过与私募股权基金合作、与地方政府合作、通过直投子公司设立等方式参与基金运营。随着各类机构竞相涌入，未来对并购基金的争夺将更为激烈。
商业银行在并购基金的浪潮中也不落后。近些年来，银行主要采用和PE/VC合作的方式参与一级市场股权类投资。其中，民生银行、浦发银行、招商银行、平安银行等股份制银行率先发力，纷纷推出一站式并购融资服务，走在了行业前列。2013年8月，民生银行联合20多家并购服务机构设立中国并购合作联盟，共同组成“并购服务集成商”，致力于打造资源互通、信息共享、服务共赢的合作平台。
（二）并购基金有望成为银行未来投资新蓝海
1．优质资产难觅，并购基金发展亮眼
随着银行监管力度的加强，非标投资受到日益严格的限制，加之实体融资需求不足，大量流动性留存在银行体系内，资产端和负债端出现收益倒挂现象。在此情况下，并购基金以其轻资本、轻资产占用的特点，成为银行未来资产配置值得考虑的选项。在与PE/VC合作的过程中，银行为企业并购提供了融资支持，同时分享企业成长的收益，在一定程度上改善了目前投资渠道狭窄、投资产品单一的困境。
2．完善银行并购服务，满足市场需求
目前银行可以通过表内和表外两种方式参与并购融资，表内即并购贷款和并购债，表外主要是并购基金等。并购贷款有限制条件繁杂、门槛较高的特点，无法有效满足企业并购融资的需求，新《商业银行并购贷款风险管理指引》（银监会[2015]5号文）的出台对商业银行开展并购贷款业务风险防范的要求更加严格，进一步加大了银行开展并购贷款业务的压力；而并购债券对发行主体、发行程序、审批时效等要求较高，导致其与市场化并购行为脱节。在此情况下，参与并购基金业务成为银行完善自身并购服务体系，满足并购市场需求的重要方式。
3．为推动银行实现战略转型提供有效途径
一直以来，银行在经营过程中扮演了传统放贷者的角色，开展并购基金业务有利于实现银行的角色转变，使其由贷款提供者向融资组织者转变，为客户提供多元化的融资服务，从而加强自身竞争力。
二、监管松绑，并购基金业务大有可为
（一）针对并购基金的监管
《上市公司重大资产重组管理办法》（证监令第109号）第九条规定“鼓励依法设立的并购基金、股权投资基金、创业投资基金、产业投资基金等投资机构参与上市公司并购重组”。2016年9月8日，证监会颁布的第127号令继承了上述规定，再次表明了我国监管层对并购基金的设立持鼓励态度。
银行参与并购基金业务模式以有限合伙制为主，主要充当优先级LP的角色。目前，我国法规针对LP的限制主要集中于《中华人民共和国合伙企业法》、《私募投资基金监督管理暂行办法》、中国证券投资基金业协会关于私募基金登记备案相关问题解答。总体来看，银行基本满足上述法规要求，没有突破监管红线。
1．针对有限合伙人数量的限制：50人以下
《中华人民共和国合伙企业法》第六十一条规定：“有限合伙企业由二个以上五十个以下合伙人设立；但是，法律另有规定的除外。有限合伙企业至少应当有一个普通合伙人”，同时第三条规定“国有独资公司、国有企业、上市公司以及公益性的事业单位、社会团体不得成为普通合伙人”，明确了有限合伙企业50人上限。
2．针对合格投资者的限制：对银行约束较小
《私募投资基金监督管理暂行办法》第十二条规定私募基金的合格投资者是指具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只私募基金的金额不低于100万元且符合下列相关标准的单位和个人：（一）净资产不低于1000 万元的单位；（二）金融资产不低于300 万元或者最近三年个人年均收入不低于50 万元的个人。
在此基础上，2015年7月，中国证券投资基金业协会在私募基金登记备案相关问题解答中对合格投资者重新定义，提出“目前证监会正在制定合格投资者认定标准。在证监会有关规定出台之前，协会建议私募基金管理人向符合以下条件的投资者募集资金：（1）个人投资者的金融资产不低于500万元人民币，机构投资者的净资产不低于1000万元人民币；（2）具备相应的风险识别能力和风险承担能力；（3）投资于单只私募基金的金额不低于100万元人民币”。
（二）针对商业银行的监管
1．针对核算要点的规定：占用非标份额
银行认购并购基金需要占用非标资产额度，2016年银行理财监督管理办法征求意见稿第三十八规定“理财产品投资非标准化债权资产的余额在任何时点均不得超过理财产品余额的 35%或者商业银行上一年度审计报告披露总资产的 4%；每只净值型理财产品投资非标准化债权资产的余额在任何时点均不得超过该理财产品余额的 35%”。基于此，银行认购并购基金需考虑理财产品总体规模和资产合理配置问题。
2．针对投资范围的限制：借道下属投资机构
目前，我国商业银行法、银监会2010年72号文、2014年商业银行理财业务征求意见稿、2016年商业银行理财业务征求意见稿对银行投资范围加以限制，禁止银行理财资金投资非上市公司股权。在此情况下，我国商业银行主要通过设立下属直接投资机构或通道的方式参与股权投资，从而规避上述限制。
三、银行参与并购基金业务的运作模式解析
以美国硅谷银行和英国中小企业成长基金为代表，美英两国的商业银行在与PE/VC的合作过程中形成了较为成熟的商业模式，从中或许我们可以获得有益镜鉴。在此基础上，我们遵循从浅入深、由表及里的逻辑对我国商业银行参与并购基金业务的运作模式加以分析。
（一）银行牵手PE/VC：来自美英的借鉴
美国银行与PE/VC的合作以硅谷银行模式为典型代表。硅谷银行致力于为创业公司和高新技术产业提供各类金融服务，其与PE/VC的合作方式主要有三种：第一，为获得PE/VC支持的企业提供“融资、投资、管理、退出”的配套金融服务；第二，为基金提供开户服务；最后，作为LP直接投资股权基金。在创业企业上市后，硅谷银行通过抛售的方式获取利润，对于未上市企业则通过收购的方式实现退出。通过与风险投资机构紧密合作，硅谷银行形成了“放贷+投资”的运行模式，有效支持了创业企业的发展。
与美国不同，英国“中小企业基金”模式具有较强的政策支持色彩。2011年，巴克莱银行、汇丰银行、渣打银行等几家主要的英国银行联合建立了“中小企业成长基金”（BGF），通过专业化的信息网站接受融资申请，向具有发展潜力的中小企业提供资金。在运营过程中，BGF投资股权占比较小，被投资公司仍由管理层把控，但是分红、并购等重要决策需经BGF批准。当被投资项目进入盈利阶段后就会向BGF派发股息，从而支撑BGF的日常运行。
尽管英美两国并购基金的运行模式各异，但银行在其中均扮演了重要角色，其对投资项目的审核都十分严格，且对基金运行拥有一定的管理权限，从而实现了收购方和并购标的双赢。
（二）我国商业银行参与并购基金业务模式初探
我国商业银行和PE/VC的合作主要经历了三个发展阶段。在最初的合作路线中，银行主要扮演基金托管人的角色。随着资金优势和客户优势的逐渐凸显，其由托管人转变为基金LP，通过优先级的方式进行“名股实债”的投资。从2015年开始，银行逐渐突破“名股实债”的方式，同股同酬的参与模式出现。在这种模式下，基金资金不涉及优先、夹层和劣后的分层，银行参股比例一般在25%以下。例如，2016年4月，招商银行与民航投资基金共同组建“民航招商股权投资基金”，其中民航投资基金出资20%，担任基金GP，基金结构设计中并未采用其他银行配资基金中普遍存在的“优先劣后”安排，招商银行直接平行出资80%，利益共享、风险共担，投资范围涵盖国企改制、民航运输、通用航空等民航产业中发展潜力较大的领域。
从目前的情况来看，“名股实债”仍是银行参与并购基金的主要方式。在此，我们对这种模式进行初步探析。
1．项目选择：回购实力是重要标准
在项目选择方面，银行倾向于选择大型上市公司作为合作方，以保证其具有足够的回购实力。从标的的行业来看，机械制造、能源及矿产、房地产、生物医疗等行业的并购事件较为活跃，考虑到项目背景、政府合作等因素，银行的投资机会往往存在于符合国家发展战略的资源类项目、基础设施和房地产项目、新能源项目、地方政府和国企改革项目、高增长类企业的专项项目等。
2．运作流程分析
购基金存续期一般为5-7年，并设定投资期和退出期，退出期一般为两年。基金向标的公司注入资金，基金管理人负责标的公司运作，提升其内在价值，当标的并公司的经营和运行达到预期后，基金通过转让、出售、并购等方式实现投资资金的退出。
具体而言，在运作前期，银行首先与合作伙伴就项目可行性进行初步分析，确定被并购标的；其次，与被并购企业进行谈判，开展尽职调查，设计融资方案、并购交易方案和风险控制方案；
在项目运行中期，银行将进行内部风险和合规审批。一般而言，银行会根据基金拟收购的标的资产设定投资标准，所有拟投项目都需要内部审阅通过。同时银行将面向潜在投资者进行基金推介，确定基金最终发行方案，完成基金发行、资金募集和托管工作；
项目后期，银行协助进行基金运作和投后管理，最终实现盈利并退出资金。在退出过程中，银行一般会在参与之初就与GP签署退出协议，这种协议往往以有限合作补充协议的方式达成（需与合伙协议内容保持一致），以防其他LP合伙人知悉协议内容。
（三）进一步思考：债权性融资VS股权性融资
在实际操作过程中，并购基金一般以有限合伙制的形式设立。银行作为主要出资方，以优先级LP的角色参与基金运作，通过债权性融资、股权性融资或夹层融资等多种形式与PE/VC开展合作。在此，我们以债权性融资和股权性融资为例对银行参与并购基金的运行模式加以具体剖析。
1．债权性融资         
（1）基金设立
在债权性融资中，银行主要作为优先级LP进行投资，上市公司或控股股东作为劣后级LP出资设立基金。银行出资的规模主要由回购方可承担的债权性融资额度、并购基金控股标的价值等因素共同决定，没有严格的杠杆比率限制。
（2）基金运行
并购基金设立后，出资收购被并购企业，且通常会与被并购公司签订业绩对赌协议。待被并购企业运行一段时间后，上市公司以现金/股票的方式将其回购。
在基金管理方面，银行出于对基金资金运用效率、投资决策、风险控制等方面的考虑，往往希望通过指定第三方扮演GP的角色参与基金管理，或者进驻基金投委会参与投票决策。在实际操作中，管理决策权限的争夺往往是银行和基金管理人博弈的结果，在债权性融资中，银行的权限较为有限，对项目的审批也偏于形式，标的不是有较大的瑕疵，都可被银行认可。
（3）基金退出
在并购基金设立时，上市公司往往通过董事会或股东会决议承诺回购LP持有的标的股权。作为出资方，银行需要严格考察公司的信用融资额度和回购能力。当公司回购实力不足时，银行往往要求公司股东通过股票质押等方式对回购份额进行担保。
2．股权性融资
（1）基金设立
股权性融资基金的设立与债权性相似，均是由银行通过指定SPV扮演优先级LP的角色，上市公司或控股股东则担任劣后LP，不同之处在于银行出资有杠杆比率限制，一般不得高于1:3。
（2）基金运行
并购基金出资收购被并购标的，且通常会与被并购公司签署对赌协议。与债权性融资不同的是，银行对于股权投资的管理权限要求更高，会要求深入参与到基金投资和投后管理过程中。一般而言，投资项目往往需经过银行审核才能实施，单个项目的内部审批时间约为一个月。
（3）基金退出
在基金设立初期，上市公司或控股股东一般无须对LP控股标的做出回购承诺，基金实际控制人亦不保证对优先级LP进行类似承诺。因此，在基金运行一段时间后，银行可以通过将被并购标的注入上市公司的方式退出（上市公司回购被并购标的股权），也可通过IPO、新三板上市及被其他基金并购等方式出售所持有的企业股权。
债权性融资和股权性融资的不同主要体现在出资杠杆、银行权限、退出方式和盈利模式等方面。首先，相较股权性融资而言，债权性融资没有严格的杠杆限制；其次，银行对股权性融资的管理权限要求往往更高；再次，上市公司往往针对债权性融资承诺回购，而对股权型融资的承诺则非必须；最后，在盈利模式方面，两种融资方式的综合收益约为5.5%-8%，夹层融资收益约为10%，具体视期限、标的企业价值、大股东/实际控制人是否兜底和杠杆比例而定。如实际控制人承诺回购，可以分配部分浮动收益给实际控制人；如银行杠杆比例较低，则可以适当降低浮动收益的比例。
（四）典型案例分析
1．民生一心堂并购基金案例
（1）基金设立
2015年8月11日，云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司发布公告，宣布参与中国民生银行股份有限公司昆明分行指定第三方设立并购基金事宜，基金名称暂为“民生一心堂医药零售连锁产业并购基金（一期）”，资金投向主要为医药零售连锁等相关产业的并购整合。基金参与主体和出资情况如下表所示：
（2）基金运行
在基金运行过程中，参与主体的各司其职：作为基金GP，中民资本主要负责基金日常事务的管理，统一协调安排基金运行工作；民生银行指派第三方提供并购融资支持；一心堂作为融资方对投资资金不具有控制、共同控制或重大影响。
在并购基金运行过程中，民生银行可采取如下风险控制措施：（1）写入SPV章程，特殊事项应经过股东大会全票通过方可实施；（2）如被并购资产注入上市公司，则基金可要求获得上市公司的董事会席位；（3）如控股股东退出，则基金有权以同等价格和条款退出；（4）公司事项应向股东大会完全披露；（5）并购标的进行股权质押；（6）融资方及大股东提供担保。
（3）基金退出
银行通过与融资方通过设立SPV公司并购某一标的的退出方式可分为两种情况：
上市公司回购的情况下可：（1）上市公司进行现金收购；（2）上市公司通过增发新股收购，基金通过二级市场减持股份退出。
无法完成上市情况下，由融资方按照约定年化利率回购退出。同时基金可签订特别条款，约定如果民生银行已完成对项目的审批流程并已经募集了相关资金进入SPV公司，但融资主体最终未能成功购得标的公司，即并购交易失败，则SPV公司解散清算，期间涉及的税费由融资主体承担。
2．兴业银行-盛运环保并购基金案例
（1）基金设立
2015年7月，安徽盛运环保（集团）股份有限公司发布公告，宣布拟与兴业银行成立并购夹层基金。基金总规模为6亿零1万元人民币，优先劣后的比例不高于7:3，期限为两年。
基金普通合伙人为宁波梅山保税港区远晟投资管理有限公司，优先级有限合伙人为兴业银行，劣后级有限合伙人为安徽盛运环保（集团）股份有限公司，其中兴业银行通过西藏信托进行注资。
（2）基金投资结构
基金GP和LP三方共同成立桐城兴晟运安投资合伙企业（有限合伙），通过股权增资（货币出资）的方式投资于招远、凯里、拉萨盛运环保电力有限公司、枣庄中科环保电力有限公司垃圾发电项目。其中，招远有限公司注资金额为1亿元人民币，凯里为1.5亿人民币，拉萨为2亿人民币，枣庄为1.5亿人民币。
增资后，桐城兴晟将成为招远盛运、拉萨盛运、枣庄中科的第一大股东和凯里盛运的第二大股东，持股比例分别为45.45%、45.45%、60.33%和31.58%。盛运集团除保持凯里盛运第一大股东外，在其他3家中则退至第二大股东的位置。
（3）风险控制
兴业银行主要从三个方面进行风险控制：首先，盛运环保有限公司承诺按约定对产品每年的预期收益及到期的本金收回进行补足和回购；其次，公司以全部持有的四个项目公司股权进行质押；最后，公司实际控制人开晓胜、安徽润达机械工程有限公司提供连带责任担保。
四、加强风险控制是银行参与并购基金业务的关键
在参与并购基金投资的过程中，银行往往面临收益率波动的风险，这也成为了银行面对并购基金“瞻前顾后”的重要原因。在此情况下，如何有效进行风险缓释就成为了运行并购基金业务的关键。上述典型案例的风险控制安排为我们提供了有益借鉴，总体来看银行可从以下几个方面加以考量。
（一）开展尽职调查，改善信息不对称
在项目中期开展尽职调查的过程中，银行可从背景调查、财务调查和动机调查三方面着手进行。
1．开展背景调查       
在背景调查方面，银行应对交易的真实性、可行性进行研究，分析企业所在行业的经营状况、发展趋势、以往并购案例等内容；同时对买卖双方背景进行调查，核实买方的收购意向、资质能力以及未来拟合作股东情况，求证标的企业的经营状况、竞争态势、行业地位等。
2．开展财务调查
一方面，银行需要深入了解标的公司的财务状况，包括经营现金流、协同效应等内容，综合评估标的资产的价值；另一方面，银行还需对上市公司的财务状况、融资能力以及预期并购效果等内容进行调查，为交易价格和融资承诺提供依据。
3．开展动机调查
首先，银行应对收购方动机进行调查。一般而言，收购方动机包括增强实力、补短板和破瓶颈，即通过收购实现规模经济，弥补其在销售网络、产品技术等方面的不足，从而突破发展瓶颈，进军新兴产业。
其次，银行应着重核实被并购标的的出售动机。通常出售方的原因包括公司高层退休，股东退出；公司筹资还债或投资新项目；通过收购方实现上市或境外上市企业为提高估值而回归A股等。
（二）完善项目结构设计，争取管理话语权
首先，良好的基金结构有利于强化银行管理决策权，严把项目质量关。在基金结构设计方面，银行往往采用多层结构模式，即底层采用普通并购基金，银行成立相应“投资计划”作为基金的优先级LP，银行再投资于该“投资计划”。银行充当优先级有利于保证本金收益安全。在实际操作过程中，银行应严格控制优先级和劣后级的杠杆比例，当基金收益无法达到预期要求时保证优先级的本金安全。
其次，加强对基金的日常管理权限。一般而言，银行无法直接参与基金日常运行和项目筛选，但可通过指定下属金融投资平台的方式进行。第一，在投资过程中，银行可通过通道的方式作为双GP参与并购基金运作，严控并购投资标准；第二，并购基金可设立投委会，给予优先LP一票否决权，帮助其有效过滤风险较大或不符合投资标准的项目，降低投资风险。
（三）引入多样化增信担保方式，构建资金“安全网”
上市公司回购实力不足或基金收益无法达到预期时，银行资金将面临收益波动的风险。在此情况下，引入多种增信方式无异于为银行资金构建了一道防护墙，免除其后顾之忧。
1. 签署回购或差额补足条款
签订回购或流动性补足协议，有利于保证资金安全，同时也调动了银行参与并购基金的积极性。当标的资产运营、并购交易、资金增信措施、基金退出方式等发生重大不利影响或变化时，回购条款即可触发。
2. 多元化担保“保驾护航”
银行在参与并购基金的过程中，可通过引入股权质押、股票质押、资产质押、现金质押、大股东担保等多种担保措施。其中，股权质押可保证标的资产股权结构稳定，资金能够按照约定份额回流到并购基金中，同时公司事项应向股东大会及时披露，特殊事项需经股东大会一致通过，以缓解信息不对称现象。
当标的公司股票处于禁售期，银行可要求进行股票质押，同时设定预警平仓线。当风险指标处于预警状态时，兜底方应及时补足。在此过程中，银行可采取动态盯市管理，以便及时启动违约处置程序从而控制风险。
这也就是为什么要在并购融资当中设置主债权，只有主债权确定，质押担保才会有效。
除此之外，当标的资产注入上市公司后，基金可要求获得董事会席位，以加强对上市公司的管理。
（四）加强基金资金监管，确保“物尽其用”
在基金运行过程中，银行可采取多种措施加强资金监管，防范资金挪用的风险。首先，银行可为基金开立托管账户，资金的使用需遵守与银行签订的托管协议。当基金发生资金支出时，银行亦可进行有效监督；其次，银行应与被并购公司签订资金监管协议，加强对公司资金往来的监督，防范资金挪用风险；最后，银行可要求在资金监管协议里落实相应的现金质押条款，即在触发回购条款发生时，监管账户里的资金应当质押给银行，从而实现资金的破产隔离，保证银行的优先受偿权。 
除上述措施外，挑选合适的基金管理人、事先制定明确的投资策略、严格基金投资操作流程也有利于提升控制银行风险，推动基金项目的顺利运行。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 169
【民生固收】平台类高速企业信用分析报告 —民生固收高速研究系列之三
2016-09-30 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 平台类高速企业认定
根据高速企业所主营路产的性质，我们将主营收费还贷公路的企业归为平台类高速企业，目前一共有27家企业纳入这一范围，包括13家省域高速企业和14家市域企业。
● 平台类高速企业的分析要点 
对于平台类高速企业而言，其分析框架更适合套用城投的分析模板，高速企业应该关注的分析要素包括与地方政府的债务关系、经营性业务的拓展以及地方政府的经济财政实力等。
● 单一经营的平台类高速企业分析
对于单一经营高速平台来说，其位处省级部门管辖之下，也就直接受到省级财政的资金支持，实际上违约风险极低，那么决定高速企业债券收益率主要来自两个方面：首先，省级高速平台的收益率中枢要明显低于市级企业；其次，同一级别高速平台的债券收益率内部分化，除了受地方经济规模、财政实力这些基本因素的影响，平台运营的规范与否也是重要的变量。
省级高速平台中，相对信用资质较差的有陕西省的高速公路建设集团（陕高速）、陕西交通建设集团公司（陕交投）、黑龙江高速高速公路集团（龙高速）、吉林高速公路集团（吉高速）等。
● 多元经营的平台类高速企业分析 
目前统计仅有9家企业符合我们所说的多元经营平台性质，典型的如省级平台—甘肃省公路航空旅游投资集团（甘公投）、湖北省交通投资集团（鄂交投）、云南省公路开发投资有限责任公司（滇公路），更多是分布在市域级别，包括成都、龙岩、福州、南京、漳州等城市的高速企业。
省级企业中鄂交投高速经营业务占比重但与地方政府债务关系不规范，企业偿债压力相对较大，甘公投通行费收入占比仅24%，企业主营业务集中在有色金属贸易；
市级高速相关企业中，成都交投、三明交投以及珠海交通这三家企业可以称作城投公司性质最为明显的发行人，珠海交通相对投资价值更高。
● 风险提示  
平台类企业信用资质受地方政府财力变化而波动，经营性业务较为单一，抗风险能力弱，企业盈利在经济下行区间并不乐观。
正文： 
一、平台类高速企业认定
根据高速企业所主营路产的性质，我们将主营收费还贷公路的企业归为平台类高速企业，目前一共有27家企业纳入这一范围，包括13家省域高速企业和14家市域企业。从业务结构看，不同企业通行费与营业收入占比也有差异，既有高速公路单一经营主体，也有多元化经营主体。
二、平台类高速企业的分析要点
对于平台类高速企业而言，其分析框架更适合套用城投的分析模板，那么我们首先梳理一下作为平台，高速企业应该关注的分析要素有哪些？
（一）债务关系的梳理
与一般的城市投资建设公司相比，高速企业所经营路产带来的稳定的现金流，给人造成一种高速企业脱离政府、走向市场化经营的第一印象，但不应忽略的是具备国家基础设施性质的高速公路，尤其是收费还贷公路（政府收费公路），其投资、建设与运营管理的公益程度远超过其市场化。根据2015年《收费公路管理条例修订意见稿》，收费还贷公路（政府收费公路）和经营性公路将严格“分配”为政府、市场化主体的投融资业务，前者规范为政府举债投资，与一般的城市纯公益性基建项目一样，纳入到财政预算管理范围内。
以收费还贷公路为主营路产的高速企业，其企业性质已经是平台类企业，由于此类路产盈利能力更弱，造成企业长期处于负债率过高、不断进行债务滚动的境地，如果债务问题没有梳理清楚，企业就容易在不规范的投融资模式中成为第一偿债主体，流动性紧张的情况时有发生。目前，湖南、湖北以及内蒙古三地的省级高速（交通）集团就属于典型的企业承担全部路产对应债务的平台类企业。
（二）业务范围的扩展
在平台类高速企业中，尤其是省域级的企业，已经在运营收费还贷公路的基础上逐渐发展起相关衍生业务，但从占比来看，此类企业的业务拓展进度要小于经营性企业。根据2015年发债企业的数据，平台类企业中平均通行费收入占比达到80%以上，而同期经营类高速企业的占比大部分低于50%。
类似于经营类高速企业的观点，我们认为当前平台类企业拥有的有限规模的经营类业务，包括建材销售、油品销售、物流贸易等难以成为企业信用的加分项。
（三）平台关注要素
在完成高速企业特有的信息分析后，平台类的企业的偿债能力分析还是要回到地方政府层面，将地方政府财政实力、偿债能力等指标，作为企业信用资质打分重要因素。
三、平台类高速企业信用资质分析
在平台类企业分类中，单一经营与多元经营的企业界限十分清晰，前者集中与中西部地区省级高速（交通）集团，而多元经营则以市级企业为主。下面我们分别针对这两类主体结合平台类企业信用要素对企业的信用资质做出评价。
（一）单一经营的平台类高速企业分析
根据上文我们提到的平台分析要素，对于单一经营高速平台来说，其位处省级部门管辖之下，也就直接受到省级财政的资金支持，实际上违约风险极低，那么影响高速企业债券收益率主要来自两个方面：
首先，省级高速平台的收益率中枢要明显低于市级企业。前者可直接获得本级财政的资金支持，由此衍生的金融资源支持也不是一般市级城市投资建设公司可比的，如果以政府信用作为参考标准，高速企业债券的收益率中枢要明显低于市域级城投公司，另外高速公路带来的确定的现金流也是加分项；
其次，同一级别高速平台的债券收益率内部分化，除了受地方经济规模、财政实力这些基本因素的影响，平台运营的规范与否也是重要的变量，毕竟各个省的高速网络规划还是要依照本地的经济体量、地理位置做出，过度投资尚不至于，经济可承受力差别并不大。那么，作为还贷性公路的投资运营主体，平台类高速企业信用分化要比的就是企业运营的规范性，这也是我们上文提高的与地方政府的债务关系的安排。
根据打分结果，省级高速平台中，相对信用资质较差的有陕西省的高速公路建设集团（陕高速）、陕西交通建设集团公司（陕交投）、黑龙江高速高速公路集团（龙高速）、吉林高速公路集团（吉高速）等。
陕高速、陕交投：两家企业均以还贷性公路为主营路产，打分结果较低主要源于地区收费公路经营压力增加。2015年，陕西省收费还贷高速公路通行费收入同比负增4.2%，收支自给率仅有37.6%，债务压力正在累积。我们以2014-2015年平均通行费收入为分母，计算2015年底对应还贷性高速公路的债务偿还期限，结果将长达18年。
龙高速：虽然企业经营的还贷性高速路段对应债务已经划转至省交通厅统一偿还，但地方财政收入大幅降低（2015年黑龙江省财政收入下滑10.5%），同时收费高速公路自我造血能力偏弱，截至2015年底，还贷高速所负债务达到860亿，如果按照近两年的年均收入水平，债务偿还期超过22年；
吉高速：同处于东北地区的高速同样面临着地方财政实力大幅下滑的压力，且债务余额/年均通行费收入超过了30年，吉林地区还贷性公路的支出自给率偏低，2015年的收入支出比仅有39%。
（二）多元经营平台类高速企业分析
与单一经营企业相比，多元经营的企业并不多，目前统计仅有9家企业符合我们所说的多元经营平台性质，典型的如省级平台—甘肃省公路航空旅游投资集团（甘公投）、湖北省交通投资集团（鄂交投）、云南省公路开发投资有限责任公司（滇公路），更多是分布在市域级别，包括成都、龙岩、福州、南京、漳州等城市的高速企业。
1、省级多元高速平台：
多元经营类高速企业中这三家省级企业，业务结构上通行费收入占比低于80%。
滇公路：2015年之前企业通行费占比74%，自营业务以公路的工程施工为主， 2015年的营收结构有了短期明显变化，工程施工收入快增导致通行费收入占比将至36%，但是否持续需要关注。从债务处理关系看，当地对于政府还贷公路的收费均严格执行“专款专用”，公路收费统一集中到财政厅的财政专户，然后划拨至交通厅，由交通厅按照路产属性将对应公路所需经营支出再拨付至高速企业的通行费专户，覆盖还贷性公路的还本付息支出和日常运营管理费用。
鄂交投：通行费收入占比有所降低，2013-2015年分别是71%、65%和69%，经营性业务是建筑建材贸易（钢材、水泥）。需要关注的是企业虽然政府还贷公路为主营，但与地方政府的债务关系处于不规范状态，路产以及对应的债务同时转交给企业，成为第一偿债主体，企业的偿债压力相比同类可对比企业要高得多。
相比之下，甘公投的多元化程度要高得多。该企业所经营路产均为还贷性公路，，对应的资金结算方式、偿本付息的安排与前两者相同，但业务结构上，甘公投的通行费占营业收入比例逐年降低，2015年该数据为24%，企业目前主营商品贸易—电解铜、镍等有色金属。以这样的收入结构，甘公投更接近一家贸易商，而高速经营业务反而是附属，作为其市场经营的加分项，2013-2015年企业通行费收入分别为64.0亿、73.2亿、73.9亿 ，贸易收入波动较大。
这里我们要讨论的市域高速平台企业，虽然企业名称与高速或者交通挂钩，但多元化的步子跨的比较大，从通行费占比来看，仅有成都交投达到了50%以上，其他类似企业的高速业务更多是附属地位，提供了一项较为稳定的收入支撑。我们以是否参与高速业务为条件将企业纳入评价样本中，但本质上已经不属于平台类企业，而是市场化经营主体。
企业分析小结：地级市高速相关企业中，成都交投、三明交投以及珠海交通这三家企业中算是城投公司性质最为明显的发行人。福建龙岩交通发展集团及其控股子公司龙岩交通国有资产投资经营有限公司、南京交投、福州交建等企业一般经营性业务远超过高速经营业务，且分属于不同的行业，此处仅提供行业分类依据，暂不做具体的信用分析。
成都交投：经营路产包括还贷性质的“五路一桥”和140余公里的经营性路产，前者纳入政府部门偿还责任，后者鉴于公益性较强，当地市政府通过为公司配置土地以出让金作为贷款资金的重要补充。
三明交投：非经营主体而是建设主体，因此业务本质就是工程代建，企业的偿债能力主要受地方政府财力的影响；
珠海交通：收费模式与成都交投类似，目前企业存量债券仅12珠海交通支债01、12珠海交通债02两只，募集资金用于珠海市高栏港高速公路工程和珠海机场高速公路工程两个政府收费还贷项目，对于交通类业务，珠海市政府承诺一旦珠海市路桥通行费收入余额和指定地块土地出让收徒不足以还本付息时，珠海市政府必须安排资金补贴用于公司还本付息。因此公司两只存量债券的信用风险比较低。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 170
【民生固收】2016年地方政府新增债务梳理
2016-09-28 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 2016年尚有辽宁省新增债券未发行 
截止2016年9月26日，今年地方政府新增债券已发行11265.5亿，其中一般债券发行7454.2亿，专项债发行3811.3亿，接近完成全年11800亿的发行额度（7800亿一般债券和4000亿专项债券），目前仅辽宁省尚未发行新增债券。
● 地方债发行总结
从发行总规模来看，江苏、湖北、广东等地新增债务规模最大，分别发行873.3亿、653.3亿和628亿，紧随其后的是山东、四川、河南、河北等经济大省；
从发行的时间分布看，6月份新增债券集中发行5759.8亿，而置换债券的发行集中在3月、4月和8月份，其中4月份的置换债券发行规模高达9286.1亿；
根据2016年以来地方债公开发行的利率上浮程度(与投标下限比较)，地方政府债券的发行成本是逐月降低的。我们取发行量集中的4月-8月区间数据，地方债公开发行的利率上浮月平均水平由20.9BP逐月下降至6.3BP。
● 地方政府债务规模变化
截至9.26共19个省级地方政府公布2015年地区债务余额，对比国务院批准、财政部核定的债务上限，各省的实际债务余额并没有完全达到上限规定。其中上海市2015年债务余额比上限少1138.5亿，实际债务余额最接近上限的省份是重庆（33.2亿）、宁夏（80.4亿）。
内蒙古、浙江、山东、河南等省份的2015年实际债务余额尚在统计确定中，因此我们暂且用“2016年新增债务/2015年底债务限额”数据表示潜在债务增长率，青海（14.7%）、湖北（13.9%）两地的债务潜在增长最快。
● 风险提示：
地方政府财力下滑，或有债务的债务主体偿债能力大幅下滑，导致地方政府债务负担加重。
正文： 
一、2016年新增地方政府债券回顾
截止2016年9月26日，今年地方政府新增债券已发行11265.5亿，其中一般债券发行7454.2亿，专项债发行3811.3亿，接近完成全年11800亿的发行额度（7800亿一般债券和4000亿专项债券），目前仅辽宁省尚未发行新增债券。本篇报告结合2015年各发行主体债务情况和今年新增债券规模，总结各地地方政府债务更新情况。
（一）发行规模：江苏最大
从发行总规模来看，江苏、湖北、广东等地新增债务规模最大，分别发行873.3亿、653.3亿和628亿，紧随其后的是山东、四川、河南、河北等经济大省，发行结构上，以上省份在一般债和专项债的分配比例较为均衡，一般债券的发行占比位于38%-54%之间，江苏省一般债占比38.3%最低，湖北一般债占比54.1%。其他省份中除了安徽、重庆以及计划单列市青岛的外，则是一般债完全盖过专项债的发行。
（二）发行节奏：6月份为发行最高峰
从发行的时间分布看，6月份新增债券集中发行5759.亿，而置换债券的发行集中在3月、4月和8月份，其中4月份的置换债券发行规模高达9286.1亿。由于地方政府债券的发行是新增债券与置换债券一起发行，从发行总规模来看，4月、6月也同样是发行高峰。
由于地方政府债券发行利率以同期国债收益率为基准，然而市场利率水平由于在4月份受到信用事件的冲击明显上浮，但同期地方政府债券发行量并没有表现出明显的成本敏感度，当月新增债券发行是三月份的10倍之多，公开发行置换债券环比减少25.7%，公开发行债券总规模相比3月份小幅减少5.6%。
（三）发行利率：6月之后明显下行
根据2016年以来地方债公开发行的利率上浮程度(与投标下限比较)，地方政府债券的发行成本是逐月降低的。我们取发行量集中的4月-8月区间数据，地方债公开发行的利率上浮月平均水平由20.9BP逐月下降至6.3BP，但对比发行节奏，6月份却是包含新增债券在内的公开发行地方债规模最大的时间段，这也体现了地方债发行仍然处于一个弱市场化的阶段，发行人对于负债成本敏感度较低。
二、地方政府债务再梳理
地方政府债务实施限额管理，债务限额以内地方政府可自行安排存量债务的偿还还是续期。目前可获取的信息中，部分地方政府2015年年底债务余额由于核定工作未完成而缺乏准确数据。不过根据有公开信息的19个省份的债务数据来看，地方政府在2014年年债务甄别的基础上，或多或少偿还了部分到期债务，2015年底的债务余额并没有完全触及债务额度的上限。
（一）确定2015年底债务余额的省份
截至9.26共19个省级地方政府公布2015年地区债务余额，对比国务院批准、财政部核定的债务上限，各省的实际债务余额并没有完全达到上限规定。其中上海市2015年债务余额比上限少1138.5亿，实际债务余额最接近上限的省份是重庆（33.2亿）、宁夏（80.4亿）。
由于存在地方政府部分债务的到期偿还，在新增债券发行收尾之际，我们暂时用去年债务余额加上今年新增债务，表示为2016年底地方政府可能最大债务余额，初步对比地方政府的债务负担，江苏、四川的债务规规模仍居于前列；另外我们将“2016年新增债券/2015年底债务余额”表示为潜在债务增长率，天津（16.8%）、甘肃（14.9%）、山西（13%）等地的债券潜在增长率最高。
（二）未确定2015年底债务余额的省份
除了上文中的19个省份外，内蒙古、浙江、山东、河南等省份的2015年实际债务余额尚在统计确定中，因此我们暂且以2015年债务限额与当前新增债券规模做加总，作为2016年可能的地方政府债务数据。另外用“2016年新增债务/2015年底债务限额”数据做比较，青海（14.7%）、湖北（13.9%）两地的债务潜在增长最快。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 171
【民生固收】长久期和低等级品种洼地逐渐填平 ——信用债市场异常报价周报20160926
2016-09-26 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 市场回顾：长久期和低等级品种洼地逐渐填平
本周渤钢、中钢、广西有色债务处置方案相继出台，由于机构普遍有所预期，对债券市场的估值冲击有限。从利差来看，5-7Y长久期信用利差继续收窄，1-3Y中短久期信用利差有所回调，其中1-3Y中短期票据中AAA\AA+\AA各等级利差均小幅走阔，AA-等级继续下行，资金利率高波动性增加了短久期和高等级品种套息成本。在负债端资金利率高企和资产端机构欠配现象带动下，长久期和低等级品种洼地正在逐渐被填平。 
● 成交表现：成交增量明显，城投、房地产低估值数量较多 
本周市场回温，成交以及单边报价债券数量均有所增加。
本周高估值成交债券共52只，分布于30个行业。综合行业共有6只债券高估值成交，证券、煤炭开采、航空运输、房地产开发以及电力行业各有3只债券高估值成交。城投债高估值成交数量下降。
本周低估值成交债券共53只，集中于18个行业。其中共有13只城投债低估值成交，位居第一。前两周表现抢眼的房地产行业本周则以7只的数量位居第二。景点行业和综合行业均有5只债券低估值成交。过剩产能行业中，钢铁、煤炭开采行业、水泥制造业分别有4只、4只、3只相关债券低估值成交。
本周净价卖出的债券共18只，新增主体为丹东港、昭山建投、宿迁经开、泉州城建、春和集团以及合肥桃花经发。本周单边卖出债券行业分布仍然以过剩产能的钢铁、煤炭以及城投为主。净价买入方面，本周净价买入异常报价共11只债券，较上周有所增加。其中丹东港相关债券净价买入数量较多。
风险提示：
债券估值调整风险
正文： 
一、市场回顾：长久期和低等级品种洼地逐渐填平
七月份以来，产业债交投活跃。从基本面来看，企业盈利和现金流的回暖、尤其是过剩行业供需关系的改善空间有限，企业债务负担加重与短期化现象尚未得到有效解决。再加上10、11月份过剩产能债券到期高峰，这对于企业的资金统筹能力和地方政府的金融协调能力都将是很大的挑战。
本周渤钢、中钢、广西有色债务处置方案相继出台，由于机构普遍有所预期，对债券市场的估值冲击有限。从利差来看，5-7Y长久期信用利差继续收窄，1-3Y中短久期信用利差大多有所回调，其中1-3Y中短期票据中AAA\AA+\AA各等级利差均小幅走阔，AA-等级继续下行，资金利率高波动性增加了短久期和高等级品种套息成本。在负债端资金利率高企和资产端机构欠配现象带动下，长久期和低等级品种洼地正在逐渐被填平。
稳定的负债成本（资金利率）、足够的信用利差保护空间和欠配行为是驱动机构加风险的主要因素。在目前绝对收益水平低位背景下，资金利率波动性不断增加，多个品种信用利差处于历史低点，现有套息空间不断降低。信用利差的进一步下行仅能依靠机构的欠配行为，或利率调整带来的被动收窄，容易受到市场情绪的影响。未来需关注超预期信用事件对债券市场的冲击，例如过剩产能集中的区域、依靠股东强大隐形担保的企业、市场一致预期较为乐观的民企龙头等爆发风险的可能性。
二、高估值成交：成交数量较多，行业构成分散
本周高估值成交债券共52只，主体所属行业共30类，行业分布较分散。所有行业中，综合行业共有6只债券高估值成交，证券、煤炭开采、航空运输、房地产开发以及电力行业各有3只债券高估值成交。前两周成交较多的城投债本周仅有2只债券上榜。部分行业以往比较少见：种植行业、营销传媒行业、汽车整车行业、林业以及白色家电行业，均有1只债券高估值成交。
从溢价水平来看，估值偏离超过100BP的债券共有4只，除去即将到期的个券15丹东港CP001和15国安集CP001外，其余溢价超过100BP的债券分别是15盛和债及15双欣MTN001。沈阳公用和重庆能源分别有两只相关债券高估值成交。本周高估值成交前五位分别是:“15丹东港CP001”（即将到期）以8.5%成交，高估值299BP;“15国安集CP001”（即将到期）以5%成交，高估值209BP;“15盛和债”以5.35%成交，高估值140BP；“15双欣MTN001”以8.1%成交，高估值139BP;“16兰花煤炭”以5.5%成交，高估值100BP。
三、低估值成交：城投债成交大幅增加
本周低估值成交债券共53只，集中于18个行业。其中共有13只城投债低估值成交，位居第一。前两周表现抢眼的房地产行业本周则以7只的数量位居第二。景点行业和综合行业均有5只债券低估值成交。过剩产能行业中，钢铁行业、煤炭开采行业、水泥制造业分别有4只、4只、3只相关债券低估值成交。发行主体中，万达集团本周共有3只债券低估值成交，鞍钢股份、红狮集团、淮南矿业、迈瑞城投以及中天城投具有2只低估值成交债券。低估值成交折价最多的发行主体包括平江建发、桃花源旅游、铜仁旅游以及冀东水泥，估值偏离均超过100BP。
四、单边报价： 过剩产能行业是主力
本周净价卖出的债券共18只，新增主体6个。本周单边卖出债券行业分布仍然以钢铁、煤炭为主。部分企业报价偏低是由于已偿还部分本金：PR湘昭投在2015年-2018年的每年12月12日按照债券发行总额25%的比例偿还本金，本期债券面值为75元。PR泉城投在2016-2020年每年的1月11日按照债券发行总额20%比例偿还本金，本期债券面值为80元。PR合桃花在2015-2019年每年的3月27日按照债券发行总额20%的比例偿还本金，本期债券面值为60元。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 172
【民生固收】煤炭行业评级调整跟踪
2016-09-23 联讯麒麟堂

报告摘要：
●行业概况：公募发行人90家，评级AA及AA以上为主
中国煤炭行业信用债发行共103家，存债券共552只，债券余额8,230.66亿元,其中公募企业债、公司债发行人共90家，评级以AA、AA+、AAA为主。截至2016年9月22日，85家发行主体完成了2016年跟踪评级，其中，1家上调，22家下调，17家展望调整。
●主体调整：仅京煤集团升为AA+，23家评级不同程度下调
评级下调的主要原因为：第一，煤炭市场景气度低等因素导致煤炭价量齐跌，公司持续亏损；第二，项目投资规模大、期间费用高昂；第三，资产流动性低，有息负债短期债偿压力大，外部依赖性高；第四，不同公司矿区资源储量与质量不一，诸多企业面临资源衰竭难题，且事故频发导致安全管理难度大；第五，担保风险增大，或受集团子、母公司及外部事件的负面影响。
●展望调整：13家负面调整，1家正面调整，3家列入观察名单
评级展望调整偏负面的主要理由有：1、行业层面：煤炭行业低迷情绪短期难以扭转；2、政策层面：去产能去杠杆的政策压力；3、公司层面：公司普遍盈利能力差，负债高、资产质量低，短偿压力大。
评级展望偏正面的主要理由是受益于公司降本增效效、完善煤电联营产业链带来的较好预期。
●迁移矩阵：行业整体调整偏负面，较大面积评级下调
2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共23家，96%维持原评级，4%评级下调至AA+；AA+级企业共22家，64%维持原评级，分别14%、18%、5%评级下调至AA、AA-、C；AA级企业共25家，72%维持原评级，4%评级上调至AA+，分别16%、4%、4%评级下调至AA-、BBB+、C；AA-级别企业共10家，60%维持原评级，各10%评级下调至A+、A、A-、BB；A+级企业共3家，25%维持原评级，分别25%、50%评级下调为A、BBB；A级企业共1家，100%评级下调为BBB+。
从评级调整的整体情况来看，煤炭行业的信用调整偏负面，出现较大面积的评级下调。
风险提示：行业产能过剩风险
中国煤炭行业信用债券发行量居前10位的发行人包括神华集团、陕西煤业化工集团、同煤集团、潞安集团、淮南矿业、阳煤集团、山西焦煤、兖州煤业、永煤控股、中煤能源。
一、评级调整概览
次级债发行人外，中国煤炭行业信用债发行人共103家，存量债券共552只，债券余额8,230.66亿元,其中公募企业债、公司债发行人共90家，评级以AA、AA+、AAA为主。截至2016年9月22日，85家发行主体完成了2016年跟踪评级（山煤国际等18家债券存续种类仅包括私募债、定向工具等，暂无最新评级信息）。在完成跟踪评级的主体中，1家主体信用评级上调，22家下调，17家评级展望调整。
二、主体评级调整情况
 截至2016年9月22日，煤炭行业共1家主体信用评级上调，22家下调，其余维持原评级。
1、主体评级上调的情形
京煤集团：主体评级由AA/稳定上调为AA+/稳定。上调理由为京西煤田所产无烟煤具一定的不可替代性，储量丰富，矿区运输优势明显，主营业务平稳。此外，公司地域优势突出，宾馆旅游、房产开发租赁等城市服务业务经营稳定。
2、主体评级下调的情形
新矿集团：主体评级由AA+/稳定下调为AA/稳定。下调理由为2015年以来公司营业收入大幅下降，净利润持续亏损并扩大，资产负债率大幅提高且处于很高水平，短期内存在较大偿债压力，有息债务大幅增加，经营性净现金流波动较大，对债务及利息保障程度不稳定等不利因素。
阜矿集团：主体评级由AA+/稳定下调为AA/负面。公司信用状况同时受到公司本埠资源储量渐枯、2015年本埠煤炭产量售价均大幅下滑、净利润亏损金额进一步扩大、同时公司较重的历史包袱增加费用负担、事故频发导致安全管理难度大等多方面不利因素的影响。
沈煤集团：主体评级由AA+/负面下调为AA-/负面。内部来看，煤炭需求下降使煤价进一步下跌，致公司收入规模持续下滑、亏损进一步扩大；公司应收款项比较高、账龄偏长，具有一定的坏账风险；公司短期债务逐年上升，债务结构不合理，短期偿付压力较大。外部来看，子公司辽宁红阳能源投资股份有限公司股权质押比例较大，公司依靠资产抵质押融资的能力有限。
煤气化集团：主体评级由A/负面下调为BBB+/负面。下调理由包括煤炭下游需求不景气致公司产品价格倒挂；公司受限资产占净资产比重极高，严重影响资产变现能力；在建项目资金需求量大，未来资本支出压力仍较大，2015年公司经营性现金流持续净流出，并且公司负债规模持续增长，资产负债率高，债务及利息偿还压力很大；归属于母公司所有者权益持续降至负数，持续经营难度加大；公司对外担保企业均面临亏损，存在较大代偿风险； 2015年以来，公司非公开定向发行债券融资成本相对较高。
中国庆华：主体评级由AA-/负面下调为A-/负面。下调理由为联合资信了解到“13庆华集MTN1”偿债资金仍存在较大的缺口，并将其列入可能继续调降信用评级的观察名单。
霍煤集团：主体评级由AA-/稳定下调为BB/负面。下调理由为电解铝行业处于严重产能过剩状态，公司经营大额亏损，负债压力大，流动性严重不足，且公司债务偿付对外部支持的依赖程度很高。迫于宏观经济下行和集团兑付的压力，公司于2016年4月未完成对“11霍煤债01”“11霍煤债02”的兑付、并进行了延长回售行权期操作，后续协调债券兑付资金存在较大不确定性。
潞新公司：主体评级由AA/负面下调为AA-/稳定。下调理由为煤炭价量齐跌，公司社会成本负担较重，盈利能力明显弱化，经营活动净现金流水平持续较低，年内两笔债务到期使公司面临较大短期偿债压力。展望调整理由为煤炭储量丰富、资源赋存条件较好、煤种优良以及获得股东山西潞安矿业（集团）有限责任公司的业务和资金支持。
开滦集团：主体评级由AAA/负面下调为AA+/稳定。下调理由为受宏观经济增速放缓、煤炭行业产能过剩加剧影响，煤炭价量齐跌，公司盈利能力持续承压同时，总债务规模持续上升，整体偿债能力不断弱化。公司近年对河北省政府垫付款项金额较大，加剧公司流动性压力。
川煤集团：主体评级由AA+/负面阶段性下调为AA/负面、BBB/负面、C/-。公司矿区地质构造复杂使开采难度、安全风险均较大，以及行业产能过剩、需求下滑致煤炭价格持续大跌的问题给公司带来巨大经营和盈利压力，利润侵蚀加大公司亏损幅度。财务杠杆高使债务负担沉重，固定资产投资比重大导致资产流动性不足，集中偿付风险大。2016年6月“15川煤炭CP001”未按期偿付构成实质性违约，公司偿债信用度急剧下降。
郑煤集团：主体评级由AA+/负面下调为AA-/负面。下调理由为受行业环境和较高额期间费用的影响，公司连续三年亏损且有加剧趋势，有息债务规模较大且快速增长，经营性净现金流对债务缺乏保障，短期内未来公司集中兑付压力较大。公司安全管理工作难度进一步加大，以及郑州煤电股份有限公司股权及控制权转让的非确定性计划，共同加大公司业务经营的不确定性。
皖北煤电：主体评级由AA/负面下调为AA-/稳定。下调理由包括随着煤炭价格快速下行，公司营业收入规模快速下降，经营亏损幅度进一步扩大；公司在建项目未来投资支出规模较大，且所投煤化工项目未来发展前景面临一定不确定性；在建项目的持续投入进一步扩大公司债务规模，债务负担加重；偿债能力指标弱化，面临一定的短期支付压力。展望调整理由为公司加大降本增效工作力度，成本控制能力有所增强，煤炭价格有望逐步企稳，公司亏损额度同比有所缩窄。
兰花科创：主体评级由AA+/负面下调为AA/稳定。下调理由为公司信用评级状况受到主要产品量价齐跌导致公司收入和盈利能力均下降、客户稳定性不高、公司在建工程投产时间及后续投产能否实现预期收益具不确定性、资产流动性一般、未来偿债压力加重等诸多风险因素的影响。展望调整理由为公司主要煤炭建设项目、己内酰胺项目的建成与投产后可大幅提升预期年产能、增加公司收入来源。
煤气化：主体评级由A+/负面下调为BBB/负面。下调理由包括煤炭价格下降使公司收入及盈利能力同时下降；龙泉煤矿完工、竣工环保验收和铁路专线工程的推进仍具有不确定性；公司非流动资产比重过高，资产质量较差；有息负债规模大、对外担保量大，经营亏损且融资渠道受限会使偿债风险加剧。
华昱集团：主体评级由AA/稳定阶段性下调为BB/负面、C/-。2015年度第一期短期融资券“15华昱CP001”于2016年4月6日未能按期足额兑付，违约风险高。
义煤集团：主体评级由AA+/负面下调为AA-/负面。下调理由为煤炭行业景气度仍处于低谷，公司盈利能力短期内难以改善。下属煤矿事故使公司安全生产管理上面临较大压力。此外，2012年大有能源定增项目聚乎更矿权被证监会立案调查并处罚，导致公司青海业务生产经营存在一定不确定性。未来1-2年公司有息债务偿还高峰预期加大公司集中偿付压力。
国投新集：主体评级由AA+/负面下调为AA-/负面。下调理由包括去产能政策停产亏损较大的原矿井、延缓新建矿井，加之公司煤炭销售量价齐跌，营收继续下滑，煤炭价格成本倒挂，且期间费用较高，公司2014、2015连续两年大幅亏损。同时，总有息债务增长，资产负债率较高，偿债压力较大，公司股票被实施退市风险警示的特别处理，预计未来资本市场融资将受到影响，公司自身盈利情况较差，债务偿还部分依赖于外部支持。
沈阳焦煤：主体评级由AA/负面下调为AA-/稳定。公司经营业绩对煤炭价格变化较为敏感，在煤炭行业景气度低迷的影响下，公司连续两年大额亏损；因资产分立，公司资源储量、煤炭产能及产量均有较大幅度下降；公司所有者权益规模明显下降影响资产负债结构，债务指标弱化明显，沉重的带息债负产生较高的财务费用，一定程度上侵蚀了公司的利润空间。
展望调整理由为公司收购红阳热电后新增供热供电业务，一定程度上能改善盈利状况，此外，“12沈焦煤MTN1”获得沈阳煤业（集团）有限责任公司（简称“沈阳煤业”）的全额无条件不可撤销连带责任保证担保，偿付安全性得到一定保障。
乡宁焦煤：主体评级由AA-/负面下调为A/负面。下调理由包括因行业高危特殊性，公司面临突发安全事故风险；受行业景气度下滑影响，公司煤炭销售收入大幅下降、净利润出现亏损；公司进行煤矿兼并重组及技改等资金支出增加，未来仍存在一定资本支出压力；2015年公司有息债务规模进一步扩大，资产负债率持续提高，公司面临的偿债压力进一步加大。
新查庄矿业：主体评级由AA/稳定阶段性下调为A/负面、BBB+/负面。内部方面，煤炭量价齐跌导致亏损加剧、现金流恶化、资产流动性较弱，公司已于5月份出现债务违约，未来偿债风险加大。外部方面，山东鲁中能源集团有限公司（简称“鲁中能源”）提供担保保障能力大幅减弱，泰安市商业银行股份有限公司（简称“泰商银行”）提供的流动性支持存在较大不确定性，并且大量担保类业务使公司面临较大的代偿风险。
云煤能源：主体评级由AA/稳定下调为AA-/稳定。下调理由为受下游需求低迷、行业产能过剩影响，公司收入与利润均大幅下降，公司偿债能力有所下降，且担保方昆明钢铁控股有限公司（简称“昆钢控股”）收入、利润双下降削弱偿债能力，债务风险加大。此外，公司申请非公开发行股票全额收购云南大红山管道有限公司未获通过。
龙口煤电：主体评级由A+/负面下调为A/稳定。下调理由为2015年公司随着公司煤炭贸易业务的完全剥离，同时煤炭行业景气度持续低迷导致煤炭价格持续下跌，收入规模大幅下滑，期间费用对利润侵蚀较大，营业利润持续亏损，经营性现金流持续净流出，有息债务存在一定集中偿付压力。
金瑞矿业：主体评级由AA-/稳定下调为A+/稳定。下调理由为公司利润状况、资产质量均不佳，并且主营业务面临重大改变带来经营不确定性。2015年公司煤炭收入大幅下滑导致经营亏损、较弱的资产流动性降低了资产运营效率，同时，有息负债规模大，偿债压力明显。此外，2016年，公司计划将煤炭业务剥离，同时收购成都魔方在线科技有限公司（以下简称“成都魔方”）100%的股权，公司主营业务将发生重大改变，未来存在较大的经营风险。
三、评级展望调整情况
本次跟踪期内，17家评级展望被调整，吉煤集团、潞安集团和伊泰煤炭信用等级列入观察名单，其他14家主体包括淮南矿业、大同煤业、铁煤集团、华电煤业、保利能源、昊华能源、彬煤公司、江西能源、阳泰集团、开滦股、河南能源化工、安源煤业、永煤控股和凯嘉能源。
评级展望调整偏负面的主要理由有：1、行业层面：煤炭行业低迷情绪短期难以扭转；2、政策层面：去产能去杠杆的政策压力；3、公司层面：公司普遍盈利能力差，负债高、资产质量低，短偿压力大。
评级展望偏正面的主要理由是受益于公司降本增效、完善煤电联营产业链带来的较好预期。 
1、列入观察名单的情形
吉煤集团：信用等级列入观察名单。调整理由为，一方面，煤炭市场低迷、公司历史负担较重、本部矿区资源接续不足、开采难度较大等因素导致公司持续亏损以及沉重的债务负担；另一方面，公司在减员增效、降低成本、拓展辅业上得到吉林省政府多方面支持有所减亏，并且吉林省政府正在组建资产管理公司、筹划“国企改制基金”以帮助吉煤集团等国企降低杠杆率。
潞安集团：信用等级列入观察名单。调整理由为煤炭市场持续低迷，公司煤炭业务板块盈利能力有所下滑；同期公司煤炭贸易规模也有所萎缩，营业收入波动下降，公司盈利能力的提升有赖于行业景气度的恢复，短期内仍面临一定经营压力，对外部支持依赖程度上升；子公司山西潞安集团蒲县常兴煤业有限公司对顶板事故隐瞒不报被国家安全生产监督管理总局处罚，公司管理水平有待改善；同时，公司和河南神火煤电股份有限公司仲裁事宜尚未结束，可能对公司信用基本面产生不利影响。
伊泰煤炭：信用等级列入观察名单。调整理由为2015年年报信息披露不完善，对部分风险项目提示不足。公司2015年年报未披露事项主要包括：凯达煤矿洗煤厂和塔拉壕煤矿未办妥土地证和房产证的资产项，公司闲置房产与土地情况，2015年11月30日向母公司关联方内蒙古伊泰集团有限公司预付的股权款缺少相关依据以及无后续偿还记录，公司煤制油板块中仅披露16万吨/年煤制油示范项目，而未披露煤制油国家相应政策、公司其他煤制油项目进展状态、资金缺口、未来生产发展方向等。 
2、评级展望上调的情形
淮南矿业：展望由负面调整为稳定。调整理由包括，随着国家在煤炭行业去产能政策的不断完善、去产能力度的不断增强，公司将有效淘汰落后矿井，提高生产效率，增强其盈利能力；公司2016年降本增效措施初见成效，煤炭成本大幅下降，有助于提高其整体竞争力；公司电力装机规模持续扩大，电力业务盈利能力较强，煤电联营产业链的完善将会有效提升公司抗风险能力。
3、评级展望下调的情形
大同煤业：展望由稳定调整为负面。调整理由为在煤炭市场景气度不佳的影响下，2015年煤炭销售量价齐跌，公司过度依赖单一矿井并且近年来出售亏损矿井导致产能不断下降，盈利和获现能力均大幅下滑，亏损较多。同时，公司债务增长较快，资产负债率居高。
铁煤集团：展望由稳定调整为负面。调整理由为煤炭市场持续低迷致价格下跌，公司历史负担较重、期间费用较高侵蚀了部分盈利空间，盈利能力大幅恶化。此外，公司对外担保及备用流动性不足等因素影响了公司经营及整体信用状况的影响。
华电煤业：展望由稳定调整为负面。调整理由为在行业景气度下行，煤炭价格不断下降、公司经营出现大额亏损、偿债能力持续弱化，而公司在建工程项目后续对外融资需求可能进一步加重公司债务负担。同时，公司低盈利性煤炭贸易板块规模下滑较快，且日常经营对股东依赖程度高、关联交易规模大，公司实际运营能力不强。另外，2015年公司对下属三级子公司榆林卓越能源化工有限责任公司启动破产清算程序，并计提较大额的资产减值损失，不确定性较大。
保利能源：展望由稳定调整为负面。调整理由行业为行业环境恶化、煤价下跌致公司净利润大量亏损，公司债务规模升幅大，面临较大短偿压力，另外，公司50%以上产能位于新疆，地区煤炭销售受运输瓶颈影响较大。
昊华能源：展望由稳定调整为负面。调整理由为煤价降低导致公司收入持续下滑和一季度亏损、子公司非洲煤业亏损共同对公司短期经营不利，预计未来1-2年公司经营将受到京西四矿逐步退出的不利影响。
彬煤公司：展望由稳定调整为负面。调整理由为受煤炭行业低迷的影响，煤炭价格持续下跌，公司收入和利润水平大幅下降；其他应收款和持有至到期投资存在较大的坏账损失风险；在建大规模投资项目资金面压力明显，公司内蒙古乌优特、朝克井田处于暂缓建设阶段，但已投资规模较大，不确定性较大；有息债务规模较大带来偿付压力，并且对外担保规模较大，存在较大或有负债风险。
江西能源：展望由稳定调整为负面。调整理由为2015年以来因煤炭行业不景气，公司煤炭产品价格下跌、盈利及获现能力明显弱化、亏损金额较大，同时公司负债率攀升较快，较大规模的短期债务面临一定短偿压力。此外，对外担保余额占净资产比重近四成产生较大代偿风险，公司在建及拟建项目盈利存在不确定性。
阳泰集团：展望由稳定调整为负面。调整理由为行业景气度下行弱化公司盈利能力和债务融资能力，加之，煤炭资源整合、矿井技改及非煤业务拓展等因素抬高公司债务规模和财务杠杆，刚性债务压力大、利息负担重。并且，3月公司控股股东、实际控制人分别变更为恒晟资产、阳城县经济和信息化局，存在一定不确定性。
开滦股：展望由稳定调整为负面。调整理由为公司所处行业持续低迷，产品价格低位盘整，受宏观经济增速放缓影响，行业基本面短期内难有改善；公司信用基本面不佳，因主要产品量价齐跌，公司收入规模及盈利水平大幅下降，经营出现亏损，同时，一年内到期的非流动负债大幅增加，短偿压力增大；在建项目主要为煤化工项目，受宏观经济低迷及下游需求放缓影响，项目正式投产后可能面临一定市场风险。
河南能源化工：展望由稳定调整为负面。调整理由为同时受到煤炭行业景气度下行致公司盈利能力明显下降、债务规模攀升推高资产负债率、化工业务经营压力较大、公司贸易业务面临周期性波动、子公司河南大有能源股份有限公司（简称“大有能源”）被证监会立案调查并处以退市警示等多层不利因素影响。
安源煤业：展望由稳定调整为负面。调整理由为因煤炭行业及下游行业景气欠佳，公司量价齐跌、收入明显下滑，资产流动性明显下降，债务规模较大，煤矿事故增大安全生产压力，债务担保方经营亏损削弱对公司保障能力。
永煤控股：展望由稳定调整为负面。调整理由为煤炭价格持续下行、非煤板块继续亏损使公司净利润大幅下滑，归属母公司股东权益大幅减少，净资产规模大幅下降使公司资产负债率明显上升，公司短期偿债压力加大，因关联方欠款增加公司应收款规模变大，以及安全生产压力较大。
凯嘉能源：展望由稳定调整为负面。调整理由为受煤炭行业持续低迷的影响，公司煤炭业务收入及盈利继续下滑，持续上升的公司期间费用率对利润侵蚀较多，流动资产占比较低且其他应收款项账龄较长，整体资产流动性一般，有息负债增长快且在总债务中占比高，形成较大的短期刚性债务压力。此外，公司未能办妥本期债券的采矿权抵押登记手续，资产抵押对本期债券到期偿付的保障程度较弱。
四、评级迁移矩阵
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共23家，96%维持原评级，4%评级下调至AA+；AA+级企业共22家，64%维持原评级，分别14%、18%、5%评级下调至AA、AA-、C；AA级企业共25家，72%维持原评级，4%评级上调至AA+，分别16%、4%、4%评级下调至AA-、BBB+、C；AA-级别企业共10家，60%维持原评级，各10%评级下调至A+、A、A-、BB；A+级企业共3家，25%维持原评级，分别25%、50%评级下调为A、BBB；A级企业共1家，100%评级下调为BBB+。
从评级调整的整体情况来看，煤炭行业的信用调整偏负面，出现较大面积的评级下调。具体来看，除京煤集团由于地域优势及其他服务业务经营稳定获得评级上调外，因行业层面整体不景气、公司层面经营效益低、有息债务负担重、资产流动性较差以及其他外部因素，共有22家主体评级下调，17家评级展望负面调整，其中，14家展望由稳定调为负面，3家列入观察名单。
五、分区域调整象限图
我国煤炭行业信用债主要发行人地域分布广泛、横跨全国，主要分布于山西地区、河南地区、陕蒙地区、安徽地区、西南地区和东北地区。山西作为我国的煤炭储量与产量大省，拥有煤炭行业最多的发行主体，但由于行业现状不景气，同时也是本次主体评级下调数量最多的省份。
1、山西地区
主要发行人包括同煤集团、潞安集团、阳煤集团、山西焦煤、永泰能源、晋城煤业集团、晋能公司、大同煤业、兰花集团、阳泉煤业、兰花科创、西山煤电、煤气化、煤气化集团、华昱集团、山煤国际、铁峰煤业、阳泰集团、襄矿集团、乡宁焦煤、凯嘉能源、轩岗煤电。地区行业发行主体共22家，截至2016年9月22日，16家已完成跟评，其中5家评级下调，2家展望调整。
2、河南地区
主要发行人包括永煤控股、河南能源化工、平煤股份、郑煤集团、义煤集团、巩义国资、焦煤集团、郑州煤电。地区行业发行主体共8家，截至2016年9月22日，7家已完成跟评，其中2家主体评级下调（郑煤集团、义煤集团），2家展望负面调整（河南能源化工、永煤控股）。
3、安徽地区
主要发行人包括淮南矿业、淮北矿业(集团)、淮北矿业、皖北煤电、国投新集。截至2016年9月22日，5家均已完成跟评，其中2家主体评级下调（皖北煤电、国投新集），1家展望正面调整（淮北矿业），1家展望负面调整（淮南矿业）。
4、陕蒙地区
主要发行人包括神东天隆集团、乌兰煤炭、伊泰煤炭、霍煤集团、双欣能源、神东天隆集团、陕西煤业化工集团、神木国资、彬煤公司、黄河矿业、榆林能源、合力煤焦。地区行业发行主体共13家，截至2016年9月22日，10家已完成跟评，其中1家评级下调（霍煤集团），2家展望负面调整（彬煤公司、伊泰煤炭）。
5、东北地区
主要发行人包括铁煤集团、吉煤集团、沈阳焦煤、阜矿集团、沈煤集团、宝泰隆。地区行业发行主体共6家，截至2016年9月22日，6家均已完成跟评，其中3家评级下调（沈阳焦煤、阜矿集团、沈煤集团），2家展望负面调整（吉煤集团、铁煤集团）。
6、西南地区
主要发行人包括水矿股份、云煤能源、川煤集团、百矿集团、东怀矿业、众一化工。地区行业发行主体共6家，截至2016年9月22日，2家主体评级下调（云煤能源、川煤集团）。
7、其他地区
其他地区煤炭行业信用债发行主体共43家，截至2016年9月22日，35家主体已完成跟评，其中1家评级上调（京煤集团），7家评级下调（龙口煤电、新矿集团、新查庄矿业、潞新公司、开滦集团、金瑞矿业、中国庆华），6家展望负面调整（华电煤业、保利能源、昊华能源、江西能源、开滦股份、安源煤业）。
免责声明
本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 174
【民生固收】经营类高速企业信用分析报告—高速公路研究系列之二
2016-09-21 联讯麒麟堂

报告摘要：
经营性高速企业确认
不包括上市平台，全国各省共有31家省级、市级高速投资经营主体，企业路产以经营性公路为主，其对应的债务与地方政府界限明晰。从业务结构上看，12家企业的经营收入中通行费占比达到了80%以上，属于单一化高速公路经营主体，更多的企业依据自己手中的资源开展了多元化经营，共有19家企业纳入二类范围。
行业具备特殊的周期性
高速行业在经济中的特殊地位使其体现出了“经济上行业上、经济下行业挺”的特殊的周期特点。2016年稳增长力度不减，交通运输投资重回上升期，截至2016年7月，全国交通固定资产投资累积增速7.0%，其中西部地区发力明显，累计增速14.3%，东部和中部地区分比为6.0%、-4.1%。
地区分化明显
分地区的高速公路经营收支平衡情况来看，西北地区收不抵支的情况最为严重，2014年底该地区高速公路收支缺口达403亿，规模是当年通行费收入133%；前期持续的高投资而融资模式局限，造成了过高的财务费用支出，当年西北地区高速公路的还本付息支出602亿，占当前支出的83%，甚至超过了收入总规模。
分类企业信用评价
包括有存量债的上市高速企业在内，共有26家企业被纳入单一经营高速企业。结合企业所处区域高速公路流量数据、企业财务数据为企业的信用资质做出打分评价，信用资质相对较差值得投资者关注的企业包括上市企业中的广西五洲交通，非上市企业中的石家庄交通投资开发有限公司、省域级别的山西交通开发投资、河北高速公路开发有限公司等。
对于多元化经营性高速企业，我们认为高速公路的投资经营业务实际上构成了企业市场化经营风险增加时的安全底。在经营一类企业的打分基础上将企业通行费收入占比作为加分项，信用评分较低的企业有广西省交通投资集团、四川省交通投资集团、浙江台州高速公路集团等。
风险提示：
经济下行压力增加，高速企业通行费收入增长不及预期，同时多元经营业务的波动增加，企业流动性降低。
一、经营类高速企业确认
通过企业路产结构、企业经营结构的划分，我们将目前有发债历史的46家高速投资经营主体分为台类高速投资主体和经营类高速投资主体两大类（详见系列报告《高速企业的定位研究：是城投，还是市场化主体》），本篇报告针对经营类高速投资主体的信用资质进行详细分析。
不包括上市平台（14家属于单一经营主体）在内，全国各省共有31家省级、市级高速投资经营主体，企业路产以经营性公路为主，其对应的债务与地方政府界限明晰。从业务结构上看，12家企业的经营收入中通行费占比达到了80%以上，属于单一化高速公路经营主体，我们将其定义为经营一类，而更多的企业依据自己手中的资源开展了多元化经营，我们暂将其定义为经营二类，目前共有19家企业纳入二类范围。
二、行业分析
交通运输是工业发展的必要基础，这就决定了高速作为一个行业随着工业需求上下起伏；而在国内，交通运输同时作为基础设施建设的重要组成部分，政府主导的投资模式意味着在相当一段时间内，内部企业运营要服从于政策需求，行业盈利需要一定程度上让利于工业发展。高速同时具备的产业经济顺周期特征以及服务工业发展的公益性，使其发展表现出一些独特的特点。
（一）特殊的经济周期性
高速公路作为对国民经济发展具备重要支撑的基础设施，其行业属性体现出不同于一般行业的经济周期性：
首先，从需求角度看，工业发展离不开完善的交通网络，我国第二产业为主的经济结构决定了交通运输行业会表现出明显的正周期特点，即经济上行周期客货周转量快速增长，交通运输尤其是高速行业随之景气度上行；
其次，从投资端来看，交通基础设施又是国民经济发展的重要硬件支撑，政府主导的行业格局，使得行业投资成为逆周期经济中政府投资的重要构成。积极财政政策实施中，企业投资的盈利追求被动弱化。2009年为应对金融危机冲击实施的积极财政，推动我国公路建设同比增速40.5%；2012年经济下行压力增加，引发公路建设再次发力。
高速行业在经济中的特殊地位使其体现出了“经济上行业上、经济下行业挺”的特殊的周期特点。2016年稳增长力度不减，交通运输投资重回上升期，截至2016年7月，全国交通固定资产投资累积增速7.0%，其中西部地区发力明显，累计增速14.3%，东部和中部地区分比为6.0%、-4.1%。
（二）典型的区域差异
公路需求以经济发展为基础，呈现出典型的区域差异。根据全国公路客货运量的分布，华东地区的客、货运量都明显超过其地区，2015年底华东地区货运量达到98.3亿吨，客运量50.5亿人，分别达到全国总量的30%水平，超过了华中、华北地区客货运量的总和；相比之下，西北、东北地处偏远，各自公路客货运量在全国范围内的占比仅有8%的水平。
对应运量，不同地区的收费高速公路所创造的收入也有明显的差距。根据2014年底数据，华东地区高速公路通行费收入1123.6亿元，占全国总量31.7%，比华中、华北两地总和还要多110亿；虽然东北的客货运量与西北相近，但其路产创收能力显然弱于后者，2014年东北地区高速通行费188.6亿，比西北地区少112.6亿。
政策主导下的高速网络建设，加上定价的非市场化，使得高速公路的通行费收入并不能完全覆盖投资、运营支出，包括还本付息、道路养护、运营管理、税费等。2014年全国收费高速公路通行费收入3549.4亿元，但支出规模达4909亿，而还本付息支出就占了77.3%；经营性高速公路收入2009亿，对应支出2342亿元，还本付息支出占比68.3%。
分地区的高速公路经营收支平衡情况来看， 西北地区收不抵支的情况最为严重，2014年底该地区高速公路收支缺口达403亿，规模是当年通行费收入133%；前期持续的高投资而融资模式局限，造成了过高的财务费用支出，当年西北地区高速公路的还本付息支出602亿，占当前支出的83%，甚至超过了收入总规模。总体看，我国高速公路的投资运营仍然处在“投资重而经营轻”的阶段，例如，高速建设的债务支出远超过其他经营性支出，反映了与投资项目性质存在错配的融资方式和融资成本。
（三）行业信用特征总览
本篇报告分别选取上市高速企业和非上市单一经营高速公路作为分析样本，总结发现高速行业的信用特征。这里我们分别选取两组样本作为分析对象：首先是上市高速企业（共18家）——企业信息披露及时、完善，且单一经营特征明显，收入结构中通行费占比平均占比74%；第二组为上文提到的1类高速经营企业[1]（共8家），这类企业与上市高速企业一起能够直观的呈现出高速产业的发展过程以及期间相关企业资质受到的影响。同时设置第二组是因为上市高速企业主要集中了当地盈利最好的路产，各项指标要优于行业平均水平，并不能体现行业整体的变化，两组综合对比起来更具参考意义。
1、资产结构：负债率水平较低，但处于上升期
公路资产是高速企业资产规模的最主要成分，随着路网扩建，企业规模“水涨船高”。从所有样本的数据看，2013-2015年行业企业资产增速分别为11.2%、9.0%和10.5%，分组看上市企业的年均增速要低于非上市企业，可能与近年来高速公路建设路段更多是补充已有网络、高盈利路段增加缩量有关。
债务增长速度有所放缓。2013-2015年高速企业的债务平均增速分别为9.4%、14.3%和10.6%，虽然增速放缓，但仍快于资产扩张速度，企业债务负担有所增加；分组来看，上市企业2015年的债务增长最快，增速达到7.6%，而非上市企业的债务增速为12.3%，与前两年相比小幅降低。
高速业务负债水平不高，非上市企业依然有劣势。2015年行业企业平均资产负债率50.04%，剔除应收账款负债率48.3%，从高速单一业务来说，企业的债务水平并不高。.对比之下，上市企业要比非上市企业低13个百分点；从债务结构来看，非上市高速企业的长期债务占比长期维持在85%甚至以上水平，而上市企业的长期债务负担相对较轻，近三年平均占63% 。
2、盈利能力：
上市高速企业的营收远优于非上市企业，行业整体盈利能力趋于下降。2015年行业营业收入增幅11.6%，比2014年的6.3%增速有所改善：对比之下，上市企业优质路产为其创造了较高的收入水平，企业平均营业收入与比同期非上市企业高出4亿-5亿元；从增速看，上市企业近三年的收入增速分别为10.3%、6.3%和11.6%，同期非上市企业收入增速为7.9%、6.1%和10.0%。收入的增长并不能掩盖企业盈利在经济下行周期明显减弱的，趋势，尤其是交通位置一般的高速企业，近三年净利复合增长已经进入了负区间。
综合看，高速行业资产收益率、净资产收益率为6.4%、5.6%（2015年年报数据），两者相比2014年约下滑了1.2个百分点。对于非上市企业来说，财务费用/营业收入的水平达到了40%，体现了高速行业整体的企业成本问题。
3、现金流分析：
企业的现金流是体现其流动偿债能力的关键指标。2013-2015年高速企业经营现金净流入情况改善，主要完工路段不断成熟，通行费收入增厚经营性现金净流入明显；但基建加码，企业的投资活动现金净流出的规模依然不减，资金平衡还是主要依赖筹资现金流弥补投资缺口。
4、债务结构与偿债压力
短期偿债能力较高。整体上行业的流动比率、速动比率在近三年都保持在高于1的水平， 2015年分别达到1.54、1.25，相比2014年有小幅提高，现金到期债务比率提升幅度更大，2013-2015年行业平均比率分别为1.72、1.33和1.78；非上市企业债务结构以长期负债为主，偿债期限更符合高速公路回收周期长的特征，短期债务负担控制较好。
市场利率降低，利息保障倍数提高。长期来看，企业的现金流对利息的负债程度较高，2015年行业利息保障倍数、现金流利息保障倍数分别为10.71、4.29。对应上文所言，非上市高速企业的财务费用/营业收入远高于上市企业，其利息保障程度普遍低于后者。
三、高速企业信用资质对比分析
本篇报告我们将经营类高速企业分别分为经营1类和经营2类，即单一经营高速企业和多元化经营高速企业，对企业资质分别打分判断。
（一）单一经营性高速企业
包括有存量债的上市高速企业在内，共有26家企业被纳入单一经营高速企业。总的来说，单一经营高速业务的企业，其负债率、盈利能力以及现金流状况均呈现出明显的地域差异，如企业所在的省份以及在省份内的业务范围。
首先，从地区企业的平均实力看，天津、山西、广西等地区的高速企业同时表现出债务率高、财务费用占比大进而削弱企业盈利能力的信用特征，典型的如天津高速公路集团、山西交投和广西五洲交通等公司；
其次，非上市企业中，各类指标呈现出的结果是，从事省域高速公路投资建设的企业在路产盈利能力弱的拖累下，信用资质相对差些。从2015年数据来看，省域级的高速企业的资产负债率要比市域级平均高27个百分点（省域平均69%，市域平均42%），而资产收益率要低于后者3个百分点（省域企业平均3.6%，市域平均6.6%）。
我们结合企业所处区域高速公路流量数据、企业财务数据为企业的信用资质做出打分评价，根据初步打分结果，信用资质相对较差值得投资者关注的企业包括上市企业中的广西五洲交通（长短期偿债能力均差、区域限制明显、盈利弱），非上市企业中的市域的石家庄交通投资开发有限公司（短期偿债能力尚好，但区域运量减少、长期偿债能力一般），以及省域级别的山西交通开发投资（短期偿债能力尚好，但区域运量减少、长期偿债能力一般）、河北高速公路开发有限公司（流动比率、现金流到期债务比均低于1 ，短期债务压力大）。
（二）多元经营高速企业
多元化经营的高速企业，大多是在其拥有的路产基础上进行上下游产业拓展。目前我们看到高速企业所涉及的自主经营业务包括油品销售或者建材销售、贸易物流、交通工程建设以及房地产开发等。从企业分布看，主要集中在省级高速企业和中东部经济发达省份的市级高速企业。
对于多元化经营性高速企业，我们首先要回答的是，高速业务与自主经营业务，是前者弥补了后者的波动性，还是后者弥补了前者的弱盈利？孰强孰弱，需要以企业的业务结构为前提，并结合当前的经济特点做出结论。
对于多元化经营性高速企业，我们认为，高速公路的投资经营业务实际上构成了企业市场化经营风险增加时的安全底。一方面，此类企业的自主经营部分也是以高速公路为基础衍生出的，如油品销售、房地产开发、贸易物流等，其具备明显的经济周期性，而经济对高速通行的需求反而有一个刚性的底部支撑；另一方面，即使是市场化程度较高的经营性高速路产，通行费的价格、新路线规划造成的分流以及路网的改扩建规划，都将是政府层面对企业经营带来的负面影响，企业会相应得到政策风险补偿，反而降低了收入波动性。因此，在为众多企业信用评分时，我们将通行费收入占比高作为加分项。
通过打分结果可以看到，归为多元化经营的高速企业，表现较好的是短期偿债能力，企业速动比率、现金流到期债务比处于较高水平，而减分较多的来自企业负债率偏高、盈利能力弱以至于长期偿债能力表现不佳。我们在经营一类企业的打分基础上将企业通行费收入占比作为加分项，信用评分较低的企业有广西交通投资集团（高速业务占比低、短期偿债压力大）、四川省交通投资集团（流动性指标弱、短期偿债能力一般、EBITDA利息保障倍数低于行业平均水平）、浙江台州高速公路集团（通行费占比低，房地产业务提高盈利的同时造成短期流动性不足，短期偿债能力变化需要关注）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 175
【民生固收】日本债券基金发展简史
2016-09-20 联讯麒麟堂

报告摘要：
日本公募债券信托呈倒“U”型发展
日本公募债券基金发端于1961年，野村、日兴、山一、大和四大投资信托委托公司发起设立了日本最早的债券投资基金。1982年，日本的公募债券信托规模首次超过公募股票信托规模；1992年-2002年是公募债券信托发展的黄金十年；安然事件发生，使得投资于安然公司的债券大幅贬值，叠加资本流出，导致2003年末公募债券信托规模缩减至16.10万亿日元；2008年之后，市场超低利率的延续，债券信托规模维持在10-11万亿日元之间；2012年后，债券基金规模有所回升，保持平稳发展态势；截至2016年6月末，公募债券信托净值规模为11.9万亿日元，占日本信托总资产净值的7.4%。
负利率实施，引发债券信托规模下降
日本于2016年2月16日开始实施负利率政策后，债券信托规模整体呈下降趋势，由2016年1月份的15.4万亿日元逐渐下降至2016年6月末的12万亿日元。从资产配置上分析，债券信托投配置于公社债、call loan和国内CP的资金规模下降，与之相反，债券信托配置于储蓄存款和货币基金的资金规模则大幅上升。  
研究为重，人才至上
日本大型资产管理公司均设有研究部，为研究人员提供有激励的福利和薪酬待遇。例如，野村资产管理公司从四个方面为员工创造良好的工作环境，包括活跃的氛围，鼓励员工创新；多样性和包容性；友好工作环境；尊重人权。日兴资产管理公司自2003年以来，均会给予员工股权奖励，目的就是为了吸引那些具有前瞻性眼光及思想开阔的人才。
去其糟粕，取其精华
日本作为信托发展最早的国家之一，其发展为我国基金业发展提供了不可多得的借鉴意义。概括起来为，完善基金市场环境，优化基金制度安排；以保护投资者利益，提高服务为出发点；加快推进基金国际化发展战略及产品创新。
风险提示：
经济基本面风险，利率风险，信用风险
正文：
一、日本公募债券型基金发展历史
公募基金在日本被称为证券投资信托（Investment Trust），是一种将不特定多数人的资金集合起来进行投资，通过专家理财来达到扩大规模、降低风险的目的，谋求每一个投资者利益最大化的金融服务组织。其发展得益于政府的大力培养和政策的推动。第一大部分是从日本信托和日本债券信托两部分介绍的。
1、日本信托发展回溯
起源：1937年日本参照英美等国设立了第一家证券投资信托。第二次世界大战后，日本证券市场极为萧条，对战后的经济建设十分不利，随着财阀的解散，资产流向了民间。为解决企业资金筹集的困难，日本政府将发展投资信托业作为一项重要举措。1948年7月，日本的证券交易委员会草拟了《证券投资公司法案》，随后1951 年日本《证券投资信托法》颁布，确立了日本投资信托的法律制度，标志着向公众募集发行的契约型投资信托在日本正式诞生。日本四大证券公司野村、日兴、大和和山一率先注册开展信托业务。
初期探索：1957年信托投资行业的自律机构“日本投资信托协会”的成立，为日本现代投资信托的发展进一步铺平道路。1959年12月，日本证券投资信托协会发布《关于投资信托制度的改革纲领》，将信托管理公司从证券公司中分离出来。
快速发展：1964年，日本国内货币紧缩，股市低迷，基金净值下降且规模萎缩，为应对这一困境，日本政府于1967年推行强化行业自律与单位信托制度的改革法案。这一时期，日本出现了债券投资信托，同时允许本国信托投资海外市场。进入80年代后，日本逐渐放宽了行业准入限制，允许本国银行、保险公司、投资顾问及外国基金公司在日本设立分部和从事投资信托管理业务，同时允许外国投资信托在本国销售自由化。
改革完善：20世纪90年代初，日本经济泡沫破裂，投资信托资产急剧减少，投资信托行业面临严峻局面，为此，日本于1994年对投资信托制度进行改革。1994年日本有34家投资信托公司，而四大投资信托公司管理（野村、日兴、山一、大和四大证券公司成立的投资信托公司）的信托资产占全部信托资产的70%以上；到1997年，日本有44家投资信托公司，管理着5300多只信托，信托资产总额近45万亿日元，四大投资信托公司管理的信托资产占全部信托资产的58%。此外，证券投资信托协会的会长也由这四大投资信托公司的董事长轮流担任。
稳定发展：进入21世纪，在管理制度不断完善的基础上，日本投资信托进入稳定发展期，陆续颁布了《金融商品销售法》及《投资信托和投资公司法》，明确信托公司的责任范围；同时证券投资信托的产品种类也在不断完善，产生了ETF和房地产投资信托。
2、日本信托业现状
（1）投资规模
日本信托品种繁多，按照募集方式可划分为公募信托和私募信托；按照设立方式可划分为契约型信托和投资法人信托。
截至2016年6月底，日本信托净值为160.99万亿日元，数量达10421只。其中公募信托和私募信托规模分别为93.79和67.2万亿日元，数量为5984只和4437只，占比分别为58.3%和41.7%；契约型私募信托规模为66.18亿日元，其中股票投资信托和债券投资信托净值分别为62.71万亿日元和3.46万亿日元，占比94.8%和5.2%；契约型公募信托规模为86.06万亿日元，其中股票投资信托和债券投资信托分别为74.14和11.92万亿日元，占比86.1%和13.9%。从数量上看，日本公募信托数量经历了“过山车”式的变化。1995年契约型公募基金数量达到了6408只的顶峰，随后一路下滑，直至2005年开始有所回升。
（2）运作机制
从运作流程上看，契约型基金可划分为由投资信托公司管理的投资信托（Investment trusts managed by Investment Trust Company）和由信托公司管理的投资信托（Investment trusts managed by Trustee）。其中，前者主要包括委托人即投资信托管理公司、受托人（信托公司或银行）和受益人，后者则包括投资者和受托人。两者的主要区别在于基金管理公司和受托人所扮演的角色不同。对于投资信托管理公司驱动的信托形式而言，投资信托管理公司主要负责基金的运营和管理，受托人仅作为资产的托管者。而对于后者而言，受托人的职责有所放大，不仅负责资产保管，还要负责基金管理运作。
（3）监管机构
日本的证券投资信托监管模式为集中型监管体制——“政府严格管制”模式，集中监管体制的典型，政府信托管理部门对信托市场采取严格的管理。主要监管机构有以下四个：
大藏省证券局：主管全国证券业务的政府机构，信托的监督管理机构。根据日本1951年的《证券投资信托法》，对投资信托事业运行监管的机关为日本的大藏省（财政部）。大藏省证券局主要职责：通过法律和行政法令规范证券投资信托业；法律制定及修改、信托公司的设立审批、信托产品的审批、信托财产购买股票的限制、信托账目检查、违规处罚等。
证券交易审议会：对信托发行、买卖等交易事项进行审议的最高行政机构。
日本银行：代表国家对证券交易进行综合指导和干预，对信托托管银行进行监督管理。
证券投资信托协会：制定有关证券投资信托营运的自律规范。业界唯一的行业自律组织，主要职责为代表业界与大藏省保持联系和沟通，制定各种自律和行业规则规范从业者行为。协会下设立若干专业机构，负责行业内的专业问题进行研究、调查并形成决议。
（4）政策法规
当前，日本规范证券投资信托法律框架包括：①《证券投资信托法》，1951年颁布，经过十几次修改，它把证券投资信托业列为重点发展对象；②《金融体系改革法》，对证券交易法、银行法、保险法等24部法律进行大规模修改，其中，规定将《证券信托法法》更名为《证券投资信托及证券投资法人法》；③《证券投资信托及证券投资法人法》，对投资信托制度作出了大幅修改；④2007年开始实施修订版的《金融商品交易法》，将适用对象的范围扩大到至投资信托、商品信托、赛马信托等，加强对证券欺诈的惩罚力度。
（二）日本公募债券信托发展概览
由于契约型信托占比较大，本文以契约型公募信托（下文简称公募信托）的债券投资信托（简称公募债券信托）为主要研究对象。
1、日本公募债券信托发展回溯
日本公募债券基金发端于1961年，野村、日兴、山一、大和四大投资信托委托公司发起设立了日本最早的债券投资基金。图3刻画了历年来日本公募债券信托的数量及规模。从发展历史来看，1982年，日本的公募债券信托规模首次超过公募股票信托规模；1992年-2002年是公募债券信托飞速发展的时代，该时期日本股市持续低迷，加之20世纪90年代货币管理基金（MMF）的推出，极大地充实了短期金融市场，加速了债券投资信托的发展。在此期间，公募债券信托净资产规模均大于股票信托规模，截至2002年末，两者规模分别为19.6万亿日元和16.37万亿日元。随后安然事件发生，使得投资于安然公司的债券大幅贬值，叠加资本流出，导致2003年末公募债券信托规模缩减至16.10万亿日元；又由于2008年之后，市场超低利率的延续，债券信托规模维持在10-11万亿日元之间。2012年后，债券基金规模有所回升，保持平稳发展态势；至2016年6月末，公募债券信托净值规模为11.9万亿日元，占信托总资产净值的7.4%，占公募信托的13.9%。
2、日本公募债券信托现状
（1）信托品种及投资范围
  根据资金是否可追加，将日本公募信托分为单位型和可追加型，其中，可追加型公募债券信托占主导地位。在可追加公募债券信托中，MRF（money reserve fund）是最主要的品种，规模为10.04万亿日元，占公募债券投资信托的84.23%；MMF（money market fund）、长期债券信托（包括长期国债和长期企业债）和中期国债信托规模分别为0.947万亿日元、0.895万亿日元和0.025万亿日元，占比分别为7.95%、7.51%和0.21%。具体来看，MRF规模呈现明显的逐年上涨趋势，且涨幅较大，2013年较2012年增长4.77万亿日元。（日本的货币型基金可以分为MMF和MRF，其区别主要在于MRF从购买开始30日内解约不会交纳违约金，但是MMF的购买和解约都需要手续费，并且在30日内解约的话，每1万日元需要交纳10日元的信托财产保留额。）
（2）投资标的
从投资标的上来看，债券信托（含公募和私募）的投资标的种类丰富，但外币计价的外国债券占比最大，这也是为什么日本在长期低利率的环境下公募债券基金仍然可以发展壮大的一个原因。截至2016年6月末，外国债券规模为10.65万亿日元，占债券投资信托的69.5%；其余债券包含：长期国债、企业债、日元计价的外国债券、中期国债、地方债和金融债，规模分别为2.08万亿日元、0.64万亿日元、0.6万亿日元、0.36万亿日元、0.3万亿日元和0.21万亿日元，占比分别为13.6%、4.2%、3.9%、2.4%、1.9%和1.4%，见图10。
不同品种的债券信托其投资标的也存在较大差异，主要分为债券和其他资产，其中其他资产主要包括储蓄存款（不含CD）、CD、金钱信托、短期贷款和商业票据，见图5-图9。规模最大的债券信托MRF在2015年之前主要投资于债券，随后则大幅投资于其他资产，截至2016年6月份，其他资产占比达到100%，且其他资产中的短期存单（不含CD）和金钱信托占比最大。
（3）信托持有人结构
公募债券信托的持有人包括法人和个人投资者两种，其中个人投资者在数量和规模上均占据主导地位。例如，MMF和中期国债信托个人投资者持有份额均在50%以上。截至2016年6月，MMF和中期国债信托中个人投资者持有份额分别为72.0%和60.7%，见图11和图12。
二、投资框架—野村资产管理公司VS日兴资产管理司
目前日本公募契约型债券基金主要由野村、日兴、大和、新光等十所基金管理公司持有，其中野村持有基金净资产规模最为庞大，截至2016年6月末，野村公司持有规模占日本债券基金总规模的比重达到44%，其次为大和、日兴、三菱和新光，其持有规模占总规模的比重分别为18.24%、17.92%、9.54%和5.76%。由于野村资产管理公司和日兴资产管理公司的债券信托规模较大，该部分主要以野村资产管理公司和日兴资产管理公司为例，对其投资策略和框架加以分析。
野村资产管理有限公司（NAM）由野村证券投资信托管理有限公司（成立于1959年）和野村投资管理有限公司（成立于1981年）于1997年10月合并成立，注册资本171.8亿日元，是日本最大的资产管理公司之一。NAM资产管理的一个信念是：投资业绩来自良好的市场基本面研究和分析。公司研究的范围包涵从宏观经济研究到市场分析再到公司微观研究，不断寻找投资价值。
日兴资产管理公司是由日兴证券投资信托管理公司（1959年成立）和日兴国际资本管理有限公司（1981年成立）于1991年合并成立，注册资本173.06亿日元是亚洲首屈一指的资产管理公司。
（一）投资方向 
1、野村资产管理公司
截至2016年6月30日，野村资产管理公司管理24.07万亿日元信托资产，公募信托和私募信托分别为20.62万亿日元和3.45万亿日元；其中，公募信托又包括股票信托和债券信托，规模分别为15.38万亿日元和5.24万亿日元，见图13。公募债券信托包括MRF、MMF、长期债券（国债和企业债）和其他信托，规模分别为4.2476万亿日元、0.5456万亿日元、0.4472万亿日元和6.3千万日元，占比分别为63.9%、21.8%、14.3%和约0%，见图14。
2、日兴资产管理公司
截至2016年6月末，日兴资产业管理公司业务遍布全球11个国家的30多个地区，其管理的债券信托规模为2.47万亿日元，包括0.095万亿日元的长期债券信托、2.03万亿日元的MRF和0.35万亿日元的其他类资产信托，占比分别为3.8%，82.0%和14.1%，见图15；从投资市场来看，主要包括全球货币市场、世界银行绿色债券、亚洲地区货币市场、亚洲信用债、澳大利亚市场债券资产、新西兰市场债券资产；分产品来看，日兴资产管理公司的债券信托产品有四种：MRF、高息发达国家债券信托、日本债券指数信托和新兴市场债券信托。下面主要介绍分产品的债券类信托。
MRF是以国内外债券及商业票据为核心进行投资的信托产品；高息发达国家债券信托主要投资于OECD成员国国家债券，包括美国、澳大利亚、新西兰等国；日本债券指数信托是以日本本国债券市场为投资对象的信托产品；新兴市场债券信托是投资于以美元计价的新兴市场债券，包括墨西哥、巴西等国。截至2016年6月30日，MRF信托、高息发达国家债券信托、日本债券指数信托和新兴市场债券信托规模分别为2.03万亿日元、3426亿日元、88.1亿日元和929.24亿日元，占比分别为82.0%、13.8%、0.4%和3.8%，见图16。
（二）资产管理业务投资策略
资产管理业务涉及到多市场投资，包括股票市场、债券市场、不动产市场等等。针对整体的资产管理业务，野村资产管理公司和日兴资产管理公司都有自己的业务模式和投资原则。
1、野村资产管理投资策略
图17展示了野村资产管理公司的业务模式：
野村资产管理公司的五项投资原则
原则一：投资基于研究。野村证券资产管理公司的研究机构遍布全球，研究领域包括股票、债券、信用债券和宏观经济学等领域。官方数据显示公司在全球拥有97名分析师，其中股票研究、经济研究、定量分析、信用分析、环境社会专家分别为31人、8人、36人、19人和3人。
原则二：全球视野。当前经济全球化背景下，一国的证券市场不仅受本国经济环境影响，还受到国际市场的传导影响。野村资产管理公司在全球各地成立了多家公司，开拓全球化的投资视野，在全球市场对冲投资风险。
原则三：综合性的投资方法。野村资管将投资技术、信息技术和量化技术相结合，形成了先进的综合性投资方法，见图10。
原则四：投资过程保持连续性和公开透明性。投资决策委员会是野村资产管理公司的最高决策机构，其主席会参与到投资和研究活动中，充分利用每一位投资经理的能力，确保维持一个连续的投资行为。公司设立的投资流程评议组会全程监控投资经理行为和投资策略，并在必要时提供指导和纠正。
原则五：全面的风险管理。将资产管理业务中最常见的九种风险进行系统详细的分析，时刻进行监控，防止风险发生。
2、日兴资产管理公司整体投资策略
首先，构建研究团队。研究团队由经验丰富的学者构成，平均研究经验在10年以上，同时，注重维持团队人员的稳定，减少人员流动。其次，形成基本面分析和估值量化相结合的投资理念。研究人员需要深入了解宏观经济环境、政府政策、公司（企业）运行及内部环境；然后评估市场风险、投资机会和预期收益。最后，在满足风险分散的基础上，构建投资组合。整体上，日兴资产管理公司的投资策略是由研究方法和风险控制共同驱动。
（三）资产管理业务收入
2015-2016财年（2015年4月1日—2016年3月31日）野村和日兴的资产管理业务营业收入分别为954.09亿日元和707.22亿日元，同比增长分别为3.3%和4.4%，见图19。近两年，野村和日兴资产管理业务营业收入增速呈现下降趋势，主要是由委托者报酬收入增速下降造成的，从侧面反映出在当前全球经济不断分化及日本经济形势不容乐观的情况下，资产管理业务投资收益的下降。
（四）债券信托产品特点
1、野村资产管理公司债券信托产品
针对机构投资者的债券信托包括主动型债券信托、通胀相关的债券信托、亚洲债券信托、全球债券信托；针对个人投资者的信托产品主要是ETF。野村资产管理公司推出了各种形式的ETF信托，比如，除了传统的指数产品，还包括JPX Nikkei Index 400（日经400）指数信托和Nikkei Average Leveraged Index（日经平均杠杆指数）指数信托，截至2016年3月31日，ETFs规模达6.2万亿日元。
2、日兴资产管理公司债券信托产品
日兴资产管理公司的债券信托产品有MRF信托、高息发达国家债券信托、日本债券指数基金和新兴市场债券信托。四类产品的差异主要在于投资标的和投资市场的不同，详见表4；四类产品具体投资市场和投资标的见图20和图21，表5和表6。
（五）债券信托投资策略
前面介绍了野村资产管理公司和日兴资产管理公司整体的投资策略，但针对债券类信托产品的投资，两公司也分别制定了特定的投资策略。
1、野村VS日兴
（1）野村债券信托投资策略
野村资产管理公司的债券类信托投资策略可以概括为四步走战略：首先，投资环境评估：投资环境的分析要基于当前宏观经济环境，并且对中期市场做出预判。其次，债券投资策略：基于经济环境分析和市场分析，固定收益投资策略部门会给出市场利率、利率曲线走势、货币政策等判断；第三，价差策略：全球债券信用风险委员会和日本债券信用风险委员会基于信用分析和价差评估，为固定收益投资策略部提供投资建议，为基金经理的买卖提供决策支持；最后，投资经理做出投资决策。具体投资流程见图22。
（2）日兴债券信托投资策略
日兴资产管理公司针对不同的投资市场采取不同的投资策略。全球货币市场投资策略侧重于投资多种货币，经验丰富的研究团队对50多个新兴市场和发展中国家的基本面逐一分析，构建投资组合时需控制久期风险，同时满足投资产品多样化特征，至少投资10种以上货币品种，以期分散投资风险。新兴市场投资策略侧重于加大对潜在强势货币的新兴市场的投资，强调高收益币种的投资。世界银行绿色债券投资品种主要由世界银行的环境专家根据一系列标准评选出来，主要投资世界银行发行的AAA级绿色债券。
2、低利率下日本债券信托投资策略
2016年1月29日，日本央行意外宣布推出三层次的利率体系，包括正利率、零利率和负利率，对银行间无担保隔夜拆借实施0.1%的正利率，对银行的法定准备金实施零利率，对部分超额存款准备金实施-0.1%的利率，该政策从2016年2月16日起执行。负利率政策的实施对于信托产品投资产生较大冲击，三菱日联信托银行和三井住友信托银行等日本信托银行已发通知，将对带储蓄性质的信托合同征收一定费用，例如三井住友信托银行将向“无息货币信托”收取0.1%的费用。
（1）债券信托整体投资策略
日本于2016年2月16日开始实施负利率政策后，债券信托规模整体呈下降趋势，由2016年1月份的15.4万亿日元逐渐下降至2016年6月末的12万亿日元。从资产配置上看，债券信托投配置于公社债（公社债是公债和社债的总称，公债指的是国家或地方政府机构发行的债券，社债指的是企业发行的债券。）的资金规模大幅下降，由1月末的5.35万亿日元下降到3月末的1.257万亿日元，且呈持续下降的趋势，占比也由35.7%下跌至9.0%；配置于call loan（短期贷款）和国内CP的资金规模也出现下降，分别由1月末的3.28万亿日元和6.35万亿日元，下跌至3月末的1.0万亿日元和3.2万亿日元。与之相反，债券信托配置于储蓄存款和货币基金的资金规模则大幅上升，其中1月末配置于储蓄存款（不含CD）和货币基金的资金规模均几乎为0，而到3月末则已经分别增至0.96万亿日元和7.19万亿日元，见表7。
（2）MRF及指数债券信托投资策略
负利率政策的实施使得资产管理公司可选择的能够提供正收益且低风险的投资工具愈来愈少，金融机构开展核心业务变得困难，而且利用债券收益率进行套利交易也变得困难。但为了积极应对负面政策的影响，日本资产管理公司均及时调整投资策略。
我们以日兴资产管理公司的债券投资信托为例，分析其在负利率政策背景下投资策略的调整。日兴资产管理公司的债券信托主要为指数债券信托和MRF信托，从表8和表9可以看出，2016年2月底开始实施负利率政策后，指数债券信托投资组合的久期由2月底的9.5年上升至9.63年，到6月份已达到9.92年，同时投资于10年期以上的债券比例有所增加，说明债券信托的资产配置由中短期债券转向长期债券。从规模更大的MRF信托的资产配置来看，2月底正式实施负利率政策后，日兴资产在现先交易市场（即日本的债券回购市场）上的资产配置由2月份的46.3%下降至3月份的0.5%，同时增加指定金钱信托的比例达到76.1%。截至2016年6月底，MRF信托几乎97.1%的资产配置在指定金钱信托上。
3、脱欧政策下债券信托投资策略的改变
我们仍以日兴资产管理公司的债券信托为例，分析脱欧政策对资产配置的影响。由于日兴资产的高息发达国家债券投资信托主要投资于OECD成员国国家债券，因此我们选取高息发达国家债券投资信托的数据进行分析。由表10可以看出，随着6月份英国脱欧靴子落地，为避免退欧对英国经济冲击造成投资损失，日兴资产管理公司将所持有的英国债券几乎全部抛售，增持了加拿大债券和挪威债券。为什么日兴选择投资加拿大债券？主要基于以下几个原因：首先，作为全球第五大原油生产国，原油价格的震荡上涨利好加拿大经济回升，加之其较低的政治风险，该国债券是有吸引力的投资对象；其次，加拿大银行（中央银行）在最近的声明中，未来将适当降低通胀水平；第三，相较于日本的负利率政策，加拿大国家的债券具有正的较高收益，而挪威政府也是将基准利率维持在低位的0.5%；最后，加元兑日元的汇率处于一个较低的位置（即日元升值，加元贬值；目前加拿大元相对于日元已经升值）。
三、管理框架—野村资产管理公司VS日兴资产管理公司
（一）公司组织结构
1、野村资产管理公司组织结构
野村资产管理公司设有11个部门（见图23），高层管理人员包括10个董事、3个执行董事总经理（包含一个主管）、14名高级董事总经理（包括2名执行董事总经理），截至2016年3月31日，公司共有908名员工。
2、日兴资产管理公司组织结构
截至2016年3月31日，日兴资产管理公司拥有860名雇员，其中包含投资专家200多名，投资经理113人，分析师和策略研究院员47人，交易员和其他专家45人。公司设有独立的委员会，包括独立董事，董事之间有明确的定位、监控职责和行政责任，见图24。
（二）人才计划 
野村资产管理公司从四个方面为员工创造良好的工作环境，包括活跃的氛围，鼓励员工创新；多样性和包容性；友好工作环境；尊重人权。具体措施包括为员工设立健康理疗计划、提供健康卫生的用餐环境等等。为维护员工的身心健康，公司的员工管理委员会会监督员工工作时间，并要求减少工作时长。为生孩子的母亲提供带薪假期，并给予儿童托管费用补贴等等。
日兴资产管理公司始终认为公司之所以发展到现在的规模，并取得如此大的成就，最重要的原因在于公司实施的人才战略。为留住和吸引人才，日兴资产管理公司实施人才战略，对员工实行基础绩效与奖励相结合的薪酬模式，例如，2003年以来，日兴资产给予员工股权奖励，目的就是为了吸引那些具有前瞻性眼光及思想开阔的人才。 
值得一提的是，为了解决当前年轻父母工作与家庭兼顾的矛盾，日兴资产管理公司实施了育才计划，该计划主要有三个目标：目标1，为生育子女的父母双方实施育休制度，为员工提供育儿启蒙教育和活动；目标2，对于少子的老龄员工，建立工作与护理相结合的支持制度；目标3：减少员工的工作时间，使得工作和生活得到平衡。
四、借鉴与启示：加快推进基金国际化发展及产品创新
日本公募证券投资信托业的发展给我们的启示在于，不断地学习先进的理念，走国际化发展的道路。通过创新，提供多元化、差异化的产品以及国际化的视野来增强竞争力。
第一，基金管理公司不仅要“引进来”，更要“走出去”。近几年，政府引入外资参股国内基金公司，并提高外资参股比例，促进了基金公司资产管理水平、风险控制水平和产品开发水平的进步；同时鼓励和引导国内基金公司到海外参与并购、参股，积累国际经验，培养国际化人才，为基金的国际化发展战略打头阵；除此之外，还支持国内基金公司在香港以合资、分公司或子公司的形式设立境外平台，对境外机构提供关于宏观经济和选股、投资管理、产品设计和市场营销等业务，并协助国内投资公司和社保基金理事会开展国际投资。
第二，加快产品差异化及创新。要不断加大基金产品的差异化，突出各家的核心业务和品牌效应。大型基金公司可以向往国际化、多元化的投资集团方向发展，中、小基金公司则可以从特色产品和创新业务方面进行突围。同时要积极探索产品创新，强化投资者对基金的认识，着重开发以需求拉动型为主的创新型基金：对于广大个人投资者，推出以满足其理财、储蓄、教育、养老等方面需求的基金，并通过基金组合降低费率；对于机构投资客户，可着重进行基于QDII、ETF、指数化的产品创新，不断开发国际型基金产品。
第三，乘养老金市场之机遇，做大基金业务“蛋糕”。当前中国已建成社会基本养老保险、养老保险个人账户和企业年金相补充的新型养老制度。据世界银行测算，2030年时中国养老金规模将突破1.8万亿美元。政府积极鼓励养老金入市，目前广东省已把1000亿元的养老金交由社保理事会来投资运作，而公募基金规范的投资运作、及时的信息披露、严格的风险控制和专业化运作，将使得公募基金成为养老金重要的资产委托对象。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 176
【民生固收】产业债加风险，城投债防风险 ——信用债市场异常报价周报20160919
2016-09-19 联讯麒麟堂

报告摘要：
 
市场回顾：产业债加风险，城投债防风险
从近几周信用债市场的表现来看，产业债和城投债均呈现分化走势。但是从异常成交的频率上来看，二者的分化体现为两种不同的驱动力，即产业债体现为加风险，而城投债以防风险为主，这是由二者的绝对收益水平决定的。
近几周低估值成交的偏离幅度有所压缩，产业债中房地产、过剩产能行业较多。绝对收益难以覆盖刚性负债成本、信用风险并未集中爆发的背景之下，信用债主要通过加风险来实现收益，因此有利差的房地产、过剩产能等行业的短债继续低估值成交，但是低估值的幅度有所降低。
城投债的高估值成交开始增加，区域以东北地区和云贵川等地为主。城投债近几周同样延续分化走势，绝对利差低位的背景之下，市场对经济较差的地区担忧加剧，体现为东北地区和云贵川等地城投债的高估值成交。
成交表现：城投、房产表现抢眼
城投债在高估和低估中成交频率都较高，区域有分化。高估值成交的城投债以东北、贵州等地为主；低估值成交的城投债有重庆、广西、湖南等地的债券。
本周高估值成交债券共16只，分布于13个行业，除城投债和综合行业债券成交数量相对较多以外，其余行业均只有1只债券高估值成交。
本周低估值成交债券共33只，分布于10个行业。房地产行业延续了上周的态势，本周共有9只债券低估值成交，位居第一，其中部分属于城投债。煤炭开采行业和综合行业则分别有6只债券低估值成交，仅次于房地产开发行业位居第二。陕煤化本周仅有1只债券低估值成交。
本周净价卖出债券共12只，新增为鄂尔多斯羊绒以及大兴安岭林业。行业仍然以过剩产能的钢铁、煤炭为主。
推荐关注： 冀东水泥、山东三星等
高估值成交中，推荐关注冀东水泥、山东三星；低估值成交中，关注陕西煤业化工集团；单边卖出中，关注鄂尔多斯羊绒。
风险提示
产能过剩的情况没有消失。
 
一、市场回顾：产业债加风险，城投债防风险
从近几周信用债市场的表现来看，产业债和城投债都呈现分化的走势。但是从异常成交的频率上，二者的分化体现为两种不同的驱动力，即产业债体现为加风险，而城投债以防风险为主，这是由二者的绝对收益水平决定的。
近几周低估值成交的偏离幅度有所压缩，产业债中房地产、过剩产能行业较多。绝对收益难以覆盖刚性负债成本、信用风险并未集中爆发的背景之下，信用债主要通过加风险来实现收益，因此有利差的房地产、过剩产能等行业的短债继续低估值成交，但是低估值的幅度有所降低。
城投债的高估值成交开始增加，区域以东北地区和云贵川等地为主。城投债近几周同样延续分化走势，绝对利差低位的背景之下，市场对经济较差的地区担忧加剧，体现为东北地区和云贵川等地城投债的高估值成交。
高估值成交中，推荐关注冀东水泥、山东三星；低估值成交中，关注陕西煤业化工集团；单边卖出中，关注鄂尔多斯羊绒。
二、高估值成交：成交数量减少，城投债成交较多
本周高估值成交债券的数量较少，行业分布较分散，城投债成交相对较多。
本周高估值成交债券共16只，主体所属行业共13类，行业分布较分散。除了城投债和综合行业债券分别有3只、2只债券高估值成交之外，其余包括电力、高速公路、航天装备、化学制品、黄金、煤炭开采、食品加工、水泥制造、造纸、证券、专业零售在内的11个行业均只有1只高估值成交债券。
本周溢价水平相比上周有所下降，未出现以超高溢价水平成交的债券。最高溢价水平为64BP。溢价最多出售的价格发行主体分别是云南地矿集团、冀东水泥以及山东三星。本周高估值成交债券中仅有3只债券溢价程度超过50BP,其余13只债券溢价程度均在50-20BP以内。估值偏离较大的债券前五为：“14云南地矿MTN001”以5%成交，高估值64BP；“12冀东03”以7%成交，高估值58BP；“15三星CP002”以4%成交，高估值51BP；“15贵高投CP001”以3.5%成交，高估值48BP；“15绵投控MTN001”以4.6%成交，高估值46BP。
三、低估值成交：行业更加集中，房地产表现抢眼
本周低估值成交债券共33只，集中于10个行业。其中房地产行业本周共有9只债券低估值成交，数量位居第一。煤炭开采行业和综合行业则分别有6只债券低估值成交，仅次于房地产开发行业。城投债较本周成交较少（4只），钢铁行业低估值成交较上周有所增加（3只）。此外，餐饮、多元金融、金属非金属材料、景点、文化传媒各有1只债券低估值成交。从发行主体来看，葛洲坝、花样年、马钢股份以及阳煤集团分别有两只相关债券低估值成交，其余发行人均只有1只低估值成交债券，其中也包括近期持续低估值成交量较大的陕煤化。
估值偏离较大的前五位：“15酉桃源”以4.9%成交，低估值142BP；“16南宁债”以4.4%成交，低估值75BP；“16渝开01”以4.57%成交，低估值73BP；“16紫薇01”以5%成交，低估值71BP；“16甬海01”以3.75%成交，低估值66BP。
四、单边报价：鄂尔多斯羊绒、大兴安岭林业净值卖出
本周净价卖出的债券共12只，新增主体2个，为鄂尔多斯羊绒以及大兴安岭林业。本周单边卖出债券行业分布仍然以过剩产能的钢铁、煤炭以及城投为主。
“13万正债”卖出报价70（净价）；“PR科发债”卖出报价62.4（净价）；“12兴安林业债”卖出报价62.4（净价）。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共7只债券，较上周有所增加。其中“12川煤MTN1”买入报价30（净价）；“11吉煤MTN1”买入报价50（净价）；“12珠中富MTN1”买入报价71（净价）；
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 177
【民生固收】钢铁行业评级迁移情况跟踪
2016-09-14 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 行业概况：评级以AAA和AA+为主
中国钢铁行业信用债发行人共59家，存量债券共202只，债券余额3,882.94亿元。行业评级以大型国企为主，评级以AAA和AA+为主。目前，59家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中8家评级下调，1家评级上调，9家评级展望调整。 
●  主体调整：8家评级下调为AA-，1家公司评级上调
主体评级调整的共9家公司。韶关钢铁、八钢公司、西宁特钢、西钢集团、南钢股份评级下调为AA-，酒钢集团下调为AA，包钢集团下调为A+（中债资信）,东北特钢集团下调至C，凌钢股份上调为AA。
● 展望调整：9家公司评级展望由稳定调整为负面
除去主体评级发生调整的企业，共有9家企业评级展望由稳定调整为负面，分别是法尔胜泓昇、包钢股份、马钢股份、华菱集团、本钢板材、柳钢股份、天津钢管、安阳钢铁、重庆钢铁。
各公司评级、评级展望调整的主要原因：行业产能过剩问题突出，公司利润大幅下跌，现金流恶化，债务负担重且短期化，且未来面临一定资本支出，偿债压力较大。
● 迁移矩阵：行业整体资质下沉，评级调整偏负面
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共14家，与原评级相比，93%维持原评级，7%来自下调评级；AA+级企业共13家，86%维持原评级、14%评级下调；AA级别企业共13家，65%维持原评级，36%下调评级；AA-级别企业共9家，80%维持原评级，20%上调评级，A+企业共2家，CC级企业共1家， C级企业共1家。
从评级调整的整体情况来看，钢铁行业的整体信用资质下沉较为明显。
风险提示：
行业产能过剩风险
正文： 
中国钢铁行业信用债券发行人共59家，有公募债券的53家，存量债券202只，债券余额3,882.94亿元。行业内以大型国企为主，评级多在AA及以上，其中AAA主体14家，AA+ 13家，AA主体13家，AA- 9家。
截止到目前，59家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中8家评级下调，1家评级上调，9家评级展望负面调整。具体情况如下：
一、主体评级调整情况：8家钢铁企业评级遭下调
主体评级下调的企业共7家，分别为东北特钢集团、韶关钢铁、八钢公司、西宁特钢、酒钢集团、南钢股份、西钢集团、包钢集团。主体评级上调的是凌钢股份。
受国内经济增速放缓等宏观因素影响，钢铁下游需求增速放缓，给钢企盈利能力和现金流带来负面影响。韶关钢铁、八钢公司、西宁特钢、西钢集团、南钢股份评级下调为AA-，酒钢集团下调为AA，包钢集团评级由AA下调为A+（中债资信），东北特钢集团评级直接由AA下调至C。凌钢股份评级由AA-上调至AA。
具体调整情况如下：
韶关钢铁：中债资信将其评级由“AA/负面”调整为“AA-/负面”。
经营方面，广东省内刚才需求较高，但受下游需求疲软影响，销量与价格出现双下滑。受公司高炉稳定性及运输成本等影响，钢材成本下降幅度有限，同时汇兑损失增加，出现较大亏损，短期内盈利能力难以有实质性改善。财务方面，公司债务负担较重，短期债务占总债务比重达90.32%，债务结构亟待改善。除此之外，韶钢松山与包钢集团的重大资产重组事项终止，需予以持续关注。
八钢公司：中诚信将其评级由“AA+/负面”调整为“AA-/负面”。
区域方面，新疆地区过剩情况尤为突出，钢铁企业竞争加剧，对公司盈利能力产生较大的负面影响。公司收入大幅下降并出现大额亏损，资本结构及偿债指标明显恶化，EBITDA以无法覆盖利息支出。除此之外，2016年6月八钢股份与宝钢集团的重大资产重组事项终止，需予以持续关注。
包钢集团：中债资信将其信用等级由“AA/稳定”下调为“A+/稳定”。大公国际对包钢集团主体评级维持AA+,但评级展望由稳定下调为负面。
经营方面，公司钢铁产品涵盖板材、管材、型材和线棒材四大产品种类，重轨产品具备一定竞争优势，但整体产品附加值较低。销售区域以西北、华北和华东地区为主，其中西北地区下游需求增速出现明显放缓。在国际铁矿石价格低迷背景下，自有矿山的成本优势不再明显，且内陆运输成本高企。基于地理位置、矿山品位、人员负担等客观因素，公司成本端短期内难有实质性改善。
财务方面，公司盈利大幅恶化，经营净现金流持续净流出，债务负担小幅加重，短长期偿债指标表现明显弱化。未来，公司新投产稀土钢板材项目遭遇行业景气下滑，产能释放尚需时日，加之考虑大额在建工程转固引致折旧及费用化利息增加，2016年仍将面临较大亏损压力。
酒钢集团：联合资信将其信用等级由“AA+/负面”调整为“AA/稳定”，中债资信将其信用等级由“AA-/稳定”调整为“A+/稳定”。
经营方面，西北地区经济基础薄弱，固定资产投资增速下降幅度较大，下游需求持续低迷，公司钢材产销量价齐降，且身处内陆导致物流成本较高。财务方面,持续亏损已导致公司所有者权益规模显著下降，存货面临跌价损失，公司债务负担上升，短期偿债压力加大，债务结构有待改善。
南钢股份：上海新世纪将其信用评级由“AA/稳定”调整为“AA-/稳定”。
钢铁行业亏损面扩大，企业经营压力显著加大。受钢材价格大幅下跌影响，南钢股份2015年前三季度出现大额亏损，营业利润和净利润均为负；同时债务水平高，资本结构恶化，偿债压力和流动性风险上升。除此之外，控股股东南京钢联持股比例持续降低，以及实际控制人郭广昌下属的复兴集团对南京钢联实施投票权委托事项对其后续经营情况的影响存在不确定性。
东北特钢：联合资信将其信用等级由“AA/负面”调整为“C/-”。
从行业层面来看，受国内经济增速放缓等因素影响，特钢企业同样面临一定的经营压力，且特钢行业存在较为严重的结构性产能过剩问题。从经营情况来看，公司存货占资产比重较高，主要构成原材料和钢材价格波动较大，存货周转次数较低，存在一定的跌价风险；原材料主要依赖外购，产能利用率偏低，不利于固定成本摊薄。财务方面，历史负担沉重，期间费用高，未分配利润长年为负; 债务负担沉重，长短期偿债指标均表现较差。“15东特钢CP001”本息未能按期足额偿付，已构成实质性违约。
西宁特钢（西宁特钢股份有限公司）：联合信用将其评级由“AA/负面”调整为“AA-/负面”。
从行业层面来看，受国内经济增速放缓等因素影响，特钢企业同样面临一定的经营压力，且特钢行业存在较为严重的结构性产能过剩问题。公司转型升级资本支出规模大，债务负担持续加重，导致其期间费用对经营性利润侵蚀较大；公司债务结构有待改善，短期偿付压力仍然较大，整体偿债能力持续弱化。
西钢集团（西宁特钢集团有限责任公司）：联合资信将其评级由“AA/负面”调整为“AA-/负面”。
经营方面，集团主要利润来源西宁特钢处于持续大规模亏损状态。公司前期资本支出规模大且产能未完全释放导致债务负担持续加重;财务方面，期间费用对利润侵蚀大，债务短期化严重，经营活动现金净流量和EBITDA均为负，对债务偿还没有保障能力，对外部融资依赖程度高。
唯一一家评级上调的公司：凌钢股份。中诚信将其长期信用评级由“AA-/稳定”上调为“AA/稳定”。
经营方面，控股股东凌钢集团股东向其提供铁精粉和焦炭等钢铁生产原料，为公司业务发展提供了不可缺少的配套支持; 2015 年受钢材市场大幅波动影响，公司终止租赁凌钢集团转炉炼钢和高炉资产，全年钢产量大幅下降,产品具有品牌质量优势，重点产品竞争力强; 销售方面积极开发新客户，2015 年新开发内贸普通钢材（建材、宽带）客户39 个，新开发内贸优特钢客户90 个，出口方面新开发客户13 家; 同时凌钢集团所生产的钢水委托公司加工成钢材后全部销售给公司，由公司统一对外销售。因此公司2015 年度的钢材销量远大于产量。
财务方面，朝阳市国资委向其提供了8.05亿元政府补助; 同时受益于非公开发行股票，公司自有资本能力增强，财务杠杆比率下降（2015年负债率同比下降11.81个百分点至66.64%）经营效益好转，实现扭亏为盈，获取净利润0.48亿元; 公司总债务/EBITDA和EBITDA利息倍数分别为8.60 倍和2.23倍，对同期债务及利息偿还的保障能力增强;经营活动净现金/总债务和经营活动净现金/利息支出分别为0.14 和2.70 倍，经营活动净现金流对公司的债务及利息偿付的覆盖能力尚可。
二、评级展望调整：总体负面调整
本次跟踪期内，除评级调整企业外，共9家企业的评级展望由稳定调整为负面，分别为法尔胜泓昇、包钢股份、马钢股份、华菱集团、本钢板材、柳钢股份、天津钢管、安阳钢铁、重庆钢铁。
具体情况如下：
法尔胜泓昇：上海新世纪评级将其评级展望由“稳定”调整为“负面”。
调整理由：公司主业经营情况较稳定，经营盈利能力偏弱；尽管投资收益、公允价值变动收益等对净利润形成了良好的补充，但盈利稳定性及可持续性不强。公司负债规模增长较快，对外投资规模大导致刚性债务负担重，且短期债务偿付压力较大。同时旗下公司酒仙网上市后成交并不活跃，现市值远低于公司对其评估价值，或存在突出的估值风险。
包钢股份：联合资信将其评级展望由“稳定”调整为“负面”。
调整理由：经营方面，公司处于内陆地区，在进口铁矿石采购方面处于劣势，且自由矿山成本高;财务方面，2015年国内钢材价格持续下降，公司当年利润总额为负，处于亏损状态，有大额在建工程转固，成本加重，存货规模大，有跌价风险，且2016年公司进入中长期债务集中偿付期，短期偿债指标弱，短期支付压力大。
马钢股份：中诚信国际对其评级展望由“稳定”下调为“负面”，并在最新跟评中维持稳定。
调整理由：经营方面2015年国内钢材价格持续下降，公司当年利润总额为负，处于大额亏损状态，财务方面，短期债务保持较大规模，资本结构恶化，偿债指标大幅度弱化，同期EBITDA为负，无法覆盖利息支出。
华菱集团：大公国际对其评级展望由“稳定”下调为“负面”。
调整理由：经营方面，受钢铁行业持续在低位运行影响，公司钢铁主业营业收入和毛利润均大幅下降，营业利润出现大幅亏损，且这一亏损在2016上半年继续拉大。公司下属上市公司重大资产重组仍在进行中，存在一定的不确定性风险。财务方面，公司债务规模水平高，以短期为主，整体债务负担重，面临较大的短期偿债压力。
本钢板材：联合信用将其评级展望由“稳定”调整为“负面”。
调整理由：经营方面，受整个钢铁行业产能过剩及行业不景气的影响，公司产品售均价均有所下降，并出现较大亏损，盈利能力大幅减弱。财务方面，公司债务规模大，以短期债务为主，面临一定的短期支付压力。进出口方面，跟踪期内，钢铁国际贸易环境恶化，美国及欧洲地区展开反倾销调查，公司出口面临反倾销风险; 同时人民币汇率面临下行压力，公司面临的汇率风险有所增加。
柳钢股份：联合信用将其评级展望由“稳定”调整为“负面”。
调整理由：2015年国内钢材价格持续下降，公司出现大幅亏损，资本实力减弱，存货规模大，在行业景气度下行阶段存在跌价风险，负债水平高、债务负担重，公司面临较大短期偿债压力。
天津钢管：大公国际对其评级展望由“稳定”下调为“负面”，并在最新跟评中维持稳定。
调整理由：经营方面，公司主营的无缝钢管生产企业众多，行业竞争激烈，出现产能过剩局面; 无缝钢管销售对大客户的依赖程度大，公司销售易受大客户影响。财务方面，公司债务负担重，面临一定的短期偿付压力；公司主要被担保企业天津市无缝钢管厂已于2014年停产，该笔担保由渤海钢铁集团提供了保证反担保，担保金额较大且超过反担保额度，受渤钢集团债务违约影响，其反担保实质作用较弱，公司面临较大代偿风险。
安阳钢铁：联合资信将其评级展望由“稳定”调整为“负面”。
调整理由：经营方面，公司在区域市场上产品竞争力一般，且在原料采购成本方面存在劣势;财务方面，融资渠道中银行贷款规模缩减，融资租赁规模上升，面临不利的融资环境。2015年国内钢材价格持续下降，公司当年利润总额为负，处于大额亏损状态，债务规模快速增长，债务负担加重，面临一定的短期支付压力。
重庆钢铁：中诚信将其评级展望由“稳定”调整为“负面”。
调整理由：经营方面，截至2015年末公司业务规模持续萎缩，钢铁行业下游需求疲软，产能阶段性过剩现象凸现，钢价下跌，致使公司业务规模短期内难以恢复; 财务方面，公司全年经营呈现亏损状态，盈利能力恶化，短期内难以改善，财务杠杆比率高，偿债能力指标趋弱。
三、评级迁移矩阵：行业整体信用资质下沉明显
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共14家，93%维持原评级；7%下调评级，AA+级企业共13家，86%维持原评级、14%评级下调；AA级别企业共13家，65%维持原评级，36%下调评级；AA-级别企业共9家，80%维持原评级，20%上调评级，A+企业共2家，CC级企业1家，100%维持原评级，C级企业1家。
从评级调整的整体情况来看，钢铁行业的信用调整稳定偏负面，15%的企业评级下调，个别企业评级上调。大部分企业评级展望均为稳定，有11家企业由稳定调整为负面，共计13家企业评级展望为负面。 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 178
【民生固收】化工行业评级迁移情况跟踪
2016-09-14 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 行业概况：公募债券发行人116家，评级以AA和AA+为主
中国化工行业信用债发行人共136家，有公募债券的116家，存量债券共515只，债券余额3695.15亿元。行业内以民企和地方国企为主，评级以AA和AA+为主。目前，116家有公募债券的发行主体完成了2016年跟踪评级，共有3家企业正面调整(1家评级上调，1家展望调整为稳定，1家展望调整为正面)和9家企业负面调整（5家评级下调，4家评级展望调整为负面）。
●主体调整：5家企业主体评级下调，1家企业主体评级上调  
5家企业评级下调：阳煤化投下调为AA、翔鹭石化下调为A+、天脊股份下调为A+、海湾集团下调为AA-、柳化股份从A+下调为BBB，均属于化学制品板块。
1家企业评级上调：中融新大评级上升为AA+,属于石油化工板块。
● 展望调整：4家企业展望下调，3家企业展望上调
3家企业展望正面调整：华锦股份评级展望由负面调整为稳定，属于石油化工板块；荣盛集团及其控股公司荣盛石化评级展望调整为正面，属于化学纤维板块。
4家企业展望负面调整：黔轮胎、两面针、湖南盈德、三江化工评级展望调整成负面，其中黔轮胎属于橡胶板块，两面针、湖南盈德、三江化工属于化学制品板块。
● 迁移矩阵：行业整体调整偏负面
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共7家，100%维持原评级；AA+级企业共17家，94%维持原评级，6%评级下调至AA；AA级别企业共65家，97%维持原评级，1.5%评级上调至AA+，1.5%评级下调至AA-；AA-级别企业共13家，85%维持原评级，15%评级下调至A+；A+级别企业共1家，下调为BBB；A-、BBB、BBB-、C分别有1家并且维持评级。
从评级调整的整体情况来看，化工行业的信用调整偏负面，评级负面调整企业数量远多于正面。
风险提示：
大宗商品价格波动
正文： 
中国化工行业信用债券主要发行人共136家,存量债券共515只，债券余额3695.15亿元。主要包括六大板块：石油化工、化学原料、化学制品、化学纤维、塑料、橡胶。目前，共116家有公募债券的发行主体完成了2016年跟踪评级，其中1家评级上调，5家评级下调；2家评级展望调整为正面，1家评价展望由负面调整成稳定，3家评级展望调整为负面。
化工行业以民企和地方国企为主，评级以AA和AA+为主。主体评级下调的5家企业均为地方国有企业。评级上调的1家为民营企业。评级展望负面的为外商独资企业2家，地方政府企业2家。评级展望正面的央企1家，地方国企2家。
从细分板块来看：
石油化工板块主要有21家公司，有公募债券17家，存量债券共92只，债券余额总计1196.7亿元。债券余额前10的发行人包括：中石化、中融新大、广汇能源、华锦股份、东华能源、宝塔石化集团、同益实业集团、岚桥集团、宝丰能源、垦利石化。
化学原料板块主要有19家，没有发生评级调整。有公募债券17家，存量债券共92只，债券余额1196.7亿元。债券余额前10的发行人包括：重庆化医、中泰化学、玉皇化工、巨化集团、博源集团、君正集团、三友化工、澄星集团、天原集团、三友碱业。
化学制品板块主要有71家，有公募债券62家，存量债券共92只，债券余额1635亿元。债券余额前10的发行人包括：中国化工、新华联控股、盐湖股份、蓝星集团、云天化集团、天业集团、阳煤化投、中化化肥、浙江龙盛、万华。
化学纤维板块主要有13家，有公募债券12家，存量债券共66只，债券余额223.985亿元。债券余额前10的发行人包括：荣盛集团、恒逸集团、古纤道新材料、华峰集团、皖维高新、华西股份、三房巷集团、荣盛石化、桐昆集团、吉林化纤。
塑料板块主要有7家，有公募债券4家，存量债券共13只，债券余额76亿元。债券发行人包括：佛塑科技、康得新、金发科技、山东新宇包装、大东南集团、迪浩股份、金山环材。
橡胶板块主要有5家，有公募债券4家，存量债券共7只，债券余额32.045亿元。债券发行人包括：黔轮胎、青岛双星、振富轮胎、赛轮金宇。
一、主体评级调整情况：5家下调，1家上调
（一）主体评级下调
主体评级下调的企业是阳煤化投、翔鹭石化、天脊股份、海湾集团和柳化股份，这五家公司均属于化学制品板块。具体调整情况如下：
阳煤化投：新世纪将其评级从AA+/负面调整为AA/稳定。
从经营情况来看，尿素、甲醇 尿素、甲醇产品等市场价格下滑，以及在建工程项目投资规模大且对外担保规模大，阳煤化工投资公司面临较大的经营压力。首先，阳煤化工投资公司在建项目投资规模大，在建工程余额在2016年3月底为86.92亿，较上一年增加12.79%，且项目建设周期较长在资规模大，进度及项目经济效益等方面均存在一定的不确定性。其次，阳煤化工投资公司对外担保规模偏大，且主要被担保对象经营压力面临一定的或有损失风险。截至 2015年末，该公司共有 2起未决诉讼，均因对外担而引发的，金额在1149.71万元，回收时间不确定。因与关联企业互保及为参股公司提供担保，2015年末该公司对外担保余额为10.88亿元，相当于公司归属于母公司所有者权益的18.28%。公司担保对象主要为山西三维集团股份有限公司、太原化工股份有限公司等关联企业。受累于行业景气度，上述被担保对象生产经营压力偏大，公司面临一定的或有负债损失风险。
从财务情况来看，由于公司目前重点项目较多，大量资金投入导致债务规模加重，且债务集中于短期，面临较大的流动性压力。除此之外，公司在跟踪期内发生一起安全事故，安全生产风险不容忽视。
翔鹭石化：联合资信将其评级从AA-/负面调整为A+/负面。
从经营情况来看，由于2015年4月6日腾龙芳烃发生火灾事故，加上厦门PTA工厂由于技术原因停工检修，导致公司PTA项目一直处于停产检修状态，对公司的产能和收入造成负面影响。PX及PTA价格波动较大，公司面临一定的存货跌价风险。从财务情况来看，公司的盈利状况恶化，债务负担重，整体债务偿还能力持续弱化。
天脊股份：联合资信将其评级从AA-/负面调整为A+/稳定。
从行业层面来看，目前化肥行业总体产能过剩，景气度显著改善的难度较大。从经营情况来看，天脊集团化肥产品及苯胺市场价格下降背景下，公司收入规模有所下滑，主业仍处于亏损状态。从财务情况来看，公司债务规模持续扩大，债务负担进一步加重，偿债压力仍较大。除此之外，公司在建工程甲醇项目规模较大，占在建工程的66.33%，公司非流动资产增长主要系在建工程增长所致。该项目由于近年公司周边炼焦企业效益欠佳生产不稳定，故而公司“甲醇工程”所需原料一直不能得到保障，公司该项目未正式生产，也未转固，潞安集团目前已规划在此项目基础上做产业延伸，2013 年开始该项目已由潞安集团负责管理建设，其后续影响存在一定不确定性。
海湾集团：上海新世纪将其评级从AA/负面调整为AA-/稳定。
从行业层面来看，目前国内无机盐、氯碱等化工行业产能过剩，景气度较差，海湾集团搬迁项目逐步投产后面临一定的产能释放压力。且搬迁项目投资规模大，负债规模持续扩张，而后续面临较大的资本化支出，所以公司的流动性面临一定的压力。海湾集团对核心子公司碱业发展持股比例很低，主要通过相关托管协议对其实行控制，并纳入合并范围。公司生产过程中 “三废”污染物对环境会有不同程度的影响，公司或将加大环保投入以适应更严格的环保标准，对营业利润有一定的影响。
柳化股份：鹏元资信将其评级从A+/稳定调整为BBB/负面。
公司主要产品销售规模持续下滑，化肥用电价格优惠逐步取消，公司亏损严重，资产负债率持续攀升。涉及诉讼事项较多及部分股权资产受到司法冻结、司法划转，内部控制较弱，面临一定的或有负债风险等风险因素。
公司与厦门银行发生借款纠纷。截止2016年6月23日，公司名下的空气压缩机、蒸汽透平机等部分机械设备已受查封，此外，公司所持有的柳州柳益化工有限公司100%的股权已被冻结，公司名下4个银行账户已受裁定冻结。
柳化集团涉诉事项较多，且持有公司股票均被司法冻结且已被轮候冻结。截至2016 年6 月16 日，柳化集团持有柳化股份股数全部股票为 101,931,467 均被司法冻结，上述股票占柳化股份总股本的比例为 25.52%；跟踪期内，柳化集团经营业绩持续亏损，自身经营能力弱，对本期债券担保效力减弱；截至2016 年5 月13 日，柳化集团《企业信用报告》显示，欠息余额为6,133.97 万元。
公司内部控制较弱。大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015 年度内部控制进行审计，并出具了否定意见的《内部控制审计报告》（大信审字[2016]第5-00279 号）。李骅、张雄斌、黎鹏等独立董事无法保证2015 年年报内容的真实、准确和完整。
（二）主体评级上调
主体评级上调的企业是中融新大，属于石油化工板块。
中融新大（原山东焦化集团）：联合资信将其评级从AA/稳定调整为AA+/稳定。
公司是山东省确立的物流行业与焦化行业兼并整合的主体，在项目审批、政策优惠等方面具备区域领先优势。公司完成由传统的生产型企业向大型综合型企业的转型，形成了“一体两翼”发展格局，业务覆盖金融投资、物流贸易与LNG新能源、焦化及其深加工三大板块，成为公司未来收入及利润的新增长点，并且有利于分散行业风险。
从经营情况来看，金融板块收益主要体现为金融板块营业收入（控股）、投资收益（参股）和公允价值变动损益，目前收入来源主要是基金和理财产品；随着物流贸易规模快速扩大，贸易业务板块实现毛利润15.16亿；截至 2015 年底，物流集团已运营加气站共73座，已建成加气站共95座；焦化及深加工板块中，焦炭综合产能利用率为96.63%，保持行业较高水平。公司依靠大规模大批次的稳定产量和质量控制，焦炭下游需求较为稳定，焦化生产线产能利用率显著高于行业平均水平。从财务情况来看，公司资产及权益规模大幅上升，同时负债水平下降，经营活动现金流入量对债务保障程度高。
二、评级展望调整：4家负面调整，3家正面调整
本次评级展望中：有1家由负面调整为稳定，2家由稳定调整为正面，4家由稳定调整为负面。
（一）展望正面调整
1家评级展望由负面调整为稳定，主体为：华锦股份，属于石油化工板块。
华锦股份：展望由负面调整为稳定。调整理由为公司通过优化产品结构，扩大高附加值产品的业务占比，并加强生产成本控制，降低原油采购成本，使得石化板块盈利能力大幅提升，加之投资收益的流入，最终实现扭亏为盈。
公司实际控制人中国兵器工业集团有限公司系国务院之间管理的中国最大的武器装备制造企业，综合实力雄厚，在原油供应，产品销售、融资渠道等多方面给予公司大力支持，为公司业务发展提供了强有力的支持。
2家评级展望调整为正面的主体包括：荣盛集团及其控股公司荣盛石化，属于化学纤维板块。
主要理由：从行业层面来看：原料价格跌幅较大及下游行业回暖，PTA及聚酯涤纶产品毛利空间扩大。PTA行业落后产能淘汰加速，为优质企业的长期发展提供更大的空间。从公司层面来看：跟踪期内，中金石化芳烃项目投产，荣盛控股产业链不断延伸，已形成芳烃-PTAPTAPTA-聚酯-纺丝-加弹的产业链结构，产业链的延长提升了公司的盈利能力。盛控股拥有荣盛石化、宁波联合2家上市公司的控股权以及天原集团的大量股权，融资渠道通畅，为企业长期发展提供资金支持。
（二）展望负面调整
评级展望调整成负面的主体包括：黔轮胎、两面针、湖南盈德、三江化工，其中黔轮胎属于橡胶板块，两面针、湖南盈德、三江化工属于化学制品板块。
黔轮胎：展望由稳定调整成负面。
调整理由：从行业层面来看，我国轮胎行业结构性产能过剩、竞争越来越激烈；近年来国内轮胎企业面临的贸易摩擦不断，2016年公司被美国商务部列为卡客车轮胎反补贴强制应诉企业，对公司产品出口将造成一定负面影响。国内市场疲软叠加国外贸易保护壁垒，公司产品销售量价齐跌，原材料价格波动影响公司产品成本控制，出现持续亏损。从财务情况来看，公司债务规模增长，短期债务压力加大，对公司整体经营和信用状况造成影响。
两面针：展望由稳定调整成负面。
调整理由：从经营情况来看，公司自2013年以来日化业务稳中有升，其他业务持续低迷，且纸业面临较大扭亏压力，近年来盈利依赖于投资收益。而2015年受证券市场影响较大，且经营性现金流持续恶化。除此之外，房地产业务仍需要一定的投入，公司存在对外融资压力。
湖南盈德：展望由稳定调整成负面。
从经营情况来看，公司主要客户为钢铁企业，受钢铁行业景气度继续下滑影响，企业经营压力加大，部分客户拖欠供气款金额增加，甚至出现采取资产侵占的行为，对公司的盈利能力造成负面影响。公司被关联方的占款增加，2015年末挂账于其他应收款的关联款项余额为19.29亿元，不收取利息。此外，公司对关联方的委托贷款为16.73亿元，导致负债规模快速增加71.76%，并且没有明确的偿还时点。从财务情况来看，刚性债务占比较高，偿债压力显著增加。
三江化工：展望由稳定调整成负面。
从经营情况来看，公司是我国最大的环氧乙烷民营供应商，受原有价格波动应影响，乙烯及环氧乙烷价格波动较大，且环氧乙烷产能增长过快，生产厂家面临产能过剩矛盾，公司出现亏损。从财务情况来看，公司资产负债率较高，未来面临较大的偿债压力，经营性现金流仍为净流出，对债务和利息的保障程度较弱。
除此之外，公司对外担保均为对关联企业的担保，行业相关性强，担保比率仍较高，被担保企业资产负债率较高且部分企业仍然亏损，未来面临较大的代偿风险。
三、评级迁移矩阵
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共7家，100%维持原评级；AA+级企业共17家，94%维持原评级，6%评级下调至AA；AA级别企业共65家，97%维持原评级，1.5%评级上调至AA+，1.5%评级下调至AA-；AA-级别企业共13家，85%维持原评级，15%评级下调至A+；A+级别企业共1家，下调为BBB；A-、BBB、BBB-、C分别有1家并且维持评级。
从评级调整的整体情况来看，化工行业的信用调整偏负面，评级负面调整企业数量远多于正面。
四、细分行业：石油化工偏正面，化学制品偏负面
石油化工和化学纤维板块的评级比较偏正面。石油化工板块中，中融新大的主体评级由AA调整为AA+，华锦股份的展望评级由负面调整为稳定。这两家公司的共同特点均是优化生产结构，积极实现盈利利润的增长。其中华锦股份是扩大高附加值产品的业务占比，中融新大是积极开展其他业务，由传统的生产型企业转向大型综合型企业，业务覆盖金融投资、物流贸易与LNG新能源、焦化及其深加工三大板块。
化学纤维板块中，荣盛集团及其控股公司荣盛石化主体评级展望由稳定调整成正面。主要原因：1、行业层面：原料价格跌幅较大及下游行业回暖，PTA及聚酯涤纶产品毛利空间扩大。2、政策面：PTA行业落后产能淘汰加速，为优质企业的长期发展提供更大的空间。
化学制品和橡胶板块的评级偏负面。其中化学制品板块中，有5家主体评级下调，分别是阳煤化投、翔鹭石化、天脊股份、海湾集团、柳化股份；3家评级展望由稳定调整为负面，分别是两面针、湖南盈德、三江化工。橡胶板块中，黔轮胎评级展望调整为负面。主要原因：受下游需求低迷和价格持续下跌的影响，橡胶业产销量持续下降。且轮胎行业结构性产能过剩，竞争较为激烈。
化学原料和塑料板块未发生评级调整。基本面的供需情况相对较为稳定。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 179
【民生固收】汽车行业评级迁移情况跟踪
2016-09-14 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 行业概况：企业债公司债发行人43家，评级以AA为主
中国汽车行业信用债发行人共53家，存量债券共187只，债券余额1519.13亿元,其中企业债、公司债发行人共43家，评级以AA为主。目前，共42家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中3家信用评级上调，1家信用评级下调，1家展望上调为稳定。
●主体调整：三家评级上调，一家评级下调
比亚迪上调为AAA：公司资产规模、收入和利润水平在新能源汽车增长带动下持续提升，非公开发行股票使得资本结构得到优化，资本性支出压力有所缓解。宇通上调为AAA: 受益于新能源客车的爆发式增长及转让证券公司的投资收益，利润大幅增长；公司进一步聚焦主业，转让地产业务以及置换上市公司股权使得资产结构和流动性持续优化。凌云股份上调至AA+：公司致力于新产品开发和提高产品附加值，客户结构与产品结构不断优化，资产和收入规模稳步增长；完成定向增发12 亿元，权益规模显著提升，公司经营活动现金流入量对待偿还债券的保障能力强。
海翼集团下调至AA：工程机械行业景气度持续低迷，公司收入规模和盈利能力均有下滑；资产中存货和应收账款规模较大，存在去库存和资金占用压力；公司与中航机电、中航通飞的资产重组事项审批跨期较长，具有重大不确定性；且拟划入资产规模较小，短期内对公司利润水平形成一定拖累，重组效益的释放尚需时间和较大投资力度。
● 展望调整：亚夏汽车展望上调为稳定
亚夏汽车展望上调为稳定：2015年公司汽车销售收入保持稳定，毛利率有所回升；通过资本公积转股本以及非公开发行股票，资本实力大幅提升。
● 迁移矩阵：行业调整较为正面
2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共9家，100%维持原评级；AA+级企业共8家，63%维持原评级，25%评级上调至AAA,13%评级下调至AA；AA级企业共19家，95%维持原评级，5%评级上调至AA+；AA-级别企业共4家，100%维持原评级。汽车行业的整体信用调整偏正面。
风险提示：
新能源汽车销量不及预期
正文： 
中国汽车行业信用债券发行量居前10位的发行人包括北汽集团、中国重汽、广汽集团、奇瑞汽车、北京汽车、比亚迪、吉利控股、庞大集团、华泰汽车、北汽投。
除次级债发行人外，中国汽车行业信用债发行人共53家，存量债券共187只，债券余额1519.13亿元,其中企业债、公司债发行人共43家，评级以AA、AAA为主。目前，共42家债券发行主体完成了2016年跟踪评级。在完成跟踪评级的主体中，3家主体信用评级上调，1家主体信用评级下调，1家评级展望调整为稳定。
一、主体评级调整情况：三家评级上调、一家评级下调
目前，汽车行业共3家主体信用评级上调，1家主体信用评级下调，其余维持原评级。
具体调整情况如下：
比亚迪：联合资信将其评级从AA+调整为AAA。
调整主要理由：公司是集汽车、手机部件及组装、二次充电电池三大业务于一体的多元化企业集团，业务多元化增强了整体抗风险能力。首先，从经营角度来看，公司在二次充电电池产业方面具备很强的研发能力和技术优势，增强了自身的新能源业务的市场优势。新能源汽车销量的爆发式增长促使公司资产规模、收入和利润水平均持续提升，盈利能力有所增加。其次，从财务角度来看，公司完成了非公开发行股票，资本结构得到优化，资本性支出压力得到缓解，公司的EBITDA和经营活动现金流对存续期内债券保障程度强。
宇通集团：中诚信将其评级从AA+调整为AAA。
调整主要理由：从经营情况来看，公司作为国内大中型客车龙头企业，2015年实现客车总销量67018台，客车总体市场占有率达26.1%，其中大型车、中型车和轻型车市场占有率分别为29.7%、38.9%和13.0%，公司在国内客车市场继续保持突出的行业地位。从财务情况来看，受益于新能源客车的爆发式增长及转让证券公司的投资收益，2015年公司利润同比增长50.14%，净利润同比增长37.02%；同时，房地产现金回笼及证券代理买卖业务收到现金有所增加，公司2015年实现经营活动现金流163亿，获现能力显著增强；公司进一步聚焦主业，转让地产业务以及置换上市公司股权使得资产结构和流动性持续优化；并且公司保持了通畅的融资渠道；通过转让绿都地产和同信证券，资产负债率下降5.67%至61.75%；通过持有上市公司东方财富5.83%的股权，公司资产流动性持续优化。
凌云股份：联合资信将其评级从AA调整为AA+。
调整主要理由：从宏观情况来看，中国城镇化发展战略、节能减排政策的实施以及大型建设项目的推动，为公司汽车零部件和塑料管道业务创造了良好的发展环境。从经营情况来看，公司是中国大型汽车零部件生产企业之一，是国内PE 燃气管道产品的开拓者，技术实力和品牌影响力处于国内领先地位；公司致力于新产品开发和提高产品附加值，客户结构与产品结构不断优化，资产和收入规模稳步增长。从财务情况来看，公司完成定向增发12 亿元，权益规模显著提升，公司经营活动现金流入量对待偿还债券的保障能力强。
海翼集团：联合资信将其评级从AA+调整为AA。
调整主要理由：首先从行业层面来看，受宏观经济增速放缓和房地产行业调整影响，工程机械行业景气度持续下滑，导致工程机械市场销量继续收缩，公司收入规模和盈利能力均有下滑，库存去化压力依然存在。其次从公司层面来看：公司资产中的存货和应收账款规模较大，存在一定去库存和资金占用压力，资产流动性仍有待提升，资产减值损失侵蚀利润；由于不再将金龙汽车纳入合并范围，公司的资产和权益规模均出现明显下降；公司与中航机电、中航通飞的资产重组事项审批跨期较长，具有重大不确定性；且拟划入资产规模较小，短期内对公司利润水平形成一定拖累，重组效益的释放尚需时间和较大投资力度；公司回购担保金额较大，在行业景气度低迷的情况下存在回购风险；涉及诉讼较多，案件的判决及执行情况将对公司相应款项的回收以及损失的计提产生影响。
二、评级展望调整：1家上调至稳定
本次跟踪期内，亚夏汽车展望由负面调整为稳定。
调整理由：从经营情况来看，2015年公司汽车销售收入保持稳定，毛利率有所回升，资本实力大幅提升。公司通过对盈利能力差的4S店进行调整或者关闭并加强对销售人员的考核、减少广告宣传费用，汽车销售业务的毛利率回升至1.61%。从财务情况来看，2015年公司以资本公积金向全体股东每10股转增3股，2016年公司非公开发行股票，募集资金净额为9.74亿，资本实力大幅提升。公司以5处房屋建筑及4宗土地使用权作为抵押担保以及股东安徽亚夏实业股份有限公司为债权提供无条件的不可撤销的连带责任保证担保，有效提升了债券信用水平。
三、评级迁移矩阵：信用调整总体偏正面
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共9家，100%维持原评级；AA+级企业共8家，63%维持原评级，25%评级上调至AAA，13%评级下调至AA；AA级企业共19家，95%维持原评级,5%评级上调至AA+；AA-级别企业共4家，100%维持原评级。
从评级调整的整体情况来看，汽车行业的信用调整偏正面，3家主体评级上调，1家评级下调，1家展望调整为稳定。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 180
【民生固收】纺织服装行业评级迁移情况跟踪
2016-09-14 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 行业概况：评级以AA、AA-为主
中国纺织服装行业信用债发行人共49家，存量债券共139只，债券余额671.06亿元,其中企业债、公司债发行人共37家，评级以AA、AA-为主。目前，共31家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中，2家展望调整为负面，无主体信用评级调整。
● 无主体评级调整，2家展望调为负面
共有2家企业展望调为负面。美邦服饰调整理由：1、行业层面，行业集中度低且竞争激烈，以及电商及零售渠道变化对传统服装零售店持续的冲击；2、公司层面，受关停店铺及加大打折力度等因素的影响，公司营业收入及毛利润继续下滑，盈利能力和偿债能力出现进一步恶化。嘉麟杰调整理由：1、行业层面，市场需求不振；2、公司客户集中度较高，受主要客户订单需求影响较大，且自营品牌继续亏损。
● 迁移矩阵：行业评级调整较为稳定
2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共1家，AA+级企业共3家，AA级企业共20家，AA-级别企业共6家，BBB+级企业1家，均100%维持原评级。
从评级调整的整体情况来看，纺织服装行业的信用资质较稳定。
风险提示：
消费需求不及预期
正文： 
除次级债发行人外，中国纺织服装行业信用债券主要发行人共49家,有公募债券的37家，存量债券共139只，债券余额671.06亿元。中国纺织服装行业信用债券发行量居前10位的发行人包括红豆集团、魏桥创业、魏桥纺织、杉杉集团、黑牡丹、际华集团、七匹狼集团、山东如意集团、中纺集团、苏豪控股。按公司性质来看，以民营企业为主，占比超过50%。从评级情况来看，以AA评级为主，占比为62%。
目前，共31家有公募债券的发行主体全部完成了2016年跟踪评级，在完成跟踪评级的主体中，2家评级展望调整下调，无主体评级调整。评级展望负面的2家为民营企业。
一、评级展望调整：2家评级展望调整为负面
本次跟踪期内，2家评级展望被调整，美邦服饰、嘉麟杰由稳定调整为负面。具体调整情况如下：
美邦服饰：大公将其展望由稳定调整为负面。
下调的主要原因：首先，从行业层面来看，我国休闲服饰行业集中度低且竞争激烈，国内外品牌的竞争压力将持续加大，消费者对服装产品细分需求不断提高，电商及零售渠道变化将对传统服装零售店形成持续的冲击。其次，从企业情况来看，2015年公司受关停店铺及加大打折力度等因素的影响，公司营业收入及毛利润继续下滑；同时，期间费用较高，公司利润总额出现亏损。公司存货在流动资产中占比仍较高，周转效率较低，存在一定的跌价风险。
嘉麟杰：鹏元将其展望由稳定调整为负面。
下调理由：首先，从行业层面来看，国内外市场需求不振，纺织业产能过剩局面短期难以改善，且出口额大幅下滑。其次，从经营情况来看，公司客户集中度较高，受主要客户订单需求影响较大，2014年-2015年公司的前三大客户未发生变化，前三大客户的销售收入占营业收入的比重分别为65.32%、59.29%，收入受主要客户订单需求影响大；2015 年公司湖北、巴基斯坦生产基地进入试生产阶段，产能未有效释放，相关子公司合计亏损3,384.02 万元，占公司合并净亏损的30.56%，2016 年公司新进优衣库、迪卡侬供应链，虽已获得部分订单，但合作关系尚处初期，公司扩建产能消化存在一定的压力；公司自营品牌“SK”和“KR”因运营成本较高，继续亏损，2016年自营“SN”品牌运营虽有所起色，但“KR”品牌形势依旧严峻，自营品牌业绩反转存在较大不确定性。最后，从财务情况来看，公司的偿债能力显著下降。并且随着新建产能的投产，预计人工、折旧成本还将继续增加，产品毛利率存在下滑风险。
二、评级迁移矩阵：信用调整总体较稳定
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共1家，100%维持原评级；AA+级企业共3家，100%维持原评级；AA级企业共20家，100%维持原评级；AA-级别企业共10家，100%维持原评级。从评级调整的情况来看，纺织服装行业的信用资质较为稳定，未发生主体评级调整。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 181
【民生固收】有序违约背景下关注普适性风险 ——信用债市场异常报价周报20160912
2016-09-13 联讯麒麟堂

 摘要：
●  市场回顾：关注华盛江泉风险提示性公告
本周华盛江泉集团发布2012和2013年公司债券风险提示性公告。两期债券分别于2017年3月和2018年5月行使回售选择权，年内不面临兑付压力。
企业所面临的问题具有一定的普遍性，提醒投资者注意以下风险：行业环保压力下小企业面临的退出压力、短期负债占比高引发的流动性压力、对外担保较多导致的代偿压力、关联交易项下资金回收压力以及股权转让中的不确定性风险、信息质量偏低导致的潜在风险等。
●  成交表现：成交增量明显，城投、房地产表现抢眼
本周市场成交较上周有所回温。高、低估值成交较上周均出现明显增加。过剩产能行业低估值成交远远超过高估值成交。本周房地产开发行业、城投债表现比较抢眼，前者有4只高估值成交，12只低估值成交，后者则有7只高估值成交，12只低估值成交。
本周高估值成交债券共35只，和上周相比数量有所增加。其中城投债增量明显，共有7只债券高估值成交，较上周增加6只。此外，综合行业和房地产行业占比较大，煤炭、钢铁、水泥等过剩产能行业数量较少。
本周低估值成交债券较上周基本不变，共59只。其中房地产开发行业炭共有12只债券低估值成交，与城投债并居第一。发行人方面，59只低估值债券来自54个发行主体，整体来看比较分散。本周陕煤化相关低估值成交债券减少至3只。
本周净价卖出债券数量较上周小幅增加，新增发行主体5个，分别是万正投资、科发集团、山水集团、湘南盈德以及川煤集团；本周净价买入债券数量仅为两只，分别是“10煤气02”、 “12珠中富MTN1”。
●  风险提示
普适性风险对相关企业估值的传导效应。
正文 
一、市场回顾：关注华盛江泉风险提示性公告
5月份以来，信用市场呈现有序违约的特点。除了已经违约的主体继续有债券无法兑付外，违约事件以私募债和市场预期内的公募债为主，如武汉国裕物流集团发行的“15国裕物流CP001”、中海信达担保的“13华珠债”等。
本周华盛江泉集团发布2012和2013年公司债券风险提示性公告。两期债券分别于2017年3月和2018年5月行使回售选择权，年内不面临兑付压力。
企业所面临的问题具有一定的普遍性，提醒投资者注意以下风险：行业环保压力下小企业面临的退出压力、短期负债占比高引发的流动性压力、对外担保较多导致的代偿压力、关联交易项下资金回收压力以及股权转让中的不确定性风险、信息质量偏低导致的潜在风险等。
环保方面，公司由于关停单体产能较小的高炉、焦化设备，导致营业收入大幅度下降。根据临沂市对全市钢铁、焦化、水泥、电解铝、平板玻璃等行业进行专项环保整治行动的要求，集团内子公司分别关停2座508立方的高炉、120万吨/年的钢铁产能、90万吨/年的焦化产能。为此，公司集体各项资产减值损失5.84亿元，2015年度亏损14.47亿元，经营活动产生的现金流量净额-9.6亿元。
负债结构方面，截止到2015年底，公司流动负债占比74.33%，其中短期借款占比19.54%。最近两年发行人流动比率分别为0.86和0.73，速动比率分别为0.27和0.36。借款利率方面，抵押借款利率区间为7.25%-8%，保证借款利率区间为5.7%-6.4%。在新增项目投资减少、银行放贷较为谨慎的背景之下，短期负债占比提高是民营企业和过剩产能国有企业面临的普遍问题，关注短债增加、企业融资难且贵的背后的流动性压力。
对外担保方面，截止到2015年12月31日，江泉集团净资产30.04亿元，对外担保金额40.18亿元，代偿风险较大。
关联交易方面，公司2015年末其他应收款20.76亿，占总资产比重的16.32%。其他应收款的来源主要为关联方临沂圣文国际贸易有限公司、沈泉庄村委会、山东富威国际贸易有限公司等，上述机构整体经营多受到专项环保整治行动的影响，存在无法及时、足额偿还公司债务的可能性。
审计意见方面，发行人2015年被出具带保留意见及强调事项的非标审计意见。保留意见主要针对其他应收款的准确性及合理性、非流动资产账面价值的准确性，强调事段主要针对环保导致营业收入的大幅下滑、对外担保金额巨大、租赁款无法维持公司正常运营、未按时收到股权转让款等。
二、高估值成交：成交数量增加， 城投债成交抢眼
本周高估值成交债券的数量较上周小幅增加，行业分布小幅拓宽，城投债表现抢眼，过剩产能行业成交较少。
本周高估值成交债券共35只，主体所属行业共16类，和上周相比，成交债券数量有所增加，行业分布小幅拓宽。综合行业高估值成交债券为7只，较上周增加1只。本周城投债较高估值成交共7只，较上周增加6只，与综合行业并列第一。本周房地产开发行业高估值成交债券共4只，数量与上周持平，在数量上次于综合行业位和城投债居第二。过剩产能行业中，煤炭开采行业有2只债券高估值成交，钢铁行业1只。本周水泥行业无高估值成交。除此以外，上榜行业还有专用设备（2只）、食品加工（2只）、港口（2只）、专业零售（1只）、一般零售（1只）、金属制品（1只）、环保工程及服务（1只）、航空运输（1只）、高速公路（1只）电力（1只）、包装印刷（1只）。
 
本周低估值成交债券共59只，较上周变化不大。但行业分布更集中。房地产开发行业成交增量明显。
本周低估值成交债券较上周增加2只，行业分布由上周23个行业减少至17个行业。本周房地产开发行业低估值成交债券数量较多，为12只，和城投债并列第一。过剩产能行业中，煤炭开采行业本周共有11只债券低估值成交，仅次于房地产开发和城投债，位居第二。钢铁、有色、水泥各有1只低估值成交。本周除了房地产开发行业异军突起之外，证券行业低估值债券成交数量也达到7只。表现也较为抢眼。从发行主体来看，本周发行主体比较分散。59只低估值成交债券发行人达54个。其中陕煤化共有3只相关债券低估值成交，较上周有所减少，但仍然是低估值成交债券数量最多的发行主体。除此以外，龙净环保、山东能源、以及新城控股各有2只债券低估值成交。
本周净价卖出的债券较上周小幅增加，共13只，新增主体5个，为万正投资、科发集团、山水集团、湘南盈德以及川煤集团。本周单边卖出债券行业分布仍然以过剩产能的钢铁、煤炭以及城投为主。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 182
民生证券研究院固定收益私享会第二期邀请函(银行资管和自营专场)
2016-09-10 联讯麒麟堂

           Invitaion
银行资管· 自营
主办方：民生证券固定收益组
2016/09/10
▼  
近期债市可谓扣人心弦，MLF续作锁短放长，14天逆回购重启掀起波澜，金融去杠杆意图显现；民间投资孱弱，工业生产企稳不牢，经济下行压力仍大；信用风险频发，过剩产能成交回暖，市场观点持续分化。面对波谲云诡的经济形势，冷风过去，债市面临的是暖春还是寒冬？信用风险警钟不断，配债“排雷”应从何着手？监管加码，机构投资者又应如何破解“资产荒”困局？
为了揭开债市投资的面纱，我们邀请到四位专业人士为您进行深入分析，共同解析商业银行的投资机会，探讨宏观利率的发展方向。
▼
「
嘉宾介绍
Introduction
」
邀请嘉宾
1
 某大型投资机构固定收益投资总监
2
李奇霖：民生证券研究院固定收益
3
梁路平：民生证券研究院宏观利率研究员
4
徐丹：民生证券研究院信用研究员
◆  ◆  ◆
「
会议日程
Schedule
」
1
 13:30-13:50  签到入场
2
14:00-14:40  开场致辞 
信用研究体系
主讲嘉宾：某大型投资机构固定收益投资总监
3
14:40-15:20 主题演讲  
过剩产能信用基本面分析
主讲人：民生证券研究院信用研究员 徐丹
4
15:30-15:40  茶歇 
5
15:40-16:20  主题演讲  
四季度利率策略
主讲人：民生证券研究院固定收益负责人 李奇霖
6
16:20-17:00  主题演讲  
缓解“资产荒”的新工具：并购基金
主讲人：民生证券研究院宏观利率研究员 梁路平
◆  ◆  ◆
会议时间：2016年9月24日（周六）下午2:00-5:00
会议地点：北京
参会报名
联系人：梁路平 15210665036 
                徐丹 18813020688
欢迎加入清友会债券圈，报名后请扫描下方二维码获取参会信息。报名和扫码时请备注您的姓名、任职机构、所在部门、所属职务、联系方式等信息。名额有限，报名成功与否敬请等待通知。
民生证券热烈欢迎各位商业银行领导莅临参会，对您长久以来的支持表示感谢！
END

--------------------------------

Article No. 183
【民生固收】上市银行2016年半年报全解析，主动转型带来债券投资高增长
2016-09-08 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 商业银行在债券市场具有举足轻重的作用
首先，随着近年来利率市场化进程推进，银行理财、保险、券商自营等其他金融机构配置力量提升，商业银行债券总持有量占比下滑，但仍是债券市场主要的投资主体，尤其在对利率债持有上，占比超过60%。其次，商业银行尤其是五大国有商业银行作为货币市场资金主要融出方，很大程度上影响银行间市场货币流动性及市场资金价格，进而影响债券市场收益率走势。最后，商业银行资产端对应实体经济，负债端对应货币供应量M2并影响货币政策，其资产负债表的扩张速度和方式对宏观经济及债券市场而言十分重要。 
● 总负债同比增速下滑，同业负债同比增速大幅下跌
近期18家上市银行半年报均已出炉，从上市银行资产负债表汇总数据来看，总负债同比增速下滑，同业负债同比增速大幅下跌。具体来看，吸收存款同比增速小幅下跌，在总负债占比大幅下滑至历史低点；MPA考核致使同业负债同比增速大幅下滑至-0.13%，在总负债占比小幅回升；同业存单大量发行带动应付债券同比增速及在总负债中占比持续上升。  
● 资产扩张增速下滑，同业资产受制MPA考核持续收缩
在外汇占款流出的大背景下，用以衡量准备金及超额准备金的现金及存放央行款同比增速持续下跌，占总资产比重小幅下滑；MPA考核使得买入返售业务收缩同比增速跌至-51.47%，进而导致同业资产同比增速持续下跌，占总资产比重同上季度持平；债券投资规模同比持续高增长，占总资产比重持续上行。分银行类别来看，国有商业银行同业资产、债券投资同比增速放缓，贷款、债券投资占总资产比重上行；股份制银行的债券投资同比增速放缓，同业资产同比跌幅扩大；城/农商业银行债券投资同比放缓、占比增加，同业资产同比增速、占比均下滑。
● 债券投资规模增速放缓，占总资产比重小幅增加
上市银行债券投资规模自2015年二季度开始保持30%以上同比增速快速扩张，16年二季度因MPA影响持续、非标业务监管趋严致使应收款项类同比增速大幅下滑20个百分点至30.46%，但因国有及股份制商业银行对交易性金融资产的配置增强，导致债券投资规模虽同比增速下跌至27.09%，仍处于高速发展阶段。考虑到MPA考核的持续影响、宏观经济下行趋势难改、7月底理财新规颁布及非标业务监管趋严，未来上市商业银行资产负债表中买入返售类业务的收缩将导致同业资产及负债同比增速或将持续下跌，在应收款项类收缩情况下，对其他三类债券投资规模将持续上行，届时对债券投资总规模将持续扩张，占总资产比重将继续增加。 
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
一、上市银行概况
纵观商业银行在债券市场的发展历程，初期，作为债券市场的主要投资主体，其对债券的可投资规模由存贷差来决定，而债券市场收益率则很大程度上取决于银行的资产配置行为。但随着债券市场参与主体逐渐多元化，交易型机构影响力增强；叠加银行成本考核制度颁布，迫使银行对投资收益率的要求提升、资质下沉，银行占债券投资的比重下滑，但仍持有50%以上。在利率市场化及宏观经济下行的大背景下，银监会逐步放弃存贷比考核，从以往关注的信贷增速、存贷比等指标转向对商业银行资产端增速以及负债端增速的考察；商业银行在宏观经济下行，存款增长乏力，贷款需求不足的情形下，为寻求自身发展只能以更为主动的经营方式来应对。
1、商业银行在债券市场的重要性
（1）商业银行是债券市场主要的投资主体
商业银行对债券的投资通过在银行间债券市场交易，可参与交易的品种为所有在银行间债券市场交易的品种。从商业银行资产负债表可看出债券投资主要分为：持有至到期投资、可供出售金融资产、交易性金融资产及应收款项类四种。从债券托管量来看，虽然银行理财、保险、券商自营等其他金融机构配置力量提升，商业银行债券总持有量占比下滑，但仍对债券市场具有举足轻重的作用，尤其在对利率债持有上，占利率债比重高达60%以上。
（2）商业银行融出资金影响货币市场资金价格
政策性银行及商业银行（尤其是五大国有商业银行）作为货币市场资金主要的融出方，是银行间市场流动性的主要提供者，很大程度上影响货币市场资金价格。而银行间市场货币流动性松紧程度及货币市场资金价格的高低，则进一步影响债券市场收益率的调整。
（3）商业银行资产端对应实体经济，负债端对应M2并影响货币政策
从商业银行资产负债表来看，资产端主要由现金及存放央行款项、同业资产（包括存放同业和其他金融机构款项、拆出资金、买入返售金融资产）、债券投资及发放贷款等几大类组成，资产端对应着实体经济。负债端主要由向央行借款、同业负债（包括同业存放、拆入资金、卖出回购金融资产款）、吸收存款、应付债券等组成，负债端主要对应着M2（货币供应量），而按照央行之前及现阶段货币政策主要盯住M2的货币政策框架，负债端将很大程度影响货币政策，进而传导至债券市场。因此，商业银行资产负债表的扩张速度和方式对宏观经济及债券市场而言十分重要。
2、上市银行最新资产负债变动
已知商业银行对债券市场具有如此重要之影响，且上市的18家商业银行16年半年报均已出炉，我们在第一部分将对18家上市商业银行的资产负债表从资产负债变动、未来趋势及债券投资等方面来进行总体分析。在第二、三、四部分对资产、负债、债券投资的变动进行具体分析时，考虑到江苏银行和贵阳银行于16年8月中旬上市，历史财务数据不全面，仅对早期上市的16家银行进行分析。
（1）总负债同比增速下滑，同业负债同比增速大幅下跌
从上市银行2016年半年报来看，首先，总负债在16年二季度同比增长9.86%，同比增速较16年一季度的11.48%及去年同期的10.35%均下滑，其中二季度吸收存款较上季度小幅下滑同比增长至7.85%；同业负债同比增速大幅跌落15个百分点至-0.13%；应付债券同比增长小幅增加至72.77%。其次，从资产端各大类资产占比情况看，存款占比在上季度小幅回升后二季度大幅下跌至历史低点，以存贷款赚取净利息差的时代将逐渐褪去；同业负债占比一季度在MPA考核影响下显著下滑，在本季度负债总体规模收缩的情况下，其在总负债中的占比较上季度小幅回升；在同业存单大量发行的带动下，应付债券在上市银行总负债占比持续上升，由15年末的3.62%增加至16年一季度的4.16%，再至二季度的4.36%。
（2）资产扩张增速下滑，同业资产受制MPA考核持续收缩
总资产在16年二季度同比增长10.19%，低于上季度（11.79%）及去年同期（11%）同比增速，其中，资产端的扩张主要集中在债券投资部分，同比增长27.09%；发放贷款及垫款则在供给侧改革稳增长托底政策的刺激下，同比持续小幅增加；现金及存放央行款项同比跌幅收窄；同业资产持续收缩，主要因为买入返售金融资产再次受到MPA考核的影响，加速下滑，同比跌幅达-51.47%。从占比来看，现金及存放中央银行款项在外汇占款持续流出的大背景下，占比持续下滑至12.42%；同业资产小幅下跌至7.03%；发放贷款及垫款占比小幅下滑；债券投资自去年6月以来占比持续上升，二季度末在总资产中占比增加至27.3%。
（3）债券投资规模高速增长，非标监管趋严致使应收款项类投资增速下滑
从资产端中的债券投资来看，债券投资规模二季度同比增速继续保持27.09%，其中交易性金融资产同比增速上升至36.5%；可供出售金融资产同比增速小幅下行；持有至到期投资较上季度同比增速基本持平；应收款项类因非标业务监管趋严，信托贷款、购买他行理财产品、证券定向资管计划等非标业务受到压缩，同比增速由一季度的51.64%大幅下跌至30.46%。从占比来看，二季度债券投资占总资产比重持续增加至27.3%，交易性金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资及应收款项类分别增加至1.72%、6.56%、11%、8.02%。
二、上市银行负债端变动分析
1、吸收存款：同比增速小幅下跌，在总负债占比大幅下滑至历史低点
吸收存款的同比增速由16年一季度的8.4%下跌至二季度的7.85%。存款占总负债比重自2015年多次降息及利率市场化进一步推进后持续下滑，从15年一季度的77.02%持续下跌至16年二季度的73.46%，达到历史低点。部分银行为补充存款发行同业存单，促使同业存单发行规模大幅上涨。
2、同业负债：MPA考核致使同比增速大幅下滑，在总负债占比小幅回升
总体来看，由于在MPA考核体系下，资产负债情况的考核构成分为：广义信贷（60分）、委托贷款（15分）、同业负债（25分），二季度在MPA考核的影响下，同比增速从15年底的25.25%下跌至一季度的15.05%，二季度同比增速持续大幅下滑至-0.13%；同业负债占总负债比重继上季度小幅下滑后，二季度小幅回升。
从同业负债各分项负债来看，首先，由于MPA考核，银行对非银金融机构融出减少，致使货币市场资金收紧，非银金融机构只能赎回货币基金，而货币基金大部分由同业存款构成，因此同业存款同比增速持续大幅下滑至-6.45%，占总负债比重小幅增加0.3个百分点；其次，拆入资金同比增速较上季度小幅下滑至20.42%，占总负债比重基本同一季度持平；卖出回购金融资产款随着银行资产出表需求增加，同比增速大幅增加23个百分点至44.93%，带动占总负债比重增加0.4个百分点至1.53%。
3、应付债券：同业存单大量发行带动其同比增速及在总负债中占比持续上升
商业银行应付债券主要包含商业银行金融债券、可用于补充资本金的次级债券及同业存单、大额存单等。因资本金监管约束制约商业银行金融债发行量，二级资本债券发行规模较小，二季度应付债券同比增速上涨主要缘于同业存单的大量发行。
二季度同业存单发行总额31131.8亿，发行只数4155只，发行量环比增长6.03%，同比增长226.22%；发行只数环比增长27.14%，同比增速224.36%。在同业存单大量发行的带动下，应付债券规模同比增速上涨至72.77%，在上市银行总负债占比持续上升，由15年末的3.62%增加至16年一季度的4.16%，再至二季度的4.36%。
三、上市银行资产端变动分析
1、现金及存放央行款：外汇占款持续流出促使其同比增速下跌，占总资产比重小幅下滑
现金及存放央行款用以衡量准备金及超额准备金同比变化。16年二季度央行口径外汇占款流出2058.24亿，由于二季度公开市场操作净投放10895亿，净投放（含国库现金）12095亿元，高于外汇占款流出，二季度现金及存放央行款环比有所上升，同比跌幅小幅度收窄，16家上市银行现金及存放央行款项由上季度的155496.4亿增加至158541.49亿。占总资产比重较上季度小幅下滑至12.42%。
2、同业资产：MPA考核致使同比增速持续下跌，占总资产比重同上季度持平
在MPA考核下，同业资产增速跌幅持续扩大，从上季度的-9.98%跌至-19.34%，其中主要因买入返售在MPA考核下，银行按返售协议约定先买入再按照规定价格返售给卖出方的票据、证券、贷款、应收租赁款等金融资产所融出的资金及银行因借入证券而支付的保证金收缩，买入返售金融资产同比增速跌至-51.47%，；存放同业和其他金融机构款同比增速下滑10个百分点至9.02%；拆出资金同比增速小幅上升至7.7%。从占总资产比重来看，同业资产在买入返售金融资产大幅收缩的影响下占总资产比重从上季度的7.18%小幅下跌至7.03%。
3、贷款净额：基建、地产投资带动贷款同比增速上行，占总资产比重小幅下滑
二季度前两个月因地产利好政策频出，稳增长基建托底经济，金融机构新增贷款大幅增加，虽5月9日权威人士发声，政府工作重心重回供给侧改革，新增贷款下滑，但二季度由于居民中长期贷款发力，发放贷款及垫款同比增速上升至10.74%，占总资产比重小幅下滑0.3个百分点至49.55%。考虑到地产销售增速下滑，地产开发投资大幅下跌，基建稳增长动能不足，7月信贷增量数据下跌，预计三季度高信贷的增速较难维持。
4、债券投资：投资规模同比高增长，占总资产比重持续上行
上市商业银行债券投资规模自2015年以来持续一直以同比30%左右的增速高速增长，16年二季度同比增速27.09%，其中交易性金融资产及持有至到期投资同比上涨至36.61%、23.63%；可供出售金融资产同比增速从上季度的28.32%小幅下滑至26.71%；应收款项类因非标业务监管趋严，信托贷款、购买他行理财产品、证券定向资管计划等非标业务受到压缩，同比增速由一季度的51.64%大幅下跌至30.46%。从占总资产比重来看，除交易性金融资产占比仍在2%附近，其他债券投资占总资产比重均上涨至10%以上。
四、不同类型银行资产负债变动
从不同类别银行来分析资产负债变动情况，首先，从上市银行资产负债表主要科目同比增速来看：资产端，现金及存放央行款项国有银行同比下跌带动上市银行合计现金及存放央行资金同比下跌2.41%，同业资产中国有银行及股份制银行同比增速分别跌至-18.75%、-25.88%，贷款净额股份及城/农商行同比大幅增长，债券投资中股份制银行债券投资同比增速大幅上涨至103.96%。负债端，向央行借款所有类别银行同比增速大幅增加，其中股份制银行同比增速高达387.38%，国有银行同业负债因MPA考核要求大幅下跌，城/农商行在吸收存款上同比增长22.76%，高于其他类别上市银行，应付债券负债科目上股份及城/农商行均保持高速增长。
其次，从资产负债表各项在总资产、总负债中的占比来看：资产端，国有银行在现金及存放央行款项和贷款净额两个科目占比明显超出股份和城/农商行，城/农商行则在同业资产的债券投资板块高于其他类别银行，股份制银行各类资产占比均处于中间位置。负债端，国有银行在吸收存款方面明显高于其他银行，合计占总负债比重为78.92%，股份制银行则在同业负债板块明显高于其他类型银行，城/农商行在应付债券领域占比（14.73%）明显高出上市银行合计占比（4.36%）。
下面将对各类型商业银行资产科目变动进行详细分析。
1、国有商业银行：同业资产增速下滑，债券投资增速放缓，贷款、债券投资占总资产比重上行
从五大国有商业银行资产负债表来看，同业资产因MPA考核同比跌幅继续扩大，由上季度的-9.5%扩大至-18.75%，其中买入返售金融资产同比跌幅扩大至-41.8%。债券投资同比增速虽然小幅下滑，但仍保持在20.39%的高位，其中尤以交易性金融资产为首，同比增速大幅上涨。伴随宏观经济下行，固定资产投资增速下滑，国有银行发放贷款及垫款同比增速小幅下滑。从资产占比情况来看，因各种类型的理财产品快速增长、利率市场化机制不断完善，叠加宏观经济下行，固定资产投资增速下滑，商业银行吸收存款持续下跌，市场贷款需求不足，曾经以存贷款净利息差作为主要盈利的商业银行不断转型，国有商业银行也不例外，债券投资占总资产比重持续上行；其他资产科目中，发放贷款、同业资产和现金及存放央行款项占总资产比重基本同上季度持平。
2、股份制银行：债券投资同比增速放缓，同业资产同比跌幅扩大
从8家上市股份制商业银行来看，同业资产因MPA考核增速跌幅持续扩大9个百分点至25.88%，其中买入返售金融资产跌幅扩大至-61.23%，而存放同业和其他金融资产继上季度大幅上涨后，二季度同比增速持续扩大至58.85%；债券投资同比增速下行11个百分点至39.11%，仍保持高速增长，其中交易性金融资产同比增速持续扩大至103.96%，而应收款项类因非标业务监管趋严，同比增速由上季的65.64%下跌至38.11%；发放贷款及垫款在宏观经济形势下行的背景下，因居民中长期贷款大幅增长仍保持了15.35%同比增速。从占总资产比重来看，股份制商业银行债券投资所占比重持续上行，二季度达到34.18%；同业资产占比持续下跌至7.62%，贷款净额及现金和存放央行款项占比基本同上季度持平。
3、城/农商业银行：债券投资同比增长放缓、占比增加，同业资产同比增速、占比均下滑
从城/农商行2016年半年度资产负债表来看，同业资产情况类似，在MPA考核的影响下增速下滑，买入返售资产增速继续下降至-57.95%，但相比国有及股份制商业银行同业资产同比增速处于27.51%的高位；债券投资同比增速较上季度下跌14个百分点至35.79%；现金及存放央行款项较上季度增加5个百分点至7.53%；贷款净额同比增速同上季度持平，保持在22.95%附近。从占总资产比重来看，同业资产占比小幅下滑1个百分点至14.48%；债券投资占比继续小幅上行至36.61%；现金及存放央行款项和发放贷款占总资产比重同上季度基本持平。
五、上市银行对债券投资现状及展望
1、上市银行债券投资现状：债券投资规模扩张放缓，占总资产比重小幅增加
通过对上市银行资产端债券投资分析，上市银行债券投资规模自2015年二季度开始便保持30%以上的同比增速快速扩张，16年二季度因MPA影响持续、非标业务监管趋严致使应收款项类同比增速大幅下滑20个百分点至30.46%，但因国有及股份制商业银行对交易性金融资产的配置增强，导致债券投资规模虽同比下跌至27.09%，仍处于高速发展阶段。且从占总资产规模来看，债券投资占比持续小幅上行至27.3%，交易性金融资产、可供出售金融资产、应收款项类、持有至到期投资四种债券投资占比均小幅上行。
分商业银行类别来看，首先，国有银行债券投资科目下，交易性金融资产同比增速持续大幅上涨，由上季度的14.89%增加至21.02%；应收款项因MPA考核及非标业务监管趋严同比增速下滑11个百分点至11.3%；可供出售及持有至到期投资同比增速小幅下滑。债券投资占总资产比重持续小幅上行至23.95%。在股份制商业银行债券投资科目下，交易性金融资产及持有至到期债券投资大幅上行，其中交易性金融资产同比增速上行16个百分点至103.96%，持有至到期投资同比上涨12个百分点至52.48%；应收款项同比增速同步下滑至38.11%；可供出售金融资产较上季度同比小幅上行至19.62%。债券投资占总资产比重增加至34.18%，四类债券投资占比均小幅上涨。而从城/农商行资产端债券投资科目数据来看，除持有至到期投资同比增速小幅上行，其他三类债券投资同比增速均下行，但仍大大高于国有及股份制商业银行债券投资增速。债券投资占总资产比重小幅增加至38.45%，各类债券投资占比均小幅增加。
2、上市银行未来资产负债变动及债券投资展望
首先，考虑到MPA考核的持续影响，未来上市商业银行资产负债表中买入返售类业务的收缩将导致同业资产及负债增速或将持续下跌。
其次，未来宏观经济下行趋势难逆，固定资产投资增速下行，存量房时代大的利率下行周期尚未完结，叠加利率市场化背景下，各类理财业务快速发展的持续冲击，商业银行负债端吸收存款规模或将持续下滑，而资产端贷款需求动力不足，传统以存贷差额赚取净利息差的经营模式不可持续，商业银行只能以主动转型姿态去面对，预计未来商业银行债券投资规模将持续扩大，占总资产比重将继续增加。
再次，7月底理财新规颁布，规定对于基础类银行（商业银行资本净额低于50亿元）理财业务不能投资非标及权益类资产，对于综合类银行，除具有相关投资经验、风险承受能力较强的私人银行客户，商业银行理财产品不得直接或间接投资于除货币市场基金和债券类型基金之外的证券投资基金，不得直接或间接投资于境内上市公司公开或非公开发行或交易的股票及受（收）益权；叠加非标业务的监管趋严，预计未来商业银行债券投资部分应收款项类将持续收缩，交易性、可供出售金融资产及持有至到期投资规模将持续上行。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 184
【民生固收】把握调整中的趋势性机会
2016-09-06 联讯麒麟堂

报告摘要：
在资金充裕而优质资产相对不足、负债端成本下降速度慢于资产端收益的背景下，机构负债成本居高不下，票息无法覆盖收益率要求。此时，投资者往往通过加杠杆、加久期、加风险来搏取收益，导致收益的获取高度依赖资本利得，配置盘也变成了交易盘，市场波动显著增强。此时，当市场预期一致看多时，拥挤交易出现，债市大幅上涨；当预期扭转时，出于资本利得保护和浮盈兑现的考虑，市场又迅速获利了结，收益率攀升，造成的结果就是市场波动加剧。
那么，什么会导致投资者获利了结？总结起来有三个诱发因素：首先，市场一致做多的时候。此时往往隐含着市场对经济下行的强烈预期，但实际情况可能没有想象的那么差；其次，信用事件爆发，信用风险转化为流动性风险，市场集中止盈；最后，政策风险暴露，或者说货币宽松不及预期，引发投资者恐慌，纷纷止盈撤退。此次调整主要是政策因素引起。
我国目前处于大的利率下行周期，这是由人口、债务周期和存量房时代的逻辑所决定的。但利率下行的过程也需要考虑上面所述的三个风险。我们可以参考同样步入人口、债务周期和存量房周期的日本。90年代后日本国债收益率开始大幅下行，但也因出现经济短周期复苏、信用风险和政策风险（实际上的货币宽松低于预期）而出现了收益率的调整。
虽然在大的利率下行周期中，上述三种因素的出现会导致债市出现调整，但是只要确定利率下行的大趋势，调整就是上车的机会。目前10年期与1年期国债期限利差变陡，已经反映了经济边际转好和金融去杠杆的预期。四季度的投资机会主要在金融去杠杆政策效果减弱和经济复苏预期证伪，市场仍有空间，逢高买入的安全性高于追高。
● 风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
在资金充裕而优质资产不足、负债端成本下降速度慢于资产端收益的背景下，机构负债成本居高不下，票息无法覆盖收益率要求。此时，投资者往往通过加杠杆、加久期、加风险来搏取收益，导致收益的获取高度依赖资本利得，配置盘也变成了交易盘，市场波动显著增强。此时，当市场预期一致看多时，拥挤交易出现，债市大幅上涨；当预期扭转时，出于资本利得保护和浮盈兑现的考虑，市场又迅速获利了结，收益率攀升，造成的结果就是市场波动加剧。
那么问题来了，什么会导致投资者获利了结？总结起来有三个诱发因素：
首先：市场一致做多的时候。此时往往隐含着市场对经济下行的强烈预期，但实际情况可能没有想象的那么差。例如，8月的经济情况实际是好于预期的，PMI从49.9上升至50.4，重新站上荣枯线，需求生产双回暖。从高频数据看，8月30大中城市商品房成交面积同比增长26.38%，高于7月份的10.74%，100大中城市的土地成交数量为970万平方米，同比增速-5.37%，降幅较7月的-28.51%大幅收窄；6大发电集团耗煤量同比上升8.71%，西本新干线钢材指数同比上涨8%；截至8月26日汽车零售数量48555台/日，同比增速为28%，均说明实体经济有转好迹象，并没有市场预期的那么糟糕。
其次，信用风险爆发。今年上半年信用风险频发，违约数量超过去年全年两倍。截至8月底，公募债市场违约主体共12家，涉及个券19支，涉及规模153亿，市场违约率水平约为0.5%，同时上半年违约债券的回收率为36%，情况并不乐观。4月以来信用债总发行量及净融资大幅下降，4月的数据分别为6912.18亿元和2639.45亿元，远低于3月的11712.46亿元和7136.64亿元，即使8月有提升也远低于1季度的数据，现金流收缩，加剧信用风险爆发。代表性信用事件如4月央企铁物资168亿债券集体停止交易，集团公司资产负债率达120%，东北特钢债务违约事件也影响重大，截至8月29日，东北特钢连续4只债券违约，违约总金额达到33亿元。信用事件频繁发生，信用风险转化为流动性风险，市场集中止盈。
最后，政策风险暴露。央行出于金融去杠杆的考虑，货币宽松低于预期。8月央行重启14天逆回购，上周（8.29-9.2）央行公开市场共发行2100亿7天逆回购，1000亿14天逆回购，净回笼2250亿元，本周（9.5-9.9）有1800亿14天和2100亿7天逆回购到期。投放市场的长期资金增加，抬高了机构负债成本，加之市场的过度解读，引发投资者恐慌，纷纷止盈撤退，一级投标热情也大幅下降。本次债市调整反映的就是政策风险。
我国目前处于大的利率下行周期，这是由人口、债务周期和存量房时代的逻辑所决定的。首先，从人口看，人口老龄化趋势难逆，劳动力占比下降，随着人口红利见顶，地产将面临拐点，经济整体步入下行通道，利率也随之向下。其次，从债务周期看，长期债务周期的典型特征是低利率，低通胀，高杠杆，违约多发，摆脱长期债务危机的关键在于处理银行不良债务和去杠杆，从目前来说去杠杆才刚起步，中国走出长期债务周期仍需时间，利率下行有望继续。最后，从存量房的逻辑看，地产开发投资增速下滑，轻资本业务兴起，地产相关产业债券发行量出现萎缩，债券供给压力增加；考虑到经济下行导致通胀动能下降，央行出于稳增长、调物价的考虑仍将以稳健的货币政策为主，债券市场将进入一个长期牛市的时代，头两年的债券牛市可能只是刚刚开始。
但利率下行的过程也需要考虑前面提到的三个风险，及时把握市场调整的机会。我们可以参考同样步入人口、债务周期和存量房周期的日本。90年代后日本国债收益率开始大幅下行，但也因出现经济短周期复苏、信用风险和政策风险（实际上的货币宽松低于预期）而出现了收益率的调整。
首先是经济短周期复苏。1993年12月到1994年10月，日本10年期国债收益率从3.1210%上涨至4.7138%，上涨159BP。此次收益率调整主要是因为经历了近三年的经济低迷后，日本经济出现小幅回暖迹象。
1993年9月日本银行大量放贷拉动房地产行情转好，国内银行对居民部门的新增贷款从1993年9月的1.52万亿日元猛增到1994年3月的2.46亿日元，供给户数和初月签约户数均大幅上升，其中新建公寓供给户数（首都圈）从1993年12月的3422户增至1994年10月的10434户，增长204.9%，新建公寓初月签约户数（首都圈）也从2714户增至8891户，增长227.6%。房地产市场回暖，资金大量流入实体经济，债券市场出现调整。
其次是信用风险。1998年10月至1999年2月，日本10Y国债收益率从0.8548%上升至2.1368%，上升了128BP。此次调整主要是由于大量金融机构破产倒闭引发信用风险而引起的。
90年代后期，日本银行、证券公司、保险公司大规模破产，公司债券信用评级下降。1997年9月，Yaohan银行宣布破产，拒绝偿还其发行的可转债，成为日本自二战以来首例公开发行债券的违约事件；1997年11月，Sanyo Securities、Hokkaido-Takushoku Bank、Yamaichi Securities等几家大型金融机构相继破产；1998年9月27日日本第二大租赁公司——日本租赁公司因负债2．4万多亿日元向东京地方法院申请法律保护宣告破产，成为日本历史上最大的一起破产案。虽然98年日本政府一直试图通过积极的财政和金融政策刺激内需促使经济回升，但未见成效，泡沫危机的后遗症仍存在，不良债权问题进一步扩大，违约频发，信用风险集中爆发。
最后是政策风险。2016年7月至2016年9月日本债市出现调整，10年期国债收益率从-0.297%上升到-0.027%，上升近27BP。此次调整主要是由于日本财政宽松不及预期。
英国脱欧后，市场预期日本将再次下调政策利率至-0.15%，日本央行7月议息会议宣布进一步扩大货币政策计划，将ETF购买规模目标提高至6万亿日元，央行政策利率却维持-0.1%不变，低于预期-0.15%，同时央行继续以每年80万亿日元的速度扩大基础货币，包括日本政府公债在内的其他资产的购买速度也保持不变。日银此次宽松仅是增加ETF购买，而没有其它扩大QQE、也没有降息，宽松程度不及预期，导致日本债市发生调整。
虽然在大的利率下行周期中，上述三种因素的出现会导致债市出现调整，但是只要确定利率下行的大趋势，调整就是上车的机会。目前10年期与1年期国债期限利差变陡，已经反映了经济边际转好和金融去杠杆的预期。四季度的投资机会主要在金融去杠杆政策效果减弱和经济复苏预期证伪，市场仍有空间，逢高买入的安全性高于追高。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 185
【民生固收】过剩产能成交回温，市场观点持续分化 ——信用债市场异常报价周报20160905
2016-09-05 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 市场回顾：过剩产能成交回温，优质煤炭低估值增量明显
本周债券市场较上周有所回温，主要体现为高估值成交数量缩减明显且溢价幅度降低，而低估值成交数量上升84%。从行业分类上来看，过剩产能的低估值成交数量明显增加，其中煤炭是低估值成交主力，显示部分市场机头仍在寻找价值洼地。从主体分布来看，过剩产能中持续出现低估值成交的发行主体包括酒钢集团、陕西煤业化工集团、马钢股份、淮南矿业等；城投债低估值成交数量增加至8只城投债。在经济基本面短期稳定、违约事件尚未大规模爆发、过剩产能企业融资环境边际改善的背景下，市场观点持续分化，出现趋势性行情的概率较小。
● 成交表现：市场异常成交明显分化
回顾本周市场成交情况，异常成交数量出现分化。
本周高估值成交债券共26只，主体所属行业共14类，和上周相比，债券数量大幅减少。过剩产能行业中，钢铁、煤炭、水泥行业各有一只高估值成交债券。城投债高估值成交数量减少至一只。溢价程度大幅降低，债券间溢价水平趋同。
本周低估值成交债券较上周大幅增加，共57只，较上周增加26只。其中煤炭行业共有13只债券低估值成交。城投债低估值成交数量也有所增加。发行人方面，陕煤化相关低估值成交债券增加至5只。另一个煤炭行业发行主体淮南矿则有3只债券低估值成交。
本周净价卖出的债券较上周大幅减小，共10只，无新增主体。本周单边卖出债券行业分布仍然以过剩产能的钢铁、煤炭以及城投为主。煤炭开采行业净价卖出的债券共两只，发行主体为吉煤集团以及皖北煤电；钢铁行业两只净价卖出债券的发行主体分别是东北特钢集团和新疆金特钢铁；其他净价卖出的主体还包括神火股份、中国城建、中国铁物。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共8只债券，煤炭开采3只，城投债3只、港口行业1只、纺织服装1只。
● 风险提示：
信用利差面临调整压力
正文： 
本周债券市场较上周有所回温，主要体现为异常成交数量出现分化。其中高估值成交数量缩减明显且溢价幅度降低，而低估值成交数量大幅上升84%。从行业分类上来看，过剩产能的低估值成交数量明显增加，其中煤炭是低估值成交债券数量最多的行业，显示部分市场主体仍在寻找价值洼地。从主体分布来看，过剩产能中持续出现低估值成交的发行主体包括酒钢集团、陕西煤业化工集团、马钢股份、淮南矿业等；城投债低估值成交数量增加至8只城投债。在经济基本面短期稳定、违约事件尚未大规模爆发、过剩产能企业融资环境边际改善的背景下，市场观点持续分化，出现趋势性行情的概率较小。
一、高估值成交：缩量明显，行业分布更集中
本周高估值成交债券的数量较上周大幅减少，行业分布更为集中。综合行业相关债券高估值成交较多，过剩产能行业仍榜上有名。
本周高估值成交债券共26只，主体所属行业共14类，和上周相比，债券数量大幅减少，行业分布变窄。综合行业高估值成交债券为6只，较上周减少3只，但仍然位居第一。本周房地产开发行业高估值成交债券共4只，较上周增加2只，在数量上仅次于综合行业位居第二。过剩产能行业中，钢铁、煤炭、水泥行业各有一只高估值成交债券。城投债高估值成交数量减少至一只。除此以外，上榜行业还有电力（3只）、食品加工（2只）、专业零售（2只）、电器自动化设备（1只）、多元金融（1只）、房屋建设（1只）、高速公路（1只）、航运（1只）。
本周溢价程度大幅降低，债券间溢价水平趋同。溢价最多出售的几个发行主体是现代集团、国贸控股、江阴建设、量通租赁以及中国建材。溢价水平均在60BP以上，100BP以下。而上周溢价在100BP以上的债券有3只，溢价最多者甚至超过200BP。估值偏离较大的债券前五为：“14温现代MTN001”以4.77%成交，高估值100BP；“16厦国贸SCP002”以3.5%成交，高估值83BP；“09江阴城投债”以3.5%成交，高估值70BP;“南方A2”以5%成交，高估值68BP; “15中建材SCP014”以3.5%成交，高估值66BP。
二、低估值成交：增量明显，煤炭行业表现抢眼
本周低估值成交债券共57只，较上周大幅增加。行业分布更加分散。过剩产能行业仍是主力。
本周低估值成交债券较上周增加26只，行业分布也由上周14个行业增加至23个行业。煤炭、钢铁、有色、水泥三个过剩产能行业分别有13只、3只、2只、1只债券低估值成交。其中煤炭是低估值成交债券数量最多的行业。本周城投债低估值成交数量也增加至8只，和综合行业并居第二。从发行主体来看，陕煤化共有5只相关债券低估值成交，继续成为低估值成交债券数量最多的发行主体。除此以外，低估值成交债券数量较多的发行主体有淮南矿业（3只）、城发投资（2只）、马钢股份（2只）、太湖发展（2只）、五矿股份（2只）、阳煤集团（2只）、湛江交投（2只）以及中铝公司（2只）。
估值偏离较大的债券前五位： “15黔南01”以5.5%成交，低估值156BP；“13酒钢MTN001”以7.5%成交，低估值134BP；“15饶城投”以4.55成交，低估值76BP；“15华电煤业CP001”以3.4%成交，低估值76BP；“15淮南矿业CP003”以4%成交，低估值76BP。
三、单边报价： 过剩产能行业是主力 
本周净价卖出的债券较上周大幅减小，共10只，无新增主体。本周单边卖出债券行业分布仍然以过剩产能的钢铁、煤炭以及城投为主。煤炭开采行业净价卖出的债券共两只，发行主体为吉煤集团以及皖北煤电；钢铁行业两只净价卖出债券的发行主体分别是东北特钢集团和新疆金特钢铁；其他净价卖出的主体还包括神火股份、中国城建、中国铁物。
单边买入方面，本周单边买入异常报价共8只债券，煤炭开采3只，城投债3只、港口行业1只、纺织服装1只。“11中城建MTN1”买入报价20（净价），“15中城建MTN001”买入报价40（净价），“12中城建MTN1”买入报价40（净价），“12皖北MTN1”买入报价50（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 186
【民生固收】地方政府债券、城投债观察8月报
2016-09-02 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 地方政府债券：新增地方债发行即将收尾
8月份地方政府债券共发行8394.5亿元，其中置换债券7134亿元，新增债券1260.5亿元，与7月份相比分别增长112.2%、138.9%和30.1%。截至8-31，新增地方债共发行11166元，保守估计今年的置换规模达到5万亿，则未来地方债的总供给约为1.4万亿，月均供给量3423.亿。
● 一级市场发行：交易所政策影响显现
8月城投债共发行1724.7亿，相比7月份减少了15%，其中公司债发行明显缩量，由上个月626.8亿减少至241.3亿元，交易所公司债发行条件收紧的政策影响较为明显；企业债亦从上个月的511.4亿元减少至320.8亿元。 
● 发行成本：企业债利率上浮程度缩小
中票、短融的发行利率来看，8月份发行利率上浮较7月份小幅上升，由14BP升至18BP；企业债发行利率水平有小幅下降，连续发行企业债的几个省份中，山东、河南、重庆、湖南、四川以及江西等地区的发行利率上浮利差均有所收缩，绝对水平看，辽宁依然是上浮最多的地区（平均上浮129BP），安徽（91BP）、江苏（91BP）紧随其后。 
● 二级市场：以地区“加风险”仍在继续
二级市场上，8月份各地区城投债价格（中债估值）依然是大面积上涨，但涨幅在前期的基础上已有所减小。单月行情来看，贵州地区城投债领涨0.78%，其次宁夏、湖南以及黑龙江地区涨幅均超过了0.6%，表现出市场以地区“加风险”的投资策略；吉林、青海地区债券出现短期的回调，8月份分别下跌0.44%、0.09%。
● 风险提示：
城投公司的融资环境受到监管政策变动影响，边际上有所收紧，流动性压力结构性显现。
正文： 
一、地方政府债券：新增地方债发行即将收尾
8月份地方政府债券共发行8394.5亿元，其中置换债券7134亿元，新增债券1260.5亿元，与7月份相比分别增长112.2%、138.9%和30.1%。新增债券中，一般债券发行1151.5亿，专项债券109亿元；置换债券中公开发行3340.7亿元（1965.3亿一般置换债券+1375.3亿专项置换债），定向发行3793.3亿元（1955.2亿一般置换债券+1838.1专项债券）。
截至8-31，新增地方债共发行11166元，保守估计今年的置换规模达到5万亿，则未来地方债的总供给约为1.4万亿，月均供给量3423.亿。
发行利率：8月份地方债定向发行的利率上浮程度保持在32-45BP的水平；公开发行结果中，北京、河北、山西、浙江四个地区的发行利率相比于同期限国债上浮最少，处于0-1BP区间，而四川省成为成本上浮最多的地区，公开发行利率高出基准利率11-29BP。
二、城投债市场表现
（一）一级市场发行：交易所政策影响显现
8月城投债共发行1724.7亿，相比7月份减少了15%，其中公司债发行明显缩量，由上个月626.8亿减少至241.3亿元，交易所公司债发行条件收紧的政策影响较为明显；企业债亦从上个月的511.4亿元减少至320.8亿元。
从地区发行来看，江苏省依然是发行规模最大的地区，8月共发行352.8亿元城投债，其中公开发行占比68%，其次是天津市发行163亿，公开发行占比73%，陕西、山西分别仅发行20亿、15亿非公开债券。
8月份城投债发行共涉及155家发行主体，从城投主体的评级分布来看，AA、AA+评级主体依然是发行主力，分别有79家（比7月份增加22家）、36家（增加4家），另外AAA评级主体有31家（与7月份持平）、AA-评级主体有7家，全部企业中，中低评级企业（AA、AA-）占比51%。
分地区来看，辽宁、河北、江西、安徽的等地区8月份发债城投以AA及以下主体为主，云南、山西、广东、上海、天津的发行主体中AA+及以上高评级发行主体的占比超过了75%。
（二）发行成本: 企业债利率上浮程度缩小
从中票、短融的发行情况来看，8月共有13个省份发行了101只中短期票据，总发行规模为887.6亿元，平均发行期限为2.59年，债券主体评级以AA为主。其中，江苏省共发债25只规模总计180.5亿，福建省发行12只总计76亿元。
与7月份相比，城投发行中短期票据的利率上浮小幅提高。相比于同期限、同评级城投债收益率曲线上浮程度，7月份企业中短期票据发行利率平均上浮14BP，8月份该数值提高至18BP。分地区看，连续两月有发债记录的省份中，贵州、新疆以及四川地区的城投融资成本下降明显，贵州地区由7月份的平均上浮67.1BP减少至15.9BP，新疆地区则由66.6BP下降至19.9BP；安徽省发行成本明显提高，广东地区城投一级市场的利率优势依然得到保持。
8月份企业债共发行320.8亿元，其中发行主体依然集于AA级主体，其中专项债券、项目收益债、小微债等创新型企业债发行了13只总计144.3亿。
从发行利率上浮情况来看，辽宁依然是风险溢价要求最高的地区。总的来说，8月份城投公司企业债融资成本相较于市场收益率上浮程度与7月份相比有所降低，连续发行企业债的几个省份中，山东、河南、重庆、湖南、四川以及江西等地区的发行利率上浮利差均有所收缩；绝对水平看，辽宁依然是上浮最多的地区（平均上浮129BP），安徽（91BP）、江苏（91BP）紧随其后。
（三）二级市场表现：以地区“加风险”仍在继续 
8月份各地区城投债价格（中债估值）依然是大面积上涨，但涨幅在前期的基础上已有所减小。从地区来看，与7月份相似，配置压力下华中以及西南、西北等非经济发达地区的城投债二级市场上涨领先，平均涨幅分别达到0.47%、0.44%和0.37%，东北地区的债券平均涨幅为0.21%，华南地区的涨势相对较弱，涨幅仅有0.11%。
单月行情来看，贵州地区城投债领涨0.78%，其次宁夏、湖南以及黑龙江地区涨幅也均超过了0.6%，表现出市场以地区“加风险”的投资策略；吉林、青海地区债券出现短期的回调，8月份分别下跌0.44%、0.09%。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 187
【民生固收】并购基金——“资产荒”的下一个出口
2016-09-01 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 并购基金能量不容忽视
近年来，并购基金发展迅速，其在国企改革中的作用越来越重要，8月以来的蓝筹股大涨背后便有并购的逻辑；无独有偶，80年代美国并购浪潮同样推动了美国股市的繁荣，并购基金迸发出的能量让人瞩目。 
● 目前国内并购基金发展状况
03年以来，我国并购基金快速发展，数量与规模迅速增长；我国并购基金以参股型为主，大致可分为六大类；我国并购基金的特点表现在：（1）组织形式以有限合伙制为主；（2）资金主要来源于企业+上市公司与VC/PE，投资机构的占比逐渐上升；（3）退出渠道以IPO退出为主，并购退出借“上市公司+PE”模式之势逐渐兴起。
● 目前并购基金发展障碍 
并购基金未来的发展过程中仍面临融资、管理、投资、退出和政策五大瓶颈。一是融资渠道相对贫乏，融资规模难以保证；二是控制权难以获取，并购基金管理输出不易实现；三是项目充足，但合适资源稀缺；四是退出渠道不畅，并购退出占比不合理；五是缺少单行法规，制度内容制约并购融资规模。
● 并购基金的影响
我国并购基金或将步入快速发展期，从各个层面为国内经济带来利好。宏观方面，并购基金起到优化产业结构的作用，助推国内企业“走出去”；中观层面，并购基金投资行业布局扩大有利于改善投资结构；微观层面，各类企业受益，并购基金的投资风险降低，吸引力增加，或将成为“资产荒”的下一个出口。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
并购基金是指专注于企业并购投资的基金，最早起源于20世纪80年代的美国，并购基金通过收购目标企业的股份或资产，获得目标企业的控制权，然后对目标企业进行整合、重组及运营，待企业经营改善之后，通过上市、转售或管理层回购等方式出售其所持股份或资产而退出。目前，并购基金已渗透至我国资本市场和实体经济的各个方面，影响广泛而深刻。
一、并购基金能量不容忽视
近两年来，在政策市场双重利好的推动下，并购基金发展迅速。当前实体投融资需求不足，银行资金迫切寻求高收益优质资产，并购基金或将成为当前资产荒的下一个出口。而从近期并购基金在资本市场上的一系列动作来看，其迸发出的能量不容忽视，也从侧面证明并购基金有成为“资产荒”下新资产的潜质。
随着并购基金在国企改革中的地位越来越重要，市场形成了独特的国企改革并购基金模式。一方面，在国家对国有企业进一步升级结构、优化产能、提质增效的要求下，国有企业与VC/PE合作设立并购基金成为国企整合的重要途径。截至2015年年底，VC/PE投资国企的金额与数量分别达到623.93亿元与71起；另一方面，许多大型国企之间的强强合并中都有并购基金的参与。并购基金以增资的方式持有被收购企业的股权，然后将所持股份的表决权委托于收购方，后续再由收购方收购并购基金所持有股份，从而完成整体并购。例如2015年9月，通源石油以2.92亿人民币收购永晨石油的过程中，
除此之外，8月以来股市有所反弹，部分蓝筹股表现亮眼，并购的逻辑起到很大的支撑作用。在目前经济下行、资金成本相对较低、并购环境较为友善的背景下，现金流较好的大型企业通过收购中小企业，可以快速扩大规模，提高市场占有率，或者通过外延式并购整合上下游形成完整的产业链，有效降低成本，提高产品附加值。16年以来，有16家50亿美元市值以上的的大型企业进行了兼并或收购，其中有11家并购项目背后有VC/PE的支持，在经过并购业务后，这些企业的股票大部分出现了不同程度的上涨。
无独有偶，美国在1981-1989年也经历了一波并购浪潮。在这9年间，美国共发生并购事件22,000起，并购金额创历史新高。此次并购浪潮的出现主要有两个原因：一是当时美国资金成本较低，债券市场收益率维持低位，企业贷款成本较低，是非常有利的并购环境；二是杠杆并购兴起及股权并购基金兴起，推动了并购进程加速。在并购浪潮的推动下，美国资本市场进一步繁荣。
二、目前国内并购基金发展状况 
（一）发展概况：并购基金数量与规模迅速增长
中国并购基金起步较晚，以2003年弘毅资本的设立为标志，至今只有十四年历史。2015年是并购基金爆发的节点，新设基金数目从14年的89家猛增至230家，募集的资金规模也从14年的1.91万亿猛涨至5.96万亿。2016年前8个月，已新设立145家并购基金，募集资金规模达到3.12万亿，在低利率水平的环境下，再加上国家政策的支持，16年全年设立的并购基金数目预计将超过280家，募集资金或将超过6万亿元。
（二）并购基金分类
依据不同的分类标准，并购可分为不同的形式。例如，依据并购方向来划分，可分为横向并购、纵向并购与混合并购；按企业兼并所支付的对价形式来划分，可分为现金购买资产、现金购买股票、股票购买资产与股票交换股票。
从运作模式来看，并购基金可分为控股型并购基金和参股型并购基金。前者是国外的主流模式，强调获得并购标的的控制权，需要经历较长的周期且必须有一个清晰的投资理念，在我国以弘毅和鼎晖为代表。后者不强调取得目标企业的控制权，是我国并购基金的主要运作模式，主要以两种方式参与并购活动，一是为并购企业提供融资支持；二是直接向标的企业或联合产业投资者进行股权投资。
根据投资目标和母公司战略目标的不同，也可将我国的并购基金分为六大类，包括：本土国际性并购基金、各类产业基金、实业系并购基金、二级市场并购基金、券商系并购基金和民营资本组团式并购基金，这六类并购基金各有各的优势和特点。
（三）国内并购基金特点
1、组织形式以有限合伙制为主
并购基金的组织形式主要分为三种：有限合伙制、公司制、信托制。其中有限合伙制是我国并购基金主要的组织形式，截至目前占总设立基金数的95%。在有限合伙制下，合伙人分为普通合伙人（GP）和有限合伙人（LP）。GP主要负责投资决策与并购基金内部管理及运作，仅提供1%-5%的资金，享有的收益权在LP之后，但一般会有2%的管理费+20%的超额收益，承担主要风险，对基金承担无限责任；LP是并购基金的主要资金提供方，又可分为优先LP与劣后LP，比GP享有优先的收益权，分享并购基金的主要收益，投资机构以优先级资金对接GP或劣后LP能有效降低投资风险。
2、募集资金主要来源于企业+上市公司与VC/PE,投资机构的占比将逐渐上升
私募通的数据显示，我国并购基金主要出资人为企业（非上市公司）+上市公司和VC/PE，两者占比超过70%，而事实上由于统计重复的问题，有相当一部分的并购基金是由PE和上市公司共同担任LP的，PE+上市公司的运作模式已经成为我国并购基金的重要形式。
还有一个值得关注的点是金融投资机构（包含银行、保险、信托、FOFs、资产管理公司与投资公司）作为LP的数量占并购基金总LP数量的比例已达到21%，仅次于企业+上市公司。从时间序列来看，金融投资机构参与并购基金担任LP的数量从2012年开始呈现指数式的上升，这说明尽管当前我国当前对银行理财资金及银行并购贷款仍有限制，但在资产荒不断加剧、收益成本持续倒挂的情况下，金融投资机构加入并购基金，成为并购基金资金的重要来源已经是大势所趋。
3、退出渠道以IPO退出为主，并购退出借 “上市公司+PE”模式之势逐渐兴起
国际上并购基金对并购目标完成整合后，可以选择将并购企业上市或者转让股权实现退出。而在我国，退出问题一直是并购基金发展的最大阻碍，特别是在我国证券市场化程度有限、IPO审批严格且多次被叫停的状态下，并购基金的退出面临极大的挑战。
VC/PE退出途径主要有IPO、并购与公开市场交易退出三种。IPO退出机制受国家政策影响较大，09年创业板开启后，IPO门槛有所降低，由于IPO溢价较高，PE更多采用IPO方式退出获取更高的回报率，而在12年11月至2014年IPO被叫停期间，IPO退出占比大幅下降。
事实上，11年后并购退出的数量占比开始逐渐上升，公开市场交易退出方式在逐渐下降，原因在于“PE+上市公司”模式的兴起给PE提前锁定了退出渠道。“上市公司+PE”模式最早起源于2011年天堂硅谷与大康牧业的合作，两者合作设立天堂大康（并购基金），此后越来越多的上市公司开始与PE成立合伙制并购基金，据不完全统计，2015年全年设立的“PE+上市公司”模式的并购基金就有121家，占2015年全年设立数目的67%。“PE+上市公司”的模式已成为目前并购基金的主流模式。
三、目前并购基金的发展障碍
（一）融资瓶颈：融资渠道相对贫乏，高收益债规模有限
由于并购交易往往涉及金额较大，因此融资是并购的首要前提。国外的并购基金通常利用诸如垃圾债、次级债等多种融资工具进行并购融资，资金来源包括社保基金、大型公司，银行、保险公司类金融机构等各类渠道。而我国并购基金的问题在于融资手段仍然相对贫乏，目前资金来源主要是基金自有资金、并购贷款等，2012年起保险资金也被允许进入并购基金，但总体规模较小，不足以形成支撑，贷款仍是主要方式。
我国于2012年推出高收益债券，为未在国内上市的企业提供债券融资服务，拓宽企业融资渠道。但是我国债券，尤其是次级债的发行审批环节较多，同时国内债券市场主体机构投资者基本都是风险规避型，投资者过少，流动性不足，不利于形成健全的高收益债市场。
（二）管理瓶颈：控制权难以获取，并购基金管理输出不易实现
我国并购交易面临的管理瓶颈主要体现为并购机构的资源整合能力弱，管理输出难以实现。资源整合能力主要包括两方面：一是并购基金在并购的过程中是否可以如愿获得被收购企业的控制权；二是目标企业被并购后在其所属行业中的影响力是否得到提升。从国外的案例来看，多数国外企业股权分散、企业经营权与所有权分离、企业创始人对企业控制力有限，这些都有利于并购过程中收购方获取被收购企业的控制权，从而完成对被收购企业的重组改造。但在现阶段，我国并购的实施仍存在管理难题。
1、我国历史和体制背景下的企业特性，使得并购基金难以获得被收购企业的控制权
国有企业和民营企业，作为两大并购投资去向，均存在体制或文化原因，制约其控制权转出。其中国有企业受我国历史和体制原因影响，在市场中拥有显著地位，国有股权受《中华人民共和国国有资产法》的保护，国有企业控制权的转让受到重重限制。大多数民营企业由创始人掌握绝对控制权，而被并购基金看中的标的企业大多处于规模扩张的成长期，发展势头较好，原控制人在企业中有一定威信，因此并购机构介入企业管理有一定难度。
2、职业经理人市场落后，并购基金管理输出难以实现
国外大型PE机构相当重视投后管理环节，往往会利用其成熟的职业经理人市场来招募人才，同时配合基金内部的优秀管理人员共同组织管理团队。在管理绩效考核的问题上，优秀的PE投资机构也有一套成熟的考评体系，从而监督、确保投后管理的顺利实施。但我国目前职业经理人市场相当落后，叠加家族企业文化桎梏等，客观上阻碍并购企业依照自己的战略设想改造企业。
此外，我国的并购机构主动管理意识不强。由于不少并购机构的投资目标较为短视，只注重企业是否能尽快上市完成套现等短期目标，在项目的后续管理方面缺乏跟进；同时，并购机构本身也缺少专业专职人员进行投后管理，没有精力顾及被投资企业的管理状况，以上两个原因都导致并购机构十分被动地参与被收购企业的管理。
（三）投资瓶颈：项目充足，但合适资源稀缺
项目数量充足，但合适资源稀缺。上市公司项目在退出方面更有优势，相对信息透明，但遴选仍困难，且一些处理流程复杂。目前，A 股将近2800家上市公司，有各种各样再融资需求的上市公司大概有2000 家左右，项目供给充足，但企业发展水平参差不齐，遴选标的企业的难度也相应增加；并且很多上市公司中尚存一些未流通股，处理过程复杂。非上市企业项目给调研提出一定挑战，且退出渠道少。如果选择海外并购项目，则更多涉及如何较快获得商务部批文等阻碍。
（四）退出瓶颈：退出渠道不畅，并购退出占比不合理
目前我国并购基金常见的退出渠道有上市退出、并购退出、公开市场退出和股份回购退出。其中上市退出占比最高，超过50%；公开市场交易退出在2011-2013年蓬勃发展，曾在2013年一度代替上市退出成为占比最高的退出方式，但近两年占比持续萎缩；并购退出模式2013年有明显突破，占比接近30%，近3年一直保持该水平。但美国等发达国家通过并购退出的则高达70%以上。
“PE+上市公司”模式能够改善退出渠道不畅问题，但近两年出现混乱发展，亟待调整。从模式推出至今已经5年，有些上市公司盲目跟风设立并购基金，更多是为了市值管理，炒作股价，既无分红，也无项目推出，严重影响了该模式的优势发挥，其退出锁定难以实现。上述现象被监管层关注，上交所和深交所向部分并购基金发出问询函，了解经营情况，问题得到证实。不少并购基金确实有名无实，例如深圳星期六时尚创新产业并购基金（有限合伙），成立于2015年7月20日，截至2015年12月31日尚未确定投资项目，因此尚未实际缴资，也未完成备案手续。
（五）政策瓶颈：缺少单行法规，制度内容制约并购融资规模
1、没有针对包括并购基金在内的PE单行法规，多头监管制度不兼容
当前规范我国 PE 的制度体系包括两个层次：一是法律法规层面，《公司法》、《证券法》、《合伙企业法》、《证券投资基金法》等由全国人大及其常务委员会制定的基本法律；这些法律法规主要规定了总的原则与制度，但在实际运作层面上，并无实际操作依据。二是部门规章，主要是证监会、银监会、国家工商总局、国家税务局、外汇管理局等为确保 PE 有序运作而制定的专门规定和相关规范性文件。
由于缺少PE单行法规，所以对于并购基金运营规范的责任主要由部门规章来承担。但部门规章规定，法律效力有限，会遇到执行难的问题，同时存在各项制度不兼容的现象，形成多头监管，思路不明。
2、资金来源相关法律政策仍有局限，资金通道尚未彻底打开
根据目前我国的法律法规，并购基金的资金通道尚未彻底打开。社保基金和银行理财的股权投资未完全开放；保险资金2015年才得到明确的政策支持，鼓励其投向并购基金。而在国外银行理财、社保基金和保险等资金投向私募股权的通道早已成熟。
四、并购基金的影响 
并购基金符合我国当下经济结构改革的大背景，尤其在国企整改和协助成长性上市企业规模扩张方面，并购基金的支持作用显著。宏观层面看，其能够有效促进产业结构升级；中观经济层面，并购基金不失为一条资金出口，一定程度上缓解目前的资产荒问题；微观层面，并购基金的参与对成长性企业，以及对互联网和高新技术等行业的个股来说，是一大利好。
（一）宏观层面利好：经济结构亟待转型升级，加快国内企业 “走出去”步伐
并购基金能起到优化产业结构的作用，顺应并促进我国当下经济结构改革。2015年11月中央财经领导小组第十一次会议提出，推进经济结构性改革，是贯彻落实中国共产党的十八届五中全会精神的一个重要举措。在行业分化背景下，并购基金运作模式能够帮助企业扩大规模，促进产业资源的整合。从“上市公司+PE”合作并购基金的投资领域来看，该类并购基金投资范围多与上市公司自身行业相关。
同时，并购基金助推国内企业“走出去”。伴随着人民币国际化的进程，国内企业进行海外并购的需求也愈发旺盛，并购基金作为专业化的并购投资机构，可以帮助国内企业更好地“走出去”。2015年，中国大陆企业海外并购交易数量增长40%，金额增长21%起，创下历史新高。
（二）中观层面利好：行业布局扩大，促进投资结构改善
目前中国经济正处于由量变向质变，分散向集中，传统产业向创新型产业转型的过程中，在负债端成本下降速度慢于资产端收益的情况下，投资者需要收益率水平可靠，且满足一定风险偏好的产品，并购基金在一定程度上能够填补这一缺口。一旦标的企业实现升值，并购基金将获益不菲，对资金方来说，并购基金不失为一个很有吸引力的投资去向。资本市场发展到现阶段，各个行业都面临行业结构重构，以往更多并购是在传媒领域，但去年IT 企业、互联网、计算机等并购相继推出，意味着更多的机会。经济大环境短期内不会改变，并购基金正迎来发展的风口。
（三）微观层面利好：企业受益，并购基金吸引力增强
1、并购基金的参与利好潜力企业，现金流较好的企业和新兴行业企业
上市公司很多面临主营业务规模较小，盈利能力不高的问题，同时又承受着来自资本市场上众多利益关联方对公司业绩要求的压力。而并购重组往往是上市公司扩大经营规模、延伸上下游产业链、实现股票升值的重要方式。由于并购基金的投资并非短期行为，其初衷是希望通过参与管理使得被收购企业的估值增加从而在售出标的企业股权时获利，因此有发展潜力但资金规模有限的企业、成长性强的新兴行业企业、以及现金流较好的企业，更容易得到并购基金的青睐。投资这些高成长的潜力企业，一方面被投资企业能从中获利，另一方面并购基金未来的收益水平能有所保证，投资风险降低，并购基金的吸引力增强。
2、加快国企央企并购整合及新兴行业企业重组，并购基金收益有保障
在去库存、去产能背景下，并购基金与大型央企强强联合，房地产与建筑、电力、铁路等行业的众多国企央企资本运作动作频繁。2015 年8月国资委规定的21家主业可以经营房地产的央企中，有超过10家目前已经或准备进行并购重组，建筑、电力、铁路等产能过剩行业的众多国企央企也将面临大规模的合并重组。在央企国企与政府政策支持的双重背景下，参与其中的并购基金的收益在某种程度上相当于得到了政府的背书承诺，因为政府必然会尽力使国有资产保值增值，并购企业的发展必然能得到政府的大力支持。
除此之外，“互联网＋”、O2O平台 、高新科技等新兴行业并购频发，相关个股将受益。以O2O平台为例，2015年2月14日，滴滴打车与快的打车宣布合并；4月17日，58 同城战略入股赶集网；5月22日，携程战略性收购艺龙37.6%股份，总价约4亿美元。借助“中国制造2025”，先进机械制造并购热潮兴起，目前已有三家政府类产业基金联手设立了机器人核心零部件合资子公司，随着新产能释放、外延并购将继续推进，相关个股也表现亮眼，并购基金的收益也随之将得到提高。
未来，随着并购基金在资本市场的参与度的提高，且在多种因素叠加下并购基金的收益水平有所保证，投资风险降低的情况下，并购基金或将成为“资产荒”的下一个出口。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 188
【民生固收】钢铁企业的产品与经营环境正在分化 ——钢铁行业投资价值分析（上）
2016-08-31 联讯麒麟堂

摘要：
●	产品分化：低端过剩、高端不足
从吨毛利和毛利率来看：热轧板＞螺纹钢＞冷轧板和中厚板。产品盈利分化的背后是供需关系和生产成本的不同。从需求端来看，基建、地产投资在2016年初出现超预期扩张；而热轧、冷轧等工业用材对应的机械、汽车、家电、船舶等下游需求前期表现较为平稳；从成本端来看，重资产行业初始投资与折旧规模较大，冷轧的固定开支规模对其盈利形成拖累。
与普钢产品相比，特钢产品技术门槛较高，下游需求主要为汽车零部件、工业制造、金属产品、高铁等，高端特钢产品具备附加值优势，而低端特钢产品产能已接近饱和。
规模较大、市场地位突出、产品结构多元化且附加值高的钢企抵御经济周期性波动的能力较强，从而经营风险相对较低；而规模小、产品结构单一且附加值低的钢铁企业融资压力愈发明显。
●	区域分化：整体分散、区域集中
华东地区铁矿石和煤炭资源较为丰富，沿海港口众多，运输方式以水运为主，物流成本优势最为明显。下游需求稳定且投资绝对规模可观，对钢铁产品销售形成较强支撑。本区域钢企集中度较低，且面临其他区域大型钢企产品输入，存在一定竞争。整体来看，华东地区抵御风险能力最强。
中南地区（华中、华南）原材料资源匮乏，水路、铁路、公路运输并重，其中华南地区拥有少量港口，物流成本处于中游。下游需求旺盛，华中地区集中度较高、华南地区钢企数量较少，龙头企业地位均很突出，竞争相对缓和。整体来看，在投资需求高潜力背景下，中南地区去产能压力不大。
华北地区铁矿石与煤炭资源丰富，水路和铁路并重，综合看物流成本较低。但下游行业需求一般，产品外销比例较大。本区域钢企数量众多，集中度非常低，竞争非常激烈，面临去产能压力，规模较小或产品结构单一、附加值低的钢企面临停产或兼并重组的风险。
东北地区原材料资源较为丰富，拥有大连港等港口，以水路运输为主，铁路、公路运输为辅，物流成本较低。下游地产、基建、机械、汽车等需求恶化明显，产品外输比例非常高。本区域钢企集中度最高，龙头企业地位突出。整体来看，在需求端持续低迷背景下，除龙头企业外的钢企经营风险较高。
西部地区（西南、西北）铁矿石与煤炭资源相对比较匮乏，运输方式以铁路和公路为主，成本劣势非常明显。整体下游需求增速较2013-2014年有所下滑，外销比例较高，西南地区供需关系稍好于西北地区。虽然本区域钢企数量较少，集中度较高，但区域整体产能利用率过低，产能过剩情况较为严重，供需矛盾恶化最为明显，整体信用资质较差。
●	评级迁移与市场成交情况总结
从2016年钢铁行业评级调整来看，西北、东北地区企业信用资质恶化明显，且大多数企业产品结构以低端钢材为主。
从6月以来的钢企异常报价情况来看，高估值成交主体同样集中在东北、西北地区；而低估值成交主体可分为三类：规模较大、产品多元化程度较高、具备一定区位优势的综合性钢企（河钢、沙钢、首钢、武钢），具备产品优势的专业型钢企（太钢不锈、新钢股份），信用利差下行相对缓慢但市场分歧较大的钢企（山钢、酒钢、马钢）。
●	风险提示
行业产能过剩
正文：
钢铁行业是典型的周期性行业，与宏观经济发展具有较高的正相关性。从需求端来看，在国内经济增速放缓、外需持续低迷的背景下，钢铁行业下游需求不振。从供给端来看，部分区域产能、产量明显过剩。据中钢协统计，2015年国内粗钢年产量下降2.29%，增速首次由正转负，粗钢产能利用率71.2%。
在行业需求持续低迷、盈利大幅恶化、整体产能过剩的背景下，由于自身经营状况及外部运营环境变化导致的企业信用资质分化越来越明显。本篇文章首先从经营因素角度对钢铁行业进行梳理，包括产品分化与区域分化两部分。
一、产品分化：低端过剩、高端不足
产品结构的差异是决定钢企盈利能力的关键。我国钢铁行业整体呈现“低端过剩、高端不足”的产品特征，工业用钢、建筑用钢、能源输送用钢等细分领域均有明显的产能过剩，而特钢高端产品占比偏低。规模较大、市场地位突出、产品结构多元化且附加值高的钢企抵御经济周期性波动的能力较强，从而经营风险相对较低；而规模小、产品结构单一且附加值低的钢铁企业融资压力愈发明显。
（一）普钢产品：热轧板＞螺纹钢＞冷轧板和中厚板
按照用途不同，钢材产品可以分为四类：工业用钢（板材）、建筑用钢（型材）、能源输送用钢（管材）和金属制品（不锈钢、硅钢等）。其中工业用钢主要包括热轧卷板、冷轧卷板、中厚板，对应下游为机械、汽车、家电、船舶、机电设备等；建筑用钢主要包括钢筋(螺纹钢为主)、线材、型钢，对应下游为地产和基建。我国钢材产品中建筑钢材占比达到50%。
2014年初，由于矿价下跌幅度超过钢价，通过挤占上游盈利空间，钢企的吨毛利出现明显反弹，2015年初重新进入下滑通道，冷轧、热轧、中厚板吨毛利均出现较大亏损。2016年以来，由于需求侧地产基建超预期和供给侧弹性较小，钢材价格波动率明显提升，在黑色商品期现联动的一波涨势过后，不同钢材产品盈利出现分化。
钢铁产品的生产成本包括铁矿石、焦炭、煤炭、人工、折旧、电力等，不同钢企的生产成本存在差异。根据高炉冶炼原理和市场行情，假设：
1吨生铁=1.6吨铁矿石+450kg焦炭+100kg喷吹煤+人工、电力等其他成本
1吨钢坯=1吨生铁+100kg废钢+20kg硅锰+人工等其他成本
1吨螺纹钢=1吨钢坯成本+130
1吨热轧成本=1吨钢坯成本+280
1吨冷轧成本=1吨热轧成本+700
1吨中厚板成本=1吨钢坯成本+450
目前，从吨毛利和毛利率来看：热轧板＞螺纹钢＞冷轧板和中厚板。其中热轧板吨毛利在300元左右，毛利率为14%；螺纹钢吨毛利在110元左右，毛利率为5.7%；中厚板吨毛利为-35元左右，毛利率为-1.53%；冷轧吨毛利为-71元，毛利率为-2.52%。
盈利分化的背后是供需关系和生产成本的不同。下游需求端来看，螺纹钢等建筑用材对应的基建、地产投资在2016年初出现超预期扩张；而热轧、冷轧等工业用材对应的机械、汽车、家电、船舶等下游需求前期表现较为平稳。从供给端来看，我国冷轧生产技术起步较晚，市场缺口促进冷轧产能快速扩张，2014年以来出口增速远高于进口增速，供给过剩使得冷热轧差逐渐收窄，同时冷轧作为未来仍有大量产能投放的品种，价格将继续承压。
成本端来看，重资产行业初始投资与折旧规模较大，需求弱势格局下也不能轻易减产。按固定生产成本高低排序：冷轧＞热轧＞螺纹钢。当下游需求不足时，庞大的固定开支规模加剧了钢材产品的盈利分化。
（二）特钢产品：高端合金竞争格局优于普钢
目前，我国特殊钢产量约占钢铁产品总产量的5%，主要应用于汽车和机械工业。与普钢企业相比，特钢产品技术门槛较高，下游需求主要为汽车零部件、工业制造、金属产品、高铁等，与高新技术、国防军工等产业息息相关，竞争格局与盈利水平明显好于普钢。
按照合金含量，特钢产品主要可分为为高端、中端、低端三类。高端产品以高合金钢为主，包括不锈钢、高合金工具钢、高速钢等，生产工艺与国际水平尚有一定差距，国内供给不足，进口占比偏高；中端产品以合金钢为主，包括合结钢、轴承刚、合金弹簧钢等，生产工艺与国外水平相近；低端产品以碳素钢为主，包括碳结钢、碳工钢、碳素弹簧钢等，产量规模较大。与普钢产品相比，高端特钢产品具备附加值优势，而低端特钢产品产能已接近饱和。
二、区域分化：整体分散、区域集中
我国钢铁企业分布呈现“整体分散、区域集中”的特点。其中华东、华北是钢铁产品的主要产地。区域分化主要表现为上游原材料资源和运输成本，以及下游供需情况三部分。从原材料成本来看，铁矿石成本占比为50%-60%，煤炭成本占比为20%，其他成本包括电力、折旧、人工等。由于我国铁矿石自给率较低，运输的便利性也是区位考量的重要因素之一。从下游需求来看，主要分为基建、地产、机械、汽车、船舶、家电等，占比分别为35%、20%、15%、7%、3%、2%。
（一）原材料资源：华北、东北、西南地区较为丰富
1、铁矿石资源：华北＞西南＞东北＞西北，华中＞华南
从区域来看，环渤海地区（华北、东北）的铁矿石资源较为丰富，其次是西南地区，其他地区储量较低；从省份来看，辽宁省的铁矿石储量位居首位，四川省排名第二，河北、内蒙古、山西、山东、安徽、湖北次之。辽宁、四川、河北三省的铁矿石储量占比超过全国总储量的一半。从2016年1-7月铁矿石产量来看，华北地区占比达到49.7%，西南、东北占比分别为19%和11.04%。
注：华北区域包括北京、天津、河北、山西、内蒙古自治区；华东区域包括安徽、江苏、山东、浙江、福建、上海、江西；华南区域包括广东、广西、海南；华中区域包括河南、湖北、湖南；东北区域包括辽宁、吉林、黑龙江；西北区域包括甘肃、新疆、青海、陕西、宁夏；西南地区包括四川、重庆、贵州、云南、西藏。
虽然我国铁矿石资源相对丰富，但总体呈现铁矿资源品位较低、贫矿占比高、中小型矿占比高、矿石类型复杂导致利用度低等特征，开采成本相对较高。2016年7月铁矿石进口平均价格为54.08美元/吨，海外低成本矿山不断挤占国内市场。根据中国钢铁工业协会数据，我国铁矿石对外依存度从2000年的34%提高到2015年的84%，2016年1-2月份达到86.7%的历史最高点。
进口铁矿石价格的大幅下跌极大削弱了矿山资源丰富、铁矿石自给率高的地区优势，同时提高了交通运输成本在总成本中的重要性。具备一定铁矿石资源但运输成本高企的西北、西南地区受到较大冲击，而铁矿石自给率较低、但拥有沿海港口或河道运输条件的地区，如华北、华东区域则在降成本方面优势明显。
铁矿石自给率较高的企业包括东北地区的鞍钢集团、本钢集团、攀钢集团，华北地区的包钢集团、太钢集团，西北地区的酒钢集团、八钢、金特钢铁等，在矿石景气度低迷的背景下对成本产生较大拖累。
2、煤炭资源：华北＞西北＞华东、华中、西南＞东北、华南
 从区域分布来看，我国煤炭资源总体呈现“北多南少、西多东少”的特征。从煤炭储量和2015年原煤产量来看，华北、西北地区储备较为丰富，西南、华中地区同样具备一定优势，东北、华南地区煤炭资源相对较少。从省份来看，山西、河北、山东、陕西、河南、内蒙等省份焦炭产量相对较高。
（二）运输成本：西北、西南＞中南、东北＞华北、华南
运输成本需要考量的因素主要分为两部分：运输方式及产品外销情况。
从原材料运输情况来看，我国铁矿石对外依赖度较高，而海外矿山的低成本矿石主要采取海运方式进入沿海港口。华东、华北、东北等地区拥有众多港口和水系，水路运输发达，优势较为明显；而内陆地区如西北、西南等交通成本较高。
而从中国钢铁工业协会统计的钢材外销情况来看，华东是东北、华北、华东、中南钢铁企业的核心区域市场，是西南地区钢铁企业的重点市场；中南是中南、西南钢铁企业的核心区域市场，是东北地区、华北地区的重点市场。东北、西北、西南地区外销比例较高，跨区销售的钢材均要附加较高的运输成本。
（三）供需情况：华东＞华北＞中南＞东北＞西南＞西北
1、需求端：华东、华北钢材需求较大
区域下游用钢需求存在较大的差异。钢铁行业下游需求包括建筑业（房地产和基建）、机械、汽车、船舶、家电等多个行业，其中房地产、基建、机械、汽车是钢铁的主要消费行业，粗钢消费合计占比达到90%。
（1）房地产投资：华中、华南＞西南，华北，华东＞西北＞东北
从房地产行业来看，2013-2015年房地产投资增速放缓明显，七大区域平均增速从2013年的20.64%降至2015年的2.41%。
东北地区增速下滑最为明显。在投资额绝对水平较低的情况下，2014、2015年连续负增长且跌幅不断扩大。2015年全年房地产投资额仅为6002亿，创下近5年来新低。同样负增长的还有西北地区，2015年增速为-3.68%，较上年减少337亿元。
华北与华东地区投资增速下滑较为明显，2015年投资增速分别为4.10%和2.06%。其中华东地区房地产投资额绝为43671亿元，绝对量远高于其他地区，对钢材需求量大但增长潜力有限。
华中、华南、西南地区整体投资增速逐年放缓，但仍保持较高增速，2015年全年增速分别为8.51%、10.69%、8.33%，全年投资额分别为17005亿元、14492亿元、19507亿元，对钢材需求起到一定的支撑。
（2）基建：华中、华南＞华东，西北＞华北＞东北
2013-2015年来，全国基建投资增速在有所下降，但除东北地区外整体增速仍保持在10%以上。
东北地区放缓最为明显。2013年至2015年投资增速分别为22.24%、7.09%、-8.31%，2015年全年投资8467亿元，较上年减少767亿元。同样增速较低的还有华北地区，2015年增速为12.36%，较2014年下降3.5%。
华东、西南地区基建投资较为平稳，2013-2015年增速均在18%-22%区间。其中华东地区基建投资额基数最高，2015年达到3.56万亿，增加额绝对值居各区域第一。西南地区基数同样较高，2015年基建投资增速小幅下滑3.8%。
西北地区基建投资增速下降幅度较大，从2013的42.84%下降至2015年的25.73%，但仍保持较高水平。在国家西部大开发政策支持下，西北地区是全国基础设施建设重点地区，基数小、需求大，增速高于东部地区是正常现象，2013-2014年增速居全国之首。尽管2015年基建投资增资增速下滑9%，但基建投资仍是拉动西北经济的支柱。
中南地区（华中、华南）基建投资增速均出现回升。其中华中地区基金投资增速大幅提升10.8%，华南地区小幅提升4.3%，且投资额绝对值分别为1.74万亿和1.15万亿，对钢材产品的需求形成一定支撑。
从2016-2018年各区域交通基础设施重大工程建设计划投资额情况来看，全国拟重点推进303项重大工程建设项目，总投资额约4.7万亿元，其中2016年计划投资约2.1万亿，2017年计划投资约1.3万亿，2018年计划投资约1.3万亿。分类别来看，交通基建计划投资以铁路、城市轨道交通为主，分别占总投资的41.85%、34.93%，公路、机场占比为辅，投资额均超过4000亿，水路投资占比最低。
铁路方面，华东、西南地区计划投资额均超过4000亿元，华北、华中、华南地区铁路计划投资额均超过2000亿元，东北、西北地区铁路计划投资额也均超过1000亿元，铁路投资整体而言是各地区最为主要的交通基建投资项目。城市轨道交通方面，华东、华北地区投资额均超过4000亿，分别为5267亿元、4797亿元，华中、华南、西南地区均超过1500亿元。公路方面，主要集中于西南、西北地区，分别计划投资2019亿元、1483亿元。机场投资方面，华东、西南地区计划投资额均超过1000亿元，西北地区计划投资额为875亿元。水路投资中，仅三峡枢纽水运新通道一项重大工程占比达70.56%，计划投资额为420亿元，位于华中、西南地区。
综合来看，2016-2018年交通基础设施投资主要集中在华东、西南、华北等地区，东北地区投资最少。从地区各项投资占比来看，华东、华北地区中城市轨道交通投资占比最大，其他区域铁路投资占比最大，西南、西北地区中公路投资占比较高。西南、华东地区机场计划投资额较大。水路投资整体占比仅为1.26%，集中在华中、西南地区。
（3）机械：华中、华南＞华北、西南＞华北，西北＞东北
近三年来，机械投资增速整体呈下降趋势。与房地产和基建投资相同，东北地区恶化较为严重，2014年、2015年全年增速分别为-0.23%、-9.75%，2015年全年投资额为3253亿元，较2014年减少352亿元。
增速放缓较为明显的还有华北、西北地区，2015年全年增速分别为4.37%、7.31%，较2014年分别下降17%、41%。其中西北地区在2014年高速增长的基数下，2015年增速下滑幅度最为明显。西南地区近三年投资增速较为稳定，2015年投资增速10.50%，全年投资额1710亿元。
中南地区（华中、华南地区）整体增速较高，2015年投资增速分别为16.01%、20.32%，全年投资金额分别为6744亿元、2033亿元，合计投资额仅次于华东地区。
全年投资额最大的是华东地区，其2015年投资额达17636亿元，较2014年增加11.19%，但增速有逐年放缓的趋势。 
注：机械行业投资统计口径为通用设备制造业+专用设备制造业+电气机械及器材制造业+金属制品业这四个细分行业投资额相加。
（4）汽车：华中、西南、华南＞华北、华东＞西北，东北
近三年，汽车产量增速整体呈先降后升趋势。
东北与西北地区汽车产量均有所下滑。其中东北地区汽车产量增速由正转负，2013年至2015年全年增速分别为19.74%、5.77%、-9.76%，2015年全年生产汽车336.7万辆，较2014年减少36.4万辆。而西北地区汽车产量增速降幅有所缩窄，2015年全年增速为-2.94%，全年生产汽车38.1万辆，较2014年减少1.2万辆。
华中、西南、华南地区整体增速较高，2015年产量增速分别为16.84%、12.97%、9.38%，全年汽车产量分别为286.1万辆、315万辆和475.8万辆，对钢材产品的需求形成一定支撑。
全年汽车产量最高的华东地区2015年生产661.3万辆，较2014年增加0.12%，增速放缓明显。华北汽车产量增速先大幅下降，后略有回升，2015年产量增速为3.64%，全年汽车产量分别为370.8万辆。
综上所述，钢铁行业下游需求从高到低排名为：华东、华中、华南、华北、西南、西北、东北地区。下图是分别对每类需求的区域分布和每个区域的需求分布进行总结。
2、供给端：竞争格局与去产能
（1）竞争格局：区域集中度
各区域竞争格局不同，通过2016年1-7月粗钢产量集中度情况来看，东北、华中地区集中度较高，而华北、华东、华南、西南等地区集中度较低，未来区域内钢企兼并重组、破产整合进度将加快。
东北地区钢企集中度最高，前五大钢企粗钢产量占比达到83.27%，其中鞍钢、本钢两大钢企占比为65.8%，但由于东北区域下游需求持续低迷，外销比例较高，且外销产品面临较高的运输成本，供需关系仍存在矛盾。
中南地区竞争相对缓和。其中华中区域集中度高，武钢占比达到33.21%、华菱钢铁占比为19.7%，安阳钢铁占比14.57%，除此之外其他钢企占比较低。而华南地区钢企数量较少，前三大钢企粗钢产量占比为35%，其中柳钢占比达到26.2%。中南地区下游投资需求量大，再加上紧邻华东、华北地区，对其他区域的钢材需求比较旺盛。
西部地区竞争主要体现在区域内企业之间。西北地区前三大钢企粗钢产量占比达到58%，其中陕西钢铁和酒钢集团产量基本相同，区域内产量集中度较高；西南地区集中度较低，前五大钢企粗钢产量占比仅为27%。由于运输成本的限制，外地产能输入占比较低，但由于西部地区下游需求量低，且前期产能扩张规模较大，供需矛盾激化较为严重，区域内产能利用率偏低，面临去产能压力。
华北、华东地区钢企数量众多，产量规模巨大，集中度偏低。众多综合性钢企均分布在这两个区域，如华北地区的河钢、首钢，华东地区的宝钢、沙钢、山钢、马钢等。华北、华东地区前五大钢企粗钢产量占比仅为40%和51%。其中华北地区下游需求表现较为一般，实际产能利用率不高；而华东地区下游钢材需求量大，产能利用率水平较为合理。两个区域的共同特点是，综合性钢企凭借规模及产品附加值优势能够获取稳定的订单来源，但中小型钢企面临较大的竞争压力。
（2）产能分布与去产能压力
从上海钢联公布的产能分布数据来看，国内高炉主要集中在华北、华东区域，其高炉产能占比分别为40%和27%；其次为东北、华中、西南、西北地区；华南地区高炉产能最小，占比仅为3.3%。分省市来看，河北省高炉产能占比近30%，其次为江苏和山东省。
从高炉开工率来看，华北、华东、中南、东北地区按产能和按容积开工率均超过80%，而西部地区开工率在70%左右；从2015年产能利用率来看，华东地区产能利用率最高（75%-80%），其次是华北地区、华中、华南、东北地区（在65%左右），而西南和西北地区产能利用率偏低，面临较大的去产能压力。
从各省市去产能目标来看，钢铁大省河北的去产能目标远远高于其他省份，十三五期间炼铁4989万吨和炼钢4913万吨，其中2016年共压减炼铁1726万吨、炼钢1422万吨。除此以外，山东省和江苏省去产能任务较为严峻。从区域来看，华东、华北地区产能去化任务的绝对值较高。
而考虑到区域产量规模和供给格局，西北地区的去产能压力较大，尤其是新疆地区。由于近年来新疆本土内八一钢铁、金特钢铁、昆玉钢铁、新疆伊钢等生产规模不断扩张，再加上首钢集团、山钢集团、新兴铸管等钢铁企业通过收购或建厂方式进入疆内市场，供给端产能扩张较快。而受制于运输方式的不变，新疆钢铁市场较为封闭，产能外输成本较高，面临产能严重过剩的局面。2015年新疆钢铁产能为2470万吨，而产能利用率约为40%-50%，远远低于其他区域平均水平。
（四）区域总结：华东＞中南＞华北＞西南＞西北
整体来看，综合原材料资源、运输成本、投资需求、区域竞争格局、去产能政策等多种因素，各区域优势从强到弱排序为华东、中南、华北、东北、西南、西北。
三、钢企评级迁移和市场成交情况总结
从2016年钢铁行业评级调整来看，西北、东北地区企业信用资质恶化明显，且大多数企业产品结构以低端钢材为主。
主体评级下调统计中，西北地区有5家，东北、华东、华南各1家。其中华南地区的韶关钢铁已撤出观察名单，华东地区的南钢在财务风险上升的同时，经营因素对公司信用资质带来较大冲击（复兴集团投票权委托书签订对公司后续经营存在不确定性）；展望负面调整中，华中地区3家，西北、西南、华东地区各2家，东北、华北地区1家。
从6月以来的钢企异常报价情况来看，高估值成交主体同样集中在东北、西北地区；而低估值成交主体可分为三类：规模较大、产品多元化程度较高、具备一定区位优势的综合性钢企（河钢、沙钢、首钢、武钢），具备产品优势的专业型钢企（太钢不锈、新钢股份），信用利差下行相对缓慢但市场分歧较大的钢企（山钢、酒钢、马钢）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 189
【民生固收】价值洼地逐步消失，异常成交缩量 ——信用债市场异常报价周报201608029
2016-08-29 联讯麒麟堂

摘要：
●  市场回顾：过剩产能成交降温，城投债高估值成交数量增加
近两周债券市场异常成交数量缩减明显，尤其体现为低估值成交的债券数量减少。从行业分类上来看，过剩产能的低估值和高估值成交数量都明显缩减，显示出市场寻找价值洼地的行为告一段落，上周过剩产能中低估值成交的发行主体还有酒钢集团、陕西煤业化工集团、马钢股份等；城投债高估值成交的数量有所增加，体现在低绝对利差水平下市场观点开始出现分化，部分投资人开始获利了结。
●  成交表现：市场异常成交明显缩量
回顾本周市场成交情况，异常成交数量明显减少。
本周高估值成交债券所属行业分散，36只高估值成交债券分布于18个行业，且较上周出现较大变化，本周煤炭开采行业未出现高估值成交债券。溢价最多出售的几个发行主体是：包钢集团、京城控股、冀东发展、金川集团以及浙商集团。其中包钢集团、京城控股、冀东发展涉及到的债券成交估值偏离均在100BP以上。
本周低估值成交在上周已出现大幅减少的基础上延续了缩量态势，低估值成交债券仅为31只，其中包括煤炭、钢铁等产能过剩行业占比较高。本周城投债仅有3只低估值成交，比上周减少5只。
本周净价卖出的债券较上周变化不大，共15只，新增主体为河北融投。煤炭开采行业净价卖出的债券4只，发行主体为潞新公司、皖北煤电（2只）和吉煤集团;钢铁行业3只，发行主体为东北特钢集团（2只）和新疆金特钢集团。其他净价卖出的发行主体包括阳煤化投、云南煤化、神火股份、中国铁物和中国城建等。单边买入方面， “12珠中富MTN1”买入报价由前期的50（净价）提升至70（净价），表明市场对珠海中富偿债能力的信心有所恢复。
●  风险提示
信用利差面临调整压力。
正文：
近两周债券市场异常成交数量缩减明显，尤其体现为低估值成交的债券数量减少。从行业分类上来看，过剩产能的低估值和高估值成交数量都明显缩减，显示出市场寻找价值洼地的行为告一段落，上周过剩产能中低估值成交的发行主体还有酒钢集团、陕西煤业化工集团、马钢股份等；城投债高估值成交的数量有所增加，体现在低绝对利差水平下市场观点开始出现分化，部分投资人开始获利了结。
一、高估值成交：成交数量增加，行业分化加大
本周高估值成交债券的数量较上周有所增加，钢铁行业高估值成交债券数量减少，城投债保持稳定。本周煤炭行业无高估值成交债券。
本周高估值成交债券数量共36只，主体所属行业共18类。行业分布上，与上周相比，行业分布较为分散，且种类上出现了较大的变化。上周均榜上有名的港口、商业物业经营、汽车整车、其他采掘、煤炭开采、金属制品、化学原料、纺织制造共八个行业本周均未出现在高估值成交榜单内。新增加高估值成交债券行业包括航空运输（3只）、通用机械（2只）、水泥制造（2只）、房地产开发（2只）、专用设备（1只）、有色金属（1只）、医药商业（1只）、物流（1只）、食品加工（1只）、石油化工（1只）。三只高估值成交城投债分别来自湖南、江苏和广西。水泥行业两只高估值成交债券的发行主体分别是冀东发展和亚泰集团。包钢集团和鞍山钢铁则延续了上周的成交态势，本周均有债上高估值成交榜。
溢价最多出售的几个发行主体是：包钢集团、京城控股、冀东发展、金川集团以及浙商集团。其中包钢集团、京城控股、冀东发展涉及到的债券成交估值偏离均在100BP以上。估值偏离较大的债券前五为：“16包钢SCP005”以13%成交，高估值202BP； “14京机电MTN001”以5.1%成交，高估值132BP； “12冀东发展债”以8.05%%成交，高估值102BP；“15金川MTN002”以6.15%成交，高估值100BP；“15浙商集PPN001”以5.7%成交，高估值96BP。
二、低估值成交：缩量明显，安全类和风险类资产同现
本周低估值成交的债券共31只，较上周减少近一半。在行业分布上主要表现为行业分布较窄，产能过剩行业低估值成交较多。
和上周共24个行业出现低估值成交债券相比，本周低估值债券成交主要集中在14个行业。其中产能过剩的煤炭、钢铁行业分别占5只、3只。综合行业低估值成交债券数量较上周大幅减少，本周仅为4只。本周城投债仅有3只低估值成交，比上周减少5只。从发行主体来看，除陕煤化共有三只，马钢股份、江阴公有各两只债券低估值成交以外，其余发行主体均只有一只相关债券低估值成交。
估值偏离较大的债券前五位：“15隆鑫CP002”以3.2%成交，低估值158BP； “13酒钢MTN001”以8.1%成交，低估值150BP;“15建开发”以4.9%成交，低估值77BP; “16开源01”以6.4%（行权）成交，低估值63BP; “16苏展01”以6.7%（行权）成交，低估值63BP。
三、单边报价： “12珠中富MTN1”买入报价70（净价）
本周净价卖出的债券较上周变化不大，共15只，新增主体为河北融投。煤炭开采行业净价卖出的债券4只，发行主体为潞新公司、皖北煤电（2只）和吉煤集团;钢铁行业3只，发行主体为东北特钢集团（2只）和新疆金特钢集团。其他净价卖出的发行主体包括阳煤化投、云南煤化、神火股份、中国铁物和中国城建等。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 190
【民生固收】水泥行业评级迁移情况跟踪
2016-08-25 联讯麒麟堂

摘要：
●  行业基本面：华东和中南地区需求最好
东北、华北地区产能过剩问题较为严重。本次跟踪评级当中，遭遇下调的信用主体是冀东发展和山水集团，它们的主要销售区域主要在山西、河北、山东等北部区域。就目前而言，华北地区的产能利用率偏低，产能过剩问题最为严重；华东和中南地区的产能利用率最高，接近80%，这也是目前全国范围内需求最好的两个区域。
●  行业评级：发行人25家，AA、AA+级别为主
中国水泥行业信用债发行人共30家，存量债券共120只，债券余额1,619.37亿元,其中企业债、公司债发行人共25家，评级以AA、AA+为主。目前，共24家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中，2家信用评级下调，4家展望调整。
●  评级调整：新疆地区发行人主体展望负面调整
水泥行业主体评级下调的有冀东发展和山水集团，评级展望正面调整的有冀东水泥和尧柏水泥，评级展望负面调整的有天山股份和青松建化。
从理由上看，评级展望正面调整的两家均与股东实力提高有关，评级展望负面调整的原因与新疆地区基本面恶化以及企业严重亏损有关。
●  迁移矩阵：行业调整较为稳定
2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共3家，100%维持原评级；AA+级企业共6家，86%维持原评级，14%评级下调至AA；AA级企业共12家，100%维持原评级；AA-级别企业共1家，100%维持原评级；CC级企业共1家，100%评级下调为C。
从评级调整的整体情况来看，水泥行业的信用调整偏稳定，2家主体评级调降，展望调整有上有下。
风险提示：行业存在区域产能过剩
正文：
中国水泥行业信用债券发行量居前10位的发行人包括中国建材、金隅股份、南方水泥、亚泰集团、海螺水泥、冀东水泥、天瑞水泥、中国联合水泥、冀东发展、红狮集团。
除次级债发行人外，中国水泥行业信用债发行人共30家，存量债券共120只，债券余额1,619.37亿元,其中企业债、公司债发行人共25家，评级以AA、AA+为主。截止到2016年8月3日，共24家债券发行主体完成了2016年跟踪评级（金鼎水泥等5家仅发行私募债、定向工具等，暂无评级信息）。在完成跟踪评级的主体中，2家主体信用评级下调，4家评级展望调整。
我国水泥行业信用债主要发行人地域分布广泛，其中发行人数量居前的省份有北京、河北省、四川省、新疆等。本次跟踪评级下调主体分别位于河北省、山东省，展望负面调整两家主体均位于新疆；展望正面调整主体分别位于陕西省、河北省。
从需求面看：东北、华北较差，华东、西北次之，中南、西南稍好。尽管从全国数据上看固定资产投资需求在萎缩，但是南方地区的总体需求形势要好于北方地区。房地产投资方面，东北地区2016年上半年负增长，中南地区表现抢眼，同比增长了14.8%，其余地区的增长率都在10个百分点以下。基建行业目前成为了水泥需求最重要的支撑点，从区域上看，中南、华东、西北的基建增速依旧保持在高位。
东北、华东、西北三地产能集中度较高。水泥行业供给侧另一个重要的特征是行业集中度。区域内较高的集中度利好企业经营，原因是1）区域产能集中度越高，说明大企业越多，方便政府监管、严控新增产能；2）产能集中度高说明大企业对市场的控制力度越强，从而大企业带领进行协同保价的可能性就越大。东北、华东、西北三地产能集中度较高，2016年东三省和华东地区有较好的错峰生产和停窑限产的市场表现。
区域水泥价格由供需情况和成本共同决定，总体表现为低位略有回升，区域出现分化。其中，东北地区的水泥价格居高不下，主要是因为当地石灰石储量较少以及供给压力较小。其他地区价格较为接近，中南地区价格出现明显回升。华北、西南、西北地区的供需错配形势较为严峻，水泥价格较低；中南和华东的需求相对稳定，水泥价格相对平稳。
二、主体评级调整情况：两家水泥企业评级下调
目前，水泥行业共2家主体信用评级下调，其余维持原评级。总体上看，水泥行业2016年主体评级调整的整体方向为下调，主要有以下三点理由：
从宏观层面来看，经济增长乏力与去产能政策落实有限是水泥行业发展的大环境。上半年实际GDP增速为6.7%， CPI重回“1”时代，PPI环比下跌0.2%，结束三个月的持续上涨。7月份制造业PMI指数为49.9，生产和需求均走弱。总体来看，宏观经济短期反弹无力，拖累周期性行业的回暖。
从供给端来看，供给侧改革推进缓慢。虽然水泥行业具备民企占比较高、竞争较为充分、去产能阻力较小等特点，但政策层面更多集中在严控新增产能、提升行业集中度、减少僵尸企业补贴、控制水泥标号等方面，短期内产能压缩的实际效果有限，产能利用率的提升仍面临压力。
从需求端来看，房地产与基建下半年大概率稳而不强。地产方面，前期主要因为去库存政策叠加货币宽松预期，导致改善型需求的集中释放，目前二线城市地王频出，开发投资预计仍维持6.5%的高位，但销售4月见顶后连续2个月回落，销售面积增速从33.2%下降至27.9%，后劲不足叠加去年下半年的高基数，下半年房地产投资增速将出现回落。基建方面，目前基建投资高增长主要因为前期项目集中投放支撑，但二季度新增项目不足，从我们草根调研的情况看，部分明股实债项目融资难度增加，需关注基建项目下半年增长的可持续性。
冀东发展：主体评级由AA+/负面下调为AA/-，列入信用评级观察名单。下调理由包括2015 年以来受固定资产投资和房地产投资增速下滑、受国家严控新增水泥生产线影响，水泥行业景气度持续下行且供需矛盾突出，公司水泥、混凝土、装备工程等业务板块对外营收和盈利能力不断下滑，其中混凝土毛利率降为负值，主业经营亏损不断加剧并侵蚀未分配利润，加之处置秦岭水泥股权等非经常性收益对公司利润贡献大，公司主营业务盈利能力下降明显，此外，债务负担不断加重、短期偿付压力持续增大、期间费用高。以上因素均对公司经营及信用水平带来不利的影响。
经营亏损现状下，冀东发展子公司唐山冀东水泥股份有限公司（简称“冀东水泥”）与北京金隅股份有限公司（简称“金隅股份”）的重组项目尚在进展，未来仍存在一定的不确定性。一方面，重组成功后可使子公司冀东水泥在华北地区水泥行业话语权和市场控制力明显增强；另一方面，若重组完成后，公司将面临不能把子公司冀东水泥和子公司唐山冀东混凝土有限公司（简称“混凝土公司”）纳入合并范围，产生较高机会成本。
山水集团：主体评级由CC/-下调为C/-。下调理由为受行业景气度低、产能过剩及区域市场疲弱影响，公司产品量价齐跌，公司发布盈利警告，并向控股股东天瑞集团股份有限公司（简称“天瑞集团”）贷款融资18750000美元用以偿付2016年3月10日到期利息，同时，公司卷入子公司山东山水重工有限公司（简称“山水重工”）的股权出售授权纠纷和诉讼案件，管理层分散精力处理相关事宜，因故，偿债压力大，违约风险高。
三、评级展望调整：新疆地区展望负面调整
本次跟踪期内，4家评级展望被调整，冀东水泥、尧柏水泥展望由负面调整为稳定，青松建化、天山股份由稳定调整为负面。
评级展望正面调整的主要原因是业务重组带来的经营改善预期。其一，大企业之间的资源整合可以提高熟料成本，压缩小粉磨站的生存空间，淘汰落后企业，推动供给侧改革；其二，平台整合可以进一步提高区域内熟料产能集中度，提高实施协同定价的可能性和力度；其三，重组可以充分利用优质资产的融资成本优势，降低整个平台的融资成本。
具体调整情况如下：
冀东水泥：展望由负面调整为稳定。调整理由包括：行业层面看，京津冀一体化带来产业转移及升级，区域基础设施建设将成为首要投资重点得同时推动水泥需求增加，此外，受益于大气治污与加快落后产能淘汰步伐的推进，长周期看水泥行业供求格局有望重构，行业景气度有望回升；公司层面看，公司有望从母公司冀东发展集团有限责任公司（简称“冀东集团”）正与北京金隅集团有限责任公司（简称“金隅股份”）的战略重组中获益，并获得母公司的债务担保。
尧柏水泥：展望由负面调整为稳定，并在最新跟评中维持稳定。调整理由为2015年母公司中国西部水泥有限公司（简称“西部水泥”）获得安徽海螺水泥股份有限公司（简称“海螺水泥”）入股、收购股票和股权增资等方式的资产重组合作，海螺水泥成为西部水泥和尧柏水泥的实际控制人，对公司资本实力、市场份额和未来发展等方面带来较大提升。此外，跟踪期内，公司产销率水平较高，EBITDA 和经营活动现金流入量对“16 尧柏水泥CP001”保障能力较好。
评级展望负面调整的主要原因是区域需求萎缩严重导致经营环境恶化。评级展望调整为负面的两家企业均为新疆企业，2016年1-6月新疆地区的固定资产投资增速仅有7.4%，明显低于全国平均，区域需求边际恶化严重，一带一路推进缓慢。公司经营方面，天山股份和青松建化在2015全年出现大额亏损，经营性现金流规模较小；同时跟踪期内公司短期债务规模上升，偿债能力进一步恶化。
具体调整情况如下：
青松建化：展望由稳定调整为负面。调整理由为受水泥行业景气度下行影响，下游需求不振、产品售价走低、行业盈利能力弱化，同时2015年新疆地区水泥产能过剩严重，公司水泥产品销量持续下滑，公司整体经营状况恶化，大额毁损对自有资本造成侵蚀，稀释公司所有者权益。
天山股份：展望由稳定调整为负面。调整理由为受水泥行业景气度低迷且新疆水泥行业整体供需矛盾较为突出的影响，水泥及混凝土销售区域内产能过剩，2015年公司业绩出现大幅亏损，同时，公司基建项目落地需要时间消化，经营性净现金流规模较小且波动较大，短期债务规模上升较快加大短期支付压力。
四、评级迁移矩阵：信用调整总体较稳定
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共3家，100%维持原评级；AA+级企业共6家，86%维持原评级，14%评级下调至AA；AA级企业共12家，100%维持原评级；AA-级别企业共1家，100%维持原评级；CC级企业共1家，100%评级下调为C。
从评级调整的整体情况来看，水泥行业的信用调整总体较为稳定，2家主体评级下调，展望调整有上有下。冀东发展由于行业不景气、公司经营效益下滑明显、债务负担重、期间费用高等因素评级被下调。山水集团因发布盈利警告、新增大额用于偿债的借款、卷入同子公司山东山水重工有限公司之间的诉讼纠纷，违约风险高，评级被下调至C级。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 191
民生证券利率与大类资产配置策略会（城商农商专场）
2016-08-24 联讯麒麟堂

敬启者
       近期债市可谓扣人心弦，14天逆回购重启掀起波澜，资金面趋紧或将延续，是金融去杠杆还是平滑资金分布，央妈到底意欲何为？一级市场基建认购火爆，二级收益率破2.7创10年新低；信贷大幅弱于预期，工业增长差强人意。面对波诡云谲的经济形势，最后的100BP，是惊心动魄还是细水长流？债市的投资逻辑应如何搭建？机构投资者的资产配置又应从何着手？
       为了揭开债市投资的面纱，我们邀请到六位专业人士为您进行深入分析，共同解析资管业务的投资机会，探讨商业银行的发展方向。
      嘉 宾 介 绍      
1
管清友：
民生证券副总裁、民生证券研究院院长
2
祝宝良
国家信息中心经济预测部首席经济师
3
某大型公募基金专户投资总监
4
王起为
中国银行定制与投顾交易台（主持工作）
5
李奇霖
民生证券研究院固定收益负责人
6
李昭函
民生证券研究院信用研究员
      会 议 议 程      
1
13:30-13:50     签到 
2
14:00-14:30    管清友     
低利率与负利率下的资产配置  
3
14:30-15:00    祝宝良     
中国宏观经济形势与展望
4
15:00-15:20     茶歇
5
15:20-15:40    李奇霖     
从资产荒到资产慌
6
15:40-16:10    某大型公募基金专户投资总监
基金公司投研体系与投资心得
7
16:10-16:40    王起为     
商业银行的司库业务与资产管理 
8
16:40-17:00    李昭函     
渐行渐近的信用风险 
参会报名
活动时间：2016年8月31日   
活动地点：中国北京
联系人
            梁路平   15210665036
            徐丹       18813020688
       欢迎加入清友会债券圈，报名后请您扫描下方二维码获取参会信息。报名和扫码时请备注您的姓名、任职机构、所在部门、所属职务、联系方式等信息 。本次会议仅限城商农商行人员参加。名额有限，报名成功与否敬请等待通知。
      民生证券热烈欢迎各位商业银行领导莅临参会，对您长久以来的支持表示感谢！

--------------------------------

Article No. 192
【民生固收】多个品种信用利差降至历史最低水平——信用债市场异常报价周报20160823
2016-08-23 联讯麒麟堂

摘要：
●  市场回顾：多个评级和期限的利差处于历史最低水平
目前多个评级和期限的利差处于历史最低水平。对比2015年1月1日至今中短期票据的信用利差水平和所处分位数来看，目前3年期AA-、5年期AA+、5年期AA和5年期AA-的信用利差水平均处于历史最小值；3年期AAA、AA+和AA的信用利差也接近历史最小值；1年期AAA和1年期AA所处利差分位数尚较高，1年期AAA利差分位数较高主要是受到过剩产能利差扩大的影响。
各个等级和期限的信用利差均已压缩至历史低点，面临的调整压力较大。首先，当前信用债绝对收益对风险的覆盖能力较低；其次，负债端成本下降较慢，绝对收益低的背景下机构的配置意愿有所下降；同时，短期信用事件没有爆发对市场情绪的提振起到了积极作用，但信用风险并未完全消失，区域风险等超预期信用事件可能对市场带来新的冲击。
●  成交表现：低估值成交明显缩量
回顾本周市场成交情况，低估值成交的数量有明显下降，随着绝对收益的下行，机构参与的积极程度有所减弱。
本周高估值成交债券的数量较上周变化不大，钢铁行业高估值成交债券数量稳定，仍是主体，城投债有所增加，煤炭开采行业继续减少。
本周低估值成交的债券数量较上周减少一半，综合行业、城投债、煤炭开采、钢铁、房地产开发、房屋建设行业低估值成交债券的数量均大幅减少，煤炭开采和城投债依然是主力。
本周净价卖出的债券较上周变化不大，共16只，没有新增主体。其中“14山水MTN001”在本周有65净价的成交。
●  风险提示
风险提示：信用利差较窄，有调整压力。
正文：
一、市场回顾：多个品种信用利差降至历史最低点
近期信用利差普遍下行，体现为多种利差的压缩。首先，过剩产能行业利差明显下行，龙头企业表现更为突出，我们曾在7月24日的周报中指出，钢铁行业收益率下行最快的主体有河钢集团、江苏沙钢、首钢集团，煤炭行业收益率下行最快的主体有淮南矿业、兖州煤业（兖矿集团）、中煤能源、阳煤集团、潞安集团、伊泰煤业、昊华能源；其次，东北地区城投收益率下行，7月后两周表现较为明显；再次，私募债一级发行的利差压缩。
各个等级和期限的信用利差均已压缩至历史低点，面临的调整压力较大。首先，当前信用债绝对收益对风险的覆盖能力较低；其次，负债端成本下降较慢，绝对收益低的情况下机构的配置意愿有所下降；同时，短期信用事件没有爆发对市场情绪的提振起到了积极作用，但信用风险并未完全消失，区域风险等超预期信用事件可能对市场带来新的冲击。
六月份以来，信用利差延续下行走势。从幅度上看，7月份利差下行速度进一步加快，3年期AA信用利差7月整月下降63BP，6月仅下行6BP。从期限上，3年期信用利差自5月以来一路下行，5年期信用利差5月份经历了一波调整。
目前多个评级和期限的利差处于历史最低水平。对比2015年1月1日至今中短期票据的信用利差水平和所处分位数来看，目前3年期AA-、5年期AA+、5年期AA和5年期AA-的信用利差水平均处于历史最小值；3年期AAA、AA+和AA的信用利差也接近历史最小值；1年期AAA和1年期AA所处利差分位数尚较高，1年期AAA利差分位数较高主要是受到过剩产能利差扩大的影响。
二、高估值成交： 钢铁行业占比高
本周高估值成交债券的数量较上周变化不大，钢铁行业高估值成交债券数量稳定，仍是主体，城投债有所增加，煤炭开采行业继续减少。
行业分布上，与上周相比，行业分布较为分散，种类较上周明显增多。新增加化学制品、港口行业（各2只），房地产开发和有色金属行业没有出现。本周高估值成交债券数量共29只，主体所属行业共16类。综合行业6只，钢铁行业4只，城投债3只，化学制品、港口、电力行业的各2只。其中钢铁行业4只高估值成交债券的发行主体分别为包钢集团（2只）、鞍钢集团和太钢集团，但主体评级均在AA+及以上。3只城投债东北地区2只，天津1只。
本周低估值成交的债券数量较上周减少一半，综合行业、城投债、煤炭开采、钢铁、房地产开发、房屋建设行业低估值成交债券的数量均大幅减少，煤炭开采和城投债依然是主力。行业分布上，本周低估值成交的债券共60只。综合行业、煤炭开采行业、城投债各8只，房地产开发和银行业各4只，水务、钢铁、多元金融各3只。从个体来看，出现频率较高的几个主体：淮南矿业、陕西煤业化工集团、同煤集团、魏桥铝电和重庆三峡银行。而煤炭和钢铁行业低估值成交的债券期限上大多为短期。
估值偏离较大的债券前五位：“14富通MTN002”以2.83%成交，低估值250BP；“13酒钢MTN001”以8.6%成交，低估值122BP; “16淮南矿SCP002”以4.5%成交，低估值105BP; “16陕煤化SCP001”以4.22%成交，低估值101BP;“11陕煤化MTN2”以4.15%成交，低估值87BP。
本周净价卖出的债券较上周变化不大，共16只，没有新增主体。其中“14山水MTN001”在本周有65净价的成交。煤炭开采行业净价卖出的债券4只，发行主体为潞新公司、皖北煤电和吉煤集团;钢铁行业4只，发行主体为东北特钢集团（3只）和新疆金特钢集团。其他净价卖出的发行主体包括阳煤化投、云南煤化、神火股份、中国铁物和中国城建等。
单边买入方面，本周单边买入异常报价涉及到9只债券，煤炭开采2只，钢铁行业2只，多元金融2只。“11中城建MTN1”买入报价50（净价），“13攀钢MTN001”买入报价50（净价），“11吉煤MTN1”买入报价55（净价），“14山水MTN001”买入报价56（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 193
【民生固收】利差真的过窄了吗？
2016-08-19 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 三个利差收窄并不偶然
当前期限利差、信用利差与套息空间持续收窄，均已低于历史均值，主要原因在于：在负债端成本下降速度慢于资产端收益率的情况下，投资者普遍采用加久期（期限利差收窄），加风险（信用利差收窄），加杠杆（套息空间缩小）的投资策略。而回顾美国债市历史，美国在利率市场化中后期，面临着与中国目前相似的经济金融背景：经济基本面下行，通缩压力上升；市场利率高于存款利率上限，各种金融产品（理财、信托）大规模爆发；资产端负债端收益率倒挂。相应地，三种利差也普遍收窄，处于历史较低水平。因此我们认为现在三大利差收窄并非偶然，也不能作为目前看空债券市场的依据。
● 利差收窄何时结束？
从美国经验来看，三个利差收窄趋势的结束源于信用风险的集中爆发。80年代初美国储贷危机爆发，银行破产倒闭数量增多，金融系统面临信用断裂风险，房地产与制造业受此影响，企业经营与现金流承压，信用风险陡增，市场风险偏好骤降，机构大量抛售信用债，信用利差、期限利差开始剧烈调整走阔，套息空间也相应扩大。 
● 警惕信用风险导致三大利差调整
在金融机构负债端同质化竞争的背景下，负债端下降速度慢于资产端，倒逼加久期、加杠杆、加风险，三大利差收窄成为常态。根据美国经验，利差收窄的局面在信用风险产生时被打破。随着信用风险释放，三大利差会出现幅度较大的调整。后续信用风险释放是否会导致三大利差出现调整，是投资者目前需要密切关注的。
风险提示：
经济基本面风险，政策风险
正文： 
一、三个利差收窄并不偶然
近期路演，我们发现部分投资者对市场仍持谨慎态度，其中一个逻辑是信用利差、期限利差收窄以及套息空间不足，三者均低于历史均值，以往的投资策略受到限制。但是，利差真的过窄吗？收窄的三大利差又是否意味着行情的终结？
在钱多缺资产的背景下，三大利差收窄有其必然性。由于银行理财以及保险保费的规模不断扩张，金融机构的配置压力增大，叠加同业之间的囚徒博弈，负债端成本下降速度慢于资产端收益率，委外资金成本高企，商业银行与其他非银机构只能通过加杠杆（导致套息空间收窄）、加久期（导致期限利差收窄）、加风险（导致信用利差收窄）来搏取收益，导致利差被压平。
但是，三大利差收窄并不是中国特有的现象。回顾美国历史可以看到，美国在利率市场化时期，尤其是存款利率市场化时期，也出现了三个利差同时收窄的情况。
20世纪70年代美国开始存款利率市场化改革，商业银行的存款大幅下降，“金融脱媒”的现象愈加严重。为了吸引存款，商业银行提高了大额可转让存单（CDs）与大额定期存款的利率，大额定期存款的占比显著提高，由1977年的16%提高至1982年的26%；同期，联邦基金利率大幅上涨，银行同业借贷成本提高，两者合力使银行在1975-1981年的利息支出呈现指数式的上升，商业银行的负债成本大幅上涨。
与此同时，美国面临着与目前中国非常相似的经济金融环境——首先，经济基本面下行，通缩压力上升；其次，市场利率高于存款利率上限，各种金融产品（理财、信托）大规模爆发；第三，资产端负债端收益率倒挂。在此压力下，美国债券市场的期限利差、套息空间与信用利差不断收窄，投资者也采取了与中国相似的投资策略：拉长久期、加大风险、加大杠杆。
如上所述，中美两国在不同的时期有着十分相似的处境，出现三个同时利差收窄也是很正常的情况，不能作为目前看空债市的依据。
二、利差收窄何时结束？
三大利差需要向均值回归，就美国这一时期的情况看，利差重新走阔是源于储贷危机引发的信用风险集中爆发。此时大量信用债被赎回，机构投资者风险偏好骤降，流动性风险产生，对利率产生一次性冲击，利差重新归位。
美国储贷协会在80年代是仅次于商业银行与寿险公司的第三大类金融机构，其主要业务是吸收低息协会会员存款并高息发放住房抵押贷款。美国国会逐渐放开利率管制后，储贷协会大幅亏损，大量储蓄机构开始倒闭破产，仅在1981年，破产银行就达到40家，1982年更是达到顶峰的120家，金融系统面临信用断裂的风险，实体经济受到冲击。
由于储贷协会的贷款主要为住房抵押贷款，储贷协会的倒闭使居民无法进一步获得住房贷款资金，房地产企业无法持续回收应收款项，企业现金流承压，信用违约风险大幅增加。更糟的是，由于房地产行业的低迷，房地产上游的制造业受到影响，自储贷危机发生后，制造业PMI迅速降低并处于荣枯线以下一年多的时间，制造业企业经营受到拖累。
储贷危机引发的连锁反应使债券市场信用风险陡增，机构投资者纷纷选择降低公司债的配置，增加国债与机构债券的配置。从1978年到1982年12月底，共同基金、商业银行与保险公司持有公司债的比重分别下降了2%、0.7%与6%。考虑到三者资产总规模的基数较大，公司债配置的下降幅度给信用债市场带来冲击不可忽视，信用利差开始走阔。
同时，信用风险的集中爆发给利率带来一次性冲击，10年期国债收益率在1981年初陡峭上升，10年期与1年期国债的期限利差也急速攀升；在信用风险的影响下，企业债收益率大幅上涨，套息空间也相应扩大。
在金融机构负债端同质化竞争的背景下，负债端下降速度慢于资产端，倒逼加久期、加杠杆、加风险，三大利差收窄成为常态。根据美国经验，利差收窄的局面会在信用风险产生时被打破。随着信用风险释放，三大利差会出现幅度较大的调整。后续信用风险释放是否会导致三大利差出现调整，是投资者目前需要密切关注的。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 194
【民生固收】高速企业的定位研究：是城投，还是市场化主体 ——高速公路研究系列之一
2016-08-18 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 定性分级高速主体，平台色彩偏重
目前来看，高速投资主体因为行业特殊性、项目历史形成的投融资体制，使得企业的市场化经营程度较低，企业定位更靠近“融资平台”，但这样的企业定位并不是一成不变的。
短期看，传统的“修路”模式还会在体制转变的过渡期维持。新的收费公路投融资体制完全形成之前，政府主导投资而地方政府新增债务缓慢增加，不足以满足高速建设资金需求，决定了高速投资企业还要以平台身份参与基建投资为主。
● 市场参与者的判断：平台认可是主流
借助市场各类参与者包括评级机构的评级框架、债券市场一级和二级市场定价结果等市场数据的定量分析，可以看到，市场各类参与主体也倾向于把高速企业纳入融资平台的范围。
● 高速投资主体分类
根据高速投资主体的路产结构、对应债务承担模式以及收入结构，可以将这类主体分为平台类企业和经营类企业两大类：
平台类企业以政府还贷公路为最主要投资路产，这部分资产按照新的《收费公路管理条例》需要转移到地方政府责任范围，但债务承担上依据各地的政策有所差异，地方财政承担债务的安排越明确，企业平台性质越确定；
经营类企业的业务以市场化经营业务为主，包括经营性收费公路以及商品销售、物流运输等，这部分企业可以直接确定债务属于企业债务，政、企划分的界限清晰。
● 各地省级高速投资主体分类结果
经营类企业中，河北、宁夏、天津、重庆、山西等地区省级高速投资主体属于单一投资经营性收费公路的情况；安徽、广西、河南、山东、广东、北京、浙江等地区省级高速投资企业多元经营特征明显。
平台类企业中，内蒙古、贵州、黑龙江、陕西、湖南、吉林、福建地区的高速投资主体在负责当地大部分政府还贷公路融资、投资的同时，经营性业务发展相当有限，收入来源中通行费的占比平均在75%以上，企业性质更接近纯粹融资平台， 湖北、江西、甘肃的高速投资主体则是在主营政府还贷公路的同时不断拓展经营性业务。
风险提示：
收费公路投融资体制变革，投资主体与地方政府之间资产以及对应债务的权属问题模糊不清，企业承担过重债务偿还责任，流动性压力增加。
正文： 
一直以来，对于城投债的跟踪，我们的关注点都集中在所谓的“城市建设投资公司”，这类企业主营业务范围限定在所在城市，主营业务从土地开发、基础设施建设再到水、电、燃气等资产运营等等，各有不同。但是对于省级的地方国企，其中又以高速投资主体最为普遍，其经营业务能够产生稳定的现金流，企业是看作一般的产业类主体还是城投主体？市场还存在分歧。本篇报告针对省级高速投资主体的性质以及信用分析要点进行分析，为投资者提供参考。
一、定性分析高速主体：平台色彩偏重
从城投公司的特征出发，对比高速行业的性质、高速投资主体的收入与投融资模式，定性分析，目前的高速行业以及投资主体更接近于城投公司的范畴。
（一）怎样的企业适合纳入城投的范畴？
一般认为，地方政府融资平台公司是由地方政府及其部门和机构等通过财政拨款或注入土地、股权等资产设立，承担政府投资项目融资功能，并拥有独立法人资格的经济实体。
总结城投公司的特征，首先企业成立之初是在政府的经济发展规划中充当投资建设主体（融资职能在一开始成立的市级城投中体现的更为突出），投资项目以支持城镇化建设的基础设施为主；
其次，企业的业务开展包括融资、投资，市场化程度不高。典型的如市级城投，项目的选择和开工时间的确定，更多时候需要服务于城市建设整体规划，企业的自主经营空间大大降低；
再者，由于建设项目集中在公共产品和公共服务领域，公益性偏重意味着企业的盈利能力不高，但基础设施又多是初期投入高的大项目，结果造成企业债务负担重，偿债能力一般。
从以上几点出发，高速企业是否有纳入城投范畴的充分理由？我们针对目前有公开信息的25个省份的高速建设企业进行统一的梳理、总结。
（二）高速行业定性分析：平台色彩浓厚
1、看行业：供给全由政策主导
高速公路作为一种准公共产品，路网的建设规划、管理方式、收费标准及年限、投融资体制、养护标准等均由政府统一制定和监管。2013年，我国出台《国家公路网规划（2013-2030）》中指出，高速公路网计划建设由7条首都放射线、11条北南纵线、18条东西横线，以及地区环线、并行线、联络线等组成的路网。
虽然公路的客货运量具有一定的经济周期性，但是供给刚性导致企业调整投资计划、改善盈利状况的自主空间几乎没有。这与融资平台的投资业务相似，企业资产支出更多是政府意志的表现。
2、看收入：价格平台化，“销量”市场化
（1）平台化：
首先，收费公路作为典型的公共服务产品，产品价格一般是政策主导。高速投资主体的最主要收入来源即通行费受供需影响并不大。一般而言，区域内部的公路收费标准由省政府、交通厅等多个部门联合制定，制定标准更多以覆盖投资、维护成本为准，而非经营利润最大化；
再者，国家在交通运输领域的建设规划直接造成不同交通工具之间的竞争，最明显的就是高铁路网的扩张，对高速公路的客运和货运产生的分流影响着高速企业的盈利持续性，对此高速投资运营企业往往缺乏对这类政策性造成的“竞争”做出反应的空间。
（2）市场化：
在价格难受市场影响的情况下，通行量却具有明显的经济周期性和区域经济差异特征。经济下行周期中，实体经济疲弱直接带来客货通行量的降低，例如内蒙古、山西等资源大省，当地支柱产业产能过剩的困局直接降低了当地重点路段的货运量，高速企业盈利下降难以避免。
“贷款修路、收费还贷”，是上世纪八十年代高速建设起步阶段就形成的传统投资模式，即使后来债券、非标产品的发展丰富了企业的融资途径，市场化主体逐渐加入发展出BOT、PPP等新型投资模式,但政府还贷公路占比超过50%、省级政府组建“市场化”企业负责当地大部分路产的投资、融资、建设和管理，依然是行业的常态，政府还贷公路与经营性公路的界限在实际的投融资过程中并没有严格区分，债务主体是政府还是企业就处在一个模糊的状态。
2015年以新《预算法》为起点，地方政府的融资体制建立，高速公路的投融资模式也进入规范阶段。交通运输部于2015年7月发布《收费公路管理条例》修订征求意见稿，将收费公路分为政府收费公路（即过去的政府还贷公路）和特许经营公路（即过去的经营性公路），前者融资改为地方政府发行专项债券，而后者确定为市场化主体融资，政、企债务严格分离。
 4、总结：处在转型期的“融资平台”
目前来看，高速投资主体因为行业特殊性、历史形成的投融资体制，企业的市场化经营程度较低，企业定位更靠近“融资平台”，但这样的企业定位并不是一成不变的。
短期看，传统的“修路”模式还会在体制转变的过渡期维持。新的收费公路投融资体制完全形成之前，政府主导投资而地方政府新增债务缓慢增加，难以满足高速建设资金需求，决定了高速投资企业在一段时间内还要以平台身份参与投资，但已经形成或者正在形成的市场化成分也会在财政体制改革过程中不断强化。
二、市场参与者的判断：平台认可是主流
上文中依据我们对高速行业、高速投资主体以及城投公司的解读，判断高速投资主体的平台色彩偏重，下面我们借助市场各类参与者包括评级机构的评级框架、债券市场一级和二级市场定价结果等市场数据的定量分析，可以看到，市场各类参与主体也倾向于把高速企业纳入融资平台的范围。
（一）评级机构：政府因素最为看重
评级机构针对产业债、城投债以及对应的发行主体，采取不同的评级框架。我们从评级机构历年来针对高速类企业的评级结果及其变化，看看最容易影响市场定价的主体评级如何看待高速投资主体。
截至7.26，有公开信息的25个省级最大的高速建设主体中（不包括集团的控股子公司）评级在AA-AAA分布，其中AAA主体14家，AA+主体10家，AA主体1家。明显看到AAA主体集中分布在中东部经济较为发达地区，而AA+主体则分布在东北、西北以及西南地区的经济欠发达省份。
历年省级高速投资主体评级上调所涉及的因素来看，可以概括为三大方面：行业垄断性强、经营路产增加带来收入明显增长（路产的增加也是来自政策层面的路网规划不断增加）、政府以及当地交通厅的资金和资产支持力度强。尤其是后两者与中央政策、地方政府的行为息息相关，企业信用资质的变化受到政府、政策的影响更多。
（二）市场定价：定价中枢更接近城投债收益率
评级机构的判断是债券市场定价最初的依据，但并不代表绝对标准，投资者对于企业的认知同时会通过群体行为直接反映在债券定价上。这部分我们分别在债券一级市场和二级市场选取可对比产业债作为基准，看是否高速投资主体的定价更接近产业债的基准。
1、一级市场：定价中枢贴近城投收益率
这部分将分别以城投债收益率曲线（包括了短融、中票、企业债等各类型债券）和一般信用债曲线（中短期票据和企业债收益率曲线）作为基准利率，提取一级市场中高速投资主体的定价中枢。我们选取2014-2015年省级高速建设主体一级市场发行短融、中票以及企业债（公司债发行较少，暂不纳入分析样本）的发行结果，分别与城投债收益率曲线和一般信用债曲线作对比：
从结果看，高速投资主体的发行利率更接近城投债的估值曲线。首先2014-2015的发行利差平均水平，以城投债收益率为基础的利率上浮要明显小于以非城投为基准的上浮程度，前者为30.5BP，后者为51.1BP；从不同债券类型看，以城投债为基准，高速企业发行的一般短融、中票以及企业债，成本分别高出城投债参考利率10.6BP、0.01BP和45BP，而高出非城投基准43BP、19BP和59BP。
二级市场表现中，由于债券期限动态变化，在一个时间区间与收益率曲线进行对比的误差较大，我们选取几家有公开发债、业务范围延伸全省的上市高速公司作为参照对象，与众多省级最大高速集团的可对比债券的市场走势（月度收益率涨跌BP）做比较。虽然这几家上市公司同时又是上述高速或交通集团的子公司，但债务主体不同，而上市公司的市场化程度足以让其所发行债券纳入一般产业债的范畴。
对比中可以看到：省级高速主体的城投性质在整体城投走强时更加突出。2015年期间城投群体在政策的变化中不确定性增加，省高速主体的债券波动性也加大，与上市高速公司的趋势相似；但2016年以来城投债收益率不断创新低，下行趋势明确，省高速的收益率走势平稳缓慢下行（2016年中、低评级城投收益率下行更快），而上市公司债券在二级市场的波动性依旧。省高速主体的利率走势更多来自政策驱动，与产业债属性更强的上市公司有明显的区别。
具体看，AAA主体或者债项中，省级高速投资主体如山东高速集团（14鲁高速004、剩余期限3.39Y）、安徽省高速公路控股集团、江西省高速公路投资集团，其可对比债券在政策放松、投资职能加重的2016年，二级市场表现的平稳性远高于2015年，同期上市高速公司如江西赣粤高速公路股份、湖北楚天高速公路股份的可对比债券（13赣粤MTN1/AAA/3.49Y、13赣粤MTN2/AAA/3.51Y）二级市场的波动依旧，与2015年相比变化并不大。
AA+主体中的省级高速主体陕西省交通建设集团（13陕交建MTN002/AA+/0.18Y）与上市公司广东省高速公路发展股份（11粤高速MTN1/AA+/）的债券对比中，呈现出相同的趋势。
综合多信息汇总分析，目前高速投资主体的企业定位更靠近融资平台。但从行业趋势（尤其是政策变化）、企业发展来看，各省的高速投融资主体正处在由纯粹平台向市场化主体转变的过程中，短期内配合当地交通网络建设计划承担融资、投资、运营职能的状况难以改变，尤其在当前地方财力下滑而基建稳增长中交通运输投资力度提高的环境下；
长期来看，新的投融资体制下，政府收费公路融资转交地方政府，特许经营路段的弱盈利性质对企业的自主经营能力提出更高要求，高速投融资主体的信用分析需要在明确企业性质的前提下进行。在本篇报告中我们针对目前有公开发债的25个省份最大的高速投融资主体（其控股参股子公司暂不作为分析样本）做简单分析。
根据2015年《收费公路管理条例》修改意见稿，未来政府还贷公路（之后改为政府收费公路）融资与债务归于地方政府，而经营性公路（之后改为特许经营公路）则采取市场化模式建设、运营。在这样规范的投融资体制下，企业运营政府还贷公路，但不作为偿债主体，其债务压力要比报表显示的轻的多。
根据公开信息整理，25家省级高速主体中有5家主体的路产中经营性路产的占比达到100%，如河北交投、宁夏交投、天津高速、重庆高速等，也有陕西高速所经营路产全部为政府还贷公路，更多的企业是同时经营两类路产。
2004年《收费公路管理条例》开始，“政府还贷公路的管理者收取的车辆通行费收入，应当全部存入财政专户，严格实行收支两条线管理”。实际操作中，即使企业经营的高速路产有严格的政府还贷与经营性之分，由于地方政府缺乏举债职能而支出负担不断增加，我们所看到的高速投资主体有相当一部分是作为实际的融资、投资、运营以及偿债主体存在，确定偿债能力需要明确企业债务的真正负担主体是谁。目前看来，收费还贷公路的经营模式有以下两种主流模式：
（1）企业作为直接的融资和偿债主体，所有的债务负担首先由企业承担。在这种模式中，省高速投资主体以获取资产注入的方式实现了资产规模的不断扩张，但随着资产划入的可能还有对应政府还贷公路的债务，虽然通行费收入经过上缴财政、全额拨付的过程最终回到企业，但实际的养护、管理以及债务偿还需要企业做最初的“支配”，这样的模式出现在湖南、湖北、广西等地；
（2）规范的“政府统还”模式。该模式下或者地方政府设立专门的事业单位，或者由运营企业作为代理方，财政部门负责收费还贷公路的通行费最终收缴和支出。企业实际上只是政府专项收支的经手人，并不承担实际债务压力。河北省、河南省分别成立高管局、收费还贷中心管理收费还贷公路的债务支出和管理支出，内蒙古、黑龙江当地政府均采取了类似的做法，四川、甘肃、陕西、江西等则是直接由公司代收纳入专门的财政专户，由省财政安排公路还贷专项支出。
两种情况对比，第一种情况企业相对容易遇到流动性压力，高速公路的资本密集型特征以及长期维持的“贷款修路”融资模式，导致企业的财务费用与营业收入的占比超过了50%，流动性压力需要关注；而模式2中债务关系直接明确，企业的实际偿债负担大幅减小，以黑龙江为例，其所经营的政府还贷公路对应的债务于2013年明确归于本地交通厅，企业实际40%的负债率水平远低于同行业其他企业。
目前，多数高速企业已经开始拓展公路以外的经营业务，依赖自身拥有的路产资源以及公路建设经验，发展起贸易物流、商品销售（主要是高速服务区）、工程建筑等经营性业务。从这一点来看，高速投资主体应该是最符合43号文所要求的“融资平台完成市场化转型”。
整理的25家省级高速主体收入结构来看，虽然各家企业都不同程度发展起上述业务，业务类型重合度较高，集中在商品销售、路域经济、贸易物流等方面。这部分业务属于完全市场化经营，呈现明显的经济周期性和地区差异，受到实体经济疲弱的影响，物流贸易、路域经济相关业务都进入了下行周期，盈利能力一般，目前高速投资主体最主要的收入还是集中在通行费上。
1、企业分类框架
结合以上三个方面的信息，我们能够对处于融资平台与市场化主体之间模糊定位的高速投资主体有一个较为清晰的定位，进而基于此选择更加合理的分析框架，对其所发行债券确定适合的定价中枢。目前25个省份的省级最大高速投资主体，按照企业性质可以分为平台企业和市场化主体两大类：
平台类企业以政府还贷公路为最主要投资路产，这部分资产按照新的《收费公路管理条例》需要转移地方政府承担范围，但债务承担上依据各地的政策有所差异，地方财政债务承担的安排越明确，企业平台性质越确定。平台类包括纯政府还贷公路投资运营主体、主营政府还贷公路（小范围开展经营类业务）两大群体。
经营类企业的业务以市场化经营业务为主，包括经营性收费公路以及商品销售、物流运输等，这部分企业可以直接确定债务完全属于企业债务，政、企划分的界限清晰。可以分为单一经营主体（主营经营性收费公路）和多元化经营性主体。
（1）经营类
经营类企业中，河北交通投资集团、宁夏交通投资有限公司、天津高速公路集团、重庆高速公路集团、山西交通开发投资集团等属于典型的单一投资经营性收费公路，收入来源单一，通行费收入占企业全部营业收入85%以上。单一经营性高速企业虽然公路建设在项目资本金、税收返还等方面能够得到交通部以及省级政府的多方支持，但在庞大投资支出面前，企业的债务负担长期偏重。
除上述企业之外，安徽交通控股、广西交通投资集团、河南交通投资集团、山东高速集团、广东交通集团、北京首都公路发展集团、浙江交通投资、四川交通投资、海南交通投资等企业的多元经营特征明显：企业拥有的路产以经营性公路为主，通行费收入贡献比例在20%-70%之间。在多元化经营中，由于在自主经营业务范围内企业有较大的调整空间，相比单一的经营性公路投资主体，收入的波动得到一定的缓解，偿债能力受益于多元的收入来源也有所提高。
（2）平台类
平台类企业中内蒙古、贵州、黑龙江、陕西、湖南、吉林、福建地区的高速投资主体在负责当地大部分政府收费公路的融资、投资的同时，经营性业务发展相当有限，收入来源中通行费的占比平均在75%以上，企业性质更接近纯粹融资平台，但需要注意的是湖南高速目前的债务处理模式是企业承担对应路产的债务偿还义务，债务处理上并不如黑龙江、福建规范，即使可以以平台的眼光看待，企业的流动性压力也比同性质的企业要大。
其他地区如湖北、江西、甘肃的高速投资主体则是在主营政府收费公路的同时不断拓展经营性业务，相比上述企业市场化色彩有所增加，不过债务处理模式同样是个问题，湖北交通投资集团也面临与湖南高速一样的债务问题。
（3）总结
本篇报告主要以25家省级高速投资主体为样本，对目前高速行业中的企业性质进行深入探讨，结果显示众多企业中，平台类企业与市场化经营企业同时存在，即使是同一家公司，也可能因为承担大量政府还贷公路的投融资工作而具备“平台”和市场化主体的双重身份。因此，统一使用一个信用分析框架——产业债分析或者城投债分析，很有可能产生错判，需要投资者先定企业的“性质”，才能进一步深入分析。后续我们将通过系列报告的形式，将各个地区不同性质的高速投资主体分类分析，为投资者提供更多细节的分析参考。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 195
民生证券利率与大类资产配置策略会（城商农商专场）
2016-08-17 联讯麒麟堂

敬启者
       近期债市可谓扣人心弦，一级市场认购火爆，二级收益率破2.7创10年新低；信贷大幅弱于预期，工业增长差强人意。面对波诡云谲的经济形势，最后的100BP，是惊心动魄还是细水长流？债市的投资逻辑应如何搭建？机构投资者的资产配置又应从何着手？
     为了揭开债市投资的面纱，我们邀请到六位专业人士为您进行深入分析，共同解析资管业务的投资机会，探讨商业银行的发展方向。
      嘉 宾 介 绍      
1
管清友：
民生证券副总裁、民生证券研究院院长
2
某高层政策专家
3
某大型公募基金专户投资总监
4
王起为
中国银行定制与投顾交易台（主持工作）
5
李奇霖
民生证券研究院固定收益负责人
6
李昭函
民生证券研究院信用研究员
      会 议 议 程      
1
13:30-13:50   签到
2
14:00-14:30   管清友博士    
 低利率与负利率下的资产配置
3
14:30-15:00    专家讲话
中国宏观经济形势与展望
4
 15:00-15:20     茶歇
5
 15:20-15:40    李奇霖
6
15:40-16:10   某大型公募基金专户投资总监
 基金公司投研体系与投资心得
7
 16:10-16:40    王起为
  商业银行的司库业务与资产管理
8
 
  渐行渐近的信用风险
参会报名
活动时间：2016年8月31日   
活动地点：中国北京
联系人
            梁路平   15210665036
              徐丹     18813020688
       欢迎加入清友会债券圈，扫描下方二维码即可添加我们的微信号。报名时请备注您的姓名、任职机构、所在部门、所属职务、联系方式等信息。
       本次会议仅限城商农商行人员参加。名额有限，报名成功与否敬请等待通知。
                  
      民生证券热烈欢迎各位商业银行领导莅临参会，对您长久以来的支持表示感谢！

--------------------------------

Article No. 196
【民生固收】过剩行业上半年盈利改善情况梳理 ——信用债市场异常报价周报20160815
2016-08-16 联讯麒麟堂

摘要：
 ●	市场表现：低估值成交数量明显增加，产业类以短期为主
本周过剩产能的高估值成交债券较上周有所减少。行业分布上，钢铁行业4只，煤炭开采、基础建设、房地产开发、电力、有色金属行业均为2只。本周低估值成交的债券较上周有所增多，城投债依然是主力，煤炭开采行业稳中有增，钢铁行业、房屋建设行业大幅增多，其中城投债长期限较多，产业债以短期限为主。
●	专题研究：钢铁、煤炭、有色、玻璃结构性回暖，水泥恶化 
我们对部分行业上半年业绩预告或者半年报归属于母公司的净利润情况进行了梳理，钢铁、煤炭、有色、玻璃行业表现为结构性回暖，水泥行业整体恶化。
钢铁行业整体有所回暖。目前81%的钢企处于盈利状态，其中41%的钢企扭亏为盈，19%的钢企盈利较上年同期增加，11%的钢企盈利减少。19%的钢铁企业今年上半年处于亏损状态，其中4%的企业亏损较上年同期减少，7%的钢企亏损增加。
煤炭行业表现弱于钢铁。目前62.5%的煤企处于盈利状态，其中31.25%的煤企扭亏为盈，18.75%的煤企盈利较上年同期增加。37.5%的煤企处于亏损状态，其中12.5%的企业亏损较上年同期减少，18.75%的煤企亏损增加。
半年有色金属的价格回暖， 65%的有色金属企业业绩好转，但部分企业如*ST合金、广晟有色和宝钛股份亏损有所增加。
水泥盈利稳中下滑，玻璃行业出现回暖。由于上半年雨水较多、各地洪涝影响建筑施工，水泥企业的盈利同比依旧处于恶化趋势，62%的企业盈利出现下滑；随着行业去产能、去杠杆、去库存、强制减排措施不断强化，玻璃产能过剩的压力有所缓解，产品价格小幅回升，71%的玻璃企业业绩回升。
●	风险提示
风险提示：8、10、11三个月过剩产能债到期高峰，企业将面临较大的再融资压力。
正文：
 
一、信用基本面：过剩产能企业盈利改善如何？
过剩产能债收益率延续下行走势。我们在上周的周报中提到，产能去化与供给收缩是上半年大宗商品上涨的主要逻辑，而基建与房地产需求扩张超预期、全球货币宽松的大环境起到推动作用。受益于大宗商品市场回暖，6月工业企业营业收入与利润增速明显改善。1-6月规模以上工业企业利润总额同比增长6.2%，主营业务收入同比增长3.1%，资产负债率下降0.2%。本次周报我们重点关注钢铁、煤炭、有色、水泥、玻璃行业上半年业绩的改善程度。
（一）钢铁：整体盈利出现回暖
截至8月14日，共有26家钢铁企业发布2016年上半年业绩预告或者半年报。受益于上半年钢铁行业供给缺口和下游地产、基建需求的超预期扩张，73%的钢企业绩情况有所转暖。
目前，81%的钢企处于盈利状态。其中41%的钢企扭亏为盈，19%的钢企盈利较上年同期增加，11%的企业盈利状况较上年同期变化不大，11%的钢企盈利减少，但仍然保持盈利状态。
19%的钢铁企业今年上半年处于亏损状态，其中4%的企业亏损较上年同期减少，经营状况已有明显改善，7%的钢企依然是亏损状态，较上年变化不大，7%的钢企亏损增加。
2016年上半年较上年同期盈利增加的企业：鞍钢股份实现盈利3亿元，较上年同期增长93.55%；方大特钢盈利2.71亿元，同比增长84.35%；南钢股份盈利1.45亿元，同比增长3倍；太钢不锈盈利较上年增多3.7倍。
扭亏为盈的企业：安钢集团、安钢股份、马钢股份、杭钢股份、三钢闽光、酒钢宏兴、安阳钢铁、沙钢股份、新钢股份、首钢股份、武钢集团。ST韶钢虽然依然为亏损状态，但较上年同期相比亏损减少6.7倍。
上年亏损较为严重的企业：重庆钢铁今年依然是续亏状态，攀钢钒钛和华菱钢铁较上年同期亏损更为严重。攀钢钒钛今年上半年净利润为-8.36亿元，较上年同期降低57.74%，华菱钢铁今年上半年利润较上年同期减少5倍。
（二）煤炭：业绩盈利出现分化
截至8月14日，共有16家煤炭企业发布2016年上半年业绩预告或者半年报。得益于上半年“276”政策的严格实施以及下游需求端的改善，近70%的煤企盈利情况有所改善。
目前，62.5%的煤企处于盈利状态。其中31.25%的煤企扭亏为盈，18.75%的煤企盈利较上年同期增加。除此之外，12.5%的煤企盈利减少，但仍然保持盈利状态。
37.5%的煤企处于亏损状态。其中12.5%的企业亏损较上年同期减少，18.75%的煤企亏损增加。其中盈利额变化最为明显的为*ST新集和中煤能源，增加额均在10亿左右。而亏损额变化幅度最大的兰花科创和昊华能源，亏损额均在1.5亿到2亿之间。
上半年较上年同期盈利增加的企业：西山煤电的盈利为2.55亿，同比增加78%；露天煤业的盈利为3.96亿，同比增加13%；上海能源的归属于上市母公司的净利润为2.86亿到2.89亿，同比增加23倍。
扭亏为盈的企业：美锦能源今年实现的盈利0.7亿到1.1亿，比上一年增加2亿到2.4亿；恒源煤电的盈利为0.61亿，比上一年增加5.95亿；陕西煤业的净利润为1.5亿到2.8亿，比上一年增加5.39亿到8.69亿； *ST新集的盈利为0.38亿，比上一年增加9.52亿；中煤能源的盈利为净利润为3.5亿到5.2亿，比上一年增加10.87亿到12.57亿，业绩改善幅度最为明显。除此以外，安源煤业和*ST煤气亏损额小幅减少。
盈利减少或亏损增加的企业：中国神华本年上半年的盈利为136.77亿，比去年缩水15%；阳泉煤业盈利减少70%到85%。除此之外，亏损增加或基本不变的企业包括兰花科创、昊华能源、陕西黑猫和潞安环能。其中兰花科创和昊华能源亏损额相对较大。
 
（三）有色金属：行业回暖迹象明显
从有色金属行业已公布业绩报告的情况来看，受益于部分金属价格二季度上扬推升利润，以及部分行业下游需求增长导致企业产销规模扩张，65%的有色金属企业业绩出现回暖。
目前，80%的有色金属企业处于盈利状态。其中38%的企业盈利较上年同期增加，20%的企业扭亏为盈，3.6%的企业盈利状况较上年同期变化不大。除此之外，18%的企业盈利减少，但仍然保持盈利状态。
20%的有色金属企业今年上半年处于亏损状态，其中3.6%的企业亏损较上年同期减少，经营状况已有明显改善，1.8%的企业依然是亏损状态，较上年变化不大，5.5%的企业亏损增加。
2016年上半年较上年同期盈利增加的企业:焦作万方、湖南黄金、楚江新材、云海金属、天齐锂业、利源精制、亚太科技、金贵银业、华锋股份、银河磁体、菲利华、四通新材、宁波韵升、厦门钨业、鼎立股份、盛屯矿业、西部黄金、博威合金、西部矿业、明泰铝业、三祥新材。其中，西部黄金今年上半年预计盈利同比增加310%-350%； 鼎立股份今年上半年净利润为1.16亿元，较上年同期增长87%；厦门钨业今年上半年净利润为0.68亿元，较上年同期增长100%；宁波韵升今年上半年预计盈利同比增加220%-240%。
扭亏为盈的企业:神火股份、中钨高新、英洛华、云铝股份、*ST神火、锡业股份、银邦股份、西藏珠峰、*ST金瑞、中孚实业和株冶集团。罗平锌电和章源钨业虽然依然为亏损状态，但较上年同期相比亏损已经有所减少。
盈利减少的企业:中金岭南、江南红箭、铜陵有色、云南铜业、恒邦股份、正海磁材、中飞股份、北方稀土、东睦股份和紫金矿业。其中。中金岭南今年上半年净利润为0.15亿元，较上年同期减少91%。
上年亏损较为严重的*ST东钽今年依然是续亏状态，*ST合金、广晟有色和宝钛股份较上年同期亏损更为严重。*ST烯碳、ST华泽、天山纺织、*ST五稀和盛和资源转盈为亏。
（四）建材：水泥盈利稳中下滑，玻璃行业出现回暖
1、水泥：盈利出现小幅恶化
截至8月14日，共有13家水泥企业发布2016年上半年业绩预告或者半年报。由于下游需求持续萎缩，导致水泥价格在底部徘徊上涨无力，同时上半年雨水较多、各地洪涝影响建筑施工，水泥企业的盈利同比依旧处于恶化趋势。从当下公布的数据来看，盈利情况恶化的企业共有8家，占全部企业的62%，其中38%的水泥企业盈利减少，15%的企业扭盈为亏，8%的企业亏损继续扩大。除此之外，有38%的水泥企业盈利情况出现好转。其中，盈利增加的企业占15%，扭亏为盈的占8%，减亏的占15%。
2016年上半年较上年同期盈利增加的企业：北京金隅股份今年上半年预计实现盈利1676-1886亿元，较上年同期增长60%-80%；金圆股份预计盈利0.75-0.8亿元，由于前期基数较小，同比有较大幅度的增长。金隅股份业绩增长的原因是2016年上半年房地产板块结算收入增加导致金隅股份的净利润增加，而金圆水泥出现增盈则是因为其出售了在山西的两家亏损企业。四川双马2016年上半年实现盈利0.1-0.4亿元,实现扭亏为盈，主要原因是煤炭采购价格的大幅走低导致生产成本下降。
盈利减少的企业:塔牌集团、中材水泥、华新水泥、同力水泥、上峰水泥。盈利下降的主要原因是水泥价格的全面都低；另外，中材集团的新材料风电叶片销量下降也是盈利减少的原因之一。
扭盈为亏的企业：冀东水泥和ST狮头。冀东水泥15年上半年的净利润主要来自于资产重组形成的收益。15年上半年亏损的青松建化和天山股份今年上半年依旧保持亏损，但亏损面有所收窄。宁夏建材上半年亏损额为0.4亿元，与去年同期持平，保持续亏状态。
2、玻璃:盈利状况整体改善
截至8月14日，共有7家玻璃企业发布了2016年上半年业绩预告或半年报。随着行业去产能、去杠杆、去库存、强制减排措施不断强化，玻璃产能过剩的压力有所缓解，产品价格小幅回升，玻璃企业的盈利有所改善。其中半年度业绩改善的企业有5家，占全部企业的71%，其中增盈3家、扭亏2家；但亦有2家企业出现盈利下滑，占全部企业的29%。
2016年上半年较上年同期盈利增加的企业：南玻集团、三峡新材、旗滨集团。南玻集团盈利增加主要是收益于太阳能光伏产业持续回暖，旗滨集团盈利增加是由于新生产线投产增加了产能。
金晶科技和耀皮玻璃2016年上半年的净利润分别为0.2亿元和0.1亿元，实现扭亏为盈。两者业绩转好的主要原因是燃料采购价格下降导致单位成本降低。
金刚玻璃和亚玛顿2016年上半年盈利同比分别下跌35%和66%。金刚玻璃出现盈利减少，主要原因是大项目延缓执行只确认部分收入，亚玛顿盈利下降的原因是电站建设投资导致公司财务费用升高。
二、高估值成交：过剩产能占比有所下滑
本周过剩产能的高估值成交债券较上周有所减少。综合行业高估值成交债券数量居高不下，城投债和煤炭开采行业大幅减少，钢铁行业变化不大，房地产开发行业亦有所减少。行业分布上，本周高估值成交债券数量共28只，钢铁行业4只，煤炭开采、基础建设、房地产开发、电力、有色金属行业均为2只。
溢价最多出售的几个发行主体是：华菱集团、乌兰察布城投、通化丰源、玉柴集团、本溪钢铁和金川集团，以上几个主体涉及到的债券成交都高估值100BP以上。估值偏离较大的债券前五为：“15华菱MTN001”以10.2%成交，高估值355BP； “12乌兰察布债”以7%成交，高估值250BP； “11通化债”以6%成交，高估值157BP；“14玉柴MTN001”以5.3 %成交，高估值142BP；“16本溪钢铁SCP001”以5.8%成交，高估值130BP。
三、低估值成交：产业类以短期为主
本周低估值成交的债券较上周有所增多，城投债依然是主力，煤炭开采行业稳中有增，钢铁行业、房屋建设行业大幅增多，综合行业和房地产开发行业变化不大。从期限上看，城投债长期限较多，产业债以短期限为主。
本周低估值成交的债券共117只。城投债23只，煤炭开采行业17只，综合行业13只，房地产开发12只，钢铁行业11只，房屋建设行业7只。从个体来看，出现频率较高的几个主体：煤炭行业有中煤能源、阳煤集团、同煤集团、淮南矿业，钢铁行业有山钢集团、江苏沙钢集团、河钢集团，基础建设行业有清河新区、江东控股，玻璃制造业有耀皮玻璃、南玻集团，产业类期限上大多为短期。
估值偏离较大的债券前五位：“13酒钢MTN001”以8.5%成交，低估值202BP； “14金禾债”以3.25%成交，低估值187BP; “16融信03”以5.75%成交，低估值137BP; “13海航债”以3.3%成交，低估值133BP; “15东方CP002”以3.5%成交，低估值130BP。
四、单边报价： 煤炭企业居多
本周净价卖出的债券较上周有所减少，共15只。新增主体湖南盈德、神火股份，其中“14山水MTN001”在本周有70净价的成交。河南、安徽地区的部分煤炭企业仍然是净价卖出主力，其他净价卖出的发行主体包括中国城建、阳煤化投、云南煤化、中国铁物和东北特钢集团等。
单边买入方面，本周单边买入异常报价涉及到12只债券，其中3只为煤炭开采行业，2只为钢铁行业，2只为港口行业,2只为化学制品行业。“16中城建MTN001”买入报价20（净价），“14山水MTN001”买入报价35（净价），吉煤集团、攀钢集团的部分债券报价50（净价）。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 197
【民生固收】银行理财监管文件全梳理
2016-08-11 联讯麒麟堂

报告摘要：
理财新规出台，引发市场波澜
2016年7月27日，《2016年商业银行理财业务监督管理办法（征求意见稿）》出台。此次征求意见稿吸纳了原有28个关于银行理财业务监管文件的重要内容，并提出一些创新性管理措施，从而形成一个更为全面的监督管理文件，引发市场热议。
新规首次确立银行理财资产破产隔离地位
2005年2号文以来多个文件均对银行理财风险隔离制度有所规定，2013年伴随“栅栏”原则提出，银行理财风险隔离机制不断完善。在此基础上，2016年征求意见稿总则首次确立了银行理财的破产隔离地位，这对于提升银行理财安全系数、提高理财业务运作效率大有裨益。
分级产品成为历史，分类管理成为变革亮点
新规首次提出禁止发行分级产品，同时确立了银行理财分类管理的思路，将银行理财业务划分为基础类和综合类业务，并就综合类业务的准入门槛从定量和定性角度加以限定。这种划分使得不满足从事综合类业务的银行无缘非标和权益类资产的投资项目，限制了此类银行的投资范围，从而加剧了银行间理财业务竞争。
业务规则和风险管理突显“严监管、去杠杆、去通道”的变革思路
在管理体系方面，新规对“三单”要求愈加严格；在销售管理方面，销售原则、渠道和起点均有所变更；在投资管理方面，2016征求意见稿划定了140%的杠杆上限，同时对标准化资产投资实行“双十限制”，规定非标资产只能对接信托通道，不能对接资管计划。这一系列措施对于降低银行理财杠杆水平、加强穿透式监管提供了有利条件，体现了“泛资管”时代的监管方向。
风险提示：经济基本面风险，政策风险
正文：
从2004年商业银行理财业务诞生以来，银监会共出台29部相关文件/征求意见稿对其进行监管，内容囊括理财业务的资格准入、投资方向、风险管理、操作规范等各个方面，监管要求和规范也根据实际业务需要不断进行更新调整。根据2014年征求意见稿，《商业银行个人理财业务管理暂行办法》（银监会令〔2005〕2号）、《商业银行个人理财业务风险管理指引》（银监发〔2005〕63号）、《关于商业银行开展个人理财业务风险提示的通知》（银监办发〔2006〕157号）、《关于商业银行开展代客境外理财业务有关问题的通知        》（银监办发〔2006〕164号）、《关于调整商业银行代客境外理财业务境外投资范围的通知》（银监办发〔2007〕114号）、《关于进一步调整商业银行代客境外理财业务境外投资有关规定的通知》（银监办发〔2007〕197号）、《关于调整商业银行个人理财业务管理有关规定的通知》（银监办发〔2007〕241号）、关于进一步规范商业银行个人理财业务有关问题的通知》银监办发〔2008〕47号）、《关于进一步加强商业银行代客境外理财业务风险管理的通知》（银监办发〔2008]〕259号）、《关于进一步规范商业银行个人理财业务投资管理有关问题的通知》（银监发〔2009〕65号）、《关于进一步规范商业银行个人理财业务报告管理有关问题的通知》（银监办发〔2009〕172号）、《关于进一步加强商业银行理财业务风险管理有关问题的通知》（银监发〔2011〕91号）等14个文件被废止；在2016年征求意见稿第八十一条中，又在14年征求意见稿的基础上，将《关于规范信贷资产转让及信贷资产类理财业务有关事项的通知》（银监发〔2009〕113号）、《关于规范商业银行理财业务投资运作有关问题的通知》（银监办发〔2013〕8 号）废止。
我们以2016年征求意见稿的框架为指导，对理财监管文件的演变做了一个系统性梳理，虽然有些文件已经被废止，但在回顾理财监管规则变化的同时，可以见证中国商业银行理财业务发展的脉络，同时也可对其对债券市场的影响进行思考。文中对文件“有效”和“已废止”的标注以2014年和2016年征求意见稿为准，两者冲突时以后者为准。
一、总则
1、立法背景及目的不尽相同
（1）以规范商业银行理财业务综合性管理为目的而制定的监管文件
2005年2号文和2005年63号文是针对商业银行理财业务最早和最全面的监管文件，分别规定了理财业务的一般性约束条件和风险管理条件，这两个文件在2014年征求意见稿和2016年征求意见稿中均已被废止。
（2）约束理财资金投资标的的监管文件
2009年65号文（已废止）、2009年113号文（已废止）、2010年102号文（有效）和2013年8号文（已废止）是针对商业银行理财资金投资标的和范围约束的文件。在最新的2016年征求意见稿中对商业银行理财资金投资又有新的规定。
（3）为防范商业银行理财业务风险而制定的监管文件
随着商业银行个人理财业务的不断发展和规模的不断扩张，其面临的业务风险也有所变化。据此，银监会在2005年63号文（已废止）基础上，分别制定了2006年157号文（已废止）、2009年172号文（已废止）、2009年115号（有效）、2011年5号文（有效）和2011年91号文（已废止）。2006年157号文主要针对商业银行开展个人理财业务所面临的市场风险、操作风险和策略风险而制定；2009年172号文是针对理财业务在销售管理中的风险而制定的文件；2009年115号明确了理财业务突发事件中各个监管部门的职责；2011年5号文是针对商业银行理财产品销售管理及风险约束的文件；2011年91号文是针对进一步加强理财业务风险管理而制定的文件。
（4）针对商业银行代客境外理财业务而制定的监管文件
首个关于商业银行开办代客境外理财业务的管理办法是2006年121号文（有效），虽然后续为规范商业银行代客境外理财业务印发了2006年164号，为规范其投资范围印发了2007年114号文和2007年197号文，为加强其风险管理印发了2008年259号文，但这些文件均已废止。在2014年征求意见稿和2016年征求意见稿中对商业银行代客境外理财业务的监管也有相关规定，QDII的规则没有发生变化，不受2016年征求意见稿中基础类和综合类的分类影响，也不受双10%的投资比例约束。
（5）针对银信合作业务而制定的监管文件
2008年83号文（有效）是在2005年2号文基础上为规范银信合作（理财合作、资产信贷资产证券化合作）而出台的监管文件。2009年111号文（有效）是在2008年83号文基础上，为进一步促进银信合作的有序发展、引导信托公司以受人之托、代人理财为本发展自主管理类信托业务而出台的文件。随着银信合作业务的扩张，为防范该业务风险而制定了2010年72号文（有效）和2011年7号文（有效）。为了促进2011年底银信理财合作业务转表工作的开展，银监办发制定了2011年148号文（有效）。目前关于银信理财业务方面的监管文件均没有被废止。
（6）为完善理财信息登记而制定的监管文件
2013年167号文（有效）、2013年213号文（有效）和2013年265号文（有效）完善了信息登记系统建设，将纸质报告转换为电子化报告；统一了理财产品销售前、发行后、存续期内、产品终止的信息登记时间。
（7）为规范理财业务管理体制而制定的监管文件
在2005年2号文（已废止）基础上，2007年241号文（已废止）、2008年47号文（已废止）和2014年35号文（有效）为进一步规范和促进理财业务的发展，对商业银行个人理财业务管理的有关规定做出一些规则性调整。相较之前，2014年征求意见稿和2016年征求意见稿则是最新的、综合性的商业银行理财业务监管文件。
2、理财业务风险隔离机制不断完善，16年新规首次确立理财资产破产隔离地位
首先，理财业务风险隔离机制不断完善。2005年2号文（已废止）第五十六条规定理财产品中客户资产保管人员和账户操作人员的职责分离；2007年114号文（已废止）第十一条规定商业银行开办代客境外理财业务时，应将募集的客户资金与自有资金及各相关责任人的资金完全分开，并以理财产品的名义开设独立账户。2013年银监会主席尚福林首次提出“栅栏”原则，含义和风险隔离机制相同。2014年35号文（有效）第三条确定了风险隔离，即理财业务与信贷等其他业务相分离，建立符合理财业务特点的独立条线风险控制体系；同时实行自营业务与代客业务相分离；银行理财产品与银行代销的第三方机构理财产品相分离；银行理财产品之间相分离；理财业务操作与银行其他业务操作相分离。2014年征求意见稿第七条规定商业银行开展理财业务活动，应该遵守风险隔离的“栅栏”原则，延续了2014年35号文第三条规定的内容。2016年征求意见稿第二十三条规定商业银行开展理财业务，应当确保理财业务与信贷等其他业务相分离，自营业务与代客业务相分离，理财产品与其代销的金融产品相分离，理财产品之间相分离。
其次，2016年征求意见稿建立了理财资产破产隔离机制。2016年征求意见稿第四条规定商业银行理财产品财产独立于管理人、托管机构和其他参与方的固有财产，因理财产品财产的管理、运用、处分或者其他情形而取得的财产，均归入银行理财产品财产；因依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产等原因进行清算的，银行理财产品财产不属于其清算财产，这标志着商业银行理财业务的破产隔离地位的确立。
 
二、产品定义与分类管理
1、保本型和非保本型产品分类方式较2005年2号文相比略有差异
2005年2号文（已废止）第十一至十五条将理财产品分为保证收益理财计划和非保证收益理财计划，其中非保证收益理财计划又分为保本浮动收益理财计划和非保本浮动收益理财计划。2014年征求意见稿第十五条将理财产品分为非保本理财产品和保本型理财产品，其中保本型理财产品又可分为保本浮动收益型理财产品和保证收益型理财产品。2016年征求意见稿延续了2014年征求意见稿的分类。前后两版定义的区别在于，2005年2号文一级分类的出发点在于是否保证固定收益，2014年征求意见稿一级分类的出发点在于是否保证本金；2005年2号文中的保证收益理财计划与2014年征求意见稿中保证收益型理财产品内涵一样，都是保证固定收益，而不是保证本金，但两者分类等级分别属于一级和二级分类。
2、较2014年征求意见稿增加其他收益型产品分类
2014年征求意见稿第二十条按照收益表现方式将产品划分为非估值型理财产品和估值型理财产品，估值型理财产品又可分为净值型理财产品和预期收益率型理财产品。在此基础上，2016年征求意见稿第十一条将商业银行理财产品分为净值型理财产品、预期收益率型理财产品和其他收益表现方式理财产品，即将非估值型理财产品重新表述为其他收益表现方式理财产品，即“在发行和存续期内不向投资者披露预期收益率、预期收益率区间或者产品单位份额净值，在产品终止时计算并向投资者披露实际收益的理财产品”。
3、不再区分融资类理财产品和股权投资类理财产品
2014年征求意见稿中第二十四条规定项目融资类理财产品为募集的理财资金全部投资于单一项目或组合类的多个项目的理财产品，可根据项目收益情况提供预期收益率；第二十七条规定股权投资类理财产品是指投资于股权项目或股权基金的理财产品，股权投资类理财产品应只向高资产净值客户、私人银行客户和机构客户等专业投资人销售，但是2016年征求意见稿中将以上两种产品类别剔除，不再设置项目融资类和股权投资类产品。
4、沿用2014年关于开放式和封闭式产品表述
2014年征求意见稿第二十一条规定“按照存续期内是否开放，理财产品可以分为封闭式理财产品和开放式理财产品。封闭式理财产品，是指自产品成立日至终止日期间内，客户不得申购、赎回的理财产品；封闭式理财产品需有确定到期日期。开放式理财产品，是指自产品成立日至终止日期间内，客户可以在理财协议约定的时间（以下称“开放日”）和场所申购、赎回的理财产品；开放式理财产品可有确定到期日期，也可无确定到期日期”。2016年征求意见稿沿用该表述。由于开放式理财产品可以无确定到期日，不会违背严禁期限错配的规定，加之其可以投资非标资产，因而受到银行普遍青睐。
5、结构性理财产品定义得到细化
2005年2号文第二十三条规定“结构性存款产品应将基础资产与衍生交易部分相分离，基础资产应按照储蓄存款业务管理，衍生交易部分应按照金融衍生产品业务管理”。在此基础上，2014年征求意见稿第十八条规定“结构性理财产品是指理财产品本金或部分本金投资于存款、国债等固定收益类资产，同时以不高于以上投资的预期收益与剩余本金投资于金融衍生工具，并以投资交易的收益为限向客户兑付理财产品收益的理财产品”，2016年征求意见稿第十三条继承2014年征求意见稿的表述，理财产品本金的可投资资产将国债等固定收益类资产囊括其中，同时预期收益和剩余本金均可投资于衍生产品。
6、首次提出禁止发行分级产品
2014年征求意见稿第二十九至第三十六条首次引入分级产品概念，规定投资品全部为债券类资产的分级产品的优先与劣后资金比例不得高于5:1，其他分级产品的优先与劣后资金比例不得高于3:1，同时禁止分级产品投资非标准化债权资产。2016年征求意见稿第十四条将其废除，严禁商业银行发行分级产品。
7、明确银行理财分类管理，加强对投资范围的约束
2009年65号文第十八条至第二十条对理财资金投资权益类资产加以限制，规定理财资金不得投资于境内二级市场公开交易的股票或与其相关的证券投资基金；参与新股申购，应符合国家法律法规和监管规定；不得投资于未上市企业股权和上市公司非公开发行或交易的股份；对于具有相关投资经验，风险承受能力较强的高资产净值客户，商业银行可以通过私人银行服务满足其投资需求，不受上述限制。
2014年征求意见稿将2009年65号文废除，但继承了65号文上述规定。第六十六条再次强调除高资产净值客户、私人银行客户及机构客户外，禁止理财资金投资于境内二级市场公开交易的股票或与其相关的证券投资基金；不得投资于未上市企业股权和上市公司非公开发行或交易的股份。
2016年征求意见稿第十五条至第十七条重新明确了理财产品投资范围，将商业银行理财业务分为基础类理财业务和综合类理财业务。其中基础类理财业务可以投资于银行存款、大额存单、国债、地方政府债券、中央银行票据、政府机构债券、金融债券、公司信用类债券、信贷资产支持证券、货币市场基金、债券型基金等资产，综合类理财业务“在基础类业务范围基础上，还可以投资于非标准化债权资产、权益类资产和银监会认可的其他资产”。第十六条明确了从事综合类理财业务的银行准入门槛，其中定量指标为资本净额不低于50亿元人民币，定性指标为监管评级良好；具有与所开展的理财业务相匹配的专业人员、业务处理系统、会计核算系统和管理信息系统；在全国银行业理财信息登记系统中及时、准确地报送理财产品信息，无重大错报、漏报、瞒报等行为；理财业务管理规范，最近 3 年无严重违法违规行为和因内部管理问题导致的重大案件等审慎性条件。此前历年文件并没有明确的理财资格准入规定，只是对银行开展理财业务的“三单”要求（2013年8号文第二条）、风险隔离要求（2014年35号文第三条）和产品登记（2013年167号、213号、265号文）加以约束。在上述条文均有效的情况下，该条规定新增了综合类理财业务的投资门槛，不符合硬性指标规定的银行将无法投资非标债券、权益类资产或其他另类资管计划。不过这只是征求意见稿的规定，正式文件中可能有变动。
8、淡化了结构性理财工具的高息揽储问题
2016年征求意见稿第十五条规定“结构性理财产品的基础资产应当与衍生产品交易部分相分离，投资范围应当符合本行理财业务经营范围；衍生产品交易部分应当符合银监会关于衍生产品业务管理的相关规定”，剔除2014年征求意见稿第十九条中“商业银行不得通过内部转移价格、变相补贴等方式实现理财产品收益，不得通过结构性理财产品变相承诺保证收益”的规定，表明银监会对结构性理财产品的高息揽储问题有所淡化。
9、统一了理财产品信息登记时间
2005年2号文出台至今，共有九个文件对理财产品信息登记时间加以规定，2016年征求意见稿将上述文件规定加以整合，统一规定为“总行在理财产品销售前 10日，通过全国银行业理财信息登记系统向银监会提交电子化报告，在理财产品终止后 5 日内完成终止登记”。
10、理财产品信息登记披露内容有所变更
2007年241号文（已废止）规定理财产品存续期内，银行对重大收益波动、异常风险事件、重大产品赎回、意外提前终止和客户集中投诉等情况应及时报告，存续期结束后，应对产品收益实现情况、发生的风险和处置情况，以及客户满意度等做出评价，报送相关机构。2013年265号文（有效）第一条规定对开放式理财产品在存续期间产生的申购、赎回、兑付等相关信息须在存续期登记模块中进行登记。2016年征求意见稿第十八条对上述规定进行修正，要求在理财产品存续期间，总行按照有关规定持续登记理财产品投资资产、资产交易明细、资产估值等信息。
 
三、业务规则与风险管理
（一）管理体系与管理制度
1、管理制度更为具体详细
2005年2号文（已废止）规定建立健全个人理财业务管理体系，明确管理部门，针对理财顾问服务和综合理财服务的不同特点，分别制定管理规章制度，明确相关部门和人员的责任。2008年83号文（有效）第八条规定银行、信托公司应当建立与银信理财合作相适应的管理制度，包括但不限于业务立项审批制度、合规管理和风险管理制度、信息披露制度等，并建立完善的前、中、后台管理系统。2009年111号文（有效）第一条规定信托公司在银信合作中应坚持自主管理原则。2014年35号文（有效）第一条规定商业银行总行应当设立专门的理财业务经营部门，对理财业务实行集中统一管理，2016年征求意见稿延续了该规定。同时，2016年征求意见稿第二十一条规定建立健全理财业务管理制度，包括产品准入管理、风险管理与内部控制、人员管理、销售管理、投资管理、合作机构管理、产品托管、会计核算和信息披露等。
2、开展理财业务由审批制转为报告制
在审批制下，商业银行在申请开展个人理财业务之前，应就有关业务方案与监管机构进行会谈，分析说明相关业务资源配备的情况、对主要风险的认识和相应的管理措施等，并应根据监管机构的意见对有关业务方案进行修改。报告制则不需要审批，而是按照规定程序将所需材料报告给银监会或其派出机构。2005年2号文（已废止）第四十五条规定了商业银行开展个人理财业务实行审批制和报告制：保证收益型理财产品实行审批制，其他理财业务实行报告制。2007年241号文（已废止）第一条取消了2005年2号文中对发行保证收益性质的理财产品实行审批制的规定，改为实行报告制。2009年172号文（已废止）第一条统一规定商业银行发售理财计划实行报告制。2011年5号文（有效）第六十九条规定商业银行发售理财产品实施报告制，这一规定延续至今。
3、“三单”要求愈加严格
在报告制基础上，2013年8号文第二条规定“商业银行应实现每个理财产品与所投资资产（标的物）的对应，做到每个产品单独管理、建账和核算。单独管理指对每个理财产品进行独立的投资管理；单独建账指为每个理财产品建立投资明细账，确保投资资产逐项清晰明确；单独核算指对每个理财产品单独进行会计账务处理，确保每个理财产品都有资产负债表、利润表、现金流量表等财务报表”，在此基础上，2016年征求意见稿第二十四条进一步明确了商业银行开展理财业务的“三单”要求，同时新增“不得开展滚动发售、混合运作、期限错配、分离定价的资金池理财业务”的表述。
（二）销售管理
1.强化理财产品分级制度，实现风险匹配销售原则
2005年63号文（已废止）第三十七条规定商业银行在销售任何理财计划时，应事前对拟销售的理财计划进行全面的风险评估, 制定主要风险的管控措施, 并建立分级审核批准制度。2009年113号文（已废止）第十二条规定银行业金融机构应在信贷资产类理财产品销售协议中向客户充分披露信贷资产的风险收益特性及五级分类状况。2011年5号文（有效）第三十四条规定商业银行不得销售风险收益严重不对称的含有复杂金融衍生工具的理财产品。2014年35号文（有效）第四条规定商业银行应按照理财产品的五级风险评级和客户风险承受能力五级评估相匹配的原则，将合适的产品卖给合适的客户。2014年征求意见稿第四十四条规定理财产品的风险评级结果由低到高应当至少包括五个等级，即从风险一级至风险五级；商业银行理财产品风险评级等级超过五级的，应同时对外披露其与五个风险等级的对应关系。2016年征求意见稿第二十九条规定商业银行应当采用科学合理的方法，根据理财产品的投资组合、成本收益测算、同类产品过往业绩和风险水平等因素，对拟销售的理财产品进行风险评级，理财产品风险评级结果应当以风险等级体现，由低到高至少包括五个等级，并可以根据实际情况进一步细分。2014年征求意见稿和2016年征求意见稿则细化了产品分解标准，强化了理财产品销售过程中的风险匹配原则。
2、销售渠道的规定更为严格
2005年63号文（已废止）规定了商业银行应由理财产品销售部门或代理销售；2011年5号文（有效）第四十七条规定“商业银行不得将其他商业银行或其他金融机构开发设计的理财产品标记本行标识后作为自有理财产品销售。商业银行代理销售其他商业银行理财产品应当遵守本办法规定，进行充分的风险审查并承担相应责任”。在此基础上，2014年征求意见稿第五十五条规定商业银行不得在本行官方网站或客户端以外的互联网网站或电子终端开设本行理财产品相关网络链接，不得开展产品销售、风险评估、申购赎回等各类实质性业务活动；除银行业金融机构外，任何机构或个人均不得代理销售银行理财产品。2016年征求意见稿对销售渠道的规定更为严格，明确“商业银行只能通过本行渠道（含营业网点和电子渠道）销售理财产品，或者通过其他银行业金融机构代理销售理财产品”，禁止非银行业金融机构代销理财产品。
3、销售起点规定更为明晰
2005年2号文（已废除）第二十六条规定“商业银行应根据理财计划或相关产品的风险状况，设置适当的期限和销售起点金额”；在此基础上，2005年63号文（已废除）第三十四条规定“保证收益理财计划起点金额为5万元以上，外币应在5千美元（或等值外币）以上，其他理财计划和投资产品销售起点金额不低于保证收益计划的起点金额”；2008年47号文（已废除）第一条将其加以完善，表述为“理财产品的销售起点金额不得低于5万元人民币（或等值外币）”的门槛限制；2009年65号文（已废除）第五条要求商业银行首先将理财客户划分为有投资经验客户和无投资经验客户，并在理财产品销售文件中标明客户类别：其中有投资经验客户的理财产品的起点金额不得低于10万元人民币（或等值外币），且不得向无投资经验客户销售。2011年5号文（有效）第三十八条对销售起点的规定更为细化，明确“商业银行风险评级为一级和二级的理财产品，单一客户销售起点金额不得低于5万元人民币；风险评级为三级和四级的理财产品，单一客户销售起点金额不得低于 10 万元人民币；风险评级为五级的理财产品，单一客户销售起点金额不得低于 20 万元人民币”。2016年征求意见稿第三十二条对上述规定加以继承，监管层面对理财产品的销售起点金额依据风险等级在进行逐步细分。
（三）投资管理
1、放宽同业理财规定
2014年征求意见稿第七十二条规定“商业银行理财资金不得投资于银行贷款及其受（收）益权，不得投资于本行或他行发行的理财产品，本办法另有规定的除外。商业银行自有资金不得购买本行发行的理财产品”，2016年征求意见稿第三十四条没有明确禁止投资他行发行的理财产品和信贷资产及受（收）益权，对同业理财的影响有限。
2、加强理财产品对权益类资产的投资约束
2009年65号文（已废止）第十八条规定“理财资金不得投资于境内二级市场公开交易的股票或与其相关的证券投资基金；参与新股申购，应符合国家法律法规和监管规定；不得投资于未上市企业股权和上市公司非公开发行或交易的股份；对于具有相关投资经验，风险承受能力较强的高资产净值客户，商业银行可以通过私人银行服务满足其投资需求，不受本通知第十八条和第十九条限制”；2014年征求意见稿延续上述规定。2016年征求意见稿则进一步细化，第三十五条提出“商业银行理财产品不得直接或间接投资于除货币市场基金和债券型基金之外的证券投资基金，不得直接或间接投资于境内上市公司公开或非公开发行或交易的股票及其受（收）益权，不得直接或间接投资于非上市企业股权及其受（收）益权，仅面向具有相关投资经验，风险承受能力较强的私人银行客户、高资产净值客户和机构客户发行的理财产品除外”，逐步明确了普通个人银行理财商业银行理财不能嵌套混合类或股票类证券投资基金，不能直接或间接投资于权益类资产。对于基础类银行理财资质而言，即便是高净值客户或私人银行客户也不能发行投资于权益类资产的银行理财。
2016年征求意见稿第十五条和第三十五条对投资范围加以限制，使得安全性较高的债市受益，同时加快了理财收益率的下行趋势，为打开资产端债券收益率的下行空间提供可能。
3、强调杠杆控制
2016年征求意见稿第三十六条沿用2014年征求意见稿第六十七条表述，规定“商业银行每只理财产品的总资产不得超过该理财产品净资产的 140%”。这一规定同2013年《证券投资基金运作管理办法（征求意见稿）》第三十二条对基金总资产的规定一致。考虑到目前银行理财总体杠杆水平尚未超过140%的警戒线，此条新规预计对银行影响有限。但对于委外资金规模较大的小银行而言，依然面临着一定的去杠杆压力。
4、标准化资产投资实行“双十限制”
在集中度限制方面，2009年65号文（已废止）第十四条规定“理财资金用于投资单一借款人及其关联企业银行贷款，或者用于向单一借款人及其关联企业发放信托贷款的总额不得超过发售银行资本净额的10%”。在此基础上，2014年征求意见稿第六十七条将其修正为“一只理财产品持有一家公司或经营主体发行的所有证券，其以公允价格计算的价值总额不得超过该产品资产净值的10%；同一理财产品持有一家公司或经营主体发行的单一证券品种，不得超过该证券的10%；同一商业银行管理的理财产品持有一家公司或经营主体发行的单一证券品种，不得超过该证券的50%”。2016年征求意见稿第三十条废除上述50%的限制，规定“每只理财产品持有一家机构发行的所有证券市值不得超过该理财产品余额的 10%；商业银行全部理财产品持有一家机构发行的证券市值，不得超过该证券市值的 10%”。
5、放宽了净值型理财产品对非标债权投资的比例
2013年8号文（已废止）第五条规定商业银行应当合理控制理财资金投资非标准化债权资产的总额，理财资金投资非标准化债权资产的余额在任何时点均以理财产品余额的35％与商业银行上一年度审计报告披露总资产的4％之间孰低者为上限。2014年征求意见稿第二十二条规定净值型理财产品投资非标准化债权资产的比例不得超过该产品总资产的30%，净值型产品投资非标准化债权资产的，资产的最晚到期日期不得晚于产品的到期日期。2016年征求意见稿则放宽了净值型理财产品投资于非标债权投资的比例，表述为每只净值型理财产品投资非标准化债权资产的余额在任何时点均不得超过该理财产品余额的35%。
6、非标理财产品只能对接信托通道，不能对接资管计划
银信合作的开展将非标资产纳入投资范围，2008年至2011年银监会下发多号文件加以遏制：
2008年83号文第十五条规定银信合作在遵守相关规定的情况下可开展信贷资产证券化合作业务；第二十七条规定“信托公司投资于银行所持的信贷资产、票据资产等资产的，应当采取买断方式，且银行不得以任何形式回购。”
2009年113号文第十六条规定“信贷资产类理财产品通过资产组合管理的方式投资于多项信贷资产，理财产品的期限与信贷资产的剩余期限存在不一致时，应将不少于30%的理财资金投资于高流动性、本金安全程度高的存款、债券等产品”。不过这一规定在2016年征求意见稿中被废止。
2009年111号文第五条规定“银信合作理财产品不得投资于理财产品发行银行自身的信贷资产或票据资产”。
2010年72号第四条规定“对信托公司融资类银信理财合作业务实行余额比例管理，即融资类业务余额占银信理财合作业务余额的比例不得高于30%；信托公司信托产品均不得设计为开放式。上述融资类银信理财合作业务包括但不限于信托贷款、受让信贷或票据资产、附加回购或回购选择权的投资、股票质押融资等类资产证券化业务”。
2010年102号第九条规定“银行业金融机构应当严格遵守信贷资产转让和银信理财合作业务的各项规定，不得使用理财资金直接购买信贷资产”。
2011年7号文第二条规定“对商业银行未转入表内的银信合作信托贷款，各信托公司应当按照10.5%的比例计提风险资本”。
2011年148号文对银信合作业务转表进一步加强约束，第一条规定“原则上银信理财合作贷款余额应当按照每季至少25％的比例予以压缩，余额指银信理财合作业务融资类中贷款、受让信贷和票据资产的余额。对于2011年内按合同约定到期的，采取自然到期的办法，不再按季度计入风险资产和计提拨备；对于2012 年及以后到期的，从2011 年起，按每季度25％计入风险资产和计提拨备”。
在银信合作面临重重约束的情况下，2012年证监会下发《关于推进证券公司改革开放、创新发展的思路与措施》提出要“提高证券公司理财类产品创新能力”，促进了券商资管通道业务的快速发展。在此情况下，银监会下发2013年8号文，其中第五条规定“商业银行应当合理控制理财资金投资非标准化债权资产的总额，理财资金投资非标准化债权资产的余额在任何时点均以理财产品余额的35％与商业银行上一年度审计报告披露总资产的4％之间孰低者为上限”，限定了非标债券资产的投资总额。
2014年征求意见稿第七十一条进一步规定“理财产品通过非银行金融机构发行的资产管理计划进行投资的，商业银行必须按照“实质重于形式”的要求，根据最终投资资产比例进行分类，不得以其为通道进行监管套利”；在以上条文的基础上，2016年征求意见稿第三十九条规定愈加严格，明确除信托通道外，非标债权资产不得对接资管计划。
7、首次放开银行理财产品间嵌套
2016年征求意见稿第三十九条规定“特定目的载体包括但不限于其他商业银行理财产品”，首次放开了银行理财产品之间的嵌套，非标类银行理财产品除外。
8、禁止期限错配要求更为严格
2009年113号文第十六条规定“单一的、有明确到期日的信贷资产类理财产品的期限应与该信贷资产的剩余期限一致。信贷资产类理财产品通过资产组合管理的方式投资于多项信贷资产，理财产品的期限与信贷资产的剩余期限存在不一致时，应将不少于30%的理财资金投资于高流动性、本金安全程度高的存款、债券等产品”；2014年征求意见稿第二十二条规定“净值型产品投资非标准化债权资产的，资产的最晚到期日期不得晚于产品的到期日期”；而2016年征求意见稿第四十条则将范围放宽至所有理财产品，投资于非标准化债权资产、非上市企业股权及其（受）收益权，其到期日均不得晚于产品到期日。
9、投资比例调整表述有所调整
2011年91号文第三条规定“商业银行应充分披露理财产品的相关信息，不得笼统地规定各类资产的投资比例为0至100％，应当载明各类投资资产的具体种类和比例区间”，2016年征求意见稿第四十一条将其重新表述为“理财产品销售文件应当载明投资范围、投资资产种类及其投资比例，并确保在理财产品存续期内按照销售文件约定比例合理浮动”。
10、放宽银行代客境外理财业务投资于单只股票的比例
2006年121号文（有效）并没有详细的规定代客境外理财业务的投资范围。2006年164号文（已废止）第六条规定商业银行通过综合理财服务方式开展代客境外理财业务时，不得直接投资于股票及其结构性产品、商品类衍生产品，以及BBB级以下证券。2007年114号文（已废止）第一、二条将上述规定调整为不得投资于商品类衍生产品，对冲基金以及国际公认评级机构评级BBB级以下的证券，即允许代客境外理财产品投资于股票及其结构性产品，但要满足特定条件，包括投资于股票的资金不得超过单个理财产品总资产净值的50%；投资于单只股票的资金不得超过单个理财产品总资产净值的5%；投资于境外结构性产品的代客境外理财产品时，应选择获国际公认评级机构A级或以上评级的金融机构发行的结构性产品。2007年197号文（已废止）第一条规定商业银行发行代客境外理财产品，不得投资于不动产、房地产抵押按揭、贵金属和实物商品；投资于资产支持证券及抵押贷款支持证券的资金总额不得超过单只产品总资产净值的10%。2014年征求意见稿第一百零二条和一百零三条规定代客境外理财产品投资于单只股票的资金不得超过单个理财产品总资产净值的10%。
（四）理财托管
1、明确禁止商业银行托管本行发行产品
2005年63号文（已废止）第九条规定：商业银行应当将银行资产与客户资产分开管理, 明确相关部门及其工作人员在管理、调整客户资产方面的授权。对于可以由第三方托管的客户资产,应交由第三方托管；2009年65号文（已废止）第八条规定商业银行可以独立对理财资金进行投资管理，也可以委托经相关监管机构批准或认可的其他金融机构对理财资金进行投资管理；第十条规定商业银行发售理财产品，应委托具有证券投资基金托管业务资格的商业银行托管理财资金及其所投资的资产。2014年征求意见稿第九十七条规定“鼓励发行管理理财产品的商业银行选择其他商业银行等独立第三方机构担任理财产品的托管银行”，但并未明确禁止商业银行托管本行发行的理财产品。2016年征求意见稿第四十五条明确规定“商业银行不能托管本行发行的理财产品”，加大了审查穿透力度。
2、净值型理财产品托管条件有所改变
2014年征求意见稿第九十六条规定净值型理财产品的托管银行“从事清算、核算、投资监督、信息披露、内部稽核监控等业务的执业人员不少于50人”，2016年征求意见稿第四十七条将其改为30人。
3、新规首次规定托管机构职责
2016年征求意见稿第四十八条首次规定从事理财产品托管业务的机构职责，从托管机制、资金运作、信息披露等方面加以完善。
（五）风险准备金
风险准备金计提继承2014年征求意见稿规定，表述略有不同
2009年65号文（已废止）第九条和2011年91号文（已废止）第七条规定，商业银行应严格按照企业会计准则的相关规定，对本行资金所投资的理财产品中包含的信贷资产（包括贷款和票据融资）纳入表内核算，并按照自有信贷资产的会计核算制度进行管理，计算相应的存贷比等监管指标，按相应的权重计算风险资产，计提必要的风险拨备。2010年72号文（有效）第七条规定，开展银信理财合作业务的商业银行应严格按照要求将表外资产在今、明两年转入表内，并按照150%的拨备覆盖率要求计提拨备，同时大型银行应按照11.5%、中小银行按照10%的资本充足率要求计提资本。2014年征求意见稿第一百二十七条规定，除项目融资类产品及结构性产品外的预期收益率型产品，按其产品管理费收入的50%计提风险准备金；项目融资类产品、结构性产品及其他产品，按其产品管理费收入的10%计提风险准备金。相较于2014年征求意见稿，2016年征求意见稿第五十一条将其修正为“除结构性理财产品外的预期收益率型产品，按其产品管理费收入的 50%计提；净值型理财产品、结构性理财产品和其他理财产品，按其产品管理费收入的 10%计提”；同时2016年征求意见稿第五十条规定商业银行应建立风险准备金管理制度。
（六）信息披露
1、信息披露要求更为严格
2005年2号文（已废止）第二十八条、第二十九条、第三十条关于银行向客户提供理财产品账单、市场表现情况报告、收益情况报告，以及第四十条关于银行向客户提供收益测算依据的规定，做好信息披露，充分保障客户金融信息知情权。2008年47号文（已废止）第四条：“充分履行银行责任，切实做好信息披露”中又新增加规定，商业银行在未与客户约定的情况下，在网站公布产品相关信息而未确认客户已经获取该信息，不能视为其向客户进行了信息披露。2016年征求意见稿中规定了重大事项公告必须在2日内完成，而之前的文件中并未规定具体期限，并新增规定商业银行应当在产品结束后15日内编制理财产品报告。
2、降低定期报告披露的频率
2005年2号文（已废止）第五十九条规定商业银行应在每一会计年度终了编制本年度个人理财业务报告,2010年102号文（有效）第十条规定银行业金融机构开展信贷资产转让业务，不论是转入还是转出，应按照监管部门的要求及时完成相应信息的报送，并应当在每个季度结束后30个工作日内，向监管机构报送信贷资产转让业务报告。2014年征求意见稿第八十九条规定在每季度结束之日起15日内、每年结束之日起90日内，编制完成理财产品季度、年度报告；对于存续期在90天以内（含）的产品，商业银行应当在产品存续期内至少编制一次理财产品运作报告；2016年征求意见稿第六十一条规定商业银行应当在每半年结束之日起 30 日内、每年结束之日起 90日内，编制完成理财产品半年和年度报告；对于存续期在半年以内(含)的产品，商业银行应当在产品结束后 15 日内编制理财产品报告。同时，相较于2014年征求意见稿，2016年征求意见稿新增要求报告披露分别列示直接和间接投资的资产种类、投资比例等信息。
 
四、其他项
1、法律责任明晰
2009年65号文二十二条对商业银行理财产品的法律责任做出了较为明确的规定，商业银行因违反规定，或因相关责任人严重疏忽，造成客户重大经济损失，监管部门将依据《银行业监督管理法》的有关规定，追究发售银行高级管理层、理财业务管理部门以及相关风险管理部门、内部审计部门负责人的相关责任，暂停该机构发售新的理财产品。2016年征求意见稿明确了不同情形下的违规行为对应不同的处罚措施。
2、严格理财业务人员管理，提高理财从业人员素质
首先，业务人员培训时间增加。2005年2号文（已废止）第二十条规定个人理财业务人员每年的培训时间不少于20小时，未达到培训要求的理财业务人员应暂停从事个人理财业务活动，2011年5号文（有效）第五十五条继承了该条款。2014年征求意见稿第七十四条规定理财业务人员上岗之前应接受不少于30小时的专业培训；理财业务人员上岗之后，每年应接受不少于20小时的持续培训。
其次，建立完善的业务人员管理体系。2005年63号文（已废止）第十九条规定商业银行应当健全个人理财业务人员资格考核与认定、继续培训、跟踪评价等管理制度，保证相关业务人员具备必要的专业知识、行业经验和管理能力,充分了解所从事业务的有关法律法规和监管规章，理解所推介产品的风险特性，遵守职业道德；2006年157号文（已废止）继承上述规定；2008年47号文（已废止）新增规定，商业银行应建立理财从业人员持证上岗管理制度，完善对其处罚和退出机制，加强对其持续专业培训和职业操守教育，建立问责制，对发生多次或较严重误导销售的业务人员，及时取消其相关从业资格并追究管理负责人的责任。2014年征求意见稿第七十四条和七十五条再次强调建立科学的人员考核制度，完善处罚和退出机制，建立问责制。2016年征求意见稿第二十七条保留了2014年征求意见稿的内容，并增加了健全理财业务人员的资格认定的规定。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 198
【民生固收】有色金属行业评级调整跟踪
2016-08-10 联讯麒麟堂

摘要
 
●  行业概况：公募债券发行人63家，AA主体占比一半
中国有色金属行业信用债发行人共71家，存量债券共263只，债券余额3245.55亿元,其中公募债券发行人共63家，约一半评级为AA。截止到2016年8月5日，除中金黄金、万基铝业、山东黄金集团、晟通集团外，59家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中1家主体信用评级上调，7家下调，2家首次参评，2家评级展望正面调整，4家负面调整。
负面调整的理由主要有：1、价格下降导致企业出现亏损；2、在建工程转固而产能利用率未提高影响企业利润；3、财务费用提高影响企业盈利；4、刚性负债增加，尤其短期有息负债的提高影响企业的短期偿债能力。
●  主体调整：仅云南黄金1家评级上调，共7家主体下调
有色金属行业内，云南黄金集团由于矿区资源和团队优势凸显评级调升至AA级，7家主体因行业等原因评级调降，其余维持原评级。
●  展望调整：2家正面调整，4家负面调整
本次跟踪期内，1家主体评级展望移出信用观察名单，1家由负面调整为稳定，3家由稳定调整为负面，1家列入信用观察名单。
●  迁移矩阵：行业调整总体偏下移，未出现跨级调整情况
2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共12家，92%维持原评级，8%评级下调；AA+级企业共11家，73%维持原评级，27%评级下调至AA；AA级企业共25家，96%维持原评级，4%评级下调至AA-；AA-级别企业共7家，57%维持原评级，14%评级上调至AA，29%评级下调至A+；A+级别企业共1家，100%维持原评级。
从评级调整的整体情况来看，有色金属行业评级整体下移，87%的主体维持原评级，除1家上调外，7家下调主体下调一级，无跨级下调情况。
从细分领域表现来看，黄金、稀土以及生产附加值较高的铝产品的企业评级调整偏正面，其他细分领域如传统铝制品、铅锌等生产加工企业评级调整偏负面。
●  风险提示：刚性负债增加影响偿债能力
 
正文
中国有色金属行业信用债券发行量居前10位的发行人包括中铝公司、中国铝业、山东黄金集团、山东宏桥、魏桥铝电、紫金矿业、黄金集团、陕西有色、冶金集团、招金矿业。
一、跟踪评级概况：公募债券发行人63家，AA主体占比一半
除次级债发行人外，中国有色金属行业信用债发行人共71家，存量债券共263只，债券余额3245.55亿元,其中公募债券发行人共63家，约一半评级为AA。截止到2016年8月4日，除中金黄金、万基铝业、山东黄金集团、晟通集团外，59家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中1家主体信用评级上调，7家下调，2家首次参评，2家评级展望正面调整，4家负面调整。
负面调整的理由主要有：1、价格下降导致企业出现亏损；2、在建工程转固而产能利用率未提高影响企业利润；3、财务费用提高影响企业盈利；4、刚性负债增加，尤其短期有息负债的提高影响企业的短期偿债能力。
 
 
（一）主体评级上调情况
截至2016年8月5日，有色金属行业内共一家企业主体评级上调。云南黄金集团由于矿区资源和团队优势凸显评级调升至AA级。具体调整情况如下：
云南黄金集团：主体评级由AA-/负面上调为AA/稳定。上调理由为公司较为丰富的保有黄金储量能长时间支撑公司黄金产出，较为完善的黄金勘探、开采、冶炼、提纯、销售产业链提升了抗风险能力，地质勘探团队、文化综合实力较强，同时，偿债能力很强，受不利经济环境的影响很小，违约风险很低。
（二）主体评级下调情况
截至2016年8月5日，有色金属行业内，共7家主体因行业等原因评级调降。具体调整情况如下：
冶金集团：主体评级由AA+/稳定下调为AA/稳定。发行人全称云南冶金集团股份有限公司，公司主营业务以铝和铅锌为主。下调理由为近年来有色金属价格波动下行、下游钢铁行业不景气导致公司主营持续亏损，多晶硅、肽白粉等其他业务板块发展面临一定的技术和市场风险，并且部分在建项目转固而产能未释放，以上因素皆对公司运营和盈利形成较大负面影响。同时，公司债务规模逐年攀升，后续资源并购和矿山建设的投资需求预期将加大未来资本支出压力。
金川集团：主体评级由AAA/稳定下调为AA+/稳定。发行人主营业务以铜、镍为主，下调理由为公司部分海外投资项目分布于刚果（金）、肯尼亚、赞比亚等国家，地区经济落后、不确定因素较多，并且公司存货跌价风险增加，应收账款周转效率下降，负债上升较快稀释所有者权益，有色金属产品降价而财务费用增加使净利润严重亏损，公司经营性现金流大幅净流出。
神火股份：主体评级由AA/稳定下调为AA-/稳定。发行人主营业务以铝及铝制品为主，其中铝制品主要为铝锭。下调理由为公司主导产品价格大幅下降使经营出现大额亏损、账面存货存在跌价风险，所处行业短期内景气度难以回升，加之负债经营程度高而资产流动性弱，短期刚性债务压力大。此外，公司前期整合的小煤矿在行业不景气的背景下尚未释放产能，资金占用成本较高但预期效益具有不确定性。
东阳光科：主体评级由AA+/稳定下调为AA/稳定。发行人主营业务以铝电子产品为主，主要包括铝电极箔、亲水空调箔。下调理由为公司所属铝电子和氯碱化工行业发展低迷，产品价格下跌的同时国内及外贸市场需求一直疲软，收入和利润规模收缩，在建项目投产后产能消化和预期收益在未来存在不确定性，应收、存货等资产运营效率下滑，有息债务规模较大，EBITDA对债务的本息保障能力下滑，年初年中各有债券到期加大了公司集中兑付压力。
金天科技：主体评级由AA-/稳定下调为A+/稳定。发行人主营业务以铝粉、钛产品为主，下调理由为处于投产初期且受下游需求大幅缩减影响，公司钛产业链产品销售量价齐跌，大规模新增的低盈利钛产品贸易业务虽改善了营收状况但大幅降低了公司毛利率，2015年出现大额亏损后经营性现金流恶化，同时，公司刚性债务规模大，存在较大的偿债压力。此外，未来新增产能能否按预期带动和提升现金流创造能力、从而提升债务保障程度仍具不确定性。
湖南有色集团：主体评级由AA+/负面下调为AA/负面。发行人主营业务以锌及化合物为主，下调理由为公司铅、锌原材料的低自给率不利于成本控制，2015年以来行业发展低迷导致主要产品价格继续下跌，期间费用持续增长，资产减值损失大幅增加，因此盈利能力持续恶化并出现大额亏损。同时，公司有息债务负担很重且担保比率很高，造成较高的自身偿债风险和代偿风险。
东方锆业：主体评级由AA-/负面下调为A+/稳定。发行人主营业务以锆产品、钛铁矿为主，其中锆产品主要包括二氧化锆、复合氧化锆、硅酸锆。下调理由为主要受子公司铭瑞锆业有限公司（简称“铭瑞锆业”）2015 年下半年停产、钛矿砂产销量大幅减少及下游需求持续走弱、主要产品价格走低等因素影响，2015年公司营收规模及综合毛利率均大幅下降，净利润整体亏损幅度较大，应收、存货占用比例高且流动性较差，在建项目新增产能能否被市场消化尚待观察，由此，以上因素共同导致公司整体经营风险加大、盈利能力进一步弱化、偿债能力下降。
评级展望调整为稳定且移出评级观察名单，是考虑到子公司铭瑞锆业与澳大利亚Image公司签署了关于合作开发西澳布纳伦矿砂项目的正式协议，后续顺利进展有望为公司带来大量优质钛矿砂资源和原材料，实现优势互补，扩大公司钛矿砂销售和利润规模。此外，子公司朝阳东锆新材料有限公司（简称“朝阳东锆”）生产的核级锆产品拥有国内唯一自主知识产权，2016年6月已获由中国核燃料有限公司组织的国产核级锆产品合格资质，公司打开核电行业市场投产收益预期相当可观。
三、评级展望调整情况：负面调整居多
（一）正面调整情况
本次跟踪期内，共2家主体评级展望被调整，其中，1家移出信用观察名单，1家由负面调整为稳定。具体调整情况如下：
新疆众和：移出信用观察名单，展望调整为稳定。发行人主营业务以贸易业务、铝电子产品、高纯铝为主，其中，铝电子产品主要包括电极箔、电子铝箔等。调整理由为公司新成立的合资公司目前已完成对新疆鄯善地区菱镁矿的野外地质工作，有望根据新疆及西北市场氧化镁需求、利用区位成本优势，将资源优势转化为经济优势。此外，在本次宏观经济周期波动中，公司维持高纯铝和电子铝箔细分市场的竞争优势并得益于贸易业务增长迅速，2015年整体上扭亏为盈，同时凭借同银行稳定的合作关系公司可以获得充足的备用流动性，公司偿债压力相对较小。
广晟有色：展望由负面调整为稳定。发行人主营业务以稀土及相关产品为主，调整理由为2015年公司新增转口贸易带动其他商贸业务收入大幅增长，并且公司债券担保方广东广晟担保实力极强，在经营规模、资源储备和技术水平等方面仍具有很强的竞争优势，有助于提升债券的信用水平。此外，公司拟于2016年非公开发行股票，若发行成功有望帮助公司改善财务结构、提升现有矿储、提高分离萃取技术、扩大公司产能。
（二）负面调整情况
本次跟踪期内，共4家主体评级展望被负面调整，其中，3家由稳定调整为负面，1家列入信用观察名单。具体调整情况如下：
焦作万方：列入信用观察名单。发行人主营业务以电解铝产品为主，调整理由为行业产能过剩、铝价低迷、营收毛利齐下降并出现亏损对公司业务发展带来较大的经营压力，公司债务规模持续扩大使公司面临一定的短偿压力。同时，因2015年子公司万吉能源未完成利润目标，公司对其进行了股权剥离，对公司后续的影响仍具有一定的不确定性。
盛和资源：展望由稳定调整为负面。发行人主营业务以稀土氧化物为主，调整理由包括近年稀土市场供给过剩及下游需求不足等因素影响，公司利润水平下降明显；2015年应收账款和存货规模均较大，面临一定的坏账和存货跌价风险；公司资产负债率持续上升，有息债务规模较大增加未来偿付压力；公司经营活动现金流呈持续净流出状态，公司经营对筹资活动依赖较大。
华友钴业：展望由稳定调整为负面。发行人主营业务以钴产品为主，调整理由包括公司短期债务规模增长较快、负担加重,利息支出上升对公司利润造成一定侵蚀，钴、铜、镍等大宗商品价格持续大幅下降导致公司毛利大幅下降; 随着衢州项目产能逐步释放，营运成本相对较高导致公司经营活动现金流净额为负，短期支付压力较大; 计提存货跌价准备和应收账款坏账准备导致资产减值损失大幅增加; 公司境外投资地刚果（金）境内政局和政策的变动可能给公司海外投资造成一定的政治风险。
西部资源：展望由稳定调整为负面。发行人主营业务以新能源汽车、有色金属采选为主，其中，有色金属采选业务主要包括铜精粉、铅精粉和锌精粉。调整理由为有色金属行业下行收窄利润空间，公司新能源汽车业务业绩未达预期，2015年亏损规模较大而债务规模持续增长，公司实际控制人涉嫌违规被证监会立案调查等诸多因素都对公司信用水平可能产生不利的影响。
四、评级迁移矩阵：信用资质整体下移
本次跟踪期内，共2家主体评级展望被调整，其中，1家移出信用观察名单，1家由负面调整为稳定。
据2016年主体信用迁移矩阵显示：主体信用AAA级企业共12家，92%维持原评级，8%评级下调；AA+级企业共11家，73%维持原评级，27%评级下调至AA；AA级企业共25家，96%维持原评级，4%评级下调至AA-；AA-级别企业共7家，57%维持原评级，14%评级上调至AA，29%评级下调至A+；A+级别企业共1家，100%维持原评级。
从评级调整的整体情况来看，有色金属行业评级整体下移，87%的主体维持原评级，除1家上调外，7家下调主体下调一级，无跨级下调情况。
 从细分领域表现来看，黄金、稀土以及生产附加值较高的铝产品的企业评级调整偏正面，其他细分领域如传统铝制品、铅锌等生产加工企业评级调整偏负面。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 199
【民生固收】基本面改善能否支撑过剩行业收益率下行？——信用债市场异常报价周报20160808
2016-08-09 联讯麒麟堂

摘要：
 ●	市场表现：煤炭行业仍需持续密切关注
本周高估值成交数量减少，过剩产能高估值成交数量变化不大。低估值成交总量大幅增加，其中城投债和煤炭企业数量增幅较为显著；单边报价方面，净价卖出的主体总量较上周保持不变；单边买入异常报价涉及到13只债券，其中3只为煤炭开采行业，2只为综合行业,2只为钢铁行业。
●	市场回顾：信用债市场收益率延续下行走势
除了机构配置压力和前期悲观情绪的修复外，信用债收益率的下行与其供需关系改善和现金流回暖有关。受益于大宗商品市场回暖，6月工业企业营业收入与利润增速明显改善。从钢铁和煤炭行业上市公司已披露的半年报或业绩预告来看，总体盈利水平较2015年有所回升，部分企业实现扭亏为盈，虽然利润绝对水平普遍较低。产能去化与供给收缩是这一阶段大宗商品上涨的主要逻辑。
但商品的供需改善格局难以持续。从供给端来看，由于过去投放产能的创收能力较低，资产周转率持续下滑，大多对订单好转的可持续性持怀疑态度，制造业投资与民间投资下行说明企业自身对未来需求较为悲观，并且具备自发去产能的动力，叠加政府供给侧调控，下半年产能出清仍将加速。从需求端来看，下半年房地产与基建大概率稳而不强，供需维持紧平衡状态，企业盈利改善空间有限。
●	市场展望：供需紧平衡状态下，基本面不是偿债能力改善的决定性因素，继续关注再融资链条的恢复程度
需求端走弱说明大宗商品现货价格上行有顶，而供给端在企业自发去产能与政策调控下扩张概率较小。短期来看，过剩产能企业依靠自身盈利回暖、现金流改善来偿还债务不具备现实可能性。考虑到银行对过剩企业新增贷款的控制以及下半年过剩行业巨大的直接融资缺口，其收益率进一步下行更多取决于再融资链条的恢复和市场情绪的推动。
●	风险提示
风险提示：8、10、11三个月过剩产能债到期高峰，企业将面临较大的再融资压力。
正文：
 
一、信用策略：供需紧平衡状态延续，过剩产能债关注再融资情况
近期信用债交投活跃，收益率延续下行态势。我们在上周的周报中梳理了过剩产能行业的直接融资缺口。4-7月煤炭、钢铁、水泥有色行业直接市场净融资总额-1543.66亿元，相比去年同期1241.92亿元减少224.3%。考虑到8、10、11三个月份又将迎来过剩产能行业到期高峰，乐观假设总发行量/总到期量的比重为75%，四个行业8-12月的直接融资缺口约1328亿，直接融资缺口将不得不由银行贷款或非标融资等替换，这对于企业的资金统筹能力和地方政府的金融协调能力都将是很大的挑战。本次周报我们关注支持信用债基本面边际改善的可持续性。
（一）大宗商品市场回暖，企业基本面边际改善
除了机构配置压力和前期悲观情绪的修复外，信用债收益率的下行与其供需关系改善和现金流回暖有关。从中观数据来看，上半年上游原料与中游工业品价格总体出现回升，工业企业利润边际改善。上半年煤炭价格持续走高，铁矿石与螺纹钢价格在7月份止跌回升，有色金属中铜、锌价格均上升明显，全国大部分地区水泥价格回暖，化工产品PVC、PTA、POY等出现不同程度的涨幅。
（二）商品逻辑：供需改善格局难以持续
从历史数据来看，价格指标往往领先于库存指标。首先，商品价格的反弹源于供给的收缩和库存的去化，这一阶段出现价升量跌的现象，商品价格面临拐点；其次，由于需求的可持续性存在分歧，叠加工业企业前期的亏损，商品价格的回升和利润的好转并不能立刻带动企业主动补库存，价格的拐点领先于库存的拐点；最后，当需求的可持续性从迟疑到确认，出现商品的量价齐升，库存拐点才回显现。
从PPI数据可知，价格拐点在2015年年底已经出现，而工业企业产成品库存仍处在加速下滑通道，2011-2015年黑色产业链自下而上市场淘汰，螺纹钢、钢坯、钢材社会库存长期处于低位，说明厂商库存行为仍然十分谨慎，产能去化与供给收缩是这一阶段大宗商品上涨的主要逻辑，而基建与房地产需求扩张超预期、全球货币宽松的大环境起到推动作用。
5月以来，螺纹钢、铁矿石等黑色商品和铜等有色金属均出现暴跌。首先，前期涨幅过大，具有回调空间，经济修复的预期在边际上得到修正。多头之前对国家将大规模刺激经济的政策预期偏差得到纠正，投资者情绪回归理性。其次，一系列监管措施的出台打压了期货市场的过度投机行为，交易所纷纷调高交易成本，黑色系期货市场情绪急速降温。
而6月份后，美联储加息节奏相对缓慢，全球货币宽松预期持续升温，德国、日本纷纷进去“负利率”时代，资金重新涌入商品市场，期货与现货形成正反馈，黑色、有色等板块重新回暖。展望下半年，大宗商品是否会延续强势上行趋势？供给端来看，企业是否将会从被动去库存向主动补库存过渡？需求端来看，基建与地产投资是否会延续上半年的强势？我们认为下半年供需关系大概率维持紧平衡状态，企业盈利改善空间有限。
1、企业层面：产能扩张意愿不足
从企业角度来看，由于过去投放产能的创收能力较低，资产周转率持续下滑，大多对订单好转的可持续性持怀疑态度，虽然部分企业产能有所扩张，例如上周唐山钢厂高炉开工率大幅上升8.54%，产能利用率上升9.67%，但从全国整体库存与开工率情况来看，偿还债务代替扩张产能成为企业第一要务，而制造业投资持续下探正印证了这点。
相比由公共部门和居民部门决定的基建与地产投资来说，制造业中包含了大量市场化经营的经济主体，其投资决策更多是企业自发的市场行为。制造业投资与民间投资下行说明企业自身对未来需求较为悲观，并且具备自发去产能的动力。
2、政策层面：供给侧与稳增长并重
从政府调控角度来看，供给侧改革势在必行。首先，煤炭方面，从2016年起在淘汰落后煤炭产能的基础上，，用3至5年的时间再退出产能5亿吨左右、减量重组5亿吨左右，严格实施“276”限产政策。钢铁方面，从2016年开始，用五年的时间压减粗钢产能1-1.5亿吨，其他政策包括重组以提高行业集中度、环保要求对钢企间接限产等。今年1-7月，全国钢铁和煤炭产能分别压减了2126万吨和9500多万吨，完成了各自全年任务量的47%和38%，下半年产能出清仍将加速。
3、需求层面：地产与基建投资稳而不强
从需求端来看，房地产与基建下半年大概率走弱。地产方面，前期主要因为去库存政策叠加货币宽松预期，导致改善型需求的集中释放，目前二线城市地王频出，开发投资预计仍维持6.5%的高位，但销售4月见顶后连续2个月回落，销售面积增速从33.2%下降至27.9%，后劲不足叠加去年下半年的高基数，下半年房地产投资维持强势的可能性较小。基建方面，目前基建投资高增长主要因为前期项目集中投放支撑，但二季度新增项目不足，需关注基建项目下半年增长的可持续性。
需求端走弱说明大宗商品现货价格上行有顶，而供给端在企业自发去产能与政策调控下扩张概率较小，下半年供需大概率维持紧平衡状态。当前美联储加息概率已有升温趋势，当全球再宽松预期利好出尽、美元升值预期增加，金融属性更强、资金流动性更高的期货市场面临调整压力，从而影响现货市场。短期来看，过剩产能企业依靠自身盈利回暖、现金流改善来偿还债务不具备现实可能性。
近期银监会在《关于做好银行金融机构债权人委员会有关工作的通知》中提到，“不得随意停贷、抽贷”，通过收回再贷、展期续贷等方式“最大限度地帮助企业实现解困”。但同时，严控高风险行业的新增贷款、压缩过剩产能行业信贷仍是银行调整信贷结构的大方向。在8、10、11三个月过剩产能债到期高峰期间，其收益率的持续下行更多取决于其再融资链条的恢复程度和市场情绪的推动。
过剩行业中也不乏具有成本优势、管理效率高的龙头企业，各省对龙头企业的扶持政策有助于缓解市场悲观情绪，例如山西省政府通过推介会、成立信用增进公司、1600万金融机构奖励等行为增强市场对山西煤炭企业的信心。关于过剩产能债的配置，对于成本法计价的机构，可以适当的加风险；对于净值法计价的机构，建议相对谨慎，投资思路重视安全性和性价比。
二、高估值成交：整体数量有所缩减，过剩成交数目变化较小
本周高估值成交债券数量40只，总体数量有所缩减。其中综合行业6只，基础建设行业6只，煤炭行业6只，房地产开发行业4只，钢铁行业4只。过剩产能的高估值成交数量总量变化不大，煤炭开采行业高估值债券数量有所增加，钢铁行业高估值债券数量小幅缩减。
三、低估值成交：城投与煤炭表现良好
本周低估值成交的99只债券中，23只为城投债，15只为煤炭开采行业,15只为综合行业。总量较上周大幅增多，其中城投债数量增幅最为显著，煤炭企业占比也有所增加。
估值偏离较大的债券前五位：“15陕煤化SCP009”以3.50%成交，低估值157BP； “16永泰能源CP002”以5.5%成交，低估值153BP; “15仙琚CP001”以3.3%成交，低估值152BP; “15黔南01”以5.85%成交，低估值122BP; “16嘉建01”以5%成交，低估值122BP。
四、单边报价： 煤炭企业仍然是主力
本周净价卖出的主体总量较上周保持不变，新增主体包括华昱集团、山煤集团、丹东港和国投新集，其中有10支为煤炭行业债券。“10川煤债”在本周有25净价的成交。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 200
【民生固收】造纸行业债券投资价值分析（行业篇）
2016-08-05 联讯麒麟堂

摘要
●  市场表现造纸行业供需关系处于改善通道
从行业供给来看，造纸行业的固定资产投资增速已经连续两年维持低位，2016年初更是出现负增长，行业进入主动去产能阶段。考虑到造纸行业产能释放周期约1年，未来1年内产能增速都将维持在低位。
从行业需求来看，预计行业的需求总量将维持在2.5-3%增速。造纸细分行业的需求差异巨大：电子传媒的冲击下新闻纸和文化纸需求下行，其中新闻纸下行速度最快；快递行业的兴起拉动包装用纸的需求，弥补了房地产低迷的负面影响，其中江浙地区是最受益的区域；生活用纸需求高速增长，在细分行业中生活纸的品牌价值最为明显，高端纸增速更快。
●  造纸行业竞争格局在好转
市场集中度有提升的趋势，且企业间存在兼并重组，小企业多因亏损或环保问题退出竞争。2013-2015年市场集中度有小幅回升，前30大造纸企业市场份额由2013年51.56%提升至53.04%。造纸行业属于竞争比较充分的行业，需求上行通道中，如果企业数量不变，原则上个体有通过提高产量、提升市场份额的主观动力，反观目前供给增速低于需求增速，表明部分小企业已经因现金流问题而退出市场，行业产能有望得到集中式释放。2015年规模以上造纸企业数量亏损企业数量同时减少，但主营业务收入增加，表明规模以上企业内部存在兼并重组。
●  财务状况：毛利改善，行业处于偿债周期
受益于浆价下行和纸品价格小幅上调，造纸行业的毛利整体改善。
从现金流来看，造纸行业大型企业已经走过了规模扩张周期，进入债务偿还周期。除晨鸣纸业、太阳纸业、金红叶有较大投资支出外，多数企业的现金流除了用于保障投资需求外，还用于偿还部分债务。  
●  行业利差处于高位
造纸行业信用利差处于相对高位，与同等级、同期限的中票相比，造纸行业的中票信用利差均值约119BP。分评级看，AA等级行业利差为88BP，AA+等级行业利差为148BP。考虑到造纸行业供需关系有所改善，有一定风险偏好的投资者可以关注造纸债的超额投资机会。
●  风险提示
风险提示：木浆价格回升影响企业盈利能力。
正文
一、造纸行业供需关系处于改善通道
据造纸协会统计，2015年我国纸及纸板产量为10710万吨，消费量为10352万吨，产能过剩量为358万吨，造纸行业产销率有所提高。
（一）造纸行业产业链概览
造纸及纸制品业是通过机械的、化学的或者二者结合的方法，把植物纤维加工成纸浆，然后通过手工或机器抄造的方法把纸浆及其添加剂混合均匀而制成纸或纸制品的工业行业。
造纸行业的产业链上游原材料为木浆、废纸、非木浆等，中游为造纸行业，下游为印刷企业或终端消费品市场。按照产业链划分造纸及纸制品业，可以分为纸浆制造、造纸和纸制品制造三个子行业。
造纸的原材料主要为木浆、纸浆以及部分化学制剂，造纸企业成本中70%为原材料。按照原材料不同一般将纸分为木浆纸、草浆纸、蔗浆纸、苇浆纸、棉浆纸和纸浆纸，其中木浆纸的源头是木材，纸浆纸的源头是废纸回收。
（二）供给端：固定资产投资负增长，行业主动去产能
从行业供给来看，造纸行业的固定资产投资增速已经连续两年维持低位，2016年初更是出现负增长，行业进入主动去产能阶段。考虑到造纸行业产能释放周期约1年，未来1年内产能增速都将维持在低位。
2010-2012年是造纸产能集中释放期，逐年新增产能分别为980万吨、1280万吨和1080万吨，是新增产能最多的三年，年增产能是当年市场容量的11-13%。2013年，造纸行业固定资产投资累计同比增长18.82%，较2011年超过30%的增速出现明显回落。2015年固定资产投资增速明显下滑，2016年以来固定资产投资增速出现负增长。2015年后4个月投资增速均低于3%，2016年2月和3月固定资产投资完成额累计增速分别为-17.3%和-11.7%，未来供给将有所收缩。
造纸细分行业的需求差异巨大：电子传媒的冲击下新闻纸和文化纸需求下行，其中新闻纸下行速度最快；快递行业的兴起拉动包装用纸的需求，弥补了房地产低迷的负面影响，其中江浙地区是最受益的区域；生活用纸需求高速增长，在细分行业中生活纸的品牌价值最为明显，高端纸增速更快。行业的需求总量维持在稳定的增速，2014-2015年增速维持在2.5-3%的水平，预计该增速将维持。
现有纸与纸板种类主要包括新闻纸、涂布印刷纸（包括铜版纸）、未涂布印刷书写纸、生活用纸、包装用纸（包括白板纸、瓦楞纸、箱板纸）以及特种纸及纸板等。2015年我国纸与纸板消费总量为10352万吨，其中消费量前三的纸品分别为箱板纸、瓦楞原纸以及未涂布印刷书写纸，占比分别为22.19%、21.52%、16.23%。新闻纸、特种纸占比较低，分别为2.89%、2.1%。
行业需求总量低位增长，快递行业推动下包装纸的贡献最大。2015年仅新闻纸增速出现明显下滑，而受益于快递业的迅速崛起，占比更高的箱板纸、瓦楞原纸增速稳定，生活用纸增速最快。以上需求格局基本稳定，纸品需求有望维持在2.5-3%的增速水平。
2015年造纸行业消费量增速超过产量增速，企业普遍以销定产，行业产销率提高有利于产品价格维持稳定。2015年纸及纸板消费量增速为2.79%，产量增速为2.29%，消费量增速与2014年相比基本持平，但产量明显下滑，一方面原因是小企业开始退出竞争，另一方面是企业普遍以销定产，这将有利于产品价格维持稳定。
（一）市场集中度低，行业竞争大
造纸行业市场集中度低，2015年规模以上造纸企业数量2791个，其中大中型企业517家，小型企业2274家；2013-2015年CR10分别为35.35%、36.11%和36.67%。分区域看，在我国三大造纸基地中，广东地区受到出口冲击而竞争激烈，江浙地区受益于快递物流业的发展需求增速最快，山东地区较为稳定。
截止到2015年底，我国机制纸和纸板产量主要集中在广东、山东、浙江、江苏等地区，产量分别占同期全国总产量的17.65%、17.00%、11.68%和5.86%。其中，广东机制纸及纸板产量为2078.29万吨，占全国机制纸及纸板产量的17.65%，是产量最高的省份。
江浙地区则受益于快递业的发展，竞争状况有所好转。电商销售的快递外包装中，80%是纸质材料，其主要原材料则是瓦楞纸。2011年我国快递包裹36.7亿件，2012年57亿件，2013年92亿件，2014年140亿件，2015年206亿件，2015年同比增速约50%。
（二）行业整合加速，竞争情况好转
市场集中度有提升的趋势，且企业间存在兼并重组，小企业多因亏损或环保问题退出竞争。2013-2015年市场集中度有小幅回升，前30大造纸企业市场份额由2013年51.56%提升至53.04%。
造纸行业属于竞争比较充分的行业，需求上行通道中，如果企业数量不变，原则上个体有通过提高产量、提升市场份额的主观动力，反观目前供给增速低于需求增速，表明部分小企业已经因现金流问题而退出市场，行业产能有望得到集中式释放。2015年规模以上造纸企业数量亏损企业数量同比减少，但主营业务收入增加，表明规模以上企业内部存在兼并重组。
环保趋严加速小企业产能退出。目前我国纸浆造纸工业污水排放量约占全国污水排放总量的10%以上，排放污水中化学需氧量COD约占全国排放总量的额40%。国家工业和信息化公布公布了两批工业行业淘汰落后产能企业名单，第二批名单针对造纸行业，对象主要为低端低效的小型造纸厂。
此外，《造纸产业发展政策》对新建、扩建制浆造纸项目单条生产线设置了起始规模限制，强调规模经济，如要求新闻纸年产30万吨、文化用纸年产10万吨、箱板纸和白板纸年产30万吨，其他纸板项目年产10万吨等；并要求新建项目吨产品在COD排放量、取水量和综合能耗（标煤）等方面要达到先进水平。这将限制中小型企业的产能扩张，提高市场集中度。
三、上下游价格出现剪刀差，利润空间扩大
（一）主要原材料价格维持低位
国际纸浆产能过剩，预计未来2-3年内浆价都将维持低位。上半年纸浆价格下降和纸品价格上升共同推动造纸行业景气度上升。国内外纸浆价格同跌，除了阔叶木化学浆之外，其他纸浆价格均有所下降。
造纸工业的原材料主要为纸浆和废纸，两者占生产成本的50%-70%左右，而企业成本对原材料价格非常敏感，是影响盈利的重要因素。原材料供应方面，我国纸浆的进口依赖程度仍较高。2015年我国纸浆消费量为9713万吨，但纸浆生产量仅7984万吨，低于消费量的缺口由进口弥补。2015年我国累计进口纸浆1757万吨，同比增长6.81%。
上半年大型纸厂提价，推高了上下游的剪刀差。供需改善的格局下，纸价下行压力不大。纸制品价格有所上行，主要受到行业限产的影响，多个厂家实行限产政策，纸制品库存大幅度放缓。
四、财务指标改善
（一）盈利能力分析：毛利显著上升，期间费用是制约盈利的主要因素
1、收入规模：上市公司收入规模提高
去产能周期以及产品低价周期背景下，造纸行业营业总收入有所增长，是大型上市企业的集中度提高的表现。
过去10年造纸行业的整体营业收入变化主要分为三个阶段：第一阶段是2005年至2008年的快速增长阶段，造纸行业营业收入在这四年快速增长，2007年增速高达25%。4年内，行业整体营收由328.66亿元增加至529.08亿元，增幅为60.98%；第二阶段是2008年至2011年的行业调整阶段。2008年至2009年间，行业营业收入出现小幅回落，2010年出现较大反弹，行业营业收入大幅增至654.9亿美元，并且此后一年营业收入仍然保持13%的增长速度，至2011年，造纸行业营业收入为738.22亿元；第三阶段则是由2011年至今的缓慢增长阶段。2015年收入增速有所提升，一方面是低基数效应，另一方面与集中度提高有关。
浆价下行推高企业毛利，三费高企是制约盈利的主要因素。造纸行业的主要成本来自于上游纸浆以及大型生产设备。2015年浆价下行，毛利改善明显。
 
造纸行业的收入增速连续多年处于低位，ROE指标也反映了这一问题。在2005年-2008年造纸行业快速增长阶段，行业净资产收益率保持在8%左右，最高达8.66%。行业调整阶段内，净资产收益率回落至6%左右。步入缓慢增长阶段后，净资产收益率一路下跌，并于2014年跌至10年低位0.75%。2015年市场前景向好，净资产收益率上大幅上扬至3.42%。
据图15显示，资产周转率和权益乘数虽有波动，但波动幅度远不及销售净利率。近10年内，销售净利率的波动幅度平均高于20%， 2015年尤为突出，波幅高达410.91%，一举将净资产收益率从谷底抬至5年新高。
（二）偿债能力分析：负债短期化，短期偿债能力偏低
1、负债率：上涨势头有所遏制
资本结构方面，中国造纸行业资产负债率于2006-2009年有所下降，但2010年开始行业举债增加，2011年已回升至2006年的水平，并持续增至65%左右。目前看行业新增投资较少，资产负债率上涨的空间不大。
2、负债结构：债务短期化
截至2015年末，总负债规模增长至1,338.87亿元，其中短期流动负债规模达1,028.88亿元，占比约77%，长期负债占比约23%。2010和2011年是造纸行业投资高峰，总负债同比增速分别高达37.4%和25.8%，但于2012年急剧放缓至3.9%，之后维持在10%左右的稳定增速。
债务短期化是产能过剩行业面临的主要问题，首先，由于新增产能投放减少，难以获得长期项目贷款；其次，银行为过剩产能提供长期资金会比较谨慎；另外，直接融资方面，债券投资者偏好短久期也是原因之一。
3、短期偿债能力：短期偿债能力偏低
造纸行业的短期偿债能力偏弱。2015年行业现金比率有所回升，但仍处于25.8%的低位。
从现金流来看，造纸行业大型企业已经走过了规模扩张期，进入债务偿还周期。2015年多数企业筹资活动净现金流为负，经营活动现金流基本可以满足投资需求。
对于融资活动，现金流较大的包括晨鸣纸业和太阳纸业。晨鸣纸业由于转型融资租赁，资金占用量大，融资租赁板块主要通过银行借款和发行直接债务融资工具募集资金，对外部融资的依赖程度高。太阳纸业由于纤维素循环经济一体化项目建设和高档牛皮箱板纸建设，资产支出规模较大。
造纸行业信用利差处于相对高位，与同等级、同期限的中票相比，造纸行业的中票信用利差均值约119BP。分评级看，AA等级行业利差为88BP，AA+等级行业利差为148BP。考虑到造纸行业供需关系有所改善，有一定风险偏好的投资者可以关注造纸债的超额投资机会。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 201
【民生固收】地方政府债券、城投债观察7月报
2016-08-04 联讯麒麟堂

报告摘要：
● 7月份地方政府债券共发行3955.37亿元，其中置换债券2986.14亿元，新增债券969.22亿元，整体债务发行水平较上月有大幅下降，发行总量仅为上月的38.5%；发行结果来看，定向发行的利率分化不明显，上浮程度相对上季度保持稳定，上浮区间维持在37-42BP。
● 7月份信用债市场紧张情绪蔓延,一级市场情绪紧张，城投债7月份共发行1409.5亿元，比6月份环比减少26.41%，其中公司债下降比例最高，环比减少61.72%；江苏省依然是发行重地，7月份发行28只债券总计233.6亿元，其次是安徽省发行10只债券总计128.9亿元。
● 中票、短融的发行利率来看，西部地区的成本普遍较高，贵州、新疆两地发行利率比发行当日基准利率平均上浮67BP；企业债发行中专项债、项目收益债等特殊品种占比明显增加，发行成本上，江西、山东、四川由于只有一家区级或县级城投发债，发行溢价较高；湖南省、浙江省的企业债发行成本分别高出收益率曲线85BP、78BP。
● 二级市场上，非发达地区城投债成为上涨的主要推动力量。贵州、内蒙古、湖南、青海、山西、湖北等地区城投债，二级市场的平均涨幅达到1.2%,宁夏地区的债券连续两个月市场表现都较为突出。
● 风险提示：城投公司的融资环境受到监管政策变动影响，边际上有所收紧，流动性压力结构性显现。
正文：
一、地方政府债券：发行规模较6月份降低61.5%
7月份地方政府债券共发行3955.37亿元，其中置换债券2986.14亿元，新增债券969.22亿元，整体债务发行水平较上月大幅下降，发行总量仅为上月的38.5%。新增债券中，一般债券发行532.8亿元，专项债券436.4亿元；置换债券中公开发行2929.37亿元（1670.03亿一般置换债券+1259.34亿专项置换债），定向发行56.77亿元（46.67亿一般置换债券+10.1亿专项债券）。
（一）一级市场发行
7月份信用债市场紧张情绪蔓延，辽宁城投受到广泛关注，由辽宁省国资委实际控制的东北特钢本月被爆出第六只违约债券，总计违约金额50.2亿元。一系列事件之后，一级市场情绪紧张，投资也越发谨慎，城投债7月份共发行1409.5亿元，比6月份环比减少26.41%，其中公司债下降比例最高，环比减少61.72%。
1、发行主体分布
7月份城投债发行共涉及124个发行主体，从城投主体的评级分布来看，融资需求主要来自AA、AA+评级的主体，分别有57家、32家，另外AAA评级主体有31家、AA-评级主体有9家。
2、城投债的一级发行定价的地区差异
从中票、短融的发行情况来看，7月共有13个省份发行了31只中短期票据，总发行规模为583.4亿元，平均发行期限为2.57年，债券主体评级以AAA为主。其中，江苏省共发债8只，数量最多，且发债全部为短期融资券，包括4只超短期融资券和4只一般短期融资券。
从中票、一般短期融资券的发行利率上浮程度来看，西部地区的成本普遍较高。重庆、天津以及广东三地企业发行优势最为明显，发行利率与当日城投债收益率曲线平均利差为负，贵州、新疆两地发行利率较基准利率平均上浮67BP，贵州地区在一级市场的劣势一直难以改变;银行间市场融资环境同样不乐观的还有西部的四川（41BP）、云南（40BP）、广西（31BP）以及黑龙江（32BP）等地区。
计算各只债券发行利率与当日城投债收益率曲线的利差，区、县级城投的发债成本明显高出基准收益率，如岳阳云溪区、抚州临川区、镇江新区、邵阳宝庆工业集中区、金堂县、安吉县等地区发债城投。我们取各个地区企业债发行利差的平均值，地区之间对比来看：江西、山东、四川由于只有一家区级或者县级城投发债，表现出较高的发行溢价；其他有多家城投发债的地区中，湖南省、浙江省的企业债平均成本相对高一些，分别高出收益率曲线85BP、78BP，而安徽地区则平均高出基准21BP。
7月份各地区城投债价格（中债估值）上涨幅度超6月份。从地区来看，受到资产配置压力，华中以及西北、西南等非经济发达地区的城投债二级市场上涨领先，平均涨幅分别达到1.1%、1.06%和1.05%，东北地区的债券平均也有1.01%的涨幅，华东地区的涨势相对最弱。
单月行情来看，北、上、广三地的城投债估值变化不大，连续两个月的上涨幅度均落后于其他地区，资产配置压力下，非发达地区城投债成为市场上涨的主要推动力量。贵州、内蒙古、湖南、青海、山西、湖北等地区的城投债，二级市场的平均涨幅达到1.2%,宁夏地区的债券连续两个月市场表现都较为突出。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 202
过剩行业直接融资缺口有多大？
2016-08-03 联讯麒麟堂

摘要：
 ●	市场表现：东北地区城投大量高估值成交
本周过剩产能的高估值成交数量减少，城投债有所增加。高估值成交的城投债以低等级为主，AA评级较多，从区域上看，东北地区城投债占比较高。这一现象表明，市场对东北地区城投债观点出现分化，同时也是寻找相对高收益资产的表现。
 ●	融资回顾：直接融资缺口并未消失
四月份多重信用事件叠加对过剩产能行业的一级市场发行带来较大的冲击，煤炭、钢铁、水泥、有色等行业发行受阻，4-7月以上四个行业直接市场净融资总额-1543.66亿元，相比去年同期1241.92亿元减少224.3%。纵向看，七月份较前三个月有所恢复，山西召开煤炭企业推介会起到一定的作用，七月份煤炭企业融资情况有好转，但净融资依然为负。
分行业看，煤炭、钢铁两个行业在直接融资方面受到的冲击最为持续且最剧烈。钢铁行业五月份零发行，5-6月两个月，煤炭、钢铁、水泥、有色四个行业发行总量占到期总量的比重分别为41%、20%、44%、91%。七月份，有色行业净融资额转正，其他三个行业依然为负。
 ●	市场展望：关注过剩产能到期高峰期的融资缺口
考虑到8、10、11三个月份又将迎来过剩产能（此处统计煤炭、钢铁、水泥、有色）行业到期高峰，乐观假设总发行量/总到期量的比重为75%，四个行业8-12月的直接融资缺口约1328亿，直接融资缺口将不得不由银行贷款或非标融资等替换，这对于企业的资金统筹能力和地方政府的金融协调能力都将是很大的挑战。
 ●	个券关注：重安全性和性价比
综上所述，融资缺口并没有消失，过剩产能的收益率下行依赖于高负债成本、严重的欠配现象和情绪的短期恢复，以上推动力都是相对脆弱的，容易重新受到信用事件的冲击。关于过剩产能债的配置，对于成本法计价的机构，可以适当的加风险；对于净值法计价的机构，建议相对谨慎，投资思路重视安全性和性价比。
较安全的发行主体推荐关注：河钢集团、江苏沙钢、首钢集团；性价比较高的发行主体推荐关注：山钢集团、陕西煤业化工集团。
●	风险提示
风险提示：8、10、11三个月过剩产能债到期高峰，企业将面临较大的再融资压力。
正文：
 
一、信用策略：直接融资缺口并未消失，过剩产能债重安全性和性价比
过剩产能债收益率持续4周分化下行。我们在上周的周报中梳理了钢铁和煤炭两个行业债券估值的分化情况，钢铁行业中收益率下行最快的主体有河钢集团、江苏沙钢、首钢集团，收益率上行最快的主体包括包钢股份、八钢公司、鞍山钢铁，市场分歧最大的主体有山钢集团；煤炭行业中收益率下行最快的主体有淮南矿业、兖州煤业（兖矿集团）、中煤能源、阳煤集团、潞安集团、伊泰煤业、昊华能源，收益率上行最快的主体包括新查庄矿业、潞新公司、皖北煤电、平煤股份，分歧较大的主体包括陕西煤业化工集团、同煤集团。
本周我们将讨论过剩产能的直接融资缺口。四月份多重信用事件叠加对过剩产能行业的一级市场发行带来较大的冲击，煤炭、钢铁、水泥、有色等行业发行受阻，4-7月以上四个行业直接市场净融资总额-1543.66亿元，相比去年同期1241.92亿元减少224.3%。纵向看，七月份较前三个月有所恢复，山西召开煤炭企业推介会起到一定的作用，七月份煤炭企业融资情况有好转，但净融资依然为负。
分行业看，煤炭、钢铁两个行业在直接融资方面受到的冲击最为持续且最剧烈。钢铁行业五月份零发行，5-6月两个月，煤炭、钢铁、水泥、有色四个行业发行总量占到期总量的比重分别为41%	、20%、44%、91%。七月份，有色行业净融资额转正，其他三个行业依然为负。
考虑到8、10、11三个月份又将迎来过剩产能（此处统计煤炭、钢铁、水泥、有色）行业到期高峰，乐观假设总发行量/总到期量的比重为75%，四个行业8-12月的直接融资缺口约1328亿，直接融资缺口将不得不由银行贷款或非标融资等替换，这对于企业的资金统筹能力和地方政府的金融协调能力都将是很大的挑战。
综上所述，融资缺口并没有消失，过剩产能的收益率下行依赖于高负债成本、严重的欠配现象和情绪的短期恢复，以上推动力都是相对脆弱的，容易重新受到信用事件的冲击。关于过剩产能债的配置，对于成本法计价的机构，可以适当的加风险；对于净值法计价的机构，建议相对谨慎，投资思路重视安全性和性价比。
二、高估值成交：低等级及东北地区城投债偏多
本周过剩产能的高估值成交数量减少，城投债有所增加。高估值成交的城投债以低等级为主，AA评级较多，从区域上看，东北地区城投债占比较高。行业分布上，本周高估值成交债券数量49只，综合行业15只，基础建设行业6只，钢铁行业5只，房地产开发行业3只。
溢价最多出售的几个发行主体是：弘昌燃气、青投集团、金元集团、中国有色集团，以上几个主体涉及到的债券成交都高估值100BP以上。估值偏离较大的债券前五为：“15青投CP002”以8.5%成交，高估值290BP； “15金元CP003”以7%成交，高估值109BP； “15中色MTN001(3+N)”以5.99%成交，高估值104BP；“12冀东发展债”以8 %成交，高估值93BP；“11广汇集团债”以6.5%成交，高估值84BP。
三、低估值成交：山西煤炭短债表现良好
本周低估值成交的62只债券中，11只为煤炭开采行业。从个体来看，潞安集团、晋城煤业出现的频率较高，但期限上以短期为主。
估值偏离较大的债券前五位：“16潞安SCP001”以4.95%成交，低估值99BP； “15精功CP001”以4.7%成交，低估值97BP; “16潞安SCP002”以5%成交，低估值95BP; “16潞安SCP006”以5%成交，低估值90BP; “14宁交投MTN002”以3.75%成交，低估值81BP。
四、单边报价： 煤炭企业仍然是主力
本周净价卖出的主体新增包钢集团、弘昌燃气，其中“13弘燃气”在本周有50净价的成交。山东、河南、安徽地区的部分煤炭企业仍然是净价卖出主力，其他净价卖出的发行主体包括中国城建、阳煤化投、川煤集团、东北特钢集团等。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 203
【民生固收】造纸行业评级调整跟踪
2016-07-28 联讯麒麟堂

摘要：
  行业概况：造纸行业评级以AA和AA+为主
中国造纸行业信用债发行人共18家，存量债券共57只，债券余额515.69亿元。行业内以民营企业为主，评级以AA和AA+为主。截止到2016年7月27日，15家债券发行主体完成了2016年跟踪评级，其中2家评级下调，3家评级展望调整。
  主体调整：岳阳林纸、泰格林纸降为AA-
岳阳林纸和泰格股份评级下调的主要原因为：第一，溶解浆市场景气度低等因素导致公司连续发生经营亏损，公司利润对营业外收入依赖程度较高；第二，2015 年岳阳林纸子公司（泰格林纸孙公司）永州湘江纸业有限责任公司（以下简称“湘江纸业”）的停工搬迁影响公司产能和收入；第三，岳阳林纸未来非公开发行的完成将稀释泰格林纸的持股比例（影响泰格林纸）。
  展望调整：3家公司展望由负面调为稳定
评级展望调整为正面的主要理由有：1、行业层面：包装用纸和生活用纸细分行业回暖；2、政策层面：箱板纸受益于税收返还新政，有利于盈利改善；3、公司层面：产品线丰富或获得外部支持等。
阳光纸业、景兴纸业、银鸽投资展望共同由负面调整为稳定。阳光纸业和景兴纸业受益于箱板纸和瓦楞纸行业回暖以及税收返还政策。银鸽投资与非公开发行股票成功和获得政府支持有关。
  迁移矩阵：考虑评级展望，行业整体调整偏正面
2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AA+级企业共2家，100%维持原评级；AA级企业共11家，82%维持原评级、18%评级下调；AA-级别企业共1家，100%维持原评级；BBB+级企业共1家，100%维持原评级。
从评级调整的整体情况来看，造纸行业的信用调整稳定偏正面。除岳阳林纸、泰格林纸因子孙公司搬迁影响较大导致评级下调外，阳光纸业、景兴纸业、银鸽投资评级展望均由负面调整为稳定。
风险提示：行业产能过剩风险
正文：
中国造纸行业信用债券主要发行人包括天津玖龙、金光投资、晨鸣控股、金海公资、华泰集团、阳光纸业、太阳纸业、山鹰纸业、景兴纸业、中顺洁柔、嘉实集团、岳阳林纸、银鸽投资、亚洲浆纸、晨鸣纸业、金东纸业、泰格林纸。（利树浆纸暂无主体评级信息，13利树债将于2016年8月7日到期）。
中国造纸行业信用债发行人共18家，有公募债券的15家，存量债券共57只，债券余额515.69亿元。行业内以民营企业为主，评级以AA和AA+为主。截止到2016年7月28日，15家有公募债券的发行主体全部完成了2016年跟踪评级，其中2家评级下调，3家评级展望调整为正面。具体情况如下：
一、主体评级调整情况
主体评级下调的企业是关联企业岳阳林纸和泰格林纸，下调时间分别为4月和7月，评级均由AA/负面调整为AA-/稳定。二者调整理由相近：
第一，溶解浆市场景气度低等因素导致公司连续发生经营亏损，公司利润对营业外收入依赖程度较高；
第二，2015 年岳阳林纸子公司（泰格林纸孙公司）永州湘江纸业有限责任公司（以下简称“湘江纸业”）的停工搬迁影响公司产能和收入；
第三，岳阳林纸未来非公开发行的完成将稀释泰格林纸的持股比例（影响泰格林纸）。
二、评级展望调整
本次跟踪期内，3家评级展望由负面调整为稳定，3个主体包括：阳光纸业、景兴纸业、银鸽投资。评级展望调整为正面的主要理由有：
1、行业层面：包装用纸和生活用纸细分行业回暖；
2、政策层面：箱板纸受益于税收返还新政，有利于盈利改善；
3、公司层面：产品线丰富或获得外部支持等。
阳光纸业：展望由负面调整为稳定。调整理由为箱板纸行业回暖，公司扭亏为盈，税收新政有利于公司获得返税收入，终端用户较为稳定，并获“中合担保”的担保增信，公司债券安全性得到提升。
景兴纸业：展望由负面调整为稳定。调整理由为2015年公司产销量小幅增长，跟踪期内大型高瓦纸项目、环保生活用纸项目分别投产、投建，未来随着公司生活用纸和高强度瓦楞纸产能的逐步释放，将有利于丰富公司产品线、平滑公司产品高度集中的风险。
银鸽投资：展望由负面调整为稳定。调整理由为公司成功非公开发行股票，资本结构得到改善，偿债压力有所减轻，同时，政府扶持力度加大，公司获得较大规模的补贴资金。
三、评级迁移矩阵
据2016年信用迁移矩阵显示：主体信用AA+级企业共2家，100%维持原评级；AA级企业共11家，82%维持原评级、18%评级下调；AA-级别企业共1家，100%维持原评级；BBB+级企业共1家，100%维持原评级。
从评级调整的整体情况来看，造纸行业的信用调整稳定偏正面，除岳阳林纸、泰格林纸因子孙公司搬迁影响较大导致评级下调外，阳光纸业、景兴纸业、银鸽投资评级展望均由负面调整为稳定。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 204
【民生固收】脆弱的信用利差
2016-07-19 联讯麒麟堂

摘要：
 
市场表现：过剩产能连续低估值成交
从估值偏离的情况来看，过剩产能债券连续两周出现大量低估值成交。市场多数投资者达成共识：过剩产能债券有挖掘价值，部分投资者从观望者变成参与者，推动过剩产能债券收益率下行。
持续性探讨：被动加风险引致脆弱平衡
赚久期的钱还是赚风险的钱？加风险的超额收益高于加久期。窄的期限利差和并不明朗的经济环境，使得长久期信用债吸引力一般。以1年期AAA债券的到期收益率作为基准，资质下沉到AA+的收益率提升45BP，期限延长至3年收益率提升30BP；资质下沉到AA的收益率提升100BP，期限延长至5年收益率可提升50BP。经济“L”型背景之下长期限高等级并不安全，加风险相对价值较高。
是什么推动了加风险？高负债成本是主因。从绝对价值来看，当前过剩产能收益率尚不能覆盖风险。若以5%的违约率和50%的回收率粗略计算，需要7.5%的收益率才能保证5%的收益，而不能满足分散投资的情况下要求的收益率应该更高。高负债成本迫使投资者寻找相对价值，截止到目前，理财规模升至约26万亿，委外资金成本在4.5%-5%的水平，虽然较年初有所下行，但降幅远低于债券收益率下行的速度。期限利差低位的状况下，这部分资金不得不通过加杠杆和加风险的方式来配置。随着4月份信用事件冲击下过剩产能利差的迅速上行，加风险的价值明显提高。
信用利差下行可持续吗？类似于四月前的情形，近期的利差整体下行是脆弱的，受到一些因素的制约：第一，刚性的负债成本；第二，超预期的信用事件。基本面没有明显变化以及融资环境没有明确改善的背景下，高成本+宽利差=加风险，高成本+窄利差=利差底，竞争环境下负债端成本易上难下，更大程度上依赖于监管机构对理财的管理，因而收益率向下有底；超预期的信用事件最大可能是区域风险的爆发，对于行业集中度较高的省份，同行业企业间即使资质存在差异，依然是一损俱损，一家企业爆发风险将传导至其他企业。
信用策略：风险可加，精挑细选
信用利差的整体压缩并不可持续，但精选参与依然有价值。第一，缩短信用久期；第二，规避产业结构过于单一的区域。
本周高估值成交的主体推荐：重庆化医、三友碱业；低估值成交的主体推荐：山钢集团、沙钢集团；净价卖盘中，翔鹭石化信用风险相对可控。
风险提示：信用利差下行的脆弱性
正文：
 
一、高估值成交：数量大幅缩减
 
本周高估值成交债券数量28只，综合行业7只,煤炭开采行业5只，化学原料行业3只。
 
溢价最多出售的几个发行主体是：新矿集团、中冶集团、丹东港、北部湾港务，以上几个主体涉及到的债券成交都高估值100BP以上。估值偏离较大的债券前五为：“11新汶矿MTN1”以7.9%成交，高估值221BP； “08中冶债”以5.3%成交，高估值174BP；“15丹东港CP001”以6.5 %成交，高估值123BP；“15北部湾CP002”以4.1%成交，高估值109BP；“14渝化医PPN001”以4.1%成交，高估值98BP。
二、低估值成交：过剩产能低估值成交延续
 
过剩产能债券连续两周出现大量低估值成交。市场多数投资者达成共识：过剩产能债券有挖掘价值，部分投资者从观望着变成参与者，推动过剩产能债券收益率下行。上周提到情绪恢复的原因主要有五点：负债端压力驱动、恐慌情绪逐步消化、市场定价更加合理、再融资情况缓和以及风险排查工作的收尾。
低估值成交债券数量共70只，其中房地产开发行业11只，基础建设行业,9只，综合行业9只，钢铁行业6只。
估值偏离较大的债券前五位：“15长虹CP001”以4.5%成交，低估值131BP； “15金国01”以5.76%成交，低估值99BP; “13华融债”以3.3%成交，低估值79BP; “12光电债”以3.2%成交，低估值54BP; “16三星CP001”以4%成交，低估值51BP。
三：单边报价：翔鹭石化信用风险可控
 
本周净价卖出的主体新增翔鹭石化，违约风险低于预期。由于翔鹭石化漳州子公司停工已近一年，对翔鹭石化正常经营造成较大影响，2015年营业收入为538137万元，较2014年下降32.6%，净利润-71314万元。根据公司公告，预计2016年10月份前，翔鹭石化漳州子公司PTA项目将重新获得蒸汽供应，公司配套石化码头也将重新投入运行。公司采取销售海腾码头PX存货的方式补充公司现金流；考虑到如果如期复产，银行贷款恢复可能性大；中石化正式介入古雷腾龙芳烃、翔鹭志华的质量检测评估及整改修复工作，预计获得公司将获得一定的政府支持。考虑到“12翔鹭MTN1”到期日为2017年4月27日，届时公司或已复产，信用风险可控。
单边卖出方面，煤炭行业占31.6%。本周单边异常涉及到的债券共19只，与上周数量持平，其中6只为煤炭开采行业，3只为工业金属行业，2只为钢铁行业。净价卖出的发行主体包括中国城建、皖北煤电、川煤集团、吉煤集团、东北特钢集团等。
单边买入方面，36%是煤炭行业。本周单边买入异常报价涉及到11只债券，其中4只为煤炭开采行业。净价买入的发行主体包括珠海中富、昊华能源、川煤集团 、弘昌燃气、华昱集团、吉煤集团等。
 四、信用策略：风险可加，精挑细选
赚久期的钱还是赚风险的钱？加风险的超额收益高于加久期。窄的期限利差和并不明朗的经济环境，使得长久期信用债吸引力一般。以1年期AAA债券的到期收益率作为基准，资质下沉到AA+的收益率提升45BP，期限延长至3年收益率提升30BP；资质下沉到AA的收益率提升100BP，期限延长至5年收益率可提升50BP。经济“L”型背景之下长期限高等级并不安全，加风险相对价值较高。
是什么推动了加风险？高负债成本是主因。从绝对价值来看，当前过剩产能收益率尚不能覆盖风险。若以5%的违约率和50%的回收率粗略计算，需要7.5%的收益率才能保证5%的收益，而不能满足分散投资的情况下要求的收益率应该更高。高负债成本迫使投资者寻找相对价值，截止到目前，理财规模升至约26万亿，委外资金成本在4.5%-5%的水平，虽然较年初有所下行，但降幅远低于债券收益率下行的速度。期限利差低位的状况下，这部分资金不得不通过加杠杆和加风险的方式来配置。随着4月份信用事件冲击下过剩产能利差的迅速上行，加风险的价值明显提高。
信用利差下行可持续吗？类似于四月前的情形，近期的利差整体下行是脆弱的，受到一些因素的制约：第一，刚性的负债成本；第二，超预期的信用事件。基本面没有明显变化以及融资环境没有明确改善的背景下，高成本+宽利差=加风险，高成本+窄利差=利差底，竞争环境下负债端成本易上难下，更大程度上依赖于监管机构对理财的管理，因而收益率向下有底；超预期的信用事件最大可能是区域风险的爆发，对于行业集中度较高的省份，同行业企业间即使资质存在差异，依然是一损俱损，一家企业爆发风险将传导至其他企业。
信用策略：风险可加，精挑细选。信用利差的整体压缩并不可持续，但精选参与依然有价值。第一，缩短信用久期；第二，规避产业结构过于单一的区域。
本周高估值成交的主体推荐：重庆化医、三友碱业；低估值成交的主体推荐：山钢集团、沙钢集团；净价卖盘中，翔鹭石化信用风险相对可控。
 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 205
【民生固收】利率下行与存量房时代
2016-07-18 联讯麒麟堂

摘要：
发达国家的利率下行之谜
二十世纪80年代起，美国、英国、日本和韩国等发达国家相继进入大的利率下行周期，债市步入长期大牛市。就10年期国债收益率来看，美国在1981年10月达到最高峰15.15%，之后一路下行，截至今年7月7日跌至1.35%；日本在1980年4月达到10%高位后持续下行，中间虽在90年代经济泡沫破裂前有所反复，但也难挡下行趋势，自今年初宣布实行负利率后，目前10年期国债收益率已到-0.26%。韩国在2000年发行长期国债后，收益率就处于下行通道。为什么这些国家利率长期下行？一个共同的特征是他们从80年代起进入了存量房时代。
存量房时代的驱动因素
除发达国家外，中国也逐步进入存量房时代。目前来看，二手房交易量超过新房是进入存量房时代的判别条件，尤其是一线城市，率先进入存量房阶段；人口结构转变、住房需求饱和及城镇化趋缓，压缩了新增住房需求，推动了存量房时代的进程；房地产持续开发投资的动力不足，以及政策上去库存导向，客观上加速了以存量房交易为主的商业模式；同时，O2O思维融入房地产中介行业，推动了行业内的资源整合，数据共享和大数据分析加快了供求信息的匹配效率，推动了存量房市场的繁荣。
存量房时代与债券牛市的关系机理
随着存量房时代的到来，房地产开发投资下滑，相关的钢铁、煤炭等重工业需求下行，叠加我国部分采矿、制造和建筑等重工业输出至亚洲部分国家，重工业企业运营生产所带来的融资需求趋势性下降；而二手房经纪和租赁经纪业务、后续的物业管理等轻资本工业在地产市场将逐步活跃甚至成为主导。从日本、韩国经验来看，地产开发投资增速下滑，轻资本业务兴起，地产相关产业债券发行量出现萎缩，债券供给压力减小。
从宏观经济角度看，中国经济增长将大概率维持“L”型底部震荡，奠定了债券牛市的基础，叠加地产行业进入存量房时代，融资需求强劲的房地产业开发投资减少，融资需求少的轻资本业务增加，地产及其钢铁等上游行业企业债券发行将大幅度下滑，减轻了债券市场的供给压力。考虑到经济下行导致通胀动能下降，而央行出于稳增长、调物价的考虑仍将以稳健的货币政策为主，债券市场将进入一个长期牛市的时代，头两年的债券牛市可能只是刚刚开始。
风险提示：经济基本面风险，政策风险
正文：
一、发达国家的利率下行之谜
二十世纪80年代起，美国、英国、日本和韩国等发达国家的利率开始进入下行周期，债券市场步入长期大牛市。就10年期国债收益率来看，美国在1981年10月达到最高峰15.15%，之后一路下行，截至今年7月7日跌至1.35%。英国从1974年到1981年都保持超过10%的高收益率水平，1981年11月达到峰值15.72%后一路震荡下行，到今年7月4日降至0.98%的低位。日本10年期国债收益率同样在1980年4月达到10%高位后持续下行，中间虽在90年代经济泡沫破裂前有所反复，但难挡下行趋势，今年初宣布实行负利率后，目前10年期国债收益率已到-0.26%。韩国政府2000年10月第一次发行10年期国债，收益率6.56%，到今年6月收于1.62%；而从韩国的存款利率看，利率水平从1980年的19.5%下降到今年5月的1.54%。
也就是说，80年代后这些国家开始了长期的利率下行之旅。那么，什么是驱动利率长期下行的基因？ 
二、存量房与利率的遥相呼应
不可忽略的一个特征是，这些发达国家都从80年代起进入了存量房时代。
美国存量房市场从1950年开始蓬勃发展，1980年后日渐成熟。美国新建房在上个世纪40年代大量完工，房屋自有率超过了60%，房屋存量逐渐趋于稳定。二十世纪50年代后美国进入了逆城市化的人口流动期，大量存量房屋开始流通，80年代开始二手房市场快速发展起来。目前，二手房市场成交量早已远超新建房市场，99年-09年二手房交易量已经稳定在新建房销售量的5倍以上，09年之后突破10倍。
英国二手房交易市场也于二十世纪80年代开始崛起。80年代之前，由于英国多数房屋都为政府所建，居民房屋自有率较低。1983年英国住房制度改革，将议会的房屋廉价出售给150万工人家庭，房屋自有率开始大幅度上涨，1991年达到67%。随着房屋自有率的提高，英国存量房市场也逐步发展起来，存量房代替新房成为房地产市场的主导。
日本政策扶持房屋产业化建设，存量房市场逐渐发展。1966年，为了推动住宅的产业化发展，日本政府出台了《住宅建设计划法》，为日本房屋建设数量及资助项目制订了五年计划。1965年-1970年间，日本平均每年建造110多万套住宅，1968年全日本住宅数量已经超过了家庭总数。80年代后，由于房屋存量不断提升，二手房交易市场日趋活跃。截至2016年1月首都圈二手公寓成交量已经达到新建公寓的30倍以上，再创历史新高。
韩国自80年代起房屋供应量和房屋存量大幅提升，存量房市场快速发展。1970年后，韩国政府出台了大量住房供给调控政策，公营住宅成为推动住宅建设的主导力量。1981年，韩国政府设立了国民住宅基金以解决建设资金不足问题。1988年，韩国政府再次颁布《200万住宅建设计划》（1988-1992），刺激住房供应量大幅提升。房屋建设量的积累导致房屋存量从1980年的531.9万套也大幅提升至2014年的1942.9万套，增长了2.65倍。大量的存量房屋带动了二手房交易市场的蓬勃发展。
三、存量房市场发展的驱动因素
除发达国家外，中国的房地产市场也逐步进入了存量房时代。目前来看，二手房交易量超过新房是进入存量房时代的判别条件，尤其是一线城市，率先进入存量房阶段；人口结构转变、住房需求饱和及城镇化趋缓，压缩了新增住房需求，推动了存量房时代的进程；房地产持续开发投资的动力不足，以及政策上去库存导向，客观上加速了以存量房交易为主的房地产销售模式；同时，O2O思维融入房地产中介行业，推动了行业内的资源整合，数据共享和大数据分析加快了供求信息的匹配效率，推动了存量房市场的繁荣。
1、二手房交易量超过新房是进入存量房时代的判别条件
从住房市场来看，北京、上海、广州、深圳四个一线城市的住房市场起步早、发展快、规模总量大。目前，这些城市核心城区新增供应量已经很少，新建商品住房主要集中在城市郊区。从四个城市存量房销售面积的情况看，北京和深圳近五年存量房销售面积占总销售面积的比例都在55%以上，也就是说存量房销售总面积五年来都超过新房销售面积，而上海的存量房销售面积占比快速上升，在2015年已高达60%。一线城市存量房销量的居高不下也直接引领我国进入存量房时代。
二线城市的人口聚集程度仅次于一线城市，随着房地产市场的快速发展，部分城市核心城区也呈现饱和状态，二手房交易有赶超新房之势。从几个典型的二线城市来看，南京二手住房交易套数和新建住房交易套数比达到1左右的水平，基本进入以存量房交易为主的阶段。天津、杭州二者比值也已接近1，成都、苏州、武汉等城市二手房与新建商品房交易量之比也大体呈现在波动中上升的趋势。因此，从总体发展趋势上看，二线城市也即将进入存量房阶段。
目前，三四线城市住房市场基本不存在突出的供不应求状况，随着城镇化加速及人口外流、房地产供给量过大，部分城市甚至存在供过于求的情况。2013年三四线城市的人均住宅面积约为27-45平方米，预计未来3-5年，这一数据可能提高超过10 平方米，表明当地土地潜在供应十分充足，明显超出当地人口实际需要。一般来说，当户均住房套数超过1.1，即达到基本的供求均衡。目前三四线城市由于超量供应，未来一段时期新增需求将逐步对新建商品房进行消化。随着城镇化到达稳定阶段，这些城市人口规模不再有明显增加时，新建住房则难以有需求支撑，这类城市的住房市场也将步入存量房时代。
2、需求端驱动存量房时代的因素：人口结构转变、住房需求饱和及城镇化趋缓
劳动力占比下降，同时拉低刚性需求及改善性需求。住房需求可分为两类，一是刚性需求，主要是受传统观念影响，出于结婚等原因购买房屋，且多为首次购房。二是改善性需求，主要是出于追求更高的生活品质而购房。据新华社调查显示，我国首次购房的人均年龄约为27岁，而改善性需求主要集中在中年人（35-44岁），这部分人群处于劳动力（15-59岁）结构的中间部位，是劳动力的主力军，他们大多已购买第一套住房且已生活多年，又经过多年的工作，有了一定的积蓄，既具备二次购房的要求又具有购房能力。
不论是刚性需求还是改善性需求，其需求的主要群体都为劳动力人口。而随老龄化的加剧，我国劳动力人口占比逐渐下降，一方面，会使得刚性需求及改善性需求的群体缩减，进而拉低需求量，另一方面，劳动力占比减少又意味着社会抚养比（=青少年及老年人口总数/劳动力人口）提高，抚养负担的加重又会使得其经济状况变得拮据，进而拖累改善性需求。此外，老龄化的加剧及养老保障的不完善，又可能迫使更多的老年人选择以房养老，这意味着房地产市场上存量房的供应会增加。
从我国2003-2014年的数据可见，25-29岁年龄段的人口占比与商品房销售面积大体上是保持一致的，在人口占比上升的阶段，商品房销售也快速增长。同时，劳动力数量的占比变化的大体趋势也与商品房销量变化趋势相吻合。
不过，随“全面两孩”政策落地，预计我国老龄化状况会有所改善。在未来一段时间内（约4~5年），我国生育水平会有所回升，但“生育势能”释放后预计生育率还是会略有回落。2006年我国进行了人口发展战略研究，根据国情确定了1.8左右的生育率发展目标。假设生育率未来会回落到这一水平并维持不变，据此我们可预测未来我国劳动力供给的趋势：
总体来讲， 25-29岁年龄段的人口占比在未来10年内会一直呈下降趋势，此后会进入一段平稳期，随着首批“二孩”步入这一年龄段，其占比会有所回升，预计在2045年左右会升至一个小高峰，然后逐步回落。而劳动力占比方面，“全面两孩”政策虽会缓解劳动力供应不足的状况，却不能扭转老龄化的大趋势，预计未来我国劳动力占比仍会保持下降趋势。如前所述，这一状况将进一步拉低商品房的刚性需求及改善性需求。
户均住宅套数约1.08套，人均建筑面积近50平米，住房市场已近峰值。据国家统计局估算，2015年我国家庭户均拥有住房约为1.08套，而前面提到过，从其他国家的经验来看，户均拥有1.1套住房以后，住房市场就已经接近峰值。另一方面，中国社会科学院发布的《社会蓝皮书：2016年中国社会形势分析与预测》的调查显示，我国有近两成家庭拥有两套以上的住房，且人均建筑面积为50平米，和其他国家相比，这一数字已经不低。而人均住房面积又是改善性需求的主要影响因素，所以，预计未来改善型需求的增量也会放缓。
城镇化进程放缓，住房需求后劲不足。城镇化率用以衡量一个地区城镇常住人口占该地区总常住人口的比例，而住房是迁入城市最需要解决的问题。因此，较高的城镇化率增速反映了快速增长的城镇新增人口数量，进而扩大了城市的住宅需求。反之，城镇化进程减缓则意味着每年城镇新增人口数量的下降，从而使住房总需求增速放缓。
从数据上看，我国城镇化率增速和商品房销量增速的趋势也大致吻合。建国以来，随户籍制度的松动，流动人口数量大幅增加，进而推动了我国的城镇化进程迅猛发展，1996年城镇化率增速一度接近5%。2015年我国城镇化率已达56.1%，增速已降至2%左右。而根据《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》，到2020年城镇化水平预计达到60%，年均增速在1%左右。所以，预计随城镇化进程的持续减速，住房需求不仅会进一步萎缩，同时，其后续也难有回升的动力。
3、供给端驱动存量房时代的因素：房地产开发投资趋缓及政策导向
销售预期下滑，房地产开发投资趋缓。房地产市场经历了近十年的高歌猛进后，住宅投资总额近两年稳定在6.4亿左右，且2015年住宅开发投资总额仅增长了0.38%，刷新历史新低。随着今年5月房地产销售数据放缓，房地产开发投资的悲观情绪进一步上浮。而投资的趋缓带来的直接影响是房地产开发的减少，进而使得新房的供应减少，间接推动存量房时代。
政策去库存导向，限制新增建设用地总量。《国土资源“十三五”规划纲要》提出，将实行建设用地总量和强度双控措施，逐步减少新增建设用地计划，控制单位国内生产总值建设用地强度。《纲要》中也指出，要盘活存量建设用地，提高存量建设用地供地比重。
顶层设计明显有去库存指向的同时，政府也指出政策不是“一刀切”，有分层导向。对于北上广等一线城市，政策趋向于限制或者减少新增建筑用地总量，进而达到减少新房供应量，盘活存量房市场的目的。上海市“十三五”规划中提出：上海建设用地总量已到“天花板”，未来五年，新增建设用地只有约60平方公里。北京市相关部门也明确指出，五环内严禁新增建设用地。
而对三四线城市，政策导向于刺激内需，房地产库存去化。由于目前我国房地产去库存压力主要集中于三四线城市，2015年底的中央经济工作会议中提出“要取消过时的限制性措施”，短期内，减少甚至限制新的供应，并鼓励开发商降价出清，以进一步刺激三四线城市的房地产需求，达到去库存、消耗存量房的目的。因此，尽管政策导向有分层，但殊途同归，都是以盘活存量房市场，去库存为目标，在这一大的政策导向下，预计未来不论是一线城市还是三四线城市，其新房供应量都将减少，存量房市场将有更大的空间。
4、市场因素助推存量房市场扩张：以O2O为代表的房产中介迅猛发展
O2O思维融入房地产行业是驱动存量房时代的另一原因。互联网的介入推动了行业内的资源整合，数据共享和大数据分析加快了供求信息的匹配效率，在便捷了二手房交易流程的同时，也缩短了二手房交易的时间，进而推动了存量房交易市场的繁荣。数据显示，线上二手房中介（如，搜房、爱屋吉屋等）的进入已对传统经纪公司造成了威胁，以广州为例，搜房和爱屋吉屋等地产O2O不仅销售额持续快速增长，同时它们也日益侵蚀了原有的三大传统中介公司（满堂红、合富辉煌、 中原地产）的市场份额。预计未来这一趋势仍将持续扩大，地产O2O在蚕食传统中介公司市场份额的同时，也会催化行业资源的整合，同时，线上线下的大融合也会通过更为有效的信息匹配和便捷的服务持续推高存量房市场的需求。
四、存量房时代与债券牛市的关系机理
综合上述讨论，随着中国社会劳动适龄人口见顶，城镇化对房地产市场需求弱化；同时住房饱和度提升，房地产销售逐渐以二手房为主，导致开发投资也开始趋势性下滑，中国房地产市场存量房将逐渐取代新房成为市场主导，存量房的时代即将到来。
1、资金耗费性产业规模下滑，轻资本工业规模上升
随着地产存量房时代的到来，地产开发投资下滑，相关的钢铁、煤炭等重工业需求量下行，叠加部分采矿、制造和建筑等重工业输出至亚洲部分国家，重工业企业运营生产所带来的融资需求趋势性下降。我们看到2009-2012年、2014-2016年初期间，随着房地产开发投资放缓，房地产开发资金同比增速大幅下滑，而房地产行业债券发行量同比增速同步下跌，地产相关的建筑装饰及其上游的机械设备、钢铁、有色金属行业债券发行量同比增速协同下行。
因新建房屋销售和开发投资数量下跌，以政府及开发商为主要客户的前期地产服务（发生于一级土地开发，主要是顾问策划业务）和新房代理服务规模下滑，而房地产相关企业为扩大自身业务、提高企业利润，将有动力连接地产的二级（新房交易）、三级（二手房交易）服务市场并扩大业务规模，其中二手房经纪和租赁经纪业务、后续的物业管理等轻资本工业在地产市场将逐步活跃甚至成为主导。而此类轻资本工业融资需求不强，且多用股权融资而非债权融资。
2016下半年，地产刺激政策不可持续，后续影响惯性有限，5月起销售数据大幅下跌，考虑到房地产投资滞后销售数据半年的时间，预计房地产开发投资在3季度末将进入下行通道，房地产及相关行业的债券发行量将下滑。前瞻来看，早期拉动中国经济增长的出口、投资、消费动能不足，人口红利逐渐消退，城市化进程趋缓，未来中国经济增速将在较长时间内在经济“L”型的低位震荡，以房地产开发投资带动的债券融资需求将逐步萎缩。
2、他国经验：轻资本业务规模扩大，产业债券融资需求弱化
从日本和韩国的经验来看，首先日本建筑投资自20世纪90年代初开始趋势性下跌，同比增速从1990年的12.52%大幅下跌至-2.9%，此后同比跌幅不断扩大，直至2004年稍显好转；从债券发行量来看，90年代开始大幅下跌，2000年以后发行量小幅震荡；韩国房地产投资2011年开始下滑，虽获批建筑项目面积在政府刺激下小幅上升，但真正新开工项目面积自2011年始断崖式下跌；相应的公司债券发行量同比增速自2010年起快速下降，从2010年的46.77%下跌至2013年1.01%，再到2015年的-2.5%。
对比日本、韩国地产开发投资增速下滑，产业债券发行情况来看，相关产业债券发行量大规模萎缩。再次印证中国存量房时代到来后，伴随地产开发投资下降，我们预计未来房地产行业的债券发行增速将下滑。
综合上述分析，从宏观经济角度看，中国未来经济增长将大概率维持“L”型底部震荡，奠定了债券牛市的基础，叠加地产行业进入存量房时代，融资需求强劲的房地产开发投资减少，融资需求少的轻资本业务增加，地产及其钢铁等上游行业企业债券发行将大幅度下滑，减轻了债券市场的供给压力。考虑到经济下行带来需求不足导致通货膨胀动能下降，而央行出于稳增长、调物价的考虑仍将以稳健的货币政策为主，债券市场将进入一个长期牛市的时代，头两年的债券牛市可能只是刚刚开始。
 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 206
【民生固收】超额收益，取之有道 ——民生证券2016年下半年产业债策略展望
2016-07-12 联讯麒麟堂

摘要：
  市场成交：市场普遍规避过剩行业，证券和城投是安全品种
关注连续高估值（20BP以上）的情况，统计期间出现5次以上高估值成交的发行主体以煤炭行业为主。从评级上来看，连续高估值成交的发行主体主要为AAA等级的大型国企；从原因上，四月底是高估值成交集中爆发的阶段，铁物资事件及东特钢事件发生后，市场对央企和地方国企的信仰被打破，对国有企业的风险偏好下行；从特点上，以下高估值案例多属于产能过剩行业、资产负债率较高或连续亏损，行业以煤炭、钢铁、有色为主。
  行业利差：周期性行业利差剧烈上行，大消费行业受追捧
静态横向对比行业信用利差，从大到小依次为煤炭、钢铁、水泥、有色、传媒、食品饮料、电力、医药。对行业间信用利差进行横向对比，选取中等级AA+作为衡量标准，周期性行业利差水平普遍较高，煤炭、钢铁、水泥、有色行业利差分别为331BP、169BP、142BP、86BP；、大消费行业受到追捧，食品饮料、医药行业信用利差分别为22BP、1BP，大量个券利差为负；电力行业等级间利差分化严重，AAA电力企业的低风险特性不减，低等级电力企业走廓加速，市场对电力行业过剩以及基本面相对下行的预期在价格上有所体现。
  安全至上：高等级信用利差仍有下行空间
高等级一方面因为信用风险可控，资金有避险需求，另一方面在机构负债成本相对高企的背景下，仅依赖利率品很难覆盖负债成本，在资金面稳定的背景下，机构通过高等级信用债杠杆套息的动力较强，信用利差预计持续收窄。
  增强收益：下沉评级优于拉长久期，过剩行业二级优于一级
下沉评级的超额收益高于拉长久期。以1年期AAA债券的到期收益率作为基准，资质下沉到AA+的收益率提升45BP，期限延长至3年收益率提升30BP；资质下沉到AA的收益率提升100BP，期限延长至5年收益率可提升57BP。相比来看，下沉债券评级、精选个券的超额收益机会高于拉长久期。
参与过剩行业的方式上，二级参与优于一级认购。由于一级市场有贷款行参与等因素，成功发行的发行利率往往较低；二级市场受到部分机构风险偏好下降的影响，报价存在高估值现象。整体看二级市场比一级市场收益率高100-300BP，二级参与价值优于一级认购。
 
正文：
一、市场回顾：公司债高等级占优，中短期票据中等级较好
从信用品整体走势来看，上半年收益率以上行为主。分券种来看收益率走势，只有两个品种收益率出现下行，公司债1年期AAA收益率下行5.17BP，中期票据3年期AA收益率下行1.72BP，除此之外，各个期限等级收益率均有所上行。
公司债表现方面，高等级、短久期表现最佳；中短期票据方面，中等级、长久期表现最佳。之所以会出现偏差主要是是高等级过剩产能债券在两个市场表现存在一定的差异。受到信用事件的冲击，机构风险偏好普遍下移，体现为公司债的高等级、短久期收益率上行幅度较小；而中短期票据中，过剩产能债券的供给多为高等级、短期，体现在收益率上为中间等级、长久期表现较好。
1、公司债高等级、短久期表现最佳
在风险偏好降低的背景下，高等级、短久期公司债作为防御品种，在各个组合中表现最佳。体现在信用利差的变化上，1年期AAA公司债利差下行27.63BP，是唯一利差下行的组合；1年期AA+公司债信用利差上行11.23BP，3年期AAA公司债信用利差上行12.33BP，表现相对较好。低等级信用利差普遍大幅度上行，1年期AA-信用利差上行139.35BP，3年期AA-信用利差上行143.23BP，5年期AA-信用利差上行74.41BP。
高等级公司债整体表现受到过剩产能影响不大，一方面与发行主体多为上市公司有关，另一方面与交易所标准券折算率确定规则有关。高等级过剩产能债券是导致上半年高等级利差调整的主要因素，公司债相对中短期票据受到冲击较小，一方面，过剩行业在交易所发行的债券多为公司债新规前发行，发行主体以上市公司为主，相对信用资质较强；另一方面，由于交易所标准券折算率与外部评级的相关性较强，高等级债券由于折算率高而受到青睐。
2、中短期票据中等级、长久期表现最好，高、低等级均调整剧烈
本轮高等级收益率调整的主导因素是高等级过剩产能行业的估值调整，中短期票据在这方面受到的扰动相对较大。
从评级上看，中短期票据中高等级券种没有标准券折算率的优势，调整较为剧烈；从期限上看，由于过剩行业在短期债券中占比较高，同样贡献了短久期收益率曲线的上行。
二、市场成交：市场普遍规避过剩行业，证券和城投是安全品种
从行业利差的表现来看，周期性行业利差走扩幅度明显；从我们日常监测的偏离估值的成交方面，高估值成交也主要体现在煤炭、钢铁等过剩行业领域，下面将对利差情况及偏离程度较大的个券进行梳理。
1、高估值成交：周期性行业占比50%以上
以高估值20BP作为衡量标准，4月1日至6月24日，高估值成交个券总计560只，其中96只为基础建设行业、72只为煤炭开采行业、37只为房地产开发行业、29只为钢铁行业，以上合计占高估值成交债券的42%。
只考虑高估值100BP以上成交的个券，几大产能过剩行业成为重灾区。4月1日至6月24日超过100BP的高估值成交总计59只，其中煤炭开采11只，钢铁9只，基础建设7只（主要为中城建贡献），有色金属5只，化学制品4只。
关注高估值成交个券，4月起高估值200BP成交的个券有“12中城建MTN1”“16中城建MTN001”“14赣钨业”等，发行人包括中国城建、江钨控股、潞安集团、青投集团、云冶集团、金晶科技、国新能源、开滦集团、四川长虹、金川集团、淮南矿业、沈阳公用、丹东港、晋能公司。
石油行业连续高估值成交的主体是延长石油，4月以来高估值成交17次，主体包含6只中票和4只超短期融资券，其受到市场情绪的影响高于信用风险的影响；煤炭行业连续高估值成交的主体包括潞安集团、阳煤集团、中煤能源、淮南矿业、陕西煤业化工集团，其中潞安集团、阳煤集团连续高估值次数最多；钢铁行业连续高估值成交的主体有包钢集团、山钢集团；另外两家高估值成交的央企为中国五矿、中铝公司，四月以来高估值成交次数分别为10次和9次。
2、低估值成交： 城投债和证券公司债主导 
以低估值-20BP作为衡量标准，4月1日至6月24日，低估值成交个券总计373只，其中59只为房地产开发行业、56只为证券行业、53只为综合II行业、36只为基础建设行业、11只为多元金融行业，以上合计占到低估值成交债券的43%。 
只考虑低估值-100BP以下成交的个券的行业分布。4月1日至6月24日低于-100BP的低估值成交总计29只，其中房地产开发8只、综合II 5只、证券5只、基础建设3只、专业零售2只、黄金2只。
从连续低估值成交的情况来看，证券公司和房地产开发行业占据主导。陕西有色在高估值与低估值中均出现频率较高，因为其年报追溯调整后，一方面异常成交导致估值调整频繁，另一方面市场对其风险的判断出现差异，导致同时频现高、低估值的情况；房地产行业作为分化较大的行业，同样同时出现高、低估值的情况，低估值频率较高的房地产行业个券包括龙湖拓展、万达商业、金融街。
关注连续低估值（低于-20BP）的情况，统计期间出现4次以上低估值成交的发行主体以证券和房地产开发行业为主。从评级上来看，连续低估值成交的发行主体主要为AAA等级的大型国企；证券行业连续高估值成交的主体是广州证券、西南证券、中银国际证券、国泰君安等，4月以来低估值成交5~6次；房地产行业中连续低估值成交的主体包括龙湖拓展、万达商业、金融街等，4月以来低估值成交4~5次；陕西有色争议性较大，在高估值和低估值中都频繁出现。
3、单边报价： 关注净价卖出主体的违约风险
单边报价中，只考虑以净价报价的品种，4月1日至6月24日期间，卖出异常报价集中在煤炭开采、钢铁、基础建设、有色金属等行业，买入异常报价集中在煤炭开采、钢铁等行业。
三、信用利差：资金追逐安全资产，低等级和过剩行业利差易上难下
在流动性充裕和信用风险频发双重因素驱动下，周期性行业利差走廓趋势不减，安全类行业尤其是高等级利差稳定，行业信用利差表现为“强者恒强，弱者愈弱”。
1、行业利差：周期性行业利差剧烈上行，大消费行业受追捧
静态横向对比行业信用利差，从大到小依次为煤炭、钢铁、水泥、有色、传媒、食品饮料、电力、医药。对行业间信用利差进行横向对比，选取中等级AA+作为衡量标准，周期性行业利差水平普遍较高，煤炭、钢铁、水泥、有色行业利差分别为331BP、169BP、142BP、86BP；、大消费行业受到追捧，食品饮料、医药行业信用利差分别为22BP、1BP，大量个券利差为负；电力行业等级间利差分化严重，AAA电力企业的低风险特性不减，低等级电力企业走廓加速，市场对电力行业过剩以及基本面相对下行的预期在价格上有所体现
2、评级利差：低等级剧烈调整，长周期仍处于历史低位
经历过4月信用事件频繁冲击后，低等级信用利差剧烈调整。放在2015年以来的短周期来看，利差调整到相对高位，1年期AA与AAA信用利差为82BP，处于0.77分位，3年期AA与AAA信用利差为58BP、，处于0.65分位。相比来说AA+等级调整幅度较小，1年期和3年期分别处于0.41分位和0.33分位。
长周期看，利差还处于较低分位。周期拉长到2011年初，当前1年期AA等级利差处于0.42分位，3年期AA等级利差处于0.33分位，AA+等级1年和3年利差分别处于0.32和0.28分位，都在历史低位徘徊。
四、信用供给：总供给稳定，趋势性和结构性收缩
信用债总供给供给稳定。2016年上半年，信用债（含企业债、公司债、短融、中票、定向工具）合计发行4.43万亿元，到期2.5万亿，净融资额1.9万亿元，均占2015年的65%，供给量稳定。
产业债相对供给有所收缩。产业债合计到期2万亿，占2015年全年的65%；产业债合计发行3.19万亿，占2015年全年的63%，略低于到期量所占比重；产业债净融资额1.19万亿，占去年全年净融资的60%。
产业债供给集中在一季度，二季度剧烈缩量；公司债主导供给，中短期票据迅速下滑。年初短融发行火爆，一季度发行1,48万亿，净融资2996万亿；二季度迅速缩量，总发行7892亿，净融资-1583亿元。受到信用事件集中爆发的冲击，过剩行业发行受阻，信用被动收缩。
五、信用风险：高等级易下难上，下有底；低等级易上难下，难见顶
上半年信用事件连续爆发，四月份铁物资暂停交易、东特钢违约、中城建点心债暴跌、城投发布提前兑付公告，四类信用事件使得投资人的信仰被打破、对公司治理风险的担忧提升，市场情绪一度非常悲观，1年期AA中票信用利差在一个月内上行60BP。
下半年过剩产能债券到期高峰袭来，市场担忧情绪不减，低等级和过剩产能债券信用利差易上难下。高等级收到需求推动，有下行趋势，但受到资金成本和金融债收益的制约，下行空间有限。
1、信用事件：预期外或连续信用事件冲击市场
金融危机以来，我国企业加杠杆态势明显，资产负债率迅速攀升。2011年以来经济步入下行通道，实体经营环境逐渐恶化，从净资产收益率、流动比率、利息保障倍数等指标来看，企业整体盈利能力下滑，偿债能力减弱，企业面临较大的偿债压力和更高的流动性风险，这也是近期评级下调事件频繁和违约事件集中爆发的重要原因。
2016年以来大量强周期信用债到期，兑付压力持续升温，煤炭、钢铁、水泥和有色金属等产能过剩行业均迎来集中兑付期。截至6月28日，受行业整体景气度低迷、企业自身偿债压力沉重影响，共有18家债务发行主体发生违约事件，共涉及35只个券，规模达227.91亿元，数量已超过2015年的违约事件总和。违约主体范围从民企扩展到地方国企，再到央企，一个个投资信仰被打破，仅剩城投尚能维持金刚不坏之身，债券违约常态化趋势正在加速。
公募债市场共11家债务发行主体发生违约，共涉及16只个券，规模合计达138亿元。其中，亚邦集团、宏达矿业、南京雨润、华昱集团违约个券最终都足额偿付，但大多数违约债务仍没有得到有效解决。再看PPN市场，2016年上半年共4家PPN发行主体发生违约，涉及10只个券，总规模为79亿元。
从信用事件主体属性来看，从民企到地方国企（东特钢），再到央企（天威集团），原有的地方国企、央企、国开主承等信仰被逐一打破。这说明，在宏观经济好转被逐渐证伪、供给侧改革态度明朗背景下，国有企业经营业绩普遍下滑，政府的救助能力有限且救助意愿弱化。外部支持固然是企业竞争力的一个表现，但其存在很大的不确定性，须与企业内部盈利、现金流和债务分析相结合。
从违约的后续处理结果来看，国企、央企由于多年持续亏损、现金流差、债务负担严重，内部盈利指标恶化的同时更加依赖外部融资和政府支持，当政府救助意愿弱化、再融资渠道堵塞后，违约债券的兑付工作进展十分缓慢；而部分民企，尤其是单一发债民企债务规模较小，处理方式更加灵活，能够较快通过外部银行授信、内部资产重组等方式完成兑付，如亚邦集团、宏达矿业、南京雨润、华昱集团等。
从违约企业的行业分布来看，主要分为两类：第一类是以国企为主，包括钢铁、煤炭、水泥、有色金属、采掘等产能过剩行业；第二类是以民企为主，包括物流、食品加工、建筑机械等行业。从违约企业的评级来看，30%为AA+，AA-企业占比均为35%，目前尚未出现AAA企业违约。从中低等级债券到期情况来看，三季度将延续二季度到期偿还量上升的趋势，信用违约大概率走向常态化。
从东特钢、川煤等过剩产能国企的违约路径来看，再融资能力受阻是压垮企业的最后一根稻草，而真正影响直接融资市场再融资的，是监管部门、政府部门对于刚性兑付的容忍度变化、以及债券市场情绪的变化。
当前市场对过剩产能大都保持观望态度，第一，当前违约率仍低于市场预期水平；第二，利差走廓的幅度尚不足以覆盖企业的违约概率和违约损失率；第三，市场多数机构仍以“违约率”作为考核标准，而非“回收率”。
年内利差仍有小幅的走廓空间，预计走廓将呈现较大的个券差异，对于资质较弱的发行人，利差天花板高。从到期高峰来看，过剩产能高峰在8月、10月和11月，过剩产能行业（煤炭、钢铁、有色、水泥）到期量分别为1212亿元、1140亿元和1280亿元，预计11月前低等级及过剩行业利差将维持小幅度走廓的趋势。
六、信用策略：超额收益，取之有道
1、安全至上：高等级信用利差仍有下行空间
信用利差方面，预期高低等级利差将继续走廓。下半年信用风险暴露，加上机构风险偏好回落，对低等级“一刀切”，低等级债下半年密集到期，如果信用风险不是系统性的，到期后的资金预计会流向高等级和城投，信用利差有持续走扩的压力。
信用策略方面，违约概率提升的大背景下，“安全”是第一原则。高等级一方面因为信用风险可控，资金有避险需求，另一方面在机构负债成本相对高企的背景下，仅依赖利率品很难覆盖负债成本，在资金面稳定的背景下，机构通过高等级信用债杠杆套息的动力较强，信用利差预计持续收窄。
2、增强收益：下沉评级优于拉长久期，过剩行业二级优于一级
下沉评级的超额收益高于拉长久期。除了以安全的城投债或短久期高等级产业债作为底仓之外，可以和通过拉长产业债久期或下沉评级获取超额收益。以1年期AAA债券的到期收益率作为基准，资质下沉到AA+的收益率提升45BP，期限延长至3年收益率提升30BP；资质下沉到AA的收益率提升100BP，期限延长至5年收益率可提升57BP。相对风险水平来看，在经济“L”型、产能过剩严重、政府和监管部门对违约的容忍度提升的背景下，长久期高等级债券信用风险并没有明显低于低等级短久期，相比来看，下沉债券评级、精选个券的超额收益机会高于拉长久期。
参与过剩行业的方式上，二级参与优于一级认购。由于一级市场有贷款行参与等因素，成功发行的发行利率往往较低；二级市场受到部分机构风险偏好下降的影响，报价存在高估值现象。整体看二级市场比一级市场收益率高100-300BP，二级参与价值优于一级认购。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 207
【民生固收】浪潮之下，有珍珠也有沙石 ——2016年城投债下半年投资展望
2016-07-11 联讯麒麟堂

摘要：
●市场回顾：城投债一级、二级市场的盛宴
2016年上半年，一级市场上，以2015年3127号文为节点，城投公司的融资环境宽松成为既定事实，推动一级市场放量发行；江苏省、湖南省、重庆市的城投债发行规模最大以及西南地区的贵州表现也比较激进；评级分布上仍旧以AA、AA+评级城投债居多；行政级别上最大的变化在于县及县级市城投发债规模虽小但占比明显提高，截至目前由去年的9%上升到14%。
二级市场上，与产业债相比，经济下滑导致的政府投资支出压力增加、传统行业违约常态化，令城投债的投资价值更加凸显，城投债与产业债利差主动（城投债收益率加速下行）或被动走低（产业债受违约增加影响）、甚至为负。
●相对价值仍具，资质分化逐渐显现
政企分离的必然趋势、地区经济下滑不断增加地方政府或有负担，不仅城投公司自身资质下滑，也让地方政府能够提供的资源越来越稀缺，不同地区以及同一区域的城投资质分化更加明显。对于城投债的投资，我们认为其相对价值为历史最高期，但绝对水平下滑，需要在分化中寻找安全边际，为惯有的“政府信仰”提供支撑。
●抗政策风险能力下降，深耕企业资质
短期内，在地方政府通过“回购兜底”、“固定收益保证”等变相融资途径严格收紧之际，私人资本要承担的政策风险、经营风险增加，降低了其原本就不高的参与基建意愿，城投公司的投资职能依然任重而道“稳”；
中长期看地方政府的职能正经历从增量项目建设到资产运营的转变，这与企业的生产经营是相似的，那么这个时候谁来做运营主体就又成为资源分配的过程。能够获得如水、电、燃气等可运营资产的城投公司，其经营业务的长期性、获取财政补贴的稳定性以及以业务为保障的再融资能力，均优于仅仅承担项目建设的城投主体。
●风险提示：政策变动，城投公司融资环境收紧
正文：
2015年底城投公司融资放松态势明确，长时间受制于债务问题清理、PPP发展不畅而放缓的基建投资在2016年初呈现出“破竹”之势，城投公司在又一波基建浪潮中从43号文的打击中得到适当的喘息，一级、二级市场同时被追捧，然而政企分离的必然趋势、地区经济下滑不断增加地方政府或有负担，不仅城投公司自身资质下滑，同时地方政府能够提供的资源也越来越稀缺，不同地区以及同一区域内城投公司的资质分化更加明显。对于城投债的投资，我们认为相对价值为历史最高时期，但需要在分化中寻找安全边际，为惯有的“政府信仰”提供支撑。
一、市场回顾：又一次盛宴
（一）一级市场—又是一次盛宴
1、发行规模同比大幅增加
以2015年3127号文为节点，城投公司的融资环境宽松成为既定事实，推动一级市场放量发行。截止2016年5月30日，城投债累计发行1.08万亿，同比增长98.6%，已经是去年全年发行总量的61.5%。发行节奏来看，前5个月分别发行2524.4亿、776.7亿、4374.2亿、2003.8亿、1186亿，同比增长依次为230%、148%、210%、24%、-12%。
2016年开始城投债进入集中偿付期，根据目前统计数据，今年共9079亿城投债券到期，是2014年到期量的2.3倍，比2015年（到期偿还7087.6亿）增加28%，2017年到期偿还量7448亿。因此，发行量大幅增长与到期偿还压力不无关系，但需要注意的是，城投债券净融资规模同样是高速增长的，这实际的融资需求可能有一定的背离，毕竟2016年开始PPP加快落地、政策性银行专项基金对于基建的支持是大幅增强的。
从地区分布来看，江苏省、湖南省、重庆市的城投债发行规模最大，分别为1777亿、757亿、694亿，江苏省城投债发行规模继续前一年风格，领跑各省如果考虑地方政府置换债券的发行，总融资规模最大的地区则集中在东部地区的江苏、浙江、广东、山东，西南地区的贵州也相对较高。
发行评级来看，2016年上半年发行的城投债仍旧以AA、AA+评级城投债居多，延续了前两年的趋势，分别发行1980亿、1915亿，占同期发行总量的19%、18%，分别比去年提高了2个百分点和1.7个百分点，而AAA评级债券的占比占比提供的更多，由去年的12.4%提高至15.1%，主要是因为公开发行债券主体中AAA评级主体的占比明显提高。
从债券发行结构来看，2015年受到政策收紧，低评级城投公司发债受到更多限制，以及43号文约束下城投公司现价基础设施建设的节奏放缓，城投债发行以短融、中票为主，2016年，发结构有所变化，企业债重回主流发行品种，发行占比由去年的16%提高至26%，另外公司债的发行占比继续提高，从13.3%增加至23.7%。
对于城投债发行主体行政级别，从近三年同期比较来看，省及省会（单列市）发债规模最大，占比表现为先升后降，由2014年上半年的56%上升到2015年上半年的60%，又于2016年上半年下降到51%。县及县级市城投发债规模虽小但15年明显提高，截至目前由去年的9%上升到14%。
发行利率来看，虽然稳增长的整体趋势下，对于城投债发行的限制有所松动，但是今年4月，两只城投债申请提前偿付，增加了市场对于城投债的风险预期，城投公司融资成本走高。截止2016年5月30日，与1月相比，4月份5年期AAA、AA+、AA级城投债发行利率分别上升了14BP、6BP和10BP，3年期AAA、AA级城投债发行利率分别下降了47BP、110BP，AA+级城投债发行利率上升了40BP。
二级市场同样保持波动下行的趋势，四月份信用市场的一个个风波冲击形成一定扰动，当月利率最大上浮超过60BP，但后续市场情绪的恢复较快，5月份利率再次转为下行，截至5月31日，城投债二级市场利率由最高点下降30BP+。
从信用利差，年初以来城投债与国开债利差走出新低，3年期AAA、AA+、AA级城投债信用利差年初以来最低达到54BP、70BP、83BP，但相比年初下降幅度有限，分为降级3BP、6BP、13BP；5年期对应城投利差年初以来最低达到15BP、29BP、68BP,相比年初压缩了3BP、9BP、20BP；总体来看，负债端成本降低缓慢压力之下，高评级品种收益空间逐渐缩减、投资者不得不增加低评级品种的配置。
43号文发布以来，城投公司的命运一度在反复的政策变化中雾里看花，债务甄别和置换、PPP强力推动、地方政府债券自发自还等改革措施，城投公司面临着企业职能转型的较大压力。然后，5月份以1327号文为标志开始的政策松动，逐渐给投资者透露了一点信息，转型的必须的，但道路是漫长的。在这个时点看城投公司，职能变化暂时让步于稳增长压力。这就决定了短期内城投债的投资的传统框架依然有效。
以2015年11月发改委公布的3127号文为标志，城投公司彻底揭开了“政策放松”的面纱，尤其产业债违约常态化的“衬托”之下，再次回归“金边债券”的身份，12月以来，城投债一级市场的火爆和二级市场的热闹，利率新低一个接一个。但如此低的收益率水平是否与其风险相匹配？且不说绝对水平，从收益率利差相对走势来看，高评级（AAA）城投债—产业债利差与中低评级的分歧，也是难以说服众多投资者的，中低评级收益利差的走低不仅仅是产业债风险溢价上升的因素，更有配置资金增加而负债成本降低缓慢、投资策略无奈“加风险”的市场行为因素。
回顾2008年以来，城投公司自身而言，可谓成于基建、衰也基建：经济下行压力增加—政府投资需求提高—城投公司投融资职能突出，而真正意味着城投债成为“金边债券”的，则是确定性的融资政策放松——对于投资者而言，是喜于政策松，忧于政策紧。
1、43号文的规范效力从未退去，2015年以来的新增企业债务在身份定位上已经与地方政府信用脱钩，但即使在这样的情况下，此轮的政策放松对城投公司融资的刺激作用要远大于历史上任何时期，2016年城投债的净融资额已经是2011年以来第二高季度，仅次于2014年二季度，债务问题依然是悬在城投公司头顶的一把刀；
2、对于这么高的融资规模，还需要关注一个大背景：基建投资空间是长期收缩的。这个从2016年以来突出的地级市城投公司融资平淡而县级市城投融资激进也可看出，城投公司的投融资职能会随着城镇化趋缓而弱化；
3、政策的边际变化导致的估值波动会放大，虚胖的企业再融资能力降低—出于政府债务管理银行贷款、发行债券、非标产品以及PPP等融资途径规范程度提高，地方政府被严禁为企业债务担保，企业融资工具转换的灵活度降低；其次企业资质受制于地方政府隐性信用退出、自身资产质量缩水，在社会资金市场化选择之下，“强者更强、弱者更弱”的企业分化愈加明显。
三、市场展望：相对价值仍具，资质分化逐渐显现
（1）信用债集中到期偿付，产业债压力仍大
2016年下半年同时是一般产业债的集中偿付期，其所面临的流动性压力更为凸显。尤其是三季度，产业债月均到期偿还量高达1.27万亿，占目前存量产业债总规模的6.4%，仅次于二季度的1.31万亿。从上半年产业债的市场情况来看，经济下行压力增加、行业难见好转，企业评级下调、发行失败或者推迟发行屡见不鲜，整体融资环境恶化，而城投债则是相反的境遇。
2016年预计债务置换规模在5万亿左右，下半年仍有2.5万亿的置换规模，对于城投公司而言，提前置换带来的流动性压力缓解是显而易见的。当实体经济已然落入盈利下滑甚至亏损的尴尬境地，再融资能力成为信用利差变化的重要推动因素，从这个能力而言，下半年城投公司的优势依然具备。
但在被地方政府需要的同时，同一区域城投公司的资质分化是必然趋势，市场资金的选择，自然会依据对企业的“基本面”判断，转向投资职能突出、政府支持空间突出的企业，这也是城投公司的最大基本面。当企业整体资质随着政策压力增加、政府自身财力减弱而下滑时，需要我们在分化中优选安全边际高的企业。
四、抗政策风险能力下降，深耕企业资质
（一）地方财政：依然是最大基本面
（1）财政收入：依然是最大基本面
2015年各省公共财政收入增速来看，辽宁、黑龙江以及山西省三地的一般预算收入下滑最为明显，辽宁省2015年一般公共预算降低超过30%，黑龙江紧随其后降低10.5%、山西减收9.8%，地方政府财政收入的大幅下滑使得其对于城投公司的支持力度被动降低。
政府性基金收入中，国有土地使用权出让收入的占比超过70%，基金收入的变动直接反应了当地土地市场出让的量、价变动。对于城投公司而言，土地出让的分析价值主要在于两个方面：首先市场价格的变化决定企业资产价值、土地整理开发业务的收入；另一方面，地方政府用于基建的支出属于资本性支出，主要来自国有土地出让收入减去成本支出后的盈余部分，过去数据来看，这部分可支配的资金占土地出让收入20%左右。
2015年政府性基金收入的区域表现上，除了河南、湖北、海南三个省份以外，其他地区的收入均不同水平下降，内蒙古（-50%）、云南（-43%）、山西（-45%）、辽宁（-43%）、福建（-43%）等地的降幅甚至超过了40%。地方政府可支配财力进一步减少。
地方政府的债务水平所提供的参考价值要正反两面看待：一方面截至2014年底的存量债务选择用置换的方式解决，利于当地大部分城投公司的债务压力缓解；但另一方面，地方政府债务实施限额管理，预示着前期债务过高的地区，未来新增的债务额度就要被压缩，地方政府的综合财力增速会主动放缓，对于城投公司而言，未来企业与地方政府的债务问题面临更多的监管和限制。
根据2015年底的数据显示，省级政府中贵州省的负债率达到了87%，其次云南、宁夏地区的负债率也有48%、39%，属于全国范围内负债率最高的地区，河南、江苏以及广东地区的负债水平相对最低。
一直以来，我们对于地区的信用评价更直观来自经济、财政数据以及衍生指标，但类似于政府公信力、政府对区域债务的支付态度等因素，是难以直接量化的，但对于城投公司而言，这些与直观的数据同样重要，此时，市场定价能够成为重要的参考。
2016年地方政府债券的发行从2月份开始，与2015年不同的是，今年公开发行的地方政府债券发行利率逐渐体现出地区之间的相对优劣。总的来看，市场定价的力量体现的不仅仅是地区之间的财力区别。例如湖北、四川经济规模、财政收入规模乃至政府债务率方面可比性都比较高，而地方债的定价中体现出四川的融资成本相对低一些；而同样可对比的河北、湖南地区，前者受到过剩产能的影响、后者受制于市场给予的风险溢价要高出5个BP。
城投公司通过土地抵押、地方政府兜底的途径维持再融资能力的时代已经渐渐远去，短期内城投公司虽然又回到背负大量公益性项目投融资任务的旧模式中，但即使没有了那一纸兜底函，依然可以通过项目、国有资产与地方政府发生着天然联系，社会资金的青睐能够在政府兜底预期之外找到实质性的支撑，我们认为，近期这将成为支撑城投公司流动性稳定的最大筹码。
短期来看，2016年的基础设施建设依然在全社会投资中占有重要地位，表现基建投资在固定资产投资中的占比近年来不断提高，成为稳定经济增长的最主要力量。2016年的新增项目大幅增加，在PPP项目加快落地、政府与城投关系逐渐“理清”之后，整体的投资情况相比2015年会更加乐观,城投公司以社会资本身份参与基建的路径更加顺畅。
从PPP项目的审批中，我们也可以看到目前交通类、市政工程类等公益性大型项目依然是投资的主要部分，这对于城投公司来说短期利好确定，在地方政府通过“回购兜底”、“固定收益保证”等变相融资途径严格收紧之际，私人资本要承担的政策风险、经营风险增加，降低了其原本就不高的参与基建意愿，城投公司的投资职能依然任重而道“稳”。
对承担城市建设的地级市、县级城投而言，随着城市建设趋于完善，可获得项目越来越稀缺，企业被动面临着业务转型的局面。地方政府的职能正经历从工程建设到资产运营的转变，这与企业的生产经营是相似的，那么这个时候谁来做运营主体就又成为资源分配的过程。能够获得如水、电、燃气等可运营资产的城投公司，其经营业务的长期性、获取财政补贴的稳定性以及以业务为保障的再融资能力，都会比单纯的项目建设主体具备更多安全边际，这也是城市建设不同发展阶段导致的必然结果。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 208
【民生固收】不忘初心，继续做多 | 2016年下半年利率策略展望
2016-07-08 联讯麒麟堂

摘要：
上半年回顾：看似“无聊”，实则暗流涌动
伴随着1月超预期的天量信贷，越来越多的高频数据也显示出经济已经企稳，大宗商品的疯涨证伪了年初的通缩预期，MPA考核一季末资金面收紧，持续下行的收益率开始出现反弹，营改增和后续的东北特钢、铁物资暂停交易事件则将这轮反弹演绎到了高潮，信用风险转化为赎回的流动性风险，流动性好的利率品首当其冲地被抛售。这一轮10年国债从年初的低点调整至3%附近，而没有“王”保护的10年国开最高点调整至3.5%的水平。
随后权威人士开始喊话，市场对经济政策“走老路”的预期降温，但宏观高频和月度数据没有显示出经济有放缓迹象，去杠杆预期笼罩下的银行委外资金开始收紧。混乱的预期之下，市场开始犹疑，收益率陷入窄幅震荡。但随着5月经济数据放缓，英国退欧的避险情绪导致压抑已久的做多热情集中释放，无论是绝对收益率水平还是曲线的期限利差均已回到年初的低点。
目前主流的空方观点有哪些？
首先，从增长和通胀的角度看，主要围绕着地产不弱、财政发力、政策走老路进而带动“宽信用”持续的逻辑线索展开。其次，从货币政策看，焦点在于外汇占款带动基础货币持续性收缩，而央行出于经济企稳、通缩预期证伪和资产价格泡沫可能只是“补水”对冲基础货币，而非主动“放水”。最后，从金融杠杆看，实体回报率下降且风险溢价上升，但出于同质化竞争和金融机构维系规模的考虑，金融机构的负债成本降幅慢于资产端，维系既定的规模和利润需通过金融资产加杠杆实现，2015年年中股市去杠杆之后，债市成为杠杆资金的新宠。空方倾向认为无序去杠杆会导致债市出现大幅波动。而无序去杠杆出现的判断依据一般源于：1）汇率贬值、资本外流削弱央行稳定短端资金利率能力；2）信用风险持续暴露，市场流动性消失导致杠杆被动上升；3）强制去金融杠杆的政策出现。
从主动加杠杆到“转杠杆”
年初超预期的信贷投放、基建和地产的火热很容易让人将当前与09年联系到一起，不少分析认为今年会是“迷你”版的09年。但如果让我说今年与09年有什么不同的话，最大的不同应该是微观主体预期的不同，而这个不同也决定了实体经济的杠杆行为。09年是主动加杠杆，而现在是“转杠杆”。
从“转杠杆”到被动加杠杆
房地产投资的好转持续不了那么久。基建融资环境没之前那么好了。M1大幅回升和PPI好转不一定会推升CPI。如果下半年出现地产基建走弱，走的就不是转杠杆的路子了，走的是被动加杠杆的路子了。货币宽松是滞后的，维持了近1年稳定的7天逆回购政策利率2.25%后续不一定不会下调。
所谓的高杠杆会被引爆金融市场吗？
目前看，下半年因为这三种可能性导致“钱荒”的概率是非常低的。
首先，在大家对MPA这一制度还未充分研究的情况下，一季末的资金紧张给市场上了一课，但由于资金面，给市场带来了去杠杆压力，这个制度已经被市场充分的研究。二季度资金面波澜不惊，很大程度缘于市场有了预期后，很多非银机构提前储备了流动性，跨季资金利率早已企稳。其次，英国退欧公投后，全球经济出现了新的不确定性。美联储下半年加息的概率也已经大幅下降，下半年不加息的概率已经高达76.6%，甚至还出现了年内降息的概率1.8%，30年期的美国国债收益率创下60年来的新低，似乎也看不到下半年资本外流会变成不可控因素。相反，如果全球央行被迫开启新一轮宽松，可能还会倒逼央行跟进宽松。以邻为壑的贸易体系下，各国都希望引导贬值来争夺需求，国内跟进宽松是大概率事件。最后，信用风险这个事情是最说不清楚的。铁物资事件引发赎回导致利率4月的调整也确实让市场心有余悸，下半年过剩产能债到期量也确实比较大，企业盈利能力越来越糟，政府刚兑信仰越来越薄也是不争的事实。但实际上，信用风险无序释放导致去杠杆会不会使得利率大幅向上调整这一问题，就好比在问中国经济下半年会不会硬着陆一样。从14年9月到现在，市场每天都担心信用风险，担心不确定的流动性，所以流动性好的活跃券成了主战场，流动性溢价开始充分体现，害怕出了流动性问题的券卖不出去。但在风险集中爆发到来之前，市场仍会继续运转，该做多避险类资产仍需做多。而且，换个角度想，只要没有系统性风险，过剩产能债到期越多，出于对信用风险的担忧，大家将不再购买这些低等级信用债，增持利率和高等级信用债的生力军将会越来越多，反而构成了利好。
做一个总结
目前看，看空下半年利率的几个因素似乎不能构成真正的威胁。利率方面，如果10年国债能回档到2.95%，国开回到3.25%，将会是非常好的介入机会，操作上可以先做多流动性好的活跃券，如果反映慢了待活跃券和非活跃券利差拉大(一般在20BP上下)可以介入非活跃券或7年期国开（一般7Y-10Y国开扩大至15BP以上），待非活跃券与活跃券利差回到10BP以内或者7Y-10Y国开利差回到5BP以内则可以考虑换为活跃券或者抛掉（视经济基本面而定），10年国债和国开我们分别看到2.6%和3%左右。信用债方面，资金面维持稳定的可能性非常高，中高等级信用债继续杠杆套息的策略仍是有效的。
风险提示：经济基本面风险，政策风险
正文：
近期看空债市的几个逻辑——宽财政、走老路、高杠杆，虽然看似有理，但深入来看却缺乏理论基础。实际上过去支撑利率下行的因素并未发生改变，信用风险的无序释放也很难引发流动性风险甚至“债灾”。下半年我们认为利率会仍是震荡下行的走势，每次收益率小幅反弹都是拉长久期上车的机会，资金面维持宽松稳定的可能性较高，继续推荐中高等级信用债杠杆套息的投资策略。
一、上半年回顾：看似“无聊”，实则暗流涌动‍
上半年的利率走势可以用“无聊”两个字来形容，其走势基本符合窄幅震荡的特征。一个没有波动、没有明确赚钱机会的利率市场走势展现在了投资者面前。上半年10年期国债在2.8%-3.1%的区间震荡，10年期国开债则维持在了3.0%-3.4%一带。
2016年伊始，美联储加息预期升温，人民币汇率贬值，风险资产被大幅抛售，资产荒加剧，资本外流并未利空债市。相反，受益于避险需求，无风险利率出现一波下行，10年期国债从年初的2.88%下行至2.77%，10年国开从年初3.17%下行14个BP至3.03%。
伴随着1月超预期的天量信贷，越来越多的高频数据也显示出经济已经企稳，大宗商品的疯涨证伪了年初的通缩预期，MPA考核一季末资金面收紧，持续下行的收益率开始出现反弹，营改增和后续的东北特钢、铁物资暂停交易事件则将这轮反弹演绎到了高潮，信用风险转化为赎回的流动性风险，流动性好的利率品首当其冲地被抛售。这一轮10年国债从年初的低点调整至3%附近，而没有“王”保护的10年国开最高点调整至3.5%的水平。
随后权威人士开始喊话，市场对经济政策“走老路”的预期降温，但宏观高频和月度数据没有显示出经济有放缓迹象，去杠杆预期笼罩下的银行委外资金开始收紧。混乱的预期之下，市场开始犹疑，收益率陷入窄幅震荡。但随着5月经济数据放缓，英国退欧的避险情绪导致压抑已久的做多热情集中释放，无论是绝对收益率水平还是曲线的期限利差均已回到年初的低点。
上半年我们只是幸运地猜到了点位，一直维持了10年期国债维持2.8%-3.1%震荡的判断，但实事求是的讲，我们没有很好地把握住市场节奏。主要体现在4月市场调整后，虽维持市场震荡市的看法，但对后市的判断是相对消极的，并没有给出积极做多的结论。误判的最主要的因素在于我们认为地产和基建投资回升后会出现制造业投资（这里面传统重工业所占的比例不小）的企稳，而历史数据表明制造业投资企稳往往伴随产能再扩张，进而导致重化工业融资需求回升和央行货币政策空间收敛，对债市是大利空。
然而，5月的制造业投资数据降至了4.6%，并拖累整体固定资产投资下降至9.6%，创下年内的新低，这给了上述观点沉重一击，市场做多的热情也在这一天开始释放。我们低估了供给侧去产能的政策力度。同时，在大的去产能周期下，资产周转率持续下降(过去投放产能根本没赚到钱)企业对未来悲观的预期也制约了其继续追加产能的意愿。
二、目前主流的看空观点有哪些？
我们先简要罗列出一些主流的看空债市观点，其实无非是围绕以下三个方面展开的：
首先，从增长和通胀的角度看，主要围绕着地产不弱、财政发力、政策走老路进而带动“宽信用”持续的逻辑线索展开，此外，M1大幅反弹和下半年PPI同比转正推升通胀预期也被认为是制约长端利率表现的一个重要因素。
其次，从货币政策看，焦点在于外汇占款带动基础货币持续性收缩，而央行出于经济企稳、通缩预期证伪和资产价格泡沫可能只是“补水”对冲基础货币，而非主动“放水”。
最后，从金融杠杆看，实体回报率下降且风险溢价上升，但出于同质化竞争和金融机构维系规模的考虑，金融机构的负债成本降幅慢于资产端，维系既定的规模和利润需通过金融资产加杠杆实现，2015年年中股市去杠杆之后，债市成为杠杆资金的新宠。空方倾向认为无序去杠杆会导致债市出现大幅波动。而无序去杠杆出现的判断依据一般源于：1）MPA引导去杠杆；2）汇率贬值、资本外流削弱央行稳定短端资金利率能力；3）信用风险持续暴露，市场流动性消失导致杠杆被动上升；4）强制去金融杠杆的政策出现。
三、从主动加杠杆到“转杠杆”
年初超预期的信贷投放、基建和地产的火热很容易让人将当前与09年联系到一起，不少分析认为今年会是“迷你”版的09年。但如果说今年与09年有什么不同的话，最大的不同应该是微观主体预期的不同，而这个不同也决定了实体经济的杠杆行为。
从09年情况来看，地产和基建大幅扩张，相关产业链企业为迎合扩张需求、赚取更多利润，大幅追加产能，加大马力生产。这个过程我们会看到企业因货卖得好出现的库存不足和生产端的好转，企业资产的周转率一定是上升的，简单来说，就是当前的存量产能是越来越能够赚钱的。如果订单好转是持续的，并且企业存在订单会好转的预期，那么此时去举债扩大投资的决策当然是正确的，制造出更多能赚钱的产能。企业举债扩大投资的过程就是加杠杆。
那么现在和09年有什么不同呢？
今年年初的地产和基建扩张的情景是相似的，但不一样的是企业杠杆行为。虽然基建地产扩张，但资产周转率仍在下行。也就是说，企业过去投放的产能创造收入的能力还是不行，那企业怎么还会有扩大产能的动力呢?此外，即使短期订单好转，当前的经济环境企业对中长期订单的可持续性也是存在怀疑的，所以都是以销定产，不太可能出现主动补库存，更别提主动扩产能了。
因此，这就不会有加杠杆，更像是“转杠杆”了。地产和基建投资扩张带来了企业订单变好，但企业此时的决策不会是继续扩产能，而是偿还债务和收缩产能，这就是一个“转杠杆”的过程。中国的债务高企是结构性的，企业部门债务高，但公共部门和居民部门债务并不高，而基建和地产则分别对应了公共部门和居民部门加杠杆，这就等于是把企业部门的杠杆转移到了政府和居民部门。
那么，加杠杆与“转杠杆”的不同，又是如何从不同的角度影响债市的呢？
为了方便刻画这个问题，我们认为地产+基建投资回暖而制造业投资继续下行（制造业投资里与地产基建相关的产业链占比约63%，制造业投资下行部分反映出企业还未开始加杠杆的信号）的时候是企业转杠杆的时候，而制造业投资回升的时候则可以确定为是在加杠杆。
历史数据显示，当制造业投资出现回升时，往往伴随着利率的大幅调整，而房地产和基建投资企稳对利率走势的信号作用相对较弱。例如，2009年上半年，基建投资增速持续高企且房地产投资增速快速提升，但10Y国开收益率仍保持窄幅震荡；2012年中至2013年中，基建与房地产投资一直处于上升通道，10Y国开收益率在小幅上调后迅速回落。反观2010年6月-2011年8月、2013年下半年制造业投资企稳回升时，利率分别大幅上行127bp和163bp。
这是因为：
一方面，加杠杆的过程中对应了资金脱“虚”入“实”，会对进入债券市场的资金形成分流，实体经济对金融市场的资金挤出效应或将带动利率出现反弹，而“转杠杆”只是存量债务的挪腾。
另一方面，转杠杆的过程央行货币政策还是相对宽松的，这个体现在央行此时往往致力于将资金利率维持低位稳定。因为，转杠杆本质上是缓解存量金融风险的过程，只要不出现传统部门新的加杠杆信号，防范存量债务风险就具备优先级。举个例子，如果信贷都往钢铁煤炭等过剩产能领域挤，那么央行可能会担心增量债务风险，这个时候央行会紊乱平稳的资金面预期，防止加杠杆的行为产生，债市此时也会被误伤；相反，如果是转杠杆，将杠杆高的企业部门债务转移到公共和居民部门，是有利于存量风险防范的，这个时候央行是有动力熨平资金利率波动，促进金融机构信贷投放的。其实这与投资者都认为在地方置换债发行减轻城投杠杆过程中，央行会尽力呵护资金面，保护地方置换债能顺利发行的逻辑是一样的。
一言蔽之，如果仅看到地产和基建投资的企稳，制造业投资没有被带动，债熊是看不到的。地产不弱、财政发力、政策走老路进而带动“宽信用”持续利空债市的逻辑需要加前提条件：那就是“走老路”的政策力度得足够强大,强大到扭转传统部门回报率持续下行的趋势，进而改变了传统部门对未来需求悲观的预期；强大到改变金融机构对传统部门信用风险持续释放的看法，进而缓释了其资金的约束。然而，在“L型”增长的政策取向和供给侧改革的约束下，出现这种情形概率非常小。
四、从“转杠杆”到被动加杠杆
之前说的都是基建、地产能继续好转的情形，万一下半年基建和地产的好转是不可持续的呢？
房地产投资的好转持续不了那么久。需要事先说明的是为什么1-4月房地产投资能够持续上行。首先，对于开发商来说，由于土地购置时的地方政府并非企业，开不了增值税发票，也就无法抵扣，在土地成本不能抵扣的情况下，建安成本成为主要抵扣项，因此，营改增可能会扭曲房企行为，在政策落地前，加紧开发存量土地；其次，年初房地产销售大幅转好导致开发商加紧工期抢预售；最后，在年初房地产销售火热的推动下，房地产销售好转——库存去化——积极拿地——房地产新开工的传导链条恢复，前两点是加紧开工存量土地，最后一点是开发新的地。但就目前来看，营改增的冲击已经没了，跟踪的30城市房地产销售已经从一季度的高点140%一路降至目前的13%了，前两个支持房地产开发投资好转的逻辑已经不存在。从历史数据观测，房地产销售大约领先房地产开发投资半年左右，如果4月房地产销售是年内的高点，也就是说四季度房地产开发投资大概率走入一个新的下降周期。
基建融资环境没之前那么好了。我们通过与城投的草根调研了解到，近期部分基建项目的融资难度明显上升，这可能与近期监管趋严有一定关系。根据财政部会同多部委下发的《关于组织开展第三批政府和社会资本合作示范项目申报筛选工作的通知》，新项目审批将严厉禁止通过“采用固定回报、回购安排、明股实债等方式”为项目进行变相融资。但无论是政策大力支持的应用领域、还是目前落地的示范项目，都是收益不高或者存在极大不确定性，“变相融资”无非是在经济下滑、社会风险偏好降低大背景下，地方政府吸引金融机构资金支持和社会资本投资的无奈之举。但只要基建投资领域仍然以偏公益性为主，就存在项目性质与投融资模式不适应的天然矛盾，后续的基建投资在融资政策边际收紧的影响下可能会出现一定幅度的放缓。实际上注意到计划新开工项目增速已经从年初的41%高位回落至32%了。
M1大幅回升和PPI好转不一定会推升CPI。M1大幅回升，历史的数据显示这是通胀的领先指标，但也有种说法说这个资金被趴在了账上，没有用出去，或者说是企业预留以后债务到期之后还债用的。虽然资金是趴在了账上，但这种说法并不准确，因为企业不会用活期的形式把钱留在账上的，会通过买理财、存款定期化、买货基对冲。不过即使如此，M1大幅回升也不一定就代表企业交易行为在趋于活跃，还是有趴在账上的可能性，导致这个现象的原因就是专项建设基金。专项建设基金的配套信贷确实创造了大量流动性，但这部分资金必须专款专用，期间有严格审计，如果项目推进慢，也不能去购买金融产品，只能以活期的形式趴在账上。PPI受去年四季度低基数因素以及供给收缩的影响，下半年同比转正的概率较大。从历史数据看，总需求扩张背景下，PPI对CPI传导会较为顺畅，因为企业扩大生产和产能需要使用原料和招聘员工，对食品和非食品项均有传导（参见2009年），但如果PPI回升因为供给冲击，企业去产能甚至是裁员的，那么PPI回升对CPI不一定有带动作用（参见1998年-2000年）。 
如果下半年出现地产基建走弱，市场将走“被动加杠杆”的道路而非“转杠杆”的道路。举个简单例子，一个人欠债100万，年收入如果有50万，债务率近似为200%，两年可以还清债务；极端情景，如果收入降到了0，债务率就上升到了无穷大。当地产基建投资走强，企业订单好转将促使其降杠杆，进而导致企业资产负债率向下，有助于防范金融风险。而当总需求再度走弱，订单恶化会导致其资产负债率被动提高，会强化市场对信用风险担忧，并提升避险类资产的配置价值。
货币宽松是滞后的，维持了近1年稳定的7天逆回购政策利率2.25%后续不一定不会下调。从历史的情况观察，货币政策相对于经济基本面的反应都是偏滞后的，这也导致了长端利率的反映往往会先于政策利率。因为经济总需求扩张受益者不是央行，但经济总需求扩张后，资产价格泡沫和通胀的压力和责任往往由央行承担。所以在经济刚下行的时候，可能出于通胀、汇率、债务、经济结构扭曲或者资产价格等一系列因素制约了宽松，但随着稳增长压力变大，货币就还是不得不配合宽松进行。比较典型的例子就是2015年年初，当时长端利率大幅下行其实反映了市场对未来经济基本面比较悲观的预期，长短端利差甚至都出现了倒挂。当时短端利率不降很有可能考虑到了美联储加息预期上升背景下资本外流和汇率的压力，但随着疲弱的基本面被确认、叠加配合地方债置换发行，央行还是通过超预期的降准，释放万亿流动性压低了短端利率，放水之后，收益率曲线也从极度平坦演变为极度陡峭了。
因此，关于逆回购政策利率2.25%会不会下调的核心还是需要看经济基本面。如果地产基建下半年真的出现下行走势，被动加杠杆的周期出现，美联储加息风险不大，2.25%的短端利率后续不一定不会下调。
五、所谓的高杠杆会被引爆金融市场吗？
我们先来看下金融杠杆的由来。
起初，因为表内信贷有行业限制且这些行业还有比较强的融资需求、再加上存贷比考核和资本占用等问题，表内信贷需要通过表外出表。此外，表外信贷可以通过成本法估值，将预期收益率写进合同里，在存贷款利率管制下，居民部门对高收益理金融产品的诉求也比较强，银行理财业务得以高速发展。
但随着地产、城投这些部门正规融资渠道放开，不需要借道高成本表外融资工具，经济下行压力之下全社会整体融资需求也出现回落，新增的高收益资产抵不上存量高收益资产到期的量，资产荒的问题开始凸显了。
问题在于理财收益率陷入了一个囚徒博弈，理财部门是规模考核的，在同质化竞争的背景下降收益率意味着损失规模，尽管都降对对全行业利润是有好处的，但个人利益凌驾于集体的时候理财收益率就变得相对刚性了，即使资产荒严峻，但理财降幅总是偏慢的。
但资产端背景下优质资产收益降得这么快，维持规模稳定和收益率缓慢下降是通过什么做到的呢？如果说过去依靠的是表外非标资产，那么现在依靠的就是金融资产，但金融资产不太可能通过成本法去估值，多数都是净值法，这显然不符合理财提供给居民部门是有预期回报率要求的。那怎么办呢？一种方式是通过结构化产品，通过给劣后资金加杠杆做金融资产，但理财只参与优先，其获得的收益率是固定的；另一种方式是通过委外，让投研能力更强的非银机构通过增加信用风险和利率波段操作去实现更高的预期收益。
通过结构化产品加杠杆进入金融市场的典型案例就是2014年年中开启的一年大牛市，随着结构化产品杠杆被监管，股市就开始调整了。股市调整后，由于配资和打新基金的消失，资金开始进入债市，进入的方式正是委外和结构化产品的形式。但与股市不同的是，进入债市的资金以平层的委外为主，杠杆的方式以银行间和交易所市场场内回购为主，结构化产品并不是主流。
如果资金杠杆主要以场内回购为主，对结构化产品监管，使债市和股市一样出现大幅去杠杆的概率就会降低很多。而且债券是有票息的，只要央行能维持短端利率的稳定，通过中高等级信用债在场内回购放杠杆赚票息的策略就是有效的。除非有某种不可控的冲击削弱了央行控制短端利率的能力，导致资金面出现大幅波动，这种情景一般有三种可能：1）MPA的不确定性；2）汇率贬值和资本外流严重，严重到央行无法调控短端利率水平；3）信用风险无序释放导致流动性消失。
目前来看，下半年因为这三种可能性导致“钱荒”的概率是非常低的。
首先，在大家对MPA这一制度还未充分研究的情况下，一季末的资金紧张给市场上了一课，但由于资金面给市场带来了去杠杆压力，这个制度已经被市场充分的研究。二季度资金面波澜不惊，很大程度缘于市场有了预期后，很多非银机构提前储备了流动性，跨季资金利率早已企稳。
其次，英国退欧公投后，全球经济出现了新的不确定性。美联储下半年加息的概率也已经大幅下降，下半年不加息的概率已经高达76.6%，甚至还出现了年内降息的概率1.8%，30年期的美国国债收益率创下60年来的新低，似乎也看不到下半年资本外流会变成不可控因素。相反，如果全球央行被迫开启新一轮宽松，可能还会倒逼央行跟进宽松。以邻为壑的贸易体系下，各国都希望引导贬值来争夺需求，国内跟进宽松是大概率事件。
最后，信用风险这个事情是最说不清楚的。铁物资事件引发赎回导致利率4月的调整也确实让市场心有余悸，下半年过剩产能债到期量也确实比较大，企业盈利能力越来越糟，政府刚兑信仰越来越薄也是不争的事实。但实际上，信用风险无序释放导致去杠杆会不会使得利率大幅向上调整这一问题，就好比在问中国经济下半年会不会硬着陆一样。从14年9月到现在，市场每天都担心信用风险，担心不确定的流动性，所以流动性好的活跃券成了主战场，流动性溢价开始充分体现，害怕出了流动性问题的券卖不出去。但在风险集中爆发到来之前，市场仍会继续运转，该做多避险类资产仍需做多。而且，换个角度想，只要没有系统性风险，过剩产能债到期越多，出于对信用风险的担忧，大家将不再购买这些低等级信用债，增持利率和高等级信用债的生力军将会越来越多，反而构成了利好。
六、做一个总结
目前看，看空下半年利率的几个因素似乎不能构成真正的威胁。我们对下半年利率策略还是偏积极的。但短期来看的话，曲线又确实过平，继续下行需要:1）央行马上放水压低短端利率；2）对经济基本面预期非常悲观，长端坚持做多。但这两点短期内似乎看不到，目前可以适当降低久期，等待更好的投资时点，但操作上偏多头思维。
具体来看，利率方面，如果10年国债能回档到2.95%，国开回到3.25%，将会是非常好的介入机会，操作上可以先做多流动性好的活跃券，如果反映慢了待活跃券和非活跃券利差拉大(一般在20BP上下)可以介入非活跃券或7年期国开（一般7Y-10Y国开扩大至15BP以上），待非活跃券与活跃券利差回到10BP以内或者7Y-10Y国开利差回到5BP以内则可以考虑换为活跃券或者抛掉（视经济基本面而定），10年国债和国开我们分别看到2.6%和3%左右。信用债方面，资金面维持稳定的可能性非常高，中高等级信用债继续杠杆套息的策略仍是有效的。
 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 209
【民生固收】“地王”频出后的债市
2016-06-21 联讯麒麟堂

摘要：
房地产销售和开发投资，哪个更重要？
“地王”再起，牵动债券市场的神经。考虑到5月份房地产销售和房地产开发投资数据双双出现转向，市场对此信号的判断产生犹疑。通过观察房两者分别与10年期国开债利率的走势可以发现，房地产开发投资与长端利率的关系更为密切，相关程度更高。之所以房地产销售对长端利率的指示作用较弱，一是由于房价上涨对通胀的作用并不显著，二是因为房地产销售领先开发投资6个月左右，对实体经济反映能力较弱。
房地产开发投资对长端利率的影响机制是什么？
房地产开发投资与长端利率高度相关的逻辑有三点：首先，房地产开发投资反映新的融资需求，信用派生带动信贷利率上行，同时法定存款准备金补缴会对债券市场流动性产生挤出效应，提升长端利率中枢；其次，房地产开发带动上游制造业及大宗商品开工和价格上涨，推升PPI进而提升长端利率；第三，购买土地成为地方政府性基金收入，推动基础设施建设，“稳增长”托底经济限制利率下行空间。
收益率下降的拐点在哪里？
房地产后市判断的逻辑是，首先房地产开发商的新开工意愿是由销售状况决定的，下半年销售大概率将放缓，由此会对开发商的判断和情绪产生一定影响。但是从土地的情况看，土地市场的火爆反映出资金避险需求升温，优质土地仍是房企投资的重要标的，叠加金融机构风险偏好下降，预计后续房地产市场不会出现大幅下滑，而是在总体高位上缓慢下行。在房地产“销售-库存去化-投资开发”链条畅通的前提下，预计在三季度末房地产新开工出现趋势性下行。目前债市短期或出现小幅下行，但尚不足以形成趋势性的投资机会，维持偏谨慎判断。
风险提示：经济基本面风险，政策风险
正文：
近期“地王”频现，上海、深圳多处地块土地溢价率超过300%，以南京、合肥、苏州、厦门为代表的二线城市土地出让金同比涨幅均超过100%，苏州更是高达876%。房地产市场的波澜起伏再次牵动债券市场的神经。年初以来，房地产行业在稳增长、去库存、宽货币的政策推动下迅速回暖，商品房销售和房地产开发投资持续改善，双双在4月份达到阶段性顶峰，5月份限购政策的效果显现后开始出现转向。但是，这是否意味着房地产的汹汹之势就此结束，抑或只是短暂的停歇？房地产销售和房地产开发投资哪个对债券市场的指示性更强？后市真正的拐点到底在哪里？我们将一一解析。
一、房地产销售和开发投资，哪个更重要？
房地产销售和开发投资是房地产行业的两项重要指标，通过观察两者分别与10年期国开债利率走势可以发现，房地产开发投资与长端利率的关系更为密切，相关程度更高。以2007年至今为统计区间，房地产销售与10年国开利率的相关系数约为-0.20，而房地产开发投资与10年期国开利率的相关系数约0.31。进一步地，以2014年至今为统计区间，房地产开发投资与10年期国开利率的相关系数高达0.89，进一步证明了上述结论。
房地产销售与长端利率关系不大可以从以下两个方面来解释：
1、房价上涨对通胀的作用并不显著
2015年一线城市与二三线城市房价上涨分化较为严重，房价上涨对CPI居住价格传递不明显。2016年以来全国房价的上涨势头继续保持，且分化仍在扩大，然而居住价格仍没有明显上涨。我们认为房价上涨对通胀传递较弱的原因有两点，一是居民可支配收入增速放缓，以往房价上涨带来财富效应进而使消费支出增速加快的逻辑受到限制；二是房价上涨对房租上涨的带动有限，一般租户会与房主或中介签订为期1-3年的租房协议，并约定协议期内价格不变或只允许小幅上升，导致租金上涨较为缓慢，从而对整体通胀的传递弱化。目前看下半年商品房销售放缓压力较大，房价上涨将逐步趋弱，房价上涨对通胀的传递也难以明显扩大。
2、房地产销售领先开发投资6个月左右，对实体经济反映能力较弱
房地产销售好并不代表实体经济产生新的融资需求，而只是前期开发商融资需求的最终落地。只有地产商将销售收入转化为房地产开发投资，用于土地购置和商品房建造与开发，才能反映出微观企业对未来房地产市场和经济形势的预期，并通过影响商业银行信用派生和市场预期来影响债券市场。根据历史数据，房地产销售领先房地产新开工半年左右的时间，因此基本上可以判断销售数据与长端利率存在6个月左右的时间偏差。
资料来源：Wind，民生证券研究院
二、房地产开发投资如何影响长端利率？
房地产开发投资与长端利率高度相关的逻辑有三点：首先，房地产开发投资反映新的融资需求，信用派生带动信贷利率上行，同时法定存款准备金补缴会对债券市场流动性产生挤出效应，提升长端利率中枢；其次，房地产开发带动上游钢铁、煤炭、制造业行业开工及大宗商品价格上涨，推升PPI进而提升长端利率；第三，购买土地成为地方政府性基金收入，推动基础设施建设，“稳增长”托底经济限制利率下行空间。
1、房地产开发反映新的融资需求，信用派生带动信贷利率上行
房地产开发贷款（国内贷款）是商业银行对开发商发放的中长期贷款，期限一般在1-3年，主要用于房地产开发建设，是实体经济新增融资需求的反映。由于房地产企业具有很强的负债偿债能力，其融资利率相当于无风险利率，房企贷款需求增加、贷款利率提升会对长端利率如10年期国开利率产生强大冲击。
从银行方面来说，商业银行的配置资金在边际上转向信贷，在考虑税收溢价、资本溢价之后，房地产投资一般体现出较好的相对回报率，当开发商的融资需求增加时信用派生导致的法定存款准备金补缴会对债券市场流动性产生挤出效应，提升长端利率中枢，同时广义房地产链条的融资需求激增，挤压债券市场需求，进而对长端利率产生不利影响。
2、房地产开发带动上游行业及大宗商品价格，推升PPI
房地产业对国民经济具有巨大的乘数效应。在房地产开工过程中，准备阶段、地下部分、主体结构、装修工程、配套工程、交工使用等环节都对上游制造业产品及大宗商品，如螺纹钢、水泥等产生较大需求。房地产新开工的增加将带动上游各细分行业的投资开发及价格回升，通过影响PPI上升来影响长端利率走势，进而对债券市场不利。 
3、购买土地成为地方政府性基金收入，推动基础设施建设
土地出让收入与房地产行业景气度高度相关，房地产开发投资升温会增加地方政府土地出让收入，而土地出让金占地方政府性基金收入的较大比重，因此，房地产开发投资增加有助于改善地方政府财政状况。由于地方政府性基金可以用于交通基础设施建设、水利建设、城市维护建设等七方面的用途，在“稳增长”的过程中实现对经济的托底，进而限制了利率的下行空间。 
相反来说，如果房地产开发投资下行，地产行业融资需求萎缩，将连带地产上游行业及大宗商品需求下滑，价格走低，通缩预期增加；叠加地方政府收入不足，基础设施建设投资乏力，相应融资需求下滑，协同导致信贷利率下降。与此同时，房地产开发动力不足，意味着企业债务风险增加，信用风险暴露，融资压力上升。此时，央行出于稳定经济的考虑在货币政策上会适当放水，从经济基本面和货币政策上就会有债券牛市的自我实现。
三、下轮的拐点在哪里？
房地产后市判断的逻辑是，首先房地产开发商的新开工意愿是由销售状况决定的，下半年销售大概率将放缓，由此会对开发商的判断和情绪产生一定影响。但是从土地的情况看，土地市场的火爆反映出资金避险需求升温，优质土地仍是房企投资的重要标的，叠加金融机构风险偏好下降，预计后续房地产市场不会出现快速下滑，而是在总体高位上缓慢下行。在房地产“销售-库存去化-投资开发”链条畅通的前提下，预计在三季度末房地产新开工出现趋势性下行。
1、房地产销售增速将在下半年放缓
去年房地产市场整体表现可观，去年2月为当年房地产销售低点，此后逐步回升，到三季度销售明显复苏，7月增速为当年最高点，因此今年面临基数劣势，5月销售增速回落是必然趋势，一方面，改善性购房需要受到前期价格上涨的制约，投资性需求考虑未来上涨空间有限也会谨慎行动；另一方面，政策收紧效果已经显现，一线城市商品房销售明显减弱，预计下半年销售增速会继续回落，但全面销售总量创新高的格局明确。因此，根据房地产行业投资数据一般比销售数据滞后半年左右的规律，若4月份是全年销售的高点，则投资的收缩将会在今年3季度末开始显现。
2、“地王”频出，土地供应依然不差
虽然全国房地产销售数据有所回落，但土地市场依然火热。分区域来看：
一线城市上海、北京上半年土地出让占去年比重较小，上海计划2016年全年供应住房用地800公顷，前五月供地仅占12%，北京计划全年供应住房用地1200公顷，前5月供地仅占3%，且目前上海土地出让金只占去年25%，北京更低为14%，因此预计下半年北京、上海土地将放量供应。同时，上海近期“地王”频现，5月成交土地溢价率达154.97%，创2010年以来新高，政府土地供应压力增加。 
资料来源：民生证券研究院整理
二线东部城市来看，南京、苏州、杭州等地都将年度供地计划的重头放在了上半年，南京仅前5个月的土地出让金收入已达到2015年全年的84%，苏州则是去年的114%，杭州虽然绝对数量较小，但也占到去年收入的88%。二线中部城市来看，合肥、郑州、武汉等目前土地出让金收入只占到了去年全年的一半左右，预计下半年还将有不少的供地计划推出。
我们认为，下半年销售市场转淡叠加信贷收紧，一线城市大量供应的土地仍是房企偏好的避险资产，央企、金融资本等对于一线城市优质地块兴趣不减，包括部分“强二线”的东部地区或仍将领跑下半年的土地市场，而库存较高、投资价值较弱的中部地区二线城市则可能提前收缩土地供应。这与2015年底出现的“地王”潮首先出现在一线城市类似。
3、库存绝对量和相对量持续下滑
去年，由于商品房库存整体高企，销售回暖尚未传导至房地产投资和新开工，一二三线城市分化明显。而进入2016年，在销售持续好转和政策利好的带动下，一季度房地产数据全面好转，原本制约房地产开发投资反弹的库存高企数据出现拐点。
从绝对值上看，36城房地产库存数据已接近2012年低位，库存去化周期自2014年年中以来进入下行通道，目前已创2012年以来新低，反映销售改善对库存的去化作用明显。
从相对值上来看，与2012年8月相比，一线城市库销比下降16.1%，二线城市库销比下降11.7%，二者均十分接近2010年以来的历史最低水平，再次说明今年以来库存去化明显。一二线城市房企的开工和投资意愿回升，企业补库存的意愿也有所升温，“销售-库存去化-投资”的传导逻辑逐渐清晰。
4、后市判断：预计三季度末迎来拐点
按照房地产销售领先房地产开工半年左右的历史规律，意味着即使房地产销售在今年4月形成高点，房地产开工企稳的趋势也会持续到10月。在供给端库存去化和需求端一二线城市联动的基础上，房地产开发投资的改善具备一定的持续性，配合土地市场交投活跃，预计房地产行业的高位运行将持续到三季度末，到那时会出现较为明显的下行拐点。因此，目前债市短期或出现小幅下行，但尚不足以形成趋势性的投资机会，维持偏谨慎判断。
 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 210
辽宁省城投全解析—民生证券分区域看城投系列之一
2016-06-15 联讯麒麟堂

摘要：
区域总览—2015年，辽宁的经济表现最为惨淡，实际GDP增速3%全国垫底；基础设施投资、房地产开发投资、制造业投资分别下滑22.6%、32.87%、26%；当前沈阳以及东三省面临着过剩产能压力较大、民营经济发展缓慢、人口红利不断萎缩、债务负担重等问题—从政府负有偿还责任的债务/GDP指标来看，辽宁省为31.8%，在全国处于较高的水平。
城市对比分析—从经济总量看，丹东、朝阳和阜新的GDP规模均出现负增长，GDP增速分别为-3%、-6.1%和-4.8%，表现最差；财政收入规模上，沈阳、大连的相对优势较为明显：财政收入虽然下滑但稳定性高，财政自给率也处于较高水平；地级市中本溪、鞍山等城市由于产业结构的影响，近两年税收收入下滑明显，财政稳定性下降，财政支出对转移支付的依赖越发严重；葫芦岛、丹东市  债务水平过高，需要关注。
城投公司对比—区级城投公司尚处于土地依赖阶段，各类园区的实体企业入驻情况一般，处于投资开发期，区级政府的税收收入严重依赖土地，城投公司的收入保障性最差；县级城投公司除了土地一级开发、项目建设以及保障房建设，能够获得的优质资产少之又少，缺乏长期运营的资产支持；相比之下，地级市城投公司中，不少企业开始向国有资产运营业务转变，资产运营的长期性决定了企业的相对稳定性，具备长期安全边际。但总体来看，沈阳省城投公司收入依然处于政府依赖阶段，需要关注地方政府财政实力的变化。
风险提示：地方财政收入大幅下滑、政府或有债务压力增加
 
正文：
第一部分：区域总览
一、经济：
（一）经济概览：GDP增速集体放缓
2015年中国GDP增速由7.3%跌至6.9%，基本延续经济增速温和换挡的趋势，各个省份的经济运行状况表现出了一定程度的分化态势。传统的资源产业和重工业基地东三省——辽宁、吉林和黑龙江，面临资源枯竭、传统重化工业衰退、产业结构单一等转型难题，经济增速的下滑更为严峻，但规模以上工业增加值、固定资产投资、财政收入增速等指标开始回升或降幅收窄。
在东三省中，辽宁的经济状况相对更不容乐观，2015年实际GDP增速为3%，在全国各省市中垫底。一季度数据显示，吉林和黑龙江经济增速比去年同期有所回暖，而辽宁经济增速则继续下探，成为全国唯一负增长地区。
在辽宁省经济发展的“三驾马车”中，投资和消费始终是经济增长的主要动力，而出口相对较弱，这与东三省的整体增长动力结构是相同的。辽宁省投资率在2003-2008年大幅上升后一直维持高位，目前投资占比远高于全国平均水平，这与传统计划体制下对投资的依赖作用有关。
1、固定资产投资大幅下滑
2015年，在全国固定资产投资投资出现阶梯式下滑的背景下，东三省地区投资发生缩水，由2010年领先于全国其他所有区域增速的29.5%下降到2015年的-11.1%，并且内部出现小幅分化。辽宁省投资缩水尤为明显，完成固定资产投资17640亿元，同比下挫达27.8%。在2015年房地产库存高企的背景下，“销售好转-投资提升”的传导链条尚未打通，辽宁省的房地产投资普遍出现大幅下滑。
与全国消费贡献率明显上升不同，以辽宁省为代表的东三省地区最终消费率基本保持平稳。2015年辽宁社会消费品零售总额分别为12773.8亿元增长7.7%，低于吉林和黑龙江9.3%、8.9%的增速，但三地均低于全国平均实际增长率10.6%。消费需求略显不足的背后是地区产业结构中生活消费品环节薄弱和居民可支配收入增长较为缓慢。
2015年全国货物出口总额同比下滑1.8%，而辽宁省出口总额同比下降13.5%，远高于全国平均水平。对外贸易依存度低是东三省的共同特征，相比之下辽宁省的对外贸易依存度略高于吉林和黑龙江。除此之外，辽宁省的出口增速低于全国平均水平，这与东北地区的对外贸易结构中，初级产品占比较大，工业制成品占比有限有关。
2015年，辽宁省第一产业增加值2384.0亿元，增长3.8%；第二产业增加值13382.6亿元，下降0.2%；第三产业增加值12976.8亿元，增长7.1%。三次产业增加值占地区生产总值的比重由上年的8.0∶50.2∶41.8调整为8.3∶46.6∶45.1。作为传统老工业基地，辽宁省以装备制造业、冶金、石化等重工业为代表的支柱产业在需求疲弱、产能过剩背景下陷入困境，服务业对经济增长的拉动作用属于被动提高。
短期来看，由于市场需求萎缩、前期产能过度扩张等原因，辽宁面临较大的过剩产能压力。十年振兴过程中，大部分项目集中在石化、钢铁、装备制造等竞争行业中，本该淘汰、限制和转型的落后产能的投资规模不降反升，钢铁、水泥、造船等迅速扩张。在2015年全国焦炭、粗钢和水泥产量中，辽宁的粗钢产量达到6,071.30万吨，占全国总产量的7.55%；焦炭产量2,097.24万吨，占全国总产量的4.68%。
除此之外，由于在产业链中处于前端，产品附加值和利润率较低，重工业面临下行压力，而现代服务业的发展是辽宁省经济发展的亮点，但是服务业的占比及其增长仍然不足以成为对辽宁经济起到支撑作用的新增长点。
（二）民营经济发展缓慢
在辽宁省，国有经济依然在经济结构中占据主要位置，经济结构转型和经济体制转轨双重压力并存，而民营经济方面，虽然目前辽宁省民营经济规模已超过“半壁江山”，在东三省中占比最高，但民营企业与国有企业之间大多是生产经营上的依附关系和体制上的“寄生”关系，呈现“小”、“散”、“弱”的特征， 2015年中国民营500强企业榜单中，辽宁仅上榜6家，未来需要进一步引导民营企业做优做强，民营企业依然有很大的发展空间。
经济增长出现的滑坡与人口红利的逐渐消失也是有着密不可分的关系。对于辽宁省而言，人口负增长、净流出、年龄结构老化、高素质人才储备外流等一系列因素的存在对经济增长有不小的负向作用。2014年辽宁65岁以上人口占比达到了12.16%，高于全国平均水平10.1%。
（一）财政收入大幅缩水，财政实力削弱   
2013年开始，在经济增速放缓、自身产业结构不合理、资源枯竭等背景下，东北地区企业经济效益指标普遍下行，财政收入增速收窄乃至负增长，辽宁省的下滑压力最为突出，2015年公共财政收入同比下滑33.4%，其中税收收入同比下滑29.2%，非税收入同比下滑44.9%。受到房地产市场下滑和土地出让金剧减的冲击，政府性基金下跌更加明显。但财政收入结构有所改善，税收收入占比高于全国地方平均水平1.1个百分点。
在收入大幅下降、财力严重透支情况下，辽宁省公共财政支出同比减少462.6亿元，下降9.1%，相比于财政收入超过33%的下滑，支出压力依然大。
从债务余额来看，相比2013年6月，辽宁省负有偿还责任的债务余额在两年半时间内大幅上升3055亿元至8718.5亿，增长幅度达53.95%。
第二部分：城市实力对比
一、经济实力对比
从GDP规模来看，各地市经济增速均有所下滑。沈阳和大连的GDP规模远远领先于其他城市。2015年沈阳、大连的GDP规模分别为7280.5亿元、7731.6亿元，相比2014年可比价格增速分别为3.5%、4.2%。紧随其后的是鞍山市和营口市，2015年GDP规模分别为2349亿元、1513.8亿元，增速为3%、4.5%。按可比价格计算，锦州、盘锦、抚顺、本息、辽阳、铁岭均实现2%以上的正增长，葫芦岛市GDP基本保持零增长，而丹东、朝阳和阜新的GDP规模均出现负增长，GDP增速分别为-3%、-6.1%和-4.8%。
政府性基金收入的情况同样不容乐观，除了盘锦市、锦州市以外，其他城市均出现大幅度下滑，营口市（-76.2%）、本溪市（-70%）、铁岭市（-67%）、沈阳市（-64.8%）的基金收入降幅最大，主要还是受到国有土地出让减少的拖累。
1、财政自给率
地方政府财收收入的下滑一定程度上是经济下行的直接结果，同时地方政府财政支出在绝对规模上也会呈下降趋势，对收入减少的评价还是需要相对于支出压力来做定论。根据2015年的公开数据，目前辽宁省各地的支出虽然同样呈下滑趋势，但幅度要小于公共财政收入，以致各地的财政自给率在2015年不同程度下降。
其中，鞍山市、丹东市、朝阳市的自给率均下降了30个百分点，这三个城市也是典型的资源依赖型城市，过剩产能问题积重难返，财政支出对于转移性收入的依赖与日俱增；另外辽阳市、锦州市、铁岭市的自给率降低超过20个百分点，即使是自给率最高的大连、沈阳，也分别下降了15.2个百分点和11个百分点。
2、收入稳定性
税收收入是地方政府公共财政最主要构成，其在公共财政收入的比例与收入的稳定性成正比，营业税、增值税以及个人、企业所得税虽然会受到经济景气影响，但波动性小，是政府税收收入乃至财政收入的最大支撑，相比之下，非税收收入的稳定性要差的多。2015年之前，全国政府公共财政收入中税收收入的占比超过85%，2015年比例下降至82%;地方政府公共财政收入中税收收入的占比在77%-82%之间，近两年也是逐年下降的趋势。
从2015年可获得数据来看，大连、沈阳两地的收入结构最接近全国平均水平，税收占比分别为81.6%、81.2%，盘锦市该比例为81.7%；而比例最低的本溪市，公共财政收入中仅有73%来自税收贡献，稳定性最差，其财政收入下滑幅度也是最大的。但变化趋势上，可以看到即使税收收入大幅下滑，不少地级市的公共财政收入的税收占比在2015年不降反升，且2014年占比越低，上升的幅度越大，说明财政总收入下滑更多，间接体现了非税收收入占比越大，公共财政收入的波动性越大。
根据可获得的债务信息来看，辽宁省的地级市债务率差别较大，债务压力最大的葫芦岛市，2014年底一类债务已经有291.2亿，债务率达到124%；丹东市债务率为85.9%、阜新市债务率68.52%、抚顺市债务水平55.5%；另外沈阳市的各个市辖区的债务水平也不低，苏家屯区债务率为87.4%、和平区63%、大东区为60.3%。
 
第三部分：城投公司对比
通过对辽宁省具备公开信息的59家城投公司进行梳理，我们通过不同行政级别的城投公司横向对比，将企业的基本面信息呈现出来，为投资者提供价值参考
一、地级市城投
在辽宁省14个城市中（包括沈阳、大连以及12个地级市）中，涉及到的市本级城投有25家，其中大连5家、沈阳5家、盘锦2家、锦州2家、铁岭2家、营口2家以及其他地级市各一家。一般来说，当地能够率先在公开市场发债的城投公司在企业规模、投资业务以及政府支持方面，都在当地具备相对优势。
虽然数十个城市的经济发展程度、财政实力有所差异，但地级市及以上级别的市本级城投公司业务大部分已经从单纯的土地整理开发、基础设施项目代建向城市资产运营扩展，比较常见的如供水、供热、燃气以及交通运营，公司的业务收入来源在2012年开始经历着“土地出让收入—政府项目代建回购—国有资产运营收费+财政补贴”的过渡变化，只不过在不同城市的不同公司，这个过程的发生进度有所区别。
从上述25家市本级城投公司中，超过一半的企业主营业务还停留在土地开发或者项目代建，如丹东市城市开发建设投资、盘锦建设投资、沈阳和平区国有资产经营、沈阳苏家屯区城市建设投资、营口市城市建设投资等等，区域建设启动的时间相对较晚，沈阳的两家市辖区城投则是新开发城区的建设业务较重。如果业务局限在土地、基建项目代建，企业就还是典型的土地依赖和政府依赖阶段，企业资质的变化随时受当地土地出让、政府财政收入的边际变动而变化。
辽宁地区共有14家县级城投公司公开发行债券，平均资产规模136亿，其中规模最大的是大连庄河市的融强投资有限公司(2015年中报中资产规模321亿)，而锦州市黑山县的黑山通和资产规模最小，仅有19.2亿。
1、业务内容局限
与市本级城投的区别在于，县级城投更多还是停留在土地开发、工程建设的阶段：一方面，县级城市的建设往往落后于地级市，造成县级城投的业务转变发生较晚；另一方面，受制于县级城市面积小、资源有限，能够被城投公司揽入怀中的具备盈利能力的资源并不多，毕竟在县级政府的资源排名中，水、热、燃气等业务应该算作重要的收入来源，因此仅有少数的县级城投公司能够争取到一部分。
同时需要注意到，当传统的市政道路、地下管廊等城市硬件设施建设完毕后，辽宁省的县级城投公司比较一致转向保障房建设，如黑山通和资产、盘山县国资、大石桥城市建设投资、海城金财土地房屋几家城投的土地开发业务停滞后，项目收入全部来自于保障房建设。但按照房地产开发项目的2年周期，城投公司势必面临着短期内项目结算、结算收入不确定以及再寻项目的境地。
2、收入结构单一
业务的单一决定了收入结构的单一，从收入结构可以看到，不少城投公司要么完全依靠土地、要么依靠项目代建，如北漂建投、普兰店建投、海城市金财土地房屋投资、盘山县国资、大石桥市城投其收入全部是通过项目建设（包括保障房建设）获取政府的回购款，大洼县城投也有96%的收入与项目建设有关，上述几个公司除北漂建投以外，还有一个特征是过去完全依赖土地但2013、2014年还是土地完全断了收入。
3、土地资产的占比
县级城投的土地资产是需要关注的，一方面土地资产价值相比于市级、区级城投，出让价值在房地产库存高、人口结构变化、人口流出增加的背景下，土地价值下降幅度更大；另一方面，由于优质资源获取难度大，过去通过注入土地的形式扩大企业规模在县级城投被运用的更是频繁，因此资产规模中的“无效资产”要关注。
如北漂建投、丹东东港建投、海城金财土地房屋、黑山通河资产经营几家城投的流动性资产中，有超过50%的资产是土地资产，均计入存货，属于待出让土地，但上文我们也提到，上述几个县城土地出让在在2013年就陆续中断了，土地市场可以说是惨淡的，这部分所谓的流动性资产变现能力大打折扣。
另外土地资产形式比较特殊的是大石桥城市建设投资，其155.6亿的公司资产中，有83亿的土地资产计入无形资产（非流动性资产），比例之大在众多县级城投中较为突出。
三、区级城投
辽宁省有发债纪录的区级城投共14家，平均规模 300亿，远大于县级城投的规模，其中大连长兴岛开发建投总资产（截至2015年中报）738亿，属于最大的区级城投，其次是大连普湾工程项目管理有限公司（640亿），而凤城市现代产业园开发建设投资的规模仅有31亿。
一直以来，同一地区的区级城投公司往往（非市辖区）被拿来与县级城投公司作对比，主要是两者在地方财政规模、城投公司业务结构、企业规模上都具备可比性。从辽宁省的区级城投来看，其业务与县级城投大同小异，同样是在土地出让收入与项目建设两者之中按照不同比例分配，公司的优质资产不多但土地资产占比大。但细究之下，形式上的相似并不代表区、县级城投的评价标准一样，需要根据区级城投的特殊发展环境找出差异点。
1、业务细节的差别
从主营业务来看，区级城投所开发的土地与代建的项目与县级城投有较大的区别。大多数产业园区、经济开发区的功能定位为新的产业集群创造适宜的入驻环境，其所服务的对象重点在于入驻企业，而县级城投的服务对象则是常住居民。企业群所在区域的土地开发以工业用地为主、项目有相当一部分是工业厂房建设。
2、财政收入的特殊性
从财政依赖程度上看，区级城投和县级城投差别并不大，无论是土地还是代建都是从地方政府获得相应收入，且经开区、高新区这类区级政府同样是财政独立的，那么两个级别的城投公司在对比之前，首先要区分开两个类型地方财政的区别。
作为地方政府扶持重点产业发展的区域设置，区级财政收入会随着入驻企业的发展而发生变化：区域建设期间，以地方政府投资建设、吸引企业入驻为主，随着企业的开始入驻带来土地增值、工业厂房租赁收入，这个时候体现在的区级政府的税收结构中，会大量来自于与土地相关的项目，而一般的营业税、增值税、企业所得税仅占少量一部分；只有当大量的企业入驻并进入正常生产运营，才能形成稳定的税收收入结构。
从辽宁省的情况来看，绝大部分新区都还处在初级阶段，而且从土地出让情况来看，经济下行压力下企业入驻冷清，前期开发基础上要在短时间内形成稳定的企业集群，困难较大。这就决定了在地方政府收入方面，区级政府面临的波动性更大。
对于县级与区级的城投公司，单一的业务决定了地方政府财政成为决定城投公司债务安全边际的最主要因素。而辽宁省的情况来说，虽然园区众多，但企业入驻情况并不理想，众多区域均处于建设初期，是一个政府投资为主、但真正稳定收入来源未形成的阶段，这样的园区，相比于县区来说，收入波动性更大，同时投资任务不减，极大弱化了政府可能提供的支持。从这一点来说，没有稳定收入来源的园区会是债务风险较大的地区。
 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 211
【民生固收】经济为王、汇率为辅
2016-06-07 联讯麒麟堂

摘要：
当国内经济、通胀和汇率这些因素叠加在一起时，其对利率的影响到底孰轻孰重？我们将分四种情形进行分析：
一是名义经济向好，汇率升值，长端利率上行，债券熊市，代表时期是2013年3、4季度；
二是名义经济向好，汇率贬值，长端利率加速上行，债熊更为严重，代表时期是2012年3、4季度；
三是名义经济回落，汇率贬值，长端利率下行，债券牛市，代表时期是2015年；
四是名义经济回落，汇率升值，长端利率加速下行，债牛长途，代表时期是经济泡沫破灭后的日本。
通过分析可以看出，当人民币汇率变动与经济走势相一致时，汇率对长端利率只能起到推波助澜的作用；而当汇率变化与经济走势不一致时，汇率并不能改变由经济决定的长期利率变动方向。因此我们得出结论，决定长端利率的核心因素依然是国内总需求，即名义经济增长+CPI。也就是说，决定债市方向的关键是未来经济走势，而非汇率变动。
所以之后行情的判断需要视稳增长和防风险政策的力度而定。我们在前期的报告中提到，根据历史数据规律，房地产销售领先房地产开工半年左右，这意味着即使房地产销售在今年4月形成高点，5月份回落，房地产开工企稳的趋势也会持续到10月，房地产开发投资仍具有一定的延续性，由房地产带动经济企稳在短期内还没有被证伪。美国非农数据不佳、人民币汇率升值短期内利好债市，但是并没有改变经济边际改善的趋势，我们对后市看震荡，持偏谨慎态度。
风险提示：经济基本面风险，政策风险
正文：
近期，美联储加息预期受到一系列事件的冲击而一波三折。市场担心联储加息，人民币汇率贬值利空债市；5月非农数据公布后，市场对美国经济回暖的判断又再度修正，预测加息时点将延后，认为人民币升值利好债市的情绪渐浓。但事实果真如此吗？汇率和利率变化关系究竟是怎样的？汇率又如何通过利率影响债市？这是投资者最关注的问题。
资料来源：Wind，民生证券研究院
汇率和利率作为本国货币对外和对内的价格表现,已成为宏观经济运行中金融信号的核心，汇率政策与利率政策的协调配合也成为促进宏观经济内外平衡的重要前提。从传统经济学原理分析，利率是资金的价格，是由资金的供给和需求决定的。在开放经济条件下，国际经济形势对利率的影响主要体现在国际利率与汇率会影响资金流出入，从而引起国内利率的变动。
一般而言：
从国外利率的角度看，如果国际利率水平较高，则资金流出，国内资金供给小于需求，迫使国内利率上升；反之，如果国际利率水平较低，则资金流入，国内资金供给大于需求，使国内利率随之下降。可见，国内利率有朝国际利率靠拢的趋势。
从汇率的角度来看，汇率的变动也会影响利率的变化。当外汇汇率上升，本币贬值时，国内居民对外汇的需求增加，本币供应处于紧张状态，从而迫使国内市场的利率上扬。反之，当外汇汇率下跌，本币升值时，国内居民对外汇的需求下降，从而使本币相对充裕，国内利率便趋于稳定，并在稳定中下降。
但是，当国内经济、通胀和汇率这些因素叠加在一起时，其对利率的影响到底孰轻孰重？我们将分四种情形进行分析：
情形一：名义经济向好，汇率升值，长端利率上行，债券熊市
代表时期：2013年3、4季度。此时宏观经济整体态势较上半年有了小幅反弹，四个季度GDP同比分别为7.7%、7.5%、7.8%、7.7%，土地购置及房屋新开工数据向好，大规模刺激使我国经济出现“结构性杠杆率高、资产泡沫”等周期性特征。同时金融机构资产膨胀，契合银行盈利配置及监管套利动机的非标资产迅速扩张。由于经济增长叠加CPI上行，国内长端利率走高。此时美国经济完成前期复苏，政府部门开始去杠杆，并在年底宣布退出QE，美元大幅贬值，人民币兑美元从6.5:1一路升到6.3:1，但此时流动性压力+实体对长期流动性需求上升，长端利率无视本币升值继续上升，债券市场进入熊市。
资料来源：Wind，民生证券研究院                                 
资料来源：Wind，民生证券研究院             
情形二：名义经济向好，汇率贬值，长端利率加速上行，债熊更为严重
代表时期：2012年3、4季度。此时我国总体经济格局处于筑底企稳阶段，四季度GDP同比增长7.9%达到阶段性高点，较三季度增长0.5个百分点，此后经济增速逐步回落。通胀在下半年持续走高，工业增加值增速见底回升，消费维持平稳，地产基建投资有所改善，由实体经济和通胀主导的长端利率上行。由于人民币汇率贬值，出口增速受外需影响已现下行拐点，贸易顺差收窄，资金外流趋势加剧。人民币贬值及外占流出加剧利率上行速度，收益率曲线熊陡特征明显。
资料来源：Wind，民生证券研究院                                  
资料来源：Wind，民生证券研究院 
情形三：名义经济回落，汇率贬值，长端利率下行，债券牛市
代表时期：2015年。2015年国内经济仍在下行压力中低位运行，工业增长缓慢拖累GDP，以金融业为代表的服务业的短暂回升难以持续，消费增速放缓，固定资产投资增速明显下滑，去产能和去杠杆导致煤炭、有色、钢铁等产能过剩行业亏损加剧，国有企业利润收窄，大宗商品暴跌。总体看国内资产价格仍处于下行期，实体经济总需求收缩，长端利率下行，债券处于牛市。此时人民币汇率贬值，外汇占款大幅流出，外汇占款对流动性的压力在收益率曲线上体现为曲线陡峭化，但未改牛市格局。
资料来源：Wind,民生证券研究院                           
情形四：名义经济回落，汇率升值，长端利率加速下行，债牛长途。
代表时期：日本90年代泡沫破灭后。1990-1992年，由于股市和房地产泡沫破裂，日本陷入非常严重的经济衰退，银行坏账达5000亿，大量企业倒闭，总需求急剧下降，日本政府为了刺激经济而大幅降低基准利率，日本10年期国债两年间下降190BP，债券市场进入牛市。此时日元仍处于升值周期，出口贸易受到限制，更加不利于国内经济复苏，汇率升值导致长端利率加速下行，日本债券市场步入长牛。
资料来源：Wind，民生证券研究院                      
资料来源：Wind，民生证券研究院                      
由此可以看出，当人民币汇率变动与经济走势相一致时，汇率对长端利率只能起到推波助澜的作用；而当汇率变化与经济走势不一致时，汇率并不能改变由经济决定的长期利率的变动方向。因此我们得出结论，决定长端利率的核心因素依然是国内总需求，即名义经济增长+CPI。也就是说，决定债市方向的核心因素是未来经济走势，而非汇率变动。名义经济或通胀上行将带动长端利率向上，此时本币升值不改债熊趋势，本币贬值则加速利率上行；名义经济下行将拖累长端利率，此时本币贬值不影响债牛格局，本币升值则加剧利率下行。
资料来源：Wind，民生证券研究院
因此，之后行情的判断需要视稳增长和防风险政策的力度而定。我们在前期的报告中提到，根据历史数据规律，房地产销售领先房地产开工半年左右，这意味着即使房地产销售在今年4月形成高点，5月份回落，房地产开工企稳的趋势也会持续到10月，房地产开发投资仍具有一定的延续性，由房地产带动经济企稳在短期内还没有被证伪。美国非农数据不佳、人民币汇率升值短期内利好债市，但是并没有改变经济边际改善的趋势，我们对后市看震荡，持偏谨慎态度。
 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 212
【民生固收】跨季资金波动需留心
2016-05-30 联讯麒麟堂

摘要：
央行自2016年起，开始用“宏观审慎评估体系”（MPA）取代原有的以差别准备金动态调整为核心的合意贷款管理机制，对商业银行进行更加全面的风险监管，从以往关注狭义贷款转向广义信贷，将债券投资、股权及其他投资、买入返售资产以及存放非存款类金融机构款项纳入其中。央行使用更严格的宏观审慎手段对金融机构进行逆周期管理，本意是保证适度宽松的流动性，更加有效地防范系统性风险，防止发生流动性危机。
然而每逢MPA考核季，商业银行可能因迫于广义信贷考核的压力而不得不压缩对非银金融机构的拆借。由于非银金融机构为了匹配负债端高成本而只能通过加杠杆来维持收益水平，一旦银行收紧流动性，非银机构有可能面临资金面紧张的难题。此时即使央行放水，流动性也不一定能及时补充到市场中，除非央行相机决策，采取临时性的对冲措施。临近二季度，市场对季末流动性紧张已经有所预期，跨季资金利率抬头已经说明了这一事实。
从我们目前了解的到情况看，5月份新增银行信贷大概率仍维持较低水平，但广义信贷同比增速仍有压力，商业银行迫于MPA考核而挤出对非银机构拆借的可能性依然存在，季末资金压力还需防范。叠加信用风险引发的去杠杆带来流动性冲击，建议投资者谨慎加杠杆，待6月末过后或MPA对资金面影响被证伪后再做决策。
风险提示：经济基本面风险，政策风险
正文：
央行自2016年起，开始用“宏观审慎评估体系”（MPA）取代原有的以差别准备金动态调整为核心的合意贷款管理机制，对商业银行进行更加全面的风险监管，从以往关注狭义贷款转向广义信贷，将债券投资、股权及其他投资、买入返售资产以及存放非存款类金融机构款项纳入其中。央行使用更严格的宏观审慎手段对金融机构进行逆周期管理，本意是保证适度宽松的流动性，更加有效地防范系统性风险，防止发生流动性危机。
然而每逢MPA考核季，商业银行可能因迫于广义信贷考核的压力而不得不压缩对非银金融机构的拆借。由于非银金融机构需要匹配负债端高成本，只能通过加杠杆来维持收益率水平，一旦银行收紧流动性，非银机构有可能面临资金面紧张的难题。此时即使央行放水，流动性也不一定能及时补充到市场中，除非央行相机决策，采取临时性的对冲措施。临近二季度，市场对季末流动性紧张已经有所预期，跨季资金利率抬头已经说明了这一事实。
从我们目前了解的到情况看，5月份新增银行信贷大概率仍维持较低水平，但广义信贷同比增速仍有压力，商业银行迫于MPA考核而挤出对非银机构拆借的可能性依然存在，季末资金压力还需防范。叠加信用风险引发的去杠杆带来流动性冲击，建议投资者谨慎加杠杆，待6月末过后或MPA对资金面影响被证伪后再做决策。
一、被熨平的资金面
央行维持短端利率稳定、平抑资金面波动有其必要的内在逻辑：
首先，从实体层面来看，过去企业资产负债表的无序扩张和产能过剩的滞后反馈导致实体呈现资产规模大、部门杠杆率高且盈利能力弱的多重特征，不稳定的资金面可能会抑制信用派生，加剧信用链条的脆弱性，企业借新还旧面临困难，对宏观经济调控底线思维构成挑战。所以为了促进信用派生，在货币政策上不得不防止短端利率上行。
                     
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院
其次，从金融层面来看，由于金融部门资产负债规模扩张迅速，银行等金融机构在信贷投放行业限制、资本充足率约束背景下，借道表外融资，创造出以非标为代表的结构化理财产品理财，在刚性兑付之下兼顾了高收益和低风险特征，导致社会资金预期收益率中枢持续高企。而随着委外规模的持续扩大，以及资产端的低收益和负债端的高成本倒逼金融机构提升风险偏好，货币环境过度宽松会加剧杠杆资金的扩张，这意味着未来会有更高的杠杆和更具破坏性的风险，并且金融部门无序去杠杆可能引发市场踩踏，因此政策上仍会防范短端利率下行。
资料来源：Wind，民生证券研究院
                       
资料来源：Wind，民生证券研究院
高杠杆的棘轮效应和政策调控措施的滞后性形成“错位”叠加，最后央行权衡的结果是既不会轻易降低短端利率，同时也不会促使短端利率上行，以维持资产价格和投资者情绪的脆弱平衡。后续货币政策的重心依然是平抑资金利率波动，维持资金面稳定，在资金面波动时及时放水对冲。
例如在4月最后一周，周一例行缴准以及临近月末，大行资金融出意愿降低，尤其是短端资金。面对8700亿逆回购到期，央行周一投放3个月和6个月共计2670亿MLF，并在当周进行5800亿逆回购操作，以缓解资金拆借压力，稳定流动性。叠加当时财政部公布[2016]46号文，将质押回购和持有金债到期纳入免征范围，逐渐缓解了资金市场的谨慎情绪。
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院
二、季末资金紧张或成常态
但是，在宏观审慎评估体系（MPA）考核下，央行政策宽松的实际效果可能受到一定影响。MPA与货币市场资金供给无关，但关系到银行资本充足率这一核心指标。如果银行广义信贷增速承压，进而影响到资本充足率导致被一票否决，那么银行就不得不压缩对非银机构的拆借，从而引发市场资金面紧张。此时，即使央行放水也可能收效甚微。
1、MPA的实行
在合意贷款规模管理下，影子银行大行其道，为了少占用信贷规模，银行创新出各种通道，把实质上的信贷资产通过这些通道转变为同业业务、资管业务和投行业务等。由此可以看出合意贷款管理已经过时，无法掌握银行的实质性动向。
为了全面考核银行体系金融风险，央行自2016年起实行宏观审慎评估体系（MPA），对以商业银行为代表的金融机构进行资本/杠杆情况、资产负债情况、流动性、定价行为、资产质量、外债风险以及信贷政策执行等七额方面的考核。MPA考核的重点在于把监管的关注点从以往的狭义贷款转向广义贷款，也就是除了通俗意义上的贷款外，还将债权投资、股权及其他投资、买入返售资产、存放非存款类金融机构款项余额等纳入其中。今年一季度是央行第一次实施MPA考核。
MPA七大类指标满分均为100分，优秀线为90分，达标线为60分。七大类指标均为优秀为A档机构，资本和杠杆情况、定价行为任意一者不达标，或剩余五大类任意两项及以上不达标，为C档机构，剩余为B档机构。央行对A类和C类机构实行一定的奖惩措施，即在正常情况下，启用±10%的幅度，即对A档机构实施奖励性利率（法定准备金率×1.1），对B档机构继续保持法定准备金率，对C档机构实施约束性利率（法定准备金利率×0.9）。需要增加宏观调控力度的情况下，启用±20%的幅度，较为极端的情况下，启用±30%的幅度。
2、消失的流动性
在所有MPA考核项目中，与债券市场关系最为密切的有两项：一是广义信贷增速，二是资本充足率。其中，宏观审慎资本充足率是评估体系的核心，拥有一票否决权，资本水平是金融机构增强损失吸收能力的重要途径，资产扩张必然要受资本约束，这也是MPA考核的主要压力。
（1）广义信贷增速
广义信贷是MPA考核最关键的指标，与资本充足率、资产负债情况和信贷政策执行这三大项都相关，约束力极高。在MPA考核下，广义信贷=各项贷款余额+债券投资+股权及其他投资+买入返售资产+存放非存款类金融机构款项。其中不包含银行业存款类金融机构往来，但包括了对非存款类金融机构的拆借。监管所考察的广义信贷增速是广义信贷余额的同比增速。
对广义信贷的内涵界定，其实是从“狭义信贷是金融机构资产扩张的主要部分，也是M2扩张的最主要渠道和路径（存贷循环创造广义货币）”这个概念上进行延伸的，即绝大多数的广义信贷的投放都会产生货币创造。广义信贷的本质是与M2货币创造相挂钩的。凡是可以创造M2的资产，都将被纳入到广义信贷当中。
MPA规定，广义信贷与目标M2增速偏高不得超过20-25个百分点，也就是说，按照今年M2的目标增速为13%计算，全国性系统重要性机构广义信贷增速不得超过33%，区域重要性机构广义信贷增速不得超过35%，普通机构广义信贷增速不得超过38%。
我们通过上市公司年报粗略测算了16家上市银行的广义信贷增速。截止2015年12月，16家上市银行整体广义信贷增速为16%，处于MPA限定的范围内，虽然整体看来压力不大，但是部分城商行增速偏高，季末考核时点可能面临一定压力。
资料来源：Wind，民生证券研究院
事实上，大型银行在执行信贷政策时更为谨慎，广义信贷所考核的几大项的增速基本维持在目标范围内，而部分股份制银行和中小型银行由于监管相对放松，业务扩张能力更强，需要调整广义信贷分项的情况较多。那么在面临MPA考核时，银行选择压缩哪些资产更加有效呢？
按照广义信贷的定义，广义信贷要素可以分为如下几项：贷款、债券投资、股权及其他投资、对其他金融机构债权(由于数据限制和体量较小，暂不计算买入返售资产)。可以看到，自2012年以来，这四项指标的增速出现了较大弹性差异，其中，贷款增速由于受合意贷款管理影响，趋势较为稳定，短期内不容易出现大幅度的下降，而股权及其他投资以及对其他金融机构债权在近年来出现较快增长。再从占比来看，贷款占比逐年下降，16年3月占比63.17%，债券投资占比较为稳定，股权及其他投资和对其他金融机构债权占比则逐步上升。
资料来源：Wind，民生证券研究院
 
资料来源：Wind，民生证券研究院
综合广义信贷各部分的增速及占比情况，我们认为，在广义信贷中，最便于进行规模调整的就是股权及其他投资和对其他金融机构债权。其中股权投资对应同业投资，期限相对较长，因此在进行广义信贷结构性调整时可能通过降低债券投资和股权及其他投资来降低广义信贷增速。而在季末考核这种相对短期的决策时，银行更有可能通过降低存放非存款类金融机构款项来压低广义信贷增速。这可能导致商业银行减少作为资金融出方与非银机构进行同业拆借、同业存放等各类资金交易，从而引发货币市场资金紧张。
这就是为什么3月底第一次实行MPA考核时，资金面出现了结构性紧张：银行内部资金面尚且稳定，非银金融机构（券商、保险、基金类）明显感到资金面的压力。
资料来源：Wind，民生证券研究院
（2）资本充足率
资本充足率与广义信贷增速休戚相关。MPA中，资本和杠杆情况共有三个分项指标：资本充足率（80分）、杠杆率（20分）和总损失吸收能力（暂不纳入），并根据银行重要性的不同而设置不同的评估标准，MPA评估对全国性系统重要性机构（N-SIFIs)、区域性系统重要性机构（R-SIFIs)、普通机构（CFIs）的标准如下所示：
这其中，资本充足率拥有一票否决权。
宏观审慎最低资本充足率（Ci*）=结构性参数ai *（最低资本充足率+储备资本+系统重要性附加资本+逆周期缓冲资本）
其中：
①结构性参数，与机构稳健性状况、信贷政策执行情况等有关，是地方监管机构规范的一个常数，北京地区金融法人为1.5；
②最低资本充足率，财务公司为10%，其他机构为8%；
③储备资本，前三季度是1.3%，第四季度为1.7%；
④系统重要性附加资本，与银行资产规模成正比，0.5%+（1%-0.5%）×（机构i资产/区域内最大机构资产）
⑤逆周期资本缓冲＝Max(宏观经济热度参数×机构i系统重要性附加资本×100×【机构i广义信贷增速-（目标GDP增速+目标CPI ）】，0）。当广义信贷增速超过目标GDP增速与CPI之和，该机构会受到逆周期资本缓冲要求。
目前来讲，广义信贷增速不超过目标M2 20个百分点即可在资产负债一项中得60分，但是在资本充足率一项，对广义信贷又有特别严苛的限制，可以一票否决。
举一个具体的例子来说明：
假设A银行是区域内最大的资产机构，2季度A银行广义信贷增速为16%，结构性参数为1，目前宏观经济热度参数为0.8。
宏观审慎资本充足率（Ci*）
=结构性参数ai*（最低资本充足率+储备资本+系统重要性附加资本+逆周期缓冲资本）
=1*【8%+1.3%+0.5%+（1%-0.5%）*1+max(0.8*1*(16%-(6.5%+2.5%)),0)】
=10.3%+0.8*7%
=10.3%+5.6%
=15.9%
因为资本充足率是一票否决项，所以必须在资本充足率上得到48分，即高于“宏观审慎充足率-容忍度（4%）”。因此A银行的资本充足率最低要求为11.9%。
也就是说，如果2016年2季度A银行的资本充足率不足11.9%，将被一票否决、评为不合格。由于各项目中调整项只有广义信贷同比增速一项，且因为宏观经济参数为0.8，广义信贷增速必须调低1.25个百分点，才能降低宏观审慎充足率要求1个百分点。
 
MPA的监管使得广义信贷中期限较短的科目无法跨季，而在严苛的资本充足率要求下，逆周期的资本缓冲与广义信贷具有相当强的耦合性。这样就使得非存款类金融机构必须提前做好准备，以配合紧张的季末资金市场。而我们观察到，由于预期到季节性波动成本较高，部分机构已经开始借入跨季资金，目前临近第二季度最后一个月，3个月shibor已经有所抬头，这是以往的年份中没有过的现象。
资料来源：Wind，民生证券研究院
三、谨慎加杠杆
那么，如果下个季末银行囿于MPA考核而收缩与非银机构进行的各类资金交易，包括线上、线下及其他形式的同业拆放、买入返售、SPV等等，这对非存款类金融机构会有何影响呢？
我们在前文分析到，由于负债端成本的下降速度慢于资产端收益下降速度，两相合力使得金融机构边际收益成本倒挂，对银行而言将有更大动力通过委外进行投资，对非银行金融机构而言只能通过增加杠杆来维持收益水平。根据场内杠杆=待购回债券余额/（债券托管量-待购回债券余额）计算，2013年以来场内整体的杠杆率水平在逐步攀升。虽然2016年以来去杠杆措施及MPA考核使杠杆率水平有一定下降，但整体杠杆水平依然较高。
资料来源：Wind，民生证券研究院
因此，非银金融机构为了提高资产收益以匹配负债端的高成本而被动加杠杆，这就对流动性的稳定性提出了要求，一旦银行因MPA考核等因素压缩对非银机构的拆借，季末容易出现资金面紧张，引发去杠杆压力。此时即使央行放水也可能收效甚微，除非央行相机决策，采取其他临时性的对冲措施。
从我们目前了解的到情况看，5月份新增银行信贷大概率仍维持较低水平，但广义信贷同比增速仍有压力，商业银行迫于MPA考核而挤出对非银机构拆借的可能性依然存在，季末资金压力还需防范，建议投资者谨慎加杠杆，待6月末过后或MPA对资金面影响被证伪后再做决策。
 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 213
【民生固收】螺纹钢之殇
2016-05-24 联讯麒麟堂

摘要：
螺纹钢走势与债券市场息息相关
螺纹钢与债券市场息息相关，螺纹钢主力合约价格与10年期国债走势具有高度的一致性，逻辑在于：以螺纹钢为代表的黑色金属期货上涨，一方面可以提振现货价格，进而提升以螺纹钢为原材料的相关产品成本和价格，对于CPI产生向上拉动作用，推升市场对于通胀的预期；另一方面黑色金属期货上涨也反映了市场对于后期需求较为乐观，也就是说对于经济的预期相对乐观。以上两点均会对债券市场产生不利影响。
 
支撑本轮螺纹钢上涨的逻辑
 
支撑本轮螺纹钢上涨有两大原因：第一大原因源于基本面的供需矛盾集中爆发，螺纹钢、钢坯、钢材社会库存长期处于低位，在去年下半年基建和房地产超预期增长之后，供需矛盾迅速激化；第二大原因则归结为全球化货币宽松的推动，美国加息迟迟未落地，全球仍处于货币宽松的大环境中，同时国内的M2出现大幅增长，货币乘数提升，信贷水平大幅好转。
 
螺纹钢的前世今生
 
钢铁行业是推动经济增长的动力源泉，钢材市场需求的发展变化是宏观经济发展变化的缩影。1992-1999年，我国实行价格双轨制，能拿到钢材就能在市场上获得丰厚的收益。92年3月钢铁行业出现高点，并在东南亚金融危机后开始进行下行通道。2000-2009年，钢材价格基本实现市场化，04-06年属于消化前期刺激政策的阵痛阶段，之后钢价强势上涨，直到受美国次贷危机影响，钢铁产量跌入历史性地点。2009年中国释放4万亿流动性以对抗金融危机，经济逐渐企稳，钢材价格开始震荡上行。由于大规模刺激带来的产能过剩、企业负债高企、通胀抬头等问题，政府开始调控房市，房地产市场的调整直接传导到中上游钢铁厂商的去杠杆周期，从2011年开始整个黑色产业链的熊市因自下而上的产能淘汰而开启。
 
螺纹钢何去何从？
 
暴涨之后的暴跌主要有两个原因，一是多头之前对国家将大规模刺激经济的政策预期偏差得到纠正，投资者情绪回归理性；二是一系列监管措施的出台打压了期货市场的过度投机行为，黑色系期货前期的狂热急速降温。但不能就此判断螺纹钢价格就此进入了下跌通道。首先，房地产企稳还没有结束，基建的增量作用也不容忽视。前4月经济数据中房地产一枝独秀，房地产销售、开发投资、新开工都好于预期，并且由于二三线城市投资占房地产开发投资比重更大，二三线城市投资企稳将持续带动全国房地产投资企稳回升。其次，钢厂复工仍然较慢，主要因为市场对需求的可持续性存在分歧，生产厂商对行情的判断存在差异，叠加前期的亏损，螺纹钢价格的回升和利润的好转并不能立刻带动企业重新大规模开工。目前粗钢日均产量增速远低于2014和2015年同期水平。第三，螺纹钢库存依然在低位，中钢协数据显示，4月中旬重点钢企钢材库存总量为1234万吨，同比降幅达到17%，处于近两年同期低位。由此来看，后续钢市供给压力增大是大概率事件。
 
在未来可预期的长期的“L”型经济走势中，稳增长政策仍将着重从基建和房地产方面发力，由基建和房地产带动的对钢材需求的提振后续仍有可能大幅超过市场预期，实体经济的表现也会随之发生改变。随着产品价格持续反弹和库存去化，中上游企业在利润预期改变带动下，主动补库存的意愿逐渐增强。实体企业在产能扩张和需求推动下对长期限融资需求上升，此时货币政策的重心从过去企业债务的存量保护转为企业债务再扩张的增量风险控制，或会通过减少对资金面的控制来抑制信用派生，将企业原本高企的杠杆控制在安全范围内。未来市场利率波动性的增加或将成为常态，投资者需要警惕利率波动风险，等待更好的投资时点。
风险提示：经济基本面风险，政策风险  
 
正文：
近期，期货市场在经历过一轮波澜壮阔的牛市之后又迅速跌回原位，行情跌宕起伏扣人心弦，以螺纹钢为代表的黑色金属则是此轮行情的风向标。螺纹钢不仅是商品市场最重要的交易品种之一，同时也与债券市场休戚相关。
 
一、螺纹钢走势与债券市场息息相关
 
螺纹钢是热轧带肋钢筋的俗称，广泛用于房屋、桥梁、道路等土建工程建设。随着中国城镇化程度的不断深入，基础设施建设、房地产的蓬勃发展对螺纹钢的需求日渐强烈。
 
螺纹钢具有如下特点：
 
1、生产的连续性和消费的季节性。钢铁行业存在以下规律：每年冬天（11月末到第二年2月份），由于就业、取暖、发电等原因，钢厂生产不会停止，钢材贸易商会对钢材进行冬储，相当于一个蓄水池，第二年开春需求重启后再开始集中销售。而钢铁需求存在季节性，因为天气和假期原因，1、2月份工地基本不施工，螺纹钢的下游需求处于闭合状态，等到3、4月开春复工之后需求才会逐渐回暖。
 
2、下游分散，与经济相关度高。螺纹钢的下游大致可分为基建、房地产两大块，虽然下游需求用途不同，但不同类型的螺纹钢价格具有联动性，不同的需求也会产生互补效应。例如，09年房地产低迷但基建高涨，人们基于传统上对房地产行业的重视，认为市场“需求差”，但出乎意料的是国家进行四万亿经济刺激，高铁基建发力使钢材价格暴涨。因此分析单一需求很难看清楚行业全貌，需对下游需求进行综合判断和分析。
 
3、货币助长机制。螺纹钢是现货企业参与套保量最大的期货品种，也是期货市场定价机制发挥最好的交易品种，因此其商品属性和金融属性都会受到资本市场资金面因素的影响。09年“四万亿”开启了一轮金融加杠杆过程，过多的流动性投放放大了供需基本面的变化，同时信用融资也起到助涨助跌的作用。在这三个因素的影响下，即使螺纹钢的总供给和总需求变化很小，也会使市场行情产生较大的波动。
 
基于以上特点，螺纹钢与实体经济和资本市场的关系非常密切。就债券市场而言，螺纹钢主力合约价格与10年期国债走势具有高度的一致性。
这种一致关系可以从两个层面来解释：以螺纹钢为代表的黑色金属期货上涨，一方面可以提振现货价格，进而提升以螺纹钢为原材料的相关产品成本和价格，对于CPI产生向上拉动作用，推升市场对于通胀的预期；另一方面黑色金属期货上涨也反映了市场对于后期需求较为乐观，也就是说对于经济的预期相对乐观。以上两点均会对债券市场产生不利影响。
二、支撑本轮螺纹钢上涨的逻辑
要理清本轮螺纹钢上涨的逻辑，我们首先需要回顾钢材市场熊市的产生背景。追根溯源，造成钢材市场上轮熊市的主要原因是2008年金融危机后的四万亿经济刺激。在宽松的货币政策及信贷环境下，大量基建项目开工上马，钢企普遍通过螺纹钢、铁矿石作抵押物获得资金补充。因此，这一阶段补库存成为了钢企的共识。然而大水漫灌式的经济刺激带来的隐患不断积聚，2010年开始出现通货膨胀、房价居高不下、企业债务高企、产能过剩等问题，倒逼经济进入去杠杆周期。2011年小型地产商开始被逐出局，揭开了黑色产业链熊市的帷幕，作为终端需求的房地产被抑制，阴霾逐步向上游传导。2012年，大批钢贸商被淘汰，钢贸信贷违约事件层出不穷。2013年出现全行业亏损的局面，生产落后的部分民营钢厂亦被逐出局。到了2014年，一些矿石贸易商被淘汰，2015年淘汰了国内矿山和国外非主流矿山。在这一轮残酷的去杠杆周期中，黑色行业价格与库存一齐跌跌不休，整个行业的库存达到了一个非常危险的程度。
 
理清了上轮熊市的逻辑就清楚的本轮上涨的背景。我们总结了支撑本轮螺纹钢上涨的两大原因。第一大原因源于基本面的供需矛盾集中爆发，第二大原因则归结为全球化货币宽松的推动。
 
1、供需矛盾集中爆发
 
供给端长期低库存
 
通过回顾钢材市场上一轮熊市产生的背景，我们可以发现从2011年至2015年，钢价价格长期低迷，随着整条产业链自下而上的瘦身，社会库存量也在逐级压缩。下图是从2005年以来我国粗钢产销量及净出口情况。通过观察可以发现，钢铁的新增产能在2013年达到峰值，2014年供给增速显著下滑，到了2015年供给的绝对数量出现明显下降。
 
另外需要关注的是，粗钢净出口量在近两年来迅速增长，主要是通过扩大新兴经济体市场份额，少部分依靠欧洲经济复苏拉动。外需的拉动不仅抵消了内需不足的影响，还进一步消化了本身已岌岌可危的库存。受全球经济复苏疲弱的影响，2015年全球粗钢产量     下滑，仅印度、南非等少数部分国家产量增长。在全球钢铁消费需求下滑的格局下，我国钢材出口的快速增长主要依靠低价竞争优势，但这也引发了国际市场频繁的“双反”调查。
下图给出的是2006年至今螺纹钢库存量的变化情况。2008-2012年螺纹钢的社会库存经历了节节攀升的上涨周期，而从2012年开始，社会库存量触顶后开始一路下滑，库存量一度跌至09年的水平。
 
需求端超预期增长
 
要想推升资产价格，仅供给端的疲软孤掌难鸣，需求端的超预期增长进一步激化了供需矛盾，这一矛盾构成了本轮螺纹钢上涨行情的基本面支撑。
 
由于市场错误地把产能过剩等同于产量过剩，同时忽视了螺纹钢库存量过低的风险，因此从2015年12月初市场普遍不看好螺纹钢未来价格走势，纷纷在现货市场做空。很多钢贸商提前签了销售订单却不急于从钢厂买货，很多钢厂签了大量出口订单却不及时采购铁矿石等原材料，都期望从未来自己上游环节的价格下跌中获益。然而，政府稳增长的逆周期刺激直接导致了2015年四季度基建的爆发和房地产的回暖。由于“房地产销售-库存去化-开发-投资”链条通畅，房地产的回暖，尤其是一二线城市房价的暴涨直接带动了房产销售的好转，进而推动房地产开发投资的提升和新开工面积的增长；基建方面去年政府8000亿专项建设基金的投放使得之前累积的一些项目在四季度集中开工，2016年又继续发力，预计发行1.6万亿专项金融债托底稳增长。基建加房地产双重带动的强劲需求直接导致了现货市场的空头踩踏。当时期货市场是深度贴水，仓单稀缺，1月份合约的逼仓引发了螺纹钢的第一波行情。之后期货市场和现货市场的恐慌情绪相互传染，共同催生了这波上涨行情。
 
2、全球化的货币宽松
 
供需矛盾是基本面的推动因素，但是螺纹钢价格出现如此大幅度的上涨，离不开货币宽松的影响。虽然美国从去年12月份开启了加息周期，但是本轮加息节奏相对缓慢，全球仍处于货币宽松的大环境中，这构成了大宗商品见底反弹的一个条件。另外更为重要的影响因素是我国宽松的货币环境。在政府稳增长的背景下，国内的M2出现大幅增长，但基础货币因受到外汇占款下滑的影响而下降，这就意味着货币乘数提升了，经济活力也上升了，使得信贷水平大幅好转。
 
三、螺纹钢的前世今生
 
近年来，中国经济的高速增长离不开工业化和城市化的推动，而工业化和城市化进程中大规模投资建设必然离不开钢铁。因此，钢铁行业是推动经济增长的动力源泉，钢铁价格与经济的景气程度密切相关，钢材市场需求的发展变化是宏观经济发展变化的缩影。我们将90年代至今划分为三个经济时期，分别阐述各个阶段钢铁行业与中国经济休戚与共的关系。
 
1、1992年-1999年
 
上世纪90年代，我国实行的是价格双轨制，计划内由国家调拨，市场上亦形成一个市场价格。在这种背景下，只要能拿到钢材，在市场就能获得丰厚的收益。由于GDP增长滞后于钢材产量增长1年左右的时间，1992年3月，钢铁行业出现阶段性高点，钢铁产量的年增长率分别达到19.6%，而GDP年增长率在1993年3月出现阶段性高点，同比增长率达到15.4%。1997年，东南亚金融危机爆发对国内经济产生较大冲击。由于东南亚各国货币竞相贬值，而中国承诺人民币不贬值，这无疑给国内出口贸易一沉重打击。从1997年开始，我国的钢材价格基本进入下行通道。
 
2、2000年-2009年
 
由于上一阶段亚洲金融危机触发钢材价格下跌，2002年和2003年钢价基本达到最低点，而此时钢材价格已基本完全市场化。2001—2004年在对抗东南亚金融危机的过程中，中国经济迎来了一轮高效的增长，2004-2006年间处于消化前期刺激政策的阵痛阶段，面临通胀和债务双重压力，由此造成连续两年经济的疲软，钢材价格也处于大幅震荡态势。2006-2008年，中国再次进入经济高速增长期，加上奥运会对全民需求的刺激，经济表现亮眼，钢材价格也强势上行，在2008年6月份达到历史峰值。在2000-2009年间，我国钢材产量保持着平均19.38%的高增长率，而2000-2009年间，我国的GDP增长率也保持了平均10.29%的增长。由于受美国次贷危机的影响，当钢铁产量在2008年达到历史性低点时，2008年GDP增长率也出现了断崖式下跌，从2007年的14.20%降至9.60%。
 
3、2009年至今
 
2008年的金融危机把全球经济打入谷底，中国为了稳增长对抗金融危机的影响，释放了4万亿的巨额流动性，不仅将整个世界经济拉出低谷，也开启了我国靠刺激拉动经济增长的序幕。由于宽松的货币政策和积极的财政政策刺激，从2009年至2011年，我们经济逐渐企稳，钢材价格也开始震荡上行，到2011年钢材价格达到了阶段性峰值。然而四万亿巨额刺激在带动经济企稳的同时也埋下了很大隐患，产能过剩、企业负债高企、通胀抬头等都给政府不小压力。因此，政府从2010年开始调控房价，而房地产是经济中的关键变量，房地产市场的调整直接传导到中上游钢铁厂商的去杠杆周期。于是，从2011年开始整个黑色产业链的熊市因自下而上的产能淘汰而开启。到了2015年，整个行业的库存已经降到非常危险的程度。供需矛盾并伴随2015年国内较宽松的货币环境催生了又一轮的螺纹钢的牛市行情。
 
四、螺纹钢何去何从？
 
尽管周期性因素的确是推动螺纹钢走强的一个关键，但是在积极财政政策、稳健货币政策持续发力的背景之下，这种周期性是短周期波动还是长周期调整仍然值得探讨。如果错把短周期反弹当做长周期拐点，或因长周期趋势的不确定性而忽视短周期复苏，就很容易引发政策失衡或市场过度反应，进而放大市场波动，引发一系列问题。
 
本轮螺纹钢暴涨之后的暴跌可以归为以下因素：
 
首先，大宗商品前期涨幅过大，具有回调空间，经济修复的预期在边际上得到修正，多头之前对国家将大规模刺激经济的政策预期偏差得到纠正，投资者情绪回归理性。在政策调控和理性回归的共同作用下，螺纹钢又快速迎来了一轮暴跌。
 
其次，一系列监管措施的出台打压了期货市场的过度投机行为，交易所纷纷调高交易成本，黑色系期货前期的狂热急速降温。
 
但是，暴跌之后是否就能判断螺纹钢就此再次进入了下行通道？我们认为现在定论为时尚早，主要基于以下三个方面的考虑：
 
1、房地产企稳还没有结束。4月房地产数据依然抢眼，房地产销售维持高增长，1-4月商品房销售同比增长36.5%，商品房销售额增长55.9%，大幅好于预期。上海、深圳等一线城市因实施限购政策后销售有所回落，高房价在结构上有向泛一线及重点二三线城市扩散的趋势。房地产开发投资同比增长7.2%，好于去年全年水平。二线城市库销比已接近上轮新开工企稳周期2012年7月时的水平，补库存意愿强烈。由于二三线城市投资占房地产开发投资比重更大，二三线城市投资企稳将持续带动全国房地产投资企稳回升。
 
同时，基建的增量作用仍不可忽视。2016年我国的财政赤字仍具备一定的扩张空间。财政扩张不能仅看预算内的财政支出，还需将更广义的影子财政纳入。过去的城投为地方政府举债，现在的专项建设基金为中央政府加杠杆都属于此类。预计今年专项建设基金规模达到1.6万亿，考虑到资金约3倍的杠杆效应，能够撬动信贷规模约为4.8万亿。城投重新成为基建主体，政策性银行通过专项基金配套长期贷款的方式引导城投公司加快投资，逐步唤醒由于前期过度融资但项目不足而趴在账上的资金。
 
因此从需求端来看，目前还没有达到需求的峰值，二季度起基建的环比疲弱将被房地产的持续高涨部分抵消。
 
2、钢厂复工仍然较慢。由于市场对需求的可持续性存在分歧，生产厂商对行情的判断存在差异，叠加前期的亏损，螺纹钢价格的回升和利润的好转并不能立刻带动企业重新大规模开工，生产虽有恢复但速增较慢。从粗钢日均产量指标来看，今年4月以来钢厂开工率恢复缓慢，粗钢日均产量增速远低于2014和2015年同期水平。部分钢厂通过提高入炉品位、增开电炉、前期停产钢厂复产等方式持续释放产能。
 
3、螺纹钢库存依然在低位。由于去年下半年和今年一季度去库存顺利，目前来看，钢坯、钢厂和社会库存都维持在低位。截至5月13日，螺纹钢社会库存为434.37万吨，较前期高点下降170万吨，同比降幅达到43.71%。与此同时，钢厂钢材库存稳定，销售压力较小。中钢协数据显示，4月中旬重点钢企钢材库存总量为1234万吨，同比降幅达到17%，处于近两年同期低位。由此来看，后续钢市供给压力增大是大概率事件。
 
综上，在未来可预期的长期的“L”型经济走势中，稳增长政策仍将着重从基建和房地产方面发力，由基建和房地产带动的对钢材需求的提振后续仍有可能大幅超过市场预期，实体经济的表现也会随之发生改变。随着产品价格持续反弹和库存去化，中上游企业在利润预期改变带动下，主动补库存的意愿逐渐增强。实体企业在产能扩张和需求推动下对长期限融资需求上升，此时货币政策的重心从过去企业债务的存量保护转为企业债务再扩张的增量风险控制，或会通过减少对资金面的控制来抑制信用派生，将企业原本高企的杠杆控制在安全范围内。未来市场利率波动性的增加或将成为常态，投资者需要警惕利率波动风险，等待更好的投资时点。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。
 

--------------------------------

Article No. 214
【民生固收】城投资质如何看？  ——收入结构背后的城投内在转型之路
2016-05-23 联讯麒麟堂

摘要：
 城投公司的分析思路需要适当融合传统信用分析。弱化“唯政府论”的思路，我们还需要关注城投公司的业务发展以及背后的资产、债务问题和竞争环境。
 以城投公司的收入结构为依据：对于纯融资平台，2015年之前的存量债安全系数相对高，配置价值高于交易价值；土地开发主体关注当地土地市场的变化、项目建设主体的短期内交易价值更加凸显；以经营国有资产为主的城投公司，资产运营的长期性决定城投公司经营的长期性，这类企业更具安全边际，其所发行的债券交易价值、配置价值兼备。
 在政策外力和城市变迁的内力共同作用下，反映在城投资质变化的结果将会是：企业的投融资职能被动或主动弱化、城市优质资源再分配的同时加速城投公司的信用分化。
   
风险提示：经济下行压力之下，城投公司的收入由于地方政府财力下降而不确定增加。
正文：
2015年四季度尤其是3127号文的公布以来，无论是城投公司融资环境的客观变化，还是投资者的主观选择，都呈现出这样一个印象：城投债似乎再次回到了43号文之前“不死金身”、闭着眼睛也能买的旧时光，事实真的如此吗？对此我们持怀疑态度：城投转型将会是长期趋势，这不仅仅是财政体制改革、城投职能再定位的外在要求，同时也是城镇化发展进入新阶段、城投公司面临的社会需要结构不断转变的内在推动。
 
在政策外力和城市变迁的内力共同作用下，反映在城投资质变化的结果将会是：企业的投融资职能被动或主动弱化、城市优质资源再分配的同时加速城投公司的信用分化。或许城投难以与一般生产性企业完全相同，但分析的思路会逐渐融合传统信用分析框架。弱化“唯政府论”的思路，我们还需要关注城投公司的业务发展以及背后的资产、债务问题和竞争环境。
 
一、城投公司收入结构的变化：以辽宁省为例
 
2016年以来，城投债的大规模融资得到众多投资者的关注，发行速度的激进、发行主体的下沉、发行利率的下滑，都呈现出比43号文之前更为繁荣的景象，难道真的是稳增长压力之下43号文的约束力在逐渐减弱吗？没有了政策的约束，城投公司的未来是回到投融资平台，还是继续转型的探索？如果转型，是一片向好还是风险无限大呢？
 
近期我们一直在对各个省份的城投公司逐一梳理，我们发现，就在政策变动之前，城投公司的职能已经伴随城市的发展发生潜在的变化，从最初简单的融资平台到土地整理开发主体、项目建设主体，以及后来的城市运营主体，城市发展的不断深化已经在推动城投公司的转型发生，而最直接的体现就是在城投公司的收入结构变化。我们以辽宁省各个市、县、区的城投为例，通过不同城投公司的业务变迁说明城镇化进程中城投公司的转型路径。
 
1、第一阶段：城市存量区域的建设—融资平台
 
城镇化的第一步，往往是在几乎零基础的前提下对存量区域的基础设施做增量。这个时候从地方政府的角度来说，过去积累的财力还有可为空间，加上人口集聚、产业发展带来的税收增加，即使短期不能全部负担大型项目所需的资金，但在可预见的未来持续快速增长的财政收入可以逐渐偿还项目债务。
 
在这个阶段，城市建设更多掌握在政府手中，城投公司的职能只是融资，资金最终交由相关部门使用。以企业名义所负的债务，偿债资金最终来自政府收入，并再转经城投公司的手进行偿还。这个阶段，城投公司的收入更多归为委托代建，相似的有大连融达投资有限责任公司。
 
2、第二阶段：城市增量扩张—土地开发主体、项目建设主体
 
这个阶段体现在城投公司的业务和收入方面，又可以细分为两个小阶段：
 
(1) 随着人口净流入、企业入驻，对于城市的区域扩张以及配套基础设施的需求日益明显,而城市面积的扩张首先需要新增土地的开发。城投作为主要的土地开发主体首先以土地出让收入作为主要营业收入；
 
在辽宁省的城投公司中，属于这个阶段的更多是处于区域建设初期的区级城投，如鞍山高新技术产业有限公司（建设区域为高新技术产业开发区，2014年营业收入中土地业务占比95%以上）、盘锦市双台子区经济开发投资有限公司（双台子区、99.6%）、铁岭新城投资控股（铁岭市新城区、93%）、大连普湾工程项目管理有限公司（普湾新区、86%），这些城投公司的共同点在于其主营业务同时包括了土地开发整理、项目建设，但现阶段收入还是以土地为主，项目建设方面要么还没产生收入、要么收人占比很低。
（2）土地开发之后则是新增区域的配套基础设施，但开工时间晚于土地开发、建设周期长于土地开发，往往在建设期的前期较少有收入进账，表现为项目代建的收入占比较低。但随着城镇化速度趋缓，土地出让减少、建设项目接近尾声并集中进入回购期，表现在城投公司的收入结构由土地依赖向项目收入转移。
 
在辽宁省境内，进入该阶段的城投公司也不少，如辽阳城市资本经营有限公司、大连旅顺建设发展投资有限公司、大石桥市城市建设投资有限公司、大洼县城市建设投资、抚顺市城建投资、盘锦建设投资有限责任公司、盘山县国有资产经营有限公司、沈阳市苏家屯区城乡建设投资有限公司等等，更多的城投公司是处于这样一个阶段：2012、2013年起，公司的营业收入中土地出让收入在连年下降，不少企业在2014开始甚至不再有土地收入，已完成的开发土地计入存货等待出让，项目收入的占比不断提高。
3、第三阶段：城市发展由建设增量转向运营存量—城市资源的运营主体
人口流动总会达到一个均衡状态、城市也不能无限制的扩张，随着城镇化不断向均衡状态接近，其速度也会逐渐放慢，投资的新增空间逐渐缩小、城市发展由增量扩张转向存量运营、维护。反映在城投公司的身上，会发现像水、暖、燃气、交通运输、污水处理此类具备长期运营需求的类公益资产的逐渐突出，同时有限的资源、相似的运营模式会让地方政府引导资源整合，集中到少数几家主要的城投公司中。
但不同于土地出让收入、项目代建收入的大涨大落，资产运营的收入一直是平稳的，当城投公司的投资职能趋向弱化，这部分的收入占比逐渐突出出来。但由于其公益性强的特征，在实现市场化之前，此类业务的盈利性很弱甚至出于亏损状态，且短期内还很难改变。典型的如大连建设投资集团有限公司、抚顺市城建投资有限公司。
二、收入结构背后的企业资质差异化
在了解城投公司的业务发展路径之后，最终还是要落脚到其对应的企业资质判断上。在这之前，我们需要将两个大前提强调出来：
首先，目前的城投公司还是以传统业务为主：土地整理开发、基础设施项目建设，这源自历史遗留和当下积极财政的共同作用，业务的特殊性决定了城投公司在业务操作、融资行为上还要受到地方政府的直接影响；其次，城镇化速度放缓的大背景下经济环境的复杂性导致政策的复杂性；前者决定了城投债分析还要具备政府因素，但后者需要我们适当改变过去对城投债“单纯政府信仰”的投资习惯。
通过上文对不同城市发展阶段城投收入结构的变化，结合当下财政体制改革、地方政府收入增速下行的一个背景，我们逐一讨论下不同收入结构的城投公司如何评价？
（一）纯融资平台： 存量可配
是的，这一类的城投公司依然存在，一部分是当地政府确实面临较大的投资计划安排、资金缺乏，不得不暂时性的依赖城投公司解决资金问题；但也有一部分是纯粹解决政府一般预算资金不足的问题，更多集中在偏远地区的县级政府，甚至有县级城投资质太差通过地级市政府成立城投公司融资的。
如何看待这一类的城投公司？我们的看法是2015年之前的存量债安全系数相对高，配置价值高于交易价值。
对于这类城投公司，我们也认为是最难以捉摸的，债务的安全性关键在于未来债务的身份甄别。虽然企业的债务大概率被视为地方政府债的范畴（毕竟真正使用资金的还是地方政府），但认定标准缺失、债务信息不透明始终是悬在债券投资者头上的一把剑。考虑到政策的复杂性，赌未来地方政府全部兜底不如谨慎持有存量部分被认真对待过的债务。
（二）土地开发主体、项目建设主体
1、从土地看土地
在房地产行业的黄金时代，土地价值一路高涨，那时也应该是土地开发主体的黄金时代：新开发土地总能够在短时间内实现出让、获取的出让收入除了覆盖开发成本、缴纳相关税费之后，还能保证开发主体也就是城投公司可观的毛利率；但现在的情况则出现了180度翻转：房地产行业进入去库存期，虽然政策刺激下部分二线城市激发出一些活力，但更多地区的房市还没有熬过寒冬期，土地市场也是量价齐跌，叠加城镇速度放缓，城投公司的土地出让业务可谓一落千丈。
对于在当下时点依然以土地为主要收入来源、土地资产资质难辨的城投公司而言，我们主要以当地土地出让情况为参照，具体城市具体分析——坚挺的土地市场是当地城投获取偿债能力的重要支撑。
2、基建项目主体：短期交易为主
对于土地业务弱化、建设职能增强的城投公司，尤其是在2012-2013年期间开工项目较多的地级市城投，2014年之后项目陆陆续续进入回购期，一般是通过签订BT协议建立的投资模式。这个期间企业的现金流会出现较为明显的改善，或弥补了土地出让收入降低的缺口，或带来收入规模的大幅增加。如果仅从这一点出发，我们认为短期内这类城投公司的交易价值更加凸显。为什么说是短期内呢？主要出于两个方面的考虑：
首先，不论是近期发行企业债的主体下沉的现象，还是梳理地区城投债的过程中，我们都能够感觉到2014年开始成熟城区（不包括建设期间的园区、新城区），城投公司的投资项目已经有明显的减少，2016年这个情况逆转也是不太可能的。那么，这个时候的项目投资主体就面临着新增项目不断减少、存量项目纷纷完结之后，业务一时难以开展的尴尬。
其次，如果在这一波稳增长的压力下，城投公司在刚刚获得的现金流可能很快又会被投入到新的项目中去，但这部分融资始终是在43号规定的不纳入地方政府债务的范围内，对于这部分项目融资及其主体，我们就不得不将所有政治性的因素包括领导换届、政策变动考虑进去。
从历史上看，城投公司往往在经济下行中被推到“稳住经济增长”的重要地位，但当政策力度变小，公司就只能无奈的接受来自政策、舆论各方的压力。此次不同的是43号文这把剑，过去的政策变化最多是收紧，但在新的财政体制环境下，我们无法预测政策再次变动是怎样的举措，但可以肯定不会只是简单的收紧。
综上所述，对于以项目建设为主营业务的城投公司，无论是以项目结算为主，还是以新增项目为主，对于企业的长期资质变化，我们认为其不确定性都是增加的，短期交易优于长期持有。
（三）城市运营：配置、交易价值兼备
上面提到的成熟城区的城投公司，正在或者即将面临项目减少、无业务可做的尴尬局面，从目前城投公司的动作来看，其采取的办法无非两种：自己动或者政府动——“自己动”是企业在有充足现金支持的情况下，适度增加了经营性业务的探索，而政府动则是区域内有限国有资源的重新整合，包括水、热、燃气、房产、海域使用权等等，进而实现1+1大于2的效果。
实际上，城投公司完全实现自主经营所面临的政治阻力要远远大于跨领域经营的阻力，毕竟从人员配置到具体业务以及操作模式都来自地方政府的安排，可以看到目前城投在可达到的范围内做的最多的包括金融板块（担保、租赁或者参股当地银行）、养老、旅游等兼具公益性和经营性的领域，依然以社会服务为主。这些领域的投资承受地方政府的压力相对较小，但考虑到金融投资的风险控制难度，以及养老、旅游产业在国内市场发展的不规范，企业的经营风险需要重点考虑。
而“政府动”的内容，则是比较简单但是符合城市发展需求的：即通过将有限且分散的经营性国有资源整合，发挥规模效应，做大城投规模、实现国有资产内部盈利业务对公益资产的补贴，对于拥有这些资产的城投公司，我们认为重要的并不是资产的盈利能力到底有多强，而是资产运营的长期性，这与项目建设是有根本性区别的。归根到底，企业是与市场同步成长的，项目建设是短期行为，而资产运营是长期需求，公益性资产虽然低收益甚至一定时间内是亏损的，但是由于社会服务性质享受政府补贴、税收支持从而经营风险低也是其突出的优势。
两者相比，属于“政府动”的业务转换是提高城投公司安全边际的重要支持：以经营国有资产为主营业务的城投公司，资产运营的长期性决定城投公司经营的长期性，使这类企业更具安全边际，其所发行的债券交易价值、配置价值兼备。而“自己动”则需要多方面考虑企业新业务在当地的可行性、政府的支持态度以及企业的市场化经营管理能力。
三、在个券筛选中我们还需要关注哪些？
对于城投债的投资或者资质判断，一直是市场各位参与者很头疼的一件事，这个问题很难组织出一个统一的答案，原因很多：企业业务特殊、政企之间关系模糊、公开信息不确定性高、政策变动影响大等等，这些造成城投债虽为信用债却没办法完全套用信用债的分析框架。
在看不清城投公司本质的情况下，紧跟地方财政变化是退而求其次的选择。如果出现兑付危机，投资者们总愿意相信当地政府会出面协调，这个协调能力依次取决于地方政府财力、公司与政府的关系亲疏以及政府部门愿意协调的意愿。相比于后两者的不可预测、难以量化，财力是大家都看得见的数据，也是城投公司信用分化的基础性因素，因此参考价值较高。但需要强调的是财政分析的基础性，但不是决定性的。
我们认为，财政实力只能简单区别区域间城投的资质，但在城投债的个券筛选中，依然有很多个体因素将同区域的城投公司排出先后次序。虽然指标分析对于城投公司来说基本失效，但财务报表中的具体项目仍具分析价值，基于城投公司收入结构确定城投公司职能定位的基础上，公司的资产质量、债务性质、财政基础又决定了企业之间的资产分化。
1、资产：流动资产是重点
在城投公司的资产负债表中，往往是以流动资产为主，毕竟其所主营的土地、基础项目建设最终是要交付给地方政府的，这里需要关注的有应收账款的占比、存货的占比、应收的对象以及回款及时性、存货构成等等。
其中需要强调的是土地资产的甄别：城投公司的土地资产主要有两个来源：一部分是因为整理开发业务形成的存货，另一部分则是出于扩大规模以各种形式（受让、划拨等）形成的无形资产。一般而言，前者的流动性好于后者。
2、债务：短期压力和或有债务风险
首先能够从公开数据获得的城投公司的资产负债率往往参考价值极低，为了提高公司的融资能力，地方政府很容易通过资产划拨、资金注入等手段降低企业的负债率。对于城投公司的债务问题，更需要我们从债务的期限结构、短期偿债压力和或有负债等方面考虑公司的流动性变化。关注的指标包括长期债务占比、债务到期分布、对担保余额以及担保对象（民企为主还是国企为主）。
3、区域城投的分布
财力相当的两个地区，城投平台越多，意味着城市建设过程中业务分散、资源分散，增加了地方政府统筹管理的难度，造成地区平台可能获得的支持均会减弱，这个时候可能还要费心考虑哪家城投与地方政府的关系最近，这可能又要增加投资决策的主观因素，因此两者相比还是城投平台少一些的安全性相对好些。
四、总结
对于城投公司，转型将是一个长期、艰巨的工程，既有城市变迁推动的由投资主体向运营主体的转变，也有政策外力推动下政企分离、对一般性经营业务的探索，两者不能简单地比较孰优孰劣，后者也不一定就会造成企业的资质大幅下滑，对此我们在城投转型系列报告中（《从长发集团看城投3.0时代：供给侧改革的“政府军”》、《不以行政级别论城投》）也有详细讨论。
本篇报告从城投公司传统职能背后的收入结构变化讨论了城投债筛选的一个框架。不同时期、站在不同的出发点看城投，可能需要的分析框架也要适当做出调整。当下城投公司的经营性业务开展面对的政治阻力、经营性风险都是要慎重考虑的，公司的主营业务在可预见的2-3年依然是城市建设、资产运营为主，基于此我们从城投公司的业务转变讨论这个时期的个券筛选框架，希望能够为各位投资者提供可以参考的分析框架。当经济下行压力缓解、城投转型开始加速，或许这个框架也会逐渐失效。
民生证券城投转型系列：
系列之一：从长发集团看城投3.0时代：供给侧改革的“政府军”
系列之二：不以行政级别论城投
系列之三：城投境外发债，“市场化”还是“市政化”？
系列之四：城投布局金控，机遇还是风险？
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 215
【民生固收】2013 年的翻版？
2016-05-18 联讯麒麟堂

摘要：
  现在与2013年有何相似之处？
 
首先，年初房地产销售大幅冲高，随后房地产政策收紧。2013年年初房地产销售火爆，国务院随即出台国五条调控房价。2015年底至今，房地产销售持续回暖，一线城市陆续出台房地产调控政策，房地产销售好转蔓延到二、三线城市。根据历史数据规律，房地产销售领先房地产开工半年左右，这意味着即使房地产销售在今年4月形成高点，房地产开工企稳的趋势也会持续到10月。
 
其次，房地产开工均出现明显回升趋势。2013年上半年房地产开工持续维持高位，三季度制造业投资则出现反弹。目前的房地产开工回升趋势会不会带动制造业投资企稳，这是后续需要密切观察的。
 
第三，监管与季末资金面紧张。2013年非标兴起叠加存贷比考核，季末资金面易紧。今年信贷同样宽松，且广义信贷增速较快，非银机构杠杆相对较高，季末MPA考核银行只能压缩对非银机构的买入返售和同存。而且相比于存贷比监管，广义信贷将表外信用投放纳入，其监管范围更广。
 
  现在与2013年有何不同之处？
 
首先，发生钱荒的可能性非常小。2013年上半年，央票重启，在6月资金面已有变紧迹象时还出现了正回购。当前央行对冲资金面阶段性紧张，维系利率走廊的政策意图较为明显，当资金面紧张时，公开市场操作会及时投放流动性对冲，即使季末资金面可能会出现阶段性紧张，出现类似2013年年中钱荒的可能性几乎为0。
 
其次，非标对债市的冲击减弱。2013年表内融资工具限制较多，金融机构只能通过表外融资满足实体融资需求，推升了广谱利率水平。叠加8号文约束了表外融资规模的上限，倒逼银行自营资金对接表外非标，实体融资需求恢复创造的非标资产耗损了超储，监管放大了银行间市场流动性的压力。当前表内融资限制基本放开，实体融资需求借用表外满足的迫切性削弱，且存量表外高收益资产则面临到期压力，非标对债券的负面冲击在减弱，这意味着债券市场今年出现类似2013年的大熊市概率较低。
 
最后，信用风险压力强于2013年。当前实体偿债压力比2013年更大，二、三季度大量强周期信用债到期，信用风险压力不容低估。信用风险事件是否会引发净值下跌和赎回，进而引发流动性压力，这是后续需要关注的。
风险提示：经济基本面风险、政策风险
 
正文：
 
目前来看，经济企稳趋势尚未证伪，在稳增长政策带动和下游房地产、基建需求回暖带动下，中观行业主动补库存的趋势逐渐增强。实体经济对长期限融资需求上升，银行资金主要流向信贷领域，叠加经济预期改善带来的风险偏好回升，无风险收益率面临上行风险。从货币政策角度来看，信贷扩张带来金融部门高杠杆，叠加MPA监管考核，未来市场资金面间歇性紧张将成为常态，债市会不会重现2013年的熊市？
 
现在与2013年有哪些相似之处？
 
2013年，债券走出一波大熊市，10Y国开收益率从年内低点到年末涨幅达173bp。而目前债券市场所面临的宏观形势与2013年有诸多相似之处。
 
1、年初房地产销售大幅冲高，随后房地产政策收紧
 
2012年底到2013年初，房地产销售持续走高。2013年2月，国务院常务会议明确了五项房地产市场调控具体政策措施，即“国五条”。“国五条”中稳定房价的新政包括，完善稳定房价工作责任制、坚决抑制投机投资性购房、增加普通商品住房及用地供应、加快保障性安居工程规划建设、加强市场监管等五项内容。
 
2015年底至今，房地产销售持续回暖，一线城市陆续出台房地产调控政策，房地产销售好转蔓延到二、三线城市，房地产库存有了较明显的去化。从土地购置面积和金额数据可以看出，房企主动补库存意愿回升，“销售-库存去化-投资”的传导逻辑逐渐清晰。
 
根据历史数据规律，房地产销售领先房地产开工半年左右，这意味着即使房地产销售在今年4月形成高点，房地产开工企稳的趋势也会持续到10月。在供给端库存去化和需求端一二线城市联动的基础上，房地产开发投资的改善具备一定的持续性，配合宽货币、宽信用的政策措施，房地产行业进入加杠杆驱动的上升周期。
 
2、房地产开工均出现明显回升趋势
 
2013年上半年房地产开工持续维持高位，三季度制造业投资则出现反弹。考虑到在房地产开工过程中，准备阶段、地下部分、主体结构、装修工程、配套工程、交工使用等等环节能够对制造业产品产生较大需求，从而带动制造业细分行业的投资开发。目前的房地产开工回升趋势会不会带动制造业投资企稳，需要后续密切观察。
 
3、监管与季末资金面紧张
 
2013年债市出现剧烈调整，主要在于偏紧的货币环境改变了银行业机构的预期，在满足防御性现金需求和追求高收益资产的双重夹击下，对债券配置形成挤出效应。偏紧的货币环境主要由两点原因造成：一是非标的大肆兴起；二是监管层面的存贷比考核。
今年信贷环境整体宽松，且广义信贷增速较快，非银机构杠杆相对较高，季末MPA考核下银行只能压缩对非银机构的买入返售和同存。而且相比于存贷比监管，广义信贷将表外信用投放纳入，包括各项贷款、债券投资、股权及其他投资、买入返售资产、存放和拆放同业及其他金融机构款项等，其监管范围更广，对资金面的影响程度更深。
 
二、现在与2013年有何不同之处？
 
1、钱荒的概率大幅减小
 
2013年，受通胀潜在压力和经济转型影响，货币政策保持中性偏紧基调。从资金供给层面来说，上半年央票重启对冲热钱流入和流动性过剩，6月资金面已有变紧迹象时又进行了正回购，进一步加剧资金紧张；从资金需求层面来来说，彼时地方政府投资额大幅增加，资金需求旺盛，同时房价高企，房地产销量出现明显提升，较高的行业景气度令房地产企业资金需求有增无减。供需压力下导致13年资金面出现脆弱的紧平衡。
当前央行对冲资金面阶段性紧张、维系利率走廊的政策意图较为明显。当资金面紧张时，央行频繁通过逆回购、MLF      、SLO、SLF及国库现金定存等方式及时进行流动性对冲。2016年1月1日至5月11日，央行共进行84次逆回购，累计释放流动性7.23万亿元，MLF投放15次，释放流动性1.74万亿元，对冲逆回购到期，并将公开市场频繁的短期流动性释放直接优化为中长期流动性。尽管营改增、MPA     等因素可能使季末资金面出现间歇性紧张，但是类似2013年年中钱荒发生的可能性非常小。
 
2、非标对债市的冲击影响有限
 
2013年表内融资工具限制较多，金融机构只能通过表外融资满足实体融资需求，旺盛的资金需求叠加融资渠道创新推升了广谱利率水平。3月25日银行会下发《关于规范商业银行理财业务投资运作有关问题的通知》（以下简称“8号文”)，约束了表外融资规模的上限，倒逼银行用营资金对接表外非标，实体融资需求恢复创造的非标资产耗损了超储，监管放大了银行间市场流动性的压力。
 
当前表内融资限制基本放开，对城投、地产的信贷、发债约束也有所放松，实体融资需求借用表外满足的迫切性削弱；同时，存量表外高收益资产在2016年面临集中到期，债券仍是资金配置的主要标的，非标的大肆兴起对债券的负面冲击在减弱，因此从资产替代的角度看，债券市场今年出现类似2013年大熊市的概率较低。
 
3、信用风险压力增强
 
首先，当前实体偿债压力比2013年更大。2011年以来经济步入下行通道，企业经营环境逐渐恶化，从净资产收益率、流动比率、利息保障倍数等指标来看，目前企业整体盈利能力下滑，偿债能力减弱，企业面临更大的偿债压力和更高的流动性风险，这也是近期评级下调事件频繁和违约事件集中爆发的重要原因。
其次，大量强周期信用债到期，兑付压力持续升温，信用风险压力不容低估。煤炭、钢铁、水泥和有色金属等产能过剩行业将迎来集中兑付期，今年5-12月兑付总量达6401万亿，其中8、10、11月到期量最大。由于此前的信用风险事件多发生在产能过剩行业，行业内企业的再融资压力进一步增加，而信用风险事件是否会引发净值下跌和赎回，进而引发流动性压力，这也是后续的关注重点。
 
结合前两部分，2013年和现在相比，债券市场具有以下相似及不同之处：
 
总体来看，由于经济和2013年对比有诸多相似之处，后续仍需观察地产基建回升力度，以及制造业的边际改善倾向。从货币政策角度来看，货币宽松空间不大，预计全年将保持货币政策中性，短端利率难降，10年国债维持2.8%-3.1%窄幅震荡，难有趋势性下行机会，需等待新的催化剂出现。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 216
【民生固收】当CDS在敲门，你是否做好了选择？ ——民生固收CDS系列报告之二
2016-05-17 联讯麒麟堂

摘要:
 从最初CDS的产品设计来看，其涉及到的四大因素包括信用保护的买、卖双方、参照主体及参照债务资产、违约事件、交易损益等。
 CDS实现的主要作用即转移资产的违约风险。单一名称针对个体风险，后期发展的指数CDS在对冲信用市场风险方面的效果更加突出。
一篮子CDS属于相关性信用衍生品，特点在于其违约互换利差（溢价支撑）取决于篮子中参照资产的违约相关性，相关系数越大，越有利于保护买方以较低的费用覆盖更多资产的信用风险，而相关系数越小，则有利于保护卖方。
 国内信用风险缓释工具发展起步于2010年，但仅在2010-2011年创设9期CRMW，后续再无进展，与CDS相比，目前的CRM准入门槛高、流动性缺乏且参照债务有严格规定，控制市场风险的同时一定程度上也抹杀了市场活力。
   风险提示：市场发展初期，不完备的制度环境带来的不确定性较高。
 正文：
一、细说CDS产品结构
 
诞生于90年代的信用违约互换（CDS），在信用违约事件高发期不断发展，其实现的信用风险转移作用不仅帮助单一投资者有效管理资产风险，同时通过风险分散有效化解了企业债务过度集中于少数金融机构尤其是银行形成的潜在系统性风险。
从最初CDS的产品设计来看，其涉及到的四大因素包括信用保护的买、卖双方即信用风险的卖买双方、参照主体及参照债务资产、违约事件、交易损益等。
 
1、参照实体：
违约互换中有潜在信用事件发生的债务主体，其信用风险通过CDS从保护买方转移至卖方，参照实体可以是单一企业、主权机构或者一篮子企业，协议涉及的具有潜在信用风险的债务资产作为参照资产；
2、违约事件：
根据国际互换和衍生交易协会（ISDA2003版本）的规定，信用事件的定义分为六类，分别是破产、到期不付、债务加速偿还、参照义务违约、主权债务的否认和债务重组。北美和欧洲的信用事件定义不同——在北美，破产和到期不付是主要信用事件；在欧洲，六类事件均适用。
3、交易成本：
分为买方成本和卖方成本。
信用保护买方需要定期支付保护卖方费用，通常按年度或者季度支付，这个成本取决于参照资产的合约面值和违约互换利差（CDS利差）。理论上CDS利差与违约率、违约损失率（等于1-回收率）成正比，但实际定价过程中还会受到对手方风险、最廉价可交割债券等因素的影响。
信用保护卖方的或有偿付以信用事件发生为前提，偿付的金额等于合约面值与债务回收价值的差额。
信用保护的买方收益和损失都是有限的，如果违约事件不发生，其成本为支付给信用保护卖方的固定费用，收益则是参照资产的利息，如果信用违约事件发生，由于债务的本金或者票面价值能够得到信用保护卖方的偿付，而对应的成本包括截至违约发生日对信用卖方的支付；对于信用保护的卖方，如果信用违约事件不发生，其收益为有限的费用支付，而一旦信用事件发生，则需要支付债务面值减去回收额以外的保护买方的损失。
 
二、CDS主要产品类型
以参照主体为核心，不同主体所对应的违约事件及涉及主体、需要信用保护的买方、交易成本也因此区别开来，下面我们通过不同资产对CDS的产品分类进行简单介绍。总体上，CDS可分为单一名称和多重名称两大类，从发展历史、市场需求和份额来看，单一名称CDS居于主流，多重名称CDS又包括一篮子CDS和指数CDS。
由于CDS实现的主要作用即转移资产的违约风险。产品的本质首先将信用资产的风险细分为市场风险和个体风险，其中个体风险又细分为价差风险和违约风险，CDS所针对的正是参照实体的违约风险。
1、单一名称信用违约互换（Single-nameCDS）
历史上第一单CDS就是以银行贷款为参照资产的CDS，在后续的发展中单一名称CDS也一直是信用衍生品市场中应用最为普遍、基础的产品。根据参照资产的债务主体划分，可以分为企业债务和主权债务两大类，从参照资产的债务形式可以细分为银行贷款和债券。
以银行贷款为参照资产的CDS，买方多数是银行，其购买的目的一方面在于资产风险的转移，提高经营的稳健性，另一方面可以节约资本金占用，直接提高资本充足率。
（1）交易目的：
A、银行作为经济中最重要的资金贷出方，虽然对贷款企业的实际信用水平有更深入的了解，但同时也面临市场份额竞争、维护重要客户关系而不得不在风险和收益之间反复权衡的无奈，尤其在经济下行周期中，信贷资产违约风险上升是每家银行的焦虑所在。通过购买CDS能够直接将贷款的违约风险转移至交易对手方，降低银行自身所承受的风险集中度；
B、通过与高信用评级机构成为对手方，银行能够将信贷资产的风险权重替换为对手方信用水平相应的风险权重，从而达到资本缓释的目的。根据《巴塞尔协议》,商业银行可通过采取一些降低信用风险的技术,如担保和信用衍生产品等,将风险转移出去。举例来说，一般商业银行从OSCD银行买入一个保护，其参照资产是一家国内公司的贷款，那么在买入保护后风险权重就从100%下调至OECD国家银行的权重即20%。
（2）或有偿付内容：
当银行贷款发生违约事件时，信用保护卖方一般要支付贷款未支付部分及相关费用；
（3）交易对手：
以银行贷款为参照资产的信用保护买方绝大部分来自银行，而信用保护提供者在市场发展初期主要来自保险公司、再保险公司，随着市场规模的扩大、产品结构规范以及流动性的增强，市场的参与机构不断增加，包括投行、对冲基金等。
以企业债券为参照资产的CDS，需求更多来自公开市场持有企业债券的各类机构投资者，主要目的是在信用风险高发期转移企业违约风险。同样的，对于当下国内实体经济低迷、企业违约进入常态化的大背景，CDS产品的推出和发展更具现实意义。
（1）交易目的：
转移企业债券违约风险；获取价差变动的套利机会等等。
在违约事件频发的时期，机构投资者持有企业债券相对于银行贷款而言，面临的违约压力更大，尤其在国内市场，银行掌握的企业信息以及可能的流动性支持能够在一定程度上缓解贷款企业的违约压力，但债券投资者相对而言更容易暴露在违约风险中。通过购买信用保护，首先有助于机构投资者在信用风险频发、违约规律不明晰的背景下有选择的为手中的资产提前加一层“保险”；
其次，在CDS拥有流动性的市场中，机构投资者还可以通过CDS利差变化、债券利差与违约互换利差的相对价值等机会进行套利操作。以最简单的利差套利为例，违约互换利差与企业的违约率正相关，则与债券利差呈正相关关系，如果预期参照实体的债券利差收窄，投资者可以通过先卖出、后买入的操作获取收益。
（2）或有偿付内容：
截至违约事件发生，如果采用实物结算，则卖方向买方支付参照资产的票面价值，收到相应的债券；如果是现金结算，则支付买方票面价值减去违约债券回收额的部分；
然而两种结算方式对比，实物结算方式中，大多数合约允许保护买方交割价值大于或者等于合约中参照资产价值的一篮子债券，那么保护买方就有机会在信用事件发生后，通过在市场买入债券利差高于违约互换利差的最廉价的可交割债券进行交割，获取高于均衡价格的或有偿付，这也是造成违约互换价差要高于参照债券信用利差的主要因素之一。
（3）交易对手：
出于对企业公开发行债券违约风险的对冲，CDS的最初的买方更多来自债券投资机构，包括共同基金、对冲基金等，前者由于受到合规的限制参与度有限，对冲基金无论是风险管理的需求还是套利需求，都成为该类CDS的主要交易对手。
2、普通一篮子CDS
一篮子CDS属于相关性信用衍生品，产品的特点在于一篮子组合的违约互换利差（溢价支撑）取决于篮子中参照资产的违约相关性。根据违约事件的设定，一篮子CDS可以设计为第n违约一篮子CDS ，即当组合资产中第n个资产违约才真正触发协议约定的信用事件，导致或有偿付发生。从国外市场来看，一篮子违约互换通常包含4-10个信用资产，产品针对的第一违约互换和第二至第五违约互换，前者居多。
对于保护卖方来说，一篮子CDS有助于其获取比单一产品CDS更高的收益率。假设一个具有5个参照资产的一篮子CDS,产品设计为第1违约一篮子CDS，极端情况下，如果5个参照主体的违约概率相等且相关性为0，则第1违约一篮子CDS的违约概率为等于5个参照主体的违约概率之和，保护买方支付的溢价支撑就是5个单一产品CDS的利差之和，但对于保护卖方而言，其或有偿付还是单一产品CDS信用事件发生时的偿付金额，实际收益率则得到了5倍的提升；
对于保护买方而言，更倾向于针对相关性强的参照主体购买信用保护。同样拥有5个参照主体的产品中，极端假设各个参照主体的违约相关性达到最大，那么相应的第1违约CDS的信用事件发生概率与篮子中的单一资产的最大违约概率相等，保护买方只需要支付这一最大概率相应的违约利差，却可以对篮子内各个资产都实现保护作用，不失为一种更有效的风险管理手段。
当单一资产的信用事件相关系数介于（0—1）之间时，相关系数越大，越有利于保护买方以较低的费用支付覆盖更多资产的信用风险，而相关系数越小，则越有利于保护卖方。由于同一行业内部的企业，违约相关性更高，对于信用保护买方来说，通过购买同一行业或者相关行业一篮子CDS，是在传统周期性行业违约事件增加期间，对冲行业整体景气度下行的不错选择。
2016年以来虽然违约事件爆发的频率明显提高，但对于投资者而言，违约企业的爆出依然缺乏规律性，传统的财务分析还是处于一个比较尴尬的位置，更多投资者面临着外部因素支撑企业难以违约和企业资质快速下滑违约风险不断增加的两难选择，这个时候选择单一名称信用违约互换的性价比其实并不高，而通过一篮子资产CDS 将同一个行业不同企业违约风险绑定在一起出售，由于相关性的存在，买方的费用支出要明显低于逐个资产购买信用保护，能够有效对冲行业风险增加。
3、指数CDS
指数CDS的出现时间要晚于一般的一篮子CDS，前者结合了单一名称CDS和普通一篮子CDS的特征，其参照资产是一篮子违约利差一样的单一名称CDS组合。由于标准化程度高、保护资产广泛、对冲市场风险效果突出，迅速成为CDS市场中的重要组成部分，反而压低了普通一篮子CDS的市场需求。
目前的信用违约互换指数包括欧洲指数、北美指数、日本指数、澳大利亚指数等，组合中参照资产数量14-125个不等，且处在动态调整的状态。由于资产覆盖相对更多，相比于单一名称CDS的个体风险保护作用，指数CDS更能实现信用市场风险的对冲。
三、CDS市场发展的充分条件：完善的市场监管
 
任何新生事物的产生，最初都是由需求驱动的，但后续的发展、壮大，尤其是金融产品，还需要依赖不断完善的制度环境、形成合理的定价机制，前者又是合理定价的基础。
1、国际互换和衍生交易协会（ISDA）：规则框架制定和完善
 
信用违约互换产品是发展初期属于典型的场外衍生品，由于缺乏公开透明的信息披露，制度和规则框架的完善是至关重要的，在这方面，国际互换和衍生交易协会（下文简称ISDA）在各国建立明确的监管机构之前，起到了重要的推动作用。从  1999年定义CDS协议，CDS的协议规范不断完善，成为推动违约互换市场规模不断扩大的重要推动力。
在2003修订版的协议中，ISDA定义了包括破产、拒绝偿付、延期偿还、重组和债务加速到期等信用事件，并提供了各个信用事件更详细的触发机制；在实物结算领域引入了一个有约束力的通知机制，结算日前保护买方向保护卖方的最后一次通知是有约束力的；阐明了参照资产的债务是它的直接债务；引入了关于债券更新或信用衍生品交易转让的条款等等内容，进一步推进CDS产品协议不断完善。
然而，ISDA针对的是信用违约互换协议或者产品的规范，当CDS逐渐成为各个国家金融市场的重要组成部分时，还需要具体的监管机构依据本国金融市场尤其是信用产品的发展程度，制定具体的市场规则，如产品协议、交易结算制度、投资者结构等等。回顾国外市场的发展，金融危机前由于监管机构的缺失，CDS在快速发展的同时，市场机制不够完善反而成为过度投机的帮凶，造成市场风险的不断积累。
2、美国市场：危机前后的CDS监管变化
危机前的美国市场中，最初全美保险监督官协会(NAIC)意图将CDS纳入保险监管范围，但因产品类型不相适应宣告失败。随后，美国商品期货交易委员会(CFTC)于1998年要求对CDS进行监管，但随着2000年国会通过《商品期货现代化法案》撤消了对互换产品的管理规定，该要求没能成功。由于国际互换与衍生品协会（ISDA）反对将CDS视为一种证券，美国证券交易委员会监管CDS的路上阻力重重。结果在2008年之前，美国国内没有明确的CDS监管机构，交易风险完全依靠金融机构的内部治理来控制。
基于CDS市场出现的金融市场之间巨大的危机传导效应，CDS市场监管缺失可能引起的影响暴露在世界面前，而当时巨大市场实际价值的CDS市场规模，一同引起了政府对于CDS市场的关注。2010年《多德-弗兰克华尔街改革和消费者保护法案》规定了由SEC负责以证券为基础的互换交易和信用违约互换的监管，同时设立金融稳定监督委员会，CFTC负责其他所有互换交易—包括利率和货币为基础的互换交易。
3、国内信用衍生品的监管
2010年银行间交易商协会公布《银行间信用风险缓释工具（CRM）试点业务指引》，明确了人民银行作为银行间信用衍生产品的主要监管机构身份，通过协议文本、信息披露、交易结算等规则制定，市场参与机构包括创设机构、交易商的准入审批等，为CRM市场的初期发展营造了健康、有序的制度环境。
四、国内信用衍生品初步发展
 
2010年银行间交易商协会推出的信用风险缓释工具包括信用风险缓释合约（CRMA）和信用风险缓释凭证（CRMW），一定程度上可类比于国际市场中CDS，但是由于发展初期，或许出于市场稳健的考虑，CRM在市场转入、参照资产方面还都有严格限制，市场自身的发展和实现的风险管理效果都相当有限，市场也仅在2010-2011年期间创设了9期CRMW，后续再无新的进展。
与CDS相比，国内目前的信用风险缓释工具还存在一些缺陷：
（1）交易机构需要获取资格审批，市场参与者极为有限。根据交易商协会的审批结果，目前获准成为信用风险缓释工具交易商的金融机构共47家（其中有33家银行、12家券商），具备CRMW创设资格的机构30家，远远小于市场上有信用风险管理需求的机构群体。
（2）市场流动性有限。现有的两类CRM中，CRMA是买卖双方一对一的合约，缺乏流动性，本质上更接近于债务保险；CRMW可以实现集中清算和集中登记，具备一定的流动性；
 
（3）参照资产限制较多。CDS是以参照实体为核心，信用保护涉及的参照债务类型没有专门的限制；国内的CRM明确信用保护针对特定的具体债务，且标的债务类型仅限于债券和其它类似债务，每笔交易合约都与参照债务对应。这样严格的规定存在一定的弊端：当企业发生违约事件的是另外一笔债务时，保护买方依然不能受到保护，其损失不仅有参照债券的估值变化损失，还有支付保护卖方“保费”成本。
近期银行间市场交易商协会向相关市场机构下发了《银行间市场信用风险缓释工具试点业务规则（征求意见稿）》，内容包括了CDS及CLN两个新产品的创设，后者区别于已有的CRMW、CRMA，在流动性、市场参与的广泛度方面都会有大幅的提高，在违约事件频繁爆出、信用风险分化并提高的背景之下，其带来的转移风险、分散风险的功能值得期待。
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 217
【民生固收】中国到了发展CDS的关口了吗——CDS系列报告之一
2016-05-11 联讯麒麟堂

摘要：
1、信用违约互换（Credit Default Swap, CDS）又称为信贷违约掉期，也叫贷款违约保险，是目前全球交易最为广泛的场外信用衍生品。尽管08年金融危机中CDS为基础的CDO产品给世界带来了巨大的冲击，CDS在其后发展缓慢，但CDS在揭示违约信息和为违约事件保险方面有不可替代的功能。在刚兑打破的大背景下，通过CDS等信用缓释工具来识别和对冲信用风险，防范系统性金融风险，显得尤为重要。
2、早在2010年，为帮助中国银行业对冲数十万亿元贷款信用风险，被寄予厚望的中国首款本土化信用衍生品—信用风险缓释工具（Credit Risk Mitigation，简称CRM）推出。但CRM市场启动已逾5年却了无生气。2016年3月，央行牵头外汇交易中心研究在银行间债券市场推CDS，多家银行也开始了相关准备工作。4月28日，银行间市场交易商协会就信用风险缓释工具试点业务征求意见，考虑推出CDS和CLN。
3、CDS主要作用是解决信用风险的流动性问题。它够实现信用风险与市场风险分离并进行交易，平抑对冲信用风险，从而解决信用风险的流动性问题。一个健康有效的金融市场是通过识别风险、分散风险，或者说防范风险三足鼎立的架式来把实现资源有效的配置，CDS的推出有助于促进我国金融市场的发展和完善。无可否认，CDS的推出箭在弦上，但推进CDS仍需要市场、基本面、监管等方面的条件的不断完善。
 
风险提示：经济形势不明朗下推进CDS的风险
正文：
2016年3月，央行牵头外汇交易中心研究在银行间债券市场推CDS，多家银行也开始了相关准备工作。4月28日，银行间市场交易商协会就信用风险缓释工具试点业务征求意见，考虑推出CDS和CLN。CDS堪称是世界金融历史上最伟大的发明之一，监管机构的一系列举动似乎昭示着CDS在中国的发展即将迎来春天。
一、CDS概要
1、含义：是不同风险偏好的主体交换信用风险的手段
信用违约互换（Credit Default Swap, CDS）又称为信贷违约掉期，也叫贷款违约保险，是目前全球交易最为广泛的场外信用衍生品。国际互换和衍生品协会于1998年创立了标准化的信用违约互换合约，在此之后，CDS交易得到了快速的发展。
信用违约互换是国外债券市场中最常见的信用衍生产品。在信用违约互换交易中，希望规避信用风险的一方称为信用保护购买方，通常是银行、保险公司等固定收益机构；向风险规避方提供信用保护的一方称为信用保护出售方，愿意承担信用风险，通常是投资银行等机构投资者。在CDS合约中，CDS买方定期向CDS卖方支付一定的费用，这个费用一般用基于面值的固定基点表示。如果不出现信用主体违约事件，则CDS卖方没有任何现金流出；而一旦信用主体出现违约，CDS卖方有义务以现金形式补偿债券面值与违约事件发生后债券价值之间的差额，或者以面值购买CDS买方所持债券。CDS卖方可由主承销商或商业银行等第三方来担任，并且可以在银行间市场或其他市场进行CDS的交易，从而转移自身的担保风险。
2、交易属性：CDS是流动性强的保险合约
CDS实质上是一份违约保险合约，但它比保险具有更强的流动性。CDS跟传统保单相比很大的区别在于CDS是没有具体的被保险标的的。一般保险，你需要拥有被保险的东西，即保险标的。但CDS不同，没有某公司债券，你也可以购买该公司债券的CDS，并支付保费给CDS卖出者。这就极大增强了CDS的流动性，也使得CDS在一定程度上成为投资者投机的工具。同时，CDS的数量不受标的资产数量的约束，只要有人愿意买就可以无限量供应，金融机构可以拼命地销售CDS，这也放大了CDS特有的交易属性。
在海外，银行是CDS最大买方。银行通过买入CDS可以转移资产信用风险，降低资本金需求，有效满足巴塞尔监管协议而不必缩减其信贷业务。最初，银行参与CDS主要目标是信用风险管理，但随着CDS市场规模扩大，银行参与交易CDS逐渐以获利为目的。对冲基金、保险公司是CDS的最大卖出机构。由于CDS具有高杠杆特性，卖出CDS几乎不需资本投入，但可获取巨额固定利息，因此深受国外金融机构青睐。
3、市场意义：使信用风险和市场风险分离并进行交易
（1）信用违约互换的出现使得信用风险与市场风险分离并进行交易，平抑对冲信用风险，从而解决信用风险的流动性问题，化解系统性风险。也一定程度上增加了债券市场的流动性。
（2）对企业来说，通过发行附有CDS的企业债券，不仅可以降低债券的发行门槛，摆脱对银行担保的依赖，而且有利于提高债券的信用等级，降低融资成本和难度。
（3）从CDS买方角度看，通过支付一定的费用可以实现对企业信用风险的有效规避，获取稳定的收益。
（4）从CDS卖方角度看，公司通过收取相应费用实现自身的收益，并且可以通过出售CDS进行担保风险的对冲。
（5）在企业债券发行中引入违约担保互换，有助于促进我国金融市场的发展和完善。首先，CDS转移了企业债券的担保风险，使银行系统风险下降，从而保障了银行资产的安全性；其次，CDS推动了我国债券品种的多样化，丰富了债券市场的投资产品，为市场提供了多样化的投资工具，可以满足不同风险偏好投资者的需求；再次，CDS对于我国创新金融产品，发展真正意义的信用产品，对于市场对信用风险定价的重视都会起到积极的作用。其交易将实现固定收益类产品的信用风险在买卖双方之间的转移。
二、CDS的发展
由于信用违约互换产品定义简单、容易实现标准化，交易简洁。自90年代以来，该金融产品在国外发达金融市场得到了迅速发展。
1、发展历史
1993年，美国埃克森石油公司因为一艘油轮发生了原油泄漏而面临50亿美元的罚款，埃克森公司找到了它的金融老客户J.P.摩根银行要求贷款。但是，这笔贷款只有很低的利润，如果贷了，不仅没多少赚头，关键它会攫取摩根银行的信用额度，银行还要为这笔贷款留出大笔的资本储备金。
实际上，当时的J.P.摩根正在为贷款信用额度的问题大伤脑筋。1988年的《巴塞尔资本协议规定》规定，所有银行的账面都必须保留银行贷款总额8%的资本储备：每借出100美元就要留存8美元的准备金。J.P.摩根认为这一规定相当不合理，因为它的贷款都是针对可靠的企业客户和国外政府，违约率非常低，每借出100美元，就要保存8美元的准备金似乎完全是一种资源浪费。由于J.P.摩根的贷款风险几近于零，因此收益率也低。这样一来，J.P.摩根已经感到了业务发展的危机。
当时，J.P.摩根一直在寻找一种可以转移账簿信用风险的办法，“信用额度”问题和巴塞尔问题就都迎刃而解了。
如何既贷出这笔款，又可以不影响J.P.摩根的信用额度呢？J.P.摩根银行的金融衍生品部门，想出一个办法，他们找到了欧洲重建与发展银行的官员，提出了一个即将创造历史的建议。
J.P.摩根提出，每年向欧洲重建与发展银行支付一定的费用，而欧洲重建与发展银行则承担埃克森公司这笔贷款的信贷风险，以有效保证J.P.摩根的这笔贷款没有任何风险。如果埃克森公司违约无法偿还贷款，欧洲重建和发展银行则承担J.P.摩根的损失；但是，如果埃克森公司没有违约而偿还贷款，欧洲重建和发展银行则会取得不错的收益。
欧洲重建与发展银行业认为埃克森这样的大公司，违约的可能性为零，因此会稳赚一笔担保佣金。因此答应了这笔交易。按照当时的金融衍生品交易方案，这笔贷款虽然贷给了埃克森公司，但是由于它是没有任何风险的。因此，它不影响J.P.摩根公司的内部信用额度。
J.P.摩根用很小的一笔保险金付出，就获得了50亿美元的额外信用额度，这个信用额度，本来是需要0.4亿美元的资本金来支撑的，但J.P.摩根并没有为之准备0.4亿美元的资本金。
可见，这个信用额度完全是依靠欧洲重建与发展银行的担保创造出来的。它的本质是银行通过购买信用保险，创造出了一笔50亿美元的贷款，这笔货币的创造可以说与美联储已经没有任何关系，美联储没有为这50亿美元的货币创造，提供哪怕一分钱的基础货币。
CDS正好符合了世界货币美元资本无限创造的天然需要，顺理成章地，它得到了美联储的认可。
1996年8月，格林斯潘领导下的美联储终于不负众望，发表声明，正式允许美国银行使用信用衍生品，并同意银行根据信用风险转移的情况来降低资本储备，其最低程度可以降低到风险资产的1.6%，实质是认可了银行利用CDS解放储备金的做法。
美联储不仅同意银行运用CDS的这一功能，还在同一年，争取到了巴塞尔协议的修改。巴塞尔银行监管委员会通过了《巴塞尔I》市场风险修正案，修正案规定，如果银行利用衍生品对冲它们的信用或者市场风险，它们将可以持有比风险头寸更少的资本金来抵冲交易和其他活动风险。
2、海外发展
CDS也常常会被对冲基金、投资银行等用于对赌某家公司未来是否会破产，而交易者并不真的持有某家公司的债券。美国CDS的市场规模巨大，在08年金融危机爆发之前，CDS覆盖的债券和贷款的市场高达约62万亿美元。金融危机之后，信用违约互换并没有退出历史的舞台，而是在加强监管后继续广泛活跃在国际金融市场。
3、中国发展
据中金网3月18日报道，央行正牵头外汇交易中心研究在银行间债券市场推CDS，多家银行也开始了相关准备工作。
而据外媒4月28日报道，银行间市场交易商协会就信用风险缓释工具试点业务征求意见，考虑推出CDS和CLN（CLN是附有现金担保的CDS产品，投资者购买CLN后，如果没有发生信用风险事件，就可以获得本金的利息和CDS保费两重收益；如果发生信用事件，投资者需要用认购的本金向发行主体进行担保赔付）。
此前，交易商协会于2010年发布《银行间市场信用风险缓释工具（CRM）试点业务指引》，这次意见稿主要改动包括：第一，在原有的信用风险缓释合约（CRM Agreement，CRMA）和信用风险缓释凭证（Credit Risk Mitigation Warrant，CRMW）两项产品基础上，推出CDS及信用联结票据（Credit Linking Note，CLN）两个新产品；第二，降低参与者的准入门槛，并简化部分流程。核心交易商、交易商的资质门槛被取消，金融机构参与者可与所有参与者（包括金融机构、非金融机构和非法人等)进行CRM产品交易，但非法人和非金融机构仅可与金融机构进行交易。
三、中国到了发展CDS的关口了吗？
1、几大条件推动CDS发展
 合理的风险定价机制。CDS本身的风险定价问题，在当前的条件下是难点，且其并不会从根本上改变债券本身的风险，只是将其具象化、相对独立化，促进债券流动性。之前中国债市保持刚性兑付，意味着债券的风险定价是在隐形担保的情况下做出的，对于打破刚兑后的风险定价在以前的中国债市中不存在合理参考标准。
成熟的债券市场。中国目前缺乏基本的有效市场机制来保证CDS市场的健康发展。作为衍生工具的公司CDS市场应该是以公司债券市场较健全的发展为基础，理论上和实践中都应该存在两个市场之间通过企业信用风险价格可能的套利机会，取得合理均衡。但公司债券市场又严重依赖于更为基础的国债市场提供的基准利率期限结构或国债收益率曲线。目前，中国刚刚完成利率市场化，但如“十三五”规划指出的那样，国债收益率曲线在有关资产定价中的基准作用还有待进一步发挥，并未完全建立，因此公司债券市场从根本上来讲还不能做到完全的市场化运作。
尽职的市场主体。中国债市2014年经过了爆发式增长，狂欢背后，市场普遍缺乏对债券发行和交易各阶段的风险的严格把控。今年3月债市风暴再次爆发，多名券商固定收益主管被查，暴露了债市疯狂背后隐藏的风险。发行过程，债券承销商对不合资质的公司进行包装，帮助不合格的公司发债。而一般发债至少要求主体评级在AA-及以上，评级公司对于不同发债主体的资质区分把控不严，甚至对垃圾债的评级和国债相仿，使信用利差缺乏合理的定价。交易过程中，由于债券交易是询价和“点对点”成交模式，定价机制不明晰，信息披露不及时，存在代持和利益输送等风险。加上债市之前的刚性兑付，让这些风险得以积累和发酵。除了被查的个案，不知道债市整体还有多大的风险仍然在水面之下。在债市刚兑打破之即，这些风险趋于显化。CDS要实现其风险对冲功能，并得到长远而健康的发展，需要债市各阶段参与主体更加尽职的风险把控。如果不能从债券发行之初就有效地识别和把控风险，CDS不仅会面临定价扭曲的问题，还可能加速市场风险显化，甚至引发系统性金融风险。
包容而有效的监管。中国金融市场的品种和规模今年来快速发展，但相对于美国等发达国家的金融市场水平仍然有较大的发展空间。对于CDS的发展，监管层应持有包容和鼓励的态度，让CDS具备在中国“站稳根基”的宽松的环境。但是，CDS作为信用衍生工具，具有不可规避的风险，监管层必须对其中的风险易发领域进行有效的监管。比如CDS的道德风险，一般来说，CDS卖方信用资质很高。但实际上，随着其卖出CDS规模扩大，信用资质将逐渐降低。此时，CDS的公允价值将面临贬值。而“大而不倒”的观念将鼓励CDS的卖方将其规模做大，而疏于风险控制，提供与自身资质不相匹配的信用担保服务。而CDS买方倾向风险较大的资产购买保护，而为了节约成本，容易掩藏不良资产的真实信息，使风险不断积累，增加市场的系统性金融风险。对于CDS交易双方都容易出现的问题，监管层应加以防范，才能保证CDS的稳步推进。
强化的债权人职责。债权人，无论是贷款的银行或借款给企业的债券投资者，本来是为了更好管理公司信用风险而购买该公司的CDS合约。在美国，一旦公司仅因为暂时困难而产生债务偿还问题时，让企业马上破产反而往往对他们而言更加有利可图，因为他们会从CDS合约中获得很大经济利益。这样，债权人就倾向于拒绝考虑以前通常会考虑的债务偿还展期、债务本息部分减免等传统方法措施来尽量避免企业破产。CDS市场完全有可能呈现这样的现象：不仅不会减少，反会增加公司破产的风险。因此，强化的债权人职责是推进CDS发展的重要因素。
充足的流动性。由于CDS是场外交易（OTC）市场，一般最主要的市场参与者是数目有限的大银行和其他大的金融机构，市场流动性总体上还是不足，可能影响CDS定价的公平性，这一点顾虑对于公司CDS市场尤其适用。做市商和交易者的数目有限同时也容易形成金融机构彼此之间的经营风险的严重依存关系，容易引发系统性风险，如同2008年金融危机所显示的那样。
稳定的国内外经济环境。国际CDS市场的发展经验表明，1999年底出现的国际CDS市场在2003~2007年间发展最快，从4万亿美元增长到62万亿美元的市场规模。显然，这一段时间是美国和全球经济增长较强劲的时期。逻辑上，美国经济持续强劲增长必然会出现局部过热和泡沫化现象，而CDS则可以平抑和对冲某些过热领域的风险。而当经济状况不好时，公司债务违约的概率大大上升，CDS合约价格明显迅速上升，会影响其交易量。不仅经济增长乏力不利于CDS的快速发展，而且反过来CDS的发展会对经济造成负面影响。购买CDS等价于做空有关中国公司的债券，不言而喻，这在经济情况不佳时会引发更大的市场不稳定性，甚至影响到中国金融安全和经济安全。
较发达的金融市场。由于目前中国的金融市场发展程度较低，市场主体还不太成熟，较为成熟的金融市场和监管体系在中国尚未完全具备，类似CDS市场等较新的金融工具的弊病在中国环境下可能会更加放大，CDS要健康发展需要投资者自身需有相当的风险识别能力。若市场主体对信用风险的判断很容易发生波动，容易受到市场情绪的影响，CDS价格也会出现大幅度波动。
2、中国发展CDS时不我待
目前债市信用风险事件频发，“打破刚兑”正在加速推进，市场非常需要风险分散工具，只要工具缺陷不再，CDS将会迎来快速发展。
债市刚兑打破，风险定价独立化箭在弦上。随着中国债市刚性兑付的逐步打破，信用债风险将面临市场定价，风险敞口无疑较政府隐形背书时代有相当幅度上升，为了债市健康流动，自然需要将这部分风险更好的定价流转甚至是相对独立化。CDS正是满足了以上需求。从意义上看，信用违约互换实现了信用风险的分离和交易，可以有效对冲信用风险，并可以在此基础上进行套利和投机。
目前行业信用利差已经开始出现分化，体现风险定价机制趋于形成；以钢铁、煤炭、水泥等典型行业为例，2015年11月以来信用利差迅速走扩，当前煤炭、钢铁债与同等级同期限债券的信用利差约为200BP和170BP，对风险的覆盖程度增强。
配合债转股、资产证券化，化解银行不良资产。解决商业银行不良资产包括两个方面的内容，一是对已经沉淀的不良资产要进行处置；二是要防范新的不良资产的形成。这两方面的内容实质上也都可以归结为信用缺失问题，发展信用衍生产品将有助于这两方面问题的解决。处置沉淀的不良资产需要资产证券化、债转股等方法，信用衍生产品能增强资产的流动性，加速资产证券化进程，进而有助于不良资产的处置。新的不良资产的形成主要还是信用风险造成的，信用衍生产品的出现将为商业银行提供更多的信用信息，并提供了转移信用风险的手段，可减少不良资产的形成。
缓解银行“惜贷情绪”，盘活银行资产。商业银行“惜贷”严重阻碍了资金的合理流动，降低了资金的使用效率，进而减缓了经济发展。由于“惜贷”的根源是信用缺失，解决这个问题也应该从信用入手。通过设计实用可行的信用衍生产品，商业银行能把信用风险从市场风险中分离出来，并以合理的价格转移出去，“惜贷”问题将得到极大的缓解。信用衍生产品能在市场上进行交易的关键在于找到合适的购买者，在现实经济生活中，比商业银行更为了解借款者信息的机构，如果信用衍生产品价格合理，它们是愿意购买的。
国际CDS规模处于历史低位，存在重启反弹的可能性。进入 2000 年后，由于CDS被国际互换和衍生品协会设立为标准化的信用衍生产品，可以在市场上广泛推广；而CDS与资产支持证券相结合，成为抵押贷款支持证券（MBS）和担保债务凭证（CDO）中重要的环节，CDS在国外发达金融市场经历了爆发式增长。2004 至 2007 年间，全球CDS的年度复合增长率超过100%。2008年CDS的市场总量首次出现下降，在之后的金融海啸的余波中，CDS规模一直处于下降趋势。到2015年6月, CDS的市场规模降至14.60 万亿美元，不足2007年峰值的四分之一，为2005年12月以来的最低水平。在当下信用违约爆发在即的背景下，我们有理由相信CDS规模会从近10年的最低水平上触底反弹。
国际国内对于发展CDS存在共识。2015年5月，华尔街试图推动单一名称信用违约互换(CDS)的重启，今年3月央行牵头外汇交易中心研究在银行间债券市场推CDS，多家银行也开始了相关准备工作。
 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 218
【民生固收】地方政府债券、城投债观察4月报
2016-05-05 联讯麒麟堂

摘要：
 
4月份地方政府债券共发行9212亿，其中置换债7852亿，新增债券1360亿，4月为2016年新增地方政府债券发行的首月。新增债券中，一般债券发行1032亿，专项债券328亿；置换债券中公开发行4587亿，定向发行3275亿。
 
受预期外的风险事件冲击影响，城投债一级市场情绪紧张，投资纷纷谨慎起来，不少企业无奈取消发行计划，城投债4月份共发行1358亿，比3月份环比减少68%，其中公司债更是减少了90%。
 
企业债、短融、中票的发行利率明显上升，贵州省城投债成本最高。
 
4月份，二级市场各个地区城投债纷纷走低，青海、河南、山东、辽宁、云南、浙江、内蒙古等地区的城投债在二级市场中表现相对较差。
 
正文：
 
一、2016年新增地方政府债券发行启动
 
4月份地方政府债券共发行9212亿，其中置换债7852亿，新增债券1360亿，4月为2016年新增地方政府债券发行的首月。新增债券中，一般债券发行1032亿，专项债券328亿；置换债券中公开发行4587亿（3236一般置换债券+1351专项置换债），定向发行3275亿（1425一般置换债券+1840亿专项债券）。
定向发行成本差异仍小。4月份的发行结果来看，定向发行的利率分化仍然没有体现出来，上浮程度与一季度保持一致，利率上浮35-45BP；公开发行结果处于弱分化阶段，贵州、黑龙江公开发行债券的利率上浮最多，直接反映当地的财政实力水平较低或财政压力较大，但其他省份的发行结果而言，与投资者对地方财政实力的认知并不一定相符，例如湖北省的发行利率上浮程度同时高于甘肃、新疆、广西等地，地方政府债券的公开发行定价依然存在非市场的因素。
 
二、城投债的地区分化变动
 
（一）一级市场的地区差异
 
4月份信用债市场“惊喜”不断，除了产业债违约冲击以外，河北宣化北山、海南交投纷纷公告拟提前兑付，更是预期外的风险事件冲击，市场利率水平大幅走高。一级市场情绪紧张，投资纷纷谨慎起来，不少企业无奈取消发行计划，城投债4月份共发行1358亿，比3月份环比减少68%，其中公司债更是减少了90%。
 
从地区发行来看，江苏省依然是发行重地，4月份发行31只债券总计235.5亿，其次是天津市发行10只债券共123.2亿元。另外重庆、北京、浙江、四川、山东、福建、安徽、湖南等省份的发行规模也较为领先。
 
1、发行主体分布
 
4月份城投债发行共涉及138家发行主体，从城投主体的评级分布来看，融资需求主要来自AA+、AA评级的主体，分别有36家、79家，另外AAA评级主体有18家，AA-主体5家。
分地区来看，北京、天津本身城投主体资质较高、高评级主体占比大（参照专题报告《市场寻踪，地方政府信用定价几何？》）直接反映在发行主体的分布上，其余融资需求较大的地区如江苏、山东、浙江、四川等地区，发行人更多集中在AA+、AA主体中，且AA更多，一定程度体现出2016年基建发力过程中投资主体由原来的省级地级市城投向下转移的趋势；而河南、湖北两地的债券发行相对还属于保守的，这两个地区城投评级以AA+及以下为主，但发行上AAA的发行主体占比较大。
 
2、一级发行定价的地区差异
 
城投债包括了中短期票据、企业债和交易所产品，募集资金用途不同，监管部门的监管政策、审批重点各有侧重，都影响着投资者对不同债券品种的风险程度区别对待。我们对存量城投债细分为企业债、交易商协会工具（公司债以非公开为主，市场力量发挥有限），分析每一种融资工具的发行成本与基准利率（中债城投债收益率估值曲线）的上浮程度。
 
从中票、短融的发行情况来看， 4月共有21个省份发行了77只中短期票据，总发行规模为539.7亿元，平均发行期限为2.63年，债券主体评级以AA为主。其中，江苏省共发债14只，数量最多，包括12只一般中期票据和2只超短期融资券。
 
从中票、短融的发行利率上浮程度来看，全部发行企业债的21个省份发行利率较市场利率均向上浮动，融资成本高于市场平均水平，利率浮动规模在各省间总体差别较小。但个别来看，贵州省受到的认可度最低，城投发债的票面利率均值和上浮水平均最高，票面利率高于市场平均水平131BP;浮动最弱的福建省的票面利率仅高于市场利率4BP。
 
企业债的发行情况来看，2016年4月共有14个省份发行了企业债共计43只，总发行规模为506.6亿元，平均发行期限为7年，债券主体评级以AA为主。
 
从企业债的发行利率上浮程度来看，发行企业债的14个省份发行利率较市场利率均向上浮动，融资成本有了明显的抬升。利率浮动规模整体上两端分化的情况较为明显。个别来看，四川省票面利率均值最高，高于市场平均水平147BP，其次是贵州省，上浮124BP；湖北省利率上浮26BP，幅度最小。
（二）二级市场的地区差异
 
4月份城投债二级市场调整程度远超3月份，预期外的信用事件是主要导火索。在整个市场处于下行趋势时，极少地区能够幸免于难，区别的是不同地区的抗风险能力有强有弱，相对而言，华北、华南、华东地区的城投债优势明显一些，而西南、华中下降最多，东北、西北地区次之。
 
单月行情来看，青海、河南、山东、辽宁、云南、浙江、内蒙古等地区的城投债在二级市场中表现相对较差，而这几个省份的经济实力、地方政府财政实力有强有弱，体现了二级市场中，城投债背后的地方政府作用或直接影响有所减弱，投资者对于城投债的关注点正在由过去简单的政府信仰转向更多的企业资质分析，对于城投债，关注程度最高的还是企业的对外担保问题，山东则是城投公司对外担保问题较为严重的地区。
 
特别声明：
本微信号（订阅号/公众号）发布内容仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本微信内容而视其为客户。本微信号不是民生证券的研究报告发布平台，任何完整研究观点应以正式发布的研究报告为准。在任何情况下，本微信号所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。本公司也不对因客户使用本微信号发布内容而导致的任何可能的损失负任何责任。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。

--------------------------------

Article No. 219
【民生固收】从保存量到控增量
2016-05-04 联讯麒麟堂

摘要：
 
周期的轮回
 
一个典型的增长周期可描述为：地产销售改善——地产库存去化、土地融资扩张——地产、基建复苏——制造业库存去化——库存主动回补、产能扩张——利率上行叠加政策收紧——地产、基建收缩——制造业库存被动累积——库存主动去化、产能收缩——利率下行叠加政策宽松。
 
一季度以来，制造业供需两端处于持续改善的状况：需求端房地产和基建持续发力，直接或间接带动制造业投资回暖；供给端工业企业盈利状况逐渐改善，预期指数显示企业经营信心正处于筑底期，叠加近期政策层面维稳意图明显，目前经济整体处于库存去化彻底到主动库存回补、产能扩张这段周期，而这个时期往往意味着制造业投资企稳回升。
 
制造业投资回升往往带动利率上行
 
历史数据显示，当制造业投资出现回升时，往往伴随着利率的大幅调整，而房地产和基建投资企稳对利率走势的信号作用相对较弱。
与房地产、基建投资不同的是，制造业投资是由利润决定的，只有在对未来经济预期好转、赚钱有保障后才企业会开始有投资行为。房地产投资对制造业的拉动作用分为产业关联效应、托宾Q效应、财富效应和集聚效应四部分。而基建投资则可以看作是制造业投资的先导指标，交通、信息等基础设施的完善均可促进制造业发展。
 
从保存量到控增量
 
制造业体量巨大，且以资本密集型的重工业为主，对债券市场的资金分流作用不容忽视。
随着基建、地产和制造业投资企稳，未来货币政策的重点将从防范存量债务风险转移到控制增量债务风险，这个过程对应着不同的政策目标和操作路径，或会减少对资金面的控制来抑制信用派生，将企业原本高企的杠杆控制在安全范围内。未来市场利率的波动性增加将成为常态，投资者需要警惕利率的上调风险，等待更好的投资时点。
 
正文：
一、周期的轮回
 
经济增长周期是需求、供给和预期相互博弈的结果。在只考虑生产与消费的情况下，生产商对生产要素的投入取决于消费者对于产品的需求：需求上升导致产品价格和利润空间提升，预期需求改善，推动生产商扩大生产，追加投资；当产品供过于求，需求趋弱导致产品价格和利润空间降低，预期需求下降，促使生产商缩减生产乃至退出该领域，直到需求重新回暖。
在考虑到实体经济投资和货币政策后，增长周期就变得丰满起来。固定资产投资主要分为三部分：房地产投资、基础设施建设投资和制造业投资。此时，一个典型的增长周期可描述为：地产销售改善——地产库存去化、土地融资扩张——地产、基建复苏——制造业库存去化——库存主动回补、产能扩张——利率上行叠加政策收紧——地产、基建收缩——制造业库存被动累积——库存主动去化、产能收缩——利率下行叠加政策宽松。
 
我们在上周的报告中分析过，在供给端库存去化和需求端一二线城市联动的基础上，房地产开发投资的改善具备一定的可持续性，并且二线城市成为拉动房地产投资的主要增量，配合宽货币、宽信用的政策措施，房地产行业进入加杠杆驱动的上升周期；而以专项建设基金为代表的广义财政对基建的支持力度在加大，在“政策性银行+商业银行+发行债券”三大资金方的支持下，基建投资累计同比出现反弹。
因此，一季度以来，制造业供需两端处于持续改善的状况：需求端房地产和基建持续发力，直接或间接带动制造业投资回暖（下文将详细分析）；供给端工业企业盈利状况逐渐改善，预期指数显示企业经营信心正处于筑底期，叠加近期政策层面维稳意图明显，目前经济整体处于库存去化彻底到主动库存回补、产能扩张这段周期，而这个时期往往意味着制造业投资企稳回升。
二、制造业投资回升往往带动利率上行
历史数据显示，当制造业投资出现回升时，往往伴随着利率的大幅调整，而房地产和基建投资企稳对利率走势的信号作用相对较弱。例如，2009年上半年，基建投资增速持续高企且房地产投资增速快速提升，但10Y国开收益率仍保持窄幅震荡；2012年中至2013年中，基建与房地产投资一直处于上升通道，但10Y国开收益率在小幅上调后迅速回落。反观2010年6月-2011年8月、2013年下半年制造业投资企稳回升时，利率分别大幅上心127bp和163bp。
与房地产、基建投资不同的是，制造业投资是由利润决定的，只有在对未来经济预期好转、赚钱有保障后才企业会开始有投资行为，具有一定的滞后性。从下图可以看出，制造业投资与房地产开发投资具有较强的同步性，但与基建投资变动并不一致，这是因为基建投资具有明显的逆周期性，常常在房地产和制造业低迷时承担稳增长托底作用。
 
房地产投资对制造业的拉动作用分为产业关联效应、托宾Q效应、财富效应和集聚效应四部分：
 
从产业关联角度来看，房地产投资开发主要由建筑企业完成，同机械设备制造业、金属产品制造业、建筑材料及其他非金属矿物制品业、化工等联系密切，产业链中的房屋建造、设备工具购置、房屋装潢等环节对制造业产品产生明显的垂直关联。
 
从托宾Q效应来看，当房地产投资带动资产价格上涨时，制造业企业所拥有的房地产价值和企业市值上涨，企业参与投资的动力增加；企业抵押品价格上升，能够在银行获得更高的融资额度来投入到企业的生产经营上来。
 
从财富效应来看，房价或租金的上涨能够直接带来持有房产居民财富的增加，同时企业固定资产增加、劳动需求扩张，能够间接提高居民的收入和消费水平。因此，房地产业的良性发展能够刺激社会对制造企业产品的私人消费。
 
从集聚效应来看，房地产业投资增加导致城市化加速、企业空间集聚和劳动力大量涌入，为制造业提供良好的生存环境，带动区域制造行业的发展。
 
基建投资可以看作是制造业投资的先导指标：
 
首先，交通运输设施发展后，制造业运输费用降低、商品市场范围扩大，成本降低和需求增加将带来下一阶段制造业投资增加；
 
其次，信息基础设施建设的发展直接带动电子及通信设备制造业产品的生产和销售，对电气机械及器材制造业、化学工业的发展也有联系效应，从而引起制造业群体性突破；另一方面，信息基础设施完善往往带来通讯费用降低，制造业生产与营销成本随之降低。
 
最后，基础设施完善过程中蕴含着大量制造业产品需求，如铁路公路、桥梁港口建设等，对制造业下属的燃料加工业、橡胶制品业、交通运输设备制造业的产品都有长期需求。
 
目前虽然制造业投资增速仍处于下行通道，3月同比数据比2月下滑1.1个百分点至6.4%，但房地产和基建需求复苏对制造业的拉动作用不容忽视。随着大宗商品价格上涨、企业盈利改善，产成品库存增速降至零增长，工业企业被动去库存趋势仍在延续，主动补库存动力将增强，后续需要密切关注制造业投资企稳对应的利率反弹风险。
 
三、债务从保存量到控增量
 
为什么制造业投资回升往往与利率反弹相伴？这是由制造业的规模和结构决定的。一方面，制造业体量巨大，2007年至今制造业投资额占固定资产投资比重一直高于30%，而基建和房地产投资占比为22%-23%；另一方面，制造业投资以资本密集型的重工业为主，当资金脱“虚”入“实”，会对进入债券市场的资金形成分流，实体经济对金融市场的资金挤出效应或将带动利率出现反弹。
 
随着基建、地产和制造业投资企稳，货币政策的重点将从防范存量债务风险转移到控制增量债务风险，这个过程对应着不同的政策目标和操作路径。
 
2014年-2015年，当地产和基建投资步入下行通道时，制造业面临终端需求不足的困境，产品价格下行造成企业收入和利润承压，企业需要借新还旧来防止现金流断裂。在这种刚性债务负担重压之下，政策上需要稳定的资金利率来防范债务通缩循环、促进信用派生、转移企业杠杆，包括维持7天逆回购利率的稳定和公开市场操作来熨平流动性的变化。在这样较为友好的货币环境中，债券投资者面对稳定的资金面，有利于利用短端利率和利差进行加杠杆来增厚收益。
 
而如今，在房地产和基建对需求的提振作用大幅超过市场预期的情况下，实体经济的表现也随之发生改变。随着产品价格持续反弹和库存去化，如果制造业投资出现进一步回升，则说明在中上游企业利润预期改变带动下，主动补库存周期基本确立，实体企业在产能扩张和需求推动下对长期限融资需求上升，此时货币政策的重心从过去企业债务的存量保护转为企业债务再扩张的增量风险控制，或会通过减少对资金面的控制来抑制信用派生，将企业原本高企的杠杆控制在安全范围内。未来市场利率波动性的增加或将成为常态，投资者需要警惕利率的上调风险，等待更好的投资时点。
免责声明:
本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。
本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所有并保留一切权利。
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。

--------------------------------

Article No. 220
【民生固收】各省煤炭钢铁去产能目标梳理 ——供给侧改革跟踪之二
2016-04-07 联讯麒麟堂

摘要：
●  2016年2月，国务院发布关于钢铁和煤炭行业化解产能过剩实现脱困发展的意见之后，各地相继公布煤炭、钢铁两大行业的去产能目标，我们在本文中对已发布去产能目标的省份进行梳理。
●  煤炭行业的去产能目标整体偏高。分省份来看，河北和江苏两省去产能的目标高于预期，单井产能小的湖北、重庆和贵州等省份产能退出比重大，晋蒙合计将退出产能3.78亿吨，占全国规划的75.6%。
●  钢铁行业去产能的力度较煤炭行业偏小，3-5年产能平均压缩比例在10%左右。河北为未来5年钢铁产能设定2亿吨“天花板”，即在目前2.8亿吨产能基础上压缩约30%。
●  在人员安置方面，企业一般会通过内部转岗分流、帮助员工再就业、借助专项资金补贴进行人员安置。
●  去产能对信用市场的影响来看，一方面，去产能将伴随着落后产能的退出、企业的破产、兼并重组和违约事件的发生；另一方面，妥善处理好去产能过程中的人员安置问题、改善企业经营效益，将提高企业抗风险的能力。
●  对过剩行业的投资靠的并不是信仰，相反是抛弃了“过剩的就是不好的”的偏执。在利差走扩的背景下，相对龙头企业具有参与机会。
 
正文：
2016年2月，国务院发布关于钢铁和煤炭行业化解产能过剩实现脱困发展的意见之后，各地相继公布煤炭、钢铁两大行业的去产能目标，我们在本文中对已发布去产能目标的省份进行梳理。
一、煤炭行业：单井产能小的省份退出比例大
煤炭行业方面，在淘汰落后煤炭产能的基础上，从2016年开始，用3至5年的时间，再退出产能5亿吨左右、减量重组5亿吨左右，较大幅度压缩煤炭产能，适度减少煤矿数量。从2016年起，3年内原则上停止审批新建煤矿项目、新增产能的技术改造项目和产能核增项目；确需新建煤矿的，一律实行减量置换。淘汰落后煤炭产能的基础上，从2016年开始，用3至5年的时间，再退出产能5亿吨左右、减量重组5亿吨左右，较大幅度压缩煤炭产能，适度减少煤矿数量。从2016年起，3年内原则上停止审批新建煤矿项目、新增产能的技术改造项目和产能核增项目;确需新建煤矿的，一律实行减量置换。
1、河北省产能退出超预期：淘汰全省69%的产能
据媒体报道，河北省国资委透露将淘汰煤炭产能6307万吨，占河北省合法产能的69%，产能退出速度超预期。
河北省将退出的煤炭产能集中在开滦集团、冀中能源、国控等3家企业，上述企业要用3年至5年时间关闭退出所属煤矿52处，淘汰过剩产能5298万吨。同时，关闭整合地方煤矿62处，淘汰过剩产能1009万吨。以此计算，冀中能源等河北省煤企未来将关闭整合煤矿达到114处，淘汰产能6307万吨。
2、晋蒙将退出总目标的3/4
晋陕蒙是煤炭大省。中国煤炭工业协会数据显示，2015年东部、中部和西部的煤炭产量在全国的占比分别为8.2%、37.1%和52.7%，其中晋陕蒙宁四个省区煤炭产量占到全国的65%以上。
在本轮去产能过程中，晋陕蒙首当其冲。三大煤炭大省中，陕西省尚未公布产能退出目标，晋蒙合计将退出产能3.78亿吨，占全国规划的75.6%。
3、单井产能小的省份退出比例大
湖北、重庆和贵州在发布目标的省份中单井产能最小，产能压缩比例普遍较高。湖北省单井产能7万吨，本轮将退出产能800万吨，占省内合法产能的73%；重庆单井产能10万吨，本轮将退出产能2084万吨，占省内合法产能的51%；贵州单井产能25万吨，本轮将退出产能7000万吨，占省内合法产能的41%。
根据国务院意见，煤炭行业去产能目标为5-10亿吨。根据我们的整理，已经公布去产能目标的10个省份，合计退出产能总量为6.35亿吨，较总体目标来看偏高。
钢铁行业方面，规定从2016年开始，用五年的时间压减粗钢产能1-1.5亿吨。
分省份来看，钢铁去产能主要看河北，河北为未来5年钢铁产能设定2亿吨“天花板”，即在目前2.8亿吨产能基础上压缩约30%。
总体来看，根据目前发布去产能目标的省份情况，钢铁行业去产能的力度较煤炭行业偏小，3-5年产能平均压缩比例在10%左右。
大量的就业是阻碍国有企业去产能的巨大障碍，如媒体指出钢铁行业去产能将涉及到40-50万人的职工安置问题。对此，企业主要有三种应对路径：
第一，内部转岗分流。对于产业相对多元的企业，将员工分流至效益相对较好的业务板块。
第二，帮助员工再就业。对于产业结构相对多元的地区，职工经过培训后可实现再就业，由其他行业吸收，。如某市为大型钢铁企业举行专场招聘会，在环保、服务行业等领域吸收就业。
第三，借助专项资金补贴。2015年12月23日召开的国务院常务会议决定设立工业企业结构调整专项资金，旨在支持地方在淘汰煤炭、钢铁行业落后产能中安置下岗失业人员等。工业结构调整专项基金规模在470亿左右，地方政府和企业按照2:1左右的规模提供配套资金，即总规模在700亿元左右。在补贴的分配上，根据我们的调研结果，政府将综合考虑去产能的规模、人员负担以及地方财政实力三个层面的情况，分配专项资金额度。
去产能对于信用风险的影响是有两面性的:
一方面，去产能将伴随着落后产能的退出、企业的破产、兼并重组和违约事件的发生。煤炭、钢铁行业由于连续亏损，资产负债率普遍偏高，大量企业资产负债率在80%以上。这部分企业债务负担重，经营较为脆弱，再融资能力受限，如果没有外部支持，容易因为资金流断裂而违约甚至被迫重组。
另一方面，妥善处理好去产能过程中的人员安置问题、改善企业经营效益，将提高企业抗风险的能力。
对过剩行业的投资靠的并不是信仰，相反是抛弃了“过剩的就是不好的”的偏执。过剩行业中也不乏具有成本优势、管理效率高的企业，具有持续经营的实力。考虑到当前行业利差已经在200BP左右，伴随着过剩国企违约增多，利差短期将进一步走扩，过剩板块较为龙头的企业投资机会将出现。

--------------------------------

Article No. 221
【民生固收】唤醒趴在账上的资金
2016-04-05 联讯麒麟堂

摘要：
趴在账上的资金？
在宽信用已经形成的同时，我们看到了信贷增速上升与固定资产投资到位资金下降并存的情况，这并不能简单用借新还旧解释，信贷投放真实的派生出企业存款，那么，只有一种可能，过去给城投释放的信贷资金根本没有用到项目上，可能只是趴在了账上
唤醒沉睡的资金
新的环境因素、对未来政策变化的担忧，加上一直存在的资金监管缺失，城投已经是过度融资的状态，并不是所有的募集资金都能一对一的投入到项目上去。但近期政策性银行通过专项基金配套长期贷款的方式引导城投公司加快投资，正在逐步唤醒部分账上的资金。
金融降杠杆与防风险的巧妙平衡
信贷扩张一方面意味着金融部门更高的杠杆，另一方面也会消耗更多的超储，叠加MPA监管，这意味着未来资金面现间歇性紧张会成为一种常态。
但超储并不充裕，实体融资需求回暖叠加金融杠杆对流动性依赖也是不断增强的，整个系统处于一个非常不稳定的状态，央行在金融降杠杆和防风险之间需要构建一个巧妙的平衡。就目前来看，我们建议投资者适当降低杠杆，等待更好的投资时点。
正文：
如果按照传统的分析框架，金融数据在去年年中见底，从传统时滞来看，金融数据见底到现在，债券市场的行情也该结束了。恰恰相反，尽管季末在央行MPA框架下出现了资金面偏紧，但在经济企稳、通胀预期上升的背景下，长端并未见调整，钱多配置压力大依然是主旋律，这似乎与常理不符。宽信用已经形成了，为什么资产荒和债牛还在继续，这是我们需要讨论的问题。
一、趴在账上的资金
经济下行压力之下，银行担忧风险是一定的，这种担忧意味着：1）对于一般性企业的融资需求，银行会要求更高的风险溢价；2）对于信用等级高的客户，银行会视为安全类资产追逐性地加大配置，地方融资平台在这个时候会成为资金的避风港。
我们观察到自去年下半年以来，贷款下浮比例是不断上升的，同时包括企业活期存款在内的M1增速大幅反弹，这个可能与银行在经济下行压力之下，出于对资产安全的考虑，加大了对城投企业信贷资源配置的行为有关。
二、唤醒沉睡的资金
信贷资金是有成本的，理性的融资决策是有项目之后再配套信贷资金，那么为什么城投会出现集中融资，但资金到不了项目的情况呢？我们认为受在外界因素的推动，2015年下半年的政策放松刺激城投开始过度融资，但43号文的约束隐约存在导致融资数据存在较大的水分（城投更多是为融资而凑项目）。
（1）城投公司在地方政府以及金融机构的推动下，“被动”融资增多。
地方政府多以规模考核，融资计划包括信贷、债券发行都要根据往年情况制定当年的目标，但实际需求是下滑的，考核压力催生为融资而配套项目的情况；2015下半年政策放松，城投公司回归到基建投资主体角色，各类金融机构尤其是商业银行、券商机构纷纷登上大门主动提供融资支持。地方政府的考核压力、金融机构的业绩追求都成为城投融资的外在推动力；
（2）在经历了数次政策变化的洗礼，城投有抢先集中融资的动机，但与实际项目投资并非一一对应。
从我们实地调研的情况了解，在“政策性银行+商业银行+发行债券”三大资金方支持下，城投新开工项目的资金募集要好于历史上任何一个时期。但无论是城投本身，还是地方政府都明白，眼下只是短暂的“狂欢”，回想2010年以来经历的种种政策风险，地方政府和城投都有动力抓住机会募集远超过项目合理需求的资金，转型也好、投资也罢，保留充分的可用、低成本资金以应对未来的政策再转向。
新的环境因素、对未来政策变化的担忧，加上一直存在的资金监管缺失，城投已经是过度融资的状态，并不是所有的募集资金都能一对一的投入到项目上去，加上融资与资金全部投入项目本来就存在时滞，结果就是看到的大量资金趴在账上。
年初以来新项目开工进度明显高于历史同期，同时资金也在加快投放。从2016年部分省份公布的重点领域投资计划来看，交通运输、能源、水利工程以及城市基础设施等公益类大型基建项目依然是未来投资的主要方向，这类项目在2015年由于城投公司受约束、PPP模式推广缓慢，实际投资增速明显放缓。如今，政策性银行主导的“影子财政”带动城投公司投资力度再度增强，经济边际改善会是大概率事件。
三、金融降杠杆与防风险的巧妙平衡
根据前文的分析以及从草根调研了解的情况看，3月信用扩张的趋势仍在延续，一季度专项建设基金项目配套信贷陆续在3月陆续发放，潜在计划新开工项目较多，后续出现从被动去库存向主动补库存周期过度和经济边际企稳的可能性是非常大的，这也意味着后续融资需求还会有进一步恢复的可能性。
实际上支撑债牛的是表外资金委外产生的高风险偏好，在城投和地产等部门融资渠道畅通的背景下，是靠表外非标资产被置换的减量抵不上新增表外可配置资产的量所支撑的。在表外负债端成本刚性约束推动下，只能选择较为激进的投资策略，不断通过加杠杆、加久期和加风险实现收益，期限利差和信用利差均被压低至了历史低位。
但超储并不充裕，实体融资需求回暖叠加金融杠杆对流动性依赖也是不断增强的，整个系统处于一个非常不稳定的状态，央行在金融降杠杆和防风险之间需要构建一个巧妙的平衡。就目前来看，我们建议投资者适当降低久期，等待更好的投资时点。

--------------------------------

Article No. 222
【民生固收】市场寻踪，地方政府信用定价几何？
2016-03-29 联讯麒麟堂

摘要：
投资者对于地方政府债的收益率上行、流动性改善诉求提高，供给大幅增加下供需力量的改变将会加速地方政府债的市场化定价形成。
简单参照现有的地区经济、财政数据等低频信息，难以形成有效的地方政府信用判断，而城投债市场以政府定城投的投资思路长期存在，我们认为城投债发行主体及其发行的城投债的市场数据，目前可以成为地方信用分析较好的参照物。
综合选取城投债发行主体的评级分布、城投债一级和二级市场的表现，梳理市场对地方政府信用水平的定位。
在政府“基本面”信息的基础上，市场对于北京、上海、天津、福建、湖北、四川以及吉林认可度要高于其他可比省份，而对辽宁、黑龙江、安徽以及湖南四个省份的地方政府信用水平认可度偏低。
正文：
一、2016地方政府债券发行启动
地方政府置换债发行启动，发行结果尚未有明显变化。2月15日河北省首先拉开了2016年地方政府债务置换的大幕，截至3月25日，共有河北、四川、湖北、广东等18个省、市发行共8727.5亿地方政府债券，其中公开置换债6951.3 亿，定向置换1776.2亿。
定向发行结果差异小，公开发行定价有所分化。从目前的发行利率来看，定向发行利率上浮35-45BP，地区差异难以没能在定价中体现，但公开发行的地区差异已经有所体现，从上浮程度来看，广西、江苏、浙江的发行利率上浮最低，辽宁、内蒙古地方债的发行被要求更高的风险溢价。
为期3年的置换期限、取消置换必须以到期债务为准的限制，今明两年地方债的年均供给量将大幅超过2015年，地方债市场的需求力量也在发生变化：
首先，银行负债端成本下降缓慢，而更大规模的存量贷款置换为地方政府债券，收益压力将明显反映到对地方债利率上浮的要求上；
其次，机构投资者可配置的合意资产短缺情况难以缓解—产业债风险过高，城投债收益率吸引力越来越弱，考虑到利息免税、可质押的优势，地方政府债券上浮一定幅度的前提下广义基金配置意愿也会随之上升；
再者，银行间债券市场的对外开放程度大幅提高，对于境外投资者而言，流动性强的国债、政策性金融债一直是配置首选，而受制于国内外信用评级差异、国内经济下行压力渐增，信用债的投资难度加大，地方政府债高于国债的利率水平、优于政策金融债的免税政策以及信用水平优势，或能成为境外资金又一合意投资品种。
但无论是商业银行、机构投资者还是境外机构，对于地方政府债的收益率上行、流动性改善均有所诉求，供给大幅增加下供需力量的改变将会加速地方政府债的市场化定价形成。
二、地方政府信用差异寻踪
2015年地方政府债券的非市场定价不仅体现在上浮基准利率幅度难以真正弥补银行的成本，地区差异也难以体现在定价中，东三省与江苏、浙江的利率上浮程度并无二样。但2016年地方债发行以来，可以看到，在供需力量变化、相关政策指引下，地方债的市场化定价程已经有所体现。
然而，在成熟的地方政府信用评级系统建立以前，地方债首先借助市场化力量差异化定价的过程中，作为投资者，简单参照现有的地区经济、财政数据等低频信息，难以形成有效的地方政府信用判断，也就为地方债投资价值判断带来困难。那是否还有既体现地区差异又接近市场定价的投资品种可做参照呢？我们认为城投债发行主体及其发行的城投债的市场数据，目前可以成为较好的参照物。
首先，城投主体的偿债能力实际上是地方政府的财政实力的体现。城投公司作为债权发行主体，在接受信用评级时，最重要的观测数据是当地地方政府的财政实力，其次是企业与地方政府的业务关系，最后落脚于企业的经营实力，这与城投从事政府公益性项目投资、缺乏盈利能力、收入来自政府支付直接相关，因此区域内城投主体评级是市场对于地区经济实力、信用资质的间接评价；
其次，城投债的市场定价来自于投资者对地方政府的认可要远远多于对企业的认可。企业评级单独来自于评级机构的评级结果，难以全面代表市场的一致性预期，在主体评级的基础上，区域内城投债的一级发行定价以及二级市场估值则在一定程度上修正评级机构的认知偏差，在普遍“以政府决定城投”的投资思路下，城投债的市场化定价也反映了市场对于地方政府信用资质的定位。
三、基于城投为地方政府信用“打分”
正是基于城投公司与地方政府的紧密关系，以及市场对于这种政府决定城投思路的普遍认可，我们试图通过各个地区的城投主体评级、城投债发行定价以及二级市场估值间接挖掘市场包括评级机构、机构投资者在内多方参与者对于地方信用资质做出的间接评价。
我们选取各个省份的所有具有公开数据的城投主体及其发行的城投债，作为地区信用研究的样本，但中并不区分城投主体的行政级别。一个重要的原因在于：虽然地方政府债券由省级政府发行，但募集资金会根据各个行政级别的地方政府需求分配，并由相应的市级或县级政府偿还，因此，地方政府债券体现的应该是区域内各级政府综合信用资质，而不仅仅是省级政府。
1、城投主体评级分布
虽然地方发行城投债的主体有行政级别的划分，但同一级别的信用评级标准相同，那么在不同区域内，高评级主体占比越大，意味着在相同打分规则下，该地区的各级地方政府的信用水平越高。
从城投主体的评级分布来看，北京、上海、广东、天津的AAA主体以及中高评级主体（AA+及以上）的占比均高于其他地区，正体现了上述地区经济实力强、财政收入高、地方政府信用资质高的市场认知。
除了上述地区，吉林、宁夏地区的城投也是以中高等级（AA+）为主，AA及以下的评级主体占比比其他省份（除了京、沪、广、津）要更低一些，但没有AAA主体。
新疆、内蒙古、湖南、辽宁、贵州、安徽、黑龙江以及陕西地区的低评级城投占比居于全国前列，均达到了80%以上。
从主体评级分布来看，城投公司的评级基本体现了地区之间的经济实力差距：北上广津作为全国经济最发达地区，城投主体的受认可度最高，东三省中吉林相对较好的财政增速、较轻资源依赖，使其政府资质略好于辽宁、黑龙江，这也在城投主体身上得以体现。
2、城投债的一级发行定价的地区差异
借鉴已有的城投主体和债项评级，一级市场的债券投资者通过市场定价，对评级机构的地方信用评分做二次确认，结果或许一致，也可能出现分歧，因此通过一级市场的定价梳理，能够在一定程度上获取市场对于地方政府信用资质的认可。
城投债包括了中短期票据、企业债和交易所产品，募集资金用途不同，监管部门的监管政策、审批重点各有侧重，都影响着投资者对不同债券品种的风险程度区别对待。例如，发改委作为城投债监管历史最长的机构，其审批环节、风险控制的能力被认为更成熟，影响同一个城投公司发行企业债和发行中票的成本也会差异化。
我们对存量城投债细分为企业债、交易商协会工具（公司债以非公开为主，市场力量发挥有限），分析每一种融资工具的发行成本与基准利率（中债城投债收益率估值曲线）的上浮程度，在不同地区的市场分化情况是否能够作为评价地方信用差异的依据。
从企业债的发行利率上浮程度来看，在央行降息、债券市场牛市行情以及城投政策放松的推动下，绝大部分地区2015年企业债发行利率上浮程度下降，融资成本有效降低，福建、上海以及北京地区城投的企业债平均融资成本甚至低于同评级估值水平，福建省下降最为明显。
但黑龙江、甘肃、辽宁、广西、内蒙古以及广东地区的平均发行成本相比于2014年反而上浮程度提高，体现了一级市场投资者对于东三省（吉林未发企业债）以及广西、内蒙财政实力减弱、债务压力增加的担忧，但广东省则是一部分受到发行主体由2014年的省市级城投向县级城投下沉得到影响。省级城投发行企业债占比下降可能会对结果造成一定的干扰。
那么，中票、短融的发行结果可以做一个补充参考，中票、短融的发行主体一般是稳定在中高评级的企业。从发行结果来看，其利率上浮变化方向与企业债是相反的，更多区域的城投短期融资成本相比于2014年的上浮程度是增加的。这可能与企业债发行管理政策在后半年大幅放松存在一定关系。
但从变化幅度的对比来看，其体现出的区域优劣情况与企业债的数据结构具有一定的一致性：黑龙江、内蒙古、吉林发行中短期票据利率上浮程度突出，受到的市场认可度降低最快；另外广西、重庆、河北、广西、新疆、河南、甘肃地区也上浮程度增加比较明显的地区。
结合企业债、中短期票据两大类债券发行成本的变化来看，体现的地区经济差异以及市场的认可度变化一致性较高：京沪津以及广东的绝对优势明显，湖北、山东等地区是一个地区信用资质向好的变化趋势，黑龙江、内蒙古、辽宁、广西、甘肃、山西、安徽、天津等地区则呈现出地方政府信用资质恶化。
3、城投债的二级市场的地区差异
根据城投主体分布、一级发行结果，地区之间的信用资质确实通过城投主体有所反映，但是这两个数据也具有一定的缺点：主体评级变动缓慢且缺乏规律，受到评级机构竞争影响较大，而一级市场样本有限。
这两个数据基础上，需要加入更加高频的数据分析，二级市场交易数据更符合这个要求。我们选取2014-2015年各个地区城投债的平均月度涨跌幅，进行于区间的横向对比，试图发现数据体现出来的地区差异。由于涉及的省分较多，我们根据区域划分，分东北、华北、西北、华中等地区，对其中的地方政府信用差异做初步评价。
首先，从各个区域的平均水平来看，东北、西北地区表现出易跌难涨的特征——保护性不足、上涨幅度有限，2014-2015年间有7个月全国城投信用资质大幅下（2014.3,2014.7,2014.12,2015.3,2015.6,2015.8,2015.11），其中5个月份相对跌幅最大的地区是西北或者东北；
表现稍差的是华北地区，在2014.9、2015.6以及2015.9三次小幅度的市场下跌中，华北地区跌幅最大；
其余地区的政府信用相对受到认可更高，市场下跌中的保护性较高，但相比之下，华南地区能够在市场上行中表现的更加突出——广东省地方财政实力优越、广西、海南受到发债城投主要是省级城投的影响，更多代表的省本级政府的信用。
通过对每个区域进行单独观察、对比，二级市场体现出的对地方政府信用的认可存在两个特点需要关注：
（1）地方政府信用在市场的认可度与其经济规模、财政实力并不一定一一对应；
（2）个别地方政府的信用资质变化表现出“高收益债”的特点：信用风险提高、市场下行，地方政府信用加速恶化、地区分化明显拉开；而信用风险降低、市场上行，这些地区的政府信用又会得到更大程度的调整。这些具有“高收益”特征的地区包括：华东地区的山东、安徽，华中的湖南、华南的广西、西南的贵州、西北的宁夏以及华北的山西、内蒙古；
华北、东北地区：
华北各个地区来看，除了山西、内蒙古，地区波动由大到小依次是河北、天津、北京，这与三个省份的财政实力也是较为符合的；
而在东北地区，从地方财政收入变化来看，2014年以来应该是辽宁最差、黑龙江次之，而吉林相对较好，但从市场表现来看，2015年之前吉林省的信用波动更为明显，但2015年以来辽宁、黑龙江的财政压力越来越突出，市场担忧不断增强，这两个地区的政府信用下跌幅度开始明显超过吉林省，而市场上行过程中涨幅也有限，经济、收入实力主导的信用分化定位正在形成。
华中、华南地区：
华中地区三个省份相对来说波动较为温和，湖北省的资质变化类似于“高等级信用债”，虽然上涨力度温和，但保护性较强，湖南省的信用资质变化更加剧烈，保护性不足；
华南三个省份中，海南省的样本只有4家省级城投，参考价值一般;主要还是广西、广东的对比，2014年广西省的地区信用类似于“高收益债”，但2015年两者信用分化明显拉开：市场信用风险偏好受到地方财力减弱、债务问题分化的影响明显下降，对广西省地方政府信用的信仰让步于风险担忧，市场表现一直弱于广东省。
华东地区：
华东地区各个省份差异较大，虽然安徽、江西的经济发展、财政实力与其他省份差距较大，但地方债的信用资质还要看各个行政级别地方政府的综合实力。市场表现中，安徽、山东表现出保护性不足、上涨力度有限的特点，我们认安徽省主要受到经济、财政收入实力弱的影响，而山东省可能是经济发展、财政收入实力不够突出情况下，地方政府的或有债务压力过大（地区融资平台多、城投担保较为突出）造成的。
同样受到或有债务影响的还有江苏、浙江，在其他几个市场表现相对较好的地区中，江苏、浙江表现出类似于山东省下跌明显、涨幅有限的特点，市场认可度并没有江西省稳定，更差于上海、福建。
西南、西北地区：
西部地区中，贵州、宁夏等地区的“高收益”特征最为明显，贵州在西南地区财政实力最弱，地区偏远、交通不畅、产业结构缺失，导致地方政府收入严重依赖转移性收入，政府信用缺乏稳定的收入支持，相似的还有西北的青海、宁夏回族自治区。
信用资产较好的省份中，省份之间的相对优劣与他们的经济规模、财政实力对比并不直接对应。西北地区甘肃省实际上要获得更多的认可，陕西略差；西南地区中四川省的政府信用最高，相比之下，重庆市虽然在经济规模、公共财政收入方面好于云南，但市场上云南省受到相比重庆更高的认可度，前者在市场下跌保护性相对高一些，而市场环境好时上涨力度也不弱。
四、地方政府信用的市场
传统的地方政府综合财力、负债水平等数据分析，体现地方政府的信用基本面，这是决定地方政府债券价格的主要因素，但不是全部，市场力量下形成的价格，更能体现投资者在综合考虑各类影响因素后对主体资质的一致性预期。这里的市场力量可以包括评级机构的判定，也有一级市场和二级市场的定价。
但目前地方政府债券的市场定价均缺乏足够的可参考价值：地方政府主体不具备评级，2015年地方债自发自还启动以来债券评级均是AAA；一级市场的定价受到地方政府的隐性影响，发行利率分化也不明显，各个省份的上浮幅度几乎一样；而二级市场的交易量有限更加制约了市场价格的形成。
历年来城投债依赖政府隐性信用支持形成的市场价格，很大程度上体现的正是市场对于企业背后地方政府的认可度，我们通过对各个省份城投债发行主体的评级分布、城投债一级和二级市场的表现进行梳理分析，根据各个省份的相对表现做一个分数加减，在传统数据分析之外为地方政府信用市场定价的提供参考。
打分过程中分别城投主体评级依据AA+及以上（中高等级）城投的占比从高到期排列，分为40%以上、20%-40%、20%以下三组，分别打分1、0、-1；根据2015年城投发行企业债、中短期票据的成本上浮程度的变化，上浮程度降低，意味着市场对其有正面的修复，作为加分项（打分1），否则作为减分项（打分0）；根据二级市场变化初步得到的各个地区之间省份的相对优劣打分-1、0和1。
结果显示，在政府“基本面”信息的基础上，市场对于北京、上海、天津、福建、湖北、四川以及吉林认可度要高于其他可比省份，而对辽宁、黑龙江、安徽以及湖南四个省份的地方政府信用水平认可度偏低。
民生固收地方债系列之一：市场寻踪，地方政府信用定价几何？

--------------------------------

Article No. 223
【民生固收】票息为王
2016-03-27 联讯麒麟堂

摘要：
钱来自哪儿？
源源不断配债的钱主要来自于地方债置换的钱和低成本信贷和债券发行的钱。其实钱没有变多，只是传统表内配债资金变成了风险偏好更强的非银机构配债资金。表外配债资金成本更高，只能通过加杠杆、加久期、加风险实现收益，期限和信用利差均收窄。
其实超储并不充裕
将信贷扩张全部解释为非标转标是有待商榷的，社融和存款增速整体扩张的背后有真实融资需求回升的背景。除去央行货币宽松，信贷能否扩张取决于两个因素：借钱做的投资能产生效益或者说借款人是预算软约束主体。地产、基建驱动过剩产能调整，实体回报率不强，风险溢价上升是必然的，真正能够产生融资需求的一是居民部门，二是是预算软约束主体。因此，从资金的需求端来说，稳增长加码，城投仍然是主力军。
票息为王
债市潜在的风险有三点：稳增长如果力度超过预期，或者房地产销售改善——库存去化——拿地开工的传导链条被激活，带到了上下游产业链融资需求恢复；金融底和外占流出，再加上资金较强风险偏好推动下的加杠杆行为，资金面可能会时常出现间歇性紧张的状态；加杠杆、加久期的投资行为使得债券市场长短端利差过于平坦，加风险的投资行为使得信用利差处于历史低位。
钱多的逻辑暂时还无法证伪，但长短端利差过于平坦也是客观存在的，涨不动也跌不下去，在加杠杆、加久期策略受限的背景下，只能推荐最质朴的策略，在严控信用风险的前提下，加点风险或牺牲流动性溢价，赚点票息了。
 
正文：
近期关于房价上涨，大宗商品反弹，工业企业主动补库存预期，通胀上升的压力的讨论开始多了起来。这些基本面似乎都与利率下行毫无关联:房价上涨有可能导致房地产库存去化和后续房地产新开工反弹、大宗商品价格反弹和低库存可能会在后续带动一轮主动补库存周期、通胀上升可能会掣肘货币政策宽松。
但事实这些并没有阻止债市疯狂的延续，尽管本周资金面偏紧，利率债窄幅波动，但信用债配置需求持续发力，部分城投申购倍数在4倍之上。
对于这个现象，没有其他逻辑，唯有钱多而已。
一、钱来自于哪儿？
源源不断配债的钱究竟来源于何方？
地方债置换的钱。地方债置换分三年置换完毕，这意味着2018年以后到期的中长期债务可能会集中于15、16、17年提前偿还，债务置换的钱并非与到期的期限是一一对应的。
这意味着，其实钱没有变多，只是：
1）传统表内配债资金变成了风险偏好更强的非银机构配债资金。
2）表外配债资金成本更高，只能通过加杠杆、加久期、加风险实现收益，期限和信用利差均收窄。
二、但信贷扩张不能全归结于非标转标和债务置换
但将信贷扩张全部归结于非标转标和债务置换也是不合适的。一方面，他不能解释社融（包含了表外融资）也同时企稳；另一方面，也无法解释为什么M1增速会扩张，因为债务置换和借新还旧只能创造出贷款（新增利息部分），是不能创造出存款的。
比如一个企业借贷100万，利息10%，下一期需要还110万。如果企业之前借贷的100万没有产生任何收益，需要通过110万信贷堵旧债，企业拿到110万的钱之后即会偿还，这个过程新增人民币贷款是10万，没有任何新增人民币存款。
因此，将信贷扩张全部解释为非标转标和债务置换是有待商榷的，社融和存款增速的整体扩张的背后应该是存在真实融资需求回升的背景的。问题在于，真实的融资需求回升的背景从哪来？
除去央行货币宽松，信贷能否扩张与否取决于两个因素：借钱做的投资能产生效益或者说借款人是预算软约束主体。地产、基建驱动过剩产能调整，实体回报率不强，风险溢价上升是必然的，真正能够产生融资需求的一是居民部门，二是是预算软约束主体。
因此，从实体流动性的需求端来说，稳增长加码，城投仍然是主力军，方式是PPP和专项建设基金撬动信贷杠杆，此外，在房地产去库存政策带动下，居民部门存在资产价格上涨预期；从金融机构也就是实体流动性供给端的角度来说，实体风险溢价上升，金融机构有动力将信贷资产配置于城投和住房按揭。
债市涨了这么多了，潜在的风险点有哪些？
1）稳增长如果力度超过预期，或者房地产销售改善——库存去化——拿地开工的传导链条被激活，带到了上下游产业链融资需求恢复，一方面，信贷扩张对超储的消耗会更多；另一方面，如果提供的更多高收益非标资产如果能够抵过非标到期的减量，则会对配债资金产生分流。
2）金融底和外占流出，再加上资金较强风险偏好推动下的加杠杆行为，资金面可能会和本周一样，在未来会时常出现间歇性紧张的状态。这个时候需要看央行有没有维持短端利率稳定的意愿和能力，如果短端利率波动率上升，可能导致市场被动去杠杆。
3）加杠杆、加久期的投资行为使得债券市场长短端利差过于平坦，加风险的投资行为使得信用利差处于历史低位。通过上述策略在债市获取超额收益的概率越来越低，在金融机构负债端成本相对刚性的背景下，加风险措施可能会外溢到权益市场，这也是为什么近期理财配资意愿开始上升。如果股市回暖有持续性，杠杆融资需求被再度激活，之前因股市大幅波动配债的钱可能会回流股市。

--------------------------------

Article No. 224
【民生固收】脆弱的平衡
2016-03-18 联讯麒麟堂

摘要：
房地产开工能反弹吗？
本轮房地产销售与过去最大的不同是以二手房为主的交易，改善性住房交易是拉动本轮房地产上涨的主要动力。随着货币宽松和杠杆上升，二手房价格水涨船高，直接推高了市场平均房价。由于一线城市土地供给稀缺且地价高昂，三四线城市仍深陷库存泥潭叠加需求不振，都难有所突破，房地产开工仍看二线城市，但因地价高企增量空间有限。预计16年全年房地产开发投资增速在0%—5%之间，房地产的博弈主要还在存量房市场。
杠杆牛为何无处不在？
在实体经济低回报率、全社会资金高预期回报率和货币宽松政策背景下，资金要想覆盖负债端高成本并实现收益，只能通过加杠杆、加久期和加风险来博弈金融资产。从股市到债市再到一线城市房产，金融机构资产负债端收益差扩大倒逼实现收益只能依赖更高的杠杆，循环往复，形成棘轮效应，金融稳定性不断被削弱。
脆弱的平衡
在资产荒、预期经济下行和货币宽松背景下，债市和一线城市房地产成为杠杆资金围猎的对象，但比起股市，这更增加了系统脆弱性，因为债市和房地产市场的稳定牵涉到了金融风险。高杠杆的棘轮效应和政策调控措施的滞后性形成“错位”叠加，最后权衡的结果是央行不会轻易降低短端利率，但同时也不会促使短端利率上行，后续货币政策的重心应该是平抑资金利率波动，避免打破脆弱的资金面平衡的局面。
如前文所述，目前我们猜测央行主动引导7天逆回购利率下降概率不大。近期长债收益率下行太快，长短端利差空间进一步收窄，委外资金规模多且贵，但继续加杠杆、加久期空间受限，预计资金会强化对信用债的配置价值，可继续博弈信用利差收窄的机会。
。
正文：
一般而言，70城市房价数据与10年期国债收益率在过去一直保持了正相关关系，且70城市房价数据具有一定领先性，但2015年后，二者则出现持续1年时间的背离，房价上涨的同时10年期国债收益率反而下降。如果再看粗钢产量同比，则与10年期国债收益率也保持了很好的相关性，二者是亦步亦趋的同步指标。
为什么存在这样一个关系？房价与国债收益率变动的同步性近年来为什么又会失效？因为，过去存在“房地产销售——房地产库存去化——房企拿地开工——房地产开发投资反弹——钢铁煤炭重工业产业链”的传导机制，也就是说，房地产销售好转会带动房地产开工投资回升并带动重工业产业链，此时在资金需求端，企业和政府部门的融资需求被激活，在资金供给端，因经济复苏和通胀回升货币政策从宽到紧，二者共同牵引了利率上行。2015年房价上升和国债的下行意味着房地产销售好转没有传导到拿地开工（因高库存和对房地产市场预期的变化）和重工业产业链，没有转化为较强的实体融资需求，那么即使房地产销售好转，利率仍因实体融资需求的萎靡而下行。
那么问题来了，我们看到16年1-2月房地产开发投资同比增长3%，销售面积同比增长28.2%，土地购置面积大幅反弹至-19.4%，房屋新开工同比上升至13.7%，那么这是否意味着房地产开发投资新的拐点的出现？这是目前债券市场投资者最关注的问题之一。
一、房地产开工能反弹吗？
实际上，我们对此持谨慎态度。
首先，本轮房地产销售与过去最大的不同是以二手房为主的交易，以改善型需求为主。改善性住房交易是拉动本轮房地产上涨的主要动力。1-2月份，住宅销售占全部商品房销售面积比例达95.0%，其中90平方米以上的大中户型住宅占比76.6%，而二手房成交占商品房成交的比例高于去年全年。二手房交易是存量房产权的更替，对去库存意义不大，但在明确的“去库存”目标下，一方面或有可能出台新的去库存政策使二手房市场顺带受到利好，另一方面消耗的库存也为未来二手房市场注入了增量房源。
价格方面，随着货币宽松和杠杆上升，二手房价格水涨船高，直接推高了市场平均房价，一线城市的表现尤其明显。房源挂牌价涨幅提高，在售房源普遍价格上调，尤其是稀缺房源（如学区房）坐地起价，与交易价格差距拉大；同时，卖方市场下业主的抗价能力强，买方基本丧失议价能力，议价空间较去年同期大幅下降，而由于存在对房价上涨的强烈预期，即便业主上浮房价，买家依然愿意跟进。预计未来一段时间二手房市场仍将维持上涨行情。
其次，房地产开发投资大概率企稳，二线城市可能成为拉动地产投资的主要增量，房地产的博弈主要还在存量房市场。分城市来说，一线城市库存压力较小，住房长期处于供不应求局面，房价上涨压力长期存在，但问题在于一线城市土地供给稀缺且地价高昂，“面粉贵过面包”，开发商心有余而力不足；三、四线城市仍深陷库存泥潭，加之人口外流和对房地产市场的悲观预期导致需求不振，成交量和成交价下行压力大，增量上恐难有所突破；而二线城市地产投资则有较强增长潜力，人口净流入大，库存数量较小，在一线城市房价强势上涨的溢出效应下房价也被带动起来，再加上二线城市硬件设施相对完善，软件资源如教育、医疗等也相对集中，房价存在补涨空间，预期收益率较高，所以房地产交易市场相对活跃，销售端以改善型住房为主，住宅高端化趋势明显。但是，由于购地成本相对较高，虽然二线城市开工仍有一定的空间，但是空间仍然有限。因此我们认为，未来是存量房交易时代，以二手房交易为主，房地产开发投资预计整体企稳，增量在二线城市。预计16年全年房地产开发投资增速在0%—5%之间。
最后，房地产行业进入加杠杆驱动的上升周期，改善性需求主导的繁荣有一定的可持续性，但受后续政策和价格波动的影响较大。杠杆牛的存在依赖于对未来房价上涨的预期支撑，与2015年上半年股牛存在某种相似性，一线城市房价上升预期强烈，短期内还不会出现因投资者的悲观预期而带来的下跌风险。银行信贷仍是杠杆主力，80%—90%的购房者采用按揭贷款方式筹措资金，“场外配资”如首付贷、P2P平台贷款虽加剧杠杆波动但规模有限，目前已在行政指导下紧急叫停，严查首付资金来源等措施也利于维持杠杆的合理水平。预计后续在去库存、稳增长的压力下，房地产政策会进一步放开，配合宽货币、宽信用的政策措施，房地产市场将在企稳中缓慢回升。
二、杠杆牛为何无处不在？
杠杆牛的存在需要三个要素：实体经济低回报率、全社会资金高预期回报率和稳定的短端利率。
1、实体经济低回报率
金融危机后，在各国央行量化宽松措施、发达国家居民部门去杠杆背景下，外需逐渐萎缩，基建和地产的内需替代作用被强化，用内部加杠杠（强化土地抵押融资的发展模式）替代外需成为保持经济增长的关键所在，导致企业部门资产负债表迅速扩张。
地价、房价能够持续上涨以及地方政府的基建开工意愿是这种经济发展模式的两个前提。2014年以后，房地产、基建和出口打造的制造业产业链在终端需求不振的传导下进入持续下行通道，出现产能过剩和实体融资需求萎缩的现状，回报率快速下降的同时风险溢价也在快速上升。
 2、社会资金高预期回报率
由于金融部门资产负债规模扩张迅速，银行等金融机构首先通过高息揽储展开竞争，抬高利率来吸纳有限的社会储蓄。随后，在存贷比考核、信贷投放行业限制、资本充足率约束背景下，负债端存款占比减少，银行借道表外融资，创造出以非标为代表的结构化理财产品理财，在刚性兑付之下兼顾了高收益和低风险特征，导致社会资金预期收益率中枢持续高企，资产端的低收益和负债端的高成本倒逼金融机构提升风险偏好。2015年存量高收益资产缓慢到期，负债端理财预期收益率终于出现缓慢下行，但远不及资产端收益率降速。
3、稳定的短端利率
（1）短端不能上。过去企业资产负债表的无序扩张和产能过剩的滞后反馈导致实体呈现资产规模大、部门杠杆率高且盈利能力弱的多重特征，不稳定的资金面可能会加剧信用链条的脆弱性，对宏观经济调控底线思维构成挑战。所以为了促进信用派生，在政策上不得不防止短端利率上行。
（2）短端不能下。过度宽松会加剧杠杆资金的扩张，这意味着未来会有更高的杠杆和更具破坏性的风险；宽松带来的长端利率下行，会透支人民币资产预期回报率，导致中美主权信用利差收窄，加剧汇率贬值压力。
在实体经济低回报率、全社会资金高预期回报率和货币宽松政策背景下，资金只能通过加杠杆、加久期和加风险来博弈金融资产。从股市到债市再到一线城市房地产，一旦资金认可某类金融品就立刻加杠杆涌入，推升该资产价格的过程压低了该资产的预期回报率，而全社会预期回报率保持相对刚性，金融机构资产负债端收益差扩大倒逼杠杆的增加，循环往复形成棘轮效应，金融系统的稳定性是不断累积的。
三、脆弱的平衡
人口的拐点和房地产高库存决定了房地产的下行周期，反腐和财税改革措施抑制了地方政府开工意愿，实体回报率下降太快，资金脱“实”向“虚”，过剩流动性涌入金融资产，推升资产价格。在资产荒、预期经济下行和货币宽松背景下，继股市后，债市和一线城市房地产成为杠杆资金围猎的对象。
但比起股市，这更增加了系统脆弱性，因为债市和房地产市场的稳定牵涉到了金融风险。具体来看：
债市：高库存、高杠杆及需求不振的企业部门资产端面临刚性的债务负担，但又缺乏内部现金流来源。如果债市去杠杆将抬高企业融资成本，并且会对银行信用派生产生不利的影响，而当前实体资产负债率高企和现金流创造能力减弱，信贷稳定和降低实体融资成本是防范金融风险的重要前提。
房地产：房地产投资下行会造成相关产业链上下游萎缩，不仅会造成经济放缓，更重要的是，地产是信贷投放过程中重要的抵押品：当资产价格下跌，经济各个参与主体的资产负债表是恶化的，借款人的借款能力会下降，外部融资成本上升，而地产价格下降本身也会恶化银行资产净值，削弱银行放贷意愿。因此，如果房地产市场出现剧烈去杠杆，资产负债率庞大而现金流获取能力脆弱的实体经济将面临系统性金融风险。
考虑到资金投机性和高杠杆两大特征，资产价格上涨不断透支人民币资产预期回报率，外生加杠杆创造出的信用只会产生更大的金融资产泡沫，系统的不稳定性是不断累积的，而频繁的行政干预造成包括债市与房市在内的宏观经济信号混乱和扭曲。金融危机后的流动性本身就具有投机性质，叠加对经济预期的不确定性，资金更多的是在存量金融资产间进行博弈。高杠杆的棘轮效应和政策调控措施的滞后性形成“错位”叠加，最后央行权衡的结果是不会轻易降低短端利率，但同时也不会促使短端利率上行，以维持资产价格和投资者情绪的脆弱平衡，后续货币政策的重心应该是平抑资金利率波动，维持资金面稳定。
如前文所述，目前我们猜测央行主动引导7天逆回购利率下降概率不大。近期长债收益率下行太快，长短端利差空间进一步收窄，利率债空间不大。但委外资金规模多且贵，考虑到继续加杠杆、加久期空间受限，预计资金会强化对信用债和高收益债权类资产的配置价值，可博弈信用利差收窄的机会。

--------------------------------

Article No. 225
【民生固收】供给侧？需求侧？
2016-03-13 联讯麒麟堂

联系人：民生证券研究院固定收益组负责人李奇霖
感谢人大实习生徐丹对本文的贡献
摘要：
供给侧？需求侧？
随着一系列稳增长措施的推出和起效，下游基建、房地产、汽车等边际需求改善。上游原油、天然气等资源品和煤炭、有色金属等原材料价格出现反弹，中游钢铁、化工、造纸等行业多项指标同步回升。短期来看，在需求侧边际改善的带动下，大宗商品市场回暖，企业短期开始补库存。
需求源自何处？扩张中的影子财政
财政赤字仍有继续上涨的空间。除此之外，财政扩张不能仅看预算内的财政支出，还需将更广义的影子财政纳入，过去的城投为地方政府举债，现在的专项建设基金为中央政府加杠杆亦属于此类。从我们目前整理的各省市专项建设基金投向来看，公益类项目金额所占比例超过80%，包括交通基础设施建设（铁路、公路、机场等）以及保障房项目建设等。这类项目对需求端的改善在一定程度上是能够对钢铁、煤炭的需求产生提振作用。
降不下去的7天逆回购政策利率
随着需求侧边际改善，之前对经济增长和货币宽松过于悲观的预期得到修正，利率债收益率面临调整压力，债市资金开始向缩短配置久期。此外，当前机构负责成本仍高，高成本资金选择加风险的策略，通过对中低等级信用债做配置实现收益，信用利差出现收窄趋势。
从长期来看，我们认为大宗价格上涨仍然是昙花一现，补库存后，需求不跟上后续出现的去库存压力会使经济复苏短周期被证伪，届时债券收益率可能会迎来新一轮下行；但短期来看，长端利率受到经济悲观预期修复和大宗商品市场回暖的影响保持在宽幅震荡，不支持利率有趋势性下行的机会。在长短端利差尚未形成足够保护空间的背景下，央行能否主动引导7天逆回购政策利率下调是后续行情能否延续的关键因素。
正文：
2012年以来，房地产市场整体降温，建筑钢材需求下滑，下游需求不振叠加过剩产能拖累、环境污染倒逼“三高”转型，各地钢材在2015年接连跌破白菜价，钢铁行业陷入全面亏损的境地，行业要自救必须降低产量、削减产能，但大多企业选择在大宗商品的寒冬中“死扛”，整体库存不断攀升。岁末年初，当全球金融市场出现巨幅震荡时，大宗商品在需求侧边际改善的带动下悄然复苏，钢铁、煤炭价格本周迎来一波波澜壮阔的小高潮，原本处在悬崖边上的重工业企业迎来柳暗花明，从被动去库存走向了主动补库存的拐点。
一、供给侧？需求侧？
尽管政策强调供给侧，但实际上春节后需求端在频繁发力，包括：降低首付和税费引导房地产库存去化，八部委发文金融支持工业，财政赤字率上调，社融与M2增速定位13%引导宽信用等。实际上，从2015年来看，社融余额同比在2015年三、四季度就已经见底，大宗商品价格11月已经出现了拐点。
随着一系列稳增长措施的推出和起效，下游基建、房地产、汽车等边际需求改善。上游原油、天然气等资源品和煤炭、有色金属等原材料价格出现反弹，中游钢铁、化工、造纸等行业多项指标同步回升。短期来看，在需求侧边际改善的带动下，大宗商品市场回暖，低库存增加价格上升的弹性,高炉开工率由年初74%上升至76.66%，工厂补库存意愿有所上涨。
市场将低库存解释为是大宗商品价格反弹的主因。低库存虽然可以扩大商品价格反弹的幅度，但需求边际改善才是大宗商品价格出现拐点出现的重要前提。历史数据可知，库存拐点滞后于价格拐点，大宗商品的普涨往往是源于边际需求和预期的改善。从图中可以看出，铁矿石库存与价格指数并没有明显的相关关系，从2009年末到2010年末，在“四万亿”需求刺激下基建与房地产需求扩张，铁矿石价格在库存高位迎来一波上涨；从2014年第三季度到2015年第三季度末，铁矿石港口库存持续下滑27.63%，但价格跌幅却高达37.78%，直到去年年底需求侧边际预期改善，铁矿石价格才开始出现小幅回调。
此外，水泥价格不涨使得市场认为大宗商品价格反弹被赋予了更多金融炒作层面的因素，但实际上，在大宗商品周期下行时，由于上游煤炭价格跌幅持续大于水泥价格，水泥企业依靠挤占上游煤炭利润持续盈利，叠加政府激励扭曲、企业竞争激烈、规模效应明显，逆势新建生产线带来的大量过剩产能难以消化，实际产能利用率只有60%。即使下游需求出现边际改善，但基于成本端较为稳定（煤炭价格涨幅较小，电力成本稳定，且企业议价能力较好）、大量熟料产能过剩、下游尚未完全开工等原因，水泥价格提振不足，价格弹性和基本面的兑现程度相关性较差。随着传统开工旺季来临和基建项目落地，部分地区水泥熟料价格已出现恢复性上涨，需求的提振将进一步传递至水泥价格。
从原材料进口数据来看，基于外需疲弱、节日和基数效应等，2月进出口数据整体呈现出“量涨价跌”的态势，铁矿砂、原油、成品油和铜等主要大宗商品进口量增加，煤、钢材等进口量减少，主要进口商品价格普遍下跌。而进口跌幅的收窄主要是由能源与原材料数量带动，说明我国内需出现一定程度的改善，叠加大宗商品的止跌企稳，企业上游进行补库存的积极性增加，工业生产数据短期可能出现企稳。
2月信贷数据低于预期，也成为了需求短期改善的逻辑是值得怀疑的因素，但我们认为这主要源于春节效应和监管层的宏观审慎管理，实际数据来看，企业中长期贷款占比也并不低。根据调研，部分银行最后一周因窗口指导而出现信贷净回笼的现象，这种监管的短期行为并不能反映信贷会趋势性收缩。实际上，从我们了解到的情况来看，部分大行储备项目依然充足，今年是信贷大年的概率较高，城商行和农商行配套专项建设基金项目意愿很强，财政+货币双扩张预期下，后续信贷大概率继续发力。
二、需求源自何处？扩张中的影子财政
1、财政赤字具备一定上升空间
2015年一般公共预算收入15.22万亿，一般公共预算支出17.58万亿，实际赤字率（财政收支差额/GDP）达3.48%。
实际赤字（财政收支差额）2.355万亿=财政赤字1.62万亿+中央结余项296亿（使用中央预算稳定调节基金1000亿-补充中央预算稳定调节基金704亿）+地方结余项（使用地方结转结余及调入资金7055.12亿）
为什么2015年实际赤字率远大于名义赤字率呢？主要是因为在实际财政支出持续超预算的情况下，实际财政收入15年来首次低于预算，只能消耗结余来弥补，主要是地方政府结余（占比为90.93%）。
2016年名义财政赤字率扩大至3%，积极的财政政策是否还有扩张空间呢？
中央结余项：中央预算稳定调节基金是超收年份的预留资金，2015年年调入704亿，目前余额为1156.37亿元。2016年调出1000亿元用于弥补赤字，同时从中央政府性基金预算、中央国有资本经营预算调入315亿元，可用合计1315亿元。
地方结余项：地方结余项可用金额=使用地方结余资金-地方结余结转下年支出，2015年，地方财政使用结转结余及调入资金7055.12亿元，占2000-2015年地方结余累计值比例达47.63%，2016年结余项中尚有7756亿元可用于下年赤字支出。
综上， 2016年财政赤字规模最大可达21800+1315+7756=30871亿元，在2016年GDP增速在6.5%-7%区间假设下，最高实际赤字率可达4.26%-4.28%。但是，考虑到财政政策的稳定性与连续性，这种情况出现的可能性非常低。
2、专项建设基金起到财政替代作用
市场认为3%的赤字率低于预期，叠加地方结余力度的收缩，认为财政支出力度不及去年，所以全年基建难有起色。但实际上，财政扩张不能仅看预算内的财政支出，还需将更广义的影子财政纳入，过去的城投为地方政府举债，现在的专项建设基金为中央政府加杠杆亦属于此类。预计专项建设基金规模达到1.6万亿，考虑到资金约3倍的杠杆效应，能够撬动信贷规模约为4.8万亿。专项建设基金稳增长以政策性银行股权注资的形式展开，其核心仍然依托中央加杠杆，虽然不计入赤字，但实际效果与财政发力完全等同。 
根据《2016年国家专项建设基金项目申报工作要求》，项目选择上将优先考虑2016年上半年可以新开工建设、能够产生新拉动的项目，优先考虑整装的大项目。从我们目前整理的各省市专项建设基金投向来看，公益类项目金额所占比例超过80%，包括交通基础设施建设（铁路、公路、机场等）以及保障房项目建设等。这类项目在一定程度上能够改善对钢铁、煤炭等原材料和工业品的需求。
三、降不下去的7天逆回购政策利率
随着需求侧边际改善，之前对经济增长和货币宽松过于悲观的预期得到修正，配合积极的财政政策，大宗商品出现反弹。企业存在复产补库存的动力，工业数据短期或有反弹，目前债券市场的表现在某种程度也反映了当前对未来长端利率相对谨慎的预期，但短的补库存周期还未走完，我们认为利率债收益率还继续面临调整压力。
从10年期国开债与1年期国开债利差的分解来看，3Y-1Y与10Y-3Y曲线利差均已开始陡峭化，这说明尽管目前市场流动性仍处于宽松状态，但由于短期需求边际改善带来大宗商品市场回暖，通胀超预期，债市资金开始向缩短配置久期，市场对未来长端利率能否继续下行是存在较大分歧。
此外，当前机构负责成本仍高，倒逼机构只能通过加杠杆、加久期或加风险实现收益，由于市场通过拉长久期叠加高杠杆实现收益的态度是偏谨慎，在八部委发布金融支持工业文件后，部分高成本资金选择加风险的策略，在过剩产能中寻找高收益债的机会，对中低等级信用债做配置实现收益，信用利差出现收窄趋势。
从长期来看，我们认为大宗价格上涨仍然是昙花一现。一线城市房地产销售“量价齐升”并未传递到大部分二线和三四线城市，新开工数据尚未回暖。仅依赖基建产生的需求企稳不具备可持续性，如果需求扩张不配合，工业企业短期补库存后会再度面临去库存压力，当经济复苏短周期被证伪，债券收益率可能会迎来新一轮下行，趋势上我们仍看好债市。但短期来看，风险偏好反复波动，长端利率受到经济悲观预期修复和大宗商品市场回暖的影响，10年国债在2.8%-3.1%之间保持震荡。
在长短端利差尚未形成足够保护空间的背景下，央行能否主动引导7天逆回购政策利率下调是后续行情能否延续的关键因素。考虑到实体呈现资产规模大且盈利能力弱的双重特征，以及财政扩张初期的挤出效应，货币政策收紧导致短端利率出现大幅波动的概率较小。我们建议投资者先缩短久期，等待短端利率有下调信号后，再介入长端。

--------------------------------

Article No. 226
【民生固收】中国去产能政策地图 ——供给侧改革跟踪之一
2016-03-04 联讯麒麟堂

摘要
当前中国一些行业面临着产能过剩的困境，为了化解产能过剩危机，国务院、银监会和地方政府分别出台一系列政策，包括加快淘汰落后产能和其他不符合产业政策的产能、有序退出过剩产能，对僵尸企业进行治理等等，本报告将这些政策进行整理汇总。
●  华北地区：去产能数量目标明确。山西和河北分别是煤炭、钢铁产能过剩的重灾区，在制定去产能目标方面，两省有较为明确的目标规划。山西省计划，至2020年，压减产能2.58亿吨，等量置换建设千万吨级矿井产能1.18亿吨，净压减1.14亿吨产能；河北省计划，到“十三五”末，钢铁、水泥、平板玻璃产能分别控制在2亿吨、2亿吨、2亿重量箱左右，加快唐山国丰、冀南钢铁重组搬迁等项目进度。
●  东北地区：以结构转型为主。东北地区去产能的政策强调结构调整，黑龙江的政府工作报告中提出加快培育新的发展动能，辽宁省提出做大做强装备制造业。黑龙江省对占有矿权的僵尸企业加快淘汰退出。
●  华东地区：市场化方案优胜劣汰。江苏省提出处理僵尸企业的四大手段：重视兼并重组、发展资本市场、对企业职工技能培训和培养、改革对地方政府官员的评价考核制度。山东省实施三步走：清理不具备正常经营条件的企业、复活可改造的“僵尸企业”、下决心推动部分行业去产能。浙江省一方面对“僵尸企业”市场出清，一方面提供政策支持。安徽省通过兼并重组、债务重组和破产清算等方式，实现市场出清，从“供”“需”两方发力解决房地产库存高的问题。福建省的优胜劣汰的原则坚持“多一些兼并重组，少一些破产清算”。上海明确淘汰落后产能800项左右。
●  华中地区：分类出清“僵尸企业”。华中地区去产能的主要原则是分类出清，从已出台的政策上来看，华中地区的政策力度比华北、华东地区偏小。
●  华南地区：广东2018年底实现僵尸企业出清。在去产能方面提出的目标是：到2018年底，基本实现“僵尸企业”市场出清，其中，到2016年底，全省国有关停企业全部出清；2017年底，全省国有特困企业基本脱困；2018年底，国有资本配置效率显著提高，国有经济结构明显优化。
●  西南地区：少破产，重庆市力度最大。重庆是广东之外另外一个明确发布《推进供给侧结构性改革工作方案》的省份，规定2-3年去化煤炭产能近50%；清理僵尸企业方面，力争2016年清理退出200户，2017年基本完成相关清理退出和处置工作。四川省的原则是尽可能多兼并重组、少破产清算。贵州强调产业转型升级，云南的基调是稳经营保增长防风险。
●  西北地区：寻求政府资金支持。西北地区陕西、甘肃、新疆三省提出争取中央专项奖补资金、国家优惠政策等，拟借助政府支持解决“僵尸企业”淘汰的问题。此外，新疆借助巴基斯坦产能合作，使产品与国际工程“捆绑”走出去。
一、国务院：发布煤炭、钢铁两行业脱困意见
1、2月5日,国务院发布《关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》(以下简称《意见》),目标为,自2016年开始,用3-5年时间,煤炭行业再退出产能5亿吨左右、减量重组5亿吨左右,较大程度压缩煤炭产能,适度减少煤矿数量。并明确严格控制新增产能、加快淘汰落后产能和其他不符合产业政策的产能、有序退出过剩产能、严格控制超能力生产等9项重点任务。
2、《关于钢铁行业脱困意见指导》提出，从2016年开始，在近年来淘汰落后钢铁产能的基础上，用5年时间再压减粗钢产能1亿-1.5亿吨。其中，设置了环保、能耗、质量、安全、技术五条红线，达不到标准要求的钢铁产能要依法依规退出。
二、银监会：明确五大政策导向
1月11日，中国银监会召开全国银行业监督管理工作（电视电话）会议，会议部署2016年银行业监管工作。2016年，银监会系统和银行业金融机构要坚持认真执行宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底五大政策导向，认真落实去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板五大工作任务，着力整合银行资金支持供给侧结构性改革，着力降低社会融资成本优化金融服务，着力防范重点风险守住风险底线，为促进经济平稳增长、社会健康发展贡献金融新动力。支持重点在“一带一路”国家及金砖国家新设机构网点，支持讲信誉、有实力、守法规的企业“走出去”，推动深化国际产能合作；研究制定银行业落实去产能、去库存、去杠杆的具体政策措施。
三、地方政府：部分省份明确去产能目标
（一）华北地区：去产能数量目标明确
山西和河北分别是煤炭、钢铁产能过剩的重灾区，在制定去产能目标方面，两省有较为明确的目标规划。山西省计划，至2020年，压减产能2.58亿吨，等量置换建设千万吨级矿井产能1.18亿吨，净压减1.14亿吨产能；河北省计划，到“十三五”末，钢铁、水泥、平板玻璃产能分别控制在2亿吨、2亿吨、2亿重量箱左右，加快唐山国丰、冀南钢铁重组搬迁等项目进度。
1、山西省：煤炭净压减1.14亿吨产能
（1）降低煤炭在工业增加值中占比
早在2015年10月13日，山西省委书记王儒林在主持召开煤炭产业调研座谈会时就指出，要加大资源整合、兼并重组力度，依法依规淘汰落后产能。
2015年12月30~31日召开的山西省经济工作会议明确，着力加强结构性改革，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，提高供给体系质量和效率，要加大煤炭、焦炭、冶金等特困行业过剩产能化解力度。把化解过剩产能作为突破口，把帮助企业降成本提效益作为着力点，把转型升级扩大有效供给作为努力方向，着力化解煤炭、钢铁等过剩产能，全力推动煤炭行业脱困转型，力争使煤炭在工业增加值中占比下降到50%以下，装备制造业占比位居前列。
（2）不再新上新建、扩建煤矿项目
山西省省长在1月的一次会议上提出，山西要采取有效措施化解煤炭、钢铁过剩产能。“十三五”期间，现有生产煤矿产能核定“只减不增”，严格控制新建煤矿新增能力，不再新上新建、扩建煤矿项目。坚决依法依规淘汰关闭落后产能，处置僵尸企业。2016年，山西正式实施《山西省煤炭资源矿业权出让转让管理办法》，希冀以此推动煤炭资源市场化配置、宏观控制总量。
在1月4日召开的钢铁煤炭行业化解过剩产能、实现脱困发展工作座谈会上，山西省省长李小鹏向李克强总理汇报说：初步计划，山西全省到2020年，压减产能2.58亿吨，等量置换建设千万吨级矿井产能1.18亿吨，净压减1.14亿吨产能。
在1月27日作山西省政府工作报告时，李小鹏指出，通过多措并举化解煤炭过剩产能，按照国家政策依法淘汰关闭一批，推动行业重组整合一批，减量置换退出一批，依规核减一批，搁置延缓一批。
2月3日召开的全省煤炭工作会议，山西省提出了“两控两优两提高(控制总量，优化布局；控制增量，优化存量；提高质量，提高效益)”的工作思路。
2、河北省：钢铁、水泥、平板玻璃产能分别控制在2亿吨、2亿吨、2亿重量箱
（1）控制钢铁、水泥、平板玻璃产能
2016年河北省政府工作报告指出，加快淘汰落后技术工艺、生产设备，坚决化解过剩产能，到“十三五”末，钢铁、水泥、平板玻璃产能分别控制在2亿吨、2亿吨、2亿重量箱左右。实施增品种、提品质、创品牌工程，推进新一轮技术改造和“两化”深度融合，推动钢铁产业高端化、装备制造产业智能化、化工产业精细化、建材产业绿色化，加快河北制造向河北创造转变。到2020年，战略性新兴产业占规模以上工业增加值比重达到20%以上。
（2）加快唐山国丰、冀南钢铁重组搬迁等项目进度
2016年河北省两会上宣布河北计划年内压减炼铁产能1000万吨、炼钢产能800万吨。而且河北定调未来五年钢铁产能“天花板”为2亿吨。省长张庆伟表示，河北省要加快淘汰落后技术工艺、生产设备，坚决化解过剩产能；加快唐山国丰、冀南钢铁重组搬迁等项目进度。
3、内蒙古：坚决化解过剩产能
“内蒙古自治区两会”上，内蒙古自治区决定清理“僵尸企业”，内蒙古坚决有力化解过剩产能，对资不抵债、连年亏损、扭亏无望的“僵尸企业”，加快兼并重组或依法破产清算，退出市场。
（二）东北地区：以结构转型为主
东北地区去产能的政策强调结构调整，黑龙江的政府工作报告中提出加快培育新的发展动能，辽宁省提出做大做强装备制造业。黑龙江省对占有矿权的僵尸企业，加快淘汰退出。
1、辽宁省：推进结构调整，把装备制造业做大做强
（1）扭住重大问题
1月21日，辽宁省发展和改革工作会议在沈阳召开，会议提出，全省发改系统要坚持打好“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”歼灭战，紧紧扭住重大问题。
（2）推进结构调整
2016年辽宁省政府工作报告指出，着力推进结构调整，聚焦转型升级。加快改造提升传统产业，把装备制造业做大做强，积极培育战略性新兴产业，大力发展现代服务业和现代农业。利用市场机制，积极主动化解过剩产能，淘汰落后产能。
2、黑龙江省：对占有矿权的僵尸企业要加快淘汰退出
（1）僵尸企业加快淘汰退出
黑龙江省省长陆昊于2016年1月在该省矿业经济推进工作会议上指出，要坚持公开、公平、公正方式配置资源，努力把黑龙江矿产资源转化为矿业经济，对占有矿权的僵尸企业要加快淘汰退出。
（2）加强结构改革
黑龙江省2016年政府工作报告指出，着力加强结构性改革，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，提高供给体系质量和效率，提高投资有效性，加快培育新的发展动能，改造提升传统比较优势，增强持续增长动力。
（三）华东地区：市场化方案优胜劣汰
华东地区各省化解产能过剩的手段最为市场化。江苏省提出处理僵尸企业的四大手段：重视兼并重组、发展资本市场、对企业职工技能培训和培养、改革对地方政府官员的评价考核制度。山东省实施三步走：清理不具备正常经营条件的企业、复活可改造的“僵尸企业”、下决心推动部分行业去产能。浙江省一方面对“僵尸企业”市场出清，一方面提供政策支持。安徽省通过兼并重组、债务重组和破产清算等方式，实现市场出清，从“供”“需”两方发力解决房地产库存高的问题。福建省的优胜劣汰的原则坚持“多一些兼并重组，少一些破产清算”。上海明确淘汰落后产能800项左右。
1、江苏省：完善对地方政府官员的评价考核制度
（1）清理僵尸企业
2月5日，江苏省发展改革委员会发布题为《如何更好地清理“僵尸企业”》的文章，指出处置僵尸企业需要做到以下几点：
一是要认真学习主要市场经济国家在推动转型升级、治理产能过剩过程中的好的做法和经验，尽量避免直接破产，避免运用激进的手段制造人为的社会冲突，重视运用兼并重组手段实现优胜劣汰。
二是要大力发展资本市场，发挥其在资产价格公正评估、兼并收购、化解产能过剩、消灭僵尸企业中的积极作用和内在功能。尤其是要鼓励那些有实力的上市公司通过股票增发、借壳上市等手段实现对差企业的并购重组。
三是要大力发展职业技术教育，加大对僵尸企业职工的技能培训和培养。我国现代服务业的增长空间，今后将是吸纳就业的主要“蓄水池”。劳动技能培训的方向也主要应该靠向这些方面，以适应结构调整和服务业革命时代的到来。
四是要改革和完善对地方政府官员的评价考核制度，防止简单地用GDP、财政收入增长等考核指标评价官员政绩。应该加大在化解产能过剩、减轻地方政府债务、消灭僵尸企业、保护生态环境等方面的考核权重，以改变地方政府官员政绩的目标排序结构，约束其经济行为。
（2）环保部门提供“僵尸企业”名单
1月28日，江苏省环保大会举行，江苏省环保厅要求各地环保部门主动提供长期污染的“僵尸企业”名单，对始终不能稳定达标排放的企业以及高耗能高污染项目，将按照江苏省委要求，以壮士断腕的勇气“关停并转”。
2、山东省：复活可改造的“僵尸企业”，清理扭亏无望的“僵尸企业”
（1）化解淘汰6大领域低效落后产能
1月25日下午，山东省政协十一届四次会议召开，指出对于化解过剩产能，山东已经制定了明确的时间表和详细标准。根据2015年4月印发的《山东省推进工业转型升级行动计划（2015-2020年）》，2017年底前，山东将全面完成现有落后产能淘汰任务；计划到2020年，化解淘汰6大领域低效落后产能，6大领域包括轻工、纺织、机械、化工、冶金、建材领域。
（2）清理不具备正常经营条件的企业
山东省政府新闻发布会于1月21日下午举行，按照省属国有资本布局结构调整要求，对资产规模较大、质量较好的企业，列入“整合发展一批”范围，以其为主体重组整合其他企业，分别组建或改建企业集团；对具有一定资产和经营能力，未列入整合发展范围的企业，按照产业相近、业务相关、优势互补的原则，将其国有产权划入省管一级企业，由省管一级企业进行重组整合或按市场化原则进行资本运营；对严重资不抵债、停业停产、吊销营业执照等不具备正常经营条件的企业，其国有产权不再划转，由主管部门另行提出处理意见，进行清理、关闭、注销。
（3）复活可改造的“僵尸企业”
全省经信工作会议于1月10日举行，会议强调，山东鼓励各地充分利用好国家工业企业结构调整专项奖补资金，推动那些能够通过技术改造，实现产品更新、链条延伸、企业转型的“僵尸企业”复活；但对资不抵债、扭亏无望的，将推进重组整合或退出，不会再进行财政补贴或拉其他企业“输血”。
（4）下决心推动部分行业去产能
山东省2016年政府工作报告指出，山东下决心推动钢铁、煤炭、水泥、有色、船舶、玻璃、轮胎、地炼等行业去产能，实施化工产业搬迁改造和结构调整攻坚战。对丧失自我修复能力的企业，通过兼并重组、债务重组、破产清算等方式，实现市场出清。妥善安置产能过剩行业失业人员。引导企业多措并举消化库存，总结推广近些年各行业压缩支出的有效办法，支持企业全面降低成本，特别是减少材料消耗，降低能源损失，压缩管理、销售和财务费用。鼓励企业多渠道筹资，增加资本金，减少银行贷款比重，降低债务率。积极化解企业间担保链、担保圈风险。
3、浙江省：市场化兼并重组和政策供给结合
（1）对“僵尸企业”市场出清
建立健全优胜劣汰机制，对‘僵尸企业’通过兼并重组、债务重组乃至破产清算实现市场出清。继续关停落后产能、整治‘低小散’。制定实施企业减负三年行动计划，切实降低实体经济企业成本。
（2）加强政策供给
2016年浙江省政府工作报告中指出，浙江省将加强政策供给，积极淘汰落后产能，大力推进国际产能合作，加快降低实体企业成本，帮助企业化解“两链”（资金链、担保链）风险，不断修复企业传统发展动能，积极培育发展新动能。
4、安徽省：“供”“需”两端发力去库存
（1）出清“僵尸企业”
1月4日，安徽省发改委发布文章《安徽省规划供给侧改革 首要处理“僵尸企业”》，指出2016年围绕“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大目标任务，安徽省将五措并举推动供给侧结构性改革，其中首要任务就是积极稳妥处置“僵尸企业”。安徽要求针对困难企业，应该坚持企业主体、政府推动、市场引导、依法处置，按照“做好增量、盘活存量、主动减量”的要求，积极稳妥引导过剩产能在供给侧减量，通过兼并重组、债务重组和破产清算等方式，实现市场出清。
（2）加快去库存
1月1日全省发展和改革工作会议召开，指出安徽省部分地市和县域的房地产库存水平较高，今年各地将从“供”、“需”两端发力，切实拿出管用的措施，加快去库存，稳定房地产市场。具体我省将以提高户籍人口城镇化水平为切入点，大力发展住房租赁市场，加大棚改货币化改革力度，提振市场预期。
5、福建省：积极推进优胜劣汰
福建省2016年政府工作报告指出，积极稳妥推进优胜劣汰，多一些兼并重组，少一些破产清算，支持有市场、有前景的企业渡过难关、焕发生机。支持企业开拓市场，鼓励创新营销模式，促进线上线下融合，提高名特优新产品市场占有率。
6、上海市：淘汰落后产能800项左右
上海市2016年政府工作报告中提出, 要落实固定资产加速折旧等政策，鼓励传统产业改造升级。严格执行安全、环保、能效、质量等标准，淘汰落后产能800项左右。
（四）华中地区：分类出清“僵尸企业”
华中地区去产能的主要原则是分类出清，从已出台的政策上来看，华中地区的政策力度比华北、华东地区偏小。
1、江西省：提高资源使用效率
2015年12月28日，全省经济工作会议召开，提出：对产品有市场、有效益但暂时遇到困难的企业，我省将予以大力支持；对资不抵债、扭亏无望的“僵尸企业”，我省将加快兼并重组和依法破产清算步伐，加速落后、过剩产能的“出清”，引进有竞争力的、创新的生产要素，进一步解放、流动和优化配置，攻占经济生活中仍然随处可见的“低效率洼地”，形成全面提高要素生产率的新格局。
2、河南省：积极稳妥处置僵尸企业
2016年1月8日，河南省人民政府办公厅发布了《关于做好2016年第一季度经济工作的通知》，《通知》提出积极稳妥处置“僵尸企业”，重点提出帮助困难企业脱困、帮助企业降低成本、防范化解金融风险。选择一批有信用、有市场的资金困难企业,试点建立主办银行制度,制定帮扶措施,争取化解一批风险点。坚决防范打击非法集资,组织开展隐患大排查活动,全力做好处置工作。
3、湖南省：分类有序地出清“僵尸企业”
2016年1月，湖南省委经济工作会议召开，明确提出，要推进供给侧结构性改革，做好“减法”、“除法”，对“僵尸企业”采取兼并重组，甚至破产清算的方式，分类有序予以“出清”。对于“僵尸企业”，湖南将停止补贴和保护，实现市场出清。湖南结构性改革的主要内容是优化存量、引导增量、主动减量。要化解过剩产能，处理那些长期亏损、债台高筑、无药可救的“僵尸企业”。在具体操作中将尽可能多兼并重组、少破产清算，做好职工安置工作。对那些产品有市场、经营有效益但暂时遇到困难的企业，将予以扶持，加强技术改造和市场拓展，力争升级做强。同时，将帮助企业降低成本，在人工成本、税费负担、“五险一金”、财务成本、电力价格、物流成本等方面研究出台政策。
（五）华南地区：广东2018年底实现僵尸企业出清
广东省是全国首个发布供给侧改革总体方案的省份，在去产能方面提出的目标是：到2018年底，基本实现“僵尸企业”市场出清，其中，到2016年底，全省国有关停企业全部出清；2017年底，全省国有特困企业基本脱困；2018年底，国有资本配置效率显著提高，国有经济结构明显优化。
1、广东省：印发供给侧改革总体方案（2016-2018年）
（1）通过兼并重组、债务重组、破产清算等方式分类处置
1月25日，广东省第十二届人民代表大会第四次会议在广州开幕。广东省委副书记、省长朱小丹作广东省人民政府工作报告，表示，广东将着力促进去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。制定实施“去、降、补”行动方案。把处置“僵尸企业”作为化解产能过剩的“牛鼻子”，通过兼并重组、债务重组、破产清算等方式分类处置，逐步实现市场出清。扩大国际产能合作，推动富余产能和生产环节向外转移。
（2）印发广东省供给侧结构性改革总体方案（2016—2018年）
2月28日，为积极稳妥落实去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板等结构性改革重点任务，广东省人民政府印发广东省供给侧结构性改革总体方案（2016—2018年）。
去产能方面。到2018年底，基本实现“僵尸企业”市场出清，其中，到2016年底，全省国有关停企业全部出清；2017年底，全省国有特困企业基本脱困；2018年底，国有资本配置效率显著提高，国有经济结构明显优化。全面完成国家下达的淘汰落后产能任务。严格控制产能严重过剩行业生产能力，将钢铁产能控制在4000万吨以内，水泥熟料产能控制在1.1亿吨以内，平板玻璃产能控制在1亿重量箱以内，造船总能力控制在800万载重吨以内。3年累计推动珠三角地区1600个项目转移落户粤东西北地区，2018年粤东西北产业转移工业园完成工业增加值2800亿元。3年累计新增境外投资额达400亿美元，初步形成境内外产业链协同发展格局。
去库存方面。到2018年底，全省商品房库存规模比2015年底的1.6亿平方米减少约12.5%，即在全部消化2016—2018年供应溢出约630万平方米商品房的基础上，力争再化解2000万平方米的商品房库存。其中各城市负责化解1000万平方米商品房库存，通过搭建市场化、专业化、规模化住房租赁平台等，再化解1000万平方米商品房库存。各地级以上市商品住房去库存周期基本控制在16个月以内，非商品住房去库存周期明显缩短。
2、海南省：探索落后产能的退出机制
12月29日，海南省工商局召开全省工商行政管理工作会议，提出，2016年，海南工商将着力攻坚，争取在六项重点工作取得突破，包括探索“僵尸企业”特别是落后产能的退出机制。
（六）西南地区：少破产，重庆市力度最大
重庆是广东之外另外一个明确发布《推进供给侧结构性改革工作方案》的省份，规定2-3年去化煤炭产能近50%；清理僵尸企业方面，力争2016年清理退出200户，2017年基本完成相关清理退出和处置工作。四川省的原则是尽可能多兼并重组、少破产清算。贵州强调产业转型升级，云南的基调是稳经营保增长防风险。
1、重庆市：发布《推进供给侧结构性改革工作方案》
（1）严控新增产能
2016年1月12日，重庆市工业和信息化工作会召开，重庆市政府表示，重庆市工业领域将严控新增产能，对明显过剩和有过剩趋势的产业项目，一律不再审批。今年重庆工业将推进“去产能”进程，具体做法为，通过上下游产业链整合，提高本地配套比例，重点支持装备、冶金、建材、化工等行业企业与本地下游企业结成战略联盟，促进产品本地消纳。
（2）实现转型增效
2016年重庆市人民政府工作报告指出，顺应大宗生产资料价格走低的趋势,推动企业兼并重组、加快技术改造、调整产品结构、优化内部管理,巩固装备及摩托车制造、建材、轻纺等行业企稳回升势头。加快钢铁、电解铝、化工等行业调整,完善上中下游产业链条,促进产品升级换代,努力实现转型增效。
（3）处理僵尸企业
重庆市国资委于2016年2月表示，重庆将采取果断措施优化存量、引导增量、主动减量，清理处置“僵尸”企业、空壳公司和低效无效资产，力争2016年清理退出200户，2017年基本完成相关清理退出和处置工作。
（4）发布《推进供给侧改革工作方案》
2月28日，重庆市发布《推进供给侧结构性改革工作方案》，明确要求将煤炭产能压减到2000万吨以内，煤矿数量压减到70个以内。
截至2015年末，重庆合法矿井数量为403座，合法产能为4084吨。重庆方案意味着煤炭去产能比例将达到1/2，去产能时间为2-3年，也快于国家要求的3-5年。
2、四川省：尽可能多兼并重组、少破产清算
1月25日，四川省十二届人大四次会议开幕，副省长、代理省长尹力代表省政府作政府工作报告，《报告》称，四川要摸清底数，科学确定化解过剩产能目标任务和实现路径，制定具体实施方案和配套措施，积极争取国家支持。采取兼并重组、消化淘汰、对外转移、管控增量等方式，化解钢铁、煤炭、平板玻璃等行业过剩产能。积极稳妥、分类有序处置“僵尸企业”，尽可能多兼并重组、少破产清算，同步做好职工安置工作。
3、贵州省：对传统产业企业实施改造升级
2016年政府工作报告称，围绕推进产业转型升级,高端引进落地100户以上500强企业,对1000户以上规模以上传统产业企业实施改造升级,培育生成一大批小微企业、培育孵化一大批科技创新型企业,让“僵尸企业”和落后产能有序退出。
4、云南省：分类施策处置僵尸企业
2016年云南两会中提出，“僵尸企业”是指丧失自我修复能力和自我发展能力，必须依赖非市场因素生存的企业，表现为已停产或半停产，连年亏损、资不抵债，主要靠政府补贴、银行续贷等方式维持生产经营。此外还提出，“僵尸企业”不但占用资源，还成为改革创新和产业升级的障碍，但是，要积极稳妥地推进处置。这些企业工资、医保、社保涉及范围广，职工人数多，应及时出台相应政策，比如建立产能退出补偿机制，用于退出企业失业人员的职工赔偿、创业培训等，立足于优化存量，保障职工利益。委员建议，处置“僵尸企业”，应该分类施策，利用环保约束、经济指标、技术指标和法律手段逼迫其创新、改革或者退出市场。
2月2日，云南省国资委召开的省属企业、州市国资委负责人会议上指出，2016年云南省国企将围绕“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大任务，做好稳经营保增长防风险，全力推动经济发展。
（七）西北地区：寻求政府资金支持
西北地区陕西、甘肃、新疆三省提出争取中央专项奖补资金、国家优惠政策等，拟借助政府支持解决“僵尸企业”淘汰的问题。此外，新疆借助巴基斯坦产能合作，使产品与国际工程‘捆绑’走出去。
1、陕西省：争取中央专项奖补资金
陕西省十二届人大四次会议1月24日开幕，省长娄勤俭作政府工作报告指出， 2016年要积极推进供给侧结构性改革，统筹推进“去产能”和“三个专项行动”，争取中央专项奖补资金，坚决淘汰“僵尸企业”、高污染企业和产能过剩领域无竞争力企业，妥善安置分流人员。
2、甘肃省：以资产重组、产权转让等方式为主
1月4日，我国中央人民政府门户网站发布《甘肃将通过清理“僵尸企业”去产能》，文章显示，从今年起，甘肃将处置和关停一批没有竞争力和盈利能力、低效占用资源特别是依靠财政“输血”、银行贷款存活、持续亏损三年以上且不符合结构调整方向的“僵尸企业”。甘肃省省长刘伟平说，将采取以资产重组、产权转让等为主的方式，对“僵尸企业”予以“出清”。
3、青海省：寻找僵尸企业扭亏脱困之路
1月28日，青海省召开省属出资企业“深化供给侧结构性改革推进‘僵尸企业’扭亏脱困”现场会，省国资委相关负责人和省属国有企业所属的17户困难企业的负责人一起，通过观摩生产现场，交流深化供给侧结构性改革情况，梳理各自企业存在的问题，寻找“僵尸企业”扭亏脱困的具体措施和思路。
4、宁夏：推进“僵尸企业”平稳退出
房地产领域，宁夏将建房地产退出机制消化“僵尸企业”: 宁夏全区将建立房地产退出机制，鼓励具有资信和品牌优势的开发企业，通过兼并、收购和重组等方式消化“僵尸企业”，大幅提高宁夏房地产业集聚能力。
宁夏政府办公厅于2月印发《关于促进工业经济平稳增长的意见》, 提出，将支持企业消化产能和库存，帮助经营陷入困境的骨干企业，引入战略投资者实施并购重组、转型发展，并积极争取国家专项结构调整资金支持，稳妥推进“僵尸企业”平稳退出。
5、新疆：寻求国际合作走出去
（1）找准问题，分类实施
2016年1月6日至7日召开了新疆维吾尔自治区党委经济工作会。会议提出，处置“僵尸企业”是化解过剩产能的牛鼻子，是绕不过去的坎，是必须做的手术。要摸清全疆“僵尸企业”的底数，找准问题，分类实施。
会议提出，一方面要停止对“僵尸企业”的财政补贴和各种形式的保护；一方面要处理好处置“僵尸企业”和保持社会稳定的关系，最大限度地做好职工安置工作，减少对社会的冲击。
（2）完成南疆钢铁行业整合
在1月18日~19日召开的新疆自治区经济和信息化工作会议上，自治区政协委员、新疆经信委党组书记、主任胡开江表示2016年将完成南疆钢铁企业的整合，实现与巴基斯坦产能合作取得突破，产品与国际工程‘捆绑’走出去；争取国家优惠政策，化解过剩产能300万吨，力争2016年钢铁产业同比增长持平，淘汰3~5家落后产能企业。”

--------------------------------

Article No. 227
【民生固收】城投对外担保：风险集中在哪里
2016-03-03 联讯麒麟堂

摘要：
梳理过去城投企业负面事件（包括评级下调、负面展望以及列入观察名单），其主要的触发因素可以归为两个关键词：收入和债务，或有负债正成为城投估值新增的一层阴影。
整体来看，城投的担保规模随着行政级别的下降而减小，省级、省会城投的规模优势、政治优势以及其带来的信用资质优势使其成为担保业务的主要承担主体。
从担保率来看，不同行政级别的城投却呈现出“哑铃状”，省级、省会城投的担保比率与县级城投持平，均高于地级市城投。
综合考虑财政实力、金融资源获取优势以及存量债务问题，县级城投所承担的担保风险更加突出，需要重点关注。
正文：
一、或有负债为城投估值新增一层阴影
2015年城投主体负面事件明显增多，其中有5家城投评级下调（其中两家同时被负面展望），22家负面展望，另有3家被列入观察名单。
两大触发因素：
梳理过去城投企业负面事件（包括评级下调、负面展望以及列入观察名单），其主要的触发因素可以归为两个关键词：收入和债务。
（1）收入： 政府收入权重最大
对于城投公司而言，历年来投资领域集中于公益性项目，企业自身缺乏造血能力，企业收入过度依赖政府的客观事实在短期内难以改变。因此，企业经营现金流的情况直接受到地方政府的影响。2015年以来由于地方政府的财政负面影响成为城投公司负面事件的最主要因素，涉及发行主体15家。
具体涉及的风险导火索包括：政府财政收入明显下滑制约地方政府对城投应付账款的拨付、土地出让恶化导致收入不确定性增加、政府债务负担过重等等。
（2）或有债务风险增加：被担保民企违约风险增加
在地区经济发展中，城投公司作为当地重要的地方国企，在获得政府信用隐性担保的同时，企业决策也在行政干扰下具有强烈的非市场化色彩。为服务于地区经济发展、缓解当地企业的融资难题，在政府指导下承担当地中小企业的担保方，已经成为一个普遍现象。
但是经济下行、地区财政实力减弱，本就缺乏盈利优势的中小企业更是首当其冲，成为违约风险的集中爆发群体，这也造成背后为其担保的城投企业的或有负债压力。2015年以来，各大评级机构也开始关注失去地方政府信用支持的城投所承担的担保责任，由于被担保方债务违约或者偿债不确定性导致的城投评级负面正逐渐增多。
考虑到企业担保信息的透明度有限，担保对象以缺乏公开信息的地区中小企业（包括城投公司）为主，承担更多扶持当地企业融资责任的城投将面临更大的代偿风险，本篇报告通过较为有限的数据，对地区的城投担保业务做一个总览式的梳理，为投资者风险排查提供参考依据。
二、城投担保现状概览
我们梳理了存量城投债（截至2016/2/7）涉及的所有发行主体，排除2014年年报和2015年半年报数据缺失的城投后，余下共1634家发行人。对这1634家发行人的最新担保余额进行汇总，依照省、市、县逐级对城投的担保风险进行区域梳理。
主要的参考指标为企业大担保比率，即担保余额/净资产，其中担保余额又细分为对外担保和对内担保。
1、担保概况总览：
在样本涉及到的30个省份中，地区内城投的担保比率较高的省份包括江苏、浙江、北京、上海、天津几个经济发达地区外，还有陕西、广西两个经济相对较弱的省份。这六个省份的城投除了广西以外，城投均以对外担保为主，而广西整体城投是对内、对外担保均比较重的。
城投对外担保多为同一地区内的企业联系，这就涉及到集中度的问题。如果担保业务集中在少数几家城投，很可能是为数不多的大型城投在为地区内更多融资能力差的企业背书，这几家城投企业就容易成为区域风险的联接点，单个企业的负面事件极易通过这些节点蔓延至整个区域。在风险偏好偏低、城投信息透明度不高，极容易出现“一损俱损”的局面。因此需要关注对外担保占比高同时担保企业集中的地区。
2、各省担保业务的行政级别分布
从担保业务的分布来看： 绝大多数省份的城投担保业务是以省级、省会城投以及地市级为主，毕竟这一类城投的规模优势、政治优势更受到市场的认可，增信效果更佳明显。从全国总的数据来看，省及省会、地市级以及县级城投的担保余额占比分别为56.0%、29.0%、14.9%。
情况相对例外的是，湖北、山东两地区省级省会级城投担保占比虽然也高，但县级城投担保负担要高于区域内的地市级城投，且担保企业覆盖率达到或者接近100%；浙江、江苏两个担保业务突出的省份，省级、省会城投担保余额占比要相对较低，更多集中在地市级和县级。
3、不同行政级别城投的担保负担
根据不同行政级别的城投担保比率均值来看，全国范围内，省及省市、县级城投的担保比率均高于地级市城投，呈现典型的“哑铃状”,虽然县级城投的担保余额占比并不大，但较高的担保率说明这个级别的城投，在资产有限的情况下担保行为略微激进了。
地区之间的担保负担分布差异较大，除了京津沪三地，上文提到的另外几个担保省，江苏、浙江属于典型的省、市、县三个行政级别均承担较高担保责任，不仅涉及城投多，而且担保比率高；广西的省级、省会城投担保负担最重，陕西的担保风险向两端集中，地市级城投担保比率较低，但县级城投的平均担保比率超过了46%。
另有湖北、山东、四川、天津、河南以及重庆的县级城投担保问题也需要关注，其担保比率均高于地市级甚至省及省会城投。
三、行政级别不同，担保风险各异
针对不同行政级别的城投企业，选择对外担保，或出于自身规模优势考虑为当地中小企业提供便利，或属于同一区域实力相似企业间的互相担保，这种担保目的差别在不同行政级别的城投之间表现较为明显。基于担保目的不同造成的担保对象、担保业务分布直接影响到担保人的风险水平。
1、省级城投：对内担保为主
省级、省会城投在企业规模、信用等级以及政策优势，使其成为区域内其他企业融资时选择担保人的最优选择。从各个省市（不包括直辖市）的担保分布数据来看，有14个省份的省及省会城投担保比例在全省范围内超过了50%。
青海、甘肃、云南、广西等偏远地区，经济实力一般，市、县一级城投普遍资质较差，更多是作为被担保人，而中东部地区的则恰好相反——这些地方的地级市甚至财政较强的县级城投，企业规模、信用资质都可以媲美诸多西部大型城投，其担保业务也更为广泛，省及省会城投的担保业务占反而降低了。
从担保类型来看，列属于省级以及省会、单列市的城投公司，或投资范围覆盖全省范围，或受益于省会城市的广阔建设空间以及省会城市的财政实力，往往是本省最主要的大型城投企业，旗下拥有多家控股、参股子公司，因此成为对内担保的主要力量。根据我们的样本统计，在总规模为11196亿的对内担保余额中，有9942亿的对内担保发生在省及省会（单列市）级别的城投企业，且集中在甘肃、贵州等西部地区以及河北、山西、黑龙江等财政实力较弱的地区。
担保比率来看，浙江、广西、江苏、陕西等几个平均担保水平较高的省份，其省级、省会城投担保比率也是居于全国前列，并高于全省平均水平；浙江、陕西的对外担保突出，广西的对内担保比率更高；另外吉林、河南、天津等地区的省级、省会城投对外担保比例较高，需要关注。
综合来看，省级以及省会城投中，地区差异表现在：西部和北部地区涉及担保的企业占比大，担保业务多集中在这一行政级别，为数不多的大型城投为当地其他企业提供融资支持，但是规模基数之上，这些城投担保比率并不大，反而是中东部地区，虽然担保并不集中在这个级别，但是企业的担保比率更高。
2、地市级城投：担保比率较低
各个省份中地级市城投普遍负有担保责任，涉及企业占当地同一行政级别的城投比例比较高。从担保规模占比来看，内蒙古、山西、安徽、湖南地区，地级市城投担保相对突出，在各自省内的担保余额占比超过了60%，内蒙古地区还表现出担保集中的问题。 
与省级城投普遍承担对内担保不同，梳理各个省份地级市城投的对外、对内担保在该区域的占比，不同地区的差异较大：上文提到的地市级担保较多的陕西、安徽以及湖南地区，呈现出对外担保为主的特点，内蒙古、江西、江苏地区地级市担保则是对内、对外并重；吉林、新疆地区的地级市城投则是地区内对内担保的主要发生主体。
落实到企业的担保比率，江苏、浙江仍然是企业担保问题比较突出的省份，总担保比率的平均水平达到了30%-35%，新疆、河南、陕西、贵州的地级市城投总担保比率超过了15%,且各个省份的总担保比率与对外担保率基本一致（除新疆以外），地级市城投普遍以对外担保为主。
综合来看，虽然部分省份（内蒙古、山西、安徽、湖南等）地级市城投承担了大于省级、省会城投的担保责任，但这一级别的城投担保比率要明显低于后者，以及下文要提到的县级城投。需要关注的是新疆地区的地市级城投，个别城投的对内或者对外担保比率较高。
3、县级市：担保规模小，但涉及企业范围广
一般来说，县级城投的企业规模、营收能力都相对较弱，这一行政级别的城投实际担保的增信效果一般，其担保行为多为针对同区域的对外担保。虽然规模占比不高，但是企业覆盖率普遍较高，其中湖北、天津、陕西的县级城投均有担保业务（覆盖率100%），江苏、山东、浙江、辽宁、河南等地区的县级城投有担保业务的占比也超过了90%。
山东、浙江、湖北以及江苏等地区县级城投的对外担保并不弱于地市级城投，这些地区的县级城投对外担保余额的全省占比均超过了30%，担保业务相对激进；而湖北、江苏、河南地区的县级城投则是对内担保规模占比较高。
落实到单个企业，除了京沪津三个直辖市下属的县区，陕西、江苏、浙江、山东等地区的县级城投对外担保比例偏高，但具体风险分布有所区别：京沪津以及陕西地区涉及县级城投并不多，平均担保比率高源自个别企业的问题突出，如天津的何宁县兴宁建投、上海市的崇明建投以及陕西的西咸新区泾河新城开发；而江苏、浙江、山东的县级城投则是普遍担保且担保比例较高。
从县级城投来看，陕西、山东地区更值得投资者关注，这两个省份并不如江苏、浙江以及京津沪地区，财政基础、金融环境而言都要略逊一筹，县级城投普遍承担担保业务、且担保负担较重，暴露出风险事件的概率更高。
四、总结:关注县级城投的担保风险
通过对各个省份行政级别的担保情况梳理，整体来看，城投的担保规模随着行政级别的下降而减小，省级、省会城投的规模优势、政治优势以及其带来的信用资质优势使其成为担保业务的主要承担主体，尤其对其控股、参股公司的内部担保。
但从担保率来看，不同行政级别的城投却呈现出“哑铃状”，省级、省会城投的担保比率与县级城投持平，均高于地级市城投，具体到地区，北京、上海、天津以及陕西的为数不多的县级城投中，个别企业担保负担过重，而江苏、浙江以及山东的县级城投数量多，普遍承担担保业务，抬高整个区域县级城投的担保平均水平。
综合考虑财政实力、金融资源获取优势以及存量债务问题，县级城投所承担的担保风险更加突出，需要重点关注。

--------------------------------

Article No. 228
【民生固收】大股东“弃车保帅”行为再现 ——云峰集团债券违约简评
2016-03-01 联讯麒麟堂

事件：
2月28日，媒体报道绿地“碰上最大一宗债券违约案”，爆出云峰集团两期债券违约，2016年1月22日，“15云峰PPN001”无法按期付息，2月1日，“15云峰PPN003”无法完成回售。当前云峰集团存续债券超过60亿，全部为私募的定向工具。
点评：
云峰集团违约事件产生的原因主要有二：第一，能源行业过剩严重，企业经营效益下滑；第二、实际控制人意在收缩能源产业，还款意愿不强，是导致违约的直接原因。
云峰集团的主要业务板块是能源产业，煤炭、石油和化工均以贸易和物流业务为主。公司的煤炭业务主要为煤炭贸易，主要在山西地区；石油板块的业务主要为油品的仓储和燃料油及成品油的集散，业务主要分布在山东；化工板块除小部分是依托于煤炭的生产板块外，其他以长江三角地区的化工危险品的配送和贸易为主。作为贸易类企业，公司的总资产收入率较高，2013年底比率接近3。截至2014年12月31日，云峰集团总资产为343.46亿元，净资产为6.24亿元；2014年度，云峰集团实现收入692.34亿元，亏损4.86亿元。2015年煤炭、石油价格降幅更大，预计公司亏损幅度更大。
实际控制人偿债意愿不强，是导致违约的直接原因。一方面，委托管理协议的解除表明了绿地对云峰集团的态度。绿地集团公告解除对云峰集团的的委托管理协议，以实现从公司剥离能源产业，将云峰集团划出合并报表范围。也有媒体指出地控股在剥离云峰的同事，吸纳了其有价值的房地产板块，通过产权交易所竞得云峰集团两个子公司的控股权以及三个资产项目转让。上述行为与天威事件中兵装集团“弃车保帅”行为有相似之处。另一方面，云峰集团最新一期10亿元定向工具在9月发行，对利息无偿债能力的可能性较小，无偿债意愿或是主要原因。
在控制权方面，绿地集团通过委托经营协议实现对云峰集团的并表和甩表。2009年12月上海绿地资产控股有限公司与绿地控股集团有限公司签订《委托经营协议》，将云峰集团全权委托给绿地集团经营管理，绿地控股集团对云峰集团享有表决权比例为54.5%。绿地资产控股的领导班子与绿地控股集团有限公司实行“两块牌子一套班子”，绿地控股集团作为实际控制人对云峰集团并表。2015年11月，绿地集团公告与上海绿地资产控股有限公司解除对上海云峰（集团）有限公司34%股权的委托管理协议，实现甩表。
云峰事件对投资者的借鉴意义有二：第一，关注集团内非系统重要性过剩板块。对于业务构成比较多元的企业，不论国企还是民企，都有出于自保而剥离瘦狗业务、发展现金牛业务的主观意愿。天威事件和云峰事件都暴露了以上问题，复星集团甩表南京钢铁则民营企业的案例。由于多数过剩行业企业已经失去造血能力，失去大股东支持的企业信用风险加剧。建议规避行业产能过剩、非集团主要现金牛业务、在集团内占比不大的发行主体。第二，弱化隐形担保，重视担保条款。在债券债务关系上，母公司和子公司的债权债务关系是独立的，母公司不必须对子公司债务承担偿付责任。在企业失去造血能力的情况下，不可过分依赖隐性担保。
到目前为止，云峰集团尚存续定向工具66亿元。此外，云峰集团的违约牵扯到与绿地的关联交易，或为实际控制人有意为之，关注绿地相关债务。截至目前，绿地控股集团存续债券290亿元，绿地香港存续人民币债券15亿元，美元债券12亿美元。

--------------------------------

Article No. 229
【民生固收】从未有过的焦虑
2016-02-24 联讯麒麟堂

摘要：
汇率贬值利空债券，汇率升值利多债券？方向看反了
过去人民币资产是被套利方，美元是货币融出方。资产端要赚钱，负债端要便宜，这是套利维系的基础。内部来看，企业过去的资产未产生盈利，存量债务会耗损所有者权益，解决的话要么依靠土地、资产注入和财政补贴，要么继续加杠杆，寄希望通过新的资产化和盈利化解存量债务。加杠杆是具有棘轮效应的，如果强调去杠杆、去产能可能意味着资产的风险溢价快速上升。外部来看，美元预期强势和融资利率上升影响到套利资金的负债成本，但核心原因是仍资产端赚钱效应低。
汇率贬值和利率下行经常同时发生。如今在监管层稳增长政策扶持及海外央行竞相宽松的背景下，资产端风险溢价推动汇率升值。汇率升值对债券市场来说不一定是好事，毕竟之前多少赚了避险的钱，现在风险偏好回升，可能会有获利回吐的压力。
加杠杆根本停不下来
这一轮债牛主要以杠杆牛为基础展开的。当前期限利差过窄，如果央行主动压低短端，或会滋生更强的杠杆盘，积累金融风险。另外，宽信用格局基本确立，短期并未出现经济加速下行的信号，但维持资金利率和预期稳定是央行必须做的。因此，货币政策转向收紧的概率较低，但同时也不会显性宽松，以防止刺激出更大规模信贷滋生金融风险、资产价格泡沫更加累积，增加公开市场操作的频次。
稳住短端利率也是为了更好的加杠杆。因为加杠杆具有棘轮效应，停下来的结果就是资产的风险溢价大幅上升，汇率和金融市场都难言稳定。通过资产价格泡沫用居民部门十年甚至几十年的现金流贴现化解债务，明知资产价格都已经存在泡沫，但还不得不参与其中，这是从未有过的焦虑。
综上，无论是基本面还是货币政策，短期都不支持利率有趋势性下行的机会，利率先看宽幅震荡，此时久期过长容易导致净值的大幅波动。我们仍然建议投资者先缩短久期，等待收益率曲线陡峭化和风险偏好证伪之后，再介入长端。
正文：
一、汇率贬值利空债券，汇率升值利多债券？方向看反了
过去人民币资产是被套利方，美元是货币融出方。资产端要赚钱，负债端要便宜，这是套利维系的基础。如果维系不了，就得变现人民币资产，偿还美元债务，这时汇率就会贬值，并且资产价格会调整。
从内部来说，企业过去的资产没有产生盈利，存量债务会耗损所有者权益，解决的话要么依靠土地、资产注入和财政补贴，要么继续加杠杆，寄希望通过新的资产化，通过新的盈利化解存量债务。此外，过去依赖地产、基建打造的产能，如果地产、基建加杠杆停止了，这些企业就没有收入仅靠外部融资，企业资产负债率也会被动上升。也就是说加杠杆是具有棘轮效应的，不继续加杠杆就存在金融风险。如果强调去杠杆、去产能可能意味着资产的风险溢价上升得很快。
从外部来说，美联储加息肯定也有一些影响，美元预期强势和融资利率上升影响到套利资金的负债成本，但这个并非核心原因，只是说资产端赚钱效应没那么强，才放大了美联储加息的影响。14年美元很强，但由于A股来了一轮大牛市，也没看到外汇占款流失得这么厉害。如果一个资产的风险溢价上升很快，那么现有的利率即使存在正利差，也不一定意味着资本流入。比如一个理财产品，20%的利率，即使融资成本是0利率，但如果觉得这个理财产品投进去会亏本金，还是不会买的，即使是正利差。所以，全球风险偏好回升的契机并不是因为日本央行推负利率，日元贬值了几天很快就升回去了，这是因为资产端风险溢价上升比较快。
所以，过去经常看能看到汇率贬值和利率下行并存的情况，汇率贬不一定会导致资金面紧，也不一定会导致长端利率出现调整。相反，我们经常能看到汇率贬值的时候债券市场是走牛的，而且收益率曲线是平坦化的。
2012年到2013年年底，人民币汇率是升值的，但债券市场走了两年熊市；2014年到2015年，人民币汇率是贬值的，但事实是债券市场走牛了两年。汇率升值——货币宽松空间能够打开，汇率贬值——外占收缩——流动性收缩——货币宽松打不开——利空债券这条逻辑是有问题的。
现在汇率升值了，汇率升值的原因我们认为还是监管层及时出手稳定了经济，消除了去产能政策有可能会一刀切的不确定性。而且现在风向有点向总需求的方向上转，包括降低首付、专项建设基金、财政参与产业化基金、八部委发文金融支持工业、降低房地产契税等。加杠杆可以创造融资需求，提升资产价格，降低资产风险溢价，再加上海外央行也开始竞相宽松。拿现在对比之前，之前是资产风险溢价上升和海外紧缩的流动性环境，现在是资产端风险溢价下降和外部宽松的流动性环境，所以汇率就升值了。
后面还有没有提升资金风险偏好的措施？从政策因素看，稳增长力度增强，赤字率抬升依然是比较确定趋势。2015年赤字规模1.6万亿，今年如果赤字规模到了2.1万亿赤字率就破3。今年关键期限国债发行了68支，比去年多了17支，多出的规模大概6000亿，但到期量也多了2000亿，所以大约多了4000亿的国债净供给，只要地方债新增规模较去年有所扩容，那么赤字率破3%应该是大概率事件。从内部经济运行看，中游企业库存普遍比较低，比如钢厂，最近钢价出现明显反弹，需求比之前好一点是其中一个原因，还有一个原因就是库存低，钢贸企业现在基本没备货，价高，库存少，对节后需求有向好的预期，钢厂节后开工的概率大，工业数据可能会回暖，经济短期也看不到加速下降的迹象了。
汇率升值对债券市场来说不一定是好事，毕竟之前多少赚了避险的钱，现在风险偏好回升了，可能会有获利回吐的压力。
二、加杠杆根本停不下来
股市去杠杆后，债市成为资金围猎的对象。这一轮债牛主要以杠杆牛为基础展开的。从基本面看，2015年三、四季度我们并没有看到名义经济增速加速下行，以7天质押回购利率为代表的短端利率水平也没有看到显著下降，似乎也看不出货币政策有主动宽松的意图，以3个月Shibor 衡量的机构负债成本同样居高不下。
但现在的问题在于，期限利差太窄了，杠杆套息的空间并不是太大，杠杆牛持续的话，需要央行降短端利率打到更低的水平。问题是，央行有动力把短端利率打得更低吗？我们不敢说得太绝对，但短期确实也没有找到足够的证据央行会这样做。
首先，如果继续主动压低短端利率，给予了债市更阔的套息空间或会滋生更强的杠杆盘，一旦未来去杠杆，破坏力更大，积累金融风险。
其次，目前来看，宽信用的格局基本已经确立。1月新增信贷2.51万亿，创下近五年新高。尽管存在年初早投放早收益的季节性因素，也存在票据利率上升时银行加大票据投放规模的非常规性事件，但企业部门中长期贷款同样创下万亿的历史新高。我们认为这主要与1月专项建设基金通过项目资本金撬动信贷有关。
最后，短期来看，库存经历漫长主动去化后已处于低位，配合财政扩张，大宗商品开始反弹。节后企业存在复产补库存的动力，工业数据短期或有反弹。经济短期看不到加速下行的信号，央行为什么要主动去压低短端利率呢？
但另一方面，维持资金利率稳定和预期稳定又是央行必须做的。因为09年信贷刺激的是增量，配合当时大规模刺激政策，而现在信贷扩张是促增量和保存量并举。一方面确实信贷扩张与稳增长的项目储备脱离不了关系，但财政扩张初期，如果扰动资金利率则会产生挤出效应，缓释这种挤出效应短期需稳定资金利率；另一方面，前期大规模刺激政策后企业资产负债率和资产负债规模庞大，大量信贷可能流向了“僵尸企业”，这种信贷投放对银行来说是被动的，但又是防范金融风险所必须的。
所以，货币政策转向收紧的概率也是很低的，但同时也不会显性宽松（降准或降息），以防止刺激出更大规模信贷滋生金融风险、资产价格泡沫更加累积。后续货币政策的焦点应该是维持资金面稳定和预期稳定，但不会大水漫灌，主要转向通过公开市场操作的手段，这就是为什么要加大公开市场操作的频率并主动降低6个月MLF利率。因为建立利率走廊，稳定资金利率和平抑资金利率波动非常重要。
值得一提的是，现在风向已经转向了稳增长，稳住短端利率也是为了更好的加杠杆。因为加杠杆具有棘轮效应，根本停不下来，停下来的结果就是资产的风险溢价大幅上升，汇率和金融市场都难言稳定。有很多观点认为最后会通过制造通胀来化解债务问题，在我们看来这句话不一定对，通过资产价格泡沫用居民部门十年甚至几十年的现金流贴现化解债务可能更为贴切。都知道资产价格都已经存在泡沫，但还不得不参与其中，从未有过的焦虑。
综上，无论是基本面还是货币政策，短期都不支持利率有趋势性下行的机会，利率先看宽幅震荡，久期此时拉太长容易导致净值的大幅波动。我们仍然建议投资者先缩短久期，等待收益率曲线陡峭化和风险偏好证伪之后，再介入长端。

--------------------------------

Article No. 230
【民生固收】土储规范管理，城投影响几何
2016-02-23 联讯麒麟堂

土储规范管理，城投影响几何
 —评《关于规范土地储备和资金管理等相关问题的通知》
 
摘要：
 
此次《关于规范土地储备和资金管理等相关问题的通知》（4号文）的出台，一方面是对之前土地储备规范政策的延续，另一方面依据新《预算法》对纳入政府性基金预算管理的土地出让收支，重点理清土地储备、出让过程中涉及到的政府债务问题。
 
针对4号文，首先需要确定的是，规范的对象和内容主要是土储机构及其储备行为，包括融资和投资，对于城投的影响其实是局部影响为主，且影响程度还需要观察政策落地的实际效果。
 
如何识别风险，我们推荐的思路是将地方财政规模小、土地出让收入少但地区城投债务中银行贷款占比高作为风险关注点。
 
正文
一、土储机构与城投的关系梳理
 
1、土储机构与城投企业的关联
 
土储机构≠城投。土地储备机构为市、县人民政府批准成立、具有独立的法人资格、隶属于国土资源管理部门、统一承担本行政辖区内土地储备工作的事业单位，土地储备工作同时包括了依法取得土地，进行前期开发、储存以备供应土地。
 
从性质上来说，土储机构为政府部门的事业单位，城投为地方国企，理论上二者是独立的主体；从业务关联来说，土储机构负责土地的获取、开发、储备以及出让的环节，而城投作为城市投资主体，可以以工程招标商的身份参与到土地的一级开发。
 
根据2012年《关于加强土地储备与融资管理的通知》，“土地储备机构应组织开展对储备土地的前期开发，为政府供应“净地”提供有效保障……应通过公开招标方式选择工程设计、施工和监理等单位”,但是“不得通过下设机构进行工程建设。有下设或挂靠从事工程建设机构的，必须与土地储备机构彻底脱钩”，这个规定也是此次 《关于规范土地储备和资金管理等相关问题的通知》（4号文）严令土地储备与城投职能分离的前身。
 
 4号文出台之前，城投参与土储项目较为常见的方式主要有三种：一种是企业为项目主体，企业自行融资；一种是储备机构为主体，由储备机构融资；一种是储备机构为主体，委托企业带资开发。
 
在上述三种模式中，土储机构作为事业单位，本身不具备单独项目开发的能力，更多依赖城投企业作为融资和投资主体，但第一种和第三种的区别在于前者是由企业负责土储项目前期的所有手续（项目主体的职能），相当于全程承担了储备机构的储备职能，而第三种企业仅仅是作为项目开发投资的主体，与土储机构是属于委托代理关系。
 
2、业务实践中的问题：
 
在土地储备流程中，由于地区土地出让情况不佳、土储机构管理不规范等原因，土储项目违规融资问题一直存在，主要的问题有：
 
1、   城投作为土储项目的项目主体，全程承担土地储备职能，利用监管漏洞将用于储备项目的信贷资金用于其他用途，例如基础设施投资、保障房建设等；
 
2、   土地出让状况不佳、财政实力弱的地区，城投直接利用储备土地融资。一般而言，城投可用的抵押土地需是企业通过招拍挂或者缴纳出让金获取的土地。但实际操作中部分财政实力极弱、土地出让情况不佳的地区，为了满足城投公司急切的资金需求，土储机构利用储备土地融资将资金转移为城投、相关部门直接出具土地出让证将土地性质变为出让土地，给城投作为抵押资产，都是一直存在的问题；
 
3、   土储、城投关系不清，加重地方政府债务问题。为了发挥土地抵押融资效率的最大化，不少地区城投与土储机构的人员配置属于同一套人马，城投职能与土储职能混为一谈，利用土地资产违规融资，造成地方政府债务无序增长。
 
二、政策规范其实早有先例
 
此次针对土地储备的规范整理并不是横空出世，早在2012年底，四部委就已经发布《关于加强土地储备与融资管理的通知》，另有财政部、发改委、人民银行和银监会联合公布《关于制止地方政府违法违规融资行为的通知》，也涉及到土地储备机构管理和土地融资问题。
 
可以看到，此次4号文的出台一方面是对之前土地储备规范政策的延续，另一方面依据新《预算法》对纳入政府性基金预算管理的土地出让收支，重点理清、规范土地储备、出让过程中涉及到的政府债务问题。
三、对于城投并非全面冲击
 
此次4号文的公布，首先需要确定的是，规范的对象和内容主要是土储机构及其储备行为，包括融资和投资，对于城投的影响其实是局部影响为主，受到冲击较大时直接或者间接依赖土储贷款的城投企业。
 
1、  对于土储机构的影响
 
首先，融资职能取消。土地出让的收支是纳入政府性基金预算口径的，过去政府缺乏融资功能，土储机构可以以储备土地为抵押资产向银行贷款，进行项目的前期开发、相关补偿等业务，但2016年开始这部分融资需求将由地方政府专项债覆盖，土储机构不再自己融资；
 
其次，储备项目运行模式改变。在前文提到的传统出储备项目开发模式中，第一种以企业为项目主体和开发主体的模式，其实是将储备职能全权交给了城投企业，4号文之后这种模式会被禁止，未来土储机构的前期开发业务将更加依赖第三种模式，土储机构采用“政府购买服务”的形式，城投作为项目承接主体参与土地前期开发。
 
但是，土储机构与城投之间签订的购买服务合同，相比于过去企业一厢情愿声明“以土地未来出让收入作为偿债资金来源”，其实更具法律效力和增信效果。对于主营业务包括土地一级开发的城投而言，并非利空。
 
2、  对于城投的影响
 
首先，对于过去土地开发业务执行不规范、承担了土地储备职能的城投，这部分城投的土地开发模式需要转变为规范的政府购买服务，过去承担的土地一级开发以外的储备职能，需要转移给储备机构，直接通过土储贷款用于其他投资的模式也会被堵死；
 
其次，部分城投间接依赖土储机构的土储贷款，在土储机构融资职能剥离后，短时间内会因为融资途径的缺失，可能面临一定的流动性压力；
 
另外，投资者关心较多的是部分地区城投直接利用名义上的“出让土地”，但实质为储备土地（一般是相关部门直接出具土地出让证，使储备土地性质变为出让地）的土地资产融资，是否会受到4号文的直接冲击？我们认为影响或许不大。
 
一方面这个违规融资的问题2012年就已经开始就清理规范了，但实际情况是地方财力不断变弱、土地出让开始恶化，本来就缺钱的地方基建更加捉襟见肘，容忍城投利用储备土地抵押融资更多是客观条件约束下部分地区的无奈选择，可以看到2012年后这个违规融资问题的清理也是渐进式的；
 
另一方面，4号文准确规范的是土储机构的银行贷款业务，重点在于控制地方政府债务的无序增长，而不是大范围的收紧城投的土地抵押融资，4号文的内容暂时未能触及到这种名义上“合规”的抵押土地。
 
因此，这次以土地储备机构为出发点的规范整理，可能直接影响到违规依靠土地储备贷款的城投，这些城投的后续融资会面临一定的压力。但是由于这部分违规行为隐蔽性高，公开信息难以辨别，投资者如何识别风险，我们推荐的思路是将地方财政规模小、土地出让收入少但地区城投债务中银行贷款占比高作为风险关注点。

--------------------------------

Article No. 231
【民生固收】货币政策调控大变局： “利”害攸关
2016-02-18 联讯麒麟堂

民生证券研究院执行院长管清友
民生证券研究院固定收益组负责人李奇霖
实习助理徐丹
摘要：
货币政策框架的转型现状：由数量向价格的过渡
1998-2012年，逐渐形成了以广义货币（M2）为中介目标、以维持物价稳定（CPI）为最终目标、多种货政策工具组合运用的数量型为主的货币政策调控框架；2013-2015年，在目前我国尚不具备实施价格型调控的情况下，继续保留数量型中介目标，并不断调整优化。
货币政策框架的转型依据：此消彼长
首先，数量型货币政策工具调控的负面效应:与经济的相关性不显著;金融创新削弱了货币供应量的可控性与可测性;调控成本增加；政策主动性和独立性被削弱。其次，价格型货币政策工具调控基础逐步完善：基准利率与利率走廊逐步建成；利率传导机制仍需完善；资本项目逐渐开放，价格型政策更加灵活。
未来货币政策框架的特点
1、量价齐动，增加政策灵活性和弹性；2、结构性利率工具运用频率增加；3、中长期利率调控有望增强；4、通过利率走廊引导市场预期
对债市意味着什么？
利率市场化后，存贷款基准利率的作用将被淡化，央行构建新的政策调控利率，未来公开市场操作利率对于货币市场利率指导作用在增强，降准降息将不再是央行宽松的主要信号。央行通过货币政策工具来调控和引导市场利率，政策利率对短端利率的影响不断增强。逆回购利率作为短期利率走廊的资金中枢，是当前阶段“隐含的政策利率”，信号作用不断增强。因此，央行下一步宽松信号应为下调逆回购利率，通过短端利率引导长端利率下行。
正文：
货币政策操作工具大致可分为数量型和价格型两种。如果把货币政策比作一个水龙头，那么对于水量的调节有两种方式：
调供给，在经济过热、通胀上升时拧紧水龙头，在经济下行、通缩风险时拧开水龙头。数量型货币政策工具侧重于直接调控货币供给量，在我国主要指公开市场操作(央行票据的发行与回购)和存款准备金率调整两类，货币供给和货币余额的变化促使市场主体增加或减少对消费品和资本品的购买，从而影响产出和实体经济变量。
调需求，在经济过热、通胀上升时提高水价，抑制用水需求，在经济下行、通缩风险时降低水价，刺激用水需求。价格型货币政策工具侧重于间接调控，通常借助于长短期利率期限结构以影响资产价格波动，并由此改变市场预期与微观经济主体的行为，进一步通过财富效应、资产负债表效应、托宾效应等影响家庭消费和企业投资，价格型货币政策工具主要包括利率政策和汇率政策。
不论是从美、德等发达国家，还是日本、韩国等战后新兴市场的国际经验来看，利率市场化之后，这些国家的货币政策均转向价格型调控：首先对数量型调控方式进行调整优化，扩展其中介目标，直至实施价格型调控的各项条件具备以后，最终放弃数量型中介目标。
一、货币政策框架的转型现状：由数量向价格的过渡
1、数量型工具为主，价格型工具为辅（1998-2012）
1998年1月, 中国人民银行根据金融宏观调控需要主动取消贷款规模管理，实现了我国货币政策调控框架的第一次重大转型。2000年后，随着我国市场经济和金融改革的推进，货币政策从以直接调控为主转变为以间接调控为主，并逐渐形成了以广义货币（M2）为中介目标、以维持物价稳定（CPI）为最终目标、多种货政策工具组合运用的数量型为主的货币政策调控框架。
1994年之前中国的基础货币投放基本上依靠再贷款，1994年外汇改革之后,外汇占款占比逐渐上升，尤其是2005年汇改之后,外汇占款基本上成了央行投放基础货币的主渠道。随着国际收支顺差规模增长迅速，已从2002年的677.1亿美元增至2013年的5090亿美元。对国际收支顺差不断扩大而产生的高额的外汇储备，在外汇供大于求的情况下，为维持人民币汇率的相对稳定，我国央行只能被迫在外汇市场上购买外汇，抛售本币，从而造成基础货币投放规模的不断增加。
为使货币供应量维持在既定的合理范围内，央行被迫采取发行债券的方式以对冲过多的货币供应量。自2002年开始，央行票据成为我国央行外汇冲销的重要方式。从我国央行资产负债表的负债项目可看出，2002～2010年间，发行债券的规模不断增大，然而，自2011年起，由于中国人民银行主要运用法定存款准备金政策工具调控货币供应量，因而发行债券的余额也随之开始减少。
虽然存款准备金与央票发行在回收和冻结银行体系流动性方面的作用类似，但前者更具主动性和有效性，成本相对较低且没有“到期”期限，不存在回笼货币投放回市场的问题。从1996年到2012年，央行共调整存款准备金率41次，调整利率29次，我国货币政策显然更偏好数量型工具。在货币流动性过剩的情况下，存款准备金率已经成为常规工具。
以数量型工具为主的货币政策框架是由当时经济金融体制所决定。由于商业银行等金融机构在很大程度上收到行政性指令的影响，缺乏公平竞争的市场环境和健全的法制，金融企业承担着补贴国有企业的政策性负担，价格型工具在使用时面临很多约束，而信贷额度等具有行政色彩的数量型工具更有效。
2、从量价结合向数量型工具为主过渡（2013-2015）
随着利率市场化改革的稳步推进，金融产品不断创新，货币需求函数稳定性呈下降趋势。同时，货币供应量的增长波动性加大，央行难以准确测算M2、货币流通速度、货币乘数等指标。考虑到银行贷款在社会融资结构中占比的趋势性下降，人民银行于2010年提出了社会融资规模的概念。2012年9月，《金融业发展与改革“十二五”规划》明确提出：“在继续关注货币供应量、新增贷款等传统中间目标的同时，发挥社会融资规模在货币政策制定中的参考作用，推进货币政策从以数量型调控为主向以价格型调控为主转型。”由此可见，在目前我国尚不具备实施价格型调控的情况下，继续保留数量型中介目标，并不断调整优化，是这一阶段我国货币政策框架转型的必由之路和现实选择。
从社会融资结构中可以看到，人民币贷款占比大幅下降，直接融资特别是企业债券融资快速发展，实体经济通过金融机构表外的融资迅速增长。2012年四季度开始，以外汇占款为主的基础货币发行方式开始出现变化。新增外汇占款的绝对量开始趋势性下滑，且规模波动性增加，这使得外汇占款为主的基础货币发行方式不可持续，央行不得不通过其他手段来弥补这一转变。为此，央行在资产端开发了多种新的资产端货币政策工具，包括SLF(常备借贷便利)、MLF（中期借贷便利）、PSL（抵押补充贷款）等，并通过降准来弥补基础货币缺口。
央行在即在逐步放开存贷款利率管制的同时，不断加强政策利率体系的建设。特别是在2015年10月份“双降”的同时放开存款利率上限后，人民银行明确提出未来的政策利率体系：“对于短期利率，人民银行将加强运用短期回购利率和常备借贷便利（SLF）利率，以培育和引导短期市场利率的形成。对于中长期利率，人民银行将发挥再贷款、中期借贷便利（MLF）、抵押补充贷款（PSL）等工具对中长期流动性的调节作用以及中期政策利率的功能，引导和稳定中长期市场利率”，这标志着我国货币政策框架正式进入价格型框架时代，以M2为基准的数量型货币政策工具正在向以市场利率为调控目标、以某些政策利率为基准的价格型货币政策工具转向。
但同时需要注意的是，由于我国宏观经济的特殊性和转型期面临的结构性问题，我国货币政策仍保留有一定的数量型特征，如仍有数量型的中介目标和数量型工具，这也是导致我国货币政策框架较为复杂的一个原因。
二、货币政策框架的转型依据：此消彼长
（一）数量型货币政策工具调控的负面效应
近年来，由于经济金融形势的变化，直接融资快速发展，非银行金融机构作用明显增强，商业银行表外业务大量增加，货币供应量和新增人民币贷款的可控性、可测性以及与实体经济的相关性都出现了一些问题。
1、与经济的相关性不显著
以M2为基准的数量型指标与经济增长和物价涨幅的相关性显著弱化，难以继续通过对货币供应量的调控来达到稳定经济和物价的目标。我国货币供应量的增长与GDP增长率、CPI之间保持正向关系。但自2008年起，货币供应量与GDP增长率（经济增长最终目标）、CPI（通货膨胀最终目标）的相关性较不稳定。2008年，M2增速快速上升，而同期GDP及CPI增速均出现下滑；2010年至2011年年下半年，M2增速开始快速下滑，而CPI增速却持续上升。可见，货币供应量作为中介目标，与经济增长和通货膨胀最终目标的相关性出现偏离。
货币乘数与基础货币之间呈反向变动关系，这与货币政策的逆周期调控有关，但同时也说明数量型指标的效率下降。2011年货币乘数逐渐升高，但实体经济增速缓慢下行。
我国金融市场在以银行业为主导，其他金融市场发展程度、规模有限的情况下，我国货币政策传导机制以数量型传导为主。但目前经济减速和银行信贷占社会融资比例在下降，数量型传导机制的作用在下降，迫切需要确定更为合适的统计监测指标和宏观调控中间目标。在此背景下，人民银行于2011年第一季度首次公布社会融资规模总量，与新增人民币贷款相比，社会融资规模与主要经济指标相互关系更紧密。
2、金融创新削弱了货币供应量的可控性与可测性
随着金融创新的快速发展以及利率市场化的逐步实现，金融脱媒现象逐渐深化。目前，我国正在从以银行为主的间接融资结构向直接融资结构转型，企业债券和非金融企业境内股票合计融资规模占比由2002年的5%增长至2015年的24%，理财产品的高速发展也表明金融脱媒现象日益凸显。
金融创新使货币供应量的构成变得难以界定，加大了货币乘数的不确定性，中央银行对于准确地控制货币供应量更是难以判断。高能货币不再只有存款准备金和现金，货币乘数的通货存款比例、非交易存款比率以及超额存款准备金率都因金融创新的发展而变得不稳定。
 金融创新缩小存款准备金率和再贴现率的作用范围并减弱了其执行力度，这使中央银行很难通过政策工具控制货币供应量。首先，金融创新减弱了法定存款准备金制度的影响。随着金融创新，同业拆借、回购协议等非存款工具使得大量资金从银行流入非存款性金融机构和金融市场，从而缩小了存款准备金制度的作用范围；商业银行持续更新负债业务种类和方式来规避无息的法定存款准备金，从而降低商业银行的融资成本。其次，金融创新减弱了规定再贴现条件的约束力。金融创新为商业银行提供了多元化的融资渠道，金融机构对央行再贴现的依赖程度降低，再贴现率作用力降低。
金融脱媒使作为数量型中介指标的货币供应量难以准确测量，货币供应量与经济增长间的相关性也变得复杂且不确定。新工具的不断涌现使得作为货币政策中介目标的金融变量的越来越难定义，界限也越来越模糊，货币的定义与计量日益复杂化，加之表外业务的多元化，货币供应量的可测性遭到了破坏。
3、调控成本增加
大规模发行央行票据从长期看会大幅度增加央行的货币政策调控成本。2003-2010 年底，央行对冲外汇占款的所有成本( 主要由两部分构成，即央行发行央票的利息成本与上调存款准备金率所发生的利息支出) 累计规模高达1. 1 万亿元。国内流动性过多及央票发行规模的大幅增加所导致的货币政策调控成本不断提高，也会迫使央行不断运用存款准备金工具即提高存款准备金率以调控过多的货币供给量。
作为数量型货币政策调控工具，存款准备金率的提高虽然能快速抑制商业银行的信贷规模进而收缩过多的货币供给量，对近年来我国的通货膨胀发挥了十分有效的抑制作用，但在约束商业银行可贷资金规模的同时，给中小企业、民营企业的融资也带来更多困难，而过高的存款准备金率也会使商业银行的经营出现困境，压缩了央行的货币政策调控空间，给我国金融体系的稳健运行和经济增长带来不利影响。
4、政策主动性和独立性被削弱
由于国际收支保持双顺差，外汇占款持续增长，货币供应量不断扩张，导致数量型工具存在被动性。在外汇供大于求的情况下，为维持人民币汇率的相对稳定，我国央行只能被迫在外汇市场上购买外汇，抛售本币，从而造成基础货币投放规模的不断增加。为使货币供应量维持在既定的合理范围内，央行被迫采取发行债券的方式以对冲过多的货币供应量。
2015年8月份，央行汇改并引导人民币大幅贬值后，市场对人民币进一步贬值的预期强化，叠加居民、企业、金融机构购汇需求旺盛，结售汇意愿持续下滑，外汇占款大幅下滑，汇率贬值制约央行货币政策宽松。因此，央行货币政策走向微调，降准为汇率稳定让步。
基础货币发行方式转变意味着“央行货币政策调控主动权”上升，货币政策框架向价格调控型转变成为可能。若货币政策以稳定汇率为目标，则难以主动地控制货币供应量，国际收支的失衡只得通过国内经济波动或通货膨胀等代价来自发校正，数量型工具难以主动改变这一现状。
（二）价格型货币政策工具调控基础逐步完善        
随着我国市场经济体系的不断完善，商业银行自主定价的能力将不断提高，微观主体对价格的敏感性不断加强。与此同时，间接调控的市场基础将不断完善，货币市场的广度和深度将不断发展。与上述发展相一致，数量型调控工具积极向价格型工具转变。
1、  基准利率与利率走廊逐步建成
价格型调控需要合适的政策利率，并构建相应的利率走廊。基准利率作为整个金融市场的定价基准，其变化将引起金融资产价格的相应变化，进而使得金融资产价格隐含的市场利率发生变化，最后套利机制会使整个利率体系形成合理的风险结构和期限结构。
央行逐步放开存贷款利率管制，存贷款基准利率的取消是大势所趋。央行货币政策调控的是短期利率，然后通过市场的传导机制影响中长期利率。基准利率的主要引导对象是隔夜（R001）或七天银行间质押回购利率（R007），需要满足可测、可控、相关性三大要求，而由于我国信贷与货币市场之间的资金流动存在阻碍，因此，存贷款基准利率的传导效率偏低。未来，通过类似于正逆回购利率（如瑞典央行以回购利率为基准）、银行间拆借利率（美国以联邦利率为基准）等更加市场化的利率工具来指导短期利率
央行先后推出SLO、MLF、PSL等创新型货币政策工具，基本覆盖从隔夜到3年的全部期限，加快培育市场基准利率和收益率曲线，建立以利率走廊模式为主、公开市场操作为辅的利率调控机制。利率走廊的上限由央行贷款利率决定，包括逆回购、SLO、SLF、再贷款、再贴现、MLF、PSL等；利率走廊的下限由央行存款利率决定，包括正回购、SLO收回、发行央票、存款（超额存款准备金）等。
对于短期利率，央行增加短期回购和SLF操作，以培育短期市场利率的形成，同时构建以贷款-央行常备借贷便利利率（SLF）作上限，以存款-银行超额准备金利率作下限、以逆回购利率为中枢的利率走廊。2月1日，央行首次公布1个月SLF的基准利率3.6%，进一步完善利率走廊建设。但由于我国超额存款准备金利率与市场利率差距过大，难以发挥效力，当前利率下限的构建仍存在一定问题。
对于中长期利率，央行增加再贷款、中期借贷便利（MLF）、抵押补充贷款（PSL）等工具的操作，对中长期流动性进行调节，引导和稳定中长期市场利率。1月份，央行对金融机构开展MLF操作共8625亿元，其中期限3个月4455亿元，6个月2175亿元，1年期1995亿元；对政策性银行发放PSL放PSL共1435亿元。如果MLF操作达到一定量级，很可能成为打造中期基准利率的标的。
从当前的经济金融环境来看，仅仅依靠公开市场操作来稳定利率面临着较多困难，要强化价格型调节和传导机制，疏通货币政策向实体经济的传导渠道，最有效的办法是建立利率走廊操作系统。利率走廊机制一旦建设完成，并能准确跟踪央行政策，将会稳固市场对货币市场利率稳定性的预期，并能够极大疏通货币政策传导机制，避免预期利率飙升而出现囤积流动性的倾向，从而达到稳定利率的作用。更为重要的是，只有明显降低短期利率的波动性，商业银行才有意愿使用某种短期利率作为定价的基础，才可能培育出未来的政策利率。
2、利率传导机制仍需完善
货币政策框架转型是货币政策最终目标以及货币政策传导机制的转变决定的。货币政策从数量型调控转向价格型调控的两个重要前提是:1、短端利率的变化能够通过金融市场传导至收益率曲线的中长端；2、微观主体的行为需要对利率变动做出灵敏的反应，从而在宏观上表现为产出和价格具有充分的利率弹性。目前，由于信贷市场与货币市场、债券市场的分割，我国利率体系存在两个层次。
在实体经济层面，人民币贷款仍占社会融资总量的主体地位，央行通过存贷款基准利率调控存贷款利率水平，从而对信贷市场流动性进行调控。信贷市场利率与实体经济的融资成本关系紧密。当实体经济下行、通缩风险加剧时，调整存贷款利率有利于降低社会融资成本，促进产出。
  在货币与债券市场层面，央行通过公开市场操作等政策利率引导货币与债券市场利率，包括基础流动性的投放（各类政策利率）以及同业拆借利率、再回购利率、各类债券收益率等。
在利率市场化的理想条件下，央行、银行、企业和居民在追求利润最大化的过程中，能够促进政策利率、存贷款利率、货币市场利率、债券收益率等各个市场的利率有效联动。根据期现溢价理论，短端利率的变化及带来的预期会导致中长期利率有直接的同方向变动。
但2014年末，央行多次降息降准的情况来看，短端利率和金融市场利率下降迅速，但长端利率和企业融资利率仍然高企，各金融市场之间、金融市场向信贷市场的利率传导存在障碍。目前，随着MLF、SLF操作增加，央行对中长期利率的影响进一步深化。但由于公开市场规模、频率、透明度等问题仍然存在，央行无法完全控制短端利率向长端利率的有效传导。
从资金供给方的角度来看，金融体系面临政策性约束较多，金融产品的发展尚处于起步阶段，例如债券市场面临许多人为的管制，品种较少且流动性不足，定价机制的缺失导致收益率曲线不完整；信贷市场与银行间市场割裂，信用利差难以有效传导至信贷市场。从广大储户来看，随着多元化金融投资渠道的拓展，其对利率的敏感性逐渐上升，过去将商业银行作为资金“保险柜”的现象有所缓解。
从资金需求方的角度来看，信贷规模等数量型(甚至行政性)调控手段往往使得企业等微观主体的实际资金需求难以真实反映。各方博弈对价格型工具的实施空间造成了影响，尤其是国企、地方融资平台、纳税大户存在财务软约束和刚性兑付问题，导致其对利率敏感性不足。这类利率敏感度低的大型国有企业占用大部分信贷资源，而民营企业、新兴产业等中小企业信贷资源匮乏，信贷市场存在结构性问题。由于融资主体能够提供高利率，商业银行在资产端配置信托、信贷类资产，在负债段通过同业市场、资金市场进行拆借，资金错配使其短端成本高企，短端利率难以传导至长端。随着43号文的颁布，地方融资平台逐渐脱离政府信用，利率敏感性有望提高。
从资金融通环境来看，由于实体经济下行，投资回报率偏低，实体经济增加消费和投资的意愿降低，货币政策的传导渠道断裂。
3、资本项目逐渐开放，价格型政策更加灵活
811汇改后，人民币兑美元中间价形成机制改革，人民币中间价将参考前一日的即期汇率收盘价，同时人民币一次性贬值约3%，人民币汇率市场化迈出了至关重要的一步。随着资本账户进一步开放，人民币单边升贬值结束，人民币汇率与利率的联动性逐渐增强。
三、未来货币政策框架的特点
1、量价齐动，增加政策灵活性和弹性
货币政策调控由数量型向价格型过渡是一个渐进的过程。随着货币供应量与政策目标之间的稳定关系逐渐削弱，从中介目标的选取标准（相关性、可控性和可测性）来看，由货币供应量向利率转型是必然的。
但由于我国金融市场的深度及广度有限，利率期限结构尚不完善，真正市场化的期限全覆盖的基准利率体系与利率走廊还未建成。同时，与发达国家以及市场化程度较高的许多新兴市场国家不同的是，我国货币政策框架具有“多目标”，需要统筹考虑物价、就业、增长以及国际收支等目标之间的关系，因此量价两种调控工具缺一不可。在量价齐动的基础上，不断优化利率作为中介目标的外部环境，增强微观主体对利率的敏感程度，建立健全市场化利率体系。
2、结构性利率工具运用频率增加
自总量货币政策宽松后，实体经济下行并未企稳，产能过剩的企业资金流难以改善，结构性政策使用频率有望增加。自2014年以来实施了多项结构性货币政策，包括定向降准、定向再贷款（支农再贷款和支小再贷款等）、推出新工具抵押补充贷款PSL。与总量工具相比，这些结构性货币政策有助于绕开货币政策传导机制带来的资金配置扭曲，提高货币政策效率，平衡经济增长和结构调整。结构性货币政策在许多国家的运用的十分广泛。例如，美联储曾推出定期证券借贷便利（TSLF）向证券交易商提供流动性，通过商业票据融资工具（CPFF）向工商企业直接实施融资支持，通过定期资产支持证券贷款工具（TALF）向以AAA级资产支持证券作为抵押的机构提供3-5年期的定期贷款，对房利美和房贷美开放贴现窗口，提供直接融资，并直接购买“两房”发行或担保的债券（MBS），以恢复遭受重创的楼市。
结合近期央行的各项政策，在减少降准等大规模总量流动性工具投放的同时，增加SLF、MLF等操作，同时，央行应增加短期国债所占比重，不断完善国债发行的利率期限结构，同时进一步丰富国债品种，以利于央行灵活有效地发挥公开市场业务工具的优势，正确引导货币市场利率，从而为建立价格型货币政策调控机制奠定基础。
3、中长期利率调控有望增加
首先，中长期利率与总需求的联系更为紧密，对中长期利率的调控能够有效调节总需求，进而影响宏观经济。其次，调节中长期利率能够避免期现溢价的影响，弱化来自不同期限市场分割造成的扭曲，提高短期价格型工具的传导效率。由于利率传导机制的不畅，短端利率对中长期利率的影响是有限的。以美国为例，自从FOMC将联邦基金利率转变为政策目标后，其对中长期利率的影响逐渐弱化，利率从短期向中长期的传导被阻断。因此，央行通过增加中长期公开市场操作（如MLF、SLF等），设置稳定合理的中长期利率水平，有利于金融稳定，相对平坦的收益率曲线会降低期限转换带来的套利，促进原有的套利资金进入实体经济，促进实体经济的发展。最后，当短端政策利率降无可降时（零），中长期利率调控解决政策工具缺乏的困境。
但是，由于货币债券市场和信贷市场之间存在分割现象，央行的政策利率难以有效影响信贷市场利率，从而对实体经济的融资成本影响降低。同时，央行释放的流动性有可能被其他传导渠道吸收。相比短端利率来说，中长期利率需要面临更加复杂的环境和预期演变过程，市场对中长期利率调控的反映难以估计，有可能会增大央行的调控难度。央行未来的目标应为培育更加完整的收益率曲线，使得货币政策能够有效的传导到金融市场和实体经济。
4、  通过利率走廊引导市场预期
央行通过利率走廊系统公布一定的利率区间，金融机构能够对央行的政策走向进行有效判断，从而形成稳定的市场预期，弱化商业银行等金融机构囤积流动性的需求。以欧央行，加拿大央行为例，利率走廊政策的实施有利于减少对市场的直接干预，通过引导市场预期来实现政策意图。同时，利率走廊系统能够有效降低央行货币政策的操作成本，减少央行进行公开市场操作的频率和数量。
而利率走廊的建设需要弱化M2作为货币政策中介目标的作用，给予M2更大的弹性，以及完善央行抵押品制度。未来央行有望取消存贷款基准利率，同时建立新的货币政策框架，短期盯住政策利率，长期参考M2增长率。同时，进一步完善显性的利率走廊，上限为SLF利率，下限为超额存款准备金利率，并结合公开市场操作来维持一个更窄的事实上的利率走廊。SLF利率的下调使得“隐性利率走廊”区间缩窄，进入价格型调控的“利率走廊”后时代。
四、对债市意味着什么？
从央行2015年第四季度货币政策执行报告中可以看出，央行在流动性释放的过程中态度愈加谨慎，宽松基调发生微调。债券市场短端利率一直保持平稳，而中长端利率水平则持续下降，二者利差进一步压缩，收益率曲线平坦化。在基础货币缺口和资金外流背景下，短端利率的下行空间十分有限，长端利率对于基本面和风险偏好的变化更加敏感，长期债券收益率风险增大。
当外汇占款收缩，短端利率阻碍了长端利率下降的时候，考虑到债务——通缩螺旋式链条仍在延续，那么，央行主动引导资金面宽松甚至下降到更低的运行中枢的必要性凸显，为长端利率打开下降空间。
利率市场化后，存贷款基准利率的作用将被淡化，央行构建新的政策调控利率，未来公开市场操作利率对于货币市场利率指导作用在增强，降准降息将不再是央行宽松的主要信号。同时，在商业银行资产负债表内的有息负债大体可分为如下几类：向中央银行借款、同业和其他金融机构存放款项、拆入资金、卖出回购金融资产款、吸收存款、应付债券六大类。随着商业银行“去存款化”现象日益突出，非存款类负债占比不断提高，理财产品资金余额占比快速增长，存款利率对银行负债成本的指示作用不断减弱。因此，降准降息对商业银行资金成本的影响明显下降。
随着央行公开市场操作频率和透明度的提高，以及创新性利率工具的使用，通过货币政策工具来调控和引导市场利率，政策利率对短端利率的影响不断增强。如图所示，自2015年7月份以来，短端利率与7天逆回购利率变化基本一致。逆回购利率作为短期利率走廊的资金中枢，是当前阶段“隐含的政策利率”，信号作用不断增强。
尽管央行在15年利用逆回购、再贷款、SLF、MLF等方式向市场提供了流动性，在量上抵消外汇占款下滑对基础货币的负面影响，但从价格上看成本偏高。 2月14日，央行进行7天逆回购操作，中标利率继续维持在2.25%，期限利差过窄导致长端利率下行困难。因此，央行下一步宽松信号应为下调逆回购利率，为长端利率下行提供空间。
民生固收货币政策系列：
系列之三：货币政策调控大变局：“利”害攸关
系列之二：存贷款基准利率取消可行吗？
系列之一：利率走廊与SLF利率下调，央妈的底气源自何处？

--------------------------------

Article No. 232
【民生固收】从股票到债券：逃不开的杠杆周期
2016-02-17 联讯麒麟堂

民生证券研究院执行院长管清友
民生证券研究院固定收益组负责人李奇霖
摘要：
在加杠杆的时候，杠杆资金能为经济下行的背景下的A股带来一轮大牛市，在去杠杆的时候，杠杆资金也能引发千股跌停的惨剧。目前，杠杆资金正致力于将债券市场收益率推低至前所未有的低点。那么，我们不禁要问，为什么金融市场充斥着杠杆?
首先，实体过于依赖外部融资，银行资产负债表扩张太快，加剧了金融机构负债端的竞争，推升了全社会预期回报率。
其次，在监管部门对表内信贷投放行业限制、存贷比考核和资本充足率约束下，银行有将表内信贷资产出表、对接非标资产、月末季末拉存款的动机，结合全社会较高的预期回报率，理财规模出现爆发式增长。
再次，房地产投资下行，传统过剩产能部门融资需求收缩，风险溢价上升，非标规模收缩，资产端收益下降很快，负债成本相对刚性，资金脱“实”向“虚”炒金融，但金融市场很难提供明确的预期的收益率，理财只能通过优先端进入，带有杠杆的资金就此形成了。
宽不宽松都是问题：通缩背景下，理应宽松，但又担心道德风险和长端降太快产生汇率问题。不过全球风险偏好下降的趋势太明显了，而且在国内去产能的大背景下，实体经济的融资需求下降肯定是确定的，与此相伴的是，人民币资产风险溢价也是上升的，现在美元走弱了，日本负利率，货币宽松空间还是会打开的，我们先静静的等待这一天的到来，暂时不妨先投资于短端或类现金资产，不要跟央行作对，防止拉长久期后长端利率上行导致净值大幅波动，待央行降低资金利率信号明确了再入场也不迟。
正文：
在加杠杆的时候，杠杆资金能为经济下行的背景下的A股带来一轮大牛市，在去杠杆的时候，杠杆资金也能引发千股跌停的惨剧。目前，杠杆资金正致力于将债券市场收益率推低至前所未有的低点。那么，我们不禁要问，为什么金融市场充斥着杠杆? 我们认为表面上这与银行理财资金池的崛起有关，实质上理财资金的崛起又与实体所依赖的增长模式是密不可分的。
一、银行理财为什么会崛起？
其实直到2012年银行理财才进入了爆发式增长的阶段，理财产品资金余额从2012年年初不到6万亿到目前已接近20余万亿的规模。究竟是什么驱动了理财规模如此迅速的增长？
金融在本质上是服务于实体经济的。08年金融危机前，理财规模增长缓慢，而金融危机后，尤其是2012年后理财规模开始爆发式增长，这实际上与实体经济金融危机前后所依赖的增长模式是息息相关的。
危机前，由于外需、房地产和基建增长等增长动力非常强劲，实体回报率高，企业内部盈余丰厚，企业扩大再生产并不是那么依赖外部融资。危机后，由于外需处于一个大的下行周期，经济增长开始强化基建和地产的内需替代作用，由于基建、地产扩张是通过土地抵押融资完成，本质上是加杠杆的行为，企业部门资产负债率迅速扩张，也就是说，危机后的经济增长是非常依赖外部融资的。
有什么区别？我们用一个例子说明。
假设一个企业，他自有资金是0，他觉得某个项目具有投资价值，产生了100万的外部融资需求，借贷利率是10%，如果这个项目产生了20%的回报，下一期企业偿还债务，他就存在着10万的所有者权益，实现了去杠杆，而且银行也因为这次借贷行为产生了10万的所有者权益。由于企业借的债务偿还，银行资产负债规模也没有显著扩张，如果再下一期企业还有100万的外部融资需求，他只需要找银行借90万就好了。
还是同一个企业，如果他的项目没有产生任何回报，如果没有另一家金融机构给他提供流动性支持，债务偿还期会违约。如果此时银行B贷给企业110万帮企业偿还债务，虽然企业依旧存在，但实质上已经资不抵债。利息是会被动累积的，比如银行B给企业的110万，假如利率仍然是10%，下一期企业要还121万。要摆脱这个困境，企业必须加新的杠杆，比如再借100万做新的项目，通过盈利偿还过去的存量债务。但如果新的项目仍然产生不了很好的盈利……那就会恶性循环下去，每一次新增的杠杆都成了饮鸩止渴。这个时候会发现：1）实体出现回报率下降与资产负债率上升并存的局面；2）金融部门资产负债规模扩张得很快。
金融机构如果扩张得很快，他就有高息揽储，稳定负债端的需求了，这个时候不同金融机构就会在负债端产生竞争，有通过抬高利率去吸收有限社会储蓄的动机，在表内存款很难满足的背景下，需要借道表外工具，理财的产生就应运而生了。此外，全社会预期回报率在金融部门扩表的过程也被推升了。
除此之外，理财是可以让表内信贷资产出表的，实现表内资产表外化，也可以直接为表内监管所限制的企业部门融资。四万亿后，监管层对融资平台、开发商和产能过剩行业表内信贷严格控制，但2012年新一轮的稳增长又激活了上述部门的融资需求，银行出于利润最大化的考虑仍有动力为上述部门提供信贷支持，再考虑到表外融资可以绕过存贷比考核、减少资本占用等特征，银行可以借用理财与同业部门合作，将表内资产出表，绕过监管。
起初，银行直接与信托合作，通过设立单一资金信托的模式，由信托直接购买银行表内信贷资产。但随着监管趋严，规定银行不得使用理财资金直接购买信贷资产，银行开始增设中间环节，以第三方转让信托受益权的形式转让银行表内资产。2013年8号文下达，规定了理财资金投资非标准化债权资产余额的上限，银行开始通过自营资金，通过同业资金买入返售的形式隐匿非标资产规模。
二、杠杆牛是怎样产生的？
银行理财一直提供的是收益稳定、风险可控投资渠道，这是老百姓都接受理财这个金融工具的重要原因之一。过去银行理财主要致力于表内信贷资产表外化或直接对非标资产，这类资产的估值是按历史成本法来的，最大的特点是有一个明确的预期收益率。但如果投资金融市场就不是了，买一个股票型公募基金，即使是纯债的公募基金，很少会提前告诉投资者，在某一个时间段这个产品能提供一个固定的预期回报。
但问题在于，在房地产开工下行周期下，开发商和传统产能过剩部门融资需求都不行了，然后在负债端激烈竞争倒逼下，银行不得不在资产端想办法，要么拉长资产配置久期、要么提升风险偏好。对接不了实体的表外资产，只能在金融市场上想办法了，但投资于金融市场不能提供固定的无风险回报，所以银行理财开始认购优先级份额，做成一个结构化金融产品，自己只拿固定收益，让劣后级去冒险，承担净值波动。
行文至此，可以先做一个简短的总结，为什么金融市场充斥着杠杆，整个过程是这样的：
第一步:实体过于依赖外部融资，银行资产负债表扩张太快，加剧了金融机构负债端的竞争，推升了全社会预期回报率。
第二步：在监管部门对表内信贷投放行业限制、存贷比考核和资本充足率约束下，银行有将表内信贷资产出表、对接非标资产、月末季末拉存款的动机，结合全社会较高的预期回报率，理财规模出现爆发式增长。
第三步：房地产投资下行，传统过剩产能部门融资需求收缩，风险溢价上升，非标规模收缩，资产端收益下降很快，负债成本相对刚性，资金脱“实”向“虚”炒金融，但金融市场很难提供明确的预期的收益率，理财只能通过优先端进入，带有杠杆的资金就此形成了。
银行理财认购优先级，投资者认购劣后，形成一个结构化金融产品，投资者通过这一资金池，增加了金融投资的杠杆。举例来说，如果一个股票翻倍，在没有杠杆的情况，投资者的资金从100万变成200万，投资收益是100万。如果采取优先和劣后4：1的融资模式，优先级要求的固定收益是8%，那么投资者实现的收益将是100*5*2-400*8%=968万，投资收益是没有杠杆情况下的9.68倍。
那么债市加杠杆的情形又是怎样的呢？
与股市不同的是，债市加杠杆有两个层级，分别为场内和场外。场外杠杆与股票相同，比如合同仍然约定优先与劣后4：1。与股市不同的是，债市还存在场内正回购融资这一块，假定正回购融资余额为资产管理计划的40%。做个简单的计算题，仍以劣后出资100万为例，优先劣后加起来的总体资产规模就是500万，如果这500万再去做个40%的正回购，那么资产的总规模就达到了500*1.4=700万。经历了场外和场内两轮加杠杆后，整个资产规模比初始的100万本金增长了7倍。
另一个债市加杠杆的方式就是委外了。委外的时候一般也会载明预期收益，虽然没有设立结构化金融产品，但由于被委托方的风险偏好更高，场内正回购加杠杆比起银行要激进一些。当然，这一现象产生的本质驱动因素仍然是实体经济融资需求下降，人民币资产风险溢价上升以及过去的存量高收益资产逐渐到期导致的。
在股市去杠杆后，以资产荒、预期经济下行和货币宽松为名，债市成为杠杆资金围猎的对象。从事实上看，2015年三、四季度我们并没有看到名义经济增速（以工业增加值+CPI衡量）加速下行，以7天质押回购利率为代表的短端利率水平也没有看到显著下降，似乎也看不出货币政策有主动宽松的意图，以3个月Shibor 衡量的机构负债成本同样居高不下。可见，这一轮债牛还是以杠杆牛为基础展开的。
三、宽松或不宽松，都是问题
在通缩压力下，货币政策理应宽松，降低企业债务成本，防范企业通缩——债务螺旋，过去一直都是这么做的，但继续宽松为什么到现在会是一个问题？
因为宽松会产生很严重的道德风险问题，机构加杠杆做债本身就隐含着对货币宽松乐观的预期，大家都认为资金面在任何情况下都不会出问题，有问题央行会放水，所有人都是这样预期的。如果央行在此时主动压低短端利率，那肯定是会助长杠杆资金的气焰，只会快速将长端利率打至更低的水平。
这样的话有两个结果是央行不愿意看到的：1）助长杠杆资金的气焰意味着未来会有更高的杠杆，未来去杠杆破坏力更大，金融系统的稳定性也会不断积累；2）长端利率降太快会透支人民币资产预期回报率，具体来说包括中美主权信用利差收窄，推升资产价格，会加剧汇率贬值压力。
所以结果大家也看到了，1月央行没有降准，也没有主动释放流动性引导短端利率继续下行，只是通过频繁地公开市场操作被动对冲流动性缺口，防止资金利率大幅波动。但目前长短端利差非常平坦，短端下不去，长端利率也下不去。我们先静静的等待，明确央行短端利率降低的信号，暂时不妨先投资于短端或类现金资产，防止拉长久期后长端利率上行导致净值大幅波动，待央行降低资金利率信号明确了再入场也不迟。

--------------------------------

Article No. 233
【民生固收】看懂全球金融市场大调整
2016-02-15 联讯麒麟堂

看懂全球金融市场大调整
 
文：民生证券研究院固定收益组负责人李奇霖
2016年才不过两个月，但全球市场已经被血洗。不仅仅是A股，全球股市都出现了大幅调整，与之对应的是，黄金暴涨，日元无视负利率大幅升值，日本长期国债负利率，美国10年期国债收益率降到了1.5%，短短一、两个月降了近90BP，远低于联储加息前，资金的避险需求竟是如此强烈。这样的市场环境是本文的写作背景，也就是汇率利率系列报告的第十篇，其意义在于综合前面九个系列所讲的内容，在一个既定的框架内，用通俗易懂的语言，去解释全球市场为什么会崩溃，为什么全球资金风险偏好会急剧收缩，未来我们应该怎么办？
 
一、资本是消失了，不是外流了
 
外汇占款连续大幅收缩的结果大家是看到，但多数分析指向的是资本外流，事实上，所谓的资本外流是不存在的，美元是消失了，不是外流了。如果资本是新兴市场外流到发达国家，你应该能看到新兴市场崩溃，发达国家繁荣，应该能看到全球外汇储备新兴市场是下降的，而发达国家是上升的。但事实并没有，全球股市都出现了调整，而全球外汇储备的余额是下降的。
 
这是因为加杠杆就是资产负债表扩张的过程，去杠杆是资产负债表收缩的过程。假设你没有自有资金，在银行借了100万购买了房产，那么在资产端就有了价值100万的房产，在负债端有100万元的负债，这就是加杠杆。如果房产涨到了200万，你选择卖出，那么你就有了100万的留存利润，以所有者权益存在，资产负债两端同时划掉，什么也没有了，这就是去杠杆。
 
08年金融危机后，发达国家普遍采取了量化宽松措施，再加上发达国家去杠杆根本没有借钱的需求，钱供给多，没有需求，钱自然便宜，利率是钱的价格，利率就便宜到了0。与此时同时，新兴市场加了杠杆，所谓加杠杆就是借钱。一方面有钱找不到出处，另一方面要借钱，这个交易很自然地就撮合了。套利者可以融一笔美元债务，来投资新兴市场。
 
套利者发现，以新兴市场资产作为资产端，以美元负债作为负债端来套利，是可以实现利润最大化的。资产端有息差、有加杠杆背景下经济的欣欣向荣、汇率升值以及资产价格上涨，负债端是不断贬值的美元和利率接近0的美元。
 
       那么这一切与外汇储备消失有什么关系？
 
比如某贸易商融了100万美元，来投资国内房地产。投资国内资产用美元肯定是不行的，得向银行结售汇换成人民币，套利者拿到了人民币。但银行拿着100万美元也没用，他希望在经济繁荣的时候多放点贷款，他会找央行把这100万美元变成人民币，那么这100万美元就放到了央行那，这就是外汇储备。所以，你就看到了一个有意思的现象，套利者借了100万美元换成了人民币投资了国内的房地产，而央行是这100万美元的保管人。
 
因此，外汇储备不一定是国民财富，有可能只是代持的美元债务。当套利者觉得在国内房地产赚得够多了，或者美联储要加息了，美元升值了，他就会去杠杆，资产的赚钱效应和负债低廉俩条件缺一不可。当他去杠杆的时候，他就会变卖资产，换回美元，还掉之前的美元债务，剩下的只有他在国内投资房地产赚到的钱，也就是他的所有者权益。
 
这个过程你会发现，外汇储备不见了，人民币汇率贬值了。外汇储备不见和人民币贬值只是因为他变卖了人民币资产去了杠杆，他去杠杆是因为觉得人民币资产回报率要走下坡路了，美元债务要变贵了，要偿还过去借的美元，仅此而已。所以，根本不存在资本外流回到发达国家一说:1）他只是偿还了过去借的美元债务，不是投资了发达国家的金融市场，因此，不是新兴市场跌发达国家就要涨；2）也没有比“烂”一说，人民币资产回报率预期走下坡路，就会去杠杆，不可能因为你比其他新兴市场好，我就不去杠杆了，等着自己的留存收益下降。
这只能解释新兴市场，或者A股调整，与全球市场调整有什么关系？
 
因为之前套利者在加杠杆的时候，虽然外汇储备背后只是美元债务，但各国央行拿着这些外汇储备还是做了很多发达国家金融市场股权、债券投资的。当套利者去杠杆的时候，外汇储备消失了，各国央行和主权财富管理基金，也需要变卖发达国家金融市场的股票和债券来应对套利者的去杠杆，所以，躺下的，不仅仅是新兴市场。
 
这个问题的核心是什么？新兴市场资产回报率降太快，风险溢价上升太快是问题的根本，以至于日本央行负利率，不断压低套利者负债成本，套利者也不敢重新建新兴市场资产的多头头寸。
 
还是以大家熟知的国内为例，凡是大家看一致看好的资产，价格都高得不能看，比如一线城市房产、比如之前认为经济转型希望的创业板、再比如高等级产业债、城投债以及利率债等。价格高得不能看的后果就是这些优良资产并没有很好的预期回报率。大家不看很好的钢铁煤炭、三四线城市地产，资金都不进入，因为风险溢价太高。优质资产回报率被透支，非优质资产风险溢价太高，这是导致套利者不断去杠杆并且很难建立新的杠杆的核心原因（即使一个又一个发达国家负利率出现、即使美国回到QE4）。道理很朴实，谁愿意去借钱做不赚钱或亏本的买卖。
 
二、全球化的时代，没有谁可以独善其身
 
正如前文所述，套利资金去杠杆，是卖掉新兴市场资产，偿还美元的过程，这个过程意味着新兴市场资产减值、汇率贬值和外汇储备消失。外汇储备消失会迫使新兴市场主权财富基金减持发达国家金融市场股票和债券，会波及到发达国家金融市场。
但真正的传染渠道不仅仅是这一种。
 
新兴市场经济下行的环境会波及到发达国家的出口。危机前，是发达国家加杠杆，构成了新兴市场的外需；危机后，发达国家去杠杆，新兴市场加杠杆，新兴市场成为发达国家的外需，发达国家借此去杠杆。尽管趋势是这样，但这一块也不是最主要的，因为发达国家对新兴市场出口占发达国家GDP的比值并不高。仍以中国为例，截至2014年底，美国、欧盟、日本对华出口占其GDP的比重仅为0.71%、1%和2.76%。
 
真正重要的是新兴市场资产价格减值和汇率贬值直接伤害了发达国家对外金融资产负债表和企业的利润表。
 
众所周知，美国贸易和经常账户一直是巨额逆差的，这也导致了美国对外金融净资产一直也是处于入不敷出的状态，2013年底，美国对外金融净资产为-4.57万亿美元。如此大的缺口，国际收支是怎样的平衡的呢？答案是对外投资的投资净收益。
 
怎么理解这个问题？发达国家对外金融资产负债表里面，绝对大多数都是私人部门的权益资产，以美国为例，占比高达84%，而储备资产占比仅分别为2%，这些私人资产多数是投资于新兴市场的股权资产，其收益较高，看开满中国的麦当劳、星巴克、DQ等就知道了。对外金融负债是以美债为主，对美国来说，这块负债端的成本很低，资产高收益与负债低收益的缺口形成了发达国家对外投资的净收益，但投资净收益可以理解为所有者权益，并没有计入到对外金融资产负债表。此外，对外的股权资产都是按历史成本法计算的，没有更新到最新的公允价值。所以，发达国家对外金融资产负债表只是看似有巨额缺口，而新兴市场可能只是看似有巨额美元净头寸。
 
但如果新兴市场资产价值一直减值、汇率一直贬值呢？问题就来了，发达国家的对外金融资产负债表那块巨额负缺口做不平了，因为对外投资净收益受损了，而且新兴市场资产减值和汇率贬值本身就对发达国家母公司净利润产生了负面冲击。对发达国家的上市公司来说，利润受损就等于估值被动提高了。
 
三、加杠杆的棘轮效应
 
加杠杆是能创造财富的。当你借钱去进行一项投资的时候，财富就被创造出来了。投资一个房子，房子价值100万，你只有30万，需要借70万，当你借了70万买了房子这个资产后，全社会的存款还因此多了70万，只是钱从买房子的人转移到了卖房子的人。卖房子的这个人拿着这笔钱可以去消费、可以做其他投资、也可以去炒新的房子或者炒股。
 
如果加杠杆后，购置的资产产生的盈利能够偿还本息，那就并不可怕。可怕的是，如果加杠杆后，资产不盈利，就有一系列反应。如果借贷的利息是10%，房子这个资产收益是0，买房子的这个人就欠了需要通过其他银行的110万的新债偿还之前的本息，这个时候存款仍然在被创造，金融部门的资产负债表还在扩张，但买房子的这个人所有者权益是亏损10万。下一期如果房子这个资产产生的收益还是-0，那他需要通过121万的新债堵旧债……恶性循环。
 
这时候买房子的人应该怎么办？要么注入新的资产，依赖外部补贴；要么盘活房子这个资产，让其盈利；要么加新的杠杆，通过新资产的盈利，把过去的债务消化掉。
 
回到文章本身来，金融危机后，新兴市场加杠杆用内需替代外需，这个期间中国推出了四万亿刺激计划。该模式是一个土地抵押融资的发展路径，核心是融资，是借钱加杠杆，通过土地抵押向银行借钱做基建，基建带来了城市面貌的改善刺激土地价格，然后发展更大规模的土地抵押和基建扩张，形成正反馈。基建和地产开工扩张带到了相应重工业产业链，重工业产能跟随基建、地产扩张，这又是一个加杠杆的过程。
 
加杠杆不可怕，但加杠杆后如果没有合理的盈利来源就会有问题了。基建项目过多集中于公益类，偿债依赖土地却遇到了人口红利拐点和地产高库存，重工业产能扩张至高峰后地产和基建的需求却开始走了下坡路。
 
如前面那个例子所说，这个时候要么盘活存量资产，让其盈利；要么注入资产，或者财政补贴；要么加新的杠杆，通过新资产盈利去消化存量债务。
 
存量资产盘活有一定难度，因为基建对接的资产多数是公益类的，资产的价值取决于项目产生的现金流贴现，而公益类的项目没有很好的现金流回报，偿债来源依赖土地，但多数城市的房地产开始走了下坡路，而重工业过剩产能部门没有过去一样旺盛的需求。
 
出于防范金融风险的考虑，给大的城投和国企财政补贴和土地资产注入一直都在做，运转下去的核心要素是资产价格需要维持稳定，让土地能够发挥出融资抵押物的特征，这需要居民部门加杠杆，以居民部门未来的现金流贴现补贴不盈利的企业部门，这就是为什么这两年来拯救地产政策频出的原因。但这其实是拆东墙补西墙的行为，居民部门加杠杆具备天花板，没有可持续性。
 
最后一个方法就是加杠杆了。因为过去的资产不盈利，就跟买房子的例子一样，资产不盈利的结果是债务在消耗他的所有者权益，如果存量资产盘不活，迟早资不抵债。只能通过再加一轮杠杆，寄希望于新的资产盈利，缓释存量债务，比如我再借100万投资另外一个房子，这个房子产生了200万的现金流，用于偿还过去的110万债务就可以了。但是新的房子能够产生200万的现金流是模型的极端假设才会出现，真实的资本边际回报率是递减的。但只要不继续增加杠杆，企业部门所有者权益会耗损很快，资产风险溢价会迅速上升，所以加杠杆是有棘轮效应的，根本停不下来。
 
由于加杠杆的棘轮效应，用买房子的例子来说，即使你负债110万还需要借新的100万加杠杆(如果上一期资产盈利，就不用这样了，可以顺利去杠杆)，对应的金融机构资产负债表也是加速的，全社会流动性越来越多。钱越来越多总需要有个容器吧，但可惜的是多数资产的风险溢价都上升太快，比如多数三四线城市房产、比如过剩产能这些不盈利但负债率上升很快的资产，所有钱都追逐稀缺的优质资产，比如一线城市房产、比如城投债和少量非强周的信用债、比如国债国开债等。更糟糕的是，由于优质资产收益率降太快（价格涨得太快）但全社会预期回报率下降幅度相对刚性，再加上货币宽松的环境，大家还是加杠杆追逐这些资产的，结果就是所有优质资产的预期回报率被透支得非常严重，但其他的风险溢价太高，拿什么留住资本?所以故事就回到了第一部分和第二部分所讲的流动性消失的逻辑上去了。
 
这个过程你会发现持有现金和避险类的资产，降低预期回报率是大势所趋。短期因为央行担忧杠杆过高、汇率压力而没有引导短端利率下降，长端下降空间受阻，但趋势上我们还是看利率下行。激进的投资者可以考虑拿点长久期利率债，稳健点的投资者如果担忧债市去杠杆，久期拉长了导致净值波动太大，可以先拿短端，看央行态度，等降低短端利率意愿明确了再入场。
民生固收汇率利率系列：
系列之一：汇率贬值与资本外流是利率的阿喀琉斯之踵吗？
系列之二：有一个现象越来越令人不安
系列之三： 股债双牛，勇敢者的游戏
系列之四：谁说美联储加息就一定利空债券？
系列之五：如果中美利差倒挂.....
系列之六：汇率贬与债牛缘何并存？
系列之七：汇率贬值后出口能好吗？
系列之八：当人民币资产高回报率已成往事
系列之九：811汇改后央行的心路历程
系列之十：看懂全球金融市场大调整

--------------------------------

Article No. 234
【民生固收】调融资、引投资—城投政策二元结构变迁
2016-02-04 联讯麒麟堂

摘要：
对于城投平台而言，其长时间承担政府投资融资职能而形成的行政色彩偏重，造成企业资质直接受政策松紧影响。
过去可以通过融资放松以粗放式加杠杆提高投资需求，而结构失调的经济格局之下，简单的放松只会加重无效供给过剩而有效供给不足的问题。2015年城投政策放松呈现出适度放松融资，积极鼓励有效投资的二元结构特征，但不同时期两个层面的政策各有侧重。
养老、教育、医疗以及停车场、海绵城市等能够有效改善民生的投资项目，同时又具备一定的收益性，是城投转向经营性投资、实现市场化改革的重要发展方向，未来将延续2015年的政策思路，通过融资优惠、财政资金支持帮助企业适度加杠杆，对应的专项建设债券、项目收益债、可续期债券、绿色债券的供给占比将明显提高。
正文：
一、城投分析：政策风险远大于违约风险
长期以来，城投平台充当地方政府投融资载体，使企业同时具备着市场化主体外壳和政府平台的实质，以企业名义行使政府项目的融资职能。在地方政府不能举债融资的背景下，城投债更多被视为中国“市政债”的替代品。在地方政府信用的隐性支持下，城投平台的企业信用分析要明显区别于一般生产性企业：
1、违约风险远远低于产业债：
城投平台作为地方政府投资载体，负责各类公益性或者准公益性项目的投资建设，企业与地方政府之间实质上存在一种委托代理关系，城投平台在行政指导下完成本应由地方政府承担的基础设施建设，而政府部门则需要按照项目建设进程以及完成的质量向城投平台支付建设费用。
在这样一层委托代理关系之下，城投债务发生违约就意味着地方政府财力减弱以至于对企业的应付账款都没有能力覆盖，其本质相当于地方政府的信用破裂。为维持当地政府形象，政府部门往往愿意通过即时的财政补贴、资产划入改善企业现金流或者净资产规模，提高城投再融资能力，通过债务滚动缓解流动性压力，从而大幅降低城投违约概率。
2、政策变化是最主要的风险来源：
虽然地方政府通过一定措施提高城投的再融资能力，但是否能够达到理想的效果还要取决于外界的再融资环境。过去来看，由于城投平台的预算软约束行为造成的地方政府债务过快增长、债务风险向银行体系集中，其面临的融资环境往往受到政策变化的冲击。
例如2010年银监会出于对城投平台债务风险的管理大幅收紧银行贷款条件，2014年底43号文出台剥离城投背后的地方信用支撑，以及12月中证登实施企业债质押新规，政策上的变动往往造成了城投信用溢价的抬升。对于城投平台而言，其长时间承担政府投资融资职能而形成的行政色彩偏重，造成企业资质直接受政策松紧影响。
二、融资、投资两条线，城投政策的起起伏伏
以2014年新《预算法》为起点，新一轮财税体制改革叠加经济结构性下行，针对城投平台的政策多变要远远超过过去任何一段时间。回顾43号文公布以来的一年多时间，城投平台面临的政策管理由过去单一的债务规模控制转为规范融资与引导投资兼顾，虽然政策内容更加丰富，但调整的节奏和重点依然是根据经济形势的变化而变化。
（一）收紧融资，指引投资，企业去政府债务、去平台化 
43号文公布到2014年底，关于城投平台的政策频出，国务院、财政部、发改委、交易商协会以及证监会等多个监管部门针对城投平台的存量债务和新增融资层层规范：
融资监管：基于存量债务和资产，负担大量政府债务、公益性为主的城投平台提高发债门槛，新增融资明确不增加政府债务；
投资引导：募集资金用于新增项目的，必须保证项目是经营型投资项目，具有明确的收益来源和偿债保障措施。
1、融资监管趋严:
发改委、证监会、交易商协会从严格发债企业准入条件、规范和强化偿债保障措施等方面提高了对发债企业的要求，其主旨还是在理清存量债务的基础上，规范新增融资，改变企业融资决策的预算软约束，避免增加地方政府的或有债务。
2、投资项目审核，强调项目的非公益性
交易商协会在《关于进一步完善债务融资工具注册发行工作的通知》中明确指出：采用未纳入政府债务的债务融资工具，如用于募投项目，募投项目应为具有经营性现金流的非公益性项目，这其实是在融资端倒逼企业完成市场化转型，与43号文剥离融资平台政府融资职能、加快市场化转型的主旨一致。
（二）经济下行压力渐增，政策有了转向
“无基建不复苏”， PPP模式的推广受阻，基建新主体难觅。2015年初的经济压力不断上升，出口需求在欧美发达国家居民部门去杠杆背景下出现大幅下滑，贸易盈余增速随之滑落，房地产投资面临人口拐点带来的长周期下行，制造业产能过剩问题难见缓解，基于凯恩斯理论的需求管理再次成为稳增长的重要手段，基建投资首当其冲。
然而43号以来一直被寄予厚望的PPP模式，由于尚处于发展初期，配套政策不完备、项目稀缺以及经济环境增加了投资收益的不确定性，私人资本参与积极度十分有限，投资主体的缺乏使积极财政、基建加码沦为伪命题。
2月交易商协会监管态度开始转变，对于之前需要额外出具说明的主体范围适当放松，同时募集资金用途也可以用于置换项目贷款和银行贷款；
发改委整体态度趋严，3月份公布《关于进一步改进和规范企业债券发行工作的几点意见》，更加严格规范企业债偿债保障，但后续在城市停车场、地下综合管廊、养老产业、战略新兴产业的四个领域推行专项债券，并对参与停车场、地下综合管廊建设以及养老产业建设的城投平台额外放宽发债审批要求（内容如下），以融资优惠引导城投投资方向由过去单一的公益性投资向经营性项目转变：
发行城市地下综合管廊建设专项债券的城投类企业不受发债指标限制。
募集资金占城市地下综合管廊建设项目总投资比例由不超过 60%放宽至不超过 70%。
将城投类企业和一般生产经营性企业需提供担保措施的资产负债率要求分别放宽至 70%和 75%；主体评级 AAA 的，资产负债率要求进一步放宽至 75%和 80%。
不受“地方政府所属城投企业已发行未偿付的企业债券、中期票据余额与地方政府当年 GDP 的比值超过 8%的，其所属城投企业发债应严格控制”的限制。
城投类企业不受“单次发债规模，原则上不超过所属地方政府上年本级公共财政预算收入”的限制。
（三）放松融资，支持有效投资，基建主体身份回归
以5月份国务院发布的《关于妥善解决地方政府融资平台公司在建项目后续融资问题意见的通知》（以下简称40号文）为标志，城投平台的融资政策全面由紧转松，加上地方政府债务置换降低企业资产负债率，企业融资环境大为改善。
但这一轮政策放松与之前不同的是，融资条件的放松始终以43号文为政策底线，城投平台融资行为走向预算硬约束；同时强调有条件的支持城投平台在特定的、能够有效改善民生的公共产品和公共服务领域扩大融资。
1、融资限制放宽，流动性压力缓解
国务院40号文首先针对城投平台在建项目后续融资做出安排，指导银行业对43号文之前已开工的建设项目确保后续融资的持续性，并允许对自身营运收入不能够还本付息的项目续贷；
发改委也一改2014年的强硬态度，针对城投平台的具体情况，先后发布1327号文及其补充说明、3172号文，放松企业债发行门槛，并简化企业债发行审批流程，提高企业债发行效率。
2、加强特定领域投资引导，基建主体身份回归
在融资条件放松的同时，政策上更加注重对于城投平台的投资引导，不仅仅是在改变城投平台过去以规模为考量的粗放式投资决策方式，更重要的是在经济结构性下行周期中，供给侧改革更注重有效投资的增加。
国务院—率先公布《关于进一步做好城镇棚户区和城乡危房改造及配套基础设施建设有关工作的意见》、《关于推进城市地下综合管廊建设的指导意见》以及《关于推进海绵城市建设的指导意见》，均明确城投企业在发债不纳入地方政府债务的前提下，可作为相应项目的实施主体。
发改委—1327号文及其补充说明中，明确鼓励完成市场化转型的地方城投企业作为社会资本参与PPP项目；同时对募集资金投向七大类重大投资工程包、六大领域消费工程以及一些重点领域的发债申请，在文件的基础进一步加大放松力度，引导城投平台转向有效投资领域；
3127号文中对用于城市停车场建设、城市地下综合管廊建设、养老产业、战略性新兴产业等专项债券、项目收益债券、可续期债券等特别简化申报流程，提高债券审批效率。
连续的政策放松加上有力的鼓励措施，城投投资意愿开始回升，2015年四季度不仅企业债发行大幅上升，单季度发行1114亿，同比增长37%；且四季度以来项目收益债、专项债券也突破零发行，一级市场供给逐渐增加。
三、对城投政策的展望
回顾2015年城投政策脉络，虽然依然以放松为主基调，但是结构性因素而非需求不足导致的经济下行，使得此次放松的形式区别于2009年4万亿投资计划中的全面放松。
过去可以通过融资放松以粗放式加杠杆提高投资需求，而结构失调的经济格局之下，简单的放松只会加重无效供给过剩而有效供给不足的问题。2015年城投政策放松呈现出适度放松融资，积极鼓励有效投资的二元结构，不同时期两个层面的政策各有侧重。
目前看来，融资放松已经较为充分，但基建投资依然增长缓慢，究其原因，一方面43号文的紧约束是长期有效的，缺乏盈利能力的城投平台，融资意愿越来越集中到补充营运资金或者债务滚动，而失去了投资的积极性；另一方面，随着政府与城投的合作模式由简单的行政指派、接受命令向更加制度化和市场化的PPP、政府购买服务等形式转变，企业的融资行为也要随之规范化、市场化，如何在各类产业基金、PPP引导基金、银行贷款、企业债等众多融资途径中选择，实现企业规范地、有效地加杠杆，对于企业而言仍然是一个需要学习、摸索的课题。
展望2016年，我们认为，对于城投的二元政策结构，将继续侧重对于企业投资的引导，可能的政策变化有：
首先，投资形式规范化、制度化。政企合作模式经过2015年的摸索将越来越清晰，PPP、政府购买服务等形式的投资运营模式将在顶层设计完善过程中运行的更加顺畅；
其次，随着合作模式的变化，城投平台的融资创新会受到更多支持，包括PPP基金、产业基金、债贷组合、项目收益债、专项债等，逐渐成为企业为建设项目募集长期资金的创新形式，这也将为社会资金提供更多的资产配置选择；
最后，引导投资转向具备造血能力的公共产品和公共服务领域。养老、教育、医疗以及停车场、海绵城市等能够有效改善民生的投资项目，同时又具备可观的收益，是城投转向经营性投资、实现市场化改革的重要发展方向，未来将延续2015年的政策思路，通过融资优惠、财政资金支持帮助企业适度加杠杆，对应的专项建设债券、项目收益债、可续期债券、绿色债券的供给占比将明显提高。

--------------------------------

Article No. 235
【民生固收】如果风险偏好被激活
2016-02-02 联讯麒麟堂

摘要：
2010年至今，名义经济增速是不断下行的，经济增长运行中枢也显著弱于危机前。与之相反的是，尽管资金利率尽管在方向上是跟随名义经济增速的，但其运行中枢却显著高于危机前。
 
近期看，央行拒绝降准且并无主动压低资金利率的意图，频繁的公开市场投放流动性主要还是对冲式的，可能主要出于以下两点考虑：1）纠偏部分机构过度加杠杆的行为，防范道德风险；2）保持一定的息差，维稳汇率。
 
但稳汇率靠息差是不够的，更重要的是资产价格上涨预期和人民币资产回报率预期向上。
 
正文：
 
2010年至今，名义经济增速是不断下行的，经济增长运行中枢也显著弱于危机前。与之相反的是，尽管资金利率尽管在方向上是跟随名义经济增速的，但其运行中枢却显著高于危机前。
 
 超额准备金是银行间流动性主要来源，大致可以由外汇占款、财政存款、央行货币投放、MO变化和法定存款准备金上缴五个因素决定。这五个因素中，信用派生导致的法定存款准备金补缴和外汇占款收缩着两个因素能够在一个较长的周期给资金利率中枢上移提供比较合理的解释。
 
信用扩张：金融危机后，国内用内需替代外需，开启大规模信用创造。信用派生的过程是不断消耗超储的过程，且信用派生加速对应金融机构扩表，加杠杆的过程本身也存在对流动性的耗损，均对资金面有收紧作用。社融余额增速与资金利率的变化相对来说较为一致，名义经济增长与资金利率的背离反映的是经济增长对信用投放的依赖度在上升。
 
 外汇占款收缩：危机前由于相对高的贸易顺差和FDI流入，再加上强行结售汇制，外汇占款成为了基础货币主要来源。危机后，由于出口走弱和实体经济下行人民币贬值预期增强，再加上强行结售汇制放松，外汇占款趋势性下降。但考虑到汇率压力，央行并没有显示出主动投放基础货币的意愿，无论从基础货币还是从超储率来看，货币宽松只是对冲式的。
 
近期看，资金面紧表面上反映的是春节期间全社会现金需求上升和财政存款上缴，但深层次的因素仍是金融扩表对流动性的消耗和外占持续下降产生的累积效应。
 
央行拒绝降准且并无主动压低资金利率的意图，频繁的公开市场投放流动性主要还是对冲式的，可能主要出于以下两点考虑：1）纠偏部分机构过度加杠杆的行为，防范道德风险；2）保持一定的息差，维稳汇率。
 
目前看，由于短端偏高，长端下降太快，收益率曲线还是十分平坦。在这个点位，如果资金利率降不下去，那么长端下行的空间相当有限。
 
防范道德风险：在资产荒和负债成本高共同作用下投资者普遍通过加杠杆、拉长久期实现收益，这里面实际上隐含了对未来货币政策会宽松的预期:即使加杠杆对流动性耗损加剧，资金紧张的时候央行也会及时货币宽松对冲甚至压低资金利率。央行此时若真主动压低资金利率，会助长加杠杆行为，过快加杠杆和随之而来的去杠杆可能会加剧金融体系的不稳定性。
 
维稳人民币汇率：央行的担忧是主动宽松压低资金利率，收窄息差，加剧资本外流，汇率贬值，形成货币投放——流动性供给增加——贬值预期上升——外汇占款收缩加剧——货币宽松缺口更大的恶性循环。
 
但稳汇率靠息差是不够的，更重要的是资产价格上涨预期和人民币资产回报率预期向上。
 
从历史上看，在经济大的下行周期内，尽管一开始有维稳汇率的考虑将短端制于高位，但当短端制约长端下降空间的时候，央行还是有动力主动引导短端下降，为长端利率下降创造空间。
 
这是因为即使短端高位稳住了息差，但如果在经济下行周期中无法通过短端引导长端利率下限，同样会恶化人民币资产的风险溢价，反而加剧外汇占款进一步收缩。
 
 稳住汇率不仅仅是依靠息差，更重要的是资产价格上涨预期和人民币资产回报率预期向上。我们预期后续货币宽松主动压低资金利率和总需求扩张或提振风险偏好措施共同出现，包括：债务置换扩大、新增地方债限额、稳增长措施等，时点可能在两会前后。
 
当然，也有投资者质疑提升资金风险偏好，如果资产价格上涨，是不是会继续透支人民币资产预期回报率，后续是否会产生更强的贬值压力。我们认为激活风险偏好+货币宽松组合拳是短期防风险措施的临时之举，中长期维稳汇率的核心需持久性提升企业盈利，经济增长转型为全要素生产率驱动。
 
这个时候我们投资建议可能会偏向短久期：1）短期内央行是否会主动压低短端的态度不明，如果拉长久期，万一长端收益率反弹，对净值影响较大，选择短端可以保留现金选择权。2）如果后续真出现宽松+提振资金风险偏好措施出台，曲线大概率会陡峭化，短端不一定没有超额收益。
 
 

--------------------------------

Article No. 236
【民生固收】城投布局金控，机遇还是风险
2016-02-01 联讯麒麟堂

 
感谢实习生徐丹对本文的贡献
摘要：
 
城投公司与金融资本从来都是相伴相生。在市场化转型的过程中，城投公司和银行、金融机构的关系更显得尤为重要，一些走在前列的城投公司相继进入金融业。通过综合性的金融平台，整合各种金融工具和金融资源，打造金融控股集团成为部分城投转型方向之一。
 
43号文前，大型城投公司主要采取参股控股的方式来布局覆盖金融行业的类金控平台。在城投公司金融板块中，包括信托公司、投资公司、商业银行、保险公司、证券公司、保理公司等；中小城投公司鉴于自身在管理体制、股权结构、资产负债、业务领域、经营绩效等方面存在较大差异，面临资金筹措和监管压力，大多选择与主营业务能够形成协同效应的2-3种组织形式为突破口，金融资本在为公司带来收益的同时，更是公司保证充分流动性的重要补充。
 
43号文后，产业基金成为城投布局金融板块的新方向。城投公司通过发起设立产业投资基金，以基金的形式筹集资金，可以实现表外化的融资，降低城投公司的资产负债率。城投公司作为发起人成为普通合伙人或者次级有限合伙人参与产业投资基金，可以提高其他社会资本的参与积极性，既能通过市场化的运作为地方基建项目筹集资金，其国资背景又能充分保证PPP 项目符合公共利益。
 
金控平台为何成为城投公司转型方向之一的原因：1、布局金融板块能够减少城投对银行贷款和政府信用的依赖，降低融资成本和信息不确定性，增强流动性管理。2、外部性：通过金融控股业务为地区中小企业解决融资问题。3、被动性：项目稀缺下，资产配置开始追求市场化收益。综上所述，对于具备经营性资产和持续造血能力的城投公司来说，金融资本的运营应是企业战略规划中必不可少的板块之一。
 
正文：
 
城投公司与金融资本从来都是相伴相生。在市场化转型过程中，城投公司和银行、金融机构的关系更显得尤为重要，一些走在前列的城投公司相继进入金融业。通过综合性的金融平台，整合各种金融工具和金融资源，打造金融控股板块成为部分城投转型内容之一。对于省级、市级城投而言，其拥有着地区最主要的国有资源，企业规模优势明显，通过“资产整合、建立企业外部信用、业务转型”的路径实现市场转型是主流选择；对于本级经济规模、财政收入都有限的县、区级平台，转型不仅仅是自身的突破，更要克服行政级别劣势。
 
一、前43号文时代：居安思危，金控平台初见雏形
 
2008年对于城投公司来说是一个重要的时间节点。金融危机爆发，中央及时出台4万亿投资计划为城投公司的兴起创造了“天时、地利、人和”。2009年3月，银监会、央行联合公布《关于进一步加强信贷结构调整促进国民经济平稳较快发展的指导意见》，明确“支持有条件的地方政府组建投融资平台”。城投公司的融资功能得到充分的放大。财力缺乏的地方政府对城投公司存在的强烈依赖，加上城投公司长期从事政府投资已然形成的历史职能，使城投公司信用等同于地方政府信用成为市场默认事实。
 
2010年19号文之后银行贷款收紧，2012年首次提出对融资平台贷款进行总量限制，2013年银监会对融资平台贷款提出“总量控制、分类管理、区别对待、逐步化解”的基本原则。出于对政府信用担保的信仰，社会资金继续通过城投债、信托产品、证券和保险业金融机构融资工具等途径源源不断投向城投公司，期间城投债急剧增长，城投债未偿余额由2008 年末2,809 亿元，增加到2014 年末56,948 亿元，2008-2014 年期间复合增长率达到65.13%。
 
银监会的监管名单一直是城投平台头上的一把剑，也是激发城投开始思考转型的最初动力。为了提高多元化融资能力，降低政府信用与政策依赖性，部分城投开始正式布局区域性金融控股，通过打造一个综合性的类金控平台，整合各种金融工具和金融资源，为企业的可持续发展提供更加广阔的空间。
 
（一）  大型城投金控平台初见雏形
 
大型城投公司主要采取参股控股的方式来布局覆盖金融行业的类金控平台。在城投公司金融板块中，包括信托公司、投资公司、商业银行、保险公司、证券公司、保理公司等等。在国企改革的大背景下，城投公司做大做强主业的同时，大力实施多元化经营战略，形成了“一主多元、多元反哺”的良性循环，推动产融结合的深层次发展。
 
中原高速的实际控制人为河南省人民政府，通过控股河南交通投资集团有限公司直接持有中原高速45.09%的股份。作为河南省高速公路建设在资本市场的长期融资窗口和资本运作载体，中原高速不断参股控股各种金融机构，致力于打造一个综合的类金控平台。中原高速旗下除了与公路相关的板块以外，还涉足房地产开发、石油化工和金融板块。
 
云南省城市建设投资集团有限公司（云南城投集团）成立于2005年4月，是云南省人民政府授权的城建投资项目出资人代表及实施机构，正在转型为以城市运营为核心的金融控股公司。公司以融资、资本运营和金融实业为抓手，积极拓展金融业务，金融控股转型已开始多点突破。
 
（二）  中小城投金融板块布局加速
 
中小城投公司鉴于自身在管理体制、股权结构、资产负债、业务领域、经营绩效等方面存在较大差异，面临资金筹措和监管压力，大多选择与主营业务能够形成协同效应的2-3种组织形式为突破口，金融资本在为公司带来收益的同时，更是公司保证充分流动性的重要补充。
 
萍乡市汇丰投资有限公司是萍乡市经济开发区唯一的城投平台，主要负责经济开发区的土地一级开发和基建工程代建。由于被列入银监会监管名单，汇丰投资有限公司的银行贷款、公司债发行均受到限制，但公司从2013年开始启动金融参股布局，以8亿元参股南昌银行（现江西银行）,成为江西银行第四大股东，同时与江西银行合作成立江西金融租赁有限公司。另外，公司以5000万参股中证机构间报价系统股份有限公司，获得0.66%的股份，发挥后者为各类私募产品提供报价、发行、转让、登记、结算服务等功能，与公司及经开区企业对接资本市场搭建更加通畅的平台。
 
二、后43号文时代：布局效果出现，产业基金成为新方向
 
43 号文明确规定“剥离融资平台公司政府融资职能，融资平台公司不得新增地方政府债务。”融资渠道（贷款、债券和信托）的收紧叠加大规模债务到期，造成城投企业极大的流动性压力。虽然2015年5月份开始，城投的再融资政策有所放松，但未来城投公司的出路无外乎两条：空壳类公司将被关闭，实体类公司逐渐转型为自我约束、自我发展的市场主体。
 
2015年一季度城投进入“融资寒冬”，表现为新增融资困难、融资成本高企，部分资产规模与区域地位不占优势、短期债务占比高但自身融资能力较弱的城投面临流动性风险陡增和投资收益下滑的双重风险。
失去了政府信用担保，城投实际上缺乏绝对的市场化竞争实力，如何利用当前短暂放松的政策环境加快企业的市场化转型，将是一个充满挑战的议题。在这个过程中，部分城投通过金融控股同时实现了“解决流动性难题”和“经营业务再布局”的双赢。
 
（一）  政府隐形信用弱化后的城投
 
城投转型后作为相对市场化的企业，通过金融控股布局能够减少政府隐形信用剥离的冲击，协助企业拓宽融资渠道，同时金融板块也正在成为一些城投公司新的经济增长点，为企业经营注入新动力。
 
中原高速的多元化布局初见成效，金融控股板块为企业赢得了融资优势的同时，也创造了可观的盈利。
 
从主业收入结构看，中原高速过路费收入是非常稳健的，需要现金补充就是主业地产。中原高速参股信托、银行，打通了融资渠道，能够及时解决地产项目的现金流问题。2015年公司成功发行规模5亿元、票面利率4.94%的1年期短期融资券，非公开发行优先股34亿元，均用于补充流动资金和置换贷款。截至6月底，公司完成融资97.41亿元，偿还债务33.20亿元，融资成本处于全省同行业最低水平，满足了公司上半年建设、运营、多元化投资的资金需求。
 
2014年，参股的中原信托全年实现净利润8.07亿元，公司获得转增股本3.3亿元。2015年上半年，原投资实现投资收益1.11亿元，同比增长73.98%，实现净利润（不含少数股东权益）0.81亿元，同比增长69.80%，完成年度净利润考核目标的94.23%；参股的中原农业保险公司和中原银行已正式开业。
（二）  产业基金成为转型新方向
 
2015年5月22日，根据国办发〔2015〕42 号的规定，转型后的融资平台公司可以作为社会资本参与当地政府的PPP 项目，突破了财政部《政府和社会资本合作模式操作指南（试行）》中关于社会资本不包括本级政府所属融资平台公司及其他控股国有企业的限制条件。在传统的平台投融资模式下，地方政府以自身信用为平台公司的投融资项目承担隐性担保。而在产业投资基金模式下，地方财政以较小比例的股权加入投融资项目，对项目特许经营和收取附带权益，有助于解决地方基建融资问题，提高财政资金的使用效益。
 
湖北省联合发展投资集团有限公司（以下简称“联投集团”）于2008年9月正式成立组建省担保集团，并购保险公司以及投资天风证券、长江财险等金融机构，陆续掌握市值过百亿的金融和类金融牌照资源。目前，正逐步形成以人寿、银行、证券、信用担保行业为主，信托、财产保险等行业为辅，金融牌照齐全的大型金融控股集团，通过金融产业助推区域实体经济的发展。
 
湖北省长江经济带产业基金由省财政出资400亿元作为引导基金，由引导基金募集社会资金，发起多只母基金，其总规模为2000亿元左右，再继续通过杠杆作用力求实现万亿投资规模。联投集团与湖北省长江产业投资集团有限公司并列长江经济带产业基金管理公司第一大股东。产业基金将围绕企业成长周期打造完整基金链条，覆盖并购、股债结合、新三板和四板、Pre-IPO、PE、VC、天使等多种类型，投资于战略新兴产业、现代服务业和传统支柱产业转型升级。
三、城投布局金控，动力何在？
 
1、流动性管理
 
城投公司在管理体制、股权结构、资产负债、业务领域、经营绩效等方面，存在较大差异。部分城投公司短期债务占比较高，且对外融资能力弱，难以通过银行获取充足资金，面临较大的流动性风险。通过金融控股布局，能够促进城投企业多元化融资，存量资产得以重新组合，增量资产得到优化配置，企业财务状况有望改善，市场话语权得到提高。
 
首先，布局金融板块能够减少城投对银行贷款和政府信用的依赖。19号文之后银行贷款收紧，2013年非标受限，43号文后城投信用与政府信用被剥离，城投融资渠道受限，流动性风险大幅上升。通过参股银行、证券、信托、租赁、基金等金融企业，能够保证企业具有多元化的融资渠道，能够根据不同业务的融资需求选择不同的融资方式，有效缓解流动性压力。
 
其次，降低融资成本和信息不确定性。城投通过参股银行等金融机构，能够促进银企之间信息共享，降低信息不对称，更利于融资成本的降低；
 
最后，控股集团的各金融业务单元又是相对独立的法人，分别从事不同的业务，并受不同监管机构的监管，即股权与牌照相分离。既能发挥综合经营的优势，又能在不同业务之间形成“防火墙”，产业资本与金融资本收益共享、风险共担，有利于分散金融风险，增加主题的信用资质。
 
2、  通过金融控股业务为地区中小企业解决融资问题
 
地方中小企业融资难、融资贵很大程度上是由于资金供需双方信息不对称、第三方金融信用信息不足导致的。城投公司通过打造贯通多个金融板块的信息化综合业务系统，将自身业务定位在“为中小企业融资，推动实体经济发展”，锁定解决当地中小企业融资难问题，在满足自身业务转型需求的同时，也实现服务当地实体经济的正外部性。
 
以渝富集团为例。近年来，公司逐步由国企重组和处置不良债务转向以土地收购开发、实体和金融产业股权投资为主，发展成为重庆市工业、科技、能源、金融和土地收购开发业务等集土地收购开发、实体和金融产业投资、资产管理于一身的重要经营实体。渝富集团主要经营三大类业务：一是开展土地收购开发出让业务；二是开展资本运作，推动重庆市属国企重组，持有相关股权，对重要产业进行投资。通过开展股权投资业务引入多家金融资本，提升了重庆国企资本实力，有力地推动了重庆市属国有企业的改革发展。
第三则是投资于包括证券、银行、保险、担保等在内的金融产业，管理相关金融资产。其中不良资产处置和担保业务已经成为企业较为稳定的业务收入之一。担保业务的运营主体主要是下属以担保为主业的控股子公司三峡担保、重庆进出口担保、重庆兴农融资以及全资子公司渝创担保。通过开展担保业务，不仅形成企业的重要收益来源，同时为重庆市中小企业提供融资支持，缓解小微企业融资困难问题，支撑起重庆市实体经济的发展。
3、项目稀缺，资产配置开始追求市场化收益
 
2015年在稳增长政策改善效果难以显现之际，国务院对于城投公司的再融资监管适度放松，公司债市场化改革、企业债放松主体审批和资金限制，一定程度上缓解了43号文之后城投公司的流动性紧张。但融资结构的变化已经透露出43号文的紧约束下，脱离政府信用担保，城投公司自身对未来项目投资计划的安排缺乏主动调节的动力和能力。
 
一方面，以房地产、基建和出口为核心的终端需求下行是长期和结构性的，基础设施在2009年之后一轮大规模的兴建之后，投资空间伴随城镇化速度放缓已经大大压缩；另一方面城投与政府信用的隔离，预算软约束已经成为历史，新增项目必须先期完成可研、土地、环评等项目批复工作，缺乏独立经营能力的城投平台，主动挖掘新项目能力有限。
 
在实体经济疲弱之际，2014年开始资本市场的快速发展带来众多投资机会，城投一方面缺少实体项目，另一方面受益于地方政府债务置换，可配置资产增加。于是可以看到城投开始倾向于增加金融产品配置，投资目的向追求市场化收益转变。而这正体现了城投逐渐改变过去被动听从政府指令的生存方式，向市场化经营的思维转变。
 
四、机遇虽大，风险需关注
 
通过构建金融控股平台，在退去政府融资平台、政府色彩弱化导致银行青睐减弱的同时，以参股股东的身份加强银行对自己的贷款支持，其实相比于依赖无形的政府信用，此举更具有市场化的意义。那就引出一个问题，金控平台在为城投公司带来收益的同时，是增加了企业风险还是降低了？既然金融控股是伴随城投市场化改革的角度加快的，那么我们就用市场化的眼光来研究这个问题：
 
1、城投公司主业与金融资本的协同风险
 
金控平台发展模式需要明确产业和金融在城投公司发展中的定位及价值创造方式。美国实业金融化的过度开发导致严重的经济泡沫，为金控模式的推广敲响警钟。产业周期的波动将影响金融机构的运营状况，造成风险传递，进一步引起连锁反应，对企业整体运营状况产生威胁。
 
如果城投公司的主业与金融资本之间无法形成协同效应，则会增加企业经营风险。同时，产业的发展模式与金融的发展模式有所差异，城投公司是否在相关专业、人才、法律法规、企业文化等方面准备充分，将直接影响金控转型的成败。
 
2、内幕交易冲突与社会资源分配不公
 
通过金融控股公司的各子公司之间进行关联交易，使得集团内各项业务出现交叉和相互影响，控股公司下股权和资金运作的复杂性有过之而不及。其形成的风险，不仅仅是资金链中断引起的公司间财务风险的暴露，而且往往形成巨额国有资产损失的风险。
 
例如，金融平台中的金融业务更多服务于企业内部市场。在进行贷款业务时，企业内部的金融机构对企业的要求和调查可能相对外部金融机构减弱。就算企业的经营状况不好，为了维持企业的生产经营，也不得不贷。把有限的资金投放给效益不好的集团成员，容易造成经营良好的企业资金短缺，造成公司效益的下滑。
 
在产融结合发展模式下，金融资本是促进产业发展、企业规模迅速扩大的重要工具。地区城投合并重组成立当地最大的国有企业，以这样的身份再去参股银行或者金融机构，是否会造成另一种对社会金融资源的侵占？过去是依赖政府隐性信用，而现在则是依靠庞大的国有资产经营去掌握社会资金的配置权。对社会资源可能造成的“挤出效应”需要各级政府对城投转型进行积极正确的引导。
 
综上所述，对于具备经营性资产和持续造血能力的城投公司来说，金融资本的运营应是企业战略规划中必不可少的板块之一。从实际情况来看，一方面，城投公司要将基础设施建设、土地开发等传统业务定为转型的基础；另一方面，城投公司应在承担传统业务的同时，依托自身的资源优势，发展资本投资和运营功能，这需要城投公司产业资本通过重组、兼并、收购等方式对金融领域进行渗透。通过产融结合建立金控板块，来促进公司的资本运作，是城投转型的重要内容之一。但成功的转型必须建立在产融互动协同、内部风险管理框架完善的基础上。
民生证券城投转型系列：
系列之一：从长发集团看城投3.0时代：供给侧改革的“政府军”
系列之二：不以行政级别论城投
系列三：城投境外发债，“市场化”还是“市政化”？
系列四：城投布局金控，机遇还是风险？

--------------------------------

Article No. 237
【民生固收】811汇改后央行的心路历程
2016-01-27 联讯麒麟堂

摘要：
央行第一招：外储在手，筹码我有
在外汇即期市场上，央行通过买入人民币，减少基础货币的投放，进而使得中国的   外汇储备持续减少。同时央行通过购买人民币远期合约的方式，在不抽走人民币流   动性的情况下在即期市场买入大量人民币，同时采取双降措施也将对人民币流动性   进行补充。
央行第二招：资本项目改革大方向不变，小动作不断
首先，进一步推动资本项目开放：调整房地产外资准入政策扩大人民币购售业务范   围、升级跨国公司外汇集中运营政策、取消企业发行外债的额度审批等。其次，加   强对资本流出的监控，增强真实性审核央行和外汇管理局要求银行加强对购汇大客   户实施监测；加强人民币NRA账户境外人民币汇入的贸易真实性审核；加强银联人民   币卡境外提取现钞管理。外汇分局各辖区内试点银行与企业开展全面自查及非现     场、现场核查。最后，干预离岸人民币市场，增加做空成本：暂停向离岸参加行提   供跨境融资、离岸人民币清算行的境内债券回购交易停止、QDII停止新增、暂停个别   外资行跨境业务、对境外同业存款征收存款准备金等。
展望未来：央行漫灌改滴灌
短期来看，短端利率的下行必定会对贬值造成压力。央行政策走向为先稳汇率，同   时采取短期流动性工具对冲的方式稳定短端利率。央行可在到期后选择续期或回收   流动性，从而取得信贷投放额主动性。而信贷投放额度过快进一步制约央行的放     水，短期采取降准等大规模宽松政策的概率降低。中长期，考虑到经济下行背景、外汇占款持续下滑、地方债置换加速等，降准仍在期。
流动性怎么看
短期来看，人民币贬值带动外汇占款的下滑，居民、企业购汇需求旺盛，叠加节日   取现效应，票据利率提高造成的对银行间流动性造成压力。
中长期来看，长端利率下行趋势仍未走完。无论央行出于人民币贬值造成外汇占款   下降的压力，还是出于其不断干预汇率子弹不足的压力，最终采用降准或长期流动   性工具进行对冲，压住短端利率，进而也会对长端利率产生向下引导的作用。
正文：
克鲁格曼的三元悖论中提到，一国无法同时实现独立货币政策、固定汇率和资本自由流动。若要开放资本账户、寻求更多的货币政策灵活性，则需要更加自由浮动的汇率。通过811汇改可以看到，央行希望增加货币政策的独立性，并为资本账户的放开铺平道路。
但如果资金持续流出、人民币持续贬值，则：1）资本持续外流会在基础货币和存款两端影响信用派生，汇率贬值也可能导致信用派生出的存款外币化，降低货币乘数，而高杠杆和弱盈利的企业部门对信用派生的依赖是很强的。2）中国在部分高技术部门并没有具备完全的进口替代能力，汇率贬值提高进口成本，对技术密集型部门转型升级是不利的。因此，面对811后人民币贬值和资金外流的困境，央行仍需要在资本项目开放、人民币贬值和货币政策独立性之间进行取舍。如果要防止人民币汇率出现大波动，央行两种选择：一是动用外汇储备，二是加强资本项目开放的监管。
一、央行第一招——外储在手，筹码我有
1、即期市场：直接干预，抛售外汇
8月份中国央行改革人民币兑美元中间价定价机制并引导人民币大幅贬值后，市场对人民币进一步贬值的预期强化，导致中国央行不得不动用外汇储备来支持人民币汇率。在外汇即期市场上，央行通过买入人民币，减少基础货币的投放，进而使得中国的外汇储备持续减少,9月份外汇储备较8月份下降432.6亿美元，8月份则减少939亿美元，创单月最大降幅。在岸人民币与离岸人民币的汇差逐渐缩小，央行管控效果初现。
但截至10月底，中国外汇储备规模为35255.07亿美元，较9月增加了113.87亿美元。这一“意外”增长，是今年以来外汇储备第二次实现正增长。外汇储备为何在10月份扭转下跌势头？部分是因为在人民币加入SDR、美联储加息推迟等外界条件下，人民币贬值预期已经放缓，境内外市场情绪渐趋冷静。另外，在稳增长的背景下，央行外汇储备的持续流失对国内市场的人民币供给构成紧缩效应。这与央行放松货币政策，应对经济下行的目标相悖。
2、远期市场：通过远期协议与掉期协议间接干预
但这并不说明央行放任不管，因为我国外汇储备是即期数据，并不包括远期外汇储备，而央行正是通过掉期协议来对市场进行持续性的干预。8-9月，央行口径外汇占款下降规模持续低于金融机构口径下外汇储备下降规模，这可能是由于央行与银行签订掉期协议来干预外汇市场。大型国有银行在外汇掉期市场借入大量美元，在现金即期市场抛售大量美元并使用与央行的远期合约对冲这些仓位，在岸远期汇率交割在8月增加值679亿美元。
央行通过购买人民币远期合约的方式，在不抽走人民币流动性的情况下在即期市场买入大量人民币，同时采取双降措施也将对人民币流动性进行补充。11月份的外汇储备大规模下降，部分原因是掉期协议到期，因此央行口径外汇占款变化额开始逼近甚至大于金融机构口径外汇占款变化额。
央行通过掉期市场干预汇率并不能减少外汇储备的下降，只是在时间上有所延迟，12月份外汇储备出现大幅下跌，商业银行代替央行承担了更多资本流出的压力。在汇率贬值的预期影响下，外储备大幅下滑主要是由于居民、企业、金融机构购汇需求旺盛，经常账户服务项和金融账户非储备性质项差额逐渐扩大，市场主体结售汇意愿持续下滑。
中长期来看，消耗外储来维持汇率并不是有效且持续的做法。外汇储备的规模毕竟是有限的，外汇资产的持续流失会造成国内市场的流动性紧缩，引发短端利率上行，这与央行放松货币政策，应对经济下行的目标相悖。因此，采取资本管制成为央行的更优选择。
二、央行第二招：资本项目改革大方向不变，小动作不断
1、进一步推动资本项目开放
央行通过调整房地产外资准入政策扩大人民币购售业务范围、升级跨国公司外汇集中运营政策、取消企业发行外债的额度审批、降低参与跨境双向人民币资金池业务企业的门槛等方式推动跨境人民币资本项目双向流动。短期来看，这些政策对于稳定即期汇率作用不大，但长期来看，资本项目的进一步开放为更加市场化的汇率奠定了基础。
2、加强对资本流出的监控，增强真实性审核
央行和外汇管理局要求银行加强对购汇大客户实施监测，严厉打击违规购汇对外付汇的套利行为；加强人民币NRA账户境外人民币汇入的贸易真实性审核，严查人民币参加行购售汇业务的真实性，防范跨境套利；除此之外，加强银联人民币卡境外提取现钞管理。外管局要求外汇分局各辖区内试点银行与企业开展全面自查及非现场、现场核查，重点是防范企业套利风险，规范市场。
3、干预离岸市场，增加套利与做空成本
目前市场上的人民币“空头”交易可大致分为两类，一类是市场单纯做空交易，而另一类则是基于CNY/CNH显著汇差的套利交易。考虑到央行在岸人民币市场的强大控制力，离岸市场逐渐成为空头交易和市场干预的重要场所。
做空盘是离岸人民币市场的重要资金需求者，贬值幅度与人民币资金成本决定收益。离岸做空盘一般选择在拆借市场借入CNH购汇（或者通过USD/CNH Swap融入人民币），再在远期市场结汇获取收益。那么在较强的贬值预期下，做空盘持续进行“拆借-购汇-远期结汇”交易，推升对离岸人民币的需求，只要汇率交易的收益大于离岸人民币拆借成本，利用贬值预期的做空盘就会持续。除了离岸做空交易外，另一类贬值预期下的外汇交易是人民币离岸和在岸的跨境套利。由于在岸人民币汇率（CNY）持续高于离岸人民币汇率（CNH），市场会通过人民币的跨境结汇、购汇和资金跨境流动，获取无风险收益。套利交易主要有三大类途径：第一，人民币非居民账户或上海自贸区FT账户套利。第二，基于贸易背景（或是基于真实贸易背景或是构造贸易）套利。第三，人民币远期与NDF套利，由于NDF远期报价高于境内远期售汇报价，市场参与者通过境内远期购汇，境外远期结汇进行套利。
除了上面第二点通过加强对资本流出的监控，增强真实性审核来夏至非正常途径外汇流失、抑制投机盘套利外，首先央行着手干预离岸人民币市场，收窄CNH和CNY汇差，缩小套利空间。其次，通过限制境内人民币向境外流通，使CNH拆借市场供不应求，离岸拆借利率大幅飙升，增加做空人民币的成本。政策包括暂停向离岸参加行提供跨境融资、离岸人民币清算行的境内债券回购交易停止、QDII停止新增、暂停个别外资行跨境业务及其参加行的境内外汇业务、对境外同业存款征收存款准备金等。
这种技术手段短期可以增加做空成本，恐吓空头，但并没有解决本质的问题。人民币资产回报率下降，金融资产价格虚高，各类资产收益率快速下降叠加美国货币政策回归常态化才是汇率贬值的根源。
三、展望未来：央行漫灌改滴灌，流动性怎么看
在15年年底，央行在人民币贬值过程中并没有进行过度干预。但进入16年后，外汇市场出现了快速贬值，甚至出现了做空套利现象，央行重新开始干预外汇市场。即期询价成交量出现上升态势，中间价的表现说明央行正在努力稳定和引导市场预期，与即期汇率的差值达到200bp。
1、央行政策剑指何方
（1）短期：先稳汇率，再稳利率，“漫灌”改“滴灌”
为什么需要平衡汇率的压力？1）中国在某些高技术部门并没有具备完全的进口替代能力，汇率贬值对技术密集型部门转型是不利的；2）中国与欧美不同，前者是货币融入国，重工业企业收入端压力正转向外部融资端，资本外流在基础货币和存款两端都可能会影响信用派生，导致企业资金链断裂；后者是货币融出国，且自身造血能力强，企业存有内部盈余，汇率贬值与资本外流对企业的利润改善反而是有利的。由于汇率过快贬值，外汇储备持续下滑，资本面临流出压力。在贬值预期的推动下，居民、企业购汇需求旺盛，贬值陷入恶性循环。因此，央行对外汇市场的干预将会持续下去，稳定汇率贬值预期，防止汇率大幅波动。
短期来看，降准可能性下降，央行的宽松意愿有所下滑。短端利率的下行必定会对贬值造成压力。去年10月份“双降”后，人民币贬值预期剧增，离岸人民币贬值压力带动港币的贬值，联系汇率的维持面临压力。因此央行短期的政策走向为先稳汇率，同时采取短期流动性工具对冲的方式稳定短端利率。从1月15日至今，央行通过MLF累计投放8625亿，SLO累计投放2050亿元，本周逆回购投放3150亿元，并通过降低MLF利率的方式引导中期利率，央行可在到期后选择续期或回收流动性，从而取得信贷投放额主动性。而信贷投放额度过快进一步制约央行的放水，短期采取降准等大规模宽松政策的概率降低。
（2）中长期：利率很重要，降准仍可期
首先，目前短端相对的高位是考虑到了汇率贬值的压力，需要维系一个相对较高的息差，但在目前经济下行的背景下，短端维持这么高（制约长端空间）可能会加速恶化人民币资产的赚钱效应，套息获得的收益有限但风险发生的或有损失却是无限的，资金更剧烈流出，汇率贬值压力有增无减。
其次，因外汇占款下降产生的基础货币缺口有持续性，且短端利率已经开始制约长端利率下行的幅度。外汇占款是基础货币供给非常重要的一部分，这块缺口央行会弥补。另外，2016年地方债务置换步伐加快，为降低债务的利息支出，降准力度有望进一步加大，以拉低未来地方政府债券的发行利率。如果央行认为降准的信号意义过强，有可能会采取PSL等长期流动性工具来补充长期流动性的匮乏，但无论是PSL或MLF，都存在资金成本，期限不匹配，无法完全对冲，随着时间推移，会推升银行间资金利率。月初大规模的信贷投放不具备可持续性。
长期看， 经济内生动力不强，人民币资产回报率下降和风险溢价上升并存的情况很难改变，外生加杠杆创造出的信用只会产生更大的金融资产泡沫，汇率会积累更强的贬值压力。产生这一问题的症结在于过去的增长模式只重“数量”不重“质量”，不盈利且资产规模庞大的企业部门要维系下去过于依赖信用派生和资产价格泡沫。如果经济增长如果能转型为质量型，提高企业盈利能力，通过制度改良和技术进步提升全要素生产率，释放持久的赚钱效应，才能真正维护人民币汇率稳定。
民生固收汇率利率系列：
系列之一：汇率贬值与资本外流是利率的阿喀琉斯之踵吗？
系列之二：有一个现象越来越令人不安
系列之三： 股债双牛，勇敢者的游戏
系列之四：谁说美联储加息就一定利空债券？
系列之五：如果中美利差倒挂.....
系列之六：汇率贬与债牛缘何并存？
系列之七：汇率贬值后出口能好吗？
系列之八：当人民币资产高回报率已成往事
系列之九：811汇改后央行的心路历程

--------------------------------

Article No. 238
【民生固收】城投境外发债，“市场化”还是“市政化”？
2016-01-26 联讯麒麟堂

摘要：
2015年，在转型艰难推动、企业难以产生造血能力之际，国内城投却发动了一波不小的海外发债热潮。从发债主体来看，境外发债城投主体呈现评级下移、由中心城市向地级市扩散的趋势。
市、区级城投境外负债的成本优势几乎没有，即使获得较高的国际评级，也难以受到投资者的认可，加上汇率贬值风险，融资成本反而提高。目前来看，市、区城投境外发债以沿海城市为主，更多体现的是地方政府实现区域经济对外开放的意志。
短期来看，政府意愿下的城投海外负债（政府平台职能增加）意味着企业与政府的关联还会继续存在，是风险降低的表征；但长期看，随着地方政府债务置换、城投转型的上层推动，这种关联只会逐渐减弱，平台职能越重的城投将面临更大的不确定性。
正文：
2015年，在43号文紧约束、政府融资功能取消的背景下，城投公司的政府背书预期逐渐减弱。虽然历史债务问题还维持着城投与政府之间的联系，但是脱离政府庇护、企业信用与政府信用隔离的趋势不会逆转。在这个转型艰难推动、城投还未实现自我造血的时候，国内城投在2015年却发动了一波不小的境外发债热潮。
数据显示，2015-2016.1，城投境外发债融资共132亿美元，相比2014年（43.5亿美元）增长148%。一方面国内传统产业风险提升引导资金不断涌向城投主体、企业融资成本不断走低，另一方面美联储加息周期启动、人民币汇率贬值推升海外融资成本，怎么算，城投赴境外融资似乎都不划算。那么，2015年赴境外发债的城投有哪些，又是抱着怎样的目的以及此举会有怎样的影响呢？
一、看趋势：市、区级城投有突破
2015年全年国内企业共有98家海外发债，融资1900亿美元，其中城投主体有15家，融资规模占比达到6.84%。从发债主体来看，发债城投呈现评级下移、由省级城投向市级发展的趋势。
（一）发债主体评级下移
2015年城投海外发债34只，涉及发行主体15家。从国内评级来看，2015年之前，发行海外债券的城投平台以境内AAA主体为主，只有珠海华发为AA+；2015以来新增的10家海外发债主体中，AA+及以下评级主体有所增加，分别是北京建工（AA）、天津保税区投资控股（AA+）、天津生态城投资开发（AA+）和江苏新海连发展集团（AA+）。
（二）由省级城投向地市级城投发展
2015年之前，珠海华发属国内赴海外发债的第一家地级市城投，而进入2015年之后，青岛城投、天津保税区投资控股、天津滨海建投、天津生态城投资开发以及2016年最新发债的江苏新海连等市、区级城投发债频频。2015年以来，上述五家城投境外融资达29.6亿美元，青岛城投更是发行三期境外债券共13亿美元。  
（三）募集资金主要调回境内使用
对于城投而言，大力发展海外业务的企业毕竟有限，境外融资的主要目的主要还是支持境内项目建设。由于外管局严谨境内企业直接或间接将通过跨境担保而取得的境外融资所得款项调回中国使用，因此境内主体多通过“维持良好协议”或者“股权购买承诺”避开外管局的监管，将境外子公司发债募集资金转入国内使用。目前这是所有城投境外发债的渠道，资金主要用于境内企业。
二、问原因：几家城投几家言
一般而言，企业选择海外发债的原始动机主要有以下几点：
1、基于境内业务，拓宽融资途径、改善负债结构，建立国际金融市场的企业形象；
2、基于境外业务，凭借母公司的信用等级优势为境外子公司项目融资；
3、国内发债限制多，企业被动转向国外市场；
 从发行主体来看，各大商业银行、大型国企境外发债主要是基于原因1、2，而房地产企业（民营企业为主）则更多受到国内发债的诸多限制，被动增加海外负债占比。在选择境外还是境内融资时，国际市场的利率环境、人民币的升贬值预期是影响企业境外融资节奏的重要因素。
但对于城投公司而言，首先，以地方政府融资平台的身份，能够在政府信用支持下获得国内各类资金包括银行贷款、债券以及非标产品的青睐，融资成本明显更低；其次，城投本身不具备盈利能力，其国内评级更多参考地方政府财政数据，如果套用到国际评级标准，企业的信用评级可能要至少下降三个级别，负债成本降低有限。那么城投基于何种理由开始境外发债的呢？
1、省级城投境外融资：降低负债成本
 2013-2016.1期间，国内共有18家城投发行海外债券，其中10家为省级直属城投公司。这10家城投一个共性在于企业以一般经营性项目为主营业务，具备确定的自我造血能力，能够自负盈亏，实质上已经摆脱了单纯的政府投融资平台身份。
虽然这些企业在国内尚属于城投范围，但性质上可以说与一般生产性企业无异，其作为当地规模最大的地方国企之一，境外发债的目的更倾向于建立大企业的国际形象以及享受国外低融资成本。2015年境外发债主体中，除了AA+的海南交通投资融资成本要高于境内利率以外，其他省级城投均通过境外发债达到了降低成本的目的。
2、市、区级城投发债：行政色彩更重
考虑汇率风险，实际成本高于境内。与上述省级城投相比，市、区级城投在地区财政、企业规模、市场化程度都要略逊一筹，地方政府投融资平台的功能居于主导，企业国内评级一般为AA+及以下，国际评级勉强达到投资级，发债成本优势有限。除了天津滨海建投（AAA）、天津保税区投资控股境外发债成本小幅低于国内二级市场利率，其他主体融资成本反而是高于国内的，但如果考虑人民币汇率风险，几乎所有市、区的城投境外融资都是成本提高。
即使国际评级提高，国际投资者的认可度也一般。基于不同标准，企业获得的国际评级与国内差异较大，一方面是境外评级普遍低于境内评级，另一方面，两个主体的评级高低在境内外可能是相反的。但实际发行中，国际投资者对国际评级结果的认可度并不高。
例如2月份发债的青岛城投（AAA//BBB-/BBB+）、北京基投（AAA/A2/A-/A+），前者5年期美元债发行利率达到4.75%，而后者5年期港元债发行利率低至2.8%；但7月天津滨海建投（AAA/Baa1/BBB+/A-）、上海建工（AAA/Baa1/BBB/BBB，国际评级低于滨海建投）同时发行5年期美元债，前者发行利率其4%，而后者为3.75%。
总的来说，市、区级城投境外负债的成本优势几乎没有，即使获得较高的国际评级，也无法保证受到投资者的认可，加上汇率贬值风险，境外发债反而增加了企业的债务负担。目前来看，市、区城投境外发债以沿海城市为主，企业发债可能更多体现的是政治色彩，即在金融市场加快对外开放之际，东部重要沿海城市作为最接近国际市场的地区，借助城投这类地区最主要国企，通过打开资本市场，来打造区域经济对外开放的形象。
三、平台职能难摆脱，企业转型怎推进？
从近三年尤其是2015年城投海外融资结果来看，对于城投公司这类特殊的企业，无论是国际评级机构还是投资者，都存在很大认知差异，企业位于政府平台与市场化主体之间模棱两可的定位，难以让市场形成一致性判断。但发行结果表明，国际投资者或许更认可“以政府定城投”的思路。
那么，这样的市场认知下，省级城投作为大型国企，在自身造血能力不错的基础上，境外融资时依然能够享受到政府支持带来的信用价值提升，进而降低企业融资成本，但需要考虑汇率风险是否增加融资成本；
而市、区城投在实现市场化经营之前，如果更多在政府影响下被动增加境外负债，其实又是在发挥地方政府平台的职能。 43号文明确规定2015年企业新增债务与地方政府债务无关，如此高的融资成本只能由企业自己消化，可谓“旧债未清，突增新债”，城投转型又被套上了沉重的枷锁。
短期来看政府平台职能增加意味着企业与政府的关联一直都存在，风险可能并不大，但长期看，随着地方政府债务置换、城投转型的上层推动，这种关联只会逐渐减弱，平台职能越重的城投反而会面临更大的不确定性。
民生证券城投转型系列：
系列之一：从长发集团看城投3.0时代：供给侧改革的“政府军”
系列之二：不以行政级别论城投
系列三：城投境外发债，“市场化”还是“市政化”？

--------------------------------

Article No. 239
【民生固收】保汇率是靠息差还是靠经济？
2016-01-21 联讯麒麟堂

摘要：
近期资金面偏紧引起市场关注，期限利差极度收窄，10年国债与7天回购利率杠杆套息空间只剩20BP不到空间，市场担忧如果短端利率降不下去，长端利率也没有下行空间，严重的话，还会引发债市去杠杆。
资金面紧，货币宽松低于预期可能兼顾了汇率压力，但汇率稳定考虑的不仅仅是息差，经济基本面和资产价格表现也许更加重要。
正文：
近期资金面偏紧引起市场关注，期限利差极度收窄，10年国债与7天回购利率杠杆套息空间只剩20BP不到空间，市场担忧如果短端利率降不下去，长端利率也没有下行空间，严重的话，还会引发债市去杠杆。
资金紧不紧反映的是货币市场流动性供需状况综合体现，主要影响因素有：外汇占款、财政存款、央行货币投放、M0的变化和存款准备金补退缴、大行拆借意愿、金融机构的杠杆水平以及一些监管政策的变化。
根据以上因素，导致近期资金面紧的几个原因主要有：1）外汇占款持续流出：四季度央行口径外汇占款下降1.3万亿，1月预估下降6000-8000亿，累积下降近2万亿。2）财政存款上缴：1月一般有财政缴款，具体金额历年情况波动较大，上缴量大约在2000-6000亿左右。3）春节社会公众对现金的需求:春节前全社会对现金的需求会增加，预估规模在1.5万亿左右。4）货币宽松力度低于预期：1月累积公开市场操作净投放6250亿，加上MLF净投放2600亿，目前累计投放不到1万亿，但前几个因素计算出的资金缺口至少2万亿。5)票据监管：票据监管削弱了中小行利用票据向大行融资的能力。
财政存款上缴和春节对现金需求是季节性扰动，外汇占款的下降具有持续性，央行是主动对冲还是被动对冲决定了后续资金面松紧。央行货币短期货币流动性投放工具能够很好的平抑短期流动性，但外汇占款流失的是长期限低成本流动性，这意味着节后也不一定资金面就会松弛。因此，考虑到其下降的累积效应，降准的必要性越来越高。
预期可能兼顾了汇率压力，但汇率稳定考虑的不仅仅是保息差，经济基本面和资产价格表现也许更加重要。
与低迷的经济基本面相比，短端利率还是处于相对的高位。无论从基础货币增速还是超额准备金率看，都没有看出央行有主动宽松的意愿。短端利率高位，包括近期资金面紧，货币宽松低于预期可能兼顾了汇率的压力。
但另一方面，如果短端不稳，会弱化金融机构配置中长期债权类资产的意愿，在企业部门资产端通缩压力加剧的背景下如果抬升了债务成本，会导致资产负债率被动上升，加剧企业部门的资产负债表风险。这个过程对信用风险和经济下行的担忧可能会导致风险资产进一步被抛售。
因此，如果短端继续上升或保持高波动率，这意味着：1）即使利差扩大，但考虑到人民币资产的风险溢价上升，汇率的压力有增无减；2）即使短端高，部分机构有去杠杆压力，但考虑到这个过程的避险配置需求，长端也不一定会跟随上行，收益率曲线继续平坦化。
缓释汇率风险如果从降准（主动压低资金利率）入手，那么需要有稳增长和防风险措施配合，激活资金风险偏好。但现在降准措施迟迟不出来，可能考虑到了降准+总需求扩张只能短期缓解资本外流，如果实体的人民币资产回报率不出现持续性改善，降准+总需求扩张释放的流动性会在资产价格上升后，积累更强的资本外流压力。
如果降准，可以先参考2015年一季度末债券市场走势，降准之后，地方置换债发行，资金风险偏好回升，资产价格上涨，汇率和资本流出压力缓解，债市在极度平坦化之后出现了陡峭化行情。如果后续政策取向也按照这个路径走，在降准和稳增长、防风险措施出台后，市场大概率会走向牛陡，陡峭程度看政策力度和后续是否继续牛平看政策力度。

--------------------------------

Article No. 240
【民生固收】当人民币资产高回报率已成往事
2016-01-18 联讯麒麟堂

摘要：
流动性是怎么来的？信用创造理论简单梳理
张三觉得一个项目有回报，但由于自己没有足够的资金本金，要实现收益需要靠借贷。假设他初始资本金是0，项目投入需要100万元，这100万需要通过借贷获得。某银行满足了张三的信贷需求，张三在账上因此多了100万，他将100万用于项目支出，这笔项目支出成为李四的收入，李四将其存回银行。一个简单的信用创造的过程就完成了。
中国的M2为什么这么高
其根本原因还是源于信贷饥渴症，通过信用创造派生出的存款构成了M2最重要的来源。此外，外汇占款流入对信用创造亦有贡献。
信用收缩，无法承受之重
如果资产规模越大，企业盈利能力越弱，信用派生出现的负反馈作用越强，那信用派生趋势逆转会对宏观经济调控底线思维构成挑战，也不利于金融风险的防范。所以在政策上不得不努力促进信用派生，即使是处在资产回报率下降过快，资产风险溢价上升，信用投放对金融机构来说，收益与风险已经严重不对等的大背景下。
当人民币资产的高回报率成为往事
实体承载不了的过剩流动性涌入金融资产，资产价格上涨驱动更多资金进入，全社会预期回报率居高不下，倒逼资金通过更高的杠杆实现收益，这又推动了资产价格进一步上涨，形成正反馈。考虑到资金投机性和高杠杆两大特征，资产价格上涨不断透支人民币资产预期回报率，系统的不稳定性是不断累积的，这也正是近期人民币汇率贬值的根本原因。
债市观点：宜将剩勇追穷寇
10年期国债已经下降到2.7%附近，绝对收益率水平已经很低了，我们还能哪两个部分的钱：1、人民币贬值对应了套利资金抛资产，风险偏好回落，我们可以赚避险的钱；2、汇率贬值制约短端，但短端稳定又至关重要，还可以赚预期货币政策宽松到货币宽松实现的钱。
正文：
一、流动性是怎么来的？信用创造理论简单梳理
从一个浅显的案例开始。
张三觉得一个项目有回报，但由于自己没有足够的资金本金，要实现收益需要靠借贷。假设他初始资本金是0，项目投入需要100万元，这100万需要通过借贷获得。某银行满足了张三的信贷需求，张三在账上因此多了100万，他将100万用于项目支出，这笔项目支出成为李四的收入，李四将其存回银行。一个简单的信用创造的过程就完成了。张三如果作为企业在银行间市场发债，其派生流动性原理也是类似的。
当然，也可能存在这样一个情况，张三是预算软约束主体，即使项目是没有回报的，但可能背负了稳增长的任务，他仍有可能去创造信用。但无论张三是什么类型的信用创造主体，这个对李四来说是无所谓的，他还是因为张三的加杠杆行为获得了收入。
从这个例子，能得到如下结论： 1）基础货币是一切信用派生的源头，银行如果没有初始100万元的基础货币作为现金资产，他没法满足张三的借贷需求，这部分央行有相当大的控制权，除了基础货币，信贷需求也很重要，有可能是因为张三觉得项目有回报，也有可能是因为他是预算软约束主体。 2）一个人的信贷需求派生出的流动性是另一个人的收入，加杠杆的过程是“造富”的过程；3）信用派生的过程是商业银行资产负债表扩张的过程。
李四的收入可以购房、买股票、进行消费支出或加杠杆，信用扩张的过程是“造富”的过程，可以驱动资产价格上涨并带动经济的繁荣。资产价格的上涨和经济繁荣反过来又可以促进信用派生，形成正反馈。比如当房价上涨的时候，首先，居民部门加杠杆就是信用创造的过程；其次，房价上涨驱动开发商拿地开工，房地产开工提升制造业回报率驱动产能扩张，这也是信用创造的过程；最后，房地产作为抵押物，其价格上涨软化实体和银行借贷约束，有金融加速器的作用。
存款创造除了通过信贷渠道以外，外汇占款也能够创造出存款。比如，当李四出口一个产品到国外，赚得了100万美元，或李四作为国际资本投资100万美元到中国（FDI或热钱），这100万美元通过1美元兑6.5元人民币的汇率水平换取了650万元的人民币存款。如果银行同样选择将100美元向央行结汇，100美元在央行资产端是100美元外汇资产，在负债端则多了650人民币的货币发行(基础货币)。
二、中国的M2为什么这么高？
中国M2存量高达137万亿，不少研究分析都将其认为是房地产价格泡沫和高债务的推手。中国的M2为什么这么高？
其根本原因还是源于信贷饥渴症，通过信用创造派生出的存款构成了M2最重要的来源:
分税制削弱了地方财权，事权未减少加上GDP为纲的考核制度使得地方有动力集合所有当地资源发展当地经济，资金缺口只能依赖土地抵押融资。没钱但又想办事所以只能借钱，一个朴素的道理。
流动性宽松配合人口红利释放，房地产进入一个大的上升周期，构建了土地抵押融资——基建改变城市面貌——地价上涨——更大规模的土地抵押融资正反馈；房地产大的上升周期驱动了居民部门加杠杆和房企拿地开工，房地产投资和基建共同驱动了重工业部门加杠杆和产能扩张。
由于，房地产、基建和重工业均是资金密集型，对信贷的需求相对旺盛，存款因此被大量创造。
此外，如前文所述，外汇占款增长也可以派生出存款。外汇占款的来源可以简单分解为三个部分：出口、FDI和热钱。我们认为金融危机前与金融危机后外汇占款的构成有很大的不同。
金融危机前，我们的外汇储备来源以产品贸易为主。海外居民部门普遍加杠杆，以美国为例，2001年美国居民部门信贷市场未偿的债务率从2001年71%上升至93%，同期我们的出口保持在30%左右高增长，贸易顺差占GDP的比例从不到2%增长至7.5%。我们作为世界加工厂向其输出产品，并换回美元，在强制结售汇制度下，这部分美元成为了我们的外汇储备。
金融危机后，外汇储备来源以投机热钱为主。金融危机后，最大的不同在于发达国家居民部门开始去杠杆，不再为我国继续提供外需了。配合居民部门去杠杆期间，各国央行还采取了量化宽的措施。经济弱需求但货币供给极度充裕的背景下，发达国家货币变得很便宜，利率也就降至了0附近。但国内用内部加杠杠（强化土地抵押融资的发展模式）替代外需，国内加杠杆（借钱）发达国家宽货币（有钱）构建了套利的基础。
二者最大的不同在于前者某种程度上可以将外汇储备视为国民财富(稳定的权益类资金)，后者只能视为是美元债务（不稳定的短期套利资金）。
因此，M2偏高主要源于持续的加杠杆行为和外汇占款流入导致存款被大量创造，外汇占款在金融危机前主要是出口和FDI创造，金融危机后外汇占款的形成也由杠杆驱动，M2偏高和经济的繁荣本质上还是实体的持续加杠杆。因此，房地产不仅不是流动性的蓄水池，相反，由于房地产本身高杠杆特征、对上下游产业链带动以及作为抵押品的金融加速器功能反而创造了大量流动性。
三、信用收缩，无法承受之重
加杠杆的过程是经济繁荣的过程，存款大量创造，经济参与主体的收入上升，资产价格上涨。如果实体回报率高具有可持续性，或者预算软约束主体具有永续加杠杆的能力，那么这个过程可以一直延续下去。
但当过去增长点房地产步入大的下降周期（人口红利消退与高库存并存），预算软约束主体被制度约束，且预算软约束主体本身也成为了高债务主体，不具备新的加杠杆能力，资产回报率下降与资产的风险溢价上升并存，信用派生的过程就会开始逆转。信用派生逆转的过程是信用消失的过程，也是收入减少、资产价格下降的过程，且收入减少和资产价格下降本身也会对信用派生形成负反馈。
但信用派生收缩可能是实体和金融体系无法承受之重，尤其是考虑到实体呈现资产规模大且盈利能力弱的双重特征，我们还是以张三的例子来说明。
一个庞大的项目：回到张三的例子，他觉得投资餐馆有回报，但由于自己没有足够的资金本金，要实现收益需要靠借贷。假设他初始资本金是0，餐馆投入是100万，通过向银行借贷，把钱给李四买餐馆资产，李四存回银行，一个信用派生完成了。如果张三投资的是一个钢铁厂，由于是资本密集型，可能需要的贷款量是1000万，是餐馆的十倍，银行资产负债表上会因这个借贷行为扩张1000万。企业资产规模越大，信用派生累积的量越大，当走向相反过程的时候（比如在下一期张三违约），信用消失对金融部门的摧毁也就越大。
一个不盈利的资产：张三借贷100万，利息是10%，下一期债务到期时，假设他的资产收益率是4%，在不变卖资产持续经营的假设下，他需要向银行再借106万去偿还到期的债务。如果此时银行不续借，张三违约不得不变卖资产，最理想的假设其资产还能卖100万，那银行损失6万。如果资产收益率是4%，他在不变卖资产持续经营的假设下，只用偿还本金。资产盈利状况越差，对外部信用派生的依赖越强，信用派生负反馈产生的冲击越大。
从上面两个例子看到，资产负债表的规模越大，企业盈利越弱，当信用派生的过程走向负反馈，产生的摧毁作用就越大。而且实际情况是，中国的企业部门就是一个典型的资产负债表规模庞大但盈利能力弱并存的主体，问题出在大而不强。为什么会这样？
从制度上看，过去的官员政绩考核机制会对企业规模扩大起到了引导作用。上级政府一度采用以GDP为核心的数量指标对官员进行考核，考核结果与官员的晋升存在着普遍的正相关关系。由于GDP是收入概念，且营业税是主要税种，上大项目，企业资产负债快速扩张，拉动GDP的同时获得了地方税收增长，可谓一举双得。但企业资产负债表无序扩张为亏损和日后的产能过剩埋下隐患，低盈利和高杠杆并存。
从实际的经济运行周期来看，产能的形成是滞后性的。对重工业部门来说，房地产、基建扩张对应了企业盈利能力增强和资产周转率上升，利润最大化为考量的企业有动力扩大再生产，追加产能。但受适应性预期和建设周期影响，产能形成往往滞后的，企业产能形成的顶峰往往对应了需求的下行周期，这时通缩与高债务会不期而遇。尽管企业资产负债表扩张得很快，但实际上企业根本就不赚钱。
因此，中国企业部门资产负债规模大，但盈利弱的原因可以归结为：1）制度缺陷本身就与制造过剩产能是激励相容的；2）房地产、基建和出口等传统增长动能进入了一个持久的下降周期。
如果资产规模越大，企业盈利能力越弱，信用派生出现的负反馈作用越强，那信用派生趋势逆转会对宏观经济调控底线思维构成挑战，也不利于金融风险的防范。所以在政策上不得不努力促进信用派生，即使是处在资产回报率下降过快，资产风险溢价上升，信用投放对金融机构来说，收益与风险已经严重不对等的大背景下。具体来说：
维系房地产价格的稳定。房地产投资下行以及相关制造业投资下行不仅会造成经济放缓，更重要的是，地产是信贷投放过程中重要的抵押品，具有信用放大器功能：当资产价格上涨，经济各个参与主体的资产负债表是改善的，借款人的借款能力会增加，外部融资成本下降。地产价格上涨的本身也会改善银行资产净值，也会提升银行放贷意愿。
维系货币宽松和短端利率的稳定。从“量”看，尽管货币宽松是对冲性质的(被动宽松对冲外汇占款的减少)，但央行将超储率始终保持在2-2.5%之间，维持了银行间市场流动性的基本稳定；从“价”看，短端利率（7天质押回购）持续维持在2-2.5%低位平稳，短端宽松和预期稳定构建了较扩的期限利差，为金融机构配置长久期流动性溢价高的债权类资产提供正向激励。
在地方政府加杠杆力度减弱后，通过政策性银行构建新的加杠杆主体。地方加杠杆动力变弱一方面源于考核制度的变化和反腐力度的增强，另一方面因开发商购地热情减弱后土地抵押融资正反馈路径被逆转，这时增强信用派生能力需要一个新的加杠杆主体。无论是从2014年开始的PSL还是到近期的专项金融债发行，政策性银行应该说一直在发挥“准财政”的职能。
四、当人民币资产的高回报率成为往事
为了便于展开，根据前文的表述，我们简单总结出以下结论：
房地产、基建和出口步入长周期调整，实体的投资回报率开始下降，信用派生理应从扩张走向收缩。
沿着房地产、基建和出口打造的制造业产业链，面临终端需求持续下行的状况出现产能过剩，通缩与高债务并存，资产的回报率快速下降的同时风险溢价也在快速上升。
由于制度使然，再加上当前通缩与高债务不期而遇，企业部门资产负债率高且盈利弱并存。资产负债规模越大，盈利越弱的经济主体，对信用扩张的依赖越强，信用收缩的破坏力越大。
因此，政策会避免信用出现大规模收缩，首先是稳住资产价格，尤其是房地产价格，增厚抵押品价值；其次，货币政策会竭力稳定住短端利率，增厚金融机构期限错配利润，给予金融机构购买长期限债权类资产正向激励，当然，这本身也有助于稳住地产价格；最后，中央加杠杆，增加新的信用创造主体。
当实体资产高回报率成为往事，实体资产风险溢价开始上升，但信用创造仍在加速，金融机构仍在扩表，实体承载不了过剩的流动性开始涌入金融资产。涌入金融资产的资金同时具备两大特征：1）由于企业高债务、弱盈利所创造出的流动性具备庞式特征，涌入金融资产的资金有投机性；2）全社会预期回报率还停留在过去，下降速度偏慢，资金实现高回报率需要加杠杆，涌入金融类资产的资金是高杠杆资金。
于是，整个过程是这样的：实体承载不了的过剩流动性涌入金融资产，资产价格上涨驱动更多资金进入，全社会预期回报率居高不下，倒逼资金通过更高的杠杆实现收益，这又推动了资产价格进一步上涨，形成正反馈。考虑到资金投机性和高杠杆两大特征，资产价格上涨不断透支人民币资产预期回报率，系统的不稳定性是不断累积的，这也正是近期人民币汇率贬值的根本原因。
为什么这样说？
金融危机后，由于海外经济去杠杆，量化宽松没有很好传导至发达国家经济体，但正好碰上国内加杠杆，国内方面提供了借贷需求，海外方面提供了资金来源，资产人民币化和负债美元化的套利过程建立了。套利资金毕竟是进来赚钱的：因此，套利维系需要在资产端存在对人民币资产回报率上升的预期，在负债端需要有美元债务成本足够低廉的前提条件。
一开始套利资金赚的是实体加杠杆的钱，金融危机后当外需收缩，国内通过内需扩张替代外需，实体融资需求旺盛，实体回报率上升。2014年后当实体回报率下降，实体风险溢价上升，过剩流动性涌入金融资产，套利资金赚的是资产价格上涨的钱。
资产价格上涨，但正如前文所述，由于进入金融市场的资金是投机和杠杆资金，且资产价格上涨缺乏实体基本面的支持，随着资产价格上涨，人民币资产的预期回报率也是不断透支的。当套利资金认为资产价格处于高位，预期回报率不强，会选择将人民币资产变现，偿还美元债务。
套利资金平仓，所有流动性好的风险类资产都有被抛售的压力，权益资产作为流动性最好的金融资产之一首当其冲。实际上，人民币汇率贬值不是股市调整的因，这种观点混淆了因果相关性。相反，人民币资产被抛售（包括股市），套利资金兑现过去浮盈，偿还美元债务的解杠杆过程才是市场调整的主因。
关于汇率，有几个似是而非的逻辑是需要注意的：
“比烂”的逻辑。有一种观点认为经济虽然有下行压力，但基本面仍优于其他新兴市场好。虽然国内经济的表现确实优于多数其他新兴经济体，但套利资金在乎的并非相对表现，而是绝对表现。举个简单例子，张三的有蓝筹和小票，两个股票都赚钱了，这时他判断大盘要开始下跌了，但蓝筹可能抗跌一些。作为理性决策人，他应该是选择将小票变现去继续持有蓝筹，还是都变现直接实现收益？答案显然是后者。当套利资金预期人民币资产的资产价格开始往下的时候，平仓保住留存收益是一个合理的选择，即使国内经济基本面表现仍然优于其他新兴经济体。
换成美元了也不知道投什么，资本外流不出去的逻辑。套利资金的资产端是人民币资产，负债端是美元债务，当他选择解杠杆，会卖出人民币资产偿还美元，这个过程本身就是人民币兑美元贬值的过程。即使我们承认美国经济没有那么好，投资渠道较窄，但套利资金平仓的行为也会导致强美元。
如果资金持续流出，汇率持续贬值，可能会有两个方面的影响：1）资本持续外流会在基础货币和存款两端影响信用派生，汇率贬值也可能导致信用派生出的存款外币化，降低货币乘数，而高杠杆和弱盈利的企业部门对信用派生的依赖是很强的。2）中国在部分高技术部门并没有具备完全的进口替代能力，汇率贬值提高进口成本，对技术密集型部门转型升级是不利的。
那么，应该怎么防范人民币汇率贬值呢？
首先，技术层面是增加做空人民币的成本。一是，干预离岸人民币市场，收窄CNH和CNY汇差，缩小套利空间。二是，通过限制境内人民币向境外流通，使CNH拆借市场供不应求，离岸拆借利率大幅飙升，增加做空人民币的成本。政策包括暂停向离岸参加行提供跨境融资、离岸人民币清算行的境内债券回购交易停止、QDII停止新增、暂停个别外资行跨境业务及其参加行的境内外汇业务、对境外同业存款征收存款准备金等。三是，通过加大监管力度，限制非正常途径外汇流失，抑制投机盘套利，包括央行和外管局加强对购汇大客户实施监测，严厉打击违规购汇对外付汇的套利行为，加强人民币NRA账户境外人民币汇入的贸易真实性审核，严查人民币参加行购售汇业务的真实性等。
这种技术手段短期可以增加做空成本，恐吓空头，但并没有解决本质的问题。人民币资产回报率下降，金融资产价格虚高，各类资产收益率快速下降叠加美国货币政策回归常态化才是汇率贬值的根源。
其次，短期可以通过货币宽松压低短端，降低风险溢价，配合公共部门加杠杆创造融资需求，留住资本，但这种方式会在中长期积累更强的贬值压力。
核心症结在人民币资产回报率下降和风险溢价上升，加息或者收紧货币政策只会加剧风险资产溢价上升，陷入货币收紧-风险溢价上升-资本进一步外流-货币更紧的恶性循环。货币宽松稳住短端+实体加杠杆并举的方式至少短期看来更合适一些。811中间价改后，双降后配合了专项金融债、首付下降、项目资本金比例下降等总需求扩张的手段也正是这一方式的集中体现。
但中长期看， 经济内生动力不强，人民币资产回报率下降和风险溢价上升并存的情况很难改变，外生加杠杆创造出的信用只会产生更大的金融资产泡沫，汇率会积累更强的贬值压力。产生这一问题的症结在于过去的增长模式只重“数量”不重“质量”，不盈利且资产规模庞大的企业部门要维系下去过于依赖信用派生和资产价格泡沫。如果经济增长如果能转型为质量型，提高企业盈利能力，通过制度改良和技术进步提升全要素生产率，释放持久的赚钱效应，才能真正维护人民币汇率稳定。
 
五、债市观点：宜将剩勇追穷寇
10年期国债已经下降到2.7%附近，绝对收益率水平已经很低了，我们还能赚哪两个部分的钱：1、人民币贬值对应了套利资金抛资产，风险偏好回落，我们可以赚避险的钱；2、汇率贬值制约短端，但短端稳定又至关重要，还可以赚预期货币政策宽松到货币宽松实现的钱。
首先，我们能赚避险的钱。
人民币资产赚钱效应变弱时，套利资金偿还美元债务，抛售风险资产，这个过程中产生的资金避险需求是利好利率债的。简而言之，人民币资产回报率下降，风险溢价上升是人民币贬值和债券牛市共同的基本面。
因此，过去经常可以看到人民币贬值与长端利率下行同步发生。可以看到2011年9月-2011年12月、2012年6月-2012年7月、2014年6月-2014年8月、2014年12月、2015年1月-2015年3月、2015年8月-2016年1月，均属于经济总需求向下，人民币资产赚钱效应缺失阶段，但资金流出虽影响了短端但并未拖累长端利率表现，收益率曲线是平坦的。
其次，我们还能赚预期货币宽松的钱。
理论上讲，如果汇率有贬值压力，需尽可能避免货币投放，防范货币宽松产生更强的贬值压力。但短端利率的稳定又至关重要，这意味着在外汇占款流出较多的时候，需要货币宽松对冲外汇占款；在短端利率制约长端利率下降空间的时候，在大的经济下行周期，需要将短端打到更低的水平，为长端利率打开下行空间，而货币宽松无疑又会增加潜在的汇率贬值压力。
正如前文所强调的，资产负债规模越大，盈利越弱的经济主体，对信用扩张的依赖越强，信用收缩的破坏力越大。短端稳定，保住资产价格，是维系信用派生的核心要素。短端稳定金融机构才有动力配置中长期流动性溢价高的债权资产，这个过程会促进信用派生，这也是为什么要建立利率走廊机制（稳定机构对短端利率低位稳定的预期）和在资金面稍紧时即加大公开市场操作力度。
目前短端相对的高位是考虑到了汇率贬值的压力，需要维系一个相对较高的息差，但在目前经济下行的背景下，短端维持这么高（制约长端空间）可能会加速恶化人民币资产的赚钱效应，套息获得的收益有限但风险发生的或有损失却是无限的，资金更剧烈流出，汇率贬值压力有增无减。
如前文所述，货币宽松若要防范汇率贬值加剧，必须制造出一个新的具有人民币资产赚钱效应的资产来留住资本。我们预估货币宽松压低短端加上扩大经济总需求的政策会同时出现，包括加码地方债置换、扩大赤字，加大新增地方债规模、稳增长力度加大等，时点可能会在两会前后。在预期宽松和真正宽松+稳增长、防风险措施实现之前，我们应该抓住机会，继续博弈长端利率下行的机会。
民生固收汇率利率系列：
系列之一：汇率贬值与资本外流是利率的阿喀琉斯之踵吗？
系列之二：有一个现象越来越令人不安
系列之三： 股债双牛，勇敢者的游戏
系列之四：谁说美联储加息就一定利空债券？
系列之五：如果中美利差倒挂.....
系列之六：汇率贬与债牛缘何并存？
系列之七：汇率贬值后出口能好吗？
系列之八：当人民币资产高回报率已成往事

--------------------------------

Article No. 241
【民生固收】不以行政级别论城投
2016-01-10 联讯麒麟堂

摘要：
融资规范、企业信用与政府剥离加上地方财力被动减弱，城投公司转型压力正在强化，原地不动，或许不会出错，但也绝不是生路。在有明确的政策支持下加快转型，既是挑战，更是机遇。
 
转型之路，省、市级城投在资产优势下可以通过“资产整合、建立企业信用、业务转型的路径，但县、区一级城投在地方财政、资产规模的限制下可以选择逆向路径率先利用手中优势资源，因地制宜，针对当地发展基础突破经营业务转型。
 
通过转型为企业创造新的经营活力，区级城投并不一定弱势，单纯以行政级别论城投优劣，已经不是最优法则。
 
风险提示：部分区域财政减收压力突增
 
正文：
 
一、压力渐增，转型势在必行
 
2015年稳增长政策改善效果难以显现之际，国务院对于城投主体的再融资监管适度放松，公司债市场化改革、企业债放松主体审批和资金限制，一定程度上缓解了43号文之后城投主体的流动性紧张，也正是出于对政府防范系统性风险的坚定态度，在信用风险事件频繁暴露的压力下，城投公司再次成为债券一级和二级市场各路资金追逐的对象。
 
但可以看到的是，2015年以来城投公司发行企业债（与具体投资项目挂钩）的占比大幅下滑，融资结构的变化已经透露出43号文的紧约束下，脱离政府信用担保，城投主体自身对未来投资计划的安排缺乏主动调节的动力，反而外界因素形成的压力不断加大。
 
压力一：流动性暂时改善，城投融资区别对待
 
公司债：2015年1月开始实行的《公司债券发行与交易管理办法》明确将地方政府融资平台排除在发行主体之外；
 
企业债：继1327号文之后，发改委对于企业债发行的主体限制、募集资金管理以及发行审理流程持续放松、简化，但信息披露加强对城投公司的公益性项目投资、土地资产等政府关联内容的审查，实际上更注重企业未来经营潜力，明松实紧。
 
压力二：财政收入下滑压力增加
 
      市场化转型过程中，历史遗留给城投公司的存量政府债务、在建项目或许能够延长其与地方政府的关联，从而其存量债务违约风险更低。但另一方面，房地产去库存压力不减、传统行业产能过剩、土地出让大幅滑落，多种力量造成地方政府的收入稳定性、偿债能力均在降低，地方财政不一定是城投公司的“平安符”。
压力三：债务置换，加快企业信用与政府信用隔离
 
地方政府债务置换的过程，也是城投企业信用与政府信用逐渐划清的过程。2015年城投债发行约1.4万亿，均与政府信用完全脱钩，未来偿债资金只能由企业经营收入安排，对城投公司形成倒逼：越不改变，未来压力越大。
 
二、债务置换，城投转型是否有动力
 
面对重重压力，是否存在激发城投公司转型的动力之源？我们认为主要有三个积极因素存在：
 
动力一：供给侧改革中仍是政府项目投资主体之一
 
正如我们在报告《城投3.0时代：供给侧改革的‘政府军’》中提到的，当下信用风险频发、风险要求回报居高不下，私人资本承接低收益、长周期的政府项目的意愿并不高，而城投公司作为地区重要国有企业，既有融资优势，对收益要求也低于私人资本，更适合在经济下行压力之下扮演政府投资的主力军；
 
动力二：国企改革中的特殊群体，政策指导相对全面
 
城投公司是重要的地方国有企业，自然绕不开“国企改革”的话题。传统行业的国有企业，问题集中在产能过剩、承接当地主要就业责任，改革的难度要更大，而城投公司的改革内容完全不同—存量政府债务化解、公司运营脱离政府干预、投资决策弱化公益性质。
 
针对前两个改革主题，均有相关政策安排：存量债务通过发行地方政府债置换；43号文强力约束企下企业与政府脱钩已经是市场的一致预期；而投资去公益化则需要企业在前两步的基础上，从自身出发主动改变。
 
动力三：债务置换后轻装上阵
 
实体类城投公司并非完全没有盈利能力，但是在以基建拉动投资需求的浪潮中，承接政府项目的角色居于主位，经营性投资占比被动压低。
 
随着债务置换的逐步推进和完成，地方政府不能通过城投为新增项目融资，企业的公益性项目占比逐渐下降，借助改革的政策优惠，有更大空间选择具有相对稳定收益的公共投资项目。
 
三、城投转型的路径选择
 
对于省级、市级城投而言，其拥有着地区最主要的国有资源，企业规模优势明显，通过“资产整合、建立企业外部信用、业务转型”的路径实现市场转型是主流选择；
 
对于本级经济规模、财政收入都有限的县、区级平台，转型不仅仅是自身的突破，更要克服行政级别劣势：
 
1）县级政府债务率最高：2014年底地方政府债务甄别结果显示，县级政府负债占总
债务规模的44%，相比于2013年6月提高了16%；
 
2）本级财政实力弱：县级政府产业结构不完整、财政收入稳定性较差，对土地出让依赖程度高，但三、四线城市才是房地产高库存的重灾区。
 
以上造成县、区级城投公司的资产规模不大、质量不高，简单模仿省、市级城投的做法显然不适宜。我们在萍乡市汇丰投资有限公司的调研中感受到，虽然没有资产优势，但地区建设对城投公司依然存在刚性需求，准确测算地区建设投资空间，直接启动业务转型，借业务转型提高企业自身信用，也不失为一种选择。
 
四、因地制宜、区城投也有大优势
 
汇丰投资有限公司是江西省萍乡市经济开发区唯一的城投平台，主要负责经济开发区的土地一级开发和基建工程代建。通过实地调研，可以感受到，拥有“不转型无生机“的决心，区级城投以当地发展基础为依据，挖掘自身优势资源，积极转型，企业资质并不一定比市本级城投要差。
 
1、区域优势何在：新兴产业集中，财政收入稳定
 
经开区产业结构、财政收支独立性强。萍乡市是典型的资源依赖性城市，传统产业结构集中于煤炭、钢铁、水泥，但由于矿源一般、开采历史长，2008年萍乡市已被列入资源枯竭城市之一，钢铁、水泥行业产能过剩成为财政减收的又一大压力。作为典型的四线城市，房地产高库存压力已经显现在土地收入上，2014年市级土地出让收入减少了54%，市本级财政情况并不乐观。 
 
     相比于萍乡市本级情况，财政独立的经开区则充满活力。经开区被列为国家级经济开发区后，不仅享受国家级开发区的所有优惠政策，同时集中了当地最多的新兴产业，涵盖新材料、装备制造、医药食品，涉及大小企业143家，2014年三大产业实现营业收入280亿元，与区别于萍乡市本级对传统行业的依赖。2012-2014年经开区财政总收入分别为15亿元、16.8亿元和18.2亿元，收入稳定性和增长能力均强于萍乡平均水平。
2、因何而制：开发区的投资空间在扩大
 
在新产业集群效应下，经开区显示出向人口中心、行政中心、城市中心转变的趋势。目前，萍乡市政府已经转移至经开区中心，区内簿记人口达到15万，且呈现正流入状态，区域内教育、医疗设施不断完善。
产业发展、政府迁移、人口流入的过程也是投资需求增加的过程，经开区正在从单一的园区向城市新中心转变，居民对基础设施需求、公共服务的刚性需求，为汇丰投资的业务转型创造了天然土壤。
 
3、如何“制宜”?
 
（1）  寻求金融合作，突破融资限制
 
由于被列入银监会监管名单，汇丰投资有限公司的银行贷款、公司债发行均受到限制，但公司从2013年开始启动金融参股布局，以8亿元参股南昌银行（现江西银行）,成为江西银行第四大股东，同时与江西银行合作成立江西金融租赁有限公司，为汇丰投资带来稳定投资收益的同时，更是公司保证充分流动性的重要补充。
 
另外，公司以5000万参股中证机构间报价系统股份有限公司，获得0.66%的股份，发挥后者为各类私募产品提供报价、发行、转让、登记、结算服务等功能，与公司及经开区企业对接资本市场搭建更加通畅的平台。
 
（2）  发挥国有企业优势，区域基础设施唯一主体
 
汇丰投资是经开区唯一基础设施建设主体，过去以BT形式承接政府工程代建、土地一级开发。根据2014年审计报告得知，公司资产主要是通过招标获得的土地，面积4500亩，价值96亿元。如果是2014年之前，土地资产价值在于：房地产投资拉动土地价值增长，公司既可以享受资产增值，也能通过抵押融资再扩张。但当下萍乡市仅属于四线城市，房地产高库存压力下，按照老思路土地资产反而是负担；
 
转变思维，汇丰投资现在是通过土地改变“基建无收益”的投资困境。一般而言，轨道交通、防洪工程、海绵城市等市政项目收费现金流较弱，往往通过周边土地增厚收入，或投资主体另外参与招标获得土地开发权，或当地政府承诺以未来土地出让收入作为补贴，但两者要么增加投资成本，要么缺乏主动调节空间。
 
在直接拥有土地开发权的基础上，汇丰投资能够主动调整基建投资领域，兼顾公益性、收益性和前瞻性。汇丰投资于2013年即启动萍乡市海绵城市建设，萍实公园、市民广场等海绵项目的成功建设，助力萍乡市成为全国海绵城市示范城市，并获得海绵城市专项资金。2016-2017年公司计划扩大海绵项目投资规模至40亿，结合政策性专项资金并引入社会资本以PPP模式发挥杠杆效应，成为萍乡市海绵城市主要项目投资主体。
 
（3）  逐步扩展标准经营性业务，定位市场化主体
 
经济开发区的继续扩大，也为城投公司投资准公益性基建项目创造了环境，但扩张趋势不会长期维持，公司的转型成功关键还是要创造长期、可持续的盈利模式：中短期内基建是企业优势投资领域，但建立令人信服的企业信用，需要真正经营性资产创造利润。
汇丰投资与江西立昇达新能源共同出资成立江西汇达电业发展有限公司，从2014年开始布局萍乡市乃至江西省范围内的屋顶分布式发电项目，3年计划投资规模220MWp，2014年底萍乡市创业孵化园 2 MWp发电示范项目已经投产发电。屋顶分布式光伏项目是国家重点支持产业项目，项目投资受到国开行专项贷款支持，能够享受优惠资金成本，预计2015年完成的20MWp光伏项目，2016年实现电费收入2515万，净利润467万。
五、总结
融资规范、企业信用与政府剥离加上地方财力被动减弱，城投公司转型压力正在强化，原地不动，或许不会出错，但也绝不是生路。在有明确的政策支持下加快转型，既是挑战，更是机遇。
 
对于转型之路，省、市级城投在资产优势下可以通过“资产整合、建立企业信用、业务转型的路径，但县、区一级城投在地方财政、资产规模的限制下可以选择逆向路径率先利用手中优势资源，因地制宜，针对当地发展基础突破经营业务转型。
 
通过转型为企业创造新的经营活力，区级城投并不一定弱，单纯以行政级别论城投优劣，已经不是最优法则。
民生证券城投转型系列：
系列之一：从长发集团看城投3.0时代：供给侧改革的“政府军”
系列之二：不以行政级别论城投

--------------------------------

Article No. 242
【民生固收】当高杠杆与期限错配成为常态
2016-01-07 联讯麒麟堂

摘要：
 
  当人民币资产高回报率成为往事，但全社会预期回报率下降偏慢，加上金融机构负债端同质化竞争，实现收益只能选择加杠杆、提高流动性溢价。于是出现安全类资产（国债、国开）收益率快速下降，收益率曲线平坦化并存的现象。
 
  加杠杆和提高流动性溢价本质是为了补偿负债端高成本和资产端低收益缺口，但债市上涨本身又会导致更多资金流入进一步压低收益率和做平曲线，倒逼金融机构加更高的杠杆和更高的流动性溢价实现收益，形成正反馈，系统的内生不稳定性是不断累积的。
 
  中长期看，利率下行的趋势仍未走完，短期来看，我们认为央行也有动力继续通过降准维系短端利率的稳定，甚至继续下压短端利率。但我们认为在目前的偏低的绝对收益率水平，需要关注两点：1）缓释汇率压力，降准需稳资金风险偏好的措施配合，博弈牛陡行情；2）中美利差收窄，在杠杆盘堆积的背景下，是否会出现流动性风险，也是需要关注的。
正文：
 
当人民币资产高回报率成为往事，但全社会预期回报率下降偏慢，加上金融机构负债端同质化竞争，实现收益只能选择加杠杆、提高流动性溢价。于是出现安全类资产（国债、国开）收益率快速下降，收益率曲线平坦化并存的现象。
   
2002-2007年出口、基建和地产驱动，后金融危机时代经济政策刺激下基建、地产双轮驱动以及2014年-2015年年中股牛衍生出的高收益资产是过去人民币高回报率资产。当过去增长驱动力步入长周期下降轨道，与之匹配的杠杆和产能风险开始暴露，人民币资产所能提供的回报率开始下降，且人民币资产风险溢价开始上升。
          
资产端收益率下降，风险溢价上升的同时，全社会预期回报率下降相对于资产端又是偏慢的。这个过程对金融机构来说，负债端成本主动下降意味着客户资源流失。尽管集体下调负债成本对全行业是有利的，但当个体利益凌驾于集体之上，不主动下调负债成本构成了一个纳什均衡。
   
因此，“资产荒”的本质是人民币资产回报率下降，与负债端成本所匹配的资产稀缺和人民币资产风险溢价上升所致。再加上货币宽松，短端利率低位稳定，倒逼金融机构实现收益选择加杠杆或提高流动性溢价。所以出现安全类资产收益率快速下降，收益率曲线平坦化并存的现象。
  
  
加杠杆和提高流动性溢价本质是为了补偿负债端高成本和资产端低收益缺口，但债市上涨本身又会导致更多资金流入进一步压低收益率和做平曲线，倒逼金融机构加更高的杠杆和更高的流动性溢价实现收益，形成正反馈，系统的内生不稳定性是不断累积的。
  
过去的非标引发的“钱荒”，股市大幅去杠杆反映的都是这样的一个过程:通过加杠杆和增加期限错配实现全社会对资产高回报率的需求，资产价格上涨又导致更多资金进入压低资产的收益率，倒逼金融机构通过加更高的杠杆和期限错配实现收益。但加杠杆对资产收益率预期透支和对流动性的耗损到了一定程度就会去杠杆，形成负反馈。
                                                                                   
这一现象形成的本质还是人民币资产高回报率下降太快，与之对应的是全社会预期回报率还停留在过去，下降速度偏慢，形成了预期差。再加上货币宽松维系了短端利率低位稳定，增厚了加杠杆和期限错配的获利空间。但随着杠杆盘累积，套利空间不断收窄，继续加杠杆和增厚期限错配需要更宽松的流动性和更低的短端利率。但目前汇率贬值和外汇占款减少是不利于流动性继续宽松的。
                 
中长期看，利率下行的趋势仍未走完，短期来看，我们认为央行也有动力继续通过降准维系短端利率的稳定，甚至继续下压短端利率。但我们认为在目前的偏低的绝对收益率水平，需要关注两点：1）缓释汇率压力，降准需稳资金风险偏好的措施配合，博弈牛陡行情；2）中美利差收窄，在杠杆盘堆积的背景下，是否会出现流动性风险，也是需要关注的。
 
房地产开发投资长周期下行对应的重工业产能调整的趋势是确定的，这意味着中长期利率下行的趋势仍未走完（参考英国和日本70年代后的走势）。短期来看，当经济下行周期中曲线平坦化，短端若制约长端下行，央行均会主动压低短端，重新为长端下行创造空间，降准往往会成为此时的政策选项。
           
但从逻辑上看，货币宽松若要防范汇率贬值导致宽松无效，必须制造出一个新的具有人民币资产赚钱效应的资产来留住资本。降准后可能对应着地方债加码置换、基建投资扩张等不确定性因素，投资者风险偏好被激活可能导致曲线陡峭化形成（可以参考2015年3-4月份市场的走势）。
            
如果人民币资产赚钱效应没有能够有效激活(“资产荒”逻辑延续)，随着收益率持续下降，继续加杠杆和增厚期限错配需要更宽松的流动性和更低的短端利率。中美利差收窄，在杠杆盘堆积的背景下，是否会出现流动性风险，也是需要关注的。

--------------------------------

Article No. 243
【民生固收】存贷款基准利率取消可行吗？
2016-01-03 联讯麒麟堂

感谢人大实习生徐丹对本文的贡献。
摘要：
●  短期来看，如果存贷款基准利率被取消，将出现金融产品定价困难和金融机构非理性竞争等问题。同时，能够引导市场利率的新利率锚尚不成熟，利率形成与传导机制不够健全，短期内需要继续发挥存贷款基准利率的参考和指引作用，促进形成完整的市场收益率曲线。
●  中长期来看，取消存贷款基准利率是具备可行性的。我国正处于货币政策框架从以数量型调控为主向以价格型调控为主转型的关键阶段，市场化的利率形成、传导和调控机制建立健全后，将采取以利率走廊为主的方式进行调控，公开市场操作起到辅助作用，存贷款基准利率的取消水到渠成。
●  从国际经验来看，国外央行的利率调控模式主要分为以欧央行为例的非对称利率走廊和以美联储为例的单一目标利率与扭曲利率走廊共存两种模式。
●  参考国际经验与本国国情，央行将从以数量型调控为主转向以价格型调控为主，加快培育市场基准利率和收益率曲线，建立以利率走廊模式为主、公开市场操作为辅的利率调控机制，存贷款基准利率的取消势在必行。
正文：
自10月24日起，央行下调存贷款基准利率，并对商业银行和农村合作金融机构等不再设置存款利率浮动上限，利率市场化改革进入了全新的阶段，未来央行致力于建立健全更加市场化的利率形成、传导和调控机制。既然取消了存贷款利率上下限管理，那么存贷款基准利率是否还会继续发挥参考和指引作用呢？
短期来看，如果存贷款基准利率被取消，将出现金融产品定价困难和金融机构非理性竞争等问题。同时，能够引导市场利率的新利率锚尚不成熟，利率形成与传导机制不够健全，短期内需要继续发挥存贷款基准利率的参考和指引作用，促进形成完整的市场收益率曲线。
首先，金融产品存在定价困难问题。存贷款利率是金融机构利率定价的重要参考，金融产品一般通过在基准利率上附加差异化的利率进行定价。例如，我国目前仍有1.6万亿左右的浮动利率债券是以一年定存为定价基准，多集中于2016-2020年到期，部分债券到2030年前后到期，基准利率取消后面临重新定价、利益冲突和法律纠纷等问题。同时，存贷款基准利率更容易被认知，市场和公众具有惯性。
其次，警惕金融机构非理性竞争。在间接融资为主的融资结构下，存贷款利率放开后，银行面临存款流失风险，不排除一些基金的、存款基础较差的银行采取高息揽储等非理性竞争手段。基准利率的存在对于银行合理定价具有约束和指引作用，有利于引导市场资金交易，减轻价格扭曲。未来银行等金融机构应健全内控制度，增强自主合理定价能力和风险管理水平，减少对基准利率的依赖。
再次，能够引导市场利率的新利率锚尚不成熟。目前来看，原有的货币供应量和汇率等名义锚的功能趋于弱化，央行与微观主体之间关于利率的沟通不足。市场上存在多种利率，但部分利率工具的信息公布不充分，定位不准确，对市场的资源配置作用比较弱小。短期内，暂时无法担起核心基准利率的角色。
利率走廊框架逐渐成熟，有利于降低中央银行的公开市场操作的使用频率和幅度，提高利率稳定性和货币政策透明度。单单依靠公开市场操作来引导利率面临较多困难，央行已明确探索SLF利率发挥利率走廊上限的作用。至于走廊下限和政策利率，超额准备金存款利率和7天回购利率的可能性较大。利率走廊机制一旦建设完成，并能准确跟踪央行政策，将会稳固市场对货币市场利率稳定性的预期，并能够极大疏通货币政策传导机制，给实体经济降杠杆。利率走廊的实施有利于稳定商业银行预期，避免预期利率飙升而出现囤积流动性的倾向，从而达到稳定利率的作用。更为重要的是，只有明显降低短期利率的波动性，商业银行才有意愿使用某种短期利率作为定价的基础，才可能培育出未来的政策利率。
从国际经验来看，国外央行的利率调控模式主要分为以欧央行为例的非对称利率走廊和以美联储为例的单一目标利率与扭曲利率走廊共存两种模式。
以边际贷款便利利率为上限、存款便利利率为下限的欧洲利率走廊模式。欧央行于1999 年欧元启动之际正式实施对市场拆借利率的波动幅度的控制。欧洲央行要求商业银行持有最低存款准备金, 并且对存款准备金支付利息。在这一过程中，欧洲央行向商业银行提供边际贷款便利利率作为利率走廊的上限，而将商业银行在央行的准备金存款利率（等于存款便利利率）则作为下限，将政策目标利率锚定为主要再融资利率，由此形成了欧元的利率走廊。在每月的第一次会议上，欧洲中央银行管理委员会将决定货币政策的立场，包括设定市场目标利率以及围绕目标利率的走廊宽度。利率走廊上下限和中间利率都是央行和金融机构之间的操作利率，由主要再融资利率作为政策基准利率，再通过其具体调节去影响欧元区货币市场实际成交的拆借或回购等市场利率。
单一目标利率与扭曲利率走廊共存的美国模式。单一目标利率是指美联储联邦基金利率，作为美国同业拆借利率（主要是隔夜），它的变动能够反映银行间资金的余缺。首先，由美联储制定联邦基金利率的目标，然后通过公开市场操作改变市场上货币的发行量，实现预先设定的目标利率。联邦基金利率的变化直接影响其他短期利率，进而传导至长端。金融危机前，由于美国准备金利率通常为0，准备金余额有限，美联储通过公开市场操作释放或回收流动性，能够有效调节准备金的供求关系。
提高超额存款准备金率（IOER）至0.5%，这对于银行系统来说是有效的，银行不会以低于IOER的利率将资金借给其他机构。但对于无法从央行及银行间市场进行拆借的共同基金来说，由于无法获得美联储存款账户上的利息，其有可能以低于IOER的利率借出资金。因此，超额存款准备金率难以承担利率下限的作用。
 提高隔夜逆回购利率（O/NRRP）至0.25%，取消每天3000亿美元的上限。通过隔夜逆回购工具，包括共同基金在内的合格投资者可以以美联储要求的固定利率把任意多的现金借给美联储。RRP同时对银行及货币市场开放，弥补现行操作中的体系局限，有可能起到利率走廊下限的作用
提高贴现率至1%，作为利率走廊上限。
未来美联储继续实行利率走廊为主、公开操作为辅操作模式。在美联储加息过程中，将继续使用利率走廊模式，降低货币供给在利率操作中的权重，形成更偏重价格型的利率政策工具。美联储的扭曲利率走廊模式不同于典型的欧央行模式，短期内有可能以隔夜逆回购利率作为下限，超额准备金利率作为上限，来调节市场利率。同时继续通过公开市场操作将联邦基金有效利率维持在目标水平。
就目前来看，美联储可以将准备金与利率政策分离，即使取消联邦基金利率作为基准利率，仍然可以通过准备金率、隔夜逆回购利率、贴现率等对市场短期利率进行引导。长期来看，当准备金缩减到一定程度，联邦基金市场恢复活力，美联储有可能将准备金利率移到利率目标之下，即形成典型的对称走廊模式，联邦基金利率也可继续发挥作用。
参考国际经验与本国国情，央行将从以数量型调控为主转向以价格型调控为主，加快培育市场基准利率和收益率曲线，建立以利率走廊模式为主、公开市场操作为辅的利率调控机制，存贷款基准利率的取消势在必行。
对于中国而言，同样存在准备金规模过大的问题，并且国债市场流动性不足，公开市场操作的效率难以保证，而银行间同业拆借市场则相对成熟。利率走廊模式在我国具备合适的市场环境，央行也正在尝试以贷款-央行常备借贷便利利率（SLF）作上限，以存款-银行超额准备金利率作下限的利率工具，同时通过公开市场操作调控银行间市场基准利率，调节市场流动性。
央行从以数量型调控为主转向以价格型调控为主，加快培育市场基准利率和收益率曲线，使各种金融产品都有其市场定价基准，在基准利率上加点形成差异化的利率定价。以此为基础，进一步理顺从央行政策利率到各类市场基准利率，从货币市场到债券市场再到信贷市场，进而向其他市场利率乃至实体经济的传导渠道。存贷款基准利率将会被更加市场化的货币市场目标利率所取代。
 
民生固收货币政策观察系列：
系列之一：利率走廊与SLF利率下调，央妈的底气源自何处？
系列之二：存贷款基准利率取消可行吗？

--------------------------------

Article No. 244
【民生固收】降准或在春节前
2015-12-31 联讯麒麟堂

降准或在春节前
摘要：
●  7天质押式回购利率维持2-2.5%中枢波动已经持续了两个季度了。资本外流压力增大，资金面维持稳定得益于央行通过降准对冲了外汇占款减量，但另一方面也说明货币政策是对冲性质的，央行并没有明显压低短端利率的意图。
●  长端快速下行，但长短端利差已经十分平坦了，债牛能否持续的关键要看央行能否引导短端利率继续下行。
●  汇率是制约央行主动压低短端的重要原因，但另一方面也需要看到，现有的利率水平如果无法扭转经济下行压力，那么维持现有的利率水平也只会给汇率带来更大的压力。
●  考虑到因外汇占款下降产生的基础货币缺口有持续性，且短端已经开始制约长端下行的幅度，我们认为通过降准主动继续压低短端利率的时点可能会发生在春节前。
正文：
7天质押式回购利率维持2-2.5%中枢波动已经持续了两个季度了。资本外流压力增大，资金面维持稳定得益于央行通过降准对冲了外汇占款减量，但另一方面也说明货币政策是对冲性质的，央行并没有明显压低短端利率的意图。
尽管资本外流压力加大，但货币政策有效对冲了外汇占款的减量。三、四季度7天质押回购利率非常稳定地维持在2-2.5%的水平，与此同时，央行口径外汇占款三、四季度累计下降了约1.1万亿。外汇占款下降但资金面稳定主要得益于货币政策通过“双降”和公开市场操作对冲外汇占款减量，目前我们测算的超储率水平大约在2.2%左右，与历史横向比较，属于中性水平。
此外，资金面持续稳定也与利率走廊制度建设有关。2015年11月20日，央行将隔夜、7天的常备借贷便利利率分别下调至2.75%、3.25%，以SLF利率和逆回购利率（2.25%）作为利率走廊上下限的预期管理思路越来越明晰了。短端流动性稳定意义在于为金融机构中长期债权类资产配置提供正向激励，政策点着力于保护“宽信用”。
但另一方面，资金利率维持在2-2.5%的中枢水平也反映出央行并无主动压低短端利率的意愿。从“价”看，降息后，逆回购政策利率一直维系在2.25%，央行并未主动下调逆回购利率引导市场资金利率下行；从“量”看，超储2.2%水平并不高，与4月1个百分点降准主动引导（超储一度达到3.5%的高位）资金利率下行是不一样的。
长端快速下行，但长短端利差已经十分平坦了，债牛能否持续的关键要看央行能否引导短端利率继续下行。
实体缺资产和资金面低位稳定支持了长端利率下行和收益率曲线平坦化。实体缺资产，增量上经济持续下行，没有创造出好的债权类资产供给；存量上过去高收益非标和固定收益类股权资产陆续到期。央行对冲外汇占款减量和利率走廊制度建立，资金利率持续低位稳定，机构可以通过加杠杆和拉长久期实现收益。
但目前收益率曲线已经十分平坦了。10年期国债收益率与1年期国债收益率利差已下行至49BP，2012年至今均值为69BP，曲线已经极度平坦，长端如果继续降需要1年国债下行引导。但1年期国债与R007已经倒挂30BP，如果7天质押回购不继续下，1年国债很难继续下了。此外，从套息空间看，10年国开与R007的差值也只剩下45BP，2012年至今的平均水平是80BP，已处历史上较低的水平。
汇率贬值与资本外流对超储的消耗短期内很难扭转，这在流动性供给端制约短端利率进一步下行，后续短端利率能否继续下一个中枢需央行主动引导。
汇率是制约央行主动压低短端的重要原因，但另一方面也需要看到，现有的利率水平如果无法扭转经济下行压力，那么维持现有的利率水平也只会给汇率带来更大的压力。
当前的7天质押回购利率与名义GDP增速对比来看，还是偏高的。我们认为央行没有主动释放过多的流动性推动短端到一个更低的水平主要还是要平衡汇率端的压力。
为什么需要平衡汇率的压力？1）中国在某些高技术部门并没有具备完全的进口替代能力，汇率贬值对技术密集型部门转型是不利的；2）中国与欧美不同，前者是货币融入国，重工业企业收入端压力正转向外部融资端，资本外流在基础货币和存款两端都可能会影响信用派生，导致企业资金链断裂；后者是货币融出国，且自身造血能力强，企业存有内部盈余，汇率贬值与资本外流对企业的利润改善反而是有利的。
尽管央行研究局马骏强调：“降准等数量工具使用还需考虑对资本流动的影响。”但如果不主动压低短端，在现有的经济下行背景下，资本套息的空间根本无法抵御人民币资产风险溢价上升的幅度，汇率端的压力有增无减。
考虑到因外汇占款下降产生的基础货币缺口有持续性，且短端已经开始制约长端下行的幅度，我们认为通过降准主动继续压低短端利率的时点可能会发生在春节前。
经济下行周期的曲线极度平坦化，短端开始制约长端下行，央行均会主动压低短端，重新为长端下行创造空间，降准往往会成为此时的政策选项，比如2008年10月-12月；2011年9月-12月；2015年3月-2015年4月。宽松之后，曲线牛市陡峭化，降准后经济下行则继续走向牛平（2012年和2015年三、四季度），降准后经济好转则走向熊陡(2009年)。
目前看，短端已经在制约长端下降，且外汇占款流出对基础货币负面冲击有持续性，降准或已箭在弦上。
但另一方面，实体缺资产+资金面宽松+机构相对高的负责成本倒逼加杠杆的行为并非稳态，当利率品只能提供一个低的回报率，资金永远都有寻找高性价比资产的冲动，而PPP加速落地、股权类资产供给（注册制）、安全类资产供给扩容（赤字率提高、地方置换债加码）都有可能在边际上缓解实体缺资产的现象。此外，如果中美利率倒挂，资本外流加速背后的流动性风险，也是需要关注的。

--------------------------------

Article No. 245
【民生固收】汇率贬与债牛缘何并存？
2015-12-25 联讯麒麟堂

摘要：
 
安全类和具备赚钱效应的人民币资产供给稀缺，汇率贬值反映的是大量货币流动性追逐少量安全类资产所产生的溢出效应。
如果说汇率贬值起因于安全和可赚钱的人民币供给缺失，人民币资产风险溢价上升，利率债、高等级信用债却受益于相似的基本面。
本轮人民币汇率贬值速度较快，且显有央行干预的痕迹。我们认为，汇率贬值至少有两个益处：1）边际上缓解出口上的压力；2）重估人民币资产；3）缓解外储维稳压力。
正文：
安全类和具备赚钱效应的人民币资产供给稀缺，汇率贬值反映的是大量货币流动性追逐少量安全类资产所产生的溢出效应。
金融危机前，由于人民币资产高回报率和出口扩张，进入国内货币流动性可视为权益类投资，是长期稳定的资金来源。金融危机后，由于中国经济加杠杆，进入国内货币流动性以套利为主，外汇占款与资产价格和实体加杠杆与否表现出较强的相关性。
套利存在的核心：人民币资产端存在赚钱效应，美元负债端成本低廉。前者要求国内持续加杠杆创造融资需求，或者存在资产价格上涨预期，后者要求美元债务低利率和美元贬值。
当人民币资产缺乏赚钱效应，反映的是人民币好的资产供给稀缺，存量资产风险溢价上升，资产端赚钱预期开始扭转；再加上美联储加息，美元进入大的升值周期，套利存在的必要性开始动摇。
套利解除的过程是卖出人民币资产，偿还美元债务的过程，套利存在时是：套利——银行结汇——央行结汇形成外汇储备，套利解除的时候是：套利获得的本金和利润——银行售汇——外汇储备下降。这是人民币汇率贬值和资本外流现象产生的根源。
 
 
如果说汇率贬值起因于安全和可赚钱的人民币供给缺失，人民币资产风险溢价上升，利率债、高等级信用债却受益于相似的基本面。
 
以房地产、基建和出口为核心的终端需求下行是长期和结构性的，以上述三者打造的产业链产能相对过剩，有去杠杆和去产能压力，实体能提供的高回报率资产供给开始稀缺，与此同时，资产的风险溢价开始上升。
是主动还是被动，都会导致金融机构扩表，各类金融机构资产规模迅速扩张。从微观感受看，一方面是实体资产稀缺，但另一方面，各类金融从业人员却又有很大的资金配置压力。
主动加杠杆与被动加杠杆也有同的地方，这个不同主要反映在银行间市场资金面上：
前者创造了新的资产，而后者只涉及不同金融机构对同一企业债务关系转化，被动加杠杆对银行间市场流动性负面冲击则相对有限。
主动加杠杆的时候央行对企业债务扩张和潜在通胀压力是防范的，货币会紧缩；被动加杠杆反映的是企业收入端来源不足需要外部融资扩张抵补，对应的是企业资产负债率被动上升和信用风险释放，央行有动力去宽松货币。
“实体缺资产”+“货币流动性宽松”+“相对高负债成本”并存的格局，倒逼资金只能通过加杠杆到安全类资产实现收益，或囤积于期限长、流动性溢价高的资产，而不敢抬升风险溢价。所以收益率曲线平坦化，长端利率收益率再创新低。
尽管资本外流在流动性供给端确实不利于利率下行，但如果考虑到资金面宽松是“衰退式”的，汇率贬值是实体缺资产、人民币资产赚钱效应减弱的结果，与利率下行的基本面一致，所以汇率贬与债牛并存。
本轮人民币汇率贬值速度较快，且显有央行干预的痕迹。我们认为，汇率贬值至少有两个益处：1）边际上缓解出口上的压力；2）重估人民币资产；3）缓解外储维稳压力。
第一个益处是为了边际上好转出口的压力。
从外需看，金融危机前是发达国家居民部门加杠杆，如今是去杠杆中继的过程；从要素价格上看，金融危机前是人民币汇率低估和人口红利，如今是实际有效汇率高企和劳动力成本上升和劳动力成本比较优势下降；从制度上看，金融危机前是WTO制度红利，如今是以邻为壑的贸易保护主义。
发达国家居民去杠杆、制度阻塞是不可控的外部因素，人口数量红利和劳动力成本上升是内部不可控的因素，相比较前几个因素而言，人民币汇率升贬值可操作性更强。
 
第二个益处是重估以人民币计价的资产。
 
实体缺资产的背后其实是安全和可赚钱人民币资产供给不足。人民币提供的高收益资产经历了：实体高回报率、资产价格上涨（2009年）——信托、理财和非标资产（2012年、2013年）——股票、打新（2014年-2015年上半年）的过程。
人民币资产的赚钱效应不足，而人民币汇率快速贬值则可以有效引导资产价格重估。反过来理解，如果在人民币资产赚钱效应不足的情况下还继续维持汇率强势，那么资本外流的压力无疑是会加大的。
第三个益处是缓解外储压力。
我们假设套利者是以1美元兑8人民币开始进入国内套利，套利资金是100万美元，人民币计价资产的回报率是20%，假定央行运用外汇储备收益是5%，1美元兑人民币汇率升值到6，如果套利者要兑现浮盈的话，那么央行对应的外汇储备缺口压力为：100*1.25（汇率升值幅度）*1.2（套利收益）-100*1.05（央行外储收益）=45万；
如果汇率这个时候到了1美元兑换10人民币（只是假定用于例子说明，并非我们的预测），那么央行对应的外汇储备缺口压力仅为：100*0.75（贬值损失）*1.2）套利收益）-100*1.05=-15万。套利者因此还亏损15万美元，央行外储也有结余。
因此，如果投机者预期套利收益收窄需要平仓，那么汇率快速调整（必须是快速，因为不能给套利平仓喘息的机会）是可以锁住套利资金留存收益和减轻外储压力的。
民生固收汇率利率系列：
系列之一：汇率贬值与资本外流是利率的阿喀琉斯之踵吗？
系列之二：有一个现象越来越令人不安
系列之三： 股债双牛，勇敢者的游戏
系列之四：谁说美联储加息就一定利空债券？
系列之五：如果中美利差倒挂.....
系列之六：汇率贬与债牛缘何并存？
 

--------------------------------

Article No. 246
【民生固收】房地产销售这么好，房地产开发投资会反弹吗？
2015-12-21 联讯麒麟堂

摘要:
目前房地产销售持续好转，如果房地产库存明显去化，房地产开发投资可能会企稳回升，形成短周期补库存扰动，会边际上改变投资者对经济下行预期并缓解实体缺资产的现象，进而对债市产生负面冲击。
2015年销售回暖呈现结构化特征，主要得益于房地产救市措施频出和实体缺资产。由于实体缺资产，大量货币流动性只能追逐供给稀缺的金融品，所以结构上看，一线城市房地产销售回暖更为明显。
房地产销售好已经是确定事实了，但房地产销售-房地产库存去化—房地产投资-宏观增（上下游产业链+财政收入）的传导机制是否回归还存在不确定性，房地产销售好转能否有效去化房地产库存是关键。
 
正文：
目前房地产销售持续好转，如果房地产库存明显去化，房地产开发投资可能会企稳回升，形成短周期补库存扰动，会边际上改变投资者对经济下行预期并缓解实体缺资产的现象，进而对债市产生负面冲击。
如果房地产销售回升并未带动库存大规模去化，房企开工积极性不强，那么意味着：1）尽管销售回暖，但实体层面没有创造出的资产，没有解决实体缺资产的问题；2）相关产业链依然没有很好的收入端来源，收入端压力需要外部融资抵补，货币政策仍需宽松松弛企业负债端。
   如果房地产开工重新企稳上升，带动重工业产业链再扩张，那么意味着：1）实体层面派生出了新资产，对配债资金可能产生分流；2）传统产业链新一轮加杠杆开启，债务和通胀风险上升，货币政策由“宽”转“紧”；供需两端均开始向不利债市的方向走。
10年期国债收益率与房地产价格过去表现出了某种正相关关系，但这种正相关关系在2015年后就被打破了，房价持续回暖的同时而收益率不断下行，而10年期国债收益率与重工业部门产出品价格还是保持了正相关性。我们认为房价与国债收益率今年产生背离的原因是房地产销售回暖没有传导至房地产开发投资，进而没有带动重工业产能再扩张和融资需求回暖。
2015年销售回暖呈现结构化特征，主要得益于房地产救市措施频出和实体缺资产。由于实体缺资产，大量货币流动性只能追逐供给稀缺的金融品，所以结构上看，一线城市房地产销售回暖更为明显。
政策层面，房地产救市措施频出，包括：各地陆续放开限购措施、持续降准降息、对改善型普通自住房执行首套房贷款政策、降低二套房首付，支持房地产企业在债券市场融资等。后续猜测还会有降低首付比率、提高公积金贷款额度、降低所得税费等措施出台。
政策频出的原因：
首先，房地产开发投资对经济增长的拉动力量可观。从直接影响看，近几年来固定资产投资在经济增长中的地位逐年递增，而房地产业则贡献了近1/4的固定资产投资完成额；从间接影响看，房地产开发投资不仅可以消化大量的钢铁、水泥等上游产品，还会为家电等配套消费品带来一定的购买力。因此，房地产的开发新建带来的总需求上涨可以直接拉动经济。
其次，房地产对实体经济的影响不仅限于增量，还会威胁到存量。作为重要的抵押品，房地产具有信用放大器功能：当资产价格上涨，企业资产负债表改善，借款人的借款能力会增加，外部融资成本下降。此外，资产价格本身也会改善银行资产净值，提升银行放贷意愿。
最后，居民部门债务率偏低，尚可加杠杆。目前，中国居民部门债务率约为35%，和全球其他国家相比仍处于较低水平。短期来看，几乎不存在金融风险，且还具有新的加杠杆空间。现在一线城市首套房首付比例最低是30%，二线城市首套房首付最低是20%，二套房首付比例达到40%以，首付下调、公积金贷款额度以及相关税费减免还有很大空间。
尽管均存在政策支持（而且某种程度上，放松政策还向非一线城市倾斜），但房产价格在城市间还是分化显著。与去年同期相比，仅一线城市房价增长于年中转正，且截至2015年11月末已较去年增长15%；而二三线城市房价仍处于下跌态势，但跌幅有所收窄。与房产价格对应的投资收益指数也在今年以来表现出类似的分化迹象，即一线城市大涨，二线城市微涨，三线城市持平。
一线城市房产热销和房价大涨实质是存量资金推动的结果。“铁公基”刺激模式下重资产运营钢铁水泥等企业产能过剩，主动加杠杆意愿不足，过剩产能调整的过程也是着信用风险压力释放的过程。实体“缺资产”缺的是安全类资产，因此，信用派生出的巨量流动性有强烈追寻安全类资产的意愿。
一线城市房产的稀缺属性由当前的供给不足和未来的可观需求共同促成。从分线城市供需比数据来看，一线城市供需比仅为67%，处于供给明显不足的状态，供给稀缺成为一线城市房产保值能力的内在支撑。而从人口迁移的方向看，一线城市的就业、教育等资源优势将继续吸引劳动力进入，而迁入人口的住房需求则是一线城市房产增值能力的外在引力。
房地产销售好已经是确定事实了，但房地产销售-房地产库存去化—房地产投资-宏观增长（上下游产业链+财政收入）的传导机制是否回归还存在不确定性，房地产销售好转能否有效去化房地产库存是关键。
2012年末房地产曾因销售旺盛而带来了一波新建的浪潮。当时，压在房地产上的行政管制逐渐松动，压抑已久的房地产销售得到释放，库存大幅去化。地产商在旺盛需求的吸引下，开始买地盖楼，房屋新开工面积大幅增长；同时，也带来了建材价格的一波上扬。
那么，如今的房地产销售持续好转是否也如2012年末一般，将引起房地产投资新建的增长呢？我们认为答案是否定的。
首先，从绝对数值上看，如今的房地产库存规模尚未去化至低水平，不足以吸引地产商主动补库存。由于待售面积指标并不能全面反映库存情况，宽口径的房地产库存应当包括：已竣工待售商品房，在建待售商品房和已购地未开工商品房。与2012年末相比，已竣工待售商品房多了3.31平米，在建待售商品房多了10.4亿平米。与2012年末相比，已竣工的待售商品房面积增长约91%，在建待售商品房面积增长约35%，已购地未开工商品房面积小幅回落约6%。因此，如今的房地产库存规模较2012年末至少增长了30%，压力山大。
其次，从去化周期上看，如今的商品房库存形式也不及2012年末乐观。由于已购置未开发土地上的商品房类型在未开工无法确定，且已购地未开工商品房在库存总量中占比很低，因此我们使用已竣工待售商品房和在建待售商品房的规模来计算去化周期。结果表明，2012年末商品房库存去化周期约17个月，而如今这一指标达到32个月。因此，商品房库存去化情况远未达到吸引地产商大规模拿地开工的水平，房地产开发投资难现大幅增长。
再次，房地产销售好转呈明显的“区域分化”特征。正如前文所述，从结构上看，一线城市销售回暖最为明显，其库存压力也相对较小。2012年末，一、二、三线城市库销比为6.83、9.61、13.17,如今分别为8.15、10.23和25.58，分别增长了19.3%、6.5%和94.2%，三线城市的库存过剩问题较一二线城市更为严重。但由于一线城市房地产开发投资比重占比较低，一线城市较短的去化周期也无法带动全国房地产投资企稳。
地产开发投资逐渐失去需求端的支持。一般而言，商品房需求主要包括首置型需求、改善型需求两类，但真正对去库存有效的需求类型还是首置型需求。20—29岁婚龄人口往往是首置型需求的主力，但不论从人口结构还是从绝对规模看，其都处于下行趋势。因此，从中长期看，商品房整体需求弱势仍在，地产商缺乏大规模开工新建的动力。
商品房投资价值的减弱将抑制投资人群消化库存的动力，同样不利于开工新建回暖。商品房投资的最终目标是通过商品房市价的上涨实现资本利得。短期看，全国住宅投资收益指数在2014年后呈水平走势，商业营业用房投资收益指数则在2014年3季度后开始下滑，均在一定程度上冷却投资需求；中长期看，美国经验表明人口拐点与房价拐点具有较强的一致性，因此，人口老龄化背景下中国房地产可能将开始长周期调整，投资价值的进一步弱化不利于房地产库存的去化。
总之，只要房地产库存没有出现全局的去化，房地产开工没有重新反弹，实体从金融市场能分流流动性则相对有限。因此，尽管房地产销售回暖，但债牛的逻辑没有发生变化。

--------------------------------

Article No. 247
【民生固收】如果中美利差倒挂.....
2015-12-15 联讯麒麟堂

如果中美利差倒挂.....
摘要：
从过去来看，尤其是金融危机前，中美利差倒挂与资本流入的现象是并存的，人民币资产赚钱效应在某种程度上讲抹平了负利差，并且在人民币资产赚钱效应被激活后，国内利率快速上行很快就抹平了负利差。
实体缺资产与不断收窄的中美利差可能隐含了潜在的资本外流和汇率贬值压力，对债市投资者来说，尽管基本面还是支持利率下行，但潜在的流动性风险还需要防范的。
中美利差收窄央行对货币过度宽松会比较谨慎的，需要平衡汇率端的压力，但如果短端利率阻碍了长端利率下降的时候，考虑到债务——通缩螺旋式链条延续，那么也不得不主动引导资金面宽松下，为长端利率打开下降空间。除货币政策之外，其核心还是需要激活人民币资产赚钱效应。
正文：
从过去来看，尤其是金融危机前，中美利差倒挂与资本流入的现象是并存的，人民币资产赚钱效应在某种程度上讲抹平了负利差，并且在人民币资产赚钱效应被激活后，国内利率快速上行很快就抹平了负利差。
 
常理上讲，中美利差缩窄，套利资本空间将被压缩，资本有流出的压力，人民币汇率会有贬值压力。如果中美利差为正，持续的套利资金进入中国，利率平价要求人民币升值抵消资本流入压力。相反，如果中美利差为负，则应该存在着持续的资本流出，利率平价则要求人民币贬值抵消资本外流的压力。
 
但实际上，在过去中美利差“倒挂”期间，资本是大规模流入的。中美利率“倒挂”的现象曾在2002至2003年、2005至2007年以及2009年前后出现过三次。根据资本的逐利本性，中国应当在此期间面临着资本的持续流出。然而，在“倒挂”期间，中国不但没有出现不可控的资本外流，反而出现了资本大规模流入，人民币汇率也开启一轮升值周期。
尽管利差倒挂期间资本是净流入的，但资本逐利性并没有失效。一方面，在2002至2003年、2005至2007年以及2009年前后，人民币资产极具赚钱效应，几乎任何一项资产都能在抹平利差后继续提供正的投资回报率；另一方面，人民币资产赚钱效应被激活后，中国债券市场也很快步入了熊市，收益率快速上行扭转了中美负利差。
 
过去三次利差倒挂，均有一个共同的宏观经济背景，那就是：经济下行和货币政策处于持续的宽松周期，且三个时期的经济下行均不是结构性的，而是周期性的。也就是说，尽管经济短期有下行压力，但随着货币宽松和利率水平下降，投资支出、出口和消费又会重新恢复增长，因为支持经济快速增长的中长期因素没有发生变化。
 
具体来说：
 
欧美居民部门加杠杆，WTO制度红利，偏低的劳动力成本和汇率带动出口部门持续扩张，国内实体盈利能力强也促进了FDI的流入。
 
出口部门扩张和FDI创造了流动性，叠加人口红利和房地产偏低的库存水平，带动了房价上涨和房地产开工投资上升。
 
房价上涨软化了地方政府因分税制掣肘的融资约束，加上以GDP为纲的考核制度，推动了基建投资，房地产开发投资和基建又共同驱动了重工业产业链扩张。
 
房产作为抵押品促进了信用派生，增加了融资主体的信用可得性。实体经济上升周期也驱动了股市的繁荣。
 
2009年在全球金融危机后，尽管失去了出口部门的引擎，但国内推出了“四万亿”计划，通过内需扩张替代了出口收缩，强化了房地产和基建的支撑作用，人民币资产仍存在比较明显地赚钱的效应。
因此，尽管过去出现了中美利差为负的现象，但由于人民币资产极具赚钱效应，不但没有出现资本外流，反而还存在资本大规模流入的过程。而人民币资产赚钱效应激活的同时，债券市场随后也就走入了熊市。
 
实体缺资产与不断收窄的中美利差可能隐含了潜在的资本外流和汇率贬值压力，对债市投资者来说，尽管基本面还是支持利率下行，但潜在的流动性风险还需要防范的。
2009年-2013年，由于大规模刺激政策出台后国内相对旺盛的融资需求和相对偏紧的货币政策，再加上主要发达国家非常规货币政策推出，中美两国持续保持正息差。
2009年大规模刺激政策推出开启了第一轮加杠杆周期，人民币资产强融资需求和海外非常规货币政策为套利资金提供了比较高的息差。
 
2010-2011年货币政策开始收紧，通过央票发行、连续上调准备金率和加息抑制实体经济过快加杠杆。此时，中美两国仍保持正息差。
 
2012年在经济下行压力倒逼下，国内开启第二轮加杠杆。地方政府融资需求再度激活、房地产销售恢复使得开发商恢复拿地开工，而传统表内信贷投放受限，各类表外金融创新被创造出来，且在刚性兑付之下兼顾了高收益和无风险特征。
 
近两年来中美息差开始明显下降，一方面源于经济下行压力之下“资产荒”与货币宽松并存，安全类资产相对稀缺带动国内无风险收益率持续下行；另一方面源于美国经济弱复苏，美联储退出QE和加息预期，货币政策回归常态化。
具体来说：
 
曾经驱动出口部门扩张的海外居民部门加杠杆、WTO制度红利、汇率和劳动力成本低估的几个积极因素正在发生逆转：海外居民部门持续去杠杆、贸易保护主义、汇率和劳动力成本上升。
 
房地产开发投资的空间也变得相对有限：人口红利开始消退，22-29岁婚龄劳动力人口开始减少，尽管政策频出激活房地产销售，但政策对销售改善作用边际上是递减的；三、四线城市库存高企，没有新开工的空间，而一、二线城市拿地成本高，开工没有利润。
 
驱动基建扩张的核心因素也开始发生变化：过去依赖的是土地抵押融资软化地方财务约束，目前房企购地意愿弱，土地抵押融资模式链条难以为继；过去地方开工的热情源于以GDP为纲的考核制度，但反腐目前抑制了地方政府拿地开工的积极性。
 
制造业产能根源于出口、房地产和基建扩张，当上述终端需求不足，产能调整会产生调整压力，资产负债率被动上升，此时制造业投资不断下行，且信用风险上升，央行为防范通缩——债务螺旋风险，会宽松缓释企业负债端。
实体的流动性脱“实”向“虚”进入股市，这个过程形成于2014年三、四季度和2015年上半年。除了牛市本身的造富效应之外，银行可以以优先端配资给杠杆客、对接券商的两融受益权还可以配置打新基金。金融机构以“股”为核心，创造了新的无风险高收益资产。但在股市去杠杆后，无论是打新基金还是配资，都很难再度创造可匹配的无风险高收益资产。
 
如果考虑到利率市场化和渠道竞争压力抬高了金融机构负债端，导致负债端收益率下降幅度慢于资产端。那么在“缺资产”和货币宽松背景下只能选择加杠杆做安全类资产，这意味着国内国债收益率下行趋势很难被扭转。如果明年美国10年期国债维系在现有的2.3%水平，离中美利差倒挂，国内10年期国债收益率下降只有70BP的空间。
 
如果利差再度出现倒挂，与过去不同的是，没有一项人民币资产在抹平利差后能继续提供正的投资回报率，那么利差倒挂背后可能对汇率贬值和资本外流风险是上升的。尽管基本面仍持续利率向下，但如果利率下行太快，背后的流动性风险也是需要警惕的。
 
中美利差收窄央行对货币过度宽松会比较谨慎的，需要平衡汇率端的压力，但如果短端利率阻碍了长端利率下降的时候，考虑到债务——通缩螺旋式链条延续，那么也不得不主动引导资金面宽松下，为长端利率打开下降空间。除货币政策之外，其核心还是需要激活人民币资产赚钱效应。
 
中美利差收窄，也在侧面反映出货币政策目前的左右为难。
 
一方面，对货币过度宽松会比较谨慎，短端降得太快引导长端过快下行，会促使中美利差倒挂。这种宽松如果没有激活人民币资产赚钱效应，那么，过快的宽松仅会损耗本币信用。
 
实际上，在当前资产（房地产、股市）估值偏高，房地产开工空间不足，实体赚钱效应偏弱，信用派生面对的收益与风险不对等的背景下，单一的货币宽松很难促进人民币资产赚钱效应形成。如果此时中美利差倒挂，汇率贬值和资本外流的风险是上升的。
 
但另一方面，如果短端制约了长端下降的空间，央行又需要通过短端利率平稳引导长端和流动性溢价高的信贷类资产利率下降，降低企业负债端融资成本，防范债务——通缩螺旋式风险形成，避免产能集中出清引发的系统性金融风险。
 
因此，未来央行的货币政策还是对冲性质的，需平衡汇率的压力。不过当外汇占款收缩，短端利率阻碍了长端利率下降的时候，考虑到债务——通缩螺旋式链条仍在延续，那么，央行也不得不主动引导资金面宽松甚至下降到更低的运行中枢，为长端利率打开下降空间。
 
从根本上看，其核心还是要保持人民币资产的赚钱效应，这意味着要保持资金的强风险偏好是必须的政策选项。
1、扩大权益类资产供给
通过注册制扩大权益类资产供给，制造人民币资产新的赚钱效应。一方面，注册制为优质企业直接融资提供便利，让具有创新创业精神的企业家能够在二级市场变现，从而获得丰厚的回报，形成赚钱效应。另一方面，注册制带来的低上市成本将带来更多的创新型企业，吸引投资者入场，推动股市长牛，产生财富效应，并进一步激励企业创新，形成赚钱效应的良性循环。
 
以韩国为例，韩国于1999年末启动股票发行注册制，此后，韩国KOSDAQ板块（韩国创业板）上市企业家数迅速增长。上市企业数的快速增长并不是泥沙俱下，而是带来了更多的优质企业，将上市企业的加权平均股息率提高了近50%（韩国上市企业平均股息率在注册制启动前7年均值为1.35%，启动后7年均值为1.92%）。
 
2、增加主权信用债供给
实体缺资产内核其实是安全类资产的供给不足，中国的主权信用的资产无疑是安全性相对较高的资产。这背后隐含着赤字率抬升和地方政府债务置换规模加码的可能。因此，我们预计赤字率或会提升至2.5%-3%左右，地方债务提前偿还机制有望推出，即允许若干年后的债务提前置换，而不再点对点置换到期债务。
3、加大稳增长力度
维持人民币资产赚钱效应还需要实体层面新的加杠杆主体。目前以钢铁水泥为代表的重工业产能和库存均有去化压力，而与此相对的是公共服务领域的供给不足。
 
城投企业的资产负债表结构在债务置换后得到优化，为继续加杠杆创造条件。43号文后城投可以以企业信用为基础开启新一轮加杠杆，规避没有现金流回报的公益类项目，打造以养老、教育、医疗等公共服务为核心的新供给端，缓解实体缺资产的问题。
 
当然，具体加杠杆路径是否再度走偏，还是要看财税改革对企业信用与地方政府隔离的约束力以及城投转型是否能改善城投公司的公司治理能力。
 
在“缺资产”+“货币宽松”+“负债端成本下降幅度偏慢”意味着机构倾向通过加杠杆实现收益，利率和高等级信用债牛市的大方向无疑是确定的。但延缓中美利差倒挂的趋势形成，可能会出现赤字率空间抬升国债发行和地方债置换供给加码、注册制推出、稳增长发力等政策组合，这在边际上会抬升资金的风险偏好，此时需博弈曲线陡峭化的交易性机会。
民生固收汇率利率系列：
系列之一：汇率贬值与资本外流是利率的阿喀琉斯之踵吗？
系列之二：有一个现象越来越令人不安
系列之三： 股债双牛，勇敢者的游戏
系列之四：谁说美联储加息就一定利空债券？
系列之五：如果中美利差倒挂.....

--------------------------------

Article No. 248
【民生固收】2.0 时代开启，扩容+违约常态化+股票化
2015-12-10 联讯麒麟堂

【摘要】
市场回顾: 大牛市，短久期、中高评级表现最优
2015年在经济下行，货币政策宽松，流动性泛滥影响下，债市大牛市延续，收益率整体持续下行，短久期、中高评级表现最优。行业信用利差对比来看，城投、汽车、交运收缩幅度最大，采掘、化工、钢铁扩张幅度最大，其中采掘扩大幅度高达114BP（截止2015年11月30日）。
信用债2.0时代开启 ，扩容+违约常态化+股票化
去年至今，货币政策宽松已经两年，但是对于降低企业融资成本、帮助实体经济复苏来说，效果并不佳，根源就在于经济下行环境下，银行要求风险溢价上升、惜贷，信用扩张传导不畅，而解决这个的药方，就是放开直接融资输血实业，管理层已经开始降低公司债和企业债发行门槛、筹划股票注册制，未来产业债规模将继续大幅增加，叠加明年后年为城投债到期高峰，地方债务置换规模也不小，明年债市扩容将继续，供给带来的压力不容小觑。随着经济的下行，过剩产能出清加速，违约将常态化，个券和行业分化加剧，预期到的违约事件对于整个市场冲击较小，超预期违约事件冲击较大。而在扩容和违约常态化下，个券收益率受企业和行业资质波动影响更大，信用债研究要求“精细化”、“股票化”。
2015年资质变动：中上游行业继续恶化，非银、纺服、传媒等向好
盈利能力：扣非净利润来看，非银行金融增速在100%以上，纺织服装和传媒增速均在50%以上，而中上游行业仍然处于困境，有色、煤炭和钢铁下滑幅度在70%以上，钢铁行业断崖式下滑。现金流：经营性现金流来看，机械、轻工、煤炭、建材、钢铁行业下滑幅度超过45%，而纺织服装、银行、电子、非银同比增长在100%以上；投资性现金流来看，纺织服装、电力设备、汽车、传媒等增长较快，下滑较快的为商贸零售、机械、石化等行业。营运能力和库存情况：钢铁、煤炭等行业应收账款周转率下滑较快；库存来看，建筑、通信和有色等行业上升较快，去库存较快为电力设备、交通运输、化工等。
违约常态化下，你需要知道的各款“雷”
资不抵债款：云维股份、肥矿集团、舜天船舶，其中云维股份担保方云南煤化工集团已经自顾不暇，违约概率较大，舜天船舶回售日在2016年6月，尽管背后的担保实力较强，但仍然需要警惕其到期偿还风险。
高负债亏损款：1）钢铁行业：攀钢、八一钢铁；2）煤炭行业：吉煤、川煤、沈煤、郑煤、龙煤等；3）有色行业：电解铝仍然是重灾区，关注万基铝业；4）化工行业：煤气化、翔鹭石化；5）其他行业：银鸽投资。
财报瑕疵款：南京雨润、国能生物、五洲交通等
【正文】
一、市场回顾: 大牛市，短久期、中高评级表现最优
（一）大牛市下收益率整体下降，下半年行情好于上半年
今年在经济下行，match货币政策宽松，流动性泛滥影响下，债市牛市延续，收益率整体持续下行，下半年行情好于上半年，全年大致可以分为以下四个阶段：
第一阶段（年初-2月底）：年初银行配置需求较强，债市出现小阳春，10年期国债下行30BP左右，信用match债下行约35-70BP。
第二阶段（2月底-4月初）：地产销售持续回暖，猪价走高，市场担心经济企稳以及通胀上行，加之担忧地方债务置换带来的供给压力，几方面负面因素影响下，债券市场开始回调，基本回调match至年初水平。
第三阶段（4月初-6月中旬）：期间央行持续降息降准，市场流动性泛滥，收益率持续下行，特别是6月份股灾爆发后，债市涌入大量避险资金，收益率水平降幅多在100BP以上。
第四阶段（11月初-至今）：美国加息临近，年底资金面会有扰动、前期收益率下行较快，获利回吐压力也较大，市场对短端流动性出现担忧，体现为短端上行，长端由于避险情绪而相对稳定。
（二）全年来看，短久期、中高评级表现最优
评级对比来看，中等评级信用利差下行幅度最大。以3Y品种为例，中短期票据和企业债AA+和AA品种年初至今（截止2015.11.30）下行幅度在75-88BP，而AAA品种下行幅度仅60BP左右；
期限对比来看，中短端信用利差下行幅度最大。以AA+中短期票据为例，1Y和3Y分别下行99BP和75BP，而5Y和7Y品种仅下行45-50BP。
品种对比来看，企业债信用利差下行幅度最大，其次为中短期票据，公司债下行幅度最小。
行业信用利差对比来看，城投、汽车、交运收缩幅度最大，采掘、化工、钢铁扩张幅度最大，其中采掘扩大幅度高达114BP（截止2015年11月30日）。
二、信用债2.0时代开启，扩容 +违约 常态化 常态化+股票化
信用利差是指债收益率减去同期限无风险之差，成熟市场的信用利差应该包括以下三方面：
预期违约损失溢价受经济周期性波动的影响较大，在经济趋于恶化或者改善的时期，往往呈现快速的上升或下降，而流动性溢价则贯穿经济周期，主要受到资金面及供需因素的驱动，波动较频繁。刚性兑付打破以前，我国信用债评级和行业间分化不大，信用债行情更多表现为齐步走，预期违约损失溢价在信用利差中体现不明显，信用利差的波动更多体现为流动性溢价的波动。
2014年刚性兑付开始逐渐打破，债券市场开始点状式违约，预期违约损失溢价开始逐渐显现，如下图所示，违约较多的中上游行业信用利差在2014年后显著上升，采掘、化工、钢铁行业信用利差分别上行了114BP、86BP、54BP，而汽车、食品饮料、医药等资质相对较好的下游行业信用利差2014年以来逐渐收缩。
尽管行业间利差差距已经有所拉开，但是在近两年的债券大牛市中，流动性溢价的快速下降仍然掩盖住了部分资质较差行业和企业违约损失溢价的上升，随着2016年经济的进一步下滑，过剩产能的加速出清，部分行业和企业的违约损失溢价的上升将无法掩盖，正如巴菲特名言：当潮水退去时，你才知道谁一直在裸泳! 分化将加剧，信用债进入2.0时代！
信用债2.0时代体现为：
1）直接融资输血实业思路下，债市继续扩容、品种和规模都将继续大幅增加；
2）市场扩容+违约常态化后，个券收益率受企业和行业资质波动影响更大，信用债研究要求“精细化”、“股票化”；
3）违约常态化，个券和行业分化加剧，预期到的违约事件对于整个市场冲击较小，超预期违约事件冲击较大；
三、直接融资输血实业思路下，供给压力不容小觑
（一）2015年公司债发行爆发式增长
截止到11月20日，信用债（企业债、公司债、中票、短融、定向工具）发行总规模5.72万亿，净融资额1.83万亿。信用债发行规模比去年小幅下降，主要是源于43号文之后，城投债发行大幅降低。
1、发行规模：公司债爆发式增长导致产业债供给增加近50%
公司债爆发式增长导致产业债的发行规模大幅提高。2015年（截止到11月20日）产业债发行规模4.45万亿，同比增长41%，净融资额为1.37万亿，同比增长58%，主要因为公司债发行出现爆发式增长，2015年（11月20日前）公司债发行7263.40亿元，是2014年的5.03倍，净融资额是2014年全年的8.49倍。
公司债的火爆发行主要源于1）制度红利：年初，证监会颁布新的《公司债发行与交易管理办法》，将公司债发行主体由上市公司拓展到除融资平台以外的所有公司制法人，发行审批流程简化；2）流动性泛滥：债券收益率年初以来持续下行，6月之后股市的调整导致大量资金流向债市，拉低了公司债的发行成本；3）银行惜贷：周期性行业产能过剩愈演愈烈，银行开始缩进对相关行业的信贷投放，间接融资成本高企，提高了公司债的吸引力。
定向工具大幅降温，被私募公司债取代。定向工具一改2014年的火爆场面，截止11月20日，发行额仅为6240万亿，同比减少39%，净融资额1224亿元，仅为2014年的15%。PPN的市场份额被私募公司债挤占，新《公司债发行与交易管理办法》实施之后，私募公司债因发行审批速度提高而具备相对竞争优势。2015年私募公司债的发行在公司债中占据半壁江山，发行额和净融资额分别为3153和2935万元，是2014年年底的5倍。
2、发行行业：周期性行业发债额度占比近80%，房地产债规模提高1.5倍
周期性行业是产业债发行的主力军，占比近80%。建筑装饰、交通运输、采掘、房地产、商业贸易、钢铁、化工债券发行比重分别为13.49%、12.23%、9.69%、6.79%、4.47%、3.46%、3.30%。其中房地产债券发行爆发式增长，2015年（11月20日）发行规模是去年的2.5倍，一方面受益于公司债发行新政，另一方面，房地产企业通过信托或发行海外债券的方式融资成本普遍偏高，海外评级机构对中国房地产企业的评级比较低，如穆迪对恒大和碧桂园的评级分别为B1和Ba1，都属于投机级债券，房地产企业海外融资成本高企，大量大型房地产企业海外融资成本高于12%。
（二）直接融资输血实业思路下，供给压力不容小觑
去年至今，央行持续降息降准、货币政策宽松已经两年，但是对于降低企业融资成本、帮助实体经济复苏来说，效果并不佳，根源就在于信用风险加大背景下，银行要求的风险溢价上升、惜贷，导致信用扩张传导不畅，而解决这个的药方，就是放开直接融资输血实业，管理层已经想明白这一点，开始降低公司债和企业债发行门槛、筹划股票注册制，产业债规模将继续大幅增加，叠加明年后年为城投债到期高峰，地方债务置换规模也不小，债市扩容将继续，供给带来的压力不容小觑。
四、2015年资质变动：中上游行业继续恶化，非银、纺服、传媒等向好
市场扩容+违约常态化后，个券收益率受企业和行业资质波动影响更大，信用债研究要求“精细化”、“股票化”，因此我们需要关注行业和企业资质的变动。
（一）钢铁、煤炭、有色盈利下滑严重，非银、传媒向好
1、2015年前三季度营业收入整体恶化，钢铁、石油石化和煤炭加速下滑
2015年前三季度全部A股上市公司营业收入累计同比增长0.47%，非银行非石化行业同比增长6.35%，今年以来，在宏观经济下行的压力下，企业营业收入自二季度起不断下滑,29个中信一级行业中仅有8个行业增速超过10%，传媒、房地产和非银行金融行业增速超过40%，医药、餐饮旅游和电子元件增速超过20%；7个行业出现负向增速，钢铁、石油石化和煤炭下滑速度高达20%，建材、家电和综合等行业增速同比下滑。
2、2015年前三季度毛利率整体微升，上游价格下滑快导致“盈利错觉”
今年前三季度全部A股上市公司毛利率为19.10%，较去年同期上升0.97个百分点，非银非石化行业同比增长2.90%，同比上升0.52个百分点，毛利率的提升主要依赖于上游价格的下滑。行业上来看，石油石化、交通运输、基础化工、农林牧渔等行业毛利率增幅较大，而钢铁、房地产毛利率下滑较快。
3、扣非净利润增速整体提升，中上游行业仍处困境
2015年前三季度，全部上市公司累计扣非净利润同比增长2.61%，非银非石化行业同比增长17.61%，行业上来看，只有非银行金融扣非净利增速在100%以上，纺织服装和传媒行业增速较高，均在50%以上，而有色、煤炭和钢铁扣非净利下滑幅度在70%以上，钢铁行业断崖式下滑。
(二）应收账款周转率整体下降，库存创新高
1、前三季度应收账款周转率整体下降，钢铁、煤炭等行业周转率下滑较快
2015年前三季度整体应收账款周转率同比下滑，行业来看，钢铁、煤炭、化工等中上游行业应收账款周转率下滑较快，电力设备、机械、通信等行业应收账款占流动资产比例超30%。
2、上市公司整体库存持续攀升
截止2015年3季度末，非银非石化上市公司整体存货占资产比例为15.1%，自第二季度不断提升，其中库存攀升较快的行业为建筑、通信和有色等，去库存比较快的行业为电力设备、交通运输、化工等。
（三）机械、煤炭、轻工等行业经营现金流下滑较快
1、经营性现金流：机械、煤炭、轻工等行业下滑较快，纺服、电子等行业现金流向好
三季度非银非石化行业整体单季度经营性现金流入-613.69亿元，同比下降114%，前三季度经营现金流累计为16408亿元，同比下降24%。前三季度机械、轻工、煤炭、建材、钢铁行业经营现金流同比下滑幅度超过45%，而纺织服装、银行、电子、非银现金流同比增长在100%以上。
2、投资性现金流：纺织服装、电力设备、汽车等行业投资现金流增速较高
三季度非银非石化行业整体单季度投资性现金流为5377亿元，同比下降37%，前三季度投资现金流累计为15870亿元，同比上升14%。行业来看，前三季度投资性现金流增长较快的行业为纺织服装、电力设备、汽车、传媒等，下滑较快的为商贸零售、机械、石化等行业。
（四）纺织服装和餐饮旅游债务增速靠前
2015年，上市非银非石化行业整体延续加杠杆，三季度末资产负债率高达69.41%，同比去年增长1.12个百分点，资产负债率整体已经攀升至历史新高，行业来看，今年纺织服装和餐饮旅游债务增速靠前，而食品饮料、传媒、电子元件等轻资产行业负债绝对水平相对较低，债务增速较慢。
五、违约常态化下，你需要知道的各款“雷”
（一）违约原因总结：资不抵债、业绩下滑、公司治理等
2015年是刚兑有序打破的一年，全年发布兑付不确定性公告的个券共9只，其中3个在到期或付息前顺利兑付，并未发生实质性违约，实质性违约的个券共6只。点状违约成为新常态，刚兑打破已经波及到全部券种、本息以及地方国企外的全部公司属性。
违约事件大多数发生在周期性行业，连续亏损导致资不抵债是直接原因，部分消费类行业由于过度扩张或政策风险出现现金流紧张，总结违约原因主要有以下几点：
1、长期亏损致资不抵债
桂有色、二重、中钢是资不抵债的典型代表。首先，产能过剩情况下的价格下跌是根本，锡、重型机械和钢铁的价格先后下跌，企业利润下滑明显，桂有色、二重和中钢分别从2012、2011和2010年开始营业利润为负值，除中钢至今未披露2014年年报外，其余两家归属于母公司的所有者权益都为负值，这意味着仅靠自身能力已经无法全额偿付所有债务。
2、政策影响下业绩断崖式下滑
国内外政策有时也会给企业致命一击。发生信用风险的11只债券中，4只属于新能源制造行业，受到欧美“双反”和欧盟光伏补贴下调的影响，太阳能组件及电池片需求大幅下降，而国内产能快速整张导致产品大幅下帖，国内光伏企业陷入全面亏损，华锐、超日、天威、英利也都在这一轮“双反”中支付大量反倾销税，设备领域产能过剩开始显现。走高端餐饮路线的湘鄂情受到限制“三公”消费的冲击巨大，2013年起巨亏。
3、实际控制人风险导致资金链断裂
在对民营企业的关注中，实际控制人风险不可忽视，华通路桥因董事长王国瑞被查无法主持大局而面临短融兑付困难的状况，珠海中富大股东发生变化从而触发银团贷款的限制性条款，从而遭受现金流冲击，雨润董事长、实际控制人祝义才被执行指定居所监视居住的强制措施，公司债券险些无法兑付。
4、投资过于激进是共同原因
不论引发信用风险事件的导火索是持续亏损、不利政策还是实际控制人风险，投资增速与回报增速不匹配都是共同原因。
5、公司治理问题
2015年超预期的违约莫过于山水水泥违约事件，山水水泥是位于山东济南的大型民营企业，在全国拥有100多家子公司，员工2万余人，在最近的水泥企业排名榜单上位居第七位，年生产规模超过1亿吨，2012-2014年收入规模在150-165亿元人民币左右，年净利润分别为15亿元、10亿元、3亿元，尽管业绩下滑，但是前三年并未出现亏损，2015年上半年出现首亏，资产负债率目前为71%，与之前出现兑付危机的众多企业比起来，企业资质不算很差，公司违约的主要根源在于控制权争斗，因此公司股权及治理问题成为越来越需要关注的一个方面。
（二）资不抵债款：云维股份、肥矿集团、舜天船舶
我们扫雷重点排查明年到期和行权个券，首先风险最大的莫过于资不抵债企业，到目前为止，已经资不抵债的企业有6家，除去曾经发生过信用风险事件的广西有色、天威集团、中国二重和中科云网外，还有肥矿集团、舜天船舶、云维股份，其中云维股份担保方云南煤化工集团已经自顾不暇，违约概率较大，舜天船舶回售日在2016年6月，尽管背后的担保实力较强，但仍然需要警惕其到期偿还风险。
（三）高负债亏损款：吉煤、翔鹭、攀钢、万基等
负债率较高，连续亏损的企业是我们重点关注的对象，这些企业主要分布在煤炭、有色金属、钢铁、化工等行业，分行业来看：
1、钢铁行业：攀钢、八钢
攀钢集团已经连续四年亏损，仅去年一年亏损额高达102亿元，资产负债率高达86%，13攀钢MTN001规模45亿元，将于2016年11月到期，偿债压力较大。
八一钢铁去年和今年前三季度累计亏损约53亿元，公司近六年来持续靠外部融资维持现金流，债务不断攀升，目前资产负债率高达87%，公司2015-2017年到期公募债务高达60亿元，偿债压力较大。
2、煤炭行业：吉煤、川煤、沈煤、郑煤等
明年煤炭行业到期和行权个券数目达到196个，规模达到3409亿元，涉及70家发行人，其中陕煤化、神华、淮南矿业、阳煤集团到期规模超过200亿元，其中我们认为风险较大的为吉煤、川煤、沈煤、郑煤、龙煤。
3、有色行业：电解铝仍然是重灾区，关注万基铝业
万基铝业主营电解铝，行业产能出清难，电解铝行业低迷，难见好转迹象，公司近两年持续亏损，资产负债率高达89%，现金流状况不佳，8亿规模的11万基债将于2016年8月份行权，公司偿债压力较大。
4、化工行业：煤气化、翔鹭石化
   
翔鹭石化已经连续四年亏损，债务规模持续攀升，目前资产负债率80%以上，尽管PTA行业整体好转，爆炸事件影响下公司PTA停产，今年上半年亏损3.33亿元，规模为7亿元的12翔鹭MTN2将于12月28日到期，公司目前现金比率仅为28%，偿债压力较大。
煤气化集团重组以失败告终，2014年亏损12亿元，2015年上半年已经亏损9.57亿元，公司目前净资产仅为26亿元，行业仍然看不到好转，公司债券将于2017年到期，关注到期偿付风险。
5、其他行业：银鸽投资
银鸽投资已经被暂停上市交易，公司连续亏损、负债累累，现金流状况差，违约风险大。
（四）财报瑕疵款：南京雨润、国能生物、五洲交通等
财务报告未披露或披露不完整的，同样需要纳入关注范围。审计师在审计中会根据错误程度给予意见，如果有重大报错，判断其是否是受到审计范围的限制（如接触不到审计资料），若受到审计范围的限制，给予无法表示意见的审计结果；否则将判断错误是否广泛，报错广泛的情况会给否定意见，如果不广泛的报错给予保留意见，若某个事项比较重大，会对财务报表预期使用者理解财务报表有影响，则给予带强调事项的无保留意见。
无法表示意见的审计报告最应该重视。否定意见比较少见，无法表示意见在非标准审计意见中比较严重，往往是接触不到审计材料等原因所致，当前存续债券中5只审计结果为“无法表示意见”，大多数曾有风险事件发生。
保留意见的财务报告真实性差，需要特殊注意。出具保留意见的原因可能是报表中有部分资料不能提供、审计困难或者可能会对公司治理造成重大影响的错误事项。被保留意见的发行人中，南京雨润、国能生物、五洲交通短期偿债能力较差，关注2016年上半年兑付的：15雨润CP001、13雨润MTN1、13五洲PPN001、13五洲PPN001。
王丹
电话：(021)60876706
邮箱：wangdan@mszq.com
地址：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座21层   200120
李昭函
电话：(010)85127654
邮箱：lizhaohan@mszq.com
地址：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层   100005

--------------------------------

Article No. 249
【民生固收】从主动加杠杆到被动加杠杆——2016年宏观利率投资策略报告
2015-12-07 联讯麒麟堂

从主动加杠杆到被动加杠杆
——2016年宏观利率投资策略报告
民生证券研究院执行院长管清友
民生证券研究院固定收益组负责人李奇霖
摘要：
防范债务——通缩螺旋风险的形成是这个时候最需要做的。因为当需求下行，企业经营性现金流创造能力无疑是减弱的，企业只能加大对筹资性现金流的依赖。如果需求的下行是持续的，叠加筹资性现金流的利息支出，那么企业净利润无疑是持续收缩的，最终会对企业净资产产生冲击作用，导致杠杆被动上升。此时，企业资产负债率上升反映的就是被动加杠杆的过程，在这个过程中，信用风险的压力是增加的。
 
展望2016年，房地产长短周期调整并未结束，基建至多作为一个稳而不强的变量，被动加杠杆有升级的趋势。阻止或延后被动加杠杆的路径总结起来无非是三种：增收、减息、做大权益，增收是为了提高企业经营性现金流创造能力，减息是为了减轻企业筹资性现金流压力，做大权益是为了降低企业资产负债率。
 
中美利差倒挂和人民币赚钱缺失可能会产生汇率贬值和资本外流压力，化解这个矛盾需要装上新的人民币资产，这又可分为两种情景：1、传统的老路模式，举基建大旗，带动传统产业链再扩张，再度推升利率，重新扩大中美利差空间；2、供给侧改革，出清过剩产能、设计新制度、创造新供给，以总供给带动总需求，这个对利率则不一定是利空。无论从意愿和能力哪个角度来看，第二种可能性出现的概率远大于第一种。
 
从央行行为看，无论是缴纳存款准备金方式的改变、利率走廊建立还是不断宽松对冲外汇占款下降，降低短端波动率，维持短端低位稳定的政策意图还是比较明确的。通过短端利率平稳引导长端和流动性溢价高的信贷类资产利率下降，降低企业负债端融资成本，防范债务——通缩螺旋式风险形成，避免产能集中出清引发的系统性金融风险。
 
实体“缺资产”+“货币宽松”+“负债端成本下降幅度偏慢”意味着机构倾向通过加杠杆实现收益，利率和高等级信用债出现快牛的可能性更高，市场波动性更强。此外，实体缺资产与利率下行背后也并非没有风险，债市牛了两年了，绝对收益率水平偏低，如果利率继续下行、中美利差收窄和人民币赚钱效应缺失，汇率端压力越来越大，这时我们需要关注的是当利率下行到一定程度时是否会有流动性风险；另一方面，实体被动加杠杆的过程信用风险是升级的，信用风险对中低等级信用债的冲击，以及信用风险释放的背后产生的流动性问题是否会牵引到利率，也存在不确定性。
 
股与债的行情缘于资金脱实向虚，由流动性驱动，如果考虑到后续潜在的汇率和信用风险压力，那么可以确定一点：无论是股还是债，投资收益需考虑提前实现。
 
正文：
一、从主动加杠杆到被动加杠杆
 
当下游订单需求强劲，中上游产业链起初会表现为盈利能力上升、库存下降和杠杆被动去化，此时利润最大化表现为要求的企业会主动加杠杆和产能扩张。一旦过去经济增长的驱动力（地产、基建和出口）持久性收缩，曾经广泛受益于这类需求驱动的产业链会出现产能调整压力，通缩与高债务便不期而遇。
 
防范债务——通缩螺旋风险的形成是这个时候最需要做的。因为当需求下行，企业经营性现金流创造能力无疑是减弱的，企业只能加大对筹资性现金流的依赖。如果需求的下行是持续的，叠加筹资性现金流的利息支出，那么企业净利润无疑是持续收缩的，最终会对企业净资产产生冲击作用，导致杠杆被动上升。此时，企业资产负债率上升反映的就是被动加杠杆的过程，在这个过程中，信用风险的压力不断加大。
阻止或延后被动加杠杆的路径总结起来无非是三种：增收、减息、做大权益，增收是为了提高企业经营性现金流创造能力，减息是为了减轻企业筹资性现金流压力，做大权益是为了降低企业资产负债率。
 
增收：主要表现为通过扩大总需求改善企业盈利，政策端主要体现在通过稳增长政策发力，财政政策转向积极。但由于财政政策扩张无法有效抵消其他部门总需求下降的压力，再加上稳增长的主要投向转为公共服务领域。这对以“铁公鸡”为核心驱动的过剩产能部门来说，在需求端受到的益处相当有限。在系统性风险防范的底线要求之下，需求端的不足需要外部融资扩张来抵补。
 
减息：主要体现在降低企业债务成本上，通过外部融资来抵补需求端不足的压力，包括货币政策持续宽松，压低短端资金面，恢复银行信用派生的能力；激活楼市，尽管房地产销售转暖对房地产投资改善的空间有限，但房地产市场具有金融加速器功能，某种程度上能修复企业和银行资产负债表，促成“宽信用”。
 
做大权益：通过股市上涨，增厚企业净资产，直接降低企业资产负债率。不过在被动加杠杆阶段，企业自有现金流创造能力是不断走弱的，这意味着市场可能与基本面脱钩，流动性驱动的市场或会放大潜在的波动率。
 
解决被动加杠杆难题的最终途径还是需要持续的经营性现金流流入，债务端的松弛和做大权益只能将风险延后。回顾2015年的经济、政策和市场走势，政策基调也确实是围绕着化解被动加杠杆过程可能引发的信用风险来展开的。
 
2015年一季度和三季度是人民币资产风险溢价上升的两个阶段：
 
2015年一季度，由于43号文后地方政府融资需求被约束，房地产仍处于深度下行通道之中，此时国内经济下行压力与美联储年内两次加息预期叠加，汇率出现了较大的贬值压力。
 
此时，资本市场表现为股市大幅震荡，债券市场上涨和收益率曲线的牛市平坦化。
 
股市在去杠杆压力之下开始由去年年底的单边上涨转向震荡。尽管此时存在着比较强的资本外流压力，短端利率仍居高不下。但由于存在避险和货币宽松预期，长端利率表现为明显下行，收益率曲线极度平坦，10年期国开与7天质押回购利率一度出现倒挂。
2015年三季度，股市去杠杆后走向大幅震荡，再加上811中间价改革，人民币汇率出现集中贬值，在人民币资产赚钱效应缺失出现了套利美元流动性集中消失的现象。股市大幅震荡，资本外流压力增加，后续经济增长不确定性增加。
 
资本市场表现为股市大幅下跌和债券市场牛市平坦化。
 
股市去杠杆叠加资本外流引发市场出现大幅下跌。资金涌入理财和债券市场避险，市场收益率大幅下降，但因渠道竞争和存量高收益资产续存，理财负债端成本刚性，负债端收益下降幅度慢于资产，实体缺资产出现，从而倒逼资金加杠杆，并利用短端资金的宽松现状，通过期限错配增厚收益，流动性弱的资产收益率亦出现大幅下行，曲线从陡峭走向平坦。
 
应对资产风险溢价上升时的解决方案，也确实围绕着：稳增长（增收）、地方债置换（减息）、货币宽松（减息），并激活资金风险偏好激活权益市场（做大权益）在进行。
 
2015年二季度地方政府债券面世，全年新增地方政府债券6000亿，地方置换债3.2万亿，再加上超预期幅度的降准，330房地产救市政策推出，这一系列措施旨在防范金融风险，压低人民币资产风险溢价。
 
此时的资本市场表现为股市单边上涨，债券市场牛市陡峭化。“稳增长”、“稳地产”和“防风险”等政策，彻底激活了资金的风险偏好，但由于资本回报率下降意味着实体承载的流动性是有限的，所以资金脱实向虚，追寻一切供给稀缺的金融产品，一线城市房价明显上涨，股市也大幅上涨，上证指数于5月突破5000点。
 
尽管此时经济下行压力仍存，但在稳增长政策基调下，市场预期经济可能出现环比的改善，再加上地方债供给压力和围绕着股牛打造的打新基金、两融受益权、配资等无风险高收益产品横空出世，债市遇到了不小的压力，10年期国开从3.7%上行到4.1%，随后围绕着3.9%-4.1%震荡，收益率曲线极度陡峭化。但由于市场风险偏好被激活，此时的信用债利差是不断收窄的。
2015年四季度后，由于货币政策选择双降，对冲资本外流缺口和人民币赚钱效应缺失，资本外流和实体缺资产的压力也倒逼高层开始加大稳增长和经济改革力度，人民币最终成功加入SDR，而汇率贬值预期开始稳定。
 
资本市场表现为股市弱反弹和债市上涨且继续表现为牛市平坦化。随着汇率稳定加上“稳增长”和“防风险”措施出台，此时股市遇到了和二季度相似的宏观经济环境，开启了一轮弱反弹。但由于，股市恢复上涨和IPO重启也并未创造出无风险高收益的资产，实体缺资产的现象并没有得到缓解，长端仍出现一定幅度地下行。
 
回顾2015年走势发现，汇率对利率的影响在强化，当经济下行压力偏大和人民币资产风险溢价上升时，收益率曲线往往呈现平坦化，股市也处于震荡或下跌的趋势当中。收益率曲线平坦是避险需求+资本流出共同结果；而当政策转向稳增长和防风险时，收益率曲线会陡峭化，而此时股市表现也相对强势。
 
由于全年最主要的政策主基调是守住存量风险，没有推动增量经济，比起股与债市场的不确定性，做空大宗商品成为2015年最确定的投资策略，尤其是与房地产产业链关联密切的工业品，比如螺纹钢、铁矿石、焦煤焦炭等，背后的逻辑围绕着一轮大的建筑周期见顶展开。
 
过去房地产开工扩张带动了相关产业链产能迅速扩张，但产能的形成是滞后的。房地产开工长周期见顶后，就留下了一堆重工业过剩产能，这意味着通缩和潜在的债务风险。拉长周期来看，房地产新开工无法回到过去的水平是确定的，除非供给端出清过剩产能，否则工业品将深不见底。
 
二、2016年被动加杠杆趋势再升级
展望2016年，房地产长短周期调整并未结束，基建至多作为一个稳而不强的变量，被动加杠杆有升级的趋势。
 
金融危机前的中国经济增长依赖出口、房地产和基建三个终端需求，金融危机后，由于发达国家居民部门由加杠杆变为去杠杆，WTO贸易红利变为贸易保护主义，国内宽信用国外宽货币，套利资金涌入导致人民币汇率被动攀升，出口不再是经济增长的主要驱动力。而与出口有关的产业链有了债务和产能调整的压力，因此，在金融危机后，中国强化了地产和基建对经济的推动作用。
 
目前来看，出口的趋势性走弱并没有明显好转，发达国家的居民部门目前仍处于去杠杆的进程当中。此外，以邻为壑的货币和贸易政策并未逆转，人民币实际有效汇率依旧高估，万亿级别的套利资金沉淀于实体之中，企业依旧依赖外部融资，政策上也不太可能选择与新兴市场相似的贬值路径。
 
着眼于内需，明年房地产投资大概率出现负增长，基建依旧独木难支。
2015年二季度房地产市场已经实现了“量”“价”复苏，房地产销售和70城市新建住宅价格同比数据在今年一季度就已经见底，但却未能扭转房地产开发投资持续下行的趋势。销售数据好转并没有激励房企拿地开工，一是因为有开发空间的一线城市拿地成本高企，侵蚀了房企的利润；二是因为三、四线城市去库存已经成为普遍共识。
 
但三四季度后，房地产销售出现了不确定性，体现在：1）股市大幅震荡后，产生了财富效应的负向冲击；2）22-29岁刚需人口在2020年加速下行的趋势无法扭转，总量下行的基础上一线城市人口净流入是以其他城市人口大量流失为代价；3）前期刺激政策透支了购房需求，后续政策刺激边际力度是减弱的。
 
房地产销售减弱会导致房地产库存出现被动累积，强化去库存压力，增加后续房地产投资不确定性，明年房地产投资有出现负增长的可能性。
 
2016年基建投资大概率仍只是一个稳而不强的变量，增速维持在15%-20%之间。
 
首先，过去真正支持地方政府基建的，是土地抵押品为核心的土地融资。地方政府以土地向银行抵押获取贷款，通过推动基础设施建设改善城市面貌，推动后续土地价格上升，形成后续持续性土地融资的基础。因此，土地融资——基建投资——地价上涨——更大规模的土地融资的正反馈机制是政府有能力撬动稳增长的基础。
 
但这种经济发展模式的存在需要两个前提：A.地价和房价能够持续上涨；B.地方官员以GDP为核心的晋升模式，这会使官员们竭尽所有力量整合当地资源推动地区经济快速发展。目前来看，这两个支撑因素都受到了挑战：开发商拿地意愿不强，地价升值难以为继；反腐导致地方政府失去干活的动力。
 
其次，在43号文约束下，新增城投债与地方政府信用切割，城投公司投资项目开始更加注重现金回报，向经营性和公共服务的轻资产项目转型。而以医疗、养老、卫生为代表的公共服务领域对GDP的拉动是远不如过去“铁公鸡”项目的。
 
最后，增量地方债务是 PPP模式和限额管理的治理思路，但实际上新增地方债券规模不大，今年仅6000亿，而PPP模式推进较慢，无法与过去在预算软约束庇佑下的城投相比：一方面，PPP项目存在时滞，对于新推出的项目，地方政府和社会资本需要时间论证磋商，项目从立项到开工仍需时日；另一方面，在政府与企业的博弈中，企业往往相对弱势，短期内也很难解决地方政府决策变化给社会资本可能造成的风险以及如何在风险发生时保证社会资本的权益等问题。
 
这几个制约基建的因素，至少目前看，还没有被扭转的信号出现。
 
理论上讲，制造业投资上升会滞后于终端需求，地产投资是核心。如果总需求处于上升周期，供不应求使得企业的盈利能力上升和库存下降，然后才有制造业企业追加杠杆去补库存和追加投资。因此，制造业投资回升需要确定两个关键点：需求端扩张引起的制造业企业盈利能力回升和产成品库存经历了可观的去化。
 
库存虽已出现可观的去化，但目前库存去化只是与需求弱下的主动去库存对应，主动补库存和投资端的回暖还需要需求端持续回暖来确认。考虑到企业库存行为滞后于需求，一个被动去库存的过程是必不可少的，但目前这一趋势尚未形成，这意味着制造业投资明年大概率将会继续下台阶，预计增速为5%左右。
 
尽管实体没有主动加杠杆的动力，但被动加杠杆也会迫使金融机构扩表，从金融数据看，社会融资余额增速在2014年5月就见底了。但由于加杠杆是被动的，没有创造出新的资产，于是产生了实体缺资产与“金融底”并存的现象。
 
由于实体被动加杠杆是金融机构将实体债务左右挪腾的过程，这个过程：1）不涉及存款的新增，不消耗超储；2）新的人民币贷款与过去的存量核销，对同业拆借的需求仅为利息与资产盈利的差值，消耗的量级与新增资产产生的人民币贷款根本无法相提并论，没有新增资产就没有产生较强同业融资需求。相反，如果是主动加杠杆，实体会产生新的资产，那么新增人民币存款会消耗超储，并会产生较强的同业融资需求。因此，在被动加杠杆的过程中，即使央行资产负债表没有扩张，银行的资产负债表扩张了，但银行间体系的资金面还是宽松的。
 
对企业资产的定价来自于未来现金流的贴现，但恰恰是处于深度通缩，有金融风险的重工业产能的资产是没有合理现金流来源的（PPI衡量了其出厂价格），但过去产能扩张积累的债务却是确定的。如果货币政策锚定了守住系统性金融风险的底线，央行必须采取货币宽松政策，以最大的可能性压低利率，缓释企业的负债端，以防止企业资不抵债产生的产能剧烈出清。央行不会因以CPI衡量的实际利率不低就放弃宽松政策。
 
虽然目前看来，宽松主要还是对冲外汇占款流出，可能因汇率的原因不希望长端利率降太快（第三部分会具体阐述），但在系统性金融风险底的要求之下，央行维系短端利率平稳甚至引导短端利率继续下台阶的意图还是能够预期的。因为信贷类的资产在资产证券化尚未大规模形成之前是可以看成是一个“持有至到期的信用债”，宽松和预期稳定的资金利率，给予比较广阔的期限利差空间，这是机构愿意牺牲流动性持有相对高收益资产的重要原因之一。
 
三、实体缺资产，但利率下行不会一帆风顺
当一个经济主体有借贷需求的时候，他就需要去找钱，把社会上闲散的资金募集起来，用来集合社会资金的金融产品就产生了。他的借贷需求越强，这可能由于他一个非常好的投资计划或因制度导致其对利率不敏感，那么他所能提供的利率水平就越高，也就能筹集到更多的资金。
 
相反，当一个经济主体借贷需求不强的时候，他对资金融入没有什么兴趣，那么他所能提供的利率水平就会比较低，或者借贷者能够提供高水平利率，但仅仅是因为他的投资项目风险溢价高，那么这个借贷者能够创造的金融资产是有限的，最终的结果一定是大量的货币流动性追逐较少的金融资产。
 
从前文的分析来看，2016年实体缺资产的现象大概率会升级。大量货币追逐较少的资产，无疑是有利于利率下行的，但这个过程可能也不会那么的一帆风顺，实体缺资产的背后也隐含了汇率与信用风险。
 
一是实体存在大量流动性但缺少合意的资产，多余的流动性就会产生资本外流，这会对人民币汇率施压；二是资金退出风险溢价高资产或资本外流会影响一部分资产的外部融资能力，可能会产生信用风险。
 
3.1、从中美利差收窄看潜在的汇率风险
 
金融危机后，欧美日经济深度衰退，发达国家央行开启了史无前例的量化宽松措施，但由于发达国家居民部门开始去杠杆，缺乏加杠杆主体使得释放的资金无处可去。中国在“四万亿”大规模刺激政策推出后实际上是有非常强的外部融资需求的。
 
2009年大规模刺激政策推出后，一是流动性极其宽裕的背景下资产价格上涨明显；二是实体总需求扩张背景下较高的投资回报率，2009年A股非金融企业ROIC接近16%；三是人民币资产强融资需求的背景下下能为套利资金提供比较高的息差。
 
2012年在外部欧债危机倒逼下，国内开启了第二轮加杠杆周期。由于稳增长压力下地方政府融资需求再度被激活、房地产销售恢复使得开发商恢复拿地开工，实体外部融资需求无法被传统表内信贷所满足（存贷比考核、信贷投放行业限制、资本充足率约束），于是各类表外金融创新层出不穷，结构化产品和非标在外部融资需求强劲的趋使下被创造了出来，且在刚性兑付之下兼顾了高收益和无风险特征。
 
后来随着政府加大反腐力度，43号文约束地方政府融资行为，再加上央行和银监会对影子银行的严格监管，过去沉积于实体的流动性开始脱实向虚进入股市。除了牛市本身的造富效应之外，银行也有了实体经济以外的高收益资产进行对接，银行可以以优先端配资给杠杆客，还可以对接券商的两融受益权。此外，打新基金也为投资者提供了近8%的无风险固定收益资产。
 
如果说过去发达国家体现为货币的主要融出国，那么中国则是主要的货币融入国之一。这个过程其实反映了国内资产过多而流动性不足的状况，融资缺口就需要外部流动性来满足，而发达国家去杠杆和为之保驾护航的量化宽松措施正好提供了充裕的外部流动性。如果以10年期中国国债和10年期美国国债为例，从2009年至2014年可以看到中美之间的无风险收益率是有非常明显的正息差的。
 
现在问题则刚好反了过来。43号文仍然在约束地方政府融资行为，房地产进入长周期调整，围绕地方和基建打造的产业链产能有去化压力，实体缺资产的现象产生了，随之而来的是无风险收益率下行。然而，随着美国经济复苏，货币政策常态化，中美之间的利差在2015年大幅收窄了。
 
即使我们承认美国经济真正复苏的部门还是利率敏感性部门，而且明年美国债务到期量颇大，美联储不太可能连续大幅度加息，但即使假定美国10年期国债维持在现有水平，考虑到国内缺资产现象进一步升级，无处可去的增量资金还是会继续流入债市，而货币政策也会宽松，压住短端利率，激活信用派生，防范金融风险，国内无风险收益率还是会继续下行的。那么，明年两国息差有可能进一步收窄，甚至倒挂。
中美两国利差收窄甚至倒挂在历史上也不是没有过，比较典型的是2005年国内货币宽松和美联储加息压力并存时，中美两国利差出现了倒挂。但那个时候中国不但没有出现不可控的资本外流，反而出现了资本大规模流入，人民币汇率也开启了一轮升值周期。与当前不同的是，2005年中国经济处于明显的上升期，房价、股市以及实体经济都有很高的投资回报率，那个时候的人民币资产是极具赚钱效应的。随着人民币资产赚钱效应被激活后，中国的10年期国债收益也出现了快速上升，负利差很快就被抹平了。
 
因为房地产对实体的影响不仅仅是经济增速放缓，还会威胁到存量。房地产是重要的抵押品，具有信用放大器功能：当资产价格上涨，企业部门资产负债表改善，借款人的借款能力会增加，外部融资成本下降。此外，资产价格本身也会改善银行资产净值，提升银行放贷意愿。
 
所以我们也看到了拯救房地产的措施频出，包括：各地陆续放开限购措施、持续降准降息、对改善型普通自住房执行首套房贷款政策、降低二套房首付，支持房地产企业在债券市场融资等。后续猜测还会有降低首付比率、提高公积金贷款额度、降低所得税费等措施出台。
 
但与05年不同的是，无论是人口还是库存因素都不支持重启新一轮房地产繁荣周期的结论，此时实体经济的回报率也不够高（否则不会缺资产了），当前股市的估值也显著高于05年。防风险的措施可能是加码“稳地产”、“稳增长”，但如果无法扭转投资者对地产和经济长周期偏负面的预期，也同时给了资本更大的“外流”空间，而在负利率背景下，这种流出的幅度有可能是剧烈的，或会对利率产生负面影响。
 
3.2、从被动加杠杆看企业信用风险
 
如果企业面临的需求是收缩的，在当下表现为去地产化，那么曾经广泛受益于地产扩张的产业链会出现产能调整压力。如果地产下行的周期是长期的，此时要么选择将过剩产能出清；要么选择通过外部融资转嫁收入端的压力。
 
即使政策力保“宽信用”，企业外部融资需求不断裂，但需求下行背景下，企业内部的现金造血能力还是会不断减弱，企业对外部融资压力会不断增强，最终会出现需求弱——亏损——外部融资压力上升——利息被动累积——进一步亏损的恶性循环。
 
长期亏损侵蚀净资产，资不抵债引发的信用风险。负的净利润通过影响所有者权益来被动提高企业的资产负债率，直至资不抵债。2011年以来企业投入资本回报率逐年降低，但资产负债率继续攀升，体现的是被动加杠杆的过程。
 
通过我们现在与机构交流的观点来看，资金也开始逐步规避和退出传统强周期类的行业，如果外部融资得不到满足，或者倒逼企业通过高成本融资方式获取外部融资，无疑会加快企业资产负债率攀升和信用风险释放的进程。
 
此外，传统行业大多重资产运行，折旧等固定成本在成本中所占比例偏重，但企业开工会以现金流为标准，部分企业甚至在经营现金流流出的状态下增加投资，导致大量传统行业亏损运行。大量企业陷入“利润亏损-现金流为正-企业运行-产能继续扩张-价格下跌-利润亏损……”的循环中，被动杠杆越加越大。
 
从实际案例看，桂有色、二重、中钢是受到负利润侵蚀进而资不抵债的典型代表。首先，产能过剩情况下的价格下跌是根本，锡、重型机械和钢铁的价格先后下跌，企业利润下滑明显，桂有色、二重和中钢分别从2012、2011和2010年开始营业利润为负值，除中钢至今未披露2014年年报外，其余两家归属于母公司的所有者权益都为负值，这意味着仅靠自身能力已经无法全额偿付所有债务。此外，资产负债率较高且连续亏损的企业也是需要关注的。
如果明年与今年类似，发生零星的信用事件，那么机构对信用风险的担心会增持安全类资产，这是有利于无风险利率下行的。但如果信用风险发生得比较剧烈，因个券信用资质频繁变动会产生去杠杆压力，利率同样也会受到牵连。极端的情况下，信用违约会向银行间流动性传导，整个银行间市场流动性处于消失状态，此时利率的上行可能是剧烈的。
 
这里引用《股债双牛，勇敢者的游戏》（2015.11.12）一文的例子来说明这个问题。
 
当张三找银行A借款的时候，张三资产端有了100万现金，张三将100万现金花出变成了100万的餐馆资产，这时100万到了李四那，李四将其存回银行B，银行B多了100万的存款而银行A多了100万的信贷资产。这时，银行A需要通过同业拆借调平资产负债表，于是在银行A的负债端多了比同业存款100万，在银行B的资产端多了比同业存放100万。
我们假设张三的餐馆是0收益，其资产也难以变现，并且银行B也拒绝给张三信贷展期，这个时候就出现了张三对银行A的违约，其信贷资产则减值到0，银行A对银行B的同业拆借项会同时违约，这个时候银行间的流动性就完全消失了。在没有央行基础货币释放平抑缺口的假设下，市场利率理论上会无穷大。
总体来看，无论是从人口老龄化和企业部门高杠杆还是从与房地产相关的重工业产业链融资需求调整的角度看，我们并不质疑长期利率下行的趋势，但缺资产的背后可能蕴含着汇率和信用风险对利率的冲击，也是需要防范的。
 
四、实体缺资产，我们应该怎么办？
中美利差倒挂和人民币赚钱缺失可能会产生汇率贬值和资本外流压力，化解这个矛盾需要装上新的人民币资产，这又可分为两种情景：1、传统的老路模式，举基建大旗，带动传统产业链再扩张，再度推升利率，重新扩大中美利差空间；2、供给侧改革，出清过剩产能、设计新制度、创造新供给，以总供给带动总需求，这个对利率则不一定是利空。无论从意愿和能力哪个角度来看，第二种可能性出现的概率远大于第一种。
 
扩大主权信用类的资产占比。实体其实缺的是安全类资产，而中国的主权信用类资产安全边际相对较高，背后可能隐含着赤字率上调（国债发行扩张）和地方政府债务置换规模加码。我们猜测明年可能会采取地方债务提前偿还机制，允许若干年后的债务挪腾至今年置换，不再点对点置换到期债务。
 
加大稳增长力度，打造以公共服务领域为核心的新供给端。债务置换后，城投企业的资产负债率是下降的，后续新增债务以企业信用的形式存在。目前重工业产能严重过剩，但公共服务领域供给是相对不足的，政府供给端需要在基础设施和公共服务领域之间重新调节，加大养老、教育、医疗等公共服务供给，通过供给创造出总需求，缓解缺资产问题。
 
通过注册制扩大股权类资产供给，制造新的人民币资产赚钱效应。注册制让优质企业更容易从资本市场拿到钱，让有能力的创业者和早期投资者从企业上市获得丰厚的报酬，形成赚钱效应。注册制降低上市门槛、缩短审批周期、提高发行效率，更低的上市成本增加了创新型企业在资本市场融资的可能性。在有利于新兴产业的发展的同时，也使得具有创新创业精神的企业家通过资本市场的繁荣和注册制能够在二级市场变现，获得丰富的回报。
 
从中长期看，如果存在经济底线思维和系统性金融风险防范要求的话，产能出清的进程一定是渐进的。那么，政策意图不会是剧烈破坏存量，而是会想办法构建一个新的增长点，用新增量对冲消失的旧存量。提升全要素生产率是不二的法门，主要包括：扩大知识经济占比、简政放权、过剩产能出清和输出。
 
这种政策基调对利率的下行推动力具有持久性。一是改革红利释放持久的人民币赚钱效应，减缓汇率对利率的冲击；二是在新旧替代的经济转型中，通过企业内部造血能力提升来替代对外部融资的依赖，这个过程是有助于利率长周期下行的，而且也能平衡资本外流和汇率端的压力（没有强外部融资依赖，可以选择资本外流和汇率贬值）。
 
历史上，一些国家与中国当前面临相似的经济环境，包括经济增长放缓、劳动力成本攀升以及外部冲击。这种情况下，成功实现经济转型通常离不开市场化转型、促进创新、产能调整和资本输出。比较典型的是英国撒切尔政府和日本70年代经济转型，二者有许多共性：减少政府对市场的干预，发挥企业家创新精神，过剩产能出清和资本输出，同时引导产业向技术密集型转变，以提高全要素生产率在经济增长的作用。
       从英日的转型经验来看，二者均伴随着传统重工业的去化和输出，与此同时服务业以及技术密集型行业迅速崛起，在这个过程中由于信贷饥渴症显著缓解和企业自身造血功能增强，利率也确实步入了中长期下降通道。
五、2016年利率策略展望
实体缺资产背后隐含着短期内没有明确的新经济增长点，资金脱“实”向“虚”，这个过程虽然股票也会受益，但在经济下行的背景下，股市上涨与企业盈利脱钩，利率债作为无风险类品种受益更加明显。
 
此外，当通缩遇到高债务，经济被动加杠杆，投资者对信用风险的担忧会上升，尽管负债端成本的下降幅度由于存量高收益资产和渠道竞争压力而偏慢，但机构也不太可能依赖信用资质下沉的策略去实现收益，最终还是会通过加杠杆到利率债、高等级信用债或直接持有流动性溢价高的资产。
 
从央行行为看，无论是缴纳存款准备金方式的改变、利率走廊建立还是不断宽松对冲外汇占款下降，降低短端波动率，维持短端低位稳定的政策意图还是比较明确的。通过短端利率平稳引导长端和流动性溢价高的信贷类资产利率下降，降低企业负债端融资成本，防范债务——通缩螺旋式风险形成，避免产能集中出清引发的系统性金融风险。
 
所以，我们认为央行还是有动力继续压低短端利率水平，但这个过程不会一蹴而就，至少目前看，央行的货币政策还是对冲性质的，因为需平衡汇率的压力。不过当短端利率阻碍了长端利率下降的时候，如果此时新经济增长点仍未形成，债务——通缩螺旋式链条仍在延续，长端利率无法下降会提升人民币资产风险溢价，可能会对汇率端形成更大的压力。那么，此时政策面主动引导资金面宽松甚至下降到更低的运行中枢，为长端利率打开下降空间也是可以预期的（我们看到R007到1.5%附近）。
 
但在“缺资产”+“货币宽松”+“负债端成本下降幅度偏慢”意味着机构倾向通过加杠杆实现收益，利率和高等级信用债出现快牛的可能性更高，市场波动性更强。这种组合背后隐含的政策的意图包括：赤字率空间抬升国债发行和地方债置换供给加码、注册制推出、稳增长发力等。但除非传统部门重新发力（房地产+基建带动过去产业链产能再扩张），这些措施只能减慢利率下行的斜率，无法改变利率下行的方向。
 
与2015年趋势类似，当稳增长+防风险的措施出台，收益率曲线可能会从牛平向牛陡切换，届时可以博弈短端的投资价值。
 
但实体缺资产与利率下行的背后也并非没有风险，债市牛了两年了，绝对收益率水平偏低，如果利率继续下行、中美利差收窄和人民币赚钱效应缺失，汇率端压力越来越大，这时我们需要关注的是当利率下行到一定程度时是否存在着流动性压力；另一方面，实体被动加杠杆的过程信用风险是升级的，信用风险对中低等级信用债的冲击，以及信用风险释放的背后产生的流动性问题是否会牵引到利率，也存在不确定性。
 
股与债的行情缘于流动性驱动，如果考虑到潜在的汇率和信用风险压力，那么可以确定一点：无论是股还是债，投资收益需考虑提前实现。

--------------------------------

Article No. 250
【民生固收】棚改货币化安置能有效去化房地产库存吗？
2015-12-02 联讯麒麟堂

棚改货币化安置能有效去化房地产库存吗？
文：民生固收李奇霖、研究助理郑良玉（zheng_liang_yu）
摘要：
在房地产库存过剩和棚改实物安置大拆大建存在矛盾的背景下，政府逐渐转变棚改安置思路，从“实物保障与货币补贴并举”到“积极推进棚改货币化安置”，拉开了棚改货币化安置的帷幕。
 
货币化安置主要包括居民自行购买、政府直接购置和货币直接补偿三种主要类型。在该安置方法下，资金是最为核心的问题。目前，棚改货币安置专项资金主要有国开行提供，各地方的省级融资平台则负责统借统还；同时，由于棚改涉及民生且资金规模巨大，各地已采用设立专用账户、实时跟踪资金使用、严格审查资金结算和编制资金使用计划等方式保证专款专用。
 
为了探究货币化安置究竟能在多大程度上缓解商品房库存压力，我们对未来两年内棚改货币化安置带来商品房住宅需求进行了四种情景模拟，即完全采用实物安置方式、货币安置比例维持当前水平不变、货币安置比例在2016年内逐步达到目标值和货币安置比例于2016年初即达到目标值。根据推算结果，与完全采用实物安置相比，后三种情景分别可以消化约26.4%、56.1%和62.9%的商品房住宅待售面积。我们保守估计，这一比例有望不低于50%。
 
由于目前的货币化安置比例与50%的目标水平尚有差距，因此，各地方政府还将从资金支持和非资金手段两方面入手，采用鼓励措施来提高货币化安置比例。具体地讲，前者主要包括财政资金支持、信贷资金支持和税收政策支持，后者则主要包括子女入学政策支持、“团购”平台支持和基础设施建设支持。
 
正文：
一、货币化安置：源起何处？
1、房地产库存压力不容小觑
从本月10日习大大的十八字表态“要化解房地产库存，促进房地产业持续发展”，到11日李克强总理的“以加快户籍制度改革带动住房等消费”，再到中央财办主任刘鹤考察时的“化解房地产库存”，中央已在本月连续3天喊话房地产行业去库存。房地产去库存也成为了供给测改革重要的议题之一。那么，房地产库存到底有多严重呢？
 
事实上，我国房地产整体已经从短缺走向了过剩，库存颇高且仍在增长。近几个月以来，全国十大城市的商品房存销比高位略有回升（图1），商品房住宅待售面积持续增长，房地产企业存货周转也正在放慢（图2）。房地产市场的高库存，一方面影响到了房地产投资的热情，另一方面则在金融体系内累积风险。因此，房地产的去库存任务，正在被提升到一个全新的高度。
 2、棚改工作风起浪涌
棚户区改造是我国政府为改造城镇危旧住房、改善困难家庭住房条件而推出的一项重要民生工程。自2005年于东北三省启动后，截至2014年底，全国共改造各类棚户区住房2080万套。且各地对棚改基本上实行了“保底”政策，使安置标准普遍达到了户均45平方米以上，明显提高了棚户区居民的居住水平。
 
在本届政府任期内，作为推进以人为核心的新型城镇化的重要内容和抓手，棚户区改造住房建设计划提速（图3），资金支持力度加大（图4）。根据今年6月国务院制定的“城镇棚户区和城乡危房改造及配套基础设施建设三年计划（2015—2017年）”，将有包括城市危房、城中村在内的1800万套各类棚户区住房得到改造，其中2015年计划改造580万套。
3、棚改安置方式的政策演变
棚户区改造本是以改善普通居民特别是困难群众居住条件为立足点的民生工程。在以往的棚户区改造过程中，实物安置一直都是主流；而实物安置带来的大拆大建，不仅在商品房库存量持续上涨的现实下带来了新的过剩，更是由于安置房的建设周期而使困难群众无法早日享受这一惠民成果。因此，棚户区改造的安置方式在近几年来逐渐产生了改变。
 
在2013年至2014年，国务院办公厅先后两次就加快加强棚户区改造问题发布意见。这两份意见已经提及了征收补偿工作的安排，但是在实物安置与货币补偿的关系上，国务院要求两种方法“相结合”，且“由棚户区居民自愿选择”。地方政府的主要任务则是制定具体的补偿办法，切实保障群众合法权益。
步入2015年后，宏观经济增长日趋乏力，房地产库存居高不下，因此政府在棚改安置方式上的思路有所转变。先有李克强总理在《2015年中央政府政府工作报告》中提出的“逐步实行实物保障与货币补贴并举”，后有国务院于6月要求“积极推进棚改货币化安置”。除此以外，作为棚改主要参与者的地方政府，其工作任务也由制定具体补偿办法发展到“摸清存量商品住房底数，制定推进棚改货币化安置的指导意见和具体安置目标”。
 
但是，截至2015年7月，全国实物安置的户数仍占棚改开工量的79%，货币化安置推进未达预期。为此，住建部与国开行联合发文，要求各地按照原则上不低于50%的比例确定货币化安置目标，并把目标分解到市、县，落实到具体项目。此后，各地区纷纷出台相应指导意见（表1），棚户区改造开始进入了货币化安置时代。
 
二、货币化安置面面观
1、什么是货币化安置？
长期以来，我国的棚改安置工作都以实物安置为主。所谓实物安置，就是政府主持新建一批安置房，然后根据被拆迁房屋确权面积确定安置房对接面积后上靠标准房型对被拆迁人进行安置的方式，一般的面积对接原则是在原地段提供与被拆迁房屋等面积的安置房，或者在其他地段提供与被拆迁房屋等市价的安置房（图5）。
 
所谓货币化安置，就是在拆迁棚户区住宅房屋时，拆迁人将应当用以安置的房屋按规定折算成安置款，由被拆迁人选购住宅房屋自行安置的方式。根据各省份发布的指导意见，我们总结出货币化安置的三种主要方式：
 
方式一，居民自行购买；政府搭建平台，在市场中组织房源并确定指导价，引导房地产开发企业将库存商品房转化为安置房，供棚户区改造居民自行选择购买（图6）；
 
方式二，政府直接购置；政府通过采购的方式集中购买普通商品房，用于棚户区改造安置，房屋购买价格一般不高于相应区域内同类商品房的平均市价（图7）；
 
     方式三，货币直接补偿；对已有住房保障而不需要安置住房、且本人自愿的棚户区改造居民，直接给予货币补偿（图8）。
简单地讲，与实物安置不同，棚户区改造的货币化安置就是变实物分房为货币分房，在政府引导、居民决策、市场运作的原则下，被拆迁人根据自身需要，用货币化安置款自主选购住房。根据目前各地实践情况看，与实物安置相比，货币化安置的优点主要集中在两方面：
 
第一，可以节约过渡安置的费用，缩短安置周期。棚改的实物安置从房屋的征收与拆迁到安置房与配套基础设施的建设，再到被拆迁人的成功入住，需要两到三年的时间；而货币化安置强调的对存量房的利用，可以让被拆迁人尽快入住新居，缩短了安置周期，从而节约了过渡安置的费用。
 
第二，对存量房的利用能够满足被拆迁人多样化的住房需求。实物安置通常由安置房承建方根据被拆迁房屋群的面积统一设计若干标准户型，被拆迁人选择安置房时一般根据被拆迁房屋的面积上靠标准户型。而选择货币安置的被拆迁人在获得货币安置款后，可以在市场上选择区位、面积、设计等更加贴近自身需求的住房。
 
2、货币化安置：只有钱才能解决的问题
在过去的实物安置中，地方政府将其拥有的土地资源通过拍卖等方式交由房地产开发企业代建安置房。安置房建设完成后由政府分配给棚户区居民，而房地产开发企业则可以得到政府拨划的地块来补偿代建费用。在这样的实物安置流程中，地方政府并不需要进行大规模的资金投入。
 
随着棚户区改造工作的推进，商业开发价值高的棚改项目越来越少，而推进货币化安置更是需要大量的资金投入。因此，货币化安置在为被拆迁人带来便利的同时，也对资金的融入、管理和偿还带来了更高的要求。
（1） 货币化安置之钱从哪里来？
显然，对于棚改货币化安置所需资金量而言，财政拨款只是杯水车薪，通过贷款融入资金仍是主流，而国开行则在信贷支持上扮演重要的角色。由于直接承担棚户区改造任务的市县政府及其平台公司或缺乏贷款资格或融资成本偏高，因此多数省份均建立了“统借统还”的贷款融资机制来解决资金来源问题。具体地讲，各市县根据实际情况申请棚户区改造专项资金，经审查后，由省级统借平台统一向对应的国家开发银行省分行申请贷款，即市县自主申请，省里统一贷款。
 
由于国开行没有吸储的能力，且棚户区改造的大规模信贷资金需求仅靠发行住宅金融专项债也无法解决，那么国开行的棚户区改造贷款资金来源于何处呢？事实上，央行已于2014年通过PSL向国开行注入期限为3年、规模为1万亿元的流动性，以支持该行的住宅金融事业部。
 
总体而言，棚改货币化安置的资金由央行通过PSL提供给国开行，国开行向各省省级融资平台贷款后，省级平台转贷给各市级平台，最后再流向棚改项目（图9）。
 
  （2） 货币化安置之钱要怎么管？
向国家开发银行申请棚户区改造专项贷款的同时，部分省区也制订了相应的资金管理办法（表2），以确保专项贷款得到合理使用和有效控制。总体而言，各地方政府从以下四个方面进行资金管理：第一，设立棚改专用账户，保证资金封闭运行、专款专用；第二，对资金使用情况进行跟踪，按照基建程序和工程进度分期拨款；第三，对资金结算进行严格审查，在政府审查后引入有资质的中介部门进行二次审查；第四，编制资金使用计划，及时测算整体投入和资金缺口，制定资金拨付流程，大额资金拨付报送审批。
 （3） 货币化安置之借款如何还？
在棚改货币化安置的融资流程中，由省级融资平台负责“统借”工作，同样，在借款偿还的流程中，也是由省级平台负责“统还”，即“统借统还”。
 
为了避免市县融资平台拖延还款从而影响省级平台，部分省区出台规定，要求各市政府统筹政府可用财力，成立还款准备金，将棚改资金本息列入同期财政预算，同时应当向省级财政部门出具还款承诺书，承诺若不能按时足额偿还，省级财政部门可通过上下级财政结算直接扣取相应贷款本息。
 
这样看来，省级融资平台与国开行之间的债务偿还基本可以得到保证，那么各市县政府又是如何从根源上来获取现金流量呢？与以往类似，土地供应仍是棚户区改造的关键环节。在货币化安置过程中，地方政府还是会用土地出让的收入用来支持棚改项目。
 
但是，棚改面临的另一个困境是，真正偏僻的棚户区土地价值低，开发商投资意愿低且难以获得商业支持，改造难度很大。为了破解单个项目收支难以平衡的问题，有地方政府提出了采用“市级统筹，综合平衡”的方法，即用商业开发价值大的棚户区地块出让收益来“补贴”开发价值低的偏僻棚户区，在市县级层面实现收支的平衡，以维持偿债能力。
 
三、货币化安置能在多大程度上缓解商品房库存压力？
虽然货币化安置既能有效对冲对库存过剩的房地产市场，又可以使企业、政府、百姓多方共赢，但是截至2015年7月，棚改货币化安置的户数仅占棚改开工量的21%。为此，住建部与国开行联合发文，要求各地方政府制定指导意见，原则上在2016年将货币化安置比例提高到50%。
 
那么，货币化安置究竟能在多大程度上缓解商品房库存压力呢？基于“三年计划”对棚户区改造的规划和货币化安置的目标比例，我们对未来两年内棚改货币化安置带来商品房住宅需求进行了情景模拟。
 
1、情景一：完全采用实物安置方式
在该情景下，我们假设商品房住宅待售面积的增长率与近1年来的平均增长率持平（每季度增长3.64%），则2017年年末的商品房住宅待售面积将较当前水平增长33.21%，达到5.82亿平方米。由于完全采用实物安置方式，棚户区改造对去库存影响微弱，商品房住宅待售面积仍会维持上述增长（图10）。
 
2、情景二：货币安置比例维持当前水平不变
在该情景下，我们假设棚改货币化安置的比例维持在今年7月末的水平不变，即棚改货币化安置户数占棚改开工量的比例为21%。若棚户区改造在计划年限内匀速推进，则按照棚户区改造的“三年计划”，截至2017年末，货币化安置每季度可带来的商品住宅平均需求约为1921.5万平方米（表3）。
 
按此规模计算，在货币安置比例维持当前水平不变的情况下，2017年年末的商品房住宅待售面积约为4.28亿平方米，与完全实物安置方式下的预测值5.82亿平方米相比，消耗了约26.4%的商品住宅待售面积（图11）。
3、情景三：货币安置比例在2016年内逐步达到目标值
 
在该情景下，我们假设棚改货币化安置的比例在2016年从当前水平（今年7月末数据）增长至政府目标水平，在2017年维持在目标水平，即2016年各季度末货币安置比例分别为28.25%、35.5%、42.75%和50%，2017年货币安置比例保持为50%。若棚户区改造在计划年限内匀速推进，则按照棚户区改造的“三年计划”，截至2017年末，货币化安置每季度可带来的商品住宅平均需求约为4077.5万平方米（表4）。
 
按此规模计算，在货币安置比例维持当前水平不变的情况下，2017年年末的商品房住宅待售面积约为2.55亿平方米，与完全实物安置方式下的预测值5.82亿平方米相比，消耗了约56.1%的商品住宅待售面积（图12）。
 
  4、情境四：货币安置比例于2016年初即达到目标值
在该情景下，我们假设棚改货币化安置的比例在2016年初即达到政府目标水平，即2016至2017年内货币安置比例保持为50%。若棚户区改造在计划年限内匀速推进，则按照棚户区改造的“三年计划”，截至2017年末，货币化安置每季度可带来的商品住宅平均需求约为4575万平方米（表5）。
 
按此规模计算，在货币安置比例于2016年初即达到50%的情况下，2017年年末的商品房住宅待售面积约为2.16亿平方米，与完全实物安置方式下的预测值5.82亿平方米相比，消耗了约62.9%的商品住宅待售面积（图13）。
 
上述四种模拟表明，在执行货币化安置政策的情况下，货币补贴释放了棚户区居民对现有商品房住宅的大量需求。即便上述模拟计算存在误差，那么保守估计，截至2017年末，棚改货币化安置至少可以吸收50%以上的商品住宅待售面积。
 
四、还有哪些鼓励措施值得期待？
截至2015年7月，棚改货币化安置比例约为21%，与住建部提出的50%标准仍有一定差距。在实践中，各地方政府除了通过适当减少新建安置房屋数量、适当提高货币化安置补偿标准以外，还将通过资金支持和非资金手段等两方面的鼓励措施来提高货币化安置比例。
 
1、资金支持
第一，财政资金支持。地方政府在安排专项补助和配套资金时，在同等条件下，将向货币化安置比例大的棚改项目倾斜；棚户区房屋被拆迁人在规定时限内签订货币化安置协议，或者在领取安置款后在一定期限内购买所在地区商品住宅的，将获得一定比例的奖励，如室内装修补助、临时安置补助、搬家补助等。
 
第二，信贷资金支持。负责“统借统还”的省级融资平台在转贷国家开发银行专项贷款时，在同等条件下，货币化安置比例达标的棚改项目将优先获得资金安排；对于选择货币化安置的被拆迁人，在申请购房贷款购置第二套房屋时，有望获得首套住房贷款利率。
第三，税收政策支持。棚户区房屋被拆迁人选择货币化安置且重新在本地区购置房屋的，政府将对购置价格不超过货币补偿额的部分免征契税，购置价格超过货币补偿额的部分有望获得一定的税收优惠。
  2、非资金手段
第一，子女入学政策支持。棚户区房屋被拆迁人在货币化安置协议签订后的一定时间内，其子女既可以继续拥有原房屋区划片区内生源身份，可在原划片区内入学；也可以在新购置商品住宅所在划片区入学。
 
第二，“团购”平台支持。政府可以通过建立选房、分房和购房的服务平台，在棚户区房屋被拆迁人的货币安置款入帐前后组织“团购”，争取使被拆迁人能以略低于同地段楼房现时市价的成本购入安置房，或享受其他优惠。
 
第三，基础设施建设支持。对于棚户区被拆迁人选择货币安置并通过团购在某楼盘集中购买安置房的情况，政府应当加强基础设施建设；尤其对于相对偏远的安置房，应当通过建设小型公园、鼓励商家入驻、增开公交线路等方式确保被拆迁人生活便利。

--------------------------------

Article No. 251
【民生固收】从长发集团看城投3.0时代：供给侧改革的“政府军”
2015-11-30 联讯麒麟堂

从长发集团看城投3.0时代：供给侧改革的“政府军”
李奇霖、李云霏/文
摘要：
    政府部门作为公共产品和公共服务的主要供给方，面临着财力下滑和投资主体缺乏的两难，城投公司通过完成市场化转型，从过去的基建先锋转为公共服务投资主体，不仅有利于经济下行期政府性债务的化解，同时降低政府部门供给成本，推进政府部门的供给结构调整、提高公共服务供给质量。
 
正文：
1、城投1.0：体制改革路上的必然产物 
城投公司出现于上世纪90年代我国由计划经济向市场化经济过渡的大背景之下，其发展主要经历了三个时期：
 
（1）投资体制改革：投资主体的去政府化
20世纪90年代起，地方政府负责区域性基础设施建设的职能逐渐确定。1988年国务院公布《关于投资管理体制的近期改革方案》中明确“区域性的重点建设工程和一般性的建设工程，由地方承担”，地方可以建立城市投资公司负责政府项目的投融资。
 
（2）财税体制改革：地方政府收入的先天不足
中央、地方投资职能再分配后，过去与财政包干制配套的财税体制显然不合时宜，最大的问题在于中央财政严重短缺。1994年“分税制”改革，地方政府财权上移，而事权分配模糊，中央政府的事权不断下移，举债融资的禁令加上有限财政收入让地方政府苦不堪言。
 
（3）1994-2008：城投公司群体逐渐扩大
此时，地方政府发现，通过地方投资公司，可以以企业名义为政府项目筹集资金、解决财政资金困难。自此，以地方投资公司为模板，各级政府纷纷成立“城市建设投资公司”。伴随1990-2008年我国城镇化率由26%一路提高至46%，城投公司为城市发展的基础设施建设提供大量支持。
 
2、城投2.0：承受争议的基建先锋 
 
2008年对于城投公司来说是一个重要的时间节点。金融危机爆发，中央及时出台4万亿投资计划为城投公司的兴起创造了“天时、地利、人和”。 
 
金融危机冲击出口需求 ，给城投公司创造了天时。2008年到2010年，连续两次的发达经济体经济危机，一再挫伤全球经济的增长潜力。虽然资本管制一定程度上缓冲了金融途径的冲击，但全球需求疲弱，我国出口连年负增长，拖累GDP增速由2007年的14.2%降至2009年的9.2% 。为对冲出口对经济的拖累，2008年底政府提出4万亿投资计划，部署2009-2010间完成，投资领域集中于“铁公基”、保障房、农村基础设施等规模大、上下游拉动明显的领域。
 
基础设施建设尚显不足，城投公司快速扩大又占上了“地利”。4万亿计划出台之际，国内的基础设施建设依旧存在很大空间。过去十几年城镇化加速实现，造成配套的跨区域以及区域内的基础设施供给不足，4万亿的投资也主要投向“铁公基”等大型建筑项目。
 
地方政府顺利完成加杠杆，这是“人和”。4万亿投资计划配套实施减税计划，让财力不足的地方政府雪上加霜， 2009年3月，银监会、央行联合公布《关于进一步加强信贷结构调整促进国民经济平稳较快发展的指导意见》，明确“支持有条件的地方政府组建投融资平台”，城投公司的融资功能得到充分的放大，仅2009年地方政府融资平台的贷款余额同比增长70.4%，达到7.38万亿。
 
当然，政企难分也让城投发展备受争议。介于市场主体与政府平台之间的模糊定位，加上缺乏约束的投融资行为，使城投公司的扩张充满了争议。2010年底，地方政府性债务中城投公司形成的债务占比47%。但财力缺乏的地方政府对城投公司存在的强烈依赖，加上城投公司长期从事政府投资已然形成的大量历史性政府债务，使城投公司信用等同于地方政府信用成为市场默认事实。
 
2010年19号文之后银行贷款收紧，出于对政府信用担保的信仰，社会资金继续通过城投债、信托产品、证券和保险业金融机构融资工具等途径源源不断投向城投公司。2013年6月地方政府债务审计中，地方政府性债务中通过城投负有的高息债务占比超过35%。
 
3、43号文真的是“终结者”？
 
2014年新《预算法》落实，一纸43号文为城投公司充满争议的高速扩张之路划上句号，未来城投公司何去何从，一时间成为舆论热点：是继续存在还是退出历史舞台？要回答这个问题，需要重新审视曾经创造“城投兴”的三因素发生了怎样的变化？
 
首先，经济增长风险点由外患转为内忧。危机之后发达经济体持续宽松政策刺激全球经济弱企稳，外需逐渐稳定，真正的风险因素由外转内：制造业深陷产能过剩泥沼、房地产结构性拐点确定，基建因为过去的4万亿投资空间大幅缩减，经济增长需要通过结构调整找到新的发力点，传统的需求刺激开始向供给侧改革转变。
 
其次，城镇化的进度放慢，但累积的公共服务需求具有极大投资空间。过去的政府投资映射了大量农村人口向城市转移过程中基础设施的不足，随着城镇化过程的放缓，稳定的城镇居民人口对于公共服务的需求开始凸显，对于政府职能的诉求向教育、医疗、养老等公共服务集中。
 
再次，财税改革、土地出让减收，地方政府财力还在减弱。赤字率的约束下新增债务对支出计划的支持力度有限，同时存量债务累计15.4万亿（截止2014年），债务本金可以置换，但利息支出以及负有救助责任的二、三类债务仍会进一步侵蚀地方政府的支出空间，地方政府依然面临严峻的资金压力。
 
第四，私人资本在公共服务领域的参与度有限。43号文确定未来投资通过地方政府债或者PPP的形式引入社会资本实现，但私人资本参与公共服务领域PPP的空间并不大。
 
公共服务产品依然属于低收益投资领域，而私人资本其经营收益目标是参考竞争市场的水平，后者显然会高于政府项目能够创造的收益，造成私人资本对政府政策、财政补贴提出更为苛刻的要求；此外，经济下行、私人资本的信用资质整体下沉，相比于地方国企的城投公司，在融资成本、融资途径不具备优势，企业的财务成本将进一步转嫁给地方政府；最后，如果地方政府出于政策压力以高收益吸引私人资本进入PPP，本身又构成了对市场资源的挤占。
 
由此来看，未来退出历史舞台并不是城投公司的最终归宿，而应该是转型走进3.0时代，即伴随地方政府职能由需求管理向供给侧改革转变，成为公共服务供给的投资主体。
 
4、城投3.0：准定位、真信用、新领域
 
目前，城投公司完成市场化转型主要面临三方面阻力：
 
（1）企业定位的转变：过去的城投公司是政府投资体制的产物，公司的投融资决策均体现了政府意志，当退去政府平台的角色，必须改变过去的管理思维，在投资项目、融资途径、企业经营各个层面实现市场化思考；
 
（2）企业的信用建立：城投公司实际上并不具备盈利能力，但稳增长压力下政府还存在任务摊派的现象，新增公益性项目无异于雪上加霜，如何以这样的企业资质建立起企业信用是一个难题；
 
（3）企业的债务问题化解：城投公司存量债务未来需要以企业现金流偿还，与政府信用脱钩，偿债资金从何而来是最大难题，即便采用借新还旧也需要以良好的企业信用为前提。
 
城投转型与城投的出现一样具有中国特色，没有理论先行，只能在大胆的实践中找到答案。此次，我们重点调研了长春城市发展集团（以下简称“长发集团”），集团的“转型三步骤”给了我们很多启发。
 
长发集团成立于2013年，成立初衷是通过合并长春市四家老城投即城开、润德、长城投、管线集团，实现城投公司政府投融资体制的转型改革。从时点上来看，长春市已经走在了市场以及政策的前面。然而通过实地调研，与公司管理层的深入交流，此次转型令人惊艳的不仅仅是当地市委、市政府对于城投公司问题的高瞻远瞩。
 
首先，真正实现市场化管理。通过多家城投公司的合并，新企业将同时拥有纯公益性资产与经营性资产，后者能够帮助新企业退出纯融资平台的范围。但是企业实质是否转变关键要看过去地方政府“管人、管事、管资产”的企业管理模式是否发生改变。
 
长发集团成立之后，在合并的四家城投之外引入一部分完全市场化的管理层，其中包括创业成功人士、上市公司负责人、香港及台湾金融专家等，并持续不断招纳新型“职业经理人”。新的管理层对于当前国家的金融改革、供给侧改革以及国有企业改革等问题都有自己独特的视角，他们尝试在老城投与政府之间构建桥梁，这一点上，他们也得到了来自政府与集团体制内干部的理解与有力支持，一方面减少个别政府部门对企业的直接行政干预，另一方面输入市场化的管理思想和职业化的操作手段。通过实地调查发现，长发集团发展的真正原因就是体制内与体制外、政府与企业、企业与市场间形成合力。
其次，着手建立企业信用。企业信用与政府信用分离是城投转型的关键。长发集团通过新设全资子公司包括长发展投资集团、利程（上海自贸区）融资租赁、颂禾农业集团、长春证券（香港）公司等，不断增加经营性投资，扭转了城投公司大量承接政府项目不盈利的局面。2014年，集团总资产达到2091亿元，净资产1146亿元，总收入119亿，净利润73亿元，集团投资资产中经营性投资10.27亿元、政府性投资20.29亿元。
 
凭借突出的企业资质和业绩，集团于今年9月获得新世纪的AAA评级，10月中旬又分别获得惠誉、穆迪的BBB+、BAA1评级，这不仅是整个东北地区地方国有企业中的第一家，全国范围的城投企业中也并不多见。
 
最后，实现投资的经营性转变。如前文所提，城投的市场化转型首先受到存量债务的困扰，其次是存量的政府性投资剥离需要相当长的过程。如何增加公共服务领域的经营性投资，以化解存量债务风险，并覆盖刚性的政府性投资成本，是城投转型后的长期发展问题。
 
长发集团蜕变于2.0时代的城投公司，以长春市地方国企的身份，除传统稳增长项目外，将企业的投资定位于公共服务的提供，包括养老、教育、医疗、金融、三农等。
 
以集团目前积极参与的长春市养老产业PPP项目为例。在该PPP项目中，长发集团通过成立全资项目子公司并组建“幸福长春”基金共同成立SPV公司，撬动各方面社会资本共同参与，SPV公司负责项目的投资、运营，地方财政部门每年对SPV公司给予运营期的财政补贴，但需要在民政局的监管下符合绩效考核标准之后才能划入SPV公司，充分发挥了财政资金加杠杆、政府监督、私人资本投资并提供高效服务的PPP要义。目前该项目已被财政部列入第二批全国示范项目。
 
长发集团的“三步骤”转型，巧妙地实现了理顺城投公司与地方政府的信用界限、化解老城投的历史债务以及提高地方政府财政资金使用效率三大职能，在政府和市场间构造了一个巧妙的平衡点。
 
第一，集团已经建立起的国内外评级机构认可的信用评级，既不能也不需要以政府信用为企业的投融资行为埋单，未来无论是集团本身还是旗下城投子公司的债务都与政府信用隔离；
 
第二，最初合并的四家老城投公司依然负担相当一部分的政府或有债务，即时创造出偿债现金流显然不可能，短期内最优的解决方案还是以低息债务置换旧债，此时长发集团的企业信用会成为旗下老城投债务结构调整的最大优势；
 
第三，长发集团定位于政府公共服务的新型提供主体，通过“供给侧改革”，实现以消费升级带动产业升级，利用地方国有企业与政府直接对话优势，用最低的协商成本实现PPP项目的合约制定、以双方合意的收益要求降低财政资金支出，但同时凭借市场化的经营理念提高公共服务提供效率；
 
第四，规范承担公益性项目的投资、建设和运营。集团旗下的城开、润德集团继续承担当地棚改等公益性项目的建设，但杜绝以政府信用进行融资，一是项目的资金投入主要由财政资金包括地方政府债、国开行贷款承担，二是投资主体同时接受政府部门和集团的双重监管，保证项目建设全程符合预算管理以及企业盈利平衡的要求。
 
第五，长发集团目前正在与省级财政部门共同探讨，借助国家对于地方政府性债务以省级为单位进行管理的思维转变，以省级PPP产业基金和资本市场为切入点，实现跨地域的投融资平台整合。或许，在国家层面财税体制改革推动艰难的时期，通过类似长发集团这样投融资体制改革走在前面，并初见成效的企业进行跨地域的产业重组、债务重组，正是城投4.0版本的开端。此外，在国内外舆论普遍质疑东北经济失速并找不到办法的时间点上，借助城投公司转型，或许正是解决东北问题的方法之一。
 
5、供给侧改革的“政府军”
 
供给侧改革同时包括了私人部门和政府部门，作为公共服务和公共产品的供给方，地方政府需要同时实现三个方面的转变——供给产品由过去的重基建轻服务转向侧重公共服务；供给体制由政府直接投资转为政府与社会资本合作；政府职能由过去的投融资决策者转为服务提供的监管者。
 
当下，私人资本面临融资成本高和公共领域投资收益低的两难，参与政府项目的积极性不高。对比之下，经过20多年发展的城投公司本身具备与地方政府沟通的优势，同时对于政府项目的投资收益要求低于私人资本。在43号文的约束下，通过自上而下的市场化改革—从顶层的管理层重组到具体投资领域的转变，城投公司既有优势也又有实力成为供给侧改革的“政府军”，继续在稳增长、调结构、防风险的非常时期发挥重要作用。
 
或许在不远的将来，随着国企改革的深入，我们更愿意看到的是，城投公司与私人资本以混合所有制的形态，共同参与未来的项目建设，既发挥城投的上述优势，也可以通过引进各类私人资本的专业优势和管理效率，发挥各方优势不断提高政府部门的供给效率和质量。
 
 

--------------------------------

Article No. 252
【民生固收】稳增长喊了这么久，为何基建不见反弹
2015-11-27 联讯麒麟堂

稳增长喊了这么久，为何基建不见反弹
文：民生固收李奇霖
摘要：
展望未来，融资平台转型是必然趋势，两级分化的出现是一定的：纯融资平台、纯公益项目建设平台会逐渐退出，其历史职能由地方政府债代替；新增的城投债务会转向投资于经营性项目，以公共服务领域为主，如养老、医疗、文化、旅游等。
这种转变对外部融资的依赖会存在一个趋势性下降的过程，以公共服务领域为核心打造的新产业链是轻资产的（与过去地产驱动衍生出的重工业产业链不同），明年基建投资大概率维持稳而不强的态势。
正文：
一、经济企稳非常依赖基建投资
其实今年以来，监管层频繁喊话要加大稳增长力度，发改委推出的大项目不可谓不多，专项金融债也已出马，从数据看，金融数据早已见底，但基建投资就是一直不见起色，2015年全年基建是下行趋势。就近期数据看，2015年8月基建累计同比增速从上月18.1%下降至17.4%，当月同比从上月14%下降至12.9%。
我们测算，如果按照房地产投资0%增长、制造业投资5%增长和固定资产投资规模占GDP 80%的假设，如果还需维持GDP 7%的增速需要28%左右基建增速，可见经济企稳还是非常依赖基建投资的。那么，究竟是什么原因导致基建投资一直不见企稳呢？
二、基建缘何不见企稳？
城投公司一直是地方基建稳增长的“马前卒”，为了寻求这个问题的答案，我们走访了不少城投公司，到微观层面进行了一些交流，总体来看稳增长没有带动基建的主要原因有三个：
首先，尽管因稳增长压力上升，企业的融资口径有所放松，但仍然遵循了43号文要求的新增城投债与地方政府信用切割，投资端需要寻找有现金流来源的项目，但考虑到房价下行再加上资本边际回报率递减，有好的现金流来源的项目是稀缺的。
过去偿债来源主要是通过土地抵押——基建投资——土地升值来偿还债务，当房地产（尤其是三、四线城市）走入长周期下行，那么项目的偿债来源是不足的。过去以土地抵押为核心的驱动模式很容易撬动几千亿甚至万亿投资计划，如果该模式如果无法延续，对基建投资的负面影响还是比较大的。
其次，城投公司投资项目开始往经营性和公共服务的轻资产项目转型，纯融资平台、纯公益项目建设平台会逐渐退出，其历史职能由地方政府债代替；有现金流创造能力的城投转向投资于经营性项目，但也不是过去的铁公鸡等基建投资，而以公共服务领域为主，如养老、医疗、文化、旅游等。。
20世纪80年代末的美国同样面临制造业投资低迷、私人投资增速加速下滑的局面，制造业投资增速从1979年的13.4%下降至-4.2%。在政府放开公共服务领域的市场化投资之后，私人资本投入到卫生保健、教育等域的比例开始提高，卫生保健服务的投资增速在1982年达到了28%，但即使这样的加速投资也没有对整个社会的固定资产投资产生明显提振。
最后，43号文对增量债务的治理思路强调的是PPP模式和新增地方债限额管理的治理思路，新增城投债与地方政府信用切割，但实际上新增地方债券规模不大，今年仅6000亿，而PPP模式推进较慢，无法与过去在预算软约束庇佑下的城投相比。
PPP模式推进慢主要体现在：一方面，PPP项目存在时滞。对于新推出的项目，地方政府和社会资本需要时间论证磋商，项目从立项到开工仍需时日。例如上海嘉定南翔污水处理厂一期工程在2012年就开始招标了，直到2014年9月才与中信水务签订了PPP协议。另一方面，在政府与企业的博弈中，企业往往相对弱势，短期内也很难解决如何地方政府决策变化给社会资本可能造成的风险以及如何在风险发生时保证社会资本的权益等问题。
三、地方政府职能转变减轻实体对外部融资的依赖
因此，稳增长对基建投资支撑力度减弱的背后反映的其实是地方政府和平台公司职能的转变：
1）供给产品由过去的重基建轻服务转向增加公共产品、公共服务；
2）供给体制由传统的政府直接投资，转为政府与社会资本合作，政府部门退出投融资决策过程，而辅以必要的政策支持、财政奖励，激发社会资本的专业发挥和高效运营；
3）政府职能由过去的投融资决策者转为服务提供监管者，降低道德风险损失。
展望未来，融资平台转型是必然趋势，两级分化的出现是一定的：纯融资平台、纯公益项目建设平台会逐渐退出，其历史职能由地方政府债代替；新增的城投债务会转向投资于经营性项目，以公共服务领域为主，如养老、医疗、文化、旅游等。
这种转变对外部融资的依赖会存在一个趋势性下降的过程，以公共服务领域为核心打造的新产业链是轻资产的（与过去地产驱动衍生出的重工业产业链不同），明年基建投资大概率维持稳而不强的态势，“稳增长”对股市和债市的分流作用会相对有限。

--------------------------------

Article No. 253
【民生固收】房价依然坚挺，但与房地产有关的商品价格已跌入谷底
2015-11-24 联讯麒麟堂

房价依然坚挺，但与房地产有关的商品价格已跌入谷底
文：民生固收李奇霖
摘要：
稳增长和保地产措施也不一定就真的利空债券，一方面，考虑到811中间价改后，央行让渡了部分中间价定价权，对汇率的干预主要依赖外汇储备，汇率对流动性和利率的影响力无疑是增强了，当人民币资产赚钱效应缺失或人民币资产风险溢价上升时，人民币贬值压力是会加大的；另一方面，地产不稳会削弱企业外部融资能力，可能会产生不可控的信用风险，折扣系数变化与信用评级频繁调整会为债市带来流动性风险。
正文：
一、保地产的政策措施频出
随着公积金信贷资产证券化和山西省取消商品房购房限制出台，中央城市工作会议即将召开，托底房地产政策出台的预期再度升温。实际上，从年中至今，拯救房地产的措施频出，包括：各地陆续放开限购措施、持续降准降息、对改善型普通自住房执行首套房贷款政策、降低二套房首付，支持房地产企业在债券市场融资等。
托底房地产政策频出的原因是房地产市场是过去国民经济发展的支柱产业。从房地产销售端来看，房地产销售能够拉动家电、家具、装修材料等产业，从开发投资端来看，房地产开发投资能够拉动建筑建材（主要是水泥、玻璃和塑料门窗等）、钢铁、化工等重工业产业链，63%的制造业产能都与房地产投资有关。
不过，目前来看，虽然托底房地产政策频出，但房地产销售好转并没有有效的传导到投资端，这里面主要是存在房地产市场结构性库存高企的问题，所以与房地产投资端有关的资产价格均出现断崖式下跌，只有房价依然相对坚挺。
二、地产为何重要？
首先，2014年房地产开发投资约9.5万亿，本身就是一个不小的数字，约占固定资产投资完成额的20%，占2014年GDP约15%左右。其次，基建投资模式主要以土地抵押融资和土地财政放松地方财务约束，房地产与基建穿的是“连裆裤”，当房地产走下坡路的时候，基建也会受到牵连。最后，房地产投资的对上下游产业链也有拉动，如前文所述，房地产投资是中上游行业（钢铁、有色、机械、煤炭、建材、化工）重要的终端需求。
但这仅仅是从增量的角度看的，如果仅从增量的角度看，房地产投资下行的后果充其量也只是经济增长放缓而已。但更重要的是，房地产是是重要的抵押品，具有信用放大器功能：当资产价格上涨，企业部门资产负债表是改善的，借款人的借款能力会增加，外部融资成本下降。此外，资产价格本身也会改善银行资产净值，也会提升银行放贷意愿。
所以说房地产市场收缩对经济的负面冲击远不单止经济增长放缓这么简单，他还会通过金融加速器效应直接影响到融资主体的信用可得性，这不仅会影响到经济增长（增量意义上的）还会影响到存量。
三、保地产是为了防风险
一般来说，当企业下游需求恢复，中上游产业链起初会表现为盈利能力上升、库存下降和杠杆被动去化，此时利润最大化为要求的企业会主动加杠杆和产能扩张。当需求收缩，当前表现为去地产化，曾经广泛受地产的产业链出现了产能调整压力，这时表现为被动加杠杆，此时企业收入端压力会向外部融资转嫁。以非金融行业的上市公司为例，经营性现金流为负，筹资性现金流为正的上市公司占比2014年为17.47%，这一比例到2015年上半年上升为27.53%；尽管货币政策持续降准、降息，但非金融行业上市公司的财务费用率仍徘徊于高位。
当需求下行，企业经营性现金流创造能力无疑是减弱的，企业只能加大对筹资性现金流的依赖。但如果需求的下行是持续的，叠加筹资性现金流的利息支出，那么企业净利润无疑是持续收缩的，这最终会冲击到企业净资产，导致杠杆被动上升。但这个过程也是有界限的：净资产侵蚀最终还是会导致企业资不抵债。如果说在需求持续好转的背景下企业资产负债率上升反映的是主动加杠杆，那么在需求下行背景下企业资产负债率上升反映的就是被动加杠杆。
如果货币政策有守住金融风险底线的要求，必须得尽可能压低企业负债端的外部融资成本，防止通缩——债务紧缩的恶性循环出现，政策上需要压低资金利率和保地产。
为什么需要宽松的资金面环境呢？因为信贷类的资产在资产证券化尚未大规模形成之前是可以看成是一个“持有至到期的信用债”的，宽松和预期稳定的资金利率，给予比较扩的期限利差空间，是机构愿意牺牲流动性持有相对高收益资产的重要原因之一。
但仅仅是压低资金利率还是不够的，还需要保资产价格，尤其是需要保住地产价格。一方面，如果没有人民币资产赚钱效应承接或人民币资产风险溢价上升，就会陷入宽松——本币贬值——资金外流——需要更大幅度的宽松对冲外汇占款的恶性循环；另一方面，资产价格能够发挥金融加速器功能，改善企业和银行资产负债表，提高企业外部融资的可得性，尤其是考虑到企业依赖筹资性现金流入防范金融风险的宏观背景。
因此，也不难理解近期的货币宽松和保地产政策出台，但政策出发点主要是出于金融风险防范的考虑而不是“走老路”，那么稳增长和保地产措施也不一定就真的利空债券，前提是没看到房地产库存出现明显去化或中上游产能出现再扩张。这是因为：
一方面，考虑到811中间价改后，央行让渡了部分中间价定价权，对汇率的干预主要依赖外汇储备，汇率对流动性和利率的影响力无疑是增强了，当人民币资产赚钱效应缺失或人民币资产风险溢价上升时，人民币贬值压力是会加大的；
另一方面，地产不稳会削弱企业外部融资能力，可能会产生不可控的信用风险，折扣系数变化与信用评级频繁调整会为债市带来流动性风险。
此外，稳增长和保地产措施也强化了风险偏好，实体经济下行，其承载不了的流动性会涌向金融市场，开始追求供给稀缺的资产，资金会在股与债之间来回的快速切换，当股市估值过高时资金会回流债市，而当债市绝对收益率过低时又会回流股市。

--------------------------------

Article No. 254
【民生固收】利率走廊与SLF利率下调，央妈的底气源自何处？
2015-11-19 联讯麒麟堂

利率走廊与SLF利率下调，央妈的底气源自何处？
民生固收李奇霖
摘要：
央行决定，自2015年11月20日下调分支行常备借贷便利利率。对符合宏观审慎要求的地方法人金融机构，隔夜、7天的常备借贷便利利率分别调整为2.75%、3.25%。
本次SLF利率下调旨在稳定金融机构对未来资金面的预期，降低金融机构对流动性的备付需求，可以肯定的是本次SLF利率下调与降准、降息无关，甚至在政策利率构建和利率走廊完善后，还具备了取消基准存贷款利率的条件。在约束硬化的背景之下，SLF利率下调最终的政策着力点还是在于保护“宽信用”，一是防范金融风险；二是助力稳增长；三是促进新经济增长点的形成。
正文：
一、为什么利率走廊在过去不可行？
过去国企和地方政府是典型的预算软约束部门，能够以较低的成本获得大量融资，对利率成本并不敏感（融资规模不考虑利率水平）。在融资端高利率压力存在的同时，投资端又投向了低收益、长期限的公益类项目，造成了期限和项目收益、融资成本的不匹配，最终促进了债务堆积和资产价格泡沫（债务依赖土地偿还）的形成。
此时，货币政策宜保持“紧信用”：一方面是严控信贷规模，包括央行对银行的信贷额度控制和存贷比考核；另一方面是紧缩货币，通过准备金率提高和发央票抽走多余的外汇占款，并且有意制造资金利率波动，约束金融机构加杠杆的行为。
这是因为银行是经营期限错配的行业，在投放长端信用的时候需考虑的是短端流动性是否维持宽松。如果信贷资产证券化的市场没有那么完善，一个贷款的投放等于是将一个债权类资产持有至到期，在期限错配的结构下“养”这个信贷资产是需要短期流动性拆借的。如果货币市场利率偏高或者预期不稳定，银行信用投放的意愿和能力就会受到影响。
那么，这个时候央行肯定不可能去建立利率走廊机制的。利率走廊机制在于稳定市场对资金面的预期，减少流动性囤积，是可以促进银行加杠杆的，那么在有软约束主体存在的情况下，此时建立利率走廊无疑是喂饱了地方和国企这两大资金黑洞。
二、为什么利率走廊机制现在可行？
实体已经开始缺乏加杠杆的主体，房地产和出口为核心驱动，这个时候的宽货币从宽信用传导不是那么畅通了。传统增长动力的缺失留下了过去产能跟随扩张的融资主体，这部分走向了严重的产能过剩，政策上需要防范风险，在资产端收益难提高的背景下需要松绑企业负债端，这依赖于“宽信用”的形成。虽然货币市场利率稳定不一定会导致“宽信用”，但此时的货币市场利率上升或预期不稳是一定会恶化信用派生的，与防风险的政策治理思路背道而驰。
此外，43号文之后，一是增量地方债已经开始限额管理，今年地方一类债务是15.4万亿，新增的是6000亿，明年仍会延续限额管理的思路，严控地方增量债务风险；二是存量地方债开始置换，扭曲过去的期限错配和债务收益不对等的现象。但最重要的是新增城投债开始脱离地方政府信用，这意味着融资平台需要建立自己的企业信用，预算软约束逐步转向硬约束。
因此，从硬化约束的角度看，后续政策是可以推演的：一是加速发行地方置换债，使地方债务与企业信用完全脱钩，通过资本市场硬化地方政府约束；二是编制财政收支平衡表或地方政府资产负债表，推动公共财政透明化、阳光化。
三、SLF利率下调，意味着什么？
央行于2013 年开始采用SLF，虽然SLF 在引进之初期限为1-3 月，但后来央行已经开启了7 天之内的SLF 操作，构建了以隔夜或7 天回购利率为政策利率的利率走廊的时代背景。
SLF利率是利率走廊的上限。央行在2015年3月曾公布，如果符合宏观审慎的要求，隔夜回购利率水平由5%降为4.5%，7天利率由7%降为5.5%。一旦资金价格触及此线，便会通过SLF向市场投放流动性。
此次，SLF利率作为利率走廊的上限此次下调有两层含义：
第一层是随行就市下调：目前的7天质押回购利率在2.3%一线的中枢波动，而2015年3月R007在4.7-5%的区间内波动，SLF利率继续维持在隔夜4.5%、7天5.5%没有任何意义，这也反映了本次SLF利率下调的合理性。
第二层是继续强化SLF利率上限的职能：越宽的利率走廊对应了越高的资金利率波动，过高的利率走廊上限会削弱利率走廊应有的作用。
因此，本次SLF利率下调旨在稳定金融机构对未来资金面的预期，降低金融机构对流动性的备付需求，可以肯定的是本次SLF利率下调与降准、降息无关，甚至在政策利率构建和利率走廊完善后，还具备了取消基准存贷款利率的条件。在约束硬化的背景之下，SLF利率下调最终的政策着力点还是在于保护“宽信用”，一是防范金融风险；二是助力稳增长；三是促进新经济增长点的形成。
正如前文所述，预算硬化是利率走廊能发挥的作用的时代背景，而防风险、稳增长和促转型的要求需要给予金融机构稳定的资金面预期。但资金面稳定只是宽信用形成的必要条件，充分条件还是需要新的加杠杆主体出现。在此之前，资金面宽松的稳态不会停止。高等级信用债、长端利率债杠杆套息仍有空间。

--------------------------------

Article No. 255
【民生固收】谁说美联储加息就一定利空债券？
2015-11-15 联讯麒麟堂

谁说美联储加息就一定利空债券？
民生证券研究院固定收益组负责人李奇霖
摘要：
对于巴西、俄罗斯等新兴市场国家而言，美元走强导致该国资本流出和汇率贬值，进而利率上行、债市走熊。因此，在美联储12月加息成为高概率事件后，市场对于中国债券走势也存在着相同的担忧。但从历史数据看，中国债券牛市却和美元强势实现了同步。
对于美元强和债券牛在中国同步的现象，有两种常见的解读：一是以调控利率为主，放弃汇市干预的“经济大国”理论；二是“美元压低大宗商品，大宗商品压低通胀”的逻辑。但是，前者忽视了汇率稳定的重要意义，后者逻辑链条过于简单，都没能从本质上解释美元强和债券牛同步的真正原因。
实质上，美元强势和债券牛市共存是两类资产在人民币赚钱效应变弱预期下价格走势的共同表现。也就是说，在经济下行的担忧下，预期人民币资产赚钱效应减弱，因此，前期进入中国的套利资金平仓，导致美元升值，而长端收益率则在避险情绪和持续宽松预期下持续下行。
随着美联储加息时间点的临近，债市后市的运行会出现两种情况：第一种是央行降准对冲外汇占款流失后，短端利率视对冲效果而定，可能不动或上行，长端利率则继续下行，对应的收益率曲线可能不动或平坦化；第二种是央行释放流动性并发力稳增长后，短期利率视资产价格恢复情况和稳增长效果而定，可能下行也可能上升，长端利率则不会上行，因此收益率曲线可能陡峭或继续平坦。总之，无论是哪种情况，长端利率都不一定走熊。
因此，我们认为美联储加息不一定会冲击到长端，如果加息影响到国内资本外流，后续央行大概率选择继续降准以对冲外汇占款流失，并继续发力稳增长，消除人民币资产赚钱能力减弱的预期。届时，收益率曲线将从平坦化再向陡峭化切换。再之后的行情需要视稳增长和防风险政策的力度而定。但总体来说，美联储加息不一定利空长债。
正文：
一、美元强势为何与债牛同步？
美元作为世界金融体系中的核心货币，其一举一动都会对其他国家的债券市场产生重大影响。按照正常的经济学逻辑，美元走强意味着资本流出和其他国汇率贬值进而牵引该国利率上行。巴西、俄罗斯、印度尼西亚等新兴市场国家的国债表现就很好的佐证了这一观点（图1-1），其10年期国债收益率与实际美元指数相关系数分别为0.72、0.91和0.53。
正因为如此，市场上普遍存在着一种担忧：美国非农数据表现超预期，为12月美联储加息创造了条件，进一步地，若加息将带来美元强势，是否会对中国债券市场产生同样的冲击？
但有趣的是，美联储加息喊了一、两年，但债市也牛了一、两年。从历史数据看，中国10年期国债收益率与美元指数却一直呈负相关关系（图1-2），二者的相关系数在全部观察期内为-0.52，在2014年来则高达-0.91。那么，为什么美元强和债券牛能够在中国实现同步？
有观点认为，中国GDP已经全球第二，是一个名副其实的大型经济体，因此央行制定货币政策时应当参考美联储的方法，主要考虑货币的国内价值而不是国外价值。也就是说，在“经济大国论”的框架下，在中国经济增速下台阶和跨境资本流动的管制越来越困难的背景下，根据“不可能三角”理论，央行应当维持货币政策的独立性，选定目标利率，放弃对汇率的干预。因此，货币宽松放弃汇率调控可以迎来债券的牛市。
“经济大国论”的思路真的能在中国应用吗？诚然，由于企业部门负债率高企，低利率水平有助于缓解企业债务压力；而且，在资本外流压力大的时候，央行也确实在释放基础货币或者降准来对冲。但是，这也不意味着汇率不重要。
要回答央行能否在制定货币政策时不考虑汇率的问题，实质上需要很好地解释以下两个问题：第一，人民币贬值能促进出口吗？第二，人民币贬值对中国经济结构转型有利吗？第三，汇率贬值是否是金融风险所能承受的？遗憾的是，三个问题的答案都是否定的。
从出口角度看，一方面，贬值可能会提高进口品的价格，推升国内的通胀压力；另一方面，加工贸易仍是我国出口的重要一环，加工贸易额占出口额的比重接近40%，汇率贬值对出口的益处可能因进口成本上涨抵消，因此汇率贬值不一定能促进出口。
从转型角度看，中国经济的转型方向是发展高新技术产业，而其需要高精机械作为装备支撑。由于技术水平不足和研发周期较长的限制，完全通过国内制造来无法满足对高精机械的需要，其进口规模仍会继续增长。因此，高精机械“高价高值”的特征就对人民币的相对强势提出了要求：一旦人民币大幅贬值，高精机械进口价激增，会阻碍企业和经济转型。也就是说，汇率仍会是央行制定货币政策时需要着重考虑的一个指标。
从金融风险的角度看，庞大的外汇储备的背后或积累了规模更为庞大美元债务。金融危机后外汇储备的形成是通过美元借贷——美元流入——银行代客结售汇——银行与央行结售汇。但外汇储备年化收益率可能仅为3%左右，与对外金融负债端年化 20%左右的年化收益率相比，有较大差距，而对外金融资产负债表是以历史成本法计入。汇率不稳定引发积累的套利盘平仓、资本外流产生的信用收缩和资产价格不稳定是难以估摸的。
还有一种常见的解释是美元强——压低大宗商品价格——输入性通胀压力下降——国内CPI和PPI下降——债券市场收益率下行，即美元升值产生了输入性通缩。但是，这一逻辑链条过于简单，如果看对国际贸易不敏感的水泥价格，可以推知中国PPI和CPI持续低位更可能是总需求不足和产能过剩所致。
那么，既然不是央行货币政策思路在“经济大国论”下的转向，也不是“美元压低大宗商品，大宗商品压低通胀”的逻辑，到底是什么原因导致了中国表现出了美元强和债券牛的同步呢？
二、美元强势和债牛：共同的基本面
在金融危机爆发后的最初几年里，中国因加杠杆而融资需求旺盛带来了人民币资产赚钱效应，与此相对应的则是美国因去杠杆而信用需求不足带来的流动性闲置。美国零利率下的货币供给意愿与中国货币中性甚至偏紧下的资金融入需求形成了完美匹配，资本的逐利性导致套利资金的大规模涌入。
套利资金流入时，套利者在境外借入美元，形成美元债务。但是美元形式的资金无法在境内直接使用，因此套利者需要将美元兑换成人民币，进而购买境内高收益的人民币资产。在这一过程中，人民币兑美元是升值的。
这个过程对于套利者来说，资产端看着的是人民币资产收益率，负债端看的是美元债务成本。人民币汇率与资产端赚钱效应是一个硬币的正反面，当人民币赚钱效应强时，套利资金进入，人民币升值，反之，贬值。金融危机后，贸易顺差与汇率相关性已经开始减弱，2012年以来，新增外汇占款已经与出口指标表现出明显的不一致性，却和人民币NDF所隐含的人民币贬值预期走势同步。
因此，如果预期人民币资产赚钱效应开始减弱，套利者的投入本金和留存盈余不仅保值增值能力减弱，甚至还面临着持有资产价格下跌的风险，或者市场产生了美国经济复苏，美元升值、美联储加息预期推升美元负债端成本，那么则会产生套利盘平仓的现象。在避免盈利回撤的目标的驱动下，套利者通过抛售资产将账面收益变现，并把人民币兑换成美元，实现盈利盘的平仓，这个过程美元本身也是有升值压力的。
而人民币资产赚钱效应变弱时，避险情绪浓是利好利率债的，与套利资金偿还美元债务，美元升值是一致的，因此，可以看到美元升值与长端利率下行同步发生。可以看到2011年9月-2011年12月、2012年6月-2012年7月、2014年6月-2014年8月、2014年12月、2015年1月-2015年3月、2015年8月-2015年10月，均属于经济总需求向下，人民币资产赚钱效应缺失阶段，但资金流出虽影响了短端但并未拖累长端利率表现，收益率曲线是平坦的。
此外，当人民币赚钱效应缺失时，长端利率下行除避险情绪外也反映了央行货币宽松的预期。当人民币资产赚钱效应减弱亦或美联储加息预期上升，有可能引起套利盘大幅抛售人民币资产和集中兑换美元，因此，政策上不会和新兴市场一样选择加息对抗资本外流，会加剧人民币资产风险溢价。货币宽松或降准释压低短端利率，并在政策上发力稳增长、防风险措施，恢复人民币资产赚钱效应来抵抗资本外流。
总体而言，美元强势和债券牛市共存是两类资产在人民币赚钱效应变弱预期下价格走势的共同表现。具体地，在人民币资产赚钱效应变弱时或美联储加息预期增强时，套利者偿还美元债务，增持美元带来的大规模结售汇行为引起美元升值；此时对于人民币资产而言，避险情绪和宽松预期是可以引发长端收益率下行的。
三、美联储加息不一定利空债券
近期发布的非农数据和美国劳工部职位空缺及劳动力流动调查(JOLTS)报告均显示美国劳动力市场正在持续复苏，美联储12月加息概率已达70%。退一步讲，即使12月的议息会议仍未释放加息信号，那么未来半年内加息几乎是板上钉钉。市场也因此非常担忧。
如果当前经济下行压力和后续美联储加息预期叠加，人民币资产赚钱效应弱和美元融资成本上升对风险类资产的冲击是必然的。正如前文所述，当经济总需求依旧疲弱之时，美联储加息反而会凸显长端的避险和预期货币宽松的价值。
可以参考的时点是2015年一季度，当时市场存在对全年美联储加息的预期，新兴市场资产遭到抛售，此时美联储加息预期同样影响了国内短端利率，但长端在避险需求和预期货币宽松的预期之下持续下行，甚至倒挂。随着央行超预期降准（150BP）和后续防风险措施（地方债置换）、资产价格（股市、房地产）恢复上涨，收益率曲线从极度平坦转向极度陡峭。
因此，我们认为美联储加息不一定会冲击到长端，如果加息影响到国内资本外流，后续央行大概率选择继续降准以对冲外汇占款流失，并继续发力稳增长，消除人民币资产赚钱能力减弱的预期。届时，收益率曲线将从平坦化再向陡峭化切换。再之后的行情需要视稳增长和防风险政策的力度而定。但总体来说，美联储加息不一定利空长债。
民生固收汇率利率系列：
系列之一：汇率贬值与资本外流是利率的阿喀琉斯之踵吗？
系列之二：有一个现象越来越令人不安
系列之三： 股债双牛，勇敢者的游戏
系列之四：谁说美联储加息就一定利空债券？

--------------------------------

Article No. 256
【民生固收】非风动，非幡动，仁者心动
2015-11-11 联讯麒麟堂

非风动，非幡动，仁者心动
摘要：
债券市场的走势判断还是应以经济增长为纲。即使短期看起来股市上涨、打新和地方债发行会分流配债资金，但这仅仅是存量资金的层面，从实体下行周期泥潭中脱离出来的增量资金或许还是可以给债市带来想不到的惊喜。
 
正文：
债券市场近期出现了明显调整，10年期国开活跃券从10月27日3.39%收益率在一两周的时间里已经上行近30BP至3.65%，国债期货主力合约T1512/TF1512单日还分别出现了0.57%/0.97%的暴跌。通过近日与机构交流的情况来看，市场认为债市出现调整的主要原因还是由年末考核和累积浮盈兑现所引发，并在止盈压力之下，对IPO重启、财政赤字扩大、美联储加息、股市上涨、货币政策执行报告中的利空因素较为敏感所致。
但从实际经济增长运行情况看，后续驱动债券市场走牛的宏观基本面逻辑仍未改变。非风动，非幡动，仁者心动。
一、利多债券的宏观逻辑没有发生变化
宏观基本面在大的方向上仍有利于债券。
房地产销售已经走弱的痕迹。从高频的30城市房地产销量数据看，尽管11月上旬当周商品房成交套数和面积分别为4.7万套和500万平，但同比数据却揭示出房地产销售走弱的痕迹，当前同比仅为14%，而7月时的高点近60%，房地产销售绝对量回暖可能只是“金九银十”的季节性因素。
销售端走弱可能源于前期股市大幅震荡的财富负效应、前期刺激政策需求集中释放以及中长期人口老龄化因素，上半年房地产销售好的时候开发商拿地热情也并未上升，现在销售不确定性增加了可能会更加抑制开发商拿地开工的热情。
开发商拿地意愿不强可能与房地产市场潜在库存压力有关。从高频数据看，10大城市房地产可售套数有81万套，可售面积有9.9万平，前期房地产销售好的时候出现了一些房地产库存的主动去化，而当房地产销售弱的时候库存又被动累积。以房地产（在建+待售）与销售之比粗略衡量的库存去化压力来看，已上升至10年。
总体来看，房地产销售好转——房地产去库存——开发商拿地——新开工投资的传导链条依旧不畅，考虑到近期房地产销售表现没那么好，后续房地产库存去化可能还有很长的路要走，不排除明年房地产投资负增长的可能性。
据媒体报道，财政部副部长朱光耀在第六届财新峰会上表示要反思3%的赤字率红线是否是绝对科学标准，暗示赤字率红线可能会调整。实际上投资者一直以来也对稳增长是否会带动经济企稳的问题非常关心。
A.现有的财政刺激措施不一定能推升基建投资。过去基建投资模式主要以土地抵押融资放松地方财务约束，叠加以GDP考核为核心的制度安排，展开的大规模基建投资，形成土地抵押融资——基础设施建设——土地价格上涨——更大规模的基建投资的正反馈。因此，房地产与基建穿的是“连裆裤”，当房地产走下坡路的时候，基建也很独自上行。此外，反腐和43号文和多元化官员考核机制同时也在约束地方政府大规模融资扩张的动力。
目前房地产销售与基建脱钩可能已经反映了中央稳增长取得的一些效果，也可能说明房地产销售好转没有很好的传导到土地市场。总之，没有房地产助力，基建难起波澜。
B.即使基建投资扩张，没有其他需求配合，也不一定能扭转经济下行压力。按照固定资产投资总额与GDP之比80%的假设，维持2016年6.5%的经济增速大约需要8%的固定资产投资增速，在房地产投资增速3%和制造业投资5%的假设下，维持固定资产投资8%的投资增速大约需要基建投资达到16亿，增速为28%-30%左右。可见，没有其他总需求配合，单一的基建投资可能无法扭转经济下行压力。
C.财政刺激也不一定严格利空债券。当811中间价改革后，央行愈发依赖通过外储调控市场对人民币汇率的预期，也就是说，在中间价调控力度减弱后，汇率对利率的影响是加强的。财政刺激虽然可能会增加投资者对宽信用的担忧，但同时也能扭转投资者风险偏好，稳住资本流出的压力。只要财政刺激的力度不产生过剩产能再扩张的压力，财政刺激在资金面上不一定利空债券。
金融危机后，外需坍塌，但目前制约外需的几个不利因素仍未散去。危机前是海外居民部门加杠杆、WTO的制度红利和相对低估的人民币汇率以及相对低廉的劳动力成本；危机后是海外居民部门去杠杆、贸易保护主义、偏高的人民币实际有效汇率以及高企的劳动力成本。从高频数据看，与出口保持相关性较强的CCFI综合指数继续创新低。
因此，只要传统部门产能没有再扩张的动力，利多债券的过剩产能缓慢去化引起的工业部门融资需求收缩和央行宽松货币防范产能剧烈出清（锚定金融风险）的核心驱动逻辑就没有改变。
二、不惧调整：从“疯牛”到“慢牛”
目前看，市场的压力还源于投资者对以下几个现象的担忧：一是股票市场上涨是否会分流配债资金，从我们与银行理财有关人员沟通的结果看，部分理财的资金正在回流股票市场；二是市场对打新重启是否会产生新的无风险高收益资产存有疑虑；三是媒体报道地方债可能会扩容至3.8万亿，目前地方债发行置换债2.77万亿，如果置换债扩容至3.8万亿，未来一个半月地方债供给将达到1.2-1.4万亿，月均供给量将有8000-9500亿。
当前的经济金融环境与今年二季度类似，当时处于股市疯牛、打新基金分流资金、地方置换债集中发行阶段，但10年期国开收益率维持3.9%-4.1%之间。此时，我们同样认为债市不太可能因这些因素走熊，债市将从此前的“疯牛”走向“慢牛”：
首先，股票市场的上涨并不影响超储。新增一笔信贷资产会创造一笔存款，这会消耗超储（将超额准备金转化为法定存款准备金）并且会对同业融资构成紧约束（如果拆分为两家银行，一家多了放贷另一家多了存款，资产负债平衡需要通过同业拆借完成）。超储的持续消耗可能会导致债券走熊，这是金融底领先利率底的一个重要原因，但股市的上涨并不消耗超储（消费贷款入市除外）。
其次，股市上涨依赖于无风险利率的低位。股市上涨目前似乎与企业盈利脱钩，与流动性关联度更强，但这依赖于无风险低位稳定。如果债熊了，股也牛不了。从宏观研究的逻辑本身，在经济下行的周期中，债牛应该比股牛更确定一些。
再次，新制度下，打新基金不一定会产生新的无风险高收益资产。一方面，打新投资的回报率=新股后续的涨幅*新股中签率*打新次数+空档期收益。从新制度来看，网下只需要有非限售股份底仓即可参与打新，打新主体大幅增加对应的中签率将显著降低，新股中签率降低弱化打新能提供的无风险收益。另一方面，考虑到不需预交款，机构有动力顶格打满，打新基金还会维持一个较大的净资产。过去需要持续备足现金头寸，新制度下维系规模可以通过持有股票和债券来实现，打新基金复活也不对应债券被大幅抛售。
最后，地方债发行压力或会被货币宽松对冲。虽然地方债置换对应短期债券市场供给压力加大，推升无风险利率，但无风险利率被推高也同时不利于实现低成本债务融资置换，也会影响银行对其他融资主体信用投放的能力。二者均对应央行或会宽松，通过提高配债需求消化供给。
若过剩产能出现再扩张压力，与传统增长动力恢复对应，货币政策可能以M2和增长为锚，防范债务和通胀风险；若传统增长动力不恢复，地方债针对的是存量债务，重工业过剩产能调整意味着后续宽松措施不会轻易退出，防范过剩产能剧烈出清引发的金融风险。
总之，债券市场的走势判断还是应以经济增长为纲。即使短期看起来股市上涨、打新和地方债发行会分流配债资金，但这仅仅是存量资金的层面，从实体下行周期泥潭中脱离出来的增量资金或许还是可以给债市带来想不到的惊喜。

--------------------------------

Article No. 257
【民生固收】当IPO重启遇上货币政策执行报告
2015-11-07 联讯麒麟堂

当IPO重启遇上货币政策执行报告
民生证券研究院固定收益组负责人李奇霖
民生证券研究院金融产品研究中心徐玉宁
本次IPO重启最大的亮点在于取消现行的新股申购预先缴款，改为定配售数量后再缴款。
如果按照过去的IPO发行制度，网下申购缴款在T+1日确定配售结果后在T+2日完成网下退款；网上申购缴款后在T+1确定网上配售方式，在T+2日确定摇号中签结果，在T+3日方能解冻网上的认购资金。如果考虑到连续5个工作日新股发行，网下机构可以在1日、4日或者2日、3日套打提升收益，实际的资金冻结的天数会远高于2天。
因此，在老制度下，由于新股申购需预先缴款，机构对现金的备付需求上升而供给减少且在途不稳定的资金变多，一般性存款转化为保证金存款，打新期间经常可以看到市场资金利率出现大幅波动。那么在新规之下，如果不需要预先缴款，在定配售数量后再缴款，对市场流动性的冲击无疑是减弱的。
但新规也不意味着对市场流动性完全没有影响，因为现在还不确定中签结果出来后多久需要缴款，如果中签结果出来后很快就需要缴款，那么在之前申购中会预留一些现金仓位，现金的备付需求并没有因此完全消除，但冲击确实较老制度大幅减弱了。
另外一个市场关注的问题是打新基金重启是否对债券市场产生较大的影响，毕竟此前打新基金能够提供无风险6%-7%的回报，当前债券市场各类品种收益率均出现了大幅下行，如果打新能重新提供无风险高回报资产，对债券市场调整压力不可谓不小。
事实上，我们认为冲击不是完全没有，但影响十分有限。
首先，打新投资的回报率=新股后续的涨幅*新股中签率*打新次数+回购收益（空挡期间假设基金只用于回购）。从新制度来看，网下只需要有非限售股份底仓即可参与打新，打新主体将大幅增加，对应的中签率也将显著降低，那么根据打新回报率的公式，新股中签率降低会弱化打新能提供的无风险收益。
举个例子，2014年重启以来网下申购配售比例（中签率）是0.24%，如果打新能够提供100%的收益，一月打两次，那么年化投资收益率1*2*0.24%*12+2%=7.76%；如果中签率变成之前一半，年化投资收益率仅为1*2*0.12%*12+2%=4.88%。
其次，新规要求公开发行2000万股以下的，取消询价环节，由发行人、主承销商协商定价。老制度是要求发行人和主承销商预先剔除不低于申购总量10%的最高报价部分，然后再根据剩余报价和申报情况确定发行价格（该规定是否保留还不确定）。过去询价机构有动力压低报价获取入围资格，形成一、二级市场价差。如果新规导致打新的一、二级套利空间收窄，对应打新资金无风险收益下降（影响公式中新股后续的涨幅这一项）。
最后，股本4亿元以下网下配售比率不低于60%，股本4亿元以上网下配售比率不低于70%。比如一个新股股本1亿股（低于4亿股），发行3000万股，网下需划拨1800万股。如果确定发行价为10元，考虑到不需预交款，机构有动力将1.8亿顶格打满，打新基金还需维持一个较大的净资产。但和老制度比，过去需要持续备足现金头寸，新制度下维系规模可以通过持有股票和债券来实现，因此，流动性好的、短久期债券可能更受益。
当晚，还发布了2015年三季度货币政策执行报告，但与IPO重启刷屏比起来，关注度似乎要弱一些，不过还是有几个点值得投资者注意：
首先，三季度超额准备金率为1.9%，基础货币比年初减少1.4万亿。基础货币减少因外汇占款收缩，而降准的对冲措施不影响基础货币，仅改变了准备金结构，将法定存款准备金转为超额存款准备金。但从超储率看，也仅为1.9%，较2015年2季度降低0.6个百分点，外汇占款还是对流动性产生了收缩效应，目前看央行降准仅勉强算得上是对冲措施，正常的超额准备金率应该在2%-2.5%之间。
其次，虽然报告中强调了要“不能过度放水妨碍市场有效出清”，但一方面这个论调其实过去几个季度的货币政策执行报告都有提及，并非增量信息；另一方面，目前超储率看央行对冲的力度其实是不足的。尽管10月外储超预期上升了，但考虑到非农数据超预期，12月美联储加息概率显著增加，后续央行仍需宽松对冲外汇占款下降的影响。
实际上报告专栏中讨论了实际利率和债务问题，就给出了央行需维系资金面稳定的答案。PPI增速反映了工业企业出厂品价格，在目前的产能过剩背景下处于深度通缩之中，资产端现金流创造能力不足，而负债端却在产能扩张的过程中却积累了债务。除非终端需求企稳（房地产开发投资和基建投资），工业企业产能有再扩张压力，否则，央行会维系资金面宽松，促进信用派生，缓释负债端压力以防范金融风险的。
最后，货币宽松的同时也要换缓解汇率压力，考虑到人民币资产赚钱效应成为套利资金进入中国的核心逻辑，并且在资产价格上涨和加杠杆的息差收益中积累了丰厚的获利盘，外汇储备背后的维稳压力不可谓不大，所以后续稳增长和深化改革措施预计仍会加码，但这不一定就意味着利空债券。相反，稳增长能够提升风险偏好、降低人民币资产风险溢价，提升人民币资产赚钱效应，短期有利于缓解汇率压力，维系资金面稳定还是利好债券的。但稳增长并非长久之计，因为资产价格上涨后和稳增长效应变弱后，后续资本外流压力会有增无减。中长期持久的赚钱效应还是需要依靠改革实现。
总之，我们认为宽货币和宽财政（以专项金融债为主）会同步出现，中长期需看改革前景，有不确定性。目前30城市房地产销量数据从7月50%的高位下行至20%以下，出口集装箱运价指数继续破位下行，因此，出口和地产部门终端需求依旧羸弱，后续央行维系资金面稳定的政策意图我们认为是可以明确的，继续推荐信用债高等级短久期信用债杠杆套息机会，长端利率下行趋势没有结束。

--------------------------------

Article No. 258
【民生固收】信用利差持续收缩之谜
2015-11-05 联讯麒麟堂

信用利差持续收缩之谜
 
本文已刊载于《中国金融》第21期
文：民生证券研究院固定收益组负责人李奇霖
 
摘要：
信用债定价基本都采用的是“基准加点法”，其基本思想是以同期限国债收益率为基础加上一定的利差以反映对投资者购买某信用资产违约风险的补偿。毋庸置疑的是2011年至今中国经济增长中枢是不断下移的过程，理应反映的是企业债务压力上升，信用风险不断暴露的过程，近期不断暴露的违约事件也说明了这一点。但与事实截然相反的是，信用利差这几年来是不断收窄的。
 
正文：
一、与经济增速背离的信用利差
 
从今年10月以来，已经连续发生了3起信用事件，信用风险也受到了投资者的关注。南京雨润，天威英利和中钢股份均出现了兑付风险。最终，雨润的中票本息顺利偿付；天威英利最终偿还中票本息共计7亿元，其中本金6.43亿元（发行10亿元），利息0.57亿元，偿还比率66%；中钢将债券回售期延长至11月16日但延期支付利息已构成实质违约，回售和利息兑付情况尚需等待结果。
 
2010年以来，经济增速持续下台阶，但注意到信用利差在这个过程之中是持续收缩的。即使在近期风险事件频发，利率债收益率大幅下行也未改变信用利差整体下行的趋势。以5年期AA级的企业债减去5年期国开债收益率之差衡量的信用利差已下降至148BP，而2010年来的均值是185BP。
二、什么驱动了信用利差持续收窄？
 
经济总需求下行，当前表现为出口下行与去地产化，曾经广泛受地产扩散的钢铁、焦煤、机械设备、耐用品等产业链出现了持续的产能调整压力，财务上表现为债务累积和资产周转率偏慢。按正常的市场经济运行逻辑，利润最大化企业扩收缩产能和去杠杆，此时会对应着两种情形：1）产能去化或去杠杆化，等候下一轮景气周期的来临；2）维系高杠杆，在持续的借新还旧过程中，杠杆率被动上升。
 
   一般来讲，当企业加杠杆后，随着加杠杆后盈利的实现，随之会走向去杠杆，若如是，经济的运行会较为平稳，债务风险是可控的。相反，当企业加杠杆后，终端需求萎缩决定了其过剩了产能，盈利难以实现，维系杠杆率只能依赖不断外部融资，陷入：现金流创造能力减弱——外部融资需求维系杠杆——财务成本被动提升——现金流创造进一步收缩——更高的杠杆率和更大的外部融资需求的恶性循环，因此，维系现有产能的代价是债务累积和杠杆率被动提升。
 
但是，守住社会底线的风险需要底线宏观管理思维，这也意味着决策层选择了维系高杠杆的政策路径。因此，每当实体信用紧缩和经济下行压力持续到对现有的产能构成威胁时，债务违约风险上升后，维稳的力量就会悄然而至，增量上反映的是稳增长力度增强，存量上反映的再融资口径放开，因此，经济下行并未导致市场出清。以过剩产能比较典型的钢铁行业为例，我们统计了近年来其新发债券的资金用途中已经有92%是用于偿还旧债。
被动攀升杠杆率使得银行资产端久期被动拉长，羸弱的外需叠加投机性融资需求决定了外汇占款流入规模下降和波动率加大，银行只能借道成本高且不稳定的负债端来源。理财规模和同业负债占一般性存款比重趋势性上升对接存量高杠杆率，但考虑到理财负债久期短（以半年内为主），资产久期长，资金池滚动的流动性压力使理财成本下降相对缓慢。
 
   在资产管理部门利润考核压力之下，考虑到银行间市场上信用债收益率能够覆盖理财资金成本，再加上中高等级信用债普遍存有政府部门的信用担保以维系自身的杠杆率，自然推升了投资者的风险偏好(大家都相信经济增长是有底的，金融风险是可控的，信用违约是零星的事件)，并且在投资策略上倾向于“挤出”利率配置，利率品投资主要以交易盘主导，推动了信用利差持续收缩。
 
三、信用利差终将回归常态，不确定是时间
 
实体高杠杆率的维系，从终端需求看，外贸持续面临外部需求弱、贸易保护主义和汇率高估劳动力成本高等问题，房地产开工受制于存量库存和人口红利见顶进入了一轮大的下行周期，过剩产能和高杠杆部门的现金流创造能力是不断衰减的，这会不断强化外部融资需求，财务费用提高，但盈利能力并未同步提升，最终会侵蚀净资本和直至资不抵债。事实上，财务费用的提升只要没有伴随盈利能力的提升，就会对现金流造成冲击，从而不得不依赖外部融资。
 
理解了这一点就不难理解2014年至今持续宽松的货币政策，因为目前货币宽松最大的意义在于没有增量需求背景下需维系一个高杠杆率和金融风险的防范。一个企业资产是无法随时变现的，而且对资产的定价来自于未来现金流的贴现，但有杠杆风险的重工业产能的资产是没有合理现金流来源的。另一方面，过去产能扩张积累的债务却是确定的。要防范金融风险，央行必须货币宽松以最大的可能性压低利率，缓释企业的负债端，以防止企业资不抵债产生的产能剧烈出清。
 
虽然我们都知道被动高杠杆和信用利差收窄这种组合肯定是不可能持续维系下去的，最终的结果已经确定了，不确定的是时间和过程。如果高杠杆主体面临的是终端需求持续下行的经济环境，那么最终会形成企业的资不抵债，此时信用担保链条是否还能发挥作用？信用利差会回归常态化的过程可能会是剧烈的。

--------------------------------

Article No. 259
【民生固收】企业债政策的十年沉浮
2015-11-04 联讯麒麟堂

企业债政策的十年沉浮
民生证券研究院固定收益组负责人李奇霖
民生证券研究院固定收益研究员李云霏
摘要：
通过回顾2004年以来发改委关于企业债市场监督管理的规范性文件，为投资者梳理出经济形势与产业政策变化中企业债监管的政策脉络，预测未来的政策走向，为当下决策作参考，为未来投资做准备。
 
正文：
一、企业债券发行的法律法规依据
企业债券管理所依据的法律法规包括《公司法》、《证券法》以及《企业债券管理条例》，后两者涉及到企业债券管理的具体事项。由国家发展改革委员作为监督管理部门，以中央国企、地方重点企业为发行主体的企业债券，主要适用《企业债券管理条例》，同时参照执行《证券法》，二者各有侧重。目前《企业债券管理条例》执行的是2011年修订版，《证券法》分别在2004年、2013年经过两次修改。
以上述法律法规以及国务院有关文件作为总纲领，发改委作为企业债的监督管理部门，结合经济运行实际情况以及产业政策，适时出台规范性文件以指导企业债券市场的发行与管理。
二、发改委的规范性文件梳理
2008年起，企业债的发行经历了“2008-2010年上半年的积极推动、2010下半年至2013年防范风险、2014年服务产业结构调整以及43号文之后先紧后松、支持稳增长”的四个阶段。发改委对于企业债的监管政策的变化，体现了经济运行周期中企业债券市场既要服务“促进国民经济和加快重点项目建设”目标的同时，也要注意风险防范。
1、2008年之前，企业债受到积极推动
2008年之前，我国企业债券市场尚处于发展初期，发改委作为企业债券的主要监管部门，政策的变化呈现“先紧后松、先指导后市场化”的趋势，体现在审核流程趋于简化、发债主体要求放松、发行利率市场化以及资金用途的逐渐放开。
2008年国际金融危机爆发，为应对冲击，配合积极财政政策与货币政策实施，与基础设施、民生工程以及生态环境建设相关的企业债、公司债、中票以及短融等债券融资工具被积极推动，尤其是以基建为募投项目的城投债，由于产业政策的支持，市场规模快速增长，成为企业债市场的主要发行主体。
2、2010-2013：防范债务风险，有保有控
2008年四季度推出的“四万亿”计划在实施过程中，投融资平台公司作为地方政府基础设施建设的融资和投资主体，在解决地方政府资金短缺难题、实现基建拉动经济稳步增长的同时，由于其预算软约束的特质造成地方政府债务快速积累。根据审计署2010年底的审计结果，2010年地方政府性债务增速为64%，地方政府负有偿还责任的债务中，融资平台公司累计达46.4%。
（1）2010-2012年，多方位规范企业发债融资行为
出于对融资平台公司可能造成的地方政府债务风险的考虑，以国务院[2010]19号文为依据，发改委对投融资平台公司的发债监管不断趋严，要求企业偿债资金来自自身收益要达到规定比例、地方债务过高的地区限制企业发债、关注发债企业的资产负债率，另外对于企业发债的担保、政府对企业的资产注入不断规范化管理
（2）2013年：从全面收紧到有保有控
经过银监会、发改委多个部门对投融资平台公司及其债务的联合清理规范，融资平台公司的债务增长得到控制放缓、债务风险得到控制，发改委对企业发债的审核由之前仅参考财务数据单一管理向细分化转变，结合经济结构调整实施“保、控结合”。
2013年957号文《关于经一部改进企业债券发行审核工作的通知》将企业发行审批分为“加快和简化审核”、“从严审核”和“适当控制规模和节奏”三类，评判标准由以往单一的资产负债率增加了产业领域、信用评级作为参考。
后续《关于发展改革部门开展企业债券预审工作有关问题的的意见》，发改委对企业债券发行审批制度改革，将当时由发改委负责的地方企业发债预审工作委托省级发展改革部门负责。
3、2014年，企业债券管理服务于结构调整
      43号文之前，发改委对于企业债的监管向支持经济结构调整倾斜。5月份分别针对棚户区改造、创业投资企业的发债做出指导。
4、43号文之后，企业债监管的峰回路转
（1）初期：紧跟43号文，全面收紧融资平台发债
        43号文公布初期，发改委秉持剥离融资平台公司政府投融资功能、企业债务与政府债务隔离的主旨，9月26日《关于全面加强企业债券风险防范的若干意见》，对投融资平台公司的发债行为进行全方位的严格监管，不仅提高了过去设置的资产负债门槛，并针对融资平台承担的政府性债务做出具体指导。
（2）2015年：稳增长压力下，企业发债放松
然而随着经济下行压力不断增加， PPP推广受阻，发改委积极推动四大领域专项债、项目收益债，以期取代过去的城投债，但成效甚微。基建需承担托底经济的重任却苦无投资主体的困境下，5月份开始，以1327号文为标志，企业债发行管理趋于放松，对于存量主体的发债监管也不断放松，先是5月、6月接连公布1327号文及其补充说明，而后10月份在公司债火爆发行的正向激励下，大刀阔斧改革企业债发行审批。
      1327号文及其补充说明放弃过去针对企业发债数量的“21111“准则全面扩大企业债发行主体范围、对符合级别要求的债券资金用途限制放松、降低企业债担保要求，并对2014年9月的政策收紧适当放松。
但是，1327号文补充说明对于城投企业发债的放松依然以43号文为依据，要求完成市场化转型的企业开展规范的PPP项目发债融资，才不受发债企业数量指标的限制，对城投的监管依然严格。
（3）制度改革提高企业发债效率：
10月份媒体公布发改委《关于进一步推进企业债券市场化方向改革有关工作的意见》，在进一步放松企业发债主体限制的同时，大刀阔斧改革行政审批制度，提高企业债发行效率。
发债主体要求再放松：债项级别为AA及以上的发债主体（含县域企业），不受发债企业数量指标的限制，条件相比于1327号文补充说明又有放松；
审批简化：除了缩短申请材料在途时间以外，将符合要求的债券的豁免部分审批环节：
       主体或债券信用等级为AAA级的债券，资信状况良好的担保公司（担保公司主体评级在AA+及以上）提供无条件不可撤销保证担保的债券，使用有效资产进行抵、质押担保，且债项级别在AA+及以上的债券，以上三类仅在机构投资者范围内发行、流通时，可豁免发改委复审环节，主要由省级发展改革部门负责审核；
社会信用体系建设示范城市所属企业发行的债券以及创新品种债券直接交由发改委审核，免去省及发展改革部门的预审环节。
资金用途限制继续放松：发行人可将闲置的部分债券资金用于保本投资、补充营运资金或符合国家产业政策的其他用途（1327号文补充说明中的评级要求取消），但股票投资等高风险投资依然严令禁止；另外债券发行可启动于项目前期，放松用于已开工项目的要求；允许债券资金按程序变更用途。
三、企业债未来的展望
1、审批制向注册制转变：
审批简化、率先对优质企业豁免复审环节，本身就可以看做审批制的松动。目前国家以及省级发展改革部门对于企业债的强势监管，实际上让企业债背负上了不能违约的“镣铐”，因为一旦债券违约，将直接牵涉到负责审批的各个部门。这本身造成了企业债券的信用政府化。打破这这一局面的主要手段就是将政府机构对企业债的监督管理由事前审批转至事后监管，现在看来，通过逐步放开发债审批流程实现注册制的进度将会加快。
2、 完善风险管理的制度安排
目前企业债的行政审批改革已经加快，审批环节的大幅放松虽然能够直接提高企业发行效率以及增加实体经济直接融资比例，但如果配套的风险管理措施不能及时到位，突然的政策放松反而增加了道德风险的概率，尤其在经济下行压力不断增加的背景下，并不排除部分省份为刺激当地投资对企业发债大开方便之门。因此，放松前期审批则需要后期加强监管来控制企业债券的风险。
过去，无论是发改委还是银监会、证监会，对债券市场的风险管控往往在实际信用事件发生之后才“亡羊补牢”，2010年的骤然收紧就属于明显的事后管理。未来需要设计出“防患于未然”的规范的风险监督、风险处理机制。
3、促进并鼓励债券品种创新
2015年配合产业升级目标，发改委先后推出项目收益债、专项债，这种以项目发行债券的形式打破了过去央企、地方国企对企业债券市场的挤占，提高私人资本的直接融资比例，丰富企业债发行主体结构，推进债券市场的市场化进程。

--------------------------------

Article No. 260
【民生固收】股债双牛，勇敢者的游戏
2015-11-03 联讯麒麟堂

股债双牛，勇敢者的游戏
民生证券研究院固定收益组负责人李奇霖
民生证券研究院宏观研究员张瑜
图多影响阅读效果，微信上只上传了部分图表，完整版可向作者索要。（微信号：qilin0078，请注明机构来源）
摘要：
从储备货币增速和超储率来看，目前的宽松措施和降准更像是对冲外汇占款减量的措施。流动性供给端无法解释为什么银行体系流动性为何如此宽松。
如果银行体系的流动性宽松不是供给引起的，那么必然应该是由需求端所致，也就是所谓的“衰退式宽松”现象：实体不存在一个加杠杆主体，流动性淤积于金融体系，无法作用于实体经济。然而，这个结论也不能令人信服，人民币信贷和社融余额的拐点均产生于今年5月，如果没有一个信用载体来推动这些信贷，金融数据是不可能企稳的。
那么，问题出在哪儿？
曾经的总需求扩张的源动力（房地产、基建）目前均在通过借新还旧置换过去的高成本融资，而非新增投资。终端需求不强，制造业企业此时更不可能在此时扩大再生产，目前社会融资规模的扩张更可能是由于债务置换：借钱偿还原有债务的本金和利息。
若金融数据扩张源于企业扩大生产，用这笔贷款付给了它的上游企业，银行都会在资产端上增加了一笔信贷资产，在负债端上增加了一笔存款，并且需要同样的同业拆借融资维系资产负债规模。若金融数据扩张源于企业借新还旧，一个银行的贷款新增会减少另一个银行的信贷资产，债务置换、借新还旧对同业融资需求的影响远弱于实体资产新增的情形，这也就解释了两个现象：1）资产荒与金融底共存；2）银行体系流动性宽松与超储下降和金融底共存。
股票市场的表现更依赖于流动性驱动，来源于曾经活动于实体上下游各产业链资金“脱实向虚”，并且在低利率环境下进入股市。虽然低无风险利率和“稳增长”+“防风险”政策基调下的强风险偏好推动股市上涨的逻辑无法证伪，但脱离于自由现金流创造的市场上涨可能终究是一场勇敢者的游戏。
正文：
市场流动性泛滥，银行间7天质押回购利率在外汇占款收缩背景下竟然下行，但证据显示，央行货币宽松的量至多只能算是对冲外汇占款。于是有分析从融资需求端入手，认为是“衰退式宽松”导致流动性堆积于银行间，但央行公布的金融数据却又显示了另一番景象：社融的拐点产生于今年5月，如果加回地方债置换的部分5月见底的拐点更加显著。
这产生了一个让人迷惘的组合：一方面，超储收缩，实体融资需求回升，但银行间市场流动性是宽松的；另一方面，一边金融从业人员喊着“资产配置荒”，但却又出现了金融数据企稳，这显示出实体是有用钱主体的。
一、货币供给端无法解释当前银行体系的流动性宽松
当外汇占款流入，货币当局会在资产端计入外汇资产，在负债端计入储备货币，一笔外汇占款的扩张带来的是基础货币等量扩张。相反，当外汇占款收缩，资产端外汇占款减少也就必然影响储备货币，而储备货币是一切信用派生活动的基础。
如果货币当局不愿意看到储备货币收缩影响信用派生，那么，就需要其他流动性投放工具来抵补，我们应该在资产端看到央行通过对其他存款性公司债权扩张抵消外汇占款收缩的影响，但数据并不支持这一点：9月外汇资产下降2700余亿，但对其他存款性公债权的增量甚至下降了4566亿，从储备货币的增速看，储备货币到了9月已陷入了负增长。
如果仅从储备货币增速看，还不能完全看清央行对冲意愿。储备货币构成为货币发行与存款准备金，而存款准备金包括法定存款准备金和超额准备金，前者锁定于中央银行准备金账户，在准备金不变动时无法对市场流动性产生影响。当外汇占款高增长时，即使央行不改变储备货币总量，也可以通过改变储备货币结构，即通过提高准备金率将超储转为法备冻结市场流动性；相反，当外汇占款减少时，央行也可以通过不影响储备货币总量，通过降低存款准备金率，将法备转为超储。因此，政策层面看到了今年存款准备金率频繁的下调。
那么，这是不是意味着央行通过降低存款准备金释放了足够的流动性以抵补外汇占款留下的缺口？
遗憾的是，即使从超额准备金的角度来衡量，我们也没有看到央行有主动投放流动性的意图在里面。经历了8、9月外汇占款连续流出之后，我们测算的超储率约为1.7%左右，正常水平应该在2%-2.5%之间。即使在今年8、9月超储率连续下降阶段，我们也看到了银行间资金利率水平不断下行。因此，似乎得不出央行主动释放流动性，从流动性供给端压低资金利率的结论，目前的宽松措施和降准更像是对冲外汇占款减量的措施。
二、是什么驱动了金融数据企稳？
如果银行体系的流动性宽松不是供给引起的，那么必然应该是由需求端所致，也就是所谓的“衰退式宽松”现象：实体不存在一个加杠杆主体，流动性淤积于金融体系，无法作用于实体经济。然而，这个结论也不能令人信服，人民币信贷和社融余额的拐点均产生于今年5月，如果没有一个信用载体来推动这些信贷，金融数据是不可能企稳的。
供给端是超储的收缩，需求端是信贷数据的企稳，那么，究竟是什么导致了银行体系的流动性如此宽裕？这是我们后续需要研究的问题。首先，我们需要明白信贷究竟为什么会企稳？
是因为公共部门融资需求回暖吗？尽管政策层面频繁强调稳增长，但时至今日，基建投资的表现也差强人意，一直在20%左右的增速的平台波动，最近的数据1-9月基建投资累计同比为18.1%，较上月还有所回落（前值18.4%）。这可能与43号文约束、地方政府开工动力不强、城投类企业资产负债率过高、边际资本回报率递减等因素有关。
是因为房地产部门融资需求回暖吗？尽管房地产市场已经实现了“量”“价”复苏，房地产销售和70城市新建住宅价格同比数据在今年一季度就已经见底，但房地产开发投资却持续下行，目前100大中城市拿地数量也并未显示出加速的迹象，这可能与房地产市场高库存和开发商预期改变有关。此外，新增公司债融资多数源于房地产，但80%以上的融资均用于偿还贷款和补充流动性，用于新项目开发的不足20%。
是制造业重新有扩产能的动力了？这就更不可能了。63%以上的制造业产能围绕着基建与地产打造。从历史数据看，房地产、基建投资企稳半年后制造业扩产能的现象才会发生。尽管工业企业库存增速已经创下了近年来的新低，但如果需求端不见底，产出品价格还会有下行压力，工业企业补库存和扩大产能的动力是不强的。
考虑到企业层面扩大再生产意愿不强，金融数据企稳可能源于企业端的再融资压力。一方面可能因企业收入端增长乏力，在内部造血能力弱的背景下转向对外部融资的依赖；另一方面也可能因融资成本下降，企业有动力通过借新还旧置换过去的高息债务。数据上也可以验证这一点，固定资产投资资金来源贷款项增速是-4.4%的负增长，尽管整体的固定资产投资资金来源增长6.8%，但仍远低于贷款余额15.4%的同比增速，二者差值也升至了历史的新高。
从企业发债数据看，除去房地产公司债发行80%都用于流动性补充和偿还贷款之外，新增的城投债用于偿还贷款和补充营运资金的发行占比也大幅提高。银行间市场中，短融、中票的用途一直是以补充流动性为主，而企业债则主要用于项目投资。与去年同期相比，2015年城投债的发行中短融、中票的占比由39%提高至64%，而企业债占比则由35.3%降至9.86%，即使是5月份以来发行火爆的公司债，其募集资金有98.5%都将用于流动性补充。
可见，曾经的总需求扩张的源动力（房地产、基建）目前均在通过借新还旧置换过去的高成本融资，而非新增投资。社会融资规模的扩张更可能是由于债务置换：借钱偿还原有债务的本金和利息。
因此，“金融底之后就是经济底”的判断这里可能很难成立：实体经济融资用于生产或投资，并带动上下游产业链扩张，进而带动经济触底反弹。但根据之前的分析，如果金融数据企稳是源于再融资压力和置换掉前些年的高息债务，那么金融底之后并不一定就是经济底。此外，再融资与债务置换压力并未与实体层面创造出新的可赚钱人民币资产对应，这同时也解释了为什么金融数据企稳与“资产荒”并存的现象。
三、银行体系流动性宽松与超储下降和金融底缘何并存？
今年外汇储备流出带动超储收缩，如果央行货币宽松更多出于对冲目的，那么银行体系流动性宽松只能说明不同原因（融资用于投资和融资用于债务偿还）的金融数据扩张对银行体系流动性产生的冲击是不一样的。后续我们用一个简单的模型来说明这个问题。
假定全社会存在两家银行，分别为银行A和银行B，存在两个经济人，分别为张三和李四。张三认为未来开餐馆赚钱，他需要借钱盖一个餐馆，要借款100万，出于问题简单考虑，我们假设他没有资本金。
当张三找银行A借款的时候，张三资产端有了100万现金，张三将100万现金花出变成了100万的餐馆资产，这时100万到了李四那，李四将其存回银行B，银行B多了100万的存款而银行A多了100万的信贷资产。这时，银行A需要通过同业拆借调平资产负债表，于是在银行A的负债端多了笔同业存款100万，在银行B的资产端多了笔同业存放100万。
如果将银行A与银行B合并，消除同业项，会发现银行部门资产负债两端同步扩大了100万，扩大的原因是因为张三认为餐饮业具有投资价值，他借钱开发了餐馆，在他加杠杆的过程中派生出了新的存款。因此，全社会流动性因张三的杠杆扩张而被创造了出来。
张三的餐馆建成了，假定产生的收益率是4%，并假定银行给他的贷款利率是10%，那么张三现在就面临大问题了，对他来说，资产端收益无法满足负债端成本，因为他没有资本金，所以他处于资不抵债的状态，如果要生存下去，他必须借一笔新的贷款来偿还他对银行A的债务。
假设餐馆给他带来了4万的收益且资产不变卖还要持续经营下去，负债到期需要偿还110万的贷款本息，那么他产生了借新还旧的压力，此时他找银行B借了106万来偿还110万。对于银行B而言，他需要收回他的拆放同业100，并且还需借入6万元同业拆借调平负债端的缺口；对于银行A而言，拿到110万的贷款本息收入后实现收益10万，同业拆放给银行B  6万元，还有4万计入了其现金资产。
若金融数据扩张源于企业扩大生产，用这笔贷款付给了它的上游企业，银行都会在资产端上增加了一笔信贷资产，在负债端上增加了一笔存款，并且需要同样的同业拆借融资维系资产负债规模。若金融数据扩张源于企业借新还旧，一个银行的贷款新增会减少另一个银行的信贷资产，债务置换、借新还旧对同业融资需求的影响远弱于实体资产新增的情形（同业间的融资需求6 VS 100），这也就解释了两个现象：1）资产荒与金融底共存；2）银行体系流动性宽松与超储下降和金融底共存。
因此，如果金融底背后是因为债务置换和借新还旧，那么金融底背后不一定是经济底，没有实体经济加杠杆扩大再生产，经济寻底路漫漫。尽管近期市场有获利了解压力，但金融底不一定对应后续的利率底，债券牛市的基本面逻辑依旧没有被破坏。
四、我们还能得到哪些启示？
从上面的简单模型中我们还能获得哪些其他的启示？
启示一：想破“刚兑”不容易
实际上，打破“刚兑”无风险利率（主要指的是利率债收益率）就下行的理解逻辑过于线性。我们假设张三的餐馆是0收益，其资产也难以变现，并且银行B也拒绝给张三信贷展期，那么银行A的信贷资产则减值到0，银行A对银行B的同业拆借项会同时违约，这个时候银行间的流动性就完全消失了。在没有央行基础货币释放平抑缺口的假设下，市场利率理论上会无穷大，这正是为什么在发生大面积信用违约时，银行间资金利率往往会出现跳升现象的原因。
如果有守住系统性金融风险底线的要求，那么与之相伴的政策有：即使资不抵债，银行B也需要继续信贷展期（需要强势部门信用担保措施），外部环境上需要资金面宽松（平稳资金面可以增厚银杠杆扩张利润空间），增厚抵押品价值（抵押品价格上涨有信用放大器功能），增强餐馆资产变现能力（稳定资产价格）减少银行A资产端的损失。因此，过去看到的货币宽松和对地产托底的政策实际上也是为了整个信用派生链条的稳定。
在系统性金融风险防范的政策基调下，信用风险释放采取的一定是“慢处理”的措施。但会存在强势部门会对张三的餐馆资产外部信用担保，扭曲风险资产定价。这意味着机构在投资的时候需要排雷，但信用债整体确实比利率债确实又存有超额收益。这个过程是信用利差不断持续收窄的过程，最终驱动信用债定价国债化。在流动性目前宽裕的基调下，短期我们仍然推荐短久期、高评级信用债杠杆套息的投资策略。
启示二：股债双牛，勇敢者的游戏
这里我们改变一下张三餐馆的收益率，改为6%，其他假设不变。那么他仍有借新还旧的压力，但此时他只需找银行B借了104万来偿还110万贷款。对于银行B而言，他需要收回他的拆放同业100，并且还需借入4万元同业拆借调平负债端的缺口；对于银行A而言，拿到110万的贷款本息收入后实现收益10万，同业拆放给银行B 4万元，还有6万计入了其现金资产。
和图13对比，你会发现银行A的净资产是6万（图13的情形是4万），银行B的同业融资需求是4万（图13的情形是6万），我们看到银行体系中，10万元的实现收益中有6万是通过实体经济盈利来的，有4万是通过借新还旧来的。尽管经济下行，但银行利润高增长还是可以通过实体借新还旧来实现，但实体盈利能力强意味着整个银行体系的资产质量是更稳健的。
股票的内在价值取决于企业未来所能够产生的自由现金流，而企业盈利能力增强和自由现金流的产生也削弱了企业对外部融资需求的依赖。从上面的例子可以看到，当餐馆的收益是6%的时候，同业之间头寸是更松的，如果餐馆的收益完全可以覆盖债务利息支出，那么同业之间拆借的头寸是0。所以，股债双牛是应该以企业自由现金流创造为基础的。
可参考的国际经验是韩国和英国，前者因亚洲金融危机被动实现了经济的破“旧”立“新”，后者在80年代撒切尔夫人带领下实现了主动的破“旧”立“新”。从他们的股债双牛的方程式当中，我们看到的是破除强势部门信用担保并加快企业并购重组、及时处理银行不良和结构化改革助力新经济，以及随后企业盈利趋势性向上拐点的形成。
中国的自由现金流缺口长期处于较高水平，企业融资的对外依存度长期较高，以“筹资活动产生的现金流量净额/（-投资活动产生的现金流量净额）”粗略表示企业的对外依存度，中国上半年超过70%。此外，经营性现金为负筹资性现金流为正的上市公司占比2015年大幅上升至27.53%。相反，美国企业部门的现金流创造能力较强，经营活动创造现金除了可用于资本性支出外，还用于支付股利。
股票市场的表现更依赖于流动性驱动，来源于曾经活动于实体上下游各产业链资金“脱实向虚”，并且在低利率环境下进入股市。从数据上看，上证指数与企业盈利脱钩但却与融资买入额大幅正相关。虽然低无风险利率和“稳增长”+“防风险”政策基调下的强风险偏好推动股市上涨的逻辑无法证伪，但脱离于自由现金流创造的市场上涨终究是一场勇敢者的游戏。
启示三：去杠杆还是加杠杆？
如果这里我们再改变一下张三餐馆的收益率，改为12%，其他假设不变，那么对于张三来说，此时不仅不需要借新还旧，自身的盈利积累为所有者权益还能降杠杆。如果一个企业加杠杆后创造的现金流折现值能够覆盖债务本息，那么在加杠杆后随着盈利恢复，企业是能够实现缓慢杠杆去化的。
根据社科院估算，2014年总计的债务占GDP比重2014年上升至235.7%，自2009年四万亿刺激政策以来，总债务率整体处于加速上升的趋势，与金融危机后，通过内需扩张置换外需收缩有关。根据前文简单的模型，后续能否顺利去杠杆则取决于之前加杠杆主体资产的盈利能力。
作为过去经济增长终端需求的房地产和地方融资平台或许能实现主动去杠杆。一是房地产终端需求表现尚可，房地产销售还处于上升的过程当中，二是房地产也通过公司债发行置换了过去高息非标和贷款债务。城投过去承载的长期基建项目逐步投产盈利，如果考虑到此前投资可能存在盈利不足的情况，那么还可以依赖土地注入（只要资产价格能够维系）、经营性资产注入和低息债务置换，总体上也实现杠杆缓慢去化的难度也不算大。
但是，因房地产开发投资和基建扩张制造的过剩产能部门则会持续处于被动加杠杆的阶段。
资产负债率和投入资本回报率反向变化，体现为企业被动提高杠杆。考虑到整个房地产开发周期见顶，高杠杆带来的高财务费用是永远无法被盈利消化的，这会对净利润产生负向冲击，当冲击累计到一定程度，净利润为负之后就会侵蚀企业净资产，长期看面临资不抵债的风险。
因此，被动加杠杆形成的是一个恶性循环——“杠杆提升-财务费用提高-盈利能力并未同步提升-净利润下降-净利润为负-净资产减少-财务杠杆提升-……”这种被动加杠杆压力全体现在了传统过剩行业，而信用市场多数以传统过剩产能行业居多。
信用利差以大幅扩张收尾的剧本已经写好，但不确定的是发生的时间，这个过程中我们只能及时行乐。
民生固收汇率利率系列：
系列之一：汇率贬值与资本外流是利率的阿喀琉斯之踵吗？
系列之二：有一个现象越来越令人不安
系列之三： 股债双牛，勇敢者的游戏

--------------------------------

Article No. 261
【民生固收】专项金融债解决的三大问题
2015-10-28 联讯麒麟堂

专项金融债解决的三大问题
文：民生固收李奇霖、李云霏
一、什么是专项金融债？
专项建设金融债由国开行和农发行向邮储银行定向发债募资，成立专项建设基金，中央财政按照专项建设债券的90%贴息。专项建设基金主要采用股权方式投入，用于项目资本金、股权投资和参与地方投融资公司基金，但专项基金不参与项目决策，目前来看注资项目最终承担的资金成本在1.2%水平，且资金期限长达10-20年。
 
简单来说，专项金融债是以长期股权形式，用于投资上市公司和地方融资平台项目建设。
 
专项金融债与过去的PPP和城镇化基金有何异同？
 
通过目前公开得知的三家企业的注资情况和注资模式，国开基金并不同于之前的产业基金、城镇化基金或者PPP基金，后三者是以财政资金直接引入金融机构资金的方式成立投资基金，再引入社会资本成立项目公司或者特殊目的公司，在一开始就将银、政、企三方捆绑在一起，由于政府方在基金成立中往往作为劣后方，融资带来隐性债务问题。
而国开基金选择股权注入的方式，要求年均1.2%的投资收益，一方面对于上市公司经营业绩有一定的约束力，同时通过降低企业的杠杆率，缓解企业的融资困境，促使企业通过银行贷款或者发行企业债、项目收益债、专项债等接融资工具完成项目的融资建设。
二、专项金融债旨在解决什么问题？
目前来看，专项金融债解决了三大问题。
1、货币宽松的“水”淤积于银行间的问题。一方面，实体有效融资需求不足：高库存制约房地产拿地开工意愿不强，债务率偏高、融资渠道阻塞叠加反腐压力制约地方政府积极性，制造业投资不断下行，强势部门倾向于用低成本融资工具置换债务，弱势部门被倒逼去杠杆和去产能。另一方面，银行风险偏好下行速度太快，经济下行过程中的资产配置“逃往质量”效应在发生作用，安全类资产像利率债、高等级信用债和政府担保的债权资产是资金追逐的对象，而具有不确定的“转型类”资产出现融资难和融资贵的问题。
 
专项金融债体现为财政发力，政策着力点在于提高实体有效融资需求，并植入政府信用缓释金融机构风险偏好弱的问题，有助于从“宽货币”向“宽信用”转换。
 
2、稳增长与调结构的矛盾，解决既要这样又要那样的问题。目前来看，监管层既要“稳增长”又要“调结构”，稳增长要求需要新的经济总需求来托底经济，缓释实体集中去杠杆和去产能的压力，调结构要求避免停留在“铁公鸡”的老路上，避免导致进一步地债务攀升、产能过剩和结构不合理的现象。
 
从上市公司的公告来看，专向金融债以股权注入上市公司的资金投向了新能源汽车（金龙汽车）、环保（兴蓉环境）、零部件制造（万向精工）等领域，专项金融债希望通过打造新的经济总需求，培育新的产业链，实现经济稳增长和结构调整的的双向效果。
 
3、通过公共部门杠杆扩张缓解企业资产负债率过高的问题。过去的经济发展模式以房价上涨和基建投资扩张，是以房地产和基建为核心打造的产业链，再加上间接融资为主的金融市场结构导致企业积累了过多的债务，现金流创造多用于利息支出，债务在紧缩经济总需求；另一方面，企业资产负债率过高的背景下普遍“缺资本”。此前国务院已经下调了项目投资资金金要求，而专项金融债是通过公共部门杠杆扩张置换企业杠杆，以股权注资的形式直接降低企业部门资产负债率，可以撬动更多项目上马。从政策角度看，直接给企业“补资本”的措施也确实优于传统的货币宽松——银行信用派生——企业加杠杆的传统传导路径。
 
三、后续资产配置方向
 从政策基调看，稳增长和防风险措施开始发力。下调项目资本金、非限购城市首付下调至25%、下调汽车购置税、发改委近期连续批复基建项目、6000亿专项金融债以股权形式注入实体，一系列举措反映在经济保“7”的压力之下，稳增长开始发力。此外，网传发改委将修改企业债发行制度，扩宽发行主体，允许债项AA级及以上发债主体不受发债企业数量指标限制，部分省份强调全面利用债券市场扩大融资、积极培育壮大发债主体等措施，可见政策层面开始利用债市低利率置换高成本旧债防范金融风险。
 
因此，目前政策基调从宽货币转向宽信用的意图是十分明显的。考虑到前长端加速下行，目前的绝对收益率水平脱离了金融机构的负债成本，透支了对未来经济下行和金融风险的担忧，而在“稳增长”和“防风险”的基调下，年内投资者对经济增长加速下行和金融风险的担忧无疑是缓解的。
 
宽信用后不意味着货币宽松的终结，我们认为长端走熊概率不大，后续会转向震荡行情。
 
尽管金融数据从5月见底，并持续回暖，但我们认为信用派生的推动的背后是企业再融资压力，整体固定资产投资资金来源为同比增速6.8%，远低于贷款余额15.4%的同比增速，二者差值也升至了历史的新高。
 
收入和现金流创造持续收缩的过程需要再融资维系高杠杆，再融资成本直接与金融风险挂钩。资金面持续宽松、资产价格恢复引导的融资成本下降才是企业再融资置换过去高负债的基础。因此，即使宽信用形成，在金融风险防范的整体基调之下，我们认为央行还是会积极采取货币宽松措施对冲资本外流，继续平稳资金利率。
 
在稳增长+防风险+货币宽松的背景之下，长端利率走向震荡，期限利差有望再度变陡，维持高等级信用债杠杆套息策略。稳增长+防风险+货币宽松和低利率的组合有利于风险偏好强化，大量货币会追逐供给较少的标的，供给稀缺的金融资产会因此受益。

--------------------------------

Article No. 262
【民生固收】公开市场操作利率，新的政策利率
2015-10-27 联讯麒麟堂

公开市场操作利率，新的政策利率
文：民生固收李奇霖
①利率市场化后，存贷款基准利率的作用将被淡化，央行会构建新的政策调控利率，未来公开市场操作利率对货币市场利率指导作用在增强。
②降息的一个重要作用在于引导社会融资成本下行，但考虑到目前期限利差大幅收窄，信用利差也压至历史低位，如果货币市场利率不下行，那么长端利率下行的空间则相对有限，相应地，全社会融资成本可降低的幅度也就相当有限，会弱化降息的实际政策效果。
③本次逆回购利率下调反映了央行引导资金利率下行的政策意图。逆回购利率下调一般分两种，当货币市场利率偏高时，央行将逆回购利率下调引导市场利率下行，比如2015年年初降息后，货币市场7天质押回购利率反而从3.7%上升至4.8%，公开市场上逆回购利率从官3.85%下调至3.75%，反映出央行希望引导资金利率下行的意图；一种是货币市场利率已经下行，央行随行就市将逆回购利率下调，2015年4月后降准后，市场资金利率大幅下行，央行随后则不断引导逆回购利率下行。目前来看，一方面是7天质押式回购利率与1年期存款的差值仍高，约80BP，降息后货币市场利率未跟随存款利率下调，弱化了降息的调控效果，因此央行下调逆回购利率有引导市场资金利率下行之意，本次降幅为10BP，略低于市场15-20BP的预期，但考虑目前的较为平坦的收益率曲线和降低实体融资成本的政策诉求，预计未来仍有继续下调的空间，7天质押回购利率后续会降至2.1%，7天质押回购利率运行中枢短期内也将围绕2.1%附近的中枢波动。
④总体来看，我们认为在利率市场化的趋势下，未来政策利率将以公开市场操作利率为主，通过公开市场操作利率引导市场利率。目前考虑到平坦化的收益曲线和实体经济下行压力之下政策层面有降低实体融资成本的诉求，预计央行会引导市场资金利率下行，促使陡峭化收益率曲线形成，进而引导长端利率进一步下行。投资策略建议继续博弈牛陡，信用债保持高等级加杠杆的套息交易策略。

--------------------------------

Article No. 263
【民生固收】地方政府债的过去、现状与未来
2015-10-23 联讯麒麟堂

地方政府债的过去、现状与未来
文：民生固收李奇霖、李云霏
感谢实习生尹珂嘉对本文的贡献
摘要：
  新《预算法》对地方政府债务规范管理，2015年地方政府债自发自还6000亿，基于2014年底存量债务甄别结果置换债供给3.2万亿，存量债务问题化解。然而经济增速下滑、营改增完成在即，财政收入增长中枢下台阶，地方政府债券规模有限，政府的资金缺口依旧存在，随着融资平台退出历史舞台，城镇化基金、产业基金等新的融资途径逐渐兴起，但基金中政府方的定位不当可能导致或有债务的增加。
 正文：
  一、地方政府为何负债？
    根据传统财政理论，政府承担着提供公共产品、收入分配和稳定经济的职能，其中收入分配和稳定经济的职能需要中央政府基于全局统筹规划，而公共品的供给则由中央和地方共同承担，中央政府主要负责全国性公共品，而地方政府主要承担满足地方居民公共消费需求的产品提供。
    中央和地方政府职能的实现，需要相应的收入水平匹配。理论上这个匹配需要满足两个条件：首先是事权与财权相匹配，其次则是政府收入水平能够满足支出需求，包括经营性支出和资本性支出。一般来说，经营性支出的补偿方式是税收，而资本性支出用于购买或生产使用年限在一年以上的耐久品，涉及长期投资，补偿方式首先是政府负债，然后在未来的年份通过税收或其他政府收入补偿。
    1、政府需要负债补偿资本性支出
    公共品采用“谁使用、使支付”的提供模式，需要地方政府在建设前期通过负债融资。这是基于代际公平的考虑在国际范围内普遍采用的公共品提供方式，政府举债增速与投资行为一致。用于资本性支出而举借的债务会通过未来的税收收入或者收费逐步偿还，经济运行平稳期间地方政府的负债率也会保持在一个相对平稳的水平，并不一定会引发债务危机。
    稳定经济需要政府逆周期增加投资，通过乘数效应提高社会总需求，稳住经济下行压力，这就会造成政府负债规模的突然增加，尤其对于我国而言，投资是拉动经济增长的主要力量之一。根据2010年之前我国地方政府的债务增速，增长速度最大的时期分别在两次金融危机发生后，1998年和2009年债务余额分别比上年增长48%和62%，实现了亚洲乃全球经济受到冲击的背景下中国经济仍然能够保持中高速增长，可谓一枝独秀。
    2、事权过大但配套资金不足
    针对我国地方政府的债务产生，还存在客观的制度性原因即事权与财权的不匹配。1994年前，由于全国财政收入/GDP、中央财政收入/全国财政收入（双比）持续下滑，中央财政面临极大困难，1994年的分税制改革集中解决了中央政府与地方之间的财政关系，重点对财权进行了重新分配，但相比之下政府间的事权划分并不明确。在强势上级的安排下，财权上移而事权下移的趋势一直未能改变，地方政府以50%的财政收入承担了85%的支出责任。
 
    一方面，本应由中央和地方共同承担的支出责任如文化、教育、卫生等事项主要由地方政府承担，虽然中央通过转移支付给与了一定的配套资金支持，但比例很小；其次地方政府承担本地区的基本建设支出规模逐渐增加，尤其在两次金融危机的冲击下，通过基建保经济增长的具体落实要由地方政府实现，进一步增加了地方政府的财政支出，但财政收入并没有同步增长，财权上移的制约下必然导致政府债务的积累。
    除了地方政府职能决定以及财政制度本身的缺陷，过去经济发展中唯GDP的地方政绩考核激励、金融机构与地方政府天然紧密关联也在一定程度上助长了地方政府负债支出的冲动和便利。
  二、地方政府如何负债？
国际上来看，发行债券和银行贷款是各国政府举债的主要形式，但一般不能向政府关联的金融机构贷款，美国、日本的地方政府以发行市政债为资本性投资筹集资金，英国债券发行比例较小，资金来源还有中央贷款以及PPP模式，法国地方政府的负债几乎全部来源于银行，很少发行债券。
 
    1、我国地方政府债务的非正规形式
 
旧《预算法》并没有赋予地方政府举债融资功能，为了满足庞大的资本性支出，地方政府只能借道融资平台公司、事业单位等非正规渠道为地方基础设施建设融资，反而造成了融资单位预算软约束、地方政府债务大量积累的后果。
 
（1）2010年之前的地方政府负债梳理
 
2010年审计署首次对地方政府债务全范围统计，举债时间向前延伸至20世纪80年代。根据审计结果，2010年之前，我国地方政府主要通过融资平台公司（债务占比46.4%）、地方政府部门和机构（23.3%）、经费补助事业单位(16.0%)三类主体举借债务，债务形式包括银行贷款（79.01%）、其他单位和个人借款（9.75%）和发行债券（7.06%）。
 
在不能自行举债融资受到限制、直接融资市场不完善的限制下，地方政府债务强烈依赖银行贷款，当地方政府性债务在银行非金融企业贷款中占比达到17%，而负债主体又是缺乏预算管理的融资平台，金融系统的稳定性与这类典型的预算软约束主体牢牢绑定，一旦这些企业出现兑付危机，就有可能演变为系统性风险，这也是为什么刚性兑付一直存在的重要原因之一。
（2）2013年地方政府债务审计
 
出于风险管理的考虑，2010年银监会开始控制地方融资平台的贷款规模，地方政府负债行为出现了新的变化：
 
1、负债主体增加，2013年6月的审计结果中，地方政府债务的负债主体新增国有企业、公用事业等。
 
2、融资转向高成本的非标、BT模式。间接融资由银行贷款转向非标，包括信托融资，证券、保险等其他金融机构融资，总规模超过1万亿，这部分债务成本基本能达到9%-10%的水平，且期限较短，属于典型的高成本、期限错配债务，债务偿还往往需要融资主体（融资平台公司）进行债务滚动；
 
再者，地方政府通过BT模式开展基建，形成的债务规模仅次于银行贷款。利用BT形式为基建筹集资金的优势在于将项目设计、建设完全交予专业的社会资本，政府干预减少，有利于提高公共品供给效率，但由于缺乏配套的监管安排，政府与社会资本的委托代理关系容易出现道德风险，反而推升了政府债务规模。
2、中国版的市政债
 
新《预算法》实施之前，我国地方政府债券并非一片空白。2009年开始，财政部代发代还地方政府债券，2011年四季度起部分省、市试点自发地方政府债券，但还本付息仍由财政部代办。由财政部代办还本付息的地方政府债券，虽然偿债资金仍来自地方政府，财政部却承担了“当地方财政部门不能足额缴纳还本付息资金时用中央财政垫付方式代为办理地方债还本付息”的责任，地方政府债券实际上享受了国家信用，并不能算是真正意义上的地方政府债券。
 
2014年开始，地方政府债券自发自还在沪、深、浙、广等十个省、市试点，发行规模达1092亿，占当年新增地方政府债券总规模的25%，为即将启动的全国范围内地方政府债自发自还热身。
 
从发行成本来看，自发自还政府债券与同期财政部代发代还部分相比，其与基准利率（前五日同期限国债收益率的平均值）的平均利差低至-1.2BP，而财政部代发代还地方债则平均高出基准21.5BP。其主要原因在于自发自还地方债存在地方政府以财政存款吸引商业银行配置的便利从而降低融资成本，而财政部代发的地方债则并不具备这个条件，那么这个将近23BP的利差实际上体现了地方政府财政存款对于银行配置地方债的补偿。
三、2015年，地方政府债的真正开始
 
2015年，新《预算法》实施，地方政府被赋予举债融资职能。地方政府正式打开发债融资大门的同时，更需要解决好存量债务的甄别、确定以及到期偿还的问题，而且适逢经济下行压力不断累积，后者更需要妥善解决，避免地方政府债务问题演化为财政金融风险，因此我们看到了3.2万亿地方政府置换债的推出。
 
1、新增地方债：
 
2015年地方政府自发自还债券相比于先前的代发代还、自发代还呈现出几个新的特点，呈现了地方债管理规范化、细节化的特点：
 
地方债是唯一的举债途径。虽然国际上银行贷款与发行债券均可被地方政府用来融资，但国内则是选择发行债券一种方式，一方面由于地方政府通过融资平台积累了大量的银行贷款债务，将金融体系与政府紧密联系，并不利于局域风险的管控；另一方面也是受制于国内财政管理透明度不高、缺乏公共监管，如果放开政府贷款难以有效防止道德风险的发生。
 
资金用途仅限于资本性支出。根据43号文规定，地方政府举债严禁用于经常性支出或楼堂馆所建设，相比于部分发达国家的规定，这个限制更加严格，但在国内财政监管体系尚待完善的背景下，这样的限制是有合理性的。
 
区分为一般债券和专项债券。地方政府债务于财政收入同样采用全口径预算管理，其中一般债券纳入一般公共预算管理，募集资金用于没有收益的公益性项目，偿债资金安排主要来自税收收入，而专项债纳入政府性基金预算管理，投资具有一定收益但收益不能完全覆盖债务本息的公益性项目，偿债资金主要来自土地出让收入以及其他专项收入。
截止10月21日，新增地方政府债券已发行4888亿，由于各个省份的发债额度并没有全部公布，我们仅能通过收集各个地方政府已经公布的预算调整方案统计第一批额度分配，根据分配结果（共分配4000亿），各省市获得的发债额度与地区的经济规模、存量债务率相关，经济实力越强、债务率越低的省份获批额度更多，体现了对地方整体债务规模的严格控制。
2、置换债： 
置换范围：3月份确定到期债务用发行置换债的形式化解之后，地方政府债务置换的规模增加至3.2万亿，置换范围由2013年6月审计确定的债务扩展至2014年底确定的地方债务，几乎覆盖了今年到期的全部债务，地方政府的偿债压力顿时缓解； 
置换方式：公开发行与定向置换结合。从方式选择上，不同省份的选择有所差异，西部各省以及黑龙江、辽宁以公开置换为主，这些地区的金融环境欠发达，地方政府财政实力一般，定向置换与商业银行协商过程中的优势有限，不利于降低负债成本，相比之下，中东部各省的公开置换与定向置换的规模差距较小。
置换成本：公开置换债的发行利率低于定向置换。8月份之前，公开发行中由于商业银行为争取财政存款，地方政府在一级市场中有相对主导优势，债券发行利率普遍紧贴投标下限，这与2014年自发自还地方债的情形一致，之后随着置换规模的增加，财政存款的“筹码作用”边际减小，发行利率开始不同幅度上浮；定向发行的置换债不具备流动性，且是商业银行与地方政府一对一的协商发行，发行利率相对于投标下限44-55BP之间。
3、地方债发行以来的影响
5月份置换债发行以来，市场对于万亿的地方政府债券置换密切关注，一个是万亿的地方债供给是否影响利率趋势的变化；另一方面，3.2万亿置换后腾出的财政资金能够对政府投资起到多大的支撑，来抵补制造业、房地产投资增速的下滑？
（1）对利率影响：量与价的博弈
地方债发行启动后，市场对万亿规模的供给存在两个方面的担忧：
供给的冲击：3.2万亿置换债加上0.6万亿的新增债，今年地方债的供给已经超过2013-2014两年的国债发行，地方债对资金的分流造成利率下行受阻是市场的第一个担忧；
利率的冲击：在地方债发行前三个月，其发行利率一直是与国债利率利率持平，如果从配置需求出发，地方债同样具有资本金占用少、利息免税的特点，那么在收益率考核的压力下，商业银行会被动减少利率债尤其是政策性金融债的配置型需求，而保留流动性配置，造成利率下行承压，是市场的第二个担忧。
回顾地方债发行以来，初期的供给突增确实对利率债的需求造成扰动，但6月份之后的几次降准降息、增持地方政府债券以及债券市场开放引入国际投资资金，都在流动性上给予了地方债发行的支持。随着地方债发行节奏稳定，市场利率水平走势与地方债供给相关性变弱，地方债对市场影响因素迅速由规模向利率转移。
8月中旬之前，地方债收益率与国债持平，作为地方债的主要持有机构，由于地方债与政策性金融债的资本占用成本相同，但是地方债有免税优势，在资产配置上全国性商业银行降低了政策性金融债的配置；8月中旬开始，地方债的发行利率不同幅度上升，弥补了之前对商业银行资产收益率的挤压，这个时候开始，全国性商业银行的国债持有也开始减少，地方债定价向市场化回归的过程中，其长期配置价值正逐渐体现并得到市场的认可。
（2）对投资的影响：苦于“有水无面”
地方债融资正式启动，以及3.2万亿的债务置换后偿债压力骤减，理论上为地方政府能挪出更多的财政资金用于投资，但实际情况并没有如预期顺利。主要的问题在于缺乏合意的投资主体。
    对于曾经的基建投资主力融资平台公司来说，失去了政府融资功能后，除了保证手中在建地方政府项目的顺利完成，还需要完成市场化转型，因为在43号文的约束下，银监会、发改委以及证监会对融资平台公司的融资监管依然严格。2015年5月份以来公布多个放松融资环境的文件，但仍以完成市场化改制为前提。考虑到过去承担地方政府项目利用城投债、非标途径动辄以8%甚至10%的融资成本积累的存量债务，平台公司普遍缺乏主动加杠杆的意愿；
其次，被大力推广的PPP实际引入的社会资本有限。尽管今年来PPP模相关制度安排、政策不断完善，但一个核心的问题即政府与社会资本的风险分配依然存在模糊的地方，导致社会资本出于政治风险的担忧积极性不高，如果将这种政治风险溢价体现在项目的预期收益率上，社会资本的预期水平基本在9%以上，而政府方对于PPP项目的预期收益率定位在8%的水平，双方对风险收益的预期不一致导致PPP进展缓慢，基建投资苦于找不到积极的投资主体。
四、地方政府债务前瞻
1、显性债务：地方债限额管理，风险可控
地方政府债务采用限额管理，未来每年的地方债新增规模可控。2015年地方政府债务增加0.6万亿，地方政府债务预计达到86%，债务水平可控。
对于未来地方政府债务增长，考虑到营改增即将全部完成、财政收入增长中枢下台阶以及经济下行压力趋紧下财政支出需要加码，地方政府债务增速可能有进一步提高。
2、或有债务：正在以新的形势发生 
地方债的发行对于万亿的基金投资来说作用有限，配套资金缺乏将是地方政府基建投资长期面临的难题，而缺乏投资主体的困境下，地方政府难免需要通过政策优惠与财政资金的双重支持，来降低社会资本的风险情绪、引导资金向重点领域投资。虽然融资平台正在成为过去式，但需要注意的是新模式“政府隐性债务”正在发生。
（1）政策性基金中的政府“承诺”：
2015年以来在地方政府投资模式设计中，融资平台的身影渐渐退去，但各类标的为基础设施和公共服务项目的政策性基金（产业基金、城镇化基金、PPP引导基金）不断刷新眼球，但究其实质，则是地方政府迫于PPP模式推广缓慢、社会资本积极性不高的压力下，以财政资金作为引导，吸引金融资本作为基金优先级成立投资基金，再以股权投资方式对接基建项目（包括PPP项目），实质上却是“明股实债”。
    目前成立的大部分政策性基金多数以政府作为劣后方，注资政府向金融资本、社会资本保证一定的收益率，一旦出现亏损，就需要拆出财政资金实现这个收益承诺，虽然暂时实现了降低社会资本风险担忧以及金融机构加入资金降低社会资本融资成本的双重效果，但却为或有负债的增加打开了窗。
（2）政策性基金如何退出
对于一些投资期限超过10年以上的建设项目，基金会要求在建设前期退出。主要的退出方式包括项目清算、股权回购/转让以及资产证券化，如果缺乏针对项目特点的退出机制设计，导致最终只能政府方回购基金股权，所谓的“股权投资”也将落实为政府债务。

--------------------------------

Article No. 264
【民生固收】“稳增长”+“防风险”政策基调之下的债市何去何从？
2015-10-19 联讯麒麟堂

“稳增长”+“防风险”政策基调之下的债市何去何从？
文：民生固收李奇霖
摘要：
考虑到前期长端加速下行，目前的绝对收益率水平脱离了金融机构的负债成本，透支了对未来经济下行和金融风险的担忧。尽管长周期我们依然看好长端利率下行和信用利差走扩，但年内长端利率可参与的空间有限，后续应该以震荡为主。
考虑到目前平坦化收益率和比较确定的货币宽松趋势，建议短期关注1-3年期短久期利率品的投资机会,抓住下一轮牛陡行情。
正文：
一、政策基调回归“稳增长”+“防风险”
当金融业GDP对经济增长贡献减弱，没有基建投资对经济的托底作用，后续“保7”压力无疑是加大的。对于重工业产业链来说，没有终端需求增长就意味着债务风险，这需要扩宽融资渠道，将债务风险向再融资扩张转嫁。
近期政策转向“稳增长”与“防风险”的基调是相对明确的。
稳增长：下调项目资本金、非限购城市首付下调至25%、下调汽车购置税、发改委近期连续批复基建项目、3000亿专项建设债陆续发行，一系列举措反映在经济保“7”的压力之下，稳增长开始发力。
防风险：企业债发行审核制度放宽，债项AA级及以上发债主体不受发债企业数量指标限制，并不再严格指定资金使用用途，信用风险压力逐渐向供给压力，缓解短期偿债压力。如果企业如果能够得到再融资（企业债的资金用途限制部分放开），信用风险短期是解除的，对应的是企业再融资压力上升。
二、“稳增长”与“防风险”的政策基调力推下，金融数据明显反弹
在“稳增长”与“防风险”的政策基调下，金融数据明显反弹，社会融资余额增速5月见底于11.8%，目前已经反弹至12.5%，如果加回地方债置换的部分，已经反弹至12.9%。与此同时，金融机构外汇占款下降7621亿，可见金融数据的反弹基本由新增人民币贷款和企业部门债券净融资等信用派生行为贡献。
资金面宽松稳定和地产价格回暖构成了信用派生的必要条件。一方面，央行货币宽松维持资金利率低位稳定，为金融机构加杠杆和信用派生加快提供了基础；另一方面，房地产市场回暖增厚了抵押品价值，对信用派生亦有贡献。
资金面宽松与房地产市场回暖只能提供信用派生加快的必要条件，具备加杠杆主体存在才是信用派生加快的充分条件。从需求端讲，信用派生的加快源于公共部门融资需求回暖和企业再融资压力。
公共部门融资需求回暖：9月中长期贷款增长3555亿，新增票据融资大幅减少，这可能专项建设债集中发行有关，资金到位后后续有基建扩张的可能。尽管1-9月基建投资累计同比为18.1%，较上月有所回落（前值18.4%），但固定资产投资资金来源项已看到企稳迹象，且国家预算内资金同比开始加速，从4月的7.2%扩张至20.5%。
企业端的再融资压力：整体固定资产投资资金来源为同比增速6.8%，尽管有所回暖，但远低于贷款余额15.4%的同比增速，二者差值也升至了历史的新高。我们认为二者的背离可能与企业收入端增长乏力，在内部造血能力弱的背景下转向对外部融资的依赖。因此，我们认为金融数据转暖在更大的程度上可能与企业再融资需求上升有关。
目前来看，企业正常的扩大再生产意愿仍然较弱，真正的杠杆主体主要源于预算软约束部门和显隐性信用担保，二者对资金利率均不敏感。正常的融资主体的投入资本回报率很难抵补负债成本，以上市公司为例，整体的投入资本回报率约为3.87%，金融机构一般贷款加权平均利率6.46%。可见，市场化主体因扩大再生产加杠杆的意愿是不强的。
三、“稳增长”+“防风险”政策基调之下博弈曲线陡峭化行情
“稳增长”和“防风险”的政策基调带动金融数据反弹，但信用派生的过程在方向上是不利于债券的。商业银行负债端有央行提供的基础货币，但信用创造的过程是商业银行资产负债的过程，尽管基础货币不变但准备金结构发生了变化，超额准备金有部分转为法定存款准备金。每一次信用派生加速都挤压了配债资金。
事实上，投资者也是比较担忧后续“宽信用”对市场的负面冲击的。从历史数据看，社融余额增速很适合猜“利率底”：社融底领先利率底，时滞大约一个季度左右，有时滞的原因是信用派生的初期，经济复苏基础尚不稳固，央行此时仍在为金融体系注入基础货币，从而抵消了信用派生对利率的冲击。
这一次，我们认为利率寻底和震荡的时期会比过去更长一些。
信用派生的推动的背后是企业再融资压力，目前还尚未看到基建地产明显复苏并带动传统部门产能扩张的信号。收入和现金流创造持续收缩的过程需要再融资维系高杠杆，再融资成本直接与金融风险挂钩。这需要央行积极货币宽松对冲资本外流，平稳资金利率，压低长端。
此外，考虑到房地产开工周期的长周期见顶，与之相伴的重工业制造业产能均有调整压力，目前处于一轮大的去杠杆周期的开端是毋庸置疑的。这个过程意味着持续的融资需求下行和货币宽松，尽管有可能出现去杠杆过程中引发的流动性风险导致对利率债的大幅抛售，但我们对利率长周期下行持乐观态度。
不过也要考虑到前期长端加速下行，目前的绝对收益率水平脱离了金融机构的负债成本，透支了对未来经济下行和金融风险的担忧。从历史对比看，基建投资与金融数据见底的改点有约一个季度滞后。再加上目前政策层面保在建工程、推广PPP，PPP基金、推出重大工程包（比如地下管网建设、铁路、海绵城市）意图也相对明确，尽管基建投资无法扭转经济中长期下行的趋势，但在“稳增长”和“防风险”的基调下，年内投资者对经济增长加速下行和金融风险的担忧无疑是缓解的。
因此，尽管长周期我们依然看好长端利率下行和信用利差走扩，但年内长端利率可参与的空间有限，后续应该以震荡为主。考虑到目前平坦化收益率和比较确定的货币宽松趋势，建议短期关注1-3年期短久期利率品的投资机会。

--------------------------------

Article No. 265
【民生固收】14威远化工、15新奥生态中票投资价值分析
2015-10-16 联讯麒麟堂

14威远化工MTN001、15新奥生态MTN001债券投资价值分析
——新奥股份调研报告
文：民生固收李昭函
摘要：
公司概况：
        新奥生态控股股份有限公司为民营企业，业务包含农兽药、甲醇、能源工程、煤炭、二甲醚、天然气几个板块，主营业务较为分散。
公司存续债券
       公司当前存续债券2只，拟发行公司债1只。新奥股份两只债券评级均为AA/AA，存续债券2只，“14威远化工MTN001”和“15新奥生态MTN001”额度共计12亿。公司近期有公司债发行计划，9月2日公告公司债发行预案，额度不超过17亿元。
公司经营情况
       公司煤炭和煤化工板块业绩有所下滑，农兽药板块受益于农村集约化程度的提高，盈利提升，工程板块作为公司新的运营板块，增长势头明显，将成为新的增长点。
未来资本支出计划
       公司未来资本支出计划主要集中达旗新能甲醇二期60万吨项目扩产项目，当前项目计划金额23.06亿元，剩余投入22.7亿元，建设期4年。
投资建议
       公司存续债券“14威远化工MTN001”和“15新奥生态MTN001”与同券种同等级同期限债券存在200BP左右的个券利差，具有投资价值。公司债将于近期发行，推荐投资者关注。
       关注甲醇装置技改项目风险。
正文：
      一、公司概况
       新奥生态控股股份有限公司主要从事煤炭、煤化工（甲醇、二甲醚）、液化天然气和农兽药的生产销售。
      1、收入构成
       公司早期以经营农兽药为主，自2012年起先后增加二甲醚、二甲醇、煤炭、液化气（天然气）资产，2015年注入能源工程资产。当前收入构成包含农兽药、甲醇、能源工程、煤炭、二甲醚、天然气几个板块。
       截至2015年6月30日，公司下设四个全资子公司，三个控股子公司。新能矿业及下属子公司主营煤炭、液化天然气、工程和部分化工项目，新能（蚌埠）和新能（张家港）主营化工，动物药业和威远生化农药主营农兽药业务。
      二、公司存续债券
       公司当前存续债券2只，拟发行公司债1只。新奥股份两只债券评级均为AA/AA，存续债券2只，“14威远化工MTN001”和“15新奥生态MTN001”额度共计12亿。
       公司近期有公司债发行计划，9月2日公告公司债发行预案，额度不超过17亿元。
（此处个券利差指的是债券到期收益率与同品种同评级同期限债券到期收益率之间的差值，采用最新数据）
      三、公司主要子公司及经营业绩
       新能矿业是公司目前最核心子公司，2015年上半年净利润3.06亿元，业务包括煤炭、甲醇、二甲醚、工程板块，其中甲醇和工程板块贡献利润最多。
      四、各个板块业务展望
       受累于行业整体不景气，煤炭和煤化工业绩有所下滑，但公司在甲醇、工业二甲醚生产方面具有相对竞争优势。农兽药板块业绩稳定，受益于集约化生产，未来业绩将有所提升。工程板块作为新业务板块，将成为未来新的业绩增长点。
      1、煤炭：价格接近成本线，销售速度尚可
       2015年煤炭整体供应情况、供应价格比2014年更弱，秦皇岛5500K煤炭价格10月14日降至385元/吨，回到2004年 水平。四大煤企（神华、中煤、伊泰、同煤）启动新一轮价格战，10月份价格有所下调，神华5500K优惠价格15元/吨，其他煤种优惠10元/吨。预计四季度采暖季煤价会有小幅回升。
       公司煤质为不粘煤，混煤约4800大卡，洗精煤约5200大卡，煤质一般。煤炭产能约600万吨，销售方面其中250-300万吨通过铁路运输。公司煤炭主要外销，当前公司煤炭未发生滞销，平均产销量约100.1%。当前煤炭微利，精煤好于混煤。如果煤炭价格继续下行，不排除关停的可能性。
      2、甲醇：具有成本优势，未来资本支出较大
       当前甲醇价格形势并不乐观，现在已进入传统旺季，尚未表现出应有的价格强劲。但由于煤炭成本在甲醇成本中占比超过50%，随着上游煤炭价格的大幅下行，甲醇板块盈利尚可。
       达旗新能甲醇产量约75万吨，滕州70万吨，当前达旗盈利较高，在行业内具有成本优势，正考虑开展二期项目，扩产60万吨。通过扩产有利于提高装置的效率，降低成本。当前甲醇的原材料煤炭主要从外部采购。
      3、二甲醚：淘汰落后产能，向工业二甲醚转型
       市场上当前二甲醚除了工业用外，多数用于掺烧。随着油价急剧下跌，LPG价格随之剧跌。当前二甲醚板块主要依赖于甲醇价格的下跌来支撑。
       公司二甲醚产能22万吨左右，今年产能利用率不到50%（以前年份为100%），当前二甲醚业务亏损。未来如果二甲醚价格低于可变成本，不排除考虑关停蚌埠（近3万吨产能）板块，而张家港板块（近20万吨产能）会进行转型升级，由于当前国内拥有工业级二甲醚生产技术的公司较少，新能（张家港）或利用核心技术向工业二甲醚转型。员工将转向贸易或集中进行员工培训。
      4、LNG：短期亏损，投资态度谨慎
       目前LNG主要用于车船，随着天然气价格的下调，LNG价格疲软。上半年沁水新奥亏损，主要由于针对装置温度进行升级改造，成本有所提升，另外原料气价格调整相对于天然气价格调整存在滞后。目前已经放弃龙山项目，该项目中公司未发生损失。迁安项目处于建设期，预计2017年投产。当前公司天然气业务采取谨慎投资、重点筛查的态度。
      5、农兽药：受益于集约化生产，业绩稳中有升
       受益于农村集约化程度提高，农兽药的经营状况好于以前。当前公司在建1000万吨草铵膦项目，预计明年9-10月投产，届时公司将形成1500万吨产能。大型（1000吨以上）草铵膦项目使用工艺与小型项目不同，新奥股份此次使用的工艺在全国最为先进，如果1000吨草铵膦运行良好，将进一步扩大草铵膦规模。
      6、工程：具有研发优势，预计未来增长迅速
       主要运营主体是新地工程公司，今年5月，新奥股份收购新地工程100%股权。新地工程是集技术研发、设计、EPC、后续服务于一身的工程公司，具有较强的核心竞争力。全年来看新地工程业绩比去年增长呈现很好的势头，全年业绩有望受益于舟山接收站项目，增长超过40%，舟山项目预计2018年投产。工程公司收入季节性明显，一季度较差，二三季度较好，四季度前期好于后期。
      五、公司财务状况
       受累于煤炭和化工业务的恶化，公司盈利能力有所下滑。2015年上半年公司销售毛利率和销售净利率分别为26.14%和11.21%。
       现金流方面，受益于子公司新地工程存货的处置，公司经营活动现金流较2014年同期有所提升，上半年经营活动净现金流5.66亿元。
       债务负担方面，目前公司主要付息债务包括短期借款9.06亿元、长期借款11.49亿元和两只中票12亿元，银行长期借款利率大都在5.54%- 6.15%之间，中票票面利率分别为6%和7%，全年财务费用预计近2亿元，财务负担小幅提升。
       公司长期债务压力不大，短期偿债能力稳定，后续新发行债券对短债进行置换将改善短期偿债能力。公司长期债务压力不大，2015年上半年资产负债率为59%，有息负债率为49%，处于行业内较低水平。短期偿债能力比较稳定，有公司短期偿债能力尚可流动比率和速动比率分别为1.02和0.82，经营性净现金流/财务费用比率为5.36，现金创造对利息的负担能力较强。
      六、公司未来资本支出情况
       收购新能工程的资本支出已经在上半年体现，未来资本支出计划主要集中达旗新能甲醇二期60万吨项目扩产项目，当前项目计划金额23.06亿元，剩余投入22.7亿元，建设期4年。
      七、投资建议
       公司在化工领域具有相对竞争优势：第一，公司主营业务分散，稳定的农兽药业务和发展迅速的工程业务拉动公司业绩；第二，公司具有成本和技术优势，甲醇业务在全国具有相对竞争力、二甲醚的工业技术处于全国领先水平；第三，公司债务负担适中，抗风险能力较强；第四，业务相对独立，甲醇和二甲醚业务板块原材料均来自外购，传统业务对关联公司依赖型不强；第五，具有股东支持，公司新发展的工程项目主供新奥燃气公司，新奥燃气经营稳定且规模大，有利于工程业务稳定；第六，民营企业的属性导致公司决策灵活，有利于产能过剩板块的迅速推出。
       公司存续债券存在价格优势，“14威远化工MTN001”和“15新奥生态MTN001”与同券种同等级同期限债券存在200BP左右的个券利差，具有投资价值。
       风险方面，关注甲醇装置技改项目逆势投资风险。

--------------------------------

Article No. 266
【民生固收】放得开的政策，放不开的供给
2015-10-15 联讯麒麟堂

放得开的政策，放不开的供给
文 民生固收 李奇霖、李云霏
摘要：
发改委《关于进一步推进企业债券市场化方向改革有关工作意见》（以下称《意见》）对企业债发行放松报审、核准环节，发行主体进一步扩容，旨在鼓励企业发债融资用于重点领域和项目建设，“促投资、稳增长”还是主基调，但受到存量债务和企业转型压力限制，城投平台投资意愿低落是既定事实，政策上的放松只能是“鼓励”，难以实际“推动”。
正文：
一、企业债发行继续放松是为何？ 
企业债发行放松早已启动。5月份以来，发改委对于企业发债融资的政策性文件陆陆续续，1327号文以及后续的补充说明从发债主体、发债数量指标、募集资金总投资占比等多个方面大幅下调企业债发行门槛。因此，此次《意见》公布并不能单纯看作是公司债市场扩容对企业债的倒逼，而是“稳增长、促投资”指引下鼓励企业发债融资用于“重点投资领域和投资项目”的政策延续。
先前的政策重点在于扩容发行主体，此次《意见》的主要突破点是对企业债报审流程提速以及部分企业审批简化，降低企业发债的时间成本。简化企业债发行审批流程早已提上议程，在公司债受益于证监会简政放权持续火爆的背景下，银行间市场与交易所市场确实呈现出了相互促进的良性互动。
二、城投债供给会明显增加吗？
发改委大手笔简化企业债审批，减少资金使用限制，在信用债利率不断下行的良好环境下，是否引发企业债市场的大幅扩容，尤其是市场份额占比达到73%的城投债加速发行，我们认为发行便利并不是城投债供给增加的充分条件，存量债务以及企业转型压力下，城投平台发行企业债将以项目为导向，稳增长发力可能会带来供给小幅增加，但形成供给冲击的概率不大。
1、融资成本难以直接影响城投平台发债节奏
推动企业发债融资主要动力并非来自发债的成本优势。银行贷款和发行债券是城投平台最主要的两种融资途径。一般情况下，承担基础设施建设的城投平台能够获得8折的银行贷款优惠，2014年开始银监会对于平台贷款的监管适当放松，企业融资或许会在贷款与发债之间互相替换。但根据AAA城投债利率-优惠利率利差与城投债的发行走势来看，城投债的供给并不支持上述假设。
2014年下半年之后城投平台债券融资成本不断降低接近优惠贷款利率，考虑到数次降息，发债成本相比于银行贷款下降更多，但城投债的发行并没有以相同节奏保持增长，相比之下，城投债供给与地方政府项目投资的相关性更高。可见，在社会整体投资增速放缓的环境下，成本并非决定企业债供给的主要力量，关键要看企业的投资意愿。
2、资金用途的放开并没有增加企业债吸引力
《意见》放开企业债募集资金只能用于项目投资的限制，允许40%的资金补充营运资金，可以部分满足企业的短期资金需求，但相比于注册发行的短融、中票以及发行效率更高的公司债，40%比例的营运资本补充在挂钩特定项目的限制下吸引力有限。
3、未来城投债供给还是要看是否有合意投资项目
《意见》最大的亮点在于报审、核准流程的简化与发债主体的扩容，然而，企业债区别于短融、中票以及公司债的严格的资金用途界定并没有发生改变，募集资金需要用于申报项目的投资建设。因此，企业债的扩容首先需要实体经济出现合意的投资机会。
事实上，城投企业债的冷清并不在于发行流程复杂，而是投资意愿持续低落。首先，43号文的约束是客观原因，城投平台被剥离政府融资功能，2015年之前伴随政府投资累计的非政府债务以及未来的企业市场化转型困难，都限制了城投平台增加新投资的意愿，这也是1327号文实施之后企业债发行仍旧发行低迷的主要原因；其次，房地产需求下行拖累土地价格，基础设施建设无法简单复制过去以土地出让收入创造现金流的模式，投资领域合意的项目并不多。
数据显示，2015年以来城投平台发行债券主要还是用于债务替换以及营运资金的补充，一方面银行间债券融资中短融、中票的占比不断提高，到了三季度，企业债的融资占比已经降至5.6%，而这个比例在2014年底是33.8%；另一方面，公司债的发行浪潮中，平台公司债的资金用途同样是在于债务置换和流动性资金补充，新增需求同样趋弱。
发改委为企业债打开的这扇窗能否引入实际的供给，最后还是要看稳增长政策能否提供具有合意回报率的投资项目。四季度基建托底的责任更重，稳增长的力度可能会进一步加强，城投债供给规模会较三季度提高，估计在4000亿左右。
三、受监管城投平台或许受益更多
根据上文的分析，我们认为尚未退出银监会融资平台名单的城投平台（下文简称名单平台）受益可能更加明显。
相比于退出类平台，尚在监管名单的企业融资限制更多，银行贷款需要满足资产负债要求且融资规模受到控制，交易所发行公司债是被禁止的，而银行间市场中，名单平台发行短融、中票需要同时满足交易商协会对于募投项目属性（需要是非公益性项目）、企业债务（不承担政府债务）的严格要求。以银监会融资平台名单为准，存量城投债中有381家名单平台在银行间市场发债融资，其中企业债的占比高达88%，而中票、短融的比例仅有5%、1%。
多方限制下，企业债的放松对于名单平台融资的边际改善效果更加明显。
四、风险放大可能性低，稳增长还是主基调
融资环境再度改善，是否会造成受监管的融资平台转向企业债市场，推升企业债市场风险？目前来看并不具备这样的条件，首先，此次企业债流程简化并不直接带来城投债的大规模供给，其次，审批环节的放松仅针对优质企业，包括“主体或债券等级AAA的债券”、“具备AA+以上担保机构无条件不可撤销保证担保的债券”以及“AA+及以上具有有效资产抵、质押的债券”三类，信用风险较低，基本上是“让优者更优”的政策放松。
    经济增速不断下滑的背景下，发改委一改往日严格姿态，连续放松企业债管理，容易让人联想到政策刺激，实际上，发行主体扩容不代表完全放开，审批简化不代表审批放松，更重要的是，政策鼓励能不能产生实际的效果还是要看企业行为，与以往的直接刺激是截然不同的。加强企业债的市场化改革，交给投资者和企业更多主动空间，在“促投资、稳增长”的政策指引下，是为市场打开可增长空间。
本微信号内容均为原创，转载请注明微信公众号来源，侵权必究

--------------------------------

Article No. 267
【民生固收】十年期国债收益率“2”时代
2015-10-14 联讯麒麟堂

十年期国债收益率“2”时代
文：民生固收李奇霖
事件：
新发10年国债票面利率2.99%，为自2008年12月以来首次跌破3%。
 
点评：
①近期利好有哪些？一是通胀超预期下行，CPI仅为1.6%。后续三月CPI增速大约为1.5%、1.4%、1.8%，全年高点不会超过2%，此前对猪周期引发通胀的担忧基本解除。不过CPI并非核心变量，因为货币政策着力点在“防风险”，会更注重工业领域的通缩，也就是PPI，不会锚定“猪”；二是人民币汇率稳定，外部流动性好转也推动了利率下行。
②如果踏空了怎么办？目前来看，收益率迅速向下主要还是交易盘主导，配置盘并未明显跟进，再加上可能有债市扩容的供给压力，短期市场可能有获利了结压力，可以等市场震荡后再入。此外，10年期非国开与10国开债的收益率差有15BP左右，对配置盘来说，可以关注非活跃券的配置价值。
③什么是长趋势？利率下行是长趋势。房地产开发投资长周期下行，重工业产业链产能去化，传统增长动能缺失意味着利率下行是长趋势。大的下行周期中只有一种可能性出现剧烈调整，因流动性引发的脉冲式冲击：1）产能出清过程中，因信用风险引发的流动性压力；2）实体缺资产和外汇占款流出过程中，因为资金面波动引发的去杠杆和流动性压力。其他时刻因短期波动引发的债市下跌都是上车的机会。
④后续行情如何演变？需要分两种情形。
情形一：后续有稳增长和稳地产出台，收益率走向牛市陡峭化。当然，稳增长也会与货币宽松对应，以对冲资本外流和压低利率防范财政的挤出效应，若如此，宽松之时可以先获利了结，牛陡后后续长端能否再度下行取决于稳增长政策的效果。如果资金面稳定，3年期AAA企业债与R007还有140BP的空间，历史上看也不算低，这种组合就可以继续在信用债高等级上做杠杆套息交易。
情形二：政策保持缄默或注重于结构调整，收益率会继续牛平甚至倒挂。在央行对中间价调控能力减弱的背景下，汇率对利率的影响无疑是增强的，而外汇占款和汇率贬值预期能否企稳取决于人民币资产的赚钱效应。如果没有好的稳增长和稳资产价格措施出台，或者说出台了仍对冲不了经济下行压力，那么长端仍然有避险配置价值，但资金面中枢仍然易上难下。后续需观察信用债（可能因信用风险引发的流动性风险，也可能因外汇占款波动引发的流动性风险），去杠杆对长端利率债产生的流动性冲击。
情形一出现的概率大于情形二。

--------------------------------

Article No. 268
【民生固收】所谓的“七万亿”和“中国式量化宽松”是不存在的
2015-10-12 联讯麒麟堂

所谓的“七万亿”和“中国式量化宽松”是不存在的
文：民生固收李奇霖
摘要：
存贷比取消和信贷资产质押再贷款试点扩大被部分机构解读为7万亿大放水和中国式量化宽松。这一判断缺乏逻辑上的严谨性，与事实也有不相符之处。但尽管如此，但央行维系资金面宽松的意图却是真的。
正文：
存贷比取消和信贷资产质押再贷款试点扩大被部分机构解读为7万亿大放水和中国式量化宽松，并在政策层面解读为是一种强刺激方案。实际上这一判断缺乏逻辑上的严谨性，所谓的7万亿与中国式QE其实都是不存在的.
一、存贷比放松就等于7万亿信贷投放？
7万亿信贷投放的测算的逻辑来源于存款基数乘以存贷比，比如说100元存款理论上最大放贷为75元，那么100余万亿的一般性存款理论则可以投放7万亿信贷，然后这部分钱可以进入股市楼市。
但是，必须明确的是，当前制约银行信用投放的并非存贷比。
首先，无论是整体金融机构还是上市银行存贷比均未现明显超标。商业银行整体的存贷比大约为65.8%，从半年报披露的数据来看，上市银行仅有招商银行存贷比76.88%勉强超过红线，其余均未超过。
真正制约银行信贷投放的是实体经济融资需求和银行风险偏好不强。制约信用投放在实体层面是反腐对地方政府的约束以及地产投资不断下行，制造业去产能等压力；在银行层面是经济下行压力和信贷需求弱的背景下，银行的风险偏好收缩，信贷投放意愿减弱。
其次，从信用创造的理论来说，是先有贷款后有存款，不是存款简单的向贷款、债券和流动性现金类资产的分配。银行100元的信用投放都会转化为100元银行体系的存款，不会收窄存贷差。但如果外汇占款收缩，外汇占款派生存款力度下降，在既定的贷款规模下，则有可能收窄存贷差。
比如，2012年-2013年，经济下行压力之下稳增长力度加大，基建投资和房地产企稳给经济带来了“弱复苏”，这产生了对银行信贷的需求，在外汇占款派生存款力度趋势性下降的背景下，此时的存贷比考核才成为了表内信贷拦路虎之一。此时的银行在资产端开始表外创新，在负债端开始揽储应对时点考核。
实体对银行的信贷需求才是真正能够驱动信贷宽松的核心，有了信贷需求，在利润考核的压力之下，金融机构一定会想办法绕过监管约束，包括存贷比。
那么，存贷比放松的政策含义是什么呢？
防范外汇占款趋势性下降的背景下，因存贷比考核扭曲银行经营，造成不必要的融资成本上升。外汇占款扩张导致银行大量购汇，在负债端派生了一般性存款，扩大了存贷比分母。当外汇占款趋势减少，负债端一般性存款来源减少，存贷比约束逐步增强。此时银行有通过理财和同业派生存款冲时点的行为，造成了资金面不必要的波动。
因此，存贷比放松本质上作用于银行负债端，仍然是为抚平市场资金利率的波动，与“7万亿”无关。
二、信贷资产质押再贷款就是中国版QE和“强刺激”？
目前还并没实施QE的必要。一般量化宽松的推出在需要两个条件确认：1）金融危机时：此时大量流动性消失，货币市场利率飙升，需要央行释放流动性平抑货币市场资金利率波动，满足金融机构流动性缺口，防止金融机构变卖资产抽贷实体。2）传统工具用尽：比如2012年的日本和2014年的欧洲，基准利率基本降到了0，准备金率工具也没有释放空间。目前，中国经济虽有下行压力，但并未发生不可控风险，传统货币工具也未用尽，并不会急于走入量宽。
此外，真正的QE有三个特点，信贷资产质押再贷款均不满足。
1）央行的主动性。信贷质押再贷款释放的规模由银行需求量决定，主动权在银行，而非央行，而QE是央行预先确定的规模，具有强制性。
2）资金期限永久性。信贷质押再贷款释放的基础货币具有到期期限，央行资产负债表不是永久扩张，而QE是永久性的。
3）资金成本几乎为0。信贷质押再贷款是有资金成本的，其资金成本会视当时的市场利率和银行抵押物的情况决定，而QE释放的资金成本几乎是0。
那么，信贷资产质押再贷款的政策意图是什么？
一是作为新的基础货币补充渠道。过去是以外汇为抵押向商业银行提供基础货币，在外汇占款趋势性下降的背景之下，需新的基础货币投放渠道，再贷款的缺陷在于不需要信贷抵押品，存在信用风险问题，而信贷资产质押再贷款可以为再贷款提供合格抵押品补充基础货币可以在某种程度上缓释信用风险。
二是作为协调稳增长和经济转型的新货币政策工具。推广信贷资产质押再贷款试点，总量上是为对冲地产和传统经济下行压力，结构上是为经济转型：通过设定不同信贷资产折扣率，比如将符合经济转型要求的小微和三农信贷资产设置更高的折价率，折价率越高的信贷资产可获得更多的基础货币，为金融机构向小微三农贷款提供正向激励。
三是平稳资金利率。尤其在811中间价汇改后，央行对汇率让渡了部分中间价调控权，稳定汇率得依靠“量”，汇率对资金面影响无疑是加强的。因此，也看到811中间价汇改后，资金利率运行中枢上了一个台阶。信贷质押再贷款给了银行选择权，当流动性紧张时银行可以将信贷资产质押在央行换取流动性，起到平稳资金面的政策意图。
三、不管怎么样，资金面宽松的意图是真的
但不管怎么样，在811汇改之后，央行通过逆回购、SLF、MLF、双降、存款准备金考核方式转变以及信贷质押再贷款等措施对冲外汇占款，平稳市场资金利率的政策意图却是真的。
有观点认为，资金面宽松也不会使得银行信用投放恢复，尽管如此，但不稳定的资金面一定会恶化信用派生。考虑实体存在较多的庞氏融资主体，信用派生的恶化将是实体不能承受之重。
目前市场风险偏好出现反弹，汇率也趋于稳定，我们认为资金利率有望在短期内稳定，中短久期的高等级信用债套息杠杆交易仍可以延续，长端利率债每一次因市场波动出现的调整都是进场的良机。
本微信号内容均为原创，转载请注明微信公众号来源，侵权必究

--------------------------------

Article No. 269
【民生固收】债市暴涨为哪般？
2015-10-09 联讯麒麟堂

债市暴涨为哪般
文：民生固收李奇霖
早盘利率债开启了一轮暴涨，10年期国债活跃券150016一度下行7BP，YTM为3.17%，10年期国债接近“2”时代，国债期货主力合约TF1512上涨0.52%。“811”中间价汇改后，资金利率运行中枢略有走高，今日资金面也未有放松迹象，短端稳和长端利率快速下行的组合对应了市场收益率曲线平坦化。
有一种观点认为外汇占款收缩对于了流动性收紧，因此利空债券。但实际上这一判断缺乏逻辑上的严谨性，与事实也有不相符之处。
比如，2013年7月债市大跌时外汇占款是大幅流入的，相反，在2011年9月-2011年12月、2012年6月-2012年7月、2014年6月-2014年8月、2014年12月、2015年1月-2015年3月和现在这几个时候，都存在人民币贬值预期增强，但资金流出时长端利率反而是下行的，收益率曲线走向牛市平坦化。
这是因为金融危机后，发达国家开启漫长的去杠杆周期，中国则开始加杠杆置换外需萎缩。资本逐利性意味着货币会由没有信用需求的发达国家涌入有信用需求的中国，并推升人民币汇率。这意味着金融危机后，国内贸易顺差可能不是决定外汇占款的核心因素，外汇占款多寡反映的可能的资产配置行为，由人民币资产相对收益率也就是人民币资产的赚钱效应决定。因此，外汇占款在金融危机后，是滞后于房价和实体融资需求的。
比如在2012年欧债危机和经济下行加大之时，汇率有贬值压力，资本也是外流的，但是长端利率在2011年至2012年上半年是不断下行的。后续新一轮稳增长和措施叠加资产价格回升稳住了总需求，在实体融资需求回升的背景下金融层面创造出了高收益非标资产，人民币汇率再度升值，资本流入，但长端利率在2013 年年底是大幅上行的。
把上述逻辑放到现在，那么就能理解长端利率出现明显下行。对于长端来说，一是股市大幅震荡和近期房地产数据羸弱增加了未来经济不确定性，实体层面也出现了“资产荒”，由于优质资产难寻，资金有进入安全类资产（长端国债）避险的需求；二是稳住汇率本质还是要稳住人民币资产的赚钱效应，压低短端是必要的（虽然现在仍被外汇占款蹂躏），因此有对货币宽松也是有预期的（比如今天市场传周末降准）。
按照这个逻辑推演，暴涨之后的市场未来会怎么走？我们可以给一个情景假设：
情形一：在保“7”压力之下后续有稳增长和稳地产出台，收益率走向牛市陡峭化。当然，稳增长也会与货币宽松对应，以压低利率防范财政的挤出效应，后续长端能否再度下行取决于稳增长政策的效果。
情形二：政策保持缄默或稳增长失效，收益率会继续牛平甚至倒挂。在央行对中间价调控能力减弱的背景下，汇率对利率的影响无疑是增强的，而外汇占款和汇率贬值预期能否企稳取决于人民币资产的赚钱效应。如果没有好的稳增长和稳资产价格措施出台，或者说出台了仍对冲不了经济下行压力，那么长端仍然有避险配置价值，但资金面中枢仍然易上难下。后续需观察信用债去杠杆对长端利率债产生的流动性冲击。
本微信号内容均为原创，转载请注明微信公众号来源，侵权必究

--------------------------------

Article No. 270
【民生固收】阳光总在风雨后：与机构客户路演交流纪要
2015-09-28 联讯麒麟堂

阳光总在风雨后：与机构客户路演交流观点纪要
民生固收李奇霖、李云霏、李昭函
一、宏观利率部分
Q：对后续经济基本面怎么看？
A：经济仍有下行压力。从房地产销售端看，30个大中城市商品房成交套数和成交面积同比分别从上月初的高点56%和58.4%下行至18.5%和22.5%，房地产销售走弱可能与股灾的财富效应、资本外流有关，之前房地产销售好的时候也未能带动开工，现在房地产销售又走弱了，可能会给房地产投资带来新的下行压力。房地产销售好也没带动开工可能是长周期的因素在起作用，一个是刚需人口见顶，22-29岁刚需人口2014年见顶于2.3亿人，2020年降到1.7亿人，2025年降到1.5亿人，第二个是潜在的房地产库存压力，我们测算的（待售+在建）/销售可能需要消化10年。
现在房地产投资是3.5%，假设年底降到0%，从历史数据看，制造业投资企稳一般滞后于房地产投资半年，而且需要库存底确认，目前房地产投资难企稳，库存增速也稍高于2013年的库存底，因此制造业投资也会有下行压力，现在是8.9%，我们假设他年底下降到6%。现在固定资产投资增速是10.9%，我们假定固定资产投资年底下行在10%，即使在这个假设之下基建投资需要维持26.7%的增速，这几乎是不可能的。
基建的扩张并非由财政支出带动，70%的财政支出都用于了民生，土地出让收入的80%都用于了成本性支出，真正用于基建的并不多。基建投资依赖于土地抵押融资，通过土地抵押——获取贷款——基建投资——土地升值的链条完成，这是政府动不动能撬动几千亿甚至万亿基建的基础，依赖于两点：1）房价上涨，土地增值；2）有强烈整合地区资源发展经济的动力。但已经看到第一条已经不适应了，第二条也受到了反腐的冲击，再加上资本回报递减规律，地方现在可开工的好项目不多，所以我们不对稳增长带来基建大幅反弹抱有希望。
因此，更合适的是假定基建投资20%，和现在差不多的增速，固定资产投资全年可能只有8%。出口还是会受到人民币实际有效汇率偏高，海外总需求羸弱的影响，不会有明显改善。
Q：全年GDP能保住7%吗？
A：有一定难度。第二产业与工业增加值季度累计同比基本是一个趋势，目前工业增加值累计同比是6.3%，假定三季度还是6.3%，第二产业GDP乐来看可能也只能与上季度的6%持平，如果假定金融业GDP回归到去年底的14%左右的增长，负向拖累GDP 0.2-0.4个点，之前我们是把希望寄给了基建来对冲金融的影响，但目前没有看到基建对总需求明显的正面作用，那么三季度GDP可能只有6.8%左右，考虑到基数效应，如果三季度GDP没有7%，那么全年保7的难度就显著加大，按三季度6.8%的假设，保7的话四季度GDP需要达到7.3%。
Q：人民币汇率如何影响利率？
A：要根据经济总需求状况决定。危机后因为发达国家自身需求羸弱加上量化宽松，利率降至0，而中国加了杠杆。两国之间的利差给了套利资金套利空间，能够看到外汇占款的变动滞后于资产价格和总需求变化。因此，一般来讲，当经济总需求下行或资产价格调整的时候，人民币汇率贬值的压力增大，外汇占款流出，短端可能会有些紧，但这个时候长端反而能体现避险价值，收益曲线平坦化。
但这一次不一样的地方在于股市大幅震荡后资金集中涌入债市，信用债和公司债这一块杠杆率较高，如果资金面波动引发信用端去杠杆，流动性好的长端是不是也会受到影响，这一块是最大的不确定性。虽然我们长期看利率下行，经济基本面也支持利率下行，但短期这种流动性风险也是需要防范的，因此，我们还是建议拿短久期债，并适度降杠杆。
Q：人民币汇率贬值压力多大，会引起资金面波动吗？
A：这一次中间价改革，中间价定价更加市场化了。央行对外汇市场干预更加依赖外汇储备。但这次中间价改革在资本市场信心不稳，经济有下行压力，人民币资产赚钱效应弱的时候，产生了贬值压力。
首先是FDI有存量估值压力，主要源于过去人民币持续升值，资产价格上涨压力，粗略估计2.6万亿FDI重估可能在4万亿美元左右；然后是出口中有虚假贸易成分，这部分大约有4000亿美元，再加上BIS估计外债规模，约有1万亿美元。
因此，虽然实体融资需求不足，央行货币宽松积极对冲是有利资金面的因素，但套利的美元流动性集中平仓的压力也是需要考虑的。如果危机后的外汇占款具有投机特征，那么汇率稳定需要人民币资产的赚钱效应，短期来看需要稳增长，中长期来看需要改革释放全要素生产率。政策层面也有相应的一揽子解决方案，比如专项建设债推出、铁路项目集中推出、下调项目金，中长期改革措施包括国企改革还有推动创新，但目前政策效果还需观察。虽然外汇市场干预对人民币汇率短期贬值压力有所缓解，但外汇占款收缩对资金面波动还是需要防范的。
二、城投债部分
Q：城投债的估值会有哪些方向的变化？
A：（1）纳入地方政府债务的城投债，债券身份改变，但政府债务细节没有公布，从之前财政补贴的领域来看，预计主要覆盖交通运输、市政建设项目；（2）未纳入地方政府债务的城投，由于财政收入增速放缓，资本性支出的资金压力增加，那么对于融资平台，政府支持减弱，市场化改制是大方向，企业资质需要加强基本面分析。
Q：未纳入政府债务的城投债怎么分析地方财政实力是不是唯一的主导因素？
A：地方财政实力依旧影响企业资质，但正面的影响程度会依企业区分。对于城投平台，虽然流动性压力大大缓解，但财政支出压力增加，未来的财政支持方向会向公益性项目集中，部分对财政补贴依赖过重的企业需要重点关注地方财政收入压力以及未来获得财政支持是否持续。要关注企业财务报表分析，主要是关注财政补贴前后的企业现金流对债务覆盖程度，对于剔除营业外收入之后偿债能力大大降低的企业需要重点关注，其估值调整压力较大。
Q：城投债的供给会不会成为大问题？
A：不会。城投债的供给还是需求主导，现在最大的问题是流动性充裕但好资产难寻，供给冲击有限，而与城投与地方政府关系暧昧，与产业债比仍有配置价值。但目前问题一是城投平台的身份发生变化，融资条件虽然宽松但是融资成本相对于项目盈利仍然很高，其次就是缺乏可投资的项目，城投平台的市场化改制是大方向，即使现在融资环境放松，也不愿意走回原来的大规模举债投资的老路，更多希望投资于经营性项目，降低公益项目的占比，但是现在准公益性项目的盈利性不高，在政府的调控下一般在8%水平，但考虑到政府行为可能带来的风险，这个统一的标准能以满足企业的需求，新增投资的意愿不强，所以城投的供给不会产生明显的冲击。
三、产业债部分
Q：对产业债信用风险怎么看？
A：从基本面来看，企业业绩和现金流状况并不好，维系当前信用利差的主要是国企刚兑尚未完全打破，一旦刚兑不稳，还是存在信用风险隐患。
首先，从半年报来看，企业业绩是被动提升的。上市公司2015中报呈现了较好的盈利，但盈利能力的转好主要来自两个方面的原因：成本端的下移和投资收益的增加。投资收益的不可持续性无需赘言，2015年上半年的投资收益增速显著高于净利润增速，对利润起到一定的美化作用，保守估计2015年下半年的股市下跌可能会使投资收益占收入的比重中枢回归到1%上下（当前水平近1.3%）。成本端的下移提高了盈利能力却无法弥补需求下降的长期趋势，2015年上半年企业收入与成本共同呈现负增长，收入降幅约3.4%，可见盈利改善只是被动行为。未来成本端下降空间已经缩窄，但需求低迷的现状依然持续，长期来看盈利改善的现象难以持续，考虑到投资收益的潜在损失，预计下半年企业盈利将有所下滑。
其次，企业自身造血能力十分羸弱，现金流难以自给。从近年的中报变动趋势看，企业自由现金流缺口小幅缩窄，一方面受益于成本中枢的下移，另一方面是去年同期的高基数效应。从绝对值来看，自由现金流缺口仍然处于较高水平。由于成本下移空间，自由现金流的改善并不可持续，严重依赖外部融资的现状难以改善。
最后，企业的财务杠杆有被动提高的趋势。在一个新的经济周期开始阶段，企业具有较高的预期收益率，纷纷扩大产能和债务规模，早期阶段投资者负担少量债务，可以顺利偿还本金与利息。但随着总需求收缩，产能扩张形成，单靠企业自身造血能力可能开始无法覆盖本息，企业债务必须依靠价格的上涨或者借新还旧才能够偿付。目前，稳增长对相关产业链产出品价格影响也越来越钝化，这个阶段的企业严重依赖外部融资，这会导致财务杠杆被动提高，一旦信贷资金不能有效维系，就会出现违约风险。
Q：最近你们去煤炭企业调研，现在煤炭企业现状如何？
A：根据我们的调研结果，煤企目前的生存状况存在以下问题：
1、  财务杠杆高企，发债主体平均资产负债率近70%
2、  亏损面提高，发债主体约70%亏损
3、  部分企业转型失败，受累于油价下跌，煤化工板块利润下滑速度快
4、  开采难度大/煤质较差的企业成本价格倒挂
Q：哪些地区的煤企经营状况不好？
A：陕西的关中地区和山西北部由于煤质较差，部分企业经营压力大
Q：调研了哪些煤炭企业，有哪些推荐的标的？
A：我们调研了兰花科创和平煤股份，都做推荐：
1、  兰花科创（12晋兰花）：资产负债率不到54%，煤炭部分毛利48%，存在安全垫；关注11月回售选择权行权，可能会调整利率。
2、  平煤股份（13平煤债）：母公司旗下两家上市公司（平煤股份、神马集团），股东实力较强；集团内焦化厂与武钢等大型钢企关系密切，下游有保障。
本微信号内容均为原创，转载请注明微信公众号来源，侵权必究

--------------------------------

Article No. 271
【民生固收】一个现象越来越另人不安
2015-09-24 联讯麒麟堂

有一个现象越来越让人不安
图多杀流量，完整版的图文报告感兴趣的投资者可以与本人联系。欢迎微信交流，注明机构来源。（微信号：qilin0078)
摘要：
金融危机后，尤其在2012年后，宏观研究很难策略化，美林时钟对资产配置作用被削弱，金融资产容易出现大幅波动，主要原因有三点：
A.过去的宏观经济周期波动还是相对明确的，但目前本来应经历的一个去产能周期的衰退周期被托底政策抹平，宏观经济波动率显著下降。没有了明确的宏观经济周期波动自然就意味着美林时钟对资产配置缺乏指导意义。
B.托底的宏观调控政策决定了资金“强”风险偏好。但需求弱+产能去化的大周期中实体层面能提供的好资产是有限的。资金更多的是在存量金融资产间进行博弈。
C.托底的宏观调控政策本质还是基建投资+庞氏融资，这提供了新的借贷需求，金融危机后的流动性本身就具有投机性质，再加上对未来的不确定性（大规模去产能的一天终会到来），加剧了资金的赌性。各大类资产在被政策抹平的衰退周期中快速轮动，美林时钟失效。
金融危机之后，中国经济加杠杆和美国货币宽松成为套利者的温床，那么，套利是怎么运作的，我们可以将套利分解为六步：
第一步；金融危机后中国加杠杆，而美国去杠杆和货币宽松演变为零利率，在此背景下，投机者的美元借贷需求产生。
第二步：一笔美元贷款创造出一笔美元存款，美元存款准备金大幅上升。
第三步：美元贷款换为人民币在中国市场才能使用，因此产生了人民币结汇需求，人民币汇率开始升值。
第四步：结汇完成后，美元贷款变为央行的外汇储备，是投机者的负债端，人民币存款的背后是人民币资产，是投资者的资产端。
第五步：人民币资产端赚钱效应与美联储长期货币宽松和0利率使套利能够维系。
第六步：一旦人民币资产赚钱效应不再，或美联储加息提高美元借贷成本，则去杠杆，意味着美元流动性和外汇储备消失。
因此，套利存在的核心是人民币资产具有赚钱效应和美元债务成本足够低廉，然而如今最大的问题就是新的人民币资产赚钱效应难寻。实体层面，非金融企业ROIC不足4%，甚至都无法覆盖债务支出；债权层面，无风险的安全类资产稀缺，且收益率降得太快，有风险资产风险溢价上升幅度快于收益率；股权层面，一是去杠杆后投资者信心受损，二是当前估值仍偏离基本面。
有一个现象越来越令人不安，无论是双降、稳增长还是改革都未有提升人民币资产的赚钱效应和投资者的风险偏好。于是当套利条件不满足的时候，套利资金就有清偿美元债务的冲动，这意味着美元流动性的消失。投机者售汇的过程会在央行资产端减少外汇占款，存款端减少人民币存款，并且所有资产价格都会调整，拿人民币兑换美元还钱的时候人民币也会贬值。
这个时候，如果各位看官是围观者而不是过去的套利参与者，发现所有资产价格都在调整，拿现金至少不亏，所以我们配置方向建议现金为王，债券以短久期为主，解杠杆。
正文：
一、失效的美林时钟
曾经有一段时间，我一直认为宏观研究已死。比如和一个行业研究员去路演，最后基金经理一定会叫行业研究员进去跟他推票，而并不欢迎宏观研究员。因为宏观经济基本没有什么分歧，比如去年GDP四个季度的累计增速都是7.4%，而今年大概率是7.0%。而且从我们拜访客户的感受来看，投资者一致预期都是经济从长趋势上来说是下行的，也都有下行的担忧，并且，在总理的经济底线思维下，也都相信政府会让经济增长保持在稳定合理的区间。
从股票上来讲，小票在2012年年中后就开启了一轮长牛，自下而上的选股方式备受推崇；从债券上来讲，信用研究也比利率研究抢手，因为对经济无分歧的结果就是对利率走势的分歧也不大，长趋势就是向下嘛，但对个券资质分析以及相对信用利差收益是非常看重的。
过去的时候，在08年金融危机爆发之前，宏观研究其实是有一段蜜月期的，因为股票、债券、大宗商品的轮动基本符合美林时钟运行的规律，判断对了宏观就基本掌握了资产配置的密匙。在经济复苏和过热期间，股票、商品的表现好于债券，债券里面信用债表现好于利率债；在经济滞胀期间，现金为王的策略准没错；在经济衰退期间，债券表现优于股票和商品，利率债优于信用债。
我们统计的数据也揭示了这样的一个规律，金融危机前，研究宏观经济，美林时钟转换是能够完成大类资产配置研判的。然而在金融危机后，尤其是2012年以后，美林时钟开始失效。比如，在2014年-2015年上半年这一明显的经济下行趋势中，股票市场走出了一轮波澜壮阔的大牛市。此外，在2009年之后，很明显地能够发现长端利率运行中枢没有向下，而这与不断下行的名义经济速是完全相背离的。
二、快速轮动的大类资产
前文我们说明了美林时钟在资产配置方面失效的问题，那么后面，我们就具体解释美林时钟为什么会失效的问题。要解释这个问题，我们需要找到金融危机前和金融危机后的国际国内经济环境有什么不同。
从国际来看，发达国家在金融危机前，居民部门普遍加杠杆。以美国为例，2001年美国居民部门信贷市场未偿的债务率从2001年71%上升至93%，而美国居民部门加杠杆成为我们的外需增长的源泉，2001-2007年期间，我们出口持续保持在30%左右的增速增长，贸易顺差占GDP的比例从不到2%增长至7.5%。我们作为世界加工厂向其输出产品，并换回美元，在强制结售汇制度下，这部分美元成为了我们的外汇储备，也就是说，在金融危机前，我们的外汇储备来源以产品贸易为主。
金融危机后，最大的不同在于发达国家居民部门开始去杠杆。仍然以美国为例，美国居民部门信贷市场未偿的债务率从2007年高点93%下降至79%，也就是说美国不再为我国继续提供外需了。这期间我国的出口增长率只能维持在6%左右。如果剔除掉金融危机后虚假贸易的部分，根据社科院吴海英老师的测算，2012-2013年的实际出口增速可能只有2-3%。
此外，金融危机后，配合美国居民部门去杠杆期间，美联储还采取了量化宽的措施。但由于去杠杆是还钱的过程，美国国内总需求不强，所以美联储QE释放的流动性大量囤积于金融体系，从美联储资产负债表上看，4.5万亿美元的美联储总资产中3.8万亿是以美国银行账户超额准备金存在的。那么利率是货币的价格，在经济弱需求但货币供给极度充裕的背景下，美元就变得很便宜，利率也就降至了0附近。
那么，中国呢？
金融危机前外需是出口、内需是房地产基建，出口在金融危机前面临的环境是发达国家外需旺、汇率低估、WTO的制度红利，金融危机后是发达国家外部需求弱、汇率升值和普遍的贸易保护主义。因此，正如前文所述，近年来，中国外需增速是持续下行的。外需不行，在稳增长的要求之下，自然得强化内需，也就是要靠房地产基建，这也正是我们推出四万亿刺激计划和后续不断稳增长的原因。
具体来说，政府是怎样实施经济刺激计划的呢？是依靠财政吗？并不是，地方政府财政收入中的70%以上都用于了民生、社会保障、教育等经常性支出，用于基建的不超过30%。是依靠传说中的土地财政收入吗？也不是，土地财政收入中的70-80%要用于成本性支出。真正支持地方政府基建的，其实是土地抵押品为核心的土地融资。地方政府以土地向银行抵押获取贷款，通过推动基础设施建设改善城市面貌推动后续土地价格上升，形成后续持续性土地融资的基础。因此，土地融资——基建形成的正反馈机制才是政府有能力撬动经济稳增长的基础。
但这种经济发展模式的存在需要两个前提：A.地价和房价能够持续上涨；B.地方官员以GDP为核心的晋升模式，这会使官员们竭尽所有力量整合当地资源推动地区经济快速发展。而且，恰好在2009年实施大规模刺激的时候，这两个因素都是存在的。
既然这种发展的模式并非依靠的财政性支出，依靠的是大规模信用创造和融资，而且基建地产的扩张也带动了相关产业链的扩张，这些都产生了融资需求。可以看到的是新兴市场包括中国在内的国家在金融危机后普遍加杠杆，而中国国内银行部门提供给实体的信用占GDP的比重不断攀升，目前已经高达169%。
因此，中美两国在应对危机的措施上是完全不同的。一个是去杠杆和货币宽松，一个是加杠杆和货币中性甚至偏紧。对美元持有人来说，美元利率几乎是0，愿意提供美元供给，而中国有源源不断的融资需求，供需两旺的结果就是美元流动性被创造了出来。根据信用创造理论，一笔贷款就创造了一笔存款，美元流动性被创造的直观指标是在存款准备金率几无变化的情况下，美元存款准备金从300多亿美元暴升至1600多亿美元。但美元流动性无法直接购置国内人民币资产，因此需要将美元结售汇，银行再将这笔美元结售汇给央行成为央行外汇储备，而美元持有人手里就有了人民币存款，央行就代持了美元持有人的美元。
因此，我们可以做一个这样的总结：中国央行资产负债表过去一直是根据外汇占款被动扩张的，这一点在金融危机前后并没有什么不同。不同的是，金融危机前的外汇占款是产品贸易产生的，而金融危机后的外汇占款具有投机性质，前者是国民财富，后者其实是美元债务，具有投机特征。这决定了流动性环境在金融危机前后是完全不同的，危机前贸易顺差与外储相关性为63%，而危机后则降至不到20%。
无论什么样的美元，进入境内后需要结售汇为人民币才能在境内使用，这个过程意味着商业银行在资产端多增了外汇占款，在负债端多增了人民币存款。因此，不同的外汇占款决定了金融机构不同的负债端，危机后的外汇占款更具有投机性特征。
金融资产端扩张与实体经济的增长模式是息息相关的。
资产端构成来源主要是09-11年大规模刺激政策下，房地产、基建以及重工业产能。但近几年，这种增长的方式发生了一些异变。从前面的分析来看，驱动过去经济增长的最主要的两种方式：一是房地产和土地价格不断上涨；二是地方政府以GDP为核心的晋升机制，这决定了地方政府会动用一切资源提升地区经济增长。但近年来人口的拐点和房地产库存决定了房地产长期下行周期，反腐和财税改革措施抑制了地方政府开工意愿。
因此，近年来经济增长模式发生了一些变化，稳增长的模式由中央信用逐步替代地方信用，而过去投资驱动形成产能过剩开启了缓慢去化之旅。由于产能去化的过程的缓慢的，在收入端压力转化为外部融资，所以我们能看到了产能过剩行业占据金融资源现象，商业银行资产比上GDP的规模不断攀升。商业银行资产端快速扩张叠加负债端不稳定来源导致存款竞争加剧，这也是过去几年看到的银行高息揽储，竞争负债端现象的原因。
那么，产能去化为什么偏慢呢？根据我们去实体草根调研的一些结果，主要有以下几个方面的原因：
A.从企业自身的角度来说，虽然商品价格跌得多，生产虽然亏损，但停工的结果是固定资产报废、员工闹事和债主逼债，而且如果自己减产失去了市场份额的后果可能是造福了别人，因此去产能变成了典型的囚徒博弈。对企业来说，只要价格可以弥补企业的可变成本，企业仍有动力继续生产。
B.从地方政府的角度来说，地方政府主要税源来源于营业收入，而非利润，只要工厂生产，哪怕亏损，地方政府也有利可图。
C.从银行的角度来说，只要企业还在开工，就有动力借新还旧隐藏不良资产的动力。但这种融资越来越具有旁氏特征。
D.从中央层面来说，产能过剩主体承载了大量就业，比如河北某大型国有钢铁企业就承载了大约4.5万人就业，一般大型一点的钢企承载的就业都在万人以上。如果产能去化的幅度开始触碰就业底，就基本可以预期到稳增长措施会出来，这也是产能去化为什么这么艰难的原因之一。
商业银行资产端扩张以及争夺不稳定负债来源的结果一定会推升利率。然而，当前利率的水平仍然超过了实体企业的资本回报率。与过去不同的是，过去实体资本回报能够覆盖融资成本。金融危机前，A股非金融企业资本回报率在10%以上，而2004年瞧不上的钢铁行业竟高达16%。四万亿刺激计划推出后，A股非金融企业资本回报率也高达10%，能够覆盖融资成本。但现在在总需求收缩和产能过剩的背景之下实体资本回报率已经降至3.67%根本覆盖不了现在融资成本。融资已经呈现庞氏特征。
至此，我们可以总结一下美林时钟在资本配置方向中失效的原因：
A.过去的宏观经济周期波动还是相对明确的，但目前本来应经历的一个去产能周期的衰退周期被托底政策抹平，宏观经济波动率显著下降。没有了明确的宏观经济周期波动自然就意味着美林时钟对资产配置缺乏指导意义。
B.托底的宏观调控政策决定了资金“强”风险偏好。但需求弱+产能去化的大周期中实体层面能提供的好资产是有限的。资金更多的是在存量金融资产间进行博弈。
C.托底的宏观调控政策本质还是基建投资+庞氏融资，这提供了新的借贷需求，金融危机后的流动性本身就具有投机性质，再加上对未来的不确定性（大规模去产能的一天终会到来），加剧了资金的赌性。各大类资产在被政策抹平的衰退周期中快速轮动，美林时钟失效。
三、从量化宽松效应到量化紧缩效应
正如前文所述，金融危机前，美国通过加杠杆形成新兴市场的外需输出美元，金融危机后，美国去杠杆通过货币宽松形成的套利为新兴市场的债务在输出美元，这也正是金融危机前后外汇占款构成不同的重要原因。简而言之，金融危机前是贸易顺差（稳定的FDI）——美元流入——结售汇——外汇储备；金融危机后是借贷——美元流入——结售汇——外汇储备。
那么，究竟什么驱动了套利？
第一步；金融危机后中国加杠杆，而美国去杠杆和货币宽松演变为零利率，在此背景下，投机者的美元借贷需求产生。
第二步：一笔美元贷款创造出一笔美元存款，美元存款准备金大幅上升。
第三步：美元贷款换为人民币在中国市场才能使用，因此产生了人民币结汇需求，人民币汇率开始升值。
第四步：结汇完成后，美元贷款变为央行的外汇储备，是投机者的负债端，人民币存款的背后是人民币资产，是投资者的资产端。
第五步：人民币资产端赚钱效应与美联储长期货币宽松和0利率使套利能够维系。
第六步：一旦人民币资产赚钱效应不再，或美联储加息提高美元借贷成本，则去杠杆，意味着美元流动性和外汇储备消失。
因此，套利存在的核心是人民币资产具有赚钱效应和美元债务成本足够低廉。根据这个推论如果危机后外汇储备增长依赖的是人民币资产赚钱效应，那么我们就能看到外汇储备增长滞后于经济加杠杆与资产价格上升。以历史数据观测，外汇占款变化确实对于70个大中城市新建住宅价格指数和社融余额增速存在一个季度左右的滞后。
在2009年经济大规模刺激阶段，实体层面能够提供可赚钱的人民币资产。一是流动性极其宽裕背景下资产价格上涨；二是实体总需求扩张背景下较高的投资回报率，A股非金融企业ROIC 2009年接近16%；三是人民币资产强融资需求的背景下下能为套利资金提供比较高的息差。
非标资产是第二个能够给大家赚钱的人民币资产。在地方政府融资需求膨胀、房地产泡沫刺激开发商拿地开工，实体对信贷的资源的饥渴不能被传统表内信贷满足（存贷比考核、信贷投放行业限制、资本充足率约束），开始借道表外融资，各类金融创新层出不穷，结构化产品和理财在巨大的融资需求趋使下都被创造了出来，且在刚性兑付之下兼顾了高收益和无风险特征。
后来随着中央加大反腐力度，43号文约束地方政府融资行为，再加上央行和银监会对影子银行的严监管，信托理财产品开始不靠谱了。一是真正无风险的理财产品收益率下降得很快，二是部分看似高收益的理财信托产品信用风险很大，刚性兑付的冰山在经济下行高压之下正慢慢碎裂。
在此之后A股成为了第三个可赚钱的人民币资产。一是足够便宜，很多蓝筹破净，但分红率当时都接近8%，二是有改革预期。除了牛市的造富效应之外，银行也有了实体经济以外的高收益资产对接了，一方面可以以优先端配资给杠杆客，还可以对接券商的两融受益权。此外，打新基金也可以为投资者提供近8%的无风险固定收益。
信用债成为了第四个可赚钱人民币资产。股市的疯狂加杠杆行为受到了监管层的警惕，随后开启了去杠杆之路。股市大幅震荡后，对地方政府融资约束仍在，房地产销售端过去虽有好转，但巨量库存之下也没有开工，因此也并未带动全产业链产能再扩张。实体突然没有了好的股权资产，也没有好的债权资产。资金涌入理财避险，理财资金推动下公司债和部分信用债呈现泡沫化特征。
如今最大的问题就是新的人民币资产赚钱效应难寻。实体层面，非金融企业ROIC不足4%，甚至都无法覆盖债务支出；债权层面，无风险的安全类资产稀缺，且收益率降得太快，有风险资产风险溢价上升幅度快于收益率；股权层面，一是去杠杆后投资者信心受损，二是当前估值仍偏离基本面。
当套利条件不满足的时候，套利资金就有清偿美元债务的冲动，这意味着美元流动性的消失。投机者售汇的过程会在央行资产端减少外汇占款，存款端减少人民币存款。这也正是最近我们观测到中国与新兴市场外汇储备消失现象的核心逻辑，也就是所谓的量化紧缩效应。
四、人民币汇率中间价改革引发市场的三大隐忧
汇率改革只是改变了中间价调控方式，将中间价定价权更大程度地交由市场决定。汇率贬值这个事情本身也是一个市场的行为并非由央行引导，因为当套利条件不满足的时候，套利资金就有抛售人民币资产并清偿美元债务的动机，而维稳的任务全寄托在3.7万亿美元外汇储备的肩上。这引发了投资者三个方面的隐忧。
隐忧一：外汇储备和对外金融资产负债表足够强大吗？
2014年底，对外金融资产有6.3万亿美元，其中3.7万亿美元的外汇储备，占比约为57%，可见外汇储备是主要的金融资产来源；对外金融负债有4.6万亿美元，外国来华直接投资就有2.6万亿美元，占比为56%，可见FDI是主要的金融负债来源。虽然中国积累了有1.7万亿美元对外金融净资产，但考虑到存量FDI存量估值效应和留存利润，真实的FDI比表内公布的2.6万亿美元要大得多。
FDI估值效应主要体现在两个方面：一是资产价格的变化，如果本国投资者持有的外国资产价格上升，就会产生正的估值效应，举例来说，外资投资中国1000万的厂房可能已经增值至3000万，但计入对外负债的却只是1000万；二是汇率的波动，如果一国的负债以本币计值，资产以外币计值，那么本币贬值时也会产生正的估值效应，举例来说，人民币兑美元汇率从1:8升值至1:6，央行兑付初始的100万美元可能需要多付33万美元的成本。鉴于过去十年来，尤其是金融危机之后，人民币升值与国内资产价格上涨，我国的金融资产负债存在着巨额的负估值效应。
在估算我国FDI存量的时候，一方面我们需要考虑估值效应带来的FDI市值的增加，另一方面，我们亦需要将FDI产生的留存利润计算在内。考虑到过去人民币资产的赚钱效应，资本的逐利性使得FDI将大量利润留存在国内。而这部分利润随时可以无条件汇回国外母公司。
我们以2004年底3692亿美元FDI作为原始数据估算。首先，以70城市房价和人民币汇率中间价作为资产价格和汇率变化重估存量FDI，初步测算出这项大概有1.4万亿漏损。然后以18%的年化收益率和七成比例计算留存收益，最后以两成折算考虑到外管局2011年对留存利润修正，我们发现仍未被统计到的累计留存收益大约有3500亿美元。
以虚假贸易的形式通过经常账户流入的热钱则是另一个不反映在对外金融资产负债表表内的隐形负债。具体这里用的是吴海英（2014）的估算方法来估计虚假出口。根据该测算，中国的虚假出口以2005年为分水岭，由出口低报变为出口高报，并且高报规模在全球金融危机后迅速上升。虚假出口的金额由2009年的749亿美元扩大至2013年的3272亿美元，而这些流入我国的热钱叠加与之形成的留存收益虽然形成的是我国的外汇储备，但与其说是我国对外金融资产，不如说是美元债务。
FDI重估与虚假贸易规模之和大约是1.7万亿美元，和中国对外金融净资产规模是相同的，虽然这不一定意味着中国是对外金融负债国，因为我们没有考虑对外金融资产相应的收益。但考虑到外汇储备年化收益率可能仅为3%左右，与对外金融负债端FDI年化 20%左右的年化收益率相比，仍有较大的差距。庞大的外汇储备的背后或积累了规模更为庞大美元债务。
隐忧二：外汇占款减少是否会加剧信用链条的脆弱性？
中间价时点发生在资本市场信心较为脆弱、实体经济缺乏时赚钱效应时，此时汇率形成机制由管制到市场化决定就必然会引发市场对人民币汇率贬值的预期。一般来说，资本外流是依照流动性强弱次序：存款——股票——债券——房地产依次抛售，本轮的市场调整反映了过去套利的美元流动性集中平仓带来的压力。
此外，考虑到3.7万亿美元的外汇储备不一定是万能药，市场对潜在资金面压力和经济信用链条的维系也会存有一定担忧。资本外流在基础货币层面，外汇占款流出会导致银行间资金面偏紧，资金面偏紧会影响到银行信用投放。实体层面，资本外流会导致银行存款来源减少，存款挤兑会导致如果没有央行宽松助阵银行可能不得不变卖资产（抽贷）来兑付。
考虑到一个企业资产是无法随时变现的，而且对资产的定价来自于未来现金流的贴现，但恰恰是处于深度通缩，有金融风险的重工业产能的资产是没有合理现金流来源的，但过去产能扩张积累的债务却是确定的。如果实体存在大量需要借新还旧的主体，不稳定的资金面可能会加剧信用链条的脆弱性。
隐忧三：无法扭转的风险偏好
央行通过远期售汇风险准备金提高套利成本，通过干预离岸人民币汇率拉平与在岸汇差，这些都有助于缓解人民币贬值预期。但如果按照之前的分析，要彻底扭转人民币贬值预期，中长期的焦点还是在于能否提高人民币资产的赚钱效应。
要对未来汇率水平有一个判断，这里用历史对比的方法，寻找一个相似的节点。目前的汇率绝对水平与2012年接近，资本外流也有一定的相似性，经济基本面也都经历了青黄不接的过程。但2012年下半年后，人民币又重回升值通道，这个过程一直持续到了2013年底。如果后续的经济基本面无法与2012年下半年趋同，那么人民币汇率可能会走向与2012年相反的情形。
得益于此前挤压的购房需求集中释放，2012年房地产销售转暖，2012年下半年房地产开工也滞后反弹，并且还带动了2013年制造业投资企稳。但与现在最大不同房地产销售传导不到投资端，库存和人口的长周期因素起了主要作用。22-29岁婚龄人口在2014年见顶于2.3亿人之后在2020年要下降到1.7亿人，以现在的待售加上在建衡量的潜在库存按现有的销售水平购卖十年（考虑到在建里面预售的部分，可能会有高估）。
从一般的产能周期来看，需求的扩张会先于产能的扩张，观测历史数据也能够发现房地产投资领先制造业投资半年。8-9月高频数据显示的房地产销售再度走弱，如果后续房地产投资还有下行压力，那么后续制造业产能会继续去化。
2012年下半年房地产开发投资和2013年制造业产能走向再扩张为后续人民币升值奠定基础。毕竟金融危机后的外汇占款以投机性为主，那么这种总需求扩张为在金融层面提供了很多高收益资产。但目前实体的主要压力源于去杠杆，无风险收益下降安全资产稀缺和人民币资产风险溢价上升使得套利资金有兑现浮盈的动力。
那么究竟如何提高人民币资产的赚钱效应？
短期来看，第一要务是货币宽松和信用宽松压低人民币资产风险溢价。为什么需要宽货币？因为商业银行信用投放是防范金融风险所必须考虑的（考虑到大量过剩产能和借新还旧的软约束主体），而银行信用扩张恢复的前提条件之一是短端利率保持稳定低位。只有宽货币才能促进宽信用，进而才能压低人民币资产的风险溢价。
这就是为什么我们此前判断央行会通过货币宽松抵补外汇占款缺口压低资金利率，而不是通过货币紧缩或者加息抬升资金利率的原因。虽然抬升资金利率可以提供更大的套息空间，但同时也意味着人民币资产风险溢价上升，套息获得的收益有限但风险发生的或有损失却是无限的，反而会加剧资本外流，陷入资本外流——加息——风险溢价上升——资本外流更严重的死循环。
于是在货币政策层面我们看到了双降，也看到了MLF、SLO和逆回购频繁使用并引导市场资金利率下行，还看到了3.2万亿地方债置换，这都是压低人民币风险溢价。但为了防止货币宽松抵补资本外流——资金利率下行——贬值预期更强——资本外流更严峻的恶性循环，还是需要实体层面能够提供新的人民币资产，发挥人民币赚钱效应。
但正如前文所述，实体层面我们目前没有一个明确的加杠杆主体，所以，短期来看，最靠谱的还是依赖稳增长，通过基建扩张将经济稳定在7%左右，扭转投资者对经济悲观预期，并创造PPP、城镇化基金等新的高收益人民币资产缓解资本外流的压力。
实际上，政策也正是在按这一逻辑在走，近期稳增长力度明显增强。首先是国务院下调部分固定资产投资项目资本金比例，其次是外媒报道1.2万亿专项债计划在三年内将分批发行，目前发改委正要求各地上报第二批专项债投资项目，最后是财政部发文要加大财政积极的力度，包括减税、加速推进PPP、扩大财政支出等多个方面。
从中长期来看，我们需要通过改革释放全要素生产率提供高收益人民币资产，抵消传统过剩产去化带来的下行压力。在政策层面，我们看到了具有“国企改革顶层设计”之称的《关于深化国有企业改革的指导意见》出台。
总体来看，政策确实是按照货币宽松+提升人民币资产赚钱效应的方向在走。但令人担忧的是，目前来看政策的效果一般，始终未能扭转投资者的风险偏好。有一个现象也越来越令人不安，无论是经济数据还是大宗商品价格对稳增长越来越钝化，国企改革文件出台也未能提升市场风险偏好。究竟拿什么拯救人民币资产，现在似乎找不到一个好的突破口。
最后以一个小故事作为全文结尾，并附上资产配置建议：
金融危机后美国废了，没有赚钱机会，但因为QE遍地是钱，所以钱很便宜，利率是0。投机先生借机借了个100亿美元，然后存到美国银行账户，这100亿美元存款就创造出来了。中国在加杠杆，有赚钱效应，我把100亿美元结售汇，然后这笔钱是央行外汇储备，按1:8换成800人民币，投资房子、然后投资信托、再投资股市，还有人民币升值，赚了一大波。现在人民币资产赚钱效应已经不明确，但已经有留存收益了，不走资产只能等着资产贬值了，所以把所有资产卖了，卖的时候要兑换美元，外汇储备减少，美元流动性消失了。如果这是一个集体行为，所有资产价格都会调整，拿人民币兑换美元还钱的时候人民币也会贬值。这个时候，各位看官是围观者，发现所有资产价格都在调整，拿现金至少不亏，所以我们配置方向建议现金为王，债券配置以短久期为主，解杠杆。
本微信号内容均为原创，转载请注明微信公众号来源，侵权必究

--------------------------------

Article No. 272
【民生固收】地方债发行下半场
2015-09-23 联讯麒麟堂

地方债发行下半场
民生证券固定收益研究员  李奇霖 李云霏
欢迎微信交流，请注明机构来源。（微信号：pucca0117）
摘要：
通过地方政府债发行情况的梳理，伴随供给增加，地方政府债发行利率紧贴下限的情况开始改变，虽然后续还有1.6万亿的地方债发行，但收益率改善的情况下，地方债对市场利率的冲击弱化。
 
正文：
一、地方债发行一览
 
截至9月18日，地方政府债共发行2.38万亿，其中新增地方债4354亿，完成全年计划额度的56%，置换债1.94万亿，完成进度61%。未来3个多月还有将近1.6万亿地方债发行，月均供给量在4600亿左右。
 
1、新增债券发行
 
2015年新增地方债第一批4000亿发行基本完成。财政部确认第一批新增地方债总规模为4000亿，从各省的披露信息（部分省份信息不全）和发行情况来看，截止9.15，北京、上海、河北、辽宁等11个省市获批的第一批新增地方债发行完毕，另有青海、山东、重庆已经开启第二批新增债的发行，但具体额度并没披露，西藏自治区本年度的债券发行尚未开始。
 
根据第一批发债额度的分配，各省的获批额度主要还是与地区的经济实力挂钩。中东部经济规模较大、债务承受能力较强的地区分配的额度要高一些，西部地区获得的发债额度略低，如云南、贵州、广西、内蒙古等地区，体现了对地方政府负债率的调控。目前新增债中一般债与专项债比例约为6.2:1，各省比例略有区别，今年整体分配上一般债规模是专项债的5倍，之后专项债的发行会增加。
 
2、置换债发行情况
 
截至9.18，置换债发行规模总计1.9亿，其中公开发行1.4万亿，定向置换0.5万亿。从整体发行节奏来看，公开置换进行的更为顺利，可能与定向发行需要地方政府与商业银行较长的协商过程有关，这也是地方政府更倾向于公开置换的一个原因。
 
各个省份的置换选择上，公开置换与定向置换的比例差别较大。西部各省、黑龙江、辽宁等地区以公开置换为主，这些地区的金融环境欠发达，地方政府财政实力一般，定向置换与商业银行协商过程中的优势有限，不利于降低负债成本，相比之下，中东部各省的公开置换与定向置换的规模差距较小。
 
3、发行利率逐步分化
 
8月底第三批债务置换额度确定，9月份开始部分地方政府的债务置换范围扩展到截至2014年底的债务。随着置换规模的扩大，作为供需双方的地方政府与商业银行之间的力量对比出现变化。
 
8 月中旬之前，公开发行地方债的利率几乎清一色紧贴投标利率下限，地方债与国债持平，而定向置换债券由于是商业银行与地方政府的一对一协商，不涉及多个商业银行为竞争财政存款而压低报价的情况，发行利率要高出下限 15%，但同样没有体现出地区差异；8 月中旬之后，从青岛市为一个开端，地方债公开发行的利率开始出现分化：不同地区的利率水平以及同一地区不同期限的债券利率开始不同程度上浮，上浮空间在 1%~10%之间。
 
与公开发行不同的是，定向置换债的发行利率一直保持在上浮 15%的幅度（除 8/21 厦门市定向置换债发行利率上浮 8%-9%），体现了15%是商业银行对于贷款直接置换为地方债后合意的补偿水平。
 
二、地方政府债对市场利率的影响
 
从5月份地方债发行启动以来，万亿规模的供给对债券市场的影响方向一直是投资者的一大顾忌。尤其是地方债长期维持国债水平的发行利率，不仅在需求规模上挤压了利率债，低利率也倒逼商业银行出于收益考核的考虑减少利率债的配置，量与价的负面影响造成了即使出现降准、降息的全面式宽松，长端利率下行阻力依然很大的局面。
 
但是背后作用的究竟是量主导还是价先行，把这个问题搞清楚是分析未来1.6万亿地方债继续发行可能产生什么影响的前提。从地方债发行节奏与10年期国债利率走势，可以将二者的互动分为三个阶段：
 
（1）5.18-6.18发行第一个月：这个月是地方债供给规模最大的一个月，地方债发行利率均与国债持平。虽然有511降息做铺垫，但6500多亿的集中发行，加上地方债清一色与国债利率水平持平，这一段时间国债利率水平同时受到量价双层冲击；
 
（2）6.28-8.14：这个时间段地方债供给节奏较为规律，发行利率以紧贴投标下限为主。以央行再次降息为契机，国债收益率向下突破，但之后基本处于平台期，但可以看到地方债的供给与利率的相关性是减弱的，那么可以猜测供给量的冲击相比于之前一个月是减弱了，主要的负面因素在于地方债的低利率。
 
（3）8.14之后，从这个节点开始，地方债公开招标利率开始分化，不同地区之间、同一地区不同期限债券的利率上浮程度呈现区别。8月下旬随着第二批债务置换进入尾期，国债利率又出现了一次向下突破，之后月底公布第三批1.2万亿的置换规模，9月份供给又明显增加，但利率市场的反应相比于5月底的时候要缓和得多，供给量的冲击依然是弱化的，那么，可以推测逐渐提高的发行利率降低了商业银行通过减少利率债配置以维持资产收益率的意愿，在整体市场风险偏好回落的背景下，利率债的需求增加。
 
因此，对于接下来1.6万亿的地方债供给，伴随地方债定价逐渐提高，收益率有所补偿，利率债配置的被动减少会开始改善，毕竟流动性是硬伤。但需要注意的是，随着地方政府债的利率提高，其作为长期配置的债券种类优势也是有的，投资者对利率债的态度是否会发生由被动减配到主动替换的转变，以及这种转变能不能明显影响到利率水平的走势还需要进一步观察。
 
三、未来地方债的利率走势如何？
 
公开发行地方债的利率分化是大趋势，但市场化定价还需等待。对于地方债发行利率脱离发行下限的重要时间有两个，一个是辽宁省8月7日公开发行部分流标，但当时存在地方政府财政存款过于集中，投标银行临时改标的技术性因素，第二个是青岛市地方债发行高出下限10BP，以此为起点，之后的地方债发行利率均不同程度上浮，但这并不能代表地方政府债的定价合理化、市场化，我们认为造成利率上浮的原因主要有：
 
（1）随着置换规模的不断增加，地方政府财政存款的“筹码”作用在边际减弱，毕竟前期将近2万亿的发行已经消耗了不少财政存款的吸引力。
 
（2）8.11汇改之后，外汇储备减少改变了之前资金面宽松的常态；
 
（3）负债端资金成本虽然下降但幅度有限，3个月银行理财收益率逐步下降至4.6%的水平，但股灾后信用债利率下行更多，5年期AA+城投债的利率已经降至4.5%的水平，银行资产端收益率的压力依然不小。
 
但对比不同发行主体的债务成本，真正的市场化定价并没有体现出来，利率上浮程度与地方政府财政实力、债务压力、债务期限等因素并没有明显的相关关系。例如，江苏省发债利率高出下限30BP，上浮程度要高于同期发债的其他主体，这与其经济实力的地位显然是不相符的；新疆政府债中7年期专项债上浮了6BP，而同日发行的其他债券上浮15-20BP，也没有体现出明显的规律性。但可以肯定的是，地方政府债的市场化定价已经走在了路上，未来地方债的资本占用成本、流动性溢价将逐渐在定价中完善。
 
定向置换债的利率地区差异几乎没有，利率上浮主要在于流动性补偿和资本占用补偿。由于定向置换仅涉及原贷款银行与地方政府的协商，发行中不存在银行对财政存款的积极争取，也不存在竞标对手的压低利率，因此，定向置换的结果更能体现商业银行对持有地方政府债要求的必要回报率。如果假设违约风险为0，那么，定向置换债的利率上浮反映的主要是流动性补偿和资本占用成本，根据定向置换债较为稳定的利率水平，商业银行对3、5、7、10年期的地方债的要求回报率为无风险利率基础上上浮约44BP、48BP、52BP、53BP。考虑到定向置换债不能在二级市场中流通，公开发行地方债的上浮程度应该低于这个水平。

--------------------------------

Article No. 273
【民生固收】膨胀中的主权信用
2015-09-22 联讯麒麟堂

膨胀中的主权信用
欢迎微信交流，请注明机构来源（个人微信号：qilin0078）
史上最奇葩的债市走势出现了！一是利率市场上出现了陡峭的收益率曲线，以10年期国开债减去1年期国开债衡量的期限利差有100BP，这个水平历史横向比起来并不低；二是信用利差持续下行，5年期AA+企业债与同期限国开债信用利差已经降至107BP，处于历史低位，3年期AA+公司债与同期限国开债甚至有了负利差，一堆没有良好基本面支撑的公司债竟然享受了国家信用。然而，值得深思的是，陡峭化收益率曲线和极端收窄的信用利差组合往往是经济复苏的先导指标，然而拜访投资者的过程中却发现经济无人看好。
信用债被追捧是因为她代表了中国经济转型的方向新经济吗？并非如此。一个固定收益产品如果不做结构化处理不可能去支持新兴经济。一个小的互联网公司即使5年后做成了微软固定收益投资人也只能获得固定的回报，但如果创业失败固定收益投资人承受的风险却是无限的。信用债市场代表的主要还是传统经济，其中城投债就占了43%，产业债占了57%，而在产业债中采掘、钢铁、化工、有色、机械设备等过剩产能行业又占了50%以上。
在信用利差极端不合理的时代里，是什么导致了信用债定价国债化呢？
首先，资金的强风险偏好不偏爱国债这类安全类产品。
金融危机后政府开启了大规模刺激政策这一点是大家都知道的。然而，地方政府财政收入中的70%以上都用于了民生、社会保障、教育等经常性支出，用于基建的不超过30%。土地财政收入中的70-80%要用于成本性支出。因此，真正支持大规模刺激政策的其实是土地抵押品为核心的土地融资。地方政府以土地向银行抵押获取贷款，通过推动基础设施建设改善城市面貌推动后续土地价格上升，形成后续持续性土地融资的基础。
但这种经济发展模式的存在需要两个前提：A.地价和房价能够持续上涨；B.地方官员以GDP为核心的晋升模式，这会使官员们竭尽所有力量整合当地资源推动地区经济快速发展。恰好在2009年实施大规模刺激的时候，这两个因素都是存在的。有什么样的总需求就会打造什么样的产业链，这种在这种增长模式驱动下，以钢铁、煤炭、建筑建材为核心的重工业产能得以形成。
因此，金融机构资产端构成来源主要房地产、基建以及相关的重工业产能。但近几年，这种增长的方式发生了一些异变。从前面的分析来看，驱动过去经济增长的最主要的两种方式：一是房地产和土地价格不断上涨；二是地方政府以GDP为核心的晋升机制，这决定了地方政府会动用一切资源提升地区经济增长。但近年来人口的拐点和房地产库存决定了房地产长期下行周期，反腐和财税改革措施抑制了地方政府开工意愿。
旧的增长模式被打破，新经济增长点短期青黄不接，这时还需要基建投资托底，只是说稳增长模式由中央信用逐步替代地方信用，但过去投资驱动形成产能过剩开启了缓慢去化之旅。由于产能去化的过程是非常缓慢的（后文会具体阐述原因），收入端压力会转化为外部融资，我们就能看到了产能过剩行业占据金融资源现象，商业银行资产比上GDP的规模不断攀升。商业银行资产端扩张叠加负债端外汇占款趋势性下降导致存款竞争加剧，这也是过去几年看到的银行高息揽储，竞争负债端现象的原因。
负债端的激烈竞争产生了银行理财，既然是竞争的产物就意味着银行理财比起存款有较高收益率，全社会的投资预期回报率都被推升，这决定了资金的强风险偏好。此外，相比于银行自营部门出于流动性考虑可能会多拿一些国债，银行理财部门更重视利润考核，因此漠视低收益安全类资产，偏爱高收益和刚性兑现下“伪安全类”资产成为必然。
其次，政策上给信用品拴上了政府信用。
只是资金的强偏好还不足以解释极端收窄的信用利差，如果一个资产收益高但风险溢价更高甚至吞噬了高利率，资金也会望而却步。我们认为，政府信用担保压低风险溢价的过程中发挥了至关重要的作用。
一个完整的产能周期是怎样的：需求扩张——产品库存去化——产出品供不应求——产能扩张——通胀和债务压力产生——宏观调控收紧总需求——产品库存被动回去——产出品供大于求——产能出清或者僵尸化。
目前来看，毋庸置疑的是产能开始僵尸化。僵尸化的原因是政策为市场提供了正式或非正式信用，即每一个投资者都相信有着政府信用的国企（不管深处怎样的行业和自身资质）都牢不可破。
让我们看一下具体的博弈过程：
A.从企业自身的角度来说，虽然商品价格跌得多，生产虽然亏损，但停工的结果是固定资产报废、员工闹事和债主逼债，而且如果自己减产失去了市场份额的后果可能是造福了别人，因此去产能变成了典型的囚徒博弈。对企业来说，只要价格可以弥补企业的可变成本，企业仍有动力继续生产。
B.从银行的角度来说，只要企业还在开工，就有动力借新还旧隐藏不良资产的动力。
C.最重要的，从地方层面来说，地方政府大量税源来源于营业收入，而非利润，只要工厂生产，地方政府也有利可图。而且，产能过剩主体承载了大量就业，比如河北某大型国有钢铁企业就承载了大约4.5万人就业，一般大型一点的钢企承载的就业都在万人以上，社会稳定也是需要考虑的。
在强大的外部融资需求面前（外部融资是不赚钱的产能过剩主体想活下去的唯一可能性），同样具备政府信用担保的“安全类”资产就产生了，既然信用债和国债享受的是一样的主权收益，前者收益更高，再加上资金本身具备强风险偏好，为什么和自己过不去拿国债呢？
最后，货币政策持续宽松稳定了资金面。
有了这些还是不够的，想要大家追捧高收益，还需要资金面宽松帮忙，一个不稳定的资金面是无法驱动资金加杠杆的。这个时候货币政策发挥了其应有的作用。
货币政策宽松的原因无非有以下两个：一是经济下行压力较大，二是存量债务风险需要处置。因为第二个因素存在，即使货币政策对第一个因素帮扶不大，也会继续宽松下去。很多人都赞同目前经济下行不像是一个周期性因素，并非单一货币宽松就能解决。人口红利衰退对房地产以及反腐对地方政府信用扩张的中长期因素正在发挥作用，再加上新增长点青黄不接使得货币宽松无法形成有效的信用宽松。货币宽松目前最大的意义还是出于对金融风险的防范。一个企业资产是无法随时变现的，而且对资产的定价来自于未来现金流的贴现，但恰恰是处于深度通缩，有金融风险的重工业产能的资产是没有合理现金流来源的，但过去产能扩张积累的债务却是确定的。要防范金融风险，央行必须货币宽松以最大的可能性压低利率，缓释企业的负债端，以防止企业资不抵债产生的产能剧烈出清。理解了这一点，就知道货币宽松是不会因为猪周期而改变的。
传统增长动力持续下行压力和信用利差收窄这种组合肯定是不可能持续维系下去的，有一个现象也越来越令人不安，如果说2012年稳增长带来了商品价格10%的上涨，2013年三四季度带动了5%的上涨，2014年二季度稳增长商品价格是横着走，那么到了2015年商品价格已经不再对稳增长起反应了。如果价格持续下行，甚至持续下行到无法弥补企业可变成本，最终形成企业资不抵债，信用担保链条是否还能发挥作用？如果挑战了投资者对信用品享受国家信用担保的信仰会发生什么？届时，虽然信用利差会回归常态化（有可能是剧烈的），但真正的安全类资产国债也会因流动性冲击而被剧烈抛售，或许这才是收益率曲线陡峭化的真实原因。
本微信号内容均为原创，转载请注明微信公众号来源，侵权必究

--------------------------------

Article No. 274
【民生固收】透过报表看城投平台信用风险
2015-09-20 联讯麒麟堂

透过报表看城投平台信用风险
 
民生证券固定收益研究员李奇霖 李云霏
欢迎微信交流，请注明机构来源。（微信号：pucca0117）
 
 
摘要：
     地方政府债务规模确定，未纳入地方政府债务的城投债信用资质与发行主体相关性加强。对于公益性主导的城投平台，主营业务盈利能力差，对财政补贴依赖程度高，但地方政府财政收入增速下滑趋势下，对城投平台的资金支持会有所调整，单一的地方财政信息对揭示城投平台信用风险的意义降低，通过企业自身营收和政府补贴收入两条线并行分析，部分城投平台的信用风险需要关注。
 
正文：
一、存量城投债面临的估值风险
 
2014年底地方政府债务规模正式确定，虽然具体的债务结构尚未披露，对于债券投资者而言，存量城投债的估值将面临两个层面调整：
 
（1）首先是债务身份的划分。纳入地方政府债务的存量城投债未来将以地方政府债的形式进行置换，信用风险可以视同为零，而未纳入政府债务的券种信用资质向一般产业债回归，两类债券的估值水平会瞬间拉开；
 
（2）未纳入政府债务的城投债信用资质依募投项目继续分化。由于存量城投债与在建项目挂钩，原则上在建项目优先考虑改造为PPP，考虑到重新引入社会资本的成本，在 42号文对城投平台参与PPP项目的限制放松后，原来的融资平台公司将通过完成市场化改制继续承担项目建设，原先的城投债将跟随企业继续作为PPP项目债务存在。
 
首先，PPP项目具有一定的盈利性，所负债务需要通过项目自身创造的现金流消化，对应存量城投债的信用风险与项目经营情况关系更紧密；其次，低收益仍然是所有基础设施和公共服务项目的通性，要保证项目的顺利完成，仍然需要政府辅以融资支持、费用补贴等，那盈利前景相对弱的项目又能在政府支持方面获得优势。
 
综上，对于不属于政府债务、面临二次估值分化城投债而言，其信用分析既不能简单套用一般产业债的分析框架，也无法完全按照以往的“类政府债”思路加以判断。我们认为，存量城投债仍然是信用债中较为特殊的类型，新的政策环境下，对于城投债的信用分析应该在以往的地方财政思路基础上适当加入一般产业债的分析框架，对于发债主体的报表信息要加以重视。
 
二、城投平台信用风险与企业收入关联性开始加强
 
我们认为，在完成市场化改制的过渡期以及未来，城投公司仍然要承担基础设施和公共服务项目的投资建设，因为大量的“准公益性”项目对社会资本的吸引力并不强，而发挥城投平台在长期建设中积累的丰富经验既能降低地方政府寻求新社会资本的成本，也降低了新企业缺乏建设经验导致项目失败的风险。虽然以市场化主体继续参与基础设施建设，考虑到企业与地方政府仍存在利益关联，在经济下行周期，稳增长压力不减背景下，允许城投平台违约的社会成本与过去相比并没有明显减小，违约事件发生的概率仍然很低，其主要的风险还是来自流动性压力。
 
一般的生产性企业而言，通过实现盈利或主动偿还企业债务，或依赖资产负债表的改善获得再融资，因此发生流动性风险的原始触发点在于企业盈利能力的恶化，而对于城投平台而言，项目收益低、投资周期长是共性，套用传统的信用分析思路判断城投平台的流动性显然缺乏说服力。
 
既然企业难以盈利，那么流动性依赖于什么？主要是2个方面，首先是利润构成中稳定的营业外收入：政府补贴进入企业的“营业外收入”项目，会提高城投平台的净利润，并显示当地财政的支持力度和意愿，间接对企业的再融资起到增信作用，但未来持续性需要重新评估，下文我们会做具体分析；其次是便利的再融资：政策支持下城投平台将拥有的土地、政府回购应收账款等资产作为抵押获得融资便利，通过借新还旧保证企业资金流不断裂，实现项目的顺利实施，但融资环境容易随政策波动。因此，对于公益性主导的城投平台而言，真正的流动性压力不在企业盈利如何，而在于政府补贴是否可持续、再融资路径是否畅通。
 
1、政府预算规范管理，财政补贴也会重新配置
 
57号文明确每一年度全部PPP项目从预算中安排的支出责任一般公共预算支出比例不超过10%，未来受到地方财政收入增速下滑影响，政府有限的支出额度重新配置是必然趋势。我们根据存量城投债发行主体的历史报表信息以及2015年相关政策指导意见中大概明确未来地方政府需要提供直接资金支持的领域。 
 
（1）通过对存量城投债2014年年报进行汇总，粗略计算每个大行业以及各个细分领域企业的收入结构，交通运输、公用事业以及农业属于政府财政重点支出领域，其中交通领域中城市公交、铁路运输主营业务亏损最明显，主要依赖政府补贴，高速公路虽然具有一定盈利性，但政府补助力度仍大；公用事业中环保、燃气受到财政支持明显，但需要注意的是，这两个领域实际上具有可观的盈利前景，也是PPP项目推广最为顺利的领域，现在政府的财政支出更多属于政策引导，伴随PPP模式应用不断成熟，政府的作用可能会逐渐减弱。
 
而盈利能力强的企业集中在房地产开发、房屋建设以及综合经营领域，未来这部分企业的债务将更多依靠自身现金流偿还，对财务分析重视需要加强。
 
（2）政策指导方面， PPP项目的推广原则上优先考虑政府负有提供责任但适合市场化运营的领域，通过梳理2014年9月份以来的政策指导文件，其中对于市政设施中的城市供水、供热、供气和垃圾处理、污水处理等以及公共服务领域中的医疗、养老和保障房重视程度更高。地方政府层面，从各地PPP项目库的项目分布来看，市政设施、公共服务也是被推广力度最大、推介项目最多的领域，与历史报表体现出的支持领域相比呈现出了区别，需要关注未来财政支出额度分配的变化。
2、再融资环境可能发生的变化：突发性的政策收紧会减少 
 
由于城投平台过去的融资来源集中于银行贷款，信贷政策的宽紧变化会直接影响企业的流动性。过去城投平台依赖政府隐性担保属于典型的预算软约束主体，企业的举债间接构成了地方政府债务大量累积，这也是2010年开始银监会突然加强融资平台贷款监管力度的重要背景；但未来这种突发性的政策变化造成企业流动性风险的事件发生概率会逐步减小，一个重要的原因在于城投平台失去了大规模无序举债的背景，城投平台的融资环境会相对平稳。
 
三、城投平台的报表分析要点   
 
在融资行为更加规范、融资环境平稳的情况下，企业的盈利对流动性的影响更为明显。对于不能纳入地方政府债务的城投债分析思路需要根据企业营业特点具体分析，尤其是公益性主导的城投平台，正如前文所言，这部分企业的收入主要来源并不是主营业务收入，而是财政性补贴。在财政资金支持额度受限的情况下，对于城投平台的分析首先要甄别这部分财政资如何影响企业的财务信息
 
本篇报告主要针对公益性主导的城投平台信用分析做讨论，为投资者提供参考。报告以截止2015年9月的存量城投债发行主体为样本进行分析，发行主体共1587家。
 
1、利润表—政府补贴明显提高净利润水平
 
利润表中，不属于企业自身创造的收入主要记录在三个项目中：营业外收入、公允价值变动收益以及利润差额。 营业外收入主要构成为政府补贴收入（根据部分企业的数据，这个占比在80%~100%不等，报告中假设二者等同），公允价值变动可能记录企业所有土地的价值变动，而利润差额涉及的内容较为隐蔽，不同企业的内容不同，目前我们汇总的内容包括政府财政补贴、公用事业损益，以前者为主（但涉及发行主体仅在少数）。
 
将以上三项与政府有关的收入排除之后，来自企业自身创造的利润主要包括毛利润（营业总收入-营业总成本）、投资收益。从毛利润来看，2013年、2014年分别有40、78家发债主体毛利为负，如果加上投资净收益，亏损企业数量分项分别减少至36家、73家，企业往往需要在政府补贴后实现正的净利润，经济下行背景下城投平台的投资经营承受的压力不断增加。
 
剔除以上提到的亏损企业，剩余发行主体的2014年的利润构成来看，经营毛利为正的企业中，有接近50%的发行主体毛利润依然低于净利润，毛利润和投资利润总和为正的企业中这个比例为40%，体现城投企业大部分还是依赖政府的支持。
 
2、资产负债表—信息缺乏透明度，参考价值有限
 
城投平台的资产负债表有两个较为突出的特点：一是杠杆率高，这是其从事公益性或准公益性项目的客观现实造成，并不能完全代表企业的资产质量恶化；其次就是流动资产中“存货”、“应收账款”的比例较高——城投平台从事政府项目代建时，在项目完成、收到政府收购款项之前，项目完成部分通常计入“存货”项目，造成流动资产规模较大，但这部分资产的变现能力是弱于一般生产性企业的存货的，相比之下，速动资产的参考价值更高。
 
3、现金流量表—经营现金流基本不具备偿债能力 
 
对于城投平台而言，其从事投资的公益性项目或“准公益性项目”的基本特点即为初期资金投入大，投资周期长，收益水平低，体现在现金流量表上则是经营现金流、投资现金流大多呈现正流出，企业的流动性需要通过不断的筹资活动维持。从这一点看，利用现金比率分析企业的偿债能力价值并不高。
 
综上，传统的衍生于三大报表的财务指标并不完全适用于城投平台的分析，需要我们做出适当的修改才能拨开云雾看到城投平台承受的流动性风险和债务风险。
 
四、基于报表分析城投平台的偿债能力
 
通过对三大报表的分析，我们认为现金流量表中的信息对企业的流动性风险分析参考意义最小，主要的信息在于利润表，资产负债表信息能够起到一定的辅助作用。
 
1、基于利润表的衍生指标：
 
对于城投平台的定义就在于“自身现金流无法覆盖债务本息，比较依赖地方政府的财政性补贴”，利润表中地方政府的财政性补贴干扰性最大，信用风险分析的第一步在于判断报表信息中的政府成分，第二步需要在过滤掉政府干扰之后，甄别企业真实的流动性压力。对于利润表衍生指标需要分别考虑企业依靠自身创造的现金流和政府补贴现金流对企业债务的覆盖能力。
 
（1）EBIT
 
（2）当年财政补贴/1年到期的长期债务：对于经营公益性项目的企业，财政性补贴可以成为重要的的流动性支持，对于准公益性企业，财政补贴可以成为企业还债的安全垫，因此，企业的偿债能力需要在确定营业外收入占比的情况下斟酌财政收入能够对债务覆盖多少。这个比例一方面是当期财政补贴对企业还债能力的支持，另一方面侧面预示当企业遇到流动性危机时，当地政府出手救助的意愿和力度。
 
我们将企业财政补贴收入/净利润这个比例按照从低到高的排序，比例越高，代表收入对政府依赖越强。数据显示随着这个比例的提高，企业当年到期的长期债务被覆盖的比例也在提高。由此可见，对于主营业务盈利差的企业来说，如果能够得到稳定财政支持，流动性压力反而并不大，当然，前提是财政补贴具有确定性。
 
2、基于资产负债表的指标：速动比率可做额外参考
 
城投平台主要投资政府项目的代建，在项目完成、政府收购资金到账前，项目完成部分将以存货的形式进入资产负债表，可能造成流动性资产虚高，因为这部分资产并不具有变现能力。因此基于资产负债表的流动性指标速动比率以流动比率更具有参考意义。
 
五、城投债发行主体信用风险初步测评
 
由于中报数据的不完整，我们主要根据2014年年报数据对目前存量城投债的发行主体进行流动性风险评分，分析依据即是在上文中所提到的各个指标。报告中主要针对公益性主导的城投平台，将样本缩小至经营净利润/净利润小于100%的企业范围，对企业的各个指标情况进行粗略的打分汇总，报告列举出部分流动性情况相对较差的企业。这些企业的财务数据中表现出以下几个共同点：
 
（1）主要集中在基础建设行业，地区上以二、三线城市为主，由于这部分企业的投资项目多是初期资金投入规模大、资金回收周期长且盈利微弱，企业的经营毛利润普遍为负；
 
（2）将财政收入剔除后的EBIT利息保障、EBITDA利息保障倍数大多为负值，企业自身创造现金流的能力严重缺失，对财政依赖程度过高；
 
（3）但财政收入对当年到期长期债务规模的覆盖比例并不大，体现了企业债务压力大，但受制于地方财政实力更差，政府补贴几乎起不到改善企业资质的作用。
 
另外需要注意到的是，地方财政情况好的二线城市也存在资质较差的城投平台，仅仅关注地方财政对于企业的风险揭示作用正在降低，地方财政实力强的地区同样存在城投平台基本面的分化，不能一概而论，基本面分析应该受到重视。

--------------------------------

Article No. 275
【民生固收】PPP需要作哪些改变才能吸引社会资本
2015-09-17 联讯麒麟堂

PPP需要作哪些改变才能吸引社会资本
民生证券固定收益研究员李奇霖 李云霏
欢迎微信交流，请注明机构来源。（微信号：pucca0117）
摘要：
PPP项目中地方政府与社会资本仍处于不对等关系，地方政府作为城市建设的顶层设计者，其整体决策的变化可能转变为社会资本承担的风险，目前的风险分配方案仅涉及到地方政府不能控制的政治风险，但对于地方政府自身行为可能造成的项目风险并没有提出妥善的解决方案，这也是社会资本主要的担忧，后续的制度安排需要在风险分配做更全面的设计安排。
 
正文：
一、PPP支持基金加快成立，财政资金撬动万亿投资
 
9月份，财政部PPP融资支持基金正式启动，规模为1000亿，同时，2亿美元（折合12亿人民币）的PPP项目前期开发费用贷款已经落户财政部PPP中心，对于政府债务中的存量项目转为PPP项目的财政部或将给予2% ，在此之前，各地政府已经先行启动地方PPP融资支持/引导基金，河南省50亿，山东省800亿，江苏省也的规模也达到100亿。
 
从基金的成立形式来看，主要是政府与金融机构的协同合作。财政在1000亿的融资支持中出资100-200亿，剩余份额将由金融机构、企业认购；山东省PPP发展基金由政府出资80亿元，银行、保险、信托等金融机构以及个人认购720亿，河南、江苏省的情况类似，政府的注资比例都在基金规模的1/10，基本可以实现10倍的杠杆效果。
 
从基金成立效果来看，更过在于财政资金起到的增信作用。对比各个省份动辄千亿的PPP储备项目，PPP基金的资金规模仍然显得微薄，更大程度上是通过财政资金的介入起到项目增信作用，以此降低社会资本的担忧，激发投资活力。
 
然而，从全国PPP项目签约率来看，明显没有跟上政策推动的步伐。截止一季度结束我们预估的全国PPP项目签约率不足20%，后续情况也并没有明显改善，政策的推动力度依然要明显大于真正的实施进度。
 
二、社会资本对PPP的担忧是什么？
 
PPP在我国并不算新生事物，但是2014年之前一直是小范围的推进，顶层制度安排空白、相关法律法规不明确、运用经验缺乏，导致失败的案例要远远多于成功案例。总结过去失败经验，我们认为造成PPP项目最终流产的原因主要还是集中在两个关键词：收益、风险，而后者影响更大，因为一些不可控风险（主要是政府风险）会间接降低项目的实际收益率。
 
收益阻碍社会资本的参与并不在于绝对收益水平太低，而在于实际收益低于预期，因为社会资本往往能够在政府资金支持、财政补贴等方面得到补偿，将预期收益提高到合意的水平。造成实际收益低于预期的原因，又分为两种，一种是单纯的评估不合理或者经营不当造成的，如沈阳第九水厂BOT项目；另外则是出现了难以预测的风险，包括服务需求量由于竞争性项目出现被分流（最低需求风险）、服务价格调整（政治不可抗力）。更严重的是，如果发生法律法规的修改、政策的变化（同样属于政治不可抗力），投资项目很可能直接遭遇暂停甚至终止，从梳理情况来看，大多数PPP项目失败是由于各种非商业风险造成收益难以覆盖成本。
除了经营风险、政治不可抗力，地方政府的决策也可能会成为社会资本的风险来源。原则上基础设施和公共服务项目的投资是地方政府的职能，内容既包括整套服务的顶层设计，例如服务提供的数量、价格制定以及各项基础设施的配套安排，也包括具体项目的设计、建设和运营，在这种情况下，项目的所有风险将由地方政府承担。而PPP 模式中社会资本负责项目的具体实施，但顶层设计仍由地方政府控制，这种情况下，地方政府的决策失误就会转化为社会资本的风险，例如武汉汤逊湖污水处理厂项目、杭州湾大桥项目、京通高速项目等，就是地方政府缺乏整体规划之后或配套设施不到位，或出现竞争性项目导致在建项目最低需求量无法保证。
 
三、制度安排上，风险分配设计依旧有缺陷
 
通过梳理2014年9月以来财政部、国务院以及央行对于PPP一系列政策指导、制度安排，我们认为在收益保障方面的设计要优于风险分配的安排，风险如何在合作双方分配以及地方政府行为对社会资本带来的风险如何解决，还没有妥善的解决方案。
 
相比于复杂的风险分配，提高收益水平的可操行更强，主要途径有三种——降低社会资本的初期资金投入、增加项目营业收入以及降低成本。项目初期加大政府资金支持，形式包括配置土地、基金注资（产业基金、PPP支持基金），本质上是起到降低分母提高收益率的作用；而建设期间的减税、财政补贴则是为了增加分子；另外在融资方面，鼓励开发性金融机构优先保障PPP项目的融资需求（发改投资445号文）等综合金融支持降低融资成本……综合来看，社会资本的投资回报保障机制比较全面。
 
但对于PPP参与方的风险分配如何实施，目前的政策安排仍存在模糊性，尤其是涉及到地方政府行为可能带给社会资本的风险，似乎有回避之嫌。我们梳理了涉及到PPP项目社会资本与政府方风险分配的细节，主要的文件包括《财政部关于推广运用政府和社会资本合作模式有关问题的通知》（76号文），《关于印发政府和社会资本合作模式操作指南（试行）的通知》（财金113号文）、《PPP项目合同指南（试行）》以及今年5月份《基础设施和公用事业特许经营管理办法》。
 
76号文指出对于PPP项目的参与方，应按照“风险由最适宜的一方承担”的原则，合理分配项目风险，项目设计、建设、财务、运营维护等商业风险由社会资本承担，政策、法律和最低需求风险等由政府承担；在此规定之上，后续的财金113号文又增加了“不可抗力等风险由政府和社会资本合理共担”，但不可抗力风险内容尚待明确。
 
2014年底财政部发布《PPP项目合同指南（试行）》，具体将政府方承担的风险列为土地获取风险、项目审批风险、政治不可抗力风险，社会资本方承担的风险为如期完成融资风险、商业风险、项目审批风险和获得项目相关保险，其中项目审批、土地获取需依据具体情形由不同主体承担，需要政府和企业共同承担的风险指的是自然不可抗力。政治不可抗力指的是不在签约政府控制之下的征收征用、法律变更、未获审批等政府行为，但早期文件提到的“最低需求风险”并没有提及，项目的最低需求与地方政府的全局性规划关联，一定程度上是属于地方政府可控的，如杭州湾大桥项目、京通高速项目等，这个风险也是社会资本高度关注的，但并没有明确的解决方法。
 
最低需求风险的问题在2015年5月公布的《基础设施和公用事业特许经营管理办法》中有所提及，但也是基于“特许经营”这一种PPP模式而言，《办法》不强制但允许政府在特许经营协议中就防止不必要的同类竞争性项目建设方面做出承诺，但鉴于文件表达是一种允许的态度，此种承诺是否一定可行存在疑问，对于社会资本可能面对的最低需求低于预期的风险依然没有明确的解决。
 
四、打消社会资本对地方政府的担忧
 
在PPP项目实施中，虽然地方政府与社会资本属于合作关系，但在基础设施和公共服务提供中，地方政府要负责顶层设计，包括建设项目的成立以及项目与项目之间的配套安排、公共服务的价格调整等等，这又客观造成政府与社会资本之间关系的不对等，地方政府的决策可以保证社会资本风险收益，也可能产生反作用，目前的风险分配设计来看，主要考虑了地方政府不可控的来自更高层面的政治风险，但对于地方政府行为可能带来的社会资本收益不达预期的风险并没有明确的解决方案。如何避免地方政府决策变化给社会资本可能造成的风险以及如何在风险发生时保证社会资本的权益，这是社会资本最需要解决的疑问，只有打消了社会资本的这个风险担忧，才能进一步推动PPP在基建和公共服务领域的大步前进。

--------------------------------

Article No. 276
迎接风险偏好的短期回归
2015-09-13 联讯麒麟堂

迎接风险偏好的短期回归
民生证券固定收益研究员李奇霖
欢迎微信交流，微信号：qilin0078
汇率的背后还是看人民币资产的赚钱效应，虽然短期央行能够通过外汇储备干预消磨掉离岸在岸的套汇空间，也能够通过外汇风险准备金提高套利成本，但维稳汇率中长期平稳的关键因素还是在于经济基本面，经济好，投资者投资中国都能赚到钱，汇率才能真的稳住。
因此，一开始我们就认为在汇率贬值之后，央行肯定会降准应对。新兴市场的应对方案普遍是加息和货币紧缩，企图通过息差扩大来抵抗资本外流，但可惜的是微博的息差上升空间肯定会被资产风险溢价的急剧上升给无情吞噬，最后反而变成了资本外流——加息——资产风险溢价上升——资本外流更严峻的恶性循环。
从货币政策基调来看，在汇率贬值后，央行的应对措施是货币宽松，通过逆回购、MLF、SLO、公开市场操作引导资金利率下行甚至双降等措施不断平滑资金利率，防止因外汇占款流出导致资金面偏紧的局面出现，而最近的存款准备金平均法考核制度也有减轻银行超额准备金备付需求，降低资金面波动之意。
这是因为一个稳定的资金面是银行信用派生意愿恢复的基础，这一点其实和投资者做信用债，资金面稳定才敢加杠杆套息的道理是一样的，只是说贷款是一个流动性弱的信用债罢了。这一点非常重要，尤其是在产能过剩严峻，企业外部融资需求庞大的时代背景，银行对企业的信贷支持绝不能断。以过剩产能的典型代表钢铁行业来看，根据我们对存量钢铁行业中票发行披露的资金用途来看，2010年用于借新还旧的比重为40%，2015年这一比重已上升至92%。很多钢铁企业自身造血能力已经不足以维持现阶段设备开工所需的支出，必须依赖借新还旧维持现金流稳定，一旦资金链断裂，企业风险有可能暴露。考虑到产能过剩严峻的行业不止是钢铁一个，如果都这样，那么最后的结果肯定就是人民币资产风险溢价急剧上升，汇率贬值将变得不可控。
但是，用货币宽松抵挡外汇占款缺口还剩一个问题，那就是如何保证外汇占款流出——资金面紧——货币宽松后——人民币贬值预期增强——外汇占款流出更快——资金面更紧的恶性循环出现呢？其实这也是有可能的，因为从2014年下半年至今，货币政策一直就处于宽松状态，但可惜的是传导机制不畅，实体没有加杠杆的主体，货币淤积于银行间短端，而问题在于，一个没有信用的货币只能是废纸，因此，单一的货币宽松是不够的。
最后，正如我们一直所强调的，货币宽松后的落脚点还是在人民币资产赚钱效应上，我们认为这有三个层面：
一是尽可能的降低人民币资产的风险溢价，于是我们看到了地方债债务置换扩大到3.2万亿，存贷比被废除，促进信用派生。
二是提高人民币资产赚钱效应，于是我们看到了稳增长措施的加速，包括下调部分固定资产项目资本金比例、包括1.2万亿专项建设债券出台、包括财政部直接表示将扩大财政支出对实体经济的支持力度等。实际上，在稳增长措施出台的当天也正是资本市场上演绝地反弹的一天，并且全球市场也为之一振。但这还是不够的，因为稳增长是一锤子买卖，但无法持久带动经济，而且只是把问题延后，只能启到“稳”，而不能起到“增长”的作用。
三是通过改革释放持久的红利，如果改革能够创造出新的增长点，让资本分享改革的红利，那么汇率自然会上行。因此，具有“国企改革顶层设计”之称的《关于深化国有企业改革的指导意见》出台时机也可以说是恰到好处，在稳增长出台后，继续通过释放改革红利，对风险偏好的扭转可能更持续一些。
最后，我们来具体总结一下汇率贬值后的政策路径：一开始是汇率贬值——资本外流——货币宽松对冲压低资金利率；随后是尽力压低人民币资产风险溢价，开启借新还旧防止资产端违约；再次就是稳增长和领导人打气，提振资本对中国信心和风险偏好；最后就是释放改革红利，彻底扭转投资者的风险偏好。
按照这个主线分析，市场风险偏好回复是确定的了，至于说行情演绎的持久度需要看后续改革的诚意。
从债券市场的投资策略来讲，需要分两个维度：一是前期市场上涨隐含了投资者对未来经济和股票市场的悲观预期，而短期股票市场风险偏好恢复可能会给长端利率产生一些向上的压力，当然这个过程调整从上周开始就一直在进行；二是如果拉长周期，以技术进步和轻资本为核心的新经济替代传统重工业，以内部造血能力提升替代外部融资需求的长趋势还是明确的，因此，越跌越买的债券投资策略从中长期看肯定是值得拥有的。

--------------------------------

Article No. 277
一个时代的落幕：评2015年8月金融数据
2015-09-11 联讯麒麟堂

一个时代的落幕：评2015年8月金融数据
8月新增社会融资额新增1.08万亿，数据亮点不多。表内贷款新增7756亿依然是新增社融的中坚。直接融资大幅上升3336亿，源于股市大幅震荡下打新基金转型和资金避险共同驱动了信用债的疯狂，房企颇为受益，净融资多用于借新还旧，风险延后。表外端（信托+委贷+未贴现银行承兑汇票）虽然比上月下降了62亿，但比上起上月下降2078亿好了很多，从我们调研的结果来看，部分信托停止了配资入市，开始转投一些政府基建类项目，反映资金脱虚向实。
8月新增人民币贷款8069亿，但无论是企业短期贷款（新增289亿）还是中长期贷款（仅新增1217亿）均表现平平，企业融资需求依旧不强，银行持续在通过票据融资完成信贷额度（新增2457亿），也反映了银行避险的心态。高频数据观测房地产销售金九银十不太给力，本月新增的2800余亿居民中长期贷款后续还有下降压力。
M2同比增长13.3%，其中：非银行业金融机构存款减少7956亿元，可能是因为股票市场流动性恢复，救市的部分资金退出。将数据转化为金融资产端来分析，M2持续维持在13.3%可能与财政存款少增（财政支出力度增大），债券市场活跃企业债净融资扩张以及基建投资稳增长背景下信用派生加快有关。
虽然在稳增长护航之下本月金融数据不弱，但拉长周期，从去年至今的金融数据只给了我们一个感受：以房地产为抵押物的疯狂信用创造的落下帷幕。我们即将告别过去用土地作为抵押，动辄获取几千亿甚至上万亿贷款大兴基建，随后以土地增值收益将债务偿还的经济发展模式，而伴随着该模式急速扩张的重工业产能也即将被清算。这个过程中，有两个长趋势是一定可以确定的：货币宽松+利率下行。不确定的只是节奏。如果出现不可控的清算风险，可以看到QE+利率急速下行；如果清算的审判缓缓而来，这时需要财政积极托底，那么货币宽松半推半就+利率长趋势缓慢下行的长期趋势是确定无疑的。因此，稳增长似乎不能成为看空债券的理由，因稳增长推升收益率之日，是积极布局之时。

--------------------------------

Article No. 278
G20会议上，周小川行长为何强调股市调整已大致到位
2015-09-06 联讯麒麟堂

G20会议上，周小川行长为何强调股市调整已大致到位
在之前的文章里，我们已经强调过稳定汇率的关键，那就是要尽量压低人民币资产的风险溢价，并提高人民币资产的赚钱效应。因为考虑到FDI的估值效应重估、留存利润以及出口中虚假贸易成分，万亿对外金融净资产也不一定就靠谱，所以需防过去涌入中国套利的各路资金集中平仓兑现浮盈给汇率以及外汇储备带来的冲击。
因此，汇率稳定的背后是人民币资产的赚钱效应，而提高人民币资产的赚钱效应我们需要宽信用与金融稳定。汇率稳定、资产价格、宽信用已是一荣俱荣、一损俱损。
宽信用在这里有两层政策含义，一是需要通过宽信用防范债务风险，二是需要通过宽信用促进稳增长。
首先，需要将过去的旧债务置换，防范外部融资中断产生债务违约大幅提升人民币资产风险溢价。实际上这一块早已在有条不紊的进行中了，比如废除存贷比、资产证券化扩容、将地方债置换规模扩大至3.2万亿等等。宽信用对压低人民币资产风险溢价非常重要。以某大型上市钢企的现金流量表为例，其偿还债务需要755亿，但经营活动产生的现金流量净额是77亿，如果考虑到投资活动支出的现金流30亿，不依靠外部融资借新还旧，不发生债务违约几乎是不可能的。这种外部融资需求的满足需要宽信用，从报表上看，该钢企筹资活动现金流入中取得借款收到的现金有726亿元。
其次，通过宽信用加大经济稳增长和经济改革力度，正如楼继伟部长所强调的，未来几年将经济增速保持在7%左右。但转型是中长期任务，从短期来看，旧的过剩产能未去化，旧产能占用劳动力、信贷和财政资源依然存在，对新经济来说就存在劳动力成本高企、租金贵、融资难等因素制约，再考虑到股市近期大幅震荡，新经济还是很难大规模形成。长期看，促进经济转型我们需要过剩产能去化并及时出清银行不良资产。但短期最靠谱的还是依靠基建稳增长，从楼继伟部长的讲话来看，中国政府不会特别在意季度性的短期经济波动，将保持宏观经济政策的定力，可见未来基建投资虽然会扩张，但政策的着力点是“稳”而非“增长”：通过基建扩张将经济稳定在7%左右，扭转投资者对经济悲观预期，并创造新的人民币资产缓解资本外流的压力。
 
金融稳定需要的是资产价格稳定，这意味着楼市和股市一个也不能跌。
尽管周小川行长强调股市调整以来，杠杆率已明显下降，对实体经济也未产生显著影响。但我们从股市财富效应消散中还是看到了一些负面冲击，这种负面冲击也影响到了房地产市场。高频的30个大中城市成交套数和成交面积同比增速已从8月初的39.8%、42.2%分别降至19.9%和22.2%。这为持续近半年的房地产销售端复苏产生了一些隐忧，考虑到目前6.8亿平待售和60余平的在建面积，房地产销售端的下滑给了开发商更大的去库存压力，并为后续房地产开发投资更大的下滑埋下了伏笔。此外，考虑到房地产是重要的抵押品，房地产销售端收缩如果影响到了房地产价格，可能会引发全社会信用收缩，并且银行坏账也会变得相对难处置。稳定资产价格，我们预期后续会有更多的房地产放松政策出台，包括首套房首付比例、降低所得税税费等。
 
股市缺的不是钱，而是信心，但驱动股票牛市的宏观层面因素其实并没有发生变化。第一波下跌是因为监管层去杠杆措施，并非源于宏观层面。第二波下跌是因为股市信心不稳时就引导了汇率贬值，导致套利的各路资金集中平仓。其实，引导居民资产重配金融，驱动股牛的“宽信用与财政积极托底+实体经济的不确定+无风险利率下行“等宏观因素没有发生改变，而且杠杆也降得差不多了，目前缺的只是信心。这就是为什么周小川行长强调股市已调整到位的原因，主要在于提振投资者的信心，资产价格稳定、宽信用以及汇率稳定其实已成为了一条绳子上的蚂蚱。
 
从债券策略来讲，存量债务风险防范+重工业产能去化+经济转型已对应了利率中长期下行的趋势，我们对此深信不疑。但短期我们仍维持10年期国开债3.7-4.1%的区间震荡，涨时勿追，跌时要买的判断。此前，在股市大幅震荡下、对金融风险担忧的预期之下，长端利率体现了其避险价值。考虑到后续政策着力点是压低人民币资产风险溢价，提高人民币资产赚钱效应，长端利率继续追涨的价值偏弱。

--------------------------------

Article No. 279
当3.2万亿地方债务置换推出之后？
2015-08-27 联讯麒麟堂

财政部批准第三批1.2万亿地方政府置换债了，这意味着全年地方债置换规模高达了3.2万亿，这样的话，全年地方债供给就可以算出来了：置换债3.2万亿、新增的一般债5000亿、新增的专项债1000亿，到期的债务1714亿，零零总总加起来，总共地方债的供给量在今年已经接近了4万亿。
有一个问题，年初说好的地方置换债是1万亿，到了现在为什么变成3.2万亿了？
其实按照财政部最初的说法，置换针对的是2013年审计署口径的地方负有偿还责任的债务，这部分债务其实只有1.86万亿，即使把审计署地方债口径加起来也就是2.8万亿才对，为什么现在需要3.2万亿地方债置换呢？
有两种可能性：
1）这可能是因为地方官员在审计署做审计的时候，倾向于低报地方政府债务，在财政部说要搞地方债置换统计债务口径的时候，又倾向高报地方债，3.2万亿是最后博弈的数字。
2）3.2万亿包括了地方的逾期债务。2013年6月，政府逾期债务规模为1.15万亿，占2011-2012年应偿债务的25.6%，假设逾期率不变，截止2014年底逾期债务量为1.25万亿，从规模上看，3.2万亿置换了地方政府的逾期债务。
但无论如何，此举后，地方政府偿债压力基本上得到了缓解，至少混过今年是没问题了，明年审计署口径地方债务负有偿还责任的到期量又有1.26万亿，但那是明年的事了。总体来看，这一次债务置换后，地方政府偿债压力基本解决，融资平台公司压力更轻，这样就都有更多的精力去稳增长、做基建投资了。
大家也许有一个疑问，为什么每年都有这么多地方债到期需要滚动的压力呢？这里需要分两种情况：
1）以修机场为例，某市领导希望修一个机场带动当地经济发展。这个机场可能是盈利的，但问题是他修好需要5年，他的借款是3年，3年债到期了，项目没落地，自然没钱还，这个时候他需要借新的还旧的，或者申请贷款期限展期，把这个项目做完。
2）还是以修机场为例，某市领导只是好大喜功，修了一个根本不可能有现金流的机场，这个时候可能他借的债务怎么也偿还不了，最后的结果可能是不断借新还旧，并且随着时间的积累，这个借新还旧的量越来越大。
第一种情况其实只是流动性风险，给你把债务置换后，对付对付就过去了，第二种情况才是真正的债务风险，这两种情况在中国应该都存在。
那么，为什么在这个时候加大力度推出债务置换呢？我们认为这还是与稳定汇率和资本外流的压力有关。
我们此前的报告一直提示，3.7万亿美元的外汇储备并不意味着能够解决一切问题。想要缓解资本外流和汇率端的压力，人民币资产的风险溢价得压住，如果你持有的人民币资产是有违约风险的，那即使再高的利率，肯定也不敢拿。所以这个时候提出债务置换，就是为了直接压低风险溢价。当然，央行此前通过逆回购、MLF、SLO、双降等措施，压低资金利率，防止信用收缩冲击金融稳定，也有此意。
后续政策会怎么走？后续的着力点应该就是提高人民币资产的赚钱效应了。一是在实体层面通过稳增长，制造新的人民币资产，毕竟PPP、城镇化基金、城投能提供具有财政担保的6%-8%收益的债权类资产，在世界范围来看，都是很有竞争力的；二是把资本市场搞上去，这样大家不仅可以享受二级市场的财富效应，还能赚打新的钱，还可以提高大家对经济转型的预期，传闻中证金公司再度救市抄底蓝筹也说明决策层开始意识到了这一点。既然政策信号这么明显了，后续就不要太悲观了。财政部和证监会这是在帮央妈分忧。
从这几点看，央行真的不容易。既要想办法通过货币政策支持经济增长（7%的经济底），又要想办法通过货币政策防范风险，置换地方债务，让产能缓慢去化（金融风险底），还要想办法支持股市（经济转型底）。经济存在这么多要钱要刚兑的主体，利率还不能升，利率升了可能会恶化企业负债端风险（考虑到债务绝对额偏大），汇率也得稳（都需要钱资本也不能外流）。
从债券市场投资的角度来说，一方面，在股市大幅震荡下、金融风险担忧的预期下，长端体现了其避险价值。但考虑到人民币资产风险溢价开始下降，后续政策力度着力点在于提高人民币资产赚钱效应，长端继续追涨的价值偏弱。但另一方面，考虑存量债务高基数和高利率对市场化融资主体的挤出效应，长端利率高的时候央行会压住的，而且钱多没资产的长期逻辑也还存在。我们看10年期国开债3.7-4.1%的区间震荡，涨时勿追，跌时要买。

--------------------------------

Article No. 280
你若安好， 便是晴天：写在双降之后
2015-08-25 联讯麒麟堂

8月25日央行双降了。金融民工们也长吁了一口气，毕竟资本市场这种要命的表现也会要了金融民工的命。不管你是做投资还是做研究，没有交易量的资本市场，没有人气的资本市场都是非常可怕的，这意味着工资奖金都会锐减，严重的话还可能丢饭碗。当然，扯淡是次要的，重要的是央妈在双降后，无论是股票投资者还是债券投资者，大家都双降后市场会怎么走。
央行双降的目的是什么呢？从官方解释看，降准一是为了弥补所产生的流动性缺口，二是适当提供长期流动性，促进经济平稳发展；降息是为了降低社会融资成本，支持实体经济持续健康发展。
其实这样解释也不算错。货币创造的过程是需要两个条件加以确认：一是有借钱的主体，这可能意味着某个项目或某个商业计划有赚钱机会，他要借钱做扩大再生产；二是有充裕的基础货币，二者缺一不可。现在的问题就是在市长书记权利被上收至牢笼之后，借钱的主体不是很明确，因此央行选择降息，希望让一些在高贷款利率下不可行的项目变得可行。此外，在中间价改革之后，汇率一次性贬值导致外汇占款大幅流出，冲击了基础货币，7、8两月外汇占款预估留出量在万亿，而且外汇占款是低成本、长期限的长期流动性，比起逆回购和MLF的短期限和高资金成本，还是降准来得更靠谱。
但，央行此举真的会产生效果吗？我们回到汤姆先生的例子。（读者可参考我们昨天写的《一场由人民币汇率贬值引发的风暴》）
在汤姆先生有借美元投资中国意愿时，一笔美元流动性就产生了，并且他成为了我们的外汇储备，而当汤姆先生决定去杠杆时，这笔美元流动性（包括我们的外储）就消失了，记住这不是资本流出中国的逻辑。汤姆先生愿意投资中国是基于三点考虑：1、有足够的利润，投资中国可以赚钱，不管是投资房地产、投资实业还是投资股票、2、有足够的息差，只要中国经济有人愿意借钱，利率是货币的价格，需求强那么利率肯定是高的，他可以套息。3、有了1、2两点就会发现，人民币资产有赚钱效应，就有更多的资本愿意来分享繁荣的收益，那么汇率肯定就是升值的，他还能赚人民币升值的钱。
那么，央行双降之后，是如何改变汤姆先生人民币资产收益率的呢？
降准之后，人民币货币供给是增大了，那么汇率贬值对汤姆先生来说肯定是损失，事实上在双降之后，CNH扩大了跌幅，从中国央行宣布双降后贬值了200BP。双降在货币工具的使用上是量价配合，是为了压低利率，自然也抑制了汤姆先生的利差空间。最后，逻辑就落在了一点上：双降后是否能够让人民币资产变得更有赚钱效应，这个赚钱效应足以抵挡住汤姆先生在息差和汇差上的损失。如果抵挡不住，最后双降的结果就是：双降——外汇占款收缩更为严峻——资金面更紧、利率更高——信用收缩——人民币资产风险溢价上升。
所以，问题的关键还是人民币资产的赚钱效应上。
但现在问题的关键在于经济增长万马齐喑，赚钱效应不强，双降之后会不会发生改变还是有疑虑的。房地产的刚需人口在减少，我们测算的结果是2020年22-29岁的从2014年的2.3亿人要减少到2020年的1.7亿人，少了6000万，总量刚需人口下降的背景下，可能除了北上广深和部分二线城市的房价有真实购买力支撑外，大多数城市房地产销量压力应该很大，房价涨不上去，但是过去的疯狂开工又累积了一堆库存，没法接着开工建新房。制造业呢？过去制造业产能都是跟着房地产和出口打造的，现在他们不行了，制造业还怎么扩产能，所以制造业投资也在往下走。
此前股市的繁荣颇让人眼前一亮。他直接制造了巨大的财富效应，并且在直接融资占比提升的诱惑下也唱响了中国经济转型的最强音。但从现阶段来看，在去杠杆之后，市场有些人心涣散。仅从资本外流的角度来讲，美元存款的消失直接在资产价格上开启了重估效应，股价是下跌的，而降准补充了人民币流动性，应该是利好的。但问题在于如果出现双降——外汇占款收缩更为严峻——资金面更紧的状况，那可能双降的利好对股市来说也是相当有限的。
最后，你会发现最终能够操作的还是基建投资，通过基建投资创造高收益的PPP、城镇化基金、理财债务等债权类产品，通过提升借贷需求，创造新的高收益人民币资产，来减少美元存款的泯灭，来挽救这轮流动性对市场的冲击。因此，制造好的人民币资产是救助的关键，你若安好，便是晴天。
双降之后，不一定是好买点，但双降之后如果有大规模的财政稳增长，那就是一个不错的入手的机会。有人问，稳增长之后，会不会结构更失衡，问题不断延后？问题是，还有其他更好的办法吗？在稳增长措施出台之前，长端利率还是有避险和投资价值，不过考虑到市场可能存在财政稳增长的预期，因此建议投资者还是快进快出，因过去加杠杆已经疯狂的公司债和部分信用债是一定要规避的！

--------------------------------

Article No. 281
一场由人民币汇率贬值引发的风暴
2015-08-24 联讯麒麟堂

一场由人民币汇率贬值引发的风暴
一、货币流动性是怎样被创造出来的？
小明觉得房地产有前景，他想要100万盖一个楼但他自己没有钱，这个时候他需要找银行借100万出来盖楼，假设银行体系里有100万的原始资金，这原始资金也许是央行提供的基础货币，是银行可随便动用的超额准备金，那么这笔业务就可以完成了。楼盖出来了，银行资产表上有贷款100万，小明把这盖楼的钱给了建筑公司，建筑公司把赚的钱存进了银行，银行负债表上也有存款100万。假设按照规定银行需要交纳10%的准备金，交完之后，这个过程货币创造就完成了，银行资产端是：贷款100万元，存款准备金10万元，超额准备金90万元（可用的现金）；负债端是存款100万元，央行提供的基础货币100万元。
如果央行下调准备金率到5%，那么货币派生之后，银行资产端有5万元的法定存款准备金，95万的超额存款准备金，下一轮货币派生银行就最多可以贷95（之前是90），因此，准备金率的下调等于是扩张了货币派生的边界。但这一前提假设是有人借钱，
因此，从上述这个简单的例子可以看出，货币的创造需要两个条件，第一个是小明觉得盖楼赚钱，他想借钱去盖；第二个是银行得有充足的基础货币，基础货币是货币创造的源泉。二者缺一不可。
缺乏第一个条件的是金融危机后的美国。金融危机之前，居民购房是典型的加杠杆主体，借钱实现美国梦，是美国货币派生的主要驱动力。金融危机之后，居民由加杠杆开始去杠杆，简单说就是过去是借钱现在是还钱，经济突然没有了借贷需求，尽管美联储用非常规货币政策搞成了0利率，并且QE不断。但由于实体始终没有合意的借钱主体出现，因此，QE放的这些钱都在银行超额准备金账户上。
缺乏第二个条件的是金融危机后的中国。金融危机后，美国居民部门不消费我们的产品了，我们出口企业有大面积倒闭的风险，这个时候因为害怕金融风险的出现，政府替代企业开始借钱大搞基建，流动性被大量派生资产价格也开始飙升，房地产开发同样突飞猛进，对货币派生也形成了正反馈。这种货币派生行为自然引发了资产价格急涨和通胀压力，考虑到地方政府借钱对利率价格不敏感，因此，得需要通过量来抑制地方政府和开发商的行为。央行在地方政府和开发商疯狂借钱之后开始连续上调准备金率，通过准备金率的上调缩小货币创造的边界，并不断通过公开市场操作回笼基础货币量。
二、正在消失的美元
总结这两点例子，我们就很清楚了，金融危机后美国缺信用且没有赚钱机会，中国缺钱且赚钱机会遍地，资本的逐利性开始让很多人眼红了。汤姆先生就是其中一个。
汤姆看出来中国房地产市场有很好的赚钱机会，即使不买房子，去做息差的CARRY，收益也是不错的。汤姆向美国的银行的借了100万美元，要知道美国的银行在QE的助推下超额准备金多得是，这个时候汤姆在资产端是100万美元的现金，负债端是100万美元的存款，美元存款就这样被创造出来了。当汤姆偿还这100万美元的时候，美元就消失了。因此，这里需要纠正一个错误的认识，过去资本不是从美国流入了中国或新兴市场，现在也不是资本从中国或新兴市场回流美国，不是这么简单的线性关系。实际上，这100万美元只是在有借贷需求之下被派生出来的，而当没借贷需求，当你偿还债务的时候，他就消失了。
汤姆在投资人民币资产前，需要把美元换成人民币，他找了家国内的银行，进行结售汇，结售汇之后最后这100万美元变成了央行的外汇储备，假定汇率为1美元兑换8人民币，汤姆终于换取了800万人民币可以投资中国的人民币资产了。这里插一句，你会发现，用产品出口赚来的美元，才是严格意义上的国民财富，才是真正的外汇储备，用资本转来的外汇储备，都只是央行代持的汤姆的美元债务而已。
一开始他发现，投资房地产是很赚钱的，后来房地产开发如火如荼，投资钢铁也是很赚钱的，但随着中国刚需人口见顶，房子库存也多了，投资房地产不赚钱了。钢铁跟着房地产开发疯狂产能扩张，产能过剩了，感觉如果不是政府信用撑着，违约几乎不可避免了。后来汤姆发现人民币资产还有一个估值洼地，那就是股市，所以汤姆投了股市，股市来了一场大牛市，后来被去杠杆也弄得奄奄一息了。汤姆发现，他拿的人民币资产突然不赚钱了，这时他觉得赚得够多了，似乎可以收手了，把美元债务清偿了。
我们假定汤姆这几年赚了三倍（极端假设是为了让局面看得更清楚），考虑到人民币资产的赚钱效应，资本都抢人民币资产，汇率也升值到了6，那么汤姆此时不仅有初始阶段来的人民币800元，还有相应的留存收益1600（800*3-800），他可以换美元266万。但央行那的外汇储备还是100美元。你会发现央行的外汇储备是不够的，因为很多都只是汤姆借来的美元债务，如果央行运用外汇储备的收益比不过汤姆在国内的投资收益，那就会出现大问题。（具体测算过程可参加笔者之前写的文章《拿什么拯救你我的人民币资产》）
机智的中国央行当然看出来了这一点，他也知道人民币资产可能吸引力大不如前（否则就不会用汇率贬值这个工具了）他当然也不愿意汤姆就这样满载而归，如果汇率还维持在这么高，那你跑得也太爽了。所以干脆一口气把汇率贬到6.5，抹掉你的部分留存收益。
但这样做还是太险了，因为谁也不清楚他到底有多少留存收益，但汤姆可以确定的是人民币资产现在很难赚钱了，要把手头的美元债务清偿了。
有投资者问，现在美股也在跌，美联储也不会加息了，那资本回流美国干什么？还是回到之前讨论过的问题，美元存款和中国央行手里的外汇储备是汤姆在有心借美元债务来中国投资之时创造出来的，当他清偿债务时，这笔钱就消失了，这根本就不是什么美元回流美国的逻辑！
三、蝴蝶效应是怎样开始的？
汇率贬值反映的是一个信号，人民币资产吸引力不如从前了，反映的是实体产能过剩和股市大幅震荡，资本有了流出压力。
资本外流的时候，一般来讲会按照流动性由强至弱依次抛售，顺序是：存款——股市——债市——房地产。因此，股市作为流动性好的人民币资产，自然被抛售咯，这也是市场下跌的原因之一。
但这可能解释不了这么惨烈的下跌，也解释不了美股和全球其他资本市场的动荡，除此之外，还有更深层次的基本面。
资本外流在基础货币层面，外汇占款流出会导致银行间资金面偏紧，资金面偏紧会影响到银行信用投放。实体层面，资本外流会导致银行存款来源减少，存款挤兑会导致如果没有央行宽松助阵银行可能不得不变卖资产（抽贷）来兑付，而央行因为干预本国汇市已疲于奔命，切尔在汇率预期还不稳定的时候不敢贸然降准。如果考虑到本来就已产能过剩严重，大量需要借新还旧的经济本来已经很脆弱，如果实体信用出现收缩，信用链条可能会出现崩溃。
这才是股市调整幅度如此剧烈的深层次原因。
那么，美股和全球资本市场为什么跟跌呢？
因为金融危机后，美国实体经济借贷需求是不行的，大家都看着中国经济加杠杆拯救世界呢。过去中国总需求的繁荣以美国的出口带动了美国经济、境外消费变成了美国的内需带动了美国经济、中国境内的跨国公司赚得盆满钵满带动了美国经济，而如今，一切都come back!
所以，迎接这一场完美风暴吧！
四、债券市场投资策略
短期来看，长端利率避险需求极具配置价值，收益率曲线变平。如果真出现流动性危机，在短端资金利率有明显异动前应该抛售；如果降准，在后续又通过刺激创造新的人民资产化解危机时，也需获利了结。

--------------------------------

Article No. 282
拿什么拯救你我的人民币资产
2015-08-22 联讯麒麟堂

拿什么拯救你我的"人民币资产"
注：旧文重发，此前有笔误，已勘误
中国有1.7万亿美元的对外金融净资产，有3.7万亿美元的外汇储备，一直以来，这是各类研究人员认为中国可以抵抗任何资本外流压力的重要理论依据。如果对外资产是以美元计价，负债是人民币计价，极端假设所有负债端都消失，资产负债表平衡也应当是由美元贬值人民币升值实现。通俗来讲，当资本外流压力非常大的时候，央行可以抛售美债回换取美元流动性回到本国市场干预，考虑到中国积累了对外金融净资产，最后的结果肯定是美元资产被砸了个底朝天。因此，资本外流根本不是问题，做空中国就等于做空了美元甚至是全世界。
但事实果真如此吗？
 
一、你所不知道的隐性负债
2014年底，中国对外金融负债有4.6万亿美元，其中外国来华直接投资就有2.6万亿美元，占比为56%，可见FDI是主要的金融负债来源。但考虑到存量FDI存量估值效应和留存利润，真实的FDI比表内公布的2.6万亿美元要大得多。
什么叫FDI存量估值效应？学术上称之为金融调整渠道，说的是一国外部资产和负债随着汇率和资产价格的波动而变化的机制。这里，我们用两个例子说明这两种存量估值效应。
1）FDI的汇率重估效应
假设2004年一个外国商人来华投资，他带来了100美元，在国内人民币才是中国国内的法定货币，因此他需要将手头上的100美元换为人民币，当时汇率是1美元兑换8元人民币，因此他得到了800元人民币。
考虑到国内资本管制，银行拿这100美元也是没太多用途的，他会找央行将手头上100美元换成800人民币，这100美元在央行资产端就行成了外汇储备。这个时候对外金融资产负债表上，资产端是外汇储备100美元，负债端是800元人民币。
假设到了2014年，他觉得美国投资机会更好，想撤出中国，考虑到近10年来人民币单边升值的走势，此时汇率是1美元能换6人民币，他的800元人民币可以换133美元。但注意到央行存的是他100美元资产，如果他要撤走，央行要多付给他33美元。但对外金融资产负债表是按照历史成本计价的，因而央行要多付的33美元没有反映在对外金融资产负债表的负债端中。
2）FDI的市值重估效应
这里还是假设2004年一个外国人来华投资，他带来了100美元，他用800人民币买了一个厂房，对应的，央行手头有100美元的外汇储备。
但这10年，央行拿100美元投资的是美国国债，假定这个收益率是年化3%，考虑到房价这10年来飞涨，这10年来老外投资的这个厂房的市值可能涨了3倍都不止。那么在2014年，对外金融资产表资产端是外汇储备134美元（=100*1.03^10），负债是2400（=800*3），假设人民币汇率没有发生变化，如果此时这个老外要撤资，2400人民币可以换为300美元，那么央行需要多付他166美元。同样的问题，对外金融资产负债表是按照历史成本计价的，央行要多付的166美元没有反映在对外金融资产负债表的负债端中。
这样分拆后，我们就能非常清楚的理解FDI的存量估值效应。老外的100美元最后变成了400美元（=100*8*3/6），央行的100美元变成了134美元（=100*1.03^10）。这个时候你会发现，因为资产负债两端的收益不对等，100美元外汇储备的背后其实积累了数量更为庞大的债务。
到此为止了吗？遗憾的是，还没有。
一开始的100美元不会只呆在那坐等升值，还会留存一些收益。学术界一般以每年利润的7成留存，18%的综合年收益率来计量这笔留存收益。因此，100美元还会有100*18%*0.7=13美元的留存收益。FDI连续不断涌入已经在国内积累了丰厚的留存利润，这部分利润是随时可以汇出的。虽然后来外管局修正了对外金融资产负债，将留存收益计入到FDI当中，不过考虑到外管局统计口径问题，这部分还至少有两至三成的低估。
那么，实际情况究竟如何？我们以2004年底3692亿美元FDI作为原始数据估算，因数据的可得性2004年之前的市值重估和留存利润暂不考虑。首先，以70城市房价和人民币汇率中间价作为资产价格和汇率变化重估存量FDI，初步测算出这项大概有1.4万亿漏损。然后以18%的年化收益率和七成比例计算留存收益，最后以两成折算考虑到外管局过去对留存利润修正，我们发现仍未被统计到的累计留存收益大约有3500亿美元。
这两项加起来之和大约是1.7万亿美元，和中国对外金融净资产规模是相同的，也就是说，庞大的外汇储备背后，中国不仅不拥有对外金融净资产，甚至有可能是对外金融负债国。
 
二、“注水”的对外金融总资产
一般来说，出口赚来的外汇是我们国民的财富，但隐匿在出口的热钱则不然，这部分形成的外汇储备只是我们代持的美元债务。
金融危机前，从境外看，过去的外需红利得益于欧美居民部门持续加杠杆；从境内看，国内人口红利以及被低估的汇率为出口部门提供了成本优势。但金融危机后，中国出口竞争力下降，一方面，发达国家经济由过去的加杠杆到金融危机后的去杠杆，货币宽松竞相贬值拉动出口，对中国的出口市场产生挤压。另一方面，中国从2011年劳动适龄人口占比开始下降，人口老龄化趋势愈发明显，劳动力成本趋势性上升，直接影响中国出口竞争力。
外需无法依赖，中国则开始加杠杆置换外需萎缩，中国与发达国家经济体利差空间打开了。资本逐利性意味着货币会由没有信用需求的发达国家涌入有信用需求的中国，并推升人民币汇率。息差与汇差给予了热钱相当丰厚的套利空间，并为中国债务扩张和资产价格上涨推波助澜。有相当一部分套利资金是以虚假贸易之名隐匿在经常账户顺差中的。
具体估算中国与贸易伙伴之间的虚假贸易上，这里用的是吴海英（2014）的估算方法来估计虚假出口。根据该测算，中国的虚假出口以2005年为分水岭，由出口低报变为出口高报，并且高报规模在全球金融危机后迅速上升。虚假出口的金额由2009年的749亿美元扩大至2013年的3272亿美元，而这些流入我国的热钱叠加与之形成的留存收益虽然形成的是我国的外汇储备，但与其说是我国对外金融资产，不如说是美元债务，且由央行代持。
 
三、如何拯救我们的人民币资产
既然形势严峻，那么防止资本外流箭在弦上，防止资本外流的核心是能制造一个新的人民币资产，这个人民币资产得具有比较强的融资需求，或者说比较强的财富效应，让大家安心赚钱，不要把手头上的货币转为外汇。
短期来看，现在经济增长可以说是万马齐喑，提供不了好的人民币资产，还是靠基建制造新的人民币资产，提供新的融资需求。出口遭遇了外部贸易顺差再平衡压力，内部遭遇了实际有效汇率过强，劳动力成本攀升的压力。刚需人口在减少，我们测算的结果是2020年22-29岁的从2014年的2.3亿人要减少到2020年的1.7亿人，少了6000万，但是过去的疯狂开工又累积了一堆库存，未来房地产以库存去化为主，增量开工有限。过去制造业产能都是跟着房地产和出口打造的，现在没有了下游需求支撑，制造业扩产能动力不足，只能想办法消化过剩产能，所以制造业投资也是不断下行的。上半年GDP守7%靠了金融，金融业是17.4%的高增长，过去的均值是9.6%，贡献了差不多0.6%。现在股市大幅震荡后， IPO已经暂停，交易量也萎缩了，下半年（至少三季度）GDP保7还没着落。目前能想到的办法还是只能依靠财政积极加大稳增长力度。
中期来看，拯救人民币资产还是需要注册制和强大的资本市场作支撑，制造人民币资产的赚钱效应，把资本留在国内。
一方面，注册制让优质企业更容易从资本市场拿到钱，让有能力的创业者和早期投资者从企业上市获得丰厚的报酬，形成赚钱效应。注册制降低上市门槛、缩短审批周期、提高发行效率，更低的上市成本增加了创新型企业在资本市场融资的可能性。在有利于新兴产业的发展的同时，也使得具有创新创业精神的企业家通过资本市场的繁荣和注册制能够在二级市场变现，获得丰富的回报。以Google和Facebook为例，贝索斯在1998年以每股4美分价格投资Google 25万美元，2004年首次公开招股时，按照每股IPO价格85美元，市值2.8亿美元，增值2125倍。彼得泰尔在2004年底向Facebook投了50万美元，按发行价计算，这些股票的价值已超过20亿美元，投资回报4000多倍；而风险投资基金Accel向Facebook投了1370万美元，按发行价计算回报超过1000倍；另外除了创始人扎克伯格外，三分之一的员工也都成为百万富翁。
另一方面，注册制有助于定价市场化、纠正价格扭曲，给投资者带来更多优质企业，产生财富效应。注册制强调信息披露，信息不对称程度降低、市场供需结构改变、公司质地与股价匹配程度将加强、投机性投资逐渐被价值型投资取代，市场发挥其强大的资源配置作用，使估值趋于合理，定价将公平化、市场化、合理化。在我国现行的核准制下，上市门槛高、时间长且花费较多人力财力，对于本来就缺乏资金的企业而言，通过上市融资非常困难。美国的注册制的发行高效和低门槛，吸引了一部分中国企业赴美上市，间接导致我国部门大批优质资源流失。通过推行注册制，完善国内资本市场投融资环境，好的公司会吸引投资者入场，有助于资本市场长牛，产生财富效应，并且这种财富效应能激励更多的创业创新。
如果按照正常逻辑，强势美元会导致流动性收紧，利空于股市。但如果寄托于政府对市场有控制力，或许结论会相反，通过股市的赚钱效应能够对冲资本外流的压力，还能得出美元越强A股越强的结论。实际上，2014年10月A股上涨与美元强势走出了正相关性，牛市的财富效应很大程度缓释了资本外流的压力。当时制造了“股市”这种高收益人民币资产对冲了破百的强美元。
 
长期来看，我们需要推进人民币国际化，多元化运用外储，提高美元资产收益率。如前文所述，对外金融资产负债表的资产端是以美元储备为主，负债端是以人民币为主，美元贬值的汇率损失和市值损失（美元储备没有提供与负债端相匹配的收益率）是对外金融资产负债表失衡的主要原因。针对汇率损失，我们需要推进人民币国际化，改变当前存在的货币错配；针对市值损失，积极推进一带一路，多元化运用外汇储备，并藏汇于民，扩大市场主体对外投资规模，进而提高美元资产的收益率。
 
四、投资策略
作为一名债券研究员，最后的核心还是要落在债券市场的投资策略上，这里我们分两个情景。
情景一：虽然我们认可降准前市场的交易性机会，但如果防止资本外流的核心是能制造一个新的人民币资产，那么后续基本面的变化已经不利于债券市场了。毕竟此前市场收益率下行的基础是经济下行预期和股市大幅震荡下避险需求增强和打新暂停，如果后续稳增长压力增强，或者股市恢复上涨重启再融资，那么债券市场将面临不确定性（发生的概率为90%）。
情景二：如果持续不作为，资本外流与资产价格下行、实体经济总需求收缩持续叠加，出于避险需求和基本面特征，长端利率还会是下行的，收益率曲线体现为持续的牛市平坦化，一直到出现流动性危机为止（发生的概率仅为10%）。

--------------------------------

Article No. 283
千亿MLF，然并卵
2015-08-19 联讯麒麟堂

千亿MLF，然并卵
事件：
央行通过MLF释放1100亿流动性，期限为6个月，利率3.35%
点评：
相信市场最担心的是MLF能否取代降准，我们的答案是不能。
①从绝对量看，1100多亿的MLF是不够的。6月底二季度货币政策执行报告公布的超储率是2.5%，7月外汇流出3000多亿，8月预估5000亿，这两月外汇占款少了8000亿，初步估计7、8月财政存款多增2000亿，。此外，考虑到准备金存款余额增大，法定存款准备金的补缴又冻结了超额准备金3000亿，最后超储率可能只有1.5%了。从央行的动作来看，逆回购+MLF只能提高0.2%左右的超储，这种支持力度肯定是不够的。如果MLF有用，从今天的资金面表现看，应该能看到资金利率的下行，但遗憾的是加权平均的7天质押回购利率2.5332%，较昨日是上升的。
②从期限看，MLF期限是六个月，逆回购是7天，考虑到外汇占款流出的是长期限流动性，因此，无论哪一种货币投放模式都无法替代降准，降准的期限理论上是无穷期的。
③从资金利率看，MLF资金利率在3.35%，比起降准释放的“无成本”流动性仍然偏高，经济下行压力之下，实体能提供的高收益资产有限，这么高的资金利率能否缓解外汇占款对信用派生的收缩作用，也是有疑虑的。
④随着市场收益率不断下行（公司债和部分信用债尤甚）虽然我们不看好下半年债券市场的表现，但我们依然看好降准前债券市场的交易性机会。央妈不降准可能是考虑到汇率端的压力，担心降准之后引发更强的贬值预期，不过考虑到3.7万亿美元外汇储备作为后盾，只要居民部门预期不逆转，汇率风险还是能够在可控的范围之内。等汇率端稍见稳定后，我们能看到降准的出现，幅度约为100BP，时点预计在9月上旬。

--------------------------------

Article No. 284
千亿逆回购之后降准可期
2015-08-18 联讯麒麟堂

千亿逆回购之后降准可期
事件：
2015年8月18日，央行进行1200亿7天逆回购，中标利率维持于2.5%。
点评：
①外汇占款持续流出叠加央行干预汇市，导致短端流动性偏紧，大行融出意愿减弱。隔夜质押回购利率从7月底1.4%已上升至1.72%，幅度为30BP。央行通过逆回购释放流动性，压低短端资金利率意图明显。
②短端利率为什么重要？短端资金面低位且预期稳定是银行信用扩张重要前提，因为信用投放会形成银行资产负债期限错配的结构，会增加对短期流动性拆借的需求。如果货币市场利率偏高或者预期不稳定，金融机构为实体信用派生的意愿就会减弱。考虑到实体层面过剩产能和借新还旧的市场主体，稳定金融机构信用派生意愿是防范金融风险所必须考虑的。央行此举反映了不可能因为汇率就牺牲了利率。
③逆回购之后可以继续期待降准。首先，从信号意义来讲，此举意味着央行已经注意到短端资金面的紧张，为了平抑资金面紧张，后续更多大招应该是可以期待的。其次，7月、8月外汇占款保守估计流出近8000亿，超储率可能已经到了2%以下，1200亿的逆回购只能扭转0.1%的超储，更大力度的宽松仍有必要，从这一点看降准可期。再次，逆回购期限短，但只要贬值预期不扭转，央行对中间价干预能力减弱只能依靠3.7万亿外汇储备持续在外汇市场干预，这种干预行为可能对流动性产生持久性冲击，降准释放长期流动性势在必行；最后，外汇占款流出不仅影响银行间层面流动性，从实体层面看，一笔外汇占款产生的同时会派生一笔一般性存款，相反，资本外流会使得银行负债端一般性存款收缩，导致金融机构负债端长期稳定的流动性匮乏，为了不影响金融机构信用派生的能力，也需央行通过降准，释放长期稳定的负债来源对冲。

--------------------------------

Article No. 285
贬值之后有降准，降准之后投什么？
2015-08-16 联讯麒麟堂

贬值后有降准，降准之后投什么
腾讯“证券研究院”特约，2015年8月15日，转载请注明出处
一、汇率如何影响市场的流动性？
央行是实体货币和信用创造的源头，实体经济的流动性是金融机构依赖信用派生而创造，派生过程是由央行在银行间层面通过基础货币投放和利率来引导的。因此，我们不妨将流动性分为两个层面：第一个层面是央行与银行间市场，考虑到法定存款准备金冻结在央行的账户不能自由拆借，基础货币的内核也就是银行体系的超额准备金是该层面流动性的核心；第二个层面是银行与实体，是经由基础货币乘以货币乘数由金融机构派生出来，在数据层面上与社会融资总量、人民币贷款和M2对应。
对第一个层面的流动性来讲，汇率贬值与资本外流直接影响外汇占款，而中国央行资产端外汇占款占比较高，是基础货币重要来源，因此外汇占款收缩直接影响银行体系流动性。此外，根据央行的公告，做市商在每日银行间外汇市场开盘前参考上日收盘汇率决定汇率中间价。虽然此举意味着中间价市场化改革再进一步，但同时也削弱了央行对中间价干预汇率的能力，央行对冲汇率风险，只能依靠3.7万亿美元外汇储备通过抛售美元、购买人民币来实现，该操作会导致银行间资金面加剧收紧。
从传导机制来讲，央行货币政策投放通过影响短端利率作用于长端，进而影响银行信用派生行为。也就是说，央行主要通过基础货币和基准利率引导第一个层面的流动性引导金融机构信贷投放行为进而对第二个层面的流动性调控。但资本外流的冲击在会同时影响银行间和实体两个层面的流动性。
从第二个层面的流动性来讲，一笔外汇占款产生的同时会派生一笔一般性存款，相反，资本外流会导致银行负债端一般性存款收缩，影响银行信用派生的能力。此外，资本外流一般从流动性最好的资产开始，抛售的顺序依次是人民币存款——股票、债券——房地产，股票和房地产抛售也会影响到信用派生的乘数，进而影响实体层面流动性。
二、汇率贬值后，为什么需要降准对冲？
外汇占款收缩叠加央行干预，大行融出资金意愿收敛，在银行间层面已经导致流动性偏紧，流动性压力已有短期向中长期限传导之势。
不过考虑到短端稳定是宽信用的前提，在汇率端压力稍显稳定后，央行有充足的动力通过降准对冲资本外流的压力。
一般来讲，商业银行信用投放意愿恢复是下一轮经济总需求扩张的前提，也是防范金融风险所必须考虑的（考虑到大量过剩产能和借新还旧的软约束主体），而银行信用扩张恢复的前提条件之一是短端利率保持稳定低位。因为，银行是经营期限错配的行业，在投放长端信用的时候最需考虑的是未来流动性是否能持续宽松，未来资产负债期限错配的结构会增加银行对短期流动性拆借的需求。如果货币市场利率偏高或者预期不稳定，就会影响银行对实体信用投放的意愿和能力。
三、降准之后，为什么会有刺激政策？
降准是为了稳住第一层的流动性，为了防止降准之后，产生更严重资本外流，需要制造一些新的高收益人民币资产加以限制。
如前文所述，信用派生的产生需要以下条件：央行货币宽松——短端利率稳定并且金融机构预期短端利率会持续稳定——经济存在加杠杆的主体。
但目前来看，中国经济缺乏一个明确的加杠杆主体：1）人口压力叠加房地产库存高企，房地产销售到房地产拿地开工传导链条开始失效；2）43号文和反腐约束下，地方政府开工动力不足；3）跟随房地产和政府基建扩张的制造业产能到在需求疲软的背景下开始有了产能去化的压力。
过去的数据显示，外汇占款和资本流入与中国经济加杠杆有一定的滞后关系。因为在金融危机后，发达国家开启漫长的去杠杆周期，这个过程发达国家“货币宽松+经济总需求弱”并存，而中国则开始加杠杆置换外需萎缩，资本逐利性意味着国外宽货币由没有信用需求的发达国家涌入有信用需求的中国。在这个阶段，中国资产价格上涨和加杠杆行为会提升人民币资产收益率和人民币资产融资需求，进而驱动资本流入和外汇占款上升。相反，考虑到美国经济开始缓慢复苏，美元资产收益率开始步入上升通道，而中国此时缺乏相应的加杠杆主体，资本自然会产生外流的压力。
因此，降准稳住第一层流动性，激活银行信贷意愿之后，要挽救人民币汇率的贬值预期需挽救第二层流动性，本质上还是需要重新制造一个新的人民币资产，兼具收益性、安全性和融资需求大等一系列特征。股市大幅震荡后财富效应消散、IPO暂缓注册制延后再考虑到房地产回报率随人口见顶、传统产业链有产能去化压力，对冲资本外流压力还是不得不依靠基建，通过基建扩张来提高人民币资产的融资需求。因此，至少从短期来看，基建投资是最合意的选项。
模拟出后续的政策路径后，我们就能猜出未来资产配置的一个大概的路径。在降准预期实现之前，股票和债券，尤其是长端都有交易性机会。降准实施后，可以兑现长端利率的浮盈，后续则可积极布局基建、地下管网和国企改等概念，商品在濒死之际或开启一轮回光返照。

--------------------------------

Article No. 286
下半年债市压力源于何处？
2015-08-06 联讯麒麟堂

下半年债市压力源于何处？
其实一开始让我看空债券的时候我是拒绝的，为什么这样说？
因为从过去的债券市场牛熊转换来看，逻辑线条是这样的：经济下行——货币宽松、稳增长和房地产政策放松——利率下降——房地产、基建企稳——中游上游企业产能扩张——债务和通胀压力上升——货币政策收紧——利率上升。
利率上行一般开端于预算软约束部门需求扩张，并由货币政策紧缩最终确认，但货币政策由松转紧无疑会对经济转型带来一些不利的影响：
一方面，万众创业和创新需要一个轮资本市场牛市。带有波动率的慢牛叠加注册制可以为创业创新活动提供泡沫化的正向激励，而本轮牛市可能并非业绩驱动，更可能是流动性驱动，也就是分母端，来源于房地产和财政政策收缩导致传统产业链产能调整释放的流动性压低无风险利率再叠加改革预期压低风险溢价。
如果利率上行源于预算软约束部门需求再扩张，那么股市同样会受到影响，因为总需求扩张意味着实体层面正创造其他高收益资产，这会分流资本市场的流动性。
另一方面，货币政策由松转向中性再转向紧缩的着力点是抑制信贷规模扩张，但信贷规模收缩的过程信贷结构也会调整，银行在选择贷款对象时会更加谨慎和苛刻地评价企业的财务状况等“硬信息”，大企业或者具有政治关联背景的企业可能更受益，会加剧中小企业融资难、融资贵的问题。
下半年债券市场压力源于何处？
保存量在建工程，防范金融风险
今年二季度，地方政府债务置换、国办40号文还是发改委1327号文放开城投债融资口径等一系列措施和文件出台，用以支持融资平台公司在建项目的存量融资需求。可见，在银行惜贷情绪浓厚的背景下，政府确保在建项目有序推进，守住存量债务风险、保在建工程的意图还是很明确的。
存量在建工程主要有两类：一类是尚未到期的在建项目贷款，举例来说一个机场尚未完工但债务已经到期，这时需要贷款展期，使债务与项目完工的期限匹配；第二类是在建项目贷款但项目自身运营收入不足以还本付息，比如一个机场已经建成，但该机场产生的现金流无法弥补债务还本付息的压力，这时需要借新还旧，以弥补该项目自身造血能力弱的问题。
考虑到地方投资项目公益性特征以及需求扩张阶段创造出的过剩产能，第二类问题普遍存在，反映企业财务层面是债务累积且资产周转率偏慢，内部创造现金流能力弱需外部融资抵补，流动性沉淀于金融体系外部。这对利率债配置产生了两点不利的影响：提升了金融风险偏好，在地方债置换和保在建工程等文件推出后，各期限的信用利差出现了非常明显的下降；推升了“宽信用”，一般性存款多增扩大了法定存款准备金上缴基数冻结银行体系可用于配债的超额准备金。
2.经济政策转向总需求再扩张
430政治局会议强调“高度重视经济下行压力”和“积极的财政政策要增加公共支出”，730政治局会议继续强调经济增长，中央已经关注到积极财政不积极的问题，强调“增加公共支出”，调动各方积极性，这意味着未来基建投资有望加码。而2014年中央战略重心是反腐和财税改革，对应了去年三四季度和今年一季度财政收缩，财政收缩叠加房地产投资弱以及相关产业链产能调整压力推动了一轮债券牛市。
数据上看，2015年6月基建投资累计同比上升至19.2%（前值18.7%），当月同比上升至20.6%（前值15.1%），先行指标固定资产投资资金来源国家预算内资金同比大幅上升至18.6%（前值10.3%）。我们认为基建投融资端的改善可能与PPP、城镇化基金集中签约有关。
此外，基于以下两点原因我们相信下半年继续加大力度通过基建扩张稳增长具备可持续性：
①完成全年经济增长7%上半年靠金融下半年靠基建。上半年GDP险守7%主要得益于金融业17.4%的逆势高增长，而过去金融业增速均值为9.6%，占GDP比值约为8%，考虑到股市大幅震荡后，IPO已经暂停，交易萎缩，假设下半年下半年金融业增速回到9.6%，那么会拖累GDP 0.6%个百分点（7.8%*8%）。即使不考虑股市大幅震荡的外溢效应，这一块需要基建扩张抵补。
②基建投资也是对冲资本外流压力的需要。2014年10月A股上涨与美元强势走出了正相关性，牛市的财富效应很大程度缓释了资本外流的压力。如果未来美联储加息和美元强势是大概率事件，在股市大幅震荡下财富效应消散、IPO暂缓注册制延后拖累创业、创新，房地产回报率随人口见顶、传统产业链有产能去化压力的今天，对冲资本外流压力短期内还是不得不依仗基建扩张提高人民币资产收益率。
注意到基建投资相比于股市，前者进行了信用派生后者只是一个存量分配（消费类贷款和股权质押融资可能也承载的信用创造的功能，但量级毕竟有限），也就是说一般性存款派生后会扩大存款准备金缴纳基数进而消耗银行超额准备金，基建投资扩张似乎对债券摧毁力更大。实际上，加回5264亿地方债置换的信贷数据后，在建工程复工和新增基建投资的扩张已经让我们看到了6月金融数据的企稳。
如果说2014年下半年和2015年一季度处于“总需求下行+产能收缩+货币政策宽松”的债券牛市环境，那么下半年债券市场可能会处于“总需求扩张+产能维系+货币宽松边际力度减弱”的一个相对中性的环境之中。
3.猪周期与通胀压力边际上仍会制约货币政策宽松空间
能繁母猪的剧烈淘汰导致仔猪供给减少，与去年二季度不同的是，本轮生猪价格上涨并未带动补栏。去年生猪存栏量对猪价上涨迅速做出反应，存栏量6月起开始增加，上一轮猪价上涨持续时间较短与迅速补栏也直接相关。根据农业部的数据，从2013年9月起连续22个月淘汰能繁母猪，淘汰幅度达23.2%。能繁母猪过度淘汰也反映在仔猪价格上，仔猪价格年初至今已上涨123%，仔猪价格上涨并非源于补栏导致的需求增加，而是因供给收缩。
生猪供给收缩至少持续到年底。如果根据生物周期，补栏仔猪到生猪出栏需5个月时间，而补母猪存栏到形成生猪供给需21个月时间。即使现在生猪开始补栏，也需到年底才能形成新的大批生猪供给。
供给收缩，但需求端压缩空间相当有限。一是高端餐饮和三公消费继续压缩的空间已非常有限，2015年中央本级公务接待费预算为9.19亿元，仅比2014年的决算少0.01亿元，此外，原来受八项规定冲击最严重的星级酒店营业收入已经出现企稳。二是基建下半年大概率强于上半年，近期密集推出的稳增长项目密集开工也会提振对猪肉的需求。
尽管不少研究观点认为货币政策应关注经济增长和金融稳定，不太可能因“猪”这个单一因素转向。对于这个观点，我们是这样理解的：
投资更看重的边际上的影响。如果下半年CPI因为猪周期上冲至2%之上，那么官订的实际利率就已为负值，而历史上还未有过在实际利率为负时货币政策还是加码宽松的。我们认为即使经济不强，但CPI上升会在边际上制约货币政策宽松的空间。
猪周期与经济总需求企稳密不可分，猪肉价格上涨并非是单一的供给冲击。在建工程融资放松、地方债置换和稳增长项目出台已经在6月看到了基建投资扩张，对应的是6月金融数据也出现了超预期的回升，需求层面是存在对猪价的支撑的。金融底后续对应着经济和通胀渐次见底，可见猪价上涨并非单一的生物周期因素，也在某种程度上体现了经济总需求企稳。货币政策或许不会针对“猪”调整，但很难想象会无视总需求和通胀的变化。
能繁母猪并非单一的供给冲击，供给冲击还体现在生猪养殖业人力成本上。2009年生猪养殖业人力成本为136元/头，而2013年上涨至319元/头，四年间上涨135%，显著高于同期人均GDP 67%的上涨幅度。此外，人力成本占单位生猪养殖成本的比例也逐年攀升，2009年人力成本仅为总成本的11.8%，而2013年该比例已达18.4%。
窥一般而知全貌。近年来，劳动适龄人口开始下降，总抚养比开始回升，劳动力成本上升会对劳动力相对密集行业产品价格产生明显推动，这会导致在相同的物价水平下经济产出将下降，或者稳定在既定产出的情况下价格水平将会上升。因此，刺激政策产生更多的会是价格效应，而不是产出效应，其结果是，为了保持与以前相同的高经济增长率，得付出了比以前更高幅度物价上涨为代价，从而会导致物价上行的压力加大。
从更长的趋势来看，债市慢牛依旧可期
如果以一个更长期的视角看债券市场，趋势性的慢牛行情依旧是可期的。
①房地产开工趋势性下行与重工业产能“慢”收缩。人口和库存决定房地产新开工见顶，此前因房地产开工扩张的相关重工业和耐用品产业链持续面临产能调整的压力，从这一个角度来讲，经济中长期看都是缺乏再杠杆的主体的。但在经济底线思维下，产能调整必然是缓慢和渐进式的，在不出金融风险的前提下，这决定了债券市场走的是“慢牛”而非“快牛”。
②简单的要素投入的路子行不通，中国经济内生性增长就必须改变生产函数，扩大生产前沿来实现，而这必须依靠提升全要素生产率（TFP）。全要素生产率提升取决于两个因素，一是技术进步，二是制度改革。
技术进步：新一届政府频繁强调实施“中国制造2025”和制定“互联网+”行动计划，采取财政贴息、加速折旧等措施，推动传统产业技术改造。促进工业化和信息化深度融合，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展。
制度改革：大体上包括加大简政放权，下放审批事项，实现“小政府、大市场”，推动大众创业、万众创新等，强调“市场主体‘法无禁止即可为’，政府‘法无授权不可为’”。
因此，转型的过程会伴随着传统重工业过剩产能缓慢地去化以及服务业、技术密集型行业崛起。一方面重工业对资金的需求是弱于服务业和技术密集型行业的，另一方面，转型的过程中企业自身造血功能增强的，对外部融资需求是下降的，利率在这个时候往往会步入中长期下降通道。整体上看，债券市场在经历下半年“稳增长”的短期不确定性之后还会孕育着一轮新的大牛市。建议投资者守住上半年胜利的果实，等待年底或明年一季度更好的投资机会。
本文首发于财新网

--------------------------------

Article No. 287
3000亿专项金融债降临：刺激新武器，下半年经济搞“基”
2015-08-05 联讯麒麟堂

3000亿专项金融债降临：刺激新武器，下半年经济搞“基”
事件：
据媒体报道，发行3000亿的专项金融债等新工具支持基建的猜测得到了证实。
 
点评：
①拉动经济上半年靠金融下半年靠基建。上半年GDP险守7%主要得益于金融业17.4%的逆势高增长，而过去金融业增速均值为9.6%，占GDP比值约为8%，考虑到股市大幅震荡后，IPO已经暂停，交易萎缩，假设下半年下半年金融业增速回到9.6%，那么会拖累GDP 0.6%个百分点（7.8%*8%）。在房地产投资、出口和制造业产能再扩张难堪大任的背景下，经济走“L”型企稳只能依靠基建扩张来抵补了。
②传统和新兴财政工具不靠谱，所以推出新武器专项金融债工具。上调赤字率空间与新增地方债发行额度带来的增量刺激空间是有限的，而银行风险偏好不强，再加上PPP融资成本高多在10%以上且社会资本不踊跃，城镇化基金量级有限，因此为了经济稳增长只能推出新的专项金融债工具，且专项金融债在银行间市场交易，为货币政策支持财政稳增长提供了空间。
③政策基调从货币积极转向财政积极。去年政治局会议和国务院常务会议频繁强调降低融资成本，430政治局会议强调“高度重视经济下行压力”和“积极的财政政策要增加公共支出”，730政治局会议继续强调经济增长，中央已经关注到积极财政不积极的问题，强调“增加公共支出”，调动各方积极性，这意味着未来财政刺激有望继续加码。考虑到年底CPI年底有上升至2%的压力，实际利率为负，未来货币宽松可能以再贷款、PSL和降准支持专项金融债为主，将货币政策赋予到稳增长的决策之中，未来宽松的边际力度和空间肯定是减弱的。
④债市最大压力不在供给，而在于经济基本面的变化。即使考虑到债券的供给压力有可能会被央行货币宽松对冲，但资金募集后，最终用途还是基建投资。基建投资相比于股市，前者进行了信用派生后者只是一个存量分配（消费类贷款和股权质押融资可能也承载的信用创造的功能，但量级毕竟有限），也就是说一般性存款派生后会扩大存款准备金缴纳基数进而消耗银行超额准备金，基建投资扩张似乎对债券的摧毁力更大。政策转向财政积极叠加猪周期的压力才是下半年债券市场真正的压力所在。

--------------------------------

Article No. 288
信用利差缘何持续下行
2015-07-31 联讯麒麟堂

信用利差缘何持续下行
本文刊登于经济参考报，2015年7月31日，转债请注明出处
信用债的疯狂行情正在上演。目前交易所各期限信用债绝对收益率已创下2012年以来的新低。在这种与宏观经济趋势背离的现象背后，潜藏的是实体经济过剩产能“僵而不死”的顽疾，而过高的信用债估值正在积累调整的风险。
一、与宏观经济趋势背离
数据显示，银行间3年期AAA中短期票据收益率由月初的4.09%下行至3.81%，下行近30BP，亦创2012年以来的新低，对应的3年期AAA中短期票据与3年期国开债信用利差亦降至49BP，已降至历史四分位数。
信用债定价基本都采用的是“基准加点法”，其基本思想是以同期限国债收益率为基础加上一定的利差以反映对投资者购买某信用资产违约风险的补偿。毋庸置疑，2011年至今，中国经济增长中枢在不断下移，相对应的理应是企业债务压力上升，信用风险不断暴露，信用利差走阔的过程。但与事实截然相反的是，信用利差在这几年来是不断收窄的。
短期来看，7月信用债收益率快速下行和信用利差收窄源于股市大幅调整。此前股市的上涨伴随着成交规模的放大，新股发行由每月一次变成两次，前者对应银行通过理财资金以优先级出资发起场外配资和伞形信托以及通过两融受益权进入股市，这部分规模大约在2万亿元左右；后者对应的是8%无风险收益率的打新基金，这部分规模大约在1.5万亿元左右。近期由于股市大幅调整，一方面银行和投资者对股市的风险偏好下降，场外配资和伞形信托降杠杆，考虑到利率债收益率难以覆盖理财产品成本，资金回流理财产品为中高等级信用债配置提供增量资金；另一方面，IPO暂停导致打新基金无新可打，赎回的部分回归很大一部分回流银行理财产品，未赎回的部分转化成了偏债基金，均加大了对中高等级信用债的配置。
二、过剩产能“僵而不死”
从中长期的角度来看，信用利差背离宏观基本面的收缩与实体经济广泛存在的过剩产能“僵而不死”密不可分。
企业对当下经济总需求的感知和对未来的预期是决定其产能是否扩张的重要因素。当经济总需求处于上升周期时，供不应求使得企业的盈利能力上升和库存下降，财务上表现为资产周转率上升，利润最大化为要求的企业会扩大产能，这种产能扩张会逐步往上游扩散。
经济总需求收缩，当前表现为出口下行与去地产化，曾经广泛受地产扩散的钢铁、焦煤、机械设备、耐用品等产业链出现了持续的产能调整压力，财务上表现为债务累积和资产周转率偏慢。按正常的市场经济运行逻辑，利润最大化企业扩收缩产能和去杠杆，此时会对应着两种情形：一是产能和债务危机形成，直至下一轮景气周期的来临；二是过剩产能“僵而不死”。
但是，由于底线宏观管理政策存在，当实体信用紧缩和经济下行压力持续到对现有的产能构成威胁时，违约风险上升后，稳增长措施就会悄然而至，经济下行并未导致市场出清。
由于稳增长预期存在，总需求下行、企业亏损并不会导致企业主动去产能，因为一旦经济企稳，总需求恢复，减产能意味着未来可能会失去更大的市场份额，企业陷入典型的囚徒困境。稳增长预期同样保证了风险偏好不会出现大幅收缩，金融机构也有维系现有产能，通过信贷展期来消化坏账的动力。
产能不消化，经济供需失衡局面难有根本改善，实体融资需求也很难出现根本性收缩，对过剩产能行业信贷展期无助于经济增长，无效率部门对人力、资源、信贷的需求反而抑制了边际产出更高的行业的成长空间，债务转化为增长效率低下，推动既定的经济增长依赖更大规模的信贷增量。因此，过剩产能不出清的刚性融资需求制约了无风险利率下降的空间。
由于这种刚性融资需求的维系存在，信用利差反映的更多是流动性溢价而非信用溢价。一方面，当经济下行压力增大时，银行间市场资金利率会出现衰退式宽松，而此时货币政策也是宽松的，资金利率能够维持在低位稳定的状态；另一方面，经济下行压力增大时，政策上会有更多的稳增长、保存量在建工程和稳资产价格的措施出台，这在边际上又缓和了信用债信用风险，并制约了无风险利率下行的空间但压低了信用溢价，助长了投资者的风险偏好。
这种过剩产能“僵而不死”特征在金融层面反映在居高不下的理财产品收益率上，也助推了信用利差收窄。不断的稳增长使得银行资产端久期被动拉长，加上无法出清的过剩产能需要借新还旧，在外汇占款流入趋势性下降，外汇占款派生存款力度减弱，银行只能借道成本高且不稳定的负债端来源。在此背景下，理财产品规模和同业负债占一般性存款比重趋势性上升对接存量僵尸资产，以债券和非标的形式，但考虑到理财产品负债久期短（以半年内为主），资产久期长，资金池滚动的流动性压力使理财产品成本居高不下。在资产管理部门利润考核压力之下，考虑到银行间市场上信用债收益率能够覆盖理财资金成本，因此，中高等级信用债一直更受银行理财资金池青睐，推动了信用利差持续收缩。
三、信用利差或继续收窄
短期来看，大部分打新基金已经完成了向债券型基金的转型以及赎回后涌入理财产品的配置资金大量买入了信用债，从绝对收益上讲，部分中高等级信用债到期收益率已经低于理财产品、非标、PPP和城镇化基金等债权型产品（只要地方政府有融资需求），过高的信用债估值在积累调整的风险。
但如果从中长期来看，在人口红利大拐点下，房地产在未来中国经济发展中难堪大任，与房地产开发有关产业链持续面临产能调整压力。但在底线思维下，产能出清的进程是渐进和缓慢的，在这种挤出效应下，新增长点在短期内很难大规模形成。因此，在“基建托底稳增长+产能渐进调整+新增长点青黄不接”的稳态中意味着“压低信用溢价+新增长点可分流的流动性有限”，而负债端调整缓慢决定金融机构风险“强”偏好，“挤出”利率债“青睐”信用债将成为中长期趋势，信用利差收窄会一直持续至“拖”不下去的时候。

--------------------------------

