Article No. 0
直击网易经济学家年会：杨现领谈租购同权之核心要义
2017-08-12 链家研究院

点击“链家研究院” 订阅哦！
（本文转载自凤凰财经）
8月10日，作为高权威高规格的顶级财经盛会财经盛会，网易经济学家年会夏季论坛在京召开，数十位中国财经领域的高层官员和顶级智囊齐聚论坛，讨论当前中国经济最为重要的热点议题。下午 ，“破解楼市之谜”房地产分论坛邀请到中国发展研究基金会副理事长刘世锦、中国城市和小城镇改革发展中心理事长李铁、链家研究院院长杨现领，北京师范大学管理学院教授董藩等几位经济学家，为中国楼市献上一场精彩的思想盛宴。
在“去杠杆下的楼市未来”圆桌环节，热点议题“租购同权”成为在座嘉宾讨论的焦点。“租购同权”对房价产生多大影响？“租购同权”如何解决住房刚需问题？稀缺资源能否实现共享？对于“租购同权”政策这几个核心问题，在座嘉宾发表了深刻见解。
“租购同权”解决住房刚需问题，无关房价
链家研究院院长杨现领首先发表观点，他表示，“租购同权”的深意应当落在“租”和“权”上，通过“租”解决的是住的问题，与房价无关；而对于“权”首要考虑的应当是租房市场参与者“最基础”的权利。对此杨现领做了一番详细深入的分析。
杨现领指出，“新市民”即大量的流动人口和大学生，这些通过租房寄居于大都市的中、低收入人群，应该是政策重点关注的对象。为什么在今天新房、二手房和租房三足鼎立的中国房地产市场，唯独租赁市场享受一轮又一轮的政策红利？杨现领认为，在人口净流入的一线城市的高房价早已将一批新晋市民排除在交易市场之外，唯有通过租赁市场的开辟才能解决住房刚需问题，而“租购同权”意在让新市民住的安稳。
而关于房价，尤其是学区房房价是否会被进一步被推高，杨现领的观点相当明确，他认为，学区房房价过高的问题，核心的症结在于教育资源供给不足，使得学区成为稀缺资源，而稀缺资源无论在哪都与“高价值”挂钩，关于这一点，北京师范大学管理学院教授董藩也十分认同。
稀缺资源无法平权，基础权利应予以重视
上个月广州“租购同权”政策一出，最受关注的是政策明确提出“赋予符合条件的承租人子女享有就近入学等公共服务权益，保障租购同权”，关于权的划分已经掀起一番争论，支持者认为“租购同权”是在住房领域实现公共服务权益均等目标所迈出的第一步。
现场，中国城市和小城镇改革发展中心理事长李铁对此发表了不同的见解，他认为，像北京这样的一线城市，控制人口、控制土地供应、控制户籍等措施，事实上就是对“权”的限制，在李铁看来，“租购同权”的实施还面临着许多刚性的制约。
杨现领则更愿意分层次地看待“租购同权”的“权”，他认为教育资源的平权仍属于高阶层地平权，眼下最应该关注的是租房市场参与者最基础的权益。“能方便地办理居住证、不被房东随便驱赶、不被随便涨租金、孕妇可以生孩子。让租房者可以略微体面地在城市立足，这就是同权里面最核心的痛点和最基础的因素。”杨现领指出。
关于“租购同权”的理解，在座嘉宾可谓仁者见仁，智者见智，无论是站在决策层的角度度思考，还是站在民众的角度争辩，这场高质量的思想碰撞都为在座观众提供了新的解读视角。

--------------------------------

Article No. 1
研究辅助业务，业务促进研究 ——“置地有声”分享会首讲告捷
2017-08-10 链家研究院

点击“链家研究院” 订阅哦！
8月10日，由链家研究院主办的“置地有声”分享会第一期在上地东大区成功举办。“置地有声”分享会旨在用后台研究支持前端运营，帮助经纪人对北京房地产市场有更宏观和长远的认识，对自己所在大区的经济和交易数据有更深入的了解，在业务中做到“言之有据”，增强专业形象并激发学习热情，培养运营同事市场分析的能力并增强研究院与运营线的粘性，实现“研究辅助业务，业务促进研究”。
下午一点半，上地东大区70余名M以上的运营同事在总监李必林的带领下在海淀区安宁庄一店参加了此次分享会，此外还有几名闻讯从其他大区赶过来参加分享的经纪人，十几平的培训教室里座无虚席。此次分享会的主讲人是链家研究院市场监测部的负责人钟涛，主题为“海淀区楼市趋势预判”。分享内容包括六个部分，分别是海淀区的经济和产业、人口特征、区域规划、供需矛盾、交易和客群特征以及部分楼盘数据的披露。
短短的一个小时里，主讲人钟涛分享了很多干货，从海淀区的GDP到产业结构，从高新技术到区域发展定位，从人口构成到消费能力，从配套设施到交通规划，从土地供应到新房二手房成交对比，从供需矛盾到交易特点，从购房者的年龄到需求的类型，从成交量到换手率，最后详细讲解了上地区域与整个海淀区数据的对比，帮助经纪人明确自己区域的市场发展状况以及在整个城区的发展水平，加深了对于宏观市场的了解，初步培养市场分析的基本框架。
分享会尾声，大区总监李必林与讲师钟涛就海淀区的二手房市场和后期展望进行了深入探讨，在座的经纪人还表示希望研究院能够经常到区里举办此类分享会，这些内容的分享既让经纪人更加专业，也增添了他们和客户的谈资。
分享会在经纪人热烈的掌声中圆满结束。对经纪人而言，这场分享会是一次专业知识的积累，对链家研究院而言，是一次贴近交易、更好地服务于经纪人的契机。
Tips：
今天是“置地有声”分享会的第一期，欢迎各位同事提出需求和建议，接下来研究院还将在其他大区进行一周一次的巡讲，内容除了此次分享会上讲到的宏观内容还将包括各个大区的市场行情和数据分析等，敬请期待。

--------------------------------

Article No. 2
对话博鳌丨杨现领：房地产长效机制已在路上
2017-08-08 链家研究院

点击“链家研究院” 订阅哦！
房子的居住属性回归、租房市场快速发展、楼市分化的格局出现调整，立足当下，楼市面临着什么不同以往的新气象？面对未来，楼市又有着什么发展趋势？
以下是链家研究院院长杨现领在2017博鳌房地产论坛上的观点分享：
2017博鳌电视论坛现场
“ 
观点一：租赁市场崛起、二手房时代来临、房子回归住的属性，是过去一年房地产市场发生的显著结构性变化。
主持人：请用几句话描述中国房地产过去一年，或者是2017年的变化。
杨现领：过去这一年，中国的房地产市场发生了非常显著的结构性变化：
第一个关键词是租赁崛起。租赁越来越重要地成为一种满足住的方式，成为一种年轻人可以选择的生活方式。
第二个关键词是二手房时代来临。在很多城市，二手房的发展速度远远快于新房，二手房成为人民群众满足住的需求的非常重要的渠道，在今天的一线城市，85%的需求都是二手房满足的，二线和大部分的较强三线也正在快速进入二手房时代。
第三个关键词是房子回归住的属性。经过30年中国房地产市场的发展，我们今天终于明白房子是用来住的，不是用来炒的。
“ 
观点二：在一线城市，消费者普遍通过二手房来改善自身需求，二手房发展是必然和确定的规律，并且速度会持续加快。
主持人：刚才您说的二手房将成为市场的主角，指的是全国还是北京？北京现在存量房的交易超过了商品房的交易。
杨现领：今年全国有10个城市的二手房交易量已经超过新房，北京2016年的二手房成交量是27万套，新房10万套出头。上海2016年二手房交易量是37万套，新房是10万套，所以这个比例已经非常高了，全国有10个城市明确地过渡到二手房时代。今年二线和三线城市的增长速度更快，因为新房受到了很大的限制，今年有一个客观的现实是消费者正在通过二手房来改善自身需求，这个需求非常普遍。
主持人：这一现象是“被迫”还是大势所趋？是由于新房的供应不足才导致消费者不得已选择二手房，还是主动选择二手房？
杨现领：二手房的发展是一个必然的、确定的规律，我认为这个速度只会加快，不会放缓，周期性的调整只会让它变得更快。
主持人：当城市化进程或者当增量增加到一定程度的时候，存量房市场才会活跃。比如像欧美国家和香港地区，存量房交易大概占到百分之八九十。但是现在我们的需求量大，据我所知很多人是因为买不到新房，或者买不起新房，然后会选择买二手房，如果说新房能够买得到，或者买得起的话，不会选择二手房，你是这样认为吗？
杨现领：这种观点肯定是错误的。原因很简单，今天二手房上的需求主要是因换房需求驱动的刚性需求，今天在一线城市换房与改善是刚需，就是把小的换成大的，老的换成新的，今天的北京二手房市场有750万套住宅，这些住宅的可选性要比任何新房供应的可选性都要多，品类、地段、装修各个方面，可供选择、可被置换的空间相当大。
主持人：你在这偷换了一个概念，这750万套不可能都拿出来卖。
杨现领：北京同一时间在售的房源量，每个月大概有3—5万套，即便在今天市场交易放缓的环境下，也有1—2万套，北京市场在售的房源同一时间大概是30万—50万套，任何一个市场新房的供应量都不可能这么多，所以我认为这是一个非常明确的需求，大概从2008年起，北京和上海都已经存在这种状况，至今已经持续了七八年。
 
“ 
观点三：租赁独享政策红利是由市场来主导，未来国际大都市将有40%-50%的人口通过租赁解决居住问题。
主持人：你说你在两年前就认为租赁市场会爆发，这一轮以半个月前广州的租售同权，以及济南、扬州、无锡出台的租房落户等政策推出为时间节点，你认为租赁独享政策红利是否是市场主导？
杨现领：肯定是市场主导的，这个需求也是很明确，今天的一线城市租房需求上升速度比较快，因为买不起，所以今天越来越多的人会进入租房市场，我们看到的数据是，平均购房年龄每年大概延迟1岁，今天买不起的人越来越多。所以主动也好，被迫也罢，你需要在租赁市场停留更长的时间，这是一个趋势，这个趋势可能跟中国的高房价有一定的关系，但是更重要的是，这是一个历史必然，所有的国际大都市未来将会有40%到50%的人口会通过租赁来解决住的问题。这里指的是国际大都市，就是具备很强的商业能力、人口流入比较强、服务业比较发达，同时我们认为还具有一定的活力的，主要是北京、上海、深圳等城市。
主持人：租赁品牌的发展现在聚集在一线城市和热点二线城市，这种现象会不会造成这些城市的租赁市场达到供过于求的现象？
杨现领：一线城市和个别二线城市的租赁供给存在比较明显的缺口，所以今天这些城市发展租赁市场，解决住的问题也是应该的，相反三四线和大部分二线城市供应还是比较充足，都不应该做这种租赁供应。租赁市场还有一个特点，它以正常的速度发展，受政策刺激或支持的影响较小。
“ 
观点四：所有围绕“住得好”来发展的产业，未来将掌握房地产发展的新机会。
主持人：人往哪儿走，我们的房地产往哪儿走。
杨现领：如果把机会总结成三个字的话，就是“住得好”，所有与住得好三个字相关的一切的产业，我认为都有很大的机会，比如说城市更新，把老破小改造成更可居住，再比如说租赁，能够让租赁居住更体面，还有核心城区、核心地段的高品质商品房，这都有很大的价值。过去30年中国的开发商为中国人民做了一件非常大的历史贡献就是让中国人民有房住，未来核心就是我们能够住得好，这意味着一批围绕房的服务链的崛起。
2017博鳌电视论坛现场
“ 
观点五：长效机制已经在路上，较低的租金收入比水平，是现阶段启动长效机制的基础条件。
杨现领：用链家租赁的数据来测算，一线城市租金收入比不到30%，二线城市大概不到25%，三四线城市普遍在20%以下。
我想说的第一个问题，其实大家不用去期待长效机制，它已经在路上了，这么低的一个租金收入比的水平，就是今天中国启动长效机制的一个基础条件，如果像伦敦、纽约、东京这样，买不起还租不起，这些城市的租金收入比在60%以上，这些城市年轻人根本没法待下去。今天中国的一线城市，为什么我认为它有希望？租赁有前途，长效机制有前途，原因就是租金收入比还比较低，而且它涨不动。租金和收入之间很强挂钩，它的涨幅和收入涨幅大致一致，房价涨幅取决于金融变量，但是租金涨幅刚性取决于收入变量，所以这个情况下租金涨多少取决于收入涨多少，带来的结果是租金收入比不可能涨很多，这就是中国房地产市场剩下最大的红利，也是长效机制重要的基础性条件。
第二，租金回报率低不等于租赁市场不能发展。以北京为例，一套房子平均租金大概8千、1万很正常，这部分房东2008、2009年买的房，那时候利率很低，有房地产刺激，这批业主的房源有很大的机会被释放出来，因为它的月供太低了，一万出头的租金可以完整的覆盖，所以从房东角度，愿不愿意把这个房子拿出来，这个指标叫做月供覆盖率，这是一个很好的水平，在1左右。
 
第三，租金回报率要动态来看，虽然今天的租金除以今天的房价当然是很低的，但是用5年之后的租金除今天的房价，肯定是合理的，今天如果用动态的租金回报率测算，大部分城市已经具备了租赁运营的条件。
第四，今天的租赁市场的需求以单间为主，所以不应该测算整套的租金回报率，而应该测算单间每平米的价值。现在拆迁成本越来越高，运营商要做的就是把每一寸的土地价值利用到最大化。
“ 
观点六：长效机制的核心就是要通过二手房和租赁的优化及改革，来解决存量的遗留历史问题。
主持人：租赁市场发展起来了，长效机制就形成了？
杨现领：租赁市场的发展是长效机制非常重要的组成部分，而且已经在路上。还有一点，二手房市场也是长效机制的重要组成部分。今天中国已经形成了三足鼎立的市场格局，二手房、新房、租赁三个市场共同来满足人民群众住的需求。我认为长效机制的核心就是要通过二手房，通过租赁的优化和改革，来解决存量的遗留历史问题，而且国家已经明显在路上，我认为这已经开始了。
“ 
观点七：租赁市场发展的关键是让暂时不能进入交易市场的年轻人有体面、有尊严的住所。
主持人：你认为年轻人如果买得起房也租得起房的时候，90末或者00后的孩子，你认为他们更愿意买房还是租房？
杨现领：从我接触的情况来看，如果真的有购房能力会选择购房。今天的实际情况就是，90后、00后在很长一段时间内不具备在一线城市购房置业的条件，这种情况下租赁市场有没有为他们提供一个体面的居住的地方？今天我们的租赁市场能够让这些暂时进不去交易市场的年轻人有一个体面的、有尊严的，可以睡觉稍微睡得好一点的地方，这是关键。今天如果真的是手里有这么多钱，而且有资格去买房子，这时候有能力配置，从资产配置的选择肯定是可以的。
“ 
观点八：今天租赁市场做运营化的市场管理核心的挑战是房源不够，需要国有企业拿出闲置资源，促进未来国有企业在资产端和市场机构在运营端合作。
主持人：租房和共有产权这两个事是不是长效机制？或者长效机制的道路在哪里？
杨现领：在住建部等九部委联合发布的文件中明确提到“发挥国有企业的引领和带头作用”，所以这个界定非常清晰。今天很多国有的工厂等闲置资源特别多，要想把这个市场冷启动，就必须得有一拨人能够把手里的资产盘活，所以它的核心导向是希望国有主体能把手里的闲置资源在租赁市场发展的早期拿出来做试点，做一个带领。这个不等于说未来国有企业发挥主导性作用，这里面还有一个潜台词是希望未来国有企业在资产端和市场机构在运营端合作。因为今天租赁市场做运营化的市场管理核心的挑战，整体上就是房源不够，所以需要国有企业把这些闲置的资源拿出来。
THE END

--------------------------------

Article No. 3
博鳌大讲堂丨杨现领：数据透视租赁市场新机遇
2017-08-08 链家研究院

点击“链家研究院” 订阅哦！
 
导语：
近来，租赁市场看似很火。国内几乎代表性的开发企业都已经进入租赁市场了，参与的主题非常的多元化，到底这个市场是什么样的市场？哪些城市的租赁市场有机会？我们该怎样正确客观理解租赁市场？在2017博鳌大讲堂上，我们用数据还原租赁市场的几个真相。
 
 
“ 
长三角和珠三角的重点城市 未来将焕发租赁市场活力
过去半个月，广州等城市一项“租购同权”的新政，迅速将租赁市场推向风口，租赁市场火爆背后，租赁红利并非雨露均沾。国内具有代表性的开发企业几乎都已经全部涌入租赁市场，但不是所有城市都有租赁机会，事实上它只属于重点城市。
 
有4个重要指标决定租赁市场开拓机会。第一，有持续人口净流入，且净流入人口以年轻人为主。第二，服务业占比超过50%，且持续上升。第三是房价收入比偏高，交易市场价格门槛高。第四，租金基数不高，且上涨空间广阔。在杨现领看来，满足这四大特点的城市，未来租赁市场将大有活力，这些城市多布局于珠三角和长三角的重点城市。
数据显示，目前这些重点城市租金收入比均处于30%这个合理范围内，未来还有较强的潜力。
“ 
租赁市场相对独立 不会出现爆发式增长
政策的鼓励是否会为租赁市场带来一个快速爆发期？针对这一目前业内普遍关心的问题，我的答案是否定的。租赁市场是一个相对独立的市场，它的内在运行规律是既定的。租赁需求的释放是稳定有节奏的，原因在于年轻人的额支付能力处于相对稳定的水平。
以北京市场为例，在北京70%的租房人群是年轻人，租房模式以单间为主，人均租住面积不到20平，且租金支出控制在收入水平的30%以内，租金支付能力是租赁市场发展不可跨越的因素。因此，租赁市场未来发展空间还是比较乐观的，不应拿租赁市场与交易市场相提并论。
 
“ 
租金回报率低 不代表租赁市场没前途
在租赁市场有一个普遍观点，认为中国一线城市租金回报率只有1.5%，处于较低水平，而这将导致租赁市场前途受限。但是，租金回报率低，不代表租赁市场没有前途。
 
第一，事实上一线城市的租金回报率高于1.5%。一线城市的租房状态以合租为主，如果房屋空间得到有效释放，租金回报率将高于目前的1.5%。
第二，租金回报率是动态的。按照租金以每年将近8%的速度复合型增长，那么五年后的租金回报率与今天相比，不可一概而论。
第三，业主愿不愿意把房子租出来，核心取决于业主租金收入能不能覆盖它的月供。然而租金能否覆盖业主的月供，其衡量指标应该是多元的。
第四，房屋转售的交易成本高，变现越来越难，房子是用来住的，不是用来炒的，通过买卖房屋来快速获取回报难度加大，这也将促使更多房屋以租赁的形式实现回报。
“ 
强运营与快周转是租赁和开发的本质区别
在任何一个国家，租赁市场房源只有20%来自新增开发，而新增开发的主要形式是持有。对此，我认为：
第一，在拆迁成本和供地成本不断提高的时代，新增用地应供应到高品质的商品房开发上。目前一线城市中北京、上海、深圳的商品房比例在不断压缩，新增用地应更多满足一线消费者的改善需求。
第二，租赁是运营商的生意，开发商入市需谨慎，两者的核心能力完全不同，租赁运营商的核心能力是管理，而开发商的核心能力是周转能力。
如果要做租赁，要把它当成一个十年的生意来做，这跟开发完全不同。租赁强调的是强运营，开发强调的是快周转，这是两者之间的本质区别。
“ 
租赁行业发展核心在于运营和服务能力
美国机构化运营机构持有或管理运营的租赁房屋数量占比超过30％，日本超过80％，而在中国这个数尚不足2％。在成熟的租赁市场，产业链生态体系十分完整，房地产互联网租赁信息平台服务、托管服务、软件供应等领域均有代表性的企业。
 
中国亟需培养形成完整的租赁生态产业链。事实上，目前对于中国的运营机构，规模门槛较高，管理五万间和三十万间是完全不同的概念。在运营的过程中我们发现，当管理的房间数量少于1000间时，公司可以实现盈利，但是当管理的房间数量超过1000间时，公司的利润消失了。很多企业难以突破1万间门槛，解决规模扩张难题与陷阱要靠系统、靠技术、靠数据、靠互联网。租赁运营至少需要投入10年的精力。
 
租赁的本质在于运营，运营的核心在于服务。无论是自如还是其他的公寓运营商，对于运营这门生意，需要有坚定不移的信念，因为，这个市场不缺机会，致胜法宝一直都是运营与服务能力。
 
   
互动：
问：租购同权的政策不要寄希望于降租金，为什么？
答：第一，租的市场与购的市场是两个比较独立的市场。今天租赁的人口大部分都是30岁以下的年轻人，这部分人群需求就是租房，房价再怎么变化，跟他也没有太大关系，他会在租房这里停留得比较长。
第二，租金的确定机制和房价的决定机制是完全不一样的，房价不仅取决于供给需求还取决于变量，但是租金主要取决于收入。租购同权是让人们通过租赁解决问题，租得更体面，至于对房地产市场有没有溢出效应，我认为这是有限的。
 
问：在长租这一块，重持有风险在哪里？
答：集中式租约10到15年，分散式是3到5年，这是一个资产管理的概念，重的更多情况下是持有，核心在于我们的租赁市场还有很大红利，租金还有增长，所以持有的价值是很明确的。真正优秀的公司，通过管理运营出价值，如果五年之后业主不跟我续约，价值就无法释放，但是如果房子是你的，你会持续产生价值。
 
问：您说租赁运营是很难做的生意，自如的35万间和魔方的3万间，未来在市场上哪一种运营方式成为更主流或者更有盈利性的方向？
答：第一，分散和集中这两个概念不应该分开看，我们只是为了通过这些概念和名词区别两种经营模式，但是很容易去因为概念的不同掩盖本质上的一致性。
第二，这个行业都需要非常强的运营和服务能力，小规模的企业有它的生存活力，一旦变大就要考虑大的难处，这是很核心的。
到底谁最后胜出，我觉得今天没有明确答案，核心就是谁能破解这个问题，谁能解决规模的陷阱。
 
问：现在自如做到35万间，如何做到100万间？
答：第一，我们愿意花一辈子的时间来干的事情，这是价值观的趋向。第二，在这种趋向下，不断在过程中提高运用系统的能力，用尽可能的数据化能力来做到效率的优化。这是个规模的生意，可能是陷阱，也可能是效益，这是一条不确定的路，看谁能够坚持的时间更长。

--------------------------------

Article No. 4
链家研究院与日本不动产研究所签订战略合作协议
2017-08-02 链家研究院

8月2日，链家研究院与日本不动产研究所就双方战略合作在京签订合作协议，这是日本房地产研究机构首次与国内研究机构进行学术合作。链家研究院院长杨现领和日本不动产研究所研究部部长山本博英出席了本次签约仪式。
根据协议，双方将在经纪行业、房地产市场、城市更新和租赁等研究领域实现深度合作，以培训讲座、专业会议、高端论坛和市场调研等形式进行集中讨论与交流。
对于此次合作，杨现领表示：“链家研究院与日本不动产研究所的合作，是希望做一些在5年之后产生价值的研究，这些研究更多是基于数据的长期基础性研究。目前，关于经纪行业的规范、经纪人职业化、房地产周期波动、住宅再生、城市更新以及房地产产业链衍生服务的研究都存在很大的空白，我们希望把日本的经验和中国的市场结合起来，一起生产高质量的研究成果。”
日本不动产研究所研究部部长山本博英、
链家研究院院长杨现领
中日房产研究机构首次战略联手
日本不动产研究所于1959年创立，是目前日本最大的不动产估价机构。其服务领域覆盖房地产开发、房地产投融资及企业并购等相关的市场调研、评估和咨询。凭借半个世纪的研究积累，日本不动产研究所对日本房地产市场有较深地理解，为政企决策层提供了有效的战略支持。
链家研究院是专注于互联网与存量房市场的权威研究机构。依托链家万亿级真实的交易场景，链家研究院致力于通过研究还原地产行业真相，撬动行业变革，让正确的事加速发生。目前研究领域聚焦在二手房交易、租赁与公寓、房产后服务研究、城市更新、房地产金融、经纪人生态等领域。
双方的合作被认为是经验与数据的碰撞。日本不动产研究所六十余年的研究经验，不仅积累了大量日本市场的数据，其在房地产研究方法论上也有颇多值得我国借鉴之处。
“我们将看到数据会加速渗透到房地产研究领域。研究上和观点上的分歧往往产生于数据的不透明、不全面或者数据的匮乏。我们会经常听到关于中国房地产市场走势的各种观点，可是这些观点常常没有数据的支持。用一个观点去支持另一个观点，不可能得到真相，对市场的认知也不可能有提升。这里的根本原因是缺少基础数据，缺少对事实的洞察。”杨现领提到。而中日房地产专业研究机构的战略合作，也将有助于通过数据还原和认知市场。
此前，杨现领博士与日本不动产研究所曹云珍博士在日本知名学术期刊《不动产研究》联合发表专业论文《关于中国房地产流通行业的研究》，首次向日本学界全面介绍中国二手房市场与经纪行业的发展，为双方合作打下了基础。
聚焦数据能力，共促房产研究深化
签约仪式上，山本博英表示十分看好链家研究院的研究能力和链家强大的数据基础。此前链家研究院发布的《房地产经纪行业规范与发展白皮书》、《存量时代 流通为王》市场展望报告、《租赁市场系列研究报告》等系列房地产市场研究成果，以敏锐的市场洞察、扎实的数据研究深受行业关注并得到广泛参考和应用。
山本博英认为，链家研究院有着突出的数据能力。链家一直格外注重数据基础设施的搭建，在过去几年中，建设了一套完备的体系，能够获取一手动态的交易数据、行为数据以及庞大的楼盘物理信息数据，为房产研究提供专业、客观、深入的分析数据支持。而这正是日本不动产研究所最为看重的合作基础。
此次日本不动产研究所一行受邀访问链家集团，还特别走访了北京的链家门店。山本博英提到，链家服务流程的电子化、网络化程度之高令他印象深刻。
未来，双方还将在市场行业规范、资产管理、城市更新等领域协同产出研究成果，共同搭建房产研究和学术交流的平台，通过知识的生产、传播与分享，合力推动房地产研究领域的发展。

--------------------------------

Article No. 5
聚焦博鳌丨中介行业的“黄金法则”
2017-07-23 链家研究院

一个企业的生存与发展本质上就是在不断变化的环境中做那些永远不变的事情。对于中介行业和中介公司来说，永远不变的事情大概三件：消费者永远需要真实的信息、消费者永远需要好的经纪人、消费者永远需要交易的确定性。这三个事做到了，消费者一定会和企业不离不弃，消费者一定会喜欢你。
一、变化的事情
大致展望，中介行业未来会面临一些变化，这些变化看似是变化，其实都是确定性事件，或者说确定性很高。
第一，二手房市场规模会进一步扩大。背后是三个因素：1）一线及重点二线城市流通率会进一步上升。2016年北京、上海、深圳三个一线城市的流通率分别达到3.5%、5%、8%，大部分二线重点城市都在3～4%，与国际大都市相比，这些城市的流通率仍然有较大的提升空间，未来提升最快的一定是二线重点城市；大致预测，未来5年，一线城市流通率平均会达到8%左右，二线会达到5-6%。2）一批弱二线及强三线也将快速迈入二手房市场，二手房成交量会逐步超过新房。2016年中国二手房交易额突破6.5万亿，其中TOP30城市的交易额超过5万亿，市场集中度很高，这是因为大部分二三城市的房地产市场还不成熟，展望未来，经过这一轮弱二线及三四线城市房地产市场的周期性繁荣，以及随着新增供应的收缩，这些城市的二手房市场将逐步从萌芽期走向快速启动期。从数据上看，未来TOP30城市的交易额集中度下降到35%左右是相对合理的。3）客单价的上升。有一个简单的判断标准，具体而言，如果一个城市的房屋均价低于1万，佣金率按2%计算，则套均佣金低于2万，经纪人平均三个月完成一笔交易，假如经纪公司给经纪人的分成率为50%，那么这个城市经纪人的月均收入也只有3300元。这是一个非常低的收入，如果一个好的经纪人不吃差价或者说没有其它的收入，那么他几乎没有可能活下来。反过来，在这个环境下，能活下来的中介一定不是白中介。然而，如果客单价达到1.5万甚至更高的水平，则白中介生存的土壤才会具备，中介行业才能发展与规范，中介才能踏踏实实赚服务的钱，赚佣金的钱，行业才能自我净化。这一轮房地产上行周期之后，有一大批城市的房价已经达到或者超过这个标准，进入“万元俱乐部”，白中介会逐步得到生存的空间。
 
第二，假房源时代趋于终结，真房源成为行业的基础标准和基础门槛，互联网对中介行业的重塑将从信息端过渡到交易端和服务端。真房源本质上是一种价值观，中介公司和中国的房地产互联网企业到底要为消费者呈现什么样的信息？真实、透明、无差异的信息传递是整个行业及其所有参与者应该坚守的底线。然而，真房源更是一种能力，它的背后是行业底层设施的完善，楼盘字典信息字段的完备以及大量的持续性的资金投入。同时，真房源也是一种生存策略，从企业的角度看，真假房源的根本差异最终一定体现为竞争力的差异，消费者满意度的差异。
如果未来整个行业能够在真房源这个基础上运行，那么互联网和技术对行业的改造才有可能走向纵深环节，从而以更大的力度改造交易流程、降低交易成本，提升用户体验。也正是从这个时间点开始，中介行业的互联网渗透率才可能有实质性提升。
第三，从成交为王到服务为王。这将行业在未来5-10年所必然经历的最大转变。完成这个转变，则行业有希望，完不成这个转变，则行业继续陷入低水平恶性竞争，行业没希望。如果把过去20年中介行业的关键特征归结为一点，那就是“成交为王”，一切为了成交。如果说未来10年，中介行业有一个共同的历史使命，那就是“服务为王”，永远把消费者的利益和社区的利益放到经纪人利益和行业利益之前，经纪人能够以自身的专业知识和技能获取阳光化的收入，而这些知识和技能并非外行所轻易具备。换言之，服务为王的中介行业必然意味着有一大批长期职业的经纪人，经纪人成为一个长期职业，有底线、有操守。
总体上，这认为这是未来的三个核心变化，或者说三个核心转变，而且，我也认为，这三个事情，无论你愿不愿意，它一定会到来，不以企业的意志为转移。
 
二、不变的事情
 
面临所谓的变化，企业的生存策略其实很简单，就是做不变的事情，在中介行业，这样的事情我认为至少有三件：真实的信息、好的经纪人、确定的交易。这三个事应该是中介企业的“黄金法则”。
第一，真实的信息。这一点容易理解，但是未来的信息维度会显著扩大，它不仅仅要求真实的房源信息，它还要求房源信息的全面性、及时性。它也包括所有与交易相关的历史信息、社区信息等。真实信息的信心价值就是让消费者的决策更理性，更透明，更主动，未来我们希望让消费者自己做决策，而不是各种逼定、谈判等传统手段。
第二，好的经纪人。那么怎么才算好呢？定义和要求可以有很多，我想最简单的是两点：首先，不能骗人，知道多少说多少，虽然不知道很丢人，但是面对客户胡说八道、张口就来更可怕。其次，有合作的意愿和能力，这个行业还很年轻，经纪人不够成熟，每个人单打独斗很难，因此，要合作，大家一起努力，才更有可能赢得客户。同时合作会产生分工，分工会刺激进一步的合作，经纪人的合作关系网络才能形成。总体上看。我相信，从大学生中，从本科中找到好经纪人的概率是比较大的，每年全国超过700万毕业性，他们之中应该有很大的机会成为好的经纪人、职业化的经纪人。
第三，确定的交易。房屋交易最大的痛点是不确定性，交易环节复杂，资金流转存在时间和节点的障碍。如果一个中介公司能够把资金监管做好了，把产权信息的确定性提高了，把税费计算准确了，那么用户的安全感就会上升，这是核心的价值。
（本文节选自7月23日博鳌·21世纪房地产论坛第17届年会上的演讲内容）

--------------------------------

Article No. 6
租赁，是城市发展的希望
2017-07-22 链家研究院

点击“链家研究院” 订阅哦！
2017年7月22日，第17届博鳌21世纪房地产论坛在海南三亚启动，聚集国内房地产领域众多政、经、学、业界领袖精英的首场主题演讲，围绕“城市的生长与更新：请叫我运营商”拉开大会帷幕。链家研究院院长杨现领以《租房让城市更美好》为主题，探讨租赁市场发展与城市的关系。
杨现领表示，大城市、特大城市的租赁市场活力在很大程度上决定城市的活力，租赁发展将是未来城市的希望所在。
 
链家研究院院长、经济学博士 杨现领
租赁的活力如何衡量？
一个国家的租赁市场发展到什么程度就算成熟？杨现领认为，衡量租赁市场活力程度有三个重要指标：一是租赁人口占比，二是租金收入弹性，三是租金收入比。
1
租赁人口占比
从租赁人口占比来说，40%是一个合理常态，从国外来看，城市越大，租房人口占比就越高。杨现领认为，只有当年轻人通过租赁找到宜居的产品和服务，在城市生存、落地生根，城市才有发展的动力，而这个比例在纽约和伦敦已经超过50%。
2
租金收入弹性
第二个是租金收入弹性，它衡量的是租金涨幅与收入涨幅之间的关系。杨现领指出，当租金收入涨幅比控制在1—1.5的时候，城市将保持活力，相反，租金上涨过快，则会自动遏制市场的发展，会让年轻人因无力承担而离开城市。
3
租金收入比
第三是租金收入比，在这里杨现领提出30%这个“临界值”，相距太远或是超过太多都是不合理的，目前国内重点城市的租金收入比只有20%左右，其主要原因在于，大城市的租房需求主要集中在合租和单间，整租需求相对较弱。“这给年轻人留在城市提供了暂时的”栖身之所，也是中国城市未来希望所在。”杨现领强调。
租赁是中国房地产市场“最后的红利”
房地产一直是国内实体经济发展的重要推动力之一，而房产交易大多以买卖为主体，租赁市场被放在了次要位置。2016年中国房地产市场总规模超过20万亿，在三足鼎立大格局中新房12万亿，二手6.5万亿，租赁1万多亿，这从侧面反映出，我国租赁市场发展依然滞后。
对此，杨现领建议从积极正面的视角来看待这个问题，我国租赁市场蕴含着可期待的发展空间和前景，这也是租赁市场受政策倾向程度颇高的原因所在。从2016政策明确提出规范发展租赁市场，全国响应“购租并举”，到近期的“租购同权”，政策红利不断释放，决策者提前看到了发展租赁的重大意义。“我相信，这代表着一个新的变化，这个变化反映了新的房地产阶段已经到来”杨现领评价道。
 
租赁本质是运营的生意 
专业化规模化机构是抓手
租赁市场空间巨大，但并非每个城市都有机会，更不代表这片市场想进就能进。从城市的角度来说，在中国，存在租赁供应不足的城市主要集中在TOP10城市，尤其是房价最高、投资需求多的北上广深，房屋闲置问题突出与租赁供应不足的问题并存，其余城市的问题并不突出。而解决一线城市租赁问题的突破口主要在存量的盘活，而非依赖增量的开发。
从运营角度来说，租赁是一个重服务的产业，本质上是运营的生意。“如果不能够为消费者，为租客提供好的服务，我相信租赁市场的开发商，一定面临非常大的挑战。”杨现领说道。成熟的租赁市场能够培育出完整的产业生态，从房源的持有、改造到房源客源的匹配撮合、租后管理服务以及衍生服务，只有专业化、规模化的机构才有能力把握住市场的机遇。“租赁管理是一个‘最接地气’，扎到泥土里的活，不是想进就能进的“杨现领笑称。
城市运营的核心是人和产业的“双运营”
城市运营是一个完整、系统的生态工程，并非简单旧城改造、城中村改造或是城市疏解就足以完成。杨现领指出，城市的运营，是各个产业有机运转，高效联动，既需要制造业也需要服务业，同时满足不同收入人群的住房需求，让低收入群体、中等收入群体、高收入群体均能实现“住”的需求，其核心在于能够把人的运营和产业的运营结合在一起，实现人和产业的“双运营“。“我希望能够让低收入群体，特别是大学生、流动人口这些新市民能够有房子住，能够租得起，这样的城市运营才能够落地生根，才能够发扬，城市的未来才有希望。”杨现领坦言：”城市运营的核心就是让城市更宜居，本质上，离不开我们租赁市场的发展。”

--------------------------------

Article No. 7
九部委联合释放的“租赁红利”该如何解读？
2017-07-20 链家研究院

点击“链家研究院” 订阅哦！
 今日，住建部会同八部门，联合发布《关于在人口净流入的大中城市加快发展住房租赁市场的通知》，这是继2016年国办39号文之后关于租赁市场发展的另一个重大的“政策红利”。链家研究院第一时间发布五点解读，透析政策背后走向。
1、立足于现实的供需矛盾，本次政策更加强调人口净流入大中城市的租赁市场发展问题，这是一次非常明显的认识突破，也更加符合实际情况。人口净流入的大中城市才是租赁市场供需矛盾最为突出的地方，本质上，租赁的问题只是人口净流入城市的问题，而人口净流入城市的租赁问题本质上就是前面10个城市的问题。统计数据显示，中国40%的外来人口集中在北京、上海、深圳、广州、东莞、杭州等TOP10城市，80%的外来人口集中在TOP50城市。因此，可以明确地说，租赁问题是局部问题，是部分城市的问题，因此，这次政策强调“分类处理、因城施策”是非常正确的。
 
2、在“满足谁的需求？”这个问题上，本次政策的针对性更加明确，就是要多渠道增加租赁住房供应，优先满足公租房保障对象和新市民的租赁需求。这里应该主要是流动人口、大学生等人群的需求，这些需求具有非常明显的偏好特征：流动性强，平均换租周期6-8个月；租金支付能力差，一线城市单间承受能力在3000元左右，二线城市在1500元左右；通勤便利性要求高，靠近交通枢纽。
3、国有企业引领和带动，开发企业、经纪机构、物业服务企业共同构筑起租赁供应的主体。从现实的情况看，租赁是一个产业链长且复杂的行业，包括开发、运营、租后管理及金融等，国有企业和国有资本的引领和带动作用主要体现在开发和金融环节，市场化的、民营化的租赁运营机构的优势则主要体现在运营和租后管理环节，保洁、维修等服务本质是一个重服务、重体验的苦活、脏活、累活。经过过去5、6年的发展，中国已经出现了一批市场化的运营机构，能够以更高的效率、更低的成本完成这些服务。预计未来这些国有和民营机构之间在租前、租中、租后各个环节需要很强的协同，从而避免“租而不管”、“重开发、轻服务”等问题，尤其是要前瞻性预防过度开发和租赁库存问题的出现。
 
4、超大城市、特大城市可开展集体建设用地租赁住房试点，这一政策的实施需要考虑租赁需求的区域特征。目前看，这些城市的租房需求集中在交通便利、配套设施相对完善的成熟区域，租房需求的核心偏好是车程足够短，离工作地点足够近，且以单间为主。因此，集体建设用地的开发需要考虑这种特征。以北京为例，还有不少集体建设用地分布在三环内外，适合租赁、交通便利，这些地方相对来说更适合。
 
5、增量开发与存量盘活并重，多渠道扩大房源，鼓励国有企业将闲置与低效厂房、商办用地等按规定改为租赁住房。从现实的情况看， 尤其是一线城市，我们认为未来会形成“2:2:6”租赁市场基本格局。也就是说：20%的租赁供应来自于新增开发，这部分将主要由开发商和政府提供；20%的租赁供应来自于存量住宅的更新改造或厂房商办的改造，且后续由机构出租和管理；60%的租赁供应来自于存量闲置房源的流通、存量房源更好的管理。总体就是20%增量，80%存量。
点击“阅读原文”查看《关于在人口净流入的大中城市加快发展住房租赁市场的通知》原文。

--------------------------------

Article No. 8
行业前沿丨美国开发商是如何做公寓的
2017-07-12 链家研究院

在美国，专业化的租赁运营管理公司中开发商是一股重要的组成力量，以The Michaels Organization、Forest City Residential Group, Inc.等为代表的综合类开发商其运营模式主要为自建、持有、管理出租。除开发商外，目前行业内的非REITs类自建、持有运营商尚无大体量公司出现。据统计，美国非REITs类公寓管理公司持有及管理多户住宅2610262套，占租赁市场多户住宅比重约为13.8%，租金GMV约335亿美元。
图1：运营公司模式
来源：链家研究院整理
市场集中度较低
目前美国规模最大的开发商The Michaels Organization持有及管理房屋数量为64429套，其持有及管理房屋在非REITs类公司持有及管理总量中占比不足2.5%。
图2： TOP1非REITs类公寓运营商持有及管理房屋占比
来源：链家研究院整理
   
非REITs公寓运营商主要以第三方投资者股权融资为主
行业内融资模式除传统的银行贷款模式外主要包括：开发商股权融资、第三方投资者股权融资、夹层贷款、发行优先债。其中第三方投资者股权是目前应用最广的融资模式，开发商股权融资案例较少。
图3： 非REITs公寓运营商融资模式
来源：链家研究院整理
   
自建物业相对购买物业成本更低
公寓建筑成本主要包括四项：土地成本、硬件设施成本、设计服务费、装修配置成本。此外还有隐形成本主要包括：资金成本、出租前运营成本、偶发性支出。
图4： 公寓重置及购买成本明细
来源：链家研究院整理
   
公寓重置直接成本中，费用最高的是公共区域建设费，其次依次是硬件设施费、设计服务费、土地成本、装修配置费。测算得出美国自建运营公司每套公寓在完成租赁业务之前，每套平均投入成本约为14.74万美元，而购置成本为18.55万美元，较重置成本高出约25.85%
图5： 公寓持有及重置成本对比
来源：链家研究院整理
   
从时间成本来看，目前各类型公寓平均建设时长高达26.2个月，购置流程以1个月来估算，扣除每年房屋运营成本5903美元，自建房屋丧失了获租成本为17219美元，将时间成本进行折算后，相对于直接购买物业，重置成本为每套16.46万。
图6： 公寓平均建设时间（单位：月）
来源：链家研究院整理
整体来看，大体量的公寓运营商自己开发物业是更为成本有效的运营模式。逐利模式下，自己开发物业是大型公寓运营商的必然选择。此外不同住宅细分市场对住宅物理属性有特定的需求，以PPS、MORE为代表的美国高端公寓运营商持有物业也以自己开发为主，从而实现自己的战略定位。未来多样化住宅的细分市场发展将逐步引导美国公寓运营商向自建、持有运营的模式发展。
（更多房产行业研究，请关注杨现领个人账号“现领观察 ” 微信订阅号，或扫描文末二维码关注。）

--------------------------------

Article No. 9
数据还原丨全文直击《百日调控全景速览》报告
2017-07-05 链家研究院

以今年317北京调控为节点，全国主要城市均开启了新一轮房地产市场调控。这一轮市场表现跟之前有什么不一样？未来市场可能会如何走？在调控百日之际，我们用数据对调控效果进行梳理和总结，也对未来政策走向提出建议。
一、速冻的市场
本轮调控的范围更广、力度更强、频率更高，手段更新，持续时间更长。
一是范围更广
52个城市或地区出台限贷政策，累计共出台120项限购政策、162项限贷政策。不仅调控一二线城市，不少三四线城市也在调控范围。不仅针对新房，同时也对二手房市场采取严厉的管控。
二是力度更强
15个城市对二套房贷款实行“认房认贷”标准。部分城市首套首付高达60%，部分城市首套房利率上浮20%达到5.88%。
三是频率更高
一些城市连续3、4轮政策加码。317以来北京出台了近20项调控政策。
四是手段更新
30个城市、1个省（海南）实行“限售”政策限制房屋流通，对于“炒房”行为的打击最为严厉。
五是效用更长
本轮调控更注重“堵漏”，包括对于特定产品（商住、学区、平房）的调控，针对离婚和个税等规定的调整，在很大程度上避免了调控效果削弱。
因此，在如此政策调控之下，市场由3月份的高温迅速进入冰冻，成交量只有高位时期的3成左右，消费者因贷款政策或预期改变陷入观望，换房业主买不到新的也卖不了旧的，少量房屋成交的价格往往难以反映市场真实的供需状况。现阶段市场处于“刀刃上的平衡”，难上也难下，僵而脆弱。
二、收紧的房贷
回顾我国历次房地产政策，无论是刺激还是压制，房贷政策是市场调整的决定性因素，这在2008年以后的市场中表现更加突出。房地产调控中，房贷政策的收紧会对市场产生实质性影响。此次行政密集调控正好与金融市场的强监管相叠加，也与流动性紧缩的市场周期相叠加，对市场形成的冲击是巨大的。
首先，调控主动提高了贷款资质和首付比例。北京等15个城市实行“认房认贷”的首套认定标准，“先卖再买”的换房行为被界定为二套，严格纳税记录和离婚资质，严控商住房贷款。各地提高了贷款首付比例，北京二套房普通住宅首付比例由50%提高到60%，非普通住宅由70%提高到80%，意味着二套房几乎全款购买。
其次，在行政性收紧的同时，金融市场开启了一轮“去杠杆”。中央多次强调抑制资产泡沫，防止资金脱实向虚。银监会多次发文，要求金融机构规范业务操作，以期促进金融市场健康发展。监管层要求金融机构合理收缩信贷规模，预计短期内“紧”仍将是金融政策的主基调。
 
金融去杠杆对房地产贷款产生了立竿见影的影响，主要表现在两个方面：一是全国多地的多个银行上调房贷利率。部分城市执行首套房利率上浮10%的规定，对首套房实行利率上浮是之前没有出现过的。二套房贷款利率执行基准利率上浮20%，在“认房认贷”政策下，“卖一买一”执行二套首付标准，对于改善和投资需求有较大打击。首套房利率的上浮使得对于首付和利率更为敏感的刚需群体也受到相应的影响，目前的状况是刚需、改善、投资均受抑制。二是银行贷款额度减少，对于贷款资质的审核更加严格，居民贷款难度提高，放款周期从之前的10个工作日左右延长至2个月以上。不少银行暂停接力贷等产品，部分银行甚至暂停了房贷业务。
贷款成本的提高及难度的增加降低了居民对贷款的使用程度。北京链家数据显示，二手房购房客户中使用贷款成交的客户所占比重由年初的83%降到5月的70%以下，而客户的贷款成数更是一降再降，已经由2016年年中的52%降至5月的35%。信贷环境收紧将更多依靠杠杆的购房需求排挤出局。
三、变慢变冷的一线
本轮调控一线城市的力度最强，北上广深均实行“认房认贷”的政策，执行力度强，且对于购房资质进行了更加严格的认定，新房和二手房市场均出现变慢变冷的态势。
从二手房市场看，调控后一线城市成交量持续性下滑。317后北京链家百日成交量比调控前100天下降70%，核心500盘年化换手率下降62%，5月核心500盘0成交占比达到1/4。前期坚挺的价格也出现松动，调控百日来均价比调控当期下跌7.3%，之前价格较高的所谓“学区房”跌幅超过8%，西城和石景山均价下降最为明显，分别下跌7.7%和9.2%。调控后客户的成交周期明显延长（目前的成交周期长于2个月，调控前仅为40天左右）。客户议价空间持续走高，达到2016年以来的最高点。业主态度也有明显缓和，库存房源降价占比稳定在九成以上。
2017年5月上海链家二手房成交量环比下降25.6%，均价下跌0.2%。5月深圳链家二手房成交量继4月环比下降23.1%后又环比下降9.5%，均价与4月基本持平。2017年3月以来北京和广州出台了一系列“四限”政策，市场降温更加明显。4月广州链家二手房成交量环比减少57.5%，5月环比减少17.5%。
从新房市场看，3月后一线城市成交量出现明显下降或在低位运行。3月后北上广深四城总体成交量持续下滑，4月成交量比3月下滑了13.5%，5月成交量比3月下滑了21.2%。其中，北京和深圳的新房市场变慢，其成交量持续在低位运行，5月北京新房成交量仅为4222套，深圳仅为2313套。上海和广州的新房市场变冷，新房成交量3月后下滑明显，两城5月成交量相较于3月分别下滑了27.5%和37.6%。
四、加杠杆的三四线
与传统热点城市在调控中降温不同，目前部分三四线城市的市场较为火热。这里的三四线并非广义的三四线，而是大型城市圈周边的三四线城市。调控以来，环京城市圈廊坊、香河新房成交量增长，环沪城市圈中，嘉兴、舟山、南京、湖州、太仓等城市的新房成交量明显上扬。环上海和环深圳的部分三四线城市表现尤其明显：嘉兴、无锡等环上海城市受到地理位置和政策环境相对宽松的利好，加上“地王”带动预期，市场交易量出现明显增长，嘉兴的二手房交易量较调控前出现88%的较大幅增长。
这些三四线城市呈现去库存的态势，一方面受益于大城市调控带来的溢出效应，另一方面，最主要的增长主要驱动力来自棚改货币化。根据机构整理，目前主流一二线城市（40个城市）棚改货币化安置占比为20%，剩余三四线城市占比为80%。PSL通过棚改货币化安置工程主要投向库存居高不下的三四线城市，其资金流向为央行-国开行（PSL）-地方政府（棚改专项贷款）-拆迁户（补偿款），由此实现三四线城市的货币定向宽松。PSL的创设使得棚改专项贷款出现了大幅增长。国开行2014、2015年大增至4086、7509亿元，并且根据2016年PSL投放额度，机构估计2016年国开行棚改专项贷款约为9500亿元，4年复合增长87%。同样，2016年农发行棚改专项贷款约为3000亿元，同比增长957%，棚改专项贷款的大幅增长支持了近两年来棚改货币化安置规模的大幅增长。三四线城市房地产是在去库存和棚户区改造政策下的市场，与人口流动方向不一致，未来可持续性需要关注。
五、冷热不均的二线
二线城市内部也在调控后发生了分化，具体表现为：前期较热的二线城市市场出现冷却，前期价格涨幅较弱的弱二线城市出现阶段性反弹。
前期较热的二线城市出现冷却。天津、合肥、南京、成都、青岛等城市2016年房地产市场出现了较为明显的升温，年度成交量同比增幅超过50%，价格也出现明显上涨并在2017年春节后部分城市出现进一步量价齐升势头，进而引发严厉的调控，除成都外，其他几个城市均执行“认房认贷”的政策，加上限售、限价等手段的配合，市场出现大幅降温，其中天津、成都、青岛调控后交易量分别下滑89%、70%、84%，市场呈现冷却状态，且随着成交量的减少价格也出现松动，且市场买卖双方的预期也会发生相应变化。
弱二线阶段性反弹。在一线和重点二线城市纷纷出台调控加码的背景下，资金涌入其他城市，其中政策环境相对宽松、前期涨幅相对较小的弱二线城市迎来了市场的阶段性反弹，如武汉、长沙、重庆、大连等并未出现成交量的大幅下滑，其中2017年上半年大连的成交量超过去年的同期水平。沈阳4、5两月月均成交量比2、3两月增长41%，价格上涨5%；哈尔滨增长7%，价格上涨16%。
 
弱二线市场的反弹是调控溢出的影响，资金在大城市限购中寻求投资机会。但随着信贷政策的持续收紧，弱二线城市的反弹持续能力有限。从库存与去化周期看，呼和浩特库存不高但去化周期较长，沈阳由于近期销量较高，去化周期缩短，但其库存仍然偏高。
六、快速集中的开发商
在市场调整之时，往往是行业内部重新洗牌之时。在经历了2016年市场高峰后，随着市场冷却下来，开发商市场集中度明显提高。
根据成交金额统计，今年前5个月，TOP5市场占有率由去年的15%提高到23%，TOP10份额由22%提高到32%，TOP20由29%提高到40%。大型开发商碧桂园、万科的市场份额由3%左右提高到6%-7%，恒大、龙湖、保利的市场份额也分别提高到5%、2%和3%。
市场集中度的提高是行业发展走向成熟的标志。我国房地产市场长期由增量向存量转变，短期面临史上最为严峻的调控，开发商的集中是必然。第一，市场下行对开发商运营提出挑战，中小开发商销售放缓严重影响资金回流，财务成本压力较大；在大企业的抢夺下，中小企业越来越拿不到土地，也就失去了生存的空间。这种情况下，手头无地的企业面临倒闭，手里有地的企业可能被兼并。第二，由于开发净利润的下降，越来越多的开发商转型做存量的持有和运营或转型到其他行业，使开发商在这一阶段的市场集中度迅速提高。
七、竞争激烈的土地市场
过去调控后，随着房地产成交量的下滑，开发商土地购置和投资的热情降低，这也是市场自发调节的机制。然而，这次调控下，尽管全国总体上开发商拿地速度放慢，但部分地区的土地市场依然竞争激烈。
从城市看，长三角地区的杭州、嘉兴、苏州、南通，京津冀地区的承德、衡水，珠三角地区的佛山、肇庆，土地成交量明显增长。从土地溢价率看，江门、宿州、泉州4-5月份土地溢价率超过2倍，马鞍山、襄阳、肇庆、哈尔滨等地区土地溢价在2倍左右。即便是北京采取限房价、竞地价、竞自持的方式，依然挡不住开发商的拿地热情。
从开发商的角度看，碧桂园、中粮地产、龙湖地产等开发商调控后拿地量有明显增加，金地、恒大等4、5月拿地量同比去年大幅增加。华夏幸福在环京土地储备位居第一位，从2015年的603公顷增加到2016年的1005公顷，增长67%，土地储备布局多在廊坊周边以及新区。恒大2016年环京土地储备从2015年的144公顷增加至436公顷，增长了2倍。
房地产交易市场的冷却并没有改变土地市场的高温，开发商之所以在调控后仍然维持较大的拿地热情，主要是受土地供给政策的影响。在土地供应逐年减少的趋势下，开发商拿地的难度越来越高，不仅体现在成本上，还有开发运营方式上。对开发商而言，即便长期持有运营也比无地在手强。因此，开发商在土地市场的争夺战是关乎未来生存空间的战争，一定程度上对房地产市场的表现不太敏感。
八、依然存在的换房需求
 分区域看，三四线（环一线城市除外）城市换房需求相对较少，人口流入多、年龄结构年轻化的大城市换房需求在，且近几年会越来越多。
三四线城市换房需求弱。首先，三四线城市房价相对低，且住房自有率高，购买基本可以实现一次性到位（满足交通、居住品质和学区），换房变得不必要；其次，三四线城市一般人口净流出，常住人口结构老龄化趋势严重，生命周期带来的城市内工作变动或是子女上学而换房的需求较少，换房变得不需要。
一二线或环一线换房需求未来几年可能会更多。首先，2016年以来重点城市快速上涨的房价使得不少需求恐慌入市，但购买力的不足使得其无法一次性满足居住、交通、学区需求，“先上车”成为不少刚需的第一选择，后期因为居住环境、品质或是学区需求带来的换房需求将会不少；其次，一线城市人口结构更加年轻，因为生命周期带来的内部换房也将长期存在，目前一线城市大部分的需求为换房，加上二胎政策放开后生育积极性的提升，几年内的“面积改善”和“学区改善”会越来越多；最后，城市圈是未来的趋势，且部分刚需因为购房资质或是购买力的不足选择首先在环北京、环上海、环深圳买房，其后期卖掉这些地区的房子买北上深也是重要的一部分换房需求。
九、调控节点的选择
历史上多次调控之所以增加了市场的波动，主要是由于调控节点的选择与市场变化方向同步，即市场高位回调时收紧政策，市场底部上升时采取刺激手段。
如2014年9月末的刺激性政策（取消“认房又认贷”变为“贷清不认房”，下调契税）以及在2014年末到2015年3月，央行多番的降息降准政策，房地产市场带看量已经明显上升），2015年“330调控”、（二套首付40%/公积金首付最低20%/营业税满5免征变成满2免征）、2015年“901调控”（二套公积金贷款首付20%）、2016年“222调控”（契税营业税调整）、2016年5.1（营改增，二手交易税费减轻）加上2015年全年5次降息均发生在市场已经呈现复苏的情况下，使得市场出现加速膨胀。
本轮调控处于市场高位回落之际。由于房价上涨较快，北京的首次购房需要通过换房才能实现，换房的差价变得越来越大，市场持续上升的动力受限，在没有进一步宽松政策刺激下，市场交易必然放缓。此时，力度空前的调控措施出台让市场迅速降温，到5月初，银行由于额度减少和资金成本上升上调房贷利率，让市场再度降温。行政政策与金融政策的叠加，可能导致房地产市场下行时间和幅度超过预期。
因此，考虑到目前金融市场的紧缩仍在持续，短期政策应以稳为主，不宜变紧。考虑到一线城市换房需求仍然在观望，政策更不宜放松。
另外，从中长期角度看，调控应与城市圈发展趋势相契合。当前，北京正在大力疏解人口，京津冀一体化加速发展，正需要将产业和人口从北京有序转移到周边城市，形成城市圈。然而，北京与环京地区的市场均陷入冰冻，不利于北京人口和疏解。因此，调控应与京津冀城市圈发展相契合，应当与北京疏解非首都功能相契合，北京采取调控手段的同时，应当对周边地区采取放松政策，引导产业和住房需求向周边地区疏导转移。
十、长效机制怎么建？
结合我国房地产发展的阶段特点和现实问题，房地产长效机制更应当注重以下四个问题：
第一，建立中性的市场规则是长效机制的导向。从过去房地产调控的经验看，房地产市场过热或过冷，往往是由于市场化不足，行政手段对市场的不当干预造成的。政策在稳增长与防风险之间摇摆不定，导致市场供需关系的扭曲和预期的大起大落。长效机制就是要发挥市场的决定作用，建立中性的市场运行规则，避免行政手段对市场的过度刺激或打压。
第二，解决住的问题是长效机制的核心。当前，我国房地产市场的供给与需求趋于平衡，但由于居民收入提高、家庭结构变化、城市化发展等因素，居民需求不仅仅满足于“有的住”，而是要“住的好”，并且能够根据家庭、工作的变动灵活选择适合的住所。现阶段房地产主要矛盾转变为居民对品质的追求与供给体系僵化的矛盾，主要表现在：我国一级市场供给缺乏弹性，二级市场交易制度尚不健全，租赁市场发展滞后，难以满足住房需求升级变化。实际上，“炒房”者之所以敢“炒”，正是由于“住”的需求远远没有被满足。然而，我国目前的调控措施主要围绕打击“炒房”，因此，长效机制的核心在于解决“住”的问题，只有“住”的问题不再成为社会焦虑，“炒房”也就变得无利可图。
第三，存量市场的制度建设是长效机制的可行路径。新房市场的制度延续较长时间，牵涉众多利益主体，在新房领域建立长效机制难度较大。近年来我国存量房上升的趋势明显，一线城市存量交易占比已经占据主导地位，但存量房市场的调控机制几乎为空白，因此，以增量改革来化解存量问题具有较高的可行性。
具体而言，构建基于存量市场房地产长效机制有以下几个建议：
第一，优化土地供给结构，增加土地供应主体，提高土地供应弹性。（1）土地供给不仅要与去化周期挂钩，还要与城市的产业、人口结构挂钩。近年来我国经济向服务业主导过渡，人口就业结构也更集中于服务业，实际上大城市居住需求扩张快于产业需求。城市土地供地应当根据产业结构的转变进行调整。对于北京、上海等特大城市，应该通过减少工业用地，引导产业转移带动人口有序疏解。适度提高住宅用地的比例，缓解供不应求的矛盾。（2）盘活存量土地，形成多元的供给主体。随着城市由制造业向服务业转移，工业退出后形成土地闲置或利用低效，但是目前土地性质变更存在制度性障碍，尤其是工业性质土地很难转变为住宅用地，这对于租赁供给不足的一线城市而言是巨大的资源浪费。因此，土地供应长效机制要着眼于盘活存量，建立闲置土地转让流通制度，有效推进土地性质变更，鼓励社会资本以参股、联营、转让等方式盘活废旧工厂厂房、仓库等低效用地，形成多元化土地供应主体。
 
第二，扩大存量流通是增加有效供给的重要渠道。在房屋供需总体平衡且新房供应逐步紧缩的趋势下，增加市场有效供给更多需要靠二手房的流通。近年我国存量房流通率仅在1.6%-2.1%之间，比发达国家偏低。一线城市的二手房流通率也比其他国际大城市偏低。这主要由于：（1）我国无房地产持有税，综合持有成本几乎可以忽略，但同时交易税费较多，房屋空置情况较为明显；（2）非商品房性质房屋流通受限。以北京为例，2016年已购公房、央产房和经济适用房三类产权房屋总存量占到北京存量的33.6%，但换手率仅为0.39%。因此，扩大二手房流通，需要平衡房屋流通环节和持有环节税收制度，平衡政策性住房与商品住房的关系。
第三，补齐租赁市场发展短板，让租房成为新市民的居住方式。增加租赁房屋供给。发展购租并举，培育专业化、规模化租赁机构发展面临的突出问题是租赁房屋供应不足。一线城市的存量房屋用于租赁比例仅为20%左右，远远低于发达国家，新增供应中租赁的比例更低，一些城市房屋空置与租赁短缺并存。租赁长效机制一方面通过税收安排，鼓励居民将空闲房屋拿出来租赁，另一方面从新增土地和存量土地盘活方面增加租赁土地供应。加快住房租赁市场立法，重点解决租赁市场中业主随意赶人、随意涨租金以及租赁无法享有买房同等权利三个最核心痛点，建立交易双方信用管理机制，保障交易双方合法权益。加快机构化、规模化租赁企业发展，最核心的是降低企业管理运营成本，首当其冲的是降低拿房成本，并建立涉及资质、税收、金融等方面行业的监管规范，用高品质的租房服务满足新市民的居住需求。

--------------------------------

Article No. 10
行业前沿丨浴火重生，日本房地产的三十年
2017-07-03 链家研究院

神话破灭，发展放缓
20世纪70年代的日本，用12%的经济增长率创造了日本经济增长的光辉历史，同时也开启了日本地价暴涨的疯狂时代，据统计，在地价涨幅最大的1988年，全国平均上涨了21.7%，其中三大都市圈上涨了43.8%，东京圈的涨幅更高达65.3%。盛极而衰，90年代的日本经济泡沫伴随着地产银行的破产而破裂，土地神话的破灭使日本经济陷入长达二十年的低迷，甚至出现五年的负增长。房价地价暴跌使居民资产大幅缩水，企业大面积破产倒闭，银行不良贷款持续增加引发整个经济的系统性风险。房地产业更是陷入低谷，房屋新开工持续下降，空置率逐年上升。日本房地产的发展速度比危机前放缓是不争的事实。
神话再临，经济复苏
时间已然过去将近30年，从1990年至2016年，27年间日本年均GDP复合增长率只为0.7%；但我们不可忽视的是，自2011年开始，日本的经济似乎出现复苏的势头，2011-2016年，6年间的日本年均GDP复合增长率达到了1.78%。穿越了时间周期的日本房地产行业目前呈现出何种情景，在有可能的新的周期开始之时又扮演了怎样的角色呢？
走进日本，破灭or重生
链家研究院院长杨现领携数位研究员及新房事业部若干同事为了还原日本真实的房地产行业的真实图景亲赴日本实地考察一周，参观了三井、野村、旭化成等日本大型房地产企业及城市再生机构。图景已经渐渐清晰，三十年的经济增速放缓并没有造成房地产行业的衰退，相反，在这三十年里，日本房地产行业应对人口老龄化、少子化带来的挑战，针对房屋品质低、寿命短、流通性不强等问题，围绕住宅可循环利用，大力促进房屋流通、住宅再生，满足不同层次、不同群体的多样需求。本次链家研究院赴日本考察，看到不仅是大家传统理解的日本失去30年，而是经历经济破灭后日本重生与再生的30年。
格局大变，企业突围
宏观来看，日本房价保持平稳，租金回报合理，租赁行业得以快速发展，消费者选择方式更为多元化，日本房产市场格局较90年代之前发生了翻天覆地的变化。微观来看，日本房地产企业结合日本地产行业发展调整战略，从房地产危机中突围出来的企业更加注重企业的多元化发展，以典型的日本房产企业为代表的三井、三菱，其估值远超经济危机之前。政府层面采取积极的应对策略，通过税收、金融工具推动地产行业的重生。
以邻为鉴，未雨绸缪
从人口、经济、产业发展趋势上看，中国未来很有可能走类似日本的发展路径，今天的东京很有可能就是十年后的北京，也许这个趋势会来得更早一些。如何面对未来的人口老龄化、城市化进程放缓、“大城市病”，我们需要未雨绸缪、以邻为鉴。而日本地产行业在经济失去的30年如何发展？在“土地为王”观念为国民摒弃以后日本房产企业何去何从？老龄化的社会危机背后日本房地产公司战略及业务做出怎样的突破？日本房产企业在“失去的30年”里如何重生？这些答案将在链家研究院日本房地产调研纪要《再生的三十年》中为您分享。
购买方式1：识别或扫描下方二维码。
购买方式2：点击左下角“阅读原文”。

--------------------------------

Article No. 11
一张图看懂新政百日后楼市真相
2017-06-29 链家研究院

2017年3月17日，北京出台“史上最严”房地产调控政策。在过去的100天，链家研究院对政策调控之下的房地产市场进行分析，通过真实交易数据还原市场全景。

--------------------------------

Article No. 12
六一特稿 | 孩子的房子
2017-06-01 链家研究院

儿童节快乐
今天是国际儿童节，我们祝所有的小朋友节日快乐！
早上一上班，链家为每一位大孩子发了小时候的玩具，瞬间唤醒我们幼时记忆。小时候经常在纸上画房子，或用积木搭建房子，畅想着房子里的温暖故事。今天我们借着小朋友的节日，也来聊一聊为孩子买房这件大事。
买房是每个中国家庭的大事，尤其是，中国人与外国人有一个天然的差别，那就是几乎每一对父母都会拼尽全力为孩子买一套房。无论是支持孩子在城市里买房，还是把自己的房子留给孩子，孩子和房子天然就在一起。
这对于来自外地的父母意义更加重要。作为第一代移民，用自己的辛苦和智慧在大城市给孩子一套房，哪怕再小再破，它依然是孩子在城市里立足的根基，意味着下一代、下下代都能够享受到城市的好处，他们的孩子就可以不必像他们那般辛苦。这被中国父母视为应尽的责任。
回想曾被称为“盲流”的那一代人，进城的道路充斥着制度的铜墙铁壁。如今，农村的孩子想要进城，尽管也许难度不少，但毕竟可以通过自己的努力在大城市买一套房而留下来。这便是市场经济带来的进步，希望可以与个人的努力相关。
如同一首歌里唱的那样，“但愿他们不要活得如此艰难”。父母用尽一生的力量，只为改变下一代的命运。尤其在中国快速城市化的过程中，给孩子在城里买房更折射出这个国家的历史变迁。
所以别拿小孩子的收入水平去衡量房价，要看到房价背后两三代人的责任与愿望，这不也是我们国家传承与发展的根基吗？
那么，家长在为孩子买房有什么特点？我们拿北京链家成交的数据说话：
孩子的出生是换房的直接动力。这几年来，北京二手房购房的高峰都在33、34岁左右，购房人年龄在30-34岁之间的占比为36%，而这也正是生育的高峰。家里多了一个宝宝的同时，爷爷奶奶、外公外婆也过来照看孩子，这恐怕是其他国家不会出现的场景。原本2居室的房子不够住了，换一个更大的房子成为迫切的需求。2012年以来的北京链家换房成交数据显示，以小换大的比例占到57.4%。
除了为新生儿出身换房，为儿童买房的需求也在上升。根据链家成交数据，14岁以下的“儿童客户”的占比虽然较小，但近年来有所上升。
从面积上看，14岁以下“儿童客户”的购房面积更大，120平以上的占比为22%，比全市水平高出8.5个百分点，180平米大房子大部分被18岁以下客户买走。这部分一般是父母提前为下一代实现住房改善，努力给下一代创造更好的起点是天下父母的共同愿望。当然，能为孩子提前改善的家长大体收入不低。
除了给孩子一个更大的房子，家长更重视怎样让孩子上到一个好的学校，绝不能让孩子输在起跑线上。根据链家交易数据，14岁以下的父母为其购房中有超过60%购置的是“学区房”。孩子的教育需求加上大城市教育资源不均衡共同推动了学区房交易。学区房与非学区房价格比从2012年的1.1上升到2017年的1.24，意味着购买学区房更是难上加难。尽管学区房的价格与“老破小”的房屋品质不相匹配，却凝聚着千万家长为孩子上学的操劳。
面积的改善和学区的需求意味着买房的成本越来越高。2016年北京链家14岁以下客户的套均总价为698万，比全市平均水平高出165万。由于子女年龄小不能贷款，家长买房只能使用全款的方式，14岁以下客户购房的全款比例高达97%。房价的快速上涨带来购房总价、房贷压力和月供的持续增加。一般有孩子的家庭可能至少需要3居室，2017年北京三居室的套均总价为720万，在现有政策环境下可能需要近600万首付。学区房需要近400万首付。为了下一代能有一个舒适的居住环境和优质的教育环境，父母需要承担更多的经济压力！
如此高的购房款不光来自年轻的爸爸妈妈，也来自于爷爷奶奶外公外婆的支持。无论如何，为了让宝贝能够在一座伟大的城市拥有一个美好的未来，再苦再累也都愿意。这是我国房地产市场与国外最大的不同之处吧。
所以，买房这件事从来不只是简单的经济问题。往小了说，这是千万家庭住在何方的选择；往大了说，这是几代人之间力量的传承，是城乡之间人口和生产力的配置。从为孩子买房这件事，我们看到父母佝偻身躯背后的坚韧与爱，这种爱，生生不息。
 
谨以此文献给天下父母。

--------------------------------

Article No. 13
杨现领：换房变得越来越难
2017-05-03 链家研究院

（更多房产行业研究，请关注杨现领个人账号“现领观察 ” 微信订阅号，或扫描文末二维码关注。）
换房作为目前北京二手房市场上的主力，随着近两年房价的快速上涨，根据链家近3年的换房数据可以发现换房变得越来越难，具体表现在以下几个方面。
第一，换房的年龄不断推后，可见房价的上涨带来居民实际购买力的下滑，需要更长时间的财富积累才能实现换房。
第二，换房增加的面积在逐年减少、以旧换新的比例在逐年降低，面积和品质改善也是一种“新刚需”，迫于房价压力目前换房者不得不对于面积和品质做出妥协。
第三，虽然通过换房增加的面积在减少，但是增加的总价在不断提高，侧面反映换房越来越难。
除了面积、品质的改善换房越来越难外，北京的换房市场中还有以下两个特点：
第一，“新北京人”的换房占比在逐年增加，换房群体以80后为主，也是外来人口的主力年龄段，目前面临婚育换房需求的“新北京人”在逐年增加。
第二，选择同小区进行面积改善的占比在持续增加，可见配套成熟、居住体验好、户型选择多的小区认可度越来越高，如北京新天地、荣丰2008等。
一、 换房主力逐年后移
高房价带来的换房成本增加，从而导致换房年龄不断后移，2015年的峰值是33岁，2017年峰值为35岁。
二、 换房增加面积逐年下降
从置换房屋面积变动情况来看，近年来购房人换房增加面积的中位数从2015年的19.3平米下降至2017年的8.3平米，这也从一方面反映出随着房价的上涨，换房难度也在增加。
三、 旧换新的比例逐年减少，同年代的换房逐年上升
从近三年的换房数据来看，旧换新的比例逐年减少，而相应的同年代的换房越来越多，这反映了目前的市场中追求品质的改善型换房越来越难。
四、换房后投入成本逐年增加
虽然换房面积逐年减少，但是换房后的总价差却逐年增加，2015年换房前后总价差的中位数为90万，2017年提高到102万。
五、京籍换房者比重下降，河北、河南、山东籍增长迅速
京籍换房者比重从2012年的57.3%下降至2016年的42.6%，此外河北、河南、山东籍换房者比重从2012年的6.2%、2.3%、3.7%上升至2016年的8.6%、4.0%、6.3%，增长迅速。
六、 同小区置换的比例不断上升，且换房后面积较大
从换房人置换房屋的距离来看，同小区置换的比例由2015年的9%上升至2017年的15%，同小区置换房后增加的面积也高于全市平均水平，约高于全市水平10个平方米。
登陆链家APP可搜索更多北京换房迁徙图
随着政策调控，炒房现象被遏制，房子在恢复居住功能的同时，改善性需求将有望得到更好的满足，市场也将朝着平稳健康的方向发展。
（内容来源：链家研究院《北京市住房消费大数据报告》）
点击“阅读原文” 购买《北京市住房消费大数据报告》

--------------------------------

Article No. 14
每周一图丨杨现领：调控后核心500盘涨价楼盘数量下降明显
2017-05-01 链家研究院

（更多房产行业研究，请关注杨现领个人账号“现领观察 ” 微信订阅号，或扫描文末二维码关注。）
核心观点
1、调控后，核心500盘涨价楼盘数量下降明显，目前不足10%楼盘有涨价行为
2、调控后，核心500盘降价楼盘数量涨幅缓慢，业主前期强势态度开始小幅缓解
“核心500盘”是根据链家楼盘字典、成交数据，综合考虑成交量、换手率、楼盘产权属性、地理位置等因素，从全市楼盘中选取具有较强代表性的核心楼盘。核心500盘的交易量约为链家交易量三成左右，且长期稳定。
备注：涨价楼盘数量+降价楼盘数量≠500，其余的是在统计周期内未发生价格变动

--------------------------------

Article No. 15
杨现领：北京市场购房行为线上化趋势明显
2017-04-28 链家研究院

（更多房产行业研究，请关注杨现领个人账号“现领观察 ” 微信订阅号，或扫描文末二维码关注。）
如今，随着互联网的发展，用户的消费行为也在发生变化，购房这等人生大事也日益“线上化”。从链家网的数据来看，近一半的购房人来自于互联网。究其原因，一方面取决于互联网在房产行业加速渗透，用户在线上可以获取的“动态数据”越来越丰富，且具有参考价值；另一方面，作为低频、高客单价且交易链极其复杂的房地产行业，购房人在交易时会格外慎重，线下看房时对经纪服务的要求也越来越高。
核心观点
购房人实地看房前的线上准备更加充分，带看前在链家网注册占比、平均关注房源套数、平均联系经纪人数均出现了明显提升。
2016年购房人成交前会同时选择2-3名经纪人看房,平均看房17.1套。
一、购房人实地看房前准备更充分
购房人在通过链家经纪人带看前，在链家网上的注册占比、APP上关注房源量不断提升。从2016年通过链家带看的客户在链家网的注册情况来看，年内月度带看前注册占比呈现出明显的上升趋势，5月开始超过50%，12月达到了67.9%，购房人平均关注房源套数从1月份的22.9套上升至12月的30.4套。此外，从2016年购房人实地看房前与经纪人联系的数据来看，购房人平均联系经纪人数在年内都有较为明显的上升。
二、购房人会同时选择2-3名经纪人看房
2016年8-9月平均带看经纪人数达到年内高峰3.01，即当月成交的客户会在过往看房过程中选择3位不同的经纪人进行带看。
房子一直是人生头等大事，不难看出，现在的购房者在购房时更倾向于通过线上渠道充分了解房源，不再盲目看房；同时，交易前会选择2-3名经纪人带看多套意向房源，经纪服务的质量也是影响购房决策的重要因素。未来，随着互联网技术在房产行业的进一步渗透以及经纪行业的规范和成熟，相信会进一步缩短消费者的购房决策周期，从而提升购房效率和体验。
（内容来源：链家研究院《北京市住房消费大数据报告》）
点击“阅读原文” 购买《北京市住房消费大数据报告》

--------------------------------

Article No. 16
杨现领：房价的长期平稳取决于存量的盘活
2017-04-25 链家研究院

（更多房产行业研究，请关注杨现领个人账号“现领观察 ” 微信订阅号，或扫描文末二维码关注。）
时至今日，317新政取得了阶段性的调控成果，北京市场价量齐跌，逐步回归理性。但是，房地产行业的健康发展还要更多地依赖长效机制，这是我们今天要探讨的重要话题。
本文，我们通过对北京二手房的换手率剖析来探讨如何构建有利于市场发展的长效机制。
 
短期来看，在一系列调控政策的作用下，北京市场的量价走势趋于下行，调控取得阶段性效果。
长期来看，房价的长期平稳则取决于长效机制的推出，其中最重要的机制是盘活存量，更多地发挥存量市场的作用，把不同产权属性的房屋最大程度地流通或使用，尤其是非商品房的流通；把老旧住宅循环再生利用，从更广泛的渠道释放更多的供给。这才是最根本的长效机制。
1
加速非商品房的流通对于盘活存量至关重要
根据链家楼盘字典数据，北京共拥有750万套存量房屋。
其中商品房约400万套，存量占比是53.7%，2016年预估换手率是6.2%，贡献的交易量约是6.2%*400W=24万套。
而其他非商品房的存量约350万套，贡献的交易量为3万套，换手率仅有0.9%，也就是说，商品房的流通已经很充分，根据国际经验来看，提升空间有限，而要激活存量的流通，势必要加速350万套非商品房的流通。
 
2
翻新改造老旧房屋促进房屋流通
 
从下图来看，在北京750万套房源中，年代越久的房屋换手率越低，所以老旧房屋需要翻新改造更新从而促使房屋更高效地利用。
 
在一系列调控政策的作用下，北京房地产市场调控取得了阶段性效果，房屋的居住属性日益回归，从市场供需的角度来看，如何盘活存量房源，以满足消费者的居住需求是房地产长效机制搭建的有效路径，盘活存量将有助于促进市场长期健康发展。

--------------------------------

Article No. 17
杨现领：317新政满月 北京500盘数据验证市场降温
2017-04-21 链家研究院

（更多房产行业研究，请关注杨现领个人账号“现领观察 ” 微信订阅号，或扫描文末二维码关注。）
自317北京启动新一轮调控政策以来，已经“满月”，那么政策的效果如何？为了更加准确地分析调控后市场的变化，今天我们选取更具代表性和领先性的核心500盘进行研究和分析，从最直观的数据看政策后的市场“真相”：
“核心500盘”是根据链家楼盘字典、成交数据，综合考虑成交量、换手率、楼盘产权属性、地理位置等因素，从全市楼盘中选取具有较强代表性的核心楼盘。核心500盘的交易量约为链家交易量三成左右，且长期稳定。
1
核心500盘整体成交量下滑74.9%，调控后近三成的小区无成交。
2
对比调控前，调控后核心500盘成交均价下跌1.7%（近三周的跌幅分别为2.9%、3.3%、0.1%），500个小区里近四成的楼盘价格出现下跌（调控前下跌楼盘仅占10%），平均跌幅为8.1%。
3
二环内价格跌幅最为明显，跌幅达4%，大居室的物业总价更高、对贷款的依赖度更强，因此在以“认房认贷”为代表的调控政策中所受影响更大；前期价格上涨过快的商圈跌幅也更加明显。
4
调控对于前期过热的市场起到了明显的降温作用、价格单边上涨的势头得到遏制，预计在降温的市场中预期也会逐渐发生改变。
① 调控效果显著，市场量价出现明显回调，0成交楼盘比例上升
对比调控前后，核心500盘成交均价下降1.7%，近三周成交均价连续下降，跌幅分别为2.9%、3.3%、0.1%。交易量下降74.9%，500个小区里近四成的楼盘价格出现下跌（调控前下跌楼盘仅占10%），调控效果显著，0成交楼盘由调控前的2.6%，上升至27.4%，近三成的楼盘调控后无成交。
② 调控后内环均价降幅更为明显
调控后各环线均价呈现不同程度的下降，二环内下降幅度达4.0%，降幅最为明显。
③ 大居室大面积均价降幅更为明显
大居室的物业总价更高、对贷款的依赖度更强，因此在以“认房认贷”为代表的调控政策中所受影响更大。
④三居室降价小区分布图
随着未来楼市调控政策的持续从紧从严，北京前期过热的市场已经得到明显抑制，住宅市场的交易量也将进一步下滑，价格逐步松动。在楼市调控升级的大环境下，二季度的房地产市场还将发生哪些变化，让我们一起拭目以待。

--------------------------------

Article No. 18
链家&网易房产：互联网首个女性购房大数据报告
2017-03-08 链家研究院

        今天是38妇女节，这是一个为庆祝女性在经济、政治和社会等领域做出的重要贡献和取得的巨大成就而设立的节日。巾帼不让须眉，现代女性在各个方面展现了女性独有的自主、自尊和自立。她们不但对生活和家庭更加热爱，而且有自己的事业、圈子、爱好……那么现代女性在住房上什么有意思的特点呢？
        2014-2016年、26万组链家真实成交，网易房产联合链家研究院公布的数据显示，目前北京女性购房占比达到了46%，不管是决策周期仅为28.6天，还是全款买房比例超男性4%，无不显示了女性在买房这件事上，拥有了更强的决策权和支付能力。我们通过近20个维度，首次对女性购房路径做系统性描摹。让我们一起来看看吧～
链链说：不管嫁不嫁人，房子还是要买的！现代女性做事越来越果断，在购房安家这件事上可见一斑！90尤其是个性鲜明，说买咱就买！
链链说：女性对生活品质更有追求，商场、餐饮、spa统统都要在家门口，事业有起色，生活品质也要同步涨涨涨。
链链说：二孩政策放开也有一段时间了，70后也许已经把生二孩提上了日程，那也要有足够的住房空间呀，果断成为了改善型住房的主力军，80后女性也不遑多让，她们在事业上逐渐走上了管理岗位，收入不断提升，再加上结婚生子也逐渐排上日程，在住房上有比较迫切的需求，仍为绝对主体。
链链说：现代女性更知性，有自己的圈子，追求更优质生活，偏好城市“中心”。爱的宝贝东西太多，不想变成“异地恋”，我要在家门口买买买！
链链说：现代女性有自己的事业和工作，收入水平不断提升，在经济上更加独立。但是在买房上不想想这么多，房子是用来住的，果敢利索买买买。
链链说：小户型性价比更高，让女性更容易实现在第二故乡有个“娘家”，婚后不管是接父母来住，还是作为自己的小窝，都是相当合适，妈妈再也不用担心我拌嘴后，无处可去啦。再者，女性更自尊也更需要安全感，房子不一定要多大，先拥有一个自己的小窝比什么都重要。我想有个家，一个不需要多大的地方，预备唱～
链链说：在大城市打拼不易，但是我们从未停止过对家、幸福、稳定等等一切美好的追求。无论在哪个年纪，独立自信的女人都很美～
链链说：“朝阳群众”的身影随处可见，她们曾参与破获多起明星吸毒等大案、要案，被网友称为继中情局等世界王牌情报组织之后的又一“王牌”。或许正是因此，女性更享受被朝阳群众保护的感觉。何况朝阳的望京商圈还有遍地的韩国欧巴～
链链说：在北京置业的女性中，地域性还是比较明显，俗话说物以类聚，人以群分，京津冀一体化的“首都圈”对北方省份的女性尤其有吸引力，一方面就业机会更多，另一方面气候、习俗也更适应嘛～来来来，一起建设我们的首都经济圈。
链链说：天蝎女最勇猛，路见不平一声吼，该出手时就出手～狮子女表示不服，我出手更快哟。
链链说：小伙伴们有木有觉得很精彩？这是链家和网易房产联合打造的《链上大数据》栏目第一期哟，欢迎持续关注～最后祝大家女神节快乐！

--------------------------------

Article No. 19
租赁市场也是经济增长的潜在动力
2017-03-06 链家研究院

美国和英国的房地产出租业在房地产业总收入中占比分别为31.97%和41.35%，居房地产业内各行业之首。
租赁行业的发展也是经济增长的驱动力。一方面，租赁行业产业联动效应十分明显，每一笔对住宅租赁的投资，必然带动建材、家具等上下游产业的投资成倍的增长。另一方面，租赁市场的发展更能刺激消费增长，促进服务业升级转型。
租赁行业也是促进城镇化发展的引擎。一者，租赁行业的发展可以带动大量的就业，吸纳人口进城；二者，租赁行业的发展，可以保障入城居民的居住需求，使其能真正“落户”。
租赁行业发展对改善民生、促进资源综合利用、满足人们居住需求等方面也有着不可替代的作用。
        在主要发达国家，租赁行业已经超越新房开发，成为房地产产业中最大的组成部分，租赁也能成为经济的驱动力。据统计，在租赁的每1块钱投资，都能带动国民经济整体3块的投资增速，这个比例已经高于目前我国房地产开发投资对经济的拉动能力。
 
租赁也是经济增长的驱动力
        租赁市场拥有较长的产业链，其发展，一方面，将直接推动投资增长，稳定经济；而另一方面，会刺激租户消费，促进行业转型升级。
1、促进投资、稳定经济
租赁市场发展能够促进投资增长。
        这主要体现在两点：第一，住宅租赁行业涉及兴建、装修、管理、信息、维修、保洁、搬家等较长的产业链，产业联动效应十分明显。因此，每一笔对住宅租赁的投资，必然带动建材、家具等上下游产业的投资成倍的增长。据美国数据显示，截止2011年，美国公寓整体投资827亿美元，其中，直接建设投资148亿美元，运营维护投入679亿美元，带动经济投资近3倍，达到2251亿美元，约合14000亿人民币以上。
图：2011年美国租赁公寓投资情况（单位：亿美元）
数据来源：链家研究院，NMHC
助推去库存，稳定经济发展。
        从未来需求来看，到2030年我国租赁人口将达到2.7亿，如果按照人均20平方米的租赁面积，总租赁面积54亿平方米，而未来缺口至少30亿平方米。一方面，可以吸纳大量的闲置房屋，库存住宅，直接助推房地产去库存的进程；另一方面，为住宅开发提供更多的空间，存量市场无法满足的需求，必然要通过新增开发，这为房地产投资稳定增长提供新的空间。将对稳定经济发展起到重要的作用。
2、刺激消费、促进转型
租赁市场的发展能够促进经济转型升级。
        主要体现在三个方面：
第一，刺激消费增长。选择租赁居住，相对于购房来说，租户的经济压力相对更小，一方面，租户不需要为庞大的首付开支而紧衣缩食；而另一方面，租金相对于月供，对于租户而言负担更小，因此，更能刺激居民大胆消费甚至超前消费。据美国数据测算，2011年美国公寓租赁租户直接消费4215亿美元，对整体国民经济消费刺激达到8852亿美元，两者约合人民币8万亿，租赁对刺激消费能力可见一斑，在2008年次贷危机爆发之后，美国新房市场一蹶不振，住宅租赁市场快速增长和蓬勃发展，对美国经济复苏起到积极推动作用。
第二，促进人口向服务产业的流动。人口由工矿企业向服务业流动的关键在于，服务业给其提供的净收益的增加。在工矿企业，工资虽然比较低，但是居住基本在工矿内，这一块支出几乎没有。但是，其进入服务业，虽然工资收入明显增长，一旦居住花费抵消了收入的增长幅度，那么对其来说，流动的动力就不大。因此，大力发展租赁，能够为其提供更便宜、更市场化的居住选择，助推人口向服务业的转移。
图：2011年美国租赁公寓租户消费情况（单位：亿美元）
数据来源：链家研究院，NMHC
        第三，发展租赁也能够促进房地产行业转型升级。从趋势来看，租赁市场将是我国房地产行业中最大的市场。美国和英国的房地产出租业在房地产业总收入中占比分别为31.97%和41.35%，居房地产业内各行业之首。房地产行业进入后期成熟阶段，住宅租赁收入将取代销售收入成为行业的主营业务。根据趋势，我国必然也会迎来这一天。
表：2007年美国房地产业的行业结构
数据来源：1、U.S. Census Bureau, 2007 Economic Census，Sector 23(Release Date: 8/14/2009), 
2、U.S. Census Bureau, 2007 Economic Census，Sector 53(Release Date: 8/6/2010), 
表：2007年英国房地产业行业结构
数据来源： 英国国家统计局，http://www.statistics.gov.uk/abi/downloads/section_k.xls
 
租赁能够助力人口城镇化
        当前，在李克强总理“三个一亿人”战略部署，以及加快推动常住人口落户，提升户籍城镇化率的战略安排下。发展租赁市场对促进人口城镇化具有战略意义。
1、带动就业、吸纳更多人口进城
发展住宅租赁产业可以带动大量就业，推动城市化发展。
       城市化离不开人口，人口又随产业和工作机会而移动，因此，城市化的发展的关键在于能否创造足够的工作岗位，满足外来人口的就业需求。发展住宅租赁，能够带动大量的新增就业，一方面，住宅租赁行业是典型的服务产业，涉及到建造、投资、运营、服务（如搬家、保洁）等长链条服务类别，产业链效应可以带来大量就业机会。据美国NMHC 2011年统计，全美近2000万套租赁公寓，给全产业链带来2540万就业岗位。其中，租赁公寓建设直接带动30万人就业，租赁公寓运营和维护直接带动230万人就业；公寓租户消费间接带动2280万就业。而另一方面，租赁的稳就业能力更为突出。传统制造业、加工业虽然吸纳了很多就业，但就业状况会随经济好坏变化，尤其在经济放缓下行时期，其对就业的保障会较弱。但住宅租赁行业不一样，市场需求十分刚性，不会因为经济好坏发生太多变化。
图：2011年全美租赁公寓对就业的推动情况（单位：万人）
数据来源：链家研究院，NMHC
图：“三个1亿人”城市化目标
数据来源：链家研究院
2、保障居住、让人口真正“落户”
发展租赁产业才能真正实现人口“落户”城市。
        最新出台的《推动1亿非户籍人口在城市落户方案》提出“到2020年，统筹推进本地和外地非户籍人口在城市落户，实行相同的落户条件和标准……确保城市新老居民同城同待遇。”推动人口落户主要在于两点：一者是户口的“落户”，即户口迁移；二者是人的“落户”，即居住需求。户口迁移并不是真正的城市落户，只有在城市安家，安居，才是真正的落户。因此，要想实现新进入城市的人口真正落户，关键在于解决居民的居住问题。据统计，外来人口，在务工地的购房比例很低，要想实现“落户”，唯一的途径就是大力发展租赁市场，给予租赁居民同等的就业、医疗、社保等权益，使得租赁也能成为居民稳定甚至永远的居住方式，才能真正实现落户。而且在世界上主要国家和地区，租赁已经成为主要的租赁方式之一。在香港45%的人口租赁，在日本和美国，租赁家庭占比分别38%、37%。而两国城市化率都在80%以上，因此，没有租赁市场的充分发展，实现人口城市化的目标也很难实现。
图：2014年外来农民工在务工地居住情况
数据来源：链家研究院
图：主要国家和地区租赁比例
数据来源：链家研究院
 
租赁满足国计民生需要
        发展租赁不仅是推动经济的驱动力和推进城镇化的引擎，更是改善民生、促进资源合理利用、满足个人住房需求不可或缺的。
1、改善民生：满足中低收入家庭基本居住需求
        任何一个国家，总有相当比例的国民因收入比较低、金融资产积累有限而无力购房，只能通过租房或靠政府提供的公共住房来解决居住问题。这是无论是国内，还是国外，租赁市场持久存在的现实基础。据统计，2015年美国租户家庭中等以下收入超过2500万户，占租户家庭总量的57%，其中，最低收入人群超过1400万户。租房是大部分中低收入群体的唯一选择。为此，美国政府通过租房补贴形式，让中低收入群体自主选择租赁，尽力发挥租房的保障作用。
图：2015年美国租赁家庭收入结构（单位：千户）
数据来源：链家研究院、American Community Survey
2、社会效益：集约用地，减少交通拥堵，增加税收
       发展住宅租赁市场，可促进存量房资源集约利用，具多重社会效应：
首先，租赁居住方式更为环保。一者，租赁的集中性、居住的高密度性可更集约高效地利用土地；二者，租赁可缓解城市交通拥堵，这是因为租赁住宅一般离工作地点更近，租户上下班多用步行或公共交通工具，可大量减少私家车购买和使用，对缓解城市高峰拥堵非常有好处；三者，公寓租赁可集中垃圾回收、清理等，对保护环境和减少污染有一定贡献。
        其次，住宅租赁行业能带来持续的税收贡献。据统计，美国每100个单元的多户租赁建筑，10年能为当地带来260万美元税收。
3、个人需要：满足多样化的住房需求
        在成熟的住房市场，租赁房屋为各类人群所需要。
第一，从人的生命周期看，人的一生要经历若干阶段，学历的高低、资历的深浅和机遇的多寡决定了不同生命周期的人收入和消费能力商的差异，进而形成“年轻时租房、中年成家立业时购房、老年养老再回到租房”的住房梯度消费模式。特别是城市化快速推进的背景下，城镇住房的刚需主体除低收入群体外，更多是刚毕业的年轻人和刚进城的新市民，很难立刻通过自购住房来解决居住问题，租房往往是其唯一能够负担得起的居住方式。此时，必须依赖发达、完善的租房市场，才能在城市立足。
第二，从人口流动角度看，现代社会因为商业机遇、工作机会、产业流动、产业升级等差异和变换，导致很多人口在不同国家、不同城市间甚至包括城市内部不同区域间快速流动。而住房具有空间固定性，人们不可能因为自身迁移，在每个地方购房。就业机会的不确定常常也在降低人们购房意愿，租房市场也为这部分人所需求。

--------------------------------

Article No. 20
重新定义城市格局
2017-02-01 链家研究院

在高房价和雾霾之下，不少人喊出“逃离北上广”，“买房躲雾霾”等口号，体现了对城市生存环境的焦虑。但是，人们真的会大规模因为房价和雾霾逃离大城市吗？哪里的房地产有希望？我们该如何评价一个城市的房地产前景？中国未来的城市格局会怎样？
一
城市圈对房地产影响增强
       在本轮房地产小周期中，房价涨幅较大的城市围绕着北京、上海、深圳等三大核心城市圈，一些城市虽为三四线城市，但房价涨幅已经超过了部分二线城市。这背后实际上反映了我国城市化进程逐步向城市圈发展阶段演变，城市圈的发展对房地产市场影响增强。
        1、大城市需求外溢。
        在大城市限购政策与高房价压力下，部分需求向大城市周边城市转移。如北京市场的热度传导到周边环京市场，使河北的燕郊、大厂、香河、固安等地量价齐升。由于城市圈形成的动力和路径不同，需求外溢也表现出自住和投资两种不同的形式。这两种形式的溢出程度和影响受预期影响较大，中心城市房价预期上涨时，需求溢出效应较为明显；中心城市房价预期下跌时，投资性为主的地区不仅不存在溢出，甚至可能比中心城市下降更剧烈。
        2、城市圈内房价联动性增强。
        主要体现在两个方面：第一，房价的同涨同跌。人口和资金两大因素的流动使得城市圈内房地产市场的联动性增强。9月份上海新房成交均价同比上涨32.5%，带动苏州上涨54.9%。环深圳城市圈房价也在同步上涨，9月深圳新房成交均价同比上涨70.2%，东莞上涨55.4%，惠州上涨42.7%。第二，城市圈内部房价呈现明显的梯度递减分布。如环北京城市圈中，天津房价水平为北京40%左右，廊坊整体为30%左右。环上海城市圈中，苏州房价为上海的65%，无锡、南通为30%左右；环深圳城市圈，东莞、广州为深圳房价的30%。
因此，未来看待房地产市场的视角将从过去简单的一、二、三、四线城市的等级角度转换成城市圈视角，不仅要考虑城市的强弱，还要考虑“邻居是谁”。
二
评价城市未来潜力的五个维度
城市作为居民生活与经济发展的综合承载体，对其评价需要考虑多个维度，我们结合房地产的发展特点，主要选取以下几个方面：
人口结构：人口因素主要反映在两方面，一是外来人口数量，外来人口越多意味着当地的工作、收入以及基础设施优势明显，代表人口增量需求。二是年轻人口比重（如小学生及年轻人口占比），年轻人口在总人口占比越高，表明人口的生产和消费能力越强，尤其是对住房的需求越旺盛。
经济活力：经济活力不仅是当期经济发展水平，更体现了未来可持续发展能力，重点强调产业结构合理（如服务业占比）、内在驱动力（消费贡献度）、创新能力（科技发明专利）以及对外开放的水平。
基础设施：基础设施水平代表了城市公共资源和公共服务的完备程度。交通是连接城市的重要纽带，影响着人流和物流两项生产要素的流动。医疗、教育影响着居民的生活质量水平。如北京集中了9所985高校和80所三甲医院，占比全国分别达到23%和5%。
生态环境：随着经济的发展，人们越来越注重健康发展，生态环境因素也随之变得更加重要，空气清洁、绿化率高的城市更能得到高端人群的青睐，如三亚、海口等地，突出的环境优势带来了旅游、养老地产的发展。
均衡程度：城市圈作为城市体的集合，在城市发展的同时，还要考虑区域内城市间的协同效应，均衡的发展能够避免贫富差距的扩大以及城市群内部资源的恶性竞争，从而促进要素的合理分配，扩大规模效应。
三
哪些城市更具潜力：“3+6”城市格局
        根据上述评价体系测算，我们认为，未来我国房地产的城市整体格局将是“3+6”的“T”字形结构。“3”是指环北京、环上海、环深圳的核心城市圈，以辐射范围150公里为限，环北京城市圈包括北京、天津、廊坊、唐山、保定、承德，环上海城市圈包括上海、无锡、常州、苏州、南通、杭州、嘉兴、湖州，环深圳城市圈包括深圳、广州、佛山、中山、东莞、惠州、珠海、江门。“6”是指成都、重庆、武汉、合肥、长沙、南京等六大内陆中心城市。
        从宏观层面来看，“3+6”城市格局聚集的人口占比全国近五分之一，创造的GDP占比达到36.8%。人均GDP达到93440元，大大高于全国平均水平。整体房地产交易规模接近全国的60%，其中新房成交金额占比接近50%，二手房成交金额占比达到73.5%。目前“3+6”城市格局已经是二手房主导的市场，二手房成交金额占比53%，超过新房6个百分点。环北京城市圈二手房GMV是新房的2.7倍。六大内陆核心城市，整体新房GMV大于二手房，仍处于新房市场主导阶段，但是二手房市场在快速发展。
        根据数据测算结果，环上海城市圈的综合得分最高，在经济活力、基础设施、均衡程度等方面最强。环深圳城市圈在人口吸纳、生态环境等方面较强，但在基础设施相对偏弱，城市圈发展均衡程度较低。环北京城市圈在三大城市圈中综合实力较弱，其各项指标得分均较低，尤其是在人口吸纳、均衡发展等方面处于劣势。
四
重新定义未来的潜力市场
1、一线仍然是房地产的重中之重。 
从国际大城市发展经验看，无论是人多地少的日本还是人少地多的美国，人口向大城市集聚的趋势始终没有改变，大城市的人口占比远远高于我国。尽管近年来大城市在疏解人口，但人口流入仍是主流。2015年北京常住人口为2170万，比2011年增长8%，比2007年增长33%。北京近年来小学生招生人数、在校人数、幼儿在园人数都在增长，2015年比2011年分别增长15%、25%和26%。从社会融资的角度，2015年北京的社会融资规模达到1.5万亿，比2014年增长19%，规模超过广东、江苏等经济强省。存量房时代的到来首先从一线大城市开始，无论是二手房、租赁还是城市更新、资产管理，核心城市仍是房地产发展和创新的核心。
2、城市圈中心城市周边的城市受惠于核心城市的辐射影响，未来市场发展空间较大。
从城市圈发展的角度，特大城市及周边的城市群地区仍将是新增就业的主要集中区，也是中小城市和小城镇人口外出务工的主要目的地。在特大城市疏解人口政策影响下，随着限购政策与高房价压力的挤压，部分需求开始向周边城市转移，使得周边城市的房地产市场得到了进一步发展的机会。如环上海城市圈的昆山、太仓，环北京城市圈大厂、香河、廊坊，环深圳城市圈的东莞、惠州等。
3．内陆的武汉、南京、成都、重庆、长沙、合肥六城作为省会城市，是重要的区域中心，在国家城市群发展规划中也有重要地位，有着强大的资源虹吸效应，将周边人口、资源聚集到自身上，拥有房地产发展所必需的人口支撑和经济动力，因此未来房地产市场有着很强的发展潜力。

--------------------------------

Article No. 21
为什么要发展专业化租赁机构？
2017-01-30 链家研究院

        近5年来，规模化、专业化的租赁运营机构在租赁市场中占据了越来越重要的地位。至今，这类长租公寓机构的数量已超过1000家，管理的房间数量已突破100万间。与个人业主和职业二房东相比，专业化的租赁运营机构的优势在哪里？它们将为市场带来怎样的改变？为什么要发展这类机构？
1、
盘活存量物业，增加租赁房屋供给
        公寓行业的可利用物业具有多样性，因此可以有效盘活住宅和商业物业。首先，盘活存量住宅。由于我国的租金回报率较低，加上定期寻找租客、进行租后管理比较繁琐，很多业主选择将房屋闲置而非出租。而公寓机构通过与业主签订3-5年的长期租约，并负责所有租后业务，从而提升了业主的出租意愿。同时，分散式公寓大多采用“N+1”模式运营，解决了大户型房屋难以出租的问题。其次，提高了厂房、写字楼等闲置物业的使用率。集中式公寓通过对厂房、写字楼或者其他商业物业进行合规改造，使其变为集合高品质居住和休闲娱乐空间为一体的物业形态。闲置物业的利用率提高，有利于增加房源供给，缓解租赁市场供不应求的矛盾。
2、
提高物业品质，提升居住体验
       从业主处获取房源后，公寓机构往往会对房屋进行硬装和软装的改造。与租客签订租约后，大部分公寓机构会提供定期的维修和保洁服务，以稳定物业的居住品质。通过高品质装修、实时监测房屋状况、及时清洁和维修，公寓机构有效提升了房屋的居住体验，满足了市场上对高品质租房的需求。
3、
提高房屋出租效率，进而提升房屋资源的使用效率
       目前，国内的大型公寓运营机构已经基本实现租房流程和内部管理的全面线上化，并配备有专业的管家、保洁和维修团队。更明确的人员分工、更完善的IT管理系统，导致专业化租赁机构所管理的房屋出租效率更高。通常，运营良好的公寓机构，不仅出租率高，通常都在90%以上，而且从拿房到出房的周期也更短，缩短了空置周期。
4、
提有助于稳定租赁关系
        通过引入新型的运营模式和金融工具，专业化的租赁机构可以分别满足业主和租客对租赁时间、租金支付方式的不同需求，从而稳定了租赁关系。首先，满足不同租赁时间需求。在业主端，公寓机构大多采用包租或其它管理模式，与业主签约的年限为3-5年，免去了业主频繁获客的困扰；在租客端，部分公寓机构提供从3个月到一年的标准化合约，满足了租客不同时间的居住需求，同时为合同期内租客的居住权利提供了保障。其次，提供更多支付方式的选择。一般而言，公寓方对业主年付租金，同时引入租金分期产品，为租客提供月付、季付的租金支付方式。最后，规范租赁流程，保护租客和业主权益。租赁机构拥有标准化的租赁流程，且受到相关机构监管，几乎不会出现随意克扣押金、租期内收回房屋或者拖欠业主租金的情况。
5、
有助于实现流动人口的信息记录与管理
        流动人口是租房居住的主要对象，机构化的租赁管理有利于掌握城市流动人口的基本动态、维护社会稳定。部分公寓机构会为租客建立个人信用档案，其中包括租客基本身份信息、支付信息、无不良信息记录证明等初始信息。租客在租赁过程中，公寓方根据其缴纳租金的情况、有无打架斗殴或犯罪记录等后期添加的信息。目前，部分公寓机构的租客信用档案已经投入使用，这有利于加快个人征信平台的建设，和协助政府把控流动人口基本动态。
6、
协协调租户关系，维护社区稳定
        保守估计，全国长租公寓的租户超过100万人。庞大的租户规模带来了大量而分散租户管理工作，包括租客对公寓机构的诉求沟通、租客间的关系协调以及租客对房屋的使用情况监测等等。公寓机构往往通过培养管家团队，来协调租客关系、搜集房屋和租客基本信息。目前，大型公寓机构都会配置庞大的管家团队，以实现对社区和房的管理。相比服务缺失的二房东和群租模式，专业化机构更有利于维护社区居住环境的稳定。

--------------------------------

Article No. 22
发展租赁市场的五条政策建议
2017-01-29 链家研究院

        国务院办公厅《关于加快培育和发展住房租赁市场的若干意见》中指出，培育和发展完善的住房租赁市场，有利于完善住房供应体系，解决不同居民的居住需求，实现“住有所居”的社会目标和人口的有序流动。目前我国租赁市场的发展尚处于早期阶段，制度体系建设尚未完善。借鉴发达国家经验，结合我国国情，培育和发展租赁市场，可以考虑的政策选项是：
1
鼓励私人房源出租，增加市场化房源的供给主体
        为此，一是对个人出租房屋实行税收减免。加快落实《国务院办公厅关于加快培育和发展住房租赁市场的若干意见》，对个人自有房用于出租的增值税、个人所得税进行减免。二是鼓励国有企业将闲置房源交由专业租赁运营机构。三是为开发商将持有房源用于出租提供较为宽松的政策支持，如持有住宅物业用于出租的部分，增值税或房产税进行适当地的减免。
2
培育专业化租赁机构，提高租住品质，促进市场供应主体多元化
        要使租赁真正成为有效租赁方式，必须提高租赁房屋质量。从成熟租赁市场来看，租赁市场向高品质提升与机构化发展紧密相关，因此，培育专业化租赁机构是租赁市场的发展方向。吸引专业化机构进入租赁市场，一是在前期调整增值税率的基础上，进一步考虑加快固定资产折旧，适当增加进项税额抵扣项目，如将改造装修成本、融资利息支出准予进项税抵扣，将人工成本支出以适当方式纳入抵扣范围等。二是在政府的委托和监管下，将有出租意愿的经适房、限价房等交由正规租赁机构代为出租，降低机构拿房成本。三是实施牌照管理制度。只有持牌企业才能从事租赁的运营或管理，对于发牌企业的资质给予明确界定，可结合经营管理规模、IT系统能力、租后服务能力等指标综合考虑。
3
实施租赁补贴政策，多种方式提高租客支付能力
        为此，可以考虑的政策方向是：一是实行租金抵税政策降低个人租金支出。缴纳个人所得税时，可将租金从征税税基中扣除后再计税。为防止“阴阳合同”骗取扣税，申报抵税人需首先在房管部门登记备案，租赁双方信息及租金需在网上公示。二是对应届毕业生给予租金补贴。政府可以建立毕业大学生租房基金，为大学生提供补贴，或为大学生提供融资支持。三是一线城市对于特定人才给予租房补贴。对北京市政府引进的人才给予一定额度的租房补贴，引导其选择适合的租赁产品。
4
推动租赁金融配套设施建设
        一是加快发展租赁征信。互联网行业的发展，线上交易的普及为培育租赁征信提供了土壤。租赁征信的发展能有效对租户及业主信息进行筛选，有效规避违约风险带来的损失。二是支持专业化住宅租赁机构发行企业债券、租约证券化，逐步进行住宅REITs试点，为租赁机构提供更灵活的融资方式，加速机构化趋势，推动租赁市场规范化建设。
5
规范交易流程，保障双方权益
        一是加强对虚假房源信息的管控。个人以及经纪机构及其从业人员需在网站实名登记后方可上传房源，房地产经纪机构需在房地产相关部门备案，且缴纳一定额度的保证金才能接受房屋出租委托，对于传播虚假房源者给予一定处罚。
        二是保护租赁双方的合法权益。要建立租房者租约保护机制，出租人应当按照相关法律法规和合同约定履行义务，保证住房和室内设施符合要求。住房租赁合同期限内，出租人无正当理由不得解除合同，不得单方面提高租金，不得随意克扣押金。同时，要建立租房者的行为规范，租房者应当按照合同约定使用住房和室内设施，并按时缴纳租金，禁止租房者私自转租以及破坏房屋行为，保障出租人正当权益。
        逐步完善承租人在租住城市中的各种权利，包括落户、子女上学、医疗保障等与买房自住居民的均等化。进一步深化户籍改革力度，将租住时间与户籍办理相挂钩，让租赁家庭最终可以享受与购房人群相同的公共品服务。

--------------------------------

Article No. 23
中介行业，看似人很多，实际人很少
2017-01-24 链家研究院

        随着房地产行业向存量变轨，围绕房屋交易的服务业态进入黄金时期，这必然会孕育一批职业化的服务阶层。近年来，二手房交易规模增长使中介行业无论是规模还是业务范围都出现明显的扩张，中介到底在存量房市场中起到什么样的作用？这些作用是积极的吗？这个社会有没有中介行业会有什么不同？
一、中介行业驶入发展的快车道
2016年，我国房地产交易规模冲高推动中介行业快速发展，表现在三个方面：
一是一批全国化直营连锁品牌的快速发展。2016年链家、Q房网、中原、我爱我家等全国性机构的经纪人数量合计超过24万人，门店数量超过1.4万家。中国已经成为全球直营网络最大的地方，即使是美国最大的特许加盟品牌，realogy、re/max、KW作为全球最大的三家机构，它们的经纪人数量也只在10万人左右，且分布在全球多个国家，而且是加盟形式，公司对经纪人提供的服务十分有限。
二是中介在交易中的渗透率稳步提升。由于二手房交易流程复杂和潜在风险较多，越来越多的消费者选择专业的经纪机构完成交易，从而降低交易中的风险。2016年，北京机构渗透率为88%，较2015年上升2.1个百分点；上海为85.8%，较2015年上升0.3个百分点；深圳为80.2%，较2015年上升2个百分点。
三是中介行业的市场集中度更高。2016年北京、上海和深圳市场中，排名前10的房地产经纪机构平均市场份额达到70.6%，较2015年提高8.2个百分点。其中，北京集中度最高，2016年TOP10的市场份额达84.5%，较2015年提高1.9个百分点；深圳为79.1%，提高4个百分点；上海市场集中度为48.3%，提高10.1个百分点。三个城市TOP3的市场份额为49%，TOP5的市场份额为59%。这种集中度在新房开发和新房代理，以及其它的房地产细分品类中，都是很少见的，例如，最大的开发商市场份额不足4%，最大的新房代理公司市场份额不足5%。相比之下，二手房经纪行业天然存在的规模效应和网络效应这一本质特征决定了网络越大，效率才会越高，这也容易催生大型交易平台的产生。
二、中介行业重要性日益提升
中介既连接了房源与客源，也连接了资金与产权，能够有效提高存量房交易的安全性、效率性和体验性，对房地产市场的健康发展有着重要作用，主要体现在：
第一，促进房屋流通。经纪人连接房源与客源，能够提高房客匹配效率，促进房屋流通。随着经纪规模的扩大，在大数据和互联网的支持下，中介对房源信息的掌握越来越高，对客源需求的洞察也越来越深入，将会大幅提升房源与客源的匹配效率。数据显示，经纪公司活跃地区的成交周期明显低于全市平均水平，2016年前三季度全市业主月均成交周期为52天，而中介活跃盘月均成交周期为48天。经纪公司活跃地区的换手率明显高于其他地区，非中介月均活跃盘换手率为0.06%，中介活跃盘月均换手率为0.29%。
第二，降低交易风险，保障居民资产的安全配置。经纪人连接资产与资金，关系到千万家庭资产的安全配置。与一手房交易相比，二手房交易复杂程度较高，包括购房资格审核、房源审核、签约、网签、资金监管和缴税等环节，涉及的金额巨大且风险点极多，购房者一旦遭遇产权问题和业主违约等风险可能会蒙受巨大的经济损失。专业的经纪人会将二手房交易中容易出现的风险告知交易双方，有效保证二手房交易顺利，降低交易风险。
        第三，提供前瞻性市场信息，二手房价格指数和租金指数的意义重大。基于真实的交易场景，特别是随着线上化与数据化的进展，中介公司对市场信息的敏感度更高，数量庞大的经纪人队伍更是有生命力的“数据库”，他们将会成为非常重要的数据源。这些数据将会可以构成存量房时代房地产监测体系的基础。比如，业主挂牌时的报价与调价和客户的成交量与成交周期等指标的变动能够较好地预测房价的走势；新增客源与新增房源的比重能够有效判断市场的供需状态；业主与客户的妥协程度和议价空间反映了市场的冷热状态。更重要的是，基于存量房市场交易的二手房价值指数和租金指数也将成为重要的补充，对于把握房地产市场变化将提供非常多有价值的判断。
三、经纪人需要基本的职业保护
尽管经纪人已经在现实的交易中发挥着日益重要的作用，甚至成为连接社区和家庭的一个重要力量。未来还有可能成为房屋资产的看管者，经纪人的作用只会加强，不会减弱。
从现实看，我国中介行业发展还不成熟，职业化水平不高，主要核心体现在经纪人流失率高。目前，北京、上海、深圳三个城市经纪人数量大约有25万人，平均每万人中44人，看似规模已经比较庞大，看似人很多，实际人很少，因为流失率高。原则上，如果月均流失率超过8%,整个行业的从业年限不会增长。如果没有长期从业的经纪人，就不可能有经纪人的职业化。要想实现这一点，前提是要对经纪人进行最基本的职业保护。今天整个社会，整个行业，都缺少对经纪人的敬畏和基本的尊重。

--------------------------------

Article No. 24
中介公司离互联网还有多远？
2017-01-22 链家研究院

        于今回顾，互联网改变房地产经纪行业的历史已有十年之久，表面上看，这种改变在2016年似乎出现了逆转，代表性创业公司要么转型，要么倒闭，还有一些公司正走在转型或倒闭的路上。也许，对于这种情况，传统中介公司可能会欢呼雀跃，对互联网越发不以为然，然而，在我看来，在未来3-5年互联网对中介行业的改变不仅不会倒退，反而会加速。
那么，我们该如何评估过往的变化，未来又如何进一步变化？
一、历史回顾：曾经的有限变化 
过去十年，互联网的改变大致经历了两个阶段：
        第一阶段是所谓的“O2O”阶段，2014年之前处于这一阶段。典型特征有三个：
买方的互联网化居于主导。表现在数据上，卖方的互联网委托占比依然极低，相反，绝大部分的买方已经将互联网视为获取信息的第一渠道。
媒体化，背后的核心驱动力是消费者注意力的转移，广告跟着眼球走， 互联网公司的商业模式以线上广告为主，互联网冲击和替代的是线下媒体。
线上与线下既分离又合作，两者处于“貌合神离”的尴尬状态。线上的互联网媒体公司传递信息，线下的经纪公司提供服务，但是，这种简单粗暴的互联网端口模式未能从根本上提升信息交互的效率。
        第二阶段是我们所理解的“E2E”阶段（End to End）,过去两年大致处于这一阶段。关键变化是：
线上与线下的界限开始消失，互联网公司从媒体走向交易，商业模式从广告转换为佣金，可以说是媒体经纪化；交易型经纪公司从线下走向线上，开始打造自己的线上平台，通过互联网为经纪人提供客源，并通过内外网的统一规则引导经纪人的行为，可以说是经纪互联网化。
交易闭环的形成，这个阶段的行业代表性公司都开始更加强调交易服务的能力，纷纷打造属于自己的、可控的交易生态和交易场景，尽可能掌握从流量到交易的更多环节，此时，衡量公司能力和竞争壁垒的关键点在于交易效率。
二、未来展望：下一步的变化在哪里？  
       总体上，今天为止，尽管线上与线下的界限几乎已经消失，某种程度上，也不存在所谓的互联网或非互联网的区分，几乎都已不同程度地互联网化，然而，在房地产经纪这个品类，改变只是发生在十分有限的范围内。如果说未来有一天，互联网真正改变这个行业的时候，至少有四个特征必须出现：其一，效率得以提升；其二，体验得以改进；其三，流程得以重构；其四，从根本上，经纪行业的成本结构被彻底颠覆。目前看，我们离这一天，还相当遥远。
        进一步总结，过去两年的互联网浪潮之所以没有明显改变什么，失败的原因主要是三个：其一，所谓的颠覆者往往觉得中介low，看不懂、看不起、懒得看；其二，过于迷信流量和资本的力量，其实这两个因素根本上无法构成真正的竞争力；其三，过快的城市扩张和规模扩张，其实规模才是最难的，店不是想开就开的，开店容易，不关店才是真的难。
        那么，为什么坚信互联网会以更大的力度，产生更大的改变呢？原因也很简单，消费者的互联网化是不可逆的自然趋势，这是行业变革的唯一的和最终的指挥棒。
改变仍将继续，且会加速，并主要表现在三个方向上：
（一）更广泛的信息维度、更主动的信息生产方式、更多的交互场景
        信息的维度将从房源信息扩展至更广泛的决策信息，信息生产的方式也将由PGC转向UGC，并在更多的交互场景下不断产生。虽然房源信息的全面、及时、真实对于买卖双方的交易决策十分重要，但是房源信息这一维度越来越无法构成门槛。未来的信息维度必然更加广泛，具体而言：（1）本地信息，学区、医院、商店、交通等信息也是构成房屋决策的重要内容；（2）估值信息，当房价结束单边上涨，趋于双向波动的时候，估值对于房屋交易的重要性明显提升。估值的重要性不在于准确性，而在于让消费者的决策更透明、更主动；（3）经纪人评价信息，消费者普遍对经纪人缺乏信任感，亟待建立一个客观可信的经纪人评价体系，直到今天，这个体系仍然是缺失的，拥有交易能力的经纪公司没有动力建立评价机制、拥有动力的互联网公司没有能力。
        除了信息的维度之外，信息的产生方式同样重要。今天的信息生产在很大程度上仍然依赖于经纪人即所谓的“PGC”，在没有信息保护的情况下，让经纪人生产和传播真实信息是相当困难的。为了实现从根本上摆脱这种局面，一个潜在的方向通过互联网的方式创造更多的交互场景，建立更多的链接方式，降低用户主动生产信息的障碍，创造更多的UGC方式，例如“业主预售”等以减少经纪人在信息生产中的影响力。如果更进一步，逐步从“业主预售”实现“业主委托”，那么必将成为决定经纪行业未来走向的系统性力量。如果未来卖方委托房源的第一接触点从经纪人和门店走向互联网，那么整个交易流程也将从根本上改变。
        最后，信息交互的方式也是影响信息质量的一个重要方面，今天的卖方与买方在很大程度上仍然在通过经纪人实现信息交互，未来预计会有更多的方式让买卖双方在信息层面实现直接交互，从而把经纪人出现的时机推到线下的服务端，重塑经纪人的工作时间分布。
        互联网可以视为一种新型的组织关系，它会重塑公司与经纪人之间、经纪人与经纪人之间，以及经纪人与管理层之间的关系。
        从美国的实践来看，互联网带来的改变是把传统意义上的『MLS+经纪人』组织关系转变为『互联网信息平台+经纪人』，从而导致旧有的MLS平台在个别城市的衰落，经纪人依托互联网走向更加独立的方向。例如，今天的经纪人可以在将房源录入MLS之前先展示到互联网上，或者直接脱离MLS，只在互联网上展示，目前这一比例正在快速上升。
        澳大利亚则是另一个有趣的案例。在互联网之前，这个国家并没有类似于美国的传统平台MLS，经纪行业的核心组织关系是『公司+经纪人』。20世纪90年代中后期，随着互联网媒介的崛起，房地产媒体公司REA通过联合当地最大的经纪公司，对接它们的内部ERP系统，实现了房源的整合和互联网化，真房源的实现进一步促进了用户的增长。当房源与用户平台发展到一定规模，REA对经纪公司和经纪人的影响力便显现出来，今天90%以上的澳大利亚经纪人都是REA的付费客户，从而使之在客观上成为一个互联网化版本的『MLS』。与美国不同的是，互联网在这里重塑的是互联网与经纪公司的关系，经纪公司与经纪人之间的关系没有发生实质性变化。如果说美国的互联网带来的组织变革是『互联网+独立经纪人』，那么，澳大利亚的变革则是『互联网+经纪公司』。英国的情况与澳大利亚类似，英国也同样出现了一家类似于REA的公司RMV。
        对比美国和澳大利亚，中国既没有独家委托，也没有MLS和完备的游戏规则，这意味着任何一个互联网媒体都难以实现真房源，也意味着短期内不可能出现独立经纪人的组织关系。
        在互联网的浪潮下，中国未来的组织结构很可能是一种复合的关系：公司化的互联网平台+管理者+经纪人：
终极的互联网平台可能从公司内部延伸出来，只有具备平台化服务能力的经纪公司才能在内部建立互信的经纪人网络，才能真正吸引潜在用户，从而进一步建立房源与用户、经纪人与用户、经纪人与经纪人之间的三方平台。因此，如果说美国是市场化的MLS，那么中国将会出现公司化的MLS。
平台上的作战单元既非公司，也非独立经纪人，而是混合在一起的『A+M』。在缺少规则和经纪人专业素养普遍较低的背景下，M的存在是以必要的管理来代替没有规则的市场，从而提升交易效率。
长期来看，如果职业化经纪人时代最终来临，这种组织关系最终也可能过渡到『公司化平台+职业化经纪人』。
        未来交易流程改造的核心是能够通过建立大数据和进行数据分析，推动线上的升级形成闭环优化管理，提升交易效率。具体包括以下环节：
        其一，标准化。交易流程拆分，实现专业分工；经纪人方面，买方经纪人和卖方经纪人专业分工。具体包括将实勘、维护、录入数据等环节指派专业团队各司其职。
        其二，建立大数据。媒体只能掌握静态信息，只有掌控交易的公司才能掌握活信息。将线下各个环节的交易行为变成可衡量、可比较的线上数据，据此判断客户意愿度、确定交易失利的原因等，并据此提出具有针对性的改善措施。
        其三，数据优化改善。通过对沟通、带看、客户评价等数据进行分析，提供客户分级，确定重点跟踪客户，提高产能。重点跟踪和突破优质客户、提升客户体验。
        总体上，信息维度的扩展、组织关系的互联网化以及交易流程的重塑最终带来的结果将会是经纪行业成本结构的彻底改变，从而实现规模效应与网络效应的极致统一。在纯线下经纪公司主导的时代，决定企业成败的关键因素是规模效应；在纯媒体化时代，决定媒体公司成败的关键因素是网络效应；而在未来，决定企业成败的关键则是网络效应与规模效应的完善结合。尽管最终的格局仍然具有很多的不确定性，但是可以肯定的是，未来在移动互联网改造传统经纪行业的过程之中，如果既能在交易服务层面实现规模效应，又能在信息传递和经纪人交互层面实现网络效应，那么，这两种效应叠加在一起时将会产生极强的正反馈效应，将对整个行业产生根本性变化，此时用户体验才具备彻底改变的基础条件。

--------------------------------

Article No. 25
百人流通量的市场含义
2017-01-21 链家研究院

        存量房市场条件下，如何衡量市场的健康度，有没有一个可以常规跟踪，既有统计意义，又具备一定市场解释能力的度量指标？
        我们给出的答案是百人流通量。那么，它的定义和含义是什么？有什么政策指引？
1．百人流通量的定义
        它是指城市常住人口中，每百人的房屋交易量 （含新房与二手房），衡量一定时期内每一百人当中有多少人通过新房市场和二手房市场买到了或者换到了的房屋，代表的是真实需求被满足的程度。
2．百人流通量的大小
        2016年Top30城市平均为2.25套；三个一线城市平均为1.77套。进一步对比可以发现：百人流通量低的城市主要是两类：供给偏少的一线城市和需求不足的三四线城市。具体而言，上海百人流通量为1.96套，北京为1.8套，深圳为1.3套。百人流通量比较高的城市一般为需求和供给都更为平衡，如成都、重庆、长沙等二线核心城市的百人流通量都普遍大于3套。这些城市的新房与二手房成交量都比较大，以成都为例，常住人口只有北京的一半左右，新房与二手房的交易量却远远高于北京。
3．百人流通量与房价的关系
        比较2016年主要城市房价涨幅与百人流通量之间的关系，我们发现两个明显的规律：
        第一，供给不足的城市，百人流通量越低，房价上涨压力越大。对于这些城市，百人流通量反映了房屋的供给弹性。百人流通量越低，表明市场供给弹性不足，房价对供给缺口的敏感度高，容易形成涨价的一致性预期，从而螺旋推高房价。2016年，深圳、北京、上海等一线城市百人流通量都在2套以下，房价上涨的幅度都相当明显。相反，成都、重庆、长沙等城市百人流通量则相对较高，都在3套以上，房价表现也相对平稳，原因很大程度在于新房供应量相对大，而且二手房也相当活跃。
        第二，需求不足的城市，百人流通量越低，需求缺口越大，房价上涨的空间自然也不大。大连等二线及大量三四线城市基本属于这个情况。
        总体上观察，当一个城市的百人流通量在2套以下的时候，房屋供应非常紧张，流通效率低，房价上涨的压力往往较大。当百人流通量在2-4套的时候，房价相对来说比较平稳；如果超过4套，房价难以上涨甚至会有下降。
2016年年度房价涨幅和百人流通量分布（%，套）
数据来源：链家研究院
4．一线城市百人流通量为什么低？
        目前看，主要是三个方面原因：
        其一，新房的供应受土地供应收缩而减少，土地供给无弹性导致新房供应要么不足，要么滞后；
        其二，二手房的流通效率低下，二手房交易量不够大。
        其三，一、二手房市场的关联效应，使新房与二房库存容易同步收缩。
        在一线城市，换购已经逐步成为真正的刚需，业主以旧换新会给二手市场释放更多房源，促进二手库存的上升；同时，消费者只有卖掉二手房也才能够具备支付新房首付的能力。在这种情况下，如果二手房交易量收缩，新房也会同步受到影响。
5．百人流通量的政策含义
        从百人流通量与房价的关系看，要抑制一线和热点城市的房价上涨压力，提高百人流通量是一个重要的手段。而对于这些城市，土地和新房供应受到约束，缺少弹性，那么，提高百人流通量的关键就在于加大二手房的作用，避免二手房与新房的供给同步减少，用二手房流通弥补新房供给的不足。进一步分析，提高二手房流通的核心在于减轻流通环节的成本，主要是税费成本。
        对比美国，我国的房屋持有环节税收成本几乎可以忽略，而流通环节税收达到6%左右，这种税制不利于流通。因此，一个可能的方向是降低流通环节税率，鼓励业主“卖二买一”，以释放更多的存量供给。

--------------------------------

Article No. 26
2016年度上海房地产市场【大数据研究报告】
2017-01-19 链家研究院

        2017年1月中旬，上海链家研究院院长陈泽帅在北京链家研究院和链家新房举办的“存量时代 流通为王”思享会上，为大家带来了一场干货满满的上海房地产市场大数据研究分享，以下为分享实录 。
        大家好，我叫陈泽帅，是上海链家大数据业务主要负责人，兼上海链家研究院院长。今天在这里，我想代表上海链家，发表一些我们基于链家大数据，得到的关于2016年上海二手房市场的研究发现。
 
        我今天的主题是“新生代•新思路•新栖居”。
        大家都知道，2016年对于房地产是“新”的一年。我们首先来看看2016年上海市的成交数据——成交量和套均面积，这也是我们通常做行业研究必须看的两个数字。
        2016年，上海市共成交364008套，套均面积为84.04平米——从这两个数据来看，相较于2015年，2016年的变化似乎并不明显。
        那为什么我的分享主题是“新生代•新思路•新栖居”？因为今天我要给大家带来的是一个结合了我们的行为数据，更多的从链家自己的角度观察到的客户、业主，包括租赁市场的行为研究，希望能给大家从新的视角来解读这三个“新”。
 
一、客户市场及行为研究
● 买方群体年轻化，8090成为市场成交主体
        我自己是个80后，我和朋友包括杨博也会聊到，80、90是个什么样的时代？我认为这是个有点“赶”的时代。比如我们赶上高考改革，赶上奥运会，赶上非典，赶上二胎政策，也赶上了房价的高速增长，赶上了限购。8090这个群体逐渐变为社会的中坚力量，同时也成为了主要的购房群体。
        这张图的蓝色背景代表了上海成交量的走势，几种不同颜色的线代表了几代人购房的趋势。其中，黄色的部分是80、90一代，他们是对政策最为敏感，也是对市场行情和政策波动最大的两个群体。所以购房的新生代指的是，2015到2016年买房主体的转变，市场已经成为80和90后的天下，他们通过对市场行情的了解，坐了两次过山车。
 
● 80、90新生代更依赖网络，更青睐线上体验
        昨天我来到北京，鞋子脏了，我的第一个想法是打开app去搜洗鞋子的服务，而不是在街边寻找可以提供洗鞋服务的门店。我们在生活中越来越依赖于网络，这点在上海链家过去一年的营运过程中也体现的十分明显。
        2016年上半年，在上海链家获客渠道中，线下渠道差不多占六成，线上四成。可是到了2016年下半年获客渠道发生了翻转，线上获客增长了14%，从上半年的43%增长到了下半年的57%。这个反超是在一年之内完成的，这让我觉得十分惊讶，然而同时，我觉得这也是必然的。
 
● 引入评分体系，提供优质服务
        除了选合适的房子，客户选择靠谱的经纪人，要求更好的服务，也是在新生代的购房群体中的一个明显特征。
        我们在研究经纪人行为的过程中，向客户提供了经纪人的服务评分和服务评价。结果发现，好评率高的经纪人，能够得到更多的客户资源。好评率在90%至100%的经纪人，来电量占比达到68.3%；而好评率在80%到90%的经纪人，来电量占比只有18.3%。
        我们致力于打破房源上的信息不对称，也致力于打破服务于你的经纪人信息的不对称，帮助客户找到靠谱的经纪人。
 
● 复合看房已经成为一种趋势
       我们做过一个统计，单纯线下看房的客户占了26%，有73.4%的客户要么是首次接触链家就用了app线上看房；要么是去门店，和链家经纪人接触带看之后，又再次注册了我们的app，成为会员，线上浏览房源。
        复合看房用户，在线上看房平均会看房176套，到了线下看房以后，他只需要看6套，就可以选出其中一套，这样的转化效率极其高。而通过纯线下看房的客户，实际上他没有线上看房的这个功课，他到线下要看8套以上的房子才可能选中一套。
        客户在线上看房的时候，实际上他的浏览行为已经被我们记录下来，我们会把他看176套房子的标签打出来，从这些标签中找到共性。比如他更偏爱于哪条地铁线，偏爱多大的房子，多少价格。我们会把所有这些客户的需求标签打包，给到接待这个客户看房的经纪人，这样，经纪人在给客户做最终匹配的时候，就能有的放矢。
        看房方式的改变得到的最直接的结果就是成交周期的缩短，这种复合方式看房的成交周期只有38天。并且，从年初到年末，这个周期还在缩短。
 
二、业主市场及行为研究
● 70、80两代人交接，80后成卖方主体
        上一部分说到2016年购房主体是80后和90后，那卖房群体又是什么呢？结果令我震惊。
       在2015年的时候,80后卖房者占比只有27.06%，而到2016年，占比已经达到31.76%；70后卖家则下降了4个百分点，降至24.39%。至此我们可以看出，2016年无疑是两代人时代的交接。
 
        那让我们来看看，80后卖家都有什么特点呢？
 
● 卖家受政策影响较大
        这个趋势图展示了链家网挂牌客户对价格的心态。绿色的曲线代表了业主涨价的比例，蓝色的部分代表了业主调低了自己的挂牌价格的比例。在3月份和9到10月份，超过一半的卖家把自己的房子价格调高了，由此可以明显的发现，政策对业主的影响非常大。我们还发现，在二手房市场中，作为一个卖方市场，我们很难干预到价格，因为业主可以自主调价。
 
●成交速度加快，转手率提高
        关于房源，我们发现在2016年每套房源的成交速度也在变快。
        房子挂牌以后，从找到客户到成交，中间的时长从年初的92天，缩短到了年末的82天。这里面有各种各样的原因，例如链家网可以让业主和客户在碰面之前，互相了解到更多信息；我们的平台和经纪人，可以高效地帮助卖方做决策、做匹配。这些因素都使得成交周期加快成为必然。
        同时，我们还发现，2016年转手率也在明显提高。2016年年初，多次转手的房源比例只有6.91%，而在年末这个数据翻了一倍，为14.42%。也就是说，在链家挂牌的房源中，有将近14%不是二手房，而是三手房、四手房、五手房。这代表着实际上房源的流转会更加频繁，房源流转的比例未来也会更大。
 
● 老房子、小房子开始涌入上海市场，成交外移
        在80、90后的持有者手上，房屋挂牌面积在变小。
         从年初的93.32平米下降到了76.59平米；小户型占比在提高，60平以下房源的占比已经提升到了33.6%；挂牌房源的平均室数在下降，从之前的2.52到2.10，一居占比从之前的58.4%到74.4%；
        同时，房龄都在20年以上的挂牌房源，从2016年1月份的27%上升到2016年12月的38%，涨幅非常明显。
        细究原因，我们发现，在上世纪80、90年代，上海建了大量的老公房，这些房子存量巨大，现在我们发现这一批房源开始释放出来。这是个非常有意思的信号，也许我们未来的90后要住爷爷辈的房子。
        此外，中环内的挂牌变化很大。中环至外环的房源从11.93%增长到20.41%，将近翻一番。中环内以自住、租为主，且中环到外环之间，相对来说是新房和次新房，他们也开始进入换手期。
 
        总体而言，我对房源的总体特征做了一个归纳。在2016年，房源挂牌面积下降17平方，居室少了0.42，房龄老了11%，位置往外偏。我再做一个更简单的归纳，变老了、变小了。
 
● 置换需求是新“刚需”
         那这些人上是不是投资炒房呢？其实并不是。挂在链家上的房源，有六成房源是客户唯一的住房，那么他们的目的是什么呢？就是为了置换。
        在过去一年里，链家接触的客户中有将近有20%的客户是在我们这儿挂一套，卖一套，然后立马再买一套。房价上涨很快，链家庞大的数据使得房屋在置换过程能更快地进行匹配，使他们在换房过程中能立马找到下家。
        我们在观察这些用户行为的时候，也能得出一些结论，即把小房子拿出来卖的客户，是想换面积更大的住房。数据发现，有70%的用户置换房屋面积加大了17平米，恰好17平米可以多住一个人。来置换的客户，居室也换多了，44.7%的客户从一居室换成两居、三居或者更大的居室。
        我看到置换的时候有一个感慨。我们老说刚需、改善，其实我今天要讲的一个新思路是，我个人认为置换才是真正的刚需。因为当你是年轻、一个人的时候，你只需要解决一个人或两个人的住房问题，不管是买还是租，对你的影响都不大。而当你结婚生子，居家带口了，可能要跟老人小孩一块住的时候，需要两到三居、三到四居的时候，你才需要换一个大的房屋，这就是刚需，也是未来二手房领域里非常关注的问题。
 
三、上海租赁市场数据研究
         刚才提到了解决刚需的新思路，就不得不提到租赁。
 
● 租赁是投资与买卖的“缓冲地带”
        之前老有朋友问我，你觉得上海投资占比有多少，我给他一个答案——空置率加上出租率。
          链家也能给他一个答案。过去一年在链家买了房以后，立马在链家挂牌出租的业主有12%。有意思的是，原本在链家出租的业主，把房子挂牌改出售的也有12%。投资和买卖之间有一个缓冲期，这个缓冲期就是出租。我认为投资客的占比至少有12%。
 
● 租赁是解决住房需求新思路，合租需求更旺盛
        上海有2500万常住人口，可供出售的房子在722万套左右，出租能解决很多上海人口的居住问题。在面对未来所谓我们这个年代的刚需的时候，必须要摆一个新的思路，那就是出租，因为房子是有限的。
        在上海需要租房的年轻人中，对于合租的需求占比达到了61%，整租的需求占比达到32%，可整可合的只有7%。这是怎么推算出来的？因为链家租房业务主要是整租，合租的业务较少。因此，我们根据每套房源客户的关注度和浏览习惯，做出对比后得出来这样的结论。我们相信合租的占比应该至少会高于61%的需求量。
 
● 租房提升居住品质，25分钟地铁性价比最高
        链家会做许多关于租赁市场的各种业务，在研究租赁数据的过程中，我们发现了一个关于出租市场的新的思路。举个例子，在12000元月供的情况下，我们只能买到一套322万左右的房子。但是可以在内环租到一套两房到三房。
         这个图，绿色的区域是上海的外环，除了三林。因为三林八九十年代建了很多老房子，品质稍微弱一点。我们看到蓝色区域基本都是在上海市中心以及新的城市中心，它们不论是房屋的居住品质、周边的交通还是生活便利性，包括工作机会，都要远远好于绿色的区域。新生代在选择一个新的居住方式的时候，高品质租房也是一个新思路。
        同样，链家也希望去帮助一些客户解决找到性价比高的居住方式。我们以人民广场为上班点，根据上海地铁的通勤时间做了一个数据分析。
         以人民广场为例，是因为人民广场周边是上海的城中心，也是有最多工作机会的地方。我们用地铁站周边两公里内的出租房源做了一个性价比的分析，越亮的部分代表租房的性价比越高，越暗的部分代表性价比越低。可以看出，地铁25分钟是租房性价比最高的通勤圈。
         未来我们可以加入公共交通、走路、骑自行车等因素，使用各种各样的交互方式，来帮助更多上海的租房者选择不同上班地点租金性价比最高的方案，满足他对于通勤时间和自己可支配收入的权衡。我们将努力在2017年让链家网的用户感受到这样的工具给他们带来的便利。
 
四、链家经纪人服务行为研究
        经纪人群体也是我们服务的客户群体，我们也针对于这个群体的工作表现和个人素质开展了一项研究。
 
● “年轻”的行业，更高的要求
        我们观察到一个有趣的现象，2015年之前还是90后经纪人带着70后的业主和70后的客户在看房子，2016年变成了90后带80后买房，也许再过两年，经纪人这个群体还是会很年轻，一直都是在25岁以下。
        经纪人很年轻，学历也越来越高。拿上海经纪人来做参考，黄色虚表示25到29岁劳动人口中，大专及以上学历占比。2015年链家经纪人学历略高于这个黄色线，而在2016年，这个数字翻了一番，上升到了63%。在北京，这个比例更高，而且学历要求也更高，可能是本科生和研究生。
        链家希望从人的方面去提升对客户的体验，所以我们对于人的学历也提出了更高的要求，同时，这也显示出了一个行业的进步。
 
● 经纪人行业的路仍“长而艰苦”
        我依旧认为，经纪人这个行业是非常辛苦的行业。劳动时间非常长，从早上9点到晚上9点，一周只休息一天，同时效率也不是很高。
        据我们统计，经纪人10个小时的有效工作时间中，线上办公时间是4.8小时，占有效工时的48%，周末是4.4小时。
        我们希望为他们提供一个能够利用碎片化的时间去办公的工作环境，比如为他们提供移动工作站。链家有叫Link这样的系统，经纪人使用的频率是每次1.2小时，每天能够访问18次。
        他们在用这个东西做什么呢？第一个功能就是跟客户聊天，第二个功能是利用移动工作站为客户推荐房源，找房、看房，链家房源分享月均是发送量有78万多条。
        工作很辛苦，这个群体的淘汰和晋升也不是那么简单。在过去一年，只有7%的经纪人晋升到高级顾问的水平，他们晋升的过程中间需要服务300多位客户，需要服务1351位业主，要打2000多次电话，带看220多次，这是非常庞大的数字。
        带看220多次，这是什么概念呢？加起来7000多公里，基本上北京到上海要走六趟，所以我们经纪人都挺瘦的，如果想减肥的话，也可以进入这个行业。
        我今天的分享就到这里。谢谢大家。
本 文 转 自
【上海链家研究院 · 完整版2016年度报告】
订阅进行中
  长按上图二维码关注，留言咨询

--------------------------------

Article No. 27
存量房时代的标志性特征是什么？
2017-01-17 链家研究院

前言
我们说中国正在快速步入存量房时代，那么这个时代的基本特征是什么？它有什么可度量、可跟踪、可监测的指标？或者说，标志性事件是什么？我们认为，总体来看，有这么四个判断维度：
一、流通能力的趋势性上升
        流通能力衡量的是存量房市场的交易活跃程度，可以用两个指标度量和比较：
1、流通率。
        从横向数据看，2016年中国总体水平为2%，北京、上海、深圳、广州分别为3.6%、4.5%、5%、2.8%。二线重点中，天津、成都、杭州、苏州、厦门分别为3.6%、3.2%、3.3%、2.3%、4.3%。进一步对比，2%的总体流通率高于日本，低于美国，但是一线和二线热点城市已经接近甚至超过发达国家的平均水平。从纵向对比看，以历史数据比较详实的北京为例，2008年二手房交易量开始超过新房，在此之前的流通率不足1%，在此之后，流通率逐步提升，过去十年的均值为2.4%，峰值为2009年的3.9%。
2、二手房交易量（额）占比。
        近年来全国二手房交易规模占住房交易总额的比例不断提升，2016年占比达到41%，5年前这一比例不足20%。一线城市二手房交易额达到3.2万亿元，是新房成交额的2.13倍，北京、上海二手房成交金额分别是总交易额的74%、72%，占比较2015年分别提高6个、4个百分点。
        二线城市中南京、厦门、福州二手房交易额分别占总交易额的52%、67%与60%，比去年分别提高2个、12个与15个百分点。从成交量看，2016年全国二手房约成交504万套，北京二手住宅成交26.9万套，上海36.2万套，深圳10.2万套。二线城市中，南京成交15.3万套，天津成交16.5万套。二手房交易量超过新房的城市有北京、上海、深圳、厦门、南京、福州、宁波、苏州、石家庄等9个城市。
二、机构渗透率的全面上升
        机构渗透率衡量的是围绕存量房市场的专业化、规模化服务机构的发育和完善程度，具体而言，至少有这么几个层次的渗透：二手房交易的经纪渗透率、租赁机构的渗透率、物管渗透率。
1、经纪渗透率。
        基于房屋交易本身的高客单价、低频、非标等特点，专业化服务机构会发挥越来越重要的作用，经纪人的角色不可或缺。有三个主要原因会强化这个趋势：其一是连环单的上升，导致交易复杂度上升，交易的确定性和可控性变得尤其重要，对专业服务的需求上升。其二是客单价越来越高，交易安全比以往更为重要，在合同和资金的流转过程中，只有专业机构的介入才能最大限度地降低风险。其三，跨区域的换购交易不断增多，一、二手的联动性越来越强，客观上都会增加对专业服务的需求。
        从目前的情况看，一线城市经纪渗透率已经很高，2016年北京、上海、深圳的经纪机构渗透率分别达到88%、86%和80%，广州也达到了75%，渗透率均比往年有所提高。
2、租赁运营机构的渗透率。
        从成熟市场的经验看，这里的机构应该是两类：其一是持有和运营为一体的机构，这类机构在房地产Reits成熟的美国和日本都比较普遍，在美国渗透率约为8%，在日本的渗透率为17%；其二是托管类机构，它们不持有、不拥有物业，主要为大业主（通常为开发商或公寓机构）以及小业主（房东）输出管理，提供租前、租中、租后的一系列服务，从租客筛选、租金收取，到房屋维修等。这类机构在美国租赁市场的渗透率为22%，在日本租赁市场的渗透率为65%。
        反观当下的中国租赁市场，这两种机构均未形成一定的影响，形成一定规模的是介于两者之间的包租形式，既不持有资产，也不是轻资产的托管，而是一定期限内（通常为3-5年）的使用权承包出租模式。大致估计， 2016年这种形式的机构租金收入规模在200亿左右，考虑到中国租赁市场1万亿左右的GMV，渗透率为2%左右。可见，租赁市场的机构渗透率还极低，处于早期发展阶段。
3、物管渗透率。
        2016年全国有73%的房屋引入物业管理服务，一线城市的物业管理渗透率通常较高，北京为81%，上海为88%。
        总体上观察，中国存量房市场的机构发育程度仍然较低，从服务范围上，租赁渗透率极低；从服务程度上，二手房经纪机构的成熟度、规范度仍有待提升，物管的服务深度也有待提高。
三、一批职业化服务阶层的出现与成熟
        从这个维度看，至少有两类服务阶层：围绕交易的服务阶层、围绕房屋管理的服务阶层。第一类主要是经纪人，也包括围绕交易的诸多服务角色，例如过户专员、金融专员等，国外也有法律书士、抵押贷款经纪人、产权保险经纪人等参与。第二类主要是围绕房屋本身的服务者，物管经理是主要的代表。
        以经纪人为例，2016年中国二手房交易额约为6.5万亿，其中5万亿集中在前面30个重点城市，3万亿集中在前三个城市，粗略估计，这3个城市的经纪人规模约为25万人，这30个城市的经纪人规模约65万人。从人均效率来看，我国人均交易单量为3单，月均不足0.3单。从这个数据看，即便是二手房市场规模最大、经纪行业相对成熟的三个一线城市，经纪人的人均效率都是很低，行业的产能明显过剩，看起来经纪人过多了。然而，从另一个角度看，经纪人又很少。这是因为经纪人的流失率极高，行业总体的月均流失率约为10%，换言之，一年下来几乎全部经纪人会流失，行业是负沉淀，平均从业年限负增长。从这个维度看，经纪行业压根“没有人”。
        这便是整个行业的根本问题所在。流失率高、从业年限短，缺少长期的职业打算，职业化经纪人还有一段很长的路要走。
四、行业新龙头的出现
        大致预测，中国会在存量市场出现市值过1000亿的新龙头，并在未来3-5年出现3-5家大体量上市公司。
第一个领域是经纪服务领域。
        这个市场由于机构渗透率高且机构集中度高两个基本特征，加上经纪服务本身的规模效应和网络效应，在这个今天超过6万亿，未来可能超过10万亿的大市场里，产生一二个万亿级大型交易平台、几个千亿级中型交易平台的概率是极大的。万亿平台千亿市值，千亿平台百亿市值，关于这一点，应该是没有疑问的。
第二个领域是租赁运营和房屋管理市场。
        即使考虑一线城市约计2000万套房屋、80万亿的存量资产，产生千亿市值的公司都是非常值得期待的。考虑这个市场的本地化、重资产等特征，预计会产生1-2家千亿级公司、数家百亿级公司、大量十亿级小而美的小公司，整体上这将是一个“百花齐放”的市场。信息服务类、运营类、托管类、金融服务等细分领域都有可能长出有价值的公司。
第三个领域是物业管理。
        物管极期分散，这是行业基本特征，长出千亿级别公司的可能性低，但是百亿市值的公司会很多。美国最大的公司市值为50亿美金，中国最大的公司市值为10亿美金左右，这个领域的上市公司已经不少，未来还会更多，且会进一步长大。
第四个领域是城市更新。
        总体上这是一个非常大的市场，目前刚刚起步。以成熟市场的日本作为对比，在这个领域，日本最大的三家房地产公司均不同程度地参与土地再生、写字楼再生及住宅再生业务。除此之外，已经上市的专门从业住宅再生的小市值公司就超过10家。中国目前已逐步进入这个阶段，随着增量土地开发的减少，盘活存量土地、存量商办以及存量住宅将是一个长期工程。

--------------------------------

Article No. 28
何谓存量时代？
2017-01-16 链家研究院

        从国际经验观察，当一个国家的住房自有率超过65%、人均GDP突破8000美元、户均住房套数大于1，由增量开发主导的新房市场趋于稳定和成熟，基于二手房流通和房屋资产管理的存量时代将逐步来临。2016年中国二手房交易额超过6万亿，占住房交易总额的比例达到41%，从这个关键指标看，中国总体上正处于向存量市场转换的过渡期。2016年北京、上海的二手房交易额占比已高达74%、72%，这个比例已经达到成熟国家、成熟市场的水平。
        可以非常明确地说，当下的中国房地产市场，正在发生的显著变化不是“黄金时代”向“白银时代”的转换，而是“增量时代”向“存量时代”的转换，这是主赛道的切换，是一种更根本、更深刻地改变。
那么，我们如何定义存量时代？有什么核心含义？
一、存量房市场的含义
        如果说增量时代，开发商存在的最大价值在于让超过1亿的城市家庭拥有了自己的房屋产权，那么存量时代的最大命题则是让些房屋资产得到更好的配置和管理，实现资产价值的最大化。围绕这个内涵，存量时代至少有三层含义：
第一，流通层面，让房屋所有权能够以最低的交易成本、最短的交易周期实现高效的流通。原则上，每一次流通对交易双方都意味着经济学意义上的“帕累托改进”，也是对房屋资产的价值重估和充分利用，这就是“交易的魅力”，在不耗费什么增量资源的情况下，让每一个交易方都实现边际改进。2016年中国二手房交易量约计500万套，存量住宅套数超过2亿套，大致框算的流通率为2%左右。相比之下，美国的流通率历史均值为4.5%，峰值超过6%；美国二手房交易额占比曾达到93%，中国目前只有41%。这说明中国存量住宅的“流通性”仍然不够。
第二，管理层面，让房屋资产得到更好的打理，实现资产的保值和增值，让资产得到最优化的使用，本质是实现房屋使用权的价值最大化。在这个层面，通常会滋生四大市场：
1）租赁市场：主要的参与者是中介，提供的核心价值是信息匹配；
2）房屋托管市场：主要的参与者是各类服务机构，提供的租前、租中和租后的相关及衍生服务。
3）物业管理市场：对住宅、写字楼等存量房屋进行的管理和维护等。
4）公寓市场：主要的参与者是提供运营和管理的专业化、规模化机构，在中国主要表现为公寓运营机构，在美国主要表现为公寓类Reits。
如果我们仅仅从租金水平来估算资产使用市场的效率，可以发现：2016中国存量住宅资产的价值约计180万亿，北京、上海和深圳三个一线城市的价值合计超过80万亿。进一步对比，2016年中国住宅租赁市场的租金规模约1.1万亿，三个一线城市约3000亿。简单计算可知，中国存量资产的使用率只有0.6%，一线城市更低，只有不足0.4%。相比之下，美国和日本的这一数字分别为1.6%、0.9%。
第三，金融层面，让资产与现金流、资产与收益之间建立更多的连接方式，本质是实现资产的金融化，核心在于房地产金融市场的发展。在增量主导的时代，房地产金融的核心功能在于通过金融杠杆让人们实现对所有权的获取；在存量主导的时代，房地产金融的核心功能在于实现房屋资产的变现和投资，主要表现为房屋再融资和房地产Reits，前者提供变现渠道，在所有权和使用权不发生转移的条件下，让资产实现更多的变现方式；后者提供投资渠道，无须直接拥有所有权和使用权，也能让投资者获取资产收益。
        因此，从相对狭义的角度讲，存量房市场的核心含义就在于三点：交易、管理、金融，交易是为了达成所有权的流通和转移，管理是为了实现资产的价值创造，金融是为了完成资产的价值兑现。
二、存量房市场的范围
        更加广义的存量房市场应该包括：（1）在售和待售新房库存、二手房、商办的交易市场及交易衍生服务；（2）房屋租赁、管理以及衍生服务如搬迁、保洁、维修等；（3）存量土地和房屋的更新改造；（4）围绕交易和资管的房地产金融服务。
        从资产端估计，中国存量房市场的资产价值约为245万亿，按照2016年市价评估，住宅约为180万亿，商办约为50万亿，已售待开发土地约为12万亿，已建成待售库存约为3万亿。
        从资产的使用或者说围绕存量房市场的服务以及货币化收入情况估计，我们可以重点估算以下几类已经初具一定规模的市场（这里的测算只考虑了住宅）：
在售新房交易市场：2016年新房交易11万亿，围绕交易的媒体广告、代理服务、一二手联动等加总的货币化率约3%，由此产生的收入约3300亿。
二手房交易市场：2016年二手房交易约6.5万亿，围绕交易的佣金、评估、过户等综合费率约2%左右，并考虑机构渗透率估算，合计产生1000亿左右的收入。
租赁市场：这个市场的收入比较多元，包括租金、中介费用、房屋委托管理服务以及搬迁、保洁及维修等，大致估算，合计约1.3万亿，其中租金1.1万亿，佣金约300亿，但是机构化运营的渗透率目前仍然很低，不足5%，产生的运营服务收入可以忽略。
物业管理： 2015年全国物业管理面积达174.5亿平方米，按照物业管理费1.91元/月/平方米，2015年物业管理收入规模约为4000亿元。
城市更新：广义上的城市更新包括土地更新、商办更新与住宅更新。如果参照日本，粗略估计住宅更新，180万亿的存量资产，更新率约1.5‰，更新净收入约10%，合计约270亿规模。
       即使把这些收入加在一起，围绕住宅类资产的服务及其收入规模，或者说是机构收入规模也只有万亿左右，考虑到超过200万亿的资产规模，未来的盘活空间仍然极大。
        总有人问，中国房地产市场的未来机会在哪里？
       试想，面对16万亿的增量、245万亿的存量，以及只有万亿的机构渗透能力，这个问题已经不言自明，我们相信中国已正式迈入存量房的“黄金十年”、“黄金二十年”——这是一个没有终点、永续的市场，让资产流通起来、流动起来，这便是所有的机会。

--------------------------------

Article No. 29
WHO（沪）来啦！
2016-05-13 链家研究院

终于等到你◎上海来了

--------------------------------

Article No. 30
经纪人购房意愿调查！
2016-02-07 链家研究院

          

--------------------------------

Article No. 31
经纪人如何看待房屋交易风险
2015-12-28 链家研究院

本文根据链家经纪人的讨论整理，感谢他们在微信群里的热情分享。
REVIEW
近几年，房地产经纪公司经纪人在交易前未核查房源产权情况给客户造成重大损失的纠纷案频繁发生，这些现象引发了房屋经纪人的深入思考。链家经纪人就案件发生的原因、房屋经纪人的自我完善等方面展开了讨论。
案件发生的原因
侥幸心理、不规范的经纪行业
这类案件发生的原因在于“签约为导向”的经纪人存在侥幸心理，缺乏动力向客户揭示风险；同时高流动低门槛的行业环境使隐瞒风险的惩罚代价小。
1
经纪人存在侥幸心理：目前大部分经纪人以签约为导向，所有的行为都是服务于签约，在房屋权属、钱款交割、税费计算、贷款流程等一些列环节中都潜在着风险，经纪人存在着“应该没问题”的侥幸心理，只有当出现问题时才想起来要规避风险，最后造成客户损失财力和时间、经纪公司背负舆论压力。
2
经纪行业缺乏规范诱发“道德风险”：目前的经纪行业是混乱无序的，经纪人流动率十分高，经纪人的目的是完成签约后拿到佣金，对签后客户缺乏负责的态度，甚至可以在出事后一走了之，中国的犯罪成本低，诈骗行为发生的频率和前期风险把控力度成反比。
对控制房屋交易风险的思考
签约既是服务的开始也是交易的开始
1
细节决定成败：包括核验房本在内的一系列行为虽然是细节并且做起来也不复杂，但是在整个交易流程中都起着十分重要的作用，消费者在交易中的最大痛点就是安全，比如说核验房本这一环节在实勘时如果已经完成，那么客户在签合同时候会更安心，安全和行业印象就是从一点一滴的小事中积累出来的。
2
注重及时反馈：房屋交易包括前期带看、签约、后期抵押贷款等一系列环节，交易链条长时间节点多，业主和客户很在意过户专员和经纪人的及时反馈，这让他们及时了解进度而不是让他们一直等，这一点也是链家的经纪人可以改进的方向。
3
加强对各个领域的学习：前几天我们提到了职业化经纪人，作为职业化经纪人，不仅要懂交易流程，还要学习法律和金融，房地产行业本质就是不动产或者说是资产管理，未来经纪人努力的方向就是成为为客户出资产管理出方案的人，将自己当做帮助他们安家置业的朋友，揭示各个环节的风险并加用专业知识加以控制。
4
增强“一手托两方”的意识：明白规避的是双方的风险，签约前房源方必做项包括确认抵押性质，有无查封，以及共有等等基础工作，虽有难度必作为。客源方可以考虑提前审核客户资质，一个规范化流程就可以规避掉2/3甚至以上的风险点。人是最不确定的事物，但落实到每一个业务动作上都是有章可循的，这也是“中介”的第一核心功能，同时在问题出现后应配合接受处罚而不是互相推诿，这也是担当的表现，姑且不论舆论压力，也是行业的规范需要。
5
健全房产交易环节风险控制机制——持证经纪人查档制度。近几年此类纠纷案频繁发生的很大一部分原因在于不规范的行业制度，那么是否有一个机制可以解决这个难题呢？以房本核验为例，在这个问题上存在着三个难题——不同地区的要求不一样、首次核验公司和成交公司不一致（A公司核验，最后在B公司成交，需要业主撤销原核验进行再核验，这个时间差业主有机会采取小动作）、缺乏激励机制让业主公开产权信息，如果这个数据一开始能存在建委，建立“房屋在建委建档、持证经纪人有权查档”的制度，则会提高经纪业效率，减少甚至避免此类案件的发生。
6
客户交易风险教育——签约既是服务的开始也是交易的开始。这么多年行业中很多经纪人其实把交易搞得过于简单，比如客户问交易风险时候，经纪人常见回答就三句话“没问题、肯定没问题、绝对没问题”，这就叫无凭无据，也是对客户的不负责。交易风险还是该强调，事实上交易如果流程越“复杂”，可以理解为链家存在的意义越大，客户越在意风险，越找大品牌公司、越找专业过关的经纪人，这是个门槛，风险提前讲、形成“卡位”策略，我们要做的是教育客户，让客户知道交易的复杂和风险还是挺大的，服务承诺其实就是为了告诉客户我们能控制风险。
房屋交易风险知多少@HomeLink
链家二手房交易签约视频。

--------------------------------

Article No. 32
经纪人眼中的职业化是什么？
2015-12-23 链家研究院

本文根据链家经纪人的分享整理，感谢他们在微信群里的热情分享。
职业化是所有人共同努力的方向，那么在经纪人的眼里，他们如何理解职业化这个概念，他们眼中的未来是什么？
1
这是一个事业，不仅仅是一个工作。只有事业才能成为终身的追求，才会为此而积累，才会着眼于长期，着眼于未来，从而形成规范化和专业化，这两个条件是职业化的前提。衡量的标准就是未来会形成一批从业3-5年以上的经纪人，流失率逐步降低。
2
这是一个有序的、可预期的生意。经纪人期望的状态是在平台上从事与房屋交易相关的生意，虽然生意可大可小且会因人而异，但希望这种生意是规范的、有序的、可预期的，而不是当前这种无序混乱的状态。
3
这是一个有地位、有认同的事业。社会地位是职业化的一个标志之一，希望经纪人能够像会计师、律师一样受到社会的认可和尊重。同时，经纪人也希望能够客户的认同，与服务过的客户可以成为朋友，长期来看，能够形成自己的盘、反复交易的客，自己的口碑。同时，这种认同也会来自于经纪人与经纪人之间，他们期望可以与同事之间顺畅地合作。
4
这是一个平台与经纪人相互增效的职业。平台是经纪人生长的土壤，平台为经纪人提供营养，经纪人的成功和成长也代表着平台的能力。经纪人期望在平台上能够打造个人魅力。
5
这是一个有稳定收入的职业。经纪人更关注的是稳定的收入，这种稳定是指收入的确定性会增加，比如，工作年限越长，可预期的收入应该越高。此外，稳定的收入也意味着多种产品和销售能力，如果房子不好卖，希望可以通过装修、金融等服务实现收入的稳定性。未来，消费者决策难度会加大、经纪人作业难度也会加大，因此，获得商机以及商机转化的不确定性都会增大，这种情况下，如何保持收入的稳定性是一个问题。
6
这是一个合伙人的生意。今天在经纪行业看到的高提点，在其它行业都是极少见的，如果平台或公司能够给经纪人分配40-70%的收入，他们实质上已经是 “合伙人”了，相当于借助一个平台，发展自己的事业。规范化，专业化，个人的综合能力与素质，将是下一步行业和市场的硬性要求，客户买的不单单是房子，买的更是服务，更是专业性的、长远性的指导与建议。得到一个人的信任，介入一个人的生活圈子，远比卖给他一套房子来的更有意义。交易之后，客户满意与信任，从而成为朋友，能成为他的私人置业顾问，或者带来转介绍。
 

--------------------------------

Article No. 33
链家经纪人预期调研（2015年10月）
2015-10-26 链家研究院


--------------------------------

Article No. 34
链家经纪人预期调研（2015年9月）
2015-09-25 链家研究院


--------------------------------

Article No. 35
左晖：让我们一起迎接已来的未来！
2015-09-08 链家研究院

致满堂红的一封信——

--------------------------------

Article No. 36
今晚起部分交通路线停运（附线路调整图）
2015-09-02 链家研究院

9月2日-4日256条公交绕行或停驶
        9月3日13时至23时：地铁1号线天安门东站、天安门西站，2号线前门站甩站通过。新京报制图/许英剑
　　9月3日阅兵活动期间，9条地铁的部分站和256条公交线路运营进行调整，采取停驶、绕行等措施。
　　北京站至西站加配专线车
　　按照《关于中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念大会的交通管制通告》要求，9月3日阅兵活动期间全市相关道路实行临时交通管制。部分公交线路和地铁运营进行调整。
　　北京市交通委表示，北京市公共交通运行将严格执行通告措施，按时尽快恢复公共交通运行，尽量减少对市民出行的影响。同时，在北京火车站等重点地区加大地面公交和出租保障措施，自9月2日20：00起至阅兵活动结束，公交、出租启动专项保障方案。
　　地面公交方面，日班线路20路、25路、29路、39路、52路等5条日班线路，配车147部，每条线路增加5部机动车辆。可接驳地铁4号线、5号线、7号线和10号线四条地铁线路，确保抵京客流的及时疏散。
　　夜班线夜17路、夜19路等2条夜班线路，配车8部，每条线路增加5部机动车辆，共配车18部。可接驳北京站东、北京焦化厂方向。
　　北京站至北京西站直达专线配车22部，增加28部机动车辆，共配车50部，满员发车。
　　活动期间专调4000余辆出租车
　　出租汽车保障方面，首汽、北汽等出租汽车公司，将组建运输保障车队。9月2日20：00起至9月3日13：00，计划专调出租车辆4130辆（高峰小时调派1100辆），最大运能22876人次（高峰小时运能3080人次）。
　　此外，交通委通告提示，机动车临时交通管理措施将于9月3日24时结束，恢复工作日“五日制”尾号限行措施。
9月2日-9月4日部分停驶公交线路
9月3日全天天安门地区观光1线、2线全部停驶
3条公交线停驶
　　时间：9月2日8时至15时30分 9月4日首车至8时
　　线路：357、559
　　时间：9月2日8时至15时30分 9月4日首车至8时
　　线路：887
　　展览馆三里河地区18条公交停驶
　　时间：9月3日首车至活动结束
　　线路：10、13、15、19、21、32、46、65、73、80、94、101、107、118、44内外、特12内外
　　经复兴门外大街15条公交停驶
　　时间：9月3日10：30至活动结束
　　线路：1、3、10、15、19、21、42、46、52、56、65、94、114、24、85
　　国贸桥到复兴门一线40条公交停驶
　　时间：9月2日首车至活动结束
　　线路：夜1、夜10内、夜10外、夜13、夜21、夜36、夜5
　　时间：9月3日首车至活动结束
　　线路：1、2、9、10、14、15、22、24、38、47、52、60、69、82、88、102、103、104、105、106、108、109、110、111、116、120、126、127、140、603、673、44内、44外
　　平安里西大街—东四十条桥25条公交停驶
　　时间：9月3日首班车至活动结束
　　线路：2、3、13、19、22、38、42、47、55、60、82、88、104、105、106、107、108、110、111、113、115、116、124、127、特16
　　工体东路东大桥路14条公交停驶
　　时间：9月3日1时30分至活动结束
　　线路：75、101、109、110、112、118、120、140、515、BRT-2
　　时间：9月3日首班车至活动结束
　　线路：98、126、615、673
　　大望路地区7条公交停驶
　　时间：9月3日首车起至21时
　　线路：101、112、115、118、126、140、BRT-2电车
　　四惠桥到国贸桥停驶10条线路
　　时间：9月3日首车至活动结束
　　线路：1、58、98、502、626、666、667、668、669、专5
　　东二环朝阳门到东便门8条公交停驶
　　时间：9月3日首车至活动结束
　　线路：9、52、44内外、特12内外、夜20内外
　　10条地铁线甩站或停运
　　9月2日20时：地铁1号线大望路站封站，列车甩站通过。
　　9月2日22时至9月3日13时：地铁1号线全线和八通线四惠站、四惠东站停止运行。
　　9月2日22时至9月3日0时：地铁2号线前门站、崇文门站、宣武门站、和平门站、建国门站、长椿街站、复兴门站，4号线西单站、西四站、灵境胡同站、宣武门站，5号线东单站、崇文门站，10号线国贸站封站、列车甩站通过。

--------------------------------

Article No. 37
在京提公积金租房不受外地房产限制
2015-07-10 链家研究院

导读
职工名下在北京无房，即使在外地有房也可以提取最高1500元/人的公积金用于租房。
（北京商报记者 蒋梦惟）昨日，北京市住房公积金管理中心相关负责人对于日前北京市发布的公积金新政进行了解读，明确了在京提取公积金租房不受外地房产限制。
在提到新政中部分职工可以提取公积金支付房租时，市住房公积金管理中心住房公积金归集执法处处长顾峰明确解释称，只要职工名下在北京无房，即使在外地有房也可以提取最高1500元/人的公积金用于租房，且不需要提供租赁合同和发票，只需要提供无房证明即可，业内表示，此举明显地放宽了公积金提取条件，尤其对非京籍在京就职职工存较大利好。
上月底，本市放宽了提取公积金支付房租的条件，简化长期以来租房提取公积金办理手续的繁杂。具体而言，新政明确，职工本人及配偶在北京市无自有住房且租住公共租赁住房或商品房，可提取夫妻双方住房公积金支付房租。职工租住公共租赁住房，按照实际房租支出全额提取。职工租住商品住房，只提供无房产证明的，每人每月提取金额不超过1500元。当时，市住房公积金管理中心就明确表示，今后本市职工租住商品住房，无须再提供房屋租赁合同和房租费发票，只需证明确属无房的，便可申请提取本人住房公积金。职工申请提取时只需授权管理中心查询本人的住房信息，联网查询结果确属无房的，当时即可办理提取业务。
然而，由于当时相关部门并没有进一步明确所谓“名下无房”是仅指在北京市内还是全国范围内，因此不少人还对新政的实施方式存在疑问。对此，顾峰表示，新政的提取条件是职工本人及配偶在北京行政区域内没有自有住房且租赁房屋的可以提取公积金支付房租， 因此，不论是否在外地有房产，只要在北京没有就符合提取条件。

--------------------------------

Article No. 38
【观点】女人为什么如此介意房产证上有没有自己名字？
2015-07-10 链家研究院

案例：
杨欣和张强恋爱5年，感情一直不错。今年初，俩人开始筹划结婚事宜。眼看着好事临近，这对“准新人”却因为一件事闹得要分手。
事情并不复杂。为了结婚，杨欣和张强计划在市里买一套小房子，俩人跑遍了市里大大小小的楼盘，最终确定了一套60平的房子。可是，签合同的时候，张强却怎么也不愿意写上杨欣的名字。
对此，杨欣觉得非常委屈，“我们俩都已经到了谈婚论嫁的地步，为什么不愿意加上我的名字？不加名字，说明他不信任我，怕万一离婚了，我会卷走他的钱。可是，不加名字的话，这个房子就是他的，我永远只是个寄宿者，这让我觉得非常没有安全感。”
杨欣有她的不满，张强也有自己的苦衷，“房子的钱是我父母出的，她家一分钱都没有拿，我父母辛辛苦苦一辈子换来的房子，凭什么写她的名字？”
 
以上案例并不是个例。生活中，为了婚房写不写女方名字而闹得不可开交的事情并不少见。为什么一个名字会引发这么多矛盾呢？有网媒为此做了一个调查。调查结果显示，一半以上的男性愿意在房产证上写上女方的名字，一成男性需要看女方为房子付出了多少钱和精力，再考虑要不要加名字，还有近四成的男性表示，坚决不会在房产证上署女方名字。
女方主流声音：房子才能给我安全感
声音1：“很多女性要求加自己的名字，并不是真的想要房子，而是为了试探男人是否真的爱自己。如果连加个名字都犹豫不决，难免让女生怀疑是不是真爱。“
声音2：“房产证上不写女方的名字，在很大程度上助长了男性出轨的几率，因为出轨成本降低了。当婚后遇到新欢，男的可以直接将老婆一脚踢开，不用付出任何补偿，相应的，安分守己的老婆将一无所获。这还有天理吗？”
声音3：”拒绝在房产证上加女方名字的男人，是对自己以及婚姻的极端不自信，他们害怕离婚后，房子会被分走一半。如此算计的男人，还有什么好嫁的。”
声音4：”有些男生说，如果你是真心想和我在一起一辈子，就不要胡思乱想分手、离婚什么的。但是，我想说，一辈子太长，谁能保证没有变数呢？万一胡思乱想成了现实，女生该怎么办呢？房子比男人可靠多了，有了房子，多少有个保障。“
声音5： ”我不会要求写名字的。如果真走到离婚这一步，还要他的房子干什么呢？住在里面也觉得难受。“
男方主流声音：谁出钱就写谁的名字，没什么好争的
声音1： ”我觉得，要求加名字的女生多少有点心术不正，想图点什么。如果真心想和男生在一起一辈子的话，加不加名字有什么区别呢？我的不都是你的。“
声音2：“女生要求加名字我能理解，但是，如果被男方拒绝后，还一直喋喋不休的要求加名字，并使用拖延婚期等方式来威胁男方的话，就有点无理取闹了。这样的女生，不娶也罢。“
声音3：“婚姻是一种契约关系，所以，财产一定要划分清楚。对这一点有异议的人，肯定是财产少的那一方。”
声音4：“两个人都已经到了买房结婚的关系了，还在为房产证署不署名字而争吵，真的很可笑。这样的婚姻简直就是一种买卖。”
 
从以上男女双方的观点来看，大家普遍站在自身的角度来看待问题。如果能够换位思考，将心比心，效果可能会有所不同。女性可以想一想，如果房子是自己家掏的钱，男方一分钱没出，你愿意无条件的加上他的名字吗？男性也可以想一想，如果女方买的婚房不写你名字，是不是有一种寄人篱下、不被重视的感觉？
所以，当爱情遇上房子，感性遇上理性，不妨冷静的考虑一下。爱情和房子，哪个对你更重要。既然相爱，写上名字又何妨，既然相爱，不写名字又何妨？如果还是想不清楚，最好先看看以下这些白纸黑字的法律条文：
1、新婚姻法的司法解释规定，婚前个人财产不因为婚姻的存续转化为共同财产。这实际上就取消了“婚姻存续八年，婚前个人财产（房产）作为共同财产”的规定。如果房子是结婚前买的，属于个人财产，离婚时不进行分配。如果没有证据证明你出了钱，就算写了两个人的名字，也没有任何作用。
2、婚前买的房子，登记在个人名下的，如果夫妻双方共同还贷，婚后共同按揭的部分算共同财产，离婚时应考虑对方还贷部分进行补偿。
3、领了结婚证之后再买房的，无论房产证上是一个人的名字还是双方的名字，都算夫妻共同财产，除非一方去做公证。
4、如果房子不是一次清付清，夫妻双方共同偿还贷款，只要双方能够拿出当时的还贷比例证据，一旦离婚，双方可以按照还贷的比例来分，而不是对半分。
5、婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻法的规定，视为只对自己子女一方的赠与，不属于夫妻共同财产。

--------------------------------

Article No. 39
【眼界】中国人为什么不敢去德国炒房？
2015-07-10 链家研究院

谁敢哄抬房价就把他送进牢房！
这一必杀技保证了德国房价近40年来不仅没涨反而下降。
中国人，你还敢去德国炒房吗？
澎湃新闻记者 高卓
在最近的股市让中国股民们天天感觉如同坐山车的时候，仍有“土豪”不为所动，他们坚定认为还是炒房靠谱。当然，目前的国内房产市场是难入他们法眼的，他们觉得必须放眼世界才能有所作为。
于是乎，中国购房团的消息从各个角落传来——由于中国资金涌入，日本公寓价格已上升至上世纪90年代以来的最高水平，比过去两年提高了11%；中国买家以每平方米8.15万澳元（约合37.74万元人民币）的价格，刷新了墨尔本的房产交易价格纪录；“卖中国房子，到美国抄底”的故事更是时常在旅美华人社区中上演……当中国海外购房团在日本、美国、加拿大、澳大利亚、荷兰、西班牙等发达国家大抢购时，为何没去同样是世界经济强国、旅游圣地、高福利国家的德国？
澳大利亚销售人员向中国买家推销房产。
中国人刷新墨尔本房产交易价格纪录
据澳大利亚《布里斯班时报》7月9日报道，日前有中国买家以每平方米8.15万澳元（约合37.74万元人民币）的价格，买下了位于墨尔本最繁华商业街道的一幢8层老楼，刷新了墨尔本的房产交易价格纪录。
报道称，这幢80年历史的老楼位于墨尔本最繁华的商业步行街——斯旺斯顿街。“这个位置绝对是一流的，斯旺斯顿街的西面是黄金地段。”澳大利亚《先锋太阳报》援引地产公司工作人员的话称，这一中央地段已经有16年没有独栋大楼出售了。
该楼原房主是一对本地夫妇，两人在1997年以186万澳元（约合861万原人民币）购进了这栋楼房。考虑到这幢楼在18年里增值了约8倍，预计这对夫妇需要交付大笔税费。
《布里斯班时报》称，近3年，由于低利率、外来资本涌入等因素，墨尔本市中心的房地产价格持续上涨。根据最新发布的数据，过去一年墨尔本房价上涨10.2%。不过，悉尼房价的涨幅更高，过去一年涨了16.2%。已有一些机构表示，以中国人为代表的亚洲购房者是澳大利亚房地产价格大涨的主因之一。
据英国媒体报道，2015年的前4个月，中国投资者在澳购入了价值超过100亿澳元的商业和住宅房产，预计年底前将超过250亿澳元，其中大部份交易都集中在悉尼和墨尔本市内。
澳大利亚媒体8日还分析，考虑到中国股市大跌，再加上澳元的下跌，预计将有更多中国投资者将目光瞄准澳大利亚房地产市场。
一名澳大利亚人在社交媒体上说，“当中国人带着大把大把的钱来到澳大利亚，在一个又一个房屋拍卖会上以高昂的价钱将澳大利亚人踢出局后，我们不禁要问，居有其屋的澳洲梦出了什么问题？”
澳大利亚政府也不是没意识到这个问题，早在2010年7月就对外国人实施房屋限购令，2015年又出台了补充条款。然而这些限购令主要针对违法购买二手住宅的人士，而不是限制外国人购买新房。
当然对于新房市场，澳大利亚确实也放过风，比如“向外国人征收购房申请费。如果对每个外国购房者征收1500澳元的申请费，这将在4年内筹集到1.6亿澳元”。不过该建议仅是停留在建议阶段。就算澳政府想从海外投资者处创收，但这点钱与房地产增值创收比起来依然九牛一毛。
澳大利亚的外来投资非常活跃，一旦出台“一刀切”的限制政策，将导致投资量大跌，开发商将纷纷向其他海外市场转移，最终受损的是本地市场。拿中国香港的例子来说，自出台了“限购令”之后投资量大跌，但房价依然在涨，有可能导致全球资本逃离市场，甚至引发投资市场瘫痪。澳大利亚肯定不想真的跟钱过不去。
2014年3月14日，上海展览中心，市民咨询海外房产投资项目。杨一 澎湃资料
加拿大吐槽中国人“有钱只买房”
在海外中国人的另一个聚居地加拿大，中国买家也引起了当地人的吐槽：“一个新楼盘一开盘，70%的买家都是中国人；一套二手房一上市，中国人就争先恐后拼命地抢。中国人可以不下馆子、不进电影院、不去歌剧院、不买图书、不到体育馆看球赛、不出去旅游、不上健身房，然后一心一意买房子，哪怕自己没钱也要四下借钱去买房。”
随着这一现象导致加拿大房价普涨，吐槽的也不仅仅是平民百姓。加拿大温哥华市议员彼得·拉德纳公开表示，鉴于温哥华房地产价格飙升，政府应限制外国人，特别是中国人购买房子，“由于房价飙升，本地人已经大量迁出，同时阻止了新移民的进入。”
据加拿大广播公司（CBC）7月8日报道，中加经济专家预计目前中国股市的震荡，会促使更多投资者将目光转向加拿大。这其中就包括加国英属哥伦比亚省炙手可热的实业市场。
“因为缺少如加拿大一般健全的养老金及医疗保险制度，许多中国人目前正为股市投资而发愁。”中加商会副主席冯大卫（David Fung）对CBC记者说，大部分中国人有将可支配收入中的40％作为储蓄的习惯。但目前中国的储蓄回报率低于通胀率，长远来看，存在银行的钱会逐渐缩水。“大部分中国人也不是一味追求超高回报，而只是为了养老求一份保障。”冯大卫说。因此，加拿大成了中国投资者眼中的宠儿。“特别值得注意的是，加拿大还是中国货币交易的一个重要枢纽。”
对于大量涌入加拿大的中国投资者，冯大卫并不表示担忧。他认为这不应给加拿大造成紧张的气氛，因为中国人的投资对加意味着一个机遇。“我认为加拿大政府和各机构应该联手做好准备来迎接这些投资者。”冯大卫说。“如果我们的民众有购买价格适中房产的需求，或许我们也应为中国投资者提供渠道，让其也能投资可承受得起的房产。”
德国为什么没有被中国人“盯上”
除了这两个中国海外炒房团传统阵地之外，以英国为首的老欧洲摆了点征收资产利得税的架子之后，也纷纷沦陷。
荷兰“经济稳定+法律健全+对手弱小”的稳健型投资市场吸引了很多炒房者的目光，对于一些渴望经济复苏的西方国家（例如西班牙）来说，更是恨不得炒房团的投资能够让房价回温，进而带动经济发展。
与之相比，德国成了欧洲大陆上中国炒房团极少踏足之地。这是因为，作为一个保障居民住房为房地产政策核心出发点的高福利国家，德国房地产调控的核心思想就是反对住宅空置，反对房产炒作。
德国宪法明确规定了“德国是一个高福利国家”，与医疗、教育一样，保障居民住房也是政府的重要目标之一。这是所有房地产政策的核心出发点。因此，各级政府从来不敢通过抬高当地地价和房价，来增加政府的房租收入或税收收入，德国也没有任何一个地区的“支柱产业”是房地产。
看到周边国家纷纷沦陷，德国政府没少为此制定对策。大体说来包括保持供求关系平衡，严格监管租赁市场，土地私有制使开发商难以垄断供应市场，房产贷款条件严格，新购房产制定高额综合税率，以及谁敢哄抬房价就把他送进牢房这一必杀技，保证了德国房价近40年来不仅没涨反而下降的现象。
德国法律规定，如果地产商制订的房价超过“合理房价”的20%，即为“超高房价”，构成违法行为。购房者可以向法院起诉，如果房价没有降到合理范围之内， 出售者将面临最高5万欧元的罚款。如果地产商制订的房价超过“合理房价”的50%，则为“房价暴利”，便触犯了《刑法》，构成犯罪，可以判处3年徒刑。
完善的房屋租赁市场，为保证德国房价的稳定起到了很好的牵制作用。据《中国日报》报道，在柏林居住数十年的华人反映，许多德国人一生都是租房住，德国法律保护租房者的合法权利，不允许政府或物业拥有者随意调高租金，即使物价上涨也不得随意涨价，而德国政府修建了大量的商品房，其标准与开发商对外销售的房子没有任何区别，几乎可以满足所有低收入家庭的住房租赁需求。
德国的租房合同大部份是无期限期，除非房东要收回房子自己住，否则不能要求房客搬走，如果房东强行赶房客走，那么房客可以将房东告上法庭。房东也不能随意提高房租，如果房租超过当地“房租指导价”的20%，那么房客可诉诸法律，如果超过50%，法庭甚至可判房主最高三年的有期徒刑。
如此，“海外炒房团”还敢去德国撒野吗？

--------------------------------

Article No. 40
【健康】练不出腹肌？因为你的“仰卧起坐”是体育老师教的！
2015-07-10 链家研究院

11

--------------------------------

Article No. 41
【声音】吴晓波：我为什么从来不炒股
2015-07-09 链家研究院

在这种目前充满了戏剧性的时刻，我的心里既无侥幸，也无悲喜。因为，正如标题所示：我从来不炒股。
 
如果我说中国股市从诞生的第一天起就是“怪胎”，也许没有人会反对。
 
上海和深圳的两个交易所分别成立于1990年底，始创之初，制度构建十分粗鄙，几乎没有顶层设计，第一批上市的公司大多为华东及华南两地的地方中小公司，沪市的所谓“老八股”中好几家是注册资本在50万元的区属企业。1992年8月，深圳发生120万人争购股票认购证事件，场面火爆失控，政府被冲，警车被砸，北京在失控中发现了一个“超级大油田”，两个月后，证监会成立，股票发行权逐渐上收，至1997年，两所划归证监会统一监管，在这一时期，决策层形成了一个非常诡异的战略设计：中国资本市场应该为国有企业的脱困服务。大量陷入困境的国企“搓泥洗澡”，打扮成白富美的样子被挂到了市场上，有一位叫张化桥的香港证券分析师甚至认为，当时的国企上市很少有不在财报上动手脚的。
当年还有一个很奇特的景象，就是所有的国家部委都分配到了两到三个上市指标，连共青团、全国妇联都不例外，而这些部门没有合适的企业，其指标就被拿到市场上“出售”，价格大约在2000万元左右，一些在那一时期上市的地方国企和民营企业，大多途经的是这一“灰色通道”。
 
那些“白富美”在财务报表上打扮得很漂亮了，但体制和制度几无改变，掀开假面，当然不堪一睹，在上市数年之后，企业很快再度陷入泥潭，成为了所谓的“壳资源”，这时候，在二级市场上就出现了狙击手，他们被叫做“庄家”。庄家们通过低价收购未流通的“内部职工股”，成为这些企业的实际控制人，然后在二级市场上大兴波澜。1999年5月19日，沉寂多年的股市突然井喷，构成“5·19行情”，一些从来名不见经传的企业，如亿安科技、银广厦、中天科技等等，忽然日日狂涨，激荡得人人心旌荡漾，在它们的背后则是庄家们的贪痴狂欢。
 
当时，庄家对股价的控制几乎达到随心所欲的地步，我在《大败局2》中曾记录这样一个细节：2000年2月18日，当时第一大庄家、中科创业的实际控制人吕梁新婚大喜，他的操盘手们用“科学而精密”的手法控制股票起伏，硬是让中科创业的收盘价恰好停在了72.88元。操盘手们用自己的方式给老板送上一份别人看来瞠目结舌的礼物。
 
及至2001年1月，经济学家吴敬琏将中国股市直接比喻为赌场，甚至认为前者还不如后者有规矩，“赌场里面也有规矩，比如你不能看别人的牌。而我们的股市里，有些人可以看别人的牌，可以作弊，可以搞诈骗。坐庄、炒作、操纵股价可说是登峰造极。”吴敬琏进而揭示了中国股市的制度性缺陷：“由于管理层把股票市场定位于为国有企业融资服务和向国有企业倾斜的融资工具，使获得上市特权的公司得以靠高溢价发行，从流通股持有者手中圈钱，从而使股市变成了一个巨大的‘寻租场’，因此必须否定‘股市为国企融资服务’的方针和‘政府托市、企业圈钱’的做法。”
吕梁等第一代庄家折戟于2001年春季之后的一次股灾，随之出现了以德隆唐万新等人为代表的第二代庄家，他们的手笔越来越大，高举混业经营的旗帜，动辄以并购题材拉抬股价，靠高额民间吸资来构筑资本平台，用唐万新自己的话说，“用毒药化解毒药”，最终在2004年的另一次股灾中玉石俱焚。
 
在此后的岁月中，如吕梁、唐万新这种招摇于台面之上的著名庄家似乎减少了，但是，庄家文化确乎从来没有消亡，他们开始隐身于各个证券营业所里，以“地下敢死队”的身份继续战斗，而吴敬琏所总结的股市特征似乎也并没有得到根本性的改观。
 
2007年前后，我曾在第一财经的“中国经营者”栏目当过一段时间的主持人，为了探寻上市公司的真相，我特意选择了五、六家股价表现非常优异的公司做样本调查——其中就包括前段时间爆出丑闻的獐子岛。我到这些公司实地考察、访谈董事长、查阅公司业绩及股价波动，结果得出了一个并不出乎我预料的结论：这些公司的业务波动，与它们的股价波动，几乎没有任何的对应关系。在一家公司，我问董事长，“为什么你们的股价最近震荡很大？”他请摄像师把镜头关掉，然后很小声而体己地对我说，“因为这几天券商在换手，换手的成本价是12元，吴先生，你可以在这附近进一点货的。”
这就是我为什么从来不炒股的原因：
 
——这个股市从诞生的第一天就是“怪胎”，它从来为国有企业——现在叫蓝筹股服务，为国家的货币政策背书，纽约证券交易所的墙上写着一句话：“保护小股东的利益就是保护了所有股东的利益”，此言在我国股市是一个错误；
 
——这个股市里的企业从来没有把股价视为公司价值的晴雨表，因此，信奉巴菲特“价值投资”理论的人从来没有在这里赚到过一分钱，相反，它是“秃鹰们”的冒险乐园，就如同米兰·昆德拉曾经写道：“事情总比你想象的复杂”，在中国股市发生的那些故事，谜底总比你想象得还要阴暗；
 
中国股市的谜底比你想象得还要阴暗
——这个股市的基本表现，不但与上市公司的基本表现没有关系，甚至与中国宏观经济的基本表现也没有关系，它是一个被行政权力严重操控的资本市场，它的标配不是价值挖掘、技术创新、产业升级，而是“人民日报社论+壳资源+并购题材+国企利益”；
 
在今年四季度以来的这轮股市大波澜中，上述特征不但没有得到改善，甚至有些股票的表现更证明了“劣币”的能力，很难想象，一个正常的投资者可以在这样的环境中做出理性的投资决策。
 
罗伯特·希勒在《金融与好的社会》一书中这样写到：“金融应该帮助我们减少生活的随机性，而不是添加随机性，为了使金融体系运转得更好，我们需要进一步发展其内在逻辑，以及金融在独立自由的人之间撮合交易的能力——这些交易能使大家生活得更好。”
 
我为了让自己生活得更好，不得不远离充满了随机性的中国股市，然后，写下这篇不合时宜的专栏。
（微信公众号：吴晓波频道）

--------------------------------

Article No. 42
【干货】装修6次才整出这么好的厨房！真的超实用
2015-07-09 链家研究院

装修过、用过6个厨房才总结出来的橱柜真经！
只学其中一二就足够实用啦，拿走自己动手设计，保证让设计师也刮目相看哦！
到目前为止一共用过6个厨房: 婚前婚后数次搬家，都是自己做饭，各种使用不便给我对厨房的期望埋下伏笔。在这6个厨房里，最少的使用时间是9个月，也算是“长时间”用吧，所以使用的感受也很深刻。
下面是我从6个厨房中汲取的一些经验，也是我当初设计橱柜的一些要点：
　　1、 要有足够的台面操作空间（用过小台面的，太难受了）；
　　2、 不要单一、浅色的台面，太容易弄脏，容易浸污渍；
　　3、 备餐区要略高些，这样洗东西、切菜不用弯腰，省劲；
　　4、 烹饪区要矮点，这样炒菜不用架着胳膊，舒服；
　　5、 一定要大单盆，洗锅方便，比双盆用着痛快太多了；
　　6、 一定要台下盆，清洁台面卫生方便，水一抹就行了；
　　7、 要有个大高柜，把烤箱嵌在中间，这样用起来不用弯腰，省劲；
　　8、 前后挡水条都要有；
　　9、 一定要有一组抽屉，放些零碎地东西方便；
　　10、 一定要有开放的架子，不是所有的东西（如蜂蜜、茶叶等）都是放在柜子里才方便；
　　11、 一定要有个放葱姜蒜的地方；
　　12、 垃圾桶最好藏起来，但是又要方便用着方便；
　　13、 沥水架不能少（因为用惯了），最好不占用台面；
　　14、 照明问题要考虑好，备餐区和烹饪区要分别考虑；
　　15、 插头要多留，多用带开关的，省得老拔来拔去；
　　16、 小厨宝、垃圾处理器的开关不要留在橱柜里；
　　17、 插头尽量不留在柜子里，不然开关使还要开柜门，麻烦；
　　18、 拉蓝200的就足够了，300的太沉，频繁拉开不顺手；
　　19、调味品不要放在柜子里，要放在里灶台近且开放的地方，拿取方便很重要；
　　20、厨房不一定都是锅碗瓢盆的，也可以适当的装饰，显得有情趣些。
　　来张大全景哈。
　　我选的橱柜面板是吸塑的，选择的理由：便宜+可以造型。
　　这种造型的要选弧形角的，死角的容易藏油污，不好清洁，圆角的随便喷点油污净，一擦就干净了。
　　台面是人造石的白桦林，理由：麻点的台面禁脏，人造石可以做到无缝。
　　我原来用的白色的台面，那个一个娇嫩，还不够每天伺候这个台面呢。我还用过深色的台面，倒是很禁脏，
　　但是厨房显的黑乎乎的，不亮堂。不锈钢的也用过，好用还是很好用的，就是老有印，老跟擦不干净是的。
　　仔细看，可以看出右上角有一大快黄色的色斑，那是我切南瓜的时候，一大片南瓜倒在台面上，我去接电话，时间太长了，结果颜色把台面染了，亏得是花面的， 不仔细看一般人还看不来。
　　水槽是大单盆，选择理由：用过双盆不好用，大盆洗锅方便
　　坚决要台下盆，理由：台面好搞卫生，有水用手一摸全进盆里了，特方便。
　　台面前挡水槽，理由：防止台面水顺柜子往下嘀嗒。
　　台面不等高的设计，备餐区高，烹饪区矮，理由：更符合人体工程学
　　花“重金”做了个大高柜，理由：装烤箱+储物收纳，非常能装东西呀~~~
　　大烤箱适当推荐，可以烤很多东西，还是很实用的，至少比洗碗机要实用的~~~~多的多~~~
　　多留点插座,都会有用的~~~
　　一定要有的抽屉，很多东西还是要放抽屉里方便
　　第一层：保鲜袋、保鲜膜啥的~~~
　　第二层：酒瓶器、冰激凌勺、小夹子等等小东小西的
　　第三层：大瓶子里装的各种干物和豆豆~~~
　　最后是我写过很多次的开放式拉蓝的部分，把橱柜空开一段，装上一个开放式的拉蓝放蔬菜水果，下面放
　　垃圾桶兼放摸布，使用又好看。关键是即增加了台面的空间，又省了一组地柜的钱，小厨房的同学可以多
　　多考虑哈~~~
　　这些不能放在冰箱里面又不适合放在柜子里密存的蔬菜就有容身之处了
　　其实，说了这么多，一句话：好的厨房是好用的厨房，好用的厨房要自己设计。再好的设计师也没你自己
　　折叠的沥水架，这张图片是早些时候还没有安装调味架的时候拍的,主要是演示沥水架哈~~~~
　　后来改动了一下,旁边装上了调味架,主要是我家的罐子比较多撒~~~
　　沥水架不用的时候收起来，非常节省空间。
　　经常固定的插座和线露在外面不好看也不容易打理，怕碰到油和水，这样巧妙利用架子遮挡，很美观也很安全了。
　　最后是厨房里的小风景：我的厨房还有点景色，还有“鱼（余）”~~~~~~~~~~~
　　窗户上的金边吊兰，在厨房落户一年多了，长势良好，而且离灶台这么近，叶子上居然没什么油污，这是
　　出乎我的意料的。
　　还有一个亮点是锅盖架，不知道您家厨房有没有这个设计元素呢，锅盖神马的真真的是放哪都不太方便啊
　　这样一个架子好拿好放还剩空间。
　　门口的开放小架子，放茶叶、蜂蜜啥的，还有绿箩，给小厨房添了不少生气~~~~

--------------------------------

Article No. 43
盗卖父母房产是不是罪？
2015-07-08 链家研究院

父母因为子女的不孝，在本该享受幸福的晚年，却沦落到无家可归的地步。
住房忽成他人财产 父母被赶出家门向谁追责
（京报网）直到被陌生人赶出家门的那一刻，陈女士和丈夫才知道，自己辛苦拉扯大的儿子，为了自己的私利竟偷偷将父母房屋产权转移并卖给他人。
类似的一幕幕情景近年来在各地频繁上演，诸多父母因为子女的不孝，在本该享受幸福的晚年，却沦落到无家可归的地步。
如果是外人，进屋偷了你们家东西，无论数额多少，刑法都以犯罪论处；那么几十万上百万元的房产被偷卖了，一样是盗窃行为，就因为是父母的东西，这样巨大的财产乃至精神上的损失，刑法就该网开一面吗？
儿子偷拿房本卖房
老两口被赶出家门
陈女士和老伴住了30多年的老房子，突然成了别人的财产。前年8月的一天，一位不速之客闯进陈女士家，从包里掏出一个房产证说：“这房子是我的了，限你们一星期内搬走。”
房产证上确实是自家的地址，但所有权人却是陌生名字。陈女士蒙了，赶紧到房管局查询，发现自家房屋的所有权早在数年前就被转移了，而转移后的第一个所有权人是儿子小李。
“辛苦大半辈子攒下的房产，就这么不明不白地被儿子卖了，真让人心寒呀！”伤心欲绝的陈女士回家正要痛斥儿子，没想到小李已留下一封信离家出走。
“妈妈、爸爸，我对不起您们，我把咱家的房子弄没了……”小李在信里交代，几年前他因着急借钱，需要房屋做抵押，就背着父母偷拿了他们的身份证、户口本以及房产证，按照他人指点，花钱雇用了一对假“父母”，到北京某公证处办理了委托公证。这份公证书写明父母“因工作繁忙特委托受托人办理房产过户所有手续”，后面缀上了假签名。小李用这份公证书，委托他人将父母名下的涉案房屋过户到自己名下，后来为还债把房产卖给了黄某，黄某又将此房转卖他人。
儿子失踪了，房子又被黄某转卖给其他人，陈女士无奈只得以审查过错为由将某公证处告上了法庭，要求被告赔偿60万元。
女儿办假证调包真证
父母怒报警女儿被捕
和陈女士遭遇相似的是，去年11月，赵先生和老伴离京外出几天，回来后却发现进不了家门。敲门后一陌生男子出来说，这套房已被他从赵先生的女儿小赵处买下了。
原来几年前，小赵因为还不上高利贷，便到街头花钱办了一张假房产证，把父亲的真房产证调包后，委托朋友将房产过户到自己名下。小赵以此房产借了贷款，后来因无法偿还贷款又将房子转卖给他人。
无处栖身的老赵如梦初醒，这几年自己手中的房产证竟然是女儿伪造的！他一怒向警方报案，涉嫌伪造国家机关印章罪的小赵被批准逮捕。
频发原因
父母多选择放弃追究 违法成本低
北京时雨律师事务所律师付学军告诉记者，近年来他作为某区建委的委托代理人，遇到过多起涉及到子女偷卖父母房产的纠纷案。而全国各地报道的此类案件也数不胜数。
此类案件为何频频发生？付律师分析认为，除了社会诚信体系薄弱外，此类案件的违法成本较低，也在一定程度上助长了违法行为发生。
“利用近亲属关系的便利，采取欺骗、窃取、伪造、变造房屋权利人的房产证、身份证等手段，通过提交虚假申请文件，骗取房屋登记，应该追究违法行为人的刑事责任。”付律师说，但案件发生后，房屋原有权利人往往会因念及私情、旧情，放弃追究违法行为人刑事责任的要求，仅仅通过民事途径解决争议。特别是父母与子女这种特殊关系，大多不愿向警方报案，或有意偏袒，使子女逃避了应承担的法律责任。而即使房屋登记机关等向公安机关报案，也往往因涉及亲属关系或房产买卖等，被认定为民事纠纷，而难以启动刑事立案程序。
频发原因
房屋登记机关失去处罚依据 难辨真假
此外还有房屋登记审查体制的制约因素。付律师说，根据现行的《房屋登记办法》，登记机关对申请人提交的申请材料，包括身份证件等，仅限于形式上的审查。而按现有规定及技术手段，登记机关很难在现场判明当事人身份证件及其他身份关系的真伪，仅凭一般性的身份核对等手段，并不能从实质上避免虚假房屋登记情况发生。
付律师介绍，此外按照现行的登记规定，房屋登记机关失去了原来对以非法手段获得房屋权属证书的违法行为进行规制处罚的依据。2008年起实施的《房屋登记办法》只原则规定了“申请人提交错误、虚假的材料申请房屋登记，给他人造成损害的，应当承担相应的法律责任”，剔除了原来的权属登记管理办法中有关由登记机关收回其房屋权属证书或者公告其房屋权属证书作废，并可处以罚款的规定。
释法
盗卖父母房产 败家子可能涉及多项犯罪
付学军律师认为，子女等亲属采取骗取、偷拿等手段获取房屋权利人的房产证、身份证，然后进行一系列办理虚假公证、签订虚假房屋交易合同等违法行为，骗取房屋登记证书，不仅侵犯了房屋权利人的私有财产所有权，同时也应该承担刑事责任。
四川一女子魏某就因为盗卖父母房产被判犯有盗窃罪。魏某偷拿父母身份证、户口簿及找人冒充父母等手段，偷卖了父母的房产以及丈夫姐姐的店铺。魏某的行为令其父母非常寒心，强烈要求追究她的刑事责任。法院审理后认定魏某以非法占有为目的，秘密窃取其亲属的产权证后将房产转卖、过户给他人，其行为已构成盗窃罪，加上骗取他人借款所犯的合同诈骗罪，对其判处有期徒刑14年。
付律师告诉记者，按照最高法的相关司法解释，偷拿自己家的财物或者近亲属的财物，一般可不按犯罪处理；对确有追究刑事责任必要的，处罚时也应与在社会上作案的有所区别。因此是否追究主要看近亲属的态度，如果近亲属要求追究刑事责任，法院就要追究刑事责任。
除了可追究盗窃罪外，比如为骗取登记制作假身份证、假结婚证、假公证书的，可以以伪造、变造居民身份证罪，伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪，或伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪追究刑事责任。而以非法占有为目的，采取伪造身份证、冒充产权人等手段，以其亲属的房产证作抵押骗取他人借款，也可构成合同诈骗罪。再有，如果以非法占有为目的，通过伪造、编造行为恶意办理房产过户，为银行贷款提供抵押担保的，骗取银行或其他金融机构贷款的，根据刑法规定可构成贷款诈骗罪。
支招
公证审查不严可追责
这类案件往往会涉及到公证机构出具虚假的委托公证。2011年，因房子被儿子偷卖，流落京城街头的杨大妈老两口状告某公证处审查存在过错，历经两审最终在法院调解下获赔85万元。
付学军律师介绍，按照“公证法”规定，公证书的内容违法或者与事实不符的，公证机构应当撤销该公证书。公证机构及其公证员因过错给当事人、公证事项的利害关系人造成损失的，由公证机构承担相应的赔偿责任。
对于如何预防此类案件的发生，付律师认为，出具公证书的公证机关，以及服务权属登记机关，为杜绝或避免虚假服务登记行为，可采用拍照录像、摁手印等各种手段提高审查效率、效果。
千万保管好自家房本
而对于房屋权利人，对登记在自己名下的房屋权属证书及本人身份证，是公民民事权利的重要凭证，应当严加保管，要预留复印件，原件可在不显著位置做特殊防伪标记；子女或他人动用房产证、身份证等重要证照、证件，应当详细问明理由，仔细辨别对方用意，必要时自己持证到场确认是否属实，相关证件归还时应当认真核对真伪，防止被欺骗或调包。在发生被骗进行登记的，应立即向公安、房屋登记机关请求权利保护。

--------------------------------

Article No. 44
【资讯】地铁14号线年底善各庄通北京南站
2015-07-08 链家研究院

[摘要]9月具备全线跑车条件，东段将与新开通路段贯通运营。
　　14号线大望路站上午正在装修，初露容貌 摄/法制晚报记者 刘畅
　　法制晚报讯（记者 陈斯）计划于今年年底开通的地铁14号线中段线路已于近日铺通，启动设备安装和调试，预计9月初具备全线跑车的条件。《法制晚报》记者上午获悉，年底，14号线将开通16.6公里，从已经开通的东段的金台路站通至北京南站。届时已开通的东段线路将与新开通部分贯通运营，即从善各庄站连通至北京南站。
　　进展 中段线路继续分段开通
　　地铁14号线是北京市轨道交通路网中一条连接东北到西南的“L”形骨干线路，贯穿北京南部和东部。
　　其中，为配合北京园博会的开办，西段于2013年5月5日开通，东段于2014年12月28日开通，剩余的中段部分由于部分车站要与丽泽商务区配套建设，所以继续分段开通，今年年底将开通从东段终点金台路站至北京南站16.6公里的区间，东段与中段开通部分将实现贯通运营。
　　经过与各有关部门协调，地铁14号线在西局和北京南站之间的5公里左右区间初步预计在2019年投入使用。届时地铁14号线才算全线贯通。
　　9月初具备跑车条件
　　北京市轨道交通建设管理有限公司第三项目中心副总工马笑松介绍，14号线已于6月19日实现“短轨通”，即线路全部拉通，为设备安装和调试做好了准备，等到轨道无缝焊接等步骤完成即宣告轨通。线路计划9月初具备全线跑车的条件，经过动车调试后，将进入为期3个月的空载试运行阶段。
　　揭秘 换乘密度最大 红庙站预留
　　地铁14号线中段设站11座，分别为大望路站、九龙山站、平乐园站、北工大站、十里河站、方庄站、蒲黄榆站、安乐林站、永定门外站、陶然桥站、北京南站站。此外，还有红庙站为远期预留车站。
　　地铁14号线中段是本市换乘密度最大的线路，可实现与既有的1号线、7号线、10号线、5号线、4号线的换乘。此外，永定门外站将与规划中的8号线实现换乘，十里河站将与规划中的17号线换乘。
　　年底开通时，可确保实现与1号线在大望路站实现换乘，与5号线在蒲黄榆站实现换乘，以及与地铁4号线、铁路在北京南站站形成换乘枢纽。
　　大望路站换乘 5分钟搞定
　　记者上午在大望路站内看到，车站内正在进行装修，黑色的地砖和白色的拱形顶棚使整座车站已经初现容貌。
　　大望路站将是地铁1号线和14号线的换乘车站。14号线大望路车站位于1号线车站的东北方向，以一条“L”形换乘通道连接。换乘通道全长260米，未来乘客在此换乘大约需要5分钟。
　　北京南站年底 换乘“双地铁”
　　值得关注的是，年底开通段的终点站北京南站，站台宽32米，比一般的标准站宽50%，考虑到南站的客流量较大，因此预留了宽阔的、便于进行客流组织的空间。
　　14号线车站结构在4号线施工时已经随之完成，2014年7月1日施工方正式进场，“改造”已有的结构，进行二次结构施工和装修。
　　目前整个北京南站的结构为地面上两层，地下三层。地上二层为国铁售检票的进站层；地上一层是国铁的站台层，也有售票功能；地下一层为地铁的站厅层，以及国铁的售票厅，其功能包括国铁出站以及地铁的进出站；地下二层为大致呈南北走向的4号线的站台层；地下三层为东西向的14号线的站台层。两条线一上一下，十字交叉。

--------------------------------

Article No. 45
【观点】大城市应该是多大
2015-07-08 链家研究院

本文发表在人文经济学会（Hes2012）
以人口为衡量尺度，一个城市应该达到多大才算超级大城市？
回答这个问题，必须放在历史情境看。罗马城是世界上最早的超级大都市。历史学家估计，罗马公民加上奴隶可能有100万人之多。罗马帝国鼎盛时期也只有5000万左右人口，和汉朝人口总量大体相当。百万人口的城市在今天刚来稀松平常，放在那时代确实了不起。1000年以前，欧洲只有4座居住人口5万人以上的大城市，其中还有一个是罗马帝国的遗迹君士坦丁堡，另外几个城市都属于贸易发达的伊斯兰世界。此后欧洲百万人口的城市出现，还要等到19世纪的伦敦。
中国古代城市破100万人口的城市也不多。现在史学界估计，大概只有唐朝长安、宋朝汴京和临安达到这个水平。
这些稀有的古代超级城市，相当部分人口并未从事工商活动。尽管如此，大规模人口聚集造就了辉煌的文明。古罗马城有大量会堂、图书馆和神庙，还有浴室、剧场、酒吧、客场，甚至还有先进的引排水系统。中国古代城市鼎盛的宋朝，工商业和海外贸易都空前发达。人口不多的古代社会要形成超级大城市，必得有长期和平稳定的环境，良好的商业环境。当时的人们大概深感惊叹赞美。我想他们不会有城市人口爆炸的恐慌感。
城市促进经济发展的道理不难理解。交易成本降低，规模效应促进分工协作和市场发育，城市越大，这种效果越明显。一个只有几千人口的小镇，绝大多数产业无法形成，人们只能进行简单的分工协作和集市买卖。整条街道只有几家饭店和酒吧，它们只为熟人服务。大型工厂不会发育，巨大建筑无法产生——因为经营这些场所需要巨大投入，人口不够多根本无法盈利。
一个拥有上百万人口的城市，几乎可以给所有人提供就业机会。产业分工高度细化，知识充分交流，生产技术发展得也会更快。城市给文艺家提供了很好的发挥空间，市民们获得享受，精神舒展。可以说，城市的物质和精神繁荣几乎同步。今天的互联网将市场和分工推广到全世界，城市的聚集效应还是不可取代。
这就是城市带给人们的好处，规模越大的城市，这种效应越明显。任何一个国家，只要经济持续发展，城市都会有膨胀效应。在过去二十多年，伦敦人口增长超过两百万。美国休斯顿得益于经济发展，人口膨胀也十分显著，过去十多年增长了超过100万。中国出现人口超千万的超级城市，其实正是大国经济快速发展的自然产物，根本不必担心。回看历史上百万人口城市，放在现在简直小儿科，焉知后代看今天不会有相同感觉？
主张限制城市规模的人，基本是从城市病角度来论证。道路拥挤，肮脏混乱，居住压抑，资源不足和环境污染，这是最多被提起的问题。这些描述很大部分是城市发展到某一阶段的正常状态，比如工业革命时期污染严重的伦敦。还有一些则是城市治理出现了问题。城市是通过市场交易聚集人群的，资源要素是通过产权和价格调配。如果产权得到保护，价格被尊重，很多问题就能自然解决。
摩天大楼是为了解决住房不足、地价昂贵而产生的。拥堵更多和交通建设不足，价格人为扭曲，道路规划错误有关。治理良好的伦敦和纽约就少有这些问题。全世界最拥挤混乱的城市不是东京，而是印度孟买。孟买对楼房实行了限高，高层建筑受到限制，以至于遍地都是低矮拥挤的小房子。北京出现看病难、上学难难题，则纯粹是权力集中资源，造成供需失衡的现象。大量城市病症状是治理失败的产物，不应成为限制城市发展的理由。
只要经济在发展，城市化在推进，大城市的膨胀就不可阻挡。1980年中央明确表示“北京人口在任何时候都不要超过一千万”。2002年北京市政府再度提出，在2020年之内将全市人口控制在1800万以内。现在回头看，这些预期都太保守了。目前北京统计的常住人口有2100万，算上流动人口和未纳入统计部分，实际已超过2500万。单单北京的回龙观和天通苑社区，人口分别超过50万。
相同的事情发生在上海。上海开埠时县城加上附近农村人口不足50万，到1949年达到500万人口，现在已经超过2500万。伴随人口增长，这两个城市的面积也在成倍扩张，各个生存指标都在改善。如果用静止眼光看待城市发展，加以限制，谁能想到会有今天之恢弘成就？
城市发展壮大，这取决于良好的经济环境和区位优势。明智的市政当局应珍惜大城市优势，善自治理，而不是打击防范。城市膨胀起来不可阻挡，衰落下去也难以挽回。历史学家希罗多德曾说：“人类的幸福不会永远在一个地方驻留。”城市兴衰在全世界交替上演，昔年的开封、洛阳现在只能在城市史追忆荣光，底特律、芝加哥这些19世纪的大城市，已经让位于20世纪的洛杉矶、西雅图。中国的大城市应寻求机会创造辉煌，而不是自废武功。

--------------------------------

Article No. 46
【干货】阳台只晒衣服太浪费 看最全阳台改造方案！
2015-07-08 链家研究院

看了这么多案例~是不是也想试试啦~

--------------------------------

Article No. 47
任志强：老龄化加速 继承房子的并不是年轻人！
2015-07-07 链家研究院

来源：凤凰房产 作者：孟卓奇
“大家都觉得老龄化以后会导致年轻人有更多的房子继承？错了！”7月5日，中国房地产业协会副会长、阿拉善SEE生态协会会长任志强在2015中国房地产商学院联盟高峰论坛上做了“新常态下：中国地产去哪儿”的主题演讲，认为2015年下半年的楼市区域分化加剧、刺激政策持续、价格平稳过渡、销售由负转正、加速库存消化，而房地产“哪儿也去不了”，“能够改变的是经营模式、服务方式和经营内容以及点对点之间的服务。”对于未来老龄化社会年轻人可以继承房产不用买房的观点，任志强反驳，老人寿命不断延长，“他还得住着房子！”
老龄化社会都是“房产继承者”？任志强：想错了！
在任志强看来，当前最重要的是宏观经济形势和房地产之间的关系问题，而人口结构的变化也将对房地产产生影响。不过，任志强并不认同人口老龄化是房地产“危机”的观点，媒体此前曾报道80后、90后将来可以继承好几套房子。“大家都觉得老龄化以后会导致年轻人有更多的房子继承？错了！”任志强表示虽然老龄化在加速，但老人越来越长寿，所以他还得住着房子，年轻人继承不了。从表面看年轻人在减少，但是家庭结构变化还在继续。这两年越来越多的离婚率来看，家庭户数越来越多。以德国和中国为例，德国是世界老龄化程度最高的，到2060年的时候人口结构变成了倒三角形，就是顶层的老龄人口越来越多，中国会是什么样？现在看老年人还是一个正三角形，但是到了2020年，未来的发展趋势我们也和德国接近，变成一个倒三角形，老年人上面的比重是很大的。德国是全世界经济最发达的国家，1960年的时候7300万人，那个时候他有1900万个家庭，每个家庭有3.76个人。到了2010年，最近的统计数据可以看到8100万人，增加了1/10，家庭户数翻了一倍变成4000多万。人没增加多少，但是户数增加了，原因就是虽然老龄人越来越多，但老龄人还需要住房。“我们会面临着和德国类似的情况，于是出现了一种特殊情况，每一个家庭的人数越来越少。”
开发商不敢轻易涨价的一个原因就是消化库存
在任志强看来，销售2015年楼市最重要的指标，如果新供应量不断的减少，必然导致城市中可挑选的余地减少。第二个是政府出台的一些相关措施导致利率急剧下降。现在看销售面积在消化库存过程中可能转为正，而销售额已经变成正了。2014年长期是负的，但现在已经转正了。“5月份有一个最重要的指标，就是库存从6亿多开始减少15万，28个月的持续增长库存量开始第一次出现了拐点，有了下降，这是一个非常好的现象。但是销售增长会不会导致投资复苏，不会，因为大部分的钱还账了，开发商并没有更多的钱用于投资，只是用于还账。”而销售在正的增长的时候，自有资金增速并没有因此而增加。换句话说，销售换回来的资金都还债了。另一方面是我们的银行，对开发商的资金支持和对消费者的资金支持上都没有高速增长，“所以我们的资金压力越来越大，这个情况已经坏于2008年。”
而2015年楼市的有利因素是：货币政策宽松、稳定住房消费、低利率提高可支付能力、新增供量减弱。库存多了生产商就会减少生产量。“4日密集的对股市的刺激政策以外，也提出了稳定经济的政策，这些稳定经济的政策也包括房地产如何平稳过渡和发展的问题。价格从相对来说是一个平稳过渡，上个月70个城市20个城市是上升的，还有50个城市是下降的。新建住房价格环比变化原来是负的5%，现在是负的4%，也许变成-3%、-2%、-1%，四季度有可能变成正的。”
销售已经由负变正了，有可能销售面积也变成正增长。任志强表示，销售实际上是库存消化的一部分，“我们认为开发商不敢轻易涨价的一个原因就是消化库存。”开发商手里有几十套房子、几百套房子或者几千套房子，如果前期涨价导致后期大量的库存是难以消化的。至少目前看，大部分城市并没有出现快速的价格的飞涨，而中间还是去库存化。“在这样的情况下开发商到哪去，每个人都应该重新认识形势。”
土地负增长导致新开工急剧下降 房地产投资增速将持续下滑
目前全国房地产开发投资增速下滑，在任志强看来，最重要的问题是宏观经济形势出现了问题。任志强表示“从投资看，我们的投资处于持续变化的过程中”，2010年以后就开始持续下滑，2013年虽然有回升，但下坡并没有结束，还在继续。至于未来会怎么样？任志强判断将会继续下滑， “从住宅投资占GDP的比重来看，从全球来看我们已经达到了一个高点，所以持续下滑和投资继续下降可能是一个比较长期的过程。”其中一个因素是土地，土地在2014年就出现了负的增长，土地的负增长导致了开发商手里没有地，怎么可能有投资增长，绝对是不可能的事。从今年来看，连续5年，4月份、5月份都是负的30%，负的30%左右的土地供应是没有发生变化的。所以，长期可持续的土地负增长导致的是新开工急剧下降，从25%，现在下降到18%。所以投资一定是持续下降的，而不是上升的。“至少到目前为止所有的前期指标都是不好的，所以都是在今年我们没有看到可以继续产生巨大空间的希望。即使我们的政府希望用股市和房市来拉动中国的经济和稳住中国的经济，目前还没有看到这个希望。”
而房地产投资下降也会影响GDP，任志强谈到和房地产关系度很大的除了钢材以外，还有一些其他的行业，“挖掘机和重卡，它都是和我们直接施工相关的。所以，房地产投资下降这部分也在下降。在持续下降的过程中也涉及到其他的产品，所以房地产下降会影响1到1.5的GDP。”

--------------------------------

Article No. 48
【热点】大兴8块土地卖出110.7亿 专家称大兴未来房价5万起！
2015-07-07 链家研究院

﻿﻿7月7日（今天）经过32轮快速厮杀，龙湖首开以25.95亿元夺得地块，配建89900平米限价房，限价房13500元/平米。
这已是大兴近期拍出的第8块土地，总价卖出了110.7亿元！(:3 」∠)
图解8地块归属
今天地块的楼面价？
张大伟说
大兴五环外楼面价全面进入三万时代，未来房价基准5万地块情况。
楼面价计算：
额外配建限价房为5.5万平米，合计8.99万平米，按照基本成本5000计算，合计可以承担土地成本7.6亿左右。
剩余商品房住宅只有1.69万平米，公建部分面积为45773平米，平均楼面价达到了3万元每平米。
你不知道？最近大兴的节奏很疯狂
06月25日 
旭辉2.25亿力挫永同昌得瀛海地块↓
6月26日
北京兴创1.22亿拍得采育综合性商业金融服务业地块
↓
6月30日 
旭辉天恒永同昌联合体24.1亿夺庞各庄地块↓6月30日 
威克多9.7亿拿下新城北区地块↓7月1日 
K2地产4.68亿夺庞各庄镇商业地块↓7月2日 
兴展20亿拿下庞各庄镇多功能住宅混建用地
↓
7月3日
北京城建22.8亿得瀛海F1地块
咳咳，大兴新房均价是这样滴
此曲线有益于股民身心健康
数据上看，大兴今年以来整体的市场成交相对稳健，近三个月均价水平保持稳定上涨在28000-29000元/㎡。今年6月大兴区二手房成交均价24270元/㎡，同比上涨4.5%。
今天又是怎样疯狂？
谁来撕？
这13家来凑热闹：
北京城建、龙湖首开、碧桂园、恒大、保利、金融街、天恒、金地信达、融创大兴城建联合体、中水电平安招商、金隅、中铁建、中粮。
啧啧，还是多角争抢的火爆局面 
14:13 美女小编早早到达 貌似现在还一片祥和 ヽ(•̀ω•́ )ゝ
已参与报价的旭辉在今天上午临时决定退出该地块竞拍，旭辉曾在6月25日以2.25亿竞得瀛海一地块。
 15:42 经过13轮竞拍，恒大以25.95亿到达上限（这速度！连拍俩礼拜，大家都想赶紧拍完洗洗睡了嘛？◔౪◔）
15:58 目前最高龙湖首开 45000㎡
 Σ( ° △ °|||)
16:00 保利 50000㎡
保利和龙湖首开展开PK赛 
 ∑(っ °Д °;)っ
定了！！！龙湖首开联合体 
55000平米 32轮结束
地块详情
大兴区瀛海镇区DX08-0002-0301地块（原瀛海镇西区C5组团土地一级开发项目部分地块）属于F1住宅混合公建用地（配建“限价商品住房”）。地块建筑控制规模152577㎡，起始价17.3亿。配建34900平方米“限价商品住房”。
在该地块之前，大兴已经疯狂拍走7块西瓜地！这也是大兴土拍近期最后一宗地块的强劲争夺战！
几次报价？
截至13:40，此地块共收到报价13次，最高报价为18.38亿元。
更劲爆？大兴瀛海地铁2016年开通
就此前媒体报道，8号线南段瀛海站至珠市口站将在2016年开通。

--------------------------------

Article No. 49
【关注】东、西城将各分配数百套限价房
2015-07-07 链家研究院

  东、西城的轮候家庭福音到了，两区近期将各分配数百套限价房。市住保办昨日发布，已经下发为两区调配限价房源的函，东城和西城区此次个调配了619套和759套房源。用于公开摇号家庭的分配。
 东城区和西城区由于自身土地资源紧张，缺乏自有土地建设保障房，因此市住保办会协调调配其他区县的保障房源给这两个区。此次调配给东城区的房源位于良乡高教园区，房源759套。
西城区获得的房源有619套。具体房源包括：位于顺义区仁和镇的鼎顺嘉园项目房源60套；大兴区黄村镇的首创悦都汇项目房源7套；大兴区黄村镇的华远和墅雅园项目房源41套；大兴区亦庄镇的南海雅苑项目房源158套；大兴区旧宫镇的中国铁建兴盛馨苑项目房源283套；通州区永顺镇的富力惠兰美居项目房源44套；通州区马驹桥镇的富力尚悦居项目房源26套。
市住保办要求两个区要在这些项目取得预售许可证起45日内完成保障家庭的选房。
 
  两年来，本市已经有接近30个保障房项目承接了东西二城的保障房备案家庭。到今年下半年，房源供应或许将迎来一个“小高峰”。
 “对于自身房源、供地紧张的区县，我们会每年协调环城的5个区各供应5000套房源，这样每年就可以有2.5万套房源的供地，专门为东西二城的保障房备案家庭留存。等到项目陆续进入可以摇号、预售的时期，这些房源紧张区的居民就能有更多选择。”市住保办相关负责人说。
  这位负责人还介绍，为了保证供应，每一次调配房源将由东西二城优先使用。同时，两城区需及时向社会公告，并在项目取得预售许可证之日起45日内完成选房。如果这些房源没有选完，将由住建委收回另行调配其他区县。

--------------------------------

Article No. 50
【生活】七月最强推荐，美到灼伤双眼的自驾路线！
2015-07-07 链家研究院

河北有条中国式的66号公路——草原天路，这是一条连接张北与崇礼的公路，地处我国内蒙古高原和华北平原的结合部，东西横跨沽源、崇礼、张北、万全、尚义五县，是我国唯一一条集自然、壮美、神奇、舒爽为一体的绝佳景区。
草原天路就如一条蛟龙，盘踞于内蒙古大草原南垣的群山峻岭之巅，蜿蜒曲折、跌宕起伏、蓝天与之接壤、白云与之呼应，故名“草原天路”。
草原天路全长132.7公里，2011年底建成，连接崇礼滑雪温泉大区和张北草原风情大区的一条重要通道，沿线山高坡陡、沟壑纵深、景观奇峻，展开了一幅百里坝头风景画卷。
蜿蜒的道路、湛蓝的天空、壮丽的草原、众多的风车....沿途草原、村庄、森林、沟壑隐隐可现，夏季山花烂漫，蓝天如洗，行驶在草原天路上，百里之间，左右徘徊曲折，剧烈地跌宕起伏，静谧深远，仿佛通向梦的彼岸。
1
去往梦深处
草原天路
虽然草原天路只是张北坝上的一条柏油公路，但海拔也有千米左右，深色柏油路与黄实线本身就是一条美丽的风景。
百里之间，左右徘徊曲折，剧烈地跌宕起伏，静谧深远，仿佛通向梦的彼岸。
2
呼吸绿色氧
桦皮岭
桦皮岭景区，是天路的东边起点，位于坝下崇礼与坝上张北的交界处，距崇礼县城30公里。这里最高海拔达2128.7米，是京西最高峰，素有"子天山"之称。
桦皮岭拥有得天独厚的自然风光，树木葱茏，山泉奔涌，鸟语花香，物产丰富，是纯天然的森林氧吧。这里夏季的最高气温不超过20℃，是最理想的避暑胜地。
3
行经二分之一的美
阎片山
阎片山是崇礼与张北的中点站。在草原天路张北界内，其原始的村容村貌、古朴浓郁的民俗风情，与奇秀壮丽的阎片山景区形成得天独厚的地理环境。
阎片山的岩石的形状很特别，是紧密排列又上下断裂了的巨大石柱群。很突兀地矗立在草原天路一侧平缓浑圆的丘陵中，是鬼斧神工般的石头奇景。旅者大多就此停车或者露营，欣赏鬼斧神工般的石头奇景。山不高，但也需要手脚并用，才可以爬上山的顶峰，远处看，像是远古巨人造就的几组相互守望的石头城堡。
4
漫山遍野绿地毯
塞北梯田
也许你去过云南的元阳，广西的龙胜，但你也许不知道在草原天路上，也有着一个北方并不多见的梯田。塞北梯田与张北县坝上草原相连，有“坝头”之称。海拔1600米以上，四面环山，山峦叠起，泉水潺潺，一座座梯田壮美靓丽。
每年的5月至9月是这里的黄金时段，初春时节满山遍野被绿色覆盖，清新的空气散发着泥土的芳香。当夏日京城骄阳似火，闷热难挨之际，这里是清风拂面，山花烂漫。层层梯田被五颜六色的各种谷物的花朵点染，绽放着绚丽的色彩。这里没有夏日的暑热，没有大汗漓淋，睡觉要盖棉被，更没有蚊虫的骚扰。当秋天收获季节来临之际，金色的梯田耀眼夺目。这里既是养生的天堂，又是摄影爱好者和画家取景拍摄写生不可或缺的天地。
5
浪漫满山野
风力发电站
风力发电机，俗称风车，一座座高高耸立沿着天路蔓延开来，占满了人整个视线。白色的风车、蓝天白云，还有绿色草原相得益彰，构成天路最经典的风景之一。
6
九曲回肠如泼墨
沽源滦河
从桦皮岭出到丁字路口左拐沽源方向共计130公里，可以到达沽源滦河，越山林，过湖泊，迤逦前行，在沽源辽阔的湿地草原上恣意流淌，九曲回折，意韵悠长。
自然形成的河道蜿蜒伸展着，就像江南柔美的图画。
7
邂逅最美花海
五花草甸
五花草甸，有“天下第一草甸”、“华北最美花海”之美誉。五色花草甸是迄今为止河北省保存最完好、植被覆盖率最高、最具观赏性的天然草甸。五花草甸以夏秋季节盛开的五种颜色鲜花而得名。每年春末夏初的5-6月间，甸内盛开一种粉红色的小花，名叫小花草玉梅。远观整个草甸呈现出一片朦朦胧胧的粉红，置身其中，会感觉到一种无比浪漫的温馨。
从盛夏到秋初的6-8月间，甸内又盛开了金莲花和黄花。远观整个草甸呈现出一片高贵典雅的金黄，置身其中，觉得有一种雍荣华贵的荣宠，此时风轻气爽，正值旅游旺季，大批游客来临，在金黄色的海洋中览花赏景、驰骋留影，尽情享受大自然的秀美。
TIPS
1、这条路已经变成了“节假日的停车场”，强烈建议平日出行。
2、草原天路目前开放区域是132公里，未来会拓展到299公路。一路风景优美、弯道较多，最快需要2个半小时开完全程。不太适合老人与小孩，多数在后半段会晕车。
3、路上没有补给之处，需要提前准备好充足的食物、水。
4、出行前记得加满油。
5、天路上下坡比较多，欣赏美景可能总需要停在上下坡的地方。自动挡会比手动车更为方便。
6、想要露营的朋友，建议在阎片山地下扎营，因为树木繁茂，夜晚温度相对草原地区较高。不过草原昼夜温差大，要准备好防寒措施。

--------------------------------

Article No. 51
【干货】风水大师提醒：买房要注意观察这六点
2015-07-06 链家研究院

现在的人们在买房的时候，大多数都是在小区里买，那么，在买房的时候该怎么去看风水？下面每天学点风水学整理了买房怎么看风水供大家参考，希望对大家有所帮助！
买房什么位置的风水好
1、形与势
形，好理解，就是形状，比如方形（正方形、长方形）、圆形、三角形等等。绝不要以为房子的形状无关紧要。不同房屋的形状，会形成不同的气场，而气场会影响你的情绪、心理、健康状况。
再来说势,势就是地势的意思。风水术认为“百尺为形，千尺为势。”这八个字是什么意思呢？就是：一百尺的范围内看，我们看到的是形状；而从千尺的范围内来看，我们看到的就是形势了。形，指的是单个建筑物的形状；势，指的是在一个大环境下，这幢建筑物处的一个态势，是这个建筑与其他建筑物以及周边环境的关系。
形与势，就是微观范围与宏观范围的对应互补。我们选址时，既要看个体，又要看全局，既看形，又看势，并处理好二者之间的关系。
2、辩证的分析住宅环境
高度特别突出住宅
一片楼宇中，有一栋楼房，高踞其他房屋之首，我们可称其为“鹤立鸡群”式。“鹤立鸡群”式的楼房好不好？从风水的角度说，不好。你特别高，特别突出，是为“一阳独立”。周易说，孤阴不生，独阳不长，“鹤立鸡群”式的楼房是既不聚气，也不聚财的。
有的朋友可能会心生疑问：一栋楼房特别突出，冬日阳光它得到的最多，夏日凉风它得到的也最多，怎么会不好？
风水重在藏风蓄气，高处的房屋不但多风，又难蓄气，还有什么风水可言？（这种房子，在风水上称作“露风煞”）。
不可忘记，“鹤立鸡群，出鸟妒之；木秀于林，风必摧之”的道理。高楼若遇狂风暴雨，只能独自遮挡，也就最受损害。
3、楼房低于周边楼房
如果一栋楼房，在众多的楼宇中它最矮、最小，这又好不好呢？当然也不好。你想想，矮人一等的滋味会好受吗？阳光被别的建筑物挡了，好风好雨被别的建筑抢去了，要风没风，要雨没雨，时时有一种被压制的感觉，长此以往，入住其中的人心情自然烦闷、堵塞、抑郁。
这样的房子，房龄越老，沉积的秽气越多，风水也就越差。
4、质地
我们建房也好，买家具也好，都有一个材质的问题。建房要用钢筋、水泥、沙石、粘土等；家具呢，是木质的，还是钢质的，或者是玻璃制品？这都牵涉到质。不同的质有不同的阴阳五行，不同的阴阳五行会影响你住房的风水。
5、光线
很好理解，它指的是阳光，灯光，总之，一切能照耀的源体都属于光。光是明亮的、向上的、积极的、属阳的，没有光照，植物不能进行光合作用，也就不能产生叶绿色，组成有机营养物；没有阳光，人也无法生活，因为阳光是我们生命必需的元素——氧的不可缺少的源泉。
风水上称住宅为阳宅，坟墓为阴宅。我们住的地方既是阳宅，当然需要阳气。阴暗的房屋阴多阳少，本身不能蓄积足够的阳气维护主人，反而可能盗泄主人的阳气，当然不适合做为住宅用。
奉劝需要买房子的朋友，看到中意的房子不妨多跑几次。房子早晚光线不同，白天把房子里的灯都关掉，才能看出是不是有过于阴暗的问题。
装修时灯光明暗也有风水讲究。生活中，阳光、灯光，必不可少，但不是愈多愈好。具体说来，风水术讲究的是亮厅暗室，也就是说客厅的灯光相对而言要亮些为好，卧室的灯光则要暗一些为好。因为客厅是接待客人或全家相聚交流的地方，比较喧闹、流动性强，它阳气旺盛，与之匹配的是灯光要亮一些；卧室是休息、濡养身心的地方，它要安静，要凝固，所以灯光就暗些为宜。
6、气
上面的一章里，我们已经详细解说了气的概念。在家居生活中，气的把握尤为重要。每家每户的房子都有大门、阳台，但在现代城市中，出于安全的考虑，“门虽设而常关”，这就使阳台成了主要的进气口，因此我们就要着重研究阳台与卧室的关系，研究如何能进旺气生气，挡衰气死气。催生气，避死气；兴旺气，挡衰气，就是风水学的核心，是风水术的重中之重。
由此可见住房形状、风水，对于人的命运的确有重要的影响。这种影响既可以是坏的，也可以是好的。俗话说，牛羊临美草而适，禽鸟择良木而栖。作为万物之灵的人类，当然更应当选择适合人居的好环境，以利财、利事业、利子孙，利健康，这是我们通过主观努力可以做到的，我们自然应当尽全力争取。
买房风水有三大忌
一、忌风大。房屋即使旺盛之气凝聚，但是也不宜经大风，大风一吹，旺盛之气就所剩无几。因此，买房最忌风大。
二、忌街道反弓。所谓街道反弓，是指房屋前面的街道弯曲，而弯曲位直冲大门，这种地理位置也非常不宜，人口伤亡，灾难多多，是这种地理结构会给人带来的霉运。
三、忌衙前庙后。在现代，所谓的衙前庙后是指临近寺庙、警察局等地方。警察局杀戮重，寺庙附近阴气重，均为不宜。
买房需要看风水的那几点
一、在购买住宅的时候一定需要先观察住宅和住宅的户型图看看房屋是否有缺角，因为如今的房屋都是为了视觉设计很可能会在房屋中有所缺角，房屋最好是能够四四方方的这样才能平稳的接受气使得家人和居住着的运势提高并且财运上涨。
二、购买住宅的时候也需要多多的去观察房屋周边的情况，尽量避免房屋附近有医院等一些阴气比较重的地方，如果附近有医院或者一些阴气比较重的地方长久的居住下去，可能会使得家庭中和居住着的运势受到各方面的影响对自己的健康不利还可能面临着破财的风险。因此一定需要多多的去注意。
三、房屋内部的结构也需要多多的去注意一下，房屋中的床、沙发、餐桌等不要摆放在横梁的下面，因为横梁压顶在风水中是属于一个非常大的禁忌，这样的布局可能会使得家中长久使用这些家居的人运势降低并且注意力分散，很可能会使得自己的健康方面出现一些不好的状况还可能破财。如果因为房屋空间的问题无法改变这种布局，可以在装修的时候将横梁包裹在天花板里面也可以起到避免横梁压顶的危害。

--------------------------------

Article No. 52
【眼界】世界各国年轻人买房能力大起底
2015-07-06 链家研究院

年轻人买房都是找银行贷款，所以信用分数和收入很重要。美国人的信用分数是从第一张信用卡开始的，你的任何贷款，包括学贷，车贷，信用卡，都和这个分数紧密相关。总的来说，信用分数越高，贷款利息越低。
08年次贷危机之前，年轻人买房需要付的首付真是超低，甚至有零首付的现象，银行贷款批得也容易。现在银行谨慎多了，首付也提高了，一般5%-20%的样子。
虽然买房并不难，但35岁以下的美国人，房屋拥有者所占比例并不高。美国年轻人经济独立，没有来自父母的资助。同时也不怎么存钱，因为观念不同，而且要还各种贷款，加上近几年经济发展缓慢，很多年轻人根本就没有什么结余。而那些能存下钱的人，也不一定就这么早想买房安家。再加上投资种类繁多，买房容易养房难，还是租房各种省事，种种原因造成了美国年轻人买房的比率较低。
澳洲年轻人买房压力小，购房比例不高
澳洲年轻人大多对房子没有太特殊的情结。家里有留个房子最好，没有的话能租得起有地方住就好啦，不一定非要买。大多都是年纪比较大有家庭孩子的人才考虑买房。
对于在澳洲有工作的年轻人来说，其实买房最大的障碍还是如何攒够首期(首付一般是20%)。因为目前澳洲属于利息极低时期而租金又极高，交房之后贷款利息基本上已经低于房租了。总体来说年轻人只要工作稳定，尤其是双方都工作的年轻夫妇，房子的压力还是比国内的年轻人小很多的。
英国年轻人首次购房向父母寻求资金
调查显示，英国大约三分之二的首次购房者都是向父母寻求资金帮助，这一方面突显出英国本土人对楼市繁荣的担忧，另一方面也透露出英国年轻人当下的生存状态和买房困境。
近几年英国房价年涨幅达10%，放贷标准自2008年金融危机以来收紧，银行现在要求购房者缴纳更多首付，英国抵押贷款机构Halifax访问20-45岁人士的调查报告显示，63%的购房者从父母那里寻求了资金帮助。
当前作为普通白领的英国人面临的购房困境主要有房价高企、年轻人信用额度低、与亚洲投资者竞争以及在城市交通和城乡差别中做选择等问题，和中国当下的年轻人购房困境颇为类似。
加拿大年轻人攒够首付就买房
加拿大目前有1／5的家庭必须用其税前收入的30％支付房贷，随着利率水平的提高，他们负担房贷的能力还在不断削弱。如今在加拿大，除非特例，很少能在大中型商业银行找到首付低于20％、还贷期超过40年的房贷。这种做法，是为了避免家庭冲动型购房，避免过高的房贷金融风险和房地产泡沫。
加拿大的房屋产权是永久性的。但每年要交0.5～1%的物产税。60万美元左右的房子，一般要交5000美元/年的房产税。所以，如果按70年，3%利息算，也要交100多万美元的税，又够买一套更好的房子了。这样看来，加拿大年轻人的买房处境其实跟中国年轻人也差不多。
贷款买房在加拿大是主流，拿现金买房的事情在中国人到来之前房产经纪都是闻所未闻的，所以首付并不需要攒很多钱，只要有工作，每个月慢慢还即可。尤其是房租还很贵，跟房贷不相上下，这种情况下，能攒够首付的，基本都会考虑第一时间买房。加拿大年轻人一般要1/3到1/2工资还房贷。
新加坡年轻人买房无压力政府照顾
新加坡政府对于低收入家庭购买组屋也有各种政策照顾，对于低收入家庭购买组屋，政府会根据具体情况最高给出4万新币的补贴。年轻人买组屋买得跟父母近也是政府考虑的情况！符合收入条件的年轻家庭，买新组屋跟父母做邻居，政府补贴1万新币。有这补贴，买个30万左右的组屋，首付基本就没问题了，三十年贷款，月供使用公积金就可以。
组屋是销售给家庭的，也就是说，单个年轻人不可以购买，年轻人要购买组屋的话，必须先结婚。新加坡年轻人只要有正当工作，买房甚至可以不用掏一分钱(当然这是很极端的情况，不过确实有)；然后，住几年年卖掉，还可以赚上一笔。
中国年轻人买房只能“啃老”
中国大学生难以承担毕业后经济压力的现状，已经越来越普遍。年轻人工作后时间不长就要面临着结婚、成家，住房消费因此成为他们的最大也是压力最重的支出，目前买房或多或少都要靠父母补贴。
韩国年轻人买不起房
韩国与中国相邻，连房地产的问题也类似。从去年4月份起，被称作韩国房地产价格风向标的首尔江南地区住宅每坪的价格已经突破3000万韩元(1 坪等于3.3平方米，1美元约合970韩元)。因此，男方的父母都会拿出多年的积蓄给儿子买房。家长没钱或兄弟多的年轻人就只能选择租房了。
法国年轻人挣钱也不买房
法国的房价情况如何，法国如何控制国内的楼市？在法国工作的中国人郭斌说道，“我每个月都有住房补贴，在法国，不用买房子，不值得。像我住的房子，25平方米，价格是2万欧元左右，买了也没潜力。像外国人，买了房子以后，只能居住，如果离开法国，房子必须卖了。几年间，没啥升值，所以很多人都不买房子。”
“房租非常便宜。法国对房租的控制很严厉，他们建了很多廉租房。如果你没有房子，还是刚工作的，拿着收入证明就可以去申请了。可以发补贴，也可以住廉租房，自由选择。”
“在法国，年轻人挣钱、都去消费了，像旅游等。”郭斌说道，“这几天，住房补贴发下来了，每个月是172欧元。我在法国租的房子是25平方米，月租金300欧元，我一个月的工资是1500欧元，这个收入在保障范围内，有住房补贴。”
日本房贷零首付贷款压力小
整体上来说日本的年轻人可以用收入的不到1/5来供一套150平米的土地，楼上楼下120平米左右的小楼，当然是没什么压力。除了东京市中心的房子特别贵一些，想要拥有一套自己的住房并不困难。
但大多数日本人并不急着买房，人年轻的时候有各种可能性，可能会换工作，也可能被派到其他城市工作，租房住更方便些。房租并不怎么贵，同样除了东京以外，不比京沪贵多少。就算租不起还可以申请租金和其他成本(给房东的礼金押金等等)相对便宜的公营住宅。
日本租金水平已经稳定了很多年了，法律也保护租房者利益，房东单方面提出涨房租不给就请租户离开的事情不会发生，租房没什么不便，更不会有孩子上不了户口，没办法上学等等事情，所以结婚时也没有女方一定要求男方有房的社会风气。

--------------------------------

Article No. 53
【见闻】这位亚裔小伙把纽约的流浪汉都整成了帅哥~
2015-07-06 链家研究院

高能预警
本文中将有大量意想不到的中青老帅哥
会惊吓到你
......
如果你在一个周日下午，
路过纽约的街角，
你可能会看到一个或者很多个流浪汉，
身边有一个亚裔小伙，
把一整套理发工具耍得龙飞凤舞。
“那只是一个流浪汉。”
等一等，先别走，
等发型师收拾好落发，
把白色的围脖一摘，
你将看到这样一个家伙出现在你面前——
在那一刻，你深切地体会到了，
“头可断，发型不可乱。”
你开始停下你的脚步，
把目光转向转向旁边的那个亚裔小伙儿。
Mark Bustos，一个纽约的发型师，
以前他的生活，就是帮时尚名流们设计发型，
那收费，你懂的。
周一工作日，
会发这种被嫉妒恨的眼神所淹没的照片。
▼
还上过纽约时尚街拍。
▼
然而，事情发生了变化。
就在2012年小伙子回菲律宾老家探亲的时候。
他震惊于那里贫困儿童的数量，
“为他们做点什么吧。”
Mark跟理发店的老板租了张椅子，
然后开始给孩子们剪头发。
那种感觉真的很好，
顶着一头新发型的孩子们围绕在他身边笑闹。
“我想把那种感觉带回纽约。”
于是，每一个星期天，
他都会带上整套的理发工具，
出现在大街或者小巷。
“放轻松，今天我会让你看上去更棒些。”
他对每一个羞怯而警惕的流浪者们说。
有一些路人会停下来观看，
而另一些会直接走开，
可是每一个流浪者，
却都会接受Mark的好意，
坐下来，
把脑袋交给他。
然后，让他们震惊的是，
当剪好头发，
他们的人生好像看起来完全不一样了。
▲两个对视的家伙，如果忽略地上剪下的碎发，你会以为这就是一张时尚街拍。
▲大哥，原来你完全埋没了自己。
▲发如飞篷变成了精炼的平头。
▲理发后就是一幅阳光海滩花花公子的模样。
▲这位忽然有了一种华尔街的感觉。
▲而这一位，你这样是可以让女生尖叫的造吗？
▲老爷子变身“卡梅隆”（原谅小编，脸盲患症觉得每一位外国帅大爷不是肖恩·康纳利就是卡梅隆）。
▲原来是可以帅成这样的。
▲原来是可以帅成这样的+1
在公园的长椅上，
在一个牛奶箱上，
或者就是一个小板凳上，
下雨结冰，
每一个星期天，
Mark都会带着他的工具箱出现。
这是一个典型的工作场景。
然后其他的流浪者们会聚拢过来，
开心地指指点点。
造型完成时，
流浪者的目光里，
会多了一种叫作惊喜和自信的东西。
Mark讲了一个真实的故事，
一个流浪者在理完发后，
对着镜子凝视了很久，
抬头问他：
“你知道哪儿在招工吗？”
“我想找一份工作。”
“每个人的生命都值得被同等对待。”
Mark说，他的Instagram的标题就是这样一句话——
“我们每个人都应该有第二次机会。”

--------------------------------

Article No. 54
【干货】1张图帮你理清买房全流程！
2015-07-03 链家研究院

买房前你要最好哪些准备？8条买房前的准备建议送给你。
来源：领地集团

--------------------------------

Article No. 55
【技能】楼房发生灾难时，各楼层该如何逃生？（附最全手册）
2015-07-03 链家研究院

6月25日凌晨，河南省郑州市金水区关虎屯居民小区一座7层居民楼一楼发生火灾，已造成13人遇难、4人受伤。现场勘察人员介绍，死伤者多为七楼的住户，为何一场一楼过火面积仅有4平方米的小火，导致了上几层如此严重的伤亡？
原因
小火亡人 罪魁祸首是浓烟
据该专业人士介绍，上述火灾之所以造成如此惨重的伤亡，一个重要原因就是浓烟导致的窒息。
统计显示，火灾中被浓烟熏死呛死的人是烧死者的4至5倍。在一些火灾中，被“烧死”的人实际上是先烟气中毒窒息死亡之后又遭火烧的。浓烟致人死亡的主要原因是一氧化碳中毒。在一氧化碳浓度达1.3%的空气中，人吸上两三口气就会失去知觉，呼吸13分钟就会导致死亡。而常见的建筑材料燃烧时所产生的烟气中，一氧化碳的含量高达2.5%。
警示
一楼着火 上层往下逃更危险
2013年11月，北京房山84岁的老人李某在一楼房间吸烟引发火灾，导致老人死亡并熏死住在同单元三楼的一对母女。上述郑州金水关虎屯小区的火灾同样也是一楼起火，上几层住户遭殃。据郑州火灾的现场目击者称，被熏死的居民遗体大多集中在3楼左右。
有关研究表明，烟的蔓延速度超过火的速度5倍，其能量超过火5至6倍。烟气的流动方向就是火势蔓延的途径，烟气的垂直蔓延速度为每秒3至5米。
上述郑州金水关虎屯小区火灾中，遇难人员是从七层向下进行逃生，而火点又在一层，且从发生火灾的时间——凌晨2时50分判断，遇难人员是在睡觉过程中，通过外界声音得知发生火灾，决定逃生时，一层的火灾恐怕已经不是初起火灾，可能是猛烈燃烧阶段，此时的热辐射的温度和发烟量也达到最高值。
误区
弯腰匍匐捂口鼻
就能避免浓烟窒息吗？
据消防局专业人士介绍，郑州市金水关虎屯小区火灾事故中，遇难人员前不久刚刚接受了消防安全培训，从遇难现场也能看到，遇难人员均用毛巾等织物对口鼻进行了保护，但为什么仍造成了如此大的伤亡呢？
“一般情况下，能够捂住口鼻进行逃生的环境是，火灾初期在着火层的同层。”该专业人士说。
在没有进行对身体的任何防护的前提下，仅捂住口鼻是很难克服火场近400摄氏度（一般火灾且非火场中心）以上的高温的。同时，从七层逐渐向一层靠近，温度更高、烟气更大。
所以，即便火场烟不浓，是否捂住口鼻匍匐逃生，仍需根据所处情况进行判断。
经验
在浓烟环境下如何正确逃生？
1.率先判断所处位置和着火位置之间的相对距离。以居民多层住宅为例，如火灾发生在所在层上层，可快速在烟气弥漫至下层前尽快逃离；如火灾发生在所在层下层，不能贸然逃生，因不知火点位置，因此无法判断逃生疏散距离，此时采取固守等待救援更为安全。
2.如何固守？应使用蘸水的布条等塞入门缝，防止有毒烟气进入房间，同时拨打119报警，报告被困的准确位置。在等待救援的过程中，要不断地向门浇水，降低被烟气或热辐射导致的高温，延长门被烧穿的时间。一般建筑四面围墙均为防火墙，能隔火3小时以上，所以坚守门不被烧穿等待救援是明智的选择。
上述逃生经验在郑州这次火灾中得到了验证。一位获救住户称，当时他发现楼下着火，但是没敢下楼，“我一开门，楼道里全是烟，我就赶紧把门关上，也没想着逃出去。”这位居民说，他们家客厅里虽然有烟，但是不大。
楼房发生灾难时怎么办？如何逃生？
遇到火灾怎么办
1、要镇定，要了解一点，大部分在火灾中丧生的人都不是烧死的，而是被烟熏死的。
2、尽快找到毛巾，用水打湿了捂住口鼻，如果有时间，可以打湿一条床单，可以遮在身上逃生，以免灼伤。
3、不要乘电梯。判别火势在你楼下，还是楼上，如果在楼上，马上到楼梯口（尽量低着身子），闭上眼睛，一手摸着楼梯栏杆，一手捂住口鼻，慢慢下楼。如果在楼下，就往高处逃生，或在有窗户的地方等待救援
遇到地震怎么办
震时的剧烈摇动约1分钟左右。请躲在结实的桌、台等下面藏身，保护头部。
发生地震时应立即关闭火源！如果起火应马上灭火！
关闭火源能防止灾害扩大。应养成习惯，即使是小地震也要立刻关闭火源。
不要慌乱地跑到室外！
胡乱地跑到室外非常危险。请认真确认周围情况以后，再从容行动。
打开门以确保出口！
混凝土建的公寓等，有时会因为地震的摇动而使房门歪斜而打不开。请打开门以确保出口。
在室外时应保护头部，躲开危险的物体！
在室外遇到地震时，应注意围墙倒塌，窗户玻璃或招牌等落下。应到安全的建筑物中或附近较大的场所避难。
在百货店、剧场等地应按照工作人员指示采取冷静行动!
汽车靠左停车，在管制区域内禁止行车！
请根据汽车收音机的信息行动。
注意山崩、崖塌、海啸！
处在山崩、崖塌、海啸等危险区域时，应立即避难。
请徒步避难，携带品控制在最小程度！
使用汽车会引起堵塞，妨碍灭火、救援、救护活动。
不要相信流言，请按正确信息采取行动！
发生灾害时易于为流言所惑。请根据报道机关和区市町村、消防、警察发布的信息行动。
家庭防震对策
请进行家庭安全检查。
进行建筑物的抗震检查，如有必要应进行加固。
注意石油暖炉等用火器具和危险物品的管理和保管。
寝室、婴儿房间、老人房间最好不要摆家具。(确保安全空间)
将家具固定，不要在家具上堆放物品。(防止落下)
将家具用L型金属零件固定。(防止倒塌)
家庭的安全对策 
从平时起做好保护生活准备。
饮用水(一人9升)、食物(1人9餐，婴儿应备奶粉)
急救医疗品(别忘记带常备药)
袖珍收音机、手电筒、干电池、现金和贵重品
内衣、毛巾、纸巾、其它根据家人情况准备所需物品。
每月召开一次家庭防灾会议。
确认家庭内分工和灾害时的联络方法。
确认临时集合场所、广域避难场所和避难路线(请到区市町村的防灾主管课确认)。
掌握急救方法。
从平时起就建立与近邻的协作体制。
与附近邻居就防灾措施进行讨论，建立协作体制。
积极参加市民防灾组织。
积极参加都及区市町村实施的防灾训练。
发生灾害时的安全确认
地震时，电话不易打通，请记住与家人安全的确认的方法。
遇到泥石流怎么办
要领如下：
　　一、滑坡来临前山坡有何变化
　　专家提示
　　1.土质滑坡张开的裂缝延伸方向往往与斜坡延伸方向平行，弧形特征较为明显，其水平扭动的裂缝走向常与斜坡走向直接相交，并较为平直。
　　2.岩质滑坡裂缝的展布方向往往受到岩层面和节理面的控制。
　　3.当地面裂缝出现时，有可能发生滑坡。
　　一定不要：
　　1.认为山坡出现裂缝为正常现象。
　　2.根本不在乎。
　　二、滑坡到来前周围事物有哪些变化
　　专家提示
　　1.当斜坡局部沉陷，而且该沉陷与地下存在的洞室以及地面较厚的人工填土无关时，将有可能发生滑坡。
　　2.山坡上建筑物变形，而且变形构筑物在空间展布上具有一定的规律，将有可能发生滑坡。
　　3.泉水、井水的水质浑浊，原本干燥的地方突然渗水或出现泉水蓄水池大量漏水时，将有可能发生滑坡。
　　4.地下发生异常响声，同时家禽、家畜有异常反应，将有可能发生滑坡。
　　一定不要：
　　1.不作出正确的判断，便惊慌失措。
　　2.将其他因素干扰带来的异常视为滑坡来临的前兆。
　　三、如何选择临时避灾场地
　　专家提示
　　提前搬迁到安全场地是防御滑坡灾害的最佳办法。
　　自救互救要领
　　1.应在滑坡隐患区附近提前选择几处安全的避难场地。
　　2.避灾场地应选择在易滑坡两侧边界外围。在确保安全的情况下，离原居住处越近越好，交通、水、电越方便越好。
　　一定不要：
　　1.将避灾场地选择在滑坡的上坡或下坡。
　　2.不经全面考察，从一个危险区搬迁到另一个危险区。
　　四、滑坡过后，如何面对矗立的房屋
　　专家提示
　　仔细检查房屋各种设施是否遭到损坏。
　　自救互救要领
　　在重新入住之前，应注意检查屋内水、电、煤气等设施是否损坏，管道、电线等是否发生破裂和折断，如发现故障，应立刻修理。
　　一定不要：
　　没有仔细进行水、电、煤气安全检查便进入房屋内生活。
　　五、滑坡发生时，身处非滑坡山体区怎么办
　　专家提示
　　及时报告对减轻灾害损失非常重要。
　　自救互救要领
　　1.不要慌张，尽可能将灾害发生的详细情况迅速报告相关政府部门和单位。
　　2.做好自身的安全防护工作。
　　一定不要：
　　1.认为与自己无关，不予报告。
　　2.只身前去抢险救灾。
　　六、正处在滑坡的山体上怎么办
　　专家提示
　　沉着冷静，不要慌乱。
　　自救互救要领
　　1.向滑坡方向的两侧逃离，并尽快在周围寻找安全地带。
　　2.当无法继续逃离时，应迅速抱住身边的树木等固定物体。
　　一定不要：
　　1.逃离时朝着滑坡方向跑。
　　2.不知所措。
　　七、驱车从发生滑坡地区经过时应怎么办
　　专家提示
　　严密观察，注意安全行驶。
　　自救互救要领
　　1.注意路上随时可能出现的各种危险，如掉落的石头、树枝等。
　　2.查看清楚前方道路是否存有塌方、沟壑等，以免发生危险。
　　一定不要：
　　1.不探明情况，便驱车通过。
　　2.刚刚发生滑坡，便通过此地区。
　　八、  发生滑坡后应该怎样做
　　专家提示
　　不要再闯入已经发生滑坡的地区找寻损失的财物。
　　自救互救要领
　　1.可以马上参与营救其他遇险者。
　　2.不要在滑坡危险期未过就回发生滑坡的地区居住，以免再次滑坡发生带来危险。
　　3.滑坡已经过去，在确认自家的房屋远离滑坡区域、完好安全后，方可进入生活。
　　一定不要：
　　1.滑坡停止后，立刻回家检查情况。
　　2.忽视滑坡会连续发生的危险性。
　　九、抢救被滑坡掩埋的人和物时应注意什么
　　专家提示
　　应从滑坡体的侧面进行挖掘。
　　自救互救要领
　　1.将滑坡体后缘的水排干。
　　2.从滑坡体的侧面开始挖掘。
　　3.先救人，后救物。
　　一定不要：
　　1.从滑坡体下缘开挖，这会使滑坡加快。
　　2.只顾自家，不顾他人。

--------------------------------

Article No. 56
【观点】李晓鹏：年轻人，不要把时间浪费在股市上
2015-07-03 链家研究院

【李晓鹏/文】在遭遇连续股市大跌之后，近日有媒体报道称，有此前进场甚至辞职炒股的90后股民表示想回去上班了。此前牛市红火时有媒体数据显示，2014年初至今，深市新开户投资者中30岁以下的占比37.7%，而2013年底深市投资者中30岁以下的占比仅11.66%。
股票市场不是年轻人应该去的地方。对年轻人来说，玩股票就跟爱上赌博一样，是在浪费生命。年轻人最大的资本是自己，一旦把自己有限的积蓄投入到股市中去，就会被行情的波动死死地抓住，然后在里面虚度光阴，沦为庸碌之辈。
炒股，损失的不仅是钱，最重要的是会耽误我们最宝贵的财富——个人才干的提升。而后者才是我们可靠而长远的财富来源。
我进入股市的时间是2006年7月，当时上证指数才1500点，我觉得中国股市的价值被严重低估，就找人借了10万块钱去炒股。想不到竟然遇到了中国历史上最大的一轮牛市。买什么股票都在涨。那个时候就有了一种幻想，觉得股票赚钱很容易，以后就可以靠这个吃饭了。2007年股市到6000点的时候，我赚了有20多万。但当指数从6000点开始下跌的时候，过去一年多挣的钱就开始一点一点往回吐了。这时候我才发现，自己曾经非常得意的那种“炒股技术”，没有一个管用，买什么股票都跌。一直跌到3600点，亏得还剩不到十万块钱了，终于受不了，斩仓出局。这时候再算账，接近两年的时间，实际上只挣了大约10万块钱。
然而这个时候再去找工作，就变得非常困难。我既不是应届，又没有足够的工作经验。没办法，只能重新回学校读书。这一段经历，让我刻骨铭心。让我知道了什么叫做“珍惜生命，远离股市”。
人的一生，从20岁到30岁之间这一段时光——如果你不是富二代或者官二代的话，是比较难熬的。包括像任正非、柳传志、马云、刘强东这些白手起家的大牛人，在这个年龄也是比较黯淡的。因为这一段时间，刚刚从学校走进社会，资历、经验、关系网络什么的都不够，付出和收获很不成比例。
但是，如果不考虑家庭因素，同龄人之间在20岁到30岁这段时间不会拉开很大差距，农民工和硕士毕业的收入差距不是很大。但过了30岁以后，差距就会拉大。有的人进入中层领导的行业，积累起自己的人脉资源，从此进入一个比较好的发展时期。而没有进步的人可能会原地踏步，人和人的差距就越拉越大了。
正因为如此，年轻人如果把时间放到炒股票上去，每天被行情的波动折腾得对本职工作心不在焉，最大的损失不是钱，而是耽误自己能力素质的积累。对于那些一无所有的年轻人来说，他们最值钱的东西是自己的学识和才干。
股票上挣的钱能够立竿见影地看到：行情最火爆的时候，一两个月就能翻倍。但是时间长了就会发现，这个东西根本不挣钱：挣到的还会赔回去，得不偿失。
相反，在工作学习上所花的时间，短期内很难挣到什么钱，但长远来看，平时一点一滴的积累，最终会在关键时刻让你脱颖而出，并因此而受益终身。这种回报，比股票市场上能够挣到的钱，要多得多，也要可靠得多。
更何况，我们难道真的就想当一个每天坐在电脑前面看股票行情的人吗？
其实，任何年龄段的人，只要他还没有对自己的事业失去信心，还想着取得比现在更大的进步，那么就不应该去玩什么股票。股票，要么是专业人士玩，要么是退休了没事干的“中国大妈”去玩，除此以外的其他人参与都是危险的。
股票市场这种制度的设计，本来就不是给普通人赚钱的。任何稳定的收入，都要对应一种我们所能掌握的资源。要么掌握生产性要素，创造财富；要么掌握破坏性要素，掠夺别人的财富。
比如，你精通计算机软件，那么就可以从编程中赚到工资；如果你精通企业管理和市场营销，你就可以成为一个成功的企业家，这些都是你利用自己的能力——也就是你能掌握的生产性要素参与社会分工，创造财富，然后获得合理的报酬。
还有一种相反的，就是你个人掌握了破坏性资源，能够从别人手里掠夺财富来获得收入，这叫“破坏性要素参与分配”。
总之，不管是生产性还是破坏性要素，你总得有一样。如果你一样都没有，就是去赌钱玩，最后一定是得到一个平局：一会儿输钱，一会儿赢钱，加起来不输不赢。
但在真正的赌场里边，输钱的总是赌徒，赚钱的总是庄家。这是因为庄家掌握了“破坏性要素”，就是可以通过操纵规则和作弊来掠夺赌徒的钱。
那么到了股市里，我们掌握了什么资源可以参与它的财富分配呢？有生产性要素吗？没有。那些能够经营企业上市的企业家才有。有破坏性要素吗？还是没有，那些操作股市的庄家才有。那我们这些普通人，凭什么能赚到比把钱存在银行吃利息更多的钱呢？
把这个道理想清楚，我们就不难发现，去股市赚钱，最好的结果，就是不亏本。有时候看起来一夜暴富，其实很快又会亏出去；但大部分结果是，被那些掌握了“破坏性要素”的人掠夺，浪费了时间还亏了本。
不管是哪一种结果，我们的时间都耽误不起。有人相信“价值投资”，认为学习巴菲特，放在那里不动，又能挣钱又不耽误本职工作。这种想法同样行不通：如果你只用很少的一点钱去炒股，比如收入的10%，这点长期“价值投资”的收益其实对你的收入影响不大，还不如放在银行吃利息省得操心。如果你投入大钱去炒股，股票的波动会影响你的生活，那么你虽然心里想着价值投资，但还是会变成一个赌博一样，每天除了关注股市行情以外什么事情也做不好。
在我们年轻的时候，能够掌握的那一点点资金，根本不值得浪费时间去“理财”。最需要“理”的“财”，是自己的知识和能力。如果你还是对股市恋恋不舍，还做着一夜暴富的美梦，那么，你生活的价值，无非就是花一些时间在电脑屏幕上观察K线做无规律的布朗运动罢了。
作者简介：李晓鹏，中国人民大学经济学博士，曾任麦肯锡公司城镇化研究员、哈佛大学研究员、剑桥大学访问学者，著有《中国崛起的经济学分析》一书。
（来源：新京报）

--------------------------------

Article No. 57
【身边】北京地铁日检出475件违禁品——真是丢了狗了
2015-07-03 链家研究院

[摘要]今年上半年，北京地铁查获违禁品和限带品达5.4万件，有乘客因携带小狗无法过安检而弃狗，地铁发微博找狗主人。如何处理乘客遗弃物成困扰地铁难题。
7月1日被遗弃在地铁9号线白堆子站的小狗 供图/地铁白堆子站
一只刚出生不久还嗷嗷待哺的小狗，被扔在了地铁白堆子站的安检台上，只因为安检人员劝阻狗主人不能带宠物坐地铁。万般无奈的地铁工作人员一边忙着照顾小狗，一边赶忙发微博寻找狗主人。
被遗弃在地铁安检台的东西千奇百怪，最多的是水果刀、摩丝、指甲油等，遗弃宠物也早不是第一次了，仅苹果园站，两年来就收留了多只弃狗。乘客遗弃的东西已让各地铁站不堪重负，今年上半年，北京地铁所辖各站查获违禁品和限带品已达5.4万件。如何处理这些物品，已成为困扰地铁的一个难题。
>>>相关新闻：北京地铁违禁品目录 花露水洗甲水在列
过不了安检 小狗遭遗弃
7月1日晚上6点20分左右，两名女子携带一只小狗出现在地铁9号线白堆子站A口，两人在过安检时被工作人员劝阻，按照规定，她们不能带宠物乘坐地铁。
随后两名女子转身出站，又从D口再次进来，这次她们把小狗装进手提袋后放在了安检机上，试图“瞒天过海”。
“安检员发现了动物的形状，就让女子打开包检查，果然有一只特别小的狗，她们一看进不了站，索性就把小狗扔下了。”白石桥南站区安检中队长杨莉娜说。
杨莉娜回忆：“她们把小狗扔下后，其中一个人说明天过来取。我们不同意，因为地铁站没法寄存小狗。结果这俩人商量一会，就说不要这小狗了，然后就不管不顾地进站了。剩下我们几个地铁工作人员围绕小狗转，不知道该怎么办。”
该站的负责人李雪莲颇为无奈地说：“那小狗毕竟也是一条命啊，它在安检台上叫，我们也不能不管它。最后实在没办法，只能让我们一个站务员暂时照顾着。”
地铁发微博寻找狗主人
作为白石桥南站区副站长，李雪莲赶忙安排工作人员在微博上发布寻人启示，并配发了小狗的照片，希望主人能尽快把它领回家。
“请注意！请注意！寻找一名今日18点20分左右从白堆子地铁站进站的女乘客，虽然安检没能允许您和狗狗一同进站，但请不要随意丢弃你的狗狗，请务必于7月2日中午前将您的狗狗认领回家。我们会细心帮您照看一晚，如果没能按时来认领，它只好去寻找新的主人了”
7月2日中午转眼就到了，但是并没有人来认领，小狗只能被站务员常田君抱回了家。
苹果园站曾多次出现弃狗
常田君的爱人在地铁苹果园站工作，两年内苹果园站的安检处出现过四五只“地铁弃狗”，都是无法通过安检而被主人遗弃的。
常田君说：“这小家伙看起来也就20多天，还不太会吃饭呢。我给它买了两袋牛奶和两个鸡蛋，鸡蛋它还不会吃，牛奶我得用手指头蘸着喂它喝。”
常田君家里曾养过三只“地铁弃狗”，被遗弃在苹果园站的小狗按照“先来后到”，第一只被取名叫“苹苹”，第二只叫“果果”，第三只叫“园园”。“园园”已经在常田君家住了两年，而“苹苹”和“果果”先后找到了新主人。
抱着这只小狗，常田君很感慨，即便人们对于安检禁带物品越来越了解，但仍会有人把小动物遗弃在安检处，他希望宠物的主人们能够负起责任。
“小动物也是生命，我认为这是一个对生命负责的问题。”
内存
地铁平均每天检出475件违禁品
昨天地铁1号线国贸站查出的违禁品 摄影/记者 黄亮
北青报记者获悉，上半年北京地铁所辖15条线路安检共检查物品6.5亿件，查获违禁品和限带品5.4万件。初步统计，路网半年来查出违禁品和限带品超过8.6万件，约合每天检出475件违禁品。
这些违禁品中包括子弹25枚、军警用具530件、易燃易爆类物品2.6万件、管制刀具1334件、其他类物品3.1万件，转警方处理1846人，经警方处置依法拘留380余人。京港地铁所辖3条线路查出违禁品32153件。
今年5月，北京市公安局公交总队公布了《北京市轨道交通禁止携带物品目录》，2000毫升以上白酒、5个以上打火机、10盒或200根以上火柴、花露水等物品都不允许再携带了。
7月1日北京地铁公司将正式启动安检宣传月各项工作。本次安检宣传月期间，地铁公司和公交总队联合主办“依法安检、共铸平安”暨北京市轨道交通2015安全检查实物展。通过实物展示、图文展板、视频资料、现场讲解等形式，全面展示地铁安检相关的政策法规、工作现状、取得成绩及不接受安检可能产生的危害等。记者 刘珜(北京青年报)

--------------------------------

Article No. 58
一篇文章读懂链家——《左晖的逻辑》（金融篇）
2015-07-02 链家研究院

《地产》记者马君姝/文   何万仑/人物摄影
金融是金字塔尖，也是蓝海
金融已是左晖的囊中之物。
截至今年5月26日，链家旗下的房款托管支付平台理房通流入的资金已经突破了200亿元，平均单日的资金流入已经突破了5亿元。而在去年12月初上线的链家P2P理财产品“家多宝”，截至目前成交额已突破45亿元。目前链家的金融业务已经占到整体收入的10%，位于建国门的融信按揭交易大厅内门庭若市，人声鼎沸。
虽然链家金融起点不低，但当谈及金融大环境时，左晖仍然用“挠头”来形容，“现在金融行业的效率真的很差。”
“全国200万亿的存量资产，银行的个人住房按揭贷款余额有10万亿元，只占到5%，这说明金融业现在效率很低。我认为，至少还能再多出10-20万亿的按揭余额，这里面的空间非常大。”左晖说，“消费者在房产交易过程中存在着各种资金需求，大都无法解决，如果买房的时候都不知道自己到底能不能贷到款，能贷多少款，如何能提高效率？”
按照“服务差就是机遇”的规律，左晖看到了房地产对金融的巨大需求，因此对金融“志在必得”。
“目前链家金融共分为四大业务，包括传统基础业务——产权服务、银行贷款按揭引荐服务，以及新兴业务——资金托管服务（第三方担保支付“理房通”）、短期融资服务（P2P“家多宝”）”，链家地产副总裁、CFO魏勇介绍道。
产权服务和银行贷款引荐按揭服务主要解决客户在买卖二手房过程中的融资需求。
“在产权服务方面，我们在北京就有几十个客户专员，主要负责办理产权、过户等事宜。一是围绕业主房屋做一系列产权调查，比如是商品房还是安置房，房子是什么属性，因为不同房子的交易税费不一样，交易流程也不一样；二是要看产权本身有无瑕疵，是否涉及抵押，有无欠负债，有无欠银行贷款，是否属于夫妻共有，有无被查封等，这需要一系列核验和调查，然后再去办理缴税、过户等手续，一直到把房产证交到客户手里才算完结。”魏勇介绍道。
而银行贷款按揭引荐服务，魏勇将其概括为“为客户找银行，又为银行找客户”。
其实，去哪个银行贷款，用哪款产品，客户不太容易搞清楚。所以需要金融顾问（一支专业团队）帮助客户梳理和推荐，办理按揭服务。”魏勇说，“我们长期与银行合作，每一家银行最新的动态、产品设计和贷款利率政策、手续和备件，我们都很了解，然后会对客户进行匹配，看客户适合哪个银行。”魏勇将其比作银行产品的“超级市场”，客户能够享受到专业的服务导购。
从银行角度来说，一是得到了有效的获客渠道，二是把风险外包。“银行并没有寻找二手房按揭客户的有效渠道，链家可以变成最好的渠道。每天银行派工作人员在我们的交易大厅里做面签就好了，不用再去花成本去拓展客户，省钱省力。另外，所有的手续也不用银行再办，因为在和客户做交易的时候，链家已经把所有资料都收集全了，包括房产证、户口本、结婚证、银行流水单、收入证明、贷款档案，等等，这些资料可以按照银行的要求备齐，然后再通知业主和客户来交易大厅面签即可。”魏勇说。
于是，链家就成了银行信贷流程的外包商，可以帮助银行到建委做抵押手续，而链家近乎“零坏账”的信誉保证，也让银行对其信任有加。
除了将传统基础业务继续放大做强，2015年，链家金融又加入了两个“新成员”——理房通和家多宝。这两项业务也是我们在交易过程中，为了解决很多实际风险而创立的，”魏勇说，“这些风险链家可以把控。”
据了解，理房通是链家地产旗下提供房屋资金托管和财富管理的第三方支付平台，去年7月10日已获得中国人民银行颁发的《支付业务许可证》，系统与央行对接。理房通被形象地称作房产交易的支付宝，针对的是买房过程中双方的支付风险：客户害怕房款付给业主后，业主把钱卷走或者出现突然死亡等意外情况，而业主则担心过户之后收不到房款。
理房通的解决办法是，“买家可以先把房款放到平台上，等到业主办完过户手续再付出去。由于之前进行了房源审核，之后也会帮助办理后期过户手续，我们知道什么时候交割房款最合适，所以对资金有担保能力。”魏勇表示，以前是买家和业主分别在银行开户，但银行也掌控不了过户流程，难以对风险加以管控。
据魏勇介绍，这项服务目前针对二手房买卖的房款（“房款宝”产品），未来会扩大到租赁业务，做租金和押金担保。“在北京租房，有1/3的租客是拿不回押金的，把押金放在中介怕中介跑了，放在业主那怕拿了钱不承认。所以也需要有平台来看管押金。”
另外，买卖双方总有些银行满足不了的短期资金需求，于是，针对此痛点的P2P产品“家多宝”在去年正式上线。家多宝的功能一是垫资赎楼，业主卖房遇到银行按揭贷款未还清时，链家出资将银行贷款还清赎楼。二是过桥贷款，很多业主在卖旧买新时，会有短期拆借需求，此时即可向链家做房屋抵押借款。三是尾款垫资，买房客户已经向银行申请贷款，但因审批流程等问题不能及时拿到钱，而又马上需要向业主付款，链家可以向其垫资。
面对P2P 产品的特定风险、项目流动性风险、客户信用风险和操作风险，链家都设置了安全线防范。一是对房屋买卖各个环节提升可控度。魏勇表示，对房屋买卖交易过程的各个环节，链家的把控都很到位，比如买房人今天签了买卖合同，5天后中介就会对客户提起购买资格申请，再过5天与银行面签。借款所对应的流程和相应额度，链家都可以自己掌控。其次，在北京，链家就有500人的团队做项目筛查和风险控制，有专门做各个地方产权核查核验和产权交易过户以及抵押登记手续；有100多人专门在北京市建委和税务局做缴税、过户、抵押登记手续；还有200多人负责在各个门店做前期的核房核人。风控的效果可圈可点。据链家提供数据显示，近三个月来发放的120亿元贷款，坏账为1600万元，坏账率仅为万分之一点三；逾期金额为八千多万，逾期率大概为千分之一。
按照链家的计划，2015年P2P产品规模将达到200亿元，未来将占据链家总体营业额的20%。
除了目前开展的四大业务，“征信”将作为第五大业务也在逐步开展。正如左晖所言，有交易产生，就会产生很多数据。“包括房源、业主和买房客户的信息，组合在一起就是大数据资产，可以加工成给银行做贷款时用的征信报告。”魏勇透露。
随着业务规模的扩大以及业务板块的细分，左晖深知，在专业能力上，链家还有很大的成长空间。“在金融板块要培养三个核心能力。”左晖提出了自己的希望和要求。
“一是放大杠杆能力，二是风险定价能力，三是建立和完善账户体系。”左晖说，“在当代社会，人只和两件事是绑定的，一是手机，二是账号，理房通就是负责拿到账号的。而风险定价能力是最重要的，门槛也是最高的，一是要有足够大的交易和交互数据，二是要有足够强的技术能力。”
“我一直在思考，链家到底能提供什么样的价值？在金融领域也是这样，只要能提供不可取代的价值，链家就能获得话语权。”
作为银行在二手房业务的最有效渠道，银行也对链家这个大客户关照有加。“目前50多家合作银行，将近200个分支机构，以及公证处等其他相关机构，都在链家的交易大厅内办理业务。额度紧张时，银行先保证链家的客户，利率也是最优惠的。银行对我们的客户一般不能拒贷，拒贷需要北京市分行一级的部门说明。”魏勇表示。
魏勇曾多次在公开场合表示，链家金融是朝阳行业。据相关数据显示，目前在中国有约180万亿的个人住房资产，个人住房贷款每年以10%以上的速度增加，这是房地产金融的巨大发展空间，亦是链家未来的利润蓝海。
结语
采访将近结束，记者极赞左晖对行业理解具有前瞻性。左晖笑称：“这真是抬举我了，我也不知道再过几年会发生什么，更不会在十年前就想到十年后的事。我只是在做一些我认为正确的事，这些事做起来都很难。但这正是有前景的先兆。”
“要想把一件事做好，不花一段时间是根本做不成的。从2006年开始我就提出做楼盘字典，说要建1亿套的楼盘字典，到现在也就建立了几千万套的房源，而且我觉得质量也一般。我就一个要求，要求每套房子都要有户型图，但是到今天也没做到，就因为这事足够难。从2003年起，我们就提出要保证交易资金的安全，就和建行谈合作，也是到今年才拿到支付牌照。所以，这些事都是需要花费很长时间来做的，现在慢慢出了效果。”左晖说。
对于左晖而言，过去十年来一直在想的就是两件事：“一是我们是做什么生意的，二是我们到底能提供什么价值，怎么能把价值真正做出来。”
“所以，我坚持到今天还在做的事情，就是要在这个行业建立一种彼此信任的环境，让消费者买房没这么难，让经纪人受到尊重。只要能做到这点，链家未来就能做得更大。”
“有一天我去门店送东西，刚一下车，就看到一个经纪人在和客户聊天，我看到那个场景非常感动。因为一般来说，经纪人和消费者之间，紧张是常态，都互相防着。可是那天下午，阳光照在脸上，两个人的状态轻松愉悦，相互传递着坦诚和信任的气息。这才是这个行业最应该有的景象，也是我所追求的目标。”左晖边说边回忆，目光炯然。

--------------------------------

Article No. 60
【视野】中国人已成美国住宅主要买家
2015-07-02 链家研究院

导读
中国人有钱，有需求，但是普遍对美国的生活模式不了解。
（第一财经日报讯）不久之前，根据美国全国地产经纪商协会的报告，从数量、美元销售额以及交易价格来看，中国人现已成为美国住宅的主要海外买家。
　　“中国人有钱，有需求，但是普遍对美国的生活模式不了解，再加上地理距离的遥远，在美国买房和养房都不像想象的那么简单。”两年前与家人在美国波士顿购下一栋宅邸的江河对《第一财经日报》记者表示。
　　不过，尽管美国房产对中国“土豪”颇具诱惑，背后的隐性成本与文化差异仍需要中国买家处处留心。
　　选择风水与生活方式
　　在许多中国买家的心目中，美国的地产就是花园、游泳池、洋房的代名词。但事实上，如果忍受不了美国小镇的宁静生活，购买公寓才是享受东海岸都市繁华的现实选择。江河对《第一财经日报》记者表示：“以波士顿为例，市中心滨海区的一套两室一厅的公寓价格可以高达100万美元以上。而同样这笔钱则可以在周边繁华的卫星镇Brookline买下四室一厅且带有花园的房子。”
　　对“风水”的重视尤能体现中美购房的文化差异。与其他国家买家相比，中国买家更加看重房屋的朝向、门面的布局以及周边的自然环境。不过，美国建房者并不会对此刻意关注，因此许多房屋的朝向不一，难得一见中国人所期待的正南正北。
　　让中国买家尤其忌讳的是，美国某些城镇中坐落着公墓。“美国的公墓可能会出现在任何地方，波士顿市中心紧邻中央公园便有一块，在小镇中更是分散得七零八落。我曾在波士顿卫星镇Natick市看到一座从内置到花园都十分精美的房子，但是唯一美中不足的是，从该房的某一个卧室里可以看到斜建在山脚上的公墓。对此，中国买家只能敬而远之。”江河坦言。
　　对于中国特大城市的购房者而言，昂贵的“学区房”是让许多孩子的父母头疼的问题。事实上，“学区房”的概念可不只是“中国特色”，远在大洋彼岸的美国父母同样要承受这一困扰。以哈佛大学所在的Cambridge为例，大学周边的房屋价格动辄轻易达到百万级。美国房地产中介公司会给不同的学区使用五星级评分制度，教育水平优裕的地区房屋价格自然不菲。
　　江河对《第一财经日报》记者表示，美国的“学区房”主要适用于公立学校。对美国本土人而言，“就近入学”从小学开始。由于小学到高中的公立教学都属于社会福利，因此美国家庭只需要支付极少的费用或者免费就可以让孩子享受到就近入学的公立学校教育。近年来，美国私立高中入学竞争日益激烈，学费水涨船高，部分中国家长将目光投向了价格相对低廉的优秀公立学校，“学区房”的价格自然一路上涨。
　　买房容易养房难
　　如果中国买家成功购得新房，美国的“养房”成本也会是一笔不小的开支。
　　首先，购房者每年都需向当地政府缴纳一笔房产税。房产税与房屋及地段价值直接挂钩，由于近年来美国地价逐渐从2008年的金融危机中苏醒，因此房屋的地税每年也呈上涨趋势。
　　根据美国房地产中介Zillow官网的公开信息，以波士顿卫星镇Brookline一栋居住面积323平方米、五卧三卫的房屋为例，官网售价139.9万美元、月租金5296美元，而该栋房屋的房产税则从2005年的7502美元/年一路上涨至2014年的9789美元/年。“我有过把房子放到Airbnb的想法，一天收100美元左右需要一个月内租出十天以上才可以满足当月的房产税。”江河对《第一财经日报》记者表示。
　　对于与美国人生活方式不同的中国人来说，房屋内饰和家具的改造同样费用不菲。江河对《第一财经日报》记者表示：“传统的美国家庭很少使用炒锅和油，因此房中的抽油烟机并不能满足中国人的厨房需求，对于抽油烟机的改造往往是中国买家打理房屋的第一步。但由于美国厨房是整体设计的，追求完美的中国屋主往往会选择更换厨房的整体设施，这样的开销会达到一万美元以上。”
　　在东海岸，看似简单的除雪也是难以避免的隐性成本。在遭遇暴风雪袭击的冬日，“各家自扫门前雪”是邻里街坊的惯例，中国屋主多会选择除雪公司来清理屋顶以及道路。“除雪是一笔昂贵的开销，公司会与屋主约定达到某一降雪量时来清除积雪，每次除雪的开销会在400到800美元之间。”江河坦言。
　　美国院落中美丽的花园也让许多中国买家心向往之。不过，花园的养护开销绝非可以轻易忽视。许多中国购房者缺少除草及花园打理的知识，绝大多数人会选择雇用园林公司。如果买主希望大改自己的花园或者房屋结构，则不仅需要得到当地政府的批准，雇用美国土木公司更是价格不菲。江河表示：“中国买家大多看重保护隐私，因此往往会选择栽培一些大树来遮蔽房屋或者花园。但在美国一株树龄超过10年的杨树可以卖到近一万美元，因此使用土木公司会十分昂贵。”
　　在美国这个“车轮上的国家”，光有房没有车恐怕还是寸步难行。对于购房者而言，雇用华人私人司机是许多初来乍到者的选择，但“美国是人力成本很高的国家，有时一天的佣金会高达几百美元。尤其在出租车效率较低、生活设施较为分散的卫星城地区，购车的重要性就更能显现出来。因此，对于外国购房者而言，私家车很可能是在美国生活的必需品。而中国买家购买私家车也将经历一个繁琐的过程，其中涉及到驾照、社保以及保险等诸多因素”。

--------------------------------

Article No. 61
重磅：链家地产更名链家，房产O2O进程加速
2015-07-01 链家研究院

        6月30日，链家地产正式更名为“链家”，同时启用全新logo“LIANJIA . 链家“。链家集团董事长左晖表示，链家将致力于打造一个国内领先的万亿级房产O2O平台。
图一：链家集团董事长左晖发布全新logo
        新标识采用无图形、中英文字为主的设计，体现链家充分利用互联网进行平台化发展的战略方向。“LIANJIA”与“链家”之间的圆点，则象征连接，线上平台将线下业务更好的整合，圆点也代表变化，通过O2O平台上各个业务模板的组合，催生更多变量。
        链家成立于2001年，目前已覆盖全国17个城市和地区，设有3500多家门店，拥有5万余名经纪人，平均每6分钟帮助用户成功完成一次交易服务。业务覆盖租赁、新房、二手房、资产管理、海外房产、互联网平台、金融、理财、后房产市场等领域，预计2015年交易额将达4000亿，是国内最大的综合性房产服务平台。
图二：链家集团董事长左晖发表“让改变发生”的主题演讲
        链家的战略转型恰逢其时也是多年积累的顺势之举。7年之前链家就成立了链家网的前身 “链家在线”开拓互联网业务；今年上半年链家先后合并成都伊诚、上海德祐、深圳中联、高策机构、杭州盛世管家等公司，完成了二手房、新房的全国战略布局；链家理财业务更是一鸣惊人，上线200天即突破50亿，第三方支付业务半年流水超过200亿。随着业务的不断拓展和完善，一个覆盖资产管理、交易管理和金融管理服务的房产O2O生态圈正在形成。
图三：链家成立亿元购房先行赔付基金
        除了战略发布外，链家也抛出了一个重磅炸弹——成立亿元先行赔付基金，对二手房交易过程中可能出现的凶宅、辐射超标、签前查封、物业欠费、房屋漏水等情况进行兜底。若用户在交易中不幸遇到了上述情况，链家将按照售前所签协议进行赔付，链家是业内唯一一家承诺此类服务的公司。左晖在接受采访时表示，保障用户利益是第一位的，消除了用户的后顾之忧有助于提高交易效率、提升用户体验，进而增强公司的竞争力。
        专家表示，今年是“互联网+”的起势之年也是传统企业转型升级的关键一年，率先变革、不断创新利于企业主导行业未来的发展趋势，实现生态圈的良性发展。“链家的转型更像是一场由内而外的自我革命，关注用户口碑、专注效率提升是我感受最强烈两个方面，其不仅是决定链家转型成功的关键因素，而且将成为影响行业发展的核心动力” 业内专家如是说。

--------------------------------

Article No. 62
【海外】链家地产海外置业-英国业务部成立啦！
2015-07-01 链家研究院

链家地产海外置业-英国业务部成立啦！
 
        早在2014年6月，李克强总理访英时，中英两国政府就发表联合声明，宣布2015年为“中英文化交流年”，以此进一步加强两国的文化交流和产业合作。伴随着文化交流的大潮，经过积极充分的准备，“链家地产海外置业-英国业务部（以下简称：英国业务部）”终于在北京链家总部成立了，小伙伴们欢呼起来！
        随着英国业务部的成立，链家地产海外专家团队将以您为中心，为您提供量身定制的一对一英国房地产投资和置业专享服务。
        我们的海外置业顾问团队精通中英文和两国文化，谙熟中国国内和英国房地产市场，掌握第一手最新房地产情报和分析预测，熟悉中国本地化房地产置业操作模式和国际最佳实践流程，正时刻待命为中国客户贡献我们的价值。
英国业务部主要业务包括：
1.伦敦新楼盘独家代理
2.二手房销售
3.二手房代理销售
4.商业项目及开发合作
 
        链家“北京—伦敦”团队将共同为中国客户搭建投资全球最佳城市——伦敦房地产的桥梁。精干的专家团队，现代化的楼盘展示工具，确保中国客户能够在我们的高品质项目投资组合中选到最满意的物业，并提供全程指导，包括税务，法律以及教育等等，让您的海外置业旅程一站无忧。
        作为世界金融中心、移民与投资热地的伦敦，它到底好在哪？为什么能吸引来自世界各地的投资人？
        链家认为，首先，伦敦房地产市场是世界上历史最悠久的房地产市场，而它的安全性及可借鉴性也正建立在这块近百年的基石之上，相比中国仅仅二十来年的商品房市场，伦敦市场见识过更多风浪，累计了更多经验。
        其次，正是因为伦敦房屋的严重短缺，使得世界各地的开发商与个人都纷纷来到这里，伦敦的私人住宅租赁市场一直处于稳定状态，目前伦敦人口为860万人，直至2025年，估计人口可达到1000万人，这意味着良好的投资回报。
        最后，中英两国多年来的友好关系也是主要因素：今年3月威廉王子的访华，以及习近平计划将于秋季访英。这一切，都是促进中国投资者前来英国投资的一大诱因。据英国领事馆签证部统计，2014年中国共有40万人申请了英国签证，获签成年率达96%。”
如果你属于下列人群，那么你非常适合投资英国和伦敦房产，
首次投资海外房产
孩子在英国上学，以房养学
持有英镑
打算在欧洲开展生意
计划移民英国
        通过贷款杠杆，现在，您只需支付10%的房款（起步不到100万人民币）即可跟随王健林，李嘉诚投资伦敦，现在就联系我们!
联系方式：4007-001-001
---------------------------------------------------------------
链家地产海外事业部-英国部开始招聘了！
招聘职位：英国置业经理2人职位描述：1、以较高的职业素养接待来访客户，并深入了解客户背景和需求；2、为客户提供专业咨询服务，并做出最优海外房产项目推荐；3、联系供应商，为客户提供项目资料；4、解决客户售后问题，维持及继续开发客户需求。职位要求：1、2年以上销售或客户服务工作经验；2、高端地产项目销售、大客户销售、银行客户经理经验优先；3、商务合作经验、公关经验者优先；4、有英国留学经历者优先。简历请附带照片！
烦请发邮件至 zhaoyf@homelink.com.cn

--------------------------------

Article No. 63
【行业】致华美家人的一封信！
2015-07-01 链家研究院

1

--------------------------------

Article No. 64
【土地】K2地产斥4.68亿元夺得大兴区庞各庄镇商业地块
2015-07-01 链家研究院

  土拍现场共有5家房企以及联合体参与拿地
 新浪乐居讯（记者 李洁 孔令薇）大兴庞各庄又迎来一宗土地出让。
  2015年7月1日，北京市大兴区庞各庄镇PGZ02-34地块出让，并最终由K2地产47轮以4.68亿元夺得该地块，溢价率高达65.96%。
  根据北京国土局挂牌信息，今日挂牌出让的庞各庄镇PGZ02-34地块（原庞各庄镇镇区改造项目5号地部分地块）起始价为2.82亿元，该地块总建筑面积为48928平米，属于综合性商业金融服务业用地，其中商业年限40年，办公年限50年。
  现场竞拍之前，该地块共接到3次网上报价。共有旭辉天恒永同昌联合体，北京城建，中骏，K2以及兴展5家房企及联合体参与拿地。
  竞拍现场氛围较为紧张，开拍后旭辉天恒永同昌联合体与K2交替举牌，竞争激烈。5家报价单位用时30分钟，现场举牌47轮后便由K2地产以4.68亿元夺得该地块。
  根据北京国土局挂牌信息，该地块将以 “七通一平”形式供地，具体四至范围是：东至纵十一路，西至纵十路，南至规划用地边界，北至团结路。

--------------------------------

Article No. 66
干货 | 一栋楼里，哪层最贵？
2015-06-30 链家研究院

图文/房价点评网 叶璟
封面图/Skyler Smith

--------------------------------

Article No. 67
寻人：妈妈，我们一直在找您
2015-06-29 链家研究院

 6月25日晚7时许，于备备母亲从南三环赵公口长途汽车站打了一辆摩的，到分钟寺儿子的工作单位，赶巧儿子不在办公室。寻子未果离开后，于备备至今没有见到自己的母亲。从警方调取的监控看，其母在当晚8时左右还在分钟寺周边出现过。老人走失时，上身穿浅绿色有领半袖T恤，胸前写有“中星农资”字样，下身穿黑色长裤，脚穿黑色皮鞋，手上拎有包，走路会自言自语。于备备母亲今年55周岁，留有短发，身材略胖，出门未带手机和身份证，身上仅带有少量现金。自老人走失当晚，“兔兔子”和同事们帮忙在赵公口、分钟寺、成寿寺、方庄等周边地区找寻过，均未找到。于备备及其家人非常焦急，担心不认识路的母亲发生不测，祈求各界人士帮忙关注！有知情者请速与其家人联系，必有重谢。
联系电话：18001392310或13311153536
很多人一直感觉老人走失只不过是新闻里的事情，离自己很遥远，直到这种悲剧发生在我们自己的大家庭，才发现，这种痛是最残酷的。
母子连心，在老家的母亲在无人告知的情况下感知到了我们伙伴于备备的身体不适，便只身一人来到北京。可是，我们却一直没有等到妈妈。
走丢时妈妈上身穿绿色短袖（胸前写着中星农资字样），下身是黑色裤子和皮鞋，手里拎着很多东西。妈妈间歇性的神志不清，喜欢自言自语，并且喜欢与人说话。在不吃药的情况下，神志会不清楚，得知妈妈着急看望生病的儿子没有带药，我的心陡然揪了起来。
一天过去了，两天过去了，已经四天了，妈妈你到底在哪里！
这几天经常下雨，妈妈你带伞了吗？天气炎热，妈妈你知道避暑吗？日日夜夜，妈妈你吃得饱吗？北京很大，妈妈你走累了吗？茫茫人海，妈妈你有没有被欺负？
睡在哪里，吃的什么，遇到了谁，看着唯数不多的合影，看着你幸福的笑容，我们有太多太多的担心，太多太多的自责，妈妈，你一定吃了很多苦，每每想到这些，泣不成声。妈妈，对不起。
哪怕是一个角落，我们都不会放过，恨不得把整个北京城翻过来。我们不愿意放弃，不能放弃，也不甘心放弃。“一天都没吃饭了”，于备备连轴转的寻找妈妈，只为让妈妈少吃点苦。
链家的伙伴们，寻人启事图已经发到了大家的邮箱，恳请大家自发打印出来，在带看的路上，在跑盘的途中，在回家的车上，希望大家随身携带几张寻人启事，将海报贴在我们店面容易看到的位置，将启事贴在任何可以粘贴的地方。
遇到无助的老妈妈，请你们一定停下脚步，问问她是不是叫黄桂知？如果不确定她是不是我们寻找的老妈妈，一定要及时联系我们或者于备备来确认，用你们手中的手机拍个照片发给我们，千万不要轻易让老妈妈走开。如果她恰巧去到了你们的店，请你们一定留住她。
为了我们的战友，为了我们的链家人，希望大家重视起来，别让爱心只是停留在朋友圈。你的这一小小的举动，可能就会让我们链家人于备备一家团聚。
备备不哭，我们链家人与你同在！妈妈不哭，我们一定会找到你！

--------------------------------

Article No. 68
生活 | 德国幼儿园三年只学了这些，难怪中国孩子易被拐！
2015-06-29 链家研究院

近年来，越来越多的小朋友在上幼儿园时，就学拼音、学英语、学数学、学诗歌、学朗诵、学绘画、学舞蹈……三四岁的时候就被迫放弃了玩具、游戏，拿起了对他们来说艰深难懂的课本。
对于一个德国孩子而言，他们要在幼儿园里度过将近4000个小时。在这期间，德国孩子都学到了些什么呢？
3年中，孩子们参观了警察局，学习了如何报警，如何处理遇到坏人的情形，了解警察是用来做什么的。
孩子们参观了消防警察局，跟消防警察们一起学习灭火知识、躲避火灾的常识；参观了邮局，看看一封信是如何从家里到达邮局，又被投递出去的；参观了市政府，认识市长，看看这个为他们服务的市长是什么样子的。
他们去自由市场，拿着钱，学习怎样买东西，区别自由市场跟商店的不同。
他们去花圃、参观花圃的种植，学习分辨花草植物。他们去看马戏、儿童歌剧和魔术。
他们参观图书馆，学会了如何借书、还书。
他们去坐有轨电车，学会记住回家的路线。
他们每周都跟老师去超市买东西，学习付钱，选择货物。
樱桃收获的时节，孩子们跟老师去采摘樱桃。
南瓜收获的时节，孩子们跟老师一起做南瓜汤。
圣诞节，这是最激动的日子，他们焦急地等待圣诞老人的来临以及那份神秘的礼物。
圣马丁节，要跟老师一起糊纸灯，游街来纪念这位骑士圣人……
3年过去了，孩子学会了自己修理玩具，自己管理时间，自己约会，自己制订计划，自己搭配衣服，自己整理东西，自己找警察，一个6岁的孩子，生活能力很强。
德国幼儿教育强调两个方面
1
事实与环境教育
这是一种唤起幼儿环境保护的初步意识的教育，通过观察周围环境，访问不同的机构，增强幼儿对周围环境的兴趣，直观体验自然过程。通过各种方式让幼儿接触自然，是促进儿童成为环境保护主人的前提条件。比如让幼儿认识能量与水的意义，避免制造多余垃圾的意义，或让孩子们直接参与分拣垃圾等。
2
实际生活与家政教育
就是通过设计有意义的情境，给孩子以体会，形成集体生活中必须具备的技能。如穿衣，熟悉使用各种玩具，认识每年的重要事件，掌握家务劳动技能(整理房间、洗衣做饭等)，熟悉交通规则，学习一些仪器使用(收录机、煎烤箱)，对紧急情况作出反应。给孩子机会，进行模拟练习。
对于一个德国孩子而言，他们要在幼儿园里度过将近4000个小时，经过漫长的探索和改进，德国提出千万不要把幼儿园变成学校的理念。如何运用这4000个小时，是幼儿园面临的一个问题，孩子们要快乐地成长，要学会游戏，要学会和小伙伴相处，要做的事情也很多，他们把教育融合在玩耍中。在德国很少有孩子不愿意上幼儿园，因为在幼儿园里，轻松自在又有很多小朋友，为什么不去呢?
真希望国内的幼教工作者能够以孩子的需求为教育基础，把幼儿园办成一个孩童自由玩耍的地方，而不是学校，把学校和幼儿园区分开来。说到底，幼儿园应该是孩子们快乐玩耍的地方，过早地开始文化学习，孩子们的童年就被过早地剥夺了。

--------------------------------

Article No. 69
左晖：让我们一起努力，让改变发生
2015-06-26 链家研究院

        链家华东再次发力，盛链牵手、共创未来！欢迎1000余名浙江盛世管家的小伙伴加入新链家！5万人，“我们”在一起，一起让客户赢、经纪人赢。

--------------------------------

Article No. 70
经验 | 验房带上8件宝，房子好坏就知晓！
2015-06-26 链家研究院

来源：整体家装设计师
新房拿到手不知道如何验房？小小的验房8件宝，就能知晓房子到底怎么样！

--------------------------------

Article No. 71
眼界 | 马云花2300万美元在美国买的自然公园长啥样？
2015-06-26 链家研究院

布兰登公园（Brandon Park）。
澎湃新闻记者 丁雨菲 实习生 贺梓秋
当地时间6月24日，美国《华尔街日报》报道称，阿里巴巴董事局主席马云花2300万美元，在纽约买下了面积约28100英亩（约合113.7平方公里）的布兰登公园（Brandon Park），未来将考虑对此地进行以自然保护为目标的管理。
据阿里巴巴发言人吉姆•威尔金森(JimWilkinson)称，马云购买该地的主要目的是为了保护，此外还会在此思考和静养。
马云将采用海外普遍使用的“土地信托”和“保护地役权”模式，未来把布兰登公园转交给专业的公益保护基金会负责运营管理并加以自然保护。
威尔金森表示，布兰登公园是一个白尾鹿栖息地，这是马云首次投资保护中国以外的土地。
布兰登公园是纽约州东北部阿迪朗代克山脉（Adirondacks）的一块自然保护地，也是阿迪朗代克公园（Adirondack Park）的一部分。
作为大自然保护协会（TNC）全球董事会的董事，马云买下阿迪朗代克的一个公园并不奇怪。早在1973年，TNC就在阿迪朗代克建立了保护项目办公室；2007年，TNC以1亿1千万美元的竞标价从芬奇造纸公司手中买下了670平方公里的芬奇森林——它位于阿迪朗代克24700平方公里的中心。
澎湃新闻（www.thepaper.cn）此前报道，布兰登公园在1939年被杜邦家族收购，1999年出售给地产公司，2012年布兰登公园首次挂牌出售价为2800万美元，至2014年价格降至2250万美元。
据阿里巴巴集团总部所在地浙江媒体《钱江晚报》报道，马云所买布兰登公园的“地役权”（按合同约定可利用的不动产权）所有者是TNC，这次交易并没有改变土地最重要的自然保护属性。
而马云之所以被阿迪朗达克山脉吸引，是因为阿迪朗达克山脉曾经成功地克服因过度伐木而导致的环境问题，他希望布兰登公园能够作为纽约治理雾霾的一个历史标本和范例进行研究，能够有所借鉴。
多批中国自然保护区管理者曾前往考察
布兰登公园所属的阿迪朗代克被认为是美国本土最大的公园，1892年，为保护阿迪朗代克山脉的森林和水资源，纽约州政府创建了这个公园，占地面积达整个纽约州的三分之一。
尽管名气不及美国黄石国家公园（YellowstoneNational Park），阿迪朗代克公园的面积却是后者的三倍还多。TNC曾撰文指出，若将黄石国家公园、约塞米蒂国家公园（Yosemite）、大峡谷（Grand Canyon）和冰河国家公园（Glacier National Park）加在一起放进阿迪朗代克，还会有3200平方公里的富余。
《中国环境报》记者在2009年曾亲赴阿迪朗代克公园体验报道，作为美国唯一的与中国众多自然保护区有着共同特点的自然保护地——在受到国家和法律特别保护的自然领地上都住着很多居民，阿迪朗代克公园曾吸引了多批中国自然保护区管理者来此学习考察。
阿迪朗代克公园在经济发展、大众旅游、居民生活与自然保护之间实现的和谐共赢局面，成为前往此地的中国管理者“取经之道”，管理者们想从中寻找破解“发展与保护矛盾”的方法。
公园每年迎千万游客但“团队游”不多
据《中国环境报》报道，24700平方公里的阿迪朗代克自然保护地内，仅居住了13万居民，公园内有103个小镇，甚至还有小工厂。在3000多个湖泊、4.8万公里河流、3200公里的爬山路和连绵不断雪山围绕的公园中，最主要的居民是灰松鼠、红松鼠、啄木鸟、猫头鹰、黑熊、河狸、山猫、北美麋……还有1950年以后迁入的负鼠等“新移民”。
公园管理局公众信息部主任凯斯•莫凯沃先生曾介绍，公园每年至少迎来1000万游客，一条穿越彩色森林的高速公路，每年要迎来8500万人开车经过，但所经之处都没有加油站、住宅或商店，既没有破坏公园的生态环境，对园内的野生动物也没有多大影响。
凯斯说，特意设计的高速公路，是为了让游客到来时，看到的都是美景，而不是人和房子。
不过，与大多数中国游客不同，前往阿迪朗代克的游客多为登山爱好者、猎人、漂流勇士、滑雪者、自然保护人士和生态及动植物学家。也有一些大中学生结队前往野外宿营，参加夏令营或冬令营。搭乘旅游公司大巴组团的“几日游”游客并不多。
1932年和1980年的冬季奥运会都在阿迪朗代克公园举办，此后便一直有冬奥项目训练营，吸引着世界各地运动员和冰雪运动爱好者。
限制狩猎保护生物多样性
《中国环境报》报道，1776年美国独立战争后，分得土地的士兵退役后来到阿迪朗代克地区，无节制的砍伐、打猎，让世代生活在此的美洲狮、猞猁、黑熊、狼和驮鹿在19世纪后50年内先后灭绝。1910年，动物保护学家曾尝试重新引入一些已灭绝的本地物种，但只有河狸存活下来。
为保护生物多样性，当地开始使用法律限制狩猎。纽约州在100年前通过立法，严格限制蹄类动物的狩猎，规定只能在每年冬季前很短的一段时间，根据当年相关物种的种群数量，批准当年限定的狩猎额度和各种动物的狩猎时间；繁殖迅速甚至形成灾难的松鼠、野兔、负鼠等等小动物则可常年狩猎。
公园的管理则相当规范，猎人们每次都要申请办理狩猎许可证、本人拥有持枪证、缴纳当季狩猎费（一个狩猎季只允许猎杀一头麋鹿），才能进入林中追逐猎物。
随着严格禁猎措施的实施，曾离开阿迪朗代克120年之久的麋鹿家族重返公园，因疯狂狩猎趋于灭绝的美洲狮也得到保护，出现在人类视野中的次数也逐渐增多。
《中国环境报》报道，辽阔的阿迪朗代克公园一半土地属于私人领地，一半属于纽约州政府。而在私人领地中，TNC买下了相当大的面积，目前拥有的保护地近700平方公里，还拥有更多获得“地役权”（按合同约定可利用的不动产权）的山地、湖泊和森林。
而这些生物多样性非常重要的区域里，曾有很多是属于造纸公司的纸浆林地。
公益组织买森林规划保护
阿迪朗代克公园环境保护局生态部主任戴维在接受采访时表示，与TNC合作，是公园保护取得成功的关键。
TNC于1973年在阿迪朗代克公园建立了保护项目办公室，据TNC主办刊物《自然客》报道，2007年，TNC以1.1亿美元的竞标价，从芬奇造纸公司手里买下了670平方公里的芬奇森林。
买下芬奇森林后，TNC将原本限制公众进入的私人领地全面开放，不仅提供游憩机会，而且在森林持续繁荣的前提下，为当地木材厂提供木材，让地方经济可以延续。
戴维表示，在TNC还买不起森林时，公园采取与公司合作的形式，实行可持续的森林经营与管理，具体措施为：请TNC的科学家在森林中用蓝色油漆标识出适合砍伐的树，用红色标出特别需要保护、严禁砍伐的树。如此一来，即使当地人在砍伐后不补种树苗，森林也能够实现自我更替。
《自然客》刊文介绍，为了实现更有效的保护，TNC在买下森林后，决定分5年把266平方公里森林卖给纽约州政府，作为经济发展和生态保护对象；另400平方公里这卖给一个投资集团，在保护的前提下获得一定的经济利益，但不用于房地产开发。
《中国环境报》则报道，低价卖给政府的森林成为公共土地，TNC还将其拥有“地役权”的更大面积的森林交给政府管理，其中包括20个湖泊、220英里的河流、大小山脉90座、连绵的湿地以及林中所有动、植物。
这种合作形式便意味着，原来林地的所有人、TNC以及纽约州政府，都不能在这块地盘上进行任何工程开发。而TNC作为公益保护组织，能够以优惠的价格和免税待遇从私人手里买到保护地，低价卖给政府，依靠政府和当地的保护，能实现保护效益的最大化。
在中国云南地区，一些非自然保护区但有重要生态保护价值的区域，也在进行这样的尝试。
TNC帮助云南林业部门引入美国国家公园的管理模式，结合当地情况探索更有效的保护模式，目前已建好普达措国家公园、梅里雪山和老君山国家公园。
阿里巴巴总部所在地杭州当地的钱江晚报6月25日头版头条报道称，马云夫妇表示，未来将考虑把土地全部委托给桃花源基金会，进行以自然保护为目标的管理；桃花源基金会会根据布兰登公园的生态本底状况，设计相应的保护行动，并开展生态保护监测和成效评估。
桃花源生态保护基金会成立于2015年4月10日，由马云和腾讯董事长马化腾出任联席主席，该机构称，希望能够通过融合海外经验和中国实际，探索适合中国公益事业的方法、道路和体系。

--------------------------------

Article No. 72
八卦 | 刘翔葛天离婚后，超5亿财产怎么分？
2015-06-26 链家研究院

【王梅/文】25日，刘翔在微博宣布与妻子葛天因婚后个性不合，双方于当日办理离婚。对于“中国飞人”离婚，网友、粉丝除八卦是否第三者插足两人婚姻，还是因为“裤裆藏雷”引起的两人形象段位差外，不少人也关心曾经的“翔嫂”能从刘翔这位作为21世纪前十年最有影响力的体坛巨星身上分到多少杯羹。
婚姻虽破裂，但要办完离婚手续则需要很长一段时间，整个过程繁琐而复杂。那么，面对婚变，刘翔的财产应该如何分割呢？
（葛天与刘翔离婚后现身机场 崩溃痛哭容颜憔悴）
刘翔财产怎么分？
北京市隆安律师事务所尹富强律师表示，刘翔葛天离婚的财产分配问题，首先要看夫妻双方是否有财产约定，夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。“若有约定，依照约定。”
尹富强称，若夫妻双方没有约定，财产分割时双方可协商，协商不成时可由法院判决分割。“根据婚姻法， 夫妻在婚姻关系存续期间所得的工资、奖金；生产、经营的收益；知识产权的收益；继承或赠与所得的财产（但《婚姻法第十八条第三项规定的除外》）；其他应当归共同所有的财产等五项财产，归夫妻共同所有。”
“也就是说若无约定，夫妻关系存续期间任何一方的工资奖金等收入都会被认定为夫妻共同财产。”尹富强介绍，对于共同所有的财产，夫妻有平等的处理权。
（葛天与刘翔离婚后现身机场 崩溃痛哭容颜憔悴）
刘翔财产有多少？
这场失败的婚姻战役中，刘翔是否会“自损八千”？让我们看看，身为中国最耀眼的体坛明星之一，刘翔的财富累积有多少。
资料显示，刘翔的商业价值是在雅典奥运会后被彻底挖掘出来的。在此前两年，耐克签下刘翔时付出的费用只有50万元。为可口可乐代言，刘翔更是只有区区35万代言费。然而，随着刘翔在雅典奥运会的一飞冲天，围绕着他所产生的商业价值迅速攀升，尤其从雅典到北京的四年，刘翔商业价值的涨速一如他的奔跑速度，俨然成了中国体坛的“摇钱树”。
2007年7月，中国品牌研究院的《中国奥运金牌价值报告》称，刘翔2004年 所得金牌的商业价值，达到4。61亿元。2008年北京奥运会前，有保险公司为刘翔双腿估价，价值在1亿元人民币以上。
2009年福布斯中国名人榜单上刘翔的收入同样达到1.3亿。这比雅典奥运会后次年的2300万收入还高出了5.6倍之多。如果刘翔不受伤病困扰在鸟巢卫冕，围绕他所产生的商业价值恐怕会是一个极其可观的数字。尽管如此，刘翔收入依然是一个天文数字，根据福布斯历年统计，刘翔这些年的总收入将超过5亿元，同时再加上他这些年的投资理财置业收入，刘翔总财产将高达数亿元。
而据相关媒体报道，刘翔在上海名下共拥有三处豪宅，因为刘翔本科及硕博连读都是在普陀区华东师范大学，因此这个旧居是他印象最深刻的居所之一。2004年雅典奥运会后，普陀区政府奖励给刘翔一套150平方米豪宅，开发商还费尽心思地为刘翔选择了1101的房号，寓意110米栏第一名。据悉刘翔父母也在附近为刘翔购置了一套全新婚房。不过，刘翔葛天的豪宅房主登记的究竟是谁的名字，一方还是双方，尚未可知。
当然，刘翔的财富基本上都是“婚前财产”，刘翔可以也有可能会在与葛天登记前进行“婚前财产公证”，可是，刘翔夫妇的婚后财产依然不是小数目，而且有些收入本来就很难说清楚，比如婚后投资理财所得、过去一年商业活动收入、所购几套房产等等。
（葛天与刘翔离婚后现身机场 崩溃痛哭容颜憔悴）
那些年，分了财产的运动员
对比国内外体育坛巨星的离婚大战，财产争夺一直是焦点。
当年，足球巨星罗纳尔多在与前妻米兰妮宣布离婚时，曾陷入漫长的财产争夺大战。按照离婚协议，米兰妮将得到2500万英镑的家产，其中包括离里约热内卢150英里远的一个岛屿的一半所有权。
与罗纳尔多离婚情况类似，高尔夫巨星老虎伍兹也为失败婚姻付出了巨额代价。早些年，老虎伍兹惊爆一连串的性丑闻事件，这位以“踏实稳重形象”著称的高尔夫球手从神坛上走下，为挽救婚姻，他曾宣布无限期暂别高尔夫球比赛。然而，他非但没能挽回艾琳的心，还付出了7.5亿美元高昂的分手费。
这个数字创下了世界体坛著名运动员夫妇分手费的最高纪录。而这个记录此前一直由飞人乔丹保持。
8年前乔丹和妻子朱厄妮结束了17年的婚姻关系，朱厄妮塔最终得到的一系列离婚补偿，包括她与乔丹在芝加哥的一处房产和对3个孩子的监护权，最终朱厄妮获得了总价值1.68亿美元的财产，这个数额接近于当年乔丹4亿美元家产的一半。
拉回到中国，5年前，乒乓球名将马琳与妻子张宁益离婚，陷入长达1年多的拉锯大战。直到双方精疲力尽后，在法院的调解下，马琳最终答应把亦庄价值800多万的别墅分给张宁益，同时答应再分给张宁益500万元存款，两项财产相加，张宁益分到的家产超过千万元。马琳当初同样也只是办理了结婚登记手续，但最后赔付的结果远远超出了最初马琳提出的分给张50万元的初衷。
（来源：每日经济新闻）

--------------------------------

Article No. 73
热点 | 2015年薪酬最高的100个本科专业，看看你的排名第几
2015-06-25 链家研究院

该薪水为各专业毕业五年后的平均薪水。
六门小语种上榜，西班牙语月薪10000+，排行第二，原因并非西班牙语国内就业薪水有多高，而是至少三分之一的西班牙语毕业生被派往拉美，以及少量的派驻非洲，而外派的费用常在年薪10-30万之间，因而拉高了平均值。

--------------------------------

Article No. 74
高考 | 马云致落榜生：我们运气在其他地方
2015-06-25 链家研究院

　　6月23日晚，阿里巴巴创始人、董事局主席马云回想起自己高考又一次失利的那个夜晚，百感交集，他给失意考生写了一封信：
　　我想你这几天肯定很失落，我理解！因为我有过两次同样的经历。特别是第二次高考失败，我记得发榜那天晚上，自己和几位同样没有考进大学的同学一起，躺在老浙江图书馆门口的平台上，望着满天的星星，对自己的未来充满忧虑惆怅……怕被人看不起，怕被家人埋怨，怕自己会永远抬不起头，怕自己没有未来……
　　人生变化无常，今天的顺利未必未来就一定会成功。今天不成功也不意味着未来就没有机会。有些人是天生会读书，会考试！我们不会考试，我们也许不如别人会算会背书，但在其他地方我们并不比他们差。也许我们生下来不是为了考试的，但我们会努力干活、努力工作！我们也许确实需要考几次才会成功。我们的运气不是在考试中，我们的运气一定是在其他地方！只是我们还没有找到。
　　我从来没有想过自己会有今天的成绩。但我相信这辈子总有机会是等着我的！有些机会是别人的，嫉妒羡慕也没有用。那些天生会读书的人是命，但我们这些不太会读书和考试的人却未必没有我们的运气，只要我们坚持做我们喜欢的事，并努力把它做好、做完美！
　　当然读大学还是很重要的。坚持再考几次吧！未必一定要进名牌大学，但考进大学还是非常有用的。连普通大学也考不进，那你还是有点自己的问题的。不要放弃，再来一次吧。
　　如果你考进了名牌大学，请用欣赏的眼光看看别人！如果你考进或考不进大学，请用欣赏的眼光看看自己！你一定有自己的机会的。
马云
2015年6月23日

--------------------------------

Article No. 75
有朝一日，不如明日--深圳链家招聘公告
2015-06-24 链家研究院

在北京链家“有朝一日”成为商圈经理，不如“明日”到深圳链家成为商圈经理！！

--------------------------------

Article No. 76
观点 | 京社科院：剥离非首都功能 缓解中心城市人口压力
2015-06-24 链家研究院

北京市社科院报告研究认为，目前北京非首都功能主要包括医疗中心功能、优质教育中心功能、服装建材等商品市场交易中心功能、创业中心功能和旅游中心功能这五方面。
北京社科院相关课题组23日发布的研究报告认为，北京市应尽快剥离五大非首都功能，将更多的市直机关东移通州，以提升通州“副中心”公共服务整体水平，缓解中心城市人口聚集压力。
“所谓非首都功能，指的是城市的一般功能，甚至连城市的一般功能都算不上，它们不体现首都特点，也不发挥首都的功能和作用。”北京社科院经济所副所长杨松表示，北京作为全国超大型城市，在城市快速发展过程中，由于资源不合理的聚集，这些非首都功能与首都功能掺杂在一起，“要疏解和剥离这些非首都功能十分困难，成本也十分惊人。”
北京市社会科学院、社会科学文献出版社当日联合发布了《北京经济发展报告(2014-2015)》、《北京公共服务发展报告2014-2015》和《北京社会治理发展报告2014-2015》三份报告，均就疏解北京非首都功能提出建议。
北京市社科院报告研究认为，目前北京非首都功能主要包括医疗中心功能、优质教育中心功能、服装建材等商品市场交易中心功能、创业中心功能和旅游中心功能这五方面。
以医疗中心功能为例，全国三甲医院793所，北京占了50所，各大医院就医人群中，80%以上为外来人口，每天在北京看病的外来人口高达80万~100万人，严重加剧了北京“挂号难、看病难”的状况。
杨松认为，北京需要准确地把握京津冀三地的战略定位，明确非首都功能疏解清单和责任清单，在破解“城市病”的过程中，妥善处理好政府和市场、疏解与稳定、高端和低端、治标和治本等关系。
针对疏解和剥离非首都功能难的问题，杨松表示，应建立全市统一的疏解非首都功能的土地政策、财税政策及补偿机制。按照疏解非首都功能和京津冀协同发展的要求，完善人口调控、产业优化、交通缓堵、大气污染防控等治理措施。
北京社会科学院管理研究所所长施昌奎介绍，从北京市各区县公共服务综合评分来看，排在前六的区县分别是西城区、东城区、延庆县、平谷区、怀柔区和门头沟区。
“可以看到，排名前六的区县有四个都属于生态涵养发展区，比去年又增加了一个。”施昌奎说，由于大气环境逐渐成为人们越来越关心的公共问题，生态涵养区凭借其相对较好的大气质量使得四个区县进入前六名。但是，城市发展新区由于集中了众多人口和产业而显得公共服务发展不足，成为全市公共服务的“短板”，仍未对中心城区的人口疏解形成显著的吸引作用。
“因此，有必要将更多的市直机关东移通州，以提升通州‘副中心’公共服务整体水平，缓解中心城市人口聚集压力。”施昌奎说。
《北京社会治理发展报告2014-2015》同时表示，带有排斥性的人口“管控”政策不可取，而利用经济规律，调控外来人口的结构分布应当是缓解人口问题的有效手段。
（北京市社会科学院、社会科学文献出版社当日联合）

--------------------------------

Article No. 77
职场 | 哪些能力很重要，但多数人却没有？
2015-06-24 链家研究院

本文来源于“LinkedIn中国”
作者：Bhishek Padmasale
说真的，我们中的大多数都缺少这项技能，但它又极度重要。
用语言准确表达自己的想法，可以帮助你建立人际关系，给别人留下深刻印象。学好这项技能让你可以和别人自如地交流思想。
尽管我不是专家，但我认为：锻炼自己表达技能的关键就是——勇敢去说。
你可以尝试和陌生人对话，和火车邻座搭讪，和许久不见的初恋联系一下。和那些你需要鼓起勇气才能和他们对话的人唠几句，这样可以逼着你将自己的思想表达清晰。
走出去，开始和别人对话吧。解开自己的束缚，表达你自己。
独处是一种能力。
一个人的时候也能很快乐，如果你掌握这项技能，相信我，没人能夺走你的幸福。做你自己最好的朋友，享受自己的陪伴，享受一个人的快乐时光。
如果你get这项技能，你将会开始感恩周边的人和一切。
曾经有人做过一个实验，在一群羊面前放上一个栅栏，领头羊跳过栅栏之后，后面的羊也会跟着一个个跳过。
这看上去很合理对吧。
但是让栅栏突然被移开，后面的羊还是继续跳，就好像栅栏还存在一样。
如果你问他们为什么跳，他们可能会回答“前面羊跳，我就跟着跳喽。”
而人类也不比羊聪明多少。我们也有这种“羊群效应”：我们学东西往往很快，但有时候我们学到的很多东西都是错的。
这个现象可以解释我们生活中的很多事。比如说打着宗教旗号的封建迷信。比如过印度人对于Engineering专业的狂热。
不幸的是我们大多数人都跟继续跳跃的羊一样。羊是活不下来的，他们最终会被送到屠宰场。
学会不做模仿别人的羊，可能是我们一生最重要的一课。
Resilience的含义是“弹性、弹力、快速恢复的能力”。比喻到生活中，就是生命的韧性。
从一败涂地中一次次站起来，即便遭遇坠机；
也能重回风光无限；
即便经历一次次的实验失败；
却重不放弃重新起航；
你要试着培养这种能力。
有些东西真的不是为你量身定做的，很有可能你再怎么努力也得不到。有时候，你需要转换自己的目标，改变自己的计划。
你可以尝试深呼吸，再深呼吸，好了，我可以开始考虑我的新计划——必须要有这种态度。
学会Letting go，可以从下面这些事情开始做：
放弃所有物质的贪婪
不穿的衣服，都扔掉或捐掉吧
别再等待朋友圈里的评论和点赞
别再怨恨那个你曾死心塌地的女孩
别为错失的那些机会而懊悔
放弃用尽一切力气让那个不爱你的人去爱你
　　……
学会放手是成熟的标志，虽然并不容易，但是它很重要。
很多人让我们记得很久是因为他们知道怎么样讲一个好故事。
你将在人生的数十年间遇到无数人，而你也将忘了他们之中的大多数，但是你一定会记得那些会讲故事的人。
人另一项重要的一项技能是——知道如何让自己与众不同。
你需要找到某一领域，在那里，你做的比所有人都要好，也做一个能为别人创造价值的人。（即使你的技能很小众）
当然，学习有些技能比其他的技能更有价值。但是从长远来看，哪个技能最有价值真的很难说。
获得优势最简单的方式可能是——把两个看似不相关的技能结合起来。
比如说：做世上最好的计算机工程师非常难，做世界上最了解海豚的人也非常难。但做一个既知道电脑知识，又对海豚有所了解的人还是可以达到的。
你可以试着写一个软件纪录海豚的迁徙轨迹，或者从海豚和同类交流的方式收到启发，开发出一种新的软件。
最后的最后，你需要的是自律的能力。因为它几乎是你实现任何其他梦想的前提。
自律指的是让你的想法决定你的行为，而非你的情绪。
即使在最初的热情褪去后，仍然继续完成一个想法或者项目
即使你非常想躺在沙发上看电视，也还是要去健身房
早起工作
面对诱惑时说“不”
……
是自律让我今天早上五点起床去跑步然后写下这篇文章的。相信我，要在从前，我现在是仍然蜷缩在床上的，但是这种想法被我的理智给克服了。
如果你正在与自律做着斗争的话，那么好消息是，它一定会对你有帮助的。

--------------------------------

Article No. 78
世界 | 这样的非洲，你去不起！
2015-06-24 链家研究院

别一听非洲就以为穷穷穷
那是你不懂非洲的高冷
我当然不会告诉你这就是威廉和凯特在肯尼亚度蜜月时睡过的星空床。
她位于高地之上，是世界上最特别的酒店之一。住客既可以抬头仰望澄净美丽的非洲天空，又可以无限俯瞰草原的美丽生灵，甚至与野兽在同一片星空下“共眠”。在这片广阔的天地之间，除了你就是那些充满野性动物兄弟们。
这张床每晚约RMB 7,820元。
‘Heaven for romantics’– The Daily Telegraph
“浪漫天堂”，这是英国每日电讯报对她的评价。
这里是《生而自由》（Born free）的真实故事发生地，乔治·亚当森最初的阵营，这里曾一度因他和孤儿狮Elsa的故事，成为欧美游客媒体追逐的焦点。
Elsa's kopje的每个别墅都是围绕岩石，超大的卧室，开放式的客厅、阳台，宽敞的浴室，每个都有自己独特的景观。酒店不但提供蜜月房，还提供家庭别墅，带孩子坐在私人泡池的岩石边，给他讲述小狮子Elsa的故事，让他生临其境的感受那段人与狮的特殊情缘。
南印度洋的上明珠，数次被外媒评委世界十大新奇酒店之一
别墅的四角被绳索牢牢固定着，所以不要想着一觉醒来就能从印度洋漂到大西洋那种好事。这个别墅是不接受游客普通预订的，您需要花费7晚住在她岛上的连锁酒店，然后获得manta别墅的一晚水中赠送。
住客被小船送到偏远的套房，通过楼梯进入水下卧室。这里享有360度的视野，可以尽情观赏附近的珊瑚礁和五彩缤纷的海鱼。度假村业主表示：“一些珊瑚鱼在客房周围定居，以远离捕食者，得到庇护。
一家好的酒店，连早餐都是一次文化旅行
如果想重返1919，就吃一顿草原早餐吧。
清晨7点半，重新整装过的英式古董越野车，如同迎接贵族般引人入座。大厨仪式般敦厚地站着，为这场私密的4人早餐戴上了闪亮的配饰。体验了bush breakfast，怎么能没有bush bath呢。
在南非的私人保护区“狮子沙”，有许多奢华无比的tree house，每一个都有自己的故事和名字。有一个叫chalkley的，是当时Aubrey Chalkey为躲避动物袭击而把自己的营地搬到了一个古老的leadwood上。
聪明的商人沿用了这一创意，在非洲浩瀚的星空下，搭建了一个安全奢华的平台。在每个日落时分，客人们被送往自己的tree house，在“屋檐”下欣赏日出黄昏，品尝美酒佳肴，与狮同眠，与梦共醉。
曾无数次在微博上看到这张照片，查看评论问询地址未果。高端奢华绝不是她的虚名，不仅仅因为她的大圆床和落地窗也不仅仅因为你躺在床上就能俯览大半个laikipia，更因在整个几乎原始生态化的私人保护区里居然有座图书馆，是的你没看错，一个欧式的现代化图书馆。
“全球十大梦想之地的榜首”——CNN
一年前在各大论坛传疯了的酒店。老式苏格兰狩猎屋，藤蔓交织的外墙，6只罗特希尔德长颈鹿，世界上唯一一家可以和长颈鹿一起吃早餐的酒店。在各个网站上几乎很难搜到中国人的面孔在这里出现过。甚至在订房高峰期，酒店会依照自己的品味甄别客人，真正的高冷啊。

--------------------------------

Article No. 79
热点 | 8.4万考生明起中考，15路段易堵
2015-06-23 链家研究院

法制晚报讯（记者 谢璐 武文娟）明天至6月26日，本市8.4万名中考生将迎来中考。目前全市中考各项准备工作已经基本就绪。由于中考在工作日，考试期间若送考车辆遇尾号限行，依然要遵守规定，同时由于上午赴考时间恰处早高峰，学院路、中关村大街等15处路段易拥堵，建议考生和家长提早出门。
今年中考全市设立了16个考区，187个考点，2885个考场。今年中考报考总人数比去年增加1200人，共84029人。
交管部门介绍，针对往年中考期间的交通运行情况、拥堵警情进行分析，出行高峰及拥堵警情主要集中在7时至8时、17时至19时。
交管部门将进行高密度发布更新路况，请送考车辆在行车过程中注意通过交通广播、室外电子屏实时关注路况。
另外，交管部门针对考试前、后流量集中的特点，及考点周边道路实际情况，在兼顾保障社会交通的基础上，将适时采取临时管理措施，保障考生车辆通行顺畅。
需注意的是，6月26日上午（8：30-8：50）外语听力测试时，交管部门将对临街考点周边道路根据实际需要，采取临时禁止机动车通行措施，并加大对机动车乱鸣笛等违法行为的管控力度，确保听力考试顺利进行。
易堵路段：夕照寺大街、和平里中街、东二环广渠门桥区、西二环西便门桥区、建外大街永安里路段、白家庄路、西四环看丹桥区、丰北桥区、万寿路西街、玉泉路、阜成路、学院路、学院南路、中关村大街、小营西路
相关新闻 明后两天有雷雨 赶考需注意
本报讯（记者 赵颖彦）从今天起，京城将有三天左右的雷阵雨天气。明天就是中考了，明后两天午后至傍晚将有雷阵雨，26日将有轻度霾。
据北京市专业气象台高级工程师全红月介绍，今天上午城区大部分地区能见度在2公里左右，气温在22℃至23℃之间。午后至傍晚全市将有雷阵雨天气，最高气温将升至30℃。由于今天是小长假后工作的第一天，车流量大，晚高峰或因降雨而增加压力。
明天，8.4万考生将迎来中考。据市气象台预报，中考三天，北京地区云量较多，风力不大，白天最高气温30至32℃，夜间最低气温22℃左右。其中24日、25日午后到前半夜有雷阵雨天气，请考生合理安排赶考时间和出行方式，并注意防雨、防雷电。

--------------------------------

Article No. 80
干货 | 买房不怕被标语迷惑 一张图认清十大建筑风格
2015-06-11 链家研究院

来源：凤凰房产

--------------------------------

Article No. 81
生活 | 暴雨防范与自救指南
2015-06-11 链家研究院

来源：人民日报

--------------------------------

Article No. 82
阅读 | 8-14岁的美国孩子在读什么
2015-06-10 链家研究院

* 8岁*
1、《查理和巧克力工厂》
Charlie and the Chocolate Factory (CharlieBucket, #1) 
作者：罗尔德•达尔（Roald Dahl）
威利・旺卡先生发出告示，将有五位幸运的孩子获得参观巧克力工厂的特权，同时还能得到足够吃一辈子的巧克力糖和其他糖果。全世界购买旺卡巧克力的孩子都有机会。查理是五个孩子之一。
2、《秘密花园》The Secret Garden 
作者：弗朗西丝•霍奇森•伯内特（Frances Hodgson Burnett）
讲述了长相难看、脾气古怪的小姑娘玛丽在英国一座大庄园内经历的种种离奇、有趣的事。在这里，友好的大自然改变了她的一切。
3、《绿野仙踪》The Wonderful Wizard of Oz 
作者：弗兰克•鲍姆（L.Frank Baum）
一场突如其来的龙卷风把小女孩儿多萝西卷到了一个神奇而美丽的国度。为了回家，多萝西结识了聪明的稻草人、善良的铁皮樵夫与勇敢的胆小狮。他们互相帮助，克服了一个个困难。
4、《哈利波特与魔法石》Harry Potter and the Sorcerer's Stone 
作者：J.K.罗琳（J.K.Rowling）
《哈利·波特与魔法石》是英国女作家J.K.罗琳的著名魔幻小说《哈利·波特》系列小说的第一部。
5、《彼得•潘》Peter Pan 
作者：J. M. 巴里（J.M. Barrie）
一个会飞的拒绝长大的顽皮男孩在梦幻岛（Neverland）与温迪以及她的弟弟们的所遭遇到的各种历险故事。
* 9岁*
1、《夏洛的网》Charlotte's Web 
作者：E.B.怀特（E.B. White）
《夏洛的网》描述一个名叫夏洛的蜘蛛如何巧妙的拯救险成火腿的小猪威伯，并化解了它的存亡问题。
2、《魔法小村芬克莱顿》The Magic of Finkleton(Finkleton, #1) 
作者：K.C.希尔顿（K.C.Hilton）
在芬克莱顿这个完美的小村庄，天气也总是很完美。每个农场都能培育出世界上最大、最好、最有营养的谷物，所有人都过得很开心。在芬克莱斯一家继承哈里叔叔的小店并搬到芬克莱顿后不久，他们就发现了村庄的秘密。
3、《小屁孩日记之鬼屋创意》
Diary of a Wimpy Kid (Diary of a Wimpy Kid, #1) 
作者：杰夫•金尼（Jeff Kinney）
《小屁孩日记》是美国畅销儿童漫画，故事的主人公格雷是一个念初中的孩子，他善良、诚实、聪明、爱玩，满脑子的鬼点子。他的妈妈让他记日记，他除了松散地记录了一些生活琐事之外，还画了许多漫画。在日记里，格雷记叙了他如何驾驭充满冒险的中学生活，如何巧妙逃脱学校歌唱比赛，最重要的是如何不让任何人发现他的秘密。
4、《玛蒂尔达》Matilda 
作者：罗尔德•达尔（Roald Dahl）
小小的玛蒂尔达五岁时就把大多数经典作家的作品读完了！不幸的是这个聪明绝顶的小姑娘却遇到了世界上最庸俗势利的爸爸妈妈和最恶毒的校长。不过，神奇女孩玛蒂尔达自有对付这一切的办法。
5、《世界保护组织系列之岩石上的新孩》
New Kids on the Rock (Small World Global Protection Agency, #1)
作者：马克•米勒（Mark Miller）
明星运动员乔舒亚和计算机神童麦迪逊被神秘的Mr. Crux选进了一个特殊的夏令营，两个小孩由此开始了人生的冒险。他们发现世界保护组织是一个由有天赋有才能的孩子组成的全球性的组织，他们的使命就是有朝一日代替大人拯救世界。
6、《时间的皱纹》A Wrinkle in Time 
作者：马德琳•英格（MadeleineL’Engle）
15岁的女孩麦格为了寻找失踪的科学家爸爸，踏上了一条非同寻常的道路。尽管旅途中布满了艰辛和危险，但三个伙伴从没有动摇过他们要找到并救出爸爸的决心。
* 10岁*
1、《不老泉》Tuck Everlasting 
作者：纳塔利•巴比特（NatalieBabbitt）
一位早熟的十多岁少女温妮-福斯特梦幻般的被魔法所迷惑的故事。
2、《小妇人》Little Women 
作者：路易莎•梅•奥尔柯特（Louisa May Alcott）
一部以美国南北战争为背景，以19世纪美国新英格兰地区的一个普通家庭四个姐妹之间的生活琐事为蓝本的带有自传色彩的家庭伦理小说。
3、《贝特西和塔西》Betsy-Tacy (Betsy-Tacy, #1) 
作者：莫德•克罗莱斯（Maud Hart Lovelace）
希尔街上住了很多小朋友，但都比贝特西大。对面的房子里新搬来了一家人，他们有一个比贝特西小的女孩！自从在贝特西的5岁生日上见面后，两人就形影不离。
4、《爱丽丝仙境历险记》
Alice's Adventures in Wonderland & Through the Looking-Glass 
作者：路易斯•卡罗尔（Lewis Carroll）
爱丽丝进入了一个神奇的仙境。里面有缩小药水，变大面包，暹罗猫，美丽的白皇后和她可憎的姐姐红桃皇后，还有双胞胎兄弟，毛毛虫，疯帽子等等。
5、《格林家族与魔法镇》
The Fairy-Tale Detectives (The Sisters Grimm,#1) 
作者：迈克尔•巴克利（Michael Buckley）
格林姐妹在父母失踪后被送往奶奶家所在的魔法镇，这里生活着童话世界中永恒的人物：杰克、小矮人、三只小猪、阿里巴巴、美女与野兽、灰姑娘、森林小王子。
*11岁*
1、《别有洞天》Holes 
作者：路易斯•萨奇尔（Louis Sachar）
故事主角是一位被怀疑偷了东西的少年--斯坦利·叶那茨四世(Stanley Yelnats IV)。仿佛宿命一般，叶那茨家几代一直都很倒楣。因此，斯坦利因为审判不公而被判偷窃罪就一点也不令人意外了。幸运又或不幸的是，他还有一次选择服刑地点的机会，可以转往德州绿湖营进行美国式的"劳动改造"。
2、《赐予者》the Giver 
作者：洛瑞斯•劳瑞（Lois Lowry）
故事发生在一个看似非常完美的社会里，在这里人们的生活都被安排得井井有条，没有战争，没有病痛，伤害，而这个世界里也没有记忆、感情、颜色以及音乐，他们只拥有最基本的生活需求。但是却有一个人例外，也就是少年乔纳斯，他被选中从被称为“赐予者”的老人那里接受训练，一个人去承担整个社会该有的记忆。
3、《维京海盗学徒之旅》
The Viking's Apprentice (The Viking's Apprentice, #1) 
作者：凯文•麦克劳德（Kevin McLeod）
坎贝尔海湾里发生的一切，外界都不得而知。这里的一切都和龙、女巫、勇敢的战士有关。谁能保护人类？只有最有智慧最勇敢的战士才能做到。
4、《双鼠记》The Tale of Despereaux 
作者：凯特•迪卡米罗（Kate Di Camillo）
这是一本由老鼠、公主和弃儿、光、爱、复仇与希望交织而成的小说。
5、《不朽之花》Amaranth 
作者：约翰•凯利特（John Kellett）
《不朽之花》是一个关于冒险、神秘和友谊的故事。它描写了世事之间的联系和影响，以及孩子们对这个世界的特殊感知力。
* 12岁*
1、《霍比特人》The Hobbit 
作者：J.R.R.托尔金（J. R. R. Tolkien）
故事背景是第三纪元2941年，故事主角是哈比人比尔博·巴金斯，他被甘道夫强迫加入十三个矮人的旅程；历经食人妖、半兽人和恶狼折腾、到达瑞文戴尔、冒险穿越幽暗密林、被蜘蛛缠身又被关禁在地牢，后来终于远征至被恶龙史矛革占领的矮人宝山孤山，此时也爆发了五军之战。
2、《安妮日记》The Diary of a Young Girl 
作者：安妮•弗兰克（Anne Frank）
《安妮日记》是作者安妮·弗兰克遇难前两年藏身密室时的生活和情感的记载。作为一名成长中的少女，她在日记中吐露了与母亲不断发生冲突的困惑以及对性的好奇。同时，这也是一本德军占领下的人民苦难生活的目击报道。
3、《饥饿游戏1》The HungerGames (The Hunger Games, #1)
作者：苏珊•柯林斯（SuzanneCollins）
饥饿游戏的时间设定在大灾难后的北美洲，一个自废墟建立起的国家“帕纳姆国”（Panem）之中。
4、《哈克贝利•费恩历险记》The Adventures of Huckleberry Finn 
作者：马克•吐温（Mark Twain）
哈克贝利是一个聪明、善良、勇敢的白人少年。他为了追求自由的生活，逃亡到密西西比河上。在逃亡途中，他遇到了黑奴吉姆。吉姆是一个勤劳朴实、热情诚实、忠心耿耿的黑奴，他为了逃脱被主人再次卖掉的命运，从主人家中出逃。
5、《纳尼亚传奇》The Chronicles of Narnia 
作者：C.S.刘易斯（C.S.Lewis）
《纳尼亚传奇》七部作品架构了一个神奇的王国，各自独立的故事串联起这个王国的千年兴衰史。
6、《手斧男孩》Hatchet 
作者：盖瑞•伯森（GaryPaulsen）
布莱恩13岁了，他要坐一架小飞机去爸爸那里过暑假，在路上驾驶员心脏病突发猝死，飞机摔落在杳无人烟的森林深处。布莱恩只有一把手斧，却坚强地存活下来。
* 13岁*
1、《简•爱》Jane Eyre 
作者：夏洛蒂•勃朗特（Charlotte Bront）
讲述一位从小变成孤儿的英国女子在各种磨难中不断追求自由与尊严，坚持自我，最终获得幸福的故事。
2、《遗产三部曲之伊拉龙》Eragon (The Inheritance Cycle, #1) 
作者：克里斯托弗•鲍里尼（Christopher Paolini）
《伊拉龙》的故事讲述的是生活在帝国最北部村庄的少年伊拉龙和他在山中狩猎时意外出现在他面前的一块“蓝宝石”的一段神奇经历。
3、《心灵鸡汤》Chicken Soup for the Teenage Soul 
作者：杰克•坎菲尔，马克•汉森（Jack Canfield，Mark VictorHarsen）
以简短、精炼的语言为读者讲述了一个个充满哲理的小故事。
4、《杀死一只知更鸟》To Kill a Mockingbird 
作者：哈珀•李（Harper Lee）
这个故事探讨了各种不同形式的偏见，也探讨了关于童年和成熟的过程。
5、《造梦的雨果》The Invention of Hugo Cabret 
作者：布莱恩•塞兹尼克（Brian Selznick）
雨果的爸爸生前是个钟表匠，曾发现一个坏了但精致巧妙的机器人，父亲一面修理机器人，一面将修理的步骤写在笔记本里，并将笔记本作为生日礼物送给雨果。后来父亲离奇地丧生于博物馆的大火中，雨果执著地想修好这个能写字的机器人，想通过机器人写的字得知父亲想留给自己的信息。
*14岁*
1、《了不起的盖茨比》The Great Gatsby 
作者：弗朗西斯•斯科特•基•菲茨杰拉德（F. Scott Fitzgerald）
《了不起的盖茨比》是美国作家弗·司各特·菲茨杰拉德1925年所写的一部以20世纪20年代的纽约市及长岛为背景的中篇小说，小说的背景被设定在现代化的美国社会中上阶层的白人圈内，通过卡拉韦的叙述展开。
2、《暮光之城•暮色》Twilight (Twilight, #1) 
作者：斯蒂芬妮•摩根•梅尔（Stephenie Meyer）
本片改编自斯蒂芬妮·梅尔的同名小说。伊莎贝拉在新学校认识了男孩爱德华，两人一见倾心，然而爱德华其实是个秉持素食主义的吸血鬼。
3、《偷书贼》The Book Thief 
作者：马克斯•苏萨克（Markus Zusak）
1939年的德国，9岁的小女孩莉赛尔和弟弟被迫送往慕尼黑远郊的寄养家庭。6岁的弟弟不幸死在了路途中。在冷清的葬礼后，莉赛尔意外得到她的第一本书《掘墓人手册》。这将是14本给她带来无限安慰的书之一。尽管生活艰苦，她却发现了一个比食物更难以抗拒的东西——书。她忍不住开始偷书。
4、《弗兰肯斯坦》Frankenstein 
作者：玛丽•雪莱（Mary Wollstonecraft Shelley）
弗兰肯斯坦是一位从事人的生命科学研究的学者，他力图用人工创造出生命。在他的实验室里，通过无数次的探索，他创造了一个面目可憎，奇丑无比的怪物。
5、《动物庄园》Animal Farm 
作者：乔治•奥威尔（George Orwell）
《动物庄园》是一部政治寓言体小说，故事描述了一场“动物主义”革命的酝酿、兴起和最终蜕变；一个农庄(Manor Farm)的动物不堪人类主人的压迫，在猪的带领下起来反抗，实现了“当家作主”的愿望。
* 14岁以上*
1、《宠儿》Beloved 
作者：托尼•莫里森（Toni Morrison）
《宠儿》堪称美国黑人历史的一座纪念碑。主要情节取材于一个真实的历史故事。女黑奴塞丝怀着身孕只身从肯塔基的奴隶庄园逃到俄亥俄的辛辛那提，奴隶主循踪追至，为了使儿女不再重复自己做奴隶的悲惨命运，她毅然杀死了自己的一个女儿。虽然这已是18年前的往事，但往事的梦魇一刻也不曾停止过对塞丝的纠缠。
2、《独自和解》A Separate Peace 
作者：约翰•诺尔斯（John Knowles）
第二次世界大站期间在美国参战的前夕吉恩和菲尼就读于高中。由于暗中嫉妒菲尼的成就又怀疑菲尼对自己心怀嫉妒，吉恩在不自觉中作下了令自己后悔终身的事。在伤害了朋友的同时他更大地伤害了自己。
3、《安娜•卡列尼娜》Anna Karenina 
作者：列夫•托尔斯泰（Leo Tolstoy）
《安娜·卡列尼娜》是俄国著名作家列夫·托尔斯泰的代表作品。本书通过女主人公安娜的追求爱情悲剧，描绘了俄国从莫斯科到外省乡村广阔而丰富多彩的图景。
4、《我知道笼中鸟儿为何唱歌》I Know Why the Caged Bird Sings 
作者：玛雅•安吉洛（Maya Angelou）
玛雅·安吉洛在本书中回忆了二十世纪三四十年代在南方小镇斯坦普斯及加利福尼亚州的成长经历。从三岁到十七岁，玛雅不仅要与那如影相随的错位和不安全感做斗争，还要面对种族主义、性骚扰和强奸等一系列令人心碎的挑战。
5、《麦田里的守望者》The Catcher In The Rye
作者：杰罗姆•大卫•塞林格（J.D.Salinger）
塞林格将故事的起止局限于16岁的中学生霍尔顿·考尔菲德从离开学校到纽约游荡的三天时间内，并借鉴了意识流天马行空的写作方法，充分探索了一个十几岁少年的内心世界。愤怒与焦虑是此书的两大主题，主人公的经历和思想在青少年中引起强烈共鸣。
6、《蝇王》Lord of Flies 
作者：威廉•戈尔丁（William Golding）
故事发生于想象中的第三次世界大战，一群六岁至十二岁的儿童在撤退途中因飞机失事被困在一座荒岛上，起先尚能和睦相处，后来由于恶的本性的膨胀起来，便互相残杀，发生悲剧性的结果。
7、《十三个理由》Thirteen Reasons Why 
作者：杰•艾雪（Jay Asher）
整本书的内容是16岁少女汉娜自杀前所录制的录音带，再穿插一位同学听过之后的反应。汉娜每次用一卷录音带叙述她和同学的过节，指控他们该为她的自戕负责。
8、《深夜小狗的神秘习题》
The Curious Incident Of The Dog In The Night-Time 
作者：马克•海登（Mark Haddon）
克里斯多弗，十五岁，患有自闭症的数学天才。他原本孤独而安全的世界一夕之间被一桩命案改变：深夜里，隔壁邻居家的小狗被铁叉刺死。克里斯多弗决定自己来当侦探，然后将调查结果写成一本书。所以这是本涉及谋杀案的侦探小说——只是侦探、凶手、受害者、真相，以及所有的一切都出乎人意料之外。

--------------------------------

Article No. 83
干货 | 房子40年、50年、70年产权的区别(这次终于明白了)
2015-06-09 链家研究院

为什么有40年产权？有50年产权？有70年产权？
购房者容易混淆了房屋产权和土地使用权问题。房屋产权由房屋所有权和土地使用权两部分组成，房屋所有权的期限为永久，而土地使用权期限根据1990年的《中华人民共和国城镇国有使用权出让和转让暂行条例》规定,分为40年、50年或70年不等居住用地土地使用权出让的最高年限是70年，到期后可重新缴纳土地出让金,获得土地继续使用权。
土地使用权和房屋所有权的区别
土地使用权是国家向组织、机构及个人出让的土地使用权利，根据《中华人民共和国宪法》，土地的所有权归国家和集体所有。土地使用权在出让时根据开发类型分为不同的使用年限，民用住宅用地权属年限最高为70年，工业用建筑用地和综合类用地最高为50年，商用建筑用地最高为40年。 
房屋所有权属于个人产权，是私有财产权的一种，是得到《中华人民共和国宪法》的保护的，根据《中华人民共和国物权法》(自2007年10月1日起施行)第六十四条，私人对其合法的收入、房屋、生活用品、生产工具、原材料等不动产和动产享有所有权。其年限是永久的。
土地使用权和房屋所有权的区别在于：房屋所有权(即房产权)是永久的，没有期限限制，只要房产没有完全毁损灭失就能一直享有“房产证里是没有期限登记栏的”；土地使用权是有期限的。国家通过土地有期出让方式，授予用地人40年、50年、70年不等的使用权。
也就是说房子的所有权是永久的，只要房子不塌，这房子就一直是产权人的，但是我们是社会主义国家，土地是国家的。根据项目的立项不同，租用国家土地的周期也不同，住宅70年，工业/科教文卫体/综合类50年，商业/旅游/娱乐40年。
土地使用年限到期怎么办？
1、延长土地使用权期限。可以由房屋业主联名提出，补交土地出让金，这个价格应该低于同类的土地出让金的价格，类似于成本价和市场价的差额。
2、根据规划需要，国家收回土地和地上建筑物的。对业主进行相应补偿，用类似拆迁安置的办法解决。
通过调查了解，第一种方法得到大家的普遍认可，也有一部分人认为房子根本就住不到70年就会拆迁。
不管是40年、50年还是70年，都有到期的时候，土地使用年限到期后，只要房子还能住，就都得续签土地。这就是关键了，怎么续签？续签金额怎么计算？根据国家现行的相关规定，土地到期后按照当时的楼面毛地指导价格，依一定比例缴费。
1、房屋70年产权，意味着什么？
2、房屋产权70年怎么算？
3、未来，等到70年土地使用权到期后，我们又该怎么办呢？
虽然目前还没有确切的答案，但是小编结合多方面信息，总结出目前舆论场中对于房屋70年产权到期的几种分析。
制图：央视新闻
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 84
生活 | 中国最靠谱的医院排名出来了，收藏吧！
2015-06-09 链家研究院

﻿转自：微信公众号“北京青年报”（beijingqingnianbao）
　　5月26日，国家医疗数据中心在北京大学医学部挂牌，同时首届北京大学临床学科评估发布——中国最佳临床学科评估排行榜出炉。
　　北京大学第一医院院长刘玉村教授说，现在出现了各种排名，都有不足。作为医疗战线的国家队，我们更相信和关注官方排名。北京大学医学部这个排名基于病案首页，数据可靠，相对客观，对于指导学科发展有好处！但是，除了医疗本身，还需要顾及到医学的人文关怀，这是医学进步的重点，今后的排名要弥补这方面的不足。
　　“哪家医院的哪些学科治疗水平高”是患者最关心的问题，那么下面这张表格，就为你解答这个问题！要看什么病该去哪儿看，按图索骥吧！
北京大学2014年基于数据
中国最佳临床学科评估排行榜
（一）呼吸内科
序号
医院名称
1
广州医科大学附属第一医院
2
首都医科大学附属北京朝阳医院
3
中国医学科学院北京协和医院
4
四川大学华西医院
5
复旦大学附属中山医院
6
中国医科大学附属第一医院
7
华中科技大学同济医学院附属同济医院
8
北京大学第三医院
9
中山大学附属第一医院
10
北京大学人民医院
11
吉林大学第一医院
12
北京大学第一医院
13
哈尔滨医科大学附属第二医院
14
郑州大学第一附属医院
15
中南大学湘雅医院
（二）消化内科
序号
医院名称
1
中国医学科学院北京协和医院
2
上海交通大学医学院附属仁济医院
3
南方医科大学南方医院
4
首都医科大学附属北京友谊医院
5
四川大学华西医院
6
上海交通大学附属瑞金医院
7
北京大学第三医院
8
中山大学附属第一医院
9
复旦大学附属中山医院
10
哈尔滨医科大学附属第二医院
11
吉林大学第一医院
12
首都医科大学附属北京朝阳医院
13
中南大学湘雅二医院
14
浙江大学附属邵逸夫医院
15
安徽省立医院
（三）心血管内科
序号
医院名称
1
中国医学科学院阜外心血管病医院
2
首都医科大学附属北京安贞医院
3
复旦大学附属中山医院
4
广东省人民医院
5
四川大学华西医院
6
北京大学第一医院
7
中山大学附属第一医院
8
北京大学人民医院
9
郑州大学第一附属医院
10
哈尔滨医科大学附属第一医院
11
中国医学科学院北京协和医院
12
西安交通大学第一附属医院
13
华中科技大学同济医学院附属同济医院
14
吉林大学第一医院
15
中南大学湘雅医院
（四）肾内科
序号
医院名称
1
北京大学第一医院
2
中山大学附属第一医院
3
上海交通大学附属瑞金医院
4
南方医科大学南方医院
5
中国医学科学院北京协和医院
6
四川大学华西医院
7
复旦大学附属中山医院
8
浙江大学附属第一医院
9
郑州大学第一附属医院
10
广东省人民医院
11
上海交通大学医学院附属仁济医院
12
吉林大学第一医院
13
中南大学湘雅二医院
14
哈尔滨医科大学附属第二医院
15
浙江大学附属邵逸夫医院
（五）内分泌科
序号
医院名称
1
中国医学科学院北京协和医院
2
上海交通大学附属瑞金医院
3
四川大学华西医院
4
中南大学湘雅二医院
5
中国医科大学附属第一医院
6
中山大学附属第一医院
7
北京大学第一医院
8
中山大学孙逸仙纪念医院
9
中南大学湘雅医院
10
卫生部中日友好医院
11
北京大学第三医院
12
上海交通大学附属第六人民医院
13
郑州大学第一附属医院
14
北京大学人民医院
15
天津医科大学总医院
（六）血液内科
序号
医院名称
1
北京大学人民医院
2
中国医学科学院血液病医院
3
上海交通大学附属瑞金医院
4
中国医学科学院北京协和医院
5
浙江大学附属第一医院
6
华中科技大学同济医学院附属协和医院
7
四川大学华西医院
8
南方医科大学南方医院
9
山东大学齐鲁医院
10
苏州大学附属第一医院
11
上海交通大学附属第一人民医院
12
吉林大学第一医院
13
哈尔滨医科大学附属第二医院
14
郑州大学第一附属医院
15
华中科技大学同济医学院附属同济医院
（七）神经内科
序号
医院名称
1
中国医学科学院北京协和医院
2
首都医科大学宣武医院
3
复旦大学附属华山医院
4
首都医科大学附属北京天坛医院
5
四川大学华西医院
6
中山大学附属第一医院
7
中南大学湘雅医院
8
吉林大学第一医院
9
南方医科大学南方医院
10
上海交通大学附属瑞金医院
11
郑州大学第一附属医院
12
北京大学第一医院
13
浙江大学附属第二医院
14
华中科技大学同济医学院附属同济医院
15
河北医科大学第二医院
（八）普通外科
序号
医院名称
1
中国医学科学院北京协和医院
2
复旦大学附属中山医院
3
四川大学华西医院
4
上海交通大学附属瑞金医院
5
中山大学附属第一医院
6
浙江大学附属第一医院
7
北京大学人民医院
8
华中科技大学同济医学院附属同济医院
9
吉林大学第一医院
10
中南大学湘雅二医院
11
哈尔滨医科大学附属第二医院
12
北京大学第三医院
13
北京大学第一医院
14
华中科技大学同济医学院附属协和医院
15
中南大学湘雅医院
（九）骨科
序号
医院名称
1
北京积水潭医院
2
北京大学第三医院
3
上海交通大学附属第六人民医院
4
北京大学人民医院
5
四川大学华西医院
6
中国医学科学院北京协和医院
7
河北医科大学第三医院
8
中山大学附属第一医院
9
南京大学医学院附属鼓楼医院
10
郑州大学第一附属医院
11
哈尔滨医科大学附属第二医院
12
吉林大学第一医院
13
中南大学湘雅二医院
14
华中科技大学同济医学院附属协和医院
15
天津市天津医院
（十）神经外科
序号
医院名称
1
首都医科大学附属北京天坛医院
2
复旦大学附属华山医院
3
四川大学华西医院
4
首都医科大学宣武医院
5
中南大学湘雅医院
6
哈尔滨医科大学附属第一医院
7
浙江大学附属第二医院
8
山东大学齐鲁医院
9
吉林大学第一医院
10
中国医学科学院北京协和医院
11
上海交通大学医学院附属仁济医院
12
哈尔滨医科大学附属第二医院
13
天津市环湖医院
14
华中科技大学同济医学院附属同济医院
15
郑州大学第一附属医院
（十一）泌尿外科
序号
医院名称
1
北京大学第一医院
2
四川大学华西医院
3
中国医学科学院北京协和医院
4
华中科技大学同济医学院附属同济医院
5
中山大学孙逸仙纪念医院
6
北京大学第三医院
7
上海交通大学医学院附属仁济医院
8
浙江大学附属第一医院
9
中山大学附属第一医院
10
上海交通大学附属第一人民医院
11
天津医科大学第二医院
12
郑州大学第一附属医院
13
吉林大学第一医院
14
中国医科大学附属第一医院
15
复旦大学附属中山医院
（十二）心外科
序号
医院名称
1
中国医学科学院阜外心血管病医院
2
首都医科大学附属北京安贞医院
3
复旦大学附属中山医院
4
广东省人民医院
5
华中科技大学同济医学院附属协和医院
6
四川大学华西医院
7
中南大学湘雅二医院
8
武汉亚洲心血管病医院
9
上海交通大学附属瑞金医院
10
中南大学湘雅医院
11
哈尔滨医科大学附属第二医院
12
郑州大学第一附属医院
13
昆明市延安医院
14
中国医学科学院北京协和医院
15
山东省立医院
（十三）胸外科
序号
医院名称
1
中国医学科学院肿瘤医院
2
上海交通大学附属胸科医院
3
四川大学华西医院
4
上海市肺科医院
5
复旦大学附属中山医院
6
中山大学附属肿瘤医院
7
广州医科大学附属第一医院
8
北京大学人民医院
9
天津医科大学附属肿瘤医院
10
北京大学第一医院
11
华中科技大学同济医学院附属同济医院
12
中南大学湘雅二医院
13
北京大学肿瘤医院
14
哈尔滨医科大学附属第二医院
15
中国医学科学院北京协和医院
（十四）妇产科
序号
医院名称
1
中国医学科学院北京协和医院
2
复旦大学附属妇产科医院
3
北京大学第三医院
4
四川大学华西第二医院
5
北京大学人民医院
6
北京大学第一医院
7
中山大学附属第一医院
8
浙江大学附属妇产科医院
9
华中科技大学同济医学院附属同济医院
10
中国医科大学附属盛京医院
11
山东大学齐鲁医院
12
上海交通大学医学院附属仁济医院
13
山东省立医院
14
首都医科大学附属北京妇产医院
15
中山大学孙逸仙纪念医院
（十五）眼科
序号
医院名称
1
首都医科大学附属北京同仁医院
2
中山大学附属眼科医院
3
复旦大学附属眼耳鼻喉科医院
4
北京大学人民医院
5
北京大学第三医院
6
中国医学科学院北京协和医院
7
四川大学华西医院
8
浙江大学附属第二医院
9
上海交通大学附属第一人民医院
10
中南大学湘雅二医院
11
中南大学湘雅医院
12
郑州大学第一附属医院
13
云南省第二人民医院
14
昆明医科大学第一附属医院
15
上海市第一人民医院
（十六）耳鼻咽喉科
序号
医院名称
1
首都医科大学附属北京同仁医院
2
复旦大学附属眼耳鼻喉科医院
3
中国医学科学院北京协和医院
4
中山大学附属第一医院
5
华中科技大学同济医学院附属协和医院
6
四川大学华西医院
7
上海交通大学附属新华医院
8
中南大学湘雅医院
9
中国医科大学附属第一医院
10
上海交通大学附属第六人民医院
11
郑州大学第一附属医院
12
哈尔滨医科大学附属第二医院
13
北京大学第三医院
14
广东省人民医院
15
中山大学孙逸仙纪念医院
（十七）儿科综合
序号
医院名称
1
复旦大学附属儿科医院
2
首都医科大学附属北京儿童医院
3
重庆医科大学附属儿童医院
4
上海交通大学附属新华医院
5
浙江大学附属儿童医院
6
中国医科大学附属盛京医院
7
北京大学第一医院
8
广州市妇女儿童医院
9
南京医科大学附属南京儿童医院
10
上海交通大学附属儿童医院
11
四川大学华西第二医院
12
华中科技大学同济医学院附属同济医院
13
郑州大学第一附属医院
14
中山大学附属第一医院
15
吉林大学第一医院
（十八）口腔综合
序号
医院名称
1
北京大学口腔医院
2
上海交通大学附属第九人民医院
3
四川大学华西口腔医院
4
首都医科大学附属北京口腔医院
5
中山大学附属口腔医院
6
中国医科大学附属口腔医院
7
郑州大学第一附属医院
8
哈尔滨医科大学附属第二医院
9
浙江大学附属第二医院
10
南京市口腔医院
11
福建医科大学附属第一医院
12
中山大学附属第一医院
13
中南大学湘雅二医院
14
中山大学孙逸仙纪念医院
15
青岛大学医学院附属医院
（十九）肿瘤科
序号
医院名称
1
中国医学科学院肿瘤医院
2
复旦大学附属肿瘤医院
3
中山大学附属肿瘤医院
4
北京大学肿瘤医院
5
四川大学华西医院
6
复旦大学附属中山医院
7
中国医学科学院北京协和医院
8
中山大学附属第一医院
9
郑州大学第一附属医院
10
哈尔滨医科大学附属第二医院
11
吉林大学第一医院
12
青岛大学医学院附属医院
13
北京大学第一医院
14
中南大学湘雅二医院
15
上海交通大学医学院附属仁济医院
　　本年度发布的学科妇产科、儿科、耳鼻喉科、眼科、口腔科、肿瘤科为一级学科，内科和外科为二级学科，共包括19个临床学科。妇产科、儿科、耳鼻喉科、眼科、口腔科、肿瘤科、呼吸内科、普通外科、消化内科、骨科、心血管科、神经外科、肾脏内科、泌尿外科、内分泌内科、心脏外科、血液内科、胸外科、神经内科。
　　各学科均展示前15位医院。
　　基于医疗服务的病案数据和同行评议的专科声誉数据采用标准化分值，两部分所占权重7:3。
　　同行评议部分由北京大学医学部委托中卫医疗评估咨询有限公司实施。该公司是国家工商总局批准成立的中国首家医疗卫生领域评估咨询公司，是独立第三方评估及咨询机构。
　　因缺少军队医院数据，故军队医院的学科不在此学科评估范围内。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 85
热点 | 那些反智的高考作文题
2015-06-08 链家研究院

按：高考季，作文日，被刷屏，这几乎成为了每年高考第一天之后会发生的一件事，作文的题目永远都是人们津津乐道的话题，总也讨论不完，总有新的话题。今年当然也是如此喽，比如山东省高考的作文题已经被网友戏称为：“如何区分丝瓜藤和肉豆藤？”了；而安徽卷的“蝴蝶翅膀在显微镜下失去颜色”则被果壳网吐槽为“素材造谣”。其实何止网友们吐槽，昨日刚刚参加完高考监考的江苏著名语文老师史金霞，一样有自己的槽点。今天，就让我们来听听，她是怎么点评今年以及过往的高考作文题目的。
文 | 史金霞
1
2015年的江苏语文高考作文题，用一组关于“智慧”的排比句，给18、9岁的青年画了一张人生智慧图：“智慧是一种经验，是一种能力，是一种境界。同大自然一样，智慧也有其自身的景象。”
这个图景，细思极恐。
所谓经验，不过是穷己一生，活成别人的懦弱；而能力，则是成王败寇，丛林法则的残忍；至于境界，乃模糊界限，巧辩如簧的狡黠。而且，“自然”与“智慧”有什么干系？景象又是个神马东西？这两样，就更不堪追问了。给18、9岁的青春少年，画出如此一幅市侩气息浓厚的智慧图，尚且不够，还王顾左右而言他，打这么一个不伦不类的比方。也难怪人家隔壁浙江的老王，要哂笑一声“没智商”了！
唉，这个打着“智慧”名号的作文题，确实真够反智的。
2
反智的作文题，绝非始于今日，更非仅此一题。
先说个段子，解解闷儿。
段子的名称是：《我苏2002-2015作文全集》
有一个江苏人，他2002年去登山，遇到种种困难时，做出《心灵的选择》，后来，他回到家却不得不面对《感情的亲疏与对事物的认知》。无奈之下，他重新踏上征程，一路上，感受到《水的灵动 山的沉稳》，他变成了一个吃货，写了一部关于《凤头，猪肚，豹尾》的著作。到了2006年，经过上下求索，他已经十分成熟，开始思考人生的真谛，写下了《人与路》。但是，他仍能够《怀想天空》，抱着自己的《好奇心》，闯入时尚界，呕心沥血，写出《品味时尚》，在追求理想的同时，也不忘享受《绿色生活》。就这样，拥有传奇一生的他，《拒绝平庸》，带着对家人的《忧与爱》，踏上新的征程，闯过《山洞》，抓过《蝴蝶》，大声呐喊：《青春不朽》！回首往事，他说，这是属于他自己的人生《智慧》。
跟随这个今日网上流传的段子，回首“我苏”十几年的高考作文，真是令人——无语啊！
《心灵的选择》和《感情的亲疏与对事物的认知》两题，尚为全国统一命题，从《水的灵动 山的沉稳》开始，就是江苏省单独命题了。
这些作文题，朵朵都奇葩。
水有水的性格——灵动，山有山的性情——沉稳。
水的灵动给人以聪慧，山的沉稳给人以敦厚。
然而，灵动的海水却常年保持着一色的蔚蓝，沉稳的大山却在四季中变化出不同的色彩。
请以“水的灵动，山的沉稳”为话题，写一篇不少于800字的文章。
这是2004年的作文题，又是“灵动”，又是“性情”，又是“聪慧”，又是“敦厚”，云里来，雾里去，脂粉气浓得化不开。是啊，常年保持一色蔚蓝的海水，怎么就灵动了呢？四季中变化出不同色彩的大山，怎么就沉稳了呢？可是，你不是说水的性格是灵动，山的性情是沉稳吗？可是，性格和性情，有什么区别呢？
人人头顶一方天。每个人的生活都与天空紧密相连，每个人的心中都有一片天。明净的天空，辽阔的天空，深邃的天空，引人遐思，令人神望。
请以“怀想天空”为题写一篇不少于800字的文章，立意自定，除诗歌外，文体不限。
 
这是2007年的作文题。这湿哒哒的气息，氤氲着才子气的词句，引人瞎思，令人神慌。
而那一年，法国的高中生，在写什么作文？
2007年法国高中会考作文（据网上所见）
文科作文题目（三选一）：
1. 若有所悟是否就是对于思想桎梏的解脱？
2. 艺术品是否与其他物品一样属于现实？
3. 解释亚里斯多德在《尼格马科论伦理》中有关“责任”的论述。
理科作文题目（三选一）：
1. 欲望是否可以在现实中得到满足？
2. 脑力劳动与体力劳动的比较有什么意义？
3. 解释休谟在《道德原则研究》中有关“正义”的论述。
经济社会学科作文题目（三选一）：
1. 人们是否可以摆脱成见？
2. 我们可以从劳动中获取什么？
3. 解释尼采在《人性，太人性》中有关 “德行”的论述
 
在反智的行列里， 2013年这道题目必不可少：
几位朋友说起这样一段探险经历：他们无意中来到一个人迹罕至的山洞。因对洞中环境不清楚，便点燃了几支蜡烛靠在石壁上。在进入洞穴后不久，他们发现了许多色彩斑斓的大蝴蝶安静的附在洞壁上栖息，他们屏住呼吸，放轻脚步，唯恐惊扰了这群美丽的精灵。数日后再来，他们发现这群蝴蝶早已不在原处，而是远远的退到了更深的洞穴。他们恍然大悟，也许那里环境更适宜吧，小小的蜡烛竟然会带来这么大的影响。
这种改编自不知哪里的小故事的作文题，可谓源远流长，颇受命题者喜爱。以文人笔法，写科学故事，缺乏最基本的思考与求证，信笔胡来，谬种流传。
同年（2013年）法国高中会考文科两道作文题，倒像是跟这个山洞探险遇蝴蝶相呼应似的——1.语言是否是工具? 2.科学是否只是在确认事实? ——彼之所欲探究，与我之所向壁而构，也确是相映成趣了。
哎呀呀，真是恨不得撞墙！同在一个地球上，这题与题的差距，怎么这么大！
 
3
对，这些反智的作文题，多有四气：市侩气，脂粉气，才子气，文人气。
市侩气者，再如今年北京的作文题，“假如我与心中的英雄过一天”，让人一下回到了上个世纪50年代。命题人的头脑里，如果装着整个天下，这可着实吓煞人。把作文题，出成国旗下的讲话，或者入党申请书，或者新闻述评，看起来满满正能量，其实是农民式的狡黠，投机迎合，挟考生以媚天下。除了讴歌和赞美，还想做什么？
脂粉气与才子气，多半在江南，富庶繁华之地，莺歌燕舞之美，几多玩味，几多欣赏，或缅怀，或沉醉，就是不能好好说话。唱个小曲儿，讲个故事，诠释一下生活的美好，怀想，品味，搔一搔痒处，吟弄几篇美文，此亦语文之味道也！思考？多么累！辩驳？什么鬼！批评？我不听！创造？天下作文一大抄看你会抄不会抄！
文人气的作文题，散布更为广泛，反智倾向也更为严重。
文人气的作文题，没有逻辑，无视科学，生拉硬扯，想当然耳，各种混乱。
举三个例子，看看没有思考力的文人，要给你讲人生大道理，要编起故事来，会有多么吓人。
其一
阅读下面的材料，根据要求写一篇不少于800字的文章。
小和尚跟着老和尚出来化缘，满心不情愿，看见几尾逆水而游的鱼，便借题发挥：“这些鱼真傻呀，逆水而游，多费力，多辛苦!”
“可它们正在享受奋斗的快乐呢!”老和尚说，顺手一指河面上的落叶，“你看见那片黄叶了吗?只有死去的东西，才会享受这种随波逐流的安逸和舒适啊!”
要求选好角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要脱离材料内容及含意的范围作文，不要套作，不得抄袭。
唉，可怜的小和尚，他一定不知道，老和尚是他原来读高中时的班主任乔装打扮的。
其二
泉水在地下蓄积。一旦有机会，它便骄傲地涌出地面，成为众人瞩目的喷泉，继而汇成溪流，奔向远方。但人们对地下的泉水鲜有关注，其实，正是因为有地下那些默默不语的泉水的不断聚集，才有地上那一股股清泉的不停喷涌。
请根据你对材料的理解和感悟，自选一个角度，写一篇不少于800字的文章，文体自定，标题自拟。要求：立意明确，不要套作，不得抄袭。
出题的老师傅们啊，你们在编纂这个题目时，有没有去了解一下，喷泉到底是怎么形成的呢？你们难道真的以为，只要有默默不语的地下泉水的不断聚集，就会有地上那一股股清泉的不停喷涌吗？
其三
阅读下面的材料，根据要求写一篇不少于800字的文章
最短的莫过于时间，因为它转瞬即逝，最长的也莫过于时间，因为它永无穷尽。
要求选好角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要脱离材料内容及含意的范围作文，不要套作，不得抄袭。
这个前半句的时间，跟后半句的时间，都是时间，却不是一个时间，您这么命题，非让学生们去跟这两个时间，要一个三长两短，这不是害人吗？
作为“文人”的命题者们，为什么会命出如此漏洞百出的作文题而不自知呢？
主观上说，这是一种超拔自身的努力，文人们想拓展自己的知识领域，比如，向科学进军。可是，读几篇似是而非的科普趣闻，甚至《读者》之类杂志上的小短文，肯定是不够的啊！靠这些破锅灶，做出来的饭，不夹生才怪。
客观上说，这是先天不足后天营养不良的必然结果，50年代、60年代、70年代的人们，在上学时，文理过早分科，导致文科生理科知识严重匮乏，缺乏最基本的生活常识，尤其是缺乏实证求真的精神，而我们传统中，又把读书窄化为读文学读历史读艺术，视数理化生，不过操持生计牟利的工具而已。
还有一点，逻辑思维，的确是国人思维之短板，最基本的推理判断，最朴素的理论架构，对于大多数人来说，常常视为畏途。比如，搞课程基地的专家，竟然对于课程论一窍不通，非但不以为惭，反而洋洋自得，大放厥词说理论是唬人的，只要会做就行了。无知者无畏，即使贻笑大方，也完全不自知。
4
如果有足够的耐心，诸君可以回顾一下60多年来的高考作文题，会发现，60多年来，高考作文题一直在来来回回转，其中，有很多耐人寻味的对比和联系。
比如，1989年的高考作文题，是写一封信：
你的好朋友＊＊是某重点中学高三年级中上水平学生。他对历史特别感兴趣，从高一开始，就立志报考某重点大学历史系。现在毕业在即，班主任李老师动员他报考一般院校，认为这样录取的把握比较大。他父母认为学历史“出路”窄，由于他外语成绩好，所以坚决主张他去报考外经、外贸专业，将来容易找到工作，待遇也比较优厚。
他为此感到困惑和苦恼，给你写了一封信，想听听你的意见。请给他写一封回信。
2015年的高考作文题中，也有要求写信的题目：
因父亲总是在高速路上开车时接电话，家人屡劝不该，女大学生小陈迫于无奈，更出于生命安全的考虑，通过微博私信向警方举报了自己的父亲，警方核实后，依法对老陈进行了教育和处罚，并将这起举报发在官方微博上，此事赢得众多网友点赞，也引发一些质疑，经媒体报道后，激起了更大范围、更多角度的讨论。
对于以上事情，你怎么看？请给小陈、老陈或其他相关方写一封信，表明你的态度，阐述你的看法。
26年前的那封信，探讨的是理想与现实的问题，26年后的今天，这封信，探讨的是伦理问题——情与法。
对于这两个作文题，你觉得孰优孰劣呢？
 
5
其实，我本来是想痛痛快快吐个槽。
可是，竟然越写越严肃，写到这里，我发现我已经严肃地写不下去了。
因为，这反智的作文题，其实，根本原因，不是应试作文题的导向问题，不是命题者的个人学识素养问题。譬如，讲个道理，讲不通了，就会设法打比方。打比方，其实，就是王顾左右而言他，王顾左右而言他的根源，是没有思考力。那么，没有思考力的根源，又是什么呢？是智商的问题吗？是勇气的问题吗？
为什么市侩气会流行，为什么脂粉气才子气可以获得好评，文人气的原因，除了我前面所分析的几条，还有哪些？小小作文题里，有大乾坤，它体现了社会价值的走向和民族性格的变化。
因此，反智的作文题，也许会越来越少，也许会永不绝迹。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 86
设计牛人总结，16种住宅房间的合理尺寸
2015-06-05 链家研究院

每套住宅均是由各种不同功能的房间组成的，每种房间的开间进深均有个合理尺寸，每种房间尺寸合理是套型设计达到适用、舒适或高舒适要求的基本保证。
这些不同功能的房间大致有主卧室、次卧室、 客房、书房、儿童房、保姆房、健身房、客厅、家庭厅、餐厅、门斗或门厅、厨房、公共卫生间、主卧卫生间、储藏间、楼梯间、南阳台、北阳台等共约16 种。
►主卧室
主卧室的最低开间中到中尺寸是3. 6m(净3. 3m) ，最低进深中到中尺寸是4.8m(净4. 5m)。这是保证家具摆放和人的活动最低适用要求的尺寸(图1)。
主卧室的“舒适”开间中到中尺寸是3. 9m(净3. 6m) ，进深中到中尺寸是5.1m(净4. 8m)。这时家具摆放和人的活动是比较方便舒适的(图2) 。
主卧室的“高舒适”开间中到中尺寸是4.2m(净3. 9m) ，进深中到中尺寸是7. 5m(净 7. 2m)。这时家具摆放和人的活动会更加方便舒适；不仅如此，到了这一级，主卧室就应该配有主卫生间和进入式衣帽间( 图3)。或不设进入式衣帽间，以把卫生间做大，使洗浴更加舒适(图4)。
►次卧室
次卧室为住户非主人使用的卧室，它的最低“适用”开间中到中尺寸是3. 3m(净3. 0m) ，进深中到中尺寸是4. 5m(净4. 2m)，如图5。这里讲的是最低“适用”要求，因为小于这个尺寸就会给家具布置和人的活动带来不便，也就是说小于这个尺寸的房间就不应设计为卧室，而应设计为书房、儿童房、保姆房等功能的房间。若户建筑面积比较大或很大，次卧室也分别提高到上述主卧图1或图2的标准，这时次卧室也就分别达到了“舒适”或“高舒适”的要求了。
►客房
客房为专供客人使用的卧室，一般拥有三间卧室以上的大户型方予设置。它的尺寸标准最低应与次卧室相同(图5)。当然，如果户型更大，它也可按最低“适用”主卧(图1) 甚至“舒适”主卧(图2) 设置，这时客房也就分别达到了“舒适”或“高舒适”的要求了。
►儿童房
儿童房设计成开间3. 0m、进深 4. 2m、面积12. 60㎡，可满足家具摆放和人的活动要求，即“适用”要求（具体可参见图6）。当然，如果户型面积足够大，将儿童房按图5 次卧尺寸(开间 3. 3m、进深4. 5m、面积14. 85㎡)或按图 1 主卧尺寸(开间3. 6m、进深4. 8m、面积17. 28㎡) 设计，则可使儿童房达到“舒适”或“高舒适”的要求。同时，儿童是要长大成人的，按次卧或“适用”主卧设计儿童房，还可使儿童长大成人后不必更换房间，仍然室有适用舒适的房间供其使用。另外，设置儿童房还可使住宅套型设计更方便，即将受户面宽和进深限制不能将其设计为主卧、次卧、客房的空间设计为儿童房。
►保姆房
户型建筑面积 150㎡或以上的套型应设置保姆房，其尺寸可参照图6儿童房或更小。
►书房
三室以上的户型宜设置书房。书房是供主人学习或家庭办公( 工作) 的房间。因无需摆放大床( 2. 2m x 2. 0m)和床头橱等家俱， 所以其尺寸要求也不像卧室那样严格， 具体可参见图 7。它也像儿童房一样可使住宅套型设计更方便， 即将受户面宽和户进深限制，不能将其设计为主卧、次卧、客房的空间设计为书房。当然，图7基本上是仅满足书房最低使用功能的“适用”要求，如果建筑面积足够大，也可按次卧图5、主卧图1、图2的开间进深尺寸设计书房，使书房达到“舒适”或“高舒适”的要求。这样还带来另一个好处，即书房可随时据需要改为卧室，增加了房间使用的灵活性。
►健身房
根据户建筑面积的不同，健身房面积可大可小。小的可利用南阳台，如主卧阳台开间 4. 5m、进深1. 8m、建筑面积8. 10㎡；大者可如主卧图2开间3. 9m、进深5. 1m、建筑面积19. 89㎡。小者放少些小点儿的健身器材，大者摆放多些大点儿的健身器材，这一点是很随意灵活的。健身房还可设在阁楼层内，也可设在别墅的半地下室内。但无论设在何处，一定要通风良好，否则就起不到健身作用了。
►客厅
客厅的最低“适用”尺寸宜为开间3. 9m，进深4. 5m， 建筑面积17. 55㎡，如图 8 所示。请注意， 这种尺寸的客厅， 只能满足29 英寸或32 英寸彩电的观看距离要求， 彩电尺寸再大就不行了， 所以它仅是“适用”尺寸。
客厅的“舒适”尺寸要求， 大致为开间4. 5m， 进深 5. 1m、建筑面积22. 95㎡，这种尺寸大致能满足42英寸以下(不含42 英寸) 彩电的观看距离要求。
客厅的“高舒适”尺寸要求，大致为开间5.1m，进深6. 6m，建筑面积33. 66㎡，如图9 所示。这种尺寸无论在开间方向或进深方向摆放电视，均可满足42 英寸及以上彩电(背投、等离子、液晶等平板电视)的观看距离要求，所以，它是“高舒适”的客厅尺寸。
►家庭厅
家庭厅是只供家人小憩聚谈交流的空间，只在户建筑面积很大，特别是在跃层户型的上层房间(卧室、儿童房、 书房)之间设置。它宜设置在上层房间的中心， 其尺寸无须很大， 一般 3. 6m x3. 6m=12. 96㎡就可以了。
►家庭厅
餐厅是住户家人或家人与亲友进餐的房间。它的最小“适用”尺寸是开间3. 3m、进深 4. 5m、建筑面积14. 85㎡，如图10a所示。由图可见，摆放一八人餐桌和八把餐椅，这已是最小“适用”尺寸了，也就是说，餐厅的开间尺寸最小是3. 3m，再小就不能用作餐厅了。
餐厅的“舒适”或“高舒适”开间进深尺寸可按 3. 6mx 4. 8m 或3. 9m x 5.1m设计，详见图10b。
“舒适”型可改放十人餐桌；也可仍放八人餐桌，使空间宽畅些；“高舒适”型不仅可改放十人餐桌，还可将冰箱甚至吧台置于其中，所以就是“高舒适”的了。
►门斗或门厅
80㎡以上(不含80㎡) 套型宜设置门斗，它是进入户内的过渡空间，装修时做上一个造型优美的大门套，称之为玄关。它的开间尺寸宜为1. 5m以上，具体如图 11 所示。门厅是户建筑面积很大，比如160㎡以上时，方予设置的空间。
图12 所示套型建筑面积达167㎡，四室三厅二卫， 可以说是一个“高舒适”的户型。这里要说的是它不是二厅而是三厅，比多数户型多了一个面积达18㎡的门厅，是否浪费呢? 从图中可见，门厅中集中了七个门之多，因此这个门厅不仅充分起到了过渡、缓冲作用，而且使其它每个房间均很规整，很舒适， 因此它并不浪费。
图12 高舒适型门厅图( 18. 48㎡)
►厨房
厨房是住宅非常重要的房间，它与套型舒适度关系极为密切。随着户建筑面积的增大，它的尺寸也随之加大。厨房的“适用”、“舒适”、“高舒适”尺寸大致如图13a、 b、 c所示。“高舒适“型厨房”对于时尚家庭，若用作西餐厨房，可兼作家人小餐厅。
►卫生间
卫生间分公共卫生间和主卧卫生间。主卧卫生间以接近方形为佳( 便于洁具布置) ，尺寸可参照图3和图4 或适当加大设置，这个尺寸摆放矩形或大三角形喷水按摩浴缸均够。公共卫生间以矩形为佳，因这样既可少占面宽又可将洗漱与浴厕隔开，使之可供一人洗漱一人浴厕同时使用，增加它的使用功能，使户型更加“适用”或“舒适”，具体如图14 所示。该图尺寸基本上可达到“舒适”标准，若要改成“适用”或“高舒适”标准，可将其开间、进深适当缩小或加大。
►储藏间
建筑面积 130㎡及以上的套型应设置储藏间，以便住户存放杂物之用。它的“适用”尺寸大致如图 15 所示。将其开间进深各增加300 或 600可使其达到“舒适”或“高舒适”要求。
►楼梯间
楼梯间的“适用”开间尺寸是2. 6m，进深尺寸是5. 8m，具体如图 16 所示。这个尺寸基本能满足人、家俱搬运、管道井设置等各种要求。梯段2. 2m，即八个踏步0. 275m x 8= 2. 2m，每层上18步，若层高为2. 8m， 每个踏步高0. 155m， 这是很“适用”甚至较为“舒适”的尺寸。若要达到“高舒适”标准，可将开间增为2. 7m，进深增加为6. 0m，梯段长增为2. 4m(踏步宽由0. 275m增为0. 3m)。
►南北阳台
南阳台若作健身房之用，其进深应达到1. 8m以上，开间随主卧室( 4. 5m) ；若作花房和洗衣房，其进深宜为1. 5m至1. 8m，开间随次卧室( 3. 3m或3. 6m)。北阳台也称生活阳台，一般设在厨房的北面，无论“适用”还是“舒适”或“高舒适”型套型均应设置。其进深以1. 3m 至1. 5m 为宜，开间随厨房( 2. 1m、2. 4m、2. 7m、3. 0m)。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 87
干活 | 细节超越对方30处？隔壁家的颜值太高了吧
2015-06-05 链家研究院

﻿同行相争最怕对比。
在拼价格、拼户型、拼细节、拼颜值中艰难成长的“白银一代”开发商对产品可谓尽心竭力。
虽然你可能很难想象一个家可以盘点出30、40个贴心的小细节。但是就是有一些“无底线”的楼盘突破极限，硬是从规划、园林、物业、设计等各处拼出30+处细节超越同行。以亦庄金茂悦的190平米楼王户型为例——
关键词：妈妈再也不用担心我的鞋纸啦
一切细节必须是从玄关柜开始说起的——向鞋柜要10cm，实用又整洁。鞋柜进深40cm，搁板进深30cm（市面常规鞋柜进深40-50cm），预留10cm空间，在鞋柜门内侧添加挂钩等五金件，放置鞋刷、鞋油等日常用品。
关键词：妈妈再也不用担心我的衣服啦
玄关柜——玄关衣柜减少10cm，为玄关留出更宽阔的空间。拉架式衣杆，实现50cm橱柜可放置充足衣物（正常需要60cm），保证玄关宽度舒适性。
关键词：想留住都敏俊、大黑牛李晨的心，先有女神范，想有女神范儿，先有衣帽间
衣帽间——衣柜进深减少10cm，挡板加宽10cm，为主人留出更宽阔的更衣空间•衣帽间柜子进深45cm（正常55cm），刚好为一件普通衣物的宽度；•挡板加宽10cm，预留五金挂件位置，可挂领带、丝巾、帽子提包等，增强功能性
橱柜功能性增强：进深60cm，挡板45cm（常规55cm），满足基本锅具等摆放，橱柜门预留10cm五金挂篮位置；
浴缸台面500mm，比普通降低100mm,方便老人、孩子；
过门石比卫生间地面高1.8cm，且宽度大于门框宽度，防止污水外溅，并保护木质踢脚线、防止泡水。
卫生间地面比淋浴房地面高3cm，做到干湿分离，打扫更方便
餐边柜——双面设计，四代同堂就餐也够用！餐桌再也不用搬来搬去餐厅部分：上半部给到餐厅使用，凹槽、柜体放置酒品、餐具等，方便实用；下面为木饰面，餐桌放在餐厅正中或靠墙，不影响餐边柜适用；走廊部分：下面柜子走廊使用，凹槽双面可用，可为北侧儿童套房提供收纳空间。
橱柜变身三抽屉：最高层抽屉最薄设计，放置筷子、勺子等餐具；第二层放置盘子、碗；第三层放置盆。
玄关柜——转角柜充分利用墙体空间将衣帽间的转角灰空间腾出给玄关衣柜，有效利用墙体转角空间。
爸爸的酒窖、妈妈的包包，我和妹妹的玩具，各种心水陈列都不在话下。840双鞋，232套西装，167件大衣，192辆大型玩具遥控车，426双靴子，400个标准篮球，480个标准足球，1000顶帽子，1800瓶红酒，2000个女士包包，24000本图书，30000张CD，随心所欲摆放
厨房变钢化玻璃门，节省墙体空间，贴上安全膜，方便清洁又撞不碎！同时增加厨房整体通透性，增强餐厅采光。墙体变玻璃门，厚度减少15cm，节省0.15*3.8*3.1=1.8m³相当于1台洗衣机+一台液晶电视+1台冰柜的空间！
儿童房三面墙均有预留电源，满足儿童房-书房-玩具房-次卧的多重切换可能。
多功能房接上下水，满足家政房、保姆间、书房、玩具房、健身房、茶室等无限想象空间。
主卧赠送智能马桶。科勒智能马桶，提供保温座圈、暖风干燥、除臭等多种功能。旁边预留电源位置，可增加洁身器
向混凝土要空间再升级。墙体变柜子，爸爸给妈妈要出了客厅收纳；
给爷爷奶奶要出了自己的衣柜和卫生间的墙柜。
餐厨升级。厨房——微波炉位置下调，适合女主人使用
厨房——双开门冰箱预留位，放得下四世同堂的美食！
厨房——洁净的饮食，是女主人给家庭最珍贵的礼物
增加净水系统，预留垃圾处理位及电源位；净水系统；垃圾处理预留位
餐厅——做饭再也不孤单！
预留电视插口，煮饭、吃饭也可以边看电视边进行
紧急报警按钮位置下调，调整为50cm高，发生紧急事情，使用方便；浴缸台面高度为50cm，比普通降低10cm,方便老人、孩子；洗手台高度由85cm，调整为80cm，方便女主人、孩子；不锈钢加皮革镜面，下调5cm，方便女主人、孩子使用。
玄关柜——尺度更大地面石材圈花，区域划分明显，仪式感增强
主卧：走廊到垭口位置，安装全身镜，扩大空间的同时， 不出门就可以臭美了
主卫：双面盆设计，洗漱互不干扰，男女主人早起清洁再也不用等待
主卫：面盆上装置可调节角度射灯，光线更好，化妆、剃胡子、都可以在这里进行！
客厅、餐厅——三组灯光设计，为生活打造不同氛围隐藏LED灯带+射灯+主灯，三种灯适用于不同生活氛围；全家人看电视适用LED灯，间接照明，亮度适中，节能环保；主灯、射灯用于节日、活动，营造氛围
132㎡私属电梯厅，私密性强，空间可利用； 2、玄关设计，仪式感强，保护主人隐私，兼备收纳功能； 3、回形动线，满足全家庭自在生活空间； 4、双卧室、起居室朝南，采光充足； 5、主卧套房设计，独立衣帽间、卫生间； 6、3.2m超大面宽U型厨房，方便操作； 7、N+1空间，全家庭多功能需求； 8、明厨明卫，采光通风效果好，节能环保； 9、双南向飘窗，提高使用率，增加生活趣味。
在一键关灯开灯、应急灯、智能USB插口、联动开关、小夜灯、厨房照明优化、厨房台下单盆、WIFI、紧急呼叫按钮等人性化设计方面，进行精细考虑及设计，其他竞品项目均没有这些人性化的设计。
入引进国际一线品牌技术及管材，七大科技系统对比全北京同尺度产品拥有唯一性。健康科技采暖系统、先进科技空气置换系统、先进排水系统、负氧离子空气系统、24小时热水系统，竞品项目中均无此配置。这些科技系统可以给业主带来纯净的空气、静谧的居家环境、恒温恒湿恒氧的健康生活。
1、五星级威斯汀酒店标准服务 金茂所有物业服务人员在上岗前，先在金茂北京威斯汀大饭店培训、工作数月，使每一位业主都能感受到无限的温暖和尊贵。 
2、24小时全时服务 无时限客户服务热线，无时限商务中心服务，无时限维修服务；无时限生活咨询服务；无时限室内设备使用、保养咨询 
3、零隐患服务 对设备设施严格定期排查。与业主活动时间错时服务，如早晨6点进行公共空间清洁等。 普通物业 普通物业主要职责共用部位、共用设施设备的日常运行、保养、维修服务，安全护卫，综合管理，保洁和绿化等
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 88
心理 | 不自信是一切阻碍你职场成功的根源
2015-06-05 链家研究院

不知你是否也会遇到这种情况，无论早晚脑中总是回响着一个自责的声音。
它可能出现在你起床时（“又起晚了！”），照镜子时（“你看起来真没精神”），工作时（“你永远不能按时完成任务”），甚至在和他人交谈时也不放过你（“你真是个无趣的人”）。
类似的自我批判还有：
我不行
我做不到
我必须要做到完美
我还不够好
我绝对不能犯错
没人会爱我
……
人们认为，自我批评可以促进做好工作完成任务。
但实际上，这并非改变自己的最佳策略。因为暗示的力量是强大的，如果你时刻都在暗示自己“不行”，那你很有可能真的不行。
那这个世界里的人到底有多不自信呢？
大概是这样的：
人群中90%的女性认为她们起码要对自己的身体做一处改变，64%的男性对自己的外表不满意。
另外，只有3%的女性能坦然接受别人称赞自己“长得漂亮”，81%的男性认为自己不够男子气概。
那美女都去哪了？
其实，自信是一个非常主观的概念。
就像福特汽车公司的建立者亨利·福特的那句名言说的那样：不管你觉得自己行或不行，你都是对的。
在职场上，一个人对自己的看法，会对其事业发展产生巨大影响。
而这一点最近也在墨尔本大学的一项研究中得到了证明：数据显示，职场上更加自信的人能够得到更高的薪酬，被提拔的速度也更快。
那么，一个真正自信的人到底有什么不同呢？
以下为高度自信的人的12种表现，或许你也可以尝试着从这些细节学起。
▼
▌他们向自己的内心寻找幸福感
幸福感是自信的一个重要因素。因为若要对你做的事保持自信，你首先要欣赏自己。
自信是自己给的。如果连你自己都不站在自己这边，那为什么别人要支持你呢？
对于自信的人，他们的快乐与满足来自于他们内心对于自我成就的认可，而非他人外在的评价。凭借外物、凭借与他人的对比来维持自尊和自信，是不可靠的。
自信的人知道，不管他人如何评价你：你不像他们说的那么好，当然更不像他们说的那么坏。
记住：“No one can make you feel inferior without your consent.” ― Eleanor Roosevelt.
▌他们从不轻易评判他人
自信的人从来不会轻易对他人下论断。在他们看来，烂船也有三斤铁，何况乎人？你没必要通过贬低他人以获得个人的自信。
自信的人不会浪费时间在评判他人，也不会担心别人如何评价自己。
▌想说NO的时候，他们不会说YES
加利福尼亚大学旧金山分校最近的一项研究表明，你越是不敢say no，就越容易感到焦虑甚至抑郁。
自信的人懂得，拒绝他人的某些要求是可行的，而自信者也能准确表述出自己拒绝做这件事的原因何在。当有必要说不时，他们不会含糊其辞地说“我觉得我可能做不了”或者“我不确定自己行不行”。
相反地，他们会清晰地提出个人的想法。对他们而言，敢于拒绝，是希望能更好完成肩上现有的任务。
Be who you are and say what you feel
because those who mind don't matter
and those who matter don'tmind.
——Bernard M. Baruch
▌比起表达，他们更愿意倾听
因为不需要去证明自己什么，自信的人更愿意去倾听他人的观点，而非以自我为中心的表达。在倾听的过程中，他们学习，然后成长。
他们并不将人与人之间的交流视为展示自我能力的平台，而是更多地关注交流的内容本身。这也让和他们交流本身变得有趣、有价值。
▌他们有主见，言辞掷地有声
对于那些真正自信的人来说，你很难从他们那里听到像“我不太确定”或者“这只是我个人意见啊”一类的话。因为他们知道，如果不能有力地表达清楚个人意见，那么话几乎就等同于白说。
▌他们追求小的进步，这是正向循环
自信的人喜欢挑战自己、参与竞争，即使最后他们只能获得很微小的胜利。
这些看上去很小的进步不断激活大脑里的特定区域，让他们更有成就感，也更有进步的动力，促使愿意接受更多的挑战。
有时，即便是很微小的胜利，也可能让你持续兴奋好几个月。
▌锻炼身体，这让你更自信
研究表明，那些能够每周锻炼两次、保持10个星期的人，在学业、职场等方面都表现更优秀。他们同时也对自己的外在形象、自我评价更加积极。运动能促进内啡肽分泌，使人觉得更快乐和健康。
锻炼身体更棒的一点在于，除了身体上的改变，锻炼后整个人由内到外散发出的气质也明显不一样。
▌真正的自信者，保持低调
人们很容易就会对那些总是追求他人关注的人感到厌烦。
真正自信的人知道，做自己比向他人证明自己重要，更有意义。人们往往会被你积极的人生态度打动，而不是你认识多少人、或认识什么人。
相反，真正自信的人甚至还会将关注点从自己身上转移开去。比如在因为某项成就而引起大家关注度时候，自信的人更愿意让所有参与这项任务的人们都受到关注。
他们并不执着于他人的赞赏或认同，因为他们的自我尊重来自于内心。
▌他们从不害怕犯错
自信的人从来不怕犯错。他们愿意将自己的意见表达出来听取他人意见。
在他们看来，一个人能从错误中得到的，远比从做对一件事中获得的更多。自信的人清楚知道自己能力的边界在哪。他们知道，即便是做错某件事，也不会被人看低。
这也是自信的人和自恋的人最大的区别：自信的人可以很轻松地提到自己的缺点和不足。自恋的人不行。
▌他们勇于冒险，敢于抓住机会
当自信的人们看到机遇时，他们会毫不犹豫地抓住它。不是担忧有什么可能出错，他们更多地问自己的是，“什么阻止了我做出这个选择？为什么我就不能尝试一下？”，然后坚决逐梦而去。
对未知的恐惧并不能阻挡他们前进的步伐。对他们而言，不尝试，就永远没有成功的可能。
▌他们为别人鼓舞欢呼
缺乏安全感的人们总是会不自觉地怀疑自己，以致于总是试图通过抢风头或者批评他人证明自己的价值。
然而自信的人，更多的是从内心获得安全感。不像自卑的人仅关注内心的虚无，自信的人更多地将眼光投向外界，看到他人为自己带来的光明与美丽，因此也就能自然地赞赏他人的成就。
▌他们敢于求助，这并不丢人
自信的人清楚地自己的长处与短处，也不会害怕向他人求助。因为他们知道，求助于人并不会让他们显得软弱无知。而倘若还能从其他人身上学到什么，从而能让自己取得进步，那真是再好不过。
从这12处细节入手，不要让不自信成为阻碍你职场成功与进步的根源。但成长为一个更为自信的人，是一个永远没有终点的旅程。与君共勉。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 89
地产新人必知的17个设计名词
2015-06-04 链家研究院

绿城设计大咖总结的设计类专业术语17个，不仅仅是名词解释，看了才知道。
►建筑面积
一栋建筑的建筑外墙外围线测定的各层平面面积之和。它是表示一个建筑物建筑规模大小的经济指标，它包括三部分，即使用面积、辅助面积和结构面积。
►地上总建筑面积
地上总建筑面积是指一定范围内（如项目红线范围内）所有建筑地面以上的建筑面积总和。
项目总建筑面积=地上总建筑面积+地下总建筑面积
容积率=地上总建筑面积÷总用地面积
架空层：建筑底层布置高层3.0米以上架空层，其建筑面积可不计入地块容积率，但电梯井、门厅、过道等围合部门应计入容积率。架空层应满足以下条件：以柱、剪力墙落地。视线通透、空间开敞；无特定功能，只作为公共休闲、交通、绿化等公共开敞空间使用。架空层应计入建筑层次。
绿地率=总绿地面积÷总用地面积
居住区绿地率计算：离建筑和道路距离的要求、覆土的要求，不计屋顶绿化和垂直绿化
绿化覆盖率=绿化垂直投影面积之和÷用地面积
绿化覆盖率是指绿化垂直投影面积之和小区用地的比率。树的垂直投影、露天停车场可以中间种草的方砖都可算入绿化覆盖率，所以绿化覆盖率大于绿地率。
►建筑间距
指建筑外墙面之间的最小垂直距离，或建筑最近点之间距离。规划设计中，对建筑间距的要求通常涉及到日照和消防等方面。
►日照
大寒日或冬至日，规定时段内，太阳照到窗台面的时间。
►建筑高度
建筑物室外地面到其檐口或女儿墙顶的高度，屋顶上的水箱间、电梯机房、排烟机房和楼梯出口小间等不计入建筑高度（杭州≤1/4)。
规划和消防对建筑高度的界定有所区别。
不同地区的规定（以杭州为例）
►相对标高
相对标高是把室内某一地坪面定为相对标高的零点（正负零），其他标注为相对于它的高度。
我国是把黄海平均海平面定为绝对标高的零点，其他各地标高以此为基准。任何一地点相对于黄海的平均海平面的高差，我们就称它为绝对标高（黄海标高）。另外还有吴淞标高
►层高
上下相邻两层楼面或楼面与地面之间的垂直距离。
►净高
楼地面和顶棚之间的垂直净距离。
开间：横向定位轴线间的距离
进深：纵向定位轴线间的距离
►地下室
室内地面低于室外地平面的高度超过室内净高的1/2的空间
►半地下室
室内地面低于室外地平面的高度超过室内净高的1/3，且不超过1/2的空间
►门廊（门斗）
建筑物门前有顶盖、有局部围护的空间。
►电梯
电梯的设置要求：
“七层以及七层以上的住宅或住户入口层楼面距室外设计地面的高度超过16m以上的住宅必须设置电梯。”
“以电梯为主要垂直交通的高层公共建筑和12层及12层以上的高层住宅，每栋楼设置电梯的台数不应少于2台。”
►电梯厅
电梯厅特指电梯轿厢门门口，人们等候的区域。
►消防电梯、消防电梯前室
消防电梯是在建筑物发生火灾时供消防人员进行灭火与救援使用且具有一定功能的电梯。(双路电源、紧急控制、逃生）
►防火门
防火门是指在一定时间内能满足耐火稳定性、完整性和隔热性要求的门。它是设在防火分区间、疏散楼梯间、垂直竖井等具有一定耐火性的防火分隔物。
按耐火极限的性能划分：
甲级防火门－不小于1.2小时；
乙级防火门－不小于0.9小时；
丙级防火门－不小于0.6小时。
与入户相关的防火门
►玄关
住宅进户后的过渡空间。
►阳台
附设于建筑物外围护结构外的、设有防护的、有顶盖的、可供人活动的空间。
►露台
没有顶盖的阳台
►双层挑空的阳台
►设备阳台
供空调室外机、热水机组等设备搁置、检修且与建筑物内部空间及阳台不相连通的对外敞开的室外空间。
►保温层
为满足建筑物保温隔热性能的要求，利用导热系数小的材料在外墙或屋顶上设置的构造层次。
►外保温
外围护结构的隔热保温结构，一般的做法是在墙和屋顶上加保温层，面向室外的一面加保温层为外保温。
优缺点：现在比较流行，在保温方面性能优越一些，不会出现冷桥，但是要注意技术防止大面积的脱落，不好维修。
►内保温
面向室内的一面加保温层为内保温
优缺点：传统的保温方式，但容易出现冷桥，装修不方便，易破碎
延展：建筑设计中影响节能和保温的因素。
►老虎窗
斜屋面上凸出的窗，用作房屋顶部的采光和通风。在绿城，老虎窗主要还是作为造型的需要。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 90
人物 | 每位地产大佬都是“段子手” 来品味地产界的“经典”！
2015-06-04 链家研究院

一提起商业地产，人们的脑神经总会定格在“商业”的范畴里，可时下的互联网+，所掀起的翻天覆地大逆转，早已让人脑洞大开，眼力价大涨。毋庸置疑，这是最好的时代，这是最坏的时代，这是智慧的时代，这是愚蠢的时代。在时间的洪流中，让我们在充满变化的未来面前，追溯过去那些年，地产界流传的“经典”。
现如今，地产大腕们除了盖房子；卖房子，还有一个爱好，就是凑热闹。不仅出书、拍广告、爬山、建博物馆，还常常自我解嘲。可以说，地产已经完全娱乐化，段子层出不穷，此起披伏。一下是地产节流传很广的段子，相信很多人也有所耳闻。
“钱多，人傻，速来！”
据说，当年潘石屹和冯在海南掘得第一桶金后，发现海南经济过热，二人决定转战北京。于是老潘就北上来考察市场，来到北京以后马上发了电报，内容是“钱多，人傻，速来。”
“待明年，闻战鼓，思良将”
潘石屹和邓智仁曾两度合作又两次分手。1998年年底，潘、邓在现代城的最后一次合作破裂时，邓在给潘的信中曾写道：“待明年，闻战鼓，思良将。”1999年8月下旬，中国第一商城在邓智仁的策划下，用高价暗中挖走了23名潘石屹手下的销售人员，擂响了向潘挑战的战鼓。
“狗咬狗，一嘴毛”
潘石屹最落魄的时候无非是当年邓智仁挖走他的销售团队，施工队堵门要钱，真是要人没人，要钱没钱，他站在大望路，怅望西方，无比失落。当年的业内名人蔡鸿岩在恒基中心，召集各方人马组织了对话会，包括潘、邓还有任志强等很多地产界人士都来了。潘、邓二人相互很不友好，都义愤填膺，这时候轮到任志强说话，他站起来就说了这么一句“你们俩是狗咬狗，一嘴毛。”
“我只是二百五”
2004年，孙宏斌的顺驰拿下了100亿销售回款的任务，而且更进一步把2005年的任务定在了120亿，着实让人羡慕，很多地产大腕都扼腕兴叹。据说在博鳌论坛上，面对地产商的群起而攻之，孙宏斌自嘲:“我不是偏执狂，我只是二百五。”只是时过境迁了，顺驰早已落入他人手中，不知道老孙如何评价自己的那句话。
“地产骡马市”“现代名利场”
著名策划人王志纲是住交会的特邀嘉宾之一，谈及对展会的看法，他调侃的概括：“地产骡马市”、“现代名利场”。王志纲解释说，有“钱”的企业来这里进行交流，寻求合作，同时寻求奖项的“肯定”；而有“名”的人则来此希望更加有名，从而让“名”变成“利”。
“失节事小，饿死事大”
古语有“饿死事小，失节事大”，可是这话到了冯仑嘴里就颠倒了过来。话说一次新闻发布会上，有记者采访冯仑，问他怎样看待现在开发商在媒体上频频亮相，将地产娱乐化，冯仑有点不好意思。他自我解嘲道，为了企业的生存和发展，他不惜牺牲“色相”，在各种媒体上露脸，毕竟，失节事小，饿死事大。
“胸罩比房地产暴利得多”
2013中国商界木兰年会于5月18日在北京举行。依文集团董事长夏华和当当网董事长俞渝在会上向任志强抱怨房价太高，称“一套房把三辈子的收入都掏进去了”，任志强反问夏华，一个房产项目从开发到最终完成要好几年，你做一套衣服用多久？再说，“胸罩那么大一点，要好几百块钱，按平米算，比房子贵多了”。
“拐点就是秃子头上的虱子，明摆着”
一向谨慎的王石已不止一次对房地产行业表现出担忧。2007年的"拐点论"一度掀起千层风波。王石在多种场合进行了相关"拐点论"的阐述或解释，甚至打比喻来陈述："房价拐点就是秃子头上的虱子，明摆着"。在中城联盟的闭门会议上，王石提醒同行们说，所谓"拐点"，典型来说就是冰火两重天。不是大起到大跌，不是上升曲线到下降曲线，而是需求发生了根本性转变。
你知道这些大佬的“江湖绰号”吗？
“任大炮”
在一些媒体和评论者口中，任志强已经变成一门“大炮”，以至于他的真实姓名已被“任大炮”所代替。无论是房价问题还是社会话题，任志强总不忘来一句。
任志强显然对自己的“大炮”本色感到骄傲。他在自己的的自传中写道：为什么我能成为“姑娘们最想嫁的人”呢？原因其实只有一个，那就是我真实，并且诚实不说假话。
“笨笨”
知名地产商人王石的“忘年恋”成为头条娱乐新闻。网友们也在八卦精神的指引下，试图从疑似田朴珺的微博“哈瓦娜呐”中挖出些蛛丝马迹。之后田朴珺晒出盆装红烧肉照片，并娇嗔甜蜜地宣布：“终于吃到笨笨的红烧肉了，太好吃了！一口气吃了半锅！”
“笨笨牌红烧肉”顿时火了。有网友对“笨笨”这个称呼大感兴趣。“姑娘，您叫一六十多的大爷叫笨笨……”网友@不易之典 调侃：“王石，艺名笨笨。”
“外星人
马云自己起的绰号是“风清扬”，不过外界记得比较住的是“外星人”这个绰号。
“外星人”据说是郭广昌给马云取的外号。郭广昌说，“他的外貌和做事方式都和别人不一样。”不过，‘外星人’这一外号被解读的方向有很多，今年，马云在电视节目上说，说我像外星人，你们都见过外星人？马云内心还是喜欢“风清扬”这个称呼。
“口吃潘”
一段潘石屹接受央视采访的视频最近在网络上疯传，在采访时，潘总说：“你的转发，可能有上千万人关注，上千万人背后还有关关关注的人……我我觉得作为大Ｖ吧，粉粉粉粉丝量比较高的人，他应该更严格的要求自己。更加有纪纪律性，不能特别的随随意。”一段话中数次口吃。之后，网友跟踪，小潘新外号“口吃潘”。
“雷布斯”
对于“雷布斯”这个绰号，雷军有太多委屈的地方。他说，“就是那次发布会之后。我就穿的一条牛仔裤，就变成了雷布斯。实际上夏天大家就是那么穿的。”
雷军认为，“雷布斯”这个绰号是大家在骂他。“我其实是不怎么喜欢。因为大家这么讲的时候，都是在骂我。你看这个人乔布斯的衣服都会模仿。”
“也许18岁我会想成为乔布斯第二，但是我40几岁的时候，内心这么强大的人，我会愿意成为谁谁谁第二吗？”雷军说。
“史大胆”
巨人CEO史玉柱曾在微博中引用网络流行词汇“神马”怒批媒体，对媒体给他起的外号“史大胆”和“赌徒”表示不满。史玉柱称目前他还没有发现实企业家朋友圈里有比他更胆小的。
史玉柱当时还称没有把握的事他不会去做，其掌管的投资和网游业务负债率为0，公司储存够发20年以上工资的现金储备。
不过史玉柱也许会喜欢郭广昌送给他的一个外号：史大仙。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 91
关注 | 从艾滋病到MERS 为啥动物源性传染病越来越多？
2015-06-04 链家研究院

近十多年来，几乎每一两年就爆出较大规模的动物源性传染病。面对这种情况，我们不免要产生这样的疑问：为何动物源性传染病会层出不穷？面对来势汹汹的病毒，我们又该如何面对？
【张欣/文】今年6月初，沙特阿拉伯的骆驼主人在给流鼻涕的骆驼上药之后被感染了MERS，随后病逝。MERS本是骆驼身上携带的病毒，一旦传入人体，再传给他人便非常容易，MERS病毒很快在中东蔓延，随后经由旅客流动传至东亚。
无独有偶，艾滋病的传播也与动物有关。我们都知道HIV病毒最开始只在黑猩猩群之间传播，那么怎么在人类中也传播了呢？小编脑海中跳出的初始版本是重口味版，关键词提示：黑猩猩、人。好，接下来各位请发挥你们天马行空的想象力自行脑补。
另外的说法是，猎人在追捕黑猩猩途中，被携带HIV的黑猩猩抓破了皮肤从而感染，之后一传十、十传百迅速蔓延，最终艾滋病被视为最可怕的疾病，一旦患上HIV，患者将丧失免疫功能，因此至今都没有药物能有效治疗。
再回到十二年前的广东，SARS迅速肆虐至全国，白色恐怖席卷而来，北上广街道变成了空城，空气中连续几个月飘着消毒水的味道。这场瘟疫的起源业内颇有争议，普遍的观点是吃果子狸成为人们的盘中餐之后，病毒突破了动物之间的传播方式，从而进入人体，再经由人与人的密切接触，从而爆发大规模的传染病。
从艾滋病、非典、再到中东呼吸病症，这些流行病的共同特征就是来源于动物，并经由人际传播，这种病症统称为动物源性传染病。
近十多年来，几乎每一两年就爆出较大规模的动物源性传染病。面对这种情况，我们不免要产生这样的疑问：为何动物源性传染病会层出不穷？面对来势汹汹的病毒，我们又该如何面对？
北京地坛医院主任医师蔡晧东表示，动物是人类新发传染病的重要和潜在来源。据阿思达克通讯社报道，英国和沙特科学家认为，MERS被经由动物反复传递给人类，并经人与人的传播才蔓延，当前这种新型的冠状病毒并没有药物可以治疗。
中国疾控中心病毒病所专家主任谭文杰也指出，迄今为止，全球超过半数的新发和突发传染病，均为动物源性的病毒性传染病，这一比例还有增大的趋势。
传染病的发生并非毫无前兆的，而是与病毒体的变异密切相关。
病原体也像人类一样，为了适应环境的变化而进行自我调节、变异，即病毒突变，从而进化成一种新型病毒或者细菌，引起人类的病变。
这些新型的病毒之中，很多病毒最初只在动物间传播，但变异后的病毒却可以感染人类，例如2005年四川省发生人类历史上最大的一起猪链球菌感染人类的疫情，就是H7N9本来只在禽类间传播，后发生变异，感染了人类。
由于人类活动，原本的生态屏障被打破，部分野生动物被迫迁徙，变成动物园被参观的动物，还有一些动物变成人类的宠物，另一些被人类驯化为家禽。更有甚者，一些野生动物变成人类的盘中餐。这些动物长期与人密切接触之后，寄居在动物身上的病原体也随之发生转移，病原体在这样的环境下必然发生变异，从而在人体内产生病毒。
人与动物的密切接触，使得病原体从动物身上转移到人类身上。随后，人际之间的传播加速了病原体的蔓延速度，由此爆发全球性的流行性疾病。MERS病毒首次在沙特阿拉伯发现，随后由于中东地区的游客迁移而将其转移到其他国家。
交通工具的快速发展，加速了人类之间的交流。工业化的发展，也加快了城市化进程，从而使得人口流动愈来愈频繁。对于病毒携带者而言，快速的交通方式意味着病毒比以往更快地速度进行传播。从前，病毒的传播到全球需要好几年，而现在，病毒寄生在人类身上，利用飞机、高铁飞向世界各地。
此次引起质疑的韩国MERS携带者坐飞机途径香港，进入广东惠州，在路途中密切接触达35人，仅仅两天之后，密切接触者多达77人。如果没有飞机，想必MERS不会在两天之内登陆中国。
此外，环境也是影响病毒传播的重要因素。随着全球气候变暖，疾病在高温下更容易滋生，原本在热带地区的昆虫也分别向南北扩散。对于空气污染严重的地区而言，人们的抵抗力，尤其是呼吸系统免疫力会下降，这时候病毒的入侵显得更为容易。
事实上，病毒的变异是自然现象，之所以造成有越来越多新型病毒的印象，是因为随着新技术的革命和新媒体的普及，人们获取信息的渠道更加畅通。以前的信息多为官方把控、国家机密，而现在，我们可以在电视新闻、社交网络上随时获取相关信息。
官方为了防止谣言的传播，也会主动更新最新进展。在本月24号，世界卫生组织就呼吁称MERS病毒没有变异，不必产生恐慌。在MERS登陆中国的第二天，部分谣言四起，担心患者进一步转移至广州，惠州官方及时辟谣称，患者并未转移至广州。
此外，随着科技水平的提高，检测病毒的手段也越来越快捷敏锐，由于病毒知识的普及，人们对于病毒的防范意识也较从前大大提升。因此，动物源性传染病才会看起来“越来越多、越来越可怕。
（综合《新京报》、新华网、凤凰网报道）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 92
心理 | 为什么特别成功的人每天都穿一样的衣服？
2015-06-04 链家研究院

你有没有想过，每天早上在考虑穿什么衣服上面，浪费了多少时间？是不是都记不清为这事，上学或者上班迟到了多少次？我们浪费了很多珍贵的时间在不重要的细节上。说到底，穿什么改变不了世界，估计连这一天也改变不了。
当然不是说时尚不重要。时尚对于文化，社会的发展方向有着重大的作用。事实上，时尚是艺术，文化和历史的交汇。例如60年代美国人的穿着，就反应了当时的反文化思潮和反对现状的情绪。
简单地说，服装很大程度上反映了社会的心态。但是，同一时间，我们正在变成一个过度现实和虚浮的社会。我们都知道，比服装更重要的东西多太多了。
伟大的美国作家Henry David Thoreau曾经说过：“我们的生命被细节给浪费了。”他的意思是不要为小事费劲流汗。要关注大事，把你的生活变得容易。
不少非常成功的人士在他们的日常生活中就运用了这个哲学。
1.巴拉克·奥巴马
标配：蓝色或灰色西装
大部分时间，奥巴马不是穿蓝的就是灰色的西装。有一期“Vanity Fair”杂志上，Michael Lewis采访了这位美国总统，总统解释了他这样做的逻辑：“你们会看到我只穿灰色或蓝色的西装。我努力把选择变少。我不想在吃什么或穿什么上面做决定。因为我需要做太多其他的决定。”奥巴马还说，“有研究证明仅仅是做决定这个行为，就影响一个人做其他决定的能力。”
Guardian杂志记者Stuart Heritage说：“奥巴马把衣服的搭配简化成，让他可以自信地走入任何场合，做能够影响人类未来的决定。”
2.史蒂夫·乔布斯
标配：黑色高领毛衣、牛仔裤、NB运动鞋
这么做的可不仅仅是美国总统。四年前去世的乔布斯就总是穿着他的代表性的黑色高领衫，配上牛仔裤和球鞋。每天如此。
“我让三宅一生为我制作了一些我喜欢的黑色圆领羊毛衫，他就做了一百件。这些够我穿一辈子了。”
这种技术党的标配打扮几乎延伸到苹果公司员工的身上。乔布斯说他还曾试图为员工设计一种统一服装。
3.马克·扎克伯格
标配：黑色休闲外套/灰色T恤、牛仔裤
Facebook的首席执行官马克·扎克伯格在一个问答会上，回答了一个很多人都好奇的问题：为什么扎克伯格每天都穿同样的灰色T恤？
他从容回答，他的衣橱里有20件那种灰色T恤，他只是不想浪费精力去决定每天穿什么衣服。“我真的很幸运，每天醒来都能为全球逾10亿用户服务。如果我把精力花在一些愚蠢、轻率的事情上，我会觉得我没有做好我的工作。”
4.卡尔·拉格菲尔德
标配：黑色西装、白衬衫、墨镜
尽管你的身份是香奈儿的创意总监，但这并不意味着你必须按照时尚潮流来穿搭自己的衣服。拉格菲尔德在这个名单上的位置可能会有些变动，但他公开亮相基本都是这么一身酷酷的装扮。
5.格蕾丝·柯丁顿
标配：金红色卷发、永恒的黑白装束、一双平底鞋
这位瘦削苍白、有着一头醒目红发的女士是《Vogue》创意总监，是杂志的天才人物。金红色卷发，雪白色肌肤，时常以男装示人，永恒的黑白装束，平底鞋，专注地在笔记本上素描，偶尔蹙眉，笑起来却是温煦。
以上这些人都深知“决定疲劳”的概念。从心理学角度解释，人如果需要做很多不相关的决定时，大脑会疲劳，以致于影响生产力。简单地说，如果为每天吃什么或者穿什么而烦心，那么工作起来效率就低了。
所以像奥巴马总统，乔布斯，扎伯克，爱因斯坦这样的人们，就决定让生活变得简单，他们只穿很单调的衣服。当然，他们是历史上最成功和最有成就的人，他们心中有非常远大的目标。
也许，我们根本不需要有那么多各式各样的衣服。可惜我们一直在不怎么重要的事情上面花了太多时间去烦神，而且一直都没有意识到改变这一切可以是多么的简单。
就因为这个，乌拉圭总统 José Mujica打破常规，他拒绝戴领带。他说：
他说的千真万确。我们大部分人其实从心底里为我们对物质的痴迷是感到内疚的。说到底，物质为我们的生活带来的价值微乎其微。真正让我们充实的是投入世界的怀抱，为推进社会的进步做出贡献。
买一双新鞋子也许短时间会让你感到更加自信，但是长期并不会让你的生活更精彩。
如果我们全都每天穿一模一样的衣服，
这个世界会不会变得极其的枯燥呢？
不管怎样，我们都可以考虑把自己的生活变得简单一点。例如在没意义的事情上面少花一点时间思考。这样，我们会发现自己的压力变小了，工作效率提高了，人也会更充实了。
人生已经足够复杂，不要让小事来决定你的幸福。让我们简单点，再简单点。
来源 | 宁财女
精选 | 由TalentGuide诚意推荐
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 93
涨姿势 | 美剧的编剧谋杀主角的6种常见方法
2015-06-03 链家研究院

壹读微信号：yiduiread
在国剧各种宫廷婆媳抗战的轰炸下，有多少人义无反顾地投入了美剧英剧的怀抱。不过追剧得吃得了苦中苦，今天能看的网站明天就404了，下载到99%不动了……
 
不过这些都不是硬伤，关键问题在于神一般的剧情。就像风靡全宇宙的《唐顿庄园》，前一秒大表哥还和大表嫂，哦不，大小姐你侬我侬，结婚生娃呢，下一秒就在空旷的林间小路被汽车撞死了。
 
都说“无虐心，不美剧”，可是编剧可不是为了虐心来放大招杀主角的，许多次“意外”都是编剧精心的“谋杀”。今天，壹读君（yiduiread）就曝一曝美剧主角死亡的真正原因。
本栏目首席编剧实习壹读君丨董艺雯
1、 编剧专治各种不和
《老友记》中有一个经典情节，讲的是演员“乔伊”通过热门剧《我们的生活》走红之后，在接受采访时，说整部剧的成功主要要归功于自己在片场临时修改的台词。这件事得罪了编剧，决定把他写死，于是就安排了一场他在电梯井摔死的戏。虽然拿到剧本之后的“乔伊”苦苦哀求，但最终还是难逃死亡的命运。
这场“戏中戏”很真实的反映出美剧的套路——编剧是神，得罪了他们，你有可能是开车逃走的时候撞上了电线杆，被电死了……（《绝望的主妇》中的伊迪）；还有可能是舍己救人时不小心被撞得面目全非（《实习医生格雷》中的乔治大夫）。
2、谁说美国人不讲究生活作风
美剧《好汉两个半》第九季以“葬礼”开场，在这一季中主角之一的哈珀死了（注意，主角一共两个半），编剧说了：嗯……故意把他写死的。
哈珀这种并非剧情需要的意外死亡，主要还是自作自受。扮演哈珀的查理·辛在拍摄期间被曝出家暴、性瘾、吸毒各种丑闻，还因为要进戒毒所而耽误了拍摄进程。加上查理·辛和执行制片人闹过不愉快，于是，制作团队决定换个主角，哈珀就被编剧安排意外掉下站台，巧遇正好迎面而来的地铁……
3、有些原因身不由己
《素鸡7》（卖个萌啦，《速度与激情7》）在拍摄期间，主演之一的保罗·沃克突遭车祸身亡，粉丝唏嘘不已。为了纪念保罗，当然投资方壕是基础，用高精尖科技加上替身演员（保罗的亲弟弟）补充了最后保罗没有拍完的场景。但是换到制作成本有限的电视剧就没办法这么任性了。
《斯巴达克：血与泪》第一季的主演安迪-霍特菲尔德得了一种叫做非霍奇金淋巴瘤的癌症，需要接受治疗，而全剧只有一个主角，制作方只好找一个长得像的演员代替。不过有剧迷表示，新演员长得是像，但总觉得差了点感觉。《白宫风云》也遭遇过同样的事，饰演白宫幕僚长的老戏骨里奥-马加瑞不幸在突发心脏病逝世，所以编剧们在第七季也为马加瑞设计了心脏病突发离世的剧情。
比较惊悚的要数《越狱》中的莎拉，莎拉堪称这部男人剧中最温柔的部分，但由于演员怀孕，并且因为养胎无法继续拍摄，编剧不得已在第三季开头把莎拉写死，但让壹读君（yiduiread）无法理解的是，为什么一定要选择“斩首”这么血腥的方式。不过，还有让壹读君（yiduiread）更加无法理解的，就是演员生完孩子又想继续演莎拉，编剧表示无压力，告诉观众，当时的首级是个假的就好了。这个坑挖的一个深啊。
4、演员一心求死型
其实《唐顿庄园》大表哥属于这一类的。美剧中也有这样的例子，比如《傲骨贤妻》中的威尔，许多观众无法接受，因为本来围绕女主角的三角恋的重要人物之一就是威尔，威尔死了，爱情戏（也有可能是激情戏）跟谁演？
剧迷再哭也没办法，人家演员乔西·查尔斯因为《傲骨贤妻》名利双收之后不想再演律师了，决定退出。编剧也觉得既然你去意已决，留着也无用，就安排了一个精神病在法庭上把自己的辩护律师威尔一枪崩了。不过值得说道说道的是这部剧的强大公关，首先在播出之前做足了宣传铺垫，给了观众心理准备，加上乔西紧锣密鼓地参加脱口秀节目来讲述自己退出的理由，用风趣和幽默化解了粉丝砸场的危机。
5、开个玩笑压压惊
《恶搞之家》是一部美国喜剧动画片。一家五口带一只小白狗组成了主要角色，壹读君（yiduiread）在这里就不赘述演员性格了，总之就是五口之家没人正常，而小白狗布莱恩是其中最正常的角色，也拥有不少粉丝。
但某一天在播出的时候，布莱恩莫名其妙地遭遇车祸，然后死在了手术台上，细心的观众还发现，片头的字幕里也抹掉了布莱恩的名字。紧接着，愤怒的剧迷们在Twitter上对剧组发起了猛烈的炮轰，几周时间发出百万条抗议。最终制作方站出来说，这只是编剧给大家开得一个小玩笑，布莱恩还会回来的。
△被恶搞了的布莱恩
壹读君（yiduiread）觉得这个解释的说服力简直赶得上“反正我是信了”。
6、没那么多为什么
《权利的游戏》第三季安排了一场“血色婚礼”，一次性解决了若干重要人物和配角。
不要问为什么，参写编剧当然也是原著作者乔治·马丁老爷子在书里就是这么写的。哦，对了，第四季的紫色婚礼也是这样的套路，不过主角的离开也不一定是坏事，就像在紫色婚礼上死了的小国王，许多粉丝表示喜大普奔。
（作者 ：董艺雯）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 94
1张图帮你理清买房全流程！
2015-06-02 链家研究院

买房前你要最好哪些准备？8条买房前的准备建议送给你。
来源：领地集团
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 95
八卦 | 地产大佬们的光影记忆与童年趣事：捣蛋大王王石、调皮鬼王健林
2015-06-02 链家研究院

每个人都有童年，童心没有年轮，它属于每个热爱生活的人；童年让我们远离浮华，坦坦荡荡,从青涩时代到日渐成熟，从白手起家到业界翘楚，人们熟知成功后的企业大佬们童年是怎样度过的？又有着怎样的故事？让我们一起看看大佬们的童年萌照，聊聊他们的童年趣事吧。
王健林小时候挨过饿、当过17年的兵，做过足球俱乐部的总经理，由他全权控股的万达集团是中国商业地产的一哥。
在这张摄于成都但未注明日期的照片中，中国首富王健林还是一个小孩子。他的父亲是左起第二个人，她的母亲坐在最右边。王健林出生于1954年。
从1970年至1986年，王健林在中国军队服役，这是他在那段时期进行训练的照片。
他出生于1954年；1969年，四川省大金县的原始森林树叶浓密，在大约一年时间里，15岁的王健林几乎每天要花一个多小时步行穿过林间。
当时王健林还叫“王建林”，他的母亲为他取这个名字，是因为他父辈的事业是建设林业（不知因为什么，后来他更改了自己的名字）。作为阿坝州大金县森林工业局营林处一名工人，王健林的劳作内容是栽树挖坑，以及烧炭。
 随后在东北的军旅生涯中，他挑战过教员，并成功改变了教科书上的权威；而在此后激烈的商业竞争中，他也擅长通过各种手段来挑战和突破规则。
童年的王健林留给周遭人的印象都是独立、有想法、调皮。
王思聪自幼在国外念书，他最早就读于新加坡一所名为Swiss Cottage的小学。
这是一所位于富人区的普通公立学校，在新加坡 教育机构Ace Tutors的网站上可以查询到，该校学生的毕业成绩排在28位，现在已经升级成一所中学。
中学时，王思聪进入英国温彻斯特公学，这是一所在英国乃至于世界上都大名鼎鼎的寄宿制贵族男校。
本科时，王思聪就读于伦敦大学学院(University College London，简称UCL)哲学系。伦敦大学学院，通常被认为是继牛津、剑桥之后英格兰第三古老的大学。
受过完整西方教育的王思聪有一套严谨的思维方式。留学背景显然带给他自信，甚至让他患上了严重的“智商优越症”，他最不能忍受别人质疑自己的智商和能力，曾傲娇地说道：“我读书多有品位”。
常年在海外求学，与父母聚少离多的少年难免叛逆，任性的万达少东家王思聪在微博上惹恼了一票人，而实际上他拿捏得当颇有分寸，对万达、王健林的伤害为零，还赢得一众仇富屌丝们的拥戴，这几乎是一个公众人物在新媒体环境下，为了宣传自身所能达到的最佳状态。
李嘉诚小时候，为了给父亲治病，李嘉诚一家的生活过得相当清贫。两顿稀粥，再加上母亲去集贸市场收集的菜叶子便是一天的“美食”。全家唯一的希望都寄托在李嘉诚的父亲身上，希望他能尽快把病养好，让全家能度过这一难关。父亲没能熬过那年冬天，还是撒手归西了。作为长子，李嘉诚从此不得不眼含热泪，无奈地结束他的学业出来打工，以维持一家人的生活。父亲死后，14岁的李嘉诚被迫离开了心爱的学校用他还很稚嫩的肩膀，毅然挑起赡养慈母、抚育弟妹的重担。
李嘉诚后来回忆起这段岁月时说：“我披星戴月地上班，万家灯火时归家。当时觉得，能睡个三天三夜是莫大的福分。”在这样一份底层行业里服务，让李嘉诚学会了察言观色，为他今后在商业活动中谙熟地处理人情世故埋下了伏笔。
不可否认，李嘉诚的成功与他富有的长辈们不无关系。其舅舅的家族当时拥有香港中南钟表有限公司。在舅舅的公司工作，让他拓展了商业视野。而与舅舅的女儿庄月明的婚姻被很多人认为是让李嘉诚成为当时的二流大亨的重要条件。
在李嘉诚事业的初创阶段，婚姻是他成功的重要基石——在某种程度上说，李嘉诚当时所经营的企业，事实上是属于他妻子的家族。根据一位老友透露，李嘉诚的岳母也曾给这位女婿提供过额外的经济支持。
王石从小就是一个调皮好胜的孩子，唯恐别人不注意自己。读小学的时候，王石是个爱逃学的学生。在他看来，玩实在比上学有趣得多。但他在村里是有权威的。因为每每在做一些类似偷瓜或其他调皮捣蛋的事情时，伙伴们往往狼狈落网或提起裤子落荒而逃，只有王石能每次动动脑筋就化险为夷。
王石在讲述自己赚第一桶金的时候，经常会提到他在深圳贩卖玉米的事儿，但其中有个细节很耐人寻味。王石发现中国北方的玉米要运到南方，都要从香港转运，这价格就上去了，如果直接可以从北方运到深圳，可以赚取不少差价。于是王石跑去广东海运局让他们开辟北方航线。但王手里没钱，他就让对方先发货，自己半年之后再结清。如果他只是个一穷二白的小屁孩，谁会理他呢？但他是省委书记的女婿啊，这一切都不同了。1983年4月到12月短短8个月，王石赚了300多万元。“这就是我下海挖的第一桶金，干干净净。”王石提起此事颇为自豪。
毛大庆小时候就不喜欢跑步，初中升高中，他考上了清华附中，却因为中跑项目不达标而没能如愿进入附中。那一次的人生挫折，让他更加排斥跑步，甚至到厌恶的程度。
任志强在微博贴出字的童年照任志强说，“忘了是哪年了。好像是个。六一，爸爸，妈妈带我们去天安门广场。那时天安门上没有挂像片。”
小学时，任志强的文字功底非常差，老师急得上门找任志强的父母谈话。送走了作文老师，任志强低头站在屋中，等待着“电闪雷鸣”的到来。可是，等了许久，任志强没有挨批评，而是等到了厚厚的一摞书。
潘石屹小时候，家里很穷，潘石屹曾经回忆，我们家门口有一条河，每次发洪水的时候，会冲下来一些玉米、苹果、土豆，我们都背回来。只要一发洪水，我们就像过节一样，觉得又要冲下来什么好东西了。
儿童的时候我们就在街上玩，在泥地上玩“剁刀”，和男孩玩“拍三角”，秋天树叶落了就玩“拔根”，冬天就没玩没了的“跳皮筋”，玩“羊拐子”。现在想起来都很好玩啊！——张欣微博
马云从小就是一个“傻”孩子。小时候爱打架，打了无数次的架，没有一次为自己全是为了朋友。打得缝过13针，挨过处分，被迫转学杭州八中。
儿时的马云是个顽童，对学习不上心，是老师同学心目中的逃课高手。 那个时候他痴迷于武侠，尤其是金庸的小说。他梦想里的偶像是《笑傲江湖》中的风清扬，他觉得“无招胜有招”是一件最拉风的事情。
由于家庭出身不好，家庭压力大，父亲脾气火爆。马云在父亲拳脚下长大，呆不住家却特别爱交朋友。马云功课也不好，数学考过1分。只有英语特别好，原因竟然是：“爸爸骂我，我就用英语还口，他听不懂，挺过瘾，就学上了，越学越带劲。”
从13岁起，马云就骑着自行车带着老外满杭州跑。从小到大，马云不仅没有上过一流的大学，而且连小学、中学都是三四流的。初中考高中考了两次，数学31分，高考数学21分，高考失败，弱小的马云做起踩三轮车的工作。
直到有一天在金华火车站捡到—本书，路遥的《人生》，这本书改变了这个傻孩子：“我要上大学。”1984年马云几番辛苦考入杭州师范大学外语系是专科分数，离本科差5分，但本科没招满人，马云幸运地上了本科。
数学考过1分的这倒霉孩子是马云。有一次上数学课，上到第四节，马云肚子饿了，无心听课，就坐在位置上想着中午该吃什么。数学老师发现他发呆，就提问他：“1.230小数向右移动一位，将会怎么样？”马云毫不犹豫地回答：“将会吃午饭!”
宗庆后童年家境贫寒，但他的母亲一直以严格的方式教育他们。只要邻家孩子在吃东西，宗庆后总会十分懂事地拉上弟弟们走开去做别的事。一种“再穷不能穷志气”的傲骨就这样在宗庆后的身上潜移默化地慢慢形成。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 96
关注 | 保障房（含自住房）拟推行精装修交房
2015-06-01 链家研究院

将来包括自住房在内的保障房，购房人在入住时，有可能会告别毛坯房，拿到手将是已经精装修的房屋。北京正在酝酿保障房全面推行精装修交房的政策。这意味着，北京有可能在全国率先推行实施精装修的交房标准，精装修或将成为交房的“标配”。
推行精装修交房多年难成     无论是保障房，还是商品房，这些年来，大部分买房人拿到手的房子，都是没有装修的毛坯房。似乎人们也觉得，买了房子自己装修是天经地义的。
而在清华大学建筑设计研究院建筑产业化分院副院长宋兵看来，这并不是一个正常的现象，“在国外，根本就没有毛坯房这个东西。”他认为，住房是一种产品，而毛坯房则是没有完工的半成品。一个半成品就交付给了购房者，显然是很奇怪的。
其实，在1998年中国的房改实施时，国务院就下发文件，要求住宅成品交房。此后建设部也曾提出过，分部实施，逐步取消毛坯房。
而在北京，2008年出台的《北京市廉租房、经济适用房及两限房建设技术导则》中曾明确，廉租房和经适房装修要一次到位，限价房也宜装修一次到位。而后出台的公租房建设技术导则中则强制规定，公租房要实施装修一次到位，实现租户拎包入住。
不过，实际的情况却是，目前北京只有公租房全部实行了精装修交房。经适房、限价房、安置房除了个别项目外，绝大多数项目实行的还是毛坯房交房。自住房也都实行毛坯交房。商品房中，大多数也是毛坯交房。
“精装修总是出现质量问题”、“很多地方都不满意，还是要砸了重新装”，似乎购房者们对于精装修也并不“感冒”。
精装修缺乏标准体系 对于出现这种状况的原因，宋兵认为，这是由于精装修缺乏标准体系，对于房屋的土建、防水等基础工程，国家是有很明确的标准的。而装修则缺乏国家标准。因此推行精装修，最迫切的是将标准体系建立起来。
“拿1000元/平米的精装标准来说，虽然这个价格很便宜，但如果钱都花到位了，装修的品质是相当高的。实际的情况是，是不是完全按照1000元/平米的标准做了，是不是用到该用的地方。”宋兵说，如果是过分的要在装修里赚钱，而降低了装修的标准，那么百姓自然不会买账。
而对于开发商而言，他们对于精装修也有顾虑。“精装修交房涉及到的面比原来多多了。装修的队伍和建筑主体施工的队伍是两个体系，主体施工的队伍是成建制和体系的，装修的队伍往往是游击队，早期的装修质量得不到保障的情况下，开发商为了避免之后带来的麻烦，往往选择更省事的毛坯交房。”一位开发商告诉记者。
并且，在近些年房价持续飙升的状况下，开发商们也缺乏精装修的动力，房子不愁卖，毛坯房就可以卖得很火，不用费事去精装修。
北京市住建委相关负责人也坦言，受到销售价格、装修标准不明确、居民自主装修意愿强烈等因素的影响，精装修交房的推行并不会顺利。 
传统装修每户平均产生2吨建筑垃圾    为何在多年推行不顺的情况下，如今北京再次重推精装修交房？    
市住建委相关负责人说，毛坯交房、自主装修的弊端一直都存在。尤其是在当前节能减排的发展趋势下，这成为了主管部门必须直面的问题。
首先是资源的浪费，装修的人都知道，装修的第一步是砸墙砸地改水电，如果是非专业的装修队伍，这些工序对房屋质量的影响是很大的，比如将承重墙拆了，房屋结构任意的改动，这将造成房屋结构安全不可控，房屋的整体寿命受损。
同时，这样的装修方式下，会造成很大的浪费。装修行业内的测算显示，装修过程中，每户大约会产生两吨的建筑垃圾，以每年全国住宅供应量600万到700万套计算，一共会产生1000多万吨的建筑垃圾。“2吨是什么概念？一辆130卡车，一卡车才能拉2吨左右。”
此外，几乎所有小区，在入住的一到两年时间里，都是一个装修的骚扰期，居民每天都会被刺耳的装修噪音所困扰。
而这些问题，精装修交房都可以避免。“从此次政府的动向看，是以保障房先行先试，最终的目标是包括商品房也都实施精装修交房。”一位业内人士说。 
此外，这位负责人说，近年来，由于房地产市场回落，开发商们更加注重提升房屋的品质，商品房精装交房的比例加大了，而且北京公租房已经竣工并完成装修的大约有1万多套，并得到了承租家庭的认可。同时，北京关于住宅装饰工程的设计、监督、验收等管理规范也已经出台。这些都是重新推行精装修交房的有利因素。
经适房、限价房将推装配式装修 在专家看来，居民的个性化装修需求，装修的质量、以及装修的价格，是精装修交房最关键的三大因素。也是决定北京此次推行精装修是否可以成功的关键。
“拎包入住并不是说的那么简单。”双合家园的公租户盖淑敏说，她入住的公租房，虽然是精装修的，但实际上一些配置还有待健全，应该更加考虑到住户的生活需求。“比如房子是没有阳台的，也没有安装晾衣架，但又不让我们自己钉衣架，洗过的衣服没有地方晾。”
“最难的是个性化，这些年主要卡在这里。”北京市住建委这位负责人坦言。
他介绍，一旦保障房精装修交房的政策出台，肯定会配套详细的操作方案。经适房、限价房会按照现行公租房的装修标准，实施装配式装修。
那么公租房的装配式装修到底怎么样？记者日前来到了北京市保障房建设投资中心位于常营的一处正在装修的公租房项目。所谓装配式装修，就是装修的各种部件，如隔断墙、地板、墙面、橱柜、卫浴等，都是在工厂生产好的成品，现场只是装配，将来如果不需要了，可以直接卸下，而不用砸墙砸地。
与普通装修不同的是，这里的地板下方是一个架空层，里面铺设着各类管线，将来如果哪条管线坏了要维修，或是改线路，直接卸开地板就可以维修和改动，省去了砸墙刨地的苦恼。
“通常的家庭装修，一般3个工人要干上1个月的时间，而用装配式装修，6个工人干6天，一套房子就能装完。”北京市保障房建设投资中心安全质量技术部部长伍孝波说，而且，装配式装修不用水泥、砂子等建材，每平米房屋能减重150公斤，对于一个50多平米的住宅来说，就能减少8吨的装修重量，不但减少了资源浪费，而且会提高房屋建筑的抗震能力。 
安置房、自住房将提供菜单式装修 市住建委这位负责人表示，棚户区改造安置房、自住房将采用菜单式装修，由开发商提供不同档次的装修菜单供居民选择。
“菜单要提供到很详细的程度，要分档提供。所有户型、所有档次的样板间都要做齐，不同菜单的必须要有样板间，供百姓选择。而且使用的建材也必须明示公示。”这位负责人说，由于保障房大都是在建设时就已经提前确定了每一套房的购房家庭，因此开发商在内部装修设计的阶段，就要将设计方案提前和百姓对接，了解个性化的需求。听取百姓意见。
他透露，在具体实施过程中，会首先提供一个精装修的基本配置，即达到精装修交房的基本要求，居民是可以拎包入住的。“在这个基本配置中，大多数百姓用的是品牌来衡量，大品牌要更放心一些。所以开发商要把使用的品牌告知百姓。”
而在基本配置之上，开发商还要提供更深化的服务，“有些可以升格。比如有居民对基本配置中的复合地板不满意，要可以提供更换实木的。基本配置之上的装修选项是双方的市场行为，但开发商要提供这样的服务，让百姓有的选。”
伍孝波也认为，只要是提前能定每套房将来的主人，就可以按照他们各自的需求，做出每套不同的装修。
他透露，由北京市保障房建设投资中心建设的焦化厂定向安置房项目，就计划提供菜单式装修服务，该项目用于天坛周边简易楼居民的腾退安置。“我们打算做出7个样板间，不但分不同的档次，而且还分不同的风格，比如年纪大一些人喜欢的古典风格，年轻人喜欢的现代风格等。居民可以自选不同风格装修。”
装修质保期将设置的更长 对于装修质量的管控，也是主管部门关注的重点。
市住建委这位负责人说，精装修交房会把实施方式逐渐向工业化内装方式转变，比如装配式装修。“传统的装修需要施工作业，质量出了建材，靠的是工人的技艺，但工人技艺是有差别的。人工环节越多，就越容易造成质量不可控。而装配式的装修，墙、地、整体厨卫都是工业产品，质量有保证，现场只是装配，对工人的要求更低了。”
同时，今后政府还将设立一个保障房精装修的施工企业名录，有资质、信誉好的企业才能进入名录，才能承接保障房精装修工程。
对于精装修的质量，伍孝波深有体会。“我们最初的几个公租房项目，采用的是传统装修的方式，但实际使用时，报修率已经让我们无法忍受，达到了户均0.39，也就是每户平均3个月就要保修一次。而后的项目采用装配式装修，户均报修率下降到了0.1以下。”
家住双合家园的公租户唐洪璞也表示，他入住近2年，还没有出现过装修质量问题要维修的。
而且，推行精装修交房后，装修的设计方案，也需要规划部门的审核，“设计合不合理，安全性如何，都会进行专业审核。比如装修时水电的设计很重要。应该采用正规的设计。而如果是马路游击队来装修，他们专业不通，仅从装修角度把线改了。对主体结构的安全以及房屋质量都产生影响。”这位负责人说。
他表示，以前一个房屋的土建和装修是割裂个，而今后土建在主体设计时，也要把装修考虑进去，这将更加确保房屋建筑和装修的质量。而且在对质量的监督上，以往主管部门监督的主要是房屋建筑主体结构的质量和安全，对装修的监督较少。而今后装修和土建合一了之后，主管部门对装修的质量也将监管起来。这相当于百姓又免费雇了一个装修的“监工”。
不少人可能遇到，找了施工队来装修，过了两年出了质量问题，却找不到人了。今后，精装修房屋出现了问题，那么找的就是开发商了。这位负责人表示，政府会要求开发商做好后续服务，不能房子一卖就走人，得让百姓住的踏实。装修保质期的设定会和目前行业内接轨，保质期的长度肯定会优于传统方式。 
装修价格将计入房屋定价 实施精装修交房后，装修价格的价格如何计算？这是购房者最关心的问题。
市住建委这位负责人表示，对于在土地招拍挂时就提前定价的限价房、自住房等，会在定价时，就将装修费用计入，“基本定价是带装修的成品房，计入的是基本装修配置的价格，不同百姓的个性化选择增项则各自再与开发商商议。”
而对于装修的价位，他表示尚需具体测算。
记者了解到，目前北京公租房的精装修造价大约是每平米700元，如果经适房、限价房也按照公租房标准装修，价位应该差不多。以一套60平米的房屋计算，总的装修款大约4万元左右。
而定向安置房和自住房采用同类装修方式。目前，每个区县针对实际情况，在拆迁补偿中对安置户有一定的装修补偿，多数在1000元/平米左右，如果按照部分装修补偿来进行装修，则装修的标准要比经适房和限价房更高。100平米的房屋装修费用大约在10万元。
“其实，采用了这种集合式装修，材料和人工走的都是‘集采’的方式，会比个人装修省钱许多，同样的装修费用下，品质会高很多。”宋兵认为。
伍孝波也表示，从他们的实际操作看，装配式装修要比普通装修节约成本30%以上。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 97
热点 | 北京“最严控烟令”今日启动！1000多名卫生监督执法人员已上岗
2015-06-01 链家研究院

▲昨日，鸟巢，小朋友们跳起控烟广场舞《无烟小苹果》。当日是第28个世界无烟日，国家卫生计生委等8部门共同主办活动，宣传控烟。
来源：新京报
北京“最严控烟令”今日启动实施。北京卫生、工商等部门将联动上岗执法，市区两级将出动1000多名卫生监督执法人员，持续3天对党政机关、医院、学校、宾馆等重点单位进行督查。北京12320热线也将启动对控烟投诉举报的接听。
▲日前，北京市已发布了劝阻吸烟的三个官方手势。
今日零时，有“最严控烟令”之称的京版控烟条例启动实施。昨日值第28个世界无烟日，在国家卫计委、中央文明办等8部门主办的宣传活动上，北京市政府获世卫组织颁发的“世界无烟日奖”。
自今日起，北京卫生、工商等部门将联动上岗执法，北京市区两级将出动1000多名卫生监督执法人员，持续三天对党政机关、医院、学校、宾馆、饭店、娱乐场所等重点单位进行集中监督检查。北京12320热线也将启动对控烟投诉举报的接听。
12320举报热线启动
今日零时起，基于北京控烟新规的执法行动也正式启动，由卫生、工商等多部门联动上岗执法。同时，北京12320也将启动接听市民有关控烟的投诉举报。
北京市卫监所昨天宣布，今起至6月3日，全市1000余名卫生监督员将全部出动，开展对重点单位的监督检查。届时，各区县卫生监督部门将重点检查辖区内的党政机关、医疗机构、学校、宾馆、饭店、娱乐场所。对发现的吸烟个人进行劝导、警告，对控烟措施不到位的控烟场所做好记录，并现场告知场所控烟负责人，督促指导场所制定、完善、落实控烟措施。
▲北京西站南广场地下出站大厅，随处可见控烟海报。
监督检查过后，北京市将进入为期3个月的控烟集中处罚阶段，持续至8月。其中，每个月将确定一周为全市集中行政处罚周。在处罚周期间，各区县卫生计生行政部门将把处罚情况以及处罚的典型案例上报北京市卫计委。同时，规定市、区县卫生计生行政部门每月要向社会公示控烟监督执法情况。
追问1 个人吸烟劝阻无效怎么办?
可拨打12320举报，相关执法人员核实情况后将依法处罚
市卫生监督部门相关负责人坦言，北京有400多万烟民，光靠1000多名卫生监督员执法肯定不够，为此，条例也赋予了普通市民对违规吸烟的“劝阻权”。
市卫计委相关负责人表示，市民若发现有在禁烟区吸烟的情况，首先可以自行进行规劝和阻止。如果吸烟者不听劝，市民可要求公共场所经营者、管理者对其进行劝阻。同时，还可以拨打12320的投诉电话进行举报，相关工作人员会在核实情况后将信息转交市卫生监督部门，由执法人员进行处罚。
追问2 办公室关门吸烟如何处罚?
党政机关、写字楼纳入重点控烟场所，将建不良记录公示制度
卫监部门表示，首先北京市已明确规定，国有机关、企事业单位、社会团体和其他社会组织应当将控烟纳入日常管理，其法人负责本单位控烟，也就是落实单位的领导责任。
同时，公众也可对单位的吸烟行为进行举报。如果某禁烟场所多次被举报，执法部门将重点监督，一旦确定有问题，会对该单位处以最高万元的罚款。目前，像党政机关、写字楼等均被纳入了重点控烟场所范围，将建立不良记录公示制度。凡因违反控烟条例被查处过3次及以上的，其不良记录将被公示1个月。
追问3 劝阻食客吸烟能否“靠老板”?
公共场所是否落实控烟主体责任，将成执法检查重点内容
在餐馆、娱乐场所，老板真的会主动劝阻顾客吸烟吗?对此，市卫生监督所相关负责人指出，场所的经营者、管理者履行好劝阻、管理职责，让吸烟者合法吸烟，是实现控烟效果的最好途径。
“只有这些经营者们真正意识到了这个问题，才会管理好自己的单位。”市卫监所副所长王本进表示。基于此，今后北京控烟执法的重点内容，并不单纯是对违规行为进行处罚，还将对各部门、各行业领域是否落实监督管理责任，公共场所、工作场所是否落实控烟主体责任进行监督执法检查。
追问4 机场关闭吸烟室能否禁烟?
首都机场航站楼内商户控烟不力也将被罚
昨日，首都机场，一位保洁人员介绍，机场的室内吸烟室此前已陆续关停，“T2航站楼的吸烟室前几天就已经封闭禁止使用。”
据了解，首都机场航站楼最早有36个室内吸烟室，2011年6月1日曾全部关停，但半年后重新启用其中的14个吸烟室，并延续至今。今天零时起，这14个室内吸烟室将全部关闭，禁止旅客在航站楼内吸烟。与此同时，首都机场将航站楼外的吸烟区由原先的11处增加至17处。
目前，首都机场已对楼外吸烟区的立牌、标识等进行了更新和完善，同时，正对楼内所有独立卫生间和母婴室安装烟感设施，并将逐步实现全面覆盖。
首都机场范围控烟工作由北京市国检局主要负责，据相关负责人介绍，国检局与首都机场、爱卫会等相关部门密切配合，对口岸的禁烟工作进行监督。“我们主要让航站楼里的商户签订控烟责任书，让他们发挥主体作用，我们监督商户落实情况。如果商户控烟不到位，也会被处罚。”据该负责人介绍，对个人违规吸烟，主要是加强航站楼内巡查，以劝阻为主罚款为辅。
追问5 火车站站台是否也禁烟?
12320称由各火车站自行判断;北京站表示将进行劝阻
禁烟条例规定：公共场所、工作场所的室内区域以及公共交通工具内禁止吸烟。记者从北京铁路局了解到，北京地区各客运车站将全部纳入控制吸烟范围。
火车开动前，不少旅客习惯在站台上抽烟，此次北京几个火车站的站台是否会列入禁烟范围?
北京铁路局相关部门工作人员透露，根据控烟条例，室内场所是完全禁止吸烟的，站台区域虽然有顶子，但周围是露天的，并未列入禁烟范围内。
控烟举报电话“12320”接线人员表示，火车站和机场的控烟工作由专门部门负责，火车站站台是否全面禁烟暂时没有明确。“但根据控烟条例，这也算人员密集区域，也应该禁烟的。”她说，站台上吸烟情况比较复杂，还要考虑位置是否影响到其他旅客，这个尺度还是由各火车站禁烟工作人员判断。
昨日，在北京站的一个露天站台，记者看到，不少刚下火车的旅客走出列车便点上了烟。对此，北京站工作人员表示，从6月1日起，站台将组织人员巡查，对在此吸烟的乘客进行劝阻，不听劝阻者按条例有关规定将受到处罚。
昨日，禁烟令实施前一天，新京报记者分别走访多个火车站、医院、公园和餐厅，发现多数场所在显著位置张贴了控烟标识，工作人员也表示如发现违规吸烟人员，将进行劝阻。但在一些街头小餐馆，老板坦言如果真有客人在店内吸烟，他们基本不会制止。
同仁医院：所有人群聚集区禁烟
昨日，同仁医院门诊楼内，在一处禁止吸烟的标识上，工作人员加贴了投诉举报电话。同仁医院工作人员称，室内所有场所都禁止吸烟。
在门诊楼外一处带顶的阳台上，记者看到不少吸烟的人。对此，工作人员表示，从6月1日起，此处也将禁止吸烟，“同仁医院将对所有人群聚集的区域实施禁烟。”
一名病人家属表示，他会按规定不在禁烟场所抽烟，“很多露天的地方能够抽烟，走远一点，影响不会太大。”
在协和医院，挂号大厅的入口图像采集区提示标牌旁张贴着禁烟宣传单。医院工作人员表示，医院会严格执行控烟条例，从6月1日起带顶的区域将禁止吸烟。他同时称，医院露天场所允许吸烟。
火车站：重点巡查洗手间内吸烟
从2015年6月1日起，在北京地区各客运车站的室内所有区域禁止吸烟，包括车站售票厅、候车区、地下通道、卫生间等。记者昨日在北京站、北京南站、北京西站、北京北站等地探访时发现，车站均在显著位置张贴了控烟宣传标语、标识，电子显示屏滚动播放控烟宣传片，并利用广播系统滚动播放控烟提示语。
记者了解到，一直以来，北京四大火车站内均未设置吸烟区，乘客要吸烟只能到站外露天处。
在北京南站吸烟的一名乘客称，卫生间有排气扇，抽烟并不影响其他人，“估计不会有那么严吧，卫生间里吸烟也管不着啊。”
对此，卫生间保洁人员表示，他们已经接到上级通知，从6月1日起将会关注在卫生间吸烟的乘客。南站一工作人员也表示，今日起，该站将对卫生间等区域进行巡查，如遇抽烟乘客，将按照条例进行劝阻、处罚。
北海公园：全园商业网点禁售香烟
据北京市公园管理中心相关负责人介绍，市属各大公园将加强禁烟宣传，全园禁烟的公园数量将有所增加，禁烟提示标牌将有所增加。北海等公园在全园商业网点禁售香烟及烟具。
记者从北海公园获悉，公园管理处将开展全园商业网点专项检查，不得售卖香烟及烟具物品。同时，利用LED电子屏开展禁烟宣传，在各门区张贴醒目的禁烟提示。
圆明园昨日表示，将在园内重点区域增设“禁止吸烟”提示牌，引导游客自觉控烟，同时，增加控烟监督员，及时劝阻吸烟的游客。
据了解，根据控烟条例，除室内全面禁烟外，对社会开放的文物保护单位的室外区域也禁止吸烟，也就是说，圆明园整个园区都属于无烟区域。
餐厅：小店劝阻食客吸烟或存难度
昨日，新京报记者分别走访街边小吃店、烧烤店和咖啡馆三类就餐区域，发现“六一”后禁烟虽已被广泛知晓，但劝阻食客吸烟或许存在难度。
在六号线十里堡地铁站附近的一家“黄焖鸡米饭”，约10平方米的店内，看不到禁烟标识。当有食客索要烟灰缸时，老板表示可将烟灰弹入垃圾桶中。
“小店一般不管。”该老板称，知道“明天公共场所不让吸烟”，但如果真有客人在店内吸烟，也基本不会制止。
在方庄木屋烧烤和漫咖啡朝阳大悦城店，目前，店内均分别设置有禁烟区和吸烟区。
方庄木屋烧烤的工作人员称，以前就会对二层禁烟区的食客进行人为提醒，“告诉他们抽烟可以去一层”，在全面禁烟之后，也会在一层设置禁烟标志，并劝止顾客吸烟。
与之类似，昨日15时许，漫咖啡朝阳大悦城店二层的吸烟区，仍是烟雾缭绕的景象，但店内已经贴出了“温馨提示”，其中显示该店将从6月1日起取消二楼吸烟区，但是会在户外加摆桌椅，设置室外吸烟区。工作人员称，今后遇到在店内吸烟顾客会进行劝阻。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 98
热点 | 非京籍儿童入学的“烦+难” 一张图教你看懂非京籍28证！
2015-05-29 链家研究院

一个没有北京户口的孩子想在北京上学有多难，五证？可远远不够。在实际办理过程中，每个区县都有一套自己的标准，有媒体称最多达28个证。虽然这是一个极端情况下的数字，但不论是五个还是28个，总之又难又烦的入学手续让非京籍家长苦不堪言。
来源：【财新网】（实习记者 康淑）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 99
趣闻 | 美国一夫妻拖一座房子游遍全美
2015-05-29 链家研究院

男主人Guillaume和老婆Jenna两年前辞掉工作后，带上自家的狗狗Salies，决定来场轰轰烈烈的公路旅行。
两年前,这对夫妇生活在洛杉矶，一个是工程师，一个是电影工作室的行政助理，老公除了是个标准理科男之外，还爱好点小摄影，老婆则一直想成为一个作家。两个家伙某一天床头夜话中，突然，duang的一声，撞出了生命的火花——现在的小日子，他们不想过啦！duang，duang，duang灵感跟大年三十的烟花一般乱冒有木有。
他们决定辞掉自己的工作，亲手造一个小房子去环游全国，一个拍照，一个写游记，从此二人行走江湖仗剑天涯青风拂山岗明月照大江，总而言之就是准备踏上冒险的一生啦。
于是他们打造了一座小房子，放在拖车后面，据男主人介绍，这所小房子花了至少1000个工时，6500颗钉子，8000颗螺丝，共计花费了29328美元。
建造中……
完工了……
内饰在两人的精心布置下，美哭了……
老公开车，老婆就在后看看书，逗逗狗。
这是小房子的顶部，一间温馨的卧室。
厨房、卫生间不能少。
跟服务区的其他房车比起来，它也是萌翻了。
在过去五个月里，小两口已经游历了北美的25个州，他们计划还要去其他11个州看看。
人生若能得一知己，一猫一狗，去想去的地方，看美丽的风景，夫复何求。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 100
漫画 | 人性：一个人成功前和成功后，赤裸裸的差别
2015-05-29 链家研究院

每个人都在追逐成功，
成功的本质到底是什么？
一个人在成功前后，
思想、行为等方面有着怎样的区别？
成功也会伴随一些无奈的事，比如..
来源：猎聘网
 
作者：明辉
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 101
注意了：这十种房子不能办理房产抵押贷款
2015-05-28 链家研究院

房产抵押贷款是一种很好的贷款方式，但并不是所有的房子都可以办理房产抵押贷款。在此总结了十种不能办理房产抵押贷款的房产，和一种贷款时抵押受限制的房产，一起来学习：
　　1、公益用途房屋
　　根据有关规定，学校、幼儿园、医院等以公益为目的公益设施，不论其属于事业单位、社会团体还是个人，都不得抵押。
　　2、小产权房
　　小产权房只有使用权，没有房产证所赋予的所有权。银行自然也不接受抵押贷款。
　　3、未结清贷款的房子
　　已经办理过一次抵押贷款的房屋还能再次抵押吗?在第一次抵押贷款时，银行已经拥有了这所房产的他项权利。而法律不允许两家银行获得同一所房屋的他项权。因此答案是否定的。
　　4、房龄太久、面积过小的二手房
　　银行对于二手房抵押贷款的条件是苛刻的，大多限制在房龄和面积上。一般房龄在20年以上，50平方米以下的二手房，许多银行是不予放贷的。
　　5、未满5年的经济适用房
　　未满5年的话是不允许上市交易的，银行同样无法取得他项权利证，不能办理抵押贷款。
　　6、部分公房
　　如果无法提供购房合同或购房协议，或者不能提供央产房上市证明，也无法进行抵押贷款。
　　7、文物保护建筑
　　列入文物保护的建筑物和有重要纪念意义的其他建筑物不得抵押。
　　8、违章建筑
　　违章建筑物或临时建筑物不能用于抵押。
　　9、权属有争议的房子
　　权属有争议的房子和被依法查封、扣押、监管或者以其他形式限制的房子，不得抵押。
　　10、拆迁范围内的房子
　　已被依法公告列入拆迁范围的房地产不得抵押。
　　最后，除了以上几种不可以用作房产抵押贷款的房产之外，还有一种抵押是收到一定限制的房产。即以享有国家优惠政策购买获得的房子不能全额抵押，其抵押额以房地产权利人可以处分和收益的份额比例为限。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 102
干货 | 最详细的装修流程，赶紧收藏吧~
2015-05-28 链家研究院

1.前期设计 -- 2.主体拆改 -- 3.水电改造 -- 4.木工 -- 5.贴砖 -- 6.刷墙面漆 -- 7.热水器安装 -- 8.厨卫吊顶 -- 9.橱柜安装-- 10.烟机灶安装 -- 11.木门安装 -- 12.地板安装 -- 13.铺贴壁纸 -- 14. 开关插座安装 -- 15.灯具安装 -- 16.五金洁具安装 -- 17.窗帘杆安装 -- 18.拓荒保洁 -- 19.家具进场 -- 20.家电安装 -- 21.家居配饰  
一、装修全过程21个环节解析
（一）前期设计 
1、明确装修过程涉及的面积。特别是贴砖面积、墙面漆面积、壁纸面积、地板面积；
2、明确主要墙面尺寸。特别是以后需要设计摆放家具的墙面尺寸。顺道提醒大家，开工之前不要忘记去物业办理开工手续，交纳装修押金。
（二）主体拆改计
进入到施工阶段，主体拆改是最先上的一个项目，主要包括拆墙、砌墙、铲墙皮、换塑钢窗等等。主体拆改说白了，就是先把工地的框架先搭起来。
（三）水电改造
水电路改造之前，主体结构拆改应该基本完成了。在水电改造和主体拆改这两个环节之间，还应该进行橱柜的第一次测量。其实所谓的橱柜第一次测量并没有什么实际内容，因为墙面和地面都没有处理，橱柜设计师不可能给出具体的设计尺寸，而只是就开发商预留的上水口、油烟机插座的位置，提出一些相关建议。主要包括：
1、看看油烟机插座的位置是否影响以后油烟机的安装；
2、看看水表的位置是否合适；
3、看看上水口的位置是否便于以后安装水槽。
水路改造完成之后，最好紧接着把卫生间的防水做了。厨房一般不需要做防水。
有些业主一直认为装修开始之前，一些主料应该事先进场。情报君要说的是，除非是主体拆改需要用的主料，否则，诸如瓷砖、大芯板等主料的进场时间应该在水电改造之后。因为电路改造如果涉及地面开槽的话，瓷砖、大芯板码放的位置不当的话，工人搬来搬去很是麻烦，在此提醒注意。
（四）木工
木工、瓦工、油工是施工环节的“三兄弟”，基本出场顺序是：木——瓦——油。基本出场原则是——谁脏谁先上。“谁脏谁先上”也是决定家装顺序的一个基本原则之一，情报君后面还会提到。
其实像包立管、做装饰吊顶、贴石膏线之类的木工活从某种意义上说也可以作为主体拆改的一个细环节考虑，本身和水电路改造并不冲突，有时候还需要一些配合，诸如情报君之前提到的——“家里准备做假墙的话，要考虑假墙上是否有水电线路，如果有的话，应该让水电改造的工人预埋管。”
（五）贴砖
如果工人忙得开的话，工长一般会在“木工老大”还没有结束的时候就让“瓦工老二”进场贴砖，这很正常，因为两者本身没什么冲突。
在“瓦工老二”作业的过程，还涉及以下两个环节的安装：
1、过门石、大理石窗台的安装。过门石的安装可以和铺地砖一起完成，也可以在铺地砖之后，大理石窗台的安装一般在窗套做好之后，安装大理石的工人会准备玻璃胶，顺手就把大理石和窗套用玻璃胶封住了。
2、地漏的安装。地漏是家装五金件中第一个出场的，因为它要和地砖共同配合安装。所以，大家在开始逛建材的时候，应该早点买地漏。
“瓦工老二”离场，这时候可以约橱柜第二次测量了，准确地说，在厨房墙地砖贴完之后，就可以约橱柜第二次测量。
（六）刷墙面漆
“油工老三”进场，主要完成墙面基层处理、刷面漆、给“木工老大”打的家具上漆等工作。准备贴壁纸的业主，只需要让“油工老三”在计划贴壁纸的墙面做基层处理就可以。至于是否要留最后一遍面漆，这个问题没必要太较真儿，从很多业主装修过的经验来看，留一遍面漆的意义不是很大，因为后面的操作没有比刷漆再脏的了。
当“老大”、“老二”、“老三”相继离场之后，很多业主会认为自己的装修快结束了，其实按环节来数的话，三分之一还不到。大家之所以有这种感觉是因为，人们普遍理解的装修只是装修的“施工环节”，其实装修的“安装环节”也是装修的重头所在。
如果说“设计环节”是把我们未来家的样子“构想”一下的话，那么“施工环节”就是把我们的家“包装”一下，真正说“置备”家当几乎都在“安装环节”。
（七）热水器安装
墙面、地面装修完毕后即可通知热水器送货、安装。热水器安装一般在吊顶之前，燃气热水器成为现在的趋势，一般安装在厨房或者封闭式阳台，如果是电热水器，则安装在卫生间。情报君家的是安装在厨房的。
（八）厨卫吊顶
热水器安装完了，下一步就是吊顶。厨卫吊顶作为安装环节打头阵的，还是在延续对家的“包装”。在厨卫吊顶的同时，厨卫的防潮吸顶灯、排风扇（浴霸）应该已经买好了。一般都是厨卫吸顶灯、排风扇（浴霸）同时装好。情报君建议面积较小的家庭就不要装太复杂的吊顶，否则会让空间更加狭小。
（九）橱柜安装
（十）烟机炤具安装
烟机灶安装最好能和橱柜安装安排到同一天，方便双方师傅协调。
（十一）木门安装
在橱柜安装的第二天，早在一个多月前木门测量完成后，现在可以约安装了。装门的同时要安装的合页、门锁、地吸。 实木门的制作周期一般为一个月，所以，为了让工期衔接紧密，要在主体拆改完成之后尽早让木门厂家上门就门洞尺寸进行测量。关于门洞的处理，大家需要注意一点，如果家里门洞的高度不一致，需要工人处理成等高，这样会比较好看。
（十二）地板安装
在木门安装的第二天就可以安装地板了，地板安装需要注意以下几个问题：
1、地板安装之前，最好让厂家上门勘测一下地面是否需要找平或局部找平，有的装修公司或整修队会建议大家地面找平或局部找平，以地板厂家的实际勘测为准。
2、地板安装之前，家里的铺装地板的地面要清扫干净，要保证地面的干燥，但在清扫过程不要用水。
（十三）铺贴壁纸
（十四）开关插座安装
在卫生间里，所有插座和开关都必须是防水的，插座要带盖子。入口处的电灯开关,建议使用感应型或者荧光型，黑天回家，省得摸黑。
开关插座宁多也不要少，在布置插座的地方，至少要保留有一个插座。要知道，一般家用电器都会越来越多，一旦有了新电器却没有插座时，要想再安装就难了。
（十五）灯具安装
在装灯具时，如果装上分控开关，可以省去很多烦恼。因为如果只有一个总开关，几盏灯同开同闭，就不能选择光线的明暗，也会浪费电能，而装上分控开关可以随时根据需要选择开几盏灯。如果房屋进门处有过道，在过道的末端最好也装一个开关，这样进门后就能直接关掉电源，而不需要再走回门口关灯。
（十六）五金洁具安装
之前买好的上下水管件、卫浴挂件、马桶、晾衣架等等，一并就都装上。前面那些“大件”装好之后，家里仍然十分“生冷”，等到灯具、五金洁具装好之后，家里就“活”了，真的“活”了。一点不夸张地说，你第一次打开龙水看着水“哗、哗”的往出流，心里都会挺美；第一次在家里新装的马桶出恭，都会很有成就感。哈哈~
（十七）窗帘杆安装
窗帘杆的安装标志着家装的基本结束。小伙伴们可以歇一口气了，忙的昏天暗地的装修日子终于迎来来曙光。
（十八）保洁打扫
（十九）家具进场
（二十）家电进场
（二十一）家居配饰
家居配饰，家装的最后一步，而且已经由装修转为装饰了，包括窗帘的安装都属于家居配饰环节。至于买窗帘，最好是在订好家具之后，以免风格冲突。家居配饰还包括可以考虑买一些绿色植物、挂墙画、摆设工艺品等等等等……总之，入住之后，大家就可以自由发挥了。住新家啦！提醒大家，入住之前，先测测甲醛、治理下空气、通通风，毕竟健康最重要！
二、装修过程的两种划分
为了便于大家进一步理解这21步以及期间夹带的一些需要注意的环节，具体如下：
1、办理开工手续——2、自行测量——3、前期设计——4、主体拆改——5、木门厂家上门测量——6、橱柜第一次测量——7、水电改造——8、卫生间防水——9、主料进场——10、木工——11、贴砖（安装窗台、地漏）——12、淋浴隔断量尺——13、橱柜第二次测量——14、刷墙面漆——15、厨卫吊顶——16、通煤气——17、橱柜安装（同时安装水槽、煤气灶）——18、木门安装——19、地板安装——20、铺贴壁纸——21、开关插座安装——22、灯具安装——23、五金洁具安装——24、窗帘杆安装——25、保洁——26、家具进场——27、家电安装——28、家居配饰——29、入住
 （一）装修全过程的四步划分
粗线条的说，按照文中的最开始提到的19个环节划分，装修的全过程大致可分为以下四个环节：
1、设计环节；（1）
2、施工环节；（2—6）
3、安装环节；（7—16）
4、收尾环节。（17—19）
（二）装修全过程的六步划分
按照工程特点，按照刚刚提到的29个环节划分，装修的全过程也可以分为以下六步：
第一步：设计思路；（3）
第二步：主体拆改；（4）
第三步：隐蔽工程；（7）
第四步：覆盖工程；（10、11、14、15、19、20）
第五步：安装阶段；（17、18、21、22、23、24、25）
第六步：收尾阶段。（26、27、28、29）
具体说明：
1、设计思路，首先要有设计思路；
2、主体拆改，是为了把毛坯房彻底变成工地。主体拆改包括的内容上面刚刚说过——“拆墙、砌墙、铲墙皮、拆暖气、换塑钢窗等等”，以及部分木工活；
3、隐蔽工程，就相当于“内科手术”。隐蔽工程要先做，也就是大家常说的“装修开始，水电先行”；
4、覆盖工程，如同给家“穿衣服”。木工的窗套、垭口，瓦工贴砖、过门石，窗台的安装，油工刷漆——木、瓦、油这三项属于基础工程，后面的扣板吊顶、铺装地板、贴壁纸结束后，衣服就算穿完了；
5、安装阶段，主要完成功能性的实现。包括：橱柜、木门、开关插座、灯具安装、五金、洁具、窗帘杆……每一项都是有其既定的功能；
6、收尾阶段，说白了，就是把还不构成“可以搬家入住”的因素补充完整。
来源：创意家居
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 103
趣闻 | 清朝房价：普通人1年收入够买1套房
2015-05-28 链家研究院

清朝末年人口大约4至5亿，是现在的1/3。那么，清朝房价是现在的多少呢？最靠谱的比较，是用普通人的年收入来比，看到底多少年的收入可以买一套房。
七个例子
　　由于清朝人不研究房价，所以查不到系统的材料，只能找几个例子，不知道是否能全面反映出当时的情况：
清朝古宅
　　例一：乾隆十六年(1751年)，天津丁予范在刘家胡同二道街买了一块地，盖了一处四合院，这四合院占地近一亩，盖了10间房，连买地带盖房，花了180两银子。
清朝古宅
　　例二：道光十八年(1838 年)，天津任秀坡花200两银子，把丁予范在刘家胡同二道街开发的这套四合院接了下来，加盖一间客房、一间门楼、三间书房、三间板房，总共投资了350两，最后卖了600两。
清朝古宅
　　例三：乾隆十二年，北京内城西北角太平湖东(新街口)，七间半85两，相当于现在12750元。
　　例四：乾隆十三年，北京内城新帘子胡同(长安街南，新华门与和平门之间)，四间瓦房70两，相当于现在10500元。
清朝古宅
　　例五：康熙五十七年(1718)，北京大兴县北城日南坊(坊名“日南”，相当于某某街道)有一所楼房出售，该房临街，下面两间开店，上面两间住人，楼后加盖厢房一间，合计5间房，卖了210两(参见张传玺《中国历代契约汇编考释》)。
清朝古宅
　　例六：乾隆五十八年(1793)，安徽休宁县二十一都二图(“都”相当于乡镇，“图”相当于行政村)也有一所楼房出售，不临街，但宅基较大，房子共4间，卖了270两(同上)。
　　例七：咸丰七年(1857)，浙江山阴县三十六都三图有人卖房，共计平房3间，卖了60两(同上)。
　　(备注：下面按每间大约15平方比较)
当时米价　
大米与稻谷
　　为了能与现代可比，按大家常用的粮价来做衡量。
　　在清朝米价的波动比较大，按最太平盛世的清乾隆年间算，粮价大约15文钱/升。一升米据说大于1斤，不到1.25斤，按照最多1.25斤来算，现今超市的米价1.8元/斤，则一升米价格为2.25元/升。1两银合1000文，1000/15×2.25=150元，清乾隆的1两银子相当于现在150元。
房价与米价比较　
清朝古宅
　　1两=1000文，则新街口的房子(七间半)换算=85000文，新帘子胡同的房子(四间)=70000文，分别相当于5667升米和4667升米。
　　如果每间房子按照25平方米计算，新街口房子面积187.5平方米，新帘子胡同的房子面积100平方米，则新街口的房价为30.23升米/平方米，新帘子胡同的房价为46.67升米/平方米。
　　一升米据说大于1斤，不到1.25斤，姑且按照最多1.25斤来算。超市的米价1.5元/斤，则一升米价格为1.88元/升。目前，新街口的二手房单价在3万元/平方米。
　　用升米来衡量，今天的房价就是15958升米/平方米。
　　今天的房价粮价比，是清代的528倍！也就是说，今天要想买同样的房子，得用比当年多527倍的粮食去换。
　　
房价与收入比较　
　　
　　《大清会典》卷二一“文职官之俸”条：“一品岁支银180两，二品150两，三品130两，四品105两，五品80两，六品60两，七品45两，八品40两，正九品33两有奇，从九品、未入流31两有奇”。此为基本工资，称“正俸”；而“京员(中央机关和京城地方官员)例支双俸”，即在基本工资之外加发同样数目的津贴，称“恩俸”；此外“每正俸银一两兼支米一斛，大学士、六部尚书侍郎加倍支给”，称“俸米”；三者相加，就是清朝公务员的工资了。
　　一个七品知县工资45两加45斛米，年收入约合56两银，相当56×150=8400元。(1斛相当100升)
　　清五品郎中何刚德《春明梦录》云：“余初到京，皆雇车而坐，数年后始以24金买一骡，雇一仆月需六金；后因公事较忙，添买一跟骡，月亦只费十金而已。”一只骡子24两×150=3600元，一个仆人月工资6两×150=900元，比现今的标准略低。
　　从以上可以看出，清代的官吏收入是很低的，一个七品知县的工资抵不上一个仆人，所以清代的官员贪污是必然的，所谓3年清知府，十万雪花银，实在与工资不成比例，所以实际收入高得吓人，相当于年收入500万元。
　　清代无论官吏还是仆人，在北京市区范围内买得起一套四间瓦房(草民买差一点的)，相当现在100平方米的房子，需要多少银子呢？
　　答案是：普通人一年的收入就够买一套房子了。
　　(现在说的一人多少年收入买一套房，也是取普通人。不要拿一个穷困农民的收入来算，那样的话，他1000年的收入也买不起北京新街口一套房)
　　并且，清朝人买的，基本上还是连排别墅型，还没有公摊面积。
作者：何来 来源：司马谈史
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 104
生活 | 毫无疑问，冰棒还是自己做的好吃
2015-05-28 链家研究院

想解暑，想吃冰棒，又不想吃奶油香精糖精，那只有自己做了！食帖君这就分享8款自制水果冰棒，用的都是日常水果：芒果、柠檬、菠萝、猕猴桃、杏子、梨、牛油果、木瓜，酸甜清爽无负担。此时此刻，食帖君正吃着自己做的柠檬冰棒呢。
8 Guilt-Free Ice Pops Anyone Can Make
8 款 夏 日 冰 棒，自 己 做 才 安 心
 
\ 1 /
Mango & Yogurt
芒果酸奶冰棒
- 食材 -
（8人份）
芒果……4个
希腊酸奶……200ml
蜂蜜……220ml
- 做法 -
① 4个芒果去皮取肉，切块，加勺蜂蜜打成芒果酱；
② 取一大碗，将100ml希腊酸奶与芒果酱混合，拌匀，再加100ml蜂蜜，混合均匀；
③ 另取一碗，将剩余100ml希腊酸奶和100ml蜂蜜混合均匀；把2中酸奶芒果酱和3中混合酸奶，分别放冰箱冷冻30分钟；30分钟后将2和3分层倒入冰棒模具；
④ 再冷冻10小时即可食用。
\ 2 /
Lemon & Cucumber
柠檬黄瓜冰棒
- 食材 -
（8人份）
去籽黄瓜汁……200ml
柠檬……1个
冰水……400ml
蜂蜜……适量
黄瓜果肉……适量
- 做法 -
① 将柠檬汁挤入冰水中；
② 水中加蜂蜜、黄瓜汁、黄瓜果肉，甜度以个人口味为准，搅拌均匀；倒入模具，冷冻1小时；
③ 1小时后取出，已冻出漂亮结晶；放入冰棒棍，继续冰箱冷冻4小时左右即可。
\ 3 /
Pinapple & Kiwi
菠萝猕猴桃冰棒
- 食材 -
（10人份）
纯净水……200ml
白糖……50g
鲜榨菠萝汁……500ml
猕猴桃……2个
- 做法 -
① 将纯净水和糖放入锅中，小火煮5分钟左右至糖溶解，晾凉；
② 将糖水和菠萝汁混合；向模具里放入猕猴桃片，并倒入混合果汁，冷冻1小时后取出，放入小棍，继续冷冻至少6小时即可。
tip：因为猕猴桃片会浮起来，可先加少量混合果汁，放猕猴桃片，冻一小时后再倒入剩余果汁填满模具。
\ 4 /
Berries & Yogurt
莓果酸奶冰棒
- 食材 -
（10人份）
脱脂希腊酸奶……480g
蜂蜜……50g
香草精……3g
蓝莓……100g
树莓……100g
- 做法 -
① 将希腊酸奶、蜂蜜和香草精混合拌匀，倒入模具的二分之一满，加几颗莓果，冷冻15分钟；
② 15分钟后取出；将剩余希腊酸奶、蓝莓、树莓放入料理机，搅打顺滑，倒入模具；放入小棍，继续冷冻至少4小时即可食用。
\ 5 /
Lemon & Ginger
柠檬姜汁冰棒
- 食材 -
（4人份）
鲜榨青柠汁……50ml
生姜……少许
青柠皮……少许
姜味蜂蜜糖浆……100g附做法
纯净水……100ml
- 做法 -
生姜去皮切碎，并和所有食材一起混合均匀，倒入模具，冷冻1小时；取出放入小棍，继续冷冻8小时即可。
- 生姜蜂蜜糖浆怎么做？ -
食材：少许生姜+400ml水+200g蜂蜜
做法：水与蜂蜜混合，加热至蜂蜜溶解；加入姜切片，小火慢煮20分钟；晾凉即可。
用法：生姜蜂蜜糖浆可做冰棒，还可做生姜啤酒，只需再加200ml苏打水、冰块，挤些柠檬汁即可。
\ 6 /
Papaya
木瓜冰棒
- 食材 -
木瓜……2个
纯净水……100ml
盐……少许
- 做法 -
① 木瓜去籽，切块，与纯净水、盐一同放入搅拌机，打至顺滑；
② 倒入模具中先冷冻半小时取出，放入小棍，继续冷冻6小时即可。
\ 7 /
Apricot & Yogurt
甜杏酸奶冰棒
- 食材 -
（10人份）
甜杏……6个
纯酸奶……500g
蜂蜜……125g
- 做法 -
① 甜杏洗净去核，切片；将甜杏、酸奶、蜂蜜放入搅拌机搅打均匀；
③ 倒入模具冷冻半小时后取出，放入小棍，继续冷冻8小时以上即可。
\ 8 /
Avocado & pear
牛油果梨子冰棒
- 食材 -
牛油果……2个
梨……2个
- 做法 -
① 牛油果和梨去皮切块，放入搅拌机中打至顺滑；
② 倒入模具中，放入小棍，冰箱冷冻6小时即可食用。因梨子本身已有甜度与水分，无须另外加糖和水。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 105
知识 | 为何皇帝卧房不超10平方米？
2015-05-27 链家研究院

为什么古人觉得房子太大反而不好呢？
当今很多人都追求住房宽大豪华，我不经意间看到一篇文章：皇帝卧室都小于10 平方米，感到很有道理，对于古人的智慧非常钦佩。
古代的风水理论有这样一句话：“屋大人少，是凶屋。”这是为什么呢？买大屋，这是多少人梦寐以求的事情，围绕着这个问题，产生出多少悲欢离合的事情！但为什么房子太大反而不好呢？
皇帝卧室为何小于10平方米？古代有这样一句话：“屋大人少切莫住。”买大屋，这是多少人梦寐以求的事情，但为什么古人觉得房子太大反而不好呢？
受空调理论启发其实我们细想一想，道理很简单。举个例子：比如在一个10平方米房子里，安上一台一匹的空调机，开动它，半个小时后房间就凉快下来了，空调也可以停止制冷一段时间。因为空间小，能量很快就饱和了。也就是说，空间越小，需要能量就越少。可是当你把这台一匹的空调，放在一个100平方米的大房子里面，它就显得无能为力了。
因为房子越大需要的能量越多，所以尽管这台空调不停止地制冷，房子温度依然达不到预期的目标。因此我们需要大匹数的空调、才能满足大房子的需要。回过头来看，我们人也是一个能量体，会发光发热。如果用人来代替这台一匹空调机的话，越大的房子，当然就会消耗人体越多能量。因此房屋大小必须和入住的人数成正比。也就是房子越大，入住的人应该越多，也就是我们常说的人气要旺。房子越大越吸人气 风水中常说，房子会吸引人气。
这句话一点不假。人体的散发出来能量，就是我们所说的人气。当一个人用了那么多能量去填充一个大房子的空间时，它对于身体损害是可想而知的。身体能量消耗多了，自然体质变弱了。工作起来无精打采，差错也就在所难免，判断力下降，倒霉事也就接踵而来。那么一个房子多大面积才算好呢？在实践过程中发现：卧房在15平方米左右，最多的不要超过20平方米为好。住在超过20平方米以上的房间里，会生不出孩子。也许这不是绝对真理，但在某种意义上是正确的。其实这也就是人体能量消耗太多，身体素质下降，影响生育。土地不肥沃，当然也就种不出庄稼来了。
来源：亲子百科
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 106
干货 | 中国驾照在哪些国家都能用？
2015-05-27 链家研究院

对于有车族来说，如果能在国外自由驾驶豪车是件惬意的事，因此国内出现了不少号称与国外机构合作办理国际驾照的公司。由于中国没有加入《联合国道路交通公约》，在中国不可能办理国际驾照，那么，在中国考的驾照在其他国家还“管用”吗？
美国
大部分州承认中国驾照
在美国，各个联邦州对中国驾照使用的法律规定不同。综合之下，美国西部大部分州承认中国驾照。中国游客较多的加利福尼亚州法律规定，18岁以上持任何国家的合法驾照都能在加州使用。但美国中、东部部分州规定驾驶者必须提供驾照和驾照的公证件。每个州规定的驾照可使用时间也不一样。
66号公路（Route 66），东起伊利诺伊州的芝加哥，经密苏里州、堪萨斯州、亚利桑那州，西抵加利福尼亚州的洛杉矶共跨越美国8个州，3个时区，全长3940公里。这里是《阿甘正传》里阿甘跑步的地方，被美国人亲切地唤作“母亲之路”。
这是一条曾经在美国地图上消失的老路，而如今你可以开着一辆崭新的汽车行走在这条时间隧道之中，道路两旁几十年不变的景色随时让你穿越到那个嬉皮、摇滚的年代。
加拿大
中国驾照有效期6个月
加拿大虽然也是联邦制国家，但各省根据《联合国道路交通公约》的规定，对中国驾照采取同大多数外国驾照同等规则，即中国游客可持中国有效驾照在省内开车6个月。
加拿大93号公路是全球十大最美公路之一。加拿大93号公路坐落于著名的落基山脉，与北美洲大陆分水岭平行，南起露易丝湖、北到贾斯珀镇的冰原大道，绵延229公里，穿过世界顶尖级的班夫国家公园和贾斯珀国家公园，又被称之为贾斯珀国家公园和班夫国家公园之间的“大陆脊梁”，沿途拥有众多高海拔的山峰、100多片雪白圣洁的冰川、青黄相接的亚高山草甸、纯净晶莹的瀑布、冰蓝澄澈的湖泊和大量的野生动物。
在93号公路，驾驶敞篷车或许是最能真切感受自驾乐趣的。头顶蓝蓝的天、白白的云，让和煦的阳光轻轻地洒在脸庞上，有说不出的温暖，两旁的美景或优美、或壮观、或奇异，太多的地方值得你细细品味，走走停停。
土耳其
中国驾照公证后即可使用
在土耳其，中国驾照经过翻译公证后可以在土耳其租车自驾，驾驶证原件一定要同时出示。如果旅途中不是一个人开，而是多人换着开，记得要添加additional driver，这个在国外是很严的。
土耳其是一个非常适合自驾的地方，和其他的自驾线路不同，土耳其是一个横跨欧亚大陆的伊斯兰教国家，被称为"文明的摇篮"。地中海、黑海、爱琴海围绕四周，绝美的绿松石海岸线有如仙境，对于追求个性时尚旅游族来说在土耳其自驾收获的风景更为丰富。
葡萄牙
中国驾照有效期3个月
中国驾照在葡萄牙可以使用，有效期是3个月，足以让你来一场美食探秘之旅。
这一场自驾，本身就是一趟饕餮之行。位于伊比利亚半岛上的西班牙和葡萄牙，海产品新鲜美味，各种鱼类，章鱼和贝壳类，西班牙的牛肉与奶制品都有很高的口碑，还有举世文明的伊比利亚火腿。
德国
中国驾照有效期半年
德国浪漫之路是德国南部从维尔茨堡到菲森的一条旅游路线，全长约350公里，横跨令人神往的陶伯河谷(Taubertal)、内尔特林根地段的里斯盆地(Rieskrater)、风景如画的莱希费尔德平原(Lechfeld)以及上巴伐利亚阿尔卑斯山麓的普法芬温克(Pfaffenwinkel)
瑞典
中国驾照有效期1年
中国驾照一年内可以使用，超过一年的，如果不是永居，可以让公司给你申请许可，通常允许证的时效相称于你的准证有效期。如果你拿到永居的，在一年内必须重考瑞典驾照。
瑞典地广人稀，路况并不复杂，整个国家的路也都得到很好的养护。并且从南至北，瑞典境内都没有任何的收费站（前往丹麦的厄勒海峡大桥除外）。对于在国内常常开车的人来说，在这里自驾简直就是天堂——耳边再也没有喇叭嘀嘀的声音了！也不会出现堵车的情况。
1.瑞典属于高纬度地区，阳光角度较小，因此手边一定要有一副好的墨镜。
2.一般来说瑞典的车在启动的时候，无论白天黑夜，车前灯都会自动打开。如果大白天看到街上所有的车都亮灯请不要批判瑞典人民在这一点上的能源消耗哟，他们可是灰常细心地想要避免一切的交通事故呢。因此可别把自己自动开启的车灯关了哦。
3.无论是前座后座，一定要系上安全带。
4.如果车上有身高1.35米以下的儿童，一定要使用儿童安全座椅。如果是4岁以下，最好将安全座椅反方向放置。如果不确定，可以问询租车点的工作人员。
瑞士
需接受路考
在瑞士承认理论考试成绩，但必须接受路考。在瑞士考驾照必须经过救护培训、交规辅导以及路面驾驶三道关。考试程序类似的欧洲国家之间互相承认驾照，申请者具有当地居留权就可当场获得所在国驾照。日本和一些北非法语国家的驾照也被直接认可。因为中国人一般都是在驾校中学习取得驾照的，瑞士承认理论考试成绩，但不承认路考成绩，所以中国人必须接受路考。
驾车一路驰骋在瑞士经典路段，欣赏阿尔卑斯山脉的白雪皑皑，一揽湖泊冰川雪峰；泛舟最美琉森湖，世界最陡峭的齿轨列车，世界速度最慢的冰川列车；探访欧洲贵族度假圣地圣莫里茨，瑞士军刀的故乡布鲁嫩。这一路的瑞士，这一路数不尽的美景。
国外自驾TIPS
如果你手持中国驾照，想在境外合法自驾游，首先要做的一件事就是去为驾照做一份翻译公证。所谓翻译公证，这是目前我们内地官方认可的正规渠道，是指将驾照上的信息，翻译为海外目的地国使用的文字并做公证，以期获得目的地国车管部门认可。因为根据《联合国道路交通公约》中的规定，任何国家颁发的有效驾照只要同时附上目的地国家语言的翻译件，即被对方视为有效驾照。
(来源：本文由周末去哪玩原创整理）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 107
阅读 | 乔木举报何炅之后，你知道网络暴力有多可怕吗？
2015-05-27 链家研究院

“何炅吃空饷”一事于5月13日乔木在微博“举报”后曝光，以四日之后何炅辞去教职收场。但事件之下暗流涌动，乔木个人微博不断受到骚扰。25日上午其个人信息被曝光的消息传出，使得此事再次引发讨论，不过关注点已经转移至爆料人的隐私和网络时代的微博大战。今天刺猬君来说说媒介暴力的那些事儿。
刺猬公社出品，必属原创，严禁转载。
合作事宜，请联系微信号：yunlugong
by 张宇欣
距离5月13日曝光“何炅吃空饷”一事已过去十余天，随着何炅本人17日在微博回应从北外辞职，事情本该告一段落，但舆论却没有因此平息。刺猬君翻了乔木近些天的微博发现，不仅他转发与此事相关的媒体报道和言论，就连他上传的聚会照片下也充斥着网友对此事的声讨和对他的攻击。
25日早，乔木在微博发文《栀子花开也会谢 何炅欠我个道歉》，曝光了部分网友的邮件和微博私信截图，表示自己这段时间经受了大量的辱骂、攻击和人身威胁。据报道，他的微博已收到280多页私信，每页有20条。
此外，乔木的隐私也被泄露：从他文中截图可见，他的手机、微信号被网友@扒扒皮233333在个人微博上公布。在采访中乔木称，自己每天能收到10多条来自全国各地的恐吓威胁电话、短信，邮箱中也出现“死全家”字眼的咒骂邮件，还有网友曾晒出声称是乔木女儿的打码照片。
刺猬君点进公布乔木隐私的微博@扒扒皮233333，发现博主已将该条微博删除，但其微博表露出博主是个上过乔木课的北外学生。这个从5月14日开始发布内容的微博每一条都针对乔木，大部分微博内容都在顶#北外乔木滚出北外#的话题。该话题的题图将乔木的头部与毛毛虫ps在了一起。截至刺猬君发稿前，该话题的阅读量已超736万。而话题#何炅欠我个道歉#于25日下午也登上了实时热搜榜首位。在文中，乔木表示自己隐私被严重侵犯，被攻击者大肆编造其私德、散布不实或部分事实，导致他的工作、生活联系几乎瘫痪。
诚然，乔木遭受了媒介暴力不小的伤害，这里主要指受媒介信息所影响的大众或网众对事件主人公的伤害，包括对其身份、家庭背景等情况的过度曝光，造成对其隐私权的伤害。
乔木在转发@新华社中国网事对于何炅吃空饷事件的报道时曾表示“让子弹再飞一会儿”，意即希望他的声音能在网上引起正面反响，但他本人却被网上舆论淹没。乔木选择了微博作为他发声的通道，却也在这个向所有人开放的社交平台中陷入了媒介暴力的漩涡。回顾整个事件，从乔木在微博上发表《警察一枪，又带出何炅也在大学吃空饷》一文，到相关话题收获极大阅读量、何炅回应，再到网友的“扒皮”，都是通过微博进行的。
这厢微博一张口，那边网民千万人。乔木被卷入舆论，工作、生活越来越受到严重侵犯。
微博让每个用户都变成了能自由发声的自媒体，可以任意褒贬。当事人通过媒介主动发声，但这子弹却在网络上被舆论转向，冲向了自己。
近日曹格微博受到网友的谩骂就是一例。Feynman视力受到永久性损伤、吴镇宇发飙怒斥《爸爸去哪儿》节目组一事引发网友关注，有不明舆论怀疑曹格的孩子是造成Feynman受伤的“推手”，曹格开始并未澄清，使得很多网友在其过往微博下评论他“默认是自己孩子推的”。
21日下午，曹格发微博回应自己和孩子被误会，并表示“大家问Feynman爸爸吧，他好像比较清楚”“也祝吴镇宇大哥新电影票房大卖”，又被指讽刺吴镇宇为了新电影炒作，引来更汹涌的负面舆论。他个人及家庭都受到辱骂，“曹格老婆”一度被推上微博的实时热搜榜；到了23日晚，曹格妻子吴速玲在微博发文《无能为力》，称自己为家人被污蔑感到心痛，当日晚11点多，曹格又发八字微博“只求清白，不求赔偿”。
24日，他终于发出声明，表明自己近日的行为是对那些“未经证实、不负责任的抹黑指控、污蔑、谩骂”忍无可忍的捍卫，并且“期盼大众能正视抹黑言论所带来的伤害”。
“曹格事件”自始至终都被微博上的舆论影响，发不发微博、发什么微博本应是他个人言论自由，但曹格21日以来的每条微博都可说是在媒介暴力的推动下发出，他选择不说话的时候，被认为“不澄清就是默认”；当他表态以后又被说“情商感人”，在不断地受到伤害的过程中，事态终于发酵到了他忍无可忍、怒发声明的地步。
自媒体时代，发表言论变得很容易，媒介暴力不仅限于媒体从业者的范畴，过亿网民的舆论百川汇海也能形成不可挡之势。不论是乔木还是曹格的事例都表明，当事人的声音很容易被自媒体的舆论淹没，并且受到不用负责的谩骂和伤害。在媒介暴力下，他们积极回击或选择沉默，都逃不开舆论的黑洞。
在整个事件里，性质最恶劣的莫过于乔木的个人资料被曝光，他的私生活和家人受到打扰和威胁，而揭露隐私者至今尚未受到惩罚。
人肉搜索一方面成为民众对公职人员进行舆论监督的利器，但同样也是伤及无辜的剑刃。最近就有几起这样的案例：5月10日，乌鲁木齐一家汽车4s店门口，男子王建因孩子被狗吓哭一怒之下打伤了狗。11日，网上出现了打狗的视频，一方提问，八方回应。数小时内，其个人电话、家庭和公司地址等信息就全部被“人肉”出来，王建接到全国各地的谴责，“5000多条短信和6000多个电话让他手机的电池两个小时就能耗完”。事后王建公开道歉，并承诺为狗支付治疗费用。
5月3日成都娇子立交女记者被打事件舆论也是一波三折：当媒体报道她被当街殴打、入院治疗时，她受到舆论普遍同情；在行车记录仪曝光、女司机被指故意别车后，舆论开始偏转；另一当事人男司机被刑拘道歉，疑似女司机过去的违章记录被曝光后，挨打的人就成了众矢之的。在被披露的隐私中，甚至包括与此次事件毫不相关的女司机过去的开房记录。这已经远远超出了文明驾驶的讨论范畴和“罚当其罪”的限度。11日，女司机写了《致歉信》对自己行车的鲁莽和不理智行为诚恳道歉，同时也提到了网络舆论的伤害，“恳求大家能到此为止，我们都已付出了惨痛的代价”。
不论当事人言行对错与否，都不应以隐私被公开为惩罚措施。无限度地对他人进行曝光，这种失范的行为本身是无视个人隐私边界的体现。被人肉者经受了媒介暴力的私刑审判，其隐私权在这过程中被无视、踩踏，成了网络斗士们狂欢的燃料，失控的舆论却无人负责。
在乔木的最新一篇文章中，他提出何炅作为公众人物，不仅没有加强自律、摆出应有的认错态度，反而不对粉丝做理性引导，拥趸对当事人的伤害。他表示：“何炅欠我一个道歉。”而截至刺猬君发稿，何炅本人并未对此事公开表态。
有的媒介暴力事件是以当事人的道歉收场：打狗事件中，在朋友圈发布视频的@ MN605于微博发致歉信《向王健及其家人表示深深地歉意》，这位在公安局交警大队车管所工作的博主被予以全局通报处理。
那么除了道歉以外，媒介暴力造成的伤害应当如何通过法律手段维护呢？这就有些尴尬了。据《新京报》，近年来十起人肉搜索案例中，被人肉者采取法律手段追责的仅两例，委托律师发表声明的一例，其余均未就信息泄露追责。找不到责任主体、侵权证据难以保留、侵权危害后果难确定是追责过程中无法解决的难题；那位被打女司机的父亲已报警，发布女司机个人信息的原贴也被删除，但维权结果如何尚不得知。与这些人对抗的并不是有具体身份的个人，而是庞大却无踪影的一个群体。被狂欢式的舆论暴力伤害后，当事人难以寻求有效的维权路径。
也许还有另一个问题：这样的事情要多久才能被遗忘？那些被媒介暴力裹挟的普通民众后续的生活状况或许无法追踪，但我们可以从莱温斯基在今年3月TED大会的演讲上对媒介暴力的“后遗症”描述中略知一二。
这位上个世纪最著名的一起政治丑闻女主角因为牵涉其中的另外两位人物——时任美国总统克林顿与其妻希拉里而受到了世界关注。之后数年，她都饱受媒介暴力之苦，从未摆脱那件丑闻带给她的负资产：无数指责嘲笑通过电邮雪片般飞来，她私下的言论、行为、对话和照片被未经许可、不加说明、毫无同情地公诸于众，她被贴上“淫妇”、“妓女”等标签。在纸媒和互联网的推波助澜下，莱温斯基声名狼藉，失去了全部尊严，难以找到对口工作，网络世界里有“无数向我投掷石块的暴徒”。很长一段时间，大家谈起她想到的仍然是“那个女人”，而非她的主持经历和后来在伦敦政经学院的硕士学位。
直到17年后，她才打破沉默。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 108
家居 | 10年后你的厨房只需要一张桌子
2015-05-26 链家研究院

宜家在展望了2025年的厨房设计脑洞后，向大家宣布：让你的冰箱见鬼去吧，以后厨房的核心就是你家餐桌了，特别特别先进。快来感受下十年后的厨房！
“吃什么？怎么吃？”当把菜放在桌子上以后，它就会告诉你菜谱：“这个可以搭配什么食材”；把两种菜放在桌上，它就直接告诉你该怎么做了。
餐桌正上方有台投影向你显示消息
1、首先就把冰箱淘汰了，把所有吃的都潇洒地摆在明面儿上，好看，还节能。
不怕变质吗？因为宜家预测，10 年后肯定满天无人机，满街无人驾驶的车，送个吃的到家简直太容易了，所以根本不需要冰箱来存储，只需要下面这个。
2、没人用乐扣了，都用这种智能的保鲜盒，可以通过读取贴在食物上的电子标签来控制容器的温度，要凉要热都可以。
双层透明的玻璃盖，有什么食物一目了然，再也不会发生买了什么忘在冰箱里长毛发霉浪费了的情况。
3、厨房的水池永远不会堵了，水管里有个装置会收集卡住的有机垃圾，然后搅拌、脱水，压缩成一块不臭的干垃圾饼，被社区收走。
那些水也不会浪费，会被自动收集起来喂养家里的花花草草，可有营养了。
4、可回收的垃圾都会被自动扫描识别材质，压扁，分类，再消毒，之后真空密封起来，打上未来可能用途的标签，再以这种管子的造型存储。
垃圾分类那是最基本的，所有不分类回收的垃圾，都要按公斤收费！和信用评级一样，每个人还会有“浪费评级”。
5、我们的水池也会变成有两个下水洞的，一边是可以二次利用还算干净的“灰水”，另一边是不能用了只能倒掉的“黑水”。
6、最厉害的是这个万能桌面！宜家认为，一张桌子足够解决一切问题，比如你把食材放上去，就能显示它和什么一起做会比较好吃。
7、在旁边再放个食材，就能告诉你这俩东西一起能做出什么菜！再也不用花心思想晚上做什么了！
8、还能告诉你怎么处理食材，比如放个芒果，就显示出了详细的切法。如此贴心，不会做饭的单身狗已经流下了不争气的泪水。
9、真的就是万能的，能当厨房秤用，能直接热锅做饭，还能……
10、竟然还能给手机充电！太扯了！也就是西餐适用，要搁我们这，炒个鱼香肉丝整块桌面就全是红油点子了，哪还能这么优雅淡定？
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 109
海外 | 关于朝鲜，你不知道的那些事...
2015-05-26 链家研究院

对于外界来说这是一个有些神秘的地方，一个一江之隔的邻邦，一个结下鲜血友谊的昔日战友。这片土地山高水丽，自然美景异常迷人。提起朝鲜，你会想到什么呢？是仅有的抗美援朝，还是想象也不能拼出的画面？
唯一的红灯区
作为一个尚未开放的保守国家，朝鲜女性甚至因为领袖的喜好而没有穿裤装的权利。就在这样一个遥远而神秘的国家，却存在着这样一家酒店，拥有在朝鲜看起来极为前卫的娱乐设施，堪称朝鲜“红灯区”。朝鲜把平壤羊角岛饭店辟为接待中国人的特区，几乎所有的中国游客，都被安排住在平壤的特级饭店——羊角岛饭店。这座饭店坐落在大同江上的一个四面环水的孤岛，只有一座桥可以通向市区。
这里却是平壤乃至朝鲜唯一的“红灯区”，准许色情业存在。这里的姑娘热情奔放、穿着大胆，和其他地方的朝鲜人形成鲜明对比。在这里，你不会看到任何本地人，因为娱乐场所是不允许朝鲜公民进入的。使馆区的外交人员俱乐部也是不少外国人过夜生活的地方。
羊角岛宾馆有台球室和桑拿按摩中心，还有一家赌场，里面有老虎机，用于玩21点等纸牌的桌子等，通常营业到凌晨4点。地下一层有一个桑拿洗浴。消费以欧元计算，最便宜的头部按摩，45分钟要25欧元。这样的收入相对于境内其他老百姓，确实望尘莫及。
全国统一发型
在朝鲜，全国男女必须留有统一的发型。全国有10种男性合法的发型和18种女性合法的发型。结婚的女性是不准留长发的，至于男性，头发最长不过5厘米。
女性发型示例
男性发型示例
世界最深的地铁
平壤地铁是世界上最深的地铁。除了交通以外，还兼具防空洞的功能。地铁的内部结构充满了宏大叙事的意味。平壤地铁由千里马线及革新线两条线路组成，总长35公里，共17个车站，所有站名都以革命词汇冠之，和地面的地理元素无关。其中光明站位于锦绣山附近，金日成逝世后，因其遗体永久存放在锦绣山纪念宫，那个站从此关闭。
在朝鲜旅游，你要想自由逛街或者搭乘任何公共电、汽车是绝无可能的，为的是避免你和普通民众有近距离的接触和交流。但是平壤的地铁却是例外。因为在朝鲜看来，富丽堂皇的平壤地铁是值得向各国游客炫耀和宣扬的建设成就之一。
游客参观都是从“复兴站”象征性坐一站到“荣光站”下车。“复兴站”入口红色标语上写着“21世纪的太阳金正日将军万岁！”站台大厅，装修豪华，站台四周的大型壁画和浮雕，顶上的华丽吊灯，仿若莫斯科地下的某个地铁车站。
全球最震撼的演出
阿里郎艺术表演，被誉为是全球最震撼的巨型演出。大型团体操和艺术表演《阿里郎》是集朝鲜名曲、民族舞蹈、艺术体操、杂技、动人的艺术背景、现代化设备和照明为一体的综合性艺术作品，从其规模、形式、内容上看，堪称世界艺术表演史上的空前杰作。参加表演的有杰出艺术家、青年学生和可爱的小朋友，共 10 多万人。演出期间，拥有 15 万个座位的五一体育场沉浸在浓重的艺术氛围中。
曾有行走40国看过很多大型表演旅行家说，最震撼的不是欧美，西亚，南美，非洲的，而是被认为最封闭的国家---朝鲜的《阿里郎》。你根本想象不到，10万舞台演员+1.8万背景演员同台演出是什么样子。不仅我们的北京奥运会也难以做到，西方人更认为，这么多人要想达到整齐、不出错，那简直是天方夜谭！
《阿里郎》不仅创造了巨型演出的世界纪录，想不到的是它的演出地点---朝鲜五一体育场也是世界上最大的体育场，居然可以坐15万人（悉尼奥运场当时是11万人，被誉为世界之最），北京鸟巢的容量也才是9万1千人。朝鲜五一体育场坐落在大同江中的绫罗岛上，于1989年5月1日竣工，因此被称为五一体育场。
朝鲜旅游小贴士
1、签证
根据两国协议，持有中华人民共和国外交、公务、因公普通护照免签证入境，但必须由朝方接待单位邀请方可前往朝鲜访问。
持中华人民共和国因私普通护照必须在朝鲜境外办妥签证方可入境，朝鲜境外办理签证的机关为朝鲜驻外外交、领事代表机构。个人去朝鲜观光旅游，必须跟团，所以前往朝鲜旅游应经旅行社在出境前事先办好团体签证。
--注意事项--
1. 需要提前一周的时间给旅行社（有出境旅游资质的正规旅行社）提交资料
2. 单次往返最多停留一周，签证费用则以旅行社收费为准
3. 如果只想起平壤等地 3－4 日游，带身份证及 4 张相片至丹东、延吉等边境城市旅行社参团即可过境
2、交通
-- 飞机 --
从中国到朝鲜可以搭乘飞机，平壤顺安机场是朝鲜的国际机场，朝鲜高丽航空公司和中国国际航空公司是该机场的唯一两家驻场航空公司。
中国的北京、沈阳有定期航班到达朝鲜，北京到平壤约 3 小时可以到达，而沈阳到平壤需要 1 小时即可。
同时澳门、曼谷以及有众多朝鲜侨民聚居的日本名古屋及新潟还有不定期包机飞平壤的航班。
-- 火车 --
火车是朝鲜的主要交通工具之一，从中国北京可以直接坐火车到达朝鲜， K27 和 K28，K27 中途经过天津，唐山，山海关，绥中北，终点站到达朝鲜的平壤，K28 途径盘锦北，沈阳，本溪，丹东，最后到达朝鲜的新义州。
或是从沈阳出发，抵达口岸城市丹东，然后零换乘95次国际联运列车，从鸭绿江对岸的新义州直达朝鲜首都平壤。在四天的行程里，游客将游览朝鲜的平壤、开城、妙香山、板门店等著名旅游景点。
4、住宿
朝鲜的宾馆是按特级、一级、二级划分的，没有我们标准的星级概念，朝鲜全国只有三个特级宾馆。国内的旅行团在朝鲜的住宿条件较好，一般安排在羊角岛饭店、高丽饭店等特级酒店，酒店规格大致相当于国内三星到三星半，条件尚可。
--注意事项--
1. 有民间攻略指出朝鲜的酒店不提供牙具和毛巾，这是不真实的，不过由于质量一般，仍然建议自备
2. 电压 220V，插座绝大多数产自中国，不必担心转换插头的问题
3. 饭店一般有国际电话，从高丽饭店拨打中国电话，每分钟收取人民币 7 元
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 110
阅读 | 冰心与林徽因的是非恩怨
2015-05-26 链家研究院

文｜张耀杰　　导读：晚年冰心曾公开赞美林徽因，说她“文如其人”。但事实上，现实生活中的冰心与林徽因长期处于相互诋毁和误解的冷战状态。冰心早年曾写小说《我们太太的客厅》影射生活中的林徽因；林徽因在写给友人的信中，也对冰心应宋美龄之邀到重庆工作大加嘲讽。
1987年，晚年冰心在《入世才人灿若花》中列举五四以来著名女作家，其中公开赞美林徽因说：“1925年我在美国的绮色佳会见了林徽因，那时她是我的男朋友吴文藻的好友梁思成的未婚妻，也是我所见到的女作家中最俏美灵秀的一个。后来，我常在《新月》上看到她的诗文，真是文如其人。”而在事实上，早年冰心和比自己年轻4岁的林徽因之间，曾经有过一些纠缠不清的是非恩怨。
谢林两家早年来往不断
 
冰心原名谢婉莹，1900年10月5日出生于福州三坊七巷谢家大宅，该宅院以前是黄花岗七十二烈士之一林觉民的故居，林觉民恰好是林徽因父亲林长民的堂兄弟。在普遍注重乡党情谊的民国初年，林谢两家自然是来往不断。
 
1921年暑假，冰心从华北协和女子大学理预科毕业，升入由该校与北京汇文大学、通州协和大学合并而成的燕京大学，在读期间她曾到一位牧师家里受洗归主，成为一名宣传博爱福音和博爱哲学的基督徒。
 
1923年，冰心于燕京大学毕业，并且得到美国威尔斯利学院的奖学金。1925年暑期，冰心和燕京大学的吴文藻到位于美国纽约上州中部绮色佳的康奈尔大学补习法语，与梁思成、林徽因相遇，冰心与林徽因在野餐时还留下一张珍贵合影。
 
1928年冬天，吴文藻在哥伦比亚大学获得博士学位。1929年6月15日，冰心与吴文藻在燕京大学临湖轩举行婚礼，由燕大校长司徒雷登亲自主持。这一年，冰心29岁，吴文藻28岁。
　　冰心的《我们太太的客厅》
1933年9月23日，杨振声、沈从文从清华研究院教授吴宓手中接编天津《大公报》文学副刊，更名为文艺副刊出版第一期。同年10月17日，冰心写作完成短篇小说《我们太太的客厅》，随后发表于《大公报》文艺副刊。
 
关于“美”太太与她的丈夫，小说中有极尽挑拨离间之能事的一段话：
 
“书架旁边还有我们的太太同她小女儿的一张画像，四只大小的玉臂互相抱着颈项，一样的笑靥，一样的眼神，也会使人想起一幅欧洲名画。此外还有戏装的，新娘装的种种照片，都是太太一个人的——我们的太太是很少同先生一块儿照相，至少是我们没有看见。我们的先生自然不能同太太摆在一起，他在客人的眼中，至少是猥琐，是市俗。谁能看见我们的太太不叹一口惊慕的气，谁又能看见我们的先生，不抽一口厌烦的气？”
 
对于冰心与林徽因的关系，李健吾回忆，“我记起她（林徽因）亲口讲起的一个得意的趣事。冰心写了一篇小说《太太的客厅》讽刺她，因为每星期六下午，便有若干朋友以她为中心谈论时代应有的种种现象和问题。她恰好由山西调查庙宇回到北平，她带了一坛又陈又香的山西醋，立时叫人送给冰心吃用。她们是朋友，同时又是仇敌。”
 
李健吾所说的仇敌，指的不是男性之间争强斗狠、你死我活的同性仇杀，而是女性之间争风吃醋、娥眉善妒的同性相斥。正是在这个意义上，他对林徽因的评价是：“绝顶聪明，又是一副赤热的心肠，口快，性子直，好强，几乎妇女全把她当仇敌。”
　　据韩石山《碧海蓝天林徽因》一文考证，小说中不如十年前“二九年华”的“美”太太，对应的是出生于1904年的林徽因。太太的女儿彬彬，对应的是出生于1929年，时年5岁的梁再冰。　　“约有四十上下年纪，两道短须，春风满面”的文学教授，对应的是1891年出生的北大文学院院长胡适。　　“一个瘦瘦高高的人，深目高额，两肩下垂，脸色微黄，不认得他的人，总以为是个烟鬼”的哲学家，对应的是后半生一直寄住在梁思成、林徽因家里的金岳霖。　　“很年轻，身材魁伟，圆圆的脸，露着笑容”的政治学者，对应的是1900年出生，25岁便做了清华大学政治学教授的钱端升。　　“一个美国所谓之艺术家，一个风流寡妇。前年和她丈夫来到中国，舍不得走，便自己耽搁下来了”的柯露西，对应的是1932年与费正清在北京结婚的费慰梅。　　“头发光溜溜的两边平分着，白净的脸，高高的鼻子，薄薄的嘴唇，态度潇洒，顾盼含情，是天生的一个"女人的男子"的“白袷临风，天然瘦削”的诗人，对应的是已经因飞机失事而遇难的徐志摩。他与林徽因一见面，便“微俯着身，捧着我们太太的指尖，轻轻的亲了一下，说："太太，无论哪时看见你，都如同看一片光明的云彩……"　　“不是一个圆头大腹的商人，却是一个温蔼清癯的绅士”的丈夫，对应的是在营造学社任职，以“梁思成林徽因建筑事务所”名义在北京挂牌营业的梁思成。　　按照韩石山的说法，这些都不算什么，即便是影射，也还在可容忍范围之内。可怕的是，小说中竟然不顾时人最为避讳的家庭隐私，一再暗示林徽因是庶出，即是小老婆生养的。林长民有妻叶氏，不生育，娶妾何雪媛，为浙江嘉兴一小作坊主的幼女，生林徽因，又生一女一子，均夭亡。徽因8岁时，林长民又娶妾程桂林，先后生有一女四子。　　冰心与林徽因的是非恩怨
　　撇开半真半假的《我们太太的客厅》不论，现实生活中的冰心与林徽因，也长期处于相互诋毁误解的冷战状态。
1931年11月25日，也就是徐志摩遇难的第六天，冰心在写给梁实秋的书信中表白说：
 
“志摩死了，利用聪明，在一场不人道、不光明的行为之下，仍得到社会一班人的欢迎的人，得到一个归宿了！……人死了什么话都太晚，他生前我对着他没有说过一句好话，最后一句话，他对我说的：‘我的心肝五脏都坏了，要到你那里圣洁的地方去忏悔！’我没说什么，我和他从来就不是朋友，如今倒怜惜他了，他真辜负了他的一股子劲！谈到女人，究竟是‘女人误他？’还是‘他误女人？’也很难说。志摩是蝴蝶，而不是蜜蜂，女人的好处就得不着，女人的坏处就使他牺牲了。”
 
借着死者的名义以“圣洁”自夸的冰心，所要表白的是只有她自己，才是最值得包括徐志摩、梁实秋在内的所有男性钟情热爱的最佳女性；同为女性的林徽因、陆小曼，却用她们的“女人的坏处”，害死了天才诗人徐志摩。为了进一步表白贤妻良母式的“圣洁”，冰心推心置腹道：“我近来常常恨我自己，我真应当常写作，假如你喜欢《我劝你》那种诗，我还能写他一二十首。无端我近来又教了书，天天看不完的卷子，使我头痛心烦。是我自己不好，只因我有种种责任，不得不要有一定的进款来应用，……”　　令冰心料想不到的是，徐志摩生前写给陆小曼的一封家书，似乎印证了她的不实之辞。1928年12月梁启超病重，徐志摩从上海赶到北平看望，其间曾到清华大学拜访罗家伦、张彭春等人，“晚归路过燕京，见到冰心女士，承蒙不弃，声声志摩，颇非前此冷傲，异哉。”　　到了1992年6月18日，中国作协的张树英、舒乙登门拜访冰心，咨询王国藩起诉《穷棒子王国》作者古鉴兹侵犯名誉权一案，冰心在谈话中有意无意地承认了自己曾经利用小说进行影射的历史事实：“《太太的客厅》那篇，萧乾认为写的是林徽因，其实是陆小曼，客厅里挂的全是他的照片。”　　其实林徽因同样没有免除传统女性娥眉善妒的陋习。她在1940年写给费正清、费慰梅夫妇的书信中写道：
 
“但是朋友"IcyHeart"却将飞往重庆去做官(再没有比这更无聊和无用的事了)，她全家将乘飞机，家当将由一辆靠拉关系弄来的注册卡车全部运走，而时下成百有真正重要职务的人却因为汽油受限而不得旅行。她对我们国家一定是太有价值了！很抱歉，告诉你们这么一条没劲的消息！”　　这封英文信后来由林徽因的儿子梁从诫翻译为中文，收入《林徽因文集》。另据冰心1947年4月发表在日本《主妇之友》杂志的《我所见到的蒋夫人》一文介绍，她与当年的第一夫人宋美龄是先后在美国威尔斯利女子学院留学的校友。1940年夏天，宋美龄以校友名义邀请冰心、吴文藻夫妇到重庆参加抗战工作，冰心夫妇的人生轨道和家庭命运由此改变。同年11月，在宋美龄的周密安排下，冰心、吴文藻夫妇与三个孩子还有保姆富奶奶，从云南乘坐飞机直飞重庆，包括冰心睡惯的一张席梦思大床垫的全部行李家具，由一辆大卡车拉走。吴文藻随后出任国防最高委员会参事室参事，冰心出任妇女指导委员会的文化事业部部长。　　实事求是地说，在抗日战争最为艰苦的1940年前后，冰心、吴文藻夫妇应蒋介石及其夫人宋美龄的邀请为国效力，本身就是正直爱国的表现。借用出任中国驻美国大使的前辈学者胡适的话说，“现在国家是战时，战时政府对我的征调，我不敢推辞”。林徽因对于冰心夫妇“飞往重庆去做官”的诋毁误解，主要是出于女性之间娥眉善妒的争风吃醋。　　同样是女性作家娥眉善妒的例子，年青一代的张爱玲、苏青，对于当年高踞于正统文坛之上充当妇女指导委员会文化事业部部长的冰心另有非议。1945年4月，张爱玲在《天地》月刊第19期刊登《我看苏青》一文，其中写道：“如果必需把女作者特别分作一栏来评论的话，那么，把我同冰心、白薇她们来比较，我实在不能引以为荣，只有和苏青相提并论我是甘心情愿的。”　　苏青在投桃报李赞美张爱玲的同时，同样也对冰心进行讽刺以至于人身攻击：“从前看冰心的诗和文章，觉得很美丽，后来看到她的照片，原来非常难看，又想到她在作品中常卖弄她的女性美，就没有兴趣再读她的文章了。”　　晚年冰心的选择性记忆　　种种迹象表明，冰心在与宋美龄、蒋介石夫妇建立亲密关系的同时，也与共产党方面的周恩来等人建立了秘密联系。对于前者，冰心晚年基于她政治正确的处世格调和女性智慧，采取的是遮蔽隐瞒的态度；对于后者，她所采取的却是引以为傲并且刻意炫耀的另一种态度。　　据冰心写作于1991年的《周恩来总理我所敬仰的伟大的共产党员》一文，“1941年春天，我在重庆的中华全国文艺界抗敌协会的欢迎会上，第一次幸福地见到了周总理。这次集会是欢迎从外地来到重庆的文艺工作者的。”作为该文的结束语，冰心写道：“周恩来总理是我国20世纪的十亿人民心目中的第一位完人！”　　与这句选择性的赞美话语形成鲜明对比的，是冰心1948年在日文访谈录《闻名于世的女杰·我眼中的宋美龄女士》中高调表述的另外一句话：“(宋美龄女士)是集各种各样的特点于一身的女人。”
1999年2月28日，冰心在北京医院逝世，享年99岁。这位担任过中国民主促进会中央名誉主席、中国文联副主席、中国作家协会名誉主席、中国翻译工作者协会名誉理事等多项职务的世纪老人，被赞誉为“二十世纪中国杰出的文学大师，忠诚的爱国主义者，著名的社会活动家，中国共产党的亲密朋友”，享受到了党和国家最高规格的葬礼哀荣。　　文章选自张耀杰《民国红粉》
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 111
关注 | 房山线北延四站明年开工
2015-05-25 链家研究院

住在西南三、四环，以及房山区的市民们有好消息了。市规划委昨日发布，房山线北延工程近期进行了总体设计方案的专家评审。计划将于2016年开工建设，2019年建设完成。届时，房山线将向北延伸四站，并可换乘10号线、16号线。
将与燕房线贯通  地铁房山线2011年底全线开通，主要服务于房山地区，它北起丰台区郭公庄站，南至房山区苏庄站。全长24.79公里，设11座车站。
  目前，房山线只有一座换乘站，即在北端的起点站郭公庄站与地铁9号线换乘。如果要换乘其它地铁线路，也只能先换乘9号线，再由9号线换乘其他地铁。
  而随着房山线沿线的长阳、良乡等地逐渐建设起大批的居住区，房山线的客流量也不断增加。同时，轨道交通燕房线正在建设中，将来它与房山线相连后，房山线的客流将进一步增加。
  市规划委表示，房山线北延是北京2015轨道建设网中的规划线路，该线与燕房线贯通，可加强中心城线网与房山线的衔接，并实现与地铁10号线、16号线的换乘，增强中心城线网服务功能。
将来还可再延伸   此前，房山线北延的规划方案已经获批，此次评审的是工程总体设计方案。根据方案，房山线北延级爱那个南起六圈路，北至丰益桥，沿六圈路、张新路、芳菲路敷设，全长约5.2公里，都是地下线路。
  房山线北延设置了樊羊路、四环路、首经贸、丰益桥南这4座车站，平均的车站间距约1.5公里。其中首经贸、丰益桥南为换乘站，首经贸站可与地铁10号线换乘，丰益桥南站与地铁16号线换乘，并预留了远期延伸的条件。这意味着将来如有需要，房山线还具备继续延长的条件。
  根据计划，房山线北延将于2016年开工建设，2019年建设完成。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 112
人物 | 博弈论创始人，《美丽心灵》的原型约翰·纳什昨日离开了我们……
2015-05-25 链家研究院

来源：新京报
奥斯卡获奖影片《美丽心灵》主人公原型、美国数学家约翰·纳什与妻子在新泽西州乘出租车时，因车辆失控遇难，终年86岁。警方称，2人被弹出汽车，可能未系安全带。除了数学，纳什在博弈论方面的成就广为人知，并曾获诺贝尔经济学奖。
▲约翰·纳什与妻子艾丽西亚·纳什合影。
奥斯卡获奖影片《美丽心灵》主人公的原型、美国数学家约翰·纳什遭遇车祸去世，终年86岁。
美国广播公司24日报道，纳什与82岁的妻子艾丽西亚在美国新泽西州乘坐出租车时，因车辆失控遇难。纳什在挪威领取了数学界的阿贝尔奖，刚下飞机，正从机场返回家中。新泽西媒体援引警方的消息说，纳什和妻子被弹出汽车，意味着两人当时可能没有系安全带。
纳什生于1928年，其主要职业生涯是在美国普林斯顿大学和麻省理工学院教学和研究。除了数学，纳什在博弈论方面的成就最广为人知。因对博弈论作出巨大贡献，他成为1994年诺贝尔经济学奖得主之一。获得2002年奥斯卡最佳影片奖的影片《美丽心灵》就是根据他的传奇经历改编而成。（据新华社）
纳什：每次看《美丽心灵》都不好受
约翰·纳什不仅取得了极高的学术成就，他与精神分裂症抗争的故事，也被搬上了大银幕。
小学时数学并不好
纳什从小就很孤僻，他宁愿钻在书堆里，也不愿出去和同龄的孩子玩耍。那时纳什的数学成绩并不出色，小学老师甚至常向他的家长抱怨纳什的数学有问题。
中学毕业后，纳什进入匹兹堡的卡耐基梅隆大学学习，之后又进入卡耐基技术学院化学工程系。1948年，大学三年级的纳什同时被哈佛、普林斯顿、芝加哥和密执安大学录取。当普林斯顿大学数学系主任莱夫谢茨感到了纳什的犹豫时，就立即写信敦促他选择普林斯顿，并为他承诺了一份1150美元的奖学金。
1950年，纳什获得普林斯顿大学的博士学位，他在博士论文中提出后来被称为“纳什均衡”的博弈理论。1958年，纳什因在数学领域的优异工作被美国《财富》杂志评为新一代天才数学家中最杰出的人物。
1959年，纳什因患精神分裂症淡出学术界。20世纪80年代，纳什逐渐康复。
扮演者第一时间悼念
除了学术上的成就，纳什最为人熟知的是身为影片《美丽心灵》的原型。
《美丽心灵》聚焦纳什一生在博弈论上取得的突破性成就及其与精神分裂症抗争的感人事迹，曾获第74届奥斯卡最佳影片和最佳导演大奖。得知纳什去世后，在影片中饰演纳什的罗素·克罗第一时间发推特悼念：“约翰和艾丽西亚是一对杰出的组合。他们美丽的不止是头脑，更是心灵”。
纳什接受新华社记者采访时曾表示，“《美丽心灵》是一部制作得非常好的电影，而且取得了很高的艺术成就。我看过好几遍。不过，每次看的时候，我心里并不好受。但我还是认为这部电影有助于人们理解与尊重患有精神疾病的人。另外，这部电影没有反映我30岁以前的生活，也没有反映我后半生的生活。”（宗和）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 113
心理 | 你正常吗？那你证明给我看
2015-05-22 链家研究院

有时候向别人证明自己心理不正常，就像证明自己心理正常一样困难（小编有种“我的内心也是崩溃的”的感觉）。你以为你不正常你就真的不正常了吗？
来源 | 壹心理测试
精选 | 由 TalentGuide 诚意推荐
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 114
干货 | 秀恩爱死得快，婚后房产怎么分？
2015-05-21 链家研究院

很多夫妻在离婚时都要面对“离婚后房产如何分割”的问题……
今日详解夫妻离婚房产分割的8种情况：
1婚后共同买房：夫妻双方婚后出资(包括贷款)取得房屋产权，离婚后房屋如何分割？
首先，明确产权，不论房产证上是一方的名字，还是双方的名字，均为共同财产。其次，明确产值，即房屋价值，按市场价计算，不按当初购房合同金额计算。再次， 分清权益部分和债务部分。如果涉及贷款，先要将贷款部分除去。也就是说，由取得房子的一方付给未得房一方房屋价值的一半，得房方单独偿还剩余的本金及利息。
2灰姑娘嫁土豪型：夫妻一方婚前付了全部房款，并取得了房产证，离婚时房屋如何分割？
按最高人民法院关于《婚姻法》司法解释(二)的规定，既然是夫妻一方婚前付了全部房款，并取得了房产证，那么该房屋是婚前财产。因此，离婚时，另一方无权要求分割，连毛毛都分不到。
3一起苦哈哈还贷型：夫妻一方婚前通过按揭贷款购房，取得了房产证，婚后夫妻共同还贷的房屋，离婚后如何分割？
虽然房屋是一方婚前购得，但婚后房屋增值部分以及共同偿还贷款的部分，除夫妻双方另有约定外，应当视为共同财产。需要说明的是，共同还贷部分，不论是由一方用个人工资还贷，还是用双方工资还贷，均应认定为夫妻共有财产。当然，如果一方确能证实，其还贷资金来源于个人婚前财产，那么该部分不应认定为夫妻共有财产。比较复杂的情况。
4继续苦哈哈还贷款型：夫妻一方婚前付了部分房款，但婚后才取得房产证的，婚后双方共同还贷的房屋，离婚后如何分割？
房产证虽然是物权凭证，是证明房屋权属关系的法定凭证，但并不是意味着婚后取得房产证的房屋就应当是婚后财产，还是要将财产来源细分为婚前婚后两部分进行分割。跟上面的第5种情况相同。
5闪婚闪离型：夫妻一方婚前付了部分房款，婚后共同还贷，或一方用个人财产还贷但房屋升值，离婚时，尚未取得房产证的房屋如何分割？
根据最高人民法院关于《婚姻法》司法解释(二)的规定，离婚时，双方对尚未取得所有权或者尚未完全取得所有权的房屋有争议且协商不了的，人民法院不宜判决房屋的所有权归属，应当根据实际情况判决由当事人使用。待取得房屋产权证后，再由任何一方另行向法院起诉。另外，最高院民一庭有关解释明确，法院不宜判决房屋所有权归属的范围包括：1）购买福利性政策房屋；2）购买商品房；3）购买经济适用房。购买以上三种房屋，在离婚时，尚未取得房产证的，法院不宜就该房所有权直接判决。
6有爹妈掺合型：父母参与出资购买的房屋，子女离婚后，房屋如何分割？
根据最高人民法院关于《婚姻法》司法解释(二)第二十二条规定，父母在双方结婚前的出资，视为对自己子女的赠与，另有约定除外；父母在双方结婚后的出资，视为对夫妻双方的赠与，另有约定除外。
在实践中，还有一种情况：在离婚时，一方突然提出，买房子的钱是向父母借的，不是父母赠与的，并拿出借据证实。对此，法院一般的做法是，首先看另一方的态度，如果另一方不承认，法院一般不对该债权债务是否成立进行实质性审查，因为债权人不能作为第三人参加诉讼。因此，法院在这类案件中，在对房屋进行分割的同时，会告诉主张是借钱的一方可以另案起诉。
7房产证上2+1型：房产证上有第三人的名字，离婚后房屋如何分割？
比如，房产证上除了有夫妻双方的名字外，还有子女的名字，或有父母的名字。对此，法院一般不会将其主动追加第三人，而是采取如下措施：1）根据当事人的申请，对房屋部分的财产分割不予审理， 由当事人另案起诉；2）根据当事人的申请，将案件中止审理，告诉当事人另行提起析产之诉，后根据析产的判决结果，对夫妻共有部分的房屋进行分割。
8准夫妻买房型：婚前双方出资购房，但婚前取得的房产证上只有一方的名字，离婚后房屋如何分割？
在上述情况下离婚时，房产证上有名字一方，如果不承认另一方购房时出过资，认为房屋属于其婚前个人财产，不作分割。在不能证实自己有出资且不是赠与给一方的前提下，另一方的权益法院是无力保护的。也就是说，即使另一方出了钱，但不能证明出资行为，法院也无法判决一方给予适当补偿。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 115
思维 | 奥巴马邻居卖房的启示，彻底改变你的思维
2015-05-21 链家研究院

美国总统奥巴马上任后不久，就离开芝加哥老家，偕妻子米歇尔和两个女儿入住白宫。面对多家媒体的采访，奥巴马深情地表示，他非常喜欢位于芝加哥海德公园的老房子，等任期满了之后，他还会带着家人回去居住的。这个消息可让比尔高兴坏了，因为他是奥巴马的老邻居。
几年前，比尔曾经和人打赌，他信誓旦旦地说自己到了2010年，一定会成为百万富翁，眼看期限只剩1年了，他的目标还远未实现。现在，机会终于来了。他的房子因奥巴马而身价百倍。能和全世界最著名的人物之一——美国总统奥巴马做邻居，这是多么难得的事情呀!因此，他满怀希望地将自己的房子交给中介公司出售。
为了推销自己的房子，比尔还特意建了一个网站，全方位介绍他的住宅：这幢豪宅拥有17个房间，近600平米，非常实用舒适。更重要的是，奥巴马曾经多次来此做客，还在他家的壁炉前拍过一个竞选广告。这是一栋已经被载入史册的房子!比尔相信，有了这些卖点，他的房子一定能卖出300万美元以上的高价。
不出所料，这个网站很快就有几十万人点击浏览，然而，让比尔大跌眼镜的是，关注房子的人虽多，但没有一个人愿意购买。到底是什么原因让买家们望房却步呢?
为了弄明白究竟是怎么回事，比尔仔细地查看了网站上的留言。原来，大家担心买了他的房子之后，就会生活在严密的监控之下。是呀，奥巴马和他的妻女虽然都去了白宫，但这里依然有多名特工在保护奥巴马的其他家人，附近的公共场合也都被密集的摄像头所覆盖。只要出了家门，隐私权就很难得到保护。
更要命的是，等奥巴马届满回来之后，各路记者肯定会蜂拥而至。那时，邻居们的生活必将受到更严重的干扰。到那时，每天出入这里，恐怕都将受到保安和特工像对待犯人那样的检查和盘问。这样的居住环境，跟在监狱又有什么区别呢?就连朋友们，估计也会因为怕麻烦而不敢上门了!
就这样，过了1年多，房子依然没卖出去。比尔非常心焦，他此前向家人承诺过，房子卖出后就全家一起去度假，但一直到现在还不能兑现诺言。他和朋友打的赌也眼看就要输了，正在这时，一个叫丹尼尔的年轻人找到了他。丹尼尔告诉比尔想买房的原因，他和奥巴马一样，都有黑人血统。奥巴马是他的偶像，不过，他还从未和奥巴马握过手。如果他买下这里，就有机会见到总统了。
房子终于有买主了，比尔激动得差点掉泪。虽然丹尼尔非常愿意买比尔的房子，但问题是，他支付不起太多的钱。比尔好不容易遇到一个买主，当然不愿轻易放过，他作出了很大的让步，最后，两人签下了如下协议：丹尼尔首付30万美元，然后每月再付30万，5个月内共付清140万美元。房子则在首付款付清后，归丹尼尔所有。
比尔很高兴，虽然房子的最终售价远远低于当初他期望的300万，但20多年前，他买下此房时，只花了几万美元，因此还是赚了。何况，上了年纪的他早想落叶归根，搬回乡下的农庄了。
拿到首付款后，比尔给丹尼尔留下了自己的账号，然后带着家人出去旅游了。出发那天，他得知丹尼尔将房子抵押给银行，贷了一笔款。等半个多月后回来，比尔发现丹尼尔竟将这栋豪宅改造成了幼儿园。原来，丹尼尔本来就是一家幼儿园的园长，因此，在这里办个幼儿园不是难事。
当房子的用途从居住改为幼儿园之后，那些过于严密的监控就显得很有必要。这个毗邻奥巴马老宅的幼儿园，成了全美最安全的幼儿园。不少富豪都愿意把孩子送到这里来。
为了给幼儿园做推广，丹尼尔还联系到了不少名人来给园里的孩子们上课。这些名人中有不少是黑人明星，他们为奥巴马感到骄傲，也为能给奥巴马隔壁的幼儿园讲课而激动，再加上这里是记者们时刻关注的地方，来这里与孩子们交流，自然能增加曝光率，因此，名人们都很乐意接受丹尼尔的邀请。
第一个月，丹尼尔用收到的首期学费轻松地支付了比尔30万。幼儿园开张两个月后，奥巴马抽空回老家转了一圈，顺便看望了一下他的新邻居们，这一下，丹尼尔幼儿园更加有名。越来越多的名人主动表示愿意无偿来与孩子们交流。更有很多家长打电话，想让自己的孩子来此受教育，为此多付几倍的学费他们也乐意。
很多广告商也开始争先恐后地联系丹尼尔，他们想在幼儿园的外墙上做广告，这里的曝光率实在太高了，不做广告太可惜了。为此，丹尼尔打算进行一次拍卖广告墙的活动。想来参加竞标的品牌很多，但像烟、零食、酒这样的广告，无论出多少钱，丹尼尔都不允许他们参加竞标。
5个月后，比尔就收齐了140万美元的房款，终于在2010年年末如愿以偿地成了百万富翁。不过，比尔明白，这场交易中，最大的赢家并不是自己，而是奥巴马的新邻居——幼儿园园长丹尼尔。
启示：
高度决定了深度与远度!我们每天都能有机会触摸到丹尼尔那种商业机会，可惜，我们缺少敏锐的眼光与果敢，放任那些商机擦身而过，追悔莫及!不要一味羡慕别人的财富，机会取决于自己平日的观察和不断学习的商业知识!
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 116
海外 | 全球在售的 25座最美城堡，最便宜的不到 500万人民币！！
2015-05-21 链家研究院

梦想过拥有一座属于自己的城堡吗？其实那并非遥不可及。
跟随英国《每日电讯报》盘点一下全球在售的 25座最美城堡！其中最便宜的只要 50万英镑，比北京上海繁华地段一个两居室公寓还要便宜，当然，最贵的也高达 4500万美元。
（1 英镑约合 9.6元人民币；1 美元约合 6.2元人民币；1 欧元约合 6.9元人民币）
这座城堡始建于 16世纪后期，周围还有未开发用地，潜力无限；售价 50万英镑。
这座只有在电影中才会出现的城堡占地 75英亩，售价 4500万美元。
周围被绿树森林环绕，自然风景良好，极具意大利传统特色。（价格不明）
这座城堡建于 1854年，选址可以追溯到 12世纪，初建于亨利四世的领土；售价 190万欧元。
这座城堡原属于皇家财产，1281年时易主。周围环绕着四座高塔；售价 650万欧元。
这座城堡是典型的苏格兰爵士居住城堡，周围景色迷人；售价 210万英镑。
这座城堡是典型的新巴洛克式风格建筑，占地 48公亩，售价 2000万欧元。
Estoril 从十九世纪下半叶到二十世纪上半叶这段期间里，一直是外国皇室及商人大亨建造豪宅的选址；售价 350万欧元。
这座城堡保留了当时的风格，房子正对的窗户延伸出一排低矮的石砖防护墙；售价 46.5万英镑。
这座古老的城堡要追溯到 1600年，它建造在托斯卡纳区中心的山顶上；售价 950万欧元。
这座城堡是典型的哥特式建筑，虽然城堡在过去十年中经历修整，但石质石窗、石板地面以及高屋顶的风格依旧保存完整；售价 260万英镑。
这座雄伟的建筑物修建于 16世纪早期，高大的直棂窗依旧迷人，如今多作为婚宴用地；售价 220万欧元。
这座城堡在 14世纪时，就已经建造有一个防御塔楼和两个足以容纳 20辆车的车库，之后在这基础上不断完善形成现在的样子；售价 550万欧元。
这座城堡里有 5间卧室，周围树木环绕，自带鱼塘、树林，环境十分雅静；售价 69.75万英镑。
这座城堡占地有 11公顷以上，配有一座高塔、一个池塘和一个小岛；售价 99.5万欧元。
从其外观便可看出，这是一座典型的新哥特式建筑。它有 4个卧室，内部翻修一新，设施齐全；售价 240万欧元。
这座城堡是托斯卡纳地区最知名的城堡之一，它集中世纪、文艺复兴时期以及巴洛克建筑风格于一体；售价 1500万欧元。
这座城堡有 15间卧室，建造时间追溯到 12世纪，距离罗马仅有 50千米；售价 680万欧元。
尽管随着历史的发展，这座城堡有了诸多改善，但是外形上依然保留了历史上的防御架构；售价 280万欧元。
这座城堡在历史上有重要历史意义，建造期间可以追溯到 12世纪。此外，这座城堡有独立的防御城墙和活动吊桥；售价 680万。
这座城堡是典型的砖砌城堡，共有 18间卧室，13间浴室；售价 300万英镑。
这座城堡是以一座 15世纪建造的城堡为基础，19世纪时建成现在的样子；售价 99.5万欧元。
这是一座建造于 19世纪的英国古堡；售价 77.5万英镑。
这座城堡是在 11世纪时一座防御塔的基础上改造而成的。历史上曾有多个文件记载有这个城堡的相关消息；售价 340万欧元。
这座城堡坐落在一个 16公顷的公园里，有 10间卧室，目前是一家奢侈酒店；售价 280万欧元。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 117
健康 | 为什么土豪们都在跑步？
2015-05-20 链家研究院

忽然之间，我身边的人都开始跑步。
作为一个好奇心发达四肢简单的极品懒人，桑尼问过很多朋友“为什么？”这个问题。
有的人说为了减肥，为了提高新陈代谢，为了瘦为了美，就连在枯燥的跑步机上，都能靠幻想镜子里的自己坚持下来。
有的人说为了挑战自己，做点没做过的事情，吃喝玩乐都实在too young too simple，不如报个马拉松吧！
有的人不说也知道为了“人来疯”，今年的上海马拉松出现几百万人报名盛况，报不上的找黄牛，半马3000，全马5000。黄牛都表示：“现在卖马拉松名额比卖iPhone 6 赚得快，也赚得多。因为，土豪都兴跑马拉松了！”
前阵子的北马有部分参赛者因为“十面霾伏”而退赛，结果朋友quan居然冒出两篇刷流量的文章：《你是那个跑了北马的SB吗？》，《不跑北马就不是SB吗？》，好好一个运动被两个哗众取宠的SB吵成这样，唉，世间最闹心的事，就是看不懂SB何苦为难SB。
当然更多的人还是为了健康，身边有不少人因为跑步从亚健康或者疾病中重生，改变了生活习惯，少烟少酒，早睡早起，整个人变得更阳光，更勤奋，充满正能量。
所以这么看，跑步的确是一帖居家旅行、健身交友、自我实现的必备良药，还在不断往高大上领域渗透，美国股神巴菲特挑选接班人的时候，据说跑步成绩也被列入考量，在他最热门的两位接班人的履历表中，有这样一栏明确写着：泰德·韦斯勒，马拉松最好成绩为3小时1分钟。托德·康姆斯，特长是铁人三项全能运动，5公里跑步的最好成绩是22分钟。
跑步这项看上去最简单的运动，却貌似是个舶来品。
几千年的中华历史，的确鲜有对跑步的价值意义的记载，十八般武艺里没有跑步，古代练兵的“各色器技营阵杀人的勾当”里也不提跑步越野，武举科目主要考的是射箭、马枪、负重摔跤、谋略等项目。自古以来咱们就是应试教育，考试不考，“没有用”的东西谁练啊？
古希腊人最早开始了跑步。在公元前776年举办的第一届古代奥运会时，便产生了短跑冠军，马拉松同样是他们发明的运动。顽强的雅典人在马拉松海打败了前来侵略的波斯人，一位士兵菲迪皮茨狂奔42.195公里回雅典报喜，马拉松运动的名称和公里数由此得来。
在奥林匹亚阿尔菲斯河岸的岩壁上，至今还刻着古希腊人的一段格言：
如果你想聪明，跑步吧！
如果你想强壮，跑步吧！
如果你想健康，跑步吧!
斗转星移，世代变迁，跑步也被一代又一代人了赋予不同的意义，跑步热在近代西方兴起之初，是出于对枯燥和压抑的工业社会的反抗。而在中国，伴随着经济高速发展的，是人们身体和精神健康的缺失，跑步热的渐渐兴起，反映了这一代国人（尤其是精英层）正处在从物质炫耀向精神需求转型的当口。
你的朋友quan里，可有人日复一日地晒着公里数？
商业领袖的影响力是巨大的，从王石，潘石屹等大晒跑步照开始，跑步真正变成了一件时髦的事。
老王虽然吃着红烧肉，但人家跑到了波士顿马拉松，老潘虽然一直被爆婚外情，人家也常到奥森一跑就是十公里。对普通白领而言，比名比利比小三比不过人家，跑步总可以吧。
互联网时代来临，这是一个个人英雄主义的时代，一个人要赢得大家的掌声和尊敬，用钱堆出的奢侈生活乃是下下策（参考郭美美小姐），最好的办法莫过于健康地展示自带的技能——比如马拉松，高尔夫，帆船等等运动的竞技水平，这才是你最in（硬）的品牌。
2012年美国大选时，共和党副总统候选人瑞安吹嘘自己马拉松成绩为2小时50多分钟，结果被媒体踢爆：他参加过的唯一一次马拉松，成绩超过四个小时。
这真是个不容易炫耀的时尚呢！不过关键是，对于那些能不断刷新自己PB的，现在牛X的已经不再是你的钱，牛X的是你的人！
股神沃伦·巴菲特是投资领域公认的“最佳马拉松选手”。
这个84岁有钱老头儿，在过去20年里才迷上了与投资在某种程度上异曲同工的跑步。他甚至在这项枯燥的运动中汲取了投资的心得：长跑的过程并不会一直愉悦，有肉体的痛苦也有精神上的枯燥。但要想得第一，首先你要跑完全程，然后要忍受枯燥、控制欲望，这恰恰也是他倡导的价值投资最重要的真谛。
巴菲特已经计划在未来的股东大会中把五公里赛打造为企业跑的传统赛事，许多跨国大公司和精英社会也早已身体力行，摩根大通企业竞跑赛已经拥有38年历史，BMW跑步嘉年华也每年在全国各地如火如荼地进行，全亚洲商学院共同的盛事——戈壁挑战赛更是赌上各大商学院的荣誉，年复一年大漠烟沙，金戈铁马。
越成功的人越懂得，“投资于自己，投资于健康”永远是一笔最赚的生意。
有一个朋友跟我描述他的跑步心路时，用了这样一首歌：
我曾经跨过山和大海也穿过人山人海
我曾经拥有着一切转眼都飘散如烟
我曾经失落失望失掉所有方向
直到看见平凡才是唯一的答案
和古希腊人相比，几千年来的人类物质生活发生了难以想像的变化。但是喜怒哀乐，爱恨情仇又变化了多少呢？科技的发展，并没有让我们比过去更幸福。
相反地，我们更容易把欲望错认成梦想，在渺茫中幻化出希望。欲望得不到满足是痛苦，得到了满足便是空虚。一波还未平息，一波又来侵袭，茫茫人海，狂风暴雨。
这个时候，跑步就成了一种简单的信仰。
不止一个人跟我说：“跑步会上瘾的，一天不跑浑身难受。”
因为只要开始跑，早晚都会与快乐相遇。当跑到一定时间后，脑垂体开始分泌出内啡肽，产生愉悦感，身体则被轻快感占据，你会觉得自己能永远这么跑下去。跑完后，身体松暖，心情平和。
这还只是浅层次的快乐，跑步能引领人进入精神层面的顿悟，不只是肉体愉悦，更是精神愉悦。
当你跑着跑着，所有浮华的跑步动机就消失了，因为“目的”本身已经无法再支撑你跑下去，你开始不再与自我对抗，能与你对话的只有你和你的身体，经过极度疲惫后你会更舒服，历尽苦难的享受才是真正的享受。
所以跑步也是一种瑜伽，印度人称为行动瑜伽。强调行动但不执着结果，全神贯注，入乎事中，从而在凡俗事务中超凡脱俗，获得解脱。
我有阵子很喜欢问身边跑长跑的朋友“你们跑那么久的时候，在想些什么？”
邻国从没拿过诺贝尔文学奖的村上君曾说：“我开始跑步，只是为了不想什么。”
就像阿甘跑遍全美，大家问他为什么要跑这么长，他说just run。
有个多次跑马的朋友对我说，四十多公里这个过程中，并没有想象中那么枯燥，身体有各种各样的感觉，脑子有各种各样的反应，人不断与之抗争，是一场有趣的故事。
就像巴菲特所说的，人生有很多问题，跑步会给你答案。42.195公里，应该能给你足够多的答案。如何面对挫折，如何控制欲望，如何对待竞争，如何分配自己的能量，如何找到自己的位置，以及，如何笑到最后。
村上春树29岁开始写作，33岁开始跑步。他每天持续跑步至今，而且每年至少参加一次全程马拉松。
因为他发现，跑步能提升他的专注力——“把自己所拥有的有限才能，专注到必要的一点的能力，如果没有这个，什么重要事情都无法达成。”和持续力——“能做到一天三四个小时，集中精神认真执笔，长期持续写出长篇作品。”
跑步还能帮助他排毒，每个人都有身体和意识里的毒素，还年轻时，你身强力壮，能轻易战胜这种毒素。但是过了40岁以后，如果还过着一种不健康的生活，你就没法对付毒素了，跑步是一种有效的方法。
村上说，跑步让自己知道自己努力的极限在哪里。我有个朋友的说法异曲同工，跑步让他知道了“我不能做什么。”
人生恰如跑步，说到底不就是你一个人的事？没有伙伴，也没有对手，你要修炼的是自己，要超越的也是自己。
差不多写到这里，我也想不再浪费大好光阴，准备去跑个5km了。
因为，时间滴答流淌，它不曾休息。
我们只被赋予了老去的权力，一路前行。
世界的躁动和肉体的极限守候在前方，我们能做的，就是在不安的世界，安静地跑步。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 118
话题 | 520，北京告白成功率最高的6个地方~
2015-05-20 链家研究院

今天是520表白日，单身狗们骚动起来好吗！选一个最有气氛的地点，表白吧！！！
北京亮
一定要预定靠窗的位置！这里有全北京最美的夜景，西长安街华丽景象尽收眼底。在66层的高度，配有高耸的玻璃金字塔天花，以及绿树水景环绕的户外花园式的用餐环境中美味的海鲜料理，是这里最大的特色。在最高点半私人的用餐区享受天空的美妙。
★【地址】★
朝阳区建国门外大街2号柏悦酒店66楼
老船坞
环境超棒！幽暗安静，走廊中间是一条条木船，船在水里，很漂亮很大，从顶棚到地板全是木质的，在船上晃来晃去的感觉特别好，感觉时间都停滞了呢！包间也是独具匠心，很有私密性。
★【地址】★
朝阳区工体北路新中西街8号亚洲大酒店1楼(怡和春天工体店东侧)
PinkLife
北京为数不多的超梦幻餐厅，全粉色系的调调，超适合来拍照的啦，从店员到菜品到桌椅板凳，到处都粉粉嫩嫩，整个置身童话王国的感觉。正餐是牛排之类，甜点都是有趣好看的摆盘，如果你的表白对象是可爱小女生型，可以考虑选择这里哟。提供包场服务。
★【地址】★
朝阳区工人体育场东门5号看台(近三里屯)
木马1947
一进门就能看见大厅中间巨大无比的旋转木马，不过由于餐厅在2楼，重量的原因不能让木马旋转，不过在这样的餐厅这样的氛围里吃饭，要不要太浪漫呀~~ ！！！
★【地址】★
朝阳区东三环财富中心2楼
整个建筑为砖木结构，灰砖清水墙，属西洋古典风格，并融入了中国建筑的特点，立面比例严谨，墙面砌工考究，砖石雕刻细致，是北京地区著名的天主教堂之一。
超级圣洁的地方，在这里告白你最爱的人一定是相当浪漫的。
★【地址】★
东城区王府井大街74号(地铁五号线灯市口下柏树胡同西行300米)
万爱情侣酒店
针对个别极为强烈的群体，推荐这里，为情侣设计，主题房间间不同，浪漫不重复，创造出更美妙，更梦幻的入住体验。
看到这色欲满满的装修，不多说了，我还只是个小学生，你们自己去感受吧！
西城区 黄寺大街23号院5号楼1楼(马甸桥东南角)
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 119
生活 | 明日小满，内火攻心，如何养生？
2015-05-20 链家研究院

整理/希腊之心
综合网络
小满，二十四节气之一，夏季的第二个节气,每年5月20——22日之间，太阳到达黄经60°时。  
其含义是夏熟作物的籽粒开始灌浆饱满，但还未成熟，只是小满，还未大满。
节气习俗
1、食苦菜
小满前后是吃苦苦菜的时节。苦苦菜是中国人最早食用的野菜之一。
当年红军长征途中，曾以此充饥，渡过了一个个难关，因此苦苦菜被誉为“红军菜”、“长征菜”。
苦苦菜，苦中带涩，涩中带甜，新鲜爽口，营养丰富，含有人体所需要的多种维生素、矿物质、胆碱、糖类、核黄素和甘露醇等，具有清热、凉血和解毒的功能。《本草纲目》：（苦苦菜）久服，安心益气，轻身、耐老。
医学上也多用苦苦菜来治疗热症，古人还用它醒酒。
2、祭车神
在相关的传说里，二车神，是一条白龙。
在小满时节，人们在水车蓦上放上鱼肉、香烛等物品祭拜，最有趣的地方是，在祭品中会有一杯白水，祭拜时将白水泼人田中，有祝福水砚涌旺的意思。
3、祭蚕
我国农耕文化以“男耕女织”为典型。女织的原料北方以棉花为主，南方以养蚕为主。
相传小满为蚕神诞辰，古代把蚕视作“天物”，为了祈求“天物”的宽怒和养蚕有个好的收成，因此人们在四月放蚕时节举行祈蚕节。
小满养生
中医学认为人体是一个有机的整体，人与外界环境也是息息相关的，并提出人类必须掌握自然规律，顺应自然界的变化，保持体内外环境的协调，才能达到防病保健的目的。
进入“小满”后，气温不断升高，天气渐热，暑热邪盛，汗液的排泄也会加快，中医认为“气随汗脱”，而“气者阳也”，所以人体的阳气也会因此受损。此外，热天人们比较贪凉，比如空调、冷饮等，易受寒湿之邪而伤阳。
中医著作《灵枢》中记载：“阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛……调于足三里。”夏夏季养护阳气，补中益气比较适合按揉足三里穴。
足三里穴位于外膝眼下四横指、胫骨边缘。找穴时左腿用右手、右腿用左手以食指第二关节沿胫骨上移，至有突出的斜面骨头阻挡为止，指尖处即为此穴。
常用的方法是拇指按揉足三里：用拇指指面着力于足三里穴位之上，垂直用力，向下按压，按揉。其余四指握拳或张开，起支撑作用，以协同用力。让刺激充分达到肌肉组织的深层，产生酸、麻、胀、痛和走窜等感觉，持续数秒后，渐渐放松，如此反复操作数次即可。
养生禁忌
忌心神不宁
小满时风火相煸，人们也易感到烦躁不安，此时要调适心情，以防情绪剧烈波动后引发高血压、脑血管意外等心脑血管病。
古人认为，夏主火，内应于心，夏季应该特别重视对心脏的调养。西医也认为夏日炎热会影响人们的心脏功能，天气变热，体内血流加快，心脏的负荷也相应变大，因此夏季平心静气重养心。
此时可多参与一些户外活动，如下棋、书法、钓鱼等怡养性情，也可晨练，以散步、慢跑、打太极拳等为宜，不宜做过于剧烈的运动，避免大汗淋漓，伤阴也伤阳。
午睡勿贪凉
小满过后，气温明显升高，雨量增多，但早晚仍会较凉，气温日差仍较大，尤其是降雨后气温下降更明显，因此要注意适时添加衣服，尤其是晚上睡觉时，要注意保暖，避免着凉受风而患感冒。同时也应当顺应夏季阳消阴长的规律，适当增加午睡时间，以保证有充足的睡眠时间，以保持精力充沛。
小满最适合吃的七种苦味菜
小满之后人体生理活动将转入旺盛期，消耗的营养物质为二十四节气中最多，此时在饮食上适合吃“苦”。
苦笋
①
苦笋是非常适合夏季食用的苦味食物。
苦竹笋含有丰富的纤维素、维生素、生物碱等，具有除湿利水、清热除烦、清凉解暑、促进消化的功能。
苦笋一般可在市场买到，它的烹法以炒、拌、泡这三种做法较为常见。
苦笋质地脆嫩、吃时先苦后甘，若配以海味，令其食味更为甘鲜。
芜菁
②
芜菁又名大头菜。中医认为，芜菁性平，味苦、辛、甘，入胃、肝、肾经，具有开胃下气、祛湿解毒的作用。
适于治疗食积不化、消渴、热毒风肿等病症。
此菜用其肉质根和茎叶进行腌制，是人人喜爱的佐餐佳菜。腌制后的大头菜呈黄褐色，甘咸适中，香而微酸，脆嫩可口，生吃、炒吃均可，切丝与猪肉共炒，其味更美。
苦瓜
③
夏季吃点苦瓜是清热解毒的一剂良方。
苦瓜具有清热、养血益气、补肾健脾、滋肝明目的功效，对治疗痢疾、疮肿、中暑发热、痱子过多、结膜炎等病有一定的功效。
苦瓜中的苦瓜素被誉为“脂肪杀手”能使摄取脂肪和多糖减少。
选苦瓜关键在果瘤，也就是苦瓜表面凸起的地方。果瘤的颗粒越大越饱满，瓜肉就越厚;果瘤颗粒越小，瓜肉就越薄。  
炒苦瓜前最好用热水焯一下，减轻苦味去除草酸以免影响钙吸收。
苦菜
④
苦菜含有蛋白质、脂肪、碳水化合物以及多种无机盐、维生素等营养成分，可清热、凉血、解毒，对疖肿、吐血、鼻出血、便秘、感冒等都有很好的防治作用，除此之外，还可防治糖尿病、宫颈癌、直肠癌等。
苦菜开水烫后，凉拌、做汤、炒食或者拌面蒸食均可，吃前一定要先用开水焯烫，这样可以除去草酸，有利于钙的吸收。
蒲公英
⑤
蒲公英是一种营养丰富的蔬菜，主要含有蛋白质、脂肪、胡萝卜素、核黄素及钙、磷、铁等营养成分。
中医认为，蒲公英性味甘、苦、寒，入肝、胃经，具有清热、解毒、止泻、利胆、保肝、健胃、降血压等作用。
为了减少蒲公英苦味，食用时可将其洗净后在开水或盐水中煮5～8分钟，然后泡在水中数小时，将苦味浸出冲洗干净，再煮汤或熬粥。
莴笋
⑥
中医认为，莴笋味苦，性微寒，有利五脏、通经脉、开胸膈、利气、坚筋骨、去口气、白牙齿、明眼目、通乳汁、利小便和解毒的功效，可以用于血尿、小便不利、产妇缺乳、高血压以及高血脂症。
莴笋还具有镇静作用，经常食用有助于消除紧张，帮助睡眠。
莴笋叶中维生素B1、B2、C、E的含量分别是茎的3～5倍。叶中含的胡萝卜素(维生素A前体)，几乎是茎的6倍。莴笋叶所富含的叶绿素，有“绿色精灵”的美誉，能润肤美容、清洁口腔、防龋除臭。因此食莴笋一定不要弃叶。
枸杞苗
⑦
枸杞苗又叫枸杞尖。中医认为，枸杞苗全株性凉，味甘苦，具有清热除烦、滋阴明目的作用。
摘取枸杞嫩苗放入素上汤内灼熟或滚汤而食，啖之清爽祛暑。
喜香口之味则可先炒枸杞苗至半熟，倒入蛋浆(发打蛋浆时先加入盐，胡椒粉及生油拌匀)煎至金黄半焦，佐粥下饭皆美味。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 120
社会 | 证明假妈是亲妈 女子盗走母亲4套房
2015-05-19 链家研究院

导读
女儿先后花钱请不同的人冒充母亲，到公证处办理委托公证，从银行骗取贷款77万元。
（四川在线）六旬老人徐太婆的4本房产证和身份证都被女儿王女士悄悄拿走，女儿先后花钱请不同的人冒充母亲，到公证处办理委托公证，从银行骗取贷款77万元。徐太婆起诉成都市城乡房产管理局，确认过户登记违法，并请求撤销过户登记。昨日，成都商报记者获悉，一审法院审理判决房管局过户登记违法，但因保护善意第三人不予撤销。最近，成都市中院判决维持一审判决。
2011年4月18日，徐太婆家中突然来了两名担保公司的工作人员，说其女儿王女士向银行贷款不还，担保公司准备执行她的房子。“房产证一直在保险柜里放着，从来没去过户，更没办过贷款。”徐太婆当时就蒙了，但后来对方告诉她，“房产证几年前就被王女士拿到担保公司抵押了，保险柜中的房产证是假的”。
随后，徐太婆报警。而前几天，王女士已经不知去向。
据徐太婆介绍，这4套房屋是1997年拆迁时获得的补偿房，其中1套是自己凑钱从亲戚家买过来的。在这之前，自己一直靠务农和蹬三轮车做点小生意为生，拿到房屋后，她将房屋简装后出租，靠租金维持生活。她的女儿王女士1974年出生，从小有癫痫病，初中没毕业就辍学了，后到处打零工。成年后和出租司机王师傅结婚，并生有两个儿子，后来离了婚。
目前公安机关已经立案侦查，王女士作为犯罪嫌疑人被网上追逃。据徐太婆的代理律师分析，王女士目前涉嫌盗窃和伪造国家印章等多个犯罪。
调查显示，徐太婆位于成华区西林小区的4套房屋，在2005年~2009年被其女儿抵押给银行以取得贷款。
她这样一步一步把亲妈的房子盗走
房产过户需要的证明她都办到了
找假妈、办假证 办到了真公证
2005年8月24日，王女士找人假冒徐太婆。不久，“徐太婆”和王女士向市房管局提交了身份证、房屋所有权证、房屋买卖合同、房屋买卖过户申请等资料，申请办理过户登记，市房管局将该房屋过户登记给了王女士。两个多月后，王女士又将该房屋“转卖”给了陈秀蓉，并办理过户登记，陈秀蓉向交行成华支行办理按揭贷款12万元，并将该房屋抵押给了交行成华支行。
几年之后，成都市房管局要求委托房屋变更登记需要办理公证。2009年6月，王女士用假证换出了徐太婆的3本真房产证，同时偷来了徐太婆的第一代身份证。手续准备齐全后，再找来一个和亲妈长相近似的“假妈”，用真妈的身份信息加假妈的照片办了一张假身份证。一切准备就绪后，王女士带着假妈到蜀都公证处办理了委托公证，公证“徐太婆委托邝莉群将自己名下的2套房屋卖给女儿王女士，并全权办理房屋过户等一切手续”。
公证处办理委托公证后，王女士于2009年6月29日和7月8日先后取得母亲名下的2套房屋产权，随后向中行和农行办理按揭贷款，共计贷款41万。
徐太婆的最后一套房子在一个月后的7月28日，被王女士用同样的手法盗走，最终“卖”给了刘志彪，2010年9月28日，以刘的名义从交行按揭贷款24万。
靠“假妈假证”盗走的房能物归原主么
法院：所依据事实不具真实性，转移登记行为违法
徐太婆向法院起诉成都市城乡房产管理局，请求确认过户登记违法，并撤销过户登记。
一审法院审理认为，市房管局审查程序合法，审查行为并无不当。市房管局基于对公证书合法性有效性的信任，确认徐太婆身份以及委托事实，应视为市房管局已经尽到了审慎合理的审核义务。但由于作出转移登记具体行政行为所依据的事实不具有真实性（即申请人不具有真实性），故房屋转移登记结果错误。
但第三人取得房产证后，将房屋产权抵押给了银行，根据物权法的规定，抵押权人是受法律保护的善意第三人。根据相关司法解释之规定，一审法院最终判决，确认市房管局的转移登记行为违法，驳回徐太婆的其他诉讼请求。
徐太婆不服提起上诉，成都市中院经二审审理后判决，维持一审判决。
被假证明骗过的三方是否需要担责
公证处
已尽合理审查义务
昨日下午，成都商报记者采访了蜀都公证处相关负责人杨德惠。据杨德惠回忆，事发时，冒充委托人的申请人提交的是一代身份证，而一代身份证的防伪技术低，只有身份证上的荧光字母可以识别，凭肉眼很难识别出真假。而申请人提交的假身份证上的照片是在场人假徐太婆的，公证员在无法识别身份证真伪的情况下，无法识别委托人的真伪。
杨德惠还表示，公证机关是否担责，取决于自己是否尽到了合理审查义务。在本案中，蜀都公证处在当时的技术条件下，已经穷尽了相关的审查手段，已经尽到了合理审查义务。按照法律的规定，尽到合理审查义务的公证机构无须担责。
房管局
程序合法，审查行为并无不当
一审法院审理认为，市房管局审查程序合法，审查行为并无不当。市房管局基于对该公证书合法性有效性的信任，确认徐太婆身份以及委托事实，应视为已尽到审慎合理的审核义务。
银行
善意取得房屋，受法律保护
一审法院指出，在此四个案件中，第三人在取得房产证后，因贷款的需要将该房屋抵押给了包括农行青羊支行、中行青羊支行等在内的贷款银行，银行行依法取得了该房屋的抵押权。抵押权作为其他物权适用善意取得，贷款银行善意取得诉争房屋的不动产抵押权应当受到法律保护。
房子要不回来，受害人该怎么挽回损失
可用部分房产抵债 再请求变更过户登记
“虽然行政诉讼没能直接撤销违法登记，但两级法院确认了登记违法这一事实。”徐太婆的律师蒋健称，下一步会通过民事诉讼，向包括公证处在内的、这一系列过程中存在过错的主体主张民事责任，“也不排除通过行政救济途径，申请相应赔偿。”
对徐太婆的遭遇，有律师提出建议，建议房屋的真正所有权人徐太婆可以拿出部分房产来代为清偿银行债务，从而解除抵押登记，随后在房屋产权处于没有瑕疵的干净状态时，再请求房管局变更过户登记，将房屋产权拿到手后，向相关责任人和单位要求赔偿
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 121
关注 | 规模令人震惊！中国劳动力迁徙全地图
2015-05-19 链家研究院

当“人口红利”转为“人口赤字”，中国经济的格局将发生深远改变：持续30多年的“中国奇迹”或将变换步调；而当下经济结构中的种种扭曲，却有望重新实现再平衡。
作者：英国《金融时报》 邝彦晖 史蒂夫•伯纳德，转自凤凰财经
随着农村富余劳动力的日益枯竭，中国正面临经济学家所说的“刘易斯拐点”。当“人口红利”转为“人口赤字”，中国经济的格局将发生深远改变：持续30多年的“中国奇迹”或将变换步调；而当下经济结构中的种种扭曲，却有望重新实现再平衡。
中国劳动力从农村向城市迁移，为过去30年的经济增长提供了动力，引发了一年一度或许是地球上规模最大的哺乳动物迁徙运动。
上述地图显示了基于中国2010年人口普查数据得出的城镇级别的人口变迁情况。它反映了一个地区的登记人口数量与人口普查员2010年实际查到人口数量的差值。
我们从这幅地图中了解到三条事实：
河南省的人口流出规模最大（-1025万），净流出人口数量超过瑞典的总人口（976万）。而在人口流入最多的广东省（+2050万），净流入人口数量超过罗马尼亚的总人口（1994万）。
中国更边远的地区，比如黑龙江、西藏和内蒙古，人口实际上出现了净流入。
到2010年人口普查前，人口向北京、上海和广东的流动已持续许多年。地图清晰地显示出，流入的人口也外溢到了附近城镇和卫星城，比如上海附近的丹阳、湖州和杭州。
但这类趋势的形成需要时间。2010年，雇佣大量工人的电子设备制造商刚刚开始向内地转移，转入重庆（人口2880万）等成本更低的地区。
比如，富士康的重庆工厂那年5月18日才刚刚生产出第一台笔记本电脑。所以，地图上显示的重庆人口净流入看上去远不那么明显，其周边郊县在地图上也仍是一片红色海洋。
中国经济在过去10年的诸多特征——快速增长、不平等程度不断上升、储蓄和投资偏高以及巨额贸易顺差——在很大程度上可以追溯至从乡镇和乡村涌向工厂和建筑工地的农民工洪流。
据中国国家统计局估计，去年外出打工6个月以上的人数达到2.78亿。如果这些人是一个国家，那将是全球人口第四多的国家。
官方智库——中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长蔡昉表示，2016年至2020年期间，中国国内生产总值(GDP)增速预计将从1995年至2009年的9.8%放缓至6.1%。劳动力人口不断缩减是主要因素。
发展经济学家阿瑟•刘易斯(Arthur Lewis)在1954年提出了拐点理论，用以解释在经历快速工业化的农业经济体中，工资是如何保持低位的。自那以来，该理论被普遍用来解释日本、韩国和台湾等“亚洲小虎”的发展轨迹。
据刘易斯解释，工业化启动之初，劳动力从生产率低下的农村向城市工业部门的重新分配有助于推动快速增长。但这种发展的成果超出比例地流向企业所有者，因为农村过剩劳动力的“深潭”确保了薪资保持低位。
这种格局解释了中国经济的特征：储蓄率和投资率高得异常。知道自己可以轻易找到新工人的工厂老板和房地产开发商，大胆地扩张业务。不断增长的利润助推进一步投资，形成一个正向反馈循环。廉价劳动力和高储蓄率导致了贸易顺差、巨额外汇储备和货币升值。资产泡沫也可能出现，就像中国房地产市场那样。
然而，最终农村的工资开始趋近工业部门。在那个环节就会出现劳动力短缺，城市雇主必须提供更高的工资，才能吸引工人离开农村的家乡。企业利润、出口竞争力和资产价格下降。
另一项按行业分类的就业数据显示，只有大约30%的人口从事农业生产。社科院的蔡昉表示，在修正各种统计偏差之后，从事农业生产的实际劳动力人口比例只有20%。
蔡昉表示：“如果你去到农村，我敢肯定干农活的没有30岁以下的。他们根本不在那里。”
不过，达到刘易斯拐点也有积极的一面。多年来，经济学家们警告称，中国储蓄和投资比例过高导致国内扭曲，也造成中国与世界贸易关系失衡。
这种高投资引发了建设浪费、资本配置不当和产能过剩。空荡荡的公路和公寓楼无人居住的“鬼城”是中国各地常见的景象。工业部门过于膨胀，钢厂、船厂和太阳能电池板厂的产量高于国内需求，导致了中国与贸易伙伴国之间关系紧张，后者抱怨中国“倾销”过剩产出。
刘易斯的理论解释了劳动力市场的格局变化将如何帮助纠正这些问题，推动政府政策迄今未能实现的那种经济再平衡。
工资上涨会逐渐侵蚀利润和投资，所以“再平衡自然而然地发生，”澳大利亚国立大学经济学家、与黄益平同为有关中国处于刘易斯拐点的论文集的编者郜若素(Ross Garnaut)表示。“这个拐点将迫使再平衡发生。”
任何再平衡都将从根本上重塑中国经济及其与世界的贸易关系。在拐点前时代，房地产、基础设施和烟囱工业在经济中占据主导地位。在新时代，医疗保健、媒体、金融服务和旅游等服务行业将蓬勃发展。进口将不再集中于原油和铁矿石等大宗商品，中国将购买更多的食品和其他消费者产品。
邓小平的改革在中国开启的种种变化之所以可能，是因为存在一系列条件，而这些条件正在快速消失。中国如果要继续向前迈进，跻身富裕国家行列，就需要借助提高城市生产率实现增长，而不是仅仅依靠把农民从农田转移到低端的工业岗位。
“不必害怕潜在增长率的放缓，”蔡昉说。“然而，新的发展阶段要求中国实现经济增长模式的根本转型，从仅仅依靠资本与劳动力的投入过渡到大幅提高全要素生产率。”
政府政策（尤其是中国的户籍登记制度）加剧了应对劳动力减少这一挑战的复杂性。现行户口制度不鼓励潜在的进城务工者离开农村，因为他们在离开户口所在地以后，在迁入地享受不到医疗、教育和养老等社会福利。对许多人来说，那意味着让家人留在家乡，自己到城里工作。
“如果你不让人们住上好房子、得到好的医疗服务，不让他们的孩子就读质量好的学校，他们就不会呆在城市里太久，也不会把家人带到城里安家，”澳大利亚国立大学的郜若素表示，“这意味着，有相当多的农民工到了一定阶段就会离开城市，而那时他们往往已经具备了技能，本来能够真正发挥生产力。”2013年11月，中共领导人批准了一项逐渐废止户口制度的方案。但该方案的执行很复杂，尤其是因为负责提供福利的地方政府往往没有财力向数百万农民工提供福利。
经济学家们表示，若没有全面的财政改革，就不可能完全废止户口制度。不过，对年长的农民工而言，户口制度改革可能来得太晚了；他们离开家乡大半辈子，却从未完全融入自己帮助建设的大城市。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 122
职场 | 万达开会，没人敢睡！
2015-05-19 链家研究院

上周，万达集团推出的《万达微信书》传疯了，首日阅读量60万+，必须点赞。其中，阅读最高的便是这篇关于万达如何开会的文章。如果你还没看过，那就不要错过了。
来源：万达集团
万达的执行力是非常有名的，万达开会也是很有特点的。“万达开会，没人敢睡”，不是说谁怕谁，是怕漏了重要内容，会耽误你的前程。以下都是万达开会的常规做法和原则，不仅落地而且全部实招。
一、从不打印的工作报告
在每年的万达年会上，王健林都会作一个精彩的大会发言，精彩是因为：1.他的工作报告都是亲自手写，从不用枪手；2.他的工作报告只有他自己知道，从来不在会前印刷；3.他的报告既有宏观分析，也有客观业绩，还有微观褒贬，更有未来走势。一个半小时的报告，酣畅淋漓，让你大有收获。你必须用笔认真记，因为下午的分组讨论你必须真刀实枪地讲。所以，这样的大会你敢睡吗？你愿意睡吗？
二、精细的会务手册
如果你有幸得到一本万达大中型会议会务手册，即便你不是组织活动出身，基本你组织其他的会议，也能得心应手了。细节，是万达开会最关键的。除了参会必要的流程、参会人员、参会的主题、会议每一个议程的时间……甚至参会人员每人每天每场在哪个桌子开会，需要穿什么服装，在哪个餐厅、哪个位置就餐，参会当天的天气如何等都有详细的说明和介绍。
万达年会的胸卡就是一个浓缩的会务流程，一个小卡片就是一个为你私人定制的数据库。以2013年年会的胸卡为例，胸卡的正面是你的照片、姓名、部门、职务等信息。背面，是两天会议的全部的流程：第一天，晚宴地点、具体时间、每人就餐的桌号；第二天，开大会的时间、地点、每人的座位号，分论坛的场次、时间、地点、每人的座位号。看完这一张卡，你这两天该怎么做一目了然。
三、万达开会没人敢迟到
很多公司大大小小的会，慢悠悠来的人不在少数，既影响大家的情绪，又影响开会的效率。
在万达，如果你敢迟到，你一定会很难堪！这不是指要罚你多狠，指的是你自己的心理体验，很难堪。
曾经有个总经理级别的领导第一次开总裁会，当时通知的时间是9点，他“掐点”去的，一进会场，大家都用异样的眼神看他，看得他心里直发毛。会后，有同事好心提醒：下次早点来吧，就你敢“掐点”来。第二次开会，他提前5分钟来了，但是还是被大家每个人异样的目光“瞩目”了一番。他不解，后来才知道，在万达开会有个不成文的规定：大大小小的会，下一级一定会比上一级提前早到5-10分钟。这不仅是一种尊重，更是一种对待会议的态度。
四、准时开会可以，准时散会你行吗
在万达，开会基本上是会议手册定的几点就会几点结束，极少有拖延开会时间的时候。
这里，万达做到了三点：1.会议通知时就明确会议开始及结束的时间；2.合理安排切实可行的会议议程，明确每件事项的讨论时间；3.会议主持人必须有效调动与会人员的积极性和控制好会议时间。
一个重要的事实是，在万达，只要王健林讲话，如果他说要讲1个小时，那基本上距离结束时间左右不会差5分钟，这点你做得到吗？
说了你可能不信，对于一些重要的会议，有的与会发言者要提前预演，有时还不止一遍哦。在万达，几乎所有人都能做到说几分钟就几分钟，只会缩时。因此不管多长的会议，由于每个发言都很精准，所以准时散会就是一件很容易的事。除了有制度约束、规范，高层以及所有人的时间观念和责任意识至关重要。
五、开会发言只捞干货
万达开会从来没有空话、废话，开会是要解决问题的，不是来听你唠叨的。因此，万达会场经常会有发言和汇报被打断，因为你跑题了，或者“这个根本用不着跟我汇报”。
万达开会也用PPT，但都是极简风格，有规范模板，杜绝花里胡哨。一般开会不许超过10张，给董事长、总裁汇报基本不会超过3张。当然这3张都是筋骨，筋骨后基本上都有超链接，如果领导问细节，后面有更细的。
有些外面广告公司煞费苦心设计精美的PPT，有原因、有背景、有问题，可是悲催的是，这些都会统统被“杀掉”，直奔解决方案。有一个公司做了50多张PPT，结果只听了3张的实质内容。
一家企业要来万达全面取经，涉及到管理、财务、人力、管控、信息化、纪检、企业文化等，万达每个板块的一把手每人讲述一刻钟，每人10张PPT，效率之高、干货之干，令那家企业高管们惊叹不已。
一句话，扯淡的会，万达从来不开。
六、 开会不许找替身
参会各方不能随便派人听听会、走过场。派来的人要能拍板，能定意见，参会不是代表个人，是要代表部门参会，不能涉及到部门时说：“不清楚”、“不归我负责”、“我回去汇报后才能确定”。一句话，找个能管事的来开会就对了。
领导问什么就答什么，不能答非所问。有些人开会，领导一问到某关键事项是否完成时，就采取迂回战术讲一大堆的没有完成的理由。其实领导最关心结果，可以先讲结果，如领导需要再阐述原因即可。
汇报不能找替身，如果副总裁听会，必须总经理汇报，如果总裁听会，必须副总裁汇报。这就保证领导必须身体力行，必须全面了解，决不允许你找个具体负责的人来替你作汇报。
万达的领导，个个都是行家，谁也蒙不了谁。
七、会后不落实等于会白开
不要以为开完会就可以一拍屁股走人，万达的重要会议都有纪要，也不要以为有了会议纪要就万事大吉，万达还有一套强大的会议督办系统。开会确定的事会落实到每个人每件事、到具体时间段。
万达每个部门每周至少有一次例会，每个月有月度会，季度会，还有半年总结会和全年大会。
最常见的是每个部门的周例会，为了跟踪会议纪要中涉及的行动计划及重要工作，万达自己开发了一个任务追踪系统，目的是通过量化的指标来跟踪会议落实情况。
具体做法：每次会议，你会看到在这个开发的系统里显示你的任务要完成的日期、目前完成的进度。项目负责人对照此，要汇报目前完成了哪些工作，还需要做哪些工作，下次开会预计进度是百分之多少，能否在预定时间完成整个项目目标等，记录员会将这些数据一一录入系统，下次开会一一核对复盘，并再次建立新的任务进度。另外，手机会在快接近任务节点时，自动提醒你加快项目进程。
你总会听到这样的话吧——“会后，我们要狠抓落实”。在万达，根本没有这样的词儿，因为万达有一套强有力的落实方法。很多人惊叹万达的执行力，其实你读懂了万达是如何开会的，就基本上能理解一些了。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 123
风水 | 什么样的户型才是吉宅？
2015-05-18 链家研究院

本文来自:云南健胜文化
对咱们百姓来说,买房是人生中至关重要的一件大事,花掉了半生的积蓄,就是想买到一个称心如意的房子,可是您知道什么样的房子是最好的呢?现在,就让小编来告诉你。
选择吉宅,不但要注重该楼盘的外环境,最重要的是房屋的户型和格局,它直接影响户主一家人的健康,事业,财运等,所以内环境尤为重要,那什么样的户型是最适合您的呢?接下来就让健胜教您选择最适合的户型:
住宅户型的选择
自古以来,民间建房就有“天圆地方”的理论依据,也就是说房子一定要中正,不要有任何一方的缺失,祖辈们的四合院就很好的阐述了“天圆地方,四像分明”的建房要领,任何不规则的户型都其暗藏着不利的因素:
1. 户型缺失西北角:对家里的父亲有不利因素,家里人容易出现失财,降职,官非。
2. 户型缺失西南角:对家里的母亲有不利因素,家里人容易出现财运不顺,不利升职。
3. 户型缺失东南角:对家中的长女有不利因素,家里人容易懒惰懈怠,婚姻不顺。
4. 户型缺失东北角:对家中小儿子有不利因素,家里人容易出现学业不好,难以管教。
5. 户型缺失正东向:对家中的长男有不利因素,家里人容易出现赌博酗酒,兄弟不和之像。
6. 户型缺失正南向:对家中二女儿有不利因素,家里人容易出现事业不顺,前途渺茫。
7. 户型缺失正西向:对家中小女有不利因素,家里人容易出现口舌官司,夫妻不和。
8. 户型缺失正北向:对家中二儿子有不利因素,家里人容易出现破财,主贫穷。
住宅格局的选择
古人云:宅以形势为身体,以泉水为血脉,以土地为皮肉,以草木为毛发,以舍屋为衣服,以门户为冠带。若是如斯,乃为上吉......,古时先人们就已经把住宅人性化,说明房屋格局的重要性。为何有的住宅一进去就感到神清气爽,非常舒服,而有的房子进去却感到沉闷压抑,坐立不安?关键就是格局有缺陷,好格局的住宅究竟应该讲究哪些关键因素呢?
1. 进入公寓,最好不要有大门俩俩相对的户型出现,主两家不和。
2. 大门不要正对阳台形成直线一条,俗语:“前通后通,人才两空”。
3. 客厅最好选在东南向,南向,西南向,最好不要选择北向客厅,这样房子会很阴冷潮湿。
4. 主卧最好选在西北位和西南位,小孩房间最好选在东北位和正西位,年轻人房间最好在正东位和东南位。
5. 书房的位置,是成人办公就选择东南位,如果是孩子学习就要选择西南位,在这两个位置,事业顺利,学业有成。
6. 现代厨房会根据不同的户型来选择方位,所以厨房我们只能讲灶的坐向,一般情况灶台最好设置在东向,南向,东南向,不宜设置在北向,灶台和水池之间一定要间隔60公分以上,水火不相战。
7. 厕所不宜设置在住宅的南方,西南风,东北方,中央,最好位置设置在正北方位。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 124
人物 | 揭秘亚洲首富的一天
2015-05-15 链家研究院

接受新京报专访时，王健林说，成为亚洲首富主要有三个原因：自己的勤奋和战略、受益于国家和时代、万达上市。
王健林说，对于万达的未来，他最大的烦恼是接班人的成长问题。 A18-A19版摄影/新京报记者 侯少卿
【王健林】
61岁，大连万达集团股份有限公司董事长。
2015年3月，福布斯发布2015全球富豪榜，王健林成为中国内地首富；根据彭博华人富豪榜和亚洲富豪榜截至5月1日的数据，王健林以381亿美元的身家超过李嘉诚，成为亚洲首富。
中国首富，亚洲首富，王健林在朝着世界首富的方向努力。
短短两个月，名头的更迭对于他而言，只是财富数字的变化，“我早过了需要钱的阶段。”
这个首富却有钱没闲，今年至今，他唯一一笔个人消费是三套西装。
关于首富的财富观、足球投资、政商关系、儿子王思聪，王健林有问必答。
谈首富
新京报：很多网友好奇，亚洲首富的一天是怎么过的？
王健林：我这一天天就是在工作中度过的。每天准时6点起床，7点10分到公司，基本上雷打不动，前后时间差不超过5分钟。晚上下班回去就八点多了，如果我们自己有会议或者有宴请，就九点多、十点多。11点准时休息。
新京报：你最近最大的一笔消费是什么？
王健林：订了三套西服，每套2万多。今年以来吧就这一笔消费。
新京报：今年5个多月以来唯一的一笔消费？
王健林：对，现在最大的问题是有钱没闲。订购西服是我常穿西装，其他的能有什么消费呢，没什么了。
新京报：成为亚洲首富，你觉得是一种必然，还是机遇，或者运气？
王健林：我觉得有三个原因，首先是自己的勤奋和战略，内因是起主要因素的，如果不说自己是主要因素，那就是胡说八道，中国十三亿人怎么你就冒出来了呢。
第二个是受益于国家整个大平台，我们正好赶上中国城市化快速进程的十五、二十年。中国在2013年之前，30年之间GDP每年环比递增9.4%，你就跟 着坐车吧，你也10%的增长，稍微好一点的企业能20%、30%地增长。这个平台奠定了万达的基础，如果没有它，我就做得再吭哧吭哧，也达不到现在的成 果。正好在这样一个国家，也正好赶上了这么一个时代，如果我晚生30年，做这么大会很难。
第三个就是上市的原因。万达上市后财富被放大了。
新京报：最近的美国投资峰会上，美国总统奥巴马接见了你，都聊了什么？
王健林：全都是官方语言，就是欢迎你来美国投资，有什么问题可以来找我。
新京报：奥巴马期待你在美国扩大投资？
王健林：是的。我也表态了，承诺在未来三年至少再投50亿美元。
新京报：以后会不会逐渐将企业发展的重心放在国外？
王健林：重点还是在中国。只是我们觉得2020年如果是1000亿美元的收入，我的希望是30%，起码不低于20%是来自于海外，这才是个跨国公司。
新京报：作为改革开放之后成长起来的中国企业家，有没有想过做世界首富？
王健林：正在朝这个目标努力。我倒不是为了证明个人财富，我是想给中国企业和企业家证明一点什么。
新京报：证明什么？
王健林：我不是为了我自己，我也承诺我的财产绝大部分会成为慈善基金。我所做的努力就是证明中国企业也可以做得好。我们现在想，2020年万达一定是世界前10名、前20名那种格局的。
新京报：有没有制定成为世界首富的时间表？
王健林：目前还没有。
谈足球
新京报：上世纪90年代，很多人知道大连万达，还是通过一支足球队的名字，当时你的公司还不算大，投资足球是出于什么考虑？
王健林：我喜欢足球，我是球迷嘛。
新京报：年轻的时候也踢球？
王健林：年轻时在部队玩过，那不能叫踢球，只是玩过。
新京报：当时喜欢踢什么位置？
王健林：中卫。就是瞎玩。
新京报：从当时的大连万达队撤资，现在又投资了(西班牙)马德里竞技，这些年，足球给你带来了什么？
王健林：刺激、欢乐，甚至包括痛苦。有赢球时候的快乐，输球时候的痛苦。
足球在体育运动当中，无论是空间还是时间强度，都是最大的运动项目之一。一场球能去几万个球迷，它的吸引力，它的变化性，它的不可预测性，都特别吸引我。
新京报：许家印、马云等人都投资了国内的足球俱乐部，你投资国外俱乐部，是出于什么考虑？
王健林：我也不排除投资国内足球俱乐部。只不过我还真不是为了我个人搞俱乐部的。
新京报：不是为了你个人，那是为了？
王健林：中国足球最近几年呈现的一个趋势，就是不平衡。俱乐部很高，国家队很低。俱乐部可以拿亚洲冠军，国家队小组赛可以三场全胜，但还不是在八强就回家了。
我就想怎么改变国家队比较弱的局面，就得从青少年抓起。但是呢，我这个呼吁重视青少年的培养可能很难形成共识，因为这个东西要证明得七八年。
新京报：所以你就投资了国家少年队？
王健林：我涉足足球行业20多年，对足球深有体会，当时万达足球在中国如日中天，横扫一切，板凳队员都是别人羡慕的想抢购的对象。那时候我们就是狠抓青少年。我是中国第一个建足球学校的(企业)，很早就建了足球基地，建立了五支预备队选足球少年。
新京报：你认为通过自身努力，能促使我们足球有什么蜕变？
王健林：我想通过我的努力，使大家更加重视青少年人才的培养，而不是把精力都放在联赛和国家队身上，因为这是把事情本末倒置了，你不应该只重视塔尖的东西，也要重视塔基的东西。
当中国足球小孩扩展到两三百万人的时候，我相信中国在亚洲绝对一流。
新京报：投资中国足球，上世纪90年代可能为企业带来品牌荣誉，但是现在万达已是商业帝国，再投资足球，心态上会有什么变化？
王健林：我就是为热心的中国球迷做些事，这也算是社会公益嘛。投资足球每年好多钱呢。
新京报：习近平总书记也提出了三个梦想，打进世界杯、申办世界杯和夺得世界杯。
王健林：是啊。这是习大大的个人梦想，我相信也是全国人民的梦想。
谈政商
新京报：拿“亚洲首富”来说，原来的首富是主要做地产的李嘉诚，然后是搞互联网的马云，现在又被玩地产的你取代，这像是一种轮回。
王健林：我不是玩地产的。我说过，我必须在三年内或者五年内去“房地产”化。
新京报：在你看来，去“房地产”化是一个趋势？
王健林：是个趋势。我们觉得今明两年陆续还有几家上市公司，可能你会发现，我们这些公司的市场价值已经超过商业地产，而且商业地产我也定了，2017年 初或年底改名，不叫万达商业地产，我已经想好名了，叫万达商业发展公司，或者叫万达商业服务公司，我不投资了叫什么地产呢，就是作为一个服务者。
新京报：就拿地而言，低地价是万达的法宝，在和地方政府的博弈中，为什么总是万达能胜出？
王健林：这就是商业模式。当初90年代中期我们就说我们这种搞房地产，第一我觉得现状不稳定，拿了几块地吧哒哒地价上去了，再去拿几块地地价下来了，这不是一个现代企业的模式，应该去找长期固定模式，所以我们就选择了做商业地产。
做商业地产也好，做电影产业也好，不管做什么，做得让别人来求我们就好了，慢慢地，我们通过模式实现了预期。外来看是品牌，二线城市要请我们去，在博弈中就相对有话语权了。
新京报：听说做商业地产，有个“万达速度”，24个月。
王健林：内部最长吧，其实我们定的是18个月。
新京报：有人认为，“万达速度”迎合了个别主政者急功近利出政绩的心态。
王健林：这是瞎扯，我才不是为了迎合他们的。一个广场十个亿，一年租金一两个亿，你说你干快一点就多出一两个亿。只有快点干。
住宅和我们相反，拉的战线越长房价越高，甚至一期只推一栋楼，这就是模式决定的速度。
很多人认为我们是迎合了政府，其实不然，你得为自己着想，我这种模式投资资金大，建得越快才越见效。
新京报：你说过，你做企业的方法是“亲近政府，远离政治”，怎么理解？
王健林：这是我对政商关系的理解。中国的政商关系这门学问应该比博士后还高呢，可惜高校没有教这门课。怎么处理好这个关系呢，我的这个想法也不一定准 确，就是纯粹出于排比对仗，一个亲近，一个远离嘛(笑)。这句话的核心就是要走市场，搞自己的商业模式，但我也不赞成远离政府，在中国我觉得远离政府太假 了。你不理政府不理党，显然太假了。
所以呢，还是要理政府的，可能再小的政府比再大的企业还要重一点。
新京报：“亲近政府，远离政治”这个过程中，你个人的一些特点是否会遗失掉？
王健林：我主要是为了企业安全，尽可能靠我们的模式打动他，让他们求我们，而不是靠我们，现在反腐败更加证明我们的正确了。
谈儿子
新京报：说说王思聪吧，前段时间，他晒的被人称为“日狗”的照片引起了争论，你知道吗？
王健林：我看到了。可能他自己觉得好玩，是在开玩笑，但他忽略了中国现在这个网络时代的负面影响。
新京报：王思聪现在是微博大V，有1200多万粉丝，有人觉得他敢想敢说，也有人觉得他高调张扬。
王健林：(他个性张扬)我认为有两个原因。第一，西方成长经历；第二可能与他年龄有关。
我回想起我年轻时，性格也冲，但是我的冲是比较听话，你让我干什么事儿，我保证哗哗给你干完。那时候我在军队里，哪敢说怀疑领导啊。可能时代不同了吧。
但我还是期望他能稳重一点。
新京报：他从小在新加坡和英国长大，作为父亲，在对他的教育上，有什么得与失？
王健林：现在回头看，我可能有失误的地方。比如说让他在国内读完初中或高中，再把他送到国外去，这样更合适。
思聪比较小(小学时候)就送出去，受西方的教育比较多，对中国的人情世故、社会复杂程度缺乏深刻认识。他在中国，不能用西方学到的方式去做事。
新京报：他会经常在网上卷入到一些争议、冲突中，成为热点话题中的主角，你对这怎么看待？
王健林：我和他有沟通，沟通的时候他答应不再这样做了，但过几天可能又做了。
新京报：还有人会这样推测，他在网上的一些热点事件，有可能是对万达有帮助的营销手段。
王健林：瞎扯。万达需要他来营销？
新京报：但现在很多女粉丝，确实是因为王思聪才愿意逛万达的。
王健林：我不赞同。我宁可他没有粉丝。万达不需要这些东西。万达需要营销多少亿的人口，我们希望是全覆盖，从2岁到70岁，我们不希望只是一小部分(粉丝)……
新京报：王思聪是富二代，富二代在中国已经被贴上了标签。
王健林：现在来说，官二代、富二代，只要是“二代”，自然会打上一个烙印。我觉得这种东西会随着时间的推移，会改变的，看这些二代人怎么做，怎么走吧。另外，随着中国中产阶层的扩大，这种富二代，官二代等就会减少。
看看英国工业史、欧洲工业史，你会发现，发展中国家转向发达国家过程当中，都有这种“二代”现状，美国曾经也有。当社会逐渐走向橄榄型，中产阶级多了，教育程度好了后，这些负面的“二代”慢慢就会少了，这是个过程。
新京报：在父子交流的过程中，王思聪会向你说出哪些困惑？
王健林：我实话实说，思聪对于现在这种狗仔成天盯着(的现况)，他很痛苦。他问我，爸爸，我要不要去国外生活几年。我问他为什么啊，他说他很讨厌现在一 点自由也没有，天天被人盯着。我说你去国外几年，时间太长也不合适，短了也不起作用，我说你这样，以后你社会上注意一点吧。
新京报：但他并没有“注意一点”？
王健林：可能这是一种潮流吧。也可能过几年，他被过度消费的情况就消失了。
新京报：在王思聪眼里，他会怎么评价自己的父亲？
王健林：我不太清楚。他在叛逆期时，肯定会挑战我的权威。比如我说什么话他不听，不服我，觉得我没什么了不起的，英语也不会讲，啥啥也不懂。
最近两年，我和他的沟通逐渐多了。另外，他也开始做生意了，认识到生意不是那么容易做的，他老爸做这个生意还不简单。
新京报：你觉得自己是严父还是慈父？
王健林：严父多一些吧。
谈未来
新京报：你最近读的一本书是什么？
王健林：日本泡沫十年。
新京报：为什么读这本书？
王健林：看看嘛。(笑)
新京报：你曾说过，你觉得自己的价值观中最重要的一部分是“创新、胆子大、敢闯敢试”，你有没有胆小的时候？
王健林：胆小？有啊。对规矩，对法律，对制度，我很胆小。因为我不逾越规矩，你看万达企业，敢闯敢试，都是在法律框架里边完成。
新京报：你会怎么评价你自己？
王健林：我希望我能维持自己的形象。第一，我是一个正派的人，保持一个正派的形象，所以你看我没有花边新闻；第二，保持一个慈善家的形象，我从来不在乎慈善的排名榜呀，首善啦，万达做慈善是发自内心的，从来不是为了宣传。
新京报：你现在有烦恼吗？
王健林：工作、生活中都有烦恼，最大的烦恼是万达接班人的成长问题。我觉得目前万达的复合型人才，不像我们那个年代那么多。
新京报：复合型人才缺失对你来说意味着什么？
王健林：我在考虑万达接班人的梯队问题。万达这么大的一个帝国，将来该如何办。
新京报：王思聪以后会接替你执掌万达吗？
王健林：他已经明确表示不会执掌万达。他有他自己的性格，有自己喜欢的领域。
现在比较大的问题是，在现有梯队中，情商、智慧、执行力高，个人又特别勤奋的人比较少。一个人很聪明，但可能执行力差；另一个很勤奋，但是笨了一点。我在想，与我们那个年代相比，可能缺乏市场摔打的关系。
新京报：作为亚洲首富，你对当下的中小型企业家或创业者有哪些建议？
王健林：我觉得人生要有大目标，我的目标也是不断地调整。我不可能一开始就定现在的目标。大企业都是由小企业来的，任何人都有机会做成大企业，最重要的问题是人生要有大目标，要有理想，要有情怀。
有理想，有情怀，有目标，有可能会成为一个成功人士；如果没有理想、情怀和目标，你一点成为成功人士的可能都没有。
新京报：站在首富的位置，怎么看待财富，比如钱？
王健林：我不看重钱，我早过了需要钱的阶段。我儿子都说我，爸爸不会花钱。我不是不会花钱，是没时间花钱。我对钱的感觉是，我不是一个爱钱的人。
我为什么这么多钱还在努力奋斗呢，就是我有一个梦想，我需要用我和我团队的努力，在世界上创造一个样子，成为让世界敬佩的企业。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 125
热点 | 三大运营商提速降费：宽带免费升4M 流量10元1G
2015-05-15 链家研究院

为落实国家有关加快建设高速宽带网络促进提速降费的有关要求，今日，三大电信运营商正式推出“提速降费”方案。
宽带免费升至4M
据悉，中国电信(微博)将在全国范围内，针对有线宽带接入速率在4 Mbps以下的用户全部免费提速至4Mbps；对4Mbps以上老用户通过网龄、预存和融合等方式开展免费提速，其中光纤用户最高可免费提速至100Mbps。
对于百兆宽带包年费用下调30%以上，从3000元左右下调至2000元以内。对于299元/月及以上档的天翼手机套餐用户，在具备网络能力的条件下，还将获得免费使用百兆光纤宽带的优惠。
此外，中国电信还将开展“百城百兆大提速”活动，全面主推百兆宽带。预计2015年底，中国电信有线宽带平均接入速率将由目前的11 Mbps提升至20Mbps，单位带宽价格下降35%左右。
中国联通(微博)将加大力度全面推进宽带网络光纤化改造，到2015年底使北方10省城市家庭宽带接入能力基本达到20M，农村家庭基本达到4M，力争在2016年底基本实现全网的光纤化改造。
具体方面，中国联通将北京地区20M固定宽带资费从1780元/年降至1480元/年，50M资费从2680元/年降至1780元/年，100M资费从3280元/年降至1980元/年。
移动流量降至10元1GB
中国移动(微博)宣布将推出十二大提速降费新举措，包括八大举措降网费、四大工程提网速。预计到2015年底，流量综合资费同比将下降35%以上，网络能力和网络速率将大幅提升。
具体为：一是全面推广10元1GB夜间流量套餐。中国移动将于近期至7月陆续推出“夜间流量套餐”。客户每月仅花10元即可获得1GB夜间流量（夜间23：00至次日早7：00），套餐内流量资费低至0.01元/MB。二是全面推广10元1GB假日流量套餐，低至0.01元/MB。中国移动将于6月20日端午节期间推出假日流量套餐，10元包含1GB流量，套餐内流量低至0.01元/MB，客户可在元旦、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节等国家法定节假日期间使用，感受更加精彩的假日生活。三是全面推广4G流量卡，50元含2GB全国流量，降幅达50%。中国移动将于7月全新推出“4G流量卡”，50元含2GB流量，流量资费降幅达50%。
中国联通采取四项措施，降低全网移动用户数据流量综合单价20%以上。一是开展低至10元包1.5GB省内流量半年包促销活动，流量跨月不清零，半年有效；二是推出超值实惠定向流量。推出视频定向流量包，最优惠流量包价格每月18元6GB；三是推出流量银行平台，可实现流量的转赠、分享、兑换等功能；四是结合用户通信消费行为进行大数据深入分析，引导用户选择适合套餐，提高套餐匹配度，降低用户通信支出。
中国电信近期将推出一系列套餐和流量包优惠活动，大幅降低消费者手机流量使用价格。中国电信预计今年流量资费平均降幅将达到30%左右。具体举措包括：每GB流量价格低至25元。中国电信将大力推广每月49元含2GB省内流量的4G套餐。用户可办理天翼4G流量套餐和流量包。天翼4G套餐，在同档位上流量较原3G套餐增加了1倍，流量单价下降50%。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 126
娱乐 | 不知道这些  你都不好意思去看《复仇者联盟2》！
2015-05-15 链家研究院

似乎是一夜之间大街小巷都开始被一个神秘的势力所覆盖
无论物种
无论画风
不分国界
只为去看他们一眼….
 
他们就是~
复仇者联盟~~~~~~2….
不好意思这不是广告，这只是一个引子… 
那么这个复仇者联盟这么火。。。跟朕的凤凰房产有什（毛）么（线）关系？
说到复仇者联盟你们会想到什么？
电影
对没错。。。
那电影你会想到什么？
对没错这位观众说的没错
男主
电影里的男主通常都是财大气粗
比如↓↓↓
好吧我造这是电视剧
 
怎么觉得越讲越和凤凰房产没有关系了…哦~对了~
 
看电影的时候大家肯定都是看着男主们帅气的外表
健美的身形所吸引
当然还少不了酷炫的装备
我也在这里总结了一下大家所熟知的美国超级英雄的高富帅排行榜：
除了身价我们关注的是那些钱多的没处花只能拯救地球的超级英雄们…住的房子~
比如说…
酷炫吊炸的钢铁侠他家
这所房子坐落在美国气候温和的加州圣地亚哥布列克海岸，房屋依山而建，拥有1021平方米的占地面积，整体结构分为两层。
其中包括停机坪、淡水游泳池、私人网球场、高尔夫球场等诸多豪华设施；
而房屋内的高科技配置更是一应俱全——里面的空间总共1000多平，有4间卧室、6间厕所和一个私人的海滩（(BlackBeach），可以不出门就欣赏到无敌海景。
But
起初，这座超级豪宅要价只是1400万美金，在《钢铁侠II》公映半年后，房屋的主人现有意将该豪宅出售，售价一下变成了2500万美元+，几乎翻了一番。
看来我只好给我爸打个电话让他承认我家其实是一个隐形富豪之后才能买了~
机智如我啊~
还有印象里第一反应是带个喵星人头饰的蝙蝠侠的宅子
这才是朕的江山！
蝙蝠侠豪宅是位于英国诺丁汉的沃莱顿府邸，建于1588年，是极尽豪华之能事的伊丽莎白/都铎时期建筑风格的范本，它现在是诺丁汉市的自然历史博物馆。
沃莱顿府邸这种建筑风格，是中世纪向文艺复兴的过度时期的风格，得名“都铎风格”（Tudor Style），因为当时正是英国都铎王朝。
那时，16世纪上半叶，庄园府邸的轮廓上还跳动着塔楼、雉堞、烟囱，体形还多凹凸起伏，窗子的排列也还很随便。
 
但是说了这么多还是买不起啊！“喂？爸爸吗？万达是不是其实只是咱家的一个小子公司，马云是不是只是你手下的一个小职员？”
买不起大的咱们还是来看看小的吧。。
超级英雄里面自然也有苦逼屌丝的。。。
比如励志当一个幽默的英雄结果成了逗比的蜘蛛侠。。（怎么感觉是在说我。。。可是我却不会喷丝！）
我们的蜘（逗）蛛（逼）侠彼得，儿时父母遇难，一分钱没有留下不说，连个房产都没有，彼得从小住亲戚家，即便后来自己租房，也是破旧不堪。
蜘蛛侠叔婶家——
彼得免费住的Ben叔和May婶家，位于纽约皇后区，这种廉租房每月花费90美元（约560元人民币）。
蜘蛛侠租房记——
家里唯一的经济来源Ben叔先失业，后又意外死亡,May婶靠领社会保障金生活，每月约1230美元（约7600元人民币）。
怎么还是比我的工资多啊！本来我是来找自信的好吧？好么？好的…爸爸我买买买没钱了。。。
还有纯属意外的…
 
这是啥？
井盖啊…
难道你们不知道忍者神龟吗？你们不知道忍者神龟的剧情吗？
缘起~
各种打斗各种特效各种龟~~
结束了…..
 
还有那种BUG开挂的。。
哦哦不对…
雷神兄弟在复仇者联盟里面应该是最豪的了吧？什么钢铁侠什么什么侠。
俺是神。。。
我有一个（星）球~
你有鱼塘？
我有阿斯加德（仙宫）
你有豪宅？
我有阿斯加德（仙宫）
 
你有豪车？
 
我有阿。。
我会飞
终于说（扯）得离房子有点近了…
 
有没有被我的幽默和机智所折服呢？

--------------------------------

Article No. 127
【万达万科战略合作】万万没想到：猪能飞的时代 两只大象翩翩起舞
2015-05-14 链家研究院

万达集团董事长王健林与
签约现场
腾讯房产讯 5月14日北京万达索菲特上演一场大幕。万达牵手万科发布战略合作。出席战略发布会的嘉宾堪称豪华，
之前“雷布斯”说过这么一句话：“站在风口，猪都会飞。”这句话运用在高速发展的移动互联网时代是相当精确的。一开始随着互联网应运而生的企业，发展的都极为迅速。整个市场就像一块蛋糕被各路新生力量争相刮分。在这样一种情况下，中国互联网和移动互联，给了传统行业太多震撼。
一家是全世界最大的住宅开发商，如今要转型为城市配套服务商，一家是中国最大的持有物业开发商，这样的两只“大象”相遇，会激起怎样的火花？
根据此次签署的战略合作框架协议，万科与万达将充分发挥各自在房地产领域的优势，在一系列双方有合作意向的房地产项目上开展深度合作，以实现利益共赢。为此，双方将各自成立由集团高层领衔的协调小组，以负责合作事宜的日常对接，以及项目合作信息的交流。
万达集团董事长王健林致辞
联合拿地，合作开发
首先“二万”合作由万达提出，万科迅速响应，双方谈判进展极快，最终达成战略合作。万达集团董事长王健林在发布会现场首席致辞，他表示“如果仅仅把我们的战略合作理解为那种结合双方的优势，共同拿地，共同开发，这个层面也太小了。我相信随着双方协议逐渐的公布，大家会看到双方合作的价值在哪。我们双方在一起会使整个项目的价值有所提升，可能相互双方的合作逐渐逐渐摸索出一条在世界房地产产业崭新的模式，我对我们和万科合作是充满了期待。我对双方的合作也是非常重视的，今天这个协议的签署是我们双方合作的开始，我希望很快能有进展，有作为。”
万科集团总裁郁亮
万科总裁郁亮在发布会现场致辞中再一次强调行业进入白银时代，从黄金时代过来的发展商，要努力适应这种变化的时候，需要相互之间来取长补短，发挥各自的优势，来共同面对白银时代对发展商的一个挑战。在白银时代开始之初，希望通过与万达的合作，为行业未来发展中提供一些借鉴和参考。这或许拉开了房地产行业新一轮合作的大幕。
在签约仪式上，王健林与郁亮共同回答的记者提问，双方就未来合作项目会单独成立合作公司，用于项目运营。至于合作公司占比，王健林表示万达的股份会小一点，因为目前万达在力推轻资产，在未来5年后，万达的轻资产占比会少于目前的重资产。
万达集团董事长王健林带队会见万科集团总裁郁亮团队
万万合作让市场看不懂
SOHO董事长潘石屹对腾讯房产表示，合作什么呢？万科会干的万达也会干，万科不会干的万达也不会干。房地产公司的合作和转型，大势所趋，但要寻找互补的合作伙伴。万科总裁郁亮在现场表示，“为什么现在才开始大规模合作，在过去黄金时代的，房地产的做法叫跑马圈地，自由生长。而到了白银时代以后，就发现了对发展的要求更全面，要求更严格，你也不具备所有的优势，走在一起也很自然。并不是两家做不下去才合作，而是要谋求更好的发展，才走到一块。”
这种强强联合会给整个市场带来什么呢？剩下的地产散户面对二万对子又该怎么出牌？
据知情人士透露，合作之后万达要拓展到更多的中小城市，万科也需要更大的市场占有率。对于别的房企来说，可能会因为此类企业的业务合作而面临冲击。
时代呼唤创新，未来更需合作，万科与万达的合作势必造成地产圈的“大地震”，对于整个房地产行业也将产生巨大影响。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 128
政策 | 新员工提取国管公积金政策有变（含国管公积金提取攻略）
2015-05-14 链家研究院

 如果您是刚转入新单位不满一年的中央单位或央企职工，注意啦，国管公积金对于这类职工的提取政策加严了。如果申请提取公积金，必须提供单位为其缴纳基本养老保险的证明。国管局中央国家机关住房资金管理中心昨日发布了《关于转入新单位不满一年职工提取住房公积金有关问题的通知》。
  中央国家机关住房资金管理中心解释说，此举是为了防范骗提套取行为的发生，保障住房公积金缴存职工合法权益，避免不必要的资金损失。
  针对某些单位违规协助职工提取住房公积金的行为，此次国管公积金要求，住房公积金账户转入新单位不满一年的职工，申请提取住房公积金时，须提供新单位为其缴纳基本养老保险的证明。没有基本养老保险证明的，不予办理提取。
  公务员、事业单位工作人员等暂未纳入基本养老保险范畴的职工，仍按原政策提取住房公积金。待统一交纳基本养老保险后再按本规定执行。
  而市管公积金方面，此前在去年6月就已经实施该规定。职工住房公积金账户转入新单位不满一年申请提取住房公积金，应当提供新单位为其缴纳基本养老保险的证明。
国管公积金如何提取：  中央国家机关及在京单位等国管单位的职工缴存的为国管公积金。
  对于购买、建造、翻建、大修自住住房；偿还自住住房贷款本息；购买政策性住房；支付房租；生活困难，正在领取城镇最低生活保障金；遇到突发事件，造成家庭生活严重困难的这几类情况，都可以申请提取账户内的国管公积金。
  具体的办理流程如下表：
住房公积金提取问题一览表
审批 部门
提取情形
提取证明材料（没有特别说明的均为原件及复印件1份）
提取频率
首次提取
以后提取
到经办网点审核
(1)购房未贷款的
a.商品房、经济适用房、合作建房、集资建房等
①购房合同或购房协议       ②购房发票
提取记录单
1次/月
b.危改回迁房
①拆迁协议                 ②购房发票
提取记录单
1次/月
c.二手房
①房产证                   ②契税完税凭证
提取记录单
1次/月
d.公有住宅楼房
①单位房管部门出具的购房协议或者购房证明               ②购房收据
提取记录单
1次/月
e.购买政策性住房
按房改成本价出售的公有住房
①中央国家机关住房制度改革办公室对各单位售房方案的批复（含附件）复印件
中央国家机关集中建设的职工住宅
经国管局批准，各单位利用自用土地和危旧房改造等建设的职工住宅
②购房协议或售房单位出具的购房证明原件及复印件（不能提供购房协议的，持①即可）
参照经济适用住房价格出售的旧有住房
北京市政府组织建设的政策性住房
《选房确认单》原件及复印件
提取记录单
1次/月
(2)贷款购买自住住房的
①借款合同                 ②首付款发票
提取记录单
1次/月
⑶生活困难，正在领取城镇最低生活保障金
《北京市城市居民最低生活保障金领取证》
提取记录单
1次/月
⑷支付房租的
①房屋租赁合同    ②房租发票
提取记录单
1次/月
⑸离休、退休
离、退休证或劳动部门相关证明
⑹完全丧失劳动能力，并与单位终止劳动关系
①劳动部门出具的职工丧失劳动能力鉴定                                ②单位解除劳动关系证明
⑺出境定居
户口注销证明
⑻进城务工人员，与单位解除劳动关系
①户口证明        ②解除劳动关系的证明
⑼在职期间被判处死刑、判处无期徒刑，或者有期徒刑刑期期满时达到国家法定退休年龄
人民法院判决书
住房公积金提取问题一览表（续）             
审批 部门
提取情形
提取证明材料（没有特别说明的均为原件及复印件1份）
提取频率
首次提取
以后提取
到经办网点审核
⑽死亡或者被宣告死亡的
划入死亡职工本人的有效储蓄账户的
①职工死亡证明或户口注销证明+②提取经办人的居民身份证
注：《住房公积金提取申请书》上“储蓄卡号”必须为死亡职工的有效卡号
划转到单位账户的，需经资金中心审批
①职工死亡证明或户口注销证明+②单位办理死亡职工住房公积金销户证明+③单位经办人与委托人的居民身份证  
注：单位经办人需在《住房公积金提取申请书》上签字
直接划入合法继承人或受遗赠人的储蓄账户的
①职工死亡证明或户口注销证明+②由公证部门出具的有关遗产继承或受遗赠公证书（公证书中应明确提取经办人）+③提取经办人的居民身份证
到资金中心审批
⑾大修、翻建自住住房（不含装修）
①所属房管或物业部门的大修证明    ②产权证明                               ③购买材料的明细发票或分摊到个人的费用发票
提取记录单
1次/月
⑿自建自住住房
①规划、房管部门宅基地批复或建房批准证明文件                           
②购买材料及其他施工费用的费用发票
提取记录单
1次/月
⒀集中封存户提取
提取条件及证明材料同⑴-⑿的提取情形
审批 部门
提取情形
提取证明材料（没有特别说明的均为原件及复印件1份）
提取频率
首次提取
以后提取
到资金中心审
批
⒁职工无法取得单位开具的《住房公积金提取申请书》的
a.单位已撤并或解散，职工无法联系到单位留守人员的
上级单位或主要出资单位出具证明（包括此单位经营状况、预留印鉴情况）并加盖公章，同时注明本单位负责人和经办人的姓名和联系方式，并持符合“1-12提取情形”的证明材料
b.单位不为满足条件的职工开具《住房公积金提取申请书》的
职工写书面申请（包括事件概述、是否解除劳动关系及证明、单位负责人姓名及联系方式），并持符合“1-12提取情形”的证明材料
调离单位的可销户；未解除劳动关系的，提供提取记录单
未解除劳动关系的，根据具体情形确定
⒂集体提取
a.职工已在资金中心办理住房公积金贷款
①②
①指《集体提取证明》
②指《集体提取明细表》
1次/月
b.职工购买本单位的集资建房
①②
③集资建房的方案及有关部门对售房方案的批复文件复印件
c.职工购买由国管局统一开发的经济适用房
①②
③国管局下发的《经济适用房配售计划》
⒃单位申请将住房公积金提取额划入单位结算账户的
注：1.表中所列各种提取情形，首次提取住房公积金的，必须出示本人身份证原件和复印件。
2.以后提取住房公积金的，必须提供《住房公积金提取记录单》原件及身份证复印件。
3.委托他人提取住房公积金（不含单位办理提取）的，还应提供委托人签署的授权委托书和委托人身份证原件、受托人身份证
原件。
4.职工配偶提取住房公积金的，应提供夫妻关系证明及先提取职工的《提取记录单》。若应先提取职工未建立住房公积金的，
则应提供相关证明。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 129
城市 | 如果不想对一座城市失望，那就在夜色中抵达
2015-05-14 链家研究院

你是否曾因为失眠，而在午夜时分踏上街道，只为寻找一些来自城市的慰藉。走在熟悉的街道上，却是一种别样的感受。
丨香港亚洲最美夜景丨
晚上的香港，霓虹灯的闪烁与远处写字楼里的灯光相互呼应。路上的行人越发减少，留下的便是独属于夜香港的魅力。叮叮车停止运行，远处的维港偶尔还有来往的船只划过水面。24小时营业的便利店换上了夜班职员，百般无赖的打着哈欠。走上夜里香港的街头，在夜宵摊上点一碗车仔面，也是最棒得到香港夜游体验。
丨上海最美夜来香丨
“夜上海，夜上海，你是一座不夜城...”，是否你会不自觉的跟着哼起来？白天的上海总是车流不息，白领们时刻都像怀里揣着炸药包只要接到上司电话立马英勇就义一般的匆忙。可在夜里上海却是另一番景象，路上的行人少了，除了偶尔路过环卫工人打扫马路外，只剩下写字楼里的点点星光，居民区里传来哄着孩子入睡的歌声，好似催眠着孩子也如同告知上海这座城市快快入睡一般。
丨重庆最麻辣的夜山城丨
提到山城重庆，除了它那数不清的台阶之外，还有那热情似火的麻辣火锅。夜里的重庆，解放碑已经歇息，制作美食的小店也停止营业。当你路过某些小巷时，你会听见锅铲与铁锅摩擦的声响，那是店家在炮制着地道的底料秘方。也正因如此，即便你是深夜抵达重庆，你也会闻到那飘散在山城上空中挥之不去的麻辣鲜香。这也是重庆给予你的最初印象。
丨杭州最痴情的夜景丨
如果你体验过白天的龙翔桥站，我想你一定会爱上夜晚的西湖。白天的西湖游客络绎不绝；白天的杭州也是车水马龙。深夜的西湖只剩下观赏灯依旧亮着，街边的奢侈品店铺也关上了大门，留给你的只有清静二字。在这里你可以尽情体会白娘子与许仙的偶遇故事，白堤也显得格外迷人，还有那美丽的大运河，也只为你而独享。
丨台北最嗲的夜景丨
提到台北，或许第一个钻进你脑海的便是101，台北101是台湾的地标性建筑。每天它都有络绎不绝的游客抵达或离开，但是夜里的101，闪烁着璀璨的灯光，道路上不再有络绎不绝的行人，这时候最热闹的莫过于台北的夜市，此刻欣赏最放松的台北便再合适不过。你不用应付性的与人交流，便利店里有刚上架的最新鲜的便当。最嗲的夜景自然要配最美的台湾。
丨北京最京味儿的夜景丨
这里有最具中国京味儿的夜景，陈升曾写过的《onenightin北京》。这座被我们称为帝都的城市拥有众多代表中国的建筑，鸟巢、水立方、天安门、故宫...但最让人喜爱的莫过于是它的夜景，后海酒吧里歌声嘹亮，南锣鼓巷里的靡靡之音，环内终于不再堵车，地铁也已停止运营，只留下了北京。
来源：中华网
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 130
漫画 | 一组深入骨髓的漫画 无一幸免 全部躺枪
2015-05-14 链家研究院

每天晚上你是这样度过的
你需要手机给予你认同感
某种程度上，手机把你变成了盲人
某种程度上，也变成了聋子
并且导致了一种新的 晒痕
手机已经导致你的拍照水平骤降
偶尔你想放下手机，发现没人响应
人和手机的关系基本是这样的
因为手机，有些事改变很多
这是一种典型的场景
另一种典型的场景
虽然有时会被迫做出一些改变
但因为手机，你还是可能失去另一半
就算有了结果
恐怕也不过是这样
最终可能出现这样的情况
还有这样的情况
因为这就是我们所在的地球，唯一宜居的星球
进化论的终极版
　　美 好 生 活，低 头 即 逝 ...
　　请 抬 头 ！
（来源：网络）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 131
买房必须知道的25个常识 看看买房时需要哪些手续费
2015-05-13 链家研究院

一说起买房，大伙儿首先想到的就是房价太贵，但是，住房是刚需，再贵也得想办法买啊，所以大伙儿就想尽各种招来买房，什么住房公积金、贷款等等都来凑。可是你只想着买房，你知道住房公积金有哪些你不知道的知识吗？你真的明白房屋贷款吗？
Come on，一起来看买房前必需知道的25个常识↓↓
1、民用住宅建筑权属年限为70年，商用房屋建筑权属年限为40年，工业用建筑权属年限是50年。
2、在国家有关房地产法律法规中，没有“意向金”，法律有规定的是定金，或者保证金。
3、挑选户型至少需要以下几种图：规划图、单元平面图、户型平面图。
4、低层为一层至三层，多层为四层至六层，小高层为七层至九层，高层为十层及以上。
5、别以为九到十一楼不错，这是阳光最强烈的位置。
6、住建部新规后，飘窗、阳台不再只算一半面积。
7、别以为实测面积是对的，最好自己带上卷尺测量。
8、大家购房所付的保险费其实是可以打八五折的，很多保险公司都可以为你打折。
9、住宅的净高，是指下层地板表面或楼板上表面到上层楼板下表面之间的距离。
10、住宅的开间，是指一间房屋内一面墙皮到另一面墙皮之间的实际距离。
11、住宅的长度和进深，是指一间独立的房屋或一幢居住建筑从前一墙皮到后一墙皮之间的实际长度。
12、住宅的层高，是指下层地板表面或楼板表面到上层楼板表面之间的距离。
13、提取公积金缴付房租的条件是房租超过家庭工资收入规定比例的。
14、使用住房公积金委托贷款购买首套普通自住房，最低首付款比例为20%。
15、职工死亡或者被宣告死亡的，职工的继承人、受遗赠人可以提取职工住房公积金账户内的存储余额，无继承人也无受遗赠人的，职工住房公积金账户内的存储余额纳入住房公积金增值收益。
16、居住证持有人或将享与户籍人口同等多项权利，其中就包括享有公积金服务。
17、职工办理离退休的，可以提取住房公积金，并注销其住房公积金账户，但办理提前退养或内退的职工不能提取住房公积金。
18、无房(在缴存城市无自由住房且租房的)的职工，只要连续缴存公积金满3个月，无需租金发票、税票也可以支取住房公积金支付房租。
19、公积金贷款都有最高限额，全国各地的限额标准不一样。例如，上海公积金政策是，首套自住房最高贷120万。
20、住房公积金组合贷款指个人申请住房公积金贷款不足以支付购买住房所需资金时，其不足部分向贷款银行申请住房商业性贷款的两种贷款之总称。
21、最新执行公积金利率为：贷款期限在5年(含)以下的年利率为3.25%，贷款期限在5年以上的年利率为3.75%。
22、目前个人住房贷款还款方式主要为等额本金还款和等额本息还款两种。
23、区别：等额本息，就是每个月还款额度始终不变。而等额本金，是在每个月还款总额里本金不变，利息另算。
24、配偶买过房且贷款未还清，另一方买房仍算作二套房，不能享受首次购房的各种优惠政策。
25、向银行贷款过程中可能出现的各项手续费：公证费、律师费、保险费、评估费、手续费等。
当你掌握了上面的25条买房常识，不管房地产商有多精明，你也不会再被坑了有木有？！还有，那些处于买起房和买不起房之间的伙计们，知道了上面这25条，分分钟就可以买的起房了你明白不？
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 132
行业 | 当今世界为何如何偏爱金融和IT
2015-05-13 链家研究院

为什么当今世界的资本如此地偏爱金融、IT行业，而非传统工科行业？
最近看到知乎上的一些收入阶层的帖子，到了50万、100万的层次的几乎都是金融、IT界的人士，很少见到其中以外实业工科的影子。
而且据说学数学、物理等基础学科的如果转专业，基本也只转金融和IT，其他工科很少转。这是为什么？难道就没有第三个行业能够和金融、IT相比了吗？为什么资本如此亲睐金融和IT业？ 其他行业的从业者，比如一些工程类的以及制造业的，其实工作辛苦程度和付出时间精力也不亚于金融和IT啊，像工程类的比如电气、土木、机械之类的也是需要看厚厚的专业书、编程做模型、加班（画图）、做不好会出大事的（电死人或者房子倒塌），担负的责任一点不比金融IT要轻甚至更沉重。
这个问题至少有5个重要的点可以回答：
▪金融业擅用杠杆，导致金融企业利润（扣除人力成本前）高；
▪IT业很多服务边际成本几乎为0，导致IT企业利润（扣除人力成本前）高；
▪金融、IT业的核心生产资料是人，导致高端人才薪水分配占比高。
▪全球化、技术进步导致实业与金融、IT业的收入差距进一步被拉大。
▪金融、IT业具有配置资源的属性，获得“超额”回报是合理的。
第一，擅用杠杆的意思就是金融机构懂得利用别人的资本帮自己赚钱，而且与大多数实业相比，金融业特别擅长。
下图是高盛的杠杆数据：
金融危机之前很多金融机构都维持了特别高的杠杆，也就是说用同样的资本，金融机构可以撬动更大体量的交易，自然就有更高的回报率。
即使是金融危机后去了杠杆，也有12倍左右的规模，这是实体企业无法企及的。虽然国内的情况还有所区别，但金融机构的本质就决定了他们更容易利用信用和客户资源去提高自己的收益。
实体企业通过展期，期限错配等手段让资本持续滚动的能力非常弱，所以他们需要用资产、现金流、或至少是对未来发展的预期去为自己的信用背书，而这些资源往往都是很有限的，所以能撬动的资本也就很有限。这样的杠杆亲近性就决定了在同样的体量下，金融机构可以利用比实体企业更多的资源，产生更多的收益。
第二，IT业的边际成本远比一般实体要低，一些情况下几乎为0。
工厂多生产一颗螺丝钉，房地产企业多盖一栋房，这些都需要付出实在的物料和人力。就算规模生产和高科技设备效率再高，也免不了实际的投入。
可IT不一样：在一定的规模上，一个app服务500万人和服务600万人可能成本没差别，但收益却变高了（不考虑所有行业都有的推广成本）。
Call center和洗脚城之类的传统服务业，单个人员能服务的客户始终是有限的，技术能带来的效益提升不大。但IT业的技术发展则可以让单个程序师为千千万万的用户服务，这样生产效率就能得到极大的提高，从而提升企业利润。在固定技术水平下，IT企业已具备很大的成本优势，而随着技术的进步，他们增长的动力只会把实体企业拉得越来越远。
第三，和一些传统实业相比，金融、IT企业的高端人才能直接创造出巨大的价值，因此利益分配的占比也更大。
题主的举例里面，那些实体企业的雇员虽付出了很多努力，但直接创造的价值有限，需要和别的生产要素分享收入。
以楼主提到的工程师为例：一个精通技术的工程师，固然为成为专家付出了巨大的努力，但在实际的工作中，他往往只能起到重要作用，而不是主要作用。比如建造一个水电厂，首先就不是一个工程师能搞定的，而是需要数个工程师团队，涉及不同领域。
其次，光有技术指导也远远不够，还需要购买设备，施工建造等步骤。一座水电厂的完工，涉及了许多复杂的环节，每个环节都不能说不重要。所以对每个环节中的高端人才来说，能力再强也无法分到大部分蛋糕。
而对金融业来说，比如做一单IPO：一两个厉害的拉皮条人员拿下单子，再来一个业务小组搞定需要的文书工作，接着配合下销售团队把股票卖出去，扣除第三方机构的费用后千万级别的收入就到手了。
这其中涉及的人员总数往往只有数十人甚至十数人，还没有什么机械设备的投入；在这种前提下，高端人才的收入自然可以很高的。
IT也是同样的概念：一两个人或者一个小团队开发出一个软件/网站/硬件的原型，通过吸引市场注意力得到最初的收入和投资人注资，接着就能完善产品然后大规模推广，最终实现指数级的增长（在产品成功的前提下）。
在整个价值创造的链条中，技术和创意是最重要的，制造产品/部署服务的工序往往被外包。苹果产品赚了那么多钱，又有多少落在了富士康工人的口袋里？
在许多IT业的财富传奇中，虽然也利用了类似传统实业的大规模生产/部署服务的手段，但核心的产品/服务还是来自于高端人才的技术和创意，这是无法替代的，所以必然能分配到核心的利益。
第四，全球化和科技进步增加了企业的雇佣选择，从而削弱了许多实体经济中员工的议价能力，拉低了工资；与金融、IT业的高薪相比显得不和谐。
很久以前，美国一个普通工人可以有很体面的收入。美国有公会等为中低层人民争取福利的机制，加上社会基本也较为富裕，有能力支付相对昂贵的人工费，所以即使在实体经济中当一颗螺丝钉也会有不错的收入。
但全球化，第三次科技革命开始后，很多可以在国外做或给机器做，成本还更低的工作就被外包出去了。这类的工作往往会在美国消失，人们不得不去从事门槛更高的职业，也就是说劳动力的议价能力降低了。罢工在过去可以涨工资，现在则可能直接被中国、东南亚的工人甚至机器人取代。中国是全球化的受益者，加上过往对职工权益的保护也不强，所以还不太能体会到这点，但未来会越来越明显（比如总体收入增速放缓）。
相反地，因为金融、IT业的高收入人群本就难以被全球化和技术进步威胁；而全球化和技术进步又为金融和IT业带来了更大的市场，更高的效率，所以总的来说，这两个行业高端人才的工资水平是在增长的（其实不光是这两个行业，在大趋势下，传统行业也在经历着两极分化）。大家可以感受一下：
上图是纽约不同行业的历史平均工资，红色是其他所有民营行业，紫色是证券行业。历史趋势显示实体经济雇员的收入增长缓慢，而证券业则很快，最后差异越来越大。
当然，也不是每个在纽约证券业工作的人都能赚到35万美金的年薪，也有很多非高薪的analyst存在；这么高的平均薪水说明证券业本身也存在着极大的两极分化。
最后，金融、IT业具有配置资源的属性，因此可以获得比自身付出更多的价值，这在市场经济的逻辑下是合理的（不谈社会稳定/公平的问题）。
传统经济学认为价值是实际存在的，固有的，而马克思更认为价值是社会必要劳动时间决定的。在这种朴素，带有“天道酬勤”价值取向的观念下，我们倾向于认为一个人能赚多少钱取决于他有多努力，或者他有多少天赋。
但在实际的市场经济中，价值是由公平交易创造的。也就是说只要公平合法，能赚多少钱取决于能为购买者创造多少价值，他觉得值不值，而不是自己有多努力。
以金融为例，很多人觉得投行人收入高是因为他们人员素质高，工作时间长。但本质上是因为他们从事的是关系驱动型工作，而不是技术驱动型。
投行做的技术工作，会计事务所也能干，但收入低得多，这点国内外都一样。你能做建模/咨询/尽调，我也能做，所以光靠技能是实现不了高收入的，因为往往会走上同质化竞争的道路，最后变成价格战（稀缺的高精尖技术除外）。
投行的人加班辛苦，会计师就不辛苦么？凭什么同职级的投行人收入是事务所的好几倍，甚至十几倍？因为投行能为企业找到最合适，估值最高的投资者；或者反过来为购买方找到最合适的投资标的，别的类别的机构做不到，这才是溢价的点。
对投行而言，可能有的交易撮合很简单，只是打了几个电话。但对企业来说，这解决了他们最重要的融资问题，当然愿意支付很高的报酬，就算服务本身没有消耗多少工作时间和精力。
IT也是同样的道理。对阿里巴巴来说，把一家企业放到他的B2B，B2C平台上，做一些广告，优化一下搜索排名结果，消耗不了多少劳动时间或是资源，甚至几个人花几天就能搞定（这里谈的是新增客户的边际成本，而不是平台搭建的固定成本）。
但对企业来说，却能对接到最需要的客户、合作伙伴资源，创造出实在的业绩增长。因此就算阿里巴巴的服务没有付出多少努力或是智力，却完成了一次伟大的资源配置，为客户创造了客观的价值，高收入是正常的。
来源 | 知乎
精选 | 由 TalentGuide 诚意推荐
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 133
推广 | 摘要：签约能力认证考试报名须知
2015-05-13 链家研究院

签约能力认证考试报名啦！
经纪人梦想能签约？
M级别要树立自己品牌？
从此不是梦！
真金不怕淬火！
签约能力认证考试报名
英雄，够胆你就来！
笔试面试试试不简单！
认证签单单单不再难！
树立自己品牌的时代！
谁会为默默无闻的你买单！
签约能力认证考试，火热开报！
————————————————
链家法眼看房微信订阅号：fayankanfang
或者扫一扫，一键关注我们！
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 134
娱乐 | 《复仇者联盟3：决战天朝》都是些什么鬼？
2015-05-13 链家研究院

5月12日凌晨，很多人熬夜看了部好莱坞大片，名叫《复仇者联盟2：刘大勇纪元》。
刘大勇何许人？他是八一电影制片厂知名翻译家贾秀琰的师傅，曾操刀《泰坦尼克号》、《阿凡达》的中文翻译，也是本次《复联2》字幕的翻译者。万万没想到，刘大勇抢走了所有超级英雄的光芒，成为《复联2》中的最大反派。
《复联2》上映伊始，刘大勇翻译的中文字幕就遭到疯狂吐槽。网友“我叫三颗牙”一连发了数条微博抱怨：
“看了复联2，一句翻译出来，全场哗然，八一电影制品厂刘大勇，你四级过了没？美队说了一句‘even if you get killed，just walk it off！’字幕显示‘有人要杀你，赶紧跑’一刚！我差点想一盾牌砸死翻译的人！这是美队的灵魂格言，正确翻译是即使你快死了，也必须咬紧牙关撑下去！跑你全家啊赶紧跑！”
同样没过英语四级的澎澎认为，根据信达雅的原则，“just walk it off”更准确的翻译应该是“死什么死，站起来嗨！”
此外，电影中还有不少坑爹翻译，比如“Iam ordin's son”——“我是奥丁森”，“We may not make it out of this"——“我们可以全身而退了”，“waitingtoo long”——“我很老”，最绝的是将“Son of bitch”翻译成“你这个老伙计”。
澎澎：今后如何不带一个脏字用委婉的话语骂人？
湃湃：你这个磨人的老伙计。
愤怒的网友建议黄宏下去的时候应该把刘大勇、贾秀琰师徒二人一起带走。也有人称他们二人才是漫威宇宙的真正英雄：
@开挖掘机的猫：刘大勇秒杀奥创，贾秀琰怒操罗南，无限战争的时候还要集合那么多人做甚，师徒一起上直接灭了灭霸。
看了《复联2》的字幕，不少人终于又找到了坚持练好英语听力的理由。
贾秀琰：师傅，您终于红了！
刘大勇：我心“肾”慰。
贾秀琰：师徒齐心，弄死漫威。
刘大勇：师徒联手，气死英语狗。
澎澎求你们不要再黑刘大勇和贾秀琰了，他们只是默默地把抵抗外国电影的责任扛在了肩上。
之前网上流传过一个版本的中国英雄联盟：哪吒葫芦娃孙悟空黑猫警长神笔马良舒克贝塔喜羊羊没头脑不高兴小魔仙小蝌蚪，以此对抗日本的圣斗士机器猫奥特曼乱海贼王柯南超级赛亚人美少女战士。不过澎澎和湃湃的版本，角色的危（害）力不知道要大到哪里去了。
电影故事设定在人类即将灭亡的危急时刻，一支来自神秘而古老国度的队伍踏上了拯救地球的征程。
钢铁侠——路怒族
把路怒族比作钢铁侠的可不是澎澎，而是《人民日报》。针对近期多起“路怒”行为，5月12日《人民日报》发表的评论文章称：
不文明驾驶乃至“路怒”行为，一个病根是“钢铁侠幻觉”。表现症状是：一个平时也许老实巴交的人，一摸方向盘，顿生超人之感。车嘛，钢铁打造的一套装备，人进车，犹如钢铁侠穿上机甲、圣斗士穿上圣衣。不但自大，而且自恋：谁敢超我的车？不成，我哪能受这份委屈！对路况的预期往往也高得惊人，红灯多点也烦，道路堵点也怒，一逮着理，整个人会化身一枚炮仗，动辄大打出手。暴打女司机那位就是典型一例。
中国的路怒族自诩金钟罩铁布衫护体，车上横冲直撞，车下拳打脚踢，将高科技与中华武术合二为一，攻击力与托尼•斯塔克不相上下。
美国队长——抗日奇侠
“我看了个片子可棒了。”“啥片子？”“讲一个演员，带个缀着五角星的帽子，随随便便一跳好几米高，用炸药包炸坦克，扒火车，打鬼子，带领人民走向胜利的故事。”“这又是啥垃圾国产抗日剧啊？”“美国队长。”
美国队长是抗日奇侠们失散在海外的兄弟，人设、经历都极为相似。美国队长原是一名普通战士，因参加“超级战士重生计划”而拥有了超越常人的体能，在二战中立下赫赫战功。抗日奇侠们在神编剧无视牛顿三大定律的设定下，各个玉树临风、武艺非凡，能够力大无穷手撕鬼子，八百里开外一枪爆头，投掷手榴弹炸飞机，于谈笑风生间打得鬼子们灰飞烟灭屁滚尿流，拯救四万万人民于水火之中。
抗日奇侠即中国队长。
绿巨人——城管
近代数学四大难题：1、费马达定理。2、哥德巴赫猜想。3、四色问题。4、绿巨人、城管和都俊敏哪个更厉害？
绿巨人是复仇者联盟里最强壮的，近身攻击力爆棚，发飙时无人能敌。在中国的所有武装力量中，经常显现力量的就是城管，如同绿巨人一样，他们有时温柔如水，可一旦失控起来，后果不堪设想。
城管的战斗力、耐久力、暴发力均闻名于世界。“那是条不可攻破的防线，那是条钢铁长城。我深刻地认识到，永远不要跟中国开战，因为中国有城管而我们没有。”据说这是奥观海当初在总统竞选时的国会演讲，并借此成功连任。
黑寡妇是复联中唯一的女性角色，不仅冷艳冰霜长腿蛮腰，而且强硬凶狠身手不凡。在中国的英雄联盟里，同样存在一支红色娘子军，能文能武，神出鬼没，买得了黄金，跳得了广场舞，抢得了座，撕得了b，玩弄世界经济于鼓掌之间，她们就是中国大妈。
澎澎和湃湃学习漫威的经验，将率先推出电影《中国大妈》。作为中国版《复仇者联盟》的第一块拼图，《中国大妈》集聚了当下华语电影的知名导演与大明星，导演选定陈可辛，主演则是宋丹丹、刘嘉玲、吴君如、林青霞以及巩俐，电影描绘了“大妈们纸醉金迷、啼笑皆非的金融奋斗史”。
电影的彩蛋将出现中国大妈与一微胖男子舌战三十回合的场景，这个男人就是中国版复联最关键的人物——来自中国的锤哥，而这个人选是最没有争议的，中国版雷神非他莫属。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 135
海外 | 看看你的房子 可以换世界哪里的古堡
2015-05-12 链家研究院

在欧洲买房子和在北京买房子对大多数人而言不曾多想，但是随着传统中国人“家”的概念不断刷新，去国外买房似乎也成了一种选择，谁叫我大北京的房价如此坚挺呢？
小北今天就和大家说说同样的价钱在欧洲和北京买房的区别，世界这么大，我们买房也该出去看看了。
(1)、这个在法国南部比利牛斯的城堡售价 16,489,327 元人民币。它建在 14 世纪前的一个罗马古村落的原址上，占地超过 1500 平方米。它有 7 个客厅、9 个卧室、8 个卫生间，还有一个户外喷泉和一个英式花园，更不用提一眼望去满目的美景。
或者你可以再加一点点钱，买下北京西城区的这个价值 16,500,000 元的二手房。它在二环以内，靠近金融街，是 9 层的电梯板楼，3 室 2 厅，其中 2 个卧室朝北，主卧朝南。
(2)、这个在意大利马尔凯的城堡售价 5,295,981 元人民币。它包括一个刚刚修复的瞭望塔和一个超大游泳池，往窗外一望就是美丽的意大利山地风景。
这样的价格，可以在北京西二环外车公庄买到一个 1995 年的钢混板楼。屋子总面积不到一百平米，3 室 1 厅，厨房 6 平米，洗手间 3 平米。
(3)、这个在比利时阿登的城堡售价 24,823,311 元人民币。这不只是一个城堡，它是一个真正意义上的古堡，房子最古老的部分可以追溯到 7 世纪。古堡里有 45 个卧室， 45 个卫生间。对你没看错，45 个。
类似的价格，在北京西三环玉渊潭旁边可以买到一个价值 25,000,000 的公寓。房本上写的面积是 418 平米，4 室 2 厅，5 个卫生间，附赠一个地下停车位。是停车位。
(4)、这个隐藏在意大利山麓地带的城堡售价 19,194,216 元人民币。它是一个 19 世纪的城堡，包括一个占地 1500 平米的居住区，一个 2500 平米的农场，一个 1500 平米的湖，以及一片 700,000 平米的森林。
这样的价格，在北京海淀四环巴沟可以买到一个 5 室 3 厅的复式楼房，一共两层，有一个地下停车位，还有一个保姆间。其实这套房低于周边小区的市场价，因为房主全家移民国外，急着卖房。
(5)、这个在法国上加龙省的城堡售价 13,203,654 元人民币。它建于 1800 年，有 6 个卧室，6 个卫生间，一个带雕像的花园，和一个咸水湖。唔，也不是特别破啦。
同样的价格，在北京工人体育馆附近可以买到一个三层复式。4 室 2 厅送露台，充满了年轻人的气息。
看多了几千万的小房子，来看看一亿的大 BOSS。这是位于北京后海的一座四合院，建筑面积 452 平米，占地 700 平米。非常有情怀的一所房子。
小北：以上的比较当然不是故意黑我们的大北京，毕竟在北京，在中国，我们更习惯、更有归属感、亲朋好友更多，在某些方面是不能比较的。
说到国外买房、移民买房是近年来的小潮流，然而总有一些事情是你不知道的。
近日小北看到一篇帖子：欧洲买房移民PK北京买房，哪个更划算？还真是涨姿势了，不信，你看！
欧洲买房移民和北京买房大PK，欧洲买房移民各国推出的投资门槛约在25万-50万之间，相当于人民币200-400多万。持有这部分资产的人可能面临两种选择：在北京买房还是在欧洲买房？哪个回报率更高？下面就对欧洲买房移民和北京买房做个对比分析。
A
为何选择欧洲买房移民？
选择欧洲买房：因移民身份
相较于在北京买房，在欧洲买房有一个绝对的优势——移民身份。即使葡萄牙、希腊给的都只是临时居留，但如果移民政策够稳定，5年之后也能申请永居。
在欧洲买房，能拿一个临时的欧洲户口（非护照，仅指绿卡），而在北京买房却拿不到北京户口，这一点北京买房者只能艳羡。
选择欧洲买房：因子女教育
移民身份能享受该国的公立免费义务教育，或者享受大学教育资源，为英美留学当跳板。
为子女教育考虑的移民者，无论是想尽早让子女接受国际化教育，还是对国内教育形式不满，买房移民欧洲可能也优于在北京买房。至少在北京现有的异地高考政策下，在北京买房对于子女教育没有太多贡献可言。
选择欧洲买房：因房产升值空间
除了移民身份，选择在欧洲买房的人也多抱着“抄底”的心态。根据统计，2011年葡萄牙房产价格下跌了15%，但是高档房产和度假区房产仅下降了2%-3%。到去年年底，葡萄牙房产开始有回暖迹象，价格出现了回升的趋势。
选择欧洲买房者，“赌”得是欧洲房市的恢复，除了移民身份，他们还想从买房中获得一定的投资回报。
选择欧洲买房：因永久地契
欧洲房产与北京房产最显着的一个对比就在产权方面，中国规定民用住宅建筑房屋产权期限为70年，而欧洲多数国家则没有这一规定。
B
为何选择北京买房？
选择北京买房：因房市繁荣
暂时舍弃移民身份，选择在北京买房者也不能说就是“白痴”或者“没有国际眼光”。每个人的家庭背景和情况不同，这部分选择在北京买房的百万级富翁，除了看重北京稳涨不降的房价，还有北京的商业市场、经济环境等。
北京房产的保值率一直倍受推崇，升值空间大，即使在各种政府调控政策之下依然整体上处于上涨趋势。
选择北京买房：因房屋易管理
欧洲买房移民中塞浦路斯和希腊都属于非工作型居留，不允许任何形式的雇佣，买房者也大多移民不移居，一旦该房产未能出租出去，就会出现“用中国的生意养欧洲旅游套房”的现象。
在这样的风险下，选择北京买房，房屋的空置率就低得多，出租前景也比欧洲良好，即使是在管理方面，也更方便一些。
选择北京买房：因生活适应成本低
当然，北京与欧洲相比，绝对优势是生活环境的适应度。
在欧洲买房，即使不去当地生活，在买房或考察时也需与当地人打交道，这时语言、习惯、关系等因素就成为买房的必要成本；而在北京来说，至少语言方面的成本可以忽略不计。如果是想永久移民欧洲，融入到当地，这肯定比融入到北京耗费更多成本。
选择北京买房：因想投资收益最大化
更重要的是，这些人可能只是暂时舍弃移民身份，如果移民政策足够稳定，几年后，他们可以利用北京房产的增值来实现买房移民欧洲，这样比单纯一开始就利用闲置资产买房移民得到的收益更大。
欧洲买房移民和北京买房可以说是各有各的优势，愿意出国生活的呢，选择欧洲买房移民就是一个很不错的选择，而仅仅是为了投资的申请者，北京买房升值更快。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 136
有趣 | 1图看清70、80、90后的区别
2015-05-12 链家研究院

70后、80后、90后，有哪些区别，又有哪些通病？对待工作、金钱、婚姻、买房等，又有哪些观念上的不同？以下分享一张图，一分钟让你看懂他们的区别。
来源：借智图媒 图片/薄云借智
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 137
纪念 | 大地震7周年 那些不能忘记的瞬间
2015-05-12 链家研究院

汶川地震遗址 (来自:中华网)
汶川地震遗址 (来自:中华网)
汶川地震遗址 (来自:中华网)
汶川地震遗址 (来自:中华网)
汶川地震遗址 (来自:中华网)
2008年5月13日，四川北川，从废墟中的营救的3岁儿童郎铮。小男孩向解放军叔叔敬礼表示感谢。 (来自:中华网)
2008年5月16日，四川省什邡市蓥华镇街头，志愿者开车往灾区运送急需的食品。英国《泰晤士报》曾报道说，“发生在中国的毁灭性地震，催生出以前在这个国家不曾看到的一个现象：志愿者大军。被地震带来的死亡和破坏惊吓的成千上万的中国人，竞相为地震幸存者做出他们力所能及的事情。” (来自:中华网)
2008年5月16日，映秀镇。一位幸存者被紧急送去救治。这天，一次强烈的余震又一次袭击了这里，一些在上次地震中没有倒塌的房屋倒塌，附近山体滑坡。 (来自:中华网)
2008年5月19日，一辆在地震中受损的面包车行驶在聚源镇。聚源镇东距成都市40公里，西距都江堰市区仅8公里。 (来自:中华网)
2008年5月17日，由于担心北川、清川上游的大坝出现决口险情，一批幸存的灾民不得不紧急疏散，带上所有能搬走的财产撤离故土。一名男子身背小家电和一些生活必需品，手里拿着一幅洋溢着幸福喜悦的结婚照。不过，照片中的新郎已经在地震中罹难。 (来自:中华网)
2008年5月16日，位于都江堰和汶川之间的紫坪坝，一名5岁的小孩在拨弄母亲的口罩。 (来自:中华网)
2008年5月23日傍晚，在四川什邡市蓥华镇地震灾区，一户灾民在自家的废墟前集体吃晚饭。 (来自:中华网)
2008年5月13日，成都军区空军驻蓉部队队员在暴雨中抢运彭州市的市民。 (来自:中华网)
2008年5月16日，都江堰，一所在地震后岌岌可危的麻将馆，时钟指在2点28分。 (来自:中华网)
2008年5月12日，四川发生地震，距震中最近的都江堰市受灾十分严重，社会各界在都江堰市地震现场展开救援抢救工作。 (来自:中华网)
2008年5月17日，空中俯瞰受灾的绵竹地区，搭起的帐篷城。 (来自:中华网)
2008年5月19日14时28分，成都天府广场降半旗志哀。四川省万余人为汶川大地震遇难者默哀3分钟。 (来自:中华网)
缅怀汶川地震 (来自:中华网)
重建后的映秀小镇 (来自:中华网)
重建后的映秀小镇 (来自:中华网)
重建后的汶川县城 (来自:中华网)
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 138
江湖集结号--厦门站，入伙热线：15001187712（滨哥）
2015-05-11 链家研究院

江湖那么大，应该去看看......
此时的选择决定你未来的江湖地位！！

--------------------------------

Article No. 139
装修 | 这么做，可以让你在客厅里挤出一个书房~
2015-05-11 链家研究院

书房是休闲与工作的延伸，是放飞忙碌心灵的地方！在忙碌的现代生活中，每个人都需要一个单独的学习空间——书房，但家里房间不够怎么办？其实，只要巧妙地安排一下客厅空间，就可以在客厅里挤出一个小书房哟~
一、客厅太小，吧台书房巧结合
利用一个到顶的书柜隔断客厅和餐厅。书柜延伸出一个吧台，既可以作为休闲吧台，也能作为一个学习空间。
二、狭长型客厅，书房不用愁
狭长型客厅，可以把沙发往前移动。空出采光最好的地方，打造一个小书房。
三、打造入墙书柜
利用客厅中的一整面墙打造一个入墙书柜，被书包围的客厅很有氛围哟~
四、定制特别组柜，客厅书房巧分区
从书桌延伸出一个"Z"字型长组柜，一柜两用。不仅收纳功能强大，还完美分割了客厅与书房。
五、超小户型，客厅书房融为一体
专为客厅面积不到10㎡的超小户型打造！客厅与书房融为一体的感觉十分温馨。
六、吊柜书架，节约空间有一手
如果你的书不是特别多，可以在客厅设计这样一个书籍吊柜，很有情调呢！
七、分割空间，客厅里有书房
利用木制天花板分割空间，在客厅里打造一个台阶区，既可以作为书房，也可以作为休闲区。
本文内容来源于网络 版权归原作者所有
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 140
干货 |房产证究竟写谁的名字？5种方法告诉你怎么选
2015-05-08 链家研究院

房子究竟登记在谁的名下？除了法律因素、感情因素，往往还会因父母的介入变得异常复杂。相信每对考虑结婚的准新人都曾经纠结过。
产权证上的名字写法，目前主要有5种，不同的方案可能导致不同的法律后果，每个人都应当对此有清晰的认识，然后再根据自己家庭和对方的实际情况选择适合的方案，以免仓促决定后，家庭、恋人反目，产生不必要的矛盾。
1
写“准夫妻”二人的名字
这是大多数恋人特别是女孩子的观点。他们认为，既然房子买了是结婚用的，未来也是给他们居住的，当然应该写恋人双方的名字。
如果采用这种方案，那么房屋将被认定为夫妻的共有财产，贷款也认定是夫妻的共同债务。如无“借条”等其他证据，父母的出资也将被认定为赠与夫妻两人，归双方共有，若出现离异，父母也无权索回出资钱款。但如果购房后“准夫妻”并没有进行婚姻登记，而是分手，那么“准婚房”仍将认定为双方共有财产，贷款也是为双方的共同债务。但对于父母的出资，如果有相应证据显示父母出资是基于“准夫妻”双方结婚的目的，法院也会认定这部分出资是一种附加条件的赠与，而条件就是双方结婚。但如果双方没有结婚，父母就有权索回出资的钱款。
2
写父母的名字
这是很多男方家长的观点。他们认为，虽然房子买了是结婚用的，但毕竟恋人们还没有登记，有的期房还要等一年多才能交房，到时候分手了该怎么办。况且首付款全是父母出的，恋人们并没有什么投入，因此写父母的名字也比较保险。
如采用这种方案，房屋将被认定为父母的财产，贷款也认定为父母的债务，相应的增值或贬值也由父母享有或承担。但如果结婚后夫妻双方用婚后的收入还贷的，若双方离婚，一方虽无法主张房屋，但对于已支付的贷款本息可主张为向父母的借贷，并要求父母返还并平均分割。
3
写男方及其父母的名字
这种做法也较为普遍，往往是因为男方的父母出了全部的首付款，未来还贷也主要依靠男方的收入，这婚房应算是男方家的财产。
若采用这种方案，房屋将认定是男方及其父母的共有财产，贷款也认定为他们的共有债务，相应的增值或贬值由他们共同享有或承担。而男方的相应产权份额属于婚前个人财产，根据新的《婚姻法》，这部分财产并不因结婚而产生共有的结果。但如果婚后夫妻双方用婚后的收入还贷的，若双方离婚，女方虽无法主张房屋，但对于已支付的贷款本息可主张为夫妻共同财产，并要求男方及其父母返还并平均分割。产权证登记在女方及其父母名下的法律后果亦是这样。
4
写双方父母和“准夫妻”的名字
很多人认为，与其那么麻烦，不如把双方所有人都登记到产权证上，这样大家都有权利，公平合理。
若采用这种方案，房屋将认定是“准夫妻”和双方父母的共有财产，贷款也认定为其共有债务，相应的增值或贬值也由这些人共同享有或承担。如果婚后仅用夫妻双方的婚后收入还贷的，双方离婚，对于已支付的贷款本息可主张为夫妻共同财产，双方父母则无权享有该部分财产。
5
只写男方或女方的名字
在由“准夫妻”中的一方或一方的家庭独自承担所有房款的情况下，为了避免婚后因父母的介入而产生不必要的麻烦，很多恋人选择了这种方案。
这种情况需要从两个角度进行分析：其一，一方或一方的父母出资，仅仅登记在该方子女的名下，根据新《婚姻法》的规定，这属于该方子女的婚前个人财产，结婚后也不会自动转化为夫妻共同财产，若出现离婚，该房产仍属于原产权人;其二，一方或一方的父母出资，但登记在未出资的另一方名下，法院通常认定为一种附条件的赠与行为，如果双方未结婚，该房屋属于产权证上所载一方的名下，但对方可以要求返还已支付的款项。如果双方结婚，则属于产权证下该方的个人财产。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 141
装修 | 史上最全客厅装修效果图，35款总有你的菜！
2015-05-08 链家研究院

中式客厅：
时尚客厅：
简约客厅：
美式客厅：
田园客厅：
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 142
生活 | 达人教你挑选旅行装备，零基础也能轻松学！
2015-05-08 链家研究院

“旅行路上有一身合适的装备能大大提升愉悦感，其中背包和鞋子是关键，面包君专门请教了旅行装备达人，总结出在挑选背包和鞋子时应该注意的问题，下面就分享给面粉们，一定要认真看哦，小白也能轻松搞定~
背包篇
自助旅行，推荐使用户外背包，超轻耐磨防水，重量均匀分布且耐折腾。
背包比箱子更容易让人行动自如。背着包走来走去，找合适住宿，或者出发去机场前再到附近溜达一下。坐车背包能直接放腿上，节约空间。携带大型箱子，某些车坐不下，崎岖路面没办法走，零碎拿取物品也不方便。
▶️尺寸：
直接看背包容积即可，会标注在背包外面。某些背包会标注：40—56L，表示正常40L，打开某物后可以容纳56L。并不是越大越好，背上去很舒适，够用，且你喜欢就是最好的。
一般而言，30—40L的包不错，半个月的城市旅行足够了，还有空间塞当地小礼物。
▶️功能：
女生尽量选超轻设计，因为你不会背太重东西，那样容易伤膝盖。有些包是负重包，那种包本身就很重，选超轻、防水、带防雨罩。
不要直接网购，先试背。因为大家身高、胸围都不一样。现场背背看，放上东西，看看负重是不是均匀分布在身体上，包腰带是否合你腰围。选中款式后再网购也可以。
左边是城市自助旅行包，35L足够城市用，负重设计，丢着直接托运也不怕折腾。即使偶尔登山用也很方便，肩带胸带设计舒适，外层也能放头盔等。背部是平面设计，有适合放电脑的夹层。
右边是户外旅行大包，有更宽的腰带，背面有网状支撑，空气流通更能散热，整个包非常轻。小型包也有背部弯曲透气设计，但城市旅行常带电脑，选平面背面比较好。这种弯曲造型的包，请不要托运使用！很容易破坏背包。一旦砸坏支架和网面很难修复。
osprey、theNorthFace都不错。预算够，买Arc'teryx绝不会错。
不要买以室内运动、都市潮流而著名的品牌包即可。户外运动天气更恶劣，装备更沉重，更具有功能性和可靠质量。
▶️不推荐买盗版或者所谓外贸余单之类，目前不推荐国货。不推荐户外单肩包，斜背包等，都挺难看的。牛仔、帆布、防水布等等都可以。用这些包的时候一般都在城市内了。选你喜欢的就好，背自己喜欢的包，心情愉快。
喜欢Mac且物品少的男性，可考虑这款背包（incase），非常简洁非常小，若穿黑衣服，偶尔会被误会没有背包，能直接走过安检，而且背着真的很舒服。里面有加厚设计，避免笔记本和平板磨损到。是工程师必荐款。里面设计都是基于iphone,Mac尺寸，厚的windows电脑可能塞不进去。
另外还有像这种180度全拉开的背包。180度拉开，能快速找东西，会很方便。但不如户外靠谱好用……没有背负系统和束缚带，只装一半物品时，跑动时背包容易左右晃动，让人重心不稳，东西也摇摇晃晃不稳定。
▶️打包：
虽然包是防水的，但是衣服和电池，放入防水袋或者防水盒是很重要的。也许意外整个包跌入水中呢。衣服卷成圆筒状放入，可以节约很多空间，不能摔的充电器，插座等，放在软的服装中间。全部塞完后，如果包还有空间，不要直接背上就走。这样跑动时东西会晃动，影响运动。背包两侧都有可以收缩的带子，收缩下，把整个物体固定住。
拉链拉到两侧最低处，重要物品，放在包的最深处，相对比较防盗。好的打包方式，让背包重心更均匀，方便白天徒步，方便偶尔取物，方便你睡醒后快速收拾营地把杂物归入。跟大家一起专业长途户外一两次，就能明白了。
用不同颜色的袋子，把衣服、食物、洗漱品分类放入。这样取东西时不会乱。找到相应小包，然后取出就可。可以挤压的衣物、睡袋等等，放最下方，经常拿取的日用小物放上方。最好固定打包方式，万一那天半路翻取物品，也能快速找到。
这些是能搜到的符合不同需求的打包袋、整理袋，尽量选软包装，方便压缩。
▶️重要证件：
将重要物品都放入小包，然后随身携带，包括睡觉、洗澡都不离开包。万一半夜需要从旅社消防通道撤退，惊醒后拿着小包就可开始跑了。说着很复杂，也就身份证/护照+钱包+手机而已。护照签证门票等等，用手机顺手拍下，万一遗失，补办会更快一点。
塞几张大钞在裤子或背包的隐蔽口袋，紧急情况下可用。人注意力有限，证件放很多不同地点，反而更记不住需要关注的地方。
专业旅行小包优点如下：
1、能防水、防割、防磨损。
2、设计合理，多层格子，方便你高频率拿取钥匙等小东西，又不影响重要证件的安全性。
3、常常设计很低调，不像包内有重要物品。不易被特别注意到。
鞋子篇
若是体力普通的户外新人，正确装备很重要。沙漠徒步，很多人走出水泡，很难继续第二天。鞋子要超轻、防水、设计合理，这样再累脚也不会破损。
选合适的鞋子应该注意这几点：
1）户外店选购打折的，比较合算。
2）请一定先试穿，再买。脚弓有高低，脚有宽窄，一定要适合自己。
3）确定你的使用地点，比如城市旅行的话，透气的网面跑鞋其实更舒适。
4）即使是la sportiva，也有投诉情况，但他们售后很好。
5）除了这个牌子外，Lowa也有不少人推荐。
6）鞋子有很多款，有登山，攀岩，徒步等等，高帮低帮，很值得你用多点时间，选双合适的鞋子，它可以协助你度过至少2年的愉快时光。
在户外运动中，登山鞋的重要性毋庸置疑，但其实国内驴友很多都不了解登山鞋的重要性，很多穿着运动鞋走负重长线的，回来不光鞋得扔，脚底板也跟上过刑一样惨不忍睹。所以，面包君接下来要普及一下关于登山鞋的小常识。
▶️登山鞋的分类
欧洲的制鞋公司对登山鞋是有非常标准化的分类的，按用途主要分为以下几类：
Mountaineering：重型攀登鞋，或者按习惯叫高山靴，适用于高海拔地区的冰雪岩混合的地形，必须有非常硬的Vibram鞋底且兼容于快扣式冰爪，鞋面基本都是完全防水的硬塑树脂，内衬采用Gore-Tex材料，一般是高帮甚至长靴，自重较重，柔软性较差。有些品牌还有细分的High Mountaineering系列，一般是为了适应极高海拔加强保暖和应付积雪地形的款式。
Trekking：重型徒步鞋，这种鞋鞋底中层较有弹性，能缓解背包的重量，大底坚硬，能在地形环境比较原始的山区长途行走，并且能使用全绑式冰爪。鞋面防水并且有一定透气性适合长时间穿着，鞋帮一般较高，可以很好的保护脚踝。有些品牌会细分出Backpacking的系列，一般是适应更为险峻的地形以及背负更重的器材的款式。
Hiking：轻型徒步鞋，一般用于轻装健行，适应不是非常复杂的山地。所以强调舒适性而舍弃硬鞋底，鞋面一般采用软羊皮或Gore-Tex等轻量化材料，一般是低帮。
其实不同厂商之间对这些类别的定位也各有不同，但总体来说，按专业程度排序如下： 
High Mountaineering > Mountaineering > Backpacking > Trekking > Hiking
简单说：
一般走山石，森林，溪谷等复杂地形，不负重，Hiking这个级别就可以了 
如果负重超过10公斤，就需要Trekking这个级别的鞋子 
如果还有上升数百米的攀爬任务，那Backpacking是你的菜
活动到雪线以上Mountaineering就是必须的了 
什么？你爬香山？阿迪耐克也是可以滴亲…… 
除以上三类，还经常能看到以下几类，超出了登山鞋的范畴，顺带介绍下：
Trail Running：越野跑鞋，轻便，透气性极佳，鞋底一般设计都不止一层，但部分都由外底，垫板，中底三部分构成。外底通常设计多重密度纹的来应对脚面不同位置对地面冲击需要不同类型的抓地力。 
Multisport：多功能运动鞋，适合各种球类及体育运动穿着。
Approach：这类比较难找到准确的翻译，简单定义就是能凑合爬简单岩壁的攀登用鞋，具有一定的徒步能力，又有足够的攀爬保护。
Forester：森林工作鞋，一般是整张牛皮，良好的耐磨和防水性能。
Hunting：狩猎靴，类似Forester。
Alpine：Alpine是阿尔卑斯的意思，顾名思义，就是指滑雪鞋，搭配滑雪板穿着的厚重鞋子。 
Climbing：攀岩鞋，专门为攀岩运动设计制作的鞋子，一般用轻便、柔软、粘贴性强的橡胶为底，以方便攀岩运动员在岩壁上更好的使用蹬踏等技术动作。
（本文部分内容来自知乎~）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 143
北京将建时速超百公里地铁线 三条线路通河北
2015-05-07 链家研究院

据央视报道，刚刚获得中央政治局会议审议通过的《京津冀协同发展规划纲要》指出，京津冀发展重要的是交通的互联互通，不远的将来，京津冀有望形成一小时都市生活圈。同时，北京地铁确定直通河北燕郊、固安、涿州。
同时，《法制晚报》记者从市轨道交通建设管理公司获悉，今年本市开建的3号线、7号线东延、12号线、17号线、19号线一期和新机场线将形成“三横三纵”，预计都将在2020年底前完工。其中，17号线和19号线定位为“地铁快线”，以100公里以上的最高时速，2公里以上的平均站间距让市民乘地铁出行更高效。
目前，地铁3号线、12号线和17号线已经完成总体设计，正进行初步设计；地铁19号线、新机场线和7号线东延则还处在设计招标阶段。
本市三条地铁将“牵手”河北
统计显示，河北三河市燕郊60万常住人口中有30万人在北京工作，每天往返两地的通勤让京通快速路“苦不堪言”。目前北京正在打通平行于京通快速路的另外一条进京道路——西起朝阳区和通州区交界处、东至北京市市界的徐尹路，今年年底完工通车。年内还将开工建设京秦高速，力争2017年开通。
同时，北京地铁确定直通河北燕郊、固安、涿州。其中，6号线通至河北燕郊、大兴线通至河北固安、房山线通至河北涿州。这是首次在官方媒体透露北京地铁将直通河北的信息。
此外，在政治局会议审核通过《京津冀协同发展规划纲要》之前，由京津冀三省市政府、铁路总公司已经按照3:3:3:1的比例共同出资成立京津冀城际铁路投资有限公司，初期注册资本100亿元。
京津冀城际铁路投资有限公司成立后，将突破京津城际铁路现有的以行政区划为界限的建设模式，有利于路地、路企联手开拓京津城际铁路的投资市场，给京津冀地区协同发展带来便利条件。
北京市区
两条地铁快线穿越中心城区
据介绍， 相比现在北京地铁大多80公里的最高时速，17号线和19号线时速将突破100公里；以往1公里的站间距也被延长至2公里到2.5公里。
目前，这两条地铁快线的初步走向和站点已基本确定。从规划图上看，17号线和19号线一期均是南北纵向，并且穿越北京城最繁忙的地区。
地铁17号线串联着城市东部重要发展区域及居住社区，开通后既能缓解5号线沿线，特别是天通苑地区早晚高峰的压力，也能带动未来科技城、CBD、垡头工业区等发展，同时服务北苑地区、望京西部地区、太阳宫地区、潘家园地区等城市重点居住区，东部地区出行会更便利。
19号线一期则更多服务城市西部地区，途经牡丹园、积水潭、平安里、金融街、新宫等。据透露，一期工程之后，19号线还有望继续向南北延伸。
这两条地铁快线建成后，北京轨道交通系统层次将更加清晰：在地铁1号线等多条普通地铁的基础上，增加“大站快车”的市域快线，还有像S2线这样的中低运量线路，未来还会增加郊区铁路线，一个多层次的轨道交通系统正在浮现。
7号线东延
有望“握手”八通线
开通不到半年，地铁7号线便已有了继续东延的打算。今年年底，7号线东延工程便将开工。
7号线东延工程西起7号线终点焦化厂站，东至通州环球影城，线路从焦化厂站向东南延伸，经豆各庄区域，沿万通路、万盛南街敷设。线路全长17.2公里，共设置车站7座，其中换乘站两座，但都是交汇尚处规划阶段的线路。
未来经过环球影城的轨道交通线路并非只有地铁7号线一条。“环球影城将布局多条轨道交通线路，为其未来开通运营提供更多外部交通支持。”北京轨道交通建设管理公司相关负责人透露，目前设计人员正在研究将地铁八通线向南延伸一站的方案，未来有望实现八通线、7号线在环球影城的换乘。
12号线填补北三环轨道交通空白
今年年底开工的12号线贯通东西，填补北三环的轨道交通空白。初步规划显示，地铁12号线西起四季青，东至东坝北区。同时，也是今年开工线中第二条途经东坝地区的地铁。
21座车站中，有三分之二属于换乘车站，大部分都处在繁华地段。开通后，这也会成为地铁中换乘密度最高的线路之一。
新机场线最高时速140公里 草桥站可办登机
备受关注的新机场线将成为名副其实的“大站快车”。全线采用140公里/小时的高速列车，这将成为国内首例。这也意味着，未来新机场线开通后将实现半小时到达。
此外，这条线路还会区别于现有的机场快轨，草桥站将具备值机功能，乘客可以在此办理登机和行李托运业务。
3号线东四十条“站中站”将揭面纱
在最新版的规划中，经历半个世纪变迁的3号线已变了模样，西起海淀区田村，东至东坝北区。而今年年底，3号线将开工一期工程，起点就处在“东四十条站”。
“全新的3号线在列车容量方面都有变化，这座车站也会面临着改造和扩建。”北京轨道交通建设管理公司相关负责人说。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 144
趣闻 |古代的开发商、房贷和买房人的关系是怎样的？
2015-05-07 链家研究院

在中国古代存在房地产行业吗？古代有没有开发商，市民要住自己的新房子，只能靠自己做吗？古代存在人少地多的情况吗？人们置业时是否会有贷款买房？这些问题，都值得好好琢磨。
很多人认为房地产是最近10多年才出现的行业，其实，衣食住行，自人类社会有史以来，住就是一个大问题。那么，古代的房地产是怎样的呢？
第一，古代其实也有开发商。古代的开发商虽然不是以股份公司等现代形式出现，其职能却跟现代的开发商一样，就是负责把房子盖好，然后卖给别人。中国历史上有名的开发商不少。王莽还没做皇帝的时侯，曾经出资一百万贯，在都城买下三十顷地皮，建成一批房子，低价卖给流民居住。唐朝的宰相裴度退休之后，也曾在洛阳北邙买地建房，低价转让给朋友和同僚。《太平广记》里还有位大老板窦乂，用三万铜钱买下十亩洼地，平整之后，建成商铺二十所，用于出租和出售。清朝中后期，四品以上的京官一旦卸任，大多喜欢在北京近郊买地，营建之后再卖出去。清人杨静亭《都门杂咏》有言：“卸任归来买地忙，亲朋欣庆碧华堂。看他营造看他卖，多少官居积宦囊。”说的就是满清公务员退休之后转行做开发商的现象。
第二，古代的住房自有率并不比今天高。仅以宋朝为例，北宋初期开封人口就已达到五十万左右，整个城区除了道路和水面，剩下的就是房子，可供开发的空地寥寥无几。雍熙二年九月，宋太宗想扩建宫城，发现拆迁的工程量太大，只好取消了扩建计划。而在南宋极盛时期，都城杭州的人口已经飙升至一百多万，城区面积却不到三十平方公里，人口密度基本上跟今天的北京持平，以至于很多官员都没有住房，只能租赁公房居住。
第三，古代虽然没有银行，但是购房者一样可以贷到房款，尤其是在明清两朝，贷款买房或者贷款建房简直成了城市居民房款不足时的主要解决方式。
您会问，那时候连银行都没有，他们找谁贷款呢?
大致有四种渠道：一、找当铺贷款;二、找钱庄贷款;三、找印局贷款;四、自己组织“钱会”，购房者之间互相贷款。
先说当铺这种渠道。
购房者到当铺贷款，抵押品可分两种。一种是首饰、珠宝、古董、字画等动产，一种是房契、地契等不动产凭证。利息一般按月计算，利率则高低不等。五代以前的利率通常高一些，月利百分之五到百分之八。宋朝以后的利率通常低一些，月利百分之二到百分之五。某些时期，政府还对利率设定一个强制性的上限，比如在南宋和明清两代，当铺放款时的月利率不得超过百分之三。
需要说明的是，这里所所说的“月利率”，跟现在一样是要算复利的。比方说，您买房缺钱，把老爸收藏的古董从家里偷出来，找当铺做抵押，贷了十万，月利按百分之三，贷期一年。那么一年之后，您需要还给当铺多少钱，才能把老爸的古董换回来呢?如果按单利，每月利息都是三千块钱，一年之后连本带利是十三万六千;而如果按复利，第一个月的利息是三千，第二个月的利息就是三千九百，第三个月的利息就是四千一百零七十……就这么利上加利，最后您得还给当铺十四万两千五百七十六元。
聪明的朋友会发现，古代的购房者找当铺贷款的可能性不大。为什么呢?倒不是因为当铺按复利计息，还款时太吃亏，而是因为找当铺贷款必须拿得出东西作抵押。对于急需贷款的购房者来说，这门槛太高。第一，他们没房，拿不出不动产凭证;第二，他们家里也不大可能有特别值钱的动产，要不然早变卖了凑成房款了，谁还傻呵呵地去当铺借贷啊。
那么好，咱们撇开当铺，再说钱庄。
在明朝后期和有清一代，钱庄遍及大江南北，其主营业务却大致雷同，就是存款、贷款和货币兑换。很多钱庄吸收了储户的存款，再把这些资金贷给急需用钱的人，从中可以赚到一定的差价。那时候钱庄吸储，其主要功能在于保管，而不在于保值，商户到钱庄存钱，常常是没有利息的，即使有，那利率也远远低于钱庄放贷时的利率。例如清朝光绪年间，上海各大钱庄的存款利率一般在每月百分之三左右，而贷款利率每月最低百分之七，活期贷款利率则高达每月百分之三十。并且那时的钱庄跟现代银行一样，吸收存款按单利计息，向外贷款则按复利计息。假设您找了保人，向钱庄申请十万元的活期贷款，月利按百分之三十计算，那么一年之后，您就得还款二十三万。这是很吓人的。
有意思的是，如果您比较有钱，已经在清末某家钱庄存了几百万定期存款，那么万一哪天您想买一套上千万的豪宅，是可以找这家钱庄透支的，而且不用付息。由此可见，嫌贫爱富是金融业与生俱来的毛病，无论是清代钱庄还是现代银行都不能免俗。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 145
干货 | 麦肯锡分析颠覆2025年经济的12大技术
2015-05-07 链家研究院

麦肯锡发布了一项报告，里面研究了技术对未来经济影响程度。研究的对象是一些正在取得飞速发展、具有宽泛影响，且对经济影响显著的技术。相反，那些过于遥远的，仅能影响 1、2 个行业的，以及 2025 年之前不大可能实用化的技术（如混合动力），或者是虽然即将成熟但不够大众化的技术（如私人太空飞行）等则不在考虑范围内。
以下就是麦肯锡列举的颠覆性技术及其潜在的经济影响程度（含消费者盈余在内，即消费者并未支付的因创新而获得的价值），当然，这种影响评估只是粗略的，不会像 GDP 数字那么具体。
不过麦肯锡的报告中令人感兴趣的预测是，一些比较性感的新潮技术，如无人驾驶汽车、3D 打印、可再生能源等的经济影响相对较低。
这种炒作热度（关于技术炒作可参见Garnter的技术炒作周期）与潜在经济影响力的失联可以从下图（纵向坐标为炒作指数，以过去 1 年发表的效果技术文章数衡量；横向坐标为潜在经济影响）看出。经济影响力最大的技术并非炒作最厉害的。在图中，只有右上角的技术—移动互联网是名符其实的，即炒作与经济影响力相当。而相对而言，知识工作自动化、物联网、云计算以及先进机器人技术就要低调许多。
1、移动互联网
✪ 到 2025 年的影响力：
经济：3.7—10.8 万亿美元 
生活：远程健康监视可令治疗成本下降 20%
✪ 主要技术包括：无线技术；小型、低成本计算及存储设备；先进显示技术；自然人机接口；先进、廉价的电池
✪关键应用包括：服务交付员；工生产力提升；移动互联网设备使用带来的额外消费者盈余
2、知识工作自动化
✪ 到 2025 年的影响力：经济：5.2—6.7 万亿美元
生活：相当于增加 1.1—1.4 亿全职劳动力
✪ 主要技术包括：人工智能、机器学习、自然人机接口大数据
✪ 关键应用包括：
▪教育行业的智能学习、医疗保健的诊断与药物发现▪法律领域的合同 / 专利查找发现、金融领域的投资与会计
3、物联网
✪ 到 2025 年的影响力：经济：2.7—6.2 万亿美元，对制造、医保、采矿运营成本的节省最高可达 36 万亿美元
✪ 主要技术包括：
先进、低价的传感器；无线及近场通讯设备（如 RFID）；先进显示技术；自然人机接口；先进、廉价的电池
✪ 关键应用包括：
流程优化（尤其在制造业与物流业）、自然资源的有效利用（智能水表、智能电表）、远程医疗服务、传感器增强型商业模式
4、云
✪ 到 2025 年的影响力：
经济：1.7—6.2 万亿美元 ，可令生产力提高 15-20%
✪ 主要技术包括：
云管理软件（如虚拟化、计量装置）、数据中心硬件、高速网络软件 / 平台即服务（SaaS、PaaS）
✪ 关键应用包括：基于云的互联网应用及服务交付、企业 IT 生产力
5、先进机器人
具备增强传感器、机敏性与智能的机器人；用于自动执行任务
✪到 2025 年的影响力：
经济：1.7—4.5 万亿美元
生活：可改善 5000 万截肢及行动不便者的生活
✪主要技术包括：
无线技术、人工智能 / 计算机视觉、先进机器人机敏性、传感器、分布式机器人、机器人式外骨骼
✪ 关键应用包括：
产业 / 制造机器人、服务性机器人—食物准备、清洁、维护、机器人调查、人类机能增进（如钢铁侠）、个人及家庭机器人—清洁、草坪护理
6、自动汽车
✪ 2025 年的影响力：
经济：0.2—1.9 万亿美元
生活：每年可挽回 3-15 万个生命
✪ 主要技术包括：
人工智能、计算机视觉、先进传感器、如雷达、激光雷达、GPS、机器对机器的通信
✪ 关键应用包括：
自动汽车及货车
7、下一代基因组
✪ 到 2025 年的影响力：
经济：0.7—1.6 万亿美元,生活：通过快速疾病诊断、新药物等延长及改善 75% 的生命
✪ 主要技术包括：先进 DNA 序列技术、DNA 综合技术、大数据及先进分析
✪ 应用包括：疾病治疗、农业、高价值物质的生产
8、储能技术
✪ 到 2025 年的影响力：
经济：0.1—0.6 万亿美元 ，到 2025 年 40%-100% 的新汽车是电动或混合动力的
✪ 主要技术包括：电池技术—锂电、燃料电池,机械技术—液压泵、燃气增压,先进材料、纳米材料
✪ 关键应用包括：电动车、混合动力车、分布式能源、公用规模级蓄电
9、3D打印
利用数字化模型将材料一层层打印出来创建物体的累积制造技术
✪ 到 2025 年的影响力：
经济：0.2—0.6 万亿美元
生活：打印的产品可节省成本 35-60%，同时可实现高度的定制化
✪ 主要技术包括：选择性激光烧结、熔融沉积造型、立体平版印刷、直接金属激光烧结
✪ 关键应用包括：消费者使用的 3D 打印机、直接产品制造、工具及模具制造、组织器官的生物打印
10、先进材料
✪ 到 2025 年的影响力：
经济：0.2—0.5 万亿美元
生活：纳米医学可为 2025 年新增的 2000 万癌症病例提供靶向药物
✪ 主要技术包括：
石墨烯、碳纳米管、纳米颗粒—如纳米级的金或银、其他先进或智能材料如压电材料、记忆金属、自愈材料
✪ 关键应用包括：纳米电子、显示器,纳米医学、传感器、催化剂、先进复合物、储能、太阳能电池、增强化学物和催化剂
11、先进油气勘探开采
✪ 到 2025 年的影响力：
经济：0.1—0.5 万亿美元，2025 年每年可额外增加 32—62 亿桶原油
✪ 主要技术包括：水平钻探、水力压裂法、微观监测
✪ 关键应用包括：燃料提取能源、包括页岩气、不透光油、燃煤甲烷,煤层气、甲烷水汽包合物（可燃冰）
12、可再生能源—太阳能与风能
✪ 到 2025 年的影响力：
经济：0.2—0.3 万亿美元，到 2025 年每年可减少碳排放 10-12 亿吨
✪ 主要技术包括：光伏电池、风力涡轮机、聚光太阳能发电、水力发电、海浪能
✪ 关键应用包括：发电、降低碳排放、分布式发电
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 146
行业 | 传闻是被用来证实的 毛大庆出任鸿坤地产集团执行董事
2015-05-06 链家研究院

“是互相为股东，发展管理是指企业业务拓展、转型、战略规划。鸿坤、亿润也是优客的股东。”5月5日下午，一则毛大庆被聘担任鸿坤地产集团任执行董事的通知流出。就此传闻凤凰房产记者联络毛大庆本人，得到了上述回复。
在毛大庆被聘担任鸿坤地产集团任执行董事的通知中，发布对象为鸿坤地产集团各公司、各职能中心、各事业部、各区域，自5月5日起，毛大庆将全面负责地产集团发展管理工作。
在毛大庆的微信公众账号里，现年46岁的毛大庆的身份仍是博士、优客工场创始人、董事长兼CEO、亿润投资高级合伙人、万科外部合伙人，应该会再加上一项鸿坤地产集团执行董事的头衔。上周，毛大庆加盟鸿坤的消息就显露了苗头，有消息传出万科商业资产运营发展（北京）有限公司常务副总经理李敏被曝将去职万科商管团队，将追随毛大庆加盟鸿坤集团，并有可能担任鸿坤集团高级商管职务。
毛大庆属地产圈明星职业经理人，近一年的时间里，地产圈有关毛大庆离职、跳槽的传言屡次抢占头条，事实证明空穴来风未必无因。在聘任通知出来前一天，毛大庆的微信公众账号发布了《毛大庆：追梦青春，创业无悔 — —五四青年节随感》，感慨道“属于我们的青春，并不仅仅是特定的某个年龄段，而是寻找梦想、追逐梦想并最终实现梦想的一段奋斗征程。而在希望所指引的奋斗征程中，我们等待着那终将属于我们的果实。”
近年来鸿坤集团扩张之势明显，商业地产布局已经初成体系，聘任通知的末尾是以董事长赵彬口吻叙述的一段话，“我期待毛大庆先生能够带领地产集团创新战略与商业模式，驱动业务持续增长，推动集团发展迈向新台阶！”
就毛大庆被聘鸿坤地产集团，其新闻发言人在朋友圈发布一条具体说明，“在鸿坤集团投资优客工场的过程中，赵彬与毛大庆是以股权交换入股的方式互为对方投资人。于是，毛大庆遂拥有了鸿坤地产集团的股权。在此基础上，经过协商，毛大庆出任鸿坤地产集团执行董事职务。考虑到毛大庆有超过20年房地产开发经验，鸿坤地产集团希望毛大庆对鸿坤的战略规划和企业转型起到指导作用。这种互为股东，用产业和资金支撑共享办公业务，同时提升企业自身管理水平的做法，本身具有相当的创新意义。执行董事不分管具体业务，只做战略指导。”
（来源：凤凰房产 作者：孟卓奇）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 147
投资 | 六大利空致A股暴跌(附后市操作方法)
2015-05-06 链家研究院

在仿佛日不落的上涨中，沪指今日终于迎来当头一棒，暴跌181.75点，跌超4.06%，接连失守4400点,4300点两大关口。
A股为何突然暴跌，牛市结束了吗？暴跌之后，抄底还是卖出？
分析认为，六大利空造成今日暴跌。
一 证监会年内八次提示风险 监管层或对疯牛下狠手
今年以来，证监会连续八次提示风险，证监会发言人邓舸也提醒广大投资者特别是新入市的中小投资者，要做足功课、理性投资，尊重市场、敬畏市场，牢记股市有风险，量力而行，不要被市场上“卖房炒股、借钱炒股”言论所误导，不要盲目跟风炒作；今年以来，证监会还祭出一系列措施规模市场，包括敲打两融，对12家券商开出两融业务罚单；适当增加新股供给，新股发行提速、扩大融券交易、严打市场操纵行为和内幕交易等等。
摩根资产管理执行董事兼环球市场策略师表示，A股急升后估值开始偏贵，市场亢奋之下，监管层希望通过言论和行动，冷却过热的市场，故不排除短期出现调整。不过，相信此轮调整程度不会太深，监管层应乐见牛市出现，仅希望通过健康调整，令此轮升势可持续较久。
二 人民日报新华网齐发声 想赚块钱欲速不达
人民日报和新华网近日连续发声，一改以往极力唱多的态势，开始提示风险。
人民日报表示，牛市并不意味着一路不回头的单边上涨。如同潮起潮落，牛市也会有曲折。如果仅仅带着赚钱的热切期望买进股票，却遭遇了下跌，低位时慌不择路割肉而逃，牛市中同样可能会伤痕累累。从过去的经验看，踏错节奏、牛市亏钱的例子并不鲜见。尤其是这轮牛市中，很多人以小搏大，通过融资或配资高杠杆买入股票，一个小级别的调整就可能带来元气大伤。
三 QFII一季度再现大减仓 “5·30”暴跌前曾出逃
2007年5月初，多家QFII曾对当时气势如虹的A股行情密集发布看空观点，同时积极减仓，随后A股出现“5·30”大跌，今年一季度QFII再度减仓。
作为先知先觉的主力资金，QFII的这一举动，令市场疑虑重重。
四 长江证券称三季度可能上调印花税 大杀器再度来袭
长江证券表示，保守估计，考虑日均1.6万亿成交量将成为常态，据此推算全年印花税收入将达到2800亿元以上，在情形一(不减税)的情形下将完全填补财政收入缺口，且存在1100亿盈余。如果在情形二(减进口税)的情况下，将有670亿元盈余。如果在情形三(同时减进口税和国内消费税)的情形下，将存在600亿的缺口，这意味着财政部将有动力通过提高征收印花税的方式来弥补财政收入缺口。而考虑到加征印花税可能带来的成交量下降，这意味着加征印花税的时间窗口将出现在三季度。而对于可能增加的幅度，研报认为由单边0.1%调整为双边0.1%是较为合理的，双边0.1%在历史上也是正常的印花税水平。
五 多家券商上调两融保证金比例 机构称对资金面产生影响
继中信大面积调整两融可抵充证券的折算率后，海通、华泰等多家证券也在本月初加强风险控制，上调了保证金比例。机构人士认为，两融杠杆比例调整将致流入股市的融资资金增速放缓，叠加新股发行，短期将对资金面产生一定影响。
值得一提的是，监管层近期也在提示两融业务风险。4月16日，证券业协会召开了两融业务通报会。中国证监会主席助理张育军与会时称， 全行业要高度重视合规管理，并提出了七方面要求，包括科学合理来确定融资业务规模，适当控制经营杠杆，有效防范流动性风险，根据市场情况及时调整初始保证金比例、标的证券管理等手段，合理确定融资杠杆等。
六 新股一月两批成常态 节后冻结资金或超2万亿 
25只新股在“五一”小长假后就开始申购，其中包括上交所10家，深交所中小板3家，创业板12家。
对于此轮新股申购，多数受访机构人士预计此轮新股冻结资金有望超过2万亿元左右。“预计冻结资金将超2万亿元。”南方基金首席策略分析师兼基金经理杨德龙对记者表示。
牛市结束了吗？暴跌后抄底还是卖出？
突如其来的暴跌，在情理之中，意料之外。
东方证券表示，长期看多市场的观点不变，主板和创业板短期也还会继续冲高，但目前更需要关注风险。总体上看，市场即将进入十字路口，阶段性顶部正在形成，冲高时不必追高。
三个顾虑让我们对5月份市场表现谨慎：一、券商两融规模逼近上限，如果管理层加强管制，融资杠杆交易必然受限；二、管理层的态度明显发生变化，管理层希望保持牛市，但希望保持慢牛；三、深港通预期逐渐升温，港股对A股的分流效应不得不引起担忧。这三个顾虑在5月份都可能发生，特别是管理层开始不断提示A股风险时市场增量资金入市必然放缓，唯一不确定的是市场何时发生调整。
民生证券则表示，牛市整体将分三阶段展开，目前尚处于第一阶段中期，快牛向慢牛转变将是市场阶段性主题，慢牛在震荡中探索道路1、监管层积极表明慢牛立场；2、融资余额接近理论上限，后续提升空间有限；3、新股发行力度加大；4、五月假期或触发市场获利盘了结。
分析认为，A股大牛市的逻辑依然未变。暴跌之后，调整正是买入换股良机。(文/张涛)
新媒体主编 艾静洵
来源凤凰财经官方微信（ID：finance_ifeng）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 148
生活 | 如何把小户型阳台布置的有情调又不贵？
2015-05-06 链家研究院

羡慕那些有情调的阳台……
人人都有一个情调小阳台梦，但要么担忧阳台空间小，要么一想到具体布置就觉得毫无头绪，要么网上照片虽然美，但一入网图深似海，就是不知道去哪儿买。
但是小户型、低预算还是完全可以实操出一个有情调的阳台的。当然，嫌灰嫌下雨的都可以把阳台封闭起来，现在大部分高层住宅也都是封闭式阳台了。
下面是打造小户型阳台五步走，每一个步骤上都给出了不同的方案，有旧物利用，有DIY，有价廉物美的超级单品，供你根据实际情况和个人审美来选择。
1搞出一个能坐的地方
想要搞出一个极具舒适感的阳台，首先就要搞出一块人呆着舒适的坐椅空间。
细腿折叠木质桌椅推荐指数最高，细腿节省空间，折叠功能方便移动和储藏，毕竟阳台往往还兼具洗衣晒衣储物等功能，弄个吊床虽然情趣足够，毕竟不实用。
藤椅虽然舒适性好，但并不推荐，藤比木头更容易晒脱皮，通常体积更大，而且市面上挑出一款洋气又不贵的藤椅实在太难，尤其是忘了那些自我标榜“法式田园风情”的白色藤椅吧。非要藤制品的话还不如直接搞一个藤沙发，堆满垫子和布料，不容易晒脱又体现舒适的优越性。
总体来说，一套细腿桌椅和一个可以滚上去的沙发区是两套最常见好用方案，前者可以在偶尔早起时端上一杯果汁吃早饭，后者可以在周末午后假装那本书看书实则窝在里面睡午觉。
原木色桌椅几乎与任何阳台都般配，天生户外大拿。为什么要小细腿桌椅？因为小巧轻盈，再逼仄的空间都能腾挪，相比之下藤椅不仅容易晒坏而且占地太大。
讲究一点的当然可以根据阳台宽度订制一套藤沙发。
2搞出一个放书和咖啡的地方
有了可以坐和打滚的地方，当然不能缺手边可以放咖啡杯和小绿植的置物架。如果在上一步骤中你恰好选择了小细腿折叠桌椅，那么你就可以跳过这个问题。如果你是藤椅沙发派，自然可以加一个小茶几；但如果阳台空间逼仄实在放不下一个小桌子或者小茶几，你还有如下诸多选择。
3来点花草
一个没有花草的阳台就像一个没有蛋筒的蛋筒冰激凌，总觉得缺大发了。除了往地上乱扔花盆走路把自己绊到外，小户型的阳台种花策略应该更精妙，比如充分利用垂直空间，阳台栏杆上尽情挂，利用梯子等垂直架子尽情放。注意所有搁架都要在阳台内侧摆放，切勿为了追求更大空间或者更多阳光摆到阳台外侧，分分钟砸死人要偿命。
4来点灯光
一个有文化的人，白天和晚上都有文化，一个有情调的阳台，白天晚上也都应该有情调。尤其是有朋友来了喜欢在阳台上喝酒聊天的，光照系统不可少，几盏蜡烛、几串串灯，闪烁迷离就是刚刚好。注意人走后不要忘记吹灭蜡烛，注意白天太阳太晒时要将蜡烛移至阴凉处，这方面我有惨痛经验，蜡烛经常在阳光强射下瘫软成泥。
5来点布料
阳台上的布料主要是靠垫、椅垫、桌布、窗帘、搭毯等，但是和室内不一样的是，阳台上的布料搭配门槛极低，讲究的自然能搭出惊艳效果，乱扔的也自有舒适和温暖感，而且数量多多益善，少了却又不难看，这就是户外布置的好处，天然的光鲜映衬下，怎样你都不太会出错。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 149
7年前看房的你，今天依然还在看房！7年前已买房的他，现如今已住上豪宅！
2015-05-05 链家研究院

我说：你买吧 
你说：再看看
我说：该买了
你说：再等等
我说：要涨了
你说：还得降
后来我不理你了
因为真的涨了！
你跑来问：我买哪便宜？
我说：都涨了！
你说：挑个便宜的！
我说：没有！
你说：挑个合适的！
我说：没有！
后来你买了！
你说：还行吧,就是太贵了！先买一个凑合住！
那么我们回顾一下中国的房地产历史，看了请对号入座，别哭！
2008年你看房：房价2000/平，你没有买房，你说金融危机，房价会暴跌！
2009年你看房：房价4000/平，你没有买房，你说房价上涨太多，要观望，说房价会崩盘！
2010年你看房：房价8000/平，你没有买房，你说国家已出台限购，房价会下跌！
2011年你看房：房价12000/平，你没有买房，你说国家要出台房产税！房价会跌！
2012年你看房：房价17000/平，你没有买房，你说房价涨的有点离谱，估计要崩盘了！
2013年你看房：房价21500/平，你没有买房，你听专家的，说房价快崩盘了！
2014年你看房：房价28000/平，你没有买房，你说国家要出台不动产登记，房价一定会跌！
2015年你还在继续看房：上海市内均价房价30000/平，不动产登记已经出台，小媳妇都成丈母娘了，你还在等.......
阻碍你买房的其实一直不是房价，而是你那颗犹豫不决的心！！
2014年9月26日取消限购；
2014年9月30日央行出台利率7折；
2015年1月1日降准为6.15；
2015年3月继续降息；
2015年3月不动产登记；
2015年3月底继续出台二套房首付比例下降，公积金首付比例下降，2年以上的普通住宅免征营业税。
最近半年，各地公积金贷款在持续提额！
这些信号预示着什么？预示改善居住已经成为一种趋势，人民的生活水平在提高，要求的居住环境也在提高，未来房价肯定还会飙高！不信？走着瞧！
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 150
干货 | 装修水太深，处处是深坑
2015-05-05 链家研究院

相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 151
人物 | 他终于成了全亚洲最有钱的人···
2015-05-05 链家研究院

王健林终于成为亚洲最有钱的人，他甚至超过了李嘉诚。
根据彭博华人富豪榜和亚洲富豪榜截至5月1日的数据，王健林以381亿美元的身家超过李嘉诚，成为新的华人首富兼亚洲首富。王健林当日的全球排名是第11位，马云以351亿美元排名第17位，李嘉诚以347亿美元排名第19位。从4月下旬开始，王健林的排名就持续超过了李嘉诚和马云。
王健林身家暴涨源于他控股的两个上市公司万达商业（03699.HK）和万达院线（002739.SZ）股价近期飙升，万达院线从27.94元人民币的开市价一路暴涨至今日收盘价167.8元人民币，万达商业在48.6港元的开市价附近徘徊几个月后近期也涨到了65.4港元。
穿法国朗万的西装，拥有价值7800万元圣汐国际“战舰108限量版游艇”和私人飞机，还有数量惊人的书画藏品，还曾经拥有保持着55场不败的纪录的万达足球队。这就是王健林，自称为搞收藏才下海，却开创了中国商业地产的航母万达集团。
你只看到如今王健林作为首富的风光，却不知道他狼狈不堪的过往。王健林坦言，创业之初，有时为了求人在别人门口等好几天，也有为了贷款睡不着最后不得不吃安眠药的时候。他说，如果不是北京的医生治疗得当，也就没有现在的万达，可能精神病院会多个病人。
为何辞官下海?
我在经商前，15岁就当兵了，从军17年，做到团职干部，遇上中国百万大裁军，就转业到地方政府，当了两年办公室主任。这两段人生都还算成功：我做到团级职务时，不到30岁，很年轻，几十万部队当中最年轻的干部之一;到地方做官员，职务进步很快，很快做到办公室主任，但我在1988年断然辞官经商。具体两个原因：一是赶上经商热。1988年到1995年，很多人辞去原有职务“下海”了。如果没有当时的经商热潮，中国今天不会有这么一批优秀的企业家。二是想改善个人的生活。我就觉得，别人能当万元户，我凭能力应该不止万元户。
第一个故事：第一桶金是这么来的
当时遇到的第一个创业难关，就是借钱。第二个难关是拿不到项目。
那时大陆还是“计划经济”，比较落后，拿项目也不仅要有钱，还得有“计划指标”，得出现在当时“国家计划委员会”指标名单上才行。
我只好找到大连一个老战友“借”一点指标，同时付出一点费用。他同意给我几万平米指标。但是拿了指标，还得去找当时的市领导批地。跑了左一遍，右一遍，没人理。市领导被我找烦了，出了一个题目：“你不是想开发吗?把市政府的北侧那块地给你”。
市政府是一个老建筑，很气派。但它的北侧居住区，房子差，设施差，一百多户人共用一个水龙头，一个厕所，被认为“有碍观瞻”，所以把这片地给我去干。可这个项目改造完，要1200块钱一平米的成本，我前面有三家国有公司都不肯干。因为大连市当时最好的房子只能卖到一千零几十块。
我坚持要干这个项目，公司里的很多同志反对。当时我们公司叫“西岗开发公司”，我就说：“开发公司，只有开才能发，你都不敢开怎么能发呢?”为了赚钱，得把这个房子卖到1500元一平米，后来我们动脑筋，推出来几条创新：
第一，当时大陆的房子没有明厅，一个小过道进去直接就是几间房。那好，我们做一个明厅;第二，当时房子没卫生间，县处级以上干部才允许配一间卫生间。我们没管那一套，每户都配了卫生间，还把木头窗换成了铝合金窗，再加一扇防盗门。房子推出来均价1580元每平米。1000多套房子一个月一扫光。就这样，万达就成为了大陆地区第一个闯入了“旧城改造”这一行业的公司;这一单使我们赚到了接近1000万元。就这样，我掘到第一桶金，找到了一个盈利的模式——旧城改造很有钱赚，别人不敢干，我敢，于是在大连就搞开了。
第二个故事：9天9夜没睡觉
再给大家讲一个贷款的小故事。
初期创业，我接下了一个项目，这个工程当时政府干了一半，觉得费劲不愿意干了，转给我的。签完以后突然遇到全国“治理整顿”，贷款就更困难了。为了启动这个项目，我就要去找贷款，需要一笔2000万元的贷款，有土地做抵押，所有的手续都健全，但找了几十家银行，没有一家愿意贷给我。
因为这个项目是政府转给我的，他们觉得对不起我!所以政府开了一个会议，就指定当时某一家国有银行贷2000万给我做启动资金。这家银行答应了说“可以”，哎，我一听好事，那我就去找银行行长吧。前前后后找了50多次，每次都给我躲猫猫。我有时候一见到他了吧，他从后门就走了，我在走廊白站;有的时候在走廊里堵着他，他说“好好你这样，你下周二来吧、下周二来吧”;等我下周二去，他出差去了!等等。哎呀!当时就为了拿到这笔贷款，有的时候一去在那个走廊上(因为进不去办公室)一站就是一整天。我想银行八点半上班，我就八点去吧，站着。甚至站到下班六点也不出来。究竟行长是来了没来?还是不在?我也不知道，也没人愿意告诉我这个信息。当时站在走廊里面这种感觉，这种耻辱，我觉得太卑贱了嘛。
除了这家银行，我又去找了另外一家银行，贷款的时候这个人态度倒是不错，但也是不给我贷款。我为了堵到他，曾经跟一个哥们两个人就开车到他家楼下。我想，你总得回家吧?那我就在你门口候着;你早上总得要出门去上班，总是能碰到你吧?我俩就去在那儿蹲了一个晚上，在车里候着。反正深秋不是太冷，稍微冷了就开动发动机暖和一会儿，为了省点油过会儿再把它关掉。一直等到早上七八点也没见到人进去，也没见着人出来。第二天晚上我说再去堵吧，我这个哥们觉得忍受不了，他说太丢脸!无论如何也不能去了。我自己又去待了一个晚上。就是候不着，找不着这个人。其实不是找不着，是他不愿意见你，因为你是民营企业，那个时候民营企业不像今天这个地位。第二觉得你风险大，他不敢放贷给你。放给国有企业亏损了没了，他不承担什么责任;如果放给民营企业可能就要承担责任，我也理解他们。
在这种无论跑了多少趟都找不到办法的情况下，就有人给我出了一个主意说“干脆你就发一个债券”，但是你这得承诺回报，比如两年按照1.4倍，每年20%，1.4倍收回。没想到，推出来以后一抢而光，毕竟20%年回报还是很好的。这个方法真正解决了这个项目的难题，才把我们从濒临破产的边缘给拯救回来。
这中间其实还有个小的故事。我接的这个项目，可以说追悔莫及。当然后来把这个问题解决了，把剩下的老百姓搬走了。但当时真是把我憋的够呛!在1993年初的一段时间，我九天九夜都没有睡着觉，什么安眠药，什么打针就是睡不着觉。到后期整个人都有点精神恍惚，失常了。第十天早上正开着会，“咣当”一头就昏迷在地了。我被紧急送到北京，还找了比较好的一个医院去治疗。我至今还记得那个神经内科的主任姓李的女士，一见我面：“没事，小伙子今晚就让你睡着”。我说你这么大本事?“你放心吧，我们高得很”。其实还是给我吃那些药，可能心理作用，也可能进到医院里了，安静了，我当天就睡着觉了。
第三个故事：3年打了222场官司
在90年代的时候我们做住宅房地产做得还是不错了，但是有个问题刺激了我：我们公司有两个员工得了重病，一个得了癌症，一个得了肝病，每个员工花了一百多万治疗费。当时民营企业是不可以报销医药费的，你自己有钱你给他报销，没有钱你的员工可能就等死。那我们是花钱给他治疗了，但是也给我一个提醒：如果大量的员工都有了病，再往后发展一二十年大家岁数大了，这公司怎么办呢?我们一定要找到一个安全的、有长期现金流的商业模式。所以我们2000年决定转行去做商业地产，做不动产，做持有物业，不再搞单纯的住宅开发了。
做商业地产的时候，最早因为不懂，造一座楼，把底层商铺全部卖掉。在初期的三年当中，买了商铺的人经营不好，就来告我们，我前三年当了222回被告，虽然只输了两场官司，还是让整个公司疲于应付。成天在打官司，哪还有精力经营?客户就是这样，他的出租回报率没拿到理想中的10%、20%就来告我。如果输了，可能很多人就扯着横幅上街上去闹事。
所以我觉得这样不行，得研究新模式。怎么办?在创新中研究了一个办法：提出一个模式叫城市综合体。即做一个商业中心，商业中心旁边可能做写字楼，再做城市的商业街，再做一些公寓。把这些公寓、写字楼卖掉，现金流就有了。这样，就不用卖大楼里的商业铺位了，自己来经营，一下子生意就找到模式了。商业经营旺了，旁边的楼也升值了，现金流问题也解决了，万达从此走向了一条康庄大道。
我自己创业初期的三点体会
第一点叫“敢闯敢试”。就是不管你做什么，一定要有梦想，有目标，敢去做。你去做起码有一半的机会，你不去做机会是零，所以我最近这些年在各地演讲，经常讲一句话：“什么清华大，北大，不如胆子大”。这个胆子大不是说让你乱干，但是得有勇气去闯，去试验!
第二是创新求变。你要成功，要想不断成功，或者还想获得更大的成功，就一定要能够求变、求新，不能走别人走过的路，不能做跟别人一样的事情。凡是跟别人做一样的事情，获得的肯定是平均利润率;只有做跟别人完全不一样的事，才获得超额利润。
2006年，万达刚进入中国电影产业。那个时候，大陆地区的所有票房加起来不到10亿人民币，公司同事们全部反对我，说10亿就算20%的利润，也才2亿的利润。每年要投3亿、4亿去做，怎么可能收得回来呢?全中国的利润都归你吗?
我说电影院对商业中心来说是不是必须需要?大家认为必须需要。现在又没有人愿意来做。做了挣不到钱，那怎么办呢?我跟大家讲现在只是8亿、10亿的市场，但如果我们带头来做，加一点促销，让那个行业有钱赚，可能会激励更多人来做，这个行业可能就做到80亿、800亿，就可能赚钱了。
所以我们就带头进入这个行业了，万达院线我总共投了6亿人民币。因为后期，有20个、30个影城以后，院线自己有现金流了，自己每年利润就可以支撑自己发展，不需要我再投资了。这个公司1月份上市，现在市值800多亿人民币。万达还有很多创新的东西，等着资本市场来检验。
第三是坚持到底。创业一开始可能新点子会比较多，但是这点子一开始可能不成熟。新的模式可能在试行当中会遇到困难，也可能会遇到挫折，没有实现你的预期目标。这时候怎么办呢?如果你经过分析认为自己路子是对的，就需要坚持。我经常讲一句话：过去讲不到黄河心不死，不撞南墙不回头，我不一样，我到了黄河心也不死，我可能搭一个桥我就过去了;撞了南墙也不回头，我找个梯子我就爬过去了。
所有的创业，所有的科研，所有的运动，基本上都是二八定律，成功永远是20%以内，失败肯定是大多数。但是正因为有了10%、20%的成功，激励我们这些人希望成为那一个部分。先行者绝大部分会成为先烈，少部分才会成为先进，但是因为有成为先进的可能，所以就去奋斗!如果你有梦想，你就应该去努力，有目标就应该去奋斗，人生一定要给自己定一个远大的目标。大陆有句广告词：心有多大舞台有多大;还有一句话：梦想总是要有的，万一实现了呢?
如果你们想成功，就应该去创业。当然朝九晚五的规规矩矩的生活也是可以的，但那种人生不精彩。应该勇敢跨出这一步，勇敢地去创业，勇敢面对人生。不管是经商，不管做科研，绘画，总要给自己一个比较远大目标为之去奋斗。奋斗过了，达到了，那你就无悔这个人生。你奋斗过了没有达到，你的人生也不后悔!如果什么都没奋斗，什么理想都没有，平平淡淡过一生，这个人生对你来讲实在没有意义了。
那么他们的儿子们呢。。？
王思聪身家151亿美元 27岁
老爹：王健林 大连万达集团股份有限公司董事长
财富值：151亿美元，2014全球富豪榜排名第64位
王思聪和李泽楷谁有钱 王思聪和刘强东谁有钱_王思聪身家资产
这个出生于1988年的年轻人，目前看着并没有像要接班老爸的样子。他和万达的关系仅仅包括：他是万达集团的董事，拥有万达院线1%的股份，而王健林则持有万达院线约67%的股份。
王思聪在2011年宣布进军电竞圈，随后收购CCM战队，并将CCM更名为iG，目标是打造全球顶级电竞俱乐部。目前已整合了前CCM电竞俱乐部Dota、星际争霸2(SC2)、英雄联盟(LOL)项目的所有队员。
当然在圈内人看来这个项目还是一场儿戏，但王思聪管理的基金公司普思资本的项目则不可小觑了。目前，普思投资在游戏市场开始有所斩获，连续收获了两单IPO，分别为在港交所上市的云游控股和纽交所上市的乐逗游戏。据悉，仅投资乐逗游戏就为普思资本带来500万美元的收益。
根据投中集团2013年度榜单，普思资本位列中国最佳私募股权投资机构Top50的43位以及中国最佳中资私募股权投资机构Top30的27位。
王思聪似乎是万达一张潜藏的王牌，究竟他会否接班老爸的产业，九哥当然不敢妄下定论。但至少九哥能认定的是，个性张扬甚至有些年少轻狂的王思聪绝不是所谓”坑爹“的富二代。
李泽钜
李嘉诚分家李泽楷出局 因其婚姻不稳定
自1999年被福布斯评为全球华人首富以来，李嘉诚已连续15年稳居这一宝座，2012年其身家已超过220亿美元。
现在，耄耋之年的李嘉诚俨然已经变成了财富的代言人，象征着一个时代的财富印记与符号。如今李氏帝国已经确立了接班人，就接班结果来看，李嘉诚的接班人选择符合中国传统的接班人文化——传长不传次。
李嘉诚的财产分配问题一直是华人商界关注的事情，许多人猜测李嘉诚会不会一碗水端平，分配的结果是否会让两个儿子都满意？2012年5月26日，李嘉诚就其财产分配结果给出了答案。
李嘉诚将旗下超过40%的长江实业及和记黄埔股份、超过35%的赫斯基能源权益全部交与李泽钜管理。对于李泽楷，李嘉诚笑着说：“我会全力帮助他收购心仪的公司、拓展新业务，资助金额会是他所拥有的资产的数倍。”这一金额，目前看起来并无上限，但也不可能等同于分给李泽钜的资产规模。
对于李嘉诚家族令人惊叹的财富和影响力，只有真正在香港人生活过的人才体会深刻，买日用品去屈臣氏、买食品去百佳超市、办理手机业务去和记电讯，住酒店去海逸，还有遍布香港的房地产，忙碌的货柜码头……不管是香港本地人还是外地游客，生活都已经无形中和这个家族紧紧捆绑在一起。
如今，这个家族的影响力逐步从香港向英国拓展，以至于媒体上一直有李家“几乎买下英国”的说法，只不过，这次的主角已经不再是李嘉诚，而是其一直低调的长子李泽钜。
实业部分交给李泽钜，资金部分交给李泽楷，李泽钜得股票，李泽楷得现金。这表明李泽钜成为李嘉诚的实际接班人，而李泽楷将继续自己的创业之路。如不出意外，若干年后李泽钜将会成为新一任的亚洲首富。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 152
关注 | 北京蚁族调查:月均结余仅千余元
2015-05-05 链家研究院

导读
非京籍青年收入与京籍青年接近，发展型支出比重大，月均保有储蓄或结余1246元。
（中国青年报）毕业4年的刘彤习惯以忙碌开始新的一天：上午7点半起床，带上前一天晚上热好的饭菜，骑10分钟自行车，上午8点半之前赶到单位开始工作。
这名来自中部农村的女青年，起居范围是北京四环外一间10平方米屋子，月租1000元。房间没有客厅，只有一条昏暗的过道，同住的两名舍友是她在网上发帖招租的。
刘彤的生活状态是北京市90万青年流动大学毕业生的缩影。
共青团北京市委“北京青年1%抽样调查”显示，85.1%的青年流动大学毕业生租房居住，大约77%的人员存在住房条件较差的情况。此前曾有学者将这部分群体称为“蚁族”。
在青年流动大学毕业生聚集区域，调研组租房与其同吃同住，并采取入户分层抽样和街头拦访随机抽样的方法，发放调研问卷1200份，收回问卷1150份，其中有效问卷1007份。调研组还召开座谈会50多次，面访6700余人，深访500人。
尽管一时的处境并不尽如人意，但不少受访青年流动大学毕业生选择奋斗和坚守。在他们看来，北京的意义在于，能帮助有梦想的青年实现梦想，给不同阶层的青年一份可能性。
19.1%从事信息传输、软件和信息技术服务业，其他行业人数比例均低于10%
刘彤在一家航天领域的单位工作，而毕业于另一所高校的靳凡最终选择了互联网创业。
2007年，本科毕业的靳凡来到北京闯荡。“我非常喜欢互联网行业，当时觉得北京在这方面非常发达，在这儿的第一份工作就是在一家网站，做科技互联网方面的资讯提供。”靳凡说。
他住在南五环每月270元的小平房，“一张床，一个桌子，一个电磁炉，冬天屋内没有自来水也没暖气，洗菜、洗衣服都要去外面”。每天上班都要先坐快速公交再转地铁，“晚上经常能在地铁上睡过站”。
这名非网络专业出身的年轻人，6年后辞去了这份稳定工作，推出创业产品——一款聚焦TMT（科技、媒体和通信）领域的创业创新自媒体平台，“当时和我们同时上线的自媒体有很多，和我们一样关注科技、创业领域的自媒体也不少，竞争激烈是必然的”。
靳凡猜对了这个趋势。团北京市委调研组报告显示，北京青年流动大学毕业生的特征之一，是“围绕高端产业聚集，顺应产业发展方向”，在京的青年流动大学毕业生从事最多的行业为信息传输、软件和信息技术服务业，占19.1%，而其他行业人数比例均低于10%。
这些聚集区域主要分布在北京北部和东部的城乡接合部。调研组发现了3个规律：多数分布在中关村、CBD及综合商业区等高端服务业密集区域；部分毗邻高校集中的地区；多数分布在轨道交通、高速公路较发达地段。
调研组认为，青年流动大学毕业生的聚集和从业特征，与北京市近年来进行产业结构的升级改造有关。北京以科技、文化创新为主的产业发展方向，更多吸纳了具有良好教育背景的流动青年就业，一定程度上逐渐调整流动人口结构。
据调研组统计，这部分群体目前共73.2%毕业于京外高校，68.6%来自农村和乡镇。
近七成每天触网超过两小时，逾四成网络社交频繁
“95%以上的人员每天都会使用网络”、“近七成表示每天触网超过两小时”，调研报告用“该群体均能熟练使用网络”对这组数据作了评价。
刘彤显然是这一群体的典型。每天下班之后，网络成为生活的关键词：通常的娱乐方式是玩游戏、看视频，与好友互动则通过刷QQ空间、朋友圈，她偶尔也给家里打电话沟通近况。因为通讯主要依赖微信、QQ，所以“每个月话费不超过30块钱”。
网络带给她另外的便利，就是她在网上发帖招到了两名舍友。不过，刘彤并不常与她们说话，她更喜欢自己一个人玩手机或电脑。
与刘彤截然不同，靳凡每月的流量和话费加起来超过300元，“我喜欢这个行业，就喜欢交这个圈子的朋友。”靳凡告诉记者，“现在，有机会我就会和朋友聊天吃饭。”
在调研组提供的数据中，他们的行为再普通不过了。数据显示，86%的人员拥有智能手机，近90%的经常使用QQ、微信等即时通讯工具，并开通浏览微博 。他们上网的主要活动包括浏览新闻、搜索信息、即时通信及收发邮件、观看视频、网络购物等。
调研报告披露，这一群体网络社交频率比较高，近两成人员参加过网上发起的兴趣类集体活动。这也正是靳凡的爱好。
事实上，他们恐怕并非甘于旁观的一群人。调研组发现，青年流动大学毕业生还普遍关注网络热点问题，部分人员网络表达和行动力较强。
这一结论的依据是，调研发现，43.5%受访者表示曾参与过网络围观、人肉搜索、意见表达等网络群体活动，32.9%有“发帖被大量转载”、“微博评论社会现象吸引大量网友关注”或“制作的视频被大量下载或浏览”的经历。
收入与京籍青年接近，发展型支出比重大，月均保有储蓄或结余1246元
对于青年流动大学毕业生而言，实现纵向提升的“梦想”是北京的另一个代名词。调研组发现，从他们的支出结构上，这一点体现得愈发明显。
在毕业的第3年，刘彤重新圆了读研之梦。她报考了电子信息领域的在职研究生，“专业与自己的工作很有关系”。
“因为大学毕业那会也尝试过考研，但没有考上，家里负担又重，就直接参加工作了，但还是有那个心。”刘彤说，她利用双休日和下班后的时间去上课，3年的学费是3万元左右，“这笔钱要自己出，家在农村，并不宽裕，爸妈已经不可能再给自己钱了”。
刘彤算了一笔账，自己每月收入5000元，扣去1000元房租、其他生活开销，每月能存2000元左右。
这个收入尚属中等。调研组从不同行业、区域对80后非京籍大学毕业生、农民工及京籍大学毕业生三类群体各采样1000人，调查问卷统计显示，80后非京籍大学毕业生月平均工资为4133元，接近80后京籍大学毕业生，远高于80后非京籍农民工。
调研组进而分析了支出结构，发现“基本生活支出、个人发展及交际支出、结余及其他”大约各占了青年流动大学毕业生的三分之一。其中，用于住房、吃饭和交通的基本生活支出水平较低，月均保有储蓄或结余1246元，
上升的渴望在这一群体中更加显著。调研组发现，和同龄非京籍农民工、京籍大学毕业生相比，他们明显呈现出用于参加培训学习、移动通讯、上网、交友聚会等为未来积蓄力量及扩大交往空间的“发展型支出”比重较大的特征。
调研组分析，保持较低的生活开支和较高的储蓄结余，既体现了青年流动大学毕业生为未来发展进行积累的特点，也反映出这一群体对目前的生活方式和状态具有一定程度的自主选择性。
在靳凡看来，未来发展的考量，恰恰是他留在北京打拼的原因。他上大学的时候，就做过很多兼职，“一直想着自己在商业方面有一定作为”。他如今喜欢北京的拓展性，可以帮助怀有梦想的年轻人实现梦想，给各阶层的青年一个可能性，“如果在老家，我一定没有机会和平台做这些”。
（文中大学生姓名为化名）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 153
干货 | 建筑师教你怎么看房子（漫画）
2015-05-04 链家研究院

买房头疼，往往是因为没钱。这时代有钱可以任性，但是你以为因此就不会头疼了吗。NO,NO,NO,买得起，看房也头疼。如果你还是个外行，那让建筑师来教你吧。
来源：80建筑
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 154
行业 | “麻将”变“Vanke” 万科启用新LOGO
2015-05-04 链家研究院

来源：人民网、赢商网
责任编辑：杨十
据悉，万科将从明天开始启用新的品牌LOGO。新的品牌LOGO已在米兰世博会上正式对外宣布。这次变更集团的LOGO，是万科采用的第三个品牌LOGO。
▲万科新LOGO在米兰世博会公布
据了解万科LOGO由4个字母“V”组成的方块标识将不会出现，代之以万科英文简称“vanke”，公司的口号也从“让建筑赞美生命”变为“赞美生命 共筑城市”。
▲万科新logo设计稿
公开资料显示，万科目前在用的品牌LOGO由陈幼坚设计公司创作。陈幼坚称，四个“V”朝向不同角度，予以万科理解生而不同的人期盼无限可能的生活空间，积极响应客户的各种需要，创造性地为人们提供差异化的理想居住空间。四个“V”旋转围合成中国传统民宅中常见的窗花纹样，体现了万科专注于中国住宅产业的业务战略。四个“V”形状规整有序，象征万科推进更加工业化的全新建筑模式，从而提高住宅质量水准，减少环境污染和材料浪费。四个“V”相互呼应循环往复，代表万科积极承担社会责任，坚持可持续发展经营理念。四个“V”鲜艳活泼，寓意万科人健康丰盛、充满激情的性格特征。
但这个品牌LOGO也引发了网友的吐槽。一名网友称，“万科地产logo，就是一桌麻将。”而更换新的LOGO，“就是告别一桌麻将嘛。”
万科当前的品牌LOGO从2007年开始采用
而此次万科的新LOGO由英文和中文字组合而成，新LOGO中Vanke英文色彩较为丰富，中文“万科”二字的颜色则相对基础，属于偏灰色系。至于字体，与麻将桌版的万科LOGO差距和变化不是太大。万科内部人士称，新的品牌LOGO寓意着万科将以更加开放的态度走向世界，是万科走向国际化战略的体现。
2013年2月，万科与美国知名房地产公司“铁狮门”合作，共同开发位于旧金山的两栋相连的高层住宅楼，万科持有合资公司70%的股权，万科正式开启“走出去”战略模式。去年2月25日，万科在美国纽约曼哈顿的首个项目列克星敦大道610号开工。项目由万科和美国知名地产商RFR、汉斯合作开发。目标客户群不是海外华人或者中国人，而是主要面向纽约及国际高端客户。
万科总裁郁亮在公开场合表示，国际化是万科的长期发展方向。公司拓展海外业务的目的主要在于增进对海外市场和商业模式的理解，学习和借鉴国外优秀同行的经验。进入第四个十年发展期后，万科要以国际优秀企业的标准要求自己。
据了解万科新logo的设计师是韩家英；他是万科元老丁长峰最为推崇的设计师。韩家英1961年生于天津，1982年-1986年 就读西安美术学院工艺系装潢专业，1986年-1990年 任教于西北纺织学院服装系， 手绘创作并丝网印刷海报《人以食为天》等，1990年任职于深圳万科企业有限公司影视部，后任职万科文化传播有限公司设计总监，1993年成立韩家英设计有限公司。韩家英操刀设计的LOGO有招商银行、东方银座等，从他的LOGO设计史看，韩家英在logo设计商更倾向于使用文字、字符的相结合。
▲万科馆细部
▲万科馆将于5月1日开幕
另外，2015年米兰世博会万科馆于今日开业，我们从万科馆的logo可见，万科已经开始全面使用新的LOGO。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 155
有趣 | “五一”假后晒旅游真相！看完后。。。
2015-05-04 链家研究院

每到五一小长假，假期过后身边人朋友圈里都会晒出各种让人咋舌的场景，哈哈哈，别羡慕他们，其实多数是骗人的……
1、如果是晒美食
其实是因为跟团的饭根本吃不下去……
2、 要是有人在山顶流连忘返
一般是因为他根本下不来
3、 要是有人装柔弱
其实是因为他要排一天的队……
4、要是有人装深沉
是因为他心情真的不好……
5、 要是有人半夜扮文青……
八成是他想走也走不了
6、要是有人去了海边不干正事
7、就算有人晒你根本住不起的酒店
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 156
假期 | “五一”安全行车注意事项
2015-04-30 链家研究院

“五一”小长假即将到来，旅游客运、自驾游车流量将进入又一个峰值。同时，“春困”作为一种特定季节的正常人体反应，驾车出游时驾驶员更容易疲劳驾驶的现象，道路交通事故预防形势更加严峻。为此，小编为大家整理一些自驾车注意事项，提醒市民安全行车，切实做到“八注意”，确保节日安全。
警方称，自驾旅游时，需要对车况进行全面检查，比如，轮胎气压是否符合标准，轮胎花纹是否过度磨损，水箱水、雨刮水是否加满，发动机机油是否有漏油现象，制动是否安全有效、是否存在跑偏现象，灯光是否齐全有效，千斤顶等车辆修理工具是否齐全。
要保持充足睡眠，才能精力充沛、才能集中思想，才能做到安全行车。
要保持一定车与车之间的距离，时刻注意车辆动态，切不可跟随意离车太近或并排行驶，防止追尾和碰擦事故的发生。
放眼远望前方路面，注意提前发现问题、思谋好避让措施，频繁查看后视镜。
　　
野外、国道、高速上开车与通常市区道路开车有一定区别，在双车道的公路上，常常需要借道超车，这时需要特别注意。在有事故多发路段标记、地面标有实线、转弯、上下坡路段，要谨慎驾驶。
山区道路及高速公路行车，要遵循慢、稳、细、慎四个字原则，始终要做到保持一定的安全距离，为自己的爱车留下足够的安全空间。
　
两车交会时应互闭远光灯改用为近光灯，以免影响其他车辆的驾驶。
　
确保车辆符合运行安全要求，坚持出车前、行驶中、收车后的做到安全检查，查找隐患、消除隐患，定期定程搞好车辆各级维护和季节性维护，保持车容整洁、车况完好无损。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 157
人生 | 一条忍着不死的鱼
2015-04-30 链家研究院

不知道大家是否度过一篇关于毛竹的文章，内容大体是讲生长在我国东北的毛竹用前四年的时间长了3厘米，第五年以每天30cm的速度疯狂的生长，仅仅用了六周的时间就长到了15米，它告诉我们，人生需要储备，人生要熬过那3厘米！
今天这篇是关于一条非洲的杜兹肺鱼的坚韧生命力的励志故事。它用实际行动告诉我们，生存需要信念，信念需要坚韧，唯有坚韧才能创造奇迹！
可是，多少人没能熬过那3厘米，又有多少人输在了忍耐上！
在距非洲撒哈拉沙漠不远处的利比亚东部，有一个叫杜兹的偏远农村，这里白天的平均气温高达42摄氏度，一年中除了秋季会有短暂的雨水外，其他绝大部分时间都是骄阳似火。
然而，就在这样一个恶劣的环境中，却生长着一种世界上最奇异的鱼，它能在长时间缺水、缺食物的情况下，忍着不死，并且通过长时间的休眠和不懈的自我解救，最终等来雨季，赢得新生，它便是非洲的杜兹肺鱼。
每年当干旱季节来临时，杜兹河流的水都会枯竭，当地的农民便再也无法从河流里取到现成的饮用水了。为了省事，当他们在劳作时口渴了，便会深挖出河床里的淤泥，找出几条深藏在其中的肺鱼，肺鱼体内的肺囊里储存了不少干净的水。
农民们将挖出来的肺鱼对准自己的嘴巴，然后用力猛地挤上一顿，肺鱼体内的水便会全部流了出来，帮他们方便地解渴。
然后，农民便会将其随意地一扔，不再顾及它们的死活。
有一条叫“黑玛”的杜兹肺鱼就不幸遇见了这样的事情：当一个农民挤干了它的水分后，便将它抛弃在河岸上。无遮无挡的黑玛被太阳晒得直冒油，生命垂危。好在它拼命地蹦呀、跳呀，最后终于跳回到了之前的淤泥中，重新捡回了一条命。
但是，不幸远没有就此打住。很快，又有一个农民要搭建一座泥房子，于是他开始到河床里取出一大堆的淤泥，好用它们做成泥坯子。不巧，黑玛正好就在这堆淤泥中。于是，它又被这个农民毫不知情地打进泥坯里。泥坯晒干后，那个农民便用它们垒墙，黑玛很自然地便成了墙的一部分，完全被埋进墙壁里，没有人知道墙里还有一条鱼。
此时墙中的黑玛已完全脱离了水，而且没有任何食物，它必须依靠囊中仅有的一些水，迅速进入彻底的休眠状态之中。
在黑暗中整整等待了半年后，黑玛终于等来了久违的短暂雨季，雨水将包裹黑玛的泥坯轻轻打湿，一些水汽便开始朝泥坯内部渗入。
湿气很快将黑玛从深度休眠中唤醒了过来，体衰力竭且体内水分已基本耗尽的黑玛，开始拼命地整天整夜地吸呀吸，好将刚进入泥坯里的水汽和养分一点点地全部吸入肺囊中——这是黑玛唯一的自救办法。
当再无水汽和养分可吸之时，黑玛又开始新一轮的休眠。
很快，新房盖好后的第一年过去了，包裹着黑玛的泥坯依旧坚如磐石，黑玛如同一块“活化石”被镶嵌在其中，一动也不能动。黑玛深知此时再多的挣扎都是徒劳，唯有静静等待。
第二年，在自然的变化以及地球重力的作用下，泥坯彼此之间已不如之前密合得那么好，它们开始有了些松动。黑玛觉得机会来了，它不再休眠了，而是开始日夜不停地用全身去磨蹭泥坯，生硬的泥坯刺得黑玛生疼，但它始终没有放弃，在它的坚持下，一些泥坯开始变成粉末状，纷纷下落。
在黑玛昼夜不断的磨蹭之下，第三年它周围的空间大了许多，甚至可以让它打个滚，翻个身了。但是，此时的黑玛还是无法脱身，泥坯外还有最后一层牢固的阻挡。
改变命运的转机发生在第四年，一场难得一见的狂风夹带着米粒般大小的暴雨，终于在某个夜里呼啸而至，更可喜的是，由于房子的主人已在一年多前弃家而走了，这座房子已年久失修，在暴雨和狂风的作用下，泥坯开始纷纷松动、滑落，直至最后完全垮塌。此时，黑玛用尽全身最后的一点力气，与暴风雨内应外合，一较劲，破土而出了！
沿着满路面下泻的流水，重见天日的黑玛很快便游到不远处的一条河流中，那里有它期待了4年的一切食物和营养——肺鱼黑玛终于战胜了死亡，赢得重生！这是杜兹，也是整个撒哈拉沙漠里的生命奇迹。
而这个奇迹的名字便叫坚持和忍耐！
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 158
如何挑选电梯房楼层？
2015-04-29 链家研究院

部分购房者对选购电梯房，电梯公寓寄予了很高的期望，他们希望一步到位选到好房子，因此他们在电梯房楼层选择方面和电梯公寓最佳楼层选择上要求更高。电梯房几楼最好需要考虑哪些因素呢？
根据规定七层及以上的住宅或住户入口层楼面距室外设计地面的高度超过16m以上的住宅必须设置电梯，因此电梯房的选择范围是非常广的。电梯房高层住宅项目从楼层上区分，大致有10—12层的小高层住宅，13—24层的高层住宅。
1
电梯，住宅层数在12层以上，18层以下，电梯不应少于两台，其中必须有一台兼具消防电梯功能;纯住宅功能层楼在19层以上，33层以下，服务总户数在150户至270户之间者，电梯不应少于3台，其中必须有一台兼具消防电梯功能。
2
向开发商咨询楼层供水、水压、供电、应急电源等多方面情况。一般高层住宅在顶层都建有水箱，先将水抽到顶层再往下供，使高层住户不会因压力不足用不上水;应急发电机组的配置也很重要，保证市内停电时，电梯也能暂时运行。
3
高层住宅的物业管理不能忽视，尤其是监控保安措施。大楼底层是否设置值班警卫室，是否有保安在楼内巡视，以及紧急情况下人员疏散安全等问题。
4
注意整幢楼的总户数与电梯数量，电梯的质量与运行速度也很重要。一般情况下，24层以上住宅应做到1梯2户或2梯4户。
5
在对高层住宅的安全性确认以后，再考虑户型、朝向、通风等居住要素。
6
消防电源。楼梯间、消防电梯间及其前室、合用前室和避难层(间)设置应急照明和疏散指示标志，可采用蓄电池做备用电源，且连续供电时间不应少于20分钟;高度超过100米的高层建筑连续供电时间不应少于30分钟。
7
电梯楼一般以顶层的下一层价格最高(如总楼层是30层，则29层的单位是同一户型不同楼层中最高售价的)，越往下价格越低。同样价格下尽量选高楼层的。
电梯房几楼最好，电梯房楼层选择要充分考虑入住后的舒适程度，关键是要让自己住得舒服、满意。其次，住宅密度和观景非常重要。高层品质如何，密度是关键，密度越低，居住品质越高；在低密度的基础上，还要注意观察景观，尤其是在挑选顶层或较高楼层时，不仅要特别注意朝向景观，还要考虑周边地区未来规划。
单从采光、通风、扬尘以及噪音方面考虑，那么选择10层以上的房屋就可以了。因为楼高已经基本上超过了三十米，可以保证较好的居住效果。而且一般来说，十层的房价性价比比较高的。如果经济实力不是很雄厚，可以选择十层房屋。如果条件很好，可以选择比较高层一点的房子。
空气湿度、空气污染指数、该楼是否临街、该楼是否有阁楼或阳光室、一体几户、小区楼间距、小区是否有露天停车位、老人、孩子、宗教信仰和习俗、风水等等。
1空气湿度
如果你居住的城市相对潮湿的话，6~8层最佳。首先空气湿度较大，浮尘会比较低，上不来；其次潮湿气候下5层以下会潮，9~13层会腥，至于14层以上嘛，祈祷你的城市别临海，否侧高气压刮海风的时候云会飘进来。如果是内地的干燥气候的话，3~6层和13层以上都不错。
2空气污染指数
说白了就是浮尘，当然浮尘也有不同，工业城市浮尘层为6~12楼，上面说的潮湿城市为3~5楼，干燥城市为9~11楼，这些楼层因地而异是不适合居住的。
3该楼是否临街
不临街的话一切好说，临街的话8~12楼为汽车尾气浮尘层，当然8楼以下的房子在汽车高峰期的时候肯定会很吵，所以不推荐。
4是否有顶层阁楼
如果这栋高层有(顶加阁)的话当然要顶层，心情好的时候可以去阳光室晒晒太阳、吹吹小风、喝喝小茶，美哉!如果没有阁楼的话顶层打死也不要，除非你想5面围墙(剩一面是地板)，来个夏暖冬凉。
5老人
不考虑其它最佳就是1.2.3楼，毕竟人老了腿脚不方便，还有就是太高怕吓出病来。
6孩子
不考虑其他因素就是尽可能的低或者尽可能的高，也就是说要么尽可能的安全，要么尽可能的安静。
7宗教信仰和习俗
只要你是个中国人，6、8、16、18都是不错的选择，但同时4、14也不会要。如果你信佛，9和13也很好，如果你“崇洋媚外”，3和13就不能要了。
8一体几户
指的就是一个单元的一层楼有几户，如果是普通的“对门”式就无所谓了，如果是一体三户甚至一体多户的话楼层就越高越好。你想想，单层户数越多，你的公摊面积就越大，你每个月的物业费里面水分也就越多，要是我的话就要个高楼层的，原因很简单：让我多交物业费，我就让你的电梯多跑腿!
9小区楼间距
楼间距越小，那么你的楼层就要越高，别让你们家南面的那栋楼档了你们家的阳光!
10露天停车位
小区如果有露天停车位的话6楼以下就别考虑了，一是车子点火的时候尾气是最脏也是最重的，根本不像公路上的尾气会飘的那么高，一般来说就近就被6楼以下的邻居们消化掉了；在一点就是汽车发动会有声音的啊，就算你邻居们的座驾再怎么轻快也是会影响到老人孩子们的休息的。
电梯公寓楼层要如何选择呢？有网友提供了几个电梯公寓最佳楼层选择方案：
1方案一
电梯公寓最佳楼层没有规定答案，看个人喜好。但是买这种电梯房最好不要选靠近电梯的房子，有提示音会很吵。
2方案二
电梯公寓尽量住高层一点，选择15楼以上， 最佳16，17楼，哪怕是多花一点钱，绝对值。原因有高层空气好一些，尤其是目前 汽车尾气污染严重情况下，楼层高一点，情况好得多。视野好一些 ，现在的高楼大厦越来越多，说不定 ，你的窗户外，那天又冒出一栋房子，把你的视线给挡住了。通风情况好一些，尤其是夏天，由于周围全是高楼大厦，夏天把 你住房围得水泄不通，更何况通风情况了， 楼层低了，夏天需要凉风的时候，你根本吹不到的。楼层高一些，减少地面的吵架，人声，各种噪音对你的干扰。隐私性稍微好一些，楼层低了，你的活动，周围的人都把你看得一清二楚的。苍蝇，蚊子，偷油婆，在底层多得很，楼层高一些，情况好多了;
3方案三
个人觉得这种房源可以选择次高层，原因有以下几个其一视野开阔心情爽。其二空气质量好，城市大气污染一般集中在10层高度以下，高度越高，空气越好。其三离楼顶近，万一有火灾，走楼顶到其他单元逃命方便。
以上就是电梯房楼层选择和电梯公寓最佳楼层选择需要考虑的各种因素，电梯房几楼最好除了考虑采光、视野、空气指数、电梯、风水等因素外，个人喜好也是需要着重考虑的事项，因为房子是你自己住的，住的舒不舒服，只有自己才有最深的感悟。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 159
行业 | 中国超级工程一览！我们挣的那叫钱吗？
2015-04-29 链家研究院

以下工程涉及资金总额超过15万亿元人民币以上：
1、长兴岛造船基地——打造世界最大造船基地工程总投资：350亿元
2、京沪高速铁路——世界最长的高速铁路项目工程总投资：2200亿元
3、北京南站——亚洲最大火车站工程总投资：63亿元
4、杭州湾跨海大桥——世界最长的跨海大桥工程总投资：160亿元
5、曹妃甸开发区——规模远超三峡工程工程总投资：2300亿元
6、苏通长江大桥——世界最长斜拉桥工程总投资：78.9亿元
7、西部大开发——规模宏大的系统工程工程总投资：8500亿元以上
8、福厦漳龙城际铁路工程总投资：380亿元
9、“五纵七横”国道主干线工程总投资：9000亿元——世界最大规模高速公路项目
10、中国“八横八纵”大容量光纤通信网工程总投资：70亿元
11、“南水北调”工程——世界最大水利工程工程总投资：5000亿元
12、首都国际机场T3航站楼——世界最大单体建筑工程总投资：250亿元
13、湛江东海岛：宝钢千万吨级钢铁基地工程总投资：690亿元
14、上海临港新城——世界最大填海造地项目工程总投资：1500亿元
15、上海洋山深水港——打造世界第一大港工程总投资：500亿元
16、中国《中长期铁路网规划》工程总投资：2万亿元
17、川气东送工程工程总投资：627亿元
18、辽宁红沿河核电站工程总投资：500亿元
19、战略石油储备工程工程总投资：1000亿元
20、武汉火车站——迈向内陆最大铁路枢纽工程总投资：140亿元
21、昆明新国际机场——中国第4大航空枢纽机场工程总投资：231亿元
22、海南电网跨海工程工程总投资：22亿元
23、天津百万吨乙烯项目工程总投资：268亿元
24、上海光源实验室——中国重大科学工程工程总投资：12亿元
25、四川灾后重建工程总投资：1.2万亿元
26、丝绸之路复兴计划工程总投资：430亿美元
27、中国第二大水电站——溪洛渡水电站工程总投资：792亿元
28、中国第三大水电站——向家坝水电站工程总投资：434亿元
29、海南文昌航天发射场工程总投资：120亿元
30、大飞机工程落户上海工程总投资：300—500亿
31、散裂中子源项目工程总投资：12亿元
32、世界最大500米口径球面射电望远镜工程投资额：6.27亿元
33、沪蓉高速公路（上海至成都）工程总投资：1700亿元
34、宁夏宁东能源化工基地工程总投资：1000亿元
35、港珠澳大桥工程总投资：700亿元
36、国家环境保护十一五规划工程总投资：1.53万亿元
37、甘肃酒泉——世界最大风力发电基地工程总投资：1200亿元
38、武广高速铁路工程总投资：1168亿元
39、广州新火车站工程总投资：180亿元
40、《全国民用机场布局规划》工程总投资：4500亿元
41、上海虹桥交通枢纽工程总投资：360亿元
42、哈大高速铁路工程总投资：923亿元
43、天津海上油田开采装备基地工程总投资：220亿元
44、陕北能源化工基地工程总投资：900亿元
45、中石化伊朗亚达瓦兰油田工程总投资：20亿美元
46、中石油苏丹石油项目工程总投资：70亿美元
47、中石油尼日尔石油项目工程总投资：50亿美元
48、非洲加蓬贝林加铁矿工程总投资：27亿美元
49、中国十一五国家电网建设规划工程总投资：12150亿元
50、十一五西藏公路交通规划工程总投资：430亿元
51、中国承建尼日利亚铁路现代化项目工程总投资：83亿美元
52、中国承建利比亚沿海铁路项目工程总投资：26亿美元
53、俄罗斯波罗的海明珠工程工程总投资：13亿美元
54、中国承建阿尔及利亚东西高速公路项目工程总投资：70亿美元
55、亚洲公路网——23国联手打造的超级工程工程总投资：440亿美元
56、广西钦州千万吨级炼油项目工程总投资：152亿元
57、上海中心大厦——中国第一高楼工程总投资：70亿元
58、四川宣汉普光特大气田工程总投资：700亿元
59、浙江沿海铁路大通道工程总投资：162亿元
60、攀钢集团一万吨钛合金生产线工程总投资：10亿元
61、西电东送工程——世界最大电力项目工程总投资：5265亿以上
62、中国载人航天工程工程总投资：300亿元
63、2010年上海世界博览会工程总投资：400亿元
64、广州南沙龙穴造船基地工程总投资：45亿元
65、浙江三门核电项目工程总投资：800亿元
66、广东阳江核电站项目工程总投资：80亿美元
67、山东烟台海阳核电站项目工程总投资：600亿元
68、武汉过江地铁工程工程总投资：149亿元
69、八万吨多向模锻水压机工程总投资：15.17亿元
70、中国可再生能源发展规划工程总投资：2万亿元
71、农村“村村通”工程工程总投资：1万亿元以上
72、农村节水灌溉工程工程总投资：300亿元以上
73、农村电影放映工程工程总投资：10亿元
74、万村千乡市场工程工程总投资：117亿元
75、全国棚户区改造工程工程总投资：2000亿元以上
76、2008—2020年上海轨道交通规划工程总投资：1500亿元以上
77、2008—2020年北京轨道交通规划工程总投资：1700亿元以上
78、大连石化建成中国最大炼油基地工程总投资：107亿元
79、崇启大桥工程总投资：76亿元
80、成都双流机场扩建工程工程总投资：127亿元
81、珠三角城际轨道交通网规划工程总投资：1000亿元以上
82、长三角城际轨道交通网规划工程总投资：1500亿元以上
83、京津冀环渤海城际轨道交通网规划工程总投资：1000亿元以上
84、新疆喀什至和田铁路工程总投资：47亿元
85、上海长江隧桥（崇明越江通道）工程工程总投资：126亿元
86、锦屏一级、二级水电站工程总投资：468亿元
87、龙滩水电站工程总投资：243亿元
88、安徽两淮亿吨级煤炭基地工程总投资：700亿元
89、江西百亿斤优质稻谷增产工程工程总投资：318亿元
90、秦岭终南山隧道——我国最长公路隧道工程总投资：25亿元
91、中国十二大水电基地发展规划工程总投资：2万亿元以上
92、沪杭磁悬浮项目工程总投资：220亿元
93、振兴东北老工业基地工程总投资：2000亿元以上
94、广州歌剧院——钢结构复杂程度堪比鸟巢工程总投资：10亿元
95、上海环球金融中心工程总投资：70亿元
96、南京地铁二号线工程总投资：109亿元
97、菜篮子工程——超级菜市场计划工程总投资：500亿元以上
98、秦山核电二期扩建工程工程总投资：145亿元
99、天荒坪抽水蓄能电站工程总投资：136亿元
100、中央电视台总部大楼工程总投资：50亿元
101、三北防护林体系工程工程总投资：100亿元以上
102、沿海防护林工程工程总投资：200亿元以上
103、天津临港产业区工程总投资：3000亿元以上
104、天津滨海新区工程总投资：1万亿元以上
105、大推力火箭产业化基地工程总投资：45亿元
106、武汉天兴洲长江大桥工程总投资：110亿元
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 160
理财 | 理财必须知道这些 35岁买到房绝不成问题
2015-04-29 链家研究院

一、理财的三个环节
1、攒钱：挣一个花两个一辈子都是穷人。一个月强制拿出10%的钱存在银行里，很多人说做不到。那么如果你的公司经营不好，老总要削减开支，给你两个选择，第一是把你开除，补偿两个月工资，第二是把你一千元的工资降到九百元，你能接受哪个方案？99%的人都能接受第二个方案。那么你给自己做个强制储蓄，发下钱后直接将10%的钱存入银行，不迈出这一步，你就永远没有钱花。
2、生钱：基金、股票、债券、不动产
3、护钱：天有不测风云，谁也不知道会出什么事，所以要给自己买保险，保险是理财的重要手段，但不是全部。生钱就像打一口井，为你的水库注入源源不断的水源，但是光有打井还不够，要为水库修个堤坝——意外、住院、大病。因为开车撞人倾家荡产的例子。坐飞机的例子：一个月我有时需要坐十次飞机，每次飞机起飞和降落的时候我都会双手合十，我并不是信什么东西，我只是觉得自己的生命又重新被自己掌握了，因为在天上不知道会发生什么。所以每次坐飞机我都买了88元保50万的意外险，这是给家人的爱心和责任，这50万够我的妻子和孩子生活两年，两年时间她可以改嫁。
一个中心，三个基本点：以管钱为中心，攒钱为起点，生钱为重点，护钱为保障。
二、多少钱可以开始理财？
不在乎多少，一个月省下100元买基金，从20岁存到60岁，是637800元；30岁存到60岁，是22万；40岁起存，7万；50岁，2万。钱生钱是长跑冠军，理财一定要从年轻时开始。钱的秉性：你不爱我，我不爱你。
女孩子，一定要自立，靠山山倒，靠人人跑。
三、如何进行资产配置：个人的水库应该分成三份。
第一份：应急的钱，6个月至一年的生活费。存银行，活期、定期，或者货币市场基金。
第二份：保命的钱，三至五年生活费，定存、国债、商业养老保险。应该是保本不赔，只会多不会少的东西。
第三份：闲钱，五年到十年不用的钱，只有这种钱才可以买股票，买基金，做房地产，或者跟朋友合伙一起开个什么生意，去做这种投资，那么必须是闲钱。
股票：股市如潮水，怎么涨的怎么退。只有潮水退去的时候，我们才能看见谁在裸泳。现在的点位不建议进场，买基金都不是好时段。
能够预测点位的只有三种人：一天才、二疯子、三骗子。
买股票之前先问自己三句话：第一，我有房子和保险了吗？第二，我有急用的钱吗？第三，我准备好坚强的神经和良好的心态吗？
退休的老人不应该炒股，他们在财务和精神上都难以承受股市的涨跌。孝顺的孩子不应该让你的父母炒股。
你见过排着队发财的吗？今年进市场的股民，三年后90%都会成为炮灰，只有10%的人能从股市里赚到钱，这是猫扑上流传的铁律！
四、理财什么时候开始好？
从自立开始。大四的学生就应该开始打工攒房租。成年人再向父母要钱是很丢人的事情，在猫扑上都会被鄙视的。
五、理财的习惯
1、节俭：少打一次车，少做一次美容，吃饭少点一个菜，省下来的钱积攒起来去投资，让钱生钱。富人钱生钱，穷人债养债。节省钱、尊重钱是很多富人的习惯。李嘉诚生活的节俭是尽人皆知的。有一天李嘉诚先生从酒店出来，掏车钥匙时从兜里蹦出一元的硬币掉到地上，李嘉诚弯腰去捡，一个印度保安把钱捡起来递给他，他接过这一元钱，从兜内掏出一百元港币给了保安，又把这一元钱也送给保安。别人很不解，问李嘉诚先生为何这么做，他说“这一百元港元是他给我服务，我给的报酬。如果一元的硬币不捡起来，可能会被车碾到地里，可能会掉到沟里，就会浪费掉，钱是用来花的，但是不可以浪费。”我们常常说富人越有钱越抠，因为他们知道钱来之不易。而没有钱的人往往“穷大方”。
2、记账：每天记帐,不行的话三天记一次也可以啊。有的人在猫扑上花mp都记账，现实里却不去记。
六、理财的误区
1、理财是有钱人的事：穷人、有钱人都能理财，养成良好的习惯，去投资，让钱自己去办些事。
2、忙，没有时间理：有时间打麻将没时间理财？当年毛主席都每天记帐,不要说你没时间，再忙也忙不过主席吧。
3、理财就是买股票买保险：所有钱都拿去买股票那是赌博不是理财。保险公司都说自己的产品既有保障又能储蓄又能投资，那还要基金公司干吗？
4、钱少，理财没什么效果：理财的秘密是“爱惜钱，节省钱，钱生钱，坚持不懈。”
5、我不懂理财：不懂可以学，理财并不难，任何时候开始学都不晚。
6、理财就是发财：理财和发财没有关系。理财是未雨绸缪，帮助你的财富安全、稳健的增长，达到生活目标。
7、理财要从众：理财不能随大流，一定是个性化的。
8、男人和女人理财不一样：理财是人人一样的，女人更容易冲动，女人在理财方面尽量克制一些冲动消费就可以了，如果完全不冲动，就不再可爱了。男人“分析”，女人“感觉”。
七、理财的五个一工程：
1、一生恪守量入为出
拳王泰森从20岁开始打拳，到40岁时挣了将近4亿美元，但他花钱无度，别墅有100多个房间，几十辆跑车，养老虎当宠物，结果到2004年底，他破产的时候还欠了国家税务局1000万美元。如果你不是含着金钥匙出生，享受应该是40岁以后的事，年轻时必须付出、拼搏，老来穷才是最苦的事情。
2、不要梦想一夜暴富
天上没有馅饼，天上有什么？雨、雪、沙尘暴，偶尔会掉下来一个花盆什么的，一定不会有馅饼掉下来的，中国有句俗话“财不进急门”。 一年40%-50%的机会不可信，要想想别人的动机，听起来过于完美的东西往往不是真的。很多中了彩票头奖的人十年后还是贫困，因为买大房子，买车，钻出来几十个穷亲戚。精神上也受不了，像范进中举，一下子厥过去。你赚个MP都要一天天在猫扑HI里打卡！
当别人给你貌似很好的投资机会时，问自己六个问题（举例产权酒店）：1、谁在卖我东西，对方的信誉如何？2、我的钱干啥去了？3、我挣的是什么钱，盈利模式。4、收益率合理吗？年收益1%-5%低，5%-8%中等，8%以上高。5、如果我不投了，卖得出去吗？6、如果卖不出去，可以自用吗？六个问题如果有两个以上有疑问，就不大可信。
3、不要让债务缠住一生
房奴、车奴、卡奴。中国的负翁大多28-35岁。例如在湖南买100平的房子，30万，首付20%6万，契税等2万，8万装修，2万家电，2万内饰细软，没有20万没法住进去。月还款应该在收入的30%以下，50%会非常难受。想好你是否具备财务能力再买房，努着买房就是房奴。
车奴更甚，车子是持续消费。日本的富翁每天拎着饭盒坐公交。信用卡是财务鸦片。
检查观众的钱包：大学生，月消费1800。北京硕士毕业月薪3000，本科2000，年轻人不要对未来生活抱着虚无的幻想。
改变生活要从小钱开始还，还卡——还车——还房——攒钱——投资。
你永远算不过银行，摆脱务债要还本而不是还息。
4、一夫一妻一个孩
结婚不是最大的财就是最大的债。所以不要轻易结婚与轻易离婚。
5、专心一项投资
中国有一句老话叫一招鲜，吃遍天，一生做好一件投资你就会过上美满和幸福的生活，不是去赌。不熟不做，不懂不投，不要从众。有些钱不是你的。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 161
时尚｜韩剧主角最常穿的14大热门品牌
2015-04-29 链家研究院

随着《来自星星的你》《对我而言,可爱的她》《美女的诞生》《匹诺曹》等韩剧相继热播；不少服饰品牌被韩剧“捧红”；在中国掀起了一股“韩流风”不少萌妹子逛遍购物中心势必买到韩剧里出现的好看又时髦的牌子；本期我们将盘点那些因为韩剧而备受欢迎的品牌一起来涨点姿势吧。
System走高端上档次风，分女装和男装（System Homme），叱咤各种热门韩剧，只要是黄金档的韩剧，经常能在女主和男主身上看见它的影子。都教授和二硕都在剧中没少穿。
与此同时，System Homme也很受时装杂志编辑们的欢迎，经常能在杂志里看见它的身影。
System已经在北京买得到了，价格比快时尚牌子们略贵，但比轻奢可爱多了，2015春夏也是有点cool。
‍Lucky chouette是博主Susie Bubble钦点的潮牌，也是大名牌Jardin de Chouette副牌，设计理念就是怎么潮怎么来：鲜亮色彩、阔身boyfriend剪裁都是它家亮点。此牌在韩剧里真是一抓一大把。
Lucky Chouette在国内还买不到。
说到包，这一款快要卖断货的COURONNE lewis背包，《星你》里的都教授经常背着它去教书，而《匹诺曹》里崔达布也背了同款。这款包的价格大约在3000多。
Sandro是法国牌子，但韩剧里也多的要命，适合优雅又可爱的妹子们，淘宝爆款尹恩惠《想你》同款衬衫就来自它家。
此牌价格有些小贵，1000+的衬衫一点不稀奇，也可以通过官网海淘。
LEWITT是韩国本土潮牌，基因里就带着韩式慵懒味，适合广大瘦子们。
中国还买不到哦，喜欢的妹子们可去韩国的电商瞧瞧。
泡菜国知名休闲牌子Kai-aakmann也是韩剧常客，走“怎么舒服怎么来”风，《想你》、《星你》里都有它的身影。购买渠道除了它家官网外，在Gmarket、farfetch等购物网站上都能找到，某宝也有不少代购，看来是被韩剧带红了。
Time Homme不是专职男装的牌子，虽然人气没有System Homme高，但Time Homme因为热衷于赞助韩剧，且押宝的运气不错，在中国也算是红了一阵，特别是《想你》热播的时期，还是有不少人搜索Time Homme同款的。
一条裤子100软妹币，一件风衣500有找，衣服长相比优衣库更潮，不红才怪。
这牌据说快进中国市场了。
讲完好看却买不到的牌子，赶紧上个分分钟能买的韩装。On&On走韩国淑女风，韩剧里也是多到不行。
On&On官网自贴了N多韩剧同款，WoW姐已看瞎。
除了一线品牌，很多休闲品牌也会选择在剧里植入。比起价格比较昂贵的一线品牌，稍平价的休闲品牌的群众基础可能更好。比如，都教授穿过Siero的羽绒服，李敏镐也穿过一样的。价格大概2000-3000。
On&On的远房表姐O'2nd也进驻中国了，设计上比她妹更贵气，女人味十足，价格也略高，连衣裙贵的可达3、4千。
孔孝真在《主君的太阳》中的爆款项链就出自它家，此牌的logo是个小皇冠，妹子们多少有印象吧？
看到J.ESTINA官网上乔妹的代言海报，也是醉了，大家来感受下。
法国性感珠宝品牌“DIDIER DUBOT”从去年2月开始逐渐被人熟知。最重要一点就是在众多热播韩剧中“露脸”。选定全智贤作为其代言人，完美表现出了品牌的独特魅力。目前该品牌还没有进入中国，韩国Lotte百货有专柜哦。
代表作品《来自星星的你》《想你》；价位：500元左右，非常实惠Vintage hollywood是于2008年创立的韩国本土珠宝品牌，从名字看顾名思义是有着复古原素又带着好莱坞美式风情的设计饰品，就像从奶奶珠宝盒拿出来的，老老旧旧的样子正是它的特色。
（来源：WoW姐说、赢商网   责任编辑：杨十）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 162
职场 | 名企老板最痛恨的请假理由
2015-04-28 链家研究院

（文/周旭）随着五一小长假的临近，不少上班族开始计算自己的年假天数和加班时间，希望能充分利用好这些调休时间，与小长假一起组成一个最具性价比的黄金假期。那么，问题来了！调休时间不够又想拥有“3+2”，“3+4”的朋友该如何名正言顺的请假呢？小编为大家总结了名企老板痛恨的十大理由。
1.老人或小孩生病
痛恨指数：★
其实这一招的成功率还是挺高的，只要你以这个理由来请假，领导通常都会批，毕竟人心都是肉长的。而且，现在家庭基本是两个大人、四个老人、一个孩子的模式，一旦老人或小孩生病，夫妻双方肯定要有一个人请假来照顾。如果领导不批准，万一出了什么事，谁也担不起这个责任。需要叮嘱的是，如果为了请假休息而谎称家里人生病，并不是一个好主意，对他们来说是一种无形的伤害。
2.自己生病
痛恨指数：★
这个请假的理由也比较常见，作为凡人，谁都难免有个头疼脑热、感冒发烧，对于这样的员工，领导一般很难拒绝。除非遇到工作狂人型的领导，如果不是疑难杂症，就会让你自己发挥敬业精神，克服一下。这招的使用率高，但因为身体状况可以看出来，识破率也高.因此，想要顺利请假，必须配合出色的演技，另外，还要记住一点，假期结束去上班的时候，千万不要比没病的还精神噢～
3.回老家看望父母或父母来看望自己   
痛恨指数：★☆
这一招适合在外地工作的朋友，主打亲情牌。当你跟领导声泪俱下的表示，因为工作太忙，很久没回家看望父母，希望能够请假回去陪伴他们几天，或者父母来看望自己，因为人生地不熟，需要自己陪同的时候，正常的领导都不会阻拦你的孝心。
4.房子装修、搬家
痛恨指数：★★★
装修和搬家是非常耗费时间和精力的，因此必须要请假。但是这一类的理由属于突发事件，不适合经常使用，否则容易让人怀疑，控制在一年1-2次比较靠谱。
5.飞机晚点或买不到车票
痛恨指数：★★★☆
在国家法定节假日快结束的时候，用这招的人特别多。根据小编的经验，大多数的人不是真的买不到票，而是为了在家多待几天。领导也不傻，知道你是借口，但因为此种请假通常用短信或电话进行，人不在身边，所以不好拒绝，但一般会要求你提供航班或者车次的晚点证明。
6.当伴郎或伴娘
痛恨指数：★★★☆
大多数情况下，婚礼都会安排在周末，即使是担当伴郎或伴娘也不会占用正常工作时间，但如果要去外地担当此重任，就需要请掉一个星期五提前赶过去。若是那段时间你手头清闲，领导或许会批你得假，但要是手头工作很紧要，领导恐怕会苦口婆心地劝说你，周五下班后搭乘夜班交通赶过去。
7.我失恋了
痛恨指数：★★★★
失恋是一件痛苦的事情，但如果你因为这个原因而请假耽误工作，领导只会觉得你不够成熟，要知道，职场上非常忌讳将个人生活情绪带到工作中来。8小时以外，你想干什么就干什么，8小时之内，请专心工作。
8.我要去相亲
痛恨指数：★★★★
这条理由和上一条如出一辙。不过，如果你年龄真心很大，还孤身一人，恐怕领导也会替你着急，网开一面批准假期也是有可能的。
9.工作太累，需要假期调整放松
痛恨指数：★★★★
一些人认为，会休息才会工作，只有休息好才能更高效的工作，因此，堂而皇之的使用这个理由来请假。如果你为了完成一个项目，密集地加班加点，请假也是情有可原，但如果你只是正常地工作强度，还使用这个理由，小编只想说一句，领导可比你累多了，好吗？！
10.我要请假，因为我还有年假没有用完
痛恨指数：★★★★★
这个理由看上去好像没什么问题，但仔细一想，就觉得哪里不对劲。因为，这只是为了花掉假期而请假，并没有实质性地事情要做。不过，年假是员工福利的一部分，所以，即使没有任何理由，你也可以直接对领导这么说，只是会非常考验心理素质。
 
休假是每个员工都应当享有的合理福利，如果你真的有事需要请假，公司通常不会拒绝。不过要记住，请假前要提前和领导进行沟通，安排好自己的工作，别因为请假影响团队工作的正常运作。另外，告诉领导真实的请假理由，要知道，领导可不是那么好骗的，他只是懒得拆穿你而已。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 163
人物 | 刘强东哈佛演讲谈创业：这是最好的时代
2015-04-28 链家研究院

波士顿时间，2015年4月25日下午，京东集团CEO刘强东受邀在哈佛中国论坛上进行了主题演讲，分享了他创立京东以及二次创业O2O项目“京东到家”的经历及经验。刘强东强调，创业成功的关键在于解决问题，而目前正是“值得每个人记录、奋斗的时代”，是创业的最好时代，因为“所有的东西都在加速发展”，人类快速增加的需求为创业者提供了巨大的机会。在哈佛大学纪念讲堂中，上千名来自美国知名大学的中国留学生聆听了刘强东的演讲，他朴实幽默的讲话风格引得现场掌声雷动，笑声不断。
刘强东说“今天，留学生们值得回国”，因为“今天，中国的企业，特别是互联网领域的民营企业，并不比世界上任何一家公司差。中国的互联网企业非常重视用户体验的创新，重视人才，尊重和激励员工，建立了现代企业制度，遵循最先进的企业治理理念，按照全球贸易规则进行贸易。”
女士们、先生们，本来我想用苏北英语给大家做演讲，结果张总（张磊，高瓴资本CEO）一上来说了中文，弄的我很不好意思，所以我还是用苏北话演讲。
昨天晚上我问了一个哥大的朋友，我说我特别想知道大家今天想听什么，他说其实非常想听创业。我知道最近创业非常火，我想今天在座的很多同学都有创业的冲动或者打算。如果你让我说创业，我想说，创业要想取得成功，关键就一句话：只要你能够解决一个问题，那么你的项目就一定会成功。
我就从我大学的一个故事讲起。1992年，我考上了人大。人大的经济学系、金融系都是很好的专业，工作特别好找，而我上的是社会学系，结果发现社会学系最难的一件事情就是找工作。当时，宿舍里面的老大喜欢英语系的女孩子，喜欢了整整一年，天天晚上和她一起上晚自习，终于有一天晚上把那个女孩子约到了人大东门的小花园，我们五个人在宿舍里面非常激动地等着好消息。我们宿舍老大回来了，说失败了，为什么？他说那女孩子说了，你们是社会学系的，社会学系的连工作都找不到，我怎么跟你谈恋爱啊？
所以我要解决第一个问题，想找个女朋友。虽然我的专业不大好找工作，但是经过简单的调查研究，我发现女孩子喜欢男生带有神秘感，所以我想了半天，什么最神秘呢？突然我发现在1993年的时候，在中国最神秘的就是电脑，所以我决定我要自己去学电脑，学编程，给我们系老师编了一个名片管理系统。因为作为人大的教授，出席各种会议名片非常多，找名片很难，通过我这个程序在名片管理系统里甚至只输一个字就可以搜到，他们觉得这个真好。因此，在大二下学期结束的时候，我终于有了自己的女朋友。
解决一个问题，你就可以取得成功。
六年坚守诚信经营，陌生人助京东转型电商
在我1998年创业的时候，我去了中关村，带着积攒的12000块钱人民币在中关村租了一个四平方米的柜台。那时候中关村几乎所有的商家做生意都是一个模式，老板对员工的培训基本都是一台笔记本两万五，你怎么用三万五卖出去。由此中关村还有十大“招术”教你如何欺骗顾客，我觉得这注定是不对的，终究有一天这种混乱的情况会改变。
所以在我开柜台第一天，我是在中关村唯一明码标价、所有产品都开发票的商家。在我这个柜台上，我不接受讨价还价，我所有的产品都是正品行货，我所有的商品都可以开具发票。
在那个年代，我的做法与整个市场是格格不入的，因为整个中关村做生意基本都是要想尽一切办法，如何把一块钱的东西两块钱卖出去，三块钱卖成六块钱，甚至通过一种变相欺骗的方式。这就是问题。谁能把这个问题解决，谁就可以取得成功，非常简单。
就这么一做做了六年，从一个小柜台，到2003年的时候，我在中国已经拥有了12个店面，在北京有3个店，而且每个店的营业额都非常好。
在2003年非典的时候，我们迫不得已把所有的门店都关掉，所有的人员都在办公室，每天很着急，因为我们各种租金、开销一天都不少，货又不敢进行销售，店面不敢开门。所以我们有同事就提出来，说为什么我们不去做网上销售呢？如果我们网上销售，可能就不用去面对面见客户所以，我们去搜狐、新浪、163（网易）各种各样的网站发帖，结果发现发了帖就被管理员删了，偶尔没有被删的，也没有人订货，也没人相信，因为我们就在BBS里说我有什么刻录机，什么东西多少钱，底下是汇款帐号，如果你想买的话先把钱汇到这儿来。那时候too young too naive.
后来，我们就在专业的测评论坛里发帖。后来论坛总版主看到了我们发的帖，不仅回复了还把我们的帖子置顶，总版主说京东多媒体，我知道，这是中关村唯一的一个不卖假光盘的厂家。置顶！结果我们一天就接到了10个订单。
正因为我们过去六年的坚持，赢得了别人的信任，从而在最关键的时刻，得到了一个我们从来都不记得他姓名的人一次很简单的帮助，从而使京东成功转型，由线下彻底转到线上，做了电商。
我为什么创业做京东
在2006年、2007年融资的时候，好多人说你们是没法成功的，为什么？他说几乎我所想要买的所有东西，都可以在当当、卓越或者淘宝上购买，还都能找到比你京东更便宜的，所以很多人说你没必要做，注定你没有前途。
但是我们不这么认为，为什么？因为我觉得在那个时候，包括今天网上的销售有很多问题。我想解决这个问题。
你可以想象一下，你去一个平台买手机，一搜搜出来几百几千个，有价格特别便宜的，你点进去，卖家很快就说“亲”，你问“为什么你比别人便宜300块钱？”“亲，我们小店薄利多销”。你找了半天，终于被说服了，然后下了订单，他就告诉你“亲，这不包邮哦，亲，我告诉你订单号”，然后货收到了，突然发现包装上面没有中文，按照中国的法律，所有在中国销售的产品必须有中文标识，你去问他，“你不是告诉我这是行货吗，怎么收到的没有中文标识啊？你这是水货啊。”那边说了，“亲，阿拉是港行”，香港行货。你就想虽然不是正品行货，也能使吧，你就很开心地使用了两三个月，忽然出了问题，你找到卖家，卖家说“亲，是可以保修的，但是我要把你手机要寄到香港去，一来一去邮费就要400块，维修是免费的，可是运费你要出”。你一想400块钱寄到香港修，可能还要等两个月，你去北京找一个维修店去维修吧，人家打电话来告诉你，“先生，你被骗了，你这手机是翻新的二手货”。你去找卖家吧，“啊，你不是香港行货吗，今天我去维修说你这是翻新货”。卖家说“亲，你拿证据啊，你给我开证据出来，叫手机商家开证据”。开不了，你给我退款，你不退款给你差评，你真给了差评，结果第二天你的手机被呼死了，一天打了五百个电话进来，大家知道中国有一个叫“呼死你”软件，只要你手机开机了就给你打，还有一些卖家给你寄各种各样很恶心的东西、危险的东西。
购物原本应该是一件非常简单的事情。
　　
为什么我们做京东商城？刚开始的时候，京东可以说是一无所有，我们没有钱、没有技术，没有货源，我们甚至都不知道什么叫VC。但我们发现网络购物有很多问题，我想如果京东能够把这些问题解决了，我们就一定可以取得成功，这就是我们的思维。所以为什么京东在2004年刚开始做时，第一个坚持就是所有的商品都是正品行货，你不要发票也给你发票。我们实行低价策略，这个低价不是以翻新、水货、走私、逃税为基础，而是通过规模的优化降低运营成本，将节省的成本让利给消费者所获得的低价。我们的服务也不断地创新，在2005年我们在中国就推出了“当日达”，今天我接受一个外国媒体采访，他问我说前几年我在哥大上课的时候，是否去亚马逊购物过？我说购物过，他问感觉怎么样，我说很好，但是我实在忍受不了它的物流速度。他说你要是Prime会员两天就可以收到货，那多快啊。我说京东在中国，几乎每个用户都是Prime会员，但你不用花99美金，只要一次购买满79块钱的商品就可以免运费了，而且我们在中国，在北京、上海这些大的城市，都是当日达。
正因为坚持，我们解决了网络购物领域长期存在的大量问题，这就是京东公司得以生存和快速发展的基础。
我为什么要第二次创业做“京东到家”
我们今天又在创立一种全新的商业模式叫“京东到家”，主做生鲜，有人说这有什么问题需要解决呢？我们做了11年的电商，结果我们发现服装、鞋帽，甚至汽车、房子，所有的东西都可以到网上销售，而且卖的越来越好，可是就是有一类，是老百姓高频购买的东西，几乎每个人每天都要买的东西，恰恰在网上没有人能够做好，不管是平台模式还是京东这种自主经营的模式，都没有做好，那就是生鲜。
生鲜有一个什么问题？那就是在消费者和种植者当中至少有四个环节。
举一个非常简单的例子，大家都知道中国的山东是生产大蒜的，一头大蒜送到北京的家庭里面去，当中要经历至少四家公司。首先收购者去田间地头收大蒜，他收购完之后卖到山东非常有名的一个县级的蔬菜批发市场，全山东百分之七八十的蔬菜都是在那个批发市场批发的，产地批发市场再卖给销售地批发市场，卖给北京的比如大钟寺、新发地批发市场。这些人拿到之后，到了北京，他不会卖给终端用户的，还分给各个小的批发市场，这些人拿到之后再放到沃尔玛家乐福销售。那些种植的人发现一年辛辛苦苦种大蒜挣不了几个钱，因为收购价格一压再压。而买大蒜的人觉得价格怎么这么贵啊，从产地收购价只有五毛钱，到了北京卖出去就变成了两块五毛钱、三块钱、四块钱、五块钱。就因为中间环节太多了。
第二个问题，过去十年，大家发现几乎每一年都听到某类农产品滞销的消息。前天在新疆什么地方西红柿滞销，大量种植西红柿的人把西红柿摘下来之后卖不出去，任它烂在地里面。今天是土豆滞销，明天西瓜滞销， 为什么？因为他在种植的时候永远不知道中国到底有多少人种了大蒜，有多少人种了西红柿，没人提供这个信息，而消费者发现今年白菜狂涨，后年大蒜价格又是涨了几倍，价格不断地剧烈波动，所以需求方、供给方信息没有打通，这是第二个问题。
　　
第三个问题，还是有很多食品安全问题。
　　
那么京东到家怎么解决这些问题呢？
　　
我们成立了全资子公司，第一，我们就要把中间环节全部去掉，我们提出了“从产地直接送达消费者”的理念（Farm to Table）。大家可以想想看，全北京市每一天为北京市民提供辣椒的、西红柿、黄瓜的，包括批发者、运输者、超市，所有与之相关的人员好几千人，在北京大概有数千个地方都在卖着同样的辣椒、同样的西红柿。我们能够通过缩短中间环节，帮他们更高效地送到用户手上。
　　
第二个说信息技术大数据。今年我们提出了进入农村的战略，核心就是解决农村种子化肥农药问题。我们现在正在进行数据的搜集，年底前在中国数万个村庄建立我们自己的村民代理。我们现在正在每个村搜集信息，我们要知道每个村的种植面积，主要的农作物是什么，副产品是什么，我们搜集每个村每年的降雨量，甚至当地的河流湖泊的分布，我们还可以通过销售数字知道每个区域种子化肥农药的使用量和消耗量。想一想，如果有一天，某个地区大家在卖黄瓜或者西红柿种子的时候，我们告诉你不要种植西红柿了，明年的西红柿产量已经饱和了，因为我们发现太多地方买西红柿种子了，今年西红柿种子的销量远远超出市场的需求，有一天我们可以给种植者提供这些信息。
　　
第三个问题，食品安全问题怎么解决？我们通过每个区域长时间数据的搜集，我们能够知道这个区域使用的化肥主要是什么品牌，是有机的还是无机的，我们知道这个区域的农药是低浓度农药还是有毒农药，通过数据做分析。通过几年的数据分析，我们甚至能够知道中国每个种植产区的土壤情况怎么样，蔬菜是不是安全基于它的地下水有没有被污染，土壤有没有被污染。通过长时间的数据搜集，我们可以知道这些数字，这也可以帮助解决食品安全的问题。
　　
所以我们从3月16日推出了“京东到家”的测试，没有大规模地宣传，只是口碑相传，现在每天销售给五六千个北京家庭，而且还在高速增长中。
对创业者来说，现在是一个伟大的时代
我想，如果大家创业的话，希望每个人要问自己一个非常关键的问题，我这个项目解决了什么问题。如果你什么问题都不能解决的话，那么我可以说你的项目注定会失败，所以创业是为了要解决问题。有的人说，不，我觉得我创业是为了获取财富，创业成功获取合理合法的财富，无可厚非，但是我从来都没有看到哪一个创业者是为了获取更多的财富而创业成功的。现在，在中国大家知道创业非常的火，火到什么程度？投资人也有些愚蠢，现在只要有一个主意，你可以拿到3000万美金的投资，真的很容易，很多人很高兴，但是不要忘了，你拿到多少融资不是你的财富，你拿到多少融资，你将来就要10倍、20倍的把这个还回去，风险投资的成本是全世界最高的。如果大家能够从银行贷款的话一定要从银行贷款，千万不要拿风投的钱。当然话又说回来了，作为创业者，你一无所有的时候，银行是不贷款的，所以没的选择的时候还是要找投资人。所以千万不要把投资人投资的钱视为你的财富，视为你的成功，投钱给你，你压力更大，你要10倍、100倍的还回去的。
有人说我创业是为了自由，我不想朝九晚六打卡，受到别人的指使，做老板以后我就自由支配我的时间，想什么时候上班就什么时候上班，如果你真是为了自由的话，可以说创业是最不自由的，因为作为创业者，你在公司必须是最自律的那个人，所有人都可以违反这个公司的制度规定，所有人都可以迟到早退，唯独你不行，永远不行。你如果下午一点钟上班的话，兄弟们肯定是下午三四点才上班，一定是这样的。你如果说我创业是为了出名，能参加各种论坛，如果你要抱着这样的想法的话，我可以告诉你，最后99%的结果是你真的出名了，而且会载入哈佛的案例，说某某人拿了风投20亿美金5年烧光，项目失败，然后大家来分析他是怎么失败的。
可以说今天我们真的处在一个非常好的时候，往前看30年，往后看30年，真的没有人比我们今天更为幸运，机会更大，为什么？因为大家发现最近我们几乎所有的东西都在加速发展，今天，一年的变化赶得上过去10年的变化，今天，一年的技术进步比过去10年的技术进步都要快。我们最早1998年上互联网的时候，144的猫拨号上网，都觉得很快了，几千字的邮件很快收到了，觉得简直难以置信，但是相信很快每个家庭都需要1G带宽。
所以人类的需求在几乎毫无节制地、进一步贪婪地、快速地增加，这就给我们创业者提供了巨大的机会，消费者有需求，只要你解决问题，满足消费者需求，你就能获得成功。在这个满足需求的过程中产生了很多新的问题，比如环境问题、污染问题、医疗问题、教育问题，这就给很多创业者提供了新的机会。所以我想说，身处我们这个时代，如果大家不去做点事情的话，真的是会让你一生感到后悔，后人终究将记录我们这一代人，这是一个伟大的时代，是值得我们每个人记录、奋斗的时代。
你们每个人都值得回中国去！
最后我想再讲一下中国。我想今天在场的大部分是中国人，很多中国的留学生。几个月之前法国总理问我，他说你作为企业家怎么看中国经济，中国经济连续增长了十年，年年都说中国经济今年要出这个问题，明年要出那个问题，后年要出问题，都在频繁地讨论。而我认为中国经济不会出问题，为什么？
　　
因为，在今天晚上10点钟你去北京朝阳CBD的时候，你发现所有的商铺都是灯火通明，有无数人在加班加点，中国人在继续努力，只要我们在追求，我相信中国经济不可能出问题；只要中国无数的年轻人在拼命地努力、在创业、在创新，中国的经济就不会出问题；只要还有无数的中国人去美国留学、去欧洲留学、去日本留学，去学习全世界的知识、经验，中国的经济就不会出问题。
　　
过去的30年，可以说我们不断向国外的公司学习，包括京东在内，我们确实也在向美国的公司、日本的公司学习，我们整整学习了30年。到今天我可以毫不客气地告诉大家，中国的企业，特别是互联网领域的民营企业，在没有任何垄断、完全市场化的情况下，几乎都是民企在主打，在这个行业里，中国的企业并不比世界上任何一家公司差，因为我们学得很快。每个中国的互联网企业都知道用户体验的创新，每个中国的创业者，每个中国的企业家都知道人才的重要性，大家都知道必须要留住人，给聪明人提供一个发展的空间，企业才能够成功。我们学会了如何尊重员工、激励员工，和员工一块成长；我们学会了如何利用各种规则，建立了现代企业制度，并且按照全球的贸易规则进行贸易，按照现在最高的企业治理理念在治理自己的企业。
我每次到美国，非常多的华人留学生都会告诉我，说我要在美国工作几年，有了经验之后我再回国，我想告诉大家，没有这个必要，这是10年前的老观念了，那是上一代人的观念。你看高瓴资本，听这名字，起得土不拉叽的，但是我可以告诉大家，从2000万美金到180亿美金，10年的时间，它的成长速度不比全球任何一家优秀的基金公司成长速度慢，甚至更快。我还可以告诉大家，中国的红杉过去5-10年的资本回报率也是高于美国的很多投资公司。现在已经到了这样一个时代，你们每个人都值得回国，加入中国的基金，去高瓴基金，而不是美国的什么基金。
　　
最后三秒钟广告，欢迎大家回国，欢迎大家加入京东的国际管培生计划。
来源 | 每日经济新闻
精选 | 由 TalentGuide 推荐
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 164
调研 | 链家经纪人预期调研（2015年4月）
2015-04-27 链家研究院

相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 165
励志 | 别让这些生活方式终结你的梦想
2015-04-27 链家研究院

我们都希望自己在有生之年创造价值。但我们中大部分的人最终都放弃了那些最初的梦想。
◆“梦想”这个词，其实在很大程度上等同于“从未发生的事儿”。
在过去几年的旅行中，我走遍了30多个国家，在经过数百场交流会过后，我了解到了一些人为什么放弃的原因，以及为什么人们最终都亲手结果了自己的梦想。
下面六种人很好的解释了这一现象。
♦相信会有“一夜成名”这回事
你可能也听过很多类似的故事：某某人20岁出头，因为在短短几天内卖出一个手机App，身价飙升数以百万美元。
类似的故事或许是真实的。但如果你留心，你一定能发现那家伙在创造这些App以前，在自己的领域可能已经拿到了硕士甚至博士学位。而他酝酿这个点子的时间可能更长。
所谓一夜成名是不存在的。
就像我创立 FazINOVA公司一样，这是一所巴西企业家学校。我清楚地意识到如果我想成功的推出一项产品，可能需要耗费几个月甚至更长的时间。
所有的“一夜成名”背后都有无比艰辛的努力和汗水，这是他们所有努力成就的结果。
♦让他人决定你的生活方式
如果我们幸运的话，我们经常会在我们从事的领域遇到比我们更有经验的人。他会在你创建一个项目时给你提供经验。这时候，你会虚心的向他们学习，并感谢他们对你的指点。
但是，最终决定事情要怎么做的人是你。
举个例子，我坚信数字和移动时代将主导未来。并且我知道我应该专注于一件事情。虽然很多人不看好，去年我还是下定决心，在提供数字课程以外，另外开发一系列线下课程。虽然过程艰难，但事实证明，这样的改变非常成功。
不妨将你的生活想象成一个乱七八糟的管道系统。
在你的人生通道上，有多种选择管道的办法。但是为了能达到一个理想的地方，每一次选择你都必须自己决定，而不要让别人给你做选择。
虽然这样的决定有时会让你受伤，但是，你正走在你理想的道路上。
♦“我只做自己喜欢的事！”其他事情与我无关
这一点非常重要。
每个人都希望找到自己的兴趣点。当然，做自己喜欢做的事情非常重要。但是问题是，当你在做喜欢的工作时，或多或少总会做一些你不喜欢的事。
我妹妹和我在一起工作，在和我一起开始工作前，她觉得我做的一些项目非常有趣— — 所以他认为我所做的正是我理想中的事情。
而直到她真正开始和我一起工作后，她才慢慢明白理想与现实的差距有多大。她没想到我一天在办公室处理的很多事并没有他想象中的那么有趣。
比如说，我们需要按照公司的规则来处理一些人和事，所以，要想真正成功，做自己喜欢做的事情，你肯定需要去处理一些你不喜欢的东西。
好吧，你的工作确实很辛苦。
在过去的五年中，你没日没夜的专注你的项目，你有一个值得信赖的团队，你的工作也无可挑剔了。现在，一切步入正轨，你是否会设想：即使你现在什么都不做公司业务也会持续增长。
错了。如果你现在觉得自己达到了一个峰值，你需要做的是继续努力去达到另一个峰值。完成一个项目时，多去想想还能怎样去让他变得更好。
2012 年，我在巴西发布了一本非常流行的免费电子书，这本书有超过200万人下载。2014年，当我发表第二本时，我知道自己并不用费大力气就能获得不少下载。但是我并未就此止步，恰恰相反，为了推出这本书，我在巴西的26个州巡回宣传，每一个州停留一天。在这个过程中，我突破了自己，见证了自己的另一个峰值。
我常听人说：“我有最好的产品，但是市场不景气，没有人买我的东西”。或者他可能会说：“我的idea非常好，但是缺乏有眼光的投资人。”
推卸责任总是很简单的。
市场不好、投资人没眼光…但是如果你的产品一件也没卖出去，没有一个投资人欣赏你的idea，那你可能真的有点问题。
改变你的产品、团队、做法以及计划。不要妄想着天上会掉下馅饼来，能让你的梦想瞬间变成现实。
如果你有梦想，就要对他负责。也只有你才能对其负责。
♦只关注结果忽略了过程
有次听到了朋友的徒步经历，他们描绘说：那是一段很艰难的徒步旅行，途中困难重重，但他们依旧克服困难，攀登巅峰。
在到达顶峰是的时候，他们一起欢呼庆祝，但是，过了两分钟以后，他们说：“OK，我们下山吧”。
人们总是幻想“我某天要是如何如何就好了！”认为只要达到了目标，就能感受到成就感和幸福感。
事实上，成功只是一种短暂的感觉。毕竟生活的脚步还在前行——生活并不是一个目标，而是一个漫长的旅程。
最好的方法是享受实现目标的每一步，因为你每一次的摔倒，都将成为你强大的垫脚石，将自己每一步都当做一场庆典和学习的机会，那么，你会为自己赢得更多的进步的机遇。
来源 | LinkedIn中国
作者 | Bel Pesce
精选 | TalentGuide 推荐
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 166
投资 | A股不会一路疯牛 风险点出现在5月底
2015-04-24 链家研究院

市场一片喧嚣，如何把握好节奏？2014新财富第一名的兴业策略张忆东认为，这一轮的A股牛市有三大阶段 。第一阶段已到最高潮，指数型行情将加速冲高，之后二季度后期将迎来“个股行情” 。“疯牛”行情的风险点可能在5月中下旬，大盘可能将出现8%、10%甚至更大幅度的震荡，因此，需要控制好回撤风险，而每次回调之后都是买入时机。
以下内容总结自兴业证券第二季度策略会内容：
从宏观背景分析此轮市场行情的大逻辑——这轮牛市有望伴随中国经济转型的全过程，是多层次资本市场的大牛市，包括主板、创业板、三板、OTC甚至港股，通过发展直接融资来解决经济问题，推动经济转型和改革。当前经济“新常态”其实是降速转型，与1996到2001年基本面相似。
那么，怎么来理解A股此轮牛市的泡沫化？很多人现在担心“见顶”，主要是因为股票“太贵”了。我们认为，股市泡沫将是常态化。 站在政府的立场，肯定期待这轮牛市是慢牛 、长牛，越长越好，直到经济“新引擎”在资本市场的培育下而成功出现。在牛市过程中，政府会调节行情的节奏，抑制过度投机。因此，泡沫会在较长时间的存在，但是，过程中会有波折，当泡沫太大了时，行情会有调整把泡沫“挤小”，然后逐渐再 把泡沫“吹大”。
此轮行情的时间、空间依然广阔
这一轮的A股市场全面牛市行情，可能延续三到五年，但绝不会一路“疯牛”，而是会有三大阶段 ，其中，去年到今年某个阶段的上涨是第一阶段；随后将是第二阶段，是季度性甚至年度性的调整 、震荡；第三阶段又是持续数年的上涨。
第一阶段已到最高潮，指数型行情将加速冲高，之后调整二季度后期将更迎来“个股行情” 。2015年杠杆化盛行的泡沫化格局下，行情波动会加大，大盘可能将出现8%、10%甚至更大幅度的震荡，因此，需要控制好回撤风险，而每次回调之后都是壮志饥餐的买入时机。
大牛市的第一阶段开始进入到最高潮，而这个最高潮时的行情是加速冲高的，之后将迎来调整。财富险中求，当前仍是行情“最蜜月”时期，增量资金相对筹码供给处于有利的状态。“疯牛”行情的风险点可能在5月中下旬。 这段“最高潮”行情的演绎，我们提出两种情形、两种可能性供参考：
第一种情形，行情加速冲高、直接形成“大尖顶”，然后出现惨烈的调整， 直接进入此轮大牛市的第二阶段即调整阶段。假设前提是——面对“疯牛”，政策调控严重滞后，政策继续地给利好、给新资金，官媒继续火上浇油。 该假设下，未来一个月涨1、2千点完全有可能，之后的调整幅度较大、时间 偏长。
第二种情形，未来数周的行情先是震荡然后继续冲高，出现“小尖顶”，然后二季度步入调整，并在三季度反弹，再确认是否进入大牛市的第二阶段。 假设前提是——调控“疯牛”的政策很快出现，但力度是逐步加大，而行情 在政策调控预期的影响下，起初会出现短暂的震荡、调整，然后在前期“踏空”资金的抄底行为推动下继续“疯”一段，最后在政策的重手之下出现大 调整。
无论是上述两种情形的那一种，大概率是未来一个月行情进入到阶段性的最 高潮、高风险区域，短期的最优策略仍是顺势而为、寻找补涨洼地。
投资策略：短期均衡配置；中长期改革和创新是主战场
中长期，改革和创新是主战场，特别是创业板为代表的更新更炫的成长股。
中短期，且涨且珍惜，享受高潮同时降低杠杆，持有性价比更高的品种。
小盘价值股(估值和市值均在后1/4)风格中长期最优；大盘成长股长股（即 大市值、高估值）表现最差，这和美国一致。
投资机会1：成长股寻找更新更炫的机会
对于追求相对排名的成长股风格的投资者，建议精选精选“更新”、“更炫 ”、更有成长性的股票，可以淘金的领域有（1）长线看好“互联网+”，特别是商业模式清晰、具备流量变现优势的“互联网+”相关的公司。（2）新能源汽车、环保、清洁能源、能源互联网。（3）健康、快乐时尚相关机会 ，比如，体育、生物医药等。（4）长期看好，中国制造2025，或者说工业 4.0 相关的制造业升级的机会。
投资机会2：价值股，寻找“三低”股票+政策利多的共振
对于追求安全边际的绝对收益投资者，继续建议持有风险收益比更好且有催化剂“低估 值或低价且有变化”的股票，享受在大盘未来数周加速冲高过程的补涨，同时左侧预防 性减仓或者事先准备好对冲工具，以应付加速冲高形成“尖顶”后的快速调整。
低估值，政策利多频频或者行业基本面改善的金融股、地产等。
低价，关注有故事的，特别是“一带一路”及国企改革相关的“中字头”央企、铁路、电力设备、钢铁、交通运输等，稳增长、降电价以及石油价格反弹所驱动的资源股，保增长和调结构的“公约数”包括环保、充电桩、新能源汽车、城市地下综合管廊等等。
主题优选：“国企改革”，关注并购重组、关注多因素共振，重点看央企整合兼并。
（来源 ： 微信号 wallstreetcn）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 167
行业 | “互联网+”已经到了什么程度？
2015-04-24 链家研究院

相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 168
家居 | 看看10平米的卧室是如何设计的
2015-04-24 链家研究院

谁都想要自己拥有一个美好舒适的卧室空间，但是只有10平的小空间怎么打造出好的效果呢？
10平米卧室设计方案展示多元化效果，谁都想要自己拥有一个美好舒适的卧室空间，但是只有10平的小空间怎么打造出好的效果呢，千万别担心，今天一系列10平米卧室设计方案，给你绝对的好参考，下面就来看看都有哪些吧。
10平米卧室设计：如果你是不易入眠的人，应在色彩上强调宁静和温馨的色调，有利于营造良好的休息气氛，建议选择蓝色调系列、粉色和米色调系列。清浅的蓝仿佛要隐入墙面一般，搭配室内布艺软装，想要的宁静自然感就这么流露出来了。
10平米卧室设计：墙面选择了大面积的浅绿色，受墙面色调的影响，床品边围浅金色装饰和窗帘上清新的花纹相得益彰。浅绿色使房间色调清新、柔和，是春夏季节的代表色;而木色家具和绿植配饰的加入，将户外的活力更加自然地引入室内。
10平米卧室设计：家中最舒适的地方莫过于每天都要平躺度过的卧室了。这个卧室的装扮不仅体感舒适，看着就很春天。绿色的盖毯与窗帘带来的绿意，是最大的功劳，配合上白色的空间，这份淡绿显得越发的清新。
10平米卧室设计：厚实温软的床铺就给人想要亲近的感觉，空间不大，却因为布局合理紧凑一点也不觉得拥挤，反而玲珑有致。北欧风的卧室，虽然没有大大玻璃窗，清爽配色依旧打造出明朗空间感。床头上端的收纳箱，依照空间尺寸量身定做，满足收纳的同时化解墙面空白尴尬处境。单面浅调树纹壁纸点缀进一步加深卧房清新姿态。
10平米卧室设计：地台划分出一定的功能区，再将床铺直接安置在地台之上，低矮的姿态呈现出更多可亲近感。床铺几乎飘窗台在同一水平线上，飘窗台的功能性也因此得以拓展。
10平米卧室设计：斜顶的阁楼要安置卧房，拘于上层空间的高度，空间一定不充裕。床铺安置在中心位置，边侧还留出了整体衣柜的位置，再最里侧的地方，则是休闲区的打造。
10平米卧室设计：高高的床铺仿佛不断在散发出：躺下来吧，来躺一躺的执念!特别又是这类小卧室里，大大的床铺有着绝对的吸引力。白色的运用让小空间在视觉上得以膨胀，不会觉得压抑憋闷。
10平米卧室设计：狭长的卧室空间，在靠近左边的方位摆上一张双人床，尽显舒适姿态。长方形的床搭配合室内线条，拉伸了空间视觉感。整个空间布局紧凑，床头一抹红色的台灯活跃空间氛围。
10平米卧室设计：长方形的卧室里，床是主角，厚实高挑的床体牢牢占据卧室中心，保证了卧室最主要的功能性。背后用屏风来做遮挡，也是床头背景墙的打造，紧靠窗边一方矮矮的边柜充当床头柜，提供零碎收纳空档！空间虽小，但白色的选取以及空间的适当留白都让卧室在视觉上开阔明朗。
10平米卧室设计：横向安置的床铺面向窗户，窗外的光线柔和明艳，给予小空间最为直接的照明。白色为主色的卧室里，床边墙面的浓艳装饰画丰满了卧室层次，让空间更为有趣。
10平米卧室设计：不算太小，常规款的卧室面积，除却展示柜以及休闲区，紧靠墙面转角安置的小型单人床填满卧室，让空间功能得以完善!适当的彩色作为调和色注入卧室，也是提亮空间的方法之一。
10平米卧室设计：客卧的小小空间可以打造的非常有意思，卡通的挂衣钩，带有储物功能的床头，还有永远经典的潘顿椅。
10平米卧室设计：整个空间真的只是刚好能满足一张单人床的尺寸，横向空间不够，那就在纵向上做文章!厚实布帘用作隔断也是保证卧房私密度，丰厚满足的床铺占据了绝大部分的面积，蓝白条纹以及红色的床品选取，让小空间更为出彩……即便如此，也不忘记边柜的安置以及墙面装饰画的出现~
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 169
资讯 |让咱房子质量更有保障，造房子工艺将标准化
2015-04-23 链家研究院

楼房的墙体怎么施工？电梯洞口留多大尺寸？卫生间的防水怎么做？塑钢窗如何安装？今后，这些看似只是施工人员的手艺活，将有一个标准化的要求。市住建委相关负责人今天表示，北京上半年将制定工程质量管理标准化实施办法，并出台施工工艺标准化手册。
据了解，建筑工程有总体的质量标准，具体到外墙、梁柱、楼板、窗户等也有相关规范。但一栋楼房在建造中，实际干活的是建筑工人们，纸面上的标准如何能最终落实成为好的建造质量，靠的就是施工工艺。
目前，北京一些大的建设单位，会自己制定施工工艺的手册，指导施工人员正确施工，而有些企业在这方面却并不健全。这也是导致有些楼盘质量好，有些楼盘质量差的一个原因。
市住建委相关负责人介绍说，今年住建部在全国开展了工程质量治理两年行动，北京将从今年起在全市全面推行工程质量管理标准化工作。
她透露，市住建委已经成立了专门的工程质量管理标准化工作领导小组，制定了具体实施方案，计划上半年将从具体实施办法、质量管理行为标准化、施工工艺及生产工艺标准化、工程质量执法监督标准化和隐患排查及处理五部分提出具体实施意见。
 “施工工艺方面，会出台一个标准化手册，对施工工艺提出具体的要求。而且，这是一个低限的标准，就是所有工程都至少要达到这个标准。当然，企业自然可以用更高的标准来施工。”这位负责人说。
今天，全市200多名质量监督机构的工作人员，来到金隅嘉业工程样板基地参观，该基地共制作了38个重要工程节点，并将其拆分为371到施工工序进行全面展示。【京房字】的专家也在现场，下面是专家在现场拍的图片，可以对照看一下自己房子用的工艺行不行。
 
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 170
行业 | 中国最赚钱的百货商场撤离北京CBD
2015-04-23 链家研究院

开业当年即盈利、每年营业额增幅高达30%、年销售额国内最高……这些怎么看都让人觉得不可思议的商业神话，就是由大望路地铁东北角的新光天地创造的。曾几何时，这家由台湾新光三越与北京本土品牌华联联手打造的京城奢侈品牌和高端百货，是中国最能赚钱的一家百货单店。
可令人大跌眼镜的是，就是这么一家全国闻名的商场却在今年从CBD撤离。包括商场外立面、地铁导视牌、地铁通道指路标以及广场上的路面导航已经全部撤下“新光天地”四个字；商场内的店铺所印制的宣传单，也不再有“新光天地”或者“Shin Kong Place”，取而代之的则是“SKP”。
曾经：全国最会赚钱的商场
用“传奇”来形容新光天地毫不夸张。
寸土寸金的北京CBD，在刚刚开建的几年内拿不出一个像样的高端百货。彼时，北京像样的百货商场多数集中在西单、王府井一带。东边，只有一个国贸。
一心想在CBD打造高端百货的北京华联和台湾新光三越看到商机，双方一拍即合，于2006年3月以各持股50%精心打造了一家奢侈品牌和高端百货，这便是后来的新光天地，位于大望路地铁东北角。
“当时两家企业为了引进更多的品牌，不光是北京华联，就连新光三越都在招商方面让出了很多的利益，也许正是这种大手笔的操作手法，在短短两三年内就做到了百货行业的巨头。”一位知情人士说。
据介绍，新光天地聚集了90项国际顶级品牌、938个全球知名品牌。CHANEL、GUCCI、PRADA、等10大国际顶级品牌旗舰店，DUNHILL、BOTTEGAVENETA等42家国际名品新概念店，FRED、FAUCHON等首次在中国开设的24个品牌专柜，以及MIKIMOTO、MARCJACOBS等53家北京首次设柜的品牌店均被吸引过来。
此外，还有78家世界顶级品牌首次在中国市场保持与世界同步上市，每一季新品与其在巴黎店或纽约店中展示的毫无二致。从此，北京与巴黎、米兰保持了国际时尚零时差。
数据显示，新光天地销售额自2007年开业以来始终呈现出惊人的增长态势，2008年—2011年，几乎每年的营业额都出现超过30%的同比增幅。2008年、2009年和2010年的销售额分别为25亿元、33亿元和48.29亿元，2011年更是以销售额65亿元成为内地百货单店第一名，税后净利8亿元。
现状：CBD不再有“新光”
取得辉煌成就的同时，各50%的对等股权却变成新光三越与北京华联继续合作的绊脚石。此前就有媒体报道，2008年9月，台湾新光三越与北京华联集团曝出经营纠纷，经过调解后，新光三越仍然占有新光天地的部分股权，但不参与日常管理，只是工作人员作为顾问进行辅助运营。
2013年年初，矛盾再次爆发，台湾新光三越最终正式退出新光天地。近两年来，北京华联一直在调整新光天地的发展，然而业绩并没有太大起色。
刚刚过去的4月9日至19日是新光天地成立8周年店庆日。就在推出“满千返百”、“品牌日10倍积分”等“豪华版促销”的同时，北京华联也彻底将“新光天地”从CBD的现实中删除。此前，遍布地铁通道的标识全部被撤，商场大门口右上角气派的“新光天地”四个大字也被拿下，仅在大门上方有着三个不起眼的字母——SKP，这便是新光天地撤离CBD之后，这座商场的新名字。
而台湾新光三越也在通州地块拿下地，准备在当地大展拳脚。由于“新光天地”的品牌属于新光三越，从CBD撤离后的新光天地很有可能会在通州重生。
“北京已经没有新光天地了，以后我们接电话时只能说‘您好，这里是北京SKP’，如果一时改不了口说成‘新光天地’，发现一次就罚款50元。”一位专门接听客服电话的工作人员告诉记者。
未来：SKP能否续写前任辉煌？
周日上午，记者在SKP看到，整个商场只要有标识的地方，包括停车场出入口、商场门口等地，均抹掉了原有的“新光天地”及“Shin Kong Place”。曾经由美食街、箱包、拼图、各类年轻潮牌等组成的负一层区域，被重装成现代时尚专区，内含目前市面上主流的设计师、轻奢和高端潮牌。一层原来的化妆品、珠宝专区全部被腾挪到二层，原来区域正在封闭装修，人气较高的星巴克惨遭关闭，二层部分服装品牌关停，其余楼层的格局则保持原样。
记者随机采访了几位逛街的青年男女，他们均表示没有发现商场已经不叫“新光天地”了。“SKP听着太别扭了，搞不明白为什么取了这个名字。”市民高女士说。
“我们已经完成了更名的过程，以后商场的经营将不再带有新光三越的任何元素。”北京华联一位负责人表示，更名之时北京SKP正在对内部业态和商家进行新的调整，从而更好地满足消费者的新需求。不过在业界看来，华联与新光的博弈或许才刚开始，新光三越在通州的项目已经开始建设，未来可能直接与北京SKP展开竞争。
届时，没有了新光三越的招商，没有了新光天地，只有北京华联运营的SKP能否再度继续前任辉煌？
（来源：北青社区报CBD版  ）
 
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 171
生活 | 各科医生给你的30条忠告，现在知道不算晚！
2015-04-23 链家研究院

世卫组织最新报告指出，每年超300万中国人“过早”死
来源：人民日报
 
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 172
北京6条地铁新线今年开工
2015-04-22 链家研究院

今年又是本市轨道交通建设史上的一个“大年”。记者昨日从市轨道交通建设动员大会上获悉，除了在建的8条地铁线路外，今年本市将开工建设新机场线、3号线一期、17号线、19号线一期、12号线和7号线东延6条地铁新线，总里程183公里。此外，昌平线二期和14号线中段将在年内开通运营。
　　开工新线增加12号19号线
　　昨日建设动员会上发布的消息称，与此前北京地铁年度建设计划相比，地铁3号线由全线启动改为先建设一期，同时又增加了地铁12号线和19号线一期项目。另外，现有机场线也将在今年启动由东直门站西延至北新桥站的工程，但由于工程量相对较小，未列入年度新开工计划。
　　记者从市轨道交通建设管理公司获悉，地铁3号线全线西起海淀区田村，东至东坝北区。计划今年开工的3号线一期工程则西起东二环，东至东坝北区，线路沿工体北路、农展馆南路、朝阳公园南路、姚家园路向东，而后向北过星火站后向东进入东坝地区。一期线路长约22公里，设站15座，其中换乘站8座。
　　12号线西起四季青，东至东坝北区，线路沿西四环、远大路、北三环、机场高速、芳园西路、万红西街及东坝大街敷设，全长约29公里，全部为地下线。共设21座车站，其中换乘站14座。
　　17号线南起亦庄新城站前区，北至昌平区未来科技城，线路沿大羊坊路、东大桥路、太阳宫中路、京承高速、北苑东路敷设，全长49.7公里，设站20座，换乘站10座，全部为地下线。
　　7号线东延工程西起7号线终点焦化厂站，东至通州环球影城，线路从焦化厂站向东南延伸，经豆各庄区域，沿万通路、万盛南街敷设。线路全长17.2公里，共设置车站7座，全部为地下车站。
　　新机场线南起新机场北航站楼，北至草桥，线路全长43公里，共设3座车站，全部为地下站，在草桥站与既有10号线及规划中的19号线换乘。
　　19号线一期工程南起新宫，北至牡丹园，线路全长22.4公里，共设站9座，全部为地下线。
　　据悉，今年6条地铁开工线中，除了延长线7号线东延外，均将引入社会资本建设。
　　年内开通两条地铁线
　　一边是为新开线路做足前期准备，另一边则是两条地铁线路将在今年年内开通。
　　规划图上呈现出反“L”形的地铁14号线，早前陆续开通西段和东段，今年中段将会开通16.2公里，设置大望路、九龙山、平乐园、北工大、十里河、方庄、蒲黄榆、安乐林、永定门外、陶然桥、北京南站、右安门外等12座车站，有8座换乘站。其中，大望路站实现与地铁1号线换乘，九龙山站实现与7号线换乘，十里河站实现与10号线换乘，蒲黄榆站实现与5号线换乘，北京南站实现与4号线换乘，右安门外站将与规划中的19号线实现换乘，永定门外站将与建设中的8号线实现换乘，十里河站将与规划中的17号线换乘。14号中段开通后，将极大缓解东南部多条地铁的运载压力，北京南站也将增加一条东西走向的地铁。
　　同时，昌平线二期也将在今年年内开通，从目前一期南邵站再向北延伸10.6公里，依次经过昌平新区站、水库路站、昌平站、十三陵景区站，直达涧头西站。开通后从最南的西二旗站到最北的涧头西站，预计需要40分钟，乘客从昌平区进入中心城区更加便利，也使到十三陵旅游的游客多了新的交通方式。
　　除了年内开通的这两条地铁线路，本市目前还有6条在建线路，分别是燕房线、西郊线、8号线三期、6号线西延、16号线和S1线。记者从多方获悉，16号线北段将有望在明年率先开通；燕房线主线计划今年底实现基础线路贯通，力争在明年底开通试运营；S1线也将在明年开通试运营。
　　新线力争四季度开工
　　6条新开工线路中，新机场线为国家发改委已批复《北京市城市快速轨道交通建设规划（2007-2016）调整方案》中的线路；3号线一期、12号线、17号线、19号线一期及7号线东延线等5条线路则为目前本市上报国家发改委《北京市城市轨道交通建设规划（2014-2020）》中的规划线路。
　　“目前正积极争取获批，新线预计今年第四季度开工。”市轨道交通建设管理公司总经理丁树奎介绍，目前地铁3号线、12号线、17号线已经完成总体方案设计工作，计划6月底完成初步设计工作，新机场线、7号线东延、19号线正在进行设计招标工作，计划10月底完成初步设计工作。
　　本市地铁运营线路已达18条，总里程达到527公里，比2010年增加了近200公里，网络化运营格局基本形成。同时，北京地铁日均客运量突破1100万人次，占公共交通出行比例约45%。而根据新版规划，2020年本市地铁线网规模将达到1000公里。
　来源（ 北京日报 曹政 ）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 173
资讯 | 国务院发布工作要点 今年公积金管理运行情况将定期公开
2015-04-22 链家研究院

本报讯（记者 周宇）昨天，国务院办公厅发布了今年政府信息公开工作要点，和去年相比，新增了公积金、公务接待人数、社会保险、行政审批事项具体操作等方面的内容，并且今年在具体事项后增加了牵头落实的部门，明确了责任。
细化：要求公开因公出国的人数
此次新增的内容中，有一些是以前就有，但是这次要求更加明确具体。
例如关于行政审批事项公开，去年仅要求加强依据、条件、程序、数量、期限、需要提交材料目录以及办理情况的信息公开工作。而今年要求，对于承担的行政审批事项，均要发布服务指南，列明设定依据、申请条件、申请材料、基本流程、审批时限、收费依据及标准、审批决定证件、年检要求、注意事项等内容。除涉及国家秘密、商业秘密或个人隐私外，所有行政审批事项的受理、进展情况、结果等信息均应公开。
做好中央和地方部门预决算公开，积极推进预算绩效信息和国有资产占用情况公开。“三公”经费决算公开应细化说明因公出国（境）团组数及人数，公务用车购置数及保有量，国内公务接待的批次、人数，以及“三公”经费增减变化原因等信息。及时完整公开政府采购项目信息、采购文件、中标或成交结果、采购合同、投诉处理结果等。
新增：向社会公开社保基金收支情况
还有一些条款是之前没有，此次新增加的。
例如环境保护方面，新增公开群众举报投诉方面内容，对于群众举报投诉的重点环境问题处理情况，违法违规单位及其法定代表人名单和处理、整改情况都要公开。
公共服务方面，今年新增社会保险信息公开的内容。要求人社部牵头，定期向社会公开各项社会保险参保情况、待遇支付情况和水平，社会保险基金收支、结余和收益情况等信息。医疗卫生方面新增做好法定传染病和重大突发公共卫生事件的信息公开。
对于时而见诸报端的公积金被挪用炒股等情况未来会有改观。此次工作要点特别提到要求由住建部牵头，定期公开住房公积金管理运行情况，这是国家第一次从信息公开层面做出这样的要求。
专家说法：让公众自下而上监督
国家行政学院教授杨伟东表示，每一年工作要点都是基于上一年度信息公开的情况和之前的工作所进行推进和细化，今年也是如此，同时还结合了今年及未来一段时间政府工作的重点，例如行政审批，就是本届政府着重推进的工作之一。
关于公开公积金运行管理的情况，杨伟东表示这是第一次有这么细化的要求。对于国家机关和企事业单位而言，每个单位公积金支出情况如何，不仅公众非常关心，也关系到社会公平性和合理性，提出这样的要求，是回应社会关注的一个表现。杨伟东说，现在提出的是一个整体方向，并已经明确了负责的部门，下一步要研究如何落地，是在各单位的预算中公开，还是各省市总体情况公开，要一一分解，逐步进行。
新增社会保险部分的内容，包括在国家财政中的占比多少，使用的情况，运行中存在的问题，同样既是民生关注，也是政府履职重点。环保增加公开群众举报的内容，和目前环境治理方式和观念的转变有关，政府希望利用公众的力量推进环境保护工作。
杨伟东说，政府通过以上这些变化，希望让公众了解政府都做了哪些工作，也能让公众了解整个民生运转的情况。今年新增了具体落实单位，把过去方向性、导向性的工作变成可操作的有具体责任的工作，算是一种创新的落实机制，国务院办公厅既可以自上而下监督，也能让公众自下而上监督。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 174
干货 | 30位运营总教你如何高效开会
2015-04-22 链家研究院

迈克尔▪多伊尔在其畅销书中称，“你所在的组织越是成功，你用于开会的时间就越多。”我们的研究发现企业成功的时候会议多，遇到危机的时候会议会更多。不止中高层一回到公司就容易被抓去开会，同时，中高层回到公司也喜欢找下属开会。
因此，当笔者与地产行业人士谈起开会时，上至总裁，下至普通员工，都怨声载道。究其原因在于公司“长征会”、“突击会”、“夜总会”等现象司空见惯。不仅对推动工作毫无用处，而且浪费参会人员宝贵的时间以及本可以解决问题的机会成本（如2015年去库存是头等大事，如何决策不力，错失良机，则等于自杀）。
图1 会议的成本和回报
会议的质量和效率决定了公司各个层面的方向，也体现了公司的效率。要让会议更好地推动工作，必须要效率和质量两条腿一起走。为此，地产运营圈专门如何提高会议效率和质量进行了专题讨论。来看看各位运营总们对大家都深恶痛绝的“开会”是怎么说的吧。
面对快速变化的市场形势，占据大量时间资源的会议必须要有质量。经过讨论，大家认为控制好7个关键点可以实现这个目标。
（1）会前有效沟通。如果是各部门开会，为了防止会议变成讨论会，造成会议节奏失控，同时也应该尽力避免由于仓促决策而造成问题解决不彻底的情况发生，会议组织者应充分与与会相关部门进行沟通，以增加会议决策效能。通常情况下，应由发起部门作为沟通的主责单位，运营部门监控。如果面对的是同一部门的参会者，也因提前沟通。公司邮件等其他方式都是沟通的方式，但有一点需要注意的是，没有明确回应的沟通都是无效沟通。
（2）充分准备资料。会前资料的准备工作很重要，事先将核心事项进行梳理，能够让参会人员最快速的了解问题的原由，为了保证决策的质量，最好在会前进行线下沟通，将执行成果预审，审核主责应确定为成果编制部门分管领导和下游需求部门。
为了提升资料尊卑、阅读、批阅的整体效率，同时使资料所有人、关联人更加聚焦标准模板里的内容本身，针对不同会议的上会资料应该确立标准化的模板。
（3）提前准备设备。会议硬件设施的准备与调试，组织部门负主要责任，避免大家在规定时间汇聚到了办公室，但设备却还没有准备和调试好。
（4）坚守讨论主题。开会时，往往因为一个人的一个玩笑、幽默、或者聚焦细节而导致讨论的话题分散，变成聚焦细节或者根本与会议无关的讨论。参会单位或个人应严格围绕会议主题进行讨论，避免跑题，会议主持人对此负主要责任。
（5）限定发言时间。一个人浪费10分钟只是10分钟，但是如果20个人开会，浪费十分钟，加起来就是200分钟，而这些时间原本可以用来做些更有意义的事情。日常会议时间控制要和该时刻的任务量有关系，因此必须要严格控制参会个人或部门的发言时间。如在规定会议时间内无法结束的，应明确达成决策的时间及责任人。
华南某标杆Y企就针对会议的议程主题和对应时间做了标准化的规范，在具体议程上，Y企业对各里程碑会议作出标准化的规定（如表1）。
表1  Y企对各里程碑会议的标准化规定
（6）选好会议主持。主持人是会议的灵魂，会议是否有效决定于主持人的把控能力。作为主持人要明确一点，会议必须要有结果，未必是决议，但至少形成方向，以便工作的后续安排。
（7）争取资源支持。当前，金字塔式的管理机制已经跟不上企业要快速应变的需要，扁平化管理更有利有企业的高效运行，因此组织层面能够变革是最好不过的。此外，会议管理需要解决三个方面的问题：人的主观意识问题、规范和标准是否合理、跟踪和评价体系是否及时到位。最后，除了管理上应该注意的一些问题，还可以借助计划系统，将阶段成果作为会议入口，用会议来支撑成果，成果匹配计划，进行统筹管理和安排，以解决会议的时效性。
这是一个追求极致的时代，速度够快，而且质量要够好，才能够全面领先竞争对手。保证会议质量主要要重视8个要点。
（1）明确参会目的。参会人员要知悉会议目的，需要知道待解决问题。这一点如果在会前进行了有效的沟通，就不会有问题。
（2）会前认真温习。为保证会议质量，与会人员必须提前浏览资料，形成观点。关于如何准备资料，在前面提到过使用会议卡片，使得上会资料的模板标准化。为了保证制度的切实运行，应当由针对此的规则。会议组织方对此进行监管。
（3）确定参会职责。对于房企来说，一项工作往往需要多个部门配合协调展开，多部门联合召开会议是很常见的事。这时，明确各参会单位的参会职责就显得十分重要。通常按会议阶段可以大致分工如下：会前工作由组织部门负责落实，会中由主持人和决策人落实，会后有运营进行考核组织部门进行督导落实。
（4）会中充分沟通。由多个部门参会时，会中沟通和讨论一定要充分。为此，讨论的议题应由重要到不重要，以免延误时影响到后面重要议题。为使气氛不尴尬，会议的议题可尽量由不尖锐到尖锐，由容易到困难。当然，如果重要的话题刚好负责而且尖锐，那以重要程度进行排序。
（5）形成决策成果。会议一定要有决策人与决策性结论，哪怕是过程层级的决策，与之相辅的会议成果考核时间及考核责任人也需要同时确定。如果确定决策成果，主持人要及时制止，会后小范围决策，并在会上明确出成果的时间。
（6）落实工作安排。决议形成后，如果没有落到实处，还是一纸空文，因此会议要形成明确的工作安排，安排要做到“五定”：定人、定事、定时、定查、定责。
（7）形成书面结论。在会议的过程中，所有的观点和建议务必要如实，完整地记录在案。会议结束前10分钟，记录者可以将初步记录大纲让所有与会者过目，并在会议一结束后同步发给与会者。这样，能够保证与会者都能够清晰地接收到此次会议的决议和执行方案，避免在后续执行的过程中，因各人理解有偏差而使得协调出现问题。
（8）会后任务督导。如果没有最终形成效果的会议都是耍流氓，耍完拍拍屁股就走人。因此，会后一定要有严格地督导会议决策的执行，对于有计划系统的公司，可以借助平台进行会后落实事项实时跟踪，确保决议落地生效。
前面提到的都是会议中应该重点控制的重要点。现实中，各公司关于会议管理基本都有一套或规范程度不同的制度流程，对提升会议效率有一定的促进作用。但是，运营总们认为管理的关键在于要勇于不断去改善。根据讨论，除了前面提到的各个点之外，实践中大家经常遇到的一些问题主要有以下4点：
1.在会议中真正的暴露问题
明确会议主题，开会要解决什么问题，控制好时间，并给出解决方案的整个流程执行起来还不是太难的事情。然而，会议中经常出现一团和气的景象，导致问题不能充分暴露，最终给出的解决方案自然也不能真正解决问题。为此，工作任务的分解要尽可能细化，因为在不断分解的过程中更容易暴露问题。
2.开会要开好，功夫在会外
要提高会议的效率和质量，除了会前、会中、会后全过程管理外，还需要提高会议的计划性并推行会议效果和质量评价体系。此外，会议管理还要做好统一价值观的准备，公司最好组织经常参会人员进行如何开好会的培训，同时最好争取到企业高层对提高开会效率和质量的支持，在培训过程中要着重表达主持人的权威，并得到企业高层的认可。
3.关键决策会议可以特殊化
关键决策一般产生于类似于决策专委会的形式，对此可以制定决策上会资料专有模板，会前通过流程经专业部门审核后提交高层，会议由主要负责部门或个人主讲，并回答专委会质询，但不就事项进行讨论。会议采用投票形式，针对会议决策事项确定是否通过。
4.任何会议一定要有决策人
会议决策人可分为两种，一种为公司授权的决策人，另一种是过程阶段成果决策人。不管是哪种，是会议召开过程中的另一关键性人物。但会议一定要有决策人，否则很容易造成议而不决的局面。
企业会议只是一种沟通方式，管理的本质是协调和纠偏。会议召开的效率和质量体现了企业的竞争力，要想提高会议召开的效率与质量，一定要做到准备充分、明确目标、过程控制、持续改进、螺旋提升。
微信群讨论其实也是一个会议。笔者在主持这个话题讨论的过程中有一个特别强烈的感受就是大家的讨论十分热烈，而且每当讨论的主题偏离主题时，都会有人站出来就行纠偏，而在公司召开会议时，由于有上下级之分，一团和气、领导侃大山，其他人默不作声或者随声附和的现象屡见不鲜，以至于即便简单的问题也会一直悬而不决，决定了也不能很好地执行。如果企业内部的会议也能够做到像外部一样热烈、严谨和有序，那么这个企业一定是一个十分高效的企业。
（来源：明源地产研究院  作者：艾振强）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 175
八卦 | 李嘉诚的女人如何秒杀田朴珺、邓文迪？ 看后大悟
2015-04-22 链家研究院

一说到大亨，难免不令人想到财富；一说到中国的地产大亨，除了财富之外，难免不令人想到红颜知己。其实，所谓的红颜知己，仅指女性知己而已，而在咱们中国，则多数理解为年轻漂亮的女性蜜友。有钱的大亨找一个年轻有姿色的红颜做知己，就如同好马配了好鞍一样，男人的虚荣心得到了充分满足，自信心也倍增，在众人面前更是踌躇满志，得意洋洋。这不由地令我想起不久前网上的热门话题：什么样的男人配得上中国女人？而以上的搭配就是绝配。只是在我看来，财子配佳人，老牛啃嫩草，未免太落俗套了，只能用这样的词汇来表达：一个字：俗；两个字：俗气；三个字：很俗气；四个字：俗不可耐。但无论如何，什么样的女人背后都会有什么样的男人与之味道相投，而同样物以类聚，什么样的男人身后也会有同类型的女人与之相匹配。譬如，新晋网上名人田朴珺小姐，假如没有背后的地产大亨王石做靠山，又怎能一而再再而三地连上头条，并且能够出书为自己立传，向全世界宣称自己是“独立女性”呢？
其实女人独不独立，不需要张口呐喊，更不需要自己给自己戴上一顶高帽，群众的眼睛是雪亮的。香港女作家亦舒说过这样一句著名的话：“真正有气质的淑女，从不炫耀她所拥有的一切，她不告诉人她读过什么书，去过什么地方，有多少件衣服，买过什么珠宝，因为她没有自卑感。”这后面或许还应该再加上一句：真正有气质的淑女，从不炫耀自己背后的男人，也从不炫耀从前的男人--包括那些真的假的男闺蜜。当然，在这个浮华的时代，没有多少女人在金钱的诱惑面前真正想要做淑女。就如同张爱玲说的：“正经女人虽然憎恨荡妇，其实若有机会扮个妖妇的角色的话，没有一个不跃跃欲试的。”然而不可否认的是，真正有气质的淑女始终是存在的。同样是大亨背后的女人，她们却不张扬，不浮夸，不显摆，更加不得瑟。她们用自身的行为与形象告诉人们：什么是一流的红颜知己，而世界华人首富李嘉诚背后的女人恰恰是这样一个女人。
李嘉诚基金会董事周凯旋--也就是李嘉诚的红颜知己对外公布：全球华人首富李嘉诚为三件事睡不着觉。一是全球贫富悬殊的境况持续，而中国更有可能恶化；二是中国占全球人口20%，可耕种地仅为世界的9%，安全饮用水只有6%；三是信任缺失，我知道、你知道、我知道你未说真话。这个答案多少令人有些意外。如此富有的地产大亨却为中国乃至全世界的现状担忧，以至于睡不着觉。身处全球财富金字塔顶端，思想境界却如此之高，能够以天下之忧而忧，很出乎我的意外，不由地不令我肃然起敬，同时也对他身后的那位红颜知己产生了浓厚的兴趣。到底这是一位怎样的女性呢？1961年出生的周凯旋今年52岁，虽然比李嘉诚年轻33岁，但看起来并不年轻，也非众人眼里的美女。
所谓一流的男人配一流的女人，周凯旋与邓文迪、田朴珺之流的红颜相比有哪些过人之处呢？请看以下几点。1.才华出众，社交手腕一流。以智慧赢得首富的青睐。不同于田朴珺看似荣耀，实则“挂羊头卖狗肉”的长江商学院背景，周凯旋毕业于澳大利亚新南威尔士大学，虽然比不上邓文迪耶鲁大学研究生学历那般显耀，但是同样聪明、才华出众，社交手腕一流。她在80年代末便认识了著名导演徐克的太太、以及在政商两界都有丰富人脉的施南生，又通过施南生结识了董建华的干表妹张培薇。在1993年秋天，与李嘉诚在北京的王府饭店第一次见面，当时毫无地产经验的她，只用了短短的五分钟，便说服超人同意，成就了北京东方广场一个投资将近20亿美元的项目，从而赢得了李嘉诚青睐，一举成名。而在这之后当互联网盛行时，又曾用过仅仅五分钟的时间，便使得超人做出了投资Facebook的决定。其过人的社交天赋与超凡的女性智慧，实在不容小觑。而邓文迪当年靠得是撒在默多克大腿上的一杯红酒征服了世界上最大的报业大亨，田朴珺则是靠与王石吃了五顿饭便轻而易举地搞掂了那位曾经攀登过喜马拉雅山世界之巅的中国地产大亨。2.生活作风低调、朴素，不随便抛头露面，更不炫耀自己。与邓文迪，小田相同的是，周凯旋也是出生于普通的家庭，并非含着金钥匙出生。但不同于邓文迪喜欢抛头露面留连上流社会交际圈以及田朴珺喜欢出书写文章上头条，周凯旋在做了李嘉诚的女人之后，却长期保持低调，轻易不露面，更加不张扬，偶尔随李嘉诚一起出现，也多是跟随在他身边，为他拍照、录像，有时在私底下做一些穿针引线的工作。比如前不久李嘉诚5年来首次打破沉默，高调接受南方系专访，在中港两地掀起轩然大波，据说就是周凯旋给安排的，为的是修补李嘉诚因为卖地在国人当中被损害的形象。而周凯旋平时的穿着打扮也很普通，从不哗众取宠，更不会把自己置身于舆论的风头浪尖之上。3.真心实意，以柔克刚，适当表现卑微，始终以首富为先。不同于邓文迪的凶悍、缺少策略与智慧，胆敢在衣食父母头上动土，拳打脚踢加红杏出墙，结果倒霉的是自己，最终落得个不至于一无所有但也所剩无几的悲惨下场。也不同于田朴珺小姐得瑟来得瑟去，不太把老爷子放在眼里，经常有意无意地显示所有的成功都是她自己创造的，更不用说公开炫耀她的那些男闺蜜了。周凯旋不仅真心仰慕李嘉诚，还时常公开献殷勤，譬如曾有一次，她知道李嘉诚将要和某人开会，便打电话给李嘉诚，提醒说“李生小心啊，来和你开会的那位先生患了感冒”。李嘉诚的鞋带松了，周凯旋便会蹲下身为他绑鞋带。她的聪明才智、真心实意与以柔克刚使得她终于赢得超人的信赖，最终成为香港排名第二的女富豪，身家仅在“小甜甜”龚如心之后。4.死心塌地，永远追随李嘉诚，心甘情愿做其背后的女人。别再提邓文迪失败的演绎，使得她一夜之间打回原形，几十年的修行一朝葬尽；也别提田朴珺小姐在大众面前拙劣的演技，使得她毫无设防地将自己置身于风头浪尖之上，随时需要应付来自四面八方的明抢暗箭，一不留神便会葬身于人民群众口水的汪洋大海。周凯旋很清楚地意识到名与利皆属身外之物，这个世界上也没有鱼与熊掌兼得的好事，要想得到，必须先要学会放弃。因为上帝是公平的，他老人家在为你打开一扇窗的同时，必定会为你关上一扇门。得与失全在于自己的选择。而长久的坚持与忍耐，才会为你带来意想中甚至意想不到的收获。就在不久前的一次公开场合，当记者问超人有没有再婚的打算时，超人刚开始当着儿子的面否认了，转身在儿子离开时又换了个口气说有可能。怎么会没有可能呢？只要瞧一瞧周凯旋无名戒指上硕大的可以亮瞎人眼的订婚戒指和其脸上胜券在握的笑颜，就能够找到答案了。5.爱好广泛，保持自我，坚持做独立女性。跟名博主田朴珺小姐相似的是，周凯旋也喜欢写作，但跟田小姐喜欢上头条不同，周凯旋从来不署真名。她认为“外表很光荣其实是你自己心里的包袱，一个很大的负担。”她还说过“男人和女人不一样，男人一定要做扬名立万的事业，而我不太看重虚名，做一件事成功了，已经很满足了。”而与田小姐喜欢在文章里标榜自己是独立女性不同，周凯旋在行为与思想上都证明了自己是一个很独立的人。她也很感激李嘉诚给她机会，为她打开命运的大门，但她认为”在男女之间的感情上，最靠得住的感觉是你是不是我最不可替代的朋友，这个是原则。你有一个这样的关系，你是什么都不怕的，才能令对方长久眷恋。”而她认为她不是李嘉诚的附属物，而是一个完全独立的个体，周凯旋的关系哲学是“不把关系做成包袱”，她认为这样的关系才能自然、强壮。周凯旋曾说过：“要想成为优秀的人，就应该‘聪明如狐狸，单纯似鸽子’。”而她本身就是一个这样的优秀女性。有人曾问过她亲近的人：“周凯旋之于李嘉诚，是否相当于邓文迪之于默多克？”后者反问道：“你觉得周凯旋需要被李嘉诚之于吗？“可见众人眼里的周凯旋既有德又有品更加有实力，跟李超人一样，属德高望重，稳重踏实之人。远远超越所谓唱得比说得好听，写得比唱得还好听的田小姐十万八千里。相比较真正的世界顶级地产大亨超人李嘉诚，所谓的中国地产界大王只能算是一个地产小亨而已，无论在财富以及思想境界上，都不可同日而语。而其背后的女人所表现出的低调与张扬，务实与浮夸，都令人一目了然。而要想做一流的人，必须要有一流的品性；要想做一流的红颜知己，首先需要低调再低调，真正静下心来看清楚自己，认认真真脚踏实地地为社会做几件好事，为人类做出些许的贡献，而不是与之相反，口头行为皆高调，永远置身于风口浪尖、风头火势之上，即便万箭穿心，也要强颜欢笑，还要安慰自己：“习惯就好”。
（作者：happy白玫瑰）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 176
海淀大规模调整30余所学校
2015-04-21 链家研究院

　京华时报讯（记者郭莹）记者昨天从海淀区教委获悉，海淀今年将调整30余所学校，占中小学总数的1/7，包括撤并3所学校、承办3所学校、5对学校“对口直升”、4所学校更名等，这是海淀最大规模的一次学校调整。
　　据悉，对口直升政策6年后实施，按照40%左右的比例直升。政策调整中，不涉及人事调整。这次调整的30多所学校涉及广泛，既包括山后等学校，也有长安街边的学校，有薄弱校也有优质校。据了解，此举是为了推进学区制做准备。对于学校调整后可能产生的影响，相关负责人表示，短期内可能看不出效果，但今后薄弱校会变为优质校。
　　■撤并学校
　　1红山小学并入中关村三小，撤销红山小学建制，原校址更为“北京市海淀区中关村第三小学红山校区”
　　2北洼路小学并入海淀区实验小学，撤销北洼路小学建制，原校址更为“北京市海淀区实验小学北洼路校区”
　　3陶行知中学并入北方交通大学附属中学，撤销陶行知中学建制，原校址更为“北方交通大学附属中学东校区”
　　4由北方交通大学附属中学承办105中学，105中学仍保持独立建制，更名为“北方交通大学附属中学第二分校”
　　5八一学校承办67中，67中仍保持独立建制，更名为“北京市八一学校附属玉泉中学”
　　6北大附中承办北京医学院附属中学，北医附中仍保持独立建制，区属公办中学性质不变
　　■“对口直升”学校
　　1民族小学直升交大附中
　　2双榆树一小对口直升中关村中学
　　3培英小学对口直升育英中学
　　4八里庄小学对口直升首师大附中
　　5和平小学（温泉中心小学）对口直升101中学温泉校区
　　■更名学校
　　1育英中学，加挂“北京教育科学研究院实验学校”校牌2万寿寺中学，更名为“北京外国语大学附属中学”
　　3万寿寺小学，更名为“北京外国语大学附属小学”，并将魏公村小学并入北外附小
　　4田村中心小学，更名为“北京教育学院附属海淀实验小学”
　　■新建成学校
　　1 101中学温泉校区，今年投用
　　2 中关村三小万柳北校区，今年投用
　　3 红英小学六里屯校区，今年投用
　　4 二十中附属实验学校二期工程完成，明年初中部开始招生
　　5 十一学校龙樾实验中学，2016年建成招生
　　6 改建育英中学，2017年竣工
　　7 与首师大合作，建成“首都师范大学附属玉泉学校”
　　8 加快航天城配套学校建设，将建成一个72个班、占地90多亩、12年一贯制学校，将由名校承办
　　9 加快首师大附中西北旺校区建设
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 177
咨询 | 公租房不用摇号 可“先到先得”啦（附房源户型图）
2015-04-21 链家研究院

承租公租房不用公开摇号，可以先到先得啦！北京市住建委昨日发布，在组织了公开申请、公开摇号之后，位于通州区兴光三街的光机电公租房项目尚有228套房源，这个项目已经进入了“先到先得”阶段，符合条件的全市各区保障房家庭均可申请。
   “先到先得”是从今年1月1日开始执行的一项公租房分配新方法。其中要求，在公租房具备入住条件6个月前，区县或者业主单位就要启动配租，在满足本区家庭之后，剩余房源可面向全市发布配租公告，符合条件的备案家庭可先到先得。
   市住建委公示内容显示，光机电项目是北京市保障性住房建设投资中心持有运营的公租房房源，按照本市公租房分配管理规定组织公开摇号后，尚余部分房源。
  为了让老百姓内心有底，市住建委同时公布了光机电公租房项目的具体信息。这一公租房位于通州区兴光三街9号院20号楼。房源228套，其中大套型215套，中套型13套。租金标准为每平方米30元。租金包含物业费，不包含供暖费、水费、电费、燃气费、电话费、上网费、有线电视初装及收视费等。
   公示内容还显示，2015年3月31日（含）前取得公共租赁住房配租资格，且尚未配租配售保障性住房的东城区、西城区、朝阳区、海淀区、丰台区、石景山区和通州区的保障性住房备案家庭，均可申请。由于配租房源均为50平方米以上的大套型和中套型，故按照国家及本市有关规定，拟承租小套型房源及拥有廉租房资格的家庭不纳入本次房源配租范围，不予意向登记。
   有意向的市民，可以在4月21日至27日每天9时至11时、14时至17时到20号楼1单元105室现场登记，已登记家庭的名单于2015年4月28日在市住建委及北京市保障性住房建设投资中心网站进行公示。在审核结束后，市民大约在6月上旬就可以入住。市住建委相关负责人提示，目前官网已经挂出相应的户型图，市民在选房前可以根据户型图和租金价格等公示内容提前选好所需房源。
户型编号：J建筑面积：53.4㎡-53.56㎡房屋租金：1602元/月-1606.8元/月房屋朝向：南（剩余数量：4套）
 
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 178
干货 | 装修后多久可以入住？看完你就明白了！
2015-04-21 链家研究院

辛苦的装修工程结束之后，迎来的便是乔迁新居这件大喜事，但是新房装修好后多久可以入住呢?众所周知，装修中的室内污染可能会给入住者带来很严重的健康问题。小到过敏刺激大到中毒致癌，这可不能大意，所以新房入住这些地方必须要留心。
1新房入住时间由污染物程度决定
新房装修后要空置多久可以入住，其实主要是由装修后室内的污染物程度而定。新房装修后如果空气检测达标，就可以立刻入住，相反，如果半年甚至是一年多都不达标，也是不能入住的。所以，对于新房装修后多久后可以入住没有固定准确的标准。如果按照大多数人家来看，有的半年，也有的几个月，这就要看对室内有毒污染物的处理了。
2新房入住之有毒气体的危害
(1)甲醛的危害新房装修后要空置多久能够入住，和房间中甲醛的含量有关。甲醛对皮肤粘膜有很强的刺激作用，高浓度吸入时人体会出现呼吸道严重的刺激和水肿、眼刺激、头痛、过敏性皮炎、支气管哮喘甚至致癌。(2)有毒物苯和氨的挥发新房装修后的入住时间，要看另外一种有毒物质苯多久可以挥发。苯及TVOC等物质主要来自涂料、油漆及家具使用的胶黏剂，影响中枢神经系统，出现头晕、头痛、无力、胸闷等症状;新房装修后入住，还要注意空气中可能会含有氨类物质。氨主要来自建筑过程中混凝土里面添加的防冻液、尿素等，短期内吸人大量的氨，无需多久就可出现流泪、咽痛、声音嘶哑、咳嗽、头晕、恶心等症状，严重者会出现肺水肿或呼吸窘迫综合症，同时发生呼吸道刺激症状。
3密切注意入住者健康状况
新房装修入住后，要密切注意入住者和房间内其他生物的健康情况，如果出现下面的情形，请立即前往医院并请专业的人员检查室内空气状况。1.有刺鼻、刺眼等刺激性气味，且长时间不散;2.每天清晨起床时感到恶心憋闷、头晕目眩;3.家人经常感冒，精神、食欲不振;不吸烟却经常感到嗓子不适，呼吸不畅;4.家里孩子经常咳嗽、免疫力下降;5.家人有群发性某种症状6.植物不易成活，或者家养宠物莫名其妙死掉。
4可用以下方法改善室内空气质量
1、在室内多放一些植物，建议绿萝类大叶植物。2、使用电子空气净化器。3、可以将菠萝切成碎块盛在盘子里放到室内和家具内吸收有毒气体。4、在室内多点燃些蜡烛产生二氧化碳，综合室内气体和加速氧化。5、一般早晨10点以后，分早、中、晚通风各20分钟。6、在室内多放几盆水，甲醛是溶于水的。7、用白醋熏蒸整个房间。8、放置活性炭包，通常炭包建议用量为20平米左右的房间15～20包(50g/包)，抽屉、柜子根据大小放置1～2包即可。
总结：装修后，对于室内的晾晒搁置的时间，会受到不同季节，或是装修新房用到的材质的影响。春夏空气湿度大，气流迟缓，所以装修的新房晾时间要长一些。而秋冬通风条件较好，晾晒的时间就相对短一些，基本两到三个月左右就可以入住了。如果在装修新房时选用的装修材料大多都绿色环保，那么释放的有害物质就要少很多，晾晒时间也就相对较短。家居的环保等级较高的话，基本一两个月就可以入住。文章来自网络。
 
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 179
生活 | 超级适合懒人吃的早餐，睡懒觉也不怕
2015-04-21 链家研究院

花生酱西多士
用料：
花生酱、甜吐司、鸡蛋
制作步骤：
1、准备好所需的材料；
2、吐司切去四条边；
3、取一片吐司抹上适量的花生酱；
4、盖上另一片吐司；
5、将吐司放进装有蛋液的碗里双面蘸上蛋液，轻轻蘸满即可；
6、平底锅倒入油烧热，放入吐司片用小火煎；
7、煎至两面金黄色，取出用纸巾吸一下多余的油即可。
火腿奶酪鸡蛋卷
用料：鸡蛋(2个)、奶酪片(2片)、火腿(适量)、盐(适量)制作步骤：
1、材料就是火腿肠，鸡蛋，奶酪片
2、2个鸡蛋打入碗里，搅拌均匀
3、加一点盐
4、奶酪片切成细丝
5、火腿肠切成细丝，细一点比较容易做出饼，要不太粗饼不好卷
6、锅里放入橄榄油
7、倒入鸡蛋液，要用中小火，不要用大火
8、放入火腿丝还有奶酪丝
9、奶酪丝
10、看鸡蛋刚变颜色就可以马上从一边卷起来哦，如果太晚卷就碎了，卷好后，在锅中中小火煎熟，切成块就行啦
11、吃的时候可以切成块就好了黑胡椒土豆饼
主料：土豆(500g)、淀粉(30g)、葱(少许)、黑胡椒粉(适量)、盐(1茶匙)
制作步骤：
1、材料准备好
2、葱切碎备用
3、土豆去皮切块，大火隔水蒸15-20分钟
4、蒸好的土豆趁热压成泥
5、调入盐和胡椒粉
6、放入生粉拌匀
7、搅拌好的样子
8、将拌好的土豆泥搓成一个个丸子大小，要有点耐心哟
9、勺子沾点水，将搓好的土豆丸子一个个压扁
10、锅里放足量油，大火烧热至7、8层熟放入土豆饼胚
11、半煎半炸的将土豆煎至两面金黄
12、最后撒上葱花即可
小窍门
1、用手按压的话很容易粘手，用沾水的勺子按压的话效果会好些。2、锅里放入油，要烧至7、8层熟后放饼坯，然后立刻转小火3、这土豆饼是软糯的，煎的时候不要急着翻面，轻轻晃动锅子，定型后再反转，反转的时候用筷子加铲子一起，小心的慢慢翻转，两面都煎至定型后翻面就很容易了。
酸奶芝士沙拉
主料：生菜(150克)、圣女果(6个)、鸡蛋(2个)调料：橄榄油(一汤匙)、自制微甜酸奶(200ml)、芝士粉(一大勺)
制作步骤：
1、生菜浸泡后清洗干净，撕成小块放入盘中；圣女果洗净后对切，摆放在生菜上
2、鸡蛋煮熟后，去皮，一切四瓣；
4、切开的鸡蛋摆放在生菜上；
5、取微甜的酸奶200ml（微甜指糖占牛奶的4%）
6、放入一汤匙的橄榄油，搅拌均匀；
7、搅匀的酸奶倒在生菜上；
8、撒上一大勺的芝士粉，拌匀即可食用。隔夜早餐燕麦粥
主料：燕麦片(80g)、新鲜牛奶(200ml)、蜂蜜(5g)、草莓(30g)、核桃(10g)、杏仁(10g)、椰丝(2g)
制作步骤：
1、前一晚将生燕麦和牛奶蜂蜜充分混合好，放入冰箱密封冷藏。
2、次日早晨，生燕麦会在你沉睡的时刻渐渐完美融合在一起，变得松软。
3、配上自己爱吃的水果和坚果，完成！豌豆奶酪西式蛋饼
1、将豌豆倒入盛有水的小锅中，加入盐。煮沸1-2分钟后，将水沥干。豌豆装入小碗中，散上橄榄油，盐和胡椒，还有柠檬皮屑搅拌均匀。
2、帕尔马奶酪块磨成碎。
3、在另一个碗中，将打碎的鸡蛋，盐，胡椒和帕尔马奶酪丝搅拌均匀成鸡蛋汁。
4、在一个中型平底煎锅中加入黄油，待黄油软化，倒入鸡蛋汁。中火加热，待鸡蛋汁凝固不再流动时，可将蛋饼移至盘中。
5、散上准备好的豌豆，山羊奶酪和薄荷碎，将蛋饼折叠一下。
 
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 180
资讯 | S1线今开工  门头沟区域崛起又添助力
2015-04-20 链家研究院

据法制晚报报道，北京市首条中低速磁浮交通线路S1线已基本全线开工建设，按照规划将于2016年底开通。线路运营初期将配备10列6辆编组中低速磁悬浮列车，每小时单向运输3.2万人次，届时从门头沟石门营到苹果园仅需10分钟左右。
据了解，S1线西段工程西起门头沟新城西南角的石门营站，沿京原路(规划三石路)西侧敷设，之后线路向东依次跨越京原路、莲石路至规划沙石坑西侧路路北，而后向北沿规划滨河路南延路中间敷设至规划石龙路，沿石龙路南侧布置，跨西六环、永定河后，进入首钢厂区北侧，沿既有京门铁路南侧敷设至石景山区苹果园站。线路全长10236米，其中高架段9953千米，隧道段283米，共设车站8座，全部为高架站。在石门营站北侧设车辆段一处。
S1线将分别在金安桥站和苹果园交通枢纽2站实现换乘，届时乘客可选择在苹果园交通枢纽换乘1号线、6号线和S1线，也可选择在金安桥站换乘6号线、S1线、规划M11线。
S1号线的建设和通车将实现与地铁1号线、地铁6号线无缝接轨。门头沟交通高速的变迁预示着京西的发展一路正在“加速度”，并以全新的面貌呈现成为京西乃至北京发展的助推器。门头沟新城成为了继通州、大兴、顺义之后，北京又一个重点发展区域，并整体定位“生态首辅重地”，将规划以“一带两线四点多组团”产业空间实现整体布局。
 
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 181
社会 | 全世界最著名的钉子楼要拆了
2015-04-20 链家研究院

你可能看过这张照片。这是美国西雅图的一座钉子楼，它可能是世界上最著名的钉子楼。不过这个礼拜有消息说，这座房子现在终于要拆了。
这座只有两个卧室的两层楼老房子位于西雅图巴拉德的西北46街，建于1900年，至今已有115年的历史。2007年，开发商在这个地段进行商业开发，其他住户的征地拆迁都十分顺利，但是这座房子的主人，86岁的老太太伊迪丝·梅斯菲尔德(Edith Macefield)却拒绝搬走。
这栋房产连地皮的总价值不过十来万美元，开发商一次次提高赔偿金额，最高开到100万美元，但老太太就是不为所动，开发商最后没有办法，只好修改了建筑图纸。建成后的商业大楼三面包围了老房子，这样的奇景瞬间传遍了全世界，让这栋老房子和倔强的老太太成为了一个传奇。
顺便说一句，梅斯菲尔德老太太本人极其神秘，并且可能极富传奇色彩。她孤苦伶仃一个人生活在西雅图，没有任何亲戚朋友，没有人知道她来自哪里。我看了下《纽约时报》在2008年的一篇报道，文中提到老太太常对来看望她的陌生人说起自己的故事：二战时她曾是一名英国间谍，历尽生死从纳粹集中营逃脱，后来辗转回到美国。她的业余爱好是写小说，曾经自费出版了一本1000多页、以一战后的欧洲为背景的小说，但是除了她自己以外，可能世界上没有第二个人有耐心读完过这本小说。在书的扉页印着一句话，“谨以此书献给B. Robert Aigner医生”，《纽约时报》找到了这名医生，但是对方只依稀记得曾经给老太太看过病，完全搞不清楚为什么老太太要把书献给自己。
旁边商业大楼开始建设后，为了对抗施工的噪音，老太太就播放交响乐把音量调到最大，她还对记者说：“我经历过二战，这样的噪音不会打扰到我。”更让人不可思议的是，此后她竟然还和自己的敌人、商业大楼工地的工程主管，结成了一段友谊，在遗嘱中把房子送给了对方。
2008年，老太太去世，她的身世之谜也彻底被带到了另一个世界，恐怕再也不会有人知道。
老太太去世后之后房子几次易主。前几天《纽约时报》报道说，这座房子现在的新主人，北卡罗来纳州的一家投资公司，准备公开出售这座房子，目前正在寻找买家，这意味着这座房子很可能将被拆除用于商业用途。
消息传来，全美各地有许多人特地赶来和这座老房子告别，还模仿《飞屋环游记》在房子外面的栅栏上绑上了许多气球。
这几年国内强拆新闻不断，这座美国钉子楼也经常被中国人拿来作为观照对比的生动实例。不过我一直很反对类似“美国怎么样，中国怎么样”的简单对比，因为这样的对比往往有意无意地忽略了各自的社会和法律环境，显得简单粗暴乃至可笑。
《纽约时报》前几天采访了一些前来瞻仰老房子的人，请他们谈谈感想，这给我们提供了观察美国人如何看待这件事的有趣视角。
在美国城市的商业开发中，有一个很常见的词叫士绅化(gentrification)，指城市建设过程中老社区建起商业大楼后地价飙升，穷人无法承受高租金而不得不搬离，家庭式的小饭馆小杂货店也无法和连锁商业巨头们竞争而不得不破产。许多社区的商业开发都会引起当地居民的抗议，认为会让低收入阶层沦为城市发展的牺牲品、破坏了原来的生活秩序和社区的传统风貌。
近十年，西雅图在进行大规模的建设。对于有些人来说，不愿意从老房子中搬走的老太太，是一个以一己之力对抗都市快速更新和士绅化、想要维护老西雅图风情的英雄。
 
还有些人说，老太太让自己开始思考：在一个快速发展的时代，一个城市、乃至一个人的一生，到底需要坚持什么？
36岁的婚礼摄影师Elizabeth Forte说，“我们这一代人，总是不停地往前走，总是在寻找新的东西，可是我们父母那一代人，却被留在了后面。”
Asuman Engin是居住在加州圣地亚哥的一名土耳其移民，这次她和丈夫带着5岁和11岁的两个儿子来看这座房子。她说：“我们想让他们知道，现代化并不总是一件好事，总是玩iPad也并不是一件好事，还有很多价值观的东西值得去思考。”
对另一些人来说，这可能只是一种一厢情愿的美化和误读，老太太只是单纯地固执倔强、不愿意从自己住了几十年的地方搬走而已。
不管怎么样，Macefield老太太已经以某种形式在西雅图这座城市获得了永生。西雅图已经有一个以她的名字命名的Macefield音乐节，logo就是这座小屋。西雅图还出现了一款以Macefield命名的鸡尾酒，很多年轻人甚至把小屋当成自己的纹身图案。
巧合的是，这个礼拜，包括卫报、大西洋月刊和Business Insider在内的许多英美媒体，都刊登了一组中国钉子楼的照片。
是啊，要讨论钉子楼，还有什么地方比中国更合适呢？这些年，我们见到了太多因为强拆造成的悲情事件。事实上，在当代中国传入英文的许多新词里，“钉子楼(nail House)”可能是流传最广、最广为人知的一个词之一。
有一点需要澄清的是，即使在欧美国家，如果建设项目涉及公共利益，政府是有权对私人房产进行强拆的。在美国，这种情况称为“国家征用权” (Eminent Domain)。
但是，美国法律对实施“国家征用权”的条件和程序有着非常明确和严苛的规定， 首先政府需要与财产所有者协商一个合理的价格；如果双方无法在补偿价格上达成一致，政府需要向法院提起诉讼或者召开听证会；如果政府诉讼成功，由普通公民组成的陪审团确定赔偿金额；财产所有者也可以向上级法院上诉，直至上诉到联邦最高法院。
至于上面提到的西雅图拆迁，自然不属于“公共利益”，公民的财产受法律保护，所以开发商对Macefield老太太也完全没有办法。由于一切都在法律的框架中进行，因此，在美国我们通常看不到在中国常见的悲情强拆事件。
下面这组图，就是外媒最近刊登的中国钉子楼。这些图对于中国人来说早就司空见惯，可是放在一起仍然触目惊心，有一种魔幻现实主义之感。每次看到这样的新闻，我常常会想起《贫民窟的百万富翁》里那个高楼大厦和废墟贫民窟并存的孟买，它和每一个正在飞速发展、不顾一切向前奔跑的中国城市，是何等相像。
 
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 182
有趣 | 闷骚的人做饭是一种怎样的体验？╮(╯_╰)╭
2015-04-20 链家研究院

“闷骚”已成为当下非常流行的一个词汇，很多时候，大家只是将“闷骚”作为口头禅、毫无根据的时髦称谓，事实上，不是每个人都能够拥有“闷骚”的气场，至少你要做出这样的饭，才不辜负“闷骚”这个有bigger的词。
首先，煮个鸡蛋是这样的。
面包烤出来是要可以卖萌的。
煎对鸡翅必须得能撩拨人心。
摆不成艺术品的盘子不是好前菜。
切苹果的时候yy了几百次，发誓要成为乔布斯第二。
如果你第一眼把它看成了一堆足球，也是情有可原的。
为了把鸡蛋煎成这样，估计得有一堆残次品。
连切个黄瓜都必须带感！
当然了，如果你能把番茄摆成这样，基本没有搞不定的妹子了。
所以，请珍惜你身边那些外表冷淡，不善言辞，富有思想，很有内涵，内心狂热，自尊心强的“闷骚人”，说不定哪一天，他们做做饭就能逆袭成伟大的艺术家。
 
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 183
央行再降准1%，力度堪比2008年
2015-04-19 链家研究院

    中国人民银行决定，自2015年4月20日起下调各类存款类金融机构人民币存款准备金率1个百分点。
     在此基础上，为进一步增强金融机构支持结构调整的能力，加大对小微企业、“三农”以及重大水利工程建设等的支持力度，自4月20日起对农信社、村镇银行等农村金融机构额外降低人民币存款准备金率1个百分点，并统一下调农村合作银行存款准备金率至农信社水平；对中国农业发展银行额外降低人民币存款准备金率2个百分点；对符合审慎经营要求且“三农”或小微企业贷款达到一定比例的国有银行和股份制商业银行可执行较同类机构法定水平低0.5个百分点的存款准备金率。
观点：
【链家研究】央行降准1个百分点，这种幅度只能追溯到2008年那唯一一次。这也说明目前宏观经济形势依然非常严峻，通过降准释放大量流动资金，以此来拉动投资和需求。
     从房地产角度看，最近的行业运行数据和70大中城市都可以看出行业下行的势头有收敛，但依然低迷，新房市场的高库存没有明显改善。一线城市表现较好，北京的二手房市场从3月就表现出非常明显的复苏状态，成交量大幅增长，价格稳中上调，置换需求的增加使市场表现出供需两热。而信贷方面，二套能够达到4成首付的银行极少，首套利率优惠各家商业银行也都在8.8～9折，上海的宽松程度甚至还不如北京。这是目前房地产市场的一个大概的状态。再来说这次降准，直接作用是释放了大量的货币流动，可以说正在复苏的市场幸运地搭上了这辆“快车”，银行的放贷能力无疑会大幅提高，利好是肯定的。另外，这次降准，对已经有过多次刺激的预期，确实是力度不小的强化。北京二季度的市场有可能从量增过度到价涨，综合看，目前还是比较有利的购房窗口期。
【易居杨红旭】这是今年以来第2次降准（上次是2月5日）本轮降准周期的第5次。以往一般每次调整0.5个百分点。而这次居然是1个百分点，上次如此大力度是2008年11月。可见，政府正拿出了08年底猛劲，救经济！
【任志强】去年的经济下行时，就应＂该出手时就出手＂。非要硬说是符合预期。没有预想到年初的惯性作用加大的继续下滑。非要等停不住了才被动补救？晚一步效果就会差很多。被动不如主动好，牵不住牛鼻子就总被牛踢！
【马光远】一次降准一个百分点，属猛药，侧面印证经济比想象的困难。
【管清友】央行今日宣布降准1个百分点，民生证券研究院执行院长管清友分析称，预计降准之后，降息将很快出现，而且降息的空间比降准更大。
 
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 184
被段子手们玩儿坏的央行降准
2015-04-19 链家研究院

中国人民银行决定，自4月20日起下调各类存款类金融机构人民币存款准备金率1个百分点。来看看段子手们是如何玩坏央行降准的。
来源：网络
以下内容均为网友杜撰的段子，如有雷同纯属巧合
肖钢周五晚上被李总叫去骂了一顿，说他破坏了股市稳定，于是肖主席周六马上加班澄清。李总还是担心，让几个主要媒体放风，说不会爆跌。但李总想来想去，还是不放心，打个电话跟小川说，反正你这个月都要降准，干脆周日加加班，把通知给发了算了，小川就在今天下午把事儿给办了
李总在工行举出一个手指，众股民大乐：一万点！李总不乐意了，心里大叫：「你们都会错意了，是1个点，不是1万点！」
肖主席周五晚上被李总叫去骂了一顿，他破坏了股市稳定，于是肖主席周六马上加班澄清。李总还是担心，让几个主要媒体放风，说不会爆跌。
但李总想来想去，还是不放心，打个电话跟小川说，反正你这个月都要降准，干脆周日加加班，把通知给发了算了，小川就在今天下午办了…
以前怕市场反应太大，周五降，让大家周末消化。现在是怕市场不反应，周日降，让大家直接带着躁动上场。央妈为了保护证监会，也是蛮拼的。
水利，农业，还有小微企业哭都快哭死了，央妈降准，直接受益肯定这三个板块啊，但所有研报都几乎没提这三个板块，而是给出了预测利好的板块是银行，房地产和大宗商品……
段子1：手快的策略分析师已经撕了两份周报了。。。
段子2：会里领导想做波段，周五下了满仓中证500空单。
行里领导多头仓位太重，一拍大腿，下令开大闸，把会领导仓位要拉爆了。
段子3：有一种多空搏杀可以不用开市，有一种剧烈调整可以周末完成！
段子4：A股创造了一个奇迹，在周末非交易日完成了盘中调整，V型反转。而且是深V！
段子5：肖主席周五晚上被李总叫去骂了一顿，说他破坏了股市稳定，于是肖主席周六马上加班澄清。李总还是担心，让几个主要媒体放风，说不会爆跌。但李总想来想去，还是不放心，打个电话跟小川说，反正你这个月都要降准，干脆周日加加班，把通知给发了算了，小川就在今天下午办了。。。
段子6：这个周末苦逼死了券商的策略分析师，写了三遍风格迥异，前后矛盾的策略分析，一会多头，一会空头，礼拜一精神分裂患者又多了几百个！
段子7：这个周末，多头没崩溃，空头没崩溃，策略分析师崩溃了。
段子8：喂，小证啊，我是央妈，我跟你说一下，我周末要降准了，你赶快出个利空压一压，免得周一股市乱涨你那边hold不住……
段子9：规范两融形成点利空，央妈比股民还紧张，又是极力澄清，又是降准对冲。少女心的央妈啊。
段子10：这个周末，a股不开盘的情况下，用意念完成了一次至少三百点的震荡…
 
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 185
干货 | 一张图看懂跃层、复式、错层、LOFT
2015-04-18 链家研究院

随着80后成为购房主力，跃层、复式、错层、LOFT等新式住宅纷纷成为追求时尚的年轻人的首选。但这些户型常会傻傻分不清有木有？今天明源君为大家一图概之。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 186
技巧 | 这7招教你维护好老客户
2015-04-18 链家研究院

开发一个新客户的成本大约是维护一个老客户成本的6倍，可见维护老客户是如何重要了。这7招教你维护好老客户。
来源：中介胜经
优秀经纪人60%的业绩都来源于老客户，那么应该如何对老客户进行有效的回访，创造新的价值？
一、注重客户细分工作
在客户回访之前，要对客户进行细分。客户细分的方法很多，经纪人可以根据自己了解的具体情况进行划分。客户细分完成以后，对不同类别的客户制定不同的服务策略。
对客户进行细分也可以按照客户的来源分类，客户的来源包括：电话咨询客户、自主开发的客户、广告宣传引来的、老客户推荐等；在客户回访前，一定要对客户做出详细的分类，并针对分类拿出不同的服务方法，增强客户服务的效率。
总言之，回访就是为更好的客户服务而服务的。
二、明确客户需求
确定了客户的类别以后，明确客户的需求才能更好地满足客户。特别是最好在客户需要找你之前，进行客户回访，才更能体现客户关怀，让客户感动。
我们回访的目的是了解客户对我们推荐的房源感觉如何，对我们公司和经纪人有什么想法，成单的可能性有多大。我们回访的意义是要体现我们的服务，维护好老客户，了解客户想什么，要什么，最需要什么，我们需要客户的配合，来提高我们自己的服务能力，这样才会发展得越来越好。
三、确定合适的客户回访方式
客户回访有电话回访、电子邮件回访及当面回访等不同形式。从实际的操作效果看，电话回访结合当面回访是最有效的方式。
按销售周期看，回访的方式主要有：
①定期做回访：这样可以让客户感觉到公司的诚信与责任。定期回访的时间要有合理性。如以客户咨询后一周、一个月、三个月、六个月……为时间段进行定期的电话回访。
②提供了接触之后的回访：这样可以让客户感觉我们的专业化。特别是在回访时发现了问题，一定要及时给予解决方案，最好在当天或第二天到现场与客户进行问题处理。
③节日回访：就是说在平时的一些节日回访客户，同时送上一些祝福的话语，以此加深与客户的联系。这样不仅可以起到亲和的作用，还可以让客户感觉到一些优越感。
四、抓住客户回访的机会
客户回访过程中要了解客户的不满意，找出问题；了解客户对本公司的系列建议；有效处理回访资料，从中改进工作、改进服务；准备好对已回访客户的二次回访。通过客户回访不仅解决问题，而且加深客户关系。
五、回访时有效地选择时间段
客户一般分为两大类：上班族、无业族，对不同的客户要采取不同的电话回访策略。
上班族：对上班族客户不要选择早上电话追踪，因为早上是上班族最忙的时候。一般来说，他们都不会和你用心交谈。中午也不是最佳时机，由于中午休息的时机比较短而且都在急急忙忙的吃饭，所以通常都不选择在此时间追踪。那什么时间是最佳时间段呢？根据数据分析显示，这一类客户他们通常在晚上7-8点钟是比较闲的，因为他们在忙碌的工作后终于可以在家放松紧张了一天的神经。这时候如果你给他们电话，他们都会和你用心交谈。
无业族：一般来说无业族客户早上都在睡懒觉，这个时候你打电话给他们，只会敷衍你几句。晚上也不是很好的时间，因为晚上他们通常都约了一帮朋友在外面喝酒聊天，不会和你聊这些问题。午后的时间才是他们比较闲的，这个时候交谈较佳。
在给客户电话之前首先要明确自己的意图和目的，切记千万不要拿起电话不加思考地给客户打过去。
六、利用客户回访促进重复销售或交叉销售
最好的客户回访是通过提供超出客户期望的服务来提高客户对企业或产品的美誉度和忠诚度，从而创造新的销售可能。客户关怀是持之以恒的，销售服务也是持之以恒的。通过客户回访等售后关怀来增值产品和企业行为，借助老客户的口碑来提升新的销售增长，这是客户开发成本最低也是最有效的方式之一。
开发一个新客户的成本大约是维护一个老客户成本的6倍，可见维护老客户是如何重要了。制定回访计划，何时对何类客户作何回访以及回访的次数，其中的核心是“做何回访”。不断地更新数据库，并记录详细的回访内容，如此循环便使客户回访制度化。日积月累的客户回访将导致销售业绩的大大提升。
七、正确对待客户抱怨
客户回访过程中遇到客户抱怨是正常的，正确对待客户抱怨，不仅要平息客户的抱怨，更要了解抱怨的原因，把被动转化为主动。例如抱怨来自房源的不满意(户型采光不好、物业服务不好、交通不方便等等)、来自经纪服务人员的不满意(不守时、服务态度差、服务能力不够等等)等方面。
通过解决客户抱怨，可以总结服务过程，提升业务能力，还可以更好地满足客户需求。客户回访是客户服务的重要一环，重视客户回访，充分利用各种回访技巧，满足客户的同时创造价值。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 187
李克强1句话透露楼市调控方向
2015-04-17 链家研究院

李克强接受外媒专访：将对房地产采取多种措施
凤凰财经讯2015年3月31日下午，中国国务院总理李克强在北京人民大会堂接受英国《金融时报》总编莱昂内尔·巴伯专访。
曾经动力十足的中国经济正以25年来最慢的速度增长，而且增速预计将进一步放缓；中国领导人正在努力清理几十年来极为严重的工业污染。
在中国总理李克强在位于北京天安门广场西侧的人民大会堂会见英国《金融时报》同仁时，似乎对这些问题都抱着泰然处之的态度。
李克强直接负责管理这个全球最大的经济体（以购买力衡量），并领导中国经济从过去那种由信贷助推、由投资拉动的增长模式转向更可持续的未来。
这是李克强首次接受西方媒体机构采访。在长达一小时的问答过程中，他神情放松、谈笑风生、应对自如。
李克强向世界传达的主要信息是，即便在中国发起创建亚洲基础设施投资银行（简称：亚投行）之后，中国对现有国际金融体系的承诺保持不变。
直到今年1月，似乎还没有任何一个西方国家打算加入亚投行，该行对现有的由美国主导的国际秩序构成了明显挑战。但此后，美国的多数盟友都已申请加入该行，突显出地缘政治实力重心正在以何种方式向东方转移。
尽管美国严肃表明了反对态度，英国还是于上月申请加入亚投行。这促使其他欧洲和西方盟友争先恐后地提交加入申请，让美国颇感孤立和举步维艰。就连美国高官也将此事形容为北京方面一个令人惊叹的外交胜利。
但在这次接受采访时，李克强自始至终没有表现出哪怕是一点点的得意。他多次坚称，中国无意打造新的国际秩序。
“中方愿意与各国一道，维护现行的国际金融体系，”李克强说。“（亚投行）应该是对国际金融体系的一个补充。”
他对英国申请加入亚投行明确表示欢迎，并强调该行以及由日本和美国主导的亚洲开发银行(ADB)可以“并行推动亚洲发展”。
中国有时抱怨称，布雷顿森林机构（即国际货币基金组织(IMF)和世界银行(World Bank)）打造的战后自由国际秩序，初衷是为了遏制中国和其他社会主义国家。一些中国学者和官员辩称，这一体系已经过时，需要被取代。
谈到中国是否希望取代布雷顿森林机构这一具体问题时，李克强的回答十分明确。
“不存在打破现有秩序的问题，”他坚称。“我们和世界银行等机构合作，学习了很多先进理念；我们加入世界贸易组织，使中国企业懂得如何更好地按照国际规则参与竞争。无论是和平还是发展，中国都是现行国际体系的受益者。”
李克强甚至对美国主导的亚太贸易倡议《跨太平洋伙伴关系协定》(TPP)也表现出了谨慎的热情。由于刻意将中国这个世界最大的商品贸易国排除在外，TPP已被许多人视为一个“唯独禁止中国入内的俱乐部”。
中国领导人在言谈中喜欢使用比喻。李克强在阐述他对量化宽松政策和美联储(Fed)结束非常规货币政策的担忧时，措辞极其形象。
“实施量宽政策是比较容易的，无非是印票子，”他说。“在推动量宽政策的时候可能是鱼龙混杂，什么都能够在汪洋大海中生存下来，现在还很难预测一旦量宽政策退出会出现什么样的结果。”
他警告称，不少国家还没有实施结构性改革来解决全球金融危机的根源问题。他把世界经济比作一个“先得给他吊水，打抗生素”的病人，暂时无法靠自身免疫系统来使肌体正常恢复。
李克强在这次采访中没用底稿，英国《金融时报》的问题也未事先提交给李克强或他手下的工作人员。
尽管这次会谈内容原定不记录在案，但李克强后来同意英国《金融时报》发表谈话的全部内容，前提是不对他的话作任何修改。
与李克强随意放松的举止形成对照的，是富丽堂皇的会谈场所，以及端上热毛巾、软饮料和大量茶水的发式考究的服务员。
中国国家统计局周三称，2015年首季度，中国国内生产总值(GDP)同比增长7.0%，是自2009年首季度全球金融危机达到巅峰以来最慢的季度增速。去年，中国经济增幅为7.4%，为24年来最低的全年增幅。多数分析师预计，中国经济今年将进一步放缓。
在两周前进行的这次会谈中，李克强承认中国政府在保就业和实现今年“7%左右”的官方增长率目标上面临困难。
“我们的确有经济下行压力，”他说，“今年再增长7%左右的速度应该说是不容易的。”
但他坚称，北京方面有能力实现这一目标，并实现“比较充分的就业，居民收入不断增长，环境有所改善”。
“我们有能力保持经济运行在合理区间，”他说。“从去年四季度到现在，我们在财政货币政策方面都采取了微调政策，当然不是量宽，而是定向调控，应该说是起作用的。”
今年2月底，中国在3个月内第二次降息，另外还宣布计划，拟彻底改革地方政府财政，并在国内经济增速放缓最严重的地区加大基础设施投资。
一些担任政府顾问的中国经济学家和学者向英国《金融时报》表示，对于中国增幅放缓，中国领导层的实际担忧要比他们公开表现出来的程度更甚。
许多人认为，中国经济增长面临的最大风险在于该国低迷的房地产市场。过去一年房价和房屋销量一直在下滑，而且这种局面还可能会大幅恶化。
十年来，中国的房地产市场、尤其是住宅市场的繁荣一直是中国经济增长的主要驱动力，直到这个市场去年陷入困境。
去年，尽管中国房地产行业总体投资继续以10.5%的增速增长，但房屋销售面积仍下滑7.6%。李克强承认，房地产市场的低迷是尤其值得关注。
他说：“我们将保持（房地产市场的）平稳健康发展，既要鼓励自主改善型需求，也要防止泡沫。坦率讲，这几者之间不是完全一致的，我们需要找到平衡点，进行调节，这不是一件容易的事情，但是我们会努力做，而且相信能做到。”
当被问及中国的物价问题时，李克强表现出了更多的信心。中国的生产价格指数(PPI)已连续37个月负增长，这是前所未有的。
李克强说：“国际大宗商品价格大幅下跌，给中国生产价格指数确实造成了很大压力。从一定意义上讲，我们被通缩了。当然，我讲的这个被通缩是打引号的，并不是说我们现在出现了通缩。”
3月份，中国消费价格指数(CPI)同比上涨1.4%，虽然远低于政府为今年设定的“3%左右”的上涨目标，但涨幅仍是正值。
随着日本和欧洲双双推出非常规货币政策，部分目的在于让本国货币贬值，许多国际投资者都想知道，中国是否会忍不住让严格管控下的人民币贬值，尤其是在经济增长放缓超出预期的情况下。
历史上看，中国政府能够抵御加入货币贬值大潮的诱惑，最显著的例子就是在1997-98年亚洲金融危机期间。在这个问题上，李克强与他的几位前任持类似观点，尽管他没有明确排除中国采取行动压低人民币汇率的可能性。
“我不希望看到人民币继续贬值，因为我们不能靠贬值来刺激出口，”他说。“我们不愿意看见货币竞相贬值的状态出现，那会出现货币大战，逼着人民币贬值，我觉得这对世界金融体系不是个好结果。”
虽然李克强坚称中国并不打算挑战现有的国际秩序，但他也清楚地表明，国际秩序需要改革，以体现中国和其他发展中国家的崛起。
“中国要维护现行的国际金融体系，并且愿意做其中的建设者，”他说。“中方也愿意与各国一道，共同推动这个体系朝着更加公正、合理、均衡的方向发展。”
依据这种说法，中国建立亚投行和其他机构的举措，或许最好被视为北京方面的谈判筹码和杠杆，用来推动更快的改革，而不是用来取代或挑战现有国际秩序。
李克强的任务是让中国在国际舞台上的发言权与它日益提升的地位相称，同时确保国内经济不会脱离正轨。他是否能成功完成前一个任务，很可能要等到他卸任后才会见分晓。至于后一个任务的完成情况，几乎可以肯定，在2018年他第一个五年任期到期前，就会有定论。
以下是采访实录(部分)：
李克强：很高兴和巴伯先生再次见面。我们去年见面的时候，世界经济复苏发生了新变化，现在还不断有新变化发生。这次与你见面也表明，中国愿意同已经深度融合的世界经济发生密切联系，也愿意在推动世界经济复苏中发挥我们自己的作用。《金融时报》派到中国的记者中文水平很高，如果不见面，很难分辨出来是外国人在说中国话。
巴伯：李总理，很高兴再次来到北京，继续与您进行“战略性”对话。上次与您见面时我们谈到了世界经济面临的风险。我们看到，美国、欧洲、英国以及日本央行推出了非常规货币政策，目的是维持经济增长势头。上次我们对话时您曾经问我，是否认为这些非常规货币政策结束之时世界经济会面临风险。当时我向您表示，我认为风险是可控的。随着美国结束量化宽松政策，您是否赞同我这一看法？
李克强：我目前还是半信半疑。因为在推动量宽政策的时候可能是鱼龙混杂，什么都能够在汪洋大海中生存下来，现在还很难预测一旦量宽政策退出会出现什么样的结果。美国最近对于是否加息，虽然没有更多的争论，对加息的时间也不确定。坦率地讲，实施量宽政策是比较容易的，无非是印票子，但是世界金融危机乃至导致经济复苏低迷的结构性问题怎么解决？还是需要通过结构性改革。在这方面不少国家没有迈出大步子。当然，就像病人生病一样，我们先得给他吊水，打抗生素，否则治病的时间可能都没有了，但是总有一天要撤掉激素，撤掉抗生素，让他自己的肌体能够正常恢复。所以我不反对量宽，但是我认为更重要的还是进行结构性改革。
巴伯：我刚刚结束了对东京为期9天的访问，主要考察日本经济采取的一些实验性措施，另外用一个小时采访安倍晋三首相。我想问您的问题是，随着日元和欧元对人民币贬值，您是否担心这会挫伤中国的竞争力，是否会迫使中国采取使人民币贬值的措施？
李克强：中国一直在推进人民币汇率形成机制改革，要扩大人民币双向浮动的区间，完善以市场供求关系为基础、有管理的汇率制度。一段时间以来，人民币有小幅贬值，但这不是我们自身造成的，可以说是美元走强造成的。现在人民币总体上处于基本稳定的水平。我不希望看到人民币继续贬值，因为我们不能靠贬值来刺激出口，不注重扩大内需，否则中国的经济结构很难得到调整。企业不能仅仅靠或者主要靠人民币贬值来增加出口量，而是应该练“内功”，使自己的产品技术创新，质量有大的提升。另一方面，我们也希望主要经济体加强宏观政策协调，我们不愿意看见货币竞相贬值的状态出现，那会出现货币大战，逼着人民币贬值，我觉得这对世界金融体系不是个好结果。最后可能导致贸易保护主义，阻碍全球化进程，这是我们不希望看到的。
巴伯：我能不能问一个关于亚洲基础设施投资银行（以下简称亚投行）的问题。英国似乎开启了各方争前恐后申请加入亚投行的热潮，您对此是否感到高兴？
李克强：我们倡议建立亚投行初衷是，亚洲基础设施特别是互联互通建设还有很大资金需求，需要多个多边融资机构给予支持，而且亚投行是开放透明的，欢迎域外国家参加。英国表态要参与亚投行，中方是欢迎的。我们同英国要进一步建设共同增长的伙伴关系。而且我要强调，亚投行和亚洲开发银行都是并行推动亚洲发展，我们倡导建立这个银行不是要另起炉灶，应该是对国际金融体系的一个补充。中国要维护现行的国际金融体系，并且愿意做其中的建设者。如果这个体系需要改革，中方也愿意与各国一道，共同推动这个体系朝着更加公正、合理、均衡的方向发展。
巴伯：我在中国常听到这样一个观点：中国在建立战后国际金融体系时没能够充分发挥作用并参与其中，所以现在要打造一个新秩序。我感觉您并不同意这些人的看法。您所要向我传递的信息是，这些机构可以相互补充，亚投行并不是要挑战世界银行和亚洲开发银行。
李克强：首先我要明确，中国一开始就积极参与战后国际秩序的建设。我们是联合国常任理事国和创始成员国。中国虽然一度比较封闭，但是开放以后一直在国际金融经济体系中发挥自己的作用，而且国际金融经济体系也为中国发展创造了很大的空间。比如，我们和世界银行等机构合作，学习了很多先进理念；我们加入世界贸易组织，使中国企业懂得如何更好地按照国际规则参与竞争。无论是和平还是发展，中国都是现行国际体系的受益者。中国现在仍然是一个发展中国家，实现现代化还有很长的路要走，我们还要继续学习国外先进的技术和管理经验。事实告诉我们，只有互利才能共赢，才能符合多方利益，也符合中国根本利益，所以不存在打破现有秩序的问题。
巴伯：您把中国描述成“非常负责任的利益攸关方”，我相信大家都会非常高兴听到这种描述。关于跨太平洋伙伴关系协议（TPP），您是否也持乐观看法？
李克强：中国对TPP也是持开放态度的。我们推动区域全面经济伙伴关系（RCEP）、亚太地区经济一体化进程、中国东盟自贸区和我们将要建立的中韩等自贸区都是并行不悖的，对TPP也同样如此。但是我一直认为，要两个轮子一起转，一个是双边的、区域的自贸体系，可以多彩纷呈，进行各自有特点的安排；另一个是要符合世界贸易组织等多边规则、世界经济全球化和贸易自由化，还应该维护世界贸易组织的基本规则。
巴伯：我想把话题转向中国经济。中国正在推进历史性的经济转型。如果需要您为自己的工作成绩打分，从1到10，您会打几分呢？是8分？还是9分？
李克强：如果我做的工作由自己来打分，这好像不符合一般的规则，也不符合我们应该由人民来评价的原则。到底是多少分，还是由人民来评价，我自己尽力而为。
巴伯：您担心中国经济出现通胀，特别是房地产领域会出现泡沫吗？
李克强：中国这段时间的通胀率比较低，1月和2月份都不超过2%，甚至1月份只有百分之零点几。有人还认为中国是不是有通缩问题。当然我已经回答过，不存在这个问题，因为中国CPI指标三分之一以上由食品价格决定，而去年中国农业大丰收。但是国际大宗商品价格大幅下跌，给中国生产价格指数（PPI）确实造成了很大压力。从一定意义上讲，我们“被通缩”了。当然，我讲的这个“被通缩”是打引号的，并不是说我们现在出现了通缩。
我们将对中国房地产市场采取多种措施，因地制宜，因制施策，加大保障房建设，保持平稳健康发展，既要鼓励自主改善型需求，也要防止泡沫。坦率讲，这几者之间不是完全一致的，我们需要找到平衡点，进行调节，这不是一件容易的事情，但是我们会努力做，而且相信能做到。
巴伯：我们今天是一个报纸两个记者。请戴维·皮林（英国《金融时报》亚洲版主编）提问。
皮林：中国政府采取了包括汇率、银行存款准备金以及房地产市场方面的一系列措施，外界感觉中国政府担心经济增速放缓的步伐可能比预想的要快。有数据显示，目前中国经济增长率低于7%，您是否担心中国经济放缓的速度会过快？
李克强：我现在还无法向你说明一季度中国经济增速是多少（编者注：中国国家统计局今日(4月15日)公布的数据显示，一季度中国GDP增速放缓至7%，为2009年第一季度以来最低。）。过一段时间，中国统计部门将依法公布，我们也不会干预这个数据。但是从总体运行情况看，中国就业情况总体稳定。这是十分重要的。因为我们稳增长根本上是为了保就业。我们的确有经济下行压力，所以从去年四季度到现在，我们在财政货币政策方面都采取了微调政策，当然不是量宽，而是定向调控，应该说是起作用的。我们的目标是把经济运行保持在合理区间，不仅要实现7%左右的增长率，而且要实现比较充分的就业，居民收入不断增长，环境有所改善。现在看，我们一方面通过财政货币政策的预调微调，另一方面通过政府简政放权转变职能激发市场活力，最终顶住经济下行压力。我们有能力保持经济运行在合理区间。中国目前经济总量已经超过十万亿美元，今年再增长7%左右的速度应该说是不容易的，需要眼光、耐力和勇气。到年底的时候我们要交出答卷，当然是由人民来打分，也欢迎巴伯先生来打分。
来源：凤凰财经综合
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 188
干货 | 20条房产冷知识 买房必看！
2015-04-17 链家研究院

相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 189
职场 | 5个对你帮助最大的职业习惯
2015-04-17 链家研究院

①反复确认
「保证每个细节都万无一失」
这是日本人教我的，日文中的说法是“確認”（KAKUNIN）。
做任何事情都要照顾到每一个细节并反复确认，这是我在大学毕业的第一份工作，一家日本工厂里做工程师学到的。一件很简单的事情，里面包含有许许多多的节点，要确保所有的节点都正常并且一直正常，才可以完成任务。
现在的毕业生太“自信”了，觉得什么都简单。但你让他组织一个活动，结果通常会很崩溃。不是少了这个就是忽略了那个。
要有一种能在脑子里“虚拟”整个事件过程的能力，在这个过程中发现一些可能出问题的点，而不是以一种逃避的心态觉得“没必要想这么多，累不累啊”。
②穷尽办法
「做个问题终结者」
这是台湾人教我的。
刚做业务员的时候我找不到客户的联系方式，一个台湾的主管跟我Review，那时我的习惯跟你们大多数人一样，有问有答，核心内容就是“我努力了，找不到不怨我。没人教我怎么找到客户联系方式，所以找不到不怨我。你让我这么这么做，要是发生那样那样的事情怎么办？”
台湾人的原话是“想要他的联系方式？你有没有试过跪在他们公司楼前跪一天？如果你去做了还要不到，那你才是真的尽力了。你刚才一直在辩，我们不需要你有这种“辩”的能力，因为客户不需要！”
这段话对我的触动很大。
③做事到位
「任何工作都是你的名片」
这是大陆人，我的老领导教我的。
如果你做一件事情，首先要考虑你要得到的结果是什么，先考虑结果，一切都以这个结果为导向。
其次考虑你的配合者，你的结果和过程是否满足所有和你配合的人的需求？而不是像考试一样你很努力的做了80%的试卷就能够得到80分，实际上很努力的做了80%的工作，得到的是0因为没有完成工作。
任何事情都是你的名片。你不可能同时出现在许多地点，但你做过的事情可以。哪怕是扫地，我扫过的地都带有鲜明的我的特色。比如桌椅一定是彼此正对摆齐的、比如所有边角旮旯一定是扫过两遍的。每个人的命运也许就是被这些“名片”所推动吧。
④模仿游戏
「看“牛人”如何做」
这是“忍者神龟”动画片教我的。
其中一个片段是，达芬奇遇到了什么困难，他无能为力，然后他说“如果是米开朗基罗在的话会怎么做？他一定是这样这样…”然后他就完成了事情。
我很喜欢观察周围比我牛的人，观察并记录他们的一举一动，睡觉前YY一下他们是如何完成那些事情的。
这样在我大脑中就储存了多个人的拷贝，遇到某件事情，我就会想如果是某人他会如何做，然后把自己虚拟成他的样子。
除了与你无关的专业性技术问题以外，大部分你所面临的问题都有某个人可以简单解决。比如客户不签合同，A是一个擅长“催单”的销售，你可以完全学习他，只不过你在同事眼中突然变了个人而已。
哪怕是技术问题，比如手术的时候突然大出血，你也会像老教授一样泰然一笑，说怎么发大水了？然后淡定的看一眼血压，说：死不了。然后按照这个老教授的习惯，先XXX再XXX。前提是你跟他的时间足够长，足够了解他和你的工作。
这种能力还有一个好处就是酒桌上你可以表演。上至大老板，下至平台员工，我能把常接触的人表演个七七八八，拿手节目就是我学大家猜，很活跃气氛。前提是不光要学得像，你还不能太LOW，否则就是小丑了。
还有，可以从学一个人讲电话开始，因为只是声音很好抓特点。
⑤勤于整理
「好笔头不如烂电脑」
这是曾是侦察兵的老爸教我的。
他是我见过记忆力最好的人。他总说“好脑子不如烂笔头子”，我自己则总结“好笔头子不如烂电脑”。
每天不管工作多忙，都会留出一些时间搜集资料、分类整理，既包括最新的法律条文，也包括媒体报道的案例、主管官员讲话、公布的判决书、招股书、法官律师专家的分析、行业八卦、图书摘录、音频视频。
由于资料收集的比较齐全，更新及时，我做研究的速度比同事要快很多也更准确，相当于用半成品炒菜和现买现洗现做的区别。如果碰到一些客户催的特别急或特别乱的事，老板往往会想起我来，哪怕我以前从来没做过这个领域。
这种资料整理还有一个好处，使我对法律和政策变化的脉络比较熟悉（有时看到“新闻”就专门搜集相关“旧闻”），碰到一些跨越多年的复杂交易，在文件中快进快退都不至于把自己搞晕。
以下是多年来使我受益的整理技巧：
√ 使用TXT文本
读书时发现有用内容，写简短TXT，比如：外管局75号文的适用范围，内容是参见XX书XX页（特别重要的扫描下来）；
可存档的资料存档前先“脱水”处理，只保留有价值的内容。
√ 文件命名原则
1. 重命名，使用统一的（专业）术语，保留时间、作者，便于需要时引用；
2. 若一份文件涉及多个内容，文件夹分别存储，使用不同文件名；
3. 文件若出自特别信任的专家或机构之手，特别注明作者；文件内容重要，但存在硬伤，注明“（存疑）”，等找到更好信息来源时替换掉；
4. 注明时间，便于检索。不必以时间维度分类，因为对资料可靠性影响不大）。
√ 在线音频视频
用地址探测软件找到实际地址下载到本地（一两年后很多链接会失效）。若内容较长，在文件名中注明“（重点从15分钟开始）”。
√ App推荐
“Pocket”和“印象笔记”（均为跨平台，可以在手机、iPad、PC上同步），保存后要及时打上标签。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 190
社会 | 世界那么大，我想去看看
2015-04-17 链家研究院

近日，一封辞职信引发热评，辞职的理由仅有10个字：世界那么大，我想去看看。
有人评这是“史上最具情怀的辞职信，没有之一”。经采访得知，作者为2004年7月入职河南省实验中学的一名女心理教师。如此任性的辞职信，领导最后真批准了。
「知乎网友回复」
▶ via肥肥猫
干吗要这样嘲笑人家呢。
每一个此时此刻刷着知乎的人，你们心里暗暗装着的，难道不都是“世界这么大，我想去看看”吗。 只不过人家把这句话写了出来，还交给了领导，你不敢罢了。
“XX是一种怎样的体验？”会成为知乎体，说明每个不算太浑浑噩噩的人，都有体验更大的世界的本能。而此时此刻在平行宇宙里，有无数个你，正在做着你完全想不到的事情。
你不妨问自己三个问题：
1. 从今天早上9点到晚上9点，你做了哪些事情？拿支笔，写下来。
2. 现在的你穿越回上个星期五，和那天的你一起去竞争一份心仪的工作或是一位异性，你觉得你哪里可以胜过他？
3. 把问题1里写下来的那张纸寄给18岁的你看，想象一下他会是什么表情？
我不觉得大部分人的生活状态和这位老师辞职前有什么本质的区别。
许多人记不得昨天做过什么，前天吃过什么，去年和前年好像也没有什么分别。却可以清楚的记得自己14岁的某一个下午的许多许多细节。说明了什么？
这种被大家习以为常的日复一日的循环式生活，是吞噬我们时间的黑洞，一眨眼，皓首白发如白驹过隙。你的主观生命流逝的非常快，因为你的大脑在逃避这种机械感。如果意识到一份工作不仅在消耗你的生命力，还在消耗你的生命，那不走干嘛呢？
去看看这个世界，并不真的要靠你的肉身走遍整个世界的每一寸角落。我理解的“去远方”，是在给定长度的人生里，尽可能体验多一些的人生。为什么大家都喜欢自助餐？我们并不差那一口吃的，我们只是喜欢手握选项的感觉。而这个世界，对所有增加“多样性”的行为，都是在偷偷鼓励的。
这种体验，未必要和钱包挂钩。
有些人的人生是大餐，不用你买单，就有鲍鱼海参奉上，但连吃300天，马路对面的排骨面就会对你造成不可遏制的吸引。
但如果此时有个人拦住你，告诉你不可以去马路对面，鲍鱼海参就是你的宿命。你会不会觉得马路对面的小面馆和你咫尺天涯相看？这时候，鲍鱼还有什么滋味，五十米外的小面馆就是你的西藏，你的远方。
所以，不要看到“远方”就只想到旅游。
去看看这个世界，去扮演一个不一样的自己。不是靠买一张飞机票就能解决的。有多少人，坐上喷气式客机，到达这个星球上的另一面，却只是找个五星级酒店连打七天麻将，或是拿着ipad换一个地方看韩剧而已。
至少目前，这位老师已经体验了一把“裸辞”的感觉，如果知乎有道题叫“裸辞是一种怎样的体验”，她就可以答，而很多人连想都不敢想。
什么是去看看远方？假设她想体会一次摆小摊的人生，在她办完离职手续，从教室走到校门口支起摊位的那一刻，就已经在远方。
要不试试看？
做一次不一样的自己，看看是一种怎样的体验？
▶ via唐缺
钱包那么小，你们走不了
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 191
左晖：做难而正确的事情
2015-04-15 链家研究院

——链家集团董事长左晖在深圳链家公司第一季度会上讲话
3月中旬，两大地产中介牵手成功，中联链家进行了强强联合的合并。共同打造万亿极营业额的大平台，通过真正的O2O模式来整合优质资源，让消费者拥有全新的购房体验，让房地产经纪人成为受人尊敬的职业。
4月15日，中联链家第一季度经理人季度大会在深航国际酒店隆重召开，链家集团董事长左晖先生莅临会议现场，并为中联链家全体管理者做了重要讲话。左总主要从中联链家合并后对行业产生的影响、对我们品牌及我们自身产生的影响，以及合并后我们应该怎样做，做什么三个方面为大家分享了他的观点。
万亿平台，多赢时代
中联链家的合并，得到行业和外界的一致好评，左总表示，这是一个多赢的时代，中联链家携手，促进行业持续健康发展，优化组织氛围，改善行业生态环境，这不是为了某一个人或者某一部分人的成功，而是要实现群体收入的增长，要让每个从业者都能在其中收获自己的事业和财富，都能有很强的安全感，愿意在这个行业继续努力。合并既是实现合作，共建平台，共享资源，更是一起进步，一起分担。“我们的行业需要这样一个平台，消费者需要这样一个平台，需要把所有的真实房源聚拢在一起，需要给消费者提供一个大的平台，我们的经纪人也需要这样一个平台，打造这样一个平台是必须的。”
左总讲到，当前中介行业在在消费者心中并没有得到极高的认可，行业发展现状并不理想，这需要每一个从业者都负责任，我们在做今天要做的事情，但也要为未来着想，要考虑到行业的未来。中联链家携手，就是要为改变行业现状，推动行业未来发展做出我们的贡献。“这是一个多赢的时代，未来的行业一定是很好很大的，每个人都可以成为市场的赢家，但是最终谁会赢，需要我们去努力，为实现这份使命与责任，我们还有大量的工作要去做”。
不找捷径，服务至上
在左总看来，中介行业没有捷径，是一个需要长期积累奋斗的过程，是要依靠勤奋和坚持一步步坚持下去，在坚持的过程中，“服务”永远是最重要的。“成交至上”并不科学，也不正确，而一般正确的事情，都比较难，我们要坚持做的，就是难而正确的事情。我们要坚持发布真房源，坚持给客户传达准确真实的信息，坚持做有品质的事情。“正确的事情虽然很难，但只要我们坚持，就一定会成功，一定会让你有成就感”。
“未来，我们一定是一个很大的平台，我们会有更多的支持，更大的线上平台，更好的服务，更强的运营管理，还将借助金融的力量”。谈到我们今后该如何做的时候，左总谈到，目前的市场是有波动性的，所以我们需要资本，需要提供一个让经纪人没有后顾之忧的平台，这个平台是一个整体性的平台，会为经纪人提供更多的线上线下的支持，让每个经纪人真正成为专业人士，真正成为行业的专家。这久需要在运营管理上，将最关键的“提高效率”与“保证品质”落到实处。面对客户的时候，我们需要言之有据，提供最真实的信息，做专业的事情，有极高的职业操守。“我们可以赚钱，但我们绝不赚‘信息不对称’的钱。”
提升自我，亲近客户
左总在讲话中强调，中联链家合并后，未来一年，深圳链家公司一年营业额将超过一千亿。这样一个平台必将让无数人在这里赢得成功，这样一个平台也会尽一切努力留下从业者，而从业者自身，也必须时刻以提升自我竞争力为目标，探索自己怎样才能不被行业淘汰，在产业中具有较强的竞争力。在这个平台提供的“强支持、强服务、强管控”下，从业者要真正从心理上亲近客户，对客户好，真正把消费者当做自己的朋友、同学，确保给她们提供最需要、最实在的支持。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 192
热点 | 总理都不能忍了！你知道自家网速到底多慢
2015-04-15 链家研究院

千龙网综合报道 身为一名大国总理，关注宏观经济理所应当，关注网费等微观经济更是体现以民为本、心系民生的执政理念。可以说更接地气，更得民心。
　　李克强总理在4月14日举行的一季度经济形势座谈会上表示“现在很多人，到什么地方先问‘有没有WiFi’，就是因为我们的流量费太高了！”李克强当即对有关部门负责人说，可以研究如何把流量费降下来，“薄利多销”。李克强接着说，“根据国际电信联盟的评估，我们在世界范围内的排名在80位以后。加大信息基础设施建设、提高网络带宽，这方面我们的潜力很大，空间也很大。”
　　一个多月前的3月5日，李克强也曾就“网速”问题作出相似的表态。他在参加全国政协十二届三次会议的经济、农业界联组讨论时说，自己到一些国家访问时发现，“有些发展中国家的网速都比北京快”。是的，中国的网速为何这么慢？这显然与当今世界第二大经济强国的身份地位所不相匹配的，凸显做为一个泱泱大国在网络方面的尴尬处境。
　　据今年《第27次中国互联网络发展状况统计报告》，截至2010年12月底，中国平均互联网平均连接速度为100.9KB/s，也就是0.81Mbps，远低于全球平均连接速度230.4KB/s(1.84Mbps)。虽然中国网速这么慢，但中国网民规模却已经达到4.57亿，较2009年底增加7330万人。如此庞大的中国网民，因网速慢而付出了太多的代价？
　　再看世界方面，韩国以14Mbps位居榜首，比全球平均网速1.9Mbps快了7倍多。其后是中国香港(9.2Mbps)、日本(8.5Mbps)、美国以5Mbps的速度排名第12。
　　不禁有人问了，韩国的网速为什么这么快？韩国互联网的革命是在1999年因HANARO通讯而开始的。十年以来，韩国互联网接入速度持续加速，至今100M 
bps已经成为了一般家庭的标准。虽然速度是以前的100倍，但包月价格还是相近于起初价格，即2.75万韩元(折合人民币167元)。今年6月底，韩国放送通信委员会发布《未来互联网发展计划》称，以2010年的100M 
bps标准，到2012年互联网接入速度拟上升至1Gbps，到2020年上升至10Gbps，也就是10年内加速100倍。　　对比韩国电信业的竞争，在我看来，中国网速慢的最大原因是缺乏有效竞争。中国互联网接入市场仍是几乎被中国电信和中国联通瓜分的，两者分别在南方和北方享受地域垄断优势，中国宽带产业实质上还是处于行政垄断的处境。由于缺乏有效竞争，中国网速还维持在令人不满的低位上。　　我们也可以粗略算一下“网络堵车成本”。截至2010年底，中国网民规模达到4.57亿，中国网民平均每周上网时长为18.3个小时，日平均上网时长2.6个小时。假设中国网速不是现在的100.9KB/s，而是接近全球平均连接速度230.4KB/s.保守假设每位网民因此每天可以节省15分钟的时间。那这15分钟的价值究竟是多少钱呢？中国很多地方的每小时最低工资都超过9元。若保守地按8元计算，那么15分钟是2元。由于中国网民数量庞大，4.57亿人乘以2元乘以365天，则一年3336亿元。3336亿元是刚开始运行的京沪高铁总投资额2209亿元的1.5倍。换句话说，每年中国“网络堵车成本”相同于一个半的京沪高铁建设成本，并且这只是用保守估算得出来的。
　　日韩的经验告诉我们，打破垄断才是根本　　日本和韩国的网络环境备受称赞，连美国也自叹弗如。而当我们转过头去看它们的网络建设的时候，最大的感触就是，打破垄断才是根本。
　　一般而言，一个国家的宽带网络都是由极为少数的几个大型电信公司建设，所以很容易就形成一种天然垄断。这些公司当然不愿意和其它的公司一起共享基础设施。但是在日本、韩国和欧洲的一些国家，都是由政府强制下令，要求共享宽带资源。
　　日本电信电话株式会社（NTT）是全日本最大的电信服务公司，在改制之前，它是一家不折不扣的“央企”，由日本政府全额出资，日本的宽带网络也正是由NTT负责建设的。但是，早在2000年，日本政府就要求NTT和其它的公司共享网络，每月每个公司只需要交给NTT2美元的租金，就可以租用NTT的宽带网络了。如此一来的结果是，日本拥有宽带用户的最多的公司并非是NTT，而是后来者软银公司。在韩国也是一样，所以韩国的互联网运营商很多，在市场化的竞争之下，网络越来越优质，网费也越来越便宜。　　虚拟运营商难打破移动通信市场垄断
　　国内第一家虚拟运营商牌照企业170号段免卡用户量突破100万，虚拟运营商整体占比不足0.2%，发展状况离预期目标仍存差距。
　　蜗牛移动是国内移动转售领域的头把交椅，但用户刚过百万。而现在全国虚拟运营商用户总规模仅约200万户左右，和去年底全国12.86亿移动电话用户数相比，虚拟运营商占比不到0.2％。
　　从2013年12月到现在，工信部分五批向42家公司发放了虚拟运营商牌照，让一度想在移动转售领域发力的企业集体亢奋，其中不乏京东通信、苏宁互联、小米科技这些知名企业。但虚拟运营商实际发展情况并不容乐观，甚至一些厂商近期还出现业务调整、关停转现象。继乐语通讯关闭移动转售品牌北京旗舰店之后，另一家虚拟运营商连连科技又被曝解散线下运营团队。虚拟运营商的寒冬已悄然到来。
　　对虚拟运营商来说，“批零倒挂”现象是虚拟运营商面临的一大硬伤。虚拟运营商从基础运营商批发来的业务价格与零售价格持平，甚至更高，移动转售业务自然就毫无利润可言，甚至是“卖的越多、亏的越多”。“鲶鱼”游得没有“沙丁鱼”快，反而越游越累，死得更快。所以要真正打破移动通信市场的垄断，必须先让“鲶鱼”活起来。
　　除了“批零倒挂”的硬伤。业务内容没特色，不能形成差异化优势，也是虚拟运营商表现差强人意的重要原因。
　　据报道，我国现有网民6.4亿，是名副其实的世界第一网络大国。按理说，网民如此之多，互联网行业应是朝阳产业，利润可观，网费自然应偏低。可令人遗憾的是我国的网费不但不低，而且还名列世界高网费行列，让广大网民情何以堪？此事已引起国务院总理李克强的关注，并指出流量费太高，应在提高网速降低网费上下力气做文章。　　现实生活中，许多网民普遍感到网速太慢，而收费偏高，经营部门垄断经营，权力不对等，因此呼吁改变的呼声从没停歇过。可是，从实际来看，经营单位在开拓项目，扩张经营范围上倾注了大量人力物力，资费上确是居高不下，根本不愿降低。就拿流量费来说吧，人们在享受流量带来快感的同时，腰包也随之被掏瘪。有些青少年的流量费简直达到了惊人的数额。1G流量费就要70元，实质上也在制约着我国信息基础设施建设。李克强总理指出，“根据国际电信联盟的评估，我们在世界范围内的排名在80位以后。加大信息基础设施建设、提高网络带宽，这方面我们的潜力很大，空间也很大。”“信息基础设施建设是重要的公共服务，应当加大建设力度。”　　表面上看制约信息基础设施建设的瓶颈是高费用，实质上根源在经营行业的经营理念和价值取向。不是在建设和发展尽心尽力，而是如何在提高行业收益上做文章。从这一现实出发，国家相关部门应认真就此进行调查研究，拿出切实可行方案强力推进。经营行业亦要摆正位置，多为网民着想，加快建设步伐，降低收费。也许会因此利润暂时降低，但让更多的网民用得上、用得起，自然会水涨船高，增加行业利润。因此，贯彻落实李克强总理的指示精神，需要全民参与，齐心合力。主管部门和经营行业首当其冲。
　　中国网速跑不快谁干的？
　　随着互联网在国民生活中的渗透率越来越高，中国的网速问题一直被业界所关注，宽带中国、光线入户战略曾经给过消费者一丝曙光。　　但时至今日，光速网络的体验还只是停留在运营商的规划蓝图中，虽然部分试点小区已经实现光纤入户，但网速并没有明显提高，以至于不少消费者开始思考：这根光纤，是用来晾衣服好呢，还是拿来捆麻袋好呢？　　当宽带战略公布后，笔者曾天真地认为2012年后的带宽可能会有质的飞跃，但这几年真正体验过之后，才明白光纤提供的带宽也只不过是浮云。事实上，被这苦逼的网络坑了十几年后，消费者的怨气如果制成原子弹，绝对能炸平5个钓鱼岛，总之，你可以用蜗牛、乌龟、便秘、中国工人薪水的增长速度等任何与缓慢相关的词汇去描述中国的网速。　　当然，中国的网速也不是没有提高，大学生们经常挂一晚上下载1.2G的日本电影，只是相比于资费和运营商的广告，真实的网速实在是欠抽。　　慢慢地爬在光纤上，龟速网络何时休？　　由于互联网的渗透率越来越高，龟速网络已然从一个技术和企业问题升级成为关乎国计民生的话题，除却普通百姓吃瘪网络外，与互联网直接或间接相关企业的效率也大打折扣，有位富士康的朋友曾向笔者透露，苹果的客户来大陆工厂，有一项重大抱怨就是大陆的网络非常慢，以至于Apple 
room里的网络都是由苹果自己的IT人员自行搭建的。
　　中国的平均网速远远低于世界平均水平，即便是把目光集中到欠发达的亚太地区，中国的网速也没有优势，更无法和韩国、日本、泰国、新加坡等国家相提并论，被甩开十条街的距离都不止。
　　更加让国人们面子上挂不住的是，运营商的资费却是一枝独秀，大陆用户每个月要为1M的带宽付出高达13.13美元费用，是越南的3倍，韩国的29倍，香港的469倍…　　显然，如此的数据与中央构建和谐社会的宗旨非常不相符，而且超低的性价比也辱没了我大天朝在世界政治、经济大国地位，要知道我们可是办的起奥运会，GDP总额排名第二的超级大国。
　　此外，这些还并不足以阐述中国网络的尴尬，据另一份互联网数据中心的报告称，“中国网民的实际下载速率，低于运营商提供的名义带宽速率”按照标准，4M带宽的下载速率为400KB/S，2M的则为200KB/S，但实际上能享受该标准的用户比率分别只有8.8%和16.5%。
　　1、您处在上网高峰期，这会有一定的影响。
　　2、下载工具不给力，需要更新。
　　3、电脑系统垃圾太多，影响网速，反正就是不说自己有问题，无奈笔者只能错高峰下载，并且不断用安全软件清理垃圾。
　　相比于房价过高，通货膨胀，感不起冒和大学生找不到工作，龟速宽带这民生问题要容易解决多了，可几年下来仍未有起色，究其原因在于涉及的利益更加直接和赤裸裸，而且大部分消费者还未有出现刚性需求。
　　有位《时代周刊》的记者在谈到中国民生问题时曾一针见血：中国的问题从来就不是技术问题，他们常常纠结于面子和利益而无所适从，一个很简单的技术技术问题常常被这两个毒瘤搞得异常复杂。　　现有的宽带技术早就能够提供网络光速的极致体验，在2011年SC11大会上，一个专家小组就实现了在广域网络中双向每秒186GB的传输速度，而且在中国企业内部也曾有员工爆出曾见识过20M/S的下载速度，事实上，中国普遍性的便秘宽带背后是行政垄断利润的诱惑和消费者孱弱的刚性需求所致。　　目前，中国真正提供宽带业务的运营商只有两家：某运营商和某某运营商，他们分别占据市场的南方和北方，在各自地区分别享有绝对的垄断优势，以至于老哥俩早在2011年就曾接受国家发改委反垄断调查，但最终结果依然是两家独大，非国有系宽带运营商虽然数量众多，但规模小得可怜，无法与之进行有效的市场竞争，即便是中国移动采用铁通网络进行宽带市场的试水，也未形成有牵制性的影响力。　　正所谓店大欺客，如前文笔者亲身经历，运营商面对消费者的投诉常常是敷衍了事，而且有运营商甚至高调喊出“全世界都是假带宽”的口号来反驳。笔者姑且接受美国带宽或许只有标准的80%，英国只有41%的说法。　　但问题在于，广告和合同上并未言明带宽的属性，消费者也无从知晓带宽是受服务器、交换机、光端机、五类线等影响而有相关折扣，当然，最让人恼火的还是运营商在早就知道达不到标准的情况下，依然按照标准速率去收费。　　世界上最纯洁的良知往往毁于对垄断利润的追求和不敢正视问题，承担责任的孬种情节，“外国提供提供的是假带宽，所以，我们提供假带宽也是合情合理的”显然，这样的说辞并不是一个行政企业该有的节操。　　伪刚性需求，老百姓不知光速体验为何物　　除了前文所述的技术和行业垄断问题，中国网络跑不起来，还有另外一个非常重要的问题，也即还未充分觉醒的刚性需求。　　坦白来讲，笔者虽然抱怨某运营商20M的网络速度没有达到标准，但事实上，现有的网速已经能够满足大部分需求：视频直播的NBA球赛，每天例行的科技新闻浏览，和家人朋友的QQ视频，还有就是偶尔的R级电影下载。相信在中国，90%的网民的需求都和笔者相似，这也从侧面拖慢了宽带中国的进程，也反映出一个民族的小小悲哀。　　韩寒曾经说过：我们是一个喝得下三聚氰胺奶、吃的下地沟油，阉割理想敢于把一辈子都按揭买房的勤恳而踏实的民族。按照韩少的说法，外国人根本不能想象这个民族的老百姓对生活质量的要求有多么低，高级的精神追求需要建立在强大的物质基础和良好的教育之上。　　不少中国的老人为孩子奔波一生却无暇顾及自己的生活品质，他们奢求只是远方的儿女每个月能寄来一封家书，即便是80后也同样需要为结婚、房子、晋升等忙地焦头烂额，上网时间本就少得可怜，而对网络有着强大需求的90后，或者倍受生活重压的80后，尚没有绝对的支付能力来帮助运营商们进行网络设施的再施工，在这样一个大背景下，运营商仍然能攫取大量利润，也就懒得去主动升级了！　　其实，伪刚性需求的出现不能怪老百姓的欲望低，他们是没有义务提示运营商：我有怎样的需求，就好像并没有任何用户跑去告诉乔布斯：我想要触屏手机，你们赶紧生产吧！　　真正推动宽带战略执行的力量一定是来自运营商和行政机构，运营商需要持续更新服务内容，尽快向用户推广数字电视、在线视频点播、3D游戏、视频电话等增值服务，而面对网络光纤再施工难的问题，行政机构则需发挥调控作用，主导资金合理投入…
　　4GLTE网络开始部署后，各个国家和地区的移动运营商都以“快速”，甚至“超快速”进行广告宣传，但是4G网络连接的速度在世界不同地区却有很大区别。
　　网络诊断公司OpenSignal日前发布了一份关于4G网络质量的报告，通过其应用程度获得了相关数据。OpenSignal用户可以对自己所用Wi-Fi和移动网络的质量进行测试，不间断地检测用户手机使用的是何种网络，例如2G、3G或4G，然后将实时信息反馈回OpenSignal。OpenSignal战略分析师萨穆埃尔·约翰斯顿（Samuel 
Johnston）表示，OpenSignal应用仅在美国就有25万多用户。
　　OpenSignal报告显示，世界各地手机用户的4G网络连接速度和质量都不相同，其中美国的4G速度相对较低，仅与菲律宾和墨西哥4G网络速度相当，约为每秒7兆（即7 
Mbps）。相比之下，根据宽带网络检测服务公司Ookla发布的数据，美国有线网络的平均连接速度为22 Mbps。
　　根据OpenSignal的报告，在美国移动运营商当中，T-Mobile网络下载速度最快，达到了每秒10兆，而世界上下载速度最慢的运营商是Cricket 
Wireless，仅有每秒2.94兆。不过这并不意味着这些运营商的网络提供的服务较差。约翰斯顿说：“网络刚开始部署的时候，他们的速度确实很快，但随着用户越来越多，网络的速度也就慢下来了。”
　　约翰斯顿表示，在世界各国和各地区当中，西班牙的平均4G下载速度最快，达到了每秒18.24兆，而韩国的4G网络“令人印象深刻”，不仅下载速度是最快的国家之一（每秒16.59兆），而且能够在OpenSignal应用95%的检测时间内连接到4G网络。也就是说，韩国手机用户只有在5%的时间内才会掉落到3G或2G网络。与此同时，美国移动网络能够在77%的时间内提供4G网络。
　　当然，每个国家内部，不同运营商之间的4G速度也不尽相同。例如，尽管西班牙拥有平均最快的4G下载速度，但在该国境内，沃达丰的4G网络速度最快，Yoigo的4G网络速度则要慢得多。
　　根据OpenSignal的报告，台湾的4G网络平均下载速度为每秒14.22兆，香港为每秒11.8兆。世界各地4G速度与服务不尽相同，说明对于4G网络到底有多快并没有一个统一的标准，但是OpenSignal发现，4G平均速度仍然比Wi-Fi更快，全球WiFi平均速度为每秒4.4兆，而4G网络的全球平均速度为每秒9.3兆。中国大陆不见踪影。
　　下面为大家列举了十个影响WI-FI速度的原因，并且提出了4大解决办法。　　1、Wi-Fi信号拥堵　　用户在通过Wi-Fi接入网络的时候，其实就像收听电台一样，使用的是一个固定频率的无线波段，因此用户所在地区周边有多少类似的信号发射、接收设备就会对Wi-Fi的使用体验构成多大影响。　　在无线热点方面颇有研究的新西兰工程师史蒂夫-比德尔(Steve 
Biddle)曾在上周撰文表示：“如果你生活在市中心的一幢中心公寓楼，而这幢公寓楼内又有数百个无线网络存在的话，这几乎是最糟糕Wi-Fi使用环境了。”　　2、设备无法同时发送、接收数据　　由于Wi-Fi信号无法同时发送、接收数据，这就使得这一网络接入方式会比其他方式产生更多的数据延迟现象。而且，许多人同时使用同一Wi-Fi信道也会大大影响到Wi-Fi的信号强度。　　事实上，你的路由器通常可以使用上百个Wi-Fi信道，但大多数人仅仅会将路由器信道选择的选项调节到“自动”模式，因此大多人都是在使用如今已经异常拥挤的2.4GHz频率信道。　　此外，如果你身处一个网络信号充沛的地区，你的路由器还会持续查找最佳的网络信道，这同样也会产生网络延迟的现象，而且这并不是宽带运营商所能够解决的问题。　　3、天生缺陷　　无论Wi-Fi技术未来会有多大的改善，无线连接方式也将很难超过现有的有线互联网接入模式。Wi-Fi不会彻底取代有线互联网连接，它只是一个更加方便的联网解决方案。　　4、后台工作　　事实上，包括全球最大综合性数字发行平台Steam、Netflix和BitTorrent这些应用都会在后台传输文件，这会极大影响用户的Wi-Fi速度。而且，由于这些应用大多是在后台默默工作的，因此许多用户根本就想不起来它们的存在。　　5、路由器的摆放位置　　如果可能的话，路由器的最佳摆放位置自然是屋子正中间的天花板上。　　由于目前大部分路由器采用全方位天线设计，因此对于直立摆放的天线，会形成以天线为中心的信号覆盖面，四周信号最强，天线上下效果最弱。　　6、连接设备差异　　如果你的iPhone 
3G Wi-Fi连接速度没有iPhone 
6快的话，千万不要惊讶，因为Wi-Fi的连接速度跟连接设备的信息处理速度同样有着很大关系。　　7、过厚的墙体导致信号衰减　　由于无线信号的频率很高，因此当信号穿过墙体、玻璃或其它物体时会造成信号的极大衰减。如果想要提高信号的强度，就必须尽量避免因穿越物体所造成的信号衰减。　　8、天线增益过低　　影响无线信号强度的另一个重要指标是天线的增益，通过我们可以使用高增益天线来提高信号的强度和覆盖面。　　9、路由器发射功率低　　由于路由器在发出无线信号时，会产生信号辐射。因此出于人身安全方面的考虑，根据国家规定，无线路由器的发射功率不得高于100毫瓦，但是有些路由器默认的发射功率仅为80%，因此我们可以尝试适当增加发射功率的方式来提高无线信号的覆盖质量。　　10、周围无线信号的干扰　　在使用wifi的环境中，当使用微波炉、无线鼠标和键盘等无线设备时，也会对wifi无线信号产生干扰，严重时将直接导致wifi信号无法正常使用，因此我们可以通过更变无线信号的发射频段或排除周围无线干扰来提高wifi信号的强度。　　四条建议：　　1、将自己的路由器设备升级到那种可以同时支持2.4GHz和5GHz频率的双频路由器。但需要指出的是，5GHz频率信号的穿墙能力不及2.4GHz，且有不少较老的设备不支持这一Wi-Fi频率。　　2、通过信道查看器查到所在地区的Wi-Fi信道使用情况，然后选择较为畅通的信道使用。　　3、如果你手头拥有一部闲置无线路由器的话，不妨考虑通过无线信号中继、或者放大的方式来加强室内的Wi-Fi信号强度。　　4、如果你的路由器拥有高功率和低功率等不同电源使用方案可选的话，通常低功率的使用方案会拥有更好的Wi-Fi信号强度。
　　结语：说了这么多，归根结底造成“网费高、网络烂”如此困境的还是垄断。假如能够像日本、韩国那样引进竞争机制，将垄断行业市场化，也许，我们上网就会幸福很多了。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 193
趣商业 | 全球最有趣的12大主题商场，告诉你什么叫真正的高大上！
2015-04-15 链家研究院

现在我们去商场绝对不只是为了买买买！高逼格的商场必须还要让客人吃吃吃、玩玩玩、嗨嗨嗨！视觉、娱乐、设计、环保各种元素缺一不可。
1.泰国Terminal 21，让你穿行世界各国
泰国曼谷新开的超人气购物中心Terminal 21，是个当地年轻人趋之若鹜、外国游客有口皆碑的个性潮流旺地，绝对是你下一次到曼谷必去的地方之一。
当你走进这个购物中心，就像机场的1号、2号、3号…航站楼一样，这里是21号航站楼，以机场为设计概念，内部装饰融合了全世界多个时尚名城的地标和设计元素，走在商场内，你就好比穿越去到了伦敦、东京、伊斯坦布尔等国际大都市。
商场里的商铺基本上都是一些时尚新颖的小摊位，而商品的款式和质量都非常精美，价格也相当亲民。这个汇聚全世界旅游文化精萃的概念商城，绝对是曼谷当今最潮最酷的购物中心。
推荐店铺：5楼的美食街品种多，便宜又好吃
Tips：可以领一本Terminal 21的护照本，其实就是导购手册啦，不过会经常推出一些针对游客的优惠哦，而且当做纪念品也不错！
地址：泰国曼谷BTS AOSK站1号出口或者MRT Sukhumvit站3号出口
2.奥地利ARTIO，游走三国交界处
ATRIO位于奥地利、意大利、斯洛文尼亚三国的交界处,在它3000平米中央广场上有一幅170平方米的鸟瞰照片，以1：6000的比例展现出三国交界处的地形图。
游客可以在图上行走，在这里有机会“从一个国家走到另一个国家”，获得独一无二的旅行购物体验！
商场甚有建筑感的阁楼空中餐厅。
推荐店铺：Interspar 超市，Kastner & hler成衣店
Tips：ARTIO位于奥地利菲拉赫市，靠近阿尔卑斯山，内有德劳河流过，是冬季休假的好去处。
地址：奥地利菲拉赫市Villach南部
成都新世纪环球中心
3.日本难波公园，在城市绿洲中逛街
大阪是日本的第二大城市，古时又叫难波，它东接历史悠久的京都和奈良，西连神户，在保留着丰富历史古迹的同时，也有着现代的一面。大阪难波公园(Namba Parks)是位于大阪传统热闹商业区的现代建筑，名称中有公园其实并非传统意义的公园。
进入难波公园后，会让你以为自己来到了一个生态绿色公园。室内室外的空间界限被打破，因地势而打造的“峡谷”内有一条“8字形”倾斜上升的通道，一路精心设计出不同的小湾、岩洞、河谷等探险般的空间感受，更让你常常有“柳暗花明又一村”的惊喜。
从街道地平面上升至8层楼的高度，层层推进、绿树茵茵。其中心区域是三层的“豪华购物广场”，商场业态非常丰富，从餐饮、服饰、珠宝，到美容、动植物花卉、居家用品、日本传统和服等等，包括了上百家专业的时尚商店和餐厅。
推荐店铺：T-terrace女性品牌集合店、ABC烹饪课堂
Tips：营业时间为购物区：11:00-21:00，饮食区：11:00-23:00
地址：日本大阪浪速区难波中2丁目，556-0011（地铁难波站）
4.迪拜Dubai Mall，世界最大的购物中心
在这座全球最大的购物中心里，有1200多家店铺，逛两天也逛不完！它最著名的除了本身的大和豪华，还有其内部世界最大的“水族馆”——迪拜水族馆。
这座全球最大的购物中心占地广达110万平方米，共分成4层楼，聚集了全球两大百货商——老福爷百货(Galeries Lafayette)和Bloomingdale's，以及1200多家包括Chloe、Joseph、Mango、Miss Sixty、Oasis、YSL、Salvatore Ferragamo、Dunhill、Hugo Boss等不同等级的品牌商店。
推荐店铺：老佛爷百货，Patchi巧克力
Tips：迪拜购物中心实在是太太太大了，所以如果真的想在里面买东西，建议提前在官网上面找到自己想要买的品牌的地址哦！
地址：迪拜Sheikh Zayed Rd Downtown
5.成都新世纪环球中心，世界最大室内人造海洋公园——天堂岛海洋乐园
谁说成都没有海？谁说室内不能造海？
海洋乐园内拥有长达400多米的海岸线，室内人造海滩将让市民一年四季都能感受到海的气息。而细腻柔软的海岸沙滩，约小伙伴一起来玩儿也是醉了。世纪环球购物中心汇聚了国际精品百货、精品超市、国际一线品牌旗舰店、潮流名店、IMAX影院、电玩城、超大真冰场、世界美食等，与世界500强企业、亚洲零售行业榜首韩国乐天百货签约，将联手打造7.8万平米的乐天百货中国旗舰店，以具有开创性的“中国城市旅游度假式购物中心”的全新模式，为成都带来一个一站式、全客层的综合性商业中心。
作为一个以休闲娱乐业态为主的全业态购物中心，它里面很多的“成都第一”、“西南首家”、“全国首次”。而且可以保证：你每隔一段时间去，都会发现新的惊喜。
6.新加坡Vivo City，逐梦在奇异多彩的空间
现在新加坡人最爱去的购物新去处，一定是怡丰城vivo city，这是一个大MALL，号称新加坡最具设计美感的商场，能够直接遥望圣淘沙，甚至可以看到今年新开幕的环球影城。在这里购物，最大的感受就是宽敞豁亮、惬意。
Vivo City怡丰城可说是新加坡最具设计美感的商场。沿着港湾的白色流线型摩登建筑，既像涌动的海浪，又像飘荡的风帆。它的设计师日本著名建筑师伊东丰雄说： “我要让游人在shopping的时候，感觉如在海上扬帆一般。”
独具一格的滨海露天饮食区，巨大的世界级活动与演出场地，以及空中公园和水景融为一体，三楼还看得到海景、山色与缆车！况且这个巨大的mall里还有超300家新潮品牌！
推荐店铺：Tangs，NichiiFashion City，Spain2Dream
Tips：户外广场展有6座特色艺术雕塑，合影拍照不可错过哦！
地址：新加坡港湾城地铁站
7.澳门大运河购物中心，游走在天幕下的威尼斯
置身大运河购物中心仿佛就身处意大利水城威尼斯。它从室内外装饰等各个细节中融入“威尼斯”元素，给顾客全方位的“威尼斯”体验。
特别是室内巨型的“天幕” 营造出逼真的蓝天白云效果，再加上贯穿购物中心内的人造运河，以及运河两旁的威尼斯特色建筑群及拱桥，会让你的相机完全停不下来！
超过350家特色店铺逛到腿软后，还可以去威尼斯人赌场试试手气！
推荐店铺：Esscents DutyFree，钜记手信
Tips：运河内可乘坐贡都拉游览，船夫多是外籍人士。每程约15分钟，成人收费澳门币88元，小童66元。
地址：澳门威尼斯人度假村三层
8.德国Nova Eventis，遨游在水上奇幻城堡
在这里，无处不在的水元素让你仿佛置身于水世界：水主题户外广场、水主题购物中心、水主题餐厅、水主题娱乐、甚至连停车通道都做成了贝壳造型与水主题相呼应。
设计的材料和空间的视觉语言抽离出水的实体，用材质、光影、色彩等媒质，以视觉片段的方式呈现出来。
在这里，游客除了常规的购物休闲活动外，还有冒险乐园、儿童乐园、划船、水上高尔夫、滑板课程、攀岩、溜冰场等等一系列体验项目！
推荐店铺：Media Markt电子超市、Zweirad Stadler运动商品店
Tips：超适合带孩子来，这里为2-4岁的儿童设计了一个有很多玩具和图书的区域，对于5-12岁的儿童，可以踢软足球，或者绘画，陶艺，烹饪和手工制作。
地址：德国莱比锡Saxony-Anhalt，Leuna
9.侨福芳草地，世界上最丰富的达利真品收藏之一
文化底蕴和艺术品是一个建筑物的灵魂，侨福芳草地拥有500多件艺术作品，其中40多件是艺术大师达利的雕塑。
这些作品安静而无阻拦地分散、常驻在购物中心的各个角落。而且这些艺术装置没有防护围栏，它们与236米国内最长的室内长桥、2000平方米的公共艺廊一道，营造着浓厚又轻松的艺术氛围。
10.土耳其Kanyon，在城市大峡谷中漫步
行走在Kanyon中部长200米的步道中，仿佛置身于大峡谷内。波浪形的建筑设计灵感来自大峡谷（Canyon），因此取名为谐音的Kanyon。
除了峡谷式的设计，在购物中心的中央设有一个向内凹的大型椭圆形演出场地，外形独特，经常会举办特色表演。因为开放的平台设计，使游客行走在每一层都能俯看“峡谷”中进行的活动，并有移步换景的效果。
推荐店铺：kanyon咖啡厅
Tips：Kanyon 打造了一个安装了散热器的开放式购物中心，在这个小环境中，顾客可以在不受大风和雨雪侵扰的环境中享受新鲜空气。
地址：土耳其伊斯坦布尔Levent金融区
11.南京森林摩尔，中国首座森林式漫步消费场
森林摩尔商业街位于南京市玄武区，由北京赛博机构打造。
7000平米绿地广场，3000平米屋顶水域平台，项目由9栋单体建筑组成，各建筑之间空中连廊相接，整体下沉庭院设计，取地缘之上法国梧桐树为建筑表皮，屋顶水域天台，营造出森林般的感觉。
走进森林摩尔，就像一不小心掉进了爱丽丝漫游奇遇记中的兔子洞，攀沿着的树干将建筑围绕，草地、清泉相映衬，将人们带进充满生机与活力的森林。
12.德国Loop 5购物中心，德国最大的购物中心之一
独特、便捷、引人瞩目——这些词汇可以用来描述Loop 5购物中心。购物中心外立面以“速度”为灵感，彩砂幕墙面板以充满节奏感的偏移，勾勒出多变多彩的建筑外壳。围绕建筑顶部的金属穿孔齿冠，用光影日夜点亮了LOOP 5直线型的外立面。
该购物中心的中心主题是航空航天，这在建筑设计、内外装饰上都有所表现。大而明亮的庭院，给客户一种航天的体验。购物中心还悬浮了苏联战斗机、一架米格- 21、还有一些历史性的小型飞机。
漫步购物中心环道，顾客可在购物中心中体验四种不同的设计空间。商场的室内设计引用了航空发展史的元素，并以早期飞行、黄金时代、喷气机、现代航空为副主题，通过红、黄、蓝、紫四个副主题色，结合照明，将购物中心划分为四个区域。六米高的购物中庭犹如教堂礼堂般的空间感，积极渲染出两侧零售区域的魅力。墙面及地面中的螺旋桨、机翼、舵盘、悬翼元素及无处不在的平面设计，将顾客引入独特的购物体验。
来源：商业地产与电商、克尔瑞
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 194
朝阳将”诞生”一批学区房 非京籍子女按房产可就近入学（内附整合学校名单）
2015-04-14 链家研究院

4月12日, 朝阳区教委官方微信正式发布了该区今年资源整合校名单。据悉,这次是该区史上最大规模的中小学资源整合，将有53所新学校在今年9月整合完毕。朝阳区将所有小学和初中规划为15个学区和40个片区，就近的2至3个学校组成片区，相邻的2至3个片区组成学区。从已公布的学校名单看到，此次涉及资源整合的学校多集中在南部和北部.
值得注意的是,今年朝阳区幼升小派位，不再采用去年分先后顺序派位方法，而是按片区强调按房产就近入学，这也意味着是否京籍不重要，只要有房产就可以就近入学。朝阳区教委相关负责人表示，这是为了“保障业主权利。”该负责人举例说，若A小区有配套学校，则在该小区拥有房产的业主子女均可入学；若A校学位不足或无配套学校，则在片区内统筹解决，“非京籍‘五证’通过审核即可直接就近入学。”
 
对于京籍无房者，拥有朝阳区户籍的租房户，以及户籍在外区县但适龄儿童父母双方在朝阳区务工的，将直接进入15个学区派位；非京籍租房家庭，“五证”通过审核后将在为其开具就读证明所在街乡入学。
 
不过，据介绍朝阳区为避免学区房炒作，也对学位紧张地区提出了6年内只可有一名孩子入学，9年一贯制学校则将期限延长至9年，学校可根据实际情况确定方案。
 
该负责人介绍，为了方便家长查询，朝阳还将争取在“五一”开通服务片网上查询功能，届时家长可登录朝阳招生考试中心网站查询自家校区所属片区，以及对应的学校。
 
下图为2014年至今北京朝阳区在售楼盘一览表,表内有具体的地理位置、项目成交均价以及开盘房源套数，请各位家长参照学校猜下片区，也好提前做做准备。
图片源自北京朝阳教育
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 195
干货 | 1分钟学会看户型图
2015-04-14 链家研究院

买房挑户型时，往往很多人看不懂户型图。明源君今天又来义务扫盲了，如何看懂户型图，决定了你今后70年的幸福哟~有默契的小伙伴们，快把这个帖子发转出去吧~
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 196
人物 | 别人家的大妈：完爆丈夫克林顿的人生赢家 希拉里
2015-04-14 链家研究院

昨日凌晨，美国前国务卿希拉里-克林顿宣布竞选2016年美国总统。现年67岁的民主党人希拉里凭借其资历将毫无疑问“秒杀”党内其他对手。而如果她成功当选美国总统，届时她将年满69岁零86天。这将成为美国历史上第二年长的总统参选者，排在第一位是罗纳德-里根，他当选时还差17天就年满70岁。
有些人的人生，就是这么easy，所有好处都被他们占尽了，仿佛只要他们想，就能做到所有的事。如果人类非要选出一些具有代表性，能够代表人类物种的完美模型，小编认为朱迪·福斯特和希拉里绝对是能够上榜的。
在你买菜做饭带孙子、跳广场舞的年龄，人家却还在忙着竞选总统，只能说，彪悍的人生都是相似的，苦逼的人生则各有各的苦逼。来来来，欢迎和小编一起以各种姿势膜拜这位人生赢家。她爹妈怎么能这么会生！！
首先，家境好 其次，智商高
“学霸”希拉里1947年出生于芝加哥一个富商家庭，从小就对各种领导职位表现出极大兴趣，是学校和社团中的活跃分子。她学业成绩也很好，在高中的最后一年进入美国优秀学生奖学金竞赛决赛。
1965年她进入马萨诸塞州韦尔斯利学院，主修政治学，是第一个在韦尔斯利学院毕业典礼上发表演讲的学生。1969年进入耶鲁大学法学院。
1973年希拉里获法学博士学位，求学期间，她结识了后来成为美国总统的比尔·克林顿。同年，希拉里从牛哄哄的耶鲁法学院毕业开始了律师生涯。1975年10月与克林顿结婚后，进入美国著名的罗斯律师事务所工作，并曾两次当选全美百名杰出律师。
年轻时候的她，面容清秀柔美，卷得恰到好处的金发，眼睛里散发着女人的光芒。哼！上帝好不公平！
1974年，希拉里在法院听证会上作为罗迪诺委员会和约翰·多尔的律师，弹劾时任美国总统尼克松（好流弊！！！）。
1993年，希拉里跟随克林顿入住白宫，希拉里成为美国历史上学历最高的，美貌与智慧并存的第一夫人。在8年白宫生涯中，希拉里积极参与政事，负责国家医疗保健改革，还推动国会通过国家儿童健康保险项目等。
有这么一个老婆，克林顿当总统一定很省心，回家还能有一个更他有共同语言的老婆。
2000年2月，希拉里搬迁到纽约并当选美国参议院议员，成为第一位获得公职的第一夫人和纽约州第一位女性参议员。2000年11月7日，她当选为国会参议员。2006年11月7日进行的美国中期选举中，希拉里以绝对优势连任纽约州参议员，得票中以女性选民居多。
2008年，希拉里开始首次竞选总统，与民主党政坛新秀非裔美国人奥巴马展开了激烈的竞争。当年6月3日，最后两场初选完成投票，奥巴马最终获得足够的票数赢得提名，但事实上希拉里在初选中总共获得了约1800万张选票，在普选票上超过奥巴马17万票，因民主党特殊的比例分配制度导致代表票落后。随后，接受奥巴马的邀请出任美国国务卿。
2012年10月24号，经美国总统奥巴马证实，国务卿希拉里·克林顿不顾他的挽留，已经决定2013年离任。2013年2月1日国务卿希拉里·克林顿卸任。
今晨，希拉里宣布竞选总统。
她和克林顿各取所长，彼此非常了解，知道对方需要什么。当初莱温斯基案曝光时，一句“作为一个丈夫，他是错了；但他没有背叛美国人民。”四两拨千斤。
1971年春，耶鲁大学法学院，希拉里和克林顿相识。希拉里后来回忆道，“从1971年我们开始交流，到现在这种交流一直没有中断，我们是一见钟情的。”（那个时候的克林顿长得好凌乱。。。。）
1980年3月5日，希拉里、克林顿和一周大的女儿切尔西的全家福。克林顿时任美国阿肯色州州长。
1982年6月8日，克林顿和希拉里在小石城庆祝在选举中获胜，克林顿击败了前副州长乔珀·塞尔重新主政阿肯色州。
希拉里说：“我不想像一个小女人一样永远站在男人身后。”
1993年1月16日，希拉里·克林顿在向阿肯色州的人进行告别演说时抱着女儿切尔西。
1993年1月20日，比尔·克林顿宣誓就任美国第42任总统。希拉里和女儿陪伴左右。
莱温斯基事件发酵之后，面对丈夫的出轨，本以为一向强势的她会磨刀霍霍去撕胯，没想到她说：“尽管这些令人痛心的事，我决定呆在克林顿身边。因为我认为，对我而言，克林顿是最合适的男人。我所知道的是没有人能够更好的理解我，也没有人能象克林顿那样让我发笑。尽管过了这么多年，他仍是我遇到的最有趣、最富有精力和活力的人。克林顿和我在1971年春季就开始交谈了，30多年后，我们仍在交谈。”
现如今，克林顿已经远离总统生活，希拉里却仍旧活跃在政坛。而克林顿摇身一变，成了希拉里背后的那个男人，为着希拉里的仕途努力、牺牲、摇旗呐喊，像退役后的小贝一样，充当着“贤内助”的角色。
现在，她准备自己闯荡江湖了。
（来源：财经网）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 197
生活 | 为了孩子的健康，这些花千万不能入室！
2015-04-14 链家研究院

妈妈们一般都喜欢在家里养些花草，但并不是所有的花都可以搬到室内，今天小编为你列举那些不能入室的花。
　　1.百合
　　百合花的香气会令人过度兴奋而引起失眠。
　　2.水仙
　　水仙花美丽雅洁，但其头(麟茎)内含拉可丁，是有毒物质,水仙的花、枝、叶都有毒，中毒后会发生呕吐、腹痛，水仙袭人的香气，也会令人神经系统产生不适，时间一长，特别是要睡眠时吸入其香气，人会头昏。水仙花虽美，但是不代表健康，家里养它要慎重。
　　3.松柏类花木
　　松柏类花木(包括玉丁香等)的芳香气味对人体的肠胃有刺激作用，不仅影响食欲，而且会使孕妇感到心烦意乱，恶心呕吐，头晕目眩。
　　4.洋绣球花
　　洋绣球花(包括五色梅、天竺葵等)所散发的微粒，如与人接触，会使人的皮肤过敏而引发瘙痒症；它还有紊乱荷尔蒙的副作用，尤其是家有孕妇，危害很大，所以，不要轻易把洋绣球搬回家。
　　5.夜来香
　　夜来香在晚上会散发出大量刺激嗅觉的微粒，闻之过久，会使高血压和心脏病患者感到头晕、郁闷不适，甚至病情加重；夜来香有安全隐患，所以忌放在卧室内，最好是不要把它养在家里。
　　6.月季
　　月季花长期放在室内，散发出的气味会引起一些人气喘烦闷。
　　7.紫荆花
　　紫荆花所散发出来的花粉如与人接触过久，会诱发哮喘或使咳嗽症状加重。
　　8.含羞草
　　含羞草含有微量的毒性，它体内的含羞草碱是一种有毒物质，这种毒素，接触过多，会引起眉毛稀疏、头发变黄甚至脱落；含羞草碱，还会损伤人的皮肤，因此注意不要用手指去拨弄含羞草。
　　9.夹竹桃
　　夹竹桃的花香能使人昏睡、智力降低，夹竹桃全株有毒，含有多种强心甙，是剧毒物质，对人的呼吸系统、消化系统危害极大；接触其分泌的乳液，也容易中毒，中毒后恶心呕吐、腹泻，可致命。所以，家里不宜摆放夹竹桃。
　　10.郁金香
　　虽然郁金香花容端庄，外形典雅，颜色艳丽丰富，异彩纷呈，但是它的花朵中含一种毒碱，人和动物在这种花丛中待上2~3小时，就会头昏脑胀，出现中毒症状，严重者还会毛发脱落。所以最好不要养在家里，如果是成束的鲜花，要注意保持室内通风。
　　11.花叶万年青
　　花叶万年青的花叶内含有草酸和天门冬素，其枝叶的汁液具有很强的毒性，一旦触及皮肤，奇痒难熬。
　　尤其是它的果实，毒性更大，误食后会引起口腔、咽喉肿痛，甚至伤害声带，故有人称花叶万年青为“哑巴草”，人畜误食都有可能带来生命危险。
　　12.滴水观音
　　滴水观音茎内的白色汁液有毒，滴下的水也是有毒的，误碰或误食其汁液，就会引起咽部和口部的不适，胃里有灼痛感，皮肤接触它的汁液还会瘙痒难耐，眼睛接触汁液可引起严重的结膜炎，甚至失明。
　　13.一品红
　　一品红是色彩、外形兼具的花卉，但花卉专家认为其绝不能在室内摆放，因为一品红会释放对人体有害的有毒物质。其茎、叶内分泌的白色乳汁也有毒，一旦接触到皮肤，会使皮肤产生过敏症状，轻则红肿，重则溃烂；误食茎、叶会呕吐、腹痛，甚至致命。所以，家中最好不养一品红，如果家里有小孩，就更不能养了。
　　14.曼陀罗花
　　曼陀罗花就像个隐形杀手，千万别把它养在家里，它全身有毒，以果实特别是种子毒性最大，嫩叶次之，干叶的毒性比鲜叶小，花具有麻醉性。
　　因其花汁有刺激神经中枢的作用，故吞食可产生兴奋作用，并可能出现幻觉，若误食曼陀罗花，过量可致神经中枢过度兴奋而突然逆转为抑制作用，使机体功能骤降，严重的可导致死亡。
　　15.黄杜鹃花
　　黄杜鹃花的花朵含有毒素，最好不要触摸和嗅闻，一旦误食，轻者会中毒，出现呕吐、呼吸困难、四肢麻木等症状，重者会引起休克，严重危害人体的健康。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 198
人物|亚投行掌门人的女儿：出身比你好，还比你努力
2015-04-13 链家研究院

精通英文、法文、西班牙文和意大利文；
热爱文学和艺术，钢琴和单簧管技艺都达到了专业级水平；
她仅用两年时间就完成了哈佛所有的本科课程；
25岁拿到了哈佛经济学的博士学位……
83年的她现在是伦敦政治经济学院最年轻的宏观经济学教授；
而她的父亲，就是前财政部副部长、前中金公司董事长、现亚投行掌门人——金立群
再看看她的LSE官方简历……
终于明白了什么叫出身比你好的人，比你聪明，还比你努力。
1983年，亚投行掌门人——金立群（下面有关于他的全面介绍，更是不同寻常）的女儿出生了。他给女儿起名金刻羽。宋玉在《对楚王问》写到：“引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者不过数人而已；是其曲弥高，其和弥寡。”金先生的学术梦最终还是在金郡主的身上实现了。得益于父亲浓厚的文艺情结和家中良好的英语教育，郡主还在人大附中念初中时就通读莎士比亚原著，随后又到了纽约的哈瑞斯曼高中继续学业。郡主同班的14位小伙伴有12位拿到了哈佛的录取，剩下两位分别接到了斯坦福和普林斯顿的通知，郡主当年以哈瑞斯曼高中总分第一的成绩毕业，赴哈佛求学。
按照哈佛学院路易斯院长的说法：“哈佛总共只有过30位学生选择在第三学年结束后提前毕业，还有25位学生在用三年时间修完本科课程后继续留在哈佛，并在第四个年头修完硕士课程。”因此按这个标准，在很多同学和老师的心中，80后姑娘金刻羽可谓是一名“天才学生”，用现在流行的说法就是“学霸”。
作为伦敦政治经济学院最年轻的终身宏观经济学教授的金刻羽，因为所从事的研究有助于发展中国家央行制定货币政策，她于去年入选了“2014年全球青年领袖”。
郡主的本意是以历史为专业，考虑到从小父亲对她的人文熏陶，这样的喜好并不令人意外，但这一想法却遭到了父亲的强烈反对。郡主最后选择了经济学专业，并只用两年时间就修完了哈佛所有的本科课程，期间还在摩根大通、摩根士丹利、高盛、世界银行、法国巴黎银行与美联储等机构实习。在25岁时获得了经济学博士，随后进入伦敦政治经济学院（LSE），现在已然tenure在手，是LSE最年轻的终身教授之一。
郡主已经在《美国经济评论》（AER）上以独立作者的身份发表了论文。在那篇名为“Industrial Structure and Capital Flows”的论文里，郡主提出了一个关于国际资本流动的新理论。长期以来人们都难理解全球资本为什么会从穷国流向富国，发展中国家经济增长速度快，需要更多资金支持，按理说他们应该从发达国家进口资本以支持消费和投资，但为什么事实刚好相反，穷国在向富国进行资本输出？中国和美国就是最典型的例子。
郡主认为，国际资本流动由两股力量主导：一股是传统的力量（standard force）使得资本流向那些比较稀缺的地方；而另一股是新兴力量（novelforce）让资金流向生产并出口资金密集型产品的富有国家。当后一种力量占主导地位时，资本自然就会流出依赖劳动密集型产业的国家，比如中国，而流入有大量投资需求并从事资本密集型生产的国家，造成了美国的经常账户赤字。
早在2012年的时候，郡主就与父亲一起在《金融时报》发表了《欧洲应向亚洲取经》（Europe should stop arguing and look to Asia）的文章，批评欧洲各国只会没完没了地争吵并建议他们向亚洲学习务实的精神，其中隐藏的霸气已微微侧露。AIIB未来将走向何方也不是我这样的八卦小文能够推断，但令人欣慰的是，总算有人不再将自己当成一个旁观者，而是游戏中的一部分了。
而金刻羽的父亲，就是前财政部副部长、前中金公司董事长、现亚投行掌门人——金立群
这位彬彬有礼且行事老练的“前中国财政部副部长”和“前亚洲开发银行(ADB)官员”，能讲一口流利的英语，法语也不错。
用数名与他打过交道的人士对他们的描述，金立群是一位绝佳的“与蛮夷人打交道之人”。
英国BBC指，金立群是少见的人才，具有国际视野。
2014年10月23日，就在21个国家的财长和代表在北京签署筹建亚投行备忘录的前一天，中国国际金融公司董事长金立群离任，而他的新职务是财政部亚投行筹备组组长，同时也是现任亚投行临时多边秘书处秘书长。
作为一位老财政人，金立群履历深厚：历任财政部世界银行司司长、财政部长助理、财政部副部长。1988～1993年，金立群曾在世界银行任职副执行董事。2003年8月1日，金立群出任亚洲开发银行副行长，任职5年。他是第一个以副部级高官的身份出任亚开行高管的中国人。金立群因此被外界认为将成为亚投行的高管。
金立群1949年8月出生，系北京外国语大学英语文学硕士，1980年毕业后直接被分配到财政部工作。
公开资料显示，他在中国财政部有着23年的工作经验，其中包括在世界银行执行董事办公室工作6年的经历。1984年至1998年，历任财政部外事财务司副处长、财政部世界银行司司长、世界银行中国副执行董事、财政部长助理、财政部副部长等。
此后，金立群在亚洲开发银行（下称“亚行”）担任副行长5年。2003年8月1日他出任亚行副行长。2008年9月，被任命为中投公司监事长、党委副书记。2013年5月，他从中投公司监事长一职离任，出任中金公司董事长。
亚投行掌门人的观点
中国企业在国外一定要遵纪守法，一定要把事情做好，让人家能信任你。如果有一件事做不好，会影响整个中国企业的形象。
中国经济增速放缓，并努力往价值链上游移动，而不仅仅是追求短期的利益，这对中国经济长远发展有更加重要的意义。
如果中国可以提供相应的商品给国际经济，这些产品不可替代，或者像稀土一样，短期内不易替代，就不用担心他们实施贸易保护主义了。
我认为（中国企业对外投资）就要强调商业考虑，尤其是一些民营企业，谈什么战略啊，把人家吓得半死。应该表明我们有资金，有产能，到你们那里去开厂办企业，减少贸易方面的摩擦，到你们那里去创造就业机会，不是很好的事吗？就是要在商言商，不要去增加人家的顾虑。其实我们的企业出去没有那么多目的，却说得人家很害怕。还不如直说：“我们出来就想赚点钱么！”
要淡化国企和民企的界限。我们似乎一直在强调这种意识形态，仿佛两者一个正出一个庶出。现在不能像以前那样“划成分”，我们都是中国人，讲到企业，都是中国企业，不要说什么国企、民企。中国对外宣传的水平要实现真正的提高。
现在中国有一个习惯，中国政府有两个手，是两手抓两手硬，一个是无形的手，一个是有形的手，这两只手都很强，我觉得应该让企业、让市场发挥更大的作用。我们一定要意识到，转型必然对中国经济增长要素的配比和调整提出挑战。政府不要太多地直接卷入其中。
中国现在并不缺少资本，但是所谓大家手里有钱，在银行里有存款，但是，钱不是资本，这个概念一定要搞清楚。钱一定要经过一定的形式，才能让它转变成资本，真正起到作用。另外一个问题是，我们这些钱转变成资本之后投放到哪儿去？是不是再去搞很多的基础设施项目？经济的发展要平衡。如果只是基础设施一头独进，而其他部门的发展跟不上来，这些投资就不能产生良好的效益，会是很大的浪费。
加强资金分配的市场导向作用，鼓励创新，鼓励研发，保护知识产权。不保护知识产权，中国的转型是做不到的。中国人提出一个问题：中国为什么没有乔布斯？乔布斯代表的是一种市场的力量，代表的是创新。这个问题表明了人们对中国缺乏创新的忧虑。
我认为中国的乔布斯是有的，只是名气没有那么大而已，我们有些民营的企业也是叱嗟风云，做得也不错。但是，确实是没有乔布斯那么大的影响。乔布斯死了，为什么乔布斯死了？因为苹果机给地球上的人民带来了很大的福利，上帝有点儿嫉妒，天堂里的电讯都没有那么发达，请你到天堂来吧。
乔布斯走是好事还是坏事？当然对苹果来说不是好事。但是我相信乔布斯活100岁、200岁，也不可能让苹果永远取得这么大的辉煌业绩，一定会被别人所取代，这就是市场经济的魅力。我们关心的不是乔布斯是不是死了，关心的是不是能够做到一个乔布斯倒下去，千万个乔布斯站起来，这是中国需要考虑的问题。(上述综合自网络)
亚投行掌门人的八卦
AIIB是一场赢得连中国人都感到意外的胜利。欧洲多国争先恐后地投入亚投行怀抱的那一刻，终将被记入史册，堪称为经典战役。作为幕后的最大功臣，金立群把纵横捭阖、远交近攻的智慧发挥得淋漓精致。英国《金融时报》这样形容身负主持亚投行筹建重任的金立群是如何分化欧洲的：他在过去几个月往来欧洲各国，说服它们加入该行。金能够讲流利的英语，法语也不错，彬彬有礼而老练，善于同西方官方打交道。
最精彩绝伦的部分是，“英国人认为他是一位亲英派，因为金与英国人交流时喜欢引用莎士比亚的话；他还向法国人讲述自己多么迷恋法国的文化；为了取悦德国人，他还跟德国人说因为他们诚实所以自己最喜欢他们。他离间欧盟(EU)各成员国的功力已在北京传为美谈”。
“金融外交家”是国内外媒体送给金立群的美誉。但金立群的女儿金刻羽则说：“我爸爸不是喜欢交际的人”。AIIB的官方图章刻的是：Asian Infrastructure Investment Bank，但其私人图章上隐约能看到的则是：An Interpreter-inventedBank.
金立群毕业于文革后北京外国语学院第一批英语研究生班，是英文大师王佐良和许国璋的得意弟子。临近毕业之时许老的一位昔日门生请他从研究生中推荐一人去财政部工作，许老遂建议金立群考虑这一方向。彼时的金先生醉心于英语和文学，有意致力于学术研究，对许老的提议很是犹豫。但是许老认定“中国更需要经济和金融人才”。恩师的看法深深地影响了年轻的金立群，他最终进入了财政部。
进入财政部工作后的金立群，也并没有放弃英语和文学的梦想，他在工作之余曾经试图翻译澳大利亚作家帕特里克•怀特（Patrick White）的小说《人树》（The Tree of Man），可惜只完成了五章之后就被任命中国住世界银行董事，文学梦暂时搁浅。
《人树》一书是怀特周游世界之后，和友人一起住在悉尼郊外农村的时候构思写作的。这本书写的是澳大利亚一家农民在一片荒凉土地上挣扎奋斗的故事。金立群为什么会对这样一本大段大段描写澳大利亚农民生活的小说感兴趣呢？
对于《人树》一书的创作灵感，怀特是这样说的，“当初我们来到悉尼的时候，生活在表面上是如此的枯燥、丑恶、单调，我开始怀疑必定有一种诗意隐藏于其中。于是我开始去寻找这个秘密的内核，这就是《人树》的来历。”可以想象，埋头于财政部琐碎工作的金立群，在读到这段话时会有何感想。
怀特在澳大利亚也算国宝级的人物。由于在文学上的巨大成就，他在1974年被评选为感动澳洲年度人物（ Australian of the Year）。内心丰富敏感的怀特小心翼翼地躲着闪光灯噼啪作响的照相机。在一封给友人的信里，他这样写道，“上周有件非常糟糕的事发生。一个选拔澳洲年度人物的组织盯上了我。国庆日我还得跑到墨尔本市政厅去参加一个官方午餐。我想他们已经把游泳健将、网球手、帆船运动员选了一遍，实在找不出别的人了。”无论在天边还是家乡，怀特都仿佛生活在别处。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 199
幽默|假如速度与激情发生在中国，剧情该是这样的
2015-04-13 链家研究院

假如《速度与激情》发生在中国，剧情该是这样的：
▼行动时间最好还是定在周末吧...
▼行动前一定要查好路况...
▼导航神马的一定要带齐...
▼不要小看身边任何一个人...
▼行动时一定要小心，比如...
▼意想不到的事情随时可能发生...
看完了上面的故事，周周终于明白为啥中国不拍飞车系列电影了...
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 200
房屋过户，买卖、赠予、继承哪种最划算？
2015-04-12 链家研究院

政策频出让不少小伙伴有购二套房的想法，并用赠予过户的方式减少一些费用。但实际上这种方式可能并不省钱。我们帮大家搜集了一些相关资料，告诉大家房屋过户，赠予、继承和买卖哪种更划算。
来源：融360房贷、龙庭伟业房产中介有限公司
继承划算但条件严苛
在实际操作中，因为继承是遗产人去世后才可以进行产权过户，所以这种过户方式的人比较少。如果财产所有人生前没有留下遗嘱，就由法律界定。如果继承人很多，又想过户到其中一个人的名下，那么其他拥有继承权的人必须申明放弃遗产才行。
如果财产拥有者生前留下有效的法律文件，指定继承人，必须是遗产人死前曾做过公证的遗嘱才有法律效力。当然，遗产必须是被继承人生前属于个人所有的财产。
赠与费用少但风险高
其他亲人，即便是兄弟姐妹，也不能采用继承的方式，只能选择赠与过户与或者买卖过户。
如果是一套面积80方，原价80万，现价值100万元的房屋，在其交费最高的情况下和赠与对比。一般房产买卖中，属于二套房买卖，且需要交纳营业税的情况，交费是最高的。
三种方式费用比较
继承过户：280元登记费
赠与过户：280元登记费、3万元契税（3%）（二套购房）、4000元公证费(千分之3至千分之4公证费)，总计交费：34280元。
买卖过户：不需交纳营业税：80元登记费、3万元契税（3%）（二套购房）、个人所得税（100-80）*20%=4万元、480元交易费，总计：70560元。
需交纳营业税：80元登记费、3万元契税（3%）（二套购房）、5.5万元营业税(5.5%营业税)、个人所得税（100-80）*20%=4万元、480元交易费，总计：125560元。
如果在几年后想把手上的房子卖掉，继承、赠与以及买卖过户得来的房产所要交纳的费用也各不相同。
举个例子。以80方，原价80万，现价值100万元的房屋为例，假设买家是首次买房，总共要缴纳的费用为：
以上数据是这样算出来的↓↓↓
继承房产交易时
五年内房屋需要缴纳的费用：1、契税：建面小于90方1%，建面90-140方以上1.5%，二套3%。2、营业税：5.6%3、个税：1%4、手续费：建筑面积*65、工本费：80元6、公证费：2% 夫妻1%。
五年外房屋需要缴纳的费用：1、契税：建面小于90方1% ，建面90-140方以上1.5%，二套3%。2、营业税：建面140方及以上（评估-原值）5.6%3、个税：二套及以上1%4、手续费：建面*65、工本费：80元6、公证费：2%、夫妻1%。
赠予房产交易时（直系亲属）
五年内房屋需要缴纳的费用：1、契税：建面小于90方1% ，建面90-140方以上1.5%；二套3%2、营业税：5.6%3、个人所得税：1%4、手续费：建面*65、工本费：80元6、公证费：2%。
五年外房屋需要缴纳的费用：1、契税：建面小于90方1% ，建面90-140方以上1.5%；二套3%2、营业税：建面140方及以上（评估-原值）5.6%3、个人所得税：1%4、手续费：建面*65、工本费：80元6、公证费：2%
赠予房产交易时（非直系亲属）
五年内房屋需要缴纳的费用：1、契税：建面小于90方1%，建面90-140方以上1.5%；二套3%2、营业税：5.6%3、手续费：建面*64、工本费：80元5、公证费：2%6、偶然所得税：20%。
五年外房屋需要缴纳的费用：1、契税：建面小于90方1%，建面90-140方以上1.5%；二套3%2、营业税：建面140方及以上（评估-原值）5.6%3、手续费：建面*64、工本费：80元5、公证费：2%6、偶然所得税：20%（备注：夫妻更名、继承、赠予、遗失补证以原产证发证日期为准。产权以购房日期为准。）
普通交易房产
五年内房屋需要缴纳的费用：1、契税：建面小于90方1% ；建面90-140方以上1.5%；二套3%2、营业税：5.6%3、个人所得税：1%4、手续费：建面*65、工本费：80元。
五年外房屋需要缴纳的费用1、契税：建面小于90方1% ；建面90-140方以上1.5%；二套3%2、个人所得税：1%3、手续费：建面*64、工本费：80元。
在所有费用中，占大头的依旧是税费，首次购房的，可根据购买的面积不同享有优惠。而且卖房人在房屋出售的时候，距离买房时间不足5年，要上营业税。
另外从房屋的性质上来说，商品房、经济适用房、房改房交纳的交易费也不同，分别是每平6元、每平3元、每平1.5元，再加80元登记费。赠与和继承都不需要交交易费，只需交280元登记费。
综合来看，如果是准备用于长期自住的房产，用继承过户最划算，其次是赠与过户。但是如果是将来房产还准备再次出售的话，由于赠与过户要缴纳高额的所得税，所以用买卖过户反而比赠与过户更划算。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 201
干货|史上最全房地产常用名词及解释，全明白就是全才了......
2015-04-12 链家研究院

1
房地产专业术语
1、房地产：房产与地产的合称，是不动产。2、五证二书:《建设用地规划许可证》、《国土使用证》、《建设工程规划许可证》、《施工许可证》、《预售许可证》、《商品房质量保证书》、《商品房使用说明书》3、商品房：专门用以买卖的房屋。有产权保障，可自由出租抵押。4、商住房：即可用于住家使用，也可以用于办公的商品房。5、集资房：由单位统一筹集各需要住房的客户资金，而建造之房屋，通常仅有一整栋的一张产权证，客户没有单独的产权证。
6、安居房：﹙经济实用房=安居房﹚是指以中低收入家庭住房困难户为供应对象，并按国家住宅建设标准﹙不含别墅、高级公寓、外销住宅﹚建设的普通住宅。﹙其实行的是土地无偿划拔，住户只拥有该土地的使用权，如需办理国土证，则要另外出资，并享受政府扶持税费减半征收。其房价由政府部门核定，利润只能在3%以下。﹚7、跃层：是一套住宅占两个楼层，有内部楼梯联系上下层。﹙一般在首层安排起居室、厨房、餐厅、卫生间，二层安排卧室、书房、卫生间。﹚8、复式：概念上是一层，并不具备完整的两层空间，但层高比普通住宅高，可在局部分出夹层，安排卧室或书房等，用楼梯联系上下。﹙夹层在底层的投影面积只占底层面积的一部分，夹层和底层之间有视线上的交流和空间上的流通。﹚9、错层：纵向或横向剖面中，楼层的几部分之间楼地面高低错开。
10、标准层：平面布置相同的住宅楼层。11、高层：8层以上，带有电梯，钢筋混凝土结构12、多层：7层以下，一般不带电梯，砖混结构13、骑楼：有雨遮之一楼直道部分14、裙楼：指建筑体底部较庞大之建筑体，常用于商业、办公15、承重墙：承受房屋重力的墙，不可任意拆改、破坏
16、非承重墙：一般情况下仅承受自重的墙。17、剪力墙：承受地震力的钢筋混凝土墙18、隔墙：用以隔断空间的墙，一般不承重19、结构墙：主要承受侧向力或地震作用，并保持结构整体稳定的承重墙，又称剪力墙、抗震墙等。20、框架结构：由梁和柱以刚接和铰接相连接成承重体系的房屋建筑结构。
21、消防电梯：专门用以消防灭火电梯，有抽烟排风功能22、客梯：住户人流用梯有相配套安全配置保障23、货梯：用以运送货物电梯24、管道井：用以布置各类管道的空间井道25、井筒：指大楼电梯、步梯、管道、公共厕所、茶水间集中的地方
26、空气流动：空内通风对流通畅，自然对流的换气能力27、采光：获得光亮，直接接受自然光线和亮度28、通风：风(空气)之来源、去路。29、进深：房间长度方向叫进深，宽度方向叫开间30、层高：上、下楼面之间的距离
31、建筑密度=建筑占地面积/建筑用地面积32、社区公摊：建筑物每户都会直接使用及间接使用的公用部分33、套内公摊：本楼层住户直接使用及间接使用的公用部分34、期房和现房：项目刚开发或开发阶段叫期房，项目完全建成，经验收合格后叫现房。35、封顶：指结构体完成
36、交房：交付房钥匙给客户使用37、国土使用证：准许某工地所属使用土地的证明38、建设产权证：用以证明房屋拥有权所属的证件39、抗震烈度：建筑抗震设计安全设防标准40、天花板：即室内顶部楼板
41、底板：二楼之底板即为一楼之天花板的背面42、卫浴三大件：洗脸盆、浴盒、坐式马桶43、厨具五大件：洗涤池、料理台、吊柜、灶台、抽油烟机44、过道：住宅套内使用的水平交通空间。45、走廊：住宅套外使用的水平交通空间。
46、净高：楼面或地面至上部楼板底面若吊顶底面之间的垂直距离。47、造型：建筑物外观.48、室内配置：指房间/客厅/浴厕/厨房/阳台之位置排列，使之动线简捷便利，私密性，通风采光等。49、格局：单元内分割情况，指一户房屋之屋型方正或属长形、不方正、异形。50、私密性：指私生活之隐私性(动静分区，栋距要宽)。
51、座向：指房屋之方向(朝南、东佳，朝北次之，朝西最差)。52、景观：指观看景色之视野。53、临街：建筑物前后左右临之道路或巷子(临街巷道要宽畅销)。54、栋距：建筑物与建筑物之间的临栋间隔距离(宽/应最少8米)。55、阳台：直上方设有遮盖物者(封闭阳台算全面积，半封闭阳台算半面积)。
56、露台：直上方没有任何屋厅遮盖物之平面。57、单元式高层住宅：由多个住宅单元组合而成，每单元均设有楼梯、电梯的高层住宅。58、塔式高层住宅：以共用楼梯、电梯为核心布置多套住房的高层住宅。59、通廊式高层住宅：由共用楼梯、电梯通过内、外廊进入各套住房的高层住宅。60、小区布局形式：行列式、围合式、组团式。
61、建筑形式：塔式、板式、墙式。62、窗：落地窗、阳光窗、转角飘窗、弧形窗、天窗63、生地：待开发的国有土地。这类土地主要指离城镇较远，无市政基础设施、未开发的土地。64、毛地：已有地上建筑物及附属设施的国有土地叫毛地。这类土地原指地上原有建筑物、附属设施将被改建的土地。65、熟地：已完成市政基础建设的国有土地叫熟地，这类土地主要是指完成七通一平的土地。
66、三通一平：三通指水通、电通、路通、场地平整。67、七通一平：通上水、通下水、通电力、通电讯、通煤气、通交通、通热力、场地平整。68、土地出让：国家将国有土地的一定使用权出让给土地使用者，并由土地使用者给国家支付一定金额的行为。一般有协议、招标、拍卖三种方式。69、土地划拨：持县级以上的政府依法规将土地划拨给土地使用者无限期使用的一种形式。房屋建筑的构造：由基础、墙体、梁、板、柱、屋顶、楼盖、楼梯和门窗、阳台、雨蓬等部分组成。
70、起价：目前销售中最低的单价。71、均价：楼盘所有单元价格总和平均之后的价格。72、最高价：目前销售中最高的价格。73、一口价：不分楼层，不分朝向的价格74、银行按揭：以商品房抵押的形式向银行申请贷款，并在规定的年限内以月供形式向银行偿还贷款
2
建筑常用名词
1、 什么是容积率？答：容积率是项目总建筑面积与总用地面积的比值。一般用小数表示。 2、 什么是建筑密度？答：建筑密度是项目总占地基地面积与总用地面积的比值。一般用百分数表示。 3、 什么是绿地率（绿化率）？ 答：绿地率是项目绿地总面积与总用地面积的比值。一般用百分数表示。 
4、 什么是日照间距？ 答：日照间距，就是前后两栋建筑之间，根据日照时间要求所确定的距离。日照间距的计算，一般以冬至这一天正午正南方向房屋底层窗台以上墙面，能被太阳照到的高度为依据。 5、 建筑物与构筑物有何区别？ 答：凡供人们在其中生产、生活或其他活动的房屋或场所都叫做建筑物，如公寓、厂房、学校等；而人们不在其中生产或生活的建筑，则叫做构筑物，如烟囱、水塔、桥梁等。
6、 什么是建筑“三大材”？ 答：建筑“三大材”指的是钢材、水泥、木材。 7、 建筑安装工程费由哪三部分组成？ 答：建筑安装工程费由人工费、材料费、机械费三部分组成。
8、 什么是统一模数制？什么是基本模数、扩大模数、分模数？ 
答：
（1）、所谓统一模数制，就是为了实现设计的标准化而制定的一套基本规则，使不同的建筑物及各分部之间的尺寸统一协调，使之具有通用性和互换性，以加快设计速度，提高施工效率、降低造价。
9、 什么是标志尺寸、构造尺寸、实际尺寸？ 
答：
（1）、标志尺寸是用以标注建筑物定位轴线之间（开间、进深）的距离大小，以及建筑制品、建筑构配件、有关设备位置的界限之间的尺寸。标志尺寸应符合模数制的规定。
10、 什么是定位轴线？ 答：定位轴线是用来确定建筑物主要结构或构件的位置及其标志尺寸的线。 11、 什么是横向、纵向？什么是横向轴线、纵向轴线？ 
答：
（1）、横向，指建筑物的宽度方向。
12、 什么是房屋的开间、进深？ 答：开间指一间房屋的面宽，及两条横向轴线之间的距离；进深指一间房屋的深度，及两条纵向轴线之间的距离。 13、 什么是层高？什么是净高？ 答：层高指建筑物的层间高度，及本层楼面或地面至上一层楼面或地面的高度；净高指房间的净空高度，及地面至天花板下皮的高度
14、 什么是建筑总高度？ 答：建筑总高度指室外地坪至檐口顶部的总高度。 15、 什么是标高？什么是绝对标高、相对标高？ 答：（1）、建筑物的某一部位与确定的水基准点的高差，称为该部位的标高。（2）、绝对标高亦称海拔高度，我国把青岛附近黄海的平均海平面定为绝对标高的零点，全国各地的标高均以此为基准。（3）、相对标高是以建筑物的首层室内主要房间的地面为零点（+ 0.00），表示某处距首层地面的高度。
16、 什么是建筑面积、使用面积、使用率？什么是交通面积、结构面积？ 
答：
（1）、建筑面积指建筑物长度、宽度的外包尺寸的乘积再乘以层数。它由使用面积、交通面积和结构面积组成。
17、 什么是红线？ 答：红线指规划部门批给建设单位的占地面积，一般用红笔圈在图纸上，具有法律效力。 18、 建筑物如何划分等级？ 答：建筑物的等级是依据耐久等级（使用年限）和耐火等级（耐火年限）进行划分的。（1）、按耐久等级划分，共分为四级：一级，耐久年限100年以上；二级，耐久年限50~100年；三级，耐久年限25~50年；四级，耐久年限15年以下。 （2）、按耐火等级划分，共分为四级：从一级到四级，建筑物的耐火能力逐步降低。
19、 什么是砖混结构？ 答：房屋的竖向承重构件采用砖墙或砖柱，水平承重构件采用钢筋混凝土楼板、屋顶板，此类结构形式叫砖混结构。 20、 什么是框架结构？ 答：框架结构指由柱子、纵向梁、横向梁、楼板等构成的骨架作为承重结构，墙体是围护结构。 21、 什么是剪力墙？ 答：剪力墙指在框架结构内增设的抵抗水平剪切力的墙体。因高层建筑所要抵抗的水平剪力主要是地震引起，故剪力墙又称抗震墙。
22、 什么是框架剪力墙结构？ 答：框架剪力墙结构指竖向荷载由框架和剪力墙共同承担；水平荷载由框架承受20%~30%，剪力墙承受70%~80%的结构。剪力墙长度按每建筑平方米50mm的标准设计。 23、 什么是全剪力墙结构？ 答：全剪力墙结构是利用建筑物的内墙（或内外墙）作为承重骨架，来承受建筑物竖向荷载和水平荷载的结构。
24、 什么是筒体结构？ 答：筒体结构由框架-剪力墙结构与全剪力墙结构综合演变和发展而来。筒体结构是将剪力墙或密柱框架集中到房屋的内部和外围而形成的空间封闭式的筒体。其特点是剪力墙集中而获得较大的自由分割空间，多用于写字楼建筑。 25、 什么是钢结构？ 答：钢结构是建筑物的主要承重构件由钢材构成的结构。具有自重轻、强度高、延性好、施工快、抗震性好的特点。钢结构多用于超高层建筑，造价较高。
26、 与砖混结构相比，框架结构有何优、缺点？ 
答：
优点：（1）、自重轻：砖混结构自重为1500公斤/平方米；框架结构如采用轻板（加气混凝土隔墙、轻钢龙骨隔墙等）的自重为400公斤~600公斤/平方米，仅为砖混结构的1/3。
27、 地基和基础有什么区别？ 答：（1）、地基是基础下面的土层，它的作用是承受基础传来的全部荷载。（2）、基础是建筑物埋在地面以下的承重构件，是建筑物的重要组成部分，它的作用是承受建筑物传下来的全部荷载，并将这些荷载连同自重传给下面的土层。 28、 什么是基础埋深？什么是深基础、浅基础？ 答：（1）、基础埋深是指从室外设计地坪至基础底面的垂直距离。（2）、埋深大于等于5米的基础称为深基础；埋深在0.5米~5米之间的基础称为浅基础。基础埋深不得浅于0.5米。
29、 建筑物的基础可按哪三种不同的方法分类？ 答：（1）、按使用材料分：可分为砖基础、毛石基础、混凝土基础、钢筋混凝土基础等。 （2）、按构造形式分：可分为独立基础、条形基础、井格基础、板式基础、筏形基础、箱形基础、桩基础等。 （3）、按使用材料受力特点分：可分为刚性基础和柔性基础。
30、 什么是防潮层？ 答：为了防止地下潮气沿墙体上升和地表水对墙面的侵蚀，采用防水材料将下部墙体与上部墙体隔开，这个阻断层就是防潮层。防潮层的位置一般在首层室内地面（+0.00）下60mm~70mm处，及标高-0.06m~-0.07m处。
31、 什么是勒脚？什么是踢脚？其作用各是什么？ 答：（1）、外墙墙身下部靠近室外地坪的部分叫勒脚。勒脚的作用是防止地面水、屋檐滴下的雨水的侵蚀，从而保护墙面，保证室内干燥，提高建筑物的耐久性。勒脚的高度一般为室内地坪与室外地坪的高差。（2）、踢脚是外墙内侧和内墙两侧与室内地坪交接处的构造。踢脚的作用是防止扫地时污染墙面。踢脚的高度一般在120mm~150mm。
32、 什么是散水？什么是明沟？其作用是什么？ 答：散水是靠近勒脚下部的排水坡；明沟是靠近勒脚下部设置的排水沟。它们的作用都是为了迅速排除从屋檐滴下的雨水，防止因积水渗入地基而造成建筑物的下沉。
33.房屋结构的类型： 钢结构：是指承重的主要构件是用钢材料建造的，包括悬索结构。 钢、钢筋混凝土结构：是指承重的主要构件是用钢、钢筋混凝土建造的。 钢筋混凝土结构：是指承重的主要构件是用钢筋混凝土建造的。包括薄壳结构、大模板现浇结构及使用滑模、升板等建造的钢筋混凝土结构的建筑物。 混合结构：是指承重的主要构件是用钢筋混凝土和砖木建造的。如一幢房屋的梁是用钢筋混凝土制成，以砖墙为承重墙，或者梁是用木材建造，柱是用钢筋混凝土建造。 砖木结构：是指承重的主要构件是用砖、木材建造的。如一幢房屋是木制房架、砖墙、木柱建造的。 其他结构：是指凡不属于上述结构的房屋都归此类。如竹结构、砖拱结构、窑洞等。
34.一个建筑物都有哪些部分组成？ 主要是承重构件，基础，墙，楼面层，地坪，楼梯，屋顶，门窗，还有其他的附带构件阳台，雨蓬，烟筒，散水等。
35.建筑里常用的建筑材料都有什么？ 是水泥，石灰，石膏，混凝土，沙，砖，砌块，钢材，沥青，木头，石头等还有些防水材料，吸声隔声的装饰材料。其中主要的是混凝土，水泥，砌块，钢筋，沙为主要。如果水是算材料的话，水也是很重要的。
36.结构里主要构件有什么？ 板（预制，现浇，楼梯板，屋面板等），梁（框架梁，简支梁，圈梁，过梁，楼梯梁等），柱子（框架柱子，构造柱，暗柱等），墙（承重墙，非承重墙，剪力墙等），基础（条形基础，独立基础，桩基础）。
3
定额里难理解的名词解释
1、折灰口：是指门窗框的上下框与抹灰面平的走头,裁割50px。2、横档木：是指两个窗作竖向组合时,在两窗之间需设的横枋，其作用是使两个窗框连接牢固。3、窗框框料块数：是指木制窗按横直连接的整块料来计算的数量。如果中立框被横框隔断时，中立框仍按不被隔断的块数计算框数。4、组合窗进框式：是指中悬窗扇关闭后，扇梃全部进入窗框裁口之内的一种木制组合窗。5、组合窗靠框式：是指中悬窗扇关闭后，扇下冒靠在窗框之外，扇下冒底面与窗下框顶面一般交错15mm，窗下框不裁口的一种组合窗。
6、暖气罩靠墙式：是指将暖气罩设置在墙壁龛之内，外钉钢丝网的形式。7、暖气罩明式：是指不留壁龛，将暖气罩设置在墙面之外，顶面设有62.5px厚的木板的形式。8、游沿木亦称游檐木：是指木制楼地楞木下面的通长垫木。9、地面垫层：是指传布地面荷重至地基上的构造层。一般用混凝土或砖渣、炉渣、碎石、卵石等三合土或四合土做成，也有用灰土的。10、间壁墙：是指建筑物室内主墙间修建的不起承重作用的一种间断墙，一般修建在已作好的混凝土或其他面层上，所以在计算地面面层工程量时，不扣除间壁所占的面积。
11、冷底子油：是指由30号或10号沥青或软化点为50—70℃的煤焦油脂掺人有机溶剂(煤油或汽油)制成的溶液。12、屋面的正脊：又叫瓦屋面的大脊，是指在两头山墙尖同一直线上的屋面脊。13、屋面的山脊：是指在山墙上面的屋面所做的瓦脊或用红(青)砖砌筑的山脊。14、屋面的斜沟又叫阴沟：是指屋面瓦面与瓦面交接处的排水沟。15、屋面的瓦翼线：是指在山脊上飘出山墙的瓦面。
16、架空隔热层：是指在钢筋混凝土平屋面上架设的隔热板。一般用标准砖砌砖墩，在砖墩上铺设预制细石钢筋混凝土隔热板。其作用在于疏通空气以散热，为屋面隔热。17、散水坡：是指在靠外墙四周的斜形坡。可以用块料，或用混凝土，或用碎石、卵石四合土，或用砖渣、炉渣三合土等捣成，用以泄水的护坡。18、天沟：是指屋面上用来泄水的沟槽。有倾斜和水平两种，倾斜的称斜沟。它用来汇集屋面流下的雨水，引入水斗或雨水管，一般用镀锌铁皮等做成。钢筋混凝土屋面的天沟(檐沟)，用钢筋混凝土做成。19、雨水管：又称落水管、水落管或流筒。是指引泄屋面雨水至地面或地下排水系统的竖管。用石棉水泥管塑料管或铸铁管或镀锌铁皮做成。20、水斗：是指用采汇集和调节白天沟流下的雨水至雨水管的配件。一般用镀锌铁皮、石棉水泥等做成
21、低温厂库：是指室内温度在-40℃—+5℃以内的厂库房。22、保温层：是指减少地面与楼面导热性的构造层。23、基土：是指地面垫层以下的土层(包括地基加强层)。24、三合土：是指用石灰、砂、碎砖或炉渣加水拌和后经浇灌夯实而成的结构材料。一般用作地面垫层等。25、找平层：是指在各种垫层上，钢筋混凝土板上或轻质、松散材剩(隔声隔热)层上起抹平、找坡或加固作用的构造层。一般用1:3或1:4的水泥砂浆。
26、结合层：是指联结面层与其下层的中间层，有时亦作为面层的弹性底层。27、面层：是指直接承外力的表面层，分为整体面层或块料面层两种。28、屋顶：是指房屋的最上部分，起挡风雨、防寒、隔热的围护作用。通常由屋面、屋顶承受结构、保温层或隔热层以及顶棚等组成。根据屋顶形式一般分为平屋顶、坡屋顶(如两坡屋顶、四坡屋顶、歇山屋顶、折腰屋顶等)和曲面屋顶(如园屋顶、折板屋顶、筒拱屋顶、双曲屋顶、悬索屋顶、马鞍形屋顶、扭壳屋顶等)29、屋面：是指屋顶的面层，直接受大自然的侵袭。屋面材料一般用各种瓦、油毡、铁皮、塑料、橡胶等。30、柔性防水屋面：是指用柔性材料制作防水面层的屋面工程。一般的作法是在钢筋混凝土屋顶上，用石油沥青或其他胶结材料粘贴两层油毛毡或其他卷材，使之形成一个满铺防水面层的屋面。
31、刚性防水屋面：是指用刚性材料制作防水面层的屋面工程。一般的作法是在钢筋混凝土屋面板上作水泥砂浆找平层，干铺油毡隔离层，浇捣细石混凝土防水层和分格缝等作为防水面层32、引条线：由于外墙面抹灰面积较大，为防止因材料干缩和温度变化引起面层开裂和满足施工接搓需要要，可将抹灰面层做分隔处理，称为引条线33、踢脚线：在墙与楼地面的交接处.为了遮盖地面与墙面的接缝.保护墙身，以及防止擦洗地面时弄脏墙面，常做成高120-150mm的的踢脚线。34、贴面类墙面装修：它是利用各种天然石板或人造板、块。通过绑、挂或直接粘贴等方法对墙面进行的装修处理。此种饰面具有耐久、施工方便、质量局、装饰效果好、易清洗等优点。常用的贴面材料有瓷砖、面砖、锦砖和预制水刷石、水磨石板以及花岗岩、大理石等天然石板35、涂刷类墙面装修：它是利用各种涂料徐敷干墙体基层表面而形成完整牢固的保护膜，起到对墙体保护、装饰作用的装修做法。涂料分为有机涂料和无机涂料两类。
36、裱糊类地面装修：它是将各种装饰性的墙纸、墙布织锦等卷材类装饰材料，用黏结剂裱糊在墙面上的一种装修做法。其材料和花色品种很多.主要有Pvc(聚氯乙烯)塑料墙纸、玻璃纤维墙布及其他墙纸、墙布等。裱糊类墙面装修具有经济、施工简单、材料更换方便等优点。37、铺钉类墙面装修：它在构造上与骨架隔墙相似.是把各种天然或人造薄板铺钉在墙面上的装修做法。它由骨架和面板两部分组成.在施工时在墙面上立骨架(墙筋)，然后在骨架上铺钉装饰面板。38、楼板层：包括底层地面与楼层地面两大部分，是楼房建筑中的水平承重构件，同时还兼有在竖向划分建筑内部空间的功能。楼板承担建筑的楼面荷载.并把这些荷载传给墙或梁同时还对墙体起到水平支撑的作用。39、地坪：它是建筑底层房间与下部土层相接触的部分，它承担着底层房间的地面荷载。
40、楼板的基本组成(1)面层又称楼面或地面.位于楼板层的最上层，起着保护楼板、承受并传递荷载的作用同时对室内有很重要的清洁及装饰作用(2)楼板是楼板层的结构层。一般包括梁和板。主要功能在于承受楼板层上全部静、动荷载并将这些荷载传给梁或柱.同时还对墙体起水平支撑作用，增强房屋刚度和整体性(3)顶棚是楼板层的下面部分。土要作用是保护楼板.遮挡各种水平管线.改善室内光照条件，装饰美化室内空间。根据构造不同，有抹灰顶棚、粘贴类顶棚和吊顶棚三种注：当底层地面和楼层地面的基本构造层次不能满足使用或构造要求时，可增设附加层如结合层、找平层、隔离层、防潮层、填充层、垫层等具他构造层次。【结合层】面层下面与其构造层之间的连接层。【找平层】比地层或楼板面上进行抹平找坡的构造层。【隔离层】防止建筑地面]：各种液体或地下水、潮气透过地面的构造殷。【防潮层】防止建筑地篡或楼层地问F潮气透过地面的构造柱。【填充层】在钢筋混凝上楼板上设置.起隔声、保温、找坡或暗敷管线等作用的构造层【垫层】在建筑地基上设置，承受并传递上部荷载的构造层
本文转自：建筑施工
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 202
奇闻|美国夫妇卖上千平米公寓 称房子太大住着迷路
2015-04-12 链家研究院

房价高可是当今不争的事实了，不知道有多少人每天窝在写字楼里像拼命三郎一样努力工作，只为能攒钱买得起一个属于自己的小房子。可美国纽约市布鲁克林区的斯图尔特·利夫夫妇却因为目前居住1000多平方米豪宅太大容易迷路，便准备将其出售，改住小公寓！据专业机构估计，这套豪宅价值3200万美元，跃然成为当地史上最贵的公寓。美国网友纷纷表示：“太不公平了！”
这套顶楼公寓位于纽约布鲁克林福曼街（Furman Street）上，有6间卧室，6间洗手间和2间“半洗手间”（即没有浴缸的洗手间）。经苏富比国际物业公司估计，这套公寓估价高达3200万美元，仅税价就超过1万美元。这也将成为布鲁克林史上价格最高的房子。
让利夫夫妇萌生换房念头的原因很简单：太空旷。有一次利夫太太给丈夫打电话问他在哪里，之后惊奇地发现两个人同在一个房间长达三小时，却并不知道彼此的存在。这让二人开始觉得追求房间的面积完全没有必要。
现年53岁的斯图亚特·利夫是一名投机基金经纪人，经营着一家名为Cadogan Management的公司，业余时间也会给杂志写专栏文章，是个既有商业头脑又有人文知识的顶尖人才。夫人克莱尔（Claire Silberman Leaf）曾经是一名律师，现投身慈善事业。左图为利夫夫妇在布鲁克林一高楼外挂出的公寓出售广告。
利夫夫妇一口气买下了三个单元9套公寓，将它们打通装修成了现在的样子，阁楼上有攀岩墙，还带有一个能储藏3500瓶酒的酒窖。
从落地窗望向窗外，可以欣赏到曼哈顿湛蓝的天空和无敌海景，住在这套房子里，整个人的视野都会开阔起来。此外，这套公寓还配备一个完全私密的停车位。
门外就是75英尺长的观景台，在这里可以呼吸到高层的新鲜空气，一扫心头郁结。
为了营造自然的室外环境，窗外竟然还种着一颗矮桃树。真是会享受生活的一对伉俪呀！
大多数房间都能看到布鲁克林大桥公园、自由女神像和纽约市的风景。
朋友来了也不要紧，一起坐在电影放映厅里观赏经典影片，度过美好时光。
利夫称这套房子出售之后，两人名下再无房产了，并且决定下一步购买的房子一定会比这套的面积小一半。
来源：人民网
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 203
生活|从疲劳到猝死只需6步！快来测测你的疲劳值
2015-04-12 链家研究院

这样的事情并非个案。来自杭州市急救中心的一组数据表明：去年1月至10月，杭州市急救中心接送猝死的病人共50人，其中15人为40岁以下的年轻人，比例占到了30%。
加班熬夜，现代人最多的感觉就是“累”！疲劳过度易引发慢性疲劳综合征，一有风吹草动就容易生病。弯腰驼背，皮肤粗糙，掉发严重…身体在提醒你：要休息了！抗疲劳全攻略↓给疲惫的你！

--------------------------------

Article No. 204
睡眠好的买股，睡眠差的买房
2015-04-11 链家研究院

若在库存高企的三、四线城市，短期买楼不如买股；若是一线城市，购买靠近城市中心区域的房子可以比股票获得更加稳健的长期收益。没有投资知识和技巧，比较保守的人最好买楼；寻求刺激，具有一定投资知识的人，可考虑买股。
买楼，还是买股？
如果是在2013年，除了极少数的投资达人外，其他人都会毫不犹豫地说买楼！
可是，在当下，这无疑成了一个艰难的抉择。楼市新政频出，开发商闻声连夜开会商议涨价策略，一线城市房价已经调头上涨；股市利好也不少，而且上证指数时隔7年重上4000点大关。连新鸿基地产董事局副主席李兆基都表态，未来两年买股的收益会比买楼高，并砸3600万港币增持了30万股新鸿基地产的股票。
买楼，还是买股？
结合历史的规律，我们的建议是，若在库存高企的三、四线城市，短期买楼不如买股；若是一线城市，购买靠近城市中心区域的房子可以比股票获得更加稳健的长期收益。没有投资知识和技巧，比较保守的人最好买楼；寻求刺激，具有一定投资知识的人，可考虑买股。
一些你必须知道的事实
1、关于中国楼市
中国政府绝不可能让楼市崩盘
因供求失衡，中国楼市已经从购房者抢房到开发商求顾客买房的时代。鄂尔多斯、温州等地房价的暴跌让开发商心惊胆战，让期待房价崩盘的屌丝欢呼雀跃，不过政府是绝对不可能让中国楼市崩盘。
李克强总理在“两会”上明确指出，住房保障将逐步实行实物保障与货币补贴并举，支持居民自住和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。同时，发展房地产作为解决2015年经济下滑风险的三大手段之一，被写进了政府工作报告。
去年9月30日以来，直接或间接针对房地产，中央层面已经连续扔出了9颗重磅炸弹（如表1），而且大有房地产不稳住就继续密集“轰炸”的态势。想要中国楼市崩盘，只能在梦里发生！
表1  2014年“930”新政以来，全国性房地产政策一览
来源：明源地产研究院
2、关于中国股市
 
资金进股市也是支持实体经济
股市常被视为是一个国家的经济晴雨表，但这一点在中国确实不适用的。在过去的7年间，中国经济保持8%左右的增长，但股市——如果以上证指数为准的话——却一直处于大熊的状态。而2014年以来，中国经济增速下滑，但股市却逆市雄起。
跟房地产一样，股市也得到了管理层的力挺。“两会”期间，证监会主席肖钢连续两天为股市打气，称“本轮行情上涨合理”，“A股的合理上涨不是资金牛，而是改革牛”。接着就连一贯出言谨慎的央行行长周小川也在记者招待会上语出惊人地表示：“资金进股市也是支持实体经济。”此外还有财政部下达1万亿元地方存量债务置换债券额度、“一带一路”框架性文件出台、存款保险制度落地、楼市政策调整、信贷资产证券化实现注册制落地……利好丝毫不比房地产少。
到底还有没有投资价值
1、楼市：一些房产仍有长期投资价值
过去10年间，虽然中间有一些波折，但是中国楼价一直呈震荡上行的态势，一线城市和一些核心二线城市的涨幅达10倍，甚至更高。去年以来，从杭州开始的跌价蔓延至全国，微跌或不跌的城市成交量也急剧萎缩，民众观望情绪浓厚。经过一系列政策的轮换轰炸，进入三月以来，成交量开始明显回升。一线城市，如深圳，在330新政以后，已率先开始涨价。
通过研究过去30余年时间里中国楼市价格的变化可以发现，楼价的涨幅整体上与货币的供应量，即印刷钞票的速度相关。如果将通货膨胀考虑在内，除了一线城市和少数核心二线城市的房价获得溢价外，其他城市的房价并没有发生太大的变化。大家之所以觉得房价上涨过快，价格过高，是因为收入分配问题导致的贫富差距加大，大部分人的收入增长速度没有赶上印刷钞票的速度。
今年已经实施了一次降息和一次降准，而且大家普遍预期还会继续，货币相对比较宽松，而且国家希望房地产市场平稳发展以稳定宏观经济，但毕竟影响价格的是供需关系。救市会让一线城市和部分强二线城市的楼市迅速回暖，并出现价格上涨。在5大超级城市群的城市中心区域楼房，同样具备长期投资的价值，值得关注。但对于很多三、四线城市来说，由于库存过于巨大，人口增长又缓慢，甚至净流出，三五年甚至更长的时间，楼市都难以回暖，买来自住是可以的，但想要投资，需要谨慎。
2、股市：10000点是个巨大的伪命题
过去7年左右，中国股市一直处于低迷状态，偶尔掀起几朵小浪花，但很快又被淹没，但自去年9月至今，上证指数已经从2000点涨到4000点，涨幅高达100%！在3月的最后一周，沪深两市新增股票账户167万户，刷新了了2007年牛市创造的最高纪录。自2012年底至今，创业板指的涨幅已达到惊人的340%，板块整体市盈率超过100！
当前，A股市盈率27倍，沪指20倍，深指48倍；2007年4000点，A股市盈率约50倍，沪指约43倍，深指约53倍。单从这一点上说，或许当前的大盘股估值只是站在了“半山腰”。诸多研究机构已经喊出了A股将上10000点，不过，令人疑惑的是，他们都没有说什么时候涨到10000点，是一年之后，还是十年之后，或者100年以后？事实上，这从来都是一个伪命题。
但本轮牛市是增量资金入市的趋势行情，大类资产配置转向股市是个中期维度，目前仍在演绎中。政策面向好提振市场情绪，赚钱效应本身又吸引资金入市，形成正向循环。因此，从中长期看，两市仍然都有一定的投资价值，但选择什么样的产品，则取决于投资者的眼光。相比楼市，高深莫测的股票市场更需要专业知识与技巧，不应一下头脑发热，被“卖房炒股”的说法给忽悠了。丢了房子又被套，那可就欲哭无泪了。
随着IPO注册制的全面实施，股票的供应量将会迅速放大，平均市盈率会回归到合理的水平。这个时候想要赚取超额收益，更需要专业的知识和技巧，还需要运气。
必须要纠正的错误认识
过去造成楼市价格持续上涨的投资属性，今后将会更多让位于消费属性。从纯投资角度看，房产造富的黄金时代或许已经结束了，未来将是股权造富时代，可是这是否意味着买股就一定是最明智的选择呢？
就算当前市面上所说的，“中国已经从‘印钞票保增长’的时代，切换到‘印股票稳增长’的时代”是正确的，可是，一般的屌丝真的能够享受股权造富的红利吗？这里需要纠正一个错误的认识。“印股票稳增长”是说，国家通过IPO注册制改革，降低企业上市门槛，通过直接融资来给企业“加杠杆”，从而引导社会资金流向实业，激发大众创业、万众创新的热潮。
这里面的“股”指的是股权投资，即一级市场的股票（创业者的股权）和一级半市场的股票（合伙人获得的股权激励、PE/VC拿到的股权），而不是二级市场的股票（新股发行价购买的股票），更不是三级市场的股票（正常交易中买到的股票）。
一级市场的股票，也就是创业者的股权，是“印刷出来”的，基本上零成本（更多是技术、管理和经验）；合伙人获得的一级半市场的股票，是超低成本的；二级市场上购买的股票普遍较低；三级市场的股票普遍已经被炒高了，只有少数具备较长时间的投资价值，其他的只能短期投机，而投机的风险通常非常大。A股市场常年不变的1赚2平7亏的现象已经很好的说明了这一点——能够在刀尖起舞的永远是极少数。
睡眠质量好坏决定投资
伯顿·马尔基尔在其经典著作《漫步华尔街》中将投资者按照投资品种的风险等级将睡眠质量分成了十余个等级，其中睡眠质量最好的是购买国债或者直接存银行，最差的是分分钟心有脏病发作并有跳楼冲动的风险。其实无论是选择买楼还是买股，投资赚钱无非是为了让自己更好地生活。如果因此让自己夜不能寐，那这种行为已经背离了初衷。
股市更适合短线炒作获利，楼市可以长线保值，要知道股神巴菲特的年复合投资收益率也不到30%。因此，如果你比较保守、追求资产的稳健增长，同时想要一个良好的睡眠，可以选择购买那些有明显人口增量的、行政级别高的城市，如直辖市、计划单列市、省会城市中心区的楼房；如果你是一个活在当下、追求刺激的人，不追求天长地久只在乎曾经拥有，而且睡眠质量本身就不错，有不错的投资知识和技巧，那可以在牛市选择买股赚钱，哪怕在熊市再亏回去也在所不惜，那就去买股好了。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 205
热点|中国当了亚投行盟主后 你做哪行能赚钱？
2015-04-11 链家研究院

最近“亚投行”这个词火遍了全球，有消息称，亚投行总部的选址定在北京金融街全国政协礼堂附近。从刚得到的照片来看，应该已经开始施工了。
单从上图工地的情况，似乎已经看到雄伟壮丽的亚投行总部大楼了！咱亚投行的总部今后就将矗立在此，见证中国的发展与繁荣。
.
声明：考中文只是小编的畅想，虽然中国的确有专门针对外国人的中文水平考试，但题目并不像网友恶搞的那样。不过小编认为，亚投行既然是向全球招聘，那么懂中文也是优势之一嘛。
相比于高大上的工作环境，更多人关心的可能是：亚投行要投入运行了，我们怎么才能逮住这个机遇赚点儿钱？
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 206
技巧|住高层的朋友一定要看看!救命之用~
2015-04-11 链家研究院

  
    去年常州电梯坠落5人亡，电梯下坠时怎么办？ 
   当你面临生死一线间时，当下的你所做的每一个动作将决定你的生死与否。 生活中，难免会坐到电梯，但是，万一遇到电梯发生事故，迅速往下坠落时，你可能产生一个念头，站在电梯里随它吧！ 可是今天 .... 我在电视的一个外国频道看到一个非常好的节目。 其中，他们还请了专家示范 ..... 「电梯下坠时保护自己的最佳动作」
第一、 ( 不论有几层楼 ) 赶快把每一层楼的按键都按下。（切记要从底部往上按，最快的速度全按亮，哪怕不亮也都按）。
第二、如果电梯内有手把，请一只手紧握手把。
第三、整个背部跟头部紧贴电梯内墙，呈一直线。
第四、膝盖呈弯曲姿势。 说明： 因为你不会知道它会何时着地，且坠落时很可能会全身骨折而死。
所以：
第一点 是当紧急电源启动时，电梯可以马上停止继续下坠。 
第二点 是为了要固定你人所在的位子，以致于你不会因为重心不稳而摔伤。 
第三点 是为了要运用电梯墙壁作为脊椎的防护。 
第四点 是最重要的是因为韧带是唯一人体富含弹性的一个组织，所以借用膝盖弯曲来承受重击压力，比骨头来承受压力来的大。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 207
生活|手把手教你如何在城市旅行中搭配服饰
2015-04-11 链家研究院

内容转载自公众账号“大脑门”（ID:BigForeheads)，得到了原创方的授权。大脑门是每日穿搭fashion blogger，专注于HM、Zara高街品牌的lookbook，如果想了解当季最流行的穿搭风格，快速掌握时尚潮流，那面包君推荐你看看他们的文章，一定有你喜欢的style。下面就让我们来看看城市旅行，穿什么衣服最亮眼吧！
在城市里旅行，带什么衣服；其实我个人比较推崇这么几个原则：
1.可以各种交叉混搭，用最少的单品，搭出最多的花样
2.不怕卷不怕皱，懒人很怕晚上回到酒店还要熨衣服
3.放松自在，毕竟旅行是为了放松，要保证暴走一天也没问题。绷带裙细高跟，不会出现在我旅行箱里。
最后再叮嘱几个服装的色彩选择的问题。
先说上衣。
1.T恤
为了拍照造型好看，有亮点，请选择印有明显＋耐看的图案的T恤。
首推条纹（用我们大脑门主编之一，晚晚学姐的图），条纹特别上镜，无论你所旅游的城市，是五颜六色的缤纷，还是一望无际单色的草原，沙漠，碧海蓝天。条纹都能够迅速跳出来，成为照片的重点。
而且因为本身非常百搭，跟不同的下装很容易配出不同的火花，在旅行这种需要轻装上阵的情况下，是绝佳选择。
都不用拗造型，随便拍拍都好看。
其他图案（最好有点图案），比如印花，大Logo，印字，格子等其他几何图案，也是类似道理。
如果一定要穿纯白纯黑这种基本素色的，那建议增加亮眼的配饰，来给造型加分，让整体看起来更sharp。
2.卫衣和毛衣
我个人很喜欢在旅行中穿卫衣毛衣。
天气热就穿薄卫衣和大窟窿洞眼的毛衣。
天气冷就穿厚一点的卫衣和毛衣。
因为这两样都不怕皱，在行李箱里随便卷，不用熨烫。
而且跟长裤，短裤，长裙，短裙，连衣裙，都统统百搭。旅行中轻松实现一衣多穿。
比如这同一件卫衣，和半裙一起
套在连衣裙外面
轻松就完成两个造型。
而且也是百搭，所以如果下装是各种颜色各种款式的长裤短裤，都轻松应对。如果是3，4天的短途旅行，这一件上衣，就够你玩一遍了。
3.休闲衬衫
休闲衬衫也是超级棒的单品，既可以单穿，也可以当薄外套叠穿。
休闲衬衫呢，就比如牛仔衬衫，格子衬衫，条纹衬衫这些好看印花图案的棉质衬衫了。
同一件牛仔衬衫，可以叠穿在T恤外面
可以单穿, 配各种裤装裙装
还可以系在腰间, 增加造型的层次感
又轻松实现一件单品穿3天了，有没有？
虽然示意图是牛仔衬衫，其他休闲衬衫，也是一模一样的穿法。
（虽然不是同一件，但大家能领悟不同的穿法就行）
4.外套
我这种懒得熨烫的人，出门旅行是不会带风衣，大衣这种都市感十足但是难伺候的外套的。
（去特别冷的地方怎么办？我不去特别冷的地方旅行。。。或者去了就不追求这种好看了）
个人比较推荐的外套，是休闲外套（比如牛仔外套，或者棒球外套）
首先他俩也是可以系在腰间，也可以作为外套叠穿。
牛仔外套叠穿，搭配各种长裤短裤长裙短裙
棒球外套也是各种百搭有型，搭配裙装有混搭的时髦。
搭配裤装有运动的随性帅气
除了规规矩矩穿着之外，这种外套嘛，拎着，披着，挂着，半系在腰间，拍照时候都很上镜。
很灵活很好用，可御寒可当道具摆造型，对不对？
5.牛仔裤（yeah，终于写到下装啦！）
短裤就不说了。这里只说长裤。
牛仔裤我会通常酌情在boyfriend jeans和skinny jeans里带一条。
Boyfriend Jeans，跟度假非常合拍，而且坐飞机什么的，也很宽松舒适，跟休闲鞋，棒球帽，宽松上衣什么的组合起来，也完全是和谐的一家。
具体Boyfriend Jeans的选择和搭配，这里也不多说了，毕竟之前也写专题介绍过，回复“jeans”可见。
这里简单po几张图。
（就在机场！！还有比这更有说服力适合旅行的吗？）
也是跟上面提到的休闲衬衫，卫衣搭配，嘻嘻，呼应的不错吧。
而Skinny Jeans呢，虽然紧身有点箍腿，坐飞机时候可能没有太舒服，但毕竟还是近些年的百搭圣品No.1，实在不想动脑就带它出门，肯定不会错。
也简单po几张图（也都是晚晚学姐的图，谁让她好看呢）
6.连衣裙
出门旅行时候的裙装，我喜欢连衣裙多过半裙。
一是，连衣裙可以搞定的场合更多，如果要去个高级餐厅吃个晚饭，一般的one piece连衣裙就差不多足够了，谁也挑不出个不是。
除了较正式的晚餐，出去逛街看景点的，漂亮连衣裙也很上镜。
二呢，也是因为它可以通过和其它单品的组合，穿出不同风格了。
单穿自然是一种。
然后跟外套叠穿。
然后跟卫衣／毛衣叠穿，假装自己是半裙。
还是用之前卫衣的那张图来举例。我自己觉得还是蛮有说服力嗒！
半裙就不说了，我个人觉得可以被连衣裙替代。
服装的主体部分，就这样了，是不是已经很长了？
那列出来这些，并不是说所有都要带，大家结合天气，结合自己对裤装和裙装的喜好，选择组合一下就可以了。
最后简单说一下色彩的选择吧。
重点还是看自己去什么样的景点。
如果背景色是五彩缤纷的花园，或者那种彩色建筑，那么穿比较素的纯色（黑白灰），比较容易形成焦点。（或者第一个推荐的条纹衫！）
如果背景是一望无际的草原，沙漠的，那纯色亮色，或者夸张印花的大长裙什么的，都是不错的选择。
如果是在很现代化的都市里，那其实禁忌比较少，就选一些比较时尚的单品就行了。怕选错的话，就按照大脑门推荐的这些，横竖条纹，配色好看的格子，口号印字，这些基本隽永的就安全。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 208
干货|一张图看懂高层住宅该选哪层
2015-04-10 链家研究院

对于高层住宅的选择，很多人都会纠结选哪个楼层，高了怕不方便，低了怕遮光，中间怕扬灰，不需要纠结，一张图告诉你如何选择合适的楼层。
来源：凤凰房产+新浪乐居
一、高层该选哪层？
二、选择最佳布局的楼房
高层楼房的选择不仅要看整个楼盘的布局，更要兼顾到楼房的布局，无论是传统的板式建筑还是塔式建筑，甚至如今新型的板塔结合，在选择上优劣各有，本期教您如何轻松看懂高层楼房布局，选择最佳布局的楼房。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 209
宏观|3月CPI同比上涨1.4%高于预期
2015-04-10 链家研究院

腾讯财经讯 国家统计局周五公布数据显示，3月CPI同比上涨1.4%、高于预期，CPI涨幅连续两个月处在“1”时代。2月CPI同比上涨1.4%。
此前多家机构预测，3月CPI涨幅将略降至1.3%左右。
国家统计局城市司高级统计师余秋梅表示，3月份CPI环比下降主要是受春节后价格回调的影响：一是节后居民对部分鲜活食品需求减少；二是气候条件转好，鲜菜价格下降较多；三是务工人员陆续返城，部分服务价格出现回调。余秋梅认为，尽管3月份CPI环比有所下降，但部分商品和服务价格仍有所上涨。
对于未来物价走势，专家认为，未来CPI同比涨幅可能出现小幅回升，但涨幅有限，物价仍将处于低位。交通银行首席经济学家连平表示，“考虑到第二季度翘尾因素显著高于第一季度，预计未来CPI同比涨幅将小幅反弹，但回升的力度十分有限。”
3月份，CPI环比下降0.5%。
国家统计局数据同时公布，3月PPI同比下跌4.6%。同比降幅比上月缩小0.2个百分点，是2014年7月以来首次收窄。
3月份PPI环比下降0.1%，环比降幅比上月收窄0.6个百分点。环比降幅收窄的主要原因一是部分工业行业价格由降转升，二是部分工业行业价格降幅收窄。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 210
生活|春天养好肝，健康一整年！
2015-04-10 链家研究院

春天养好肝，健康一整年。肝属木，而水生木，所以“喝什么”很重要。以下是道家春季养肝的妙法。
一、春季应当喝花茶，最好是喝菊花茶。
菊花茶既养目又养肝。还可以用山楂片和菊花泡水喝，不加糖，加一两滴蜂蜜最好。
除了喝之外，用菊花茶熏眼睛，可以起到明目，消除眼部疲劳的效果。
具体做法是：把菊花茶泡了之后，先别喝，先用菊花茶的热气熏眼睛，熏完之后再喝，一点也不浪费。
ps：黄菊是解毒作用为长，杭菊以清目为长，熏眼要选杭菊。
睡觉前，用菊花、龙井和普洱沏茶喝可调节肝功能
普洱茶的作用是养脾的，对消化系统最有益，可在晚上睡眠的时候用来保养消化系统。
注意：这三种茶泡水，晚上喝三五口，不要多，不是当水饮，而是用来调节肝功能。
二、有肝炎的患者，一定要吃的东西叫猴头菇。
猴头菇有抗癌作用。除了猴头菇之外，银耳（白木耳）也是很好的养肝食物。白木耳和猴头菇炖汤喝口感也很好。
做法：
1.猴头菇用开水浸泡，反复冲洗后，剪去根部，再换温水加适量碱泡发，直到酥软，捞出，再漂洗干净碱性，沥干水。
2.银耳用水浸透，洗净，与猴头菇一起放入锅内，加入冰糖，炖熟喝汤。
晚上可以吃黑木耳和黑豆，或者把黑木耳、黑豆煮水，用其漱口，亦可口服。
三、养好血才能护好肝
肝藏血，我们平时吃各种食物都是为了汲取这些食物当中的营养，通过血液循环，将营养物质运达全身，补给我们的身体。
一天怎么吃最养血
早晨吃番茄，中午吃红枣，晚上吃猪肝（或者牛肝、羊肝）和菠菜。
每天早晨吃一个生番茄（不要和饭一块儿吃，炒番茄、番茄汤都是另论的），大小不限，番茄中多种维生素含量都比较高，对养血有益。
中午喝红枣汤补血。
晚上吃菠菜。炒着吃也可以，煨汤吃也可以，最好加点猪肝、牛肝或者羊肝，做成汤。
搓手心是好用的养血保肝法
方法：两手伸直，手心相对，上下搓，前后揉，然后两手做“负阴抱阳”的动作——右手包着左手。
早上做完之后，可以在中午11点到13点再进行练习，是春季养生的一个不错的保健法。
从经络的角度来说，手掌心有心包经的劳宫穴，是主血的。手心搓热后就有活血的效果。
四、除了上面的方法，想要养肝还必须要注意：
1、少喝酒
白酒就是酿成肝病的一个大祸患，如果要饮酒的话，最好多饮点绍兴酒、红酒，切记要少饮白酒，这是保护肝脏最基本的方法。
2、平心静气
保持乐观豁达的心态，对于肝脏的保健也是必不可少的。老百姓平时常说“火大伤肝”，“怒伤肝”，“肝火太旺”，其实都是在说情志过度刺激会使五脏之气平衡协调的关系受到破坏。故而，春天应顺应阳气升发的自然规律，方可使肝气顺畅条达。这就要求大伙儿要学会自我调控和驾驭好情绪，心胸开阔，遇到不快的事要戒怒，并及时进行宣泄，防止肝气郁结。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 211
技巧|户型这样创新可以降低离婚率？
2015-04-09 链家研究院

开放式厨房降低离婚率
厨房有2个问题需要研究，一个是厨房面积大小的问题，另一个，当油烟问题完全可以通过技术解决时，厨房是否可以做成开放式？
厨房的面积取决于厨房内部功能和各功能所配置的尺度，比如单身公寓内的炉灶，配置一个炉头就可以了，宽度600；一般家庭配置的双头炉灶宽度需要1200；宽绰的别墅配置的炉灶可能是3~4头的，包含了两个电磁炉头和两个燃气炉头。洗菜盆也是必不可少的，但大小却是可以选择的，有单盆、双盆还有1.5、2.5盆的，宽度从1000px、1500px、2250px到2750px都有，按整个户型的定位来配置就可以了；做厨房设计不了解厨房电器是做不好的，现在的日常电器超多，电饭煲、瓦罐煲、微波炉、豆浆机、面包机、蛋糕机、面条机、榨汁机、热得快、消毒碗柜、洗碗机……要想安排好这些电器真不是件容易的事，只能留足够的储藏空间。
当然，也可以通过设备节约空间，比如集成灶，可以把炉灶、消毒碗柜和油烟机一体化做成不锈钢的柜子，来为厨房节省出不少有效空间。
关于厨房开放的问题，我认为开放式厨房可以降低离婚率。一方面，开放式厨房有利于工作者保持愉悦心情，想想你一个人闷在厨房里干活，其他人在客厅嬉戏玩耍，是不是挺残忍？另一方面，夫妻双方共同承担家务将成为主流，就算做不到家务的绝对分工，但少做家务的一方不代表没有做家务的义务，至少要在对方需要的时候能及时提供帮助。
开放式厨房就很好解决了这2个问题。对于工作中的人来说，你的工作有目共睹，大家对你的感激也会传递给你愉悦的心情，你需要帮手时也会一呼百应。这有利于营造家庭的和谐氛围，离婚这个词可能就与你无关了。
真正要成为一个户型设计专家，就应该是一个生活行家，厨房的设计除了降低劳动者的工作强度还要体现对劳动者的尊重！
卫生间不是你想创新就能创新
我一直坚持认为，户型平面的设计是对生活方式的解读，生活方式不变，户型平面也不会有太大的改变。
生活习惯决定了平面布局。比如中国人卫生间的3件套，日本人分设在3个独立小空间里，盥洗室、浴室和卫生间（马桶）独立设置，这种户型在中国就不容易被接受。因为日本人的生活很严谨，每天可以精准的安排每个人的作息时间，保障各功能使用时不会发生冲突；中国人的生活比较随性，如果只设置一个马桶，很容易造成冲突，所以只要有条件都愿意设计2套卫生间，使得大家都不那么紧张。日本人对浴室的要求颇高，一定会有淋浴房和浴缸，而中国人家庭中的浴缸大部分都是摆设，能冲凉就可以了。
我曾经在户型设计中做过一些尝试，学习美国户型中常采用的技法，将卫生间开两个门，一个通向主卧，一个通向公共通道。从设计意图来说，就是只设计一个卫生间，但形成主卧带独立卫生间的使用效果，但使用时要同时关2个门，离开时则要从里面打开2个门。中国人从小就没有用过有2个门的卫生间，万一忘记了会很狼狈，所以客户入住后，没有一家按这个设计意图去使用，都改回了单门卫生间——或仅供主卧使用，或作公共卫生间使用。
还有人把洗脸盆设置在公共通道上，从空间效率来说，是很好的，但有一点大家应该清楚，洗脸是一种隐私，特别对于女性来说，她们一定不愿意让人看到满脸泡沫时候的样子，所以这种设置仅适用于单身公寓。
同时，户型设计并非越大越好，而要更多地考虑与户型面积的匹配。卫生间大小取决于卫生洁具的配置和尺寸，马桶的大小基本上没有太多的变化，冲凉房的大小也无非就是800*800到1000*1000而已，洗脸盆宽度600到1200，其余还有一些选项，比如妇洁器、浴缸、桑拿房等等，各卫生洁具的尺寸和选择又取决于这套房子的定位，经济型就是所有的都要经济，包括卫生洁具；刚需就是中规中矩；改善就是使用时要舒适的尺寸；豪宅就是把浪费当享受来设计。
卫生间的变革是一个非常缓慢的过程，与社会整体的行为意识有关。
洗衣机不应放在阳台
传统的观念都认为洗衣机应该放在阳台，或者卫生间、厨房，有条件的独立设计一间洗衣房。但我认为洗衣机应该放在客厅靠近阳台的位置。
洗衣机位置的选择受哪些因素的影响？（假设水电上没有技术问题）一是工作动作幅度最小，也就是体能消耗最小；二是保持愉悦的工作心情；三是美观。
第一个因素决定了洗衣机应该放在阳台边，第三个因素几乎可以忽略，很多洗衣盆和滚筒洗衣机一体化的设计很美观，高档的还可以完全隐藏在柜门内。重点讲一下第二点：怎样让工作者保持良好的心情。
经常做家务的人应该有这样一种体会，一个人闷在厨房做事，忙得满头大汗，外面却一阵一阵的笑声，这时容易产生一种劳动没有被承认的挫败感。
洗衣服也是一个比较繁琐的工作，几乎天天都有，处理不当会产生一堆负面情绪，如果洗衣服的时候能够和家人交流，或者和家人一块看看电视，最起码她的辛劳有目共睹，对她来说是最大的认可和尊重。所以洗衣机应该放在客厅靠近阳台的位置。
餐厅可以来点景观
很多客户都会希望餐厅大一些，更深层的潜意识是告诉我们，这里几乎是每天家庭成员集中的唯一场所，仅仅作为一个吃饭的地点未免有点小瞧这里了。
餐厅的设计有以下几个方面需要考虑：
首先是位置的选择，离厨房越近越好，这样体能消耗最少。最近能够近到什么程度呢？如果是开放式厨房，距离可以是零。比如，餐桌和开放式厨房的岛台一体化，岛台上有一个很大的洗菜盆，吃饭时小孩要洗手无需离开座位，站起来就可以洗手，餐后收拾起来也特别方便，全部推进水池就可以了。
其次是就餐时如果能够再照顾到户外景观那就最好不过了。大部分人都把客厅作为第一景观需求，我暂时不敢突破，但餐厅对于景观的需求至少高于主卧。很多别墅的餐厅设计就从户内空间一直延展到户外庭院，给人很多浪漫生活的遐想。
最后，餐厅空间应该完全和家庭厅混合在一起，空间互相借用和功能互相补充。不要在乎你用多大，要在乎你看到多大。如果餐厅能够和客厅完全融合，那这2个厅都会更流畅，这也是为什么有的户型显得大而有的户型就显得小的机关钥匙。
客厅≠家庭厅
传统观念认为客厅一定要大、豪华、气派。其实不然，如果要土豪的话，可以请客人去五星级酒店。真正在家接待来客，一般都是接待亲密友人，因此应该有一个独立的空间，最好与整个家庭空间隔断，不要打扰正常的家庭秩序。
客厅私密性比规模更重要，当然，面积大没问题，但占户型面积中的比例无需太大。同时，真正的客厅应该是一个酒吧、茶室、红酒窖、雪茄房、木工间、麻将室、收藏室……物以类聚，人以群分，你的朋友很有可能与你有类似的偏好，或者至少不排斥你的偏好；再次，就算他们和你没有共同的爱好，你自己心里也一定以自己的偏好为荣，总是希望给客人展示展示的。
家庭厅是家庭的主角，是一家人的聚会场所，也是家庭成员选择交流的场所。所以家庭厅一定要有所有人停留在此的功能，比如电视机、影院音响、水族箱、按摩椅、沙发……很难想象没有这些功能的家庭厅有什么理由要长时间待在那里，当然如果家长强行推行某种家庭文化，比如不看电视只看书，比如全家笃信基督、佛祖，比如全家共同研究中医，比如全家饲养小动物……这样的话，家庭厅就是一个特定共同交流的场，如果不是共同爱好，仅仅只是个人偏好，是无法放在家庭厅的。
卧室设计好孩子不叛逆
大部分人都认为卧室是睡觉的机器，我则认为卧室更多的是家庭成员的私密空间；人除了有交流、热闹的需求，也有独处的需求。如果能够保持了这个空间的绝对私密，甚至连卫生好坏都自己作主，外人绝对不打扰，那么我相信那些叛逆期的孩子们就不会夜不归宿了。
私密行为有哪些呢？
第一是性，前些时候听罗辑思维的早读，他们想恢复一些有潜在市场但没有再版了的书，结果一调查，排第一的就是人体艺术，也就是裸体画。人们对性的追求是强烈的，对于青春期的孩子来说尤为重要，大部分家庭都没有给孩子们提供一个真正的私密空间，由于是自己的孩子，好像就没有私密可言，想进就进，这对孩子是一种伤害，导致很多“无名火”，且与家长感受的“叛逆”不无关系。
第二是网络，现在网络是一个人连接外部世界最直接的手段，而且在网络世界，没有规则约束、没有以大欺小、没有贫富贵贱，在这里最容易放下包袱，走出条条框框，敞开自己的心扉，如果这时被打扰了，其实是很受伤的。人们对自由的追求在网络世界最容易达成，我们给卧室配置时应该要提供一个追求自由的机会，哪怕是在网络世界。
第三是个人工作室，有一些工作会带回家里，其实在家里没有工作的地方，只有在自己的卧室。对于孩子来说就是每天必做的家庭作业，对于家长来说也有一些“家庭作业”，条件好的会设置书房。个人工作室可以是一张书桌、也可以是一个角落、也可以是一个几平米的独立书房，形式可以根据面积来均衡。
第四是梳妆，对于女性来说，这是一个很重要的内容，没有几位女性可以不妆点一下就出门的，有的是心理需求，有的是物理需求，妆点的过程也应在私密空间完成。
第五、储藏，储藏个人物品，包括衣物和书籍等。
小小的卧室可以容下这么多功能吗？当然可以，而且大部分家庭已经这样做了。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 212
生活|帝都春季散步出游全攻略
2015-04-09 链家研究院

早就想写一下自己喜欢的散步路线。不过以下的散步路线也算不上是正式的推荐，只是自己常去，觉得还不错的地方，都是我自己最喜欢的这个城市的角落。适合久别重逢的情侣，随便谈什么都不会尴尬的朋友，暧昧了很久的“恋人未满”，或是《爱在日升日落时》三部曲的爱好者；不适合景点游爱好者，或是喜欢大山大水，对旅行期待值很高的人。
当然也无需刻意地按着路线走。如果是和对的人一起，哪怕只在小区里的便道上随便招猫逗狗，都是最好的散步路线啦～
路线一：天安门西—南长街—角楼—故宫北门—美术馆—三联书店—三联书店对面的小陕娃（超好吃的面馆）
如果不愿意去书店，刚好碰上好的天气，也可在故宫北门直接到景山公园去登高！5月时我在豆瓣写《两个女孩》的连载，写到莞铭和正豪再度在北京相逢时，就想设置一个情境，让他们的关系从旧情人见面的尴尬里往前跨一步。但想了几天，怎样的对话和情景都不适合这两个内向又习惯了压抑的人。后来有次去南城吃饭，回家的时候经过南长街，我突然想不如让他们来这里好了：长长的街道上树影迷蒙，若是在路旁的小酒馆喝一杯，再不知不觉间走到夜幕底下的角楼，真的会很容易让人恍神。此情此景，正豪大概会“梦里不知身是客”了吧。
想到这里，回去写，就觉得写得很顺。然后这个夏天就格外喜欢去故宫西北角楼和美术馆周边。也可在东四地铁口出来，走隆福寺到三联书店，沿着这个路线逆行回去，到中山公园音乐堂听一场音乐会，兼歇脚。票价不贵，人也不多，好几次都是买了最低票价的门票，却被工作人员“驱赶”到前排的好位置去。松柏森森，野猫都格外肥硕的中山公园，夜游最美。
那么发生在角楼的就是这个故事～
路线二：前门——杨梅竹斜街
说起来北京也并不是没有闹中取静的街道，只是分散了些，还不错的咖啡馆多在商业区，附近没有可以散步的地方。诸如鼓楼大街南锣鼓巷之类的地方固然有可以呆一下的小馆，但周围实在人太多，若逢假日简直就是有些可怕，所以也没什么必要特地去。
杨梅竹斜街是最近才发现的小巷，虽然有趣的店少了些，但还不错。我想，如果是来北京玩的游人，逛完广场周边的景点，走过闹哄哄的前门大街和大栅栏，不如来这条小街随便逛逛，吃饭歇脚。
街上有手工皮具店和唱片店，如果去的不巧，大多不开门，其实喜欢这条街的原因很大一部分是因为喜欢Soloist Coffee，环境不错的咖啡馆在北京颇有一些，但在用心做咖啡的极少，Soloist算是其中一家，朝外悠唐广场的Ocean Grounds也算一家。
以及新开的铃木食堂的大店。之前在南锣鼓巷的一家平价日餐。木质房子，小庭院，以及庭院里的铃木商店，其实不太像在北京。
或者往东边走一走，鲜鱼口街附近的胡同，走到崇文门去。是真的有一些破败的旧胡同，而不是假的，故意造出来的所谓“老北京胡同风情”。随便走一走，心里会很舒服，因为所有的情境都是真的。
路线三：西海－电影资料馆
上学的时候，离什刹海不远，总往那里去。毕业了，在西海边呆的时间最多，因为X在西海旁边上班，下午四五点钟，日光正好，就总在湖边一边看人垂钓一边等他。不大喜欢后海的原因还是因为人多，但风景还是好的，不过西海有时候会更好，爱北京搜威信chwlibj。
过了积水潭往北走走，看到“小西天”的牌坊往里走走就是电影资料馆。真的是去太多次了，不知道该怎么说，只能说如果生活在北京，如果不去资料馆看电影，就真的太可惜了......可是放最想看的电影时总是有其他事情去不了，没事的时候放的却又是不那么想看的......
如果刚好没有电影可看，脚力又好，也可从西海穿过德内大街到后海去，走后海－前海－恭王府－辅仁大学－护国寺，穿越护国寺大吃大喝，一路到平安里地铁站。小螺号柳州螺狮粉，可去。
平日的下午后海没那么多人，天气好的时候风光还是很美。夏天有野鸭岛，冬天可以滑冰，不要去湖边的酒吧和饭馆，闹腾，贵。恭王府我只去过两次，都是晚上去里面的大戏楼看戏，夜游的感觉很好，但据说假日里去基本上就是人山人海，那就没必要去了。北方的园林再怎么好也是比不过江南的。辅仁大学也是我喜欢的地方，关于民国大学的想像都可以在这里得到印证，也是《霸王别姬》的取景地。门口有保安，说是不让参观，但只要长得像学生，低着头默默走进去，低调一点不要大声讲话，基本也没什么问题......
路线四：雍和宫一带
其实这条路线就是觅食之旅。游完雍和宫可逛五道营胡同，但眼看五道营就要成为第二个南锣鼓巷，匆匆走过也罢。但附近的小街巷里颇有一些可去的餐厅和小店。
最近常去箭厂胡同的stuff‘d，老房子里的餐厅，老外扎堆，吃德国香肠与自制啤酒，肉食动物会觉得味道极佳。
以及五道营胡同的游日料，小小一间屋子，也就是能坐十多个人，性价比很高很高的日料店。发现了这家，就抛弃其他家平价日料了。在北京，这个价钱能吃这样质量的日料也算是很感恩了......
沿胡同往西走，鼓楼旧大街附近的palms kitchen也重复去过好几次，墨西哥和韩式料理混搭（？），酒好，老板帅～
路线五：三里屯一带
深秋的三里屯东街很美，如果觉得城市的西边拍黄叶的人有些多，不如来这条街。在使馆区散步的乐趣还有就是认国旗，平日的下午都安安静静的，非常适合散步聊天，爱北京搜威信chwlibj。
过了东直门外大街，到三里屯village北区，可逛。可惜line展已经结束了。let‘s burger plus和colibri cafe都可去。人多，好看的人也多。
先写到这里，等想起来再做补充。
夏天总令人气结，冬日里有持续五个月的干燥和寒冷，春天短暂又容易过敏，北方的天气也只有秋高气爽时是最好的。站在东西向的笔直道路上总能望得见西山的影子，空中的云和植物的颜色变得层次分明，就算头一天没有运动或是熬了夜，第二天醒来时也不太会有夏天的早晨总带着的滞郁气......可穿船鞋或踝靴，薄羊绒开衫配短裤，都是只有这个季节才有的，轻盈的季节感。
所以真的要去散步。和喜欢的人一起。
（文：豆瓣/比熊贼贼）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 213
奇闻|震惊！这些豪宅真的只卖1块钱
2015-04-08 链家研究院

你梦想中的房子是什么样的？
是一个带草坪的独栋别墅？
还是有着私人沙滩的滨海小屋？
或是像童话故事里那样的梦幻城堡？
再或在天堂般的世外桃源中做个小岛主？
亦或买下整个小镇，宣布这个镇被我承包了？
 
        如果我说以上这些，只卖1块钱呢？
      你以为我在痴人说梦吗？
      梦想还是要有的，万一实现了呢！
      快来看看那些1块钱左右的超级大house吧！
 
         挪威buoya岛一滨海小屋只卖5毛钱        
        上图中这所坐落在挪威Buoya岛上的滨海小屋，虽然房子看起来有些简陋，但环境绝对是靠山环海的风水宝地，出门即是无限开阔的碧蓝海景，运气好的话更是在家中就能欣赏在极光（该岛在北极圈附近）。更重要的，这里是永久产权。更更重要的是，这所房子的售价是5便士，也就是大概合人民币5毛钱！！！是的，你没看错，就是5毛钱！！！
        有没有想给他一块钱，告诉他不用找了的冲动？！在这里你可以私享最醉人的碧海蓝天，享受无人打扰的宁静世界（当然，就算是你想偶尔被打扰一下，难度也是相当大的）。
        当然除了支付5毛钱外，房子主人Kent Karlsen还有个附件条件，买家要负责修缮这座房子。他表示，“不想把房子简单地卖给那些仍然会忽略它的人，我更愿意以一个更低的价格将它卖给那些打算好好复原它的新房主。”
          一部iphone6就能换个大独栋        
        继1美元购房后，底特律卖房再现奇招。
        这栋位于美国底特律，门前带有草坪的标准独栋别墅，除了地上两层外，还配有宽敞的地下室以及可停放两辆车的车库。它的主人5年前花了4.1万美元将其买下。如今，房主表示只要一台iphone6就可以出手，“要是plus就太好了，或是32G的ipad也可以考虑，万事可商量嘛！”以小编目测，或许拿个小米也是可以的。
        你以为这是捡到了天大的便宜？！该房子的经纪人LarryElse坦诚的表示，房子所处的环境“有点危险，周边很多类似的房子，大多都是空置的，这个房子确实不值什么钱。”但房子换手机的报道出来后，引起了很多人的注意，他一天内收到了4份严（dou）肃（bi）的报价。一位女士称，她对房子上的白松木板感兴趣；还有一位买家表示愿意拿一部iphone5还交换；还有两位买家分别出价700美元和850美元。更有意（gao）义（xiao）的是，Larry称他还接到了另一个房主的电话，“我们的房子也很难卖，标价是2万美元。我想用这所房子换辆94年的雪佛兰汽车可以吗？”(话说94年的车已经20多年车龄了，不是该报废了吗?)
       美国一北部小镇可免费领土地建屋         
        美国明尼苏达州东南部有一个只有约500名居民的小镇克莱蒙特(Claremont)，这个位于奥瓦通纳与罗切斯特之间的小镇，在一平方英里之内有3座教堂、3座公园及1家银行。小镇于3年前推出允许符合收入人士免费领取土地建屋的政策。然而很多美国市民似乎并不买账，尽管市政府在多份地区报纸打广告，并且在14号高速公路旁架起大型招牌，以宣传有免费土地，可是3年来却依然一直无人问津。
        话说，眼光还是要放的远一点，再远一点，只在周边宣传怎么行！你来中国宣传下土地免费送试试！！保证不会无人问津！
 
   1欧元就可以买个文艺复兴时期的艺术城堡  
        或许每个人心中都有一个城堡梦，它见证了一个时代的盛世与繁华。德国萨克森省有一个叫沃特兹的城堡，虽然看起来有些老旧了，但恢弘的气势仍在，城堡内大厅天棚上整幅的文艺复兴时期画作和四周的十六根雕刻精美的大理石柱，诉说着他曾经的富丽堂皇，而这样一座城堡只卖1欧元，这可会让你有些心动？
        像这种“天上掉馅饼”的城堡，德国还有很多，法国也有不少，至于究竟是是“馅饼”还是“陷阱”就不好说了。比如这个沃特兹城堡，你买下它之后，可能要花费200万-700万欧元，才能达到德国政府要求的新主人5年内恢复原貌的要求。并且，就算你修得起，也未必住的起。因为占地面积大，各种开销自然不低，又是古董，全年需要特殊维护，据估计每年都要几十万欧元才行。
        看来有些“便宜”，还真的不好捡！
   天堂级海岛1元起拍   成交价不到30块一平  
        虽然，加拿大、希腊、斐济的这3个岛最终以170万元、480万元、500万元的价格，还是被土豪们拍走了（英国帝王之师岛因未达到保留价没有售出），但是重在参与嘛！
        况且170万，这个价格想在北京六环买个房子都很难啊，却可以买整个海岛，还是永久产权，至于环境看上图就是啦，看起来相当赞啊！你以为海岛交通都不行？NO！这个加拿大戴德们岛还靠近陆地，离Sheet harbour小镇大约10分钟的距离，超市、医院、银行一应俱全。并且据哈利法克斯国际机场70分钟车程就可以了。
        更更重要的是，这个海岛面积有5.9万平米，单价折合人民币28块多一平！那个拍下这个岛的云南土豪，咱俩商量个事呗！能卖我一平不？我出30！！
           广西无人岛最低单价只要14元           
        不要以为那些让人心动又“便宜”的海岛只有国外才有，我们的大广西也有大量无居民海岛对外出售，每个岛按评级、开发性质定价，最便宜的海岛单价只要14块钱。好心动啊！有木有！
        给我来两个，一个钓鱼，一个游泳！！别问我为啥？
        有钱！任性！！
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 214
生活|有了这张图，你就是煮蛋界的乔布斯！
2015-04-08 链家研究院

        煮鸡蛋真的是一项技术工种，什么火候煮出什么样的蛋，不好好总结一下的话，还真是摸不准这点儿小秘密。你以为你买个煮蛋器就搞定一切啦？NO！用过煮蛋器的同学们都知道，煮蛋器这个东西开始好用，用的时间长了就会发现，水干了可是鸡蛋还是没成形。
        另外，你是不是还经常发现自己煮的鸡蛋最后成了一锅鸡蛋花，为什么???因为鸡蛋一定要冷水下锅，开始煮，如果沸水再下锅煮，不出意外都是一锅鸡蛋花，再放点香葱就可以喝汤了……
        一张图 一个小锅 一碗水
        秒杀全部煮蛋器，成为煮蛋界的乔布斯！
你学会了么？
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 215
【独家代理·只抢十天】中粮万科长阳半岛·首付66万，万科精装地铁旁，北京四中学区
2015-04-03 链家研究院

链家独家代理·中粮万科长阳半岛
核心”交通便利“
1、城市道路：京石高速，云岗出口，转长韩路车行10分钟到达，或长阳出口转京良路车行15分钟到达。2、轨道公交：房山线长阳站步行到达项目，房山线已与九号线接轨，可实现全城同台换乘，出行便捷。
地铁
房山线
离500米
地铁长阳站
京良路高架桥
核心“学区房”
中粮万科长阳半岛协同政府积极引入北京四中、北京小学、北京四幼、红黄蓝幼儿园等国内一线院校，打造一站式15年优质教育体系
北京
四中
小学、四幼
北京四中房山校区
北京四中房山校区
核心“商业体”
项目区域内，拥有多家大型购物中心，商业氛围浓郁
半岛购物中心、首创奥特莱斯、长阳站前商业区
项目内部商业配套半岛步行街、半岛商业街贯穿项目整体，为小区业主带来便利
商业
购物、餐饮
CSD商圈
长阳半岛商业体
CSD商业中心
核心“配套全”
1、第五食堂、华润超市和菜市场“幸福街市”分别于已于2012年5月、2012年7月和2013年3月开业，已初步完善了社区配套2、距离长阳体育公园不到200米3、附近完善的社区医院，项目本身将引进三甲医院。
核心“名品牌”
1、中粮集团成立于1952年、在地产、酒店经营以及金融服务等领域也卓有成绩，被《财富》杂志列为世界500强企业之一。2、万科是目前中国最大的专业住宅开发企业。已万科的高品质、精装修、金牌物业赢来万千业主
品牌
中粮
万科
世界500强，央企
品牌开发商万科
户型图
热销学区房主力87㎡-121㎡
学区房约：226万-245万
首付约：67万
学区房约：236万-255万
首付约：70万
学区房约：258万-288万
首付约：77万
学区房约：283万-300万
首付约：85万
学区房约：315万-339万
首付约：95万
我们承诺
免中介费
买一手房为什么找链家
1链家代理一手房，都甄选优质楼盘，名牌开发商，证件齐全，品质保证，无后顾之忧2找链家会不会比直接找开发商花费更多?NO!一手房链家不收取任何中介费用，直接找开发商购买，没有中间人，很难申请到最低折扣，而您选择链家不仅能为您提供全程购房服务还能保证您在享受开发商最高折扣基础上，再以大客户团购的形式进行额外优惠3链家还能为您提供金融贷款服务，提供优质购房方案，快速安全出售您手中的二手房，帮您解决资金问题等等.......信专业·选链家
感谢您对链家的认可与支持
链家经纪人秉承客户至上，诚实可信的核心价值观为您提供最佳服务体验年末之际，链家与中粮万科·长阳半岛强强联合。让您尽享购房超值特惠，全程服务，免中介费，欢迎您进店或来电咨询。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 216
存款保险制度来了 普通老百姓怎么办
2015-04-01 链家研究院

3月31日，央行宣布《存款保险条例》将于5月1日开始实施，将存款保险赔付上限设定在50万元人民币。
存款保险制度，是一种金融保障制度，由符合条件的各类存款性金融机构集中起来建立一个保险机构，各存款机构作为投保人按一定存款比例向其缴纳保险费，建立存款保险准备金，当成员机构发生经营危机或面临破产倒闭时，存款保险机构向其提供财务救助或直接向存款人支付部分或全部存款，从而保护存款人利益，维护银行信用，稳定金融秩序的一种制度。
换言之，一旦银行破产，储户的存款还可以要回来，由保险公司进行赔偿。
存款保险能赔多少
值得注意的是，在出现意外时，并非所有的存款都会得到赔偿。央行规定存款保险实行限额偿付，最高偿付限额为人民币50万元。
同一存款人在同一家投保机构所有被保险存款账户的存款本金和利息合并计算的资金数额在最高偿付限额以内的，实行全额偿付；超出最高偿付限额的部分，依法从投保机构清算财产中受偿。
此外，存款保险的投保人是吸收公众存款的金融机构而非存款人。
存款保险制度来了对百姓有啥实际影响？该怎么办？
1、储户不能再停留在“银行不会倒闭”的老观念上，要正确认识“银行也是企业，经营不善一样会倒闭”——那不是万能的保险箱，你的钱仅仅是交给他打理而已！
2、不要把鸡蛋放在一个篮子里，大额储蓄存款可多选几家银行。如果最高保50万，那么很简单——你有100万最好就存两家银行咯！
3、凡是存在中国境内设立的商业银行、农村合作银行、农村信用合作社等吸收存款的银行业金融机构的人民币存款和外币存款，都算在其中。所以无需因为“有的银行保有的银行不保”的困扰而“存款腾挪”。
4、你也不需要像买保险那样出“保费”，这笔钱一般银行出，和我们储户没关系。每个银行都要为自己的存款买保险，交到名叫“存款保险基金”的机构中，当然了费率也不一样。
5、不要简单的以哪家银行利率高就存哪家银行，高利率伴随高风险同样适用于百姓存款。从长远看，随着利率市场化的推进，你还是需要将安全性的考虑放在重要位置。
6、别把理财产品当储蓄存款，这个是不保的！
7、保险存款制度是为储户的存款加上的一层保障，也是风险提示，这意味着银行不再是绝对安全的港湾，存款并非长久之计。你有100万，可以分两家银行存，可是如果1000万呢？明显分20家银行太麻烦——还得学着去投资去理财呀。
8、咦，是不是怕了呀，感觉好危险的样子！实际上，正好相反，存款保险制度无论是从立法来讲，还是从加强对金融机构的市场约束来说，都是加强和完善对存款人的保护，使存款人的存款更安全！
（来源：凤凰财经）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 217
北京76条“定点”公交线公布
2015-04-01 链家研究院

法制晚报讯（记者 周超）今天上午，记者从公交集团获悉，为进一步方便乘客出行，从4月1日起，76条公交“定点班线”的行车计划将向社会公布，方便市民出行。
公交“定点班线”是指线路客流量小，但又有一定出行需求，所开行的公交车辆计划发车间隔较大的公交线路。
为了方便这些线路的乘客出行，减少乘客不必要的等候时间，公交集团对76条“定点班线”的行车计划进行公布，乘客可通过“定点班线”车厢内张贴的计划发车间隔或时间、96166交通服务热线、公交集团官方网站和微博、微信等渠道进行查询。
各条“定点班线”将按照公布的计划发车间隔或时间发车，今后当这些线路根据客流变化和运营情况发生调整时，公交部门将予以公示。
此外，公交集团表示，如遇道路拥堵、恶劣天气等特殊情况会影响发车计划，望乘客关注并予以谅解。
76条具体线路
314路、357路、643路、659路、临3路、专24路、专59路、329路、523路、
550路、专55路、专57路、专108路、651路、专38路、412路、313路、
专3路、专114路、专40路、802路、805路、805快、809路、810快、814路、
823路、826路、832路、830路、831路、834路、836路、837路、864路、
866路、867路、868路、869路、871路、872路、874路、875路、876路、
878路、879路、880路、880快、882路、884路、887路、889路、890路、
892路、897路、910路、917路、921路、922路、923路、925路、928路、
929路、933路、935路、936路、938路、946路、948路、950路、953路、
955路、956路、962路、985路、994路
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 218
美国人为什么热衷于搬家？
2015-03-31 链家研究院

电视上或电影里老是体现美国人习于搬家的生存状态，那么，搬家就有成本。搬家的成本应该比较低所以他们才会采取搬家行动。他们的搬家真那么容易吗？我要是想搬家想想成本也不小，首先我得把住的地方卖掉，再把社会保险转到我所要去的地方，还要与目的地的政府打交道落户、落保险、子女入学……
那么美国有神马办法使国民的搬家的成本变小，是政府的政策支持，还是由市场经济决定的？
首先，美国没有中国的那种户籍制度，甚至一张驾照就可以充当身份证了（美国各级政府只要通过查询驾照人员流入流出的详细信息，就能了解本地居民的情况），落户什么的是伟大的中国特色。而且美国公民每迁徙到一个新的地方，就自动成为了那里的居民，自动享受当地的社会福利待遇。
其次，美国人的租房体质非常发达，租房便宜而且方便，所以在美国，你只可能感到房租贵，而不会租不到房子住。但是在中国为什么房价高涨大家还要买房，一部分是传统思想，另外部分就是租房没有办法得到保障，房东说赶你你就要走，而且房租年年涨非常不靠谱，东西坏了归谁修理什么的没有共识。否则谁都知道租房比买房经济上要合算的多。
第三，美国各地政府还会发起发钱赠地的活动来吸引民众居住，美国居民基本搬家也能赚钱。例如，美国明尼苏达州东南部的小镇和谐市（Harmony），借着“住宅建筑退款”计划，向盖一家庭房屋的人提供5000美元（约合3.1万元人民币）到1.2万美元（约合7.5万元人民币）。
最后，健全成熟的住房市场使美国人搬家更容易。买了住房，会不会把一个人捆死在一地呢？不会。当他想搬家时，可以把房子卖掉。如果这是分期付款，而账还没有偿清，他可以把房子和债务关系一起出售。但出售的价格和原订的房屋价格会有些出入。如果当地房产价格上升，他还可以从中获利。
（部分文字来源：豆瓣、中国新闻网、城市快报）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 219
21个简单又便宜的妙招把你的浴室变成最美的地方
2015-03-29 链家研究院

给自己一千个占马桶的理由……
1把你最爱的句子写在浴帘上，每天早上给自己一个好心情
2用毛线球做一个蓬蓬毯，地板舒适度提升 120%
3把沐浴露、洗发水倒进成套的瓶子里，分分钟变成五星级浴室
装布丁的瓶子就很好。
4在浴室里放一个多层托盘，立马就有了下午茶的慵懒
5把宜家镜挂在墙上，既省空间又好看
6弧形的浴帘杆比直线形的更有空间感，让浴室看起来更宽敞
7如果空间够大，用两个浴帘比一个好，这能给人一种莫名的奢华感，#尤其是配上土豪金
8不想在墙上钻洞的话，可以用一个装饰性的木梯来挂毛巾，古朴又清新
9自制一个鹅卵石地垫，天天在家做 SPA
10把漱口水装在玻璃小酒瓶里，酒鬼再也不会忘记漱口
别喝下去就好。
11多余的挡板可以放在浴缸上当托架，泡澡顿时多了好多娱乐活动
12给浴室的镜子镶个框，照镜子就像看艺术品
13浴室空间不够大时，就把收纳任务交给墙壁
14用磨砂纸把窗户贴起来，就可以一边沐浴，一边沐浴阳光
15一截废弃的水管是吹风机和卷发棒的最佳收纳
16有时候想做一个柜子，你只需要一扇窗户
17早起不清醒的时候，你可能需要一个防水记事板
18试着给每一个装饰品都找到实际的用途
19用玻璃柜把你的化妆家当都摆出来，你会有满满的幸福感
说不定还能让你少去几次屈臣氏。
20按照颜色把你的毛巾分类摆好
绝对幸福感爆棚！不只是处女座！
21不管空间多小，别忘了放点绿色植物，感受一下生机
（来源：知乎日报  作者：@喵-汤圆小姐）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 220
︱号外︱链家地产电子签约系统上线在即
2015-03-27 链家研究院

她顺应时代潮流、她颠覆签约传统
她高效便捷、她智能人性
她就是我们的签约平台——电子签约系统
盼望着，盼望着，伴着春天的脚步
电子签约系统来了！ 
链家地产置换业务电子签约系统
将于2015年4月1日在北京正式上线
风险防控提前到位，在签约过程中直接“排雷”
系统功能智能化、人性化，签约得力“助手”
省时、省力、高效，用科技力量解决誊抄难题
电子签约系统的使用方法及注意事项
请见OA系统公告
如遇技术问题
请及时向资讯科技本部或区域法务专员反馈
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 221
北京:非本人名下车辆银行自助机不能消分
2015-03-25 链家研究院

        用银行自助机给别的车刷记分将成历史。本周六起，交管部门将对自助处理非现场违法流程进行调整。调整后，驾驶员通过银行自助处理渠道只能处理自己名下机动车的违法及非自己名下机动车的无记分违法行为。对于处理非自己名下机动车的记分违法行为，需当事人到各交通支、大队执法站窗口进行处理，以此打击“分虫”扰序。
　　今天上午，记者从市交管局了解到，驾驶员可通过工商银行查询缴费机等设备自行处理非现场交通违法，极大方便了市民。然而一些“分虫”却非法收集驾驶证记分再进行倒卖，利用这一便利为一些存在记分类交通违法的人员车辆处理交通违法，从中牟利。
　　虽然交管部门多次进行专项整治，打压了各执法站周边“分虫”的生存空间，但通过非现场违法自助处理等便民渠道进行非法记分买卖现象却还存在且日益凸显。
　　为严厉打击此类违法行为，交管部门自3月28日起，将对自助处理流程进行调整。调整后，驾驶员通过银行自助处理渠道处理非现场交通违法的，只能处理自己名下机动车的违法及非自己名下机动车的无记分违法行为，对于处理非自己名下机动车的记分违法行为，需当事人到各交通支、大队执法站窗口进行处理。
　　即：通过银行自助渠道只能处理“车主本人的所有违法行为”和“非车主本人的无记分违法行为”，即所刷牡丹交通卡的所有人和要处理的车辆所有人要一致。对于“非车主本人的记分违法行为”，需当事人到各交通支、大队执法站窗口进行处理。
　　为防止自助处理流程调整后执法站出现办事市民多、排长队的现象，交管部门提前谋划，在现有的45个执法站增开32个办事窗口，并采取增加身份证读取仪、高拍仪等措施，进一步提升处理单笔交通违法的效率，最大限度减少市民在执法站办理业务的时间。同时，交管部门将联合其他相关执法部门，继续加大对倒分卖分违法行为的打击力度。
(来源：法制晚报)
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 222
北六环【链家独家】1.4万/平，首付24万起！燕郊的价格，北京的家!
2015-03-24 链家研究院

一.项目介绍：悦树湾 悦树汇
首创·悦树汇&首创·悦树湾项目位于顺义赵全营国际新城核心，项目紧邻APEC黄金之路与“绿色生态长廊”之美誉的京承高速，距京承高速11出口仅900米，20分钟顺达北三环京城核心地带。
二.悦树汇基本信息
占地面积：约7755㎡    
总户数：约230套
建筑面积：约2万㎡      
绿化率：35%      均为板式小高层建筑
车位比 1:1                              
主力户型面积：两居约84㎡，三居约89㎡
产权年限：70年         
售价：14000元/㎡
开工时间：2014年10月31日        
预计交房时间：2017年4月30日
物业费：2.18元/㎡·月
三.主力户型
悦树汇84㎡二居户型展示（二室一厅一卫一厨）
悦树汇89㎡三居户型展示（三室一厅一卫一厨）
四.项目核心卖点
(1)由首创集团开发建设，它是大型国企控股集团上市公司；
(2)政府支持打造250万平方米赵全营国际新城，形成一京承二新城；
(3)不摇号、任性买，低于周边价格6000元每平，首付只需24万置业北京；
(4)四所市级、区级重点中小学，两所大型中西医医院及多处休闲娱乐场所；
(5)方便快捷的交通网络；
项目紧邻京承高速第11出口900米，距四环望京商圈25公里、距东三环三元桥板块28公里，20分钟即可顺达北京各大热点区域。
公交线路：856、942、顺30等。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 223
大数据 | 30岁开始，我们会有什么变化？
2015-03-23 链家研究院

我们常常会听人说“三十而立”，那么而立之年会有怎样的变化呢？往往很难说的清楚。今天，我们汇总了十三个纬度的调研结果，以大数据的方式告诉你，30岁之后，你到底哪改变了什么
⑴约会的底线在变
⑵社交的内容在变
⑶欲望在变
⑷选择在变
⑸原因在变
⑹朋友的态度在变
⑺对待朋友的态度也在变
⑻居家日常在变
⑼时间感在变
⑽睡眠也在变
（来源：HRSC·分享汇，TalentGuide）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 224
干货|住房公积金的7种用途一定要知道 不仅只买房
2015-03-22 链家研究院

1月28日，住房公积金提取条件放宽的消息在业内广受关注，新规取消房租支出占家庭收入比例的限制，不需提供完税证明和租赁合同备案，职工连续足额 缴存住房公积金满3个月，本人及配偶在缴存城市无自有住房且租赁住房的，可提取夫妻双方住房公积金支付房租。现在，无房一族只要提供本人及配偶名下无房产 的证明，就可以提取公积金。
目前，住房公积金不仅仅可以买房，还有很多别的用途。据记者了解，住房公积金有7种用途。
1.用于购房，不贷款购房可一次性提取，商业贷款购房可提取用于首付，商业贷款购房可提取偿还本息，公积金（组合）贷款购房可提取偿还本息；
2.可用于建造、翻建、大修住房，在农村集体土地上建造、翻建、大修自有住房且未使用住房贷款的，职工及配偶可申请提取建修房被批准当月之前（含当月）的住房公积金金额，且提取金额合计不超过建修房的费用；
3.还可以用来租房，可支付配租或政府招租补贴的经济租赁房房租，支付市场租房房租；
4.还能提取父母住房公积金购房，未使用住房贷款购买自有住房，可提取父母公积金。使用商业银行个人住房贷款购买自有住房，支付首付款后可提取父母公积金。使用个人住房公积金（组合）贷款购买自有住房，支付首付款后可提取父母公积金；
5. 对于离、退休的；农业户籍职工男满60周岁、女满55周岁的；到国外、港、澳、台地区定居的；完全丧失劳动能力、大部分丧失劳动能力或重度残疾（一级或二级残疾）并与单位解除或终止劳动关系的；领取失业保险金的；被判处刑罚、户口迁出本市、非本市户口职工与所在单位解除或终止劳动关系的；住房公积金账户转 入集中封存户满两年或与原单位终止劳动关系满两年的；到本市行政区域外工作并在当地建立和缴存住房公积金的；遇到以上八种情况时，可销户提取全部余额；
6.纳入低保或特困范围的可提取使用。职工被纳入本市城镇居民最低生活保障或特困救助范围，职工本人及配偶可申请提取住房公积金，提取金额不超过被纳入最低生活保障范围或特困救助范围期间及之前的住房公积金金额；
7.最受关注的是最后一种用途，可以用来治疗重大疾病。家庭成员（包括职工本人、配偶及未成年子女）患重大疾病或重大手术住院治疗的，职工本人及配偶可申请提取住房公积金，申请日期应在出院之日起一年内，提取金额合计不超过住院费用个人负担部分。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 225
我心目中理想的房子
2015-03-22 链家研究院

老舍先生：
见信好。
您快到四十岁的时候，在《论语》第一百期发了一篇文章，讲您的理想家庭。家庭太复杂，涉及太多硬件和软件、生理和心理、现在和未来，一篇文章不容易讲透，这封信，我只想和您聊聊我理想的房子。组个理想家庭的重要前提之一，是有个理想的房子。
多数人类包括不少禽兽都有筑巢的冲动，尽管生没带来一物、死带不走一物，生死之间，总想有块自己私有的窝儿。人都有个妈，我也有一个。我妈是纯种蒙古人，我的理解，蒙古人居无定所，骑上马就带着全部家当走，下了马放下家当，就是家。但是我妈到了城市，很快就开始念叨，她想要有个大房子，我说和蒙古习俗不符啊，她说她也不知道，但是她就是想要。我想，这些说不清楚但是一定想要的，往往根深蒂固地编码在人类基因里。
第一，房间面积要小。一卧，最多两卧，多出来的一个卧房当客房或者等小孩儿长到青春期为了自摸方便坚持要求自己睡或者偶尔夫妻吵架需要分房睡。每个卧房不超过十平方米，乾隆帝的卧房也不过十来平米，平常人王气更弱，不僭越。卧室里最好有大些的衣橱，常穿的衣服可以挂起来，旅行箱也可以藏到视线之外。一厨。如今的女性喜欢平等，做完饭不洗碗，所以要有洗碗机。要有烤箱，没女人做饭的时候可以烤鸡翅和羊肉。一起居室。一桌，六到十把椅子，吃饭、喝茶、看书、写作都有地方了。最好有个真壁炉，天冷的时候点起一把火，心里就踏实了。最好有个宽大的单人真皮沙发，中饭之后，瘫在里面看书，被书睏倒，被夕阳晒醒，午睡前的书都记到脑子里了。这样算下来，一百平米足够了。如果嫌小，想想，多出来的面积和房间你一年也去不了几次，想想，面积小，好打扫。如果还嫌小，想想减东西，一年以上没碰过的东西，理论上讲都可以扔了。不用参“断舍离”，只参一个“扔”字，就好。
第二，要有个大点儿的院子。有树，最好是果树或者花树或者又开花又结果。自家的果子长得再难看也甜。哪怕花期再短、平时打理再烦，每年花树开花的那几天，在树下支张桌子，摆简单的酒菜，开顺口的酒，看繁花在风里、在暮色里、在月光里动，也值了。有禽兽，大大小小的鸟用不同方言叫，松鼠、野猫、鹿不定时地来看看你在读什么书，知道你没有杀心，见你靠近也不躲避，稍稍侧身，让你走过去而已。
第三，要有好天气。不要太干燥，不要太湿，冬天不要太长，夏天早晚不要太热。
第四，要有景色。尽管你天天看，但是景色依旧重要，或许也正是因为你会天天看到。如果你的眼睛足够尖，你会发现，尽管你天天看，景色每天都不一样。上天下地，背山面海，每天看看不一样的云，想想昨晚的梦，和自己聊一会儿天，日子容易丰盛起来。
第五，附近要有公园。越近越好，走路三五分钟能到最好，如果开车才能到，不能算房子附近有公园。公园不用很大，简单的草坪，一圈二三百米，能跑步就好。人过四十，一身不再是使不完的力气，反而似乎有总拉不开的筋骨，跑步是解药。每天跑跑，三五千米，汗出透，整个人都好了。
第六，附近要有大学。最好走路能到，最好是个像样的好大学。有大学就有图书馆，有看不完的书可以蹭看。有大学就有苍蝇馆儿，而且开得晚，一年到头都有便宜的好吃的。有大学就有教授，要张课程表，去蹭大课听。有大学就有女生，花树的花落了，还可以在校园里看女生。
第七，附近要有足够好的生活设施。最好能有几家好餐馆，开了几十年，食材新鲜，厨师踏实，菜好到你常吃不厌，懒得做饭了，就能不做。最好能有几家好咖啡馆，豆子现磨，闻香进门，早餐和糕点都让人惦念。最好能有一两家走路能到的独立书店，时常能翻翻新书，每次能买到一两本过去一直想读但是没机会读的旧书。小学和中学都在走路范围内，否则接送小孩儿上下学就会消耗掉你不多的自由时间。多数病都是年纪大了之后得的，老了之后，医院是必须的。医院最好走路能到，不必雕梁画栋，等候时间不长就好，医生能不乱开药、能多和你解释病情、能体会到你的痛苦就好。
第八，所在城市要有历史。最好百年以上，连续不断。有很多古董店，家具、瓷器、餐具，买了就用在日常的生活里，一年下来，在古董店买的东西比网购还多。有不少博物馆，一些古迹，偶尔逛逛，觉得祖先并不遥远。
第九，一个小时车程之内有国际机场。人偶尔还是要出去走走，度假、会友、凑热闹。
第十，附近要有朋友。最好有很多朋友。朋友们就散住在附近几个街区，不用提前约，菜香升起时，几个电话就能聚起几个人，酒量不同，酒品接近，术业不同，三观接近。菜一般，就多喝点酒。酒不好，就再多喝点。很快就能高兴起来，一生中，除了做自己喜欢的事儿，剩下最重要的就是和相看两不厌的人呆在一起。从这个角度看，这第十点是最重要的一点。如果老舍先生您如果还健在，您在哪里，北平就在哪里，哪里就是北平。所以如果看上一处房子，买了下来，让房子变得更理想的捷径是鼓动好朋友们也买在附近，共我山头住。
当然，这十点之前，有些更基本的要求：空气是干净的，水是能喝的，食品是能吃的，无论什么时候在街上走是安全的，没有什么组织是能不依法就把你从你的房子里带走的。有时候，这些要求看上去是如此基本，但是有时候，又似乎是那么遥不可及。
您写这篇《我的理想家庭》是一九三六年，您在文章结尾的时候说：“这个家庭顶好是在北平，其次是成都或青岛，至坏也得在苏州。无论怎样吧，反正必须在中国，因为中国是顶文明顶平安的国家；理想的家庭必在理想的国内也。”
我理解您在那时的无奈，佩服您在那时的乐观。希望我们都有您的乐观，希望一切无奈落去，希望一切理想成真。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 226
一张图告诉你，婚前婚后买房的区别！
2015-03-21 链家研究院

买房与结婚，是人生中的两件大事，一件可能是人生中最大的一比开支，另一件代表着进入全新的人生阶段。而房产和婚姻也有着千丝万缕的关系，既是婚前博得丈母娘青睐的必备利器，也是离婚时财产纠纷的重要对象，甚至有夫妻因争夺财产而反目成仇。那么，婚前买房与婚后买房究竟有什么区别呢？小悦君举“栗”告诉你！
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 227
【涨知史】郭靖追黄蓉到底花了多少钱？
2015-03-21 链家研究院

前一段时间被大头儿子家到底多有钱？依萍母女竟然是土豪刷屏了，但不得不说，和另一位“土豪”比，大头儿子，依萍母女简直弱爆了！
　    今天来扒一扒《射雕英雄传》里郭靖，这个傻小子是怎么样泡到黄蓉这般极品富二代的？
初次相遇请吃饭
　　
　　大家还记得郭靖第一次见到黄蓉，请她吃饭时黄蓉点的是什么菜么？“ 玫瑰金橘、香药葡萄、糖霜桃条、梨肉好郎君…”总之都是高端5星级酒店的水准。花了多少钱呢？“ 一会结账，共是一十九两七钱四分 ”。那么问题来了，南宋19两7钱4分搁现在是多少钱呢？
　　《明史》里记载，七品知县一年的正当俸禄（基本工资）只有 45 两白银。《射雕》里郭靖请黄蓉吃一顿饭就花了19两银子，土豪属性已暴露无疑！！
　　再让我们细算一下，根据《宋史食货志》提到的，宋代一两金子约合 37.3 克，按照1两金子换 12两银子计算，19.74两银子折合1.645两黄金，折合61.3585克，今天挂牌金价是234块钱，也就是说，这顿饭总共花了14357元软妹币！且南宋白银存量较少，银价不断上涨，这顿饭少则一万五，多则两三万是妥妥的！
　　人家郭靖可是眼睛眨都没眨一下！难怪黄蓉一下子就被感动得一塌糊涂...
貂皮大衣送温暖
　　两人在五星级酒店吃了饭，出得店来，朔风扑面。那少年（黄蓉）似觉寒冷，缩了缩头颈，说道：“叨扰了，再见罢。”郭靖见他衣衫单薄， 心下不忍，脱下貂裘，披在他身上， 说道：“ 兄弟，你我一见如故，请把这件衣服穿了去。”
　　这件貂裘可不是一般的货色，来历非同小可！乃是成吉思汗的儿子拖雷赠予的 “ 一件名贵的貂裘，通体漆黑， 更无一根杂毛。”还是从王罕的宝库中夺来的。我对貂皮没啥研究，不过既然是能存在王罕宝库的，就应该不是个一般的什么LV还是PRADA的限量版能比的，绝对算得上是塞外正版手工定制真皮大衣！不给他多算，十万到二十万肯定是有的。穿上这样的貂皮大衣，心里能不暖和嘛？？
四锭黄金盘算
　　吃完几万块的饭，送了二十万的手工定制皮草，你以为这就完了么？呵呵，土豪的下一招你永远猜不到！
　　郭靖不仅送了黄蓉塞外正版手工定制真皮大衣，还从身上剩下的八锭黄金中，“取出四锭，放在貂裘的袋中。” 看见没，直接塞钱！！！一锭黄金多少钱呢？1锭黄金重2斤，1斤16两，1两约合 37.3 克，黄金挂牌价是 234 RMB，粗略一算，四锭黄金的盘缠大概是110万人民币！！！
　　我觉得，任何一个女人，不，就算是男人，也要哭了！！！
　　这要是一般的妹子，早就被郭靖拿下了！不过黄蓉到底是见过大场面的白富美，虽说动了心，总算还能hold住，“那少年也不道谢，披了貂裘， 飘然而去。”
宝马俘获少女心
　　
　　别急，郭大侠还没放大招呢！
　　见黄蓉飘然而去，郭靖心想，我都这么大诚意了，你还不就范？行，看你能撑多久，下血本，送宝马！
　　各位看官注意了，这里的宝马，可不是随随便便大街上跑的BMW，这可是真宝马——汗血宝马！
　　汗血宝马的价值，还真不好说，好在有对比。《神雕侠侣》中，蒙古皇帝蒙哥坐骑飞云锥，也是天下无二，和汗血宝马不相上下。当时蒙古是世界一强国，想灭谁就灭谁，可比现在美国牛多了。蒙古皇帝的座驾，那就是美国总统的陆军一号啊。陆军一号值多少钱，查了一下，600万美金！！！而且不光是钱的事，有钱你也买不到！
　　也就是说，郭靖送给黄蓉的汗血宝马，搁现在至少也是价值千万的全球限量版阿斯顿马丁级的小红马！！
　　此时此刻，黄蓉心理防线彻底崩溃，“大出意外，不禁愕然，心中感激，难以自已，忽然伏在桌上，呜呜咽咽的哭了起来。”从此郭家是婆家。
　　看到这里大家也该明白了，《射雕》讲的其实是：和土财主爹爹赌气的白富美没带卡没带取款机就赌气离家了，就在快不行的时候，碰到了穿着手工定制套装、开着限量版阿斯顿马丁、出手大方为人又忠厚老实的大哥哥。
　　大哥哥请她吃了顿1万多软妹币的午饭，然后把定制套装（姑且算作15万）、阿斯顿马丁（600万美元折合人民币3751万）都送给了她，顺带又塞了110多万软妹币零用钱，合计3800多万。哪怕身为富二代的黄蓉， 也没见过这阵势啊。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 228
干货 | 学会这些，轻松选房
2015-03-20 链家研究院

和福利分房时期大不一样了，现在人们花自己的钱买住宅，当然不是要买大的，而是要选好的。什么样的房子好？是越贵的越好，越大的越好吗？面对开发商提供的各种户型，购房者应该怎样来选择呢？
好住宅首先好在功能品质。好房子的标准，应强调符合人的居住行为。随着住房从生存型向舒适型及享受型的过渡，人们花钱买房已 不单纯是买面积，而是买功能，买品质，买享受。有人提出“设计住宅，首先要设计生活”，不无道理。而我们选择住宅，实际上也等于在选择一种生活方式。
现在选房，“三大一小”(大客厅、大厨房、大卫生间、小卧室)模式已经过时了，因为“三大一小”是针对当时住宅面积控制在七八十平方米左右时提出来的，目的是在有限的总面积里，把房子设计得更舒适、实用。随着人们居住水平的提高，普通住宅的面积有了稳定的扩大，一套两室一厅或三室一厅的住宅基本已达到90至120平方米，从生存型发展到了舒适型。面积扩大了就要求住宅宽敞，空间功能关系合理，做到公私分区、动静分区、洁污分区，功能要求越来越细化，比如一个客厅演变为一个客厅加一个餐厅，增加书房、电脑间、管道间兼贮藏室等。卫生间也由洗盆、便器、浴盆这老三件儿，演变为多功能：化妆、淋浴间，各种设备还要实行分区使用。在总面积相同的前提下，这些功能配置科学合理的房子，才是好房子。
当你确定了购买的楼盘后，挑选房子从哪里入手呢？首先要看房子的方位，即在小区内所处的位置、朝向、层高，看视线是否开阔，自然景观、人造景观是否优美，采光日照是否充足。第二要看房子的功能空间配置，是否体现了“以人为本”的精神，即以居住生活规律为原则，满足居住者的生活需求，实现居者舒适、安全、卫生和健康的生活目标。比如起居厅是否好用，面积、布局是否合理。按照健康住宅的面积标准，客厅最小不要小于14平方米，如能达到25平方米较为合适，大于40平方米则不能为工薪阶层所接受。起居厅过大不仅易失去温馨感、亲和感，还会自我感觉冷漠、孤独。由于现在主卧室已逐渐成为人们的重要的生活空间，舒适性的要求提高了，面积也应适当加大。可进入式衣柜的出现，也使得主卧室的布局更为合理，房间进深应适当增加。一般认为，主卧室面积不应小于12平方米，16平方米较为合适。
起居厅和主卧应避免互相干扰，相对独立。这种户型往往会多一条内廊，有人认为此内廊是浪费了面积。其实厅卧相连的户型虽然没有内廊，但厅内诸多房门附近不好利用，而且卧室受干扰大，动静不分。比较而言，厅卧分开，卧室私密性得到保证，厅卧功能互不干扰，能更好地满足住户的各种需求。
然后要看厨卫的配置是否科学合理，能否体现洁污分区的原则。要注意管道的走向安排是否合理，注意房内有无公共干管，如消防管道，上下水公共排管等。最好选择集中管道外移、各种管道不穿楼板的住房。
除此之外，还要考察房子门窗的密闭效果，上下楼板及相邻的分户墙是否隔音；施工质量如何，有无漏水等。
现在的市场与福利分房时代有本质不同。福利分房时代一切都是被动的，根据级别大小分配，人没有选择性，只能去适应房子，根本谈不上以人为本。那么，告别了福利分房时代，老百姓有了充分的选择权时，又该如何判断什么是好房子呢？简单地讲，中心原则就是“以人为本”，我们通过下面几点做一阐述。
1公私分区、动静分区仍然是评价的基本原则
现在很多房子，厅很大，但门开得很多，卧室直接对着厅，在厅里可以一览无余地看到卧室里的一切活动，声音、视线隔不断，这样的房子怎能说好？
2好的户型关注人的心理需求
好的户型能在满足人的生理需要的同时满足人的心理需要。如起居厅、餐厅、厨房是构成家庭成员共同生活的地方，要相对集中。现在非常讲究厨房与起居厅要联系———这样主妇做饭时能与家庭成员沟通，还能听见起居厅中朋友的聊天，增加了她劳动的乐趣，也增加了家庭成员间的和睦。
3大卫生间好不好？
现在有的项目卫生间做到18平方米甚至20平方米，这是追求时髦的一种做法。但卫生间达到舒适8～10平方米左右也就足够了，太大就是没有理性，至少对大多数购房人不合适。可以把多余的空间匀给其他功能空间，如设备间、储藏间、保姆室。现在许多户型常常是观景窗做得很漂亮，但没地方晾衣服、涮墩布、储杂物。家是过日子的地方，这些空间非常有利于提高房间内的整洁程度，应细细考虑。
4俏销的户型是不是好户型？
大多数人的认识一般来讲总是对的，毕竟有市场规律在里头。但也不能一概论之。如错层，尽管市场好卖，但面对数个高高低低的层面，老人、小孩怎么办？空间的变化，只是一时间在追求感观的刺激，长期使用不方便。
5异形可取吗？
要看做在什么地方，起居厅异形要比方方正正的好。厅面积大，家具简单、可以不靠墙，异形空间能创造出变化感。而卧室空间本身就小，如果带钝角，呈曲线形，家具就没法放了；对于面积更不大的厨房、卫生间，厨具、洁具都是直的，异形空间就更不好用了，而且还会大大浪费面积。
买房要看周边环境，这是每位买房者都知道的常识。但究竟如何看，却并不是人人都熟悉。看周边环境，必须以自己选择的新房为中心地，看“衣食住行”及“开门七件事”的配套究竟如何。  
1衣
可囊括服装店、裁缝铺、洗衣房等，五金修理店也可以算入其内
2食
为超市、菜场、油酱店、面包店、饮食店、小吃店等
3住
不仅要看自己的房子，也要看周边的楼是怎样的房子，更要看有没有化工厂、电站、加油站、汽车、机动车维修点等，绿化如何也须看。
4行
不仅要看房子附近有没有地铁、轻轨、来往车辆、有几个车站等，还要看高架旁的下车道是不是在你的新房附近，出门是不是单行道等。
5其他
还得看附近有没有公园、银行、医院，有老人的家庭最好离医院近一点；有孩子的应关心托儿所、幼儿园、小学、中学等，看马路是不是车辆很多。当然，选房不可能十全十美，应根据每个不同购房者的各自需求。在考虑周边环境时，我们应做“加法”，多想一点，更仔细一点。而在选择主要项目时，要做“减法”，要突出自己最需要的，其他的可相应淡化一些。
社区布局及配套设施将对您生活产生很大影响，建议您考察一个项目时，从以下几方面着手
1居住密度及私密性
住宅之间的距离除考虑日照、通风等因素外，还必须考虑视线的干扰。一般情况下，人与人之间的距离24米内能辨别对方，12米内能看清对方容貌。为避免视线干扰，多层住宅居室与居室之间的距离以不小于24米为宜，高层住宅的侧向间距宜大于20米。此外，若设计考虑不周，塔式住宅侧面窗与正面窗往往形成“通视”现象，选择住宅时应予以注意。
2公共建筑
居住区内配套公建是否方便合理，是衡量居住区质量的重要标准之一。稍大的居住小区内应设有小学，以排除城市交通对小学生上学路上的威胁，且住宅离小学校的距离应在300米左右(近则扰民，远则不便)。菜店、食品店、小型超市等居民每天都要光顾的基层商店配套，服务半径最好不要超过150米。
3小区绿化
居住环境有一个重要的硬性指标——绿地率，指的是居住区用地范围内各类绿地的总和占居住区总用地的百分比。值得注意的是：“绿地率”与“绿化履盖率”是两个不同的概念，绿地不包括阳台和屋顶绿化，有些开发商会故意混淆这两个概念。由于居住区绿地在遮阳、防风防尘、杀菌消毒等方面起着重要作用，所以有关规范规定：新建居住区绿地率不应低于30%。北京城近郊居住区绿地率应在35%以上，在市区附近，如果住区绿地率能达到40%甚至50%，就比较难得了。
4小区布局
在居住区规划中，应使住宅布局合理，为保证每户都能获得规定的日照时间和日照质量，要求条形住宅长轴外墙之间保持一定距离，即为日照间距。北京地区的日照间距条形住宅采用1.6至1.7H(H为前排住宅檐口和后排住宅底层窗台的高差)。塔式住宅采用大于或等于1H的日照间距标准。如果住宅的日照间距不够，北面住宅的底层就不能获得有效日照。
5小区内交通
居住区内的交通分为人车分流和人车混行两类。目前作为楼盘卖点的“人车分流”，汽车在小区外直接进入小区地下车库，车行与步行互不干扰，因小区内没有汽车穿行、停放、噪音的干扰，小区内的步行道兼有休闲功能，可大大提高小区环境质量，但这种方式造价较高。
人车混行的小区要考察区内主路是否设计得“通而不畅”以防过境车流对小区的干扰。是否留够了汽车的泊位，停车位的位置是否合理，一般的原则是露天停放的汽车尽量不进住宅组团，停车场若不得不靠近住宅，应尽量靠近山墙而不是住宅正面。另外，汽车泊位还分为租赁和购买两种情况，购房者有必要搞清楚：车位的月租金是多少；如果购买，今后月管理费是多少，然后仔细算一笔账再决定是租还是买。
购房者在购房时应要求房地产开发商和销售商提供齐全的“五证”、“二书”，这是法律对销售方的基本要求。“五证”是指《国有土地使用证》、《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》、《建设工程施工许可证》(建设工程开工证)、《商品房销售(预售)许可证》。“二书”是指《住宅质量保证书》和《住宅使用说明书》。
“五证”中最重要的是《国有土地使用证》和《商品房销售(预售)许可证》，两者表明所购房屋属合法交易范畴。《商品房销售(预售)许可证》的预售范围为本项目可销售楼盘，购房者务必看清购买楼层是否在预售范围内。
“两书”可以作为商品房买卖合同的补充约定，并且是房地产开发企业在商品房交付使用时，向购房人提供的对商品住宅承担质量责任的法律文件和保证文件。
1配套设施的考察住宅配套包括市政基础配套(供水、排污、电力、电信、燃气及供热、道路)、公共设施配套、安全保护设施等，合理安排，一次建成。
1.基础设施按规范要求
2.居住区功能的综合性
3.商业网点设施的配套
4.现场看楼宇环境
2社区环境的考察
环境越来越成为一个时髦的字眼，所有的项目无不在宣称自己的环境适合于居住。其实，一个小区或一套房子的环境主要包括两个方面：周边地理环境(地段)和社区内的环境。
1.住在城里方便但不安静
2.郊区住宅适合休闲
3.城郊结合部升值潜力可观
4.谨慎选择社区周边小环境
5.考察小区环境主要注意几个数据：容积率、绿化率、楼间距，居住密度
3小区环境绿化的考察
根据有关规定，小区环境绿化有以下标准，购房者应基于下列标准考察：
1.小区要封闭管理，保证小区绿化环境是为小区居民服务的，增进居民的领域感，保证小区环境的安全与安静。
2.要有足够的绿化面积
3.绿地应接近居民住宅，以利观赏使用
4.绿地空间应包含一定数量的活动场地，并布置座椅、铺装地石等设施，以满足居民休息、散布、运动、健身的需要。
4物业管理的考察
1.购房者应了解未来的物业管理公司。
2.购房者应了解物业管理公司今后将提供哪些服务，服务的标准是什么。
3.购房者应清楚今后房屋使用管理维修的具体制度。
4.物业管理收费问题。
5采光条件的考察
6对开发商的考察
1.背景调查购房者在决定选择某个住房后，可以到有关房地产管理部门去作一番调查和咨询。
2.现场考察为了能够彻底了解房地产开发商的情况，还可到房地产开发商已经开发的居住区去进行现场考察。
3.态度分析购房者可以对购房过程种所受的礼遇态度进行自我分析，以此来衡量房地产开发商的优劣。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 229
涨姿势 | 受益终生的思维方式：六顶思考帽
2015-03-20 链家研究院

六顶思考帽是英国学者爱德华•德•博诺（Edwardde Bono）博士开发的一种思维训练模式，或者说是一个全面思考问题的模型。它提供了“平行思维”的工具，避免将时间浪费在互相争执上。强调的是“能够成为什么”，而非“本身是什么”，是寻求一条向前发展的路，而不是争论谁对谁错。
运用德博诺的六顶思考帽，将会使混乱的思考变得更清晰，使团体中无意义的争论变成集思广益的创造，使每个人变得富有创造性。
所谓六顶思考帽，是指使用六种不同颜色的帽子代表六种不同的思维模式。任何人都有能力进使用以下六种基本思维模式：
(以下详解来自李茂新老师博客中关于六顶思考帽的课件分享）
1，六顶思考帽的积极作用
六顶思考帽是一个操作简单、经过反复验证的思维工具，它给人以热情，勇气和创造力，让每一次会议，每一次讨论，每一份报告，每一个决策都充满新意和生命力。这个工具能够帮助人们：
提出建设性的观点；
聆听别人的观点；
从不同角度思考同一个问题，从而创造高效能的解决方案。
用“平行思维“取代批判式思维和垂直思维。
提高团队成员的集思广益能力，为统合综效提供操作工具。
2，何时使用六顶思考帽？
当时间紧迫，且需要全面研究问题的时候；
当问题复杂，无法得出明确结论的时候；
当意见不同意，互不相让的时候…
请注意以下原则：
没有绝对正确的使用序列；
六帽在序列中可多次使用或不使用；
正确使用初始序列、中间序列和结尾序列；
充分使用简单的短序列
3，六顶思考帽的使用原则：
其一，问题就是思维的转换器。
人的思维是通过提问来引导的，一个人是积极还是消极，取决于他给自己提的问题。同样的下雨天， 消极的人在告诉自己，今天因为雨不能做这，不能做那，在统计因为下雨，给自己带来哪些损失，  积极的人在问自己下雨我可以做哪些有意义的事情，我即将收获些什么？
其二，人不能同时戴2顶帽子。
别把自己的脑子弄大了，要知道在整个沟通中你是至始至终都是一个引导者别指望同时给对方戴2顶帽子，那是不可能的，因为人不可能同时朝2个不同的方向思考问题；
其三，发问要讲究灵活性。
你的发问很关键，如果你的问题让别人有压力，或者不耐烦，那对不起，你永远达不到沟通的目的， 建议你先去学习沟通的基本知识和技巧，再来学习这五大步骤。但记住，千万别在一棵树上吊死，可能换一种问话方式，或者只需要你换一二个词，这个问题就过了，你要的答案就从对方的嘴里蹦出来了。
4，六顶思考帽的应用举例：
单独使用，如：
组合使用，如：
（应用举例来源于：MeteorSeed博文）
5，六顶思考帽在团队中如何应用？
在团队应用当中，最大的应用情境是会议，这里特别是指讨论性质的会议，因为这类会议是真正的思维和观点的碰撞、对接的平台，而我们在这类会议中难以达成一致，往往不是因为某些外在的技巧不足，而是从根本上对他人观点的不认同造成的。
在这种情况下，六顶思考帽就成为特别有效的沟通框架。所有人要在蓝帽的指引下按照框架的体系组织思考和发言，不仅可以有效避免冲突，而且可以就一个话题讨论得更加充分和透彻。所以会议应用中的六顶思考帽不仅可以压缩会议时间，也可以加强讨论的深度。
除此以外，六顶思考帽也可以作为书面沟通的框架，例如用六顶思考帽的结构来管理电邮，利用六顶思考帽的框架结构来组织报告书、文件审核等等。除了把六顶思考帽应用在工作和学习当中，在家庭生活当中使用六顶思考帽也经常会取得某些特别的效果。
在多数团队中，团队成员被迫接受团队既定的思维模式，限制了个人和团队的配合度，不能有效解决某些问题。运用六顶思考帽模式，团队成员不再局限于某一单一思维模式，而且思考帽代表的是角色分类，是一种思考要求，而不是代表扮演者本人。
六顶思考帽代表的六种思维角色，几乎涵盖了思维的整个过程，既可以有效地支持个人的行为，也可以支持团体讨论中的互相激发。
一个典型的六顶思考帽团队在实际中的应用步骤：
1、陈述问题事实（白帽） 2、提出如何解决问题的建议（绿帽） 3、评估建议的优缺点：列举优点（黄帽）；列举缺点（黑帽） 4、对各项选择方案进行直觉判断（红帽） 5、总结陈述，得出方案（蓝帽）。
6，个人如何使用六顶思考帽？
尽管《六顶思考帽》一书中对于六顶思考帽的使用基本上都是团队应用的情景案例，相对于个体而言，六顶思考帽是否也有同样的功效呢？
我们可以设想，一个人正需要考虑某项任务或计划。那么，在他考虑的时候，他很有可能会遇上两种情况：一种是头脑一片空白，毫无头绪，他不知道从何开始；另一种是他头脑一片混乱，无数的想法搅在一起形成一堆乱麻，他不知道如何理清这些头绪。
那么，在这种情况下，他是否可以先稍稍静一下，然后按照六顶思考帽的使用规则，先用蓝色思考帽想想这个计划的框架是什么，要完成的范围有多大，有哪些重要的问题等等；然后再分些分析某个计划的正反面因素，有哪些可能或不可能情况等等，这样一条条的分析下去呢？
答案当然是肯定的。很显然，如果他使用六顶思考帽的思维方式，并且遵循在同一时间只做一件事的规则的话，那么，他的思路马上就清晰了，思维也打开了，计划也在不断的思考中顺其自然的出炉了。
（来源：培训人社区，本文内容来源于多处网络科普文章，感谢原创者的努力和TalentGuide的推荐）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 230
干货|买房子一定要这样还款，一分钟为你省下几十万
2015-03-19 链家研究院

导语
买房子，办银行按揭贷款，发现这里面还有很多学问，有的稍微不注意，就是十几万、几十万的差距。对于工薪阶层买房的，要千万注意这些问题！
一、贷款利率的折扣
现在，买房时要以最新政策为准，一定要去查这个细节！（发稿时最新的政策是首套首付三成，贷款利率维持基准利率5.9，二套首付七成，贷款利率上浮10%）。
二、选择还款方式
也许很多没买过房子的人，都不知道还银行贷款还有方式可以选的。家庭条件有限，能够省一点就省一点。还款方式有以下两种方式，供大家参考！
1、等额本息还款。
其实，你在看一手房子的时候，售楼小姐给你算的都是这种，因为每月还款数额固定，而且相对于另一种方式，这个金额更小，更容易被买房者接受。但是你们知道这个的真实还款情况是什么样吗？ 以贷款20年，贷款100万元，算下来月还7106.74元月还款为例。每个月还银行7106.74元-----其中，4916.67元是利息，2190.07元是本金,也就是说，你还的钱，大部分是银行利息，而本金还的较少。
到了还款期限一半的时候（比如是20年还，你已经还了10年了），利息已经在前10年还的差不多了，但是你的本金还有很大部分没还的，这些是必须还的，即便你10年后条件好很多了，可以提前还了，但是后面的基本是本金，利息很少，你提前还已经没有什么意义了。 你在银行，基本只跟你说这一种，因为这样，银行的利益才会最大化。
大部分家庭，既然贷款20年，不可能会在很短几年就还完，但是10年后一般能还完。这样，银行的利息收益会减少很多，所以，他们这种方式让你前10年都在还利息，而本金基本没怎么减少。就算你有钱了，再还，银行的利息都收入了绝大部分了，你提早还对银行没什么损失。
2、等额本金还款。
我发现一个问题，就是，银行不会主动提出有这种还款方式。基本都只说前一种。还好我之前了解过，就提出要还等额本金模式。这个还是以贷款20年，贷款100万元，算下来月还9083.33元月还款为例。
每月还的钱要比等额本金多1976.59多元。其中-------4166.67元是本金，4916.67元是利息。
第2个月开始，只还9062.85元，因为本金上月还了4166.67元，这月利息重新计算， 要少20.49元的利息。以此类推，越到后面还款压力越小。
而最重要的是：当你要提前还款的时候，比如5年后，因为你选择的方式，本金还的更多，这个时候本金已经相对上一种方式要减少了许多，提前还款的本金部分冲抵的更多，这样重新计算利息的时候要少许多利息支出（每少一年都是近万的利息）。
对于一般收入阶层的人来说，购买房子是大事情。所以，在签定合同后，一定要在银行贷款这方面多研究一下。其实这样算一算，银行贷款这方面，合理分配，可以节约十几万元的利息支出甚至更多。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 231
给我一间LOFT，一扇朝北的窗，让我望见星斗
2015-03-17 链家研究院

LOFT英文原意是指“在屋顶之下、存放东西的阁楼”。而现在所谓LOFT所指称的是那些“由旧工厂或旧仓库改造而成的，少有内墙隔断的高挑开敞空间”，艺术家们使它成为了一种生活方式的代名词。这个含义诞生于纽约SOHO区。
20世纪四十年代，为了逃避市区工作生活所需的昂贵租金，纽约当时的艺术家与设计师们变利用废弃的工业厂房、仓库用房分隔出居住、工作所需要的各种空间，后来这就被人们称为“SOHO”区。这就是最早的LOFT居住生活方式。
在20世纪后期，LOFT这种工业化和后现代主义完美碰撞的艺术，逐渐演化成为了一种时尚的居住与工作方式，并且在全球广为流传：如台湾的西门町新区、巴塞罗那的卡洛尔化工厂、米兰的COMO街10号、柏林克莱兹堡LOFT、巴黎奥拉LOFT和纽约奈斯贝特LOFT等等。
LOFT可以包含艺术品展览场馆、商业PARTY举办地、艺术/设计工作室、创意/文化公司、画廊、餐厅、酒吧、书店等等，因为其不同于一般传统办公楼的布局和高大开敞的空间，带给了艺术家们无限的创造和改造空间，所以这样一种“旧瓶换新酒”的建筑“部落”逐渐成为城市中艺术家们和时尚个性年轻人的聚居地。
LOFT空间特点：高大而开敞的空间，上下双层的复式结构，类似戏剧舞台效果的楼梯和横梁；流动性，户型内无障碍；透明性，减少私密程度；开放性，户型间全方位组合；艺术性，通常是业主自行决定所有风格和格局。
如果可以，我想有这样一个家。
我们可以随心所欲地创造自己梦想中的家、梦想中的生活，丝毫不会被已有的机构或构件所制约。可以让空间完全开，也可以对其分割，从而使它蕴涵个性化的审美情趣。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 232
3月18日起北京新开三条商务班车线路 可接团体订单
2015-03-16 链家研究院

据悉，目前公交定制商务班车已经由最初的3条线路发展到了现在的每日135条线路，日发车170余个班次。
为了方便科技园区、工业园区、机关和企事业单位等团体客户的通勤需求，北京公交集团的定制公交平台开始接团体订单了。本周三，定制公交开通东坝—三元桥、黄村—金融街、王府井—通州东关3条线路。
即日起，团体客户就可以通过96166定制公交在线客服或发送需求至dingzhibjbus@126.com与定制公交平台取得联系。
3月18日，公交集团还将开通3条商务班车线路。另外，定制公交平台围绕京开快速通勤走廊设计了多条线路。其中，黄村往返东单、王府井、建国门外，黄村往返航天桥、花园村、白石桥的线路都正在招募乘客。有一批线路还差几个人就可以开通运营，如早高峰方向管庄远洋一方→中关村、通州东关→王府井、温泉→上地；晚高峰方向国贸→望京、望京→管庄远洋一方、金融街→黄村、金融街→西红门等，有需求的乘客可以登录定制公交平台（http://dingzhi.bjbus.com/）或者通过定制公交手机APP进行预订。
具体线路及时刻表
东坝（朝新嘉园）——三元桥（静安庄）
发车时间7:40，预计走行时间60分钟。
上车站6站：朝新嘉园、驹子房北站、东坝南、奥林匹克花园北门、单店、康静里。
下车站4站：长虹桥北、燕莎桥南、三元桥、静安庄。
黄村（黄村）——金融街（辟才胡同）
发车时间7:00，预计走行时间90分钟。
上车站9站：黄村、黄村东大街东口、富强路、仁和医院、清源西里北站、滨河西里、兴花园、大兴小营、西斯莱公馆小区。
下车站6站：北京儿童医院、购物中心、金融街、武定胡同、丰盛胡同、辟才胡同。
王府井（王府井）——通州东关（东上园）
发车时间18:15，预计走行时间70分钟。
上车站5站：王府井、东单路口东、北京站口东、日坛路、永安里路口西。
下车站6站：复兴里、后南仓、通州车站路口西、北小园、西上园、东上园。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 233
两会|李克强：鼓励居民自住需求，保持房地产市场长期平稳健康发展(全文实录)
2015-03-15 链家研究院

金融时报：去年中国的房地产市场一直下滑，所以很多中国人都到海外买房子。现在中国公民已经是纽约、悉尼、伦敦等地最大的海外顾客群体了，当地房价被明显抬高，有一些人质疑从中国涌入当地资金的合法性。中国政府会担心引发海外市场强烈反应吗？是否会出台房地产新政策？
李克强：中国在逐步推进资本向下的人民币可兑换，这本身表明在推进资本市场的开放。但是你提到有大量中国人到海外购房，而且成了某些热点城市的最大购买者，这个可能还要作评估。我没有这方面确切的消息。
我所得到的是，中国去年吸引外资还是力度最大，外资进入中国达1200亿美金，同时我们也愿意看到，中国的企业走出去，中国的公民到国外去创业，当然，要遵守中国有关法律的规定，也要遵守当地法律。
中国还是一个发展中国家，住房是经济问题，更是民生问题。中国政府要做的，就是要为低收入住房困难群体提供住房保障。今年我们在改造棚户区、城市和农村的危旧房方面还要增加力度，各增加100万套。中国政府有保障中国民众基本居住条件的责任。
中国是国土面积辽阔，有特大城市，直到中小城市，所以我们要求强化地方政策，因地制宜，分城制策。中国城镇化进程还要加快。中国房地产市场需求是刚性的，我们鼓励居民自住型住房和改善性住房，来保持房地产市场长期平稳健康发展。
新京报：您个人从网上买过东西吗？最近一次买过什么？有人认为网购会冲击实体店，对此您怎么看？
李克强：在场的各位都有网购经历，我也不例外，最近买过几本书，书名就不便说的，避免有做广告之嫌。但我很愿意为网购、快递、电子商业等做广告。因为他们极大带动了就业，创造了就业的岗位，而且刺激了消费。人们在网上消费热情往往比较高。
至于网购是否会冲击实体店，我听过这样的议论。开始也难免，会有担心。但是我曾经到网购店集中的村看过，那里800户人家，开了两千多户网店，可见创业的空间有多大。
同时我又到附近一个实体店集中的市场，我问他们有没担心，实体店老板也给我看他们也开了网店，而且把实体店的状况拍成视频放上网，这对顾客更有正视感，更有竞争力。网上网下创造了更大活力，是更大的空间。
最近互联网上流行的一个词叫“风口”，我想站在“互联网+”的风口上顺势而为，会使中国经济飞起来。不过我也想到今天是“3·15”，是保护消费者权益日，不管是网上还是网下的实体店，都要讲究诚信，保证质量，维护消费者的权益。
彭博新闻社：你有多次提过需要有壮士断腕的决心来进行改革，您以前也说过这个过程可能会很疼，在中国经济在放缓的今天，您会继续保持这样的决心吗？您认为中国经济会不会继续放缓？未来会不会更糟？
李克强：确实很疼，而且加深，未来还会扩大。因为简政放权是政府自我革命，削权要触动利益，这是割腕，忍痛也要下刀。因为简政放权有利于厘清政府和市场的关系，激发市场活力，也可以去顶住经济下行的压力，去年我们经济速度放缓，但是就业不减反增，简政放权起了很重要的执行作用。
本届政府两年内下很大力气完成了当初提出的5年内砍掉三分之一行政审批事项的目标，有点是取消，有的是下放。推进的上市制度改革，让一天有上万家企业登记，比上年增加50%，可见活力来自民间。而简政放权的减法，使经济放缓有被支撑的力量。
当然，我们在这方面还有很多不落实的情况存在，推进中还发现新的问题，前两天我看到两会上有提案，说谈了一些了，原来是批一个项目要100多个章，现在变成五六十个关卡，还是增加创业成本，所以我们必须继续加大力度，推进简政放权。
今天政府要有新作为，一是全面取消非行政监督权利，现在国家部门授权地方政府1200多项，今年要砍掉200多项，不能明放暗不放。第二是公布权力清单和责任清单，今年省一级公布，明年推进市县。第三是探索曝光制度，包括假冒伪劣现象，以及侵犯知识产权，要有有效的监管方式。
中央人民广播电台和央广网：反腐行动十多只打老虎罗王，如何从制度入手实现继续反腐？怎样才能解决官员不作为问题？
李克强：中国政府一贯坚持反腐倡廉的方针，党的十八大以来，以习近平为总书记的党中央坚持有腐必反，有贪必惩，一些所谓位高权重的人被依法调查和处理，成效是明显的，人民群众是满意的。
对于推进制度反腐，还是要依法治国，法律面前人人平等，不论是谁都不能在法外。二是要推进体制改革，比如简政放权很重要的一个目的，就是坚决打掉寻租空间，铲除腐败土壤，因为很多腐败分子共同特征是寻租。
第三是加强监督和教育，要权力在阳光下运行，受到社会监督，公职人员要提高自律意识，以权谋公不能谋私，这个过程中我们既要惩治乱作为，也反对不作为，庸政懒政是不允许的。脸好看了不办事，必须严肃问责。
新加坡海峡时报：新常态会如何影响中国？获得怎样益处？对于中国和世界会有什么影响？您对于新常态有什么看法？
李克强：中国经济进入新常态，我们的经济增速调整为今年预期增长7%左右，看起来增速是调低了，实际上实现这个目标不容易。因为中国经济总量增大了，我们已经超过10万亿美金的总量，如果按照7%增长，每年就要增加一个中等国家的经济规模。
在这个过程当中如果我们能够注重质量效率，促使中国经济从中低端向中高端升级，那就可以在较长时期保持中国经济中高速水平增长。我们实现现代化就有坚实基础，对世界有重大贡献。
刚才你的提问中表现了一种担心，彭博社记者提问当中也问中国经济会否继续放缓。我多次说过，在新常态下，我们会保持中国经济在合理区间内运行。我们会在加大定向调控力度，稳定市场。我们这几年没有采取短期强刺激政策，运用政策的回旋余地比较大，工具箱里的工具还比较多。
我不否认中国经济面临下行压力有多重风险，关键在于新常态下要在稳增长和调监控中间找到平衡点。这需要眼光、耐力和勇气。相信大家同心协力，有能力保持中国经济的基本面持续向好。
第一财经：注意到您多次强调大众创业，是中国经济新引擎。但也有人说创业是老百姓的事，是市场行为，为什么政府还要操那么大的心呢？
李克强：谢谢您的好意，让我们少操心，但是不能不多操心，因为大众创业，万众创新，实际上是一个改革。这也是历史的启示。回想30多年前，正是因为承包制的实施，调动了农民生产积极性，也因为允许人口流动，农民工进城，创造了中国经济的奇迹。
去年我们在推进简政放权的时候，我去企业登记场所，遇到一位退休妇女。她说要办一个婚庆公司，说知道这个地方办婚礼的老礼数，有些家庭希望这么办，她没有读过几年书，但知道怎么办，这是她的核心竞争。我还看到过一些咖啡厂，有奇思妙想，可以带动市场需求，真是高手在民间啊。
市场活力的激发需要政府去清障开路，今天我们要做更多的事，进一步放宽市场准入，实现证照合一，让服务业企业注册登记别那么费劲，要清障还要搭台，特别是创业的小微企业，要更多提供低廉租金，给企业插上翅膀，政府要引导资金，种子资金，同时还要进一步减税，让他们轻装前进。
国家的繁荣在于人民创造力的发挥，经济活力来自于就业创业消费的多样性，我们推动双创，就是让更多人富起来，让更多人实现人生价值，有助于调整收入分配，创造社会公平，也会让更多年轻人，尤其是贫困家庭的孩子，有更多上升空间。谢谢。
赫芬顿邮报：柴静的《穹顶之下》中，说中石化中石油在妨碍环保政策的执行，我的问题是，你认为这两个央企真的在阻碍环保政策的落实吗？如果是真的，中央政府会如何冲破这种阻力？
李克强：我理解你刚才一连串的发问，问的是人们，包括在座各位，普遍关注的雾霾和环境污染这个焦点问题。可以说政府在制定雾霾的环境污染方面，决心是坚定的，但取得的成效和人民的期待还有比较大差距。我去年在政府工作报告中说要向雾霾宣战，不达目的，绝不休战。
治理要抓住关键，今年的要害就是要严格执行新出台的环境保护法，对违法违规生产排放的企业，不论是什么样的企业，坚决依法追究，甚至要让那些偷排偷放的企业承受付不起的代价。
对环保执法部门要加大支持力度，包括能力建设，不允许有对执法的干扰，环保和执法部门也需要勇于承担，对工作不力的也要问责，环保法的执行不是棉花棒，是杀手锏。
我前天看到有个别媒体报道说今年政府工作报告关于雾霾等环境污染治理的表述还是放在较靠后的位置，我想声明，今年有很大变动，就是我们把节能减排的指标和主要经济社会发展指标放在一起，放在很靠前的位置，从调结构到提高油品生产实物的质量等，都和治理雾霾等环境污染相关联。
这是一个需要全社会人人有责的治理工作。当然要有个过程，如果说人一时难以改变自己所处的自然环境，但可以改变自己的行为方式。
中央电视台和中国网络电视台：全面放开二孩政策，是我们国家生育政策未来的调整方向吗？如果是，有没有时间表？
李克强：你谈到人口政策，去年我们已经开始实施单独二孩政策，现在正在推进，也正在进行全面评估，我们会根据评估的结果，也考虑中国经济社会发展和人口结构变化的状态，权衡利弊，但是必须依照法律程序，来调整和完善人口政策。谢谢。
日本朝日新闻：到日本的中国旅客有所增加，在中国购买很多东西，但到中国的日本游客减少，日本对华投资也减少，您怎么分析这种现象？如何看待中国在70周年的纪念活动，包括大阅兵，给日本国民的对华感情带来的影响？
李克强：今年是中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利70周年，不仅中国，世界上许多国家都要开展多种形式的纪念活动。目的是要牢记这一惨痛的历史悲剧。不能让历史再重演，是要维护二战形成的成果和国际秩序及一系列国际法，以维系人类持久和平。
当前中日关系的确比较困难，根子还是在于对这场战争、对历史的认识和始终保持正确的认识，保持正确的历史观，就是要以史为鉴，面向未来。对于一个国家的领导人来说，不仅要继承前人所创造的成就，也应该担负起前人的罪行所带来的历史责任。
当年日本军国主义强加给中国人民的侵略战争，给我们带来巨大灾难，最终日本民众也是受害者。在今年这样一个重要的时刻，我认为对中日关系既是检验也是机遇。如果日本领导人正视历史，并保持一贯，那改善和发展中日关系就有新的契机，也自然会给中日经贸关系的发展创造良好条件。
新华社和新华网：去年以来，银行不良贷款持续攀升，银行风险事件时有发生，中国经济下行压力加大，金融风险也在累积，请问您怎么看？
李克强：在金融风险上，中国的确是一个个案性的金融风险，但是我们完全可以守住，不发生系统性区域性金融风险。
这是因为中国的经济还处于合理区间，而且我们的储蓄率较高，地方债务70%以上是投资性的，是有收益的，我们也在规范债务平台，堵后门，开正门，就银行来说，资本充足率较高，拨备覆盖率较广。虽然有不良贷款，比率有上升，但在世界上仍处于较低水平。
我要表明，我们允许个案性金融风险的发生，按照市场方式进行清算。今年我们要出台存款保险条例，而且要进一步发展多层次资本市场，降低企业资金杠杆率，可以使金融更好为企业服务。
台湾TVBS：在促进两岸经济合作中，大陆政府会如何让台湾民众切实感受到大陆经济发展的机遇呢？
李克强：两岸是一家人的骨肉同胞，坚持一个中国，九二共识，反对台独，维护两岸关系和平发展，就会给两岸经济合作创造基础，更扩大空间。对于两岸经济合作来说，需要两个轮子一起转，一个轮子就是要加强两岸经贸合作的制度化建设，比如说ECFA后续协商，另一个轮子就是扩大双方开放。
对大陆来说，尤其来说要重视台湾企业在大陆的投资。这里请你传递一个带有定心丸的消息，就是大陆将会继续维护台湾企业、台商的合法权益，保持对台商企业的合理的优惠政策。
而且在对外开放中，我们会先对台湾开放，或者说开放的力度和深度会更大一些。我们欢迎台商，包括年轻人，到大陆来创业，并且推动两岸人员交流。
韩国KBS：中国已经进入通货紧缩，也有一种说法说中国是通货紧缩的输出国。对此您怎么看？
李克强：关于通货紧缩，国际上对这个提法有多种解释，比较一致的是一个国家的物价综合水平持续出现负增长，我们国家CPI或者说物价总水平一月份是正增长，二月份还比一月份同比更高，所以不能说中国已经出现通货紧缩。
至于中国现在的物价总水平比较低，并不是中国向世界输出了通缩。我们是被通缩，举个例子，去年我们进口了3.1亿吨的原油，9亿多吨，大概是9亿3铁矿石，量增，但价格下来了，主要是因为国际大宗商品价格大幅下跌。
对这种被通缩，我们有应对，也有进一步准备，当然我们更希望世界经济能走出低迷，实现复苏。
中国日报：近期注意到国际上有一种看法，说中国成为世界最大经济体，挑战了美国的地位，您对中美关系有什么看法？
李克强：中国是不是世界最大经济体？我在国外经常听到这种说法，总是有一种被忽悠的感觉。因为根据国际权威的统计，中国是第二大经济体，按照人均GDP，我们是在80位以后。
春节前我去中国西部，连走两个农村，一家母子二人，住在四面透风的房子，儿子40多岁，因为穷还没有结婚。另一家好不容易出了一个大学生，但妹妹为了让哥哥读书，春节还在外面打工。这样例子还有很多。如果按照世界银行标准，中国还有2亿贫困人口。中国是实实在在的发展中国家。
中国把自己的事办好，保持合理的发展，本身就是对世界巨大的贡献，而且中国还在越来越多地承担国际责任和义务。要说中国搭便车，搭谁的便车？中国是和大家一起发展。
中国以发展为第一要务，需要一个和平环境，中美关系，是全球最大发展中国家和最大发达国家的关系，我们愿意构建相互尊重，互不冲突，互不对抗新型大国关系，今年习近平向美国进行国事访问，相信会进一步推进中美关系的发展。
中美之间确有分歧，但更有广泛的共同利益。妥善处理分歧，可以着力扩大利益交汇点。我们正在推进中美投资协定谈判，这本身就是打破合作天花板，发展新空间，当然谈判会有过程，但向中美和世界发出明确信号，就是中美民间关系会更加密切，中美关系这个压舱石会更沉。
香港经济日报：距离香港政改方案投票越来越近，但中央领导人作出强硬表态，很多人对政改方案通过并不乐观。政府工作报告首次提到要依照宪法和基本法。这是否意味着收紧对香港的政策？是否会影响陆港关系？会对香港社会造成影响？
李克强：一国两制，港人治港，澳人治澳，高度自治是中国基本国策。有人担心中央政府是否已会收紧对香港的政策。没有这个必要。今年政府工作报告讲到，要严格按照宪法基本法办事，这就是要一以贯之的把既有国策实施好。
李克强：因为一国两制写进了宪法和基本法。宪法和基本法就构成了特别行政区的宪制基础，基本法规定了特别行政区实行的制度，一国两制是国家的意志和人民的意愿，不能轻易改变。我说这些话可能有些人听起来感觉到像是字斟句酌，因为你问了一个涉及法律的问题，我必须认真回答。
李克强：中央政府会继续支持香港特区和行政长官依法施政，也会继续加大对香港的支持力度，继续发挥香港在国家，改革开放和现代化建设的独特作用。使香港、内地在交流合作中都更多受益，使经贸和文化交流进一步深化，使参与民众双方都满意，增进双方的人民的福祉。
外媒：我的问题和外交政策有关。欧洲高度关注中国的外交政策。中国在俄罗斯的乌克兰问题有什么看法？普京讲过如何规划入侵克里米亚的行动，克里米亚是俄罗斯还是乌克兰的一部分？
李克强：中国一直奉行独立自主和平外交政策，在乌克兰问题一直保持客观公正的立场，我们尊重乌克兰的独立主权和领土完整。前不久我在欧洲和乌克兰的总统会面，他说能不能向外公布？我说没问题，你把我的原话登在报纸上。
李克强：我们希望邻居之间都和睦相处，希望看到一个欧洲和其它国家共同发展，共赢的局面，这有利于对方，也有利于中国。
人民日报和人民网：您之前提到最近一次网购经历是在网上买书，我的问题和书有关，政府工作报告连续两次把全民阅读提入报告，为什么会这么重视？能不能和我们分享一下你的读书感受？
李克强：我记得是去年起草政府工作报告，我在听取各方意见的时候，不仅是文化界、出版界的人士，而且经济界和企业家都向我提出，要支持全民阅读活动，报告上加上全民阅读的字眼，而且还有人担忧，说现在我们国家民众的每年的阅读量还不到有些国家人均的十分之一。
李克强：这的确让我深思，也说明人民不仅追求物质财富的增加，而且希望有丰富的精神生活。
记者：您如何回应中缅边境最近发生的问题？
李克强：你问了一件让我感到痛心的事情。在中缅边界我方一侧，一些我国居民的生命和财产受到了损失，我首先要向遇难者家属表示哀悼和深切的慰问。同时，我国政府、外交部、军方都向缅方提出了严正交涉。我们有责任也有能力坚决维护中缅边境的安全稳定，坚决保护我国人民的生命和财产安全。谢谢！
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 234
即将影响我们生活的改革时间表
2015-03-15 链家研究院

2015年是全面深化改革的关键之年。两会上，从退休、养老金到高考、医疗，再到利率市场化、税收法定，一系列与群众利益息息相关的民生改革时间表得以明确。
来源：新华视点  作者：叶前、乌蒙达、翟永冠、甘泉
改革1——退休：延迟退休方案今年制定2017年正式推出
　
人力资源和社会保障部部长尹蔚民在十二届人大三次会议记者会上表示，延迟退休方案将在2015年制定出来，2016年在报经中央同意后向社会征求意见，根据征求意见的情况修改完善，2017年正式推出。
我国人口正在加速老龄化，据测算，到2050年我国60岁以上老年人口将达38.6%。尹蔚民说，方案将充分考虑社会各界意见，从方案公布到实施至少在5年以上，以便给社会一个心理预期。在具体实施上，将采取“小步徐趋、渐进到位”，即每年只会延长几个月的退休年龄，经过相当长的时间达到规定的法定退休年龄。
改革2——养老：全国养老金统筹方案力争在2015年出台
尹蔚民表示，全国养老金统筹方案力争在2015年出台。按照社会保险的大数法则，实施职工养老保险的全国统筹，可以在全国范围内调剂余缺、分散风险。
目前我国养老保险基金运行总体平稳。2014年企业职工养老保险当期结余3458亿元，累计结余3.06万亿元。但当前企业职工养老保险实行省级统筹，部分省份收不抵支。全国政协委员、清华大学经管学院副院长白重恩说，养老金收支平衡还有赖于完善社保缴费的征收机制，优化基金投资运营实现保值增值，增加财政投入以及利用国企分红等弥补未来缺口，最终使养老金可持续发展。
改革3——高考：25个省明年统一试卷
教育部部长袁贵仁在十二届人大三次会议记者会上表示，今年全国性鼓励类的加分项目全部取消，明年高考将实行全国25个省份统一命题，高校自主招生将取消推荐限额，所有学校和学生都可以参加自主招生。此外，“寒门学子”上大学获得进一步支持。
全国人大代表、天津农学院院长邢克智说，教育改革措施加速落实，让广大学生享受到了教育进步和教育公平。现在高考改革取得了突破，下一步也应该改革招生制度。可以制定国家高等学校招生制度改革实施的相关意见，启动改革试点，让招考制度改革步步深入。
改革4——行政审批：2015年将全部取消非行政许可审批
政府工作报告提出，今年再取消和下放一批行政审批事项，全部取消非行政许可审批，建立规范行政审批的管理制度。
非行政许可审批，很多没有法律规定，各地情况五花八门，严重影响行政效率和市场活力。山西某地级市2014年梳理发现，未经法律许可和上级批准的非行政许可审批高达上千项。中国行政体制改革学会副会长汪玉凯说，今年全部取消非行政审批难度不小，如能完成对公众、企业减负效果明显，但要防止一些地方把非行政许可变成“红顶中介”服务，换“马甲”继续高收费。
改革5——医疗：今年在100个城市进行公立医院改革
政府工作报告提出，全面推开县级公立医院综合改革，在100个地级以上市进行公立医院改革试点，破除以药补医。
“公立医院不是商业机构，办医院的目的就应该是治病救人。”全国人大代表、中国工程院院士钟南山说，现在我们的公立大医院没有体现出公益性，实行收入和创收关联的市场路线，结果导致医患关系变成商家与消费者的关系，出现了随意大处方、乱检查的乱象。“切断医护人员收入与病人医疗费之间的利益联系，就是抓住了公立医院改革的‘牛鼻子’。”
改革6——公路收费：收费办法改革2015年提上日程
交通运输部部长杨传堂在十二届人大三次会议记者会上表示，对收费公路的管理、收费公路条例的修订，已经提上议事日程。目前已对收费调整进行前三轮调研，今后将进行体制性改革，同时也将加强收费公路的管理。
我国收费公路已达11.2万公里，居世界第一。当前建设公路中有69%都是通过贷款修成，90%以上高速公路要收费。交通部披露，全国高速公路一年收费3000多亿元。全国人大代表朱列玉认为，到期的收费公路应严格依规停止收费，包括养护费在内的费用应由公共财政承接，这是公共财政必须承担的责任。
改革7——计划生育：“全面二孩”政策放开还在调查评估
全国人大教科文卫委员会主任委员柳斌杰说，目前还在对“单独二孩”政策的影响进行调查评估，进一步放开“全面二孩”还需完成很多工作。目前“全面二孩”政策还没有提上日程。柳斌杰说，“单独二孩”政策尚未完全落实到位，需要进一步观察，还要对人口结构、分布情况、生存状态、人口质量等进一步研究评估。在这些工作都做了之后，才会决定是不是再进一步放开“全面二孩”政策。　
全国人大代表、安徽省社科院研究员钱念孙说，从双独两孩到单独两孩，再逐步过渡到普遍两孩政策，这是我国人口政策的演变趋势，也是为了避免人口结构上的骤涨骤跌。调整完善生育政策，必须“逐步”实现人口规模与中国经济社会“新常态”形势相匹配，需要理性思维、科学决策的过程。
改革8——利率市场化：存款利率上限今年放开
中国人民银行行长周小川在十二届人大三次会议记者会上说，今年可能放开存款利率上限。 
存款利率放开被认为是利率市场化的最后一步。全国政协委员、国家外汇管理局局长易纲说，去年以来，存款利率上浮空间提高到1.3倍以后，商业银行能够差异化定价，出现了上浮区间不同的阵营，说明商业银行与客户之间的优化已经在形成。利率市场化的条件正在朝着越来越成熟的方向发展。
改革9——房地产：房地产税立法或2017年完成
财政部副部长朱光耀在两会期间接受采访时表示，目前由全国人大牵头、财政部配合的房地产税立法工作正在研究过程中。
全国政协委员、原财政部财科所所长贾康说，中央财税体制改革要求在2016年基本完成重点工作、任务，从时间表看，房地产税立法最迟应该在2017年完成。房地产税进入立法程序之后，还要征求社会各方面的意见，还会有激烈的争论。我国房地产税方案不能照搬哪国模式，要有一定的豁免范围，如第一套房或人均一定面积以下。
改革10—— 税收：税收法定2020年之前全面落实
十二届全国人大三次会议发言人傅莹表示，总的目标是要在2020年之前，全面落实税收法定原则。“税收法定”有关规定也在立法法修正案予以明确。
在中国现行的18个税种中，只有个人所得税、企业所得税和车船税3个税种通过全国人大立法。全国人大常委会法制工作委员会副主任郑淑娜表示，“税收法定”原则确立后，人大会按照这一原则加强税收立法和修改工作，也会有一系列落实这一原则的配套措施出台，“税收法定”更多在于落实好。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 235
北京春天居然这么美！（3-5月赏花全攻略这么玩儿才叫讲究）
2015-03-14 链家研究院

是一季的春，在温暖如棉的风里，仰起脸记下新的生命的味道……在这个春天里，带你去看北京最美的花朵。
三月北京赏花指南
玉渊潭 樱花
漫天飞舞透春意
赏花地点：玉渊潭赏花期：3月底——4月中旬门票：樱花节期间10元/人公交路线：乘717、320、114路玉渊潭站下车
月底，樱花在北京玉渊潭公园盛开。玉渊潭公园是中国最大的樱花园，现在，园中上百株早樱开得正热闹，透白的花瓣雪一样开在枝头。随后在4月中下旬绽放的近2000株晚樱，一定会让你感受到一个"飘雪"的艳阳天……
凤凰岭 杏花
远郊的景，近郊的路，北京的自然氧气库！
赏花地点：凤凰岭赏花期：3月底——4月底门票：25元/人公交路线：乘346路至终点站凤凰岭下车
（凤凰岭杏花  摄影师：刑警视觉）
4月初是凤凰岭的杏花开得最美的时候，从山坡到山谷开满了粉白色的杏花，徜徉在开满杏花的山谷，空气中也弥漫着杏花的芬芳。而且凤凰岭面积比较大，所以游人也显得不是那么拥挤……
天坛 杏花林
五环之内最大的一片杏花林
赏花地点：天坛杏花林赏花期：3月底——5月底门票：淡季10元/人，旺季15元/人 公交路线：乘6、15、17、20、35、39、54、106、120、122、803路至天坛站下车
很少有人知道天坛公园还有清代的杏花林。其实天坛公园的杏花林是北京五环内最大的一片杏花林。棵棵都是老树，清代种植。开起花来，每一棵都很具规模，树形漂亮，不看实属遗憾……
四月北京赏花指南
植物园 桃花
夹岸桃花蘸水开
赏花地点：植物园
赏花期：4月——5月中旬门票：桃花节期间10元/人公交路线：乘634、331、696路至北京植物园站或卧佛寺站下车
植物园素来以桃花而著名，6000多株桃树，光碧桃占地面积就有100亩。每到花开的4月，40多种桃花竞相开放，与黄色的连翘，粉色的榆叶梅，樱花和紫色、白色的丁香共同构成一幅五彩缤纷的图画……
平谷 桃花海
新北京新八景，不一样的花海
赏花地点：平谷
赏花期：4月——5月中旬门票：各景点票价不等公交路线：乘918路至官庄道口站下车，换乘城乡小公共6路至小峪子桃花海站下车
阳春四月，平谷刘家店乡的20万亩桃花绽放美丽，倒映在碧波粼粼的湖水中，山上、水中都笼罩着一片红霞，就连人都被桃花映得红扑扑的，平谷赏桃花推荐地点：桃花海、桃花源、小金山、大岭、行宫、峨嵋山、洙水等赏花点……
元大都遗址公园 海棠花溪
全市数量最大、品种最多的海棠花观赏地
赏花地点：元大都海棠花溪赏花期：4月——5月中旬门票：免费，海棠花节期间也是哦公交路线：乘2、819路东华门站下车
元大都遗址公园里有个地方叫"海棠花溪"，海棠花开得极盛， 西府海棠、垂丝海棠争相斗艳。每年春天，这里的海棠花节和植物园的桃花节、玉渊潭的樱花节一起，算得上是京城春日里的三大花事了……
大兴庞各庄 梨花
千树万树梨花开
赏花地点：庞各庄赏花期：4月初——4月底门票：10元/人 公交路线：乘937、934路至庞各庄站下车
颐和园乐寿堂前 玉兰花
清乾隆皇帝在修建颐和园时种植的，两棵古老玉兰
赏花地点：颐和园乐寿堂前赏花期：4月——5月门票：30元/人 公交路线：乘地铁四号线北宫门站下车即到
颐和园的风景很出色，但花却只是零零散散的点缀，只有在乐寿堂前，你才会不由得为那几株玉兰驻足。阳光下，玉兰为古朴的建筑平添了一份淡雅和神秘。除了颐和园，在天安门东侧的菖蒲河公园，有两三株玉兰也正开得旺呢……
潭柘寺 玉兰花
沾了古刹仙气的紫玉兰
赏花地点：潭柘寺
赏花期：4月——5月门票：玉兰节期间55元/人 公交路线：乘地铁一号线苹果园地铁站下车换乘931路即到
不知道是不是沾了古刹的"仙气"，潭柘寺的紫玉兰已经有300岁了，在整个华北自然首屈一指。寺里的毗卢阁前，两株玉兰花形奇特艳丽，被世人誉为"二乔"， 是玉兰家族中的"花魁"。这几年，寺里又新添了几十株紫玉兰、红晕玉兰、白玉兰，这时候，正是香气绕梁，繁花吐艳的好时候……
大觉寺 玉兰花
长安街红墙边 花香绕佛殿
赏花地点：大觉寺
赏花期：4月初——4月底门票：玉兰文化节期间20元/人公交路线：乘903路至大觉寺站下车
中山公园 郁金香
北京赏郁金香的好地方
赏花地点：中山公园赏花期：4月中旬——5月中旬门票：郁金香花展期间3元/人公交路线：乘1、5、10、22、37、52、99、728路至天安门下车
中山公园每年都会举办郁金香游园会，徜徉在林阴道上，细细的小路两旁，密密的郁金香花静静地盛开，芬芳扑鼻。而在筒子河畔，更大面积的郁金香花圃还等着你呢……
五月北京赏花指南
景山 牡丹花
皇家御园 名冠京城
赏花地点：景山赏花期：4月中旬——5月底门票：牡丹花卉展览期间5元/人公交路线：乘5、111、819路至景山站下车
在景山的牡丹园，既有皇家御园传统的牡丹名品，也有久负盛名的洛阳牡丹、菏泽牡丹，还有珍奇的甘肃牡丹、江浙牡丹，甚至日本牡丹呢，一直以"株高、龄长、花大、色艳"名冠京城……
 
北京植物园 牡丹园
千姿百态 妩媚迷人
赏花地点：植物园牡丹园
赏花期：4月中旬——5月中旬门票：5元/人 公交路线：乘634、331、696路至北京植物园站或卧佛寺站下车
戒台寺 丁香花
世界上最香的花
赏花地点：戒台寺赏花期：4月中旬——5月底门票：丁香节期间45元/人公交路线：乘931路至戒台寺站下车
靠近潭柘寺的戒台寺，以拥有20多棵树龄超过200岁的古丁香而闻名。丁香盛开的时节，树冠上洁白、淡紫、紫红，各色的花朵，芳香袭人，一朵一朵甚是可爱……
天坛 丁香林
北京最大丁香林
赏花地点：天坛丁香林
赏花期：4月——5月底门票：15元/人 公交路线：乘6、15、17、20、35、39、54、106、120、122、803路至天坛站下车
丁香花小，一簇一簇的，有白有紫，通常花分四瓣，味道是苦苦的香。花开得时候，特别是晚上，远远飘来花香浓郁，让人如痴如醉天坛公园有个丁香林，置身其中，人真会有些要被花香熏晕的感觉……
陶然亭 月季园
沁人心脾的幽香让人忘情…
赏花地点：陶然亭月季园
赏花期：4月——6月底门票：2元/人 公交路线：乘122、102、66、40、59路至陶然亭站下车
陶然亭的月季园，春天是最迷人的，400多种月季在枝头盛开 ，蓝的、红的、紫的、白的、粉的、黄的月季花，舒展着水红的花瓣， 吐着鹅黄色的花蕊，微风吹过，沁人心脾的幽香让人忘情……
云蒙山 杜鹃花
漫山遍野红彤彤灿若云霞
赏花地点：云蒙山赏花期：4月——5月底门票：杜鹃观赏节期间36元/人 公交路线：乘916路快车至怀柔总站下车，转乘去汤河口或喇叭沟门方向的公共汽车在云蒙山森林公园站下车
在云蒙山森林公园的杜鹃观赏节上，5000亩的杜鹃绽放着红色的光彩，漫山遍野红彤彤灿若云霞。在绿色树林的掩映下，火红的杜鹃肆意地烂漫着，的确是种诱惑……
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 236
百里夜行军-挑战你的极限
2015-03-12 链家研究院

这是一场没有硝烟的战争，这里最大的敌人就是自己；
这是一个突破自我挑战自我的项目，在黑夜、在深山徒步行走100里；
这是一个百强企业每年都在挑战的极限拓展，助你打造战无不胜的销售团队/个人；
拓展目的: 战胜险阻 突破极限 增进自信  强化执行
拓展时长:1.5天/期， 首日中午集合 次日中午返程，夜间无睡眠安排；（活动实施时间：报名成功后协商确定）
招收对象：
1、大区：以大区为单位一次性报名，90人起；独立成班；
2、店面：以店面为单位一次性报名，15人起；满6个店面合并开班；
3、个人：个人自主报名，满90人合并开班；注：(1)报名人员不限级别与入职时间；
(2)意志薄弱者，严禁报名；
拓展费用：
市场价:350H币/期/人
现报名价：
1、大区团体报名（6折）:210H币/期/人；
2、店面团体报名（7折）:245H币/期/人；
3、个人自主报名（8折）:280H币/期/人；
费用包含：拓展师、助教、场地、车辆、保险、医护、服装、工具等费用；不包含餐费，学员需自带干粮与饮水，并计划进食，以确保能够顺利完成任务。
报名方式：
1.链家加油站(H币)-职能服务-培训课程;
2.链家I生活(现金)-百里夜行军
（支付成功即报名成功）
报名咨询电话：
基地管理部赵静：010-56050328
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 237
Hi，虎翼PLUS！
2015-03-12 链家研究院

虎翼Plus即将上线
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 238
《北京链家服务标准》V3.0
2015-03-10 链家研究院

《北京链家服务标准》V3.0
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 239
京西传奇——“公主坟”商圈
2015-03-06 链家研究院

由于春节之前的工作安排，我们的商圈文稿暂停了一段时间，即日起恢复推送。今天，由链家西区百万经纪人黄贺店经理，来介绍“公主坟”商圈。
京西传奇——“公主坟”商圈
商圈简介
        公主坟商圈位于西三环和西四环之间，是个历史悠久的商圈，社区配备非常完全，附近因为有区域重点小学——翠微小学，所以大多房产都是学区房，这也是房源成交的主导因素，正因此，客户认为公主坟商圈的范围便是万寿路以东中央电视台以西昆玉河以南复兴路以北为公主坟商圈，也就是整个翠微小学的招生范围。
    公主坟商圈算是一个市级的商圈，早在20世纪60年代就已形成，商圈的配套非常齐全，生活和交通都非常便利，那么就给您详细的介绍一下我们的公主坟商圈。
商圈配套
——重中之重的便是教育
    本商圈有区域重点小学——翠微小学（国家一级二类升学率特别高），翠微小学主要以体育，外教和音乐为特色，金帆乐团多次斩获各种表演奖项，现在有了派位人大附中的加入更是如虎添翼，教育水平一直处于海淀的巅峰，让您的孩子有个好的起点赢在起跑线上。
——商场集中，购物便利
    附近有翠微大厦，城乡贸易中心，凯德精品和凯德mall四个大中型商场，还有北京华联和物美两个大型超市，像超市发这样的连锁的中小型超市也是处处可见，这样可以让您的购物非常便利。
——两所三甲医院
    商圈中还有两所国家三甲医院——水利医院和空军总医院，周边还有301中国人民解放军总医院，其中水利医院门诊急诊比较方便，空总的皮肤科非常出名，301更是骨科和疑难杂症的克星。
——多家银行入驻
    周边各大银行（北京银行，建行，工行，农行，光大，浦发，民生等）的区域支行应有尽有。
——园林环绕
    商圈附近的环境也非常棒，整个商圈沿着昆运河蔓延，还有三大公园环绕本商圈，有北京十大公园之一的玉渊潭公园，让您可以领略樱花绽放的风姿飒爽，还有绿色氧吧之称的滨角公园，还有很受中老年人喜爱的小天鹅公园（广场舞有不一样的风采哦~）。
商圈交通
    公主坟商圈有北京的第一条地铁线1号线万寿路站还有北京环线10号线公主坟站和西钓鱼台站，公交线路也多达60路，有335,414,613,78,33,32,337，373等等，总之您无论到哪都有可供您乘坐的公交线路，如果想开车出行，那就更方便了，临河路，三环，四环多种路线供您选择。
商圈楼盘
    商圈内单位分的公房和央产房居多附近的公房多数都是翠微的学区房，商品房主要就是颐源居，翠微嘉园和西钓鱼台嘉园这三个商品盘，商住两用的主要有新华联国际和国悦府两个楼盘，其中西钓鱼台嘉园和国悦府都是高端商品房居住的人群多数都是外地老板和富商居住，小区环境也是非常的棒。
    颐源居属于中高档的商品房，大多居住人群为国企单位职工和中小型企业老板，高级白领等。
    其他公房原来都是国家单位的分房，现在多数都是学区需求客户的主导房源，周边还有一些军产房，都是部长楼和部队大院，所以周边的治安都非常好。
    现在本商圈的价位一般都在5—6万每平米，户型特别好的商品房可以达到7万每平，现在公主坟商圈的价钱没有太大的浮动，商场比较稳定，每月都有固定的放量，是一个成交量蛮大生活气息较浓的社区。
本人是西区万寿路区颐源居胜利店黄贺，熟知公主坟商圈，2013年入职链家，2014年进入精英社成为百万经纪人，非常热爱这份工作，希望能越做越好。
——链家地产 黄贺  13269071667
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 240
政策 | 北京上海均不会取消住房限购
2015-03-06 链家研究院

法制晚报讯(记者 陈斯 赵颖彦 王南 李洪鹏)今天下午，北京团开放活动中，全国人大代表、北京市常务副市长李士祥表示，北京市住房限购不会取消，是永恒的。
2010年4月“新国十条”(《国务院关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》)出台后，一些房价过高的城市相继颁布限制家庭购房套数的规定，被称为“限购令”。
2010年4月30日，北京在全国首家出台“国十条实施细则”，并明确提出：从2010年5月1日起，北京家庭只能新购一套商品房，购房人在购买房屋时，还需要如实填写一份《家庭成员情况申报表》，如果被发现提供虚假信息骗购住房的，将不予办理房产证。
2014年，全国各地楼市限购政策陆续松绑，实施3年多的楼市“限购令”在多地以各种形式退出历史舞台。全国46个限购城市中，京、沪、广、深四大一线城市是否取消限购政策备受关注。
@上海发布：在回答解放日报上海观察提问时，上海市市长杨雄说，去年上海房地产市场整体较为平稳。今年总的政策和指导思想是继续促进房地产市场健康平稳发展，在政策上没有大的调整，住房限购政策不取消。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 241
解析|“自住房”和“自住住房”的一字之差，你误读了吗？
2015-03-05 链家研究院

2015年3月4日，北京市住房公积金管理中心、中央国家机关住房资金管理中心一则消息引发关注，被误读为北京市对90平米以上首套自住住房的公积金贷款放宽。作为常年与政策“亲密接触”的业内人士，我们觉得有必要为您详细解析一下。
政府发布的政策，如果想弄明白真实的意思，确实需要“咬文嚼字”，以及了解与此相关的一些政策背景。昨天北京公积金政策引发的误读，就是因为一个字引起的。
 
“自住房”≠“自住住房”
我们来回顾一下昨天公积金新政：购房者在购买90平米以上的首套自住型商品房时，最高也已可以申请120万元公积金贷款。
对比一下2014年12月31日的新政：借款申请人购买政策性住房或套型建筑面积在90平方米（含）以下的首套自住住房，贷款最高额度调整为120万元，购买套型建筑面积在90平方米以上非政策性住房或第二套住房的，贷款最高额度仍为80万元。”
 
下面我们来分别梳理一下：
去年12月31日的公积金政策中，满足120万最高贷款额的住房有哪几类？
1、政策性住房，通俗来说就是保障房，指的是“两限房”和“经济适用房”
2、90平方米（含）以下的首套自住住房，区别于政策性住房，这里只的是自住属性且首套的新建商品房、二手房和自住型商品住房（简称自住房）。
 
看到这里，你应该可以看出，“自住住房”的概念更大，而“自住房”专指“自住型商品住房”。昨天大家对政策产生的误读，就是因为混淆了这两个概念。
（只差一个字，但是意思却相去甚远。你看，研究政策是一件精细和死脑细胞的事情啊~）
 
我们和中央国家机关住房资金管理中心再次确认：本次公积金贷款最高申请额度提高到120万的，指自住型商品住房。目前，在满足其他必要条件下，可以申请最高贷款额的是“两限房”“经济适用房”和“自住型商品住房”三类具备保障性质的住房类型，“首套90平方米以上自住型商品住房以后享受政策房优惠”。并不包括90平方米以上的新建商品房、二手房等存量住房（即使是首套自住住房，90平方米以上的目前也不能申请120万的贷款最高额度）。
 
为什么会放宽“自住房”公积金贷款政策？
我们通常认为，住房面积在90平米以下是刚需，而90平方米以上是改善性住房需求。常年来，即便在房地产严格调控时期，政府依然会在一定程度上保障刚需住房。
然而90平方米以上的首套自住型商品住房算刚需还是改善呢？
部分人会认为申请自住房的人群属于“夹心层”，既然是具有保障性质的商品房，那么自住房应该也算做刚需，自然就需要在贷款政策上予以优惠。另外，也会有人认为放开90平米以上的自住房公积金贷款最高额度限制，是政府在鼓励改善性需求的突破口，是“救市”举措。
然而我们认为，这项政策的出台，目前，从自住房本身出发来看可能更为合理。首先，自住房申请人群确实属于“夹心层”，既然带有保障性质，也需要予以一定政策扶持。其次，从数据看更能说明一些问题。根据链家市场研究部统计，截至2014年底，北京共推出了51宗自住房地块，其中已入市销售的22个，供应规模约2.5万套，粗略计算，2015年还有3万套自住房入市销售。政府近两年的自住房土地供应计划约7万套。然而，从2014年已入市的自住房项目看，五环以外的项目去化程度并不是很理想（详细内容见链家年报）。以后，更大体量的自住房入市，特别是区位没有优势的远郊项目，将会有较大的销售压力，因此，在信贷方面给予申请人群一定优惠，也是刺激需求的一种必要方式。
 
     另外，北京市政府能否同样放开存量住房市场中90平方米以上首套自住住房的120万贷款申请，我们现在还不得而知。如果市场再度出现回落，政府有可能会出台一定的宽松性政策。但是，目前北京二手房市场已见复苏，年内温和回升的可能性比较大，北京是否出台房地产刺激性政策，政府方面应该会比较审慎。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 242
两会报告：支持居民自住和改善性住房需求
2015-03-05 链家研究院

国务院总理李克强5日作政府工作报告时提出，支持居民自住和改善住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。
大智慧阿思达克通讯社分析称，在2015年政府工作报告中提出，“坚持分类指导，因地制宜，落实地方政府主体责任，支持居民自住和改善住房需求，促进房地产市场平稳健康发展”，与去年政府工作报告中对房地产的表述有着明显区别，并未出现“调控”、“抑制”等词汇，而是用了“支持“、”促进”。
上海易居房地产研究院副院长杨红旭则点评为“天大利好”，“政策口径梦回09年”：
【政府工作报告快评之一：降速！】2015年GDP增长目标为7%左右。2014年定的目标是7.5%左右，结果是7.4%。虽然今年目标值只是降了0.5个百分点，但下调幅度挺大，原因：国际经济环境仍不乐观，中国经济增幅存下滑动力，尤其房地产开发投资增幅仍难回暖，对上下游产业依旧负影响。中央压力大，必须中刺激！
【政府工作报告快评之二：维稳！】2015年CPI目标3%左右，广义货币M2目标12%左右。去年CPI目标为3.5%，结果超额完成，实际有点失误，去年货币可以更松些！今年经济指标调低，物价铁定不高了，1月只有0.8%，PPI更已连跌三年多。今年CPI目标3%，无忧！M2主要考虑于GDP和CPI，去年13%完成，今年12%中性。
【政府工作报告快评之三：楼市利好！】外媒快报：报告中提及：将稳定房地产需求。呆会再细看李总具体内容。但只要有这一句话，对于楼市就是利好！因为去年需求低迷，拖累经济，只要今年敢于说：稳定需求，也就意味着中央希望楼市摆脱去年的低迷，复苏向上！
【政府工作报告快评之四：稳定住房消费！】 报告中明确提出：稳定住房消费。这是2014年10月李总国务院常务会议上，提出扩大六大消费领域，包括住房消费之后，再次提出！利用好市场。
【政府工作报告快评之五：去库存！】住房保障逐步实行实物保障与货币补贴并举，把一些存量房转为公租房和安置房。今年初住建部已内部引导高库存城市，少建停建安置房，让政府收购存量商品房。李总在政府报告当中，明确提出这一点，这等于说：中央强力要求地方政府帮助开发商卖房！必将加速去库存！
【政府工作报告快评之六：天大利好！】 坚持分类指导，因地施策，落实地方政府主体责任，支持居民自住和改善性住房需求。1、分类指导去年已提，实际是允许地方救市。2、支持改善性住房需求。天呀，好几年都没敢这么表态了！二套房贷必将放松！3、没提去年的“抑制投机投资性需求”！地产股，涨起吧！
【关于地产股】一年中，老杨会谈及二三次地产股。地产股走势既与股市大势有关，也与楼市有关。经验表明：地产股与政策同步，是楼市的先行指标。当前全国楼市仍低迷，但大城市成交量已于去年10月启动，一线房价刚翻红。今日政府报告信号明确：2015政策加码放松，且罕见的支持改善需求！地产股必涨一波。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 243
北京首套90平米以上自住房购房者可贷120万
2015-03-04 链家研究院

虽然北京市住房公积金贷款最高额度由80万元调整至120万，但政策不包括超过90平米的自住房。昨天，记者从市管公积金管理中心获悉，首套90平米以上自住房也可享120万贷款。该政策已于3月1日起实施。
去年年底，中央国家机关住房资金管理中心和北京市住房公积金管理中心发布新政策，规定借款申请人购买政策性住房或套型建筑在90平方米(含)以下的首套自住房，贷款最高额度由80万调整到120万。由于政策房不包括90平米以上的自住房，所以，无论是市管公积金还是国管公积金，购买90平米以上的自住房均不能享120万的最高贷款额。为此，不少有意购买自住房的市民纷纷提出建议。2月底，中央国家机关住房资金管理中心表示，国管公积金90平米以上自住房可享120万贷款。
昨天，记者致电北京市住房公积金管理中心，工作人员表示，首套90平米以上自住房已可享120万贷款，且该政策已于3月1日起正式实施。至于购房者是否能贷最高额，可登录北京市住房公积金管理中心的官方网站，根据住房公积金个人月缴存额等综合因素，用公积金贷款计算器进行查询。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 244
小户型装修要注意什么
2015-03-04 链家研究院

小型装修要注意的事项很多。有些可能是我们平时已经注意到的，有些小的方面也需要学习呢。有些问题提前知道会避免许多后顾之忧，所以提前了解一下常识还是很有必要的。今天我们就来看看小户型装修要注意的事项吧。
小户型装修要注意的事项很多。有些可能是我们平时已经注意到的，有些小的方面也需要学习呢。有些问题提前知道会避免许多后顾之忧，所以提前了解一下常识还是很有必要的。今天我们就来看看小户型装修要注意的事项吧。
1、小户型装修10点注意事项之一：不擅自拆改结构。小户型的结构一般都比较复杂，很多人不管结构如何，盲目地把承重墙、风道、烟道拆掉，或者做下水与电、气的更改。这样做，轻则易产生裂痕，重则会影响整栋楼的承重结构，缩短使用寿命。
2、小户型装修10点注意事项之二：妙用小型家居用品。比如，各式各样的储物篮是不错的选择，可把一些细碎的小物品放进精致的储物篮，再藏到床底下。
3、家电配置要完善。小户型装修是否完善，还要看家电的选用是否能提升生活品质。家电作为家居中不可缺少的用品，已成为衡量家居现代化程度高低的重要标志。
4、利用镜子制造错觉。镜子具有“欺骗性”，能从视觉上“增大”空间。
5、强弱电布置要周全。小户型空间虽小，但“五脏俱全”，居住者以年轻人为主，对电脑网络依赖度高，生活方式较随意，因此，小户型对电路布置的要求很高。装修时要充分考虑各种使用需求，宁多毋少，避免后期家具和格局变动时遭遇接口不足的尴尬。
6、墙面上装搁板。试着在墙上装搁板，不仅可收纳日常用品，还能使空间生动起来。
7、有“加”有“减”才实用。空间条件有限，设计时更要懂得“加加减减”，效果才会出色。比如，整体装修宜简洁，要做“减法”，但在灯饰等的配搭上，则应多花点心思，组合运用射灯、落地灯、壁灯、台灯等多种灯具。
8、充分利用高度落差。虽然是小房型，但如果能拥有LOFT般挑高的空间，也是美事一桩，可以将空间分割成两部分，享受空中楼阁的意趣。
9、家具要轻灵。家具的款式和尺寸直接影响人们的空间感受。造型简单、质感轻、小巧的家具，尤其是那些可随意组合、拆装、收纳的家具比较适合小户型。小户型居室放置家具的另一大原则就是尽量纵向发展。比如，选择高脚的床具，抬高的床底下就是很不错的储藏空间。
10、色彩要有扩张性。小户型居室，一般选择浅色调、中间色作为家具、床品、沙发、窗帘等的基调。这些色彩能让居室给人以清新、明朗宽敞的感受。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 245
全国政协委员李稻葵：房产税控房价杯水车薪
2015-03-03 链家研究院

　　“微信上关于房地产业将发生巨变的说法不是我说的。”全国政协委员、清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵昨天在接受北京晨报记者采访时说，今年总体上讲，房价进入了一个新阶段。房地产从过去单方面的涨，变成了多元的不同地区有涨有跌新格局，多级分化，而且这样的格局还会持续相当的年份。
　　不同意房地产巨变论
　　“我不同意‘房地产面临巨大的变革’这样的说法，‘暴跌、硬着陆’这样的说法，我都不同意。”李稻葵说，“去年有人冒充我写了一篇文章，在微信上流传，说房地产业将出现巨变，那不是我的文章。”而他的观点是，房地产今年进入一个新的发展阶段，有涨有跌，关键是如何维系这样的态势，让整个房地产业出现软着陆，也就是让房价总体增长的速度低于居民可支配收入增长速度。
　　李稻葵认为，暴涨暴跌都不是好事，这个过程中，政府的调控非常重要，要管理好预期，管理好房地产价格有涨有跌新格局可能带来的对金融的冲击，尤其是对理财产品安全度的冲击，因为有不少理财产品最终的投资对象是开发商以及依赖土地出让的地方政府。
　　李稻葵分析说，房地产行业一旦出现比较大规模的变化，最直接受影响面就是理财产品，不是银行，因为银行总体来说还是稳健的，银行贷款的方向一是房屋贷款，二是有担保的投资对象，银行并不是最主要的风险承担者，最主要的是理财产品。而这种对理财产品的影响是能够算出来了，可以有办法堵住，所以必须提前做好准备。
　　行政调控会火上浇油
　　最近，杭州是出现房价下跌的典型地区。对此，李稻葵指出，分析一个地方的房地产，不仅要看房价，还要看交易量，如果交易量维持不变，而价格下降，这就说明价格真正跌了，如果是交易量萎缩，价格下降，那就是假跌。目前看，杭州大部分价格下降的房地产是交易量萎缩，并不是真正的下跌。
　　今年北京的房价走势会如何?李稻葵认为，北京、上海的情况非常特殊，北京现在仍然有人口增长和劳动力素质提高的基本趋势，人口和人才聚集力还在上升，因此北京的房地产市场主要是供给不足，产生了房租上涨，反过来推动房价的持续上升压力。北京的关键是怎样管住产业，管好规划，不让房地产价格过快上涨。北京下半年，随着整个中国宏观经济增长态势的再确认，可能还会有更大的上涨压力。
　　是否需要进一步出台直接调控房价的政策?李稻葵的答案是否定的，“过去的经验表明，直接的行政调控往往是火上浇油。往往是带来了已经形成的不合理市场预期的恶性扩张。越调控越形成了房价上涨的预期就越强。”按照他的观点，这一轮的调控应该主要依赖宏观政府经济，包括货币，以及依靠政府保障房的供给保底，房价更多依靠市场自身的调节能力，在一定程度上容忍价格上涨和下降，通过这种方式让市场参与者能够更好认知市场波动的规律，而不是跟风，这应该是新一轮调控的思路。
　　李稻葵认为，北京不太可能在今年出台方向性的调控政策。
　　房产税是良税非恶税
　　对于备受关注的房产税问题，李稻葵个人建议应该适时推出，至少在一部分地区应该先推出，比如房地产有上涨空间的地区，意义在于给地方政府比较稳定的、可以和百姓形成良性互动的税种，交给最基层的政府使用，直接用于业主住房大环境的改善，诸如治安、基础设施建设以及城市环境治理，“把房产税看成是一个大物业费的概念，维护小区外面的物业环境，是良税而不是恶税。”
　　至于通过房产税调节房价的说法，李稻葵认为，依赖房产税来调控房价只能是杯水车薪，望洋兴叹。他认为房产税的比例应该是低于1%，短期内也不可能成为地方税收的主要来源。
　　至于房产税如何收，李稻葵的观点是税率要低，而且是普世的，人人都要交，而不是一部分人交。同时强调机制建设，纳税人要问责，要对税收使用者问责。(记者 韩娜)
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 246
揭秘中国34年房价变迁史！
2015-03-03 链家研究院

从2014年5月起，中国房价已经连跌9个月，不出意外的话，这轮下跌仍将持续。鉴于房地产市场正处于大转折之际，第一财经日报《财商》（微信：caishang02）不妨来盘点一下改革开放以来的房价变迁。
 
1987~2014年房价变迁
 
从官方统计的数据来看，1987年才有全国性的房价统计。
1987年商品房销售面积2697万平方米，总量上似乎也不少，可相对于庞大的国民总数，实在太少，只能满足几十万人的居住需求。当年的全国平均房价是多少？408元/平方米。看起来不高，但相当于当时的居民收入，又属于不可承受之重。
一直到1992年，房价维持在单价千元以下，但每年的涨幅可观。
1998年，在新中国短暂的房地产历史上是一个分水岭。在连续两年的北戴河会议酝酿之后，当年7月3日，国务院颁发《国务院关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》，核心内容就是从当年下半年开始停止住房实物分配，实行货币化。继而从1999年开始，中央在全国范围内推行住房分配货币化制度。
也就是在1998年，房价的单价跃上2000元。现在回过头来看，房地产市场化之后，房价应该大涨啊。但实际上没有，1998~2000年，房价维持不动甚至略有下跌。想来有很多人会懊悔为啥没有在那几年紧跟政策的脚步呢？当然，房价的3年原地踏步应该和当时遭遇东南亚金融危机也有关系。
从今天回头看，房价在2001~2003年还是给足了很多人机会，小幅上涨。不过也就是在当时，市场上出现了房价出现泡沫的声音，现在想想，大有在股市2000点时就喊泡沫的意味。
而从2004年开始，房价开始如脱缰之野马，再也不给希望下跌者以机会了。全国平均房价的单价一路跃过3000、4000、5000元、6000元关口，直到2014年才稍有停息。（见图1）
 
1998年之前的房价
 
1998年7月之前，虽然已有商品房，但鉴于绝大部分住宅仍是福利分配，其价格也就很难反映真实的市场供需，也就不是真正的市场价格。
鉴于1998年在房地产市场上的特殊性，且官方从1987年才有全国性的房价数据可查，笔者在新著《房市大衰退：33年房市变迁大推演》中罗列了一些有代表性的房价数据。
曾经网络上热传1980年左右的《人民日报》评论“一个普通市民要不吃不喝工作60年才能买得起一套商品房”，确实如此，1979年~1981年，全国60个城市推行全价售房，房价但结果很不理想。当时普通工人的月工资约60元，猪肉约1元1斤，房价之高可以想象。
买不起，那给补贴呢？1982年~1985年，160个城市及360个县试点补贴售房，但当时住房改革的思路以租金改革为主要思路，所以之后也不了了之。
有准确房价数据记载的是在1981年，当年浙江温州瑞安商品房热卖，68.85元/平方米，每套2600元。这个价格看起来还比较亲民，但算起来也要一个月才能买一平方米，而且这还是在小县城。
接下来数年，没见到房价数据的记载。到了1988年7月，中国第一个土地拍卖、按揭贷款，真正完全意义上的商品房小区东晓花园在深圳竣工，售价是1600元/平方米。
再后来，1989年2月15日，北京首次公开出售建在黄金地段的商品房350套，每平米最高2000元，但只被预订了250套。没办法，还是太贵了。
1990年代初，海南大开发推动了房地产市场的繁荣，上海市中心房价涨到6000元/平方米，但随着1993年第一次房地产调控，海南、北海等地房地产泡沫破裂后。
泡沫破裂效应蔓延至全国，1994年上海市中心房价降到3000元/平方米，市场一片萧条。
接下来数年，同样没见到房价数据的记载，直到1998年住房改革。当年，广州市实行房改政策，东湖新村部分属于单位福利分房的住户可以800元~1000元/平方米买回房子，部分则以2800元/平方米的价格出售给部分租赁的住户或拆迁户。
官方的数据是怎么样的呢？国家统计局2013年公布的《1987年以来的国内商品房平均价格及上涨情况概览》显示，1987年全国商品房平均单价408元/平方米，到1992年之前基本维持在每年上涨100元上下的节奏。
到了1993年，房价涨幅加速，海南大开发中的房地产热潮对此应该功不可没。而在海南房地产泡沫破裂之后，1994年的房价回归先前的正常涨幅。
随着全国推广住房公积金制度，以及1995年工商银行推出第一个商品房贷款，从1995年开始，全国平均房价以每年约200元/平方米的涨幅向上，直至1998年东南亚金融危机。
1998年之后的房价
观察1999年~2013年的全国新建商品住宅销售均价走势，房价走势有几个很明显的高点。
2000年房价出现一小波上涨，2004年同比暴涨18.7%，2007年A股牛市之时又同比上涨16.9%，2008年金融危机之时同比下降1.9%，2009年大规模经济刺激政策之下同比上涨22.4%，创历史新高。之后，虽然2010年4月加大调控，但可惜房价是稳扎稳打。
这是全国的平均数据，14年中房价上涨200%，但在实际生活中，远不止2倍。而一线城市中，更是远高于平均涨幅。
那什么样的统计会靠谱些？很多人觉得应该是二手房。
但即使是国内的二手房指数，也面临类似的问题。因为根据中国指数研究院的网站，二手房指数的样本选取，是基于“当地主要城区成交较为活跃的代表性楼盘”。随着新开工项目和城市人口居住地越来越向周边推进的趋势，二手房指数的样本选取偏差也越来越大，数据的准确性也越来越差，由此引发的政策误导性越来越强。
那我们直接来看二手房价格吧。就以上海为例。
上海1999年到2012年间上海房屋销售均价从3102元/平方米上涨到13870元/平方米，上涨了3.47倍（图42中红线）。数据不对啊？别急，这是全上海的平均房价，包括了广大郊区。
所以，最能反映上海市区房价走势的应该是中原地产统计的二手房成交均价（不含郊区），数据显示，从2005年1月到2014年2月，上海市区房价从1.33万元/平方米上涨到3.82万元/平方米，9年上涨1.87倍。（图42中蓝线）。
所以2008年~2009年在上海买房的朋友们幸福感是很强的，即便房价暴跌50%，依然超过当初的买入价。不过，从2009年起陡峭向上的房价走势，是否在股票市场上见到很多呢？
案例：商品房始祖的33年房价变迁
最后我们来看一个房价的最经典案例，这可是中国的商品房始祖。
中国第一个商品房小区是广州东湖新村，1979年10月广州秋交会闭幕后，穗港双方签订合同引进香港宝江发展有限公司投资3600万元港币(当时折算1080万元人民币)兴建60000平方米住宅楼。
1981年建成后，对香港售价为港币2500元~2600元/平米，对内售价700元/平方米。(注：当时汇率人民币约兑3元港币)
1998年，广州市实行房改政策，部分属于单位福利分房的住户可以800~1000元/平方米买回房子。东华物业管理公司则以人民币2800元/平方米的价格出售给部分租赁的住户或拆迁户。
8年之后，东湖新村的房价开始进入上涨的快车道。2006年，东湖新村二手房的成交价涨到4000元/平方米，2008年二手房涨到9000元/平方米，2009年二手房价涨到10000元/平方米，2013年二手房价则在短短的4年间中涨到22000元/平方米。
也就是说，从1981年~1998年17年间，房价涨了3倍，1998年~2009年11年之间，房价再次涨了2.5倍多，而从2009年~2013年这4年中，实现了惊人的一跃，再次翻倍。一条近乎45°的房价曲线，堪称完美。
文/艾经纬  来源：第一财经资讯 作者最新著有《房市大衰退：33年房市变迁大推演》
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 247
给租客：装饰租住房间的十个小提示
2015-02-28 链家研究院

若你的小家是租来的，那可能你会想花少些心思来装饰。但不要忘记无论在哪里住的舒服才是硬道理，今天就来与大家分享几个花小价钱就可以完成的创意装饰，让你的房间不仅是栖身之所，还是你温暖的家。
Tip 1：耐住焦急情绪不要买过多的便宜家具当你的房间空空如也时，不要急于血拼一堆便宜家具，有时间逛逛正规家具店，或者二手家具市场，购买一些设计师的作品，与宜家简易家具搭配在一起，会更加拥有家的感觉。
Tip 2：改变室内灯光不要再只保留房间原先简易的灯具了，选择一些更有创意的灯具做装饰吧。灯具易更换的特质让他们成为装饰搭配物件中的首选，而且在你搬家时也可以随时把他们拿走。
Tip 6：不要等到永居下来才买自己喜爱的家具有很多人在自己租住房间时不会买任何自己喜爱的家具而是选择一些廉价的破家具代替，只是为了等到拥有自己的永居住所了再买。其实大可不必如此。对于漂亮的餐桌，舒适的沙发一定要买自己喜爱的，而且他们肯定也会适合你最终的住所。只要不购买高度只适用于现有房间的大衣柜或者大书柜，就不会是错误的投资。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 248
链家经纪人预期调研（2015年3月）
2015-02-27 链家研究院

   本调研由链家地产市场研究中心发起，希望借助链家的规模优势，以及各位运营同事的丰富经验和对市场买卖行为的深刻了解，帮助我们深入了解市场走势，准确判断未来趋势。调研结果将由我们汇总分析，以期成为能够服务运营、在整个房地产市场具有影响力的指标。
   注意事项：调研仅针对链家经纪人，每月一期，请按照真实情况做答。谢谢您的参与！

--------------------------------

Article No. 249
新不动产登记证书曝光 旧房产证仍有效
2015-02-26 链家研究院

房本换新颜！快来看看不动产登记证长啥样？
3月1日起，全面启用统一的不动产登记薄证样式。新证启用后，以前的薄证继续有效，新证按照不变不换的原则，不能要求当事人强制更换，小产权房不会发证。
国土资源部26日公布了统一的不动产登记簿证样式（试行）。作为物权法明确要求的内容，不动产登记核心载体的登记簿由登记机构管理；证书是权利人享有的法定凭证，由权利人持有。统一不动产登记簿证问世，意义十分重大。
【下月起，南京等15城将淘汰房产证！陆续换发不动产证】
自3月1日起，《不动产登记暂行条例》将正式进入实操阶段，经济观察网记者从权威渠道独家获悉：不动产登记将在哈尔滨、长春、沈阳、大连、西安、济南、青岛、武汉、成都、南京、杭州、宁波、厦门、广州、深圳15个城市提前开展。
这些城市居民的“房产证”（中华人民共和国房屋所有产权证）将陆续换发成“不动产证”（中华人民共和国不动产权证），“不动产权证”证件设计初稿已出炉，并已在国务院内部征求了中央编办、财政部等八部委意见。
记者掌握的信息显示，“不动产权证”和现在居民手握的“房产证”有差异，“不动产证”的外页除了中华人民共和国不动产权证外，在其右上角写有不动产登记抵押权、异地登记、查封登记等登记类型；内页内容规定了权利人、证件种类、证件号、共有情况、权利人类型、登记原因、使用期限、取得价格（以万元/平米为单位）。
“不动产证”比房产证产权内容更详细，因“房产证”对房屋使用年限和房屋价格采取了规避态度，这两点是直接与公民利益相关，“不动产证”则对使用年限进行了明确规定“起和止日期”和房屋取得价格，让交易透明化、明确化。
“不动产登记是和《物权法》一体的，《物权法》明确了土地使用权自动续期，至于怎么续期还需要讨论。”国土资源部一位官员表示。
随着《不动产登记暂行条例》执行日期的到来，各地不动产登记局开始纷纷忙碌，但全面实行登记工作非简单之事，其主要有两大难点：
其一，全面实现不动产登记工作需直接逾越《城市房产管理法》、《森林法》、《渔业法》、《海域使用管理法》等法规，因为《立法法》第63条规定：“省、自治区、直辖市的人民代表大会及其常务委员会根据本行政区域的具体情况和实际需要，在不同宪法、法律、行政法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规。”
其二，淘汰房产证需要居民提供“个人税号”。具体淘汰流程：居民持有统一的簿册证——持有纳税人识别号——换发不动产权利登记证——全民不动产联网。也就是通过此举，将个人房产纳入税务征管部门的信息系统，之前未被信息化的房屋产权将被联网信息化，同时一并进入税收征管部门的系统，为房地产税的征收奠定技术、数据、产权等基础（这一工作不包括中央国家机关使用的房产）。
中央编办、财政部、住建部、农业部、国家税务总局、国家林业局、国务院法制办、国家海洋局8家不动产登记工作部际联席会议制度已成立，其中财政部较积极，正紧锣密鼓地推行房地产税立法，争取2015年年底出台《房地产税立法（草案）》，因不动产登记工作和房地产税是一个串联的改革制度，“我们正在调研不动产登记的技术系统，技术指标是我们房地产税立法的参数之一。”财政部一位官员向经济观察网表示。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 250
业内称今年楼市政策基调松 难期待出现大放水
2015-02-26 链家研究院

昨日,一条有关“楼市政策储备”的消息牵动着各方的眼球。楼市政策储备包括:降低二套房首付比例,以及将二手房交易营业税免征期间从五年恢复至两年。这两个政策,一个与房贷有关,一个与税收有关,都属于落地即会有效的政策“大招”。
对此,有业内人士表示,政策会否出台,很重要的参考因素是今年3月“小阳春”直至二季度的市场表现。但多位业内专家在接受采访时表示,房地产调整的幅度依然在可控的区间之中,政策“大放水”可能性不大。
房地产市场仍然牵动着各方的眼球。25日一条有关“楼市政策储备”的消息仍令市颇为关注。据外媒援引知情人士表示,中国政府均已做好相关政策储备,以应对经济持续下滑及房地产市场低迷。对此,多位业内专家在接受上证报记者采访时表示,在中国楼市调整历程中,类似的猜测不绝于耳,但是房地产调整的幅度依然在可控的区间之中,政策“大放水”可能性不大。
今年楼市政策基调“松”
“不知是真是假,但要‘冷关注’。今年全国房地产投资的增速如果到5%,还是很让人担心的。所以我觉得稳定住房消费将会是今年相应的一个主基调。”中国房地产数据研究院执行院长陈晟认为,或传闻或猜测都反映了社会各界对中国经济的一些担心,今年的楼市政策“松”是基调,但也很难期待出现“大放水”。
记者从某资讯机构的草根调研——春节回乡楼市见闻:还原真实的房地产市场中透出的信息来看,全国楼市整体低迷的基础短期内确实难以扭转,但也没有出现过多“倒塌”现象。
对此,国研中心研究员张立群认为,2014年下半年以来,一些城市针对各自房地产市场的不同问题,分类施策,取消限购,调整相关措施等,房地产企业卖房难将得到缓解,其投资也会出现由落到稳的变化。
2014年,房地产政策一改过去限购、限贷、限价等全面束缚,回归市场主导常态。截至目前,仅北京、上海、广州、深圳以及三亚5个城市仍存限购政策外,其余全面解除。值得注意的是,去年底召开的中央经济工作会议对房地产只字未提,全国住房和城乡建设系统工作会更是8年首次未提“房地产调控”、“限购”。但值得注意的是,在为避免房地产硬着陆的背景下,地方政府将加速推出更多的救市政策,这确如张立群的分析,已经对各地楼市起到一定的支撑作用。
“房地产回归市”仍是核心
中国人民大学一份预测报告则指出,2015年将是中国大改革与大调整全面展开的一年。“在改革力度的全面提升、房地产周期调整的进一步加大、经济低迷的进一步持续以及财务困境的进一步发展等因素的作用下,决定了中国宏观经济必须在全面推进改革与调整的同时,加大底线管理的力度。”
但是,该报告指出,虽然2015年房地产将在政府常态化之后步入全面调整期,其调整的路径和幅度将成为2015年宏观经济景气的核心焦点。由于房地产参数依然没有全面恶化,2015年房地产政策的调整空间依然较大,房地产调整的幅度依然在可控的区间之中。报告预测认为,2015年固定资产投资增速为12.3%,较2014年下滑幅度要大。
上述报告还称,二手房市场存量已经很高,在反腐倡廉、财产公示制度以及房地产税等制度建设的挤压下,必然进一步挤压出大量二手房的供应。而记者从多方了解到的信息来看,受房价十年高涨影响,房地产作为一种投资配置品类,已经被许多投资者所“减持”。相反,在预期中国改革大步向前的背景下,投资A股成为更多人的选择,这也成为楼市调整的原因之一。
尽管如此,报告分析认为,从中期利益的权衡来看,中央政府在房地产价格回升与房地产价格快速回落之间选择的结果应当是后者,因为房地产价格持续上扬带来的是更大泡沫的破灭,对中国经济可持续发展和转型的冲击远远大于目前价格回落。
因此,“从未来政策调控趋势来看,房地产政策常态化并不会演化为政府无条件的托市。”报告说,“房地产回归市”依然是核心,“2009年和2012年的房地产调控不会再现。”
此前,住建部政策研究中心原副主任王珏林向上证报记者直言,北京楼市是全国最好的,各种投机投资性需求也是最多的,如果北京退出限购政策,无疑会导致整个市场的混乱。而从传言过后北京和上海的官方表态来看,印证了王珏林的判断。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 251
家庭装修要怎么样才能避免污染？
2015-02-26 链家研究院

污染，一般住宅的污染主要来源于空气、水、噪音、光、辐射。一：空气污染建材有毒释放，主要由长期释放的醛类和短期释放的苯类为主，除此以外有些极端的案例会存在氡污染，以上基本是业主最为担心的方面。1 - 有节制的使用板材，如为满足功能性和美观性，可考虑减少一些大型门板的配置，从而使用一些指结板或实木拼板，大致归纳一下，门板单扇越大、其基材稳定性要求越高，就需要更均匀的内部结构，实木是很不均匀的，所以只有依靠大量胶水粘合分散匀质的木纤维才能实现，胶越多，往往甲醛越多。如果要同时满足稳定、环保，价格自然就上去了。2 － 油漆，对于稍微对美观要求高点儿的，跑不掉要用到，所有油漆，苯含量至少20%以上，买油漆的时候不要去看什么“环保无毒”了，张飞相亲敷个面膜你也信？甲苯二甲苯是跑不掉的，质量过硬，施工配比合理，两个月就挥发完了，放心住。对于不经常触摸，对耐候性要求不高的外饰面亦可使用水性漆，也可选用品质优秀封边密实的免漆板，或者金属、玻璃材质，环保性更佳。3 － 接下来就是墙面了，目前，即便多乐士家丽安这种中低档墙面漆，其环保型足以让各位看官忽略不计了，对于没有特殊美观性和耐用性要求的普通装修，原装进口的高端墙面漆所付出的代价远不如投入在板材部分来得划算。（20万装修，买内墙漆花上万的，说的就是你！）相对墙面漆而言，应该更在乎墙面漆下面的腻子粉及各种界面剂，比如百得水泥基的腻子粉是比一般的贵好几倍，问题是一屋子腻子粉多出来的钱，还真就只能买一桶墙面漆～～工人会说打磨难，多给五百一千的工钱，有钱能使磨推鬼知道吗？滑石粉＋胶，再刷上两遍兑了100%水的进口福乐阁，装完一测甲醛超标n倍，福乐阁跳进黄河都洗不清啊，黄河都被丫洗白了呀！说一说的又跑题了好像，我吃两片药先～～好歹，还是得上个美巢耐水800系的啊～～药效来了，下面接着讲。4 － 界面剂和砖石类，贴壁纸用的糯米胶，汉高、百得这些都很不错了，放心用，低科技，各种墙固、基膜类的界面剂，这个差异比较大，有的毒性挺大的，有的又相当环保，分类太多，一句话，合资品牌中高档，放心买放心用。石材呢，很多家庭都有那么些不管天然还是非天然的石材，首先是地墙砖，用量大，只要不是天然石材的，毒害释放问题，大可忽略不计。如果是大面积使用天然石材，会有微凉的放射性，不要一说放射性就吓着了，剂量是关键，只要别是满屋子的艳色大理石，就那几块窗套门套柜子台面的辐射量，太微不足道了，还不如少喝一瓶可乐～～石材只有大规模使用个别艳色时有可能会辐射剂量超标，不是说您不敢那么装修，而是您真心花不起那钱。此处＊注“石材辐射超标是一种富贵病”妈的～药效太短了！！二：水污染饮用水和清洁用水的标准不同，不同地区的自来水水质差异较大，很难一概而论，但还是应该把握以下几个原则1 － 以北京为例，自来水并不能达到直饮的卫生程度，需要直饮水机过滤，并且定期维护。重点是要有效滤除细菌和重金属及有害气体，但是呢，这个并不是绝对的，常年喝蒸馏水也是不行的，稍好的直饮水系统，足以应付了。2 － 清洁用水由于使用量大，以吨计而不是以升计，所以不可能像直饮水那样高要求，也完全没必要对细菌进行处理，如果您家有贵重的龙头洁具，又不想老去擦上面的水垢，一台软水机就搞定这一切了。生活在城市里，水污染的问题就不要小题大做了好不好，不要以为天天喝着那甘甜的山泉水才叫健康，那叫返祖好不好～～三：噪音污染不要以为房子外面的声音隔住就好了，而是要知道，声音不等于噪音，噪音没了，悦耳的声音也就没了，屋里容易一片死寂。1 － 低层住宅的环境噪音主要来自于车辆和广告，这些声音音量比较大，分布不均匀，比较妥当的办法是用隔音能力强的门窗系统，门窗的隔音性能主要取决于气密性和中空玻璃间隔厚度，通俗的来讲，三层平开断桥铝，严格施工，基本可以抵御100米左右主干道的车流声音，双层塑钢推拉窗就差很多了，要是住个二三楼，楼下大妈甲告诉大妈乙xxx超市的韭菜降价甩，没准儿你比大妈乙还先赶去抢购～～2 － 高层住宅，任你朝向东西南北中，都有那么一股低低的，深沉的，千千万万撕扯呐喊汇聚而成的洪流般咆哮的，没日没夜的，摄心的，词穷了。。。的低频底噪，频率越低，要隔住难度越大（材料要越厚），所以住高层的宅男宅女们，当你们身披铺盖卷儿站在阳台上恍若武曌俯视天下的时候，别忘了睡觉前往耳朵里塞个3M仿噪海绵耳塞。对噪音敏感的主儿要真想隔住这等恢宏的城市底噪，三层中空＋平开五层气密条的断桥窗，室内挂个厚点儿的窗帘。也就是极致了。当然咯，很多高层和超高层，设计得好的话，建筑本身的外立面窗系统就应该已经解决这个问题了。3 － 内部噪音来源于各种设备与房间自身的混响，设备在选购时就应考虑到工作噪音值，对于长时间工作的设备，如空调、新风、换气扇之类，噪音超过35dB就会严重影响到休息了。另外有一些电子设备会发出频率很高的高频噪音，这一点对于有小孩的家庭不要忽视，儿童的听力范围比成年人宽一些，我们觉得没有声音的设备有可能在儿童耳中却一直在发出高频啸叫，比如以前的显像管电视、一些路由器交换机、一些充电设备等，有的甚至我都能听见噪音，而我年近七旬的母亲却浑然不知。房间自身的混响也是噪音污染的一个方面，也是容易受人忽视的。过于空旷、四壁强反射的环境会给人造成生冷的感觉，且不利于沟通交谈，适当的利用地毯、装饰、软质家具可以在一定程度上缓解过于强烈的混响反射。四：光污染正所谓家贼难防，室外的光污染一个窗帘解决，室内的光污染，总不能戴个墨镜家里晃荡吧～～光污染本质上是过于强烈的明暗对比造成的视疲劳。1 － 室内光源尽量采用反射光，避免光源光线直射入眼，这也是为什么很多设计师做的案例都会刻意将光源置于不显眼处，让灯光“洒”出来，而不是“溅”出来，说到这儿顺带不要脸的解释下为什么我自己家要使用这种一般用于商用空间的QR111光源你家装修房子有哪些亮点和遗憾？ - 潘小阳的回答。原因就是与家装常见的MR16规格灯杯相比，相同聚光角度，QR111的泛光角度和束光区外亮度都远小于MR16，直观的感受就是，指哪儿打哪儿，测观不晃眼，注意下图灯光通过墙地面反射，但光源本身看着并不亮。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 252
放假通知
2015-02-16 链家研究院

相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 253
律师：不是所有房产都能继承
2015-02-12 链家研究院

从如今的继承案件来看,房产在继承案件中占有相当大的比例。然而由于我国房产类型多样,也造成了继承案件中房产处理的复杂性。为此,本报找来北京广衡律师事务所的赵三平律师,让其就生活中常见的房产类型可能涉及到的继承问题进行了总结归纳。
第1类：拥有所有权的房产
此类房产又可分为单独所有、共同共有和按份共有。
单独所有
即指个人拥有房产的完全产权。在此情况下,房屋的继承比较简单,该公民的继承人有遗嘱的按遗嘱继承,没有遗嘱的,按法定继承。
共同共有
一般存在于家庭关系中,如夫妻共有房屋、家庭共有房屋。在此情况下,在公民后,先要将该房屋属于共有人的部分刨除,剩下死者所有的部分作为遗产,由死者的相关继承人继承。比如,夫妻共同所有的房屋,一方后,先将房屋属于另一方的分离出去,一般夫妻各占一半份额,剩余的一半份额才由死者的继承人继承。
按份共有
和共同共有不同的只是死者对房屋拥有产权的份额在生前既是确定的,死后,只有这部分份额,比如房屋的三分之一、二分之一,属于死者的合法遗产,由死者的继承人继承。比如,该房产是兄弟之间购买的,购买时支付的金额不同,兄弟之间按照出资金额占房屋全款的比例按份共有房屋,其中一个兄弟去世,他的继承人只能继承死者所占有的房屋份额。还有一些夫妻,在婚姻存续期间就约定财产的具体份额,比如约定房屋丈夫占40%,妻子占60%。同样,一方去世后,其继承人只能继承属于死者的份额部分。
值得注意的是,现实生活中还存在着公民尚未完全取得所有权便突然死亡时遗留的个人的情况。比如公民在签订完房屋买卖合同后,在办理过户手续取得产权登记证前突然死亡,由于我国对房屋的产权实行登记制度,此时的房屋买卖合同并不是房屋产权的有力凭证,房屋买卖合同在法律上只属于债权的范畴,表示你可以得到房屋产权。这种情况下,实践中,继承人可先继承合同权利,待房产证取得后,再继承。
第2类：只拥有使用权的房屋
除了普通商品房外,还有央产房、军产房、公租房等等。由于这类房屋政策性很强,能否继承主要看政策的规定。
只有使用权,但可以继承的房屋
有一些央产房、军产房等不能上市交易,虽然只有使用权,但政策允许继承。当然,继承的也只能是使用权,即死者的继承人对该房屋共同拥有使用权。然而多个继承人如何公平、合理并友好的行使共同的使用权,在实践中一直是个复杂的问题。比如,有的继承人要自己居住,有的继承人希望出租,收取租金;有的继承人抱怨自己使用的空间小,有的继承人认为公共区域无人维护等等,往往矛盾百出。
只有使用权,但不能继承的房屋
此类房屋比较典型的是公租房。公租房的性质是租赁,对于租赁的房屋,公民不拥有所有权,而且使用权也不能继承。
有一些公租房,在原有承租人死亡后,同住同户口的继承人可以向房屋所属单位申请变更为新的承租人,继续承租居住该房屋。但有些公租房,已经不能变更承租人,理论上,原承租人死亡后,除配偶尚活着需要居住外,房屋所属单位可收回该房屋。
实践中,必须结合公租房的政策以及案件的具体情况,具体分析和处理。
还有一类就是城镇居民购买的农村集体土地上的房屋,即所谓的“小产权房”,也不能继承。
按照我国现有的法律和政策,国家不允许城镇居民购买农村集体土地上的房屋,更不承认此类房屋的产权。所以,此类房屋不属于继承法上规定的公民的合法财产,因此不能继承。
第3类：农村宅基地及上房屋
宅基地只有本集体组织成员才可申请取得,而且有“一户一宅”原则,所以,它的继承还关系到继承人的身份问题。
如果继承人和死者一样均是本集体组织成员,其继承死者的宅基地和房屋一般都是没有问题的。
如果继承人不是本集体组织成员,甚至已经成为城镇户口,因宅基地使用权具有一定的人身依附性,其取得需要主体符合特定的身份,即本集体经济组织成员。因此,非本集体经济组织成员无权继承宅基地使用权,但是建造在宅基地之上的房屋可以继承,同样,继承后如何真正实现居住、使用的权利,依然需要有关法律和规定不断探索和完善。
赵三平说,现实生活中的情况远比上述内容纷繁复杂,他只是抽茧剥丝地概括了几种常见的情形,果真遇到纠纷时,仍要结合案件的具体事实和情况详细分析和论述。
链接:
《继承法》
第三条遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产,包括:
(一)公民的收入;
(二)公民的房屋、储蓄和生活用品;
(三)公民的林木、牲畜和家禽;
(四)公民的文物、图书资料;
(五)法律允许公民所有的生产资料;
(六)公民的著作权、专利权中的财产权利;
(七)公民的其他合法财产。
第二十六条夫妻在婚姻关系存续期间所得的共同所有的财产,除有约定的以外,如果分割遗产,应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有,其余的为被继承人的遗产。
遗产在家庭共有财产之中的,遗产分割时,应当先分出他人的财产。
《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》
3.公民可继承的其他合法财产包括有价证券和履行标的为财物的债权等。
《土地管理法》
第十条农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的,由村集体经济组织或者村民委员会经营、管理;已经分别属于村内两个以上农村集体经济组织的农民集体所有的,由村内各该农村集体经济组织或者村民小组经营、管理;已经属于乡(镇)农民集体所有的,由乡(镇)农村集体经济组织经营、管理。
第六十二条农村村民一户只能拥有一处宅基地,其宅基地的面积不得超过省、自治区、直辖市规定的标准。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 254
【宏观】不再“坚决抑制” 央行暗示进一步松绑房地产
2015-02-12 链家研究院

在最新发布的四季度货币政策报告中，中国央行放弃了此前“坚决抑制投机投资性购房需求”的措辞，这可能意味着房地产政策将会进一步放松。
在三季度的报告中，央行对于房地产政策的表述为：落实好差别化住房信贷政策，改进对保障性安居工程建设的金融服务，继续支持居民家庭合理的住房消费，坚决抑制投机投资性购房需求。进一步发挥开发性金融作用，支持棚户区改造。
而今天的四季度报告中，“坚决抑制投机投资性购房需求”的表述被替换为“进一步拓宽正常化、市场化的融资渠道”：
落实好差别化住房信贷政策，改进对保障性安居工程建设的金融服务，继续支持居民家庭合理的住房消费，进一步拓宽正常化、市场化的融资渠道。进一步发挥开发性金融作用，支持棚户区改造。
据华尔街见闻查证，从2012年二季度的货币政策报告开始，央行就一直称要“坚决抑制投机投资性购房需求”。“这可以理解为限购政策放松的信号，” 华泰证券首席经济学家俞平康在接受华尔街见闻采访时表示，“同时，也表明目前房地产投资、投机性需求已不太多。”
俞平康认为，中国已处于通缩中，而且通缩态势还在不断加剧。央行此时最优的政策选择是立刻放松货币政策。“货币政策放松，房地产一定会收益，房地产投资将随即反弹。”
目前，全国除了一线城市之外的其他城市均已全面放松了限购政策。
事实上，自去年下半年以来，央行就开始不断地推出对房地产的扶持政策；去年10月，中国央行放松了首套房认定标准和贷款利率下限。随后又推出了降息、降准。
中信建投房地产行业分析师苏雪晶上周在报告中称，房地产行业是降准的最大受益者，因为降准所带来的银行系统授信额度提升是实实在在的，而且从去年四季度开始，银行系统对房贷的积极性本就已经开始改变。
俞平康也称，930地产新政以来，地产部门呈现回暖，销量回升、居民房贷较快增长。他预计货币政策对地产部门会进一步友好，地产投资有望在二季度初企稳。
(华尔街见闻)
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 255
腊月二十三，过年开始啦！
2015-02-11 链家研究院

腊月二十三，是北方小年。俗话说，“二十三，糖瓜粘，灶君老爷要上天。”今天起，春节拉开序幕，人们约定俗成地祭灶、扫房子、磨豆腐、炖大肉、吃年夜饭、守岁、拜年、发压岁钱......这些年俗，你都知道吗？距春节仅剩7天，戳图↓按这个节奏准备起来，过！年！啦！
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 256
在北京混久了......都懂
2015-02-10 链家研究院

人生
就像
13号线
开始总是满满的，带着希望前行，每一站都有得失，但收获的总比失去的多。
生活
就像
西直门桥
总是找不到出口，但走到哪里又都是出口。
心情
就像
一号线
堵得慌，从来都没舒畅过。
爱情
就像
四环路
顺时激情四射，堵时撕心裂肺。
事业
就像
长安街
总有红灯在你前面，闯吧，没胆，不闯吧，憋屈…
理想
就像
中南海
听说过，路过过，但从来没敢进去过。。
婚姻
就像
深秋的香山
进去出来都挺难……
成功
就像
等公交
你需要的，也许只是更多的耐心。
时间
就像
西站开出的动车
一眨眼，就过站了。
梦想
就像
观望CBD的雾霾
那种等风来的紧迫感。
所以
跑遍了
北京
也就看懂了整个人生
（来源：网络）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 257
给成都伙伴的一封信
2015-02-09 链家研究院

伊诚和成都链家的伙伴们：
我是左晖，我以原链家和伊诚的股东，以为链家倾注了心血也为伊诚倾注过心血的行业老兵，以一位你们的同事三个身份来和大家聊聊。
伊诚链家，十年前初相识，五年前相携手，到今天的成为一家人，是什么吸引两个团队渐行渐近的？大的背景是不管是伊诚还是链家，都有着很好的独立发展之路，我们双方都处在事业发展的一个巅峰时期而非前途迷茫。我想合作的关键是两个核心团队都有着对行业强烈的使命感和时代剧变之下的事业抱负，同时我们都意识到凭我们任何一方都不足以成就这种使命和事业。而两个团队高度一致的价值观最终促使我们下决心共同打造新链家，共同开创伟大的事业。这次合作只是一个开始，未来我们还会联合更多这个行业志同道合的伙伴共同打造新链家平台！
我非常能够理解和尊重伊诚同事对十年伊诚品牌的情感，这个品牌寄托了大家最美好的人生年华和梦想，我们每个人过去、今天和未来都会以这个品牌为荣，以这个团队为荣。在确定合作之后，对伊诚品牌的不舍，更重要的是对大家在这个品牌上倾注的情感是最让阿甘和景琦放不下的。而正是基于对行业强烈的使命感和对未来事业的抱负，让我们能够携起手来，共同去打造新链家这个伟大的平台。对此，我对阿甘、景琦和伊诚团队的胸怀表示由衷钦佩！
我也非常理解和尊重原成都链家团队对这个年轻而充满了激情与活力的集体的眷恋和深深情感。创业的伙伴将是一生的好兄弟！新的平台是我们每个人更大的舞台，让我们每个人都有机会实现更大的事业理想。兄弟们今日暂时分离各自奋斗，来日相逢会有时，彼时又是一番新气象！我也相信新链家有资格值得我们每个人，值得所有原伊诚和原成都链家的团队为她骄傲，能够不辜负我们每个人的事业理想和情感寄托。
房地产行业已经在巨变前夜，行业会诞生年交易额超万亿、融合线上线下的超级平台。平台会重构线上线下的服务流程，会彻底改善经纪人的执业环境，会颠覆旧有的线上和线下组织，最终会彻底改变消费者的服务体验。我不确定新链家平台是不是一定可以做到，我只是知道我们是最接近能做到的！我也没有看到比我们更对行业、对消费者、对经纪人怀有如此强烈愿景和使命感的团队！成都乃至全中国的房地产服务行业会因为我们的合作拉开新的一章，新链家必将会彻底改变消费者的购房体验，更重要的是我们一定会为房地产经纪人这个职业赢得尊严和未来！
在这个时刻，对大家有三点期许：
1、认真照顾好我们的客户是最重要的！面对新的平台，客户会有疑虑同时更多的会有期待，尽心履行我们每一份承诺，尊重每一位客户的信任；
2、请原伊诚和原成都链家的伙伴互相了解，相互接纳。你们以前甚至还是店挨着店的竞争者，从今往后就是一家人了。从整个企业的角度来看是伊诚团队要融入链家团队，从成都公司角度来说又是原成都链家团队要融入伊诚团队。我相信原伊诚的同事和原成都链家的同事都有相似的背景，大家和我、和阿甘都一样，我们都是来自普通的家庭，也都没有很绚丽的履历，都是普通而平凡的行业一分子，都是怀揣着年轻人梦想在这个城市里为了改变自己和家庭的命运打拼。我们每个人也都一样，对未来充满期待，也有一些不安，都渴望共同参与到一个伟大的事业里，凭借自己的努力和操守，服务客户，提携同事，成就自己。
3、请大家照顾好自己并确定新的职业规划，这是一个全新的时代，是伟大的房地产服务平台诞生的时代，是经纪人、消费者、行业和平台多赢的时代，是经纪人赢得职业尊严的时代！是我们的时代！
伙伴们，未来已来！新链家欢迎大家！
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 258
情人节，婚房你准备好了吗？
2015-02-08 链家研究院

很快就到情人节了，很多朋友会选择在这个浪漫甜蜜的特殊节日里结束单身步入婚姻殿堂。结婚需要解决一个问题,今天我们将提供婚房装修注意事项、婚房装修风水布局等装修知识，还给大家提供婚房布置、婚房装修风格等装修效果图供大家装修参考。
结婚需要解决一个问题，那就是婚房装修。婚房将是小两口结婚后生活的地方，所以婚房装修不能马虎，也不能只考虑眼前，下面小编给大家汇总一些婚房装修注意事项。
1、选择合格的装修公司
婚房装修是一件复杂和琐碎的事情，很多新人要上班，很难有时间自己跑市场、买材料、监督工程，即便是请假也不免一番奔波劳顿导致花容失色、心力憔悴，如果将装修工程交给家中父母，又恐怕累着老人，所以婚房装修最好是交给装修公司来进行。
2、婚房色彩喜庆有度
婚房装修主要是喜庆气氛的营造。在婚房色彩搭配上，虽然红色是传统的中国式婚礼的主色调，但做长远的考虑，适当选择一些中间色系比较稳妥。所以婚房喜庆色彩上尽可能通过软装来实现，比如新房用上红色地毯或红色灯罩，会让房内新婚气氛得以蔓延，让人保持新婚那份好心情。
3、轻装修重装饰
婚房的整体设计要体现喜庆的气氛，这一点最好通过家具摆设等软装饰来实现。例如红色纱帘、水晶珠帘、蕾丝、花卉、格子布艺等都是打扮婚房、渲染气氛的绝佳工具，也更便于日后灵活变动。
4、设计考虑孩子
很多新人结婚一到两年内都会有小孩，所以在婚房装修设计上最好考虑有小孩的情况，比如飘窗、落地窗这些有可能威胁孩子安全的地方周围就不要摆放家具; 在家具选择上可以选择圆弧形状的家具等。这些在装修时就做好准备，等以后有小孩了，就不用再做二次装修了。
5、环保健康婚房
由于婚期已定，新房一般入住较快，室内污染空气很难完全挥发，加上新郎、新娘婚前筹备结婚，紧张忙碌，休息不好，身体素质比较差，此时婚房的环保健康显得尤为重要。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 259
两会特稿：如何破解总理的房地产市场最大难题
2015-02-06 链家研究院

离下月召开的十二届全国人民代表大会第三次会议，还有整整一个月的时间。作为社会的焦点，房地产市场和住房政策，必将是怎么也躲不过的一个重头热点话题。
去年底中国社科院发布的《社会蓝皮书》调查显示，“房价居中国社会问题关注度首位”。按照这家官方权威智囊机构的说法，多年累积的房价涨幅及2013年全国房价的快速上涨，加剧了人们对住房问题的担忧。据介绍，2003年以来房价的关注度一直位于前三，2009年和2014年更是位列榜首。
国之策 民之呼。如何制定正确的住房政策，如何使房地产市场恢复到健康的水平，如何使房价合理回归让普通百姓买得起房，理所当然的应该成为负责任政府必须重点解决的问题。
最近，国务院的中国政府网联合人民网、腾讯网等，专门推出了“2015政府报告我来写——我为政府工作献一策“活动，可谓是中央政府广泛听取民情民意、集聚民智、民主决策的一个有益的实践。尤其是对这几年在房地产政策上谨言慎行、伺机待发的中央决策层来说，在社会关注度最高的房价及房地产市场和住房政策上，广泛而直接的听取来自百姓的声音，制定和实施符合最广大民众利益的住房和房地产政策，就显得格外的珍贵。
达沃斯论房，是送给楼市的定心丸，还是道出了房市重大矛盾
也许是一时还拿不出足以认为可解决中国房地产市场问题的“锦囊妙方”，中央在房地产政策方面曾经经历了长时间的“沉默期”，甚至在去年底的中央经济工作会议会议的新闻公报上，对公众最关心的房地产问题也未写上一个“房”字。直到不久前李克强总理在瑞士达沃斯出席与世界经济论坛国际工商理事会代表对话会的一席话，才使人们又听到了中国最高领导层对社会各界、甚至是国际上都极为关心的中国房地产市场“最新的声音”。
有媒体认为，李克强这次在达沃斯有关中国房地产的讲话，是“总理给楼市送‘定心丸’”，“传递了中国信心”。更有甚者，称冬季达沃斯上演了中国“房地产保卫战”。如何全面认识和弄懂李克强总理这次讲话背后的“潜台词””，不仅有利于认清当前房地产市场的形势，更有利于厘清今后房地产市场发展思路。
要全面准确理解李克强总理在达沃斯有关中国房地产问题讲话的“话外之音”，首先必须了解李克强总理在此次对话会上究竟说了些什么。在此次对话会上，雷诺日产联盟董事长兼首席执行官戈恩表示对目前中国的房地产行业降温，以及产能过剩、影子银行风险等问题表示担忧。他问李总理：中国需要重点应对的风险挑战有哪些？
李克强总理对此做出了如下的回答。首先他承认：近来中国房地产市场投资量和交易量确实出现了一些波动态势，房地产市场在一定时间内出现调整，这也是正常的；其次，他强调中国去年城镇人口又增加了1800万人，城镇化率又提高了1.04个百分点，中国现在城镇化率在55%左右。中国实现现代化必然会伴随着城镇化，对房地产的刚性需求是长期的。第三，他再次提出：中国政府希望房地产市场能够长期平稳健康发展。政府的主要任务是保障住房困难的群众拥有基本住房，实现全体人民住有所居。今年中国政府将加大城市棚户区改造力度。目前在城市棚户区里居住的约有1亿人左右，还有很多人住在城乡危房里。政府将加大这方面的投资力度，这从一个方面也说明中国住宅投资的需求是长期的，它也必然带动与此相关的行业和产品供给。
这就是李克强达沃斯“论房”的全话。仔细分析一下，不难发现他不仅没给楼市送上什么“定心丸”，而且在潜台词里，还道出了现在中国房地产市场突出的、回避不了的结构性矛盾。
李克强总理虽然在对话中着重从城镇化和保障房两个方面，来强调说明中国的住宅投资需求是长期的，但无论是中国城镇每年增加的近两千万的“新市民”，还是其所称的“城市棚户区居住的1亿人”和危房里的居民，基本上都不是开发商的“菜”。每年数以千万计的进程务工人员和外地大学生，就是有家庭的支持，至少85%以上的“新市民”和高价的商品房市场没一毛钱关系；至于城市棚户区和危房中的上亿低收入人群，本身属于保障房对象，也是和开发商的市场无关。
其实，恰恰是李克强总理的这次对话，应该使习惯于操控和救市模式的房产商感到“阵阵寒意”。首先是总理认为，2014年的房地产“交易量的波动”（注：全国商品房销售量下降10%以上，房价开始下跌、库存量大幅增加）属于市场正常的调整，言外之意就是政府不该过多干预；其次是再次重申政府在房地产上的主要任务是保障房，潜台词就是商品房的事情还是由市场解决。
综上所述，不难看出李克强总理在此次达沃斯的对话中，不仅对房地产市场没有丝毫的救市想法，甚至也没表现出对市场的波动和调整有什么忧虑，怎么看都不像是给开发商的“定心丸”。在这次对话中的最大亮点，就是道出了中国房地产市场越来越突出、也是回避不了的主要矛盾：在数亿人买不起也改善不了住房的情况下，中国的商品房竟然出现了历史性的滞销和库存，十几亿平方米的房子卖不出去。中国房地产市场的结构性矛盾，已到了非解决不可的时候了。
中国房市最大难题：卖不出去的高价房VS买不起房的无房户
有人会问，在现在房地产市场库存创纪录、越来越多的商品房滞销、“过剩”的情况下，中国的城镇真的还有几亿人是买不起房的无房户和改善不了住房的“半无房户”吗？李克强总理的对未来住宅产业发展的潜力是不是过于乐观？非常不幸，答案是肯定的。
其实，早在七八年前笔者的研究中就发现，伴随着中国这二三十年出现的历史上人类最大的城乡迁徙及城市化的突飞猛进，中国城镇常住人口中的无房户也出现天文数字般暴涨。根据国家统计局的数据，从1978年到2007年，中国的城镇人口由17245万人猛增到59379万。而到了2014年末，中国大陆的城镇常住人口更是增加到74916万人，不仅比改革开放之始的1978年相比暴增了57671万人口，而且现在城镇的人口规模也3.3倍于当初。扣除这段时期40%左右的人口增长率，中国城镇从1978年到2014年末净增加的新市民，就有近3.5亿人口之多。这中间，至少有2亿以上在城镇是无房户（上个世纪农民工进城是打工而非安家，等到本世纪政策和条件允许在城镇常住落户，他们中的大多数人又买不起房）。此外，加上城镇自身新增加2亿多人口中买不起房的，全国城镇常住人口中，无房户估计有2.5亿左右，相当于全国城镇总人口的三分之一。
这个“大胆的估算”，也可以从另一个方面得以说明。2006年4月，当时的国家建设部的总经济师在一次国际研讨会上公布我国“居民私有住房的比例已经达到72.8%。考虑到住房上的两极分化（有的家庭有几套房，有的一无所有），推算当时我们城镇的住房自有率最多不超过65%。 2005年我国的城镇人口为56,212万，这就相当于当时就有1.97亿城镇常住人口是无房户。从2005年到2014年底，中国的城镇人口又增加了1.87亿，他们中三分之一买不起房，中国城镇的无房户就又要增加6000万（注：其实这十年新市民中买得起房的不到30%），累积达到2.57亿人左右。
除了无房户以外，中国城镇还有大量的中低收入者的住房水平远远低于全面小康的标准和要求（在2010年和2020年分别达到人均30和35平方米），我们把他们称之为半无房户。他们占城镇人口中的比例，至少达到20%以上，估算下来也要达到1.5亿人。
综上所述，中国城镇常住人口中的无房户和半无房户，至少占到了城镇总人口的二分之一以上。这似乎是中国二次房改的“血泪史”，更应该视为中国房地产市场和住宅产业发展的潜力所在。
而与此成尖锐对比的是，就在中国城镇一半以上常住人口需要买房的大背景下，去年中国的房地产市场竟然出现了“过剩”和创纪录的库存滞销。国家统计局的数据是，到2014年末，全国待售的商品房面积已经高达6.2亿多平方米，比2010年中的1.9亿平方米暴增了2.24倍。
比这更能说明问题的是，还是住建部政策研究中心主任公布的数据。据称：截止到去年10月，全国商品房销售占到正在施工的商品房面积的比例不到10%，创下了历史最低水平，这也就是说，在建房屋中有90%以上没卖出去。
也许有人不知道这个90%究竟意味着什么。笔者为此专门查了官方权威数据。国家统计局公布的“2014年1-10月份全国房地产开发和销售情况”统计数据表明，同时期全国销售出去的商品房为8.85亿平方米。按照住建部研究中心主任以上的说法，也就是全国在建的商品房高达90亿平方米左右，没卖出去的，达到惊人的80亿平方米左右。就算是只有一半的在建商品房达到销售的许可，没卖出去的商品房也达到惊人的40亿平方米左右。之所以说是惊人，是因为全国商品房每年的销售面积这几年才达到年均10亿平方米左右（2014年为12亿平方米，而2008年时只有6.6亿平方米）。
一方面是全国城镇一半人口买不起房，改善不了住房条件，另一方面又是全国有十几亿、甚至几十亿平方米可售商品房滞销库存积压。这就是当前中国房地产市场最主要的突出矛盾，也是李克强总理释在住房和房地产市场上，绕不开躲不过的一大难题。
创新住房供应模式，多元化解中国房地产市场主要矛盾
中国房地产市场出现的这种买不起房和卖不了房的“并肩而行”的尖锐矛盾，究竟严重到什么地方，最近媒体报道的两则新闻颇能说明。
就在前几天，有媒体报道，作为全国最大房地产公司万科的北京区域CEO兼北京公司董事长（也曾经担任过万科集团(万科蓝山 万科幸福汇)高级副总裁），知名房产人毛大庆对媒体感叹：“我也买不起北京的房子了”。此言一出，惊倒众人一片。过去房价暴涨，最早是把中低收入者赶出了商品房市场，后来是普通白领买不起房。随着房价的逐年暴涨，现在不仅金领买不起房，而且像毛大庆这样的“白金领”级的开发商也开始买不起房了。人们不禁要问，未来北京的房子能卖给谁？
如果说毛大庆的例子还只是反映了房地产市场结构性矛盾的“深度”，那么不久前中国社科院公布的“社会蓝皮书”，则真实反映了这种住房供应结构性矛盾的“广度”。据该蓝皮书的调查显示，“更看重个人价值的90后大学毕业生可能会成为‘不买房一代’”。他们在全国所调查的4110名90后大学生中，只有三分之一的毕业生接受“为了买房，我愿意降低生活质量”，而超过55%的90后毕业生，选择“如果要背上沉重的房贷，我宁愿不买房”。就是给他们一笔相当于住房首付的钱，超过一半以上的人还是会选择创业而不是买房。
所以，无论是从深度还是广度来说，现今中国房地产市场高度尖锐突出的整体结构性矛盾，已经到了非体制性解决不可的时候。
有人说，中国城镇居民买不起房，主要原因不是什么住房供应模式和市场结构性矛盾，而是居民的收入水平太低。中国城乡这几十年来不同住房供应模式下的不同发展，以事实戳破了此类低级谎言。
笔者过去曾经对2007年的中国城乡居民不同的买房负担做了比较研究。当时城镇居民要买一套90平方米住房，全国的均价为36万元左右，房价收入比为9.67；而人均纯收入只有同期城镇居民三分之一的中国农民，他们同样要拥有一套90平方米住宅，仅仅只需35000元都不到的成本投入（2006年我国农村竣工住宅的平均造价为385.7元）即可获得。全国农村平均的房价收入比只有3.23，既中国农民只需用3年多一点的家庭收入，就可换来一套90平方米的住宅。正是两者完全不同的住房供应模式，使中国农村居民早在2012年就达到了人均住房面积37.1平方米的较高水平（资料均据中国统计年鉴）。而按照住建部和国家统计局的官方数据综合测算，现在全国城镇的人均住房面积仅仅达到20平方米左右。
收入只有市民三分之一左右的农民，拥有一套93平方米的住房只需要市民十分之一都不到的投入，这就是两个完全不同的住房供应制度和模式的结果。
所以，无论从中国住房发展的城乡对比来看，还是从城镇房地产市场越来越难以为继的结构性矛盾来说，要想彻底改变当前中国房地产市场的危局，就必须彻底创新甚至革命现有的住房供应模式和体系。已有的以高房价、高地价和暴利为特征的开发商模式，再不“洗心革面”，再搞“一家独大”，中国的未来的房地产只有死路一条。
归根结底，要彻底化解中国房地产市场尖锐存在的数以无房户和半无房户与几十亿平方米商品房库存积压滞销的主要矛盾，核心还是在中央住房政策和房地产市场的顶层设计上，要从主旨思想到具体模式上都要有彻底的根本性改观。
而要解决中国房地产市场的主要矛盾，首先应该始终不渝的把让老百姓买得起房住得好房作为住房政策的主导思想，创新和多元发展住房供应模式。对处在社会财富顶端的20%的富裕阶层，尤其是对他们住房上大大超过全面小康住房标准的需求，继续交由现在的高房价高地价的开发商市场来完成；对处在财富低端的20%的低收入者，继续沿用现有的保障房体系来作为支撑。
中央住房政策的创新发力点和重中之重，应该及时的转移到解决过去被称之为“中间夹心层”、占据中国城镇总人口六七成的普通市民的住房上来。正是这些房地产市场需求的中坚阶层，他们的住房消费长期被高房价的开发商模式所遏制。激活社会最大人群的最大消费，解决的不仅是住房的民生问题，同时也是解决了中国经济发展后劲最大的潜力所在。从根本上来说，也解决了社会发展的长治久安基础。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 260
预言帝任志强再次“放炮”：楼市或将迅速回暖
2015-02-03 链家研究院

    [摘要] 这位“预言帝”在总结去年一年楼市情况的同时，却罕见地表现出对今年市场的看好。
　　时周特约记者 马浩宇
　　虽已交接“华远”的指挥棒，但一向被冠以“大炮”之名的任志强，其影响力却丝毫未减。
　　“不创新，毋宁死。”在当今的房地产业开始感叹“黄金时代”远去，不得不开始谋求“突围转型”，拥抱楼市下行的“白银时代”之时。
　　近日，“预言帝”任志强再次“放炮”。不同于去年年初的“风险论”，这位“预言帝”在总结去年一年楼市情况的同时，却罕见地表现出对今年市场的看好，抛出“2015年楼市将迅速回暖”“政策导致市场骤变，并非市场正常运行中出现了暴涨暴跌和泡沫”等言论，顷刻间“一石激起千层浪”。
　　利率变化导致市场变化
　　1月16日下午，任志强从专业的角度回顾了过去一年房地产市场的表现。
　　“其实2014年并没有那么差，糟糕只是相比2013年的行情而言，”任志强称，“2013年是一个高增长的数据，就2014年本身来说，有一些负增长指标，比如新开工、土地、投资增速、销售等都在下降，本身的落差并没有那么大，但是如果把上一年的增长和第二年的低速和负增长相比，落差就非常大。因此，我们才觉得2014年情况很不好。”
　　在任志强看来，导致去年市场骤变的原因归咎于个人按揭利率的变化。
　　“去年9月后，大部分银行把个人按揭利率迅速提高，从最初的0.7%、到最高的1.3%。按照100万元贷款，20年贷款期限，如果以6.55%的1.1倍计算，大概是23万元的利息。换句话说，当开发商的房价降了12万元以后，由于利率增长，消费者还要多付17万元。”
　　任志强表示，实际支付成本提高，导致2013年9月份以后，房地产销售开始出现下滑。“主要的原因是来自于个人消费贷款。当贷款价格出现变化的时候，贷款数量也发生了巨大的变化。”
　　任志强举了个例子，从贷款利率上涨可以看到，如果一个月收入5000元的家庭，过去每月的按揭还款2000元，占家庭收入的40%。按照刚才说的利率如果上涨1.1倍，大概每年要增加890元的还款额，房贷支出在家庭月收入的占比中占到近60%，但银行有规定，个人按揭个人按揭利率一般支付的时候不能高于50%，这就导致很多人不具备按揭贷款资格。“可以明显地看出，个人消费信贷对中国住房市场不是积极的支持，而是拖了严重的后腿。”
　　“2014年9.30政策以后，2014年10月份明显看到房地产销售形势回暖，到2014年11月份，销量快速上升。虽然2014年11月份的数据和2013年相比仍然是一个落后的数据，负增长，但是2014年10月份的销售数据和全国2014年1-10月份的销售数据相比，是全年销售状况最好的一个数据。”
　　任志强告诉时代周报记者，相比2013年全国商品房销售面积13.1亿平方米，2014年全国商品房销售面积12亿多平方米，下降总幅度8%左右，我们可以看到已经出台的降息政策对市场影响是很大的。
　　在任志强看来，正是因为宏观政策才导致我们市场出现了忽高忽下的变化，而并非在市场正常运行过程中出现了暴涨暴跌和泡沫。
　　2015年销售量将迅速回升
　　任志强预测：“2015年，我们根据各种情况测算，销售额会迅速回升，从去年9月份销售的最低潮开始，此后销售基本上是处于持续上升的状态。但是价格不一定随着销售量的上升而上扬，因为还有5.9万亿库存没有消化完，还有巨大的消化数字，消化得差不多了才可能改善库存状态和市场供求关系。”
　　任志强称，今年已出台的“房地产基金相关政策”及“城市群规划”将对未来房地产发展产生重大影响。“城镇化，特别是几大城市群的分类建设城镇化，已经成为今年及未来几年重要的基础设施投资指引，对各个城市之间的建设也会产生巨大的作用。”
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 261
首创5.98亿摘得北京首宗配建养老设施宅地
2015-02-03 链家研究院

2月3日下午，东北六环外顺义牛栏山板块的一宗宅地遭抢，万科、龙湖、中信等8家房企及联合体进行争夺，经过56轮竞拍，首创以5.98亿元总价，外加配建6.43万平米限价房条件获得该宗地块开发权，剩余可售商品住宅部分楼面价约1.7万元/平米。
上述2月3日成交的顺义地块是近年来北京首宗公开出让地块中明确配建机构养老设施用地的宅地。
北京市国土局挂牌文件显示，上述地块名为“北京市顺义新城第17街区17-12-09、SY-1713-L02R2二类居住用地、SY-1713-L01A61机构养老设施用地（配建‘限价商品住房’）”，容积率为1.5，最大建筑面积为约12.76万平米。
万科、龙湖、首创、旭辉永同昌、中信爱晚联合体、鲁能、k2、金融街8家企业及联合体参与了顺义地块的现场竞拍。
经过20轮竞价之后，现场拍卖价格达到了5.98亿元的上限价格，随后转入竞拍配建限价商品房阶段。在竞拍配建面积争夺中，龙湖地产和首创各不相让，一路将配建面积抬到了2.6万平米。最终首创成为该宗地块的开发者，溢价率30%，成交楼面价约为1.7万元/平米。虽然养老设施部分有利可图，但从目前的经营模式来看回报期非常漫长。
根据出让协议，顺义新城第17街区地块需要配建6.43万平米（3.83万平原规划配建+2.6万平现场竞拍面积）的限价商品房，通过规划操作，该地块有建造联排别墅等低密度住宅的条件。而且该宗宅地紧邻潮白河和奥林匹克水上公园，自然环境条件不错。不过附近别墅项目龙湖好望山近一年的成交均价约为2万元/平米。
此外该宗地块中还规划有34612平方米机构养老设施用地，这是北京历史上首宗通过公开出让方式配建机构养老设施的住宅地块。下周还将有位于平谷夏各庄的配建机构养老设施用地的地块出让。此前的2014年底北京市曾集中调整了一批地块规划，在其中加入机构养老设施用地。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 262
经验 | 买房的时候需要考虑哪些因素？
2015-02-02 链家研究院

个人情况：孩子明年上小学，家里五口人。看过许多学区房，北京五环外的重点学区房单价在N万以上（2000年左右的老房子），还看过靠六环的大房子，面积大一倍总价比市区的学区房还低。最后还是选择了市区的学区房，几个因素：
1、郊区大房子的升值空间不大且变现极难。去年看的一套郊区的大房子，一年多了，降了100万还是没人买，成交率极低。相反的，看了好几套市区的学区房，几个月就没了。
2、必须考虑孩子的上学问题。好的学校有自身的资源，确实能给孩子带来不一般的感受。小学可能影响相对较小，但初中之后，区别就比较明显。还有一个大的问题，孩子上学之后其实都比较辛苦，如果学校离家较近，能给孩子充裕的休息时间。同时，提请注意一点，名校的分校或新校区一般与本校差距会非常大，根本不是同一档次。北师大附在北京有诸多分校，但和本校附没法比。
3、配套设施。家里有老人和孩子还是有必要考虑配套设施的，买菜、购物、看病、娱乐，郊区与市区的区别会很大。
4、居住环境。郊区的大房子绿化好，空气好，但入住率低，有很多都是周末度假房，故邻居比较少，得考虑老人的交际圈。如果家里老人喜欢交际，如跳广场舞健身，在郊区的大房子里基本就几个老人，没有气氛，老人可能不一定完全适应。而在市区里，任一广场都一堆的老年人，老人的身心更为健康。
5、还有一点，年纪不大，就不要考虑一步到位的问题，我们还需拼搏，生活还会波动。我们还要有奋斗的激情，给家人创造更好的环境。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 263
真相 | "公积金缴费年限取消"系误读
2015-02-01 链家研究院

网络截图
昨天，一条“外地人连缴5年公积金方可贷款限制取消”的新闻登上各大网站首页。北京市住房公积金管理中心表示，并没有发布这样的通知，此消息为误读。
该消息称，北京市住房公积金管理中心发布通知，从1月1日起，购买政策性住房或套型建筑面积在90平方米及以下的首套自住住房，贷款最高额度由80万元升至120万元。申请人一下子多了起来。另外，原来外地人员必须连续在北京缴存满5年方可贷款的限制取消了。
市公积金管理中心相关负责人昨天回应北京晨报记者时表示，去年12月31日，个人购买90平米以下的自住住房，贷款最高额度从80万元上调至120万元。在外地缴存住房公积金的北京户籍职工，在北京购买首套自住住房的，可持就业地住房公积金管理中心出具的缴存证明，向北京市住房公积金管理中心申请贷款。
北京晨报记者了解到，在北京市没有住房的非本市户籍家庭在北京购房，须提供连续5年以上缴纳社会保险或个人所得税的证明，对公积金的缴存年限并没有要求。(记者 王萍)
2014年4月1日
北京公积金贷款政策调整，贷款公式中最低生活保障金，单身由980元变更为1092元，已婚由1960元变更为2184元。
2014年6月20日
北京调整公积金年度的缴存上下限和缴存比例。其中，月缴存上限增加至4170元，缴存比例为12%。
2014年6月30日
公积金二套房认定标准调整，仅限于现有人均住房建筑面积低于31.31㎡(不含)，标准比之前提高了2㎡。
2014年11月22日
受央行降息的影响，北京市住房公积金管理中心调低公积金中心存款和贷款利率,其中，贷款利率下调0.25%。
2014年12月31日
北京公积金政策调整，购买首套自住住房面积在90㎡(含)以下房产的最高贷款额度调整为120万元。购买建筑面积在90㎡以上非政策性住房或第二套住房的，公积金贷款最高额度仍为80万元。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 264
观点 | 2015年：哪些房子能买，哪些必须卖
2015-02-01 链家研究院

什么是有用的房子？当然是可以住，也能出租出去的房子，这些房子如果卖，也能找到卖家。
天天说钱 刘晓博/文
最近几天，总在微信或者微博里看到类似的题目。说实话，一群学者、名家给出的答案都不能让我满意，所以决定动笔写一篇，谈谈自己的看法。
先说说2015年，楼市面临的几个基本因素：
第一、政策面春风和煦。我最近写过一篇文章，题目是《政府救楼市，将有大动作》，在网上被广泛转载。最近李克强总理在瑞士达沃斯论坛上，非常罕见地对楼市喊话，强调了“对房地产的刚性需求是长期的”，“中国政府希望房地产市场能够长期平稳健康发展”。在此前后，从央行到住建部等多个部门高官，都对楼市表态支持。
事实上，政府新一轮拯救楼市的组合拳正在打出，包括改变“棚改”打法，不再增加新的供应量，通过政府购买商品房做政策性住房或安置房，以及政府补贴低收入阶层租房等方式，消化积压的住宅。此外，绍兴等地开始加大税收返还力度，加大对购房者公积金贷款的支持力度，废除90/70政策，取消对境外人士购房限制，宽限开发商缴纳土地转让金等。接下来，估计还会还放宽房地产企业发债、上市、贷款、再融资的限制。
第二、资金面面临宽松。全面降准和再次降息是早晚的，所以M2增速可能会比2014年出现反弹。虽然人民币适度贬值对楼市构成利空，但如果幅度有限则影响有限。因此，未来一两年中国会继续维持资产泡沫而不是“挤出泡沫”，这对于楼市构成利好。
第三，股市对楼市的资金分流暂时告一段落。虽然从长期看，中国人财富配置将从楼市为主、金融资产为辅，转向金融资产为主、楼市为辅，但这是一个长期过程，需要建立真正市场经济制度、把权力装入制度的笼子。此外，还有货真价实的IPO注册制。如果没有这些条件，那么“有用的房子”仍将是最可靠的资产。目前股市遭遇到3400点“政策顶”，管理层对金融风险非常警惕，对实业资金返流股市“赌博”也非常警惕，所以股市最好的时候暂时终结了。
第四、市场因素不容乐观。2014年是中国楼市的转折之年，一言以蔽之：楼市供应过剩了，只有“一线城市”和部分“强二线城市”因为能持续吸引新移民，所以房子供不应求；其他绝大多数城市，事实上面临着人口增长缓慢和流失的局面。投资购房需求，也因此从全国2000多个大小城市，全面压向10来个中心城市，加剧了这些中心城市的供需不平衡。
一项统计显示，中国仅各地规划的新区、开发区，如果全部建成，就足以容纳34亿人。这一统计来自国家发改委“城市和小城镇改革发展中心”，我曾经写过一篇文章《中国正在为34亿“城里人”建房》。如果加上已有的城市住宅容量，中国城镇化在10年内的建房终极目标完成后，足以将全世界城镇人口都装进来。从这一点，你就能明白房子的过剩有多么严重（这一统计尚未包括疯狂生长的小产权房）。所以，中小城市的房地产市场，绝对不是国家通过优惠政策，或者继续“玩资产泡沫”可以拯救的。但这些政策如果用在中心城市身上，则可以让这些地方的房子继续上涨。
正是基于上述判断，我给出如下结论：
假如你生活在中小城市，最多保留两三套中心区的普通住宅，新区、郊区的房子一般来说都可以处理掉；如果你生活在大城市，在中小城市的故乡有房子，那么从提高投资效率来说，中小城市的房子可以全部卖掉。
至于中小城市郊区、新区的商业物业，尤其是“场内铺”是最危险的，估计想卖都卖不出去了。至于三四流风景区的旅游地产、养老地产，也是非常不靠谱的。至于传统市中心的天价商铺，最好轻易别碰，那玩意更危险。
至于一线城市中心区的普通住宅，如果你有钱，可以闭着眼买，未来仍然有比较大的升值空间。一般来说，有直辖市、省会和计划单列市头衔的二线城市，其中心区的普通住宅，长远看也没有问题。在中国继续留恋资产泡沫的大背景下，这些房子至少能保值，不会让你的财产被长期通胀侵蚀太多。
对于中心城市的商业物业，要保持警惕。除了北京和上海的中心区以外，都有风险。整体而言，写字楼和商务公寓的风险，比商铺要小一些。
如果用一句话概括什么房子可以买，应该是这样的：有用的房子，问题都不大；如果你的邻居有权有势有文化，那你的物业就更有保障了。
什么是有用的房子？当然是可以住，也能出租出去的房子，这些房子如果卖，也能找到卖家。到哪里找“有权、有势、有文化”的邻居？小县城肯定不行，地级市也不行，只有省会城市、计划单列市、直辖市、首都的中心区才行。
如果你在这些地方买房子，绝大多数风险都可以被化解，因为你的“超人邻居”们会帮你搞定一切的。什么垃圾焚烧站、填埋场、绝对不会建在你房子附近，好的小学、幼儿园会像雨后春笋一个个自动冒出来。至于你生活的城市，也将利好不断，什么自贸区、国家级新区的头衔，完全不是问题。到那时，你的房子想不上涨，都没有办法。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 265
2015，北京将要发生的20件大事！件件关乎你的生活！
2015-01-31 链家研究院

潮人说： 无论是在交通方面还是教育方面，无论是住房方面还是养老方面，无论是体育方面还是更长远全面的城市规划方面，2015年将有20件大事发生，与生活在北京的你我他息息相关——
交通
污染非红色预警也可能限行
2015年有望完善大气污染应急预案，遇到重污染天时在更合理的时机启动“单双号”限行等措施。也就是说，未来将对应急预案进行修改，达到橙色甚至更低级别的污染预警时，也可能启动单双号限行。
夜班公交外延至五环外
市公交集团副总经理洪崇月表示，2015年下半年夜班公交线有望开进天通苑、北苑等大型社区，以及通州等远郊区县。目前北京夜班公交车基本覆盖城区主要道路，但一些居住在通州等远郊区县的“夜归人”只能乘车到四、五环后再打车。不少居住在远郊区县的居民希望夜班线能外延至五环外。
短途连续换乘公交票优惠
目前，如果乘客连续乘坐公交车，并且同站换乘，一卡通可对公里数进行总和计算，但如果乘客不是同站换乘，公交卡则不能识别。 对此，职能部门已开始研究，比如在某段时间内，连续短距离乘坐公交车可以享受优惠。
地铁将给予通勤族优惠
北京地铁运营公司相关负责人表示，票改首月，地铁日均客流量下降6.8%，各线路下降比例从4%到16%不等，2号线、10号线下降比例最高，达到16%。虽然客流下降，但5号线、6号线、10号线部分路段满载率仍很高。为缓解高峰时段客流压力，职能部门正研究在早高峰前与晚高峰后给予通勤族优惠。
小客车摇号普通指标将减少
根据北京市去年底发布的《北京市2013-2017年机动车排放污染控制工作方案》任务分解表，2015至2017年，本市每年共将配置机动车指标15万个，但普通小客车指标将逐年减少。2015年新能源车指标将增加1万个至3万个，新能源车的中签几率将进一步增加。2016年和2017年，普通车指标和新能源车指标将分别调整为9万个和6万个。
停车位将改POS机或手机交费
路面停车收费管理一直比较混乱，这也是老百姓所谈论的热点话题之一。能不能通过整合路面的摄像头，使用收费的手持终端，实现收费的无线化？2015年，市人大刚刚启动了停车收费管理法规的制定，正在研究推行路边停车电子缴费模式，市民有望通过pos机或者手机完成停车缴费，实现前端治理停车难、乱收费的问题。
多条重要高速开工
北京新机场计划于2019年投用，连接城区与新机场的几条“断头路”将加紧建设。日前，列席市人代会的市发改委固定资产投资处处长杨秀玲透露，京台高速已经开工，京秦高速今年也将开工，这两条“断头路”将在明年年底前完工。今年，有着北京“大外环”之称的首都地区环线也将加快推进。
教育
北京高考将有四个重大变化
2015年北京高考将有四个重大变化：一是北京高考志愿填报时间从往年的5月份推移到高考后。二是北京高考志愿每个批次院校可能实行类似于中考的“大平行”。三是高考加分项目减少，分值降低，尤其是“北京市三好学生”、“北京市优秀学生干部”、“少数民族”等加分项目。音体美特长生加分项目将取消或者降低分值到合理区间。四是自主招生考试时间安排在高考之后。
增改扩学校200所
2015年起至2017年，将实行二期三年行动计划，通过加大政府投入，新建改扩建幼儿园、扶持奖励公办性质幼儿园和普惠性民办幼儿园、建设社区学前教育服务中心、分类治理无证幼儿园等多方面工作，三年内增加入园名额15万个。其重点在城乡接合部。
医疗
郊区建10医疗中心
2015年北京已推进10个远郊区县区域医疗中心一期工程建设，并批准通州潞河医院等6家区域医疗中心为三级医院，主要是为提高郊区县医疗服务能力，并鼓励优质医疗资源向郊区、新城发展，推动城市发展和人口疏解工作。
健全分级诊疗制度
在健全分级诊疗制度方面，北京今年将出台9项新举措。其中包括大医院对基层医疗机构转诊病人优先、敞开供应号源，必须至少将30%以上号源用于满足社区卫生机构及下级医院转诊所需。
医疗服务价改方案出台
按照总量控制、结构优化的原则，2015年北京确定了一个有升有降的整体结构，其中反映医务人员基础劳动的项目价格要适当提高，比如诊疗、护理、手术、病理、中医项目价格；大型医疗仪器设备检测检验项目的价格要降低，挤压医用耗材和检测试剂等虚高的价格空间，逐步改善医疗服务价格结构，捋顺价格关系。
住房
保障房增15万套
北京市住建委委员、市住保办主任邹劲松表示，今年住建部给北京的任务是10.5万套保障房，但实际上，一方面北京曾提出“十二五”期间新增100万套保障房的目标，至今已完成85万套；另一方面，北京承诺今年解决所有“四房合一”前通过审核的轮候家庭住房困难。因此，今年给各区县下达的实际任务应可到15万套。
出台居住证制度
2015年，政府工作报告直面“城市发展难题”，称将“严格控制人口规模、持续抓好大气污染治理、着力缓解交通拥堵、加强城市精细化管理”。去年，“控制人口增速”首次写入北京市政府工作报告，今年的工作报告中给出实现该目标的具体解决“路径”，即出台居住证制度，研究制定积分落户政策。
不动产登记将实施北京将率先推动
《不动产登记暂行条例》将于2015年3月1日起正式施行。条例明确，不动产包括土地、海域以及房屋、林木等定着物。权利人、利害关系人可以依法查询、复制不动产登记资料，但查询不动产登记资料的单位、个人应当向不动产登记机构说明查询目的，不得将查询获得的不动产登记资料用于其他目的；未经权利人同意，不得泄露查询获得的不动产登记资料。北京、辽宁、黑龙江、广东、四川、甘肃、贵州、上海、青海等9个省份明确成立了不动产统一登记领导小组 。
养老
居家养老条例出配套
2015年北京全面放开民政服务市场，加快发展养老产业将成为今年北京市民政系统养老工作的一个重要发展方向。民政部门将进行公办养老机构改革，公办养老资源将优先接纳政府兜底的供养对象。政府拿钱不是直接建设养老院，而是给社会投资建设养老院的补偿。
新老小区均须设置养老设施
2015年，新建小区养老设施将同步交付使用，老旧小区应通过购置、置换、租赁等方式配置。小区物业擅自改动养老设施功能和用途的，可处10万元以上100万元以下罚款。
体育
第15届世界田径锦标赛将举行
2015年“鸟巢”将会再度热闹起来。第15届世界田径锦标赛将于8月22日至30日在北京国家体育场展开角逐，预计将有来自200多个国家和地区的超过2000名运动员前来参与盛事。第15届世界田径锦标赛是2015年全球最重要的体育赛事，也是北京继2008年奥运会后，迎来的最重要的世界级体育盛会。
全力申请冬奥会
国际奥委会去年在瑞士洛桑宣布完成对2022年冬奥会申办城市的初选，并根据规则选出三个候选城市：中国北京、挪威奥斯陆和哈萨克斯坦的阿拉木图。随后挪威宣布奥斯陆退出。2015年7月31日，国际奥委会将正式确定2022冬奥会的举办权。届时，备受期待的第24届冬奥会举办城市是否会落在北京张家口谜底将会揭晓。
“十三五”规划
“十三五”规划纲要草案将完成起草
按照北京市“十三五”规划编制工作方案，2015年是“十三五”规划起草和修改衔接阶段。2015年1月开始，将在“十三五”规划基本思路的基础上，进一步深化重大专题研究，由各区县、各部门提出需纳入市“十三五”规划纲要的主要指标、重大项目、重大政策措施等，并通过互联网、新闻媒体等多种方式，组织开展“十三五”规划建言献策活动，最终起草形成市“十三五”规划纲要草案。
（图文来源于网络）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 266
生活 |  人民日报再推极简主义生活方式
2015-01-29 链家研究院

极简主义生活方式，是对自身的再认识，对自由的再定义。深入分析自己，首先了解什么对自己最重要，然后用有限的时间和精力，专注地追求，从而获得最大幸福。放弃不能带来效用的物品，控制徒增烦恼的精神活动，简单生活，从而获得最大的精神自由。
1
欲望极简
了解自己的真实欲望，不受外在潮流的影响，不盲从，不跟风。把自己的精力全部用在自己最迫切的欲望上，如提升专业素养、照顾家庭、关心朋友、追求美食等。
2
精神极简
了解、选择、专注于1-3项自己真正想从事的精神活动，充分学习、提高。不盲目浪费自己的时间与精力。
3
物质极简
将家中超过一年不用的物品丢弃、送人、出售或捐赠。比如看过的杂志、书，不再穿的衣服，早先收到的各种礼物或装饰品。
4
信息极简
精简信息输入源头，减少使用社交网络、即时通讯。少看微博、朋友圈。
5
表达极简
写东西、说话，尽可能简单、直接、清楚。
6
工作极简
使用有效的GTD方法，不拖延。及时清理电子邮件，不要让它们堆积起来。一次只专注做一件事，尽可能不做Multi-task。
7
生活极简
慢生活。不做无效社交。锻炼。穿着简洁、不花哨。少吃含有添加剂的食品。喝白水和纯果汁，不喝添加了大量化学成分的碳酸饮料和果汁。实践极简主义的方法、角度有很多，关键是要行动起来。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 267
【好消息】租房提取住房公积金条件放宽！转给租房的小伙伴~
2015-01-28 链家研究院

　　【好消息！租房提取住房公积金条件放宽】住建部、财政部、央行今天通知：①职工连续足额缴存满三月，本人及配偶在缴存城市无自有住房且租房的，可提取双方住房公积金支付房租；②租住公租房，可按照实际房租支出全额提取；③租住商品房，各地根据当地租金水平和住房面积确定提取额度。
　　【无需租金发票、税票就能用公积金交房租】今后无房的职工，只要连续缴存公积金满3个月，无需租金发票、税票也可以支取住房公积金支付房租。此外，各地应按照要求，简化租房提取条件，提高提取审核效率，防止骗提套取行为。
　　【用公积金交房租，只需准备这些】①租住公租房，只需提供房屋租赁合同及租金缴纳证明②租住商品房，只需提供本人及配偶名下无房产的证明，不再需要提供租房发票及完税证明③因租房提取公积金需出具房产信息查询结果证明的，管理部门不收取费用。转给租房的小伙伴！
（来源：央视财经 央视新闻）
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 268
小夫妻需注意 《新婚姻法》对结婚买房有详解
2015-01-28 链家研究院

现在的许多购房者都是刚结婚的小夫妻或者即将步入婚姻殿堂的情侣，“婚房”也是许多购房者的主要用途。虽然说两个人在一起之后基本上所有东西都是共享的，但是“房子”确实是一个特殊的东西。幸福来源于它，痛苦也可以来源于它。为了房子闹得不可开交的小夫妻或者两个家庭是层出不穷，最后各奔东西分道扬镳的也不在少数。所以了解一下结婚买房的基本知识或政策是必不可少的。《新婚姻法》对结婚买房过程中可能遇到的问题作出了详细的解释，即将买房的小夫妻赶快来看看吧，有备无患哟。
 
新婚姻法婚前买房注意事项
恋爱期间合伙买房
一、男女双方共同出资付首期款，并以两人名义办理抵押贷款，实际只有男方在还贷，后来双方分手没有结婚。房屋如何分割?
1、对内关系，是按份共有，以双方实际出资额确定比例份额。
2、对外关系，均为房屋共有人，房屋的出租，出售均需两人同意。
3、一方要取得全部产权需协商一致，并及时办理过户手续，但如有按揭未清，需先还贷解押，再重新办理抵押贷款，其间还涉及承担一系列税费，会耗费不少精力和金钱。
注意：恋爱期间合伙买房要慎重，签订出资协议，保留出资凭证。
二、婚前买房，婚后办产权证，房屋是否是夫妻共同财产?
如果购房时无贷款，不影响一方婚前财产的认定，婚后房屋也不会随着时间的推移而转为夫妻共同财产；如果购房时有贷款，婚后共同偿还，产权则为按份共有，婚前一方出资，部分为婚前财产，婚后共同还贷部分为夫妻共同财产。?注意：保留好《房屋买卖合同》、《抵押贷款合同》、付款凭证、银行存取款单据。
三、父母出资为子女购房，特别是一方出资，另一方未出资的情况
赠与关系，如没有凭据证明父母的出资性质即视为赠与；借贷关系，子女向父母借钱并打借条，婚后视为夫妻共同债务。
注意：为防止将来发生争议，父母出资也应与子女签订签订借款协议，最好办理公证。
四、婚前一方购置的房产，婚后再售如何认定财产权属?
仍然属于婚前财产，但实践中存在离婚时财产来源及区分问题，所以要保留相关证据。如：房屋买卖合同，转账凭证，避免一行多户头或多行多户头；若再售后又购置共同居住的房屋，要保留证明财产前后变化关系的证据(如前后的资金流向)，才能获得法律上的支持。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 269
新手买房的三个选房技巧
2015-01-27 链家研究院

在楼市中，首次置业者的比例逐步提升，尤其是一些年轻，人为了婚恋和安家，都加入了浩浩荡荡的购房者队伍。作为购房新手，因为缺乏必要的买房经验和经历，只能通过一些途径来学习和了解选房技巧，这样才能买到合适的房子。在选房的时候，不要期望值太高，如果要求太挑剔的话，这样容易错过好房源，只要基本条件能够得到满足，那就谨慎考虑，这样基本上可以买到心仪的房产。
选房技巧之一：根据自己的居住需要选择房型。首次置业者基本上都是刚需族，根据实际需要买房是比较理性的选择。一般小两口买个两居室就好，一个房间用来两口住，一个房间可以给父母住，往后有小孩也方便给父母帮照看，另一方面买两居室可以节省资金，第二种是如果不打算把房子转手，可以直接一步到位买三房，把小房间留给孩子。如果是单身族的话，买个一居室，既可以满足自身居住需求，又能作为一个小投资
选房技巧之二：房源总价的预算一定要合理。受片区的地段和房龄影响，二手房在各个片区的总价也会不同，但通常每种房型都有标准价，多了解一下参考价格，这样也可以做一个对比参考、具体价格由房子的地段、物业和电梯房、楼梯房来定，这些方面好坏对价位有一个上下的浮动、对于购房者而言，在买房之前，一定要对自己能够承受的经济实力进行一个适度评估，按照这样的标准去制定购房预算，这样就可以合理控制购房开支。
选房技巧之三：掌握选房技巧，争取花少量的钱买到好房。一般来说配套越少，房价就越低、所以买第一套房最好考虑的周边配套不要太丰富，能满足基本生活需求就行，如有一两家大超市、附近有菜市、交通宽敞就行，基本满足着三个条件就可以了，这样的配套能够为你买房拉低一部分的价钱、对于后期想要改善生活，周边有更多娱乐设置，则可以考虑把房子转手，再买个大户型。
新手在买房的时候，选房是一个很重要的步骤，既要从大的环境去考虑，也要从小的方面去思量、在选好了合适房源的前提下，然后再制定具体的置业规划，然后按照规划一步步去实施，这样基本上就能买到比较合适的房源了。
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 270
在京城的娘娘们，来看看你的俸禄在宫廷里是什么等级吧
2015-01-27 链家研究院

清代大致可以把后宫妃嫔们分为九个等级，分别是皇太后、皇后、皇贵妃、贵妃、妃、嫔、贵人、常在、答应。等级最高的是皇太后，年俸黄金20两，银子2000两；最少的答应只有银子30两。也就是说，如果按照一两银子300元计算，那么答应年俸只有9千元左右呢。
　　姑娘们，按照这个标准，如果把你的工资换算到古代，你是属于哪个位分呢？
位分：皇太后 年俸：黄金20两，银2000两 达到该位分所需年薪：100万元左右
位分：皇后 年俸：银1000两 达到该位分所需年薪：30万元
位分：皇贵妃 年俸：银800两 达到该位分所需年薪：24万元
位分：贵妃 年俸：银600两 达到该位分所需年薪：18万元
位分：妃 年俸：银300两 达到该位分所需年薪：9万元
位分：嫔 年俸：银200两 达到该位分所需年薪：6万元
位分：贵人 年俸：银100两 达到该位分所需年薪：3万元
位分：常在 年俸：银50两 达到该位分所需年薪：1.5万元
位分：答应 年俸：30两 达到该位分所需年薪：0.9万元
各位娘娘们，请对号入座~
相信专业创造价值
专注市场一线数据
聚焦北京放眼全国
链家市场研究
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】

--------------------------------

Article No. 271
专栏 | 为什么你无单可签（一）
2015-01-26 链家研究院

最近跟几个同事聊天，因为公司架构变了，很多当店经理的伙伴现在都需要自己做业绩，资源成了最大的难题，那么我们来盘点一下到底我们现在有的资源有哪些。
一：内网里在售的房源
毋庸置疑这类资源是我们的商品，各位M们可以静下心来与所有业主沟通一次，判断好业主出售的诚意，将我们的房源进行一下分类：
出售意向明确的房源且价格符合市场价，这是近期重点沟通对象，一定要把速销签署下来。
沟通的内容：
（1）每次带看后（无论是同事还是自己的客户）一定要回复业主客户的反馈是什么
（2）你帮业主做的推广动作（聚焦房推荐、网络店铺主推、房源销售计划书），一定要告之业主，不然他会心急
（3）一定要让业主留下钥匙，无论是自住还是空置的，因为有钥匙对成交的帮助毋庸置疑
沟通频次：越多越好，最好有1次以上的登门拜访或面谈，可以在加油站上兑换一些业主适用的产品（优惠券等），不为业绩只为相识的缘分。
出售意向明确但是心里价位比较高的业主，保持一定频率的沟通，尤其是每周末必然要跟业主沟通，通过现有的营销数据，使你成为业主可以信任真正的置业顾问
沟通的内容：
（1）与业主同户型的房源近期带看及成交情况
（2）带看客户的反馈，这类房源带看不会特别多，所以一定要把客户的想法和看法真实的反馈给业主
（3）让业主去注册链家网，用数据说话
（4）可能的情况下空置房屋一定要建议业主给你钥匙，增加房屋曝光率
（5）在业主对市场行情有概念的前提下给出你的出售建议
沟通频次：每周五约看情况了解及沟通。每周日晚上，本周带看情况沟通，为什么带看少，要给出你的合理分析。
对于出售意向不明确的房屋，大家已经不是新人了，要知道养客的重要性。虽然现在业主没考虑好，但是不代表一直会考虑不好，你要做的就是让他想卖房第一时间想到你。同时业主资料里的业主也别忘记。（未来你的业绩来源）
沟通的内容：
（1）节假日的问候
（2）特殊天气的提醒
（3）小区周边特别事件提醒（超市打折，新店开业，美食推荐），因为我们有共同的生活圈，这些话题比卖房更有谈资
沟通频次：半个月一次 
在沟通方式上我们要注意，能面谈的一定不打电话，能打电话的一定不发信息，这些我相信你一定知道为什么；未完待续~~~~~
作者：王亮，链家地产培训中心主管，资深讲师，资深经纪人，8年商品房销售及培训经验。
　　
1. 链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
2. 业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】
【链家研究】
  聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享关注】
  点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
  点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜  资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 272
不留死角！春节年前大扫除中的小窍门
2015-01-26 链家研究院

　　春节将至，是时候利用周末进行年前大扫除了！还在担心扫除又脏又累？用好扫除小神器，帮你省钱又省力：牙膏可以清瓷砖、洋葱可以擦玻璃、面包片能吸油渍……厨房、厕所和客厅，不同房间不同清洁小妙招，还不赶紧戳图学习！转发收藏，轻松扫除动起来！
　　
1. 链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
2. 业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】
【链家研究】
  聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享关注】
  点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
  点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜  资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 273
2015年经济增长的决定性因素还是房地产投资
2015-01-24 链家研究院

房地产的白银时代，这是万科的郁亮提出来的概念，最早什么时候说的不好说，但是最正式的一说，肯定要算是郁亮发表在《人民日报》上的文章，时间是2014年6月底。
能在《人民日报》上发表这样的观点，多少有替官方表态的意味，因为当时刚刚有人说过中国的楼市是泰坦尼克就要撞到冰山上了，这个时候不站出来为房地产行业说句话，就对不住自己行业老大的身份了。
郁亮的文笔不错，把房地产比作一匹美丽的斑马。乐观者可能认为它是白底的，但需要小心黑纹；悲观者则认为它是黑底的，但也有白色的亮点。所谓房地产行业从黄金时代进入了白银时代，就是说虽然不再是人人弯腰就可以捡到黄金，但是白银仍然是贵金属，在这个行业赚到钱还是没问题的。
不管你认不认同郁亮的提法，我们现在都需要一个地产的白银时代。说得好听一些，就是万科说的，“盖有人用的房子”，说得更功利一些，就是中国经济还是需要房地产的投资。
2014年中国经济GDP的数据终于出来了，来得波澜不惊，2014年经济增速放缓到7.4%，成为25年来的最低水平，但是也没有人惊讶，因为这个7.4%要比大多数人心中的预期好得多，而国家统计局的表态也是“7.4%的经济增速处于官方设定的合理区间内”。
2015年的官方设定目标是多少呢？我们现在还不知道，最多的猜测都指向7%这个数字，如果是7，那么最后的结果落在7左右也就可以让人满意了。尽管7并不高，但是要真正得到一个7，对于2015年来说肯定不容易。为什么不容易？必须搞明白2014年的这个7.4%来得有多不容易，找出决定了7.4%这个数值的最核心因素是什么。
我觉得是房地产投资。根据国家统计局的数据，2014年固定资产投资增速跌到了15.7%，其中，制造业投资增速维持低位，基建投资增速小幅回落，而房地产投资增速则是降幅扩大。2014年，全国房地产开发投资9.5万亿元，比2013年回落9.3个百分点。
这回落的9.3个百分点，最大影响了固定资产投资，而固定资产投资的下滑，最大程度上定义了7.4%的构成。正因为如此，2015年如果有一个7%的计划目标，其决定性因素还应该是房地产投资，而不是所谓的什么消费升级、外贸回暖。
外贸是靠天吃饭的东西，所以在得到7.4%这个25年的最低增长时，大家讨论更多的恐怕还是如何拉动消费这个老话题。比如提供更好的养老保险，通过利率市场化改革为储户提供更高的利率，再比如互联网金融，为普通人赚取更高的收益，或者为消费者提供“白条”提前消费。所有这一切，都是可以进行中的事情；但是，见效不会那么快。
在这些办法让消费刺激起来之前，保证房地产投资仍是关键中的关键。道理很简单，大数小数你肯定会算吧。你可以想到很多办法让人有更多钱消费有更多意愿消费，但是从根本上来讲消费要靠收入，有收入才有消费，全国人民的收入如何增长，当然就基本等同于GDP的速度如何增长，GDP增速下滑，收入增速下滑是一个同步结果；所以，要保证消费甚至是消费的增长，保住投资是一个无可奈何的要求，尤其是保住房地产投资。因为房地产投资拉动的上下游投资最多，因为一个家庭买了房之后需要的消费支出最大。
房地产的白银时代，至少在未来十年之内是中国经济需要的，因为我觉得至少要花上十年，中国的消费才能起到支撑GDP的作用。转型，这是一个慢动作。
从2014年下半年以来，央行的房贷新政和降息之举都将对房地产投资产生重大影响，但是这种影响现在还停留在消化库存上，要看到房地产的投资拐点还需要很长时间，这正是2015年最大的不确定性所在。
千方百计消化楼市库存，这个口号政府其实不提出来也得心知肚明，没办法，你喜欢不喜欢都得这样办。
　　
1. 链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
2. 业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】
【链家研究】
  聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享关注】
  点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
  点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜  资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 274
【北京商圈】新发地：花木之乡，宜居新地
2015-01-23 链家研究院

说起新发地，大部分人想到的会是北京规模最大的农贸批发市场。没错，这是本商圈内名副其实供给大北京的“米袋子”“菜篮子”“果盘子”。然而，今天由在此精耕五年的李海刚经理从居住和置业的角度来向大家详细介绍“新发地”。
今年是我在“新发地”的第六个年头，这里的大街小巷都留下过足迹。提起“新发地”，大家可能最先映射在脑海里的是农副产品的集散，货物车辆的进进出出……但是，我今天告诉你，这里还有一个美丽的名字——花乡。“新发地”商圈位于北京丰台区花乡，如果追溯，本地有2000年历史，从元朝开始，就是“京师养花”之所。现如今，“新发地”商圈除紧邻世界花卉大观园外，也有大面积的花圃、花卉市场，可谓北京的“花之城”。
“新发地”商圈的位置也不偏远，隶属于丰台行政区，属于北京主要城区之一。具体位置是玉泉营环岛向南1.5公里处、京开高速路西侧， 南4-5环之间。如果是开车，以下午6点左右的高峰期看，同样环线路上，通畅程度要明显优于北城、东城。如果是公共交通工具出行，有数十条公交线路，其中9条连接地铁4号线、9号线、10号线最近站点，车程时间可控制在10分钟以内。另外，规划中的地铁16号线四环路站与商圈西侧直线距离仅1000米。
下面，我为您详细说说“新发地”商圈的生活配套和规划。
天坛医院新址在花乡桥北，为丰台第五家三甲医院
北京天坛医院新址主体工程将于2015年完工，2017年投入使用。设计床位1650床。与“新发地”商圈最近直线距离在2公里以内。将极大方便商圈内居民就医。
奥特莱斯广场明年营业，为南城最大购物商场
同样坐落在花乡桥的这个奥特莱斯，将被打造成集购物、娱乐、餐饮、休闲、旅游于一体的购物休闲广场，将引入24小时影院、超市、儿童乐园等业态，建筑全部采用欧美式小镇风格，将成为丰台区最有特色的、地标性休闲娱乐场所。同时也极大满足商圈内居民的消费欲望和娱乐需求。
16号线预计明年建成，“新发地”将被5条地铁线环绕
地铁16号在建，四环路站初步定在花乡桥西面。房山线也拟北向延伸至南三环，沿途5公里内再设4个站点。届时，“新发地”商圈周围将有4号线（大兴线）、房山线、9号线、10号线、16号线5条地铁线环绕，出行非常便利。
“新发地”市场外迁，改善商圈交通压力，提升环境
未来北京新发地定位在高端精品产品，使用清洁能源车辆。普菜迁入河北新发地，近3000北京商户外迁。将在很大程度上改善本商圈的交通压力和居住环境。
主题公园较多，人文休闲环境优越
“新发地”商圈东侧有奥运福娃主题乐园、世界花卉大观园、玉泉营高尔夫球场、花乡草桥社区文化中心图书馆、梦潮海岸国际商务会所等多个休闲娱乐场所。
        对于有兴趣在此买房置业的朋友，我再向您介绍一下本商圈内的6个成熟社区（详见下表）
        最后，关于房价方面，“新发地”商圈从去年二季度开始价格回落。虽然从去年底有小幅回升的趋势，但从绝对水平看，仍未走出价格谷底。如果对商圈进行综合考量，以目前的价格水平、商圈配套及前景、社区环境等，是刚需以及普通改善群体比较合适的居所。（以下数据为市场研究中心提供）
我在本商圈经营了五年，对这里非常熟知，同时也对各种交易流程、交易风险有比较到位的防控。很高兴通过这种方式向大家介绍“新发地”商圈，希望能够让您更好得了解“新发地”，最主要的，能帮助您在本商圈选到合适、满意的家是我最诚挚的想法。
——链家地产 李海刚 13366799711
【注】——本篇商圈征稿同步发布在微信“交流专区”中的【购房咨询】版块（该版块为链家经纪人、客户、业主交流平台），运营同事可对本文中的信息提出补充或修正，客户、业主也可以参与交流。
【预告】——下周五将有另一神秘商圈发布，请大家届时关注。（提示词：皇家）
　　
1. 链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
2. 业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】
【链家研究】
  聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享关注】
  点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
  点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜  资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 275
行业| 房产经纪人打死都不能说的5种话
2015-01-22 链家研究院

导语
从销售心理学来讲，总是质疑客户的理解力，客户必定会产生不满，会让客户感觉得不到最起码的尊重，进而产生逆反心理，这样的谈话可以说是销售中的一大禁忌！
除了上述房产经纪人需要谨记的说话方式，还有一些话是经纪人打死也不能说的！你知道是哪些话吗？
不说主观性的议题
在商言商，经纪人最好不要和客户说一些与你房子无关的话题，要说就说那些“今天的太阳好大”之类的话。最好不要参与什么政治、宗教等涉及主观意识的话题，你说得对也好，错也好，这些对你的销售没有任何实质意义！
一些新人由于刚入行不长时间，经验不足，难免会出现跟着客户一起议论主观性的议题的时候。争得面红脖子粗，貌似“占了上风”，但是可惜啊，一笔生务也就这么告破了！这样争吵有什么意义呢？有经验的老经纪人，开始会随着客户的观点展开一些议论，但是会在争论中将话题引向推销的房子上。对与销售无关的东西，销售人员要全部放下，尽量杜绝，闭口不谈，因为主观性的议题对我们的销售没有任何好处！
不要夸大不实之词
不要夸大房子！因为客户在以后的日子里，终究会明白你听说的话是真是假。经纪人不能为了—时的销售业绩而去夸大产品的功能和价值，这样的结果就像-颗“定时炸弹”，一旦爆炸，后果将不堪设想！
　　
任何产品都存在着不足的一面，经纪人要客观清晰地帮助客户分析房子的优势和劣势，帮助客户熟悉房子和市场，让客户心服口服。要知道，任何的欺骗都是销售的天敌！
不谈隐私问题
我们要体会客户的心理，而不是去了解客户的隐私，更不是把自己的隐私作为和客户谈话的谈资！大谈隐私也是很多经纪人常犯的一个错误，“我谈的都是自己的隐私问题，这有什么关系”错！就算你只谈自己的隐私，把你的婚姻、生活、财务等和盘托出，这些对你的错售有什么实质性的意义吗？没有！这种“八卦式”的谈论毫无意义，浪费时间，更浪费你推销的商机！
少问质疑性话题
在和客户谈话的时候，你是不是会不断地问客户一些诸如“你懂吗”、“你知道玛”“你明白我的意思吗”这些问题。
如果你担心客户昕不懂你说话，不断地以一种老师的口吻质疑他们的话，客户肯定会反感。从错售心理学来讲，总是质疑客户的理解力，客户必定会产生不满，会让客户感觉得不到景起码的尊重，进而产生逆反心理，这样的谈话可以说是销售中的一大忌！
如果你实在担心客户不太明白你的讲解，不妨用试探的口吻去了解对方：“您有没有需要我再详细说明的地方”这样说，会让客户更好地接受你。结经纪人们一个忠告：不要把客户当成傻瓜，客户往往比我们更聪明，不要用我们的盲点去随意取代他们的优点！
回避不雅之言
每个人都希望和那些有涵养、有水平的人相处，不愿意和那些“粗口成章”或者“出口成脏”的人交往。在我们的销售中，经纪人千万不能讲那些不雅之言，不雅的话对我们的销售必然会带来负面影响！
　　
那些有经验的经纪人，对那些不雅之言往往会以委婉的话来替代这些比较敏感的词。不雅之言，人们不爱听，经纪人的个人形象也会大打折扣，这是销售过程中必须避免的话！我们一定要注意，也许优雅的谈吐会让你走上成功的捷径！
地产江湖
独家报道
（文章来源：地产江湖）
　　
1. 链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
2. 业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】
‍
【链家研究】
  聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享关注】
  点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
  点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜  资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 276
海外| 港媒：全球最苦房奴城市排行榜出炉 无大陆城市
2015-01-22 链家研究院

港媒称，《人口统计国际住房负担能力调查》2015年最新报告显示，房价最让居民负担不起的全球城市排行，第一是香港，第二是加拿大温哥华，第三是澳洲悉尼。
据香港《南华早报》1月21日报道，调查每年针对加拿大、美国、澳洲、中国、爱尔兰人、日本、新西兰、新加坡及英国等地的楼市进行调查。
调查比较楼市价格中位数与居民收入中位数，计算出住房负担能力。两者差距越大，负担能力就越低。
据统计， 2014年，香港的楼价中位数是收入中位数的17倍，冠绝全球，也是该调查11年来的最高纪录。
温哥华的楼价中位数是收入中位数的10.6倍，难负担程度次于香港。多伦多的楼价中位数是收入中位数的6.5倍，也属于住房负担能力较低的城市，但并未进入全球十大难住榜内。
加拿大全国而言，房价中位数是收入中位数的3.9倍。
全球第三大住房难主要城市是澳洲的悉尼，房价中位数是收入中位数的9.8倍。
进入十大难住城市榜的还有美国的旧金山（9.2倍）、圣何塞（9.2倍）、澳洲墨尔本（8.7倍）、英国伦敦（8.5倍）、美国圣地亚哥（8.3倍）、新西兰奥克兰（8.2倍）和美国洛杉矶（8.0倍）。
而最容易负担的14个主要城市，则全部位于美国，包括的底特律、水牛城、克利夫兰、匹兹堡、圣路易斯、亚特兰大、奥克拉荷马等。
调查并未就中国的住房负担情况计算出数字，但援引了《经济学人》所做的一项调查指，中国平均住房负担指数是8.6，比调查本身记录到的其他国家要高。
　　
1. 链家经纪人回复【产品】查看市场研究中心营销工具
2. 业内人士查看数据、专题合作方式请点击“交流专区”-【机构合作】
【链家研究】
  聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享关注】
  点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
  点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜  资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 277
“商圈征稿”火爆，第一期仅剩一席啦！（附征稿内容具体要求）
2015-01-20 链家研究院

小编说
从寻找“商圈专家”的征稿活动发布以后，我们已经接到很多运营同事的电话咨询。资深经纪人和一些老店长对这一活动很感兴趣。关于征稿的具体要求也提出了很多问题，小编特别整理了大家比较关心的几个，希望能回答您的疑问。
      有运营同事问，这个商圈是按照什么标准来界定，是不是只能写链家划分的作业范围呢？
      答案是您可以结合作业区域和客户通常所理解的商圈范围，一般后者范围更大一些，不必局限于公司划分界限。举个例子，比如您所在的作业区与另一个只隔一条马路，那边的房子您也不少卖，而且都在一般人俗称的大商圈里，您的文稿里是可以写到的。
      问这个问题的同事也比较多，这个征稿是不是按楼盘写一遍就行了呢？
      答案是，我们寻找的是“商圈专家”，客户购房时最优先选择的也是商圈。因此，我们的稿件要求是以介绍商圈信息为主，其中包括典型楼盘的特征。文稿的结构要由总到分。
      也有同事说，我给你整理一个商圈资料的PPT可不可以？
      答案是我们希望的文稿，不能仅是资料全面的“背书”资料，还希望能文字流畅，带着您个人的一些风格。这样，客户看到会有一种“见字如见人”的亲切感，这是独属于投稿人的印象。
      各位同事，目前活动已经开始，第一期截至时间为春节后第一周。但是按照每周推送一个商圈的计划和目前的预定情况，还只剩下1个空位了。我们会按照实际投稿的先后顺序来安排推送，所以大家要尽早报名和着手准备了。
（更多关于文稿的内容标准请详见后文）
现在，我们通报一下截至目前征稿活动的进展情况（截至1月20日）
（1）8个商圈被预定
（2）2个商圈文稿已发到邮箱，分别是新发地商圈和公主坟商圈，将在本周和下周与大家见面。
一、内容要求
内容1：商圈概述，包括基本信息和配套信息。其中基本信息有商圈位置、历史变迁（这一点可写可不写，您知道的好玩的典故可以加上）、规划等（比如说要开新地铁、建大型商场或者大型商务区，比如通州新城规划）；配套信息包括交通、教育、医疗、商业等（如果有大型公园等公共场所也可以加上）
内容2：商圈的社区介绍，比如有哪些典型楼盘，都是什么档次，以及突出优点等（挑重要的写即可），居住人群特点也可以稍微写一点。
内容3：简要介绍目前商圈价格等方面的市场变化，如果有优质房源可以介绍。
附加信息：您个人的简单介绍，两三句即可。
二、字数要求
不超过2000字
三、投稿形式
请以word形式发送到homelinkmarket@vip.163.com
（如有问题请拨打59107422或发送邮件到邮箱）
了解更多征稿活动详情请点击左下角“阅读原文”
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 278
【超级课堂】3小时教你玩转金融产品
2015-01-19 链家研究院

客户有购房资质，但银行已经拒贷了，怎么办？
客户特别中意房子但只能贷款，业主却要求全款，怎么办？
业主要卖房，但无力偿还现有贷款，而客户又要求资金监管，怎么办？
…………
资金情况千变万化，怎样满足交易双方要求，轻松开单？
——灵活嵌入金融产品，解决各类资金难题，将0变成1，让1变的更多！
【课程】
培训中心联合金融事业部推出金融产品培训——《善用金融产品，妙解资金难题》！
详解全系列金融产品，作业环节快速嵌入，帮你顺利达成交易！   
交易中案例生动再现，专业解析资金难题，助你成为融资顾问！
【讲师】
首次授课我们力邀学员呼声最强烈的重量级讲师，只为给你最好的课程体验——
陈敬强，金融事业部经理
金融相关领域从业10余年，擅长总结归纳，思维清晰逻辑性强，睿智幽默，授课风格紧凑而轻松。帮你理清复杂的金融产品，带你学遍金融产品的诸般应用。
史上最全金融产品培训，还等什么，点击下方链接或扫码，报名吧！名额有限，先到先得呦！
报名方式：
A.链家币支付- 培训商城-登录后找到第二个课程点击购买（下方链接）
http://tc.homelink.com.cn/Shopmall/Shopmall00.aspx
B.网银支付-I生活平台
                                          
报名费用：66H币/66RMB
授课地点：昆泰总部17层第一培训教室
授课时间：2015年1月26日 09:30-12:30
班级容量：60人
咨询电话：010-59107407
是职业经纪人，也是房产融资顾问，我们期待卓越的你！    
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 279
房地产电商的意义和机会点是什么？
2015-01-18 链家研究院

      近期，房地产电商的讨论不断升温，互联网对房地产这个传统行业的影响逐步驶入实质性阶段，那么到底什么是房产电商？对于房地产企业、新房代理和二手房中介公司等不同行业参与者而言，房地产电商的意义和机会点是什么？
　　如何界定房产电商？
　　中国的房地产电商可以区分为三个层次：媒体电商、渠道电商和交易电商。
　　第一，媒体电商是过去几年普遍存在的形式，主要的代表是搜房、安居客、搜狐焦点等，其核心属性是媒体，货币化模式是广告，本质是开发商和二手房中介公司的广告平台。
　　第二，渠道电商是近两年特别是今年迅速发展的一种新型电商，主要的代表是房多多、好屋中国、吉屋科技等，其本质是渠道的整合，它们存在和发展的逻辑是传统的新房代理渠道、二手房经纪公司渠道极其分散，在房地产市场低迷的情况下，单一代理或中介公司都无法高效地完成买卖双方的匹配，特别是在新房领域，只有把分散的渠道整合起来才能为开发商快速拓客、加速去化，同时整合之后的集中渠道才有能力向开发商拿到更多的优惠以及更快的结佣。
　　第三，交易电商代表未来的模型，无论是新房，还是二手房，房地产电商的终极目标必须是最大限度地接近交易，事实上，也只有以交易为中心的电商才能真正意义上称之为电商。相比之下，无论是媒体，还是渠道整合，距离最终的交易都有一段路程，虽然都有效率的提升，但是它们都没有真正意义上颠覆或取代传统，而是使传统更有效。然而，交易电商的未来一定是局部或彻底颠覆代理公司或中介公司的。目前看，初步具备交易电商雏形的典型代表是链家网、Q房网以及正在向交易转型的搜房等。
　　房产电商的背后逻辑是什么？
　　房产电商之所以在2014年尤其是最近几个月成为市场广泛关注的焦点，主要的市场逻辑在于：第一是互联网的逻辑，目前中国正在经历有史以来最大的一次人口大迁移，这是从线下向线上的转移，这个大浪潮会重塑不同领域的商业逻辑。更为突出的是，中国手机用户已达5.27亿，超过PC用户5.11亿，中国是一个典型的手机用户超越PC用户的国家，移动互联网发展速度远远超过美国。这里的直接影响就是人们买房、卖方的交易决策的第一步都是从互联网，特别是从手机端开始的，传统的纸媒、售楼处、中介门店在信息获取和信息处理方面的作用已经被大大弱化。
　　第二是市场的逻辑，一方面中国的房地产市场正逐步从卖方市场向买方市场过渡，通过互联网实现最大限度的房源曝光，吸引潜在买家显得比以往任何时候都重要，人们在售楼处深夜排成长龙买房的阶段已经一去不返，开发商需要寻找更有效的渠道、更大用户平台寻找买家。另一方面，中国的房地产市场正逐步从新房主导向二手房主导的阶段过渡，一线城市如北京、上海和深圳都已经是二手房主导的市场，二线城市的旧城区或核心区同样如此，二手房交易信息更加不透明、交易流程更加复杂，这些都是互联网可以发挥作用的地方。从这个角度看，未来的房地产电商平台一定是二手房交易撮合平台，所以我们会看到新房电商将会加大在二手房市场的布局。
　　作为非标准化商品，房产电商有何不同？
　　通常来看，房地产的本地化和非标准化属性决定了房产电商和其它电商存在很大的不同，互联网在履行房地产交易时，也存在一定局限及瓶颈，那么到底互联网能在多大程度上改造这个传统？
　　关于这一点，我们可以从正、反两个角度来看：第一，房屋交易具有频率低、交易额大以及本地化、非标准化、高度复杂和信息密集等特征，这使得它明显不同于一般的商品交易。例如，无论是信息平台多么完备，人们都不太可能直接在线上下单付钱，最多会形成交易的意向，交易撮合、看房、签约等环节都无法减少直至杜绝销售人员或经纪人的参与。从这个角度看，互联网对房地产交易的改变一定是缓慢的，房地产电商平台一定是重资产的。第二，相反地看，正是基于这种特征，未来的房地产交易撮合平台的价值更大，而且一旦形成垄断，便难以被撼动，护城河足够深。可以预计，未来3~5年一定会出现一个或几个大型的区域性房地产交易平台，它不仅提供信息、撮合交易，而且还会提供以交易为中心的金融服务等。
　　传统的中介公司如何向互联网公司转型？
　　这是一个普遍的问题，但是对这个这问题要做一个区分：传统中介公司之间的区别是十分明显的，从规模上看，有大型经纪公司，如链家在北京市场的门店就超过1000家，布局的几个二线城市，门店数量几乎都在100家以上，市占率都是第一或第二。相反，有的本地中小型经纪公司，门店只有几十家，还包括很多的夫妻老婆店。从模式上看，既有大型的直营连锁公司，还有特许加盟公司。对于不同规模、不同模式的经纪公司而言，如何向互联网转型本质是一个差别非常大的问题。
　　第一，对于大规模的，以直营连锁为主的公司，链家是最典型的代表。以北京为例，链家已经拥有50%的市场份额、80%以上的房源份额，在这种情况下，链家向互联网的转型便具有相当稳固的线下基础，目前链家网在北京市场所能提供的流量或客源占比已经远远超出搜房，可以预计，链家网在北京的影响力还将逐步加大。对于链家而言，所谓转型，真正的问题是链家网要不要开放？线下要不要从直营变成加盟，从重资产变成轻资产。
　　第二，对于中小型经纪公司，几乎不可能转型，也没有能力转型，因为市场规模不够大，房源不够多，门店覆盖度不够广，品牌影响也也只限于部分社区，向互联网转型没有意义，线上没有网络效应，线下没有规模效应。它们的未来非常有压力，而且可能是压力最大的。
　　第三，传统大型加盟公司转型是最复杂的，对于它们而言，既需求加强线上，也需要加强对经纪人的强管控，还需要加大ERP系统的投入，这个系统是一切经纪公司的内容，它不单纯是一个工具，或一个功能，一个简单的房源、客源或客户关系管理系统，本质是一个生态圈，生态圈的建立不仅需要有技术支撑和流程优势，更需要有强有力的执行，而执行靠什么？靠的是人事权、严格的奖惩机制等，这些都是现有加盟公司所不具备的，它们甚至连经纪人的培训系统都不完善，如何转型，确实挑战很大。
（巴曙松 国务院发展研究中心金融研究所副所长、博士生导师）
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 280
寻找“商圈专家”——《链家市场研究》微信有奖征稿
2015-01-17 链家研究院

小编说
亲爱的同事：你是深耕某个商圈的资深经纪人吗？还是热衷收集信息的后起新秀？总之，展示你博学和专业的机会来啦！《链家市场研究》微信第一期专题征稿——寻找链家的“商圈专家”，欢迎你的参与。
原因一：
《链家市场研究》微信读者很广，不仅有链家经纪人，还有很多业内外人士。甚至有为数不少的用户是通过链家成交的业主、客户。为了更好地服务好微信用户，丰富内容，提高阅读体验，我们加入征稿形式，希望你的参与，带来更多精彩内容。
原因二：树立经纪人的“个人品牌”
经纪行业变革开始，经纪人需要了解更大范围的房地产市场知识。特别是要需要逐渐树立起自己在本商圈内的“个人品牌”。在更长时间里维护好本地业主，让更多外部客户了解你的商圈和你的品牌。
原因三：商圈信息交流
通过这一活动，逐渐积累起更多的商圈信息，丰富并实现链家的“商圈百科”知识库，便于客户了解市场，以及经纪人了解更多商圈信息。
首先：我们对参与征稿的经纪人给以一定物质奖励。凡是稿件被采用，我们会根据篇幅、质量以及准确度来给予100~200元稿酬。
其次：稿件注明个人信息，你的商圈稿件我们会向2.5万余名微信用户推送，这其中包括约1万名非链家用户，影响力大大超过个人朋友圈传播。无形中提高你的个人知名度。
再次：让业主、客户更了解商圈信息。增加经纪人和业主、客户的粘性，而我们的微信用户中，有大量的优质客户，很有可能为你吸引来委托。
最后：也许你知道的商圈信息并非全部。我们除了把文稿正常推送外，还会挂在“购房咨询”论坛中，链家的经纪人或其他用户都可以补充和更正信息。增加彼此对商圈的了解程度。
说到稿件要怎么写，可以用四个字概括——尽你所知。同时也有两个基本要求：全面、准确。全面是要基本包含这些信息，比如商圈位置、交通、配套、规划、楼盘、房源、价格、客户特点等，准确是要求无明显信息错误。
除此之外，如果你的稿件既活泼，又有风格，当然是极好的啦！
（1）稿件一经使用，我们会第一时间通知你。并且你将有机会成为“链家市场研究”微信签约作者
（2）本活动最终解释权归链家市场研究中心
（3）咨询电话：010-59107422
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 281
【消息】本周末二手房网签暂停办理
2015-01-15 链家研究院

        本周末，北京市存量房交易服务平台要升级硬件设备，相关业务暂停办理。具体的时间是1月16日（周五）下午18：00至2015年1月18日（周日）上午9：00。        提醒您的是，平台升级期间，涉及二手房网签、购房资格审核等相关业务将暂停办理。北京市住建委停网通知原文：
        兹定于2015年1月16日（周五）下午18：00至2015年1月18日（周日）上午9：00期间，对北京市存量房交易服务平台硬件设备进行优化升级，相关业务暂停办理。由此给您带来的不便敬请谅解。特此通知。
        经小编与权威渠道确认，近两天在朋友圈中转发“升级后房本只能出京户的”等说法不正确，涉及资格审核部分与原标准一致，没有任何变动。请误转同事及时删除，以免造成误解。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 282
地产营销黄金秘诀：维系老客户，激活沉睡客户
2015-01-15 链家研究院

古
有朱元璋“高筑墙，广积粮，缓称王”的典故，近有“销售漏斗管理原理”——达成销售目标的充分必要条件只有两个：漏斗中要有足够的客户资源（销售预计）+ 漏斗中的机会不断地向下流动（销售进展）。由此可以看出，客户资源是完成销售目标的重要条件之一，今天我们就来看看有效管理及维护客户资源的方法吧。
1
客户资源维护的必要性
1、老客户维护比新客户开发更省时
促成新客户成交，必须让客户对项目有足够了解，认可项目的价值，同时还有一定的考虑周期。
以上每一个环节都需要花费相当时间，从成交周期上，老客户的再次成交或介绍成交时间远远短于新客户的成交时间。
2、老客户维护比新客户开发更省钱
开发新客户，首先要对其进行详细的市场调查，分析客户的各项属性特征，根据分析结果制定相应的宣传推广渠道，然后对来访客户植入项目的核心价值，获得客户认可，还要不定期地进行促销活动来提醒消费者购买。
以上每一个环节都需要大量的财力、物力和人力支持，这样一来，单位产品成本大幅度提高，企业盈利相对就会减少，而对原有老客户，让他们进行再次购买则不需要上述环节。
3、老客户维护比新客户开发更能产生循环效应
老客户如果对自己购买的产品及得到的服务足够满意，便会对自己的选择感到欣喜自豪，便会不由自主的向亲朋好友夸耀、推荐自己购买的产品。
一项研究表明： 一个忠诚的老客户，平均可以影响25个消费者，诱发8个潜在客户产生购买动机。
2
客户资源分类及特点
分类
占老业主资源
贡献销售业绩
白金客户
10%
40%
黄金客户
20%
40%
银质客户
20%
20%
铜质客户
50%
潜在业绩贡献者
过半的老业主都能带来新的销售业绩，老业主资源是每个项目的宝贵财富。
3
客户资源激活的常规手段
1、建立详尽的客户档案
客户基本资料：包括姓名、电话、地址、年龄、家庭等；
客户的特征资料：包括性格、爱好、宗教信仰、经历背景等；
居住区域的基本概况：包括文化、习俗等；
还有客户的跟进情况记录。
2、重大节日的舒心问候
问候的方式有几种：寄贺卡，发短信，打电话，登门拜访，组织活动。重大节日时给客户去电问候，或发送节日祝福微信、短信，提升客户亲切感。
3、特殊时节的温馨提示
在酷暑、寒冷、暴雨或其他特殊情况下，为客户发送短信、微信或去电，表示对客户的体贴关怀。
4、亮点活动的诚意邀请
营销活动的业主邀约过程不仅是一次很好的回访及客户维系机会，还能促进业主老带新积极性，从中深挖客户资源。
来源：地产人智库，高策地产
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 283
经纪人时代——赢得客户信任，我们让你言之有“据”
2015-01-14 链家研究院

小编说
2015年1月4日，链家发布新战略，公司组织和绩效迎来大变革。左董在后来一篇文章中提出了一个问题：经纪人时代，“竞争力怎么来？——答案是，一个是专业能力、一个是打造个人品牌（口碑）。”
“专业就是要做到言之有“据”，个人品牌就是打造内部品牌和外部（客户）品牌。内部品牌拓展你的作业范围，外部品牌拓展你的商机。不去想未来10年的经纪人，不去主动提升专业素养的经纪人，不在乎内外部口碑的经纪人，在新的时代必输无疑！”
如何让你做到言之有“据”？
        ——我们给你独家的数据和图表
如何拓展你的作业范围？
        ——我们让你看到外部大区以及全市的变化
如何帮你提升专业素养？
        ——我们给你权威的市场分析
以上三点，汇聚在《一周市场速度》
~~~我们卖的不是产品，是习惯！~~~
有志的骚年啊！未来普通经纪人、大经纪人和超级经纪人的区别，除了给客户看得见的服务，还有给更多看不见的服务——更丰富的专业知识和置业建议。
PS：小编某次深夜打车，司机是个关心“房事”的大叔。各路专家的说法都能学上一段，什么反腐抛售啊、不动产登记啊、北京人口疏散政策啊，都会让北京房价大大下降。儿子都要结婚了还在等房价下降。小编很操心的想，我们的经纪人该怎么把淳朴大叔从不靠谱“砖家”手里解救出来呀？
说到这里，你是不是会想，如果客户问到这些，我也能给他讲得头头是道呢？
~~~信“砖家”，不如信链家！~~~
三个核心板块——
               1.个八张图表看市场
                 2.29个大区每周成交变化
                 3.一周市场总结
更多详细内容，小编不在这里赘述啦，关注的同事请登陆“链家加油站”搜索“一周市场速递”，查看产品详情！
最后说一句：想要在未来更长时间里，成为经纪行业超级经纪人的你，《一周市场速递》愿始终相伴，一起成长！
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 284
2014婚恋状况调查报告：七成多女性要求“有房”
2015-01-13 链家研究院

2014婚恋状况调查报告发布 六成多单身人士独处时间超6小时
　　核心提示
　　每到年底，单身一族回家过年，不可避免地都会遇到催婚的尴尬。为什么找对象那么难,你为何会单身？近日，某知名婚恋网站刚刚发布了《我们要在一起——2014中国人婚恋状况调查报告》，报告概括了现在婚恋的几个特点，“宅”排在第一位。调查结果显示，单身人士超长时间“宅”家，男性上网，女性追剧。63%单身人士独处的平均时间超过6小时。昨天，根据这份报告，记者调查了岛城的单身青年。
　　超六成独处6个小时多
　　1月11日，一知名婚恋网站发布《我们要在一起——2014中国人婚恋状况调查报告》，这已是该网连续第8年发布。2014年的调查以线上问卷调查为主、线下深度访谈为辅的方式进行，线上问卷覆盖34个省、自治区、直辖市，共收有效样本7万余份；线下主要对200位单身男女进行了深度访谈。此外，该年度报告还由情感专家及媒体人士等组成的 “百人推荐团”共同完成。报告除重点刻画了当代单身人群的生活状态、情感需求以及婚恋观外，还对热点问题进行了调研并给出了结果，例如如何看待婚内出轨、男女对“二孩”的看法有何不同、中国男人哪里配不上中国女人等。
　　从报告中可以看出，63%的单身人士在休息日独处时间平均6小时以上,其中31.7%的人独处时间超过10小时，可以说单身生活极其单调。当问及私人时间如何安排时，在家上网、和朋友聚会以及在家安静地呆着成为排在前三位的经常性活动。在性别差异上，32.3%的单身女性表示私人时间会在家追剧（日剧、港剧、韩剧）；而男性（66.6%）则更多选择在家上网。
　　男性重相貌女性重经济
　　该报告指出，现在四成以上的单身男女表示和条件合适的人结婚。在当代人婚恋观中，爱情不再是进入婚姻的唯一通行证，大家都变得更加理性，结婚前双方条件要匹配。其中男性关心前三位的是外在相貌、身体健康、情感经历，女性则更看重对方的经济条件、身体健康和职业。另外近三成单身人士因父母干涉有失败的感情经历，而父母影响方面，男性比例（33.5%）要高于女性（27.4%）。
　　从本次调查的结果来看，超过四成的单身人士会因为 “两人各方面条件都很合适”而决定结婚。而男女差异明显的是，仍有26%的男性结婚的原因是“给相爱的人一个归属”（因爱而婚），相比男性，更多女性（23.2%）会因为“对方很爱我”决定结婚。
　　七成多女性要求“有房”
　　报告显示，71.8%的女性认为男性有房才适合结婚，需要有车的比例为17.8%。这个数据比2012年的报告数据有明显提升，尤其对车的要求上升了9个百分点。另外，男女都觉得双方都有稳定的收入是必须具备的一个条件。虽然国家开放“二孩”政策，不过调查结果显示，有近六成的女性不打算要二胎，高于男性近11个百分点。
　　此外，有33.3%的女性认为中国男人配不上中国女人，主要集中在“内涵修养”和“自理能力”上。尽管大部分单身人群都表示在上一年努力“脱单”，但单身人士究竟在爱情中的投入有多少呢？报告调查结果显示，单身人士月花费排名前三分别是：购物（网购）、享受美食和各类朋友聚会。单身人士花在相亲约会上的费用占比则很小。相较于女性，在此项上花费的男性比女性多10.3%。不过总的来说，在现实生活中，单身男女人士对于“脱单”投入较少。
　　【调查】 朋友圈太窄 独处时间长
　　对此，记者昨天走上街头调查，在接受调查的人群中，有35%的人是单身，20%的人有在追求别人或者被追求，剩下45%的人是有对象的人。在这些人中，单身者周末更愿意待在家里。“我一周要工作6天，每天工作量都很大，十分辛苦，好不容易休息一天，就会待在家里睡懒觉，周末基本很少出门。”在一家企业上班的孔先生告诉记者。
　　在受访的单身一族中，他们宅在家里有两项最重要的活动，一个是上网打游戏，一个是上网看电视或电影。而且单身人群一个共有的特点就是朋友圈太窄，抱怨没有机会去认识那些合适的人。由于整天宅在家里，所以造成圈子越来越窄，由于圈子越来越窄，所以只能宅在家里，单身一族陷入了一种恶性循环当中。在追求别人或者被追求的人群中，大部分人周末都喜欢跟朋友们聚在一起，而不是宅在家中，就算是看电影，他们也喜欢约上好朋友一起去，而且这些人平均每个月都会去KTV唱歌，但是这在单身一族中的概率相当低，很多单身人士表示，他们平均一年只去一次KTV。
(来源：青岛早报  徐栋)
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 285
为什么高价总是打败低价？
2015-01-12 链家研究院

曾经有一个业务员问老板：“市场上有一个小厂，价格很低，很难对付，怎么办？”老板反问道：“既然这家厂这么厉害，为什么一直是家小厂，而我们却是大厂呢？”
我们经常发现，市场上销量最差的商品，通常也是价格最低的商品。除非有绝对的成本优势和产品结构优势，低价不再是常规竞争手段，而是战略竞争手段。在常规的价格竞争中，低价经常被有经验的营销者视为绝望者的“救命稻草”，而且往往也是压垮骆驼的最后一根稻草。
价格以及围绕支撑价格所开展的营销活动，构成了营销体系。低价还是高价，其实是推销与营销的区别。
我们经常看到，低价决定了营销的核心要素只能是价格，因为低价无法支撑其他营销活动。高价决定了它的营销活动可以是丰富多样的，这是由价格所产生的政策空间决定的。
高价打败低价是市场的常态，低价打败高价是个案。当然，产业集中过程中战略性的价格战是例外。营销是把价格卖出去，学会卖价格才领悟了营销的真谛。大众对于价格的“常识”，恰恰是营销专业角度的误区。
低价的无能
无论什么价格，都需要相应的营销活动证明这个价格的合理性、正当性，获得价格认同（是否值这个价钱）。但这恰恰是很多人的认识误区。
很多人理解的是：高价是需要营销活动来支撑的，而低价不需要，因为低价本身就是证明。销售中的“战斗机”搜索“销售”二字关注我们。
我们经常看到，“裸价”上市基本上是失败的。所谓“裸价”，就是价格到底，除此之外，没有营销费用。“裸价”上市的产品，除了上市之初可能在渠道引起一定影响之外，基本上很难在消费者中产生影响。
消费者的购买必须建立在他们对产品的认同基础之上。这种认同源于包装、价格、消费体验（如品尝、试用）、市场推广、品牌传播等。产品上市之后，除了包装和价格的认同之外，其他认同方式都需要一定的营销支持
价格认同有两个概念：一是价格本身，即价格高低，这种认同不产生购买行为；二是价格与价值的关联，即产品是否值这个价格，这是价格与价值的差异。
低价本身只产生第一种认同，不产生第二种认同。第二种认同是消费体验和市场推广之后所产生的认同。
价格认同不是源于价格本身，而是来源于证明其价值的营销活动。而营销活动需要营销政策支持，这政策可不是天上掉下来的。
有人认为，大企业的营销政策好是因为企业资源多，这是误解。初期的政策投入，只不过是资源的预支，不是无偿使用，是要通过预留价格空间和未来的销量偿付的。
正确的价格思维是：新品上市时价格要稍微高一点，然后把利润空间预支出来，用于开展营销活动，以营销活动来支撑消费者对价格的认同。
所谓的营销就是销售价格，大致就是这个意思。
当然，我们不能由此推论价格越高越好，而是需要做好价格与营销费用的平衡。因为越是高价，你越是需要投入更大的力度来保障价格认同。
除了那些有战略性成本而产生战略性低价的特例之外，我们可以发现一个基本现象：价格与企业的营销能力成正比。当然，我们很难推测到底这是因为价格低而丧失了营销能力，还是因为营销能力低而不敢定高价。
多数情况下，价格与营销能力两者呈互为因果关系，因为营销能力低，所以不得不定低价；因为价格低，所以缺乏费用支持而表现为营销能力低。
有些企业虽然价格低，但初期的营销活动做得大。在早期，这种做法可能迅速见效，有可能成功。然而现在，市场门槛已经很高，这种“短平快”的打法已经不灵了。
做市场，要求持续投入，没有长期的政策支持是很难的。很多人在竞品短期的低价面前沉不住气，乱了方寸，被诱下水。市场的正常现象却是：低价你方唱罢他登场，而高价者岿然不动。
高价背后的活力
市场活跃度比价格更容易引起消费者关注。低价产品往往是沉默的，高价产品往往是活跃的。
在终端市场，有一个很特殊的现象：畅销的产品往往并非价格最低的商品，也不是品牌知名度最高的商品，而是市场表现最活跃的商品。
在终端市场，存在“品牌相似”现象，即进入终端陈列的品牌基本上都是得到市场认同的品牌。甚至在终端市场还存在“品牌覆盖”现象，即商业品牌（如沃尔玛）“覆盖”制造商品牌（如宝洁），也就是说，只要终端认同，消费者也会基本认同。
在终端市场，商品很丰富，品牌认同度整体很高，谁的表现活跃，谁就更容易引起消费者关注。消费者关注度才是消费者购买的关键因素之一。
在中国现实的商业生态之下，被关注是需要费用的。厂家交费，商家给你终端表现的机会。目前，终端最常用的表现手段是促销和推广，这些都是需要花钱的。终端收取的各式各样的费用，实际上是厂家竞争终端表现的结果。厂家舍得花这些钱，证明终端表现是有效的。
终端活跃度除了引起消费者关注外，另外一个效果就是让消费者“占便宜”。便宜不同于“占便宜”，当消费者问“能否便宜一点”，不要误解为只要价格低一点，消费者就会购买。
其实，消费者这句话传达了两个含义：第一，认同产品和价格，有购买意图才想“还价”；第二，希望在此价格基础上“优惠”一点，优惠可以加大购买决心。消费者表达的“优惠”含义，经常被误解为“便宜”，其实，优惠是“占便宜”。
让消费者“占便宜”，实际上意味着企业有两个定价步骤：一个是显性的定价，价格通常高一点；另一个是隐性的定价，把成交价降下来。这个过程能给予消费者“占便宜”的感觉。
如果只有一个定价步骤，消费者不会有“占便宜”的感觉。在终端搞的各项促销、推广活动，抛开活动主题的掩盖，实际上是为了让消费者产生“占便宜”的感觉。那些主题，只不过是为了“师出有名”而已。
高价的推力
新品上市，价格是认知手段。产品建立知名度后，价格才是竞争手段。
新品上市，辅以大力度的传播，获得这种待遇的新品并不多，多数新品是默默无闻地上市。新品上市，消费者缺乏消费体验，凭什么对产品做出判断呢？要知道，如果消费者无法做出判断，消费者是难以做出购买决定的。中国古话讲“一分价钱一分货”，而不是“一分货一分价钱”。对于没有消费体验的人来说，价格是品质的标签，而不是相反。
新品上市的价格，往往不是用于销售的，而是用于为产品定位的。高价传递的信息本身就是一种定位。
当然，高价不一定直接让消费者产生高品质的感觉，但低价却很容易让消费者形成低品质的印象。
对于渠道商来说，最关注的与其说是价格，不如说是价格空间，即利润。在现实销售中，我们看到对价格最敏感的其实并非消费者，而是渠道商、业务员。渠道商与其说是对价格敏感，不如说是对利润敏感。当一个渠道商要求更低价格时，他其实并不打算低价卖出去，而是为了获得更高的毛利。
有些操作能力比较强的渠道商拿到低价产品后，在高价出售时，可能还会自己做一些营销推广活动。营销能力差的渠道商，如果拿到低价商品后顺价销售，后期通常还会再向厂家要政策。
在渠道销售中，厂家不仅要制订出厂价，也要制订价格体系，价格体系就是毛利空间。价格太低，意味着渠道的毛利空间小；毛利空间小，意味着渠道推荐的积极性小。如果是知名商品，没有推荐或许还有人主动购买；如果是非知名商品，缺乏毛利空间就意味着丧失了被推荐的机会。
非知名商品的畅销，除了厂家的推广拉动之外，最重要就是渠道的主动推荐。如果不能成为渠道商的“首推产品”，非知名商品畅销的可能性很小。
高开低走，还是低开高走？
营销有一个基本规律：高价上市，先难后易；低价上市，先易后难。
对价格敏感的消费者，很容易被低价诱惑。既然能被你的低价诱惑，也很容易被其他的低价诱惑。所以，对价格敏感的消费者，忠诚度不高。相反，对价格不敏感的消费者，很难被诱惑，可是一旦被打动，就很忠诚。所以，低价消费者很难积累，主要是忠诚度不高。高价消费者是可以积累的，可重复消费的。
而市场的成长，就在于不断积累有价值的消费者群。
在竞争超级激烈的环境下，只有少数品牌具有涨价的能力，比如奢侈品。多数情况下，价格趋势是“高开低走”。有少数人期望低价打开市场，然后涨价，这是很理想的想法，多数行不通。
价格高开低走，其实符合消费心理学原理。按照消费规律，只有约5%的人是早期消费者，他们对价格不敏感，只对新鲜的事物敏感。
价格本身不是定位，但价格决定了消费群，消费群决定了定位，所以价格本身也具备了定位的意义。
现在IT产品上市基本上都采用了“高开低走”策略，价格“高开”就是为了筛选消费者，让这些通常价格筛选的消费者给产品定位。
价格定位，就是形成某种象征。如果这种象征是大众追捧的，那么，在价格“低走”的过程中，就可以动员更多的消费者购买，特别是让那些价格“高开”时不具备购买力的消费者购买。
（本文刊载于《销售与市场》，来源：TalentGuide）
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 286
申请公积金贷款120万流程全攻略
2015-01-11 链家研究院

各位【京房字】粉丝：
   120万元的公积金贷款额度调整后，昨天下午有300多位粉丝发来了“要攻略”，几位专家都已经看见了大家的需求，所以特地加开一期“攻略”，将新政落地操作细则汇总，直接给您梳理出各流程。
   此处特别提示，因为此流程为专家们特意占用休息时间写成的，都是思想和经验的结晶，请各位转载媒体尊重专家们的劳动成果，转载的时候不要说是“记者发现”，或者通篇删掉【京房字】，甚至说是自己的原创。同时，如果您用我们的描述做出“一张图”来，欢迎您在后台告知我们，或者至少在图片上说明，素材来源于【京房字】。
   告知完毕，说正事。我们会根据一手房、二手房，市管、国管，夫妻两口子组合，已经签购房合同、已经提交审核、甚至已经面签等多个环节单独给您拆解，现在开始。
   第一步，您先确认自己能贷款120万元。
市管公积金的计算器在这里：
http://www.bjgjj.gov.cn/wsyw/jsq/cygj.htm；
国管公积金的计算器似乎没更新。但因为国管政策只会惠及一部分账户余额充足的缴存职工，所以账户中只有小几万元的粉丝们，还是不要试了吧……结果不会那么美好。
这几天【京房字】后台收到9个类似案例，都是夫妻双方买商品房，一方市管不够12个月，一方国管很牛，问能不能贷市管。抱歉，这不能。不过您可以跟开发商商量，如果距离封顶还比较远，您试试能不能等到满12个月再申请公积金。
继续说，除了要满足首套房，非政策房不超过90平方米或者就是政策房这概念之外，单身市管公积金月缴存额个人部分只要在840元之上，夫妻双方个人部分之和只要在971元之上就能贷款120万。
特意说明：夫妻双方个人缴纳部分这里，市管可以和国管、中直、铁路公积金合并计算，但是不能和外地的市管合并计算。如果媳妇缴纳300市管老公缴纳700国管，那么可以申请到120万的市管公积金。如果媳妇缴纳市管300，老公在外地缴纳公积金，那么无论多少都不能合并计算。
国管虽然也能和市管合并计算，但是国管是看国管余额的，所以光看缴存也没太大帮助。（总的来说国管就是没太大用）
   第二步，买房，办理贷款手续。（这里仅限于新房，二手房在此文后方；不过也建议您先读完前方这些内容，再去看二手房的提示）
这里就要分着说了，公积金中心发布的文件说的是“从1月1日起施行”，其实没有明说这到底是什么的起始点。从去年12月31号晚间开始，几个渠道就反馈上来不同的意见，有些说是从提交材料的时间开始算，有些说是从面签时间开始计算，有些说是从放款的时间开始算。
【京房字】听着几方各说各的，最后得出的结论是——至少这1月1日起的日子不是从您买房网签开始算的，所以就算是您去年买的房，去年就签好了购房合同，跟这个120万的起始点也没有关系。（很多同学都松了一口气吧）
但是有同学肯定会提问了——我的购房合同中已经给组合贷/商贷划勾了，现在要改成纯公积金/组合贷，怎么改？
这其实并不难。您拿起电话，跟开发商说，我想改，很多购房人都想改，麻烦您做个补充协议吧。没错，补充协议就行，别听代理说要撤网签什么的，没那么麻烦。
如果开发商磨磨唧唧不愿意（请注意，这要是开发商，而不是他们代理什么的，最近代理不靠谱的太多，有粉丝跟我们反映很多自住房代理直接上了实习生，层高净高分不清楚，窗户长宽闹不明白），您就跟他好好说说：如果改成纯公积金，钱是一次到达他的监管账户上的，对他来说并不麻烦；而且就算是改组合贷，那么肯定会出现一些因为商贷部分太少而被银行拒贷，购房人要补首付的情况，这钱也是直接刷到他的资金监管账户上的。虽然监管账户上的钱要按照施工和交房、办房产证节点提取，那也是落袋为安啊。
如果是纯商贷改公积金组合贷，尤其是改国管公积金组合贷的话，那么这个就得商量了。按照现在的政策，开发商不得拒绝公积金，但是没明文说过开发商不得拒绝组合贷。由于国管公积金的特性就是封顶之后再提交材料走审批流程，商贷部分会等到国管批贷之后才办理，所以会更晚。这样就拖延了开发商的回款时间。如果是这方面的情况，【京房字】建议粉丝们多打打电话，多商量商量，记住这是“协商”，不是“维权”。
在这个环节上，惟一的风险点是纯国管改成国管组合贷，但考虑到这次贷款上限是上调，因此这种情况应该不会出现。如果有粉丝出现这种情况，小窗给我们，我们单独回答吧。
补充协议签完了，那您就可以踏踏实实进入跟公积金中心或者是代办对接这个阶段了。当然，按照我们之前推送的《关于公积金新政的核心问答》和《公积金中心释疑贷款新政 》，您最好在决定那一刻，就给公积金中心啊，代办啊打一圈电话，说您要改额度。
在这个环节里，代办肯定也会来那一套，就是说什么不好改啊，很麻烦呀啰啰嗦嗦一大堆，直接把补充协议给他们看就好了。（不过到他们能对话的时候，估计开发商也跟他们打过招呼了）。
另外，在这个环节，有些代办会卡着说您原来签署的就是80万，不愿意给您调。在过去几个月中，【京房字】也陆续收到不少粉丝投诉，说有的批高了就能改，有的批高了就不能改。这里头又分三种情况了。
第一种，您是除了这部分公积金以外，其他都首付的购房人；比如200万的房子，您原本批了80万公积金，现在批了120万，您想退首付。那么这种情况，除非开发商从别的地方给您周转钱过来（这基本是不可能的，对于普通购房人建议就当没这种情况吧）先垫着退给您，否则您的首付款是进入资金监管账户的。资金监管账户，除了您退房之外，其他的是退不出来的。
第二种，是您提高额度后，商贷就不够最低贷款额度了。比如200万总价的自住房，您申请了104万的公积金和36万元的商贷，但您原来委托的那家商业银行最低额度就是30万。如果您改成120万贷款了，那么商贷部分就低于30万了。在这种情况下，您可以更换商业银行，找找跟这个项目合作的其他银行，或者直接把那20万补首付。如果是补首付的话，开发商一般是欢迎的，所以就跟代办关系不大了。
第三种，就是您跟代办可能呛呛起来了……其实您第一次买房，心里没底也正常，咱有理有据、好声好气的，问题应该不大。
然后对公积金中心管理部。公积金中心各管理部的口径一度很混乱，当然最乱的就是关于1月1日起始点和手续办理点重合的认证上。其实这个最好办，无论办到什么份上了，去申请撤回，然后重新提交。
特意说明：即使您已经面签，也可以去申请试试，毕竟一度连公积金中心官方回复都说是放款时间（网上有当时的对话截屏，请叫我雷锋）为准。但是提醒您注意，如果您公积金最近已经断了或者没了或者换工作降了，那就有着不批贷和降低贷款额度的风险了。
再特意说明：一些已经在去年提交了审核材料，而且已经通知被评了级的粉丝，也可以直接去撤掉申请，重新申请。
再再特意说明：有粉丝反映有些不靠谱的代办说可以给撤，但是要两份代办费，这个是不太靠谱的；因为撤也不是说重新走所有流程，而且材料也不用准备两份。不过人心都是肉长的，人家要是给你撤，也算是多了一个环节，至少诚恳点儿谢谢人家吧。
   第三步：等着重新面签，重新放贷。
只要材料重新提交进去，您就可以松口气，等着公积金中心面签。如果您还有商贷，那么就等到公积金的额度出来之后，去签剩下一部分金额的合同。
在这个环节，有粉丝问【京房字】，如果到这一步之前，就已经签了银行的合同怎么办？
没太大事。银行也是等着有额度再安排放款，如果当时签的是空合同，把那份空合同要回来就行。现在商业贷款的政策更好，大户型高端房的销售又起来了，有钱任性的银行不差咱小老百姓的这几十万。　　
   也是第二步：如果您买二手房
二手房里也分两种情况，一种是您刚要买，这就不说了，一开始就跟原来房东说好您要走120万的公积金，房东同意了，成交了就行。
另外一种，是您已经买了二手房，手续都走得差不多了，然后新政下来了，原房主又很通情达理地同意让您改成比较多的贷款额。那么咱们细说说这事儿怎么办。
是这样的，如果您买的二手房已经完成了网签，要修改贷款额，必然涉及到修改首付，那么之前的网签合同肯定要作废，要重新签订一个网签合同，修改首付款和贷款额。
　　修改首付款涉及到卖家第一笔能收到多少现钱，以及重新网签肯定需要一段时间，所以这个时候，卖家就非常重要了，只有他（她）同意了，您们之间才能达成协议，撤消原先的网签（对建委系统来说，就是您反水了这房子不买了），并重新网签（对系统来说，这房子又成交了）。
那么在这个第二次签合同的时候，您的首付和贷款额就变了。然后您就可以按照新的标准，去申请公积金。   可能有的【京房字】粉丝要问了，为什么一手房不用重新签合同，二手房要重签合同呢？这也是“资金监管账户”闹的。
为了保证二手房交易的资金安全，北京对于二手房交易采取了监管账户的规定，买卖双方必须通过房屋行政主管部门在指定银行开设的监管账户，来划转二手房交易资金。
这笔钱，中间过程里取不出来，只有等到房子过户、交易全部完成后，监管账户的资金才能“解冻”。
现在大部分区县都在用“资金监管账户”，因此如果您是已经通过监管账户支付了首付款，还涉及到监管账户里冻结的资金如何转出。
办法是这样的，您和卖家需要同时前往房屋交易所在区县的房屋登记大厅，办理撤销网签的手续。记住，必须是买卖双方都到场。因为撤销网签是大事，有一定的风险，只通过中介来办是不可以的。
然后，您和卖家可以提出任何一个合理的理由，比如合同中某些条款约定的有问题什么的，就可以办理撤销网签的。办理完撤销网签后，处于资金监管账户的资金也就会“哪里来就回哪里”了。
随后，您和卖家重新约定好首付和贷款额，再重新走一遍网签，当然，购房资格审核等程序又要重新来一遍了。这时您就可以去申请120万的公积金贷款了。
但需要提醒的是，如果您走的是二手房的“阴阳合同”，那么提高贷款额有可能会让您的税负增加。（相信买过二手房的粉丝们都知道有这么个事儿）
举个例子，比如你买了一个200万的房子，阴阳合同按照这个区域的最低计税价格做成了100万。那么在提交网签的合同中，您的首付款就只有30万，而贷款的部分是70万。当然，实际情况下，您的贷款仍旧是70万，为了避税，您就得交130万的首付款。
那如果现在您的贷款额度提高了，您想多贷款到120万，那就需要您缴纳80万元的首付。
要注意的是，在二手房合同中，贷款这块儿的数据是实实在在的数据，是要倒推的。也就是说，您要贷款120万元，那么按照这个数据是您提交网签合同中的“7成贷款”来计算，您这套房子的网签价格就是171.43万元。
但如果是以171万的价格来报网签，这就意味着您要多承担那多出来70万房款增加的税负。因此还得衡量一下是公积金多贷40万省钱呢，还是少交税更省钱呢。
当然，出于风险防控和官方口径，我们需要提醒各位【京房字】粉丝，二手房“阴阳合同”存在以合法的形式掩盖违法的目的，有可能因涉及违法而合同无效，一旦出了纠纷就会麻烦缠身。或是偷税漏税的行为一旦被发现，纳税人还会按偷漏税受到税务部门的处罚。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 287
服务流程提示卡，让客户感受你的服务！
2015-01-09 链家研究院

小编说
是否有客户跟你抱怨过签单后感觉不到你的服务？
是否有客户重复地问你同一个业务流程？
是否有客户办手续的时候总带不齐必备证件？
经纪人时代，如何打造个人服务品牌？
不要着急，市场研究中心推出的服务流程提示卡帮你解决以上问题！
上线80个小时狂销144件！
本产品为电子版营销工具，用彩色打印机A4纸打印，客户必备证件手动勾画选择，推算填写大致时间节点，并告知客户各服务流程的注意事项，提升客户满意度，增强信任。
在签约后为客户讲解走单流程和需要准备的证件，确定服务事项，以服务流程提示卡为交付物，让客户对后续流程心里有数。
如果您是北京链家经纪人，请点击阅读原文登录链家加油站购买服务流程提示卡（礼品编号YX0485），本产品目前分为商业贷款、市属公积金贷款、国管公积金贷款和市属公积金组合贷款四个版本，每个版本为5个链家币，购买全套仅需18个链家币。
如果您是链家客户，请联系您的经纪人。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 288
买房小助手：商圈置业指南
2015-01-07 链家研究院

小编说
买房小助手【商圈置业指南】V2.0已经上线。个性化定制您的商圈数据，为客户带来更便捷，更靠谱，更专业的购房体验。
商圈置业指南为您提供基于链家SE系统的商圈数据。我们为您自动匹配所在商圈，并提供商圈的成交行情，供需情况，楼盘存量，近期成交案例等数据。根据链家的大数据系统，自动匹配商圈好房。独特的个人信息标签量化您的专业水准，打造个人口碑，线上的“商圈分析”二维码让您的线上营销简单启航。
接待交付物
对于很多首次置业的客户来说，快速熟悉目标商圈是漫漫购房路的第一步。商圈置业指南浓缩商圈数据，客观真实的反应商圈情况，作为首次接待客户的交付物，将会起到建立信任的桥梁的作用。
带看交付物
客户有居室要求，价格要求，面积要求，都不用怕。商圈置业指南V2.0为您提供个性化定制功能，数据更精准，带看更有效。带看后作为交付物，方便客户对比分析，提高带看效率。
如果您是北京链家经纪人，请点击阅读原文登录链家加油站购买 商圈置业指南（编号YX0471）或致电59104724获取试用版。
如果您是链家客户，请联络您的经纪人：）
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 289
2015土地首拍：南三环楼面价都到四万七了
2015-01-05 链家研究院

2015年1月5日北京土地市场首日拍卖，招商华润九龙仓平安联合体以总价86.9亿元竞得丰台亚林西区两居住地块，溢价率均近50%左右。
任志强也很关注新年土地首拍哦：
丰台亚林西居住区一期0501-613.614.660地块
通过32轮竞拍，招商华润九龙仓平安联合体以42亿元竞得该地块，溢价率49.4%，折合楼面价23514元/平米(平均楼面价)，配建45300平米限价房，限价21000元/平米。
丰台亚林西居住区一期0501-626.627地块
经过39轮竞拍，同样是招商华润九龙仓平安联合体竞得该地。竞价44.9亿元，溢价率49.6%，折合楼面价28140元/平(平均楼面价)，配建41600平米限价房，限价21000元/平。
周边二手房价格
从这两宗地块的配建情况看，真实的楼面价约为4.7万元/平米。从该的款周边2公里的典型的优质二手房楼盘看，价格在3-5万元之间。
对于今天的北京土地拍卖，任志强评论：
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 290
致用户：链家市场研究微信平台的2014年
2015-01-01 链家研究院

2015，一元复始。当晨钟敲响，我们与您一起迎接新的一年——致23563名“链家市场研究”公众账号的忠实用户。
2014年，“链家市场研究”公众微信平台，从一个内部的交流频道，成长为业内稍有知名度的机构自媒体，累计用户量达到23000余名，其中北京链家经纪人基本全覆盖，绑定率接近70%。另外有近10000名非链家用户，既有通过链家交易的业主、客户，也有很多关心链家以及北京二手房市场的业内人士。
2014年，“链家市场研究”微信陆续开发了针对经纪人的两大功能板块——税、费查询和商圈数据查询。9月份开始定期开展经纪人预期调研，最新一次参与量已经超过2500人。
2014年，“链家市场研究”微信密切关注政策动态和市场变化，为向用户推送及时、保质的文章。全年图文页阅读人次约114万。头条平均阅读率达35.4%，阅读量前十的原创类文章，平均阅读率101%。
2014年，我们感谢您的陪伴。
——链家地产市场研究中心
截至12月31日，关注用户数量23566人。
累计用户增长
截至12月31日，非广告类图文推广文章334篇。头条阅读率35.4%，原创类阅读排名前十文章阅读率101%，其中市场类142%，政策类61.5%。图文原创占比约50%。
2015年，我们将持续秉承以用户为导向的理念，为您提供更为便捷实用渠道、更及时的资讯、更强大的交流平台。希望您与我们一起见证，更好的2015。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 291
产品︱横空出世——商圈租赁指南，您的开单法宝
2014-12-31 链家研究院

针对商圈最近成交的租赁信息进行剖析，呈现商圈租金行情、高中低端租金水平、最新成交与最新挂牌房源信息等。帮助经纪人在店面接待，社区开发，带看环节中使用，促成开单。
店面接待
客户有租房需求，但不了解商圈租金以及不清楚在那个小区租房的，商圈租赁指南能让客户迅速了解商圈租金情况以及明确租赁需求，不仅节约时间，而且可以给客户留下专业的印象。
社区开发
手里没有资源或者没有带看的，可以带着商圈租赁指南去社区，营销法宝在手，不愁客源没有！
带看前后
我带看的房子，客户不知如何抉择，我可以清晰的将他们放在《商圈租赁指南》中作对比，送给客户，不仅可以缩短客户下单时间，还能让未成交客户斟酌后第一时间联系你。
1）让客户全面了解商圈配套信息
2）为客户清楚展现商圈租金，最新成交行情
3）针对不同类型的客源，推荐高中低档小区
4）带看房源轻松对比
5）让客户轻松获取挂牌房源
内容： 个人信息、商圈简介、商圈租金、各档位行情、最新成交，带看房源对比、挂牌房源推荐。
链家加油站购买，兑换成功后1-2个工作日内发货。
欢迎咨询市场研究中心59107426
联系邮箱 liucx1@homelink.com.cn
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】
     

--------------------------------

Article No. 292
产品丨预售！2014年北京房地产市场年报暨2015年市场展望
2014-12-29 链家研究院

产品名称：2014年北京房地产市场年报暨2015年市场展望，简称“2014年报”，名称以最准印刷版为准。
主要内容：2014年报以翔实的数据，深入的分析为您全景式解读2014北京房地产市场变化。内容涉及宏观经济，政策变化，土地市场，新房市场，二手房买卖和租赁市场以及经纪行业发展等。报告篇幅约50页，50000字，100张图表（以最终印刷版本为准）。
数据来源：年报数据主要有两个来源：链家地产运营过程中采集的数据；政府部门发布的权威数据。依靠链家在北京全市超过40%，目标市场超过60%的市场占有率，以及链家市场研究部门长期对市场扎实的监测和研究工作，2014年年报是您全面了解北京二手房市场的最好参考。
  
价格：49 链家币。
发货日期：由于年报数据整理，写作，印刷环节多，时间长，为了力求数据准确，印刷精美，发货时间安排在2月初，支持您来链家总部自取（地址：北京市朝阳区朝外大街昆泰国际大厦1706室）及快递发货。
购买方式：
1，链家经纪人。请登录 链家学院网站 培训商城 购买，接受链家币支付（链接请点击左下角 阅读原文）。我们将为前100名预订者免费赠送2013年年报。
2，链家客户。请您将这条微信转发给正在或曾经为您服务过的链家经纪人，请他/她购买并转增给您。
3，业内人士。如果您是房地产业内人士，请您在后台发送以下格式信息：姓名+手机号码+地址+工作单位+部门+职务。我们将会在优先满足链家内部需求的基础上，将剩余部分随机赠送给业内人士。

--------------------------------

Article No. 293
《2015年北京二手房市场经纪人预期调研》参与获奖名单出炉啦！（附名单）
2014-12-26 链家研究院

 
各位同事，链家市场研究微信平台开展的2015年北京二手房市场经纪人预期调研已结束。为了感谢大家的参与，我们抽取了40个幸运参与奖，每人赠送50元话费，快来看看你认识的小伙伴有没有中奖吧！
中奖的小伙伴，如果手机换号，请在2015年1月4日（节后第一天）前微信留言告诉我们。1月5日我们将按照下图中的手机号直接充值。
获奖名单：
系统号
大区
区域
姓名
手机号
20039319
东三环区
团结湖区
仇占强
186****6503
20047264
西北区
联想桥区
窦维霞
136****0635
10101270
大兴区
新发地区
房新英
133****8109
10082461
中央商务区
崇文区
封金梁
138****6091
10070430
西三环区
世纪城区
高利强
135****6977
10091974
学院区
新街口区
郭毅生
152****7764
20003569
石景山区
杨庄区
胡学良
132****9091
20097330
通州区
武夷区
胡亚杰
139****0673
20038642
朝东区
柏林区
江凯
159****5346
20018329
望京大区
北望区
柯志伟
185****1525
20044291
东北区
太阳宫新区
李威锋
152****9198
20021268
朝东区
常营区
李晓翠
138****5715
10140799
亚奥区
大屯新区
李玉新
138****5999
10095916
西南区
珠江峰景区
廉兆川
156****2963
20052415
西二环区
菜户营区
刘春雨
186****6222
20045324
东北区
太阳宫新区
刘兆培
135****2823
20095047
上清区
西三旗区
刘志宇
135****0942
10083681
北区
科技馆区
龙敏
134****9839
20095324
西三环区
四通桥区
卢海刚
150****3061
10090561
东区
爱这城区
吕慧平
139****0232
20026941
回龙观大区
回龙观东区
马达
133****8122
20094661
东区
石佛营区
孟凡轩
137****8957
10102622
国贸区
华威桥区
钱诗杰
135****4462
20007409
东南区
赵公口区
邱金臣
182****7256
20072839
顺义区
首都机场区
王春东
133****0544
10091612
大兴区
西红门区
王彭
138****2054
20051941
东北区
三元桥区
王鹏宇
187****9792
10145077
东南区
宋家庄区
王冉
139****7144
20060696
东北区
文学馆区
温新
133****6573
20090525
西北区
五道口区
吴雪芬
159****3877
20024770
南区
草桥区
杨军明
137****9040
10102120
西南区
珠江峰景区
杨立华
135****4115
20080812
朝商区
燕莎区
杨学颖
131****3904
20083719
国贸区
华威桥区
姚楠
133****9044
10093496
天通苑区
天通苑北区
于晓风
152****0818
10146450
东南区
宋家庄区
岳书义
135****8867
20098074
上清区
中科院区
张光普
158****1300
20086647
西二环区
广安门区
张明翔
185****1512
20095063
西区
万寿路区
张宇
135****0942
10081319
南区
草桥区
郑亮
182****3929
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 294
“言”语2014，细数那些最火的网络语言
2014-12-25 链家研究院

【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 295
家居丨刚买的二手精装房，如何深度清洁？
2014-12-24 链家研究院

 小编说
买完二手房后，很多房子都是精装修，并且被业主维护的很好。再装修成本高不划算，如何做深度清洁才能用的放心呢？
知乎网友 ranma ranma 的经验值得您借鉴。
首先能搬出去的东西都搬出去（或者打包扎堆放起来），用不到的东西要扔掉千万别犹豫，不然后面麻烦死你，这跟你后期工作量有直接关系。首先一些准备的东西：
1.垃圾袋买多一点，橡胶手套≥2，最好买大和结实的那种；
2.抹布建议5条以上，不需要什么高端材质，处理严重污染区用过即抛；
3.至少1个水桶，1个水盆，有条件准备个梯子；
4.准备2个刷子，一个硬毛一个软毛，根据情况看需不需要个钢丝刷；
5.扫把、簸萁和垃圾桶下点狠心买好的，不要像我一样总有最后一点灰尘铲不起来；
6.厨房用的油污清洁剂，清洁玻璃的相应产品，超市很多品牌其实都差不多；
7.好一点的口罩，别买药店1.5元蓝色的那种，可以的话最好准备个护目镜；
8.拖鞋，你知道光脚的我在床底下扫出来玻璃碎渣时的心情么；
9. 准备一盒抽纸，擦汗、吸水、擦东西会顺手很多；
10. 根据情况选择要不要沙发清洁产品、擦擦克林、洁厕剂（马桶刷必备）、下水管清洁剂、冰箱除味剂、洗衣机清洁剂、除味炭、金属除锈产品、胶带、水泥钉、替换灯泡、细砂纸、不要的衣服（擦地板或垫脚）、旧报纸、吸尘器（懒人神器）、刮刀（大号美工刀刀片也行）、棉签。
1.清洁之前先把全屋所有东西和部件检查一遍，有需要修整的家具，专用清洁工具的部件，和某些需要专用清洁产品的电器，这些提前做好应对准备。装饰品之类的能移走的全部移走，需要扔掉的东西这时候就搞定，家纺之类的都收起来吧，尽可能还原所有家具到初始状态。 
2.先对墙壁进行一下清洁，准备一条干净的干毛净，将全屋能够打理到的墙面擦一遍，对于有污染的地方就用细砂纸打磨掉吧（别忘了带口罩和护目镜），然后再对全屋地面做打扫，不需要太精细，没有太多灰尘和垃圾即可。 
3.先从重灾区开始，一般都是厨房，基本做好台面清洁后，戴好口罩和护目镜，用油污清洁类的产品到处喷吧（护目镜很重要，反正我清洁1个小时后眼睛就开始疼了出现血丝，毕竟厨房很多地方需要往高处喷洒），我搬家前厨房整个被油污覆盖，没法上图大家自行想象玻璃面的抽油烟机变成棕黑色，厨房是很花时间的地方，需要注意的是清洁时遵循由上到下的原则，从最上面的墙壁顶柜开始清理，清洁剂喷到的地方注意在下面垫卫生纸避免污染其他地方，使用清洁剂时注意先阅读说明书，重度污染的区域可以使用刮刀先作处理，注意保护原有部件表面； 
4.再然后是厨房的玻璃和橱柜，橱柜往往因为安装位置过高，柜体进深过大造成清洁困难，果断使用梯子吧，毕竟这些地方关乎饮食健康，清洁完后可以视情况买橱柜垫，灶台面的其他地方也可使用，这东西淘宝很多，我是用铝箔纸的，其他材质还有很多颜色图案选择，需注意对灶台的清理，果断用钢丝刷战斗吧，油污等依然可以用清洁剂处理，闪亮如新的厨房直接代表你清洁水平； 
5.主卧、书房和客房，依旧遵循由上及下，由内到外的清洁原则，水盆盛满水拎着抹布上吧，需要清洁灯具的注意先断电，对于奢华款式结构复杂的建议量力而行，灯泡附近的墙壁容易积灰需要多注意清洁，床、桌子、柜子等清洁时建议移开来彻底原有位置清洁，同时注意清洁这些部件的下表面，移动式小心不要刮花地板，有暖气片的房屋以现场情况处理吧，可以把抹布绑在棍状物体上清洁不方便的地方，别忘记窗和滑轨的清洁，滑轨可以用刷子将脏东西刷出来，有窗帘的最好卸下来清洗（绝对比你看起来脏），以上全部搞定了拖两遍地； 
6、有阳台的注意先清洁阳台，重点照顾阳台门、纱窗、玻璃、滑轨、下水口和墙壁外立面，有洗衣机的一定要移开清洁，同时别忘了注意安全和高空坠物。至于客厅和其他房间的清洁类似，考虑到可能会有较多电器，在对电器清理时注意抹布不要过湿，尽可能拔下插头在进行清洁，清洁电器时厨房油污清洁剂也许有奇效，客厅的地面往往是最脏的可反复多次清洁，沙发、茶几等家具如有很多缝隙折磨着你，请使用刷子或棉签，同时不要忽视桌椅接地的下表面，对于强迫症来说各个房间门和上沿也是一定要照顾到的，某些部件用擦擦克林事倍功半，同样注意阅读说明书； 
7.最后再来清洁洗手间，这就不多说了，对污染区域可以尝试洁厕剂、刮刀、钢丝刷和擦擦克林等，洗手间不大，当往往结构复杂，清洁时注意照顾到每一个角落，下水口最好也打开清洁一下，难免会有头发和各种脏物；
8、最后就是注意收获成就感和幸福感，我是不是写歪了·····
以上经验建议参考，如果是土豪建议找个家政公司的人来帮你，人家是专业的，真的很干净。。。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 296
市场丨地王日：4小时后上海年内单价地王再易主
2014-12-24 链家研究院

今日上海出让十幅地块，前滩宅地收到追捧。
上午浦东新区黄浦江南延伸段前滩地区Z000801编制单元32-01住宅地块成交，楼板价65832元/平方米，下午36-01宅地出让，楼板价为66629元/平方米，上海土地年内单价纪录在四小时之后再度刷新。据估计，这些未来的豪宅每平米卖到10万元也可能只是保本价。
每一次“地王”的落锤，楼市都会引起一番震荡；每一个“地王”的面世，都能引起一阵围观。前滩的定位是“国际商务区”，第二个“陆家嘴”，在这里，诞生几个地王分分钟的事。年末的地王一方面反应了市场以及发展商对未来的信心，另一方面也显示一线城市的核心住宅地块不可复制的稀缺性。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 297
产品丨百万年薪哪家强  《虎翼特训》赛蓝翔
2014-12-23 链家研究院

你想挑战汤姆霍普金斯平均每天卖一套房子的记录么？你想知道如何利用自媒体营销，养客，经营自己么？你想在2015年开始自己的经纪人时代么？——答案就在《虎翼特训营》。现已产生120人的团购大单，再不抓紧报名，又晚啦！
                             
下面小编为您介绍虎翼那些事儿
虎翼第三季，接受经纪人自主报名，想单人挑战，还是想组团，全看你心情！每周仅开设1个精品班，并将最佳资源聚焦，所有讲师均挑选过往授课满意度在4.8分以上的优秀讲师；
（你知道4.8分是什么概念不？那可是超过96%的满意度，前两季的总监、区经理们呼啦呼啦卖力的讲课，讲到口吐莲花口干舌燥才拼出来的结果。虎翼第三季，这波牛人都要来给你讲课了，不赶紧报名，还等个啥咧！）
虎翼有口碑、有图有真相；看看我们欢迎老兵的方式、看看我们给老兵布置的宿舍，在基地这就相当于总统套房的级别； 
再看看前两季的反馈，好不好我说了不算，看看虎翼学员怎么说
 
虎翼特训营是以激情、快乐、专业为主题，课程与拓展相结合新型培训形式；专为老兵量身打造。
第三季，我们还将针对参训的个人，创新实施环节和流程。具体环节，来了我再告诉你~~
 
课程介绍：
课程一《经纪人时代的机会与挑战》——在行业和企业的剧变中，经纪人时代势不可逆，中国第一批超级经纪人将顺势诞生。
课程二《互联网时代经纪人的高效营销》——借互联网时代大势，乘经纪人时代东风，迈向经纪人高效营销之路！
课程三《解构超级经纪人的四大特点》—助你成为超级经纪人的秘密宝典！
课程四 《剖析客户心理》——得人心者得天下，赢客户心者赢市场。《剖析客户心理》助你赢得市场！
课程五 《超级经纪人实践研讨》——利用团队力量研讨超级经纪人的N个特质，让你成为超级经纪人的梦想不再遥远！
 
拓展项目介绍：
项目一：培养经纪人的团队意识，了解团队协作的重要性。
项目二：设定目标，挑战更高目标；培养协调、合作以及通过相互扶持完成高目标的意识；
项目三：责任感，提高经纪人对家庭、对公司的责任，通过拓展唤起学员感恩的心，寻找心底的动力源泉，激发经纪人的斗志。
 
报名须知： 
1、截止到2014年12月31日，您在职满两年及以上方可报名；
2、《虎翼特训营》仅接收资深经纪人，其他职级请勿报名；
3、付费成功后，即为报名成功，报名费用不予退还；
4、因个人原因不能参训者，可将资格转让给符合报名条件者；
5、以报名顺序安排培训时间，12月31日前告知具体时间；
6、地点：培训基地，时长：三天两夜，培训费用：200元/期
（餐费150元/期，次月工资中扣除，不需提前支付）
目前满足报名资格者3666人，本次仅招收600人；
名额有限，售完为止！
咨询电话：56050328  56050355
注：支持现金及链家币两种购买方式：
1、现金：可直接通过网银于链家I生活平台首页或服务项目中支付；
2、链家币：请先登陆积分平台兑I生活代金券（积分平台-职能服务中兑换），再登陆链家I生活平台购买
↓点击[阅读原文]购买

--------------------------------

Article No. 298
家居丨老人房风水禁忌 为爸妈健康收着！
2014-12-19 链家研究院

俗话说家有一老如有一宝，父母为我们操劳了大半辈子，到了老年正是儿女孝顺，享清福的时候，家中老人住的房间也要注意风水布置问题。细心关怀他们的日常起居、布置营造好风水的卧室，也是作为儿女孝心的表现方式，下面小编为你带来需要谨记的老人房风水宜忌，助咱爸妈福寿安康!
一、卧室位置安排原则
　　老人房不可离家人卧室太远，也不可太吵闹，浴厕也要离得近些。如果是楼房,就要安置于楼下，还得顾虑到楼梯的斜度，千万不可太陡，以防滑倒。如有庭院，其大小依住宅的空间而定，庭院最好与老人住房接近。
二、房间的朝向
　　根据老人的心理和生理特点，老人的卧室尽量安排在朝阳的房间。传统风水认为，西北位乃父母之正位，有利于老人入睡，但其不足之处是寒气偏重，对老人的健康有一定的影响，实际上，东南方和南方日光充足的房间才是最合适的。
三、老人睡床不宜太软
　　老年人普遍存在失眠的现象，因此枕具不能太柔软，宜偏硬一些，最好是硬床板加上厚垫子，既对健康有益，也舒适。床上用品要选择保暖性好的，床品选择全棉等天然材料为宜。软床对于患有风湿、腰肌劳损、骨质增生的老人家来说，反而不利健康。
四、房间的颜色
　　老人房的色调应以淡雅为首选，适于营造和缓放松的气氛，使用能令老人平静、舒适的颜色最恰当。
五、老人睡床高低要适当
　　老人的床不宜过高，以免上下床不方便。因此高低要适当，以方便老人上下床起卧，也方便老人躺在床上时也能方便拿取物品，也可以预防老人不慎摔伤。
六、老人房空气要流通
　　老人的床应放在空气流通的地方，居室每天开窗两次，每次20～30分钟。充足的阳光可以抑制疾病的产生，在灰暗的房间中呆久了，会产生寂寞的感觉，对于老年人的身心健康不利。而通风好的房间有助于老年人的身体健康，让其更接近大自然。卧室要注意通风问题，最忌潮湿，常保干燥，冷暖设备要周全，因老人最重要的就是要维护身体健康，不要三天两头的往医院跑，就是全家人之福了。
七、老人睡床下忌放太多杂物
　　老人们恋旧，不喜欢处理老旧物品。长期积累下来，很多东西都堆在了床底下，这样容易藏污纳垢，不利于卫生状况。
八、家具及盆栽的摆放
　　老人房的家具摆放是很有讲究的。床的位置宜南北走向，不要正对门窗，以防老人受风寒。
　　老人房中避免放鱼缸等阴气较重的装饰品，而其装饰以简单明了或关用方便为宜。老人房尤其忌放杜鹃花盆景，连窗户都不能对着杜鹃，对健康有影响。
九、床头的形状
　　老人的床要注意床头的形状，床头形状不可过于怪异，最好选择一些厚重的材料。一般方形或圆形为佳，切忌三角、尖锐或者梯形。
　　最后，不管工作闲忙，成就高低，找个时间，带上妻儿，常回家看祝天底下所有的父母都能健康长寿。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 299
学区房的意义在哪里？
2014-12-17 链家研究院

额，看到这个问题，正好有一点工作之余的想法想吐槽一下：我是一名教育媒体的记者，工作地点主要在北京。咱可以先把这个问题拆分成两个问题：第一，买了学区房，为了让孩子进入附近的好学校就读，是否是个好选择？第二，让孩子在普通学校念书，和在好学校念书，就有那么大的差别么，有数据说明么？本文数据来源于 21世纪教育研究院公布的《北京市小升初择校热的治理：路在何方》调查报告 咱先说一下第一个问题，在重点学校旁边买学区房，进而可以通过电脑划片，使孩子就近进入附近的好学校就读是不是个好选择？择校，是一个非常受关注的社会问题。以北京而言，择校竞争最激烈的阶段是小学升初中阶段，即“小升初”。1993——2012年，北京的“小升初”历经了四个阶段：第一个阶段，1993——1997年，学生就近在划片区域内选择学校就读。1994年第一次提出了”择校“，以教育大区海淀为例，从严控制比例，一般以3%-5%为宜。这一时期的小学升初中，如图
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 300
世界各国房价一览：中国最艰难 印度最悲惨
2014-12-17 链家研究院

    最艰难：中国
　　平均工资：46769元/年平均房价：9998元/平方米最艰难：
　　工资房价比：4.67 买房梦实现时间：约20年
　　中国人的年平均工资可以购买4平米多的房屋，当然这要刨除生活必须的花费，预计平均购买的平米数在3平米左右。那么也就是说，中国人辛苦一年挣的工资只能购买一个床位的平米数或是一个小卫生间。
　　最超前：美国
　　平均工资：234936元/年 平均房价：7784元/平方米最超前：
　　工资房价比：30.1 买房梦实现时间：约8年
　　美国54个主要城市房价平均标价为229631美元/套，每套平均使用面积是177平方米，地产面积1416平方米。按房屋每年的价格，每年还要交大约1.5%的房产税。
　　美国人的消费挂念十分朝前，虽然年均可购约30平米的房子，但是如果按照消费后收入算的话，年均可购房平米数应该在10平米左右，但是美国消费观念的影响，一般工作1-3年的收入就可以贷款在美国中部城市购买一个200平米以上的别墅了。如果换算到中国，这座别墅的价值应该在1500万左右，中国人需要工作百年才能购得。
　　最炫富：卢森堡
　　平均工资： 294408元/年 平均房价：约55万元/平方米最炫富：
　　工资房价比：0.5 买房梦实现时间：百年
　　对于卢森堡这个全世界收入最高的国家来说，计算房价可能更多的是一种调侃。卢森堡的工资在欧洲乃至世界各国购买一套百平米的别墅都不是难事。所谓寸土寸金，卢森堡有限的国土面积早就了世界最高的收入同时也造就了世界最高的房价。
　　最昂贵：英国
　　平均工资：约260000元/年 平均房价：约2.2万元/平方米最昂贵：
　　工资房价比：11.8 买房梦实现时间：约10年
　　目前英国正在面对一场逐渐升温的住房危机，因为一份全职工作的平均年薪26000英镑，约合人民币26万元，而平均房价却是16万2000千英镑，约合人民币162万元。
　　英国房价的走势跟中国颇为相似，公寓式的住房使得英国的地价一路走高，10年内上升了五倍多。
　　最悲惨：印度
　　平均工资： 21240元/年 平均房价：约5万元/平方米最悲惨：
　　工资房价比：0.4 买房梦实现时间：200年
　　印度的高房价甚至秒杀了英国伦敦，但是需要解释的是，印度由于贫富差距过大，平均值受人口、最低工资的影响会出现一些偏差。以印度医生为标准，一年的年薪都在百万左右，更难以想象的是，印度人最近正以去美国买房为乐。
　　日本：平均1年收入大约32W-35W人民币
　　房价：东京一套房子折合人民币单价为2.6万元左右，这个价格甚至低于上海内环左右的房价，但是东京的收入却是上海（楼盘）（楼盘）的十倍。而大阪、横滨则更加便宜。
　　加拿大：年平均收如$91.500
　　房价：多伦多 错层带地下室的 250多平方米 100来万左右。
　　德国：月收入2600-4000欧元。但是2600暂很少。基本德国1年平均收入48W左右。
　　房价：德国普通住宅每平方米均价在1000欧元到2000欧元。
　　法国：平均收入2000~3000欧元。
　　房价：平均起来一平米1500-2000欧元法国法国
　　香港：平均收入 13-50W港币
　　房价：一般家庭 住 50–80平方米。 价格在150–350
　　房子基本和国内差不多。
　　新加坡：平均薪水高达4000新币/月。1新币现在大约4.6人民币新加坡新加坡
　　房价：37.3万新加坡元，折合人民币是186.5万人民
　　瑞士：平均收入3000瑞士法郎-6000瑞士法郎左右
　　房价：和中国持平 以价格最高的苏黎士为例，在苏黎士市区或风景区的房价约合2500-7000瑞士法郎，也就是合每平方米1.5万-4万元人民币。一套100平方米的住宅售价为15万-20万瑞士法郎，约合90万-120万元人民币。而瑞士人均收入相差不大，超市售货员的月薪为3000瑞士法郎。
　　(编辑:张瑜)
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 301
2015年北京二手房市场经纪人预期调研，一大波话费红包来袭，速速点击！！！
2014-12-16 链家研究院

年末到了，各路“砖家”纷纷出场，展望2015年市场。有人说下滑，有人讲上行，有人推断拐点来临，有人预测房价暴涨。
面对市场上的众说纷纭，与其让外行来指指点点，不如发出我们的声音。今年的市场预测，我们只信任您的看法。在年末这个特殊时刻，我们发起北京二手房市场经纪人预期调研，期望能够聚集最为贴近市场的声音。
本次调研仅针对北京链家运营同事。
本次调研的结果仅用作市场研究之用，我们承诺不会将您个人意见和观点透露给第三方，在此我们也请您按照自己的真实想法，照实作答。
2014年12月16日-2014年12月25日
为了感谢大家对我们研究工作的支持，我们准备了2000元的话费红包。
12月26日，我们将在所有完整完成问卷的同事中抽取40位幸运奖，每人赠送50元话费红包。
点击左下角阅读原文参与调研。
我要参与调研
↓↓↓

--------------------------------

Article No. 302
链家网户型草图绘制标准
2014-12-15 链家研究院

【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 303
北京：14家银行提供9折首套利率优惠
2014-12-11 链家研究院

中国人民银行于11月21日降息后，由于不对称降息，引发了市场对房贷优惠收缩的担忧。从北京市场的表现看，购房贷款并未收紧，首套房贷优惠反而有所扩大。
受降息以及银行优惠扩大的双重影响，首套房贷利率降至历史新低。
另外值得关注的是，受930政策影响，四季度以来的首套房贷占比明显增加，首套优惠面扩大。
据链家市场研究中心监测，截至12月11日，与链家合作的银行中14家银行能够为客户提供首套9折利率优惠，比降息前增加了7家。降息之后提供9折优惠的银行数量不减反增，附加条件有所放宽。个别银行甚至对优质客户提供低于九折的首套房贷优惠。
由于基准利率下调，11月第四周成交案例的首套贷款加权平均利率急转直降0.36个百分点至5.71%，12月第一周进一步下降至5.66%，相当于降息前基准利率的86折，达到年内最低值。
    与以往相比，首套房贷利率下行的覆盖面扩大。受930房贷首套认定标准松动的影响，目前商贷中首套占比达到96%，远高于此前80%的平均水平。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 304
专栏：继承、赠与、买卖三种方式过户的税和费
2014-12-11 链家研究院

继承，赠与和买卖是最为常见的房产转移形式，这三种方式的税费有哪些区别？欢迎阅读我们的专栏作家马红的介绍。
来源：马红
常见的过户方式有继承、赠与、买卖三种。
这三种在办理房子过户过程中需要花费的税、费都不一样。
公证费：商品房按当地评估价2%收费，不愿意评估的，可以房子所在地区平均价格计算；平房和公房60、80元/㎡计算。(公证费以长安公证处为例子）
税：免
费用：10元房本工本费
注：继承公证需要进行家庭成员核对，时效不确定，建委是即时办理，5个工作日出新房产证，央产房屋需办理《在京央产单位已购公房变更通知单》后再办理继承手续。
公证费：商品房按当地评估价2%收费，不愿评估的，可以房子所在地区平均价格计算；平房和公房60、80元/㎡计算。税：拿公证书办理缴税，直系亲属赠与仅缴契税，非直系亲属缴税同买卖费用：10元房本工本费注：契税：普通住宅90㎡以下1%，90-140㎡的1.5%；140㎡以上及非普通住宅的，3%。
公证费：无税费：----商品房：
平房：跟商品房一样缴税。
四合院：需缴纳土地出让金，其余同商品房。
公司产权的：公司自己申报营业税、土地增值税、房产税、印花税，企业所得税，土地使用税、买受人契税。---------------------------------
上面是住宅的，商业用房的税费征收方式不受是否满5年限制，有：营业税、个税、印花税、契税、土地增值税。营业税：城六区为差额5.6%，远郊区县为差额5.5%个税：差额20%印花税：全额0.1%契税：全额3%土地增值税：差额30%-60%（东城区/朝阳区土地增值税可按照全额1%征收—同差同全）。==============================继承后再出让的，税费正常，赠与后再出让的20%个税需要说明一下，直系血亲之间的赠与无个税，五年外再次出售的，不征收个税；非直系血亲赠与的房子到啥时候交易都有20%个税。
以上仅供参考，详细税费请咨询您的经纪人。
作者：马红，资深房地产经纪行业从业人员，链家7年商品房销售经验。【链家市场研究】微信平台专栏作家。（微博@链家马红）
我们也欢迎链家同事向本平台投稿，一旦采用，稿费从优哦。投稿请发送邮件至：homelinkmarket@vip.163.com 或致电小编 010-59104724。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 305
二手房装修改造  五部分不可省
2014-12-10 链家研究院

一、电路非改造不可，插座也要增加
　　二手房普遍存在电路分配简单、电线老化、违章布线等现象，已不能适应现代家庭的用电需求，所以在装修时必须彻底改造，重新布线。如果发现原有线路使用的是铝质电线，则必须将其全部更换成2.5平方毫米截面的铜质电线，而对于安装空调等大功率电器的线路，则应单独设置一条4平方毫米截面的线路，并且必须在埋线时使用pvc绝缘护线管。
　　 此外，新的国家标准规定，民用住宅中固定插座数量不应少于12个，但目前仍有不少的二手房原有的插座数量达不到这个标准，如果大量使用移动插座，当电流负荷增大时，移动插座就会因接触不良而产生异常的高温，为触电和电器火灾事故埋下隐患。
二、老化水管要换掉，蓄水试验不可少
　　二手房原有的水路管线往往有许多不合理的布局，在家装时一定要对原有的水路进行彻底检查，看其是否锈蚀、老化。如果原有的管线使用的是已被淘汰的镀锌管，在装修改造时必须将其全部更换为铜管、铝塑复合管或pp-r管。
　　 在装修二手房之前，应该对卫生间和厨房进行24小时至48小时的蓄水测漏试验，检查原有的防水工程做得如何，如果没有漏水现象，证明防水处理做得很好；如果出现漏水现象则必须重新做防水处理。做完防水处理后，要等地面完全干透，再铺设瓷砖，进行整体装修。而且，在卫生间蹲便改坐便时一定要将坐便器下水口位置的防水处理做好，在设计和装修卫生间顶部时，应注意方便拆装，利于今后的检查和维修。同时要注意的是，施工后不能留下死角。
三、老旧门窗应拆掉重做
　　 门窗老化也是二手房中的一个突出问题，但如果材质坚固，而且你也喜欢其款式，一般来说只要重新涂漆即可焕然一新。但如果有以下问题出现，就必须拆掉重做，主要的问题要看木门窗是否起皮、变形，如果有，则说明木材本身特性发生变化，一定要换新的了。此外，钢制门窗表面漆膜脱落、主体锈蚀或开裂，除了不安全外，也很难恢复原状，为了不影响使用效果，专家建议也应拆掉重做。
   目前家装中的质量问题，很大一部分是由“隐蔽工程”施工不当造成的。何为“隐蔽工程”?在施工工艺顺序过程中，上一道工序的工作结束，将被下一道所掩盖而无法进行检查的部位，称之为“隐蔽工程”。因此，在二手房装修时，对“隐蔽工程”要格外注意。例如对吊顶内的供水、空调、通风等各种设施的管道、线路、设备是否已做密闭试验及电器绝缘、电阻测试，连接是否牢固、接头做法是否符合要求、易燃材料是否已做防火阻燃处理等都属于“隐蔽工程”的范围，都是在第一次安装之后无法再进行检查的。
　　 业内人士建议，旧房装修时，能重新打开这些部位是一个消除隐患的好机会，业主一定要严格检查，把以前留下的“隐蔽工程”除掉。
四、拆除装修还要注意三点
　　 1.砸墙砖及地面砖时，避免碎片堵塞下水道。
　　 2.处理好防水，水路尽量少用弯头，避免流水不畅或堵塞。
　　 3.尽量少用木质板材，大多木制品含甲醛，影响健康，另外木材会因为天气潮湿变形，而且木制品手工费用也较高。
五、墙面、地面、天花板，三面改造不能少
　　在装修时，二手房的墙面、地面、天花板的装修改造也是很重要的，专家建议，最好请专业人士对房屋进行实地勘察，看有无明显裂纹、是否平整、有无脱落和起沙。如果存在这些情况，就要进行修补处理，包括铲除墙面油污、粉化了的墙漆等，用水泥沙浆修补基层、裂缝、孔洞。(王文)
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 306
北京地铁官网可查站间票价啦！
2014-12-10 链家研究院

28日北京公交地铁新票价即将实施，涨价后你的花费增加了多少？官方出品，绝对靠谱！
地铁查询>>http://piaojia.bmncc.com.cn/priceSearch.jsp
  小编刚查完，以后每月得少吃两顿肉了
点击“阅读原文”查看地铁最新票价
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 307
房地产永久产权成为现实后的9大猜想
2014-12-09 链家研究院

 一旦“永久产权”成为现实，将以何种形式实现？将给地产业界带来怎样的巨变呢？以下是关于这一假设的9大有凭据的猜想或预测。
来源：第一财经日报
12月2日，许多地产人的朋友圈被一篇名为《所有房产不再设定产权年限，规定为永久产权》的报道刷屏，许多地产营销人还以此为噱头大作广告。12月3日，多个消息源证实，这只是专家的设想，并非已经成为现实的政策。不过，这一设想并非空想，是有现实基础的：首先，如果房屋满70年后由政府收回，其可能引发的社会动荡是政府必须考虑的因素；其次，全国人大常委会法工委相关负责人近年来在解读物权法时曾多次提到“住宅建设用地使用权期间届满的，自动续期”；第三，关于房产税的讨论中，“收取房产税的前提是给予永久产权”是一种主流声音。那么，一旦“永久产权”成为现实，将以何种形式实现？将给地产业界带来怎样的巨变呢？以下是关于这一假设的9大有凭据的猜想或预测：一、建筑设计使用年限将提升到100年，开发商将宣传“千年大计”之前，住房和城乡建设部施行的关于住宅建筑规范的要求是：住宅结构的设计使用年限不应少于50年。之前已有人讨论过，这个50年和70年产权之间存在矛盾，50年后房子如果需要重建怎么办呢？一旦永久产权成为现实，这一标准很有可能将提高到100年，而开发商也将宣传自己的房子是“千年大计”。考虑到欧式房子中，石头为主要材料修建的教堂等往往历经千百年而完好，以后的豪宅很有可能将主要使用石头等耐腐蚀材料，罗马式风格等将流行一时。二、“以房养老”将无障碍实现，老人还可将多余价值捐赠现实操作中，传统观念之外，“以房养老”最大的障碍在于银行要以证抵押。当老人年迈将房产抵押时，大部分房屋已经使用了50年，房子剩下的20年价值怎么计算？银行把房屋反抵押给老人15年后，剩下的5年，银行怎么把它卖出去？虽然《物权法》有“自动续期”的规定，但是仅凭《物权法》不能发证。而一旦永久产权实现，房屋本身的价值期限将大大延长，只要有一套房，老人就不愁养老。甚至还可以在养老之外，将房屋的多余价值捐赠给社会，博得身后美名。三、所有业主在房产证之外，将持有土地产权证或土地租借证国外的产权形式主要分为两种：一是永久业权，另一种为租借权。永久业权在购买一套别墅时，在产权证上所登记内容为土地的边界、面积及土地范围内所有物业的产权拥有者；如购买的是公寓，业主所购买的不仅仅是此项物业，还包括此房产所占这块土地上1／N的不可分割的永久产权和此套房产所在的空间永久使用权。这两种产权证书均由专业的测量师出据报告，并由政府房产局颁发产权证。土地租借权又分为两种：一种是有年限的租借权，土地契约中明确表明租借期限；另一种是无限的永久租借权，租借人每年均须依租约付一定的土地租金，实际上这类永久租借地与永久业权土地意义上区别不大。永久产权一旦实现，不管是以上哪种权利，都将通过新的证书来予以确认。四、国家征地时将补偿土地本身的价值美国土地征用补偿不仅补偿被征土地现有的价值，而且考虑补偿土地可预期、可预见的未来价值；同时还补偿因征用而导致相邻土地所有者、经营者的损失。德国的土地征用补偿范围和标准为：①土地或其他标的物损失的补偿；②营业损失补偿，其标准为在其他土地投资可获得的同等收益；③征用标的物上的一切附带损失补偿。我国目前征地补偿的一般是土地上建筑的价值，和土地近几十年可能的收入，而如果永久产权成立，征地补偿将包括土地本身的价值，也就是在附近购买或租用同等土地的费用。五、房产税将让空置房屋业主“肉疼”一旦永久产权实现，房产税的征收就不可避免，其幅度一般会比较大。在许多国家，空置房屋的业主通常会缴税缴到“肉疼”。也唯有如此，才可减少有人囤积居奇宁可空置也不出租出售，有人却无家可归的现象。六、私有房屋可能会被认证为古迹，没有维护费用只好1元出售前几年欧美等地曾有“一元钱出售城堡”的广告，被许多国人认为是骗子，其实广告是真实的。其家族传承的房屋，因为被认定为古迹，每年必须按照标准承担巨大的维护费用，其无力承受，于是只好出售房屋。我国一旦实现永久产权，则许多人的祖宅，当代名人的故居，也很有可能被认证为古迹，一旦后代无法承担维护保养费用，也有可能有同样的出售。七、大量外国资本涌入中国买房，本国外流资本大量回流目前在国内出售欧美等地房屋的中介，往往以“永久产权”、“留套房给孙子”、“子孙的永久产业”等为号召，许多国内富豪乃至中产出国置业，也往往冲着“永久产权” 而去。而外国人在中国购房者寥寥，除了某些限制，没有永久产权也是主要原因。一旦实现永久产权，大量国际资本或外流资本将涌入中国置业。八、住宅保养作为一种行业将出现即使拥有永久产权，一旦房屋老化到无法居住或有安全问题，重建势必也存在种种麻烦。为了延长使用年限，住宅保养作为一种行业将出现并迅速壮大。目前由各个物业公司进行的相对小型的不专业的保养将成为辅助，10年一次的加固和大规模保养将成为常态。本体维修基金之外将出现集资保养住宅的现象，业主委员会也将在其中发挥更大作用。九、农民将拥有部分土地产权目前，已经有部分农业合作社通过土地租用权、使用权授信的方式获得贷款用于发展。一旦房屋拥有永久产权，农民的宅基地和耕地也将随后拥有部分产权，可以抵押等。农村现在的经济局面将改变。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 308
“卖房炒股”没想象的那么美
2014-12-09 链家研究院

 12月9日，A股市场上演“过山车”行情。
午盘后沪指一度创下3091点的四年新高，涨幅超过2%，但随后跳水200点至2900点下方，跌幅超5%，深成指也由涨转跌，两市巨震近9%，超过150只股票跌停。最终，沪指收跌5.43%，深成指跌近4.15%。沪指创下五年来的最大单日跌幅。
盘面上看，银行板块领跌，跌幅超过7%，通用机械、家居用品、软件服务、航空跌幅居前。
这样的数据，也有助于我们反思前两天甚嚣尘上的“卖房炒股”。
来源：杨红旭
　　近期，随着中国股市持续反弹，一个声音越来越强烈：卖房炒股！与此同时，全国房价仍在下跌，9月以来，70城房价指数同比总体由涨转跌，也即全国大部分城市的房价已经回到了去年9月前后。在股热房冷的背景下，“卖房炒股论”颇具煽动性和诱惑力。千万民众，心痒血热。对一般百姓来说，果真是一个发财机会吗？
　　其实，在过去的十多年，每当股市上涨一段时间后，就有类似的声音发出，比如2007年、2009年二三季度、2012年四季度等。但真按此操作，最终结局美满者，估计只是极少数。最典型的要算2007年，上证指数冲高历史高点6124的前后几个月(10月前后)，如果卖房买股，则其后熊途漫漫，不知套惨多少散户。
　　再举一例。2012年9月，北京某投资机构总裁在微博上说“我个人用行动来回答：我已经把自己的房子卖了，等在那里买股票型产品；我向最好的朋友们强烈建议，现在卖房子，未来买股票。”这一公开言论，引发众多网友围观，新闻媒体也跟风炒作。
　　后来的事实是，2012年12月至2013年2月，上证指数上涨了二成，其后继续回落，并重归2000点低位。而2014年初相比2012年年中，北京市区多数房屋价格应上涨四成左右。除非当时买的是创业板，倒真大涨150%，但又有多少散户敢于追高大涨的小盘股呢？
　　首先，需要搞清楚一点，股市和楼市之间是“跷跷板”的关系吗？如果在房价下跌的同时，股价却是上涨的。那么，卖房炒房，具有相当大的合理性。如果二者是同向同步变化的，同步上涨或同步下跌，则卖房炒股的可操作性就较差。当然，如果未来一年股价上涨100%，而房价只能上涨10%，则卖房买股也具有一定的可行性。
　　不妨先看美国规律。美国股市和楼市具有较高的关联度，主要表现为大周期变化上的一致性。1991年开始，美国楼市和股市稳定上升，2000年3月纳斯达克股价泡沫开始破裂，道琼斯工业指数开始高位盘整，房价指数增幅则直到2001年2月才达高位，其后皆回落，2002年触底反弹，二者基本同步。
　　房价高点出现于2006年6月，道指于2007年10月触顶下滑。2009年3月前后，二者同步持续小幅反弹。值得一提的是，2010年9月之后，道指震荡上行，而房价指数却盘整下滑。说明那时美国楼市去泡沫化的过程非常艰难，这也是对本世纪的楼市超级牛市的校正。
　　完成“W”形筑底后，从2012年开始，美国房价真正进入上行通道，与股市共舞。美国20城房价指数，2012年1月见底，最低点为134点，相比2006年峰值下跌27%。其后步入上行通道，2014年6月达166点，相比谷值上涨24%。但相比2006年历史峰值，仍下跌10%！而道指2014年11月相比2009年初的谷值，上涨178%。
　　日本的股市与楼市，同样大体同步，关联度较高，只是后者波动的频率慢于前者。从全球史上最大泡沫破灭来看，日经股指于1989年底达到最高点，而地价指数1991年才见顶。1991年9月开始，地价持续下跌了15年，2006年6月开始曾有波反弹，2007年6月增幅触顶。而股市1990年开始大跌，熊途漫漫，其中2005年7月曾出现一轮反弹，也是2007年6月到顶。
　　香港股市与楼市相关度非常高，比美国还要密切。回顾近10年，2003年4月，恒生指数触底，8月房价触底；2007年10月，股价创历史新高，2008年6月，房价也达高点，不过离1997年历史峰值仍然下跌了27%。
　　可见，香港股市领先楼市约4个月左右。值得一提的是，2009年9月后，香港房价持续上涨，而股价则出现了大幅震荡。2011年3月股价开始下跌，9月份房价指数也开始下跌，规律依旧存在。2012年恒指开始振荡上行，至2014年9月最高达25362点，略超2009年高点，相比2011年10月低点上涨了56%。而房价亦从2012年初开始重新上涨，至2014年9月，又上涨了48%。
　　我国大陆地区。2005年之前，由于我国楼市(市场化初期几年)和股市(股改之前)皆比较特殊，所以二者关联度不高。2005年之后至2011年，股市和楼市呈正相关。
　　2005年股价下跌，70城房价涨幅缩小。2006年房价涨幅盘整，股价上涨。2007年房价大涨，环比涨幅9月见顶，股价大涨上证指数10月达到6124点历史高点。2008年股价与房价同步回落。而2008年10月至2009年1月，上证指数在底部徘徊，此时房价下跌。其后股价与房价同步上涨。
　　2009年8月，上证指数见顶回落，12月房价环比增幅达1.5%的峰值，其后涨幅也趋于回落。2012年6月，房价环比止跌反弹，股市于12月突然急涨。2013年3月股价再度下跌，而恰恰也是3月，70城房价环比涨幅见顶。2014年7月上证指数开始上涨，而70城房价自5月开始环比下跌，8月环比跌见底，其后仍然下跌，但跌幅趋于收窄。
　　综合上述国内外历史经验，股市和楼市基本同向变化，虽然在先后顺序和节奏上存在差异，但二者肯定不是“跷跷板”的关系！
　　实际上，就短期变化而言，有两个重要因素同步影响着股市和楼市，比较重要的是货币政策与流动性，其次是宏观经济。不妨回顾一下，在股市明显上涨的2007年、2009年和近三四个月，都属于流动性宽松时期。其中不同点是，2007年经济增幅很高，货币紧缩，但境外热钱疯狂流入，形势更复杂些。2007和2009年楼市同步火爆。
　　今年以来，货币定向宽松，不过商业银行并不愿卖力的支持小微企业和三农，导致定向宽松后资金在金融体系中囤集，突出表现为：货币供应增幅没有扩大(尤其是M1)，但银行间市场利率却显著下滑。11月22日全面降息，标志着货币由定向放水到全面放水，微刺激升级为中刺激，这直接导致了资金涌入股市。当然，推升股市的另外一股更强的力量，是改革加速的现实与预期。
　　货币放水，同样有利于楼市，但三个因素制约了楼市快速反弹。其一，中国经济新常态强调由要素驱动、投资驱动转向创新驱动，作为投资“三架马车”重要组成部分，房地产投资在经济发展中的地位趋降。
　　其二，2012-2013年这轮楼市反弹强度远超股市，2014年楼市注定需要降温和调整，且应弱于股市，但凡背离，总有回归。同时，这是房地产短周期内在规律的要求。
　　其三，今年以来货币定向宽松，上半年却并没有惠及楼市，突出表现在个人房贷持续紧张，房贷利率不断趋升。直至8月开始，房贷才趋于宽松，9月30日央四条出台后，加速放松，首套房贷利率持续下滑。
　　所以，货币放松的利好，直至近二三个月才明显浸透至房地产领域，于是10月全国主要城市的商品住宅成交量一跃而起，较9月大增二成多，11月成交量继续保持高位。成交量先反弹，房价滞后几个月也会随之反弹。于是，我们可以先看到8月份全国70城房价指数环比跌幅见底。下一步，只需观察何时由跌转涨。明年二季度可能性较大。
　　股市与楼市同向变化的历史规律依然有效。只不过，这次股市反弹的时点，明显早于楼市几个月。其中楼市又可分为两个指标看：量与价。其中，房价反弹较为滞后于股价反弹。但大城市住宅成交量9月就开始小幅反弹，10月明显反弹，仅比股市反弹晚了二三个月。基本属于正常时间范畴。展望明年，房价将稳中有涨，但股价很难预测，冲高回落的可能性较大。
　　近日证监会提示：新入市的中小投资者理性投资，尊重股市，牢记股市有风险量力而行，不要被卖房炒股的言论误导。总体上，我是赞成这一提醒的。股市涨后，房市也会涨。但股市跌后，房价却不易跌。
　　近期股市很疯，但别忘了，长期来看，中国散户股民“七亏二平一赚”，绝大部分散户从股市中赚不到钱，主要是“贪婪与恐惧”的人性弱点使然。现在冲进股市，即便是明年上证指数能冲高到5000点(注意，这是假设)，再过两年回头一看，新被套者又是一大批。而三年后多数城市的房价肯定比现在高(我仍坚持：中国房价整体上基本无泡沫，至少未来五年不会大跌)，尤其是一线城市和部分二线城市。
　　当然，从结构上分析，考虑到当前及未来两三年，库存压力较大的三四五线城市，房价难有明显上涨，在这些城市拥有多套房屋的人，也可以考虑适当卖掉一两套房产，购买股票型基金(将钱交给基金经理间接投资股票，避免个人乱买乱卖)，明年后年再视股市走势而决定继续持有还是退出。而一线城市和多数二线城市，以及多数城市的自住者，没必要参与“卖房炒股”的高风险游戏。
　　(本文作者介绍：上海易居房地产研究院副院长、中央电台财经评论员)
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 309
万达商业地产IPO获11家投资者承诺认购20亿美元
2014-12-08 链家研究院

据外媒12月7日最新消息，有消息人士透露，在承诺向大连万达商业地产有限公司在香港首次公开发行(IPO)中投资约20亿美元的11家投资者中，科威特投资局(KIA)和Och-Ziff资本管理集团名列其中。
消息人士并称，科威特投资局、中国人寿和中国平安承诺在此次IPO中各投入3亿美元，Och-Ziff则投资2.5亿美元。荷兰退休基金APG承诺投资2亿美元。
此前有消息称，港交所上市委员会于12月1日批准了大连万达商业地产提交的IPO申请，预计融资规模将达60亿美元左右，为四年来日本以外亚洲规模最大的IPO。而上述报道中的融资额引起了外界注意，60亿美元的数字，明显低于此前传闻中的100亿美元。
据称，万达商业地产将于12月8日开始其IPO路演，并将于12月15日确定发行价，一周之后正式在港交所挂牌上市。另悉，万达计划将此次IPO所筹资金用于建设10个物业开发项目，包括广元万达广场及哈尔滨南万达广场等。
此前11月24日，路透旗下IFR已经发报导称，大连万达商业地产已获中国证监会批准其高至60亿美元香港IPO，这为公司稍后寻求港交所批准上市申请清除障碍。IFR称，中国国际金融有限公司和汇丰受聘担任IPO保荐人，美银美林、中银国际、高盛和瑞银担任交易牵头行。
对于大连万达商业地产，曾担任阿里巴巴美国千亿上市承销商的瑞信，以构建中国梦开篇，报告形容：“如果阿里巴巴象征着中国互联网一代变富的梦想，那么万达实现的是中国兴起的中产阶级能像发达国家中上阶层般生活的中国梦。万达销售住宅、经营商场及酒店，她更已经开始搭建主题公园、O2O购物体验，甚至已到海外并购，好比那英国的豪华游艇制造商。”
互联网投资故事的生态系统及O2O亦被高盛用于万达的研报，低成本土地带来低租金水平，进而带来高出租率、高人流，让有待开发的商业区发展为成熟商圈，这便是万达的生态系统，出色往绩加上品牌资产，成为这一生态系统的关键。
万达未来有危有机，高盛认为未来1至2年的三大挑战是经济增速放缓、地产行业供应过剩以及中国网购快速发展，而两大机遇是政府指引消费驱动的经济增长方式，以及地产行业较为分散，为万达带来整合机遇。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 310
10万链家币，只为链家网标准户型图100%[北京]
2014-12-08 链家研究院

为了甩开与各种“X房网”的差距，链家网将陆续上线户型特征找房、同户型在售推荐、相似户型推荐、同户型已售等“门槛级”功能。功能实现的前提很简单却又很难——所有房源使用链家标准户型图。
    目前，已有大区标准图使用率超过80%，而还有很多大区的不到30%。
   为了保证功能上线后的房源曝光不受影响，客户体验更好，楼盘字典10万链家币跨年激励即日启动。
--------------------------------
奖励1：活动截止日，最终标准户型图使用率排名前5的大区分别获得10000/8000/6000/5000/4000链家币！
奖励2：活动截止日，标准户型图使用率提升最多的前三名大区分别获得8000/5000/3000链家币；[与奖励1可同时获得]
奖励3：首先提供该户型合格草图的实勘人，获得5个链家币/张奖励，共计50000链家币，送完即止。[同户型的草图只有一次提供机会，Se户型图库中已有标准图无需提供]。
---------------------------------
那么好多问题就来了——
问题1：为什么要用标准户型图呢？15年1月，链家网将依托标准户型上线诸多功能，没有使用标准户型图的房源曝光将受到影响：
搜索列表中，房源排序靠后；
按户型特征搜索时，无法出现在结果中；[全南户型、客厅朝南、主卧带卫、观景落地窗、有花园...]
客户查看某房源时，“同户型在售”无法推荐自己的房源（假设自己房源和客户所看房源是同户型）
在其他依托标准户型实现的功能中损失曝光机会；
问题2：谁可以提供草图？
必须是房源实勘人，因为实勘人更有机会实测户型的各墙体尺寸。
问题3：图片有什么要求？
1、必须有分间各墙体尺寸；2、必须有各功能间面积；3、墙体尺寸之间不存在逻辑错误；
问题4：如何提交草图？
SE-应用-信息采集系统-标准户型图绘制申请
问题5：什么时候可以更换成标准图？
收到草图后，楼盘字典会在最快的时间内加工成标准图，然后通过手机短信方式通知给申请提交人，届时到Se中更换即可。
问题6：功能上线后没使用标准图怎么办？
楼盘字典会继续进行标准图加工，不过没有链家币奖励，而且不承诺时效，因此房源排序在某段时间可能会受到一定影响。着急使用标准图可以通过支付链家币的方式进行加急申请。
 
任何问题咨询:59107256，59104773
以下是各个大区在售房源有无标准户型图占比
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 311
北京地铁新规：携带物品面积超0.25㎡禁乘地铁
2014-12-08 链家研究院

网友上传的北京地铁方面相关告示。图片来自网络
地铁站入口安检处用黑黄线画的0.25㎡大小方框。图片来自网络
新京报快讯(记者 
林野)今天上午(12月8日)有网友爆料，在北京地铁10号线石榴庄站发现一张告示，称携带物品超过0.25㎡将不允许乘坐地铁。新京报记者从北京地铁客服证实此消息。据悉，该新规12月6日起实施，将覆盖所管线路所有地铁站。
网友上传的图片显示，告示称此举的目的是“为了防止大件行李阻塞车门及通道妨碍乘客通行，保障乘车安全”。告示还表示是“上级指示”。
新京报记者发现，在前述地铁入口安检处，还用醒目的黑黄线画出一个0.25㎡大小的方框，乘客携带大件行李需在此测量。按照这一规定，长宽超过50厘米的物品将不能乘坐地铁。
据悉，目前北京地铁大红门站、角门东站也已开始实行上述规定，北京地铁客服证实，称此为新规，12月6日起开始实行，将逐步扩大到各地铁站。
根据北京地铁目前公开的乘车规定，严禁携带超长(1.8米以上)、易碎(如玻璃及易碎玻璃制品等)、笨重(如自行车、洗衣机、电视机、台式电脑显示器、电冰箱等)、 
妨碍公共卫生、车内通行和容易污损地铁设备和站、车环境的物品及动物进站乘车。
经常乘坐地铁上下班的陈女士表示，碰到一些拎大行李的确实觉得会影响上下车，到一些火车站的地铁站这样的乘客很多，这个新规会对他们造成不便，而和此前的乘车规定，0.25㎡则有些小。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 312
自住房剩余“尾房”可公开销售
2014-12-06 链家研究院

自住房项目如果在所有的申购家庭都选完房后，仍有剩余的“尾房”怎么办？昨日，位于房山的原香嘉苑和位于大兴的当代采育满庭春MOMA自住房项目发布了二次选房公告。记者了解到，目前出现“尾房”的自住房项目共有5个，房源1800多套。这些“尾房”的销售政策也已明确，首先进行二次选房，让所有未购买的申购家庭再选择一次，如果还有剩余，则采用普通商品房的方式，由开发商面向社会公开销售。
共有5个自住房项目出现剩余“尾房”
根据公告，原香嘉苑项目共有房源1401套，销售单价为10500元/建筑平方米。截止到2014年11月30日，已签约房源705套，认购未签约111套，剩余可售房源585套。
当代采育满庭春MOMA共有房源1482套，销售单价为9500元/建筑平方米。截止到2014年12月2日，已签约房源1420套，认购未签约2套，剩余可售房源60套。
据了解，目前出现剩余“尾房”的自住房项目共有5个，其余三个分别是位于顺义区的住总正华新国展满庭芳、中国铁建顺新嘉苑、位于通州区的富力惠兰美居。5个项目剩余房源共1800多套。其余三个项目也将在完成房源公证等程序后，陆续向社会发布公告。
公开销售前申购家庭可二次选房
比如，某个自住房项目在完成选房、签约后，由开发商向社会公布经公证处确认的剩余房源信息，并接受前期已摇号的购房人认购，按照前期摇出的顺序依次选房。
“由于目前自住房摇号都不设中签率，所有申购家庭都有选房的机会，在所有家庭选房、签约后，如果有剩余房源，将组织一轮二次选房。就是之前放弃的家庭还有一次机会来购买。”相关负责人说。
在二次选房后，还有剩余房源的，将由开发商组织公开销售，不再进行公开摇号，也不再设置优先、非优先家庭，符合北京市限购政策的家庭以及经适房、限价房轮候家庭，均可自愿购买。
公开销售须按原价格销售
此次市住建委还要求，剩余房源销售前，开发商需制定销售方案报市住建委备案，并在市住建委官网及项目销售现场公示剩余房源套数、户型、认购时间、地点等相关信息。
鉴于自住房定价、摇号配售的特殊性，同时考虑到已购房家庭的权益，公开销售时，剩余房源须按原价格销售。“如果公开销售的自住房更便宜，这显然是对之前摇号选房购买的家庭不公平。”业内人士说。
解读：公开销售自住房仍为有限产权
自住房不用摇号，直接面向社会公开销售，这样是否存在不公平？对此，业内人士表示，北京自住房的申购门槛，就是在京具备购房资格即可，只是设定了保障房和京籍无房的优先家庭。因此即便是公开销售，购买的对象依然属于自住房覆盖的群体。
市住建委表示，公开销售的自住房，除了不再摇号外，购房资格审核、选房公证，以及购买后的产权登记、再上市等问题，均按现有自住房政策执行。
也就是说，即使是公开销售的自住房，仍然是五年内不能上市交易，五年后转让的，要按与同地段商品房价差的30%交纳土地收益等价款。
释疑：自住房成为“鸡肋”了吗？
北京自住房推出之初，就是社会关注的焦点。这种价格比周边商品房便宜三成的房子，被认为会是被打破头去抢的香饽饽。
而如今，却有1800套自住房被剩下了。这不免让人觉得有些意外，此前更有媒体称自住房已成为了“鸡肋”。那么自住房确实陷入了这种窘境吗？
细细分析一下，根据市住建委的统计数据，目前北京已经销售的自住房有1.56万套，售出的有1.38万套，也就是说，88%的自住房已经被购买。相比商品房，这样的销售率高出了许多。
而且值得一提的是，自住房都是一次性销售的，而商品房则是把全部房源分批来销售，也就是先放出一批，等消化了之后再放一批。因此自住房的销售与商品房不能等同去比较。
为什么自住房会出现剩房？
那么为什么会出现1800套房源没人买？
记者注意到，这些项目大都位于远郊区县，如顺义、大兴、房山等，地理位置稍差，而且自住房是每个项目都可以申请，那么它们相比城区里的自住房，必然对申购家庭的吸引力要小。
而且，剩余的房源中，大多是楼层、朝向差一些的户型。以及有一些设计不太好的户型。
“这也教育了开发商，自住房并不是‘皇帝的女儿不愁嫁’，如果你不好好设计和建设，百姓是不会买你的帐。”市住建委相关负责人说，自住房不同于保障房，保障房是政府委托开发商代建，而自住房则是商品房属性，如果因为开发商的原因设计和建设的不好，买不出去，那么只能给开发商自己“兜着”。
开发商会压好房源“玩猫腻”吗？
剩余的自住房可以面向社会公开销售，那么开发商会不会把好的房源先“压”下来，留到最后直接卖？
对此，专家表示，无论从制度设计，还是实际操作看，都没有给开发商这个“机会”。
“首先，一个自住房在摇号时，会公示房源套数和申购家庭的情况。而且摇号和选房的全部流程都是在公证机构的公证监督下进行的，选房时销售场所还会有一个销控板，哪套房源什么时候被选走，被哪位申购者选走，都是一清二楚，大家都可以看到。”专家说。
此外，一个项目如果出现剩余尾房要面向社会销售时，公证机构还会核验每套房源，并对这些房源进行公证。而且剩余房源的情况也要向社会公示，接受社会监督。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 313
不动产登记前，你需要知道些什么？
2014-12-06 链家研究院

疑问：在《不动产登记暂行条例(征求意见稿)》中并未对不动产登记实行自愿登记还是强制登记进行明文规定。那谁会自觉去登记？
啰（tu）嗦(cao)：对那些“房叔”“房姐”来说可能安全感降低了，晚上要睡不好了。
来源：央视评论
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 314
【涨姿势】中国古建筑学问大，先从门槛说起
2014-12-02 链家研究院

咦，我可以回答一下这题，因为三天两天都在画门大样。。。
（有图慎入）
注：以下言论只适用于古建中的门槛。（至于钢筋混凝土结构中的反梁当作门槛不在此范围内，这种情况暂时也没见过）。
结论是：门槛，跟墙体门窗一样是古建筑中的组成部分，不承载任何力的作用。
先说门槛是怎么来的：在古代，因为对礼仪的要求，内外之分要求严格。房屋加门槛，是属于门口的关栏，可将地气栏截于屋内，不让其逸去。如果门外见到低下去的楼梯，门槛就要加高。否则，地气外逸，从家居风水来说，属于“不聚财”。门槛的设置，其实就是给大门设置了一道看不见的墙，把内外分出来，把一些不好的污秽东西都挡在外面，不让进入家中。如果门前被直路相冲，就需要化解，方法是在门口上做门槛，门槛下面加一套五帝古钱，这样煞气便能化解。（五帝古钱是指在清代流通的顺治帝、康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝时期的古钱。在民间，传说这五个皇帝时期的铜钱币组合在一起能起到避邪的作用。）门槛有固定的，也有活动的。
北京故宫有些门没有门槛，据说是被爱新觉罗·博仪锯掉了，因为他学自行车，觉得门槛碍事，锯掉比较方便骑自行车。
关于门槛，古人认为只能坐不能踩，如果踩了是非常不吉利的。（其实现在家里的老人也是这么认为的。）
以上关于传统礼仪方面，很多人都了解，以下说说关于对门槛与门扇安装的误区。
门槛，一般称为地栿，如果是木质的，称为木地栿；如果是石头的，称为石地栿。地栿不承载任何拉力侧力推力承重力等等作用，它是四面墙体脚下的一块木头或者石头。古建筑中，没有地梁之说，承载“力”的作用并带“梁”字的构件都是抬头看到的。这些梁称为明栿（月梁、乳栿、椽栿）。如图所示：
特意指出：序号 40 为门扇，41 为地栿。
门扇的固定与开启不是依靠门槛（地栿），而是取决于另外两个小构件：连楹与海窝。固定门扇上轴的构件叫连楹，固定门扇下轴的构件叫海窝（也有叫门枕、门枕石、门斗）。
书上是这么记载的：
门扇的正面、背面、剖面，如图：
嗯，没图没真相，以下为实例：
香港 志莲净苑（如下图）
上海 宝山寺（如下图）
上海 真如寺 （如下图）
日本 某寺庙（如下图）
好了，例子举到这里了，不要再说没有门槛，门扇怎么固定怎么开启这种糊话了。
很多游人应该都看到过这些门的安装方式，只不过一般不会注意到这些细节问题。留给我注意就好了。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 315
北京市从幼升小到高考又要迎来15个大变！！！
2014-12-01 链家研究院

  
这两天北京各主要新闻媒体相继公布，东城区义务教育阶段到2020年全面优质品牌化建设完成时，实现学区内九年一贯制、对口直升入学比例100%。改革开放后，东城区的历次教育改革都引领了北京市和全国教改的趋势！看似简单的一句话，看似仅是东城区的事情，其实蕴含着全市教育错综复杂的新的大变革。结合目前紧锣密鼓的高考改革，这实际上是对北京的教育模式、家长的思维模式、学校的教育教学模式、各学段的升学考试模式做颠覆性的改变。北京16个区县都将被冲击，实际触及每个家庭的实际利益。至少会带来15个方面的巨大震撼。
1.小学、初中、高中将再次大整合。
100%直升的前提必然是被大多数人认可的优质初中校100%的覆盖。那么，整合的关键是初中校，起纽带的作用。闻风认为要想100%变成优质初中校，必然会强势出现现有初中校的重新整合、名校办多校、名校合弱校等。现在全市最强的初中校除私立学校外，100%都是知名高中校办的初中校，初中校“大卸八块”式的变动，必然直接牵涉到每一所优质高中名校。
2.三强区，东城、西城、海淀将出现大分裂。
东城、西城的人均优质教育资源通过适当、适度整合完全能够满足和实现小学生100%直升入优质初中校，但海淀区区域广阔、人口众多且结构复杂、优质教育资源分布不均，要实现100%直升在中短期内是不可能的。闻风估计由于西城区、海淀区顶尖教育资源明显优于东城区，很多富足、财力雄厚的家庭幼升小可能就要不得不选择西城区或海淀区，特别是西城区。从目前的情况看，东城、西城、海淀区的教改模式相同的部分少，不同的部分多，因此，未来更深层次的教改，西城区、海淀区也一定会在模仿东城区的基础上而有别于东城区100%的直升方式，但西城区、海淀区凭借着顶尖中学在北京市的绝对优势会对权贵、富贵、殷实、强势的家庭更具有吸引力。
3.北京市16个区县的教育教育将更不均衡。
如果全市都执行东城区100%直升的终极小升初模式，那么，无疑将进一步最强势地限制没有教育强区房产、户口、政策保障入学条件的孩子流入教育强区，而教育强区的孩子能接受到比以前在强区更好的教育，这样的区域差距今后会进一步拉大；同时，闻风认为这也将会导致非教育强区有充足实力的家庭更加趋向让孩子从幼升小始就要到教育强区入学，那么教育弱区很多优秀生源流失从幼升小就会加快。
4.幼升小的重要程度将史无前例地关键。
目前的教改以及现在东城区要实行的100%直升都是强力限制跨区县最重要的”法宝“。小升初100%直升后，跨区县会被彻底堵死，中考由于已经实施”名额分配“改革措施，通过中考跨区县的难度是历史上最大的，连东城区最优秀的一批学生通过中考跨入西城区、海淀区的数量都下降了好几倍，就更别提教育弱区的中等偏上、中等生跨入东城、西城和海淀了，弱生更是想也别想了。闻风认为在这样的确定趋势下，幼升小几乎成为了家长追求已有优势、优质教育的唯一途径和最可能、最简易的方式。
5.教育强区房价无论出台什么限制措施都难抑制上涨的趋势。
北京市最近一直在研究如何限制教育强区部分热点学校学区房的快速上涨。如果在教育强区100%的小学毕业生都能升入名校初中校，闻风认为，那么其实就是在宣告“各位家长，你们的孩子其实上哪个小学并不重要了，关键是能不能进我们的区”。因此，教育强区所有的房子一夜间都会成为重点中学学区房，要是这样的话，有关部门出台任何限制强区房价的措施还有什么用呢？！当然，东城区、西城区、海淀区会根据升学的具体差异，三个区的房价在不同学区肯定波动、涨幅的空间将是有很大不同的。不过，这丝毫不影响三强区房产平均价格的普遍攀升，且任何限制性文件就形同虚设了。
6.各个区县的学区就会变得比以往任何时期都重要了。
即便是100%都进入优质中学，但中学的积淀、口碑、升学率、师资、文化等毕竟会有差异，优质校中也依然会有强弱区分，什么样的中学能进入所在的划片学区，家长依然会作比对的，因此，闻风特别提醒，当家长一旦确定了要上哪个行政区县，就必须要搞清楚这个区县的每个学区，从而选择自己最适合的学区，学区一旦选定孩子入了学，由于是100%直升本学区的中学，你的孩子至少9年是完全不可能离开这个学区了。学区的重要程度就猛然间被凸显出来了。
7.从现有的强势择校变成强势择班。
既然大家都能上重点初中了，其实就是最大限度地说明择校和从前比已经不那么重要了，既然学习好坏都能上重点初中，择校就会被淡化，但每个学生毕竟发育、智商、努力程度、习惯等都有很大不同，把这么多完全不同的孩子放在同一水平的班估计学校不愿意、老师不愿意，家长更不愿意，从择校到择班或分班必将是学习100%直升名校后产生的最主要副产品之一。择班一旦大面积出现远比择校难监管，择校是在学校外部进行，难以长期隐蔽；择班可就不同了，圈子很封闭，学校、老师、家长、学生都有强烈需求，常态监督、监管、调控等几乎不可能。闻风认为即便是实行走班制的分层教学，其实也是宣告”择班“的必要性、不可逆性、和不可替代性。100%直升如果没有各种强有力的配套措施，”同校不同命“必然成为现实。
8.小学升学压力全没了，决战在初中，中考是命根。
100%直升，所有的小学生不会再到课外学些用处不大，只为选拔的高难课程了，对于学习积累性、兴趣性的课程十分有利，应该会较大减轻孩子的课外学习定负担，这是一个好的现象。闻风觉得这符合儿童身心发展规律。不过，初中的压力会显著加强，中考成绩几乎将成为每一位家长对每一所九年一贯制直升小学和初中评价的最主要依据。同时，中考成绩也将深层次影响100%直升优质校的改革行为能不能长期保持和执行下去，成为它的最主要依据之一。因为，一旦某几个直升的名校中考成绩连续不佳，处在所属片区内的幼升小家长就会依据中考成绩，用脚投票了，那么择学区、择校依然会在9年的一个轮回中不断发生，而且一旦发生，这些直升的知名初中校会连续几年招收不到平均水平的幼升小生源，很难在一个轮回中打翻身仗了，同时还会影响到自己高中部的被认可度，影响高中部生源的质量。
9.初中校、高中校重新大洗牌一定不可避免。
因为大家都不能从小升初时掐尖了，幼升小的时候只要划片学校又必须得收，那么每所直升的中学校生源来源就基本是平均的了，生源一样了，各个直升校的加工能力自然就会凸显出来了，9年后原来的大名校可能会被追赶上来也可能滑落，黑马直升校也可能产生。闻风估计新一轮的直升校将会出现新的排名。
10.小学老师真的会轻松了，初中老师真的会很累、更累的。
小学再也没有统考、统测了，小升初的博弈也没了，小学老师压力会明显减小。但直升后的中学老师就要特别辛苦了，因为全部直升后生源各校都是一样的了，初中老师们就要想尽办法提高中考成绩，提高每个孩子的加工能力，要不然学校的中考成绩不理想或校与校之间差异太大，排名就会下降，以后就没人到你这所直升校来幼升小和小升初直升了。闻风说句笑话吧，未来的初中老师的教学质量、敬业程度、提分儿水平将决定着所在学区对应房产的房价！
11.小学阶段的课外学习和直升后初中阶段的学习内容将明显发生转向。
小学阶段学习兴趣、语文、英语将是最大的主流；初中阶段文化课的学习将比以往都重要，不仅对学生重要，对老师也重要，对学校同等重要，对房价还是重要，对教改优质教育资源均衡的检验从而保证成功更重要。闻风估计初中阶段校外文化课的学习会比以往和现在都猛烈。
12.可裸考学校，民办、私立学校将迎来难得的发展机遇。
各校公立校幼升小潜在的掐尖由于直升内部选拔的需要会悄然兴起。闻风认为对于划片不满意或追求更高教育要求、非同质化教育的本地、外地家长将会大量参加可裸考的公立小学、初中、民办小学、初中的考试，哪个区可全区、全市裸考的公立、民办、私立学校越多，那么未来哪个区就会有全市更优秀的顶尖的生源。
13.对外地籍是大利好，租房价格会再上涨。
既然在教育强区能100%直升进优质校，择不择校不重要了，找一处最便宜的房子租下来，把各种证件办齐了，就等着上名校吧！如果想择校，既然规定100%片内直升，找一个最想上的片区租下房子就可以了，哈哈，想上哪里就把房租在哪里，多自由，北京人一旦买了房子就不能随便动了，可就没这么自由了。当然，闻风估计也不会有那么好的事，肯定对外地人会有更严格的限制，同时教育强区租房的价格也会较大上涨的。
14.实际暗示了取消房产年限限制。
既然规定从2020年开始，既然100%学生幼升小、小升初都本学区（片区）内升学，闻风认为至少对北京籍而言实际是告诉大家，房产年限没有了，一旦再限制年限不就不是100%片内入学了吗！
15.哪个家庭发现了孩子的兴趣哪个家庭就找到了孩子的未来。
北京及全国未来将废除高考考试大纲，取消现行的按照一本、二本、三本来招生的模式转而依据专业来招生，对考生实行一档多投。闻风认为这意味着你的孩子考分不算太高，上不了清华、北大，也能去不如清华、北大知名的大学最好的专业上学了，而且还有可能同时被多所大学录取。选专业就是选兴趣，兴趣要从小发现、培养。如果一个城市，一个区县所提供发现孩子兴趣的机会途径越多，对孩子未来的命运和所从事的工作以及人生的方向就越重要。西城区推的那个”城宫“计划就非常有前瞻性，2015年全区每所学校就都会有了，别忘了让孩子参加，全免费！东城区这方面对小学、初中生成立了艺术、体育、科学学院，专门做这种发现和培养，也是很有眼光的。目前北京其他区县还没听说较为完整成型的方案。
闻风
2014年12月1日
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 316
年底买房有“好处” 可以全面判断房屋质量
2014-11-28 链家研究院

年底正值冬季，此时随着气温的下降，房屋买卖也进入了冬季。许多人选择更多的时间在室内活动，不愿外出。其实冬天购房也有一定的讲究和好处，与惬意的春天、炎热的夏天和浪漫的秋天比起来，选择在冬天看房、购房也有着它独有的优势。那么在年底买房，都有哪些好处呢？
年底房价低，新房多有优惠活动
新房方面，很多开发商会因年底资金回流问题，利用优惠措施、利好政策等开展年底促销。为配合销售，开发商会在这个相对较淡的季节，推出一些特价房、好户型等吸引最后一拨购房者。这时，在售楼盘相对减少，会“淘”的购房者，很有可能抓住开发商年末促销的尾巴，“淘”到房源品质相同、却能省不少费用的尾房，提高购房性价比。
二手房市场，目前北京房价也处于谷底水平。利好政策出现后，房价还没有出现明显上涨，购房者的议价能力相对较高。
可以全面判断房屋质量
新房方面，经过前期的开发建设，冬季大部分房子基本已经封顶，是现房，百姓在楼盘看到的是房子的原始面貌，能直接、客观地看到材质、原料、施工质量等，不像在样板间只能看到华丽的表面。面对建成的楼房，其存在的瑕疵就会显现出来。如楼面是否裂缝，墙壁是否起皮，棚顶是否漏水，都一览无余。购房人挑挑捡捡，按质论价，就显得从容自得，应付自如。
直观感受房屋供热、采光及通风
新房、二手房一样，冬季太阳斜照，采光更是忽略不得。其实，在冬天买房有一个最简单的方法，找一个晴朗的早晨，看看选的房子几点能照进太阳。如果一大清早就阳光明媚，那么你就不用担心了。因为冬天能进光，那么任何季节都能进光。
另外，进入冬季，日照时间短，房屋的采光问题就很突出了，这时看房就比较容易发现楼间距是否足够大。有些小区的楼间距虽然符合标准，但是由于朝向度数不合理，周边建筑物，特别是处于左右两侧位置的建筑物遮挡等，使得一般楼层实际采光时间大打折扣，在正常时间内如上午10：00~11：00时，3层以下房屋光线仍很弱，表明房屋在采光方面有所欠缺。
再说通风，虽然通风好不好其他季节也能看得出，却也不如冬天这么明显。因为冬天的房子一般都关窗，如果此时通风效果能达到预期，那其他季节就不用操心了。
值得注意的是，北京冬季寒冷，尤其今年会是一个“寒冬”，购买二手房供暖非常重要，这一点，也只有在冬季才能看得出来。
小区景观显露本色
环境到冬季方能显现出本质，才能显现出春夏季节看不出的实质性内容。冬季时，万木萧疏，百草凋零，绿色转枯，购房人可以更加明晰地发现环境的优劣、物业管理的漏洞。冬季，是对“热炒环境”的一个冷处理，是最能看出小区景观细节的季节。
（文章根据《银川晚报》文章编辑整理）
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 317
12月28日北京公交地铁实施新价格：公交2元起 地铁3元起
2014-11-27 链家研究院

涨价方案图解
原标题：调价最终方案公布：地铁3元起公交2元起
新京报快讯(记者邓琦)今日上午，北京市发改委正式发布北京公共交通价格调整最终方案。新方案最终选取了听证方案中轨道交通方案二和地面公交方案二，即地铁起步3元坐6公里，不含机场线；公交起步2元坐10公里。新方案将于12月28日起实施，即和轨道交通新开通线路同步实施。
此前听证会上，24人同意地铁调价方案二；23人同意公交调价方案二。
起步6公里内每人次3元，6-12公里每人次4元，12-32公里每10公里加1元，32公里以上每20公里加1元，票价不封顶。
每自然月内，乘客乘车使用市政交通一卡通支出累计满100元后，超出部分给予8折优惠；满150元后，超出部分给予5折优惠;支出累计达到400元后，不再享受打折优惠。
起步10公里内每人次2元，以后每增加5公里加价1元；一卡通普通卡刷卡实行5折优惠，学生卡刷卡实行2.5折优惠。
官方：明年年底前推出地铁低峰票价优惠政策
北京发改委委员李素芳介绍，根据前期意见征集和听证会意见，为了适度分流高峰客流、平衡路网的作用和功能，北京将于2015年年底前适时推出轨道交通低峰票价优惠政策，并在轨道交通试点实施，具体的政策细节正在研究。另外，李素芳介绍，针对其他的多样化票种，例如日票、特定线路通勤票、地上地下联乘及换乘等优惠政策，将根据公共交通整体运营发展和乘客需求等适时推出。
其中，日票、月票等票种将给予企业定价权。
一张图看懂北京地铁调价方案：
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 318
伙伴们，链家网要求用标准户型图了
2014-11-26 链家研究院

亲爱的伙伴们，链家网新上线的列表页“户型图模式”受到了客户的一致好评，可是，不用标准图的房源看起来好Low啊，明显感觉房子的卖相变得差了很多... 
可是，不会画好看的户型图怎么办嘞?答案来了——
画图技术哪家强，楼盘字典来帮忙！帮你画图别客气，还要送你链家币[有钱，就要这么任性]！
即日起，当在Se系统中无法找到房源对应的标准户型图时，通过“SE-应用-信息采集系统-标准户型图绘制申请”提供带有尺寸并附有分间面积的草图(如下图如示)，每张奖励五个链家币。系统有点慢，伙伴们多担待，耐心点哈！
楼盘字典在收到申请，并加工完毕后，会通过手机短信方式通知申请人，申请人可在收到通知后，在Se系统中替换自己房源的户型图为标准图！【由于绘制标准图需要一定的时效，因此，请先按照公司要求自行解决实勘合格问题（绘制黑色户型图）】
链家币虽少，也只送2个月哦。【截止日期:2015年1月31日】
我很任性，就是不用标准图！
纳尼！还要不要一起玩耍了！实话告诉你，用也得用，不用也得用！链家网还在改版呢，再次上线后，不用标准图的房源只有一个下场！往后排！
我们的目标是：链家网标准图100%！
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 319
科普：限购下公司购房注意事项
2014-11-25 链家研究院

摘要：公司在京购房
运营伙伴们在实际业务中经常会遇到公司作为主体购买房屋的情况，公司购房也是运营同事们比较关心的问题。那么，公司在京购房“限购政策”是什么？公司购房需准备的材料及税费政策有哪些？今天，我们就来简单介绍一下：
一、公司购房的“限购政策”
1. 中国大陆公司在京购房：除个人独资的单位、个体工商户、外企（外企在京设立分公司的除外）的购房受限制外，其他的公司/单位购房均不受限制。
2. 外企在京购房：外企在中国大陆仅能在公司注册所在地购买一套非住宅商品房。
可见，并不是所有的公司都能在北京市成为购房主体。遇到公司作为购房客户时，运营同事一定要根据该公司客户所提供的“营业执照”等证明材料认真核实，确认其能否符合在京购房政策。
 
二、公司购房需准备的材料
公司购房大致需要准备的材料有：营业执照副本；税务登记证副本；组织机构代码副本；公章；法定代表人身份证；代理人身份证；授权委托书。
需要特别注意的是，如果是公司法定代表人来签署购房合同的，其本人的行为即可代表公司。如果是公司职员作为授权代表来签署购房合同的，务必要求其提供全套的公司授权手续，运营同事应严格核实授权文件中的授权权限及受托期限，确认其是否具备签约权限，并在合同中加盖公司公章。
 
三、公司购房的税费政策（供参考，以税务机关征收政策为准）
1. 公司购买“个人住宅”类房屋
2. 公司购买“商业办公”类房屋
3. 公司购买“公司住宅”类房屋
4. 另外，公司买房后，每年还要缴纳的费用有：房产税：原值*70%*1.2%/年；土地使用税：建筑面积*30元/年。如房产税、土地使用税未按时缴纳的，需要按照每日万分之五缴纳滞纳金。
 
鉴于公司购房所需缴纳的税目较多，计算较为复杂，建议运营同事操作此类业务时应先到房屋所在地的税务管理部门核实具体税费金额，再提供后续服务。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 320
一张图就能看清：建筑新规哪些面积不再赠送？
2014-11-24 链家研究院

新版《建筑工程建筑面积计算规范》已实施近两个月，其中索多规定压缩了楼盘设计中“赠送面积”的空间，但很多购房者对此不甚了解，那么，哪些面积已经纳入计算范围之内？
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 321
法务部专属服务已在积分平台、链家i生活同步上线，为您加油助力、排忧解难，欢迎购买！
2014-11-24 链家研究院

法务部专属服务已在积分平台、链家i生活同步上线，为您加油助力、排忧解难，欢迎购买！
现已上线的法务部专属服务：
一、催告函定制、代发服务
二、法拍房陪签服务
三、法拍房定制协议
四、法务陪签服务
五、签约合同专属定制服务
六、签约合同专属审核服务
七、代拟诉状、立案指导
服务超值，欢迎购买！
更多服务细节，敬请登录链家积分平台、链家i生活
“积分平台”http://bjxwgl.homelink.com.cn/
“链家i生活”微信号：HLlovelife
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 322
北京地铁7号线12月28日通车 线路图沿线21个站点公布
2014-11-23 链家研究院

据了解，地铁7号线工程位于北京城区南部，线路全长23.7公里，全部为地下线，共设21座车站。西起北京西站，东至焦化厂站。其中，垡头站暂缓开通。2014年底，北京西站、菜市口站、磁器口站分别实现与地铁9号线、4号线、5号线的换乘。
北京市交通委有关负责人介绍说，７号线开通后，将分流、缓解地铁１号线和八通线的客流；缓解南城东西向、两广路、长安街的交通压力；提高北京西站客流疏散能力和效率；方便劲松、广渠路、百子湾、翠城地区等地的居民出行。
一、7号线全程只需43分钟
开通后43分钟可以跑全程，最小发车间隔4分钟，初步客流预计在50万，会给4、5号线带来新的客流压力……记者上午从市交通委获悉，北京地铁7号线将于2014年底开通试运营。
二、双井站尚不能换乘10号线
地铁7号线工程位于北京城区南部，是继地铁6号线之后，平行于地铁1号线的又一条东西向骨干轨道交通线路，联络多条南北交通干线。线路全长23.7公里，全部为地下线，共设21座车站，平均站间距1.14公里，垡头站暂缓开通。2014年底，北京西站、菜市口站、磁器口站分别实现与地铁9号线、4号线、5号线的换乘。2015年底，九龙山站实现与14号线的换乘；其余换乘站将随在建和规划线路的开通逐步实现换乘功能。比如和客流压力已经巨大的10号线双井站的换乘，正在进行可行性的调研，何时实现尚未确定。
三、设53处非机动车停车场
为方便沿途市民乘坐7号线出行,地铁7号线共设集散广场65个，约13804平方米；建设非机动车停车场53处，总规划面积约20465平方米，预计可停放11369辆非机动车，非机动车停车场近乎覆盖全线21座车站，将于年底前随轨道开通建设完成投入使用，方便市民“最后一公里”出行。
四、所用列车“北京制造”
7号线使用的列车是北京地铁车辆装备公司首次通过独立中标、独立设计、独立生产的8辆编组的B型车，最高运行速度80公里/小时，最大载客能力2766人，与6辆编组的列车相比运力提升了34%。
从外观上看，7号线列车开辟了平面车头的先河，以古代宫殿中狮子门环为创作灵感，轮廓鲜明。7号线列车还专门增设了空气簧专用风缸，并新加入制动平衡阀，能更精确地控制车体两侧空气弹簧的压力，满足大客流冲击对车辆总用风量的需求，避免紧急制动用风影响空气弹簧的稳定性，使车辆在客流密集站点运行更加平稳、安全。
此外，7号线列车车轮安装了降噪阻尼环；地板采用京车公司已获取国家专利的新型复合降噪地板，将车辆走行噪音隔绝在车外；空调机组配备隔音降噪层，同时在车顶铺设专业隔音材料，使乘客在享受清凉的过程中不受空调噪声的干扰；弧形客室宽敞明亮，列车客室内高2.11米，较以往车型更高；车体中心增设了纵向扶手杆，乘客可以在车内任何地点舒适地站立扶握、观看节目；首次在全车安装了19寸宽屏LCD显示器。
五、运营人员已经全部到位
记者还了解到，地铁7号线由地铁运营一分公司负责运营管理。据介绍，开通试运营筹备的各项准备工作正在稳步推进。
截至目前，人员招聘已完成，并已全部到位。新线人员配置采用新老搭配的方式进行分配，确保员工整体水平满足新线开通的要求。乘务、检修、站务及其他各设备专业员工培训已完成，所有员工均已取得上岗资格，符合上岗条件。《车辆质量检验管理办法》、《设备管理办法》等516项规章制度已编制完成。物资物品正在陆续进驻。
六、北京站至北京西站年底地下通行列车
历时9年建设，连接北京站至北京西站的城市内铁路终于将通车运营。北京市住建委昨日发布，北京站至北京西站地下直径线计划在12月26日开通运营，届时城区内的两大客运枢纽将实现火车地下穿行。
北京站至北京西站地下直径线是连接北京站至北京西站的城市内铁路工程。该线路自北京站向西，在崇文门三角地尽头处入地，经前门、宣武门、天宁寺、莲花池东路至北京西站，全长9.15公里，自2005年12月24日开工，至今已9年时间，可谓是北京工期最长的地下轨道工程。
据工程人员介绍，北京地下直径线工程是国内第一条在市区地下修建的铁路双线电气化隧道，也是北京地区第一个进行全线风险评估的地下工程，被市政府称为“最难的、风险最大的在建地下工程”。
据了解，目前该线路站前主体工程已完工，正在展开轨道铺设等工作，计划今年12月19日完成静态验收，28日开通运营。
市住建委表示，地下直径线的开通对完善北京地区铁路枢纽、缓解城市地面交通压力，实现两站对接和京哈、京广主要干线旅客列车的互联互通，方便旅客就近中转换乘，具有十分重要的意义。地下直径线开通后，北京站至北京西站10分钟内可以抵达，京广、京九方向的列车可以既停北京西站也停北京站，而东北方向的列车则可以既停北京站又停北京西站。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 323
惊呆，看看日本人是怎么盖房子的
2014-11-23 链家研究院

1995年神户大地震使得轻钢结构装配式住宅在日本得到普及推广，震中兵库县实施了“不死鸟”计划，要求建筑物遭受8级地震不倒；日本政府则提出了“零死亡”计划。因此，抗震性能卓越的轻钢结构、轻质材料等各种最先进的防震手段被广泛应用，所有老式建筑全部采用不同形状的轻钢结构框架进行加固。         2011年日本遭遇人类观测史上最高级别的特大地震，同时还伴有特大海啸的轮番袭击。事实证明，地震本身给建筑带来的破坏并不大，日本建筑经受住了9级地震的考验。
在注重民生的今天，生命第一是建筑的最高准则，住宅安全就是最大的民生。日本的轻钢住宅建造过程完全采用模块化方式，对我们目前正在实施的装配式建筑有着借鉴意义。
已经浇筑好的配筋混凝土带型基础，转角处均有抗拔锚栓预埋
工厂预制好的墙体、楼板、屋面等模块，装车运输
墙体模块吊装
抗拔锚栓就位
外墙加了浅蓝色XPS挤塑保温板外保温层
楼面模块准确就位
分户间隔墙体单面铺设了多层板
墙帽单独设置了配件收口，挤塑板也用胶带粘在了墙帽上以免运输过程中脱落
山形墙吊装及安装就位
屋面桁架吊装并安装就位
屋脊主梁吊装并安装就位
屋面板吊装并安装就位
主体基本完工，当天即可完成主体安装
屋脊盖板安装及局部校正补强处理
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 324
【深度】央行重磅降息，暖冬已成定局
2014-11-22 链家研究院

中国人民银行决定自2014年11月22日起下调贷款和存款基准利率，这是央行28个月以来对基准利率做出的首次调整。
根据央行公告，一年期贷款基准利率下调0.4个百分点至5.6%；一年期存款基准利率下调0.25个百分点至2.75%，对于房贷来说，基本都是五年期贷款，此次调整以后基准利率由6.55%下调至6.15%，公积金贷款利率下调0.25个百分点至4.25%。
从近期的GDP等各项宏观经济指标看，经济增速不及预期。尤其是房地产市场持续低迷，增加了经济持续下行的风险。
1，本次降息，贷款利率下降幅度要大于存款利率。以一年期为例，存款利率下降由3%下降为2.75%，但是浮动上限由1.1倍提高到1.2倍，估计在银行的实际揽储中，利率都会保持上限3.3%，基本不会变动。而贷款利率下降0.4个百分点，也就意味着银行系统的利润将会大幅度向实体经济让步，减压实体经济，增强企业的投资积极性。
2，本次全面降息意味着货币政策的重大转向，由此前的定向降准转向全面放松，为市场释放了积极的宽松信号，将会刺激销售，尤其是近两年比较低迷的住房消费的健康发展。
利率一直是影响房价的重要因素，此次降息对房价的影响可以从三个方面来看：
1，贷款买房客户的压力将会大大降低。从链家的数据看，北京二手房市场中，目前贷款客户占比约为67%，利率下降将会降低购房者购房成本。以贷款100万20年等额本息计算，目前市场上较为普遍的九折利率在降息后的月供每月减少205元，共计少付本息49251元。
 
2, 从新房市场看，房价的走势与开发商的资金状况密切相关。降息之后，开发商的资金成本将会明显降低，降价压力也会有所减轻。
3, 与直接影响相比，降息对房地产市场预期的影响更为重要。从2012年降息前后的数据看，6月，7月上旬降息以来，当月北京二手房成交量环比分别上涨7.5%，25.8%。降息之后，购房者的入市积极性明显增长。
从以往降息后银行的执行情况看，对于目前已经开始还贷的房贷，可能要等到明年1月才能按照新的利率情况还月供。但是对于正在交易之中的贷款案子，无论是刚面签、已批贷还是已过户的单子，只要还没有放款，都会执行新的基准利率，有折扣的以新基准利率为基础。
整体来看，降息政策对房地产行业属于重大利好。从2014年的政策走向看，从地方政策限购放松，到中央政府限贷放松，政策越来越宽松。但是从市场表现看，并未扭转市场预期，本次降息政策重磅放松，有望提振市场信心。
从全国角度看，市场反应还有待观察。如果市场表现依然不佳，未来不排除还有降息，降准等一系列放松政策，房地产相关税费政策调整的可能性也会存在。
但是从北京看，暖冬已成定局。从北京市近期住宅成交走势情况来看，在930新政的刺激下，10月楼市成交量大幅上升，成交均价也出现小幅上扬，但由于限贷政策放松主要的受益群体为改善型需求，并未直接覆盖到刚需群体，因此对于市场持续回暖的支撑能力有限，11月市场出现回暖乏力迹象。而此次降息政策覆盖面广，虽然目前购房者整体理性，不大会出现恐慌性入市，但是需求的积极性还是会出现明显提高。
从2014年以来的市场情况看，对于北京购房者来说，下半年是这一轮调整的最佳购房时机，价格处于低谷期，且相对稳定，砍价空间大，优质房源多。虽然10月限贷放开后，业主的心态发生变化，议价空间明显降低，价格也出现上涨。但是从北京的市场惯例看，春节前一些由于资金周转，年终结算等原因而导致的性价比较高的优质房源挂牌也不在少数，对于一些有心的购房者，把握住这批房源依然不失为当下的最优选择。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 325
王健林要和马云抢首富的节奏！万达商业下月上市
2014-11-21 链家研究院

根据招股书，大连合兴投资有限公司直接持有万达集团99.76%的全部已发行股本，而王健林持有大连合兴98%的股权，剩余的2%由王思聪持有。此外，王健林直接持有万达集团0.24%的股权。这意味着，王健林以及王思聪拥有万达集团100%股权。
错过了阿里巴巴的港交所终于将在年底迎来一个巨无霸的IPO。刚刚被马云挤下首富位置的王健林名下大连万达商业地产股份有限公司”（下称“万达商业”）赴港上市计划预计将在年内达成。预计募资额超过100亿美元，上市后，王健林将重返中国首富。
澎湃新闻独家获悉，万达商业已经初步确定上市时间表。根据时间表，万达商业拟定于12月5日启动全球路演，12月19日正式在港交所挂牌。万达商业在9月16日首次提交的招股书中并没有提及筹资规模，据澎湃新闻了解的信息显示，万达商业首次的募资规模远超于彭博此前估计的50—60亿美元，预计将会超过100亿美元。
根据港交所规定,在香港主板上市的公司，最低公众持股量为25%，如发行人市场超过40亿港元，则最低可降低为10%。如果按照公众持股10%计算，则其市值预计将超过1000亿美元。
根据招股书，大连合兴投资有限公司直接持有万达集团99.76%的全部已发行股本，而王健林持有大连合兴98%的股权，剩余的2%由王思聪持有。此外，王健林直接持有万达集团0.24%的股权。这意味着，王健林以及王思聪拥有万达集团100%股权。
万达商业的股权架构图如下：
此前有消息称万达将在11月正式挂牌港交所，但至今仍无动静。知情人士透露称，上市日期延后的其中之一原因是受到沪港通的影响，此前券商在预测内地的沪港通是否可以购买万达商业的股票。
根据万达商业首次提交的招股说明书，万达将三大商业地产板块全部纳入上市公司，分别包括：长期投资的物业开发租赁业务；开发和销售物业，以及开发和酒店经营业务。这次上市集资的90%将用于建设10个物业开发项目，包括广元万达广场、哈尔滨哈南万达广场等项目。
根据万达商业提供的数据，去年，该公司总收入为867.74亿元人民币，净利润248.82亿元。截至6月30日，万达商业地产已开业的购物中心中，可租面积约为809万平方米，出租率为97.8%；开发万达广场平均土地收购成本为每平方米1012元。
万达的商业和住宅物业销售额从2011年的902亿元人民币，上涨至2013年的1264亿元人民币，但今年上半年，万达总计销售额为567亿元人民币，不及2013年全年销售额的一半。
而万达商业地产今年上半年的净利润为49亿元人民币，远低于2013年同期的101亿元人民币。招股书预计，万达商业2014年全年纯利不少于约132亿元人民币。
万达商业地产在招股书中称，其目标是成为全球持有面积最大的商业地产公司。预计在2015年底前拥有总建筑面积约2500万平方米的已完工物业资产。（文/李晓青）
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 326
上海、北京挺进全球房地产投资市场20强
2014-11-21 链家研究院

       全球知名房地产咨询服务公司高纬环球近日发布报告显示，与去年相比，纽约市继续成为全球最大的房地产投资市场，上海、北京、迈阿密及斯德哥尔摩挺进前20名。
       报告显示，截至2014年第二季度，纽约市的投资额达到554亿美元——相当于7%的全球市场份额。伦敦的投资额为473亿美元，增长率为40.5%，紧随纽约市位居第二，同时，它也是全球最大的跨境投资市场。东京的投资额为355亿美元，获得第三名。洛杉矶的投资额为331亿美元，位列第四。旧金山以238亿美元的投资额成为第五大投资城市。与去年相比，全球十大投资城市几乎没有变动，唯一例外的是达拉斯取代休斯敦(第11位)位列第9。上海、北京、迈阿密及斯德哥尔摩挺进前20名。
       报告显示，伦敦迄今为止依然是最受青睐的市场，占据14.1%的投资额，而巴黎为5.5%、纽约市为4.9%。总体来讲，前30大城市中的13个城市分布在欧洲、中东和非洲地区，9个在亚洲、7个在北美洲、1个在拉丁美洲。而增长最快的市场为北京，从第46位上升至第17位，波斯顿、阿姆斯特丹、马德里及圣保罗紧随其后。
       高纬环球亚太区资本市场部负责人表示：“亚洲核心市场普遍表现较好。然而，预计未来三至五年内相对较低的增长回报率将使注册在亚洲的大型基金和投资者重新选择在核心市场的投资，在新兴市场重新部署，或增加在美国或欧洲的投资分配。明年年初亚洲市场更加强劲的增长将重新吸引资本，而在中国、印度和日本的改革将通过增加资本流入持续建立全球投资者信心。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 327
快来看，全球十大精彩建筑设计！
2014-11-20 链家研究院

    这些建筑是城市甚至国家的象征，其完美的造型，霸气的设计，虽然看起来有些遥不可及，但是却又将完美呈现，建筑畅言网评选了全球十大精彩的建筑设计，下面小编带大家一起来欣赏。
迪拜明珠 
     迪拜明珠(Dubai Pearl)项目是一座俯瞰Palm Jumeirah的豪华开发项目，耗资26亿美元，是由Dewan建筑工程公司和Adnan Z Saffarini设计的。
     73层的迪拜明珠项目在2009年开始动工建造，预计将在2016年完工。这座城市综合体拥有被一座天桥相连的四栋大厦，其中将建造一座拥有1800个座位的高级影院。这座影院也将成为迪拜国际电影节的举办地。
王国大厦
     沙特阿拉伯的王国大厦将成为地球上第一座高度达到一公里的建筑，超过世界最高建筑——阿拉伯联合酋长国的哈利法塔约167.6米。这个投资12亿美元的项目将建造在吉达，它将包含奢侈公寓房、办公场所、一个天文台和一座四季酒店，而且在157层还拥有世界上最高的天台。
上海中心
    上海中心大厦，为中国上海市的一座超高层地标式摩天大楼，其设计高度超过附近的上海环球金融中心，建成后将可取代它，成为中国第一高楼及世界第三高楼。该项目位于浦东新区陆家嘴金融贸易区，东泰路、银城南路、花园石桥路交界处，即陆家嘴金融中心区Z3-2地块。地块东邻上海环球金融中心，北面为金茂大厦。
上海中心项目面积433954平方米，建筑主体为118层，总高为632米，结构高度为580米。2008年11月29日主楼桩基开工；2013年8月3日，主体结构封顶；2014年12月实现工程全面竣工，2015年年中投入运营。 
与绝大多数现代超高层摩天楼一样。上海中心不只是一座办公楼。上海中心的9个区每一个都有自己的空中大厅和中庭，夹在内外玻璃墙之间。1号区将是零售区，2号区到6号区将为办公区，酒店和观景台座落于7号区到9号区。空中大厅的每一层都将建有自己的零售店和餐馆，成为一个垂直商业区。
上海中心有两个玻璃正面，一内一外，主体形状为内圆外三角。形象地说，就是一个管子外面套着另一个管子。玻璃正面之间的空间在3英尺到33英尺之间(约合90厘米到10米)，为空中大厅提供空间，同时充当一个类似热水瓶的隔热层，降低整座大楼的供暖和冷气需求。降低摩天楼的能耗不仅有利于保护环境，同时也让这种大型建筑项目更具有经济可行性。
亚太会馆
    台北的双螺旋形亚太会馆将在2016年完工，它将使人类更贴近于大自然。这座20层的奢侈住宅将完全体现绿色环境，每一层都有花园平台，而且整栋大厦还拥有先进而且可持续的太阳能和雨水循环系统。
World One大厦
     World One大厦建成后，将以442米的高度成为世界上最高的住宅楼，同时也将成为孟买最高建筑。这里将成为孟买富人的家园，300套奢侈3居室或者4居室的住房起售价在150万美元。
阿卜杜拉国王的石油研究中心
建筑设计： zaha hadid 和 patrik schumacher
建筑面积：530000 平方米
项目地址： 利雅德,沙特阿拉伯
图片来源： zaha hadid architects
    这个项目是由三维6面体细胞网络组成的，中央高于周围的沙漠景观，犹如一个晶体聚集物一样。立体的设计能够让每个空间有不同的结构。外层类似贝壳的材料将内部透气面盖住，半遮挡的庭院给整个建筑带来自然光照。
     这种组成能让室内外温度有一个缓慢的变化。环保的角度看，这座建筑尽量打造的和周围环境完全融合，将能源和水的消耗降到最小，并且用到最先进的可循环措施。
苏州中南中心
建筑设计：美国Gensler建筑事务所
结构设计：美国TT
国内设计：华东建筑设计研究院有限公司
结构顾问：同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司
    苏州将建高达729米的苏州第一地标性建筑——苏州中南中心，该项目已正式公示，苏州中南中心位于苏州工业园区金鸡湖畔湖西CBD商务区F地块，总建筑面积约50万平方米，地上138层，地下5层，檐口高度598米，塔冠最高点将达729米。塔楼采用巨型框架-核心筒-外伸臂结构，裙楼为大跨度钢结构桁架上悬结构。该项目由苏州中南中心投资建设有限公司建设，其塔楼的主体结构设计使用年限在承载力及正常使用情况下为50年，耐久性重要构建为100年，次要构件为50年，裙楼的设计使用年限为50年，其抗震设防烈度为7度。
乐天超级塔123大楼
乐天超级塔123大楼由科恩·彼得森·福克斯(Kohn Pederson Fox)建筑事务所进行设计，乐天集团的子公司乐天建筑将负责承建，届时该大楼将作为乐天集团新的总部。
目前，这座大楼已被命名为“乐天超级塔123”，虽然这座大厦无法摘取世界第一高楼的桂冠, 但仍旧称得上是世界第二、亚洲最高大楼。目前，大楼的区域规划已经获得批准，而且挖掘工作已接近完成。此外，为了获得“能源与环境建筑认证系统”(LEED)银级认证，“乐天超级塔123”在承建时将重点突出建筑用料的环保特点和整体设计的节能特点。整个大楼将采用复合式设计，而且大楼内将会提供商店、公寓、办公场所和酒店等服务项目。
“乐天超级塔123”的建造地点位于汉江南侧的蚕室松坡区，这里是首尔地区一个非常重要的交通枢纽。因此，这一便利的交通不仅会为这座大楼带来大量客流，同时还能够满足不少游客的好奇心。如何进行综合开发利用是整座大厦设计的核心设计要素，建成后的垂直空间将包括公共交通枢纽链接处、零售商店、住宅区、办公区、酒店、瞭望台和其他公共场所。目前，有关方面并未公布整个大楼的设计结构及建筑材料方面的具体细节，但是承建者希望它能够通过LEED认证。此外，大楼将采取包括对建筑性能进行监测在内的相关措施，以确保其节能性能。
长沙大王山度假村
建筑师：Coop Himmelb(l)au
地点：中国 湖南 长沙
用地面积：120000平方米
五星级酒店建筑面积：60000平方米
五星级酒店高度：100米
坑深度：60米
该项目是由Coop Himmelb(l)au设计的最新竞赛长沙大王山度假村的获奖设计，一个融合娱乐冰雪世界室内滑雪场，一个水上公园和配套的餐厅和购物设施的组合。直接置于历史的水泥采矿采石坑和湖泊之上，该设计旨在结合“引人注目的景观以及雄心勃勃的设计”方式，重新定义中国中南部城市娱乐的理念和美学。
朝向南部和东部，现有采石场坑被发现，并雕刻冰雪世界从悬崖到悬崖170米的跨越的外壳，在一个凹陷和悬挂的花园之上，创建一个新的休闲空间——岛屿，水，悬崖边道路以及坡道，连接建筑到自然遗产中。这种建筑和景观之间独特的框架开放空间的特点是一个令人印象深刻的中央玻璃锥，通过冰雪世界结构和岛屿和水域表面，提供受控自然采光。
悬臂式室外游泳池是水上公园景点的一部分，并创建了一个60米高的瀑布到采石坑。在休闲功能的冰雪世界内部通过型天然悬崖、空中花园、水池、岛屿以及大型玻璃幕墙可以看到采石坑空间景观。与此同时，走路或站立的摩崖途径上的游客也可以通过透明的外墙观看大楼内部，创建与冰雪世界的内部交互式的视觉接触。
位于场地南端一个单独的100米高的雕塑塔为五星级酒店，并通过大花园广场连接到冰雪世界。时尚酒店大厦将成为整个大王山旅游度假区中心的最重要的标志性建筑。它提供了270高档套房，可欣赏曦湖景观、大王山壮丽景致以及冰雪大世界。围绕塔核心宽敞的中央大厅开辟了一系列服务设计：酒吧和餐厅位于一层，灵活、多功能会议区位于二层，三层为健身、水疗和美容设施。
    塔的外立面是一个专门设计的，提供国家的最先进的遮阳，自然通风和整体的快速建设的高度经济系统。元素的外观系统提供了内部空间布局最大的灵活性，并创建了一个均匀的外立面。
松江宾馆
未来绿色建筑将成为设计的首要概念之一，被植被覆盖的摩天大楼已成为绿色建筑的首要代表，不过最近有设计师全新设计了水下建筑，叫人眼前一亮。
英国设计师别出心裁，他们筹划建筑一栋水下豪华宾馆，而宾馆地点坐落于上海松江一处巨大的采石场旁，它将成为未来的世茂上海洲际乐园。
    根据介绍未来上海洲际乐园将分为地下19层，地上3层，共380间客房，还包括豪华的水下餐厅，水上运动馆和近10米深的水族馆。而与它同时建造的还有一个主题公园，面积将达到42万平方米，届时将含有多种娱乐设施。
    投资方世茂房地产在英国工程的协助下开始这项计划，这栋水下建筑计划在2014底至2015年初完成，预计投资将超5亿美元，而将来每日的房费也将到达320美元一晚。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 328
链家资深经理告诉你如何选升值房
2014-11-19 链家研究院

 
决定房子的增值因素有哪些呢？
对咱普通老百姓来说，买房是家庭消费中最大的支出。人不同阶段需要不同类型的住房，即便是以自住为目的，也希望将来换房的时候能多卖一点，购房的时候也要考虑到升值潜力。弄清楚一个地方（小区）的房子有没有升值潜力，需要冷静的分析和判断。
正如我一个非常好的朋友，香港商人李嘉诚说的，房产投资成功的关键因素有三点：位置、位置、还是位置。在房产交易里位置太重要了，它会直接影响我们以后的经济收益和生活满意度。我有个专业搞房产投资的客户老张说过一句话：“一定要在好的地点买便宜的房子，而不要在差的地方买贵的房子。”慢慢品来，简直是宇宙真理。
资源的不可再生性，决定了位置，也就是地段永远是判断房地产价值的首要黄金标准，其它的因素比如房价、户型等完全可以放在其次。
关于这个位置，先来说个我遇到的真实案例：侯女士和余女士的小故事。
侯女士2004年在昌平区北京人家小区以3950元/㎡的单价买了一套114㎡的三居，当时首付12万。余女士也是2004年在海淀区世纪城观山园买了一套房，不过单价是5842元/㎡，165㎡的，也是三居，首付19.5万。
时光匆匆，十年就这么过去了，当年花枝招展的美女如今都成了孩子妈妈了。余女士现在移民去了多伦多，走之前我帮她将世纪城的房子卖了，900万，当时这个价格可以说几乎是被抢购的。侯女士现在为了孩子上学，从昌平换到了海淀，北京人家的房子现在还在挂牌中，报价300万，可惜最终还是因为位置问题到现在一直没卖掉。
你说侯女士当年买得起世纪城的三居室吗？答案是肯定的，买得起。即便买不起像余女士的165平的大三居，但买一套世纪城120平米三居完全是可以的，现在世纪城120平左右的三居室也是600多万，市值也是她目前房子的二倍。
昌平和海淀的房子是地理位置决定的，我们现在引入另一个位置概念——社会经济环境位置。这个概念啥意思呢？我们假设2004年金源购物中心没有落户世纪城而是落在了昌平的北京人家社区边上，假设2005年市重点小学人大附小没有迁入世纪城而是迁入昌平并将北京人家小区划为学区，结果会怎样呢？这么说“社会经济环境位置”明白了吧？
看完这个案例，我只想大家都有一个共识：房子的位置——不论是地理位置还是社会经济环境位置太重要了。
虽然房子的地理位置是固定不变的，但社会经济位置会随着城市的变迁，经济的建设，以及周边环境的改善而变化。这种变化可能是因为交通，也有可能是因为教育等配套设施的建设引起的。
从经验来看，凡是社区人口扩增，公共服务不断完善、政府政策倾斜的地方，或早或晚会转化为热点。这些区域一旦人气聚集、热点形成后就会引爆这个区域内的房价上涨。购买这些地方房子的朋友自然也会得到丰厚的回报。
现在我们来总结一下，买房时一定要考虑其周边的配套，如出行的交通方不方便（交通流量大有利于商业发展）、有无优质的教育资源等社会经济环境的因素。
从我在微博上接到的咨询来看，工作三五年手里攒了一点钱，但又希望买个将来增值空间大的房子的人居多，这些人的眼光基本都放在所谓的五环、六环外做外围了（尼玛，同样是外围，为毛外围女赚钱，外围买房就这么苦逼！为毛？）。
该做做功课了！
我做业务的时候接触到形形色色的人，见过很多专业方面极具造诣的人士，但是对这个凝聚其大半生财富的房子或住房市场，却了解不够。当然一方面也是因为住房市场极其复杂专业，要是人人都懂，我们中介还有什么价值呢。但平心而论，作为已经在看房的朋友来说，你是不是有点心急了，至少你掌握的相关信息与你即将投入的资金有着巨大的xx（想不出该用啥词），这风险意识咋就这么差呢？
对于这些人，我给的建议是“跟着规划去买房”。拿出当年在学校搜片的劲头去找政府部门的规划好好研究研究。城市规划是结合城市定位和环境因素，在城市发展基础上制定的，它代表着政府最强有力的政策支持和政策保障。去找规划看，搞明白。楼主当年网上搜北京“两轴－两带－多中心”规划，先后在石景山和通州占了位，这几年这个规划中涉及到的中关村、奥林匹克、中央商务区等地方房价现在哪个没起来？
链家是做二手房交易的，我们知道市中心的房子换手率高，但我们也知道目前市中心的增值率已没过去那么高了，这里的房价高低跟我等普通人没啥关系了。手里没那么多钱的可以退一步，选择有发展的郊区或新区，增值潜力更大（说到这儿了就插播1.9秒的广告，郊区有不少新盘可以考虑，具体的可上链家网［lianjia.com］新房频道去看看）。
找规划研究的同时我给朋友们送一个业内投资理论：城市将主要沿着交通（咱北京的话就是地铁和公路）沿边、江河岸边、境界边发展。<—这就是著名的沿边发展论，沿边地段也是好的投资的位置之选。
扯远了，我们说的是位置决定房子增值潜的事，主要针对的是首次购买用来自住的客户。在选定了位置后，再进一步筛选其他的利好，比如同一有利地理位置上哪些房子才算好房子，我们业内常说的“三好生”房源（好房子、好服务、好社区）以及如何在网上找房、辨别真假等等的这又是后面的话题了。地铁坐过站了，就先到这里吧，码这么点字坐到终点再折腾回来也是醉了。
地铁坐错了站花点时间换回来就行，选错房可就不是花时间就能换回来的：）
耳机里传来李宗盛的《山丘》：
想说却还没说的还很多 
攒着是因为想写成歌
说不定我一生涓滴意念
侥幸汇成河
哈哈
作者：马红，资深房地产经纪行业从业人员，链家7年商品房销售经验。【链家市场研究】微信平台专栏作家。（微博@链家马红）
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】
 

--------------------------------

Article No. 329
为你解读链家“家多宝”为何如此牛气！
2014-11-19 链家研究院

昨天，一则链家家多宝，在朋友圈引起了轩然大波——
那么问题就来了，为何链家家多宝如此高端大气、如此撩人心弦，他们是怎么做到的呢？请看微职能一一为你剖析！
问题一：为什么他们这么会玩？
时尚的网络用语，时髦的搞笑图案，还能够结合着当下最热点的话题，综合在一起，成就了此篇神文。当然神文只是一种展现形式，深究其背后，是一种互联网的精神。
快速发展的网络时代，如何能够更高效的吸引眼球，搞笑、接地气、屌丝、有热点和爆点必不可少，而且要迎合80、90乃至00后的口味，还要不断的思考如何能够让你的客户在短时间内产生兴趣并且能够持续被你的文章吸引。
他们会玩，也不是件容易的事情吧！
问题二：为什么他们这么敢玩？
纵使你是一个纵横社交平台、赏识段子无数的网络高手，是不是也没有一颗小红心，敢把这样的文章写出来呢？那为什么咱们家多宝就敢玩呢？家多宝的“外交官”【<宅心>小盆友】和我们说，这是彭总对大家的基本要求。一瞬间就豁然开朗了有木有！
问题三：为什么这个这么好玩？
那接下来再来说产品本身，相信大家关心的首要的是，资金如何保证安全，家多宝的“外交官”又有话要说话啦：首先家多宝业务有第三方公司进行监管，保障资金安全；第二是链家会准备1000万来防控风险；第三个是这是咱们公司资金的业务，可以确保交易行为的各个环节真实准确。大家就可以放心啦！
这下真的可以名真言顺的藏私房钱了呢！呵呵！
问题四：为什么会有这么一群可爱会玩的小伙伴？
首先呢，这群小伙伴是被“逼”的。被逼的好玩、被逼的会玩，这慢慢也是一种进步，不是吗？
其次呢，看看这些你看了几遍都是云里雾里的会议墙面和黑板，其实每个产品的上线过程，都经过团队几番“纠结”几番“折腾”，最近已经接近上线的最后期限，大家每天的下班时间都是半夜十一二点，发言人说：每次上线都是这样，大家都很习惯了，就是希望产品能够顺利上线！
也许每个产品背后的故事都不一样，也许每段奋斗的时光回忆起来感受也不同，但是无论如何，那段一起走过的日子，那段一起拼搏过的人，值得我们深留在心底。
最后，和大家预告一下链家家多宝：
上线时间：11月29日
产品要素：0风险、1000起投、1月起
硬件准备：钱
准备好，开抢吧！
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 330
13张手绘逻辑图改变你的生活轨迹
2014-11-17 链家研究院

﻿
你是每天碌碌无为浑浑噩噩，还是每天满血、活力充沛？工作、生活，如何实现心中所想？杜克大学的13幅逻辑图将帮助您更清晰地了解自己的行为、目标及思考问题的方式，让你选择正确的方式去实现心中所想与所需。
No.1、什么是生活
生活中我们往往因为缺乏对自我的认知而错过了我们很多原本属于自己的生活，生活总是在不经意间见错过了那些最美好的东西。“Payclose attention. This is your life.”请留意生活中的细节，这是你的生活。
No.2、明天比今天更重要
人们总是过于在意那些重要的决定 (比如接受什么样的工作或者职位) 但是实际上明天总是模糊的。潜心规划，向你认为最好的目标大胆进发，要知道，很少有所谓完全“正确”或是“错误”的决定，因为它们只不过都是一个让你的生命进入下一个阶段的台阶。认真地思考，清楚滴知道自己的追求及内心深处想要的东西是神马，这是航行中的灯塔，没有了这个灯塔，前行的路上就会有更多“错误”的选择，今天-明天是一条不可逆转的路，珍惜每个当下及生命中的过客。
No.3、获得满足感
和你得到的实物相比，你可以从和别人建立的关系中获得更多的满足。在我们的现实生活中，我们总是错误地追求“物质”所带来的快感，就如我常说的，钱绝对不是我们人生的追求，它只不过是满足我们需求的工具而已，可是很多人只看了工具，却没有想清楚，努力获得这个工具用来干什么?在现实生活中往往会出现两种情况：(1)钱有了，却无所事事;(2)钱没了，所有的精力及焦点都陷入到“求生存”的状态，几乎没有心智考虑幸福的事情，然后越来越穷，越来越没有幸福感。
No.4、体现生命的价值
在这里的“头衔”是指他人的评价，也就是所谓的面子，我们往往太在意他人的评价而忽略了自己最真实的需求，有一句话说的很好“外面只有自己，没有别人”;这句话反过来说也挺有意义：“里面只有别人，没有自己”，真正的忽略了别人的评价。其实，我们在生活的道场中要认真的反思与修行。尊重人比尊重头衔重要，每个人的生命都有自己的价值。外面只有自己，没有别人里面只有别人，没有自己
NO、5、不要轻易说“不”
学会重新认识拒绝。当你努力想要成为领导者或者建立公司的时候，人们会经常告诉你“不行”。但是与其把这个NO视为事情的结束，不如把它看作一个寻找原因的机会：你是不是找了错误的人?你是不是还没有展现出你具有承担这个新责任的能力? 水滴石穿，NO会变成另一个等待，学习和再次尝试的机会。其实人们最大的问题问题在于遭受拒绝的时候“郁闷”的心情，由于情绪的影响我们不愿意发现自己的问题，而更愿意用找借口的方式去处理，因为这个过程中是逃避了“发现自己问题”痛苦，就像吃了止疼药，虽然现在不疼了，可问题还是会出现，因此多去“求证为什么”是一种非常好的思维模式。
No.6、挑战自我
“Find a place where you can be challenged. Askyourself: Am I proudof my work?”找到一个挑战自己的事业。自省:“我是否为我的工作感到自豪”?这是一幅很有意义的图，如果你不去热爱你的工作与生活，不能发现工作与生活中的价值，再大的努力你的人生体验都会停留在峰底。
No.7、别害怕不确定性
别害怕偏离你的计划,勇敢的接受不确定性。那些在你感情，工作和生活上表现出不确定性和高风险的东西往往都是很Cool而且很值得你尝试的。其实偏离计划的事情，往往可以帮助自己打破“舒适圈”，在早些时候，南哥会选择一些自己不愿意做的事情，当然这些事情不会带来太大的负面情绪与结果，然后反思这个过程，个人的成长还是蛮大的，所以尝试你没有尝试的是一种进步，有时候也很Cool!
No.8、回顾过去的经历
当你进入你人生的新阶段，别忘了停下来回头看看，去发现你过去经历的意义。它可以让你更好的了解你是谁，将到哪里去，如何去那里。这真心是一个不错的建议，所有的经历没有反思则这份经历就失去了成长的意义，如果一直按照一个思维方式去思考问题，经历再多结果也是一样，不管是工作还是感情都符合这条规则。
No.9、受到教育不等于聪明
“Never confuse being educated with being smart。”别把受到教育这件事和聪明这件事混为一个概念。特别是在中国，别把自己的高等教育当回事，即便你的学历再高，让你说出小学五年级第一篇语文课文的题目时，你恐怕早已经不记得了，真正的思考能力、创新能力及优秀的品格才是职业发展的源动力。
No.10、阅读能激发灵感
广泛的阅读，热情的阅读。创造力是一个必需的生存技能，而一些灵感就来自于你没有期待的来源。这是一幅需要铭记在心的图画，你阅读的越多你的灵感就越多，找到恰当的书籍，在阅读时候并联想解决自己遇到的问题是一种非常高效的学习方法。
No.11、诚实比什么都重要
“Be true to yourself. Be willing to learn and to becoachable.”诚实的对待自己，愿意学习，愿意被指导。关于诚实我们被这个社会教坏了，导致我们有一部分人不能诚实的对待别人，更不能诚实的对待自己的内心世界，所谓的诚实地对待别人是真诚+真实的想法，所谓诚实的对待自己就是认清自己真实的想法与清醒，能够允许自己的喜怒哀乐!
No.12、拥有感恩的心
“Give back—serve from a sense of gratitude.”回报用感恩的心，感恩身边的人和事。关于感恩的心很多时候被解读为知恩图报，实际上还解读为这是一种幸福生活的方式，因为常怀感恩之心的人，内心总是充满了感动，而那些受益者以理所当然的心态，或者是一味的扮演索取者的角色是永远无法感受到这份感动，却时常陷入到得不偿失的痛苦之中。
No.13、坚持
“Stick with it，and keep moving”坚持，坚持，再坚持。人生最大遗憾在于坚持了不该坚持的，而放弃了不该放弃的，明智的选择，谨慎的行动是一种生活的阅历，比如说，你的坚持与倔强用在了人际关系中，这就叫坚持了不该坚持的，但是在事业与工作上却很放纵自己，不求上进，这就叫放弃了不该放弃的!
（来源：人人都是产品经理，由TalentGuide诚意推荐）
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 331
供暖季投诉，保修，这些电话您一定要收藏
2014-11-17 链家研究院

　　11月15日零时起，本市正式供暖。如果您家的暖气不热，或者发生跑、冒、滴、漏现象可以致电市供暖热线12319、市非紧急救助服务热线12345、市热力集团热线96069或者下面的供热单位值班电话投诉、报修。
2014-2015年度冬季供热对社会公布值班电话表
单位名称
（区县供热管理部门和供暖中心）
值班电话
白天
夜间及节假日
东城区供热管理部门
67168091
67073700
东城区供暖一中心
64201881
64201881
西城区供热管理部门
83976599
83976598
西城区供暖管理所
66561002
66561002
宣房楼宇设备公司(西城区)
63543808
63543808
朝阳区供热管理部门
67301616
67301616
朝阳区房管局供暖中心
65828977
65828977
海淀区供热管理部门
88488005
88488005
海淀区供暖和楼房设备经营管理中心
62323503
62323503
丰台区供热服务电话
96005
96005
丰台区房屋经营管理中心供暖设备服务所
96118
96118
石景山区供热服务电话
96069
96069
门头沟区供热管理部门
69854036
69854036
华源热力管网有限公司（门头沟区）
56120802
56120802
房山区供热管理部门
89351435
89358821
房山区供暖所
81381588
81381588
通州区供热管理部门
60562804
60562804
华源热力管网有限公司（通州区）
56738888
56738888
顺义区供热管理部门
81492992
81492992
大龙供热公司（顺义区）
52133333
52133333
大兴区供热管理部门
69241977
69241977
大兴区供暖管理中心
61237777
61237777
昌平区供热管理部门
69744757
69744757
永安热力公司（昌平区）
69741230
69741230
平谷区供热服务平台
69959595
69959595
绿都供暖有限公司（平谷区）
69988404
69963101
怀柔区供热管理部门
69684445
69642935
北燃供热有限公司（怀柔区）
69646969
69646969
密云县供热管理部门
69065524
69065524
心连心热力有限公司（密云县）
69063005
69044045
69063005
69044045
延庆县供热管理部门
69101826
69101826
延庆县市政供暖所
69149044
69149044
大型供热企业
北京市热力集团有限责任公司
96069
96069
北京房地集团有限公司供暖分公司
64032520
64032520
北京首华物业管理有限公司
68587637
68587637
北京天岳恒房屋经营管理有限公司
63052588
63052588
北京城建集团有限责任公司
62091805
62091839
北京住总集团有限责任公司
84838133
65061050
北京博大开拓热力有限公司
4006507756
4006507756
北京华远意通供热科技发展有限公司
4008995588
4008995588
北京热能鸿业投资管理有限公司
51337551
4007062355
北京北苑家源热力系统科技发展有限公司
67751701
67710585
67751701
67710585
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 332
大美京城，用一天的时间走完了皇帝与平民之间的距离
2014-11-14 链家研究院

有人在知乎上问：“在北京一个人一天去哪儿玩比较好？”知乎用户Oldplusnew的推荐沿北京中轴线自北向南一日游引发了大家共鸣。
 
 早晨坐第一班地铁2号线到鼓楼大街站，沿旧鼓楼大街往南走，到钟鼓楼附近跟晨练的老头老太太搭讪聊天。（建议背景音乐何勇《钟鼓楼》）
从钟楼湾胡同绕出来到地安门外大街，走烟袋斜街到后海，过银锭桥。（建议背景音乐李健《什刹海》）
沿前海边的小路一直走，从荷花市场的牌坊下走出来，到地安门。这会儿是吃早餐的点儿，地安门华天小吃来碗豆汁儿配焦圈，吃不饱（惯）的话隔壁有KFC……（建议背景音乐陈升《北京一夜》）
沿地安门内大街往南走到景山后街，往西再往南走到景山西门，花两块钱买张门票进去。爬到最高的万春亭上看清晨的紫禁城全貌。看够了就从东边山坡下来，到歪脖子树那儿怀念一下崇祯皇帝，读一读甲申三百年祭文。
从景山公园正门出来，马路对面就是故宫的神武门。
实在不建议花一两个小时走马观花转故宫，所以往沿着护城河往西边走，过了西北角楼，看过了白塔往南走，上北长街。
到故宫西华门的时候向城楼方向前进，不用怕门口的警亭，咱又不是往里闯。
当你走到离西华门的城楼仅100米时，会发现往右边（南）有一条很窄的路，能走汽车，也有沿河人行道。这条路是99%的外地游客都忽略的地方，旅行社更别提了。如果这时还没有过上午10点，基本上除了你就是巡逻的武警了。
沿着路一直走，一边是浑浊的筒子河，一边是高高的城墙。同时还能近距离欣赏一下西南角楼。角楼下边有个哈哈镜，留影不错。
走着走着就到了午门广场——故宫的正门。不是恶劣天气的话，应该游人如织了。站在最中间的砖道上，恭喜你，你现在又回到北京城的中轴线了。往南走，依次穿过端门、天安门这俩长得一模一样的亲兄弟，眼前就是雄伟的广场了。（建议背景音乐李志《广场》）
有兴致从广场穿过的话，要有被仔细查包搜身的耐心。纪念碑、纪念堂什么的扫一眼就行了，不建议长时间逗留。
沿着中轴线继续走，穿过正阳门城楼，地上有一个中国公路里程原点的石碑，可以看看你家乡的方位和距离。
从地下通道离开广场，穿过箭楼就到了传说中的前门大街。（建议背景音乐李谷一《前门情思大碗茶》）
两边不伦不类的当代建筑没啥看的，你会发现右手边人潮汹涌，有个大铁门上书三个大字“大栅栏”，往里进，随便走走可以发现同仁堂、内联升等老字号的门脸。小胡同里边小饭馆儿也多，可以用个午膳，歇歇脚。
吃完饭千万别走回前门大街，一定要往胡同深处钻，越人少的地方越值得去。我当年走着走着一抬头发现墙上的红底白字牌子写着“陕西巷”，顿时高兴坏了。这就叫意外收获，意外走到了多年前的胜地。剩下的时间基本上叫做胡同游了，不远处还有琉璃厂、东交民巷等地，可以自行选择。
再往南可以一直过天桥，走到天坛或者永定门，不过这段路会相当嘈杂和无趣，可以自行选择是否结束行程。
所以，你这一天的线路可能/可以是这样的：
这条线路我曾经无数次推荐给身边的朋友。不论是散心解闷还是摄影采风，都堪称上乘。
基本上不花钱，你已经领略了这个城市最古老的一面，你用一天的时间走完了皇帝与平民之间的距离。以我之见，这才是北京最迷人的地方。
看到这里您心动了吗？花一天时间领略一下初冬的大美京城吧！
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 333
“搏”学冲刺班视频课程 考前一周必看秘籍
2014-11-14 链家研究院

【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 334
诗圣杜甫买不起房 白居易做官20年无房子
2014-11-12 链家研究院

历史不会简单重复,但会惊人相似的上演。作为中国历史上文化创造最鼎盛的时期,唐宋两朝为后人留下诸多脍炙人口的唐诗宋辞。而耐人寻味的是,创造璀璨诗辞文化的主角们,却有着与今天似曾相似的房产观。 
杜甫 安居工程鼻祖
 
杜甫生活于公元712年-770年,是盛唐时期诗人,其名言是“安得广厦千万间,大庇天下寒士俱欢颜”。这句话,成了杜甫忧国忧民的标签,带给了他一顶现实主义风格的“诗圣”桂冠。
 
杜甫曾在长安呆了10年,是典型的“京漂”。据《旧唐书·杜甫传》记载,因为有才、敢说,杜甫曾在“唐中央部委”工作过——任左拾遗,后人称他为“杜拾遗”就是这原因。“拾遗”的任务就是给皇帝和朝政提意见、挑毛病的闲差。杜甫的直言进谏,惹怒了唐肃宗李亨被贬华州(今陕西华县)。
 
公元759年冬天,杜甫为避 “安史之乱”,携家带口由陇右(今甘肃省南部)入蜀辗转来到成都。次年春,他在成都西郊风景如画的浣花溪畔修建茅屋居住。他在朝中做官的高适、严武等朋友便伸出了援助之手。他的表弟王十五来看望他时,还送来了盖房资金,“忧我营茅栋,携钱过野桥。”,第二年春天,茅屋落成,称“成都草堂”。他的诗“万里桥西一草堂,百花潭水即沧浪”(《狂夫》)中提到的便是成都草堂。
 
一生飘零的唐朝诗人杜甫终于有了家。然而好景不长,到了次年八月,茅屋不堪狂风暴雨的打击,杜甫忍痛写下了《茅屋为秋风所破歌》,并呼吁政府可以实施保障房建设工程,“安得广厦千万间,大庇天下寒士俱欢颜,”只不过工程质量一定要“风雨不动安如山!”老迈的杜甫再无力置房购屋,最终老死在湘江一条船上。
 
白居易 游宦逍遥客
 
“游宦京都二十春,贫中无处可安贫。长羡蜗牛犹有居,未如硕鼠解藏身。”
 
在这首《卜居》的诗中,白居易说起了自己的房产观,在长安做官二十年,一直没有发财,连一套房子都没有买上,以至于羡慕起蜗牛和老鼠来了,因为蜗牛可以背着自己的房子,而老鼠则有老鼠洞可以安家。
 
白居易二十九岁考中的进士,三十二岁参加工作。三十二岁,刚做“校书郎”的时候,白居易还没有结婚,孤身一人,光杆儿司令,在长安城东城根儿一个叫“常乐里”的小区,租住已故宰相关播家的住宅。《白香山集》卷26有篇《养竹记》:“贞元十九年春,居易以拔萃选及第,授校书郎,始于长安求假居处,得常乐里故关相国私第之东亭而处之。”写的就是他在关播家租房的事情。关播家房子很多,院子很大,白居易只租了一个“东亭”,相当于现在刚参加工作的大学生在公寓里面租一个小单间。
 
三十六岁时,白居易升了官,做左拾遗兼翰林学士,薪水大涨,结了婚,带着爱人继续租房。再后来,白居易有了孩子,他从“常乐里”搬到“昭国里”。
 
有置业梦的是白居易的爱人。白夫人姓杨,是白居易好朋友杨汝士的妹妹,她嫁给白居易时,老白已经三十五岁,当时她提议买房,白居易写诗给她:“我亦贞苦士,与君新结婚。庶保贫与素,偕老同欢欣。”(白居易《赠内》)意思是我们刚结婚,还没什么积蓄呢,希望你能高高兴兴跟我过一段穷日子,别提房子的事儿。
 
再后来白居易做了忠州刺史(相当于市长),夫人下了最后通牒:必须买房。白居易嘴上说着“何须广居处,不用多积蓄”,心里还是怕媳妇闹意见,于是去长安“新昌里”买了一所二手房。
 
白居易在长安买房之前,曾在陕西渭南农村买房置地,为的是安置远道而来的母亲和弟弟。有很长一段时间,白母在渭南务农,白居易在长安租房,每逢节假日,他都骑着马回渭南闲住。
 
有意思的是,白居易没非无钱没房,他追求自由和刺激的潇洒生活,买骏马,与好友夜夜笙歌,白居易的爱人则能代表大多数女性:一所属于自己的房子正是安全和私密的保障。
 
欧阳修 晚年热衷买房
 
北宋景德四年(1007年),欧阳修出生于绵州(今四川绵阳),当时他父亲任绵州推官,已经56岁了。3年后,父亲去世。欧阳修是家里的独子,与母亲郑氏相依为命,孤儿寡母只得到湖北随州去投奔欧阳修的叔叔。
 
他天资聪颖,又刻苦勤奋,往往书不待抄完,已能成诵;少年习作诗赋文章,文笔老练,有如成人,其叔由此看到了家族振兴的希望,曾对欧阳修的母亲说:“嫂子不必担忧家贫子幼,你的孩子有奇才!不仅可以创业光宗耀祖,他日必然闻名天下。”
 
大约三十岁那年,欧阳修在洛阳任满,被调到首都开封做京官。按照规定,京官不能携家带口住衙门,所以欧阳修只能携家带口在外面租房。他写诗描述过自己的租房生活:“嗟我来京师,庇身无弊庐。闲坊僦古屋,卑陋杂里闾。邻注涌沟窦,街流溢庭除。出门愁浩渺,闭户恐为潴。墙壁豁四达,幸家无贮储。”欧阳修对居家置业的需求,可见一斑。此后的若干年里,欧阳修几起几落,当过京官,再当地方官,然后再当京官,再下放地方,直到四十二岁那年,他仍然没有自己的房子。不是他不想买,只是因为买不起。没错,宋朝实行高薪养廉,官员薪水超过其他任何朝代,但是他的开销也非常大:既要付房租,又要养儿女,既要帮扶穷亲戚,又要自掏腰包救助管辖下的穷苦群众。而且他还非常喜欢收藏古书和收买古董,历年薪水大多变成了在俗人看来一钱不值的金石拓片,所以他始终买不起房。
 
四十二岁那年,欧阳修狠了狠心,在安徽阜阳(当时叫“颍州”)西湖之畔买下一所二手房。从此以后,他不买古书了,专心收拾房子,继续在阜阳购置房产。有了余钱就买成房子、买成地皮,即使是在外地做官、公务繁忙的时候,也不忘指挥着大儿子买房置地和悉心装修。前前后后又经过二十年的努力,欧阳修在阜阳置下一百多间瓦房,每间瓦房都装修一新,随时可以入住。
 
韩愈 一生一大宅足矣
 
韩愈,祖籍河北昌黎,世称韩昌黎。晚年任吏部侍郎,又称韩吏部。是唐代古文运动的倡导者。谥号“文”,又称韩文公。后人尊称他为“唐宋八大家”之首,与柳宗元并称“韩柳”,有“文章巨公”和“百代文宗”之名。
 
道韩愈在京师十余年间,基本上都是租房子住的。他在二十六岁考博学宏词时写有《上考功崔虞部书》书中写到,今所病者,在於穷约。无僦屋赁仆之资”;三十九岁为国子博士分司东都时,与伊阳县尉崔某“赁屋得连墙”,住邻居。
 
韩愈在四十六岁迁为比部郎中后,生活有了明显改观。大约又过了几年,到四十九岁左右,他终于买了房,并为这套房子自豪。他在《示儿》一诗中写道:“始我来京师,止携一束书。辛勤三十年,以有此屋庐。……中堂(资料、团购、论坛)高且新,四时登牢蔬。前荣馔宾亲,冠婚之所於。庭内无所有,高树八九株。有藤娄络之,春华夏阴覆。东堂坐见山,云风相吹嘘。松果连南亭,外有瓜芋区。南偏屋不多,槐榆翳空虚。山鸟旦夕鸣,有类涧谷居。主妇治北堂,膳服适戚疏”。从诗中可知,在经过三十年的奋斗、已接近五十岁时,韩愈才在长安拥有了一套属於自己的宅院。这个宅院很大,有中堂。“中堂”是唐代宅院中最重要的建筑,韩愈的住宅也不例外。因此这一中堂是“高且新”,祭祖、宴宾客、行冠婚礼都在中堂举行。此外有东堂、北堂。东堂用途不详,北堂则似是厨房。卧室可能也在北堂。南边屋不多,可能是亲戚或仆人的住处。西边却没有房子,也许诗中“南亭”当为“西亭”?住宅中还有一个很大的院子,种有槐树和榆树。比起宰相如裴度之类来,“此屋岂为华”,但对韩愈而言,“于我自有余”。韩愈就在这套位於长安靖安里的住宅里读书娱乐,接朋待友。即使被贬潮州,这套房子也依然保留着。韩愈最后就死在这套房子里。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 335
首套房9.5折利率优惠范围扩大
2014-11-11 链家研究院

今日，有媒体报道，“9·30”房贷新政出台一个月半以来，各家银行对新政的执行力也有明显的增强。目前北京约占2/3的银行都保持着利率上的优惠。同时，现阶段多家银行已开始执行新政首套房的认定标准，优惠范围也有所加大，不少银行已将房贷利率从基准调整为9折或9.5折。
此外，与去年时银行额度全面收紧的情况相比今年四季度银行贷款的额度明显宽松许多，贷款审批的速度也有所加快。 
从链家监测到的情况看，与链家合作的多家银行都出现了不同程度的首套房贷利率优惠加大情况。从批贷数据看，11月首套房贷加权平均利率为6.14%，低于基准利率九四折，也是二季度以来新低，首套房贷利率优惠出现进一步扩大的趋势。
另外，由于商贷首套认定标准的放宽，也刺激了一部分需求入市。对链家地产经纪人的调研显示，10月购房需求中二套需求的占比高达11%，而这一比例在9月仅为6%。这部分二套需求的释放将会成为市场新的驱动因素，有望推动市场持续维持在较高的成交水平。
由于2014年以来住房交易量低于去年水平，且房价出现较大幅度调整，导致2014年以来的房贷整体需求规模低于去年同期，所以今年难以出现年末额度紧张，放款缓慢的现象。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 336
链家市场研究微信平台改版啦！
2014-11-07 链家研究院

点击标题下「蓝色微信名」可快速关注
　　【链家市场研究】是链家地产市场研究中心推出的微信公共平台。经过近10个月的运营，已经成为运营同事的得力助手。为了更好的服务运营同事，我们对原有菜单进行改版。
　　新的界面，新的功能，但是我们一心为您。
四大查询工具
 住宅楼盘，商业楼盘，住宅税费，贷款计算等四大查询工具，助您在为买卖双方计算税费情况，为客户打造财务方案。
点击菜单栏 税费查询 开始计算。
市场行情&政策解读
 每天推送北京二手房市场的数据报告，政策动向，权威数据，观点新鲜。重大政策12小时内出台深度解读。
点击菜单栏 市场解读 中的 市场行情 政策解读 查看精选报告，点击 查看历史消息 查看往期文章。
商圈分析
 商圈分析功能全新上线！为您提供所在商圈的成交情况，挂牌聚焦房源每日更新，市场行情一手掌握。网页中自动为您匹配个人的联系方式，方便业主，客户及时跟您电话互动。
点击菜单栏 市场解读 中的 商圈分析 查看商圈数据。
其他功能
 我们还为您提供同事的手机号码查询，方便您在开发，带看等店外作业时使用。我们也欢迎各位同事定期参加我们的链家经纪人预期调研，奖品多多，敬请期待。交流咨询，我们的为论坛欢迎您。如果您还有其他需求，也欢迎留言给我们。
点击菜单栏 交流专区 中的 通讯录 链家调研 购房资讯 一一体验。
　　点击标题下面的蓝色微信名即可关注。17000名链家同事的选择，你值得拥有。
　　温馨提示：所有的服务功能都需要绑定后才能使用。请您根据提示绑定。

--------------------------------

Article No. 337
市场研究中心产品介绍
2014-11-07 链家研究院

　　自从公司提出市场化战略以来，市场研究中心挖掘工作中的资源，迄今为止已经在积分平台上推出了三个产品，各位运营同事有需求可以在链家加油站购买兑换。
另外，关于市场方面的深度分析，也请您关注链家加油站微学习频道下的 楼市解读 栏目。 
　　欢迎各位有需求的运营同事在链家加油站选购我们的产品，更多产品还在研发的路上，请您多多支持。
　　亲，记得给好评哦。

--------------------------------

Article No. 338
“搏”学提分要去哪儿？就在考前冲刺班
2014-11-06 链家研究院

你还在为“搏”学淘汰担心吗？
你还在为厚厚的“搏”学知识点发愁吗？
你还在羡慕领奖台上的“搏”学状元吗？
参加“搏”学考前冲刺班，下一个站在领奖台上的，就是你！
培训中心课程研发部联合金融事业部、自如事业部倾情奉献，11月12日昆泰总部，“搏”学冲刺班震撼来袭！
 
【最实用的课程内容】
考题占比宏观解读：3大部分27个板块——谁才是复习重点，我们为你指点迷津！
重点知识专业串讲：税费、付款方式和自如——历年搏学提分最大障碍，我们帮你一一破除！
历届真题完美解析：单选、多选、判断、案例——考题万变考点不变，我们带你追本溯源！
即时练习现场答疑：提问、练习加互动——所学知识现场消化，我们让你满载而归！
 
【最专业的讲师队伍】
①自如：张明珠——就职于自如事业部业务拓展中心，自如事业部讲师
②付款方式：
商业贷款部分：陈敬强——金融事业部经理，专注商贷10余年
公积金贷款部分：关宇——金融事业部经理，4年公积金相关从业经验
③税费计算：李琨——金融事业部经理，链家老兵，7年相关从业经验 
豪华强大的讲师阵容，助你领跑专业知识！
 
【最给力的课程安排】
授课时间：2014年11月12日（周三）  
课程名称
时间安排
课程一
自    如
09:00-12:00
课程二
付款方式
13:30-16:30
课程三
税费计算
17:00-19:00
       授课地点：昆泰国际大厦第一培训教室（17层）
       收费标准：39H币/人/课
 
【最贴心的报名方式】
报名方式：进入微学习，购买《“搏”学考前冲刺班》系列的相应课程
报名时间：11月7日9:00起，至售罄
特别说明：
1.每门课限量发售100份
2.每个系统号每门课程仅限购买1次
3.如帮他人购买，请于购买后在留言中注明，例：“白松灵（20079370）替于雪（20074996）购买” 
4.报名成功后，请随时关注内邮、OA公告，了解详细进展
5.报名成功后，如无时间听课，可找他人代听，但不予退款
 
“搏”学考前冲刺班，哪里重要讲哪里！总监再也不用担心我的搏学，SoEasy！
咨询热线：59107405/59107406
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 339
购房经验：年轻人买房要注意什么？
2014-11-05 链家研究院

买之前看了很多房子，现在也不敢肯定到底是不是买的最好的。有一点经验分享一下吧。
1、选自己最看中的特质。
自己最看中的交通便利？是居住舒适？是户型中意？是升值空间大？还是你喜欢的妹子就住这个小区？反正在最后决定的时候，一定要选自己心里最最希望满足的那一个！
2、量力而行。
市中心肯定更贵，多少平的房子自己住着舒适又不会造成压力，如果是新开区会不会还需要买车，装修费用有没有事先预留，多少的还贷是自己能承受的范围。这些都是必须考虑的，不要给自己太大压力，也不要因为攀比或者一时头脑发热就负担自己无法负担的部分。
3、选房先看小区。
小区的绿化、容积率、建筑密度等硬性指标都需要详细了解，不要以为不重要，这些都是直接决定你是否能住的舒适的重要条件。另外我非常看中小区配套设施，市政配套、交通配套、生活配套、休闲配套都需要考虑。另外为了以后方便，还有小区有没有固定停车场地也是必须注意的，哪怕现在不打算购车也一定要了解。
4、不要小看户型。
户型好的房子，哪怕面积稍小，都能带给住户更好的感觉，所以在买房的时候一定要看户型。具体的户型如何看有很多讲究，我也就不细说了，大致总结一下就是布局合理，朝向为南向或景观向，小户型楼层不要选底层，无特殊需求也不要选顶层，挑选的时候注意自己的实际需求。
5、开发商和物业。
不要小看这一项，要买新房的话开发商的实力和品质对你能否居住的安心有很大的关系，反正多了解你的开发商和相关房地产基础知识是不会错的。至于物业，就更需要看中了，不可不问以后负责的物业，好的物业会直接带给你以后生活的更大便利，而差的物业。。。。
6、相关费用的了解。
在最后你已经看好了房子，准备好了款项，但是还有一些相关费用也不要忘记，比如契税，比如手续费，比如贷款费用等。购买二手房的税费就更加复杂了，一定要找靠谱的经纪人为您计算税费。
总之不管买什么房子，都不要把它看成是一件小事，可能因为我不是土豪，买房的每一分钱都是自己和家人辛苦赚来的，希望自己的钱能在中国买房如此艰难的大环境下相对花的更值一点。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 340
为什么结婚一定要买房？
2014-11-04 链家研究院

有人问：为什么结婚一定要买房？
知乎用户糖醋排骨的回答如下：
首先说说结论吧，我认为结婚不买房是不可取的，至少要有一个明确的可预期的买房计划。
理论上来说结婚是不必买房的，不买房的人也能找到很多的论据去支持这种观点。
不过就中国的现状来说，房产可能是很多人一辈子最大的资产项了，那么，我们是不是可以认为，必须要有一个靠谱的资产项之后，再考虑结婚呢？
另外，和租房结婚比起来，买房后才结婚的确有很大的优势的，为什么不宜租房结婚理由如下：
1.归属：租房是漂泊的，不管你是不是长租，租金是会变化的，住在别人的房子里始终是不安全的，房东把一个另你满意的房子租给你住一辈子，而只要你支付很少的租金这是不太容易实现的。在这样的情况下，你住在这个房子里，不敢装修，不敢买很多不容易移动的东西（比如房屋装饰、大宗电器、高档家具等），你甚至连一个固定的通讯地址和信箱都没有，影响生活质量；
2.身份：目前国家的户籍制度很大程度上是与房屋所有权绑定的，一旦租房，医保、社保、小孩上学就医等问题就很难落定；
3.支出：租金是跟随物价水平不断上涨的，而房屋按揭是按照你买房时的价格计算的，按照现在这个物价上涨速度以及今后几十年国家经济发展预期，你现在开始交按揭的话，不需要多少年就会低于房租的水平；
4.投资：房产是一个投资项，你交了首付，按月付按揭，最终是可以通过抵押贷款或直接出售获取社会经济发展的红利的，而租房这种行为只是帮助房东减少投资负担而已；
5.收入：当你买了房子，有一天你没有了收入，付不起按揭，可以把房子卖掉去租房。当你租了房子，有一天你没了收入，或者收入跟不上房租的增长，会被赶到大街上；
6.消费：不买房子的人会乱花钱，身边这种现象太多了。如果你有能力供得起按揭而不买房的话，很可能就会把这笔钱花在没有任何收益的事情上（自制力非常强的人可以忽略这一点）。而买房相当于无形中逼迫自己进行零存整取了，而这个收益率可比储蓄高多了；
7.安全：租房不一定会在较安全的社区，有时候治安问题较为突出；
8.人脉：你不会把对门的租客当成真正的邻居来对待；
9.后代：不为自己着想也要为子孙后代着想，如果有一天你没有很高的收入能力，而你的子女也不太成功的话，你的房屋将成为你最后的避风港。
10.健康：还有很重要的一点别忽视了，一开始就准备租给别人的房子，一定会使用最烂的材料装修。
暂时说这么多吧，如果一定要租房结婚的话，最好也能有一个确切时间范围内的置业计划。不然，真的是一种不负责任的行为。
PS：假如你已经拥有一个门面、一个能持续创造财富的公司或者其他不需要你付出多少劳动就能持续创造财富的东西，买房就不是必要的。
小编给“待婚族”购买“婚房”的建议：
1.量力而为。“待婚族”的年龄一般26～32岁居多，除少部分“杰青”外，大多数人需借用父母的积蓄，以及向银行申请大笔贷款，才能圆首次购房梦。这种情况下，应首选70平方米左右的小两房，切勿“好大”，一味将100平方米以上的大单位作为首选。
2.量地段而为。很多“待婚族”是写字楼上班族，故也会先入为主地将中心区域板块作为首选地段。但中心区域很多板块楼价已超出多数“待婚族”的承受范围。因而，可将眼光再放远一些，有地铁网络或其他公交网络集中覆盖的外围板块，都可作待选地段。
3.量朝向而为。建议“待婚族”对朝向的要求不要太过于执著，应根据具体的物业朝向所能面对的景观一同作为参考指标。
4.量新旧而为。“待婚族”若受父母意见的影响，可能会先将一手房作为其婚房的首选对象，而对有一定楼龄的二手房“不屑一顾”。但就目前的市场情况看，一手房多具有面积偏大、总价偏高的特征，肯定超出多数“待婚族”的预算。建议各位能在看房过程中，将同一地段的一、二手房都作为候选对象，经过多项指标的逐一对比，才作出决策。
最后，后期孩子的教育问题。新婚夫妇在结婚的前几年可能不会要孩子，但是早点考虑小孩子的入学问题还是很重要的。如果经济能力允许，选择房子可以在合适的幼儿园，小学，中学和大学附近找合适的房源。虽然这部分区域周边的房价可能会比较贵，但是相比在孩子出生之后，上学问题的难度，此外还有家里的老人。购房者应该综合考虑各种因素，再决定购买。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 341
追问搜房“真房源”
2014-11-04 链家研究院

11月3日，搜房官网发布消息称，将联合麦田、中原、21世纪、鑫尊等112家经纪公司推出真房源计划，宇航要让让虚假房源在搜房网无所遁形。那么，如何看待这件事？ 
一问：何谓真房源？标准是什么？
目前，不同玩家对于真房源的界定都存在明显差异。链家的定义是真实存在、实时在售、实时价格、真实图片；搜房的定义是真实存在、真实在售、真实价格、正规发布。对比成熟市场的几大玩家，他们追求的房源质量目标是全面、及时、准确，也就是覆盖本地100%的房源、快速的房源更新、以及房源状态、价格等相关信息的准确度。
简单对比搜房和链家的真房源标准，就可以看出：其一，“实时”和“真实”是两个不同的概念，一个是动态的、一个是静态的，“真实”并不代表“实时”，实时不仅需要房源真实，更需要及时的更新；其二，正规发布和真实图片的含义同样不同，链家的线下经纪人可以提供真实的图片，而搜房在缺少线下经纪人的情况下，只能追求正规发布，可以视作图片发布或展示方式的变化，但不会带来真实性的提升。
二问：真房源能实现吗，或者能缓解吗？
按照搜房这种做法，答案是显而易见的：
1.多家委托条件下，每个经纪公司、经纪人都把房源视为自己的“核心资产”，生怕被别人复制抓取，怎么会有人把真实准确的信息展示出来呢，这是违反人性的。
2.退一步讲，即使一个中介公司内部，真实性都可能无法实现，把它们联合在一起，又会怎么样？只能是无效的重复、不真实的重复，搜索体验不可能提升。
3.案例对比：北京由于房源供需比例失衡，优质房源供给长期不足，经纪人人均有效房源5套左右，光是公司内部员工在外网发布都会存在大量重复。
三问：搜房应该做什么？
如果搜房仍然把自己视为行业的老大，在这个关键的时间窗口，老大应该如何树立自己的风范？我的建议是：
第一，先降低重复率。这是最容易做，也可能是搜房最不愿意做的，因为搜房货币化的基础正是刷新和重复。然而，站在行业生态健康的角度看，降低重复率的意义不只是在于提升用户的搜索体验，更在于净化行业的规则，让经纪人的把精力放在服务上，而不是竞争刷新上，这只会导致行业的无序和恶性竞争。
第二，建立一个统一的行业数据标准。目前各个分散的中介内部的房源数据标准极不统一，搜房要当老大，就必须在底层数据层面进行“标准设定”，比如，先在自己已经入股的几家公司内部试点、调试、推广。为什么一定要统一标准，因为只有标准和规则才会刺激网络效应和正向反馈。
第三，建立跨城市的楼盘字典，为建立基础数据库做准备。只有统一的标准、统一的编号、统一的图片拍摄方式等才会真正净化行业。如果这样做，就相当于掌控数据和系统，以事前控制而非事后认证的方式来取得有价值的数据。反观现在，通过推出所谓的真房源计划，个人认为是“舍本求末”。那么，怎么做楼盘字典？一是人，二人是钱，搜房都没有问题。一旦做到，搜房的竞争壁垒就会初步建立。
四问：真房源真有那么重要吗？
这个问题，我一直在追问自己。
首先，真房源永远是一个相对的状态，特别是在今天的中国，政策多变，业主人态也多变，今天委托个价格，明天就要反悔。所谓真实，根本不可能实现，因为业主都不是真实的，业主在变，关键是心在变。
其次，真房源是阶段性产物。为什么在成熟市场不存在这个问题，因为在那里，重要的不是房源，重要的是怎么把房子在最短的时间内找到买家，所以，那里的市场完全是二手房主导的市场、买卖双方势均力敌，都高度分散，所以才会产生高度集中的信息撮合平台。从这个角度讲，搜房今天面临的困局本质是行业困局，不是搜房做的不够好，而是行业风口未至。
再者，作为一个双边撮合平台，从趋势看，未来势力上升的一方是买方，势力下降的一方是卖方，所以，未来的大玩家们在今天强调和追求房源的同时，不要忘记未来谁才是你的真正用户。遗憾的是，买方和卖方对信息的需求程度和层次也不完全一样，买方不仅需要真房源，还需要邻里信息、市场信息、房屋历史信息，这些都需要做，做成一件都是壁垒。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 342
搏学App短途赛|第3期中奖名单
2014-10-31 链家研究院

导语：
搏学争霸赛还有20天就要开始了，从目前的数据看，各位运营伙伴对搏学App的使用率越来越高，也达到了我们最初的目的——利用碎片时间进行学习。同时，培训中心课程研发部作为比赛的组织部门，也正在积极的进行赛前的筹备工作。作为考前预热的一部分，《搏学争霸IN碰IN》手机游戏短途赛，迎来了第三个抽奖日，今天我们也非常荣幸的请到了客户服务中心总监---路亚华作为第三期抽奖嘉宾。
截至2014年10月30日，《搏学争霸IN碰IN》手机游戏参与人数共11108人，通关且分数排名前500的伙伴参与了本次抽奖。接下来就让我们来看看第三期的获奖幸运儿都有谁吧！
恭喜以上获奖的小伙伴，现在就可以去积分加油站查收啦！
本次没有获奖的小伙伴也不要灰心，抽奖活动还有最后一次，下次不仅有个人奖项，还会抽取集体奖，最后的10天，大家一起加油，看看哪个小区的成绩最高！下次抽奖时间2014年11月10日！！
集体奖：
一等奖1名，所有参与分享成绩的该小区的在职经纪人，每人30H币
二等奖4名，所有参与分享成绩的该小区的在职经纪人，每人20H币
三等奖5名，所有参与分享成绩的该小区的在职经纪人，每人10H币
还等什么，赶紧拿起手机动起来吧！！！
特别说明：本文提及分享均为搏学app内部分享，不同与朋友圈分享，特此说明！

--------------------------------

Article No. 343
市场研究中心两大职能服务产品上线啦！
2014-10-30 链家研究院

市场研究中心两大职能服务产品上线啦！
 
在浩浩荡荡的“市场化”大潮中，市场研究中心把原来只针对公司高层的“献策”服务，与业内专业人士的交流信息、长期对房地产行业的专业研究，通过产品化的形式向经纪人推出。
中立的视角、严谨的分析——业内“专家”不再神秘，楼市“谜团”将为您一一揭晓！
 
产品一：政策解读
 
产品名称：政策解读报告
产品简介：国家、北京市重大房地产政策深度解读。即时性政策12个小时内报告上线，包含“政策要点”“新旧对比”“政策方向”“市场影响”“应对策略”以及“答客问”六大内容版块。以往或近期热点政策（如房产税）最短每月一期。
使用方法：
1）在线观看：登陆“链家加油站”，进入“微学习”频道，点击“兑换”在线观看；
2）下载报告：登陆“链家加油站”，进入“职能服务”频道，点击“立刻兑换”我们将在一个工作日内发到您邮箱。
上线时间： 10月30日
购买地址：http://bjxwgl.homelink.com.cn/product/product_toProductDetail.action?svpdId=1596 
 
产品二：咨询服务
产品名称： 链家咨询
产品简介：“链家咨询”是一款提供重要信息、权威观点等软性服务的产品。咨询范围包括市场走势、政策解读、宏观经济等。您可以获得专业的分析或建议，也可以作为您的附加服务，带客户/业主亲身体验。
使用方法：登陆“链家加油站”，进入“职能服务”频道，点击“兑换”，我们会在 1个工作日内给您答复，确定咨询方式。
上线时间：10月30日
购买地址：http://bjxwgl.homelink.com.cn/product/product_toProductDetail.action?svpdId=1595 
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 344
丰台两宗宅地高溢价成交，今年北京土地出让金同比增长4成
2014-10-28 链家研究院

今日丰台两宗住宅性质地块最终均由金隅和房地联合体竞得。其中A地块共吸引4家房企参与，经过40轮的竞拍后，以25.65亿元并配建36200平米的限价房竞得，溢价率35%。而B地块吸引5家房企参与，经过38轮的竞拍后，以18.25亿元并配建27800平米的限价房竞得，溢价率为35.2%。其中，限价房的售价均为1.3万/平米。
 
表1：10月28日成交的四宗地块信息汇总
根据链家地产市场研究部统计，截至10月28日，北京市已出让各类土地132宗，规划建筑面积1557.2万平方米，较去年同期减少6.8%，土地出让金总额达到1781.6亿元，较去年同期大幅上涨43.7%。其中居住类建设用地达到589.6公顷，仅完成2014年供地计划的35.7%。
 
表2:2014年至今及2013年1-10月份北京土地市场成交情况
链家观点：
今年前十月，北京全年宅地的供应计划只完成了不到4成。从年初开始，市场逐渐转入下行，房企销售压力增加，对于市场悲观预期更甚于往年，拿地积极性大打折扣，但同时也更向优质地块集中。因此，虽然整体市场冷淡，依然能见到部分溢价率相对较高的地块出现。
       9.30新政以后，北京市场出现回暖，这可能会是今年局部市场脱离下行大市的迹象，对于一些压力较小的大型房企而言，这将是抄底拿地的机会。尽管北京住宅类地块成交依然存在底价高、高配建等门槛，但从长远看，北京住宅类用地的潜力会更为明显。目前，土地供应计划完成度低，市场回升条件有所具备，预计4季度北京土地市场的活跃度将会提升。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 345
任志强最新语录：北京就是高房价先锋
2014-10-27 链家研究院

任志强最新语录
在任志强的退休发布会上，关于北京市场，关于四季度，关于政策任志强又有哪些看法呢？
1，关于北京房价
“只要中央还在北京,北京就永远是(高房价的)先锋。”
2，关于四季度市场
“从目前市场的温度可以读出,第四季度的情况将明显优于前三季度。”
3，关于北京限购
“北京不可能(开放限购)。”
4，关于经济形势和政策
“现在的经济形势是打着吊瓶的非健康状态,决定温度的是这个吊瓶,如果高兴就给打一针,比如今年已经出现了两次的定向降准,政策周期越来越短,也没办法去猜。”
部分信息来源于媒体。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 346
致全体链家经纪人的一封信
2014-10-24 链家研究院

各位运营伙伴们：
大家好！经过公司长期和谨慎的思考，最终决定，从2014年11月1日起，北京链家全面终止和搜房的合作。接下来跟大家聊一聊为什么停，有什么影响，下一步的计划。
为什么停搜房？
原因有以下3点，第一，搜房上户效果越来越差。从北京链家整体来看，2012-2014年，这三年平均每月买卖端口上户量为：2.5个/月、1.4个/月、0.9个/月，其中2014年9月份跌至0.6个/月。什么概念？搜房端口平均一个半月才能上一个户。效果这么差，我们实在没有必要在这个渠道上浪费精力了。
*数据来源于链家内部数据
 
第二，搜房已经变成一家中介公司，成为我们的竞争对手。现在通过北京市工商局及建委网站，均可以查到，搜房早在2011年就注册了一家公司，全称为“北京怡然居客科技发展有限公司”，经营业务包括房地产经纪业务。目前，搜房已经把原部分端口销售团队转为经纪人，并开始在各经纪公司挖人。除挖人外，搜房也在窃取资源，通过APP、把经纪人电话改为400电话等方式可以轻易窃取经纪人的资源。种种行为已经表明搜房开始要卖房，成为一家真正的经纪公司，成为我们的竞争对手了。
第三，搜房在开历史倒车，链家不愿与之为伍。搜房作为目前最大的网络房源发布平台，北京二手房频道最高峰时房源达到150万套，但我们大家都知道，同一时点上北京在售房源只有10万套左右，搜房网上有大量的重复房源、假房源，公司的品质管理部门掌握了大量相关的录音证据。近几年来，链家持续要求搜房解决重复房源、假房源的问题，但搜房为了自身业绩考虑，一直无所作为。现在，为客户提供真实、丰富的信息，已成为行业甚至整个商业领域的方向，链家早在2011年就推行“真房源”并一直严格执行。相比之下，链家在迎接未来，搜房却仍执迷不悟，开历史倒车，既然在大是大非上出现分歧，那就终止合作吧。
停搜房有什么影响？
终止与搜房的合作，对链家影响非常小。因为搜房这个渠道对今天的北京链家来说，已经不足为道。根据2014年1-9月买卖客户来源渠道数据，搜房的上户占比仅为8%，同时，搜房和其他渠道的客户重叠率为75%，也就是说，从搜房找到链家经纪人的客户，有75%同时还通过其他渠道找到了我们，这样，只有25%的客户是搜房独有的，那么终止合作，对链家的损失充其量为2%（8%*25%）。
*数据来源于链家内部数据
 
对于今天拥有1000家店面、15000名经纪人、链家网成交占比24%、拥有百万成交业主资料的北京链家来说，这个2%完全可能通过我们自身的渠道建设（核心是链家网）来进行弥补。
我们应该做什么？
那么，我们应该做什么呢？分两个层面，公司层面和经纪人个人层面。
公司层面重点做好3点，第一，链家在线全新升级、全城推广。链家在线升级更名为链家网，并在北京交通广播103.9早晚黄金时间、全北京重点地铁线路、公交站牌、重点盘社区、百度推广等线上线下进行全城推广，链家网的效果将从现有的24%的成交占比提升到28%。第二，加大对新浪、焦点、58同城、赶集等其他网络渠道的投入，这些渠道目前仍是比较纯粹的、中立的房源发布平台，依然是我们的合作伙伴。第三，公司的直接资金、活动支持。其中运营购买的未到期搜房网店，将按期限折算，由公司将费用先行补给运营，端口支持部届时会联系大家。同时，公司将投入更多的速销准备金，帮助运营更好的把控资源。
另外，公司明确规定，从2014年11月1日起，明令禁止以下三种行为：1、在职员工安装搜房帮或其他搜房APP。2、在职员工个人购买搜房端口、搜房网店等任何搜房产品，或以个人或链家员工名义在搜房发布信息。3、向搜房泄露房源、客源等任何资源信息。
经纪人个人层面，请大家做好以下2点：第一点，投入更大精力，用好链家网，链家网成交占比不断提升，说明客户对链家真房源、对链家服务承诺和服务品质的认可。第二点，看清搜房的行为和本质。搜房最近相继从其他公司挖了一些经纪人，而且主要是新人。对于这部分经纪人，未来其实是蛮可惜的。首先，搜房真正想要的，其实是资源，搜房相当于榨汁机，要把经纪人手中的资源榨干，榨干以后就可想而知了。其次，搜房线下能力非常弱，获取房源能力也弱，并不像链家有千家店面、百万业主资料能够持续获得房源。最后，搜房线下并没有形成高效的房客源管理系统、完善的培训体系、经纪人保障体系、售后服务支持体系，谈何经纪人的保障、收入、成长和未来？同时，搜房经纪人团队鱼龙混杂，谁都能进，也没有形成对客户的服务承诺，也许未来会发展成为一个私单公司，想一想，你愿意选择这样的团队，客户会选择这样的团队来服务吗？
当然，无论搜房未来如何，对链家人来说，最重要的是服务好每一位客户，做好我们自己。北京链家在从2007年起就是北京二手房行业的老大，至今7年。在今年三季度，目标市占率达到了55.2%，我们正不断从一个胜利走向另一个胜利。同时，作为行业第一，我们不仅追求高绩效，更应引领行业，为规范行业竞争环境努力，推进真房源，推进对客户的服务承诺，推进经纪人的各项保障，就像老左说的：这些事情如果链家不做，谁又能做呢？让我们一起努力吧！
 
                                 北京链家房地产经纪有限公司
                                      2014年10月23日

--------------------------------

Article No. 347
买房选房三大支招：勿把周边配套当做配角
2014-10-23 链家研究院

买房买的就是生活,而生活质量的高低是跟社区配套设施息息相关的。为了未来生活的舒适性,一些生活所需的功能性配套,是购房者在买房时必须要想到的。相反,如果购房者在买房时没有周全考虑小区的相关配套,就有可能给生活带来无穷无尽的麻烦。
交通——确定生活圈
上班的时间成本账,你计算过吗?开车或乘公交车的上班族,若平均一天有两个小时花在交通上,一年就有约一个月的时间待在车里。如果把这每天花掉的两个小时集中起来,连续不断地坐一个月车,或不眠不休地开一个月车,就能体会其时间数量的可观了。反之,如果把这些时间花在工作上或其他方面,则能创造更多的效益。
在考察交通配套时,建议年轻购房者在选房时尽量方便双方上班,如果不能兼顾,至少在其中一方的上班地点附近买房。另外,选房时要跟着公共交通规划路线走,这样即使居住地到上班地的距离远,但交通工具多,可达性强,实际花费的时间也会缩短。
社区——人性化设计
一个社区的人性化设计可以体现在多个方面,例如人车分流,能保证交通的便捷性、安全性,减少对居住环境的影响;商住分区,娱乐购物影响不到居住的安静和安全;住宅布局成街区式,利于形成良好的邻里关系;社区内规划有大型巴士站、人工湖、学校等,生活配套完善。
社区里的一个小小的规划设计都可能起到很大的作用,人车分离、商住分区这些都是最基本的,能够保证业主的安全及便捷性。另外,有些小区外面虽然有公交线路,但社区范围较大,从家中到公交站点的步行距离较远,这时候有没有社区班车就十分重要。
配套——配套要完备
小区周边配套通常指的是学校、交通、医院、超市、邮电局、派出所、商场、银行、餐饮娱乐休闲等设备设施的配套情况。
根据实际情况,小区所处的区域和规模大小往往决定了小区内配套的完备程度和侧重方面。一般而言,城区的独栋住宅中的配套主要以餐厅、便利店为主,含多栋住宅的小区主要以会所、室外游乐场等娱乐休闲设施为主。中心城区的小区内配套门类基本在5类以下。而近郊区的大型社区内部的小区内配套则相对完善并门类繁多,这是由于小区外部配套不完善所导致的。在这样的小区内,不仅兴建有医院、学校、银行、超市等设施,还有游泳池、网球场等体育健身设施,很多小区还兴建了步行街。       
        考察小区内配套是否完善的标准是看这些设施能否满足日常生活的便利性,即该小区的宜居性。如菜市场、食品店、小型超市等居民每天都要光顾的基层商店配套,服务半径最好不要超过150米。
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 348
再见，任志强
2014-10-22 链家研究院

不管你愿不愿意，该来的都会到来。
10月21日晚间，华远地产（600743.SH）发布公告，提名孙秋艳、孙怀杰、杨云燕、张蔚欣、唐军先生、陈晓玲为新一届董事候选人。大家熟悉的任志强不在名单里。这意味着，任志强将不再担任华远地产董事长，真正退休。
10月21日下午股市收盘后，潘石屹在博客里透露了这个信息。任志强回答说“还有一个月”。预计11月24日召开的临时股东大会将通过上述董事及独立董事提名。
攸克君看到这个消息的一刹那，突然被一阵迷茫击中。
无论你承不承认，任志强都是地产界的一面旗帜。有任志强的地方，就有新闻，当然，还有争论，有谩骂。但哪个公知不挨骂？久经风雨的老任，是地产界的小强。
跟任志强前后退休的，还有他的几个亲密小伙伴。根据万通地产10月18日公告，冯仑已不再是万通地产的实际控制人，虽然仍担任万通控股的董事长，但已非控股股东。所以，潘石屹说，冯仑也“退休”了。而按照年龄，首创集团董事长刘晓光，明年也将退休。大佬们的集体谢幕，分明是一个地产时代的告别。
任志强其实是不舍的，正如两年前他没有能继续担任政协委员。且不说资历和专业能力，仅仅是精力，他再干5年、10年都没有问题。举个例子，他的记忆力惊人，很多数字都是信手拈来。但华远地产是国企，任志强到龄退休，也是无可奈何的事。
攸克君承认，从业以来的这五六年，几乎是喝任志强挤出的地产奶长大的。只要他参加的论坛，必定热闹；只要能采访他，就不担心内容贫乏。虽然也曾因为采访前做的功课不足，被他不留情面地训斥过，但如今每每想来，连任志强的骂也是温暖的，因为此人虽然表面凶悍，内心却是善良的。
说实话，谁接任华远地产董事长，攸克君一点也不关心。此时此刻，10月21日的晚上23点45分，攸克君想的是，假如没有任志强，中国地产将会怎么样？
也许你会说，地球离开谁都照样转，中国地产界又不是任志强一个人的。何况，退休后的任志强也照样参加各种论坛、组织公益活动，照样接受采访，照样骂人和被骂。甚至因为退休了，他说话可以更加大胆、尖刻。
也许华远的人私下里会说，换了老板，华远地产说不定做得更好。这十几年来，华远地产是活在任志强的阴影里，地球人都知道任志强，却有很多人没听说过华远地产。从销售额看，华远地产与万通地产一样，都是小公司。
也许你们说的都对。但为什么攸克君心里会有一种强烈的失落感？
在这个共识被撕裂、民粹奋争先的时代，英雄迟暮，偶像黄昏，美人深宫，乡愁不再。爱恨情仇都已随秋风远去，家国梦想便只有怅然遥望。那些深夜踟躇不归的家伙，你和我，因为孤独，内心是多么的可耻。
说到底，任志强不过是我们有意无意合力堆砌起来的一个象征。他的言说是那么直率，几乎是想骂谁就骂谁，但又是那么恰到好处，绝不越界。他是那么刻薄，连对朋友的问候也带着一股凶猛劲儿，但又令人觉得熨贴。正义会迟到，任志强的声音却永不缺席，连他认真的愤怒也透着可爱。电影《黄金时代》的海报说，一切都是自由的。你知道，这是不可能的，于是，需要寄托，包括对任志强在内的寄托。
然而，事实是，任志强正在老去，他将不可遏制地老去。而年轻的、新一代的任志强，已不会生长。我们不得不学会告别。再见，任志强。
----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 349
北京将出自住房基本建设标准 产权属性不变
2014-10-20 链家研究院

日前,记者从市住建委了解到,本市计划将自住房纳入保障房序列管理,组织专家审核规划设计,施工过程也将被网格检查覆盖。但自住房产权不变,仍然属于商品房。
按照计划,本市去年、今年两年将实现7万套自住房供应,2万套在今年年底以前实现销售。而目前进入销售环节的几个项目,就引发了一系列户型设计、信息不透明、合同条款涉嫌有失公平等问题。市住建委相关负责人介绍,问题产生的根源在于自住房属于新生事物,管理制度和办法还在探索完善之中。
此前,顺义新国展满庭芳自住房项目被曝在合同制定上玩“花活”,多个条款有失公平,尤其是关于面积差异处理、交房时间和质量问题的约定对业主非常不利。该负责人称,已经注意到此事,将严格审定合同示范文本,确保公平。
该负责人称,由于政府对自住房价格、户型等进行了严格限定,因此与商品房市场运营规则有较大差异。他们将逐步把自住房纳入保障房管理体系,用更严密的管理来维护购房者利益,提高自住房品质,做到质价相符。政府将研究自住房最基本的建设标准,而不能任由开发商确定。
对于自住房纳入保障房管理之后,老百姓拿到的房产证,是否也变成保障房。市住建委回应,虽然管理出现了变化,但自住房原有的政策都不改变,已经确定的自住型“商品房”性质也不会改变。
----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 350
微学习课程推荐：《签约环节同业搅单的竞争场景》
2014-10-17 链家研究院

观看路径：链家加油站—微学习-业务操作宝典
网址：（或点击左下角“阅读原文”）
http://bjxwgl.homelink.com.cn/videoCenter/videoCenter_buyProduct.action?productId=1557 
“这好不容易谈下来的单子，又被同业搅黄了，真是让人头疼！我该怎么办呢？”
面对这些情况，我们大致可以分为三个阶段来解决。
课程内容：
一、签约前的同业搅单
二、签约中的同业搅单
1.针对业主和客户我们要做哪些前期的准备工作呢？
2.签约时可能会出现的几种特殊情况的应对方法？
三、签约后的同业搅单
更多精彩，尽在微学习！~
----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 351
公积金贷款你可能不知道的事：五大误区最常见
2014-10-16 链家研究院

准备贷款购房时要考虑的问题
在准备通过公积金贷款方式进行购房前,我们不妨先了解一下哪些情况可提取公积金。购买、建造、翻建、大修自住住房的;偿还自住住房贷款本息的;房租支出超出家庭工资收入5%的;生活困难,正在领取城镇最低生活保障金的;遇到突发事件,造成家庭生活严重困难的;北京住房公积金管理委员会规定的其他情形,可提取公积金。
除此以外,在准备贷款购房前还应该做好计划与心理上的准备。
首先,是否贷款购房需要对自己的资产情况进行评估,其一,要对家庭现有经济实力作综合评估,经济实力包括存款和可变现资产两大部分;其二,投资者还需要对家庭未来的收入及支出作合理的预期。此外,投资者还要注意自己的还款能力和可贷额度,这是决定可贷款额度的重要依据。
其次,对于普通投资者来说,选择组合贷款方式较为有利,公积金贷款尽可能多,商业贷款尽可能少。因为公积金贷款的利率远比商业性贷款要优惠。此外,首期付款也不要把手头的现金用完,不过这也需要和个人承受能力相结合。
再次,目前个人住房贷款的还款方式有三种:其一,到期一次还本付息法,这种方法只适用于期限在一年之内的贷款,基本不太适合房贷; 其二,等额本金还款法,这种方法的第一个月还款额最高,以后逐月减少,适合稳健投资者;其三,等额本息还款法,是按照贷款期限把贷款本息平均分为若干个等 份,每个月还款额度相同,适合资金不太充裕的投资者,初期的压力较小。
公积金贷款使用中的常见误区
对于有贷款购房需求的购房者来说有哪些问题需要注意呢?在实际的业务操作中,存在如下几大误区。
误区一:公积金账户余额做购房首付
很多人都认为既然公积金是职工购房福利政策那么理所当然的可以用来支付购房首付,其实不然,因为公积金是先使用后才可以提取的,即购房人只有在购房后提供购房相关的证明材料才可以办理提取手续。
误区二:子女使用父母的公积金贷款
子女不可以使用父母的公积金来贷款买房,因为父母与子女间的公积金是不能够互相使用的。在住房公积金购房申贷问题上,则视为两户人,子女和父母之间是单独分开的,即两个家庭。
误区三:装修房子可以提取住房公积金
住房公积金仅用于职工购买(含二手房)、建造、翻建、大修(维修费用超过房屋造价30%以上)自住住房时可以提取。装修不在住房公积金提取范围内,因此装修提取住房公积金是不行的。
误区四:北京公积金贷款额超出上限
公积金贷款与商业贷款存在很大区别,即不能单纯的依据房产评估值来计算贷款额,需要根据借款人收入、缴存额和缴存比例来计算,且不能超出公积金贷款最高上限。
误区五:提取总额可以超过房款总额
        公积金的提取总额不能超过房款总额,比如,贷款购买的房屋总价为30万元,而他的公积金存储余额有40万元,他只能提取30万元的公积金,剩余的10万元公积金不能提取。 
----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 352
公积金住房贷款新政策，对北京房地产市场影响多大？
2014-10-14 链家研究院

        根据媒体消息，10月9日，住房城乡建设部、财政部、人民银行联合印发《关于发展住房公积金个人住房贷款业务的通知》。
《通知》规定：
        规定1：职工连续足额缴存住房公积金6个月（含）以上，可申请住房公积金个人住房贷款。对曾经在异地缴存住房公积金、在现缴存地缴存不足6个月的，缴存时间可根据原缴存地住房公积金管理中心出具的缴存证明合并计算。（住房公积金贷款对象为购买首套自住房或第二套改善型普通自住住房的缴存职工，不得向购买第三套及以上住房的缴存职工家庭发放住房公积金个人住房贷款）
        解读：这一条在北京比较可能落地，自调控收紧以来，公积金作为配套政策多次收紧，6个月的缴存期与12个月本质上影响的购房需求差别并不大，只是时间延迟的问题。但对于工作时间较短急于买房或部分因工作变动等原因造成公积金断缴等购房者来说，是一项利好。
 
        规定2：住房公积金个人住房贷款发放率低于85%的设区城市，要根据当地商品住房价格和人均住房面积等情况，适当提高首套自住房的贷款额度，加大对购房缴存职工的支持力度。
        解读：北京公积金住房贷款80万的贷款限额是2008年根据当时房价所制定的，到目前房价已翻涨几倍，而公积金个人住房贷款最高额度依然维持这个标准，按信用等级最高也只有104万。以首套200万元的住房为例，即便政策上可首付三成，但由于贷款额度有限，、实际首付也接近购房款一半，对于购房者来说，购房成本依然很高。如果北京公房公积金贷款提高最高额度，可能会有相当多的刚需购房人群受益，一方面可以降低首付成本；另一方面，不使用或少使用商贷也大幅度降低了利息成本。当然，是否提高最高贷款额度或提高多大幅度，还要看公积金管理中心的房贷余额和对刚需购房人群的支持力度。
        规定3：各地要实现住房公积金缴存异地互认和转移接续，并推进异地贷款业务，即职工可持就业地住房公积金管理中心出具的缴存证明，向户籍所在地住房公积金管理中心申请住房公积金个人住房贷款。
        解读：解读：公积金缴存异地互认、转移接续以及贷款业务，如果按照新规定，可向户籍所在地申请公积金个人住房贷款，在北京这样人口输入型的城市来说，是否开放的影响不大。
        公积金异地互认贷款购房政策早有先河，但在之后执行便不了了之。公积金异地互贷涉及地区公积金贷款余额的使用和跨区域机构的合作，虽然这将是公积金使用政策的必然趋势，但目前实际操作起来可能还难度较大。
        对于北京公积金个人贷款异地申请的政策，与其放开户籍所在地的政策，倒不如先向周边城市单边放开更为实际。一方面“京津冀一体化”加快，北京部分产业会向河北或天津等周边城市转移，另一方面，当前在北京工作，却在燕郊、廊坊、固安、涿州等北京周边城市居住或买房的人群已经非常庞大，如果北京公积金个人住房贷款优先向这些城市开放，对于减轻刚需的购房压力有较为积极的意义。
        规定4：住房公积金个人住房贷款担保以住房抵押为主。取消住房公积金个人住房贷款保险、公证、新房评估和强制性机构担保等收费项目。
        解读：目前，北京申请公积金个人住房贷款产生的费用主要是两项，一是评估费，为评估值的3‰，1500元封顶；二是担保费，为贷款额的3‰，如果按80万元计算，为2400元。即便两项都取消，也只大概节省3900元，对于购房者影响不大，其主要意义则是在于公积金管理的更加规范化。
公积金新政对北京本地市场的影响：
       目前，北京公积金个人住房贷款在二手房市场使用较多，新房购房贷款基本使用商贷。即便如此，根据链家二手住宅交易贷款数据显示，使用公积金贷款购房的占比只有不到2成。公积金政策的变动对于整体市场的影响非常有限。
       但是，如果缴存时间缩短或最高贷款额度提高，对于依赖公积金购房的刚需首套购房人群，会明显降低购房难度，入市积极性将有所提高。
补充：北京公积金贷款现状：
 
        根据2013年4月8日公积金政策调整，目前在北京使用公积金贷款购房必须同时满足4个条件：1）借款申请人的公积金在北京缴存；2）开户1年以上并且连续12个月足额缴存（近期）；3）目前在缴存状态；4）申请人及其配偶无未还清的公积金及贴息贷款。
表：首套、二套购房、三套及以上购房公积金贷款政策

--------------------------------

Article No. 353
住在北京怎样抗霾？——盘点京城十大公园地产
2014-10-11 链家研究院

每年秋冬之际，北京雾霾天日益严重，PM2.5也总是爆表。可是，想要在北京长期居住的购房者，怎样才能让您的“小家”在这种污染环境中保持一份清新呢？有关研究证明，一亩树林一个月可吸收有毒气体二氧化硫4公斤，一年可吸收尘埃20吨～60吨。此外，树木在呼吸过程中，产生大量特殊空气，能治疗一些疾病，对人体有良好作用。虽然身在帝都，无法让住宅依山傍水，但是如果毗邻公园，您的房产不仅有更好的升值空间，对于自身健康也非常有益。
今天，在冷风吹散雾霾的同时，我们也倾心送上北京十大公园地产的介绍。
一、北海-什刹海公园地产
特点：北海-什刹海公园位于西城二环内，是北京内城最大开放型水域，古代皇家园林，风景秀丽，历史街区保留完整，既能满足市民休闲避暑的需要，也有浓浓的文艺气息。
楼盘——单位：万元/平方米
二、龙潭公园地产
特点：龙潭公园位于北京城东南二环内，光明桥东南侧。园林造景，山水成趣，因与龙须沟形成首尾之势，故取名龙潭湖。院内有龙潭、莲塘花屿、中心岛、龙吟阁、万柳堂、龙字石林等景区。每年有“龙潭庙会”、“九九重阳游园”活动。
楼盘——单位：万元/平方米
三、陶然亭公园地产
特点：陶然亭公园位于北京市南二环陶然桥西北侧，是以燕京名胜陶然亭为中心规划设计修建的一座城市园林。1952年建园，因陶然亭是中国四大名亭之一，公园因此亭而得名。主要景点有慈悲庵、观音殿、准提殿、文昌阁、云绘楼、辽代经幢、金代经幢、窑台、赛金花墓。
楼盘——单位：万元/平方米
四、地坛、青年湖、柳荫公园地产
特点：地坛公园、青年湖公园和柳荫公园都位于朝阳区北二环-三环之间，相互临近成为北部较大的一片公园板块。其中地坛公园面积最大，以“地坛”闻名。地坛公园现有古树168株，集中分布在方泽坛周边，大部分古树的树龄已经超过300年。
楼盘——单位：万元/平方米
五、朝阳公园、红领巾公园地产
特点：朝阳公园、红领巾公园和柳荫公园是朝阳区东三环-四环之间，其中朝阳公园占地面积接近300公顷，是北京市四环以内最大的城市公园。
楼盘——单位：万元/平方米
六、太阳宫公园地产
特点：以运动休闲为特色，设置自行车健康路和多种活动空间，分为四个景区、八大景点，是附近少有的休闲娱乐的免费公园。
楼盘——单位：万元/平方米
七、紫竹院公园地产
特点：紫竹院公园因明清时期庙宇佛荫紫竹院而得名，其中水面约占三分之一。南长河、双紫渠穿园而过，形成三湖两岛一堤一河一渠的基本格局。紫竹院以竹闻名，至今有竹类50余品种40余万株，遍布园内，形成70余处大小竹林。
楼盘——单位：万元/平方米
八、玉渊潭公园地产
特点：中国国家4A级景区，现有各种植物约19.95万株。公园每年春季举办的“樱花赏花会”国内知名，荟萃二千余株樱花的“樱花园”，在春风中树树绯云绛雪，赏花人潮如融融春水涌动，成为京城早春特有的景致。
楼盘——单位：万元/平方米
九、东坝郊野公园地产
特点：周边以规划居住区为主，交通基础设施优越，为市、区政府投资北京公园环建设项目中规模最大的公益性公园。公园内有李子树、杏树、枣树、桃树、樱桃树、梨树等1000亩左右，并且采摘全部是免费的，是郊游的好去处。
楼盘——单位：万元/平方米
十、奥林匹克公园地产
特点：亚洲最大的城市绿化景观，也是2008年北京奥运会举办场地和场馆聚集区，现已成为北京市民的的一个户外大氧吧。
楼盘——单位：万元/平方米
----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 354
【专项能力提升】《议价六攻略》出新啦！
2014-10-11 链家研究院

【专项能力提升】《议价六攻略》出新啦！
业主不降，客户不买怎么办？有议价才有成交，但议价怎么议？议价虽是家常便饭，但你吃透了么？什么时候是议价的最佳时机？用什么方式什么工具合适？如何揣测买卖双方的心理？
《议价六攻略》有哪些？
《意向金议价》、《报盘议价》、《维护议价》、《带看后议价》、《客户议价》、《斡旋议价》
《议价六攻略》有什么特色？
高超的议价技巧、真实的场景还原、典型的案例剖析，《议价六攻略》让您在议价场景中运筹帷幄，轻松应对议价各项难题，助力成交！
《议价六攻略》真的有用么？
《议价六攻略》之意向金议价  好评如潮！真实用！
----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 355
北京房贷新政尚待落地
2014-10-08 链家研究院

9月30日，央行，银监会发布新政，其中提到要积极支持居民家庭合理的住房贷款需求，限贷政策出现较大幅度放松。
国庆假期结束首日，有媒体采访统计了目前北京一些银行的房贷情况。个别银行已经有口头通知，但是相关的执行细则文件都没有出台。
图表来源于新浪乐居
此外我们与北京链家交易中心核实，目前还没有合作银行明确北京二手房市场的贷款政策，具体政策调整还需等待进一步通知。
由于这种重大政策变动需要总行，分行层层部署，支行在执行层面比较慎重，节后还没有具体贷款案例出现。虽然具体政策尚待落实，但是央行要求明确，首套标准放宽几成定局，预计政策将很快落地。在首套标准放宽的同时，房贷利率下行空间也比较大。
----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 356
千元话费大放送（附名单）
2014-10-08 链家研究院

各位同事，链家市场研究微信平台开展的9月链家经纪人预期调研已经结束。为了感谢大家的参与，我们抽取了20个幸运参与奖，每人赠送50元话费，快来看看你认识的小伙伴有没有中奖吧。
中奖的小伙伴，如果手机换号，请在10月12日（本周日）前微信留言告诉我们。下周一我们将按照下图中的手机号直接充值。
 获奖名单：
----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 357
北京普宅标准调整，市场将出现大批普宅房源
2014-09-30 链家研究院

9月30日，北京市出台新的普通住宅调整标准，成为今年以来楼市最清晰的利好政策。普宅标准据上一次调整已近三年时间，在此期间，全市房价出现了较为明显的上涨，旧的普宅标准令一些刚性或普通改善的群体购房者“被豪宅”。此次调整提高了单价标准，统一了南北系数，税费负担将会明显减轻。市场将出现一大批“普宅”房源。
一、新的标准下，该如何判定新普宅？
根据文件：普宅的判定标准如下 
1.面积140平米以内
2、容积率超过1.0
3、单价不超过最高限，或者是总价不超过最高限（具体单价和总价标准见下表，满足任何一个即可）
普宅标准新旧政策对比表
二、哪几种房源会受益？（业主、客户请对号入座） 
需要注意的是，新普宅标准最大的不同是加入了总价最高限，所以缴纳税费之前，甄别房产是否非普，在价格方面，只要满足单价或总价其中一个条件，算是普宅。以下几类房源最能享受政策福利。
第一类：满五年的“被豪宅”
新普宅标准的出台更符合市场现状。而根据新普宅认定的标准，符合“普宅”楼盘的范围将会更广，对之前被“非普”的购房者而言，税费负担将有明显减轻，尤其是以前满五年由非普转为普宅的房源，受到的福利最大。（见下表）
以一套北部地区四环内，90平米的住宅为例，若2008年成交总价为110万，目前报价400万，单价4.4万，按照旧标准应属于非普住宅，税费总额约为86.2万。而在新标准下，此房属于普通住宅，税费总额约为62万，购房成本节省24.2万。
第二类：五环外的大部分房源
由于房价的快速上涨，旧标准中五环外的价格最高限甚至低于区域的成交均价，最脱离市场。而新标准下，基本上所有140平米以下的房源都能成为普通住宅。
第三类：另类刚需——学区房
根据新标准，此次增加总价限制，只要符合单价或总价中的任何一个要求，即被认定为普宅。根据链家地产市场研究部统计，四环内将会有近三成的学区房，会因为新标准中只要满足468万的总价上限，变身“普宅”，这将大大减轻学区房购买者的税费负担。如海淀区华清嘉园小区的一套61.5平米的学区房，单价5.7万，总价350万，按照旧标准为非普，按照新标准由于小于总价上限，变身“普宅”。
三、新的政策环境下该如何考虑购买和出售？
从历史的经验和我们的判断，虽然各类税收政策没有变化，但普宅标准的上调，从某种意义上来说，也算是北京自市场下行以来，政府出台的首个“救市”措施。将促进市场的回暖。
从市场情况看，近期市场十分的平稳，成交量远不及旺市，当然价格也还停留在今年的低点。本来8、9月份正是市场的“抄底”阶段，但新政策后税费成本缩减，更是交易良机。
对于首次置业的刚需，未来将有大批的低税费的普宅出现，可挑选的范围更大。如果有看重的非普变为普宅，就更可以出手啦~
对于有置换需求的业主，因为现在市场上连环单很多，交易复杂，还要考虑购房资质的问题。边卖边看是必须的，但最重要的是房产能顺利出售，该降则降，不要错过现在低点购房。
 
更多详细解读请进入“链家加油站-微学习-楼市解读”！
----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 358
央行副行长回应“房贷松绑”：具体请等文件
2014-09-26 链家研究院

全球中央对手方协会首次在沪举办会议。在昨天的全体会员大会间歇,中国人民银行副行长刘士余对房贷松绑的问题进行了简短回应,“具体内容要等文件”。
在昨天大会的会程间歇,有媒体记者向准备离席的刘士余提问,“首套房贷”标准有没有调整?刘士余回应称:“等文件。”同时补充道,“惠民生,调结构,始终是我们工作的重中之重”。当记者连连追问是否意味着今年可以出台相关政策时,刘士余边走边称“各地都在行动了嘛。”
而近期,福州、杭州及南京等地相继出台了购房人偿清购房贷款后,再申请房贷时按照首套房认定的相应松绑政策。对此,交通银行首席经济学家连平(微博)在接受采访时表示,过去市场比较火热时,限购限贷是针对当时的情况,“现在情况变化了,针对性做些调整,松绑限购是大趋势。”
----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 359
参与市场调研，千元话费等你拿
2014-09-25 链家研究院

各位同事，为了深入研究北京房地产市场，我们邀请您参加9月链家经纪人预期调研，希望借助链家的规模优势，各位同事的丰富经验和对市场的深入了解，制定出房地产行业有影响力的指标，以准确判断市场未来走势。
参与方式：
      关注微信公众号【链家市场研究】，输入【调研】参与调研。
活动日期：
      9月25日 - 9月30日
参与规则：
      调研仅针对北京链家同事，未绑定用户请按照提示绑定再参与。
奖品设置：
      10月8日，我们将抽取20个幸运名单，每人赠送50元话费幸运大奖，快快把这个好消息告诉给店面的小伙伴吧~~~
----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 360
一篇文告诉你如何避开中介陷阱
2014-09-24 链家研究院

近期某网站论坛一则《北京黑中介名单》引发跟帖热潮，不少有类似遭遇的网友纷纷倾诉经历，被曝光的中介名单也越来越长。有网友戏称，在北京租房子，如果没被骗过，都不算在北京混过。然而，买房、租房又不可避免要与中介打交道。通过中介买房、租房时，需要绕开哪些陷阱，如何防止被骗？记者为你透过案例来支招。
　　
陷阱1 代收首付款
　　
【案例】
8月底以来，全国超过9个省区发生了以吴秉麟为法人代表的“兴麟系”房产中介公司突然关闭事件。据内蒙古警方调查，兴麟房产中介公司在全国有140多家分公司，分布在50多个城市，法人代表吴秉麟以“中国房地产经纪机构总部”的名义统一管理。
　　
目前，各地公安部门不断接到大量购房者报案，称购房款被骗，初步统计涉及金额超过2亿元。
　　
另据媒体报道，吴秉麟在北京所开的公司为北京融开房产。据工商资料显示，融开房产今年5月29日成立，注册资本为500万元，投资人有两名，分别为目前公司的法定代表人卢金磊及吴秉麟。
　　
目前，望京SOHO大厦里北京融开房地产经纪有限公司（以下简称融开房产）总部的四间办公室大门均被锁上，里面空无一人。
　　
9月8日凌晨，因兴麟公司涉嫌系列合同诈骗案，吴秉麟等10名主要犯罪嫌疑人在北京被包头市公安局人员控制，其中包括融开房产的法定代表人卢金磊。
　　
兴麟房产中介欺诈案中，他们的基本套路是：入驻一个城市，开设一定规模的门店，伪装成正规经营的房产中介，虚假许诺客户可以办理几乎任何房产的买卖（如小产权房、经济适用房等），千方百计取得客户信任，代收购房首付款、拖延办理时间、包揽违规业务，从而骗取购房人首付款。
　　
【支招】透明交易、三方签约
　　
伟业我爱我家集团副总裁胡景晖表示，在买卖交易过程中，若遇到中介人员虚假承诺、要求代收首付款的情况，买房人一定要小心。他解释，早在2007年1月22日，前建设部、央行便要求：房地产经纪机构或交易保证机构，必须在银行开立客户交易结算资金专用存款账户，用于存量房交易结算资金的存储和划转，资金划转必须通过银行转账方式进行。如果中介机构要求代收首付款，极有可能就是黑中介诈骗。“兴麟案”就是如此。
　　
胡景晖提醒购房人：一定要坚持透明交易，三方签约，牢记首付款交给中介是违规行为。
　　
陷阱2 打隔断、扣押金
　　
【案例】
小高去年7月份来到北京工作，在朋友家借住了一个月后开始自己找房子。由于手头资金不充裕，想找到一间距离公司较近的房源并不容易。有一次，小高无意中看见小区里张贴的小广告上写着出租单间，1200元一个月。心动之余，小高便联系这家中介去看房子。
　　
“一开始看这房子还真不错，两室一厅，虽说不算十分精致，但日常居住肯定没问题。所以立马决定租下次卧，每月租金1200元，押二付二。”小高说。
　　
但刚住不到两个月，主卧的租客前脚搬出去，中介后脚就进来打隔断。“客厅和主卧，分别被打成两间隔断。一下子屋子里多住进三家人，安全很没有保障，公共卫生也是个问题。”
　
因为平时工作繁忙，再加上重新租房又是一笔费用，小高一直忍着没换房。直到今年7月，一年的租期一到，小高跟中介表示要退租，并要求退还两个月押金2400元。该中介就以屋中洗衣机、空调等用品损坏为由拒绝退还小高的押金。
　　
“一开始我还抱着和中介商量的态度，但对方态度相当恶劣。后来我也没这个时间再折腾，就索性牺牲了2400元。”小高无奈地说。
　　
据悉，部分中介通过和房主签订代理协议，将低于市场价租来的房屋打成多个隔断，以此赚取更高的差价。这种情况在北京并不少见。上述小高的案例中，她所租住房屋所在区域的两居室租金约为3500元/月，可这套房子经过中介改造，一个月租金就达5200元，至少多赚了1400元。
　　
【支招】合同中记录屋内设施情况
链家地产市场研究部张旭表示，目前北京租房市场中，租赁押金是较容易产生纠纷的问题。遇到这种问题，租客可以向房协和市住建委等相关部门投诉。同时，为保障押金能够合理、顺利地退还，建议在入住前就屋内的设施使用情况和新旧程度在合同中记录清楚，以便退租时参考。
陷阱3 扣押房租款
　　
【案例】
9月2日，顾琳（化名）和她的两名室友坐在了南磨房人民法院的原告席上。为了讨回3个月的房租和1个月的押金，顾琳和她的同伴将北京传奇置地房地产经纪有限公司（以下简称“传奇置地”）送上了被告席。然而在偌大的审判庭里，被告方的缺席，令顾琳有一种无力感。
　　
顾琳从2013年10月起便住在劲松附近的一套从传奇置地租来的“群居房”中，房租3个月交纳一次，需提前1个月通过银行账户汇款向传奇置地交纳。
　　
虽然一套房子居住了5户人，但一直相安无事。今年6月23日，本应是交房租的前三天，顾琳突然收到来自自称传奇置地财务的短信，短信中称传奇置地的缴费账户临时变更，让她将房租汇到一个户名叫娄东华的工行账户上。
　　
经过与传奇置地确认后，顾琳便将3个月的房租，共计2640元汇入了上述工行账户。谁知到了7月20日，顾琳居住房屋的房东打来电话，称传奇置地并未如期将房租交给他，并且目前联系不上中介，因此要求顾琳和其他4户租客搬离。
　　
顾琳和室友在第一时间报了警。“但警察表示，因为传奇置地并未注销，目前还在营业，因此这件事不能算诈骗，而是合同纠纷，警察只能帮我们从中协调。”顾琳回忆。
　　
通过了解，顾琳发现，和她有着同样遭遇的租户已达百人。目前受害者自发创建了维权QQ群。顾琳介绍，经过与QQ群里的其他人确认，包括她在内的62个人共计损失房租48.8323万元。“因为很多人忙于工作或没有报警，还有大量租户和房主的损失尚未统计。”
　　
针对此事，记者走访了传奇置地位于朝阳区安贞里二区1号楼3层312室的办公地点，并未见到公司的相关人员。此外，记者致电该公司也未被接听。
　　
同时，维权小组向传奇置地经营所在地的北京市工商局丰台区分局提起了投诉，目前正在受理中。该分局相关工作人员表示，6月初起就陆续接到关于传奇置地的投诉。但由于该公司注册地在朝阳区，而实际办公地在丰台区，因此丰台分局对这种非正常的经营模式不能监管和处罚，只能从中调解。目前丰台分局已经向该公司下达了三次约见通知书，但始终没有见到公司负责人。
　　
至昨天截稿时，顾琳的起诉还没有得到审判结果。但正如审判庭上书记官所说，即使法院方判定顾琳一方胜诉，但房租的追回也不会就此一帆风顺。
　　
【支招】 联合起诉中介
　　
北京市工商局丰台区分局相关工作人员表示，一般这种情况下，租客和房主想要要回房租并获得赔偿，只有法院有强制执行权，因此建议同一房屋内的租户到房屋所在地法院，或者在公司目前的经营所在地法院发起联合起诉。同一案件并案处理的话应该会得到更快解决。
　　
陷阱4 房东被拖欠水电费
　　
【案例】
租房人遭遇“黑中介”可能会导致居无定所，需要提高警惕，而作为房东在与中介打交道时，也需要预防风险。
　　
涂女士将望京一套房通过鑫源世纪房产出租已有3年时间，但是就在6月份，本来应该收到3个月房租共2万元却没有到账，她急忙到该中介办公室讨说法，却发现他们已经不在这里办公，人员也不知去向。涂女士来到出租的房子，告诉租客没有收到房租，要收回房屋，而租客则表示已经把房租给了中介了。房东、房客都因此而蒙受损失。此外，涂女士还发现，租客交给中介的水电费，中介并没有及时去缴费，至今自己的房子还拖欠水电费5000元，而这些费用也是将由房东去补缴。
　　
“我已经把房子租给他们3年了。第一年我看他们及时交房租给我，水电费也没有拖欠，就放松了警惕，谁知道现在又欠房租又欠水电费，本来想代理给中介省心，现在却损失重大，真是太大意了”。涂女士气愤地表示。
　　
【支招】 要主动“查账”
　　
易居房地产研究院一位研究员表示，从出租人和承租人的角度看，对中介公司还是需要留个心眼。最关键的是，对于某些中介提供的优惠应该有所提防，而且需要自己主动“查账”，而不是完全依赖中介提供的服务和承诺。同时，需要观察下中介的资历，如果中介公司比较“年轻”，那么跑路的概率相对会多，还是应该把房产交由一些大型中介或代理公司来做。
　　
■提醒
　　
小心！非正规中介换名接着骗
　　
据了解，传奇置地发生拖欠房租的事情已经不是第一次。记者在北京工商局网站上查询发现，传奇置地从去年6月28日至今，已经更换过三次法人、投资人和董事。除了频繁的倒手外，更值得注意的是，传奇置地在去年6月28日更名前名为“北京乐居行房地产经纪有限公司”，而该公司于2012年8月和2013年5月两次被北京市工商局朝阳分局以违规扣押租客押金为由处罚。
　　
故事到这里还不算完。据了解，传奇置地的前身“乐居行”是在2009年3月由韩旭浩出资注册，营业地点是北京市朝阳区安贞里二区1号楼3层312室。而在此之前，一家同样由韩旭浩出资，注册地点与乐居行相同的“北京天地行房地产经纪有限公司安贞分公司”则在同年2月份刚刚注销。在网络上搜索“天地行房地产”可以发现大量指责其为“黑中介”、“骗子公司”的信息。
　　
链家地产市场研究部张旭介绍，“这种不断变换公司名称以躲避处罚的房地产经纪公司在北京不只这一家，比如年初被逮捕的‘黑中介之父’刘国军就是采用这种方法骗取客户大笔钱财。”。他提醒大家，不论是买房还是租房，还是建议消费者选择有信誉保证的品牌中介，而且在交易中一定要按照法律法规规定的流程办事，避免因为怕麻烦、贪小便宜而遭受巨大损失。
　　
伟业我爱我家副总裁胡景晖表示，最近几年房产经纪业发展迅速，尤其在北京等大城市，房产经纪公司数量庞大，良莠不齐，甚至出现了一些以恶意欺诈买卖双方财物为目的的“黑中介”。这些“企业”或“机构”多半没有合格的法律资质，通常都采取短期行为，其目的就是恶意欺诈。“同时，在经纪企业发展的同时，缺乏行之有效的法律法规出台，一旦发生诈骗或纠纷，消费者需要在法院、工商局、市住建委和警察局等多部门之间来回奔跑，维权时间被拉长。因此，政府的监管及行业的自律都有待进一步完善。”
----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 361
搏学App短途赛，第一天战报！
2014-09-24 链家研究院

截至2014年9月24日，本邮件展示部分数据，详细数据请登录“链家加油站——微学习——搏学app短途赛”查看
网址如下：
http://bjxwgl.homelink.com.cn/video/video_toVideoStudy.action?videoId=363
目前参赛总人数：4499人
已全部通关有抽奖机会得人数：51人
小区集体奖暂时排名前十的是：
1、方庄西区
2、宋家庄区
3、朝青新区
4、管庄区
5、万源路区
6、宣武门区
7、旧宫西区
8、阜成门区
9、马驹桥区
10、天通苑北区
 
注：
个人抽奖条件：需要全部通关（9关），且成功分享成绩！排名在公司前500名！
小区集体奖：“通关率＊平均分”在公司前十！
具体奖励规则，登录“链家微学习”查看
 
参与方式：
1、扫描二维码下载安装“搏学App”：苹果系统扫描右边的ios二维码，安卓系统扫描左边的android二维码。（注意不要用微信扫描）
2、登陆游戏——每关期末考试后分享成绩——查看成绩排名：
 
 
赶快告诉身边的伙伴！“玩搏学App，赢20000链家币！”
 
常见问题如下：
1、新入职及复职的同事，可能在登录时会显示“帐户信息不正确”
这是因为ehr的数据更新有延时，只需拨打59107401，我们手动帮您添加上信息即可。
2、登录时显示“网络连接失败”
这是服务器繁忙造成的，大家只需打开手机本身的2g或3g网络，稍过几分钟再尝试登录即可。
3、微信扫描二维码后，会显示一个下载网页，但是点“立即下载”没有反映
这是因为，微信没有下载程序的功能，需要换用其它手机浏览器扫描二维码下载；另外大家也可以在手机浏览器中输入如下网址下载软件：
苹果手机：
http://bxapp.homelink.com.cn/bxapp/ipa.html
安卓手机：
http://bxapp.homelink.com.cn/bxapp/apk.html
 
 
如有问题请致电59107401或59107400咨询，或登录“链家加油站——微学习——搏学app短途赛”留言反馈。
----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 362
经纪人搏学争霸赛|巅峰对决，搏领群雄！
2014-09-24 链家研究院

经纪人“搏”学争霸赛再度来袭，以知识为戟，以专业为骑，为荣誉而战，强强对决，巅峰再战，看谁能“搏”领群雄？！
一、考试基本信息如下
二、大区成绩规则更新
三大板块（付款方式、税费、自如）正答率提升加入总金豆数，经纪人和店经理两次考试联动（详细内容请关注OA公司新闻和内网邮箱）
大区成绩=【经纪人基本金豆+新人PK差额金豆+额外金豆】 *60%+ 【店经理基本金豆+额外金豆】 *40%
三、知识点——设立纠错环节
1、学习路径：经纪人搏学知识点已在本周一（9月22日）OA公司新闻、链家加油站-微学习平台、内邮同步发布
2、纠错时间：截至9月28日17:30
3、纠错方式：①登录链家加油站-微学习-2014年11月20日经纪人“搏”学争霸赛知识点-下方文本框内评论进行纠错（姓名+系统号+纠错内容+正确答案）；②电话纠错：59104683（崔雪莲）；59104686（杨婕）
4、纠错奖励：
凡是①在纠错时间内对某知识点纠错②是该条知识点第一个纠错人 ③经核查纠错正确（这三项同时满足）则可以获得20个链家币/条
还等什么，快快学起来吧！
----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 363
名字就叫“玩搏学app，赢20000链家币”
2014-09-23 链家研究院

参与分享你的“搏学争霸IN碰IN”成绩，就有机会赢取链家币！
比赛时间：
2014年9月23日—11月10日
抽奖时间：
1、个人奖：10月10日、10月20日、10月30日、11月10日
活动期间，对全部通关（9关）且分数在前500名的经纪人，按排名奖励链家币（抽奖）。
每10天抽奖1次，每次4人，共4次。名次越靠前，抽取的机会越多。
2、集体奖：
以小区为单位，前10名的小区，到11月10日活动截止时，按规则奖励获奖区域每个参与活动的在职经纪人链家币。
活动细则：
一、个人奖励：
考核维度：通9关＋总分数 （活动前的已有分数也计算在内）
奖项：奖学金（链家币）
一等奖：1人，200H币，从前50名中随机抽取
二等奖：1人，150H币，从前100名中随机抽取
三等奖：1人，100H币, 从前300名中随机抽取
优秀奖：1人，50 H币，从前500名中随机抽取
二、集体奖励：
考核维度： 通关率＊平均分
通关率＝该小区通关人数／小区总人数
平均分＝该小区总分数／小区总人数
注：以11月10日小区在职人数计算总人数
奖项：奖学金（链家币）
一等奖1名，所有参与分享成绩的该小区在职经纪人，每人30h币
二等奖4名，所有参与分享成绩的该小区在职经纪人，每人20h币
三等奖4名，所有参与分享成绩的该小区在职经纪人，每人10h币
参与方式：
1、回复“搏学”生成下载连接或扫描二维码下载安装“搏学App”：
2、登陆游戏——每关期末考试后分享成绩——查看成绩排名：
赶快告诉身边的伙伴们，学习知识的同时还有总共20000H币，等你来赢！！！
 
如有问题请致电59107401或59107400咨询
-----------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 364
在京购房十大理由
2014-09-22 链家研究院

前言：
       近年来，由于房地产市场的升温，房子成为大众最为关心的问题之一。一直伴随着房地产行业的起落，对于购房这件事，不同的人会给出不同的看法。其中，比较典型的看空派认为房价最终会大跌，也曾吸引了大批的追随者。但是，直到目前来看，房价在长期趋势上是持续上涨的。
       无论北京的调控如何严格，市场如何调整，但在京置业的理由仍然十分充分。
理由一：土地资源不可复制，地价决定房价
       地价是房价的重要组成部分。北京的优质土地资源日渐稀缺，特别是带有保障性质的土地批量增加，使得日后真正的新建商品住宅供应量会缩减。一方面，稀缺性导致开发商竞争会越来越激烈，另一方面，供地结构也会促使地价的上行。根据链家统计数据，2009-2014年，宅地楼面均价年均增长36.9%，新建商品住宅年均增长15.8%。当前地价在房价中的占比一般会超过5成。市场升温和政府对土地财政的依赖，都会加剧地价与房价的上涨趋势。
理由二：需求多，北京房价仍具备持续上行的条件
       北京的常住人口数量早已经超过2000万，一方面潜在购房需求庞大，另一方面，优质人口仍然向大型城市聚集。而与此相对应的是，北京的存量房数量在600万套左右，近几年新增的期房数量平均只有6万套左右的水平。二手住宅市场表现的供需失衡更为典型。根据链家统计数据，当前新增客源/房源一般为5:1，市场热时可达到6以上。这种典型的供不应求情况使得北京房价易涨难跌。
理由三：房产是风险最低的资产处置渠道和投资方式
       2009年时，货币严重超发，当年M2增速达到了28.4%，对于经济的负面影响一直持续至今。近两年经济增长压力大，国家一直采用低利率、刺激需求的宏观政策，而多种大众较为熟知的投资渠道比如股票和黄金都存在收益低、风险高的特点。根据链家统计数据，2009-2014年期间，沪深股指从高位滑落到2300点，黄金价格也下降了27.3%。而北京二手房价格则上涨了超过1.5倍。如果不是短期投机，购房是当前风险最低的资产处置渠道和方式，特别是在一线城市，房产负收益的风险要比其他城市小得多。
理由四：国际化城市中，北京购房成本相对较低
       我们常会认为北京的房价很高，甚至海淀的学区房个案被炒作为“宇宙中心”。但是，如果和其他级别相近的国际城市横向对比，会发现北京的房价和购买成本要相对较低。以纽约、香港为例：
     首先，房价相对较低。2014年北京二手住宅平均套总价约为286万元，香港港岛区为600万元、九龙区458万元、新界区为322万元，7月纽约主要城区房价中位数为322万元。
       其次，从税费角度看，北京的税费简单，主要是中介费、营业税、契税和个税，持有环节无论出租还是空置都没有税费征缴。香港的印花税是一大项，针对短期投资和外地人还有特别印花税和额外印花税，税点都很高。而美国的房产税使持有成本大增，比如纽约每年是3%左右，另外如果是贷款购房，还要按贷款资金收取相当高的费用。
理由五：北京城镇化封顶，城市群发展中置业仍不宜偏离中心
       截至2013年底，北京城镇化率达到86.3%。虽然逐渐进入传统意义上的封顶阶段，但从中国人口的质量和人口分布的流动规律来看，大型城市的房产需求可能是最为强劲的。受过良好教育的人越来越多，这批人多集中在大型城市，也将支持房地产行业的持续健康发展。
理由六：北京住房附加值高、配套资源不可替代
       北京是全国的政治经济中心，所以，在教育、医疗、文化和公共配套方面也拥有其他城市无可比拟的优势。全国排名前100的名校，有16所在北京，其中，北京学区房附加值高达百万。
理由七：外来人口归属性的重要标志
       2013年底，北京外来常住人口有802.7万，占总常住人口的38%。近十年平均增长47.2万。购房满足了外来人口安全、归属、尊重（信心）等多个层次的需求。
理由八：买房不只是中国传统观念，更是现实所需
       近几年，买房常被作为固执的传统观念而受到批驳，但是，从现实角度看，买房在很多情况下都是必须的。比如：房价上涨迅速，购房难度日益加大、落户及子女入学政策、养老等诸多问题。特别是因为入学政策严格，房地产市场衍生出了学区房这种高附加值产品。而在美国，适龄儿童基本上都可以免费入读公立学校，只要有居住事实（租房）即可。这些导致了中国年轻的购房人群都会有父母或家族出资，所以普遍的购房年龄比其他国家更早。
理由九：传统支柱行业的角色决定政策上会一直有所支持
       房地产被定位为拉动国家经济发展的支柱产业之一，自身为GDP贡献6个点，上下游关联产业众多，对经济影响重大。所以，在经济形势严峻时，通常会被作为拉动经济的重要杠杆之一。虽然，近两年政府在降低宏观经济对于房地产的依赖，但由于国内投资渠道有限，中央层面刺激需求，向市场释放的流动性最终大部分会间接进入房地产市场。
理由十：北京将发展成更成熟的二手房市场，购房经纪服务的体验将明显改善
       目前，北京二手房和新房的成交比例基本都在2:1左右，美国是6:1。今后北京二手和一手的成交比例还会扩大。房地产市场向存量房倾斜，开发商也在寻求与经纪公司的深层合作。随着IT技术的应用，服务范围扩大，经纪行业的服务会涵盖线上、线下和买卖房屋所涉及的各个流程。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 365
I❤HL，13周年庆祝福大征集
2014-09-19 链家研究院

11月12日，链家13岁生日！13年，我们一起历经风雨，有苦涩，有快乐，所有的记忆都倍加真贵！
在距离生日还有两个月的时间里，【链家战略】发起“I爱HL”活动，开启全民祝福！
活动时间：9月15日-9月30日
看到这条内容的链家人可以直接回复祝福，我们将选取最独特的祝福，拍摄生日祝福视频在周年庆现场播放，更有可能加入到企业宣传片和周年特刊。所有参与的用户在祝福发出后都会收到本次活动的LOGO。
 
参与方式：直接回复祝福语至【链家战略】
祝福语模板：“我是XXX。I爱HL，链家……，我希望……，祝链家生日快乐，I爱HL！”
“我是XXXX”部分大家可以写上自己独特的标签，比如培训讲师，链家新兵，区域五虎，百万经纪人，精英社成员，互助金受助人等等，越独特越好哦！
“链家...”部分大家可以写自己爱链家的原因，比如圆了我走上讲台的梦想，看到越来越多人在我的班级毕业，我很幸福等等。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 366
联手万科，链家正式进军新房销售市场
2014-09-11 链家研究院

2014年9月11日下午14：30，北京万科与链家集团战略合作签约仪，以及“北京万科OC(Omni-Channel)闭环战略”（以下简称OC战略）发布会在京召开。
万科为什么牵手链家？
2014年北京存量房市场的总成交量约4056亿，而新房市场的这一数据是2376亿，差距在1.7倍。“存量房时代”是大势所趋，链家作为北京市场的领跑者，具有稳定而强势的市场占有率。万科看重链家的核心元素还包括链家近十年潜心研发的大数据平台，1000家以上的门店布点，20000个以上的经纪人资源。
在“大北京”的房地产交易额当中，2/3是二手房交易，以往链家只参与了这部分市场的竞争，但还有1/3的新房市场，链家并没有介入。面对每年2000亿的成交额，链家没理由不去做。年初时，链家开始在新房市场做出尝试，并实现在单一项目上最高达到2.5:1的到访成交比，也坚定了链家进入的决心，并提出三年内实现大北京新房市场30%销售份额的目标。
链家对新房销售的自信，来自三大核心资源
链家敢于在北京提出新房销售占比30%的目标，这种自信来自于链家一直引以为豪的三大资源——1000间亲近社区的门店、20000名亲近客户的经纪人、几百T的数据：
门店：在整个北京的10000多个楼盘中，刨去远郊区县和商业地产，链家只参与了其中七成左右楼盘二手交易的竞争，这就是链家的“目标市场”。链家的1000间门店的布局，就是围绕着这七成楼盘中交易、流通最为活跃的社区布设的。
经纪人：链家近20000经纪人，每天会形成超过7000次、近10000套房的线下看房行为。对于房产交易这件事，线下的经纪人在将客户由线上引导至线下、看房、促成中间依旧是不可取代的。而链家的经纪人自2012年起，都要求统招大专以上的学历为入职门槛，而且从入职开始就要接受192小时的封闭式培训。与万科合作之后，由万科、链家组成的认证讲师将会在链家自建的、可同时容纳2000人次培训的“链家学院-培训基地”执行售前培训。
数据：链家的两个自建IDC机房，在高峰期每天会接到数千万次的访问，最高时每天产生1T以上的数据量。所谓的“数据营销”，在很多人来看只是个概念或经验，在链家则是基于大数据挖掘实现的。
强强联合，各方价值最大化
作为最大的房地产开发企业和北京最大的房产经纪公司，双方的合作对行业有着举足轻重的意义。在这个变革的年代，这样的尝试一定会实现“多赢”的局面。
对行业而言，两大巨头的联手将开创一种全新的合作模式。双方将携手构建OC（Omni-Channel）渠道合作的闭环，在当前各种营销模式创新中，两强联合也有望重塑一种规范和尊重的崭新合作模式，甚至有望成为标准。
对客户而言，链家坚持对新房项目“做少不做多”，对项目品质、性价比都会精挑细选，除此，链家还将和万科联合建立“签约服务中心”。将共同搭建VHDM（V-Homing Data Mining System）云数据共享平台。
    链家最为看重的，是对旗下房产经纪人的价值！这也契合链家所提出的“经纪人时代”的战略。进军新房销售市场后，意味着一个约相当于二手市场2/3规模的全新市场将出现在链家经纪人的产品目录中，产品线的丰富，对经纪人最直接的好处，就是收入会提升。
 
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 367
通货膨胀指标——CPI
2014-09-11 链家研究院

       今天上午国家统计局网站发布了8月份的居民消费价格指数，报告显示，2014年8月，全国居民消费价格总水平（CPI）同比上涨2%，较上月下降0.3个百分点，与此同时，CPI环比指数本月小幅上涨0.2%。1-8月，全国居民消费价格总水平较去年同期上涨了2.2%。
从图1可以看出，8月CPI同比涨幅较7月有所回落，环比涨幅则由7月的0.1%扩大到0.2%。推动8月份CPI环比涨幅扩大的主要因素为食品价格的上涨。由于8月临近中秋假期，食品类产品需求较为旺盛，拉动食品分项中猪肉和鲜菜价格环比分别上涨5.1%和1.8%，影响居民消费价格总水平上涨约0.2个百分点。
CPI同比增长率上月处于比较低的水平，从一定程度上反映出经济增速放缓的压力依然存在，不排除政府出台相关调控政策的可能。目前与房地产行业相关的政策整体比较稳定，局部限购、限贷政策有所松动，预计未来一段时间内，一线城市信贷政策有进一步小幅松动的可能性，库存水平较高的二、三线城市放松限购的步伐也将持续。预计四季度一线城市房地产市场将整体保持稳定，大部分二三线城市房地产市场进一步恶化的压力也有所减轻。
 
       CPI是居民消费价格指数（Consumer Price Index）的简称。居民消费价格指数，是根据与居民生活有关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标，是观察通货膨胀水平的重要指标，正因如此，CPI是世界各国普遍统计编制的一个指数。
       一般来说，CPI的高低直接影响着国家的宏观经济调控措施的出台与实施力度，如央行是否调息，是否调整存款准备金率。它可以用于分析市场价格的基本动态，是政府制定物价政策和工资政策的重要依据。
       CPI是一个有滞后性的数据，但它往往是市场经济活动与政府货币政策的一个重要参考指标。通常情况下，CPI升高，说明通货膨胀的程度增加，货币购买力下降；反之说明通货膨胀程度降低，货币购买力上升。若CPI一直处于低位，政府将会有更多的空间来实施积极的宏观政策。若CPI涨幅接近或者大于银行存款利率，货币贬值的程度就会超过存款收益。储户会考虑将资金转投向其他保值性更强，收益更高的项目。从目前国内的投资产品看，房产投资仍然是非常重要的投资渠道。在市场上行期，购买房产所带来的短期收益和长期收益都比较客观，客观上会促进房地产行业的发展。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 368
北京购房人心理预期上涨
2014-09-10 链家研究院

经过深度调整以后，市场对北京房价后期走势的看法分歧依然很大。不论是看涨看跌的观点都有很多的理由，那身在其中的购房人到底怎么想呢？我们通过链家的新增登记购房需求的数据，为您勾勒出目前购房人的心理变化。
1新增需求连续3个月增加
2014年9月以来，北京二手住房新增需求相比8月平均水平增长7.9%，是7月以来的连续三个月环比增长，较最低的6月增长21.2%。目前的新增客源水平已经接近2012年以来各年的平均水平。
新增购房需求连续三个月环比增长说明：目前的房价调整对于一些购房者来说已经到位，需求开始积极入市，抄底北京楼市。
2客户心理价位有所提高
在以前的报告中，我们提到三季度以来，随着市场趋稳，业主的心理预期走高，议价空间下降，调价中降价的比例有所下降。
而客户的心理价位变化也出现了明显变化。7月北京的新入市购房者的平均心理价位降至最低，但是在其后的8，9月都出现了明显的趋稳回升。
新增需求心理价位的趋稳回升说明，目前大部分有实际购房需求的购房者已经明白，市场重演二季度价格大幅调整的可能性不大，目前继续等待降价已经没有太多意义。
 
虽然整个市场的政策环境如限购，限贷等都没有出现实质性的松动，短期内也没有松动的可能性。但是从链家的数据可以看出，目前北京的二手住房需求已经出现比较明显的增长，客户心理预期也更加稳定。伴随着市场回暖，一些先知先觉的购房者已经开始进场抄底。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 369
北京商品房继续严格限购
2014-09-10 链家研究院

从今日召开的北京市政府常务会议获悉：该市新确定了“基本住房有保障、中端需求有支持、高端市场有调控”的总体思路，建立市场配置和政府保障相结合的住房制度。
据了解，新“三端”思路是建立完善北京基本住房制度的核心和主线。其主要内容是按照居民住房困难程度不同，政府采取不同方式解决住房问题。
“基本住房有保障”指向北京城镇无房或住房困难家庭，提供租赁型保障房、合作型保障房和发放租赁补贴。保障房实行封闭管理，坚持小户型。同时，加快棚户区改造，改善居住环境。“中端需求有支持”是向符合购房资格家庭，特别是无房家庭，提供共有产权性质的自住型商品房，扩大中低价位、中小户型普通商品住房供给，健全和规范租赁市场，引导居民通过租赁方式解决居住问题。“高端市场有调控”指对于商品房市场，坚持基本方向，充分发挥市场调节作用。加强房地产调控，加大税收、信贷调控力度，实行严格的限购政策。
今后保障房将由原来的四种合并统一为“租赁”“合作”两类保障房。供应对象为北京户籍无房家庭，且未享受过福利分房或配售过保障房。房屋只能用于自住，实行封闭管理，消除投资牟利空间。
 
 
链家评论
今日人民日报报道北京新的调控总体思路。与市场普遍的预期比较一致，即北京限购可能短期内不会放开，至少在2014年都会持续。在全国范围内限购松绑的背景下，北京的此番表态再次凸显了北京市场在全国的特殊地位。北京的需求规模庞大，一旦放开限购，房价走势将会难以控制。即使其他一线城市有所松动，北京的限购也有可能持续。
北京房地产分类调控的思路已经明确，基本住房有保障、中端需求有支持、高端市场有调控”。不论从目前还是未来的的住房需求看，北京的住房供需矛盾都比较突出。但是北京的财政收入，土地出让金收入都在全国名列前茅，使得政府有能力推出大规模的保障性住房计划。
值得指出的是，目前的政府分类调控主要表现在土地，以及相对应的新房市场上，对二手房市场的影响比较小。另外，对于一些抱有投资目的的保障房申请者，未来在保障房上面的收益空间将会大大压缩，也会有部分需求转向普通商品房市场。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 371
预告|2014优秀讲师大揭秘
2014-09-09 链家研究院

一年辛苦耕耘，一年荣誉丰收，链家讲师们终于将迎来属于自己至高无上的荣誉佳节“教师节”！相信各位讲师们也都摩拳擦掌的等着培训中心的各种动作！本小号卧底近一个月，终于不负众望的的打探到了各路消息，在此一一揭秘！
揭秘一不是“教师节”而是讲师月！
重磅啊!据可靠消息，为了感谢讲师们一年一年的辛苦付出，培训中心辟出了一整个月来感恩大回馈，9月10日到10月10日，正式设立为“讲师月”，用一整个月来庆典，系列活动秘密筹备中！
加量不加价啊有木有？
揭秘二优秀讲师，豪华韩国五日游！
2014，优秀讲师去哪了？豪华韩国五日游啊！给优秀讲师的大礼！太激动，直接上图……
想象一下漫步在南山塔，四周是百年红枫，风一吹，漫天的红叶飘落！
想象一下驾着游艇出海，躺在甲板上日光浴，轻甩鱼竿，在海风中享受垂钓的满足……
一秒钟变高富帅！
想象一下清晨去成山日出峰看第一缕阳光，傍晚去女人的天堂明洞血拼，晚上回到宾馆
海景房！推开窗，看海藻在清澈的海水里舞蹈……
单看照片……也是醉了。
揭秘三优秀讲师名单公布
AV8D,你们期待的，获得2014优秀讲师的名单是：
***，***，***
探子来报，讲师月启动的第一天，即教师节当天，培训中心将会有一个大动作——揭晓2014优秀讲师名单！
如果你不清楚这名单的意义，请再次阅读揭秘二的内容！
如果你在明天死守OA，公告、邮箱！那你就彻底out了！
培训中心已经正式委派本小号针对“讲师月系列活动”独家报道！最受学员喜爱讲师名单也会在当天公布！
公布方式更将前无古人，精彩不断，剧透一下，培训中心的小伙伴最近携“各类武器”频频出入高管办公室！林总！博士！祁总……无一幸免……
2014优秀讲师以及最受学员喜爱讲师究竟将以何种方式公布？
韩国机票到底花落谁家？
想要知道更多？
关注微信公众号“链家培训”讲师节系列活动独家踩点儿报道中！
九月十日上午09:10，
wifi、数据奢华同开！
盯紧链家培训！
揭秘优秀讲师名单，
精彩不容错过！
点击【阅读原文】来这里分享您的讲师故事~
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 372
客户问题回答口径大公开！
2014-09-04 链家研究院

作为一个房产销售人员，经常会遇到客户的各种问题，有时候回答不好，就容易产生误解，或者给客户留下不专业的影响。另外，同一家公司不同的说辞，也让客户对整个公司的专业性产生怀疑。近期，一份万科深圳项目的资料流出，让我们看到了万科内部对一些敏感问题的回答口径。在这个基础上，我们根据北京二手房销售的实际情况进行了重新梳理，制作了“链家版”的问答口径。
一、关于限购、贷款等政策执行
如：我的资质还不够，但很想买房，你们有什么办法能帮我解决？
我的情况能贷到6成么？我的资质能申请优惠利率么？
整体原则：
要表明，我们一直是按照国家或银行的政策来执行的。其次可以详细了解客户目前情况，不要向客户发表自己的观点，尤其不要过多自行解释，我们会在客户配合提供资料的情况下，帮助客户来判断。尽量帮客户与有关银行沟通，但是是否能够购房或贷款，以建委和银行最终答复为准。
二、关于房产税
暂时我们还没有收到类似的通知，但是以我自己从了解到的信息，短期内难以实行，而且即使实行对房地产的影响也不会太大。
1）房产税的开征需要对品种众多的税收进行合并，且各地方的税收标准不一，目前还处于一个研究阶段，短期内预计不会征收房产税；
2）房产税的征收涉及房地产评估、土地类型等因素，目前国内的房地产评估专业评估人员仅有3.5万人，这相对于全国660多个城市庞大的房地产数量来说显然是微不足道的。短期内是很难解决这些问题的。
3）即使房产税开始实施，也不会是针对第一套住房，应该是针对第二、三套以上的房产。
三、关于房价走势
很少人有能力对未来的房价进行预测，就我个人认为，市场的阶段性调整是正常的，调整的目的也是为了让房地产市场更好的发展，因此不论是从中国城市化进程还是北京土地情况来看，住宅的供应长期来看是供不应求的，因此也导致房价有继续上涨的可能。
而且从现在的经济形势来看，整个国家经济增速不断放缓，国际经济形势不确定性因素也在增加，所以房地产的稳定对国家来讲是非常重要的，房价过大的波动应该也是政府不愿意看到的。
四、关于入市时机
我认为不存在最好的入市时机，就像股市一样，很少人能正好在谷底买入，只要是房源符合您个人的购房需求，就应该尽力把握住，毕竟房产是个长期投资的过程。
跟08年，11年相比，现在最大的不同是买方和卖方的心态都不一样了。目前看看北京的地价，开发商都认识到土地的稀缺性，客户也会用更长远的眼光来看待房价的涨跌。
五、关于未来的购房需求
目前我国处于城镇化进程的初期，还将会有大量的人口涌入城市，住房的需求是非常大的，美国、日本经历了30-40年，才解决由于城镇化进程带来的住房需求大量增长的问题，国内的城镇化进程才10年，客户购房需求还是非常强烈的。
一方面，现在的一些常住人口的住房需求由于限购等原因还没有释放出来，另外一些年轻人都是一步步打拼，不断积累财富，然后才会买房置业的，另一方面，未来我国的城镇化还有较大空间，估计2030年前城镇人口将会在现在的基础上增加3亿，而从人口流动的规律来看，中国人口往中心城市集聚的过程还远远没有结束。从这一方面来讲北京的需求其实更为旺盛。
六、关于是否还能在北京投资购房
二三线城市的确面临很好的发展机会，但是有几个方面需要综合考虑：
1） 市场是否完善：很多二三线城市都是以卖一手房为主，二手房需求并不多，房子买了之后很难再转手。
2） 客户支付实力是否能够支撑房价：有一些二三线城市房价看似虽然低，但和本地需求比起来，房价其实是虚高的。
3） 投资回报率是否合适：如果买了之后可以租多少钱。虽然说租金并不是投资的主要收益，但是对反应一个城市房价是否偏高，市场需求是否有足够支撑还是很有说服力的。
4） 市场的其他风险：不仅仅是涨跌的风险，还有包括交易的安全性和风险等，比如说是否有保障、出了问题是否有人能协助解决。办理交易手续的速度、周期等等。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 373
观点：电商能取代房产经纪吗？
2014-09-04 链家研究院

随着电商兴起以及新势力的进入，房地产电商领域中房多多、好屋中国以及平安好房网等平台都来势汹汹，传统代理机构与老牌房地产网络门户已经感受到了互联网时代行业洗牌时刻的临近。
 
涉足地产代理业务的内地电商，有些已成功上市，未上市的亦不难获得风险投资基金的援手。财大气粗，自然以为自己做甚么都会成功，扬言要在地产代理行业“去经纪化”。只可惜，他们对地产代理所扮演的角色与发挥的功能仍认识不深，所采取的策略只能对地产代理造成困扰，距离取代仍很遥远。
他们以免佣与送广告的方式成功地接了不少一手盘，但由于他们手上的有效“电客”不多，故仍得依赖经纪为他们输送准买家。结果不得不把大部分收到的钱付佣给经纪，如果他们自己可以掌握客源，何需分佣与经纪？
当开发商发现电商原来自己缺乏有效客源时，电商改口吹嘘自己有整合行内全部经纪的能力。现实是经纪都愿意与电商合作，却不听电商指挥。经纪愿意在有客的时候转介给电商，是因为电商能以团购的方式先收到客户的钱，然后把这笔钱的一大部分转分给经纪，分出来的部分往往比开发商愿意付的佣金多，而且付得比开发商快。然而，经纪只会选择性地做一些好做的盘，难做的就避之则吉，电商根本整合不到经纪的力量。结果，电商虽然成功地接了不少开发商的盘，却没法做好这么多的盘，向开发商做出合理的交代。
其实，要整合二手市场的经纪谈何容易，经纪公司要调动自己公司有底薪的员工也不容易，电商又怎有条件指挥非自己公司的员工？经纪只会与电商搞“一夜情”，不愿意与电商发展有承诺的伙伴关系。为开发商开新盘，事先必须作好大量部署，需要调动大量人手，但电商却是无兵司令，怎去完成开发商交给他们的任务？
在这种情况下，电商不得不自己也招聘大量人手去做原先地产代理在做的工作，美其名是在线线下相组合的一条龙服务，实质上是承认，线下的传统服务，电商根本未有条件取代。
电子商务优胜的地方，本应是动用的人手少，成本较低，但内地的电商却自恃资金丰厚，搞人海战术，四处高薪挖角；既请拓展，又请策划，还请了大量的销售人员。他们的以本伤人的策略，对传统的代理公司无疑造成不少冲击，问题是电商请了这么大批人之后，能否令这些人产生协同效应，产生开发商所要求的效益。
任何一种行业或一盘生意，都有它自己的门窍，电商才刚进入线下的地产代理行业，一下子就能掌握这些门窍吗？如果他们真有这个能耐，那原有的线下公司理应被淘汰。不过，若是电商在在线的优势是虚的，那他们在线下的新尝试，成功率不会高。请一个有经验的CEO不难，但若要一大班来自不同地方，从未有一起工作的人，立刻产生协同效应绝不是一件容易的事。如果电商在线下的运作不比传统的公司更高，他们在竞争上又何来优势？
 
作者施永青，系中原集团创办人
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 374
王石的人生减法
2014-09-03 链家研究院

8月27日，万科集团董事会主席王石在中关村创业大街向创业者们分享了自己的“创业与梦想”，与创业者们渴求的“创业干货”不同，王石带来的，更多是关于人生加减法的感悟，他启发创业者学会“放下”和找寻人生目标。
八戒
十年前在我参加玄奘之路商学院戈壁挑战赛的时候，我记得我们万科队是八个人，我们就起名叫八戒队。八戒，是要戒掉八项东西，我不抽烟，不用戒。但是如果让我戒色，好像有点难啊，是吧？那我们都喝酒，就戒酒吧。
但是我们是走戈壁走了一天，燥热又疲劳，当时有提供冰冻啤酒伺候着，你喝不喝？当时疲劳的时候，看到冰冻啤酒，我们可后悔了，这让我们一个月戒色没问题啊，但是戒酒就难了啊，你看到那个冰冻啤酒杯，嘴就馋啊！
（戒酒）一个月过去了；高兴，就再戒一年，一年过去了；再戒三年，三年过去了。这是2005年的事儿，今年已经是2014年，到现在我都滴酒不沾。（自从我戒酒）快过去10年了。
在现在这个充满选择的社会当中，最难的就是学会放弃。这个舍不得，那个舍不得，最后很可能就是一事无成。
当兵
我当兵的时候正赶上文革。当兵就是保家卫国等等。我的偶像还是巴顿将军，但是一开始新兵训练，我就知道我太不适合当兵了。约束、纪律，士兵必须服从班长，在排长面前绝对不能乱说话，但是我这个人比较自由主义，到什么程度呢？有一次啊，班长、连长、排长啊，都在一起讨论个什么事，按规矩，一个新兵蛋子是没有发言权的。我就说我有个问题想问一下连长，连长没有告诉我。下来之后，排长告诉我，你以为你是连长啊？我莫名其妙，就是这个等级，绝对不允许你越级一步。
我连续当了五年兵。那五年，我简直痛苦死了。当兵得受束缚，后来五年之后就复员了，就觉得解放了。那是1973年。之后到工厂、到学校，到机关工作。
但是10年之后，1983年，我在深圳创业，工地上是黄土飞扬啊，工地上吃的是有上一顿没下一顿。我是有五年的部队的经历，一点都不感到艰苦。
当兵时在新疆，而深圳虽然是工棚，但是青山绿水的，挺好的。结果广州的同事去看我了，见了我，我说我先把午饭吃了。一包方便面，撕开，往温水里一泡，五分钟之后吃完了。我说咱聊吧，他说这就是你午饭？我说就是午饭啊。回去之后，我那广州的同事说，“哎呦，想不到啊，王石是中了魔了，那么艰苦的环境，他不觉得！”对我来说，那不觉得艰苦，你想啊，在新疆戈壁滩上开车，三百多公里，大路上，早上一顿饭，晚上回去晚的话可能是十一二点吃不上饭。你想这还有饭吃。
五年的部队经历对我创业来讲很重要。比如说组织纪律，尽管你不喜欢组织纪律，但你被逼了五年，你对你下边（员工）开始（要求组织纪律）。企业要讲识别标志，部队是最好的识别系统，一看就知道你空军陆军，是当官的当兵的，当官的是校官是尉官，这是最典型的企业识别系统。所以八十年代初我在深圳创业，就靠我的企业识别系统、组织纪律、团队意识、奉献精神，而且突然间发现带着很明显的部队痕迹。
所以很多人来讲说，你们当过兵的创业就是不一样。但是你们知道么，当兵三个月我就痛苦，痛苦不堪，就差当逃兵了。但（因为）觉得当逃兵是可耻的所以我没逃走，我反而适应了，竟然还表现不错，很快入团、入党、当上了班长。
人遇到了机会，遇到了条件，有时好像是偶然的，但如果你没有以往的积累，这种偶然真的意识不到，一大意就跑了。
所以可以这样说吧，到今天为止，很多人还不认为我有真本事，总觉得这小子，第一，他遇到（机会）了，他胆大；第二，尤其是两年前，大家更明白，他有一个当省委副书记的岳父，没有这个他能成吗。那我就告诉你，这不假，但为什么这两年才知道呢？至少，之前我从来没拿它来说事儿，如果是，可能我现在已经进去了。
（年轻时）一些受过文化教育的，看到我这样，很想来开导我一下，让我再提高一下，我只是笑一笑。三年过后，同样一个人说，“只要你指一条路，我就跟随你”。但是我说这就过了，第一个，我说他（当初）没认识我，第二个他把我抬得太高了，还是没认识我。第一我没有像很多人想象的那样有知识和运气，第二我也没有像很多人想象的那么高不可攀。
七十岁后的第四人生
我不清楚目标是什么,但是我在追求，正因为这样，我才保持着一种未知的好奇。更重要的是，对自我的不满足。
不清楚就得寻求。七十岁之前我是比较清楚的。之后，今年我才有一个轮廓：在七十岁的时候再创造第四人生。
有人说，你真是活了两次了。
一次是企业家。其他的经历和阶段，是很好的铺垫。最后成了企业家，尽管不喜欢，但发现这个社会就需要，而你能干的就是企业家。
一次是你登上珠峰，登了两次，七大洲、北极、南极，飞滑翔伞。我还创造了纪录，当然代价也是非常大的，颈椎受伤啊，肋骨摔断啊，几次和生命（死亡）擦肩而过。对很多人来讲，我真的活了两次。
2011年，我在哈佛，后来又到剑桥。09年开始在港科大商学院兼职教书，现在又在北大光华学院经院中心，十月份又要在新加坡大学（教书）。我明确了，50岁到60岁，在探险、登山；60岁到70岁，学习、教书。这是第三次。
今天我要讲的是我在设计第四人生，这个设计在70岁。
但是，70岁做什么？到戈壁滩上种地去。怎么种地？给我受启发的，就是褚时健先生。73岁重新创业，经过十年，创成一个品牌。创业初期，我去看他，打着问号。回来后，谈感受，成不成结果不知道，但是很佩服这种精神。
他是搞农业的，农业受制的因素太多了，但是他成功了。引用巴顿将军的一句话——“衡量一个人的标准，不是看他站在顶峰的时候”。真的标准是受到挫折时，低谷后的反弹。
为什么想着再设计？因为不知道下面该做什么，而且已经活了两次了，很得意了。虚荣心是需要平衡的。
减法人生该如何做加法
人生到底怎么过，是年轻人着急的事情。我们的社会很浮躁，造成我们不知道要什么。“我不知道我要什么，但我知道我不要什么”这一点非常好。
第一个是放下，第二个是你的目标是什么。这个不是一个减法的问题。你在没确定之前，一定要把该做的事情做好，这做好本身就是一个积累。积累就是个加法过程。比如我在部队的经历就是这样。
什么叫“你知道不做什么”呢，比如说，我是83年到深圳创业，但我这个人的底线是绝不行贿。2000年黄铁鹰先生在光华管理学院讲中国企业案例课，把我的“不行贿”讲了十年。讲了十年，实践了十年，包括现在，虽然60%以上的学生不相信我不行贿。这就是我知道我不做什么。这是你的底线，而且不是说我成功了，我可以不做，而是说我如果不做这个不成功，那我宁可不做这个。
习近平上台之后，反腐力度这么大，真的这样反腐了，我还能坐在这里跟你们讲，说明我不行贿。我过去不行贿，现在不行贿，将来也不会行贿。这是我做人的底线。
对人生来讲呢，不要对自己过于苛刻，但你要有一些底线，尤其是在中国现在的社会。底线没有，就算你将来做了多大的事情，那又怎么样。
假定的友善
一定要有一个对未来的假定，你是假定它是光明的呢，还是黑暗的；你对人是假定他是恶的呢，还是善的。人有善有恶，但你在行为上，一定是假定的友善。
什么叫假定的友善呢？就是我假定你是善良的，所以我要帮你，即使帮了你我被讹上了，我也要帮你。
这个社会，如果大家都是这样一个假定的前提，你就唤起了对方的善意，如果我们都假定对方是恶的，拒绝做善事，那这个社会一定是恶的。要从你自己做起。
七年前我去金沙江漂流，看到峭壁上是潺潺的溪水，突然意识到，滔滔的金沙江就是由这一股一股溪水汇集而成的。我们每个人就是这一股一股的溪水，就是一个个家庭、一个个组成社会的细胞，我们每个人的行为就决定了江水的清澈。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 375
婚前婚后买房区别？房子应该写谁名？一起来涨姿势
2014-08-29 链家研究院

分享知乎日报的一篇文章，从婚姻法的专业角度谈谈：婚前婚后买房的区别、房子写谁的名字、男方出轨女方如何最大程度获得补偿。
一、关于婚前婚后买房的区别
婚姻法司法解释（二）
第二十二条当事人结婚前，父母为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对自己子女的个人赠与，但父母明确表示赠与双方的除外。
当事人结婚后，父母为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对夫妻双方的赠与，但父母明确表示赠与一方的除外。
因此，也就是说，男方父母为购置房屋出了全资，如果男方父母没有明确表示房子是赠予夫妻二人的，那么是赠予男方一人的。但是，如果是婚后男方父母全资买房，没有明确表示是赠予男方一人的话，房子是赠予夫妻二人所有，为夫妻共同财产。
《关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（三）》
第七条婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻法第十八条第(三)项的规定，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。
由双方父母出资购买的不动产，产权登记在一方子女名下的，该不动产可认定为双方按照各自父母的出资份额按份共有，但当事人另有约定的除外。
第十条夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。
依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，尚未归还的贷款为产权登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻法第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿。
二、关于房子写名字的问题
房产证上写阿猫阿狗的名字都不影响一个真正的产权人对房子的所有权，房产所有权的最高效力来自于房产登记。
这里是涉及物权。房子是不动产物权。
物权法
第九条：不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。 
房产证叫不动产权属证书。 
第十七条不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致；记载不一致的，除有证据证明不动产登记簿确有错误外，以不动产登记簿为准。 
并且办理房屋登记，有着严格的程序要求，一般要经历申请、受理、审核、记载于登记簿、发证这五个步骤。
第十四条不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依照法律规定应当登记的，自记载于不动产登记簿时发生效力。
 
还有女性关注的【提高男方出轨代价和离婚的难度】
首先这涉及一方有过错的问题。
婚姻法第四十六条有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：
重婚的
有配偶者与他人同居的
实施家庭暴力的
虐待、遗弃家庭成员的。
也就是说，如果男方出轨了，你作为无过错方，有权请求损害赔偿。但是！你要先提起离婚。也就是说你想要请求损害赔偿，你得先提起离婚。否则诉之法院，法院应当不予受理！
参见
婚姻法司法解释（一）
第二十九条承担婚姻法第四十六条规定的损害赔偿责任的主体，为离婚诉讼当事人中无过错方的配偶。
人民法院判决不准离婚的案件，对于当事人基于婚姻法第四十六条提出的损害赔偿请求，不予支持。
在婚姻关系存续期间，当事人不起诉离婚而单独依据该条规定提起损害赔偿请求的，人民法院不予受理。
也就是说，男方在婚姻存续期内出轨了，你想获得更大的利益，那么你得提起离婚，才能提起婚姻损害赔偿。你如果不提，那么什么事也没有，你俩这婚姻，继续过吧。
 
供大家参考啊！
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 376
欢迎参加链家经纪人信心调研！
2014-08-28 链家研究院

2014年，北京二手市场波动出现，房价在连涨两年后首次出现调整。市场对北京房价走势判断的分歧也在加剧。
为了更好的研究北京市场，市场研究中心推出了“链家经纪人信心调研”，借助链家在北京的超高市占和运营同事的综合意见，以期能够研发对市场有指导意义的前瞻指标，以服务运营同事。
本次调研面向所有已经绑定的北京链家同事，欢迎参与调研。
参与方法：在文字输入框输入【调研】参与调研。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 377
北京低价房系列之朝阳区
2014-08-27 链家研究院

朝阳区是北京面积最大的主城区，区位跨度从二环到五六环之间。坐拥北京最繁华的CBD商务中心。地铁交通线路最为密集，1号线、2号线、5号线、6号线、8号线、10号线、13号线、14号线、15号线、机场线都在区域内穿过。还有北京“绿肺”之称的奥体公园。在这样华丽丽的北京城区安家置业，想必是极好的。今天，我们的“北京低价房系列”接着为您讲述200万元怎样在朝阳区买到房子。
        从链家7、8月的交易数据看，朝阳区总价200万元以下的房子，平均面积54平方米，平均总价167万元。主要集中在东南和西南方位的几个商圈。如常营、石佛营、定福庄、管庄、双桥、劲松和潘家园商圈，成交量占到总成交的一半。
        另外，管庄、定福庄、双桥商圈中也有不少挂牌房源单价在2万元/平方米以下。
管庄商圈
管庄商圈位于东五环至六环之间，有低于200万元挂牌房源的是柏林爱乐一至四期、北京新天地、管庄北二里、汇鸿家园、京通苑、朗庭、瑞祥里、上线6号、万方家园和馨岛苑。其中，只有朝通嘉园、官庄西里、汇鸿家园、京通苑、朗庭、瑞祥里和馨岛苑在200万元以内能够买到两居室。
从价格变化看，8月份管庄商圈的成交均价是27256元/平方米，比一季度下降了10.3%。
从区位上看，管庄商圈临近八通线管庄站，总价相对较低，楼盘建筑时间大多在5-10年以内，比较适合在通州或者国贸附近的上班族。
定福庄商圈
定福庄商圈在管庄西侧，近8成的小区有200万元以下的挂牌房源，与管庄商圈不同的是，该商圈内，200万元以内购房款，既能买到不少小区的一居室，两居室的可选范围也比较广，其中，电建北院、定福庄中学、绿岛苑东区、五建小区都有200万元以内的三居室挂牌。
从价格变化看，8月份定福庄商圈的成交均价是27717元/平方米，比一季度下降8.7%。
从区位上看，定福庄商圈更接近东五环，临近传媒大学和管庄两个地铁站，但是，该商圈内房龄大部分在10年以上，价位略低。
双桥商圈
双桥商圈内楼盘数量比较多，除个别中高端楼盘外，大部分小区都有200万以下房源挂牌。东会新村、广播大院和双桥六号井可以买到三居室。商圈内高品质楼盘远洋系列中，花语苑、林语苑、润园2号院、溪语苑都有低价一居室挂牌。另外，乐栋300、中建玲珑山两个商住项目都不限购。
从价格变化看，8月份双桥商圈的成交均价是25141元/平方米，比一季度均价下降6.8%。
从区位上看，双桥商圈跨度较大。链接传媒大学-双桥-管庄三个站点，楼盘建成时间从5年以内到10年以上不等。
石佛营-常营商圈
石佛营-常营商圈沿朝阳北路和地铁6号线分布。由于位置更接近市区，房价明显高于以上几个商圈。仅有一半楼盘有200万以下挂牌房源，且大都是一居室。只有八里庄北里小区、十里堡南区、石佛营东里、西里这种相对老旧小区和北京像素商住房有200万以下的两居室。
从价格变化看，8月份成交均价石佛营和常营的分别是28310元/平方米和35457元/平方米，比一季度下降28%和9.3%。
从区位上看，石佛营-常营从东四环至六环，自6号线开通以后，优势更加明显。楼盘建成时间，老社区大都在15年以上，新社区则多在5-10年。
劲松-潘家园商圈
劲松-潘家园商圈位于朝阳区的东南方向，一半以上的楼盘都有200万元以下的一居室和两居室出售，但是三居室目前只有劲松一区有。
从价格变化看，8月份劲松、潘家园的成交均价分别是34209元/平方米和32127元/平方米，分别比一季度下降9.8%和12.8%。
 从区位上看，劲松-潘家园位于东二环至四环之间，临近10号线劲松站、潘家园站。除中高端商品房小区外，大部分建筑时间都超过15年甚至30年。
朝阳区更多200万元以下房源请点击左下角“阅读原文”进入链家在线
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 378
国土部：2017年实现不动产登记信息依法公开查询
2014-08-27 链家研究院

        8月27日，国土资源部不动产登记局常务副局长冷宏志在接受中国政府网访谈时表示，不动产登记争取在2014年基本完成各级职责整合，建立基础性制度；2015年健全配套制度，平稳有序实施；2016年全面形成制度体系，正常有效运行；2017年实现信息共享，依法公开查询。
        冷宏志指出，《不动产登记暂行条例》出台的目的有三个，有利于更好地保护不动产权利人合法财产权，保障不动产交易安全，维护正常的市场交易秩序，有利于提高政府治理效率和水平，有利于方便企业、方便群众，减轻当事人的负担。
        作为目前负责房地产登记的新组建部门，不动产登记局此番表态意义深远。近期有媒体报道，一位全国人大人士称，中国可能最早在明年启动全国范围的房产税，也引发了市场的关注。我们认为，全国范围内的不动产登记是房产税的技术基础，没有这个基础，全国范围的房产税基本不会推出，而从此次冷宏志的表态看，不动产登记信息管理基础平台要4年左右的时间才能建成，目前讨论房产税还为时过早。从目前的市场情况看，不动产登记，新的房产税传闻基本都没有扰动市场的正常运行。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 379
什么是GDP？
2014-08-26 链家研究院

在分析房地产市场时，我们经常看到宏观经济的分析，房地产市场走势不仅由政策决定，也受宏观经济形势影响。说到宏观经济，就不得不提到几个重要概念，其中GDP可能是我们听到最多的一个名词，也是大家最为关注的经济统计数字。那么，GDP到底是什么呢？它跟房地产市场有什么关系呢？
GDP即英文Gross Domestic Product的缩写，也就是国内生产总值。通常对GDP的定义为：一定时期内（一个季度或一年），一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和提供劳务的市场价值的总值。
GDP反映的是国民经济各部门的增加值的总额，一般被用来衡量该国或地区的经济发展综合水平通用的指标。下图为中国近十年来的GDP增速走势。
根据相关数据，2013年全年，我国房地产业创造的GDP占整个GDP的5.85%。虽然从绝对水平来看比较低，但是由于房地产行业的关联面强，对宏观经济的实际影响很大。从建设环节看，水泥，钢材，建材等行业严重依赖房地产业；从销售环节看，房地产行业也是金融，传媒等现代服务业的重要客户；从保有环节看，家具家电销售，装修装饰行业也与房地产销售情况密切相关。
由于房地产在国民经济中的影响力，在世界各国经济的发展中，都把房地产业作为经济发展的晴雨表。从2003年起，我国将房地产行业列入国民经济支柱性行业。
从前面可以看出，房地产行业是影响GDP的重要因素。所以在经济过热的同时，政府通过调控房地产市场就能起到稳定经济的作用。而经济下行压力大的时候，房地产行业得到的支持力度就会比较大。
2014年以来，我国经济下行压力增加。第一季度和第二季度的GDP增速均为7.4%，离年初制定的全年增速7.5%的目标还有差距。若要达成目标，有必要对房地产相关行业进行适当的政策调整。近期国内多个城市开始为房地产限购松绑，多家银行也调整了首套房的贷款利率和放款条件，正是在“稳增长”背景下的楼市微调。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 380
安徽限贷松动 9月起省内异地可用公积金买房
2014-08-22 链家研究院

8月20日，据安徽省住建厅消息，安徽将采取多项举措提升住房公积金服务效能，支持住房公积金缴存职工基本住房消费。
安徽住建厅称，从9月1日起，安徽各地都应将住房公积金业务关联部门进驻政务服务中心或者住房公积金服务大厅，实行业务咨询、受理、办理及房屋抵押登记等“一站式”服务。
而市民在申请办理住房公积金汇缴、变更、提取、划转业务时，在资料真实、完整的情况下，住房公积金管理中心应当及时予以核准办理。
此外，通知明确要求，办理个人住房公积金贷款业务，住房公积金管理中心自受理申请到放款，原则上不得超过15个工作日。
涉及委托银行和担保机构办理环节的时限，由住房公积金管理中心确定并负责落实；房屋抵押登记由各市、县房产登记部门负责，办理时限不得超过5个工作日。
另悉，从9月开始，安徽将积极开展省内异地贷款，住房公积金缴存职工在省内异地购买住房，可以选择向住房公积金缴存地或房屋所在地申请住房公积金贷款。
专业人士认为，此次安徽省内公积金松绑，等同于变相放松限贷，对外地人在合肥及其他城市购房提供了便利，也成为市场一大利好。
       不过，也有专家表示，这只是安徽省框架性的松绑，具体执行细则还需每个城市依据自身情况而定。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 381
自住房新规补充措施落地：摇号前可自由撤销申购
2014-08-21 链家研究院

昨天，记者从市住建委了解到，保利[简介 最新动态]首开[简介 最新动态]·丽湾家园自住房项目已于11日结束网上申购。首次申购家庭可在本周五至8月31日之间，进行现场确认。与以往不同的是，该通知首次增加了已申购家庭在摇号前可撤销申请，不参加该项目摇号的内容。据业内人士分析，这有可能意味着部分自住房新规将实施。
上周，多个自住房开发企业和不少未中签家庭建议，针对多次弃选家庭可以进行限制，优先家庭变成非优先家庭、非优先家庭取消自住房的购房资格，减少“打酱油”、盲目申购自住房的现象。但作为补充，允许购房人在摇号之前撤回申请。北京市住建委也曾表示，会对此建议进行研究。
昨日，记者在北京市住建委网站看到，丽湾家园通知称，申购家庭确无购买意向的，可在该项目摇号之日两个工作日前，凭申购编号、主申请人姓名、身份证件号码，登录市住建委官方网站自住房专栏，撤销申购本项目自住房，撤销申购家庭不再参与本项目摇号。据业内人士分析，这有可能意味着部分自住房新规将实施。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 382
地产圈大佬挑战冰桶 潘石屹点名任志强王石
2014-08-21 链家研究院

    
       一项旨在为肌萎缩性脊髓侧索硬化症(ALS)进行筹款的“冰桶挑战”赛风靡社交网络，并且这股风潮已刮到中国。这项比赛要求挑战者将一桶冰水从头淋下，然后将视频上传网络，提名另外3人在24小时内接受同样的挑战，若不敢挑战则需捐款100美元。来自各大领域的大佬明星都踊跃参与。SOHO中国董事长潘石屹上传了他与妻子张欣互浇冰水的视频，并点名另两位地产大佬任志强、王石。目前任志强已应战。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 383
史上最贵地王诞生，将提振市场信心！
2014-08-20 链家研究院

今日，冷清多日的北京土地市场一反常态，西城区华嘉胡同地块以74.6亿的高价被金融街集团旗下的华融地产拿下。193轮竞价、楼面价达到95311元/平、溢价率110%。该地块同时刷新了北京单价和总价的最高纪录，成为名符其实的“双料地王”。
“准地王”的二次挂牌
西城区华嘉胡同地块7月17日在北京土地整理储备中心的网站上再度挂牌。其实早在今年2月，该地块也曾挂出，但由于当时受到热议，被一致认为是“准地王”的地块项目。当时逢两会期间，高价拍地的舆论风向较为敏感，因此在土地推出第二天即被国土局叫停。
 
开发商自抬报价
今天华嘉胡同地块竞拍的房企有5家，分别是华融、SOHO、信达、安邦保险、方兴保利联合体。但现场竞争氛围激烈。特别是华融两次连续自抬价格，引起现场观战的开发商代表和媒体关注。
“双料地王”条件苛刻
根据出让公告，华嘉胡同地块规划要求十分苛刻。
1.地块竞得人需无偿还建地上商品住宅共计312套，合计建筑面积约30503平米；
2. 竞得人需为被拆迁人提供地下车位312个，每个车位的售价不得高于25万元；
3. 剩余房源全部由西城区政府回购，收购单价为42363元/平米；
从以上条件看，拿地房企在该土地上，所获取的将只剩下商业金融用地。
 
链家观点：
西城区华嘉胡同地块之所以受到极大关注，主要是由于该地块是极其稀有的二环附近商业及住宅地块，紧邻金融机构云集的金融街及政府机关集中的月坛商圈，目前该地块所处的月坛商圈二手住宅均价超过7万元/平方米，为北京市二手住宅最贵的商圈之一。由此看来华嘉胡同地块地理位置极佳，市场前景很好。
虽然在多个苛刻条件之后，房企并未获取真正意义上的商品住宅，但由于位置优越，商业金融部分的获利依然有较好的前景。另外，房企在该板块深耕许久，板块聚集的意图明显，这或许是不惜高价拿地的真正原因。
从市场层面看，华嘉胡同地块成交不仅对于冷淡的土地市场是一种刺激，虽然其住宅部分回购价格不高，但对购房者的心理预期也将产生一定影响，对于北京市低迷的新房和二手房市场成交来说也是一种间接的利好。也不排除政府未来一段时间内增加优质地块推出的可能性。
资料：北京地王分布 （by新浪房产）
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 384
“准地王”华嘉胡同地块20日现场竞拍
2014-08-19 链家研究院

 
2014年8月19日截止至17点整，被外界冠以“准地王”之城的西城区华嘉胡同地块已收到5份报价，最新的一份报价价格为36.1亿元。8月20日下午，该地块将会拍卖，由于位置优越，价格较高，且有被叫停的历史，被市场广泛认为是“准地王”，值得关注。 
西城区华嘉胡同地块0110-633地块C2商业金融用地、0110-634地块建设用地面积20663.72平方米，建筑控制规模117708平方米，用地性质为商业金融用地和居住用地，其中633地块商业金融用地占地5202平米，地上建筑规模74388平米；634地块二类居住用地占地15461平米，地上建筑规模43320平米。该宗地挂牌出让起始价35.5亿元，以此计算，起始楼面价约3.02万元/平米。华嘉胡同地块位于北京市西城区丰盛地区，东至金融街E9用地及消防站项目用地边界，南至华嘉胡同，西至金融大街，北至王府仓胡同。 
华嘉胡同地块位于西二环内，地理位置得天独厚，周边高楼林立，附近众多国内外知名企业均在此办公，配套设施非常完善。地块向东2公里可达西单商圈，向南1公里可达复兴门，北面上二环不出15分钟即刻到达西直门，其本身就位于金融街商圈，不论从商业价值还是居住价值都可谓是二环内绝版地块。虽然本身的开发条件苛刻，但是依然吸引部分开发商参与报价。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 385
上周末北京再现“日光盘”
2014-08-18 链家研究院

“金九银十”到来前夕，北京楼市在上周末迎来升温行情，多个楼盘出现日光或准日光。位于西三环外的高端楼盘琨御府8月16日开盘热销24亿元，认购率超过95%，龙湖·长城源著、首开常青藤等楼盘昨天开盘售罄。
首次推盘、预售均价达到7万元/平方米的琨御府，225套住宅在开盘当日认购95%，认购金额达到24亿元。龙湖·长城源著也是首次开盘，400套房源90分钟售罄。同样开盘售罄的还有首开·常青藤，该楼盘昨天推出50套精装现房。另外两个老项目保利首开·熙悦春天和亦庄金茂悦，认购率也分别达到90%和80%。
链家评论：
日光盘是指房地产楼盘开盘当天就卖光。“日光盘”是楼市火热的标志，也是最好的楼市促销广告。一般是由于购房者担心房价上涨以及开发商促销策略共同促成的。
从上周末北京的“日光盘”看，虽然也有开发商长期蓄客，房源有限等一些营销策略的影响，但是也在侧面反映了部分北京购房者的共识，即目前已经成为一个较为难得的购房良机。
经过上半年的调整，目前房价已经回到一年前的水平，且连续数月保持稳定。同时，楼市复苏迹象显现，考虑到北京的需求规模，如果没有明显的政策变动，需求的释放将会使得优质房源的竞争更加激烈。对于自住的购房者，市场回暖初期的购房环境最为有利。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 386
外地人申请公租房？基本没戏！
2014-08-15 链家研究院

       近期北京公布公租房政策，外省市来京人员如符合一定条件，可以申请公租房，具体标准由各区县制定出台。截至目前，已有石景山、通州、平谷、门头沟、延庆、密云6个区县出台了外地人申请公租房标准。
      首批出台规定的区域主要集中于远郊区县，一般都要求申请人连续在该区县工作5年以上，具备公积金证明及社会保险证明，工作单位也有一定限制。从要求条件看，外地人申请公租房基本没戏。这项政策对目前的租赁市场也难以造成明显影响。
       首先，远郊区县租赁需求本身就十分有限，再加上工作满五年等条件，覆盖范围更为有限。
       其次，外地低收入群体工作流动性较大，社保，公积金更是难以保证，很难满足要求。
       最后，公租房本身的供应规模本身就很有限，即使符合申请条件，也很难保证能够分到房源。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 387
北京低价房系列之盘点石景山
2014-08-13 链家研究院

200万安家城六区，您没有看错！在本期的北京特价房系列研究中，我们根据链家的交易数据，为您呈现石景山区的低价房分布区域，并且给您推荐区域内的典型楼盘，圆您城六区安家之梦。
石景山交通便利，尤其是地铁1号线横穿金融街商圈，西单商圈，王府井商圈，国贸商圈，不论工作还是购物都比较便利，适合首次置业的刚需购房者。同时，石景山区域绿化较好，配套完善，公房小区比较多，低总价房源多，选择范围广。从价格上看，本轮价格调整以来，降幅已经达到10%以上，一些刚需盘的降幅更为明显，建议重点关注。
从链家的交易数据看，石景山的低总价房源（价格低于200万元）主要集中在三个商圈，苹果园商圈，古城，八角商圈，鲁谷商圈。
苹果园商圈
苹果园商圈位于地铁1号线终点站苹果园站西北部，主要的低价楼盘为苹果园小区，模式口东里，西里，南里，北里等。7月以来这些低价楼盘的成交均价在2.5万元/平米左右，主力户型以65平米左右的两居室公房为主，平均的成交总价仅为160万元，而在今年一季度，同类型房源的价格都在190万元以上。
古城、八角商圈
古城、八角商圈位于地铁1号线古城出口北侧，主要的低价楼盘有八角南里，八角中里，八角北里，古城南里，古城西路，古城北路等。7月以来低价楼盘的平均售价在2.8万元/平米左右，比一季度平均水平下降约5000元/平米。这一区域的公房两居面积较小，平均约为55平米左右。
鲁谷商圈
鲁谷商圈位于地铁1号线八角游乐场站，八宝山站南侧。其中既有远洋山水等相对比较高端的商品房小区，也有一些低总价的公房小区。7月以来低价楼盘的成交均价在3万元/平米左右，个别小区的成交价格达到3.5万元/平米，相对一季度也有5000-7000元/平米的下调。与苹果园，古城，八角等商圈不同的是，鲁谷商圈的低价房源中一居较多。另外，鲁谷区域的配套优势最为明显，临近石景山区政府，石景山医院，万达广场等区域核心地标，对配套比较关注的购房者可以重点考虑。
下面，我们对目前这些商圈的一些典型低总价楼盘的挂牌情况进行统计，供您参考。房源详情请您登陆链家在线查看。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 388
史上最霸气App“搏学争霸IN碰IN”今天正式上线啦！
2014-08-12 链家研究院

用手机浏览器扫描对应的二维码，或在“积分平台-职能服务-学习工具”兑换下载app。
小伙伴们，你喜欢玩智力游戏吗？你想要了解更多房产交易知识吗？你想要成为二手房交易专家吗？告诉你一个好消息，史上题型最多、涵盖房屋租赁/房产交易知识点最全面、答题形式最吸引人的搏学争霸APP，今天正式上线啦！满足你所有的需求！
最睿智的游戏，考验的专业能力
《“搏”学争霸IN碰IN》是一款以二手房交易知识为基础的益智类手机游戏。作为“搏”学争霸赛的辅助工具，2000多道题目囊括了“搏”学所有的知识点，希望使用者可以利用平时的碎片时间，提高业务知识水平，在成为专业经纪人的道路上走的更自信，更顺畅。
玩法时尚，欲罢不能
《“搏”学争霸IN碰IN》共设立九个大关卡，每个关卡分为常规答题与期末考试两部分，玩家需要达成一定的条件限制，才能晋级。游戏中，玩家操控的人物将会像大富翁行走一样，掷骰子，然后回答对应的问题。
设置贴心，满足各种需求
1、  免费---在公司倡导产品市场化的大环境下，《“搏”学争霸IN碰IN》手机游戏完全免费。（业界良心啊，遇到这么长知识又实惠的产品，比火星撞地球的几率还小啊）
2、  低流量---游戏主体设计为单机游戏，所以在答题过程中不会消耗手机流量。完成每个关卡后，玩家可以选择将成绩分享至服务器（需联网），这样便可以看到自己在公司的排名。（多么的贴心，这样，即使信号不好或者手机停机也不怕啦）
3、  方便---使用员工系统号便可直接登录，密码同SE系统。（和SE同步，伙伴们再也不用担心我把密码弄混了）
温馨提醒
1、第一次登录需要在开通网络的环境下进行，所以，先找个有wifi的地方，下载了之后就赶紧登陆吧！
2、后台会不定期根据市场、政府政策、公司规定的变化来更新题库，大家只要点击主页设置图案的按钮，即可以更新到最新的题库。
不多说了，这么好的产品，大家赶紧来体验吧！
直接扫描二维码、复制下载链接到网址搜索栏或者直接回复“搏学”都可以得到下载链接直接下载《搏学争霸IN碰IN》啦！
同时，在“积分平台-职能服务-学习工具”也可以下载哦！
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 389
北京3家银行9折优惠，利率宽松优于其他城市
2014-08-08 链家研究院

自5月央行“喊话”以来，北京已有三家银行针对首套房贷给予利率优惠。北京市农商银行和中信银行先后针对首套房贷开启了九折优惠，进入8月以后，招商银行也开始提供九折优惠。附加条件为存入相当于贷款额15%的金额作为贷款保证金。
另外，整体来看，北京近期主流银行的报价依然多为基准利率，个别外资银行和一家中资银行提供九五折优惠，另有个别银行首套房贷利率上浮5%。
虽然北京信贷优惠的幅度不大，但与监测的其他城市相比，放松程度较为明显。
对比北京与上海、天津、大连、成都、青岛、南京、杭州等城市，可以看出，信贷政策都依然偏紧。这是因为：
首先，受当前房地产风险预期、收益率低及贷款期限长，收回成本周期也较长等原因的影响，使得银行将有限的信贷资金投向房地产体系的意愿明显降低；
其次，银行资金成本高。随着当前金融产品及金融衍生产品种类的多样化发展，各产品之间激烈的竞争使得银行“吸存”成本不断升高，针对贷款能够提供的优惠空间也被明显压缩；
此外，虽然政府部门有鼓励首套房贷的意向，但执行力度有限，也并未出台相应的具体措施，多地银行贷款额度依然偏紧，而今年整个国民经济下行的压力一直较大，银行“钱荒”的问题短期内并不容易得到有效解决，这使得信贷政策出现松动的难度明显加大。
 
但是，当前北京二手房信贷环境略好，主要是由于相对于其他城市，二手房成交量大，房价高，购房者以刚需为主，还贷资本有保障，银行风险相对较低。另外，地方城市放松限购的情况越来越普遍，而北京短期内放松限购的可能性不大，政府若支持刚需自住，会比较倾向鼓励商业银行给予购房者信贷优惠。
从下半年的信贷政策预期看，我们认为会出现一定程度的宽松。一方面是出于经济刺激的目的，银行的房贷额度会有所增加；另一方面北京二手房市场近期回暖，也会给金融机构一定信心。预计8月后仍会有银行提供利率优惠，优惠幅度或有小幅增大。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 390
首个省级救市出现，福建放开限购、限贷
2014-08-08 链家研究院

8月8日，福建省住房和城乡建设厅官方网站发布《关于促进房地产市场平稳健康发展的若干意见》(以下简称《意见》)，意见共八条，有媒体将此称为“闽八条”。
 
政策要点：
1、放宽普宅标准：住宅小区建筑容积率在1.0以上、单套建筑面积在144平方米以下（含144平方米）的住房属于普通商品住房。（以前有价格限制，现在价格放开，即便是市中心中小户型高档房，也算作普通房）
2、减免税费：家庭购买首套房面积在90平方米以下（含90平方米）的，契税按1%税率征收；面积在90~144平方米（不含90平方米）的，契税按1.5%税率征收。（以前若不是唯一购房按3%征收）
    个人转让购买超5年（含5年）房屋，免征营业税。（以前是非普满五按差额征收）
3、放开限购、限贷：福州市、厦门市可以根据本地市场变化情况，调整发开住房限购措施。
在全省范围内购房办理签约（网签）、贷款、产权登记等手续时，无需提供一定年限纳税证明或社会保险缴纳证明。（放开购房审查）
家庭购买首改房按首套房认定。
购房人偿清购房贷款后，再次申请贷款购房，按首贷认定。（放开限贷）
 
链家观点：
        福建出台的“闽八条”，是全国范围内首个省级级别的救市政策，不仅放松尺度大，影响范围也更广。预计短期内，福州、厦门等城市会放开限购、限贷政策。其他城市或省区效仿的可能性很大。当前福州、厦门房价处于相对低位。市场限制政策完全放开后，预计会刺激一部分需求入市。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 391
双城记——京郊买房的价值
2014-08-07 链家研究院

想要在北京买房，首先得回答几个问题：你有北京户口吗？你有五年纳税证明吗？当然，最重要的是，你存在银行里的人民币够多吗？
对于想在北京安家置业的年轻人来说，购房门槛高，房价高，永远是最“骨感”的现实。为什么会这样？可以看两个简单的数据：2014年7月，北京二手住宅全市均价是2.8万元/平方米，新建纯商品住宅成交均价约是2.7万元/平方米。这对于工作时间不长、收入偏低的年轻人来说，简直是高不可攀的，即便首付付得起，每个月还完月供，钱袋也会紧巴巴。
如果你愿意接受“双城生活”，那么，在京郊板块万元以下的楼盘，是一个不错的选择。
发达国家的舶来品——“双城生活”
在轨道交通发达、经济实力强的发达国家，如美国、日本，“双城生活”并不稀奇。其中日本东京与神户之间的便捷高速新干线更是闻名于世，它的开通使工作在东京，居住在神户，成为很多上班族的选择，为短时距“双城生活”的代表。
中国版“双城记”
随着中国城市轨道交通的完善，流动人口的增长以及限购政策的出现，在中心级别的大城市也出现了中国版“双城记”。如北京—燕郊、北京—天津、上海—昆山、成都—眉山等。其中北京的“双城生活”最为典型。尤其是国贸到燕郊一线，聚集了大批上班族。
环“京”板块的崛起
今年“两会”上，京津冀一体化被重提，北京周边板块迅速升温。未来各城市间的轨道交通会更为密集和便利。使得“双城”的时间成本大大降低。除此以外，北京周边城市的价值也会提高，城市建设、产业转移、人口流动等会提高当地的城市品质。房屋升值潜力也更为明显。
当前，受北京房地产市场下行环境影响，北京周边板块房价处于低位甚至下行，正是自住和投资的有利时机。
北京周边的热门板块 (by网易房产)
香河——性价比高项目品质有保障
交通便利，公交直达北京市区：810路一个多小时到达国贸大北窑东站; 938路到达北京站东。如果开车的话，45公里的距离预计40分钟左右即可开到。
低密生态，品牌房企进驻：与北京其他周边区域相比，香河是品牌房企进驻最多的区域，五矿万科、万通、鸿坤、绿地等纷纷进驻，产品的品质有保障。
价值洼地，房价低位平稳：相比北京周边的几大版块，香河的房价几年来稳定在6000-7000元左右，远低于燕郊、固安等区域。
 
廊坊：城市配套设施完善京津冀一体化受益
市级配套，环境佳：廊坊市的配套较为完善，多家三甲医院分布均匀，大型商超餐饮都在此设点。城市绿化率达到43％，空气质量二级以上天数达310天(其中一级天数50天)，城市配套和环境不错。
高新产业支撑，前景好：目前已有30多家世界500强企业入驻廊坊经济技术开发区，中兴、华为、东方电子、摩托罗拉，中国航天集团已确认投资。东方大学城里多所高校进驻，为区域发展提供源源不断的智力支持。
整体性价比高，房价与县城持平：廊坊市的房价与固安县城的房价持平，差不多在7000-8000左右。廊坊的优势在于城市级配套，而固安更靠近北京。
 
固安：房价增长快，借新空港建设东风
交通便利：从固安到北京的公交线路有5条，943或849到木樨园附近下车预计1个半小时，开车预计1个小时左右。而固安的很多项目都开通了社区大巴，直通大兴地铁站，更加方便了居民出行。
临空经济圈带动产业发展：即将于2018年投入使用的首都第二机场会支持固安加快发展生物医药、航天科技、临空物流、高端装备制造等高新技术产业。
房价增长迅速，增速比肩燕郊：仅2014上半年，固安房价涨幅就达到14.08%。最近又传出北京动物园批发市场或迁至固安的新闻，更提高了固安房价的上涨预期。
 
        最后，刚好链家代理了几个北京郊区和周边的低价新盘，您可以稍稍感受一下。顺便做个软广~~~
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 392
今日立秋——最好的装修季来啦
2014-08-07 链家研究院

又是一年“立秋”，除了要贴“秋膘”，您还想到了什么呢？“度娘”说了：立秋的寓意，是秋季开始，暑去凉来。有经验的人都知道，秋季是全年最好的装修季节，不仅气候干燥，木质板材不易返潮，涂料、油漆容易干等，建材家具等也相对较为便宜。但是，秋季装修也有一些问题要特别注意。如果您刚买了房子，又想要装修，就要看看下面精心烹制的“装修大餐”了。
秋季装修备战四部曲
1.建材清单
很多装修队伍第二天需要用到哪种建材，只提前一天告诉你，连请假去购买都来不及。所以购买建材前，一定索要一份详细的清单。这样一方面可控制费用，另一方面使工期尽量不被耽搁。
2.工期安排
了解一下工期的基本安排，比如本月中哪天会完成水电路的改造，木器的封口，瓷砖的粘贴，吊顶龙骨的制作等等。定期在重要步骤的时候，到现场再检查质量。总的来说油工活比较耗时。
3.质检时间
家装每一个环节都会影响家装质量。如在刷乳胶漆时，处理不好，乳胶漆刷上后会出现裂纹。因此如是新房，墙面已粉刷，可用指甲在墙上刮擦实验，无掉粉现象，可直接涂刷乳胶漆。
4.避免纠纷
如果对工人的施工有任何疑问，都不要直接让工人改动，最好找监理人员，或是和工长说。最好是落字为据，分清责任，避免盲目施工而给自己造成不必要的损失，以免在装修后产生纠纷。
秋季装修注意事项
01施工要点——
防变形：由于秋季气候相对干燥，所以秋季装修中壁纸、壁布在铺贴前一定要先放在水中浸透“补水”，然后再刷胶铺贴；铺好后，不能像夏季一样让墙面迅速干透，应该让贴好的壁纸、壁布的墙面自然阴干。
防干裂：秋季装修不要将木材放置在通风处，对价值高的木料进行封油处理，否则木料表面容易出现裂纹。用作收边的木线在加工完成后，也要尽快将表面封油，否则可能影响到饰面板的外观。
防收缩：入秋后，水分挥发与材料收缩会造成不同程度的开裂与缝隙，这时修补，墙体仍有可能再次开裂，修补需等到其他季节。对于墙体开裂，应等到墙内水分和外界气候适宜时，再进行一次性的修补。
02安全与色调——
防污染：秋季装修过程中产生的污染早已成为人们最关注的问题之一，并已严重影响到人们的日常生活。因此，专家强烈建议，装修时趁着秋季风大，经常保持通风，改善室内空气质量。
防火：秋季天气干燥，装修材料大多属易燃品，如若通风不良，材料挥发出的气体集聚于室内，则小火花都可能酿成危险。因此，秋季装修中的涂料、稀释剂等一定要与带电操作的工具保持适当距离。
防冷色调：秋季装修应避免秋季气氛对视觉感官造成错觉，尽量选择中性的色调，给空间预留更多的“想象力”，利用布艺、装饰画的装饰效果，如色彩的浓重清淡，质地的薄厚软硬等改变家居环境的季节需求。
走出秋季装修三大误区
误区一：认为室内并没有太大的装修味，立刻入住
诊断：没有装修味仅仅是因为秋季气温低而造成的假象，这种假象会随着冬季供暖的开始逐渐暴露 ，那时室内已经尽是被污染的空气，会严重影响业主的健康。 开方：即使没有味道，还是要等到半个月至一个月的时间再入住，入住之后也要早晚开窗通风。中午更干燥，会造成木材墙漆干裂。
误区二：风干涂料或者壁纸
诊断：家庭装修粉刷涂料或粘贴壁纸，因为夏季潮湿，一般都是打开门窗来让墙面在较短时间干透。但如果在秋季也大开门窗的话，由于天气本来就干燥，墙面会风干的更快，但是由于水分过快流失，就会有收缩变形的可能。
开方：粉刷涂料或铺贴壁纸1-2天内，保持闭门关窗，或者只在早晚时候进行通风，但要始终保持墙面自然阴干状态。除了阴干之外，甚至还要给壁纸补水，在铺贴之前要先放在水中浸透，然后再刷胶铺贴。
误区三：墙体开裂不要马上修补
诊断：由于干燥且气温变化频繁，水分挥发与材料收缩会造成不同程度的裂痕与缝隙，属于装饰材料的正常物理变化，墙体开裂表示其中水分正在挥发而且还有可能继续挥发，如果这时修补，还会继续开裂。
开方：隔一段时间再对墙体进行修补。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 393
北京普通住房标准调整将出台最终版方案
2014-08-06 链家研究院

    昨日，在北京市建委“政民互动”栏目中，一位市民提出关于普宅标准的咨询。建委相关人员在回复中表示：我们对群众的诉求非常重视，已会同地税部门多次邀请部分项目业主、人大代表、政协委员、相关企业及专家学者等各方代表对普宅标准进行了多次讨论。我们将综合多方意见，尽快就该标准是否需要调整及如何调整形成最终方案。（见下图）
链家观点：
      1.北京目前的普通住宅标准是2011年12月开始执行的，按照房屋的区位不同设定了不同的房价标准。随着近几年的房价上涨，这种普宅价格已经与实际房价产生差距，六环之外的很多刚需楼盘，按照售价都不是普通住宅，已经“被豪宅”了。
      2.今年调整普宅标准的可能性非常大，调整享受税收优惠的普通住宅价格标准，毫无疑问对于刚需家庭是好事，调整后，房源由“非普”转为“普宅”，相应税费成本将降低不少，减少了购房成本。但短期内，对于加速二手房交易，让二手房市场快速回暖作用有限。
      3.普宅标准调整后，会有较多房屋由原来的“非普”变为“普宅”，会令购房者节省一大部分税费。但是，按照一般规律，“非普”和“普宅”的业主报价方式不同，比如高税房屋通常报价会低一些。对于购房者而言，购房总成本上可能差别不大。而且，普宅标准调整的时间表未确定，当前有入市意愿的购房者不必一定等到调整后出手。
今年调整普宅标准的可能性非常大，调整享受税收优惠的普通住宅价格标准，毫无疑问对于刚需家庭是好事，调整后，房源由“非普”转为“普宅”，相应税费成本将降低不少，减少了购房成本。但短期内，对于加速二手房交易，让二手房市场快速回暖作用有限。
链接——当前北京普宅标准
普通住宅指按所在地一般民用住宅标准建造的居住用住宅。高级公寓、别墅、度假村等不属于普通标准住宅。普通住宅认定标准主要涉及小区容积率、房屋建筑面积和区域平均交易价格，一旦交易房屋被认定为普通住宅，将可享受相应的税收优惠。
北京市享受优惠政策普通住房的标准应同时满足以下三个条件
1.住宅小区建筑容积率在1.0（含）以上；
2.单套建筑面积在140（含）平米以下；
3.实际成交价低于同区域享受优惠政策住房平均交易价格1.2倍。
北京享受优惠政策普通住房的价格上限
四环内
北部地区38880元／平方米
南部地区34560元／平方米
四环至五环
北部地区32400元／平方米
南部地区28080元／平方米
五环至六环
北部地区25920元／平方米
南部地区21600元／平方米
六环外17280元／平方米
优惠政策
根据规定，个人将购买超过5年（含5年）的普通住房对外销售的，免征营业税。对个人购买普通住房，且该住房属于家庭（成员范围包括购房人、配偶以及未成年子女）唯一住房的，减半征收契税。对个人购买90平米及以下普通住房，且该住房属于家庭唯一住房的，按1%税率征收契税。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 394
房子朝向的奥秘
2014-08-06 链家研究院

     房屋朝向，是很多购房人都会考虑的重要因素，但是在朝向选择上也有许多细节要注意。对于购房者而言，正南向未必就是最好，朝向的好坏，与户型结构有关系，也因人因地而差异。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 395
选房子十大注意事项
2014-08-04 链家研究院

1、锁定购房目标
买房要根据自己工作、生活、社交等区域，来确定自己所购房子的位置；根据自己的经济承受能力(但要注意同一类户型面积有大小，还有层次朝向的关系)要有购房的预算总价；选择合适的付款方式；究竟是买现房还是期房；对房型有何特别的要求，譬如厅要多大应心中有数。
2、掌握“T+1”原则
从区域经济角度、住宅经济方面综合考察。这就是在发达国家和地区楼市流行的“T+1”概念：即：“距离市政设施和商业网点1公里为所在区域最佳住宅地块。”只有这样才能保证你选购的房子永远不贬值。
3、容积率比得房率更有意义
现在购房都非常计较得房率，其实目前设计房型得房率相差无几，得房率高低无非是销售员随意杜撰的。而容积率高低直接影响小区绿化、采光与居住品质，所以购房时，询问占地面积多少，能造多少平方米房子意义非同寻常，选择容积率低于小区比较好。
4、不选择炒作过度的楼盘
前几年由于炒作，购房者排队所购的房，到今天往往是问题最多的楼盘。
5、购买十万平方米左右的楼盘
小区规模偏小，不可能有品质较高的会所，规模偏大的小区又会居住噪杂，也难开发成高品质的小区。购买规模达10万平方米左右的楼盘比较适宜。
6、楼盘与大型绿地作伴
由于商品房沿大型绿地开发，景观较好，这样可以在确保一定容积率基础上，也不会让购房者感到绿化太少，既降低商品房开发成本，购房者又能有效地控制总价。
7、买同一区域连续成功开发的楼盘
房地产有明显区域性特点，跨地区开发会增加成本，稀释利润，而房产开发是一个资源整合过程，所以买已经在同一区域连续成功开发的楼盘较为保险。
8、购买1999年2月以后造的楼盘
许多城市在1999年2月以前，多层住宅并不强调要打桩，楼板也不强制要求现浇。而1999年2月以后，一些城市对房屋质量标准制定非常高的要求：如多层住宅要打桩，以控制沉降在375px以内(过去标准1000px)，设计也要请监理等技术措施。
9、层高不宜超过3米房
过去住宅层高一般为2.8米，应该是有科学依据的。现在开发商为追求“销售卖点”将层高提高到3米以上，这是欠妥的。层高应与面积相适应，如果客厅的面积才30多平方米，而层高却3.2米，三维空间比例就失调了，如果客厅100平方米以上，那3.2米层高才会有意义。
10、购买小户型作投资须谨慎
        现阶段小户型火爆一时，大家都认为小户型总价低适合出租，其实，小户型总价低，但由于面积很小，单价却高得惊人；而且，假如购买小户型的人都用于出租，那么这一区域出租房市场就供大于求，租金容易走低。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 396
如何拍好房源照片——优秀摄影师给您支招
2014-07-31 链家研究院

拍摄房源照片，是经纪人的必修功课。通过相机对房间有客观、真实的判断，也能够体现出经纪人本身的专业度和服务意识，大大提高经纪人和找房者的工作效率！
但拍摄精美的房源照片不仅仅得益于相机的像素，也得益于使用者的拍摄水平，需要拍摄出专业及精美的房源照片并不难，这里，我们为您整理一些房源拍摄的技巧。
以下是四位优秀摄影师拍摄室内照片的经验：
一、光线(Light)
1、David Livingston：拍摄室内与室外照片的最佳时间是早上拍东边，下午拍西边，至于北边和南边则可以在任何光线好的时候均可以拍摄。对于光线，你要尽量避开那些极端的光线，比如太暗或者太亮的光线。或者，你需要对暗部区域增加点光线，或者对比较亮的区域加点窗帘，或者就是等待室内光线比较均匀时再拍摄。
2、Michal Venera：在黄昏时拍，或者在拂晓时拍的光线最好。你需要在光线变软的时候拍摄，这时拍摄出来的照片更讨人喜欢，这招同样适合拍室外照片。你需要最大可能地在室内与室外光线比较匹配的时候进行拍摄。太阳落山后拍摄室外照片有比较有意思，如果你想拍摄门廊的光线或其他室外光线时，这个时间段的光线是不错的。
3、DaDavid Churchill：对我来说，什么时候拍摄室内照片没什么规则。也不是完全没有规则，我的规则是通常是在窗户在画面中占的比例比较小的情况下拍摄。有时候我选择比较天气光线很好的时候拍摄，这样拍出来的照片质量确实大不相同。黄昏这个时间段常常是拍摄室内照片的绝佳时间段，为什么这样说呢?因为黄昏这个时候室内外的光线比较均匀。
二、布景(Staging)
1、 David Livingston：仔细看每个场景的构图，看看是否你喜欢相机构图里的场景。当布景的时候，从一个色彩方向入手，并且把这个色彩方向从丰富度和深度上贯穿整个构图。
2、MiMichal Venera：我个人从来不搞布景之类的事，因为我大部分客户在我拍摄之前已经布好景了。当然，大部分室内摄影师会在拍摄的时候布景。我的观点其实就是：越简单的越好。
三、取景和构图(Framing and Composition)
1、David Livingston：宽构图和紧构图都适合室内摄影。我个人获得最好的一个建议是保持构图里的东西直上直下，就是保持你的相机是直的，不要斜着拍。要把斜着拍换成把相机高一点或低一点来构图。
2、Michal Venera：拍室内照片你得多比拍其他主题的照片多拍一点，这样才够最后选的。试着从不同的角度和构图多拍点照片吧!
3、Matthew Millman：构图的时候对地面拍摄要低一点，大概在你肚脐眼的高度进行拍摄。如果从正常高度拍摄，家具拍出来的效果会显得有点搞笑或者变形——就好象你在俯视它们一样。一般人拍摄时会离他们的目标太远，那么欣赏者看照片时就会觉得有段距离摆在那里了。相反，在构图时尽量只有一个主题为妙，这样欣赏者会觉得这个主题本来就在这张照片里。
另外，我们也为您整理了一些实地拍摄的小技巧：
技巧一：多拍取精
技巧二：镜头向下15~30度俯拍会增加房间宽阔感
技巧三：寻找房源独特优势，不吝啬展示装修巧妙、房间设计独特 、附赠家具家电等细节。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 397
买房还是尽量选择早些出手
2014-07-31 链家研究院

下半年房价到底是涨还是会跌？何时买房才是最佳时机？这些问题永远考验着每个准购房者。从楼市政策和市场层面来讲，认清房地产市场趋势是市民买房置业、投资的关键。但是从购房者心态来讲，也不要过于贪婪，因为市场总是风云变幻，机会转瞬即逝，买房时该出手时就该出手。
　　分析楼市近二十多年发展情况可以得到这样的结论，无论房价是涨还是跌，作为刚需族，买房还是尽量选择早些出手。笔者认为，万变不离其宗，买房者如果掌握了以下几个小诀窍，房子买到便是赚到了。
诀窍一：把握市场底部的机会或投资的“时间窗”
　　回顾过去几年，购房者已经错过了2008年、2011年两轮市场低谷期的购房最佳窗口期，时至今日，受银行信贷紧缩等因素影响，2014年房地产市场又进入了新一轮的市场低谷期，此时，城市库存量开始上升，开发企业资金面紧张，市场定价性价比比较高，市场进入了新一轮的市场调整期。
　　2014年下半年的市场，尽管各地已有限购放松或取消等“救市”措施，但是收效甚微。当前楼市降与不降已经不是问题，以“以价换量”的方式是“慢慢降”还是“一步到位地降”才是让开发商头疼的大问题。从当前市场个案降价幅度情况来看，对于普通刚需项目来讲，一般降价10-15%就可以激活市场成交量，而对于高端豪宅来讲，则需要降价20-30%的幅度，市场需求才会被大幅激活。
　　因此，笔者认为买房投资者可在个案价格下调15-30%这个过程中寻找投资机会点，根据这个底线评估投资时机，重新获得投资市场底部的机会或投资的“时间窗”。如果购房者已经错过了2008年、2011年两轮市场低谷期的购房最佳窗口期，那么，就不要在错失2014年的市场底部的购房机会或投资的“时间窗”。
诀窍二：选择适合自己的房源更重要
　　刚需买房，往往先看房价，然后才考虑房子性能问题。实际上，买房不仅要看房价，更要看这套房子适不适合自己。
　　对于买房是用于自住的刚需购房者来说，如果觉得所选择的房子各方面都比较中意，那就不必过多考虑是否是买房的合适时机，应该果断出手。因为市场总是风云变幻，机会转瞬即逝。同时，准购房者也应冷静面对市场上各类楼市信息，做出自己的判断，不盲目“抄底”。
　　刚需买房最主要的目的是自住，是要实实在在过日子的，小区环境、车位配比、户型、楼盘品质，任何因素有短板，都会影响到今后的居住舒适度。因此，刚需者买房注意力不能仅仅只放在价格上，选择合适的时机出手很重要，但选择适合自己的房源更重要。
诀窍三：选择名牌开发商
　　放眼身边，经常会看到好多朋友因买房而出现纠纷。其实留心一下，导致买房者购买烦恼的，大多是选择了那些开发实力不强、信誉不好的开发商，从而造成不能按时交房，房子质量太差等问题，甚至出现个别房企“跑路”现象，给购房者或投资客带来巨大损失。
　　特别像现在楼市预期较为复杂的情况下，买房更要选择谨慎，要选择品牌开发企业的楼盘。总体来说，这些楼盘的开发商综合实力强，也值得信赖。因为品牌开发商不仅仅做的是产品，而且也是为了做品牌，这样才能赢得好信誉。开发商信誉好，为今后楼盘物业发展打下良好基础。对于购房者来讲，即使以后换房“二次置业”，也有升值希望。
诀窍四：考量交通与配套及物业管理水平
　　买房其实买的就是生活，而这个生活就跟小区的种种配套息息相关。而为了未来生活的幸福美好，生活需要、工作需要、居住需要等方面的要求，是购房者在买房的时候必须要想到的。
　相反，如果购房者在买房时没有周全考虑小区的相关配套，就有可能给生活带来无尽的麻烦。
　　同时要看楼盘升值与否，小区物业管理水平及楼盘配套不能忽视。在消费者眼中，出色的小区物业管理会为升值增添砝码。另外，楼盘自身优越的配套设施也是必不可少的。
诀窍五：买“预期”，才有升值潜力
　　刚需购房要学会买预期，这样房子以后的升值潜力才会大。
　　所谓买预期，就是看一个区域的发展走势。城市发展的总趋势基本代表了楼市今后发展的空间。因此，买“预期”主要是两点：一看近两年国家有关部门房地产宏观调控政策的主要方向；二看城市规划等部门近几年与以后有怎样的大动作，比如新城新区规划、轨道交通规划、重大投资项目等。瞄准这些机会，对于投资者来讲，基本上就可以获得未来相对比较丰厚的预期投资收益。
    对于商业地产市场来讲，唯一不变的原则——选择好的地段，如城市CBD、副中心、轨道交通主要交通枢纽站点附近等。另外，购置商铺也要看好楼盘所在地段、今后商贸发展情形。如果附近人气不旺，绝不能购买。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】
　　

--------------------------------

Article No. 398
户籍改革启动，北京有望积分落户
2014-07-30 链家研究院

7月30日，国务院印发《关于进一步推进户籍制度改革的意见》（以下简称《意见》），户籍改革进入全面实施阶段。
《意见》改革意义最为重大的一点是建立城乡统一的户口登记制度。即取消农业户口与非农业户口性质区分和由此衍生的蓝印户口等户口类型，统一登记为居民户口。
针对户口迁移方面，不同等级城市政策有所差异：
1、全面放开建制镇和小城市落户限制。在县级市市区、县人民政府驻地镇和其他建制镇有合法稳定住所(含租赁)的人员，本人及其共同居住生活的配偶、未成年子女、父母等，可以在当地申请登记常住户口。
2、有序放开中等城市落户限制。在城区人口50万至100万的城市合法稳定就业并有合法稳定住所(含租赁)，同时按照国家规定参加城镇社会保险达到一定年限的人员，本人及其共同居住生活的配偶、未成年子女、父母等，可以在当地申请登记常住户口。城市综合承载能力压力小的地方，可以参照建制镇和小城市标准，全面放开落户限制;城市综合承载能力压力大的地方，可以对合法稳定就业的范围、年限和合法稳定住所(含租赁)的范围、条件等作出具体规定，但对合法稳定住所(含租赁)不得设置住房面积、金额等要求，对参加城镇社会保险年限的要求不得超过3年。
3、合理确定大城市落户条件。在城区人口100万至300万的城市合法稳定就业达到一定年限并有合法稳定住所(含租赁)，同时按照国家规定参加城镇社会保险达到一定年限的人员，本人及其共同居住生活的配偶、未成年子女、父母等，可以在当地申请登记常住户口。城区人口300万至500万的城市，要适度控制落户规模和节奏，可以对合法稳定就业的范围、年限和合法稳定住所(含租赁)的范围、条件等作出较严格的规定，也可结合本地实际，建立积分落户制度。大城市对参加城镇社会保险年限的要求不得超过5年。
4、严格控制特大城市人口规模。改进城区人口500万以上的城市现行落户政策，建立完善积分落户制度。根据综合承载能力和经济社会发展需要，以具有合法稳定就业和合法稳定住所(含租赁)、参加城镇社会保险年限、连续居住年限等为主要指标，合理设置积分分值。按照总量控制、公开透明、有序办理、公平公正的原则，达到规定分值的流动人口本人及其共同居住生活的配偶、未成年子女、父母等，可以在当地申请登记常住户口。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 399
自住房入市三大尴尬
2014-07-25 链家研究院

近期，多个自住房项目开始摇号选房，自住房政策正式落地。从效果看，自住房入市面临三大尴尬，表现低于预期。
 
自住房尴尬一：供应量大遭遇弃房率高
不论政府计划还是目前的进展节奏，北京自住房规模堪称庞大。从已经摇号，选房的三个项目看，选房家庭的放弃比例比较高，有些项目甚至达到60%。雄心勃勃的自住房项目遭遇弃房尴尬。
自住房尴尬二：低定价遭遇低房价
目前已经出让的自住房项目中，价格最高为2.8万元/平米，最低为9500元/平米。但是由于二季度以来整体市场价格下滑明显，自住房的价格优势有所减弱。
以东五环周边为例，7个自住房项目售价均为2.2万元/平米，但是周边商圈的新挂牌二手房房源价格低至2.1-2.3万元/平米。另外，与单价优势相比，周边个别二手房项目的总价优势更为明显。
 
自住房尴尬三：商品房定位遭遇保障房价值
自住房定价为商品房，但是超过一半项目需配建经适房，限价房或公租房。从目前的市场看，经适房小区的出租率高，居住的私密性，安全性都较一般商品房小区差，并不宜居。同时，经适房小区的未来出售价格也较周边普通商品房小区低。
 
自住房未来政策建议：
1，适当增加弃选成本
从目前自住房购房者弃选的角度看，经济实力固然是一大因素，但是也不乏很多打酱油，凑热闹的购房者，对自住房的正常销售产生一定影响。建议限制选房家庭一定的弃选次数，超过弃选次数的则在一定时间内限制申购。
2，增加自住房价格弹性
自住房推出后，市场变化较大，也影响到了自住房的竞争力。在自住房的定价中，适当增加价格弹性，随行就市，有利于增加自住房的吸引力。
3，建设环节增强介入
从目前推出的自住房情况看，个别户型瑕疵比较明显，而购房者对建筑质量，未来社区环境的担忧一直存在。建议政府部门以及购房家庭代表等在建设阶段增加介入，提高自住房的宜居水平。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 400
七月起新建筑面积计算规范实施 赠面积成历史
2014-07-24 链家研究院

送飘窗、送阳台、送地下室、送挑高露台等新盘的多种“馈赠”，一直都是开发商赠送面积的营销方式。而7月以后，这将成为历史。再购买新房，这些原先赠送的部分，看起来都需要购房者用“真金白银”交换了。
近日，国家住建部发布新版《建筑工程建筑面积计算规范》，新规自7月起正式开始实施。相较于旧规，新规变化较大，其中计算建筑面积的规定，比如，飘窗、阳台、双层挑高露台、地下室都要算入实打实的面积。
　　
阳台至少算一半面积
新规实施后，阳台、飘窗、地下室等部分设计，也将有更细化的面积计算规范。
值得注意的是，新规明确要求，窗台与室内楼地面高差在0.45米以下且结构净高在2.1米及以上的凸（飘）窗，应按其围护结构外围水平面积计算1/2面积，这是新规变化中的一大亮点，因为旧规中飘窗是不算面积的。
另外，新规要求，在主体结构内的阳台按其结构外围水平面积计算全面积，而主体结构外的阳台则按照其结构底板水平投影面积计算1/2面积。而在旧规中，建筑物的阳台均按其水平投影面积的1/2来计算。
而在地下室方面，新规中，地下室、半地下室应按其结构外围水平面积计算。结构层高在2.20m及以上的，应计算全面积；结构层高在2.20m以下的，应计算1/2面积。
近年来，在新盘户型设计方面的演变以及开发商的销售推动，“买房送面积”成为一种较为常见的楼市促销手段。通常，阳台、飘窗等在此列。也有楼盘一层附送同面积地下室的情况。
新规对购房者的好处
       一般来看，“赠送面积”是楼市促销最常用的手段，但其实未必对购房者有利。因为赠送面积不属于产权面积，通常不会写入购房合同，购房者交房后一旦遇到赠送面积“缩水”的问题，由于没有合同约束，购房人很有可能失去与开发商据理力争的依据。对业主之后的二手房交易也不利。而新规执行后，更有利于购房者产权明晰。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 401
毕业季，为您推荐租房洼地
2014-07-23 链家研究院

       一年一度的毕业季到了。又有一大波的毕业生和好基友挥泪说再见，踏上了漫漫租房路。在这里小编和大家聊聊租房那些事儿，也为您推荐一些适合刚就业大学生的租房洼地。
7月平均租金同比涨2%，需求回升
         7月，链家地产监测的新租赁合同的平均单位租金为59.5元/平米/月，与6月相比基本持平，与去年同期相比仅上涨2%。租金的涨幅比起凶残的北京房价，堪称业界良心呀。
       但是我们也观察到，7月新增的租赁需求水平较6月上涨18.3%，租赁的需求依然不如忽视。
租房小贴士1：避开高富帅区域，关注价格洼地
       我们分别统计了北京的10大低租金区域和10大高租金区域。10大低租金区域的平均租金为30.18元/平米/月，而高租金区域平均租金为104.05元/平米/月，是前者的2.4倍。
       对于经济能力有限的新毕业生，建议您尽量避开尽量热点区域。低租金区域基本都集中在通州的潞苑、马驹桥、乔庄、武夷花园、北关、九棵树、梨园及临河里，顺义的城区与大兴的黄村。北京租金最便宜的三个区域的两居室平均价格分别为：潞苑1900元/月，马驹桥2100元/月，乔庄2100元/月。
 
租房小贴士2：地铁沿线，上班族的首选
      作为新上班族，问问公司的打卡机，就知道做公交车上班是多么的不靠谱了。帝都地铁2块的良心票价你值得选择。
       最后，为您附上我们精心制作的租金地图，供您参考。
 
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 402
海口：放弃限购政策
2014-07-23 链家研究院

据媒体报道，海口将于即日起终止房地产限购政策。一份标号海府办“2014”148号的海口市人民政府办公厅下发的文件显示，从即日起，我市中止执行商品房限购政策，不再要求购房者提供住房套数证明。今日上午，海口多家售楼处表示接到海口市房管局电话通知取消商品房限购。
在楼市低迷，房价下降的背景下，越来越多的城市开始调整限购政策，为楼市松绑。从现在看，放弃限购的城市数量不断增加。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 403
21条购房小常识，分享给初次购房的您~~~
2014-07-22 链家研究院

1、 购房小常识：什么是商品房?
商品房是指具有经营资格的房地产开发公司（包括外商投资企业）开发、经营、销售的房产。
2、 购房小常识：什么是集资房?
集资房是改变住房建设由国家和单位承包的制度，实行政府、单位、个人三方面共同承担，通过筹集资金，进行住房建设的一种房屋。职工个人可按房价全额或部分出资，政府及相关部门用地、信贷、建材供应、税费等方面给予部分减免。集资所建住房的权属，按出资比例确定。个人按房价全额出资的，拥有全部产权，个人部分出资的，拥有部分产权。
3、 购房小常识：什么是安居房?
安居房指实施国家“安居（或康居）工程”而建设的住房（属于经济适用房的一类）。是国家安排贷款及地方自筹资金建设的面向广大中低收入家庭，特别是对人均住房面积在4平方米以下特困户提供的、销售价格低于成本、由政府补贴的非盈利性住房。
4、 购房小常识：什么是毛坯房 ?
是指交房时，地面、墙面水泥裸露，厨卫不含洁具、灶具，只预留管道接口的房屋，买家入住前需要自己装修。
5、 购房小常识：什么是期房?
习惯上把在建的、尚未完成建设、不能交付使用的房屋称为期房。房屋的全面建成包括：建筑工程、设备安装工程及内外装修工程结束，通过竣工验收；达到“七通一平”，即上水通、下水通、排污通、配电通、气通（煤气、天然气或液化气）、电话通、道路通、场地平整。
6、 购房小常识：什么是现房? 
现房是指通过竣工验收，可以交付使用的房屋。开发商完成房屋全部建筑工程、配套工程，使房屋具备正常使用功能，还要通过建筑工程质量验收、规划竣工验收、消防验收，并取得新建住宅交付使用许可证明。
7、 购房小常识：什么是低层、多层、中高层、高层、小高层住宅?
低层住宅：1~3层的住宅。
多层住宅：4~6层的住宅。
中高层住宅：7~9层的住宅。
高层住宅：10层及10层以上的住宅。
小高层：10~12层的住宅。
8、 购房小常识：什么是建筑容积率?
是指项目规划建设用地范围内全部建筑与规划建设用地面积之比。附属建筑物也计算在内，但应注明不计算面积的附属建筑物除外。
9、 购房小常识：什么是建筑密度?
指在居住区用地内各类建筑的基底总面积与居住区用地的比率（%），它可以反映出一定用地范围内的空地率和建筑密集程
10、 购房小常识：什么是绿化率?
是指项目规划建设用地范围内的绿化面积与规划建设用地面积之比。对购房者而言，绿化率高为好。
11、 购房小常识：什么是公用面积?
公用面积是指住宅内保障正常生活所设置的公共走廊、楼梯、楼层间厅、水箱间、电梯间等所占面积的总和。消费者在购买商品房时，售楼单位将把公用面积分摊给用户，计入用户的建筑面积。
12、 购房小常识：什么是使用面积?
使用面积是指住宅各层平面中为生活起居所使用的净面积之和，即住宅中分户门内全部可供使用的净面积，包括日常生活起居使用的卧室、起居室、客厅、厨房、厕所、室内通道、壁橱、阳台等面积。
13、购房小常识：什么是建筑面积?
建筑面积也称建筑展开面积，是指住宅建筑外墙外围线测定的各层平面面积之和。包括两项：套内建筑面积和公摊建筑面积。
14、购房小常识：什么是砖混住宅?
砖混结构住宅中的“砖”，指的是一种统一尺寸的建筑材料。也有其他尺寸的异型黏土砖，如空心砖等。“混”指的是包括楼板、过梁、楼梯、阳台、挑檐，这些配件与砖作的承重墙相结合，可以称为砖混结构式住宅。由于抗震的要求，砖混住宅一般在五六层以下。
15、购房小常识：什么是跃层式住宅?
跃层式住宅是近年来推广的一种新颖的住宅建筑形式。这类特点是住宅占有上下两层楼房，卧室、起居室、客厅、卫生间、厨房及其他辅助用房可以分层布置，上下层之间的交通不通过公共楼梯而采用户内独用小楼梯连接。跃层式住宅的优点是每户都有较大的采光面，通风较好，户内居住面积和辅助面积较大，布局紧凑，功能明确，相互干扰较小。
16、购房小常识：什么是点式住宅?
又称塔式住宅，其特点是若干户围绕一个楼梯或电梯枢纽布置，分户灵活，每户一般能够获得两面朝向，具有转角、通风良好、地形处理较灵活、自由、占地面积小等优点。但点式住宅外墙较多，造价较高，一些住房的居室易出现朝向不好的问题。
17、购房小常识：什么是错层式住宅?
是一套房子不处于同一平面，即房内的厅、卧、卫、厨、阳台处于几个高度不同的平面上。错层住宅的面积计算方法参照平面住宅面积计算。
18、购房小常识：什么是层高?
层高是指住宅高度以“层”为单位计量，每一层的高度国家在设计上有要求，这个高度就叫层高。它通常包括下层地板面或楼板面到上层楼板面之间的距离。
19、购房小常识：什么是净高?
净高是指层高减去楼板厚度的净剩值。
20、购房小常识：什么是进深?
进深是指一间独立的房屋或一幢居住建筑从前墙皮到后墙皮之间的实际长度。
21、购房小常识：什么是面宽?
面宽即住宅的宽度。指一间房屋内一面墙皮到另一面墙皮之间的实际距离，因为是就一个自然的宽度而言，故又称为开间。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 404
︱号外︱“链家小秘书”开通微信通道，自助提交可审核购房资质啦！
2014-07-21 链家研究院

 
您确认有购房资质么？
 
链家地产官方微信链家小秘书免费提供购房资质审核服务，你造么？
 
北京购房限购，为了避免购房人买房劳而无获，在决定购房前进行购房资质审核就成了每名购房者必须经历的程序，但是还有很多人对如何进行购房资质审核存在疑惑，为方便客户自助提交购房资质审核，即日起链家地产官方微信链家小秘书上线资质审核功能。
 
第一步：点击链家小秘书菜单--服务--资质审核
第二步:点击返回的链接进入提交页面
第三步：您提交的信息仅用于在建委提交资质审核使用，为了结果准确，请务必确认您的信息填写正确。
资质审核时效：在工作日下午四点前提交的，将在本日提交。四点之后提交，将于次日提交。遇到周末后延至下周一。时效为10-12个工作日。
 
 
结果获取方式：在资质审核结果出来之后，我们将通过短信与邮件两种方式进行通知，客户也可咨询后台客服。
 
 
小贴士：资质审核结果有效期为15天，请自己掌握好网签时间，审核结果15天后失效，如需进行审核，可再次进行提交。
 
 
如果在提交过程中遇到任何问题，可以通过微信给链家小秘书发送消息进行反馈咨询。

--------------------------------

Article No. 405
教你如何识别好户型
2014-07-17 链家研究院

﻿
买房子，除了挑地段、比价格，还要注意挑选房屋的户型，好户型会有好的居住体验，而户型很差，则可能会给居家生活带来不便。
市场研究部整理出好户型五大特征，为您向客户介绍房源提供一些建议。
1、大开间、短进深
开间、进深：习惯上，我们把房间的主采光面称为开间(面宽)，与其垂直的称为进深。也可根据房间门的朝向来确定开间和进深，房门进入的方向的距离为进深，左右两边距离为开间。
一般意义上的户型方正就是指户型的进深与开间之比合理。进深与开间之比一般介于1:1.5之间较好。进深过大，开间过小，会影响户型采光通风，房间内会显得比较暗；而进深偏小，开间过大不利于房间保温，浪费能源，北方尤其如此。比较方正的户型能做到采光通风与保温两者间的平衡。
2、分区明确动-静、干-湿、公-私
动静分区：动区是人们活动较为频繁的区域，应该靠近入户门设置，尤其是厨房；包括客厅、餐厅、厨房、卫生间为动：而静区主要供居住者休息，相对比较安静，应当尽量布置在户型内侧，包括卧室、书房为静。两者分离，一方面使会客、娱乐或者进行家务的人能够放心活动，另一方面也不会过多打扰休息、学习的人，减少相互之间的干扰。范例如下
干湿分区：指厨房、卫生间这两个湿气较重且较容易产生脏污的房间应与精心装修的怕水怕脏的卧室等尽量分离。厨房的布置要尽可能的靠近进户门，远离卧室、客厅；其次厨房与卫生间是住宅中水管的集中地，从施工成本、能源利用、热水器安装等角度考虑，厨房应与一个卫生间贴邻而处。
公私分区：户型具有私密性的要求，能够适当保护居住者隐私。户型的私密性主要需做到两点：首先在入户门外向户型内望去时，玄关处应当有所遮挡，避免站在门外就能对屋内一览无余；其次是户型内部客厅、餐厅等公共活动空间与卧室等较为私密的空间有视觉上的遮挡，避免在公共区间就能对私密空间一览无余。
 
3、通透无暗间
通透性主要是指户型的通风和采光性能。要保证户型具有良好的通透性能，首先要求户型比较方正；其次最好有两面可以采光和通风，相对两面采光通风最佳(如南北、东西)，其次是相邻两面采光(如东和南、南和西、西和北等)，只有一面采光通风效果最差。另外厨房厕所是湿气比较重的两个区域，要尽量做到独立采光通风，也就是避免暗厨暗卫。所以，全明是通透最好的通透设计，范例如下
4、动线无交叉
动线是指人们在户内活动的路线，动线流畅与否将影响人们进行各种活动时能否实现顺利转换。好的动线能够提升户型利用率，而差的动线会使大户型变得“大而无当”，浪费空间。户内主要动线有三类，分别是居住动线、家务动线、来客动线。
动线良好(从入户门进客厅、卧室、厨房的三条线不会交叉)范例如下
5、房间大小适中
房间越大越好？当然不是。房间太嗅让人感觉压抑、不舒服，但是单个房间太大会感觉空旷。太大的卧室难以营造温馨感，又浪费面积；客厅太大会显得空旷而有隔阂感。另外，设计时，在整套房子的面积确定的前提下，某个房间面积太大，可能还需要将另外一个空间设计得偏小。
风水角度来看，入户门进来不要是个大走廊，或者正对厕所门。厕所门也不宜正对卧室门等。 
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 406
自住房与周边二手房出现价格倒挂
2014-07-16 链家研究院

  自住房推出以来，以其价格优势备受关注，锁定了一部分购房需求，加重了购房者的观望程度。
目前已有三个项目陆续摇号。与申购时的火爆场面不同，摇号后弃购率较高。虽然有购房者经济实力，项目地段等问题，但是自住房价格与周边房价倒挂，对购房者的心理影响最大。
房价下行下价格优势降低
近期，北京二手房市场房价下行，急售业主让利幅度大，部分低价房源与与自住房的价差已缩小至10%，个别房源售价甚至低于自住房。如恒大御景湾项目附近的朝丰家园小区，不少挂牌房源价格都低于2.2万元/平米。下图为个别自住房项目与周边二手房价格的比较情况：
自住房周边需求回归
7月以来，北京二手房市场需求增长明显。截至目前，7月日均新增客源量与6月相比上升18.4%。7月上半月二手住宅成交量与6月同期相比也有30.7%的增长。
与全市情况相比，自住房项目附近商圈客源量增长尤其明显，对于成交也产生了一定拉动作用。比如常营，定福庄，管庄和东坝等商圈的新增客源分别上涨了33.3%，31.6%，24%，19%。
更多自住房信息请回复【自住房】查看
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 407
招聘：欢迎加入链家市场研究部
2014-07-16 链家研究院

参阅写作房地产行业二手房、新房、土地市场的定期研究报告和市场解读。
就某一特定专题问题进行深入研究，撰写报告；
建立全国主要城市二手房行业分析体系，为公司决策提供战略咨询：
其他日常性工作。
熟练使用EXCEL，具有优秀的数据分析能力；
喜欢思考，逻辑性强，对房地产行业有深入的理解；
有过房地产行业从业经验或房地产相关专业学习经历；
链家地产招聘的其他规定。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 408
北京第三个自住房摇号：热度减退
2014-07-14 链家研究院

2014年7月14日下午14:30分，北京第三个自住房项目金隅汇景苑完成公开摇号，由于优先家庭户数远超房源套数，因此这次摇号依旧仅从117658户优先家庭中抽出，中签率为36比1。金隅汇景苑位于朝阳区东坝乡单店村，房源3300套。本次仅摇取优先家庭，数量为房源的3倍，共9900户。
链家市场研究中心点评：
随着摇号陆续开展，自住房项目的热度逐渐降低。具体表现在：
1、中签率持续提高。首个自住房项目金隅汇星苑中签率为68:1，第二个项目首创·悦都汇为50:1，而今日摇号的自住房项目金隅·汇景苑中签率高达36:1。
2、中签者放弃超过预期。从已经摇号的项目看，金隅汇星苑中签家庭弃房率约为20%，首创·悦都汇则高达42%。虽然有购房者本身经济实力方面的问题，但是自住房本身的地段，周边配套等都是中签者放弃的重要因素。
3、周边二手房价格开始接近自住房。以金隅汇景苑为例，周边一些低价的二手房小区价格已经降至2.5万元/平米以下，考虑到未来自住房出售还需上缴收益，二手房的吸引力大大增加。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 409
入学记——聊聊学区房的那些事
2014-07-10 链家研究院

入学记——聊聊学区房的那些事
每年一度的入学大潮，使学区房成为这一段时期最为“炙手可热”的词。由于北京市小学就读与户口政策紧密挂钩，且根据就近上学的原则。一些重点小学周边享有入学名额的小区，不仅房价大幅高于周边，房源也是相当紧俏。
2014年，是北京义务教育入学政策调整大年，也是房地产市场出现明显下行的阶段，在这一特殊时期，北京“学区房”市场有何变化？又有哪些注意事项？
新政后教育资源配置细则尚未落地，未来或有升值可能
2014年4月份小升初新政出台后，目前来看，学区的变动主要包括两方面，一是不同级别学校合并，普通学校与重点学校合并。原属于普通小学的部分学区房划入重点小学，使学区档位得到一定提升，比如普通小学青龙桥小学与市重点育民小学合并，使温馨家园、白云观等成为重点小学学区。二是学区平级变动，同一个小区的学区发生变动，比如，原属于北京实验二小学区的新文化街划入奋斗小学的学区，两所学校都为市重点，因此小区的价格也基本无变化。
对于不同级别学校的合并，虽然在一定程度上会带动价格上涨，但目前涨幅很小，如普通青龙桥小学的学区温馨家园合并到重点育民小学后，单价涨幅大约在1000-2000元。主要是由于合并后教学具体细则的落地和实施，以及师资如何分配等后续措施还不明确，由普通小学转为重点小学后的教学水平和条件还有待印证，因此当前价格很难上涨。虽然有些不确定性，但当前的确是买入这类重点学区的好机会哦~~
年内市重点学区最抗跌
今年上半年北京二手住宅市场低迷，一般住宅价格成交价格普遍深跌，学区房也受到影响，但重点小学学区房价格稳定。这类附加了优质教学资源的特殊房源，成为一种另类“刚需房”保值、增值性较强。
入学政策限制多，购买学区房需谨慎甄别
根据对全市200所小学招生简章中对于划片学区房的落户、名额限制以及落户年限要求的统计可知，65%的学校要求孩子和家长双方中的一方必须都为北京户口且户口和房本一致，绝大多数学区房一套房只有一个入学名额，另有48%的学校对于学区房落户年限有1-5年不等的限制。
温馨提示：
由于每个学校招生简章要求的入学政策不尽相同，因此购房者在购买学区房前，一定要对学校招生要求和房屋情况仔细摸底。一般来说，以下几方面对于能否顺利入学影响较大且易被忽略，需要购房者特别注意。
第一、落户年限要求。由于近半数学校对于学区房购置年限有限制，因此在购房前要充分了解清楚，避免临时购房而导致子女不能顺利入学；
第二、一房一名限制。目前市场上绝大多数学区房一套房只有一个入学名额，且名额六年循环使用一次，因此购房前需了解清楚房屋入学名额是否正在被占用以及占用年限；
第三、特殊入学要求。部分学校会有一些特殊入学要求，比如，个别学校要求购买的学区房必须为新房项目，有些学校要求孩子父母一方必须为某单位正式职工等。购房者购买学区房时应了解清楚，避免产生不必要的损失和纠纷。
链家在线学区房频道新版于7月8日隆重上线！为您全面搜罗二百所名校信息，多维度的让您了解学校整体情况，找到最适合孩子成长学习的乐园，点击左下角阅读原文进入链家在线学区房频道。
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 410
北京第二个自住房摇号，中签名单公布
2014-07-07 链家研究院

7月7日，北京第二个自住房项目目首创·悦都汇公开摇号确定选房家庭。首创·悦都汇共提供544套房源，将在27504户的优先家庭中摇出，中签率约50:1。以下为详细信息：
开发企业：北京创瑞祥安置业有限公司
项目名称：首创·悦都汇(京房售证字(2014)148号) 可售房屋套数： 544 套
本次确认申购家庭： 34889 户初步审核通过： 33921 户
其中，优先家庭： 27504 户 非优先家庭： 6417 户
本次从优先家庭 27504 户中摇取 2176 户
现场确认的随机种子号为 964703
摇号时间： 2014/7/7 14:45:57
中签全名单，请点击左下角阅读原文进行查询。 
------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 411
独家：2014年二季度北京房价地图
2014-07-03 链家研究院

北京房价地图是链家地产市场研究中心根据二季度成交的近2500个楼盘独家真实数据绘制的，数据仅供参考。
从房价地图看，北京的房价整体呈现三个特点：
“北高南低”：北城的城市资源，产业，以及经济发展都远远领先，在房价上也表现的淋漓尽致。
学区为王：从房价较高的商圈看，月坛，金融街，西单，西四，万柳，中关村等区域都是学区房比较集中的商圈。
地段优势：整体来看，房价走势随着环线逐渐衰减。
更多地图产品，敬请期待。
-------------------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 412
网传济南拟放松限购，政府救市开始蔓延
2014-07-02 链家研究院

今日，一份署名为济南市城乡建设委员会的《关于对我市商品房限购政策进行调整的请示》的文件在网上流传，济南建委在文件中建议取消当地的限购措施。据文件截图显示，该建议已得到济南市市长杨鲁豫的同意。
根据请示内容显示，济南市建委提出上半年济南市商品房的销量出现了小幅下滑及价格滞胀的现象，为了保持济南市的房地产市场健康稳定发展，市建委与市房管部门研究后建议在全市范围内解除新建商品住房与存量住房的限购。待报国家住建部备案后实施。
据网上的文件截图称显示，该建议已得到济南市市长杨鲁豫的批示，同意市城乡委的提议，待报国家住建部进行备案。他同时建议加强后续管理，防止本地市场出现大起大落及恶性炒房现象。
简评：
（1）年初住建部对2014年楼市的调控定调为“双向调控”，被广泛解读为除北上广深外，其它城市的限购政策可以自行调节。上半年部分城市楼市走冷，房价下降，成交量萎缩，以济南为例，今年1-6月份商品住宅成交套数同比减少34%。在这种情况下，楼市放弃限购已经逐渐成为二三线城市普遍之选，而放松形式也有以前的遮遮掩掩偷偷摸摸到目前的光明正大发文救市，预计还将有城市持续跟风放弃限购。
（2）就一线城市来看，虽然短期内限购政策难以出现调整，但是全国范围内的新一轮救市潮将会对市场预期转变起到一定的推动作用。从北京二手房市场近况看，经过一定程度调整以后，房价走势开始趋稳，一旦购房者观望情绪有所消退，需求的释放将会带动市场出现明显复苏。
-------------------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 413
国土局：上半年推出自住房平均售价1.88万元/平
2014-07-02 链家研究院

近期，北京市国土资源局通报了2014年上半年土地供应情况。
2014年上半年北京供应住宅及商服用地共计982公顷，完成计划的45%。在已供的714公顷住宅用地中有387公顷为保障性安居工程用地、151公顷为自住型商品房用地，民生住房用地占总住宅用地面积的75%。
2014年上半年已成交住宅用地中累计可用于建设自住型商品住房的建筑规模约221万平方米，可提供自住型商品住房约2.35万套，完成全年5万套供地指标的47%。上半年推出的自住型商品住房房屋平均销售限价为1.88万元/平方米，单套平均户型面积为94平方米。
土地整理储备中心网站显示，目前土地市场正在交易的经营性用地共12宗，土地总面积约132公顷，其中住宅用地约103公顷，商服用地约29公顷。
-------------------------------------------
【链家市场研究】
聚焦北京，放眼全国，专注市场一线数据，相信专业创造价值。
【分享和关注】
点击右上角按钮，发送给朋友/分享到朋友圈与您的朋友共享。
点击右上角按钮，查看公共号，关注，我们会每天为您发送楼市新鲜资讯，政策最新动向。
【二维码】

--------------------------------

Article No. 414
公积金二套认定标准上调，明起实施
2014-06-30 链家研究院

       北京公积金二套房认定标准今天调整，7月1日起正式实施。
       北京住房公积金管理中心今日发布，购买第二套住房的住房公积金个人贷款发放对象，仅限于现有人均住房建筑面积低于31.31平方米的缴存职工家庭，较此前的29.4平方米上调了近2平米。
       如一个三口之家已有一套90平方米住房，其人均住房建筑面积30平方米，在2014年7月1日之前，由于其人均住房建筑面积大于29.4平方米，因此不符合贷款条件。在2014年7月1日（含）之后，由于人均住房建筑面积标准调整为31.31平方米，因此，在符合其他第二套住房贷款条件的前提下，可以申请贷款。
-------------------------------------------
本微信平台仅供链家内部交流使用，欢迎您推荐您的同事关注【链家市场研究】。

--------------------------------

Article No. 415
都是打印机的错——呼和浩特放开限购政策叫停
2014-06-25 链家研究院

根据媒体报道，一份“呼政办发【2014】10号”文件，在呼和浩特市房地产开发监督管理处官网上发布了5天。今日，终于和沈阳新政一样，被当地政府宣布撤回。只不过理由令人“匪夷所思”——打印机错误。
在未撤销之前，这份《关于切实做好住房保障工作促进全市房地产市场健康稳定发展的实施意见》的通知，成为今年第一个以“红头文件”形式明确取消限购的城市。
涉及取消限购内容如下：
截至目前，已经有宁波、无锡、杭州、天津、郑州、扬州、安徽、沈阳、广州、福建、呼和浩特等十余个省、市出台调控松绑政策。其中间接或小幅松绑限购的城市暂时处于“安全区”，而像沈阳、呼和浩特这样基本取消限购的城市，则都遭遇了叫停的命运。
市场研究中心简评：
（1）今年上半年市场冷淡，部分城市房企销售压力以及地方财政压力都有明显加深。地方政府大都按捺不住出台“救市”政策。早期的通过放松公积金贷款，后来的也有通过间接方式，以降低准入门槛的方式进行限购暗松。比如近期广东、福建的户籍制度改革，也是另外一种形式的放松限购。而沈阳、呼和浩特两个城市大规模放开限购的，难免会“碰钉子”。呼和浩特明确发文取消限购的做法如果得到认可，将是政府“救市”的标志性事件，有可能对整个市场预期产生重要影响。因此，尽管当前限购对市场的影响已经非常有限，尽管年初定调了分类调控，但在市场持续下滑的环境下，中央政府在是否对楼市施予刺激方面仍然非常谨慎，上半年也没有特别明显的利好出现。呼和浩特选在此时发文取消限购，显然时机非常不恰当。
 
（2）从市场角度看，呼和浩特二手房价已经连续3个月下滑，这样一个常住人口只有300万的城市，库存积压严重，其实具备调控放松的条件。虽然已有两个取消限购城市被叫停，但下半年，在39个执行限购的城市中，预计陆续放松调控的仍会持续增多。但限购全面放开的可能性不大。
（3）北京市场的特殊性，决定它在一定时期内都不可能放开限购。但北京的地位，也同样意味着不会让房价发生大幅下滑。如果有微调的现象，预计大多从信贷方面会有一定程度的宽松，例如商业银行房贷优惠等，会对缓解购房压力有一定帮助。另外，北京刚需庞大，即便限购持续，市场也不会出现长期深跌。6月份，刚需有部分回归的迹象，新增客源量出现一定增长。如果再出现影响预期的利好，下半年市场有恢复增长的可能。
-------------------------------------------
本微信平台仅供链家内部交流使用，欢迎您推荐您的同事关注【链家市场研究】。

--------------------------------

Article No. 416
北京首个自住房项目摇号，看到您的客户没？
2014-06-23 链家研究院

   2014年6月23日14：30，北京自住型商品房项目金隅·汇星苑进行了现场摇号，这是北京首个摇号的自住房项目。现场针对优先家庭，共摇出3764号，其中前1882号为正选组，第1883号至第3764号为备选组。
    以下为摇号结果：
       开发企业：北京金隅嘉业房地产开发有限公司
    项目名称：金隅•汇星苑(京房售证字(2014)136号)可售房屋套数： 1882 套
    本次确认申购家庭： 172563户，初步审核通过： 165514 户。其中，优先家庭：127638 户，非优先家庭：37876 户。本次从优先家庭 127638 户中摇取 3764 户
    摇号时间：2014/6/23 14:48:12
市场研究中心简评：
1，优先家庭规模庞大，所以非优先家庭客户摇号资格都没有，中签更是不可能。
2，本次摇号只从优先家庭中摇号，即使优先家庭，中签的比例也低至1：34，中签堪比买彩票。
3，目前二手房价格降的比较明显，自住房的价格优势逐渐消退。考虑到未来收益上缴30%，1-2年后入住等现状，二手房吸引力大大增强。
4，如果想了解更多自住房项目相关情况，请登录链家加油站微学习频道查看《自住房剑指二手房市场》的完整报告。
想看您的客户是不是再中签名单里面，请点击左下角阅读原文进行。
-------------------------------------------本微信平台仅供链家内部交流使用，欢迎您推荐您的同事关注【链家市场研究】。

--------------------------------

Article No. 417
【e张房源纸】展位？产品？想买就买！
2014-06-18 链家研究院

昨天大家已经知道怎么样赚取贡献值了，那除了购买房源纸，贡献值还能干什么用呢？今天就来说说，我们都可以买什么！
A.购买“e张房源纸”使用权限。（8月1日起售）
售价：100贡献值/月，500贡献值/半年。900贡献值/年。
B.购买小区频道钻石展位。（8月1日起售）
钻石展位包括：
a) 小区频道“知多星”钻石展位；
b) 房源评论与其他经纪人同等带看情况下，评论排序靠前；
c) 二手房搜索页“电话展位”；
d) 在小区频道点击的房源的“钻石展位”，（房源需带看过）
小区频道钻石展位以竞价形式出售，出售底价详情请查看内网邮箱，价格表每半年变更一次。
具体购买方法请见后续详细报道哦！
P.S.现任因上交户型图获得展位的小区版主将给予贡献值补偿。（详情请登录内网邮箱查看）
C.户型图产品(8月1日起售)。售价：尺寸图20贡献值/张；非尺寸图10贡献值/张。
更多产品请持续关注哦！
现在就抓紧时间赚取贡献值吧！
咨询电话：刘志杰  59107439
          徐学成  59107245
          周宾    59107256
          王永利  59104336
 

--------------------------------

Article No. 418
【乐拨激励进展】链家币奖励再升级，稳赚不赔等你来
2014-06-18 链家研究院

【乐拨信息仅供链家内部人员详知，请勿外部公众渠道（微信朋友圈、微博等）传播】
乐拨激励进展，让我们用事实和数据说话。上回说到使用乐拨打业主电话，真是赚大发了。这里最新数据再次奉上，截止到6月15日晚上22点，北京链家的精英们共通过乐拨拨打电话32.8万个，获得的链家币奖励总额为26万，支出的话费总额为5万[计费按0.12元/分钟，不足1分钟按照1分钟计算]。
截止6月15日晚上22点北京链家通话时长排名第一的杜艳娜，按照链家币VS人民币一比一计算，如果保持排名净赚606.88元[有个秘密一般人我都不告诉他，一个链家币的购买力大概是￥1.2哦]，比4天前她排名第二的时候多赚了104.52元。[其他经纪人个人的话费和获奖明细请参见内网邮箱每周乐拨数据报表]
姓名
排名
接通电话总数（个）
通话总时长  （分钟）
所获链家币  (H)
话费计时（分钟）
话费（元）
收入差
杜艳娜
1
551
877.2 
748
1176
141.12 
606.88 
雷薛
2
900
843.5 
643
1351
162.12 
480.88 
马培红
3
900
770.0 
530
1295
155.40 
374.60 
张亚光
4
669
760.1 
427
1139
136.68 
290.32 
缑峰
5
281
626.9 
406
775
93.00 
313.00 
李卫东
6
443
563.5 
396
802
96.24 
299.76 
董帅
7
258
503.6 
386
648
77.76 
308.24 
陈秀珍
8
702
479.6 
382
913
109.56 
272.44 
王佳欣
9
617
418.4 
372
769
92.28 
279.72 
孙鹏飞
10
575
417.8 
372
761
91.32 
280.68 
乐拨打电话，奖励滚滚来，但仅仅这些怎么能够！
乐拨除了通话时长外，最新链家币奖励新鲜出炉[下图]：
目前共有7825名经纪人获得了我们拨通即奖的2个链家币。获得全奖的区域及获奖人数见下表：
营销大区
区域
区域经纪人总数
接通电话人数占比
获奖经纪人数
区域全奖总额（H）
南区
草桥区
86
95.3%
82
820
通州区
乔庄区
75
94.7%
71
710
通州区
潞苑区
73
91.8%
67
670
天通苑区
天通苑南区
66
90.9%
60
600
还没有行动的小伙伴，快点行动起来吧！
扫描下面二维码安装使用[乐拨支持安卓4.0以上版本和苹果手机系统6.0以上版本]，稳赚不赔等你来！
如果大家在使用中有任何问题和意见，请联系服务台400-7000-655或者咨询HOMESOSO搜索“乐拨”关键词，还可查看homesoso右侧电子大百科中【乐拨】文件夹。
 
数据产品部

--------------------------------

Article No. 419
【e张房源纸】贡献值啊，贡献值
2014-06-18 链家研究院

新版e张房源纸即将要用贡献值购买了，那大家是不是觉得贡献值越来越重要了呢？大家一定想知道贡献值怎么得到！现在就来告诉你！
获得贡献值的渠道：
A.提供：
①  楼盘户型图并在ihome完成挂接，可获得贡献值。
    提供户型图：尺寸图30贡献值/张；非尺寸图15贡献值/张。
挂接房屋：1贡献值/房。
②  楼盘剖面图并与户型图可对应上，可获得贡献值，50贡献值/张。
B.提供/修正楼盘结构信息可获得贡献值，30贡献值/幢。
C.提供/修正楼盘属性信息可获得贡献值，5贡献值/信息点。
D.楼盘字典不定期的信息采集活动可获得贡献值，具体分值每次活动时发布。
E.发布小区新鲜事可获得贡献值，10贡献值/条。每月限30条哦。（新鲜事详情请见小区新鲜事管理规定）
怎么样?贡献值获得渠道很多吧？赶快行动吧？7月25日开始申购房源纸使用权限，到时可别无“钱”可花哦！！！
详情可咨询：李明佳  59107291
            张莉莉  59107166

--------------------------------

Article No. 420
【推广】e张房源纸华丽变身进入“无纸时代”——扫码带走，无限传播
2014-06-16 链家研究院

经纪人时代，不一样的姿态！携手科技，将客户揽入胸怀。
E张纸升级为N张纸，二维码全面植入，无需打印，无线传递，无限传播。
一键打印工具之亮点一
手机在手，轻松带走
轻松带走：扫描“轻松带走”二维码，房源纸、房源对比…所有资料瞬间保存至手机，手机再扫描手机，无线传递给客户，客户间无限传播！
一键打印工具之亮点二
一站式简化操作
新版E张纸、房源对比、房源贴、小区规划图一站式制作打印
一键打印工具之亮点三
让更多客户认识你、认可你
客户扫描“我的店铺”二维码，可直接访问链家在线手机端个人店铺。
新版试用今晚开始，登陆SE体验吧！
6月17日至7月31日，新版房源纸免费试用。8月1日起我们的新版房源纸要开始“收费”了哦~~
新版房源纸使用权限售价：
100贡献值/月
500贡献值/半年
900贡献值/年
（具体购买方式和贡献值查询请关注后续报道）
还是觉得贵吗？没关系，只要您在7月31日前使用最多，我们将送出免费半年的大礼包哟，每个区域限1个名额，大家抓紧时间试用吧！
详细咨询：59107292   59106125
-------------------------------------------
本微信平台仅供链家内部交流使用。

--------------------------------

Article No. 421
北京房价走势调研（欢迎投票）
2014-05-09 链家研究院

最近关于北京房价的看法众说纷纭。未来的价格走势又将如何？作为经验丰富的地产人，您的意见怎么会少呢？
 快来投票吧，告诉我们您对3个月价格走势的判断吧。我们使用微信官方的调研平台，您的信息将会被严格保密，调研结果仅限市场研究中心研究之用。

--------------------------------

Article No. 422
淡市下学区房成交基本平稳，价格未受小升初新政影响
2014-04-24 链家研究院

        4月18日，此前备受关注的北京市小升初新政出台，“取消共建生”、“小学实行免试就近入学”、“非北京户籍适龄儿童入学须持有五证”等新政策成为人们热议的话题。作为传统教育大区之一的西城区也率先出台了相关划片改革证政策。伴随着教育的改革，一直以来与教育密切相关的“学区房”又再一次成为了人们目光聚集的焦点。（注，本文“学区房”是指，链家地产监测的城六区近1000个学区房楼盘，包括490余个重点小学划片内的楼盘与500余个普通非重点小学划片内的楼盘）
        4月学区房成交占比达2012年以来最高水平，价格涨幅放缓
        学区房作为一种特殊的刚性房源，其成交量一直以来都保持在较为稳定的状态。根据链家地产市场研究部统计，自2012年以来，北京市学区房的成交占比一直基本稳定在11%-14%之间，进入2014年以后，学区房成交占比呈现出逐月上升的趋势，至今年4月，学区房成交占比已超过15%，达到16.39%，为自2012年以来最高水平。
        从成交均价方面来看。2012年北京市学区房成交价格年内累计涨幅达到了38.3%，2013年学区房的年内累计涨幅也超过了20%。但从今年学区房的价格形势来看，虽然价格出现一定的波动，但总体涨幅明显放缓，4月价格与1月相比仅上涨1.87%，而2012年和2013年的同期涨幅则分别为12.8%和10.8%。
        进入4月份，又到了学区房成交日渐活跃的时期。但近期学区房成交占比明显高于往年同期，主要是受近期整体市场形势影响，需求观望情绪浓重，市场成交疲软，而学区房作为一种与户籍体制和教育资源分配关系密切的特殊住房，对于购房者子女的入学具有较大的影响，需求相对稳定。因此占比相应提升。但从成交绝对水平看，基本与往年同期基本持平，受市场形势的影响相对要小一些。
        从价格方面看，一直以来学区房成交价格要明显高于周边普通二手住宅价格，而重点小学学区房成交价格又高于普通小学成交价格。今年以来学区房价格出现一定波动主要是由于2月重点小学成交占比高于普通小学成交占比，结构性拉高了整体学区房的成交均价，而3月以后普通小学成交占比明显上升导致整体成交均价所回落。而刨除结构性因素的影响，今年以来学区房的价格与全市二手房价格走势基本保持了一致性，涨幅也明显放缓。
        学区房三大区域成交走势稳定，西城非重点学区房占比上升
        海淀区、西城区、东城区为北京市传统的学区房大区。从链家地产市场研究部的统计数据来看这三个区域的学区房成交占到各自区域成交的全部二手住宅的比例能达到30%左右，明显高于全市平均水平。从今年以来这三个区域学区房的成交走势情况来看，也与全市学区房总体成交占比走高，价格上涨放缓的趋势基本吻合。据链家地产市场研究部统计，海淀、东城、西城学区房价格年内（1-4月）累计涨幅分别为0.5%，0.6%和-0.9%。
        近期西城区率先出台了教育改革政策，将全区划分为了11个学区，将教育集团扩大至15个，共涉及到69所中小学，一些弱势小学被并入其他学校。
        从西城区的情况来看，教育改革政策的推出，在一定程度上带动了普通小学的成交，尤其是由普通小学转为重点小学的一些学区房，需求有所上升。但从价格方面看，非重点小学并未出现明显上涨。当前观望浓厚的市场环境下，也抵消了一部分政策利好带来的上涨动力。
        当前的义务教育改革对于均衡教育资源，促进教育教育公平具有十分重要和积极的作用。而学区房作为与教育密切相关的产物，其发展与相关政策的走向也有极大的关联性。但从政策的制定，出台，到具体细则的落地和实施，以及最终政策效果的显现是一个长期的过程，而受子女入学条件的限制，学区房的需求一般是较为急迫的。所以，短期内来看，由于学区房本身性质的特殊性和稀缺性，其成交走势依然会保持较为稳定的状态，而其价格尤其是重点小学学区房价格也依然会维持较为坚挺的状态。

--------------------------------

Article No. 423
京最贵自住商品房地块入市，一季度土地高温不减
2014-03-28 链家研究院

        3月27日三宗经营性用地成交，来广营地块将建最贵自住商品房
        3月27日，朝阳区来广营、丰台花乡等三宗经营性用地出让，这三宗地块合计建筑面积为98.8万平米，成交总价为45.44亿元。具体成交信息见下表：
        在今日成交的三宗经营性地块中，最受关注的是朝阳区来广营地块，该地块为2012年9月份被暂停出让的来广营A2地块，此次该地块变身自住房项目重新挂出，起始价上调2.08亿元。该地块吸引了恒大、中铁建、住总正华、华远4家房企参与竞拍，经过44轮竞价后，最终由恒大以20.5亿元竞得，溢价率为37.4%。该地块将配建限价商品房29400平米，限价15000元/平方米，剩余居住部分将全部建成套均面积不超过80平米的自住型商品房，限价28000元/平米，这个价格明显高于之前自住商品房22000元/平米的普遍均价。这使该地块成为目前北京市最贵的自住商品房项目地块。
        从地理位置来看，该地块东至红军营路，南至洼里路，西至红军营西路，北至北苑二号路，且邻近五环路，附近有5号线和13号线两条地铁线路，最值得注意的是该地块附近有奥林匹克公园，朝来森林公园等多个大型公园环绕，周边环境极好。
        地理位置优越、交通方便、周边配套成熟是此次来广营地块与之前豆各庄、东坝等自住商品房地块最大的不同，也是造成其自住型商品房价格明显上升的最主要原因。目前地块附近北京青年城、北苑2号院等小区成交价格在3.7-4万元左右，该地块将建成的28000元/平方米的自住商品房对于购房者无疑将产生很强的吸引力。
        但从开发商的角度来看，该地块目前的平均楼面价已达17198元/平方米，而扣除限价商品房面积后，其自住型商品房楼面价远超2万元/平方米，加上其建筑成本等，盈利空间十分有限。恒大高成本拿地的背后，可能与其加大一线城市布局有很大关系。
        一季度土地出让金达750亿元，“两会”后非核心地块成交将降温
        截至27日，随着3月份最后一宗土地成交，2014年北京土地成交达到50宗，土地出让金总额为753.39亿元。与2013年一季度相比，土地成交量减少2宗，但成交总金额大幅上涨了57%，并创出2007年以来的历史同期最高值。2014年一季度，经营性地块共成交33宗，土地出让收入748.65亿元，其中，居住类用地22宗，土地出让金为578.49亿元。
        2014年北京土地市场高温，其中超过半数的土地成交量出让金收入都集中在1月份。房企拿地需求依然比较强烈，北京市场虽然在去年四季度开始就出现政策性收紧，但这依然没有阻挡大型房企针对优质地块的争夺。
        根据统计，今年一季度，经营性土地的溢价率平均值达到49.17%，比去年同期增加15个百分点。另外，居住类用地中，有7成土地配建自住型商品住房。
        自住型商品住房大量入市、降价信息风传不断，使购房者观望预期浓厚，这会直接影响到房企项目的销售情况。使得“两会”之前北京高配建、高地价的竞争环境有所退烧。从3月26日、27日土地竞拍情况看，房企对于市场的谨慎布局将传递到土地市场，优质地块依然会吸引大量房企竞价，而边缘地块成交或出现降温。
        从居住性用地的成交情况看，2014年一季度平均楼面价约为1.32万元/平方米，比去年同期上涨53.8%。其中2014年一季度只有三宗宅地楼面价在1万元，而2013年一季度，超过65%的地块楼面价不到1万元。
        今年同区域内，地价与去年相比上涨明显。尤其居住类土地楼面价绝大多数都达到1万元/平方米以上，如果再考虑到配建较大比例的保障房和自住型商品房，房企项目利润受到压缩，未来土地建设项目纯商品住宅部分入市价格或有较大程度上浮。
        房企拿地态势是交易市场在土地市场的投射，房价上涨而需求持续释放使得年初市场主体对后市普遍较为乐观。而从3月份以来，北京商品住宅成交量虽然持续回升，但成交水平不能与去年同期相提并论，预计市场各要素在较为平稳的状态下，观望减弱，需求大量释放可能需要到5、6月份。今年商品住宅市场回暖延迟，房企在这一阶段的拿地热情也会受到影响。

--------------------------------

Article No. 424
2月全国70大中城市房价指数明显下行，价格上涨城市降至2013年来最少
2014-03-18 链家研究院

        一、价格上涨幅度进一步趋缓，环比、同比涨幅双双回落
        2014年2月，70大中城市平均新建商品住宅环比价格指数为100.28，较上月下降0.12点，同比指数为108.64，较上月下调0.86点；二手住宅价格平均环比指数为100.15，比上月下降0.03点，连续四个月下调，同比指数为104.69，比上月下调0.47点。
        自2012年3月以后，70大中城市平均新建商品住宅价格首次出现同比、环比双双回落，其中新建商品住宅价格同比指数回落幅度达到近25个月以来最高，其中，四个一线城市，同比涨幅均回落到20%以内。与此同时，二手住宅价格也已连续两个月出现同比、环比均回落的现象。
        二、二手住宅价格下降城市增至15个，达到近14个月来最多
        2月，全国70个城市中，新建商品住宅价格环比下降的有4个，分别为温州、济宁、安庆和牡丹江，其中温州自2013年7月起，新建商品住宅价格环比已连续8个月出现下降。新建商品住宅价格环比上涨城市降至57个，为自2013年2月以来最少。
        二手住宅价格环比下降的城市有15个，较上月增加2个；环比持平城市为9个，数量与上月持平。至此，2014年2月二手住宅环比上涨的城市数量为46个，比上月减少2个，其数量为自2013年1月以来最少。
        三、一二三四线城市房价涨幅均有放缓，环比涨幅降至2013年以来新低
        2月，新建商品住宅一线城市平均环比价格指数为100.38，比上月下调0.15点；二线城市为100.32，比上月下调0.05点；三四线城市为100.22，比上月增加0.19点。
        二手住宅一线城市平均环比价格指数为100.43，比上月下降0.03点；二线城市为100.15，比上月下调0.02点；三四线城市100.11，比上月下调0.05点。
        不论是一线，二线还是三四线城市的新建商品住房还是二手房，其房价环比涨幅都降至2013年以来的各月最低。
        四、综述
        从70大中城市房价走势看，整体房价涨幅进一步放缓。主要表现在：环比来看，新建商品住房与二手住房环比涨幅均降至15个月以来新低。新房价格环比上涨的城市数降至13个月新低，二手房价格环比上涨的城市数降至14个月新低。从一线，二线，三四线城市看，不论二手房还是新房价格涨幅都降至新低。同比来看，房价见顶回落态势确立，2012年开始的市场回暖和房价快速上涨周期结束。
        从目前的市场情况看，房价持续放缓的主要因素有以下几点原因：
        首先，2012年以来的房价快速上涨，使得部分城市房价与购买力的背离持续拉大，部分需求被挤出市场，整体需求规模的确也出现了降温，房价调整的压力增加。
        其次，2014年以来，银行信贷情况依然没有出现明显改善。从北京二手房市场的情况看，2014年2月北京二手住宅首套商业贷款的平均利率为5.99%，达到20个月以来新高。这种收紧的信贷政策，无疑又加重了购房者的支付压力。
        最后，在2014年初市场明显较淡的情况下，部分房企也采取不同的方式应对，例如推出促销活动，或者是以明显低于预期的价格开盘等，加深了市场上关于房价下降的预期。
        尤其是近期，杭州，广州，以及北京等一二线城市都出现了典型房企的价格调整的案例，从目前的情况来看，无论是否为价格实降，都体现出当前需求层面、信贷层面对于市场或房企的影响在不断加深。预计未来市场的调整仍将继续，在典型房企的带动下，新房市场的价格平开，或者是促销的案例或逐渐增多。短期内购房者观望心理还难以得到缓解。未来房价涨幅还将进一步下降。

--------------------------------

Article No. 425
3•15临近，警惕二手房交易风险四宗罪
2014-03-14 链家研究院

        一年一度的3•15消费者权益日，消费安全和权益再次成为当前最为关注的话题。而二手房置业作为非常重要的消费行为，涉及资金额度大、复杂程度深，交易过程中难免会存在人为或非人为的风险。链家地产市场研究部总结出二手房置业过程中常见的风险点，提醒房产交易的买方和卖方在这过程中应更为谨慎。
        过户、签约环节流程复杂，成为二手房交易问题高发点
        在二手房交易过程中的各个环节中，过户和签约环节成为问题高发点，大约会有七成左右的纠纷都会体现在这两个环节。一方面，这两个环节的流程要相对复杂，需要提供的资料也较多。另一方面，一些前期导致的潜在风险，也最容易在这两个环节中暴露。
       二手房交易一旦在某个环节出现疏漏，轻则造成交易时间拖延，严重时会致使交易某一方蒙受巨大的经济损失。因此，链家地产市场研究部针对一些易发生风险的环节进行以下总结：
最易上当的风险：虚假房源信息
        每一个购房者都希望能够选到合适而性价比好的房源，随着互联网的普及，越来越多的购房者开始通过网络平台来寻找房源，而一些不正规的中介公司正是抓住购房者的这一点心理，通过在网络上发布一些看似性价比很高的假房源的方式来吸引客户。虽然这些虚假房源最终难以实现交易，但在虚假房源上花费的时间和精力对购房人来说也是一种损失。
        发布假房源的现象在前些年十分普遍，但自从2010年5月，链家携手中消协推出官网链家在线真房源活动后，引起了业内的强烈反响，随后国内多家品牌中介纷纷跟进，对于规范行业和市场产生的重要的作用。现在，网络上的假房源较几年前已经大为减少，但是一些不正规的小中介为了招徕客户仍然会发布虚假房源信息。
       二手房的价格是随市场行情而定的，如果一套房子地理位置、户型等方面条件较好但却明显低于周边二手房价格，那么则很有可能是虚假房源信息。购房者应多了解市场行情，与其他房源价格多对比。首选正规大型中介机构网站来查找房源。
最不易防范的风险：产权瑕疵
        在二手房交易中，房屋的产权是否清晰至关重要。近期，演员方子哥在买房过程中遭到诈骗损失近四百万元的案件也引起了各界对于“一房多卖”诈骗方式的广泛关注。此类案件中违法者伪造多套房产证，通过将同一住房卖给多名购房人以获取非法利益，购房人则蒙受了巨大的经济损失。而房屋本身存在抵押或查封也容易导致交易风险产生，除了有可能无法过户之外，更有可能导致购房者钱房两失。现有法律规定：房屋未解除抵押登记前不能办理过户手续，房屋被查封则根本不能上市交易。
        此外，通过房屋核验并不能明确查出房屋是否为业主唯一住房，而个别业主对于房屋是否为自己的唯一住房也并不清晰（例如业主除名下房产外，还另有一套份额很小的共有产权，但并未告知经纪人，同时也并不清楚政策的规定），购房者在缴税时才发现房屋并不是“满五唯一”，导致税费陡增而产生纠纷的案例也时有发生。
        虽然目前北京存量房交易平台能够进行房源核验，但覆盖范围不全，房源核验也无法了解到房屋是否为业主唯一住房等信息。并且通常在实际业务中，业主会多家挂牌，而进行房源核验后是需要在核验的中介进行交易，因此业主很难配合。而对于经纪公司来说，业主房源挂牌时，没有有效的渠道来核实房屋的产权状况。因此，是最难于防范的风险。
       做到以下几点可以最大限度的避免恶意诈骗风险的发生：
        首先，要通过房产证或建委查询的方式尽可能多的掌握房屋的产权信息。购房人在查看业主房产证时应特别注意房产证上否有抵押登记章，若没有需再次向出售方确定是否有其他抵押行为，并要求签署《无抵押声明》。而若委托正规的中介机构，经纪人还可以在签约前帮助购房人通过建委核实房屋抵押、查封等信息。
        第二，进行资金监管是规避房地产交易中恶意诈骗，保证钱款安全的有效手段。目前北京市大部分区域实行强制资金监管，否则不予过户。但有不少购房者出于各种原因，进行资金监管的意愿不高。但若不做或只做部分资金监管，对于买方来说，若出售方要求在过户前直接支付房款解抵押拿到钱后消失或房屋被查封，不仅无法过户，资金也难以追回。资金监管的具体流程是：买方将除贷款之外的资金存放在第三方监管账户中，有银行、中介机构和建委共同监管，期间无论是监管方还是交易双方都不能单方处置交易资金，在完成所有过户手续后，钱款由第三方直接划给卖方，若无法完成过户，则由第三方直接退给买方。整个过程透明、安全。能够最大限度的保证交易双方的财产安全。
        此外，在签订纸质二手房买卖合同后及时进行网上签约也能在一定程度上避免恶意诈骗的发生。
最易被忽视的风险
        房屋出售未经所有共有权人同意
        房屋共有权人是指多人共同拥有对房屋的出租、出售权利。共有权人可能包括业主配偶、对房屋具有继承资格的人、房屋共同购买人等。现行《合同法》规定，未经所有共有权人同意，出售房屋所签合同无效。
       为规避此类风险应在合同签署前做到以下几点：第一，应查看业主房产证“共有权人”一栏，确定是否有其他共有权人，第二，可以通过询问房屋业主婚姻状况及是否有其他共有情况；第三，经前两步判断如房屋有共有权人，签署合同时需要求所有共有权人全部到场，若有不能到场的则需出售方提供《同意出售证明》等资料。
        原业主拖欠物业费用
        物业交割是指原业主结清各种费用，将房子“干干净净”的交给购房人。若业主没有结清之前的物业费用，则此后如有取暖费、水电费等物业欠费则需要房屋购买人承担。在现实交易中，由于物业费与房款相比金额要小的多，因此往往会被购房人所忽略。而单凭购房人自己与业主核对物业费情况也存在一定困难，因此由于业主隐瞒欠费情况致使购房人承担巨额物业费欠款的案件时有发生。
        在发生物业交割纠纷时，交易一般已经完成过户进入后期收尾阶段，买卖双方因此而“解约”的可能性很小，买方向业主追偿的难度也很大，这个过程中购房人往往非常被动，不得不承受一些不必要的经济损失。
        正规的中介机构在处理物业交割时更为专业，交易双方选择正规的中介机构能够有效避免物业交割纠纷。首先，在签约前，经纪人会向业主和费用收取单位核实欠费情况；然后，签约时，在《补充协议》中会明确约定物业交割内容并留存保证金，最后，经纪人会协助交易双方到房屋实地进行物业交割，签署《物业交割单》，监督保证金全额返还出售方。
最不可控的风险：银行不能正常放款
        2013年四季度以来，银行信贷政策持续收紧，批贷和放款周期均有所延长，部分购房人甚至需要在银行排队几个月才能等到放款。这使正常的交易周期大为拖长，给交易双方的精神、时间、金钱方面都造成了一定损失。
         银行放款周期拖长对于置换型业主的影响尤为明显，这部分业主一般是将自己的房屋卖掉后在再购置一套改善型住房，因此对于资金及时到账的要求很高，但如果银行批贷和放款时间延长，则可能会面临房价上涨、贷款利率上升、资质审核过期等多种风险。
        银行的贷款政策的走向是最不可控制，也是最令交易双方无能为力的影响因素。张旭认为，一方面交易双方要维护好自己的信用记录，避免因不良信用问题而影响贷款资质；另一方面，若放款时间出现延长，交易双方应多沟通协调，互相理解，尽可能将影响降到最小。

--------------------------------

Article No. 426
2014年前两月房地产行业增速放缓，景气指数再度下滑
2014-03-14 链家研究院

        一、1-2月房地产开发投资及住宅投资规模增速放缓
        2014年1-2月，房地产开发投资同比增长19.3%，增速比2013年全年略降0.5个百分点，比2013年同期减少3.5个百分点。其中，前两月住宅累计投资达到5426亿元，同比增长18.4%，增幅较2013年回落1个百分点，比2013年同期下降5个百分点。
        2014年年初，房地产开发投资增速小幅放缓。自2013年下半年以来，持续保持在20%以下。年初，整体市场交易相对平淡，房企开盘意愿也有所降低。同时从投资环境来看，2014年信贷政策，银行对于房地产风险的管控加强，可能会抑制房企的投资能力。不过，由于今年供应量将出现回升，仍会保持一定的开发投资规模，但增速仍难有明显回升。
        二、1-2月住宅新开工同比大幅回落 
        2014年前两月，房地产行业住宅新开工面积12279万平方米，同比下降29.6%，涨幅至少为2011年以来的最低值。住宅施工面积为380952万平方米，同比增速13.5%，与去年年末维持同一水平。
        从土地购置方面看，前两月全国土地购置面积达到4062万平方米，同比上涨6.5%。土地成交价款为1000亿元，同比上涨8.9%。
        2014年年初，住宅新开工面积同比大幅萎缩，体现出房企推盘意愿的低迷，以及因市场、政策预期等出现的观望。但随着传统销售旺季、以及两会的结束，新开工规模也逐渐回升。并且受到2013年土地交易火爆的影响，今年新开工规模将出现明显的增长。
        此外，企业购置土地面积、金额同比涨幅较去年明显回落，但与2013年同期相比，房企拿地仍然比较积极。
        三、1-2月商品住宅销售5985亿元，同比下降5%
        1-2月份，商品房销售面积10466万平方米，同比下降0.1%。其中，住宅销售面积9377万平方米，同比下降1.2%；商品房销售额7090亿元，下降3.7%。其中，住宅销售额5985亿元，同比下降5.0%。
        2014年初，信贷政策一反往年常态，并未在一季度出现放松，反而整体房贷难度超过去年底，利率攀升、批贷周期长以在政策窗口期产生的较为浓厚的观望，使购房需求明显较少，成交量大幅回落。以北京为例，2014年1-2月纯商品住宅成交量只有6436套，同比大幅下降56.8%。
        2014年1-2月全国商品房销售数据同比增幅继2012年下半年以来首次转为负值，也表明市场的回暖趋势阶段性结束，但二季度或有较为明显的回升。
        从库存角度看，全国范围内商品住宅待售面积增幅依然在2成以上，随着今年供应量增长，库存的同比增速还可能恢复到3成以上。这意味着大范围的抑制需求政策已不可取，全国城市市场形势分化明显，部分二线以及三、四线城市库存压力较大，应放缓供应，适当降低购房门槛。
        四、1-2月房地产到位资金21264亿元，同比上涨12.4%
        1-2月，房地产到位资金21264亿元，同比上涨12.4%。其中，国内贷款4913亿元，增长24.8%；利用外资50亿元，下降43.2%；自筹资金8256亿元，增长12.6%；其他资金8045亿元，增长6.3%。在其他资金中，定金及预收款4947亿元，增长6.3%；个人按揭贷款2116亿元，增长2.9%。
        2014年前两月，除国内贷款增幅平稳外，其余房企到位资金来源同比增幅都出现大幅下降。这也造成今年1-2月国内贷款占比成为2011年以来各累计月份的最高值。值得注意的是，与经营业绩有关的资金来源定金、预收款和个人按揭贷款同比增幅回落到10%以内。一方面是由于去年数据基数较高，另一方面，主要是由于今年初市场淡季效应明显，房企销售受到较大影响。但随着3月、4月市场回暖，这种形势会有明显好转，目前，还不会看到市场会对于房企资金面产生明显压力。
        五、2月房地产开发景气指数出现回落，较去年底下降0.3点
        2014年2月，房地产开发景气指数（简称“国房景气指数”）为96.91，比去年12月下降0.3点。从2013年2月份之后，房地产市场再遭遇又轮收紧性宏观调控的环境中，景气指数持续回升的趋势受到抑制，截至目前，国房景气指数从趋势上看保持了较长时间的平稳状态，去年四季度至今年2月，出现小幅度的下调走势。
        今年初，全国范围内房地产市场表现冷淡，尤其是2月份，商品住宅成交量大幅回落，房企经营业绩缩水，杭州、常州、无锡等城市频繁传出新盘降价消息，“崩盘”一说也流传迅速。市场各主体对于行业信心受到较大影响。但是从3月份两会期间所传递出的信号看，更深程度的抑制楼市政策短期内还不会出台，“双向调控”思路下，部分房价上涨放缓或有下调迹象的城市调控或有放松。综合来看，2014年，房地产景气指数将继续维持在平稳状态，回归到100以上可能还需要较长的时间。
        综述：
        2014年前2月，全国房地产运行数据大部分指标的增速较去年同期及去年全年有所回落。一方面，受到春节假期的影响，市场处于淡季。另一方面，2013年四季度以来，多个地方城市出台调控措施，一定程度上抑制了市场持续回暖的趋势。此外，地方楼市的走势差异化明显。当前一线城市在持续两年的市场回暖后，动力不足。而一些库存压力较大的二三线城市，也出现房价下降的风险。
        整体来看，2014年房地产市场政策层面会保持相对的稳定，政策压力不会增大。一线城市会继续保持收紧状态，但地方城市或出台利好政策。但目前信贷政策普遍收紧，对于购买力的抑制，会延缓市场回暖的节奏。对于房企来说，资金回款的压力也会相应增加，同时也会面临供应量增加后的竞争压力。楼市回暖、房价上涨的幅度都会弱于2013年。

--------------------------------

Article No. 427
2月25家房企销售656亿，销售额环比降四成
2014-03-11 链家研究院

        截至3月11日，已有万科等25家上市房地产企业发布了2月的销售数据，受春节假期等因素影响，2月房企销售额普遍出现下滑。从成交均价情况来看，2月房企销售均价环比、同比均出现一定程度的下降。
        2月淡季效应明显，销售额环比降四成
        据链家地产市场研究部统计，2014年2月，万科等25家房企合计销售656亿元，环比大幅下降41%，同比增长12.9%。2014年1-2月合计销售1767.84亿元，同比增长16.7%。
        2月房企销售额普遍出现大幅下滑主要是受到以下因素影响：
        首先，2月恰逢春节假期，市场成交量明显走低，节假日淡季效应是造成2月房企销售额大幅下滑最主要的原因；第二，1月房企销售全线飘红，环比大幅上涨，致使1月销售数据基数较高；第三，进入2014年后，各大银行持续收紧信贷政策，对于需求的释放产生了一定负面影响；除此之外，2月份两会召开在即，购房者的政策观望情绪浓重，致使部分需求延后入市。
        虽然2月房企销售额出现大幅下滑，但2月单月销售额及1-2月累计销售额的同比数据均出现一定程度的增长，2014年初房企整体销售情况较为稳定。从今年两会的政府工作报告来看，今年房地产行业政策环境将较为稳定，随着春节、观望等淡季因素的逐渐消退，后市情况仍将较为乐观。
        房企销售价格小幅下滑，房企资金压力增大
        据链家地产市场研究部对20家房企2014年以来的销售数据统计，2月份销售均价为10534元/平方米，环比下降16.4%，较2013年同期下降2.6%。
        2月房企销售价格下降主要是受到以下几方面因素的影响：
        进入2014年以后，春节假期、价格、贷款、政策观望等各方面因素不同程度的影响了买家的购房意愿，市场成交持续萎缩，且未现明显回暖迹象。持续冷淡的市场表现促使部分房企采取优惠降价的手段，或者改变定价策略，带动成交。这近期在杭州及一些库存量较大的三四线城市表现尤为明显，由于前期供给过量，库存压顶，在需求萎靡，市场表现冷淡的情况下，资金压力较以往要大。但目前降价行为并不普遍。
        此外，春节前后一般为刚需较为活跃，从节后的供应情况看，也有不少刚需楼盘入市，这也对2月房企的销售价格产生了一定影响。

--------------------------------

Article No. 428
“国五条”出台将满一周年，核心政策促市场短期降温
2014-02-20 链家研究院

        一、政策回顾：“国五条”出台背景
        2013年2月20日，温家宝主持召开国务院常务会议，研究部署继续做好房地产市场调控工作，确定了五项加强房地产市场调控的政策措施（称为“国五条”）。2月26日，国务院办公厅发布了《关于继续做好房地产市场调控工作的通知》，推出“国五条”执行细则。
        2011年开始的限购执行一年多以后，市场出现反弹。根据70大中城市房价指数数据，从2012年6月份开始，全国主要大中型城市一、二手住宅价格开始持续上涨，到年底，70大中城市中新建商品住宅价格环比上涨城市数量已占到近8成。尤其是一线城市，需求大量释放，供需矛盾突出，房价反弹较为强烈。另外，根据链家地产市场研究部统计，2012年期间，全国进行调控调整的城市，政策放松的次数达到7成。这些都成为“国五条”出台，调控收紧的重要背景因素。
        二、“国五条”落实情况及调控效果
        1、“国五条”地方细则差异大，仅少数城市涉及核心政策
       “国五条”是限购执行两年后一轮调控升级，影响市场层面的主要是限购、限贷升级，新房预售价格监管和二手住宅交易“20%差额个税”调整三项核心政策。
        而根据统计，自“国五条”细则出台后，到4月份，全国各地出台的地方版细则，涉及到核心政策的只有一线城市和天津、重庆、西安等少数大型二线城市。大部分城市仅提出房价控制目标：新建商品住房价格增幅低于城市居民人均收入实际增幅。
       市场回暖以来，房价大幅上涨的情况还是出现在供需矛盾突出的一线城市和主要大型二线城市，部分需求释放缓和的地区也无继续从严的必要。因此，大部分城市只依照“国五条”要求制定了年度房价控制目标。而就此目标，现在看起来，一方面是完成难度大，另一方面制定标准也缺乏科学严谨的依据。
        根据统计局发布的70大中城市房价数据，2013年12月份，仍有31个城市新建商品住宅价格同比上涨超过10%。
        2、严格执行城市市场降温，20%个税调整改变成交结构
        虽然有多个城市落实“国五条”地方版细则，但执行最为严格的是北京。因此，北京住宅市场在这一年中的变化，更可以看出“国五条”执行所带来的市场影响。
        “国五条”北京版细则收紧性明显，其中，限购、限贷升级、“20%差额个税”、新房预售监管政策对市场影响很大。分别来看：
        限购、限贷升级：使一部分需求被挡在购房门槛之外，单身购房受到限制。但贷款政策从紧超过单身限购的影响。尤其是北京二套首付比例提高，尤其是公积金贷款受到影响更大，受到贷款政策从严，以及贷款额度的影响，根据链家地产市场研究部统计，2013年底二手住宅公积金贷款占比从新政前的50%多下降到20%，已经不再成为大众主流的贷款首选，也导致购房者选择成本更高的商业贷款。
        “20%差额个税”调整：针对二手住宅市场的税费政策，个税征收从原来的全额1%变成在可核实原值情况下征收差价的20%。这项政策给二手住宅市场带来明显变化。根据链家地产市场研究部统计，“国五条”落地后的4、5月份，免税费房源成交占比接近7成，购房者选择倾向突出。
       “20%差额个税”虽然大幅挤压了购房者的投资收益空间，但是，在北京这种需求旺盛的城市，也暴露出了两个突出缺陷：一是卖方市场下个税转嫁，购房人成本提高；二是需求向免税费集中，免税房价格上涨，继而带动其他房源价格也出现上调。
        新房预售价格监管：北京的新房入市价格监管非常严格，限价效果明显。新政后至现在，新入市项目与前期同类项目相比，定价基本没有过高的涨幅。但是，过于严格的行政干预对新房供应市场产生一定干扰，2013年新盘入市节奏受到影响，全年供应量同比下降了13%，达到历史低谷，而价格方面，开发商纷纷取消优惠，项目实际成交价格逼近拟售价格。
        综合看“国五条”对于北京住宅市场的影响，对市场降温产生一定效果，北京细则落地后，需求大幅回落，尤其是影响到购房者的心理预期，观望情绪加深。但是价格变化并未达到预期效果，市场中刚需力量不容小觑，深层次的供需矛盾未得到结局。
        2013年，北京二手住宅成交均价从4月至12月累计涨幅为14%，新建商品住宅年度成交均价则同比上涨了13%，都高于当年城镇居民10.6%的人均可支配收入实际增长。另外，政策本身所引起的负面效果也需要在将来得到解决。
         三、“国五条”政策给予的未来提示
       从2009年开始的楼市密集调控，以限制需求为主要手段的特点非常突出。2013年政府换届以后改革深度加深，其中人口城镇化、金融领域改革、土地流转提升、税费制度建设等众多方面与房地产行业息息相关。“国五条”在这二者之间，既承袭了以往房地产调控的主要思路和成果，也表现出了未来调控思路的转变。
        “国五条”虽然基调收紧，但除了上述提到的三项核心措施外，增加土地和普通商品房供给、完善保障房制度建设、推进个人住房信息联网、加快试点房产税等几项，却是对房地产行业及市场会产生后期重要影响的举措，而且是更为温和、长效的调控机制。“国五条”之后，多个地区较快得出台政策，扩大了保障房覆盖人群，取消户籍限制，突出一部分住宅保障性功能。在商品住宅市场，土地供应量有大幅增加，北京在四季度出台自住型商品住房政策，这些都是在供应环节缓解供需矛盾，完善住房分配体系，与以往调控思路有较大区别。
       我国当前的房地产行业现状是，整体供需矛盾依然存在，局部市场分化加剧。在货币政策持续从紧环境下，部分三、四线城市购买需求减弱，库存压力增加，价格有望出现下调；大型一、二线城市需求依然旺盛，房价持续上涨。因此，未来一段时间，调控政策不会以单一手段出现，也不会像2011年推行限购一样带有过于强硬的行政色彩。目前，限购政策也已落地3年，短期内仍不会退出。这是因为目前尚未有行之有效的替代手段出现，被给予厚望的不动产登记、房产税尚需求时间酝酿和逐步推进。因此，在2015年之前，房地产市场将会处在政策的相对平稳期。

--------------------------------

Article No. 429
西局、亦庄三宗地块成交，2014年土地市场热度不减
2014-02-20 链家研究院

        2013年以来，北京市土地市场成交量地位反弹，土地价格也出现了明显上涨，高价地块频出。进入2014年年初，土地市场延续了去年的热度，成交量达到2009年以来最高水平。土地市场的火热反映出了房企对未来市场的信心，在持续的火热中，随着市场的逐渐平稳，以及房企不断补给土地，抢地的状况未必会延续全年。
        西局、亦庄共三宗土地成交，土地出让金109.58亿元
        2月20日，丰台卢沟桥西局、亦庄河西区等3经营性用地出让，这三宗地块合计建筑面积为54.4万平米，成交总价为109.58亿元。具体成交信息见下表：
        今日成交的三宗地块中，最受到关注的是丰台西局地块，该地块位于西南三环附近，被地铁4号线、9号线、10号线三轨环绕，地理位置和交通条件较好，房企的关注度也最高，溢价率达到48%，平均整体楼面价约为29073元/平方米，另外需配建5万平方米限价商品房。
        2014年初北京土地市场成交火热的趋势延续，大型房企对于优质地块的竞争更为激烈。西局地块被泰禾摘得，以当前的楼面价格看，未来入市的纯商品住宅也将成为与龙湖竞争的同类高端项目。
        从三宗地块周边的房价看，西局周边普通二手住宅成交价格在4万元/平方米左右，相对高端的保利百合当前成交价格在5万元/平方米左右。亦庄地块周边的在售项目不多，二手房均价在2万元/平方米左右。因此也可看出，这三宗地块的楼面价格水平也并不低。
        年初延续去年土地市场形势，2014年土地市场热度不减
        2014年开年以来，北京土地市场延续了2013年整体火爆的形势。据链家地产市场研究部统计，截至2月20日，2014年北京市已有25块经营性地块成交，土地出让金达595.73亿元，其中住宅类土地17宗，无论数量，土地出让金还是规划建筑面积，均为2010年以来同期最高。
        2013年新建商品住宅市场销售火爆，房价的大幅攀升，使房企对后市普遍持乐观态度。加之房企去年销售飘红，回款融资情况普遍较好，不少房企在资金充裕的情况下也表现出强烈的扩张意愿，因此造成今年年初土地市场持续火热，低价地价居高不下。
        目前新建商品住宅库存量已从2013年初的8万套降至5.5万套左右，使得房企库存销售的压力大大减轻，也从侧面显示出今年市场依然会保持旺盛的需求，在当前的市场趋势下，预计2014年土地市场或将热度不减。
        2013年高价地块频出，高楼面价下存在风险
        2013年，在住宅类土地成交量及价格大幅上升的同时，高价地块出现的频率也明显高于往年。据链家地产市场研究部统计，2013年以来成交的住宅类地块中，楼面价在2万元/平方米以上的共有10宗。而去年这些高价地块又大多需要配建不同面积的保障性质住房（含自住型商品房，限价商品房，公租房等其他保障性住房），扣除配建面积后，部分地块楼面价则大幅超过周边二手房价格，地价房价出现倒挂。
        房企纷纷竞争高价地块，显示出对未来项目价格和销售形势的良好预期，而拿下高价地块也显示出了房企的实力以及影响力。
        但从长期来看，市场变动时，高价地块承担的潜在风险也相对要大。首先，高价地块由于其拿地成本较高，未来一般定位中高端市场，开发周期长，而一般情况下高端项目的销售周期较中低端项目也要长的多，开发商将承受不小的资金和回款压力。
        第二、从市场层面看，当前需求结构以刚需为主，中高端需求并非主力人群。2013年以来成交的一批高价地块，以及很多配建保障性住房的地块，未来建成的商品住宅会面临较为激烈的竞争。中高端市场未来的发展能否达到开发商的预期也存在一定变数。
        第三、2013年成交的高价地块大部分需要配建保障性质的住宅，导致同一地块中既存在高端住宅或豪宅，也存在限价房，廉租房等保障性质的住房，这将使开发商未来对项目的定位以及项目的后期管理上面临不小的挑战。此外，近年来政府对楼市价格的调控不断收紧，去年限价令的出台更是对高端项目造成不小的打击，2014年虽有高端项目上市也是在政府的监管下逐步放行，在当前的政策下，未来这些高价地块打造的高端项目将有可能面临一定的制约。

--------------------------------

Article No. 430
1月龙头房企销售额大涨，13年典型房企目标达成率115%
2014-02-13 链家研究院

        截至2月12日，已有万科等16家上市房地产企业发布了1月的销售数据，从环比情况来看，涨跌各半，万科、恒大等大型房企1月份销售额实现了100%以上的环比涨幅，在龙头房企销售额大幅上涨的带动下，1月平均环比涨幅达到37%。1月房企销售额平均同比涨幅为25%，碧桂园和中骏置业销售额同比涨幅均达到140%以上。2013年，30家房企累计销售额基本实现了同比增长，绝大多数房企超额完成了全年销售目标，平均目标完成率达115%。
        1月龙头房企销售大涨，销售额环比达到37%
        据链家地产市场研究部统计，万科等16家房企在2014年1月合计销售额达到1006.84亿元，环比增长37%，同比增长25%。
        1月，房企销售两级分化现象明显。已经公布1月销售数据的房企中，有7家实现了销售额环比上涨，恒大、万科、中海、旭辉环比涨幅均超过了100%。而1月销售额环比下降的房企降幅则普遍在40%以上。
        1月，在大型房企销售数据飘红的同时，春节前市场平淡，但受到房企结算时间的影响，销售数据和市场实际成交情况形成一定反差。
        2013年房企目标完成率达115%，各房企纷纷调高销售目标
        据链家地产市场研究部统计，2013年30家房企累计销售额达到13738.74亿元，同比涨幅达到29%。万科、保利、恒大、中海、碧桂园的年销售额均突破千亿，其中碧桂园2013年销售额同比涨幅更是达到123%。对有销售目标的房企监测显示，2013年大部分房企都完成了销售目标，平均目标完成率达到115%。其中碧桂园、瑞安房地产和中骏置业销售额超过全年目标40%以上。
        2012年限购政策的影响逐渐消退，2013年年初虽有一些政策在各地落地，但并未对新房市场造成明显冲击，加之各地旺盛的市场需求，共同造成了2013年房企销售火爆的局面。在房企销售全面飘红的情况下，各房企纷纷调高了2014年的销售目标，已经公布销售目标的恒大、旭辉和雅居乐，今年的销售目标较2013年分别提高了10%、43.8%和67%。
        房企纷纷调高销售目标一方面显示出房企对未来市场的信心，另一方面也预示2014年不少房企会进行战略扩张，在购地规模、区域布局和销售节奏方面会有相应调整。目前房地产市场竞争激励，在品牌、口碑、规模和管理方面都具备优势的大型房企有更大的竞争力，在2013年整体销售火爆的背景下，随着房企回款的增加，部分房企扩张的愿望日益高涨。此外，2013年，土地市场活跃，房企拿地积极，未来可售项目的增加也成为房企完成2014年销售目标的保证。

--------------------------------

Article No. 431
链家进驻城市的房价权威数据
2013-12-18 链家研究院

----------------分割线--------------------------
链家研究是链家地产市场研究中心推出的交流微信，会定期发布北京房地产市场信息，宏观数据和政策解读等内容，欢迎各位同事关注，分享，也请您推荐其它感兴趣的同事关注。

--------------------------------

Article No. 432
【号外】嫦娥三号探测器成功实施月面软着陆
2013-12-14 链家研究院

12月14日21时11分, 嫦娥三号探测器在月球表面预选着陆区域成功着陆，标志我国已成为世界上第三个实现地外天体软着陆的国家。
21时00分，嫦娥三号探测器变推力发动机开机，开始实施动力下降，探测器经主减速、快速调整、接近、悬停、避障和缓速下降等6个阶段,21时11分，在月球正面的虹湾以东地区着陆。
探月工程总设计师吴伟仁介绍，嫦娥三号探测器着陆区之所以选在虹湾区域，主要考虑到着陆区的地形地貌条件、月面通信条件、太阳光照条件等工程因素以及科学探测的需要。此前，世界上仅有前苏联、美国成功实施了13次无人月球表面软着陆。不同于国外的软着陆方案，嫦娥三号的软着陆过程设有悬停和避障阶段，探测器可对着陆区地形地貌进行精确勘察，识别出月面斜坡、石块、坑凹等危险地形，极大提高了着陆的安全性、可靠性。
据了解，嫦娥三号探测器落月后，将进行太阳翼和定向天线展开、设备工作模式调整等月面初始化工作，之后在地面控制下，实施着陆器与巡视器分离。
----------------分割线-------------------------------------------
链家研究是链家地产市场研究中心推出的内部交流微信，会定期发布北京房地产市场信息，宏观数据和政策解读等内容，欢迎各位同事关注，分享，也请您推荐其它感兴趣的同事关注。

--------------------------------

Article No. 433
【阅读】中央城镇化会议提出六大任务
2013-12-14 链家研究院

 新华网北京12月14日电   中央城镇化工作会议12月12日至13日在北京举行。
    中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江，中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声，中共中央政治局常委刘云山，中共中央政治局常委、中央纪委书记王歧山，中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽出席会议。
    习近平在会上发表重要讲话，分析城镇化发展形势，明确推进城镇化的指导思想、主要目标、基本原则、重点任务。李克强在讲话中论述了当前城镇化工作的着力点，提出了推进城镇化的具体部署，并作了总结讲话。
    会议指出，城镇化是现代化的必由之路。推进城镇化是解决农业、农村、农民问题的重要途径，是推动区域协调发展的有力支撑，是扩大内需和促进产业升级的重要抓手，对全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化具有重大现实意义和深远历史意义。改革开放以来，我国城镇化进程明显加快，取得显著进展。2012年，城镇人口达到7.1亿，城镇化率基本达到世界平均水平。
    会议认为，在我们这样一个拥有13亿人口的发展中大国实现城镇化，在人类发展史上没有先例。城镇化目标正确、方向对头，走出一条新路，将有利于释放内需巨大潜力，有利于提高劳动生产率，有利于破解城乡二元结构，有利于促进社会公平和共同富裕，而且世界经济和生态环境也将从中受益。
    会议要求，城镇化是一个自然历史过程，是我国发展必然要遇到的经济社会发展过程。推进城镇化必须从我国社会主义初级阶段基本国情出发，遵循规律，因势利导，使城镇化成为一个顺势而为、水到渠成的发展过程。确定城镇化目标必须实事求是、切实可行，不能靠行政命令层层加码、级级考核，不要急于求成、拔苗助长。推进城镇化既要积极、又要稳妥、更要扎实，方向要明，步子要稳，措施要实。
    会议要求，要紧紧围绕提高城镇化发展质量，稳步提高户籍人口城镇化水平；大力提高城镇土地利用效率、城镇建成区人口密度；切实提高能源利用效率，降低能源消耗和二氧化碳排放强度；高度重视生态安全，扩大森林、湖泊、湿地等绿色生态空间比重，增强水源涵养能力和环境容量；不断改善环境质量，减少主要污染物排放总量，控制开发强度，增强抵御和减缓自然灾害能力，提高历史文物保护水平。
    会议要求，要以人为本，推进以人为核心的城镇化，提高城镇人口素质和居民生活质量，把促进有能力在城镇稳定就业和生活的常住人口有序实现市民化作为首要任务。要优化布局，根据资源环境承载能力构建科学合理的城镇化宏观布局，把城市群作为主体形态，促进大中小城市和小城镇合理分工、功能互补、协同发展。要坚持生态文明，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，尽可能减少对自然的干扰和损害，节约集约利用土地、水、能源等资源。要传承文化，发展有历史记忆、地域特色、民族特点的美丽城镇。
    会议强调，推进城镇化，要注意处理好市场和政府的关系，既坚持使市场在资源配置中起决定性作用，又更好发挥政府在创造制度环境、编制发展规划、建设基础设施、提供公共服务、加强社会治理等方面的职能；注意处理好中央和地方关系，中央制定大政方针、确定城镇化总体规划和战略布局，地方则从实际出发，贯彻落实总体规划，制定相应规划，创造性开展建设和管理工作。
    会议提出了推进城镇化的主要任务。
    第一，推进农业转移人口市民化。解决好人的问题是推进新型城镇化的关键。从目前我国城镇化发展要求来看，主要任务是解决已经转移到城镇就业的农业转移人口落户问题，努力提高农民工融入城镇的素质和能力。要根据城市资源禀赋，发展各具特色的城市产业体系，强化城市间专业化分工协作，增强中小城市产业承接能力，特别是要着力提高服务业比重，增强城市创新能力。全面放开建制镇和小城市落户限制，有序放开中等城市落户限制，合理确定大城市落户条件，严格控制特大城市人口规模。推进农业转移人口市民化要坚持自愿、分类、有序，充分尊重农民意愿，因地制宜制定具体办法，优先解决存量，有序引导增量。
    第二，提高城镇建设用地利用效率。要按照严守底线、调整结构、深化改革的思路，严控增量，盘活存量，优化结构，提升效率，切实提高城镇建设用地集约化程度。耕地红线一定要守住，红线包括数量，也包括质量。城镇建设用地特别是优化开发的三大城市群地区，要以盘活存量为主，不能再无节制扩大建设用地，不是每个城镇都要长成巨人。按照促进生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀的总体要求，形成生产、生活、生态空间的合理结构。减少工业用地，适当增加生活用地特别是居住用地，切实保护耕地、园地、菜地等农业空间，划定生态红线。按照守住底线、试点先行的原则稳步推进土地制度改革。
    第三，建立多元可持续的资金保障机制。要完善地方税体系，逐步建立地方主体税种，建立财政转移支付同农业转移人口市民化挂钩机制。在完善法律法规和健全地方政府性债务管理制度基础上，建立健全地方债券发行管理制度。推进政策性金融机构改革，当前要发挥好现有政策性金融机构在城镇化中的重要作用，同时研究建立城市基础设施、住宅政策性金融机构。放宽市场准入，制定非公有制企业进入特许经营领域的办法，鼓励社会资本参与城市公用设施投资运营。处理好城市基础设施服务价格问题，既保护消费者利益，又让投资者有长期稳定收益。
    第四，优化城镇化布局和形态。推进城镇化，既要优化宏观布局，也要搞好城市微观空间治理。全国主体功能区规划对城镇化总体布局做了安排，提出了“两横三纵”的城市化战略格局，要一张蓝图干到底。我国已经形成京津冀、长三角、珠三角三大城市群，同时要在中西部和东北有条件的地区，依靠市场力量和国家规划引导，逐步发展形成若干城市群，成为带动中西部和东北地区发展的重要增长极，推动国土空间均衡开发。根据区域自然条件，科学设置开发强度，尽快把每个城市特别是特大城市开发边界划定，把城市放在大自然中，把绿水青山保留给城市居民。
    第五，提高城镇建设水平。城市建设水平，是城市生命力所在。城镇建设，要实事求是确定城市定位，科学规划和务实行动，避免走弯路；要体现尊重自然、顺应自然、天人合一的理念，依托现有山水脉络等独特风光，让城市融入大自然，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁；要融入现代元素，更要保护和弘扬传统优秀文化，延续城市历史文脉；要融入让群众生活更舒适的理念，体现在每一个细节中。建筑质量事关人民生命财产安全，事关城市未来和传承，要加强建筑质量管理制度建设，对导致建筑质量事故的不法行为，必须坚决依法打击和追究。在促进城乡一体化发展中，要注意保留村庄原始风貌，慎砍树、不填湖、少拆房，尽可能在原有村庄形态上改善居民生活条件。
    第六，加强对城镇化的管理。要加强城镇化宏观管理，制定实施好国家新型城镇化规划，有关部门要加强重大政策统筹协调，各地区也要研究提出符合实际的推进城镇化发展意见。培养一批专家型的城市管理干部，用科学态度、先进理念、专业知识建设和管理城市。建立空间规划体系，推进规划体制改革，加快规划立法工作。城市规划要由扩张性规划逐步转向限定城市边界、优化空间结构的规划。城市规划要保持连续性，不能政府一换届、规划就换届。编制空间规划和城市规划要多听取群众意见、尊重专家意见，形成后要通过立法形式确定下来，使之具有法律权威性。
    会议指出，城镇化与工业化一道，是现代化的两大引擎。走中国特色、科学发展的新型城镇化道路，核心是以人为本，关键是提升质量，与工业化、信息化、农业现代化同步推进。城镇化是长期的历史进程，要科学有序、积极稳妥地向前推进。新型城镇化要找准着力点，有序推进农村转移人口市民化，深入实施城镇棚户区改造，注重中西部地区城镇化。要实行差别化的落户政策，加强中西部地区重大基础设施建设和引导产业转移。要加强农民工职业培训和保障随迁子女义务教育，努力改善城市生态环境质量。在具体工作中，要科学规划实施，加强相关法规、标准和制度建设。坚持因地制宜，探索各具特色的城镇化发展模式。
    会议强调，各级党委和政府要按照中央要求，从实际出发，锐意进取，扎实工作，齐心协力把推进城镇化工作切实抓好抓实。
    会议号召，我们要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，推进城镇化健康发展，为城乡居民带来更多福祉，为全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
    会议还讨论了《国家新型城镇化规划》，有关部门将根据会议讨论情况作出修改。
    中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务委员、最高人民法院院长、最高人民检察院检察长等出席会议。
    各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团的党政主要负责人和城镇化工作的负责人，党中央有关部门、国务院有关部委和有关单位的主要负责人，中央管理的部分企业和金融机构负责人，军队及武警部队有关负责人参加会议。

--------------------------------

Article No. 434
公共租赁住房和廉租住房并轨七问
2013-12-09 链家研究院

　　
　　住房城乡建设部、财政部、国家发展改革委日前联合印发的《关于公共租赁住房和廉租住房并轨运行的通知》（以下简称《通知》）提出，从2014年起，各地公共租赁住房和廉租住房将并轨运行。
　　作为保障性安居工程的主要组成部分，两房并轨的原因是什么？并轨运行后政策、资金支持力度是否会被削弱？住房城乡建设部政策研究中心副主任张锋就此接受了记者采访，并对《通知》起草的原因和内容等进行了详细解读。
　　一问：为什么要实施两房并轨运行?如何并轨？
　　张锋：廉租住房和公共租赁住房都是保障性住房的重要组成部分，两者在发挥重要作用的同时，其平行运行过程中也出现了一些问题：一是两者虽都属于租赁型保障房，但面向的群体不完全一样，申请人容易混淆；二是住房保障需求和供应是一个动态的过程，近年来部分地方出现了保障房与保障对象不相匹配的情况；三是平行运行不利于两项制度间的政策衔接，给老百姓造成不必要的麻烦。
　　近年来，一些地方在廉租住房和公共租赁住房统筹建设、并轨运行方面作出了积极探索。在总结各地经验的基础上，住房城乡建设部根据《国务院批转国家发展改革委关于2013年深化经济体制改革重点工作意见的通知》和《关于保障性安居工程建设和管理的指导意见》等文件精神，会同财政部和国家发展改革委起草了《通知》。
　　根据《通知》，从2014年起，廉租住房将并入公共租赁住房，合并后统称公共租赁住房。廉租住房建设计划将（含购改租等筹集方式）统一并入公共租赁住房年度建设计划，此前已经列入廉租住房建设计划的项目继续建设，建成后全部纳入公共租赁住房进行管理。
　　《通知》还要求各地整合原有的管理资源，建立统一的申请受理渠道、审核准入程序，方便群众申请，提高工作效率。各地要根据房源情况，综合考虑保障对象的住房困难、收入水平、申请顺序、保障需求等因素，合理确定轮候排序的规则。
　　二问：并轨运行后政策优惠力度和住房保障投资力度会不会减弱？
　　张锋：并轨后，对公共租赁住房建设的政策支持力度不会减弱。并轨前，廉租住房土地供应采取划拨方式；公共租赁住房土地供应可采取出让、划拨、出租、作价入股等多种形式。并轨后，在不减少建设用地供应总量的前提下，地方可以根据需要在现行政策框架内选用适当的土地供应方式。并轨前的廉租住房和公共租赁住房财税优惠政策仍将保留。继续加大信贷支持力度、支持符合条件的公共租赁住房建设单位发行企业债券等。
　　并轨后，住房保障投资力度不会减弱，地方政府投资和中央投资补助资金也不会减少。一是地方政府要将原来用于廉租住房建设的资金调整到公共租赁住房建设投资；廉租户在市场上租赁住房享受的租赁补贴继续发放。二是中央补助的部分，并轨后财政部继续对地方公共租赁住房建设以及租赁补贴进行补助，原由国家发展改革委安排的廉租住房建设补助投资也不会取消，而是调整用于公共租赁住房配套基础设施建设。三是中央补助继续对财政困难地区予以倾斜。
　　三问：并轨后地方如何申报计划，中央补助资金怎么下达？
　　张锋：并轨前，廉租住房与公共租赁住房建设分别制订年度建设计划，国家发展改革委和财政部分别下达补助资金。并轨后，各地要统一按照公共租赁住房制订年度建设计划，在建设量上涵盖原公共租赁住房和廉租住房的建设计划，以保障住房困难群体的利益。
　　中央补助资金将按以下原则安排：一是财政部将综合考虑各地区的财政困难系数、当年建设任务、上年任务完成情况等因素，按照各地公共租赁住房申报建设总量合理安排建设补助资金和在市场上租赁房屋保障对象的租赁补贴资金；二是国家发展改革委将综合考虑近两年廉租住房和公共租赁住房建设任务，结合各地财力困难程度，统筹安排下达保障性住房配套基础设施建设补助投资，由省级发展改革部门会同有关部门分解落实到具体项目。
　　四问：并轨后保障房建设标准如何确定？如何确保低收入住房困难群体的住房保障权益？
　　张锋：对各类保障房的建设标准，国务院已有明确规定，新建廉租住房套型建筑面积控制在50平方米以内，公共租赁住房单套建筑面积以40平方米左右的小户型为主，严格控制在60平方米以下。两房并轨后，地方要按照国务院的规定，统筹建设标准，在对申请对象需求进行摸底调查的基础上，根据申请、轮候对象家庭人口数量、性别结构、代际结构、支付能力等因素，合理配置不同户型，主要建设小户型住房，严禁面积超标。
　　住房保障应从低端保起，优先满足住房最困难群体的基本需求。并轨后，要保证住房最困难的群体优先及时获得住房保障，体现住房保障的公平公正。一是对并轨前原廉租住房保障对象的需求要优先满足。《通知》已明确，已经建成的，或者在2014年以前已经立项正在建设的廉租住房要优先用于解决原来廉租住房保障对象。二是对并轨后公共租赁住房保障对象，地方要合理制订轮候规则，保障住房困难持续时间更长、经济状况更差的家庭优先获得配租。
　　五问：在建廉租住房和存量廉租住房如何管理？
　　张锋：并轨后，要妥善处理好在建廉租住房及存量廉租住房的管理。一是新增供应全部纳入公共租赁住房管理。二是在建廉租住房项目应按照原计划继续抓紧实施，建成后统一纳入公共租赁住房管理。三是此前已投入使用的廉租住房，可继续按原廉租住房规定进行管理，并逐步并入公共租赁住房统一管理。
　　六问：并轨后公共租赁住房租金如何确定？
　　张锋：政府投资建设并运营管理的公共租赁住房，可以根据承租人的支付能力实行租金减免。对于社会投资建设并运营管理的公共租赁住房，可按照适当低于市场租金的标准收取租金。同时，地方政府或用工单位可按规定对符合条件的低收入保障对象予以适当补贴。大的原则是一致的，具体操作上可结合实际情况加以细化。
　　七问：为什么政府投资建设和社会投资建设的公共租赁住房租金收取及补贴方式不一样？
　　张锋：考虑既要鼓励社会投资机构参与保障性住房的建设和运营，加快建设、规范服务，促进住房保障事业可持续发展，同时又要保障社会投资机构的权益，保障其建设及运营管理所需要的现金流，保持其可持续发展。社会力量投资建设的公共租赁住房按照适当低于市场租金的标准收取租金。这样有助于吸引社会投资参与公共租赁住房建设和运营。同时地方政府或用工单位可按规定对符合条件的低收入保障对象予以适当补贴，减轻低收入住房困难家庭的租金支付负担。
　　而对政府投资建设并运营管理的公共租赁住房，为简化操作，《通知》规定可以直接减免租金。各地可结合实际情况制订具体实施办法。 
摘自《中国建设报》2013.12.09　记者　汪汀

--------------------------------

Article No. 435
不动产统一登记，“威力”有多大
2013-12-06 链家研究院

日前，国务院常务会议决定，建立不动产统一登记制度，将分散在多个部门的不动产登记职责整合由一个部门承担。这是中国不动产登记制度的重大突破。
　　实行多年的分散登记为何要改革？不动产统一登记将给我们生活带来哪些深远影响？推进不动产统一登记又将面临怎样的挑战？记者就此进行了采访。
　　
　　■分散登记为何急需改变？
　　——分散的不动产信息成了部门独占资源，给企业、百姓带来诸多不便，还给了一些人钻不动产分散登记漏洞的机会
　　一个人在全国共有几套房，能否实现便捷联网查询？对不起，目前还办不到。
　　转让房屋，能否不用土地、住房部门两头跑，一下就办好？不好意思，现在大多数地方还实现不了。
　　同一块地，国土部门认定是园地，林业部门认定是林地，征地补偿时发生纠纷怎么办？很遗憾，眼下只能各说各的理，最终裁决只能上法庭。
　　急着用钱，到银行办理房地产抵押，银行能否迅速了解你的房、地状态？真抱歉，房、地当下是分别登记，两个部门管理，只能分头查询，必须等上很长时间才能有结果……
　　类似场景，几乎每天都在我们的生活中上演着，而造成这一局面的根源就在于不动产登记方式不合理。
　　“不动产登记听起来很专业，其实它与我们的生活息息相关，像土地、房屋、草原、林地、海域等这些我们经常打交道的都属于不动产范畴，不动产登记的作用很重要，它能够帮助我们明晰不动产产权，规范不动产交易秩序，维护交易安全。”中国土地矿产法律事务中心副总登记师刘燕萍说。
　　目前，我国不动产实行的是分散登记制度。何为分散登记？通俗地说，就是不同部门各管一摊。如建设用地使用权和集体土地所有权等由国土资源部门登记，房屋所有权等由住房和城乡建设部门登记，林地所有权和使用权由林业部门登记，水面、滩涂的养殖使用权由渔业部门登记，海域使用权则由海洋部门登记。登记查询有的已经实现了多地联网，有的则在一个地区内都很难信息共享。
　　“这种不动产分散登记的模式，是计划经济的产物，当时主要是为了加强行政管理，保证计划落实，有其合理之处。”中国土地勘测规划院研究员黄小虎说，但是，随着经济社会的发展，不动产交易活动日趋活跃，人地关系、利益关系日趋复杂，市场经济对归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的产权制度要求越来越高，分散登记的弊端日益凸显。
　　一方面，由于登记工作分散在多个部门，不动产信息成了部门独占资源，造成了“信息孤岛”。不仅企业、群众在办理相关手续过程中，需要在多个部门间跑腿，而且，其他部门要想共享信息资源，也常遭遇扯皮困局。另一方面，分散登记造成了权属界线不清、权利归属不明等问题，导致纠纷频发，扰乱了不动产交易市场秩序。
　　更重要的是，不动产分散登记还给了一些人钻制度漏洞的机会，通过违规手段攫取大量财富。近年来，“房姐”、“房叔”、“房妹”事件屡有发生，造成的影响十分恶劣。这些都与分散登记导致信息难统一，该登记的没登记、该互通的没互通，登记和管理、运行与监控完全脱离密切相关，暴露了我们在不动产登记制度上的短板。
　　■统一登记能成反腐、控房价的利剑吗？
　　——公众对不动产统一登记寄予反腐、控房价等期望，但统一登记的当前功能主要在于物权公示，实施后将使合法财产得到更好保护，群众办事更方便
　　对于不动产统一登记，很多人将其理解为国家刺向腐败、高房价的一支利箭，认为一旦实现统一登记，贪官就将无处遁形，房价也会应声而降。不动产统一登记真有这么大的威力？
　　“公众对不动产统一登记寄予厚望可以理解，但不动产统一登记的功能主要还在于物权公示和保障交易安全，对此不应片面解读。”刘燕萍说。
　　刘燕萍指出，很多人觉得不动产统一登记能反腐，是因为他们认为，建立信息公开查询系统后，就能随便查询官员的财产情况，一些不动产领域的腐败现象会自动暴露。“这样理解是一种误读，即便在国外，不动产信息也不可能放在网上谁想看就看，不动产登记资料公开查询制度建设，必须同时满足保护财产权和公民隐私权的需要，合理确定查询范围，根据查询主体和查询目的设置合理的界限。”
　　除了查询受限外，有关专家也指出，目前不动产登记并非强制。如果有人收受贿赂的房屋后不拿来交易，完全可以不办登记。就算办登记，也可以登记在他人名下，或违法取得多个证件来办理登记。这种情况下，单靠一个统一登记制度很难实现反腐目标。
　　至于降房价，不动产统一登记自身也很难发挥作用。黄小虎指出，实行不动产统一登记，摸清了不动产的底数，有利于房地产税制建设，为未来房产税等征收奠定坚实基础。但是，房价的决定因素是复杂的，登记上的统一，并不一定会对房地产市场产生直接影响，不宜寄予太高期望。“但是不可否认，统一登记后，会有助于国家对不动产市场进行有效的宏观调控。”
　　难挑反腐和降房价的大梁，是否就意味着不动产统一登记不重要了？其实不然。
　　“十八届三中全会明确提出，使市场在资源配置中起决定性作用，要想实现这一目标，产权清晰是基本前提。”黄小虎说，不动产物权是重要的财产权，只有通过不动产统一登记，明晰不动产的归属，市场交易的效率和安全才有保证，下一步改革也才能有序向纵深推进。
　　同时，不动产统一登记制度也是成熟市场经济国家实行的一项基本的物权制度。从国外的实践看，实行不动产统一登记，将带来诸多深层次变革。
　　不动产权利人合法财产会得到更好保护。统一登记后，将减少甚至杜绝重登、漏登问题，最大限度地消除因分散登记潜藏的风险，减少权属纠纷，从而保障不动产交易安全和维护不动产合法权益。
　　政府治理效率和水平也将大大提升，群众办事会更加方便。不动产登记职责整合为一个部门承担，有助于减少部门职责交叉和分散，简化和规范办事程序，提高办事效率，降低行政成本，减轻群众负担，大大提高政府的公信力。
　　■全国统一登记要迈几道坎？
　　——不动产登记制度发挥更大作用，需要身份认证体系和信用体系建设相配合
　　虽然不动产统一登记意义重大，国务院也明确了不动产统一登记的任务、分工和时间表，但要真正实现登记机构、登记簿册、登记依据和信息平台“四统一”目标，并非易事。
　　“法律依据不统一的问题首先要解决。”北京师范大学珠海分校不动产学院副院长黄伟说，目前对不动产进行登记，各部门都有自己的法律依据，又出台了相应的部门规章。“这些法律法规政策有不少交叉、重叠的地方，应尽快梳理评估，做出调整。”
　　除了法律要调整，登记机构如何顺利实现统一，也面临不小挑战。现在，国家部门层面统一登记职责已基本明确：由国土资源部负责指导监督全国土地、房屋、草原、林地、海域等不动产统一登记职责，行业管理和不动产交易监管等职责继续由相关部门承担。专家指出，由于这些不动产实行的都是属地登记，下一步关键是地方如何操作。“统一登记机构这个工作，在地方如果单靠国土资源部门，基本上很难推动。”西安市国土资源局地籍处处长张博认为，必须要在中央统一督导下，明确由地方主要领导牵头落实，才能打破部门利益阻隔，将不动产登记尽快统一。
　　顶层设计难，具体落实也不易。刘燕萍指出，过去在分散登记体制下，大量登记信息集中在县市级登记部门，很多信息保存方式还停留在纸质阶段，即便信息化已完成的地方也面临着系统不同、数据参数格式各异的问题，如何将这些信息有机地统一在一个平台上，是一个不小的考验。
　　此外，不动产登记制度要想在更大范围发挥更多作用，还需要身份认证体系和信用体系建设相配合。目前，不动产登记仍主要依赖于身份证。如果像陕西“房姐”龚爱爱那样，一个人有多个户口，而且每个户口都是从正规部门办出来的，并进入了正规系统内，在系统内被认定为“真”的，那么就可轻松将多套不动产分散到不同户口名下。登记机构对此很难查出来，统一登记、全国联网也看不出什么异常。依托这些登记信息进行房地产调控，如征收房产税等，虽然较此前全国信息不联网时更有准头，但依然可能出现一定程度的偏差。
　　有关专家指出，不动产统一登记制度是一项基础性的工作，而其背后还有更基础的身份证和统一社会信用代码等制度。只有确保每个人只有一个身份证号、全社会统一的信用记录能够联网，不动产统一登记才不会流于形式，“龚爱爱”式的违法行为才能无处遁形。
----------------分割线--------------------------
链家研究是链家地产市场研究中心推出的内部交流微信，会定期发布北京房地产市场信息，宏观数据和政策解读等内容，欢迎各位同事关注，分享，也请您推荐其它感兴趣的同事关注。

--------------------------------

Article No. 436
开发商今年销售好不好?
2013-12-05 链家研究院

截至11月5日，万科等11家上市房企发布了11月销售数据。年内合计销售5647.7亿元，同比增长41.6%，各家房企前11月累计销售额均超过去年全年水平。对有销售目标的9家房企监测显示，全年平均目标完成率已经超达到107.8%。从环比数据来看，房企经过银十的销售高峰后，11月销售进度有所放缓，销售额环比下降11.5%。
解读：11月，房企销售有所放缓。金九银十销售旺季过去，需求有所回落。另外，接近年末，大部分销售目标完成，推盘有所放缓，也影响了需求的释放。但是11月的销售额依然高于年内各月平均水平，四季度以来多城市密集出台新的调控收紧政策，短期来看尚未对房企的销售产生明显的影响。
从前11各月的销售数据来看，大部分房企完成今年销售目标已基本没有悬念。除本月完成销售目标的融创、华润、瑞安和旭辉等房企外，世茂、碧桂园、中骏等多家上市房企早在上月就已完成销售目标。2013年相对宽松稳定的政策环境、旺盛的市场需求，使得推盘的新项目去化率较高，是房企销售再创新高的主要原因。
从年内至今的销售数据看，房企业绩基本都保持20-40%的同比增长。在政策稳定的前提下，房地产行业的发展空间依然较大。另外，从2013年以来土地市场的表现看，房企对一二线城市的市场前景依然看好，不同城市间价格走势的分化还将持续。
----------------分割线-------------------------------------------
链家研究是链家地产市场研究中心推出的内部交流微信，会定期发布北京房地产市场信息，宏观数据和政策解读等内容，欢迎各位同事关注，分享，也请您推荐其它感兴趣的同事关注。

--------------------------------

