Article No. 0
旬度经济观察（2017年8月上旬）
2017-08-15 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
——进出口有所回落，工业生产与原料价格继续积极
高善文
 
姚学康
2017
年
8
月
8
日
内容提要
7
月中采制造业
PMI
小幅走弱，发电、粗钢、汽车产量走强。预计当月生产活动仍然积极。
进出口有所回落。当月出口同比
7.2%
，回落
4
个百分点，但仍处于年初以来的较高平台上。进口同比
11%
，降幅较大。月度进口数据波动剧烈，能否反映国内终端需求的显著走弱存有疑问，还需结合其他数据进一步观察。
上旬流通领域生产资料价格继续走强。盈利改善的持续性好于预期，带动最近一段时间相关股票板块的明显活跃。
在黑色有色领域，去产能力度的进一步加大、取暖季限产措施的初步落地，无疑也对价格上涨起到了非常关键的驱动；但同时也需要注意到，此轮价格上涨具有普遍性，这应当体现了预期改观、流通环节存货回补背后的推升作用。
乐观预期也驱动了利率债收益率的小幅上行；信用债收益率大体稳定，与前期高点仍有距离。往后看，经济长期趋势的改善，对债券市场形成压力；但中短期而言，考虑到监管冲击最严重的时候已经过去，私人部门投融资需求持续大幅扩张的基础暂未具备，债券收益率或维持区间震荡格局。
风险提示：外需恢复的持续性
  
开发投资和基建投资增速下行风险
 
一、高频增长数据仍然积极，进出口增速有所回落
7
月中采制造业
PMI
小幅走弱，财新
PMI
延续走强。受高温天气影响，
6
大发电集团耗煤同比大幅走高。重点企业粗钢产量同比增速仍然维持高位。乘用车产销轻微改善，工程机械产销延续强势。生产资料价格继续上涨。
合并零星高频数据来看，
7
月经济动能可能维持积极。终端需求大体平稳、流通领域存货回补，为短期动能提供支撑。
值得留意的是，
7
月进出口增速较
6
月走弱。
其中，出口额（美元计价，下同）同比
7.2%
，较
6
月回落较多，较
3
季度也有小幅下行，但总体上仍然处于较高的平台上，对终端需求的平稳继续发挥重要支持。
当月出口增速的下滑，方向上与美欧日制造业
PMI
、中采
PMI-
新出口订单等指标一致。发达国家经济改善趋势仍然积极，但过程中走走停停，关注后续区域制造业
PMI
以及工业增速的进一步走势。
7
月进口额同比
11%
，较
6
月回落
6
个百分点。月度进口数据波动较大，能否反映国内终端需求的显著走弱存有疑问，需要跟踪观察。细项来看，铁矿石进口量同比负增，原油进口也有走弱。塑料、机床进口维持高增长。
 
 
二、原料价格大幅走强，关注存货回补进程以及供给端政策变化
近期流通领域生产资料价格继续走强。
 
黑色金属、纸制品、有色金属及化工品价格上涨显著，月环比均在
3%
以上；煤炭、建材、农产品、农业生产资料价格上涨稍弱一些，幅度在
0-1%
之间；石油天然气价格月均价格还有所下跌。
在黑色和有色领域，去产能力度的进一步加大、取暖季限产措施的初步落地，无疑对相关产品价格的上涨起到了非常关键的驱动。
但与此同时，也需要看到，
6
月以来的此轮生产资料价格上涨具有较强的普遍性，并不限于供应端受到严重政策约束的品种，这体现了经济预期改观、流通环节存货回补对产品价格的推升作用。
产品价格的重新走强、企业盈利改善的持续性好于预期，相应驱动了周期类股票在过去一段时间的明显活跃。
往后看，价格上涨的持续性，一方面取决于存货回补、终端需求的节奏，另一方面取决于供应端政策的微调、供应层面的响应。
就前者而言，短期之内，内需大体稳定、外需表现坚挺，存货回补结束的迹象也不明显。但中期之内，在金融去杠杆背景下，资金利率的普遍上升对三四线地产销售、对全国房地产开发投资以及对部分工程类项目的拖累，这有可能带来终端需求的阶段性走弱，需要跟踪和留意。
就供应端政策的调整而言，需要留意的是不同行业的差异。
例如在动力煤领域，下游产业相对集中、且下游产品价格（电价）存在管制，这样，限产政策需要在煤炭和发电两大产业之间寻找平衡。因此，动力煤价格的过快上涨很快引发下游的反馈，从而带来限产政策的微调。
但在钢铁、电解铝等领域，下游行业相对分散、产品价格自由浮动，钢材铝材等原材料价格的上涨，一段时间内能够为下游所吸收。因此，限产政策导致价格的波动，相对更不容易得到下游的反馈。
 
三、利率债收益率小幅上行，信用债收益率维持平稳
7
月下半月银行间资金利率持续走高，
8
月以来有所缓解。这可能主要与缴税冲击，以及央行对于维持资金利率中枢处于较高位置的意愿有关。
但不可忽视的是，最近一段时间地方债发行放量，商品市场、股票市场、宏微观数据所显示的经济动能的积极变化，应该也对银行间资金利率起到拉升作用。
 
 
经济预期乐观、股票市场持续走强，似乎也带来了银行间债券市场上，国债和国开债收益率小幅上行，并与发达及新兴主权债收益率走势相悖。但信用债收益率大体稳定，与前期高点仍有距离。
长期看，房地产市场去库存、工业领域去产能以及企业杠杆等供应端层面取得的积极进展，对股票市场形成支持，对债券市场构成利空。但中短期之内，考虑到监管冲击最严重的时候已经过去，一段时间内私人部门投融资需求持续大幅扩张的基础似乎也未具备，因此预计债券收益率仍有望维持区间震荡格局。
 
 
四、美国就业市场超预期，美欧日制造业
PMI
有所走弱
美国
7
月新增非农就业指标强劲。失业率降至
4.3%
，较上一轮失业率低点（
2007
年）还要更低。薪酬环比走强。
这短线驱动了美元走强、美债收益率上行、美股上涨，并驱动了贵金属的下跌，预计为接下来美联储货币政策回归正常化提供了更进一步理由。
不过从高频数据来看，
7
月美欧日制造业
PMI
、非制造业
PMI
均有所下行；特别是非制造业
PMI
降幅较大。以此来看，发达国家经济动能似乎较
6
月略有走弱，这在中国出口数据中也得到了验证。这是短期的扰动，还是阶段性的调整，需要进一步的紧密跟踪。
7
月新兴制造业
PMI
仍然较
6
月走高，并推动全球制造业
PMI
小幅走强；但新兴和全球服务业
PMI
均走弱。其中，印度制造业和非制造业
PMI
出现了大幅度的下滑，应当主要由于税改的短期冲击。
7
月中国外汇储备新增
239
亿美元，余额
3.08
万亿美元，连续第六个月正增长。同此前数月一样，美元的持续走弱带来的估值效应，仍然对当月数据产生较大影响。
外汇市场上，美元延续低迷，欧元、新兴汇率持续走强。至
8
月上旬，美元兑人民币下行至
6.7
附近。

--------------------------------

Article No. 1
旬度经济观察（2017年7月下旬）
2017-08-09 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                   
——生产资料价格积极，债市收益率高位震荡
高善文
 
郭雪松
2017
年
7
月
28
日
内容提要
全球经济活动改善，国内库存回补，合并对商品价格形成支撑。除了国内的南华工业品期货指数表现强势外，海外高盛商品指数也有反弹，高盛金属指数创年初以来新高，铜等重要有色金属价格出现恢复。国内流通领域库存回补，也表现在流动领域生产资料价格的恢复上。从目前海外经济和流通领域生产资料价格看，支持商品价格的力量仍然存在，但国内存货回补的过程是否在逐步接近后期，值得关注。
此前的旬报中，我们认为强化金融监管主要集中在对影子银行体系和互联网金融的治理，这促使部分资金回流权益市场以及其他规范金融体系，并降低经济金融领域的系统性风险，从而对股票市场形成利好。近期，价格恢复带来的企业盈利改善和对金融监管担忧的下降，共同支持了市场表现。
6
月以来利率水平不再上行，市场仍然对金融去杠杆带来的银行间市场利率大幅抬升对实体经济的影响存有担心。比较此轮金融去杠杆与“钱荒”冲击，相似的是，两者均导致了金融市场上利率的大幅度上升，随后影响扩散至信贷市场。不同的是，“钱荒”时期社会融资总量出现了同步的大幅萎缩，而此次紧缩中迄今尚未出现社会融资总量明显萎缩的现象。
“钱荒”时期的影子银行主要从事变相放贷业务，也许导致了在金融紧缩的条件下，社会融资量的回落更早更显著。去年的影子银行主要从事二级市场投资业务，所以在发生金融紧缩的时候，投资业务受到立竿见影的巨大冲击，但社会融资量受到的冲击更间接，这也许会导致本轮紧缩中社会融资量的回落更晚，并且幅度更缓和。
目前实体经济的运行质量显著改善，外部需求持续恢复，经济呈现更大的韧性，但似乎不能认为此轮紧缩不会对经济活动造成影响。实际上，由于
PPP
项目受到的影响，房地产投资进一步放慢，以及私人投资可能出现的放缓，一个可能出现的风险是，未来两三个季度内，社会融资减速、国内需求放缓和信贷利率上升相并存。
 
 
风险提示：（
）金融去杠杆超预期；（
）三四线城市房地产销售持续性；（
）地缘政治风险
 
一、利率抬升对实体经济的影响可能较“钱荒”时温和
7
月
6
大发电集团耗煤量同比
8.0%
，比
6
月有所回升，应该部分受到了炎热天气造成居民用电提升的影响。从螺纹钢等主要商品价格维持强势来看，短期工业生产活动可能仍然稳定。
房地产市场高频数据显示，
7
月一线城市销售增速继续回落，二线、三线城市销售增速大体持平。三四线城市仍然在快速去化地产库存，在此背景下，未来地产投资和新开工下行的幅度，以及由此对实体经济造成的拖累，可能也会相对有限。
随着监管政策冲击的缓和，
6
月以来利率水平不再上行，市场仍然对金融去杠杆带来的银行间市场利率大幅抬升对实体经济的影响存有担心。
我们把此轮金融去杠杆与
2013
年“钱荒”对比（详见本文附录）。相似的是，两者均导致了金融市场上利率的急速和大幅度上升，其幅度也比较接近；这随后逐步扩散至信贷市场，看起来信贷市场受到影响的时滞类似，信贷利率上升的幅度也许最终大体相当。不同之处在于，“钱荒”时期的社会融资总量出现了同步的大幅萎缩，而此次紧缩中迄今尚未出现社会融资总量明显萎缩的现象。利率上升与融资大幅萎缩同时发生，表明“钱荒”的发生是促使
2013
年之后总需求超预期大幅下降的关键因素之一，至少是促成这一转折的重要催化剂。
“钱荒”时期的影子银行主要从事变相放贷业务，金融体系的所谓脱实向虚并不明显，这也许导致了在金融紧缩的条件下，社会融资量的回落更早更显著，几乎是立竿见影的。去年的影子银行主要从事二级市场投资业务，存在明显的脱实向虚，所以在发生金融紧缩的时候，投资业务受到立竿见影的巨大冲击，但社会融资量受到的冲击更间接，这也许会导致本轮紧缩中社会融资量的回落更晚，并且幅度更缓和。
当前的经济环境与
2013
年相比存在很多有利条件。实体经济的运行质量显著改善，外部需求持续恢复，经济呈现更大的韧性，也使得社会融资总量迄今较为稳定。
但似乎不能认为此轮紧缩不会对经济活动造成影响。实际上，由于
PPP
项目受到的影响，房地产投资进一步放慢，以及私人投资可能出现的放缓，一个可能出现的风险是，未来两三个季度内，社会融资减速、国内需求放缓和信贷利率上升相并存。
我们并不认为这次金融去杠杆对实体经济的冲击会与钱荒相当，实际上更大的可能性是这次冲击的幅度要显著更小。但在目前通货膨胀水平较低、实体经济正在筑底的背景下，金融去杠杆形成的冲击增加了经济活动和金融市场的不确定性和下行风险，
 
二、商品价格继续反弹
7
月，南华工业品期货指数继续反弹。分类看，南华金属、能化指数上行较多，农产品指数在月初受到天气扰动有所反弹，贵金属指数表现较弱。
7
月上中旬，流通领域重要生产资料价格指数继续反弹，中旬价格环比增速稍有回落。分类看，中旬黑色金属、煤炭价格指数环比仍然较强，化工、有色金属价格指数环比稍有回落。
重要品种中，螺纹钢和铁矿石现货价格和期货价格仍然维持强势。
近期国内出口走强为经济提供了重要支撑，经济活动的良好表现也支持了大宗商品价格。除了国内的南华工业品期货指数表现强势外，海外高盛商品指数也有反弹，高盛金属指数创出年初以来的新高，铜等重要有色金属价格出现恢复。这些情况显示了全球经济恢复的支撑力量。此外，国内流通领域库存回补，也体现在流动领域生产资料价格的恢复上。全球经济活动改善，国内库存回补，合并对商品价格形成支撑。从目前海外经济和流通领域生产资料价格看，支持商品价格的力量仍然存在，但国内存货回补的过程或许在逐步接近后期。
6
月，工业企业利润同比增长
19.3%
，比
5
月继续改善。产品价格的恢复对企业盈利继续形成支持。中游、下游利润率继续改善，上游利润率略有回落。其中，下游利率恢复较多，体现了经济需求特别是来自海外需求恢复的支持。
 
7
月上中旬，统计局高频食品价格环比
0.2%
，幅度比历史平均水平略低。其中，蛋类价格环比仍然较强，蔬菜价格出现恢复。合并考虑非食品中原油价格反弹的影响，预计
7
月
CPI
与
6
月大体持平，总体通胀水平仍然偏低。
月初，粮食期货价格受到天气情况的影响明显走高。目前，随着市场对天气炒作的消退，粮食价格恢复平稳。国内小麦和大米价格仍然大幅高于海外价格，这为海外粮食价格波动的冲击提供了缓冲。
三、长债收益率高位震荡
7
月中旬以来，短端债券收益率逐步下行，长端债券收益率基本稳定。
1
年期国开债收益率下降
7 BP
，
1
年期国债收益率下行
5 BP
；
5
年期国开债、
10
年期国债收益率走平。
7
月下旬，资金利率明显抬升，票据贴现利率回落。
基本面层面，国内经济表现较强，制约了流动性缓解背景下债券收益率下行幅度。
7
月下旬，海外美国、德国、法国十年期债券收益率也有回升，这反映了全球经济基本面的改善和原油价格带动的通胀预期回升，同时也对国内债券收益率产生了边际上的拉动。
在交易层面，考虑到金融去杠杆需要持续的时间较长，资金的持续流出将使得债券收益率中枢水平维持在比较高的位置。在这一中期背景下，近来的流动性缓和，给了投资人抛售长端债券的时机，也在交易上对长债收益率形成了制约。
 
7
月以来美元指数继续走弱，人民币汇率表现较强。美元对一篮子汇率的贬值，不仅仅受到欧元走强的影响，观察中国在内的新兴经济体汇率普遍都有走强。除了非美国家经济表现较好外，美联储加息预期的明显放缓，通胀水平的不及预期，可能也对美元走弱有所贡献。
 
四、美国通胀仍然偏弱，欧洲经济前景积极
7
月海外
PMI
数据显示全球经济仍然稳健。美国
Markit
制造业
PMI
初值
53.2%
，比
6
月提升
1.2
个百分点。欧元区制造业
PMI
初值
56.8%
，比上月下降
0.6
个百分点。德国
PMI
回落，法国
PMI
继续走强。日本
PMI
初值
52.2%
，比上月略微回落
0.2
个百分点。
美国联邦公开市场委员会在
7
月会议上一致决定维持联邦基金利率在
1.00-1.25%
。尽管近来通货膨胀水平下降，
FOMC
仍然强调预计在中期内通胀将达到
2
％的目标。
FOMC
还表示将“相对较早”地开始实施缩减资产负债表的计划。目前，期货市场显示
12
月加息概率仍然维持在
43%
左右。
 
通胀水平不及预期不仅发生在美国，也是目前全球面临的问题。对通胀更加准确的描述是，核心商品通胀偏低，核心服务通胀（不包括燃料价格）较强，两者之间存在明显的差异。例如观察美国，核心商品
CPI
自
2012
年以来持续处于下降和较弱的态势中，到今年二季度同比
-0.7
％。与此同时，核心服务
CPI
稳步抬升，
2016
年底同比
3.1
％，今年二季度下降至
2.6
％。观察中国的
CPI
也有类似的表现。
2012
年以后，消费品
CPI
逐步下行，而服务
CPI
大体稳定，并在最近一年多的时间缓步抬升。
与服务业难以自由贸易相比，商品大多为可贸易品，因而商品价格面临着来自全球的生产竞争压力。美国商品
CPI
持续偏低，并压低通胀水平，说明全球的生产能力仍然存在过剩。尽管全球偏上游行业的产能过剩情况，已经在过去一年多时间里得到了一定修复，但拉动
CPI
走强还需要需求的回升和产能过剩的进一步修复。在当前，经济中的一部分通胀压力走高，另一部分甚至面临一些通缩压力，割裂的通胀对全球央行的政策选择带来了困扰。
欧洲经济前景仍然乐观。欧元区
PMI
数据处于过去
6
年来的高位，零售数据表现积极，内需仍然是支持欧元区经济增长的主要动力。英国经济尽管面临脱欧流程的不确定性影响，但二季度
GDP
环比增速
0.3%
，比一季度提升
0.1
个百分点。也显示了全球经济恢复的积极影响。
 

--------------------------------

Article No. 3
旬度经济观察（2017年7月中旬）
2017-07-28 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观
        
——外需改善提振中国经济，金融监管中长期利好市场
高善文
 
姚学康
2017
年
7
月
19
日
内容提要
 
过去几年所谓“金融乱象”，主要集中在影子银行体系和互联网金融领域。前者的迅速膨胀，得益于监管层面对金融机构套利行为的纵容或支持；后者的野蛮生长，很大程度上是由于监管的空白和缺失。
强化金融监管是大势所趋。短期之内，这拖累风险偏好，对股票市场运行产生一些负面影响；但中长期而言，对影子银行体系和互联网金融的治理，促使部分资金回流权益市场以及其他规范金融体系，并降低经济金融领域的系统性风险，从而对股票市场形成利好，这无疑更加关键。
2
季度
GDP
实际同比
6.9%
，持平
1
季度，好于市场预期。名义
GDP
同比
11.1%
，较
1
季度小幅回落，但仍然维持在非常高的位置。
全球需求的回暖带来出口的改善，应当为
2
季度国内工业和经济增长提供了非常重要的支撑。在全球金融市场上，
6
月以来债市收益率显著上行的同时，权益市场表现总体积极，也暗示全球需求的回暖而非货币条件的收紧，在背后发挥了主导性的作用。
固定资产投资增速
2
季度稳中趋弱，符合市场预期。中期之内，流动性冲击对实体经济造成的拖累，以及财政部规范整顿
PPP
项目，还可能对投资活动形成进一步压制，接下来需要密切跟踪
7-8
月广义社融增速表现。外需改善与内需偏弱的角力，使得未来一段时间经济活动呈现波动和反复。
外围方面，美元指数延续弱势，回吐川普当选以来的全部涨幅。这无疑有川普政策预期降温的影响，但欧洲经济底部持续恢复导致美欧利差收窄，可能是更加重要的压制因素。弱势美元及国内监管冲击导致利率抬升，使得人民币贬值压力显著缓和。
 
风险提示：外需恢复的持续性
  
开发投资和基建投资增速下行风险
 
一、强化金融监管中长期利好股票市场
全国金融工作会议
7
月
14-15
日在北京召开。
我们知道，过去几年所谓“金融乱象”，主要集中在影子银行体系和互联网金融领域。前者的迅速膨胀，得益于监管层面对金融机构套利行为的纵容或支持；后者的野蛮生长，很大程度上是由于监管的空白和缺失。因此，强化金融监管也将主要着力在这两个体系之内。
就维护金融稳定目标，此次会议主要讨论了两方面关键问题：
一是继续推动实体降杠杆。国企和地方举债冲动，加剧了实体经济的杠杆风险，也为影子体系提供了大量的资金需求。未来将把国有企业降杠杆作为重中之重，并通过终身问责、倒查责任，严控地方债务。
二是强化金融监管。加强功能监管，更加重视行为监管；设立国务院金融稳定发展委员会，增强金融监管协调的权威性有效性、强化金融监管的专业性统一性穿透性，所有金融业务都要纳入监管。
我们也能够清晰地看到，过去几年决策层面对经济杠杆和金融风险等长期重大问题的认识逐步加深。此次会议事实上也是对
2013
年以来“非标”清理、财政整顿、实体去杠杆、金融防风险等系列相关政策的一次系统梳理和阐述。
短期之内，这拖累风险偏好，对股票市场运行产生一些负面影响；但中长期而言，对影子银行体系和互联网金融的治理，促使部分资金回流权益市场以及其他规范金融体系，并降低经济金融领域的系统性风险，从而对股票市场形成利好，这无疑更加关键。
 
二、出口支撑工业增速，三四线房地产市场快速去库存
1
、
2
季度
GDP
和工业增速强于预期
2
季度
GDP
实际同比
6.9%
，持平
1
季度，好于市场预期。名义
GDP
同比有所下行，但仍然维持在
11.1%
的高位水平。
 
分项看，工业同比微幅回升，这为
GDP
走势平稳奠定基础。农业、建筑业和交运仓储业增速均有所反弹。
主要拖累因素包括金融业、房地产业以及“其他行业”。金融业增加值回落较多主要受到股市成交低迷、影子银行加强监管的影响。房地产业增加值增速的下行，与商品房销售增速的高位回落是对应的。第三产业“其他行业”增速连续两个季度明显走低，其驱动因素并不明朗。这些拖累力量合并使得第三产业增速下滑了
0.1
个百分点。
 
6
月当月，规上工业增加值同比
7.6%
，较
5
月大幅反弹
1.1
个百分点，超出市场预期。
细项数据看，化工、黑色、有色、汽车、电子等行业增加值的同比上行，对当月工增反弹贡献较大。这在物量数据层面也有体现，例如黑色金属、十种有色金属、汽车、发电等重要产品产量均有不同程度回升。
 
2
、出口走强与存货回补为工业提供重要支撑
出口的走强，无疑为工业的反弹提供了重要支持。
6
月出口名义同比
11.3%
，较
5
月反弹
2.6
个百分点；
2
季度同比
9.4%
，较
1
季度高出
1.3
个百分点。
出口交货值数据也能为此提供验证。
6
月出口交货值同比
11.7%
，较
5
月反弹了
1
个百分点；
2
季度同比
11.1%
，较
1
季度反弹了
0.8
个百分点。这也清楚地表明了出口回暖对国内经济动能的支持。
需要留意的是，
6
月中国出口的改善并非孤立现象。
全球范围来看，
6
月以来发达和新兴债券收益率上行的同时，权益市场总体走强。这似乎也表明，全球需求的改善而非货币条件的收紧，才是背后更为关键的驱动力量。
事实上，全球需求的改善自
2016
年下半年已经开始。迄今这一势头仍在延续，其对国内经济动能的支撑作用值得认真考虑。
在出口之外，我们还比较怀疑，
6
月以来流通环节的存货回补，同样对生产活动提供了支撑。
流通环节存货回补，在生产资料价格层面有体现。例如，
6
月以来，生产资料价格环比跌幅收窄，并在
7
月上旬录得正增长。价格波动往往与存货行为关联在一起。
 
从钢材水泥同比增速差异上似乎也能够发现存货回补的一些端倪。水泥不太容易存储和贸易，其与钢材增速差反映了存货和外需的变化。
6
月以来，水泥产量继续维持低迷走势，但粗钢和钢材量价齐升，恢复比较显著。并考虑到
2016
年下半年以来钢材出口增速的持续下滑，这或许意味着存货回补在其中起到了关键作用。
当然，单月数据扰动较多，特别是
2016
年以来各类供应限制类政策，诸如地条钢清理、环保限产等对物量数据都产生了明显的影响，需要留意。
更进一步，
6
月以来流通环节存货回补的驱动因素是什么？是对此前悲观预期的修复，还是受到了出口改善的刺激，值得进一步思考。
 
3
、销售强劲，三四线房地产市场快速去库存
6
月全国商品房销售面积同比
21.4%
，维持在极高的水平上；新开工面积当月同比
14.2%
。销售增速大于新开工增速，意味着全国范围内去库存速度较去年同期还在进一步加快。
分城市看，最近一段时间库存的快速去化应主要集中在三四线城市。例如，去年
4
季度以来，热点城市销售和新开工均显著降温，近两个月销售增速较新开工增速更慢一些；但三四线城市，销售和新开工继持高位，且销售快于新开工。
三四线库存快速去化，在价格层面也清楚地体现出来。
6
月
15
个重点城市新房价格有涨有跌，平均环比接近
0
；其他城市房价环比高达
0.9%
。
需要留意的是，三四线销售的回暖，不完全来源于流动性宽松的推动。基本面力量的累积、房价预期的变化，以及棚改货币化安置方案等，均起到了非常重要的支持。例如就棚改货币化安置而言，在
2016
年销售面积中，其占比高达
15%
；从官方表态来看，
2017
年这一比例很可能进一步走高。棚改货币化并不能视作对商品房需求的透支。
房地产库存的快速去化，有利于缓解房地产泡沫担忧以及由此引发的银行坏账担忧，有利于减轻开发投资受到的抑制，从而改善中长期中国经济前景。在中短期，这也意味着，即便面对销售的一定程度的降温，投资活动的下滑也可能比较有限。
 
4
、工资与消费增速长期下滑势头是否正在结束
2
季度全国居民人均可支配收入同比
8.8%
，较
1
季度回升
0.3
个百分点。
外出农民工工资同比
6.3%
，与
1
季度大体持平。这在
CPI
家庭服务与加工维修服务分项中也有印证。
就业与工资好于预期，相应带来了消费增速的坚挺。
2
季度社会消费品零售同比增长
10.8%
，较
1
季度反弹
0.8
个百分点。上半年平均增速
10.4%
，与去年下半年大体持平。
就业、工资与消费的企稳改善，与同期外需的改善，以及高毛利刺激的供应响应有关。这同时可能也暗示，过去几年就业市场的调整可能是接近到位的，没有严重的窝工现象。更加重要的是，过去几年工资与消费增速的趋势放缓势头是否接近尾声，也值得提出和讨论。
5
、中短期留意影子体系监管和财政整顿影响
2
季度固定资产投资同比
8.3%
，较
1
季度小幅回落
0.9
个百分点。
这其中，房地产开发投资同比
8.1%
，回落
1
个百分点；基建投资同比
16%
，回落
2.7
个百分点；制造业投资同比
5.3%
，小幅走低
0.5
个百分点。
固定资产投资表现平平，也能够印证前述关于外需和存货回补支撑短期工业动能的看法。
 
 
中短期之内，我们认为需要留意的是影子体系监管导致的流动性冲击对实体经济造成的阶段性负面影响。
例如，在利率层面，票据融资利率、债券发行利率、按揭贷款利率及工商企业一般贷款利率不同程度走高。这对于房地产销售、实体企业的投融资活动可能带来一定的抑制。
在融资量方面，票据融资、债券融资、委托贷款融资规模迅速萎缩。但积极的数据是，表内贷款投放强劲、信托贷款投放增加、外汇占款降幅收窄，这使得过去一段时间广义社融增速表现较为稳定，仅出现小幅的回落。
 
此外需要重视的是，财政整顿最近一段时间有加码迹象，针对
PPP
的清理规范，再加上公共财政支出的前高后低，也可能使得下半年基建投资增速受到压制。
能够看到，影子监管和财政整顿的负面影响，与外部需求的回暖、房地产库存去化、产能过剩缓解等积极力量形成了角力。
中短期之内，终端投资需求受到压制，出现一定回落的可能性值得重视。在本轮流通环节存货回补结束之后，这可能还会拖累经济增速出现小幅的下行，密切追踪融资数据特别是融资量的变化。但中长期来看，中国经济的趋势下滑过程可能趋于结束，未来景气前景值得期待。
 
 
三、银行间资金利率下行，期限利差走扩
7
月以来银行间资金面保持充裕。资金利率显著下行，隔夜利率降幅近
20BP
，
7
天、
14
天利率下行幅度分别达到
100BP
、
60BP
。
往后看，考虑到经济动能仍然稳健，并考虑到强势金融监管的常态化，资金利率中枢预计将维持在偏高位置，进一步显著下行似乎是存在困难的。
 
 
银行间短端债券收益率跟随资金利率下行，但长端债券收益率大体平稳。期限利差自
6
月底以来走扩，收益率曲线的扭曲较大缓解。
 
最近一段时间，外围债券利率的走高、国内经济动能强于预期，应该对长端债券收益率形成了一定的向上推动。
不过中短期来看，债市收益率高位震荡的可能性偏高。此前的市场动荡，构成了对监管层面的压力测试，从事后应对来看，监管缺乏沟通协调并对市场造成冲击最严重的时候应该已经过去，收益率波动的上轨区域应该已经探明。
 
四、美元回吐川普当选以来全部涨幅，全球经济基本面仍然稳健
7
月上半月美元指数延续弱势，目前已经回吐去年
11
月川普当选以来的全部涨幅。
回头看，川普政策预期降温背景下美国经济数据有所走弱，再加上欧元区底部持续恢复，欧美利差收窄，共同驱动了美元指数的下行。
在美元走弱的同时，中国也因金融监管强化而出现了利率的显著走高，内外利差走扩，提振了人民币对美元汇率。
2
月以来连续
5
个月，央行口径外汇占款降幅在
600
亿人民币以内。
 
往后看，美国经济恢复走走停停，但向好趋势可能仍没有结束。
例如迄今美国没有出现明显的产出缺口或要素约束，货币政策的收紧是适应性的、向正常化过程的回归，而非紧缩性的；美国工业部门产能利用率和盈利的下降，很大程度上受到能源领域的拖累，制造领域产能利用率和盈利表现仍然比较稳定。短周期来看，去年底以来的走强与走弱，与川普基建预期的升温降温扰动关联密切。
欧元区经济似乎正追随过去几年美国恢复的步伐。近期通胀以外的主要经济指标走势比较积极。
全球工业增速去年下半年以来触底回升，这一趋势对中国经济动能无疑提供了重要支持，并可能在未来一段时间延续。

--------------------------------

Article No. 4
旬度经济观察（2017年7月上旬）
2017-07-19 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                   
——库存回补支持短期经济增长
高善文
 
郭雪松
2017
年
7
月
9
日
内容提要
此前公布的
6
月
PMI
数据积极，分项数据中生产指数恢复，工业品期货价格反弹，流通领域生产资料价格环比降幅趋缓，这些情况显示短期经济数据仍然稳定。即将公布的
6
月工业增加值增速也可能稳定并略有回升。
近期经济数据表现不弱，可能主要受到了短期企业主动库存回补的影响。尽管工业企业产成品库存、
PMI
分项中产成品库存等指标并不支持库存回补的假设。但实际上流通领域存货的波动才是整个存货波动更主要的来源。流通领域库存回补支持了近期经济数据表现，这也反映为流通领域生产资料价格环比增速的恢复。
流动性的边际改善，和此前对经济悲观预期的修复，可能是企业主动回补存货的重要动力。在商品期货市场上，此前螺纹钢期货远期大幅贴水，反映了市场对经济走弱的一致预期。近来这一悲观预期得到修正，在实体经济层面这也表现为企业主动回补库存的行为。
近期长端债券收益率的上行，既有国内经济数据走强，也有海外利率水平抬升的影响。
从历史上看，金融危机以后，特别是
2012-2013
年以后的几年时间里，中美国债收益率的同步性确实较以前更为紧密。但在收益率变动节奏同步的同时，利差水平的波动更大一些。自去年底以来，中美利差已经有明显的修复，目前利差较
2016
年
10-11
月的最低水平抬升了
40BP
，这为国内货币政策的独立性提供了一定缓冲。人民币汇率有所升值，外汇储备连续正增长，国内货币政策的掣肘也有明显的减轻。
这些情况意味着国内货币政策应该有足够的独立性，国内债券收益率趋势性跟随海外债券走势的情况应该不会发生。
 
风险提示：（
）金融去杠杆超预期；（
）三四线城市房地产销售持续性；（
）地缘政治风险
 
一、库存回补支持短期经济增长
此前公布的
6
月
PMI
数据积极，分项数据中生产指数恢复
1
个百分点，显示短期经济数据仍然稳定。
6
月工业品期货价格积极，流通领域生产资料价格环比降幅趋缓，即将公布的
6
月工业增加值增速可能稳定并略有回升。
一些担忧认为，近期发电耗煤数据走弱与
PMI
数据的回升出现背离。一个技术上的影响是，去年
6
月份大范围的水灾造成了水电增速较低（
2016
年
6
月水电同比增速比
5
月下降
17
个百分点，比
7
月低
9
个百分点），抬高了去年的发电耗煤量，基数较高对今年发电耗煤数据走弱有一定的解释。
近期经济数据表现不弱，可能主要受到了短期企业主动库存回补的影响。
存货回补与工业品价格的强势是伴生的。很多分析认为，迄今监测到的一些指标例如工业企业产成品库存、
PMI
分项中产成品库存等并未指向存货回补。这大概主要来源于两类误解。第一是混淆了存货绝对水平与存货变化。存货的变化，而非存货的绝对水平，才对应生产活动。第二是将工业企业库存当成库存的全部。事实上，批零环节和下游企业同样可以拥有库存。从对库存数据的研究来看，流通领域存货的波动是整个存货波动的主要来源。
流动性的边际改善，和此前对经济悲观预期的修复，可能是企业主动回补存货的重要动力。
近期政策冲击缓解，流动性有所改善，促成了债券、股票、商品市场集体反弹，在实体经济领域这也改善了企业短期资金状况，对主动回补存货有所帮助。
此前市场对经济走弱的预期较强。在商品期货市场上，螺纹钢期货远期大幅贴水，反映了市场对经济走弱的一致预期。近来这一悲观预期得到修正，在实体经济层面这也表现为企业主动回补库存的行为。
往后看，我们仍然认为随着房地产市场的走弱和政府财政支出速度的放缓，经济需求可能略有走弱。在经济走弱背景下，本轮库存回补的持续性和对经济支持的力度或许不会太强。
二、国内货币政策具备独立性，海外利率上行影响有限
随着监管政策冲击的缓和，
6
月债券市场收益率总体下行。信用债处于此轮监管风暴的中心，因此信用债收益率下行更加显著。
5
年期
AA+
中票收益率下行达
42BP
，部分
3
年期低评级信用债下行幅度甚至达到
80BP
，回到
4
月监管冲击之前的水平。
7
月上旬，短端债券收益率进一步下行，长端债券收益率大体稳定。
1
年期国开债收益率下降
10BP
，
1
年期国债收益率轻微下行；
5
年期国开债收益率大体稳定，
10
年期国债收益率有轻微上行。
7
月以来，资金利率明显回落，显示了央行持续维护资金面的态度。收益率曲线有轻微改善，但总体上仍然较为平坦。
 
考虑到金融去杠杆需要持续的时间可能较长，同时监管当局已经意识到信用收缩的负面冲击，未来可能的政策组合或许表现为，银监会继续加强监管，央行维护广义流动性对冲监管带来的信用收缩压力。后续各监管部门的政策协调方式，仍然需要关注可能即将召开的金融工作会议的部署。
在持续的金融去杠杆的过程中，只要经济不出现大幅度的走弱，利率的中枢水平将维持在比较高的位置。这也意味着，债券市场的价值主要在配置层面。
近期长端债券收益率的上行，既有国内经济数据走强，也有海外利率水平抬升的影响。
一些投资者担心，美欧国债收益率是否会趋势上行，海外货币政策收紧是否会带来国内紧缩的压力，从而使得国内收益率跟随并突破
5
月的高位。
从历史上看，金融危机以后，特别是
2012-2013
年以后的几年时间里，中美国债收益率的同步性确实较以前更为紧密。
但在收益率变动节奏同步的同时，利差水平的波动更大一些。例如，
2012-2014
年，中美十年期国债平均利差
158BP
；而
2015-2016
年平均为
112BP
。利差中枢水平下降了近
50BP
。这期间，恰好是国内货币政策相对宽松，影子体系明显膨胀的时期。这实际上意味着，国内的货币政策、监管政策是存在一定独立性的，并可以独立地影响国内债券收益率的水平。
此外，自去年底以来，中美利差已经有明显的修复，目前利差较
2016
年
10-11
月的最低水平抬升了
40BP
，较
2015-2016
年平均利差高出
20BP
，这也为国内货币政策的独立性提供了一定缓冲。近期人民币汇率有所升值，外汇储备连续正增长，国内货币政策的掣肘也有明显的减轻。
 
三、存货回补支持
PPI
环比回升
6
月全月，流通领域重要生产资料价格环比
-1.6%
，比
5
月回升
0.3
个百分点。结合
PMI
分项中原材料购进价格回升
0.9
个百分点至
50.4
，
6
月
PPI
环比增速可能继续反弹。
经济基本面层面，前文中我们讨论了流通领域库存回补的力量，这既支持了短期的经济增长，也推升了流通领域和产成品价格。
PPI
环比增速逐步向
0
增长恢复，也意味着影响经济的供应响应的力量趋于结束。此前由供应响应主导压低
PPI
环比增速并压制企业盈利的力量也在消退，这对股票市场也形成一定支持。
期货市场上，
6
月中旬以来，南华工业品期货指数明显反弹。分类看，南华能化、金属、农产品指数均有反弹，贵金属指数继续回落。
 
CPI
方面，
6
月生猪价格继续下行，蛋类价格环比大幅反弹，影响
6
月
CPI
同比可能继续反弹。
6
月海外小麦、水稻价格走强，主产地种植面积低于预期对价格反弹构成支持。国内农产品期货价格也有同步恢复。主粮领域中，国内玉米价格反弹，绝对价格水平仍然和进口玉米到岸完税价格接近。国内小麦和大米价格仍然大幅高于海外价格，近期海外价格走强对国内农产品价格的牵引并不强。
总的来看，目前国内农产品领域仍然处在供应过剩和库存压制之中，农产品价格持续的低位震荡，对
CPI
继续形成压制。
 
四、美国就业数据积极，英国增长前景走弱
海外经济状况总体仍然良好，
6
月全球制造业
PMI
走平。
6
月美国
ISM
制造业
PMI
升至
57.8
，比
5
月提升
2.9
个百分点。欧元区
PMI
继续走强
0.4
个百分点至
57.4
，德国、法国
PMI
均有提振。英国
PMI
录得
54.3
，自
4
月份以来连续第
2
个月走弱。
6
月美国非农就业人数增加
22.2
万人。非农就业数据的强势，主要受到了国家和地方政府就业的季节性波动影响，这夸大了美国就业市场的强劲程度。
6
月失业率由
5
月份的
4.3
％上升至
4.4
％，失业率的回升主要受到劳动参与率提升的影响。劳动参与率从
5
月的
62.7
％上升至
6
月的
62.8
％，劳动人口增加
361000
，超过了就业人数的增长。
6
月非农数据显示美国就业市场仍然积极。劳动力市场表现持续较强，意味着美联储缩减资产负债表和继续加息的政策不会受到影响。
英国经济增长的前景逐步走弱。
6
月
PMI
分项数据中，国内和出口新订单增长继续放缓，脱欧的不确定性可能引发了企业签约新合同的延误。
5
月工业生产同比下降
0.2
％，工业生产增速连续负增长。
英镑大幅走弱理论上有助于英国出口企业竞争海外市场份额，但政策不确定性和可能的贸易摩擦对出口增速有所抑制。与此同时，英镑贬值提高了石油、大宗商品和进口投入品的价格，这正在压缩企业利润和提高通胀压力。今年前
5
个月，生产者投入价格大幅上涨，月均同比增长
16.7%
。
 

--------------------------------

Article No. 5
《大浪淘沙》2017年中期策略会报告（三）
2017-07-12 高善文经济观察

按：《大浪淘沙》根据高善文博士5月24日在安信证券2017年中期策略会（长沙）上演讲内容整理形成。
文章分析和梳理了中国影子银行的兴起和变迁历史，定义并估算了资金在实体部门和虚拟经济之间的流转情况，并讨论了在金融去杠杆、资金“脱虚向实”趋势转折背景下，我们对实体经济中长期经济前景以及对大类资产市场走势的看法。
我们分三期在微信公众号上推送，以下为第三期。
 
从1-2个季度的时间来看，经济的走向很可能是增速高开低走，景气高位回落。从3个季度以上的时间看问题，经济即将走出长周期景气下降过程的前景仍然值得期待。
 
年初的几个月里，PPI环比自2016年12月历史高位水平快速回落。
 
在通常的分析过程中，人们倾向于将商品价格和PPI环比变化与实体经济需求端的波动紧密联系在一起。因此，很多分析认为当时PPI环比的快速下滑意味着总需求正遭遇大幅度的回落。
但事实上，年初的几个月时间里，增长数据应该说总体上是超预期的。以工业为例，2017年1-2月工业同比增速6.3%，较此前小幅回升；3月工业增速更是显著攀升到7.6%，创2015年年初以来的最好水平。一季度GDP增速也是在工业和房地产销售回升的带动下进一步回升到6.9%。
 
 
工业增速上升、工业品价格滑落，这样的“量升价落”组合表明，至少在今年年初的几个月里，供应的响应而非需求的滑落，是实体经济波动层面最为主导的变量。在行业层面，黑色、有色、化工等领域企业复产的动力比较强，由此驱动的工业增速反弹也尤其显著。
为什么年初出现了一轮明显的企业复产和供应响应？
这可能主要与前期的高毛利有关。去年下半年特别是9月以后，在供应收缩、企业主动补库存等系列因素影响下，商品价格出现了一轮急促的上涨，PPI环比和工业企业毛利率也是回升到了历史高位附近。
面对极高的产品价格和毛利率，企业合理的反应便是提高产能利用率，扩大产出，也即供应响应，这最终带来了实体经济供应曲线的向右移动和前述“量升价跌”组合的出现。
也就是说，过去几个月实体经济领域出现的“量升价落”局面，与去年很长一段时间里的“量跌价升”，是对称地出现的。从这一意义上讲，供应响应、“量升价跌”局面在事先是可以预见到的。
 
从1-2个季度的跨度来看，经济的走向很可能是增速高开低走，景气高位回落。这主要反映了一些短期因素的作用。目前市场对此的分歧不大。
例如，去年下半年的存货回补过程应该已经结束，对短期经济增速的支持作用下降。甚至可能会转入一段时间的去库存，从而反过来对经济增速有一定拖累。在价格层面，存货回补的结束体现为PPI环比的高位回落。
过去几个月公共财政支出增速大幅攀升，这对经济终端需求的支持力度较大。但考虑到全年财政收入和预算赤字的制约，下半年公共财政支出增速大概率下滑。
房地产市场开发投资和新开工的企稳改善，也是2016年以来经济动能的重要支撑。目前全国范围内房地产销售增速已经高位回落，这最终很可能带来投资和新开工的波动下行。
这样来看，在最近一段时间，一方面是PPI高位快速回落、经济景气下降，短期拖累了企业盈利，另一方面是严厉的金融去杠杆举措引发了流动性收紧，合并对股票市场形成了较大的负面影响。
 
 
所谓的中长期，是指3个季度以上的跨度看问题，例如从今年四季度往后看。目前市场对此存有较大的分歧。
我们认为首先应当看到的是，过去几年压制经济的一些长周期的下降力量，已经或者正在结束。
第一个显著的进展是在房地产市场上。在以前的讨论中，我们从非合意库存测算的角度分析了一二三线城市房地产的存货去化。
这里我们从限购城市数量周期变化的层面简单直观地考察这一问题。
可以看到，在2011-2013年限购最严厉时期，全国范围内限购城市达到了46个。
2014年以后，限购城市数量逐步下降，最低时候仅剩下北上广深和三亚等五个城市。
2016年，限购城市数目重新上升到22个；2017年迄今进一步达到了44个，已经接近顶峰时候的水平。在2011-2013年限购的46个城市中，2016年限购了19个，2017年迄今限购了27个。
限购城市数量的变化清楚地显示了去库存的进展以及由此带来的房价上涨压力。
从地图上还可以看到，2011-2013年限购城市比较分散，全国范围之内分步比较均匀。然而到了2017年，限购区域明显更加集中，主要分步在京津冀地区、长江中下游城市群以及珠三角。这也显示了2012年以后人口向都市群迁徙的一般性趋势，与小学在校生数量增速变化的分步一致。
第二个显著的进展是在汇率层面。
2015年汇改以来，人民币汇率已经出现了比较显著的调整。
目前人民币汇率指数基本回到了2013年的水平，此前由于汇率高估对出口竞争力的负面影响应该也得到了一定的纠正。
外汇市场上，人民币相对于美元的贬值压力有了较大的缓解，资本流出和外汇占款下降压力缓和。
第三个显著的进展是在工业领域产能过剩和企业ROE层面。
由于市场自发的产能收缩，再加上行政性限产和环保执法趋严，工业品价格较2015年下半年显著反弹，工业企业ROE也在触底回升。这对于制造业投资的企稳改善、企业杠杆率的下降都起到有益的支持。
此外，全球经济活动开始出现明显改善的势头，PPP的推广和卖地收入的恢复使得政府部门的投资活动摆脱了过去几年的低迷局面。政府换届对经济活动也许存在刺激性影响等等。
 
 
尽管内外环境还存在诸多不确定性，金融去杠杆操作失当冲击经济的风险也显然存在，但考虑到前述因素，我们认为经济即将走出长周期景气下降过程的前景仍然值得期待。
在金融持续去杠杆和资金收紧的背景下，这一前景的实现将为股票市场提供来自基本面和盈利改善方面的切实支撑。
 
本文通过分析和梳理影子银行的兴起和变迁历史，结合当前金融去杠杆和资金“脱实向虚”等热点讨论，以银行体系（包括影子银行）的负债方（我们称作M3）以及实体经济部门的负债方（我们称作广义社会融资）变化为入手点，定义并估算了资金在实体部门和虚拟经济之间的流转情况。
这一估算结果可以比较好地解释债券净价指数的涨跌变化，两者之间的相关系数超过0.7，显示这一方法和估算对于把握资金在实体和虚拟经济之间的流转变化是合理的。
估算结果显示去年底以来，资金已经开始出现“脱虚向实”的趋势转折，这反映了实体经济领域融资需求的恢复（PPP项目的推广，房地产投资的恢复，经济的企稳反弹等）和监管部门金融去杠杆的努力。前者导致实体经济资金需求的增加，后者导致影子银行信用创造的收缩。这共同导致了去年末以来债券市场的调整和间歇式的流动性紧张，并逐步影响到股票市场的估值体系。
从M3与广义社会融资的长期关系，以及过去几年通过“脱实向虚”积累的背离来看，目前正在开始的修正过程将需要较长时间的逐步调整来完成，或者通过短期内非常剧烈的调整来实现。尽管后一结果的可能性显然存在，但前一结果可能性更大，这也许将要持续数年的时间。
资金持续离开虚拟市场意味着资产价格的估值中枢将承受持续的压力，这意味着债券市场的利率水平易涨难跌，并会出现间歇式的流动性紧张，甚至个别金融机构的兑付困难。股票市场必须通过可持续的盈利增长来吸收估值压力，这对于市场风格形成影响，并使得短期内难以出现快速和普遍的市场大幅度上涨。
从1-2个季度的时间来看，经济的走向很可能是增速高开低走，景气高位回落。这主要反映了一些短期因素的作用，例如库存补充过程的结束，公共财政开支的高位下降，房地产销售的减速以及供应扩张的影响等，并已经反映在工业品价格和商品价格等领域，也将影响企业总体的盈利表现。景气的下降合并金融去杠杆的收缩效应，对股票市场形成负面影响。
从3个季度以上的时间看问题，应该看到许多长周期的下降力量已经或者正在结束，例如房地产的长期存货去化进入尾声，去产能带来企业盈利能力已经开始底部反弹，全球经济活动开始出现明显改善的势头，人民币实际有效汇率水平得到一定修复，PPP的推广和卖地收入的恢复使得政府部门的投资活动摆脱了过去几年的低迷局面，政府换届对经济活动也许存在刺激性影响。
尽管内外环境还存在诸多不确定性，金融去杠杆操作失当冲击经济的风险也显然存在，但考虑到前述因素，我们认为经济即将走出长周期景气下降过程的前景仍然值得期待。在金融持续去杠杆和资金收紧的背景下，这一前景的实现将为股票市场提供来自基本面和盈利改善方面的切实支撑。

--------------------------------

Article No. 6
《大浪淘沙》2017年中期策略会报告（二）
2017-07-10 高善文经济观察

 
按：《大浪淘沙》根据高善文博士5月24日在安信证券2017年中期策略会（长沙）上演讲内容整理形成。
文章分析和梳理了中国影子银行的兴起和变迁历史，定义并估算了资金在实体部门和虚拟经济之间的流转情况，并讨论了在金融去杠杆、资金“脱虚向实”趋势转折背景下，我们对实体经济中长期经济前景以及对大类资产市场走势的看法。
我们分三期在微信公众号上推送，以下为第二期。
什么是“向实”？什么是“向虚”？如何衡量资金在实体部门和虚拟经济之间的流转变化？
 
为了更直观地理解什么是“向实”，什么是“向虚”，我们首先定义和构造两个新的金融统计指标。
第一个指标是M2加上非保本理财。本意是衡量银行体系从实体部门（非金融企业、住户、政府、海外等）融入的资金总和，既包括表内负债，也包括表外负债，我们姑且称之为M3。
按照央行口径，其他金融性公司对银行体系的大部分债权，例如证券交易结算保证金、住房公积金存款等，也计入了M2当中，但这并不是一个问题。因为原则上，这部分资金中的很大一部分，可以视同实体部门存款。
道理上，我们还应当将实体部门持有的政策性银行债、商业银行普通债和次级债等容纳进来，但由于其体量偏小，可以忽略。
此外，理财还有一部分资金来源于银行同业，这应当剔除，但由于数据可得性原因，这里未作处理。
第二个指标我们称之为广义社融。本意是衡量银行体系为实体部门（非金融企业、住户、政府、海外等）提供的各类资金支持，具体包括人民币贷款、外币贷款、委托贷款、信托贷款、银行未贴现承兑汇票、银行体系持有的各类债券，以及外汇占款等。
考虑到部分银行理财资金还借助券商、基金子公司甚至保险通道为实体经济提供了资金支持，在数据可得的情况下，这也可以容纳进来。
我们还可以根据需要对以上新定义指标的口径进行更多的调整。但无论如何调整，需要秉持的原则是资金的来源和运用要大体对称。也就是说，如果M3对应的是“银行体系”的资金来源，那么广义社融就需要对应“银行体系”资金运用中投向实体部门的那部分；如果M3针对的是银行、保险、券商、基金公司和子公司等等全部金融机构，那么广义社融也应当有所扩充，将保险、券商、基金公司和子公司对实体经济的全部资金支持纳入进来。
本文主要针对银行体系资金的来源和运用进行测算。
 
基于以上的定义，我们知道，站在银行资金运用的角度，广义社融更多地体现银行资金的“向实”部分；M3与广义社融的裂口，更多地反映银行资金的“向虚”部分。
但关于“向实”和“向虚”，还有两点内容需要作出补充。
第一，一些分析指出，无论银行资金通过何种方式购买债券和股票，假定资金最后由实体部门获得（实际上未必），那么这本身就是对实体经济的支持，理应属于“实”而非“虚”。
这实际上涉及到对“向实”“向虚”内涵的理解。
首先需要清楚的是，银行体系持有的信用债、国债、地方债，很多属于对实体经济的支持，在广义社融指标之中也已经容纳了很大一部分。
其次，关于为什么一些二级市场购买行为更多地与虚拟经济有关，与实体经济关联有限，我们可以举例讨论。
例如，2015年“股灾”期间，证金公司向银行借贷并大举买入了股票。这样，证金公司对手方的资产负债表立即发生调整，其持有股票下降、持有现金增多，M3因此迅速上升。
但对手方持有现金的增长，在短期之内，并不会带来实体经济新的投资机会的出现（如果财富效应显著，这倒可以带来消费活动的增长，但这建立在资产价格已经上升的基础上）。也就是说，在短期之内，救市资金在稳定和推升股票价格方面迅速见效，但对实体经济的刺激十分有限。这也是央行调统司在设计社会融资规模指标时没有包括这部分资金的原因。
所以，在这一意义上，我们将救市行为定义为资金的“向虚”，并没有太大的问题。从这里我们还可以看到，救市资金的投放，在一段时间内将推动M3的增长快于广义社融。
同样的道理，当资金大量进入债券二级市场、进入二手房地产市场时，其短期之内也主要推升资产市场价格，并且这些都会带来M3增长快于广义社融。
第二，广义社融能够体现资金“向实”部分的变化趋势，但应该认识到，其并非全部对应资金的“向实”；M3与广义社融的裂口，也只是能够反映资金“向虚”部分的变化趋势，而非全部对应资金的“向虚”。
例如，实体部门从银行体系融入了资金，计入广义社融，但这部分资金既可以投入物理资本的购置中，形成真正的“向实”，也完全可以再配置到债券、股票、土地、房地产和古董市场上，从而形成资金的“向虚”。也因此，M3与广义社融裂口，也只是包含了市场高度关注的银行资金“向虚”的其中一部分而非全部。
此外，实体部门和非银行金融机构，还可以将资金直接投入到各类虚拟经济之中，这些资金不完全体现在M3、广义社融或者M3与广义社融的裂口之中等等。
 
那么接下来需要问的是，广义社融增速是否可以真实地反映银行资金“向实”的变化趋势，或者更重要的，M3与广义社融增速裂口是否可以贴切地反映资金的“向虚”？以上的这些定义和测算，是否存在重要遗漏和瑕疵，从而没有应用价值？
首先我们观察M3与广义社融增速的历史表现。
我们测算了2008年以来M3与广义社融的余额同比增速。能够看到，2014年是两者增速的一个重要分水岭。
2014年之前，M3相较于广义社融增速有高有低，但总体上比较接近，没有出现持续的幅度显著的背离。
然而2014年以后的两年时间里，M3增速系统性高于广义社融增速，背离时间之长、幅度之大，在此前的几年里没有出现过。2015年年中之后证金公司救市行为，对M3无疑产生了影响。但即便剔除救市影响，M3与广义社融增速之间的裂口仍然非常显著。
 
 
这是否就是对资金在实体部门和虚拟经济之间流转变化情况的一个近似衡量？
我们首先从货币信贷增速差（定义为M3增速与广义社会融资增速的差值，下同）与债券市场涨跌层面做一个验证。
我们知道，理论上，M3增速如果高于广义社融增速，更多的银行表内资金和理财资金通过直接或间接渠道涌入债券二级市场，从而推升债券价格的上涨。
反过来，M3增速低于广义社融增速，意味着实体部门融资需求相对旺盛，银行从债券二级市场抽出资金，这会导致债券价格的下跌。
回顾2011年以来的货币信贷增速差与国内债券净价同比涨幅散点图，能够清楚地看到，两者之间相关系数高达0.7。这实际上意味着，M3与广义社融增速的裂口，尽管不能反映资金在实体部门和虚拟经济之间流转变化的全貌，但确实是这一流转变化趋势的有价值的衡量。
 
事实上，十多年之前，我们曾经使用过一个类似的更为简单的指标，来把握债券市场的波动，并取得了较好的效果。
下图中，横轴是2003-2010年M2与人民币贷款同比增速差，纵轴为国内债券净价同比涨幅。两者之间同样高度相关，相关系数接近0.7。
在当时，单纯M2能够比较完备地反映银行体系的资金来源；人民币贷款是广义社融之中最重要的部分，也能够相对完备地反映银行体系对实体经济的资金供应。这样，两者之间的增速裂口，反映了银行体系在债券市场配置资金的变化，因而能够很好地解释债券价格的涨跌。
随着金融市场的快速发展，一方面在负债端，影子体系快速扩张，理财产品越来越多地对M2形成补充和扩展，将 M2发展为M3不难理解；另一方面在资产端，人民币贷款在全部社融中的占比趋势下降，因此也需要构造口径更大的广义社融。
需要留意的一点区别是，2010年之前，在考虑银行体系对实体部门的资金支持时，我们没有加入外汇占款，背后的考虑是，当时贸易盈余在外汇占款中占有极高的比重，外汇占款事实上是国内实体部门自身过剩储蓄的一个反映，与国外实体部门借贷行为、与银行体系的关联度比较小；而在2010年之后，贸易盈余在外汇占款中的比重显著下降，各类资本流动项目占有的比重越来越高，这样，将外汇占款视为国外实体部门资金的融入融出变化、视为银行体系对国外实体部门的资金支持，理论上是成立的。
事实上，我们也一并测算了M3与不包括外汇占款的广义社融之间的裂口，其对2011年以来债券净价同比涨幅的解释能力有所下滑，但依然很显著。
 
如果说，货币信贷差能够很好地刻画资金在实体部门和虚拟经济之间的流转情况，那么其对债券市场信用利差的变化，乃至股票市场的风格转换，是否也存在着重要的解释能力？
我们这里对债券市场信用利差作初步的研究。
理论上，影响债券市场信用利差的因素有许多，其中市场关注较多的，一是与经济基本面相关的整体信用风险的波动，二是由于增长、通胀以及货币政策变化引发的总体流动性的松紧。此外，信用债发行节奏的变化、个别严重信用事件爆发所产生的扰动等等，也都对信用利差有着重要影响。
我们用PPI同比衡量经济景气程度与宏观信用风险的波动，用加权贷款利率同比衡量宏观流动性松紧变化。再加上资金在实体部门与虚拟经济之间的流转变化情况，并同样用货币信贷增速差（2010年之前取M2与人民币贷款增速差，2011年之后取M3与广义社融增速差）来衡量。这三项构成解释变量。
使用5年期AA+信用债与国开债利差的同比，衡量信用利差的波动，从而构成被解释变量。
回归结果显示，各项解释变量系数显著，且方向符合理论预期。方程总体也比较显著，R方超过了40%。考虑到一些严重信用事件没有在方程中有效控制，方程总体上的解释能力应该说是偏强的。
这也更进一步表明，货币信贷增速差对于资金在实体部门与虚拟经济之间的流转变化的刻画是合适的。资金的流转变化，对于债券市场净价涨跌、信用利差波动，均有着重要的影响。
 
 
 
去年底以来，由于实体部门融资需求的恢复，以及以去杠杆为导向的监管政策调整，影子银行体系内，资金已经开始出现“脱虚向实”的趋势转折，并可能在未来很长时间里持续。
 
理论上，抹去经济、金融市场和监管政策的中短期波动，长期来看，“向实”部分资金与“向虚”部分资金的增长应该趋同，M3与广义社融增速不会存在系统性的差异。
这实际上意味着，过去几年“脱实向虚”过程中，M3与广义社融增速所积累的严重背离的绝大部分，在未来需要反向修复。
反向修复的路径简单来说是两种。
第一种路径下，未来M3增速低于广义社融增速的幅度不大，这样，整个修复过程可能需要花费较长的时间，例如数年的跨度来完成。
第二种路径下，M3增速低于广义社融增速幅度较大，过程十分剧烈，时间相应缩短。
在监管失当或危机应对不力的情况下，后一种路径的可能性显然是存在的，但前一种路径的可能性也许要更高。
事实上，由于实体部门融资需求的恢复，以及以去杠杆为导向的监管政策调整，目前这一反向修复过程已经开始。
 
我们继续观察委托贷款、信托贷款、银行未贴现承兑汇票在社会融资规模中的比重。（前图6）
2016年下半年特别是四季度以后，这一占比（四个季度滚动）重新快速攀升，由2016年年中的8%上升至2017年一季度的24%。余额增速也在走高。
在银行理财资金投向中，“非标”资产的占比也在2016年下半年稳定下来并有轻微的回升。（前图7）
此外，银行表内贷款的投放总体偏强。细项看，短期贷款和票据融资由于额度控制以及票据利率上升的影响有较大的回落，但中长期贷款投放稳健，在全部表内贷款中的占比快速攀升。
表内中长期贷款占比的上升，表内贷款与委托信托贷款的同步走强，理财“非标”占比的企稳等等，这些变化似乎表明，实体部门融资需求去年下半年以来已经显现出了恢复势头。
需要留意的是，去年“债灾”发生以后，信用债发行大幅萎缩、地方债务置换进度也有放缓，这导致了信用债市场融资需求的分流以及置换贷款数量的下降，无疑也是前述表内贷款、委托信托贷款投放偏强的其中一个理由。
然而结合过去几个季度的经济表现，例如房地产去库存取得进展以后开发投资的边际改善、开发商拿地意愿的回升、PPP项目的推广、全球经济增长和国内制造业投资企稳等等来看，实体经济终端需求和融资活动的恢复应当是实在的。
 
 
在2014年之前，我们也曾经经历过经济的周期性下降，经历过资金的“脱实向虚”，但M3与广义社融增速的背离，从来没有像2014年以后如此显著。其原因是什么？
商业银行市场化导向的进一步增强、金融创新的积极性、对利润最大化的追求，无疑是非常重要的因素。但监管部门各自为政，竞争性地对监管套利、各种类型的加杠杆和金融创新持纵容和鼓励态度，我们怀疑可能也是其中比较关键的理由。
影子体系蕴藏的风险是比较清楚的。
我们知道，历史上很长一段时间里，由于流动性冲击和清偿力不足而爆发银行危机的案例数不胜数。为了克服商业银行制度的这些内在缺陷，人们逐渐发明了很多新的制度安排。概括起来主要包括以下三个方面：
一是发明中央银行和最后贷款人制度，在爆发危机时，它能够给金融机构提供紧急流动性救助；
二是发明存款保险制度，从而避免了大量中小存款人出现恐慌和挤兑行为；
三是加强资本监管，要求商业银行控制经营杠杆，保持充分的资本缓冲，避免资本损失转移给存款人。
随着这些制度的大范围推广和实践，自二次大战以来，国际范围内传统的银行危机越来越少见。
然而这些制度设计和安排，在影子体系内大体上是不存在的，从而使得其蕴藏内在的不稳定性。过去几年中国陆续经历的“钱荒”、“股灾”、“债灾”，很大程度上都与影子体系的这些属性有关。
2016年底之后，随着影子体系风险的更多暴露，监管政策对金融创新和影子银行业务开始改变此前竞争性地纵容和鼓励的倾向，转向竞争性地收缩和去杠杆的导向。
 
去年下半年以来，一方面是经济动能企稳改善，资金转而“脱虚向实”；另一方面监管政策调整，影子体系信用创造开始收缩。
这是2014年-2016年实体经济融资需求萎缩、影子体系监管宽松过程的反向，共同导致了去年末以来债券市场的调整和间歇式的流动性紧张。
可以预见的是，未来M3与广义社融增速反向修复和金融去杠杆的过程中，广谱资产价格的估值中枢将承受持续的压力。

--------------------------------

Article No. 7
旬度经济观察（2017年6月下旬）
2017-07-09 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                    
——债市探明底部，股市柳暗花明
高善文
 
姚学康
2017
年
6
月
29
日
内容提要
 
去年底和今年
5
月的市场调整，事实上构成了对监管层容忍度的两次测试。从监管应对来看，本轮债市收益率调整的高点可能已经见到。
但考虑到金融去杠杆仍将持续较长时间，再加上经济前景仍属积极，我们倾向于认为资金利率与债市收益率中枢将在较高位置维持。持续趋势下行的可能性是偏低的。这期间，由于内外因素的冲击，不排除间歇性的流动性紧张状况再度出现。
股票市场上，估值中枢总体上仍然受到牵制，也许还有波折，但流动性冲击对估值抑制最严重的时候可能也已经过去。更加重要的是，流动性冲击背景下权重指数仍然创出近一年半以来的新高，清楚地显示了基本面改善为
A
股市场提供的重要支持。
5
月房地产市场继续分化。热点城市房价趋于平稳、销售同比下跌，这应该主要体现了因城施策背景下，限购限贷升级和按揭利率上行等因素的影响。其他城市房价仍然上涨、销售维持高增长，库存继续去化。棚改货币化安置比例的提升有贡献，但可能并非全部原因。
6
月中下旬以来，经济活动淡季叠加油价下跌，流通领域生产资料价格跌幅仍然收窄。黑色、有色、农林产品等类别表现积极。这与年初以来供应响应力量的逐步消退有关。另外可能也反映了终端需求降幅弱于预期的影响。是否意味着当月工业活动大体维持稳定，也需要留意。
美国数据多数偏弱，欧元区经济数据延续恢复势头。欧强美弱格局，带来了美元指数的破位大跌，欧元兑美元大涨。人民币兑美元汇率相应出现了显著的升值。
 
风险提示：国内流动性间歇性紧张再现
  
美国经济和政策走向
 
一、债市探明底部，股市柳暗花明
6
月中下旬以来，银行间资金紧张状况明显缓解。
除
7
天、
14
天资金利率受跨季和
7
月初缴存影响有进一步的走高以外，隔夜、
1
月、
3
月拆借利率均显著下行。隔夜利率下行近
40BP
，
1
月和
3
月下行超过
80BP
。此外，
1
年期
AA+
同业存单收益率，也较高点下行了
40BP
。
资金利率的下行，应主要归因于央行的流动性供应和银监会的出面安抚。各机构此前关于货币政策和监管政策同步收紧的一致预期和相应的充分准备，也帮助缓解了资金紧张。
资金利率走低带动银行间债券收益率下行。十年期国债收益率自高点下行
15BP
；国开下行近
20BP
。
5
年期
AA+
中票下行
40BP
。
10
年期与
1
年期国债收益率曲线倒挂消失；但与
7
年期国债继续倒挂。收益率曲线仍然异常平坦。
站在目前时点上，市场的分歧在于，债券收益率是阶段性下行而后较高位置震荡整理，还是启动一轮趋势性下行过程？
我们倾向于认为，考虑到过去几年影子体系的快速膨胀，未来金融去杠杆大概率将耗费较长的时间，影子体系信用创造能力持续受到抑制。再加上经济前景仍属积极，流动性长期偏紧的趋势可能不会发生变化。以此来看，债市收益率中枢可能在较高位置震荡，趋势性下行的概率是偏低的。
这期间，由于内外因素的冲击，不排除间歇性的流动性紧张状况再度出现，并带来收益率的较大波动。
但与此同时，值得探讨的是，去年
12
月和今年
5
月的市场调整，事实上构成了对监管层容忍度的两次测试。
从监管层事后的应对来看，本轮债市收益率震荡区间的上轨很可能已经见到。未来流动性冲击如果再度出现，我们将有望看到监管部门更多的配合和协调，从而降低了收益率极端上升并突破前期高点的可能。
在股票市场上，估值中枢总体上仍然受到牵制，也许还会有新的波折。但流动性冲击对估值抑制最严重的时候可能已经过去。
更加重要的是，估值冲击之外，股票市场存在着来自基本面层面的重要支撑。去年底以来，在两轮严重的流动性冲击的背景下，上证
50
、沪深
300
等权重指数仍然震荡走强，并在
6
月下旬创出了一年半以来的新高。这是基于抱团防御等交易层面的理由无法解释的，也清楚地显示了基本面前景和
ROE
改善的关键影响。
 
二、
5
月房价涨幅继续分化
5
月
70
大中城市新房价格环比上涨
0.7%
，与前月持平。热点与非热点城市继续分化。
 
15
个热点城市新房降温总体比较明显。当月持平的
3
个、下跌的
6
个、上涨的
6
个。平均环比
0.05%
，连续第二个月走低。这应该体现了因城施策、热点城市限购限贷升级和按揭利率上行等因素的影响。
与此鲜明对比，
55
个非热点城市新房平均环比涨幅高达
0.95%
，且为年初以来连续第五个月走强。应该说，这与早先市场担忧的销售快速回落、价格涨幅显著放缓有不小的背离。
房地产价格的分化，在销量数据上也体现得极为明显。
5
月当月，一二线城市（口径与房价数据略有差异）新房销售面积同比
-4%
，较新开工增速还要更低一些，显示去化速度有所放缓；但三四线及其他城市同比高达
20.8%
，仍然快于新开工增速，维持了较高的去化速度，并支撑了价格。
 
接下来数个季度，全国商品房销售面积增速预计延续下行趋势，并带动年内投资和新开工增速前高后低。但必须承认的是，迄今商品房市场的降温速度远慢于预期，很多城市去化趋势仍然良好。棚改货币化安置比例的上升，对商品房销售形成了重要推升，但可能并非全部原因。
库存较快去化背景下，未来开发投资和新开工下行的深度，以及由此对整体经济造成的拖累，可能也会相对有限。当然这无疑还需要进一步的跟踪观察。
 
三、流通领域生产资料价格跌幅有所收窄
6
月中下旬，流通领域生产资料价格跌幅较上旬收窄。
细项来看，煤炭、农产品、农业生产资料跌幅显著收窄；黑色金属、有色金属由跌转涨；林业产品涨幅还有所扩大。
建材产品表现更弱一些，其中水泥跌幅扩大、玻璃由涨转跌，这可能与梅雨天气影响施工活动有关。
化工品继续维持较快下跌、石油天然气产品跌幅显著扩大，主要受到近期国际油价的拖累。
工业品期货指数由于未体现原油、天然气等品种影响，涨幅较流通领域生产资料价格指数更加显著。
经济活动淡季叠加油价冲击背景下，生产资料价格跌幅仍有收窄，这是值得留意的。
一方面，我们认为这与供应响应影响的逐步消退有关。去年底的高毛利，刺激了随后企业的生产意愿，这在年初以来的一段时间内形成了供应响应，并驱动了很多领域产品价格的下跌。
例如在化工领域，过去几个月价格和毛利的回落均十分显著。铁矿石和焦煤焦炭领域，供应响应压制价格的色彩也十分浓厚。黑色金属生产活动也许算个例外，毛利极高、且居高不下，这可能与供应端的严格政策控制有关联。
另一方面，在节奏上也许还与终端需求降幅弱于预期有关。对悲观预期的一定程度的修正，影响原材料存货活动，进而传导到价格层面。以此来看，
6
月工业生产活动可能也会比较稳定。当然，产品价格旬度波动受到较多的扰动，将其与基本面紧密关联，存在过度解读的风险，需要留意和后续跟踪。
统计局公布了最新的
5
月份工业企业效益数据。当月工业增速持平、
PPI
同比回落，但收入和利润增速均小幅反弹，略好于预期。
 
投资收益、营业外净收入的增长影响较大，两项合计对当月利润增速的贡献达到了
3.4
个百分点。剔除这些临时项目影响，
5
月与主营业务关联的利润增速应当有所回落，为
3
月以来连续第二个月下行。
接下来
PPI
即便环比趋稳，同比仍将延续较快下行趋势，预计这会带动利润同比增速的继续走低。
但需要留意的是，毛利率和工业企业
ROE
不会与利润增速同步下行。随着
PPI
环比的稳定，年初以来毛利率的快速下行势头可能告一段落。毛利率企稳、产能利用率与资产周转率改善的背景下，
ROE
的未来趋势也并不悲观。
 
四、美元指数大跌，欧元和人民币相对美元强势
美国数据多数偏弱。
6
月美国
Markit
制造业
PMI
初值
52.1%
，较前月回落了
0.6
个百分点，幅度较大。此前公布的
5
月耐用品订单、核心
CPI
等数据也都不及预期。房屋销售数据相对更积极一些。
欧元区经济数据延续恢复势头。
6
月
Markit
制造业
PMI
初值
57.3%
，较前月回升
0.3
个百分点，为
2011
年
4
月以来最高水平。德拉吉对欧元区经济和通胀数据持偏乐观展望，关于减少央行刺激力度的讨论也带有鹰派色彩。
欧强美弱格局，带来了美元指数的破位大跌，欧元兑美元大涨。日本货币政策宽松时间预计较美欧更长，这使得日元较美元更加弱势。
在岸和离岸人民币兑美元汇率相应出现了显著的升值。以此来看，估值效应或推动
6
月外汇储备继续正增长。央行口径外汇占款的跌幅可能进一步收窄，不排除回到
0
附近，这也边际上对国内资金利率水平的下行提供一定的助推。
6
月以来全球主要股票市场震荡整理。
美国方面，道指强于纳指。纳指波动率有所上升，但仍处于历史较低水平。美债收益率维持低位，通胀预期的下降对其形成拖累。在美元下跌背景下，贵金属涨幅十分有限，可能也与通胀预期的下降有关。
恒生指数窄幅波动。
A
股在流动性冲击阶段性缓和以及纳入
MSCI
的推动下，表现更加积极，
AH
溢价指数走高。

--------------------------------

Article No. 8
《大浪淘沙》2017年中期策略策略会报告（一）
2017-07-03 高善文经济观察

按：《大浪淘沙》根据高善文博士5月24日在安信证券2017年中期策略会（长沙）上演讲内容整理形成。
文章分析和梳理了中国影子银行的兴起和变迁历史，定义并估算了资金在实体部门和虚拟经济之间的流转情况，并讨论了在金融去杠杆、资金“脱虚向实”趋势转折背景下，我们对实体经济中长期经济前景以及对大类资产市场走势的看法。
接下来我们将分三期在微信公众号上推送。以下为第一期。
中国影子银行体系的兴起和变迁
金融去杠杆向何处去，是当前资本市场最为关切的热点话题。我们首先从中国影子银行体系的兴起和变迁历史说起。
过去七八年的时间里，中国影子银行体系从无到有，经历了爆炸式的增长。
简单以银行理财资金余额来反映影子银行体系的膨胀的话，可以看到，2008年，其规模不足1万亿、占M2比重不足1%；至2016年年底，理财资金余额近30万亿，扩张了30倍，占M2比重近20%。
考虑到理财之外还存在其他创新性的影子业务，这一体系真实的膨胀速度还要更快一些。
这一体系的膨胀、很多创新业务的出现属于很晚近的历史，因此很多金融从业人员包括我们，都是其见证者并对此有着切身的感受。
 
影子银行体系快速扩张的原因是什么？
很多分析将其归因于利率管制的放开、金融自由化改革，归因于单纯的监管套利。
这样的看法无疑有它的道理，也触及了这一问题之中非常重要的方面。但在我们看来，这一看法忽视了影子银行体系的兴起和变迁背后更为基本和深刻的宏观经济背景，是不完备的。
我们知道，在银行负债方业务中，有两个子市场比较特别，一是保本理财市场，二是大额协议存款市场。
保本理财和大额协存的共同点是很早就实现了市场化定价，利率较定期存款灵敏许多。
差异在于，前者属于银行中间业务，后者属于表内一般存贷款业务，面临的监管环境不同；前者期限较短、多为3-6个月，后者期限较长、多为61个月；前者更多面向零售端客户，后者主要面向社保基金、保险公司等机构投资者等等。
首先我们观察银行保本理财与同期限的定期存款的利差。
比较清楚的是，在影子银行体系快速扩张的七八年时间里中，保本理财与同期限定期存款的利差中枢较此前有非常明显的扩张。2010-2013年，平均利差较2004-2009年抬升了70个BP，2014-2016年较2020-2013年又更进一步抬升了90个BP。
 
理论上，假定其他因素不变，单纯利率管制放开、金融自由化或监管套利推动理财规模扩张的同时，会使得理财与定存利差显著收窄，或者至少维持不变（交易成本的存在让利差无法完全抹平，但这反过来意味着规模不会扩张太快）。因此，期间利差中枢不降反升清晰地表明，单纯金融自由化的解释是不完备的，这背后有着其他更为基本和深刻的宏观驱动。
接下来我们观察大额协存与保本理财利差。
由于监管环境和期限的不同，大额协存与保本理财利率的绝对水平有较大的差异。但考虑到两个市场监管要求（例如法定缴存要求、资本拨备等）变化有限，期限利差在长期内也维持稳定，我们可以观察两者利差的相对走势的变化。
先将其展示为左右轴模式。能够看到，在2014年之前，大额协存利率与保本理财利率走势非常同步、变化幅度也高度接近。2014年以后，大额协存利率出现了较大幅度的回落，市场规模的萎缩可能也比较显著；然而银行保本理财利率（以及非保本理财利率）的下行要明显温和得多。
直接计算大额协存与保本理财利差，也可以看到，2010-2013年，期间利差平均水平为200BP，与2010年之前大体相当；然而2014-2016年，利差平均水平大幅度下降到13BP的水平。
 
为什么影子体系规模膨胀的同时，保本理财与定期存款的利差持续
扩大？
为什么2014年之前大额协存与保本理财利率走势趋同？
为什么2014年之后两者走势又发生了明显的分化？
这是关于影子体系发展和变化需要认真回答的三个问题。
 
2014年之前，影子银行规模快速扩张。但其核心是绕规模放贷，很大程度上仍然是“银行的影子”，是银行传统资产负债业务在表外的延伸。
2010-2013年，实体经济融资需求特别是房地产和地方平台的资金需求，总体上比较旺盛。
然而一方面，由于政策层面的管控，银行表内渠道对部分特定行业和领域的放贷受到严格管制；另一方面，受制于外汇占款投放趋势性放缓、商业银行一般存款来源下降以及严格的存贷比考核，商业银行表内信贷供应能力也在大幅下滑。
实体部门大量的融资需求，无法在表内放贷渠道得到充分的对接，这就引发了整个金融系统的重要变化和应对。
第一个重要变化是，整个经济和金融体系的市场化利率中枢大幅抬升。
例如在金融体系的资产端，无论是看票据、一般贷款，还是看信用债发行，平均利率都维持在非常高的平台之上，与经济增速的下行不匹配。
第二个重要变化是，在利润最大化动机驱动下，商业银行通过各种方法扩大对实体部门的信用供应。看起来，银行至少发展了以下三种方法：
第一种方法是在大额协议存款市场上用更高的利率组织资金。大额协议存款属于一般存款，能够用于放贷。这还诱使部分金融机构借助于保险通道，将同业存款变性为协议存款。
第二种方法是将贷款转入表外的资产池，并由表外的理财资金来对接。这就实现了资产和负债端的同时出表，并规避了存贷比的考核，规避了针对特定行业的表内融资限制，同时还绕过了资本充足率和存款准备金等约束，从而提高了整个银行系统的放贷能力。
第三种方法是通过同业或自营科目发放贷款。例如一个简单的方法是借用信托公司作为通道，或者商业银行之间相互腾挪，将对企业的贷款转化为对金融机构的放款，规避存贷比和资本充足率监管。
从经济分析的角度看，在均衡条件下，以上三种方法对银行而言应当是等价的。换句话说，如果一种方法下银行获得的潜在利差为100BP，另一种方法下获得150BP，这就会引发银行的套利和业务调整，最终无论使用何种方法，银行获得的潜在收益是接近的。因而在负债端细分市场上，利率的上升压力也是接近的。
这样，我们就能够理解，为什么2010-2013年，影子体系规模快速膨胀的同时，保本理财与定期存款的利差还在进一步扩大，背后是表外旺盛的实体融资需求的支撑；也能够理解，为什么2014年之前大额协存与保本理财利率走势的趋同，因为其面对的是相同的业务诉求，以及银行在不同方法之间取舍平衡的结果。
 
2014年以后，此前实体部门那些无法在表内得到充分对接的大量融资需求逐渐萎缩。
这同样受到了多重因素的影响。一是地方政府开始清理平台债务，同时开展债务置换，平台融资需求下降；二是房地产企业全面地转向去库存，投融资需求下滑；三是央行货币政策转向，基础货币投放增加、存款准备金下调；四四存贷比约束减轻，并且最终在2015年下半年废除。
这样，影子体系最初爆发式增长的关键驱动力量消失了。
我们知道，一个生物体被创造出来存在某种偶然性，但一旦创造出来以后，其核心使命便是存活下来，并自我复制。看起来一个组织乃至某种金融业态，也符合相同的逻辑。
2014年，在原有的驱动力量消失以后，影子银行体系如何实现自身的生存和进一步扩张呢？
看起来最重要的方法，是借助于监管上的空白，通过委外、对接结构化产品、增加信用风险暴露和加杠杆等方式，将大量的资金转入债券、股票、私募股权等市场，从而减轻了实体融资类业务萎缩以后理财收益率的下行压力，进而实现了理财规模的进一步扩张。
例如，由于银行体系的人员配置和核心竞争力主要集中在放贷业务链条，这样，在进入股债资产市场时，委外便成为一种重要的模式，从而获得券商和基金公司等在股债资产投资领域的优势。
又如，2015年“股灾”之前，理财资金对接大量两融收益权和结构化证券产品。这些创新产品对银行体系而言具有高收益低风险特征，虽然它催化和放大了股市泡沫，增加了整个金融体系所承担的风险。
再如，理财资金直接或委外进入信用债市场，并加杠杆增厚收益，也是“股灾”之后信用债牛市、信用利差降低至历史低位水平的十分重要的驱动力量。
所以，正是在实体融资类业务大幅萎缩、理财规模继续快速膨胀的背景下，我们看到了2014-2016年股债资产市场估值的显著抬升和愈演愈烈的“资产荒”。这也就解释了期间为什么大额协议存款利率显著下行与保本理财利率的缓慢回落同时存在，解释了两者利差较此前的大幅收窄。
换句话说，在这一时期，协议存款由于放在银行表内，其运用受到更多更严格的监管；理财资金在表外，受到的监管更少更松散，这使得两者对应的资金用途区别很大，进而导致其利率走向显著分化。作为对比，在前一时期，两者对应的资金用途都是针对实体经济的贷款需求，因此其利率走向趋同。
以上是从资产投向的角度，讨论了理财利率、协存利率、定存利率之间走势的同步和分化。
这里还需要从负债来源或者金融产品投资者的角度，对各类产品之间利差的持续存在、甚至进一步扩大做一些说明。事实上，这主要不是由于理财市场扩张不到位、市场仍未达成均衡导致，而是与不同金融产品参与者在流动性和风险偏好等方面的差异，以及交易成本因素所导致的市场分割有关。也就是说，即便均衡状态下，各类金融产品的利差也是不必抹平的。这就像定存利率高于活期存款许多，活期存款规模依然庞大一样。
 
观察社融细项以及理财资金投向，能够为以上关于影子银行体系兴起和变迁的历史梳理提供一定的支持。
在社会融资规模中，委托贷款、信托贷款和银行未贴现承兑汇票三个项目，与影子银行体系的融资类业务之间存在重叠，当然并不重合。因此，这三个项目在社会融资规模中的占比变化，一定程度上能够反映影子体系融资类业务的扩张和收缩。
可以看到，2009-2013年，社会融资中表外业务的占比（四季度滚动）趋势上升，从不到10%上升至25%以上；然而2014年年初以后至2016年年中，两年多的时间里，这一占比反过来一路下滑。这与前述梳理大体上是吻合的。
中央结算公司发布的银行理财资金投向数据，也能够部分地揭示影子体系核心业务在2013年前后的重大变迁。
能够看到，2013年年底至2016年年年底，“非标”在理财总规模中的占比从27.5%显著下滑了10个百分点至17.5%。与此同时，“债券和货币市场工具”占比由最初的38.6%大幅上升了18个百分点至56.9%。“权益类资产”占比先升后落，由2013年底的6.14%上升至2015年底的7.84%，再回落到2016年底的6.16%。
同样，理财“非标”并非影子银行体系针对实体部门融资类业务的全部。特别是在2013年“8号文”出台以后，很多理财“非标”被迫转移到券商和基金子公司，这也对以上理财投向数据产生了重大影响，需要留意。
 

--------------------------------

Article No. 9
旬度经济观察（2017年6月中旬）
2017-06-29 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                   
——供应响应趋于结束，关注经济需求变化
高善文
 
郭雪松
2017
年
6
月
17
日
内容提要
此前的报告中，我们重点讨论过年初以来经济运行在供应响应的逻辑之内，这在支持工业生产的同时压低了工业品价格。
近期公布的经济数据，工业生产情况趋于稳定，
PPI
环比增速略有回升。物量指标中，黑色金属冶炼和压延加工业增加值和物量增速的背离结束。这是否意味着，供应响应主导经济的过程已经接近尾声，值得留意。
未来一段时间，随着供应响应影响的结束，对经济增长需要更多关注需求层面的变化。考虑到全年财政收入和预算赤字的制约，下半年公共财政支出增速难以维持高位；全国范围内房地产销售增速高位逐步回落，下半年继续带动投资和新开工波动下行。需求走弱可能带动下半年经济逐步回落。
全球经济逐步回暖，带动中国出口恢复；房地产库存去化接近尾声，地产投资下降幅度可能有限。这些因素限制了下半年经济回落的幅度。经济面临的主要风险仍然是金融去杠杆操作失当冲击到实体经济。
金融数据中，
M2
增速回落，同时实体经济信贷和社融增速较强，显示资金继续“脱虚向实”，去金融机构杠杆的影响仍在延续。如果进一步考虑到理财增速的下降，信用收缩的程度应该比
M2
下降更加明显。随着信用收缩在
M2
数据中明确表现出来，监管机构的政策似乎略有松动，但债券市场上期限利差异常平坦，显示总体流动性状况仍然偏紧。在金融机构去杠杆，资金流出债券市场的过程中，债券收益率中枢水平持续受到压力。
海外经济继续温和恢复，支持了股票市场的表现。同时原油价格、高盛商品指数下行，体现了商品供应层面逐步恢复带来的价格下行压力，这与国内经济受供应响应主导相一致。美国加息落地，并未对新兴经济体造成明显冲击，
6
月至今新兴市场汇率指数略有上行，新兴经济体股票市场也总体稳定。
 
风险提示：（
）金融去杠杆超预期；（
）三四线城市房地产销售持续性；（
）地缘政治风险
 
一、供应响应趋于结束，关注经济需求变化
近期公布的
5
月经济数据，规上工业增加值同比
6.5%
，工业生产情况大体稳定。
此前的报告中，我们重点讨论过年初以来经济受到供应响应的主导，这在支持了工业生产的同时压低了工业品价格。
从近期的经济数据表现来看，工业生产情况趋于稳定，
PPI
环比增速较
4
月回升
0.1
个百分点。这是否意味着，供应响应主导经济的过程已经接近尾声，对
PPI
环比增速的压制也可能趋于结束，值得留意。
在行业物量数据层面，
5
月黑色金属冶炼和压延加工业增加值和物量增速同步下行，或许结束了此前的背离，也可能意味着供应响应特别是小企业恢复生产的过程已经大体完成。
未来一段时间，随着供应响应影响的结束，对经济增长需要更多关注需求层面的变化。
5
月当月商品房销售同比
10.1%
，销售情况仍然良好。进入
6
月，我们监测的三线城市房地产销售表现依然相对突出。地产销售数据的持续强势或许与地方政府大力落实住房保障货币化补偿有关。
5
月当月房地产投资、新开工继续下行，销售良好和新开工回落意味着房地产库存继续快速去化。目前，一线和部分二线城市拿地较难，三四线城市仍然处在去库存的过程中，资金紧张对中小开发商融资造成压力，在房地产周期下行的过程中，下半年新开工和投资增速应该会继续回落。
 
 
5
月当月固定资产投资同比
7.9%
，比
4
月下降
0.4
个百分点。其中，基建投资同比
13.1%
，比
4
月下降
4.3
个百分点。对固定资产投资增速拖累较大。
政府财政支出方面，
4-5
月政府性支出（合并公共财政支出和政府性基金支出）同比
9.7%
，比一季度的
20.6%
明显走弱。部分的对基建投资的下行有一定的解释能力。
观察其他相关指标，
5
月信贷和社融增速稍有恢复此外；水泥、螺纹钢的工增和产量略有下行，价格仍然强势；
1
季度建筑企业新签订单合同额同比增速反弹。横向观察的其他数据暂不支持基建投资大幅下行的情况。
合并来看经济需求层面，考虑到全年财政收入和预算赤字的制约，下半年公共财政支出增速难以维持高位；全国范围内房地产销售增速高位逐步回落，下半年继续带动投资和新开工波动下行。需求走弱可能带动下半年经济逐步回落。
此外，全球经济逐步回暖，带动中国出口恢复；房地产库存去化接近尾声，地产投资下降幅度可能有限。这些也限制了下半年经济回落的幅度。经济面临的主要风险仍然是金融去杠杆操作失当冲击到实体经济。
 
二、总量信贷良好，流动性仍然偏紧
5
月总量信贷表现仍然良好。新增人民币贷款
1.11
万亿，新增社会融资规模
1.06
万亿。老口径人民币贷款余额增速、社融余额同比增速均有回升。
信贷数据较强显示实体经济需求层面大体稳定。实体融资利率的上行，例如票据贴现利率的上升，暂时并未影响到资金需求。当然，贷款和社融数据在多大程度上受到未纳入统计的表外信用收缩的影响，还需要进一步确认。
5
月
M2
同比
9.6%
，比
4
月下降
0.9
个百分点。
M2
增速回落，同时实体经济融资需求较强（这与我们中期策略会报告中观察扩展
M2
和广义社融的视角类似，但数据口径并不完备，如果合并考虑理财增速，信用收缩应该更加明显），显示资金继续“脱虚向实”，去金融机构杠杆的影响仍在延续。
随着金融去杠杆带来的信用收缩在
M2
数据中明确表现出来，监管机构的政策似乎略有松动，例如央行主动提供流动性支持，银监会延迟对同业和理财业务的检查报告，为银行清理违规业务留出缓和空间。
尽管监管力度有所缓和，但总体流动性状况仍然偏紧。在债券市场上，体现为期限利差异常平坦。短期债券由于流动性更好，在资金紧张的局面下受到更多抛售，相比而言长期债券受影响较慢一些。总体上，在去金融机构杠杆，资金流出债券市场的过程中，债券收益率中枢水平持续受到压力，利率水平易涨难跌。继续关注后续监管政策的变化。
与月初相比，
1
年期国债、国开债收益率分别上行
15BP
和
4BP
，
10
年期国债、
5
年期国开债收益率下降
6BP
和
15BP
。信用债收益率上行趋势缓和，
1
年期、
5
年期
AA
级中短期票据收益率分别下行
9BP
和
16BP
。
三、供应释放压制产品价格可能趋于尾声
6
月上旬，南华工业品期货指数略有反弹。分类看，南华能化、农产品指数有所反弹，金属指数大体稳定，贵金属指数继续回落。
6
月上旬，流通领域重要生产资料价格环比增速
-1.4%
，单旬跌幅为
2014
年底以来最大幅度。分类看，黑色、煤炭、化工、非金属建材、农产品等价格均有比较明显的下跌。单旬流通领域产品价格波动较大，流通领域现货价格变动情况仍需结合后续两旬情况综合判断。
自上而下从总量数据观察，最近两个月工业生产情况大体稳定，
PPI
环比增速下行趋势也趋于缓和，或许暗示经济受供应响应的影响正在逐步接近尾声。这意味着，由供应响应主导压低
PPI
环比增速的过程趋于结束，供应释放对企业盈利的压制也将逐步减弱。
 
CPI
方面，
6
月至今猪肉价格仍在继续下行，目前猪粮比价回落到
7.5
左右。国内外玉米价格大体走平，天气状况良好，玉米领域的产能过剩仍未得到系统性修复。这些因素继续压制食品领域通货膨胀。
海外原油价格走弱，
OPEC
干预和提振原油价格的效果较弱，全球经济温和恢复但原油价格弱势，凸显了原油供应层面的压力，原油价格继续对国内交通等领域通胀有所压制。非食品领域中仅医疗保健领域价格上升较快，总体上非食品通胀仍然温和可控。
 
四、海外市场
美国联邦公开市场委员会在
6
月
13
日至
14
日的会议上将联邦基金利率提高
25
个基点，至
1.0
％
-1.25
％的范围。发布的货币政策声明表示，经济活动处于温和增长，年初以来就业数据平均来看仍然稳定，失业率下降，家庭支出和商业固定投资改善。
5
月美国零售销售环比
-0.3
％，创
16
个月最大跌幅。尽管短期消费支出数据较弱，但受益于就业人数、可支配收入和家庭财富的增长，以及
2018
年可能的所得税减免也会加速消费支出增长。这些使得消费增速到
2018
年仍将继续上行。
5
月
CPI
环比
-0.1
％，其中能源价格
-2.7
％，核心物价表现也较弱。
FOMC
对
2017
年
PCE
的中位数预测由此前的
1.9
％下降至
1.6
％，不含食品和燃料的核心
PCE
预测中位数由
1.9%
下降至
1.7
％。反映通胀预期的
Tips
利差也有明显回落。这显示，随着市场对川普预期的消退和原油价格的重新走弱，市场对长期通货膨胀预期正在减弱。
通胀预期减轻，短期消费数据低迷，市场对联储年底再次加息的预期有所缓和。联邦基金利率期货显示，
9
月加息概率为
16%
，
12
月加息预期下降到
37%
。
FOMC
公布缩减资产负债表的计划细节，计划以每月缩减
100
亿美元开始，并表示预计今年将开始缩表过程。缩减资产负债表的过程将会给长期利率带来进一步的上涨压力，届时联储缩表与加息是否同时进行，仍然需要观察。
金融市场上，原油价格、高盛商品指数下行，显示了商品供应层面逐步恢复带来的价格下行压力，这与国内经济受供应响应主导相一致。
6
月以来发达经济体股票市场大体稳定。美联储
6
月加息落地，对加息更敏感的
2
年期国债收益率稳定在
1.33%
的水平，市场对美国长期通胀预期的下降压低了长期国债收益率。美国加息并未对新兴经济体造成冲击，
6
月至今摩根新兴市场汇率指数还略有上行，新兴经济体股票市场也总体稳定。
 

--------------------------------

Article No. 10
旬度经济观察（2017年6月上旬）
2017-06-17 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                    
——
有序去杠杆核心在于加强监管协调
高善文
 
姚学康
2017
年
6
月
8
日
内容提要
 
平稳有序去杠杆的核心，在于加强金融监管协调。
5
月中旬以来，银监会在媒体通气会上的安抚、央行对流动性骤然收紧的警惕和迅速应对、证监会完善减持新规等，表明监管协调有所改进，这有助于缓和资产市场的流动性冲击。
5
月工业生产可能继续温和走弱。价格持续下跌带来存货去化，这对短期工业生产形成负面影响。终端投资需求目前仍然稳定，但下半年在公共财政支出放缓与房地产开发投资周期性下行的拖累下可能小幅走弱，需要留意。
近期猪肉价格大幅下跌。往后看，考虑到高毛利刺激供应逐步扩张、规模化养殖带来成本下降和效率提升，以及原料价格维持低位，猪肉价格的下跌趋势可能还将在较长时间里延续，并对
CPI
中枢形成压制。
上旬银行间资金利率维持高位。债券市场上，流动性紧张导致了收益率曲线的严重扭曲。一般贷款市场上，利率开始显现出上行压力，部分银行调降按揭额度，一般工商企业贷款利率也有抬升。外汇市场上，国内影子体系信用收紧带来的内外利差走扩，无疑也为人民币升值提供了重要的基本面支撑。
 
风险提示：影子体系监管政策的协调
   
美欧政治和政策层面的不确定性
 
一、温和有序去杠杆的核心在于加强金融监管协调
2014
年之前，我们也曾经经历过经济的周期性下降，经历过资金的
“
脱实向虚
”
，但当时“脱实向虚”累积的严重程度似乎远没有过去两年显著。
商业银行市场化导向的进一步增强、对利润最大化的更积极的追求、影子业务部门的成立等，无疑是其中非常重要的理由。
但在这期间，监管部门竞争性地对各类监管套利和加杠杆行为所持有的纵容或鼓励态度，可能同样关键。
而在经济企稳改善、经济工作重心更多地转向维护金融稳定后，监管部门一时间反过来竞争性地收紧政策，这最终引发了短期之内影子体系信用创造的快速收缩和一定程度上的无序去杠杆。
从这一意义上讲，当前避免严重的流动性冲击、实现有序去杠杆的核心，在于加强金融监管政策之间的协调。各部门之间需要有更多的沟通和配合。
积极的变化是，
5
月中旬以来，这样的迹象似乎逐渐增多，例如此前银监会媒体通气会上的安抚，央行对流动性骤然收紧的警惕和迅速应对，对
MLF
投放的提前预告和前瞻指引，以及证监会完善减持新规等等。
这些举措的出台，无疑有助于缓和短期内广谱资产市场遭遇的流动性冲击。
但比较清楚的是，考虑到过去两年积累的严重背离，此轮金融去杠杆将持续较长的时间。去杠杆过程即便平稳有序，指望广谱资产市场利率中枢短期之内重新下移恐怕也不是很现实。
 
 
二、经济动能稳中趋弱
近期陆续公布的
5
月经济数据显示，经济动能总体上稳中趋弱。
例如中采制造业
PMI
综合指数与上月持平，但这主要受到就业、原材料库存和配送指数反弹的支撑。新订单指数走平，生产指数则连续第二个月下滑。
此外，
5
月财新制造业
PMI
也出现了不小的回落，绝对值下降到
50
以下，为
2016
年
7
月以来的最低水平。
从
PMI-
购进价格指数看，
5
月
PPI
环比可能继续维持负值区间，与
4
月的
-0.4%
持平或略低一些。流通领域生产资料价格表现更积极一些，特别是
5
月下旬在黑色链条的带动下环比转正，但其持续性仍有待观察。
价格的普遍下跌往往与短周期存货去化联系在一起，这对工业生产形成负面影响。这样，年初供应响应驱动的量升价落格局，在最近一段时间切换为存货去化所主导的短周期量价同步趋弱。
 
 
实体终端需求表现如何，仍有待更多数据的发布。
不过我们可以先从贸易数据中一窥端倪。例如，
5
月出口（美元计价，下同）同比
8.7%
，较
1
季度的
8.2%
、
4
月的
8.0%
有轻微的回升。这显示外部需求仍然对增长发挥重要的支撑作用。
5
月进口同比
14.8%
，显著低于
1
季度，但较
4
月小幅反弹。进口与固定资产投资活动联系密切，其走势似乎表明，当前的固定资产投资活动也许较去年底今年初最强的时候有所走弱，但幅度暂且有限。
 
房地产市场上，大中城市销售依然低迷。其他城市销售增速可能也在回落，但绝对增速水平应该要明显更高。此外，微观调研反馈，
4-5
月部分热点城市按揭贷款额度紧张，这可能对销售活动也形成一些额外的压制，需要留意。
按揭额度的紧张，与影子体系监管冲击、信用债利率大幅攀升以后，银行资金偏紧并适应性地调整业务方向有很大关系。
 
三、挡不住的猪价下跌？
预计
5
月
CPI
同比反弹，这主要是受去年同期鲜菜价格大跌导致的低基数影响。事实上，近期猪肉价格一直对
CPI
构成抑制。
 
春节过后，猪肉价格先是快速回落。随后经过一段时间徘徊，在五一前后仍未能出现季节性上涨，最终在近期出现了进一步的大幅下跌。
年初的暖冬有利于仔猪生长，边际上增加了近期的生猪出栏，这对短期价格应该形成了利空。养猪高毛利所刺激的头均重量的显著增长、过去一段时间
PPI
环比持续较快回落，可能也刺激了养殖户生猪出栏速度，从而导致了生猪市场上的一波“存货快速去化”。
往后看，考虑到过去两年持续的高毛利对行业“产能”的刺激，并考虑到规模化养殖占比上升及其带来的全行业效率的提升、成本的下降，再考虑到原料价格维持低位，生猪价格的下跌，可能会在未来很长时间内延续，价格底部甚至可能较上一轮周期要更低。
 
猪肉在
CPI
中占比超过
2.5%
，其趋势回落对
CPI
中枢形成很大的压制。
 
 
四、资金利率维持高位，债市收益率曲线极端平坦化
近期银行间资金利率继续维持高位。目前
1
天、
7
天、
14
天回购利率已经回到了
2015
年
3
月之前的水平，幅度达到
90BP
。
年初我们曾经讨论和猜测，此轮决策层面引导回购利率上行的目标，也许会以
2015
年年初水平作为参照。这是否意味着资金利率中枢的持续上行过程告一段落，值得留意，但无疑仍然需要紧密的追踪观察。
 
 
5
月中下旬以来，在银监会和央行联合安抚下，债券市场收益率结束了此前的持续大幅上升，转为高位震荡。
偏紧的流动性在抬升收益率曲线的同时，也带来了曲线的扭曲。目前
10
年期国债与
7
年期、
5
年期利差达到了历史最低水平，这无疑提供了一个做陡收益率曲线的好机会，但利差回归速度仍然存在不确定性，仍有赖于总体流动性环境的变化。
 
目前
5
年期
AA+
中票利率与加权贷款利率已经非常接近，配置吸引力较高，这可能边际上引发一些银行的业务调整，带来了前述按揭贷款利率走高和额度紧张。一般工商企业贷款利率可能也在抬升。
 
五、美元总体呈弱势，中国外储连续第四个月回升
年初以来美元持续走弱，超出许多人预期。目前美指已经回到
96-97
之间，回吐了川普当选以来的全部涨幅。同期美欧国债利差也在下行，与外汇走势比较同步。
川普各项政策进度不及预期、爆出的负面新闻，应该是其中一个重要理由。但更重要的也许是期间欧元区经济动能的底部持续恢复。
不过趋势上看，美国经济仍然延续恢复势头，美联储加息和缩表等一系列货币政策正常化举措也远在欧央行之前，这意味着强势美元的基础仍然存在。
短期继续关注川普基建政策推动情况，关注欧洲增长和核心通胀数据的变化。欧央行议息会议、英国大选、科米听证等事件也都对全球市场产生影响。
 
 
 
月初央行在人民币汇率形成机制中增加了逆周期调节因子，这引发了上旬人民币的快速升值，升值幅度超过
1%
。
关于人民币升值背后的基本面力量，讨论较多的是美元指数趋势走弱、中国经济动能相对稳健等等。然而在我们看来，短期更为关键的驱动应该是中国影子体系监管带来的债市利率以及其他广谱利率水平的攀升。这迅速拉升了中美利差水平，从而对短期汇率起到了重要的支撑。
5
月中国外储较
4
月增加了
200
亿美元，这是自今年
2
月以来的连续第四个月反弹。美元持续走弱带来的估值效应，在其中扮演了重要的角色。与此同时，资本流出压力也有较显著的缓解。例如，从央行外汇占款数据看，尽管仍然在下降，但其降幅已经连续数月收窄到
500
亿人民币以内。

--------------------------------

Article No. 11
旬度经济观察（2017年5月下旬）
2017-06-08 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                   
——监管呵护，短期市场调整压力减弱
高善文
 
郭雪松
2017
年
5
月
31
日
内容提要
上周末，证监会出台了完善减持制度的新规，结合此前银监会、央行与市场加强沟通和安抚的举措，看起来监管层在继续着力化解金融杠杆的同时，开始关注市场的短期调整。
从基本面的角度来看，我们认为市场调整主要受到两方面力量的驱动，一是
PPI
环比下滑，对应着企业毛利下滑，对周期板块、金融板块的
ROE
形成拖累；二是监管政策的重心转向金融防风险和去杠杆，对广谱金融市场的流动性均形成压力。
短期内，监管政策节奏的调整有助于缓解市场压力，但考虑到金融去杠杆可能持续较长的时间，股票市场未来将更加需要盈利增长来吸收估值压力。
5
月制造业
PMI
与上月持平，螺纹钢和水泥现货价格大体稳定，经济继续温和回落。美元走弱，人民币相应明显走强，但人民币汇率形成机制中加入逆周期调节因子，显示央行对汇率的干预和引导作用在继续强化。
 
风险提示：（
）金融去杠杆超预期；（
）三四线城市房地产销售持续性；（
）地缘政治风险
一、监管呵护，短期市场调整压力减弱
近期
A
股市场调整较大。上周末，证监会出台了完善减持制度的新规，结合此前银监会、央行与市场加强沟通和安抚的举措，看起来监管层在着力解决金融杠杆问题的同时，开始关注市场的短期调整。
从基本面的角度来看，我们认为市场调整主要受到两方面力量的驱动，一是企业盈利水平有所恶化，二是金融去杠杆对广谱金融市场流动性均造成冲击。
去年底以来，在工业增加值和
GDP
增速向上超预期的同时，
PPI
环比、大宗商品价格、流通领域生产资料价格等价格指标显著走弱。产量上升价格下跌，这清楚地表明，供应响应而经济需求端变化主导了短期经济波动。
在供应响应的背景下，尽管经济生产数据表现相对积极，但
PPI
环比下滑，对应着企业毛利下滑，特别是对周期板块、金融板块的
ROE
形成拖累。到目前为止，这一下跌的趋势仍在延续，对
A
股市场表现形成一定拖累。
 
在流动性方面，去年底开始，影子体系资金的“脱实向虚”过程正在系统性地逆转过来，这对广谱金融市场的流动性均形成压力。一方面，经济基本面改观，
PPP
模式推广，实体部门的融资需求企稳回升，表内中长期贷款投放增长，各类“非标”业务重新活跃；另一方面，持续两年多的“脱实向虚”过程中，各类金融风险有所积聚，资产市场动荡明显加剧，这最终带来了监管政策的重心转向金融防风险和去杠杆。
严厉的金融监管和整顿，给相关影子业务的开展、部分金融机构的流动性带来了严重冲击。期间国内股票和债券市场同步走弱，凸显了流动性层面的压力。
流动性条件恶化、盈利水平走弱，合并起来制约了
A
股市场表现。
短期内，监管层呵护减轻了市场调整的压力。但考虑到金融去杠杆可能持续较长的时间，中期来看，股票市场更加需要通过可持续的盈利增长来吸收估值压力。
 
二、商品价格跌幅收窄，流动性紧张对实体冲击尚不明显
5
月中下旬，在螺纹钢等一些强势品种的带动下，南华工业品期货指数有所反弹。
5
月全月，南华工业品期货指数下跌
-2.5%
。分类看，
5
月南华能化、金属、贵金属、农产品指数均有回落。能化指数下行
-3.2%
调整最大。
5
月上中旬，流通领域重要生产资料价格环比增速仍然为负，但跌幅大体稳定。
重要商品现货价格中，螺纹钢现货价格维持在高位，水泥价格仍在继续上行。铁矿石现货价格经过此前的下跌在
5
月大体稳定。
5
月制造业
PMI
与上月持平，分项数据中，生产指数继续回落，新订单指数持平。
6
大发电集团耗煤量同比增速略有走弱，中国卫星制造指数维持在高位。
PMI
数据持平，螺纹钢和水泥现货价格大体稳定，暗示经济继续温和减速，流动性冲击的影响尚不明显。在融资数据上，尽管受到信用债发行萎缩、贷款额度管控、表外监管趋严等一系列影响，过去几个月实体部门广义融资的增长是大体稳定的，并没有出现大幅的下滑。
利率水平的抬升对实体经济的冲击应该有一定的滞后效应。螺纹钢期货远期价格贴水明显，反映了市场对未来经济逐步走弱的担忧。对这一影响仍需要观察和警惕。
4
月，工业企业利润同比增长
14.1%
，比
3
月的
23.9%
大幅回落。上游、中游、下游利润率同步回落。过去一段时间，企业盈利水平的下降与商品价格和
PPI
环比增速逐步回落同步，考虑到供应响应带来的商品价格下滑幅度应该不会很深。未来两三个月，随着
PPI
环比增速的企稳和反弹，企业盈利状况也将逐步稳定下来。
 
CPI
方面，
5
月农产品价格下行幅度较大，食品领域通胀压力仍然较轻。猪肉、蔬菜价格继续下行，蛋类价格供应过剩跌幅更加明显。从统计局上中旬高频价格数据测算，
5
月
CPI
受到基数影响（去年
5
月
CPI
食品环比
-2.7%
）继续反弹，但通胀压力仍然不须担心。
 
三、债券收益率维持高位
5
月下旬，债券市场收益率水平大体稳定，
1
年期国开债收益率还略有下行。信用债收益率仍在继续上行，
1
年期、
5
年期
AA
级中短期票据收益率分别上行
10BP
和
5BP
。
6
月份，银行体系将再次面临
MPA
考核的压力。近期，央行行长助理张晓慧发表署名文章，详述
MPA
考核的政策含义。文章特别强调了
MPA
考核是稳定和控制金融机构杠杆率，防范金融风险的政策意图。并表示货币政策和
MPA
考核有所区分，目前，央行的货币政策仍倾向于维护实体经济稳定，而针对金融周期的
MPA
考核继续强调去金融机构杠杆的政策意图。这一过程中，由于金融机构去杠杆同样会带来信用的收缩，已经体现为近期
M2
增速的大幅回落，实现央行理想的政策组合仍然面临一定挑战。
中长期来看，我们定义的代表金融体系从实体部门融入资金的
M3
增速，和代表实体经济从金融体系融入资金的广义社会融资量的增速应当是趋同的。这意味着，
2014-2016
年累积形成的裂口，在未来需要反向修正，考虑到此前这一裂口的幅度和持续时间较长，未来修复的过程也将持续较长时间。这一修复过程中，债券收益率将持续受到压力。
 
近期美元走弱，人民币汇率和其他新兴市场汇率相对美元略有升值，升值幅度大体相当。央行表示考虑在人民币汇率形成机制中加入逆周期调节因子，实际上进一步强化了对汇率形成过程的干预和引导，放缓了汇率市场化的进展。
四、海外经济
5
月美国
Markit PMI
小幅回落
0.3
个百分点至
52.5
；欧元区
PMI
继续回升，德国
PMI
明显走强；日本
PMI
回落
0.7
个百分点至
52.0
。海外经济情况总体稳健。
美国修订一季度
GDP
增速从此前的
0.7%
提高至
1.2%
。其中，消费者支出由此前的
0.3%
上升至
0.6%
，此前的低估部分由于
2
月份天气偏暖带来对水电费的估计偏差。这也显示一季度的经济疲弱至少部分是季节性原因，预计二季度由于消费支出的强劲，经济增长可能大幅回升。
5
月下旬公布的联邦公开市场委员会的会议纪要显示，如果经济符合预期，
FOMC
将再次提高联邦基金利率，并再次强调了尽管财政和其他政府政策可能存在重大的不确定性，但经济前景大体稳定，一季度经济放缓可能是暂时性的。
同时，会议纪要显示如果经济和联邦基金利率走向与当前的预期一致，今年联储可能会开始缩减资产负债表。目前，期货市场显示的
6
月加息概率为
86.3%
，市场已经比较充分地反映了
6
月加息的预期，关注的重点已经转为下半年再次加息和缩表的可能。
英国一季度
GDP
环比增速
0.2%
，比去年四季度的
0.7%
明显下降，主要受制于私人消费支出增长的放缓。即将到来的
6
月大选可能对英国经济前景造成进一步的影响。
金融市场上，发达经济体和新兴经济体股票市场经过
5
月中旬的调整，在下旬继续走强，特别是今年以来欧洲经济表现持续稳健，此前担忧的政治风险事件得到一定控制，欧洲股市的表现也更为强劲。欧洲经济表现良好，美国财政刺激政策预期减弱，欧元汇率得到提振，相应的美元指数跌至
97
。美国国债收益率走平，欧元区德国、法国
10
年期国债收益率继续下行。
 

--------------------------------

Article No. 12
在喧嚣的时代，做一枚沉静的网红——评香帅新作《金钱永不眠》
2017-06-05 高善文经济观察

 
在喧嚣的时代，做一枚沉静的网红
            ---
评香帅新作《金钱永不眠》
高善文
 
北京大学光华管理学院的唐涯教授（即香帅）将近年她游戏文字形成的、在网上荐读率极高的多篇随笔集结成册，付梓之际邀我做评。我通览全书，体会到这是一本非常用心的作品。香帅用浅白流畅、意蕴隽永的语言介绍了现代金融学的基础理论和概念，描绘了西方建成数百年金融霸业的历史脉络，对比了万历以来中国人在闭关锁国的环境中日渐老朽的衰败过程，点评了时下金融市场风云激荡的热点话题，内容广博、议论精妙，见解深刻，读来时而让人摇头叹息，时而让人掩卷遐思。因此，我很乐意将这本书推荐给大家，并写上几句话。
 
唐涯既是位年轻的美女教授，又是热门公众号
“
香帅的金融江湖
”
的号主，还是我潜水学习的多个微信群中十分活跃的群友。作为金庸小说的忠实粉丝，不知道是多年潜心武侠江湖的无心浸染，还是得来天成的自然气质，她身上多少带有一些小说主人公的影子，热情开朗，洒脱飘逸，重情守诺，言谈举止颇有侠气。我曾经邀她携家眷在北京的香格里拉酒店共进午餐，当时才知道，有个网络段子
“
有些人明明可以靠颜值，却偏偏要靠才华
”
，说得原来就是香帅唐教授。
 
金融的江湖当然是个名利场，里面既有谋于密室的算计，也有决于市场的拼杀，既有正大堂皇的投资分析，也有阴戾诡谲的算法交易，五彩斑斓、开放包容。有自以来，人来人往，潮起潮落，好不热闹。当时我就想，如此灵气天成的香帅，终日与大学老师为伍，这些人手不能提、肩不能挑，外表斯文，内心孤傲，这岂不是明珠暗投，十分无趣？果不其然，香帅很快就执笔为剑，背依学术，纵身入局，并很快声誉鹊起。我以为，这是件十分有意义的工作。
 
互联网的出现，是我们这个时代最伟大的技术革命，影响广泛而深远，自不待言。就我们关注的议题而言，其影响在于，社会精英阶层对话语权的垄断被彻底打破，草根阶层获得了前所未有的公开表达意见和关切、并能够引起广泛注意的技术手段。同时，由于网络匿名提供的保护，人们可以不很顾忌别人报复和政府打击的潜在威胁，从而表达更真实的想法和感情，尽管在一些时候，这些表达文辞粗鲁、情绪极端。
 
在今天，不管你是卖菜的小贩、送快递的小哥，还是看守门岗的保安，不管你是在首都北京，还是在南国渔村，在网络上你的话语权与北京大学的香帅、或者政府部门的权贵都是平等的。在现实世界中和互联网出现以前，这是无法想象的。
 
毫不意外，在网络世界中，与性有关的话题和八卦，永远能够获得最大的关注；以性有关的暗示或明示为手段，永远能够最快速地成为网红，因为这是人们最真实的需求和关切。在这样喧嚣的网络世界中，我们仿佛看到了数万年前蒙昧时代人类社会的影子。
 
在金融的网络江湖中，我们看到了一个什么样的真实世界呢？我以为，最令人惊讶的真实在于：阴谋论如此深入人心，以至于成为人们理解世界的标准框架。例如把美国的量化宽松理解为货币战争，把股灾理解为境外敌对势力的破坏，把个股大幅下跌理解为庄家震仓等等，不一而足。
 
阴谋论对世界的解读故事性强，情节扣人心弦，过程似乎丝丝入扣，十分便于理解和传播，具有很好的文学和娱乐价值，也能够快速吸粉，成为网红。
 
真实世界中确实存在阴谋，但我以为，将阴谋论作为标准框架，妨碍了我们对更基本、更重要的因素的探索和认识，反映了知识的欠缺和分析能力的不足。以此为基础制定决策，误人误己，害莫大矣。
 
人类走出蒙昧状态，依靠的是知识的积累和传播。我们不再相信闪电是上帝在发怒，不相信生病是天神在惩罚（这可算得上早期的阴谋论了），是因为我们积累和获得了更可靠的知识，背后是一代代先贤的探索和努力，是一代代学者的整理和传播。
 
同样，要想理解现代金融体系的基本现象，我们不能依靠对暗室阴谋的臆想，而必须依赖更可靠的知识和方法。
 
在这样的意义上，我认为香帅做了一件很重要、很有价值的工作。她有海外扎实的学术训练背景，有对现实问题的研究热情和密切关注，有妙笔生花的表达能力，能够成为网红，能够与喧嚣的阴谋论者争夺话语权和粉丝，从而促进知识的传播。
 
因此，我愿意推荐《金钱永不眠》，并祝愿香帅在当今喧嚣的时代，成为一枚外表沉静、内力深厚、所向无敌的金融网红。

--------------------------------

Article No. 13
A股是个名利场
2017-06-01 高善文经济观察

最近的社交媒体上流传着一些券商分析员的香艳八卦，开篇就是“这是一个名利场”，猎奇的快感之后，仔细想一想，还真是如此。
 
在股票连续上涨的时候，各路股神纷纷现身，为众生指点财富迷津。分析员更是激扬文字，点石成金，甚至产生了指点江山，舍我其谁的豪情和气概。
 
风水轮回，转到股票持续下跌的时候，股神纷纷开始冬眠，分析员也不复对股价的影响力
但财经评论员却正是横刀立马、建功立业的好时候。最有效的策略当然是批评政府，抨击监管当局，呼吁国家队救市，要求停发新股等。这可以收获许多的掌声与喝彩是毫无疑问的。
 
如果监管机构迫于市场压力做出妥协，或者市场由于未知的原因而“涨声响起来”，那必可声名远播，甚至是勒石记功，书之丹青。
 
对于年轻的
股而言，二十多年以来，多少次牛熊轮回，这样的游戏交替上演，尽管故事的主角不停地更换，但内容梗概却是大体不变的。这样看来，
股的确是个名利场。
 
斩名缰、断利索恐怕是少数文人的梦呓，毕竟名，我所欲也，利，亦我所欲也，这似乎是普遍的人性，尽管不能说是伟光正地高尚。
 
但浮华落尽，名利之外，我们似乎还应该检讨一些措施的成本与收益，来推动讨论的深入。
 
在历史上，
股新股发行的收放是一个常被使用的救市政策。近来随着市场的连续下跌，要求暂停新股发行的声音再次高涨，无疑提供了一个很好的契机。
 
停发新股的逻辑是相当直观的：随着股票市场筹码供应的减少，资金不再分流，市场将很快止跌企稳。
 
尽管这一想法简单而美妙，但从历史的数据看，新股发行与指数涨跌明显正相关。对于坚持此说的人而言，这是一个相当不利的证据。
 
原因当然很复杂，例如货币紧缩、企业盈利恶化、技术创新停顿，乃至估值过高都会造成资金离场，这并非停发新股可以扭转。大多数人似乎都会同意这些想法，即新股发行并非市场牛熊的主要原因。
 
尽管缺乏扎实的证据，但是完全从逻辑上看，停发新股是否可以减缓资金离场，从而多少缓解市场下跌呢？这恐怕也是有疑问的。原因在于：
 
首先，股票发行是市场的一个重要的基础性制度，频繁地进行政策收放反映了政府存在很强的机会主义倾向，这使得市场无法形成长期和稳定的关于制度方面的预期，从而推高了市场的风险溢价，造成长线资金的离场；这同时助长了短期投机性的交易倾向，从而造成价格扭曲和资源错配。
 
其次，新股发行为市场带来了多样的标的，丰富了上市公司的类型；在经济转型时期，这更会及时地将新的商业模式和新的成长机会导入到二级市场，这都有助于吸引新增资金的介入。同时，公司的多样性提升了市场的广度和深度，从而改善了市场的流动性，这都有助于降低市场的风险溢价和交易成本，吸引新增资金的流入。
 
再次，一旦新股停发，恢复发行将是一个困难的政治决定。一方面政府要确认市场已经稳定下来，并具有足够的所谓承接力，这在技术上十分困难；另一方面对新股恢复发行的猜测会反复困扰市场，形成许多噪音。最后的结果通常是，当市场已经明显转入强势时，新股发行才得以恢复，这会导致新股以更高的价格发行，从长期来看提升了二级市场获利的难度，从而不利于长线资金的流入。
 
最后，熊市通常出现在资金紧缩和经济困难的时期，这时候实体经济迫切需要长线的资金来实现增长和转型。停发新股无疑会阻碍和放缓经济企稳和转型的过程。从而不利于改善市场对基本面的预期，这也会导致资金的进一步离场。
 
因此，从经验上看，停发新股可以救市的证据并不清晰；从理论上看，停发新股可以救市的逻辑也存在许多明显的漏洞。特别是考虑到制度上的机会主义倾向具有长期明显的危害，停发新股的做法是很不可取的。
 
应该承认，
股目前是一个散户主导的、羊群效应很强的市场；在股指连续下跌，散户普遍亏损，网上叫骂不绝的环境下，不管能否成功，政府都存在很大的政治压力去维稳市场，高谈阔论地讲原则摆道理是没有用处的，建设性的做法应该是选择成本最小的手段去干预市场。
 
频繁地修改基础性的制度，长期的成本必然很高。从台湾的情况看，更可行的、成本更低的做法似乎是明确地建立市场稳定基金，通过直接的买卖和口头干预来改善市场的情绪和羊群效应，这既减轻了政治压力，也有助于稳定市场。台湾的同行说，其国安基金历史上的干预行为从未产生亏损，这也许与当地市场很强的羊群效应有关，无疑是值得思考的。

--------------------------------

Article No. 14
旬度经济观察（2017年5月中旬）
2017-05-31 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                          
         ——
监管安抚，市场情绪缓和
高善文
 
姚学康
2017
年
5
月
18
日
内容提要
5
月中旬，银监会召开媒体通气会，强调合理安排过渡期、新老划断，避免发生“处置风险的风险
”
；央行强调金融监管协调，提前续作
MLF
。这些安抚举措有助于缓和市场情绪，缓解市场流动性压力。但比较清楚的是，中期之内金融领域去杠杆防风险、影子体系监管加强的趋向并没有发生变化。
4
月煤炭和黑色金属领域供应响应的力量仍在继续，增加值同比走强、价格延续下行。但发电、工增同比有所回落，这也许受到部分行业存货去化的拖累。此外，
4
月终端需求可能也稳中有降，出口、消费和固定资产投资等指标小幅下行，公共财政支出增速回落。
去年底债灾以及今年以来影子体系监管，对实体经济无疑会造成一些负面影响。但从实体部门资金融入、加权贷款利率以及房地产市场表现来看，其影响暂且有限。这与决策层金融去杠杆、实体稳增长的政策取向有关，也体现了经济韧性的增强。继续关注接下来总量货币政策和监管政策进展。
4
月底以来欧洲政局改善驱动全球风险偏好回升。但近期美国政治不确定性上升，再度扰动市场。外汇市场上欧元强美元弱，人民币贬值压力显著缓解。
风险提示：政策冲击再度爆发
 
川普扩张性财政政策落实情况
 
 
一、监管安抚，市场情绪缓和
过去一段时间严厉的金融监管和整顿，给相关影子业务的开展、部分金融机构的流动性带来了严重冲击。期间国内股票和债券市场同步走弱，与外围市场明显背离。
为缓和短期政策冲击，
5
月中旬，监管层面陆续出台安抚举措，加强与市场的沟通。
例如，银监会召开媒体通气会，强调银监政策既堵旁门、又开正门，在实施过程中有计划、分步骤、合理安排过渡期（自查督查和规范整改工作之间安排
4
至
6
个月缓冲期）、实行新老划断（新增业务严格按照监管标准进行规范，存量业务允许其存续到期实现自然消化），绝不因处置风险而引发新的风险。
再如，央行发布《第一季度货币政策执行报告》，强调加强金融监管协调，把握好去杠杆和维护流动性基本稳定的平衡。公开市场操作层面，央行提前续作到期
MLF
，稳定银行间资金利率水平，引导市场预期。
新华社、《金融时报》等官方媒体也就此监管节奏问题发声。
安抚政策的出台，有利于缓和市场情绪，缓解股票和债券市场的流动性恐慌和抛售压力。
但比较清楚的是，金融防风险、影子体系加强监管和整顿的趋向不会发生变化。实体部门融资需求回暖也会驱动资金“脱虚向实”。这意味着中期之内广谱资产市场流动性趋紧、估值承压的局面不会系统性扭转。在市场情绪缓和之后，
A
股市场上的分化还会持续。
 
二、发电和工增有所下行，终端需求稳中有降
4
月原煤产量维持较高水平，同比增速由于低基数影响大幅攀升至
10%
左右。高利润驱动下，钢厂生产积极性较高，当月粗钢产量反弹；钢铁业工业增加值也是延续回升势头，并实现自去年
8
月以来的首次同比正增长。
煤炭和钢铁业增加值回升的同时，产品价格不同程度回落，显示在这些领域，供应响应的影响仍在发挥主导作用。
煤炭钢铁之外，
4
月其他行业增速总体应该有所走弱，这驱动了发用电增速的下行，和工业同比的高位回落。怀疑部分行业可能正受到存货去化的拖累，其力度和持续性也许有限，但需要密切跟踪留意。
此外，
4
月出口、消费和固定资产投资等指标同步小幅走弱，终端需求稳中有降，也对工业产生向下影响。年初公共财政支出增速大幅走高，对经济活动形成重要支持，
4
月该指标增速有所回落。
 
三、流动性冲击对实体部门的影响暂不显著
近期市场担忧流动性冲击影响实体经济。从目前数据来看，流动性冲击对实体经济的拖累暂且有限。
流动性变化对实体经济的影响可以经由信用渠道、利率渠道、资产价格渠道发生作用。例如信用额度的紧张影响投资活动的开展；融资成本的上升降低投资项目的回报；股价的涨跌和房地产的凉热会影响到制造业投资、房地产开发投资等等。
信用方面，尽管受到信用债发行萎缩、贷款额度管控、表外监管趋严等一系列影响，过去几个月实体部门广义融资的增长是大体稳定的，并没有出现大幅的下滑。
特别是如果考虑到企业利润的改观，企业可用资金的增长还要更积极一些。此外从期限上看，过去一段时间企业短期资金融入有所下滑，但中长期资金融入增长平稳。这些都有助于保障投资活动的开展。
利率方面，我们观察加权贷款利率的变化。
3
月一般贷款加权贷款利率较
12
月上升
19
个
BP
至
5.63%
，幅度温和。特别是考虑到企业利润的改善，当前融资利率上升对投资活动的负面影响应当有限。这其中，按揭贷款利率仅回升
3BP
，似乎也显示银行体系仍乐于优先保障实体部门的资金需求。
近期票据融资利率显著上升，目前已回到
2015
年年初水平，较去年
12
月和
9
月分别走高
87BP
、
172BP
，幅度较大。高度依赖票据融资或短期资金融入的行业无疑会遭遇较大的冲击，但考虑到票据融资总体占比不大，且近期其利率走势已经稳定下来，预计投资活动影响有限。其后续进一步变化需要密切关注。
资产价格渠道方面，我们重点观察房地产市场受到的影响。
4
月商品房销售面积同比
7.8%
，为年初以来月度同比最低水平。但考虑到去年同期非常高的基数，这一增速事实上仍属积极。当月开发投资还有轻微回升，土地市场表现活跃。可以看到，全国层面看，房地产市场的降温也不显著。
总体而言，过去一段时间的流动性冲击对实体部门造成的拖累暂不显著。这与决策层金融去杠杆、实体稳增长的政策取向有关。此外也体现了经济韧性的增强，这又很大程度上得益于经济在房地产库存、工业产能过剩、企业杠杆等层面取得的积极进展。
继续关注后续总量货币政策和一系列监管政策的变化。
 
四、
CPI
维持较低水平，银行间资金利率高位小幅回落
4
月
CPI
同比
1.2%
，较
3
月小幅回升。
5
月上半月，鲜菜价格环比仍在回落，但同比受去年同期低基数影响显著走高，这对总体
CPI
也会形成向上的推动。
鲜菜以外其他推升力量总体是有限的。
例如猪肉价格继续下跌。多数年份，五一至中秋期间猪价季节性上涨，但今年猪价迄今仍在下跌。此前的暖冬导致仔猪生长良好，可能有助于解释短周期价格的走弱，但更关键的变量也许是较高的养殖利润对供给端形成的刺激。
食品以外其他消费品涨价动力总体也在减弱，例如燃料价格、与
PPI
同比抬升关联的一部分消费品等。
服务类价格同比的上升需要关注。这主要受到教育、旅游、医疗服务等类别的驱动，其中既有需求升级影响，也有价格改革与管制放松的推动。
与工资相关联的家庭服务、衣着加工费等项目同比增速维持低位。
4
月底以来银行间资金利率高位回落，但回落幅度有限。
监管冲击导致银行间债券市场遭遇巨大抛售压力。信用债受政策冲击更加严重，
5
年期
AA+
中票收益率上行幅度达到
70BP
。其与加权贷款利率之间的裂口接近历史最低，利好资金充裕的配置型机构如大保险、大银行等。
 
五、欧元走强、美元走弱，人民币对美元贬值压力继续缓解
美国部分经济指标走弱。制造业
PMI
连续两个月下行。核心
CPI
、新屋开工等指标弱于预期。但就业、消费信心等指标仍然积极，失业率更是创多年低点。月初联储经济展望也倾向于认为一季度经济数据的走弱是暂时性的，委员以及市场对加息的预期均较为浓厚。
法国大选后欧洲政治局势不确定性下降，再加上欧元区经济指标继续改观，对欧元形成支持。这在最近一段时间驱动欧元显著走强，美元相应走弱。近期美元走弱可能还受到美国政治和川普政策落实层面不确定性的影响。
人民币对美元贬值压力继续缓解。
NDF
市场上人民币对美元一年内贬值预期稳定在
2.6%
附近；隐含波动率持续下降，触及
2015
年
811
汇改以来的最低水平。
由于资本流出的缓和，最近几个月央行外汇占款降幅收窄到
500
亿人民币左右。外汇储备受估值影响还有轻微上升。

--------------------------------

Article No. 15
旬度经济观察（2017年5月上旬）
2017-05-18 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                   
——金融去杠杆是否会误伤实体经济？
高善文
[1]
郭雪松
[2]
2017
年
5
月
9
日
内容提要
4
月高频数据显示，工业生产情况可能略有走弱，
PPI
环比增速继续下滑至负值区间，经济和价格走弱对企业盈利有一定负面影响。
近期，国内股票、债券、商品市场同步大幅调整，尽管商品市场的调整具有全球同步性，各类市场同时承压仍然比较清晰地反映了金融去杠杆带来的流动性冲击。
银监会、保监会、证监会等监管机构陆续出台措施，规范和清理金融市场过度加杠杆的行为。
4
月
25
日，中央政治局集体学习“维护国家金融安全”的议题，进一步强调了防范和化解金融风险的重要性。这些情况清楚地显示，清理和整顿金融市场的风险将是政府部门持续的工作重点，政策冲击不会很快结束。
目前，监管趋严带来利率水平抬升已经影响到债券发行规模，但我们观察广泛的企业新增中长期资金融入量以及余额增速均没有受到影响，意味着合并来看利率水平的抬升并未影响实体经济融资。实体经济部门对中长期资金需求旺盛，与一季度经济增速反弹和
PPP
项目快速推广有关。金融去杠杆和实体经济融资需求旺盛，合并使得银行间市场继续承担压力。
中期来看，利率水平抬升进而影响到实体经济，需要一定的传导时间。例如，
2013
年钱荒的冲击发生在
6
月，工业生产的下降则体现在
4
季度后期。在这一过程中，考虑到监管部门已经有过“钱荒”时政策失误的深刻教训，实体经济领域房地产库存快速去化，利率上行使得地产投资下降的幅度或许不会很大，此外全球经济恢复的背景对国内也有支撑，这些情况合并使得金融去杠杆误伤实体经济的可能性或许不大。
 
风险提示：（
）金融去杠杆超预期；（
）三四线城市房地产销售持续性；（
）地缘政治风险
 
一、金融去杠杆持续时间或较长，误伤实体经济的可能性偏小
近期，国内股票、债券、商品市场同步大幅调整，即便考虑了商品市场的调整具有全球同步性，各类市场同时承压仍然比较清晰地反映了金融去杠杆带来的流动性冲击。
过去几年中，“钱荒、股灾、汇灾、债灾”轮番发生，凸显了金融体系的不稳定性。随着实体经济逐步稳定下来，金融领域的整治开始加强。近期的监管风暴始于银监会规范银行各类“脱实向虚”的资金空转。随后保监会加强了对保险业万能险的管理，深圳保监局全面排查非寿险投资型产品风险。证监会加强对券商资管资金池业务的整理。金融领域主要的监管部门纷纷出台整治措施，意图整顿和规范金融市场的过度加杠杆行为。
4
月
25
日，中央政治局集体学习“维护国家金融安全”的议题，进一步强调了防范和化解金融风险的重要性。这些情况清楚地显示，清理和整顿金融市场的风险将是政府部门持续的工作重点，政策冲击不会很快结束。
在此冲击下，
4
月至今，
10
年期国债收益率上行
25BP
，
1
年期国债上行幅度更加明显，达
44BP
。
1
年期、
5
年期国开债上行幅度大体相当，均为
34BP
。与国内债券市场形成对照的是，海外债券市场表现积极许多。例如，尽管美国加息预期不断提升，
4
月至今
2
年期美国国债收益率上行
8BP
，
10
年期国债收益率仅上行
3BP
。
目前国债、国开债、信用债债券收益率均已经回到
2015
年年初水平，但贷款利率较
2015
年年初低
100BP
以上。从这一角度看，债券具备一定配置价值，适合负债端有长期稳定现金流的金融机构增加配置。合并考虑金融去杠杆的影响，以及长端债券收益率重新具备配置价值，可能是短端债券收益率上行幅度更大的原因。
随着利率水平的抬升，值得担忧的是，这是否将影响到未来几个季度的实体经济？
我们倾向于认为金融去杠杆误伤实体经济的可能性或许不大，当然具体影响仍需要进一步观察。
目前来看，利率水平的抬升并未影响实体经济融资。尽管当前债券收益率不断抬升，债券发行规模受到负面影响，表现在社会融资规模中，企业债券融资量在去年
12
月至今持续低迷。但我们观察广泛的企业新增中长期资金融入余额（包括，企业中长期贷款，发行时期限在
1
年以上信用债余额，委托和信托贷款余额），以及中长期资金融入余额增速均没有受到影响。事实上，以此观察的实体部门中长期资金融资需求旺盛，融资较强与一季度
GDP
增速反弹以及
PPP
项目推广较快相一致，也在一定程度上加剧了近期银行间市场的资金紧张局面。
 
中期来看，利率水平抬升进而影响到实体经济，需要一定的传导时间。例如，
2013
年钱荒的冲击发生在
6
月，工业生产的下降则体现在
4
季度后期。尽管我们认为金融去杠杆持续的时间可能较长，但监管机构对监管冲击抱有很高的警惕，政策监管层面失误造成去金融杠杆误伤实体经济的可能性偏小。特别是考虑央行已经有“钱荒”时期的深刻教训，针对银行间短端利率飙升，也已经有完备的应对机制。
 
二、出口稳定，工业生产可能略有走弱
最新公布的
4
月进出口数据，出口同比
8%
，进口同比
11.9%
，当月贸易顺差
380
亿美元。
4
月进出口增速比
3
月明显回落，大部分来自于基数的影响，出口名义金额和进口名义金额，均与此前几个月的平均水平大体接近。
分国别来看，
4
月对发达和新兴经济体出口增速回落的幅度大体接近。考虑到全球制造业
PMI
仍然较强，一些重要出口国的出口增速明显较高，全球工业生产动力仍然稳定，这对未来一段时间国内出口增速应该有所支持。
 
4
月中采制造业
PMI
和
6
大发电集团耗煤量增速均有所回落，卫星制造指数仍然维持在较高水平。
此前一段时间，主导经济运行的主要力量是，供应层面逐步响应。这在压低产品价格的同时（表现为
PPI
环比增速大幅回落），支撑了工业生产数据。需要留意的是，随着价格持续下跌，企业库存意愿受到压制，经济可能逐步进入一个短周期的主动去库存阶段。在这一过程中，工业生产和
PPI
都将受到压力。
另一个值得注意的数据是，近期大型企业和小型企业的制造业
PMI
裂口开始出现明显的收敛，一定程度上体现了小企业重新回归市场的行为。随着小企业重新开始生产，近期工业增加值增速和物量增速之间的背离也在收敛。这一数据表现，与去年小企业集中退出市场的影响反向对应，去年部分行业工业增加值增速和物量增速之间裂口持续扩大，与近期的情况也是反向对应。这也侧面印证了物量数据统计的范围集中在规模以上的大中型企业，要小于工业增加值的统计范围。
 
 
三、
PPI
继续回落，经济将逐步进入去库存阶段
4
月全月，流通领域重要生产资料价格环比增速
-2.4%
，比
3
月继续下降
0.8
个百分点。结合
PMI
分项中原材料购进价格下滑
7.5
个百分点至
51.8
，
4
月
PPI
环比增速可能将回落至负值区间。
在此前的旬报中，我们讨论了供应响应压低
PPI
的影响。随着
PPI
环比增速的回落，工业品价格下行将压低企业库存意愿，经济可能进入一个由短周期的主动去库存主导的阶段。在宏观数据上表现为一段时间的工业生产和
PPI
环比增速同步回落。当然在这一过程中，由于生产端供应响应的对冲，工业生产放缓的幅度可能较弱。
分类别看，
4
月工业品价格中，黑色金属、化工产品价格环比回落较快，煤炭价格相对仍然坚挺，水泥价格继续上行。美国原油钻井数持续增加，海外一家主要对冲基金清仓原油多单，对原油期货形成冲击，
4
月至今，原油期货下跌
-6.5%
左右。
期货价格方面，
4
月以来，南华工业品期货指数明显下行，降幅在
-11%
左右。分类看，南华能化指数回落
-14.4%
，金属指数
-9.9%
，贵金属指数
-4.7%
，农产品指数大体持平。
 
CPI
方面，从统计局高频价格数据测算，
4
月
CPI
比
3
月略有回升，仍处于较低水平。
4
月份蔬菜价格继续下行，国内玉米价格略有回升，与海外玉米到岸完税价格接近。
4
月至今，猪肉价格仍在逐步下行，
2014
年和
2015
年
5
月前后，猪肉价格均出现过季节性回升，从目前的数据来看，今年猪肉价格的季节性表现并不明显。这些情况合并使得通胀压力仍然较轻，随着
PPI
环比增速的回落，市场对通胀压力的担忧已经明显下降。
 
四、美国
6
月加息概率大增
4
月，美国
PMI
连续第
2
个月有所走弱，欧元区
PMI
继续回升
0.5
个百分点至
56.7
，英国、法国
PMI
同步回升，德国
PMI
大体持平。海外
PMI
数据显示经济增长仍然稳健，
4
月韩国出口同比
24.2%
，进一步印证了全球经济的改善。
4
月份，美国新增非农就业人口回升到
21.1
万，失业率下降到
4.4%
，是
2001
年
5
月份以来的最低点。考虑到劳动参与度进一步下降，我们观察最广泛口径的
U-6
失业率，数据包含了放弃寻找工作的人口和偏好兼职工作的人口，
4
月
U-6
失业率
8.6%
，比
3
月下降
0.3
个百分点，是
2007
年以来的最低水平。考虑到劳动生产率增长乏力，以及就业市场仍然稳健，通货膨胀的压力仍然值得担忧，这也继续支持美联储可能的加息操作。
联邦公开市场委员会在
5
月
2-3
日的会议上将联邦基金利率保持在
0.75
％至
1.0
％。会议后的声明仍然认为，美国一季度的经济增长放缓可能是暂时性的，并继续计划在今年加息
2
次。目前期货市场显示的
6
月加息概率为
100%
。
法国大选结果出炉，候选人埃马纽埃尔·马克龙顺利当选。候任总统的理念是维护欧盟的统一与开放，欧盟解体的危机暂时消退，有利于稳定欧洲经济和市场预期。但同时，从选票数量上看，勒庞所代表的极右势力选票比以前的选举中大幅提升五百万张以上，显示了民粹主义、民族主义影响的迅速扩张，欧元区政治不确定性并未彻底解除。
金融市场上，市场对经济预期乐观，欧元区法国大选结果并未爆出黑天鹅事件，市场风险偏好得到提振。发达经济体和新兴经济体股票市场继续走强，法国债券收益率下行。欧元汇率得到提振，相应的美元指数跌破
100
，新兴经济体汇率大体稳定。国内外汇储备连续第
3
个月正增长，部分由于欧元汇率提振带来的计价因素影响，同时中国海外主权债
CDS
费率回落到
2015
年年初水平，从汇率市场表现和资本流动的情况看，市场对人民币汇率的预期基本稳定。
商品市场上，中国国内的供应响应逐步压低商品价格，海外原油钻井的数量提升，原油价格承压，国内外市场运行的基本逻辑类似。
 

--------------------------------

Article No. 16
旬度经济观察（2017年4月下旬）
2017-05-09 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                        ——
委外监管与流动性冲击
高善文
 
姚学康
2017
年
月
日
内容提要
3
月底以来，银监会密集发布监管文件，剑指银行业风险防控工作。银行委外投资模式受到较大的影响，这在近期引发了股票和债券市场的同时调整。短期流动性冲击的持续性，取决于政策落实力度以及监管部门之间的协调。
中长期看，由于经济基本面的改善和
的推广，“非标”业务似乎重新活跃，再加上当前以去杠杆为导向的监管政策调整，金融体系资金投放开始显现出“脱虚向实”的初步迹象。这有可能在未来较长一段时间内持续，在支持实体经济融资需求的同时，对广谱资产市场的流动性水平带来偏负面影响。
4
月上中旬重要产品产量增速平稳，流通领域生产资料价格继续下跌，显示供应响应的力量仍然在延续。往后看，考虑到货币政策持续大幅紧缩抑制总需求或新建产能大规模投放出现的可能性偏低，我们预计一段时间后
环比有望在
附近转为震荡，具体时点仍需要追踪观察。
法国总统初选结果符合预期，这显著推升了欧元区风险偏好。从领先指标及进度数据看，全球经济趋势仍然向好，节奏上关注川普扩张性政策的落实进度以及局部地区军事政治风险。
风险提示：监管政策强度和持续性进一步超预期
川普扩张性财政政策落实情况
 
一、委外监管与流动性冲击
近期
股市场较大幅度走弱，与全球股市的普遍上涨对比鲜明。
在经济基本面上，产品价格持续走弱，工业企业毛利率高位回落，可能对周期股及相关板块短期形成了一定的拖累；但更重要的影响因素，无疑是市场对金融监管冲击引发广谱流动性收紧的担忧。
3
月底以来，中国银监会密集发布多项监管文件，剑指银行业风险防控工作。其中既有对以往各类原则性要求的重申，更有对具体业务操作方面的专项治理整顿。落实情况明显强于以往。银行委外投资模式受到较大的影响。
银行委外投资是过去几年中国影子体系业务扩张的重点。其基本的驱动力量是，自
年开始，由于实体部门融资需求持续下滑，此前蓬勃发展的“非标”业务大幅萎缩。
为维持必要的收益和规模扩张，影子体系转而通过直接或委外加杠杆方式，将资金大量配置到债券、股票、私募股权等资产市场。这在很长一段时间里压低了债券市场的信用利差，抬高了股票市场的风险偏好，形成资金的“脱实向虚”。由于杠杆的上升，整个系统在流动性冲击面前十分脆弱，这也是过去几年各类资产市场动荡的重要背景。
从理财资金投向占比来看，影子体系发展方向的转变是清晰的。
年以来，“非标”业务占比持续走低，目前较
年年中水平大幅下降了近
个百分点，这主要由债券、权益和货币市场相关投资来弥补（图
）。
委外投资资金来源，既包括企业和个人理财，也包括同业资金和同业理财。特别是后者在过去几年时间里迅猛扩张（图
）。委外资金的总体规模目前仍缺乏官方数据的支持。
 
从最新的数据来看，一个重要的进展是，由于经济基本面的改善和
的推广，“非标”业务事实上自去年四季度以来似乎正在重新活跃（图
）。这实际上意味着，金融系统资金投向已经显现出“脱虚向实”的初步迹象，并有可能在未来较长一段时间内持续。当前以去杠杆为导向的监管政策调整，使得这一进程进一步加速，并广谱资产市场的流动性、估值水平和风险偏好形成偏负面影响。
 
这样，未来在权益市场上，盈利能否持续回升成为制约市场更加关键的力量。这要么来源于行业集中度提升的驱动；要么来源于需求中期内的持续改善，对此我们持有偏乐观展望，但无疑仍需要紧密跟踪。
短期之内，监管升级导致的流动性冲击，其持续性取决于政策落实力度，也取决于监管部门之间的协调。
 
 
二、
4
月
PPI
环比继续回落，
CPI
同比维持低位
去年底以来，工业和
增速向上超预期的同时，商品价格、流通领域生产资料价格以及
环比等指标显著走弱。这清楚地表明，供应响应而非需求端变化主导了短期经济波动。在此前的数据追踪中我们对此多有讨论。
从
月上中旬产品产量和工业品价格等数据看，供应响应局面仍然在延续。目前发电耗煤、粗钢产量等指标表现稳健，并且考虑到中小企业复产增多且未曾统计在这些高频数据中，真实的产出可能还要更加积极一些。流通领域生产资料价格则继续下跌（图
），
环比回落
月份大概率仍未结束。
从历史经验看，
环比持续趋势下滑，往往发生在实体部门流动性严厉紧缩或新增产能大量投放时期，目前这样的条件并不具备。再考虑到终端需求的平稳表现，我们预计一段时间后
环比有望在
附近水平转为震荡，届时毛利下滑对周期板块
的拖累也相应结束。具体时点难以预判，仍有赖紧密的数据追踪。
近日统计局、财政部分别公布
月工业企业和国有企业经营数据（图
）。当月工业企业利润同比增长
、国有非金融企业利润同比增长
，较
月有所回落，但仍处在极高的水平上。
月以后，考虑到价格的继续走低及价格变化对利润数据的显著影响，利润同比增速可能阶段性回落，但持续性也许有限。
 
近期鲜菜价格继续季节性回落；猪肉价格也仍然低迷，季节性上涨迹象暂时不明显（图
）。总体食品价格环比涨幅较低。预计
月
同比由于基数原因小幅回升，绝对水平仍处于非常低的水平上。
非食品价格同比自去年下半年持续走高，这与医疗、教育和旅游等升级服务项目，以及燃料价格的大幅上涨有较大关系。升级服务项目价格的上涨可能还没有结束。但随着供应响应的出现，燃料以及广谱工业品价格同比高位回落，这会对非食品产生一些向下的牵引，近期市场通胀担忧也是明显消退。
统计局公布
月
城商品房价格数据。
新房市场上，
月一二三线环比同步走高，平均环比
，显著高于
月。三线涨幅继续超过一二线。这些特征与微观层面的反馈是一致的（图
）。
二手房市场上，价格环比也有明显走强，一线涨幅高于二三线。
自
月中旬更严厉调控政策出台以后，大中城市商品房销售进一步降温，局部城市房价也出现了调整。继续关注三四线销售表现。截止
月，全国商品房库存去化仍然维持了很高的速度，库存去化对中期开发投资起到支持。
 
三、银行间资金利率攀升，信用债调整显著
委外监管的冲击，在银行间市场上反应也十分显著。
银行间资金市场上，跨越季末后，流动性紧张并没有明显缓解。中旬以来，资金利率显著攀升，
天和
天债券回购利率较月初走高
、
（图
）。
银行间债券市场上，
年期国债和国开收益率上升近
，追平年初以来的高点。但信用债收益率创债灾以来的新高，
年期
中票收益率上行超过
。由于各类非银机构信用债配置比例更高，在委外监管趋严背景下，信用债调整无疑会更为剧烈（图
）。
 
 
四、法国总统初选落定，全球市场风险偏好上升
法国总统初选结果符合预期。这显著推升了欧元区风险偏好，欧股、欧元上涨。法国长债利率下行、德国长债利率上行。继续关注
月上旬第二轮投票。
全球风险偏好很大程度上也受到法国局势的带动，美股强、美债弱，贵金属调整，新兴国家权益指数普遍上涨。（图
）
4
月美国
制造业
连续第二个月走弱，显示制造业生产活动继续降温。这可能与过去一段时间川普基建预期的减弱有关。等待官方
制造业
的确认。欧元区制造业
继续走高，日本
维持震荡态势。
结合领先指标及进度数据看，全球经济可能趋势上仍然向好（图
）。节奏上关注川普扩张性政策的落实进度，关注地缘政治风险。

--------------------------------

Article No. 17
旬度经济观察（2017年4月中旬）
2017-05-01 高善文经济观察

 
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                   
——由
1
季度数据看经济位于供应周期的哪一阶段
高善文
 
郭雪松
2017
年
4
月
18
日
内容提要
1
季度
GDP
同比
6.9%
，规上工业同比
7.6%
，超出市场预期。经济需求层面的支持主要来自于基建投资改善和出口恢复，这与财政资金的约束缓解和全球工业生产的加速有关。
我们认为主导短期内经济运行更加关键的力量来自于，供应层面的逐步响应，一季度经济数据进一步佐证了我们的观点。一个重要的证据是，尽管当前需求稳定，经济增速有所恢复，但
PPI
环比增速，工业品期货价格却在不断走弱。重要的原因是，去年下半年以来，工业品价格和企业盈利水平持续较高，这刺激了企业生产积极性。随着最近
3
个月工业生产逐步走强，供应响应使得工业品价格逐步受到压制。在宏观数据上表现为，规上工业增速逐步反弹，而
PPI
环比增速不断下滑。这形成了短期内实体经济运行的主要驱动力量，即供应逐步响应。
在经济数据表现较强的背景下，央行在总量层面的管控使得信贷数据的表现并不突出。细项结构数据中，和实体经济融资需求相关的企业中长期贷款、信托贷款、委托贷款较为强劲，凸显了实体经济融资需求的旺盛。在这一背景下，银行为了保证收益较高的企业中长期信贷，而主动压缩了短期信贷供应。央行的总量管控以及实体经济融资需求旺盛，合并使得银行间市场继续承担压力。
在供应响应主导实体经济的阶段内，
A
股市场的表现或许偏弱一些。一方面，随着
PPI
环比增速回落，与之相应的企业盈利情况也在逐步下降，周期板块受到盈利下滑的制约；另一方面，利率水平的抬升，给股票市场特别是成长板块的估值带来负面压力。在这一阶段内，股票市场或许仍将维持区间震荡，稳定类的防御型股票或继续受到市场青睐。
 
风险提示：（
）政府刺激力度超预期；（
）三四线城市房地产销售持续性；（
）地缘政治风险
 
一、供应响应影响凸显，工业增速大超预期
最新公布的进度经济数据强劲。
1
季度
GDP
同比
6.9%
，
1
季度合计规上工增同比
6.8%
。
3
月规上工业增加值同比
7.6%
，比
1-2
月大幅提高
1.3
个百分点，是
2015
年以来的新高。此前的各项进度数据层面，对工业生产活动的反弹已经有所印证，但工业生产改善的幅度明显超出市场预期。
 
1
、一季度经济需求改善。
1
季度经济需求主要受到基建投资改善和外需恢复的支持。房地产市场销售增长持续较强，地产投资增速大体稳定，对
GDP
增速走强也有一定贡献。
（
1
）基建投资的反弹与财政资金的约束缓解有关。
去年下半年基建投资显著回落，可能主要受到财政收入和赤字率的约束。随着年初融资重新放开，以及
1
季度公共财政收入大幅增长
14.1%
，我们定义的政府性支出（包括公共财政支出和政府性基金支出）增速比去年
4
季度反弹
21
个百分点，相应的
1
季度基建投资也明显反弹。
 
（
2
）外部需求改善，出口增速。
3
月出口同比
16.4%
，较
1
、
2
月大幅反弹。整个一季度，出口金额同比
8.3%
，进口金额同步
24.1%
。出口和进口增速均显著超出预期，贸易顺差大幅收窄。
 
去年下半年以来全球
PMI
逐步改善，全球工业生产活动走强。中国出口增速的改善与全球经济的恢复相一致。外需改善继续为今年经济需求端提供重要支持。
2
、供应响应主导短期经济运行。
从需求来看，投资和出口的稳定与改善，对经济增长有所支撑。但我们认为主导经济运行更重要的力量是，供应层面的逐步响应。一个重要的证据是，尽管需求稳定，经济增速有所恢复，但
PPI
环比增速，工业品期货价格却在不断走弱。
供应层面逐步响应，与
2016
年供应收缩的影响反向对应。表现为，工业品价格和企业盈利水平处于高位，大大刺激了企业的生产意愿。自
12
月中下旬以来，随着工业生产逐步走强，逐步对工业品价格带来压制。这也是过去
3
个月中，我们看到规上工业增速逐步反弹，而
PPI
环比增速不断下滑的主要驱动力量。
一轮完整的供应驱动的周期，也许会包含
4
个阶段。
第一阶段，供应收缩，价格上涨。这一阶段对应的时期是大约是
2015
年底至
2016
年
5
月，期间还叠加了一些需求层面的刺激政策影响。
第二阶段，企业主动补库存，价格继续上涨。这一阶段对应的时期大约是
2016
年
6
至
12
月期间。随着
2016
年上半年商品价格明显反弹，企业去库存意愿消退，并转为主动补库存，库存回补进一步推动了价格的上行。
第三阶段，供应开始响应，价格逐步走弱。这一阶段对应的时期大约是
2016
年
12
月中下旬以来的情况。目前，我们仍然处在这一阶段之中。这一阶段的经济表现可以简要总结为：在需求不差的背景下，过去
3
到
4
个月中，工业生产明显走强，但
PPI
环比增速显著走弱。
第四阶段，企业主动去库存，价格继续下跌。随着
PPI
环比增速的回落，价格水平的下降将压低企业库存意愿，进入一个短周期的主动去库存阶段。这一阶段或许在一段时间后即将到来。
3
、制造业投资周期或许仍未开启。
1
季度，制造业投资同比
5.8%
，比去年
4
季度下降
1.3
个百分点。
去年下半年，制造业投资低位反弹。一方面，随着
PPI
反弹，企业盈利情况出现改善，制造业企业削减投资的意愿开始下降；另一方面，去年环保监管趋严也使得企业加大了相应的环保投资。企业削减投资意愿的下降和环保投资的上升，或许是推动去年下半年以来制造业投资回升的主要动力。
当前工业领域产能过剩情况已经得到明显缓解，但还未进入产能短缺的状态。一个表现是，随着企业盈利的改善，企业生产能够及时响应，并压低价格水平。这也意味着，在我们当前所处的供应响应的阶段中，短期内制造业产能并不紧缺，如果没有经济需求的大幅改善，制造业投资周期并不会马上开启。
 
4
、房地产市场正常化进度加速。
1
季度，全国商品房销售面积同比
19.5%
，比去年
4
季度提高
5
个百分点。销售持续维持在较高水平。
受到销售较强的支持，
1
季度房地产开发投资仍然保持在
9.1%
的高位，比去年
4
季度略微回落
0.9
个百分点。
1
季度新开工增速维持在
11.6%
的水平，与去年
4
季度大体持平。
需要注意的是，房地产销售和新开工增速之间的差异，意味着在去年房地产库存快速去化的基础上，今年以来，房地产库存绝对水平的去化在进一步加快。特别是，观察近期全国范围内商品房销售增速高企，而
30
大中城市房地产销售增速偏弱。这一比较，意味着房地产库存的去化大量集中发生在
3
、
4
线城市。
中期来看，去库存的加速意味着房地产市场正常化的进程仍然在加快。如果到
2018
年某个时候，比较广泛的
3
、
4
线城市房地产库存也得到明显缓解，
房地产投资和新开工将逐步正常化。
这一转折的实现和确认标志着经济运行基本正常化，并在资产市场上产生系统性战略性影响。
 
二、实体融资需求和央行管控合并推升利率水平
在
3
月经济数据表现较强的背景下，
3
月总量信贷数据的表现并不突出。
M2
同比，新增人民币贷款余额同比，社融余额同比增速均有下滑。
信贷的细项结构数据仍然显示了实体经济融资需求的旺盛。
3
月新增人民币贷款中，企业中长期贷款
9985
亿，仍然保持高位。社融数据中，和实体经济融资需求相关的信托贷款、委托贷款也有较强增长，显示通过表外业务放贷也较强。表征实体经济融资利率的票贴利率继续上行到
4.9%
的水平。
 
与此同时，央行在总量层面继续控制信贷规模，以推动防泡沫、去杠杆等重要政策意图。在总量管控的背景下，以及额外的季度
MPA
考核压力，使得银行为了保证收益较高的企业中长期信贷，而主动压缩了短期信贷供应。表现为，新增贷款中票据融资明显萎缩，一定程度上压低了贷款总量数据。
央行对总量信贷的管控，以及实体经济融资需求较为旺盛，合并使得银行间市场继续承担压力。
4
月以来，短端、长端债券收益率继续提升。
1
年期、
10
年期国债收益率分别上行
16bps
和
7bps
，
1
年期、
5
年期国开债收益率上行
11bps
和
14bps
。
 
那么利率水平的提升，是否会对实体经济产生明显的负面影响哪？
我们倾向于认为至少在短期内这一负面影响不会突出。一方面，前述分析中可以看到，利率水平的抬升，伴随着实体经济特别是和投资需求相关的中长期信贷仍然较强。量价齐升，显示实体经济融资需求旺盛，是推高利率水平的主要动力。另一方面，央行抬高利率水平，进而影响到实体经济，期间应该有一定的时滞。例如，
2013
年钱荒的冲击发生在
6
月，工业生产的下降则体现在
4
季度后期。合并考虑这些情况，短期内主导经济运行的主要力量仍然是供应的逐步响应。
 
三、供应响应压低工业品价格，通胀继续偏弱
4
月以来，供应响应继续压低工业品价格。
南华工业品期货指数在
4
月继续回落。分类看，南华金属、能化指数跌幅较大，贵金属指数的反弹受到全球地缘政治紧张局势的影响。
4
月上旬，流通领域重要生产资料价格环比继续下行。分类看，黑色金属价格环比跌幅扩大，有色金属、化工产品价格也有下行。此外，农业生产资料价格环比跌幅明显扩大。
重要品种中，螺纹钢、铁矿石现货价格同步走弱，水泥现货价格继续反弹。
在经济需求稳定的背景下，随着工业生产明显走强，工业品价格继续受到压制，显示供应响应的重要影响在
4
月继续凸显。
 
CPI
方面，
4
月以来猪肉价格大体稳定，与
3
月底价格水平大体持平。蔬菜价格仍在下行。
3
月
CPI
中服务领域价格相对较强，医疗保健、生活用品及服务、教育文化和娱乐等细项价格环比涨幅超过历史平均水平，但对总体通胀的推升仍然比较有限。食品价格波动仍然是
CPI
波动的主要来源。
近期国内外农产品领域期货价格指数持续走弱，显示农产品领域供需格局仍然没有得到系统性改善。尽管国内猪肉价格明显下行，但猪粮比价仍然处于
9
的较高水平，猪肉价格下行压力仍然存在。此外，农业生产资料价格自年初以来环比增速大幅回落，已经处于明显的负增长区间。这些情况合并使得通胀压力仍然较轻。
 
四、海外经济
近期受能源价格影响，美国通胀也有所走弱。美国
3
月
PPI
环比
-0.1%
，能源价格环比
-2.9%
是
PPI
下行的主要拖累。
3
月美国
CPI
环比
-0.3%
，汽油价格环比
-6.2%
，是
3
月
CPI
走弱的主要拖累因素。
剔除食品和能源影响，
3
月核心
CPI
环比
-0.1%
，占核心
CPI
权重
2.1%
的无线通讯服务价格环比
-7.0%
，是核心
CPI
负增长的主要原因。
1
季度核心
CPI
年化涨幅
2.5%
，仍明显高于
2016
年
2.2%
的水平。
3
月核心
CPI
走弱受到一些临时性因素的影响，考虑到美国就业数据仍然积极，未来几个季度核心
CPI
或会继续上行。
美国近期经济数据表现稍弱，制造业
PMI
回落。
3
月零售环比
-0.2%
，并考虑到核心
CPI
弱于预期，一季度美国实际消费支出可能也较弱。国内政策方面，特朗普政府新政面临困难的立法挑战，或许也对消费者信心有负面影响。近期特朗普政府海外政策频出且表现强硬，中东、东北亚冲突有加剧的倾向。
反映在金融市场上，此前的特朗普政策预期的刺激消退，风险和不确定性上行。
3
月下旬以来，发达经济体和新兴经济体股票指数高位略有回落，标普波动率指数抬升。高盛商品价格受到原油价格回升的支持，但分类看工业金属和农产品商品价格均所回落，黄金价格上行。海外债券市场收益率继续回落。美国
10
年期国债收益率回落到
2.25
附近，欧元区德国、法国国债收益率也有不同程度回落。
美元指数仍然维持在
100
附近。随着中国国内经济形势逐步恢复，人民币汇率稳定并略有升值。近期，特朗普接受采访时表示不会将中国列为汇率操纵国。中国海外主权债
CDS
费率恢复到“
8
·
11
”汇改前的水平，外汇储备连续两个月正增长，从汇率市场表现和资本流动的情况看，市场对人民币汇率的预期已经逐步稳定下来。
 

--------------------------------

Article No. 18
高善文博士2017年4月26日上海交流会摘要
2017-04-27 高善文经济观察

【安信宏观】高善文博士
2017
年
4
月
26
日上海交流会摘要
 
2017
年
4
月
26
日，安信证券在上海举办机构投资者宏观交流会，高善文博士发表主题演讲。会后微信和网络媒体上流传各种版本速记，其中错讹之处很多，为避免误解，特发此观点摘要，供大家批评和参考。演讲全文将在未来适当时间另行发布。
 
交流会摘要：
 
1
、
1
季度工业和
GDP
增速向上超预期的同时，商品价格和
PPI
环比显著走弱。这表明供应响应而非需求端变化主导了短期经济波动。供应响应的出现，又更基本地受到去年供应收缩、价格上涨
、工业企业毛利率大幅回升的驱动。供应响应背景下，此前市场的通胀担忧明显消退；由于毛利率高位下滑，周期板块因而也受到抑制。往后看，货币政策持续大幅紧缩抑制总需求或新建产能大规模投放出现的可能性偏低，因此预计
PPI
环比在回落一段时间后大概率有望在
0
附近水平转为震荡，工业企业毛利率也趋于稳定，直到出现新的刺激因素。届时周期板块
ROE
能否回升，关键看行业集中度和资产周转率的变化。
 
2
、年初以来公共财政支出增速大幅反弹，是实体经济需求端的重要支撑力量，这应该有力地对冲了存货去化的短期负面影响。考虑到全年财政收入和预算赤字的制约，接下来公共支出增速可能趋于回落，对需求端的支撑作用也相应减弱。中长期看，由于全球经济和中国出口的持续恢复，以及三四线城市商品房去库存领域取得的显著进展，我们对需求端的展望仍然偏积极。
 
3
、
2014
年以来，“非标”大量萎缩，为了维持必要的收益，影子银行通过加杠杆方式将资金大量涌入债券、股票、私募股权等资产市场。这使得表内协议存款利率快速下降的同时，理财产品预期收益率的下降十分缓慢，并在很长一段时间里压低了债券市场的信用利差，抬高了股票市场的风险偏好，形成资金的“脱实向虚”。由于经济基本面的变化和
PPP
的推广，“非标”去年四季度以来重新出现，再加上以去杠杆为导向的监管政策调整，资金开始显现出“脱虚向实”的初步迹象，并有可能在未来较长一段时间内持续，这对广谱资产市场流动性水平形成负面影响。
 
4
、权益市场上，流动性的趋紧，对估值水平和风险偏好形成牵制。盈利能否持续回升成为制约市场更加关键的力量，这要么来源于行业集中度提升的驱动，要么来源于需求中期内的持续改善。前者正在发生，后者需要数据的进一步确认。

--------------------------------

Article No. 19
旬度经济观察（2017年4月上旬）
2017-04-18 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                                                 ——
雄安新区战略引热议，供应响应继续压制
PPI
高善文
 
 
姚学康
2017
年
4
月
7
日
内容提要
近日中共中央、国务院决定设立河北雄安新区，以集中承载北京非首都功能，并贯彻落实新发展理念，助力京津冀城市群建设。雄安战略的出台为短期市场提供了重大主题，相关概念及板块受到追捧，
A
股指数也因此表现强劲。
3
月中采制造业小幅回升，短期工业生产看起来仍然坚挺。与此形成鲜明对比的是当月
PMI
购进价格、流通领域生产资料价格大幅下滑。量平价落格局进一步表明，供应响应是过去几个月实体经济层面最为重要的影响因素。
3
月中下旬以来房地产市场遭遇更严厉限购限贷，重点城市成交进一步降温。值得留意的是，最新公布的住宅用地供应政策较以往有较大调整，长远看，这有利于三四线库存去化并稳定重点城市房价预期，具体落实情况有待观察。
最近几周猪肉价格明显走弱，鲜菜价格同比继续下行。在食品价格压制下，
 3
月
CPI
同比大概率维持低位。再加上
PPI
同比见顶回落，通胀担忧基本消退。银行间资金利率高位运行，这应该主要受到央行防泡沫去杠杆的政策倾向影响，但与最近几个月实体部门强劲的信贷投放可能也有关联。
 
风险提示：三四线房地产市场走向
  
美国财政货币政策节奏
 
全球地缘政治风险
 
一、雄安新区战略引热议
近期中共中央、国务院印发通知，决定设立河北雄安新区。
目前来看，决策层对雄安新区的定位，一是要集中承载北京非首都功能；二是要贯彻落实新发展理念。
最终目标是建成绿色生态宜居新城区，高端高新产业集群地，扩大开放新高地，并成为京津冀创新驱动发展的新引擎，助力京津冀成为中国经济发展新的增长极和跻身世界级的城市群。
从京津冀协同发展专家咨询委员会成员解读来看，在政府公共服务、户籍制度、住房供给制度等诸多层面，新区可能也会有开拓性的举措。
消息公布后，各方关于雄安新区与深圳特区和浦东新区在时代背景、地理区位、人文环境等方面的差异，以及自上而下推动高端高新产业集群出现的难度等等作了充分的讨论。未来雄安新区的建设，无疑任务艰巨，考验历史耐心。
在资本市场上，雄安新区战略的出炉为短期市场提供了十分重大的主题，相关概念股以及京津冀一体化板块受到追捧，
A
股指数也因此而表现强劲。
 
二、供应响应继续压制
PPI
3
月中采制造业
PMI
录得
51.8
，较上月小幅回升
0.2
个百分点。
2012
年以来，随着历史数据点的增多，中采制造业
PMI
指标的季节性特征变得不明显。因此将
3
月指标的回升，完全解读为季节性并不恰当。
3
月发电耗煤同比增速较
1-2
月轻微回升。上中旬粗钢产量环比明显走高，但受基数影响，同比略有回落。卫星制造业指数反弹。不过财新制造业
PMI
小幅回落，与官方
PMI
背离。
综合来看，短期工业生产活动可能仍然是比较坚挺的。
 
与工业生产的坚挺形成鲜明对比的是，
3
月
PMI
购进价格指数较
2
月明显走弱，暗示
3
月
PPI
环比较大幅度下行，也许回落到
0
略高一些的水平。
在此前几期旬度观察中，我们将
12
月中下旬以来量平价落的格局，归因于工业品供应的响应。更进一步，供应响应主要受到去年下半年特别是第四季度极高的毛利率的刺激。目前看，这一解读得到了更进一步的验证，供应响应的力量是最近三个多月实体经济层面量价变化的主导因素。
理论上，假定终端需求不变，供应响应带来产品价格和毛利率高位回落，从而压制
ROE
，影响权益市场预期，影响各方存货补库意愿。但与需求回落、量价齐跌局面相比，供应响应背景下更积极的因素是产量的平稳（或上升），这有助于减缓
ROE
下行的幅度。
 
三、热点城市限购限贷继续加码，公共财政收支强于预期
3
月中下旬以来，以北京为首，房地产市场遭遇了一轮更加严格和范围更广的限购限贷。这充分体现了决策层面抑制房价上涨的决心。
重点城市商品房销售最近几周降温比较明显。整个
3
月，重点城市销售同比较
1-2
月回落。不过这很大程度上与基数有关。三四线城市销售增速可能也有所走弱，具体幅度有待统计局数据的确认。
需要留意的是，住宅用地供应政策也有调整。近期住建部和国土部发布通知，明确要求各地根据商品住房库存消化周期来安排土地供应。例如，消化周期在
36
个月以上的城市，应停止供地；
36-18
个月的，要减少供地；
12-6
个月的，要增加供地；
6
个月以下的，不仅要显著增加供地，还要加快供地节奏。
此外，通知还要求
2017
年
6
月底以前，地级以上城市和百万人口以上的县编制完成住宅用地供应五年和三年滚动计划，并向社会公布，以稳定市场预期。关于棚改货币化安置也有涉及。
 
中期之内房地产开发投资走向，取决于三四线城市销售的降温速度，以及二线热点城市土地供应的落实情况，需要进一步跟踪观察。中长期我们对房地产市场去库存前景持乐观展望。
从水泥价格表现看，
2
月底以来，除西南、中南区域以外，其他地区价格均有明显上涨。这或许表明终端投资需求事实上表现良好。当然，价格上涨也可能来源于水泥行业供应层面受到的抑制，等待水泥产量数据的确认。
 
1-2
月全国公共财政收入同比
14.9%
，明显高出去年全年的
4.5%
，也是
2014
年年初以来的最好水平。产品价格上涨、企业盈利改善、进口活跃等驱动了收入增长超预期。在收入增长带动下，
1-2
月公共财政支出同比
17%
，较去年下半年明显走强。
1-2
月，全国政府性基金收入同比增长
29%
，支出同比
24%
；其中国有土地出让收入同比
36%
，与此相关的支出同比
26%
，也维持在非常高的水平上。
公共财政支出和政府性基金支出的高速增长，对实体经济活动形成支持。接下来还需跟踪关注
PPP
落地、建筑企业订单和营收情况。
 
 
四、
CPI
继续同比低增长，银行间资金利率高位运行
最近几周猪肉价格较大幅度走弱，鲜菜价格同比继续下行。在食品价格压制下，
 3
月
CPI
同比大概率维持低位。再加上
PPI
同比见顶回落，市场通胀担忧基本消退。
跨过季末，银行间资金价格有所回落，但仍然高位运行。很多分析担忧，银行间资金利率走高，将逐步传导至实体经济，最终抬升实体经济融资成本，抑制实体经济增长，利空资产市场。
这一担忧无疑是有道理的。特别是去年
4
季度以来银行间资金利率走高，非常重要的原因是央行在银行间的主动收紧。
但需要提出的是，本轮银行间资金的收紧，在多大程度上还与实体本身信贷需求的旺盛增长有关？不可否认的是，去年底今年初的几个月内，银行间资金利率的节节攀升，发生在银行信贷强劲投放的背景下。如果完全由于实体信贷需求的增长而导致了银行间资金的紧张，那么市场对实体融资成本上升的担忧可得到缓解。
3
月份，银行间长端债券收益率先升后落，全月维持平稳。走势与美债、新兴市场美元债、新兴市场本币债等均比较一致。
 
五、全球经济数据积极，人民币兑美元保持稳定
近期美国股市震荡、债市收益率下行、美元指数总体上在回调。这应当主要反映了特朗普刺激预期的降温，叠加美联储加息预期落地的影响。
目前在财政政策层面，市场关注特朗普医改、税改、基建计划的进展；在货币政策方面，最新纪要关于资产负债表收缩的议题受到热议。地缘政治风险看起来也有所加剧。
美国经济数据表现总体积极。
3
月
ADP
新增就业，
2
月耐用品订单同比等指标极为强劲。
ISM
制造业
PMI
较
2
月高点小幅回落，但仍然是
2015
年以来的次高水平。
 
欧元区
3
月制造业和服务业
PMI
延续上行势头，法国、德国表现强劲。英国
PMI
高位震荡。日本制造业
PMI
小幅回落，结束去年
6
月以来的逐月上升势头；但服务业
PMI
仍然走高。金融市场上，法国德国股市表现也明显强于美国、日本和英国。
美元整理背景下，新兴国家资本流动总体改善，股市、汇率稳定，债券收益率小幅下行。新兴经济增长也比较平稳，
3
月彭博新兴制造业
PMI
与前月持平。人民币兑美元汇率保持稳定。

--------------------------------

Article No. 20
旬度经济观察（2017年3月下旬）
2017-04-07 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
  
 
旬度经济观察
                   
——供应逐步响应，商品价格回落
高善文 
郭雪松
2017
年
3
月
28
日
内容提要
3
月发电集团耗煤量增速仍然较高，水泥价格继续走强，螺纹钢、铁矿石现货价格稳定在高位。随着年初中长期信贷资金逐步落地，实体经济需求继续稳定。
过去一段时间工业品价格和企业盈利处于较高水平，刺激了企业的生产意愿，随着工业生产逐步走强，工业品价格逐步受到压制。近期，流通领域重要生产资料价格环比连续
3
个旬度负增长，南华工业品期货指数高位开始回落。
3
月
PPI
环比增速也可能继续回落，相应的企业利润率也将随之逐步下降。
海外原油价格的回落也有供应释放的特点。随着原油价格的恢复并超出页岩油的盈亏平衡点，美国原油产量出现明显回升，原油库存持续上涨。价格回升，盈利改善，逐步驱动供应释放的传导机制，与近期国内供应响应并压低商品价格的逻辑相一致。
近期美国
PMI
走弱，特朗普医改新方案遇阻，市场对美国财政刺激政策的预期有所减弱。美元指数跌破
100
，国债收益率回落，股票市场也有一定调整。在此背景下，新兴市场汇率指数明显反弹，人民币汇率大体稳定并略有升值。
房地产市场政策继续分化，一线城市和部分地区二线城市调控政策继续趋严。
3
月下旬以来，北京密集出台严格的调控政策。考虑到调控政策对需求的打压，以及此前一段时间销售高企带来的需求透支，一段时间内房价的上涨或许可以得到控制。中期内，房价还与土地和住宅供应密切相关，特别是一线城市的土地供应政策是否会有适应性调整仍然需要观察。
 
 
风险提示：（
）政府刺激力度超预期；（
）房地产投资下行；（
）美国政策不确定性
 
一、工业生产继续较强，地产调控政策加码
3
月
6
大发电集团耗煤量同比增速仍然较高，截至目前耗煤量同比增长
17%
。尽管水力发电较弱对此有一定支持，但考虑到去年
3
月较强的基数，
3
月发电耗煤量仍然较强。
3
月以来，水泥价格继续走强。分地区看，长江、东北、华东、华北、西北等比较广泛的地区水泥价格均有所提升，西南地区价格偏弱。中观挖掘机等工程机械销量仍然高企。随着年初中长期信贷资金逐步落地，实体经济需求继续稳定。
 
房地产市场政策继续分化。一线城市和部分地区二线城市调控政策继续趋严，比较广泛的三四线城市继续推进去库存。
在通过备案价管控住新房价格后，北京等地的二手房价格继续提升，
3
月中旬以来政府密集出台更加严格的调控政策，环北京的北三县、固安、永清等地也相继出台了限购措施。政策出台后，链家数据显示的成交量和带看量均有明显下滑。考虑到调控政策对需求的打压，以及此前一段时间销售高企带来的需求透支，一段时间内房价的上涨或许可以得到控制。但中期内，房价还与土地和住宅供应密切相关，特别是一线城市的土地供应政策是否会有适应性调整仍然需要观察。
3
月至今，
30
大中城市商品房成交面积增速
-34.4%
，销售增速比
1-2
月下降
10.6
个百分点，目前
30
城市销售情况比
2015
年
3
月底水平略高一些，大中城市合计房地产销售情况总体仍然偏弱。其中，三线城市销售同比
-30%
，比
1-2
月也有明显下滑。考虑到
30
城市中的三线城市可能仍然偏大，三四线城市销售情况还需要等待全国范围的销售数据确认。
 
二、工业品价格回落，通胀维持低位
3
月，南华工业品期货指数高位略有回落。分类看，
3
月南华能化、金属、贵金属、农产品指数均有回落。能化指数
-3.3%
调整最大，主要受到国际原油价格下行的拖累。
重要品种中，螺纹钢和铁矿石现货价格仍然稳定在高位，期货价格有所回落。
3
月上中旬，流通领域重要生产资料价格环比增速继续回落。自
2
月下旬以来，重要生产资料价格连续
3
个旬度环比负增长。
3
月
PPI
环比增速也可能继续回落，
PPI
同比增速的高点或许已经出现。
在经济需求稳定的背景下，过去一段时间工业品价格和企业盈利处于较高水平，刺激了企业的生产意愿，表现为工业生产逐步走强，而大宗商品价格逐步回落，显现了供应层面响应在短期发挥的重要作用。
1-2
月，工业企业利润同比增长
31.5%
，上游、中游利润率继续改善，下游利润率保持稳定。未来一段时间，考虑到商品价格和
PPI
环比增速逐步回落，相应的企业利润率也将随之逐步下降。
 
3
月上中旬，统计局高频食品价格环比回落，幅度与历史平均水平接近。其中，肉，蔬菜，蛋价格回落明显。合并考虑非食品中原油价格下行的影响，预计
3
月
CPI
仅比
2
月略有恢复，总体通胀水平仍然偏低。
流通领域生产资料中，农业生产资料价格自年初以来环比增速逐步回落，
2
月以来环比增速持续负增长。综合考虑粮食领域的产能过剩和库存压力，以及近期农业生产资料价格的较低水平，食品领域通胀压力应该不大。
 
三、资金利率明显抬升
3
月中旬以来，受
MPA
考核影响短期资金利率明显提升。短端债券利率抬升，长端债券收益率大体稳定。
1
年期国债、国开债收益率分别上行
7bps
和
25bps
，
10
年期国债、
5
年期国开债收益率下行
8bps
和
6bps
，
1
年期
AA
级中票收益率上升
24bps
。
近期周小川行长在博鳌亚洲论坛上的讲话，表示“全球货币政策制定当局已经开始紧缩”，“国内货币宽松导致楼市泡沫不是预期后果”，这些表示重申了央行促进防泡沫、去杠杆等重要目标的政策意图。在
2
月上旬的旬报中，我们提及，从《中国金融》杂志署名文章《
2016
年货币政策调控与改革回顾》中，央行已经明确表示了货币政策收紧的政策意图。此后，央行主要领导的讲话对此反复强调，意味着货币政策的趋紧应该仍会持续一段时间。
近期宏观经济需求层面稳定，央行继续收紧货币政策的基本面条件仍然存在。但同时，表征实体经济融资成本的票据贴现利率持续上行，是否会逐步影响信贷情况并进而影响实体经济还有待观察。
 
四、海外经济
3
月美国
Markit PMI
继续小幅回落
0.8
个百分点至
53.4
，日本制造业
PMI
回落
0.7
个百分点至
52.6
。欧元区
PMI
继续回升
0.8
个百分点至
56.2
。
海外大宗商品价格有所回落，高盛商品指数比
3
月初回落
6%
左右。能源指数、农产品指数均有回落，工业金属、贵金属指数大体稳定。
大宗商品价格的回落主要受到原油价格的拖累。近期主导原油价格回落的主要因素是市场对美国产量上升和美国原油库存持续上涨的担忧。最近一周，美国原油库存继续上升
500
万桶。考虑到钻井继续恢复，美国产量应该会继续上升。本轮油价的恢复和近期价格反复也再次测试了页岩油的盈亏平衡点，或许也反映了未来一段时间原油价格的中枢位置。
随着原油价格的恢复并超出页岩油的盈亏平衡点，美国原油产量出现明显回升。价格回升，盈利改善，逐步到供应释放的传导机制，与近期国内供应响应并压低商品价格的逻辑相一致。
海外
PMI
走弱，大宗商品价格在此前的高点有所回落，特朗普新医改法未能得到足够的支持票数而撤回，影响了市场对特朗普政府可能的财政政策刺激预期。在此背景下，随着美联储加息确认后，美国国债收益率略有回落，欧元区德国、法国国债收益率也有相应的回落。美国股票指数有所调整，新兴市场股票继续走强。中旬以来，美元指数略有回落，新兴市场汇率指数明显反弹，人民币汇率大体稳定并略有升值。

--------------------------------

Article No. 21
正式澄清
2017-03-29 高善文经济观察

正式澄清
针对安信证券TMT团队招聘SNH48前成员的传闻，经查证并无此事。关于是否有新成员加入，请以公司公布的团队名单为准。
安信证券研究中心致力于成为国内一流券商研究机构，目前拥有超过十个新财富上榜团队，我们重视体系化的人才培养机制和梯队建设，非常欢迎大家向我们推荐优秀人才！

--------------------------------

Article No. 22
旬度经济观察（2017年3月中旬）
2017-03-27 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                        ——工业品
供应开始响应，人民币贬值预期缓解
高善文
 
姚学康
2017
年
3
月
17
日
内容提要
1-2
月基建投资反弹、房地产开发投资持稳，终端需求表现好于预期。这与强劲的进口、较高的中长期信贷投放也是大体相称的，并对工业生产活动形成重要支持。三四线商品房销售的强劲表现尤其引人关注。
需求偏强的同时，近期工业品供应层面的响应也不容忽视。去年下半年上中游毛利率的显著回升，刺激工业品供应，并体现为过去两个月
PPI
环比的高位回落。煤炭领域限产的放开，对
PPI
环比回落也有贡献。从最新
3
月上旬流通领域生产资料价格表现看，供应响应在短期继续发挥重要作用。
3
月美联储如期加息
25BP
，并对全年加息
3
次的预期维持不变。也许由于此前市场预期充分，加息落地后，美股、美债、贵金属走势偏强，美元大幅下挫。新兴国家资本流出缓解。
2
月央行外汇占款下降
580
亿人民币，这是自
2016
年
6
月以来的最小降幅。以此来看，人民币对美元贬值压力仍未完全消除，但较此前有显著缓解。年初以来美元指数震荡走弱有助于缓解贬值压力，在此之外，中国经济动能的持续稳定可能也有贡献。
风险提示：基建投资持续性
  
三四线商品房销售表现
 
一、需求表现好于预期，工业品供应开始响应，
PPI
环比高位回落
1-2
月规上工增同比
6.3%
，较
12
月小幅反弹
0.3
个百分点。
基建投资反弹、房地产开发投资持稳，使得终端需求表现好于预期。这与强劲的进口、较高的中长期信贷投放也是大体相称的，并对工业生产活动形成支持。
 
需求好于预期的同时，近期工业品供应层面也有响应。
去年下半年上中游行业毛利率显著回升，似乎对工业品供应形成了较强的刺激，并体现为过去两个月
PPI
环比的高位回落。政府在煤炭领域限产政策的调整，短期平抑了煤价，对
PPI
环比回落也有贡献。
最新公布的
3
月上半月
6
大集团发电耗煤增速与
1-2
月持平，或显示工业生产活动保持平稳。
3
月上旬流通领域生产资料价格环比小幅负增长。量平价落，显现了供应响应在短期发挥的重要作用。
 
 
二、个别一线房价依然强势，三四线房地产销售强于预期
年初以来房地产市场上，有两方面的变化引起普遍关注。
一是个别一线城市房屋价格继续走强，供应短缺引发恐慌入市，似乎是背后的主要推手，并引来地方政府更严厉的调控应对。
二是
1-2
月全国商品房销售增速仍然超预期走高。一二线销售总体在降温，三四线城市销售强劲。
三四线城市商品房销售表现强劲，对短期之内全国房地产开发投资增速形成支持，从而利好经济需求端的表现。
更为重要的是，其对房地产市场的整个去库存进程也有着十分积极的影响。完成库存去化的城市，有望从重点城市加速扩散到一些三四线城市。
回头看，此轮全国房地产销售恢复的强度和持续性好于此前预期，这是因为低估了总体偏松的流动性环境以及决策层分城施策调控思路对销售活动的支持，还是此前对房地产销售的趋势水平过于悲观，值得认真思考。
 
三、财政维持积极，货币保持稳健，工业去产能继续推进
从政府工作报告和财政预算报告看，
2017
年财政政策依然维持积极态势。
全年赤字率
3%
，与去年持平，减税力度有望加大；地方专项债
8000
亿，相当于
1
个百分点赤字率，较去年上升
4000
亿，用于保障相关基建项目投资。
最终“广义财政”的实施力度，还取决于存量财政资金盘活、土地财政、
PSL
、专项金融债、
PPP
项目推进情况。当然更基本地还要看中央执行过程中的预调微调，以及地方推动投资落地的积极性，例如是否出现一轮较强的“换届效应”等等，这方面需要持续跟踪观察。
货币政策“稳健中性”、金融监管趋严的基调是比较明确的。
在货币政策操作层面，年初我们推测，政策当局也许会以
2015
年初的水平为参照，引导回购利率水平逐步上升，以促成防泡沫、去杠杆等政策目标，直到宏观经济金融形势出现重大变化。目前我们仍然维持这样的看法。
本周四人民银行再度提高逆回购和
MLF
操作利率，银行间资金市场继续维持在较高水平。
 2016
年，中国压减钢铁产能
6500
万吨，煤炭产能
2.9
亿吨。再加上严格的环保执法，以及市场化的产能收缩力量，共同推动了
PPI
走出通缩区间。
2017
年，工业去产能继续推进，钢铁产能压缩
5000
万吨左右，煤炭产能压缩
1.5
万吨以上。此外，煤电产能停建缓建及压缩
5000
万千瓦。在其他一些过剩领域，可能也有类似政策出台。这些举措的最终效果还取决于执行层面的落实情况。
 
四、美联储加息落地，人民币贬值预期缓解
本周三美联储如期加息
25BP
，对全年加息
3
次的预期维持不变。议息声明对经济就业形势以及通胀走势的展望持有乐观态度。
也许由于此前市场预期比较充分，议息会议未有超预期内容，且耶伦表态存鸽派色彩，加息落地后，美股、美债、贵金属走势偏强，美元则大幅下挫。新兴国家资本流出缓解，股市债市汇市表现强势。
 
在联储加息之后，周四人民银行随即提高逆回购利率和
MLF
利率，存在很多其他层面的强有力的理由。但单纯从时间点上看，似乎还包括缩小内外利差、稳定汇率预期的考虑。
从
2
月央行外汇占款数据看，单月下降
580
亿人民币，这是自
2016
年
6
月以来的最小降幅。当月外汇储备还因估值因素有所上升。这显示，人民币对美元贬值压力仍未完全消除，但较此前有显著缓解。
NDF
市场相关指标显示的情况是类似的。
美元指数年初以来结束持续上行势头转为震荡有助于缓解贬值压力。在此之外，外汇管控举措，以及中国经济动能的持续稳定、市场对中国经济硬着陆担忧的减轻可能也有贡献。
过去一段时间，
A
股走势总体坚挺。在供应响应、
PPI
环比走弱、毛利率高位回落，并有流动性预期层面偏负面压制的背景下，
A
股的这一表现是偏强的。除了外围市场的积极影响，也许还与资产周转率上升对
ROE
的支持有关，但这需要更完备财务数据的发布来验证。银行间债券市场收益率近期继续维持高位震荡。

--------------------------------

Article No. 23
旬度经济观察（2017年3月上旬）
2017-03-27 高善文经济观察

 
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                   
——进口大幅增长，经济数据积极
高善文
 
郭雪松
2017
年
3
月
8
日
内容提要
最新公布的
2
月进出口数据，出口同比
4.2%
；进口同比
44.7%
；当月贸易逆差
604
亿人民币。进口的大幅增长和当月贸易录得逆差，显著超出了此前市场预期。
从历史数据看，年初出现贸易逆差与春节因素、报关的季节性有一定关联。基本面层面，过去几个季度中国商品进口量增速的走高，还受到国内需求企稳和去产能大力推进的影响。商品价格快速上涨也对进口金额增速有所贡献。
合并来看，近期经济数据的表现十分积极。制造业
PMI
、发电耗煤、铁路货运、重卡销售、商品价格等指标均好于预期。年初中长期信贷投放也十分强劲。
2
月异常强劲的进口数据，进一步佐证了经济活动的明显恢复。
尽管经济出现加速的原因仍然不是很明朗，需要等待后续更多数据的验证。我们怀疑这与去年下半年基建订单的逐步落地有关，更进一步，这是否与地方官员推动经济增长积极性的回升存在关联，也是值得留意的。
通胀方面，
2
月统计局旬度食品价格中，猪肉、蔬菜、蛋价格环比回落，进一步考虑到去年
2
月食品价格环比高企的基数影响，今年
2
月
CPI
应该会大幅回落。这也将缓解过去一段时间投资者对
CPI
通胀走高的担忧。
 
风险提示：（
1
）政府刺激力度超预期；（
2
）房地产投资下行；（
3
）美国政策不确定性
 
一、经济数据积极，进口增速超预期
2
月
6
大发电集团耗煤量同比增速高企。比较
1-2
月耗煤量同比增速，剔除掉春节因素的影响，耗煤量同比增长
15.8%
。
2016
年年初较低的基数对耗煤量高增长有一定影响，即便考虑这一影响，
1-2
月工业生产情况应该仍然较强。
2
月底以来，水泥价格略有走强。分地区看，长江、东北、华北、华东地区价格有所提升，中南、西南地区价格偏弱。
最新公布的
2
月进出口数据，
2
月出口同比（人民币计价，下同）
4.2%
；进口同比
44.7%
；当月贸易逆差
603.6
亿人民币。进口的大幅增长和当月贸易录得逆差，显著超出了此前市场预期。
从历史数据看，年初出现贸易逆差并不十分罕见，这与春节因素、报关的季节性有一定关联。
季节性以外，进口金额增速的大幅提升也受到进口价格的影响。自
2016
年年初以来，进口品价格快速回升，中国获得的商品红利开始大幅下降。例如，
2016
年
1
月，中国进口品价格指数同比
-18%
，而自此之后，该指标持续快速走高。至
2017
年
1
月，进口价格同比回升至
0.6%
，为
2014
年下半年以来首次转正。对应到贸易盈余层面，我们看到，本轮贸易盈余占名义
GDP
的扩张持续至
2016
年
2
季度，而后开始掉头向下。
基本面层面，过去几个季度中国商品进口量增速的走高，还受到国内需求企稳和去产能大力推进的影响。
2015
年
4
季度以来，中国进口实际增速恢复正增长。
2016
年一直维持在
3%
左右水平上。在细项层面，铁矿石、煤炭等领域的进口增长均比较明显。特别是在煤炭领域，
2016
年
3
、
4
季度进口增速高达
28%
、
58%
，这在很大程度上与国内
276
个工作日限产导致的阶段性的供需缺口有关。
 
合并来看，近期经济数据的表现十分积极。制造业
PMI
、发电耗煤、铁路货运、重卡销售、商品价格等指标均好于预期。年初中长期信贷投放也十分强劲。
2
月异常强劲的进口数据，进一步佐证了经济活动的明显恢复。
经济加速的原因仍然不是很明朗，需要等待后续更多统计数据验证。这是否与去年下半年基建订单的逐步落地有关，更进一步，这是否与地方官员推动经济增长积极性的回升存在关联，也是值得留意的。
 
房地产方面，
2
月
30
大中城市商品房成交回升。合并
1-2
月销售数据，剔除掉春节因素的影响，
30
大中城市销售面积增速
-24.5%
。销售增速与
2016
年
12
月大体持平，房地产销售情况总体仍然偏弱。
价格层面，近期微观反馈一线城市房价仍有上行。由于政府严控房地产价格泡沫化，新房价格受到政策的明显抑制，二手房价格或许是真实价格的更好表征。近两个月一线城市新房价格环比增速为
0
，二手房价格环比仍在上行。
 
一线城市的房价压力与土地供应密切相关。由于一线城市严格控制人口规模，且中国土地供应与人口规模直接相关，表现为各城市的常住人口
/
建设用地（或居住用地）的比例基本稳定，因此一线城市的土地供应继续放缓。在此前的年度策略报告中，我们认为常住人口难以准确衡量城市人口情况，更不与购房需求直接对应。因此，以人定地的土地供给政策使得房地产供应和需求之间的矛盾在一线城市表现突出，房价的继续上行或许也会使得一线城市的调控政策更为严厉。
 
二、
PPI
环比增速或仍然较高
2
月底以来，南华工业品期货指数大体稳定。分类看，南华金属指数回落
-1.1%
，能化指数上涨
1.5%
。螺纹钢现货、期货价格稳定在高位。铁矿石现货价格仍然高企，期货价格有所回落。
2
月全月，流通领域重要生产资料价格环比增速比
1
月有所回升。结合
PMI
分项中原材料购进价格与
1
月大体持平，
2
月
PPI
环比增速可能不会明显回落。考虑到未来一段时间实体经济需求不会明显回落，
PPI
环比增速的回落或许也将比较温和，受基数影响
PPI
同比增速的高点可能在
4
月份前后出现。
分类别看，
2
月黑色金属、有色金属和化工产品价格环比涨幅较快，煤炭价格继续回落。海外金属价格涨幅强于国内，这些或许显示近期的商品价格更多受到了经济需求层面的支撑，供给侧改革的影响有所减弱。
2
月统计局旬度食品价格中，猪肉、蔬菜、蛋价格环比回落，进一步考虑到去年
2
月食品价格环比高企的基数影响，今年
2
月
CPI
或大幅回落到
1.5
附近。这也将缓解过去一段时间投资者对
CPI
通胀走高的担忧。
粮食领域中，玉米现货价格大体稳定，期货价格在升水背景下继续有所提升。考虑到粮食领域总体库存压力较大仍待消化、猪粮比价高企对供应的刺激，全年食品涨幅应当可控。
 
三、债券收益率维持高位，贬值压力缓解
2
月底以来，短端、长端债券收益率均略有抬升，债券收益率维持在较高的水平。
1
年期、
10
年期国债收益率分别上行
4bps
和
5bps
；
1
年期、
5
年期国开债收益率分别上行
3bps
和
6bps
，
1
年期、
5
年期
AA
级中票收益率上升
4bps
和
8 bps
。
年初以来经济数据好于预期。海外经济继续恢复，全球
PMI
持续好转；国内制造业
PMI
、发电耗煤、流通领域生产资料价格、中观挖掘机销量等数据均表现积极，
1
月中长期贷款投放强劲。合并来看，短期内经济动能或许难以出现显著回落。再考虑到国内货币政策中性偏紧的思路，监管政策加快落地的制约，债券收益率显著回落的基础似乎仍不具备。
但从债券相对于一般贷款的吸引力、“债灾”过后债市收益率上行幅度的角度来看，债市的配置价值已经存在。
此外，美国国债收益率出现回升，边际上对国内债券市场也形成了一些牵制。此前压低通胀的能源价格和进口价格影响减弱，美联储相信核心通胀正在上升，联储官员的讲话使得加息预期快速升温，联邦基金利率期货显示的
3
月加息概率已经提升至
96%
。
 
2
月中下旬以来，尽管美联储加息预期升温，但美元指数大体稳定在
101
左右，市场对特朗普政府的财政刺激政策仍在观察确认。在此背景下，新兴经济体汇率和人民币汇率总体稳定，
2
月外汇储备转为增长
69
亿美元，中国海外主权债
CDS
费率回到“
8
·
11
汇改”前的水平。
未来一段时间，国内经济动能总体稳定对人民币汇率应该能够提供一些基本面的支撑。如果地方政府和国有企业主导的
PPP
投资项目集中落地，推动经济出现超预期的反弹，人民币贬值的压力可能将进一步的缓解。
 
四、海外经济
海外经济表现仍然较强。过去一段时间全球经济逐步改善，推动全球贸易增速恢复，对大宗商品价格和国内经济都形成了一定支持。
最新公布的
1
月份美国当月贸易逆差扩大
42
亿美元，石油和消费品是进口激增的主要因素。近期美国实际进出口增长均有所回升，强劲的美国国内需求可能是进口加速的原因。美国货物出口国家增长较强，以及强势美元的影响逐步得到吸收，支持了美国出口的回升。
日本
2016
年第
4
季度工业部门销售额环比增长
1.5%
，制造业销售的改善还驱动了制造业的工厂和设备投资增长。工业部门销售额的增长主要反映了外部需求的持续改善。工业部门利润环比增长
5.2
％，同比增长
16.9
％。利润的激增主要受到日元贬值带来的计价因素的影响。
海外经济恢复的延续性，以及特朗普政府财政刺激政策的实施是否会带来超预期的经济上行冲击，值得持续关注。
海外特朗普政府继续强调财政刺激政策，美联储加息预期提升，美元指数大体稳定。美国国债收益率，欧元区德国、法国
10
年期国债收益率，日本
10
年期国债收益率集体上行。发达经济体和新兴经济体股票市场略有调整。市场对美国政府的财政刺激政策仍然在观察和确认。
 

--------------------------------

Article No. 24
旬度经济观察（2017年2月下旬）
2017-03-09 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
  
 
旬度经济观察
                        ——
高频数据积极，商品价格维持高位
高善文 
姚学康
2017
年
2
月
28
日
内容提要
 
近期高频经济数据表现积极。结合近两个多月中长期信贷的强劲增长来看，一个可能的解释是此前签订的各类基建项目正在加快落地，这对终端投资需求、企业存货行为形成重要支持，关注其强度及持续性。商品价格和
A
股市场相关板块的强势表现，可能很大程度上也与此有关。
商品房销售短周期的调整在继续。年初以来大中城市新房销售面积同比仍然负增，
1
月新房价格环比涨幅进一步收窄。值得讨论的是，重点城市二手房环比涨幅明显高于新房市场，特别是一线二手房涨幅还有所扩大，这似乎表明，在土地供应受限背景下，需求抑制政策对于房价调控的效果不宜高估。此外，近期部分三四线城市销售和房价表现偏强，这是否会在更广范围内蔓延，也需要跟踪留意。
部分投资者担忧
PPI
上行传导推升
CPI
，我们倾向于认为其影响有限。消费品除了受上中游生产资料价格影响，还很大程上与劳动力成本、物流仓储成本、产品价格粘性有关。历史上
PPI
大幅上涨时期，消费品涨幅通常比较有限，对总体
CPI
的贡献也远低于食品。春节过后，食品价格较快回落。考虑去年高基数影响，今年
2
月食品价格同比或创出多年低点，这会对
CPI
形成较大的向下拖拽。
2
月中下旬银行间资金市场偏紧，短端利率上行幅度较大，这也许与信贷投放强劲以及央行中性偏紧货币政策倾向有关。期间长端收益率有所下行，这也许主要反映了交易层面上，此前市场调整幅度较大、短期对各类利空的反应较为充分，外围债市积极表现可能对国内也有一定牵引。
全球经济数据表现较好，这为中国经济提供了较好的外部环境。在发达国家内部，近期美国数据略有走弱，欧洲日本延续强势，这会否在短期之内对美元形成压制，需要留意。在美元美债调整背景下，新兴国家资本流入持续改善，汇率走强，权益和美元债均录得上涨。
风险提示：“换届效应”与投资上行风险
   
美国财政货币政策不确定性
 
附录：《点评：
 2017
年需谨防
“黑天鹅”事件》
说明：此附录摘自高善文博士
2017
年
2
月
19
日在
CF40
季度宏观政策报告论证会上就徐忠和张斌主题演讲所作的点评。文章由
CF40
秘书处整理，经作者审核，有删节。
 
 
 
一、高频经济数据积极，房价涨幅继续回落
近期高频经济数据表现积极。
PMI
、铁路货运量维持在较高水平上；商品价格强势，这既有供应层面的驱动，可能也有需求层面的支持，部分行业贸易商反馈下游订货较好；年初迄今主要发电集团耗煤同比达到
15%
，较去年
11-12
月显著走高。
结合近两个多月中长期信贷的强劲增长来看，一个可能的解释是此前签订的各类基建项目正在加快落地，这对终端投资需求、企业存货行为形成重要支持，关注其强度及持续性。近期
A
股市场相关板块的强势表现，可能很大程度上也与此有关。
 
 
1
月
70
城房价数据发布。
新房市场上，重点城市价格环比多数下跌。一线环比为
0
，二线环比
0.1%
，基本止涨；三线城市新房价格环比
0.3%
，连续第四个月回落。
从目前
30
大中城市新房销售面积数据看，年初以来同比
-18%
左右，表现仍然是偏弱的，短周期的调整在继续。
房地产市场层面还需要留意两方面内容。
一是重点城市二手房环比涨幅明显高于新房市场，特别是一线二手房涨幅还有所扩大，这似乎表明，在土地供应受限背景下，需求抑制政策对于房价调控的效果不宜高估。
二是微观数据显示，最近数周重点城市周边的部分三四线城市，房地产成交和价格表现偏强。这是否能够蔓延至更广区域，也需要跟踪留意。
 
 
二、节后食品价格走弱，流通领域生产资料价格走强
近期市场比较担心上中游工业品价格上涨对下游生活消费品的传导，最终推升总体
CPI
。
我们倾向于认为其影响不宜高估。最终消费品除了受上中游生产资料价格影响之外，还在很大程上与劳动力成本、物流仓储成本、产品价格粘性等有关，两者价格涨幅之间的对应关系并不显著。从历史数据看，在历次
PPI
大幅上涨时期，消费品价格的涨幅以及对总体
CPI
的贡献都是不高的。食品价格绝大多数时候决定了最终
CPI
涨幅和方向。
今年春节过后，食品价格较快回落。鲜菜、水产品、油脂、肉禽及制品、鲜果等种类环比下跌，幅度与历史均值相当；蛋价格跌幅超过往期均值；大米和面粉价格涨幅偏强。
受去年高基数影响，今年
2
月食品价格同比或创出多年低点，并对
CPI
形成较大的向下拖拽。考虑到粮食领域总体库存压力较大仍待消化、猪肉领域高毛利对供应的刺激，全年食品涨幅应当是可控的，与
PPI
的背离可能还会持续，并继续制约总体
CPI
的上涨。
 
2
月中旬流通领域生产资料价格环比上涨，涨幅较此前三旬扩大。这与基建落地的加速、补库意愿增强可能有较大关联，供应层面的冲击也很重要，例如环保限产和中频炉关停，海外铜矿罢工事件等。细项看，黑色、有色金属价格环比涨幅较大；油气价格小幅上涨，化工品平稳；水泥价格季节性走弱；煤炭延续
12
月上旬以来的下跌势头，这反映了供应响应的影响，并会带来利润向中下游的转移。
未来如果没有发生猛烈的需求向上冲击，我们预计随着供应的响应，
PPI
环比或逐步向
0
附近水平回归。在此假设下，工业企业毛利大概率自高位水平回落。但考虑到资产周转率的回升，
ROE
回落的幅度可能比较有限，总体股票指数受到的支撑也较强。
 
三、银行间资金利率维持高位，长端收益率小幅回落
2
月下半月，央行通过逆回购和
MLF
投放流动性，操作利率持平，未有进一步上调。
但银行间资金利率出现较大幅度上行，隔夜利率均值较上半月上行近
30BP
，
7
天利率上行近
70BP
。这可能与银行年初信贷投放量的快速增长有关，也显示了央行维持银行间流动性供应中性偏紧的意图。
 
尽管资金面偏紧、经济数据和经济预期偏积极，银行间债券市场长端利率仍有所回调，
10
年期国债、国开债收益率下行近
20BP
。信用债收益率平稳。这也许主要反映了交易层面上，此前市场调整幅度较大、短期对各类利空的反应较为充分。外围债券市场近期的积极表现可能对国内也有一定的牵引。
近日媒体流传央行《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见（内审稿）》，内容包括央行统一监管、打破刚兑、禁止资金池业务，以及杠杆限制、资本约束和风险集中度要求等，这体现了决策层面系统性化解影子银行和资管领域风险、阻止资金“脱实向虚”的决心。未来政策实施细节及其对大类资产流动性层面带来的影响，需要给予充分重视。
 
四、美元美债震荡调整，美股和新兴权益市场维持强势
近期全球经济数据表现较好。发达国家制造业
PMI
总体延续上行，特别是欧元区和日本均创近年高点；核心
CPI
同比多显示走强势头。新兴制造业
PMI
维持高位。
这为中国经济提供了较好的外部环境。外部环境的改善，一方面通过提振出口，对中国经济形成支持；另一方面也会抬升全球
PPI
，从而改善中国工业企业的盈利。
在发达国家内部，美国数据略有走弱，欧洲日本延续强势，这可能也会在短期之内压制美元指数，需要留意。
金融市场上，年初以来美股投资者情绪乐观，市场持续上涨。但美元和美债均已进入调整态势，特朗普的减税、贸易、放松金融管制等政策落实方面的不确定性，以及由此带来的加息节奏的摇摆，令这些市场参与者产生观望情绪。
新兴市场资本流动持续改善。新兴汇率
2
月以来对美元累计升值
2%
，表现明显强于人民币。美元计价股票指数上涨
3.8%
，以此来看，港股和
A
股的积极表现难免没有外部情绪的影响。美元计价主权债收益率延续
12
月中旬以来下行势头，
2
月下行
20BP
。
 
附：
此附录摘自高善文博士
2017
年
2
月
19
日在
CF40
季度宏观政策报告论证会上就徐忠和张斌主题演讲所作的点评。文章由
CF40
秘书处整理，经作者审核，有删节。
 
点评： 2017年需谨防 “黑天鹅”事件
 
CF40
学术委员  高善文
 
提要：
两份报告各有特点，互为补充。但对于二线城市房价的上涨以及
PPI
的暴涨，还需要进一步深入讨论。宏观经济分析应当立足于预测，注意检讨过去预测的错误，在提出基础情景假设的同时，还要分析可能出现的严重背离及其触发因素。
对于
2017
年的经济运行，是否会出现换届效应导致的政府投资超预期增加？是否会出现需求超预期增强叠加去产能政策导致的经济不稳定？三四线城市房价会不会出现转折？
PPP
的推进对制造业投资如何产生影响？这些都需要进一步观察与分析。
 
宏观经济分析应立足预测，检讨过去并展望未来
两份报告做得都很好，非常全面、深入、客观，报告的主要结论也是有说服力和可信的，与大多数市场机构的预判和看法接近。简而言之，经济增速会继续下行，但是幅度可控。要抓住一切机会，深入推进市场导向的改革，汇率应尽早考虑采取一些更基本的措施。
我补充两个有针对性的评论。
徐忠局长的报告就像中国南北分野之中的北方大汉一样，粗犷豪放，尽管非常全面客观，但是非常粗线条。报告的主要判断是经济下行，主要结论是不能总是采取经济刺激政策，后果很严重，要实施改革。
张斌的报告就像江南女子一样，温婉细腻，有一些精巧的逻辑。比如，对于资本流动，报告从内外利差的角度入手提出了有趣的解释；对于产出和价格之间的背离，报告也提出了精巧的分析，并提供了相应的证据。两份报告相互补充。徐局长的报告在大的方向和框架上的把握都很好，但是不够细腻，张斌的报告恰恰在这些层面上深入展开，并且提供了非常有启发的精致逻辑和丰富的细节。
我在报告内容的基础上，做些个人的补充。
我个人觉得经济政策，包括面向政策的经济形势分析报告，一定要立足于预测。因为政策产生效果需要时间，经济形势报告一定是落脚在政策建议上，所以必须有预测。这是与学术研究非常重要的差异。
从全球、包括从中国市场多年经验来看，做预测，结果必然会打脸。这个宿命绝对不可能逃脱，这是市场规律。所以一个好的形势分析一定要检讨过去预测所出现的严重背离，并思考基础预测在未来可能会发生的偏离，以及如何应对。在这样的基础上建立政策建议和政策分析，才是一个严肃负责的分析。因而针对报告的框架，我建议要补充一些内容，比如要检讨过去错在哪里，紧接着提出未来可能错在哪里。沿着这样的角度会看到很多的问题。
在我个人看来，
2016
年在两个重要的方向上，绝大多数的预测都被打了脸。第一个非常重要的变化是部分二线城市房价暴涨，
 2016
年初、
2015
年底，看到这一点的人不是很多。第二个是
2016
年商品价格或者
PPI
暴涨，站在事前的角度看到这一点的人同样不是很多。
如果不对这两个变化有深刻的检讨，就很难说把握住了现在经济运行的脉络，如果没有把握住经济运行的脉络，又怎么对经济做预测呢？两位报告人对
PPI
的暴涨都有一定程度的涉及，张斌分析相对更精巧一些，但是这些分析都有值得深入推敲的地方。
关于房价。个人认为现在的讨论，与房价正在发生的真实现象之间，几乎是风马牛不相及的，许多关于房价的分析与房价正在发生变化的基础事实之间没有太大的关联。当然这一判断可能是错的，但是如果真如我所言，说明我们目前对影响整个经济运行的最关键的变化实际上还是茫然无知的。在这种条件下，怎么可能做好预测呢？
关于
PPI
，我补充两个技术性细节，一方面是想说明这些问题需要深刻理解，现在我们对它的理解是不足的，另一方面是想说明这些技术细节有必要在这里讨论。
第一个细节是物量数据与增加值数据间的矛盾。如果检查
2016
年的物量数据：粗钢产量、铁路货物的运量、发电量、用电量等等都是大幅反弹的。但是如果检查工业增加值数据，会发现数据没有增加，全年来看是走低的，季度数据也没有看到增长。有人说这是工业增加值的结构性差异所致，但是进一步检查钢铁行业工业增加值，发现这个数据创了新低。即使对于黑色金属行业而言，也出现了物量在上升，但是同时工业增加值在下降，这之中存在明显的矛盾。
在理论上只有两种解释：一种解释是物量数据的统计口径比增加值要窄。统计物量指标时，大量小企业被关闭，所以企业订单集中反映在大企业当中。物量统计口径大概只有增加值统计口径的
2/3
，不到
70%
，所以会产生背离。我个人相对比较倾向这种解释，但是没有太多的证据。
第二种解释是，统计局一直用单缩法计算增加值，而
2016
年的价格变化中，单缩法和双缩法会发生背离。从总量数据来看，上游产品价格涨幅比下游产品大得多是普遍现象，所以在双缩法情况下，增加值增加额一定比目前的数据高。真实的情况一定介于两种解释之间，但是我无法判断哪种情况居于主导，这需要获得底层的详细数据才能解答。
第二个细节关于
CPI
。如果仔细看
CPI
，会发现
CPI
上升的主要推动力量都来自非食品，这在历史上是没有先例的。特别是今年春节，
CPI
达到
2.5%
，上涨的主要原因不在于食品价格，而是非食品价格。有人认为非食品价格上涨源于商品价格上涨，所以消费品在涨。但是再细看非食品价格，发现是非食品项下的服务在涨，而不是消费品涨，服务上涨主要是在旅游、医疗、教育等部门，所以很难认为这些项目与商品价格挂钩。因此，经济的真实运行情况实际上远比研究者拍脑袋想象的要复杂得多。
对这一现象有许多解释，我认为都有一定的道理，但是个人认为一个值得考虑的解释是营改增。第三产业实施营改增使得原来被低报的交易量由于相互扣税的影响而被披露出来，第三产业产量因此变高。特别是交通运输行业上涨显著，甚至超过
2011
年，可能就是因为交通运输行业之前存在大量漏报低报现象。如果看非食品价格的增速，可以看到非食品价格是
2016
年
5
月份以后开始加速的，而营改增正是在
2016
年
5
月份才开始推出的，这二者相互印证。
这种解释未必正确，但如果这种解释是对的，把营改增数据的冲击去掉之后会发现，
CPI
也许没有上升，猪肉、蔬菜、玉米、粮食的价格都在跌，即构成
CPI
数据的最大门类都在跌魔鬼存在于细节之中。现在回头来看为什么会被打脸，为什么
PPI
、房价涨这么多，研究者有很多的理由，但是在报告当中缺乏令人信服的讨论，这样会使报告缺乏说服力。
 
2017
年需要警惕风险事件
市场对今年经济形势的主流预测是经济增速下行，但是幅度可控。我完全同意这样的基准预测，但在这里提几个可能会遭遇的风险事件，或者说“黑天鹅”事件。
第一，今年的投资会不会由于换届效应格外强劲，从而超出预期？虽然目前我还没有看到非常扎实可信的数据，但我认为要考虑这样的可能性，即由政府推动的投资（不一定是基建投资，也可能是制造业投资）也许在
2017
年上半年会出现大幅上升。目前已经出现了一些现象，让我们不得不对它保持一丝警惕。比如，目前各省披露的投资规模总计已经约
40
万亿，这个数据也许有夸大的成分，但是这表明各个地方领导要“大干一场”的积极性很高。因此，可能再度出现“换届效应”。如果效应兑现，再加上张斌讲到的“供应收缩，很多产能还在关闭”，我们也许会看到
2011
年经济过热现象重演。
2011
年经济突然过热，投资上升是一大原因。
这只是我的一个风险事件的预测，并不意味着一定会发生，它只是一个潜在的黑天鹅事件。但是我们事先考虑到并做好预防工作是有益的。
第二，中国三四线城市房价会不会出现转折，就像
2016
年初的二线城市一样？现在主流的预测是三四线城市库存压力大，房价继续下跌，但一旦发生转折，宏观影响也会很大我的看法是这个时间点未必在今年上半年，也许在下半年，或许略晚。越靠前就越属于黑天鹅事件，越往后发生的概率越大。
如果出现这个局面，我认为宏观经济形势和政策应对同样会十分被动。第三是我观察到的一个现象，它对于经济发展可能并不属于黑天鹅事件，但是由于刚才的讨论没有涉及，所以我在这里提出来跟大家讨论。
当我们逐季观察过去四个季度的数据可以发现，去年下半年或者全年经济有一个显著的特点是，政府的基建投资在去年下半年，特别是第四季度，下降非常大。去年三季度就出现一些下降，但是进入去年四季度，整个公共财政支出出现大幅下滑。但是令人奇怪的是，与此同时，制造业投资触底反弹，最后造成的结果是，整个经济增速虽然保持平稳，但是内部的结构已经发生了天翻地覆的变化。徐忠局长说整个经济增速都是基建和房地产支撑的，但是去年四季度不是这样的。四季度制造业投资增长很多，房地产没有很显著地上升。至于为什么发生这样的变化，我不知道原因，所以我在这里提出来，和大家一起讨论。不论这个命题沿着哪个方向走，它都是我们在政策分析和研判经济走向时值得讨论的内容。
最早我提出的一个可能影响因素是
PPP
。因为政府在大力推
PPP
，而
PPP
都找国有企业做马甲，原先政府基建都在基建投资数据里面，
PPP
项目的推行导致很多投资体现在国有企业和银行信贷中。换言之，制造业投资上升可能是地方政府“借腹生子”导致的变化，所以一头基建下，一头制造业投资上，基本抵消。如果事实果真如此，我们对地方债务风险以及很多形势的分析，在追逐数据的时候务必要给予足够多的重视。
一个证据是股票市场去年四季度一直在炒
PPP
概念。但是基建投资数据是下降的。为什么
PPP
和基建投资呈现跷跷板效应，我怀疑基建投资被藏在了制造业投资里面，如果藏在制造业投资里面，就回到一开始的形势判断，这是一个非常值得追究的问题。
这个解释有可能是不对的，我的同事在讨论的时候就提出强烈的反驳意见。他认为
PPP
只是杯水车薪，无法解释整个基建投资的下降，他认为制造业投资上升就是企业自发的行为。他们的证据是，制造业的投资出现在产能过剩行业，集中在中上游部门，例如煤炭和炼焦领域。他们的解释是，这些行业的利润在去年上半年上升很大导致：第一，这些行业在信贷市场上的信贷约束下降了；第二，随着紧缩投资的流动性约束的下降，行业会反弹；第三，去年焦炭行业毛利润达到历史最高，在这种情况下，企业具有新一轮扩产的冲动，而扩产的冲动会直接体现在投资上。如果这样的看法是对的，我们需要深刻检讨现在用行政力量推动供给侧的收缩，在一些行业和领域，是不是已经走到了死胡同？
沿着这些层面，我们对数据需要更细致深刻的解读，对许多情形的演变可能性要提出多种演化路径。只有这样才能更好地服务于政府决策层和市场预期，这是我们在预判
2017
年经济形势的时候应该注意的。
 

--------------------------------

Article No. 25
越过山丘 | 在金融的江湖里，做一朵自由行走的花
2017-03-01 高善文经济观察

隐藏在这本书十几万字背后的，是那些灵魂的蠢蠢欲动、是“躲在金融学术背后的反骨”，是在象牙塔和江湖红尘之间的挣扎和思考、是从少年时候种下的诗酒年华和武侠情结、也是那些必须要“亲历历史”的冲动。
 
--- 香帅无花
越过山丘
文 / 香帅无花
       
      从中信出版社的维益找我讨论出书开始，一年多的时间过去了，《金钱永不眠》终于姗姗迟来。可能每个人都会特别珍惜生命中很多的初次体验吧，看着黑底金字的封皮设计，我原谅了自己的拖沓和疲懒。
 
       按照套路，在一本书的末尾，我应该有个跋，写上一本书出生的来世今生，然后附上长长的致谢名单。然而在收到龙哥（编者注：陈龙，蚂蚁金服首席战略官）写的书评后，我决定放弃自己写跋的念头，因为所有隐藏在这十几万字背后的
那些灵魂的蠢蠢欲动、那些“躲在金融学术背后的反骨”，那些在象牙塔和江湖红尘之间的挣扎和思考、那些从少年时候种下的诗酒年华和武侠情结、还有那些必须要“亲历历史”的冲动
 
       然而，仍然想庸俗但真心的说句谢谢。（第一财经）的志清，海珍，小七，还有王磊，黄宾，谢谢你们推着我从象牙塔里探出头来，面对万千观众，讲出和写下对真实世界的理解。谢谢丸子，从0岁开始，你就是我最好的朋友，我的偶像，也是我粉丝和督查员，从上大学，到念博士，当教授，到自己写专栏，全世界只有你对我其实并不存在的才华最深信不疑，每一步都是你用力踢我，逼着我这样懒惰散漫的人拼命往前奔跑，永不放弃。
 
       谢谢北大光华的师长和同事：给我offer的张维迎，徐信忠，刘力老师，带我做研究的刘玉珍，金李老师，总是逼我做“国际顶尖发表”但仍然为我不务正业的小书写推荐的蔡洪滨老师，陪我吃饭喝酒打牌的锐锐，吉海，罗乐，清漪, 还有永远鼓励我奔跑的圣平老师，汉生老师，志学老师，黎叔…..太多名字，不一一列举，谢谢这个无限宽容我散漫脾性的院系和学校，北大之大，在于包容，热爱，与改变。谢谢时间为我证明了，7年前的选择，是对的。
 
       谢谢陪我走过这段研究苦旅的师长和伙伴。谢谢立岩，你是我最好的合作者，也是我学术上最好的老师。我所有对现实世界的理解和观察，你都会最快的用理论抽象出来，并且化成简洁的学术语言进行最精确的表达，为我始终打开着前沿理论和文献的窗口。
 
       谢谢徐远和宋国青老师，对于没有在淡水里养过的“海归”来说，理解中国是多么复杂而痛苦的过程，因着这因缘际会的际遇，我在和你们一次次的谈话中，一次次无知的提问中，渐渐的学会用框架去触摸和理解这个复杂经济体的肌理和血脉，学会在噪音中保持一点点独立思考的能力。
 
       谢谢三一集团的梁稳根，唐修国，向文波，日照钢铁的杜双华，王立飞，携程的梁建章，上实的蔡来兴，周道洪，浙商银行的刘晓春，阿里的曾鸣，余力，
江苏乾涌的郑文涌
……在和你们的对话中，中国企业发展的宏大卷轴徐徐舒展，有时候我感到困惑，激动，不安，对于研究者来说，“亲历历史”是如此富有想象力的旅程，远远比我所预料的要更深刻，更复杂，也更充满不确定性。
 
       谢谢柳斌杰署长和林毅夫老师——一个是中国出版业改革的大蠹，一个是中国经济学界的传奇，这些小时候只在媒体报道中远观仰望的人物，竟然得以现实的生活中相遇和跟随多年。在题写书名的时候，柳老师因为不确定书的整体设计风格，写了两个不同版本，让我“根据封面的风格”自己挑选“一个合适的”；林老师写完推荐语后，隔一天又追封邮件过来，担心意思表达不充分，要求加一句话。莞尔于老爷子们的“求实求真”精神之余，也感叹若论认真严谨，我们这一代人要走的路，还很长，很长。
 
       写到这里的时候，感到自己是个太过幸运的姑娘，生命中遇见太多神奇的人和事，在每一天开始的时候，都感到新鲜与冲动。也许，这就是这个时代的特征，不停旋转，不停迭代，所以，当我们一次次不知疲倦的“越过山丘”的时候，终于体会到，不需要人等候，只需要
 
 
       最后要说的是，爸爸妈妈，这是我的第一本书，当然是献给你们的，我爱你们。
注：陈龙的《在金融的江湖里，做一朵自由行走的花》一文，由北大光华金融系博士生程坦配音。
        2015 年的夏天，我在君士坦丁堡参加G20 旗下的普惠金融会议。白天讨论的是普惠金融在各国的进展，到了傍晚，我到城边找了一张餐桌，面朝大海，一边等餐，一边重读茨威格的《人类的群星闪耀时》，其中一个章节讲的是君士坦丁堡的沦陷。1452 年，苏丹马赫梅特带领奥特曼帝国的舰队把君士坦丁堡——当时的拜占庭——攻破，结果了东罗马帝国。我看着海浪起伏，想象着苏丹对军队屠城的许诺、刚刚发明的大炮对古城不分昼夜地轰击，以及市民们在索非亚教堂不间断地祈祷，直至太阳西下。从此以后，土耳其的大海、残墙和我对普惠金融的感悟，居然分不开了。
       金融的背后是真实的生活。
对参与者而言，无论学者还是实操者，金融既是职业，也是一段旅途。
2010 年7 月，我辞去了在美国的终身教职，回到长江商学院任教；同一个月，唐涯则刚刚在加拿大博士毕业，回到北大开始学术生涯。2012 年我到北大做学术讲座，第一次见到她，我们用象牙塔的语言做了愉快的学术
讨论，并没有触碰到对方躲在金融后面的反骨。后来，一入江湖岁月催，转眼四年过去，我早已“投笔从戎”，在蚂蚁金服参与用技术做普惠金融的尝试。
唐涯则给自己起了一个叫“香帅”的名字，开始经营自己叫“金融江湖”的书斋。
        
唐涯把金融和江湖联系起来，我的理解，首先是因为她忍不住看到金融背后江湖般生龙活虎的红尘世界。
“不知道有多少人明白，生活在现代生活中的我们，不管是主动或者是被动，其实都被’金融’或者说‘金融市场’紧紧地绑定，不可分割……生活中每一个场景都和‘金融’有着千丝万缕的联系。”
        这样就不难理解，为什么唐涯喜欢谈历史，金融的历史，企业的历史，城市的兴衰史，历史中的人。
在她看来，
金融不是枯燥的数字，历史也非黄纸，金融是生活的江湖中蔓延的血脉，所到之处，既有柴米油盐，也有国家兴亡、人性善恶。
        把金融想象成江湖，还代表了一种人生态度。许巍在歌里写道：“曾梦想仗剑走天涯，看一看世界的繁华。”阿里巴巴的愿景是让天下没有难做的生意，在阿里巴巴每个人都有花名，大家叫惯了，很多人的本名倒是不记得了；而这些最早的花名，都取自江湖儿女、武侠人士。虽然武侠人物很多，郭靖、杨过、风清扬……起花名却不用坏人。
在看武侠小说长大的人心中，江湖固然风波险恶，但是更代表一种红尘中的理想，为弱者，为平民百姓代言。
        这样的定位会表现在作品里。唐涯写的东西很广，从资本市场、企业兴衰、人物传记到金融思想史，方方面面，似乎有些贪心。
如果说有什么共性的话，她感兴趣的并不是赚钱的秘笈、金钱的光环，而是尽力和读者沟通金融背后的逻辑，我觉得透露的是一种学者的善意和入世的良心。
金融既影响每一个人，又是人性的放大。
        面对金融的江湖，学者可以选择在象牙塔里面扎根，也可以选择“仗剑走天涯”，为大众传道解惑。这两个选择不分好坏，但确实需要取舍。有很多人已经做了选择，于我自己，记得在2008 年金融危机以后，在美国做教授的我深感学界对现世的无知和无力，于是大量学习历史，开始谋划回国走近“正在发生的历史”；
回头看，今天离开学校的果，那时候已经种下。
        唐涯做学问有灵性，她的选择也有灵性。她从小记得的是令狐冲的思过崖，给自己起名则叫香帅。楚留香也罢，令狐冲也罢，都没有梦想过做江湖老大。
金融的梦想并不是赚最多的钱，而是帮助每个人、每个群体实现梦想。谁说金融不需要武侠精神呢？
在金融的江湖里，
做一朵自由行走的花。
蚂蚁金服首席战略官 陈龙（远行客）
2017 年1月
由
中信出版社
香帅无花
第一本书
《金钱永不眠》
上线
预售
当当网
亲笔签名定制版
柳斌杰、林毅夫、梁稳根、蔡洪滨、陈龙
联袂力荐
武侠气质的资本市场故事，
直白简单的金融学逻辑，
人文情怀的经济历史长轴，
金融、人文、历史与武侠精神的完美融合。
        书中没有深奥的公式、模型，但是在对现实经济世界的生动描述中，无不闪烁着理性的睿智和光芒，细细咀嚼，发现自己不知不觉之间，已经脑补了很多金融理论知识。作者就像一名斗士，用犀利的笔触直捣事件本质，为我们拨云见日。
——柳斌杰
清华大学新闻与传播学院院长
原国家新闻出版总署署长
 
       
 此书收集的文章从中国经济转型和东西方对比的角度，聚焦分析中国金融发展中的诸多现象，文笔流畅，观点鲜明，诙谐生动，充满智慧，是一位自小熏陶于中国武侠文学、受过西方现代金融学规范严谨训练的青年学者——唐涯教授深入观察思考后的心得记录，篇篇都是佳作，很值得一读。
——林毅夫
著名经济学家
北京大学国家发展研究院名誉院长
 
        
她擅长透过现象看本质，从宏观经济环境和历史演进的角度，做最严肃的金融学研究，梳理最直白的金融学逻辑，也写下最武侠的金融学故事。她并没有被严肃学术的象牙塔所拘泥，反而是用行云流水一般的文字，对各种经济金融现象做“有趣有料”的专业解读，使得非经济金融背景出身的读者，也得以轻松理解这些故事中的经济金融要义。
——梁稳根
三一集团创始人、董事长
 
       
 一个社会在转型过程中，必然面临很多复杂的重大经济金融问题，我们北大光华金融系的唐涯老师用生动的语言、理性的声音直击热点。她笔下的金融与经济，有人文的底蕴，也有武侠的情结，还有几分俏皮灵动。严谨的学术研究，也可以是有温度、有态度的。
——蔡洪滨
著名经济学家
北京大学光华管理学院院长
 
        在她看来，金融不是枯燥的数字，历史也非黄纸，金融是生活的江湖中蔓延的血脉，所到之处，既有柴米油盐，也有国家兴亡、人性善恶。她感兴趣的并不是赚钱的秘笈、金钱的光环，而是尽力和读者沟通金融背后的逻辑，我觉得透露的是一种学者的善意和入世的良心。金融既影响到每一个人，又是人性的放大。
——陈龙
蚂蚁金服首席战略官
独家
预售
的签名限量版
《金钱永不眠》
已上线
数量有限，扫
二维码
当当网
👇🏻👇🏻👇🏻

--------------------------------

Article No. 26
旬度经济观察（2017年2月中旬）
2017-02-28 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
  
 
旬度经济观察
                   
——实体经济保持稳定，需求来源有待确认
高善文 
郭雪松
2017
年
2
月
17
日
内容提要
过去一段时间，固定资产投资中的制造业投资明显反弹；金融数据中的企业中长期贷款迅猛增长，信托贷款和委托贷款增长也较强；最终产品价格层面，
PPI
环比增速维持较高水平，南华工业品指数创出新高。合并这些数据显示，经济需求层面受到了一定的支持。
需求来自哪里？一种可能是，近期地方政府和国有企业主导的投资项目集中落地，推动了制造业投资回升。另一种可能是，
PPI
不断上行，可能刺激一些企业重启闲置产能，一些企业削减投资的速度也应该会放缓，也会使得制造业投资增速回升。此外，去年下半年以来全球
PMI
逐步改善，美国经济数据好转，
PPI
明显提升，可能意味着全球工业活动正在逐步加速。
尽管经济需求的来源仍有待进一步考察。但考虑到
1
月份融资数据大幅改善，对应的投资项目逐步落地，未来一段时间，实体经济需求或将大体保持稳定。在此背景下，股票市场特别是主板的走势更强一些，债券收益率有所走高，人民币汇率大体稳定，主权债
CDS
价格快速回落。
在海外，市场对美国财政刺激政策的预期仍然较强，财政刺激带来全球溢出效应预期提升。美国股票指数不断创出新高，新兴市场股票也同步走强；美国、欧洲债券收益率维持高位。国内外市场运行的逻辑类似。
 
风险提示：（
）政府刺激力度超预期；（
）房地产投资下行；（
）美国政策不确定性
 
一、实体经济继续保持稳定
今年以来，尽管一些领域出现了较强的存货堆积，但商品现货价格始终维持强势。例如，螺纹钢库存的季节性高点已经超过
2015
年年初的水平，与此同时，螺纹钢现货价格仍然保持在去年
12
月以来的高位。这似乎说明近来经济的稳定不完全是库存回补的影响，最终需求层面应该也有一定的支持。
在经济数据之中这主要表现为：过去
2
个季度固定资产投资增速大体稳定，但其中制造业投资出现明显反弹；
1
月金融数据中，企业中长期贷款迅猛增长，信托贷款和委托贷款增长也较强；产品价格领域，
PPI
环比增速维持较高水平，南华工业品指数创出新高。
在宏观层面，需求支持和供应收缩共同影响，体现为工业增加值增速保持稳定，而商品价格不断上行。但令人迷惑的是，需求的支持来自哪里？特别是制造业投资反弹的原因是什么哪？
 
一种可能性是，近期地方政府和国有企业主导的投资项目集中落地。这有一些微观反馈作为验证，从政策延续性上也有一定的合理性。结合中央关于供给侧结构性改革的陈述，在“去产能”方面，体现为过去一年在钢铁、煤炭等领域的关停产能；在“去库存”方面，体现为房地产市场的刺激政策和库存的快速去化；在“补短板”、“扩大有效供给”方面，或许则体现为最近一段时间，在高端制造业和新经济领域，政府和国有企业主导的投资项目逐步落地。由于近期的政府刺激政策更多落实在制造业领域，也使得制造业投资明显反弹，但过去通常观测的基建投资有所走弱。
另一种可能性是，随着过去一年商品价格的大幅上行，制造业企业盈利出现明显改善。在此前的报告中，我们认为这与供给侧改革关停产能，以及企业自发的去产能有关。随着价格不断上行，一方面可能刺激企业重启闲置产能，另一方面企业削减投资的速度也应该会放缓。在宏观的制造业投资数据上，这也会反映为制造业投资的反弹。
此外，去年下半年以来全球
PMI
逐步改善，美国经济数据好转，
PPI
明显提升。近期中国和美国市场运行的逻辑比较接近。这是否意味着全球工业活动正在逐步加速，并带动了国内经济需求的反弹哪？
尽管经济需求的来源仍有待进一步观察。但考虑到
1
月份融资数据大幅改善，对应的投资项目逐步落地，未来一段时间，实体经济需求或将大体保持稳定。需要密切关注投资项目进展情况，以及是否能够对冲掉房地产市场下行对经济的拖累。
 
2
月至今
30
大中城市商品房成交受春节因素影响逐步消退，春节错位使得销售面积同比增速明显改善。
总体上，房地产销售增速下行的趋势已经明确。
1
月公布的居民中长期贷款继续增长，应该受到了去年年底房地产销售的集中影响。考虑到去年刺激政策造成的需求透支，以及央行货币政策回归中性带来的按揭利率的上行，房地产销售增速的弱势应该会持续一段时间。随着房地产销售增速放缓，房地产新开工和投资增速的下行也应该会逐步体现出来。
 
二、商品价格维持高位
2
月初以来，大宗商品期货价格上行，南华工业品期货指数创出新高。分类看，南华金属和贵金属指数上行较强，分别为
3.1%
和
3.9%
，农产品和能化指数大体持平。
现货商品价格方面，
2
月以来水泥价格指数稍有下行。
2
月上旬，流通领域重要生产资料价格环比继续上涨，化工和有色金属价格环比涨幅较快。
1
月
PPI
环比
0.8%
，增速比
12
月明显放缓。上游行业
PPI
环比在石油和天然气开采业的带动下，涨幅强劲；中下游行业
PPI
环比涨幅回落。
分行业观察，受到供给侧去产能影响的煤炭、钢铁领域价格涨速已经明显放缓，而其他领域
PPI
环比仍然保持在较高的水平（即便剔除了石油和天然气开采行业的影响，其他行业
PPI
环比仍然较高）。或许也表明，供应收缩带来的价格上涨已经有所缓和，而需求层面的支持仍在发挥作用。
PPI
环比的强势正在放缓，但考虑到一段时间内实体经济需求总体保持稳定，
PPI
环比增速的回落或许也将比较温和。
1
月
CPI
同比
2.5%
，比上月提升
0.4
个百分点。非食品项目受春节影响和原油价格影响较强，对
CPI
贡献明显。
在食品领域中，尽管有春节错位的影响，但食品
CPI
环比不强，猪肉、蔬菜价格仍然处在偏弱的态势中。接下来两个月，春节错位的影响继续存在，食品领域中鲜菜和畜肉类价格高基数的影响凸显，食品
CPI
压力继续较弱，可能将带动整体
CPI
有所走弱。
考虑到宏观经济在一段时间之内应能保持稳定，在大宗商品价格普遍强势的背景下，农产品价格特别是玉米价格是否已经处在底部区域，并可能存在上行压力，进而对
CPI
有所推升，值得关注。
 
三、实体经济融资需求旺盛
1
月份新增人民币贷款
20300
亿，信贷规模创出历史新高。
在央行的窗口指导下，尽管信贷总量略低于此前的市场预期，但细项结构上仍然体现了信贷数据的强劲。
贷款细项数据中，非金融企业中长期贷款
15200
亿，创历史新高。社融数据中，信托贷款和委托贷款也有较强增长。
信贷总量低于市场预期主要受到票据融资和对非银金融机构的贷款影响。票据融资大幅下降
4521
亿，降幅为历史最大。在央行控制信贷总量的背景下，这部分收缩可能与银行为了保证收益较高的企业信贷，而进行了主动压缩有关。
1
月广义信用投放也略有回升。加总社融、地方债、国债和外汇占款，测算广义信用同比
12%
，比去年
12
月小幅回升
0.2
个百分点。
尽管央行管控信贷规模，但
1
月信贷数据仍然有强劲的增长，通过表外业务放贷也较强，这显示实体经济的融资需求仍然较为旺盛。考虑到融资数据的领先性，这也意味着至少在短期内实体经济仍然能够保持稳定。
最新的
MLF
利率维持不变，央行副行长易纲继续强调货币的态势是“不紧不松”，意味着货币政策的意图仍然是从此前的偏宽松向中性回归。进一步考虑到实体经济融资需求强劲，以及央行对非银金融机构降杠杆的监管要求。债券市场收益率仍然难有明显下行。
2
月以来，短端、长端债券收益率均有回升，长端债券收益率已经回到去年
12
月的高点附近。
1
年期、
10
年期国债收益率分别上行
19bps
和
15bps
；
1
年期、
5
年期国开债收益率分别上行
24bps
和
17bps
。信用债收益率上行幅度更大，
1
年期、
5
年期
AA
级中票收益率上升
20bps
和
41 bps
。
 
四、美国通胀有所加速
1
月美国
PPI
环比
0.6%
，其中能源环比
4.7%
，核心商品环比
0.4%
。服务价格环比温和上涨
0.3%
，主要受到零售和批发价格的推升。
能源价格的上涨主要反映了石油相关产品价格持续攀升的影响。
1
月核心商品价格的上行，还受到医疗药品价格上涨的推动。医疗药品价格对商品价格的相关性较低，通常价格每年稳定变化一到两次。此外，零售和批发价格应该难以持续大幅攀升。综合来看，今年美国通胀可能会有所加速，但
1
月核心商品价格快速上涨的持续性或许也比较有限。
尽管美联储在
2
月初会议上维持联邦基金利率不变，但改变了关于通货膨胀的声明，删除了“过去能源和进口价格下跌的暂时效应”是压低通货膨胀的原因。这可能意味着美联储也相信核心通胀正在上升。
海外市场对美国财政刺激政策的预期仍然较强，财政刺激带来全球溢出效应预期提升。海外股票市场普遍上涨，美国股票指数不断创出新高，新兴市场股票也同步走强。
2
月以来，美元指数略有回升，美国、欧洲债券收益率维持高位。商品市场上，高盛商品指数略有走高，工业金属指数继续攀升。中国国内需求稳定，股票市场反弹，债券市场调整，商品市场维持强势，国内外市场运行逻辑大体类似。
特朗普政府面临移民政策的争议，高级官员因与俄罗斯的“电话门”事件请辞，显示特朗普政府的政策虽然与此前竞选时的表态相一致，但实际落地过程中仍然存在较大的变数。特别是在普遍关注的财政和减税政策上，
1
月份美国政府预算盈余
513
亿美元，比去年同期下降
39
亿美元。政府支出增长主要体现在社会保障领域。财政刺激和个人、企业减税的政策仍未开始。
美国新政府财政刺激政策的影响仍需观察和确认。主要的上行风险是，美国或中国的财政刺激力度大于预期，并造成全球经济活动的加速。下行风险主要在于，美国贸易保护政策以及孤立主义政策变得更加强劲，金融环境收紧的幅度大于预期，以及美元回流对欧元区和部分新兴经济体国家冲击过大。

--------------------------------

Article No. 27
旬度经济观察（2017年2月上旬）
2017-02-18 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
  
 
旬度经济观察
                                             ——
政策利率上调，货币政策趋紧
高善文
 
姚学康
2017
年
2
月
7
日
内容提要
 
    从近期中央银行的一系列政策操作和对外表态来看，货币政策正在逐步收紧，其目的在于纠正
2015
年以来货币政策在操作上过于宽松的局面，促进防泡沫、去杠杆等重要目标。短期回购等政策利率的目标水平尚不清晰，一个猜测是，政策当局也许会以
2015
年初的水平为参照，引导回购利率水平逐步上升，直到宏观经济金融形势出现重大变化。
    国内方面，重点城市商品房成交延续低迷，符合预期。实体经济动能运行平稳，重工业指标、春节消费数据走势稳健。通胀方面，
1
月
PPI
环比有所走低；食品涨价轻微，
CPI
上行压力有限。农业供给侧改革加剧了市场对部分农产品例如玉米价格的上涨预期，但粮食价格总体低迷的局面短期应当不会逆转。
    主要发达国家经济数据表现较好，但全球政治层面的逆全球化及民粹主义倾向更趋明显。
    风险提示：金融监管政策的跟进
  
全球政治层面的不确定性
 
 
一、政策利率上调，货币政策趋紧
    节前
1
月
24
日，央行开展
MLF
操作，
6
个月期和
1
年期中标利率分别为
2.95%
和
3.1%
，较上期上升
10BP
。节后
2
月
3
日，逆回购操作跟进，
7
天、
14
天和
28
天中标利率分别为
2.35%
、
2.5%
和
2.65%
，较上期上调
10BP
。
    这是
2013
年“钱荒”以后的首次公开市场操作利率上调，引起了投资者的普遍关注。
    自去年
11
月以来，在一系列内外因素的影响下，银行间资金拆借利率、同业存单利率、长端债券利率均已经出现了较大幅度的攀升，并一直维持在很高的水平上。从这一意义上讲，此次
MLF
利率和逆回购利率的上调属于随行就市，对资金面的真实冲击有限。
    但需要注意到的是，过去几年在央行的持续培育下，
MLF
利率和逆回购利率逐步具备了政策利率的功能，存在较强的信号意义，其调整对广谱利率和市场情绪带来影响。例如此次
MLF
利率上调以后，
1
月
23
日至
2
月
6
日之间，
10
年期国债、国开债收益率显著上行，幅度分别达到
25BP
、
34BP
。
    公开市场利率上调，货币政策趋紧，其政策意图是比较清楚的，目的应在于纠正
2015
年以来货币政策在操作上过于宽松的局面，促进防泡沫、去杠杆等重要目标。。在近期《中国金融》杂志署名文章《
2016
年货币政策调控与改革回顾》中，作者提到，“稳健的货币政策自
2011
年实施以来已有六个年头，总体看取得了显著效果，但受经济下行压力较大、金融市场出现较大波动等多种因素影响，部分时段的货币政策在实施上可能是稳健略偏宽松的”。
    大家自然关心的是，逆回购、
MLF
等政策利率的目标水平是多少？这无疑仍不明确，一个猜测是，政策当局也许会以
2015
年初的水平为参照，引导回购利率水平逐步上升，直到宏观经济金融形势出现重大变化。目前的长端利率水平已经与
2015
年
    另外可以预见的是，在货币政策趋紧的同时，我们应当还会看到更多监管政策的配合和跟进。署名文章也多次强调，“不断创造条件把更多金融活动和商业银行资产扩张行为纳入宏观审慎管理”“更有针对性地加强调控，调节好货币闸门”。
    去年
12
月的债灾，充分暴露了影子体系存在的诸如期限和流动性错配、高杠杆、资本缓冲不足以及监管缺乏等问题，严控同业和委外业务的进一步扩张、降低影子体系杠杆和风险，已成为各方共识和监管的当务之急。
 
二、重点城市商品房销售延续低迷，实体经济动能仍然稳健
    
月份，
30
大中城市商品房网签面积同比
-36%
，为过去几年月度最低增速水平。这主要体现了调控政策之后重点城市商品房销售的低迷，当然春节错位对数据也造成了不小的扰动。
    去年
4
季度三四线城市商品房销售仍然维持在很高的水平上，没有出现明显的走弱，开发投资和新开工活动也强于预期。这应当与期间广谱利率维持低位、按揭贷款投放充足，以及有保有压分城施策的调控政策有关。
    往后看，仍需要留意去年年初刺激政策导致的透支，以及接下来全国范围内销售均值回归的压力。此外，银行间资金利率上行、影子体系监管的加强等，也对实体经济流动性、加权融资成本以及房地产市场存在偏负面影响。
    实体经济动能仍然稳健。
    工业生产指标走势平稳。发电耗煤数据较强。重点企业粗钢产量在环保限产影响减弱后恢复明显。中采制造业
PMI
录得
51.3%
，连续第二个月小幅走低，绝对水平仍然处于较高位置。草根反馈银行信贷投放强劲，引来监管层忧虑和相应窗口指导。
    春节期间消费活动平稳。消费品零售总额
8400
亿，名义同比增长
11.4%
，较
2016
年增速高出
0.2
个百分点，连续第二年小幅走强（但剔除
RPI
以后实际增速有所走弱）。旅游收入
4233
亿，同比增长
15.9%
，在
2013
年以来的平台上保持稳定。
 
 
三、
PPI
环比涨幅放缓，
CPI
上行压力有限
    
年，工业品价格的强劲上涨，带来了工业企业盈利的显著恢复。全年工业企业收入同比
4.9%
，利润同比
8.5%
，主营业务收入利润率
5.97%
，较
2015
年分别回升
4.1
、
10.8
和
0.21
个百分点。
    
月当月工业企业收入同比
9.4%
，为
2014
年下半年以来的最好水平；利润同比
2.3%
，较
11
月有较大幅度的下滑，与收入增速表现背离，这可能受到一些扰动因素的影响，诸如部分大企业因产品结构调整、资产重组计提减值损失、投资收益波动导致利润显著下滑。
    
月下旬及
1
月上旬，在有色、黑色、煤炭、化工等产品价格下跌的带动下，流通领域生产资料价格环比自高位短暂回落至
0
下方；
1
月中旬重新回到
0
以上。全月看，
PPI
环比大约在
1%
附近，较
11
、
12
月略低一些，但仍处于历史高位附近。
PPI
同比或进一步上升至
7%
附近。
 
    今年春节期间，食品价格涨幅温和。从商务部跟踪数据看，食用油价格小幅走弱；粮食、蛋等品种小幅上涨；肉制品、鲜菜价格季节性走高，但幅度比较轻微。以此来看，今年
1
月
CPI
上行压力比较有限，春节错位带来的推升作用不大。
2
月还会因此有较大幅度的走低。
    近期中央
1
号文件发布。此前市场对部分农产品价格上涨的预期进一步得到强化。例如在玉米领域，收储制度变化以后，国内价格持续走低，内外价差快速抹平，单边下跌过程趋于结束。这样，在国内继续调减玉米种植面积、加快消化玉米库存政策的驱动下，以及强势国际油价的刺激下，玉米价格存在上涨的可能。但在其他很多粮食和作物领域，高库存和内外高价差问题仍然比较突出，收储制度即便立即调整，一开始往往还对应着价格的下跌。
    因此，总体上看，今年粮食和作物领域的价格上涨压力是可控的。再考虑到鲜菜小年和猪肉价格高位回落的压力，全年
CPI
上行压力我们认为也会比较有限。
 
四、发达国家经济活动继续改善，全球政治不确定性上升
    近期美国经济数据表现总体积极。官方制造业
PMI
连续第五个月回升，并创下
2015
年年初以来的最好水平；服务业
PMI
与前月大体持平。消费者信心指数创出了近年新高。当月新增非农就业
22.7
万，显著超出预期，但薪酬增速、失业率指标表现一般。在
2
月初的议息会议上，联储维持利率不变，符合市场预期。
    欧元区和日本制造业
PMI
维持改善势头。欧元区通胀水平好于预期，
1
月
CPI
同比攀升
0.7
个百分点至
1.8%
，创四年新高，但这主要受到能源价格上涨的驱动；核心
CPI
同比维持在
0.9%
附近。欧央行行长近日表态宽松货币政策不变。日央行
1
月议息会议上也维持当前刺激政策力度。
    新兴制造业
PMI
较前月小幅回落，显示新兴国家制造业动能较发达国家更弱一些。中国、巴西、韩国等
PMI
不同程度走低，印度
PMI
结束前期持续下跌势头转为小幅反弹，俄罗斯制造业
PMI
更是创出六年高点。
    需要留意的是，全球政治层面逆全球化及民粹主义倾向更趋明显。川普政府在贸易、移民和边境政策方面表现激进，引发国内外反弹。欧洲多国大选临近，民粹主义政党活跃。英国再次声明脱离欧盟单一市场以收回边界控制权。这些给全球经济的恢复势头也蒙上一些阴影。
    金融市场上，
12
月底以来，川普行情告一段落。美元持续回调至
100
附近，黄金触底并较大幅度反弹，美股、美债收益率维持高位震荡。新兴国家资本流出有所缓解，本币较美元有所升值，股票市场表现总体积极，美元计价主权债收益率小幅回落，本币主权债收益率震荡调整。
    人民币贬值压力相应减轻。在岸市场上，美元兑人民币自
6.96
附近跌至
6.85
附近；离岸市场自
6.98
跌至
6.80
附近。但考虑到美国经济基本面相对更加稳健，美元指数回调深度可能有限，中期之内存在再度走高的可能，以此来看，人民币贬值和资本流出压力也许仍然没有系统性结束。

--------------------------------

Article No. 28
旬度经济观察（2017年1月中旬）
2017-02-07 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
  
 
旬度经济观察
                   
——现货价格涨势趋缓，持续关注混改推进
高善文 
郭雪松
2017
年
1
月
18
日
内容提要
1
月初以来，大宗商品期货价格有所反弹，南华金属和能化指数反弹较大。现货商品价格略有下行，流通领域重要生产资料价格指数环比连续两旬出现负增长，考虑到房地产市场持续走弱的压力和库存回补力量的消退，
PPI
环比增速继续上涨的势头可能正在消退。
大宗商品价格的持续上涨推升了国内外的通胀压力。
12
月中国
CPI
分项中，交通和通讯价格主要受到石油价格上涨的推动。发达经济体也表现为总体通胀上行，但核心通胀仍然较为稳定。考虑到原油以外的其他领域大宗商品价格上涨的动力可能正在衰竭，消费物价的上涨应该相对温和。接下来两个月中，国内食品领域中鲜菜和畜肉类价格高基数的影响凸显，食品领域
CPI
表现应该继续较弱，也将带动整体
CPI
继续走弱。
近期多省两会政府工作报告均将国企改革列为
2017
年的主要任务之一。
2017
年国企领域混改的推进可能动作较大。新方案更加强调国有资本控股，比
2
年前的方案预期要温和许多，但考虑到市场对混改偏低的预期，这一领域的投资机会仍然值得持续关注。
 
风险提示：（
）房地产投资下行；（
）美国政策不确定性；（
）欧洲政治动荡和银行危机；
 
一、房地产销售持续下行，关注国企混合所有制改革推进
1
月以来，
6
大发电集团耗煤量同比增速仍然较高。
1
月至今
30
大中城市商品房成交面积同比增速
-19%
。分城市类别看，一、二线城市销售面积增速下行放缓，同比分别为
-12%
和
-11%
。三线城市销售增速继续下行，从
12
月的
-9.4%
下降至
1
月的
-25%
。
总体上看，房地产销售增速下行的趋势已经明确。进一步考虑此前刺激政策造成的需求透支，以及融资条件趋紧带来的按揭利率的反弹，房地产销售增速的弱势应该会持续比较长的时间。对广泛的三四线城市，由于房地产库存压力仍然较大，随着房地产销售增速放缓，房地产新开工和投资增速的下降也将逐步显现。
 
近期各地两会中，国企混合所有制改革成为热点。北京、上海、甘肃、重庆、河南等地政府在两会上的政府工作报告均将国企改革列为
2017
年的主要任务之一。
2017
年国企混合所有制改革或将在地方先试先行。新方案更加强调国有资本控股，比
2
年前的方案预期要温和许多，例如在金融领域仍然没有放开。资产重组更偏重于国企之间互相参股，引入私人资本仍然可能比较困难。但考虑到市场对混改偏低的预期，以及
2017
年国企领域混改的推进可能动作较大。这一领域的投资机会仍然值得持续关注。
 
二、现货商品价格上涨势头消退
1
月初以来，大宗商品期货价格明显反弹。南华工业品期货指数反弹幅度在
10%
左右，超过了
12
月中旬的高点。分类看，南华金属和能化指数反弹较大，分别为
12%
和
11%
，农产品和贵金属指数大体持平。
现货商品价格方面，
1
月以来水泥价格指数略有下行，到
1
月上旬铁矿石、螺纹钢、铝、铅等金属价格连续
2
旬回落。流通领域重要生产资料价格指数环比连续两旬出现负增长，
PPI
环比增速继续上涨的势头正在消退。
12
月
PPI
环比中，上游行业
PPI
环比涨幅回落，中下游行业价格环比涨幅提升。价格仍然在逐步向中下游行业传导。接下来一段时间，随着经济需求层面走弱的压力逐步显现，例如房地产投资下行，流通领域库存回补的动力消退等。
PPI
和大宗商品价格继续上涨的动力可能逐步消退，商品价格上行带来的通胀压力也将有所缓解。但一段时间内宏观层面数据缺乏（今年
1-2
月的宏观数据需要等到
3
月中旬公布），经济需求下行的压力仍有待确认，投机性资金的扰动可能使得商品期货市场波动加剧。
大宗商品价格的持续上涨推升了国内外的通胀压力。
12
月
CPI
分项中，食品价格环比低于历史均值，非食品价格高于历史平均水平。非食品中，交通和通讯价格主要受到石油价格上涨的推动。此外，教育文化和娱乐、医疗保健价格环比也有贡献。
接下来两个月，食品领域中鲜菜和畜肉类价格高基数的影响凸显，食品领域
CPI
压力继续较弱，也将带动整体
CPI
逐步走弱。
从基数的影响看，如果未来一段时间原油价格稳定在
55
美金左右，对
CPI
的直接影响应该有限。
2016
年
1
月，发改委出台规定，在国际原油价格低于
40
美金时，国内成品油价格不再下调。这使得
2016
年年初国内成品油价格环比增速并未出现较大下行，从而使得今年年初相应的基数影响有限。
中期来看，国内
CPI
的走势仍然主要取决于食品价格的波动。随着大宗商品价格上涨的放缓，仍然需要继续关注农业生产资料价格，以及由此带来的农产品领域通胀预期情况。
 
三、广义信用维持较高水平
月初以来，短端债券收益率大体稳定，长端债券收益率略有回升。
1
年期国债收益率持平，
1
年期国开债收益率下行
4bps
；
10
年期国债收益率上行
10 bps
，
5
年期国开债收益率上行
5bps
。信用债收益率继续下行，
1
年期、
5
年期
AA
级中票收益率下行
30bps
和
10 bps
。
目前债券市场已经大体稳定下来，一些监管政策的收紧可能将逐步展开，市场去杠杆的过程应该会持续比较长的一段时间。最终实现降杠杆、降久期、降低信用风险暴露，直至此前因大量同业资金涌入导致的市场扭曲得到修正。在这一背景下，债券收益率下行的幅度或许也有限。
12
月广义信用维持较快投放。加总社融、地方债、国债和外汇占款，测算广义信用同比
11.8%
，与
11
月持平，处在
2016
年以来最高水平附近。
对实体经济而言，在“债灾”发生和随后的缓解过程中，企业部门融资活动也受到一定的负面影响。票据贴现利率较快上升、债券发行利率走高、企业融资环境有所恶化。
12
月企业债券融资大幅下滑。近期，信用债利率快速下行，票据贴现利率明显回落，融资条件开始缓和，考虑到利率上行冲击持续的时间有限，对随后实体经济的负面影响或许不会很大。
 
四、海外经济
IMF
最新经济预测上调了美国
2017
年和
2018
年的经济增速预测至
2.3%
和
2.5%
（此前的预测分别为
2.2%
和
2.1%
），预计美国将实施的财政刺激政策使得经济继续改善。预计
2017
年新兴经济体经济增速
4.5%
（较此前预测下调
0.1
个百分点）。
12
月美国零售环比
0.6%
，较强的零售数据主要受到汽车和汽油销售拉动。美国大选以后，消费者情绪明显上涨，
12
月消费者信心指数录得
2001
年以来的最高水平。考虑到就业和实际可支配收入的支持，以及房价和股票价格的上涨带来的家庭债务杠杆去化，消费支出仍将继续较强。
随着大宗商品价格触底反弹，发达经济体总体通胀上行，但核心通胀仍然较为稳定。
12
月，美国
PPI
环比
0.3%
，能源价格环比
2.6%
，食品价格环比
0.7%
。核心商品（除食品和能源以外的商品）价格环比上涨
0.3
％。服务价格在
11
月环比较高，主要受到零售业价格上涨的影响，
12
月服务价格环比回落至
0.1%
。考虑到原油以外的其他领域大宗商品价格上涨的动力可能正在衰竭，消费物价的上涨应该相对温和。
英国
3
季度
GDP
增速和近期
PMI
数据显示经济表现仍然较好。近期英国政府对退欧谈判的强硬表态，退欧政策的不确定性和可能的经济增长放缓，或许将使得企业投资活动放缓。同时，英镑疲软带来了输入型通胀压力，
11
月生产者投入品价格同比上涨
12.9
％，英格兰银行刺激经济的可能性越来越低。英国经济继续面临较大的不确定性。
年初以来，发达市场和新兴市场股票指数同步回升。美元指数稍有回落至
101
附近，人民币汇率贬值压力有所消退，即期汇率会升值
6.9
左右。美国
2
年期、
10
年期国债收益率分别稍有回落至
1.2%
和
2.4%
，市场继续等待新政府财政刺激政策的逐步落地。欧央行可能减弱宽松的货币政策力度，德国、法国
10
年期国债收益率回升。大宗商品方面，年初至今高盛商品指数略有上行，工业金属指数上涨
5%
，能源指数大体稳定，布伦特原油现货价格继续维持在
55
美元附近。
 

--------------------------------

Article No. 29
旬度经济观察（2017年1月上旬）
2017-01-18 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
  
 
旬度经济观察
                                                          ——
做空成本攀升，离岸人民币短线走强
高善文
 
姚学康
2017
年
1
月
7
日
内容提要
    离岸人民币供应持续收紧，做空人民币成本攀升，致使
 1
月
4-5
日香港离岸人民币对美元大涨。短期之内，离岸做空情绪或有缓解，但中期之内，考虑到美国经济动能和就业市场稳健，考虑到更积极财政政策和更快节奏加息的可能性，强势美元未见得已经结束，由此造成的人民币贬值压力和资本流出风险，仍然需要谨慎应对。
    
月中采制造业
PMI
小幅回落但仍处于高位，工业活动或继续保持稳定。工业品期货现货价格的表现要更弱一些，这与流动性的偏紧、供应层面的逐步响应有较大的关联。此外，中央经济工作会议着重强调防风险，市场稳增长预期减弱，这是否使得
2016
年
7
月以来的存货回补过程告一段落，也需要留意。
    近期食品价格环比微跌，弱于历史同期水平，
CPI
涨幅应当有限，有助于缓解市场对通胀升温的担忧。
12
月底以来银行间资金利率较显著回落，但债券收益率下行轻微。巨震之后，影子体系将面临持续的去杠杆压力，以修复此前
积累的诸多扭曲，但这需要较长的时间才能完成。
    风险提示：美国财政政策和货币政策的不确定性
  
经济动能阶段性走弱风险
 
一、做空成本攀升，离岸人民币对美元短线走强
    元旦过后，香港离岸市场上，人民币对美元出现空头踩踏行情。
1
月
4-5
日，连续两个交易日，离岸人民币对美元单日升值
1%
以上，累计升值
2.5%
，抹平了
11
月以来的全部跌幅。在岸市场上，人民币对美元也跟随走强。
    
月以来离岸市场人民币供给持续收紧，人民币拆借利率大幅走高，做空成本攀升，是出现空头踩踏的最重要原因。这与
2016
年年初的市场情形比较类似，体现了监管层面稳定预期的努力。
    踩踏行情的出现，有望暂时缓解香港离岸市场上的空头情绪，对在岸市场也有一定的牵引作用。美元指数在充分反应川普基建预期之后，也可能出现阶段性调整，减轻人民币贬值压力。
    但中期之内，考虑到美国经济动能和就业市场稳健，考虑到更积极财政政策和更快节奏加息的可能性，强势美元未见得已经结束，由此造成的人民币贬值压力和资本流出风险，仍然需要谨慎应对。
 
二、工业动能平稳，产品价格走弱
    
月中采制造业
PMI
录得
51.4%
，处在过去几年里非常高的位置，较
11
月小幅走低
0.3
个百分点。结合
6
大发电集团耗煤数据，粗钢产量数据等等来看，当月经济动能应该仍然稳定。
    财新
PMI
甚至大幅回升
1
个百分点至
51.9%
，创
2014
年
7
月以来的最高水平。
    工业品期货现货价格的表现要更弱一些。
    现货方面，
12
月下旬，流通领域生产资料价格环比
-0.7%
，为
8
月以来的首次旬度环比下跌。有色、黑色、化工产品、煤炭等大类跌幅靠前；石油和天然气、非金属建材、农林产品仍录得上涨。
    期货方面，
12
月下半月以来，工业金属期货指数下跌了
8%
；尽管有强势油价的支持，能化品期货指数下跌了
9%
。在螺纹、铁矿及煤炭领域，远期合约重回贴水。
    “债灾”爆发以后流动性的总体偏紧，对企业补库形成拖累。前期价格的较快上涨，逐步引发部分产品在供应层面的响应。这些方面的变化，对总体工业品价格应该都产生了向下的影响。
    中央经济工作会议更加重视防风险，市场对稳增长的预期有所走弱，也需要留意。特别是，这是否可能使得
2016
年
7
月以来的存货回补过程告一段落，值得重视。
 
 
三、
CPI
涨幅有限，银行间资金价格回落
    从统计局上中下旬数据跟踪来看，
12
月份食品价格环比轻微下跌，低于历史同期水平。以此预计，
12
月
CPI
同比可能落在
2%
左右，较
11
月有所走低。
    
年年初猪肉和鲜菜价格暴涨局面再现的可能性应该不大。在高基数影响下，今年
1
季度
CPI
同比将有较显著回落。这也会缓解过去一段时间投资者对
CPI
通胀走高的担忧。
    对于
2017
年全年
CPI
，目前我们也倾向于认为涨幅有限，总体可控。
    一是重要商品领域，产能总体充裕，中国需求爆发期结束以后，新引擎暂时缺乏。
2016
年价格的走高，将驱动供应层面的响应，这会使得价格进一步上涨动能衰减。美国经济即便恢复，恐怕也无法充当商品需求层面的新引擎。
    二是低端劳动力工资的快速追赶过程结束，叠加过去几年经济增速的持续下滑，国内人工工资增速总体放缓，有助于缓解消费品和服务领域的通胀压力。
    三是国内粮食市场的调整从
2014
年下半年才开始，高产量、高库存、内外高价差问题仍然很严重。农业供给侧改革的落地，缓解相关产品领域的“三高”压力，但局面大体扭转过来还需要时间。
    
月下旬以来，银行间资金价格较快回落。隔夜利率回落至
2.1
附近，
7
天回落至
2.4
附近，均为
9
月份以来的最低水平。
    随着恐慌情绪逐步消退，债券收益率有望走低。但可以预见的是，巨震之后，一段时间内，市场将面临持续的去杠杆压力，同业理财扩张受阻或萎缩、低流动性资产配置需求下降，约束收益率的下行幅度。
    更加重要的是，“债灾”爆发的一系列制度性缺陷，例如非银机构资本缓冲不足和机构挤提风险等等，短期之内难以消除。
在影子体系去杠杆的过程中，如果再度出现较为严重的冲击因素，危机重演的可能性无法排除，仍需留意。
 
四、全球制造业
PMI
继续回升，美国就业市场稳健
    
月全球制造业
PMI
强劲回升，显示经济活动进一步恢复，这对中国出口活动继续形成支持。
    分国别来看，发达经济体的改善更加显著。美、欧、日、英制造业
PMI
分别回升
1.5
、
1.2
、
1.1
、
2.7
个百分点；服务业
PMI
也不同程度走强。美国和德国通胀的升温比较明显。
    新兴国家动能有所分化。印度制造业
PMI
连续第二个月大幅回落，与废钞冲击存在较大关联；巴西小幅走低，是否与黑色链条产品价格的走弱有关，仍需观察；俄罗斯显著回升，应当主要受到油价上涨的支持。合并来看，彭博新兴制造业
PMI
指数也仍然在改善。
    周五公布的美国新增非农就业人数低于预期，但薪酬强劲增长，提振市场信心。数据公布以后，美元美股走强，美债调整，贵金属走弱，加息预期升温。
    
月中下旬以来，总体上看，美元高位震荡，美债收益率小幅回落，贵金属反弹，市场此前对美国经济动能、经济政策的乐观预期似乎充分反应，
进入观望和预期调整阶段。在此背景下，新兴国家资本流出也有放缓，新兴汇率稳定、股票市场反弹、美元债和本币主权债收益率震荡下行。
    但中期之内，美国经济和美元的强势未见得已经结束，这仍然构成新兴市场资本流动层面的不确定性。

--------------------------------

Article No. 30
《守望春华》2017年度策略会报告图文全版（二）
2017-01-17 高善文经济观察

作者按：
本文根
据高善文博士2016年12月15日在安信证券2017年度策略会（博鳌）上发言内容整理形成。文章分为三部分，分别讨论了房地产市场、产能过剩的缓解与企业销售利润率的修复、企业部门去杠杆的进展
三个方面热点问题。我们将分期推送报告内容，本文为第二期。
守望春华（之二）
 
高善文
2016
年
12
月
27
日
 
内容提要
本文之后讨论了产能过剩的缓解和杠杆去化的进展情况。
今年以来，PPI环比涨幅明显回升，并稳定在0以上的水平，工业企业和上市公司的销售利润率大幅度改善，工业领域的通货紧缩基本消除，显示去产能开始取得实质性的成效。政府限产之外，市场力量的自发调整也许发挥了更基本的作用。
尽管中国企业部门的宏观杠杆比例继续快速提升，但微观的数据分析显示，2014年以来，企业部门的资产负债率总体上开始下降，宏观杠杆的提升全部来源于资产周转率的恶化。从微观数据上看，企业在2014年之前的宏观杠杆上升来自于资产负债率恶化和资产周转率下降的共同作用；这之后企业已经开始以修复资产负债表为目的的杠杆去化进程。但由于资产周转率的下降，宏观杠杆继续上升。
值得注意的是，2014-2016年的大部分时间里中国在工业品领域经历了比较明显的通货紧缩，这意味着企业的去杠杆行为实际上部分地启动了债务-通货紧缩的恶性循环，这使得杠杆去化十分困难。
随着工业品通货紧缩的消除，企业杠杆去化的宏观条件显著改善，杠杆去化即将明显加速。
一些行业层面的反馈认为，近来的产能去化和资产负债率修复的微观基础在于：众多过去快速增长的竞争性行业正在完成优胜劣汰，并转入寡头垄断的、更加成熟稳定的业态和竞争格局。如果这一判断能够得到确认，那将意味着近来通货紧缩的消退和企业盈利的恢复是跨越周期的，并将对资本市场形成更长期的支持。
从历史数据来看，资产周转率的宏观变化与通货膨胀（紧缩）联系密切。部分的原因在于会计原则，即销售收入是当期现价来记录，而资产累计是历史现价来记录。价格的历史变化使得历史现价与当期现价存在明显差异。
但即使剔除这一因素，资产周转率仍然与通货膨胀存在关联：在通货膨胀大于0的时期，资产周转率总体上处在提高趋势中，而通货紧缩时期刚好相反。以此来看，中国企业部门的资产周转率可能即将触底回升，这既会支持企业宏观杠杆比率的改善，也会推升企业的资产回报率，从而支持股票市场。
与房地产的库存去化存在一定关联，工业领域存在着严重的产能过剩，这是过去几年经济运行层面最为重要的特征之一。这方面是否取得了一些进展？
工业品价格是一个很好的衡量指标。今年以来，PPI结束了此前的持续下跌势头，转而强劲反弹（见图27），环比涨幅逼近2010-2011年景气高点时候的水平。这无疑暗示供求失衡得到了非常大的缓解。
我们知道，从各项需求指标来看，今年经济动能大体是稳定的，并没有出现猛烈的上升。这清晰地表明，价格的强劲反弹，更多地来源于供应层面的收缩。
 
那么供应收缩的原因是什么？
毫无疑问，钢铁、煤炭等代表性行业取得的积极进展，同决策层强力推进的限产和去产能等举措有很大关系。但在诸如化工、有色金属，特别是原油市场等很多其他领域，决策层面供给侧改革的影响并不明显，但我们同样看到了产品价格的强劲反弹。市场自发的供应面调整，在其中应当发挥了更为基础的作用。
再来看工业企业利润率数据。
图28中显示的是规模以上工业企业主营业务收入累计利润率，即主营业务利润除以主营业务收入。可以看到，今年3月以来，这一指标出现了较大幅度的改善，明显高于2012-2015年，仅次于2011年景气顶峰时候的水平。这与前述PPI环比所显示的情况是一致的。
基于上市工业企业财报数据测算的结果类似（见图29）。2012-2015年，上市工业企业利润率一直处于比较低的水平。2016年2季度，指标显著回升并超越2012-2015年，到年底时候甚至可能追平2011年。
企业利润率的回升，同样指向了今年以来产能过剩局面的缓解。
一些行业层面的反馈认为，近来的产能去化和资产负债率修复的微观基础在于：众多过去快速增长的竞争性行业正在完成优胜劣汰，并转入寡头垄断的、更加成熟稳定的业态和竞争格局。如果这一判断能够得到确认，那将意味着近来通货紧缩的消退和企业盈利的恢复是跨越周期的，并将对资本市场形成更长期的支持。
值得注意的是，相对于销售利润率，迄今ROA和ROE的改善幅度比较轻微（见图30）。ROA与销售利润率之间的差异在资产周转率。所以，问题在于，尽管产品价格和销售利润率显著改善，但资产周转率仍在下滑。
资产周转率为什么继续走弱？接下来趋势如何？这一问题我们稍后讨论。
  
 
杠杆过高，给经济运行带来很大的风险，这是过去几年的市场和政策共识。
如果我们去计算债务占GDP的比重，以此衡量的全社会杠杆水平过去几年一直在上升（见图31-图34）。
从国际比较看，中国住户杠杆上升较快，但绝对水平仍然较低，政府杠杆可控，企业杠杆居高不下，问题最为显著。这也是各方面的共识。
那么，企业杠杆问题是否真如数据显示的那样，一年比一年更加严重，迄今没有显现出任何改善迹象？
我们从微观层面着手来研究这一问题。宏观层面债务与GDP之比，对应到微观企业层面，大体是企业的负债与销售收入之比（销售收入需要乘以增加值系数才能转化为GDP，企业负债有一部分是应付其他企业账款等，这里忽略这些细节，主要考虑趋势）。
以非金融上市公司财务数据为基础来看（见图35），过去几年这一指标确实持续走高，与宏观层面的杠杆指标走势大体一致。细分的板块数据也表现出相同的趋势。计算工业企业、国有控股企业的指标，显示的趋势都是高度类似的，这些略去结果的展示。
但是，如果我们转而研究企业的资产负债率（见图36），结果会十分不同。可以看到，2014年以来，非金融上市企业资产负债率结束了此前的持续上行趋势，转而小幅走低。
观察其他口径，例如上市工业企业资产负债率、规模以上工业企业资产负债率、非金融国有企业资产负债率（财政部统计数据）等，也都显示资产负债率数据在2014年结束了此前的上行趋势，开始稳定下来，或者转而下行。
换句话说，从资产负债率角度看问题，企业部门2014年以来已经开始去杠杆的努力，并取得一定成效。从宏观角度看，2014年以来，总需求加速下滑，私人部门投资和国有企业的投资活动都显著减弱，这很可能反映着企业去杠杆过程的影响。
需要讨论的问题是，为什么2014年以来企业资产负债率的下降，没有扭转宏观杠杆水平的上升势头？
我们知道，会计上，宏观杠杆率可以拆解为资产负债率与资产周转率倒数的乘积。因此，问题的关键同样在于资产周转率的恶化。
 
具体来看，过去几年，实体经济供过于求，PPI同比一直处在0以下水平，企业盈利低迷。在此背景下企业部门努力去杠杆，这加剧了需求的下滑，加剧了产能过剩和价格下跌，从而在一定程度上形成了债务-通缩的恶性循环。
如果简单以加权贷款利率与PPI环比之差来衡量实际利率，那么2015年这一指标一度高达11%。如此高昂的实际利率，无疑大大加剧了企业部门杠杆去化的难度。
今年以来，随着供应收缩取得进展，产能过剩问题缓解，PPI同比回升，实体经济走出了此前的债务-通缩恶性循环，企业面临的实际利率水平也有较大幅度滑落。
如果加权贷款利率维持当前水平不变，那么利率与PPI环比的差将迅速由2015年11%的位置下降到2017年不足1.5%的水平，这无疑将大大便利和加速企业的杠杆去化进程。
因此，从资产负债率角度看问题，企业的杠杆去化已经取得一些成效，正在进入加快改善的过程。从潜在的系统性金融风险的角度看，杠杆高低的微观基础主要是企业的资产负债率（企业通过权益来吸收风险），以及盈利能力（企业通过现金流来吸收风险）。这两个领域的改善表明与宏观杠杆相联系的潜在系统性风险开始下降。
那么，企业部门的资产周转率会如何演化呢？这一问题既牵扯到企业ROA的改善趋势，也涉及到宏观杠杆比率的走向，无疑值得思考。
以上市非金融企业的数据为基础（见图37-图39），观察2002年以来的资产周转率与PPI定基数，可以看到，在绝大多数年份，两者涨跌的方向高度同步。
 
部分的原因在于会计原则，即销售收入是当期现价来记录，而资产累计是历史现价来记录。价格的变化使得历史现价与当期现价存在明显差异。在通货膨胀的条件下，历史现价相对缩小，从而提高了企业的资产周转率，通货紧缩的情况刚好相反。
完全从价格的情况看，随着通货紧缩的消除和通货膨胀的出现，企业的资产周转率即将触底改善。
然而，图38中同时计算了剔除通货膨胀因素后的实际资产周转率。过去十几年以来，我们同样能够看到明显的趋势变化，这一趋势在方向上与工业品价格的定基数仍然存在关联，其中的经济原因是值得讨论的。
技术进步和管理上的改善，经济结构的变化（房地产、基建等重资产行业的扩大）都会影响长期的资产周转率变化。但对于可比企业而言，技术原因之外，产品市场的供求平衡以及企业的应对策略可能更加重要。
短期内需求扩大会带来资产周转率的提升，例如2009-2011年的情况；而供应收缩会带来资产周转率的下降，例如2016年的情况。
如果企业认为需求的扩大是可以持续的，毛利处在很高的水平，那么它还可以扩大雇工。同样的资产被更多的工人使用，资产周转率也会提升。反之亦然。
就目前的情况看，企业通过减少生产和雇工，在降低资产周转率的同时，已经将销售利润率恢复到历史平均水平附近。如果未来需求没有明显塌缩，那么资产周转率的下降可能已经触底。考虑到通货膨胀的影响，它还可能会逐步上升。
本文首先讨论了房地产市场。
在需求层面，小学在校生人数增速对城市之间的房价涨幅差异表现出很好的解释能力。2011-2012年以后，城镇化转向都市化，人口更密集地流向少数大城市和特大城市，部分地导致中国不同城市之间房价出现巨大分化。
在土地供应层面，中国城市建成区之中用于居住用地的比例显著低于国际水平，特别是大城市和特大城市供地意愿更低。土地供应缺乏竞争性，加剧了市场的扭曲，进一步助推了房价。
2009-2011
年中国经历了全面的房地产价格的快速上涨和泡沫化，这刺激了供应的过度增长，并随后导致库存的大量积累。由于过去2-3年的努力，重点城市库存基本已经完成去化，其他中小城市的库存水平仍然偏高，但较峰值已显著下降。
以现在的库存水平为基础，参考历史的合理去化速度，看起来再经过15个月左右的时间，大量中小城市的存货去化会基本完成。这一转折的实现和确认标志着经济运行基本正常化，并将对大类资产市场产生重要影响。
本文之后讨论了产能过剩的缓解和杠杆去化的进展情况。
今年以来，PPI环比涨幅明显回升，并稳定在0以上的水平，工业企业和上市公司的销售利润率大幅度改善，工业领域的通货紧缩基本消除，显示去产能开始取得实质性的成效。政府限产之外，市场力量的自发调整也许发挥了更基本的作用。
尽管中国企业部门的宏观杠杆比例继续快速提升，但微观的数据分析显示，2014年以来，企业部门的资产负债率总体上开始下降，宏观杠杆的提升全部来源于资产周转率的恶化。从微观数据上看，企业在2014年之前的宏观杠杆上升来自于资产负债率恶化和资产周转率下降的共同作用；这之后企业已经开始以修复资产负债表为目的的杠杆去化进程。但由于资产周转率的下降，宏观杠杆继续上升。
值得注意的是，2014-2016年的大部分时间里中国在工业品领域经历了比较明显的通货紧缩，这意味着企业的去杠杆行为实际上部分地启动了债务-通货紧缩的恶性循环，这使得杠杆去化十分困难。
随着工业品通货紧缩的消除，企业杠杆去化的宏观条件显著改善，杠杆去化即将明显加速。
一些行业层面的反馈认为，近来的产能去化和资产负债率修复的微观基础在于：众多过去快速增长的竞争性行业正在完成优胜劣汰，并转入寡头垄断的、更加成熟稳定的业态和竞争格局。如果这一判断能够得到确认，那将意味着近来通货紧缩的消退和企业盈利的恢复是跨越周期的，并将对资本市场形成更长期的支持。
从历史数据来看，资产周转率的宏观变化与通货膨胀（紧缩）联系密切。部分的原因在于会计原则，即销售收入是当期现价来记录，而资产累计是历史现价来记录。价格的历史变化使得历史现价与当期现价存在明显差异。
但即使剔除这一因素，资产周转率仍然与通货膨胀存在关联：在通货膨胀大于0的时期，资产周转率总体上处在提高趋势中，而通货紧缩时期刚好相反。以此来看，中国企业部门的资产周转率可能即将触底回升，这既会支持企业宏观杠杆比率的改善，也会推升企业的资产回报率，从而支持股票市场。

--------------------------------

Article No. 31
《守望春华》2017年度策略会报告图文全版（一）
2017-01-16 高善文经济观察

作者按：
本文根
据高善文博士2016年12月15日在安信证券2017年度策略会（博鳌）上发言内容整理形成。文章分为三部分，分别讨论了房地产市场、产能过剩的缓解与企业销售利润率的修复、企业部门去杠杆的进展
三个方面热点问题。我们将分期推送报告内容，本文为第一期。
守望春华（之一）
 
高善文
2016
年
12
月
27
日
 
内容提要
本文首先讨论了房地产市场。
在需求层面，小学在校生人数增速对城市之间的房价涨幅差异表现出很好的解释能力。2011-2012年以后，城镇化转向都市化，人口更密集地流向少数大城市和特大城市，部分地导致中国不同城市之间房价出现巨大分化。
在土地供应层面，中国城市建成区之中用于居住用地的比例显著低于国际水平，特别是大城市和特大城市供地意愿更低。土地供应缺乏竞争性，加剧了市场的扭曲，进一步助推了房价。
2009-2011
年中国经历了全面的房地产价格的快速上涨和泡沫化，这刺激了供应的过度增长，并随后导致库存的大量积累。由于过去2-3年的努力，重点城市库存基本已经完成去化，其他中小城市的库存水平仍然偏高，但较峰值已显著下降。
以现在的库存水平为基础，参考历史的合理去化速度，看起来再经过15个月左右的时间，大量中小城市的存货去化会基本完成。这一转折的实现和确认标志着经济运行基本正常化，并将对大类资产市场产生重要影响。
2016
年最大的意外之一就是部分二线城市的房地产价格上涨非常猛烈。许多人把这样的局面归结为低利率的环境、宽松的流动性以及过度的投机炒作，这样的想法肯定是有道理的。但这一解释非常大的困难在于，部分二线城市房价猛烈上涨的同时，三四线城市房价始终处在微涨或者下跌的状况下。房地产市场表现出非常显著的分化，这意味着简单地从流动性的角度来理解房地产市场是很不够的。
过去五年中，中国一线城市房地产市场经历了一轮又一轮的调控，力度不断加码，但其房价始终高歌猛进。今年以来这一势头在二线靠前的城市也表现出来。为什么部分城市房地产市场会出现这样严重的价格持续上升的局面？这多大程度上体现了市场的泡沫化？多大程度上来源于在更深的层面上存在着一些根本性的扭曲？
针对这些问题，我们想在本部分讨论以下三个领域：
第一个领域是需求从哪里来？
第二个领域是供应是否产生了扭曲？
第三个领域是存货的形成以及去化的进展。
 
首先我们来看一个在房地产需求层面的重要观察。图1中的横轴是2013年到2015年33个一二线城市一至六年级小学生在校人数的增长情况，
纵轴是2013年1月至2016年8月这些城市的房价累计涨幅。可以明显地看到这两组数字之间存在着紧密的联系，其拟合优度达到50%，从统计分析的技术角度看，这是一个很高的水平。
图2中我们进一步扩展了数据的时间序列长度，横轴是2009年到2015年小学在校生的增速，纵轴是这些城市2009年1月到2016年9月份房价的涨幅。可以看到，两者之间的关系在更长的时间跨度上进一步增强，拟合优度进一步提高到58%的水平。
更细致地看，在2013年到2015年，全国范围内的小学在校生人数增速接近1%。在这样的背景下，我们看到深圳、厦门、北京这些城市小学在校生人数的增速高达7%，是全国平均水平的7倍，同时我们也看到了这些地区房价出现了非常猛烈的上涨。在横轴的另外一端，例如西宁、呼和浩特、昆明等城市，小学在校生人数增速是负增长或接近零增长，我们也可以看到这些城市的房价涨幅非常有限。
小学生流向哪里，他们年轻的父母大概就会在同一时间流向那里。这一结果表明，在我们研究的样本区间内，中国的青壮年人口集中流入一部分城市，而相对离开另外一部分城市。在青壮年人口集中流入的这一部分城市，房价就出现了大幅度的上涨，而他们相对离开的这一部分城市房价的上涨较弱。
这是我们基于横截面数据看到的简要结论。那么这一结论在时间序列上是否可以得到更加扎实的支持呢？
我们把中国二线城市按照房价涨幅分为两组。图3中的红线是房价涨幅排名前10的二线城市小学在校生人数增速，蓝线表示的是房价涨幅排名后10名的城市。两组城市小学在校生人数增速在2010年以前非常接近，2011年以后，红线则始终明显高于蓝线。
这意味着，2010年以前，从小学在校生人数增速的角度观察，房价涨幅靠前的二线城市和靠后的二线城市人口流入的趋势没有明显的区别。人口开始流入一部分二线城市，而离开另一部分城市，这种情况是2011年到2012年才开始出现的。
 
人口的流向变化带来了哪些影响呢？
我们比较这两组二线城市住宅销售面积增速的差异（见图4）。可以看到在2010年之前，两组城市的住宅销售面积增速的差平均略低于0，但是2011年以后两组城市住宅销售增速的差维持了较高的水平，后期进一步扩大到20%左右。所以在人口大量流入和流出的二线城市，除了小学生人数增速的差异外，我们也可以在住宅市场上看到明显的差异。
继续对比这两组城市的住宅新开工面积增速的差异（见图5）。2012年之前，两组城市住宅新开工面积增速的差别不大。而在2012年以后，房价涨幅居前的城市住宅新开工面积增速明显高于房价涨幅靠后的城市。
 
这样的一系列变化，不能够简单地用流动性和投机炒作来解释。
简单地说，2011-2012年以后，以小学生人数增速为代表观察的中国青壮年人口开始集中流入一部分城市，而离开另外一部分城市。这种变化首先在小学在校生的数据上显著体现出来，同步地在住宅销售市场上体现出来，并几乎同步地在住宅新开工市场上体现出来。经过一段时间的滞后，2015年下半年以后，这一趋势在城市房价中开始体现出来。
人口变化的趋势在2011年前后就已经开始了，住宅销售和新开工情况变化在2012年前后开始，但这一系列变化对房价的影响在2015年下半年开始非常显著地体现出来。为什么这中间有两三年的滞后？我们将在下文房地产存货部分中深入展开和讨论。
人口为什么集中流入一部分城市而离开另外一部分城市呢？
一个简单的想法是有一部分城市提供了更好的就业机会，更好的收入水平，所以人口开始向这一部分城市流动。但是我们对于数据检查的结果显示这种想法是错误的。
我们研究这两组城市的居民可支配收入情况（见图6），同样可以看到2011-2012年左右是一个断点。在2011年之前，这两组城市的居民可支配收入增速水平接近。2012年以后，这两组城市的居民可支配收入增速出现了非常显著的分化。我们可以看到人口集中流入的这些城市，居民可支配收入增速明显弱于对照组。这一情况在历史上是没有的。
换句话说，人口向这些城市流动，并不是因为这些城市有更好的就业机会。因果关系是反过来的。因为一些其他的原因，人口开始流入一部分城市；对于这部分城市来讲，由于人口的大量流入，劳动力的供应在增加；在这种情况下工资的增长放慢，房价的上升加剧。这一结果非常清晰地告诉我们，人口流向的变化与经济机会的差异是没有关联的。
那么人口流动变化的原因是什么呢？我们认为一个可能的解释是教育资源在不同城市之间分布的差异。
对于孩子正在上小学的年轻父母而言，要选择在哪个城市定居、生活和工作，除了考虑就业的机会，还会考虑这个城市所提供的公共教育的水平，环境的质量，治安的好坏等一系列因素。而这些因素在中国不同城市之间的分布具有非常大的差异。
如果年轻的父母集中去选择一些教育资源非常好的城市，这些城市的人口流入就在上升，并导致了这些城市劳动力市场的供应上升和居民可支配收入增速放慢，同时表现为小学在校生人数增速上升，房价上升，以及住宅新开工上升。
图7中横轴是中国不同城市在公共教育领域的投入情况，纵横是中国不同城市小学在校生人数增速。我们用城市人均教育财政支出与该省人均教育财政支出的比值，来衡量教育资源的集中情况。可以看到这两组变量之间存在非常强的关系。
以此衡量的教育资源层面上相对投入最大的城市是厦门和深圳，而厦门和深圳也恰恰是人口流入最多的城市。如果考虑深圳有非常蓬勃的经济增长作为人口流入的支撑，厦门受经济因素的影响至少不像深圳那么突出。
但是当我们从教育和财政支出的角度观察，我们可以看到明显的差异，例如呼和浩特、西宁、乌鲁木齐、海口等城市人均教育支出相对较少，人口流入也要弱得多。
 
接下来一个问题是为什么这个变化发生在2012年？一个可能性较大的解释是，中国的小学在校生人数增速从1998年到2010年一直处于负增长。2011年以后，才重新恢复了正增长，这一正增长的情况也许会持续到2025年前后。小学在校生人数从负增长转为正增长，说明他们的父母，这些青壮年人口在全社会流动人口中的占比在2012年前后出现了显著的抬升。
2000
年以来，中国每一年涌入城市的人口数量差别并不很显著。2011年以后小学在校生人数增速转正，说明年轻父母在全部流动人口中的占比出现了显著的提升。这一提升使得年轻父母的选择在宏观层面上具有显著的重要性，使得我们可以比较容易观察到他们的影响。价值观念在代际之间的差异可能也与人口流向变化有一些关联。
这表明：2010年之前，中国经历了城镇化。这期间人口向大城市、中等城市和小城市流动是没有选择性的。但是在2012年以后，中国的城市化从之前的城镇化转入了都市化。所谓都市化是指人口的流动开始表现出很强的选择性，人口开始集中流入一部分大城市和特大城市，而相对在离开其他的中等城市和中小城市，城市化在城市之间开始出现了明显的选择性。这一转折性的变化在房地产市场上的影响在新开工和销售层面上较早体现出来。但是在房价层面上，直到2015年下半年才逐渐体现出来。
那么，在都市化过程中，人口集中流入了哪些城市呢？我们总结在图8显示的中国地图上。红色的区域是小学在校生人数增速大于全国平均水平加两倍标准差，蓝色的区域是大于全国平均水平加一倍标准差。
我们看到，在中国的北方，人口主要是流入北京和郑州(西安和天津处于蓝色区域，也有较快的流入)；西南地区是流向成都；东南沿海是流向深圳、广州、厦门；在长江中下游，出现了一个密集的城市群，包括长沙、武汉、杭州、合肥和南京等，这些城市都处于红色区域，显示人口在非常快速地向这一区域集中。
我把这一现象称作长江中下游城市群的兴起，这是中国都市化过程中非常鲜明的特征。
 
从供应层面上来看，中国大陆的房
地产市场，与全世界绝大部分国家和地区最根本的差异在于土地制度:中国大陆的城市土地制度是国有的,全世界绝大多数城市和地区土地是私有的。
其影响在于，在私有制度下，土地供应是竞争性的；在国有制度下，土地供应是垄断性的。
换句话说，人口流入城市会推动房价和地价上升，在私有制度下，这会刺激城市土地所有者增加住宅用地的市场供应，或者通过政治游说提高住宅用地的密度和容积率，来变相地扩大城市土地的供应。这一机制约束了地价的上升幅度，从而限制了房价的水平。
在国有制度下，由于缺乏其他供地主体的竞争，面对大量人口流入，城市土地供应难以快速扩大，这样人口流入压力更多地体现为地价和房价的上升。实际上，在任何一个垄断市场上，相对于竞争市场而言，产品的价格总是显著更高。土地垄断的情况，应该符合这一模式。
如果进一步考虑政府决策的政治经济过程，那么土地垄断的情况会更复杂：面对过高的地价和房价，存在很强的呼吁要求政府增加土地供应。但如果政府切实地大量增加供地，从而导致地价和房价的下跌，这几乎确定地会受到银行和大量社会中产阶层的反对，毕竟银行的按揭和抵押贷款、中产阶层的主要财富都集中的土地和房地产市场；但如果政府严格控制供地，进而导致地价和房价上升，这又会受到刚进入城市的年轻人，以及没有住房的低收入者的反对。
问题在于，在许多时候，银行和中产阶层的政治影响力显然会更大。
在私有土地制度下，由于土地所有人之间的竞争，这一政治经济过程大体上是不存在的。
那么这一理论分析在多大程度上可以解释中国的土地供应情况、以及与国际城市之间的差异呢？我们将会看到，尽管实际的数据和情况要更加复杂一些，但对于中国特大城市的情况而言，这一分析与现实符合得比较好。
首先，我们使用美国国家航空航天局的数据，观察相同的比例尺下在高空拍下来的城市夜晚灯光亮度。图9是四个地区，包括中国的长三角、珠三角、东京周边以及纽约的周边。图10是北京和天津的周边，伦敦的周边，韩国首尔的周边以及莫斯科的周边。
粗略的观察和仔细的计算均可以显示：图9中的城市，灯光总体亮度更大，比较亮的区域范围更大，中心与外围区域灯光亮度的落差较小。图10中的城市，灯光非常亮的区域范围相对更小，中心区域的亮度与周围的亮度落差比较大。为什么会这样呢？
我的猜测是：图9中的城市都是重要的海港城市，位于海岸线附近，便于参加全球贸易和生产的分工，因此其经济活动发达，人烟非常稠密。它是大航海时代以来全球经济一体化力量的反映。
图10中的城市主要是一些内陆型的城市，其产生和兴起更多地反映了政治力量的影响，它的经济辐射力相对较弱。
从城市夜晚的亮度来看，尽管每组城市内部区别不大，而两组城市之间的区别非常明显，但更精细的比较显示（见图11和图12），中国的长三角和珠三角灯光覆盖的范围以及亮度比东京周边要更亮一些；而北京周边的灯光亮度比伦敦以及首尔更暗。
 
对于海港型的城市来讲，除了居住用地之外，还有商业、工业、仓储等很多竞争性的土地需求。同时由于经济更发达，城市之间连接紧密，人口居住在城市外围享有的公共服务的落差没有那么大。这使得城市的建成区域范围内，用于居住用地的比例可以相对比较低。
对于内陆型的城市，由于内外围经济落差较大，土地的竞争性用途较少，工业、商业和仓储物流活动相对较弱，人口大多集中在市中心区域，所以这些城市用于居住用地的比例可以更高一些。
在这一背景下，我们观察城市居住用地占城市建设用地的比重（见图13和图14），这一指标反映了市政公用设施可以到达的区域内土地被用于住宅的比例。
首先我们来看海港城市，日本三大城市圈居住用地占比为44%，纽约为38%。对比而言，尽管经济发达程度和人员稠密程度接近，但在城市建设用地之中用于居住用地的比例，中国的深圳只有19%，香港是18%。
再比较内陆型城市，首尔和伦敦城市圈居住用地占城市建设用地比重分别是57%和55%。而北京和天津仅有19%。
与首尔、伦敦、东京等城市圈相比，由于北京、深圳、香港的土地用于居住用地的比例相对较少，其结果是地价和房价显著更高，这体现在全球主要城市房价收入比数据上（见图15）。例如香港是30.91，上海是24.72，北京是24.47，显著高于全球其他主要城市。这凸显了土地供应的重要影响。
我们还可以基于中国不同城市的横断面数据，研究建成区居住用地面积的增长和房价涨幅的关系，来进一步揭示土地供应层面的问题。
图16的横轴是2008年至2014年城市居住用地面积年均增速，纵轴为2009年1月至2016年9月房价累计涨幅。其拟合优度只有7%，显示居住用地增速和房价涨幅之间的关系并不紧密。
但是如果我们集中研究中国在某一些指标上(例如常住人口、在校小学生人数、服务业发达程度等)的前十大城市，其拟合优度则显著提升（见图17到图19）。
如果我们研究中小城市样本范围内土地增速和房价的关系，则会发现两者之间基本没有关联，甚至会出现土地供应越大，房价涨幅越高的情况。
从技术上看，土地供应与房价相互影响，存在所谓内生性问题：土地供应上升会导致房价下跌；房价上涨也会导致土地供应上升。因此，设法控制内生性影响，准确地估算土地供应对房价的影响需要一些技术手段，例如使用工具变量来分析。我们的尝试倾向于显示，在设法控制了土地的内生性以后，土地供应总体上对房价具有影响，方向符合理论预期。
然而，综合这些证据，我们仍然可以比较确定地认为，对于中国的大城市和特大城市而言，土地供应的外生性相当强，房价上涨刺激土地供应的作用很微弱；但是对于大量的中小城市而言，土地供应存在很强的内生性，房价上升能够刺激土地供应的明显响应。
这似乎与本节开头部分关于土地制度的理论讨论不很一致，原因何在呢？我们可以提出两个方面的因素：
一、土地供应的潜在竞争。对于中小城市而言，其更多地依赖制造业和中低端服务业，这样城市之间存在明显的竞争。如果一个城市通过控制土地推高了房屋价格，那么人口和工商业活动就会流向其他中小城市，这一潜在的竞争机制与土地私有制度下的情况是相似的，这约束了地价和房价的上涨。
但是对于特大城市而言，它更多地依赖高端制造业和现代服务业，再加上公共资源获取方面的独特地位，这些经济活动缺乏竞争，难以转移，这使得政府控制土地供应所承担的经济成本相对较小。
二、决策和认知上的原因。中国大中小城市居住用地的比例大致都在30%附近，控制小区内的道路和绿地后进一步降低到20%左右，这显然与城市规划相关，背后存在认知上的原因。此外，政府可能倾向于认为大城市有诸多负的外部性，例如交通拥堵，噪音和环境污染，淡水供应压力等，因此希望限制大城市人口规模，并减少供地。
从国际比较看，中国是一个人多地少的国家，适合建造大城市的平原地区更加稀缺，因此需要提高土地的使用效率；但中国城市内居住用地的比率又远低于国际水平，城市的扩大主要依靠更多地征地，土地的使用很不经济。这反映了认知习惯、土地制度、决策模式等一些因素的影响，值得深入思考。
例如，在私有土地制度下，随着房屋价格的上升，市中心的土地所有者会倾向于将土地转为住宅用途，或提高容积率，并游说政府修改规划，但这一机制在土地国有制度下是不存在的，这导致了土地使用效率的差异。
 
 
基于前述讨论，我们根据中国城市的常住人口规模，拟合了城市土地供应的情况(见图20)。可以看到，当人口低于500万时，随着人口的增加，土地供应是明显上升的，但超过这一阈值后，土地的供应开始下降，在城市人口达到2000万左右时，土地供应增速异常低。
总结上述讨论的内容，从国际比较来看，中国城市建成区之中用于居住用地的比例显著低于国际水平。在不同城市中，供地意愿也有很大的差异。大城市和特大城市供地意愿更低，但中小城市的供地意愿相对较高。
2012
年以来，人口集中流入了大城市和特大城市，同时由于这些城市供地意愿较低，产生了明显的房价上涨压力。但在大量的二线以下城市，人口流入速度相对较慢，同时城市供地意愿相对更强，房价的表现也较弱。
 
为什么2011-2012年开始，部分大城市小学在校生增速显著上升，但一直
到三年多以后，这些区域才出现房价的普遍大幅上涨？毫无疑问是因为存货压力。
我们这里定义和估算了房价涨幅靠前的二线城市、房价涨幅靠后的二线城市，以及三四线城市自2008年以来累积的非合意存货的绝对水平。
基本的想法是：首先在新开工面积中扣除不可销售的部分，例如车位、人防、机房，以及开发商的合理自持等；然后假设当年新开工在当年满足销售条件，从而进一步扣除当年的销售面积（我们还估算了当年开工，次年满足销售条件的情况，结果在趋势上相差不大，所以这里略去）；将这一差值累计到前期库存中，从而形成库存绝对水平的历史序列。我们进一步假设2007年之前没有形成显著的存货积累，从而得到新开工中不可销售面积的大体比例（如此估算的水平接近0.2，与一些业内人士的看法大致相符），并假设2007年当年的非合意存货水平为0。
之所以假设2007年非合意存货水平为0，是由于当年全国房价开始加速上升，暗示当时库存已低于合意水平，从而形成一个相对保守的估算基础。
由此形成库存的序列数据后，我们进一步对比了同期房价和新开工等领域的数据，这些数据大体上可以相互印证，例如非合意库存低于0时房价上升，大于0时房价面临压力。非合意库存低于0时，相对销售增速，新开工明显加速，大于0时新开工则表现疲弱。这些比对显示这样的估算结果大体是可以接受的。
那么我们为什么没有直接使用统计部门报告的各种库存数据呢？主要是因为这些数据存在许多严重的瑕疵，例如已建成未销售面积中包括了大量开发商的合理自持，已竣工面积中包括了车位机房等不可销售的面积等。
图21-图23报告了主要的估算结果。可以看到，一个显著的特点是，2010-2014年期间，大部分城市的非合意存货水平均在快速堆积，随后进入下降过程。
 
比较清楚的是，非合意存货堆积更基本的原因是2009-2011年全国范围内房地产市场出现的一轮快速的泡沫化。泡沫化过程中，房价普遍猛烈上涨，投机者和开发商主动囤货，新开工和开发投资大幅高于长期合理水平。最终当价格和销售趋势逆转时，新增供应无法消化，投机者和开发商持有的非合意存货快速堆积。
对于房价涨幅靠前的这些二线城市而言，2011-2012年以后青壮年人口的持续大量流入，首先带来的是非合意存货的快速消化。到2016年初，当存货大幅下滑到0以下时，房价立即出现了猛烈的上涨。
在房价涨幅靠后的二线城市，以及广泛的三四线城市，青壮年人口流入的速度明显要更慢一些，因此存货的去化也相对较慢。但由于开发商大量减少新开工，存货2014年见顶以后也开始持续下降。
2016
年由于刺激政策的影响和需求透支，房地产的存货去化无疑非常快，并且不可持续。但存货去化也许能够维持2015年的速度。如果照此测算，那么到2018年上半年，三四线城市非合意存货水平将下降到0附近。
受调控政策以及市场自身因素影响，过去多年来房地产市场短期波动的半周期大约在6个季度左右，并且自2016年10月份前后似乎开始了这轮短周期的见顶回落。
以此推断，2018年上半年这轮短周期的回落会基本结束，并将伴随着全国范围内存货去化的基本完成，这可能意味着经济2011年以来在需求侧的调整和下降过程大体结束。
我们还可以观察上市房地产企业存货数据，来对以上分析做一个补充和验证。
上市房地产企业存货占总资产的比重在2014年3季度达到最高点，随后开始趋势回落，目前已经与2010年底水平接近。如果以2010年年初水平作为合理存货水平的一个参照（之所以选取此参考点，是由于这是泡沫化的起点时间），那么我们距离存货去化基本完成的时间节点并不遥远。这与前述基于新开工和销售数据的估计，也是比较接近的。
 
一个值得讨论的话题是，很多人认为，今年以来重点城市的房地产市场正在重新泡沫化。如果从房价的角度看，情况无疑是这样。
然而，从新开工变化看问题，这些城市迄今并未出现存货的快速积累，这是非常值得警惕的。
总结日本在1980年代后期（图25），美国2005年以后（图26）以及中国在2010年以来的情况，房地产泡沫的一个关键特征是房地产投资的快速扩大和随后存货的大量积累。实际上，正是由于存货的快速堆积和难以处置，在房价泡沫破灭以后，才形成了严重的银行坏账、产能过剩和价格调整。
从这一角度看问题，2016年以来在部分二线城市房价快速上升的同时，供应的快速扩大和存货积累迄今并不明显，房价的上升主要反映了供求的严重失衡（表现为非合意存货大幅低于0的水平，见图21）。随着需求调控的展开，这一失衡短期内有望缓解，但长期内纠正这一失衡无疑需要供应层面更有力的响应，或者人口流动趋势的根本逆转。
 
 
我们这里对以上讨论内容做一个简单的总结。
第一，201
1-2012年是一个分水岭，自那以后，中国城镇化转入都市化，人口更密集地流向大城市和特大城市。
第二，由于土地制度的原因，中国城市土地供应缺乏竞争性，这加剧了市场扭曲，推高了房价水平和房价收入比，降低了土地使用效率，这在大城市尤其明显。
第三，2009-2011年中国经历了房地产市场的泡沫化，由此积累了大量的库存。经过几年的努力，重点城市库存显著去化。再过一年半左右的时间，例如2018年的某个时候，其他城市库存也有望明显缓解，房地产投资和新开工将逐步正常化。这一转折将对资本市场和经济运行产生重要影响。

--------------------------------

Article No. 32
旬度经济观察（2016年12月下旬）
2017-01-09 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
  
  
旬度经济观察
                   
——债券市场压力缓和，“债灾”基础仍在
高善文 
郭雪松
2016
年
12
月
28
日
内容提要
12
月
21
日以来，在监管部门的协调下，国海证券“假章门”事件的解决取得一定进展。央行及时干预，保障流动性供给，为影子体系承担起最后贷款人的角色。债券市场面临的压力有所缓解，收益率水平明显回落。
本次债券市场急剧调整，表面上是一次内外宏观因素叠加引发的基本面熊市。但从内在机理看，这本质上是一次商业银行在同业科目下，对非银金融机构的大规模挤提而导致的严重的流动性危机，并存在清偿力危机的潜在风险。
过去两年多，商业银行通过同业科目，以申购货币债券基金和委外为渠道，通过后者加杠杆、拉长久期和提升风险暴露为手段的影子银行快速扩张，对债券市场形成了严重扭曲。随着这一过程的逆转和瓦解，债券市场的扭曲开始修复，但这需要较长的时间才能完成。
但导致此轮“债灾”发生的制度层面的缺陷，例如机构挤提、资本缓冲不足，在短期之内很难得到解决。因此，尽管中央银行及时出手化解流动性危机，但在相关影子业务得到严格管控、债券市场扭曲得到修正之前，整个影子体系仍然处于不稳定状态，“债灾”再度爆发的基础也仍然存在。
 
12
月以来，从发电集团耗煤量，粗钢产量数据来看，实体经济工业生产仍然稳定。国内经济需求层面走弱的一些苗头显现，例如房地产投资下行，流通领域库存回补的动力消退，社会融资条件偏紧。海外特朗普当选后市场对美国加大基础设施建设投资的预期已经得到反映，逐步转入确认过程。看起来大宗商品价格上涨的动力正在逐步消退。
未来几个月，
CPI
受到食品价格环比基数的影响应该比较明显。随着蔬菜价格，猪肉价格基数影响的逐步体现，
CPI
可能将逐步走弱。
 
风险提示：（
）房地产投资下行；（
）美国政策不确定性；（
）欧洲政治动荡和银行危机；
 
一、债券市场压力缓解，“债灾”基础仍然存在
12
月
21
日以来，在监管部门的协调下，国海证券“假章门”事件的解决取得一定进展。央行及时干预，保障流动性供给，为影子体系承担起最后贷款人的角色。债券市场面临的压力有所缓解。
下旬以来，债券市场收益率水平明显回落。与高点相比，
1
年期、
10
年期国债收益率分别下行
31bps
和
21bps
；
1
年期、
5
年期国开债收益率分别下行
69bps
和
21bps
。
1
年期、
5
年期
AA
级中票收益率下行
46bps
和
29 bps
。
在此前的电话会议中，我们认为，本次债券市场急剧调整，表面上是一次内外宏观因素叠加引发的基本面熊市。但从内在机理看，这本质上是一次商业银行在同业科目下，对非银金融机构的大规模挤提而导致的严重的流动性危机，并存在清偿力危机的潜在风险。
过去两年多，商业银行借由同业科目，以申购货币基金、债券基金和委外管理为渠道，并通过后者加杠杆、拉长久期和提升风险暴露，将资金更多地对接到债券市场，同时也给债券市场带来了严重的扭曲。同时，传统的针对商业银行的监管政策和救助安排，例如最后贷款人、存款保险、资本充足率等，对这些创新业务也越来越没有约束力。理论上，即便没有基本面层面的诱因，一个偶然的扰动，也可能使得整个影子体系的负债端出现恐慌性挤提，并最终演化为严重的流动性危机乃至清偿力危机。因此，本次“债灾”虽然发生在影子银行体系内，但从机理上看，这是一场标准的银行危机，与
2008
年美国次贷危机相似。
往后看，过去几年快速发展的影子业务，应该会遭遇更严厉的监管约束。恐慌情绪平息以后，债券市场应该会在较长一段时间内经历调整，以实现降杠杆、降久期、降低信用风险暴露，直至此前因大量同业资金涌入导致的市场扭曲得到修正。
但导致此轮“债灾”发生的制度层面的缺陷，例如机构挤提、资本缓冲不足，在短期之内很难得到解决。因此，尽管中央银行及时出手化解流动性危机，但在相关影子业务得到严格管控、债券市场扭曲得到修正之前，整个影子体系仍然处于不稳定状态，“债灾”再度爆发的基础也仍然存在。
对实体经济而言，在债灾发生以及随后的调整过程中，实体企业部门融资活动也受到一定的负面影响。例如
12
月以来信用债发行大幅下降，表征实体经济融资成本的票据贴现利率大幅上行。
二、需求走弱迹象逐渐显现
12
月至今，
6
大发电集团耗煤量同比增长
7.7%
，比
11
月下降
1
个百分点，仍然维持在较高水平。上旬粗钢产量增速继续改善。实体经济中工业生产情况继续稳定。
今年以来，政策主导的供给侧改革，和企业自发的去产能共同推动了供应的收缩，流通领域库存回补又进一步加大了商品价格的涨幅。
PPI
环比涨幅逼近
2010-2011
年景气周期时候的水平。
但想要持续维持如此高的
PPI
环比增速可能是比较困难的。一种可能的情况是，生产的逐步响应会压低工业品价格。今年以来，企业生产方面额外受到了环保等政策的冲击，此外融资条件的限制，也使得供应层面响应的速度偏慢。生产的响应之外，需求的回落也可能促使
PPI
向均衡水平回落。在这方面，一些需求走弱的苗头已经开始显现。部分产品的库存堆积仍然在加大，例如秦皇岛港煤炭库存，钢材社会库存等，显示库存回补的力量可能会逐步减弱。房地产市场销售仍在走弱，也将带动新开工和投资下滑。
当然，由于运输限制的政策冲击，当前库存的绝对水平与历史情况并不完全可比，需求走弱的迹象仍需要进一步跟踪和确认。
 
12
月至今
30
大中城市商品房成交面积同比增速
-22%
。分城市类别看，
12
月一、二线城市销售面积增速继续下行，同比分别为
-36.6%
和
-23.3%
，比
11
月继续下降
9.3
和
5.8
个百分点。三线城市销售增速略有改善，从
11
月的
-15.3%
反弹至
-8.9%
左右。
房地产销售增速下行的趋势比较明确。考虑到此前刺激政策造成的需求透支，房地产调控政策的影响，以及按揭利率的反弹，未来房地产销售增速的弱势应该会持续比较长的时间。
部分的分歧在于，在过去两年房地产新开工持续较低的背景下，
2017
年尽管销售增速下行，新开工和投资增速是否有可能维持？
我们倾向于认为，对三四线城市而言，由于库存压力仍然较大，并且新开工占比较高，随着房地产销售增速放缓，全国范围内新开工和投资的下行压力仍将逐步显现。
今年
1-3
季度，三四线城市销售增速
23%
，但在如此强烈的销售回暖的情况下，三四线城市房价的涨幅明显偏温和，这也意味着房地产存货在三四线城市仍然偏多。我们的测算认为，三四线城市库存的去化可能需要持续到
2018
年上半年（详见
2017
年度策略会报告，守望春华）。
从新开工面积占全国比重来看，三四线城市占比约为
61%
。但如果我们把今年以来房价涨幅较大的二线城市作为新二线城市组。那么一线和新二线城市以外，其他城市占全国新开工面积近
80%
。
这里，今年一线城市周边的一些小城镇房价也出现了猛烈上涨，库存去化速度同样偏快。由于这些城市的数据不易观察，直接测算其影响比较困难。但在我们测算的房地产库存数据中，应该已经包含了这些小城市的影响，集中的表现为三四线城市的库存下降速度甚至快于二线城市中房价涨幅靠后的城市组。
 
此外，我们集中观察一线城市的房地产历史情况。从房价的角度来看，应该说一线城市始终没有经历过非常明显的库存积累。但房地产销售、新开工和投资仍然表现出和其他城市相同的周期性上升和下降。这些都体现了房地产市场自身的周期性波动的力量。
基于这些观察，尽管一些一二线城市的库存水平已经偏低，但我们仍然倾向于认为，随着房地产销售下行，全国范围内的房地产投资也将逐步下滑。这也是未来一段时间实体经济需求走弱的主要力量。
 
 
三、大宗商品价格上涨动力逐步消退
12
月中旬以来，大宗商品期货价格开始回调。南华工业品期货指数自高点下跌
8%
。分类看，南华金属指数
-10%
，能化指数
-7.2%
，农产品和贵金属指数均调整
-3.5%
。
商品现货价格仍然较为坚挺，螺纹钢、铁矿石现货价格保持在高位，水泥价格大体走平。中旬，流通领域重要生产资料价格指数环比涨幅继续放缓，
PPI
环比增速也可能在
12
月有所回落。
接下来一段时间，国内经济需求层面走弱的压力可能逐步显现，例如房地产投资下行，流通领域库存回补的动力消退，社会融资条件偏紧。海外特朗普当选后市场对美国加大基础设施建设投资的预期已经得到反映，逐步转入确认过程。看起来大宗商品价格上涨的动力正在逐步消退。
11
月，工业企业利润总额同比增长
14.5%
，上、中、下游利润率均有改善，电力、热力、燃气及水的生产和供应业利润率受到成本约束继续下行。中下游行业利润率的改善，也显示此前商品价格的上涨不完全来自于上游涨价的成本推动。需求层面流通领域库存回补的动力也有一定支持。
海外
OPEC
冻产协议的达成提振了原油价格，也引发了一些对原油价格推升
CPI
上涨的担忧。
考虑到当前原油价格受到页岩油成本的约束（大约在
50-60
美金），原油价格如果显著超过这一区间，页岩油的大量供应将使得价格回落。原油价格在短期内大幅上涨的动力仍然比较有限。如果进一步考虑到
PPI
环比增速随着需求的走弱逐步回落，通胀预期也可能将有所缓解。
在对
CPI
同比增速的影响上，成品油在
CPI
中的占比大约在
0.2%
左右，原油价格上行对
CPI
的直接影响比较有限。未来几个月，
CPI
受到食品价格环比基数的影响可能更加明显。随着蔬菜价格，猪肉价格基数影响的逐步体现，
CPI
可能将逐步走弱。
 
四、海外经济
12
月发达经济体
PMI
初值集体提振。美国
Markit PMI
初值
54.2
，继续提升
0.1
个百分点。欧元区
PMI 
初值
54.9
，比
11
月提升
1.2
个百分点，德国、法国
PMI
分别上升
1.2
和
1.8
个百分点。日本
PMI
提振
0.6
个百分点至
51.9
。
英国第三季度
GDP
增长率环比上调为
0.6
％，清楚地表明了
6
月下旬退欧公投后的经济表现强劲。较强的经济表现主要依赖于消费支出强劲，疲弱的英镑支持海外游客到英国旅游和支出。
由于英国通货膨胀明显上升，且收入增长有限，购买力下降对未来消费支出影响负面，总体上居民消费的基本面仍然疲弱。通货膨胀风险的增加，也使得英格兰银行刺激经济的可能性越来越低。未来经济的表现仍然取决于英国与欧盟间关于移民、贸易和单一市场准入权的谈判进展。孤立主义政策在英国经济、通胀方面的影响值得进一步关注。
海外市场仍然延续美国大选后的逻辑，对美国新政府财政刺激政策的影响逐步转入观察和确认过程。中旬以来，美元走强的势头放缓，美股维持在高位，
10
年期美债收益率维持在
2.55
左右。高盛工业金属价格回落，海外商品价格受到原油价格的支撑仍然维持在较高的位置。美元回流和商品价格回落的影响下，新兴市场股票指数继续下行。

--------------------------------

Article No. 33
旬度经济观察（2016年12月中旬）
2016-12-28 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
  
 
旬度经济观察
                                                            ——
国内债市恐慌性调整，美联储加息预期落地
高善文
 
姚学康
2016
年
12
月
16
日
内容提要
 
    
月银行间债券市场出现恐慌性调整。长期牛市背景催生广泛的杠杆交易、银行理财资金主动提高信用风险暴露和杠杆容忍度，加剧了整个系统在面临流动性冲击和信用损失时的脆弱性，而川普当选引发基建预期、强化加息预期，致使外围利率强劲攀升，则充当了关键的导火索。
    目前收益率水平应该已经具备配置价值，投资者恐慌情绪的修复、集中解杠杆带来的交易拥挤的消除，则需要监管层面的适当干预，诸如稳定资金利率、积极保障流动性供给等，这些方面的进展也已经看到。考虑到“钱荒”经验教训，以及当前完备的流动性投放工具和投放机制，事态应有望逐步得到控制。
    
月中旬议息会议上，美联储对劳动力市场和通胀走势展望积极，并宣布升息
25BP
，加息预期终于落地。比较清楚的是，在强势美元结束和本币高估彻底解决之前，人民币汇率维稳压力仍是资本市场的重要关切，无疑也是一个悬而未决的风险源。
 
风险提示：强势美元和人民币汇率
  
商品房销售的降温
 
一、国内债市恐慌性调整，美联储加息预期落地
    
月银行间债券市场出现恐慌性调整。十多个交易日内，
10
年期国债、国开债收益率分别上行
30BP
和
50BP
，显著超越年内高点，并接近
2015
年
8-9
月水平，信用债调整幅度相当。
 
    长期牛市背景催生广泛的杠杆交易、银行理财资金主动提高信用风险暴露和杠杆容忍度，加剧了整个系统在面临流动性冲击和信用损失时的脆弱性。实际上投资者、监管者对此一直也保持了高度的警惕。在中期策略报告《守正待时》中我们也特别讨论了股灾、汇灾之后警惕债灾风险。
    难点在于对催化剂和临界点的把握。川普当选引发基建预期、强化加息预期，致使外围利率强劲攀升，与
2013
年钱荒之前的
QE
退出一样，再次充当了关键的导火索。能够看到，无论美债、美股、美元，还是人民币汇率、国内银行间债券，各市场的调整均主要发生在川普当选之后。催化剂出现的不确定性，也充分表明了及时和坚定的应对在投资活动中的重要作用。
其他因素，例如国内经济动能依然稳健、通胀预期有所升温，特别是央行推升资金利率、防范资产价格泡沫、主动引导债市去杠杆等意图，也对市场走势产生影响。
    从总体经济动能、通胀水平以及实体融资需求情况看，目前收益率水平应该已经具备配置价值。投资者恐慌情绪的修复、集中解杠杆带来的交易拥挤的消除，需要监管层面的适当干预，诸如稳定资金利率、积极保障流动性供给等，这些方面的进展也已经看到。考虑到“钱荒”经验教训，以及当前完备的流动性投放工具和投放机制，事态应有望逐步得到控制。
    
12
月中旬议息会议上，美联储对劳动力市场和通胀走势展望积极，宣布加息
25BP
，预期终于落地。目前委员们还预计
2017
年加息
3
次，这一节奏较几个月之前的预计也要更快一些。
    全球市场仍主要为川普基建预期和联储加息预期主导，其中川普基建预期的影响也许还要更关键一些。这驱动了持续的美股上涨、美债下跌，美元创多年新高，新兴国家总体上面临资金流出压力。
    与其他新兴货币一样，同期人民币也承受了强势美元带来的巨大压力，兑美元汇率已经逼近整数关口。离岸市场上，人民币拆借利率大幅走高；
NDF
市场上，贬值预期在今年前几个月一直保持稳定，近期出现了较快的升温；国内银行间流动性供给很大程度上也受到了汇率问题的牵制。
    在强势美元结束和本币高估彻底解决之前，人民币汇率维稳压力仍是资本市场的重要关切，无疑也是一个悬而未决的风险源。
 
二、工业生产稳健，出口活动改善，商品房市场降温
    
月工业生产仍然稳健。规模以上工业同比
6.2%
，较前月回升
0.1
个百分点；工业用电同比
5.9%
，较前月回升
1
个百分点。幅度应当说弱于预期，特别是与中采制造业
PMI
走势比较。
    事实上，制造业
PMI
与工业增速的背离已经持续了一段时间。这可能与环保趋严和行业集中度提高背景下，中小企业经营困难，订单较多转移至龙头大型企业有关。大小企业经营的差异，在
PMI
分项调查中也有体现。
    
月物量增速有升有降。原煤、粗钢、水泥、乙烯等产量有所回升，玻璃、硫酸、烧碱、发电等产量小幅回落。
    特别需要提及的是原煤。
11
月规上企业原煤产量环比增长了
9%
，同比由前月的
-12%
回升到
-5%
。与此同时，我们也看到了铁路货物周转量和港口煤炭库存的快速上升。供应层面的显著响应，对原煤价格形成压制，有助于平抑接下来的
PPI
环比。
    从支出法来看，支撑工业生产活动的力量应该主要来源于出口的回升和存货的回补。
    
月商品贸易出口同比
0.2%
，较前月大幅回升超过
8
个百分点。工业企业出口交货量同比也结束了此前两个月的低迷，回升了
1.9
个百分点，这与全球制造业
PMI
的回升一致。
    存货回补与工业品价格的强势是伴生的。很多分析认为，迄今监测到的一些指标例如工业企业产成品库存、
PMI-
产成品库存等并未指向存货回补。这大概主要来源于两类误解。第一是混淆了存货绝对水平与存货变化。存货的变化，而非存货的绝对水平，才对应生产活动。例如去年存货水平快速下滑，拖累生产，今年存货水平降速变慢，也会对生产形成支持。第二是将工业企业库存当成库存的全部。事实上，批零环节和下游企业同样可以拥有库存，对很多产品而言，批零环节的库存甚至更加重要。
    但必须承认的是，迄今生产恢复的力度和存货回补的效果仍然是有限的，这也反过来支持了工业品价格的强势。
    
月固定资产投资名义同比
8.3%
，较前月小幅回落
0.7
个百分点。
    房地产开发投资和基建投资增速回落，对总体固定资产投资形成拖累。值得注意的是，
6
月份以来制造业投资增速趋势回升，
11
月同比更是达到了
8.3%
，为今年以来的最好水平。部分行业在盈利恢复以后，投资支出缩减速度放慢，可能驱动了数据的反弹，持续性待察。
    
月社会消费品零售增速同比
10.8%
，较前月回升
0.8
个百分点。实际增速回升和
RPI
反弹的贡献各占一半。汽车和石油制品销售额的增长、网上购物节的火爆，对当月实际增速的回升应当产生了不小贡献。
    财政部近日公布，小排量汽车购置税优惠力度减半，优惠时间延长至明年底。这有助于减缓政策骤然退出对明年经济动能的冲击。
    房地产市场方面，
11
月全国商品房销售面积同比
7.8%
，较
10
月低
18
个百分点，为今年以来的最低增速水平；百城房价环比
0.9%
，前值
1.7%
。
12
月大中城市网签面积有所回升，但同比增速仍维持低位。
    总体而言，自中央强调防范资产价格泡沫、重点城市房地产调控加码以来，商品房销售量价齐落，降温是比较明显的。考虑到此前鼓励性政策造成的透支，未来销售低迷持续的时间也许还会更长一些，并可能对开发投资和新开工产生进一步的影响，需要继续紧密跟踪。
 
三、
CPI
涨势温和，
PPI
环比创新高
    
月
CPI
同比
2.3%
，较前月回升
0.2
个百分点，也高于此前市场预期。
    鲜菜和能源价格的上涨贡献较大。核心
CPI
也比较坚挺。部分服务例如教育和旅游价格持续走高，日用品和耐用品等生活资料价格也在企稳。
    未来几个月，受高基数影响，
CPI
同比应当有较大幅度的回落。但令人担忧的是，近期化肥、薄膜等农资价格出现了较快上涨，再叠加中央关于农业供给侧改革的一些政策部署，这有可能对易于存储的粮食、饲料和肉制品价格形成一些短期的扰动，需要留意。
    
月
PPI
环比
1.5%
，超出了
3-4
月，并创历史新高。需求平稳、供应收缩，是今年
PPI
环比持续高位运行的基本原因。具体到最近两三个月，上游特别是煤炭价格的暴涨，成本传导至中下游，加剧了全链条的存货回补，也显著地推升了
PPI
环比。
    近期原煤生产出现较明显的恢复，其他产品例如原铝领域，也有供应较快响应的情况，这些都将对
PPI
环比起到抑制作用。事实上，还有一部分产品生产领域，供应响应一直存在，但由于上游原材料的猛烈上涨，供应响应主要表现为毛利的收窄，而非最终产品价格的趋稳。
四、广义信用投放维持较高水平，企业加权融资成本或有小幅抬升
    
月信用维持较快投放。加总社融、地方债、国债和外汇占款，测算广义信用同比
11.8%
，与前月持平，处在今年以来最高水平附近。
    近期票据利率较快上升、债券发行利率走高、企业融资环境有所恶化，在此背景下，信用能够维持较快投放，也显示了经济动能和融资需求层面的韧性。
    信用细项中，有几点需要留意。一是居民按揭投放仍然较快，为历史次高水平。但这也许主要与贷款投放的滞后有关，未来可能随着商品房销售降温而趋于走弱。二是新增委托、信托、未贴现承兑汇票较快增长，具体来源于房地产企业融资渠道受限、提前储备资金，还是临近年底，银行表内额度受限，仍需要进一步分析。三是
11
月外汇占款下滑幅度较大，央行口径外汇占款降幅达到
3827
亿，为今年
2
月以来的最高水平。

--------------------------------

Article No. 34
高善文博士2016年12月23日债市风波电话会议纪要
2016-12-23 高善文经济观察

2016年12月13日下午，高善文博士召开电话会议，在线解读本轮债市风波及其他热点经济问题，并与客户交流。以下为我们整理的本次电话会议的正式纪要，供投资者批评和参考。
【安信宏观】高善文博士
年
月
日债市风波电话会议纪要
 
（
1
）这次债灾，表面上是内外宏观因素引发的利率水平上升，本质上是商业银行在同业科目下对非银行金融机构的一次大规模挤提，这导致了严重的流动性危机，并存在清偿力危机的潜在风险。
 
（
2
）这虽然发生在影子银行体系内，但从机理和本质上看却是一场标准的银行危机，与
2008
年美国金融危机的机理高度相似。随着中央银行的介入和干预，流动性危机得到控制和化解。但由于清偿力方面的不确定性和其他一些内在的制度缺陷，在未来影子银行去杠杆的过程中，债灾再次重演的可能性无法排除。
 
（
3
）在一般情况下，由于商业银行通过同业科目，以申购货币债券基金和委外为渠道，通过后者加杠杆、拉长久期和提升风险暴露为手段的影子银行快速扩张，对债券市场形成了严重扭曲。随着这一过程的逆转和瓦解，债券市场的扭曲开始修复，但这需要较长的时间才能完成。

--------------------------------

Article No. 35
旬度经济观察（2016年12月上旬）
2016-12-16 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
  
  
旬度经济观察
                   
——商品价格强势，债券调整延续
高善文 
郭雪松
2016
年
12
月
7
日
内容提要
近期，工业品价格仍然保持强势，流通领域重要生产资料价格环比增速进一步提升，预计
11
月
PPI
环比增速仍然维持在较高水平。发改委放松煤炭企业生产限制政策，煤炭供应紧张得到一定缓解。一些微观情况显示供应的恢复在逐步开展，但总体上响应速度仍然偏慢。
房地产销售情况继续大幅下行。随着房地产市场进入周期性走弱的趋势，以及政府加强调控的压力，对接下来一段时间房地产投资和实体经济需求层面的负面压力也可能较大。
国内债券市场大幅调整，国债、国开债收益率继续上行，信用债调整的幅度更加明显。在基本面层面，国内
PMI
走强，工业品价格频繁创出新高，海外特朗普加强美国基建投资的预期，使得全球通货膨胀预期提升，对投资者情绪产生负面影响。流动性层面的压力则主要来自于人民币汇率贬值和由此带来的资本流出压力，央行抬高短期资金利率以应对资本流出，也助推了国内债券收益率的走高。
在中期策略报告中（详见中期策略报告《守正待时》），我们认为银行理财市场规模快速增长，大量理财资金流向债券和银行同业等标准资产市场，并通过扩大期限失配、信用风险暴露、和提高杠杆比率来提升收益能力。如果出现明显的流动性冲击（例如资本外逃或高通胀），这一体系可能面临比较大的压力。这也非常明显的反映在近期信用债收益率的调整上。
 
风险提示：（
）房地产投资下行；（
）美国政策不确定性；（
）欧洲政治动荡；
 
一、工业动能继续稳定
11
月，
6
大发电集团耗煤量同比增长
8.7%
，比
10
月下降
4
个百分点，仍然维持在较高水平。粗钢产量增速有所恢复。结合此前公布的
PMI
数据继续改善，实体经济中工业动能继续稳定。
今年以来，政策主导的供给侧改革，和企业自发的去产能共同推动了供应的收缩。随着经济需求企稳，工业品价格持续上涨，改善了市场情绪，企业和流通领域库存回补的过程或许进一步加大了商品价格的涨幅。微观情况反映，
9
月份以来，对运输车辆超载的检查，使得公路运力大幅下降，进一步加大了流通领域库存回补的压力。
此外，供应的响应速度也慢于我们的预期。政策层面的力量继续发挥主导，例如河北继续开展非法生产地条钢排查。但观察目前秦皇岛港煤炭库存已经恢复到过去几年的平均水平，显示供应的恢复也在逐步开展。近期煤炭生产安全事故频发，可能也暗示了煤炭企业加大生产的积极性。当然，由于运力的下降，当前库存的绝对水平与历史情况并不完全可比，供应是否明显恢复仍然需要进一步观察。
 
11
月
30
大中城市商品房成交同比增速继续大幅下降
27
个百分点，至
-27.5%
。目前
30
城市销售面积绝对水平已经回落至
2014
年的平均水平。分城市类别看，
11
月一、二线城市销售增速分别下降
22
、
23
个百分点，三线城市大幅下滑
42
个百分点。
 
与
9
月份调控之前的销售增速相比，二线城市销售增速下滑最为明显。销售回落在时点上由政府的调控政策触发，但比较一二线城市销售下滑的程度，在一定程度上体现了销售向均衡水平回归的影响。
本轮二线城市房地产销售的反弹力度更强，一线城市或许受到了土地和商品房供应的约束，销售增速的恢复偏弱一些。在十一期间针对一二线城市的房地产调控政策出台后，一二线城市销售增速分别比
9
月下滑
27
和
75
个百分点。由于此前数个季度销售高企对未来需求的透支，二线城市销售下降的幅度也更强一些。这体现了销售向均衡水平回复的影响。类似的情况在
2012-2014
年间也有表现，期间一线城市销售的回升更猛烈，随后销售回落的幅度也更深一些。
当前房地产市场销售的回落并不完全是政策的限制，更为重要的是体现了销售对前期透支的修复。随着房地产市场进入周期性走弱的趋势，以及政府加强调控的压力，对接下来一段时间房地产投资和实体经济需求层面的负面压力也可能较大。
 
 
二、工业品价格环比保持强势
11
月，流通领域重要生产资料价格环比增速进一步提升到
7.9%
，比上月提高
2.7
个百分点。
PMI
分项数据中，主要原材料购进价格也有进一步回升。这些显示
11
月
PPI
环比仍然维持在较高的水平。
商品期货价格方面，
11
月下旬至今，南华工业品期货指数上涨近
6%
。分类看，南华金属指数
11.0%
，能化指数
6.0%
，农产品指数
3.8%
，贵金属指数
0.1%
。
流通领域生产资料价格中，黑色金属、有色金属产品价格环比继续提振，煤炭价格环比增速略有放缓。发改委放松煤炭企业生产限制政策，煤炭供应紧张得到一定缓解，使得煤炭价格涨幅趋于缓和。
特朗普当选后市场对美国加大基础设施建设投资的预期较强，近期一些由海外主导的商品价格表现强势，对国内黑色、有色领域价格的提振或许也有一些影响。
OPEC
冻产协议的达成提振了原油价格。
11
月下旬以来，高盛商品指数上涨
7.4%
。
值得注意的是，
11
月以来，农业生产资料和林业产品价格开始大幅提升，环比增速明显超过
2014
年有数据以来的高点。特别是农业生产资料价格的逐步提高，是否意味着工业品价格上涨的压力，正在逐步向农业生产传导并产生通货膨胀预期哪？
在工业品领域，尽管目前供应响应的速度偏慢，但仅靠供给收缩将
PPI
环比增速维持在如此高的水平是比较困难的。未来一段时间，经济需求层面的不确定性仍然较大，特别是房地产市场的压力将逐步体现，这可能会给中短期经济动能带来偏负面影响，对工业品价格也有拖累。
在食品领域，从短周期的意义上讲，存货调整是农产品价格波动的最重要原因。存货调整是因为农户产生了通货膨胀预期，需要调整资产配置，进而增持一些容易保存的农产品，造成市场上相应的农产品供应减少和价格上涨。近期，农产品价格略有上涨或许与存货调整有关。例如，微观上的一些行业观察显示，农户对玉米有比较明显的囤货倾向。但考虑到农产品领域仍然存在明显的库存和产能压力，以及
2017
年有大量的储备玉米需要抛售，农产品价格仍然可能维持在较低水平，并对中期的通货膨胀形成一定压制。
 
CPI
方面，预计
11
月
CPI
仍然维持在
2.2%
附近的水平。猪肉价格环比小幅回落，蔬菜价格环比略有提升。进入
12
月以后，去年蔬菜价格的高基数影响开始凸显，
CPI
可能将逐步走弱。
三、债券市场延续调整
近期，国内债券市场持续调整。
11
月下旬以来，
1
年期、
10
年期国债收益率分别上行
16bps
和
12bps
；
1
年期、
5
年期国开债收益率分别上行
34bps
和
26bps
。信用债调整的幅度更加明显，
1
年期、
5
年期
AA
级中票收益率上升
64bps
和
52 bps
。
此前两期旬报中，我们讨论了经济基本面和流动性压力对债券市场形成的制约。在基本面层面，国内
PMI
走强，工业品价格频繁创出新高，海外特朗普加强美国基建投资的预期，使得全球通货膨胀预期提升，对投资者情绪产生负面影响。流动性层面的压力则主要来自于人民币汇率贬值和由此带来的资本流出压力，央行抬高短期资金利率以应对资本流出，也助推了国内债券收益率的走高。
交易层面的力量进一步加剧了债券市场的调整。此前
7
天资金利率和
1
年期债券收益率之间期限利差异常平坦，凸显了理财资金的配置压力，这也是驱动今年债券市场特别是信用债收益率持续走低的最大力量。
在中期策略报告中（详见中期策略报告《守正待时》），我们认为银行理财市场规模快速增长，大量理财资金流向债券和银行同业等标准资产市场，并通过扩大期限失配、信用风险暴露、和提高杠杆比率来提升收益能力。如果出现明显的流动性冲击（例如资本外逃或高通胀），这一体系可能面临比较大的压力。这也非常明显的反映在近期信用债收益率的调整上。
 
四、海外经济
11
月美国
PMI
明显改善，
ISM
制造业
PMI53.2
，提升
1.3
个百分点。英国
PMI
回落
0.8
个百分点至
53.4%
，欧元区德国、法国
PMI
也稍有回落。日本
PMI
大体持平，下降
0.1
个百分点至
51.3
。
美国制造业
PMI
录得去年
10
月份以来的最佳表现。库存过高的影响消退，强势美元对国内外市场份额的影响逐步得到吸收。尽管近期美元再次走强可能有所影响，但国内良好的经济预期和库存影响的消退使得美国经济仍然表现良好。
美国失业率由
4.9%
下降至
4.6%
，是
2007
年
8
月以来的最低水平。尽管就业人数和工资增长的数据表现一般，但这些对美联储本月晚些时候加息不会有负面影响。目前联邦期货市场显示的
12
月加息概率
100%
，市场对美联储加息已经有比较充分的预期。
欧元区政治不稳定持续。意大利消费者信心在最近
4
个月中逐渐恶化，政治动荡的风险可能在
2017
年进一步伤害商业和消费者信心。目前，意大利主权债
CDS
费率显著抬升，意大利和德国
10
年期国债收益率差异从
10
月初的
1.35%
提高到
1.63%
。由于意大利经济复苏没有任何迹象，银行部门的压力持续存在，甚至银行业危机可能触发“欧洲银行救助制度”，并损伤储户存款进而带来更加严重的消费者信心下降，和伤害非金融企业正常的信贷活动。
11
月下旬以来，美元指数大体稳定下来，发达市场股票指数继续上涨，标普指数连续创出新高。新兴经济体资本流出压力略有缓和，股票市场大体震荡。人民币汇率在美元指数震荡和国内央行干预的情况下逐步稳定。中期来看，候任总统特朗普的基建政策落地，推动经济走强和通胀抬头的可能性更大，人民币仍将面临贬值的压力。
债券市场上，
11
月下旬以来，美国
10
年期国债收益率上行速度放缓，
2
年期收益率维持在
1.1
附近。显示美联储加息预期已经得到比较充分的反应，美国新政府财政刺激政策对市场的影响也需要由预期转入观察和确认过程。

--------------------------------

Article No. 36
影子银行体系的进一步扩张及其风险——《守正待时》之三
2016-12-15 高善文经济观察

按：今年年中策略会上，我们曾经讨论了影子体系进一步扩张的原因，讨论了未来出现严重流动性冲击或者显著信用损失时，这一体系局部崩塌并形成债灾的风险。
近期在资金利率走高、外围利率攀升等负面因素冲击下，国内银行间债券市场出现了非常急促和猛烈的去杠杆，投资者对事态的进一步发展十分担忧，对我们当时的这些讨论内容也十分关注。
近日流传文章《影子银行体系或在未来两年引发债灾》，为热心机构根据当时的演讲内容初步整理。为方便阅读，我们特将作者审校版放这里，供大家批评和参考。
 
影子银行体系的进一步扩张及其风险
                 ——守正待时（之三）
 
高善文
2016
年
7
月
7
日
 
内容提要
过去两年，高收益非标资产规模持续萎缩，银行理财资金被迫更多地转向更低收益的债券、同业等标准资产市场。
通过扩大期限失配和信用风险暴露、提高杠杆比率以及金融创新，银行理财产品成功地维持了较高的收益能力，维持了规模的较快增长。但与此同时，整个金融体系承受的风险暴露也越来越大。
    迄今银行并未对这些风险保有明确和必要的资本缓冲，或相应的紧急流动性救助安排。未
来如果出现了严重的流动性冲击，或者显著的信用损失，这一体系很可能局部崩塌，形成“债灾”，并波及整个金融体系，风险不可小视。
接下来，我们简单讨论中国影子银行体系的发展、演化以及面临的风险问题。
2004-2005年前后，在商业银行的资产负债表之外，中国的影子银行体系逐步发展起来。起初，银行发行理财产品，募集资金大多用于购买企业债、政府债及其他一些标准化债权资产。尽管在会计原则、监管安排方面存在差异，但总体上这与正常的资产管理业务还是类似的。
2010-2011年开始，影子体系出现了持续几年的爆发式扩张，其中非常关键的驱动力量是非标业务的迅猛发展。
从需求端来看，地方融资平台、房地产开发商以及其他一些部门投融资活动旺盛，他们愿意支付、并且市场相信他们能够支付比较高的资金利率；从供给端来看，受存贷比考核、资本充足率约束以及宏观调控影响，商业银行表内信贷投放能力不足。在此背景下，影子体系应时而动，大量理财资金对接非标业务，实现监管套利，并获得了远高于表内存款利率的预期回报率。
但自2014年晚些时候开始，一方面，中央对地方融资平台的举债行为施加了很多的约束，房地产市场也因去存货而放缓了投融资步伐；另一方面，银行表内额度重新宽裕，部分非标业务回到表内。这使得整个非标业务的膨胀速度显著放缓。
下图显示的是新增委托贷款、信托贷款及未贴现承兑汇票占新增广义社融的比重，一定程度上衡量了非标业务的发展状况。
2014年之前，新增非标业务比重始终处于波动上升的过程之中，并于2013年底达到高点。但随后即结束扩张势头，并转为向下。
非标业务扩张的放缓，从银行理财资金投向上也生动地反映出来。例如，理财资金非标配置比例在2013年为27%，2015年底下降到16%的水平，目前的比重可能还要显著地更低。
 
 
在高利率非标业务占比萎缩背景下，一个合乎直觉的推论是，理财产品预期回报率将快速下滑，影子体系负债端的扩张也会大幅放缓。
但事实与此相反，过去两年银行理财市场规模仍然迅猛增长，没有显露出明显的减速迹象。
在理财市场规模继续高速增长的同时，我们也看到，理财产品预期回报率尽管在下降，但下降速度始终非常缓慢。
如果我们将它与竞争性产品例如定存、同业拆借业务作比较，还会看到，理财利率与同期限定存利率、同业拆借利率的差仍处在历史最高点附近。
 
    那么问题是，
理财体系到底使用了什么样的办法，来获得和维持这么高的预期回报率？  
第一，期限错配和成本法计价。
理财资金期限一般集中在6个月以内，其中有一定的比例对接了比较长期的资金用途。一些高利率的资金用途迄今还没有到期，并按照成本法计价。这在维持了高收益率的同时也意味着期限失配和潜在的流动性风险。
第二，增加信用风险暴露并加杠杆。
例如在信用债市场上，尽管经济下行、企业盈利恶化、企业实际的违约发生事件明显增多，但去年下半年至今年初，信用利差还是收窄至历史最低水平。
理财资金增加信用风险暴露和加杠杆可能是背后十分重要的驱动力量。利率债领域的加杠杆可能一定程度上也是存在的。
   
 第三，金融创新以及对高风险标的的投资。
例如理财资金积极对接两融受益权和结构化证券产品，参与这一类金融创新。这对理财体系自身而言具有高收益、低风险的特征，但可能催化和放大了去年的股市泡沫，随后通过“强平”机制加剧了股票下跌过程中的流动性挤压，实际上增加了金融系统所承担的风险。
问题的关键在于，这些做法在提高了理财产品收益率的同时，也使得影子体系承受着越来越大的风险暴露，例如由期限失配带来的流动性风险、由杠杆和信用债带来的信用风险
等，但银行并未对这些风险保有明确和必要的资本缓冲，以及相应的紧急流动性救助安排。
如果未来出现了严重的流动性冲击（例如钱荒、资本外逃或高通胀）、或者显著的信用损失（例如信用债的严重违约），那么，这一体系很可能在局部上轰然崩塌，形成“债灾”，并波及整个金融体系，风险不可小视。
    中国在过去几年先后经历了钱荒、股灾和汇灾，未来会否发生由影子体系所引发的债灾，无疑值得认真关注。

--------------------------------

Article No. 37
旬度经济观察（2016年11月下旬）
2016-12-08 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                                                         ——
人民币加速贬值，工业品继续强势
高善文
 
姚学康
2016
年
11
月
28
日
内容提要
    在川普胜选及经济数据向好带动下，过去半个多月美国国内风险偏好显著上升，美债调整、美股上涨、美元强势。新兴国家资本流出压力普遍上升，人民币也相应加速贬值，连续击破重要关口。
    与
3-9
月不同的是，在近期人民币走贬过程中，
NDF
市场及
CDS
市场显示的贬值担忧有所上升。最终发展为与去年
811
以及今年年初类似的贬值恐慌的风险也许不大，但仍然需要高度留意。
    国内工业品价格继续上涨，环比超
3-4
月，工业企业利润维持高位。这些积极进展继续对周期板块形成支持，并引发了债券收益率年内第二波调整。值得重视的是，过去几年周期持续跑输成长的格局在今年逆转过来。未来供应继续收缩、企业盈利向历史平均水平回归过程中，这样的局面可能一直持续下去。
    中短期看，考虑到商品房销售的显著降温，考虑到盈利恢复刺激供给相应，接下来
PPI
环比和企业盈利可能出现阶段性放缓，资产市场也会相应调整。但必须承认的是，目前来看供应响应的速度总体偏慢，值得深思。
    
风险提示：美欧政治经济层面的不确定性房地产销售和投资走势
 
一、美元继续走强，人民币加速贬值
    过去半个多月，川普胜选、基建预期升温，经济数据向好、加息基本确定，这些方面的重大变化，给美国金融市场带来巨大冲击，并迅速传导至其他国家。
    美债下跌，
10
年期国债收益率短期之内上行近
50BP
，调整之迅速仅次于
2013
年
4
月
QE
退出预期冲击。美股积极，道指大幅上涨
5%
，与此前
11
个月涨幅相当，并创记录新高。美元一枝独秀，突破了
2015
年年初和年末
100.5
的阶段高点。基建预期还刺激了工业金属的进一步走高，与强势美元共存。
    这期间，欧日债市跟随调整，但幅度更为温和。德国
10
年期国债收益率最高上行
20BP
，近几个交易日有所回落；日本
10
年期国债收益率上行
10BP
，自
2
月以来首次脱离负值区间，但随后日本央行承诺以固定利率购入国债，对收益率上行形成抑制。美国与欧日国债收益率裂口的扩大，也体现了背后经济基本面和政策路径上的分化。（图
1
）
    欧元相对美元贬值幅度超过
4%
，欧洲股市总体上维持震荡。日元相对美元剧烈贬值，幅度仅次于墨西哥比索，这应该也助推了日经指数的上涨。
    强势美元背景下，新兴国家资本流出压力有较显著的上升。
    资本流出压力在外汇市场上表现最为明显。
10
种新兴货币指数相对于美元贬值了
4.5%
。其中，墨西哥比索贬值最为猛烈，幅度达到了
10%
；南非兰特、巴西雷亚尔贬值幅度在
4%
以上；亚洲新兴国家贬值幅度相对更小一些，普遍在
3%
以内。部分新兴国家中央银行期间实施了汇率干预，这造成外汇储备的消耗，可能也加剧了美债市场的抛售压力。（图
2
）
    新兴债券市场和股票市场应该也受到了资本流出的影响，但幅度似乎有限。例如，新兴国家本币债券收益率平均上行
20BP
，反弹幅度显著弱于美国国债或本国发行的美元主权债。新兴股票指数有涨有跌，总体维持震荡走势。
    人民币相对美元加速贬值。目前在岸人民币跌破
6.9
，离岸人民币跌至
6.95
。
11
月
8
日以来累计贬值
2%
（大约为美元指数升值幅度的一半，体现了对一篮子货币维持稳定的新的汇率形成机制的影响）。（图
3
）
    考虑到
2014
年下半年至
2015
年上半年人民币盯住美元过程中积累的大幅度高估仍未完全修复，考虑到去年
811
以来央行主动释放高估的意愿和努力，并考虑到近期的美元强势，人民币加速贬值不难理解。
    需要留意的是，最近一段时间，
NDF
市场远期贴水有所走阔，
CDS
市场上的担忧也有升温（图
4
、
5
）。这与今年
3-9
月人民币对美元持续贬值、但贬值预期总体稳定的局面明显不同，与去年
811
以及今年年初情形类似。最终发展为贬值恐慌的风险也许可控，但仍然需要高度留意。
 
二、周期行业利润维持高位，对
A
股风格及指数继续形成支撑
    
月
,
非金融国有企业利润累计同比
0.4%
，自
2015
年年初以来首次实现累计同比的正增长；规模以上工业企业利润累计同比
8.6%
，仍然处在非常高的水平上。（图
6
）
    利润增速回升的同时，利润率也出现了较为强劲的恢复。例如，今年
3
月以来，规模以上工业企业的累计利润率水平明显高于
2012-2015
年，仅次于景气周期高点的
2011
年。这与微观层面感受的上中游“涨价潮”、与工业品价格环比的表现高度一致。（图
7
）
    我们也计算了上市工业企业的利润率，以交互验证。可以看到，尽管统计口径差异较大，但两个利润率的走势基本同步。（图
8
）
    工业企业利润率的明显恢复，来源于实体经济供应层面的收缩，这已经成为共识。供应收缩有政府行政性限产的贡献，而市场自发的去产能同样不可忽视，甚至更为基础。
    考虑到供应面收缩的连续性，考虑到当前利润率与历史平均水平仍然有一些距离（图
9
），一个合理的推断是，未来一段时间，例如一年到一年半的时间里，尽管会有阶段性反复，但只要不出现需求端的断崖式下滑，那么工业企业利润率的回升趋势应该会持续。
    工业企业利润率的回升，对今年以来
A
股周期板块毫无疑问形成了强有力的支持，表现明显好于成长板块。近期这一支撑作用也仍然在继续，并驱动了总体指数的积极。
    过去几年，成长板块持续跑赢周期板块（图
10
）。这与周期板块盈利的趋势恶化、估值的持续走低有很大关系。未来在工业利润率回升趋势过程中，周期股是否能够跑赢成长股、使得过去几年的市场风格是否发生系统性的变化？过去几年市场对银行危机的持续担忧是否能够缓解，并提振相关蓝筹的估值？这样的可能性是值得认真讨论的，特别是对长期投资者而言。
三、商品房销售显著降温，工业品价格继续强势
    
月份商品房销售的降温是比较显著的。
    前
25
天，
30
城网签同比
-26%
，环比
-20%
，跌破了前几个月的高位平台（图
11
）。我们也留意到，
10
月三四线城市的销售仍然比较平稳，表现明显好于一二线城市，但
11
月也出现了回落迹象。
    大中城市商品房销售自
2014
年年底恢复、三四线销售自
2015
年
2
季度恢复，迄今持续的时间达到了
6-9
个季度，对趋势水平的透支也是比较明显的。随着货币政策由宽松转向中性，并考虑到房地产调控的降温效果，未来数个季度出现全国范围内商品房销售回落、均值回归、并传导到开发投资和新开工层面的可能性偏高。
    这可能会给中短期经济动能带来偏负面影响，也即前述讨论的工业企业利润率中期恢复过程中的短期“反复”，需要留意，特别是对趋势投资者而言。
    
月的销售降温，应当暂未对开发投资和工业品价格带来显著的负面拖累。从流通领域生产资料价格数据看，
11
月上中旬环比高达
2.9%
，已经超越了
3-4
月份水平，对周期板块提供了有力的支撑。（图
12
）
 
    
月以来、特别是
10
月以来工业品价格环比动能超出了我们的预期，部分原因在于供应的响应速度远慢于我们的预期，政府行政手段和国有企业集中度的影响之外，也许还存在其他一些因素，值得深思。
    例如：环保执法的力度在加大（图
13
、
14
）。
2015
年
1
月新环保法实施，
2015
年
7
月深改组通过了《环境保护督察方案》，并在今年派出了中央环境督察小组。环保执法的趋严，可能使得在面临利润修复时，一些产能无法响应。
四、风险偏好回升与资本流出压力上升驱动债市收益率调整
    供应收缩背景下，尽管工业品价格走强，但企业投融资需求没有出现相应的回升。再加上高回报理财资产的缺乏，理财资金配置压力较大，这些因素驱动了今年债券市场特别是信用债收益率的继续走低。这一局面在中短期之内应该不会完全逆转。
    但基本面预期层面的变化仍然会导致债券收益率的阶段性调整。自
10
月底以来的债市调整应当主要与此关联。期间工业品价格持续走强、股票市场表现积极、通胀担忧再度升温等等，都对投资者情绪产生负面影响。此外，外围层面国债收益率的普遍上升，人民币汇率加速贬值、银行间流动性供应受到的牵制等等，边际上应该也有助推。目前
10
年期国债和国开收益率上行了
20BP
，与新兴国家本币债券收益率的上行幅度相当。

--------------------------------

Article No. 38
旬度经济观察（2016年11月中旬）
2016-11-28 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
  
 
旬度经济观察
                   
——供应约束继续主导经济运行
高善文 
郭雪松
2016
年
11
月
15
日
内容提要
今年以来，市场力量主导和政府限产共同推动着中国经济在供应侧的调整和收缩，受此影响，许多商品价格显著上升。进入
9
月份以来，中国工业领域的通货紧缩逐步消失，企业盈利开始恢复。需要注意到的是，几乎与此同步，石油等重要商品价格年初以来也出现显著反弹，其重要原因在于页岩油等竞争性能源供应能力的调整和收缩，这在机理上与中国工业领域的产能去化十分接近，显示了市场力量的普遍作用。
在此背景下，美国候任总统特朗普关于大力重建美国基础设施的胜选演讲进一步刺激了商品价格上升和工业品价格的反弹，并带动美元汇率快速上升，道琼斯指数创出新高。
受此影响，近期全球市场上的通货紧缩预期消退，债券收益率同步抬升；受工业品价格继续反弹影响，中国股票市场也表现强劲，但美元汇率升值给新兴经济体的汇率和股票带来压力，人民币也出现加速贬值。
令人惊讶的事实在于，尽管中国工业品价格的反弹早在年初就已经开始，但迄今为止由此推动的供应恢复和产出扩大始终没有出现，国有资本在黑色和煤炭领域的高度集中也许多少与此相关。
尽管近期的一些指标显示了需求恢复的迹象，但新近公布的生产法数据显示工业生产增速基本稳定，采掘业的增加值甚至进一步减速，显示供应约束仍然是主导工业运行的主要力量。
从房地产、出口、消费和政府财政支出等进度数据来看，即使目前的确存在需求恢复的迹象（这方面的迹象顶多是十分模糊的），其可持续性也是大可疑问的。实际上，商品远期合约价格的明显贴水显示，市场参与者对远期需求的增长并不乐观。
基于这些观察和分析，也许我们可以认为，随着未来供应增长最终的恢复，工业品价格的上升和由此带来的通货膨胀担忧将会消退；美国新政府财政刺激政策对市场的影响也需要由预期转入观察和确认过程。换句话说，全球债券市场收益率上升也许更多地反映着对前期通货紧缩预期的修正，以及正在到来的联储加息，而非长期趋势转折的开始；随着工业品价格上升趋于完成，与此关联的股票市场的上涨，也将随之结束。
中国政府对明年经济政策的基调，以及未来的联储政策导向对这一格局影响很大，无疑值得密切观察；与此同时，供应和产出对价格回升的响应十分关键，尽管我们完全可以相信，价格的持续回升最终必然刺激产出的扩大，但这一转折将在何时发生，仍然无法预知。
 
风险提示：（
）房地产销售下滑；（
）美国政策不确定性；（
）美联储加息；
 
一、供应约束仍然主导工业运行
10
月工业增速同比
6.1%
，与
9
月持平。
分三大门类看，采掘业增加值
-2.2%
，比上月下降
2.3
个百分点；制造业同比
6.7%
，回升
0.2
个百分点；公用事业同比
7.9%
，回升
0.6
个百分点。
从已经公布的几种工业品产量看，采掘业中原油、天然气产量继续下滑影响。在煤炭领域，随着价格持续上涨，发改委对煤炭限产政策出现松动，煤炭产量增速趋于稳定。原煤产量同比
-12%
，增速恢复
0.3
个百分点，焦炭产量增速持平。
发电量同比
8.0%
，比上月提升
1.2
个百分点，带动公用事业同比增速回升。
制造业增速略有恢复，多种主要工业品产量反弹。其中，硫酸，乙烯，化纤等产量提升明显，煤炭，粗钢，水泥等产量回升幅度不大。部分受到基数影响，汽车产量大幅下滑。由于月度间产量增速波动较大，不宜过度解读。
终端投资需求方面，固定资产投资增速当月同比
9.0%
，比上月提升
0.2
个百分点。采矿业投资当月同比
-21%
，仍然疲弱；制造业投资同比
3.1%
，下降
1.9
个百分点；基建投资
15.3%
，仍然在下滑趋势之中。仅房地产投资大幅回升
5.1
个百分点至
13.4%
。
10
月公共财政支出同比
-12.5%
，较上月的
11.5%
大幅下滑，体现了预算约束的影响。合并考虑政府性基金支出，当月政府性支出同比
-6.7%
。
与此同时，价格方面的表现持续较强，各类大宗商品价格涨幅显著，现货价格中
PPI
环比
0.7%
，持平
4
月份的高点。
 
今年以来，市场力量主导和政府限产共同推动着中国经济在供应侧的调整和收缩，受此影响，许多商品价格显著上升。进入
9
月份以来，中国工业领域的通货紧缩逐步消失，企业盈利开始恢复。
在此背景下，美国候任总统特朗普关于大力重建美国基础设施的胜选演讲进一步刺激了商品价格上升和工业品价格的反弹，并带动美元汇率快速上升，道琼斯指数创出新高。
受此影响，近期全球市场上的通货紧缩预期消退，债券收益率同步抬升；受工业品价格继续反弹影响，中国股票市场也表现强劲，但美元汇率升值给新兴经济体的汇率和股票带来压力，人民币也出现加速贬值。
尽管中国工业品价格的反弹早在年初就已经开始，但迄今为止由此推动的供应恢复和产出扩大始终没有出现，国有资本在黑色和煤炭领域的高度集中也许多少与此相关。从
10
月份生产法数据来看，工业生产增速基本稳定，采掘业的增加值甚至进一步减速，显示供应约束仍然是主导工业运行的主要力量。
从房地产、出口、消费和政府财政支出等进度数据来看，即使目前的确存在需求恢复的迹象（这方面的迹象顶多是十分模糊的），其可持续性也是大可疑问的。实际上，商品远期合约价格的明显贴水显示，市场参与者对远期需求的增长并不乐观。
基于这些观察和分析，也许我们可以认为，随着未来供应增长最终的恢复，工业品价格的上升和由此带来的通货膨胀担忧将会消退；美国新政府财政刺激政策对市场的影响也需要由预期转入观察和确认过程。换句话说，全球债券市场收益率上升也许更多地反映着对前期通货紧缩预期的修正，以及正在到来的联储加息，而非长期趋势转折的开始；随着工业品价格上升趋于完成，与此关联的股票市场的上涨，也将随之结束。
中国政府对明年经济政策的基调，以及未来的联储政策导向对这一格局影响很大，无疑值得密切观察；与此同时，供应和产出对价格回升的响应十分关键，尽管我们完全可以相信，价格的持续回升最终必然刺激产出的扩大，但这一转折将在何时发生，仍然无法预知。
 
 
二、房地产销售出现下滑
10
月商品房销售面积同比
26.1%
，较前月下降
8
个百分点，销售面积绝对水平仍然处在很高的位置。百城房价环比
1.7%
，较前月大幅下滑
1.2
个百分点。
10
月
30
大中城市商品房成交面积同比
-1%
，较
9
月大幅下降
30
个百分点。
量价结合来看，随着十一期间多项房地产调控政策出台，房地产市场的火热情绪开始出现降温。分城市类别看，
10
月份房地产销售增速的下行主要发生在
30
大中城市里的一二线城市，广泛的三四线城市销售增速下滑情况相对温和。
11
月以来的进度高频数据显示，
30
大中城市里三线城市房地产销售面积绝对水平和同比增速下行开始加速，同比增速由
9
月的
24%
下降到
-10%
左右。房地产销售的走弱逐步扩展到三线城市。
近期货币政策大体保持中性，监管趋严使得银行在按揭贷款的供给上有所收缩，近两个月住房按揭利率走平。尽管按揭利率水平不会回升，但其下降趋势似乎已经结束，金融条件宽松对房地产销售的支持开始边际减弱。
10
月房地产投资仍然较强，同比增长
13.4%
，较上月提升
5
个百分点，当月投资增速创出年内新高。
考虑到房地产销售下滑的趋势可能正在加速，由于此前数个季度销售高企对未来需求的透支，销售下行的幅度也可能较大，这对接下来房地产投资和实体经济需求层面产生的负面压力也可能较大。
 
三、大宗商品价格继续攀升
11
月上旬流通领域重要生产资料价格环比增速进一步上升至
2.9%
。黑色金属产品价格环比大幅提升，有色金属、化工品、煤炭价格也在继续上行。
 
期货市场上，国内主导的黑色系价格大幅上涨，对铜等有色金属价格也有提振，但原油等海外主导的品种价格偏弱。
11
月至今，南华工业品指数加速上行，涨幅接近
15%
，高盛商品指数受原油价格等拖累大体走平。
分类看，南华金属指数
18.1%
，能化指数
10.3%
，农产品指数
3.9%
，贵金属指数
3.5%
。
近期国内商品期货和现货价格同步快速上行，两者并未发生明显背离。尽管期货、现货价格之间有一些相互促进的情绪因素，但现货价格走强并引领期货价格应该是更为主导的原因，这也体现为黑色系品种的现货价格对期货价格持续存在升水。
前述分析中，我们认为供应约束仍然是推升近期大宗商品价格的主导力量。
未来一段时间，经济需求层面的不确定性仍然较大，特别是房地产市场的压力将逐步体现，期货市场对未来实体经济需求持续改善的预期也较弱。主要期货品种远月合约贴水近月合约在
10%
以上，同时远月合约持仓量持续较低，意味着商品做多的热情集中在
1
月份合约上。期货市场对于供应收缩和需求改善持续的时间并不看好。
尽管黑色、有色价格强势，但考虑到原油价格的弱势，和农产品市场的压力，
CPI
上行的压力仍然不强。
PPI
的回升也主要体现在生产资料领域，生活资料价格仍然较弱。
 
四、全球债券市场调整，人民币加速贬值
10
月中下旬，受制于人民币汇率和资本流出压力，银行间市场资金面偏紧。
11
月以来银行间
1
天、
7
天回购利率明显回落，短端债券收益率也略有下降，市场资金面紧张的情况得到缓解。
但
11
月至今长端债券收益率出现回升。
10
年期国债收益率比
10
月底上升
12 bps
；
5
年期国开债收益率上行
12bps
。信用债收益率也有明显回升，
5
年期
AA
级中票收益率上升
14 bps
。
PMI
数据回升，商品价格强势，
PPI
和
CPI
走高，都对国内债券市场的调整有一定影响。更广泛的观察全球债券市场，收益率上行的压力是全球性的。
11
月至今，美国
2
年期、
10
年期国债收益率分别上行
15bps
和
39bps
，德国，法国
10
年期国债收益率分别回升
16bps
和
33bps
，日本债券收益率回升的幅度略小一些。
全球债券市场同步调整或许与全球通缩担忧的缓解有关。基本面层面，大宗商品价格强势，全球
PPI
同步提振，对通缩的担忧正在逐步缓解，推高了长端债券收益率。通缩缓解也进一步提升了美联储加息的概率，美国国债收益率回升更大，并对全球流动性都产生了一些压力。此外，特朗普当选后，首先表态了实施积极的财政政策，提振美国短期经济，货币政策压力减小，债券发行规模加大，也加大了美国国债市场的调整幅度。
近期全球
PPI
的回升主要受到国内商品价格的引领。随着未来供应增长最终的恢复，工业品价格的上升和由此带来的通货膨胀担忧将会消退；美国新政府财政刺激政策对市场的影响也需要由预期转入观察和确认过程。这意味着，全球债券市场收益率上升也许更多地反映着对前期通货紧缩预期的修正，以及正在到来的联储加息，而非长期趋势转折的开始。
 
11
月以来人民币汇率继续快速贬值，即期汇率贬值接近
6.85
。基本面上，美联储加息预期升温，和国内央行主动释放贬值压力共同促进了人民币汇率的调整。此外，特朗普当选后可能的针对中国的贸易保护主义政策也给人民币带来了一些额外的压力。
观察近期各国汇率走势，在特朗普当选之前，央行主动释放汇率高估压力是人民币贬值的主要驱动力量。这表现为，美元指数走强主要对应了欧元、日元、英镑的走弱，期间新兴经济体汇率大体稳定。人民币和新兴经济体汇率走势背离，兑美元贬值，但贬值幅度小于欧元、日元，相对一篮子货币的
CFETS
人民币汇率指数还略有升值。
相比而言，最近五个交易日，人民币继续快速贬值，美元指数快速上升接近
100
，这期间欧元、日元、新兴经济体汇率集体快速贬值。对美国加大财政政策力度的乐观情绪，对全球通缩压力担忧的消退，促进了市场对美联储加息预期快速升温，表现为美元指数的强势和广泛国家汇率同步贬值。
人民币贬值驱动因素的差异，在中国美元主权债
CDS
市场上可能也有所体现。在央行主导的渐进式贬值期间，尽管人民币汇率总体贬值幅度较大，但市场并未出现恐慌情绪，海外市场
CDS
价格基本稳定。市场对央行渐进、可控式贬值形成了良好的预期，对央行操作手法和控制能力的信心缓解了市场的担忧。但近几天由美元强势主导的贬值，或许在一定程度上超出了央行的控制，资金回流美国的压力显著加大，也表现为
CDS
价格的上行。
 
五、海外经济
特朗普赢得美国大选超出市场预期，当天美国股票指数期货市场大幅调整，一度引发熔断，但随后市场迅速完成调整，随后道琼斯指数创出新高。
目前来看，特朗普当选后最大的风险仍然在于贸易政策的不确定性。但对中国和墨西哥提高关税，甚至爆发大规模的贸易战，以及大规模地驱逐非法移民，这两项政策都将损害美国经济，可能遭到来自政界和商界的强烈反对，执行起来难度较大。
比较明确的是，美国财政政策将更为积极，预算收入会显著下降，财政赤字可能大幅增长。这将有助于美国短期的经济增长和通胀，并大幅缓解了过度使用货币政策的压力，将带来利率水平上升和美元升值压力的加大。
此外，从长期来看，企业税收降低和资本成本全面费用化将推动固定资本投资和生产率的增长，从而提升潜在
GDP
增速。
目前，期货市场数据显示的
12
月加息概率提高到
92%
。美元指数接近
100
，黄金价格大幅回落，原油价格也略有走弱。海外债券收益率集体回升。发达经济体股票指数走强，新兴经济体股票受到全球流动性收紧影响有所走弱，港股出现明显下滑。
与财政政策的积极和市场对其的肯定相比，目前在对外贸易领域，金融监管领域，特朗普的政策思路以及影响或许仍然没有消化完全。

--------------------------------

Article No. 39
旬度经济观察（2016年10月下旬）
2016-11-15 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                                   ——
商品房成交显著降温，人民币释放高估压力
高善文
 
姚学康
2016
年
11
月
1
日
内容提要
 
对比其他新兴货币走势来看，本轮人民币对美元贬值应该更多地与人民币仍然存在的高估，以及中央银行主动释放高估压力的尝试有关。未来人民币贬值进程能否主动、渐近、可控，高度取决于美元指数的走向，以及中国经济动能的稳定性，这仍需要密切跟踪观察。
10
月中采和财新制造业
PMI
较
9
月强劲反弹，显示经济总需求仍然稳定，短期甚至有所增强，但其持续性存疑。与此同时，
30
大中城市商品房成交显著走弱，价格涨幅回落，调控政策效果初显。关注商品房销售后续走势及其对投资、新开工以及经济总需求的影响。
10
月中下旬以来银行间市场流动性持续偏紧，对长端债券收益率的下行形成牵制，这可能主要与中央银行对债市和房市的谨慎态度，以及对汇市正常运行的呵护有关。在经济基本面上，供应收缩背景下投融资需求扩张有限，劳动力市场松弛和粮食市场压力继续对
CPI
形成抑制，这些仍然有助于债券收益率的低位维持。
 
风险提示：商品房销售后续走势
   
积极财政政策支持力度
   
金融监管政策冲击
 
一、商品房成交显著降温，人民币释放高估压力
10
月
30
大中城市商品房网签面积同比在
0
附近，显著低于
9
月的
30%
，绝对水平也跌破
4-9
月平台。考虑到网签数据滞后，真实成交应该要更弱一些。
此前统计局公布的
10
月上半月
70
城房价涨幅也较
9
月显著走低。量价齐落，调控政策效果初显。关注销售后续走势。
10
月以来，人民币对美元中间价再度走贬。
这应当主要受到三方面因素的驱动。一是
2014
年下半年以来人民币对美元积累的高估压力，迄今可能仍未完全释放；二是近期全球市场消化联储加息预期，美元大幅走强，人民币高估有所加剧；三是在
10
月
1
日人民币正式纳入
SDR
以后，中央银行似乎再度尝试适当减少干预，择机释放汇率高估，就像
5-7
月份所做的那样。
事实上，
10
月以来多数新兴货币对美元大体平稳，与人民币对美元的单边贬值走势迥异。这也表明，美元走强是背景，人民币汇率高估、中央银行政策意图等国内自身因素更为主导。
未来人民币汇率在主动、渐近贬值过程中，能否切实做到可控，高度取决于美元指数和中国经济动能的走向，这方面无疑仍然存在很大的风险和挑战。
 
一个值得讨论的话题是，本轮房地产市场降温和人民币汇率贬值，在时间节点上恰好吻合。这是否表明，两者之间存在因果关系？
例如，房地产市场降温，让资金更多地配置到其他类别资产中，从而加速了海外资产配置的进程，加剧了资本流出和汇率贬值压力？
 
理论上这一传导链条是成立的。但从国内资产市场历史波动经验看，我们倾向于认为其影响是边际上的。大多数时候，单一资产的繁荣或萧条引发的资金配置变化，很难对其他资产市场或资本流动产生持续的趋势性影响，有时其影响甚至无法隔离开来。
当然，未来随着理财市场愈加发达、资管产品愈加丰富、各类资产市场之间更加联通、市场参与者对利率和资产价格波动更加敏感，届时资金在各类资产之间的调整切换也会较以往更加频繁和显著，值得留意和研究。
在房地产降温、汇率加快贬值的同时，
10
月份
A
股市场情绪也有小幅改善。这与房地产市场降温导致的资产配置的调整可能也有关联，因而幅度和持续性不宜高估。
 
二、需求继续稳定，供应响应偏慢，
PPI
环比维持高位，上下游利润转移
10
月中采制造业
PMI
录得
51.2
，较前月回升
0.8
，财新制造业
PMI
录得
51.2
，回升
1.1
，均为近两年来的最好水平。需求应该继续维持了稳定，短期似乎还有一定的改善。
煤炭、油气、化工等流通领域生产资料价格继续陡峭上涨，或带动
10
月
PPI
环比进一步走强，甚至可能超越
3-5
月高位水平。
一方面是需求端大体稳定或略有改善，总体波动幅度有限，另一方面是产品价格快速上涨、
PPI
强劲回升。这样的量价组合暗示，过去两个月，供应层面的因素，仍然是实体经济活动背后的关键驱动力量，也是今年以来经济运行的主线逻辑。
由于供应收缩或限产节奏差异，工业品中的领涨品种一直在切换。近期供应端因素主要集中在原煤供应响应偏慢、公路运输新规出台、部分行业持续的供应收缩、进口油价的反弹等层面。关注后续经济终端需求的进一步变化，以及资源品和原材料供应端的响应情况。
9
月份，工业企业利润同比
7.7%
，较前月大幅回落，但仍然处于较高水平。
9
月份，工业企业累计利润率仍然好于
2012-2015
年，仅次于
2011
年，与
PPI
环比走势吻合。
 
值得留意的是，煤炭和油气价格的上涨，在驱动
PPI
环比走高的同时，也带来了行业之间利润的重新分配。
例如，分行业看，
9
月采掘业利润同比
25%
，回升
54
个百分点，为
2013
年
10
月以来的首次同比转正。制造业利润同比
9.6%
，较前月下滑了
15
个百分点；公用事业利润同比
-18%
，下滑了
20
个百分点。
中微观层面，我们确实也看到，煤炭价格大涨、煤炭行业利润显著改善的同时，钢铁行业利润受到挤压，河北地区盈利钢厂比例由前期
80%
以上水平快速下降到
30%
附近，高炉开工率近期也显现下行势头。
电力企业面临的境况是类似的。
 
三、银行间资金偏紧，理财监管扰动债市
10
月中下旬以来，银行间资金利率持续上行。
与
6-9
月频繁出现的银行间资金紧张相比，此次短端利率上行幅度更大、持续时间也更长。目前
1
天回购利率较
10
月初上行
30BP
至
3.4%
附近，
7
天上行
70BP
至
3%
附近，均为
2015
年下半年以来的最高水平。
原则上，资金利率水平主要受中央银行公开市场操作控制。近期公开市场操作的总体偏紧，怀疑主要与中央银行对债市和房市的谨慎态度，以及对汇市正常运行的呵护有关。这对长端收益率下行节奏形成一些牵制。
 
近期中央银行摸底银行理财规模，讨论未来可能的监管应对。由于银行理财已经成为增量债券市场十分重要的参与者，中央银行的这一举动对债市情绪产生了一定的影响。
但考虑到监管部门之间的协调和博弈，并考虑到政策冲击过大对金融系统和实体经济带来的负面影响，最终的监管应对可能偏温和，具体情况仍需跟踪。
中期来看，在经济基本面上，供应收缩背景下投融资需求扩张有限，劳动力市场松弛和粮食市场压力继续对
CPI
形成抑制，这些仍然有助于债券收益率的低位维持。
 
四、发达国家经济数据积极，新兴国家资本流动平稳
10
月份
G3
国家制造业活动表现积极，美国、欧盟和日本制造业
Markit-PMI
均录得较显著反弹。这恐怕也构成了
10
月中国制造业
PMI
较大幅度反弹的外围背景。此前公布的美国
9
月个人消费支出、新屋销售以及
3
季度
GDP
等指标也都好于预期。
投资者对美联储
12
月加息预期已经上升到较高位置，各类资产市场跟随调整适应。全月美十年期国债收益率上行
20BP
至
1.8%
的水平（当然也有经济预期积极、通胀预期抬升的影响，与加息预期叠加在一起），美股震荡，美元指数强劲攀升至
98-99
附近，欧元、日元、英镑相对美元明显走弱。
 
此轮美元走强对新兴国家资本流动的影响看起来比较有限，这或许与今年以来新兴国家基本面的稳健表现有关。
例如巴西、印度、俄罗斯等国货币相对于美元均保持了平稳；新兴股票指数窄幅震荡；新兴美元债收益率上行幅度与美国国债相当。
这也凸显了
10
月以来这一轮人民币汇率对美元的贬值，与人民币自身高估以及中央银行减少干预择机释压的政策意图之间的关联。

--------------------------------

Article No. 40
澄清声明
2016-11-04 高善文经济观察

澄清声明
 
11
月
3
日下午
3:30
，我们在上海金茂大厦举行了宏观经济形势交流会议，重点讨论了房地产和产能过剩的去化进展及深层次原因。
会后，微信和网络媒体上流传了不少关于这次会议的整理要点。这些整理源于参会者的笔记，内容有不少谬读和错漏，均未经本人审阅和同意，请大家知悉并留心，以免以讹传讹。
关于这次会议的正式文字内容，我们将在与客户和投资者充分交流和沟通后，选择适当时机对外发布。
2016
年
11
月
4
日

--------------------------------

Article No. 41
旬度经济观察（2016年10月中旬）
2016-10-31 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                   
——人民币汇率贬值加速
高善文 
郭雪松
2016
年
10
月
21
日
内容提要
10
月中旬，人民币汇率贬值加速，即期汇率贬值接近
6.75
，再创新低。
随着美联储加息预期提升，美元指数明显走强，但新兴经济体汇率指数大体保持平稳，美元指数的走强主要对应的是欧元、日元、英镑的走弱。人民币兑美元汇率跟随贬值，但贬值幅度小于欧元、日元、英镑，体现为
CFETS
人民币汇率指数略有升值。二季度以来，人民币在几次美元阶段性走强的过程中，走势均明显弱于其他新兴经济体汇率，考虑到国内经济动能大体稳定，汇率走势的分化或许体现了央行借势主动释放人民币汇率压力的意味。
当前
NDF
市场贬值预期稳定，
CDS
价格略有上升但并不显著，
A
股市场稳定，人民币汇率贬值的压力并未造成恐慌情绪，对流动性的影响也比较有限。未来一段时间，如果国内经济动能走弱，特别是房地产量价下行，以及美联储逐步确认加息，汇率以及风险资产层面仍然面临十分重要的挑战。
十一期间重点城市陆续出台房地产调控政策，
10
月中旬，政策集中影响的二线城市房地产销售绝对水平和同比增速均下滑明显，政策影响较小的三线城市销售的绝对水平和增速还略有回升。看起来，调控政策效果初显。考虑到房地产数据的波动较大，这一效果仍有待确认。地产调控政策逐步延伸到收紧开发企业融资。这些政策是否会触发房地产销售和投资的走弱，修复此前销售过高的透支，需要进一步观察数据确认。
10
月流通领域生产资料价格继续攀升，螺纹钢、铁矿石、水泥、焦煤焦炭等产品价格集体上行。在需求层面走弱，房地产销售和投资下滑之前，供应收缩仍然是价格的核心动力，在政策层面还需要关注发改委释放煤炭产量的政策效果。
 
风险提示：（
）经济脉冲回落；（
）房地产销售下滑；（
）美联储加息；
 
一、人民币汇率贬值加速
10
月中旬，人民币延续了贬值的压力，贬值幅度超过
0.5%
。即期汇率贬值接近
6.75
，再创新低。
近期，随着美联储加息预期提升，美元指数明显走强，但新兴经济体汇率指数大体保持平稳，美元指数的走强主要对应的是欧元、日元、英镑的走弱。这期间，随着美元走强，人民币兑美元汇率跟随贬值，但贬值幅度小于欧元、日元、英镑，体现为
CFETS
人民币汇率指数略有升值。
今年以来，随着大宗商品价格恢复，新兴经济体特别是资源国受益明显，新兴经济体汇率稳定与今年以来新兴经济体经济相对较强一致。二季度以来，人民币在几次美元阶段性走强的过程中，走势均明显弱于其他新兴经济体汇率，考虑到国内经济动能大体稳定，汇率走势的分化或许体现了央行借势主动释放人民币汇率压力的意味。
二季度，中国外债余额增速下降放缓，但近期公布的
9
月外汇占款数据当月降幅达
3375
亿元人民币，
7-9
月外汇占款均明显下降，显示随着人民币走弱，资本流出的压力继续加大。但目前观察
NDF
市场贬值预期继续稳定，
CDS
价格略有上升但并不显著，
A
股市场稳定，人民币汇率贬值的压力并未造成恐慌情绪，对流动性的影响也比较有限。
未来一段时间，如果国内经济动能走弱，特别是房地产量价下行，以及美联储逐步确认加息，汇率以及风险资产层面仍然面临十分重要的挑战。
10
月中旬，债券收益率略有下行。
1
年期、
10
年期国债收益率分别比上旬下降
2 bps
和
3 bps
；
1
年期国开债收益率上行
2 bps
，
5
年期下降
2 bps
。在配置类资金的推动下，信用债表现相对更好。中旬，
1
年期
AA
级中票收益率下降
10 bps
，
5
年期中票下降
7 bps
。
银行间
1
天、
7
天回购利率比上旬还有所上行，显示央行主动宽松意愿不强。鉴于过去一段时间经济动能总体稳定、稳增长迫切性暂时下降，并考虑到外汇市场维稳压力以及局部资产市场的过热风险，预计货币政策接下来仍维持中性基调。
9
月信用数据表现好于预期。当月新增人民币贷款
1.22
万亿，较
7-8
月明显回升。测算老口径贷款余额同比
13.6%
，较前月回升
0.2
个百分点。
其中，企业中长期贷款的改善值得留意，当月新增
4466
亿，大幅好于上月的
-80
亿。统计局固定资产投资分项数据中，基建投资增速似乎并未出现明显的扩张，但微观反馈
PPP
落地较快与信贷数据相符。
9
月珠三角票据贴现利率持平，长三角利率还略有上升，或许也暗示在信用供应略有扩张的背景下，融资需求可能也稍有恢复。
PPP
落地对经济需求的贡献能否持续，以及是否能够对冲接下来房地产销售和投资的下行压力，仍然有待进一步的跟踪观察。
 
二、工业生产稳定，房地产限制政策效果初显
10
月上中旬，
6
大发电集团耗煤量同比增速继续提升。随着工业品价格回升，生产领域逐步响应，继续对短期工业增速形成支持。
例如，在
9
月工业数据中，采掘业增加值同比回升
1.4
个百分点至
0.1%
，连续第二个月回升，这与过去一段时间煤炭、原油、矿石价格的快速上涨带来的供给端响应有关，符合预判。发改委调整煤炭供给方案，预计接下来采掘业增加值增速还存在进一步走高的可能。
十一期间，近
20
个重点城市重启或加码了房地产限购限贷政策。政策出台后，
30
大中城市商品房销售绝对水平略有回落，但平台仍然较高，受去年基数的影响，销售面积同比增速回落的幅度较大。
分类看，政策集中影响的二线城市房地产销售绝对水平和同比增速均下滑明显，政策影响较小的三线城市销售的绝对水平和增速还略有回升。
看起来，十一期间的限购限贷政策正在产生效果，一些高频数据显示的房价涨速也开始放缓。考虑到房地产销售数据波动性较大，网签数据比实际销售情况有所滞后，今年和去年周末日期不对应对同比增速带来的扰动，政策推动房地产销售下滑的幅度仍需要进一步观察。
政策层面，对房地产的限制政策也在继续，政策逐步延伸到收紧房地产开发企业的融资链条。接下来关注政策收紧的进一步影响，特别需要留意的是销售自身动能衰竭、弥补过往透支的可能，这构成开发投资和经济动能再度走弱的风险。
以全国数据来看，
3
季度商品房销售面积同比
25.4%
，较
2
季度小幅高出
0.5
个百分点。
3
季度房地产投资增速
5.3%
，比二季度下降
0.7
个百分点。季度房地产数据，消除了月度数据的异常波动，更加合理。以季度数据观察，
3
季度合计房地产投资并未明显下行，这与销售增速保持高位相一致。
从去年
4
季度地产投资的低点，到今年
3
季度，房地产投资反弹的幅度有
8.5
个百分点，如果接下来房地产销售明显下滑，房地产投资也有不小的下降空间。
 
10
月上旬，流通领域生产资料价格继续恢复，环比涨幅达到
3
月份的高点。
中旬，焦煤焦炭价格继续上涨，螺纹钢现货价格明显攀升，价格超过
8
月中旬的高点，期货价格距离此前的高点还有一些距离。铁矿石现货、期货价格也有所恢复。水泥价格延续了此前的上涨趋势。价格的恢复在多大程度上与近期
PPP
项目的落地相关联，或者是去产能政策的延续，仍需要观察产量数据验证。
10
月至今，南华工业品指数继续上行，涨幅接近
6%
，高盛商品价格上涨
4%
。分类看，南华能化指数
8.2%
，主要受到产油国冻产，原油价格上涨的推动；金属指数
4.6%
，农产品指数
2.4%
，贵金属指数
-4.4%
，月初美联储加息概率提升，金银价格明显走弱。
往后看，在需求层面走弱，房地产销售和投资下滑之前，关注重点继续在供应端的调整，企业复产将对工业生产提供支持，但压低工业品价格上涨的动力。在政策层面继续关注发改委释放煤炭产量的政策效果。
CPI
方面，中旬猪肉和蔬菜价格继续下行。考虑去年
10
月猪肉和蔬菜价格同样处于下行趋势，
10
月猪肉、蔬菜对
CPI
的拖累不大。但去年
11
月以后，猪肉和蔬菜价格开始回升，今年价格下行和去年基数共同作用，
CPI
走弱的可能性更大。
劳动力市场上，农民工工资增速在
3
季度进一步下降到
5.9%
，明显低于城镇居民人均可支配收入增速
7.8%
，凸显了供应收缩带来的劳动力市场松弛的压力，也将对非食品领域价格产生负面压力。
四、海外经济
美国
9
月
CPI
环比
0.3%
，同比
1.5%
。食品价格环比保持不变，能源价格环比上涨
2.9%
，核心
CPI
环比攀升
0.1%
，医疗保健服务价格在
8
月的大幅上升后持平。
美国核心
CPI
环比表现稳定，主要得益于医疗服务价格的牵制和服装价格下降
0.7%
的制约，此外住房价格上涨
0.4%
。目前核心
CPI
主要的动力仍然是住房价格。医疗费用价格同比增速提升到
4.9%
，接下来还需要关注医疗费用能否继续驱动通货膨胀上行。
9
月美国二手房销售环比
3.2%
，反弹强劲；工业生产环比
0.1%
，美元强势继续对出口产生压力；总体上，美国经济有所反弹，但难言强劲，通胀压力值得关注但目前仍不突出。
期货市场数据显示的
12
月加息概率提高到
67.6%
，较上周稍上升
0.7
个百分点。加息概率大体稳定，对资产价格的冲击不大。美元指数在
10
月中旬走平，黄金价格稍有反弹，原油价格受冻产影响稳定在
50
美金左右。新兴和发达经济体股票指数止跌反弹。债券市场上，美国国债收益率比上旬略有下行，
2
年期国债收益率下降
3 bps
左右，
10
年期下降
1 bp
左右。德国、法国
10
年期国债收益率和上旬持平，日本
10
年期国债收益率稍有下行。
9
月英国就业人数增长开始放缓，失业率温和上升。随着未来几个月的不确定性增加，经济和劳动力市场面临的压力也将加大。如果英国政府触发里斯本条约第
50
条，开始与欧盟的分离谈判，将进一步对消费者购买力产生压力，英国和欧洲经济仍面临较大不确定性。

--------------------------------

Article No. 42
旬度经济观察（2016年10月上旬）
2016-10-21 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
               ——
地产调控影响几何？
高善文
 
姚学康
2016
年
10
月
11
日
内容提要
从以往调控经验看，限购限贷政策的“削峰”和降温效果是存在的，对特定区域的影响可能还会比较显著。但单纯调控政策似乎很难影响到全国范围之内销售活动的中期方向，这仍主要取决于宏观和趋势变量的变化。
本轮调控政策实施后，一个可能的演化路径是，重点城市销售回升势头告一段落，但其他地区销售相对坚挺一些，短期之内开发投资活动受到的影响有限。考虑到显然存在的透支和对中长期趋势水平的较大偏离，一段时间后，销售自身上行动能衰竭，重点城市和其他地区住宅市场、全国住宅市场和写字楼商铺市场同步面临走弱压力，开发投资以及经济动能也将受到一定程度的抑制。当然，这方面的具体进展仍需要进一步跟踪观察。
10
月上旬，美国经济数据平稳、联储加息预期升温，这相应带来了资产市场的调整，美股震荡、美债下跌、美元走强，贵金属大跌。人民币贬值预期亦有所上升，但幅度仍属温和。未来人民币汇率在主动、渐近贬值过程中，能否切实做到可控，高度取决于美元指数和中国经济动能的走向，这方面无疑仍然存在很大的风险和挑战。
风险提示：调控政策实施效果
  
美元指数和国内资本流动
 
一、地产调控影响几何？
节假日期间，近
20
个重点城市重启或加码了房地产限购限贷政策。这使得市场对接下来商品房销售和投资走势的讨论进一步升温。
考虑到历次限购限贷政策主要针对重点城市的住宅市场，具有较明显的结构性，因此通过选取合适的对照样本，我们有希望将单纯政策变化对市场产生的影响独立开来。
例如，理论上，我们可以将重点城市住宅销售（政策实施力度大）与其他地区住宅销售（政策实施力度小）、全国住宅销售（有限购限贷政策）与写字楼商铺销售（无限购限贷政策）进行对比。
如果各细分市场销售走势在政策出台前后明显背离，那么可以认为政策效果显著；相反，如果走势高度同步，那么应该说，政策效果有限，其他宏观变量的影响更加主导。
观察图
1
、图
2
，能够看到，在历次大的波段上，重点城市与其他城市住宅市场、住宅市场与写字楼商铺市场等等没有特别显著的差异。这似乎表明，宏观变量对市场的影响更为主导，判断中期之内的销售趋势，仍应从这些宏观变量的变化入手。
我们曾经总结，在这些宏观变量中，流动性的松紧、收入增长的预期、对中长期趋势的偏离等三项尤为关键，能够解释历史上商品房销售层面大多数的周期波动。
如果我们更细致地观察销售面积增速的数值或销售面积的绝对水平，能够看到，历史上的几次限购限贷政策的出台，尽管无法改变或完全抹平全国范围内销售的周期波动，但其“削峰”和降温效果仍然是存在的，对特定区域的影响可能还会比较显著。
这里我们首先回顾
2010
年新“国十条”的影响。
2010
年前三季度，金融体系对实体经济的流动性供给回归中性，但暂未出现严厉的收紧；金融危机影响消退，收入增长预期改观；
2009
年全年住宅销售显著回升，基数不低，但其中很大一部分是对
2008
年市场低迷的弥补，不全对应着透支。因此，总体上看，这些宏观层面的变量倾向于进一步支持住宅销售的回升。例如，在对照组的写字楼和商铺市场上，我们看到，
2010
年写字楼和商铺销售面积绝对水平持续趋势走高，斜率一直保持陡峭，全年同比增速近
30%
，与
2009
年相当。
但住宅销售的强劲回升势头并未像写字楼商铺市场一样延续下去。图
3
中我们看到，
4
月新政实施以后，重点城市住宅销售立即停止回升并转为震荡。其他地区销售虽维持上行势头，但斜率有所放缓。这应该主要体现了限购限贷政策对于销售活动的“削峰”和降温效果。
相比较而言，
2013
年
2
月新“国五条”实施以后，市场热度不减，直到
10
个月以后，在其他一些宏观变量的影响下销售才开始明显回落。这也许是因为新“国五条”主要是已有政策的重申，边际效果因而有限。
本轮政策效果，也许在以上两个案例之间，对未来一段时间重点城市住宅销售应该存在一定的削峰和降温效果。特别是考虑到本轮销售上升过程中，住户部门使用了更高的杠杆，对二套房首付比例的提升可能还会更加敏感一些。但中期之内，全国范围内销售趋势仍主要取决于宏观层面变量的变化。
一个可能的演化路径是，限购限贷政策实施后，重点城市降温，销售回升势头告一段落，其他地区销售相对更坚挺一些。开发投资活动受到的影响相对有限。
考虑到显然存在的透支和对中长期水平的较大偏离，一段时间后，随着销售自身上行动能的衰竭，重点城市和其他地区住宅销售、全国住宅销售和写字楼商铺销售同步面临下行压力，届时开发投资活动和经济需求端也会受到一定程度的抑制。
当然，这方面的具体进展仍需要进一步跟踪观察。
 
 
二、美国经济数据平稳，联储加息预期升温
9
月美国制造业
PMI
、服务业
PMI
均录得较大反弹，改善了市场对其短期经济动能的展望。随后公布的非农数据欠佳，对市场预期造成一定的摇摆，但并未造成明显的负面影响。
在此背景下，市场对美联储年内加息的预期显著升温。利率期货市场上，
12
月加息的概率升至
65%
，为英国退欧公投以来的最高水平，较
8
月初以及
9
月下旬分别高出
30
个、
14
个百分点。
经济数据平稳、加息概率上升的组合，相应带来了资产市场的调整，美股维持震荡，美债收益率上行，美元指数较显著走强，贵金属大跌。英镑对美元的走弱，与退欧程序上的不确定性有关，但也面临同样的强势美元背景。
8
月中下旬以来，人民币贬值压力有所上升，目前仍未有效缓解。这与期间美元指数的总体走强、
G20
结束后市场上的看空人民币情绪有关。
在
NDF
市场上、海外中国主权债
CDS
市场上，人民币贬值压力也有体现，但从这些指标来看，目前的贬值预期较前两轮温和许多。经济动能的总体稳定以及一系列外汇管制措施，应该为汇率提供了一定的支撑。
节后美元兑人民币中间价一次性贬至
6.7
关口上方，创
2010
年底以来的最低水平。这或许体现了中央银行放宽汇率管控、逐步试探性地向更合意水平靠拢的意图。但在汇率主动、渐近贬值过程中，能否切实做到可控，既取决于央行政策手段和预期引导，也高度取决于未来美元指数和中国经济动能的走向，这方面无疑仍然存在很大的风险和挑战。
 
三、工业动能总体稳定，工业品价格分化
9
月工业动能仍然稳定。
在需求端，固定资产投资也许略有走弱，但幅度暂且有限。出口轻微恢复、存货总体上的主动回补，为工业生产提供了一定的支撑。
在供给端，今年以来一些行业利润的改善较为显著，这很快造成生产的响应，也会对短期工业增速形成支持。例如在粗钢领域，
9
月上中旬产量同比
6%
，较前月大幅回升
4.6
个百分点，与此同时吨钢毛利有所走弱，这与今年
5-6
月的量升价跌情形存在类似之处。再如在原煤领域，价格飙涨迫使监管层启动应急机制，这会驱动原煤产量和采掘业增加值的上升。
但看得稍微更长一些，工业品产量以及工业增加值的走势应仍主要取决于需求端力量的变化。
 
9
月
PPI
环比或与
8
月相当。
从流通领域生产资料数据细项看，不同领域价格分化较大。黑色金属领域，价格环比较前月明显走低；基本有色金属价格环比持平。煤炭和油气等采掘领域，价格环比较前月显著走高，这与国内原煤供应的紧张、冻产协议达成后国际油价的持续上涨应该有较大关联。化工品以及农业生产资料价格环比较前月也有所走强，这更多地与投入品价格的上升有关，还是来源于行业供给收缩，需要更深入的分析。
多数情况下，
PPI
环比与工业企业利润率正相关。这意味着
9
月企业利润数据可能仍表现积极。
但需要留意的是，对商品进口国而言，如果
PPI
环比的上升主要来源于上游采掘领域价格的走强，这可能会伴随着商品进口的扩张，一部分红利让渡海外，进而对应着工业企业利润的恶化，类似
2008
年上半年的案例，这方面的情况还需要等待进一步数据的发布。
 
四、
CPI
维持低位，银行间收益率恢复下行
如果单纯从基数出发，预计
9
月
CPI
同比增速较
8
月有一定幅度反弹、
4
季度位于
2%
附近、明年
1
季度大幅回落到
1%
略多一些的水平。
但如果进一步考虑到猪肉价格高位回落压力，国内粮价的调整过程尚未结束，以及就业和工资市场的松弛，
CPI
很可能较以上测算水平明显更低。
寒冬和油价波动，构成
CPI
向上的风险，但程度有限。总体上，未来较长一段时间内，国内
CPI
维持低水平的概率较高，这方面不会构成货币政策操作的掣肘。
9
月中旬以来，银行间债券收益率结束调整，重回小幅下行趋势，好于外围市场表现。银行间流动性总体平稳。市场对中央银行调控收益率曲线、降低债市杠杆政策意图的担忧似乎也有所缓解。考虑到未来需求端走弱的风险，债券市场热情应该仍然能够维持。关注政策监管、信用风险和资本流动层面情况。

--------------------------------

Article No. 43
旬度经济观察（2016年9月中旬）
2016-10-12 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                   
——房价的暴涨会扩散到更广泛的城市吗？
高善文 
郭雪松
2016
年
9
月
21
日
内容提要
8
月房市延续火爆，住宅价格环比增速创出新高。
本轮房价的猛烈上涨主要集中在大约
20
个一二线城市，除此以外的广泛地区，房价涨幅总体温和有限。这一价格的分化，主要体现了库存去化速度的影响。库存消化较快的
20
个城市，价格上涨更强，对应的新开工增速恢复也较突出。广泛的房价较弱地区继续受到库存拖累，地产企业开工意愿不强。这些城市占全国新开工面积近
80%
，也解释了为什么今年地产销量火爆，而新开工增速仍然疲弱。
由于房地产市场的存货数据绝对水平可靠性很差，我们着眼于城市间的程度对比。以价格涨幅较大的二线城市作为库存去化完毕的参照系，对比其他二线城市和三、四线城市情况。比较结果显示，在比较广泛的地区，即便维持今年
1-8
月的销售水平（这一估计偏乐观），房地产市场仍然需要一段存货去化的过程。也就是说，房价上涨短期内仍然难以扩散到更加广泛的三线城市，全国范围内的新开工情况恢复并带动经济增长回升仍然比较困难。
更加可能的是，地产销售增速本身是难以持续的。由于前期的需求透支，未来销售和开工出现明显下滑的可能更大。一些城市陆续出台限购、限贷政策，特别是提高首付比例，限制按揭利率折扣的政策，对杠杆购房者的影响比较明显。官方媒体频繁喊话楼市风险，也显示政府对房地产泡沫化的担忧加剧。地产市场自身的透支，以及针对房地产的局部信贷政策收紧，可能带动房地产销售下行。由此带来的经济下行风险更加值得关注。
当然，基于库存变化的判断，风险在于库存水平在一定时期之内可能出现波动，例如，开发商和住户自持的意愿出现显著上升可能导致可用库存下降。此外，开发商的新开工行为也受到政策层面的扰动。
 
9
月至今，高频数据显示的工业生产情况大体稳定。在供应收缩的逻辑下，随着价格的恢复，企业复产的意愿增强，这或许将对短期工业生产有所支持，并已经在
8
月采矿业增加值和焦炭产量上表现明显。企业复产还将压低工业品价格，
9
月以来，工业品现货价格的走弱或与此有关。
近期美国工业生产、零售数据低于预期，联储加息预期有所缓和，海外股票市场略有反弹。通胀方面，核心商品价格环比由负转正，核心服务价格继续爬升。尽管价格上行的速度仍然温和，但价格的持续上行至少将使得鹰派的预期加强。国内房地产市场走弱，海外美联储加息，仍然是未来一段时间人民币汇率压力的主要来源。对流动性和风险偏好的影响需要持续关注。
 
 
风险提示：（
）经济脉冲回落；（
）房地产销售下滑；（
）美联储加息；
一、暴涨的房价会扩散到更加广泛的城市吗？
房地产市场延续了火爆，
8
月量价齐升。
70
城市新建住宅价格环比
1.2%
，创出
2009
年以来的新高，全国商品房销售增速同步回升。房市成为类似去年股市的全民话题，舆论热议放大了恐慌踏空的情绪，对房价也起到了推波助澜的作用。
随着房地产市场的火爆，一个值得讨论的问题是，房价的暴涨会不会扩散到更加广泛的二线城市，甚至到三、四线城市，进而带动全国范围内的新开工和投资增速回升，对实体经济增长产生明显的支持哪？
我们首先观察本轮房价上涨的城市结构。房价的猛烈上涨主要集中在有限的几个一二线城市，除此以外的广泛地区，房价涨幅总体温和有限。
以
70
城市新建住宅价格数据为基础，
2015
年
1
月至今，房价累计涨幅超过
6%
的城市一共有
20
个。包括一线城市北上广深，二线城市有天津，杭州，南京，武汉，宁波，长沙，济南，厦门，郑州，合肥，南昌，福州，石家庄，南宁，无锡，惠州。
 
我们把这些房价涨幅较大的二线城市作为新二线城市组，把以前二线城市组中东北、西北等省会城市放入其他城市中。从而构建一个新的房价定基价格指数。
一线城市价格脱颖而出发生在
2012-2013
年的一轮价格上涨。
2015
年以来的本轮价格上涨，二三线城市房价开始出现分化。
2015
年至今，其他
50
个城市的房价涨幅接近
0%
，
2014
年以来，房价仍为负增长。
在年中策略会的报告“守正待时”中，我们提出房地产价格的分化，主要受到了库存去化速度的影响。例如，一线城市大约从
2011
、
2012
年开始住宅用地供应面积受到严重挤压，对随后房价的上涨贡献显著。当然从中期来看，这还与一线城市人口的快速流入有关。
比较新二线城市和其他城市的新开工增速（包括除一线和新二线以外城市），房价快速上涨地区的新开工恢复也更强一些，而广泛的房价较弱地区的地产企业开工意愿不强。其他城市占全国新开工面积近
80%
，这也解释了为什么今年房地产销量火爆，而新开工增速仍然疲弱。原因就在于这些地区库存的压力较大，同时房价的恢复不强。
接下来我们对二三线城市住宅地产库存情况做一些比较和测算。如果广泛的地区地产库存已经或者很快将去化干净，那么房价的上涨和新开工的恢复就是可以期待的。
由于房地产市场的存货数据绝对水平可靠性很差，我们着眼于城市间的程度对比。比较二线城市中房价涨幅居前的城市，和房价涨幅靠后的各
10
个城市情况。
 
把每一年的住宅地产新开工减去住宅地产销售，就得到了每一年存货的变化情况。
对于房价涨幅较大的城市，必然已经没有了库存的压制。在图
2
中，这显示为到
2016
年城市住宅地产库存压力消化殆尽。以此对比观察图
3
情况，涨幅居后的二线城市库存去化的进程仍然需要时间。
以上是定性的观察。
接下来我们尝试做一个定量的测算，但定量的考察受限于数据质量或许存在比较大的误差。以
2003-2007
年间的平均住宅新开工减住宅销售占住宅新开工的比例，认为是两者合理的差异。这部分差异包含了统计上的一些偏差，例如车位、车库等统计在新开工之中，未统计在销售之中的情况，以及开发商的合理自持水平。在
2010
年以后积累的库存中，将这部分合理的差异从库存数据中剔除，得到需要消化的库存规模。以此测算，按照现在的库存去化速度（考虑到现在的销售速度偏高，这一估计偏乐观），二线城市库存去化还需要近
8
个月的时间。
 
一二线以外的城市情况大体类似。
2015
年开始库存有所消化，但距离库存消化完毕仍然需要时间。
综合上述讨论，我们认为在比较广泛的地区，房地产市场的存货仍然没有清理完毕，市场仍然需要一个存货去化的过程。也就是说，即便维持今年
1-8
月的销售水平（维持这一增速本身就比较困难，也表明这一估计偏乐观），价格上涨短期内仍然难以扩散到更加广泛的三线城市。
这些地区的新开工恢复可能也较难看到。一线城市住宅新开工面积占比大约
4%
，但土地供应受到政策的严格限制。部分二线城市和大多数三四线城市（占全国新开工面积比重近
80%
）受到库存的压力，新开工增速仍然难有明显起色。两者合计的新开工占比接近
84%
，也意味着全国范围内的新开工情况恢复并带动经济增长回升仍然比较困难。
因此，即便以偏乐观的情形估计，我们认为新开工和投资的再次明显回升可能难以发生。更加可能的是，销售增速本身是难以持续的。由于前期的需求透支，未来销售和开工出现明显下滑的可能更大。
当然，基于库存变化的判断，风险在于库存水平在一定时期之内可能出现波动，例如，开发商和住户自持的意愿出现显著上升可能导致可用库存下降。此外，开发商的新开工行为也受到政策层面的扰动。
近期的高频数据显示，
9
月至今
30
城市房地产销售增速和销售绝对水平有所下降，这发生在传统销售旺季，更加值得留意。
政策层面，一些局部性的政策收紧已经开始进行。二线四小龙出台限购、限贷政策，特别是提高首付比例，限制按揭利率折扣的政策，对杠杆购房者的影响比较明显。官方媒体频繁喊话楼市风险，也显示政府对房地产泡沫化的担忧加剧。
这些政策上的转向，以及局部信贷政策的收紧，可能带动房地产销售下行，进而带动新开工和投资的回落。经济的下行风险或许更加值得担忧。
二、工业增速稳定，商品价格回落
9
月至今，高频数据显示的工业生产情况大体稳定。
9
月上旬，粗钢产量同比增速创出新高。
6
大发电集团耗煤量同比增长
8.5%
，比
8
月份的
8.7%
稍有回落。随着入秋后气温下降，发电耗煤数据绝对水平下降，同比增速仍然较高。
我们在此前的报告中一直强调，供应收缩是今年实体经济运行层面十分重要的驱动力量。而供应收缩带来的价格恢复和企业盈利改善应该是难以持续的，原因在于价格上涨和盈利改善将驱动企业加大复产，反过来限制价格的进一步走高，因而不具有自我加速特征。。
近期的情况显示，随着价格的恢复，企业复产的意愿增强，这或许将对短期工业生产有所支持。例如，
8
月份采矿业增加值增速恢复
1.8
个百分点，焦炭产量增速大幅回升
5.8
个百分点，原煤产量负增长收窄
2.1
个百分点，对工业增速的反弹有所贡献。微观反馈一些小钢厂的复产仍然比较积极。
8
月中旬旬报中，我们提出随着企业的复产，工业品价格的“蜜月期”正在结束。
8
月下旬商品期货价格开始走弱，近期工业品现货价格也开始下降。
9
月至今，南华金属指数
-2.2%
，能化指数
2.3%
，在需求大体稳定的背景下，各品种之间由于供应面的差异，表现出一些分化。
近期商品期货价格的走弱，或许与期货市场的交易逻辑发生明显转变有关。此前供应收缩是主要的交易逻辑，近期随着企业复产，以及政策层面对限产的松动，交易逻辑的转变使得商品领域期货价格的走弱更早，幅度更大。当然这背后是否还反映了市场对经济形势的担忧，也值得留意。
往后看，如果需求层面不发生明显恶化，企业复产将对工业生产提供支持，但压低工业品价格。我们可能看到的是产量上升和价格下行并存的局面。考虑到产量改善和价格下降的并存，企业盈利增速的下降可能要滞后价格下降一些。
 
CPI
方面，蔬菜价格开始出现走弱，猪肉价格温和下行。再考虑到供应收缩带来的劳动力市场松弛，非食品领域价格的压力也较弱，通胀方面总体压力有限。
三、信贷数据恢复，企业融资未改善
8
月信用数据表现好于预期，一定程度上弥补了
7
月的低迷。这其中，票据融资、未贴现承兑汇票显著改善，可能与此前票据监管冲击的逐步消退有关。住户部门信贷继续增长，当月住户中长贷新增
5286
亿，仅次于
6
月份的历史最高水平，与最近一段时间房地产销售的井喷相对应。
特别值得注意的是，
8
月份企业部门信贷增长并未出现改善，新增中长期贷款还出现了历史罕见的负增长。地方债务置换、信贷资产证券化、债转股等等对企业信贷数据无疑产生了扰动，但供应收缩大背景下，实体部门去杠杆的努力、总体融资需求的回落应该同样关键，这也是此前我们所强调的
PPI
回升与债券牛市共存的重要基础。
8
月
M2
同比
11.4%
，较前月反弹
1.2
个百分点，幅度较社融更加显著。去年同期，非银存款、外汇占款下滑较多，今年同比增速回升，对
M2
的上行有较大贡献。
M1
同比
25.3%
，小幅回落
0.1
个百分点，
M1-M2
剪刀差收窄。
债券收益率方面，
1
年期、
10
年期国债收益率分别比月初上行
5bps
和
4bps
。
9
月中旬，
7
天回购利率比上旬还有所上行。经济增速稳定之下，央行主动宽松意愿不强。
 
人民币贬值的压力延续，香港银行间隔夜拆借利率（
Hibor
）继续飙升，与年初的情况类似。但受益于国内经济情况大体稳定，
CDS
等市场情况显示，单纯人民币汇率贬值的压力并未造成恐慌情绪。未来人民币汇率压力仍然来自于，国内经济增长走弱和美联储加息，汇率层面的不确定性仍然较强。
 
四、海外经济
美国零售数据不及预期；工业生产环比
-0.4%
，主要受到气温回落，公用事业生产下降的影响；
PPI
环比
0%
，商品价格的下降被服务业价格的增长所抵消。总体上，美国经济难言强势，加息预期也有所缓和。
目前，期货市场数据显示的
9
月加息概率
20%
，
12
月加息概率
56%
。联储加息预期缓和，中旬海外股票市场稍有反弹，债券收益率不再上行。
另一方面美国通货膨胀的逻辑在转变。能源价格不再对
CPI
产生持续的拖累，核心商品价格下降的速度放缓，
8
月核心商品价格环比由负转正，核心服务价格继续爬升。住房价格继续在较高水平，合并医疗保健品和医疗服务价格，推升了核心商品和核心服务的价格水平。尽管价格上行的速度仍然温和，但核心价格可能持续上行或对美联储造成主要担忧，至少使得鹰派的预期加强。
美国政策的不确定性还来自总统大选。希拉里突然爆出身体问题，加大了川普当选的可能性。相比希拉里而言，川普当选后的政策不确定性更大。
VIX
波动率指数的明显上升，反映了金融市场对这一风险的担忧和对冲。美国大选的进程，及其对美国政策和金融市场的影响，仍需要继续留意。
英格兰银行在
9
月
14
日会议上保持
8
月会议的货币政策不变。当前经济形势好于英格兰银行的预期，是货币政策不变的主要支持。经济稳定或许也反映了
8
月份的货币宽松在稳定经济信心方面的帮助。往后看，货币政策委员会对英国经济前景的看法仍然较弱。受制于未来英国和欧盟谈判的不确定性影响，企业支出和居民消费的放缓对经济的负面影响仍将发酵。

--------------------------------

Article No. 44
旬度经济观察（2016年9月上旬）
2016-09-21 高善文经济观察

旬度经济观察
                                                        
——
关注联储加息预期升温，理解供应收缩与
CPI-PPI
裂口
高善文
 
姚学康
2016
年
9
月
12
日
内容提要
    经济数据弱于预期的同时，联储委员们继续发表偏鹰言论，投资者加息预期升温，应该是此次美欧市场遭遇“黑色星期五”并迅速波及其他地区的主要原因。
G20
峰会结束后市场看空人民币情绪较浓，再叠加强势美元冲击，近期人民银行汇率维稳压力明显上升，国内流动性预期和风险偏好不可避免受到一些偏负面影响，需要重视。
    过去一年
CPI-PPI
裂口持续收窄，除了与食品原油有关，还与供应收缩的宏观经济背景密切关联。具体而言，供应收缩带来
PPI
走强和企业盈利改善的同时，对全社会就业机会鲜有贡献，事实上还可能加剧就业困难，从而拖累制造业工人工资，并对服务、消费品以及整体
CPI
构成抑制。这也是供应收缩背景下货币政策能够维持中性立场的重要理由。
    预计
8
月工业生产平稳。出口缓慢恢复以及企业主动存货回补，为短期经济动能提供了支撑。商品房销售活动继续积极，但趋势走弱风险不容忽视，对此我们仍抱持谨慎态度。
8
月下旬以来商品价格的调整，与供应的调整及流动性因素有关，但是否也反映了各方对未来经济动能走弱的担忧，也值得留意。
 
风险提示：美联储加息与强势美元
   
商品房销售与新开工走向
 
一、关注联储加息预期升温及人民币汇率维稳压力
    
月
9
日，美欧市场遭遇“黑色星期五”，股、债、商品同步走弱，美元走强，市场波动性显著上升。
9
月
12
日亚洲各市场开盘后即紧密跟随。
    上周美国几项经济数据例如
8
月非农就业、制造业和服务业
PMI
等均不及预期。但联储委员们继续发表偏鹰派言论、强化投资者加息预期，从而使得市场短期面临“经济动能偏弱、政策倾向偏紧”的不利局面，这构成了此次股、债和商品同步调整的主要背景。欧央行宽松不及预期，对市场情绪应该也有一些偏负面的影响。
    观察最近委员们的表现，一个合理的推断是，如果未来美国经济数据未表现出明显的下行趋势、全球经济金融体系大体稳定，那么年底之前联储加息一次的概率似乎是偏高的。如果这一判断正确，目前的利率期货市场以及其他各类资产市场对此的反应可能并不充分，仍需要一定的时间来消化和吸收。接下来需要密切关注
8-9
月美国经济数据给出的信号。
 
    近期人民币贬值压力有所加剧。一方面，
8
月中下旬以来，美联储加息预期强化，美元指数总体走高；另一方面，
G20
峰会结束，人民币看空情绪短线升温。美元兑人民币临近
6.70
关口、
8
月外汇储备下滑
159
亿美元等等，在技术上可能也有一些影响。
    近日香港人民币同业拆借市场流动性收紧、利率上升，与年初情形比较类似，但幅度更弱一些。这也许表明了中央银行布局离岸市场、稳定人民币汇率的努力。在这一过程中，国内流动性预期和风险偏好将不可避免受到一些偏负面的影响。
二、
CPI
低于预期，商品价格调整
    
月
CPI
同比
1.3%
，较前月回落
0.5
个百分点，显著低于市场预期。
    此前交流中，因商品持续上涨，年底
PPI
同比有望转正，再考虑基数影响等等，部分人士担忧
4
季度中国
CPI
同比超过
2.5%
，目前看这一可能性大为下降。
    这里我们可以就
PPI
与
CPI
关系作一些补充讨论。
    站在现在，应当绝大多数人已经认同，供应收缩是今年实体经济运行层面十分重要的驱动力量。在供应收缩背景下，
PPI
无疑会有积极表现；但即便不考虑原油和食品价格的影响，简单根据消费品在
CPI
中的比重以及
PPI
涨幅来判断
CPI
会有显著上行压力，在逻辑上也是不对的。
    非常重要的原因是，在供应收缩背景下，全社会就业机会很难出现快速增长，事实上就业困难还可能加剧，就业市场总体松弛，制造业工资及总体工资涨幅因而受到限制。工资涨速基本地决定了市场化服务价格的涨速（一些非市场化服务价格则主要受到价格改革的影响），很大程度上也影响了消费品的价格，因而，居民收入涨幅受限会使得
PPI
对
CPI
的传导打折扣。
    换句话说，在经济周期的不同阶段，例如在需求扩张和供应收缩阶段，尽管同样看到
PPI
的上涨，但
PPI
与
CPI
之间的相关系数是有很大的差异的。
    
月
PPI
环比
0.2%
，与
7
月持平；同比
-0.8%
，较前月回升
0.9
个百分点。终端投资需求的平稳，主动存货回补，应该为当月
PPI
环比提供了支撑。目前看，年底
PPI
同比转正的可能性很高。
    在
8
月
22
日中旬旬度观察中，我们曾就短周期商品价格的蜜月期是否接近尾声作了一些讨论。自那以来，商品期货价格总体上出现了较大幅度的调整。当然其中的分化也很大。
    例如
8
月
22
日至
9
月
12
日，黑色板块螺纹钢下跌近
10%
，重回贴水状态；铁矿石、焦炭下跌幅度相当；焦煤、动力煤录得上涨。有色板块铜铝镍有所下跌，锌小涨。南华能化指数（未容纳原油）下跌了
3%
。
    现货价格也有跟随，但下跌幅度更小一些。例如期间螺纹钢现货下跌了
2%
。焦炭现货紧俏，价格还在走高。
    这期间商品期货现货总体上的调整，与供应端企业复产（利润驱动）、政策变化（发改委关于煤炭限产制度的微调），与流动性层面美联储加息预期的升温、美元指数走强可能都有一些联系，但更重要的是，这背后是否还反映了各方对未来经济动能走弱的担忧，无疑也非常值得留意，需要进一步跟踪观察。
三、工业生产暂稳，关注商品房销售趋势及监管政策变化
    
月工业生产应当稳定。在需求端，支撑短期经济动能的主要力量似乎来自两个方面。
    一是出口动能延续缓慢恢复势头。
8
月中国出口额（美元计价）同比
-2.8%
，较前月回升了
2.6
个百分点，对发达和新兴出口均有改善。但总体上看，今年以来中国出口的回升，主要受新兴驱动。
    二是自
6
月中旬以来，此前权威人士访谈导致的悲观预期逐步缓解。在终端需求大体平稳的局面下，过去两个月一些行业表现出量价齐升特征，存在一定的主动补库存色彩。
    高温天气应该也通过发用电数据对工业活动产生了边际上的影响。不过其影响正在消退，例如随着天气转凉，
8
月底以来六大发电企业耗煤数出现了快速的回调。
    往前看，出口恢复势头能否持续存在不确定性，发达国家领先指标显现进一步走弱迹象，加息预期的升温还可能对发达和新兴经济带来普遍的偏负面影响；主动存货回补其很难独立持续存在，高度取决于国内终端需求走向。再考虑到创新产业体量有限，财政政策的托底性质，因此未来在需求端，决定经济趋势的关键变量，仍然是商品房销售的表现，及其对投资和新开工的拉动。
    高频数据来看，商品房销售仍然保持热度。
8
月全月，
30
大中城市商品房销售同比
27%
；
9
月上旬，同比
15%
。绝对水平均维持在较高今年
3
月以来的较高平台上。
    但自上而下展望，考虑到显然存在的透支，考虑到三四线城市新开工在全国的较高占比以及三四线仍然存在的巨大库存，我们对未来销售、投资和新开工趋势，均抱持偏谨慎态度。
    此轮房地产领域的火爆表现，与居民收入增速的总体稳定，与其他领域信贷需求低迷、银行按揭贷款投放积极性高涨等都有较大的关系。此外，各种形式的首付加杠杆也显著增加了房地产市场的流动性，这与去年股票市场的情况有类似之处，存在一定的隐患，需要仔细评估。这些方面的发展，无疑也给金融监管政策以及地方政府调控带来很大的挑战，密切关注接下来可能来自这些领域的具体应对措施。
    以上是对需求层面的分析。
    在供应层面，过去几个月工业企业利润的持续走高，理论上会持续刺激企业复产，刺激产能利用率的低位回升。
    如果一段时间内需求端不发生显著变化、企业生产活动不受政策限制（煤炭钢铁以外的其他很多行业都满足这一条件），那么我们有望看到产量上升和价格下行并存的局面。只是这一局面持续能有多长、当它出现时是否扰动因素较少、识别起来比较方便，还需要观察。
 
四、银行间资金面平稳，债券收益率区间运行
    
月中下旬，银行间资金面有所收紧，并伴随着债券收益率的调整。
    
月下半月资本流出和人民币贬值压力重新上升，可能是资金面偏紧的一个原因。同时，央行重启
14
天逆回购，市场担忧其目的为提高隔夜资金利率、降低债市杠杆，应该也加剧了资金面的波动。
    但资金面紧张持续的时间有限，
9
月上旬便重回平静。
1
天资金利率稳中微升，
7
天、
14
天下行至
7-8
月平台以下，这似乎也佐证了央行稳定总量流动性、调控隔夜杠杆的政策意图。
    总体上看，目前利率债收益率水平与当前经济增长和
CPI
通胀局面大体是相称的，没有严重的透支。短期之内市场或维持区间运行，未来进一步下行可能还需要需求端动能回落的确认。关注银行理财新规的细节和落地情况。

--------------------------------

Article No. 45
旬度经济观察（2016年8月下旬）
2016-09-21 高善文经济观察

 
旬度经济观察
                   
——如何理解经济生产和需求数据的背离？
高善文 
郭雪松
2016
年
9
月
2
日
内容提要
过去一段时间，一方面投资增速不断下滑，另一方面，工业生产情况总体稳定。经济生产和需求数据出现了一定的背离。
在经济需求层面，出口和库存的力量对短期工业生产有一定支撑，这体现在出口实际增速的改善、贸易盈余占比的提升，以及
PMI
等一些库存数据的回升上。
在出口和库存的支持以外，我们猜测，工业生产的稳定，也与去产能导致的小企业更快的关停有关。政策主导的供给侧收缩，以及企业自发形成的供应收缩，影响可能集中作用在规模以下的小企业身上。小企业退出市场，其市场规模被大企业瓜分，由于小企业不在工业统计范围之中，使得统计局调查统计的规模以上工业大企业的工业增加值、盈利、产品产量都得到了支持。
换句话说，投资数据的下滑确实反映了实体经济的需求疲弱，而我们观测到的生产数据可能受到了一些夸大，并高估了整体经济的状况。这可能是当前经济生产和需求数据背离的部分原因。
此前的报告中，我们强调市场自发调整和政策诱导推动的供应能力收缩是去年底以来经济运行发生的最重大的变化。供应收缩也可以相对一致的解释当前宏观生产和需求数据。在实体经济需求走弱之前，理解当前经济的重点仍然要关注供应收缩的力量。
8
月房地产市场表现抢眼。一二三线城市价格环比集体提振，销售增速也同步改善。房地产市场的狂热表现促使政府政策开始转向，部分二线城市重启限购、限贷。当前销售的强势意味着对未来需求的过度透支，期间消费贷等一些杠杆手段或许放大了这一透支，这与去年股票市场的情形有些类似。未来销售向长期可维持水平的回归，将体现为经济需求的巨大负面压力。
8
月蔬菜价格攀升，猪肉价格持续下行，统计局高频数据显示，通货膨胀水平可能继续下降，
CPI
同比在
1.7%
左右。考虑到食品
CPI
的下行压力，服务领域价格可能逐步走弱，通货膨胀水平可能持续弱势。
8
月流通领域重要生产资料价格继续回升，
PMI
分项原材料购进价格改善。在经济需求稳定的情况下，随着供给收缩的进行，工业品价格仍然偏强，
8
月
PPI
环比可能继续改善。
 
风险提示：（
）房地产销售滑落；（
）美联储加息；
一、如何理解经济生产和需求数据的背离
8
月中采
PMI
回升
0.5
个百分点至
50.4%
，生产、新订单、新出口订单等分项数据全面恢复。财新
PMI
回落
0.6
个百分点至
50%
，两者再次出现背离。
从更具代表性的中采
PMI
和
8
月高频数据观察，近期工业生产情况仍然稳定。
8
月
6
大发电集团耗煤量同比增速继续攀升，粗钢产量同比增速稳定，水泥价格出现回升。
过去一段时间，一方面投资增速不断下滑，即便扣除辽宁数据的影响，总体投资下滑的方向仍然是明确的。另一方面，工业生产情况总体稳定。经济生产和需求数据出现了一定的背离。是否因为投资数据的不可信造成了数据的背离哪？
首先，在经济需求层面，出口和库存的力量对短期工业生产有一定支撑。出口实际增速回升以外，出口恢复的积极影响还体现在贸易盈余占
GDP
比重的提升上（详见我们的基于贸易盈余的经济总供求分析框架）。此外，企业的库存回补对工业生产也有一定贡献。随着工业品价格的触底回升，企业开始逐步增加库存。今年
1
月份至今，
PMI
产成品库存分项指标总体出现回升。最近
2
个月，螺纹钢库存同比增速也有明显反弹。
在出口和库存的支持以外，我们猜测，工业生产的稳定，也与去产能导致的小企业更快的关停有关。政策主导的供给侧收缩，以及企业自发形成的供应收缩，影响可能集中作用在规模以下的小企业身上。小企业退出市场，其市场规模被大企业瓜分，由于小企业不在工业统计范围之中，使得统计局调查统计的规模以上工业大企业的工业增加值、盈利、产品产量都得到了支持。
这一猜测也有一些数据上的支持。例如，中采和财新
PMI
频繁出现背离。
15
年下半年以及今年权威人士讲话以后，供给侧改革集中推进，中采
PMI
中大企业
PMI
分项表现更强，小企业的
PMI
数据较弱一些。观察小企业信心指数，在这两段供给侧改革发力的时间内，数据也表现为明显走弱。而对比
2014
年上半年，规模以上工业增加值增速快速回落，但
GDP
下降的幅度要小一些，当时官方的回应是规模以下企业的生产恢复对经济有所支持。这在小企业信心指数之中也有所反应，而今年的情况与当时反向对应。
如果上述的推断成立，那么供应收缩的力量推升了统计数据显示的规模以上工业企业增加值增速，我们观测到的生产数据受到夸大。这意味着当前较强的规模以上工业增加值增速或许也高估了整体经济的状况。换句话说，投资数据的下滑确实反映了实体经济的需求疲弱，而我们观测到的生产数据可能受到了一些夸大。这可能是当前经济生产和需求数据背离的部分原因。
此外，我们的分析中供应收缩可以相对一致的解释当前宏观生产和需求数据。在实体经济需求走弱之前，理解当前经济的重点仍然要关注供应收缩的力量。
8
月房地产市场表现抢眼。百城住宅价格环比
2.17%
，超过了今年
3
月份的高点。
30
大中城市销售增速快速反弹，当月销售增长
22%
，与
5
月份的水平接近。
分城市看，一二三线城市价格环比集体提振，除了上海表现狂热外，三线城市房价环比涨幅也超过了此前的高点。一二三线城市销售增速也同步改善。量价齐升显示房地产的狂热表现不仅仅局限在一线城市之中。
房地产市场的表现促使政府政策开始转向。新华社多次喊话楼市风险，二线城市中，厦门重启限购、武汉限贷，房地产政策有转向因城施政的态势。一线和部分涨幅较大的二线城市开始调控需求，三线城市仍然在鼓励去库存。
销售的强势意味着对未来需求的过度透支，期间消费贷等一些杠杆手段或许放大了这一透支，这与去年股票市场的情形有些类似。未来销售向长期可维持水平的回归，将体现为经济需求的巨大负面压力。继续密切关注销售和开发投资进一步走向。
8
月统计局高频数据显示，通货膨胀水平可能继续下降，
CPI
同比在
1.7%
左右。
8
月蔬菜价格攀升，猪肉价格持续下行。粮食领域价格处于弱势。尽管短期看，收储的政策仍然有一些不确定性，但总体上，玉米等品种去产能、去库存的过程仍在继续。合并来看，食品
CPI
可能继续有下行的压力。
非食品价格中，布伦特原油期货价格大体稳定在
50
美金左右，库存继续堆积显示供求情况仍不乐观，原油持续大幅上涨的动力有限。国内随着供给侧改革的推进，劳动力市场逐步松弛，全国求人倍率连续下降
2
个季度，服务领域的价格也可能逐步走弱。
合并食品和非食品领域情况，并考虑到基数影响，通货膨胀水平可能持续弱势。
8
月流通领域重要生产资料价格继续回升，价格同比增速已经转正。
PMI
分项原材料购进价格改善。在经济需求稳定的情况下，随着供给收缩的进行，工业品价格仍然偏强，
8
月
PPI
环比可能继续改善。
7
月企业利润增速大幅提升，当月工业企业利润增速
11%
，比上月提高
5.9
个百分点。分上中下游看，中游利润率继续提振，下游利润率保持稳定。中下游利润率的分化也显示，经济需求层面或许大体稳定，供应收缩是中游利润提升的关键。
此前的旬报中，我们认为供应收缩推动价格回升，价格回升推动企业复产，从而实现自我平衡，缺乏内生的加速机制。从工业品期货价格看，尽管价格仍然处在高位，但上涨的动力似乎正在衰竭。
8
月中旬至今，南华工业品期货价格出现回落，金属、能化、贵金属、农产品均出现不同幅度回落。
 
三、债券收益率反弹
8
月中下旬，债券收益率出现反弹。长短端国债、国开债收益率集体上行。
一方面，央行收紧了短期资金，
1
天、
7
天回购利率有所抬升。另一方面，随着联储加息升温，资本流出的压力再次加大，对流动性也有负面影响。在预期层面，市场对央行降准预期的破灭，也加大了债券调整的幅度。
从中期来看，当前实体经济情况仍然较弱，央行没有意愿主动收紧货币政策。尽管短期汇率和资本流出的压力较大，但如果不出现严重恐慌，这一负面影响也不会是根本性的。未来随着经济走弱的压力逐步凸显，
CPI
继续下行，债券收益率仍有进一步下行的空间。
 
海外紧缩预期加强，债券收益率上行，边际上对国内债券收益率的反弹也有牵引。近期美联储加息概率提升，美国国债收益率反弹，和联邦基金利率联系更紧的
2
年期国债收益率反弹更强。欧洲德、法债券收益率也稍有走强。
受联储加息概率提振影响，美元走强，人民币汇率再次走弱。观察中国海外主权债信用违约费率变动情况，近期贬值没有带来市场的恐慌。接下来人民币汇率仍然需要在央行主导下渐进式贬值，进一步修复此前所积累的高估，并建立更有弹性的形成机制。
 
四、联储加息概率提升
8
月海外
PMI
数据走弱。美国
Markit PMI
下降
0.8
个百分点至
52.1
，
ISM PMI
下降幅度更大。欧元区继续下降
0.2
个百分点至
51.8
，德国法国
PMI
均有走弱。日本
PMI
回升
0.3
个百分点至
49.6
。新兴市场中，韩国、巴西
PMI
走弱，俄罗斯、印度走强。
耶伦在
Jackson Hole
论坛的发言中，再次表述了渐进式加息的态度。美国加息概率提振，目前利率期货市场给予的
9
月加息概率
34%
，
12
月加息概率
58.6%
。美元指数上行，美国国债收益率上行，美股有所下跌，石油等大宗商品走弱，发达和新兴市场股票指数均有走弱。
耶伦的讲话加强了市场的加息预期，但从市场的反应看，
9
月加息的可能性仍然不高，市场和美联储仍然在等待进一步的经济数据支持。近期公布的
8
月谘商会消费者信心指数提高
4.4
个点至
101.1
，是
2015
年
9
月以来的最高水平。消费者信心指数的提升很大程度受到就业情况的影响，良好的当前就业情况有助于提高未来的消费信心。这可能暗示美国就业数据将继续表现良好，加息概率或许仍有进一步提升的可能。

--------------------------------

Article No. 46
旬度经济观察（2016年8月上旬）
2016-09-02 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                                          
——如何理解债券和大宗商品同涨格局？
 
高善文 
郭雪松
2016
年
8
月
11
日
内容提要
近期市场出现了债券和商品同时上涨的行情，引发了人们的关注和讨论。尽管可以提出许多自下而上的原因，例如粮食和猪肉市场的变化，
CPI
与
PPI
反向而行带来的裂口收窄等，但我们认为更加基本的原因在于经济逻辑的变化。
换句话说，由市场自发调整和政策诱导推动的供应能力收缩是去年底以来经济运行发生的最重大的变化。尽管存在需求面的积极变化（大家普遍认为这一因素是不可持续的），但供应的收缩至少部分地推动了商品价格的反弹，
PPI
的回升和企业盈利的改善，并对周期性板块带来了刺激，这是比较清楚的。
与需求扩张带来的价格上升最大的不同在于：需求扩张推动企业盈利回升，这会进一步推动投资扩大，从而实现自我维持和加速，这会带来物价水平的持续上升，并有助于提升周期性板块的估值；而供应收缩推动价格回升，价格回升推动企业复产，从而实现自我平衡，缺乏内生的加速机制。
以历史数据为基础看，相对于今年工业增速的反弹，商品价格和
PPI
的反弹显著更强。自下而上看，商品不同品种价格涨幅差异较大，供应明显收缩的品种价格涨幅更强。这显示尽管存在需求变化和资金炒作的因素，但供应收缩的影响是十分关键的。
由于这一经济逻辑的变化，它在支持商品上涨的同时，也可以包容和支持债券市场走牛。实际上，这一情况在历史上类似的时期同样曾经发生。
7
月下旬以来水泥价格有所恢复，粗钢产量，发电耗煤稳定，短期工业生产情况平稳。
7
月中下旬至今，房地产销售和价格情况稍有改善。但我们倾向于认为房地产市场仍然处在周期下行之中，需要修复此前销售高企的严重透支。参考美国房地产市场经验，即便没有货币政策紧缩的推动，房地产周期下行应该也难以避免。
7
月消费物价继续下行，食品项中粮食和禽肉环比较弱。近两个月非食品项目环比涨幅对
CPI
贡献较大。随着旅游等周期性影响的消退，原油价格走弱对交通出行的影响逐步显现，非食品价格涨幅的压力也将缓解。再考虑到猪肉价格继续处在下降的过程中，以及去年
8
月较高的基数影响，食品项目价格的压力也较大，总体上
CPI
将继续下行。
 
风险提示：（
1
）经济脉冲回落；（
2
）房地产销售下滑；（
3
）退欧影响海外经济走弱；
 
一、如何理解债券和大宗商品同涨格局？
近期市场出现了债券和商品同时上涨的行情，引发了人们的关注和讨论。尽管可以提出许多自下而上的原因，例如粮食和猪肉市场的变化，
CPI
与
PPI
反向而行带来的裂口收窄等，但我们认为更加基本的原因在于经济逻辑的变化。
通常而言，分析宏观经济集中于需求侧的“三驾马车”。如果经济总需求扩张，通常表现为债券下跌和商品上涨；如果总需求萎缩，通常表现为债券上涨和商品下跌同时出现。如果我们把视角限定在经济需求层面，这一现象很难理解。
在我们的宏观经济研究框架中，要对称地研究经济的供应和需求。本轮大宗商品价格上涨主要受到了供给层面收缩的影响，而供给收缩带来的商品价格上涨并不会影响债券市场走牛。
具体来说，由市场自发调整和政策诱导推动的供应能力收缩是去年底以来经济运行发生的最重大的变化。尽管存在需求面的积极变化（大家普遍认为这一因素是不可持续的），但供应的收缩应该更为主导。这推动了商品价格的反弹，
PPI
的回升和企业盈利的改善，并对周期性板块带来了刺激。
2012
年至今，随着经济增速逐步走低，每年政府都进行过程度不一的需求刺激。与此前几轮需求刺激相比，本轮工业增速的反弹算不得强劲（见表
1
），粗钢、水泥等物量指标恢复也有限，显示总需求的恢复力度有限。与此同时，工业品期货价格和
PPI
环比增速的反弹要显著更强，则主要体现了供应收缩的支持。
商品期货之中不同品种价格涨幅差异较大，也凸显了供应收缩的影响。例如，钢铁煤炭领域严格限产，焦炭、螺纹钢价格幅度明显更强；金属品种中，铜的供应仍在释放，价格涨幅明显弱于供给收缩的铝、锌等；农产品中玉米面临丰收，年初以来价格总体下行。
自上而下观察，并结合商品不同品种之间差异，我们可以得出结论，近期经济需求层面大体稳定，供应收缩主导了大宗商品价格的上涨。那么由供应收缩带动的大宗商品价格上涨是否会对债券价格形成牵制哪？
由供应收缩带动的价格上涨缺乏内生的加速机制，难以长期维持。价格持续上行将改善企业的盈利状况，导致企业逐步恢复生产，进而抑制价格水平的进一步上升。这意味着，供应收缩到一定程度（企业盈利恢复到合理水平）就会停止。因此，这一情形不会带来价格持续恢复的动力。
相比而言，需求扩张则是一种可持续的力量。需求扩张推动企业盈利回升，这会进一步推动投资扩大，从而实现自我维持和加速，这会带来物价水平的持续上升，并有助于提升周期性板块的估值。
根据上述分析，供应收缩带动的商品价格上涨存在自我平抑机制，不会带来持续的价格改善和投资提升。由于这一经济逻辑的变化，它在支持商品上涨的同时，也可以包容和支持债券市场走牛。
实际上，这一情况在历史上类似的时期同样曾经发生。
1998-2000
年期间，同样出现过
PPI
回升和债券利率下行并存的格局。当时，以纺织行业为代表，中国也面临着严重的产能过剩。政府动用行政手段清理过剩产能，下岗分流，破产和兼并落后企业等。供给侧的收缩同样带来了
PPI
增速的回升。与此同时，我们同样看得到国债招标利率的不断下降。
并且当时供应收缩带来的价格恢复也是难以持续的。随着
2000
年左右，企业亏损情况有所缓解，复产的动能开始压低价格水平，
PPI
增速明显回落。这一局面的改变发生在
2002
年中国加入
WTO
后，随着经济总需求出现恢复，价格开始有了可持续的增长，国债利率水平也开始有所上行。
 
近两个月，
CPI
下行趋势得到确认，以及对房地产市场和中期经济走势的悲观预期，合并对债券市场上涨有所贡献。
8
月以来债券收益率继续下行。
1
年期国债收益率下行
7 BP
，
10
年期下行
9 BP
，超长期国债收益率也有明显下行。国开债方面，
1
年期收益率下行
7 BP
，
5
年期下行
5BP
。而在供给收缩的条件下，大宗商品价格的上涨与此并不矛盾。
 
二、经济增长稳定，房地产销售反弹
7
月下旬以来水泥价格有所恢复。分区域看，西北、华北地区价格恢复更明显，华东、长江区域价格反弹较弱，或许受到了降雨的影响。粗钢产量，发电耗煤数据表现稳定，短期工业生产情况仍然稳定。
7
月出口
-4.4%
，比前值略高
0.5
个百分点，美元计价的出口增速还部分受到了人民币贬值的影响。
以实际出口量衡量，
2
季度出口数量同比提高
3
个百分点，工业企业出口交货值等数据也显示，
2
季度中国出口情况有所改善。这可能对工业生产走稳形成了一定的支撑。
7
月分国别看，中国对发达经济体出口增速略有恢复，对新兴经济体的出口有所下滑。
今年以来，随着大宗商品价格反弹，新兴经济体特别是资源国的经济普遍反弹。新兴市场制造业
PMI
走势总体好于全球制造业
PMI
。
2
季度中国出口的恢复主要受到对新兴经济体出口改善的支持。到
6
月份以来，随着原油价格回落，新兴经济体的压力又有所显现，中国对其出口的压力可能也会逐步体现。例如，
7
月对俄罗斯出口增速下降
17
个百分点，除了数据的波动外，或许也反映了原油价格下行的一些影响。
此外，今年以来新兴经济体汇率指数升值
5%
，人民币汇率贬值近
3%
。汇改以来，人民币变得更具弹性，今年以来相对其他新兴经济体货币贬值幅度明显更大，可能也对中国出口改善有所促进。
往前看，全球经济疲弱的态势仍然明显，英国退欧、欧洲难民危机逐步发酵、地缘政治紧张等一系列不确定因素，都会给接下来全球经济增长带来阴影，大宗商品价格持续上涨的动力可能也有限。下半年中国出口的持续改善或许不容乐观。
 
8
月上旬，
30
大中城市商品房销售增速有所反弹。去年
8
月开始，房地产销售增速开始回落，对基数有一定影响。从绝对水平看，
7
月中下旬以来
30
城市销售面积也有改善，特别是一线城市改善幅度更加明显。
房价方面，
7
月百城房价环比增速提升
0.3
个百分点至
1.6%
，一二三线城市房价环比涨幅均有反弹。一线城市中，北京、上海量价齐升，深圳销售和价格继续走弱。
以销售和价格衡量，
7
月中下旬至今房地产市场情况稍有改善。但我们倾向于认为房地产市场仍然处在周期下行之中，主要的驱动力来自于“均值回复”，这意味着房地产销售需要弥补此前市场周期上升时对未来需求的过度透支。与历史经验不同，本轮房地产周期下行没有受到货币紧缩的触发和加剧，单纯由房地产市场自身周期带动的走弱，或许会表现为下行的速度较慢一些。
 
我们观察美国房地产市场和货币政策的周期变化。在大多时间里，金融条件的放松和收紧对房地产市场有显著影响，在图
4
中这表现为新建住房销售增速和联邦基金利率的变化方向相反。同时我们也能观察到房地产市场自身的周期力量。例如，
86-89
年期间，
95-98
年期间，以及
09
年至今，房地产市场自身的周期力量主导了销售的波动。在
1986-89
年，利率水平的变化和销售的变动方向相同，房地产市场也在消化此前的销售透支（此前销售增速高企也与婴儿潮有关）。在
1995-98
年和金融危机以后，在利率水平变化不大，货币政策没有方向性变化时，房地产市场自身也表现出一些周期性力量的影响。
当然，中美两国房地产存在很多明显差异。例如，人口周期不同，土地供应政策不同，美国行政化的干预政策（例如限购）更少等。这里我们希望集中考察，房地产的周期下行是否必然需要货币紧缩的触发。因此，可以忽略人口周期的差异。土地、限购等政策差异应该存在，但其影响应该与利率变化的影响类似，例如，利率水平变化和限购政策的松紧都是刺激或抑制销售的手段，都会促使房地产市场偏离趋势水平。以美国市场观察，修正这一偏离并不见得需要货币政策的紧缩触发。
中国房地产市场化的时间较短，参考美国的经验更有助于理解房地产自身周期力量的影响。以此观察，我们相信即便没有货币政策紧缩的推动，房地产周期下行应该也难以避免。
 
三、通胀继续下行
7
月
CPI
同比
1.8%
，比上月下降
0.1
个百分点；环比
0.2%
，比上月提升
0.3
个百分点。
分类看，食品价格环比
-0.2%
。非食品价格环比
0.3%
，高于历史均值。
食品中，粮食、禽肉、蛋类价格环比较弱，且低于历史均值。其中，猪肉价格环比在传统的涨价时间出现下跌，显示了猪肉价格处于弱势之中。目前猪粮比回落到
9
，绝对水平仍然较高，猪肉价格下行的压力仍然存在。
鲜菜价格环比上涨
3.8%
，且高于历史均值。蔬菜批发价格指数接近过去几年的底部位置，广泛的地区降雨对蔬菜生产和运输也有额外的影响，合并使得蔬菜价格环比涨幅反弹。
非食品中，旅游价格受暑期出行较多的影响，涨幅较大。医疗保健项目环比涨幅持续超过历史均值。
近两个月非食品项目环比涨幅对
CPI
贡献较大。观察人才市场求人倍率连续下行
2
个季度，上半年外出农民工收入增速大幅下降到
6.7%
，显示劳动力市场较为松弛，对一些服务价格的涨幅有所抑制。随着旅游等周期性影响的消退，原油价格走弱对交通出行的影响逐步显现，非食品价格涨幅的压力也将缓解。考虑到猪肉价格继续处在下降的过程中，以及去年
8
月较高的基数影响，食品项目价格的压力也较大，总体上
CPI
将继续下行。
7
月
PPI
环比
0.2%
，同比
-1.7%
。上游行业环比涨幅收窄，中下游环比涨幅提高，例如有色金属冶炼和压延加工、黑色金属冶炼和压延加工业环比由负转正。
短期经济需求大体稳定，
PPI
环比涨幅或许将继续在
0
附近震荡。未来，随着房地产周期走弱，滞后一段时间的房地产投资下滑，经济需求层面的走弱可能带动
PPI
再次下行。
8
月上旬南华工业品期货指数达到
4
月高点，海外大宗商品指数有所回落。两者之间的差异更多受到能化产品类别的影响，特别是原油价格的走弱对海外商品期货的影响较大。
分类看，
8
月上旬南华能化指数上行，农产品、金属指数震荡，贵金属价格指数稍有回落。
 
 
四、英国
PMI
大幅下降
7
月全球制造业
PMI
连续第二个月反弹。美国、日本
PMI
走强；欧元区走弱
0.8
个百分点至
52%
，仍在扩张区间；新兴市场
PMI
反弹
1
个百分点至
50.3%
。
英国
7
月
PMI
大幅走弱
4.2
个百分点至
48.2%
，显示制造业活动自脱欧公投以来显著恶化。
PMI
调查数据显著恶化，也可能来自于对脱欧结果的震惊情绪，需要进一步观察经济数据验证。但不确定性应该将是英国企业和消费者持续面对的现实。
考虑到实体经济面临的压力，英格兰银行下调基准利率
25
个基点至
0.25%
，并扩大国债购买规模，但负利率政策似乎不在其考虑之中。
英国经济走弱、英镑贬值和脱欧的政治政策影响，对欧元区向英国的出口活动有明显负面影响。欧洲经济，特别是企业和消费者信心也将持续受到政治不确定性，以及可能的金融市场动荡的冲击。这或许会进一步加大欧洲政治的动荡格局。而由此带来的信贷条件收紧（资本外逃、银行资产减值等），将威胁企业生产和居民消费。对这一负向循环的担忧，加大了对
ECB
进一步刺激政策的预期。
美国
7
月非农就业数据表现强劲，新增非农就业好于预期，工时和工资均表现较强。劳动参与率也有上升，显示了就业市场信心的增强。市场对联储加息的预期有所提升。
2
年期、
10
年期国债收益率反弹，美元指数走强。
8
月发达和新兴市场股票指数继续上行。
SPX
波动率指数已经回落至中国
8
·
11
汇改之前的水平。对欧元区宽松政策的预期，使得英国脱欧、土耳其政变等冲击产生的影响很快被修复。海外金融市场趋于稳定，联储加息的关注点回到国内，随着就业市场继续改善，通胀水平目标靠拢，联储加息的概率可能继续提升。

--------------------------------

Article No. 47
旬度经济观察（2016年8月中旬）
2016-09-02 高善文经济观察

 
旬度经济观察
                             ——
短周期工业品价格的“蜜月期”快结束了吗？
高善文 
姚学康
2016
年
8
月
22
日
内容提要
 
今年以来，一方面是终端需求的脉冲恢复，一方面是供应层面的有效收缩，这使得在经济总体低迷的背景下，工业品价格享受了一段时间难得的“蜜月期”，
PPI
环比涨幅创下
2011
年初以来的最高水平。
但比较清楚的是，如果没有需求层面的支持，单纯供应收缩驱动的价格上涨，将驱动企业加大复产，反过来限制价格的进一步走高，因而不具有自我加速特征。
从目前的情况看，终端需求走弱迹象初显，对价格的支撑作用逐步减弱，主动补库行为可能支撑了短期高频数据的稳定，但持续性有限。再考虑到企业盈利的较大范围改善和复产动力的提升，我们怀疑，主要工业品价格短周期的“蜜月期”可能接近尾声。当然，考虑到供应面的显著差异，以及政府行政性限产力度的调整，各品种之间的分化未来可能仍然比较显著。此外，供应面的调整仍然是中期内价格决定层面十分重要的力量。
在供应面调整的大背景下，工业品价格与债券一齐强势并不相悖。具体到
7
月，银行间债券收益率的快速大幅下行，应该与信贷投放的低迷有很大的关联。
总体而言，目前利率债收益率水平与当前增长和通胀局面大体相称，没有严重的透支，但短期之内想要进一步下行，可能还需要未来基本面回落的确认。信用利差再度收窄到极低的水平，这与银行理财刚性兑付叠加在一起，仍然是债市运行层面重大的风险因素。
最近一段时间，美国高频进度数据表现积极，再考虑到英国脱欧负面冲击不及预期般显著，联储官员似乎重新开始引导市场提升对年内加息的预期。这可能短线提振美元指数，并对美股、美债，以及新兴市场资本流动带来一定的压力，值得留意。
 
风险提示：财政政策层面的不确定性
   
联储加息预期升温
 
一、终端需求走弱迹象初显，工业生产活动暂且稳定
7
月信贷疲软、广谱利率走低，进口总体较弱，剔除煤炭、钢铁以后其他行业
PPI
环比下行等等，这些方面的变化表明，实体经济终端需求已经显现出一定的走弱迹象。
基建投资的放缓，似乎是短期之内比较重要的拖累力量，这在固定资产投资分项数据中有所体现，并可能与公共财政支出的大幅下滑存在联系。商品房销售仍然积极，由于此前数个季度的透支，未来一段时间销售阶段性走软、最终拖累开发投资和新开工，并进一步拖累经济增长，恐怕也难以避免，值得重视。
高频经济数据暂且平稳。
例如随着唐山地区限产结束，
8
月上旬全国重点企业粗钢产量环比回升（同比由于去年高基数小幅回落）。
需要留意的是，在粗钢产量恢复的同时，我们还看到了钢材价格的走强、企业和贸易商库存的轻微上升，这或许体现了各链条主动补存货的影响。
主动补库存行为在其他一些行业也有迹象，并可能为短期之内高频经济数据和工业生产的稳定提供了十分重要的支撑。但比较清楚的是，如果没有终端需求的配合，主动补库行为的持续性应该是有限的。
8
月上中旬，
6
大发电集团耗煤同比增长
6%
，与前月持平，表现强劲。
从
7
月用电量数据细项看，高温天气带来城乡居民用电、各行业制冷用电以及线损的普遍增长，是发用电攀升背后最为重要的驱动力量。
8
月份情况应该类似。
7
月全国商品房销售面积同比
18.6%
，较前月回升了
4.1
个百分点。
8
月前
19
天，
30
大中城市新建商品房销售面积同比
28%
，较
7
月进一步高出
17
个百分点，绝对水平也处在很高的位置。
总体上看，商品房销售活动目前仍维持了较高的热度，市场去化速度较快，开发商信心较高，拿地意愿强，这对开发投资短期仍形成支撑。
2013
年下半年情形可为当前提供有益的借鉴。密切关注销售和开发投资进一步走向。
二、流通领域生产资料价格最好的时候正在走过？
8
月上旬，流通领域生产资料价格环比走高，延续
6
月中下旬以来的上涨势头。黑色金属、煤炭、非金属建材等品种价格涨幅较大，有色金属、化工品、农林产品小幅回升。预计
8
月份工业企业效益仍有望进一步改善。
总体而言，今年以来，一方面是基建和房地产投资拉动，终端需求脉冲恢复，另一方面是行政性限产和自发产能去化，实体经济供应收缩。两方面因素对产品产量的驱动方向相反，工业增速的改善因而十分轻微，显著低于以往经济脉冲恢复时期。而两者对工业品价格的驱动方向相同，这使得在经济总体低迷的背景下，工业品价格享受了一段时间难得的“蜜月期”，
PPI
环比涨幅创下
2011
年初以来的最高水平。
事实上，
2012
年年底至
2014
年上半年，实体经济供应层面也有一定的调整，工业品价格和工业企业利润有所恢复，但恢复力度明显更弱、恢复范围明显更窄，此后供应收缩的积极影响还被需求端的进一步大幅下滑所掩盖。
然而比较清楚的是，在此前分析中我们也指出，如果没有需求层面的支持，单纯供应收缩驱动的价格上涨，将驱动企业加大复产，反过来限制价格的进一步走高，因而不具有自我加速特征。
从目前的情况看，终端需求走弱迹象初显，对价格的支撑作用逐步减弱，主动补库行为可能支撑了短期高频数据的稳定，但持续性有限。再考虑到企业盈利的较大范围改善和复产动力的提升，我们怀疑，主要工业品价格短周期的“蜜月期”可能正在过去。
当然，如果需求面的下滑幅度总体温和，各品种之间由于供应面的显著差异，仍然会表现出明显的分化。此外，政府行政性限产力度的调整，也会对相应品种价格走势带来显著的影响。
8
月上旬，生猪和猪肉价格短期稳定下来，鲜菜价格从前期低位反弹，总体食品价格录得上涨，涨幅与历史均值相当，总体压力有限。
另外，在供应收缩局面下，尽管工业品价格积极，但企业用工规模和工人工资难以大幅上涨，甚至还存在一些下行压力，也不会对
CPI
构成向上的驱动。
三、银行间资金面平稳，债券收益率转为震荡
7
月信贷投放低迷，与债务置换存在一定的关联，但终端需求疲弱的影响可能也比较关键。信贷投放的低迷，应该是过去一个多月银行间债券收益率快速大幅下行背后十分重要的驱动力量。
此外，在供应面调整背景下，尽管产品价格回升、企业盈利改善，但实体经济部门投资和信贷需求仍然有限，这也构成了债券收益率下行的重要背景，所以一段时间内商品与债券一齐上涨也就不难理解。
进入
8
月中旬，收益率结束下行并有所调整。总体而言，目前利率债收益率水平与当前增长和通胀局面大体相称，没有严重的透支。但短期之内想要进一步下行，可能还需要未来基本面回落的确认。
随着兑付担忧告一段落，在资金配置重压下，近期信用利差再度收窄到极低的水平。这与银行理财刚性兑付叠加在一起，仍然是债市运行层面十分重要的风险因素。
 
中旬银行间
1
天、
7
天拆借利率走平，银行间资金面总体稳定。
在公开市场常规操作之外，人民银行还开展
MLF
操作
2890
亿元，以弥补到期的
2370
亿元，并额外投放
520
亿元，利率与上期持平。
汇率方面，需要留意的是
7
月中央银行外汇占款数据，当月降幅
1905
亿人民币，较
4-6
月份明显走阔。这与
7
月中旬微观层面关于央行出手干预稳定汇率的反馈也是吻合的。
同期新兴市场汇率对美元大体稳定，人民币走势相对更加疲弱一些。这显示，经济动能的偏弱、广谱利率的走低等国内因素，可能是人民币汇率贬值背后更重要的驱动力量。
7
月底至
8
月上中旬，美元指数总体偏弱，人民币兑美元贬值压力缓解，事实上还有小幅升值。在
NDF
市场、
CDS
市场、外汇期权市场，汇率贬值预期均比较稳定。但未来一段时间，国内经济动能走弱和美联储加息，仍然是汇率以及风险资产层面十分重要的挑战。
 
 
四、退欧恐慌情绪缓解，联储引导加息预期
7
月底以来，美元指数趋势走弱。欧央行维持宽松力度不变、英国退欧负面影响不及预期般显著，应该是背后重要的理由。期间欧元兑美元走强，英镑汇率企稳，美欧股市债市窄幅震荡。
美元指数趋弱背景下，新兴市场总体上面临着持续的资金流入局面，汇率相对美元小幅走强，股市积极，新兴美元债、本币债收益率大幅下行。这应该也为同期国内资产市场的强势提供了有利的外部环境。
最近一段时间，美国一系列高频进度数据表现积极，显示经济增长总体稳健。再考虑到英国脱欧已有时日，联储官员似乎重新开始引导市场提升对年内加息的预期。这可能短线提振美元指数，并对美股、美债，以及新兴市场资本流动带来一定的压力，值得留意。

--------------------------------

Article No. 48
货币剪刀差背后的秘密
2016-08-16 高善文经济观察

 
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
货币剪刀差背后的秘密
高善文
 
姚学康
2016
年
8
月
11
日
 
内容提要
    过去一年多，实体部门活期存款增速攀升、定期存款增速回落、
M1
与
M2
增速差显著扩大并接近历史最高水平，引起各方普遍的关注和讨论。
    我们认为，商业银行定存利率持续下行，实体部门持有活期存款机会成本快速下降，可能是其中关键的驱动力量。经济名义增速的企稳以及房地产成交的放大边际上存在一些贡献。至于地方债务置换、财政政策操作、实体部门去杠杆等因素，应该也不具有主导性影响。
    定存利率的下降，一定程度上还助推了银行理财市场的进一步扩张，刺激了债券型基金和货币型基金规模的增长，并加剧了期间资本流出的压力。
    事实上，更进一步看，在经济动能趋弱、利率大体市场化的背景下，定存利率显然具有内生性，不全属于外生变量。定存利率变化的背后，商业银行维持利差和扩大中介业务的诉求，也许更为基本。
    本文还进一步分析了过去二十多年
M1
与
M2
增速剪刀差的历史波动，并基于相同的分析思路进行了简要的回顾、讨论和解释。
 
    风险提示：各类金融创新影响
M1
、
M2
等金融统计指标有效性，增加了分析的难度
一、问题的提出
    过去一年多，
M1
强劲攀升。同比增速从
2015
年
3
月的
2.9%
，上升至
2016
年
6
月的
24.6%
，提高了
21.7
个百分点，幅度惊人。
    
包括流通中现金（
M0
）、企业活期存款、机关团体活期存款，
2015
年年底三者占比分别为
16%
、
44%
、
40%
。
    
年
3
月至
2016
年
6
月间，
M0
增长十分有限，企业活期存款及机关团体活期存款大幅增长。更细致地看，企业活期存款增速的触底回升要更早一些，大约从
2014
年年底就已经开始，
2015
年
3
季度以后进一步加速。
    企事业单位活期存款大幅增长的原因是什么？经济运行出现了诸如大范围投机炒作或流动性陷阱等严重问题吗？还是说，存款活期化，预示着实体经济或资产市场即将出现积极的变化？
    
包括
M1
及准货币。准货币具体又包括企业定期存款、机关团体定期存款、居民储蓄存款，以及其他存款。其他存款中，非银金融机构存款占比超过八成。
    在
M1
强劲攀升的同时，准货币并未跟随走高。期间，居民储蓄存款增长总体平稳。企事业单位定期存款同比在
2015
年
7
月有较大的跃升，随后便重新转入下降趋势，今年以来下滑势头还有所加速。其他存款科目在去年
5-7
月强劲增长，这与股票市场的活跃、救市资金的筹措等等应该有很大的关联，但
8
月以后也转为趋势性下降。
    
同比持续攀升，
M2
先升后落，
M1
与
M2
增速差迅速扩大，目前已经接近
2009
年底历史最高水平。
    企事业单位定期存款增速趋势下滑，与活期存款走势明显背离的原因又是什么？接下来
M1
与
M2
同比增速差会不会进一步扩大？如此等等，这方面的问题过去几个月引发了各方普遍的关注和热烈的讨论。
二、流行的解读
    针对存款活期化、
M1
与
M2
增速的巨大背离，市场提出了很多有价值的解读。总结起来，主要包括以下几条。
    第一，商品房销售持续改善背景下，住房按揭贷款或居民储蓄存款转化为开发商账上活期存款。
    第二，地方政府下拨了发行置换债所筹资金，但相关企事业单位没有立即将资金用于偿还到期高息债务，这样便在短期之内形成了企事业单位活期存款。
    第三，由于财政开支加快、信用债大量发行、企业经营有所改善等等，实体部门累积了大量资金，形成了活期存款。
    第四，由于投资意愿低迷，实体部门持币观望。或者是，由于去杠杆需要，实体部门暂时持有活期存款以应付即将到来的债务。
    第五，
M1
快速增长，预示着经济动能的即将改善，对资产市场也构成利好。
以上这些解释中，第一、二、三条是货币流向和会计层面的，比较直观，也有草根层面的证据支持。
    但问题在于，即便这三条解释是正确的，我们需要进一步回答，企事业单位为什么不将获得的这些资金即时地分散化配置出去，例如购买理财、定期存单等产品从而增加收益，而一定要以活期存款的方式持有呢？因此，货币流向层面的这些解释应该是不完备的。
    第四条解释尝试从资金配置层面回答问题，认为投资意愿低迷或去杠杆，导致了企事业单位大量增持活期存款。这一解释也存在草根证据支持，并得到了不少的认同。但我们怀疑，其同样存在可商榷的地方。
    例如，一般而言，如果一段时间内投资下滑主导了经济运行，那么我们确实会看到实体部门信贷需求的回落，派生存款下降，
M2
增速放缓。但同时我们也会看到，经济活动低迷，交易性货币需求下滑，
M1
持续走低，
M1
与
M2
增速差未必一定扩大。
    更加重要的是，企事业单位将政府下拨资金暂时存放活期账户，又或者是实体企业储备现金，以偿还债务、降低资产负债率，确实能够解释企事业单位活期存款的增长；但需要看到，在企业部门存款活期化的同时，住户部门同样经历了明显的存款活期化。
    住户部门不存在债务偿还或去杠杆压力。事实上在这段时间里，住户部门还在加杠杆。这是债务置换或去杠杆的说法难以解释的。
三、定期存款利率的下行应该发挥了主导性作用
    我们倾向于认为，持有活期存款的收益在上升、机会成本在下降，共同驱动了企业和住户存款的活期化。这其中，机会成本的下降应该发挥了更为主导的作用。
    持有现金类资产之所以具有收益，最重要的原因在于，它能够使得个体的交易行为连续发生，降低由于支付手段不足带来的交易中断、推迟或被迫取消的风险。因而实体部门对现金类资产的需求，部分地取决于交易行为的活跃程度。一般而言，名义
GDP
增速越高、资产市场成交量越大，现金类资产的需求也越高。
    去年
3
季度以来，名义
GDP
增速触底企稳，但回升幅度十分轻微，对现金需求的刺激应当有限，似乎不是这轮活期存款上升的主要原因。
    股市成交量期间大幅波动，证券交易结算资金相应剧烈变化。统计上需要清楚的是，证券交易结算资金计入
M2
“其他存款”项目，不直接影响
M1
。
    去年下半年以来，证券交易结算资金大幅下滑，部分可能回流到
M1
，但
M1-M2
的剪刀差出现得更早，并且这无法解释去年下半年以来定期存款的下滑。因此股票交易方面的因素不是很重要。
    过去十多年，商品房销售额增速与
M1
增速也呈现出比较显著的正相关关系。商品房销售额在去年
2
季度以后迅速放大，这确实可能带来了交易性货币需求的增长和
M1
的上升。问题在于，这一因素是否可能是主导性的？我们怀疑不是这样。
    如果商品房销售的活跃是外生（例如来源于政策刺激）和主导性的，那么道理上，我们在看到
M1
上升的同时，也会看到利率水平的广泛上升和资本流出压力的明显缓解。但事实并非如此。
    如果商品房销售的活跃是内生性的，那么它并不是一个合理的解释变量，其背后的外生因素应该更关键，更值得深入分析。
 
    持有活期存款必然付出机会成本，例如其所牺牲的定期或理财产品的较高收益。因此，活期存款增长的另外一个可能的因素是其机会成本的快速下降，实际情况也正是如此。
    经济稳中趋弱，货币政策总体趋松，定期存款利率持续下行，持有活期存款的机会成本快速下降，能够为一系列金融指标的变化提供比较一致的解释，可能在背后发挥了关键的主导性作用。
    自
2014
年底央行降息以来，商业银行定期存款利率持续下调，活期存款利率相对稳定，两者利差收窄至历史最低水平，降幅达到
150BP
。这驱动了企业和住户部门的存款活期化。
    一个关联的证据是理财市场。
    在
2014
年底至
2015
年四季度，由于定期存款利率持续走低，理财产品与银行定期存款利差持续攀升，并达到历史最高水平。这会导致定期存款转为理财产品，至少部分地刺激了银行理财产品规模在过去两年继续扩张，速度甚至还有一些加快。
    其他支持性证据包括债券型基金、货币型基金份额的变化。债券型基金规模在
2014
年底回升，
2015
年
3
季度以后大幅度扩张。货币型基金规模自钱荒以后持续快速增长。这些变化与活期存款规模的快速扩张是类似的。
    值得讨论的是资本流动。如果定期存款利率快速下降，那么持有外币存款的相对吸引力上升，资本流出将会扩大，这与期间资本流出的表现是一致的。
    实际上，利率下降与房地产市场成交的放大应该也有关联。
    需要承认的是，单个市场的波动，受到行业自身一些变化的影响。例如理财规模的扩张部分地得益于期间两融受益权业务的快速发展，债券型基金规模的扩张得益于债券市场的扩容和持续繁荣，货币型基金规模的扩张与同业拆借利率大幅走低、同业业务爆发式增长有关，资本流出压力的上升部分地来源于汇率波动。
    然而，当所有这些市场同方向波动，并可以用单一的宏观原因来解释时，自下而上的因素依然重要，但宏观原因的解释也许更彻底。
 
    接下来，一个值得探究的问题是，定期存款利率在多大程度上是外生的，从而可以作为合理的解释变量？还是其很大程度上内生，背后存在着更基本的、需要进一步讨论的外生性因素？
我们认为，银行体系日趋市场化和追求利润最大化、监管套利、再加上实体经济需求的疲弱，这些因素的综合作用值得考量。
    在信贷需求疲弱的背景下，如果商业银行降低定期存款利率，那么资金将流入活期账户和理财市场。资金流入活期账户，降低商业银行资金成本；资金流入理财市场，商业银行获得与资产管理业务相关联的中介收入，还节约了资本消耗和存款准备金约束。这些变化显然是符合商业银行利益的。
    总体上看，在利率已经大体市场化的背景下，定期存款的利率显然具有内生性。定存利率变化的背后，商业银行维持利差和扩大中介业务的诉求，也许是更为基本的。
 
 
四、
M1
、
M2
剪刀差与资产价格波动
    一些分析认为，过去一年多
M1
持续攀升、
M1
与
M2
增速剪刀差扩大，预示着接下来实体经济动能的改善，以及资产价格的上涨。事实上，这一观点或理论流行多年，但其预测效果似乎并不是特别令人满意。
    基本的原因是，
M1
、
M2
剪刀差，很多时候是实体部门资产配置的结果，与实体经济和资产价格变化之间存在着相关关系，而非因果关系。
    在一些因素的驱动下，两者相关关系为正，例如经济活力上升或下降、货币政策宽松或收紧时。此时
M1
与
M2
剪刀差走阔，对于经济动能或资产价格的方向，确实有一定的信号意义。
    但在另一些因素出现时，相关关系又可能转为负，例如当原油进口国遭遇全球油价暴涨的时候。此时
M1
与
M2
剪刀差的扩大，伴随着经济的“滞涨”和资产价格的下跌。
    本轮企业和住户部门的存款活期化，是实体部门代表性个体对货币政策宽松和银行定期存款利率下行的应对。理论上，货币政策宽松和银行定存利率下降，对资产价格和实体经济有积极的影响。因此，
M1
与
M2
剪刀差的走阔，确实存在一定的信号意义，值得重视。
 
五、
M1
与
M2
剪刀差的历史梳理
    事实上，过去一年多出现的
M1
攀升、
M2
平稳、
M1
与
M2
剪刀差走阔现象，历史上并非没有先例。
    在
1996
年
-2000
年的降息周期里，
3
个月定存与活期存款的利差累计下降了
250
个
BP
。这期间，
M1
增速大幅提升了
15
个百分点，
M2
增速大体维持稳定，
M1
与
M2
增速差显著扩大，与当前的现象十分类似。
    流行的看法将这两段时期的现象归因于去杠杆和债务偿还。但基于前文的分析，我们认为这样的看法是不完备的。
    接下来我们根据前述分析思路，梳理和总结了过去二十多年
M1
与
M2
剪刀差的变化情况，及其可能的原因。
 
表
1
：
M1
与
M2
增速剪刀差历史梳理
 

--------------------------------

Article No. 49
旬度经济观察（2016年7月下旬）
2016-08-11 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                   ——2016
年
7
月下旬
高善文
 
姚学康
2016
年
8
月
1
日
内容提要
 
    近期，一行三会一齐发力，影子业务监管呈全面收紧之势。这对于防范金融风险、保障金融安全，毫无疑问具有十分重要的意义。短期之内，监管清理对实体经济融资活动可能也会产生一些负面影响，但考虑到流动性总体充裕，其造成的冲击应该有限。
    
月中采制造业
PMI
轻微回落，发电耗煤、粗钢产量、流通领域生产资料价格积极，短期经济应该仍然稳定。商品房销售同比回落，但绝对水平仍然处于高位，没有出现显著的下滑。猪肉价格连续第九周下跌，市场通胀担忧进一步消退。
    
季度美国
GDP
增速不及预期。数据发布后，市场对美联储加息预期降温，美元走弱、美债走强。但需要留意到，最近几个月美国经济高频数据总体积极，例如新屋和成屋销售改善、就业和工资增长稳健、
PMI
连续反弹等等，预计加息预期仍将反复，关注最新非农数据走向。
    
风险提示：影子体系监管冲击强于预期
  
商品房销售现大幅走低
 
一、影子体系监管趋严
    过去几年，中国影子体系规模迅速膨胀。这期间，整个系统积累的流动性风险、信用风险等等，并没有下降，反而在进一步上升。再考虑到刚性兑付的存在，资本拨备和紧急流动性救助等必要的制度性安排的缺乏，影子体系对中国金融系统安全构成越来越大的威胁，加强监管宜早不宜迟。
    最近两个多月，决策层面政策频出，信托、保险、基金子公司通道业务和资管计划陆续受到新规约束。媒体报道，银监会也于近期下发了新的银行理财监管办法征求意见稿。能够非常明显地看到，影子体系的监管正在全面收紧。一行三会之间的协调似乎变得更加顺畅，这对于强化监管薄弱环节，搭建更加结实的金融安全网，降低经济金融风险，毫无疑问具有十分重要的意义。
从征求意见稿来看，如果全部措施落地，短期之内，这将导致一部分理财资金从股票一二级市场撤出，涌入债券市场和货币市场，从而对权益类资产构成压制，对无风险资产形成利好。
    新规约束非标业务扩张，对实体经济运行造成一定的负面冲击。但由于总体通胀偏低、流动性供给充足、银行表内信贷额度宽松、信用债发行活跃，实体经济受到的冲击应当比较有限，能够很容易地被吸收。
    目前办法仍处于征求意见过程中，一些具体执行细节尚不明朗，需要继续跟踪。此次管理办法一旦落地，将成为银行理财监管领域的综合性法规。此前颁布的各类办法同时废止。
 
 
二、短期经济运行平稳
    
月中采制造业
PMI
录得
49.9
，较前月小幅回落
0.1
，显示制造业运行平稳，略有走弱。大企业
PMI
回升
0.2
，中小企业
PMI
分别回落
0.2
、
0.5
。
    令人讶异的是，
7
月财新制造业
PMI
录得
50.6
，较前月大幅反弹了
2
个百分点，为
2015
年
2
月以来的最高水平。
    由于中采制造业
PMI
采样更广，代表性更好，一般而言，在两者背离时，参考中采
PMI
应该更为恰当。
    六大集团发电耗煤较为强劲，当月同比
6.9%
，为
2014
年初以来的最高水平。短期经济动能的稳定，为耗煤数据的坚挺提供了重要支撑。当然，这其中，气温偏高、洪水限制水电量等，应该也对数据造成了一些扰动。
    
月粗钢产量环比下跌，但同比受基数影响有所回升。
7
月工业数据也面临同样的低基数问题，需要留意。
    最新两周，水泥价格企稳小幅上涨。
 
    房地产市场总体仍然活跃。
7
月
30
大中城市商品房销售面积同比
10%
，较
6
月小幅走低。环比绝对水平依然处于高位，去化速度较快。
    百城房价
7
月环比
1.6%
，较
6
月小幅反弹，但低于
3-5
月平均。
    量价结合来看，房地产市场价格涨幅最为猛烈、销售最为强劲的时候应该已经过去。密切跟踪接下来销售的进一步走势，特别是销售面积下平台给投资和新开工可能造成的拖累。
 
 
 
三、生产资料价格坚挺，猪肉价格继续回落
    
月下半月以来，流通领域生产资料价格重新走强。这可能与此前权威人士访谈导致的悲观预期的缓和有关，宽松预期边际上应该也有影响。
    但价格环比较
3-5
月明显要低一些。考虑到经济动能稳中趋弱，下半年环比应该也不太容易超越前期高点，甚至还可能在晚些时候面临下行压力。
    今年以来，需求边际改善、叠加供应收缩，生产资料期货现货价格总体录得较大幅度上涨，并驱动工业企业利润数据的改善。
    最新公布的
6
月工业企业利润依然较强，当月同比
5.1%
，较
5
月还有轻微的回升。
2
季度当季同比
5.2%
，略低于
1
季度，但仍然是
2014
年
2
季度以来的最好水平。
    工业企业利润率延续年初以来的上行势头，
6
月份滚动利润率
5.86%
，回到了去年上半年的平台上。
 
    猪肉价格延续
6
月中旬以来的跌势，同比大幅走低，对食品价格以及整体
CPI
形成向下驱动，进一步打消了市场通胀担忧。
    历年五一到中秋期间，猪肉价格易涨难跌。今年
6-7
月的走弱是不太常见的。再考虑到猪粮比在高位已经维持了一段时间，一个合理的怀疑是猪周期高点已经见到，价格趋势向下拐点可能已经确立。
    
月份鲜菜价格略有走强。但这可能很大程度上是季节性的，全部归因于洪水影响并不恰当。
    未来几个月，无论从前期高价对鲜菜生产的刺激角度看，还是从洪水过后鲜菜种植恢复的角度看，鲜菜价格维持低位的可能性偏大。
 
 
四、债市延续上涨，人民币汇率短线走稳
    
月份，债券市场延续
6
月中旬以来的上涨行情。
10
年期国债、国开债收益率平稳，但短端债接力下行，
10
年与
1
年国债利差收窄。超长利率债也受到了市场追捧，收益率突破年初低点。
    通胀走低和流动性担忧缓解，对此轮行情起到了非常大的推动。同期外围环境也比较配合。
市场对信用风险的担忧看起来同步缓和。当然这可能很大程度上是受到了流动性改善的驱动。信用债收益率下行显著，各口径计算的信用利差基本回到了
3
月初的历史最低水平。
    考虑到短期经济动能大体平稳、国内货币政策进一步宽松存在困难，债市或转入一段时间的震荡。往前看，长期增长仍未有确定性改观、中短期经济动能稳中趋弱、通胀维持低位甚至明年存在进一步走低压力，这些因素对未来债券走势仍有望构成方向上的支持。
    
月底至
7
月中旬，受英国退欧、美国数据走强影响，美元持续升值，人民币对美元及一篮子货币均出现了较大幅度贬值。期间在中间价接近
6.7
之后的几个交易日，央行可能还施加了一些干预和引导。
    不过进入
7
月底，一方面日央行宽松不及预期，另一方面美国
2
季度
GDP
增速弱于预期，美元大幅下跌，人民币贬值压力随之得到有效缓解。
    总体上看，在过去一轮人民币贬值过程中，各市场预期基本稳定，没有出现明显的贬值恐慌，资本流出规模可控。各方对汇率波动的容忍程度可能也得到了一定的提高。
    当然，考虑到强势美元仍未结束，中国经济仍有下行压力，未来人民币迈向更有弹性形成机制的过程中，无疑仍然充满了挑战。
 
五、美国
GDP
不及预期但高频进度数据积极
    
季度美国
GDP
同比增长
1.2%
，好于
1
季度，幅度弱于预期。数据公布后，美元走弱，美债走强，市场对年内联储加息预期降温。
    需要留意的是，事实上最近几个月美国经济高频数据总体表现是偏积极的，例如新屋和成屋销售改善、就业和工资增长稳健、
PMI
连续反弹等等。这也是
7
月底议息会议上美联储对经济前景展望不悲观的主要原因。预计接下来加息预期仍将反复，关注最新非农数据走向。

--------------------------------

Article No. 50
旬度经济观察（2016年7月中旬）
2016-08-01 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
——
2016
年
7
月中旬
高善文 
姚学康
 
郭雪松
（联系人）
2016
年
7
月
22
日
内容提要
 
7
月上中旬，
6
大发电集团耗煤同比走高、粗钢产量增速稳定，工业生产可能仍然平稳。
30
大中城市商品房成交面积增速继续回落，一二线城市同步走低，但销售绝对水平仍处于较高水平，存货维持一定的去化速度。留意接下来销售的进一步走向，及其对投资和新开工的驱动。
与
2012
年以来的几轮经济脉冲反弹相比，今年工业增速的回升算不得强劲，但工业品期货价格和
PPI
环比的反弹要显著地更高。供应层面的收缩，包括产能的去化、短期的限产等，是形成这一局面的主要原因，这也将是中期之内影响经济运行十分重要的变量。
近期美国经济数据表现较好，市场对美联储加息预期相应有所升温。美股、美元强势，美债收益率有所上行。人民币外汇市场上，情绪总体稳定，没有明显的贬值恐慌。但考虑到中美经济周期的背离仍未结束、人民币贬值压力仍存，未来各方对汇率波动的容忍能力持续面临考验。
 
风险提示：（
）经济脉冲回落；（
）房地产投资下滑；（
）美联储加息；
 
一、工业生产稳定，地产销售继续下滑
6
月工业增速
6.2%
，较
5
月轻微反弹，制造业增速平稳，均好于市场预期。
前期基建房建项目陆续施工形成的惯性，外部需求轻微改善，以及企业存货回补，对短期工业生产应该起到了重要的支撑，并很大程度上抵消了制造业投资下滑形成的拖累。消费平稳增长、金融体系资金供给总体充裕，也为经济运行提供了有利的环境。
然而需要留意的是，外部需求的恢复仍然非常脆弱，持续性存疑。从短周期的角度看问题，房地产市场年初以来的加速上升势头似乎正在结束，并且由于前期的需求透支，未来一段时间销售回落恐怕难以避免，对随后开发投资和新开工的拖累也不宜低估。
7
月上中旬，
6
大发电集团耗煤量同比增速继续提升，粗钢产量增速稳定，显示工业生产情况仍然平稳。
当然，耗煤量的提升还可能与洪水多发、水电供给下降，或全国气温偏高有关，这还需要进一步观察用电数据确认。
7
月上中旬
30
大中城市商品房成交面积增速继续回落，二线“四小龙”中合肥、厦门开始调整信贷政策。目前
30
城市销售同比增速在
8.5%
左右，分类看，一二三线城市销售增速均继续下滑。但迄今销售绝对水平仍然处于较高水平，存货维持一定的去化速度。留意未来销售平台回落、去化显著放缓，并最终带动投资和新开工下行的可能性以及时点。
 
 
二、猪肉价格继续回落，工业品价格震荡
7
月蔬菜价格环比小幅回升，过去两个多月，鲜菜价格持续大幅下跌，并接近过去几年底部区域，这对短期生产积极性可能构成了打击，也意味着进一步环比下跌空间有限。此外部分地区的暴雨也对蔬菜生产和运输造成了影响。蔬菜价格同比增速也结束下行势头，逐步稳定了下来。
7
月猪肉价格继续回落，环比增速转入负增长，同比增速大幅回落。参考
2014
、
2015
年情况，并不需要存栏量大幅回升，猪肉价格也会出现明显回落，并压低未来几个月的
CPI
水平。
过去两个多月
CPI
同比的持续走低，对于缓解通胀预期、缓解市场对货币政策收紧的担忧，应该说发挥了十分重要的作用。
7
月上旬，流通领域重要生产资料价格环比增速有所回升。
中旬，南华工业品期货价格略有回落。农产品、能化、贵金属价格指数稍有回落，金属价格指数持平。
5
月底至今，工业品期货价格再次出现一轮明显回升，我们比较怀疑这与此前权威人士访谈导致的悲观预期的缓和有关，宽松预期边际上应该也有影响。实体经济基本面层面的变化应该说并不是很显著。
总体上，考虑到近期需求平稳，大幅超预期比较困难，并考虑到供应层面仍然存在的产能过剩压力，工业品价格持续上涨的动力或许不足。短期之内，流通领域生产资料和
PPI
环比增速或在
0
附近震荡，未来随着开发投资的走弱还可能重新阶段性走低。
 
今年以来，在所有资产类别中，商品市场的表现尤其引人瞩目。
在交易层面，商品市场资金充裕、投资者结构和投资者风格发生较大变化，对价格形成应该有一些影响，但其作用应该是次要的。例如
PPI
涵盖了两万多种工业产品，今年以来涨幅同样显著，我们很难认为这些领域的价格上涨都同步地受到了风险偏好的驱动。
需求扩张的解释同样是有瑕疵的。
3
月份以来，在房地产和基建投资的带动下，终端需求有所改善。但无论是从工业增速看，还是从发电、水泥、粗钢等物量指标看，总需求恢复的幅度是十分有限的，与
2014Q2
、
2015Q2
大约相当，与
2012Q4
以及
2013Q3
相比明显更弱，无法很好地解释如此大幅度的价格上涨。
供应层面的收缩是形成这一局面的主要原因。例如在钢铁煤炭领域，政府强力推进的产能出清以及各种限产政策，影响了供给，支撑了价格。从
PPI
分项看，在其他领域，市场自发进行的产能调整同样在产生效果，并较大面积存在。
一个合理的预计是，供应面的收缩，将是未来中期之内影响经济运行的十分重要的变量。如果需求端大体稳定，供应调整将驱动商品价格触底改善，驱动企业盈利逐步恢复到历史平均水平附近。
当然，短期分析还需要将供应面的收缩与需求端的变化结合起来看。
 
三、债券收益率下行，人民币汇率贬值放缓
7
月以来，银行间流动性稳定，回购利率走平。短端债券收益率下行较快，
1
年期国债、国开债分别下行
15BP
、
30BP
，
5
年、
10
年等中长端债券收益率基本稳定，超长端利率债收益率出现快速下行。债券市场总体保持强势。
随着经济层面脉冲向下的力量逐步显现，
CPI
继续走低，中期看基本面情况对债券市场继续积极。
7
月以来，人民币汇率贬值势头放缓，交易层面反馈，这与人民银行的适度干预可能存在一定的关联。不过从各市场表现来看，当前汇市情绪继续稳定，没有出现明显的贬值恐慌。离岸市场人民币贬值预期有所加大，但
NDF
市场贬值预期保持稳定，主权信用风险违约互换费率还有所下滑。
近期央行外汇资产数公布，
6
月份下行
977
亿人民币，较
4-5
月有所加大。这与
6
月人民币汇率的加速贬值是匹配的，也显示
6
月官方外汇储备余额的增长主要来源于计价因素的扰动。
中期之内，考虑到中美经济周期的背离仍未结束，未来各方对汇率波动的容忍能力仍然面临考验。
四、美国经济数据向好，加息预期提升
美国经济数据表现较好。
6
月核心
CPI
同比
2.3%
，环比
0.2%
，同时就业市场持续好转，显示美国经济仍然在逐步恢复。能源价格的上涨被食品价格的下跌抵消，
6
月
CPI
环比同样为
0.2%
。
6
月成屋销售创
2007
年以来新高，就业和收入稳定，借贷成本较低，住房市场的基本面仍然良好。
6
月零售销售同比
2.7%
，环比
0.6%
，可支配收入上升，低利率和低油价，稳健的财务状况继续支持零售增长前景。
美国经济数据向好，英国脱欧对全球经济的冲击暂时未有显现，市场对美联储加息的预期开始回升。期货市场显示的
12
月加息概率从一周前的
35%
提升到
45%
。
英国意外退欧，对国债和外汇市场形成的强烈冲击看起来逐步消退。
7
月以来，英国
CDS
有所下行，英镑稳定；欧元区德国、法国债券收益率反弹；黄金价格略有下行；日本债券收益率也略有反弹，日元略有下跌。但退欧对全球经济特别是欧洲经济造成多大程度的影响，仍然存在变数，需要继续观察。

--------------------------------

Article No. 51
旬度经济观察（2016年7月上旬）
2016-07-22 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                   ——2016
年
7
月上旬
高善文
 
姚学康
2016
年
7
月
12
日
内容提要
近期人民币对美元及一篮子货币贬值有所加速。这应该受到了强势美元及国内宽松预期的驱动。市场情绪目前仍然稳定，未出现明显的贬值恐慌，人民币高估进一步修复。但考虑到中美经济周期的背离仍未结束，未来各方对汇率波动的容忍能力仍然面临考验。
过去几周，重要工业品价格有所走强。怀疑这与此前权威人士访谈导致的悲观预期的缓和有关，宽松预期边际上应该也有影响。考虑到经济动能稳中趋弱，预计接下来
PPI
环比或在
0
附近摆动，再度触及
3-5
月水平应该存在困难，对下半年
CPI
同比的向上推升因而也比较有限。
6
月发达国家经济数据表现积极，新兴市场
PMI
也有反弹。但考虑到英国退欧负面影响的逐步发酵，全球经济增长仍面临较大不确定性。金融市场上，避险情绪与各大央行进一步宽松预期相互交织，黄金与美元维持强势，发达国家长债收益率纷纷创历史最低水平。
风险提示：美元进一步走强
  
商品房销售现大幅走低
 
一、人民币加速贬值，但外汇储备保持稳定
5
月以来，人民币对美元、对一篮子货币持续贬值。
6
月下旬，在英国退欧、美元走强，以及国内流动性担忧缓解、宽松预期渐浓背景下，贬值还有进一步的加速。
但与去年
8
月及
12
月的一个重要差异是，此轮人民币贬值过程中，外汇市场迄今并没有出现明显的恐慌情绪。
NDF
市场贬值预期、人民币期权波动率、
CDS
市场隐含主权债违约风险等指标走势均比较平稳。
官方外汇储备数据也结束了过去一年持续大幅下跌态势，最近几个月逐步稳定下来。
6
月当月，外汇储备还新增了
134
亿美元，好于市场预期。
过去一段时间经济动能的脉冲恢复，有助于汇市情绪的稳定，这为央行减少干预力度、适当引导贬值等一系列操作提供了十分有利的背景。企业外币债务集中偿付压力的缓和，资本流出和做空投机层面更严格的管制等，应该也发挥了重要作用。
总体上看，
5
月以来的汇率贬值，释放了人民币高估压力，降低了发生不可控汇率贬值的风险。但考虑到中美经济周期的背离仍未结束，未来各方对汇率波动的容忍能力仍然面临考验。
 
二、经济动能稳中趋弱
短期经济动能稳中趋弱。
7
月中采和财新制造业
PMI
均延续走弱势头。财新制造业
PMI
下行幅度较大，或表明小企业和出口企业境况更加困难。
水泥价格结束
3-5
月涨势，最近一段时间掉头向下。这其中应该有淡季影响。南方严重的暴雨和洪水也拖累了施工，使得华东、长江流域价格跌幅更大。其中是否也有经济动能边际走弱的影响，值得跟踪留意。
6
月及
7
月上旬发电耗煤数据表现均较强。但这可能存在水电的较大扰动，不一定对应工业产出的走高。具体需要等待更进一步数据的发布。
 
6
月份
30
大中城市商品房销售网签面积同比回落至
13%
，
7
月上旬进一步走低。绝对水平也出现了一定的回落。房价环比走弱的势头可能也正在形成。
我们比较怀疑，考虑到过去几个季度市场对趋势水平的持续偏离，未来即便没有货币紧缩的催化和配合，销售活动出现一定程度的平台回落恐怕也难以避免。后续进一步走势需要持续跟踪。
三、
CPI
同比回落至
2%
以下，
PPI
环比动能减弱
CPI
同比连续第二个月回落，
6
月同比
1.9%
，重回
2%
以下。
过去两个月
CPI
的走低，对于缓解市场通胀预期和流动性担忧，应该起到了一定的作用。
猪肉涨幅回落、鲜菜继续下跌，贡献当月食品和总体
CPI
的下行。但非食品
CPI
超过历史均值。一是原油价格强势，驱动各类燃料价格走高。二是医疗保健服务同比继续走高。
2014
年以来，医疗保健价格同比持续走高，与这些领域市场化导向的改革可能有关联。
受异常气候影响，今年夏季南方暴雨和洪水灾害较为严重，这对一段时间粮食、鲜菜、水产品、生猪价格都会形成向上的驱动。但考虑到当前经济基本面、粮食供需基本面背景，并结合迄今的受灾面积等数据看，洪水造成的扰动应该是比较有限的，未来两个月
CPI
仍有望维持在
2%
以下。具体情况需要进一步跟踪。
6
月
PPI
环比
-0.2%
，较前月低
0.7
个百分点，降幅较大。
细项看，加工业环比
-0.6%
，回落
1
个百分点，这贡献了
6
月
PPI
环比走弱的主要部分。采掘业和原材料环比也有走低，但幅度相对温和。
6
月中旬以来，一些重要产品期货现货价格出现了一定程度的反弹。前期权威人士访谈导致的投资者悲观预期的修复，我们认为是商品价格反弹以及股票市场风险偏好回升的一个重要驱动力量。流动性担忧的缓解、宽松预期的升温，边际上应该也有贡献。
商品价格的修复会带来随后
PPI
环比的回升，但想要超过
3-5
月高点应当比较困难。即便有供给收缩力量的支撑，未来随着经济动能的脉冲回落，商品价格和
PPI
环比仍可能出现阶段性走软。
四、银行间债券市场依然积极
6
月中旬以来，受海外利多及国内流动性宽松预期驱动，银行间债券市场持续走牛，幅度较为显著。
7
月上旬，市场情绪仍然积极。
10
年期国债收益率维持在
2.8%
附近，未有更进一步明显下行，但短期限利率债下行显著，期限利差明显走阔。显示货币政策宽松预期影响仍在持续。
信用债兑付担忧有所缓和。在流动性利好驱动下，信用债收益率也重新较快下行，信用利差较大幅度收窄。
5
年期
AA+
中票收益率接近年初低点。
方向上，通胀维持低位、经济增长的阶段走弱压力未来可能形成接力，继续对利率债形成支持。但在此过程中，信用债兑付风险可能仍有暴露压力，并对市场形成冲击或扰动。
五、美非农数据好于预期，欧洲银行业担忧再起
6
月美国经济数据积极。新增非农就业超预期。制造业与非制造业
PMI
大幅回升，特别是制造业
PMI
还达到了一年以来的最高水平。
欧元区和日本经济动能可能与前月相当。两国制造业
PMI
均有反弹，服务业
PMI
回落，综合
PMI
持平。
新兴国家中，印度、巴西、俄罗斯、韩国等制造业
PMI
不同程度回升，表现强于中国。服务业
PMI
总体上也在走高。
但英国退欧的负面影响可能在随后数月逐步体现，未来全球经济增长仍面临较大不确定性。
金融市场上，避险情绪与各大央行进一步宽松预期交织。贵金属大幅上涨。美元指数大幅走高，并仍然维持强势。发达国家包括美国长债收益率纷纷创下历史最低水平。美英股市偏积极，回到退欧前的水平。但欧元区股指总体弱势，近期银行业经营危机担忧再起，对市场形成新一轮考验。
新兴国家资本流动受到的冲击不大。汇率对美元轻微贬值，股票市场小幅波动。

--------------------------------

Article No. 52
旬度经济观察（2016年6月下旬）
2016-07-13 高善文经济观察

 
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                   
——
2016
年
6
月下旬
高善文 
郭雪松
（联系人）
2016
年
7
月
1
日
内容提要
6
月中采
PMI
下降
0.1
个百分点至
50%
，水泥价格开始走弱，粗钢产量也有所回落，原煤等限产的影响持续。综合看，
6
月工业生产增速可能略有走弱。
30
大中城市商品房成交面积增速继续大幅回落，二线城市销售面积回落更加明显，并带动二线城市房价环比增速开始下降。目前一二三线城市房价环比增速均已经拐头向下，或许意味着房地产市场的走弱已经从一线城市向二线城市传导。接下来销售水平或将进一步走低，并带动房地产新开工和投资增速大幅回落，这也使得未来经济再度脉冲回落恐怕难以避免。
6
月
CPI
或继续下行。蔬菜价格环比继续下滑，但对
CPI
拖累程度有所减轻。猪肉价格开始出现回落，受基数影响同比增速的回落更快。尽管目前生猪存栏量仍然不高，但观察
2014
、
2015
年，同样是在生猪存栏较低的背景下，猪肉价格大幅上行之后仍然会出现明显回落。此外当前养殖利润仍然高企，补栏继续积极，供给将逐步释放。
6
月开始的猪价回落是否意味着猪肉价格的下行周期已经开启值得关注。猪肉价格同比下降或许将影响未来几个月
CPI
继续下行。
 
风险提示：（
）经济脉冲回落；（
）房地产销售下滑；（
）退欧影响海外经济走弱；
 
一、
6
月工业生产略有走弱
6
月中采
PMI
下降
0.1
个百分点至
50%
。财新
PMI
下降
0.6
个百分点至
48.6%
，较中采
PMI
的走弱更加明显。这或许暗示中小企业面临的经营情况更加严峻，例如中采
PMI
中大型企业进一步回升，中小企业开始走弱，这也与出口持续弱势和私人部门投资下滑相一致。
分类指数看，中采
PMI
生产指数
52.5%
，较上月继续回升
0.2
个百分点；新订单指数
50.5%
，较上月下降
0.2
个百分点；新出口订单下滑
0.4
个百分点。原材料购进价格继续走弱，暗示
PPI
环比增速或将继续回落。
6
月以来，水泥价格开始走弱，粗钢产量也有所回落，原煤等限产的影响持续。但
6
大发电集团耗煤量增速由负转正，反弹明显，这在多大程度上受到水电增速的扰动仍然需要观察。
综合
PMI
和粗钢水泥量价情况来看，
6
月工业生产增速可能略有走弱。
6
月
30
大中城市商品房成交面积继续回落，同比增速在基数影响下下降更快。目前
30
城市销售同比增速在
13%
左右，比
5
月继续下降
8
个百分点。分类看，一线和三线城市销售绝对水平下降较小，二线城市的销售面积回落更加明显。
价格方面，随着销售的明显回落，
6
月份二线城市房价环比增速开始下降。目前一二三线城市房价环比增速均已经拐头向下。
房地产销量和价格数据或许表明，房地产市场的走弱已经从一线城市向二线城市传导。此前的报告中我们一直认为房地产销售的高增长难以维持，接下来销售水平或将进一步走低，并使得存货去化速度显著放缓，是值得留意的。
从历史经验来看，房地产销售增速回落持续的时间或许在
4-6
个季度。考虑到当前房地产市场的库存压力仍然较大，滞后一段时间的房地产新开工和投资增速回落幅度可能更大一些，并且在底部持续比较长的时间。这也将使得未来经济再度脉冲回落恐怕难以避免。
 
 
二、通货膨胀继续下行
6
月
CPI
或继续下行，根据统计局旬度食品价格推测的
CPI
或在
1.8%
左右。
6
月蔬菜价格环比继续下滑，但对
CPI
拖累程度有所减轻。
6
月中下旬以来，蔬菜价格已经大体稳定，蔬菜批发价格指数接近过去几年的底部位置。这或许意味着年初异常天气对蔬菜价格的冲击性影响已经吸收完毕，蔬菜价格对
CPI
的大幅拖累也将消退。
尽管蔬菜价格的影响正在减弱，但
6
月以来，猪肉价格开始出现回落，在较高的基数影响下，猪肉价格同比增速的回落更快。
2012
年至今，猪肉价格的阶段性反弹有
4
轮，平均持续时间大约在
5
个月左右。本轮猪肉价格的上行开始于
2015
年
11
月，至今已有
6
个月的时间。尽管目前生猪存栏量仍然不高，但观察
2014
、
2015
年，同样是在生猪存栏较低的背景下，猪肉价格大幅上行之后仍然会出现明显回落。加之当前养殖利润仍然高企，补栏继续积极，供给将逐步释放。
6
月开始的猪价回落是否意味着猪肉价格的下行周期已经开启值得关注。
猪肉价格开始下行，并考虑去年较高的基数影响，将对未来几个月的
CPI
有明显负面影响，通货膨胀水平仍将继续下行。
 
6
月上中旬，流通领域重要生产资料价格环比增速在
0
附近震荡，暗示短期经济需求大体稳定。一些短期波动也许来自于存货调整和对政策预期的摇摆。
南华工业品期货价格相对较强。分类看，农产品、金属、能化、贵金属价格指数均有走强。此前权威人士的访谈打击了市场预期，但随后一段时间经济需求基本稳定，对过度悲观预期的修正促进了近期商品价格的反弹。此外，煤炭领域减产、原油供需情况改善，也对商品价格有所支持。
需求层面，随着房地产销售的滑落，以及滞后一段时间的房地产投资下滑，经济需求层面的走弱意味着
PPI
仍有下滑的压力。
 
 
三、债券收益率继续下行
市场对流动性的担忧继续缓和，长短端债券收益率普遍下行。
6
月中下旬以来，
1
年期国开债收益率下行
11bps
，
5
年期国开债收益率下行
19bps
。
受到年中因素的影响，
1
天、
7
天短期资金利率有所回升，央行继续通过逆回购等操作稳定流动性。
英国退欧公投后，海外避险因素提升，继续压低海外债券收益率。美、德、法、英等国
10
年期国债收益率集体下行，或许在边际上也对国内债券收益率的下行有所牵引。
随着经济层面脉冲向下的力量逐步显现，
CPI
继续走低，基本面情况对债券市场继续积极。
 
英国退欧公投冲击后，美元、日元等避险货币走强，人民币再度贬值。尽管中间价创出新低，但并未引起恐慌情绪，
NDF
市场显示的贬值预期和海外
CDS
价格保持稳定。国内企业外币债务趋于稳定，外管局公布的
1
季度外币债务余额与去年底基本持平。企业外债去化速度的放缓有助于缓和人民币汇率面临的压力。
此外，本次人民币贬值更多是受到海外因素的影响，在美元走强的背景下，广泛的新兴经济体货币均有贬值。公投冲击后，人民币贬值幅度约
1%
，新兴经济体汇率指数贬值在
0.5%
左右。
四、海外
PMI
普遍反弹
6
月海外
PMI
普遍走强。美国
Markit PMI
录得
51.4
，比
5
月提高
0.7
个百分点。欧元区
PMI
上升
1.1
个百分点至
52.6
，德国
PMI
继续大幅走强，法国略有回落。日本
PMI
上升
0.1
个百分点至
47.8
。
美国
5
月核心
PCE
同比
1.6%
，个人消费支出同比
3.7%
，远超一季度
1.5%
的水平，耐用品和非耐用品消费支出均表现良好。尽管美国经济数据相对良好，但英国退欧事件大幅超出市场预期，金融市场剧烈波动，美联储加息概率进一步走低。目前期货市场显示的
9
月加息概率已经从公投前的
32%
下降到
0%
。
英国退欧公投，在贸易、消费、企业投资等方面，对英国和其他发达经济体的负面影响在逐步发酵。短期之内，较大的不确定性或许来自于对英国短期债务流动性的担忧。英国总的外部融资需求占
GDP
比重约为
7%
，其中大约
4%
反映了经常账户赤字和短期债务滚动的需求，这一比重是
OECD
国家中外部融资需求最高的国家之一。退欧公投之后，国内需求和英镑走弱或许可以帮助缓和经常账户赤字压力，但也加剧了短期债务滚动的风险。这或许需要英国放松货币政策，更多用国内债务弥补。
受退欧公投冲击，英镑走弱，英国
CDS
价格继续抬升。市场避险情绪加强，欧元区德国、法国债券收益率继续下行，日本十年期国债收益率进一步下行到
-0.23%
。黄金价格上升，美元价格反弹。
美国加息放缓和英国宽松的预期，有利于股票市场的反弹。但德国、法国股票指数仍然疲弱。由脱欧引发的欧盟进一步分裂的可能，或许将持续给金融市场带来不确定性。

--------------------------------

Article No. 53
《守正待时》中期策略报告图文全版之三
2016-07-12 高善文经济观察

作者按：
本文根据高善文博士2016年6月28日在安信证券2016年中期策略会（深圳）上发言内容整理形成。文章分为三部分，分别讨论了房地产市场、产能过剩问题、影子银行体系风险三个方面热点问题。我们将分三期推送报告内容，本文为第三期。
 
守正待时（之三）
 
高善文
2016
年
7
月
7
日
 
内容提要
本文最后讨论了影子银行体系的风险。
过去两年，在非标资产持续萎缩的同时，银行理财市场规模继续快速增长，大量理财资金越来越多地流向债券和银行同业等标准资产市场。尽管如此，理财利率与同期限定存利率及同业拆借利率的利差却持续扩大，或维持高位。银行理财能够在这一局面下长期维持相对更高的收益能力似乎是令人惊讶的，部分的原因在于金融创新，例如针对股票市场的质押贷款等，但更重要的原因可能在于扩大期限失配和信用风险暴露，并提高杠杆比率。这在提高了收益率的同时也使得金融体系承受着越来越大的风险暴露，但银行并未对这些风险保有明确和必要的资本缓冲。
如果未来出现了严重的流动性冲击（例如钱荒、资本外逃或高通胀）、或者显著的信用损失（例如信用债的严重违约），那么，这一体系很可能在局部上轰然崩塌，形成“债灾”，并波及整个金融体系，风险不可小视。
接下来，我们简单讨论中国影子银行体系的发展、演化以及面临的风险问题。
2004-2005
年前后，在商业银行的资产负债表之外，中国的影子银行体系逐步发展起来。起初，银行发行理财产品，募集资金大多用于购买企业债、政府债及其他一些标准化债权资产。尽管在会计原则、监管安排方面存在差异，但总体上这与正常的资产管理业务还是类似的。
2010-2011
年开始，影子体系出现了持续几年的爆发式扩张，其中非常关键的驱动力量是非标业务的迅猛发展。
从需求端来看，地方融资平台、房地产开发商以及其他一些部门投融资活动旺盛，他们愿意支付、并且市场相信他们能够支付比较高的资金利率；从供给端来看，受存贷比考核、资本充足率约束以及宏观调控影响，商业银行表内信贷投放能力不足。在此背景下，影子体系应时而动，大量理财资金对接非标业务，实现监管套利，并获得了远高于表内存款利率的预期回报率。
但自2014年晚些时候开始，一方面，中央对地方融资平台的举债行为施加了很多的约束，房地产市场也因去存货而放缓了投融资步伐；另一方面，银行表内额度重新宽裕，部分非标业务回到表内。这使得整个非标业务的膨胀速度显著放缓。
下图显示的是新增委托贷款、信托贷款及未贴现承兑汇票占新增广义社融的比重，一定程度上衡量了非标业务的发展状况。
2014
年之前，新增非标业务比重始终处于波动上升的过程之中，并于2013年底达到高点。但随后即结束扩张势头，并转为向下。
非标业务扩张的放缓，从银行理财资金投向上也生动地反映出来。例如，理财资金非标配置比例在2013年为27%，2015年底下降到16%的水平，目前的比重可能还要显著地更低。
 
 
在高利率非标业务占比萎缩背景下，一个合乎直觉的推论是，理财产品预期回报率将快速下滑，影子体系负债端的扩张也会大幅放缓。
但事实与此相反，过去两年银行理财市场规模仍然迅猛增长，没有显露出明显的减速迹象。
在理财市场规模继续高速增长的同时，我们也看到，理财产品预期回报率尽管在下降，但下降速度始终非常缓慢。
如果我们将它与竞争性产品例如定存、同业拆借业务作比较，还会看到，理财利率与同期限定存利率、同业拆借利率的差仍处在历史最高点附近。
 
    那么问题是，理财体系到底使用了什么样的办法，来获得和维持这么高的预期回报率？  
第一，期限错配和成本法计价。
理财资金期限一般集中在6个月以内，其中有一定的比例对接了比较长期的资金用途。一些高利率的资金用途迄今还没有到期，并按照成本法计价。这在维持了高收益率的同时也意味着期限失配和潜在的流动性风险。
第二，
增加信用风险暴露并加杠杆。
例如在信用债市场上，尽管经济下行、企业盈利恶化、企业实际的违约发生事件明显增多，但去年下半年至今年初，信用利差还是收窄至历史最低水平。理财资金增加信用风险暴露和加杠杆可能是背后十分重要的驱动力量。利率债领域的加杠杆可能一定程度上也是存在的。
    第三，金融创新以及对高风险标的的投资。 
例如理财资金积极对接两融受益权和结构化证券产品，参与这一类金融创新。这对理财体系自身而言具有高收益、低风险的特征，但可能催化和放大了去年的股市泡沫，随后通过“强平”机制加剧了股票下跌过程中的流动性挤压，实际上增加了金融系统所承担的风险。
问题的关键在于，这些做法在提高了理财产品收益率的同时，也使得影子体系承受着越来越大的风险暴露，例如由期限失配带来的流动性风险、由杠杆和信用债带来的信用风险等，但银行并未对这些风险保有明确和必要的资本缓冲，以及相应的紧急流动性救助安排。
如果未来出现了严重的流动性冲击（例如钱荒、资本外逃或高通胀）、或者显著的信用损失（例如信用债的严重违约），那么，这一体系很可能在局部上轰然崩塌，形成“债灾”，并波及整个金融体系，风险不
可小视。
    中国在过去几年先后经历了钱荒、股灾和汇灾，未来会否发生由影子体系所引发的债灾，无疑值得认真关注。

--------------------------------

Article No. 54
《守正待时》中期策略报告图文全版之二
2016-07-11 高善文经济观察

作者按：
本文根据高善文博士2016年6月28日在安信证券2016年中期策略会（深圳）上发言内容整理形成。文章分为三部分，分别讨论了房地产市场、产能过剩问题、影子银行体系风险三个方面热点问题。我们将分三期推送报告内容，本文为第二期。
 
守正待时（之二）
 
高善文
2016
年
7
月
7
日
 
内容提要
本文接下来讨论了产能过剩问题。
我们研究了工业领域各行业在2013-15年期间的销售净利率和资产回报率，计算了这两个指标与其长期历史均值的背离程度，来比较和刻画产能过剩的情况。
从不同行业资产回报率对其长期趋势的背离看，可以用两种因素来进行解释。其一是该行业内国有资本的集中程度；其二是该行业在景气顶峰时对长期均值的背离程度。两个因素合并的解释能力接近一半，其中前一因素的单独解释力要略强一些。
这说明产能过剩具有周期性的背景，但由于预算软约束等原因，国有企业的大量存在妨碍和延迟了不少行业的自发出清过程，也是造成产能过剩难以克服的重要原因。
今年以来，工业品价格环比波动中枢显著抬升，商品价格也明显上涨。房地产和财政刺激的影响之外，市场自发进行的对过剩产能的清除，以及政府强力推进的重点领域产能出清政策造成了供应的收缩，也许是形成这一局面更加重要的原因。
价格的回升会逐步刺激企业的复产，从而重建供求平衡。虽然供应面的调整有望持续，但如果需求在未来再次显著回落，那么企业盈利和商品价格仍然面临风险。
当下对产能过剩问题的讨论非常热烈，但是讨论中我们比较少看到用一系列可靠的经济指标对产能过剩进行定量的测量和分析，我们在这里想提出我们的一些分析。
我们认为产能过剩的经济意义中，关键的一点在于它使得行业的盈利受到了系统性的抑制。如果每一个企业的盈利都很好，我们认为是不存在产能过剩的，或者这种产能过剩是没有经济意义的。
从这个角度出发，我们用两个指标考察企业盈利情况，一个指标是ROA，另一个是行业的毛利率。
我们首先计算一个行业2001-2015年的长期ROA的历史均值以及长期毛利率的历史均值，然后计算2013-2015年这些行业的ROA和毛利率均值[1]。因为2013年以后大多数行业的景气状况开始低迷，我们重点考察过去三年行业的盈利情况与盈利长期历史均值的背离情况。这里的背离情况用ROA变化的绝对水平，和毛利率变化的相对水平衡量。
图11显示了从毛利率和ROA角度衡量的行业盈利背离情况，在这个二维图中越处于右上方的行业盈利的降幅越大，图中第一象限内的行业盈利都受到了很大程度的抑制。
基于这一定义，如果一个行业的企业盈利在两个维度上都显著的低于长期历史均值，我们就认为这些行业存在严重的产能过剩。在这一定义下，我们筛选出了5个严重产能过剩的行业，包括：煤炭开采和洗选业，黑色金属冶炼及压延加工业，有色金属冶炼及压延加工业，黑色金属矿采选业，有色金属矿采选业。
筛选出的行业主要集中在有色金属的产业链、黑色金属产业链和煤炭产业链，特别是在这些产业链的中上游，这与中央重点提出的钢铁和煤炭行业是比较接近的。尽管从自上而下的角度来看，其他众多行业盈利也并不好，但是其盈利状况与长期历史均值的背离没有那么显著，意味着这些行业也许存在一定程度的产能过剩，但过剩程度并不严重。
 
    表2从工业增加值、就业、纳税、负债等角度，对产能过剩行业在宏观上进行描述。5个产能过剩行业占整个工业行业的比重大约在10%-20%之间。特别需要指出的一个特征是，这些行业内部国有资产占整个行业资产的比重平均在51%。
从产能过剩行业分布的地区来看，相对而言，这些行业集中在中国的中部、华北以及部分东北地区。在浙江地区产能过剩不是那么严重，到广东及周边省份，产能过剩问题要更加缓和。
接下来我们重点讨论为什么会有这么严重的产能过剩。
我们从两个维度研究横断面数据。第一个维度，在横轴上我们选择了不同行业国有资产的占比情况，在纵轴上我们选择了这些行业的ROA与长期历史均值的背离。
从统计结果看，其解释能力有33%，表明在统计上一个行业国有资本越集中，那么这个行业盈利受到的抑制就越大，如果一个行业国有资本越少，这个行业盈利受到的抑制越轻微。
    第二个维度，在纵轴上我们仍然选择行业盈利所受到的抑制，在横轴上我们研究在行业最赚钱的时期行业盈利与长期历史均值的背离情况
。这意味着从行业的景气波动来讲，如果一个行业在顶部的时候越赚钱，它在底部的时候越亏钱。我们同样看到了在统计上有意义的结果，它的解释能力为29%。
如果把这两个解释的维度合并，行业国有资产的占比情况，和景气顶部行业盈利与历史均值的背离，在横断面上合并能解释数据的47%。
 
    这表明，中国的产能过剩问题在一定程度上是一个周期性的现象。由于在经济景气周期上升的时候，有一部分行业太赚钱，引进的资本太多，所以在底部的时候产能过剩更严重。
但是除了这种正常的周期性波动之外，从解释能力上来讲更加重要的一个原因是，部分行业存在着国有企业和国有资本过度集中的现象。
当国有资本过多的集中于一个行业的时候，它妨碍和延迟了市场的正常出清过程。如果一个行业盈利下降、产能过剩，民营企业关闭，在周期的意义上来讲这个行业在进行市场自发的调整。但是国有企业的大量存在妨碍了市场的自发调整和出清过程。所以造成了国有企业比较集中的领域产能过剩问题会变得更加严重。
为了进一步佐证这个观点，我们研究几个代表性的行业。
我们已经知道中国的产能过剩问题相对集中在重化产业链的中上游。我们把重化产业链里面的行业分解成两组，一组是我们刚才讨论的产能过剩严重的产业，另一组是其他行业，包括化学原料及化学制品制造业，化学纤维制造业，非金属矿物制品业，金属制品业。
我们把这两组行业进行对比。首先非常清楚的是，产能过剩行业的毛利率降幅和ROA降幅显著要更大。但是从经济总量占比看，例如就业、工业增加值、纳税这些指标，这两组行业对比是差不多的。与此同时还有一个显著的特征，在产能严重过剩的这些产业中，国有资本的平均占比在50%以上，而在产能过剩不那么严重的行业中，国有资本的占比只有17%。
 
 
继续对比几个具体的行业，比如黑色、有色和化工行业。从盈利的恶化来讲黑色和有色行业毫无疑问要严重的多，但是从经济的体量来看化工行业比黑色行业在一些指标上还要大一些，相对于有色行业要大的多。
但是为什么化工行业的盈利恶化要更轻微呢？可以看到，化工行业国有资产的占比只有19%，而黑色、有色行业的占比分别为48%和41%。更进一步，有色行业比黑色行业的国有资本占比要小一些，ROA的降幅要小一些，化工行业的国有资本占比要小的多，它盈利的降幅也要小得多。
 
 
从行业的角度，从不同的维度看问题，我们想强调的结论是中国的产能过剩是一个周期性的现象，同时也是、甚至更加是一个结构性的现象，它突出的反映为国有资本的大量存在妨碍了市场的正常出清过程。在经济景气下降和盈利恶化的过程之中，民营企业快速的关闭产能，但是国有企业在这一过程之中关停产能要困难得多，这使得产能过剩的问题变得更严重。
这是因为国有资本在经济上特别重要吗？从就业、纳税、工业增加值等角度来看也不尽然，这些行业占纳税的比重、占就业、占工业增加值的比重并不显著更多。由于市场机制这时难以自发出清，就需要政府的供给侧政策来干预。今年的情况显示这些干预开始取得一些成效。
 
从总量层面来看，产能过剩突出的表现为产品价格受到了抑制。产品价格受到抑制以及这些抑制的缓解在一定程度上能够反映产能过剩的出清过程。
这里我们观察中国工业品价格的环比波动。一个特征是工业品价格环比在短期内有非常大的扰动，存货摆动、政府对经济的一些短周期刺激等，都造成了数据的扰动。如果我们忽略这些短期的扰动看问题，可以看到工业品价格有两轮下跌，第一轮下跌从2011年3、4月份开始，最严重时在2012年年中，也许稍微晚一些到2013年上半年。这一下跌毫无疑问与当时的宏观调控有关系，并使得产能过剩问题开始暴露出来。
 
    在2013年下半年到2014年上半年，在差不多一年的时间里，工业品价格总体上已经稳定下来，工业企业的盈利已经开始恢复，从一些指标来观察企业的设备利用率也开始出现回升。这意味着产能过剩的问题开始缓解和改善。
但是2014年8月份以后工业品价格再次经历了猛烈的下跌，这一下跌过程大约在2015年8-10月份才稳定下来。这一轮猛烈的价格下跌再次造成了企业盈利严重的恶化和企业设备利用率的下降，造成或者大大凸现了产能过剩问题。
为什么会有这一轮猛烈的下跌呢？可能的原因有很多，但毫无疑问一个很重要的原因就是政府行为在2014年8月份以后发生了比较大的变化，造成了经济需求出现了断崖式的下滑。这表现为反腐败使得很多地方政府发展经济的积极性在一定程度上受到了影响，以及财政部对于地方融资平台的清理使得政府广义财政支出出现了非常大的下跌。经济需求的下滑造成了工业品价格非常大的下跌，这一下跌造成了企业盈利恶化和产能过剩问题再次凸现。
以上是对历史数据的简要回顾。
 
从近期的数据来看，去年10月份到今年2月份，经济的总需求并没有明显的恢复，总需求出现脉冲式的恢复发生在今年的3月份，但去年10月到今年2月工业品价格基本稳定下来，商品期货价格的底部也出现在11月、12月期间。为什么这期间工业品价格开始稳定下来？
关键的原因是，面对需求的冲击，民营比较集中的领域一部分企业被迫退出市场，产品的价格开始稳定下来。同时在国有资本集中的领域，去年11月份以后中央痛下决心要在这些领域重点解决产能过剩问题。中央下决心关闭产能的努力，对工业品价格、对商品期货价格造成了很大的刺激，这种刺激到现在为止还在延续。
在市场自发的去产能和政府通过行政手段去除过剩行业产能的过程之中，今年3月份政府同时推出了财政刺激计划。财政刺激计划又进一步刺激了市场对经济需求的乐观预期，这一预期催化了存货调整。需求好转以及存货调整，在宏观上造成了工业品价格急剧的反弹。从工业品价格看，这一反弹幅度是2011年以来没有出现过的。
合并来看，在供应层面，市场正常的产能去化叠加上政府主导的产能去化；在需求层面，政府不经意地刺激了房地产，在需求预期和存货调整层面上也造成了非常大的刺激，共同造成了市场在价格层面上极其剧烈的反弹。
我们现在也许处在一个相对比较短暂的蜜月期。从需求的角度来讲，3月份对需求的刺激和房地产市场的恢复仍然在继续发挥作用，同时供应的去化总体上也在正常进行，由此对工业品的价格和周期性行业的盈利都形成了比较有利的刺激。
但是随着时间的延续，也许3-6个月以后，随着政府基建和房地产市场重新掉头下降，我们将看到尽管供应也许仍在去化，但会重新出现价格下跌和盈利恶化的局面。
[1]
共计选择工业行业中的
个行业，合计占
年工业增加值比重超过
。选取行业时去掉了部分占工业比重很低的行业，例如开采辅助活动等；去掉了部分国有垄断行业，例如烟草制品业、石油和天然气开采业等。
[2]
周期上行时
升幅取
年或
年
比
年
均值升幅较大的那个。

--------------------------------

Article No. 55
《守正待时》中期策略报告图文全版之一
2016-07-09 高善文经济观察

作者按：
本文根据高善文博士2016年6月28日在安信证券2016年中期策略会（深圳）上发言内容整理形成。文章分为三部分，分别讨论了房地产市场、产能过剩问题、影子银行体系风险三个方面热点问题。我们将分三期推送报告内容，本文为第一期。
 
守正待时（之一）
 
高善文
2016
年
7
月
7
日
 
内容提要
本文首先研究了房地产市场。
考虑到反腐败对政府行为的影响，我们将中国的二线城市分为两组，一组是重要官员牵涉腐败指控而落马的城市，对比组为没有出现这类冲击的城市。总体而言，数据显示2014年初以来前组城市的房价涨幅相对在显著加快。数据分析表明，由于反腐冲击，这导致前组城市的房地产新开工及土地供应受到了更强烈的抑制，客观上加速了房地产市场的存货去化过程，从而导致后期更快的房价上涨。进一步的数据分析指出，这两组城市的差别与收入增长和人口流入的差异没有关联。
对小学生及适龄入学儿童的数据分析显示，过去八年以来，中国的年轻人口主要涌向大中城市。由于人口结构的原因，最近两年这一趋势似乎进一步加速，这也许有助于理解中国大中城市旺盛的房地产需求。结合人口结构和城市化率的数据看，这一趋势还会延续一段时间。
然而，从短周期的角度看问题，房地产市场年初以来的加速上升势头似乎正在结束，并将很快转入下降趋势。从历史模式看，下降过程可能持续4-6个季度，并将在2个季度后传导为新开工的下降。我们认为，由于前期的需求透支，未来销售和开工的下降幅度不可低估。
今年年初以来，中国房地产市场出现了一轮非常猛烈的恢复。从交易量和交易价格的角度来看，市场的上涨非常猛烈，超出了年初绝大多数人，包括我们在内的预期。
从结构上来看，一线城市以外，二线和三线城市房价也出现了非常广泛的上涨，特别是二线城市直到今年5月份房地产价格和交易量的上涨仍然非常的强烈，这无疑是大大超出市场预期的。
接下来我们想讨论为什么会出现这样的局面，从对这一局面的思考之中我们能得到哪些一般性的结论和启示？ 
有位房地产业界的资深专家曾经提出了一个观点，认为房地产市场的这一轮上涨与反腐败存在着密切的联系。
这一基本想法是，如果反腐败导致某个地方政府的行政首长被查处，在随后的一段时间里会影响当地政府的行政作为，其中突出的表现会是系统性地减少市场上的土地供应。与地方政府“联系密切”的房地产商也会因为反腐败系统性地压低新房的开工。这些使得随后一到两年的时间里该地房地产市场的存货会被动地、加速去化。这样的库存加速去化在房地产市场周期上行的时候就会通过房价快速的上涨，房地产市场交易量快速的上涨表现出来。
我们专门针对这一看法梳理了相关数据，可以看到这种想法在一定程度上居然是正确的。
我们把中国二线城市分成两组，一组是有主要的行政官员因为腐败问题被查处的城市；另一组城市则没有出现这样的事件冲击。反腐败是中央自上而下对党的队伍进行清理的行为，从地方城市分组的角度来看，反腐败对地方的冲击应该具有一些随机性。
 
按这一标准分组，受到反腐败冲击的二线城市共11个，分别是：南京，无锡，温州，昆明，太原，呼和浩特，宁波，福州，济南，南宁，贵阳。没有受到冲击的二线城市有25个，分别是天津，石家庄，沈阳，大连，长春，哈尔滨，苏州，杭州，合肥，厦门，南昌，青岛，郑州，武汉，长沙，北海，海口，三亚，重庆，成都，西安，兰州，西宁，银川，乌鲁木齐。
我们首先对比这两组城市房价的表现。图1显示的是这两组城市定基房价指数的差。以新一届中央政府大力度反腐的开始为时间节点，2014年初之前，受到反腐冲击的城市在比较长的时间里房价涨幅系统性的更慢。但是在我们所研究的这一事件冲击发生以后，受到反腐冲击的城市样本组相对而言房价出现了系统性的加速，表现为两组城市的房价定基指数差开始显著收窄。
从房地产销售表现来看，2014年1季度之前，两个样本组房地产市场销售情况的差异平均在0附近，但此后受反腐冲击的样本组房地产销售增速出现了系统性的加快。这与2014年之前的情况具有非常大的差异。
从交易量和交易价格的角度看，我们重点研究的受反腐冲击的城市房地产市场的表现确实出现了系统性的变化。造成这一结果的原因是什么呢？在经济上有可能是我们重点研究的样本组的收入或人口流入在加速，还有一种可能是我们研究的样本组的房地产市场经历了更彻底的去存货。
 
首先观察房地产新开工情况。在我们所研究的事件冲击之前，受到反腐冲击的样本城市组的新开工增速系统性的高于对照组。而在2014年初之后接近两年的时间里，我们重点研究的样本组相对而言房地产新开工增速出现了更大的下滑。表现为两者之间的差距在2014年1月份以后接近两年的时间里都位于明显的负值区间。这意味着受到反腐冲击的城市组房地产新开工更低，相对而言房地产市场去存货更加彻底。
 
从土地购置面积来看，类似的情况依然是存在的。以2014年1季度为节点对比这两个样本组，可以看到受到反腐冲击的城市样本组土地购置面积下滑幅度显著更大。
这些情况在很大程度上已经佐证了我们前文提出的假说，一个城市的官员因为腐败问题被查处，这个城市在随后大概一至两年的时间里土地市场和新开工情况会受到更强的抑制，从而会加速这个城市的房地产存货去化过程。
1
、两组城市在居民收入和人口流入间差异不大。
是否有一些经济上的原因也可能导致这一结果呢？我们接着从居民收入和人口流入的角度比较这两组城市的情况。
首先我们比较这两组城市居民可支配收入的情况。从图5的比较来看，应该说没有很强的证据说明一组城市的居民可支配收入出现了显著的加速。
 
    是不是因为人口的加速流入从而推动房价的上升呢？
由于大多数二线城市没有可靠的常住人口连续数据，作为替代我们重点研究了这些城市的小学在校生人数的增长。因为小学在校人数是基于教育部的统计，数据的质量非常高，而且我们可以合理的设想，在中国大中城市6-11岁的适龄儿童如果不是出于特殊的情况，应该都在学校接受义务教育。
如果一个城市有大量的人口涌入，这些涌入人口的子女将在小学在校人数方面得到一定的体现。更加重要的是，小学在校人数的变化可以比较好的反映刚需的变化。如果一个年轻的家庭在某一城市安家，随后有了子女，并在这个城市上学，那么他对于学区房的刚需非常强。所以一个城市在校小学生人数的变化也许可以比较好的反映这个城市刚需的变化趋势，并且这个数据的质量非常高。
观察两组城市小学在校生增速，增速并没有系统的差异。甚至没有受到反腐冲击、房价上涨比较慢的那组城市，小学在校人数的增速更快，意味着它的刚需更强。
从居民收入、人口流入和刚需的角度，我们基本上可以排除两个样本组房价上涨的明显差异与经济因素或者是人口因素有关系的假设。同时从房地产市场的新开工以及土地购置的情况来看，我们可以在一定程度上认定受到反腐冲击城市的房地产市场在供应层面上受到了更强的抑制，这种抑制与随后房价的上涨之间应该存在着比较紧密的联系。
2
、人口小周期继续支持一二线城市房地产需求。
从总量上观察中国的人口结构，如果以小学适龄人口的增长来推测未来的小学在校人数的增长，我们可以看到从现阶段到2020年左右，以小学适龄人口来衡量，将有一个小规模的人口红利或人口高峰。
从1998年到2013年前后，中国小学在校人数一直处于负增长，这反映了中国年轻人比例的下降。但是由于人口自身小周期的作用，大约从2014年或者2015年开始未来十年时间中国小学人数会重新恢复增长，这一增速大约在1%左右。
从分城市结构来看，尽管过去全国范围内小学在校人数长期负增长，但是中国一线城市小学在校人数至少在2008年以来一直维持高速的增长，增速在4%到5%之间，意味着在14年左右的时间里面人数就会翻一番。这表明一线城市吸纳了大量的，并且主要是年轻的劳动力，推动了一线城市小学在校人数以非常快的速度增长。这种人口趋势的变化推动了一线城市对住房、对学区房非常旺盛的需求，并且从人口的趋势来看，这一趋势在2020年之前不见得会结束。
对中国的二线城市合并来看，在2011年以前小学在校生人数大体处于负增长区间。2014年以来，二线城市的小学在校人数也出现了明显的加速。
从2015年往后看，我们将看到的是，全国的小学在校人数从以前每年-3%到-4%的增长，重新恢复到1%左右的增长。这在一线城市始终表现为小学在校人数非常快速的增长，在二线城市也开始转化为小学在校人数比较快的增长，并在一定程度上即将转化或者已经转化成为对包括学区房在内的刚性、旺盛的房地产需求。从人口角度来看，这一需求可能还会持续一段时间。
 
 
1
、房地产市场的核心问题是去库存。
综合此前的讨论，我们提出对房地产市场的一般性总结。
从刚性需求、人口城市化等角度来看，实际上过去很多年以来，中国的城市化以及城市化对房地产市场需求的推动始终保持在一个比较稳定的状态。从人口变化，以小学在校人数这个指标来衡量，人口结构以及城市化所推动的房地产需求在未来一段时间，会出现一段逐步强化的过程。这种强化和加速表现为一线城市人口大量的涌入，在可以预见的将来二线城市也将涌入大量的人口。
在这一背景下，中国房地产市场核心的问题是去存货。支持这一说法的重要证据就在于反腐败对房地产市场的影响。
从我们前文所讨论的证据来看，反腐败对经济活动产生了实实在在的影响，在短期之内突出的表现为房地产存货加速去化，在中长期来看它加速了房地产市场的正常化过程。所以在受到反腐败冲击的城市，房地产市场恢复的更快。
 
2
、从总量层面讨论房地产市场。
房地产总量数据层面有三个情况。一是，从房地产的销售和新开工增速的对比来看，两者是高度同步的，平均而言新开工增速滞后销售大约2个季度左右。二是，在2011年以来的大多数时间里，房地产市场的新开工增速都处在销售增速之下，相对而言这个市场逐步进入了一个存货去化的过程。三是，房地产市场具有显著的周期和剧烈的波动，市场围绕某一趋势水平向上和向下都会出现显著的背离。
观察最近的房地产市场销售周期。目前房地产销售面积增速已经处于金融危机以来销售面积历史增速波动区间的上限附近。从短周期的角度来看，当前房地产销售面积的高速增长应该是很难维持的，用不了太长的时间，销售增速应该会拐头向下。从历史的模式来看，一旦销售增速拐头向下，将会有一个很深的下探，这种下探反映了房地产市场自身的短周期的波动，未必代表房地产市场的中长期趋势的变化。一旦这一拐点出现，房地产销售将出现4-6个季度的连续下降。
我们认为货币的紧缩更可能是房地产销售拐点的催化剂，它触发或者是加速房地产销售增速回落的过程。但是即使没有货币的紧缩，房地产销售增速或迟或早也一定会出现转折，关键的原因是房地产市场存在内在的均值回复趋势。
从长期来看房地产市场有一个趋势增速，如果市场的销售情况与这一趋势背离逐渐加大，会有非常强的向趋势回归的力量。这一趋势回归的过程，表现为向上背离趋势非常远的时候，向下的回归也会非常深，从而在长期之内围绕趋势形成非常大的波动。
我们现在看到的是房地产销售面积增速太高，并且这一增速已经经历了至少5个季度的连续爬升。从趋势回归的角度看，房地产销售需要经历一个向下调整的过程。目前销售的趋势水平可能在0-5%之间，而1季度的销售增速在33%。所以这一向下的调整一旦开始，增速下探的幅度应该会很深。
随着销售的下滑，2个季度以后新开工也会调头向下，并且由于房地产存货去化的过程还没有完成,新开工可能会跌的更深。
由于房地产市场的存货数据可靠性很差，在这里我们设想了一个指标。尽管我们也不认为这个数据那么的可靠，但是它对存货的趋势多少有一些寓意。
我们把每一年的销售面积，减去剔除不可销售的部分[1]后的新开工面积，就得到了每一年存货的变化情况。
尽管这一存货变化情况也不见得可靠，例如部分项目是房地产企业以自持的形式来长期持有。但以此观察，我们能够看到在2015年房地产市场经历了一定的存货去化，今年以来存货去化的速度有一定放慢。
从这一数据来看，考虑2011-2013年的存货积累情况，和过去2年的存货去化情况，我们认为房地产市场的存货仍然没有清理完毕，市场仍然需要一个存货去化的过程。这需要新开工面积经历一个更深的下降。
综合来看，我们现在也许处在一个短周期销售面积的顶峰附近，用不了太长时间我们就能看到销售面积快速下降，它也许不需要货币紧缩来触发，这个下跌会持续很长的时间，并且下探的会比较深。
考虑到房地产市场的存货去化仍然有比较明显的压力，新开工面积随后的下降应该也会有一定的幅度，并且在底部会持续比较长的时间。在这个意义上来讲，我们现在正在看到的新开工面积的上升，以及经济需求的恢复，应该说都是不可持续的。
 
 
[1]
新开工面积中的不可销售面积包括，拆迁还建、接受委托、定向开发的房屋面积；学校、幼儿园、派出所、居委会、商店等公益设施建筑面积；车库、车位等按个数统计而不计入销售面积。一些经验系数认为新开工面积中的
是可以销售的。

--------------------------------

Article No. 56
【安信宏观】旬度经济观察（2016年6月中旬）
2016-07-01 高善文经济观察

旬度经济观察
                   ——2016
年
6
月中旬
高善文
 
姚学康
2016
年
6
月
22
日
内容提要
    美联储加息预期的缓和、英国退欧公投的临近，对上中旬全球金融市场产生显著影响。最新民调数据显示，留欧意向再度占优，市场担忧有所缓解。最终公投结果将于本周五落地。
    上中旬美元震荡走弱，人民币贬值压力缓解。但人民币汇率指数重新回到了去年底以来的较快贬值通道。决策层面借助有利时机，主动修复本币高估，应该在其中发挥了非常重要的作用。
    短期经济动能仍然稳定。原材料价格结束前期跌势，建筑企业订单平稳增长。
6
月唐山限产力度较大，对相关产品产量和工业增长数据造成扰动，需要留意。此外，
5
月
70
城新屋价格环比涨幅回落，也预示销售恢复最强劲的时候可能正在走过，关注未来销售显著回落带动经济脉冲向下时点。
 
风险提示：英国退欧公投结果超预期
  
强势美元回归
  
商品房销售现大幅走低
 
一、英国退欧风险扰动金融市场
    
月上半月，联储加息预期的缓和、英国退欧风险的上升，对金融市场产生显著影响。
    无论是加息预期缓和，还是退欧风险上升，均对贵金属和国债市场形成支持。金价持续上涨，创年初以来高点。美国长债收益率较大幅度下行，接近
2012
年年中低点；德国和日本长债收益率创历史新低。
    外汇市场上，英镑对美元、欧元明显走弱。日元加速升值，当然这与其国内货币政策未能进一步宽松也有关联。美元指数总体上震荡走低，或显示联储货币政策倾向的更大力度影响，日元走高对其也有一定向下牵引。
    股票类资产总体承压。欧洲、美国和新兴国家股指不同程度下跌。
 
    上周末最新的民调数据显示退欧风险下降。受此影响，最近几个交易日市场担忧情绪明显缓解，贵金属回调、英镑反弹、全球股市修复。
    由于样本偏差及受调查者认真程度等方面存在的问题，不同民调机构发布的数据往往存在较大差异，并且容易反复。
    博彩数据能够为投资者提供有益的参考。从博彩市场下注情况看，参与者对退欧可能性的估计较民调数据明显要更低，一直位于
40%
以下。
    最终公投结果将于本周五落地。
 
二、人民币对一篮子货币较快贬值
    
月份货币当局外汇占款小幅下滑
537
亿人民币，与前月规模相当。表明尽管受强劲美元影响，当月人民币对美元出现一定幅度贬值，但市场预期平稳，没有出现明显的恐慌。
    这与近期
NDF
市场、
CDS
市场以及人民币期权市场的表现是吻合的。
 
 
    
月上中旬，美元指数震荡走弱、英镑和欧元受到牵制，国内经济动能平稳、货币政策稳健。在此有利背景下，人民币对美元汇率大体维持了稳定，但对一篮子货币则回归到去年底以来的贬值趋势之中。
    上中旬人民币对一篮子货币的贬值，与期间日元加速升值有一定关系，也有对美元“少升”的影响。体现了决策方面借助有利时机，主动修复人民币汇率高估的努力。
 
    跨境资本流动的更严格管制、投机资本做空成本的上升、企业前期加速偿还短期外债等，有助于市场情绪的稳定。但比较清楚的是，在中美经济周期渐行渐远背景下，人民币修复高估和建立更有弹性形成机制的过程，无疑仍然充满了诸多挑战。
 
三、工业品价格平稳，房价环比涨幅回落
    在前期下跌之后，
6
月重要工业原材料价格总体稳定下来。表明短期经济仍然平稳。
    最近两周全国水泥均价轻微走低。华东、长江流域领跌。华北、西北、东北等区域坚挺。价格走低与天气应该有较大关系，也有一定的季节性特征。是否意味着终端投资增速开始走弱也值得留意，关注其后续走势。
    从微观反馈看，过去一段时间建筑企业订单总体平稳略有走弱（并且
PPP
项目占比越来越高），暂未见明显下滑。
 
    
在
6
月需要留意唐山地区钢材限产对数据造成的扰动。从高炉开工率看，此次唐山地区的减产力度与
2014
年
11
月
APEC
会议期间相当。
    但行政指令式限产的影响很大程度上是脉冲式的，特别是在钢厂仍存在一定利润的背景下。这与年初深度亏损背景下企业大范围的主动减产有很大差异。
 
    
月前
20
日，
30
大中城市商品房销售面积同比
8%
，增速较前月较大幅度回落。端午节错位对数据有一定影响但并不关键。从绝对水平看，
6
月销售仍然维持较高位置，去化速度较快。
    过去几轮商品房销售恢复后期，总是伴随着货币政策的主动收紧。这一次类似情形也许不会出现。假如也不会面临资本大幅流出和银行严重惜贷风险，那么实体经济领域总体宽松的流动性环境，无疑将对商品房销售形成有益的支持。但即便如此，鉴于过去几个季度销售对趋势水平的持续巨大偏离，未来销售再度下滑、并对投资和新开工再度形成拖累的可能性仍然是偏高的。
    
城房屋价格数据显示，
5
月一二三线环比均较
4
月走低。我们怀疑，本轮市场恢复过程中，销售增长最为迅速的时候可能已经过去，房价环比的高点也已经见到。未来房价环比或趋势走低，甚至一段时间后再度进入负增区间的可能性也值得考虑。
 
 
四、季末银行间流动性有望保持平稳
    央行本周加大了逆回购资金投放。再考虑到银行系统对
MPA
考核的更加熟悉和提前应对，季末银行间流动性有望保持平稳。此前市场对流动性的担忧情绪也有明显的缓解。
    银行间债券收益率在中旬轻微下行。
10
年期国债和国开债收益率分别下行
5BP
、
7BP
，
5
年期
AA+
中票收益率下行
6BP
。这可能主要受到了海外市场的牵引，期间美德长债收益率最大下行幅度超过
20BP
，日本超过
10BP
。近几个交易日退欧风险下降，海外国债收益率反弹。
    在货币政策中性和观望背景下，接下来银行间利率债走势应主要取决于经济动能和通货膨胀的方向，进一步下行的空间依然存在，但可能仍需要一些时间的等待。
    信用债市场还受到资管业务监管趋严以及兑付风险上升的额外影响。信用利差走阔以及收益率分化的过程可能还没有完全结束。
 

--------------------------------

Article No. 57
《守正待时》演讲摘要
2016-06-29 高善文经济观察

6
月
28
日，在深圳举办的安信证券
2016
年度中期策略会上，高善文博士作《守正待时》主题演讲，着重讨论了房地产去库存、制造业去产能以及影子体系风险三个方面热点问题。以下为此次演讲摘要，供大家参考。
 
 
高善文博士《守正待时》演讲摘要
2016
年
6
月
29
日整理
 
1
、房地产市场
过去两年，反腐深入，部分二线城市因主政官员落马，土地供给和房屋新开工出现更大幅度下滑，这客观上加快了存货的去化。在随后的市场恢复过程中，这些城市的房价涨幅也更为显著。
这一观察进一步表明，房地产的主要问题是存货积累以及去化不彻底，终端需求仍然是大体正常的。结合学龄人口和在校小学生数量等数据看，切实有效的存货去化之后，大中城市房地产市场可以实现正常化。
考虑到过去数个季度商品房销售对其潜在水平的持续巨大偏离，以及目前看起来存货去化仍然很不彻底，未来销售再度显著回落，带动开发投资和新开工重新走弱似乎难以避免。
 
2
、产能过剩问题
当前中国的严重产能过剩主要集中在煤炭、黑色金属、有色金融等行业，这主要反映了周期力量和国有资产集中两方面因素的影响。从数据上看，国有资本越集中的行业，产能过剩也越严重，显示国资的存在妨碍和延迟了市场的正常出清过程。政府正在推进的供给侧调整有望纠正这一局面。
在经历了
2014
年下半年的总需求冲击之后，
2015
年晚些时候，
PPI
环比和企业盈利重新显现底部企稳迹象，显示产能过剩问题开始缓和。今年初，在供应收缩和需求回升的带动下，
PPI
环比重新走高，创下
2011
年以来的最高水平。但考虑到需求恢复难以持续，看起来产能过剩局面未来仍然可能再度恶化，通过供应侧调整彻底解决产能过剩还需要更长的时间。
   
 
3
、影子体系风险
2014
年以来，由于房地产投资的下滑以及地方政府融资增速的放缓，商业银行表外非标融资需求快速萎缩。在银行理财的资产端，高回报率的
“
非标
”
业务占比相应出现了明显的下滑。但与此同时，银行理财负债端，在理财资金余额进一步加速增长的同时，预期回报率的回落十分缓慢，其与同期限定期存款利率、回购利率的利差甚至进一步扩大。
资金使用方面的期限错配、成本法计价的会计处理方法，杠杆的广泛使用，金融创新以及对高风险标的的投资可能解释了这一现象。这在本质上使得这一体系在流动性和信用方面出现了越来越大的潜在风险暴露，并可能成为未来金融波动的策源地。中国在过去几年先后经历了钱荒、股灾和汇灾，未来会否发生由影子银行体系引发的债灾，无疑值得认真关注。

--------------------------------

Article No. 58
旬度经济观察（2016年6月上旬）
2016-06-23 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
 
旬度经济观察
                   
——
2016
年
6
月上旬
高善文
 
姚学康
 
郭雪松
（联系人）
2016
年
6
月
13
日
内容提要
5
月工业增长
6%
，水泥量价坚挺，短期经济增长平稳。由于商品房销售的持续高增长难以维持，再考虑到基建投资的托底性质和力度有限、私人部门投资的持续低迷，未来经济再度脉冲回落恐怕难以避免。在终端需求明显走弱之前，由于政策预期和存货行为的摇摆，短期经济动能仍可能阶段反复，但超越
3-4
月水平应该比较困难。
近期海外粮食价格出现回升，内外价差快速收敛。海外粮价上行受到原油价格反弹和天气因素的支持。从调整周期看，海外粮价已经调整
4
年，而国内粮食仍面临产能过剩和库存压力，现货粮食价格持续上涨的动力或许仍然不足。再考虑猪肉同比涨幅回落和低端劳动力工资增速下行，通货膨胀水平仍将继续下行。
5
月美国非农数据远低于预期，市场对联储加息预期明显下降。考虑到原油价格反弹，以及近期农产品价格恢复，此前压低美国通货膨胀的模式正在发生转变，通胀水平仍有继续走高的压力。随着联储加息预期反复和国内经济脉冲反弹的动能减弱，人民币贬值和资本外流的压力或许仍然是股票市场的主要风险因素。
 
风险提示：（
）经济脉冲回落；（
）英国退欧；（
）美联储加息；
 
一、短期增长仍然平稳，商品房销售明显回落
5
月工业增长
6%
，与
4
月持平，略好于市场预期。
 
    分三大门类看，制造业和公用事业同比分别回升
0.3
和
0.5
个百分点。但采掘业大幅回落
2.4
个百分点。
物量方面，粗钢、焦炭产量增速小幅回升。这与前期利润恢复带来的企业复产应该有较大的关联，并与
5
月这些产品价格的大幅度调整相对应。烧碱、乙烯、化纤、化工等产品产量增速有所下滑。
值得提及的是，
5
月原煤产量同比大幅下滑
16%
，为过去十多年来的最低增速。决策层的大力整顿、“
276
个工作日”的严格实施，带来行业大面积减产，应该是原煤产量同比和采掘业增速下滑的主要原因。
大力度的减产同样对应着价格的坚挺，例如
5
月煤炭开采和采选业
PPI
环比大涨
1.8%
，明显强于黑色、有色以及化工等原材料行业。这与年初钢材行业的情形类似。
 
        5
月份，水泥量价坚挺。商品房销售火爆对短期开发投资的支持、前期计划项目陆续施工所形成的惯性，对终端投资需求形成支持，这也是近期经济数据表现平稳最为重要的驱动力量。
然而由于商品房销售的持续高增长难以维持，再考虑到基建投资的托底性质和力度有限、私人部门投资的持续低迷，我们认为未来经济再度脉冲回落恐怕难以避免。
例如，最新数据显示，
6
月上旬，大中城市商品房网签面积增速回落至
0
附近，回落幅度显著。接下来销售增速是否进一步走低，并使得销售水平大幅下移和存货去化显著放缓，是值得留意的。
再如，
5
月当月，全国固定资产投资新开工项目计划投资增速
19%
，较
1-4
月累计
38%
的增速明显走弱。微观反馈近两个月一些建筑企业订单增长也有所放缓。这也意味着终端投资需求的稳定可能难以持续很长时间。
在终端需求明显走弱之前，由于政策预期和存货行为的摇摆，短期经济动能仍可能阶段反复，但超越
3-4
月水平应该比较困难。接下来我们需要紧密追踪商品房销售、库存去化速度、建筑企业订单等数据的变化，及早察觉和把握未来经济脉冲的回落。
 
5
月
CPI
同比
2.0%
，环比
-0.5%
，比
4
月下降
0.3
个百分点。
分类看，食品价格环比
-2.7%
，非食品价格环比
0.1%
。非食品中，交通和通信价格受到成品油
2
次提价的影响，环比涨幅高于历史均值，其他非食品项价格环比与历史平均水平接近。从生活服务业价格走势看，营改增对
CPI
带来的扰动有限。
食品价格环比明显低于历史均值水平。其中，粮食价格仍然较弱，蔬菜价格环比
-21.5%
，大幅低于历史均值。年初蔬菜价格的大幅上涨主要受到异常天气因素的影响，由于蔬菜生产周期较短，供应的调整相对较快，不同蔬菜品种之间的替代也相对更容易，价格的回落也更快。
猪肉价格环比
2.3%
。仔猪价格继续快速上涨，显示农户补栏意愿仍然积极。按照生猪的饲养周期，猪肉的供应释放还需要时间，但
6
月开始基数影响可能会使得猪肉价格同比涨幅开始走低。
近期海外粮食价格出现回升，国内粮食价格也略有反弹，内外价差快速收敛。例如，国内玉米现货价与进口玉米到岸完税价之间差异已经从
25%
以上收敛到
9%
左右。海外粮食价格的上行部分受到原油价格反弹带动成本上升的影响。从调整周期看，海外粮食价格从
2012
年开始调整，至今已经有
4
年时间，而国内粮食价格的调整大约开始于
2015
年下半年，至今仍然面临产能过剩和库存压力，需要通过抛储、退耕还林等政策进行调整。尽管近期国内粮食期货在修复此前过于悲观的预期，但在去产能和去库存的过程中，现货粮食价格持续上涨的动力或许仍然不足。
此外，服务领域中农民工工资增速持续走低，今年
1
季度外出农民工收入增速
9.1%
，比
2015
年的增速
9.5%
继续下滑。
综合考虑粮食、猪肉和低端劳动力市场价格情况，通货膨胀水平仍将继续下行。
月
PPI
同比
-2.8%
，环比
0.5%
，涨幅比
4
月下降
0.2
个百分点。
上游油气、煤炭等采掘品价格继续上涨，应该主要受到全球油价反弹以及国内原煤大幅减产驱动。中游黑色、有色、化工等价格下跌幅度较大，特别是黑色领域供应释放，以及实体经济投资需求放缓，使得黑色金属冶炼和压延加工业价格涨幅快速回落。
5
月下旬至今，南华工业品期货价格稳定下来并略有反弹。分类看，南华农产品、金属、能化、贵金属指数均有反弹，农产品价格指数的反弹幅度较大。
工业品领域，随着价格的回落，企业复产的行为已经告一段落，例如钢厂高炉开工率已经稳定下来。需求层面，考虑到经济脉冲反弹的力量衰减，前期补库存行为的消退甚至转为去库存的负面压力，
PPI
环比增速仍然有继续回落的压力。
 
三、短端收益率略有上行
6
月上旬，短端债券收益率略有上行，长端基本稳定。
1
年期国开债上行
6 bps
，
5
年期基本稳定，期限利差略有收窄。央行继续维护资金面情况，
1
天、
7
天回购利率均有所下行。
短端收益率的上行或许更多是交易层面的一些影响。中期看，通胀水平继续回落，实体经济脉冲反弹的动能逐步走弱，基本面情况对债券市场继续积极。但考虑到央行货币政策已经转为观望，收益率出现明显下行趋势或许要等待经济数据的明确走弱。
近期人民币再次出现贬值，但并未在海外
CDS
市场、国内股票市场引发恐慌。央行加强资本流动的管控措施对稳定市场情绪起到了积极作用。此外，短期经济企稳反弹，在基本面上也有助于缓解人民币汇率和资本流动的恐慌压力。随着国内经济脉冲反弹的动能减弱，在建立起更有弹性的汇率形成机制前，人民币贬值和资本外流的压力或许仍然是股票市场的主要风险因素。
四、联储加息预期降温，英国退欧影响风险偏好
5
月新增非农就业数据远低于预期，耶伦此后的讲话更加偏重强调长期就业和通胀的积极力量。市场对美联储
6
、
7
月份加息预期明显下降，目前联邦基金期货数据显示的
6
月加息概率为
0%
，
7
月加息概率也由此前的
53%
下降到
18%
。
此前大宗商品，特别是原油价格持续下行，压低了美国通胀水平。近期尽管
OPEC
没有减产，但原油价格大幅反弹，或许意味着全球原油市场正在逐步转入大体平衡的格局。在原油供应方面，由于沙特和伊朗之间的竞争，
OPEC
产量维持在较高的水平，伊朗原油出口也已经大体恢复到禁运前的水平。原油价格反弹，以及近期开始的农产品价格恢复，意味着此前压低美国通货膨胀的模式正在转变，通胀水平仍有继续走高的压力。
英国退欧概率提升，主导了近期金融市场风险偏好的变化。
如果退欧发生，直接的负面影响可能在贸易和直接投资领域。贸易方面，欧盟
27
国内，英国进口金额占比
10.2%
，出口金额占比
6%
。
FDI
和证券投资的下降，也将加剧英国经常账户下赤字的压力。由此带来的不确定性增加、英镑贬值等因素也将使得英国企业投资意愿减弱，消费者信心受到负面影响。英国退欧对欧元区的冲击无疑将加剧全球经济的疲弱局面。
受退欧预期影响，英国股票下跌，英国
5
年期
CDS
价格略有上行，英镑走弱。市场避险情绪升温，发达和新兴经济体股票市场走弱，欧元区德国、法国债券收益率继续下行，德国债券收益率下降到历史最低水平，黄金价格上升，美元价格反弹。
 

--------------------------------

Article No. 59
旬度经济观察（2016年5月下旬）
2016-06-14 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                   ——2016
年
5
月下旬
高善文
 
姚学康
2016
年
6
月
1
日
内容提要
    
月中旬以来，市场对美联储在近月加息的预期急速升温，这推动了美元指数的反弹。人民币对美元汇价随之走贬，中间价突破年初低点。从
NDF
市场以及中国海外美元主权债市场走势来看，目前市场情绪总体稳定，没有出现明显的恐慌和大举做空迹象。但随着中美经济周期渐行渐远，接下来人民币如何逐步修复此前所积累的高估、建立更有弹性的形成机制，无疑仍然充满了挑战。
    
月中采制造业
PMI
持平、财新
PMI
小幅走低，经济动能总体偏弱。存货回补对经济增长的支持力量应该有所消退。但从水泥量价、建筑企业订单等观察，前期刺激性政策所带动的终端投资需求恢复过程应当仍未结束。粗钢产量继续增长，价格重回低迷。过去一段时间钢材量价大幅波动，生动地展现了短期稳增长与长期去产能之间的冲突，凸显了宏观政策协调的重要性。
    
考核和一系列监管去杠杆，将带来银行间市场资金使用的节约和资金供给的增长，这与
2013
年“非标”回表、大量消耗资金有很大差别。再考虑到利率走廊机制运作日渐成熟，今年年中“钱荒”再现的可能性可以忽略。但相关考核和监管的趋严，以及信用风险的进一步释放，给信用债以及其他风险资产带来调整压力，这一吸收过程可能仍然需要一定的时间。
风险提示：强势美元
  
房地产投资明显下滑
 
一、美联储加息预期升温，关注人民币汇率走势
    随着
4
月议息会议纪要的发布，再加上高级官员及耶伦的表态，
5
月中旬以来，市场对美联储在近月加息的预期急速升温，这推动了美元指数的反弹。利率期货市场上，
6
月加息概率升至
30%
，
7
月升至
54%
。
    人民币对美元汇价随之走贬，中间价水平已经跌破年初低点。
    值得注意的是，尽管人民币对美元汇率再次走低，但从迄今
NDF
市场以及中国海外美元主权债市场走势来看，市场情绪总体稳定，没有出现明显的恐慌和大举做空迹象。
    目前人民币对一篮子货币基本稳定。相对美元的走贬压力来源于外部而非内部。去年汇改以来，人民银行加强了对跨境资本流动管制，投机资本做空成本上升。企业部门短期外币外债存量有所下降。这些方面的变化，有助于缓解中间价贬值压力下市场的恐慌情绪。
    但随着中美经济周期渐行渐远，接下来人民币如何逐步修复此前所积累的高估、建立更有弹性的形成机制，无疑仍然充满了挑战。
 
二、短期经济动能略有走弱，终端投资需求暂时稳定
    
月中采制造业
PMI
录得
50.1%
，与上月持平；财新制造业
PMI
录得
49.2%
，较前月小幅回落
0.2
个百分点。
6
大集团发电耗煤同比
-9.7%
，较
4
月小幅走弱。总体来看，
5
月经济动能略有走弱。
    政策预期的调整、生产资料价格的下跌，对过去一段时间企业原材料补库行为应该产生了一些消极影响。
    在
3
月的反弹之后，
4
月全球制造业
PMI
重新走低，
5
月美国、欧元区、日本制造业
PMI
预览值继续走弱，显示外需增长依然低迷。
    水泥价格稳中有升。截至
1
季度的建筑企业新订单同比增速积极。近期大中城市商品房销售有所走低，但绝对水平仍然较高，去化速度较快。
    合并来看，我们倾向于认为，进入
5
月份，存货回补对经济增长的支持力量应该有所消退，外需增长依然低迷。但前期刺激性政策所驱动的终端投资需求恢复过程仍未结束。
    在终端需求明显走弱之前，由于政策预期和存货行为的摇摆，短期经济动能仍可能阶段反弹。但工业增速、
PPI
环比、企业利润率等指标反弹超越
3-4
月水平应该比较困难。
    
月上中旬，重点企业粗钢产量环比继续回升，同比也有小幅反弹。高炉开工率进一步走高。
    回顾过去半年，钢材市场依次经历了减产、需求恢复、企业复产几个阶段，从量跌价升，到量价齐升，再到量升价跌，波动剧烈。这生动地呈现了短期刺激性政策与长期去产能之间的冲突，也更加凸显了宏观政策在稳增长与调结构之间相互协调的重要性。
 
三、银行间资金面平稳，投资者关注
MPA
考核
    
月以来，市场对经济基本面以及通货膨胀的担忧均有较明显的降温，信用债兑付恐慌及由此导致的流动性紧张也逐步缓和。在此背景下，无风险收益率较月初有所回落，但幅度比较有限。中下旬以来，利率债、信用债期限利差有所收窄。
    观察央行相关表态和公开市场操作，并结合权威人士访谈等来看，货币政策由宽松向中性或观望立场的转换是比较清楚的。我们认为这可能是过去一段时间在信用兑付风波之外，债市无风险收益率以及期限利差调整的十分重要驱动力量。货币政策立场微调所带来的债市调整，持续的时间应该是有限的。
    近期市场普遍关注理财和基金子公司监管去杠杆、季末
MPA
考核等事件对资金面以及债市流动性造成的冲击。部分投资者担心这是否可能引发一次小型的“钱荒”。
    首先需要明确的是，目前的
MPA
考核和一系列监管去杠杆，将带来银行间市场资金使用的节约和资金供给的增长，这与
2013
年“非标”回表、大量消耗资金有很大差别。再考虑到利率走廊机制运作日渐成熟，今年年中政策失误和“钱荒”再现的可能性是可以忽略的。
    季末
MPA
考核，确实可能导致银行降低对非银机构的资金拆出，从而给非银机构、给相关资产市场带来短暂的流动性压力。但很大程度上这一扰动是事先可以预知的。非银机构及早调剂资金余缺，提前应对，有助于降低考核真正实施给资金面带来的冲击。并且从政策意图看，温和去杠杆、避免局部市场动荡，应当是监管追求的目标。从机制设计看，目前政策性银行排除在
MPA
考核之外，也为央行必要的流动性救助提供可能。
    但必须看到的是，各线条金融业务去杠杆监管、
MPA
考核体系的启动，以及信用风险的逐步释放，对信用债以及其他风险资产带来的调整压力，可能仍然需要一定的时间来吸收。这应当是当前相关监管和考核趋严给资产市场带来的一系列影响中，更需要关注的内容。
 
四、菜价继续回落，留意营改增对
CPI
的扰动
    
月上中旬，菜价继续回落，驱动食品价格环比走低。
    猪肉及制品价格仍保持上涨势头。历年五一至中秋期间，肉价易涨难跌，并不意外。但受基数影响，
3
月下旬以来肉价同比开始走低，对
CPI
的向上推动力减弱。
    海外部分农产品价格近期出现一定上涨。例如受天气影响，大豆、豆粕涨幅显著。但由于玉米价格仍然低迷、养猪利润已处在历史高位，豆粕上涨对肉价以及对最终
CPI
的影响有限。
    在非食品领域，人工工资增速放缓驱动服务价格走低，
PPI
环比阶段高点已经过去也使得部分消费品涨势逐步缓和。趋势上看，
CPI
涨价压力不大。市场对通胀趋势的合理担忧也已经明显缓解。对“滞涨”话题的讨论也明显降温。
    另外，五月份营改增全面实施，部分行业由于难以获得进项税额抵扣，可能通过产品和服务价格的一次性上涨来转移税负，这会对
CPI
带来一定的向上扰动，值得留意。
 
五、美国经济数据积极，全球金融市场平稳
    近期陆续公布的耐用品订单、新屋开工、
CPI
等
4
月经济指标明显好于预期，这可能也是美联储引导市场调高加息预期非常重要的一个原因。
    
月下旬美股小幅上涨，市场波动率下降。美债收益率温和反弹。全月看，股债均维持窄幅震荡格局。美元指数触底回升，表现较为强劲，并可能驱动了近期贵金属价格的调整。
    欧元区
5
月制造业
PMI
小幅回落。英国退欧公投临近。留欧可能性似乎更高一些，但目前民调显示得票率差异不大。在最终落地之前，这可能仍然会给经济和市场带来一些扰动。
    日本经济增长仍然疲弱。
5
月制造业
PMI
延续下滑势头。安倍政府预计再度推迟消费税增税计划。
    
月下旬新兴市场股票小幅上涨，对美元汇率保持稳定。总体上看，
5
月下半月资产市场对联储加息反应较为温和。后续进展需要进一步跟踪。
    国内方面，
5
月下半月
A
股表现相对于发达或新兴市场都明显更弱一些，但在
5
月最后一个交易日大幅上涨。风险偏好和情绪变化似乎是短期波动主要原因。考虑到基本面层面难有超预期表现，近期市场可能总体上维持窄幅震荡格局。

--------------------------------

Article No. 60
旬度经济观察（2016年5月中旬）
2016-06-01 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
——
2016
年
5
月中旬
高善文
  
郭雪松
（联系人）
2016
年
5
月
23
日
内容提要
中央经济政策重心从需求刺激转向供给侧改革。前期订单好转，信贷投放，以土地供应衡量的反腐对经济的影响逐步消退，短期内仍然对需求有所支持。央行开展
MLF
操作，显示在供给侧改革的过程中仍然要维持需求的稳定，货币政策收紧的可能性不大。
工业品价格继续回落，
PPI
环比增速的顶部或许已经出现，这也对近期股票市场的走弱有一定解释。随着政策刺激力度减弱，需求回落和工业品价格逐步下行，由此带来的去库存压力或许将加大未来经济脉冲反弹后回落的幅度。
供给侧改革的背景下，去产能可能加大违约和坏账暴露，叠加去杠杆政策，债券市场对流动性冲击担忧加剧。监管部门排查杠杆和坏账情况，也显示了对这一风险的重视。央行维持回购利率稳定，或许可以使得流动性风险总体可控。
美联储
6
月加息概率提升，美元走强，人民币贬值压力再度抬头。国内短期经济企稳一定程度上有助于缓解贬值压力，随着经济脉冲反弹结束，海外金融条件再次收紧，人民币贬值或外汇储备下降的压力或许卷土重来。
 
风险提示：（
）经济脉冲强度和持续性低于预期；（
）美联储加息
 
一、经济政策重心转变
权威人士的文章以及随后的中央财经领导小组会议，反复强调经济政策从前期的需求刺激转向供给侧改革。
尽管政策重心转变，但经济需求层面，前期企业订单的好转，货币信贷的投放，短期内仍然对需求有所支持，经济的脉冲反弹可能仍然没有结束。
5
月上中旬，水泥价格继续恢复，发电耗煤量同比增速稍有下滑，高频量价数据总体稳定。
中旬央行开展
MLF
操作，维持资金面稳定，也显示在供给侧改革的过程中仍然需要维持需求的稳定，货币政策收紧的可能性不大。
年初至今，供给侧改革和需求刺激提振了工业品价格，进一步促进了企业库存的回补。随着政策刺激力度减弱，需求回落和工业品价格逐步下行，由此带来的去库存压力或许将加大经济脉冲反弹后回落的幅度，这一负面影响值得关注。
5
月上中旬
30
大中城市商品房销售面积绝对水平有所回落，一线城市销售面积大体稳定，二三线城市销售略有回落。房地产销售情况总体仍然积极，继续有利于库存的去化。
年初以来房地产销售增速快速回升，部分二线城市房价出现暴涨。在需求层面，金融条件宽松和政策支持促进了销售改善，加速了库存去化。另一方面，从供给角度看，在过去两年中央大力反腐的过程中，部分城市相关领导落马抑制了一些城市的土地供应，加剧了需求改善过程中房价上涨的力度。
我们统计了
32
个二线城市土地购置面积情况，有相关领导落马（如市委书记、市长、或相关部门领导）的城市（
11
个）
2014-2015
年土地购置面积比
2012-2013
年下降了
38%
。比较而言没有主要领导落马的城市土地购置面积增长了
1%
。分城市来看，相关领导落马后，该市供地面积均有明显下滑。
以房价观察，到今年
4
月，有相关领导落马城市的房价平均同比涨幅
6.3%
，其他
21
个城市房价平均同比涨幅
4.5%
。
土地购置情况和房价还受到需求和库存的影响，但从分城市供地和合并比较情况来看，反腐对阶段性土地供应的抑制是比较明显的。
土地购置情况的差异体现了反腐对实体经济的一些抑制，以此衡量，反腐对经济抑制的时间大约在
4-6
个季度（或许还与地方政府官员的更替周期有关）。随着前期抑制的逐步消退，地方经济活动正常化，也对经济企稳反弹有一定解释。
 
 
二、工业品价格继续回落
权威人士的讲话显示对需求的刺激力度在减弱，而企业复产的情况仍在延续，工业品价格继续回落。近期南华工业品期货价格指数已经回落到
3
月份的水平。
例如，钢厂高炉开工率继续提升，新开钢厂短期内不会重新停产，而需求正在逐步进入季节性淡季，供需情况的恶化使得钢材期货、现货价格继续走弱。
近期期货市场价格下跌的幅度明显比现货更大一些。这或许受到一些资金集中抛售和企业套保的额外压力，也显示预期在逐步转为悲观。
工业品价格回落，
PPI
环比增速和企业盈利增速的顶部或许已经出现，这也对近期股票市场的走弱有一定解释。
分类看，
5
月至今，南华金属、能化指数明显回落，贵金属指数略有走弱，农产品价格指数基本保持稳定。
金属指数内部分化也比较明显，铝、锌等走势相对较好，黑色价格压力仍然明显，铜已经回到年初时的低点。这体现了需求刺激力度的减弱，和供给侧改革加强的预期。部分供给在国内的品种走势相对较好，而一些供给在国外的产品仍然处在产能释放的过程中，价格表现偏弱。
 
5
月至今，
22
省市猪肉价格同比增速受基数影响开始回落，蔬菜价格指数同比也继续走低。猪肉和蔬菜价格对
CPI
同比的拖累在进一步加强。
近期农产品期货价格表现相对较好，或许是对抛储政策不及预期的修正。现货粮食价格仍然疲弱，玉米价格创出新低，产能过剩和库存压力继续制约粮食价格表现。总体上，粮价对
CPI
的影响仍然负面，市场对通胀的担忧将继续缓解。
 
三、去杠杆担忧引发债券调整
5
月中旬，债券市场对去杠杆的担忧引发调整，
1
年期、
5
年期国开债分别上行
4bps
和
10bps
。
1
天回购利率基本稳定，
7
天还有所下行。
在中央供给侧改革的思路中，去杠杆是重要一环。近期，各项金融监管趋严，包括加强资管杠杆约束，对基金子公司设立门槛，
82
号文加强理财监管，叫停部分银行分级理财，排查票据业务等一些列措施，比较明确的体现了监管层对于杠杆和坏账风险的担忧。
去产能的过程可能加大违约和坏账的暴露，再叠加去杠杆，对阶段性流动性的冲击不容忽视。这一过程中，央行有必要维持流动性的稳定，近期回购利率保持平稳，去杠杆演化成钱荒式流动性冲击的可能不大。
 
  随着美联储6月加息的概率提升，人民币再次出现连续贬值，阶段性人民币贬值或资本外流压力加大的局面似乎又有抬头。国内短期经济企稳，有助于稳定这一压力。但如果下半年国内经济脉冲反弹结束，去库存的压力加大了经济回落的幅度，再加上海外金融条件收紧的压力，人民币贬值或外汇储备下降的压力或许会卷土重来。 
 
四、联储加息概率上升
美国
4
月
CPI
环比
0.4%
，是
2013
年初以来最大涨幅。此前一段时间，美元强势，大宗商品特别是原油价格持续下行，压低了美国
CPI
，随着这一模式的转变，
CPI
或许会有逐步走高的压力。
美联储
4
月会议纪要表示，对全球金融体系的担忧下降，仍关注较低的通胀水平，如果劳动力市场和通胀数据继续好转，联储可能在
6
月加息。联储对加息的表态显著超出了市场预期。目前联邦基金期货数据显示的
6
月加息概率为
32%
，
9
月概率为
63%
。而在
5
月
16
日，这两个概率分别为
4%
和
37%
。
加息概率提升，随后美元指数继续反弹，美国国债收益率上行
14bps
，黄金下跌，人民币等新兴市场汇率继续贬值。
联储和市场就加息力度反复进行博弈。站在美联储的角度，美国经济处在温和恢复的过程中，就业数据好转，消费改善，总体上美国经济已经从危机状态中走出，货币政策应该逐步回归正常化。理想的状况是金融市场对加息做好充分准备，减小对金融市场的冲击。因此美联储一直试图引导市场预期，但债券市场反应的加息情况一直显著低于前瞻指引。
这或许意味着仅仅靠前瞻指引，市场对加息的信心并不充足。即便在去年年底，市场对首次加息的预期相对比较充分的情况下（市场在
9
月前已经对加息有过预演），随后的金融市场回调仍然比较剧烈，也部分地促使今年联储放缓了加息节奏。一定程度上市场表现已经绑架了货币政策。
因此在这一博弈过程中，联储的指引在逐步变得弱化，更像是在向市场提供噪音。与其说是美联储在等待通胀数据的确认，不如说联储在等待市场对加息的确认，而市场做出这一判断需要预期经济继续恢复特别是通胀持续提升。
 

--------------------------------

Article No. 61
旬度经济观察（2016年5月上旬）
2016-05-20 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                   ——2016
年
5
月上旬
高善文
 
姚学康
2016
年
5
月
11
日
内容提要
 
人民日报权威人士对经济的看法引发广泛关注和议论。我们认为这意味着经济政策的重心将从前期的需求刺激转向供给侧结构性改革，也显示目前由政策引导的需求恢复是脉冲式的。
4
月份的部分指标似乎显示经济动能出现下降，但工业品价格环比继续提升，并创数年新高。结合水泥价格和历史模式看，经济短期内总体上应该在继续恢复。
需要警惕的是，随着企业进一步扩大复产范围，工业品价格的回升势头可能已经或者正在衰竭。这对商品和股票市场的影响值得重视。
尽管工业品价格的走势变化尚待确认，猪肉市场也还存在一些压力，但随着蔬菜类价格走过高点，看起来一般消费物价的爬升过程已经结束，市场对通胀的担心将逐步缓解。
 
 
题注：
对于目前的经济形势和争论，我们打个比方看问题。
这好比一台车陷在了泥沼里，动弹不得。司机逐步加大油门，发动机嗡嗡做响，车仍然一动不动。司机被迫使出全力，将油门踩到最大，伴随着发动机巨大的轰鸣声，车突然箭一样地冲了出去，车上的乘客都感受到强烈的推背感，乘客和司机都吓了一大跳。
于是乘客开始议论司机的车技。有人说发动机吼得这么厉害，既损毁机器又浪费燃料，还产生很强的颠簸感。有人说这都是由于车长期缺乏维护和保养，开车又没看清道路，才陷入泥沼动弹不得。有人说飞驰的感觉真好，应该保持住，甚至开得再快一些等等等等。
这些议论也许都对。但很清楚的事实是，车不会始终象离弦之箭一样飞速行驶，它的速度很快会慢下来，也许前方还有新的泥沼。
 
风险提示：外部需求波动超预期
  
信用违约风险上升
 
 
一、经济政策重心变化
3
月以来经济活动显著反弹，表现出很强的加速度和推背感。
比较清楚的是，此轮“推背感”仍主要来源于基建和房地产开发投资的改善，以及相关链条的存货低位回补，并与银行信贷投放的扩张相伴随，有一定的“走老路”色彩。
5
月上旬权威人士在人民日报的访谈文章，表达了对短期需求刺激力度、实体经济高杠杆等问题的关切，引发了广泛的关注和议论。我们认为这意味着，接下来经济政策的重心可能将从前期的需求刺激转向供给侧结构性改革。
实际上这也显示，目前主要由政策引导的需求恢复是脉冲式的。
 
二、脉冲恢复仍未结束
从制造业
PMI
（图
1
）、重点企业粗钢产量（图
2
）、发电耗煤等中观数据看，
4
月经济动能可能较
3
月有所走弱。
但从历史经验以及最新水泥量价、商品房销售等数据表现来看，短期经济恢复进程可能仍未结束。
例如，尽管近期南方受到降雨影响，但全国水泥出货仍属平稳，价格相对坚挺（图
3
）。
部分建筑企业反映一季度订单仍然积极，二季度项目施工数量或可维持。
近一个月，一线商品房销售高位回落，房价环比走低，但二三线仍然积极，房价环比继续走高。合并看，销售面积依然维持在较高平台上，去化速度较快，有望对开发投资活动继续形成支持。（图
4
、图
5
）
剔除基数和价格影响以后，
4
月出口增速低位稳定，外需可能暂时没有对经济动能构成明显的更进一步拖累。
数据层面的一些偏负面变化也需要留意。例如，
4
月草根调研，银行信贷投放可能有所走弱，但这多大程度上受到债务置换影响，还需要等待最终金融数据的发布。
4
月中下旬以来信用违约担忧的加剧，对企业信用债筹资活动也构成了一定的冲击。
三、
PPI
环比或已现高点，
CPI
上行担忧逐步缓解
4
月
PPI
环比
0.7%
，较
3
月继续走高，并创下了
2011
年
2
月以来的环比高点。这也印证了过去一段时间经济领域“推背感”之强烈。（图
6
）
PPI
环比的反弹，对应企业盈利的改善，这对过去一段时间的股票市场形成支持。
但需要警惕的是，随着“推背感”的逐渐减弱，以及企业进一步扩大复产范围，我们怀疑，工业品价格的回升势头可能已经或者正在衰竭，本轮
PPI
环比的高点可能已经见到。这对商品以及股票市场的影响值得重视。
值得留意的是，最近一个多月，原材料期货现货价格出现了一轮明显的快涨快跌行情，波动比较剧烈（图
7
）。这对其他资产价格以及市场预期也造成了一定的影响。
宏观和产业基本面方面的积极因素，支持年初以来商品价格的上涨，但后期市场的剧烈波动，应该明显受到了情绪以及资金力量的放大。在部分品种上，贸易商的囤货行为可能加剧了此前的上涨行情，随后的抛售又导致了小范围的踩踏。
商品极端行情对经济真实动能的指向意义较弱。但随着亢奋情绪消退，我们仍然需要继续跟踪价格接下来的走势，及时把握经济环比动能的变化。
 
4
月
CPI
同比
2.3%
，与前月持平，符合市场预期。
猪肉价格延续涨势，同比还在走高。但生猪价格同比已经开始回落（图
8
），预计接下来几个月猪肉同比也可能跟随走低。
随着天气转暖，
4
月鲜菜价格环比大幅下跌。本轮鲜菜价格高点应该已经走过。进一步考虑到鲜菜小年的可能性，接下来鲜菜价格同比还有望趋势走低。（图
9
）
今年南方雨水对鲜菜和部分粮食生产可能会产生较大影响，这一风险值得关注。但从历史经验看，天气扰动不太容易成为价格趋势的主导性力量。
合并来看，尽管工业品价格的走势变化尚待确认，猪肉市场也还存在一些压力，但随着蔬菜类价格走过高点，看起来一般消费物价的爬升过程已经结束，市场对通胀的担心将逐步缓解。
 
四、银行间资金面有所改善，信用风险持续困扰债券市场
4
月下旬以来，对经济基本面改善的确认，对信用违约风险的担忧，种种预期之内和超预期因素，给银行间市场带来了一场小型的流动性冲击，资金利率上扬、债券收益率上行、信用利差较大幅度走阔（图
10
）。
五一过后，随着其他资产市场发生调整，再加上违约担忧的缓和，银行间资金面出现改善。
1
天和
7
天资金利率较高点分别回落
10BP
、
26BP
，回到过去一段时间的稳态水平。银行间利率债、信用债收益率也有一定的下行。
然而考虑到信用风险的持续暴露，以及监管趋严带来的冲击，并考虑到未来经济脉冲回落的可能，信用利差走阔的压力短期之内可能很难显著缓解。信用债市场出现踩踏的风险也不容忽视。
信用利差走阔，使得利率债的优势凸显。但趋势性机会的出现，可能还需要一段时间的等待。
 
五、全球增长乏力，新兴国家资本流出有所上升
美国
4
月新增非农就业低于预期，这进一步压低了利率期货市场对
6
月联储加息的预期。但美国就业改善趋势依然没有变化，失业率稳定，当月工资增长表现也较强。
总体上看，美国经济增长尽管难言强劲，但相对优势仍然明显，这可能在中期之内对美元指数形成有力支撑。
欧元区自
2015
年初
QE
实施以来经济动能的恢复势头可能告一段落。英国经济连续数月未有起色，退欧风险可能也在其中起到了一些负面抑制。日本经济动能继续失速。近日在美元强势背景以及日央行口头干预下，日元上涨压力小幅缓解。
主要新兴国家
4
月经济动能弱于
3
月，经济恢复持续性存疑。
4
月底以来，新兴国家资本流出有所上升，股市走低、债券收益率上行。

--------------------------------

Article No. 62
旬度经济观察（2016年4月下旬）
2016-05-11 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
——
2016
年
4
月下旬
高善文
  
郭雪松
（联系人）
2016
年
5
月
3
日
内容提要
目前经济继续维持恢复势头，并对商品市场形成支持。由于短期内大量资金的涌入，商品市场交易量急剧放大，各类品种出现普涨，其中孕育的风险也十分明显。随着经济企稳改善得到确认，看起来宏观经济政策可能转向中性和观望立场。
由于违约事件的扩散，信用债市场持续调整。考虑到营改增形成的冲击和经济恢复带来的影响，无风险收益率也出现上升。由于去年下半年信用债市场经历了快速的加杠杆和异常低的信用风险溢价，如果出现一些不利的宏观经济或政策变动，信用债市场出现踩踏的风险值得考虑。
美联储继续推迟加息决定，以及日本银行意外的政策立场对市场形成冲击，人民币短期内的压力进一步缓和。从远期汇率水平和主权债费率等市场来观察，中期内人民币汇率仍然存在变数，汇率水平和（或）更加市场化的汇率形成机制的调整似乎不可避免。
 
风险提示：（
）经济脉冲强度和持续性低于预期；（
）货币政策超预期收紧
 
 
一、企业复产将制约
PPI
持续大幅增长
3
月份以来，终端需求逐步恢复。例如水泥价格不断抬升；钢材量价提升的过程中合并观察钢厂和贸易商的库存仍在下降；建筑企业订单继续恢复。经济维持脉冲改善的势头，对商品市场形成支持。
此前的旬报中，我们认为随着
PPI
环比增速大幅改善，企业复产积极性增强，将制约商品价格的持续上涨。
过去一段时间，尽管企业复产的过程受到一些政策因素的扰动，例如唐山世园会限产，去产能的政策使得银行收紧了对一些行业的信贷等，企业复产速度较慢。随着利润不断提升，企业在通过不同方式提升产量，除提高高炉开工率外，还包括提高铁矿石品质，增加废钢投入等，产量的提升对商品价格的牵制将会逐步体现。
PPI
环比增速持续上升的动力有限，大宗商品上涨的动力也将逐步消失。
在商品期货市场上，短期内资金大量涌入，成交量急剧放大，各类品种出现普涨，期货价格的上涨似乎超过了基本面因素所能解释的范畴。交易所通过调整交易费用、交易时间等手段限制投机，触发了期货价格的调整。随着企业的进一步复产，商品价格难以维持在高水平，期货市场上的风险比较明显。
供需条件的阶段性改善，使得企业利润继续恢复。
3
月工业企业利润增速大幅提升
6.4
个百分点。中游、下游行业利润率继续改善。
 
 
4
月生猪价格继续走高，在基数影响下价格同比涨幅缩小，蔬菜价格大幅回落。猪肉和蔬菜价格对
CPI
的拉动在进一步缩小。
市场仍然担心
PPI
回升对通胀的影响。此前的报告中，我们讨论过工业品领域的产能充足，阶段性产量和需求的不匹配带来的价格提振难以长期维持。持续的
PPI
回升需要宏观环境持续大幅好转，这一条件仍不具备。
以期货市场价格观察，本轮工业品期货价格大幅反弹，但农产品期货表现显著较弱。工业品价格向农产品价格的传导有限，反映了当前农产品领域产能过剩，特别是库存压力显著的影响。而部分库存调整较为容易的产品，例如大蒜等，在通胀预期的影响下涨幅较大。总体上，尽管今年粮食产能将有所调整，但全年库存仍将继续堆积，广泛的粮食品种库存压力继续制约粮食价格表现。再考虑到低端劳动力市场的工资增速下行，全年通胀压力不大。
 
二、经济继续反弹
4
月高频量价数据总体积极，终端需求的改善和库存的回补，使得经济脉冲反弹仍然可以持续一段时间。
4
月中采
PMI 50.1
，比上月小幅回落
0.1
个百分点。生产、新订单指数稍有回落，总体上生产和需求态势仍然积极。全月水泥价格指数反弹幅度约
4.5%
，长江、华东、西南地区价格改善明显。上中旬，重点钢企粗钢产量增速与
3
月持平。
随着经济企稳改善得到确认，宏观经济政策可能转向中性和观望立场，对经济的刺激力度在逐步控制。
一季度地产销售的快速回升，或许还叠加了地方政府工作积极性的恢复，共同驱动了房地产投资、新开工数据的反弹。一二三线城市新开工面积均有恢复。需求层面改善支持近期的经济反弹。接下来经济反弹能否持续的关键因素仍然是房地产市场的走势。
4
月
30
大中城市商品房销售面积绝对水平仍维持高位，其中二线城市在价格上涨、一线限购的刺激下销售绝对水平创出新高。但
30
城市销售同比增速从
3
月的
79%
下降到
61%
左右，即便考虑到去年基数的影响，销售增速仍有下滑。百城房价环比涨幅也开始回落。
历史上房地产销售恢复和下降的周期与金融条件的放松和收紧密切相关。当前货币政策马上收紧的可能性较低，房地产销售或许还能在较高的水平维持一段时间。
观察过去十几年房地产销售增速的变化，销售的趋势水平在逐步下移。这反映了人口结构、城镇化速度放缓、改善型需求逐步减弱等中长期因素。尽管对于中期销售趋势的判断并不一致，但目前销售增速的异常高企显然大幅超出了趋势水平，意味着需求存在明显的透支。未来销售增速向趋势水平回归的过程，将带动滞后一段时间的新开工和投资数据随之下行。
 
 
三、信用事件频发，债券收益率调整
4
月债券市场调整明显。经济阶段性恢复，以及营改增带来的冲击，无风险收益率出现上升。
1
年期、
5
年期国开债收益率分别上行
37bps
和
36bps
。
1
年期、
10
年期国债收益率上行
22bps
和
5bps
。
违约事件的扩散，使得信用债市场持续调整。去年下半年银行理财资金大量进入信用债市场，大幅压低了信用债利率，提升了杠杆水平，信用利差位于历史最低水平附近。近期的央企、地方国企违约事件，影响了信用债市场信心，资金的赎回加大了信用债调整幅度。
发债利率走高，投资人信心下降，使得近期大量债券推迟或取消发行。这对短期实体经济有一些负面影响。信用债收益率的大幅调整，也可能会体现为银行理财产品收益率的下滑，严重情况下带来的挤兑将加剧金融市场的风险。这些因素也对近期股票市场的走弱有一定影响。
在此背景下，央行或许吸取了钱荒时的教训，对银行间流动性呵护备至，
1
天、
7
天回购利率保持稳定。随后，财政部也调整了质押式买入返售金融商品和政策性金融债的增值税政策，债券市场面临的压力将有所缓和。
考虑到经济脉冲反弹仍将延续一段时间，债券重新走牛还需要时间。如果政策层面出现一些不利的变动，信用债市场出现踩踏的风险值得考虑。
 
近期美元走弱推升了人民币兑美元汇率，人民币对一篮子货币的
CFETS
汇率指数继续贬值。国内经济脉冲改善，美联储加息延后，日本央行意外地维持货币政策不变，短期内人民币汇率压力进一步缓和。
 
中期内，人民币走势仍然取决于国内经济反弹的持续性。如果房地产销售启动了向趋势水平回归的过程，将带动新开工重新下行，并影响信心，人民币汇率压力或将重新抬头。近期，海外市场
CDS
费率仍处在较高水平，国内信用事件频发或许对此也有一些影响，不确定性和信心下降引发的避险需求，也会加大资本流出的速度。
NDF
市场显示的人民币贬值预期维持在
3%
左右。
以
CDS
和
NDF
市场数据观察，市场对中国经济的担忧并未有根本性逆转，中期内人民币汇率仍然存在变数，解决汇率问题仍需要汇率水平和（或）更加市场化的汇率形成机制的调整。
 
四、海外经济增长动能仍然较弱
 
4
月发达经济体
PMI
全线走弱，以及近期公布的美欧
GDP
数据，显示全球经济增长动能仍然较弱。近期
IMF
再次将
2016
年全球经济增长预期从
3.4%
下调至
3.2%
。
4
月美国
Markit PMI
下降
0.7
个百分点至
50.8
，日本
PMI
下降
1.1
个百分点至
48
，欧元区
PMI
下降
0.1
个百分点至
51.5
。
美国一季度
GDP
环比折年
0.5%
。消费和住宅投资表现积极。建筑和设备投资负面拖累较大，分别下降
10.7%
和
8.6%
，这主要受前期原油价格大幅下行影响，使得能源领域的投资下滑较大。此外，受到前期美元强势和全球经济疲弱的影响，出口领域也对经济有负面影响。通胀方面，
3
月核心
PCE
同比
1.6%
，比
1
、
2
月份下降
0.1
个百分点。
欧元区一季度
GDP
增长
1.6%
，与前值持平。欧央行的刺激政策使得欧洲经济继续温和增长，失业率下降至
10.2%
，是
2011
年
9
月以来最低水平。工资增长仍然缓慢，通胀继续较低，
4
月核心
CPI0.8%
，比
3
月下降
0.2
个百分点。
4
月海外主要国家央行均维持货币政策不变。
美联储会议决定维持利率水平不变，但对全球经济和金融体系的担忧下降。这部分与近期中国经济企稳改善、汇率保持稳定、以及全球股票市场反弹有关。尽管联储担忧下降，但美国经济表现不强，使得市场对联储
6
月加息的预期较弱，目前联邦基金期货数据显示的
6
月加息概率为
12%
。美国
2
年期、
10
年期国债收益率分别下降
8 bps
和
9 bps
，黄金价格继续反弹。
日本央行没有进一步宽松超出市场预期，日元大涨近
5%
，日本股市大跌，套利资金回流带动香港、韩国、美国等股市也有下跌。日本
PMI
持续走弱，
3
月核心
CPI
同比
-0.3%
，经济和通胀疲弱使得未来货币政策宽松的方向仍然明确。
 

--------------------------------

Article No. 63
关于微信文章《高善文：我为什么不去做私募？》的说明
2016-04-26 高善文经济观察

关于微信文章《高善文：我为什么不去做私募？》的说明
 
    近日，微信流传《高善文：我为什么不去做私募？》。需要说明的是，该文由热心网友编辑发布，未知会作者本人或获蒙同意。
    事实上，该文源自作者2011年旧文《卖方分析师是干什么的？》。目的是以通俗的方式，向公众解释分析师的作用，并回应媒体当时对卖方分析师的讨论和批评，因此带有彼时特定的背景。
    我们在这里提请读者了解这些情况，避免过度解读。
                                                                                                       2016年4月26日

--------------------------------

Article No. 64
关于近期香港路演内容的说明
2016-04-22 高善文经济观察

关于近期香港路演内容的说明
        近期我们在香港与部分投资人交流了关于经济形势的看法，主要观点为旬度经济观察中反映的看法和判断，并讨论了影子银行变迁过程中的连带影响。有自媒体就此杜撰了许多无中生有，不负责任的内容，我们在此做出澄清，并对其做法表示谴责。
        以下为4月17日，4月中旬旬度经济观察内容。
旬度经济观察
                   ——2016
年
4
月中旬
高善文 姚学康
2016
年
4
月
17
日
内容提要
基建和房地产投资的阶段性改善，叠加存货低位回补，驱动
3
月经济活动显著反弹。从历史经验看，每轮经济脉冲半周期持续的时间多在
3-6
个月之间。看起来短期经济数据的积极表现还会延续一段时间。
3
月信用投放较为强劲，与实体经济指标走势一致，并驱动了银行间债券收益率的调整。信用利差也因信用风险频发以及流动性相对较差而出现了一定的走阔。居民中长贷、企业中长贷、企业信用债发行等细项尤为积极。
外汇市场的暂时稳定、短期经济的脉冲回升，对春节以来的
A
股市场形成支持。但与外围市场、以及与去年
10
月相比，迄今本轮
A
股情绪的恢复明显要更弱一些。未来需要紧密追踪商品价格、商品房销售、美元指数等指标，及早把握经济脉冲回落的时点以及市场情绪的变化。
近期
IMF
再度调降对全球经济增长预期。全年外需低迷局面恐难以有效改变。
G20
上海财长会议后，全球增长低迷、金融市场动荡在联储决策中暂时占据了更为重要的地位，鸽派倾向使得美股美债坚挺，并可能导致了美元的弱势。新兴国家资本流入持续改善，股债汇趋势走高。
 
风险提示：（
1
）经济脉冲强度和持续性低于预期；（
2
）美元转势早于预期
 
一、经济恢复应验，维持脉冲判断
（一）短期经济恢复
3
月工业活动显著回升。当月同比
6.8%
，较
1-2
月高出
1.4
个百分点。
 
重工、重化工领域，企业纷纷复产。例如，粗钢产量当月同比
2.9%
，前值
-5.7%
；水泥当月同比
24%
，前值
-8.2%
；十种有色金属当月同比
4.4%
，前值
-4.3%
。发电同比也达到了
4%
，前值
0.3%
。（表
1
）
年初以来商品价格的暴涨无疑给企业复产提供了最为重要的动力。
更进一步看，价格的暴涨得益于前期的减产，终端需求的阶段性企稳改善，再叠加上急速的库存低位回补。这一判断已基本明朗，并成为当前市场的共识。
在这些短期驱动因素之外，我们还特意强调，
2015
年年中以来
PPI
环比底部重新抬升，其所预示的实体经济供应面的调整、制造业领域产能过剩程度的缓解，也为商品暴涨提供了有利的中期背景。回顾往近历史，这同
2012
年年中至
2014
年上半年
PPI
环比底部抬升的情景非常相似。
（二）基建和房地产投资支撑终端需求阶段性改善
1
季度，基建和房地产投资改善，支撑终端需求阶段性改善。这也是前期我们预判存货回补、经济脉冲恢复的主要出发点。
具体看，
1
季度基建投资同比
19.3%
，较去年
4
季度回升
4.5
个百分点。这与
2014
年
2
季度、
2015
年
2
季度政府稳增长的经验也是相符合的。
但与以往类似，基建投资增速回升的持续性往往受到能力、意愿等多方面因素的掣肘。
公共财政方面，
3
月支出同比
20%
、
1
季度同比
16%
，均维持在较高水平上。
1
季度商品房销售面积同比
33%
，异常火爆。开发投资同比
6.2%
，较去年
4
季度较大幅度回升。此外，拿地、新开工等数据表现也比较积极。
房地产投资有所改善并不特别意外。例如，房地产价格几乎是现存所有指标中，最能精确反应库存压力的一个。
2015
年下半年开始，在销售改善的同时，绝大多数省会城市及省内主要城市，均出现了房价的持续上涨（环比持续在
0
以上运行），表明在这些地区，库存压力正在显著缓解，从而对随后的投资和拿地活动形成阶段性刺激。房地产投资反弹的幅度有一些超预期，并且也得到了水泥产量数据的印证。
但必须清楚的是，
2014
年下半年以来的此轮销售恢复已经持续了较长的时间。今年
1
季度的销售同比与
2013
年
1
季度高点已经非常接近，与销售增速的中长期趋势水平应该也有不小的偏离。这显然是不可持续的。此外，价格数据也暗示，在部分大中城市，销售可能已经存在透支。
这些方面的观察，使得我们对本轮销售和投资反弹的高度以及持续性暂时抱有偏谨慎态度。
1
季度出口额同比
-9.6%
，较去年
4
季度的
-5.1%
进一步走低，显示了全球经济低迷的影响。
3
月当月，进出口有所回升，但这很大程度上受到报关、春节错位等因素的扰动。
OECD
领先指标继续走低，暂未显现出企稳回升迹象，全球增长可能延续低迷。中国、印度等一些非
OECD
成员国领先指标轻微改善，值得注意。
 
（三）维持经济脉冲判断
鉴于出口和制造业投资仍然乏力、基建和房地产开发投资增速进一步提升存在困难，我们倾向于认为当前终端需求的改善是阶段性的。再考虑到存货回补本身的不可持续，维持前期对经济脉冲反弹的判断。
从历史经验看，经济脉冲反弹持续的时间在
3-6
个月。看起来短期经济数据的积极表现还会延续一段时间。
外汇市场的暂时稳定、短期经济的反弹，对春节以来的
A
股市场形成支持。成长和周期普涨。但与外围市场、以及与去年
10
月相比，迄今本轮
A
股情绪的恢复明显要更弱一些。
汇市稳定和经济反弹短期看起来并没有结束，这继续给
A
股运行提供较好的条件。接下来需要密切关注的事件，一是尽管当前不少商品仍然紧俏，价格坚挺，但随着企业复产比例逐步上升，价格进一步上涨空间将受到制约，对原材料板块的支撑也会随之走弱。商品价格快速走低则构成相关板块调整风险。二是商品房销售在
2
季度以后存在逐步走弱的可能。销售面积平台如果大幅下移，则需要警惕市场风险偏好的系统性走低。三是密切跟踪全球经济动能、联储加息动态和美元走势。
 
二、信贷投放强劲，债市收益率调整
（一）信用增长较强劲
3
月老口径新增人民币贷款
1.32
万亿，显著超出了
3
月中旬市场对此数据的预期，暗示下旬信贷投放可能出现放量。余额同比
14.5%
，较前值回升
0.2
个百分点。居民中长贷、非金融企业中长贷增长强劲。
当月新增社融
2.34
万亿，余额同比
12.7%
，回升
0.7
个百分点。细项中，非金融企业债券融资大幅放量，单月新增近
7000
亿，创历史最高水平。外币贷款新增
6
亿，结束了此前连续
8
个月的负增长。
进一步考虑国债、地方债、外汇占款（估算）以后，广义社融余额同比
11.1%
，较前值回升
1
个百分点，显示实体经济部门资金供给状况的较大改善。也印证了
3
月实体经济各类物量指标的回升。
 
（二）银行间债券收益率调整
与以往几轮经济反弹经验类似，短期经济恢复的确认，特别是信用投放的较强劲增长，带来银行间债券收益率的调整。
4
月上半月，
1
年、
10
年期国开债收益率分别上行
11BP
、
10BP
。
1
年、
10
年期国债分别上行
13BP
、
8BP
。
信用利差也出现走阔，例如
5
年期
AA+
中票收益率上行了
30BP
。这除了信用投放和经济反弹等因素以外，可能与最近一段时间信用风险的频发也有一些关联。
 
相对积极的是，在央行的维护下，银行间
1
天、
7
天资金利率保持稳定，这一定程度上牵制收益率上行幅度。例如
4
月
13
日，通过投放
2885
亿
MLF
，弥补了逆回购大量到期带来的资金缺口。接下来，年初投放的两期
MLF
到期、季节性财政存款净回笼等还会带来较大资金缺口，但鉴于汇率稳定、
CPI
较低，央行通过各种渠道弥补流动性缺口的能力是充分的。
不过当前收益率最主要的影响因素应该还是经济脉冲反弹的幅度以及持续的时间，这需要自下而上的紧密跟踪。
 
三、
CPI
上行压力有限，
PPI
积极但缺乏持续正增长动力
 
3
月
CPI
同比
2.3%
，与
2
月持平。大幅低于一些人士的估计。
天气扰动，以及
2014
年下半年价格的极度低迷，推升了过去一段时间的菜价。随着气温回暖，并考虑到小年模式出现的可能性，鲜菜价格同比有望趋势走低，对
CPI
构成向下贡献。
随着供给逐步响应，猪肉价格高位维持的时间应该不会很长。但即便高位维持，从同比角度看，对
CPI
的贡献也在逐步走弱。更长一些看，今年猪肉高位维持时间越长，明年对
CPI
向下的拖累就会越大。
 
市场对鲜菜和猪肉价格的担忧在下降。但与此同时，对
PPI
环比上涨的担忧有所加剧。
前期旬报中，我们讨论过，由于当前多数商品供给弹性较大，部分品种产能释放速度还在加快，在此背景下，随着企业盈利恢复和复产增加，
PPI
环比在
0
以上区域维持时间将是有限的。这与
2007
年商品市场特别是原油市场供给严重缺乏弹性的局面有很大的不同。多哈冻产协议对原油供需基本面的贡献、对油价的提振作用也不宜高估。
更进一步考虑到农民工工资增速的持续走低，国内粮食市场的系统性压力，总体上看，
CPI
上行压力有限。未来随着经济动能脉冲走低，
CPI
同比下行压力可能还会回归。
 
四、全球增长乏力，货币政策维持宽松
IMF
在
2
季度展望中再次下修对
2016
年全球经济增速的预期。美国、欧元区、日本增速预期均遭下调。出于对内需增长的信心，
IMF
对中国增速的预期较前次上修了
0.2
个百分点。
美国经济数据总体仍然是偏积极的。就业数据稳健。工资增长也有改善，但幅度较弱，表明劳动力市场并未出现紧张局面。这也使得消费增长难言强劲。年初以来美国制造业
PMI
低位回升，预示短期工业产出或有更积极的表现。
欧元区和日本各项经济指标的表现相对更弱。单纯货币政策对经济增长的支撑，道阻且长。
多数新兴国家
3
月工业活动则显现出改善迹象，值得留意。
BDI
指数自
2
月中旬起自历史最低位反弹，原油及其他商品价格上涨、中国原材料企业复产等应该在其中起到了重要的支持。
G20
上海财长会议后，全球增长低迷、金融市场动荡在联储决策中暂时占据了更为重要的地位。耶伦鸽派倾向使得美股美债坚挺，并可能驱动了美元的弱势。在这一过程中，新兴国家资本流入持续改善，股债汇趋势走高。

--------------------------------

Article No. 65
旬度经济观察（2016年4月上旬）
2016-04-18 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                   
——
2016
年
4
月上旬
高善文
  
郭雪松
（联系人）
2016
年
4
月
11
日
内容提要
本轮
PPI
环比增速触底回升，大约始于去年
10
月份前后，这与盈利恶化导致的企业被迫减产等供应收缩关系密切，并逐步反映在商品市场上。进入
3
月份以来，供应收缩叠加了需求恢复的预期，并刺激了企业的库存回补，这进一步推动了价格的回升。
从最新公布的数据看，
3
月
 PPI
环比已经由负转正，大幅改善，这有助于改善企业的盈利状况，但同时也说明未来企业的部分闲置产能将逐步恢复生产，这在推动工业增速回升的同时，也将抑制价格水平的进一步上升。看起来
PPI
环比上升的顶部很快就会出现，在商品市场上，价格的上升也似乎正在失去动力。
3
月百城房价继续攀升，但近期一线城市严格限购使得销售增速大幅回落，二三线城市销售也出现下滑。需要警惕的是，尽管目前房地产销售依然良好，但由于前期房产价格上升带来的需求透支，销售减速的趋势一旦确认，其下降也将比较严重。这一转折何时确立，需要密切观察。
蔬菜价格可能已经见顶，再加上生猪供应的增长和基数效应的影响，以及粮食和劳动力市场的系统性调整，看起来
CPI
已经、或者至少正在快速见顶，通货膨胀的压力和担心很快将会缓和。
 
一、供给收缩和
PPI
环比改善
此前的旬报中，我们讨论了
PPI
环比增速的
U
型走势的含义（详见
3
月上旬旬度经济观察）。
本轮
PPI
环比增速触底回升，大约始于去年
10
月份前后，这与盈利恶化导致的企业被迫减产等供应收缩关系密切，并逐步反映在商品市场上。工业生产增速下滑，
PPI
价格回升，以及
1-2
月工业企业利润改善，贸易盈余占比收缩，从我们的分析框架出发，这些指标比较清楚地显示了供给收缩的影响。
进入
3
月份以来，供应收缩叠加了需求恢复的预期，并刺激了企业的库存回补，这进一步推动了价格的回升。
例如，在产能过剩严重的黑色链条，我们可以清楚地观察到
15
年下半年钢厂高炉开工率的快速下滑。产能的去化推动了钢材价格的恢复，价格回升以及随后的房地产、稳增长的预期进一步推动了终端企业的库存回补。这一正向循环带动了近期工业品价格的恢复。
以此为基础进一步观察本轮大宗商品价格反弹的分化。产能去化最明显，库存压力最小的品种表现最强，例如螺纹钢，焦炭等。其中
2
月下旬以来，随着钢材产量和利润的恢复，上游品种中焦炭开始明显走强。产能有所去化，但库存压力仍然较大的产品，涨幅居次，例如橡胶。而像铜等产能仍在继续释放，库存压力大的品种，涨幅最少，并在近期开始走弱。
从最新公布的数据看，
3
月份
 PPI
环比增速由负转正，环比
0.5%
。工业领域的供给和需求重新进入了一段平衡的状态。本轮产能去化来自于集中关停，表现为比较短的时间内开工数量大幅下降，近期的
PPI
反弹大幅改善企业的盈利状况，但同时也说明未来企业的部分闲置产能将逐步恢复生产，这在推动工业增速回升的同时，也将抑制价格水平的进一步上升。看起来
PPI
环比上升的顶部很快就会出现，在商品市场上，价格的上升也似乎正在失去动力。
在工业企业利润层面，随着产能由过剩重新进入平衡，一段时间内，企业利润的改善可以持续。这与
2012
年
4
季度至
2014
年上半年的情况类似，期间也有企业利润增速总体改善和
PPI
环比增速的提升。
综合来看，近期企业库存回补行为，将推动工业生产出现反弹，由于生产层面快速跟上，
PPI
环比上升的顶部很快就会出现。
 
 
二、需求层面的恢复逐步确认
3
月中采
PMI
大幅改善
1.2
个百分点，生产、新订单都有明显恢复，显示需求的改善可能会持续一段时间。
近期水泥价格开始改善，长江、华东、西南、中南地区水泥价格均有提升，显示经济需求层面的恢复正在逐步确认。
3
月工业生产增速或将恢复到
5.9%
左右。
3
月下旬以来，发电耗煤数据明显下滑，由
3
月全月的
-1.9%
下降到近期的
-10%
左右。历史上发电耗煤数据经常受到水电的扰动，今年在厄尔尼诺影响下，南方降雨普遍偏多。
3
月下旬以来，江西、湖南、广东等地普遍强降雨，入汛时间比往年提前近
1
个月。到夏季长江流域出现洪涝灾害的可能性较大，今年降雨可能持续对发电耗煤数据有扰动。
       3
月百城房价快速攀升，环比
1.9%
，是
2010
年
6
月有数据以来的最高水平。
 
一线城市的限购政策趋严，近期销售增速大幅回落，由
3
月的
51%
回落至
0%
附近。二三线城市销售增速也有小幅下降。
今年房地产销售增速的快速提升反映了未来需求的集中释放。从趋势水平看，随着城镇化速度的放缓，以及改善型需求的逐步减弱，现阶段住房需求难以达到过去水平，当前销售增速的异常高企正在透支未来的购房需求。
因此需要警惕的是，尽管目前房地产销售依然良好，但由于前期房产价格上升带来的需求透支，销售减速的趋势一旦确认，其下降也将比较严重。这一转折何时确立，需要密切观察。
不同城市之间房价的分化也反映了房地产销售、库存和投资的分化。一线城市和部分二线城市库存去化较快，房价飙升，投资可能也在逐步恢复。但广泛的三四线城市仍然受制于库存压力。
比较
100
大中城市供地面积和全国土地购置面积数据。历史上两者变化方向基本相同，幅度有所差异。但
2015
年以来，随着销售的好转，
100
城市供地面积已经开始出现恢复，而全国土地购置面积仍然处在较弱的水平。两者对比，或许体现了本轮一二线城市销售好转带动库存快速去化，随后土地购置情况也有所恢复。而广泛的三四线城市投资意愿仍然较差，依然受到库存压力困扰。
 
三、通胀低于预期
3
月
CPI
同比
2.3%
，低于市场预期。分项看，食品环比
-1.8%
，非食品环比
-0.1%
，均低于历史环比均值水平。
前期拉动
CPI
上行的主要品种中，蔬菜价格已经开始有所回落。
3
月鲜菜价格环比
-5.5%
，接近历史环比均值水平。蔬菜生产周期更短，供应的调整更快，不同蔬菜品种之间的替代也相对更容易，因而价格的回落也更快一些。
猪肉价格仍然维持在高位。
3
月肉禽制品环比
-1.2%
，仍明显高于历史环比均值。猪粮比持续走高，农户生产意愿积极，表现为仔猪需求较大，价格大幅上升。从生产周期看，即便考虑到仔猪加快出栏，供应的释放可能仍然要在
2
个月以后出现。但从同比增速的角度看，由于基数影响，猪肉价格对
CPI
同比增速的拉动在
4
月份开始将逐步减弱。
粮食价格环比
-0.1%
，大幅低于历史均值。近期，玉米收储政策正式调整，东三省和内蒙古将建立生产者补贴和市场化收购的新机制。
3
月下旬以来，玉米期货价格的跌幅在
6%
左右。
玉米补贴政策的转变将促使农户逐渐调整结构，转为种植小麦、大豆等其他经济作物。即便其他粮食品种的补贴政策调整较慢，农户种植的调整也将逐步压低其他粮食品种的价格。
综合看，蔬菜价格可能已经见顶，再加上生猪供应的增长和基数效应的影响，以及粮食和劳动力市场的系统性调整，看起来
CPI
已经、或者至少正在快速见顶，通货膨胀的压力和担心很快将会缓和。
 
3
月
PPI
环比
0.5%
，在产能去化的背景下，近期需求的逐步恢复进一步推升了
PPI
环比涨幅。产能去化明显，库存压力较弱的行业中，产品价格继续恢复，例如黑色金属冶炼和压延加工、有色金属冶炼和压延加工业环比价格继续上升。
 

--------------------------------

Article No. 66
旬度经济观察（2016年3月下旬）
2016-04-11 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                   ——2016
年
3
月下旬
高善文
 
姚学康
2016
年
3
月
31
日
内容提要
 
近日，耶伦借纽约经济俱乐部演讲机会，清楚地阐述了其对系列内外问题的担忧，重申了
3
月议息声明中的鸽派立场，打消了市场对
4
月及早加息的疑虑。
此前的
G20
会议上，主要央行行长就全球经济金融稳定、宏观政策协调等重大议题的沟通，也许有助于解释耶伦对待加息态度的软化。
外围流动性环境的改善，有助于缓解中国资本流出和人民币贬值压力，并支持短期
A
股市场的反弹。
商品市场上，由预期改善推动的行情可能趋于结束。接下来价格的进一步走势，或主要取决于经济脉冲反弹的成色。经济脉冲反弹的验证，也有望对
A
股风险偏好以及相关板块形成支撑。
鲜菜和猪肉的超预期上涨与此前的价格低迷、供应去化，以及一些扰动因素有关。短期
CPI
或加速冲顶，但趋势性上涨压力可控。由于劳动力成本以及商品供给弹性层面的差异，类似
2006-07
年食品上涨在先、非食品上涨在后，最终产生共振，引发严重通胀和严厉紧缩的可能性应该不高。
 
一、外围流动性环境短期仍然积极
由于耐用品订单、首申等数据好于预期，联储官员支持尽早加息的鹰派言论增多，一定程度上导致了市场预期的摇摆和混乱。
近日，耶伦借纽约经济俱乐部的演讲机会，非常清楚地阐述了其对中国经济减速、全球复苏乏力、金融市场不确定性、强势美元、货币政策不对称等一系列问题的担忧，基本重申了
3
月议息声明中的鸽派立场。
此举打消了市场对
4
月及早加息的疑虑。以此来看，一段时间内，全球市场流动性环境有望继续积极。
外围流动性环境的改善，有助于缓解中国资本流出和人民币贬值压力。这在
NDF
市场以及中国海外美元主权债市场上比较充分地表现出来，并支持短期
A
股市场的反弹。
2
月底上海
G20
会议上，主要央行行长就全球经济金融稳定、宏观政策协调等重大议题的沟通探讨，也许有助于解释
3
月以来耶伦对系列内外困难的强调，以及对待加息态度的软化。
近期美元的走弱，事实上为进一步的汇改提供了较好的时间窗口。
实践层面，人民银行似乎采取了更为稳健的改革路径，试图在提高汇率弹性之前，先通过人民币相对一篮子货币温和贬值来逐步修正汇率的高估。
例如，
3
月份，美元指数贬值幅度为
3.5%
。期间，人民币相对美元升值了
1.1%
，相对一篮子货币则贬值了
1.5%
。
先修正高估再提高弹性，以时间换空间，这样的调整路径更加稳健，但对外部条件的要求无疑也更高。
二、经济脉冲反弹，从预期到检验
对短期经济改善的预期，是年初以来重要商品价格反弹非常重要的驱动因素。预期驱动的行情应该已经结束。接下来关键商品价格的进一步走势，可能主要取决于经济脉冲反弹的成色。
3
月高频数据指向总体偏积极，但暂难言强劲。
发电耗煤同比现较大幅度回升。当然这其中，春节错位的扰动需要剔除，水电的影响暂时也难以评估。
重点企业粗钢产量持续恢复，特别是中旬产量同比实现正增长。与粗钢产量恢复相应的是，高炉开工率回升，港口铁矿库存有所走低。
在华东、长江、西北等区域，水泥价格小幅走高，表现略好于过去两年。
经济脉冲改善的逐步验证，对短期
A
股风险偏好以及相关板块也有望形成支持。
 
3
月份大中城市住宅销售依然活跃。网签面积同比大幅回升。一线和一些二线房价大涨，对其他区域的销售活动应该也起到了带动作用。
下旬，深圳、上海、武汉、南京等地密集出台限购。限购短期之内将对这些城市的销售活动形成打压。个别城市成交还可能明显降温。但总体上看，考虑到宽松流动性的维持、经济硬着陆担忧的缓解，市场发生深幅调整的概率不大。特别是考虑到三四线商品房去库存政策的加快落地，
2
季度全国商品房销售仍有望积极。
开发投资和新开工活动如果切实出现阶段性企稳或温和改善局面，还将进一步提升经济脉冲反弹的成色。这方面情况仍然需要跟踪观察。
 
 
三、短期
CPI
继续走高，但趋势上涨压力有限
近期鲜菜价格大幅上涨。这应该主要受天气因素的扰动。例如，台湾地区的鲜菜同样出现了暴涨。
此外，
2014
年下半年菜价低迷，年度同比负增长，历史上不多见。从蛛网理论看，这也导致了随后农户鲜菜种植意愿的下降，并对价格形成支撑。
随着天气扰动消退，预计菜价有望回落。菜价上涨本身，也会对供给形成刺激。并且，菜价的大涨，与粮食市场的低迷形成鲜明对比，边际上可能也会刺激一部分粮农转向鲜菜种植，对价格上涨形成抑制。
近期猪肉价格同样强势。此前的猪粮比持续低迷造成的供应去化，有助于解释价格上涨，但猪价涨幅无疑是超预期的。由于春节期间仔猪供应层面的扰动，一段时间内猪肉供求可能维持紧平衡局面。
往后看，饲料价格的进一步下跌、猪粮比历史高位、核心通胀低位等因素，有望刺激供给，并对价格进一步上涨形成牵制。
4
月以后，考虑到基数原因，猪肉价格进一步推升
CPI
的动能也将逐步减弱。
看得更长远一些，明年的
CPI
很可能反过来受到猪价的拖累。
 
部分投资者担心，
2006-07
年食品上涨在先、
PPI
和核心
CPI
上涨在后、最终两者共振引发严重通胀可能重演。
但比较来看，
2007
年下半年
PPI
和核心
CPI
上涨有着非常重要的宏观背景。一方面，当时经济跨越刘易斯拐点的效应正在显现，叠加经济高速增长，人工工资大幅上涨，并推升了偏低端服务的价格；另一方面，商品领域，特别是原油领域，供给曲线陡峭化，为随后的价格暴涨提供了重要基础。
而当前的局面是，刘易斯拐点效应正在消退，劳动力成本增速放缓，鲜菜、低端服务价格增速中枢系统性下移；
PPI
同比跌幅尽管在收窄，但受制于弹性供给，大幅上涨的可能性也不高。
由于这些方面的重要差异，类似
2006-07
年的局面可能并不容易出现。
综合以上分析，结合微观数据，我们预计，
3-4
月
CPI
同比还会有所走高，但持续趋势上涨压力是有限的。
如果实体经济总需求没有显著扩张并驱动核心
CPI
快速走高，那么央行通过实施货币紧缩，来应对单一食品或商品价格上涨的必要性不强。
1-2
月工业企业利润同比
4.8%
，为
2014
年下半年以来的最好水平。滚动利润率也在改善。数据的改善，与期间商品价格的走高、
PPI
同比跌幅收窄关联密切。
分行业看，上游采掘领域，利润增速仍在走低。中游改善幅度最为显著，石油炼焦和化工行业贡献较大。下游加工和设备制造领域，利润增速也有轻微回升。公用事业利润增速显著走低，这应该主要受到电价下调影响。
短期之内，经济脉冲反弹和
PPI
同比跌幅继续收窄，或驱动利润数据进一步改观。
 
四、季末资金偏紧，利率与信用继续背离
临近季末，央行公开市场操作净回笼，再加上宏观审慎评估体系（
MPA
）的启用，银行间资金面偏紧。
资金面偏紧对银行间债券市场产生一些影响。下旬，
1
年和
10
年期国开债收益率上行
10BP
左右，
5
年、
7
年则比较稳定。国债表现好于国开。对经济脉冲反弹的预期、对
CPI
的担忧，短期可能对利率债收益率的进一步走低形成牵制。
下旬信用债走势平稳。信用利差继续收窄。这可能体现了资金配置力量的短期影响。近期信用风险频繁爆发，违约常态化趋势明显，有助于市场合理定价，但迄今这并未对信用利差造成显著影响。
 
外围债市表现强于国内。美联储议息会议以后，美国、德国
10
年期国债收益率结束反弹转为下行，幅度在
10BP
以上。新兴国家美元主权债、本币主权债收益率继续走低。日本
10
年期国债收益率则继续处于负值区间。
票据直贴利率波动不大，在较去年底更高一些的水平上稳定下来。或显示实体经济流动性平稳。
 
五、美国数据积极，欧日增长发力
美国
2
月耐用品订单、
3
月
ADP
就业等数据好于预期，核心通胀持续温和改善，制造业
PMI
显现出企稳迹象。
欧元区
2
月核心
CPI
的大幅走低，构成货币政策进一步宽松的强劲理由。制造业
PMI
和消费者信心指数走弱。
日本制造业
PMI
近几个月掉头向下，工业生产再度陷入萎缩境地。负利率政策对经济金融市场活动的提振作用不明显，通缩阴影不减。
新兴国家
1
、
2
月经济数据轻微反弹，通胀压力略有回升。
主要央行宽松的货币政策，提振了近期全球市场风险偏好。新兴国家也面临资金流入，股债汇全面上扬。
需要留意的是，尽管耶伦对待加息的态度软化，但随着经济和金融条件的变化，
6
月加息预期仍有可能逐步升温，并对市场流动性环境再度形成牵制。

--------------------------------

Article No. 67
旬度经济观察（2016年3月中旬）
2016-04-01 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                   
——
2016
年
3
月中旬
高善文
  
郭雪松
（联系人）
2016
年
3
月
21
日
内容提要
 
美联储
3
月份暂不加息以及关于未来政策走向的鸽派倾向超越市场预期，受此影响美元显著走弱；再加上中国中央银行在汇率问题上全力维稳，这些内外因素的合力推动人民币贬值预期大幅减弱，中国主权债互换费率也明显走低，从而推动股票市场出现全面反弹。尽管人民币汇率水平的调整和市场化机制的改革最终不可避免，但短期内市场对此的担忧和焦虑在明显缓和。
更多的证据指向经济在短期内可能正在企稳反弹：存货回补的迹象十分明确；房地产超预期的销售和开工数据、政府基建支持扩大的政策导向，以及去年底以来企业在供应侧的持续调整共同支持了广泛的价格反弹，以及市场对周期的憧憬。需要明确的是，正如过去一再发生的那样，这样的经济反弹很可能是短期和脉冲式的，但这确实有助于改善市场的短期预期。从历史模式看，这样的反弹也许将持续到
6
月份前后。
经济反弹和工业品价格的恢复，加大了市场对通胀的担忧。我们认为随着猪肉、蔬菜价格扰动的消退，并考虑到粮食和劳动力市场向下的压力，通胀可能在
2
季度逐步下行。
 
一、联储鸽派表态，汇率压力缓解，股票市场反弹
美联储
3
月份暂不加息以及关于未来政策走向的鸽派倾向超越市场预期，受此影响美元显著走弱。
3
月以来美元指数回落
3%
左右，目前与去年
10
月首次加息推迟时的水平接近。
美元走弱进一步缓解了人民币汇率的压力，可能也将使得一段时间内资本外流压力缓解。
中国中央银行在汇率问题上全力维稳，这些内外因素的合力推动人民币贬值预期大幅减弱，中国主权债互换费率也明显走低，从而推动股票市场出现全面反弹。
目前，
NDF
市场显示的
1
年期人民币贬值预期已经恢复到
2015
年
10
月恐慌消退后的水平。中国主权债互换费率也回落到去年
10
月份的水平。这些都显示汇率上的不确定性出现阶段缓解。
此外，越来越多的数据显示经济可能会出现企稳反弹。尽管经济反弹很可能是短期和脉冲式的，但这确实有助于改善市场的短期预期，并助推了股票市场的反弹。
长期看人民币汇率水平的调整和市场化机制的改革最终不可避免，但短期内市场对此的担忧和焦虑在明显缓和，是近期股票市场反弹的重要背景。
二、
3
月工业增速或将恢复
3
月至今
6
大发电集团耗煤量同比增速明显好转，由
2
月的
-17%
回升到
0
附近。钢厂高炉开工率由
1
、
2
月份的
74%
提升到
77%
左右，粗钢产量逐步恢复。一些草根调研也显示
3
月至今挖掘机等工程机械开工情况有明显恢复。
工业生产方面的数据逐步好转，或许意味着
3
月工业增速将有所恢复。观察全国范围的水泥价格仍然较弱，暗示需求的恢复还不明显，工业生产领域的好转可能更多由稳增长的预期，和补库存的行为所驱动。工业品领域，特别是黑色链条上，由于产能去化带来的价格回升，或许进一步刺激了库存的回补。
1
、
2
月份钢材库存有正常的周期性积累。
3
月以来，钢材产量明显恢复，但贸易环节的库存并没有明显提升，合并水泥价格来看，或许意味着终端领域企业预期好转，进而推动了库存的回补行为。
3
月上旬，流通领域生产资料价格环比提升明显，或许也表明终端领域库存回补比较广泛，并可能带动工业生产出现脉冲反弹。
 
       
短期的库存行为可能对工业生产有一些支持，这能否持续仍然需要观察需求端是否有所改善。观察
2012
年
4
季度、
2013
年
3
季度经济在刺激下反弹时，需求端基建投资有所恢复，同时房地产投资表现为改善或稳定，合并体现为水泥价格有所反弹。这与
2014
、
2015
年的刺激形成对比，期间房地产投资持续下滑，尽管基建投资有所改善，但不能完全抵消房地产投资下滑的负面影响，合并表现为水泥价格的持续疲弱。接下来我们仍需要密切关注水泥产量、价格情况，监测经济能否有脉冲改善。
 
 
        2
月
70
城市新建住宅价格中，三线城市价格环比增长
0.1%
，环比开始进入正增长。
 
销售方面，
3
月至今，
30
大中城市中二、三线商品房成交面积增速改善更为明显。
 
 
此前的报告中，我们认为一线城市房价的暴涨，反映了市场供求失衡的影响，此外也有金融和政策条件放松的助推。目前，政策层面倾向于用差异化的手段调控一线楼市，例如整治一线城市更为广泛的楼市杠杆，未来或许将进一步调整一线城市的购房资格和税收政策。全国范围上的金融条件收紧的可能性不大，房地产销售的回暖仍然可能持续一段时间。
 
三、工业品价格上行对
CPI
的影响有限
3
月以来，猪肉价格略有回落。受上旬寒潮降温的影响，
3
月蔬菜价格的回落并不明显，天气条件仍然对
3
月蔬菜价格有一定支持。
 
 
工业品领域价格的恢复，特别是原油价格的反弹，进一步加剧了市场对通货膨胀的担忧。
目前我们仍倾向于认为近期部分物价的上行是行业自身力量的扰动，通胀的持续性可能有限。
短期来看，
2015
年
5
月以来流通领域生产资料价格持续下行，近期价格的反弹只是部分地缓解了此前工业品价格下行对
CPI
的压力。观察去年
2-4
月生产资料价格的上行，并未对当时
CPI
产生明显压力。
目前生产资料价格距离
2015
年的平均水平仍有不小的距离，全年来看，如果生产资料价格超过去年平均水平，可能会对今年
CPI
有向上的拉动，而这需要宏观经济环境的大幅改善，目前这一概率仍然偏低。
 
   中期来看，我们比较
2010-2012
年和
2013-2015
年间
CPI
、
PPI
情况。工业品领域
PPI
增速大幅下滑，但
CPI
的平均增速下降有限。分类看，食品价格增速明显放缓，受到生产资料投入价格下行的支持。但在和
PPI
相关性较小的领域，例如和工资增速高度相关的服务领域的价格甚至有所上升，大幅抵消了
PPI
负增长的影响。这表现为过去几年
CPI
和
PPI
之间持续存在的裂口。
 
随着低端劳动力工资增速的放缓，服务领域价格上行的压力缓解（详见年度报告《含章可贞》）。即便未来
PPI
增速有所恢复，但由于此前支持
CPI
增长的服务领域价格转为下行，将显著抵消
PPI
上行对
CPI
带来的压力，并表现为
CPI
和
PPI
之间裂口的缩小，从而使得
CPI
持续上行的动力有限。
 
此外，今年粮食价格将受到储粮抛售的额外压力，粮食价格调整也将在今年压低
CPI
增速。期货市场上，年初至今工业品期货价格明显恢复，但农产品期货指数持续低迷，可能反映了市场对粮食领域去产能、去库存的预期。
综合来看，短期工业增速可能有所恢复，但持续性仍有待观察。全年来看，考虑到粮食市场的系统性压力和劳动力工资增速的放缓，我们认为通货膨胀上行的压力仍然有限。
 
四、主要央行宽松政策提振风险偏好
全球央行继续成为影响市场的主角。在全球经济放缓的压力下，主要国家或继续宽松货币，或使用财政刺激，对冲经济下行的压力。
继欧央行全面宽松后，美联储表示担忧全球经济和金融市场，放缓加息节奏，日本央行虽然没有政策举动，但暗示会进一步宽松。英国央行维持低利率水平，部分新兴经济体央行降息。
主要国家央行一致的宽松政策进一步提振了市场的风险偏好。发达和新兴经济体股票市场继续反弹，原油等商品价格继续上行，黄金价格保持高位。美欧债券收益率回落，新兴市场汇率也有反弹。
除了美联储放缓加息使得全球金融条件有所宽松外，中国风险因素的消退可能也对提振市场风险偏好有积极贡献。
2
月中旬以来，人民币贬值压力缓解，或许使得市场对中国的担忧消退，表现为中国主权债
CDS
价格下行。同一时间，
SPX
波动率指数也有缓和，发达和新兴经济体股票指数开始明显反弹。这也进一步凸显了当前人民币汇率对市场的影响力仍然较大。
2
月美国核心
CPI
同比
2.3%
，是
2008
年
10
月以来的新高。随着工资增长和通胀压力持续，市场对联储加息预期可能在年中再度升温，市场风险偏好或许也将随之波动。

--------------------------------

Article No. 68
旬度经济观察（2016年3月上旬）
2016-04-01 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
——2016
年
3
月上旬
高善文
 
姚学康
2016
年
3
月
11
日
内容提要
近期，以黑色链条为代表，在工业金属和能化等流域商品价格的显著反弹十分引人瞩目。基建稳增长的预期和存货回补无疑刺激和催化了市场的上涨，但企业停产和退出等供应面的调整也许是更重要的行业背景。以历史经验来看，这一过程的大部分似乎已经完成。
我们梳理和对比了一二线城市房屋租金水平的变化，发现去年以来一线城市房屋租金的上涨显著快于二线城市的水平，后者似乎仍然处于减速过程中。租金水平的差异显示了一线城市更大的供求压力，也有助于解释房价走向层面的显著分化。
从政府工作报告来推断，在中性情景下，
2016
年一般公共财政支出增速
6.8%
，较
2015
年大幅度回落；但政府性基金支出、地方融资平台支出、铁路建设投资支出等其他支出同比增长
14%
，较去年显著改善。这显示财政政策总体积极，但支出增长的构成变化较大。
欧洲央行
3
月
10
日进一步放松货币政策，欧元汇率先跌后涨，令人迷惑。迄今的市场发展显示负利率有助于引导信贷市场利率的下行，但威胁到商业银行和保险公司等金融机构的商业模式，政策制定者和市场机构仍然需要时间来评估其广泛影响。
 
一、从PPI环比底部抬升看商品躁动
3
月上旬，在商品市场上，以黑色链条为主，期货和现货价格出现了一轮普遍的、幅度较显著的反弹。
对基建稳增长的预期以及存货回补等需求因素，刺激或催化了行情的躁动，此外，企业的关停等供应端调整，同样是一个不可忽视的趋势性力量。以历史经验来看，这一过程的大部分似乎已经完成。
我们通过观察
PPI
环比波动来研究工业领域的供需状况。
过去五
年的
PPI
环比波动，存在两个非常明显的特点。
 
第一，
PPI
环比呈现出很多的脉冲式波动，每一个脉冲波动的半周期大约为
3-6
个月。政策扰动叠加存货调整，是脉冲形成的主要原因。事实上，这些脉冲波动也是我们短期经济分析十分重要的内容。
第二，
PPI
环比的“包络线”呈现
U
型走势。
2011
年年中至
2014
年年初是第一段
U
型期，
2014
年年中以来是第二段
U
型期。
2012
年年中之前，是第一段
U
型期左侧，
PPI
环比底部趋势走低，表明工业领域供求状况的持续恶化。
U
型左侧出现的直接原因是出口萎缩以及国内货币紧缩带来的总需求坍塌。
2012
年年中至
2014
年年初，随着需求稳定下来，再加上供应面的调整，
PPI
环比底部逐步抬升，进入
U
型右侧阶段，表明产能过剩开始缓和。
然而进入
2014
年下半年，在房地产投资持续走低及广义财政支出增速大幅下滑的拖累下，实体经济终端需求再度塌方，导致的结果是产能过剩重新恶化，
PPI
环比波动进入第二段
U
型期。这期间，原油价格的暴跌也对
PPI
环比产生影响。
从最新的数据看，
2015
年年中前后也许是第二段
U
型的底部，目前已经进入
U
型右侧，产能过剩重新开始缓和。
这构成了近期商品行情躁动的重要背景。
从历史经验看，每一轮由政策预期和存货调整形成的脉冲，以
3-6
个月为半周期，并且在股票和债券市场都会产生一定的影响。目前在建筑企业订单、融资活动等领先指标层面存在初步的积极迹象。而制造业
PMI
、发电耗煤、水泥价格等多数同步指标则表现平淡。此外，
1-2
月出口增速延续此前下行趋势，并且跌幅显著走阔，这对工业活动也构成很大的不利影响。
 
二、房价的上涨与分化
近期一线和一些二线城市房价走势对市场情绪至少产生了两方面影响。
第一，房价的上涨，是否意味着库存压力显著缓解？这能否刺激房地产开发投资和新开工的恢复？房地产市场的分化有多严重？
例如，
70
城价格数据显示，一二线城市去年
2
季度以来价格环比跌幅收窄并很快正增长。三线城市跌幅虽有收窄，但始终处于负增长区间，暂未出现明显的上涨压力。三线以下城市的表现可能较三线还要更弱一些。
一二线城市开发投资在全国投资中的比例在五成左右，但考虑到土地价格在其中的影响，如果以销售或新开工面积来衡量，占比则在四成以下。这意味着，三线及以下城市的库存压力，仍然对全局有着关键影响。
第二、这是否表明泡沫正在进一步加剧？
在上一期旬报中我们对此也有讨论。我们倾向性的看法是，一线和一些二线城市房价上涨应该主要反映了局部市场供求失衡的压力，并参考了一些机构统计的库存消化周期数据。
在此我们通过租金价格的表现来进一步考察。
数据显示，一线城市
CPI-
居住价格明显要强于其他城市。
CPI-
居住项目主要包括建房及装修材料、住房租金、自有住房、水电燃料等。这其中包含的工业品，在全国各地价格的差异应当是不大的。因此，一线和非一线城市
CPI-
居住项目的背离，应该很大程度上反映了租金价格的差异。一线租金在过去一年多的时间里出现了快速的上涨，这对其房价无疑形成了很大的支撑和刺激。
 
 
 
三、猪肉鲜菜驱动CPI继续走高
2
月
CPI
同比
2.3%
，较上月回升了
0.5
个百分点，幅度较大。
1-2
月
CPI
的回升，超出此前我们的预期。十分重要的原因是猪肉、禽肉以及鲜菜的较大幅度上涨。
近期鲜菜、鲜果暴涨应该主要受到天气等因素的影响。从历史数据看，这一类别的价格波动很大，与经济趋势和货币松紧的联系很微弱，其长期中轴的变化与劳动力价格等联系相对紧密。随着天气影响消退，并考虑到鲜菜可能进入小年模式，菜价上涨不会持续。
猪肉价格的上涨在历史上容易与经济趋势通过预期和意愿存货调整形成共振，但过去三年多猪肉价格多次短周期波动，似乎更多反映着行业自身力量的影响，近来的情况也许并不例外。
 
 
四、基建稳增长力度增强
政府工作报告公布了
2016
年
6.5-7.0%
的经济增速区间目标，符合市场此前预期。
结合财政预算草案中公布的相关数据，我们可以对
2016
年广口径财政支出增速作一个情景估计。测算结果显示，在中性情景假设下，
2016
年广口径财政支出增速有望达到
8%
，略低于
2015
年的
8.5%
。
（
）这里的广口径财政支出
一般公共财政支出（剔除转移支付和利息支出）
存量财政统筹资金
政府性基金安排的支出（剔除转移支付，不含地方专项债）
融资平台支出（剔除利息）
地方专项债
铁路投资支出。实际上，如果数据更加详尽，还可以纳入棚改资金和专项金融债资金。已知在
年，一般公共财政预算支出
万亿，地方专项债预算
亿，铁路投资预算
亿。假设存量财政统筹资金与
年持平为
亿。政府性基金支出和融资平台支出存在不确定性，我们针对他们作三种简单的情景分析。
 
（
）针对政府性基金支出和融资平台支出作三种简单的情景假设：
需要注意的是，第一，受数据可得性制约，这里广口径财政支出存在很多估算的成分。第二
，它没有容纳棚改资金、专项金融债、
PPP
项目建设等领域，而这些领域对实体经济的支持力度在
2016
年存在进一步发力的空间。第三，
2016
年政府在减税降费方面继续作为，总规模近
5000
亿，这同样属于扩张性财政政策，但在财政支出数据层面并未体现出来。
 
此外，从构成看，在中性情景下，一般公共财政支出增速
6.8%
，较
2015
年明显回落；但政府性基金支出、地方融资平台支出、铁路建设投资支出等其他支出增长
14%
，改善幅度较大。
 
五、银行间短端利率下行，长端利率与信用小幅背离
 
2
月底降准以后，央行公开市场操作规模显著降低、银行间资金状况改善。
3
月上旬，受此驱动，银行间短端利率下行。
1
年期国债、国开、
AA+
短融等收益率下行幅度在
6-10BP
。
中长端信用债收益率还有小幅的走低，似乎主要受到了短端利率下行的牵引。
 
外围方面，
受通胀预期提升、联储政策收紧预期升温影响，美国长债收益率低位反弹
10BP
。德国国债也有一些上行。日本长债收益率进一步走低并进入负值区间。
 
 
六、美国短期经济数据积极，欧央行进一步货币宽松
美国方面，去年四季度
GDP
数据的上修、
2
月非农数据强劲、制造业
PMI
较大回升、
1
月核心通胀的进一步走高，近期这些数据的积极变化，改善了市场对美国经济增长的预期。美债收益率上行，美股坚挺，美元震荡，
VIX
指数下行。
欧元区制造业和服务业
PMI
连续第二个月走低，短期经济增长存在下行风险。
2
月核心
CPI
同比也在明显走弱。在此背景下，
3
月
10
日晚，欧央行议息会议宣布下调利率、扩大
QE
规模和范围、并启动新一轮定向再融资操作等一系列宽松动作。
日本短期经济数据也不尽人意。
1
月份工业增速同比大幅负增长，制造业
PMI
持续走弱，服务业
PMI
在
2
月份也有所走低。此前日央行实施的负利率政策还给金融体系带来较大的冲击，这似乎也在决策层意料之外。迄今的市场发展显示负利率有助于引导信贷市场利率的下行，但威胁到商业银行和保险公司等金融机构的商业模式，政策制定者和市场机构仍然需要时间来评估其广泛影响。
2
月中旬以来，新兴国家资本流出缓解，股市上涨，美元主权债收益率下行，汇率反弹。这应该受到此前美联储加息预期降温、近期商品价格反弹的驱动。

--------------------------------

Article No. 69
澄清声明
2016-03-15 高善文经济观察

 
澄清声明
 
今日部分媒体称，“十三五”规划纲要草案中，关于“设立战略性新兴产业板”的内容可能遭删除。
 
晚上，一些网络媒体称，“安信证券首席经济学家高善文认为这正显示战略新兴板马上要推出，所以不必写入纲要”。需要声明的是，网络媒体的这一说法完全不符合实际情况。
 
事实是，在个别微信群内，我们下午有议论此事，大家都表示十分惊讶和困惑，提出了各种可能的解读。最后大家倾向于认为，可能战略新兴板暂时无法实施。
 
由于网络媒体误传所带来的影响，我们感到十分困扰和遗憾。
 
2015
年
3
月
15
日

--------------------------------

Article No. 70
旬度经济观察（2016年2月下旬）
2016-03-11 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
 
旬度经济观察
                   
——
2016
年
2
月下旬
高善文
  
郭雪松
（联系人）
2016
年
3
月
1
日
内容提要
 
2
月
29
日中央银行宣布降准，这有助于提振短期市场情绪，但其引导政策利率下行和刺激经济与资本市场的作用应该十分有限。过去几个月以来，在外汇占款快速下降的背景下，央行的降准举措步履迟缓，似乎反映了中央银行在松货币与保汇率之间的纠结。
更加值得注意的是，去年
12
月以来，中国主权债违约互换费率迅速爬升，并高位整理；尽管央行尽力安抚，
NDF
市场显示的贬值预期仍然比较明显，这似乎指向了持续性的较大规模的资本外流，并与资本市场出乎预期的弱势表现相印证。这一情形与去年
10
月前后的情况形成明显对比和较大反差，说明汇率层面的不确定性越来越成为制约市场表现的重要因素。
在房地产市场普遍回暖的背景下，一线城市与三线以下城市之间的走向分化极大，催化了对房地产泡沫化的讨论和担忧。尽管存在政策面的引导和流动性环境改善的支持，但从广泛的经济数据和资产市场的表现看，一线城市房价的快速上升应该主要反映了局部市场巨大的供求失衡压力，其背后是较长时期的去库存，较低的供应增长和持续的人口流入，这部分地反映为租金水平的压力以及普通住宅与豪宅市场走势的差异。这一发展是否影响宏观层面的政策放松步伐值得关注，但这似乎更需要局部的地区性的政策响应。
去年底以来猪肉价格再次走高，叠加蔬菜、水鲜等价格的上升使得市场开始担忧和评估滞涨的前景。我们认为这些领域价格的上升主要反映了相关产品自身的周期性力量的影响，以及一些天气因素的扰动。去产能以及对节后开工恢复的乐观预期推动了生产资料领域价格的反弹，这些反弹是否会催化新一轮的猪周期当然值得考虑，但我们认为一般消费物价的回升应该是短期性的扰动，考虑到粮食市场的系统性压力和劳动力市场的变化，通货膨胀走低的中长期趋势似乎仍然清晰。
 
 
一、汇率不确定性制约市场表现
2
月
29
日中央银行宣布降准，这有助于提振短期市场情绪，但其引导政策利率下行和刺激经济与资本市场的作用应该十分有限。过去几个月以来，在外汇占款快速下降的背景下，央行的降准举措步履迟缓，似乎反映了中央银行在松货币与保汇率之间的纠结。
尽管人民币汇率阶段性有所稳定，但市场对汇率不确定性的担忧似乎仍然存在。
例如，汇率反弹并未带动海外中国主权债
CDS
费率快速下降。目前
CDS
费率绝对水平仍与去年
8
·
11
汇改后
CDS
的阶段性高点接近。
再如，
2
月份，
1
年期
NDF
汇率跟随即期汇率有所反弹，但观察
NDF
汇率与即期汇率之间差异所反映的人民币贬值预期，贬值预期仍未修复到去年
10
月份恐慌消退时的水平。
本轮
CDS
费率高点超过了
8
·
11
汇改时期的高点，
NDF
市场显示的贬值预期也比当时更强一些，相应的今年以来股票市场调整幅度也比
8
·
11
时期更大一些。
去年
8
·
11
汇改以后，随着人行强力干预稳定市场预期，以及美联储加息放缓的全球背景，
10
月份
CDS
费率和
NDF
市场显示，恐慌情绪逐步消退到汇改之前的水平，市场也出现了一波反弹。
与去年
10
月的情形对比，目前
CDS
费率高位整理；尽管央行尽力安抚，
NDF
市场显示的贬值预期仍然比较明显。这似乎指向了持续性的较大规模的资本外流，并与资本市场出乎预期的弱势表现相印证。这一情形与去年
10
月前后的情况形成明显对比和较大反差，说明汇率层面的不确定性越来越成为制约市场表现的重要因素。
 
二、房价泡沫风险总体可控
2
月中采制造业
PMI 
下行
0.4
个百分点至
49.0%
，生产、新订单指数分别下降
1.2
和
0.9
个百分点，原材料库存有所累积。
1
、
2
月合计
6
大发电集团耗煤量同比增速在
-16%
左右；钢厂高炉开工率
74%
，处于较低水平；粗钢产量同比
-9%
，仍然较弱。
从信贷、产品价格等指标的企稳和恢复看，企业预期可能有所恢复，但
1
、
2
月
PMI
总体下行，经济是否企稳仍不明显。
财政部部长在
G20
会议上再次明确表示赤字率会进一步扩大，今年稳增长的举措可能进一步提前。
从占
GDP
的比重看，
1
季度工业和农业生产受到春节和天气因素的影响，使得消费在经济中的占比相对更高一些。今年春节期间消费品零售较强，暗示
1-2
社会消费品零售增速有望平稳开局，对经济的贡献值得关注。
近期海外经济总体疲弱，国内工业增速还可能受到全球贸易放缓的负面影响。
 
受销售的季节性影响，
2
月
30
大中城市商品房销售面积绝对水平大幅回落，同比增速维持在
14%
的水平。去年
2
月销售增速回落
17
个百分点，
3
月后开始快速上行，由于基数的影响房地产销售增速可能在未来几个月进一步下滑。近期政府调整房地产契税、营业税比例，继续促进房地产业去库存。但考虑到去年以来，按揭利率下降等金融条件的放松，已近促进了需求的集中释放，今年刺激政策对房地产销售增速的提振可能有限。
2015
年
2
季度以来，房地产销售量价齐升，总体处于恢复的过程中，但区域分化明显。部分人口净流入、库存去化周期较短的地区价格上涨的压力更大一些。
 
三线城市受制于库存较高和人口流出压力，价格和成交量的恢复比较温和，
2
月百城住宅价格环比
0.4%
。
一线城市由于房屋新增供应量较少，市场库存水平较低，人口持续快速流入，存在供求关系失衡，在流动性改善的情况下，形成了房价的快速上涨。
在房地产市场普遍回暖的背景下，一线城市与三线以下城市之间的走向分化极大，催化了对房地产泡沫化的讨论和担忧。尽管存在政策面的引导和流动性环境改善的支持，但从广泛的经济数据和资产市场的表现看，一线城市房价的快速上升应该主要反映了局部市场巨大的供求失衡压力，其背后是较长时期的去库存，较低的供应增长和持续的人口流入，这部分地反映为租金水平的压力以及普通住宅与豪宅市场走势的差异。这一发展是否影响宏观层面的政策放松步伐值得关注，但这似乎更需要局部的地区性的政策响应。
以国内外经验来看，供应大量增长，存货快速积累，以及广泛的投机性交易是房地产泡沫的基本条件。目前，一线城市仍然看不到供应大幅增长和库存快速积累，在限购的条件下，投机性交易可能也并不广泛。二三线城市
2011
年以来房价涨幅低于通货膨胀水平，泡沫化并不明显，同时购房首付比例仍然较高，房地产的风险总体可控。
目前广泛的二三线城市房地产仍处于去库存的调整周期，
1
月土地出让量同环比均大幅下跌，房地产投资的企稳仍然需要时间。
 
三、
CPI
可能在
2
季度回落
2
月上旬畜肉、水产品、鲜菜、鲜果价格环比继续上行，到中旬价格略有回落。以统计局旬度食品价格测算，上中旬价格环比分别上涨
2.5%
，
4.8%
，
19.4%
和
4.5%
。春节和寒冷的天气大幅推升了蔬菜价格，
2
月
CPI
可能仍然处在较高水平。
近期猪肉价格有所上行。历史上，猪肉价格的长期持续上涨需要宏观经济相配合，例如
06-07
年，
10-11
年。在当前宏观经济疲弱的背景下，生猪价格上行的持续性可能有限。目前猪粮比
9.1
，处在
2009
年以来的较高水平，玉米价格不断回落，推升了猪粮比，也制约猪肉价格的长期大幅上行。
近期猪肉价格的上涨，更多受到行业自身力量的驱动。
2012
年以来，生猪存栏量总体下降，较低的存栏水平有利于生猪价格的阶段性反弹。
2012
年至今，猪肉价格的阶段性反弹有
4
轮，平均持续时间大约在
5
个月左右。随着生猪补栏略有回升，猪肉价格均有所回落。
以历史平均周期考察，本轮猪肉价格上涨可能会在
3
、
4
月份结束。
 
  农产品方面，近期政府表示玉米价格改革方案将尽快推出，显示粮食去产能、去库存的改革正在加快。小麦、稻米价格的改革也可能跟进。
 
价格和补贴相分离，补贴方式的转变将对粮食价格产生系统性影响。未来玉米价格的形成机制将更加市场化，或许将逐步回复到与国际市场价格相近的水平。
目前国内玉米现货价和进口到岸完税价格间还有
27%
的价差，随着价格改革的执行，价差将逐步修复。观察农产品期货价格，到今年年底，玉米价格贴水
25%
左右。
  去年底以来猪肉价格再次走高，叠加蔬菜、水鲜等价格的上升使得市场开始担忧和评估滞涨的前景。我们认为这些领域价格的上升主要反映了相关产品自身的周期性力量的影响，以及一些天气因素的扰动。去产能以及对节后开工恢复的乐观预期推动了生产资料领域价格的反弹，这些反弹是否会催化新一轮的猪周期当然值得考虑，但我们认为一般消费物价的回升应该是短期性的扰动，考虑到粮食市场的系统性压力和劳动力市场的变化，通货膨胀走低的中长期趋势似乎仍然清晰。
 
2
月上旬、中旬，流通领域生产资料价格环比继续小幅回升。分类看，黑色、有色、化工、煤炭价格环比分别为
1.0%
，
2.7%
，
0.4%
和
0.8%
。
中旬以来，螺纹钢现货价格提升
4%
左右，带动期货价格继续反弹。下旬铁矿石价格也有所反弹，但水泥价格指数总体上仍处于弱势。
期货市场价格方面，
2
月南华工业品指数继续反弹
5%
。能化、金属、贵金属期货价格指数均有明显反弹，农产品期货价格继续下行。
比较广泛的工业生产资料价格仍在继续恢复，螺纹钢、铁矿石、煤炭价格均在继续反弹，以及信贷规模明显提升，微观上项目审批速度加快，均显示企业对复产后工业需求的恢复仍然乐观。基建项目落地情况，和房地产投资能否企稳，仍然是需求恢复能否持续的关键，但目前还存在不确定性。
 
四、融资需求有所恢复，联储加息预期回升
 
2
月份，长端债券收益率大体稳定，短端收益率稍有下行。
1
年期国开债下行
9 bps
，
5
年期国开债上行
8 bps
。
观察实体经济融资成本，
1
月下旬，票据贴现利率快速上行，主要受到银行票据事件的影响。
2
月份以来，票贴利率逐步稳定下来，目前平台比
12
月至
1
月的平台仍要略高一些。
考察加总了社融、国债、地方债以及外汇占款的广义社融数据，信用投放在对冲了外汇占款下滑后仍有所恢复。信用投放宽裕，票贴利率水平的提高或许更多反映了实体经济资金需求的恢复。
 
  随着美国
1
月核心
PCE
上涨
1.7%
，
4
季度
GDP
增速向上修正，市场重新评估联储加息的可能性，目前联邦基金期货数据显示的今年存在加息的概率为
52.7%
。受此推动，美元指数再次回到
98
的高位。
 
尽管美国经济增长可能放缓，但经济接近充分就业，工资上涨的趋势仍然存在。经济增长和通胀之间的矛盾可能使得联储货币政策继续摇摆和犹豫。
G20
会议公报表达了对全球经济放缓的担忧，并将继续加强货币政策支持经济。汇率方面，各国央行对避免竞争性贬值仍未形成有效协作，未来人民币汇率波动的不确定性仍然较大。
 
五、海外经济
2
月发达经济体
PMI
数据广泛回落。美国
Markit PMI
下降
1.4
个百分点至
51
，欧元区和日本分别下降
1.3
和
2.1
个百分点至
51
和
50.2
。发达经济体经济增长有放缓的趋势。
今年以来全球风险偏好较弱，黄金价格明显反弹，
SPX
波动率指数持续在较高水平。近期原油价格有所提振，全球风险偏好修复，发达和新兴市场股票指数也有所反弹。
英国退欧事件持续发酵，欧元、英镑贬值明显，英国
CDS
费率大幅上升，显示市场对此的担心。退欧可能对英国经济增长带来较大压力，在双边贸易、企业投资等活动上有明显负面影响。英国仍然面临政治和经济利益上的权衡，最终或许经济利益的影响占据主导地位，使得英国仍然留在欧盟中，但这一过程中的不确定性可能加剧市场的波动。
 

--------------------------------

Article No. 71
旬度经济观察（2016年2月中旬）
2016-02-29 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                   ——2016
年
2
月中旬
高善文
 
姚学康
2016
年
2
月
17
日
内容提要
 
    受美元走弱、央行官员表态提振，人民币汇率暂时稳定下来。这有助于短期市场企稳反弹，与去年
9
月底的情况类似。
    
月信用投放强劲，基本弥补了外汇占款下降的拖累，并可能预示着基建和工业活动的脉冲式反弹，这也有望对短期市场形成刺激。
    中期看，美元指数和美国利率政策走向高度取决于经济数据走向，由此触发的人民币汇率贬值风险未来仍需密切关注。
    年初以来发达国家长债利率显著下行，但对中国的牵引有限，期间中国银行间长债利率窄幅波动、总体稳定。汇率贬值掣肘货币宽松、银行信用投放强劲，牵制了收益率下行，但中期看，长债下行势头可能仍未结束。
    
月中旬以来，商品期货现货价格坚挺。减产行为以及对去产能政策落地的预期，对价格形成了支撑。但在此之外，对节后开工需求的偏乐观展望在价格层面应该也有体现。关注天气回暖以后基建项目的落实情况。
 
 
一、人民币汇率暂稳、信用投放强劲，支持短期市场
    
月上半月，离岸市场人民币对美元走强。
NDF
市场上，人民币贬值预期缓和。节后，在岸人民币高开。今年年初以来的这一轮汇率贬值恐慌暂时平息。
    近期汇率贬值恐慌的平息，可能主要受益于期间美元指数的走低。中央银行官员的表态，对短期人民币也有提振。
    其中，美元指数的走低，一方面来源于美国新增就业等经济数据低于预期、美联储加息态度有所软化。另一方面，全球风险偏好回落，由此引发套息货币例如欧元和日元的大幅走强，可能也边际上加剧了美元的走弱。
   年初以来的这一轮汇率贬值恐慌以及股票市场大跌，与去年
8
月中旬的情形有相似之处。同样，汇率贬值恐慌消退、全球风险偏好趋于稳定，也支持
A
股市场反弹。
    
月信用投放强劲。当月新增人民币贷款
2.51
万亿，新增社融
3.42
万亿，均大幅超预期，创历史最高。
    从已公布的外汇储备、
M2
等等数据推测，
1
月份强劲的信用投放，应该基本弥补了外汇占款下降对实体资金面的负面拖累，并可能进一步对基建项目融资有所支持。这对于短期增长以及股票市场也有刺激作用。
    鉴于人民币汇率暂稳、信用投放强劲，短期之内，对市场看法可以更积极一些。
    但看得更长一些，美国利率政策、美元指数走向，高度取决于美国经济数据的走势，由此触发的人民币汇率贬值风险，未来仍然需要密切关注。
 
 
二、商品房、汽车以及节间消费品零售平稳，贸易活动低于预期
    
月强劲的信用投放，也许预示基建投资和经济增长有望出现脉冲式的反弹，与
2013
年以来的历次稳增长经验类似，值得留意。
    在微观层面上，去年下半年部分建筑企业也反应新签基建订单有改善。关注融资改善的可持续性，关注接下来基建项目的落实情况。
    
月
30
大中城市商品房销售面积同比
20%
，绝对水平维持高位。这与
1
月份住户部门按揭贷款高增长是一致的。
2
月
2
日，央行和银监会发布新规，进一步放松首付比例。这对商品房销售和去库存有积极的支持作用。不过考虑到需求在
2015
年的集中释放，
2016
年销售面积进一步大幅增长可能比较困难。全年房地产新开工与开发投资可能仍然维持负增长局面。
    
月乘用车产销同比较
12
月有所走低，符合预期。但仍高于去年
2
、
3
季度的增速平台，显示相关政策对乘用车市场的刺激作用。
    春节期间，消费品零售（商品零售和餐饮）同比增长
11.2%
，略好于去年的
11%
，扭转了此前几年这一数据的持续下行趋势。这一数据或意味着，今年年初社会消费品零售增速下行幅度有限，甚至平稳开局。在投资和开工淡季，消费数据的积极表现对经济增速形成支撑。
    黄金周期间，旅游收入同比
16.3%
，近几年增速维持稳定。出境游依然强劲。电影票房收入同比大幅增长。这些统计数据也清楚地显示了居民消费结构升级的影响。
    但贸易活动延续弱势。
1
月出口同比
-11.4%
，进口同比
-18.6%
。出口弱势体现了近期全球增长的低迷，此外，人民币汇率总体上的坚挺也可能对出口竞争力有所损伤。进口疲弱除了受出口拖累，也可能反映了短期原材料补库的放缓。当然，月度贸易数据波动极大，暂不宜过强解读。
 
 
三、春节错位致单月
CPI
12
    受寒潮、春节错位等因素影响，预计
1
月
CPI
同比较
12
月进一步走高。但这不具可持续性。随着春节扰动消退，并考虑到粮食、猪肉以及与人工工资高度相关的服务品价格所面临的下行压力，预计
CPI
同比随后回落，全年通胀仍看走低。
 
    
月中旬以来，生产资料期货现货价格走稳并有所反弹，近期依然稳健。
    部分品种例如钢材价格的坚挺，一个重要的支撑因素是企业的大力度减产。
11
月底以来，在亏损以及雾霾压力下，重点企业粗钢产量持续大幅走低，环比降幅达到
10%
。
    但减产应该不是价格坚挺的全部原因。对去产能政策落地、对年后需求的积极预期，可能也对价格有支撑。例如这期间，全球原油价格较大幅度下跌，但多数能化品期货现货价格稳定。再如，在黑色链条上，粗钢的减产并没有打压到上游原料价格，铁矿石、焦煤价格均比较稳健，显示对节后复产需求的偏乐观展望。动力煤价格也有小幅的走强。
    商品价格的进一步走势，无疑取决于开工旺季来临时，基建项目的落实情况，以及地产投资在何种程度上能够改善。目前对全年商品需求和价格，我们总体上仍然持有偏谨慎的态度。
四、银行间利率债走势明显弱于发达国家
    
月底以来，受原油下跌、风险偏好回落、欧日等国货币政策进一步宽松等影响，发达国家国债收益率持续大幅走低。
    美国
10
年期国债收益率，最大下行幅度近
70BP
，最低至
1.6%
，这与
2014
年年初原油暴跌时候的水平非常接近，与
2013
年
5
月之前的低点也并不遥远。其中，通胀预期走低的影响在
30BP
，
TIPS
下行幅度在
40BP
。德国长债收益率也触及历史低点附近。日本长债收益率在
2
月
9
日甚至出现负值。
    但发达国家长债利率的走低，对中国的牵引有限。
    期间中国银行间长债利率窄幅波动，总体平稳。一方面，受人民币汇率贬值掣肘，人民银行进一步货币宽松延迟；另一方面，年初银行信贷投放暴增，也对银行间收益率下行形成牵制。
    短期基建投资如果落地，并带动经济脉冲式反弹，那么银行间长债利率可能维持震荡。考虑到经济总体上仍面临下行压力、通胀水平有望进一步走低、货币政策未来仍有望进一步宽松，方向上，长债收益率下行趋势可能仍未结束。
 
 
五、联储利率政策高度取决于经济数据走向
    
月上半月，受德银经营风险、负利率下日本银行系统利润恶化等事件催化，发达市场风险偏好显著回落，由此导致了股票市场大跌，债券收益率显著下行，贵金属价格明显上涨，欧元日元等套利货币走强、美元走弱。新兴市场亦有波及。
    美元走弱、欧元日元走强，还与美国就业数据低于预期、金融条件收紧，市场加息预期大幅缓和有关。目前利率期货市场对
3
月联储加息概率的预期接近
0
，而两个月之前的预期则是
50%
。
    在美联储态度软化、欧央行极力安抚下，近日全球股票市场的下跌有所缓和，风险偏好逐步改善。
    受美元走弱、央行官员表态提振，人民币汇率也暂时稳定了下来。这有助于短期市场企稳反弹，与去年
9
月底的情况类似。但中期看，美元走势和美国利率政策高度取决于经济数据走向，由此触发的人民币汇率贬值压力未来仍需密切关注。

--------------------------------

Article No. 72
岭南大讲堂丨高善文博士：人民币汇率何处去丨演讲全文
2016-02-25 高善文经济观察

 
作者按：
  2015
年
8
月
11
日上午，人民银行宣布调整人民币兑美元中间价形成方式。按照新的形成方式，当日中间价出现了一定幅度的贬值。
 
  
这一举措引发了各界的广泛议论，绝大多数看法认为，此次改革提高了中间价的代表性，增加了人民币汇率的弹性，将帮助人民币进入国际货币基金组织的特别提款权篮子；它符合金融深化改革的方向，利好长期经济增长。
 
 
  
8
月
11
日下午，市场机构纷纷组织电话会议，解读汇改的影响。大家普遍认为汇改提高了人民币汇率弹性，对资本市场总体上具有正面影响。
 
 
 
8
月
12
日晚，我们也就此问题召开电话会议。会上，我们认为，金融市场面临着股灾重建和人民币汇率贬值两个迫切和相互纠缠的问题，其实质均与价格高估和高杠杆有关系。汇改则捅了“马蜂窝”，触发资本外逃和美元债务去杠杆，并冲击刚刚企稳的资本市场，从而会使事态发展迅速走向负面，股市和汇市交互恶化，局面非常难以预测。
 
 
这些看法，当时受到了财经媒体和市场参与者的密切关注和广泛讨论，但大家普遍对这一分析和预判持有很深的怀疑，一些公开的批评意见尖锐地认为我们的判断过于悲观，不接地气，影响很不好。
 
 
然而六个月以后回头来看，资本流出明显加速、外汇占款大幅下滑、人民币汇率持续承压、股票市场大幅下挫、全球市场显著震荡，这些随后的市场变化，与我们在
8
月
12
日电话会议上的判断是比较接近的。
 
 
在此前后，我们在一些高校和研究机构内部，就汇率问题进行过几次演讲，系统解释和阐述了我们对人民币汇率基本面因素的看法。但限于当时的市场环境和舆论氛围，这些内容均没有对外公开发布。
 
 
现在，社会各方面对于人民币贬值压力、对于人民币贬值与金融市场交互影响等问题的讨论越来越深入、越来越贴近实际，也越来越平心静气。在这样的局面下，把我们当时的演讲内容拿出来，供大家讨论和进一步批评，这应该仍然是有意义的。
 
 
以下是
2015
年
10
月
23
日，我们在中山大学岭南大讲堂就汇率问题发表的演讲。
 
 
人民币汇率何处去？
高善文
中山大学岭南大讲堂演讲全文
2015
年
10
月
23
日
 
内容提要
 
 
 
过去几年，中国经常账户盈余占
GDP
比重快速回落，目前基本恢复到了大体均衡的水平附近。
 
 
中国正成为全球重要的资本输出国，随着对外直接投资的扩大，直接投资项下顺差占
GDP
的比重也逐年下降。
 
 
跨境资本流动正超越经常账户和直接投资盈余，成为人民币汇率波动的关键影响因素。
 
 
受强势美元和中国实体投资回报率低迷影响，
2014
年以来资本流出陡升，这构成人民币汇率贬值的重要基础。从美元周期和中国经济景气等角度看，我们对人民币汇率的走势仍然谨慎。
 
 
中国已经成为举足轻重的、具有全球影响力的经济体。很多新兴经济体的货币都紧随人民币。在此背景下，人民币汇率的调整，势必会对全球经济和金融体系产生非常大的影响。这同时也意味着，未来人民币汇率形成机制或者汇率水平的调整，构成了重大政策挑战。
演讲全文
 
 
 
各位同学、老师，晚上好！非常高兴应邀来到著名的中山大学，来参加岭南大讲堂的演讲活动。我今天演讲的题目是“人民币汇率何处去？”。
  
人民币汇率
“
牵一发而动全身
”
 
 
 
一个重要的背景是在差不多两个月以前，人民币汇率中间价的形成机制进行了一定的调整。出乎绝大多数人意料的是，这一调整使得包括中国在内的全球市场掀起了一场轩然大波。
 
 
在随后差不多
20
天的时间里，美国标普指数下跌了近
10%
；上证指数在十来个交易日里，下跌超过
1000
点；马来西亚林吉特创造了
1997
年亚洲金融危机以来的新低；韩元汇率的跌幅超过
20%
。期间商品市场也变得非常动荡。
 
 
也许我们不能够说，八月下旬全球市场的动荡全部来自于人民币汇率的调整和变化，但是，绝大多数市场参与者的共识是，人民币汇率异常的变动以及各方对汇率走向预期的不稳定，是全球动荡背后极其关键的因素之一。
 
 
 
十月份以来，一方面，由于中央银行在境内和离岸市场上，对汇率市场都进行了力度非常大的干预。另一方面，近期美国的经济数据一再低于预期，市场对于美联储加息预期有所缓和。再加上近期欧洲央行很可能开启新一轮的量化宽松政策。在这些内外因素变化的作用下，看起来人民币汇率恢复了暂时的平静。所谓恢复平静是指它目前承受的压力跟汇改之前相比，可能是差不多的。
 
 
从全球市场来看，近期商品市场、特别是权益市场和汇率市场，都纷纷反弹，标普指数几乎已经回到前期的高点。中国国内的股票市场进入
10
月份以来也一直在反弹，香港市场、日本市场、韩国市场等等也是如此。
 
 
 
过去两个月全球市场的动荡，它告诉我们，人民币汇率问题，是一个
“
牵一发而动全身
”
的问题，是一个有可能在全球金融市场上产生巨大影响的问题。在这一背景下，我们对
“
人民币汇率向何处去
”
的讨论是非常必要和迫切的。
 
 
 
尽管进入
10
月份以来，全球金融市场暂时平静下来，但是我认为，人民币汇率形成过程之中所蕴含的深层次问题仍然没有解决，或者说远没有解决。在未来的不确定的某个时间，如果出现了一些政策层面的失误，或者一些不利的国际金融环境的变化，那么人民币汇率还可能出比较大的问题。
汇率升贬值压力与外汇储备变化之间的关联
 
 
 
我们知道，汇率同任何一个商品和服务一样，在本质上它的价格都是由供求决定的。人民币对美元的汇率，本质上也一定是由外汇市场上，参与者对美元
/
人民币的供求所决定的。
 
 
但过去很长时间里，一直到现在，总体上讲，人民银行在外汇市场上进行了长期、持续的、非常强烈的干预，所以外汇市场的供求及其力量变化，很大程度上并没有通过汇率水平的波动来体现，而是更多地体现在中央银行所持外汇储备的变化上。
 
 
 
衡量中央银行外汇储备变化的方法有很多，除了央行公布的外汇储备存量数据，还包括央行口径外汇占款的变化、金融机构口径外汇占款的变化等。
 
 
存量外汇储备的变化包含了估值因素的影响，但其他的这些指标，也许比较贴近流量意义上的外汇储备变动。
 
 
这些指标显示，在
2001
年以来到
2014
年上半年的绝大多数时间里，中央银行一直在积累外汇储备。换句话来讲，在外汇市场上，美元的供应始终明显地大于需求，由此形成了人民币持续的升值压力。
 
 
这中间一段比较明显的例外发生在
2011
年底、
2012
年上半年的一小段时间里面。
 
 
在这段时间，我们看到，突然之间，外汇市场上美元的供应和需求变得大体平衡，外汇储备的增长下降到
0
附近。但是这一过程持续的时间并不是很长，前前后后也就是半年略多一点的时间。
2012
年下半年以后，外汇储备恢复增长，表明人民币汇率重新面临升值压力。
 
 
进入
2014
年下半年，特别是九、十月份以后，外汇储备再度出现负增长。这期间，外汇储备的变动，有两个特征。
 
 
第一，自
2014
年下半年以来，外汇储备始终处于负增长状态。持续时间如此之长，在过去十多年的历史上是没有的。
 
 
第二，每一轮外汇储备下降脉冲的底部，都比前一轮来得更深。
 
 
这表明，在趋势上，我们看到外汇储备总体上处于加速流失的局面。
 
 
 
2015
年以来，外汇储备流失的速度进一步加快，放在历史上来看是没有前例的。例如，当前流失速度至少要比
2011
年底快
5
倍以上，这也表明，人民币汇率面临的贬值压力肯定是很大的。
  
外汇供求分析之一：经常账户盈余
 
 
 
我们接下来的问题是，为什么去年下半年以来，人民币与美元在外汇市场的供求，发生了这么大的变化？这一变化在多大程度上是由于一些短期因素的扰动，多大程度上又反映了系统性力量的趋势变迁？
 
 
从国际收支平衡表来看，在外汇市场上人民币和美元外汇的供求，可以分解成经常账户、资本和金融账户两个账户来观察。接下来我们逐个分析。
 
 
 
在这张图上，红线是经常账户的盈余占
GDP
的比重，蓝线是贸易账户的盈余占
GDP
比重。
 
 
贸易账户盈余和经常账户盈余在最近这几年发生了非常大的背离，这些背离我们待会会做一个更细致的讨论。
 
 
在更细致的讨论展开之前，我们首先可以看到，在
2007
年前后，中国经常账户盈余占整个国民收入的比重近
10%
。正是经常账户的巨大盈余，形成巨大的美元供应，在一段时间内，给人民币带来非常大的升值压力。
 
 
但是自那以来，中国经常账户盈余的状况总体上来讲，开始快速地下降和收缩。到
2015
年上半年的时候，经常账户盈余占整个国民收入的比重已经下降到
2.7%
附近。
 
 
 
2.7%
是一个什么样的概念？国际货币基金组织一般推荐的经常账户大体平衡的标准，就是经常盈余占
GDP
的比重在
3%
以内。
 
 
这是我们对这个数据的第一个评价。
 
 
对这个数据的第二评价是我们看到，
2.7%
的比重在过去两三年里还算是偏高的。过去两三年的平均水平大约是
2%
。
 
 
为什么现在的经常盈余占
GDP
比重，比过去两三年平均水平要高？这中间的差距体现了两个不可持续的力量的影响。
 
 
第一个力量，是在去年下半年以石油为代表，不局限于石油，包括铁矿石等等在内的国际商品价格的大幅度下跌。
 
 
中国作为全球市场上最重要的商品进口国，在商品价格大幅下跌的背景下，享受了较大的商品红利。这种红利，在国际收支账户上，就表现为非常大的贸易盈余。比如我们进口同样多的石油，去年平均进口价格是
80
美金，现在平均价格下降了
40
多美金。
 
 
但是由于这一因素所产生的贸易盈余，在长期之内是不可持续的，这一因素带来的贸易盈余占整个
GDP
的比重，保守估计，应该在
0.7
个百分点左右。
 
 
第二个力量，是自
2014
年下半年以来，中国经济经历了一轮明显的周期性失速，幅度很大。经济周期性减速带来了中国进口非常急剧的下降，进而带动贸易盈余和经常账户盈余的扩张。
 
 
如果再把这一周期性的因素进一步扣除的话，那中国目前可维持的经常账户盈余占
GDP
比重可能就下降到
1%
到
2%
之间，例如
1.5%
左右。
 
 
这是对数据的第二个评价和补充。
 
 
 
接下来补充前面提到的贸易盈余与经常账盈余的差异。
 
 
很多人都说，中国贸易盈余巨大。比如
2015
年，中国贸易盈余占
GDP
的比重在
5%
以上。这也常常被拿出来作为支持汇率不贬值的理由。
 
 
历史上，绝大多数时期，经常账户盈余和贸易盈余之间的差并不大，走势很接近。但进入
2011
年以后，两者之间的差越来越大。
 
 
这是因为，总体上来讲，尽管中国在货物贸易下，拥有巨额的顺差，但是同时，我们在服务贸易、收益以及经常转移等项目下，有巨额的逆差，逆差规模越来越大，并且看起来在短期都是不太容易逆转的。
 
 
例如，中国在旅游层面有巨额逆差。
2014
年，中国旅游项逆差接近
1000
亿美元。这么大的一个逆差恐怕不会因为短期的经济波动，或者是汇率波动有根本性的变化。
 
 
再如，中国在要素报酬项下有非常大的逆差。尽管中国向境外输出了一些劳动力，他们汇回了一定的劳动报酬。但是在过去几十年的时间里，境外企业在中国境内有大量投资。很长时间里，中国几乎是世界第一大外商直接投资目的地国。这样，外商企业每年的大量利润，就形成了中国经常账户投资收益项目下非常大的逆差。简单来说，
2014
年中国在投资收益项目下有
600
亿美元的逆差，这个逆差来自于外国人在中国办企业赚了钱，而中国人在境外办企业还不多或者还没有开始赚钱，由此形成了很大的逆差局面。这个逆差在短期之内也是不太容易弥补的。
 
 
第三，来自经常转移项目的逆差。
2014
年中国有三百多亿美元的转移支付。比如说，子女和家属在境外，连续生活六个月以上，统计上就被认为是境外居民，子女和家属境外生活的费用如果由境内汇出，便统计在经常转移项目下。这与经常项目逆差有多大的影响，还需要更仔细的考证。如果影响十分关键，那么这意味着经常转移科目下的逆差短期之内也是不太容易修正的。
 
 
 
所以，考虑外汇供给，仅仅看贸易账户盈余似乎有偏差的，忽略了服务贸易、投资项目、经常转移等项目的逆差情况。
 
 
 
以经常账户为出发点，假设说在长期之内中国可维持的经常账户盈余占
GDP
比重是
2%
，那么其基本含义是，每年中国仍然可以有
2000
多亿美元的经常账户盈余，平均每个月
150
多亿美元。或者更形象地讲，经常账户交易每个月在外汇市场上仍然可以供应
150
亿美元的外汇。
  
外汇供求分析之二：直接投资
 
 
 
紧接着我们看国际收支平衡表第二个很重要的科目，就是直接投资。
 
   
 
 
在世纪初的时候，每一年外商对华直接投资占中国整个
GDP
的比重有
3%
以上。大量外商到中国境内投资，形成很大的美元供应，这些美元供应也会造成外汇市场上汇率的升值压力。
 
 
 
2009
年之前，中国企业去境外进行直接投资的数值是可以忽略的，几乎为
0
。但
2009
年以后，中国企业也开始大量的去境外进行投资，这一数额越来越大。
 
 
观察商务部口径的直接投资数据，可以看到，过去几年，
FDI
与
ODI
之差快速缩小，
2015
年上半年的时候，几乎下降到
0
附近。
 
 
以国际收支平衡表口径看，直接投资净流入占
GDP
的比重还有
1
个多百分点。
 
 
 
2009
年、
2010
年之前，媒体上经常说中国处在国际收支双顺差局面，其中一个重要的顺差来源就是直接投资科目。
 
 
从
2015
年到
2020
年，以直接投资衡量，中国有可能转成越来越重要的资本净输出国。产生这一变化，大家应该不会感到特别意外。例如，中国在越来越多的领域出现了严重的产能过剩，例如，劳动力成本的上升和汇率升值对国内产品竞争力造成了持续的损害，例如，中国企业技术进步，主动向海外扩张等等，这些都会加速企业走出去的步伐。
 
 
最新的例子是，此次在国家领导人访问英国后，中国有望参与英国高铁和核电的建设，这个建设一定是以直接投资的形式出去的。此外，如果中国和美国关于直接投资的一些协议能够比较顺利地签署的话，那么中国对美国直接投资数量的增长可能也会非常地快。
 
 
如果说，历史上，人民币汇率非常大的升值压力的一个重要来源，是中国有非常大的直接投资流入，那么现在看，这方面的压力正在消失，未来转成反向的促成人民币贬值的压力，应该也不会太意外。
 
 
这是我们对直接投资的总结。
 
 
 
考虑直接投资和经常账户交易以后，我们可以说，中国的实体经济部门每个月平均在外汇市场上能够供应出来的外汇大约就在
200-250
亿美元的量级。
  
外汇供求分析之三：直接投资以外的跨境资本流动
 
 
 
接下来，我们观察金融科目下中国的资本流动。
 
 
如果每个月金融科目下，资本流出的规模超过
200-250
亿美元，那么人民币就会面临贬值压力；如果规模明显地低于这一数值甚至是资本流入，那么人民币会继续面临升值压力。
 
 
这里所说的金融科目资本流动，通常是以证券发行、银行债务、贸易信贷等等的形式来表现的。
 
 
 
2015
年
8
月份和
9
月份，单月中国资本流出的规模估计应该都在
1200
多亿美元左右，是我们刚才所讨论规模的近
6
倍。即便是
2015
年
5
月到
7
月，资本流出相对不那么严重的时候，单月流出规模也接近
500
亿美元，是我们刚才所讨论规模的
2
倍多。
 
 
换句话来讲，对于以组合投资、贸易信贷、银行借贷、债务偿还等等形式所体现的金融科目向下的跨境资本流动，它波动的规模超过
200-250
亿美元是一件很容易的事情。
  
跨境资本流动对汇率的关键影响
 
 
 
经常账户和直接投资交易能够产生的月度盈余只有
200
多亿美元，而跨境资本流动的规模达到它的
5-6
倍是很容易的。这清楚地告诉我们一个基本的事实，就是人民币汇率的形成和波动，已经基本的由跨境资本流动来决定。
 
 
在
2009
年之前，情况并不是这样。
 
 
 
2009
年之前，中国经常账户的盈余很大，直接投资项下的盈余也很大，跨境资本流动的规模还很小，所以汇率的压力基本取决于经常账户和直接投资的状况。
 
 
但现在在经常账户和直接投资两个领域，盈余已经下降到较低的水平，跨境资本流动的规模相对而言大得多。在这样的条件下，汇率的决定就基本取决于跨境资本流动。
 
 
 
分析这一转变的现实意义是什么？
 
 
现实意义是，我们所看到的大多数的政策制定者和分析人员，在分析人民币汇率的时候，仍然使用传统的集中于贸易账户交易或经常账户交易的思路，来判断汇率问题。当发现中国的贸易账户盈余很大，经常账户仍然有
2.7%
盈余的时候，他们得到的结论是人民币汇率继续面临升值压力。
 
 
而在我们刚才所讨论的背景下，这样的分析思路是有问题的。基本的问题在于，它低估了跨境资本流动的影响，而跨境资本流动又恰恰已经成为决定汇率波动最为主要的因素。
 
 
把这样一个最主要的因素剔除掉，然后来分析汇率走向，就很容易导致对问题的误判，导致在政策制定和应对层面出现比较严重的偏差。
 
影响跨境资本流动的主要影响因素
 
 
 
如果说，中国的汇率已经基本由跨境金融资本流动来决定，那接下来的问题就在于，中国跨境的资本流动
,
 
特别是金融项下的资本流动
,
是由哪些因素决定的？
 
 
 
首先需要说明一点。目前中国仍然是存在资本管制的经济体，但从如此大规模的跨境资本流动数据看，资本管制的效果是比较可疑的。我们的资本管制主要集中在对居民户的管制，对企业跨境资本流动的管制很大程度上已经放开。
 
 
 
中国跨境资本流动由哪些因素决定，在很长的时间里，让很多分析人员感到迷惑。
 
 
从我个人对数据的研究来看，我认为它基本地取决于三个因素。这三个因素合并在一起，可以解释大部分跨境流动资本的趋势以及趋势的转折。
 
 
决定中国跨境资本流动趋势和规模的第一个关键因素，是美元汇率的周期变化。第二个是中国境内金融市场和实物资产的预期回报率。第三个是境外金融市场和境外实体经济的预期回报率。听上去有一些拗口，我来给大家看看几个重要的事实。
  
影响跨境资本流动影响因素：美元周期
 
 
 
首先我们看美元汇率的走向。
 
 
 
1967
年以来，美元指数差不多有三轮大的周期，每一轮大周期有十几年的时间。
 
 
无论是美元的上升周期，还是下降周期，时间都足够地长。在这期间，短周期的经济波动，包括美联储货币政策的松紧，可能都已经经历过了好几轮的调整，这实际上比较清楚地表明，美元汇率波动最关键的因素，不是经济短周期的景气波动或是美联储短周期的货币政策松紧。
 
 
对于美元大周期，我个人认为最基本的决定因素是相对于其他经济体而言，在中长期内，美国自身经济竞争力的提升，和由此产生的相对回报。
 
 
 
我们看对我们来讲影响比较大的最近的这一轮美元周期。这一轮美元周期的顶部是在
2002
年的某个时候出现的。在美元指数达到
120
的顶部以后，它就开始进入了长期的、幅度很大的单边下降过程。这一下降的底部是在
2008
年还是
2011
年，是可以争议的。也许我们可以说，在
2008
年到
2011
年，美元汇率一直处在非常低的、底部整理的状态。
 
 
我们也看到，最晚从
2013
年，美元汇率开始重新升值。在
2014
年下半年开始到现在，在很短的时间之内，美元升值幅度非常大，从
80
最高升到
100
，幅度有
25%
。比较大的可能性是，它预示着美元已经重新进入强势的周期过程之中，而进入这个过程在时间上应该只是刚刚展开，也许还没有走完一半的程度。我们一会再回头来讨论这个问题。
 
 
 
我们结合美元的周期波动，来看中国的资本流动。
 
 
在
2002
年上半年之前，总体上讲，中国还面临着比较大的资本流出的压力，但是当时为什么汇率贬值压力不大呢？是因为当时经常账户和直接投资帐户仍有巨额的盈余。
 
 
 
2002
年底以后，突然之间，大量的资本开始流入中国，而这一流入过程，让中国政府措手不及，无论是决策人士，还是市场分析人士，可能都不知道发生了什么事情。大家看到的事情就是一夜之间资本汹涌而来，每个月的外汇储备都在加速成长。为了应对汹涌而来的资本流入，央行被迫大量发行央票以对冲。
 
 
但实际上，放到全球范围来看，我们会发现，几乎所有其他的新兴经济体乃至美国以外的发达经济体，例如日本、欧元区等等，都面临着与中国类似的问题，并且持续了很长的时间。
 
 
这一现象的背后，是美元周期的持续走弱，大量的资金离开美元货币区，进入其他的货币区。
 
 
 
那么同样，为什么去年下半年以来，中国资本流出的规模突然开始非常急剧的放大了？
 
 
非常关键的原因是美元对一揽子货币出现了急剧的拉升。
 
 
把过去一年多，全球金融市场的变化放在一起来看，我们很容易发现，面临资本流出压力的不止是中国。马来西亚、韩国、巴西、俄罗斯、沙特阿拉伯等等新兴经济体，都面临着资本流出和汇率贬值的问题。欧元和日元也相对美元贬值。并不只是中国和人民币。
 
 
 
面对资本流出压力的突然放大，很多人刚开始的反应，都认为这是一个短周期的扰动，认为扛一段时间事情就过去了，我们会重新面临资本流入。
 
 
非常大的问题在于，美元的升值势头有没有已经结束？如果美元结束整理，重新进一步上升，那么中国资本流出规模在当前的基础上再翻一倍，也是有可能的，稳定汇率的难度就会变得非常大。
 
 
 
但美元周期的解释并不完整。
 
 
例如，我们看从
2005
年的某个时候到
2009
年，总体上来讲，中国资本流入的压力在放缓，一段时间内，资本还有所流出。同期，美元汇率还是处在一个很明确的、很强的贬值周期中。
 
 
所以如果完全从美元汇率的角度看问题，这期间的资本流动我们就非常难以弄明白。
  
影响跨境资本流动影响因素：中外经济景气差异
 
 
 
决定跨境资本流动的第二个关键因素，是中国自身金融和实物资产回报率的升降，或者换句话来讲，是中国自身经济景气的升降。
 
 
在
2002
年到
2005
年期间，中国的经济增速不断的爬升，无风险利率、企业投资回报率也不断爬升。
 
 
但
2005
年底以后，无风险利率下行至低位，实物经济领域资金的回报率也已经开始下降。
 
 
出现这种下降，非常关键的原因是产能过剩局面的逐步形成。在钢铁、煤炭、电力，包括在汽车等很多的领域，在此前的一轮大规模建设高峰过去以后，产能开始逐步地投放市场，这驱动了实物资产回报率从非常高的位置较快下降，并带动信贷市场、债券市场等广泛的金融市场上利率水平的走低。
 
 
 
同样，为什么
2009
年底以后到
2011
年，突然又有一个持续两年时间的很大规模的资本流入？
 
 
原因是中国经济在全球范围内率先复苏，经济增长率回升、实物领域回报率提升。相比之下，美国及其他经济体还处在量化宽松的阶段。
 
 
 
完全对称地，跨境资本流动的第三个重要影响因素就是境外金融和实体回报率的波动。如果中国境内金融和实物回报率不变，但是在境外市场上，广谱利率水平在上升，那么资本也会大量地流出中国。
  
影响跨境资本流动影响因素：其他一些临时冲击
 
 
 
过去的历史数据中，也有一些例外，无法用美元周期或中外经济景气差异等因素来解释。例如我们一开始提到过的，为什么在
2011
年底到
2012
年的时候，中国出现过一段时间短暂的资本流出？
 
 
我认为这其中有非常特殊的原因，那就是欧债危机的发酵。事发以后，欧洲央行没有立即表态救援，在这样的条件下，欧洲金融体系总体上出现信用收缩局面，这使得中国企业在与欧洲打交道的时候，很难获得各种类型的资金支持，甚至贸易信贷也受到影响。一些贸易企业被迫转向境内人民币市场融资，并加速偿还对外负债。
 
 
然而随着欧洲央行承诺干预市场，中国面临的急剧资本流出局面即告消失，并在一段时间以后重新回到了此前的流入轨道上。
 
 
所以我们认为这主要是由于欧债危机特殊案例带来资本流动的短期脉冲，很难作为一个一般性的经验来指导实践。
  
过去一年人民币汇率贬值压力的驱动因素
 
 
 
基于以上分析框架，我们可以更深入地理解过去一年多人民币汇率层面发生的事情。
 
 
我们认为在这期间至少同时发生了两件事情，一是美元汇率非常快速的上升，二是中国经济景气周期的下降带来各方面利率的趋势走低。两种因素合并起来，就表现为我们看到的外汇储备的大幅下降，和外汇市场上人民币贬值的压力。这驱动了资本流出的加速，并主导了外汇市场上人民币和美元供求关系的逆转。
 
 
 
如果我们比较有把握地认为，美元上行趋势还没有结束、中国自身景气周期的明显回升暂时也不会出现，那么很自然的一个推断就是，在这个位置上扛住人民币汇率的压力非常大。扛住人民币汇率会导致外汇储备连续性地、趋势性地下降。
  
对强势美元的进一步讨论
 
 
 
为什么
2013
年以来美元处在一个明显的强势周期之中，为什么说这个强势周期看起来还没有结束？
 
 
一个很容易的观察是，现在全球主要国家里，只有美国在讨论升息的节奏，其他的国家都还在讨论降息和量化宽松。欧央行昨天晚上刚说，有可能进一步扩大量化宽松的规模。日本央行下调对
2016
年本国经济的评估，市场也在投机日央行的进一步宽松。而中国，大概率仍然处于经济调整、货币政策宽松的趋势之中。
 
 
大国央行货币政策分化的背后，是实体经济景气程度的差异。美国实体经济的趋势改善、金融市场预期回报率的上升，支撑了强势美元。从联储委员以及利率期货市场的预期看，未来加息的次数有争议，但共同特点是进入加息周期以后，基准利率水平持续趋势向上。
 
 
 
这里我们还可以看到，最近几个月，美国经济数据低于预期，再加上中国经济数据和金融市场有一些不利的发展，市场预期美联储将推迟加息的节奏。但这可能是阶段性的。未来一段时间，如果美国的经济数据进一步转好，加息预期可能又会重新变得浓厚。
 
 
 
我们同意存在这样的可能性，就是最终美联储没法加息，反而转入了新一轮的量化宽松。如果这个可能发生的话，那我们刚才讨论的一系列重要的基础就会消失。但是迄今为止，从金融市场的定价来看，这种可能性仍然是一个偏小概率的事件。
 
 
 
我们将以上的看法做一个总结。市场一般认为，到明年年底美联储至少会加息两次。市场预期，到
2018
年，联邦利率可能达到
1.5%
到
2%
的水平。在美国经济景气相对更好、联邦利率趋势上升的背景下，很难设想美元会掉头向下。一轮一轮的美元走升是大概率事件，这会对人民币形成很大的压力。特别是在中国自身景气持续恶化的背景下。
  
人民币在全球经济、金融和货币体系中的关键影响
 
 
 
在以上的讨论中，我们认为，人民币汇率在基本面上可能仍然面临着趋势性的贬值压力。
 
 
接下来要问的是，人民币的升值或者贬值，是否可以很轻松地完成？
 
 
为了把问题表达得更清楚一些，我们从另外一个视角来观察人民币汇率问题。
 
 
首先我们来看当今世界的贸易格局。
2014
年，中国货物贸易总额差不多四万一千亿美元，美国差不多在四万亿美元。到了德国，就下降到二万五千亿美元。其他国家就更低了。中国在货物贸易层面已经是世界上第一大国。
 
 
我们知道，服务贸易是美国非常大的强项。美国服务贸易规模大幅领先其他国家，接近一万两千亿美元。中国服务贸易规模比美国小很多，但也排到全球第三的位置。
 
 
把货物和服务贸易合并在一起，中国只是比美国略小一些。美国五万亿美元出头，中国大概四万五千亿美元。也许两三年的时间里，中国有希望在货物服务贸易总额层面超过美国。
 
 
我们再看另外一个重要的指标，就是各国制造业的增加值。
 
 
我们知道美国的
GDP
里面包括教育、医疗、餐饮、信息服务等等，这些东西当然很重要，但是对于衡量一国的国际影响力，对于衡量一国的竞争力而言，制造业通常是一个标杆。
 
 
我们把世界各国制造业增加值，以现价汇率折算成为美元，做一个比较。可以看到，目前中国制造业的总值差不多是三万两千亿美元，美国只有两万亿美元。也就是说，以市价汇率计算，中国制造业的产出比美国大
60%
，大约是德国的
3.5
倍，大约是日本的
4
倍。
 
 
以
PPP
不变价衡量的话，中国制造业的体量要更大。
 
 
 
前段时间因为一些需要，我还专门查阅过一个数据。这个数据似乎有助于解释为什么在
1895
年的时候，日本可以那么容易地击败大清。
 
 
 
1895
年，中国和日本的财政支出是差不多的。财政收入方面，日本只是中国的一半略多一些。
 
 
当时，中国境内的铁路通车里程是
400
公里，而日本是
4000
公里。在工业和制造业层面上日本也已经比中国强很多。从工业和制造能力看，日本当时能够击溃大清、后来能够打败俄国，不完全是偶然的。明治维新以后，日本在工业和制造层面上的飞速进步，为军事扩张提供了基础。
 
 
一百多年过去了，现在中国以市价汇率计算的制造业增加值，已经是日本的四倍。以现价汇率计算
GDP
的规模，美国是十七万亿美元，中国十万亿美元多一些。世界第三的日本只有四万亿美元。中国差不多是日本的
2.5
倍。
 
 
我们举这些数据和案例，想说明的是，在当今国际经济体系中，无论从贸易、金融、国际资本流动等任何一个指标来衡量，中国已经是举足轻重的大国经济体。
 
 
 
在此背景下，一个合理的推测就是，世界上很多的国家，它的汇率在本质上是盯着人民币的。对韩国、中国台北、巴西、南非等来讲，中国是他们最主要的出口市场、最大的贸易伙伴，因此这些国家将汇率盯着美元是没有意义的，本质上他们的汇率都要围绕人民币波动。所以，一旦人民币发生波动，这些国家的汇率也都跟随发生变化。
 
 
而我们现在看到的国际货币体系的格局是什么？
 
 
略微夸张地说，一定程度上现在是布雷顿森林体系的翻版。世界上很多国家的汇率盯着人民币，但是人民币盯着美元，所以从表面上来看，很多国家的汇率都在盯着美元。这和五六十年代其他国际货币盯着美元、美元盯着黄金的布雷顿森林体系安排有类似之处。
 
 
战后经过二十年的经济增长，随着各个国家竞争力的涨落，美元总体上来讲，面临着很大的贬值压力。刚开始，大国之间沟通协调，尝试让日本、德国货币有控制地升值，但这些调整始终不能解决问题，反而带来了美国黄金储备加速流出的压力。最后，美元被迫与黄金脱钩，布雷顿森林体系崩溃，世界进入了一个汇率自由浮动的时代。
 
 
随着中国的崛起，很多国家的货币盯着人民币，而人民币盯着美元，一定程度上，我们又回到了类似布雷顿森林体系的不可维持的汇率安排中。
 
 
之所以说这一体系不可维持，是因为，别的国家盯着人民币，是因为中国的贸易和经济体量对它极其重要，但是人民币盯住美元并没有强有力的经济上的理由。
 
 
如果
20
年前，在
1997
年的时候，以市价来计算，中国大陆
GDP
总量在全球经济中的重要性很小，那么人民币盯住美元，促进贸易活动，这在逻辑上能够说得通。但现在，中国在很多指标上已经和美国不分上下，一些重要的指标上甚至比美国更大，在这样的条件下，人民币继续盯着美元唯一的理由，就是中国的经济周期和美国经济是同步的、美国的利率政策符合中国。
 
 
但问题在于，一旦中国和美国的经济周期分道扬镳，这必然要求两国货币走势分化。而鉴于人民币汇率对于其他货币定价的重要性，这无疑将对全球货币格局产生深刻的影响。
 
 
 
也是在这样的背景下，我们可以更容易地理解，为什么
“8-11”
汇改过程中，人民币只调整了
3%
，却在全球范围内引起如此大的冲击。
 
 
一部分的原因是海外不知道中国发生了什么，所以直觉上的解读就是，是不是中国经济某个大家不熟悉的重要数据非常差或者是出了其他什么问题。中国又是这么重要的经济体，不少美国上市公司的营收与中国市场密切相关。
 
 
另外一个原因，就是和中国有密切关系的国家，包括马来西亚、澳大利亚、韩国等等，一看人民币汇率发生了调整，他们动得更快、幅度更大，因为他们要维持相对人民币、相对中国的竞争力。
 
 
 
进入
10
月份以后，我们看到
A
股市场在反弹，全球权益市场也明显上涨。权益市场反弹的背后，是对人民币汇率贬值担忧的暂时缓解。
 
 
对人民币汇率贬值担忧的缓解，一方面是因为中国花了很大的代价去稳定汇率，并增进了与市场的沟通，但另一个也许更加重要的原因，是美国加息预期的缓和。但我们认为这不意味着我们刚才讨论的基本问题已经消失。
 
 
强势美元和实体经济投资回报率下降造成的巨大的资本流出压力、人民币汇率的全球性影响及其对全球决策和沟通机制建设更高的要求等等，这些问题仍然是存在并需要高度重视的。
  
总结
 
 
 
接下来我把今天的讨论做一个总结。
 
 
过去几年，中国经常账户盈余占
GDP
比重快速回落，目前基本恢复到了大体均衡的水平附近。
 
 
中国正成为全球重要的资本输出国，随着对外直接投资的扩大，直接投资项下顺差占
GDP
的比重也逐年下降。
 
 
跨境资本流动正超越经常账户和直接投资盈余，成为人民币汇率波动的关键影响因素。
 
 
受强势美元和中国实体投资回报率低迷影响，
2014
年以来资本流出陡升，这构成人民币汇率贬值的重要基础。从美元周期和中国经济景气等角度看，我们对人民币汇率的走势仍然谨慎。
 
 
中国已经成为举足轻重的、具有全球影响力的经济体。很多新兴经济体的货币都紧随人民币。在此背景下，人民币汇率的调整，势必会对全球经济和金融体系产生非常大的影响。这同时也意味着，未来人民币汇率形成机制或者汇率水平的调整，构成了重大政策挑战。
华南地区最具价值的高端学术讲座，由中山大学岭南（大学）学院发起，分设“岭南大师讲堂”、“岭南财经讲堂”、“岭南CEO讲堂”三大讲堂，定期邀请海内外杰出专家学者、业界领袖做客岭南，和岭南学子、中大校友及各界精英分享中外经济热点、前沿经济观察和独特观点。

--------------------------------

Article No. 73
旬度经济观察（2016年1月下旬）
2016-02-17 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                   
——
2016
年
1
月下旬
高善文
  
郭雪松
（联系人）
2016
年
2
月
1
日
内容提要
 
2015
年广义财政支出的恢复部分地缓解了
2014
年财政紧缩带来的经济下滑压力。但实体经济仍然疲弱，可能的原因是财政扩张的力度仍然无法抵消出口下滑的负面影响。
2015
年海外经济总体疲弱，对中国出口有很大影响。但中国出口实际增速第一次慢于全球贸易增速，则更多体现了人民币汇率高估的负面影响。
12
月中旬以来，螺纹钢现货、期货价格上行明显，或许更多与产能的收缩及去产能的预期相关，这也意味着需求层面的疲弱仍没有改善。
日本央行超预期宽松，美联储加息节奏可能放缓，金融条件的重新宽松对全球股票市场的影响偏积极。
1
月下旬以来，中国主权债
CDS
价格有所下降，显示市场对中国的恐慌有所缓解，发达和新兴经济体股票市场也同步有所反弹。但
A
股市场继续下行，与全球市场相偏离，或许反映了货币政策偏紧的影响。由于资金属性和预期的差异，央行提供的流动性支持可能难以完全替代降准的作用，这或许使得实体经济和股票市场承受了一些额外的压力。
 
一、财政支出恢复，汇率高估影响出口
1
月经济增长可能仍然较弱。测算
1
月
6
大发电集团耗煤量增速在
-12%
左右，比
12
月下滑
3
个百分点。水泥价格仍在下行，螺纹钢价格继续恢复。
12
月公共财政支出增速快速回落，下滑
25
个百分点到
0.75%
。
2015
年全年公共财政支出增长
15.9%
。以此测算的
2015
年公共财政赤字率为
3.5%
。其中，部分开支来自于存量财政资金的投放，实际公布的赤字率水平要低于测算值。
观察剔除转移支付的政府广义财政支出增速（包含公共财政支出、政府性基金支出、地方政府举债支出和铁路投资），
2015
年全年财政支出有明显恢复。
2015
年
2
季度后，公共财政支出快速恢复是广义财政支出恢复的主要力量，这也和社会消费品零售的恢复相一致。
  近期中央继续加大督查问责地方政府怠政的力度，保证财政政策的落地。但观察基建投资增速仍在不断下滑，
4
季度增长
14.8%
，是
2013
年以来的新低。财政政策能否在基建领域产生实际效果，仍需要继续追踪观察水泥钢材量价情况。
 
广义财政支出的恢复部分地缓解了
2014
年财政紧缩带来的经济下滑压力。但实体经济仍然疲弱，可能的原因是财政扩张的力度仍然无法抵消出口下滑的负面影响。
2015
年海外经济总体疲弱，对中国出口有很大影响。但中国出口实际增速第一次慢于全球贸易增速，则更多体现了人民币汇率高估的负面影响。我们对比了
7
个主要国家和经济体对华进口增速与汇率变化，结果显示，中国出口份额的变化与人民币的相对升值幅度有很明显的联系。
       2015
年
8
月
11
日汇改至今，人民币部分地修正了对美元、日元、欧元汇率的高估。但观察
2014
年年中美元开启升值至今的情况，人民币对除美元外的广泛货币仍明显升值。在各国汇率竞相贬值的背景下，人民币汇率如果不加调整或调整速度较慢，将继续对未来一段时间出口产生不利影响。在目前环境下，靠经济自我调整、通过产品竞争力的提升来消化吸收汇率高估的负面影响，无疑会加剧经济收缩的压力和就业层面的困难。
 
      1
月商品房销售面积出现回落，或许受到销售的季节性影响。分类看，回落主要在一、二线城市，三线城市销售仍然维持在较高的水平，可能与销售节奏以及政府刺激政策有一定关系。目前房地产销售增速回落到
1%
左右，考虑到政府可能的一系列支持房地产库存去化的政策，销售增速或许可以稳定在这一水平。
 
 
 
1
月中旬，黑色金属、有色金属价格环比再次负增长，流通领域生产资料价格环比
-1.4%
。
1
月下旬，工业品期货价格基本稳定。农产品、能化期货价格指数略有下跌，金属和贵金属价格指数稍有上行。
12
月中旬以来，螺纹钢现货价格上涨约
4%
，期货价格的上行更加明显。
 
  从库存情况来看，历史上
1
月份是螺纹钢库存堆积的时期。今年
1
月库存的积累并不明显，也显示钢铁行业供需情况有所改善。
 
但观察
12
月至今，高炉开工率继续下降近
3
个百分点，同期水泥价格仍然较弱，或许表明钢材价格的恢复与产能的收缩及去产能的预期更加相关。这一预期也使得期货价格的涨幅远高于现货价格。
供给和预期主导了钢材价格的恢复，也意味着需求层面的疲弱仍没有改善。随着商品房销售面积增速的回落，房地产去库存的压力使得新开工面积仍有可能进一步下滑，实体经济总需求仍将持续较弱。综合考虑需求疲软、高炉开工率较低、汇率调整较慢和可能的贸易摩擦对海外需求的影响，钢材价格持续上涨的动力可能有限。
 
三、货币政策仍需宽松
1
月下旬，票据贴现利率快速上行，主要受到农行票据事件影响。银行间回购利率也短暂受到冲击。央行通过多种手段提供流动性支持，银行间资金状况总体稳定。
在票据贴现利率上行的同时，长短端国债、国开债收益率均略有上行。显示央行提供的流动性支持可能没有完全弥补外汇占款下降、缴税等因素带来的资金面紧张。
由于资金属性和预期的差异，流动性支持可能难以完全替代降准的作用，这或许使得实体经济和股票市场承受了一些额外的压力。
年初人民币快速贬值和居民大量换汇使得央行对降准操作变得更加谨慎，短期经济企稳也为央行货币政策提供了观察的时间。近期，日本央行超预期的宽松，使得市场风险偏好有所提振，对股票市场也有积极影响。在我们此前的讨论中，人民币汇率的高估对出口的损伤较大，海外央行的宽松措施，可能会使中国出口压力持续存在并加大。汇率和货币政策调整缓慢，可能持续对经济有负面影响，这也将在中期加大中国央行宽松的压力。
近期，央行通过对境外人民币征存款准备金等措施，抑制投机和跨境套利。未来随着央行阶段性管理投机的奏效，如果财政政策效果不佳，经济下行压力加大，货币政策仍然需要进一步宽松。
 
四、海外经济
1
月美国
Markit PMI
上升
1.5
个百分点到
52.7
。欧元区、日本
PMI
略有下行，分别下降
0.9
和
0.2
个百分点到
52.3
和
52.4
。
发达经济体总体仍然处在温和恢复的过程中，复苏的进程显得缓慢。美国
4
季度
GDP
增长
0.7%
，个人消费支出好于预期，随着就业好转、低油价持续，消费的增长仍然可能持续。
美国
GDP
和耐用品订单数据低于预期，同时全球风险偏好进一步下降，股票市场大幅调整，可能使得美联储加息进一步放缓。尽管联储
1
月会议声明相对温和，但观察联邦基金期货数据，联储
3
月加息的概率已经由月初的
51%
下降到了
14%
。
日本央行意外宽松，针对新增的超额准备金向银行科征
-0.1%
的负利率。日元汇率快速贬值至
121
，
10
年期国债下行至
0.1%
。
日本央行通过对银行的过量流动性做出惩罚利率，意图刺激银行信贷。超预期的货币政策，与安倍经济改革缺乏实质性进展，通胀目标难以实现，股市大幅调整有关。此外，过去几个月日元有所升值，对日本制造业出口、旅游业有负面影响。这一影响与人民币汇率的高估是一致的。
日本央行在欧央行、瑞士央行之后引入负利率，加剧了全球货币战争的意味，对美联储加息和中国央行维持汇率的举措也有影响。
自美联储加息以来，全球金融条件有所收紧，新兴经济体受到一定负面冲击，市场风险偏好有所下降。中东情况紧张，产油国难以达成一致，原油价格快速下行，进一步使得石油美元回流加剧了对金融市场的冲击。
随着日本央行的宽松，美联储也可能暂缓加息，金融条件的重新宽松对全球股票市场的影响偏积极。
1
月下旬以来，中国主权债
CDS
价格有所下降，显示市场对中国的恐慌有所缓解，发达和新兴经济体股票市场也同步有所反弹。但
A
股市场继续下行，
AH
股溢价指数从
147
的高位恢复到
134
左右。
A
股市场与全球市场的偏离，或许反映了货币政策偏紧的影响。
 

--------------------------------

Article No. 74
旬度经济观察（2016年1月中旬）
2016-02-01 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                   ——2016
年
1
月中旬
高善文
 
姚学康
2016
年
1
月
20
日
内容提要
 
    
月工业增速
5.9%
，较前月小幅回落。汽车销量维持高位，消费链条经济活动依然积极。投资链条经济活动似乎仍未有起色，当月重化工业品产量显著走低。
    
季度
GDP
同比
6.8%
，较前值低
0.1
。工业、批发零售、住宿餐饮、交运仓储邮政业增速大体稳定，金融、地产构成拖累，建筑、其他行业形成支撑。
    消费链条的进一步改善可能比较困难。并考虑到房地产去库存、出口疲弱和制造业投资低迷，对于
2016
年全年的工业增长，目前我们仍持谨慎态度。节奏上，关注基建项目落实情况。年底一些建筑企业基建订单有所改善、黑色链条产品价格坚挺，值得注意，但这是否表明开年基建投资有望回暖，仍需要进一步观察。
    随着人民银行加大汇率干预，近日美元兑人民币稳住，商品市场悲观情绪率先缓解，股市也暂时稳定下来。汇率市场压力对央行货币政策操作也形成掣肘，但通过逆回购、
MLF
等等工具，银行间资金状况总体上维持了稳定。
    
年，人民币汇率高估和走向均衡的路径、去产能加快背景下信用违约压力的上升，仍然是资本市场需要密切关注和警惕的两大风险。
 
 
一、
4
GDP
    
月工业增加值同比
5.9%
，较前月回落
0.3
。略低于市场预期。
4
季度工业增速
5.8%
，与
3
季度持平。
    
月份，诸多重化工业品，例如粗钢、生铁、焦炭、玻璃、硫酸、烧碱、电力，均出现了显著的产量下跌。这无法完全归因于基数因素。显示了投资活动的低迷。此外，利润恶化导致主动停产检修、雾霾多发导致环保执法趋严等等可能也有影响。
    与重化工业品表现相比，全部工业活动的减速无疑要温和得多。与
11
月一样，消费链条经济活动的改善，是主要的支撑力量。
    考虑到房地产去库存，考虑到出口疲弱和制造业投资依然低迷，对于
2016
年全年的工业增长，目前我们总体上仍然维持谨慎态度。
    节奏上，例如就上半年的工业走势而言，至少还需要重点关心两方面因素。
    第一，消费链条的改善能否持续？
    
月汽车销量同比
15.4%
，依然强劲。但考虑到汽车销量趋势水平以及新能源汽车的影响，汽车销量的进一步回升可能比较困难。当然，消费刺激范围有可能进一步扩大，例如重启家电下乡、以旧换新等等，但市场体量总体上比较有限。
    
年全年，公共财政维持了高速增长。这也支持了消费改善。但
2016
年的公共财政支出增速也许很难超过
2015
年，对消费的支持作用因而也会有所减弱。
    第二，投资活动能否阶段性改观？
    短期之内，这主要取决于基建项目的融资和施工情况。
2015
年
3
季度，剔除价格影响以后，建筑业新订单增速有小幅改善。微观层面看，年底一些建筑企业的基建订单也在增多。近期黑色链条产品价格比较坚挺。但这是否表明开年基建活动有望回暖，还需要进一步观察。
    迄今在水泥和粗钢量价等同步指标方面，表现总体仍然是偏弱的。
 
    
季度
GDP
同比
6.8%
，较前值回落
0.1
。
    从
GDP
初步核算结果看，建筑业、其他服务业是主要的支撑力量；金融和地产则构成主要的拖累。
 
    建筑业增加值的回升，是否反映了订单和工程的改善，还需确认，历史上这一指标的波动较大，数据质量尚存疑。
    其他服务业是剔除批零、交运仓储邮政、住宿餐饮、金融、地产以外的所有其他第三产业内容。其中一些行业发展空间较大，是中国服务业未来发展的重要方向，例如信息和通信、专业服务、教育卫生社会保障、文化体育娱乐等等。自
2013
年以来，“其他服务业”增速持续回升，对总体经济增长起到了支撑作用。
 
 
    金融业和房地产增加值的下滑，很大程度上在预期之内。
    金融增速的回落，主要来源于股市成交量同比的走低，其对
GDP
增速的拖累达到了
0.23
个百分点。
1
、
2
季度股市成交量同比大概率进一步走低。
    
季度，全国商品房销售同比
4.7%
，低于
3
季度的
13.6%
，这带来了房地产业增加值的下滑。
2016
年全年销售增速同比可能下滑到
0
左右，季度分布上，考虑基数影响，也许
1
季度同比稳定，
2
、
3
季度同比存在向下压力。
 
    合并起来看，上半年在工业领域，如果基建活动有所改善、近期现货价格的坚挺对补存货和生产行为形成一定支持，那么工业增速大体保持稳定的可能性是存在的，台阶式下滑的可能性不高。在
GDP
方面，受金融地产影响，上半年增速可能继续小幅走低。如果没有严重的内外冲击发生，全年
GDP
增速达到
6.5%
是可以期待的。
    
年，人民币汇率高估和走向均衡的路径、去产能加快背景下信用违约压力的上升，仍然是资本市场需要密切关注和警惕的两大风险。
 
二、部分原材料价格强势，节日错位或推升
1
CPI
    
月上旬，流通领域生产资料价格综合环比
0.38%
，总体表现较强。内部分化也比较显著。
    观察细项数据，黑色、有色和化工品价格上涨，旬环比涨幅分别为
2.8%
、
0.3%
、
0.4%
。这引起了一定的关注和讨论，特别是考虑到同期国际原油价格持续走低的背景。
    回头看，前期产量的压缩、近一段时间人民币汇率的贬值，再叠加低库存、对去产能政策的期待等等，可能支持了价格的上涨。但是否表明了需求端有所改善，仍不是特别明朗。
    石油天然气、农业生产资料（化肥等）、煤炭等价格跟随原油价格走低。
    非金属建材价格延续下跌。
    在农产品领域，稻米、小麦价格稳定，玉米、棉花价格小幅走低。大豆链条价格坚挺。生猪价格则有较大的涨幅，这使得上旬农产品流通价格环比涨幅达到
0.7%
。生猪供应短期无法跟进、节前季节性需求上升，使得生猪价格走势坚挺。中期看，高猪粮比对生猪价格走势形成制约。
    
年在传统制造品领域，产品需求的增长可能总体上仍然低迷，这制约了价格和盈利的持续改善。
2016
年，去产能政策力度如何，落实怎样，由此对
PPI
的支持力度等等，还需要跟踪观察。
    受节日错位影响，今年
1
月
CPI
同比可能小幅回升。但考虑到粮食市场压力，考虑到人工工资增速的逐步放缓，预计全年
CPI
同比较
2015
年
1.4%
的水平进一步走低。
    人民币汇率的贬值对
PPI
影响比较直接。对
CPI
的影响更加间接，程度更加有限。
 
三、汇市压力显著，银行间流动性平稳
    
月外汇储备下降了
1083
亿美元。央行口径外汇资产下降了
7082
亿人民币。金融机构外汇占款下降了
6290
亿。各口径数据的降幅与
8-9
月接近。
    
月上中旬，人民币对美元贬值压力进一步增加。汇率贬值预期以及资本外流压力，对股票市场产生了冲击。全球市场风险偏好同步波动。资本市场和商品市场的反应，与
8
月份的情况类似。
    人民银行加大了汇市干预力度，并在离岸市场出台了相应的办法。近期美元兑人民币汇率在
6.55
附近稳住。商品市场悲观情绪率先缓解，股市暂时也稳定下来。
    但汇率贬值的基本面因素仍未消除。点刹式贬值强化贬值预期。这也意味着，一段时间内汇率问题对
A
股的困扰仍将持续。
    本轮汇市波动对债市的影响不明显。虽年底降准预期落空，但通过其他工具，央行维护了银行间流动性的总体稳定。上中旬债市与股市大体呈相反走势。
    近期人民银行在商业银行座谈会上表示，将通过
SLO
、逆回购、
SLF
、
MLF
、
PSL
以及信贷资产抵押再贷款方式投放
6000
亿以上中短期资金，以应对节间流动性紧张，并适当下调资金利率。这有助于进一步改善银行间资金状况。
 
四、全球风险偏好同步下降
    近期中国海外美元主权债
CDS
费率再度攀升。显示海外投资者对人民币汇率和中国经济的担忧。
    受人民币汇率问题、原油价格持续下跌等因素驱动，上中旬，全球金融市场风险偏好同步大幅下降。发达国家股市大跌、国债上涨。
G7
国家股票指数平均跌幅超过
10%
；美
10
年期债收益率下行
20BP
，
10
年期
TIPS
下行
10BP
。新兴汇率显著走弱，股市大跌，美元主权债价格下挫。贵金属价格比较坚挺。
    人民币汇率问题，还通过出口竞争力、境外消费、离岸金融市场动荡等渠道，对关联国家和地区的经济和金融市场产生影响。近期港币和港股承受了较为明显的压力。此外，韩元、新台币等也较明显走弱。
 
    
月
19
日
IMF
发布报告，考虑到新兴增长放缓、中国经济转型及美联储加息影响，将
2016
年、
2017
年全球经济增长预期分别从
3.6%
、
3.8%
下调至
3.6%
、
3.4%
。其中，小幅下调对美经济预期，主要考虑是采掘领域的下滑以及强势美元对制造业的负面影响。小幅上调对欧元区预期。维持对中国、日本和英国经济预期不变。
对全球经济缺乏增长动能的悲观预期，也加剧了年初以来全球市场的动荡。

--------------------------------

Article No. 75
旬度经济观察（2016年1月上旬）
2016-01-21 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                   
——
2016
年
1
月上旬
高善文
  
郭雪松
（联系人）
2016
年
1
月
11
日
内容提要
 
2016
年首周，
A
股市场大幅波动。期间人民币贬值加速，主权债
CDS
费率抬升，海外市场也有大幅调整。这一情形与去年
8
、
9
月份人民币汇率改革后的市场变动类似，新的熔断机制加大了市场调整的幅度。
1
月个人购汇额度刷新后，贬值预期的集中释放加速了资本外流和人民币贬值。地缘政治方面的不利变化影响了市场情绪，可能也加剧了离岸市场人民币贬值幅度。
2016
年，资本外流的基本面因素仍然存在，汇率市场阶段性的恐慌和冲击仍可能发生。受通货膨胀下行和经济疲弱的影响，国内货币政策仍然处于放松的趋势中，债券收益率水平也将继续下行，但其节奏可能受到汇率政策的牵制和影响。
 
 
一、外汇和股票市场冲击
2016
年首周，
A
股市场出现大幅波动。期间人民币贬值加速，中国主权债
CDS
费率有所抬升，海外发达和新兴经济体的市场也有大幅调整。这一情形与去年
8
、
9
月份人民币汇率改革后的市场变动类似，新的熔断机制加大了市场调整的幅度。
在目前中国国际收支基础顺差处于历史最低水平的背景下，当前人民币汇率更多由跨境资本流动所决定。
12
月外汇储备大幅下降
1083
亿美元。考虑外汇价格波动对外汇储备的影响后，这一下降主要反映了中美经济周期走向差异的变化，及由此带来的资本外流的压力。
去年
11
、
12
月人民币持续贬值，积累了一定的贬值预期，今年
1
月个人购汇额度刷新后，贬值预期的集中释放加速了
1
月资本外流和人民币的贬值。此外，地缘政治的变化，可能进一步加剧了市场对新兴经济体的负面预期，也加剧了人民币离岸市场的贬值幅度。
在此背景之下，全球风险偏好均有不同程度下降，促使
A
股和海外股票市场均有下跌。这一冲击与去年
8
、
9
月份的情况是相似的。
目前随着央行可能进行的稳定人民币汇率操作，人民币汇率和全球风险偏好都将暂时稳定下来。但
2016
年，资本外流压力的基础仍然存在，汇率市场阶段性的恐慌和冲击仍可能发生。
 
二、对
2016
年经济总体谨慎
去年
12
月至今，水泥价格继续下行，投资领域的需求仍然较弱。螺纹钢价格有所反弹，或许反映了库存回补的影响，此外市场对供给侧改革的预期可能也影响了价格形成。
在房地产库存方面，我们此前的报告中认为，
2016
年房地产企业去库存的过程仍在继续，这意味着新开工增速可能继续下滑。
政策上看，中央对房地产去库存的政策偏重于向购房者提供财政补贴，鼓励购买商品房，从而消化商品房库存。
2016
年政府计划完成
600
万套保障性住房，其中大部分为棚户区改造。今年大部分保障性住房可能将通过政府提供财政补贴，居民购买商品性住房完成。这也意味着，
2016
年保障性住房的投资也将明显下滑。
市场化和保障性住房投资同步下降，可以加快房地产市场库存去化的速度，但也意味着
2016
年房地产链条上投资需求的进一步下降，相关行业的产能过剩程度可能继续加剧，大宗商品价格也仍有继续下降的空间。
大宗商品价格继续下滑意味着广泛的新兴市场资源国的经济仍有下行压力，尽管人民币贬值能够缓解部分压力，但在新兴经济体总体疲弱，竞争性货币贬值可能加剧的情况下，未来一段时间中国的出口也难言乐观。
在去产能和去库存的背景下，我们对
2016
年经济偏谨慎。
三、通货膨胀可能继续弱势
12
月
PPI
环比
-0.6%
，同比
-5.9%
。
分行业看，石油和天然气开采、石油加工、黑色金属矿采选、黑色金属冶炼和压延加工价格继续下行，且跌幅扩大。
11
月以来，在消费端和消费相关的存货领域改善的带动下，工业增速有所反弹，部分大宗商品价格也有企稳。
1
月以来，随着市场对中国经济担忧加剧，铜等大宗商品出现明显调整。
2016
年在中央强调供给侧改革的背景下，去产能、去库存成为主基调，财政政策更多表现为托底，经济的弱势也意味着未来一段时间
PPI
和大宗商品可能仍将持续较弱。
12
月
CPI
同比
1.6%
，环比
0.5%
。
食品价格环比上涨
1.5%
，略低于历史均值水平。非食品价格环比增速与
11
月持平。
食品价格的上涨主要受到鲜菜和鲜果价格拉动，受天气和年底季节性影响，两者环比分别上涨
13.7%
和
2.3%
，合计影响
CPI
环比上涨
0.48
个百分点，接近整体
CPI
环比涨幅。
粮食和肉禽制品环比涨幅明显低于历史平均水平。年度报告中，我们认为
CPI
中枢水平可能在未来
5
年下降到
1%
的水平，农民工工资增速放缓和粮食价格进入长期调整格局是这一变化的主要驱动力量。
去年
9
月以来，粮食价格的环比涨幅显著低于历史平均水平。口粮中，玉米的库存压力最为明显。以年末库存
/
消费量衡量，玉米库存积累程度远超
1999
年的水平。小麦也有明显的库存积累。
粮食进入调整周期，意味着中央需要通过调整粮食生产和补贴政策，例如进一步退耕还林等，减少粮食生产。库存调整的过程可能至少需要
3
年左右的时间，这将对未来一段时间通货膨胀中枢水平产生明显影响。
 
四、债券收益率下行受到资金面制约
12
月底至今，长、短端债券收益率均略有反弹，主要受到年底前后资金面的波动影响。
1
月以来，
7
天等短期资金利率水平回落，资金面影响消退，债券收益率也有所下行。
中期而言，随着经济增速的放缓，和通货膨胀水平的下移，债券收益率仍有下降空间。
1
年期以内的期限利差异常平坦，使得短期内债券收益率的进一步下行，主要受到资金层面的制约。而央行货币政策的进一步放松，或许部分受到年初以来人民币汇率贬值加快的制约。
在中央强调工业去产能、房地产去库存等供给侧改革的背景下，信用违约风险的暴露对低评级信用债也将造成一定压力，并与汇率因素一起，成为影响
2016
年中国金融市场的重要变数。
 
五、海外经济
12
月美国非农就业增长
29.2
万，失业率维持在
5%
。金融、建筑、零售等广泛的经济部门就业均在恢复，显示美国经济仍然在缓慢恢复之中。
海外市场的大幅波动，和对中国经济基本面的担心，减弱了市场对就业数据持续强劲的信心。市场对
3
月份美联储加息的预期甚至有所下降，联邦基金期货数据显示，美联储
3
月加息的概率由月初的
50%
下降到
41%
。
美国
12
月私营非农企业时薪同比
2.5%
，工资增速仍处于恢复的趋势之中，随着海外市场情况逐步稳定，联储一季度继续加息的可能性仍然较大。
12
月，新兴经济体中印度、南非、俄罗斯
PMI
均有所走弱。
新兴经济体经济继续下行的风险仍然较大。中国经济去产能和房地产去库存的过程中，需求可能进一步下滑，大宗商品价格仍然有下行的压力。全球金融条件收紧可能进一步加剧新兴经济体中资源国的压力，新兴经济体增速放缓或许仍将是
2016
年全球经济风险的主要来源。

--------------------------------

Article No. 76
旬度经济观察（2015年12月下旬）
2016-01-11 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                   ——2015
年
12
月下旬
高善文
 
姚学康
2015
年
12
月
30
日
 
内容提要
 
消费刺激政策取得效果，以及政府支出的增长，驱动近期消费链条上经济活动出现改善，工业生产反弹，利润增速出现一定回升；但在出口和投资链条上经济活动似乎仍没有明显的起色。
12
月以来人民币兑美元贬值速度加快，
CFETS
人民币汇率指数也明显走弱，显示市场力量在汇率形成过程中的作用在进一步增强。尽管汇率贬值预期增强，但市场情绪总体平静，债券收益率下行，股票市场大体平稳，这与
8
月汇率波动导致的恐慌形成了明显对比。市场似乎已经吸收了人民币将逐步温和贬值的预期，未来的不确定性似乎在于贬值节奏是否会超过预期，以及美联储加息步伐的快慢。
 
一、消费相关数据仍积极，关注其可持续性
消费及消费相关存货行为的改善，构成
11
月工业生产反弹的主要驱动力量。出口和投资链条的改善似乎不明显。
消费链条的改善，与
10
月以来购车优惠政策的实施有很大关联。此外，商品房销售的高位维持、政府采购支出的增长，也有一定的贡献。
这实际上也表明，政策思路的及时调整，正在见到一些成效。例如，前期政府更加关注基建投资的稳增长作用，但这可能受到了地方“怠政”倾向的一定掣肘。消费刺激类政策则不受此影响，当前局面下反而可能见效更快。
12
月上半月，乘用车销售仍然积极，预计全月同比维持高位。
值得留意的是，近期数据的积极表现，还与新能源汽车明年补贴额度下降导致的年底前抢购有一定关联。
1
月份以后，乘用车销售能否进一步回升存有疑问。特别是在乘用车销售年度增速趋势水平只有
6-7%
的背景下。
明年在其他耐用品消费领域，能否推出一定的激励措施，也是值得期待的。
    
月前
28
日，大中城市商品房销售面积同比
10%
。增速虽低于
11
月，但绝对水平创历史最高。
宽松的流动性环境、宽松的住房按揭政策，以及其他可能出台的对住房消费的刺激政策，有望使得销售面积绝对水平在较高位置上维持一段时间，帮助行业的去库存。
不过在《含章可贞》里，我们曾测算，
2015
年，剔除不可销售内容以后的房屋新开工面积，与商品房销售面积是大体相当的，在
13
亿平米左右。这意味着，全国范围内，商品房库存不再增长，但仍没有出现实在的去化。未来新开工面积的同比负增应该还会持续一段时间，这将对房地产开发投资继续形成抑制。
 
 
二、工业利润小幅改善，流通价格仍然低迷
11
月工业企业利润轻微改善，同比
-1.4%
，好于
10
月的
-4.6%
。与工业生产的反弹是一致的。
行业之间利润走势分化比较严重，与工业生产细项数据也比较一致。例如，汽车和电力对当月利润同比改善的贡献最大。汽车利润同比
35%
，回升
27
个百分点；电力热力利润同比
51%
，改善
41
个百分点。两大行业合计就使得规模以上工业企业利润降幅收窄达
3.8
个百分点。
 
12
月份，流通领域生产资料价格表现分化。
在有色、煤炭领域，价格有所上涨或跌幅明显收窄。黑色方面，
12
月下半月以来热卷、螺纹钢均结束下跌，有所上涨。这些积极的变化与消费链条的改善可能存在一些联系。
但在水泥、玻璃等非金属建材领域，在石油天然气领域，以及在农业生产资料方面，价格跌幅还有比较明显的扩大。
总体上看，流通价格表现仍然低迷。这实际上也表明，目前在投资链条上，经济活动的改观暂时是不太明朗的。
12
月中旬，鲜菜价格下跌。生猪和猪肉价格过去一个月小幅反弹，最近两周重新走弱，宏观经济的疲弱、猪粮比处于历史高位，对生猪价格构成不利影响。预计全月
CPI
同比与前月持平。
 
 
三、债牛继续，汇率弹性增强
随着联储加息的明朗化以及
IPO
重启等负面因素的消化，
11
月下旬以来，银行间债券收益率重回下行通道。
目前较
11
月上旬高点，
10
年和
1
年国开债收益率分别下行了
50BP
、
40BP
。中高评级信用债下行幅度与此相当。低评级幅度略小一些。
至此，长端利率债收益率已经与
2008
年底，以及
2005
年底
2006
年初的水平持平，为过去十多年的最低。
从历史比较、期限利差等角度看，当前收益率的下行与经济疲弱、通胀走低以及货币政策宽松可能大体上是相称的，应该没有出现严重的透支。
不过也需要留意的是，目前收益率曲线的中短端已经非常平坦，
1
年期国开债收益率与银行间
7
天回购利率甚至还有所倒挂。
因此，接下来债券收益率的进一步下行，将越来越多地受到银行间拆借利率的制约，或者说，越来越多地依赖于货币政策操作上的进一步宽松。
12
月以来，人民币兑美元贬值速度有所加快，
CFETS
人民币汇率指数也有较明显的走弱。期间美元指数维持震荡，新兴国家汇率指数总体平稳。
尽管人民币汇率贬值预期增强，但市场情绪总体平静，债券收益率下行，股票市场大体平稳，这与
8
月汇率波动导致的恐慌形成了明显对比。市场似乎已经吸收了人民币将逐步温和贬值的预期，未来的不确定性似乎在于贬值节奏是否会超过预期，以及美联储加息步伐的快慢。
四、新兴市场资本流出有所缓解
美国消费、就业、收入和通胀数据积极。
11
月信心指数、最新一周首申数据、个人收入增速、核心
PCE
同比等均好于预期。这也是此前美联储加息的主要出发点。
但工业活动仍然疲软。自
2015
年初以来，美国工业增速持续走弱，
11
月更是创
2010
年以来最低水平。采掘行业面临的困难是工业走弱十分重要的原因。制造业同样在走弱，但幅度温和很多，并且可能也受到采掘不振的派生影响。最近两个月耐用品新增订单同比有所改善，能否持续还需跟踪。
10
月底至
12
月上旬，美国金融市场上总体面临债券收益率上行、股票市场调整、美元指数走高的局面，显示了加息临近的系列影响。在此背景下，新兴国家资本流出压力同步上升。
12
月中下旬以来，随着加息落地，美元、美债、美股均处于横向整理过程中。新兴国家资本流动也比较平稳，汇率和债券收益率平稳，股票市场小幅反弹。

--------------------------------

Article No. 77
含章可贞
2016-01-05 高善文经济观察

按语：
   本文根据
高善文博士2015年12月15日在安信证券2016年度策略会（上海）上发言内
容整理形成。
   附文是与本文内容紧密相关的两篇文章，供大家一并参考和批评。
   附文一《上升的地平线——刘易斯拐点与通货膨胀裂口》是作者与同事在2010年9月撰写的一
篇研究报告，主要讨论中国低端劳动力市场的情况及其长期影响。
   附文二《三十年未有之转折——中国潜在增速的趋势转折》是作者与同事在2010年10月份撰写的一篇研究报告，主要讨论2011-2020年中国经济潜在增速的变化，以及由此对政策当局带来的挑战和潜在的市场影响。
   
 
含章可贞
 
高善文
2015年12月16日
 
内容提要
 
未来5年，我们认为通货膨胀的中枢水平会从此前的3.2%下降到1%。主要考虑农民工工资涨速将大幅放缓，国际能源和粮食市场转入明显熊市，国内粮食市场开始进入长期的调整格局，合并使得一般消费物价的涨速将大幅下降。
通胀中枢下移将带动利率中枢水平的显著下降，这带来外债杠杆的调整压力和汇率水平的贬值压力。利率中枢下降有利于经济的恢复和金融市场的稳定和繁荣运行。
中国经常账户盈余已经大体平衡，以商务部口径观察的FDI和ODI也基本持平，目前国际收支基础盈余占GDP比重处于历史最低点附近。考虑到美元可能仍处于强势周期，中美利差可能继续下降，资本流出和人民币贬值的压力可能持续存在。
随着人口红利的消失和重化工业化高峰的结束，中国经济潜在增速在过去5年趋势下移，到2020年潜在增速可能继续下降到5-5.5%的水平。从国际经验来看，在人均GDP达到8000-10000美元（1990年不变价美元）的区间，制造业与服务业增加值之比见顶回落。中国人均GDP已跨越这一区间，意味着未来制造业增速将低于GDP增速，服务业增速会高于GDP增速。
中国第三产业占GDP的比重，与发达国家相比差距较大，特别是在信息和通信、房地产、社会中介服务、教育医疗公共管理等领域仍有较大的发展空间。
2015年，公共财政开支回升，一定程度上扭转了2014年下半年财政支出下滑的局面，但并没有扭转经济的下行势头。一个重要的原因是出口的走弱，并且在中短期来看，出口的疲弱可能不会改变。另一个原因是房地产去库存与投资的下滑。在库存压力仍然较大的背景下，明年新开工可能继续负增长。
目前看，对明年上半年经济增长仍要谨慎一些。这会使市场继续处于3200-4200的箱体格局。
 
 
目录
 
一、利率变局
（一）过去五年CPI中枢的抬升
（二）未来五年通胀预判
（三）对人民币汇率的进一步讨论
二、长期增长与结构转型
（一）潜在经济增速的趋势下行
（二）制造业与服务业增加值之比跨越拐点
（三）服务行业扩张的具体方向
（四）制造业的转型升级
三、短期经济增长仍然谨慎
四、总结
 
一、利率变局
（一）过去五年CPI中枢的抬升
作为分析的起点，我们首先回顾一下过去15年中国重要宏观经济指标的情况。我们把从2000-2014年的15年分成三个五年，分别是2000-2004年、2005-2009年，和2010-2014年，然后看在每个五年中，宏观经济指标的平均值表现。
能够很清楚地看到，在这三个五年里，最近的五年，也就是2010-2014年，中国平均的工业增速是最低的，平均的工业品价格涨幅也是最小的，但与此同时，这期间平均的居民消费物价的涨幅竟是最高的。
如果更进一步观察居民消费物价的构成，能够发现，过去五年几乎所有的CPI细项，无论是食品价格的平均涨幅，还是服务价格的平均涨幅，或者是一般消费品的平均涨幅，放在历史上看，都显得特别地高或处于最高水平。
 
 
1
、过去十年农民工工资的高速增长
工业增速和工业品价格的低增长，与居民消费价格的高增长之间形成了如此鲜明的对比，产生这一局面背后的原因是什么？
实际上五年以前我们曾经就这一现象作出过预测。当时这样的预测并没有引起特别充分的重视。五年以后，预测的结果真真切切地摆在这里。
很大程度上我们认为原因在这张图里。这张图呈现了两组数据。红色线条显示了农民工的工资水平，一部分来源于统计调查数据，一部分来源于估计数；蓝色线条显示的是农民工工资的增长速度。
    可以看到，差不多在2004-2005年之前的很长时间里，农民工的工资水平几乎是不增长的，或者说其涨速不超过长期的通货膨胀。但在2004-2005年之后，农民工工资开始进入一个连续的、快速的上升过程，迄今为止这一过程至少持续了10年的时间，年均增速超过了15%。
 
 
2
、农民工工资高速增长推升通货膨胀
容易想象，无论是农业领域，还是服务领域，劳动生产效率的年均提升速度想要超过15%都是非常困难的。即便是在过去高速扩张的制造业部门，也并非所有细分行业都能实现这么高的效率增长。因此，在这些广泛的部门内，农民工工资长时间高速增长的压力，最终必然通过产品和服务价格的上涨释放出来。
更细致地看，在CPI不同细项之间，价格上涨的节奏存在差异。
在农业生产领域，劳动生产效率的进步相对更加困难。同时，农产品价格富有弹性，可以非常方便地调整。
由于这样的原因，我们清楚地看到，在2005年之前的五年时间里，食品价格的平均涨幅只有2%。在2005-2009年的五年时间里，食品平均涨幅随着劳动工资的上涨迅速上升到了6.5%的水平。2010-2014年，食品价格平均涨幅与2005-2009年相当。
面对同样的劳动工资上涨，服务业和其他消费品制造业首先的反应是试图通过劳动生产效率的提升，来在一定程度上吸收成本端的压力。但在这一过程的中后期，当劳动效率提升越来越困难的时候，工资上升的压力只能越来越多地通过产品和服务价格的上涨体现出来。
例如我们观察衣着加工服务价格，其在2005年之前基本不上涨。2005年之后，随着劳动工资的快速上涨，其价格涨幅也开始上升，但幅度仍属温和。2010年之后，当劳动生产效率的提升越来越困难的时候，价格上涨的压力则更进一步加剧。不仅仅在衣着加工服务领域如此，在家庭服务与加工维修服务领域、个人服务领域、车辆使用维修领域几乎都是如此。
 
 
五年以前，在本质上，我们将居民消费价格中枢的上升、居民消费价格与工业品价格裂口的扩大，归结为经济跨越刘易斯拐点在价格层面上引起的反应。农民工无限供应状态的系统性的转折，使得在连续十年的时间里，农民工工资增速远高于劳动生产效率的进步，并驱动了食品、服务和其他消费品价格的上涨。
 
3
、通胀中枢抬升与金融市场利率
那么在金融市场上，通货膨胀层面的重要变化，带来了什么样的影响？
我们知道，中央银行货币政策调控诸多目标中，排在第一位的通常是控制通货膨胀。在过去五年的背景下看问题，比较高的CPI通货膨胀中枢，将一般性地迫使中央银行采取更加紧缩的货币政策立场，从而抬升金融市场的广谱利率水平。实际情况是不是这样呢？
我们同样将过去十五年划分成2000-2004、2005-2009和2010-2014三个区间段，并观察在各区间内，隔夜回购利率、7天回购利率、1年和10年债券收益率等一系列利率水平的平均值表现。
可以看到，尽管2010-2014年，平均的经济增速是最差的，但在收益率曲线的几乎所有位置，平均的利率水平都是最高的。
例如，与此前的五年也就是2005-2009年相比，隔夜回购利率平均水平高出了100BP，7天利率高出了140BP，1年期国开债利率高出了90BP，10年期则高出了50BP。在偏紧的货币政策操作下，银行间债券收益率曲线还变得异常地平坦。
如果与更早的2000-2004年相比，利率水平平均高出大约100BP。
利率中枢水平的抬升，对于过去五年实体经济的调整和恢复，对于资产市场的稳定和繁荣，毫无疑问都是非常不利的。
 
4
、通胀中枢抬升与外债积累及人民币汇率
通胀中枢的抬升，在金融市场上造成的系统性影响还不止于此。
过去五年，中国外债快速积累。图中，红线显示的是中国全口径外债的余额。2009年，这一数字不足6000亿美元。到2014年，数字上升至1.8万亿美元。蓝线显示是外债余额的增速。在2009年之前的几年时间里，中国外债余额的年均增速大约为15%。而2010年之后的几年，年均增速攀升到了26%的水平。
我们还可以看一下国际清算银行数据作为一个补充参考。图中统计了基于国民原则统计的中国发行人未偿国际债券余额及其增速。在2009年之前，平均增速大约为10%，而2010年之后，平均增速上升到了50%。
全球主要中央银行的零利率政策和量化宽松，对于刺激中国居民部门的外债积累、刺激资本的流入，有很大的贡献。但国内更高的通胀中枢和更高的利率中枢，进一步拉大了国内外利差，同样是背后非常重要的原因。
外债的快速累积以及由此带来的资本流入，还在一定程度上加剧了人民币汇率的走高。
（二）未来五年通胀预判
在回顾和讨论完这些现象之后，更加重要的是预判接下来的五年，情况会有哪些变化。
我们想做的最重要的结论是，这一系列系统性的趋势变化过程，可能已经接近结束，甚至正在向着相反的方向运动。
按照前述讨论的重要机制，并结合一些估计和判断，我们认为，未来五年，CPI通货膨胀的平均水平可能从目前的3%左右的水平下降到1%附近。
通胀中枢的下移，驱动金融市场利率中枢的回落，其幅度也许在150BP左右。
同时我们还会看到居民部门外债的去化，看到外汇储备的下降和人民币汇率的贬值压力。
在其他条件不变的情况下，金融市场利率中枢的下降，更加有利于实体经济的自我调整和恢复，有利于股票市场的稳定和繁荣。
作出这些判断，有以下两个重要的基础。
 
1
、农民工工资高速增长时代结束
第一个重要基础是，我们认为农民工工资年均15%的高速增长时代已经结束。未来五年甚至十年时间里，农民工工资的平均涨速应该很难超过7%，较过去的水平下降一半还多。扣除劳动生产效率的进步，农民工工资上涨对生产成本的抬升压力甚至可能降低三分之二。
非常重要的依据在于，经过十年的高速增长，农民工工资与城镇单位职工工资的差异在缩小，在其中一些偏低端行业，两者之间已经非常接近。
下面第一张图显示的是各行业城镇单位职工平均工资。可以看到，在相对偏低端的行业，例如技术复杂程度比较低、与农民工就业存在较大替代性的行业，城镇单位职工工资与全部外出农民工平均工资差距不大。
农民工就业集中在制造、建筑、批发零售、居民服务、交运仓储邮政以及住宿餐饮等六个行业。第二张图显示了这六个行业的农民工工资与城镇单位职工工资差异。例如在居民服务、住宿餐饮行业，两者差距不是特别大。特别是在建筑行业，两者差距只有10%。
在将农民工工资与城镇单位职工工资做比较的时候，特别需要留意的是，城镇单位职工除了普通职工外，还包括了高级技术人员以及管理人员等等，这抬高了城镇单位职工的平均工资水平。
在高速增长和追赶时代结束以后，我们认为未来农民工工资增速应该非常接近城镇职工报酬的增长，不会持续显著高于经济增速。实际上在今年3季度，农民工工资增速仍然高达9%，刚刚跌破10%。但我们相信其减速是趋势性的，明年及以后会更低。
 
 
2
、农产品市场长期熊市风险
作出前述系列预判的第二个重要基础是农产品市场面临的长期熊市风险。
我们先来观察1970年代以来国际农产品市场和能源市场表现。忽略一些短周期的波动，能够看到，国际农产品价格与能源价格在长期趋势上，存在着很强的同步性。
 
     农产品和能源价格的同步性并不是特别让人意外。例如，原油或原油替代品是农业生产非常重要的动力来源，并且广泛影响着化肥、农药、薄膜等农业生产资料的价格，能源价格波动通过成本传导的机制影响农产品价格。再如，多数生物乙醇提炼技术以粮食为原料，这就使得能源与农产品之间存在一定的需求替代关系，进一步使得价格波动相互影响等等。
 
2013年以来，国际农产品价格开始走弱。趋势上，我们很难认为其走弱势头已经结束。例如，从国际能源层面来看，原油价格的剧烈下跌，到现在只有一年多一点的时间。未来价格也许会有很大的反弹和波动，但总体上看，原油市场应当处在一个长周期的熊市当中，这就给国际农产品价格带来持续的压制。
国际农产品价格的走弱，无疑对国内农产品价格形成向下的牵引。
这里我们观察存在较高配额和关税保护的大米、小麦和玉米三种主要粮食的内外价格表现。
     从这几张图表来看，国际粮食价格与能源价格的波动是比较一致的，并且剔除波动来看，2013年之前其总体呈上涨趋势。但2013年之后趋势开始走弱，价格出现了大幅度的下跌。
 
而在国内，三种主要粮食价格自2003年以来持续稳步上升，这与农民工工资增速的持续快速上涨有很大的关系。最近两年，在国外价格大幅下跌的背景下，国内价格维持高位，内外价差愈发显著。
内外价差的显著扩大，刺激了各种类型的粮食制成品的替代进口，这对国内的粮食配额保护体系也形成了非常大的压力。今年下半年，国内粮食价格出现了比较明显的下调。在技术上一个非常重要的背景是国内粮食库容紧张，已经远远无法满足粮食库存的持续上涨。
从历史调整经验来看，粮食市场用3-5年完成这一调整是完全可以想象的，今年也许只是刚刚开始。再合并对农民工工资增速的分析，我们认为未来五年的大部分时候，国内粮食市场可能都将处于熊市调整格局之中，并使得CPI食品价格的涨幅处在非常低的水平上。
 
3
、未来五年通胀中枢的下移及其系统性影响
一方面是粮食市场长期持续调整压制食品价格涨幅，一方面是服务和其他消费品价格涨幅也显著回落，两种力量合并在一起，我们的看法是未来几年国内CPI的中枢水平会从过去3%的水平显著下降到1%左右。如果叠加经济继续表现很差的话，CPI比1%低很多也是可以想象的。
通胀中枢的下移，反过来驱动货币政策一般性地采取更加宽松的立场，驱动金融市场广谱利率中枢的回落，驱动居民部门的外债去杠杆并加剧人民币汇率的贬值压力，同时更有利于实体经济的自我调整和恢复，更有利于金融市场的稳定和繁荣。
 
（三）对人民币汇率的进一步讨论
紧接着以上讨论的背景，我们这里进一步讨论一下汇率层面的情况。
 
1
、经常账户盈余、直接投资差额及国际收支基础顺差
很多人认为，中国现在仍然有很大的商品贸易盈余，例如今年的商品贸易盈余在5000亿美元以上，这对人民币汇率形成了很重要的支撑，这种看法无疑是正确的。
但如果我们观察更广口径的中国经常账户盈余数据，在过去四年的时间里其占GDP的比例平均在2%，今年可能在2.5%附近。一般认为，经常账户盈余占GDP比重低于3%，则大体上可以认为处于比较平衡的状态。
 
     商品贸易盈余规模较大，但经常账户盈余大体均衡，产生这一状况的非常重要的原因是我们在服务和收益项目上的巨额逆差。例如2014年中国旅游服务一项的逆差就超过了1000亿美元，在专利服务、保险和金融服务等领域也都录得较大的逆差。
 
所以，站在经常账户的角度看问题，目前盈余占GDP的比重并没有商品贸易盈余所显示的那样高。
 
接下来看直接投资。目前外商对华直接投资规模仍然处在较高的水平，但与此同时，2010年以来，中国企业的境外投资也在快速增长，规模越来越大。
 
以商务部口径统计数据看，今年中国对外直接投资规模与外商来华直接投资的规模已经大体相当，两者差额下降到了接近0的水平。
以国际收支平衡表统计数据看，外商直接投资规模仍然高于中国对外直接投资，但两者差距也在持续地收窄，当前处于过去20年的最低水平。国际收支平衡表口径的直接投资与商务部口径的差异在于，前者还考虑了外商投资企业的未分配利润、盈余公积，以及金融机构吸引的外资等等。
将国际收支平衡表口径下的经常账户盈余与直接投资盈余合并起来，我们观察国际收支基础差额的表现。
目前中国的国际收支基础差额占GDP的比重大约在4%左右，处于历史最低水平附近。上一次4%左右的基础差额发生在2001年。
2
、跨境资本流出与人民币汇率贬值压力
      
基础差额处于历史最低水平的背景下，接下来关键的考虑因素就是跨境资本流动。如果跨境资本流出占GDP的比重达到4%以上，并且趋势难以扭转，那么就会出现持续的外汇储备下降和人民币汇率贬值压力。
在下面的这几张图中，我们使用不同口径数据计算了跨境资本流动情况。各口径结算的结果大体上都是相似的。
短期内跨境资本流动波动性很大，但是放在过去十五年的历史上来看，其仍然表现出了比较明显的周期性。
从历史模式看，影响中国跨境资本流动周期变化的原因，简单来讲是两条。第一，相对境外而言，境内利率水平的升降。第二，美元周期所处的位置，升值周期还是贬值周期。
过去两三年，情况总体上向着加剧跨境资本流出的方向发展。例如，国际金融市场的利率水平没有更进一步下降，实际上随着美国量化宽松政策的退出，全球利率水平还有所上升。在国内，经济增长的回落和货币政策的最终转向宽松，驱动了利率水平的明显下移。与此同时，自2011年下半年以来，美元开始转入了一个强势的升值周期，过去的一年里，美元升值幅度达到15%以上。
继续沿着这样的分析，我们要问的是，境内利率水平的下降是否马上会结束？美联储加息的进程是否会终止？美元强势周期是不是就此结束？合并对这些问题的倾向性回答，我们的看法是，短期之内大量资本流出的局面和人民币汇率的趋势性贬值压力可能很难逆转。
 
 
3
、汇率波动与资产市场
汇率的贬值对于金融市场来讲是不是一定具有负面的影响？
公平地说，这是非常不一定的。例如过去几年在日元汇率贬值、跨境资本流出的同时，我们同样看到了日本股票市场的大幅上涨。在美联储量化宽松阶段，我们也同时看到了美元贬值和股票市场上涨。
汇率和资本流动，同股票市场波动之间的联系机制比较复杂。概括起来，也许包括三种情形。
第一种情形是国内利率水平的下降，引发了资本的流出、汇率的贬值，同时驱动了股票市场的上涨。前述日本和美国案例属于这一情形。
第二种情形是境外利率的上升，驱动了跨境资本的流出和本币汇率的贬值，同时导致了国内股票市场的下跌。这也是过去两三年不少新兴国家在一定程度上所面临的局面。
第三种情形是在固定汇率制度下，投资者对于本币币值稳定信心缺失，引发恐慌性的资本外逃，并导致了股票市场的下跌。极端的情形是亚洲金融危机。今年8月份我们一定程度上对此也有所体验。
因此，在分析汇率贬值对于国内股票市场造成的影响时，我们必须区分清楚汇率贬值背后的原因。如果汇率贬值和境外利率水平的上升相联系，或者来源于恐慌性的资本外逃，那么股票市场受到的影响将是负面的。
目前在汇率层面，我们面临的非常大的困难和问题在于，第一，我们对汇率仍然存在较多的管制，我们希望从有管制的汇率制度转向一个不管制的汇率制度，转换的过程很难说一帆风顺；第二，鉴于中国在全球经济中举足轻重的地位，人民币汇率水平的变化具有全球性的影响，这种影响对人民币汇率的波动，对人民币汇率的改革也形成了很大的制约。
这里我们看一个图。这张图的横轴是各国对华出口占其总出口的比重，显示的是其对华出口的依赖程度，纵轴显示的是人民币“811汇改”之后各国汇率的贬值幅度。
可以看到，“811汇改”之后，对华出口依赖度更高的经济体，其汇率贬值的幅度也一般性地要更大。这似乎体现了一定的竞争性贬值的倾向。
人民币汇率波动的全球性影响，实际上在今年8月份以来中国和全球金融市场的大幅波动中也比较明显地体现了出来。
     中国政府和监管机构希望从汇率干预中逐步地淡出，让市场力量更多地发挥作用。在这一转换的过程中，会不会再次出现恐慌，并对中国和全球金融市场产生冲击？
 
站在目前来看，恐慌的基础仍然是存在的。明年甚至更长的时间里，这样的风险可能始终存在。政府引导人民币汇率贬值的速度过快，或者即便引导贬值的速度很慢，但资本流出规模和外汇储备的下降速度很快，都可能再度引市场出现一定程度的恐慌。
以上是我们对于利率和汇率层面上的一些基本的看法，其中既有对长期问题的讨论，一定程度上也覆盖了短期的背景。
 
二、长期增长与结构转型
（一）潜在经济增速的趋势下行
前文讨论了对长期通胀中枢和利率中枢的判断，接下来我们简单讨论对长期经济增长的看法。
这张图显示的是五年以前，我们对于2011-2020年长期经济增长的预测。图中两条线分别代表了最乐观情形和最悲观情形下经济增速的走势。现实经济更可能沿着两条线之间的中性情景行进。
当时我们的估计是，至2015年，中国经济的潜在增速可能接近7-7.5%的水平，至2020年，潜在增速更进一步回落到5-5.5%区间。五年以后回头来看，虽然并非精确，但大体仍然是过得去的。
 
潜在经济增速下滑背后，当时我们认为有两个关键的主导原因，一是人口因素对中国经济的支持作用正在消退，甚至转为相对偏负面的拖累；二是中国的重化工业化高峰正在走过，其所对应的经济高速增长状态也正在结束。
 
方向上，目前我们继续沿用当时的这一预测没有太大的问题。这意味着未来五年时间里，中国经济潜在增速的进一步下降可能是很难避免的，到2020年，潜在增速也许回落到5-5.5%区间，很难超过6%。
 
（二）制造业与服务业增加值之比跨越拐点
在长期经济增速以外，我们也讨论一下经济结构的转型问题。
这张图转引自相关的文献研究，展示了二战结束以来，全球比较大的经济体的人均收入同经济结构转型之间的关系。
横轴是所分析国家的人均GDP，以1990年不变价美元为基础，并取对数，不同年份的人均GDP均放在图形中。纵轴是各国制造业与服务业增加值的比重。
 
     图形数据点明显呈现出了马鞍型走势，换句话说，当一个国家人均收入水平比较低的时候，制造业相对服务业总是更快地增长，制造业与服务业增加值之比持续上升。当一个国家人均收入水平比较高的时候，制造业增长就开始逐步地放缓，服务业增速相对要更高。马鞍的高点在8000-10000美元（1990年不变价）之间。
 
以同口径计算的中国人均GDP大约在2010-2011年跨越8000美元，目前水平在11000美元。这意味着，以这样的国别经验数据为基础，未来中国制造业相对于服务业的比值可能呈现趋势性的下降。并具体表现为制造业增长比较慢、慢于GDP增长，服务业增长比较快、快于GDP增长。
例如，至2020年，假定GDP增速在5.5%附近，那么制造业增速也许只有4%的水平，而服务业增长也许在6.5-7%附近。
目前中国的制造业增速在7%左右。以这些数据为基础来看，我们所经历的制造业的减速过程应该是不可逆的，并且可能仍然没有结束。在未来GDP潜在增速进一步减速的假设下，制造业增速还可能进一步趋势减速，直至降低到GDP增速以下。服务业增速的相对更快增长，对经济增长形成更多的支撑。
 
（三）服务行业扩张的具体方向
哪些服务业仍然存在广阔的空间？
服务业简单来讲就是第三产业。我们这里把2014年中国第三产业占GDP比重与发达国家做了一个对比。
2014年，中国第三产业占GDP的比重只有48%，发达国家平均在70%以上，差距在20个百分点以上。未来中国整个第三产业占GDP比重持续攀升，并最终追平发达国家，并不会特别意外。
更进一步，我们将服务业细分。能够看到，在批发零售、仓储物流、住宿餐饮等领域，中国与发达国家的差距并不大。
与发达国家差距异常大的行业，简单来讲，主要集中在四个领域：
一是信息和通信领域，差距超过一倍；
二是在房地产领域，差距接近一倍；
三是在专业、科学和技术活动，行政和辅助活动领域，简单来说，就是律师事务所，会计师事务所，独立科研机构等等，这方面的差距达到三倍；
四是社保、教育、医疗、公共管理、国防等领域，差距超过一倍。
中国房地产业增加值占比与发达国家差距较大，在很大程度上与中国城市化水平偏低有关。随着城市化率的提升，房屋的租赁、买卖需求仍然会上升，房地产增加值占比也会追上去。但实实在在的差距是在另外三个领域。未来服务业的高速增长，也大概率会在这些领域发生。
随着制造业的相对衰落，在服务业领域，特别是以上提及的服务业领域，这样的追赶过程是否已经开始？
从已有经济统计数据来看，我们的回答是肯定的，这一过程已经开始。
目前中国的第三产业大类划分包括批发零售、交运仓储、住宿餐饮、金融、房地产及其他行业，以上提及的很多领域都被划分到“其他行业”里面，具体包括信息传输、计算机服务和软件业，科学研究、技术服务和地质勘查业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务和其他服务业，教育，卫生、社会保障和社会福利业，文化、体育和娱乐业，公共管理和社会组织，租赁和商务服务业等等。
恰恰是在这些单独列出来的行业，我们与发达国家的差距已经不大，而“其他行业”，2013年以来其增速逆势上升。
“其他行业”占第三产业的比重接近40%，占全部GDP的比重接近20%。这样，2013年以来“其他行业”的逆势上升，对GDP的贡献已经达到了0.4个百分点。
 
（四）制造业的转型升级
经济转型，一定是向着服务业的转型，特别是服务业之中特定几个主要类别的转型。
2013年以来的数据显示，“其他行业”增速逆势上升，经济转型已经发生，但总体经济增速仍然在下降，问题就在于经济转型所产生的支撑力量，仍然赶不上传统行业走弱所产生的向下拖累力量。
所以也有必要对制造业领域的转型升级做一个分析。
从已有的数据来看，制造业领域的转型升级的迹象不是完全没有，但仍然不是特别地清晰。
举个例子，废弃资源利用业。这个行业规模特别小，对整个制造业的支撑非常有限，但其增速明显高于整体制造业增长，并在近两年趋势回升。
再比如，计算机、通信和电子设备制造业，其增速高于整体制造业，并且在经济增速持续下行的背景下，其增速总体上仍然能够维持稳定。
 
三、短期经济增长仍然谨慎
2014年下半年，经济再次经历很大的减速，为什么经济会有这样的下降哪？
一个重要的原因是，政府的广义财政支出在2014年下半年和2015年上半年经历了较大的收缩。广义财政支出包括了公共财政支出，政府性基金支出，以及政府举债支持的开支。以此衡量，2014年比2013年的财政收缩幅度达到12.9个百分点。政府广义财政开支在经济之中占比超过20%，财政收缩是这轮经济下降非常重要的催化剂。
2015年下半年以来，政府清楚地意识到了问题，转而通过积极的财政政策刺激经济，公共财政支出重新恢复了高速增长。即使把预算外支出考虑在内，2015年广义财政支出也已经恢复了增长。财政收缩对经济产生的挤压在2015年下半年已经逐步消失，并转向积极的作用。
 
迄今为止，财政支出增长较快，但经济恢复的不明显，主要的负面力量来自中国出口的恶化。发达经济体制造业PMI在去年年底以来迅速恶化，剔除价格因素后的中国出口在今年一季度也经历了显著塌方。
尽管4、5月份以来财政支出在恢复，但是出口再次出现超过10个百分点的下降。出口中的增加值部分占GDP的比重在15%左右，这部分下降对经济有明显的负面影响。从OECD领先指标来看，出口的下滑目前仍然没有逆转的迹象。
出口的下滑与财政支出的增长相抵消，使得经济没有恢复的迹象。
经济增长的另一个负面压力来自房地产业的巨额存货。无论是以上市公司数据，还是以统计局的数据来观察，房地产企业在2007年后积累了大量存货。
过去房地产企业存货高企的同时伴随着销售利润率的提升，这使得企业ROE和ROA也有明显提升。
2012年以来，房地产企业销售利润率逐步下降，特别是今年以来加速下滑。销售利润率的加速下降会迫使房地产企业逐步去库存，以提高周转率水平。
中国房地产销售增速的中枢水平在逐步下降。我们认为商品房销售面积的峰值很可能在13亿平米左右。到2020年，每年的商品房销售面积可能难以明显高于这一水平。
房地产行业要去存货，必然要求新开工面积明显低于这一销售水平。
 
2015年，剔除掉不可销售的面积之后，新开工面积仍高达13亿平米，这意味着今年新开工和销售面积是基本相等的，我们仍没有看到实在的去存货过程。
以此来看，2016年房地产新开工面积增速可能需要继续负增长，以实现去库存。我们认为新开工面积未来可能需要下降到10-12亿平米之间才能稳定下来。这意味着新开工面积在今年的水平上还需要下降20%左右才可以达到底部。
对明年上半年的经济情况，我们可能看到的是，财政开支继续增长，出口仍在下降，房地产新开工继续下滑，制造业投资很可能也在继续下行。综合来看，对明年上半年经济增长持谨慎的态度问题仍然不大。
 
四、总结
未来5年，我们认为通货膨胀的中枢水平会从此前的3.2%下降到1%。主要考虑农民工工资涨速将大幅放缓，国际能源和粮食市场转入明显熊市，国内粮食市场开始进入长期的调整格局，合并使得一般消费物价的涨速将大幅下降。
通货膨胀中枢的下降会带动利率水平下降150个基点左右，这将使得资本外流和汇率水平下行。利率中枢下降有利于经济的恢复和金融市场的稳定和繁荣运行。
中国经常账户盈余已经大体平衡，以商务部口径观察的FDI和ODI也基本持平，目前国际收支基础盈余占GDP比重在4%左右，处于历史最低点附近。考虑到美元可能仍处于强势周期，中美利差可能继续下降，资本流出和人民币贬值的压力可能持续存在。
 
从国际经验来看，在人均GDP达到8000-10000美元（1990年不变价美元）的区间，制造业与服务业增加值之比见顶回落。中国人均GDP已跨越这一区间，意味着未来制造业增速将低于GDP增速，服务业增速会高于GDP增速。
经济结构转型的方向是清楚的，一是制造业向高端制造业领域转型升级；二是服务业的发展。中国第三产业占GDP的比重，与发达国家相比差距较大，特别是在信息和通信、房地产、社会中介服务、教育医疗公共管理等等领域。
 
2015年，公共财政开支回升，一定程度上扭转了2014年下半年财政支出下滑的局面，但并没有扭转经济的下行势头。一个重要的原因是出口的走弱，并且在中短期来看，出口的疲弱可能不会改变。
经济面临的更系统性的下降力量来自房地产的调整，特别是去存货。我们认为未来新开工面积需要下降到10-12亿平米的水平。这意味着明年新开工可能继续负增长。
目前看，对明年上半年经济增长仍要谨慎一些。这会使市场继续处于3200-4200的箱体格局。

--------------------------------

Article No. 78
上升的地平线——刘易斯拐点与通货膨胀裂口
2016-01-05 高善文经济观察

按语：
这是我们在
2010
年
9
月撰写的一篇研究报告，主要讨论中国低端劳动力市场的情况及其长期影响。
基于包括不同种类农产品价格等在内的一系列证据，我们当时认为中国已经走过刘易斯拐点，并推断这至少将产生两个方面的长期影响：一是消费物价CPI的中枢水平将从此前2%左右上升到3-4%之间。二是在消费物价CPI和生产资料价格PPI之间将产生一个显著的价格裂口。
五年以后回头来看，这些判断和预测大体上都经受住了时间的考验。例如，中国2001-2010年期间CPI的平均水平为2%，过去五年的平均水平为3.2%，中枢的上升十分明显，并且落在我们的预估区间内。实际上，过去五年的大部分时间里，经济增速均低于政府的合意水平，这使得CPI的平均水平更容易向下摆动。
再比如，2001-2010年期间CPI与PPI平均值的差（即我们所说的价格裂口）为0，过去五年这一裂口的平均水平为2%，裂口的扩大十分明显。
这篇报告五年以前曾经受到广泛的批评。一种看法认为中国农业部门仍然存在大量剩余劳动力，远未跨过刘易斯拐点。现在支持这种看法的人已经很少。
另外一种看法当时认为物价的核心是货币供给，与低端劳动力市场的状况没有关系。实际上，消费物价与生产资料价格的裂口本质上是一个相对价格，是食品和服务相对于工业品的价格，这一相对价格并不受货币供应的影响。
无论如何，过去五年宏观价格数据的表现与我们此前的预测大体吻合，再加上物价裂口本质上是一种相对价格的事实，清楚地显示这种批评意见也是靠不住的。
这篇报告更加重要的意义在于：由于CPI在中央银行货币政策决策中的显著影响，CPI中枢水平的上升会一般性地迫使中央银行采取更加紧缩性的政策立场。这也许更基本地解释了为什么过去五年，在几乎所有类别中，金融市场的利率水平都显著高于历史平均水平和可比水平。
上升的地平线
--
刘易斯拐点与通货膨胀裂口
尤宏业  
莫倩  
高善文
                                           2010年9月1日
内容提要
未来几年中国CPI波动的中轴水平将出现系统性抬升，从过去十年2%的均值水平上升到3-4%。由于同期PPI的波动中轴大体稳定，CPI与PPI之间将形成明显的通货膨胀裂口。
产生这一裂口的关键原因在于随着中国经济走过刘易斯拐点、以及未来青壮年劳动力数量的下降，低端劳动力工资水平持续快速上升，从而系统性地推高农产品价格；由于工业部门技术进步较快，以及国际竞争的存在，价格压力并不明显。实际上，在许多服务领域，由于技术进步方面的限制，也会呈现持续的价格上升压力。
我们仔细研究了日本经过刘易斯拐点时期的通货膨胀表现，清楚地看到CPI波动中轴抬升，以及CPI和PPI之间出现长期裂口的事实。韩国和台湾的数据也清楚地显示在刘易斯拐点附近食品价格相对工业品快速上升、以及通货膨胀裂口出现和扩大的事实。
我们深入分析了中国农产品价格的时间序列数据和横断面数据，认为存在比较充分的证据显示中国经济已经走过刘易斯拐点，低端劳动力工资水平正在呈现相当快速的上升，其对农产品和服务业的价格压力逐步显现，这一变化对通货膨胀和宏观经济政策的影响值得重视。
本文首先简单回顾了刘易斯拐点的理论及其对通货膨胀的影响；然后，研究了日本、韩国和台湾在走过刘易斯拐点时的案例；接下来深入分析了中国农产品价格的时间序列数据和横断面数据，并以此为基础对当前低端劳动力的工资上升趋势及其影响进行了具体推断，最后总结了全文。
一、刘易斯拐点和通货膨胀
诺贝尔经济学奖获得者刘易斯（1954）指出古典学派的基本假设
——
劳动力供给曲线是垂直的
——
在存在二元经济的情况下是不正确的。所谓二元经济是指经济中存在正规部门和非正规部门，通常我们可以简单的把农业部门看作非正规部门，而把制造业部门看作是正规部门。
因为农业部门存在大量剩余劳动力，劳动力的边际产出非常低，只能通过一些家庭和社区内的互助，使得个人的工资保持在维持生计的水平上，但这一水平要明显高于劳动力在农业上的边际产出。此时，工业部门的发展会吸纳农业部门剩余的劳动力，劳动力供给曲线近似于水平，就业的扩张不会导致工资水平上涨。
只有到农业部门的剩余劳动力被充分吸纳的时候，劳动力在农业上的边际产出开始高于其维持生计的水平，此时劳动力供给曲线由水平变为向右上方倾斜，工资水平开始随着就业扩张而快速上涨。这一转折就是所谓的刘易斯拐点。
那么，刘易斯拐点和通货膨胀的关系如何呢？
从实证研究来看，经济体在走过刘易斯拐点之后，往往伴随着较长时间低端劳动力工资水平的快速上涨，最终随着劳动力越来越短缺，经济潜在增速也会受到影响。
工业部门生产的大多都是可贸易品，特点是技术进步速度较快，有较多的方法来提高劳动生产效率，从而降低单位产品的劳动成本。像沿海地区的工厂在人力成本快速上涨的压力下，会选择使用更多的机械来替代人力。比如原来洗车使用的是工人，现在可能利用机械进行全自动化洗车。虽然工人工资快速上升，但由于技术进步的速度较快，产品的成本并没有过快地上升，产品价格相对稳定。
对于技术进步速度较慢的农产品和一些服务业而言，工资快速上涨意味着成本节节走高，产品价格相对工业品明显上升。比如蔬菜种植，很难大量使用机械播种收割来节省人力；再比如理发，很难有方法明显地节省人工。所以发达国家的工资水平更高，对应的蔬菜水果和服务业的价格更贵，但工业品价格和发展中国家差不太多。
所以，在低端劳动力工资水平快速上涨的冲击下，由于有较快的技术进步，工业品的价格压力可能不大。但技术进步较慢，低端劳动密集程度较高的农产品将出现剧烈的价格上涨。农产品和一些非贸易部门价格的快速上涨，系统性地推高了整体的CPI中轴水平，并使之与PPI之间产生明显裂口。
二、日本1960年代案例
以上的逻辑，在实际经济中发生的情况是什么样呢？我们从日本的案例（韩国、台湾以及更多国际案例的总结请参见附录一）来检查劳动力价格上涨造成的CPI中轴抬升，以及CPI与PPI的裂口。
（一）CPI和PPI的脱钩
大概1960-1972年之间，日本的工资水平出现了近六十年以来最快的上升（图1）。工资水平的快速上升，一方面是因为1960年左右，日本经济走过刘易斯拐点，劳动力供需出现转折；另一方面，60年代日本制造业的快速发展，生产率的快速提升也是工资得以持续上涨的重要原因。
工资水平的快速上升，使得日本的物价水平出现了显著的变化。在60年代，日本的PPI维持在平均1%左右的低位，但CPI却在以5%为中轴进行高位震荡（图2），PPI和CPI出现了显著的分离。
表
1
：主要发达国家的平均通货膨胀（
1960
年
-1967
年）
日本
美国
德国
英国
法国
CPI
5.4
1.7
2.6
3.1
3.5
PPI
1.1
0.7
1.1
2.2
2.3
数据来源：
CEIC
，安信证券研究中心
回顾60年代的国际经济环境，当时全球大宗商品价格处于稳定的局面，主要发达国家的通货膨胀水平都不高（表1）（在1968年布雷顿森林体系不稳定之后，部分发达国家出现汇率的大幅贬值从而呈现较高的通胀）。日本当时实行固定汇率政策，国内货币政策相对稳定。在这种条件下，日本60年代的高通胀，以及表现出来的CPI和PPI之间的明显裂口是值得仔细研究的。
（二）农产品和服务业推高CPI
既然60年代日本的工业品价格稳定，到底是什么推高了整体的CPI？
我们可以检查一下CPI的细项（图3）。发现农产品和服务业价格在1960年之后开始系统地超越整个CPI，成为推高CPI的主要原因。而在1960年工资水平大幅上涨之前，农产品和服务业价格涨速并不是太快。
从CPI细项中，我们也可以观察到端倪（图4）。我们选取了鲜菜和个人护理（主要是理发等服务价格）。因为这两个产品和服务都是非常劳动密集型的，且技术进步速度较慢，其价格更能反映劳动力成本的变化。我们可以看到日本鲜菜的价格在1960年之后快速上涨，年均增速在10%以上，高于农产品的平均涨速。同时，日本的个人护理价格也以1960年为拐点，出现了平台式的大幅上扬，其价格的中轴水平要高于服务业的平均增速
。
总结起来，日本60年代工资水平出现快速上涨，虽然工业品由于技术进步等原因价格维持低位，但农产品和服务业的价格出现了较大幅度的上升，从而推高了整体CPI，导致了CPI和PPI的明显裂口。
三、中国：从农产品价格看刘易斯拐点
（一）刘易斯拐点的判定
刘易斯拐点的定义是劳动力供给曲线由水平变为倾斜的点。但在实际中，我们很难直接测定劳动力供应曲线的形态，所以一般采取一些间接的办法，有从总量供需的角度推测，有从劳动力工资水平和边际生产率的变化入手。
中国的就业和收入体系的统计范围较小，低端劳动力的就业和工资一般并不纳入其内。按照国家统计局的数据，2008年全国就业人员合计7.75亿，但统计在内的在岗职工数量仅为1.15亿人。而国家统计局估计的2009年农民工总量为2.30亿人
[4]
，占总就业人口的约30%。从各种抽样和估算的劳动力教育程度来看，中国大部分的劳动力为低端劳动力，初中及以下受教育程度的劳动力占总量接近80%[5]。如果没有宏观的数据，如何能从总量层面判断经济走过刘易斯拐点呢？
在自然科学中，如果我们无法直接观测到一些物体的存在，通常使用观察其他效应的方法。比如宇宙中大量的暗物质并不发光（也不发射其他波段电磁辐射），我们看不到它。但如果暗物质存在，它必定有质量，从而产生重力场，我们可以通过暗物质的重力场透镜效应观察到它。
中国的刘易斯拐点，正如暗物质一样，我们很难观察到劳动力供应曲线的变化；我们缺乏工资和就业宏观层面可靠的统计数据；总量层面的供需估计也需要太多的假设。总之，直接处理这个问题非常困难。但我们可以观察刘易斯拐点的“重力场效应”
—
农产品的价格变化。
刘易斯提出二元劳动力结构理论的时候，就指出观察刘易斯拐点非常重要的指标是农产品价格的快速上涨。在农村有过剩劳动力的阶段，农业部门的劳动力边际产出很小；但在刘易斯拐点之后，农业部门的劳动力价格迅速地和工业部门拉平，造成了农产品产出的下降压力和价格相对的快速提升。
我们观察1993年以来的CPI、PPI和CPI食品的定基数。大概最近六七年，食品价格开始系统性地超越整体物价水平（图5）。在2004年之前，食品价格和整体物价水平的涨幅比较一致，但在2003年之后，两者之间出现越来越大裂口。虽然在2000年之后，原油价格出现逐渐的上涨，但CPI食品和PPI的价格裂口，也在2006年之后出现越来越大的背离。五年以上的价格裂口，很难认为是食品生产部门的超额利润导致的，很难认为是天气波动因素导致的。食品价格和其他产品价格、以及成本的长期背离，最重要原因是农民农业生产机会成本的大幅提升。
这从粮食种植的成本的定基数也可以看到（图6），粮食单价从1990-2008年间上涨了211%，而单位产量的物质成本只上涨了164%。在2004年之后，虽然伴随着大宗商品的冲击，农药、化肥和汽油价格的全面上涨，但物质费用的涨幅系统性地慢于粮食价格的上涨。这种长期裂口增大，很难认为是粮食种植的利润率短期景气加剧造成的，也很难认为是短期的天气冲击造成的。如果考虑到2004年之前有农业税，而2004年之后相关补贴的增加，农产品价格的大涨显得更为奇怪。所以粮食价格的大幅上涨，本质上是由于另一块成本
—
农民外出打工的机会成本出现了大幅度的上升。
一些低端服务业的价格数据也能说明问题。CPI里的家庭服务及加工维修服务费主要包括：家政保姆、蓝领维修工人等低端劳动力服务。它的走势能代表低端劳动力的价格方向。（图7）显示这个指标在2004年以后出现拐点。之前的走势和整体物价水平一致，显示低端劳动力的回报相对物价并没有显著地上升。而在2004、2005年之后，这个指标开始系统性超越CPI，暗示着低端劳动力价格开始出现迅速攀升。
（二）粮食种植的机会成本变迁
如果认为粮食价格中包含着相关的机会成本，我们通过产值扣除其他费用，再除以用工数量可以来间接计算种粮的机会成本（图8）。我们发现，农民的机会成本在1990年-2002年变化不太大，围绕着中轴接近10元/日的均值进行波动。而在2003年之后，种粮的机会成本开始出现系统性的上扬，至2008年机会成本大概达到53元/日的水平，折合成月度（按农民工每月25个工作日计算）在1300元左右。这个数量大概和草根调研的农民工外出务工的工资（表2）比较接近。当然，粮食价格的调整波动幅度较大，不总是在均衡水平附近。但从粮食价格看中长期劳动力机会成本的趋势还是比较可靠的。
从数据观察中（图8），我们发现从2000年-2008年，农民种粮的机会成本上涨了大概4倍，从10元/日到50元/日，上涨涨幅明显大于一般认为的农民工工资水平涨幅（从大概400元到1200元）。农民工机会成本在2004年之前显著地低于同期的农民工工资，但在后期确迅速接近。这种种粮机会成本和工资的不匹配是我们的估算方法存在问题吗？
其实，农民机会成本相对外出打工工资涨幅更大，是刘易斯理论的自然结果。在刘易斯拐点之前，农业部门存在大量剩余劳动力，很多劳动力即使想离开农业生产也找不到工作。此时，农业边际劳动生产率很低，农业生产的机会成本低于农民的生存成本，个人依靠
家庭和村庄间的互助来生存
。而工业部门的工资水平不低于农民的生存成本。但在刘易斯拐点之后，农业和工业的回报水平迅速拉平并一同上涨。所以，农民种粮机会成本的上涨幅度大于农民工工资的涨幅是刘易斯理论的自然结果，恰恰证明了中国经过刘易斯拐点的现实。
农民工工资的快速上涨在草根层面比较容易看到。（表2）是国家统计局的入户调查数据。从2003-2009年农民工收入的增速都在两位数，其中中西部地区平均都在16%，东部地区在10%以上。这种农民工收入的快速增长在2000年之前是没有出现过的。
表
2
：中国外出务工人员工资的变化（月平均工资，元）
2003
2004
2006
年
10
月
2009
年
3
季度
年平均增速
东部
760
798
1090
1455
11.4%
中部
570
724
880
1389
16.0%
西部
560
701
835
1382
16.2%
资料来源：国家统计局，安信证券研究中心
注：国家统计局农调队入户调查数据
（三）农产品涨幅和劳动密集度
前面我们观察到了农产品价格的相对快速上升，我们认为近几年中国经济走过刘易斯拐点，以及导致的低端劳动力价格快速上升是其中主要的原因。如果我们的想法是正确的，更为严格的检验是，我们将可以在不同劳动力密集的农产品上看到不同的价格涨幅。
下图显示主要的粮食和油料作物的劳动力密集度和累计生产者价格涨幅的关系。我们看到劳动力密集程度相对较高的谷子、花生等作物在此期间的涨幅显著地高于小麦等劳动力不那么密集的农产品。从统计参数来看，劳动力密集程度，对价格涨幅的差异有很强的解释能力。这种线性关系是统计显著的，方程的拟合优度较高。
从劳动力密集度和产品涨幅的弹性关系里，我们可以推测劳动力价格涨幅。（相关的技术细节请参考附录二：弹性和劳动力价格估算）。我们计算得到，农民的种植机会成本在2007年相对2000年上涨了大概6倍。这样的测算有估算的成分，但对照时间序列的种粮机会成本数据（图8）在2000-2007年的上涨幅度为5倍，从数值上两种方法估算的差别并不是很大。
反过来，我们可以根据不同农产品的劳动力密集程度，假设劳动力价格的上涨速度来推算出不同农产品的潜在生产者价格涨幅（图10）。（相关的参数细节请参考附录二：弹性和劳动力价格估算）。在劳动力价格年均增长20%的假设下，可以看到劳动力密集度为50%的粮食作物的价格潜在增速为6-7%，劳动力更加密集的蔬菜价格增速为8-9%。如果考虑到中间流通环节的人工，那么像蔬菜这种流通环节劳动力密集产品的终端价格的涨幅可能会更大。推算的粮食蔬菜价格涨速和我们近两年观察到的数据变化比较一致，也暗示了低端劳动力成本年均涨速可能不会显著地低于20%。
四、近期的趋势
（一）2007-2008年通胀的不同之处
CPI
中轴的抬升，以及和PPI的脱钩主要是因为低端劳动力价格水平的快速上升。而劳动力价格快速上涨是2005年以后就存在的趋势，所以CPI和PPI的脱钩不是2011年就突然发生的，一些先兆在过去几年的物价变化就能发现。
过去二十年，中国经历了三轮比较明显的通货膨胀（图11）：1993年-1994年，2003年-2004年和2007年-2008年。但从经济层面来看，07-08年的通胀和之前两轮有较大的不同。在93-94年和03-04年，我们能观察到中上游行业普遍的产能短缺，煤电油运的全面紧张。发电设备平均利用小时处于很高的位置（图12），经常出现拉闸限电的现象。以上两轮通胀很大程度上是因为资本短缺和产能缺口造成的。但反观07-08年的通胀，中上游行业普遍存在产能相对过剩，在2007年，CPI要显著地高于PPI（图13），两者的差距较前一轮通胀显著缩小。如果没有2008年的大宗商品冲击，在当时我们就能看到CPI和PPI的逐渐脱钩。
（二）民工荒和农产品加速上涨
2008
年金融危机大量农民工失业返乡，但到2010年初就明显出现了一定程度的民工荒。
经济短期加速，民工荒问题会暴露出来。
这说明中国低端劳动力市场的供求已经相对紧张，劳动力供应曲线已经陡峭向上，更多的供应需要工资水平的快速上涨。
与此同时，中国的农产品价格在最近两年的上涨势头也很猛烈
。我们首先考察蔬菜的价格。因为新鲜蔬菜很少有国际贸易，而且不易保存，生产周期短（一般为3-6个月）。所以，除去短期的天气雨雪和冷热的影响，蔬菜价格能较好地反应其成本趋势。我们观察CPI鲜菜的两年复合同比增长率（图14），采用复合增长能相对有效地刨去一些短期冲击。我们发现从2002年-2007年的5年时间，蔬菜价格的复合年增长率的中轴大概在5%左右的水平，而在2008年之后的两年半时间里，蔬菜价格增速的中轴从5%逐渐抬升至15%左右的水平，显示出明显的趋势。长达两年半的价格增速的中轴抬升，很难用短期的天气因素去解释。2008年存在大宗商品冲击，但在2008年其后化肥农药的价格是下降的，我们还是看到蔬菜的价格涨速是越来越快，其背后是农民外出务工机会成本的更快地上涨。
粮食价格也是如此（图15）。今年以来，粮食价格的复合增速快速地提升，增速比2008年化肥农药快速上涨的时候更快
。包括其他各类农产品的价格快速上升，背后比较一致的原因是劳动力机会成本的上升。
总体来看，今年以来民工荒的趋势，保姆价格的上涨，蔬菜和粮食价格的上涨，背后都有低端劳动力价格快速上升的作用。而且这种趋势形成时间不短，只是之前一定程度上被金融危机的冲击所打断。我们认为，劳动力成本抬升的趋势不可避免，这将会系统性提高中国未来的农产品和服务业等非贸易部门的价格，从而推高CPI的中轴水平。
五、总结和展望
我们认为，未来几年中国CPI的中轴水平将出现系统性地抬升。CPI将从过去十年2%的均值水平上升到3-4%。由于CPI的中轴抬升，而PPI的水平并没有太明显的变化，CPI将会持续高于PPI，从而形成明显的通货膨胀裂口。
未来CPI的中轴抬升并于PPI背离的主要原因是中国经过刘易斯拐点，低端劳动力工资水平的快速上升推高了农产品价格，而工业部门因为快速的技术进步，有效地消除了工业品的价格压力。于是，农产品以及一些非贸易部门的价格上涨系统性地推高了CPI，并与PPI产生裂口。
从日本的例子，我们可以清楚地看到，1960年日本走过刘易斯拐点经历的CPI中轴抬升，以及CPI和PPI之间的裂口扩大。
我们利用中国农产品的时间序列和横断面数据，有效地证明了中国经过刘易斯拐点，以及对应的低端劳动力工资水平的快速上升。从从近几年的趋势来看，低端劳动力工资水平的上涨有加速的趋势，CPI中轴的抬升难以避免。
CPI
中轴的系统性抬升，以及和PPI裂口的形成，使得根据历史简单预测通胀会出现低估。未来的通货膨胀水平可能显著得高于市场之前的预期。
学术界公认的经历刘易斯拐点和工资水平大幅上升的经济体并不多见，除了日本以外，一般认为韩国和台湾也有这样的过程。我们来检查韩国和台湾当时的通货膨胀。
（一）韩国的案例
在韩国80年代初期到90年代中期，随着制造业的发展和出口能力的增强，劳动力市场出现了刘易斯拐点，工资水平快速上升（图16）。与此同时，韩国的CPI和PPI出现了较为明显的分离（图17）。但韩国在历史上是高通胀的国家，较长时间都保持两位数的通胀，相对而言那段时期的绝对通胀水平并不高。
表
3
：韩国的平均
PPI
和
CPI
1967-1981
1982-1994
1995-2009
CPI
15.8
5.3
3.6
PPI
16.0
1.9
3.0
数据来源：
CEIC
，安信证券研究中心
韩国80年代之前的高通胀，是由当时的政局和货币政策导致的，体现出来的是整体的高通胀，PPI和CPI的涨幅非常一致。而1982-1994年期间的通货膨胀，CPI和PPI出现了明显的裂口（表3）。查看CPI细项（图18），我们发现CPI食品的走高对推高CPI起到了一定的作用。
（二）台湾的案例
台湾的案例也比较类似。大概在80年代中期到90年代初期，台湾工资水平出现了快速的上涨（图19）。与此同时，台湾的CPI大概到了4%左右的平均水平（图20）。但WPI（批发物价指数，和PPI类似）一直是负的，CPI的走高是由CPI食品推动的。
日本、台湾和韩国的案例，比较显著地证明了劳动力价格快速上升将导致农产品和非贸易部门的价格压力，从而推高通胀。但仅仅基于有限几个案例的比较研究，可能会因为相关条件的不同而不太适用于中国。为了进一步确认在什么条件下，才会产生明显的农产品和非贸易部门的价格压力，我们需要就一些逻辑进行更为广泛的理论梳理和国际案例比较。
（三）广泛的国际研究总结
非贸易部门的价格上升压力来自于几个因素：
一、非贸易部门的技术进步速度相对较慢，劳动力成本占比较高。这是由行业的特点天然决定的，即使在发达国家也是如此。
二、经济高速发展的追赶型经济体，随着收入的增长对非贸易部门的需求快速增加，需求冲击加大了非贸易部门的价格压力。
三、制造业快速增长并存在二元经济结构的经济体，会经历刘易斯拐点，劳动力价格出现非常明显的上升，这将快速推高非贸易部门的成本。
从实证角度，非贸易部门由于本身特点，比如服务业和建筑业即使在发达国家的技术进步也是相对较慢的。所以，这些部门会对应着相对较高的通胀。（图22）显示了美国各个部门的生产率进步和通胀水平。虽然美国也存在部门间的生产率进步差异，但日本在90年之前的作为追赶型经济体（图21），部门间生产率进步速度的差异更大，所以结构性通胀更为显著。
比如美国的服务业和制造业的年均生产率进步差大约2.5个百分点，而日本的差异接近5个百分点。美国的服务业比制造业的通胀高大约2.5个百分点，而日本则高约6个百分点。
对广泛的发展中国家，亚洲、中欧东欧，以及拉丁美洲的案例研究，显示了经济发展速度和路径对结构性通胀影响很大。比如香港和新加坡，属于小国经济，缺乏明显的二元经济结构，而且中后期的发展主要靠金融等服务业，所以没有经历结构性通胀的压力。其他发展中国家，如果经济的增速不高，不是由制造业拉动，没有明显二元经济结构导致的劳动力价格上涨，那么结构性通胀的压力就很不显著。
另外一个问题是农产品。农产品除了蔬菜和水果存在一定的贸易困难以外，相当一部分属于可贸易品。为什么我们把农产品列入劳动力成本推动的产品？从很多国家的案例来看，农业部门普遍存在相对广泛的保护，特别对于亚洲国家而言。因为亚洲国家普遍人均耕地面积较低，土地要素的流动和整合存在难度，农业技术进步速度较慢，属于弱势的重要行业。（图21、图22的比较显示）美国农业的技术进步速度比制造业还快，日本则普遍较慢。日本从60年代开始大量进口小麦和玉米，但这并不妨碍日本国内的农产品价格快速上升。
我们认为，中国未来也会在一定程度上限制进口对国内农业生产的直接冲击，对农业实施一定的保护。这会使得国内的农产品价格增速相对较快。而且对于一些难以贸易的蔬菜等产品，其价格直接反应了国内成本的上涨。
从国际案例的总结来看，经济发展路径和速度，以及二元经济结构是决定结构性通胀的重要因素。中国从各方面看起来，和日本、韩国和台湾的可比性更强。中国制造业的快速发展，二元的经济结构，低端劳动力的快速上升，预示着非贸易部门和农产品价格的巨大压力。
下图显示的主要的粮食和油料作物的劳动力密集度和累计生产者价格涨幅的关系。我们看到劳动力密集程度相对较高的谷子、花生等作物在此期间的涨幅显著地高于小麦等劳动力不那么密集的农产品。从统计参数来看，劳动力密集程度，对价格涨幅的差异有很强的解释能力。这种线性关系是统计显著的，方程的拟合优度较高。
从劳动力密集度和产品涨幅的弹性关系里，我们是可以推测劳动力价格涨幅。对特定的农产品而言，经验数据显示劳动力成本占比的相对关系在过去几年的变化不是很大。
表
4
：中国三种粮食每亩平均成本投入数据
单产（千克）
其他费用（元）
用工数量（日）
2000
年
342.2
261
12.20
2007
年
410.8
298
8.18
2000-2007
累计（
%
）
20.0%
14.0%
-33.0%
年均增速（
%
）
2.6%
1.9%
-5.6%
资料来源：全国农产品成本收益资料汇编，安信证券研究中心
数据说明：其他费用
=
物质费用
-
土地成本
-
成本外支出
+
补贴收入
从等式一，我们可以推断出不同农产品的潜在生产者价格涨幅（图24）。参数设置根据历史数据做调整，以下均为年同比增长：单产2%，物质费用3%，劳动力20%，用工数量-5%。可以看到劳动力密集度为50%的粮食作物的价格潜在增速为6-7%，劳动力更加密集的蔬菜价格增速为8-9%。如果考虑到中间流通环节的人工，那么像蔬菜这种流通劳动力密集产品的终端价格的涨幅可能会更大。粮食蔬菜的价格涨速和我们近两年观察到的数据变化比较一致，也暗示了低端劳动力成本年均涨速可能不会明显低于20%。

--------------------------------

Article No. 79
三十年未有之转折——中国潜在增速的趋势转折
2016-01-05 高善文经济观察

按语：
   这是作者与同事在
2010
年
10
月份撰写的一篇研究报告，主要讨论
2011-2020
年中国经济潜在增速的变化，以及由此对政策当局带来的挑战和潜在的市场影响。
5
年以后回头来看，这篇报告的基本想法似乎得到了或者正在得到验证。在今天人们热烈讨论中国经济“三期叠加”，“新常态”和“经济增速下平台”的背景下，再来回顾和翻阅这篇报告，仍然具有一些参考价值。
例如，在
2010
年
10
月份的时候，我们在中性情景假设下的估算认为，
2015
年中国经济的潜在增速可能下落到
7
％左右，到
2020
年进一步下降到
5.5
％左右，这些推算的偏差现在来看并不算大。
我们当时认为，在潜在增速下降的背景下，政府的认识存在滞后，倾向于使用反周期的经济政策来应对，结果容易形成经济政策的反复摆动，通货膨胀和资产价格泡沫。回头来看，
2011
年的通货膨胀，这前后的房地产泡沫，以刚性兑付为特征的影子银行体系的债务泡沫似乎都与这种认识有关。
再比如，我们当时认为经济增速经历台阶式下降之后，资本市场容易出现较长时期的繁荣，这似乎正在被验证。
三十年未有之变局
——
中国潜在增速的趋势转折
高善文 高伟栋 莫倩
                         
2010
年
10
月
12
日
内容提要
中国的劳动力供应正在逐步趋紧，人口红利也将在未来一段时间内转为人口负债，国民储蓄率将出现下降趋势，这意味着资本存量的增长可能将出现一定程度的放缓。考虑到劳动力供应与资本存量增速的趋势性下降，以及总产出对资本的弹性可能将从过去十年的高位上明显回落，在一些合适的假设下，我们的测算结果表明中国的潜在
GDP
增速可能即将出现趋势性的下降，在未来十年内可能会从目前的
9%-10%
下降到
6%
附近。
经济潜在增速下降的主要风险在于：这一调整过程往往伴随着宏观政策的剧烈摆动和经济或金融危机。以反周期政策应对结构性变化，使得经济表现与其潜在趋势之间的裂口渐行渐远，最终导致难以忍受的通货膨胀或资产泡沫；随后的政策紧缩会相应的导致经济的衰退或资产泡沫的破裂，其表现通常是一场危机。
一、劳动力供应转折
中国的劳动力供应可能正在面临从宽裕到短缺的转折。从人口统计层面的数据考察，扣减退休人口后的新增劳动力在
2011
年前后即将进入零增长区间（图
1
）。在未来五年即
“
十二五
”
计划期间，中国的新增劳动力几乎没有增长；展望未来十年，中国的劳动力供应总额将出现显著的下降。如果进一步扣减高等教育人口，低端劳动力供应在
2005
年前后可能就已经进入了零增长区间。一般认为
40
岁以上的劳动力进行城乡转移的概率较小，那么考察
20-40
岁之间的新增人口趋势，我们也可以看到在
2005
年前后这一年龄层次的人口已经进入了零增长区间。
在上述人口统计学证据之外，更为关键的证据来自劳动力及相关产品的价格层面的数据。
2003
年以来，
CPI
和
CPI-
食品之间出现了明显的裂口，并且这一裂口在
2007
年以来越来越大；
2006
年以来农民工工资年均增速也在
20%
附近，低端劳动力市场上存在着明显的价格压力。从这些综合性的证据出发，我们认为可以做出一个具有结论意义的判断：中国在
2007
年前后已经走过了刘易斯拐点。（对这一判断的详细论证请参阅《刘易斯拐点后的中国经济》《上升的地平线》等文）
  
二、三十年未有之变局
这一局面可以说是改革开放以来
“
三十年未有之变局
”
。自
20
世纪
80
年代以来，中国新增劳动力每十年大概新增
1
亿人左右，支撑了年均
10%
的经济增速。此后十年这一局面将不复存在。
在中国已经出现或者即将经历劳动力供应的逆向转折时，经济增长的趋势在劳动力投入、资本投入、技术进步和资本系数等四个方面可能都会受到负向冲击。
负向冲击的四个维度
一般认为经济的长期趋势取决于供应能力的演化。从经济学角度来看，经济的总供应能力可以分解为劳动力供应、资本存量和全要素生产率（可用以衡量技术进步）。更为微妙的一个变量是资本系数，即经济增长对资本的弹性。我们将学术文献中，劳动力、资本投入和技术进步对中国经济增长贡献的研究成果总结如下：
（一）劳动力投入
中国目前可能已经站在劳动力供应收紧这一趋势的初期，劳动力供应在未来的下降趋势是可以通过人口学数据进行具体测算的。美国的人口统计局对各国的人口预测具有很强的权威性，我们也可以根据中国国家统计局等机构的调查数据进行推算。
对中国尤为不利的一个影响是中国在尚未达到中等富裕程度时，就实行了计划生育这一国策。这使得在未来十年劳动力供应的减少和老龄化趋势格外陡峭，人口红利转为人口负债的拐点和刘易斯拐点距离很近。例如一些估计结果表明人口红利转为人口负债的拐点在
2013
年前后，距离中国跨过刘易斯拐点的
2007
年只有五六年的时间。
（二）资本投入
在投资层面，中国受到两个结构性因素的不利影响。第一个基本原因来自劳动力层面，即中国走过刘易斯拐点以及人口红利即将在未来几年中消失。伴随着劳动力供应的趋势性收紧以及人口结构的不利变化，可用于资本积累的资金和资源将向非生产性支出倾斜配置。具体而言，劳动力供应的收紧将同时导致工资收入提高、投资占比下降、消费占比上升等。
第二个基本原因是中国的重工业化进程可能已经接近尾声。中国自
2002
年以来经历了与日本
60
年代类似的重化工业化。
2007
年，重工业增加值占全部工业行业增加值的比重达
70%
，较
2002
年提高了
7.4
个百分点。我们选定
2007
年工业增加值占工业增加值总额比重在
1%
以上者作为样本。这
22
个行业中，在
2002
年
-2007
年份额提升最快的是有色、煤炭、通用设备、钢铁、化工等重化工的代表行业；份额不升反降的是纺织、服装等轻工业。（参见表
2
）
  
重化工业占比提升伴随着固定资本的快速积累，反映在总量层面上我们就看到了固定资本形成总额占
GDP
比重自
2003
年起上升了一个平台。此前这一比例均值略高于
30%
，
2003
年以来均值上升到
40%
以上。
投资占比的提高通常伴随着经济增速的平台上升。中国经济增速自
2003
年之后的平台较
90
年代有所提升。日本
50
年代以来的经济增速的平台也与投资占比有非常密切的联系。
在
2002
年之后，伴随着投资占比的上升，居民消费占
GDP
的比例出现了趋势性的下降。这一状况在
2009
年已经开始逆转，我们预计消费占比的提升将是未来十年的一个趋势，其水平可能从目前的
35%
左右恢复到
90
年代的
45%
左右。
需要澄清的是，消费占比的提升并不一定意味着消费增速提升到将经济增速维持在
10%
这样高的水平上。从国际比较情况来看，消费占比的提升、投资占比的下降往往伴随经济增速的平台下降。
例如泰国在
20
世纪
80
年代后期到
90
年代中期的十年中，经济增速平台在
9.5%
附近。这一经济增速平台的提升依靠的是国外资本流入及投资的上升，总量数据表现上，私人部门投资占比从这一时期之前的
20%
左右上升到
35%
附近。
在亚洲金融危机之后，泰国的固定资本投资大幅放缓，私人部门投资占比回落到
15%
附近，比经济腾飞之前更低。与之相伴随的现象就是经济增速被
“
腰斩
”
，从接近
10%
下降到
5%
左右。（这些均值的计算都扣除了亚洲金融危机和次贷危机期间的数据点，以反映经济相对均衡时的趋势增速）
一些研究者考虑到中国城市化率与国际水平相比偏低，因此重化工业可能仍将高速发展，进而带动投资增长，使得中国经济仍维持在
10%
左右甚至更高的平台上。
我们认为至少中国的重化工业加速发展的时期已经接近尾声。因为中国的重化工业已经实现了从大量净进口到大量净出口的过程。这一进口替代过程的完成表明中国重化工业的代表性行业已经具有国际竞争力，站在了国际技术的前沿，此后这一行业的增长将更多的取决于相对较慢的全球经济增长与技术进步。
以钢铁行业为例。中国在
2004
年从粗钢的净进口国跃升为净出口国（钢材已折算为粗钢）。在这一阶段中国钢铁行业的增长速度是最快的，这不仅是因为当时中国面临的全球经济环境较为有利，更为重要的是在这一阶段中国实现了对进口产品的替代，并开始占据海外市场的份额。这表明这一行业已经发展的较为成熟，并在国际市场上具有较强的竞争力。一个相对成熟的行业是很难继续维持较高的增速的。
 “
一叶知秋，异地皆然
”
。从钢铁这一代表性重工业行业的情况我们可以大体上判断中国重化工业至少加速增长的时候已经过去了，接下来十年的增速甚至有可能比
2003
年
-2007
年这一平台有所下降。考虑到中国经济中重工业目前的占比状况及其在经济周期中的先导作用，我们对未来十年中国经济增速的潜在趋势抱以相对谨慎的态度。
 
（三）技术进步
从技术进步角度来看，考虑到中国处于转轨过程的特别情形，中国的技术进步中相当大的一部分是来自制度红利，以及后发优势所形成的
“
追赶红利
”
。从文献和历史数据表现来看，制度红利释放强度最大的时期是
80
年代初期，
90
年代中期之后制度红利的释放一般认为已经比较缓慢。
“
追赶红利
”
的成因是中国作为一个追赶型经济体，与技术进步的最前沿国家，例如美国，在技术层面存在非常大的断层，因此技术进步的速度较高。而这种技术断层可以用购买力平价下的人均收入差距进行某种程度上的度量。从这一意义上来讲，中国自
1978
年改革开放以来，经过
20
年左右的赶超，随着中国与发达经济体之间收入差距的收窄，未来十年的追赶红利在趋势上将会出现明显的下降。
综合考虑到制度红利和赶超红利的趋势，我们可以对技术进步的前景设定三种情形，最乐观的情形即中国未来十年的技术进步达到过去几十年的长期平均水平；最不利的情形中，我们假设中国已经和美国一样走在了技术进步的最前沿，而美国自
80
年代中期以来技术进步的长期均值在
1%
左右；在中性情形下我们可以假设中国的技术进步落在这两者之间。
（四）资本系数
劳动力供应的抽紧对经济增速还有一个更为复杂的影响，即经济增长对资本存量弹性的下降，或称资本系数冲击。这一点在实际经济运行中是容易理解的。一种理解是劳动力增长放缓甚至负增长的情况下，资本的边际产出在下降，设备投资对经济增速的贡献缩小。
另一种理解是此前劳动力供应充裕，资本是短边，且资本远较劳动力容易组织，因此资本的议价能力较强。而这种议价能力的优势将随着劳动力供应的抽紧逐步消失。这一点是有鲜明的草根证据的，即
2010
年以来本田下属工厂的罢工事件、富士康的工资调整案例等。
从另一个角度来看，资本系数和劳动系数实际上表征了初次分配格局。考虑到收入分配改革的进程，资本系数在未来
5-10
年中出现下降也是具有较大概率的。
中国
2003
年以来伴随着重化工业的加速发展，资本系数有显著提升，一种估计是该系数从
90
年代的
0.55
左右上升至
0.76
左右。这和劳动份额的恶化是比较一致的，资本密集型产业自身也要求更高的资本份额。根据我们此前的分析，我们认为至少重化工业的加速阶段已经过去了，此后固定资本形成总额占
GDP
的比例的下降趋势也会使重化工业难以为继。
鉴于资本系数的负向冲击研究起来非常复杂，因此我们对其也进行了情景假设，一种情景是假设资本系数维持在
2003
年以来的水平不变，另一种情景是假设资本系数对称式的恢复到
90
年代的水平，这实际上也对应着一次分配领域劳动收入份额的恢复。
三、中国经济增速的趋势转折
根据以上的分析，对上述四个维度进行一些合适的数值假设，我们可以得到中国未来十年潜在经济增速的模拟路径。（关于估算方法与技术细节请参考附录）
图
10
中蓝色曲线表示乐观情景下中国潜在
GDP
增速的预测路径，紫色的虚线表示悲观情景下中国潜在
GDP
增速的预测路径。在这些情景中，十二五计划期间，即
2015
年之前，中国的潜在经济增速悲观情况下将下降到
6.2%
附近，乐观情况下仍将保持在
8.9%
附近。如果将视野扩展到更远的时期，即未来十年，那么潜在增速将下降到
4%-7%
之间。
采用比较中性的假设，在未来五年期间，中国的潜在
GDP
增速可能会从目前
10%
左右的水平下降到
7%
多一些的水平。从这一意义上来说，中国正处于经济增速发生趋势性转折的起点。
四、潜在经济增速下降的风险
（一）潜在经济增速下降的经验事实
我们回顾了全球
30
个主要经济体自
“
二战
”
结束以来的经济表现，发现潜在
GDP
出现中长期下降趋势的国家，其经济增速的下降通常不是平稳发生的。反复出现的调整模式是经济在潜在趋势之上运行一段时间，随后伴随着经济危机的发生，经济增速出现台阶式的下降。
案例一：美国1968年-1981年
美国在
20
世纪
60
年代后期开始，潜在
GDP
增速出现了趋势性的下降。这一趋势延续较久，直至
80
年代初期才基本结束。美国经济在这一期间为何会出现潜在经济增速趋势性的放缓，目前仍不是非常清楚。常见解释有人口结构的变动，技术进步的放缓等；少数解释将之归因为计算机技术的部署导致学习成本的上升。近四十年的时间过去之后人们对这一趋势仍然没有达成一致的理解。
尽管对其成因尚不清楚，但美国决策者们对这一趋势的应对和结果是很清楚的。从事后决策官员的反思来看，当时美国货币与财政政策的主体可归结为反周期政策。这使得面对原油价格暴涨等外部冲击时，决策者对政策实施的力度与方向很容易发生误判。从结果来看，在这一期间美国的通货膨胀非常难以控制。
案例二：美国2002年-2008年
美国经济的潜在增速在
2002
年之后再次出现中长期的下降趋势。在美国互联网泡沫破灭、
“9-11
事件
”
冲击之后，美国经济的乐观主义崩溃，技术进步和设备投资均有所放缓。
为了调控美国经济的下降趋势，以美联储为代表的美国决策机构挑选了房地产市场作为新的经济增长点，配套政策包括降息、放松监管等。最终结果是催生出一个很难控制的金融泡沫。
案例三：日本经济的三个台阶
因为数据获取不易，对于日本，我们可以通过中长期内经济增速的中轴去推断其潜在
GDP
的大致水平。
日本二战之后经济呈现非常明显的三个台阶：二战结束至
1970
年之前是年均经济增速接近
10%
的高速增长时期；
1976
年至
1990
年是年均增速
5%
左右的
“
多样化
”
发展时期，经济结构从重工业向服务业和消费电子等高附加值行业转型；
1994
年至今处于年均增速
1%
的第三个台阶，这一时期日本经济因去杠杆、人口老龄化加剧等负面因素影响，显得步履艰难。
值得注意的是，日本经济增速的下降是以台阶式跳跃的方式完成的。与美国的情况类似的是，在
70
年代初第一次
“
跳台阶
”
之前的近十年时间中，日本的通货膨胀长期维持在
5%
这一较高的水平附近，其原因主要来自日本经济在
60
年代初期跨过刘易斯拐点，导致劳动力的结构性短缺并产生工业、农产品部门的
“
生产率差异性通货膨胀
”
。在
70
年代初日本经济初显疲弱时，日本政府采用的反周期政策给通货膨胀火上浇油，最终在原油价格暴涨的外生冲击之下，日本经济增速从
10%
下降到
5%
的水平上。
在
90
年代初日本经济第二次
“
跳台阶
”
之前的几年中，日本也出现了非常严重的金融资产泡沫。对这一现象的解释也有很多种。从宏观政策视角出发，
80
年代中期开始的日元升值使得日本国内产业界和舆论对于
“
日元升值萧条
”
的担忧非常剧烈，日本政府在国内采用了多种刺激内需的政策，但收效不大，反而使得资产泡沫剧烈膨胀。最终决策者对资产泡沫难以容忍，采取了紧缩政策，对经济增速产生了破坏性的后果。
（二）潜在增速下降与调整的一般模式
除了以上日本和美国的例子，
70
年代初的法国和荷兰，
80
年代初的意大利和墨西哥，
90
年代中后期的东南亚国家，也都发生了经济增速中轴下移和经济增速的台阶式下降。从这些案例中我们可以归纳出经济潜在增速下降时，经济调整的一般模式，可分为六个步骤：
1
、经济潜在增速的趋势性放缓往往来自技术进步减缓、人口结构变动、自然资源耗竭
/
贬值、政治体制转变或领导人更迭等结构性因素。
2
、站在潜在增速下降趋势的拐点或初期，从企业到政策制定者往往不能意识到经济增速趋势性下降的真正原因，因此采取的应对政策通常是反周期政策，而非结构性政策，或结构性政策不占有主要位置。
3
、这种背景下的反周期宏观政策会将经济增速暂时维持在相对较高的水平上，同时导致金融资产泡沫或难以遏制的通货膨胀。具体是出现金融资产泡沫还是严重的通货膨胀，与外部环境、制度环境和政策类型有关。
4
、在宏观政策的刺激下，经济增速与潜在增速之间的裂口越来越大，经济在趋势之上运行的越久，通货膨胀或资产泡沫就会越严重。
5
、在外生冲击或决策者主动收紧政策的背景下，经济增速出现台阶式下降。这往往伴随着经济或金融危机。
6
、最终，在危机之后经济增速回归到潜在增速附近。
五、结论：中国经济的趋势与风险
从以上的分析中，我们知道中国经济可能正处于潜在增速下降的起点上，新的十年中经济增速的趋势不容乐观。
经济增速下降本身并不可怕。事实上，从美国、日本等国的经验来看，高速增长时期的资本市场表现非常平淡；反而是在经济增速经过台阶式下降之后，资本市场会出现较长时期的繁荣。
风险在于调整过程往往伴随着宏观政策的剧烈摆动和经济或金融危机：反周期的政策使得经济表现与其潜在趋势之间的裂口渐行渐远，最终导致难以忍受的通货膨胀或资产泡沫；随后的政策紧缩会相应的导致经济的衰退或资产泡沫的破裂，其表现通常是一场危机。
（附录略）
（全文完）

--------------------------------

Article No. 80
旬度经济观察（2015年12月中旬）
2015-12-30 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                   
——
2015
年
12
月中旬
高善文
  
郭雪松
（联系人）
2015
年
12
月
21
日
内容提要
 
在利率水平下行的过程中，提高权益投资比例能够在一定程度上弥补资产端债券收益率的下行，部分保险资金开始关注并提高高分红股票的配置，这一配置上的转变可能会带来市场对蓝筹估值水平的重估。
港股蓝筹相对估值更低，具备更好的投资价值。月初以来港股通净流入有所提升，或许表明部分长期资金开始增加港股配置。
央行发布人民币汇率指数，表示要引导市场改变关注人民币对美元的双边汇率，逐步转变为将汇率指数作为人民币汇率水平的参考。显示人民币正逐步转为盯住一篮子货币。新的人民币汇率形成机制，对逐步提高汇率弹性有重要影响。
分行业看，
11
月工业增速比较明显的恢复主要受到下游行业的拉动。汽车销售激增和政府购买恢复对消费的回升有积极贡献。以社会消费品零售和下游工业行业生产增速差观察，
7-10
月份这一领域经历了去库存的压力，随着这一压力在
11
月得到修正，工业增速也有所反弹。
 
一、低利率下蓝筹估值水平可能重估
近期
A
股市场大体稳定，融资余额稳定在
1.15
万亿左右。通货膨胀和利率水平下行总体上有利于股票市场，可控的人民币逐步贬值对货币政策不再成为掣肘，这些对市场提供了一定支持。
在利率水平下行的过程中，提高权益投资比例能够在一定程度上弥补资产端债券收益率的下行，部分保险资金开始关注并提高高分红股票的配置。宝能系举牌万科引发市场资金对蓝筹的追捧。随着保险资金逐步增加蓝筹的配置，或许会带来市场对蓝筹估值水平的重估。
保险资金配置股票，由于资金性质，仍然会选择估值较低、分红较高、具备长期投资价值的蓝筹股。目前港股估值显著低于
A
股
30%
以上，从长期配置角度看，或许具备更好的投资价值。月初以来港股通净流入有所提升，或许表明部分长期资金开始增加港股配置。
 
 
 
二、消费端库存调整压力减缓，工业增速反弹
11
月工业增速有所反弹。而在此之前，我们跟踪较多的工业品价格、发电耗煤量等高频数据表现并不强。
12
月初以来，螺纹杆现货价格继续走弱，水泥价格保持平稳。
螺纹钢、水泥价格弱势，广泛的流通领域生产资料价格下行速度仍然较快，表明和投资相关领域的恢复可能并不明显。在房地产投资继续下行的背景下，投资链条可能仍然面临压力。
分行业看，工业增速比较明显的恢复主要受到下游行业的拉动。中游行业略有下行，上游行业增速受大宗商品价格下行影响继续下滑。
消费端的恢复，或者偏消费端的流通领域库存调整压力减缓，可能是工业增速恢复的主要动力。细分行业中，汽车销售在政策刺激下持续向好，食品、纺织、家具、造纸、文体等广泛的行业增速也有明显恢复。
此外，持续恢复的公共财政支出对消费恢复也有积极贡献。尽管在投资项目上，地方政府配套资金不足和意愿下降仍然制约投资的进度。但在公共财政支出的另一部分，政府购买方面，尽管经济持续走弱，仍然可以看到社会消费品零售总体上随着财政支出的恢复有所提升。
以社会消费品零售和下游工业行业生产增速差观察，消费自
7
月份以来增速提高了
0.6
个百分点，生产下降了
1
个百分点左右。这一裂口或许意味着该领域经历了显著的去库存压力，而这一过程在
11
月得到了修正，并带动了工业增速的回升。
12
月至今，商品房成交继续保持在较高水平。特别是二线城市商品房成交面积显著超过此前的高点，表现出淡季不淡的态势。中央将房地产去库存作为供给侧改革的一项重要内容，可能继续出台政策提高房地产去库存速度。
 
月初以来流通领域生产资料价格保持在较低水平。工业品期货价格在
11
月底至今略有反弹。
BDI
指数创下新低。
工业金属、能化、贵金属期货指数均有所反弹，农产品期货指数基本平稳。
12
月国际原油价格继续下行，跌破
09
年初的低点。国内铁矿石、螺纹钢期货价格有所反弹，国内商品期货价格反弹或许反映了短期经济数据改善的影响。中期而言，全球经济和国内房地产市场调整的压力仍然较大，商品继续下行的压力仍然存在。
包括中国在内的
WTO
成员国首次承诺减少农产品出口补贴，或许将在未来一段时间加快国内农产品价格的调整速度。农产品价格逐步向国际价格靠拢，将压低通货膨胀水平。
 
 
四、汇率形成机制逐步改变
近期人民币明显贬值，即期汇率和
NDF
市场报价均创下新低。
12
月
11
日，央行发布
CFETS
人民币汇率指数，并表示要引导市场改变关注人民币对美元的双边汇率，逐步转变为将汇率指数作为人民币汇率水平的参考。
央行选择在人民币加入
SDR
后发布人民币汇率指数，并减少近期人民币对美元贬值的干预。这显示人民币正式逐步与美元脱钩，转为盯住一篮子货币。新的人民币汇率形成机制，对逐步提高汇率弹性，和进一步过渡到自由浮动汇率有重要影响。
2014
年
3
季度以来，美元明显升值，盯住美元的汇率机制使得中国出口竞争力下降，并对经济产生了明显负面影响。过去一年中国实际出口下滑
17.5
个百分点，出口增加值占
GDP
的比重在
15%
左右，仅出口下降对经济的负面拖累约
2.5
个百分点。
目前以人民币汇率指数衡量，
12
月
11
日人民币比
11
月底贬值
1.4%
。随着人民币汇率形成机制的改善，未来出口对经济的负面冲击也将有所缓解。
人民币汇率弹性提高，也有助于解放央行货币政策的空间。近期央行容忍人民币连续快速贬值，或许也意味着货币政策的继续宽松可以更快一些。
12
月中旬，长短端债券收益率延续下行趋势，
5
年期国开债收益率跌破
10
月底的低点。
此前公布的经济数据反弹对债券收益率影响并不明显。实体经济仍然疲弱，通货膨胀继续下行，基本面因素仍然支持债券走牛。
今年年中以来，银行间回购利率始终保持稳定，可能在一定程度上反映了央行正在逐步转向价格型货币政策调控体系，同时
MLF
、
SLF
利率正在逐步形成利率走廊。近几个月
M2
增速的高企也在一定程度上与央行货币政策调控体系的转变有关。此外，表外向表内转移、证金救市等也对
M2
增速提高有明显贡献。
这也意味着
M2
的上升可能并不反映社会信贷需求的恢复，并不会影响货币政策的持续放松。
 
 
 
12
月美国
Markit PMI
初值继续走弱，下降
1.5
个百分点到
51.3
。欧元区德国、法国
PMI
初值继续回升。日本
PMI
基本稳定。
美联储正式确认加息，发达经济体和新兴经济体股票市场均有反弹。
资本流动的压力减缓，使得新兴市场汇率有所反弹。但总体上，大宗商品市场继续走弱，显示商品的供需情况仍然没有明显改善。尽管美联储进入加息周期，但经济恢复的基础仍然较弱。未来一段时间，美联储收紧货币政策，和大宗商品价格走弱并存，商品供应商的现金流情况可能明显恶化。全球经济疲弱使得依靠大宗商品出口的新兴经济体仍然面临较大的压力。

--------------------------------

Article No. 81
旬度经济观察（2015年12月上旬）
2015-12-21 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                   ——2015
年
12
月上旬
高善文 姚学康
2015
年
12
月
9
日
 
内容提要
 
预计
11
月工业增速继续维持低位，当月商品房与汽车销售积极。今年中以来，公共财政支出开始加速，但经济增长仍然延续下行趋势，显示了出口和制造业投资下滑等负面因素的拖累。
受鲜菜价格波动及基数影响，
11
月
CPI
同比小幅回升，但短期内低位运行格局应该不变。未来几年，考虑到低端劳动力成本增速下移、粮食市场进入熊市，
CPI
通胀中枢可能明显下移，这将对金融市场利率中枢、汇率水平、经济恢复以及大类资产配置产生广泛影响。
随着人民币纳入
SDR
，以及美联储加息日益临近，资本重新开始大量流出，人民币对美元汇率面临压力，可能转入波动下降趋势。
 
一、工业低增长，商品房和汽车销售积极
出口回落仍然对经济增长构成抑制。
10-11
月，美元计价出口同比
-6.9%
，低于
3
季度的
-6.2%
，延续了去年
4
季度以来的逐季回落势头。剔除价格以后的出口量走势是类似的。
10-11
月人民币计价出口同比
-3.7%
，好于
3
季度的
-5.4%
。这体现了汇率贬值的会计影响。汇率贬值对出口量的支持是很不明显的。事实上，人民币相对于新兴国家汇率仍然在升值，这可能也边际上加剧了中国加工贸易的萎缩。
11
月进口有所恢复，但依然疲弱。
当月美元计价进口额同比
-8.7%
，好于
10
月的
-19%
，基数在其中有较大影响。铜、铁矿砂、金属机床等大宗品进口有所回升。
 
合并发电耗煤、粗钢产量、工业品价格及制造业
PMI
等指标来看，
11
月工业增速可能与
10
月相当，仍属低迷。
今年中以来，公共财政支出加速增长，但经济增长仍然延续下行趋势，显示了其他方面因素对经济增长的拖累。
房地产市场去库存与开发投资的持续走弱、私人部门盈利的恶化在其中应该扮演了一定角色。
商品房和汽车销售数据积极。
11
月
30
大中城市商品房销售面积同比
16%
，增速与
10
月持平。销售面积绝对水平接近
2014
年
12
月历史高点，淡季不淡特征较为明显。按揭利率的大幅度下行、总体宽松的流动性环境，支持销售的增长和行业的加速去库存。供给侧改革框架下，政府可能的一系列支持房地产库存去化政策也值得期待。
乘联会数据显示，
11
月广义乘用车销量同比
17.6%
，较
10
月进一步上行
6.3
个百分点；产量同比
21%
，上行
13
个百分点。产销的回升，体现了汽车消费刺激政策助力稳增长的积极作用。参考
2009
年经验，此前我们曾简单测算，汽车消费刺激政策对
GDP
的贡献也许能达到
0.2
个百分点。
 
二、通胀维持低位
11
月
CPI
同比
1.5%
，较前月小幅回升
0.2
个百分点。
鲜菜价格波动贡献较大。本月鲜菜环比上涨
2.8%
，前月为下跌
5.6%
。鲜菜价格大幅波动对食品环比变化的影响近
0.9
个百分点，明显超出季节性。鲜菜价格短期波动与宏观关联不大，应该主要受到天气影响，例如
10
月全国气温较高使得价格跌幅较大，
11
月北方多雨雪又使得价格较快上涨。在趋势上，还需要留意的是，年初以来鲜菜所表现出的同比持续上升的“大年”特征是否趋于结束。
11
月粮食价格环比为
0
，同比仍在小幅回落。考虑到国际农产品价格下跌，以及国内粮食过剩问题逐渐显现，粮价未来在趋势上应该仍面临下行压力，并对其他食品、食品制品，进而对总体
CPI
产生向下的拖拽。
11
月非食品环比与近几年均值相当，同比因基数原因小幅回升
0.2
个百分点。服务业价格方面，家庭服务与加工维修服务、车辆使用与维修、旅游、教育、租房同比大体稳定，衣着加工服务价格同比降幅较大。但医疗保健服务价格本月同比涨幅明显扩张，或与相关改革试点范围的扩大有关。总体通胀走低为相关领域价格改革提供了良好的时间窗口。
合并食品和非食品情况来看，短期之内
CPI
低位运行的格局应该不会发生变化。未来几年，考虑到低端劳动力成本增速下移、粮食市场进入熊市，
CPI
通胀中枢可能明显下移，这将对金融市场利率中枢、汇率水平、经济恢复以及大类资产配置产生广泛影响。
11
月
PPI
环比
-0.5%
，较
9-10
月跌幅有所扩大。这与微观层面观察到的工业品期货现货价格、流通领域生产资料价格走势一致。
11
月下旬至
12
月上旬，商品市场悲观情绪有所缓解，工业品期货价格小幅反弹。
 
三、资本流出重新上升
10
月份，受人民币贬值恐慌情绪消退影响，资本流出有所缓解，金融机构外汇占款录得轻微正增长。
但
10
月底在美联储年底加息预期较快升温的背景下，美元指数较快上涨，新兴国家包括中国的资本流出重新加剧。
11
月金融机构外汇占款预计重回负增长，这在离岸、在岸、即远期等各类外汇市场上都有比较明显的体现。
央行于近日公布了
11
月中国外汇储备数据，余额大幅下降了
872
亿美元，这在一定程度上加剧了
12
月上旬人民币汇率的贬值压力。不过需要留意的是，外汇储备账面余额的下降，并不代表实际的外汇从储备流出。它还经常性地受到美元指数波动、中央银行资产负债表操作等因素的额外影响，因此可能对
11
月真实的储备下降规模有所高估。
总体上看，当前中国所面临的资本流出局面短期之内很难系统性缓解，再叠加上资本账户逐步开放以后居民配置境外资产需求的上升，人民币汇率在一段时间之内可能持续面临压力。
12
月上旬银行间拆借利率维持平稳。未来利率走廊机制的进一步实施，有望使得短端利率走势更加平滑。银行间短端债券收益率下行，长债利率则基本回到
10
月底水平。
四、欧央行宽松加码，美联储加息预期浓厚
美国
11
月非农就业数据积极，市场一致预期
12
月中旬美联储加息。未来美联储加息节奏和频率同样重要，将成为市场关注焦点。
欧元区
12
月上旬宣布降低隔夜存款利率，同时延长
QE
期限、扩大资产购买范围，并小幅调高了对
2016
年
GDP
的预测。尽管宽松加码，但仍被市场视为低于预期，在欧央行利率决议公布后美元下跌、欧元上涨。
 
短期工业增长层面，
11
月美英制造业
PMI
走弱、欧日走强。新兴经济体制造业
PMI
延续下滑势头，特别是印度制造业
PMI
在
9
月以来走弱比较明显。全球制造业
PMI
较
10
月小幅下行。

--------------------------------

Article No. 82
旬度经济观察（2015年11月下旬）
2015-12-09 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                   
——
2015
年
11
月下旬
高善文
  
郭雪松
（联系人）
2015
年
11
月
30
日
内容提要
 
11
月
6
大发电集团耗煤量仍然较弱，螺纹钢、水泥价格下行，显示工业增速可能继续疲软。观察
10
月下旬以来的大宗商品下行，时点上与美元走强相一致。但螺纹钢等广泛的与国内需求相关联的生产资料现货价格同步下跌，显示不仅是计价和预期因素的影响，实体经济的走弱也有很大关系。
近期中央提出在适度扩大总需求的同时，推进供给侧结构性改革。供给侧的三驾马车是劳动、资本和技术，我们认为供给侧改革的实质是增加要素的投入数量或提高要素的使用效率。（详见附文：供给侧也有“三驾马车”）
市场对美联储年底加息的预期强烈，引发了全球股市和大宗商品的调整，近期
A
股市场的调整尽管滞后，但也有这一背景。未来美欧央行政策走向差异对市场的影响仍然需要关注。
考虑到当前实体经济仍然较弱，通货膨胀继续下行的压力较大，基本面因素仍然支持债券走牛。短期之内，联储加息从预期到逐步落地可能继续影响资本流出，这对债券市场仍然有一定制约。
 
 
一、实体经济仍然较弱
11
月
6
大发电集团耗煤量同比增速在
-9%
左右，比
10
月的
-16%
略有恢复。电厂耗煤仍处在深度负增长区间，
11
月工业增速可能继续疲软。
11
月以来，螺纹钢价格创出新低，水泥价格也有走弱，尽管公共财政支出快速恢复，受低基数的影响政府性基金支出的同比增速也有明显恢复，但微观数据显示的固定资产投资可能仍然较弱。
11
月
30
大中城市房地产销售绝对水平仍然保持在高位。估算
2015
年新开工面积比销售面积快速下降到
1.2
左右的水平，扣除新开工面积中无法销售的部分（约占新开工面积的
20%
左右），以及廉租房等无法销售的保障性住房，房地产库存去化速度正在加快。考虑到中央在供给侧改革中特别强调了化解房地产库存压力，配套政策可能随后逐步出台，以及未来一段时间金融条件持续宽松对商品房销售的支持，房地产业调整的速度可能更快一些。
 
 
 
近期中央提出在适度扩大总需求的同时，推进供给侧结构性改革。供给和需求，是一个硬币的两个方面。需求是从产品角度看问题；供给是从要素角度看问题。因此，供给侧也有三驾马车，那就是劳动、资本和技术，供给侧改革的实质是增加要素的投入数量或提高要素的使用效率。（详见附文：供给侧也有“三驾马车”）
1990
年代中国的经济改革对于当前的供应侧改革有一定的参考借鉴意义。
1990
年代后期，中国面临产能过剩、经济疲弱、通货紧缩、就业困难、金融系统坏账等一系列难题。对此政府实施了一系列应对措施，主要包括：
第一，需求扩张政策。包括扩张财政赤字，大规模增加基建投资，增加企业技术改造投资。加快住房制度改革和居民住宅建设，力图把住宅产业培育成国民经济新的增长点。
第二，加大经济体制改革力度，提出国企改革政策、金融体制改革、政府机构改革三大改革。国企改革抓大放小，减人增效，多渠道充实资本金，以纺织业为作为三年脱困突破口。金融体制改革切割国企和地方政府向银行的透支，搭建国务院领导下的独立执行货币政策的中央银行体系，
商业银行与政策性银行分离，多种金融机构并存。政府机构改革，裁撤人员，提高效率。
第三，防范金融风险。成立资产管理公司，剥离银行体系坏账，防范银行惜贷。
第四，保障下岗职工生活，实施再就业工程。
第五，在历经
15
年谈判之后，终于成功加入
WTO
。
与
90
年代相比，本次供给侧改革更加侧重于化解过剩产能和提升企业效率，这基本地对应着产业结构升级和国企改革。此外，银行体系稳健，金融风险可控，以及整体就业压力不大，也将对改革的推进提供支持。
在就业方面，人口结构的变化使得未来几年就业压力显著下降。与过去
5
年相比，未来
5
年中国年满
18
岁的人口将减少
1900
万，退休人口将增加
870
万。考虑到经济总量提升，第三产业的发展更加有利于就业，即便假设未来
5
年净新增城镇就业人员保持在年均
1000
万（
2013
、
2014
年分别为
1138
万和
1070
万），未来
5
年每一名年满
18
岁的新就业者面临的就业机会为
1.24
个。这意味着就业对削减产能的制约不大。同时，鼓励延迟退休，促进劳动力自由流动变得更为迫切。
 
 
 
 
 
 
 
 
二、生产资料价格下行，企业盈利恶化
11
月流通领域生产资料价格继续下行，显示实体经济压力仍然较大。
11
月南华工业品期货价格仍在下行。工业金属、贵金属价格下行较多。随着中东局势紧张，原油期货在下旬有所反弹，其他大宗商品也受此带动，但总体上反弹力度较弱，大宗商品仍然弱势。
观察
10
月下旬以来的大宗商品下行，时点上与美元走强相一致。但螺纹钢等广泛的与国内需求相关联的生产资料现货价格同步下跌，显示不仅是计价和预期因素的影响，实体经济的走弱也有很大关系。
10
月工业企业利润增速
-4.6%
，测算主营业务收入增速
-0.6%
，首次进入负增长区间。分行业看，石油和天然气开采、黑色金属冶炼、煤炭开采等原材料行业利润下降最为明显。
测算三季度以来上、中、下游行业利润率集体下行，中下游利润率下降更加明显，主营业务收入同比负增长，显示实体经济需求仍然在收缩的过程中。
 
 
三、经济疲软，长债收益率下行
中旬以来，长端债券收益率明显下行，短端收益率稍有上行。
5
年期国开债、
10
年期国债收益率分别下行
18 bps
和
15 bps
，
1
年期国开债上行
6 bps
。
11
月上旬债券收益率的反弹受到联储利率政策变化的影响，资本流动对短端债券的影响更大一些。考虑到当前实体经济仍然较弱，通货膨胀继续下行的压力较大，基本面因素仍然支持债券走牛。短期之内，联储加息从预期到逐步落地影响资本流出，这对债券市场仍然有一定制约。
随着美元走强，近期人民币汇率再次贬值到
6.4
附近。经历过
8-9
月份巨额资本外流，和
10
月份恐慌消退、外汇储备增加后，近期人民币汇率和资本流动在逐步恢复到相对稳定的状态。
近期人民币可能加入
SDR
，这对汇率有一定支持。中期之内，中美经济基本面和货币政策在趋势上存在背离，这会持续加剧资本流动的压力，人民币仍然存在不小的贬值压力。目前
NDF
市场显示的贬值预期接近
4%
。
 
 
四、海外经济
11
月美国
Markit PMI
略有走弱，下降
1.5
个百分点到
52.6
。欧元区德国、法国
PMI
有所回升，日本
PMI
也有恢复。总体上发达国家经济表现良好。
随着经济数据的确认，美联储加息和欧洲央行宽松加码的可能性逐步加大，主要央行政策走势的背离可能在
12
月的央行会议中落实。
在此背景之下，美元指数突破
100
，美欧国债利差持续走高，黄金价格跌至新低。未来一段时间全球央行政策走势可能持续背离，对全球经济复苏和资本流动的影响需要关注。
 
 
 
附文：
供给侧也有“三驾马车”
高善文
 
供给和需求，是一个硬币的两个方面。需求是从产品角度看问题；供给是从要素角度看问题。如果说需求侧包括投资、消费和出口三驾马车的话，那么供给侧也有三驾马车，那就是劳动、资本和技术。
因此供给侧改革的实质是增加要素的投入数量、或提高要素的使用效率。
 
在劳动层面，这包括：第一，鼓励延迟退休，鼓励促进生育；第二，政府基于居民原则无歧视地提供教育等公共服务，实现全国统一的社保、医疗和失业救济等服务或者促进这些服务方便地跨地区转移，促进劳动力的跨地区、跨行业自由流动；第三，增加教育特别是职业教育和继续教育领域的投入或税收优惠。
 
资本要素包括资金、土地和存量资本（如机器设备和厂房等）。
促进资金使用效率的关键在于金融体系的效率和市场化。在银行和保险领域，在推动利率和保险费率市场化的同时，进一步放宽市场准入，鼓励金融创新。在资本市场领域，以加快实施注册制为突破口，以新三板、战略新兴板为抓手，建立健全多层次资本市场体系。
土地方面，在统一规划、用途管制的基础上，在全面确权的前提下，抓紧建设一个开放透明、可自由交易的土地使用权流通市场。
存量资本方面，包括：
一是对于已经丧失盈利前景和严重资不抵债的企业，强化市场约束，加快关停并转，从而将存量资本及劳动力资源尽快释放出来，通过市场化机制转移到更有效率的使用方向上。银行可以考虑加快向资产管理公司剥离不良资产并集中处置，证券行业可以通过建立产业购并基金参与不良资产处置，保险公司可以为此提供优先级融资，股票一、二级市场可以为并购基金提供最终出口。
二是对于存在准入限制和政府管制的行业，加快建立和全面压缩负面清单，向民间资本开放更多的制造和服务业领域。
三是政府将管理和运营的具有自身经营性现金流的基础设施剥离给市场化机构，对其中的公益性部分提供补贴或税收优惠来购买。增加基本公共服务供给的同时，实施广泛的减税政策。
四是在强化市场约束的前提下加快商品房库存的处置。政府可以考虑收购部分商品房转为保障性住房或廉租房，并购基金也可以通过市场化方式参与处置。
 
在技术要素层面，一是加大对教育和基础研究的投入，二是为企业加速折旧和研发活动提供税收优惠，三是为先进技术的商业化运用提供一个稳定的、可以清晰预期的二级市场出口。

--------------------------------

Article No. 83
CF40独家 | 高善文：提高人民币汇率弹性宜早不宜晚
2015-12-08 高善文经济观察

文/高善文 CF40成员，安信证券首席经济学家
　　人民币加入SDR是人民币国际化、中国经济金融实力上升以及对国际金融影响力上升的标志性事件。人民币加入SDR与汇率形成机制及资本账户是否开放无关。
　　短期来看，这可能会引导中央银行类机构增加对人民币资产的配置，私人部门对人民币资产的配置可能也会受到正面影响；加入SDR对中国金融市场的影响不会太大，其正面边际影响应该大于负面风险。人民币加入SDR引发的资本流入，有助于缓冲目前资本外流的局面，在加入SDR后，提高人民币汇率的弹性显得更为重要。
人民币加入SDR面临的风
险
大家都认为人民币加入SDR是一件好事，但在这个世界上，凡事兴一利必生一弊。人们对于加入SDR带来的风险似乎讨论不多。那么加入SDR就没有任何弊端和风险吗？
举例来说，第二次世界大战以来，美元是最主要的国际储备货币，它在SDR初创时是与其挂钩最主要的货币，也拥有最大的权重。上世纪70年代，石油价格的大幅上升产生了大量石油美元，并以包括官方储备在内的多种形式流入了美国金融市场。由于涌入了大量石油美元，美国的金融体系需要为之找到出路，最后的解决办法是向拉美国家放贷。
然而在80年代初，随着石油美元来源的枯竭和其他国际事件的冲击，这个过程被逆转，贷款的收回出现问题，引发了国际债务危机，一些美国的大银行差点破产。回过头来看，如果美元不是当时最主要的国际储备货币，这次危机是不会把美国金融体系牵扯进去的。由于美元居于主要国际储备货币地位，国际宏观经济层面的失衡和压力都需要美国的金融体系去调节和吸收，这一过程潜藏着很多风险。
第二个例子是，
2008
年美国金融危机爆发前，全球范围内再次出现了严重的国际储蓄过剩。以中国为代表、但不局限于中国的许多国家，其外汇储备大幅度上升，大量资金主要流向美国金融市场，将美国的长期利率持续地压制在过低水平。低利率与其他因素结合起来，刺激了美国房地产市场的泡沫，进而引发次贷危机，美国金融体系几近解体。
我想用上述两个案例说明的是，
人民币一旦成为国际储备货币，中国的金融体系必须承受吸收和调节国际储蓄和国际经济失衡的压力。
第二个风险在于，
国际资本流动的变化，特别是国际金融市场环境、条件的变化会引起国际储备资产配置的调整。如果人民币作为国际储备货币，这种调整就会影响到中国金融市场的定价，进而影响到整个金融体系和经济活动，这种冲击和影响未必是有利的。
举例来说，今年8月份中国出现汇率波动，同期美国的经济数据也不好。在此条件下市场对于9-10月份联储加息的预期大幅度降低。一般的看法是，这时美国长期国债的利率也应该会下降。
但是实际情形是，一些市场交易员认为这段时期做多长期国债比平时更困难。对此的一个解释是，中国等国家在债券市场上大量抛售美国长期国债以筹集美元现金，去稳定汇率，这对美国国债形成了明显压力。从数据上看，9-10月份中国金融机构外汇占款下降规模可能在2000亿美元以上，这个数目放在历史上都是非常大的，对市场产生一些冲击也可以想象。
通过这种方式，国际经济金融冲击将直接影响到国内金融市场的运作，其影响未必是我们所乐见的。
人
民币加入SDR的好处
加入SDR的好处在哪里呢？首先，虽然SDR不强制，但是在一定程度上会鼓励中央银行类机构在现有基础上增加对人民币资产的配置；其次，加入SDR以及中央银行机构增加配置是一个积极信号，会鼓励和诱导全球范围内的私人部门增加对人民币资产的配置。从理论上来讲，这两个层面都会扩大中国资本的流入。其好处，我认为至少包括四个方面：
增强中国金融市场的稳定性
中国金融市场的波动性是非常强的，其波动程度在全球大型经济体中十分罕见。
观察中国资本账户，你很难简单将其概括为关闭的。在外商直接投资（FDI）的流入方面，中国的资本账户是完全开放的，甚至采用超国民待遇吸引外商投资。换个角度来说，中国并不是关闭自己的资本账户，而是试图关闭短期、高度投机性的资本流入。
相对于大量的私人资本以组合形式体现的流动，特别是其中十分活跃的对冲基金，中央银行外汇储备的变动平均来说更缓慢，其平均期限一般较长，并且没有投机性，这将为中国金融市场提供比较稳定的资金供应，从而有助于提高系统的稳定性。
第扩大中国金融市场的规模，并进而提高金融市场的流动性
金融市场规模扩大和流动性增强的结果是交易成本的下降，并会转化为金融市场利率水平的下降。以美国为例，一些研究认为，美元作为国际储备货币所带来的美国金融市场规模的扩大，以及市场利率下降产生的收益可以折算为美国年GDP的0.25%-0.5%左右。通过市场流动性的增强、规模的扩大以及交易成本的下降，有助于提升金融体系效率。
有助于在边际上引导长期投资和价值投资的理念
中国包括债券市场在内的金融市场，总体上是高度投机性、博弈色彩非常浓厚的市场。这种局面产生的一部分原因在于金融市场被大量散户主导。但即便债券市场不完全由散户主导，由于投资机构的考核周期非常短，也刺激了大量非常短期的、博弈性质的交易行为。然而，如果引进了中央银行类机构，这些机构的交易理念、投资理念、投资视野都会是不一样的。这种不同增加了区别于过往的新交易对手，在边际上有助于改变整个市场的投资理念和交易风格，从而使市场更稳定、更理性。
引入或强化了中国金融改革和金融市场的外部约束
当中国市场引入了外部的投资者，特别是引入了外部的中央银行类投资者，这对政府管理经济、管理市场的行为会形成一种独特的约束。如果这些中央银行投资固定收益类产品，就必须研究中国的通货膨胀和货币政策等，由此产生的观点和行为，也有助于引导中国金融体系向着更为稳定、更可预期、更加透明、更加遵循契约精神的方向发展。
政府应就加入SDR与市场进行沟通
人民币加入SDR与人民币形成机制无关、与中国资本账户是否开放无关。但许多市场参与者似乎不这么认为。
对于经济和金融活动而言，真相本身是一件事情，人们对真相的看法是另外一件事情。这两件事情并不总是一致的，并且在许多时候，人们对真相的看法（也许是偏见），比真相本身更重要。这种情况引申出两个方面的现实问题：
第一，政府跟市场的沟通存在改进空间。政府做了一件好事，但不跟市场沟通；市场不相信政府实际上做了好事，政府进而认为即使与市场沟通了也是无效的。这不是一个有效率、有助于提高市场稳定的局面。
第二，人民币加入SDR的决定宣布后，肯定会在事实上影响中国的资本流动、金融市场的定价，如债券的价格等。如果两个月以后我们再来回看，也许我们会再次看到资本流出和外储下降的局面。
我们知道，汇率波动不一定与加入SDR相关。逻辑上这两件事情的确没有关系；但是在现实定价上，许多市场参与者不这么认为，进而二者很可能是有关的。因此，改善与市场的沟通很重要。
对人民币加入SDR的中短期影响评估
结合上文所讲的情况，我就人民币加入SDR，做一个中短期影响的评估。
从中短期的跨度来看，由于中央银行类机构外汇储备对人民币资产的配置会上升，这也会诱导一些私人部门增加对人民币资产的配置。
配置的规模有多大呢？我猜测未来5年最多为5000亿美元，折合3万亿人民币多一些。理由如下：1）当前扣除中国的外汇储备以外，全球外汇储备的规模可能是6-7万亿美元。在油价下跌、美元升值等背景下，全球外汇储备规模在普遍下降，未来也许会在5万亿美元附近；2）未来五年，人民币资产的国际储备占比不太可能超过10%。
中期来看：
加入SDR对中国金融市场的冲击有限
五年以后，中国高流动性的金融市场，包括股票和债券，其规模应该不低于100万亿人民币。这意味着五年后人民币储备资产占中国整个金融市场规模不超过3%。由于外汇储备不会高度进进出出，这部分资产总体上的流动性没有那么强，因此，它给中国金融市场带来的冲击应该是有限的。
加入SDR对我国正面边际影响相对更明显，所带来的长期负面风险相对要小
短期内国际储备的调整对中国金融市场的压力可以忽略。其次，由于人民币在全球外汇储备中仍然较小，即使再次出现严重的全球宏观失衡，给中国带来的压力中短期内也会很小。
加入SDR能在多大程度上带来私人资本的流入？这个问题具有高度的不确定性
一部分原因是中国的资本账户是关闭的，私人资本流入的规模很难估计。此外，我们不能认为所有私人资本都具有高度投机性，类似海外养老金的长期投资与外汇储备一样是很稳定的，这部分投资不见得对市场有多大的冲击。对市场真正有冲击的是大量具有对冲性质、使用各种复杂衍生工具的高度投机性资本，而当前我国对这类资本的账户是关闭的。即使未来账户放开，央行也很可能会使用托宾税去管制。因此，总体上，私人资本流入的规模不易估计，其与我国的资本账户管理和开放的节奏有关系。
>
>
>
>
加入SDR后提高人民币汇率弹性宜早不宜晚
在此基础上，我们要清醒地认识到两个重要的背景。
第一个背景是，中国当前即便在资本账户严格管制的情况下，也已经形成了资本大量净流出的局面，且在可预见的将来，这种趋势不会系统性逆转，甚至可能继续扩大。大量资本净流出给人民币带来了压力，这是我们讨论、制定汇率和宏观经济政策时必须考虑的背景。资本净流出有美元周期、经济周期的原因，也有中国经济自身的原因。从居安思危的角度来讲，我们必须把这种现实作为讨论的前提。
第二个背景是，总体上来讲，当前中国的私人部门，特别是住户部门所持有的非人民币的资产比例异常低。但这一比例伴随着资本账户的开放未来很可能会大幅上升，即使资本账户不开放，趋势上也会上升。如果把境外配置资产比例上升的趋势考虑进来，我国的资本流出压力和汇率压力就会比较大。
在这两个背景的基础上，可以得出两个结论：
人民币加入SDR以及由此引发的资本流入对当前资本净外流局面是有效的缓冲，虽然这不见得会系统性地扭转这一趋势。
在加入SDR后，提高人民币汇率的弹性显得更为重要。
这样，人民币汇率随着基本面变化逐步积累起越来越大的压力，像地震一样，在很难预知的情景下，由于一些事件的催化，很容易形成大幅调整和冲击，并波及到中国和全球金融市场。
因此，抓紧提高汇率弹性十分重要。汇率上下波动可以随时吸收和释放资本流出和基本面变化的压力，避免了集中调整的可能性。就像地震一样，多次频繁出现的小规模地震可以避免大的地震的可能性。在国内外经济金融形势快速变化的背景下，维持汇率在一个固定水平上的时间越长，潜在的调整风险就越大。
在当前人民币加入SDR、SDR引导资本流入、资本账户调整压力下降的背景下，提高汇率的弹性，比资本账户调整压力积累到很大再去增强弹性要好得多。提高汇率弹性宜早不宜晚，拖的时间越长，基本面上积累的问题就越大、越难以控制。
外汇市场干预和金融风险监管，一个都不能少
总体上来讲，人民币加入SDR有风险也有收益，中短期来说是收益大于风险，正面的影响居多，我们应该抓住有利时机去提高人民币汇率的弹性。
长期来看，人民币可能成为和美元并驾齐驱的货币。二三十年以后，中国商品贸易、服务贸易的规模可能比美国大的多；中国的金融市场可能会变得越来越有深度和弹性，人民币的国际地位会显著提高。那时如果出现全球范围内的宏观经济失衡，或者储备资产系统性调整趋势，那将会对中国的金融体系产生很大的压力。
这种压力似乎两种调解方式，第一种是通过强有力的外汇市场干预，将资金压力适当转移到其他金融体系。第二是通过强有力的金融监管、资本充足率要求和宏观审慎管理，在一定程度上降低风险。
（本文为作者在2015年11月28日CF40双周内部研讨会第144期“人民币纳入SDR的评估”上就张斌主题演讲
“人民币纳入SDR改变了什么”
所做的点评。由CF40秘书处整理，经作者审核。本文仅代表作者个人观点，不代表CF40立场。）
注：转载请注明出处，欢迎分享至朋友圈。
　　
“中国金融四十人论坛”（CF40）是一家非官方、非营利性的独立智库，专注于经济金融领域的政策研究。论坛成立于2008年4月12日，由40位40岁上下的金融精锐组成，即“40×40俱乐部”。
　　本智库的宗旨是：以前瞻视野和探索精神，致力于夯实中国金融学术基础，研究金融领域前沿课题，推动中国金融业改革与发展。
　　关注中国金融四十人论坛，请长按下方二维码：

--------------------------------

Article No. 84
旬度经济观察（2015年11月中旬）
2015-12-01 高善文经济观察

 
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                   ——2015
年
11
月中旬
高善文
 
姚学康
2015
年
11
月
19
日
 
内容提要
 
由于经济数据改善等原因，近期美联储年底加息的预期显著升温，并引发了全球金融市场的调整。在此背景下美元走强，新兴经济体汇率总体走低，全球股市下跌，债券收益率上行。
11
月上中旬中国银行间债券市场收益率的上升，以及外汇市场上汇率贬值预期的增强似乎也部分反映了这一变化。
高频数据显示，上中旬工业动能仍然疲弱。中央财经领导小组会议引发了市场对“供给侧改革”的讨论，以及对决策层在化解产能过剩、降低企业各方面成本、化解房地产库存、防范化解金融风险等方面出台系列解决方案的憧憬。
 
 
一、联储加息预期与全球资产市场调整
10
月的议息声明以及
11
月初公布的非农数据，较快推升了市场对美联储年底加息的预期，并引发了美国股市债市的调整，驱动了美元指数持续走强，加剧了商品市场的下跌。新兴国家资本流出压力上升，股债价格走弱，汇率重现贬值。
中国利率汇率市场也受到影响。
在银行间市场上，
1
年和
10
年国债收益率较
10
月底分别反弹
15BP
、
22BP
，其他利率和信用收益率调整幅度相当。当然，
IPO
重启和
A
股上涨也对债市也形成了一定的冲击。
银行间短期拆借利率大体稳定，因央行信誉以及公开市场操作在这一市场发挥重要影响。隔夜回购利率下行了
10BP
，
7
天回购利率平稳。
10
月初我们强调，从一系列指标来看，在人民银行强力干预和引导下，外汇市场基本恢复正常，人民币汇率贬值恐慌消退。这也是
10
月全球市场修复以及
A
股市场明显反弹的重要原因。
10
月的外储和金融机构外汇占款数据进一步验证了以上的判断。
不过更高频地看，在
11
月上中旬，即期在岸和离岸人民币汇率持续温和走弱，
1
年期
NDF
市场上贬值预期也有小幅上升。看起来，中国近期资本流出压力重新上升，这与全球资本流动在方向上是一致的。
 
11
月上中旬，在权益市场上，港股与全球市场大体同步调整。但
A
股明显更加强势。
 AH
溢价到自
130
上升到
140
附近，沪股通投资者转为净卖出格局。
 
 
二、短期经济仍弱势，“供给侧改革”引关注
7-10
月，受出口走弱、企业去库存以及终端需求低迷影响，工业增速持续下行。从发电耗煤、流通领域生产资料价格等数据来看，
11
月上中旬工业增长可能仍然疲弱。
在商品市场上，近期重要工业金属例如铜的价格还出现了大幅的下跌。价格下跌或许不全因中国需求的恶化，也有美联储加息预期及美元上涨的影响。但价格下跌本身，在短期之内反过来也会对企业预期和原材料存货行为产生负面影响。
 
今年前
10
个月，在财政收入增速放缓压力下，财政支出维持高速增长，在一些合理的假设下，这看起来对财政赤字约束构成了很大挑战。
10
月全国商品房销售面积同比增速下行较多，大中城市房价环比也在走弱。量价层面的这些变化暗示，商品房销售改善最快的时候应该已经过去。不过参考以往经验，我们认为在宽松流动性和行业政策的支持下，销售面积绝对水平有望在未来较长时期内维持在
13-14
亿平米之间的水平。由于新开工面积继续下行，房地产市场的存货去化过程总体上在加速。
11
月中旬，中央财经领导小组召开会议，引发了市场对经济“供给侧改革”的关注。从一些讨论细节看，“供给侧改革”可以认为是决策层对过去几年需求管理政策的一些反思，以及对供给管理思想及实践的系统阐述。
其中特别提及的化解产能过剩、降低企业各项成本、化解房地产库存，以及防范化解金融风险等“四大歼灭战”，与当前经济面临的现实困难密切关联。明年以及整个“十三五“期间，这些领域具体的政策举措如何，力度多大，以及取得何种效果，值得期待。
 
三、猪肉价格弱势，生产资料价格低迷
中秋之后，季节性涨价动能衰减，猪肉价格趋势下行。
但由于玉米价格的大幅下跌，猪粮比并未回落，反而更进一步上升。目前猪粮比在
8
以上，处于历史较高位置。
在宏观经济总体偏凉的局面下，高猪粮比应该较难持续，从而对猪价形成进一步的拖累。
其他食品领域，鲜菜价格环比季节性上涨，同比也有所回升，但幅度温和。鲜果价格跌幅收窄，粮食、油脂轻微上涨。
今年
1-3
季度，农民工月均收入同比增速分别为
11.9%
、
9.8%
、
9.1%
，趋势走弱，反映了经济下滑对就业市场的影响在继续扩散。
总体上，预计
11
月通货膨胀仍然温和，再考虑基数影响，同比或在
1.4%
附近。
流通领域生产资料价格仍然低迷。煤炭价格仍在下行。螺纹钢价格在上旬轻微走高，中旬重新回落。铜价持续大幅下跌，在两旬时间里跌幅超过
10%
。化工品总体上也比较疲弱。
对美联储加息的预期、对中国需求的悲观等因素共同导致生产资料价格的走低。预计四季度工业企业利润仍将受到压制。
 
四、美国经济数据相对积极，新兴国家增长仍有压力
美国短期经济数据总体上比较积极。
10
月采掘和公用事业产出同比继续下行，但制造业增速反弹，并驱动总体工业增速走稳。
房地产市场上，
10
月新屋开工增速低于预期，但绝对水平仍处于较高位置，此前的销售数据也比较平稳。
特别是就业和工资的上升，大幅改善了投资者及决策人士对美国经济前景和
12
月实施初次加息的预期。
10
月密歇根大学消费者信心指数表现也好于预期。
核心
CPI
表现较强，同比达到
1.9%
。核心
PCE
同比
7
月以来稳定在
1.3%
附近，未来考虑到医疗领域改革这一指标还会进一步走高。
欧洲方面，短期经济数据大体稳定。核心通胀同比自
4
月以来逐步回升，
10
月更进一步上升至
1.1%
，部分缓和了量宽加码的迫切性。
日本核心通胀依然低迷，
3
季度
GDP
环比负增更是加剧市场担忧。
投资者对欧日央行是否更进一步货币宽松保持关注，因其不仅影响本区域经济，还对美元走势、对人民币汇率政策等产生重要影响。
从制造业和工业等指标来看，新兴国家经济增长仍然疲弱。大宗出口国财政金融方面还持续面临压力。在今年大部分时间里，新兴国家均面临较大资本流出压力，
10
月份短暂缓解，但近期重新有所加剧。

--------------------------------

Article No. 85
供给侧也有“三驾马车”
2015-11-30 高善文经济观察

 
供给侧也有“三驾马车”
高善文
2015
年
11
月
27
日
 
供给和需求，是一个硬币的两个方面。需求是从产品角度看问题；供给是从要素角度看问题。如果说需求侧包括投资、消费和出口三驾马车的话，那么供给侧也有三驾马车，那就是劳动、资本和技术。
因此供给侧改革的实质是增加要素的投入数量和提高要素的使用效率。
 
在劳动层面，这包括：第一，鼓励延迟退休，鼓励促进生育；第二，政府基于居民原则无歧视地提供教育等公共服务，实现全国统一的社保、医疗和失业救济等服务或者促进这些服务方便地跨地区转移，促进劳动力的跨地区、跨行业自由流动；第三，增加教育特别是职业教育和继续教育领域的投入或税收优惠。
 
资本要素包括资金、土地和存量资本（如机器设备和厂房等）。
促进资金使用效率的关键在于金融体系的效率和市场化。在银行和保险领域，在推动利率和保险费率市场化的同时，进一步放宽市场准入，鼓励金融创新。在资本市场领域，以加快实施注册制为突破口，以新三板、战略新兴板为抓手，建立健全多层次资本市场体系。
土地方面，在统一规划、用途管制的基础上，在全面确权的前提下，抓紧建设一个开放透明、可自由交易的土地使用权流通市场。
存量资本方面，这包括：
一是对于已经丧失盈利前景和严重资不抵债的企业，强化市场约束，加快关停并转，从而将存量资本及劳动力资源尽快释放出来，通过市场化机制转移到更有效率的使用方向上。银行可以考虑加快向资产管理公司剥离不良资产并集中处置，证券行业可以通过建立产业购并基金参与不良资产处置，保险公司可以为此提供优先级融资，股票一、二级市场可以为并购基金提供最终出口。
二是对于存在准入限制和政府管制的行业，加快建立和全面压缩负面清单，向民间资本开放更多的制造和服务业领域。
三是政府将管理和运营的具有自身经营性现金流的基础设施剥离给市场化机构，对其中的公益性部分提供补贴或税收优惠来购买。增加基本公共服务供给的同时，实施广泛的减税政策。
四是在强化市场约束的前提下加快商品房库存的处置。政府可以考虑收购部分商品房转为保障性住房或廉租房，并购基金也可以通过市场化方式参与处置。
 
在技术要素层面，一是加大对教育和基础研究的投入，二是为企业加速折旧和研发活动提供税收优惠，三是为先进技术的商业化运用提供一个稳定的、可以清晰预期的二级市场出口。

--------------------------------

Article No. 86
旬度经济观察（2015年11月上旬）
2015-11-19 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                  
——
2015
年
11
月上旬
高善文
 
郭雪松
（联系人）
2015
年
11
月
10
日
内容提要
 
近期央行公布的数据显示
10
月份外汇储备增加
114
亿美金，预计尚未公布的外汇占款数据可能也有明显改善，这显著逆转了
8-9
月份期间巨额资本外流的局面，显示
8-11
汇改引发的恐慌已经平息。在此背景下，海外
CDS
价格、
NDF
市场显示的贬值预期、发达和新兴市场股票价格、
SPX
波动率指数等广泛的金融市场价格大体都恢复到汇改前的水平，
A
股市场的表现也不例外。
10
月底以来，随着美国年底加息预期的增强，
A
股市场的反弹以及
IPO
的重启，债券收益率出现反弹。中国货币政策仍然处在宽松周期中，但汇率和资本流动对利率水平的牵制，以及股票市场形成的分流仍然需要时间来消化。
在美日欧经济周期走向分化的情况下，美元可能继续趋势走强，由此对人民币汇率水平和形成机制带来的挑战仍然是中期之内市场需要认真关注的问题。
 
一、汇率恐慌完全消退，金融市场恢复到汇改前的状态
我们在此前的报告中提出，
8
月份人民币汇率波动引发的恐慌和资本外逃是此后一段时间市场调整非常重要的背景条件。
10
月以来，随着汇率贬值恐慌的消退，
A
股市场和全球市场均有明显反弹，这与
8
月份市场的下跌形成对比，凸显了人民币汇率变动的影响。
“
8
·
11
汇改”之后，由于股灾的负面影响和较差的经济预期，市场容易沿着中国风险增大的方向解读汇率贬值，认为中国存在未知和不确定的风险，恐慌情绪促使资本外逃和金融市场波动的扩大。这表现为，中国海外主权债风险溢价不断上升，到
9
月
29
日达到高点
137
；境外
NDF
贬值预期显著扩大；全球商品和权益市场的下跌，到
9
月底
MSCI
全球指数下跌
12%
；新兴经济体汇率的贬值；美元、黄金和美债上升；境内利率走高。
随着人民银行持续和强有力的干预，向市场发送了明晰和强烈的政策信号，
9
月底后外汇市场开始逐步恢复到正常状态。
央行近期公布的
10
月外汇储备增加
114
亿美金。预计尚未公布的外汇占款数据可能也有明显改善，这显著逆转了
8-9
月份期间巨额资本外流的局面，显示
8-11
汇改引发的恐慌已经平息。
这表现为：目前中国
5
年期
CDS
价格下降到
100
左右，与汇改前水平相当；
NDF
市场显示的贬值预期下降到汇改初期水平；债券市场利率水平有所下行；发达国家和新兴市场股票反弹
10%
，股票市场和
SPX
波动率指数均接近
8
月上旬水平。同期上证综指反弹
20%
，期间成交量明显放大，融资余额上升近
1800
亿，均已回到汇改前的水平。
二、实体经济低迷，政策总体积极
10
月份实体经济增速可能仍然较弱。
6
大发电集团耗煤量同比继续下行，螺纹钢、水泥价格仍然疲弱，固定资产投资增速可能仍然没有起色。
海外需求仍然疲软，全球贸易下滑对国内出口企业的影响仍然较大。
10
月出口增速下降
3.2
个百分点，
PMI
分项数据中，小型企业
PMI
明显低于大型企业，新出口订单下行至过去两年的低点。
分国别看，
10
月中国对发达和新兴经济体出口增速均有下行。今年以来，对新兴经济体出口显得更加疲弱，
10
月对巴西、俄罗斯等资源国的出口增速下降到
-41%
和
-33%
。大宗商品价格集体走弱对资源国的经济有较大冲击，新兴市场国家货币大幅贬值对中国的出口也有不利影响。中国需求下滑对大宗商品的影响可能仍未结束，新兴国家经济增长仍然疲弱，
4
季度中国出口增长的压力仍然较大。
近期财政部副部长表示，赤字率、负债率红线可以反思调整，扩张财政稳增长的力度可能进一步加大。
政策托底以外，经济确实的企稳仍然需要内生动力的支持，房地产投资的企稳是重中之重。目前
30
大中城市商品房销售面积绝对值仍然保持在较高水平。受高库存和房地产企业转型的影响，销售好转向投资企稳的传导仍然较慢。
 
三、通缩压力加大，
CPI
中枢下移
10
月
PPI
环比
-0.4%
，同比
-5.9%
，均与
9
月持平。石油和天然气开采、化学原料和化学制品制造、黑色金属冶炼和压延加工价格环比降幅收窄。
10
月中旬以来工业品期货价格继续下行，工业金属、能化、贵金属价格集体走弱。
PPI
和工业品期货弱势暗示稳增长政策的实施力度可能仍然需要观察。
9
月底到
10
月上旬，受到人民币汇率恐慌缓解、美联储推迟加息影响，商品期货与股票市场同步出现一波反弹，但商品反弹的力度较弱，随后更进一步跌破前期低点。这反映了大宗商品仍然面临需求不足和产能过剩的困局，企业减产的意愿和幅度有限，大宗商品总体仍处于弱势格局。
 
 
10
月
CPI
同比
1.3%
，环比
-0.3%
，符合我们此前的预期。
食品价格同比
1.9%
，环比
-1.0%
，大幅低于历史均值。分类看，猪肉、蛋、鲜菜价格环比增速快速下降，是
CPI
下行的主要影响因素。其他食品细项中，除水产品外，其他食品细项环比涨幅均低于历史平均水平。
服务价格方面，观察
CPI
中多种服务价格，例如家庭服务及加工维修服务、医疗保健及个人用品中的个人服务、衣着加工服务费等，各类服务价格增速下行幅度较分类价格指数下行幅度更加明显。
此外，粮食价格进入长期下降通道，大宗商品价格可能持续低迷，这将在未来几年大幅拉低
CPI
的中枢水平。
 
四、联储加息预期升温，债券收益率反弹
10
月底以来，随着美国年底加息预期的增强，
A
股市场的反弹以及
IPO
的重启，债券收益率出现反弹。
1
年期、
5
年期国开债收益率分别上升
16bps
和
27bps
。
期间美国债收益率也明显反弹。期货市场显示，美联储加息概率在
10
月底以来上升至
68%
。
目前中国货币政策仍然处在宽松周期中，但汇率和资本流动对利率水平的牵制，以及股票市场形成的分流仍然需要时间来消化。
 
 
五、非农数据强劲，加息预期升温
10
月
PMI
数据显示发达国家经济表现更好。美国
Markit PMI
上升
1
个百分点到
54.1
，日本
PMI
超过年初高点，欧元区
PMI
也略有恢复。新兴经济体总体仍然较弱，巴西
PMI
大幅下滑
2.9
个百分点到
44.1
，印度
PMI
下降到
50.7
的年内低点。
美国就业市场继续向好，显示经济仍处在温和复苏的过程中。
10
月非农就业数据强劲，失业率进一步下降到
5%
，工资上涨压力有所增加，市场对联储加息的预期继续升温。非农就业数据公布后，期货市场数据显示，美联储在
12
月加息的概率从
56%
上升到
70%
。
受加息预期影响，
10
月中下旬以来，美国债券收益率走高，对政策利率最敏感的
2
年期国债收益率上行至
0.89%
的新高，美元指数接近年内高点。
随着美联储进入紧缩周期，以及欧、日央行继续维持宽松政策，美元可能继续趋势走强，这将逐步对人民币汇率水平和形成机制形成挑战。
近期香港市场结束
9
月底以来的反弹，开始调整，
AH
溢价指数扩大到
142
的较高水平。
 

--------------------------------

Article No. 87
旬度经济观察（2015年10月下旬）
2015-11-09 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                   ——2015
年
10
月下旬
高善文 姚学康
2015
年
10
月
29
日
内容提要
10
月工业增长可能依然疲弱。但商品房销售仍维持在较高位置，这应该受到了总体宽松的流动性环境以及行业信贷政策进一步放松的支持。此外，在税收刺激政策的影响下，
10
月乘用车销售同比有望回升至
10%
附近。
政策性银行继续发挥第二财政的作用，其运作的专项建设资金，近期受到市场关注。接下来专项资金投放规模能否进一步扩张，以更大力度地支持稳增长，我们认为还受到地方官员“怠政”倾向、新兴行业高质量项目存量、中央财政刚性赤字约束等因素影响，存在不确定性，需要进一步观察。
10
月议息会议上，美联储按兵不动。但其同时对全球形势的担忧有所减轻，并暗示下次会议存在加息可能。议息声明公布后，金融市场对年底联储加息的预期增强。美联储货币政策的变化，仍然是新兴国家包括中国资本流动和资产市场面临的比较现实的风险。
10
月
29
日晚，新华社发布五中全会公报。二孩政策、健康中国、制造强国、网络强国、人才强国等重大政策和议题引关注。
 
一、增长疲软，政策托底
10
月工业增长可能依然疲弱。
例如前
29
天，
6
大发电集团耗煤同比
-13%
，低于
9
月的
-9%
。上中旬，流通领域生产资料价格环比
-1.6%
，跌幅较
9
月小幅扩大。其他类似细项数据，均未见到需求明显改观的迹象。
 
10
月商品房销售环比改善。
从前
28
天网签数据看，
10
月
30
大中城市商品房销售面积预计同比下行，但环比仍然改善、绝对水平创年内最高。行业信贷政策的进一步放松，以及总体宽松的流动性环境，对销售活动起到支持。
统计局数据显示，今年
5
月全国住宅待售面积见顶，此后高位震荡，去化周期较显著缩短。重点城市住宅可售数据走势是类似的。但迄今销售改善带动投资企稳回升的迹象仍不明显，这体现了开发企业强烈的去库诉求。去库和投资方面的进展仍需进一步跟踪观察。
受购置税下调影响，乘用车销售同比回升。
乘联会数据显示，
10
月乘用车零售同比或在
10%
以上，较
9
月提升
8
个百分点。销售回升降低汽车行业库存，提振汽车生产和工业增长，同时也符合经济结构调整的方向。
 
近期专项建设资金的运作引起市场注意。
政策性银行继续发挥第二财政的作用，其募集的专项建设资金享受中央财政
90%
贴息，投资回报要求低，投资期限长，落实速度快。此外，专项建设基金具有定向功能，投向重点基建项目可以托底经济、投向新兴行业可以促进经济转型升级。
但专项建设资金投放规模能否进一步扩张，除了受稳增长迫切性影响，还与地方官员“怠政”倾向、新兴行业高质量项目存量、中央财政刚性赤字约束等因素密切相关，存在不确定性，需要进一步观察。实际上，在
43
号文严控地方平台债务之前，例如
2014
年上半年，基建稳增长的效果总体上也是低于市场预期的，暗示融资困难可能不是基建扩张的唯一掣肘。
 
五中全会
10
月
26
日
-29
日在北京召开。
29
日晚，新华社发布了全会公报。
全会建议，“十三五”规划必须紧紧围绕建成全面小康社会奋斗目标来制定，并阐述了创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展等发展理念，二孩政策、健康中国、制造强国、网络强国、人才强国等重大政策和议题引发关注。
 
二、通缩抬头，双降应对
CPI
通缩风险抬头。
在今年年初，市场曾经对
CPI
通缩风险有过认真的讨论，但随后，受猪肉上涨和鲜菜大年影响，通缩讨论很快降温。一段时间内，市场甚至担心猪肉“单飞”持续抬高
CPI
、制约货币政策宽松。
实际上，这期间，很多重要细项构成，例如粮食、家庭耐用消费品、交通工具、装修材料，以及与劳动力成本相关的各类服务项目等等，价格同比仍在趋势下滑。
随着中秋之后猪肉价格较快回落，再加上鲜菜价格表现弱于季节性、粮食价格加速下跌，
CPI
通缩势头重新显现。
9
月
CPI
同比
1.6%
，显著低于
8
月的
2.0%
；从上中旬
50
城食品价格数据推断，
10
月
CPI
同比可能进一步下滑至
1.3%
附近。
10
月
23
日晚，人民银行宣布“双降”。
我们认为，外汇市场暂时稳定下来，为此次“双降”提供了很大的便利。而“双降”最重要的考虑，除了稳增长，便是应对和防范
CPI
通缩、保持实际利率在
0
附近，这在央行新闻稿中也有提及，是近年来货币政策首次关切通缩风险。
9
月工业企业利润同比
-0.1%
，跌幅较
8
月收窄。
拆分细项看，汇兑损失的下降，在其中发挥着最重要的贡献。
9
月
PPI
环比跌幅收窄，也对利润数据有一些积极的影响。国有企业效益统计数据的走势是接近的。
三、宽松助推，十债破“3”
外汇恐慌消退、通缩风险抬头、货币政策进一步宽松，系列因素驱动
9
月底以来银行间债券收益率大幅下行。
10
年期国债收益率破
3%
。过去十年内，这仅在
2005
年底、
2006
年上半年以及金融危机期间出现过。信用债收益率也同步大幅走低。应该说，债券收益率下行的方向符合预期，但其幅度和速度令人讶异。
“双降”之后，短端资金利率也有下行。
1
天和
7
天债券回购加权利率下行幅度在
10BP
附近。
经济增长的趋势好转仍需时间、通货紧缩的风险暂难消除，因此，在经济基本面上，利率上升的拐点应该还看不到。
美联储货币政策的变化、全球资本的流动，尽管不太可能影响国内债券收益率的趋势，但一定程度上构成调整风险，需要持续跟踪。国内监管机构针对杠杆和期限失配的政策调整，也需要留意。
在债市繁荣背后，考虑到理财资金大量入市、刚性兑付尚未打破，其结构和制度层面的风险值得重视。
 
四、美联储年底加息预期升温
10
月议息会议上，美联储按兵不动。
但其同时对全球形势的担忧有所减轻，并暗示下次会议存在加息可能。议息声明公布后，金融市场对年底联储加息的预期增强。例如在利率期货市场上，
12
月加息概率由此前的
35%
提升至
48%
。美国国债市场、外汇市场也有体现。
市场对欧日货币宽松加码的预期仍然浓厚。期间中国和瑞典的货币政策更进一步宽松。
9
月底至
10
月上半月，新兴市场资本流出缓解，权益、汇率和美元债持续上涨。对中国汇率贬值恐慌的消退，以及美联储加息预期的缓和，可能是主要的驱动因素。进入
10
月下半月，各市场改善势头均有所放缓。
美联储货币政策的变化，仍然是当前新兴国家资本流动和资产市场面临的比较现实的风险。

--------------------------------

Article No. 88
首发重启正当其时
2015-11-08 高善文经济观察

 
首发重启正当其时
高善文
2015
年
11
月
8
日
 
从过去两个月的情况看，应该说，
A
股市场已经大体稳定下来，政府“救市”的主要目标也已经达到。
在此背景下，尽快退出此前应急管理过程中出台的一系列临时干预措施，尽快恢复市场正常的交易、定价和筹资功能，是题中之义。
IPO
的重启，是其中非常关键的一步。
今年前三季度，境内股票市场筹资总额达到
1.3
万亿人民币，规模不可忽视。
IPO
的重启和市场融资功能的逐步恢复，有利于改善企业投融资活动，并服务于实体经济稳增长。
更加重要的是，新兴行业的快速发展，高度依赖资本市场的直接融资体系，银行的间接融资体系无法有效对接。因此，尽快恢复
IPO
和市场融资功能，也有助于经济的转型升级和结构调整。
此外，市场功能的恢复，还能够促进国有企业改革的顺利开展。
从历史经验看，
IPO
的暂停和重启，短期对市场造成一定的心理冲击，但不太可能影响市场运行的基本趋势。此次
IPO
重启应该也不会例外。
需要留意的是，此次证监会还改变了此前新股申购预先缴款的安排，改为在确定配售数量后再缴款。这就解决了巨额资金打新对货币市场和股票市场流动性造成的冲击，也有助于缓解投资者对
IPO
重启的担忧。
当前在经济基本面上，外部需求的疲弱、传统制造业领域的投资下滑，以及房地产行业的去库存过程，继续对经济增长形成抑制。
但积极的力量也正在孕育，例如消费对经济的贡献提升，服务业和高端制造业增速显著高于整体工业，人口政策正在调整，政府在推动制度改革和技术进步层面也努力作为。
特别是近期，政府高度重视“十三五”期间
GDP
年均增速不低于
6.5%
目标，并强调财政货币政策仍存在较大的调整空间，这些信号的释放，也在很大程度上缓解了各方对中国经济硬着陆风险的担忧。
随着去杠杆接近尾声、人民币汇率贬值恐慌退潮，股票市场上投资者信心逐步恢复。短期之内，美联储加息预期的升温，对新兴国家包括中国的资本流动以及资产价格构成一定的负面影响，值得重视。但在中长期之内，市场的基本走势仍主要取决于中国经济基本面的稳健程度、取决于各方面改革举措的落实。

--------------------------------

Article No. 89
旬度经济观察（2015年10月中旬）
2015-10-27 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
           
——
2015
年
10
月中旬
高善文
 
郭雪松
（联系人）
2015
年
10
月
20
日
内容提要
 
10
月以来，随着汇率贬值恐慌进一步消退，市场出现明显反弹。应该看到，近期的市场反弹具有全球性，并与
8
月份市场的下跌形成对比，这凸显了人民币汇率变动的影响。
在
6
月下旬股灾开始之初，我们在旬报等相关报告中曾经强调，市场的公允价值可能在
3000-3500
之间。目前随着去杠杆接近尾声和贬值恐慌退潮，市场看起来将在这一区域附近震荡整理。
中期之内，由于中美经济周期的差异和跨境资本流动的影响，人民币可能仍然面临一定的贬值压力，目前现实的风险则来自于美联储的利率政策变化。
当前实体经济仍然疲弱，财政支出总体积极。考虑到外部需求暂难改善，传统行业产能过剩继续压制制造业投资，商品房销售回升对开发投资的传导不畅并且销售回升本身难以持续，经济增速仍存在调整压力。
通胀方面，粮价下行，生猪价格回落，劳动力市场松弛，
CPI
中家庭服务与加工维修服务价格逐步下行，使得总体上通缩风险抬头。
近期债券收益率总体下行，受到基本面因素的支持。但大量理财资金转入债市，并通过期限错配和加杠杆的方法来提高收益率，其内在风险值得重视。
 
 
一、汇率恐慌消退，
A
股市场反弹
进入
10
月份，
A
股市场反弹
10%
以上，期间融资余额上升约
650
亿。
6
月底以来股票市场的调整与自身的泡沫化压力密切相关，但是杠杆的广泛使用及随后的清理，以及
8
月份人民币汇率波动引发的恐慌和资本外逃是这一调整非常重要的背景条件。
目前，场外杠杆的清理应该已经告一段落，人民币汇率贬值的恐慌也暂时消退，在此背景下，市场出现明显反弹。应该看到，近期的市场反弹具有全球性，并与
8
月份市场的下跌形成对比，这凸显了人民币汇率变动的影响。
10
月份以来，市场对人民币贬值的恐慌情绪可能在进一步消退，这既有人行强力干预稳定了市场预期，也有美联储加息放缓的全球背景。
观察中国
5
年期美元主权债
CDS
费率快速下降，
NDF
市场显示的远期人民币贬值预期有所缓解，显示市场的恐慌情绪在逐步平息。国内债券、理财、货币基金等广泛的固定收益产品收益率均在下行，也暗示资本外流的压力有所减轻。
新兴经济体汇率指数在
10
月份反弹
3%
左右，海外发达国家和新兴经济体股票市场集体反弹，显示美联储加息放缓对全球市场都有影响。
6
月下旬，我们在旬报中提出，从内在价值考虑，市场的公允水平可能在
3000-3500
之间。在当前去杠杆接近尾声和贬值恐慌退潮的背景下，我们认为市场可能围绕公允价值区间震荡整理。
随着中国资本市场上市公司构成更加多元化，以及由于发行管制和经济转型所推动的购并重组的持续，宏观经济和周期性行业的好坏对市场的影响在逐步淡化和减弱。
然而，前期政府救市所采取的一些政策还没有完全退出，美联储加息和人民币汇率走向仍然存在变数，经济基本面好转尚需时日，以香港市场为标杆来看
A
股市场的溢价幅度仍然比较高，前期市场下跌过程中一些杠杆使用者蒙受巨大损失，这也在一定程度上改变了市场参与者的结构，这些因素均对市场走势形成牵制。
 
二、实体经济疲弱，财政政策积极
3
季度
GDP
实际同比
6.9%
，较
2
季度小幅走低。从固投、水泥粗钢产量、社消、商品贸易盈余等支出法替代指标看，
3
季度固定资本形成总体上仍然低迷，消费需求大体稳定，外部需求进一步走弱。此外，受股市汇市动荡和悲观预期影响，
3
季度经济增长可能还受到了存货去化的额外冲击。
9
月政府公共财政支出增速进一步提高至
26.9%
，比
8
月提高
1
个百分点。三季度公共财政支出比二季度提高近
10
个百分点，合并考虑政府性基金支出，政府性支出增速已经恢复到
2014
年上半年的水平。总体上财政仍然比较积极。债务置换和通过国开行安排的支出在加快，但
PPP
模式仍然推广困难。
考虑到外部需求暂难改善，传统行业产能过剩继续压制制造业投资，商品房销售回升对开发投资的传导不畅并且销售回升本身难以持续，预计经济增速仍存在调整压力。
近期高频经济数据中，
10
月以来
6
大发电集团耗煤量同比增速继续下行，螺纹钢价格下行速度放缓，季节性影响下的水泥价格基本稳定。
30
大中城市商品房销售面积绝对值仍然稳定在较高水平。受高库存和房地产企业转型的影响，房地产投资仍在下滑过程中，测算
9
月当月房地产投资增速为
-2.8%
。
三、通缩风险抬头，商品持续弱势
10
月上旬流通领域生产资料价格基本稳定。
受美联储推迟加息的刺激，
10
月初商品期货也略有反弹，但整体反弹力度较弱。月初至今，南华贵金属指数反弹
4%
左右，能化、工业金属、农产品期货价格基本持平。
全球需求不振，工业增速下滑仍然对工业品期货价格有较大压制。三季度，中国规上工业增加值增长
5.9%
，比二季度继续下滑
0.4
个百分点。中国需求下滑通过国际贸易逐步传导，部分东南亚国家也在受到中国内需疲弱的负面影响。
2014
年，澳大利亚、韩国、日本对中国出口占全部出口的比重分别为
35%
，
25%
和
20%
。过去十年间，亚洲国家对中国的出口增速在
20%
左右。今年
8
、
9
月份，台湾、韩国、日本对中国出口同比分别为
-20.5%
，
-5.1%
和
-4.6%
。
总体上，大宗商品仍然面临需求不足和产能过剩的困局，部分企业减产对此的改善程度有限，大宗商品仍将处于弱势格局。
 
、
10
月份以来，农产品价格出现快速下行。主要粮食产品中，玉米价格下行
17%
左右，小麦价格下跌近
5%
。总体上国内粮食价格已经进入长期下降通道，再加上城乡劳动力市场的融合基本完成，这将在未来几年大幅拉低
CPI
的中枢水平。
 
粮价下行，生猪价格回落，劳动力市场松弛，
CPI
中家庭服务与加工维修服务价格逐步下行，使得总体上通货膨胀压力消退，通货紧缩风险逐步抬头。
四、债券收益率下行
10
月以来，债券收益率普遍下行，
1
年期、
10
年期国债收益率分别下行
4bps
和
12 bps
。
1
年期、
5
年期国开债收益率分别下行
10bps
和
6bps
。理财产品、余额宝等货币基金收益率也在下行。
7-8
月份债券市场的走势受到资本流出的较大掣肘，猪价上涨和
CPI
通胀回升也许也有一些牵制。近期，随着汇率市场恐慌消退、资本流出边际缓解，
CPI
同比超预期回落，长端债券收益率进一步走低。
当前实体经济基本面好转仍需要时间，
CPI
继续下行的压力仍然较大，基本面因素仍然支持债券市场走牛。
但大量理财资金转入债市，并通过期限错配和加杠杆的方法来提高收益率，其内在风险值得重视。
目前在经济基本面上，债券利率上升的拐点应该还看不到，现实的风险来自于联储的利率政策，以及由此引发的资本流动和汇率波动。在估值层面，市场似乎也还没有到达破裂的边缘，未来其风险也许在于监管机构对此的警惕，以及针对杠杆和期限失配的政策调整。
P2P
等，由于监管较弱，资产质量相对较差，风险控制相对不足，可能面临的冲击也会较大。
 
 
五、海外经济
海外经济仍然较弱。美国零售不及预期，
9
月核心零售销售环比
-0.3%
。
9
月核心
CPI
为
1.9%
，逐步靠近美联储目标，
PPI
环比
-0.5%
，工业产出环比
-0.2%
。
德国
8
月出口下跌
-5.2%
，是金融危机以来的最大跌幅。中国等新兴市场国家经济放缓对德国出口影响较大。
日本政府经济报告中一年来首次正式下调经济形势评估。
美国和全球经济弱势，使得联储年内加息预期进一步消退。期货市场数据显示，美联储在今年年底前加息的概率为
30%
。
总体上，全球市场仍然受到美联储加息的影响。
9
月下旬以来，发达国家债券市场普遍向好，标普指数上涨
6%
左右，恒生指数上涨约
10%
。
未来美联储加息前景仍然是市场比较大的变数之一。

--------------------------------

Article No. 90
高善文博士答彭博社书面采访
2015-10-23 高善文经济观察

 
答彭博新闻社书面采访
高善文
2015
年
10
月
 
2015
年
10
月
19
日高善文博士接受了彭博新闻社的书面采访，问答内容如下，供参阅。
 
 
关于宏观经济
1
、刚刚公布的
M2
数据显示企业的贷款需求状况有所改善，这是否是中国经济企稳的迹象？现在的经济状况究竟如何？你觉得真正的增长率是多少？会有硬着陆风险吗？
对于近期的金融数据而言，应该注意到，由于
8
月份人民币汇率波动引发了企业美元债务去杠杆的压力，因此存在这样的可能性，即企业借入人民币贷款，购买外汇并偿还境内的外币贷款，或汇划到境外偿还外币债务。从境内金融机构外币贷款和外汇占款的数据来推断，这一因素的短期影响不可小视。此外，债务置换对金融数据的影响也需要仔细考虑。
考虑到以上因素以及一些其他扰动，总体而言，企业部门贷款需求改善的迹象还不太明确，经济是否已经企稳还不明朗，需要继续观察。
应该说，目前经济面临内外需求走弱的双重压力，又处在三期叠加的特殊背景下，稳增长的压力仍然很大，防止经济出现硬着陆，防范和及时化解这一过程中可能出现的金融风险和其他风险，仍然十分重要和紧迫。
2
、你对中国经济的再平衡的态度是怎样的？你觉得消费和服务业的增长有可能缓冲经济减速的风险吗？
    
尽管今年以来中国贸易盈余巨大，但是由于服务等项下的巨大逆差，中国经常账户盈余占
GDP
的比例大约在
2.7%
的水平。考虑到石油等商品价格下跌以及经济周期性减速的影响，结合过去三年的数据看，中国可维持的经常账户盈余占
GDP
的比例应该不到
2%
，国际收支经常账户已经处于大体平衡的状态。从这一角度看，实现经济再平衡在国际收支方面的目标已经大体实现。
如果我们采信统计部门关于资本形成的数据，那么国际收支恢复平衡的主要因素必然来自国民储蓄率的下降，即消费的提升。我们怀疑资本形成的数据在近年也许存在不少高估，这样中国消费占比的提升就会更大。
此外近年服务业增速高于工业部门，以及其占比的超越似乎也指向了类似的结论。
目前的问题在于，消费和服务的提升尚不能完全吸收投资和出口下降的影响，经济升降力量之间的平衡还没有确立起来。
3
、国务院最近出台了一系列稳经济的措施，表示要为明年的经济发展创造条件，您怎么评价最近出台的一系列措施对促增长的作用？
应该说今年以来政府的稳增长措施对于防止经济过快下滑，以及提振内外信心都起了积极作用，但是也应该看到，造成目前困难局面的原因是多方面的，改革、发展和稳定之间的关系也十分复杂，彻底扭转经济下滑的不利局面还需要更多的工作，也需要一些时间。
4
、你觉得十三五的
GDP
目标是多少？计划中还会有哪些经济改革的目标
?
您对今后五年经济增长的预期如何？
我个人认为中国目前的潜在经济增速可能在
7%
略高，到
2020
年时可能进一步降低到
5-5.5%
。因此，如果十三五时期
GDP
的目标设定在
6%
左右，总体上应该是可以实现的。
我理解十三五时期经济改革目标应该是全面落实十八届三中全会决议所确定的目标和要求。
5
、您觉得现在的就业情况怎样？您会用哪些指标来关注就业和消费？您平常会注意和跟踪哪些其他人不太关注的经济指标？
目前就业市场总体上应该在变坏。由于可信的就业统计数据相对缺乏，一个替代的办法是观察就业压力对求职和工资的影响，例如可以观察农民工工资的变化，观察求人倍率的情况，观察
CPI
中家庭服务与加工维修服务价格，观察各地区的社会最低工资水平，小时工时薪，大学生求职压力，以及城镇职工工资收入等。
中国消费的统计数据在趋势上还算可信，除此以外可以观察旅游、外出就餐、家庭装修开支等情况来推断消费趋势的好坏。
6
、未来货币政策是否应该进一步放松，为什么？为支持经济增长，财政政策还应该发挥怎样的作用？
从财政政策的角度看，在重视基建政策作用的同时，也许可以更加积极灵活地使用减税和转移支付政策，适当扩大财政赤字规模，这样既可以刺激消费、促进经济转型，又可以增强对低收入群体的社会保障，在维护社会稳定的同时促进市场的自发调整，还可以克服一些政府官员
“
怠政
”
倾向对政策执行过程的不利影响。
从货币政策的角度看，在继续引导市场利率下降和保持适当的社会融资规模的同时，要加快推进汇率市场化定价，争取早日实现汇率自由浮动，将货币政策从稳定汇率的任务中彻底解放出来，真正实现货币政策的独立自主。
从实体经济的角度看，既要加快简政放权，又要抓紧淘汰落后产能；从银行角度看，要加快坏账的剥离核销，在必要时将不良资产转入
“
坏账银行
”
专门处置，同时要及时补充提高银行资本水平，保障信贷的正常流动和供应。
 
 
关于股市
1
、近期国内
A
股走势有趋稳回升的迹象，在您看来，这是由熊到牛的反转，还是仅仅为阶段性的反弹？您对后市怎么看？
    
应该说，
6
月底以来股票市场的调整与自身的泡沫化压力密切相关，但是杠杆的广泛使用及随后的清理，以及
8
月份人民币汇率波动引发的恐慌和资本外逃是这一调整非常重要的背景条件。虽然今年以来中国经济基本面继续走弱，但这并非市场调整的主要触发因素。
目前，场外杠杆的清理应该已经告一段落，人民币汇率贬值的恐慌也暂时消退，在此背景下，市场出现明显反弹。应该看到，近期的市场反弹具有全球性，并与
8
月份市场的下跌形成对比，这凸显了人民币汇率变动的影响。
随着中国资本市场上市公司构成更加多元化，以及由于发行管制和经济转型所推动的购并重组的持续，宏观经济和周期性行业的好坏对市场的影响在逐步淡化和减弱。
然而，前期政府救市所采取的一些政策还没有完全退出，美联储加息和人民币汇率走向仍然存在变数，经济基本面好转尚需时日，以香港市场为标杆来看
A
股市场的溢价幅度仍然比较高，前期市场下跌过程中一些杠杆使用者蒙受巨大损失，这也在一定程度上改变了市场参与者的结构，从这些角度看，判断市场是否已经实现由熊到牛的反转仍然需要继续观察。
2
、目前来看，政府是否已经实现了稳定市场的目标？救市资金的退出可能需要多长时间？
    
我们在
6
月末市场泡沫刚开始破裂时曾经认为，市场的公允价格应该在
3000-3500
的区间。如果市场能够在这一区间或略高一些位置稳定下来，那么政府的救市就比较成功。
政府救市采取了一系列措施，其退出也应该是一个逐步和渐进的过程，其中一些行政性的管制措施可以早一些退出，从国外市场的经验看，救市资金的退出应该需要很长的时间，
3
、
6
月以来股市波动率急剧上升（
90
天历史波动率
9
月底达到了
1997
年以来的高点），主要原因是什么？跟政府入市干预有什么关系吗？政府
7
月出手救市为什么没能熨平波动率？有什么经验
/
教训可以汲取？
    
应该说这其中很重要的原因是股票泡沫遇上了高杠杆，两者相互作用导致了市场波动率的大幅度上升。
政府入市应该是为了维护金融稳定，防范系统性风险。在最严重的时候，股票市场场内的流动性几乎枯竭，从这一角度看，政府救市是必要的，也是成功的，当然代价也不小。
从历史上看，金融市场似乎具有内在的不稳定性，这与人性的贪婪密切相关，与杠杆的广泛使用也密切相关。如果说
7
月份的股灾有什么一般性的教训，那么对于杠杆要尽量透明，要心中有数是最基本的教训。此外，面对股票泡沫和大众的狂热，政府要选择与常识做朋友，要相信历史和逻辑，不要轻易认为
“
这次的情况不一样
”
。
4
、此次的波动率剧增跟
1997
年有什么可比性或者相似之处吗？
应该说与
1997
年的情况可比性不强。
5
、中国的监管当局会否因为担心市场的波动加剧，而推迟推出深港通？
政府在干预和救市过程中，采取了一些临时性的管制措施，例如停发新股等，注册制的讨论和推进似乎也受到了影响。随着市场逐步稳定下来，包括深港通等在内的市场化的改革措施要抓紧推进。
 
 
关于汇市
1
、
811
汇改之后，您曾经在对客户的会议上发表了非常坦率的看法，在市场上广为流传。时隔两个月，您会怎样评价这次汇改？你对未来一段时间人民币汇率的走势怎么看？
应该说，以人民币争取加入
SDR
为契机，抓紧推动人民币汇率形成机制的市场化，促进人民币更加广泛和自由的国际使用，这一领域的改革意义重大，影响深远。
8-11
的汇改着眼于提高人民币汇率中间价的形成机制，旨在增强中间价的代表性和形成过程中的弹性，
改革的目标和方案的设计都很好。
2
个月以后回头来看，在
8-11
汇率改革时机选择和与市场沟通层面上存在一些瑕疵，政府似乎没有充分预料到市场的解读偏差和巨大反应，对此看起来也缺乏预案，产生了一些影响。
但是随后政府对内外市场进行了持续和强有力的干预，向市场发送了明晰和强烈的政策信号，并大幅改善了和市场的沟通，在这些措施的作用下，进入
10
月份以来，外汇市场差不多已经恢复到正常状态。
应该看到，人民币汇率越来越受到国际资本流动的强烈影响，并且在未来似乎仍然存在贬值的倾向，因此进一步加快人民币汇率形成机制的市场化，进一步放宽汇率波动区间，逐步退出常态干预，乃至最终实现汇率自由浮动，不仅十分必要，而且十分迫切。
2
、在您看来，人民币会否将在下个月加入
SDR
？是否加入
SDR
对于之后的人民币汇率将分别产生怎样的影响？是否会根本性的影响资本在中国的流出或流入？
 
考虑到中国经济和贸易活动的巨大体量和全球影响力，着眼于人民币在未来更加广泛的国际使用，推动人民币早日加入
SDR
十分必要。人民币似乎也满足加入
SDR
的大部分要求。在满足一定条件的情况下将人民币纳入
SDR
，似乎是目前市场对此的预期。
人民币加入
SDR
可能会引发国际金融市场对人民币资产的配置需求，从而推动人民币汇率升值。但是即使人民币不附带条件地加入
SDR
，这一需求的释放过程应该也是逐步和渐进的，从而不会根本性地对跨境资本流动产生影响。
3
、在您看来现在是否是人民币汇率扩大浮动区间的好时机，为什么？
 
随着外汇市场逐步恢复正常，在联储加息预期减弱和人民币汇率预期稳定下来的背景下，在与市场充分沟通的前提下，尽快扩大人民币汇率浮动区间十分必要。
如果人民币面临贬值预期和压力，那么扩大汇率浮动很容易被市场解读为变相贬值，从而引发动荡。
从基本面看，目前人民币应该接近合理均衡水平，但是由于中美经济周期的差异和跨境资本流动的影响，人民币面临阶段性的贬值压力；未来如果美元持续处于强势周期，那么人民币对美元的贬值压力将会越来越大，因此，早日扩大汇率浮动区间十分必要，这项改革拖得越晚，有利的时间窗口会越少，汇率调整出问题的风险会越大。
关于债市
1
、在您看来，目前中国债市是否在复制中国股市此前的泡沫，中国债市的杠杆率是否已经高企？如果中国债市的泡沫一旦破裂，将产生什么样的后果（银行资金在债市的投入规模远高于股市）？
债券市场的情况确实令人担心。随着房地产和地方融资平台融资需求的萎缩，以及后来股市的大幅度调整，大量理财资金转入债市，并通过期限错配和加杠杆的方法来提高收益率。这与刚性兑付叠加在一起，再加上总体上不够透明和缺乏监管，确实可能成为金融市场的下一个风暴眼。
如果债市泡沫破裂，很可能的情况是损失将转入银行资产负债表，这会导致银行板块下跌，直接引发股票市场的调整；还可能导致银行的资本损失和惜贷，从而冲击到信贷市场和实体经济。
存在这样的风险，即债市泡沫破灭的实际危害大于
7
月份的股灾。
2
、中国债市已经开始有更多违约的案例，您怎么看未来中国债券市场的信用风险？是否会有一个集中大爆发的情况，为什么？
由于经济下滑和企业盈利恶化，债券市场的信用风险上升，银行的不良资产也开始大量暴露。随着违约的增多，刚性兑付开始打破，债市过去多年隐藏的风险开始逐步暴露出来，在经济开始系统好转之前，违约压力还会进一步上升。
但是由于政府对金融风险的高度警惕和严密管控，债市风险集中爆发的可能性并不很大，许多风险在充分暴露之前就会得到解决，或者至少是临时缓解。
在这样的条件下，抓紧推动市场化的债券违约风险处置机制，有效厘清各市场主体的责任、损失分担顺序和比例，减轻政府在其中的维稳压力，减轻金融中介维持刚性兑付的压力，从长期看有助于一个健康的债券市场的发展和繁荣。
3
、在您看来中国债市的火爆还将持续多久，拐点将在何时出现？
债券市场的繁荣存在一些基本面因素的支持，其可持续性受到两个因素的影响：一是基本面的系统性变化；二是泡沫大到无法维持。从经济基本面看，利率上升的拐点应该还看不到，现实的风险来自于联储的利率政策，以及由此引发的资本流动和汇率波动；从估值情况看，似乎也还没有到达破裂的边缘，但风险在于监管机构对此的警惕，以及针对杠杆和期限失配的政策调整。
4
、根据您目前对中国宏观经济形势的判断，您对大类资产配置有什么建议？
 
本外币的现金类资产，具有稳定现金流和高杠杆的权益类资产，以及着眼于经济转型的高成长类权益资产。
 
(
完
)
 

--------------------------------

Article No. 91
旬度经济观察（2015年10月上旬）
2015-10-16 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                   ——2015
年
10
月上旬
高善文
 
姚学康
2015
年
10
月
9
日
内容提要
8
月中旬人民币汇率的意外贬值，在内外市场引起了恐慌。在人民银行的介入和引导下，最近一段时间，恐慌情绪逐步平息。外汇市场上，
9
月以来在岸人民币汇率维持稳定、离岸向在岸靠拢、远期贬值预期收窄。资本流出和金融机构外汇占款的下降应该也有所缓和。国内固定收益市场
9
月下旬以来明显走强。受恐慌平息、空头获利了结影响，全球权益和商品市场反弹，国内权益市场也小幅上涨。
9
月底政府出台了购车税收优惠和住房按揭便利政策。特别值得留意的是，此类政策不受地方政府怠政倾向的影响，在促进经济转型的同时服务于稳增长，或在未来一段时间得到更多关注。借鉴
2009
年税收政策刺激消费的经验来看，这些政策对经济增长将产生一定的支持作用，其影响也许在
0.3
个百分点左右。
10
月上旬，
12
国经贸部长宣布就
TPP
达成一致。
TPP
的达成，反映了中美对全球经贸规则主导权的争夺。其对多边贸易体制造成的冲击，也标志着全球经贸融合出现碎片化倾向。一些学者研究认为，
TPP
机制对中国造成的福利损失，或相当于
2025
年
GDP
的
0.2%
。未来中国可以通过加快推动各类区域贸易自由化协定、双边自贸协定，以及最终逐步加入
TPP
的方式，来抵消和对冲这些负面影响。
 
一、汇率贬值引发的恐慌情绪逐步平息
8
月中旬人民币汇率的意外贬值，在内外市场引起了恐慌。在人民银行的介入和引导下，最近一段时间，恐慌情绪逐步平息下来。
外汇市场上，
9
月以来在岸人民币汇率大体维持了稳定，离岸市场人民币汇率也逐步向在岸靠拢，近期裂口基本弥合。
NDF
市场上，远期人民币汇率的贬值预期有所收窄。
外汇占款的下降和资本流出有所缓和。中国
9
月外汇储备下降
432
亿美元。如果没有其他会计科目调整的影响，
9
月金融机构外汇占款的下降规模可能接近
3000
亿人民币，回到与
7
月接近的水平。
以此为基础并结合贸易盈余波动来看，
9
月份中国资本流出规模尽管仍处在较高水平上，但较
8
月有所缓解。国内固定收益市场
9
月下旬以来的明显走强，可能与此也有一些联系。
 
此外，全球权益和商品市场上，受恐慌平息、空头获利了结等因素影响，
9
月底以来有所反弹。国内权益市场也有小幅上涨。
 
二、经济增长维持弱势，消费刺激政策出台
从耗煤表现看，近期工业增长仍然是非常疲弱的。
例如
9
月，
6
大发电集团耗煤环比
-20%
，为近年最低；同比
-9%
，明显低于
8
月。国庆期间同比进一步滑落至
-20%
。也许不能完全归因为天气和水电扰动。
 9
月大小制造业
PMI
背离。中采
PMI
结束跌势，小幅回升至
49.8
；财新
PMI
延续下行，回落至
47.2
。
样本选取差异以及企业间的分化，应该导致了大小
PMI
的背离，这在中采大中小型企业
PMI
细项数据中能够得到验证。
过去几年，在稳增长政策落地之初，大小
PMI
出现背离并不少见，例如
2013
年
7
月、
2014
年
3
月，以及
2015
年
4
月。此次大小
PMI
的分化，是否反映了基建项目的落实，值得留意。但其力度如何，仍需跟踪观察。
 
9
月底，政府出台了购车税收优惠和住房按揭便利政策。
特别值得留意的是，此类政策不受地方政府怠政倾向的影响，在促进经济转型的同时服务于稳增长，甚至有可能成为未来一段时间稳增长政策的方向。
我们对购车税收优惠政策的效果作粗略的估计。在比较积极的假设下，未来五个季度乘用车销售有望实现
8%
左右的持续增长，对
GDP
增速的提振达到
0.3
个百分点。
由于没有考虑乘用车购置对其他消费支出的挤压，以上结果可能有所高估。此外，与
2009
年不同的是，这一轮汽车消费刺激政策实施过程中，居民收入预期可能较难大幅逆转，这也会限制最终乘用车增速的回升。
 
9
月
30
日，央行和银监会发布通知，在非限购城市，居民首次按揭购房，最低首付比例由
30%
下调为
25%
。
房地产信贷政策的进一步放松，对商品房销售能够起到积极的影响，减轻房地产企业的现金流和经营压力。但由于全行业对严峻去库存压力的认识、对销售增速趋势下行的预期，这一政策举措对房地产开发投资进而对经济稳增长的贡献，应该是间接、缓慢和不确定的。
30
大中城市
9
月商品房销售面积同比
22%
，环比
3%
。销售绝对水平在较高平台上维持，但略低于市场预期。
价格方面，
9
月百城房价环比
0.28%
，较
8
月较大幅度下滑。一二线城市价格走弱，特别是二线城市环比重回负增区间；三线环比连续第二个月正增长。
 
三、
CPI
通胀回落，企业利润低迷
9
月食品价格较大幅度走低。猪肉价格高位回落，鲜菜价格环比显著低于去年同期，大米和面粉价格也有所走弱。
以此估计，
9
月
CPI
同比或下行至
1.7%
附近，较大幅度低于此前预期。
观察流通领域价格、
PMI
购进价格，可以估计，
9
月
PPI
环比或小幅收窄至
-0.5%
附近，仍处在非常低的位置上。
其中需要提及的是，
9
月下半月水泥价格企稳小幅回升。但这可能更多属于季节性上涨，对经济动能强弱的指向性有限。
8
月，工业企业和非金融国有企业利润增速较大幅度恶化。
例如，
8
月工业企业利润同比
-8.8%
，明显低于
7
月的
-2.9%
，也是
2012
年以来最差；
1-8
月非金融国企利润同比
-6.6%
，显著低于
1-7
月的
-2.3%
，测算当月增速低至
-36%
。
PPI
低迷拖累了企业利润。股市调整、汇兑损失，也对当月利润产生负面影响。
 
四、TPP影响需更专业评估，全球经济基本面疲弱
10
月
5
日，美国、日本等
12
个泛太平洋国家经贸部长发表声明，宣布就跨太平洋伙伴关系协定（
TPP
）达成一致。
TPP
的达成，实际上也反映了中美对全球经贸规则主导权的争夺。其对多边贸易体制造成的冲击，也标志着全球经贸融合出现碎片化倾向。
TPP
在商品和服务贸易、投资活动、知识产权保护、劳动保护、环境保护、国企“竞争中立”、司法仲裁等领域，有着更大的便利或更高的标准，对于促进成员国之间经济融合有着积极影响。中国不在
12
个初始成员国之内，从而会受到贸易和投资转移的负面冲击。
一些学者研究认为，
TPP
机制对中国造成的福利损失，或相当于
2025
年
GDP
的
0.2%
。
未来中国可以积极应对，通过加快推动各类区域贸易自由化协定、双边自贸协定，以及最终逐步加入
TPP
的方式，来抵消和对冲这些负面影响。
全球经济基本面的改善仍需时日。
美国
9
月
ISM
制造业
PMI
继续下行
0.9
个百分点至
50.2
，为
2013
年
5
月以来最低水平，就业数据的表现也低于市场预期。
欧元区
PMI
连续第三个月走弱，自去年底以来持续
7
个月的经济动能改善势头似乎正在结束，令人怀疑其过去一段时间经济的起伏与年初欧央行施行的
QE
密切相关。
9
月份日本
PMI
也由升转降。新兴国家经济动能仍然弱势。此外，近期
IMF
和世界银行报告也下修了对
2015
年全球经济增速的预期。
疲弱的经济数据还降低了市场对美联储加息的预期，个别大国的量化宽松还可能进一步加码。
随着恐慌平息和空头获利了结，国庆期间全球权益和商品市场反弹，新兴汇率贬值暂歇，但其持续性待考。

--------------------------------

Article No. 92
旬度经济观察（2015年9月中旬）
2015-09-28 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
             
——
2015
年
9
月中旬
高善文
 
郭雪松
2015
年
9
月
21
日
内容提要
 
最近一个多月流通领域生产资料价格开始稳定下来，工业品期货价格也总体企稳，用电数据有所恢复，但螺纹钢和水泥价格依然偏弱，总体看存货去化对经济的抑制作用消退，但最终需求仍然疲软。
7-8
月份，政府公共财政支出快速恢复，合并考虑政府性基金支出，政府性支出增速反弹至
9%
左右；政府通过国开行安排的支出也在提高。总体上看，财政政策十分积极，但其影响在消费和终端需求领域表现仍不明显。存在这样的可能性，即财政扩张目前大体抵消了出口和私人部门投资下滑的影响；另外一种可能性是积极的财政政策还没有完全落到实处。总体上说经济仍在探底过程中。
9
月份以来生猪价格下行，暗示这轮由行业因素引发的猪周期的上行过程应该已经结束，尽管目前鲜菜价格仍有可能继续上行，但通货膨胀压力消退，通货紧缩的风险开始抬头。
9
月美联储
FOMC
会议声明维持利率不变，但加息预期及相关不确定性继续困扰全球市场。
 
 
一、实体经济仍然偏弱，财政政策逐步发力
近期高频经济数据中，
9
月以来
6
大发电集团耗煤量同比增速回落至负增长区间，螺纹钢和水泥价格依然偏弱，整体看经济增长仍然弱势。
7-8
月份，政府公共财政支出增速快速提高至
25%
。受制于卖地收入下滑，今年政府性基金支出同比增速在
-20%
左右。两者合并的政府性支出仍然在恢复的过程中。
在政府支出快速恢复的过程中，工业增速仍然较弱，投资和消费均未出现明显恢复。存在这样的可能性，即财政扩张目前大体抵消了出口和私人部门投资下滑的影响；另外一种可能性是积极的财政政策还没有完全落到实处。
当前公共财政支出的快速增长难以维持。
9-12
月，即便财政赤字扩大到
2.7%
的水平（根据财政部年初的口径），公共财政支出的增速也将回落到
7%
左右。
近期政府通过国开行安排的支出有所增长，这可以绕过财政赤字率的约束，弥补商业银行风险偏好不足的影响。整体看，财政政策目前十分积极。
最近一个多月，流通领域生产资料价格有稳定下来的趋势，工业品期货也相对稳定，存货去化的影响看起来在消退。
9
月至今，
30
大中城市商品房销售面积绝对值稳定在较高水平，受基数影响同比增速快速回落。价格方面，一线城市房价环比增速回落，三线城市环比价格转正。测算
8
月当月房地产投资增速为
-1.2%
，仍在下降的过程中。
 
 
二、生产资料价格下行放缓，生猪价格继续下行
8
月以来流通领域生产资料价格下行的速度开始放缓。
9
月南华工业品期货价格基本稳定，工业金属、能化、贵金属期货价格略有上涨。现货中钢材价格仍然较弱，水泥价格下行速度有所放缓。
7-8
月份，政府公共财政支出增速快速上行，对实体经济的支持力度不断加大，也可能在一定程度上对冲了企业库存去化等负面因素的影响，生产资料价格下行的速度也有所放缓。
9
月份以来生猪价格继续下行，单纯由生猪周期驱动的价格上行可能已经结束。综合考虑下半年鲜菜价格仍有可能继续上行，原油价格的下跌逐步向
CPI
传导，总体通货膨胀压力消退，通货紧缩风险将逐步抬头。
 
三、债券收益率平稳
9
月初以来，银行间回购利率，长短期债券收益率基本保持平稳。
随着利率水平稳定下来，
9
月中旬，央行继续进行逆回购，逆回购量比上旬有所减少，本周公开市场净回笼
1400
亿元。央行改革存款准备金考核制度从时点法改为平均法，降低了商业银行预防性的准备金需求，有助于货币宽松。
8
月金融机构外汇占款大幅下降
7238
亿元。在美联储即将进入紧缩周期的大背景下，新兴经济体均面临资本流出的压力。近期马来西亚、泰国、印度尼西亚等国外汇储备均有不同程度下降。
近期国内工业增速处于较低的水平，
PMI
持续下行，
8
月新增贷款数据偏弱，显示实体经济的资金需求不足，疲弱的实体经济利好债券收益率。
目前的债券市场主要受制于汇率压力对货币政策的牵制，以及财政进一步扩张形成的冲击，但看起来利率水平可能继续趋势下行。
四、美联储加息更多考虑海外因素
美国就业市场形势继续好转，
8
月美国失业率下降至
5.1%
，为
08
年以来新低。
8
月美国
CPI
同比
0.2%
，环比
-0.1%
，年内首现环比负增长，核心
PCE
物价指数
7
月同比
1.2%
，通货膨胀仍远低于美联储通胀目标。欧元区二季度
GDP
同比增速修正为
1.5%
，向上修正
0.3%
，在欧央行刺激政策之下，欧洲经济继续弱复苏。
9
月美联储
FOMC
会议声明维持利率不变，表示近期全球经济和金融局势可能在一定程度上影响经济活动和短期通货膨胀。
历史上，美联储的政策重心是管理通货膨胀和追求充分就业。汇率和其他国际变量只有在影响到通货膨胀和产出缺口时才会引起美联储的重视。我们回顾了
20
世纪
90
年代以来美联储
3
次加息的环境，显示美联储的加息操作主要考虑通货膨胀和充分就业情况，对国外因素较少考虑。
当前，尽管美联储的政策重心仍然为控制通胀和充分就业，但海外因素的影响比例也较此前有提升。
总体上看联储的利率政策及相关不确定性继续困扰全球市场。

--------------------------------

Article No. 93
旬度经济观察（2015年9月上旬）
2015-09-18 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                   ——2015
年
9
月上旬
高善文
 
姚学康
2015
年
9
月
9
日
 
内容提要
 
8
月发电同比
2.5%
，显著好于
7
月的
-2%
。由此预计，
8
月工业同比可能有所回升。但需要留意的是，同比数据有低基数的较大影响。从发电环比、
PPI
环比、制造业
PMI
等指标看，经济环比动能暂未有明显改善。
粗钢水泥量价表现暗示，今夏基建房地产投资活动总体上仍在下行。随着开工旺季来临，商品房销售改善背景下投资活动能否企稳、国务院和各部门督促稳增长背景下基建投资能否进一步发力，值得期待，需要跟踪观察。
商品房市场上，
8
月
30
大中城市网签面积同比
27%
，低于
6
、
7
月份。绝对水平也有所回落，但仍处于较高平台上，短期之内这一局面有望维持，尽管销售同比最终会回到
0-5%
左右的趋势水平附近。
8
月中央银行外汇储备
3.56
万亿美元，较前月减少
939
亿，创历史最大降幅。这对银行间拆借市场形成的压力很大程度上得到了人民银行系列举措的对冲。
8
月底以来，全球金融市场恐慌情绪有所消退。
VIX
高位回落；黄金回调；发达国家主权债收益率小幅上行；套利货币的升值告一段落；全球权益市场止跌，
A
股有所反弹。
此轮全球市场恐慌情绪的蔓延，与美联储加息预期、原油价格暴跌、中国金融市场波动等诸多因素都有关联。但在这背后，全球经济基本面的疲弱及其与扰动因素形成的共振，同样非常关键。全球经济基本面的改善可能仍需要一段时间的等待。
货币政策方面，利率期货市场对美联储
9
月加息的预期较低，此前
8
月非农数据也并未对是否加息构成很强的指向性。投资者对欧元区和日本宽松加码的预期则有所升温。
  
一、决策层督促稳增长
8
月全国发电同比
2.5%
，显著好于
7
月的
-2%
。由此预计，
8
月工业同比可能有所回升。但需要留意的是，同比数据在很大程度上受到了低基数的影响。
经济环比改善的迹象暂不明显。例如，
8
月发电环比持平，略低于历史均值；例如，
8
月工业品价格环比跌幅有所收窄，但幅度非常有限；再如，中采制造业
PMI
继续下行，财新
PMI
更是创下金融危机以来的最低点。此外，外需不确定性因素增多，
8
月全球制造业
PMI
也有所走弱，中国进出口低迷。
存货回补结束并转入去化过程，是
6
月中下旬以来短期经济动能走弱的重要原因。在此期间，股灾的爆发、资本流出的加剧等，对实体经济终端需求、对企业存货行为，可能也产生了一些额外的负面冲击。
国务院督促稳增长。督查组和审计署分别就地方稳增长和简政放权等政策的落实情况，进行了持续的督察和审计。近日财政部也发文表示，要通过加快实施重大建设项目、加快消化已收回的存量财政资金、加快推进
PPP
等等举措，缓解今年接下来几个月的经济下行压力。
今年夏季，粗钢水泥领域的量价表现总体上是偏弱的，暗示基建房地产投资活动总体上仍在下行。随着开工旺季来临，前期商品房销售的改善能否对投资活动形成阶段性支撑？在国务院和各部门督促之下稳增长政策能否更进一步发力？这些变化值得期待，需要跟踪观察。
 
8
月
30
大中城市商品房网签面积同比
27%
，低于
6
、
7
月份。绝对水平也有所回落，但仍处于较高平台上。
百城房价环比
8
月进一步回升。一线环比回落，深圳回落幅度较大；二三线城环比改善，特别是三线环比自
2014
年
1
月以来首次转正。
此外，近期二套房公积金贷款政策进一步放宽，显示了决策层面呵护房地产市场的努力。
销售同比增速短期可能仍有望在较高处维持，尽管其最终会回归到
0-5%
左右的趋势水平附近。
 
二、通胀压力有限
低基数、猪肉价格的较大上涨、鲜菜价格同比的走高，将推动下半年食品
CPI
及整体
CPI
温和上行。
但考虑到经济动能弱势、大宗品价格低迷及核心
CPI
的低位运行，预计
CPI
上行压力总体上比较有限，对货币宽松暂不构成掣肘。
最新数据显示，
8
月下半月以来猪肉价格自高点小幅回落，需要关注的是，本轮由行业自身周期所推动的猪价上涨是否可能告一段落？
8
月鲜菜价格上涨较多，与天气有较大关系。但在天气之外，也需要留意的是，鲜菜价格与宏观经济关联度低，有明显的大小年模式，去年是鲜菜价格的“小年”，今年年中前后，鲜菜启动一轮“大年”的可能性不可忽视。
 
8
月人民币汇率的走弱，对重要进口品价格及
PPI
形成一定的向上驱动。但受油价下跌、避险情绪升温及存货去化压制，当月
PPI
环比并未有明显改观。
随着油价跌势缓和，以及避险情绪消退，未来数月
PPI
环比跌幅有望收窄。当然，这还取决于财政和基建稳增长落实的力度。但总体上，年内实现环比正增可能仍然是有难度的。
三、资本流出加剧
8
月中央银行外汇储备
3.56
万亿美元，较前月减少
939
亿，创历史最大降幅。
如果考虑欧元日元升值以及美国国债价格上涨等因素，
8
月当月外汇净流出规模可能较
1000
亿美元更高一些，更具体测算比较困难。
 
资本流出对银行间拆借市场形成压力。但通过降准、逆回购、下调逆回购利率、投放
MLF
等等手段，人民银行基本上对冲了外汇占款下降在银行间市场的影响。
银行间长端债券收益率，因人民银行的对冲操作、因股票市场的调整而有一定幅度的下行，符合此前预判。
10
年期国债收益率在
8
月底突破了年初低点。不过短期之内，考虑到财政和基建稳增长预期的影响，考虑到经济动能年底低位趋稳的可能性，收益率的进一步下行也许受到一些限制。
 
四、避险情绪有所消退，基本面改善仍需时日
8
月底以来，全球金融市场避险情绪有所消退。
VIX
指数创下
2011
年
9
月以来最高水平后，近期有所回落；黄金价格回调；发达国家主权债收益率小幅上行；套利货币的升值告一段落；全球权益市场止跌，
A
股有所反弹。
 
此轮全球市场恐慌情绪的蔓延，与美联储加息预期、原油价格暴跌、中国金融市场波动等诸多因素都有关联。但这背后，全球经济基本面的疲弱及其与扰动因素形成的共振，同样非常关键。
全球经济基本面的改善可能仍需要一段时间的等待。
8
月全球制造业
PMI
指数
50.7%
，较
7
月回落
0.3
个百分点，延续年初以来的下滑势头，这也使得今年以来中国外贸形势变得极其严峻。
在发达国家中，美国
ISM
制造业
PMI
下行
1.6
个百分点，是
2013
年年中以来最低水平；欧元区制造业
PMI
小幅回落，日本则连续第二个月回升。
新兴国家总体疲弱。商品出口国资本流出显著。巴西和南非本币汇率接近或低于历史最差水平；俄罗斯卢布兑美元汇率跌至今年
1
月低点以下。制成品出口国的汇率贬值也比较明显。
货币政策方面，利率期货市场对美联储
9
月加息的预期较低，此前
8
月非农数据也并未对是否加息构成很强的指向性。投资者对欧元区和日本宽松加码的预期则在升温。

--------------------------------

Article No. 94
旬度经济观察（8月下旬）
2015-09-09 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                   
——
2015
年
8
月下旬
高善文
  
郭雪松
2015
年
8
月
30
日
内容提要
 
8
月财新
PMI
初值继续大幅下降，我们倾向于认为
3
季度企业库存回补过程的结束会对短期工业增速有负面影响。近期国内外金融市场的大幅波动，也可能通过影响企业预期和信心从而对工业生产有一定负面影响。
在货币政策已经相对宽松的背景下，近期财政支持的力度也在不断加大。部分地区
PPP
基金资金落实，一定程度上可以缓解地方政府建设资金不足的问题，但其中商业银行仍然是
PPP
融资的主要资金方，这在某种程度上成为过去“影子银行”的延伸，也可能存在杠杆过高和期限错配的风险。
近期全球风险偏好明显下降，全球股票市场剧烈震荡，
A
股也跌幅明显。新兴经济体基本面恶化和美国加息预期使得新兴经济体遭受了较大的资本外流压力，一些外债较多、外汇收入严重依赖大宗商品出口的资源国，仍然存在一定风险。人民币的意外贬值可能是一个促发因素。
人民币贬值压力较大与市场担忧国内经济增速放缓有较大关联。中期来看，中国的出口竞争力对人民币汇率影响较大。目前，中国的出口竞争力绝对水平仍然较强，但边际上有下降趋势，与一些出口结构相似的发展中国家相比，中国曾经在较长时间内维持的单位劳动力成本优势，也正在丧失。这意味着，未来几年内，人民币汇率相对于一篮子货币的趋势升值压力可能明显小于以往，相对于美元或仍存在一定的贬值压力。
 
 
一、实体经济仍然偏弱，金融市场大幅波动
8
月财新
PMI
初值继续大幅下降
0.7
个百分点至
47.1
，创
2009
年
4
月以来的新低，产出指数也同步回落
0.5
个百分点至
46.6
。
高频数据中，
6
大发电集团耗煤量同比增速由负转正，
8
月同比增速可能在
5%
左右，日均耗煤量比
7
月有所恢复。粗钢产量、水泥价格继续下行，螺纹钢价格略有恢复。
年初以来，财新
PMI
的下行幅度明显大于中采
PMI
，对工业增速的指示性也更好。部分原因可能是，年初至今工业增速相对稳定，国内经济增速并未明显下滑，对大企业的冲击可能相对较小，而今年以来全球出口增速快速下行，对中小企业的冲击更为明显。
发电集团耗煤量的恢复受到去年低基数、水电等扰动，对工业增速的指示性还需要观察。我们倾向于认为
3
季度企业库存回补过程的结束会对短期工业增速有负面影响。近期国内外金融市场的大幅波动，也可能通过影响企业预期和信心从而对工业生产有一定负面影响。但考虑到去年工业增速的大幅下降，
8
月当月工业生产同比增速仍可能略有恢复。
7
月中旬以来，
30
大中城市商品房销售面积出现明显回落。一二三线城市周度成交面积自高点的下行幅度分别为
-25%,-13%
和
-9%
。一线城市的回落幅度更大，可能与一线城市参与股票市场人数比例较高有关。房地产销售的下滑与销售淡季有一定关系，是否趋势性下降还需要关注
9
、
10
月份的销售情况。
在货币政策已经相对宽松的背景下，财政政策成为主导经济走向的主要力量之一。近期财政部明确了新增地方债额度为
6000
亿，存量债务置换额度
3.2
万亿，并提前下达明年重大项目投资计划，表明财政支持的力度也在不断加大。
在资金来源方面，近期江苏
PPP
基金资金已经落实，山东、安徽等地基金也推进较快，一定程度上可以缓解地方政府建设资金不足的问题。但其中商业银行仍然是
PPP
融资的主要资金方，这在某种程度上成为过去“影子银行”的延伸，也可能存在杠杆过高和期限错配的风险。此外，地方政府工作积极性仍然不高，财政政策落实偏慢，实体经济企稳改善可能仍然需要等待。
 
近期全球风险偏好明显下降，全球股票市场剧烈震荡，
A
股也跌幅明显。新兴经济体基本面恶化和美国加息预期使得新兴经济体遭受了较大的资本外流压力，市场对新兴经济体出现危机的预期有所增加，人民币的意外贬值可能是一个促发因素。
去年下半年以来，新兴经济体工业增速明显放缓。一方面因为中国占新兴经济体比重约
50%
，另一方面，中国需求下滑使得大宗商品价格下行对资源国有一定冲击，同时韩国、台湾等出口国对中国的出口增速达到新低，
6-7
月台湾对大陆出口增速下降到
-17%
左右。人民币的意外贬值可能使得市场认为中国存在未知和不确定的风险，并加剧了和东南亚等国的竞争，这些合并使得市场对新兴经济体的担忧加大，美国加息预期进一步加剧了这一担忧。
VIX
指数上升到欧债危机时的水平，中国
CDS
费率也超过了股灾最严重的
7
月高点。
简单对比
1998
年俄罗斯危机的情况。比较而言，尽管中国仍然有经济下滑的压力，但发生严重危机的可能性仍然不大。但对于一些外债较多、外汇收入严重依赖大宗商品出口的资源国，仍然存在一定风险。
尽管周五市场情绪有所缓和，但金融市场对新兴经济体风险的担忧可能仍然存在。
近期市场剧烈调整，杠杆仍在去化。观察融资余额变化，近
5
天下降约
2800
亿，下降程度仅次于
7
月
6-8
日股灾最严重的
3
天。但市场并未再次发生流动性危机。一方面前期政府救市给场内外杠杆争取了一定的迂回时间，显示了救市成效明显，另一方面上市公司未出现大面积的停牌潮也凸显了监管的改进。
随着市场调整，
AH
股溢价明显收窄，部分
A
股股票逐渐显现出了投资价值。但比较清楚的是，当前市场普遍的估值水平，仍然处在较高的位置。
二、工业品价格疲弱，企业盈利仍在下行
 
8
月中旬流通领域生产资料价格环比上涨
0.32%
。螺纹钢、有色金属、化工产品价格多数上涨，石油、煤炭价格下行。下旬工业品期货价格继续下滑，全月下行幅度在
-1.8%
左右。在经济企稳改善之前，工业品期货价格仍然有一定压力。
7
月份以来商品期货与股票市场的波动性同步幅度较高，除了两者均受经济基本面的驱动外，也显示近期市场的主导力量可能是风险偏好的下降与反复。
7
月份，规模以上工业企业利润总额同比下降
2.9%
，比
6
月份大幅回落
2.6
个百分点。主营业务收入增长
0.7%
，比
6
月下降
1.1
个百分点。测算中、下游企业和制造业的利润率有所下降，实体经济需求仍然偏弱。
 
三、资本流出压力仍然较大
近期央行频繁使用逆回购、
SLO
释放短期流动性，但银行间市场利率水平走高，仍显示了近期资本外流的压力。
观察债券市场，国开债长端收益率略有下行，短端比中旬上行了
10
个
BP
。在资本流出加剧、外汇占款大幅负增长的背景下，长端收益率仍在下行可能反映了实体经济疲弱的资金需求影响，这需要等待信贷数据的进一步验证。
 
近期人民币贬值压力较大，与市场担忧国内经济增速放缓甚至发生危机有较大关联。以离岸人民币汇率相比在岸即期汇率升值幅度观察，自去年
8
月经济增速出现明显下滑后，人民币贬值压力凸显，到今年
3
月份央行出手干预汇率，贬值预期才逐步稳定下来，近期的中间价形成机制改革再一次重启了贬值预期。
中期来看，中国的出口竞争力与人民币汇率有较大关联。历史上，中国出口竞争力不断提高，商品贸易顺差巨大，是人民币汇率持续升值的基础。
目前，中国的出口竞争力绝对水平仍然较强，但边际上有下降趋势，与一些出口结构相似的发展中国家相比，中国曾经在较长时间内维持的单位劳动力成本优势，也正在丧失。这意味着，未来几年内，人民币汇率相对于一篮子货币的趋势升值压力可能明显小于以往，相对于美元或仍存在一定的贬值压力。
我们分别从中国出口占全球出口比重、中国出口的国内增加值、单位劳动力成本（
ULC
）三个角度观察中国的出口竞争力水平。
（
1
）中国出口占全球出口比重仍在提高。
中国出口份额的提升，一定程度上反映我国出口竞争力仍然保持在较高的水平上。但由于中国出口结构中，加工贸易占比较高，单纯使用出口额在全球的份额，不能很好的反应中国的出口竞争力。
（
2
）出口的国内增加值占比出现下滑。
总值贸易数据对于衡量一国在全球分工的背景下获得贸易利益的情况有一定误导，使用出口的国内增加值数据更为合理。根据
OECD
贸易增加值数据，
2000
至
2009
年间，中国出口的国内增加值比重逐步上升，而发达经济体的数据普遍出现下滑，表明中国制造业的全球竞争力不断提升。
到
2009-2013
年间，我国出口的国内增加值占比逐步由
69.2%
下降至
66.1%
，显示出口竞争力的改善程度至少在边际上出现放缓。尽管占比的下降一定程度上受到国际分工细化、制造业生产全球化的影响，且发达经济体出口的国内增加值占比普遍下滑，但这一趋势仍显示，中国的出口竞争力提升的速度比此前出现了明显放缓。
（
3
）
ULC
逐步提升，对新兴经济体的成本优势减弱。
以制造业单位劳动成本衡量，我国相比发达国家仍然具有不小的成本优势，国际竞争力水平仍然存在。但与泰国、越南、马来西亚、印尼等出口结构相似的东南亚国家相比，我国的劳动力成本优势已经不明显，未来部分低端制造业可能受到较大冲击。
四、海外经济
8
月美国
Markit PMI
回落到
52.9
。二季度美国
GDP
年化环比增长
3.7%
，较初值大幅上修。日本
PMI
继续回升到
51.9
，欧元区
PMI
持平。
新兴经济体普遍压力较大。大宗商品价格持续走弱和美国加息预期，使得资源国货币跌至
08
年金融危机以来的最低点。全球经济放缓使得新兴经济体出口普遍恶化，台湾、韩国等地出口均明显下滑。
对新兴经济体危机的预期使得全球风险偏好下降，全球股票市场普遍下跌。套利资金从美国回流欧洲、日本，使得美元指数有所回落。
回顾布雷顿森林体系终结以来的美元走势，美元指数分别在
1980-1985
年和
1995-2000
年出现过明显的上行，两次上涨的周期均持续了
5-6
年。从经济基本面角度看，两次美元指数的上涨均伴随美国经济好转和真实利率的上升。未来几年，美国经济恢复和真实利率水平走高的可能性较大，参考美元周期的历史经验，我们认为本轮美元上行的周期可能仍未结束，未来数年或将持续。
 

--------------------------------

Article No. 95
旬度经济观察（8月中旬）
2015-08-31 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                   
——
2015
年
8
月中旬
 
高善文
  
尤宏业
2015
年
8
月
20
日
内容提要
从工业品价格和高频数据观察，经济增长可能有所企稳但仍偏弱。近期的房地产市场成交呈现季节性的走弱，但更大的悬念是自去年四季度以来的地产销售恢复是否可持续。今年以来部分数据指向劳动力市场的恶化，具体的情况和影响需要进一步观察。
8
月份以来国内商品期货价格低位盘整，流通领域物价仍在下降。人民币贬值暂时提振了部分进口占比较大的商品价格。近期生猪价格自顶部出现回落，整体的通货膨胀压力不大。
人民币汇率由于中央银行的口头和可能的入市干预而暂时稳定下来。但这是否阶段性地加重了资本外流压力是值得继续关注的。中央银行将如何应对由此给经济和市场带来的更广泛的影响，同样值得深入思考。
新兴经济体基本面恶化和美国加息预期合并使得新兴经济体遭受了较大的资产抛售和资本外流压力。全球市场正在考虑一轮新兴经济体危机的程度和节奏。美国国加息进程，中国经济走向都是较为重要的影响变量，值得关注和追踪。
一、短期经济仍然偏弱
近期有一些零散的数据指向经济增长有低位企稳的迹象。部分工业品价格呈现企稳和反弹，有媒体报道称
8
月上旬用电量增速转正达
1.9%
。但整体来看，经济增长仍然偏弱，工业品价格并无持续反弹的趋势。今年
8
月份用电增速有天气凉热和去年低基数的扰动。经济增长的情况还需要后续更多的数据来评估。
7
月份以来
30
大中城市的房地产市场成交呈现季节性的走弱，同比增长仍然处在不低的水平。未来悬念是自去年四季度以来的房地产销售恢复是否可以持续。如果地产销售只是一个年度的短周期恢复，经济减速和金融市场的不确定性削弱了房地产市场的动能。那么地产投资下行和去存货的压力仍将持续，这需要进一步观察。
中国劳动力市场一直缺乏比较精准的数据。但今年以来部分数据呈现走弱的趋势。求人倍率自去年底以来出现比较明显的下降，同时城镇领取失业保险金的人数呈现明显的上升。今年上半年的城镇新增就业人数比去年同期累计少
20
万人，为近年来的首次。微观草根也有就业形势恶化的一些反馈。尽管失业率数据保持稳定，城镇和农民工工资增速的下降相对经济名义增速的下降而言并不明显。我们认为劳动力市场可能存在调整的压力，而这对居民消费和通货膨胀都会有影响。

--------------------------------

Article No. 96
关于股灾与资本市场制度建设的讨论（上）
2015-08-25 高善文经济观察

关于股灾与资本市场制度建设的讨论（上）
内容提要
本文原载于“金融北大人”，授权本公众号发表。
2015
年8月15日上午，根据北京大学金融校友联合会的提议和安排，在北京大学上海金融家俱乐部的组织下，我们召开了股灾与资本市场制度建设的讨论会，数十名在金融领域工作的各地北大校友齐聚上海，进行了热情和踊跃的发言，高善文校友主持了这次会议。
以下为校友发言要点
第一、关于平准基金的退出和评价
王继忠校友简要回顾了日本、韩国、台湾、香港等四个东亚国家和地区的平准基金制度，历史上具体的救市操作，基金盈利情况，并总结了四种退出方式，为中国平准基金的退出提供参考。他建议未来将救市资金持仓设计成ETF产品，在上海、深圳、香港和其他市场同时挂牌，并在几年的时间里陆续向海内外投资者公开出售，或是一个可选择的方案。
高善文校友提出平准基金的评价问题，认为救市的目的在于经济金融系统的稳定、或其他一些符合公众利益的广泛目标，因此不宜简单地根据盈利与否来评价平准基金的得失成败。
钟小剑校友认为由于各种复杂原因，未来政府救市有可能趋于常态化，因此需要抓紧配套敲定平准基金的监管部门、明确入市干预的决策流程、以及判断干预成功与否的评价标准等问题。
校友T建议将证金公司持股直接划拨养老基金，并认为考虑到政治上的压力，平准基金的评价标准在财务上应该是维持盈亏大体平衡。
曹雄飞校友建议在退出方案方面，一是要做到透明公开，二是要尽可能地简单，例如考虑事前承诺定期定量的卖出节奏等。
第二、关于资本市场制度的建设和完善
校友T强调在建设复杂的产品工具和市场体系之前，一定要将资本市场的基础设施解决好，并结合这次股灾和2013年的8-16乌龙指事件，具体分析了中国证券市场基础设施建设方面的漏洞，包括DVP原则的应用，停板停牌制度、T+0的交手安排等。此外他还强调了当前在高频交易方面的监管空白，特别是高频算法交易在市场上形成了“微操纵”及其风险，并建议监管部门需要跟上技术进步和金融创新的步伐。
钟小剑校友认为，过高的杠杆、杠杆形式过于单一，是导致此次股灾的重要原因。借鉴海外发达市场经验，在微观制度方面有两点可以改进，第一，杠杆的规模需要披露，以让市场和监管者掌握足够的信息；第二，杠杆的形式需要多样化，并加强投资者适当性管理。
方健校友提出了四个方面意见。第一，因救市而对契约精神造成的破坏，例如暂停IPO、限制特定方向建仓等，需要抓紧修复；第二，各类中介机构构成利益共同体，倾向于推动形成市场的一致预期，政府不应参与并强化这个过程；第三，市场做空机制缺乏，单边做多机制加剧了股灾形成的风险，应尽快解决；第四，推动注册制的落实，有助于市场实现融资功能和定价功能，减轻二级市场从业人员长久以来受到的困扰。
徐长亮校友从救灾应急机制、IPO发行制度、证券市场文化、金融智库建设等方面表达了看法。
其他许多校友也都积极发言建策，会议记录全文如下 。
2015
年8月15日上午
北京大学金融校友联合会关于股灾与资本市场制度建设的圆桌讨论会
上海浦东
方健：
首先非常感谢各位校友利用周末时间齐聚上海。上海金融家俱乐部非常荣幸承办这一次活动。我们原来青年活动搞得比较多，但活动层次总体上还不够，今天的活动将给我们上海分部的活动层次带来非常大的提升。非常感谢大家。
另外也是非常感谢高师兄。高师兄在北京有很多呼吁，我们在上海也多造一点势，更多地为中国证券市场的机制设计和市场建设发挥北大人的作用。这其实也是我们这批赶上证券行业和资本市场大时代的人应该担起的使命。所以希望咱们今天讨论出一些对我们市场建设上面有价值的东西，也算是咱们北大校友们能够给国家做的贡献。
今后金融家俱乐部的很多活动，还希望各位校友大力支持，尤其是欢迎外地校友经常到上海来。
我就说这么多，谢谢！
高善文：
感谢各位校友、各位同学远道而来，专门抽出周末的时间一起参加聚会。
随着社会各界对股灾展开更深层次的反思，并考虑如何完善制度、防止类似的股灾未来再次发生，在这样的背景下，我们举办这样的圆桌讨论，是非常应时的，也是非常有意义的。
我想我们讨论的目的应该是在更大的范围之内，推动大家对这些问题的思考，推动对公共政策的讨论，希望凝聚一些共识，或多或少地对未来制度的完善起到拾遗补缺的作用。
今天的会，我提几个建议：
第一个建议，我们尽量不要批评政府，至少不要恶意批评政府。倒不是说我们这个年纪开始胆小怕事，最重要的这样做没有建设性，没有用。我们都是这个市场的参与者，职业生涯、很多的利益都在市场里面，我们这个年纪，可以批评政府，但批评至少应该是善意的，最好是建设性的，能够帮助解决问题的。
第二个建议，方案或意见要具有可操作性。光发牢骚是没有用的，方案要有可操作性，拿过来很快就可以用，马上就可以解决问题。如果只讲教科书上的东西，只讲理念，不可操作，价值也是有限的。
第三个建议，讨论要聚焦。跟我们这个话题有关的，我们重点充分地展开，跟这个话题无关的，我们在茶歇的时间、在饭桌上再议。
王继忠：
我上一次参加这种会议，还是在08年的6月份，当时A股也跌得非常凶，证监会召集了所有券商衍生品负责人开会。当时没有期货、期权，开完会我们给证监会上书，建议大概几条：赶快开通股指期货，让机构投资人做套保；赶快开发期权；还有一条是开发场外的衍生品，通过银行这个渠道推广。一晃七年过去了。这是第二次参加救市会议。
按照善文要求，我的题目叫做“平准基金退出方案”。今早证金公司已将部分持仓转给汇金。我原来有个PPT，没带过来。
全球金融市场里面，政府直接入市救市，大概有日本、韩国、台湾、香港。加上这一次的中国。美国2008年财政部直接买股票还不算经典案例。
四个案例里面先说日本。日本最早从1992年开始，持续到2012年，将近二十年的时间。基本上是政府从银行开这个资金，然后做平准基金。最厉害的时候是05年日本央行直接到市场里面买银行股。但这有个问题，就是持续的时间相当长。这个是抵抗式下跌式救市，每一次反弹之后的下跌，都有日本政府在里面托。这持续到2012年安倍的三驾马车政策出来才结束，直到2014年12月31日，还有日本政府持有的救市基金大概是3.85万亿日元，他们当初定的目标是准备100万亿日元。后来逐步减持，当时他们还定了一个法规，设定最后减持时间，到2015年12月31日之前全部减持完，现在可能推到2016年的12月31日。第一个案例是不成功的。
第二个是韩国。韩国政府救市经历了三次，第一次是90年、第二次是02年、第三次是08年。这三次韩国的特征是什么呢？基本上也是政府直接从银行融资，这三次基本上每次都是不成功的，整个形成了一个微亏，但持续减持的时间是比较长的，大概每次减持退出时间都用了五年到七年的时间。
台湾市场是在2000年，陈水扁上台，当时市场在最高点一万点，陈水扁上台之后跌了20%，跌到七千多点。这时候陈水扁出了一个救市方案，成立国安基金，大概动用了五千亿台币。最后缓慢退出，大概微赢了三十七亿。
香港的案例，在亚太区里面是比较成功的，基本上全身而退。在1998年8月份亚洲金融危机，对冲基金攻击香港，香港政府直接出面，动用资金购买股票，当时情景跟现在的情景有一点类似。当时对冲基金从汇市、股市现货、期货三方面一起攻击香港，造成了香港从一万多点跌到六千多点，香港政府在最低的点，在汇市、期市、现货一起出手，大概动用了1200亿，最终用了三年的时间，成功的退出，大概赚了80%。
这是亚太区四个比较大的案例。
香港盈富基金的案例重点说一下。盈富基金，其实是一个ETF的方案。第一，把所有的持仓变成了封闭式的指数基金；第二，把政府巨型持仓分散成散户可以认购的低门槛的ETF份额。在当时的市场里面是非常有优惠的，第一是定期派息，还有特别红股，这对于散户来说比较优惠，然后还搞了一个持续发售，一千亿规模里面，第一期只发了四个亿，而第一期发的四个亿里面，前三天大概只卖了1100万，同时还搞了一个发行可转换债。所以说香港政府之所以成功，首先持仓在低点，采取ETF缓慢的向市场释放的过程，同时配了其他的优惠措施，才使得这个仓位从1100亿到02年的10月份基本上全部回收，盈利了大概有83%。
今天因为没有图，大家没有看到，如果看到那个图，可以得到一个，我心里面的结论，第一，全世界政府救市基本上没有太成功，除了香港之外。第二，如果在救市里面凭空创造一些中国特色的，可能往往不成功，这跟以前股权分置改革的时候有一点类似。第三，政府选择，无论是平准基金还是汇金，应在过去成功的方案里面选择，然后优化。第四，很多巨量持仓的释放，如果通过衍生品的方式，更平稳或者更安全。第五，如果退出的话，尽量公开透明，分步实施，把这个时间拉得长一点，五年、八年、十年。
有几种方案可供大家讨论。
A
方案，直接在市场上面卖，这是日本的方案，日本卖的时候其实也不公开，也不透明，想卖就卖，但这个市场承接力非常差。
方案B，把所有持仓分成不同的渠道，比如说有可转债、期权、权证、优先股，拆成十种二十种方案分别实施。这个问题是各种方案之间会有对冲，有负面、有正面的，无法判别十种方案里面哪一种是优，其实这是一个试错的过程。
方案C，直接卖给外资。
方案D，不卖了，三年以后再说，这也是一个方案，这叫做把现在的问题延迟到未来解决。
我们建议的方案：首先把现在救市的持仓，从盘面来看，基本上买大盘股，基本上以上证50为主，分拆成两个ETF，一个是上证50ETF、一个是沪深300ETF。其次，是在上海、深圳、香港，这三地同时挂ETF，汇金也好，平准基金也好，作为这个ETF唯一的卖方。第三，社保、保险公司，可以直接购买ETF，减少中间的不透明，挂牌上市的时间可以长些。条件成熟后，也可以将ETF挂在海外不同的市场，新加坡、法兰克福、纽约，供海外投资者认购。
目前这两个ETF相关的衍生品已经非常成熟了，50ETF期权、期货有，沪深300的期货有，无外乎让中金所再挂一个沪深300的期权，同时授权香港一个指数期权期货的交易权限，这样解决了机构投资人买ETF之后套期保值风险管理的问题。政府在确定一个大的方案以后，可以配两三个小的，其他方式的方案，像香港的可转债。
我的发言完毕，供大家批评。
高善文：
谢谢王师兄！我想围绕你的建议，提出几个问题，问题既是围绕你的建议的，也是我们下一步要深入思考的。
第一个问题，对平准基金的评价。
平准基金是否成功，怎么评价？盈利是否是合理的目标？赚钱了就成功，不赚钱就不成功，这背后就隐含了一个假设，平准基金是要赚钱的。而这个假设是非常存疑的。不同的时候，政府用平准基金去托市，一定有比赚钱更重要的其他目的，所以我们评价一个平准基金是否成功，应该着眼于政府是不是达到了赚钱之外的一些其他的目的。
更进一步，这个其他目的是不是有道德上的制高点，是不是符合法律，是不是有助于整个金融系统的稳定，是不是符合公众利益，为达到这个目标所付出的成本是怎样的？
拿日本为例，比如说，中央银行买商业银行的股票，是为了赚钱吗？不是。如果不托这些商业银行的股票，股价下跌，最后可能这些商业银行丧失了放贷能力，说得严重一点，会导致信用危机。所以必须把股价托到一定位置，保证银行资本充足率在正常水平，保证商业银行可以正常放贷，整个经济能够正常运行。后来是亏了、赚了，相对于维持整个经济体系正常运行而言，这个代价说实话都是很小的，是可以承受的。
大家都怀疑台湾当时建立平准基金，有政治目的，特别是陈水扁个人或党派的政治目的。如果是这样，他们是否达到了这些政治目的，也许达到了，这个我们不知道；然后这个政治目的是否符合公众利益？
所以平准基金赚不赚钱不重要，重要的是要知道平准基金试图解决什么问题？这些问题多大程度上符合公众利益？为此所付出的成本是否是正当的？
对于中国的平准基金有很多的争议，但是非常清楚的是它同时为了达到两个目的：第一是恢复市场流动性和正常交易能力，第二是达到托市的目的。
现在来看，在其他的措施的配合下，它至少达到了恢复市场正常交易能力的目的。
所以真正的问题在于，这两个目的从金融和经济体系稳定的角度来讲是符合公众利益的，这是毫无疑问的。只是说为了这种公众利益你所付出的成本到底有多大？未来继续干预是否恰当？是不是有更好的方案？
钟小剑：
刚才听了继忠的演讲，发现他分享的案例，全部都在东亚地区。日本、台湾、韩国、香港、中国。为什么会出现这个情况呢？我觉得跟市场经济不断完善的历史有关。东亚社会，从日本算起市场经济的历史也就不超过60年。和欧洲美国几百年的时间相比，走的快了一些，出现了问题，不可避免。
从上面的几个案例来看，救市效果最好的可能是香港。我长期在深圳工作，也参与香港的资本市场，对当时的情况还有印象。香港政府，在救市中采取的措施是简单粗暴。第一，隔夜拆息的利率，提升到300%。因为外资进入香港，一定要把美元换成港币。天文数字的借贷成本，就是为了阻止他们。第二，政府直接出资在对方主要做空的股票上对决，就是香港电讯，也就是后来的李泽楷的盈科数码。最大的对决，反而不是汇丰银行，和记黄埔，等等。第三，政府也劝说主要公司的股东和银行，不要借港币或者股票给外资。
这些不讲理的政策，结果就是，有10天左右的时间，狂风暴雨般的做空结束了。市场逐渐恢复正常。
而日本呢？中央银行，刚才继忠介绍说，分10年逐渐买入商业银行的股票。逐渐的慢慢卖出。大家看到日本股市的结果。是漫漫熊市，根本不回头。
从上面的案例分析。越是不讲理的地方，越成功，越是讲理的地方，效果反而不好。
这个理就是市场经济的理。人家本来就是找到了市场经济中的漏洞来阻击你。如果跟它讲理的话，肯定不会有好的效果。所以要用其他的逻辑，跟他讲道理。
关于救市这个行动，我有一个判断，可能会常态化。经济和政治是分不开的。现在全球范围内，市场经济制度是绝对的主流。经过了几百年的发展和完善，这个制度为人类的发展做了巨大的贡献。但是现在也逐渐暴露出一些他的问题。这些问题，不一定会致命，但是也没有那么快就能够把补丁打好。市场经济条件下，衍生出了庞大的金融体系，金融在全世界范围内快速的流动，到现在为止，没有人能够清晰地认识他的规律是什么？所以金融市场的波动将会越来越大。一个单独的经济体承受的冲击力，也会越来越大。所以全球范围内局部的金融市场灾难会更频繁地发生。在政治制度方面，民主政治也已经是世界的主流。经过了几百年的发展以后也产生了一些现在还克服不了的弊端。比如说，民粹化的问题。民粹化，裹在民主政治制度里头，这就导致了政府可能比以往更轻易的动用手里的权力，去干预市场。尤其是在所谓股灾面前。所以我的观点，救市行动可能会常态化。
针对这一次的救市行为，同学们该救不该救的争论很多。我个人没有A股持仓。站在一个旁观者的角度去看，我支持救市。原因就是这一次的杠杆太大了。无论是政府还是民间，大家对此都情况不明。引发全面的金融市场危机的可能性非常大。
这一次的杠杆到底有多大？恐怕没人能说得清。不同的统计口径，就有不同的数据。我们看到的数据是，证券公司的两融规模，22000亿。伞形信托规模，12000亿。homs系统接入，4000多亿。上市公司大股东抵押融资1万亿。是不是还有许多结构化产品基金？数量有多少？这个杠杆的数量本身已经很大了。它还伴随着两个显著特点：第一，加杠杆的时间很短。证券公司的融资融券从1000亿发展到2万2000亿，时间大约是一年。伞型信托和其他形式的杠杆，多数都是在今年春节后加的，时间非常短促，监管机构来不及反应情有可原。第二，杠杆的形式单一，就是借钱买股票。中国的杠杆率到底高不高，我不知道！但是仅有一种形式太单一了。而发达国家市场的杠杆的存在形式，多种多样。比如香港，有牛熊证，有备兑证，各式各样的衍生品。你想玩儿十倍的杠杆，有十倍的权证给你玩儿。你想玩儿价外的权证，也有。有人想玩儿三倍的稳健的杠杆，产品满大街都是。这些产品死掉了，只是输掉他的投资于权证的本金而已。不会像我们现在的杠杆，就是个结构化的产品。三倍的杠杆，就意味着我自己的100万输掉了之后，后面的300万还有输光的可能。这就引起，后面300万的权益人的担忧。从而引起了股票的踩踏。
刚才大家谈到了以后退出的问题。我同意继忠说的。退出的方法，有好多种。退出的难度也不大。也不宜用赚钱不赚钱，来判断是否成功。香港的盈富基金是一个好的案例，可以学习参考。从今天报导的证金公司将部分股票转给汇金来看，就是工作阶段性的任务完成了，不会再形成大规模集体踩踏事件。进而引起金融市场的断裂。至于指数和股票何去何从？我觉得没那么重要。这次事件以后，我觉得有可能会形成一个，小股票还会下跌，而大股票逐步上涨的局面。这可能会更符合政府的期望。毕竟更多的民众把钱投在大型公募基金间接持有了这些大股票。证券市场的繁荣的确会对启动内需市场有帮助。
这次事件之后，我觉得有几个地方需要明确一些。从制度建设方面更完善一点。第一，如果这个行为常态化，那应该是谁来管？是证监会还是人行，或者汇金公司，或者是其他的机构来管。不能政出多门。第二，救和不救应该按照什么程序来决策？政府要干预的话，也应该让大家明白，干预的动机和逻辑是什么？是不是非得要形成这样危机的局面采取干预？第三，既然干预了，就应该有一个评价的框架。到底是成功了还是失败了，应该给参与的人，有一个考评标准。否则大家没办法工作。
对于微观制度的问题，我也想提一点建议。就是前面讲的，杠杆的形式多样化的问题。比如各类地权证，期权，等等衍生品。这一些东西，推出也应该限制交易对手的资格。证券市场没有这些东西，它的活跃度就会下降。股指期货，判断的是整个证券市场的股价高低。而个股期权是判断每一个股票的价格高低，是股指期货的侦察兵和补充；是不是恢复T+0，我个人觉得必要性不是那么大。每天10%的空间已然不小了。没必要把极端的情况看作常态；在技术不断进步的状态下，市场的监管也要跟得上。至少是应该让大家把情况都报上来，而不一定是说每件事都要去审批。只有掌握了更多的信息，才能更好地履行监管的任务。
这是我个人的一点粗浅的看法，供大家拍砖用的。
校友T：
我是来学习的。首先刚才说判断平准基金是否成功的标准，我觉得这个问题还是一个比较重要的问题，是需要考量的，涉及到对操作人员的考核,进而影响他们的操作行为。美国公众对美国政府救市反应不错，虽然美国政府不是直接买股票，但是这个事在政治上最终能够行得通，是因为美国政府干这个为纳税人赚钱了。这是为什么？利益平衡。也就是说我并没有拿普遍纳税人的钱救你们这些“赌场”里面的“赌徒”。所以如果这个平准基金最后弄亏了，这里面就有政治问题，纳税人的钱救了一帮赌徒，这个事情不具有可持续性。
但是你说在中国直接入市买股票的情况下，如果赚了大把钱，是因为被动的，比如说是因为市场基本面真的变好了，持有股票价格真的上去了，被动赚钱，这也是好事。如果不是因为这个，而是平准基金跟市场博弈，博弈过程当中，政府赚了一大堆钱，这也是有问题的。政府作为裁判员，在特定情形下做了运动员，如果赚了市场其他投资人的钱，这也不合适。平准基金判断是否成功的标准？我个人的观点，不赚不亏，这就成功了。我说的不赚不亏，把经济自然波动给滤掉，经济起来了，真的反转了，赚钱了，我觉得这个钱是应该赚的。但是如果通过市场博弈，这个钱不要赚。
刚才说的利息问题，包括王师兄说的，有无数种方法。我觉得这是技术层面问题，这不是一个障碍。
涉及到平准基金退出的问题，我觉得比较好的方法，是把这些股票直接划拨给养老金。中国的养老金窟窿大了，本来政府就要往里面填钱的。这个平准基金买了一堆股票，划拨给养老基金，养老基金本来就是一个大窟窿，你说我这个平准基金赚还是亏，无非是窟窿大小的问题。所以如果转给汇金、转给别的机构，还是有盈利性的问题，回到第一个问题，你是赚还是亏。养老金，不管是否印钞票解决，本身债务已经是非常大的问题。养老金负债本来就是一个政府的隐形债务，把资产从证金划到养老金就完了，他们管理，用的纳税人的钱，又回到纳税人。当然这里面最终还有一个盈亏的问题，避免不了的。如果大亏，但养老金本来就是一个大窟窿，再多一点，有什么关系呢，没有关系，这是第一个层面的问题。
我个人认为，平准基金如何退出不是一个根本问题，至少不是中国最重要的问题。我认同高博一开始讲的，中国股票市场最核心的问题是一系列制度建设问题，要进行制度的改革。根本性的制度改革，可能说大了就大了，包括这位发审委委员也在，讨论注册制就说得太大了。我觉得一些基本的，微观的问题还没有解决，我们基础设施的问题还没有解决，要利用这个平准基金没有完全退出的空隙，把这些问题解决好了。
我的问题非常具体，但操作起来非常困难。比方说T+0的问题，看起来是非常小的问题，但是T+0，涉及到一系列的问题，为什么光大816这么一个小事可能导致整个证券市场关门？非常简单，816那天光大证券成交七十亿。如果成交两百亿、六百亿呢？根据我们结算制度，周五当天这个股票归光大证券所有。光大还好是下星期一付钱，如果周四出事，周五就可能来不及了。听说光大没筹到足够钱，最后证金垫的钱。如果不垫钱，中央对手方CCP要垫钱，拿不出钱来，所有的链条都崩溃，整个市场就关门了。就是说，你看到一些基础性的问题，包括钟师兄刚才讲的，产品不丰富的问题、个股期权没有的问题，但这些还是上层建筑的问题，最根本的在于你的基础能不能支撑这些东西的问题。我们现在看到两种争论，我觉得都是值得商榷的。一种观点说我们上层建筑现在有问题，股指期货不好，要关了。还有一种观点，说不是股指期货不好，是创新做的不够，要在上层建筑上面再搞一个上层建筑。我觉得这两种观点都有失偏颇，关键是基础设施的问题。基础设施的问题，说空也不空。美国国际证监会组织每年都要到各个证券市场去评分，看看你基础设施怎么样。
比如说DVP，DVP是证券市场的第一原则，一手交钱，一手交货，如果这个原则贯彻不了，你在这个基础上面建那些空中楼阁，都风险巨大。国外不是这样的，没有钱拿不到货，整个系统风险不会扩散。我觉得中国现在关键的问题，在平准基金退出之前，把这些基础性的问题都解决掉，基础问题解决，然后高层次的制度/产品/交易机制一层一层建设，顺序不能乱。如果不解决这些基础设施问题，就搞上层建筑，我跟你讲，搞的越大，问题越大，包括这一次的股指期货。中国的问题，因为大家不关注微观的，都喜欢宏大叙事。基础不牢，讨论别的作用有限。
还有一个，刚才钟师兄讲技术进步的影响，我完全同意。我们的监管完全没有跟上技术进步。现在的技术进步产生了监管套利，制造了无数的间隙。为什么HOMS系统这么牛？就是说明显有资金配置效率不行。所以市场需要另外一套东西，通过IT技术手段，打破原有的账户体系。中国账户体系和国外的不一样，国外都是二级托管，券商托管所有客户的股票，自己内部就可以融券，自己就是一个小交易所。中国这一套东西，把券商整成就是交易通道，什么都没有。这时候，如果监管层不跟上市场的发展，把正规的机构都管死，对不起，民间机构就起来了。利用HOMS系统就能成为无牌照券商。
再比如说高频交易。高频交易是需要有监管的，哪些高频交易的行为是可以，哪些不可以要定义清除。在中国股指期货市场，包括马上出来的期权市场，这方面的监管全部都是空白。包括交易所的监察系统没有跟上。包括这一次的大规模的上涨、大规模的暴跌，他们跟证金、跟别的机构都是形成对手方关系，他们是吃人的老虎。我不是说高频交易不好，高频交易跟所有的技术手段一样，里面有好的，有不好的。我们的监管需要定义，哪些行为是可以的，哪些行为是不可以的。
我完全同意钟师兄说的，现有监管没有赶上现有技术手段的变化以及市场的变化、以及市场的需求。你正门不开，我只能开偏门。所以我觉得核心问题在这里，在于基础。
徐长亮：
这个基础特别重要，基础不牢，很多小的问题，可能把大厦给整倒了。另外我觉得这一次，我们应急机制看来问题很大。如果说这一次是一个暴雨的话，我们地下水处理系统这个事没有做，或者条件不够应对这种。
校友T：
这跟官员考核也有关，你做这些基础设施，就是做下水道工程，这个政绩是看不出来的。只有水出来的时候，出现危机的时候才意识到这个东西重要，平时这些官员想怎么建高楼。我们证券市场也一样，搞个金融创新，搞个新产品，个股期权、股指期权，看起来政绩就出来了。
徐长亮：
我们应该把应急机制更好的完善。如果现有的机制是面向百年一遇的灾害，我们是不是可以研究一下更牢靠的，考虑应对超过百年一遇的灾害，机制建得更牢靠一点。这次股灾应对，临时出了很多问题，据说我们几个金融监管机构之间相互沟通有问题。我们能否有办法有应急机制：在什么情况下，就可以超越这些监管机构内部的机制，不用银监会、证监会、财政部等进行各种机构间的沟通，用更好的应急方案来应对。这种应急系统是完全可以建得更好的。
从这一次股灾来看，我觉得两个问题特别重要，需要去解决：
第一，我们上市体制还有巨大的问题，需要改革。我们市场，目前已上市的两千多家公司，就像是两千多张赌桌，非常特殊，有这个赌桌，就可以在这里挣钱。每个公司，“牌位”都挺值钱的。有这样一种完全不市场化的，非常特殊的结构，很多事情没有办法梳理。我们公司上市是特权化的，社会综合成本很高，上市后所做的事自然就背离了正常的市场规律。
第二，我们现在的体系里，根本性的证券市场文化的问题。这内容听起来有点远，从现实的说起，说企业。我们不可能要求企业做好事，一定是企业在什么环境下面做什么事让企业的综合利益最大化。企业想综合利益最大化，就要想金融市场是怎么样的情况。金融市场引导它。除非它特别不缺钱，否则一定会适应金融市场的需求，实现企业的利益最大化。金融市场由谁决定？金融市场的参与者，和形成市场机制的文化。现在的市场机制的文化，是很差的，教人做坏事，不是教人做好事。教人做坏事的市场，是低效率的市场。很多人在市场上面坑蒙拐骗，不受惩罚，还得到很多的利益。这样的市场，从市场后端传导到企业里面，给我们带来很大的损伤。应对这些，我们今后需要建设我们机构自己的文化。很多机构是散户化的机构，在国际上看，根本就不算机构，没什么专业性，操作风格非常单一，没有什么长期的规划，只是出于某种市场状况，就去跟风博弈。
这一块，我们缺少非营利的组织和非常有水平的智库机构，把我们国家金融、市场、文化发展做一个规划，十年、二十年，怎么引导大家在这个市场上面来发展。这需要金融体系和宣传部门，文化部门，和我们一些其他的社会学科综合配合。这是我们整体构建的问题，就是引导一个坏的纳什平衡状态到好的纳什平衡状态，要不然这体系长期会伤害所有的人。
这些是我的一个想法，不成熟的地方欢迎指正。
校友Y：
感觉今天的讨论，平准基金的退出，现在面稍微宽了一点，包括救市的面。有很多事情，确实是要反思一下，这一次监管部门的一些措施是否得当、是否有效。
我自己谈几点感受。我三点想法。
1 
、危机不一定完全过去了，未来可能还有类似的救市行为。我们现在讨论平准基金以及退出的问题，一定要先反思这次救市过程中出现的问题。不反思回顾，未来还会有问题。
2
、 未来不管是什么政策 离不开多部门的协调一致行动。人民银行，银监会等多个部门必须一致行动。
3 
、临时性的救市措施不能常态化，现在的许多监管措施是特定阶段的措施,即使过于严厉也是可理解的。但在操作上要避免制度化。
曹雄飞：
那天方健给我打电话，说召集这个会，议题不是市场走势讨论，是后救市时代的资本市场长远发展问题，邀请参加，我非常有兴趣。
过去的18年里，我经历了几次牛熊市，参与了多次救市政策的讨论。98年的8月份，我到深交所综合研究所报到，在那里呆了一年，工作的第一件事就是整理亚洲金融危机尤其是香港金融阻击战的资料。刚才有几位师兄说到当时的一些数据，大概有一点印象。那个时候我们整理应对的过程，后来成功的退出，我也关注了。
到了01年，那个时候我已经到了鹏华基金，碰到国有股减持，导致市场暴跌。那个时候证监会也很着急，天相的林总牵头，大概是老十家公募基金联合出资出人，组一个大研究团队，研究国有股减持方案，我作为鹏华基金的代表参与。最早称为国有股减持，后来叫做股权分置改革，搞了五年，国有股减持没有成功，股权分置改革把这个解决了。这是第一次亲身经历国有股减持及救市大讨论。到了08年、09年，又是一次全民救市大讨论。
在我的职业生涯里面经历了四次救市。每次救市之后，都有各种各样的批评、意见和建议，就像这次一模一样。但是我觉得，市场本身是螺旋上升的，我们现在市场产品的丰富度，监管的各个方面，比起五年、十年、二十年之前好得多得多，这是毫无疑问的。
刚才大家谈到了各种制度的完善、规则的透明和遵守等等，我非常认同，就不再赘述了。回头看我经历过这么多次的救市、减持等等，我觉得最重要的还是规则的明晰，投资人最担心不确定性，尤其是规则的不透明和反复变更导致的不确定。
我觉得周五证监会新闻发布会中关于证金公司和救市行动的说明，比如说划一部分股票给证金，我认为这是一个非常重要的，而且非常正面的信号。股市的救急阶段已经过去，现在要有章法的把手里面的筹码做安排。转给汇金的部分，以协议价在交易所转让，这是很好的，尽管我不知道怎么定的价，无所谓，你上下差10%，日常大宗交易转让还经常差百分之十几二十呢。但是麻烦在哪里呢？你剩下的那部分始终没有说我计划怎么操作，多大额度。对股票市场的投资者来讲，最重要的是你规则定好之后，我在你规则之内我做好我的动作，可是你没有把你的规则讲清楚。第一，我认为不应该立即退出市场，证金在这个位置应该承诺，市场急剧波动的时候还得重新入场，这是对的，因为市场没有真正稳定，再次进入ICU病房不是没有可能，以中国现在经济的基本面和汇率各个因素的波动，我认为重新进一次ICU病房，中国A股市场是很有可能的。所以，证金不能离场这件事，我认为一定要做这个承诺，这是对的，昨天做了这个承诺。
但已经持有的股票怎么减呢？当年国有股减持大讨论的时候，搞了各种各样的方案，那个时候也是满天飞的方案。
校友T：
不好意思，我在证监会负责统计，一共我看到四千个方案，最后总结成是18大类，里面还有N多的小类。最后采用了两个方案，送股票、送权证。那时候名字是国有股减持，我就是负责看各种各样的统计，真是看人民群众的智慧，我学到很多东西。天天收到各种人民来信，机构的建议，我一个人在那天天看各种各样的方案，做统计、归类，搞成十几大类，下面几十个小类。最后确定两个，一个是送股票、一个是送权证。后面启动了股权分置改革，最终采取的方案还是国有股减持最终讨论出来的两个方案，我印象很清楚，国务院发展研究中心，大概有两三百号人开大会，说最后用哪一个方案，国发院宋国青教授就是坚持送股票、送权证，非常简单。当然了，他的建议，最终有一些别的考虑，最终是这两个方案，送股票、送权证。
曹雄飞：
最终的方案，现在回头看，实际上就是一个市场化方案，就是谈判，双方坐在桌面上面谈，谈出来的。最早给的方案，很多是划转、招投标，包括老外引进来等等。中国的政治环境和经济环境，只要你一说涉及到有一个人把价格定下来，就不行。最后一定得用市场化的手段，包括刚才各位提到和建议的各类方案。
其实那个时候的减持压力，比起现在，大太多了，总共五万亿不到的总市值，67%左右不流通。现在才两万来亿，五十万亿的总市值，二十来万亿的流通市值，不用担心！现在这么大的市场、这么多的投资者，这么多金融工具，两万亿，逻辑上面来讲，只要规则清楚，我认为不会对市场产生任何的影响。麻烦在于目前不知道规则，无法判断。
我认为最简单的方案，五年或八年减持，按月按日平均或者按照上一交易日成交额的百分之零点几比例，让电脑系统自动操作，不要让任何人来参与，有人参与就涉及到道德风险等等。至于证金公司的亏、赔、赚多少，没有人知道，也不重要。我认为，如果给一个稳定预期，两万亿很小了，当年五万亿市值预期要减两三万亿出来，那才是真正的压力。两万亿算什么压力？股灾到现在，日均成交量一万亿左右。一年两百多个交易日，五年一千个交易日，把两万亿减出来，有任何冲击吗？没有任何冲击。只要你告诉我这么减了，就简单了。如果假设花八年时间更加没有任何影响。
把规则讲明白，两万亿不是什么问题。而且我认为你用八年或者五年定额减持，跟我们做股票定投是一样的，怎么可能真正亏钱，除非你这个市场未来八年都是熊市。现在这个点位，再八年熊市，可能吗？定期定额减持会把证金公司的利息部分解决掉，每天都减一定的额度，银行的利息偿是可以保证了的。
方案越简单越好！我认为用一个最简单，所有人一听都明白，才能通过。复杂的方案，我们当年都报过，我们也准备了各种方案，研究各个国家的东西，领导们看完之后都不知道该怎么办，到最终逼出来一个就是市场价格交易。
王继忠：日本方案，慢慢卖，漫长的。
曹雄飞：每天减持额相当于千分之几的换手率，你卖出来的怎么是长期牛皮市。
校友T：十年减持、八年减持，好比当年国有股减持，这个词一出来，市场是什么样子？估计先吓坏了，但可能也就是心理层面而已。
曹雄飞：大家会算，做股票的人都会算。
校友Y：规则明确，大家自己琢磨去了，该买的买，该卖的卖，这个反而简单了。
钟小剑：形成两万亿，有一个交代，规则要清晰。
曹雄飞：而且要简单。
校友T：划给养老金。
曹雄飞：也可以。
钟小剑：我的理解来看，养老金的意见很不统一，现在有一批人，想建立整个中国养老社保体系。深圳体系实际上是很不错的，我们湖北比深圳差得多，所以想建立一个全国性的。
曾钢：
我是92级的，主要在交易所工作。刚刚说的问题我们每天也在反复思考，但思路不够开阔，今天过来听听各位师兄，也希望更多的交流。如果时间充裕的话，我们欢迎业内的专业人士到交易所，给我们做一些讲座。高博来过，那一次我也在场听了，希望大家把一些真知灼见反应给我们。算是体制内，就是来听听市场的意见，融入到体制内。
高善文：
从刚才我们讨论的内容看，讨论多的还是平准基金退出问题。而从应急救市转到常态化制度建设以后，平准基金的退出，可能只是其中不那么重要的一个问题。就这么点钱，不退也问题不大。
在这个之外，在制度建设层面，影响更深远、更长期的内容，包括最底层的基础设施架构的完善，更上层的多样化的场内外衍生品和工具的出现。
例如从停牌停板制度、从T+0，到场内场外杠杆的规范。刚才校友Y也讲，最危机的时候创业板停牌率是70%多，整个市场停牌率超过50%多，这已经不是一个市场了，基本上已经是一半不能动了，光这一条就把场内流动性打没了。
停牌制度要不要检讨？很多说法要打击恶意做空，但影响更坏的也许是“恶意停牌”。在7月5日之前停牌只有五百家，一两天之内上升到一千五百家。
校友Y：也不知道当时交易所怎么了，每天还在批，一天批两三百只。
曾钢：企业自救，现在是法治社会，法治上面完全符合条件，比如工商注册改了个名，根据这个规则，就可以。
真宏晨：有时候是契约精神，有时候就没有契约精神了。在座很多专家，今天也学到很多知识，我作为一个做实业的，提一个，希望大家讨论一下，假如政府不救市，到底会有什么样的结果，到底会怎么样，对我们社会产生什么样的冲击？
校友T：证券行业很多系统就崩溃了。比如基金公司面对大量赎回、股票停牌，不能变现。
真宏晨：政府是不是可以，不去救市，而是去救基金公司？
校友T：也没有办法，基金公司资本金要往里面填的。比如说赎回，面对赎回，按前天净值计算，我应该给客户十个亿，到第二天已经跌下来了，我还出不去，这时候基金资产已经不够支付前一天赎回额了。这时候基金公司要把自己的资本金往里面填。基金公司是很可怜的，一个亿、两个亿的资本金，基本上一眨眼就没有了。就意味着如果政府7月9日那一天不进行干预，有大量的，至少五大基金公司当场就破产，包括券商。
校友Y：我们券商、基金说句实话影响不到，关键是银行，牵涉到银行，这是最根本的。
真宏晨：很多基金公司，我个人也参与了很多，包括股票、证券、期货，都有参与。包括跟基金经理交流，他们很多也是做得非常好，他们有很多手段，很多手段在对冲，保证他们自己基本的技术上面的一些东西。除了刚才讲的，我们一些基金公司会受到很大的冲击，其他方面呢？包括系统性的破坏。你说七月几日，也许那一天市场反弹了呢。
真宏晨：我觉得很多东西，前面提到的，在整个证券行业当中，包括金融行业当中，基础的工作，真的是太弱了。
徐长亮：有了基础，有了市场，有了好的规则，这个市场会不会形成好的局面？不一定。很多时候，如果只是形成一个市场，形成一个好的定价机制，也可能是操纵型的市场。市场的好坏，除了公平公正，建立一个合理的基础之外，能不能执行、落地，能不能运行好，问题很大。
原载于公众号：金融北大人

--------------------------------

Article No. 97
关于股灾与资本市场制度建设的讨论（下）
2015-08-25 高善文经济观察

关于股灾与资本市场制度建设的讨论（下）
2015
年8月15日上午
北京大学金融校友联合会关于股灾与资本市场制度建设的圆桌讨论会
上海浦东
周洪：
从我对市场的观察看，那几天恐慌的程度，确实跟09年在美国市场是差不多的。如果政府再不积极入市的话，整个系统肯定是崩盘的，在美国也是。其实我那时候在群里面也说过，政府要救，不一定能够成功，但是起信心的支撑作用。这个信心的支撑作用，最后需要完全由政府来提供，市场是没有办法自己提供的。
美国09年也是一样的，美国政府也是，那时候市场都反对，包括我们业内的，包括这些大银行也是反对，但没有办法，信心一崩溃，只有政府，把美国大银行的股票买下来，然后把美国最大的这些公司的股票买下来，不让他们最后崩盘。最有名的，我以前在花旗银行，花旗已经跌到了六毛多，再跌下去就停牌了，花旗曾经是美国最大的上市银行，在这一轮当中，要是成了牺牲品，对整个金融市场肯定造成非常大的雪崩效应。
中国一定要学习一下欧美市场。我觉得欧美市场有一个非常好的特点，就是这一次错误以后我从中可以学到哪些东西，以后可以犯其他的不知道的错误，但不要再次犯同样的错误，这是其他国家不容易学到的。
所以我觉得，如果说要提一些建议的话，就是怎么从制度、法律上面保证类似的这种事件不会再发生，不再犯同样的错误，包括停牌制度。
校友T：听说一些做配置的人，一开始的时候预测这个的。他们有一个说法，大概这些人杠杆的平仓线在哪里，打在那个地方，那些仓位必然要出来的。
钟小剑：原来中国有几个高利贷圈，温州出问题了，内蒙、山西搞矿也出问题，深圳的这个一直不出问题。但是这一次，怎么样一个逻辑？给你配资，配资的利率收很高。因为我们这个股票涨，不是几个月涨起来的，是一年多、两年涨起来的。你一直在那做交易，老挣钱，持续挣了一年多、两年的钱，一直在那做交易，就盯着你，借给你多少，我自己干，这一回把他们搞进去。由于配资的老板，相当于从村里面挣钱，通过卖地、走私啊，从村里来的钱成本是25%，最后形成这样一个，所以他们这一次是被这个假象迷惑了。
校友T：听说有个别配资老板这一波赚了很多。
王继忠：我的角度来解读一下这个市场。第一个，两个市场同时在作战，香港和A股。香港是主战场，从五六月份开始，平时香港恒指期货、股指期货的持仓有七八万，到顶峰的十八万张。同时A股这一块谁获利？纯做空和高频交易的人，日内平仓，只有这两类人，像融资这些可能受损失。那天公布账户，我还打电话，说两个人认识，我给他们打电话，赚钱了吗？赚个屁钱，没亏就阿弥陀佛。
王继忠：市场中介，就是纯的ETF套利做得频繁一点。
高善文：没有赚钱被限号了？
王继忠：这个市场上面里面只有两类人赚钱，纯沽空、高频交易，日内平仓，每天早上开仓，闭市平仓，这两类人是赚钱的。
但6月3日伯兰克发表的演讲，那是整个阴谋论的开始。真正的主战场在香港，而且在香港恒指期货上面，从两万八瞬间打到两万一，大概六千到七千点的空间。同时跟98年不一样，98年是三个市场，汇率、期货、现货，现货里面主攻的是联交所那几个大的，反而腾讯、银行没有怎么动。实际上大头是两块，一个是期指的空头，一个是沽空的大的持仓。真正的主战场在这。
A
股这一块，前期看到了中证500风险而套保的人，做创业板、中小板，拿IC做套期保值的这帮人，开始贴水，其实这帮人不是赚钱，是把原来那一块做套保。第二块，现在大家看到，从A股开始，比香港更早推出来，真正香港打压是7月6日希腊的公投，那一天才真正攻击，前期A股这个跌，实际上看到各种风险的人慢慢往外逃，真正的攻击是7月6日到香港7月19日。对冲基金的整个策略，很短，就一个月的时间，欧元的危机攻击也是很短，瀑布式下跌。去年石油也是，一个月、两个月。看你政府出手了，平仓、走人，结束了，下一个目标。
徐长亮：为什么香港那边有沪港通这些事，为什么有沽空这一块的，内地有很多人，就是针对这些人的。
王继忠：三块，第一块是股指期货的空头，第二是沽空，第三块是香港牛熊证权证，刚好到了结算日，6月底的时候，7月底这么一杀，基本上是双杀，把高位建的牛证和权证全部给杀了。三块盈利，这三块盈利远远比你A股那个大，因为自己本身没有筹码，进来赚不了太多的钱，主要也没有筹码，融券也很难，小股票也很难，大股票也很难。
校友T：这个我补充一些信息，比方说今年年初，券商的名字就不点名了。
王继忠：大家记得有一次，2月20日股指期货第一次跌停板，我还说了，当时他们自己在测试系统，许多人说不可能。而且当时量很小，第二天收单。
校友T：这个布局是什么呢？司度在年初跟一个券商说好了，你给我几个亿融券的额度，我要用的时候给我，我不用的时候付利息。当时我很纳闷，也太大方了，不用的时候还付利息。但是达成的这个协议，要用的时候必须保证，我觉得这是有布局的，但是规模没有网上那么大。
王继忠：整体盈利，A股这一块，外资，纯外资，盈利的规模是很小的，真正赚大钱的是香港那一块挣大钱。
曹雄飞：没有那么决定性。
王继忠：但是恐慌性，是A股把香港全带了。
高善文：说在现货上面，港股抛盘来自于陆资，救国内的流动性。
钟小剑：刚开始确实是回救。
曹雄飞：我有几个朋友就是这样，这个停牌要补，卖不出去。
王继忠：大家讨论的问题，什么T+0、融资融券，香港市场全部开放，两万八到两万一，市场没有任何问题，政府也没有说救。
高善文：政府说了，不救。
王继忠：只有那个财长讲了一个话，我预示大家一下风险，大家注意流动性风险。
曹雄飞：没有涨跌停板，有各种金融工具。
王继忠：现在问题是说，证监会得到的结论，我必须把沽空停掉或者缩减，期货限仓，把期权扼杀在摇篮里面，好像全解决了，其实你看香港这个案例，所有的风险都来了，政府不作为。这一次总结，到底要什么样的市场？香港市场没有问题吗？问题多了去，但市场始终在正常运转。
王继忠：我们为什么研究这个，行为金融里面研究行为的，正好以前研究过社保，跟新加坡政府基金在香港市场里面的手法，我们对政府在市场里面应该干什么、不应该干什么，感受是非常深的。它卖了一个股票，卖了一千股，我们觉得这是很大的风险。而且你要说每天都卖，那我估计门口就堆满人了，政治风险没有办法平衡，每天都卖，就没有人买了。如果总结出，香港这个在危机之中，框架、结构。不是说完全复制它这个体系。
校友T：我还是那个观点，还是基础。
王继忠：解决不了。要么是以前推倒重来，把中登公司去，全国统一大户，一人只有一个账户，交易结算人民币全部改革，推倒。
校友T：解决不了，所以政府现在的行为我就完全赞成。就把你限掉，绝对不是大发展。包括股指期货，包括这些东西的限制，我的角度来讲，里面有合理的因素，基础不牢，楼撑不住。
王继忠：香港两个案例，一个是李河君的那个，还有是去年发生的比亚迪的案例，一个半小时跌了50%，第一是程序化，第二是平仓，13：05的时候说一个大户被平仓了，自由落体，市场允许自由落体的时候反而更好，跌到50%的时候，一大堆人开始冲进去了，开始平仓的时候，开始恶多了。所以恶空挺好的，平仓的时候，就变成恶多了，不顾一切要填了。
方健：
大家今天讨论了很多，刚开始围绕救市，后来技术性的很多。我是投一级的，讲讲我的看法。我在这一次股灾之前没有关注二级市场，就投一级市场。我觉得二级市场是全世界最聪明的一群人在这里，他们在干一件什么事呢，我到北大读博士的时候，也是琢磨这个证券市场，但后来有效市场理论学完了以后，脑子给搞坏了，坚决不碰这个东西，后来搞一级市场。
看一级市场和二级市场的定位，我觉得股市走到今天这样，搞二级的，也挺痛苦。一级干的事，好比一个农民去弄一个葱头，把这个种出来送到农贸市场，二级市场帮助你交易。农民运到这个市场说五毛给你，就愿意卖了，结果大家在市场上面研究是定二十元还是说定二十元以后将来可以涨到三十、五十，可能现在是这样的一种情形。我们做一级市场的研究，也看二级市场分析师的研报，定价报告啊，看了之后，觉得这个日子太难了，甭管多高，你都得说涨。这是考核机制、激励机制决定了我们搞研究的人，必须干这件事。
我原来也管过券商，看券商研究部门，从我做一级的来讲，我说这些工作真的没有办法做。当然这是讲一个开头。其实我想讲后面这个事。
今天的主题不是讨论什么救市，救市已经快阶段性结束了，最根本的是怎么建立一个好的机制，让它长远的发展。搞这个究竟想达到什么目标？第一个问题，大家想想这个市场要达成什么目标？第二，这一轮股灾是怎么来的？为什么非得救这个市，以前不参与讨论，最近一两个月也开始参与进来了。
我在想，市场跟我们相关的，紧密相关的，三个职能：第一个，能够融资，融不来资的市场意义不大。第二个，要给资产定价，得有相对准确的定价能力？如果定价能力比不上搞一级私募的人，那市场有问题。第三个，提供流动性，让大家可以配置资产。这三个方面，最后一条做到了，前两条基本没有做到。搞一个市场，动不动就停IPO，不是因为我搞一级，就批评停IPO。搞一级，我不IPO也照样退。但是把这当做一个儿戏，完全是迎合民粹需求，这样一个市场基本功能随时妥协、随时放弃，我觉得就有很大的问题。所以在这一个层面，市场的基本功能，可能还有很多，最主要的三个，有两个这个市场没有实现。讲这个不是为了批评的意思。
方健：
讲救市，我也写了文章，我认为这个市不应该救。大家都形成一个定势，把下跌当股灾，为什么不把上涨当股灾，我们搞理论研究的，下跌是正的股灾，过度上涨是负的股灾，搞理论模型，应该这样定义。
好比刚才钟师兄讲，潮汕人，很聪明的一帮人，最后做配资的这些人蜂拥而至，为什么？市场长期的一致预期建立起来了，连最理性的人也疯狂了。
你这个股灾形成前面也有一场股灾，大家集体性的忽略了，就是过度暴涨带来的负股灾。大家发明各种理由去讲，一百倍市盈率有道理，一千倍也有道理，大家争相进入一千倍市盈率的俱乐部。回头当正向股灾出现了，大家来救，不去想起点在哪里。
这两件事，我觉得大家没有思考。至少行业内、监管部门，到我们从业者，想这个问题，似乎想的不太多。
后面我也想提几个建议。这里面，关于第二点争议是比较多的，谁都可以说市场定价，认为现在就是公允的，未来还有多大的空间。我们新的创新商业模式，创新型的企业，互联网，讲了N多概念，我们做创投的这些人也在看。
这个企业挣钱了，已经进入平稳挣钱阶段了，而且每年增长也不慢，我们给你十倍市盈率，这几年资本市场很好，给你12倍市盈率，就很不错了。04年、05年做的时候都四到八倍市盈率，现在也放开了，搞到12倍。我们大部分上市的主体还是传统的产业，搞一点什么新的东西，我说给这么高就不错了，剩下的就是流动性溢价。流动性溢价，到香港经常也做，给个50%，100%，也就这么多了。现在不给你打到100倍以上的PE不算完的，这个市场也出现了这个问题。
还有我们不盈利的也投，互联网也投。可能几年不赚钱，但是不给我赚50倍、100倍以上的回报是不投的。但是现在大家看到，资本市场，我一直关注电子信息板块，都是胡扯的互联网概念，分析师不停的添油加醋讲这个，讲着讲着自己都信了，什么停车场发卡弄一个车杆的企业也是互联网模式，首先是自我陶醉，下面讲机构的代理问题也是严重的，这些概念，创造出来，自己骗自己的，我们这些基金，应该是最理性的投资者，反倒这时候是不理性的。
这个定价，大家有不同的看法，市场到了超级离谱的程度，出现了这个调整，我觉得是非常正常的。下跌，需要救，也赞同。但是我的看法三千几百点离系统性风险，边都沾不上。我们作为业内中人，利益在里面受到了严重的损害，我们希望政府快点来救，不救我们在行业内靠这个吃饭的人的日子怎么过。今天我们不是讨论这个问题，关起门考虑的是，北大这么一批人讨论证券市场基础机制建设的时候，得想想怎么对经济、对实体经济根本上面是有利的，应该站在这样一个出发点想这个事，而不是说在行业内怎么更容易、更简单地工作，更多地获得利益。从导向上面这么看，救市从根本来讲，一些讨论也是进入误区。
刚才谈到一些机制，曾钢你讲的那个，完全是交易所不遵守契约精神的表现，随便允许别人停牌，不是遵守了契约精神，说申请了，我认为审核了，认为符合条件就让它停牌，董事长说找不着，过两天又找着了，都允许停牌，这是你这个交易所、审核部门不遵守契约精神。大家到赌场，进入赌场这个门，隐含的签了协议，有交易时间、规则，不能说这个不准搞，只能搞那个，这完全说不过去。
建设性的角度来讲，我讲这么几点。
第一，经过这一轮所谓的救市，中国资本市场的契约精神被全面破坏，现在有一个重建契约精神的问题。停牌、复牌都是契约精神的体现。进入资本市场，对每一个投资者、每一个上市公司，每一个参与者，这里面隐含着很多契约，有显性契约、隐性契约，刚刚说开空仓开不了，你说发指这个词，我觉得讲的太贴切了，都是不可思议的。大家也总结了，香港出现更为极端的情况也没有什么大不了的。这些我觉得其他临时性的规则，都是恶化了这一次股灾，而不是有助于缓解，对长远的影响都是非常坏的。
而且到了什么程度，大家迎合民粹，完全丧失原则的程度。证监会、交易所这批人，金融交易所的这批人都理解股指期货，谁不理解，这是稳定市场的，现在不允许开空仓，必然引起更大程度的下跌。像这种情形，我看已经禁止开空仓，稳定一段时间，再宣传一下股指期货是干什么的，我说这倒退到重新做启蒙。那个时候面对领导的压力、民众的压力，就是认为先砍掉再说，没有想到更大程度上面，不仅仅破坏规则，更大程度上面恶化了这个事。基本的契约精神，不要老去变。美国，1933年的投资银行法一样，仍然适用，我们在国内，去年定的规则，今年就变了，这一点上面，如果不能根本上面建立起来，市场稳定的发展，服务实体经济，这些功能根本实现不了。这是第一个方面。
第二个方面，这一次的问题，一致预期确实很害人。市场资本市场不能建立一致预期的。首先我们这些中介机构在，形成利益共同体，愿意搞成一致预期，让市场能忽悠的这帮人快点上，跟着我们一起走，大家才能赚大钱，证交所、证券公司，基金，所有参与人，大家都是利益共同体，这时候如果政府都参与进来，再扮演一个强化这个利益共同体倾向的角色，那灾难性后果是必然的。你到四千点说是起点，业界肯定高兴，老百姓也高兴，搞宏观、搞策略的，大家一块跟着叫，必然会出现这种情况。经济学理论预期早就讲了，你宣布一个月以后，人民币兑美元，一元美元可以兑十元人民币，其实明天就是了。所以这一点是非常愚蠢的做法，没有了解我们业界是利益共同体，我们这样做是可以的，政府这样做是不可以的。这不是批评政府，应该在这里面吸取的教训是什么。
第三个方面，交易机制方面，解决单边机制。很多场合我都是肯定证监会已经做的这些探索，真的是进步非常之大。现在你说大的根本结构调整，校友T，今天你说的真的是开阔思路。能做的是什么？真正让长远向上，建立一个市场，中国缺的是做空工具，这个多了，市场才能向上，做空工具少了，必然就是这样的情况。很多机制设计来讲，单向，单边机制。你融资融券，说是双边，其实是单边的。融券干不了什么事的，只有融资做多。像这样的机制设计，配资，民间配资已经是一个正向的传导机制。做空，股灾来的时候，矫正机制才会出现。你不停创造这样的机制，必然这个市场就是这样，现在搞一个负向的股灾，过度高估，然后再调整下来，逃脱不了这个。包括股指期货，更多的这种，深度、广度上面，继续扩张这个品种，个股期权，股指期权，尽快的，用一个完善的机制推出来，我觉得市场稳定才是有价值的。而现在缘木求鱼，解决表面的问题，其实根本上面解决不了。
第四个方面，我觉得怎么解决我们从业者悲哀的问题，我们看某个股票，知道明明不值60倍市盈率，但还讲明年、后年多少价格，我看这个报告，说句实话，我们都是做投资的人，这个悲哀了。根本的原因，这个市场要进一步扩容，因为水太多了，没有足够的容纳。就这几个明星股，不是真明星，造成明星，告诉你这就是值这个钱的。一群聪明人，聚集在北京、上海这些地方，天天干这个活。这个市场容量不去扩大，现在的市盈率不低，我们一级很高兴，什么价格都去发，无所谓的。我们整天说注册制快点推出来，加大供给，对于二级市场健康发展，让大家把利益共同体，一定程度上面释放一下、松绑一下，大家有更多可干的活。80倍市盈率说要涨，这样的工作和生活也是不值得过的。
方健：股市出一点问题，首先先拿IPO，感觉好像坚定市场信心了，其实历史上面也经验证明，从来这个没有把市救起来过，但是每次大家倾向于拿这个做。上半年一共募了一千多亿，扣完了中国核电和国泰君安以后一千亿出头，上半年。全年搞两千亿，不够一个小时的成交量，大家拿这个当做解决问题的法宝，这个东西，我们从监管部门到从业者，说句实话，这是对大家智商的侮辱。
钟小剑：停下IPO，没想出钱。在以前的情况，IPO一停这个事就结束了，该回调就回调，可能一开始没有想到掏钱，最后发现停了也不管用。
徐长亮：智库没有跟上。一些个人研究都研究出来了。
王继忠：现在不是什么法治问题，是证监会请一个好律师的问题。因为司度那边一停账户，应该是什么样的律师替证监会当辩护律师。京都的律师已经是中国顶级的了，看中国律师的表现。证监会缺一个好律师，无论停账户、罚款，人家都会诉讼你的。
王继忠：到底是内幕交易、操纵市场，几条罪状让司度认罪。因为其他国内的机构无所谓，大家都在这个市场里面。但司度不会的。而且CNN啊，都会现场直播的。这一条赶快给领导写上，请一个好律师。起码请一个好的策略顾问。
主持人：证监会律师的费用以后由交易所解决。
王继忠：律师是很关键的。现在看这个趋势，不是专业懂高频交易策略的人。
高善文：你说基础设施有问题，这很好。说中央对手方结算有风险，很好。如果我们聚焦在这一次股灾来看，基础设施的问题在哪？
校友T：涨跌停版，T+0，很多微观的东西。
高善文：关键是期现联动是不是有问题呢？导致现有基础设施有一些问题呢？
校友T：这个问题的确很微观，但反映了我们这个市场是割裂的。
校友T：比如说期货市场、现货市场。再举一个例子，比如说国外做了一个期现，我的保证金根据我的风险度来收的，有现货、期货，两个在一个账户，根据这个风险度来收保证金。我们这边是，你买了股票，中金所开了股指期货，股票涨到天上了，还是股票。中金所那边不停往里面填钱，一旦涨上去，我就不停的砍股票，而且钱还要隔天怎么弄，这里面反映了整个市场，反映了整个市场基础设施，整个配套的系统思维问题。
校友T：比如说券商看到了我客户在这里开了两个户，现货、股指期货的户。我有没有权利根据客户风险度收保证金。而不是中金所看到一个期货账户，就把你逼死，说你不停的给我填钱。
校友T：真正的问题都是微观的问题，领导不关注的问题。
高善文：魔鬼藏在细节中。
钱朝晖：这是我们当年念书的时候有一句话，学好数理化，走遍世界都不怕。为什么我们学数理化？因为快。就是说比学文的人快。从我们78年恢复高考以后，我们所有人干的事情，发现华尔街不错，就去华尔街了，做的所有的这些事，都是你怎么多快好省，然后把股票炒起来，我们也干。这如果不从根上面解决，都没有用，人性在那。固定收益为什么大家不做？因为固定收益慢。所以如果这个问题不解决，什么机制都没有用。这跟智库没有关系，跟人的心有关。说不管白猫黑猫抓住老鼠就是好猫，就是已经告诉你，你可以用任何手段，只要你别被逮着。
高博士：合法就可以，讲求契约精神，不能因为挣钱多就要处理人家，要说违法的。
梁彦春：大股东股权质押，我了解到的信托公司有几十家公司，现在是无主的，大股东股权质押给信托，信托现在拿了。我们有一个校友，不说名字。很多这样的问题，这样的问题有员工持股计划的，很多是大股东无限担保的，1：2结构化。
高善文：包括做定增的，大股东的股权质押，二股东弄定增很高的杠杆，那个很多，所以才会有那么多停牌，最后复牌。
方健：刚才你讲的那个，上市公司质押，这对银行来讲是根本性风险，量非常大。
方健：无锡那边我管国有企业，无锡那边有47家国内上市公司，7月9日还是10日，市政府下文要调查每个公司质押的情况，别变成这个公司不是自己的，政府也很关心老板们，一调查，没有出问题的，至少抽样的，都是民营企业，调研这些民营企业。
曹雄飞：救市救什么？含义是什么？两个，第一就是救一下流动性，紧急提供流动性，而不是救指数，也不是把股票打起来。其实就是只解决紧急的流动性救助而已，这才是救市，这个任务那三天就已经完成了。但是后来一直没有收手。它的救市可能理解为普通老百姓认为的把指数打起来的这个救市。

--------------------------------

Article No. 98
旬度经济观察（8月上旬）
2015-08-21 高善文经济观察

 
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                   ——2015
年
8
月上旬
高善文 姚学康
2015
年
8
月
9
日
 
内容提要
 
7
月出口增速下滑。考虑到全球经济复苏力度偏弱，并考虑到人民币汇率相对坚挺，接下来出口增速恐怕仍难显著回升，对经济增长的支持力度有限。
从系列进度数据来看，
7
月终端需求仍然乏力，同时叠加存货去化的负面影响，工业增速大概率较
6
月份走弱。存货去化对经济增速的拖累可能还会持续一段时间。
在三个多月的时间里，政治局两次会议论及经济工作，反映了决策层对于经济稳增长关切度的上升。
在外需和经济内生动力不足的局面下，基建活动是稳增长的主要抓手。近期螺纹钢和局部区域水泥价格表现积极，但这可能受到供给收缩或其他扰动因素的影响，是否反映了基建活动的回升并具有可持续性，仍需观察。
6
月末加权贷款利率
6.04%
，较
3
月下行
74BP
，为
2010
年
4
季度以来的最低水平，但较
2009
年上半年和
2006
年上半年的历史低点还高出
130BP
左右。考虑到经济增长和企业盈利的低迷，预计短期之内货币政策维持宽松立场，加权贷款利率仍有下行空间。
7
月以来全球商品价格较大幅度下跌，这可能受到全球经济动能走弱及风险偏好降低的影响。在此背景下，市场下调对短期通胀的预期，发达国家国债收益率下行。
6
月下旬以来美元指数恢复强势，新兴国家总体上面临比较大的资本流出压力，股市下跌，汇率走弱，美元计价主权债收益率趋势上行。美国货币政策的正常化，考验新兴国家经济金融系统稳定性。
过去几周，
A
股市场区间震荡，成交量下滑。市场参与者的博弈主要转向对政府救助立场和节奏的猜测和把握。短期之内，这一局面可能延续。
7
月
27
日的市场大跌，使得融资余额进一步下滑。
8
月
6
日，场内融资余额
1.31
万亿，较
7
月
27
日下降
1200
亿。
 
一、出口低迷，内需乏力
（一）出口低迷，内需乏力
7
月出口名义同比滑至
-8.3%
，实际同比与此接近。数据表现低于市场预期，显示出口低迷格局未变。
考虑到全球经济复苏力度偏弱，并考虑到人民币汇率相对坚挺，下半年出口增速恐怕仍难显著回升，对经济增长的支持力度有限。
7
月进口同比
-8.1%
，实际同比或在
0
附近。数据表现好于
1-5
月，略低于
6
月，总体上看仍然是偏弱的。
6-7
月份，在重要进口品中，原油进口增速回升较大，或许与原油储备建设有关。铁矿砂、铜进口增速小幅回升，初级塑料、汽车、金属机床等没有起色。
结合进出口、大小
PMI
、草根调研的老口径信贷投放、重点企业粗钢产量及工业品价格等一系列数据判断，
7
月份，实体经济终端需求依然很乏力，同时叠加存货去化的负面影响，工业增速大概率较
6
月份走弱。
存货去化对经济增速的拖累可能还会持续一段时间。
 
 
（二）关注基建稳增长落实情况
7
月
30
日，中央政治局召开会议，会议讨论了经济形势和经济工作。几个月的时间里，政治局会议两次论及经济工作，反映了决策层对于经济稳增长关切度的上升。
在此背景下，近期市场对螺纹钢和水泥价格的表现比较关注。
7
月中下旬以来螺纹钢现货价格反弹了
10%
以上。但这是否一定反映了需求的改善并具有持续性，是存有疑问的。供应层面的扰动，譬如盈利恶化背景下企业的主动减产等等，也可能是驱动价格上涨的原因。减产在螺纹钢产量层面也得到了验证，例如，
7
月中下旬重点企业粗钢产量同比下滑幅度较大，全月同比
-7.9%
，较
6
月下行了
4
个百分点。水泥方面，近期西北和西南局部区域出现价格的小幅上涨，但东部地区仍然疲弱，合并来看，全国范围内水泥价格仍在下行。
在外需和经济内生动力不足的局面下，基建活动是稳增长的主要抓手。需要密切观察钢材、水泥、发电等重要产品产量和价格变化趋势，及时追踪基建项目的落实情况。
（三
）商品房销售小幅走弱
7
月百城住宅价格环比
0.54%
，略低于
6
月的
0.56%
。其中，一线城市环比进一步上升，二三线环比有所下行。
此轮房价恢复迄今，一线城市价格环比涨幅已经超越了
2012-13
年；但二三线价格环比涨幅较小，低于
2012-13
年。
更高频数据方面，
7
月中旬以来，
30
大中城市商品房网签面积同比小幅走弱。目前我们更倾向于认为这可能主要来源于销售活动的节奏变化，在
2012
年
9-10
月、
2013
年
1-7
月也都出现过。
 
二、CPI温和上行，PPI跌幅扩大
（一）
CPI
温和上行，对货币宽松影响暂有限
7
月
CPI
温和上行。同比
1.6%
，较上月回升
0.2
个百分点，符合预期。
猪肉涨价对
CPI
回升的贡献较大。其他食品细项，诸如粮食、鲜菜等，环比涨幅均与去年同期相当。
7
月非食品细项环比与去年同期及历史均值持平。其中，烟草在
5
、
6
月因税率上升而大幅涨价，本月涨幅回落至历史均值水平。其他细项涨幅符合季节性，不超预期。
猪价近期持续上涨主要受行业自身因素驱动。如果没有宏观层面的配合和共振，难以出现类似
2003-04
、
2006-07
、
2010-11
年的大周期。并综合考虑经济弱势、核心通胀低迷及去年下半年低基数，预计下半年
CPI
低位温和回升。
8
月同比或在
1.8%
。
央行在货政报告中也提及，“在这样的宏观大背景下，物价涨幅总体有条件保持低位运行。货币政策并不针对个别商品价格变化进行调整，而是要观察物价的总体水平。”由此判断，短期之内，
CPI
温和上行不影响货币政策宽松立场。
（二）股灾、油价下跌及存货去化，驱动
PPI
跌幅扩大
7
月
PPI
环比
-0.7%
，同比
-5.4%
，跌幅较
6
月扩大。方向符合预期，幅度略超预期。
PPI
环比跌幅的扩大，部分地与
7
月上旬股灾恐慌向商品市场的蔓延有关，全球油价重新开始下跌也有影响。在趋势上，它还受到
6
月以来存货回补结束并转入去化过程的影响。企业利润率
6
月以来也同步下行。
即便剔除油价影响，当前
PPI
环比及工业企业利润率也已经处于过去几年相对偏低的位置附近，反映了需求的疲弱和企业预期的悲观。
8
月上旬，重要工业品价格总体上稳定，关注其后续走势。目前预计
8
月
PPI
环比
-0.5%
，同比
-5.7%
。
 
三、加权贷款利率持续下行，银行间流动性仍然充裕
（一）加权贷款利率继续下行，收益率曲线陡峭化引决策关注
央行
2
季度货币政策执行报告显示，去年
4
季度以来，金融机构加权贷款利率持续下行，结束了
2012
年年中以来的震荡态势。实体经济融资需求的进一步下滑，以及货币政策的转向宽松，共同驱动了这一局面的形成。
6
月末加权贷款利率
6.04%
，为
2010
年
4
季度以来的最低水平。但较
2009
年上半年和
2006
年上半年的历史低点还高出
130BP
左右。考虑到当前经济增长和企业盈利的低迷，加权贷款利率仍然有下行的空间。
需要注意的是，今年上半年特别是
3
月以来，短端利率下行速度快、幅度大，但中长端利率（贷款以及中长期债券利率）下行速度更慢、幅度更小，收益率曲线陡峭化。这可能与银行信贷资金调整的粘性，以及上半年资本市场的活跃（放大资金需求，抬升银行资金成本）有关。此外，我们一直倾向于认为，自外汇占款低增长、基础货币投放渠道变化以来，商业银行中长期资金来源的下降，也是影响经济中性利率水平的非常关键的原因。
很多人认为银行风险偏好的下降或者说“惜贷”是收益率曲线陡峭化的主要原因。草根调研看，“惜贷”无疑是存在的。但理论上，如果银行“惜贷”是主导因素，那么它在导致贷款利率上升或下行缓慢的同时，也会带来中长端利率债收益率的大幅走低，而这一点在上半年表现得并不很显著。
此外，这一期的货政报告还专栏讨论了完善的市场退出机制、不良贷款处置机制、收益率曲线形成机制、多层次资本市场建设等与货币政策传导效果密切关联的影响因素。
（二）银行间流动性仍然充裕
8
月上旬，银行间
1
天回购利率继续小幅上行，目前水平
1.56%
，较
5
月下旬最低点回升了
50BP
左右。
7
天回购利率小幅下行，但也仍然较
5
月低点高出
40BP
。
14
天、
21
天、
1
个月利率则与前期低点相当。
银行间
1
天和
7
天高出前期低点，可能主要来源于决策层操作层面的小幅修正。银行间流动性充裕程度并没有发生太大的变化。
6
月末超储率
2.5%
（新口径，老口径更高）也较
3
月更高，与往常的季节效应背离。
7
月以来，银行间利率债收益率小幅走低，信用债收益率则较大幅度下行。
利率债的置换、发行，以及置换和发行规模的不确定性，对利率债收益率构成负面影响。
7
月以来股市震荡，资金回流债券市场，这对银行间债券特别是信用债形成更多的支持。
考虑到经济数据弱势未改、加权贷款利率存有下行空间，短期之内债券收益率走势仍有望积极。
8
月上旬人民币兑美元汇率稳定。
 
 
四、商品走弱通胀预期下行，美元强势新兴国家资本流出
7
月全球制造业
PMI
录得
51.0%
，与上月持平，为
2013
年
4
季度以来的最低水平。总体上来看，全球经济增长动力不足。
经济增长的弱势，再加上风险偏好的回落，使得
7
月以来全球商品价格较大幅度走弱，并影响了市场对短期通胀的预期。例如，
7
月以来，尽管加息预期升温，但美国
10
年期国债收益率仍下行
20BP
附近，通胀指数国债则大体稳定，这清楚地显示了通胀预期的回落。德法等欧元区核心国国债收益率同步下行。
美国经济基本面更加稳健、美联储加息预期升温，驱动
6
月下旬以来美元指数恢复强势。新兴国家总体上面临比较大的资本流出压力，股市下跌，汇率走弱，美元主权债收益率趋势上行。美国货币政策的正常化，考验新兴国家经济金融系统稳定性。
 
过去几周，
A
股市场区间震荡，成交量下滑。市场参与者的博弈主要转向对政府救助立场和节奏的猜测和把握。短期之内，这一局面可能延续。
融资方面，
7
月
27
日的市场大跌，使得融资余额进一步下滑。
8
月
6
日，场内融资余额
1.31
万亿，较
7
月
27
日下降
1200
亿。

--------------------------------

Article No. 99
独家 | 高善文：股市震荡之后值得深思的三个问题（深度好文）
2015-08-19 高善文经济观察

欢迎点击上方“中国金融四十人论坛”关注我们
　　
在信息技术时代，以银行为中介的融资体系与技术发展越来越不兼容，中国需要一个以市场化为导向的高度发达的资本市场。发达的资本市场需要具备两个核心要素，政府对市场奉行自由放任的管理理念以及契约至上的精神，而中国当前则两者都较缺乏。
　　
文 / 高善文（CF40成员、安信证券首席经济学家）
　　
中国需要一个市场化导向的高度发达资本市场
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
迄今为止，没有一个伟大的信息技术领域的领导型公司是依靠银行体系支持发展起来的，美国没有，中国也没有。我们也深刻地相信，未来，美国和中国的经济和金融体系都要围绕信息技术革命展开深刻和影响深远的革新。
建立发达资本市场需要具备两个核心要素
　　
　　
　　
发达的资本市场至少需要具备两个核心要素。第一个核心要素是政府对市场奉行自由放任的管理理念。
第二个核心要素是契约至上。
　　
反思对资本市场的监管和市场运行机制
　　
　　
政府管理需要对两方面进行反思。
　　
第一，要充分认识和尊重资本市场的复杂性和独特性，并由专业人员来管理。
　　
第二，为证券监管设定单一和可行的目标。
　　
　　
　　
那么，从市场层面如何反思呢？
　　
杠杆交易与涨跌停板制度存在冲突，停牌制度被滥用也加剧了流动性紧张，我们必须从交易制度层面上进行反思。
　　
对系统重要性金融机构的管理必须扩大，以防止证券公司未来可能发生的流动性危机。
　　
提高市场的透明度。
　　
　　
（本文为作者在近期召开的CF40双周内部研讨会“股市震荡的政策应对”上的发言，由中国金融四十人论坛秘书处整理，经作者审核。）
　　
“中国金融四十人论坛”（CF40）是一家非官方、非营利性的独立智库，专注于经济金融领域的政策研究。论坛成立于2008年4月12日，由40位40岁上下的金融精锐组成，即“40×40俱乐部”。
　　关注中国金融四十人论坛，请长按下方二维码：

--------------------------------

Article No. 100
2015年8月12日晚上“人民币汇率”电话会议纪要
2015-08-13 高善文经济观察

按语：2015年8月12日晚，我们召集了关于人民币汇率问题的电话会议。会后，网络上出现了不少关于这次会议的文字记录稿。这些记录稿均未经作者审阅和修改，其标题耸人听闻，内容断章取义，文字错讹百出，纯为山寨之作。为正本清源，现将经过作者修改润色的会议要点推送如下，供大家参阅。
 
 
安信证券高善文博士
“人民币汇率”电话会议纪要：
（1）目前金融市场面临着股灾重建和人民币汇率贬值两个迫切和相互纠缠的问题，其实质均与价格高估和高杠杆有关系。股票市场的估值泡沫化与去杠杆的压力比较清楚，其演化过程剧烈并且难以预测。但是，在汇率市场上，我们目前也许会面临类似的问题。
（2）由于过去几年人民币汇率升值，境外利率水平低，再加上境内利率水平长期高企，大量企业通过举借外债，并设法结汇的方式来融资，从而形成数量可观的美元杠杆，其准确数量难以估计，但也许在数千亿美元的量级。由于美元汇率的趋势变化和内外经济周期的差异，人民币汇率高估的问题今年以来越来越明显。
（3）基本面因素导致的人民币贬值预期造成了美元债务去杠杆的潜在压力，这反过来又可能进一步加剧人民币贬值压力，从而形成相互强化的过程。人民币汇率中间价确定方式的调整和近日的贬值看起来似乎催化、触发或者显著加速了这一过程。针对人民币的投机性交易和境外对人民币汇率偏谨慎的看法进一步造成了问题的复杂化。
 
（4）美元债务的去杠杆会造成境内金融市场的抛售压力，并加剧经济下滑，从而在基本面和资金面两个方向上对资本市场形成影响。由此，股灾重建和汇率问题相互纠缠，相互作用，使得局面非常难以预测。
  
（5）我们认为合理的政策应对很可能是政府尽快并坚决稳定人民币汇率，防止美元债务去杠杆过程形成类似股灾中的强平机制。由此对境内经济和金融市场形成的负面冲击，及时准备预案，并通过货币和财政政策妥善应对。

--------------------------------

Article No. 101
汇率贬值出其不意，股市维稳增添变数
2015-08-12 高善文经济观察

 
 
汇率贬值出其不意，股市维稳增添变数
高善文
2015
年
8
月
12
日
 
昨天（
2015
年
8
月
11
日）上午，人民银行调整了汇率中间价的形成方式，并借此实现了汇率的一次性贬值，今日开盘以来，现汇汇率继续贬值。
从经济基本面的角度看问题，出口疲弱、美元走强、
NDF
贬值以及资本外流均显示近期人民币汇率存在贬值压力。人民币汇率适度贬值对于促进经济稳定，缓解通货紧缩和减轻货币错配套利均有积极影响。
但是，由于前期股灾的影响，再加上经济预期较差，由政府主导的一次性贬值也容易让市场形成负面预期，市场容易认为中国存在未知和不确定的风险，或者这些风险有加剧的倾向，这会刺激资本外逃，造成境内利率水平的上升，和金融市场波动的扩大。
从昨天和今天中国与全球市场的反应看，市场似乎沿着中国风险增大的方向解读汇率贬值，这表现为境内利率和中国海外主权债风险溢价的上升，境外
NDF
贬值预期的显著扩大，全球商品和权益市场的下跌，新兴经济体汇率的贬值，以及美元、黄金和美债的上升。这些反应未必都源于人民币汇率的变化，但金融市场同时出现的这些广泛变化，与人民币汇率应该存在明显的联系。值得注意的是，尽管存在程度上的差异，全球市场的这些反应与股灾最严重时期的反应模式是相似的。
我们认为，考虑到股市维稳的需要，以及市场潜在贬值预期自我强化形成的风险，政策当局将会逐步增强对市场的干预，并引导人民币汇率很快稳定下来。
我们认为，提高政策的透明度，增强与市场的沟通和引导有助于减轻市场的负面反应，增强政策的效果。
 

--------------------------------

Article No. 102
旬度经济观察（7月下旬）
2015-08-09 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                   
——
2015
年
7
月下旬
高善文
 
姚学康
 
郭雪松
2015
年
7
月
30
日
内容提要
 
7
月工业生产似乎有所走弱，财新
PMI
（原汇丰
PMI
）初值大幅下降，企业产出和新订单快速恶化，我们倾向于认为，
4-6
月份驱动产出数据轻微改善的补库存因素可能已经结束，并转入去化过程。
从这次的股灾看，尽管存在一些争议，应当看到，政府强力的干预迅速稳定了人心，恢复了市场的交易能力，有效防止了流动性危机的扩散和蔓延，成效巨大。在目前市场区间震荡的背景下，个股可能出现较大分化，主要的投资机会可能仍然是在部分估值合理、业绩可靠的成长股。
6
月下旬以来，银行间中长端利率波动下行。考虑到短期经济仍然面临的压力、货币政策宽松立场的维持，市场风险偏好的下降，利率债可能仍存在一定的下行空间。
美联储将在年内加息几乎已经成为市场共识，为了避免市场动荡，美联储经过长期且充分地与市场沟通，不断释放加息信号，市场有可能已经吸收完毕加息所带来的影响。这也意味着，一旦美联储正式加息，可能会出现美元的短期高点和新兴市场货币、大宗商品的短期低点。
过去一段时间，一方面是经常账户盈余仍维持在较高的水平，另一方面是资本外流的压力，总体上看，人民币汇率处于基本均衡的状态。一定程度的可控的资本外流，并不构成对宽松货币政策立场的掣肘。未来央行容忍明显的人民币汇率贬值，也许发生在大规模外汇占款负增长、外汇储备减少的情形下。
 
一、实体经济依然偏弱
7
月工业生产似乎有所走弱。财新
PMI
初值
48.2
，较前值大幅下滑
1.2
个百分点。其中，产出指数下滑
2.4
至
47.3
，新订单指数下滑
2.2
至
48.1
。总值、产出指数、新订单指数均为
2014
年
4
月以来的最低水平。
股灾以来的高频价格数据表现，无论是工业金属，还是能化品，总体上也是偏弱的，基本上延续了
6
月以来的下行趋势。不过更细致观察，最近几天，黑色链条产品价格企稳小幅走强，局部地区水泥价格轻微上涨，这来源于一些临时的扰动，还是反映了建筑活动的加速，需要观察一段时间。
总体上我们倾向于认为，
4-6
月份驱动产出数据轻微改善的补库存因素可能已经结束，并转入去化过程，这对短期经济也许正在形成一些压力，亟待财政政策的进一步发力。
7
月前
28
天，
30
大中城市商品房销售面积同比
48%
，维持在比较高的水平上。同时考虑到
6
月全国范围数据所显示的三四线城市销售的改善，我们对房地产市场的恢复、开发投资的低位企稳，抱有更积极一些的看法。
从这次的股灾看，尽管存在一些争议，应当看到，政府强力的干预迅速稳定了人心，恢复了市场的交易能力，有效防止了流动性危机的扩散和蔓延，成效巨大。
同时，也应当看到，判断政府救市已经取得完全成功还为时尚早。
在流动性危机已经解除的条件下，我们认为下一步还需要做好两个方面的工作：
一是需要抓紧修补和完善各种监管安排和交易限制，消除股灾再次出现的制度基础。从目前的市况看，在经济基本面走弱、市场估值水平仍然偏高的条件下，市场参与者的博弈越来越转向对政府救助立场和节奏的猜测与把握，这暗示股灾重演的风险不可小视。
二是在市场平稳运行的条件下逐步取消各种临时和扭曲性的干预措施，尽快恢复市场正常的筹资功能和定价功能，并妥善处理救助资金的去留和与此相关的盈亏。
从长期来看，尊重市场、敬畏市场，让市场力量真正在定价和资源配置中发挥决定性的作用，也许是我们每一个人都要认真反思和吸取的教训。（详见附文：关于股灾、杠杆与流动性的反思）。
 
二、生产资料价格继续下行，工业企业利润走弱
7
月上中旬流通领域生产资料价格继续下行，绝对水平接近
1
月底低点。更高频的期货现货价格总体上也面临着下行压力。
在中国股市流动性危机解除、希腊债务危机暂时消解的背景下，重要商品例如原油和铜价格的进一步走弱，也许暗示了中国需求疲弱的影响。
 
月份，规模以上工业企业利润总额同比下降
0.3%
，比
5
月份回落
0.9
个百分点。
6
月当月工业企业主营业务收入增长
1.8%
，二季度增长
0.9%
，比一季度下降
1.1
个百分点。
今年上半年，大宗商品价格基本稳定，上游采矿业利润率也稳定在
5%
左右，中、下游企业利润率在二季度略有恢复，这也许与流通领域的库存回补有一定关系，目前来看，三季度在库存去化的带动下企业盈利还存在走弱的可能。
 
专题
1
：生猪价格上涨来源于行业自身供需波动
生猪价格自
3
月底开始上涨，截至目前涨幅在
50%
左右。期间猪肉价格上涨
31%
，
7
月份涨幅较大。受此影响，
7
月
CPI
同比或小幅回升至
1.6%
左右。
与
1993-94
、
2003-04
、
2006-07
、
2010-11
等猪价大周期不同，本轮猪肉价格的上行应该主要受到行业自身供需波动的影响。从自上而下的角度看，如果没有实体经济总需求扩张、核心通胀趋势上升的配合和共振，单纯猪周期引发严重通货膨胀的可能性是较低的。预计
3
、
4
季度
CPI
分别为
1.8%
和
2.4%
。
1
、生猪价格上行受行业自身周期影响。
本轮猪肉价格的上涨比较孤立，一是广泛的生产资料价格仍然低迷甚至存在下行压力，二是与生猪相关的玉米、豆粕、其他肉禽品价格没有出现明显的上涨。
最近的一个对比案例是，去年
4
月至
8
月间，生猪价格同样出现过一轮
50%
左右的上行。当时的经济背景是，工业增速稳定在
9%
左右，生产资料价格基本稳定，玉米价格上涨
20%
有所推动。到
14
年
8
月，工业增速和生产资料价格出现大幅下滑，生猪价格也同步回落。与本轮猪价上涨存在比较明显的区别。
基于这样的观察，我们倾向于认为，本轮猪肉价格的上涨主要是行业自身周期性波动的影响。更具体来说，前期养猪亏损，导致养殖散户不断退出，能繁母猪存栏量也下降到非常低的水平，在此背景下生猪供给的大幅下滑，最终驱动了价格的快速上涨。例如，以生猪出栏量衡量，今年二季度同比下降达到
7%
。
2
、三四季度
CPI
上行，对货币政策的影响有限。
今年一季度，生猪存栏量环比快速下降，二季度环比降幅收窄到
0
附近，但仍没有明显增加。考虑到生猪补栏仍在低位，下半年生猪供给不会出现大幅回升，猪肉价格可能仍会上涨。
不过，大的猪周期往往与宏观经济过热和整体通货膨胀紧密联系。在经济增长乏力和整体通胀水平较低的情况下，猪肉价格的反弹也许会持续几个月，但较难出现连续回升的大周期上行。
合并考虑生猪价格的上涨，以及核心通胀的低迷，我们预计三、四季度
CPI
同比分别为
1.8%
和
2.4%
，仍然是温和可控的。
7
月
28
日，央行网站也有“近期个别商品价格出现了一定的涨幅，但总的看，居民物价预期保持稳定”，“中央银行主要观察总体物价水平等宏观指标”等表述。
 
三、资金利率保持低位，资本流出压力可控
7
月下旬，银行间回购利率、票据贴现利率稍有上行，整体流动性仍然宽松，资金利率保持低位。央行公开市场操作净投放
500
亿人民币。
6
月下旬以来，银行间中长端利率波动下行。
10
年国债和国开债收益下行近
20BP
，
 5
年
AAA
、
AA+
和
AA
中票收益率下行幅度在
35-40BP
之间。考虑到短期经济仍然面临的压力、货币政策宽松立场的维持，市场风险偏好的下降，利率债可能仍存在一定的下行空间。
 
 
专题
2
：资本外流的影响
过去四个季度，在巨额贸易顺差的背景下，中国外汇储备从
3.99
万亿美元下降到
3.69
万亿，引发市场对资本大规模外逃的担忧。不过更仔细的估算结果显示，当前资本外流的压力总体上是可控的，对人民币汇率和货币政策的影响暂时有限。
1
、资本外流压力可控
严重的资本外逃，将引发国内流动性的紧张和利率的上升，引发本币汇率的难以控制的贬值压力。过去几个季度，在利率汇率市场上，资本严重外逃的压力看起来是可控的，或者说至少不是当前阶段的主要矛盾。
更仔细的测算结果，总体上也支持这样的看法。
一般可以从两个方向估算资本外流量级。
方法一：从外汇占款出发估计。
我们以金融机构外汇占款余额变动衡量央行和商业银行持有外汇的变化，以金融机构外币存款余额变动来部分地衡量居民对于外汇持有量的变化。在此基础上，进一步扣除掉当季经常项目顺差带来的外汇增加，以及外商直接投资（减掉对外直接投资）带来的外汇流入。
以此估算资本流出的规模。具体表示为下式
资本流动
=
金融机构外汇占款余额变化
+
金融机构外币存款余额变化
-
经常项目顺差
-
（外商直接投资
-
对外直接投资）
二季度，以此计算的资本流出规模约为
800
亿美元；过去四个季度合计约为
1800
亿美元。
方法二：从外汇储备出发估算。
粗略估算，美元走强使得以美元计价的非美元资产估值下降（非美元资产占比约
35%
，贬值约
15%
），影响外汇储备下降约
2100
亿。此外，央行
3
月份以来的外汇干预措施和对亚投行、中投公司等机构的注资也有影响，我们估计规模在
900
亿左右。
这表明，过去几个季度资产估值对外汇储备价值波动的影响更大，以此估计过去四个季度实际资本流出规模在
2000
亿美元左右。
综合来看，国内大规模资本外逃的压力不大。目前，外汇储备的规模足以覆盖外债和应对国际收支冲击，而从购买力角度看，由于大宗商品价格跌幅更大，国内外汇储备的购买力甚至有所增强。
 
2
、对人民币和货币环境的影响。
过去一段时间，一方面是经常账户盈余仍维持在较高的水平，另一方面是资本外流的压力，总体上看，人民币汇率处于基本均衡的状态。
7
月
24
日，国务院要求完善人民币汇率市场化形成机制，扩大汇率双向浮动区间。在此背景下，近期人民币汇率浮动区间可能由
2%
上调至
3%
。未来一段时间，人民币或将围绕目前中枢双向波动，且波动幅度加大。波动幅度的加大，有助于提高实体经济部门在应对汇率波动方面的风控能力。
一定程度的可控的资本外流和汇率贬值压力，并不构成对宽松货币政策立场的掣肘。
未来央行容忍明显的人民币汇率贬值，也许发生在大规模外汇占款负增长、外汇储备减少的情形下。
 
四、海外经济
7
月美国
Markit PMI
小幅回升到
53.8
，结束了此前
3
个月的下滑。
6
月失业率继续下降，首次申请失业金人数降至新低，显示就业市场继续恢复。尽管美元强势影响出口，使得制造业恢复仍然偏慢，但美联储将缓慢加息已经比较明确。
7
月中旬以来，
VIX
波动率指数保持稳定，但中国和欧洲
PMI
数据显示经济基本面走弱，市场对经济增长放缓的担忧加大，大宗商品价格和新兴市场股票继续下行。商品国汇率明显承压，
7
月以来澳元对美元下跌
5%
，跌至
2009
年水平，巴西雷亚尔下跌
2%
。
美联储将在年内加息几乎已经成为市场共识，为了避免市场动荡，美联储经过长期且充分地与市场沟通，不断释放加息信号，市场有可能已经吸收完毕加息所带来的影响。这也意味着，一旦美联储正式加息，美元的短期高点、新兴市场货币和大宗商品的短期低点可能出现。
大规模政府救市使得
AH
股溢价指数仍然保持在较高水平。年初至今，恒生指数的涨幅回到
3%
，恒生国企指数下跌
6%
。比较而言，
A
股在经济基本面走弱、市场估值水平偏高的背景下，市场参与者的博弈越来越转向对政府救助立场和节奏的猜测与把握，这暗示股灾重演的风险不可小视。
 
 
附：
关于股灾、杠杆与流动性的反思
 
高善文
2015
年7月24日
 
随着股灾逐步平息下来，人们的注意力开始转向对事情的反思，以亡羊补牢，吸取教训。客观地说，造成这次股灾的原因十分复杂，但杠杆与流动性无疑是其中非常关键的问题。
在股票交易广泛使用杠杆的条件下，市场容易出现暴涨暴跌，容易出现恐慌和踩踏，这是容易理解和想象的。在其他国家和地区的股灾历史上，这样的例子比比皆是。但是股灾迅速引发场内流动性枯竭，并进而快速冲击到其他金融市场，甚至是境外市场，这可能是不多见的。
流动性枯竭构成了政府入市干预强有力的理由，尽管具体的政策措施值得进一步分析和讨论，但面对流动性枯竭的快速冲击，金融市场完全不可能自发修复，这一点应当是十分清楚的。
从流动性的角度来反思，我们认为涨跌停板制度（以及过于随意的股票停牌制度）和透明度要求与杠杆交易不兼容，是形成股灾的关键原因。在股灾的恐慌已经平息的情况下，抓紧反思和完善这方面的制度安排，以防止未来股灾重演，应该是必要而紧迫的。
简单地说，在股价下跌和市场出现恐慌的过程中，由于股权质押、定增或购并中杠杆的广泛使用，为求自保，有影响力的股东和投资者以各种借口对股票实行停牌处理，这显著挤压了场内的流动性；由于强制平仓和主动降杠杆的要求，仍然在交易的股票大量跌停，场内流动性基本枯竭；面对潜在的赎回压力和现金要求，投资者被迫抛售在境外市场、商品市场和债券市场的头寸，流动性枯竭迅速冲击到其他领域和地区；流动性枯竭加剧了恐慌，导致部分投资者开始购买美元等外币现汇，或寻求其他避险安排，恐慌开始在金融体系全面发酵。
以场内流动性枯竭为冲击源的风险需要中央银行出手提供资金，以稳定整个金融体系。但大量的股票停牌和停板不但使得政府入场救助更加困难，而且使得政府更加难以区分流动性危机与清偿力危机（清偿力危机这里是指股票去泡沫过程没有完成，股价仍然高估的可能性），这又增加了救助资金面临损失的风险和整个市场定价体系的道德风险。
我们认为可以考虑以下改进措施：
第一个可以考虑的做法是废除涨跌停板制度，并严格管理上市公司的停牌请求。
从历史上看，停板制度的引入是为了防止或减缓市场的暴涨暴跌，提高市场的稳定性。中国引入停板制度接近二十年的时间里，以市值来看中国资本市场迅速成长为世界排名前列的市场；尽管体量巨大，并且存在停板制度的保护，但中国市场的波动性在全球看仍然居高不下，停板制度促进市场稳定的证据并不清晰。
许多市场参与者认为中国市场存在强烈的博弈色彩，这在其他成熟市场上不太多见。在股票处于涨停板状态时，投资人从博弈的角度很容易认为公司可能存在重大利好，或者存在庄家以资金优势拉抬股价的行为，这增加了参与博弈的吸引力。从这个角度看，停板制度反而可能强化市场的暴涨暴跌，损害市场的价格发现功能。
在市场引入杠杆交易的情况下，对流动性的要求显著提高，这与停板制度对流动性的限制形成了进一步冲突。
第二个可以考虑的做法是强制所有具有杠杆或者类似杠杆机制的产品进行及时和完备的信息披露，也可以考虑对市场的总体杠杆比例进行限制，并将杠杆交易限制在场内。
在过去几年中，随着金融创新日益深化，各种杠杆产品大量发展起来，一头连着资本市场，一头连着信托、银行、保险、券商、甚至是民间借贷体系，这使得股票市场的波动迅速在金融体系内部传导。例如，各种结构化的私募产品，具有强制止损线安排的私募和专户产品，伞形信托，银行理财和保险公司提供的配资，各种场外配资、大股东的股权质押安排，定增和并购中的借贷安排等，都具有类似杠杆的属性。
由于许多杠杆机制高度不透明，市场参与者无法合理预期和评估杠杆去化压力，难以管理头寸，进而容易形成恐慌，也加剧了踩踏风险。
在充分披露信息的条件下，监管部门也可以考虑对市场的总体杠杆比例进行限制，并将杠杆交易约束在场内。
第三个可以考虑的做法是满足一定触发条件的情况下，限制大额杠杆只能在场外进行平仓，由于无法及时平仓形成的损失由大额资金提供者来吸收。
这好比在银行破产的条件下只保护中小存款人一样，通过迫使大额借贷人承受一定损失，进而更审慎地评估股票的估值和流动性风险，从而适当减少杠杆的使用，提高整体系统的稳定性。
这还可以迫使股权质押等安排中的大额借款人完善补充抵押、债务重组和赎回权安排，进一步减轻场内流动性压力。
第四个可以考虑的做法是在资本市场参与者之中指定系统重要性机构，由中央银行的最后贷款人安排进行覆盖，确保其紧急条件下可以获得流动性救助。当然，这类机构也必须同时满足更高的披露要求，并接受中央银行更严格的监管。
国内外的历史充分表明，金融市场总是存在黑天鹅和意想不到的风险，政府对危机的应对也从来不会尽善尽美，对于中国的情况而言，重要的一是守住不发生系统性或局域性金融风险的底线，二是从风险中吸取合理和正确的教训，在深化改革的过程中不断完善金融制度和监管安排。
从这次的股灾看，尽管存在一些争议，应当看到，政府强力的干预迅速稳定了人心，恢复了市场的交易能力，有效防止了流动性危机的扩散和蔓延，成效巨大。
应当看到，取得这样的成效需要不少有利的宏观条件，例如充足的外汇储备、大体合理的汇率水平和适量的外币债务有效防止了资本外逃和汇率危机的发生；审慎的银行监管、殷实的资本充足率现状防止了银行挤提的出现；低而稳定的通货膨胀使得政府能够腾出手脚来筹集足够的救助资金；全国政府性债务水平总体适中，影子银行的风险有序化解防止了债务危机的出现；中央政府强大的行政动员能力和高效的执行能力确保了政策的快速制定和贯彻。
这也再次提醒我们始终坚持审慎的宏观管理是多么重要。
同时，也应当看到，判断政府救市已经取得完全成功还为时尚早。
在流动性危机已经解除的条件下，下一步还需要做好两个方面的工作：
一是需要抓紧修补和完善各种监管安排和交易限制，消除股灾再次出现的制度基础。从目前的市况看，在经济基本面走弱、市场估值水平仍然偏高的条件下，市场参与者的博弈越来越转向对政府救助立场和节奏的猜测与把握，这暗示股灾重演的风险不可小视。
二是在市场平稳运行的条件下逐步取消各种临时和扭曲性的干预措施，尽快恢复市场正常的筹资功能和定价功能，并妥善处理救助资金的去留和与此相关的盈亏。
从长期来看，尊重市场、敬畏市场，让市场力量真正在定价和资源配置中发挥决定性的作用，也许是我们每一个人都要认真反思和吸取的教训。

--------------------------------

Article No. 103
股灾之后怎么办？（上）
2015-07-29 高善文经济观察

按：
2015
年
7
月
16
日，根据北大金融校友联合会的提议，在北京金融客咖啡馆举办了第四期金融下午茶之“股灾之后怎么办”交流活动。
活动由高善文主持，李军、侯安扬、马越、刘丰元等四位校友先后发言，就股灾的成因和表现、股灾是否已经结束、股灾之后的投资策略等话题进行了深入交流。
本文据现场记录改定，略有删节，原载于公众号“金融北大人”，现授权通过本公众号推送，与各位分享，供参考和批评。
主讲人介绍
高善文：安信证券首席经济学家
李军：中融资产管理有限公司前总裁
马越：华夏财富合伙人
刘丰元：佶佳资本合伙人
侯安扬：深圳市上善若水资产管理有限公司投资总监
高善文：
各位同学、各位校友，大家下午好！根据北京大学北京金融校友会的提议，我们今天下午在这里举办一个证券市场的沙龙。一个重要的背景是在过去差不多一个月的时间里，
A
股市场经历了巨幅调整和下跌，在政府前所未见、力度非常大的救市努力下，在过去差不多一个星期的时间里边，市场才看起来勉强稳定下来。站在现在的时点上，大家对于下一步市场走向普遍的感觉是很迷茫，我接触到的私下里沟通的投资者、包括很多的私募基金和公募基金，对下一步整个市场趋势还是偏悲观的。
为什么在上半年会出现这样一个史无前例的疯牛，非常短的时间内又出现如此惨烈的调整，站在现在的时点往后看，这个市场将会向何处去，投资方向在哪里？机会在哪里？我想这是今天远道而来的各位校友普遍想一起共同交流和探讨的话题。
我们今天有幸请到几位资深校友，一起来跟大家做交流，其中我要特别感谢
1994
级经管研刘丰元同学和
2003
级城环侯安扬同学，他们从深圳专程远道赶过来，并且都要自己负担来往的机票，自己负担住宿的费用，所以让我们用热烈的掌声对他们表示感谢。
我们还请出了资深校友，
87
级地球系的李军同学，另外还有一个美女校友，光华管院
1994
级的校友马越同学。
首先有请几位校友跟大家一起交流一下他们对下一步市场的看法和思考，他们基本上在电脑里都有
PPT
，都做了很认真准备，有的
PPT
我还仔细学习了一下，还没有来得及听演讲，听完演讲有更多的收获。
我们每位演讲者大约有半小时，讲得非常精彩适当延长一下问题也不太大，演讲完以后留
10
到
15
分钟的时间现场互动和交流，大家有什么问题可以现场提出来做一个交流。
等到所有演讲嘉宾演讲结束，有哪位同学和校友愿意上来做演讲我们也很欢迎，最后我会把几位主讲嘉宾的演讲做一个简要的概括和总结，结束今天的沙龙。首先有请李军同学跟我们一起分享他的想法，他应该是
1991
年进入中国证券市场，到现在
20
多年的时间里面，经历了
A
股市场所有的牛熊转折，目睹了无数的潮起潮落，李军同学有什么样新的想法和思考，有请李军同学跟大家分享。
李军：
谢谢高博士给我一个机会跟大家交流。对于我来说，既不是多头也是空头，按高博士的定义我是一个滑头，一会看多一会看空，我一会看多做空，有时候看空做多，所以关于二级市场的看法，大家听一下马越、侯安扬和刘丰元的，我这个大家看看笑笑就行了。最初高博跟我说来咖啡馆，我说咖啡馆就是说笑话，过去是茶馆，侯宝林在上面单口相声，现在是咖啡馆。他给这个题目比较大，叫股灾之后怎么办？
昨天晚上找了几个图片，股灾以后怎么办？现在跌落一个深坑，该跳楼的跳了，没办法，还有一些人稀稀拉拉的怎么办？估计也没有什么办法。后面的人看起来还比较安全。那么怎么办？大部分情况下大部分人选择卖掉，别墅过去一千万卖的，现在只能卖一百万。一百万的买到的人，也许最后股灾给阻止住了以后，他还能卖到一千万，所以在里面是有危也有机。
一般中国人喜欢先说好话，我们就高博士这个问题，一个大问题下衍生三个小问题。
第一，这几天有人跟我在微信上聊天，说股灾过去怎么办？股灾真的过去了吗？这是很有意思的问题。上次去黄老师那座谈，说现在股市稳定怎么办？我说暴跌算是不稳定，暴涨就算是稳定吗？现在我提的问题也是一样，昨天大跌，今天继续跌停板，大家是不是觉得股灾持续了，但恰恰今天很多股票暴涨起来了，所以股灾真的过去了吗？这一个问题我提给大家，我没有答案，历史用很长的时间告诉我们，历史永远都不会是历史，今天的人就是明天的佛，所以随时随地我觉得有股灾，随时随地在悬崖边上，所以我认为股灾还在持续过程中，还没有过去。
第二，股灾真的可以避免吗？从报纸媒体经济学家包括一些研究员都会写了一个题目
:
怎样去避免这个股灾。我个人观点
:
每一次的灾难都告诉我们，能够避免就不是灾难，意外和明天我们永远都不知道哪个是先到的，所以股灾是不可以避免也不可能避免。
第三，什么办法最好？以我个人的经验，总结、补漏、继续！屡败屡战的人极有可能是最后成功的人当然也可能是速死的人。
其实股灾以后也出现非常多的商机，第一个大的商机就是媒体，有更多的话题，增加了很多点击率，股灾对媒体是受益的。
第二，作为经济学家，多了非常多新的研究课题，有吹嘘的新本钱，这几天除了试衣间以外，基本上都是这个话题了。
第三，
MBA
课程对于股灾增加了很多新案例，比如某某跳楼，比如谁谁过去怎么样，现在怎么样，多了一堆案例。经济研究员可以多写几篇文章，多了很多崇拜者，也有很多人说我在
6
月
15
号怎么怎么，我在
7
月
2
号怎么样，但是究竟怎么样，鬼知道。
第四，证券公司，可以大力进行投资者教育，顺便推广投顾业务。
第五，资管公司，以股灾之名，宣传专业的事情给专业的人做。在座是这些行业对你是机会，说得有点残酷，但事实确实如此。
但是客观来说，我们应怎么认识股灾？股灾面前没有专业和非专业，股灾面前人人平等，就像这头牛，没有死也脱层皮。在任何股灾面前，专业者和非专业者都难以避免。有侥幸逃脱了，但事实上有很多朋友基本上在
6
月
12
号、
6
月
15
号基本上空仓，在
7
月
2
又冲进去，亏了
20%
。任何一个股灾面前，会造就极少数的一些高手或者是幸存的人，比如说
08
年的鲍尔森之类，这种人极少数，大部分人就像这头牛，就算活着也脱层皮，所以大家不要去迷信所谓专业，灾后自救才是最重要的一件事情。在投资领域，我个人觉得，所有的理论模型都不重要，经验比什么都重要。中国投资者挺有意思的，刚入市时宣称自己是高频交易者，干着干着，套了，就标榜自己是技术派，不小心被套了深了，基本说自己是价值投资者，到了最后基本上非常失败的投资者，都说是巴菲特的信徒，喜欢长期价值投资。我觉得灾后投资者有五点可以做到
:
第一点，总结教训。在同一个地方摔倒的人是愚蠢，但是永远不会摔倒的人也是愚蠢，没有行走能力的人才永远不会摔倒。不在于你亏了多少，在于你怎么亏的，不在于逃出来有多少牛，你要总结一下到底是怎么牛，这一点非常重要。大部分情况下，中国股民非常健忘，不仅忘记失败连教训都会忘掉。
93
年也是一次大股灾，很多人说这辈子再也不进股市了，
96
年行情一起来，立即奋不顾身进去，说这次不一样。到
2000
年，这些人说我要进股市剁脚剁手，到
2005
年，他们主动给我打电话，再买一点，我说违法，违法也得进。
80
后、
90
后，
08
年你身边有多少痛心疾首的人说再也不进去了，但是今年，一样进去了。在座大家对股灾后的流动性不用太担心，过不久大家还会进去，其实很多巨亏的前三天已经冲进去了，说是再进去就剁手剁脚的人把手脚安回来重新进去了，不用担心。但是这些人不要忘记怎么输和怎么赢的，这是第一重要的，对任何投资者而言。
第二重要，判断位置。在这个世界上虽然老是写一些很无聊的东西，天道酬勤、勤能补拙，实际上在这个世界上没有人是靠勤奋能成功，从来没有这种人，所有能够成功的人一定是站队站得非常对的人而不是仅凭勤奋的人。举个例子，在不能解决温饱问题的大山沟里那些农民，比你勤奋得多，他起早贪黑的，比你勤奋得多，比你能吃苦得多，但他为什么没发达起来，很肯定他位置没站对，股市中也是一样，你再勤奋也没有用，你得把你的位置站对，你的位置怎么能站对？很简单，首先第一点你判断这是一个什么样的市场？
第二点，你要判断这是什么样的一个阶段？
有人说判断市场是很难的事情，我记得在有一次也是高博主持，我们在另外一个咖啡馆，我们对于任何一个市场，把它细致分很难，粗的分，完全可以分为两个很简单的市场，而且能一眼看出来，一个叫流动性推动的市场，一个叫基本面推动的市场。基本面推动的市场，通俗地说是一个种树的行情，也许在座很多人没有种树的经验，种树应该怎么做？挖个坑把树苗埋下去，不要折腾它了，该浇水浇水，就是买入持有再卖出。
资金面的行情中，操作非常简单，就是种草的行情，怎么样把草种好，就是不停地割，长一阵子割一阵子，用你的换手率去换收益率，非常简单。大家看看在
08
年做得好的私募，网上是有公布的，或者在今年做得好的一些，收益率非常高，你会发现他换手率非常高。在资金面的行情中间，是用换手率换收益率的，而不是去种树的行情，买入持有，而是买入卖出买入卖出，不停的在进行中。这是一个很浅显的道理，大部分人不太知道，而且自己做的时候也不去想这样的问题，因为你不知道你处在哪个行情时段之中。
然后你判断好你的位置，你位置在什么地方？我大前天跟高中同学聊天，现在行情是最好做的，为什么最好做？因为党给我们划一根线，下面是
3700
，上面是
4000
，到了
4000
卖，到了
3700
又买，今天跟我说，对了，今天早上买了，下午就涨了还涨停了，现在这个行情就是这样的，认清你的位置，不在于你有什么样的技术。
第三，最最重要的初心不改，你最早用什么样的心态进入资本市场，经常想想。今年春节以后我一个同学，隔了几十年没见过，给我打电话，听说你在证券公司我决定买股票，我说为什么买股票？他说
GDP
即使降到
7%
、
6%
，股票
10%
收益还是有的，我觉得是可以实现的，我没有阻止他，他冲进去了。
5
月份给我打电话说，你们专业人士不过如此嘛，我说怎么不过如此？他说他刚炒股就有
140%
的收益，我看你们私募基金都没有跑过我，然后我跟他说你能不能适当兑现一点，他说兑现什么，看这样子能创个新高。然后接下来
6
月份开始跌，跌得
80%
收益的时候，我说哥们你最好兑现一下，他当时说万一有反弹呢？我也无话可说，因为毕竟不是我的钱，而且我说了多了对我不好，万一它涨了呢？其实我也没把握。然后接着他跌了只剩
50%
的时候，我跟他说，建议你出来，我说你忘了最早进去是期望年
10%
的收益，你现在不到半年有
50%
，为什么不退出来呢？然后在大概
7
月
4
、
5
号给我打电话，说套了
20%
进来，问我怎么办？然后我就说，哥们，我本来是一个口腔科的医生，你喉咙有点事我还能帮你出出主意，到食道有点事我也能帮你出出主意，现在都到肛肠科了，你应该找高总，不是我给你解决问题，找他们做宏观和经济的，与我没有关系，找我医没用了，我是口腔科的医生。我给大家说这个例子想告诉大家，当你进入股市的时候，你必须非常清楚，资本市场是没有雷锋的，当你达成你的愿望的时候，你能不能适当出来一点？不要让所谓大利好闪瞎了你的眼睛，这应该作为基本投资者应该奉行这一点，我是用什么样的心进入市场，我心可以慢慢调大，但是我不要忘了初心是什么。
第四点，遵守纪律。我觉得股市是一个赌场，但是我认为即使是赌场也不要在这里赌博，毕竟没有彩票收益高，彩票市场两块钱可以博
500
万，这边两块钱想博
500
万，基本上没有人能实现，我们可以做做投资也可以适当做做投机，没有底线的投机其实就是赌博。所以当我们进入这个市场的时候，我买任何一支股票、基金或者金融产品给自己适当的一个底线，其实是最重要的。一旦到达这个底线，你还是得把你的活命的钱拿出来。最后一点，需要明白一个道理，我给所谓投资者提建议的时候，都提到，赌博三定律。赌博要成立满足三个定律，第一个定律，智商为零的定律，任何人一旦踏入赌场智商随之为零，无论是你北大的毕业的还是北师大毕业的，你进入赌博智商就清为零。所以你在市场上做的任何投资不用主观想象来做，而是你所进去的客观数据去做，比如说我今天买了中信证券，我的理由是，我预测未来交易量会逐步放大，如果买进去并没有像预测那样，交易量并没有放大，你的办法立即退出来寻找一个新的理由再进去，因为这个时候你的智商是零。只要是赌徒，智商一定是零，不要以为自己多聪明；
第二个定律，任何一个赌场都存在冤大头，冤大头一定是赌场中钱或势力最大的人。举一个极端例子，赌场就两个人，我和高总，我带了一万块钱进了赌场，高总带了十块钱进了赌场，如果这个赌场让高总输了，这个赌场开不下去了，对于我来说觉得没意思，一万块钱赚了十块钱，对于高总来说，十块钱输光了他就走了。这个赌场只有一种情况下才能继续下去？怎么样继续下去？让高总十块钱赚了十块钱，让我一万块钱亏了十块钱，对于高总来说，十块钱赚了十块钱，人都喜欢趋势外推
:
拿一百进来可能赚一百，拿一千可能赚一千，所以他源源不断把自己钱拿进来。对于我来说，反正亏了十块钱，再赌一把，可能十块钱回本了，如果赚了
20
块钱又赚了，所以我会继续干下去，所以所有赌场都有这样一个特点，就是总会是势力最强或者钱最多的人成为冤大头，比如说这拨市场群众散户就成了冤大头，不停的融资配资最后他成了冤大头，所以这是第二个定律。第三个定律，输光定律，没有人愿意离开赌场，除非他输光为止。在赌场中没有人全身而退，他赢了还想再赢，输了想翻本。
对于监管来说，我个人认为，说了也没用，对于监管领域没有什么东西比经验更重要也是一样。在我们投资领域、监管领域都是一样。对于这次运动中，或者说这次股灾中我们吸取的教训是什么？
第一个，轻易不要搞群众运动，失控的后果很严重。很多人会归结为杠杆归结为这儿归结为那儿，很简单这是群众运动。很多人认为这拨真正的股灾造成是因为罪恶的杠杆，罪恶的场外配资以及罪恶的融资融券，但本人不那么认为，你调查你周边的朋友，
80%
以上的朋友或者是半仓或者是全仓，都是在这回中互相倾轧出来的。而在真正平仓，你碰到周边朋友的平仓，你随机抽样并没有你想象那么多。巨额群众运动之下，其实场面已经失控，两万亿日均交易量，我说句不恰当的比喻就是百万红卫兵上了天安门广场，文化大革命已经不可避免。
第二点，人在舞台上只能扮演一个角色，反串也就在搞笑时用用。当我们监管者自己一人扮演多个角色的时候，灾难可能就出现了。
第三点，监管者要公平公正等待每一个参与者，非常有幸互联网金融还没有搞到资本市场，如果互联网金融就此进入资本市场，我相信最后点位不会比
08
年高多少，因为那样的群众运动是一个暴动。对于券商、银行来说有资本金的要求，有各种风控要求，对于互联网金融甚至连法律要求都没有，这是比较恐怖的一件事情。
最后，虽然资本每一个毛孔渗着血但一定不是监管者的血，监管者对资本市场承担某种任务是无法圆满完成他的任务。其实这一拨，我觉得未来我相信会有非常多的研究员，非常多经济学家去研究所谓的后股灾时代，进去这么多钱，这么多纳税的人钱用什么方式退出，必然又会搅乱一潭清水。
在座有很多上市公司，我觉得上市公司在股灾下，好时代来临了，先知先觉或者嗅觉比较敏感的一些券商跳出来做员工持股了，在过去想都不敢想的事情。对于上市公司，股灾有时候是难得的机会，这个时候往往会有红利的出现，股权激励，回购分拆等等过去想都不敢想的事情，现在逐步实现。
对于资管者，他也同样在上市公司多了一些机会，就是所谓的市值管理，这不是操纵市场的市值管理。
股灾或经济危机中往往能诞生伟大的公司，股灾中的收购兼并往往是卓有成效的。我们看世界上数得出来知名公司起来都是经济危机时，很少在经济旺盛时成为伟大公司，包括一些资产管理公司也是一样，所以对于上市公司，这次的突如其来所谓的股灾对上市公司是一个机会。上市公司与其关心股价，不如利用股价，仓皇逃生的人垃圾和黄金他是分不清楚，这样同样适用于资管公司。
最后我简单预测一下未来会如何，我个人觉得未来还会有股灾，但是表现不一样，这个市场隔几年就会做一次大扫除，把一个人口袋的钱无形中扫到另外一个人口袋中，这是肯定的，从我从业短短
23
年时间，我经历无数次股灾，股灾都会爆发巨富出来。
第二个，我的预测，
50
万亿居民存款，将来也许有很大一部分会慢慢变成股权，所以认真学习一下投资很重要，如果没有时间投资，把钱交给有时间有责任心认真的专业投资者而不是交给专业的忽悠者。
第三个，这是客观事实，只有极少数能靠工薪收入和社会一起进步，唯有投资是大多数人跟随社会进步前进唯一的路，但大多数时候，大部分投资往往消灭或剥夺他人财富为己任。做投资中间，不妨把你很大一部分或者相当一部分配到你的投机生涯中去。
第四个，资本市场的丛林中，总有若干虎视眈眈的眼睛看着你的腰包，所以你在开启腰包的时候，最好谨慎一些。
最后给大家补充两个公式，一个是投资公式。投资和赌博实都有科学而言。投资公式是关于杜邦公式的应用，一个人投资收益率对应的是什么？简单盈利率、换手率和杠杆率。简单盈利率是投资能力，换手率是交易能力，而它的杠杆率是风控能力。我在很多场合说过杠杆并不可怕，在于适合风险管理的杠杆。对于这几种能力，需要能力强弱度，第一，对于外部支持强弱度。杠杆力是最容易得到加强。你想得到杠杆很多时候很容易获得，但是对于你自己投资能力，外部支持很弱，你可能用很简单的办法，你把你的资产交给相对专业的投资者。第二，你的管理能力。策略活动是最容易管理，融资活动是最难管理的。比如刚才那个大坑，要斩仓的时候你想把管理做强是没有用的，管理能力够不够就要看对策略活动管理能力够不够，而对你的融资活动其实你是没有管理能力，管理能力是很弱的。第三，核心竞争力。任何一个人进行投资的时候你的核心竞争力表现在两端，一个投资能力，第二，风险管理能力，大部分情况下交易能力并不重要，虽然很多时候你用换手率去换你的收益率，所以它是两头放在一起。当你们开始做投资的时候，你应该加强什么能力？非常简单，强的地方比较容易加强，弱的地方其实你无法控制。
最后一张图片关于赌博，赌博活动中的凯利公式，告诉你不要把本金亏完了，要有翻本的东西。凯利公式有四个方面要注意，第一凯利公式不能代替选股。第二，凯利公式可以选时。什么时点你可以进去，最近三天或者七天你应该怎么样，你可以用凯利算得出来。第三，凯利公式适合非核心资产寻找短期投资机会，不要作为常态化的博一把的机会。第四，凯利公式适合作为高风险资产配置的考虑，而不是对适中风险的考虑。
我的演讲就到这里，谢谢大家！
高善文：
我记得有一句话说，对于一个乐观主义者来讲，人类的历史总是在不断克服一场又一场危机；对于一个悲观主义者来讲，一个危机过去，意味着另外一个危机正在孕育，并且迟早会到来。李军的演讲对我们很有启发，如果他有机会去给管理层、甚至去给更高的管理层，给我们的政策制定者讲讲这些朴素的道理，我们这个市场会变得更有效率、更自由、更像一个市场。下面有什么问题跟李军交流。
提问：
李总提到，流动性驱动市场股市，你要割草，这一轮还能割多长时间草。第二个，在市场上资本流了血，但不是监管者的血，现在监管者已经流血了，止血过程中，哪些机会可以抓住，退出方式有哪些值得关注的一些点？
李军：
后面一个问题我没法回答，因为回答也没用。前面的问题我简单回答一下，做一个靶子。我个人认为中国割草问题会持续相对比较长的时间，我个人对下半年的割草比较看好，为什么比较看好？个人觉得是这样，不是看多少点，看多少点也没用，我不做期货。这个市场已经给我们打出非常好的投机基础，这个赌场已经初具规模了，下半年对我个人，我觉得大盘蓝筹会在
20%
范围上下振荡，你如果是
IT
技术比较高超，你可以在中间赚小钱，很简单，今天跌了，抄中石油、工行，明天把工行、中石油卖掉，拆借小盘，反正
20%
左右的空间。为什么会有
20%
振荡呢？非常简单，跟着国家队一起进去有很大一部分资金，当你涨到
10%
大家收益足够可以获利退出之后，国家队还在里面，不能丢面子，所以就这么简单。下半年主战场还是在中小股票，我个人认为是这样，对于杠杆掌握得比较好的朋友，还是利用杠杆进去，收益非常可观，我们有些客户利用杠杆进去现在清仓出来了，基本上他的亏损全部回来了。他会选择哪些股票，我个人认为，这拨行情下跌了三分之二和三分之二强，强势，说白了新常态新经济。所以大家在所想象的大公司中不会有很好的业绩表现，对于小股票会有非常好的业绩表现。无非就是一百万我再给你添一百万就
100%
，现在中信你给它一个亿也没用，现在中报出来以后，估计一大堆都在掉，中报不用审计，第二，送点钱很容易，第三，谁都愿意送钱。对于套了三分之二强的人，你翻了一倍他还没解套，出现股市强势的时候，会跟你一起冲进去成为你的冲锋军，这拨草可以不停割下去，大家已经发现这一点，连续涨了
40%
，又回调，今天又涨停，除了涨停就是跌停，割草还会继续，流动性源源不断，很多经济学家说流动性枯竭，我不觉得有流动性枯竭的说法，流动性只有顺畅和不顺畅的说法，对于赌场来说不需要承担太多问题，如果它是赌场的话。作为监管者说，我实在不知道资金怎么退出，你说也没用，他们有他们那招，而且他们一定比我们更高明。
高善文：
我们接下来请上远道而来的侯安扬同学，他尽管非常年轻，但对投资有深刻的热爱，这样的热情驱动他对市场有非常深入、独到和细致的思考，他也准备了一个
PPT
，接下来请侯总跟我们一起交流。
侯安扬：
我是
03
级的，当时在学校里时候，因为一些阴差阳错的原因就炒股，
05
年到
07
年那一拨牛市，那年
BBS
有一个谈股论金版，我们一些人经常聚在一起炒股。我自己炒股今年是
12
年，吃了一些教训。包括这次杠杆的悲剧，我原来在外汇市场就经历过。总的来说，每次经历一些东西就长进一些教训和经验。
这个过程里面，其实我对投资，我的理解是这样。你做了一些基本功，基本功对北大的人来说都不是什么问题，你花了时间，财务也好、编程也好，大家考上北大这些事情都不是问题。
我个人认为更多的差异在于对市场本质性的认识，在这个层面上可能会有些区分。老实说，最开始时基本就是乱炒，当时读书的时候，大牛市买什么都赚钱，而且有些方法会赚得特别快，但是它却是很危险的。你现在看也得到，为什么一些赚钱越快的私募死得越狠，这个道理一直没有变过，很多人没理解这一点，我认为，他们有些人对这个游戏的本质认识不可深刻。
中间我去读书美国的时候，那时候对股票市场又有一些认识。总的来说，我经历了三轮熊市，假如这一轮也算熊市，就是第四轮熊市了。四轮熊市里基本上没有伤到我。我觉得股市很复杂，可能会有一些比较简单规则应对它比较好，但是如果你再进一步深入去理解它的一些表现，你会发现这个游戏是特别迷人的。我没有机会去跟徐翔接触，但我认为他是对这个游戏有非凡的理解。我也花时间研究同行，有些同行道行比较高，你去接触他，你会发现他基于某种对市场认识做出的投资决策。彼得林奇做基金经理期间回报率到了
29- 30
个点，而我接触做价值投资的一些人，他们的个人回报率是远超这个数，我接触下来发现这离不开他们对这个市场的深入理解。我有个前辈，先在万科上挣了十几倍，在腾讯上挣了十几倍，这个回报你看了觉得不可思议，但是我因为跟他接触好几年，发现他对价值投资理解跟我们在市场上看到的一些大陆货就很不一样。
我在读书和工作期间琢磨了一些框架性的东西，有些东西想得稍微比原来深刻一些。但是，还是非常不够。我对这轮市场行情其实是不满意的。我这几年给自己设定了一个特别大资产管理架构，但今天反省发现可能过早去做了某些事情，整个行情下来过于保守，该去冒险的时候就不去冒险。总而言之，当自己处于游击队的阶段时，我就不应该去跟鬼子打阵地战。所以，我接下来会做一些适合我们这个资金体量的投资策略，回报率应该会非常不错。
这轮股市里面，我算是一个受益者，因为没怎么跌到。我们的很多投资者，他会这里买一点，那里买一点，然后自己炒一大部分。上周末我跟投资者开交流会，感觉像开追悼会的沉重，我们自己是没有多少损失的，气氛这样不好，由此可知这轮市场损失是多惨重。
今天想跟大家交流的东西，是我对这个市场的观察，和我对市场现阶段的理解。
我先说三个例子。这个例子是之前很早看到的，我找新闻再也找不到，因为时代已经久远。当时是东南亚一个公司，就是一个无中生有的公司。一伙人合谋起来，定期出一些报告，也给你派发红利，做了上市公司所该做的事情。这个例子告诉你一个什么事情？告诉你股票到底是什么？股票背后，一是公司，第二是筹码，股票带有筹码的性质。从这个案例去看，因为这个公司是虚的，那么公司价值就不存在，剩下的完完全全是筹码性质。这个无中生有的公司股价也随着行业波动、数据去变，仿佛跟真的公司一样。到最后这个事情被揭露的时候，股价迅速归零，这是一个例子。
第二个例子，是我自己亲身经历的故事。我们在
2012
年做了关于某公司的一个研究。当时我们有强证据证明这个公司是在造假，但是这个事实并不是被市场认可。等到
2014
年第三季度时它被媒体爆出来造假了，它的股价才有表现。它的股价对所谓的真相并没有兴趣，因为我更早于市场发现它的真相，但是市场是不为所动的。等到市场有所行动，是因为整个市场知道了这个真相。
其实我们做这个分析，我相信在座各位也做得出来，这个是特别传统的一个财务分析。我们发现了它的存货异常。我们先算它存货量，这个行业有经营指标，我们拿存货折算成有多少吨的东西，就发现它所拥有海域面积是容纳不了这么大的存货。你再结合其它资料，包括高管频繁离职，以及公司关连交易把钱转到大股东口袋里做房地产开发，就能得出它有财务问题的结论。我这里不想说这家公司，但是它给我一个特别大的启发：其实市场压根不关心企业的真相。有一个著名的基金公司绿光资本，他的创始人埃因霍恩写了一本书《一路骗到底》，是关于和一家叫联合资本作对的公司的故事。他跟这家公司作对，整个过程下来，同样可以发现影响股价其实并不取决于它的真相，而是取决于市场对它的认识。
接下来我讲第三个故事。这个家伙叫卡尔
.
伊坎，他是主动投资者的典范，能迫使上市公司做一些事情来影响股价。第二个是巴菲特，太有名我就不用介绍了。我所摘的这段话是引用媒体的，卡尔
.
伊坎这个家伙相对大众来说比较陌生，但是他的回报率从
2000
年起是超巴菲特很多的。但是你会发现一个现象，巴菲特买的公司，市场会因为巴菲特就立马给公司溢价。但是卡尔
.
伊坎去买，不会有这个变化。你更进一步了解金融市场的话，会知道他的名气特别有争议，比如他会迫使雅虎高管做一些不太喜欢的事情，比如包括前阵子让苹果大量分红。对比之下，巴菲特是特别维护自己声誉的金融巨鳄。我们能看到身边的例子，就是巴菲特投资比亚迪后，比亚迪立马得到资本市场认可，甚至它在做生意的时候，都说
“
巴菲特投了我们企业
”
，这给了比亚迪非常强的市场增信。但是你就用数据来说，这个家伙在这些年比巴菲特出色，但市场对他一直存在着非常大的偏见。
我自己做投资感觉，有时候你对市场认识到某一步，你就会发现一些新东西，这又推翻你之前对市场的认识。现阶段我更认为市场的本质更接近索罗斯这句话：
“
它就是一个置于假象和谎言的连续剧，你获得财富你就认清它的假象投入其中，然后你在这个假象被公众认识之前，你退出这个游戏
”
。有一个例子，某网络视频公司我不说你们也知道，它在
A
股上市。其实它上市的时候，我们翻过它的资料，它明显是财务有瑕疵的。这个老板实事求是说他就是商界枭雄，他不是英雄但他绝对是枭雄。他利用上市融资到的钱去做了很多事，按他对视频网站的商业模式理解砸了好多钱，结果越做越好。上市前他在视频网站行业里根本就没有地位，然而他拿了钱去搞事情，这家公司的市场地位越来越牛。另一个例子，在新疆的某能源公司，连会计事务所都给他出有保留意见的审计报告了，在美国的话这是非常严重的事情，但是在我们国家，这没关系，反正他已经圈到钱，他画了一张饼，拿到钱去把这张饼坐实了。前面那些假的东西、梦想其实已经无关紧要了。
这几个例子告诉你，市场的本质可能比你想的要复杂。我们这几个案例，像东南亚这个无中生有的公司，市场没识破它的时候，它的股价也照样像模像样去运动。等到一有识破的时候，股价立马有反应。而即使卡尔
.
伊坎这十几年做得比巴菲特好是真相，市场对他具有偏见性，市场照样也不给他巴菲特的待遇。所以我自己总结，你无论是真相还是谎言，只要市场存在某种认识，它总是依据他这个总体认识来运动。
接下来我讲这轮股灾。
这轮牛市我们很早就发现它特别有趣的一面。但是很遗憾，我自己发现它却没有利用它狠狠的挣钱，这是我做的特别不好的地方，也让我看得到知行合一层面和别人的差距。去年年底，高磊请我跟他管理团队交流时，我们拿这个事情跟他交流过。
这个事情就是并购重组的兴起。从
2013
年起，中国出现了对并购重组极其有利的一些条件，一个是管理层鼓励，当时还出了一些鼓励并购重组的文件。第二，我们国家进入到经济转型期，回顾历史都能发现，经济转型期并购重组会特别兴盛，美国也不例外。
第三，当时有些新兴产业拿到了很大的融资，手上现金特别多。它的同行没有钱，它却有钱，它就有内生动力收购同行。整个游戏是蓝色光标先玩起来的，而促发这个游戏开始就是两个市场的估值差异。一个是公开股票市场，一个场外的股权市场。这个事情在美国也是发生过的，索罗斯在他的书里就记载了相似的历史进程。美国
60
年代集团企业，这些企业当时做并购，就马上得到市场认可。索大师发现了这个现象，他就积极参与，直到某个阶段这游戏再也不可持续，他就往相反方向做空。
我们去年年底评估，这个现象逆转有几个可能。一是监管变严格，不允许你做并购重组；第二，估值收缩，并购没有太大价差；第三，并购体量大到一定程度，自动就玩不转了。
蓝色光标始作俑者也是受益者，我们去年底发现它的估值体系出现了收缩，所以我们判断这个游戏到了中后期的阶段。但是我自己也没想到，今年这个游戏推到最高潮的时候，它还会有如此高的利润。高到什么程度？我们
2013
年年中发现这件事情时，我当时做了简单的这类型公司的组合，结果
2013
、
2014
年，差不多年年翻倍。而今年到最高潮的
6
月初，，它从
1
块钱变成
3
块
4
，整个过程下来是
10
倍的空间。这轮股灾下来，它也是跌幅巨大。从
6
月初到
7
月
8
号，我再算一下，刚好腰斩。
我总结一下它的玩法是什么样的。我们知道股价等于估值乘以每股收益。每股收益有两个来源的方法，一个是内生增长，第二个是并购的利润。在这轮牛市最核心逻辑里，我认为并购起了非常关键的作用。整个逻辑里面，只要你做并购，市场就认可你这个并购是成功的。但是你要是专业投资者，你会翻很多并购资料，会知道并购大部分是不成功的。但市场当时不是这样想，市场只要出现并购它就认为利润是增长的。并购带来了业绩加速增长，市场又进一步认了这个事情，估值又进一步得到提高。这不是干炒，干炒是没有基本面的炒法，最近汉能被港交所停牌了，它就是干炒的做法。在
A
股的并购游戏里面并不是干炒的做法，有些公司确实通过并购壮大了，这跟行业特性有关系，但绝大部分的公司我认为要回归原形。
在资本市场里面你想得太多反而是无益，我自己工作的原因，跟不同角色的人打交道，给大家举一个例子。一带一路战略，大家作为北大高材生，你们会怎么想？基本上我的想法，觉得跟你们不会差太远，你就会想，一带一路涉及的这些国家它可能没有那么多的空间，比如说高铁项目卖出去，你靠李总理在外面当销售员还不够，哪些国家人口密度要达到一定程度，有财政实力，才可能是高铁的购买者。然后，你可能再想到我们是非民主政体的国家，你推行事情，说一就一说二就二。你一到外面的民主国家，他们啥工程都开会吵架，要投票，高铁这种项目更是要如此，一研究到这里就会对一带一路有迟疑。这是北大学生的想法，也是很多所谓的专业金融人士的想法。
市场的想法是什么呢？我跟一帮专门炒概念股的朋友在一起时，客观说他们学历比我们低，但是他们的想法我认为最接近市场的想法。他们当时跟我说，我炒了这么多年股，我从来没有见过这么大的题材，它一定是
10
倍的题材，所以你会看到中国中车能够炒到非常高的高度，因为他们的想法是最接近于大众的想法，大众就是这样想的，有时候你想太多，太接近真理后，那这个钱你是赚不到的。
我们回过头来说并购游戏。你有研究实力，就会去想并购各种弊端，一想多了、接近真理时，你就离市场和钱远了。大众认为并购是个好游戏，在它没有逆转前，它就是好游戏。所以索罗斯的话需要再次的去引用：
“
获得财富你就认清它的假象投入其中，然后你在这个假象被公众认识之前，你退出这个游戏
”
。
回到这轮交流会的主题：股灾之后怎么办？我研究股市的运动规律，知道这个并购游戏的好时光已经结束了，旧的故事正在被证伪，接下来会有很多对并购的反思出来，这个反思一出来了，游戏就加速结束。
在
7
月初的时候，万得财经有一个电话交流会，我当时是没有确切的证据证明股灾会对新兴行业有影响。这些天做了些功课，我能看到股灾会对新兴产业、对并购带来一些基本面的影响。因为市场已经开始不信故事了，你之前是春药就要变成毒药。市场不信，那新兴产业融资速度就会减缓，这会影响到它们的发展速度，估值就会进一步的收缩。基于我对市场的理解，我认为这个游戏处于一个假象破灭的前期，所以我对中期的市场是比较担心的，我甚至认为，有些股票它怎么上去就怎么下来，上十倍就得跌
90%
。谢谢大家！
高善文：
对资深投资者而言，大家普遍认可的一个事实就是，推动市场上涨非常重要的力量是并购。对于很多散户来说，牛市是去年下半年开始的，但对于市场资深参与者而言，牛市也许开始于
2012
年年底。自那以来，在大多数时间里边，围绕并购所讲的故事始终是市场最主流的上涨线索之一，包括在这一次股灾之前。美国在
60
年代末也经历过购并牛市。由于被并购者的市盈率较低，并购带来每股盈利的成长，这刺激了股价，又推动了进一步的并购。这个游戏总有水落石出的时候。我们由并购所支持的游戏是不是到了水落石出的时候，是非常值得讨论的问题。接下来到了问答环节。
提问：
你刚才也提到这次股灾过程当中你并没有经受太大的损失，我想问一下这个原因，你坚持不去参与谎言和泡沫，还是说比较正确预测到了反身性的反转点。
侯安扬：
我自己风格，如果前期没有参与的时候，我中期我就不太愿意参与，这是一个不太好的毛病。其实在前期牛市疯涨的时候，我们坚持不做这个事情。到了
4
月，我自己炒股很多年，能明显看起来这是技术分析里面所提出的冲顶走势。当时就开始对
A
股非常悲观，所以很多资产就换成港股的资产。这轮港股也跌，也回调了十来个点。对股市我是有内心的信仰：繁荣之后必有萧条，它一而再再而三的重复。
我觉得这一次股灾的原因，很多人说是杠杆。杠杆是一方面，杠杆起的作用是推波助澜，但是我认为它不是根本性的原因。中国平安的两融数据显示，它有巨量的杠杆资金去买入。但是你会发现中国平安在市场下跌的时候，它的股价并没有跌太多。我们当时看到的一个情况，很多小股票跌的时候是没有人去接。你在任何一个熊市里面，都存在着意见分歧。以往的熊市里，你亏一点我亏一点，大家都分摊下来没太多事，这是正常的熊市。我觉得这轮熊市很有意思，所有人都知道它是泡沫，而且所有人都认为自己跑得比别人快，结果没有多少人真正跑出来。等音乐停止的时候，所有人都想逃出来，就发生了严重踩踏。
提问：
我想问一下侯总。您刚才最后结论其实隐藏一种悲观，认为股市接下来会和
2012
年以来的整个逻辑倒过来，那你怎么理解这个事情和中国财富再配置需求，从实物资产变成证券化的资产，这两种如果交叠起来，未来一年三年五年，你怎么看市场前景发展。另外根据你的分析，我理解是对乐视网的前景非常悲观。
侯安扬：
我先回答第一个问题。我个人对新兴产业是非常乐观的，这是一个新起点，一点都没错。而且我跟投资者交流，都能发现搞房子没钱赚，要买股票。但是我们理解基本面和股价的关系，它是不同时间尺度的问题。新兴产业比如说信息技术、文化娱乐传媒这些东西，他们的基本面前景是非常好的，但是是一个长期过程，从我的研究结论来说，我认为新兴产业是十年的坡道，这是一个长期的观点。
但是对股价，还是要回归到估值层面。从估值层面，它是不是值这个价，需要我们思考。当年纳斯达克泡沫破了，美国的互联网产业照样也不断发展，你看到传统互联网到现在的移动互联网，这十来年对我们生活产生了巨大的改变。国内的医药行业，从
2005
年到今天
2015
年，它的发展是非常好的，但是在
08
年的时候，该跌的幅度也照样跌，
2011
年时它估值高了，也还是跌。这个就是股价和基本面的差异。我们在将来某个时段可以看到，新兴产业被曝出来有这个问题那个问题的时候，股价可能要有大幅度的回落，但是行业可能还是非常好的前景。所以，我个人倾向是长期高度乐观，中期不是太乐观。
对乐视网我不想做评论，谅解一下。
高善文：
我们再次感谢侯安扬师弟。关于他的演讲，我想总结成一个比喻。人类的金融史，从过去几百年的历史来看，总是有一个又一个的泡沫，一个泡沫破灭了，用不了太长时间另一个泡沫兴起。每一轮泡沫之中，市场都有一个旗帜，都有一个激动人心的故事。
泡沫形成从历史上来看，一定有信用的显著扩张，资金相对比较容易获得。另一方面激励很多人奋不顾身参与这个游戏，都有一个激动人心的故事，这个激动人心故事有可能、并且在大多数时候的确是一个又一个的谎言，但在谎言被戳穿之前，大家都相信它是真的，至少多数人都假装它是真的，直到谎言被戳破。这是金融市场泡沫兴起非常鲜活的历史经验。
我也想强调，同样从历史经验来看，每一轮泡沫市场所举出来的旗帜都是不一样的。我们现在正在经历一个股灾，股灾还不确切是否已经结束，从历史来看，我们能够确定的是并购作为动员市场的旗帜，改革作为动员市场的一个旗帜，不管它在历史上是谎言还是真的，即便我们假设说这个是真实的，但是作为旗帜，它的历史时期可能已经过去了。
要想今年下半年或者明年吹出新的泡沫，我们就需要一个新的旗帜和口号，把人心动员起来，这个口号是什么，对于整个市场参与者我们要切实去想想。下一轮出现泡沫，我们想想旗帜在哪里，激动人心的故事逻辑是什么，什么样的故事逻辑得到大多数市场参与者的认同。
 
 

--------------------------------

Article No. 104
股灾之后怎么办？（下）
2015-07-29 高善文经济观察

 
高善文：
接下来有请马越女士，分享她对投资思考。
 
马越：
谢谢，我是金融客
75
号家人也是北大
94
级的校友。今天看到很多的老朋友，也给了我很大的压力。今天想跟大家分享，每一次繁荣之后都有萧条，每一次萧条之后有繁荣。我们生命轨迹在每一次的灾难之后，大家都在思考下一个泡沫会出现在什么样的地方，而这个泡沫出现常常有的时候看似和你现在所处的现实是有很巨大的反差？今天我就带来一点思考，在股灾之后投资机会可能从哪儿来？
以高博的逻辑来讲我们需要一个新的口号和新的旗帜，我想对问题的思考放在稍微后一点的地方。我想从哪儿开始，我想从我们这一次的股灾，躺枪的地方开始寻找。关注
A
股市场的投资者实会花很多的精力去找被错杀的股票，其实也可以放一些精力去找某一个被错杀的资产类别或者某一个被错杀的市场。
我想重点讲一下香港这个被错杀的市场。在此之前，我很荣幸地给大家介绍一下赵晓亮先生，中投公司
MD
，是一位非常优秀的全球对冲基金的管理人；另外一位是余斌先生，他之前也是中投
MD
，在中投股票部管理全球股票自营投资组合，现在自立门户在市场中打拼。非常荣幸他们两位也在现场，我想把我的思考等一会也能够和他们二位有一些互动，希望给大家更多的启发。
为什么会建议大家重视香港市场投资机会，我想很多人在现在这个时点，对香港市场的看法正处于从热情到冷却的过程。我们回到三个月以前，清明节那个假期之后那一个星期，大家回忆一下自己当时的激情心态，然后把现在的冷却心态做一个对比，到底是心动还是幡动？香港市场基本面并没有多大变化，为什么在三个月当中很多人都在询问什么样的香港上市的股票值得拥有，到现在每个人都把它抛弃，大家要问问自己。
香港市场被很多大陆投资人抛弃了，源于过去这两周非常有戏剧性的表演。在过去的两周发生了什么事？就是在整个
A
股的股灾的过程当中，谁都没有想到，包括我自己，都没有想到香港会发生
7
月
6
号、
7
号、
8
号香港市场暴跌。因为香港上市公司的股票估值一直很便宜，但是为什么跌得不比
A
股市场少？从
5
月底的高点到
7
月
6
、
7
、
8
号三天的惨烈暴跌中，恒生中企指数下跌超过
15%
，很多蓝筹股跌了
20%
、
30%
，让大陆投资人最心痛的港
A
股跌去了一半甚至三分之二的市值。所以大家就说你这个市场，
A
股涨的时候你不怎么涨，
A
股跌的时候，你跌得一点都不少，我不跟你玩了，不再参与这个看起来便宜也没有价值的边缘市场。这样的看法和三个月前相比简直冰火两重天，但这是否反而意味着机会？我分享一下我的逻辑，大家看看是不是值得一些推敲和取舍。
我们看一下香港中资股这轮大跌的原因是什么？
A
股中小盘的大跌，它就是泡沫，泡沫戳破是是痛苦的过程，没有人对这样的判断或者表达有什么异议，但香港中资股为什么会下跌？在这一次暴跌之前，恒生中企指数平均估值不到
10x
，估值跟韩国差不多，而印度
20
多倍，印度尼西亚泰国这些亚洲新兴国家也都在
15-20
倍附近，香港中资股在新兴市场里也是最便宜的。大家去看这一轮香港市场被血洗时候的惨烈，看看那些被腰斩的股票，真的是跌得不比
A
股少！暴跌最根本的原因并不在于估值，大家要非常清楚看到，投资香港市场也要非常重视流动性的问题。这一拨的香港下跌根本原因就在于在大陆资金大量的回撤回
A
股救火过程中对香港市场流动性的榨取。
到底是谁在卖出香港？我们用具体数据看一下，就会看到非常有意思的结构。我们查了基本上是比较大的几个美资和欧资交易商，
7
月
6
日到
8
日，中资机构的卖出比买入大概
7
比一；从
6
月末到
7
月的第一周甚至是
7
月
6
号上午，外资机构他们实际上是净买入，老外的逻辑越跌越买，他觉得这个公司质地放在这个地方，因为港股有估值区间的市场，到了估值区间下线就要买；
但到了
7
月
6
号下午开始加速放量下跌，
7
号、
8
号连着几天血流成河，外资机构在
7
月初开始买的人都葬身了，平均出现
10%
、
15%
的亏损，就不敢买。到了
8
号，整个香港市场都在问，是不是中国出了系统性风险？
其实身在在
A
股的人很清楚，就是因为
A
股杠杆资金爆仓被强平，很多人以救火的心态不计代价从香港中资股和美国中概股卖出他所有的投寸，他就是为了回来补他的仓。
7
号、
8
号，恐慌蔓延到国际大宗商品市场，离岸人民币汇率市场也破位下跌，
8
号大家已经恐慌，中国出现了挺大的问题，
 CNN
头条大字写着
“
中国遇到十倍于希腊的问题！
”
外资和国际金融市场也恐慌了。到了
8
号非理性抛售加剧，外资卖出比买入也上升到
3:1
，但也有
GIC
等机构大胆在买。一直到
9
号，政府终于找到救市的策略，终于找到了解药，子弹上了膛，一点点恢复市场流动性，这个恶性循环才开始被打破，港股市场随即报复性反弹。我在
8
号到
9
号所经历的，就跟
08
年金融危机的时候非常相似，唯一不同
08
年觉得自己真的死了，这一次在星期四你觉得你还有一线生机会活过来。这一轮港股暴跌的本质和
08
年是非常大的差别，它的本质是由于
A
股局部流动性的枯竭，带来的香港市场一场流动性的危机，而
08
年是全球性的金融危机，这两者是非常有本质差别的，但是市场给了我们这样一个机会，给了我们一个
08
年金融危机的香港上市中资企业的估值。目前恒生中企指数平均市盈率按照今天的价格也就是不到
9
倍，大概
8.6
、
8.7
倍于
2015
年的
PE
，这个是非常接近
08
年的底部的。
当中我们看很多优质股票，在
6
、
7
、
8
下跌过程当中，很多管理层和公司是增持，但是增持跟
A
股看到的增持不一样，它不是证监会要求的，而且也不是买一百股或者一千股，而是公司创始人真金白银一个亿两个亿三个亿进来增持或者回购自己公司的股票。
刚刚经历了一场流动性危机的港股给人一个很强的信心，第一，公司基本面跟这一次
A
股的股灾没有直接关系，纯属躺枪；第二，大家也不认为中国经济就真的出现了很大的系统性风险或者是硬着陆的风险；
第三，仍然相信中国的结构调整过程，新兴行业当中的优秀公司能够走得很远的，我们在香港是
15
倍的
PE
能够看到一大批这样的公司。所以我想大家在这个时候，在废墟当中捡黄金，在
A
股我不知道大家用什么的逻辑去衡量何为黄金，但是大家在低头拾遗的过程当中一定花点时间看看香港。
最后说，未来下一个泡沫这个大旗在什么地方？在人民币国际化的过程当中，两年前高博就说是人民币开放要面临贬值压力，而在我们过去两年中，全球一篮子货币相对美元都大幅贬值，从欧元到日元贬值
15-20%
，而中国呢？中国经济发展路径使得我们的资产价格是更昂贵了。
在这个过程中，我想不管是个人还是我们的机构，还是国家财富，站在目前时点上，迫切需要人民币国际化这个窗口打开过程当中去完成自己一个更加均衡资产配置，你不能把所有的鸡蛋放在人民币这一个篮子里面，我相信这个在中期、长期来讲会是香港市场一个非常大的机会。短期，我们也看到积极的迹象，当
A
股的无秩序的毁灭性的这样一个股灾结束，当希腊尾部风险解除，港股会重新回到自己正常估值逻辑。我们会看到大量的外资机构它在用脚投票离开
A
股这个他们没法玩的游戏场同时，仍然不能缺少对中国资产的配置，于是港股是更好的资产配置目的地。
所以我建议：在接下来两三个月
A
股灾后震荡的过程中，花三个月时间选一批好的港股，我相信他们在未来一年三年五年会给大家带来丰厚的回报。
现在邀请中投公司赵晓亮先生和余斌先生和大家互动。大家提问之前，请两位说说对海外投资阶段的看法。
 
余斌：
大家好，很高兴有机会跟大家交流，今天没有准备很好，马总邀请我上来非常感谢。我个人这件事情这么看，从做基本面长期投资角度来看，我们覆盖市场是整个大中华股票市场，很明显的机会在
A
股蓝筹。香港蓝筹以及海外上市股票无论从绝对还是相对角度，绝对是相对于自己，对公司长期判断，相对，像马越讲，我以前做中投做全球投资，全球股票有中国视野，西门子、奔驰或者美国亚马逊，这些股票相对角度来讲，现在实际状况从全球角度来看这些股票相对中国的股票还是非常贵。虽然
A
股中小盘泡沫，大家都看到是个泡沫，泡沫破了，下来的时候，流动性退出，对所有的相关资产价格都带来非常大的影响，我们坐在市场里边，在泡沫破灭之前，没有想到
A
股对香港和美国中概股有多大的影响；现在，对投资者则是机会，每一次流动性危机过后，带来都是投资机会。
 
赵晓亮：
我补充一下，我们叫股灾，我们现在是怎么定义，灾还是正常的现象。从国际上，我看的对冲基金，宏观的那些策略人在
5
月、
6
月，他们在去年和今年中都有一些窗口，从
A
股退到
H
股甚至退出。大家觉得中国市场还是很多机会，香港
6
、
7
、
8
号卖股票非常凶的时候我跟香港管理人打电话，大家很多人当时也看到了马上给我的回复说，我们开始买，星期三晚上，
4
、
5
点钟不接电话，到晚上给我打电话，我们觉得没有那么大问题，我们想买买不进去的股票，买了。星期三晚上，我们央妈还没有说话，我看到的是我买不进去的股票我有机会买了。至少我看境外投资人，真正从长期价值投资人，机会还是在那，大家会是肯定我们的市场，长期持有我们的股票。
 
高善文：
股灾之中，
A
股市场流动性这么紧张，投资者被迫把港股卖掉资金拿回来拿到人民币市场，这使得股灾冲击到香港和美国市场，也显示当今的金融市场是如何紧密地联系在一起。
紧接着现场提问。
 
提问
：我是北大经济学院，中国经济研究中心，
00
年到
02
年。跟马越在
7
月
8
号有一次认真讨论，这个故事就不讲了，我给三位，谁回答都行，这次股灾会不会引起对于政策面预期发生比较大的变化，国内外的一些专业人士和媒体都纷纷猜测，中国政府因为这次股灾全面调整对外开放的步伐，最简单
QDII
未来的发展有所限制，接下来汇率改革的步伐有所放缓，第三，有可能引起整个国内资产配置重大变化，并不是说原来股权大战略里面，我们认为权益资产是未来布局，这个要调整，对政策面看法会不会导致整个投资逻辑有比较大的变化，这是第一个问题。
第二个问题，想问马越，你知道我们前期一直在推中港基金互认，股灾对这一条有什么样的重大影响，就你看来。
 
马越：
中港基金互认在人民币国际化的过程当中的一个非常小的一个棋子而已。如果你认为棋盘没有变，棋路没有变，那么这个棋子是否落下，不会因为股灾发生根本性的逆转。
 
赵晓亮：
我常跟外国人聊，还是有非常友善的一帮人，这次他们有两点看法，我觉得有一定的道理。这些跟我们非常友好并且非常看好中国的全球投资人说，他们以前一致认为咱们有力量的政策一直是非常正确的；但整个这一次救市措施使他们觉得，我们是不是把短期利益放在长期利益前面？这一次还反映出来一个问题，我们股票波动性搞得太大，但是我们人民币的汇率波幅太小了，我觉得值得想一想的问题，怎么控制股票剧烈的波动，同时怎么样加大人民币汇率的波动。
 
提问：
我现在有个困惑，我看到在
7
月
10
号开通了黄金沪港通，黄金的定价以美元定价，现在的现价低于国际产地的成本，我请教三位的问题，如何看待黄金沪港通，对人民币和黄金之间定价关系影响，另外黄金的投资机会在哪儿？
 
余斌：
作为这个股票投资人来讲，我认为黄金本身没有价值只是一个交易工具。关于边际成本是不是比现价高低这个其实没有太多指导意义。另外沪港通，对黄金互认本身在黄金市场上不会有太大影响。
 
提问：
我的问题，从指数投资角度，如何看待恒生、日经或者欧洲指数，这些市场都没有像美股涨得那么多，包括澳洲。刚才大家说到恒生指数估值低，这跟上阵指数估值低一样，里面有一个坑，香港指数是少见的，里面有一大堆金融股，香港金融地产股，所以说这个股票市场的结构在海外是没有的，而且金融股估值低有估值低的原因，我相信香港市场是比其它市场显著便宜，比如说
MSCI
，新兴经济体的指数，如果跟日经跟欧洲指数比，它在未来三五年来看是不是有潜在巨大优势，估值低有它市场结构的问题，从我的理解来看，因为同样过去三年，
MSCI
新兴指数也没涨多少，恒生也涨得很少。包括日本虽然涨得多，怎么评判这样的一个机会。另外，从时机角度，假设我们不是主权资金，是个人投资，在一定程度上时机就很重要，也许现在便宜，没准明年还会更便宜。会不会新兴经济体包括整个一篮子新兴经济体的资产明年还会有大坑。最近看起来很多趋势也不是很妙，包括澳元、新西兰元、加拿大货币最近又创了新低。很多全球商品走势，新兴经济体增速走势，是不是现在我们说是历史上的
97
年，明年还有
98
年的大坑，或者是
2001
年，大家觉得都很惨了，新兴经济体还有
08
年的大坑，怎么看待这个时点，是不是在历史属于大坑级别还是在坑的左侧的一个地方，谢谢！
马越：
你的问题视角很开阔。整个新兴市场相对成熟市场的表现已经连续四年落后，根本原因在于
08
年金融危机之后，新兴市场在国际经济中的秩序、企业的活力以及各种各样的结构性的问题没有得到解决，不管是中国还是韩国还是台湾都有这样那样的问题，印度可能稍微好一点。但我不认为美元加息会带来亚洲新兴市场的大坑，因为这个市场的估值在全球市场中处于洼地。我们可以把股息收益率当成大类资产相对吸引力的一个指标，亚洲新兴市场股票现在的股息收益率是
3.5%
，美国股票
2%
，美国联邦基金利率一到两年时间大概能加到
3.5- 4.5%
。亚洲股票是比美国股票有吸引力的。但是我觉得亚洲市场要从
underperform
变成
outperform
需要经受两个考验，第一，经受美元加息的资本外流；第二，必须重拾经济增长的动力，尤其以中国为代表和推动力。
指数构成上面，你说得挺有道理，我们如果看
MSCI-China
，
它的估值可能比恒生国际指数更加有代表性一些，即使看这个指数还是相当便宜；更多的信心是来自于自下而上对公司的观察。我所关注的公司，一大把，一直增长在
20%
、
30%
这样增长，现在都在
15
倍、
20
倍这样的一个区间，我是觉得非常舒服一个区间，如果我们有美元加息下来买入机会，可能会回到
7
月
8
号那个场景当中，
7
月
8
号大家不敢买了，未来可能还有机会。
 
赵晓亮：
从我专业角度来说，我觉得有两点。我回答不了你的问题。你要找到一个人，每次我都可能从隧道里出来躲过坑了再进去，我觉得的观点来说是不会的，很难很难，我自己做不了，我也很难相信别人马上能做到。所以我觉得第一个是，不要去预测下面一个坑什么时候在。第二个，哪一个会回报更好，我会都投，长期投资者，不要去预测，因为我自己肯定是错的。日本有自己的故事，欧洲有自己完全不一样的故事。说到新兴，跟几年前的新兴不一样，现在基本上都是中国给带的，包括澳大利亚，新兴市场主要被中国主导。恒生，你说多少代表中国，日本代表
8
倍经济的一个新的发展状况。现在最好跟
09
年跟
2013
年不一样，现在这些东西真的不一样，现在日本、欧洲、美国和以中国为首的新兴有一些不同状态之下受不同事件驱使，你应该参与。
 
余斌：
你刚才提到不同市场之间，中国的监管太多。从市场结构和公司治理来讲，所有新兴市场，至少一半以上权重是在金融、电信和能源。第二，从市场治理到公司治理，我们
A
股非常差，但是放在整个新兴市场，我们相对来说肯定不是最差的，所有新兴市场内幕交易、市场操纵都非常非常多。你去东南亚任何一个市场，比如说韩国，巴西，包括印度，我觉得对市场操控的程度和
A
股有一比，我觉得我们非常差，但是相比来讲，我觉得其实无所谓优劣。像我们做全球股票投资，确实这个感受很深刻，以前觉得
A
股很黑，出去一看，发现比我们黑的地还挺多的。
 
高善文：
下来有请最后一位嘉宾、也是我的嫡门师弟，刘丰元同学。刘丰元在对冲市场具有非常长的参与历史，在公募基金里边做过高管，做过总监，然后也担任过哥伦比亚大学校友基金的管理人，他非常资深、在投资市场上有长期的丰厚回报率。
 
刘丰元：
今天站在这里很忐忑，其实我就是一个个体户，
08
年之后就没有过一次公开的演讲。我有一个北大投研群，善文师兄经常给我们站台，所以善文师兄点名，我就必须来。
师兄出的目是股灾以后怎么办。我个人觉得这个问题没有标准答案，不同的投资风格应该有不同的应对。我自己投资风格是基于价值的趋势跟随。所有我说的话没有用，我今天下午看空，明天上午可能就翻多了，所以我讲的能够给大家一点启发就不错了。大家对这个套路有兴趣的话，一会可以跟大家解释，什么是基于价值的趋势跟随。
股市股灾之后怎么办？我讲九个方面自己的理解，很多是纯属胡说八道，个人瞎猜。
第一，这一次流动性的危机基本上解除了，如果国家队坚持现在的策略和方法不动摇，基本上能够化解这次危机。这次危机的最主要的风险在哪里？最主要的风险在于上层的领导没有认识到这个危机，有人说这是市场自然调整，如果再延迟一个礼拜市场自然调整，这个后果不堪设想，后果怎么样？真正金融危机就会出现。每一次每一个国家一个危机发生之后都有标志性的事件，跌到大家受不了。美国
08
年也是一定等到一个证券公司破产，才出手，这样能跟他们选民交代
,
如果我们不救
,
就会累及到整个经济
,
影响你们的生活了。我们这次也是跌出来，不跌，总理不会着急开那个会，不开那个会，可能很多政策不会出来。股市涨跌对一个国家来说不重要。但是证券公司、人民银行的钱进来了，我们就要相信党，金融机构跟我们站到一起这是很重要的一点。为什么有这点就
OK
了？看一下央行财务报表，我们货币政策空间，外汇储备这些是没有问题，后来他们瞎折腾两天没有找到救市的方式，后来有各路豪杰给他们提建议，要点在于释放流动性，找到了窍门，流动性危机基本解除了。
第二，流动性危机解除了，但是股市的剧烈波动没有结束，还在过程之中。
救市不是要让指数涨，恢复市场的功能就
OK
了。还有那么多股票还在停牌，流动性还要花钱去解决。
另外一个，我有一个理论，泡沫什么时候破灭？我总结了一个笨的办法，我在北大投研群里面也说过，我们每人都知道，股市进入泡沫，但是泡沫什么时候破？我看了国内外历史时期的泡沫破灭，高位回落不能超过
20%
，高过
20%
，泡沫就破了。气球小的时候，戳一下没事，吹得很大的时候，一戳就破。高位回落超过
20%
，说明人心涣散。所以救市解决不了股市高估值的问题，股市高估值的问题必须通过下跌来解决，这只是一个时间问题。如果换手没有完成，股市的巨幅波动还是没有完成，这是一个最基本的判断。从这个方面来说，我们可能还是相对谨慎一点。
第三，个人认为目前这个阶段高风险高收益的阶段。说它高风险是因为有很多不确定性，因为例如上面救市的态度、策略会不会发生变化，这里面蕴含巨大的风险，但是也有超额的收益，这就看各位投资套路是否适合目前的状态，不同套路的人做法是不一样的，有的人手疾眼快，很多股票放出来又是连续跌停板，因为里面有爆仓的盘，有的股票跌出价值，而且跌幅巨大，现在很多股票从低位已经翻倍了。这是高风险高收益，能不能参与？首先大家要有一个自己的安全边际，第二，问自己投资套路是不是适合？涨停板敢死队的人更擅长做这。
第四，未来大盘有三种可能。第一种可能，救市失败。例如说救市套路、方法又改了，救市态度又变了，这可能是一个很严重的问题。例如再跌到
3
千点，连续踩踏又会导致发生最悲观的情形。第二种情形，在这个地方把流动性的问题慢慢解决掉，逼着停牌的股票有序复牌，把堰塞湖斜泻掉。私募密集发是
4
月份以后，作为老百姓来说，亏钱比例是很大，大部分人是亏钱的，信心恢复需要时间。如果是这种情形出现，可能会回归到像
2010
年、
2011
年、
2012
年那种行情，半死不活。
但是有一个问题我还没想明白，有一个变数。这个变数看盘面，这次救市之后连续几个涨停板。江浙的游资成长非常快，这是市场最聪明的资金，也是最凶悍的资金，他们在那边兴风作浪很厉害。另外一个方面，现在大家的钱都没地方去，除了股市好象没地方去，实业也不行，房子也不能买，而且很多老板把自己企业关了到股市，钱是不缺的，能不能有一个相对乐观的情形，需要这批最聪明钱最凶悍的钱，他们在筹码充分消化之后他们把这个趋势带出来，这个是需要观察，这只是一种可能性。到底是哪种可能性，我觉得大家也没有必要急。就像一列火车开始开的时候，就快跑几步追上去也来得及，感觉开的摇摇晃晃了，就赶紧跳下来。机会永远有，活着最重要。
第五，大家一直争论大盘蓝筹和成长股的问题。将来大盘股厉害还是小盘股厉害，我的结论一直很坚决，这一拨，
2012
年底以来这拨行情就是成长股的行情。中国市场大家对它有很多的意见，有的人认为它是一个有效的市场，有的人认为没有效率的市场。有一点可以肯定，时间长了，它是一个有效的市场，反映了时代的脉搏。回顾过去十年，主线很明显，衣食住行，大家以房子为主线，衣食住行改善。后面十年，肯定不是前面那个十年的主线，后面十年主线，
2012
年我们炒的这个东西，是未来的主线。无非选股的变得比较困难了。小盘股没戏了，大盘股也没戏，也赚不了几个钱，那不如不玩。
第六，游戏规则发生变化，市场由空方举证变为多方举证。例如两夫妻吵架，老婆指责老公，说老公外面有外遇，有两个举证方式，一个老婆找证据，证明老公有外遇，一个是老公去证明自己没有外遇。在股票里面来说，在牛市的时候，举证的责任在空方，我编了一个故事，我搞了一个什么事，这个事三年之后，会有
10
个亿的利润，你认为不会，你找证据。但是你给不了多方三年以后的证据。在熊市，举证责任在多方，你说你三年以后有
10
个亿，请你拿给我看。在过去三年一个上市公司从
20
亿到
150
亿到
200
亿之间很容易，过
200
亿需要真材实料，在此之前只需要做一些很小的故事，就可以很轻松到
150
亿，这个道理简单，需要空方举证，你说我不行，你证明给我看。但是在一个熊市里面，你说你行，你要拿出来，接下来大家要看，你有没有真才实料，所以说那些纯讲故事的企业的股价会哪里来哪里去。但是这里面真正有料的，它还会创新高，接下来可能只有
5%
的股票可以买，甚至
2%
、
3%
。
第七，股市的生态环境发生重大改变。现在出来很多公募基金经理出来做私募，其实这个活不好干。我买港股，也买
A
股和美股，每一个市场都有它的环境，例如投资者机构，交易工具等。你拿
A
股的玩法玩港股和美股肯定玩完，你拿港股和美股的玩法在
A
股玩，收益率肯定不高。现在市场发生哪些变化？第一，股指期货，第二，融资融券，第三江浙的资金很凶悍，规模扩张很大。引领市场的不是保险基金、不是公募资金也不是私募基金，而是这些草根的钱，真正的天才恰恰是这帮人，我们读书读多了，只能赚点小钱。市场环境变化很快，所以说对这些科班出身人要求是什么？我们要扩展我们能力的半径。公募基金的人必须学会风险管理，提高交易能力。
第八，
接下来怎么办？还是要把安全边际放在第一位。市场到底怎么样，我是看不清楚，但是有一点你要做到，控制杠杆，要活下来，你要做压力测试，万一跌到
3
千点以下能不能活下来。
说到刚才这些大小风格的变换，故事又变成多方举证，原来你可以不讲安全边际，现在要讲安全边际。安全边际有一个老外写了一本书，那个哥们比巴菲特业绩好。在
A
股安全边际，看两方面。第一，是买入的价格水平，就是你的持仓成本是不是比别人低。第二，是基本面。我选择的标的多是几年没涨过的，而且要求有一个市场共知的缺点，这个缺点不能是致命的，是能够解决的。这个缺点解释了为什么股价低。如果没有一个市场共知的缺点，我也不敢买，因为可能有一个大家不知道的利空。
最后，我判断未来最赚钱是产业资本和资本市场的结合。我理解投资和体育运动或者和演艺行业的人是一样的，刘翔跑得快，那是是万分之一，百万分之一的概率，做股票投资也是一样，真正牛的人万分之一，百万分之一，问题是你是不是百万分之一的人，这是共同点。不同点，体育里面冠军广告费一年能收几个亿，第二名几千万，第三年几百万，第四名可能一毛钱都没有。投资来说，你不是刘翔，你只要能跑，也能赚点钱。古今中外，什么能长期战胜市场？只有两个事情能长期占领市场。第一，内幕交易，第二，操纵市场，最牛的是内幕交易加操纵市场。但是这里面有法律风险，不能干。赚了钱，还没花可能就被抓进去了，这不行。但是产业资本能干类似的事，先去买一个壳，慢慢往里装资产，但是要真正把这个企业做起来，这个还是能赚钱，纯靠讲故事后面也就不行了。未来天下还是产业里面有雄厚背景的人，他们是能赚钱的人。
 
高善文：
丰元
A
股也玩、港股、美股也玩，
08
年没受伤、
09
年到
11
年，
13
年到现在这两种极端市场环境下都能取得很大的回报，这是很不容易的。他讲的很实际，我做几个简单总结。
第一，未来是什么样的市场是不知道的，但是应该按照熊市思维考虑问题。下半年是熊市还是牛市不知道，但是要按熊市思路考虑问题。
第二，主攻方向是什么？比较确定还是成长股，大盘股基本上算了。
第三，创业板举证责任在多方，你必须有足够安全边际，有可信业绩成长，然后才能取得一定的超额收益。我想他的基本想法是这样。紧接着大家有什么问题，可以一起来交流。
 
提问：
按照熊市思维，到
3
千点对个人资产可以做，到
3
千点对整个的国家包括企业的资产负债表，这个压力国家是不是能承受得起。
 
刘丰元：
如果国家能管控股票市场是牛市和熊市，那我相信世界上就没有熊市了，因为没有一个国家愿意出现熊市，它可以管一时，但我相信最终还是市场力量是第一位的，其他都是次要的。
 
提问：
刘总，我看过你的经历，你投行、债券、股票都做过，是一个全才。想请教，在现在市场状态下，是股票、债券、大宗商品、现金，你怎么理解四个状态，哪个最有机会？
 
刘丰元：
股票、债券、大宗商品，很多都不太懂。我是这么想，首先你要有安全边际，你该买的房子要买，你该在美国买的房子该在美国买，该在大陆买的房子在大陆买，你该在美国当地留一笔钱买当地债券，在当地买，该在大陆做生意继续做。债券我就不怎么搞，我给老婆、小孩留一笔钱。其他的不管熊市牛市，股票市场我是一直要战斗的。这是根据我的情况来说，每个人要根据自己的实际情况做资产配置，这个问题没有标准答案。
 
提问：
我就想问问基于价值的趋势投资，您具体怎么做的？
 
刘丰元：
基于价值的趋势跟随者。首先是基于价值，要相信价值，要做价值投资者这是第一点。但是第二点，价值是多少是什么？你很难知道，我们上学时学的模型都是垃圾，例如现金流估算。第一，现金流很难估算；第二，按照多大的折现率来来折现，你这里边稍稍改一点点，就是一块钱和五块钱的差别。但是有没有价值？例如说什么叫美女，你能告诉我？你告诉我不出来。但是上面排十个美女，下面坐
500
个男人，大家投票，美女还是有标准，大家眼睛都是雪亮的。潘长江进来，我知道他很矮，姚明一来我知道他很高。价值投资被国内某些大
V
给念歪了，平安，不管多少钱，给我钱就买，茅台一拿拿多少年，这是价值投资，这是扯淡。但是价值是有东西在那边，你知道自己在干什么，大概这个企业大概值多少，你说万科
7
倍是合理，还是
15
倍合理，还是
30
倍合理。你只能说
7
倍不高，
30
倍有点高了。为什么说趋势跟随，这个东西到底是
7
倍合适还是
15
倍合适还是
30
倍合适，我不知道，只要是在一个大家热情高涨的市场里面，我就一直拿着它。然后有些迹象表明，它已经不行了，涨了一倍又跌了
20%
多，整个氛围就不行了，那你就得卖。它也是有一些迹象，举个例子说，拿大盘说，我是
5
月底
6
月初开始卖的，我小票，一般都
4.9%
，有一个迹象特别明显，很多股票天天涨停，但是永远只封几十万股。没人卖，天天涨停，只要一卖，马上就绿了，这说明什么问题？说明大家都觉得是泡泡，但是都不舍得卖，还想赚更多，只要是疯涨你就不会卖。但是有没有人买？你只要卖就没人买，这是泡沫极限，这个时候再不跑你就永远跑不出来。现在想起来我都一身冷汗，不跑出来，现在
70%
都没有了，它是有些征兆在里面。你要做基本功，看企业看行业，但是不能像研究员去看行业看公司那么看，找行业内最牛的人聊一聊，行业里面人张三李四谁牛谁不牛，一问就出来。
价值投资最大的挑战，就是凭什么你能看明白别人看不明白。马化腾当年就想把腾讯那么便宜卖出来，他自己都不知道，能搞成现在这个样子。其实价值投资没那么容易，真正价值投资你买的东西，肯定冒着风险，真正能给你机会的是这个东西有一个明显的瑕疵，如果你觉得它好，大家都觉得它好，这绝对不是价值投资，我们现在买茅台，买腾讯，说它是价值投资，以我来看是瞎扯，我认为是是成长投资，大家都觉得它好，我也买腾讯，我没觉得我是腾讯价值投资者。
我举一个例子。探路者，我曾经重仓过的，买的时候有几个明显的缺点，第一，估值贵。第二，研究员一看，什么破玩意，董事长怎么这么土，去他门店一看，你这衣服怎么堆得乱七八糟，你看人家北脸每一季卖什么个性鲜明，去你那要双鞋找半天找不来。但是我们看法是什么呢？第一，这个行业每年有
50%
、
60%
的增长，是允许野蛮生长的，门店差没关系，管理差一点也没问题。虽然有那么多缺点，但是销量还是排前两名。行业高速增长，然后公司有行业地位。第二，人家董事长虽然土，但是他起家的时候，很多同时起步的人赚代工的容易的钱去了，人家还每年掏钱做品牌，这个事一般人能做到吗？做不到。老盛还说我愿意让位，招职业经理人把我的问题解决。找到合适的人，放权，很多技术性的问题不就解决了吗。我觉得这才是价值投资。
 
提问：
这几年江浙资本比较彪悍，展开稍微说说。战胜市场有两点，一个内幕交易一个是操纵市场，是不是跟这个有关系？
 
刘丰元：
你去上海、浙江你走一圈就知道了，他们圈子里面不就那些人，那些老的剩一些，成长一批新的，手法套路差不多。但是这帮人确实是很彪悍的。野蛮生长的，他们有他们的套路，每一种套路都有值得学习的地方，要结合自己的。要不你能坚持你的套路也可以，但是很多人都是摇摆不定，一摇摆不定就完蛋。
最重要的一点，科班出身的人做不到，他们没读过书，而且他们善于学习喜欢学习，一开始他是一张白纸，而我们在学校里读过书的，特别是读过北大、清华，考过
CFA
，我们有框框，他们也没有这个框框，而且他们也是什么都学，货币政策也学，什么都学，这个很重要。放下。
 
提问：
我想请教一下香港的中资券商股现在有没有机会？我们也知道券商上半年业绩还是不错，下半年现在不太好说，怎么看？
 
刘丰元：
这些股票我肯定不会买，第一，要说便宜它也没有足够便宜，你也不能说服我它足够便宜。第二，能赚多少钱，我冒着一个不知道它怎么样的风险，然后又没有超额的回报，我可以冒风险，拿一小部分钱冒风险，但是冒风险一定要一个巨额回报，这是风险和收益要匹配。
不同套路选择不同，我不喜欢它并不代表它没有投资价值。
 
提问：
您好，现在提这个问题有点早，这次股灾起因和机制是什么原因？每次世界上国际金融危机，每次危机起因和结果和过程都是不一样，经济学也没有总结针对股灾的理论，中国现在有特殊的国情，这次金融危机这次股灾与其他股灾不同点在哪里？
 
高善文：
这个问题相对偏学术化，还没有来得及琢磨和认真讨论这个问题，有点复杂，我只讲一个比较关键的链条。几个原因交织在一起。
第一，过去几年中国发展出来一种后来被广泛推广的融资方式，大股东把自己的股权质押给银行，拿出来钱去玩别的，不管四折五折，有这么一个安排，这是前所未有的，大股东质押这么大，使用这么广泛，这是股灾之前没有的。它带来的影响是，股价下跌，大股东追加保证金，如果不能追加保证金，丧失控制权的风险，丧失控制权是否有什么样的赎回安排，制度上都没有，我们做大规模抵押贷款安排，股市大幅度下跌，保证金怎么安排，如果控制权发生转移，转移过程应该怎么进行，大家不知道。快速下跌过程中，大股东的反应就是停牌，找各种各样的原因停牌，停牌带来的一个非常严重的结果，场内的流动性被挤压，一共
2
千多支股票，严重的时候
1000
支停牌已经不是市场，场内交易为了获得流动性，获得流动性的压力被迫压到了其它越来越少的还在交易的股票上，在以前没有经历过的，这是大量的股权质押，
面临控制权丧失的风险，自我保险找各种原因停牌，使得场内流量枯竭，这个问题在制度上没有解决。刚才刘丰元讲救市算不算成功，如果未来再来偏负面的冲击，冲击导致大量停牌，在一些制度层面上的熔断机制没有很好地建立。
第二，大量配资，有很多场外和民间配资是高度不透明的，一个是杠杆比例非常高，一个极其不透明。杠杆比较高、不透明，带来的结果，市场进入下跌，谁也不知道平仓的压力有多大，一过两点半，很多强平盘弄到跌停板，跌停板制度在这种场外配资非常不透明，泡沫去化过程中有很大问题，跌停板进一步挤压流动性。为了应付正常赎回或者别的原因，一部分股票停牌，一部分股票在跌停板，越来越少数的股票在交易。沿着这个问题还有其他问题跟这个有关系，场内大量的配资和场外的配资非常高的杠杆跟涨跌停板制度叠加在一起。
过去几年，以信托为基础发展出来越来越多私募，大量的私募普遍是有止损线安排，止损线安排是非常普遍，带来的结果，不管什么原因，你只要掉在止损线马上停止交易，马上大量把筹码推出去。止损线安排本来为了保护投资人，但是在非常大的股灾情况下，是加速市场下跌，一定程度上跟杠杆，涨停板制度所带来的影响叠加在一起是一样的。
在制度交易层面上，大股东的质押，普遍不透明各种各样配资，止损线安排，在交易层面上搅在一起，使得正常的泡沫去化过程迅速演化成场内流动性枯竭，一部分股票停牌，一部分股票在跌停板上，那边还面临正常赎回压力，你为了筹措保证金你也需要紧急筹措流动性，你把大量抛售的压力集中在越来越少的还在交易的股票上，你把这些股票也摁在跌停板上，摁在跌停板上反过来形成自我强化的过程。
上周三情况危险到什么程度？场内流动性的枯竭扩散到场外，债券大幅度下跌，境外市场大幅度下跌。机构为了应付赎回压力，场内完全没法获得流动性，大量抛售债券，债券市场本身流动性证明不是那么好，结果场内流动性枯竭开始传导到场外，冲击到香港市场。
这个时候不把流动性链条打断，很快就蔓延成为一个全局性的金融危机，这次跟历次的股灾区别在于，这一系列的交易的演化没有一个熔断机制，所以本质上是一个泡沫的去化叠加了一个流动性危机，流动性危机与交易制度演化有关系，但是到现在还没有人认真考证这玩意到底怎么办？一种极端办法就是放开涨跌停止板制度，并且严格审查停牌，原则上不让你随便停牌，只要你要把筹码往出推，反正它又没有停牌又没有涨跌停板，哪怕一天跌
90%
好歹能卖出去，这是最极端的安排，这个安排结果，如果没有充分准备，会把很多产品打爆。当然在交易制度层面上需要很多熔断的安排，但是这个安排现在还没有开始正式的讨论
,
当然还有很多其它的一些原因，只是从交易层面上，从流动性挤压层面上是比较清楚的。
 
刘丰元：
还有一个主动降杠杆，投资者预期变了，失火了，大家都往那处门口跑。
 
高善文：
去泡沫了，大家都觉得泡沫破了，都在往外卖，但问题你叠加这么多的约束，最后变成一个流动性危机，这这个传导过程是相对清楚的。
我们就结束今天的沙龙。
我们对四位演讲这非常出色演讲表示感谢，我做一个简单的总结。我们会注意到每一个人他看问题的角度都不一样，一个非常多样化的观点，对我们更好思考市场和做好投资是有帮助的，如果所有人说的都一样，如果市场存在高度共识，这个市场肯定完蛋，这个市场不是顶就是底，一个非常多样性甚至是尖锐对立观点使市场处在健康运行状态之中的一个非常良好的特征。
如果在所有参与者发言中选择共识作为我们讨论的总结，主板市场处在箱体的状态，
3300
到
4000
点左右，即便不是共识，可以算是今天沙龙当中做出的第一个结论。
第二个结论，总体看来，市场在牛市熊市还是平衡市不清楚，比较多数投资者对下半年的趋势是比较谨慎和悲观的，要按照熊市比较保守的的思路去考虑下一步投资。
第三，市场主要机会很可能仍然是在成长股，在接下来市场投资之中举证责任在多方。成长股的投资必须有安全边界，必须有合理的估值并且有可信实在的业绩成长。
第四，从全球资产配资角度，尽管
A
股市场存在很多自下而上很迷人的机会，但是在年底之前自上而下单边非常大的机会，看起来不是那么乐观和现实。当我们把眼光放在全球市场背景下，也许香港市场考虑到它相对
A
股比较大的折价、合理的估值以及这次造成的流动性冲击，在资产配置上，从长期配置角度上，还是有所考虑。
最后，从全球资产配置角度，尽管新兴经济体的市场落后于发达经济体已经有几年的时间，我们仍然要看到，从新兴市场有几个大问题没有解决。第一个美元的加息、汇率的贬和资金的外流，以及在这一过程之中对新兴经济体面临解杠杆的压力没有释放，随着美联储加息启动也许有一个更好的投资机会出来。
第二个，基本面上，新兴经济体，有一些国家有一些地区看起来有不错的变化，但新兴经济体缺乏一种龙头，在基本面上要把新兴经济体比较明确在一段时间往上拽，也许在年底之前新兴经济体市场投资更多是自下而上，更多的是局部性的机会，未见得大规模自上而下的配置的机会。
时间的关系，今天的沙龙到此结束，谢谢大家的参与。

--------------------------------

Article No. 105
高善文：关于股灾、杠杆与流动性的反思
2015-07-26 高善文经济观察

 
关于股灾、杠杆与流动性的反思
高善文
2015
年
7
月
24
日
随着股灾逐步平息下来，人们的注意力开始转向对事情的反思，以亡羊补牢，吸取教训。客观地说，造成这次股灾的原因十分复杂，但杠杆与流动性无疑是其中非常关键的问题。
在股票交易广泛使用杠杆的条件下，市场容易出现暴涨暴跌，容易出现恐慌和踩踏，这是容易理解和想象的。在其他国家和地区的股灾历史上，这样的例子比比皆是。但是股灾迅速引发场内流动性枯竭，并进而快速冲击到其他金融市场，甚至是境外市场，这可能是不多见的。
流动性枯竭构成了政府入市干预强有力的理由，尽管具体的政策措施值得进一步分析和讨论，但面对流动性枯竭的快速冲击，金融市场完全不可能自发修复，这一点应当是十分清楚的。
从流动性的角度来反思，我们认为涨跌停板制度（以及过于随意的股票停牌制度）和透明度要求与杠杆交易不兼容，是形成股灾的关键原因。在股灾的恐慌已经平息的情况下，抓紧反思和完善这方面的制度安排，以防止未来股灾重演，应该是必要而紧迫的。
简单地说，在股价下跌和市场出现恐慌的过程中，由于股权质押、定增或购并中杠杆的广泛使用，为求自保，有影响力的股东和投资者以各种借口对股票实行停牌处理，这显著挤压了场内的流动性；由于强制平仓和主动降杠杆的要求，仍然在交易的股票大量跌停，场内流动性基本枯竭；面对潜在的赎回压力和现金要求，投资者被迫抛售在境外市场、商品市场和债券市场的头寸，流动性枯竭迅速冲击到其他领域和地区；流动性枯竭加剧了恐慌，导致部分投资者开始购买美元等外币现汇，或寻求其他避险安排，恐慌开始在金融体系全面发酵。
以场内流动性枯竭为冲击源的风险需要中央银行出手提供资金，以稳定整个金融体系。但大量的股票停牌和停板不但使得政府入场救助更加困难，而且使得政府更加难以区分流动性危机与清偿力危机（清偿力危机这里是指股票去泡沫过程没有完成，股价仍然高估的可能性），这又增加了救助资金面临损失的风险和整个市场定价体系的道德风险。
我们认为可以考虑以下改进措施：
第一个可以考虑的做法是废除涨跌停板制度，并严格管理上市公司的停牌请求。
从历史上看，停板制度的引入是为了防止或减缓市场的暴涨暴跌，提高市场的稳定性。中国引入停板制度接近二十年的时间里，以市值来看中国资本市场迅速成长为世界排名前列的市场；尽管体量巨大，并且存在停板制度的保护，但中国市场的波动性在全球看仍然居高不下，停板制度促进市场稳定的证据并不清晰。
许多市场参与者认为中国市场存在强烈的博弈色彩，这在其他成熟市场上不太多见。在股票处于涨停板状态时，投资人从博弈的角度很容易认为公司可能存在重大利好，或者存在庄家以资金优势拉抬股价的行为，这增加了参与博弈的吸引力。从这个角度看，停板制度反而可能强化市场的暴涨暴跌，损害市场的价格发现功能。
在市场引入杠杆交易的情况下，对流动性的要求显著提高，这与停板制度对流动性的限制形成了进一步冲突。
第二个可以考虑的做法是强制所有具有杠杆或者类似杠杆机制的产品进行及时和完备的信息披露，也可以考虑对市场的总体杠杆比例进行限制，并将杠杆交易限制在场内。
在过去几年中，随着金融创新日益深化，各种杠杆产品大量发展起来，一头连着资本市场，一头连着信托、银行、保险、券商、甚至是民间借贷体系，这使得股票市场的波动迅速在金融体系内部传导。例如，各种结构化的私募产品，具有强制止损线安排的私募和专户产品，伞形信托，银行理财和保险公司提供的配资，各种场外配资、大股东的股权质押安排，定增和并购中的借贷安排等，都具有类似杠杆的属性。
由于许多杠杆机制高度不透明，市场参与者无法合理预期和评估杠杆去化压力，难以管理头寸，进而容易形成恐慌，也加剧了踩踏风险。
在充分披露信息的条件下，监管部门也可以考虑对市场的总体杠杆比例进行限制，并将杠杆交易约束在场内。
第三个可以考虑的做法是满足一定触发条件的情况下，限制大额杠杆只能在场外进行平仓，由于无法及时平仓形成的损失由大额资金提供者来吸收。
这好比在银行破产的条件下只保护中小存款人一样，通过迫使大额借贷人承受一定损失，进而更审慎地评估股票的估值和流动性风险，从而适当减少杠杆的使用，提高整体系统的稳定性。
这还可以迫使股权质押等安排中的大额借款人完善补充抵押、债务重组和赎回权安排，进一步减轻场内流动性压力。
第四个可以考虑的做法是在资本市场参与者之中指定系统重要性机构，由中央银行的最后贷款人安排进行覆盖，确保其紧急条件下可以获得流动性救助。当然，这类机构也必须同时满足更高的披露要求，并接受中央银行更严格的监管。
国内外的历史充分表明，金融市场总是存在黑天鹅和意想不到的风险，政府对危机的应对也从来不会尽善尽美，对于中国的情况而言，重要的一是守住不发生系统性或局域性金融风险的底线，二是从风险中吸取合理和正确的教训，在深化改革的过程中不断完善金融制度和监管安排。
从这次的股灾看，
尽管存在一些争议，应当看到，政府强力的干预迅速稳定了人心，恢复了市场的交易能力，有效防止了流动性危机的扩散和蔓延，成效巨大。
应当看到，取得这样的成效需要不少有利的宏观条件，
例如充足的外汇储备、大体合理的汇率水平和适量的外币债务有效防止了资本外逃和汇率危机的发生；审慎的银行监管、殷实的资本充足率现状防止了银行挤提的出现；低而稳定的通货膨胀使得政府能够腾出手脚来筹集足够的救助资金；全国政府性债务水平总体适中，影子银行的风险有序化解防止了债务危机的出现；中央政府强大的行政动员能力和高效的执行能力确保了政策的快速制定和贯彻。
这也再次提醒我们始终坚持审慎的宏观管理是多么重要。
同时，也应当看到，判断政府救市已经取得完全成功还为时尚早。在流动性危机已经解除的条件下，下一步还需要做好两个方面的工作：
一是需要抓紧修补和完善各种监管安排和交易限制，消除股灾再次出现的制度基础。
从目前的市况看，在经济基本面走弱、市场估值水平仍然偏高的条件下，市场参与者的博弈越来越转向对政府救助立场和节奏的猜测与把握，这暗示股灾重演的风险不可小视。
二是在市场平稳运行的条件下逐步取消各种临时和扭曲性的干预措施，尽快恢复市场正常的筹资功能和定价功能，并妥善处理救助资金的去留和与此相关的盈亏。
从长期来看，尊重市场、敬畏市场，让市场力量真正在定价和资源配置中发挥决定性的作用，也许是我们每一个人都要认真反思和吸取的教训。

--------------------------------

Article No. 106
旬度经济观察（7月中旬）
2015-07-24 高善文经济观察

 
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                   ——2015
年
7
月中旬
高善文 
姚学康
2015
年
7
月
20
日
 
内容提要
 
6
月以来，工业品期货现货价格趋势走弱，即便恐慌消退之后的反弹也显得十分疲弱。价格数据的表现暗示，
2
季度实体经济领域出现的存货回补已经结束，并可能转入去化过程。
上半年公共财政支出同比恢复到
11.8%
，这对终端需求起到了一定的支撑。然而由于收入及赤字的约束，公共财政支出增速可能已经见顶。下半年财政稳增长将更多地依赖地方融资平台支出，依赖
43
号文在执行层面多大程度上能够松动。
随着刚需的进一步累积、广谱流动性的进一步改善，
2
季度三四线城市销售数据也明显变得积极起来，全国商品房销售面积实现五个季度以来首次同比正增长，有望给房地产开发投资和新开工，以及政府土地出让收入带来更积极的影响。
我们预计，下半年经济趋势将基本地取决于存货去化与地产基建投资回升之间的平衡，看起来会表现出先下降再企稳的箱体摆动格局。
持续的杠杆去化压力是短期之内股票市场流动性层面面临的主要问题。进一步考虑到经济基本面走弱的风险，以及政府对市场的强力干预，看起来市场将继续处于区间整理的格局。
中期之内，广谱流动性的持续改善仍然对市场形成支持。但市场重新恢复强势上涨需要在基本面上得到有效支持，即对“第三级火箭”点火的确认。第三级火箭未来的启动本身具有确定性，但启动的时间不是很清楚。目前启动的迹象仍不明确，需要继续观察。
债务置换和救市资金的筹集，可能对银行间资金面及债券收益率产生了影响。考虑到货币政策宽松立场的维持、经济基本面短期下行风险、市场风险偏好的下降，我们倾向于认为利率债仍存在一定的下行空间。
7
月中旬耶伦在多个场合表示，今年晚些时候采取加息和启动货币政策正常化过程是合适的。不过由于沟通充分、且市场对
9
月或
12
月加息已有较高预期，耶伦讲话对美国及全球资产市场造成的冲击目前来看比较有限。
欧元区方面，希腊债务谈判最终取得进展。但问题的缓和可能是暂时的，后续轮番的讨价还价仍不可避免。
 
一、高频价格数据疲弱，商品房市场继续恢复
 
近期高频数据显示，
2
季度实体经济领域出现的存货回补已经结束，并可能转入去化过程。
下半年经济趋势基本地取决于存货去化与地产基建投资回升之间的平衡，看起来会表现出先下降再企稳的箱体摆动格局。
 
（
1
）存货行为对经济的支持难以为继
今年两会结束以来，决策层多次督促，要求各部门和地方出台相应的稳增长政策。这在一定程度上提振了各方对短期经济前景的预期。
预期的提振，完全是有可能推动一轮经济数据的回升的。过去两年多时间里，这样的例子并不缺乏。例如，
2012
年
4
季度对美联储
qe3
的预期，曾助推了全球经济的恢复；例如，
2013
年
2
季度末李克强总理重提稳增长以后，中国经济数据在
3
季度出现不小幅度的反弹；再如，
2014
年
2
季度定向宽松及微刺激启动后，中国经济数据也有短暂的改善。
此轮预期改善对存货行为的影响，在产出和价格层面都能观察到。
产出层面，我们看到，
2
季度，在固定资产投资增速、社会消费品零售增速、出口增速、水泥增速、新增社融占
GDP
比等诸多终端需求衡量指标进一步下行的背景下，规模以上工业增加值和用电增速的表现却比较稳定或小幅回升，暗示了存货调整对经济数据的正向作用。
 
 
价格层面，我们看到
4
月中旬至
5
月底，能化工业品和工业金属价格普遍有所改善。当然，油价的触底反弹对期间能化品价格的回升也有一些贡献。
必须清楚的是，单纯的存货回补，对经济数据的支持有限，不会持续很长的时间。实际上，进入
6
月，重要工业品现货期货价格开始掉头下行，并且在
7
月中旬恐慌消退以来的反弹也显得十分发力。
价格层面的这些变化暗示，企业此前的存货回补过程可能已经结束，接下来的存货去化对短期经济数据或产生一些拖累。
7
月上中旬发电耗煤数据总体也很疲弱。但夏季耗煤数据受到气温和水电非常大的影响，指向性有所下降。
（
2
）公共财政支出增速或已见顶，广口径财政支出能否接力仍需观察
去年下半年，在财政收入减速和财政赤字刚性约束的背景下，公共财政支出增速经历了大幅度的下滑，半年同比
3.1%
，为
1991
年以来的最低水平。
今年上半年，由于赤字约束的暂时缓解，以及由于决策层稳增长的努力，公共财政支出同比增速恢复到
11.8%
。
2
季度当季，同比增速达
14.9%
。公共财政支出的回升，实际上也是前文所讨论的企业积极存货行为产生的一个重要基础。
然而，通过简单的推算可以知道，公共财政支出增速可能已经见顶。
在中性情景假设下（下半年财政收入增速与上半年持平、全年财政赤字
1.62
万亿），下半年公共财政支出增速最高仅可达
8.5%
，对经济增速的支撑作用低于上半年。
公共财政支出增速见顶以后，财政稳增长将更多地依赖政府性基金支出和地方融资平台支出。
前者主要取决于房地产企业新开工和拿地在多大程度上能够恢复，不完全由政府主导。
后者一方面取决于
43
号文执行层面的变通，例如监管部门对企业债和公司债发行的态度和节奏控制，例如债务置换以后多大程度上允许符合要求的融资平台进一步扩大债务；另一方面取决于地方官员推动稳增长政策落地的积极性。
6
月信贷投放量、信用债供给量，乃至委托信托贷款表现均好于市场预期，能否持续有待进一步观察。
 
 
（
3
）商品房销售恢复速度好于预期
去年央行
930
新政以后，大中城市特别是一线城市商品房销售率先恢复，三四线城市销售的改善却非常轻微。这也许受到两方面因素影响，一是限购放开主要利好大中城市，二是三四线城市刚需增速更为缓慢、库存压力和房价下行预期更为严重。
不过进入今年
2
季度，随着刚需的进一步累积、广谱流动性的进一步改善，三四线的销售数据也明显变得积极起来。
2
季度，全国商品房销售面积同比
13.2%
，为
2014
年年初以来首次季度同比正增长。非一二线城市销售面积同比也达到了
11.7%
。
这一数据表现是好于市场预期的，有望给房地产开发投资和新开工，以及土地出让收入带来更积极的影响。
截至
7
月
18
日，
30
大中城市商品房销售面积同比
50%
，维持在较高的水平上。
（
4
）
2
季度第三产业增加值同比改善
7
月
16
日，统计局公布了三产细分行业增加值同比。
简单测算，
2
季度第二产业增加值同比
5.8%
，较
1
季度下行约
0.5
个百分点。其中，工业下行
0.2
个百分点至
5.9%
，建筑业下行达
3.6
个百分点。
2
季度，第三产业增加值同比
8.9%
，较
1
季度回升约
0.9
个百分点。金融业和地产业贡献最大。金融业增加值的回升主要来源于股市成交量的放大，房地产业增加值的回升来源于商品房销售的恢复。
近两年，金融业增加值占
GDP
比例在
7-9%
之间。今年上半年其同比增速较去年下半年提升了
6
个百分点，对
GDP
增速的贡献达到
0.5
个百分点。今年下半年，金融业增加值同比恐难进一步提升。
新兴产业、新兴服务业在国民经济中的占比仍然较小，但其增速高、发展快，市场关注度高。以电信行业、快递行业、软件行业等为例，上半年收入累计同比分别为
23%
、
43%
、
17%
，均大幅高于二三产业
GDP
增速。不过在实体经济下行的背景下，部分新兴产业收入增速也跟随下行。上半年实物商品互联网零售额占社会消费品零售总额的
10%
，同比
39%
，增速远高于社会消费品零售增速。
 
 
二、市场进入区间整理
7
月
8
日
-7
月
17
日的八个交易日内，不考虑指数失真的影响，中证全指反弹了
15%
左右，中小板和创业板反弹近
20%
。
在恐慌消退和指数反弹背景下，场内融资余额稳定了下来。
7
月
16
日，融资余额
1.42
万亿，略低于
7
月
8
日的
1.44
万亿。场内数据暗示，反弹期间投资者总体上仍在主动地控制甚至降低杠杆，至少并没有重新大规模加杠杆。
场外配资方面，
7
月
12
日证监会发文，明确禁止账户持有人通过证券账户下设子账户、分账户、虚拟账户等方式进行证券交易，加强对场外配资的监管和整顿力度。
持续的杠杆去化压力是短期之内股票市场面临的主要问题。进一步考虑到经济基本面走弱的风险，以及政府对市场的强力干预，看起来市场将继续处于区间整理的格局。
中期之内，广谱流动性的持续改善仍然对市场形成支持。但市场重新恢复强势上涨需要在基本面上得到有效支持，即对“第三级火箭”点火的确认。第三级火箭未来的启动本身具有确定性，但启动的时间不是很清楚。目前启动的迹象仍不明确，需要继续观察。
三、债务置换大规模展开，债券收益率小幅度下行
5
月中下旬以来，地方债务置换大规模展开。
5
月，地方债务余额新增
581
亿元；
6
月，新增
7125
亿元；
7
月
1
日
-20
日，新增
3244
亿元。假设年内完成
3.5
万亿（
3
万亿置换
+5000
亿原定财政部代发）债券发行，那么
7-12
月月均将超过
4500
亿元。
债务置换的大规模展开，减少地方利息支出和久期压力，降低了中国经济的系统性债务风险。
由于通过公开招标方式发行的债券占比大约为
85%
，地方债的发行对银行间市场也形成一些压力。
6
月下半月以来，银行间短端拆借利率小幅上行。目前
1
天回购利率较前期低点高出
25BP
；
7
天回购利率
7
月以来持续回落，当前水平仍较前期低点高出
50BP
。在
IPO
暂停、股市去杠杆及季末效应消退背景下，银行间短端拆借利率的上行，是有一些令人费解的，债务置换的开展、救市资金的筹措也许与此有一些联系。
7
月中旬，随着恐慌情绪的消退，中长端利率债收益率有所反弹，信用债收益率表现则非常平稳，好于利率债。债务置换增加利率债供给，并减少市场对未来信用债供给的预期，可能也帮助形成了信用强利率弱局面。
可以预计的是，近阶段央行货币政策宽松的立场不会发生变化，以保障地方债务置换的展开，及进一步降低社会融资成本。同时考虑到经济基本面短期下行风险、市场风险偏好的下降，我们倾向于认为利率债仍存在一定的下行空间。
四、美联储年内加息预期升温，希腊债务问题暂时缓和
耶伦
7
月中旬在多个场合表示，鉴于增长、通胀和就业方面的持续温和改善，今年晚些时候采取加息和启动货币政策正常化过程是合适的。
不过由于沟通充分、且市场对
9
月或
12
月加息已有较高预期，耶伦讲话对美国及全球资产市场造成的冲击看起来不大。这明显异于
2013
年
4
月伯南克首提
QE
退出时候的情形。
欧元区方面，希腊债务谈判最终在中旬取得进展。希腊同意进一步缩减支出，以获得欧央行援助及保留成员国身份。但市场普遍预期，问题的缓和可能是暂时的，后续轮番的讨价还价仍不可避免。
上周希腊国债收益率高位回落，最高下行
800BP
；其他边缘国家收益率也有所下行。核心国国债收益率窄幅波动。
经济增长方面，美国数据喜忧参半。
6
月工业同比延续下行，为
2014
年年初以来的最低水平；核心
CPI
、失业率和工资增长等数据表现温和；房地产市场信心指数表现积极，
6
月新开工数据超市场预期。欧元区经济数据仍在温和恢复之中。

--------------------------------

Article No. 107
7月15日电话会议纪要
2015-07-16 高善文经济观察

2015
年
7
月
15
日下午,我们召开了电话会议，讨论二季度的经济数据和下半年市场形势。会后在一些网络媒体上出现了关于本次电话会议的一些报道，这些报道文字即未经作者授权，也未经作者审阅。其内容断章取义，标题耸人听闻，违背了作者的本意。为澄清事实，现将昨天电话会议的核心观点发布如下，供大家参阅和批评。
 
高善文
7
月
15
日电话会议纪要
 
（
1
）经济进入箱体摆动
在今年初的时候，我们曾经认为当时经济非常接近短周期的底部水平，主要支持力量来自三个方面：一是存货回摆，二是公共财政支出回升，三是房地产和基建活动触底恢复。从今天披露的二季度工业情况看，过去几个月工业活动确实出现了连续恢复，其推动力量主要来自存货和公共财政，这与此前预期大体接近。需要明确的是，基建和房地产投资的恢复迄今尚未出现。
近期的高频数据显示存货回摆已经结束，并转入去化过程。下半年经济的趋势基本地取决于存货去化与地产基建开支回升之间的平衡，看起来会表现出先下降再企稳的箱体摆动格局。
 
（
2
）市场进入区间整理
“改革牛”被证伪和持续的杠杆去化压力是股票市场短期内面临的主要问题，进一步考虑到基本面走弱的风险，以及政府对市场的强力干预，看起来市场继续处在区间整理的格局。从中期来看，持续放松的货币政策仍然对市场形成支持，但市场重新恢复强势上涨需要在基本面上得到有效支持，即对第三级火箭点火的确认。第三级火箭未来的启动本身具有确定性，但启动的时间不是很清楚，目前启动的迹象仍不明确，需要继续观察。

--------------------------------

Article No. 108
旬度经济观察（7月上旬）
2015-07-10 高善文经济观察

旬度经济观察
                   
——
2015
年
7
月上旬
 
高善文   
  
尤宏业
2015
年
7
月
10
日
内容提要
 
在
6
月
28
日的旬报中，我们认为市场也许仍然处在牛市格局，但提醒客户对短期调整的时间和深度要有必要的准备。我们进一步认为市场的公允水平可能在
3000-3500
之间，市场的下跌有可能在这一区间的上限附近稳定下来。
过去十多天市场下跌之快速和惨烈是超出我们预期的。但看起来市场确实可能已经在
3500
点左右稳定下来。当然，考虑到指数的失真，市场的真实水平可能位于我们提出的公允区间的中枢水平。
政府的断然救市措施对市场恢复起到了至关重要的作用。但从较长时间看，估值层面泡沫的大幅消除也许对于市场企稳同样重要。
我们认为目前市场最恐慌的时候已经过去，正在转入以区间整理为特征的灾后重建。从估值、实体经济流动性趋势和经济前景看，我们倾向于认为市场似乎仍然处于牛市格局，但重新恢复强势上涨需要对第三级火箭点火的确认。这方面的迹象目前仍不明确。
在实体经济层面，高频经济增长和工业品价格早在
5
月中下旬已经开始明显走弱。草根数据显示
6
月份的终端需求十分疲弱。我们估计下周公布的
6
月份经济增长很可能低于预期。
随着股票市场恐慌的结束，
7
月
9
日商品期货迎来大涨。但考虑到经济基本面走弱的制约，商品价格的反弹不可持续，并可能很快重新进入下跌的通道。
随着经济增长进一步恶化，二季度困扰债券市场的经济企稳恢复和货币收紧预期会逐步消失。货币政策面临进一步宽松的压力，这些因素都会驱动长端利率继续下行，甚至可能进一步突破今年
2
月份的低点。
 
 
1、A
股暴跌结束，转入箱体震荡
在
6
月
28
日的旬报中，我们认为市场也许仍然处在牛市格局，但提醒客户对短期调整的时间和深度要有必要的准备。我们进一步认为市场的公允水平可能在
3000-3500
之间，市场的下跌有可能在这一区间的上限附近稳定下来。
过去十多天市场下跌之快速和惨烈是超出我们预期的。但看起来市场确实可能已经在
3500
点左右稳定下来。当然，考虑到指数的失真，市场的真实水平可能位于我们提出的公允区间的中枢水平。
政府的断然救市措施对市场恢复起到了至关重要的作用。但从较长时间看，估值层面泡沫的大幅消除也许对于市场企稳同样重要。
我们认为目前市场最恐慌的时候已经过去，正在转入以区间整理为特征的灾后重建。从估值、实体经济流动性趋势和经济前景看，我们倾向于认为市场似乎仍然处于牛市格局，但重新恢复强势上涨需要对第三级火箭点火的确认。这方面的迹象目前仍不明确。
 
2、短期增长有压力
虽然近期商品价格暴跌有股票市场恐慌传染的因素，但高频经济增长和工业品价格早在
5
月中下旬已经开始明显走弱。草根数据显示
6
月份的终端需求十分疲弱。我们估计下周公布的
6
月份经济增长很可能明显低于预期。
值得注意的是自
7
月
7
日以来的三天时间，
6
大发电集团的日均耗煤量较前期水平骤降
20%
，这样剧烈的变化是十分少见的。这可能来自短期的扰动，也可能与金融市场恐慌和商品暴跌有关。股票市场崩溃无疑对正在走弱的经济增长有负面冲击，未来走向值得留意和观察。
 
房地产市场的复苏仍在继续，近期
30
个大中城市交易量已经回到去年底的高位。尽管草根信息显示股票市场的崩溃影响了部分一线城市的房地产市场。但我们认为，中国房地产市场的主要驱动力是流动性、周期性波动和经济增长，股市财富效应的影响在过去历史上并不显著。从这一角度考虑房地产市场的恢复在下半年仍然是可以持续的。
本轮地产复苏一线城市由于房地产市场结构变化等原因房价涨幅猛烈，但二三线城市房价目前只是止跌。虽然地产复苏有利于投资的企稳，这也许在年底或者明年上半年就能显现出来。但考虑到整个房地产市场仍处于去库存中，投资企稳需要的时间会比过去周期更长，投资恢复的弹性可能也会更低。
 
3、商品价格暴跌
近日商品期货暴跌主要是受股市崩溃的情绪传染。但工业品期货价格指数自
6
月上旬以来就呈现趋势走弱，其中和国内需求关联密切的螺纹钢和水泥价格屡创新低，显示终端需求非常萎靡。随着股票市场恐慌的结束，
7
月
9
日商品期货迎来大涨。但考虑到经济基本面走弱的制约，商品价格的反弹不可持续，并可能很快重新进入下跌的通道。
 
今日公布的
6
月
PPI
生产资料价格环比下跌
0.56
，跌幅显著扩大。因为
6
月份初级商品原油、煤炭和铁矿石价格相对稳定，所以剔除掉去年四季度和今年年初由于原油价格下跌导致的
PPI
下滑，
6
月份的
PPI
环比水平处在过去几年的底部，这可能暗示了需求走弱的压力。
6
月
CPI
同比增速
1.4
较上月略有回升，整体处在比较弱的水平。受肉禽和蔬菜价格推动，食品同比略有回升。受房地产复苏的影响，居住类价格也有小幅回升。整体来看，未来中短期通货膨胀压力并不大。
 
4、债券市场仍然存在机会
由于股票市场崩溃的连锁反应，
7
月
8
日部分金融机构由于流动性紧张抛售利率债，致使日内债券价格出现大幅波动。但随着证金公司向市场和基金公司提供流动性，去杠杆导致的流动性正反馈的压力有显著减轻。
截至
7
月
8
日，两市融资融券余额已经由
6
月中旬
2.2
万亿下降百分之三十至
1.4
万亿。考虑到场外高杠杆配资早已平仓，融资融券余额可能代表了股票市场主要的杠杆来源。股票市场的去杠杆得到了实实在在地推进。
 
随着股票市场崩溃，
IPO
暂停资金回流，和前期降准降息的影响，银行间资金供应变得充裕起来。近期债券收益率出现普遍的下降。十年期国债利率在
3.4
左右，较前期高点下降了
20
个
BP
。各种期限的信用债收益率也出现
30
个
BP
左右的普降。
随着经济增长进一步恶化，二季度困扰债券市场的经济企稳恢复和货币收紧预期会逐步消失。货币政策面临进一步宽松的压力，这些因素都会驱动长端利率继续下行，甚至可能进一步突破今年
2
月份的低点。
 
5、全球市场和经济
近期全球市场受希腊危机和中国股市恐慌影响，出现避险情绪。海外发达国家的国债收益率普遍回落，股票市场下跌，避险货币汇率升值，其他风险资产受到抛售。但整体来看，中国对全球的冲击主要体现在商品、人民币汇率、中概股和港股，对全球其他资产的影响偏小。随着
A
股市场恐慌的平复，各类受冲击的市场也出现恢复性回调。
在
A
股大幅回调背景下，
AH
股溢价创
2009
年年中以来新高。因为
A
股的金融石油石化大蓝筹受救市影响价格下跌较少，大蓝筹决定了
AH
股溢价的走势。其它股票
AH
股溢价相对高点已经回调
10%
，但较历史平均水平仍然偏高。
 
今年以来全球工业增长十分低迷，二季度工业环比可能接近停滞。新兴经济体的增速已经低于
2012
年最低水平，发达国家工业增速也呈现快速下降。更低的工业增长带来全球贸易的减速，这也是今年以来中国出口异常低迷的原因之一。全球工业减速和商品供应扩张将对商品价格形成持续地压力。而发达国家利率的正常化也多少受到全球经济减速的不利影响。

--------------------------------

Article No. 109
日乾夕惕（图文正版）
2015-07-03 高善文经济观察

 
 
日乾夕惕
[1]
高善文
[2]
2015
年
7
月
2
日
 
（图文正版）
内容提要
 
    本文根据作者在
6
月
25
日安信证券半年度策略会上的演讲整理形成，补充了数据和图表，并根据最新的市场变化所暴露出来的问题调整和完善了有关部分的内容。
    “日乾夕惕”一词来自易经乾卦九三，大意是既要勤奋努力，又要高度警惕风险，这样才能避免灾祸。相关说明见脚注。
    这篇报告首先分析了
AH
溢价的表现以及资金流动情况，认为市场已经从基本面的支持转向了博弈和筹码的争夺与交换。在筹码的内在价值为
0
，博弈的预期回报为负值的情况下，推动筹码交换的力量主要是流动性、筹码供应的约束和市场对未来的想象。
    接下来分析了印度的改革牛、三种全会的市场冲击和过去一年多大类资产市场的变化，认为改革牛的逻辑在经验上有存在的前例，但从同期
H
股市场表现、中国主权债风险溢价、资本流动乃至海外中概股的情况来看，把
A
股的上涨归结为改革牛是十分可疑的。
    随后以中证全
A
指数为基础，我们讨论了许多资深市场参与者的看法，即全市场指数的底部实际上出现在
2012
年底。我们回顾和总结了市场上涨的原因，认为这与流动性的改善、杠杆的广泛使用、并购活动的兴起，以及工业品价格底部的转折可能存在联系。
    下来我们补充和完善了对流动性的讨论。很长时间以来，令我们十分困惑的事实是：从信贷市场的利率变化看，中国经济领域流动性的缓解过程十分缓慢，从历史经验看，这不太可能支持市场的猛烈上涨，这与
A
股市场的现实情况形成强烈反差。我们曾经怀疑杠杆机制在其中的作用，但对其机理并不十分清楚。
    近日的市场下跌暴露出一系列重要事实，极其关键之处在于，它清楚地显示杠杆机制在股票市场上形成了局部的流动性创造机制。换句话说，市场的上涨提升了抵押品的价值，促使投资者可以获得更多的流动性，这反过来又进一步刺激了市场的上涨。这一机制在历史上并不存在。这也很好地解释了为什么股票市场所显示的流动性充裕状况在其他大类资产市场上并不明显。
    在市场下跌的过程中，这一过程开始反向作用，形成了流动性的自动收缩，类似于银行恐慌中的挤提，但在宏观上又缺乏银行体系下的中央银行最后贷款人和紧急流动性便利等安排，从而很难阻断。
    最后我们以餐饮行业对八项规定冲击的调整为案例，分析了财政冲击的吸收过程，认为实体经济吸收财政收缩的影响也许要六个季度左右才能完成。
    我们认为剔除筹码的因素后，市场的公允价值也许在
3000-3500
点之间。考虑到杠杆塌缩形成的流动性自动收缩，如果这一过程无法及时阻断，那么市场很可能在这一区域附近寻求支撑。
    目前从实体经济领域看，流动性的缓解似乎在明显加快，经济也出现底部企稳的迹象，这都有利于市场的稳定。但市场的短期演化基本地取决于两种力量的对抗，一是杠杆塌缩形成的流动性收紧，二是政府阻断这一类似挤提过程的政策干预。这一过程仍然具有一些不确定性，需要“日乾夕惕”。
 
目录
一、如何看待股票？
  
1
、两个关于股票的正统经济观点
     
2
、沪港通以来的
AH
溢价
     
3
、更为现实的关于股票的观点
  
（
1
）股票本质上是一种筹码
       
（
2
）股票的
“
二象性
”
       
4
、从微观和交易层面理解筹码
  
（
1
）风险爱好
      
（
2
）博傻
 
（
3
）存在向上的巨大不确定性
  
5
、从宏观层面理解博弈
  
（
1
）流动性
   
（
2
）供给约束
      
（
3
）故事题材
      
（
4
）文化还是制度？
      
二、是否存在改革牛？
    
1
、印度莫迪当选后各市场表现
  
2
、十八届三中全会之后的各市场表现
   
3
、
A
股是否存在改革牛？
     
三、对市场走势的
“
考古
”
性回顾
 
1
、牛市起点的界定
    
2
、初始的驱动因素
    
（
1
）广泛但缓慢的利率下降以及杠杆的使用
   
（
2
）并购的兴起和工业品价格底部抬升
     
四、宏观经济展望
      
财政冲击的影响持续多久？
  
五、总结
   
 
 
正文
一、如何看待股票？
    这一部分，我首先想讨论的是，如何来看待股票？
    我们知道，正统经济分析认可以下两个关于股票的基本看法：
    第一，股票是企业所有权的凭证，股票本身具有内在价值，股票的内在价值来源于企业未来的自由现金流的贴现。股票价格应该围绕着自身的内在价值上下波动。
    第二，在交易成本可以忽略的条件下，同样一件商品（包括金融产品），只可能有一个价格。原因很简单，如果同样的商品有两个价格，同时交易成本可以忽略的话，那么大家可以很方便地进行套利，从而很快地抹平价格差异。
 
    如果我们去追踪研究发达市场同一公司多地上市的案例，会发现，在开放经济和资本自由流动的条件下，绝大多数时候，不同市场该公司股票的价格是非常接近的。
    这一观察结果在一定程度上佐证了以上看法。
 
    但是当我们把目光投向
AH
股的时候，会发现一个奇怪的悖论。
    我们都知道，去年
11
月
17
日，沪港通正式开通。在这样的背景下，大陆和香港两地的投资者，可以相当方便地去购买对方市场上的很多股票。两地上市的
AH
股多数是包含在沪港通标的范围内的。
    对于两地同时上市的公司，首先，它们具有完全相同的基本面；其次，在沪港通开通的条件下，交易成本总体上来讲并不是那么大。
    那么，基于正统的经济观点和对发达市场同一公司多地上市的案例研究，我们合理的推断是，
AH
股溢价将被约束在非常低的水平上。
    但事实上我们看到的是，自沪港通开通以来，在超过半年的时间里面，以恒生
AH
溢价指数衡量，
AH
溢价从可以忽略的水平迅速拉升到超过
40%
。也就是说，平均来讲，
A
股比
H
股至少贵
40%
。
 
    通常使用的恒生
AH
溢价指数并没有包含全部的
AH
股票。如果我们把全部
AH
股公司合并看成一家公司，那么到
6
月
17
日的时候，
AH
溢价超过
50%
。
2007
年最高的时候，这一溢价曾达到
100%
多，但是在当时没有沪港通，投资者没法在两地自由买卖。
    在
AH
股标的里面，如果进一步扣除金融和石油石化等巨型国企，剩下公司市值占
AH
股合并市值大约
20%
，其溢价差不多是
120%
。这比
2007
年最高点
110%
还要高。
 
    如此大的差价的存在，难道是因为两地上市的股票非常边缘化，市值非常小，非常不透明等等造成的？
    
公司目前有
88
家，在
A
股市场上的市值达到
15
万亿，占
A
股总市值
20%
；其中
58
家公司市值规模不低于
500
亿，占
A
股总市值约
19%
。所以这并不是一个市值特别小的、特别边缘化的组合，里面包含有市值非常大的、非常主流的股票。
    是不是可以完全归结为交易成本？
    如果交易成本是合理的原因，那么我们可以推断，在交易成本相对固定的条件下，随着
A
股和
H
股之间溢价的扩大，将会有越来越多的资金南下。
    但是如果我们去研究沪港通资金流向，以周度为频率，可以看到，沪港通开通以来半年多的时间里，绝大多数时候，北上的资金都远远大于南下的资金。从去年
12
月中旬到现在，北上资金的净规模（即北上减去南下的差额）大体上不变，甚至还有一些上升。这表明，交易成本也不太可能是溢价如此之高的原因。
    我们知道，所谓改革牛、转型牛等假说，本质上试图论证上市公司的内在价值出现了大幅度上升。但如果
A
股股价上涨完全来自于企业内在价值的上升，那为什么在香港市场上，这些具有完全相同内在价值的标的，其价格涨幅要小得多？
    我们也知道，所谓资金牛、大水牛等假说，本质上试图论证流动性过剩等导致了股票等资产价格的上升，但它似乎无法很好地解释为什么在沪港通背景下，北上资金要远多于南下资金？很显然，如果国内经济出现了严重的流动性过剩，国外的资产又更便宜，那么资金将大量流出，而不是大量流入。
 
    我们先可以提出一种竞争性的，完全对立的，也许过于极端化的经济观点，就是股票本质上是一种筹码。
    投资者买入股票最重要的期待，就是有人以更高的价格把股票接走，他并不关心股票是否具有内在价值，更不关心这些内在价值是什么。
    如果我们把股票看成一种筹码，看成一种交易者之间进行博弈的工具，沿着这样的思路，实际上我们就可以很大程度上理解，为什么
AH
股会有这么大的溢价，同时这么大的溢价伴随着总体上更多的资金在北上。
    因为当投资者把股票看成一种筹码，而不是看重其内在价值的时候，同样的公司，同样的内在价值，却是两个非常不一样的商品，从而也就很难出现大量的套利。
 
    把股票当成筹码的观点，在草根层面和交易层面上是非常流行的。但这也是很难为正统的经济观点所接纳的。
    因为如果股票完全是筹码，没有什么内在价值，那么我们很难理解这样的事实，就是在出现非常严重的货币紧缩的条件下，资金迅速枯竭，为什么股票的价格不会下跌到零？实际上在我们经历过的极其惨烈的大熊市中，股票价格也不会跌到零。
    毫无疑问这是因为股票具有内在价值，这些内在价值支撑了股价。
    合并来看问题，或许我们需要提出一些更接近现实的的观点，就是股票同时具有两种性质：股票既是企业内在价值的一部分，同时又是筹码。
    一些时候，特别是在熊市里，股票更多地表现为企业内在价值的一部分，股票价格由内在价值支撑，价格的涨跌来自于内在价值的波动。另一些时候，特别是在牛市里，股票又更多地表现出筹码的特性，此时它的价格涨跌与内在价值波动没有那么紧密的联系，更多地表现为一种交易和博弈行为。
    当前环境下，如果假设香港市场上的定价更接近于股票内在价值，以此为基准，我们可以说，在很大程度上，
A
股市场上的股票已接近于一种筹码。
    可以看到，牛市环境里，筹码交易行为所带来的价格溢价、或者说相对于内在价值的偏离，实际上是很大的。因此在牛市里，合理地理解股票价格的波动，我们就必须同时理解其内在价值的变化和筹码价值的变化。也许相对来讲，理解筹码价值的变化还更重要一些。
 
    接下来与大家讨论的是，从微观和交易层面，我们如何理解筹码及大家针对筹码的博弈行为？
看起来筹码具有以下三个特征：
    一是其内在价值为
0
；
    二是考虑到交易摩擦和其他一些现实因素，筹码博弈是一个负和游戏；即全体参与者的总收益为负值。
    三是尽管预期回报不大于
0
，在可能遭受损失的同时，筹码提供了巨大的向上的不确定性，至少在一段时间内人们相信这种可能性似乎是合理的。考虑到交易过程的反射性，这种可能性在更现实的条件下许多时候也许并不存在。
    从行为的角度看，以下两种假设至少有一种应该是成立的：
 
    正常的交易环境下，投资者总是回避风险，因此股票风险越大，投资者要求的补偿越高，愿意支付的价格越低。
    而当投资者把股票看成筹码，去博弈和交易筹码的时候，他们是风险爱好者，表现为风险越大，愿意支付的价格越高。
 
    交易者总是相信在击鼓传花的游戏之中，自己不会接到最后一棒，他总是相信以自己的智力、能力和交易水平，能够在最终的下跌之前成功地逃生。
    这对单个的交易者来讲是可以成立的，但是对所有交易者合并在一起来说，是不可能成立的。
风险爱好和博傻，这也许解释了为什么大家这么热情地去交易筹码，并使得股票价格在牛市之中显著地脱离了它的内在价值。
 
    牛市存在一个十分令人困惑的特征：
    比如有两家基本面非常接近的公司，其中一家对于公司未来前景讲出了很好的故事，另外一家不讲。前一家公司所讲的故事，短期之内能否兑现是很不明朗的，但在牛市中其股价就会较之另一家出现极其显著的溢价，而在熊市甚至是震荡市里边，这种情况都不见得会发生，至少溢价会不很显著。
    如果从筹码博弈的角度看问题，讲不讲故事非常重要的区别是什么？区别在于，讲故事的股票，它给你提供了更大的不确定性。而什么叫风险爱好？更一般地讲，风险偏好就是，尽管预期回报率是负值，投资者仍然愿意承受一个向下的不确定性，去追逐一个巨大的向上的不确定性。
    大家最熟悉的一个博弈行为是购买彩票。购买彩票，期望回报率至少是负
40%
，但是为什么大家还要去购买呢？是因为如果你付出了
100
块钱去购买彩票，你承受的向下不确定性就是这
100
块钱打水漂了，但是你博取了一个巨大的向上不确定性。尽管这个向上的巨大不确定性兑现概率非常小，但一旦兑现，你就会成为百万富翁。这样的心理和行为在牛市股票的定价上，恐怕也是普遍存在的。
 
    如果侧重从筹码的角度去理解牛市之中股价的波动，那么在宏观上，有哪些因素作用于它，以及是什么样的原因导致了筹码博弈行为开始占据主导地位呢？
    我个人的看法，也许有三个条件：流动性、供给约束和故事。
 
    首先，如果我们把股票看成一种筹码，那么针对筹码的交易行为在本质上就变成了资金多还是筹码多的问题。资金多筹码少，筹码的价格就会不断地上升；筹码多资金少，筹码的价格就会持续地下降。
    从资金的角度看问题，宏观层面上一个极其管用的视角就是流动性的好坏。如果流动性非常充沛，筹码的数量相对稳定，就会造成比较多的流动性去追逐比较少的筹码，筹码的价格上升。相反的情况是一样的，一旦出现了严重的货币紧缩、流动性几乎枯竭，筹码的价格就会大幅下降。
    过去一年的市场变化从流动性的角度看，提供了一个独特的案例，使得我们认识到股票市场的流动性创造过程是一个十分复杂的现象，不能完全局限于宏观视角。对此以下相关部分将具体讨论。
 
    如果面对筹码价格的上升，筹码的供应可以快速地响应，那么这个游戏是走不下去的，筹码的价格在绝大多数的时候都会被约束在非常接近于
0
的位置。这个游戏能够玩下去，第二个非常重要的条件就是供给约束：面对价格的上升，供应无法快速响应。
    实际上，供给约束是众多博弈市场极其重要的共同特征。
    大家都知道历史上非常著名的荷兰的郁金香泡沫。当时高价郁金香都具有特殊的、非常漂亮的颜色，但是这种漂亮的颜色并不是来自于基因的变异，而是在栽培的过程中受到了真菌的污染。所以荷兰的花农在苗圃里不管怎么努力，都无法复制出来。换句话说，由于特殊的原因，具有漂亮颜色的郁金香尽管面对着价格不断上升，供应量却没法快速响应，从而推动了博弈过程的展开。
    购买彩票也有一个重要的前提，就是彩票的发行受到严格的限制。如果每个人都可以自由发行，那这个游戏也是玩不下去的。
    前几年，农产品市场上出现过所谓的“豆你玩”，“蒜你狠”。短期之内绿豆和大蒜的供应因为种植周期的原因没法快速响应，也是这个市场非常重要的特征。
    为什么在成熟市场上，看起来股票博弈的色彩更弱一些呢？
    重要的原因是面对股价的上升，供应量可以快速地响应，例如新股票可以快速发行出来，大股东可以减持，投资者可以做空等等，从而将股价约束在内在价值附近，并抑制了市场的博弈行为。
    对供给约束的讨论非常重要的意义，就是我们要认真地想一想注册制将会给
A
股带来的深远影响。如果注册制在今年年底能够顺利推出并落到实处，那么这将意味着，面对股价的上升，
A
股的股票供给也将迅速增加，过去二十几年时间里
A
股在牛市的格局下所表现出来的非常强大的博弈力量、所积累起来的交易和博弈习惯，很可能受到巨大挑战。
 
    如果简单地把股票定价理解成为筹码和资金的关系，那么我们很难理解，为什么风险足够大的信用债市场上没有出现这么强烈的投机行为？
    这个对比说明，理解筹码博弈行为，我们还要补充一个非常重要的内容，就是交易过程之中，投机者承受向下的不确定性，以博取一个巨大的向上的不确定性。
    信用债没有向上的不确定性。如果某只债到期可以还本付息，投资者获取譬如
20%
的利息作为回报；如果到期不能还本付息，投资者损失了
100
块钱。所以它有向下的空间，却没有多大的向上空间。
    巨大的向上不确定性如何形成？简单来说，就是故事。公司未来的演化看起来具有合理的商业逻辑，合理的技术路径，而这些短期之内无法证伪。考虑到交易过程中的反射性，许多不合理的故事在上涨过程中被越来越合理化。
    为什么纳斯达克在
2000
年的时候出现非常大的泡沫，而主板市场没有？我认为其中非常关键的一点，就是互联网技术描绘了一个故事，使得标的股票具有巨大的向上不确定性，而在当时的技术变革条件下，这种巨大的向上不确定性在商业和技术上看起来是合理的，在一段时间内很难证伪。
    所以在熊市里，股票更多地体现了企业内在价值，投资者必须看重公司业务的成长、资金成本的变化等等；而在牛市里，当博弈力量起主导作用的时候，投资者关注的重点变成公司前景是否具有巨大的向上不确定性，这种不确定性是否存在合理性和实现的可能性、是否短期之内难以证伪。具有这些特点，股票往往容易被投机者、博弈者热情地博弈。
 
    从历史上来看，
A
股在牛市之中总是形成很强的博弈特征，股票的价格明显背离内在价值，并且最终的结局，很多时候都是一地鸡毛。
    那么这种独特的交易现象是中国人的文化心理，例如中国人对于财富、风险、苦乐的看法等等所带来的，还是由于制度设计的原因造成的？
    我个人的看法是，文化的因素多多少少有一些，但是制度约束是极其重要的原因。所谓制度约束，就是指面对价格的上升，供应量不能有效地扩大。这在很大程度上又来自于股票发行过程中存在着非常强的行政管制。
    什么时候这样的行政管制被拿掉、约束股票价格不能大幅背离其内在价值的制度基础被确立起来，那么我们过去和现在所面对的这种独特的交易现象，在未来可能就会慢慢地消失。
 
 
 
    首先，在刚刚
AH
股溢价之中我们讨论过，如果改革转型等故事是合理的，企业内在价值出现了重大的提升，你很难强有力地回答，为什么
H
股涨幅要小得多
?
你更难回答，为什么在这个条件下资金仍然是持续北上的
?
    从交易和博弈的角度看问题，改革和转型也许只是为博弈提供了故事和题材。
接下来我们忽略市场在博弈层面上强大的力量，回到更基本面的角度，看改革的逻辑是不是有可能支撑一个牛市。
 
    我们来看印度的例子。
    
年
5
月
16
日，印度现任总理莫迪当选。莫迪给选民许诺了一个非常大胆的改革计划，被当作是印度的邓小平。
    在这一条件下，印度各类市场各项数据是如何反应的？
    第一，孟买指数在莫迪当选前后出现了巨大的上涨。从他当选当日算起，指数最高涨幅超过
30%
。实际上在他当选之前，市场已经有预期。
 
 
 
    第二，其所描绘的改革，改善了各方对印度长期经济增长的信心。莫迪当选以后，在大约两个月的时间里，美元计价印度主权债
CDS
费率下降了
50BP
。如果从前期更高点计算，累计降幅大约
150
个
BP
。
 
    第三，再来看印度汇率。莫迪当选之前，印度卢比相对于美元，与新兴市场汇率总体指数，两者涨跌比较同步，幅度也是比较接近的。莫迪当选以后，印度卢比与新兴汇率都在贬值，但卢比贬值幅度相对小很多，显著地更强。这也显示，莫迪当选改善了大家对经济增长前景的信心，资金流入，货币坚挺。
 
    第四，印度资本流动和外汇储备变化数据，也支持了前述对汇率的看法。
2014
年下半年以来，印度的外汇储备重新恢复比较快的积累，同时资本项下出现了大量的资本流入。
 
    第五，在这样的背景下，也是在莫迪当选不长时间以后，印度的经济增长出现了一定的加速。现在印度的经济增速比中国更高一些，这是很多年之中都没有的现象。
    所以从最近的印度的案例来看，改革的许诺和对于改革的预期，能够推动股票市场大幅度的上涨，这在逻辑上是完全有可能发生的。
 
    我们再来看中国
2013
年底的十八届三中全会。
    三中全会公报在
2013
年
11
月
12
日晚公布，
11
月
15
日公布了决议全文。对国内国际投资者而言，决议明显超出预期。与此同时，在中国各类市场上，我们也看到了非常正面的表现。
    三中全会决定公布一星期之内，我们看到，无论是在即期市场上，还是在远期市场上，人民币相对美元汇率显著走强。中国主权债市场风险溢价也出现了明显的下行。在股票市场上，实际上当时也有短暂的上涨。
    这些反应与我们在印度市场上看到的变化是相似的。
    所以，对改革信心的增强，能够刺激一个股票牛市，这在逻辑上是说得通的；经验证据方面我们在很多市场也都看得到。
    问题是，
A
股的这一轮牛市在多大程度上可能跟改革有关系？
 
    我们看更长序列的中国五年期美元计价主权债风险溢价的表现。
    莫迪当选以后，印度主权债风险溢价出现了大幅度的下行，随后稳定在明显比较低的水平上。三中全会决议公布以后，中国主权债风险溢价在很短的时间里也出现了下降，但是在那之后到现在差不多一年半的时间里，该指标总体上却是在上升的。
 
    再来看资本流动。
    莫迪当选以后印度资本流入和印度汇率相对比较强。而中国的情况是，扣除直接投资以后，在资本和金融项下的资本流动，
2012
年以来的三年多里总体上在大量净流出，
2014
年以来流出的情况看起来还有一些加速。
 
    如果改革推动牛市的说法是成立的，那么改革道理上会产生方方面面的影响，例如除了刺激股票市场的上涨，还会对主权债风险溢价、跨境资本流动和本币汇率等等产生影响。现在的问题是，在股市以外的这些市场上，我们都没有看到。
    换句话讲，改革推动牛市的说法，也许只是为
A
股投资者交换筹码提供了一个向上的巨大的不确定性；而在其他市场上，大家对这种向上的巨大不确定性并没有广泛地认同，甚至还持有一些偏负面的看法。
所以，改革与牛市之间的关系，是非常模糊和不确定的。
 
 
 
    如果说这一轮牛市与改革之间的联系非常模糊，那么牛市到底从何而来呢？
    站在现在，这似乎是一个考古学的问题，但这种检讨和反思对于我们进一步理解市场也会有一些帮助。
 
    首先，这一轮牛市从什么时候开始的？不同人会给出不同的答案，这一点看起来是很奇怪的。
    我们看这里的中证全指。中证全指简单来讲是把所有的上市公司都包含在里边的全市场指数。
    从中证全指来看，市场的低点出现在
2012
年底。在
2013
年，中证全指是上涨的，即使在
2014
年上半年也不是那么差。实际上很多资深投资者也更倾向于相信
2012
年底牛市就开始了。在
2013
年的时候，很多表现比较好的基金回报率都已经达到两位数。
    
指数和上证指数的底部出现在
2014
年中。因为样本选取比较偏，其对全市场的代表性存在一些疑问。但它们在新闻媒体上作为一种标杆，对大家心理的影响非常大。
 
    
年年底以后，哪些因素促使市场逐步转入了牛市？
 
    先从股市流动性层面上看问题。
    我们来看加权贷款利率指标。它比较好地衡量了企业融资成本。并且历史上每一次加权贷款利率大幅度的下降都对应着
A
股市场比较大的牛市，而每一次大幅度的上升都对应着
A
股市场非常大的熊市。
    这一轮加权贷款利率的最高点出现在
2012
年的上半年。
2012
年下半年以来，加权贷款利率总体上在下降。
    但是，我们同时也想特别加以强调的是，这一轮加权贷款利率的下降幅度相对于历史上其他的几轮，明显要弱很多。并且其下行的过程并不顺利，中间还曾经爆发了非常严重的钱荒。
 
    
年发生的第二个重要的事件，是融资融券在大范围内之内展开。融资买入占市场成交额的比重持续趋势上升。
 
    我们再看分级基金
A
端的情况。分级基金与融资融券一样，也是一种杠杆行为。
2012
年年底以来，分级
A
端利率，包括平均约定收益率和隐含收益率，总体上在不断地下降。去年底以来，分级基金份额快速攀升。
 
    从近日市场变化所暴露的问题看，杠杆的广泛使用对于市场产生了两个重大影响：
    一是股价的上升提高了抵押品的价值，使得交易者可以获得更多的资金，从而在股票市场上形成了一个局部的信用创造过程，大大增加了这个市场的流动性供应。
    二是通过融资融券进入市场的投资者，平均来讲都是风险承受能力特别强的人，甚至它们都是风险的爱好者。这对于
A
股市场的风险定价，风格和交易行为，很可能产生了非常重要的影响。
    实际上，几个月以来我们始终很困惑：从宏观上看，流动性的缓解是比较缓慢和有限的，包括信用债和信贷等市场的利率下降并不十分显著，其他资产市场的变化也很温和，为什么股票市场的上涨如理剧烈？流动性从何而来？
    近日的市场快速下跌使得我们更加认识到，股票市场上杠杆的使用本身形成了流动性的创造机制，使得这一特定市场在上涨过程中自动产生了大量的流动性供应。
    但在股价下跌过程中，这又形成了流动性的自动收缩，对市场产生巨大冲击。并且由于缺乏最后贷款人安排和紧急融资便利，这一类似银行挤提的过程很难阻断。
 
    
年下半年以来，看起来在另外两个层面上，整个市场也经历了非常重要的变化。
    一个是并购的大量兴起。并购的大量兴起与管制制度层面一些重要的变化显然存在密切的联系。
从微观交易层面上看问题，并购的兴起刺激了小股票价格的普遍上升。从宏观上来看，它表现为股票市值越小，涨幅越大。这是由于小股票被反向收购的成本更低。
    此外并购还刺激了每股盈利的上升，从而形成了股价与盈利之间交替上升的反射过程。
    另一个原因，就是在全球范围之内，这一轮全球工业恢复增长和工业品价格的底部，也是出现在
2012
年底。
 
 
 
 
    在熊市以及在基本面力量驱动的市场里，经济走势对市场的影响非常大。
    但在一个由博弈力量起主导作用的市场上，实际上并没有太多的人讨论经济的好坏。在这里我仍然对经济的前景做一些讨论，供大家参考。
 
    一季度策略报告里，我们讨论过一个数据，在这个报告里面我们再次把它拿出来。
 
    图中计算的中国广义财政开支的增长。所谓的广义财政支出，包括预算内的支出，包括政府性基金主要是政府卖地收入安排的支出，以及地方融资平台新增债务。合并在一起，占到
GDP
的比例大概是
23%
左右。我们知道，房地产市场增加值占
GDP
不超过
15%
，所以它比房地产市场还要大很多。
    在年度数据上，
2014
年广义政府支出的增速相对于
2013
年出现了巨大的下滑。
2015
年是预估数，并且
2015
年迄今广义支出都没有特别明显的恢复。
    从季度数据看，广义支出的崩溃式下滑是在去年
8
月份以后。
 
    广义财政支出占
GDP
这么大的比例，其经历了崩溃式下滑，并且迄今都还没有明显的恢复，我们怀疑这是去年
8
月份以来的经济失速，包括到现在经济都非常弱最重要的原因。
    面对广义财政支出如此大的下降，难道经济就一直趴在地上不起来吗？我们更感兴趣的是，既然这个冲击已经发生了，很难逆转它，那么不妨看看经济会以怎样的模式去修复它？
 
    我们研究了一个案例，就是八项规定对餐饮特别是高端餐饮产生的冲击。
    八项规定在
2012
年底出现，它对餐饮的影响，与财政冲击对经济的影响，在冲击来源和可持续性方面有一定的类似性。
    这里的红线是社会消费品零售同比增速，作为一个比较基准；蓝线是餐饮业收入同比增速。
    可以看到，经过一定的线性变换以后，在
2012
年年底之前，两条线是高度重叠的。但八项规定出来以后，餐饮增速出现了巨大的下跌，社会消费品零售的下跌则小得多。中间的这个空白区域，衡量的就是八项规定的影响。
 
    经过
4
个季度以后，基数的影响开始消失；经过大约
6
个季度，也就是
2014
年
8
月以后，在社会消费品零售总体上下降的背景下，餐饮收入开始持续地逆势上升。这似乎意味着，此时餐饮行业对八项规定冲击的影响基本上吸收完毕，重新回到了原来的增长轨道上。
    另外一个角度，是看餐饮业工资的变化。如果行业仍在调整，工资的增长将是比较慢的。我们将其与其他服务业的工资增长做比较。
    正常的条件下，其他服务业工资与住宿餐饮业工资是比较接近的，也许前者在很多时候还要略高一些。去年的七八月份以后，住宿餐饮业工资开始上升，并且要高于其他服务业，这似乎也表明，自那以来餐饮行业的恢复是实实在在的。
 
    如果我们以餐饮业调整
6
个季度为经验基准来看，那么实体经济什么时候能够吸收完去年
8
月份开始的这一轮财政冲击，并回到温和的恢复轨道上？也许就到今年年底。
    实际上最近一段时间以来，财政货币政策变得越来越积极，同时各地房地产市场比较普遍地超预期恢复，这也有助于经济吸收财政冲击。
 
 
    这篇报告首先分析了
AH
溢价的表现以及资金流动情况，认为市场已经从基本面的支持转向了博弈和筹码的争夺与交换。在筹码的内在价值为
0
，博弈的预期回报为负值的情况下，推动筹码交换的力量主要是流动性、筹码供应的约束和市场对未来的想象。
    接下来分析了印度的改革牛、三种全会的市场冲击和过去一年多大类资产市场的变化，认为改革牛的逻辑在经验上有存在的前例，但从同期
H
股市场表现、中国主权债风险溢价、资本流动乃至海外中概股的情况来看，把
A
股的上涨归结为改革牛是十分可疑的。
    随后以中证全
A
指数为基础，我们讨论了许多资深市场参与者的看法，即全市场指数的底部实际上出现在
2012
年底。我们回顾和总结了市场上涨的原因，认为这与流动性的改善、杠杆的广泛使用、并购活动的兴起，以及工业品价格底部的转折可能存在联系。
    下来我们补充和完善了对流动性的讨论。很长时间以来，令我们十分困惑的事实是：从信贷市场的利率变化看，中国经济领域流动性的缓解过程十分缓慢，从历史经验看，这不太可能支持市场的猛烈上涨，这与
A
股市场的现实情况形成强烈反差。我们曾经怀疑杠杆机制在其中的作用，但对其机理并不十分清楚。
    近日的市场下跌暴露出一系列重要事实，极其关键之处在于，它清楚地显示杠杆机制在股票市场上形成了局部的流动性创造机制。换句话说，市场的上涨提升了抵押品的价值，促使投资者可以获得更多的流动性，这反过来又进一步刺激了市场的上涨。这一机制在历史上并不存在。这也很好地解释了为什么股票市场所显示的流动性充裕状况在其他大类资产市场上并不明显。
    在市场下跌的过程中，这一过程开始反向作用，形成了流动性的自动收缩，类似于银行恐慌中的挤提，但在宏观上又缺乏银行体系下的中央银行最后贷款人和紧急流动性便利等安排，从而很难阻断。
    最后我们以餐饮行业对八项规定冲击的调整为案例，分析了财政冲击的吸收过程，认为实体经济吸收财政收缩的影响也许要六个季度左右才能完成。
    我们认为剔除筹码的因素后，市场的公允价值也许在
3000-3500
点之间。考虑到杠杆塌缩形成的流动性自动收缩，如果这一过程无法及时阻断，那么市场很可能在这一区域附近寻求支撑。
    目前从实体经济领域看，流动性的缓解似乎在明显加快，经济也出现底部企稳的迹象，这都有利于市场的稳定。但市场的短期演化基本地取决于两种力量的对抗，一是杠杆塌缩形成的流动性收紧，二是政府阻断这一类似挤提过程的政策干预。这一过程仍然具有一些不确定性，需要“日乾夕惕”。
[1]
5
月份在筹备策略会的过程中，需要确定会议主题来表述和总结我们对下半年的看法。当时我们对市场的快速上涨越来越不安和焦虑，对支持市场上涨的理由越来越困惑，但又不清楚市场将在何时、以何种方式展开调整。这是易经乾卦部分唯一提示风险的文字，上承
“
见龙在田
”
的九二卦，其后卦又暗含我们以前提出的对第三级火箭的分析，因此确定了这一主题。当然，这种方式也多少具有娱乐的成分，并非我们展开分析的依据。
[2]
首席经济学家，
gaosw@essence.com.cn
，
S1450511020020

--------------------------------

Article No. 110
小制度，大问题
2015-06-30 高善文经济观察

按：
这是作者在
2014
年
6
月，为《清华金融评论》“影子银行风险与监管”专题撰写的评论文章，主要讨论了过去几年里，由于内外宏观经济条件的变化，存贷比限制这一并不起眼的法律条款，给中国金融领域带来的一系列十分广泛的影响和严重的扭曲，所谓“小制度，大问题”。
时隔一年，在各方努力和呼吁下，
2015
年
6
月
24
日，国务院常务会议通过了《商业银行法修正案（草案）》，删除了存贷比不得超过
75%
的规定，提交人大常委会审议。看起来维持多年的存贷比红线即将成为历史。
回顾当时的这篇文章，对于思考存贷比限制取消的影响，仍然是有意义的。我们再次将文章发出来，供感兴趣的人参考和批评。
小制度，大问题
高善文
2014
年
月
我国商业银行法第三十九条第二款规定，商业银行在发放贷款时，
贷款余额与存款余额的比例不得超过百分之七十五
，许多人把这一条款称作贷存比约束。这一条文和商业银行法中的其他相关条款并未明确具体地定义
什么属于存款的范畴
，但存款一般理解为企事业单位和居民个人存放在商业银行的资金结余（以下称为一般存款，以示区分）。特别清楚的是，金融机构的同业存款等一般不被计算为这里所定义的存款。
在历史上，这一条款对于约束商业银行过于激进的放贷行为、控制金融风险等曾经发挥了积极的作用。随着内外宏观经济条件的深刻变化，我们认为这一条款越来越不合时宜，正在对商业银行体系形成越来越严重的扭曲，正在推动全社会范围内利率水平的广泛上升，正在加剧汇率的升值压力，正在抑制宏观经济的正常调整和恢复，正在直接推动影子银行体系的兴起并积累大量隐藏的金融风险，正在推动商业保险体系的资金运用和投资行为转入越来越激进的资产领域，正在滋长
钱荒
等严重的金融冲击的温床，并可能在不远的将来形成更加灾难性的后果，可谓
小制度，大问题
。尽早正视和尽快解决这一制度性的扭曲，看起来已经十分迫切。
贷存比约束与商业银行一般存款增长
为什么贷存比限制这一并不十分起眼的法律条款会产生这么严重和广泛的影响呢？事情要从商业银行的资产负债表说起。
贷存比限制意味着商业银行只有通过积极组织一般存款作为资金来源，才能给实体经济领域发放贷款。但一个很自然的问题是，从宏观上来看，把所有商业银行合并在一起，它们从哪里去获得一般存款？特别是随着经济的发展，贷款需求数量越来越大，这必然要求商业银行能够获得持续的一般存款来源以支持其经营活动。
看起来这似乎有以下几种方法：
一是商业银行直接发放贷款，企业把随之获得的贷款存入银行，从而形成一般存款。这一方法的问题是，这会使得商业银行的贷款和存款的数量以相同的速度增长，随着分子和分母同幅度地扩大，商业银行的贷存比会持续上升，最终在数学上接近
，这无疑远超过了
的法律规定，从而是无法长期持续的。
二是商业银行在一级市场购买企业债（或公司债等），企业随之将筹集资金存入银行，形成一般存款。商业银行购买企业债与对企业发放贷款是高度类似的，但可以绕过贷存比的限制。这一方法的问题是，商业银行组织一般存款和发放贷款的能力将取决于企业在一级市场上发债的意愿和进度，从而失去了自主性。更重要的在于，企业发债的意愿与社会经济发展对贷款的需求未必同步，从而形成诸多问题。
三是财政部门直接或间接向中央银行发债，获得资金，拨付或发放给企事业单位，从而形成商业银行的一般存款。这一方法的潜在问题与方法二是类似的。
在二级市场上，商业银行从企业和居民手中购买债券也可以形成一般存款的资金来源，但在现实中债券大多数为商业银行所持有，居民和企业持有债券的数量并不很大。更加重要的在于，商业银行持续地从居民和企业手中购买债券，必须依赖于企业和财政部门持续地发行和供应债券，从而带来在方法二中所讨论的问题。
四是企业和居民通过出售外汇获得资金，转入商业银行形成一般存款。企业和居民获得外汇的渠道有很多，例如通过国际贸易盈余，或者在国外市场借贷等。这一方法的问题在于，企业获得外汇的渠道可能被关闭，或者由于各种国际国内政治经济方面的原因，相关能力也许会快速下降，甚至转入资金外流状态。
五是商业银行动员企业和居民减少现金持有，尽量将结余现金存入银行。这一方法的问题是，社会经济活动总是需要一定数量的现金，随着居民和企业手持现金的减少，商业银行将不得不提供更高的利率和更便捷的服务来动员现金，随着成本的上升，这可能越来越不经济。
更加重要的在于，居民手中的现金都是由中央银行发行和供应出来的。中央银行向居民供应现金的渠道，要么通过购买国债，其问题在方法三中已经讨论；要么通过再贷款（再贴现），这同样存在一些问题。
如果中央银行向商业银行发放了再贷款（再贴现），这会形成商业银行对中央银行的负债，但并不计入一般存款，所以是无法用来放贷的。如果中央银行通过公开市场操作买入国债（金融债等），那么商业银行手持现金或在中央银行的存款增加，这同样不能直接增加商业银行的一般存款。
在商业银行不能放贷的情况下，中央银行的这些操作也无法转化为居民的手持现金。
那么从历史上看，在商业银行法生效以来接近
年的时间里，商业银行又是如何获得一般存款的呢？从数据上看，这主要是通过第四种和第一种方法，尽管其他的方法偶尔也会产生一些作用。
第四种方法的作用最终表现为中国外汇储备的巨大增长，第一种方法表现为商业银行贷存比例的波动和上升。
我们知道，在贷存比的约束下，所有这些方法都存在潜在的问题和缺陷。看起来在
年期间，这些问题和缺陷开始集中暴露出来。
从宏观上看，
年以来，中国外汇储备的增长开始显著放慢，这一趋势似乎会长期维持，由此形成的商业银行一般存款的增长也随之下降到个位数的水平，并可能继续下行。与此同时，随着商业银行贷存比的上升，这一比例开始接近法律限定的红线。
这意味着前述第四种和第一种方法已经越来越难以发挥作用，商业银行的放贷能力开始面临系统性的挑战。
图
：
年以来的外汇占款余额同比增速（
）
数据来源：
，安信证券
2008
年以后，外汇占款余额同比增速显著放缓，这一趋势也许会长期持续。外汇占款投放减速意味着，商业银行开始更多地依赖发放贷款来派生形成一般存款，这会带来贷存比的波动上升，并最终触及监管红线。
贷存比规避与影子银行体系的扩张
对于单个的商业银行而言，它需要通过竞争性的手段获取一般存款，这当然可以来源于一般存款在不同商业银行之间的转移，其结果必然是存款市场的利率上升压力。由于对一般存款利率的高度管制，这一压力通过其他的形式表现出来，例如在利率已经放开的大额协议存款（这是一种特殊类型的一般存款）市场上，利率的上升非常明显。
对于商业银行体系而言，单个银行对一般存款的激烈争夺无法带来一般存款总体数量的有效增加，银行体系必须寻找到其他形式的更加系统性的解决方案。
在过去几年里，商业银行体系看起来找到了不少
创新性
的方法：
一是通过同业科目发放贷款，从而绕过贷存比的限制，并形成一般存款来源。为了将贷款转移到同业科目下，一个简单的方法是使用信托公司等非银行金融机构作为通道，将对企业的贷款变化为对金融机构的放款，尽管这笔贷款最终进入企业，并由商业银行承担违约风险。信托公司等非银行金融机构在这里成为贷款变性的通道，客户、资金均来自银行，风险和收益也主要归于银行。
二是将贷款转入表外的资产池，并由表外的理财资金来对接。表外的放贷同样能够产生一般存款，此外，这在规避了贷存比限制的同时，还绕过了资本充足率和存款准备金等约束。
三是将金融机构的同业存款设法变性为一般存款，方法是利用保险公司等作为通道，将同业存款先变化为在保险公司的理财产品，进而转换为保险公司在商业银行的大额协议存款。
通过这些创新性的方法形成的放贷体系，被含糊地称作中国的影子银行体系（影子银行体系的定义仍然缺乏普遍接受的标准，不同学者使用宽窄不同的口径来定义它，但一般都同意中国商业银行通过绕科目放贷等形成的体系是影子银行的关键组成部分）。
容易理解的是，由于这些变化根源于银行通过正常方式形成和吸收一般存款，以及发放贷款过程中遇到的限制和困难，因此这一过程也必然伴随着存贷款市场上利率的广泛上升。
一些分析把影子银行的兴起与利率的广泛上升理解为利率自由化进程加快的标志和结果，这当然有一定合理性，但可能忽略了这些发展背后更基本的机制，关键的证据在于，在影子银行体系快速扩张的同时，其内部的利率水平与管制利率水平之间的差距也在显著上升，这是利率自由化理论无法解释的。
图2
：
个月、
个月保本理财产品与同期限银行定存利差（
）
数据来源：
，安信证券
如果影子银行体系的快速发展和利率的广泛上升，主要来源于利率自由化进程的加快，那么理论上，假定其他因素不变，影子银行等利率自由化体系的扩张，会使得整个金融体系利率受抑制的程度减轻，表现为影子体系的产品利率与管制体系的产品利率之间利差的缩小。然而事实并非如此。
年以后，保本理财产品利率（市场化定价）与同期限的银行定期存款利率（管制定价）之间的差明显放大。下图中，
个月期大额协议存款利率（市场化定价）与
年期银行定期存款利率（管制定价）之间的差也明显放大。
图
：
个月大额协议存款与同期限银行定存利差（
）
数据来源：
，安信证券
还有一种竞争性的解释是，影子银行的兴起来源于
年以来中央银行日益严格的贷款额度控制。换句话说，由于中央银行几乎逐月逐旬地追踪和限制银行的信贷投放，商业银行被迫把许多放贷活动转移到表外或同业等其他会计科目下。
这种想法十分具体和朴素，几乎可以立即解释信贷市场上利率的上升和广泛的绕科目放贷（表外放贷）等行为，并且具有一定的合理性。其关键困难在于，这种理由无法解释存款市场（例如保本型的理财产品和大额协议存款）和银行间债券市场上的利率上升趋势。
简单地说，如果银行的放贷行为受到了额度控制的约束，那么多余的资金将部分地进入债券市场，从而压低债券的收益率（历史上的宏观调控后期常会伴随严格的贷款额度控制，从而推动银行间债券收益率的下降。在通货膨胀依然严重和宏观调控正在加强的条件下，债券市场收益率的下降常常让外部的观察家感到困惑）。这同时还会降低银行吸收存款的积极性，
并降低存款市场上的利率水平。
图
：银行间债券收益率（
）
数据来源：
，安信证券
2010
年以后，银行间债券平均收益率较之前几年抬升，图中以
年期和
年期银行间固定利率国债为例。
年以后，保本理财产品利率以及大额协议存款利率的上升，也是非常明显的。这暗示，严格的贷款额度管控，无疑在商业银行表外业务和影子银行体系的发展中起到作用，但也许并不是最为关键的因素。
应尽早正视和尽快解决不合时宜的制度安排
由于内外宏观经济条件的变化，贷存比限制这一并不起眼的法律条款所产生的影响和扭曲是十分广泛和严重的：它所催生的影子银行体系削弱了资本充足率等监管工具的有效性，掩藏了包括期限失配和信用违约等在内的诸多金融风险，催生了
钱荒
等严重的金融冲击；它推动了利率水平的广泛上升，加剧了汇率升值压力，从而抑制了宏观经济的调整和恢复；这还迫使保险公司等机构转入非标准化资产等投资领域来提高收益水平，以匹配其上升的负债成本，从而孕育和积蓄了新的金融风险领域。
在不远的将来，如果中国国际收支出现了一定程度的资本外逃，或者内部出现宏观经济过热，并由此引发货币紧缩，在前述背景下，将会形成更加灾难性的后果。
公平地说，以影子银行体系的兴起和利率的广泛上升为标志，中国的金融体系在过去四年多的时间里正在经历影响深远的变迁，许多经济和制度方面的因素共同推动了这些变化，其中的部分变化可能也有助于提高金融体系配置资源的能力和效率。例如商业银行对利润的积极追求反映了其市场化和商业化改革的显著成效，这是推动所有变迁过程最重要的微观基础。
为了追求合理的利润目标，商业银行试图突破利率管制和非正式的贷款额度控制的限制，试图通过金融创新和对会计科目创造性的运用来减轻资本充足率和高企的存款准备金的约束，从而实现监管套利，这些变化都存在积极和合理的成分，并且也是推动许多国家金融创新过程的普遍力量。更一般地看，持续的金融创新和持续的监管跟进之间的博弈本来也是金融体系变迁的自然组成部分。
然而，迄今为止的绝大多数证据都清楚和一致地显示，尽管利率管制、贷款额度、资本充足率、存款准备金等确实在产生作用，但贷存比限制是推动这些变化背后更关键的约束。
尽管在历史上贷存比限制曾经发挥了合理和积极的作用，但由于内外经济条件的变化，我们需要尽早正视和尽快解决这一不合时宜的制度安排，并通过进一步的利率和汇率市场化，通过尽量减少和早日放弃信贷的额度管制，通过改善和强化以资本充足率为核心的金融监管体系，来抓紧理顺商业银行的行为、以及宏观货币调控体系，从而疏堵结合，正本清源，激浊扬清，并防患于未然。

--------------------------------

Article No. 111
旬度经济观察（2015年6月下旬）
2015-06-29 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                   
——
2015
年
6
月下旬
高善文
  
郭雪松
（联系人）
2015
年
6
月
28
日
内容提要
 
近期，随着
A
股市场出现大幅下跌，投资者开始讨论牛市是否已经结束。
需要清楚的事实是，从内在价值来考虑，我们认为市场的公允水平可能在
3000-3500
之间。如果市场已经进入熊市，那么指数将会跌破这一区间的下限。如果市场仍然处在牛市格局，那么市场将在这一区间上限或者略高一些的水平稳定下来。
从历史上的熊市看，货币紧缩、经济恶化和市场显著高于公允价值共同导致了市场的大幅下跌。
从近期的情况看，货币紧缩和经济超预期恶化的情况并不明显。主要的下跌压力来自杠杆去化和估值泡沫。
我们倾向于认为市场也许仍然处在牛市格局，但从操作的角度看，对于市场进一步下跌的时间和空间，仍然要有必要的准备。
市场未来重新恢复强势上涨，可能需要等待对第三级火箭点火的确认，或者政府在改革方面取得实质性的进展。这方面的发展值得期待，但相关迹象目前仍然不很明确，需要继续观察。
6
月份汇丰
PMI
初值回升至
49.6
，但发电集团耗煤量增速仍然较弱。螺纹钢、水泥价格持续下行，显示与基建相关的投资仍然较弱，政府财政支出下滑对总需求的影响仍然没有结束。
6
月底央行实施逆回购，续作
MLF
，随后同时降息和定向降准。央行一系列操作显示其全面宽松的政策意图没有变化，当前主要目标仍然是降低企业融资成本、全面引导利率下行。定向操作的意图是重点引导长端债券利率和信贷利率下行。全面宽松工具与定向宽松工具相配合，是更可能的路径选择。
近两周
A
股出现大幅调整，
AH
股溢价指数迅速回落，从月初
140
左右的高位快速回落到目前
124
左右的水平。
 
一、
A
股可能仍处于牛市格局
近期，随着
A
股市场出现大幅下跌，投资者开始讨论牛市是否已经结束。
需要清楚的事实是，从内在价值来考虑，我们认为市场的公允水平可能在
3000-3500
之间。如果市场已经进入熊市，那么指数将会跌破这一区间的下限。如果市场仍然处在牛市格局，那么市场将在这一区间上限或者略高一些的水平稳定下来。
从历史上的熊市看，货币紧缩、经济恶化和市场显著高于公允价值共同导致了市场的大幅下跌。
从近期的情况看，货币紧缩和经济超预期恶化的情况并不明显。主要的下跌压力来自杠杆去化和估值泡沫。
我们倾向于认为市场也许仍然处在牛市格局，但从操作的角度看，对于市场进一步下跌的时间和空间，仍然要有必要的准备。
本周末央行“及时”降息降准，在时点安排上，应该与
A
股近期的杠杆去化和剧烈调整有关，体现了决策层对于金融市场稳定的关切。逆回购后同时降息降准，体现了央行全面宽松的政策方向，消除了市场对货币政策转向的担忧，可能对
A
股市场的调整节奏有一定影响。
市场未来重新恢复强势上涨，可能需要等待对第三级火箭点火的确认，或者政府在改革方面取得实质性的进展。这方面的发展值得期待，但相关迹象目前仍然不很明确，需要继续观察。
 
二、实体经济需求仍然偏弱，稳增长政策持续
6
月份汇丰
PMI
初值继续回升
0.4
个百分点至
49.6
，连续两个月回升。分项数据中，产出指数结束了此前
3
个月的下行，开始出现回升；新订单指数继续回升。
总体看当前实体经济动能仍然偏弱。
6
月
6
大发电集团耗煤量同比增速仍然处于
-11%
左右的较低水平。综合考虑今年水电增速，实体经济中工业生产仍然处于较弱的水平。
自
4
月份开始，国务院逐步推出稳增长政策。
4
月份商品期货价格出现一波反弹，显示了市场对稳增长政策的预期。但房地产市场的调整和地方融资平台的清理，阻断了地方融资来源，同时反腐败力度持续较强，使得政府稳增长政策迟迟不能见效。
目前商品期货价格重新回到前期低点附近，显示实体经济依然较弱，从稳增长政策到实体经济切实改善仍然需要时间。
当前政府将稳定经济形势作为主要目标，稳增长政策仍在继续。近期，发改委点名批评了地方财政执行力度偏弱的
13
个省份，国务院也向地方政府和部委派出检查组，确保稳增长政策的及时执行。这显示中央对财政政策的执行层面给予了更多关注。央行降息降准，货币政策重心仍是降低社会融资成本，支持实体经济。稳增长政策的落地执行值得期待。
6
月份
30
大中城市商品房销售仍然维持在较高的水平。实体经济流动性改善，按揭贷款利率下行，支持房地产销售的持续恢复。房地产投资下行的速度也可能逐步放缓，并稳定下来。
合并来看，当前实体经济仍然偏弱，稳增长政策可能进一步发力，房地产投资也可能逐渐稳定下来，经济重新建立新的平衡值得期待。
 
 
三、生产资料价格小幅回落
近期，螺纹钢、水泥价格持续下行，铁矿石价格比较稳定，显示与基建相关的投资仍然较弱，政府财政支出下滑对总需求的影响仍然没有结束。
6
月流通领域生产资料价格小幅下行。工业品期货、能化、工业金属、贵金属期货价格集体下行，农产品期货价格相对稳定。
观察经济体吸收“八项规定”对高端餐饮业冲击的进程，大概到今年年底，实体经济可以吸收完财政冲击的影响，经济可能会重新回到恢复的进程中。
5
月份，规模以上工业企业利润总额同比增长
0.6%
，比
4
月份回落
2
个百分点。测算
5
月当月，工业企业主营业务收入增长
0.2%
，比
4
月回落
0.3
个百分点。今年以来工业企业主营业务收入平均增速仅为
1%
，大幅低于去年
7%
的平均增速，主营业务收入的下滑与经济表现低迷相一致。
观察分行业企业利润增速，今年以来汽车销售增速明显下滑，汽车制造业利润出现负增长，经济减速、收入预期下降等负面影响正在逐步向可选消费品扩散。
 
四、央行全面宽松的方向不变
5
月底以来，银行间回购利率、票据贴现利率出现一定上行，银行间市场资金面较前期有所收紧。这一定程度上与半年末银行冲存款，大规模
IPO
发行冻结资金有关。
观察
1
年期、
5
年期国开债收益率分别上行了
15
和
16
个
BP
。在实体经济仍然疲弱的背景下，长短期债券收益率均有上升，也显示市场对央行货币政策转向存在一定担忧。
5
月底央行定向正回购的操作或许在一定程度上扰乱了市场对央行全面宽松意图的理解。如果其时央行坚持不回收短期流动性，银行迫于短端流动性极度宽松的压力，将更多的资金配置到长期，也许更有助于央行达成降低社会融资成本、引导长端利率下行的目标。
到
6
月底央行实施逆回购，续作
MLF
，随后同时降息和定向降准。我们认为，央行一系列操作显示其全面宽松的政策意图没有变化，当前主要目标仍然是降低企业融资成本、全面引导利率下行。定向操作的意图是引导长端债券利率和信贷利率下行。全面宽松工具与定向宽松工具相配合，是更可能的路径选择。
央行新闻稿中显示
5
月加权贷款利率下降到
6.16%
，较
3
月底下行
40
个
BP
，显示央行的宽松政策正在逐步发酵。货币政策实施较快，财政政策落实偏慢，也在一定程度上利好资本市场，并可能影响
A
股市场调整的节奏。
 
6
月
24
日，国务院会议通过《商业银行法案修正案（草案）》，删除了贷款余额与存款余额比例不得超过
75%
的规定。这有助于降低利率的季节性波动，但由于资本充足率和贷款额度的限制，信贷规模可能不会大幅度上升。
 
五、海外经济
6
月美国
Markit PMI
下降
0.6
个百分点至
53.4
，延续了此前
2
个月的下行趋势。
5
月核心
CPI
环比增长
0.1%
，是
1
月以来最低水平。今年以来美国经济恢复偏弱，近期美联储例会言论偏鸽派，耶伦强调要看到“更决定性的迹象”才会启动加息。市场预计美国利率正常化的过程比较缓慢，美国国债利率稍有回落，全球股票市场相对表现更好。
欧洲经济仍受到希腊债务危机的困扰。观察西班牙、意大利、葡萄牙等国国债，其利率上升幅度有限，与德国、法国债券收益率上行幅度相当。显示市场认为希腊债务问题更多局限在希腊国内，对欧洲其他国家的影响可能有限。
黄金、原油价格走势平稳，显示市场风险偏好比较稳定。
近两周
A
股出现大幅调整，
AH
股溢价指数迅速回落，从月初
140
左右的高位快速回落到目前
124
左右的水平。
 

--------------------------------

Article No. 112
旬度经济观察（6月上旬）
2015-06-17 高善文经济观察

旬度经济观察
                  ——2015
年
6
月上旬
高善文
 
姚学康
2015
年
6
月
10
日
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
内容提要
预期改善和存货回补主导了近两个月高频数据的企稳。从进出口、水泥量价、社会融资规模等数据看，当前实体经济终端需求仍然偏弱。
商品房销售延续量价齐升势头。
5
月，
30
大中城市商品房销售面积与去年
11
月持平，较去年同期增长
30%
；百城住宅价格环比进一步上行至
0.45%
。
6
月上旬，销售数据表现依然积极。
5
月
CPI
同比
1.2%
，低于
4
月的
1.5%
。猪肉价格上涨、燃料价格强势以及气候方面厄尔尼诺的发生需要留意，但可能不会改变通胀低位运行的格局。
PPI
环比
-0.1%
，跌幅收窄。
5
月中旬以来，银行间拆借利率低位稳定下来，但长端利率的下降较为缓慢。尽管地方债务置换、股市分流和全球市场债券收益率的反弹等均对此产生影响，但市场对货币政策走向的预期似乎较为保守，也牵制了长端利率的下行。
近期美国、欧元区和日本经济数据积极，国债收益率同步大幅上行。新兴国家数据仍然疲弱，资本流出加快。
6
月
9
日，
AH
溢价指数回升至
142
，创
2009
年
7
月以来新高，显示了在特定阶段市场博弈的强大力量。
讨论
1
：财政冲击持续时间的一个参考：“八项规定”之于餐饮业
讨论
2
：中国二十年利率市场化改革进程
一、进出口表现依然低迷，商品房销售继续恢复
外需对经济的支持依然有限。
5
月中国出口同比
-2.5%
，略好于
4
月，但仍处在非常低的水平上。去年底以来全球经济动能的走弱、人民币有效汇率的持续升值，抑制了出口的增长。
进口低迷状态不改。
5
月进口同比
-17.7%
，与
1-4
月大体持平。重要产品例如机床、铁矿砂、原油等进口增速延续下滑。
综合进出口数据、固定资产投资统计数据、水泥量价数据、典型耐用品例如汽车的销量数据、社会融资规模数据等等来看，当前实体经济终端需求可能仍然疲弱，并未出现显著的改观。
在此背景下，
4
月中下旬以来发电耗煤和部分重要工业品价格的小幅反弹、
4-5
月制造业
PMI
的触底，及其所暗示的工业增加值同比的企稳或温和回升，应该主要来源于市场主体的预期改善和存货回补。这与实体经济部门对决策层稳增长措施的期待或许有关。
过去几年的经验比较清楚地显示，如果没有终端需求的配合，存货回补本身是难以为继的，也许能够持续
3-6
个月。
因此，经济的企稳改善能否进一步巩固，基本地取决于财政稳增长的力度（和落实情况）、商品房销售的恢复可否持续及其在何种程度上对开发投资活动形成支持，以及外部需求和私人部门投资的走向。这仍需要继续跟踪观察。
近期商品房销售延续量价齐升势头。
5
月，
30
大中城市商品房销售面积绝与去年
11
月持平，较去年同期增长
30%
。
6
月上旬，销售数据表现依然积极。
5
月，百城住宅（新房和二手房）价格指数环比进一步回升至
0.45%
。
讨论
1
：财政冲击持续时间的一个参考：“八项规定”之于餐饮业
去年下半年经济所遭受的财政冲击，有很大一部分看起来是不可逆的，例如国务院对地方融资平台举债施加的制度性约束、反腐和政绩考核变化带来的地方官员积极性的下降等。
这些不可逆冲击对基建和
GDP
增速的拖累会持续多长时间？
一个有一定参考意义的案例，是
2012
年底中央政治局“八项规定”对餐饮业特别是规模以上餐饮业造成的冲击。
数据层面上，“八项规定”的冲击是显而易见的。例如，
2012
年，全部餐饮业收入增速为
13.6%
，
2013
年为
9%
，降幅达
4.6
个百分点；规模以上餐饮业收入增速
2012
年为
13%
，
2013
年低至
-2%
，降幅高达
15
个百分点。同期，商品零售同比增速下滑仅仅
0.8
个百分点。
从增速背离及收敛情况看，“八项规定”对餐饮业冲击的时间似乎在一年半左右。
2014
年
3
季度以后，餐饮业收入增速才开始趋势回升。
如果去年年中前后开始的财政冲击，也将持续一年半的时间，那么基建和
GDP
增速所受到的拖累，预计会持续到今年年底。
政府收入的改观或恶化，
43
号文在实施过程中的调整，国务院稳增长意愿的强烈程度及对地方的督促力度，反腐节奏的变化等等，都可能对广义财政支出产生影响，从而拉长或缩短财政支出低迷的时间。
因此，在操作层面上，紧密跟踪基建项目审批进度和社会融资规模的变化，是更可行的做法。
二、
CPI
同比小幅回落，
PPI
环比跌幅收窄
5
月
CPI
同比
1.2%
，低于
4
月的
1.5%
，基本符合预期。
目前市场对猪肉价格上涨、燃料价格强势以及气候方面厄尔尼诺的发生有较多的关注，但这些影响应该是可控的。
例如，去年
4-8
月猪肉环比涨幅较大，今年在宏观经济仍然偏凉格局下，猪价涨幅超过去年同期存在一定的难度。
再如，燃料价格上涨对
CPI
的直接影响可控，而其对
CPI
的间接影响会在
5-6
个月的时间里逐步吸收。事实上，去年底今年初油价暴跌的间接影响可能仍未吸收完毕。
此外，过去二十多年食品价格的波动显示，短期跨度内宏观经济的凉热、中期跨度内劳动力成本的升降等，相较于厄尔尼诺，有着有更为确定和显著的影响。厄尔尼诺对单一作物或特定行业有着决定性的影响，但对整体
CPI
的影响似乎是边际上的而非方向性的。
CPI
同比低位运行的格局短期之内应该不会发生变化。
5
月
PPI
环比
-0.1%
，较
4
月小幅改善，这可能主要体现了存货回补的影响。
未来
PPI
环比想要稳定在
0
以上，需要实体经济终端需求的企稳改善，或至少供给收缩的速度较需求下行的速度更快。这也许还需要一些时间。
三、短端利率低位维持，利率市场化改革接近完成
5
月中旬以来，银行间拆借利率结束此前两个月的持续下行势头，在非常低的水平上稳定下来。隔夜回购利率落在
1.0-1.1%
区间，仅较
2009
年上半年高
20BP
；
7
天回购利率落在
1.9-2.2%
区间内，较
2009
年上半年高
100BP
。其他关联利率，例如银行间短端债券收益率、票据直贴利率也在大幅下行后逐步趋于稳定。
与过去几个月短端利率走势截然不同的是，银行间长端债券利率总体呈震荡走势，并未跟随出现大幅下行。债券期限利差迅速修复。地方债务置换，似乎在其中发挥了一定作用，并使得市场运行出现利率弱信用强的特征。
对稳增长基建项目落地的预期、对货币宽松可持续性的怀疑，全球债券收益率的反弹，以及股票市场的分流，可能也有贡献。不过，考虑到央行保障地方债务置换计划顺利推进和降低社会融资成本的较强意愿，目前银行间中长端债券收益率进一步反弹的空间可能已经有限。
为了更有效地刺激经济，央行有必要逐步引导长端利率适当下行。尽管短端利率过去几个月的显著下行释放了重要政策信号，引导了包括票据等在内的资金成本的下降，但市场对长期利率的看法似乎仍偏保守。
过去两年多，中国金融改革的进程明显加快。
近期重要的推进是一般大额可转让存单的发行，其带来了利率市场化的深化。目前银行存款利率上浮执行比例远不到上限
50%
，存款利率抑制已经明显减轻，在此背景下，大额可转让存单发行对银行负债端成本的冲击应该是可控的。
5
月份存款利率上浮比例扩大至
50%
以及近期的大额存单发行，实际上意味着中国利率市场化改革接近完成。
讨论
2
：中国二十年利率市场化改革进程
过去二十多年，人民银行基本上遵循先外币后本币，先贷款后存款，先长期大额存款后短期小额存款的经验路径，逐步稳妥推进利率市场化改革，并建立了存款保险制度。
下表列示了境内外币贷款、境内外币存款、银行间同业拆借市场、金融机构同业存款市场、银行间债券回购市场、交易所和银行间债券发行市场、银行贷款、银行存款等各个市场利率市场化的进程。
关于利率市场化改革对银行存贷款利率和利息差、信贷投放量的影响，我们曾在《利率市场化改革与余额宝兴起》一文中做过分析。
表
1
：中国二十年利率市场化改革进程
银行间同业拆借市场利率
（放开）
1980-1990
年代早期
同业拆借利率上限管理
1996
年
6
月
利率完全放开
金融机构同业存款市场
（放开）
2003
年之前
执行存款准备金利率
2003
年
12
月
不超过超额准备金存款利率
2005
年
3
月
同业存款利率由交易双方协商确定
2013
年
12
月
同业存单试点
银行间债券回购市场
（放开）
1997
年
6
月
业务启动，利率放开
债券发行市场
（放开）
1996
年
财政部首次在交易所市场化发债
1998
年
8
月
国开行首次在银行间市场化发债
1999
年
10
月
财政部首次在银行间市场化发债
最新情况
目前企业债以及短融中票的发行利率有一定的上下限管制或指导，但
基本上实现市场化发行
境内外币贷款
（放开）
2000
年
9
月
完全放开
境内外币存款
（仅差特定几类小额外币存款利率未放开）
2000
年
9
月
300
万美元（含
300
万）以上的大额外币存款利率放开
2003
年
7
月
小额外币存款利率管制币种由
7
种减少为
4
种（美元、欧元、日元、港元）
2003
年
11
月
小额外币存款利率下限放开
2004
年
11
月
1
年期限以上小额外币存款利率完全放开
2014
年
3
月
上海自贸区试点小额外币存款利率放开
2014
年
6
月
小额外币存款利率放开扩至全上海市
人民币贷款
（放开）
1998
年
10
月
小企业贷款利率可上浮
20%
，大中企业
10%
2004
年
1
月
贷款利率可上浮
70%
，下浮
10%
，不分所有制和规模
2004
年
10
月
贷款利率上限基本放开，下浮
10%
2012
年
6
月
贷款利率上限放开，下浮
20%
2012
年
7
月
贷款利率上限放开，下浮
30%
2013
年
7
月
贷款利率上限下限全部放开。仅购房按揭贷款利率受到一定程度的指导。
人民币存款
（接近完全放开）
1999
年
10
月
中资保险公司大额协存利率放开
2002-03
年
大额协存存款人范围扩大至社保、邮储
2004
年
10
月
存款利率下限放开，不能上浮
2012
年
6
月
存款利率下限放开，上浮
10%
2014
年
11
月
存款利率下限放开，上浮
20%
2015
年
2
月
存款利率下限放开，上浮
30%
2015
年
5
月
存款保险条例颁布
2015
年
5
月
存款利率下限放开，上浮
50%
（接近实质放开）
2015
年
6
月
一般大额存单试点
数据来源：人民银行官网；易纲，《中国改革开放三十年的利率市场化进程》，金融研究，
NO.1
，
2009
四、发达国家经济动能改善，债券收益率大幅上行
近期发达国家经济数据表现积极。
5
月美国
ISM
制造业
PMI
明显触底反弹，就业和薪资增速超出市场预期；欧元区制造业
PMI
为
2014
年
5
月以来的最高水平，
CPI
同比恢复正增长，通缩担忧暂时消退；日本制造业
PMI
也逆转了此前三个月的下滑趋势。
乐观的经济数据可能还促成了发达国家债券收益率的同步的大幅上行。
最近一旬，美国、德国和日本的
10
年期国债收益率分别反弹了
20
、
 40
和
10BP
。如果与
4
月中旬此轮反弹的起点相比，则分别反弹了
40
、
80
和
20BP
。
新兴国家经济动能近期明显不及发达国家，中国经济的低迷在其中有着重要的拖累。
在此背景下，新兴国家资本流出加快，汇率小幅贬值，美元债券收益率上行。
6
月
9
日，
AH
溢价指数达到
140
以上，创出
2009
年
7
月以来的新高，显示了在特定阶段市场博弈的强大力量。
5
月
26
日，富时指数宣布纳入
A
股。
6
月
10
日，
MSCI
宣布暂不将
A
股纳入指数。

--------------------------------

Article No. 113
旬度经济观察（5月下旬）
2015-06-09 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                   
——
2015
年
5
月下旬
高善文
  
郭雪松
2015
年
5
月
29
日
内容提要
 
5
月份汇丰
PMI
初值小幅反弹，
6
大发电集团耗煤量同比增速恢复到
0
附近的水平。刺激性政策信号改善了企业预期，工业品期货和流通领域生产资料价格出现反弹，带来存货回补，这似乎是工业生产正在稳定下来的重要力量。
水泥量价齐跌，社会融资规模不断下滑，暗示终端需求继续萎缩。考虑到政府正在采取一系列有力措施纠正财政冲击的影响（关于财政冲击，可见《财政冲击与经济收缩》一文），以及房地产市场的恢复进程，预计一两个月以后最终需求可能企稳反弹。
4
月份以来，央行政策思路似乎发生改变，短期利率大幅度下行，并通过票据贴现等渠道影响到信贷市场，这也许与股票市场近期猛烈上涨存在一定关联。长端债券收益率降幅较小，国债期货波动不大，市场似乎仍然需要时间吸收政策思路变化的影响。
5
月美国
PMI
仍在继续下行，但
4
月核心
CPI
环比上涨
0.3%
，失业率继续下降，美元和美国债收益率上行。这对人民币汇率和资本流动的影响值得考虑。
 
一、实体经济仍然较弱
5
月份汇丰
PMI
初值小幅反弹
0.2
个百分点至
49.1
。分项数据中，产出指数连续
3
个月下行，新订单指数略有回升，实体经济动能仍然较弱。
近期国务院稳增长政策加码，公共财政支出快速回升，随着企业信心的恢复，高频数据显示工业生产似乎逐步稳定下来。
5
月
6
大发电集团耗煤量同比增速已经恢复到
0
附近的水平。
5
月以来，国务院出台在公共领域推广
PPP
的意见，发改委集中批复基建项目，一系列稳增长政策表明政府托底经济的意愿强烈。政策信号改善了企业预期，并带来存货回补可能是工业生产稳定下来的主要力量。
尽管基础设施建设投资仍维持在较高水平，但水泥量价齐跌，社会融资规模增速不断下滑，暗示实际投资增速可能仍然较弱，基础设施投资数据十分可疑。
合并来看，经济总需求仍然疲弱，但考虑到政府正在采取有力措施纠正财政冲击的负面影响，也许一两个月以后最终需求可能企稳反弹。
5
月份
30
大中城市商品房销售继续了此前
2
个月改善的势头。
2
季度以来，银行间短期利率快速下行，按揭贷款等贷款利率也将下降，金融条件的改善将进一步支持房地产销售的持续恢复。考虑到房地产市场的存货压力和三线以下城市的较慢恢复进程，指望房地产投资大幅度反弹并不现实，但随着销售的持续改善，房地产投资下降对经济的拖累可能逐步结束。
二、生产资料价格继续小幅回升
5
月流通领域生产资料价格仍在恢复。工业品期货价格略有下跌，能化、工业金属、农产品期货价格集体回落，贵金属期货价格略有上升。
4
月中旬到
5
月上旬，工业品期货价格出现短暂的反弹，市场对政府保增长的预期可能是主导力量。观察与基建相关的水泥、螺纹钢价格仍在下滑，显示财政支出恢复到基建项目落地仍需要一些时间，由基本面支撑的工业品期货价格上行还需要一段时间。
水泥价格的下滑与流通领域价格的上升并存，暗示最终需求继续疲弱和存货回补可能正在发生作用。
4
月规模以上工业企业利润增速由负转正，上升
3
个百分点，但同期主营业务收入增速仅上升
0.1
个百分点至
0.6%
。工业企业主营业务收入的变化也显示经济正在企稳，这与工业增速的数据大体吻合。但收入数据接近
0
增长，显著低于工业增加值的增速，令人困惑。
流行的解释认为利润的反弹与投资收益有关，但缺乏可靠的细项数据证明这一观点。值得考虑的是，商品价格的下跌以及流通领域生产资料价格的反弹通过成本下降和存货变动等渠道都对利润形成正面刺激。
三、债券收益率下行
 
4
月份以来，银行间回购利率、票据贴现利率、短期债券利率均有较大幅度下行。
1
年期、
5
年期国开债收益率分别下行
120
和
35
个
BP
，
1
年期、
10
年期国债收益率下行
82
和
8
个
BP
，期限利差明显走阔。
这已经显著降低了票贴利率，并可能正在推动信贷市场利率的下降。中央银行这一政策操作思路的变化与近期股票市场的猛烈上涨之间也许存在关联。
观察国债期货市场，
4
月份期货指数上涨
1.8%
，
5
月份下跌
2.2%
，整体变化不大。可能暗示市场对长端债券收益率下行的预期不强。政府稳增长措施频出，经济企稳的预期，也可能导致商业银行信用供应的增加，并进一步对长端债券收益率产生一定影响。但同样值得考虑的情形是，市场还没有完全吸收央行操作思路变化的长期趋势和影响。
 
尽管
3
月份以来，经济数据不达预期，央行主导利率下行，但人民币汇率始终保持稳定。除美元偏弱外，央行的干预可能也有一定影响。近期外管局公布的一季度国际收支数据显示，资本和金融账户逆差达
1590
亿美元。在国内经济持续疲软的背景下，美国货币政策正常化，美元持续升值对我国资本外流的影响越来越大。
在“沪港通”之后，国务院表示将择机推出合格的境内个人投资者境外投资试点。资本项目开放继续稳步推进，在此背景下，央行对汇率稳定的要求可能较高。
四、海外经济
 
5
月美国
Markit PMI
仍在继续下行，显示今年以来的经济疲软不完全是受到天气等暂时性因素的影响。
4
月核心
CPI
环比上涨
0.3%
，是
2013
年
1
月以来的最大增幅，失业率继续下降。通胀上行和失业好转影响市场加息预期，支持美元和美国债收益率继续上行，对欧洲债券收益率的上行也有一定影响。
欧元区和日本
PMI
有所改善，欧洲经济在
QE
带动下继续恢复。
希腊继续面临债务还款压力并存在退出欧元区可能。但观察欧洲股票和
VIX
指数，市场对此风险的担心有限。
AH
股溢价指数仍然维持在
130
左右的高位。
 

--------------------------------

Article No. 114
高义先生评《经济运行的逻辑》
2015-06-03 高善文经济观察

 
倚天屠龙
谁与争锋
                    ——
评《经济运行的逻辑》
高义
 
我自小喜爱阅读金庸的武侠小说，曾经对书里出现的世外高人、侠女英雄、武功秘籍、奇门遁甲等神往不已。现在我是一名股票市场的宏观策略分析师，每天面对指数涨跌、行业轮动和个股起伏，偶尔也有指点江山、挥斥方遒的感觉，但大多数时候对市场走势的判断还是懵懵懂懂、困惑不已。直到几年前，有幸读到了高善文博士的报告和著作，就像武侠小说中落难少年偶得绝世武功秘籍一样，突然有一种醍醐灌顶的感觉，宏观经济、市场趋势在眼前突然变得格外清晰。自此以后，高善文博士在我眼里就像金庸小说中的世外高人，他的报告、著作就像是武功秘籍，我都会认真学习、仔细揣摩。
 
读者也许要问，为什么你这么推崇高善文，难道不怕有任何广告之嫌吗？我的回答是，除了我和他同姓
“
高
”
并引以为豪外，绝无任何私利杂念。我向各位真诚推荐高善文博士的新作《经济运行的逻辑》，诸位就会明白我所言非虚。在证券行业做过研究或投资工作的人，并不需要我作过多解释，因为他们非常清楚高善文博士在证券行业宏观研究方面的远见卓识。对于不太熟悉他的投资者、经济研究人员和普通读者，相信读过《经济运行的逻辑》后也会获益匪浅：一是高善文博士在财经界知名度极高，自
2003
年来
15
次宏观经济分析师影响力排名中，他
11
次获得第一名，他最后甚至主动退出排名活动；二是他的研究框架自成体系，与宏观经济、股票市场运行的现实情况紧密结合，对于认识宏观、理解市场有莫大帮助；三是研究方法靠谱、逻辑分析严谨、论据丝丝入扣、文字诙谐练达，读后也有助于了解证券市场一线的宏观研究方法和内容。
 
让我给诸位粗略介绍一下我阅读全书的体会。高善文博士在展开详细的宏观研究分析前，特意在第一章用十则小故事来分析研究推理的逻辑过程，尽管篇幅不长，却是理解很多科学研究的
“
命门
”
，也是识别市场上众多
“
砖家忽悠
”
的法宝。其结论是，科学研究要分四个步骤，一是观察现象、提出问题，二是提出假说、提出理论，三是做出明确可观察具备排他性的预测，四是搜集事实证据，与理论预测进行对照，以达到
“
证伪
”
之目的。这些步骤就像内功心法一样，看上去平淡无奇，甚至比较枯燥，但却是练成绝世武功、防止走火入魔的不二法门。相信读者看过这些妙趣横生的小故事后，就会明白其蕴含的大道理。等到熟练掌握这套分析方法后，许许多多的微观现象都可以作为宏观判断的重要依据
——
这种境界就像武侠小说的绝顶高手，落叶飞花均可信手拈来成为致命武器。
 
接下来是该书的三块主要内容，一是通货膨胀，二是产能周期，三是资产重估，它们既相互联系又各有侧重，既借鉴经典理论也自成体系，对判断经济趋势和股市运行有非常重要的指导意义。
 
通货膨胀方面，高善文博士首先从一价定律出发验证了最近十多年来中国与发达国家处在基本同步的经济周期之中。在通胀预期和库存调整的作用机理下，经济周期决定了食品通胀周期，而不是农产品丰欠决定通胀周期，超越了一般人的认识，体现了科学研究的逻辑力量。然后，高善文博士利用一个精巧的模型，根据不同农作物价格的时间序列，倒推出中国农业劳动力工资的长期走势，这一系列艰苦的工作，最终得到了一个非常有价值的判断，即中国在
2005
年前后可能已经走过刘易斯拐点。这个判断不仅有助于准确分析中国经济中长期经济和通胀趋势，同时也对投资者自上而下进行资产配置意义重大。最后，高善文博士对通胀与产出缺口、货币供应之间的关系进行了详实的分析，很多结论都有别于读者过往的
“
常识
”
，发人深省。
 
产能周期和资产重估这两部分，尽管各有侧重，但个人认为二者联系非常紧密，同时也有助于进一步理解通胀周期的形成机理。
 
在产能周期部分，大部分宏观经济学者常常使用代表总需求的三驾马车来分析经济趋势，而高善文博士则更加强调总供应和总需求的匹配来综合判断，他非常巧妙地利用贸易盈余趋势及可贸易品和不可贸易品在面临供需冲击时的不同表现，来反推造成经济波动的具体原因到底是国内需求、国内供应还是全球供求。
 
在资产重估部分，高善文博士利用产能周期分析框架，结合微观主体资产配置行为，分析了宏观经济周期变化对金融市场方向和趋势的影响。实际上，资产重估理论正是高善文博士赢得盛名的最重要研究成果之一，其卓越的预测能力在
2005-2009
年期间让资本市场的
“
小朋友们都惊呆了
”
，可谓股市投资必读之心法。有关资产重估理论更全面详实的分析，诸位可进一步参阅高善文博士的另一部大作《透视繁荣：资产重估深处的忧虑》。最后，个人认为资产重估理论与宏观经济学中的经典理论
“
巴拉萨
-
萨缪尔森
”
效应有异曲同工之妙，但显然前者更贴近中国宏观现实，内容也更加丰富完整，对资本市场趋势判断有实际指导意义。
 
相对于我这里的粗略介绍，读者必然难窥其全貌，如果诸位对宏观研究、资本市场有兴趣，敬请阅读高善文博士新作《经济运行的逻辑》。
2013
年
9
月
 
 
 
    

--------------------------------

Article No. 115
资本市场向何处去
2015-06-02 高善文经济观察

资本市场向何处去
高善文
根据
2015
年
5
月
20
日晚演讲内容整理
 
按语：２０１５年５月２０日晚，高善文博士应邀回到母校，在北京大学光华管理学院发表了《资本市场向何处去》的演讲，讨论了他对于
“
什么是商业研究？
”“
什么是股票？
”
以及
市场向何处去
”
等三个问题的思考和理解，并回答了现场听众的提问。现根据这一演讲整理为文字稿，并删除部分敏感内容后在此推送，供大家参考。
 
高善文：
今天这里我想跟大家简单讨论一下我对几个以下问题的一些想法。
第一，对于商业机构从事经济研究、证券研究的工作人员来讲，研究的目的是什么？
第二，什么是股票？
第三，经历近一年的上涨，市场下一步的走向是什么？
 
首先，作为一个商业机构的研究人员，研究工作最重要的目的，甚至唯一的目的，就是对未来提供明确和可以验证的预测。
对客户来讲，研究报告好不好，第一个标准就是你的预测对不对。如果预测是错的，逻辑说出了花，对客户来讲价值都是非常有限的。
那么，如何做预测？人们对于世界的认识总是要从对历史数据的研究出发，那么，对未来具备预测能力需要一些重要的假设，即在原则上未来是对过去的重复。
但实际上，我们有很多证据和分析表明，
“
未来是对过去的重复
”
这一假设，在本质上是不成立的。
第一，人类社会受到技术进步的广泛、强烈而持续的影响，而技术进步本身是不可预测的。
第二，个人、企业、政府都可以从过去经验中学习，不断调整自己的行为，也会基于预测采取行动，并使得预测失效。
第三，金融市场上是否存在客观的、等待被认知的真相，是有疑问的；即使这一真相是存在的，人类是否有能力认识这个真相，也是有疑问的。
索罗斯的
“
反身性理论
”
也强调了投资者根据对市场的看法采取行动，行动影响市场的表现，这回头又会影响人们对市场的看法。这一反射过程不断筛选出各种
 “
偏见
”
。
偏见得到强化，就是金融市场泡沫兴起和膨胀的过程。偏见
强化的力量有时是如此大。一些人即便清楚地知道这是一个泡沫，试图做空它仍然是极其危险的，并且在多数情况下都会以失败告终。比如美国
2006-07
年的房地产泡沫，很多人都看出了这是一个泡沫，但不能改变泡沫发展的路径。
基于这几个方面的理由，我们倾向于认为，在本质上，未来是不可预测的。现实当中，只有当未来代表了对过去的重复时，研究工作才有可能提供正确的洞察和预测。
所以商业研究的价值取决于未来在什么程度上以及在什么时候体现了对过去的重复。作为商业机构的研究人员，我常常提醒自己，要心怀谦卑，对市场永远要心存敬畏。事业的成功首先取决于运气有多好，取决于你是否在正确的时间，出现在正确的风口上。
 
其次，什么是股票。
对于金融学的教授来讲，股票价值是企业价值的一部分，取决于未来预期现金流的折现，股票价格围绕价值波动。
但实践之中这有一系列的问题。
例如，原则上未来是不可预测的，这样我们就无从知道股票的未来现金流，从而在原则上无法做出价值判断。
更重要的是，股票价值真的是企业价值的一部分吗？一个上市公司投资预期回报率
10%
，对股东而言资金的机会成本
15%
，这时，从股东利益最大化的角度讲，公司不应该进一步扩大投资，而应该把利润返还给股东。但实践中，如果没有完备的公司治理机制去保证管理层这样做，没有强有力的法律体系和文化去保证管理层对股东的契约责任，那么管理层仍然会用利润进行投资，从而形成了对股东价值的破坏。同时，从股东的角度看问题，公司未来的现金流与股票未来的现金流也许没什么关系。
如果公司投资预期回报率是
20%
，资金机会成本是
15%
，这样利润就应该继续投资，甚至公司继续对股东增发，募集资金来投资。此时即便没有强有力的公司治理和约束机制，股票价值也有希望变成公司价值的一部分，伴随公司价值的增长而高速成长。这种股票，实际上就是成长股。从这个角度讲，中国股民选择成长股也是有道理的，成长股避免了大股东、小股东和管理层之间的利益冲突。
另外，股票还可以是筹码，是一种交易者进行博弈的工具。投资者可以完全不关心业绩和成长，只要把筹码拉起来以后有人追，就可以了。一个有说服力的例子就是
AH
股溢价。去年
10
月沪港通开通，
AH
股的溢价非常接近
0
，这被解读为沪港通是公开信息，市场吸收了这个信息。但时至今日，沪港通背景下，
AH
股溢价达到了惊人的
30%
。
同一只股票有相同的基本面，从股票价值判断的角度，
30%
的溢价，应该使得更多资金从
A
股涌入
H
股。可事实正好相反，在很长时间内北上资金的规模明显大于南下资金规模。对投资者来讲，这时候的股票接近于筹码，跟内在价值没多少关系。
一旦把它看成一个筹码，就是我来拉，你来追。我拉涨了，你不追，怎么办？我可以跟你讲故事，讲到你追进来为止。而基本面的重要性在于，它提供了一个大家交换筹码的借口。比如证监会放松供应管制了，央行降息了，表面上来看，这些基本面的变化，对现金流的预测都有影响，但实际上也许只是一个借口，
“A
股也许就是基于基本面的趋势投机
”
。股票涨了以后有更多人信，更多的资金进来，这个认知与事实的反馈过程得到强化，就会推动泡沫的兴起。
 
接下来我们分析一下第三个问题，对资本市场走势的讨论。
2007
年市场到达最高点，同时企业盈利也到达最高点，之后指数和盈利都开始下跌。可是
2009
年经济开始恢复，到了
2011
年上半年，整个上市公司的盈利基本回到
2007
年的高点，中小板的指数创出了新高，但是主板的指数比
2007
年的指数差一半。
把这一点解释成盈利差异，是很难说得通的，因为盈利看起来是一样的强劲。
另外一种解释是资金充裕性的差异。
2007
年流动性充足，所以指数推得非常高，
2011
年流动性没有那么过剩，所以只把中小板推上来了，主板推不起来。就好比一条干涸的河道，一般的溪流只让小木船漂起来了，大轮船漂不起来，除非发了大水，而
2011
年水不够大。但
2011
年，中国房地产市场创出新高，远高于
2007
年的高点。房地产市场市值在百万亿量级以上，而直到现在整个股票市场的市值不到
60
万亿，从房地产市场来观察，流动性似乎并不少。
那原因是什么
呢？
一个原因看起来是主板丧失了成长性，甚至一些公司从一个价值创造的过程，转入到一个价值毁灭的过程，这需要估值体系的重建，需要估值的大幅度下降来补偿。
另外一个原因，我们认为是主板市场在吸收中国经济越来越大的房地产泡沫风险。房地产泡沫风险表现在两个层面上，第一是银行有大量的房地产市场相关的贷款，第二是银行有大量的地方融资平台的贷款，其抵押品很多都是土地，而土地的价格基本依赖于房地产泡沫的维持。
2009-2011
年中国房价大范围地上涨，而我们刚刚目睹了美国房地产市场泡沫的破灭和次贷危机的破坏性。当大家普遍认识到泡沫风险的时候，市场也就不断地
price in
这个风险，结果就是房价涨得越高，蓝筹股的估值被压得越低。这个结论如果是正确的，我们可以预判，房价泡沫见顶的时候，就是蓝筹估值见底的时候。这基本地解释了过去一年蓝筹股的上涨，因为
2013
年底以后，房地产去泡沫的过程开始得到确认，同时地方债务风险开始得到控制。
那么下一阶段对蓝筹股市场来讲，刺激市场持续上涨的催化剂会是什么？再讨论房地产或许已经没有太多的意义，虽然目前国企改革和流动性宽松继续维持着市场的乐观情绪，但我认为最可能的催化剂是，企业盈利在什么时候，出现比较全面的恢复。这会对市场带来重大影响。
历史上促成
A
股牛熊转换的一个重要原因就是货币的放松和收紧。很多牛市的顶部，都是因为通货膨胀超过
6%
和严厉的货币紧缩导致的。在我们把股票理解为筹码之后，筹码涨不涨就是资金和筹码谁多的问题，钱多筹码少就涨，钱少筹码多就跌。这样我们很容易知道，为什么
A
股对货币紧缩如此敏感，因为货币紧缩把市场上的资金都收走了，筹码交换的游戏戛然而止。未来熊市什么时候到来？一个可靠的充分条件也许是
CPI
超过
5%
，大家可能需要离场休息至少一年半的时间，并且市场的下跌是不能轻易言底的。
CPI
现在是
1.5%
左右，我认为在今年年底之前，甚至明年上半年，可能不太会出现
CPI
趋势性的上升。
还有一个重要影响是注册制。对于创业板来讲，在
100
倍的市盈率上去交换筹码，是一个充满争议和不确定性的游戏。即便没有货币的紧缩，如果有筹码的集中释放，这个市场可能也有问题。但是我认为它也许不会导致主板的转折。
还有一个条件是创业板出现重大丑闻，导致成长的逻辑被证伪，这时市场也会出大问题。再比如如果经济出现了恢复趋势，并且得到确认，那么资金将回流实体经济，同时这也很可能证伪许多成长股的逻辑，这时创业板、甚至中小板的估值体系也会受到冲击，甚至需要重建。
最后做一个总结。
很多人问，为什么
5
年前我们的一些趋势预测，在方向上大体说得过去，例如经济增速、通胀、资本市场表现等等。原因是我们在当时就比较深入地研究了很多国家的重化工业化过程，然后发现它的模式和资本市场的反应是比较一致的，在这个意义上来讲，未来是对过去的重复，中国重复了韩国、日本和德国在几十年以前、甚至更早以前就走过的历史。
但另一方面，我们正处在一个前所未有的技术革命浪潮中，移动互联网和智能手机带来的冲击随处可见，这时未来并不是过去的重复。在创业板市场上如此容易出现高估值，以至于大家通常说它是泡沫，一个因素是技术变化特别快，未来难以预测，许多商业逻辑具有合理性和吸引力，但又难以证伪。
那么创业板怎么做预测？一种看法是，投资创业板最主要的是投资创业板公司的创始人。例如，一些创业板公司，人们可以不断质疑说业绩不行，净资产不行，但是它的坚定的持有者说它能到
1000
亿市值，这不是说他知道未来的现金流是什么，而是他觉得公司老板值这个价，这个创始人靠谱，有强大的执行力和丰富的想象力，并且在过去干成过事，商业模式也有合理性。剩下的就是趋势，跟着趋势，他也不知道最后走成什么样。这是基本的分歧，它不是现金流的预测，而是对创业者价值的预判，以及在次要程度上对商业逻辑和模式的判断。

--------------------------------

Article No. 116
资本市场向何处去
2015-06-01 高善文经济观察

资本市场向何处去
高善文
根据
2015
年
5
月
20
日晚演讲内容整理
 
 
按语：２０１５年５月２０日晚，高善文博士应邀回到母校，在北京大学光华管理学院发表了《资本市场向何处去》的演讲，讨论了他对于
“
什么是商业研究？
”“
什么是股票？
”
以及
市场向何处去
”
等三个问题的思考和理解，并回答了现场听众的提问。现根据这一演讲整理为文字稿，并删除部分敏感内容后在此推送，供大家参考。
 
高善文：
今天这里我想跟大家简单讨论一下我对几个以下问题的一些想法。
第一，对于商业机构从事经济研究、证券研究的工作人员来讲，研究的目的是什么？
第二，什么是股票？
第三，经历近一年的上涨，市场下一步的走向是什么？
 
首先，作为一个商业机构的研究人员，研究工作最重要的目的，甚至唯一的目的，就是对未来提供明确和可以验证的预测。
对客户来讲，研究报告好不好，第一个标准就是你的预测对不对。如果预测是错的，逻辑说出了花，对客户来讲价值都是非常有限的。
那么，如何做预测？人们对于世界的认识总是要从对历史数据的研究出发，那么，对未来具备预测能力需要一些重要的假设，即在原则上未来是对过去的重复。
但实际上，我们有很多证据和分析表明，
“
未来是对过去的重复
”
这一假设，在本质上是不成立的。
第一，人类社会受到技术进步的广泛、强烈而持续的影响，而技术进步本身是不可预测的。
第二，个人、企业、政府都可以从过去经验中学习，不断调整自己的行为，也会基于预测采取行动，并使得预测失效。
第三，金融市场上是否存在客观的、等待被认知的真相，是有疑问的；即使这一真相是存在的，人类是否有能力认识这个真相，也是有疑问的。
索罗斯的
“
反身性理论
”
也强调了投资者根据对市场的看法采取行动，行动影响市场的表现，这回头又会影响人们对市场的看法。这一反射过程不断筛选出各种
 “
偏见
”
。
偏见得到强化，就是金融市场泡沫兴起和膨胀的过程。偏见
强化的力量有时是如此大。一些人即便清楚地知道这是一个泡沫，试图做空它仍然是极其危险的，并且在多数情况下都会以失败告终。比如美国
2006-07
年的房地产泡沫，很多人都看出了这是一个泡沫，但不能改变泡沫发展的路径。
基于这几个方面的理由，我们倾向于认为，在本质上，未来是不可预测的。现实当中，只有当未来代表了对过去的重复时，研究工作才有可能提供正确的洞察和预测。
所以商业研究的价值取决于未来在什么程度上以及在什么时候体现了对过去的重复。作为商业机构的研究人员，我常常提醒自己，要心怀谦卑，对市场永远要心存敬畏。事业的成功首先取决于运气有多好，取决于你是否在正确的时间，出现在正确的风口上。
 
其次，什么是股票。
对于金融学的教授来讲，股票价值是企业价值的一部分，取决于未来预期现金流的折现，股票价格围绕价值波动。
但实践之中这有一系列的问题。
例如，原则上未来是不可预测的，这样我们就无从知道股票的未来现金流，从而在原则上无法做出价值判断。
更重要的是，股票价值真的是企业价值的一部分吗？一个上市公司投资预期回报率
10%
，对股东而言资金的机会成本
15%
，这时，从股东利益最大化的角度讲，公司不应该进一步扩大投资，而应该把利润返还给股东。但实践中，如果没有完备的公司治理机制去保证管理层这样做，没有强有力的法律体系和文化去保证管理层对股东的契约责任，那么管理层仍然会用利润进行投资，从而形成了对股东价值的破坏。同时，从股东的角度看问题，公司未来的现金流与股票未来的现金流也许没什么关系。
如果公司投资预期回报率是
20%
，资金机会成本是
15%
，这样利润就应该继续投资，甚至公司继续对股东增发，募集资金来投资。此时即便没有强有力的公司治理和约束机制，股票价值也有希望变成公司价值的一部分，伴随公司价值的增长而高速成长。这种股票，实际上就是成长股。从这个角度讲，中国股民选择成长股也是有道理的，成长股避免了大股东、小股东和管理层之间的利益冲突。
另外，股票还可以是筹码，是一种交易者进行博弈的工具。投资者可以完全不关心业绩和成长，只要把筹码拉起来以后有人追，就可以了。一个有说服力的例子就是
AH
股溢价。去年
10
月沪港通开通，
AH
股的溢价非常接近
0
，这被解读为沪港通是公开信息，市场吸收了这个信息。但时至今日，沪港通背景下，
AH
股溢价达到了惊人的
30%
。
同一只股票有相同的基本面，从股票价值判断的角度，
30%
的溢价，应该使得更多资金从
A
股涌入
H
股。可事实正好相反，在很长时间内北上资金的规模明显大于南下资金规模。对投资者来讲，这时候的股票接近于筹码，跟内在价值没多少关系。
一旦把它看成一个筹码，就是我来拉，你来追。我拉涨了，你不追，怎么办？我可以跟你讲故事，讲到你追进来为止。而基本面的重要性在于，它提供了一个大家交换筹码的借口。比如证监会放松供应管制了，央行降息了，表面上来看，这些基本面的变化，对现金流的预测都有影响，但实际上也许只是一个借口，
“A
股也许就是基于基本面的趋势投机
”
。股票涨了以后有更多人信，更多的资金进来，这个认知与事实的反馈过程得到强化，就会推动泡沫的兴起。
 
接下来我们分析一下第三个问题，对资本市场走势的讨论。
2007
年市场到达最高点，同时企业盈利也到达最高点，之后指数和盈利都开始下跌。可是
2009
年经济开始恢复，到了
2011
年上半年，整个上市公司的盈利基本回到
2007
年的高点，中小板的指数创出了新高，但是主板的指数比
2007
年的指数差一半。
把这一点解释成盈利差异，是很难说得通的，因为盈利看起来是一样的强劲。
另外一种解释是资金充裕性的差异。
2007
年流动性充足，所以指数推得非常高，
2011
年流动性没有那么过剩，所以只把中小板推上来了，主板推不起来。就好比一条干涸的河道，一般的溪流只让小木船漂起来了，大轮船漂不起来，除非发了大水，而
2011
年水不够大。但
2011
年，中国房地产市场创出新高，远高于
2007
年的高点。房地产市场市值在百万亿量级以上，而直到现在整个股票市场的市值不到
60
万亿，从房地产市场来观察，流动性似乎并不少。
那原因是什么
呢？
一个原因看起来是主板丧失了成长性，甚至一些公司从一个价值创造的过程，转入到一个价值毁灭的过程，这需要估值体系的重建，需要估值的大幅度下降来补偿。
另外一个原因，我们认为是主板市场在吸收中国经济越来越大的房地产泡沫风险。房地产泡沫风险表现在两个层面上，第一是银行有大量的房地产市场相关的贷款，第二是银行有大量的地方融资平台的贷款，其抵押品很多都是土地，而土地的价格基本依赖于房地产泡沫的维持。
2009-2011
年中国房价大范围地上涨，而我们刚刚目睹了美国房地产市场泡沫的破灭和次贷危机的破坏性。当大家普遍认识到泡沫风险的时候，市场也就不断地
price in
这个风险，结果就是房价涨得越高，蓝筹股的估值被压得越低。这个结论如果是正确的，我们可以预判，房价泡沫见顶的时候，就是蓝筹估值见底的时候。这基本地解释了过去一年蓝筹股的上涨，因为
2013
年底以后，房地产去泡沫的过程开始得到确认，同时地方债务风险开始得到控制。
那么下一阶段对蓝筹股市场来讲，刺激市场持续上涨的催化剂会是什么？再讨论房地产或许已经没有太多的意义，虽然目前国企改革和流动性宽松继续维持着市场的乐观情绪，但我认为最可能的催化剂是，企业盈利在什么时候，出现比较全面的恢复。这会对市场带来重大影响。
历史上促成
A
股牛熊转换的一个重要原因就是货币的放松和收紧。很多牛市的顶部，都是因为通货膨胀超过
6%
和严厉的货币紧缩导致的。在我们把股票理解为筹码之后，筹码涨不涨就是资金和筹码谁多的问题，钱多筹码少就涨，钱少筹码多就跌。这样我们很容易知道，为什么
A
股对货币紧缩如此敏感，因为货币紧缩把市场上的资金都收走了，筹码交换的游戏戛然而止。未来熊市什么时候到来？一个可靠的充分条件也许是
CPI
超过
5%
，大家可能需要离场休息至少一年半的时间，并且市场的下跌是不能轻易言底的。
CPI
现在是
1.5%
左右，我认为在今年年底之前，甚至明年上半年，可能不太会出现
CPI
趋势性的上升。
还有一个重要影响是注册制。对于创业板来讲，在
100
倍的市盈率上去交换筹码，是一个充满争议和不确定性的游戏。即便没有货币的紧缩，如果有筹码的集中释放，这个市场可能也有问题。但是我认为它也许不会导致主板的转折。
还有一个条件是创业板出现重大丑闻，导致成长的逻辑被证伪，这时市场也会出大问题。再比如如果经济出现了恢复趋势，并且得到确认，那么资金将回流实体经济，同时这也很可能证伪许多成长股的逻辑，这时创业板、甚至中小板的估值体系也会受到冲击，甚至需要重建。
最后做一个总结。
很多人问，为什么
5
年前我们的一些趋势预测，在方向上大体说得过去，例如经济增速、通胀、资本市场表现等等。原因是我们在当时就比较深入地研究了很多国家的重化工业化过程，然后发现它的模式和资本市场的反应是比较一致的，在这个意义上来讲，未来是对过去的重复，中国重复了韩国、日本和德国在几十年以前、甚至更早以前就走过的历史。
但另一方面，我们正处在一个前所未有的技术革命浪潮中，移动互联网和智能手机带来的冲击随处可见，这时未来并不是过去的重复。在创业板市场上如此容易出现高估值，以至于大家通常说它是泡沫，一个因素是技术变化特别快，未来难以预测，许多商业逻辑具有合理性和吸引力，但又难以证伪。
那么创业板怎么做预测？一种看法是，投资创业板最主要的是投资创业板公司的创始人。例如，一些创业板公司，人们可以不断质疑说业绩不行，净资产不行，但是它的坚定的持有者说它能到
1000
亿市值，这不是说他知道未来的现金流是什么，而是他觉得公司老板值这个价，这个创始人靠谱，有强大的执行力和丰富的想象力，并且在过去干成过事，商业模式也有合理性。剩下的就是趋势，跟着趋势，他也不知道最后走成什么样。这是基本的分歧，它不是现金流的预测，而是对创业者价值的预判，以及在次要程度上对商业逻辑和模式的判断。

--------------------------------

Article No. 117
旬度经济观察（5月中旬）
2015-05-25 高善文经济观察

说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                   
——
2015
年
5
月中旬
高善文
        
尤宏业
2015
年
5
月
19
日
 
内容提要
 
近期现货市场的水泥和钢材价格继续下跌，全球工业的领先指标也不断走低，显示内外需求的压力仍然较大。但随着政府开始正视经济下降的压力，并加快采取措施，经济可能正在低位企稳。
对地方政府融资平台的管控出现一定缓和，预算内政府开支恢复增长，房地产市场在经历春节前后的停顿后再次恢复，银行间市场的短期利率大幅度下降，推动信贷条件的改善，这些变化即将支持短期内的需求增长和经济企稳，并刺激了过去几周商品市场的反弹。
相对宽松的流动性环境，经济数据可能改善的短期前景，房地产和地方债等经济系统性风险的持续缓解，以及对改革转型和新技术变革的憧憬看起来继续维持着资本市场的乐观情绪。
但正如我们在《财政收缩与经济减速》一文中提示的那样，经济新的平衡的建立和三级火箭点火的确认都还需要一些时间。
 
财政扩张和经济企稳
4
月中下旬以来，高频经济增长和价格数据出现改善迹象。上周公布的工业数据也显示增速暂时企稳。近期预算内政府开支恢复增长，对地方政府融资平台的管控出现一定缓和，房地产市场在经历春节前后的停顿后再次恢复，银行间市场的短期利率大幅度下降，推动信贷条件的改善，这些变化已经或正在支持短期内的需求增长和经济企稳，并刺激了过去几周商品市场的反弹。
4
月份以来房地产市场结束了春节前后的短暂停顿，重新恢复到去年
8
月份以来的复苏趋势中。全国范围的房地产销售重回同比正增长区间，百城房价环比收缩接近零。其中一线城市的房价环比呈现连续回升的态势。尽管房地产完成去存货和去泡沫还需要若干年的时间，但目前的周期性恢复也许至少将延续到明年中期。
 
2、工业品价格普遍反弹
四月中旬以来，工业品期货出现一轮较为普遍而显著地反弹。原油反弹和美元指数走弱有利于商品价格的恢复，但对中国刺激政策的憧憬和房地产市场的改善可能更多地促成了工业品价格的反弹。考虑到中国经济恢复的力度和可持续性仍然存疑，工业品价格的反弹也许只是阶段性的。
我们观察到近期水泥和钢材的现货价格仍然在继续走弱，也暗示最终投资需求的恢复仍然不很明显，经济企稳与工业品价格反弹也许更多地来自存货重建。
3、短端利率大幅下降
银行间短端利率近期出现大幅下降。近日隔夜回购利率下降至
1%
附近，接近
2009
年初的低位。
7
天回购利率要略高一些，但也回到了
2010
年上半年的水平。银行间利率的下降带动了短端债券、票据利率的下行。可以预期的是理财利率很快也将下降。银行间利率的下降有利于进一步打开贷款利率下降的空间，强化货币政策的刺激作用，也从资金面上刺激了股票市场的上涨。
在近期美元贬值的背景下，人民币即期汇率相对稳定，中间价和
NDF
汇率有所升值。但这在多大程度上与中央银行的干预存在关联尚不清楚。从基本面因素看，在人民币汇率已经接近长期均衡区间的条件下，短期内的经济下降和货币政策宽松将引导汇率下行。
从债券市场观察，与去年
11
月初的收益率底部相比，现在一年期以内短端利率的下降在
100
个
BP
左右，
7
年以上长端利率变化不大，期限利差明显走扩。
与
2009
年初流动性极度宽松的状态相比，目前国债和国开债的短端利率较当时的低点仍然高出
100
个
BP
，长端也高出
80
个
BP
左右。但值得注意的是，
2009
年的极低利率水平只维持了一两个季度，
2009
年年中随着经济反弹和货币政策微调，
10
年国开债利率回升至
4.0
附近。
短端利率的显著下降似乎反映了中央银行经济预判和操作思路的转变，并有助于逐步引导长端利率的下降。看起来债券市场似乎还没有很好地吸收这一重要变化。
 
4、全球增长放缓
近期全球经济增长前景低于预期。可能部分由于一些临时性的因素，美国工业增长连续五个月环比负增长。另一方面，中国在全球工业领域具有举足轻重的地位。去年下半年以来中国经济大幅下降的影响正在逐步扩散，抑制了新兴经济体和全球工业增长前景。全球制造业
PMI
近几个月出现了加速的下降，而
OECD
领先指标的动能在近几个月明显衰减。
全球经济增长的乏力将抑制大宗商品价格反弹的强度，这也使得美国宽松货币政策的退出更加延后。

--------------------------------

Article No. 118
旬度经济观察（5月上旬）
2015-05-19 高善文经济观察

 
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
旬度经济观察
                   ——2015
年
5
月上旬
高善文 
姚学康 
尤宏业
2015
年
5
月
10
日
内容提要
 
近期出口延续过去两个季度的下行势头，
4
月单月同比更是低至
-6.5%
，降幅超预期。外需的走弱，使得内需稳增长更为迫切。
5
月上旬，发电企业耗煤、工业品价格、商品房成交等高频经济数据表现总体偏积极。这些变化，体现了市场参与主体预期的改善，和一系列稳增长政策对冲财政性开支紧缩所取得的效果。但总体上来看，目前我们可能仍然处在经济新平衡建立过程的左侧位置。
2015
年
3
月底，金融机构加权贷款利率
6.56%
，较去年底下行
22BP
，幅度大约相当于一次降息。但比较清楚的是，与同期经济动能的进一步恶化相比，
1
季度实体经济融资成本下行的幅度是有限的。当前融资成本的绝对水平也仍然处在较高的位置，下行空间充足。
事实上，
3
月中旬以来央行引导银行间拆借利率大幅度下行、更大力度调降法定存准率，已经指向了其在货币宽松方面更积极的姿态。最新的消息是，
5
月
10
日晚，央行宣布了半年内的第三次降息。此次降息在幅度和时间节点上，均符合市场预期，
2
季度实体经济融资成本或加快下行。
4
月全球制造业
PMI
指数
51%
，为
2013
年
7
月以来最低水平，显示了全球制造业增长的总体疲态。
在全球经济偏弱、市场对美联储加息预期缓和的背景下，
5
月上旬，发达国家主权债券收益率普遍出现了大幅度的反弹。国际油价上涨引发的通胀预期回升，以及市场修正此前对欧洲国债价格的乐观预期，可能触发了收益率的调整。这对中国银行间长端债券收益率可能也形成了一些牵引。
5
月上旬，
AH
溢价率因
A
股市场的调整而有所回落，落在
128%
附近。
 
讨论
1
：油价红利有多大？
讨论
2
：
五月到了，猪价该引起注意了吗？
 
一、出口趋势下滑，稳增长更加迫切
去年
3
、
4
季度及今年
1
季度，中国出口增同比增速分别为
13%
、
9%
、
5%
，逐季走弱的趋势比较明显。
4
月出口数据延续这一势头，单月同比更是低至
-6.5%
，降幅超预期。
过去半年多中国出口增速的下滑，在大方向上，与全球经济动能的走弱是一致的。人民币汇率的强势，可能也逐渐地对出口产生负面的影响。
短期内，考虑到全球经济增长乏力，指望出口回升来拉动经济不是特别现实。内需稳增长显得更加迫切。
4
月进口同比
-16%
，与
1
季度大体持平。当月贸易盈余高达
340
亿美元，同比扩张
85%
。今年
1
季度，贸易盈余占名义
GDP
的比例（滚动计算）高达
5%
，在历史上也属偏高的水平。
贸易盈余的扩张，除了受到内需走弱与进口下滑的影响，还有很大一部分来源于油价红利。在后面的讨论中，我们试图对此作一个简单的估算。
 
5
月上旬，发电企业耗煤、工业品价格、商品房成交等高频经济数据表现总体偏积极。
6
大发电集团耗煤同比恢复到
0
附近，好于
3
月的
-20%
和
4
月的
-10%
。工业品价格延续了
4
月下旬的反弹势头，这应该主要得益于稳增长信号逐步增强带来的市场主体预期的改善。在限购政策放松、流动性改善的驱动下，大中城市商品房成交面积延续
3
月下半月以来重新回暖的势头，成交价格环比跌幅也在收窄。
应当看到，今年以来，包括信贷在内的金融市场的条件明显改善，房地产市场经过短暂的停顿后重新转入恢复趋势，简政放权改革加速，政府支出也将有所改善，这些变化都有助于支持需求，并使得经济在遭遇不可逆的财政冲击之后，从更低的水平上重建平衡。
经济平衡的重建，我们认为有两个方面的标志，一是剔除原油等商品冲击以后，工业品价格环比稳定在
0
以上的水平，二是经济增速底部企稳。但总体上来看，目前我们可能仍然处在平衡建立过程的左侧位置。
 
讨论
1
：油价红利有多大？
我们假设
2014
年下半年以来中国面临的原油进口量价的变化，全部来源于海外供应层面的原因，并针对油价红利规模进行简单的测算。
图中，
S
1
代表海外厂商对某进口品的供给，
D
代表中国的消费需求。初始状态下，两者相交于点
a
，对应进口品价格
P
1
，进口量为
ac
。此时，三角形
abc
的面积，为中国获得的消费者剩余。
假定海外供应曲线由
S
1
右移至
S
2
。新状态下，供求曲线相交于
d
，进口品价格由
P
1
下降为
P
2
，进口量由
ac
扩张为
de
，三角形
bde
的面积为中国获得的新的消费者剩余。
很容易看到，在海外供应曲线右移背景下，中国消费者剩余一定是扩张的，扩张规模为：
S
Δbde
-
S
Δabc
=
S
梯形
cade
=
（
ac+de
）
*(
 P
1
-P
2
)/2
，这也即中国享受的油价红利。
 
根据海关公布数据，代入以上模型可以测算，
2014
年中国享受的油价红利大约为
113
亿美元，并且主要集中在下半年。油价红利占
GDP
比例为
0.1
个百分点。
2015
年油价红利可能进一步扩张。给定原油进口量增长和汇率水平，我们可以计算不同油价水平对应的红利规模，及占
GDP
的比例，见下表。
 
以原油进口同比
8%
、均价
70
美元
/
桶为基准情形来看，
2015
年油价红利为
711
亿美元，占
GDP
比例高达
0.7
个百分点。这无疑对财政紧缩和房地产投资下滑起到了一定的缓冲。
在前几天推送的《财政紧缩与经济减速》专题报告中，我们指出，如果根据
IMF
提供的数据和一些比较严格的假定推算，
2015
年财政支出收缩对
GDP
的负面影响可能达到
3.3
个百分点。看起来，即便以最宽松的假定来估算，油价红利给
GDP
带来的正贡献，可能也难以完全抵消财政紧缩的负面冲击。
需要留意的是，在以上的油价红利分析过程中，我们简化或忽略的因素包括：中国原油消费需求曲线变化对进口原油量价的影响；进口原油下跌，对中国出口量价和出口商福利的影响；油价下跌对全球经济和资本流动的影响及对中国的传导等等。
 
 
二、
CPI
继续低位运行，
PPI
环比仍然为负
4
月
CPI
同比
1.5%
，较
3
月回升
0.1
个百分点，略低于市场预期。
鉴于短期经济动能强劲恢复的概率偏小、前期油价下跌对中下游的传导效应仍未结束，预计未来一段时间内
CPI
低位运行的格局不会发生变化。
略微需要留意的是，鲜菜价格可能在今年启动大年模式，并驱动
CPI
同比一定幅度的抬升。过去十多年历史上，鲜菜大小年切换对
CPI
的影响最高达到过
0.6
个百分点。
4
月
PPI
环比
-0.3%
，较
3
月小幅回落，黑色产业链、煤炭、水泥，以及生活资料等产品价格的下跌，是主要的拖累。
随着稳增长信号的逐步增强，市场预期变得更加乐观。黑色产业链、天胶、玻璃等产品价格在
4
月中旬企稳，并在下旬反弹，
5
月上旬表现总体积极。以此为基础，我们预计
5
月
PPI
环比跌幅小幅收窄。但
PPI
环比特别是剔除原油影响以后的
PPI
环比，想要维持在
0
以上水平，可能还需要一段时间的等待。
 
讨论
2
：五月到了，猪价该引起注意了吗？
在历史上的多数年份，从五一附近到中秋前后的这几个月时间里，猪肉价格都表现得很强势。
例如，
2003
年、
2006
年和
2010
年那三轮大规模的向上猪周期，启动都是在当年的五月前后，这也使得，研究猪肉价格的人，都比较关心
5
月前后的数据表现。再如，即便是宏观经济明显偏凉、猪周期向下的
2012-2014
年，每年五一到中秋的这几个月，猪肉价格也都明显地触底并阶段性反弹。当然也有个别的例外，像
2008
年。
夏季是猪肉消费淡季，因此，猪肉价格多在
5
月前后触底回升的这一特征，应该主要来源于供给层面的因素，例如生猪养殖出栏节奏、疫病等等，与需求的关联似乎不密切。
目前局面下，很多自下而上的分析在仔细研究了母猪存栏、生猪供给，乃至疫病的爆发情况之后，都倾向于认为，猪周期到了该触底的时候了，并结合历史上猪肉五一上涨的“季节性”，敏锐地指出猪价大幅上涨的可能。我们同意这样的分析。事实上，
3
月下旬以来，猪肉价格便显现出触底回升势头，在时间上早于去年。这种节奏上的错位，使得
4
月猪肉价格同比上涨
8%
，明显高于
3
月的
2%
。
但很多自上而下的人，对猪周期并没有表现出特别的担心，认为即便触底，反弹幅度也可控，对
CPI
的影响有限。在过去一段时间的进度报告中，我们也多次表达了这样的观点。
对于我们而言，作出这一判断，主要是基于我们对中国食品通胀形成机制的一些理解：宏观经济的凉热，通过农户的通胀预期和“惜售”情绪，引起市场上生猪供给的波动，进而影响到猪肉的价格。历史上的几次大的猪周期，都是宏观经济形势与微观供求格局共振的结果。也因此，在当前经济总体偏凉、短期难以强劲并趋势性反弹的局面下，猪肉价格大幅度反弹的基础并不牢固。
这方面具体的研究，我们在历次举办的宏观研究讨论班以及《经济运行的逻辑》一书中有细致的整理，此处不再赘述。
 
 
三、加权贷款利率仍有下行空间，央行半年内第三次降息
5
月
8
日，央行发布了
1
季度货币政策执行报告。
报告披露，
2015
年
3
月底，金融机构加权贷款利率
6.56%
，较去年底下行
22BP
，幅度大约相当于一次降息。其中，一般贷款利率
6.78%
，下行
15BP
；个人住房按揭贷款利率
6.01%
，下行
23BP
。
从统计局和财政部公布的工业企业、国有企业经营数据来看，
1
季度财务费用支出总额增速也出现了明显的下行。
但比较清楚的是，与同期经济动能的进一步恶化相比，
1
季度实体经济融资成本下行的幅度是有限的。当前融资成本的绝对水平也仍然处在较高的位置，下行空间充足。
事实上，
3
月中旬以来央行引导银行间拆借利率大幅度下行、更大力度调降法定存准率，已经指向了其在货币宽松方面更积极的姿态。最新的消息是，
5
月
10
日晚，央行宣布了半年内的第三次降息。此次降息在幅度和时间节点上，均符合市场预期。预计
2
季度实体经济融资成本将加快下行。
5
月上旬，银行间拆借利率继续下行。隔夜拆借回购利率回落至
1.4%
附近，为
2010
年
5
月以来的最低点；
7
天利率回落至
2.34%
，也是过去三年多波动平台的最低位置附近。拆借利率下行也带动了票据贴现利率同步的大幅度回落。
4
月中旬经济数据公布和央行实施降准后，银行间长端利率快速下行，部分品种例如十年期国债触及
2
月底低点。但受基建项目稳增长预期、海外国债收益率反弹等影响，
5
月上旬收益率重新有所上行。
 
 
四、全球制造业增长乏力，发达国家主权债收益率反弹
4
月全球制造业
PMI
录得
51%
，较
3
月下行了
0.7
个百分点，为
2013
年
7
月以来的最低水平，这显示了全球制造业增长的总体疲态。欧洲数据相对较好，美国仍然偏弱，新兴国家低位整理。
受美国经济动能放缓影响，
3
月中旬以来市场对联储加息的预期有所缓和，由此带来了美元指数的震荡，和新兴国家资本流入的改善。
4
月底联储议息会议基调也大体符合市场预期。
在全球经济偏弱、市场对美联储加息预期缓和的背景下，
5
月上旬，发达国家主权债券收益率普遍出现了大幅度的反弹，引起热议。
其中，德国
10
年期国债收益率短短几个交易日内，自
0.1%
附近水平，上行至
0.8%
附近，幅度达
70BP
；美国
10
年期国债收益率也反弹了
30BP
以上；日本反弹了
10BP
以上。
国际油价上涨引发的通胀预期回升，以及市场修正此前对欧洲国债价格的乐观预期，可能触发了收益率的调整。这对中国银行间长端债券收益率可能也形成了一些牵引。
AH
溢价率因
A
股市场的调整而有所回落，上旬末落在
128%
附近。

--------------------------------

Article No. 119
财政收缩与经济减速
2015-05-18 高善文经济观察

财政收缩与经济减速
 
高善文
  
郭雪松
2015
年5月5日
内容提要
 
2014
年下半年以来，中国包括公共财政支出、政府性基金支出和地方融资平台支出等在内的广义财政支出突然出现广泛和剧烈的下降，对经济活动产生了巨大冲击，并可能逐步通过收入预期恶化等途径，对私人部门的投资和消费行为产生次生性的负面影响。
这种下降当然存在房地产市场调整和经济减速的背景，但中央对地方政府政绩考核标准的调整，对官员腐败行为的严厉追究，以及以财政部
43
号文为代表的对地方政府举债行为的严格管控等也许发挥了更大的作用。如果根据
IMF
的数据和一些比较严格的假定来推算，
2015
年财政支出收缩对
GDP
的负面影响可能达到
3.3
个百分点。
总的来看，这一下降的大部分应该是不可逆的。
这意味着经济需要在比去年上半年的水平更低的位置上重建平衡，这有两个方面的标志，一是剔除原油等商品冲击以后，工业品价格环比稳定在
0
以上的水平，二是经济增速底部企稳。
由于数据披露的滞后，金融市场的参与者在比较晚近的时候才有机会搞清楚去年下半年经济突然剧烈下降的主要原因，但政府宏观调控部门面对经济可以预期的剧烈下降，并未采取明显的、具有预防和针对性的缓冲措施，似乎是令人费解的。实际上，直到今年
1
季度以来，政府才更明确地转向扩张性的经济政策。
应当看到，今年以来，包括信贷在内的金融市场的条件明显改善，房地产市场经过短暂的停顿后重新转入恢复趋势，简政放权改革加速，政府性支出也将有所改善，这些变化都有助于支持需求，并加快建立新的经济平衡。但目前我们可能仍然处在平衡建立的左侧位置。
如果继续使用我们在去年
7
月份关于三级火箭的比喻，也许可以说，未来在右侧位置对平衡的确认就相当于对三级火箭点火的确认，这无疑还需要一些时间来观察和等待。
 
一、财政紧缩使得经济台阶式下降
我们简要回顾
2010
年以来中国工业的增长情况。
2011
年工业增长出现过非常大的下降，很重要的原因是通货膨胀、货币紧缩和宏观调控。
2012
年四季度到
2014
年初，随着通货膨胀消失，货币政策至少转向中性方向，财政政策相对比较积极。在此背景下，整个工业增速已经维持在
9-10%
之间的平台上。尽管工业增速有些短周期的波动，但是波动持续的时间都不是很长，并且顶底之间的差距也不是特别大。
    去年
8
月份，整个工业增速突然出现了台阶式的下滑，工业增速从此前
9%
以上的水平下滑到
7%
甚至更低的水平。站在当时来看，并没有特别明显的货币紧缩，全球经济大幅下滑，或房地产市场加速恶化的诱因。实际上，房地产恶化从
2013
年年底就开始了，很难认为
2014
年
8
月份房地产市场突然出现了断崖式的加剧恶化，但是整个工业增速下降超过
2
个百分点。
 
从历史数据来看，由于某些未知的原因，工业增速一下掉两三个百分点也曾偶尔发生过。如果没有宏观调控等原因，经济大幅下滑也许是存货调整的原因，或者是其它很难明确指明来源的扰动性因素。经济下滑通常持续时间会比较短，在不太长的时间内会弹回来。所以站在当时很难找到明确诱因的背景下，我们倾向于认为经济很快会有所恢复，实际上
9
月份经济还是有些反弹。
随着今年
1
、
2
月份工业再次跌破
7%
，基于晚近不断披露的数据，我们开始认识到经济下滑很可能不是短期的冲击和扰动因素带来的，背后有更系统、更重要的力量。我们对很多晚近披露的数据做完梳理后发现，去年
8
月份以后，预算内的财政开支、预算外的财政开支、地方融资平台通过债务融资所支持的开支等突然出现了台阶式的下滑，这是过去一段时间经济增速大幅下降的主要原因。
 
二、政府支出全方位收缩
狭义的财政支出仅指公共财政支出。由于我国政府大量依靠土地出售和地方政府融资平台获得资金开展基础设施建设，因此我们拓展了广义政府财政支出的概念，包括公共财政支出、政府性基金支出、地方政府举债支出，并以此指标全面衡量政府的支出行为。
全口径的政府财政还应该包括社会保障基金和国有资本经营科目，以及近期政府通过国开行等政策性金融机构支持的支出行为。
2013
年，我们定义的广义财政支出占全口径政府财政支出（因数据缺乏不包含政府通过国开行的支出）的比例约为
88%
，因此考察广义财政支出的变化对衡量政府支出行为的代表性是足够的。
分别考察广义财政支出中的公共财政、政府性基金和地方政府举债支出，均有不同程度的下滑。考虑到财政支出占
GDP
的比重较大，财政支出的下滑无疑对经济产生了较大的负面冲击。
（一）公共财政支出（预算内开支）占整个经济的比重超过
25%
，其中有接近
30%
是对企业和居民的转移支付
，其他部分是与经济最终需求相对应的支出，占经济比重在
15-20%
之间。
2014
年三季度以来的财政支出下滑幅度是比较惊人的。去年
8
月份以后，公共财政支出的增速突然从两位数的水平大幅度下滑到去年年底
0
以下的水平。今年
1
月份，财政支出增速继续下滑到负
20%
水平。历史上这么大的财政支出下滑一般会因为经济政策调整而很快逆转，比如
2009
年，但这次财政支出的下滑，迄今为止也许只是部分被逆转。
 
（二）
2013
年政府性基金支出占公共财政支出的比例约为
36%
，占整个经济体量的比重约为
9%
。根据
2011
年和
2012
年财政部公布的政府性基金支出的细项数据，政府性基金支出中约
50%
是相对转移支付的概念，比如拆迁补偿等，另外的
50%
大体与最终需求相对应。从这个角度，政府性基金支出占整个经济的比重应该在
4.5%
左右。
2014
年以来，政府性基金支出的增速开始出现比较明显的下滑，到今年一季度，增速更是下滑到
-25%
。
 
 
我们把政府性基金的支出加上公共财政支出合并在一起，称为“政府性支出”，它占整个经济的比重应该在
20-25%
之间，大约相当于房地产投资的
2
倍。历史上公共财政支出和政府性基金支出并不紧密同步，甚至在很多时候有相互抵消的影响，这使得合并在一起的“政府性支出”相对比较稳定。
比如
2013
年年初到去年
6
月份，整个“政府性支出”增速是稳定在两位数的增长区间。但在去年
6
月份以后，整个政府性支出突然从
15%
以上的水平下滑到
-5%
的水平，政府性支出大幅下降对实体经济造成了严重冲击。
    （三）地方政府举债支持的支出也在下滑。我们集中观察地方政府性债务的变化，这部分债务支持的支出与政府支出存在着比较紧密的联系。在
2013
年之前，政府性债务余额的增速始终维持在
20%
甚至更高的水平，
2014
年政府性债务余额的增速从
20%
的平台下降到
5%
。如果严格执行
43
号文，今年地方政府性债务余额的增速也许接近
0
。
 
 
    我们合并公共财政支出、政府性基金支出和地方政府举债支出，将之定义为广义财政支出，并将数据延伸到
2015
年。
 
测算的假设包括，
2015
年名义
GDP
为
6.5%
，公共财政赤字率
2.7%
，地方政府性债务余额增速为
0%
，土地销售收入增速下降
10%
。
假定地方政府性债务余额增速为
0
意味着市政债、
PPP
等替代性基建方式未取得实质性进展，是对
43
号文影响程度的极端性假定，实际情况应该略好于我们的测算。
以此观察，
2014-2015
年广义财政支出的巨大下滑是显而易见的。
 
需要承认的是，由于缺乏地方政府性债务的季度数据，我们使用
2014
年
1
季度末有关部门披露的数据推算全年数据，并假设
2015
年此数据增速为
0
，这使得我们无法准确刻画广义财政支出在季度之间的波动情况。此外，即使在年度数据上这些假设的准确性也需要未来数据的验证，但我们相信年度广义财政支出数据的方向和程度应该是大体可信的。
 
近期政府通过国开行等政策性金融机构支持的政府支出行为开始增加，这部分政府支出金额难以做到及时监控，但我们认为这部分金额占
GDP
的比例较低，不影响广义财政支出下滑的趋势。
（四）
IMF
通过建立涵盖预算外支出的扩展财政数据序列观察中国政府财政支出活动，为我们观察政府全口径财政支出提供了另一个视角。
IMF
扩展的财政赤字不仅包括了地方政府融资平台的市场融资和销售土地使用权的收益，还包括了社会保障基金和国有资本经营科目，因此可以视为全口径的政府财政支出。
我们以
IMF
在
2014
年
7
月公布的数据为基础，并将数据序列扩展到
2015
年。
2014
年，全口径财政赤字率由
10.1%
下降到
9.5%
，财政赤字率收缩
0.6
个百分点。财政赤字收缩的部分主要来自于地方政府卖地收入和融资平台支持的投资行为，因而对实际经济增长产生了较大的负面冲击。从此前讨论看，这一收缩似乎主要集中在去年下半年。
进一步，我们假定
2015
年地方政府融资平台债务增速为
0
，其举债仅覆盖利息支出，以反映如果
2015
年政府严格执行《关于加强地方政府性债务管理的意见》带来的负面影响。据此测算，
2015
年地方财政支出收缩带来的投资下滑对
GDP
的负面影响在
3.3
个百分点左右。尽管我们的估算依赖一些比较严格的假设，但政府财政支出下滑的态势是明显的。
即便我们不考虑地方融资平台债务增速的变化，根据
IMF
测算的不含融资平台支持的政府财政支出增速也由
2010
年的
21%
逐步下降至
2013
年的
14%
，
2014
和
2015
年快速下降至
7%
的水平。与财政部公布的狭义财政赤字率相比，政府财政支出行为对经济的支持力度仍在下降之中。
 
 
三、财政收缩的后续影响
广义财政支出增速的巨大下降当然存在房地产市场调整和经济减速的背景，但中央对地方政府政绩考核标准的调整，对官员腐败行为的严厉追究，以及以财政部
43
号文为代表的对地方政府举债行为的严格管控等也许发挥了更大的作用。
总的来看，这一下降的大部分应该是不可逆的。
这意味着经济需要在比去年上半年的水平更低的位置上重建平衡，这有两个方面的标志，一是剔除原油等商品冲击以后，工业品价格环比稳定在
0
以上的水平，二是经济增速底部企稳。
由于数据披露的滞后，金融市场的参与者在比较晚近的时候才有机会搞清楚去年下半年经济突然剧烈下降的主要原因，但政府宏观调控部门面对经济可以预期的剧烈下降，并未采取明显的、具有预防和针对性的缓冲措施，似乎是令人费解的。实际上，直到今年
1
季度以来，政府才更明确地转向扩张性的经济政策。
应当看到，今年以来，包括信贷在内的金融市场的条件明显改善，房地产市场经过短暂的停顿后重新转入恢复趋势，简政放权改革加速，政府性支出也将有所改善，这些变化都有助于支持需求，并加快建立新的经济平衡。但目前我们可能仍然处在平衡建立的左侧位置。
如果继续使用我们在去年
7
月份关于三级火箭的比喻，也许可以说，未来在右侧位置对平衡的确认就相当于对三级火箭点火的确认，这无疑还需要一些时间来观察和等待。

--------------------------------

Article No. 120
上升的地平线——刘易斯拐点与通货膨胀裂口
2015-05-13 高善文经济观察

按语：
这是我们在
2010
年
9
月撰写的一篇研究报告，主要讨论中国低端劳动力市场的情况及其长期影响。
基于包括不同种类农产品价格等在内的一系列证据，我们当时认为中国已经走过刘易斯拐点，并推断这至少将产生两个方面的长期影响：一是消费物价CPI的中枢水平将从此前2%左右上升到3-4%之间。二是在消费物价CPI和生产资料价格PPI之间将产生一个显著的价格裂口。
五年以后回头来看，这些判断和预测大体上都经受住了时间的考验。例如，中国2001-2010年期间CPI的平均水平为2%，过去五年的平均水平为3.2%，中枢的上升十分明显，并且落在我们的预估区间内。实际上，过去五年的大部分时间里，经济增速均低于政府的合意水平，这使得CPI的平均水平更容易向下摆动。
再比如，2001-2010年期间CPI与PPI平均值的差（即我们所说的价格裂口）为0，过去五年这一裂口的平均水平为2%，裂口的扩大十分明显。
这篇报告五年以前曾经受到广泛的批评。一种看法认为中国农业部门仍然存在大量剩余劳动力，远未跨过刘易斯拐点。现在支持这种看法的人已经很少。
另外一种看法当时认为物价的核心是货币供给，与低端劳动力市场的状况没有关系。实际上，消费物价与生产资料价格的裂口本质上是一个相对价格，是食品和服务相对于工业品的价格，这一相对价格并不受货币供应的影响。
无论如何，过去五年宏观价格数据的表现与我们此前的预测大体吻合，再加上物价裂口本质上是一种相对价格的事实，清楚地显示这种批评意见也是靠不住的。
这篇报告更加重要的意义在于：由于CPI在中央银行货币政策决策中的显著影响，CPI中枢水平的上升会一般性地迫使中央银行采取更加紧缩性的政策立场。这也许更基本地解释了为什么过去五年，在几乎所有类别中，金融市场的利率水平都显著高于历史平均水平和可比水平。
因此，在中央银行近期再次降息和半年之内三次降息的背景下，再来回顾和讨论这篇文章，仍然具有一定的现实意义。由此，我们再次刊发和推送这篇文章，供大家批评和思考。
上升的地平线
--
刘易斯拐点与通货膨胀裂口
 
尤宏业  
莫倩  
高善文
                                            2010年9月1日
内容提要
 
未来几年中国CPI波动的中轴水平将出现系统性抬升，从过去十年2%的均值水平上升到3-4%。由于同期PPI的波动中轴大体稳定，CPI与PPI之间将形成明显的通货膨胀裂口。
产生这一裂口的关键原因在于随着中国经济走过刘易斯拐点、以及未来青壮年劳动力数量的下降，低端劳动力工资水平持续快速上升，从而系统性地推高农产品价格；由于工业部门技术进步较快，以及国际竞争的存在，价格压力并不明显。实际上，在许多服务领域，由于技术进步方面的限制，也会呈现持续的价格上升压力。
我们仔细研究了日本经过刘易斯拐点时期的通货膨胀表现，清楚地看到CPI波动中轴抬升，以及CPI和PPI之间出现长期裂口的事实。韩国和台湾的数据也清楚地显示在刘易斯拐点附近食品价格相对工业品快速上升、以及通货膨胀裂口出现和扩大的事实。
我们深入分析了中国农产品价格的时间序列数据和横断面数据，认为存在比较充分的证据显示中国经济已经走过刘易斯拐点，低端劳动力工资水平正在呈现相当快速的上升，其对农产品和服务业的价格压力逐步显现，这一变化对通货膨胀和宏观经济政策的影响值得重视。
本文首先简单回顾了刘易斯拐点的理论及其对通货膨胀的影响；然后，研究了日本、韩国和台湾在走过刘易斯拐点时的案例；接下来深入分析了中国农产品价格的时间序列数据和横断面数据，并以此为基础对当前低端劳动力的工资上升趋势及其影响进行了具体推断，最后总结了全文。
 
一、刘易斯拐点和通货膨胀
诺贝尔经济学奖获得者刘易斯（1954）指出古典学派的基本假设
——
劳动力供给曲线是垂直的
——
在存在二元经济的情况下是不正确的。所谓二元经济是指经济中存在正规部门和非正规部门，通常我们可以简单的把农业部门看作非正规部门，而把制造业部门看作是正规部门。
因为农业部门存在大量剩余劳动力，劳动力的边际产出非常低，只能通过一些家庭和社区内的互助，使得个人的工资保持在维持生计的水平上，但这一水平要明显高于劳动力在农业上的边际产出。此时，工业部门的发展会吸纳农业部门剩余的劳动力，劳动力供给曲线近似于水平，就业的扩张不会导致工资水平上涨。
只有到农业部门的剩余劳动力被充分吸纳的时候，劳动力在农业上的边际产出开始高于其维持生计的水平，此时劳动力供给曲线由水平变为向右上方倾斜，工资水平开始随着就业扩张而快速上涨。这一转折就是所谓的刘易斯拐点。
那么，刘易斯拐点和通货膨胀的关系如何呢？
从实证研究来看，经济体在走过刘易斯拐点之后，往往伴随着较长时间低端劳动力工资水平的快速上涨，最终随着劳动力越来越短缺，经济潜在增速也会受到影响。
工业部门生产的大多都是可贸易品，特点是技术进步速度较快，有较多的方法来提高劳动生产效率，从而降低单位产品的劳动成本。像沿海地区的工厂在人力成本快速上涨的压力下，会选择使用更多的机械来替代人力。比如原来洗车使用的是工人，现在可能利用机械进行全自动化洗车。虽然工人工资快速上升，但由于技术进步的速度较快，产品的成本并没有过快地上升，产品价格相对稳定。
对于技术进步速度较慢的农产品和一些服务业而言，工资快速上涨意味着成本节节走高，产品价格相对工业品明显上升。比如蔬菜种植，很难大量使用机械播种收割来节省人力；再比如理发，很难有方法明显地节省人工。所以发达国家的工资水平更高，对应的蔬菜水果和服务业的价格更贵，但工业品价格和发展中国家差不太多。
所以，在低端劳动力工资水平快速上涨的冲击下，由于有较快的技术进步，工业品的价格压力可能不大。但技术进步较慢，低端劳动密集程度较高的农产品将出现剧烈的价格上涨。农产品和一些非贸易部门价格的快速上涨，系统性地推高了整体的CPI中轴水平，并使之与PPI之间产生明显裂口。
 
二、日本1960年代案例
以上的逻辑，在实际经济中发生的情况是什么样呢？我们从日本的案例（韩国、台湾以及更多国际案例的总结请参见附录一）来检查劳动力价格上涨造成的CPI中轴抬升，以及CPI与PPI的裂口。
 
（一）CPI和PPI的脱钩
大概1960-1972年之间，日本的工资水平出现了近六十年以来最快的上升（图1）。工资水平的快速上升，一方面是因为1960年左右，日本经济走过刘易斯拐点，劳动力供需出现转折；另一方面，60年代日本制造业的快速发展，生产率的快速提升也是工资得以持续上涨的重要原因。
工资水平的快速上升，使得日本的物价水平出现了显著的变化。在60年代，日本的PPI维持在平均1%左右的低位，但CPI却在以5%为中轴进行高位震荡（图2），PPI和CPI出现了显著的分离。
 
表
1
：主要发达国家的平均通货膨胀（
1960
年
-1967
年）
日本
美国
德国
英国
法国
CPI
5.4
1.7
2.6
3.1
3.5
PPI
1.1
0.7
1.1
2.2
2.3
数据来源：
CEIC
，安信证券研究中心
 
回顾60年代的国际经济环境，当时全球大宗商品价格处于稳定的局面，主要发达国家的通货膨胀水平都不高（表1）（在1968年布雷顿森林体系不稳定之后，部分发达国家出现汇率的大幅贬值从而呈现较高的通胀）。日本当时实行固定汇率政策，国内货币政策相对稳定。在这种条件下，日本60年代的高通胀，以及表现出来的CPI和PPI之间的明显裂口是值得仔细研究的。
 
（二）农产品和服务业推高CPI
既然60年代日本的工业品价格稳定，到底是什么推高了整体的CPI？
我们可以检查一下CPI的细项（图3）。发现农产品和服务业价格在1960年之后开始系统地超越整个CPI，成为推高CPI的主要原因。而在1960年工资水平大幅上涨之前，农产品和服务业价格涨速并不是太快。
 
 
从CPI细项中，我们也可以观察到端倪（图4）。我们选取了鲜菜和个人护理（主要是理发等服务价格）。因为这两个产品和服务都是非常劳动密集型的，且技术进步速度较慢，其价格更能反映劳动力成本的变化。我们可以看到日本鲜菜的价格在1960年之后快速上涨，年均增速在10%以上，高于农产品的平均涨速。同时，日本的个人护理价格也以1960年为拐点，出现了平台式的大幅上扬，其价格的中轴水平要高于服务业的平均增速
。
 
总结起来，日本60年代工资水平出现快速上涨，虽然工业品由于技术进步等原因价格维持低位，但农产品和服务业的价格出现了较大幅度的上升，从而推高了整体CPI，导致了CPI和PPI的明显裂口。
 
三、中国：从农产品价格看刘易斯拐点
（一）刘易斯拐点的判定
刘易斯拐点的定义是劳动力供给曲线由水平变为倾斜的点。但在实际中，我们很难直接测定劳动力供应曲线的形态，所以一般采取一些间接的办法，有从总量供需的角度推测，有从劳动力工资水平和边际生产率的变化入手。
中国的就业和收入体系的统计范围较小，低端劳动力的就业和工资一般并不纳入其内。按照国家统计局的数据，2008年全国就业人员合计7.75亿，但统计在内的在岗职工数量仅为1.15亿人。而国家统计局估计的2009年农民工总量为2.30亿人
[4]
，占总就业人口的约30%。从各种抽样和估算的劳动力教育程度来看，中国大部分的劳动力为低端劳动力，初中及以下受教育程度的劳动力占总量接近80%
[5]
 
在自然科学中，如果我们无法直接观测到一些物体的存在，通常使用观察其他效应的方法。比如宇宙中大量的暗物质并不发光（也不发射其他波段电磁辐射），我们看不到它。但如果暗物质存在，它必定有质量，从而产生重力场，我们可以通过暗物质的重力场透镜效应观察到它。
中国的刘易斯拐点，正如暗物质一样，我们很难观察到劳动力供应曲线的变化；我们缺乏工资和就业宏观层面可靠的统计数据；总量层面的供需估计也需要太多的假设。总之，直接处理这个问题非常困难。但我们可以观察刘易斯拐点的“重力场效应”
—
农产品的价格变化。
刘易斯提出二元劳动力结构理论的时候，就指出观察刘易斯拐点非常重要的指标是农产品价格的快速上涨。在农村有过剩劳动力的阶段，农业部门的劳动力边际产出很小；但在刘易斯拐点之后，农业部门的劳动力价格迅速地和工业部门拉平，造成了农产品产出的下降压力和价格相对的快速提升。
 
我们观察1993年以来的CPI、PPI和CPI食品的定基数。大概最近六七年，食品价格开始系统性地超越整体物价水平（图5）。在2004年之前，食品价格和整体物价水平的涨幅比较一致，但在2003年之后，两者之间出现越来越大裂口。虽然在2000年之后，原油价格出现逐渐的上涨，但CPI食品和PPI的价格裂口，也在2006年之后出现越来越大的背离。五年以上的价格裂口，很难认为是食品生产部门的超额利润导致的，很难认为是天气波动因素导致的。食品价格和其他产品价格、以及成本的长期背离，最重要原因是农民农业生产机会成本的大幅提升。
 
 
这从粮食种植的成本的定基数也可以看到（图6），粮食单价从1990-2008年间上涨了211%，而单位产量的物质成本只上涨了164%。在2004年之后，虽然伴随着大宗商品的冲击，农药、化肥和汽油价格的全面上涨，但物质费用的涨幅系统性地慢于粮食价格的上涨。这种长期裂口增大，很难认为是粮食种植的利润率短期景气加剧造成的，也很难认为是短期的天气冲击造成的。如果考虑到2004年之前有农业税，而2004年之后相关补贴的增加，农产品价格的大涨显得更为奇怪。所以粮食价格的大幅上涨，本质上是由于另一块成本
—
农民外出打工的机会成本出现了大幅度的上升。
一些低端服务业的价格数据也能说明问题。CPI里的家庭服务及加工维修服务费主要包括：家政保姆、蓝领维修工人等低端劳动力服务。它的走势能代表低端劳动力的价格方向。（图7）显示这个指标在2004年以后出现拐点。之前的走势和整体物价水平一致，显示低端劳动力的回报相对物价并没有显著地上升。而在2004、2005年之后，这个指标开始系统性超越CPI，暗示着低端劳动力价格开始出现迅速攀升。
 
（二）粮食种植的机会成本变迁
如果认为粮食价格中包含着相关的机会成本，我们通过产值扣除其他费用，再除以用工数量可以来间接计算种粮的机会成本（图8）。我们发现，农民的机会成本在1990年-2002年变化不太大，围绕着中轴接近10元/日的均值进行波动。而在2003年之后，种粮的机会成本开始出现系统性的上扬，至2008年机会成本大概达到53元/日的水平，折合成月度（按农民工每月25个工作日计算）在1300元左右。这个数量大概和草根调研的农民工外出务工的工资（表2）比较接近。当然，粮食价格的调整波动幅度较大，不总是在均衡水平附近。但从粮食价格看中长期劳动力机会成本的趋势还是比较可靠的。
 
 
从数据观察中（图8），我们发现从2000年-2008年，农民种粮的机会成本上涨了大概4倍，从10元/日到50元/日，上涨涨幅明显大于一般认为的农民工工资水平涨幅（从大概400元到1200元）。农民工机会成本在2004年之前显著地低于同期的农民工工资，但在后期确迅速接近。这种种粮机会成本和工资的不匹配是我们的估算方法存在问题吗？
其实，农民机会成本相对外出打工工资涨幅更大，是刘易斯理论的自然结果。在刘易斯拐点之前，农业部门存在大量剩余劳动力，很多劳动力即使想离开农业生产也找不到工作。此时，农业边际劳动生产率很低，农业生产的机会成本低于农民的生存成本，个人依靠
家庭和村庄间的互助来生存
。而工业部门的工资水平不低于农民的生存成本。但在刘易斯拐点之后，农业和工业的回报水平迅速拉平并一同上涨。所以，农民种粮机会成本的上涨幅度大于农民工工资的涨幅是刘易斯理论的自然结果，恰恰证明了中国经过刘易斯拐点的现实。
农民工工资的快速上涨在草根层面比较容易看到。（表2）是国家统计局的入户调查数据。从2003-2009年农民工收入的增速都在两位数，其中中西部地区平均都在16%，东部地区在10%以上。这种农民工收入的快速增长在2000年之前是没有出现过的。
 
表
2
：中国外出务工人员工资的变化（月平均工资，元）
2003
2004
2006
年
10
月
2009
年
3
季度
年平均增速
东部
760
798
1090
1455
11.4%
中部
570
724
880
1389
16.0%
西部
560
701
835
1382
16.2%
资料来源：国家统计局，安信证券研究中心
注：国家统计局农调队入户调查数据
 
（三）农产品涨幅和劳动密集度
前面我们观察到了农产品价格的相对快速上升，我们认为近几年中国经济走过刘易斯拐点，以及导致的低端劳动力价格快速上升是其中主要的原因。如果我们的想法是正确的，更为严格的检验是，我们将可以在不同劳动力密集的农产品上看到不同的价格涨幅。
下图显示主要的粮食和油料作物的劳动力密集度和累计生产者价格涨幅的关系。我们看到劳动力密集程度相对较高的谷子、花生等作物在此期间的涨幅显著地高于小麦等劳动力不那么密集的农产品。从统计参数来看，劳动力密集程度，对价格涨幅的差异有很强的解释能力。这种线性关系是统计显著的，方程的拟合优度较高。
 
从劳动力密集度和产品涨幅的弹性关系里，我们可以推测劳动力价格涨幅。（相关的技术细节请参考附录二：弹性和劳动力价格估算）。我们计算得到，农民的种植机会成本在2007年相对2000年上涨了大概6倍。这样的测算有估算的成分，但对照时间序列的种粮机会成本数据（图8）在2000-2007年的上涨幅度为5倍，从数值上两种方法估算的差别并不是很大。
反过来，我们可以根据不同农产品的劳动力密集程度，假设劳动力价格的上涨速度来推算出不同农产品的潜在生产者价格涨幅（图10）。（相关的参数细节请参考附录二：弹性和劳动力价格估算）。在劳动力价格年均增长20%的假设下，可以看到劳动力密集度为50%的粮食作物的价格潜在增速为6-7%，劳动力更加密集的蔬菜价格增速为8-9%。如果考虑到中间流通环节的人工，那么像蔬菜这种流通环节劳动力密集产品的终端价格的涨幅可能会更大。推算的粮食蔬菜价格涨速和我们近两年观察到的数据变化比较一致，也暗示了低端劳动力成本年均涨速可能不会显著地低于20%。
 
四、近期的趋势
（一）2007-2008年通胀的不同之处
CPI
中轴的抬升，以及和PPI的脱钩主要是因为低端劳动力价格水平的快速上升。而劳动力价格快速上涨是2005年以后就存在的趋势，所以CPI和PPI的脱钩不是2011年就突然发生的，一些先兆在过去几年的物价变化就能发现。
过去二十年，中国经历了三轮比较明显的通货膨胀（图11）：1993年-1994年，2003年-2004年和2007年-2008年。但从经济层面来看，07-08年的通胀和之前两轮有较大的不同。在93-94年和03-04年，我们能观察到中上游行业普遍的产能短缺，煤电油运的全面紧张。发电设备平均利用小时处于很高的位置（图12），经常出现拉闸限电的现象。以上两轮通胀很大程度上是因为资本短缺和产能缺口造成的。但反观07-08年的通胀，中上游行业普遍存在产能相对过剩，在2007年，CPI要显著地高于PPI（图13），两者的差距较前一轮通胀显著缩小。如果没有2008年的大宗商品冲击，在当时我们就能看到CPI和PPI的逐渐脱钩。
 
（二）民工荒和农产品加速上涨
2008
年金融危机大量农民工失业返乡，但到2010年初就明显出现了一定程度的民工荒。
经济短期加速，民工荒问题会暴露出来。
这说明中国低端劳动力市场的供求已经相对紧张，劳动力供应曲线已经陡峭向上，更多的供应需要工资水平的快速上涨。
与此同时，中国的农产品价格在最近两年的上涨势头也很猛烈
。我们首先考察蔬菜的价格。因为新鲜蔬菜很少有国际贸易，而且不易保存，生产周期短（一般为3-6个月）。所以，除去短期的天气雨雪和冷热的影响，蔬菜价格能较好地反应其成本趋势。我们观察CPI鲜菜的两年复合同比增长率（图14），采用复合增长能相对有效地刨去一些短期冲击。我们发现从2002年-2007年的5年时间，蔬菜价格的复合年增长率的中轴大概在5%左右的水平，而在2008年之后的两年半时间里，蔬菜价格增速的中轴从5%逐渐抬升至15%左右的水平，显示出明显的趋势。长达两年半的价格增速的中轴抬升，很难用短期的天气因素去解释。2008年存在大宗商品冲击，但在2008年其后化肥农药的价格是下降的，我们还是看到蔬菜的价格涨速是越来越快，其背后是农民外出务工机会成本的更快地上涨。
 
粮食价格也是如此（图15）。今年以来，粮食价格的复合增速快速地提升，增速比2008年化肥农药快速上涨的时候更快
。包括其他各类农产品的价格快速上升，背后比较一致的原因是劳动力机会成本的上升。
总体来看，今年以来民工荒的趋势，保姆价格的上涨，蔬菜和粮食价格的上涨，背后都有低端劳动力价格快速上升的作用。而且这种趋势形成时间不短，只是之前一定程度上被金融危机的冲击所打断。我们认为，劳动力成本抬升的趋势不可避免，这将会系统性提高中国未来的农产品和服务业等非贸易部门的价格，从而推高CPI的中轴水平。
 
五、总结和展望
我们认为，未来几年中国CPI的中轴水平将出现系统性地抬升。CPI将从过去十年2%的均值水平上升到3-4%。由于CPI的中轴抬升，而PPI的水平并没有太明显的变化，CPI将会持续高于PPI，从而形成明显的通货膨胀裂口。
未来CPI的中轴抬升并于PPI背离的主要原因是中国经过刘易斯拐点，低端劳动力工资水平的快速上升推高了农产品价格，而工业部门因为快速的技术进步，有效地消除了工业品的价格压力。于是，农产品以及一些非贸易部门的价格上涨系统性地推高了CPI，并与PPI产生裂口。
从日本的例子，我们可以清楚地看到，1960年日本走过刘易斯拐点经历的CPI中轴抬升，以及CPI和PPI之间的裂口扩大。
我们利用中国农产品的时间序列和横断面数据，有效地证明了中国经过刘易斯拐点，以及对应的低端劳动力工资水平的快速上升。从从近几年的趋势来看，低端劳动力工资水平的上涨有加速的趋势，CPI中轴的抬升难以避免。
CPI
中轴的系统性抬升，以及和PPI裂口的形成，使得根据历史简单预测通胀会出现低估。未来的通货膨胀水平可能显著得高于市场之前的预期。
 
 
 
学术界公认的经历刘易斯拐点和工资水平大幅上升的经济体并不多见，除了日本以外，一般认为韩国和台湾也有这样的过程。我们来检查韩国和台湾当时的通货膨胀。
（一）韩国的案例
在韩国80年代初期到90年代中期，随着制造业的发展和出口能力的增强，劳动力市场出现了刘易斯拐点，工资水平快速上升（图16）。与此同时，韩国的CPI和PPI出现了较为明显的分离（图17）。但韩国在历史上是高通胀的国家，较长时间都保持两位数的通胀，相对而言那段时期的绝对通胀水平并不高。
 
表
3
：韩国的平均
PPI
和
CPI
1967-1981
1982-1994
1995-2009
CPI
15.8
5.3
3.6
PPI
16.0
1.9
3.0
数据来源：
CEIC
，安信证券研究中心
 
韩国80年代之前的高通胀，是由当时的政局和货币政策导致的，体现出来的是整体的高通胀，PPI和CPI的涨幅非常一致。而1982-1994年期间的通货膨胀，CPI和PPI出现了明显的裂口（表3）。查看CPI细项（图18），我们发现CPI食品的走高对推高CPI起到了一定的作用。
 
（二）台湾的案例
台湾的案例也比较类似。大概在80年代中期到90年代初期，台湾工资水平出现了快速的上涨（图19）。与此同时，台湾的CPI大概到了4%左右的平均水平（图20）。但WPI（批发物价指数，和PPI类似）一直是负的，CPI的走高是由CPI食品推动的。
 
日本、台湾和韩国的案例，比较显著地证明了劳动力价格快速上升将导致农产品和非贸易部门的价格压力，从而推高通胀。但仅仅基于有限几个案例的比较研究，可能会因为相关条件的不同而不太适用于中国。为了进一步确认在什么条件下，才会产生明显的农产品和非贸易部门的价格压力，我们需要就一些逻辑进行更为广泛的理论梳理和国际案例比较。
 
（三）广泛的国际研究总结
非贸易部门的价格上升压力来自于几个因素：
一、非贸易部门的技术进步速度相对较慢，劳动力成本占比较高。这是由行业的特点天然决定的，即使在发达国家也是如此。
二、经济高速发展的追赶型经济体，随着收入的增长对非贸易部门的需求快速增加，需求冲击加大了非贸易部门的价格压力。
三、制造业快速增长并存在二元经济结构的经济体，会经历刘易斯拐点，劳动力价格出现非常明显的上升，这将快速推高非贸易部门的成本。
 
从实证角度，非贸易部门由于本身特点，比如服务业和建筑业即使在发达国家的技术进步也是相对较慢的。所以，这些部门会对应着相对较高的通胀。（图22）显示了美国各个部门的生产率进步和通胀水平。虽然美国也存在部门间的生产率进步差异，但日本在90年之前的作为追赶型经济体（图21），部门间生产率进步速度的差异更大，所以结构性通胀更为显著。
 
比如美国的服务业和制造业的年均生产率进步差大约2.5个百分点，而日本的差异接近5个百分点。美国的服务业比制造业的通胀高大约2.5个百分点，而日本则高约6个百分点。
对广泛的发展中国家，亚洲、中欧东欧，以及拉丁美洲的案例研究，显示了经济发展速度和路径对结构性通胀影响很大。比如香港和新加坡，属于小国经济，缺乏明显的二元经济结构，而且中后期的发展主要靠金融等服务业，所以没有经历结构性通胀的压力。其他发展中国家，如果经济的增速不高，不是由制造业拉动，没有明显二元经济结构导致的劳动力价格上涨，那么结构性通胀的压力就很不显著。
 
另外一个问题是农产品。农产品除了蔬菜和水果存在一定的贸易困难以外，相当一部分属于可贸易品。为什么我们把农产品列入劳动力成本推动的产品？从很多国家的案例来看，农业部门普遍存在相对广泛的保护，特别对于亚洲国家而言。因为亚洲国家普遍人均耕地面积较低，土地要素的流动和整合存在难度，农业技术进步速度较慢，属于弱势的重要行业。（图21、图22的比较显示）美国农业的技术进步速度比制造业还快，日本则普遍较慢。日本从60年代开始大量进口小麦和玉米，但这并不妨碍日本国内的农产品价格快速上升。
我们认为，中国未来也会在一定程度上限制进口对国内农业生产的直接冲击，对农业实施一定的保护。这会使得国内的农产品价格增速相对较快。而且对于一些难以贸易的蔬菜等产品，其价格直接反应了国内成本的上涨。
 
从国际案例的总结来看，经济发展路径和速度，以及二元经济结构是决定结构性通胀的重要因素。中国从各方面看起来，和日本、韩国和台湾的可比性更强。中国制造业的快速发展，二元的经济结构，低端劳动力的快速上升，预示着非贸易部门和农产品价格的巨大压力。
 
下图显示的主要的粮食和油料作物的劳动力密集度和累计生产者价格涨幅的关系。我们看到劳动力密集程度相对较高的谷子、花生等作物在此期间的涨幅显著地高于小麦等劳动力不那么密集的农产品。从统计参数来看，劳动力密集程度，对价格涨幅的差异有很强的解释能力。这种线性关系是统计显著的，方程的拟合优度较高。
 
 
从劳动力密集度和产品涨幅的弹性关系里，我们是可以推测劳动力价格涨幅。对特定的农产品而言，经验数据显示劳动力成本占比的相对关系在过去几年的变化不是很大。
 
表
4
：中国三种粮食每亩平均成本投入数据
单产（千克）
其他费用（元）
用工数量（日）
2000
年
342.2
261
12.20
2007
年
410.8
298
8.18
2000-2007
累计（
%
）
20.0%
14.0%
-33.0%
年均增速（
%
）
2.6%
1.9%
-5.6%
资料来源：全国农产品成本收益资料汇编，安信证券研究中心
数据说明：其他费用
=
物质费用
-
土地成本
-
成本外支出
+
补贴收入
 
从等式一，我们可以推断出不同农产品的潜在生产者价格涨幅（图24）。参数设置根据历史数据做调整，以下均为年同比增长：单产2%，物质费用3%，劳动力20%，用工数量-5%。可以看到劳动力密集度为50%的粮食作物的价格潜在增速为6-7%，劳动力更加密集的蔬菜价格增速为8-9%。如果考虑到中间流通环节的人工，那么像蔬菜这种流通劳动力密集产品的终端价格的涨幅可能会更大。粮食蔬菜的价格涨速和我们近两年观察到的数据变化比较一致，也暗示了低端劳动力成本年均涨速可能不会明显低于20%。
 

--------------------------------

Article No. 121
旬度经济观察（4月下旬）
2015-05-06 高善文经济观察

 
 
旬度经济观察
                   
——
2015
年
4
月下旬
高善文 
姚学康 
尤宏业
2015
年
4
月
29
日
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
内容提要
汇丰
PMI
初值进一步回落，发电耗煤依然处在较低水平，暗示
4
月经济动能趋势上仍然比较疲弱。
中下旬金属、天胶、玻璃等工业品价格企稳反弹，这可能暗示，姗姗来迟的稳增长政策正在对厂商预期产生积极的影响。商品房成交也重新显现出回暖势头。政策落地对
2
季度经济动能的支撑作用，值得期待。
经济数据下行超预期、货币宽松进一步加码，使得
4
月份银行间流动性大幅缓解。短期拆借资金价格创下
2011
年以来的最低水平，中长期债券收益率价格接近或突破
2
月末低点。地方债务置换计划的拖延，还进一步引发了市场对央行扩大
PSL
规模和抵押品范围的讨论。
近年来，资本项目开放步伐明显在加快。在开放过程中，适时管理人民币汇率的剧烈升贬值预期，避免汇率波动与资本流动之间的相互强化，这也许是
3
月下半月人民银行强力干预外汇市场的主要出发点。在基本面层面上，资本流出和人民币贬值压力可能还会持续一段时间。
年初以来美国经济动能的走弱，超出了去年底市场和联储官员的预期。在此背景下，市场预期短期内联储将维持温和立场，首次加息时点可能在
9
月或年末。在金融市场上，这体现为
3
月中下旬以来美元指数的平台震荡，美国股市债市积极，以及新兴市场资本流入的改善。
 
讨论
1
：拖累
3
月工业增速的一些临时因素
讨论
2
：
PSL
与
QE
的区别
 
一、政策支撑值得期待
4
月汇丰制造业
PMI
初值
49.2
，较
3
月终值回落
0.4
个百分点，为去年
5
月以来最低水平。产出和新订单指标均进一步下行，暗示制造业领域产销情况仍然没有明显起色。
4
月，高频物量数据也暂不指向经济动能的显著改善，但表现略好于
3
月。例如，
4
月，
6
大发电集团耗煤同比
-10%
，绝对水平很低，但好于
3
月的同比
-20%
，并接近去年
4
季度的平台。
4
月中旬以来，工业品期货价格表现总体积极。其中，能化指数结束了
3
月初以来的回落势头，
4
月中下旬反弹了
8%
。能化指数的反弹并不意外，可能更多地受到国际原油价格回升的驱动。
但有色金属、黑色链条、天胶、玻璃等与国内经济动能关联更直接的品种，
4
月中旬也开始企稳，并在下旬普遍有所反弹。工业品价格领域的这一新变化似乎表明，姗姗来迟的一系列稳增长政策，正在对厂商预期产生积极的影响。预期能否兑现、政策落地对厂商终端需求以及
2
季度经济动能的支撑作用，值得期待。
 
 
3
月下半月以来，大中城市商品房成交显现重新回暖势头。
4
月前
27
日，
30
城成交面积同比
20%
，好于
1-3
月的
3%
，去年
12
月为
29%
；早先公布的
3
月份
70
城新屋价格环比为
-0.2%
，好于前月的
-0.4%
。实体经济流动性的进一步改善、按揭贷款政策的进一步宽松，可能支持了近期商品房成交的回暖。
去年底大中城市商品房成交的恢复进程，在今年年初中断。我们怀疑这与去年
4
季度的销售透支、今年
1
季度的经济增速滑坡有重要联系。在评估中期销售趋势时，需要留意收入预期下滑的负面影响。
 
 
讨论1：拖累3月工业增速的一些临时因素
事实上，
3
月规上工业增速低至
5.6%
，在趋势性因素之外，可能还受到至少两个方面临时因素的拖累。
第一是节日错位影响。今年春节明显靠后，元宵迟至
3
月
5
日，对工业企业开工产生了较大影响。例如，统计局数据显示，今年
2
月末外出农民工人数同比增长
-3.6%
，显著偏离过去两年
1%
的趋势增速，清晰地显示了节日因素对经济活动的扰动。再如，简单统计可以看到，过去十年中，在春节靠后的年份，
3
月工业增速平均较
1-2
月低
0.5
个百分点；如果剔除受雪灾影响的
2008
年，这一差距更是达到
1.1
个百分点。今年
3
月出口增速的大幅度滑落，除了报关节奏以外，应该也同时受到了春节错位的影响。
 
第二是春节对经济波动的放大效应。其机理是，在经济偏热年份，企业倾向于激励员工尽早到岗、尽早开工；而在经济偏凉年份，企业没有了尽早开工的热情。去年下半年以来，终端需求的偏凉是显见的，在此背景下，企业开工热情不高，可能也加大了
3
月单月数据的下行。
在临时拖累因素消退以后，
4
月工业生产如果出现一定的反弹，从而回到其趋势值附近，并不意外。
当然，
中期之内，财政冲击继续扩散与刺激政策逐步发力之间的平衡将是影响工业和
GDP
走向的
关键力量。除此之外，供应面继续调整，外需摆动，存货回补和商品红利释放等也会影响这一平衡的节奏。
1
季度经济动能的超预期下行、
GDP
与工业增速之间的背离，是宏观数据层面大家感兴趣的焦点。对
3
月单月工业的下滑讨论较少，我们在这里做一个补充。
 
 
二、工业企业利润同比跌幅收窄
统计局和财政部分别公布
3
月非金融国企和规上工业企业经营数据。
测算
3
月单月，工业企业营收增速
0.5%
，非金融国企营收增速
-7%
，均低于
1-2
月，并创下
2008
年危机以来的最低水平。营收低增长与
1
季度名义
GDP
增速的低迷表现一致。
测算
3
月单月，工业企业利润同比
-0.4%
，好于
1-2
月的
-4.2%
；非金融国企利润同比
12%
，好于
1-2
月的
-22%
。利润同比跌幅收窄，表现好于营收。单月利润率改善。
 
 
3
月利润好于营收最为直接的原因，是国际油价反弹带来了能化链条盈利的改善。货币政策宽松及股市融资活跃背景下，财务费用的降低和投资收益的增加，对利润改善也有贡献。此外，
1
季度下游行业利润增速逆势回升，可能体现了商品红利在其中的影响。
PPI
环比是否快速回升并最终转正（或至少高于进口大宗品价格指数）、企业利润率是否趋势改善，是观察中期内实体经济供需平衡和判断私人部门投资趋势的重要参考指标。
3
月
PPI
环比跌幅收窄至
-0.1%
、
3
月单月利润率的改善等，令人欣喜，但其可持续性需要进一步验证。
 
 
三、银行间流动性大幅缓解，地方债务置换方案受关注
3
月以来银行间短端拆借利率自高位快速下行，目前各期限拆借利率均逼近
2011
年以来的最低点。这一新变化，是否暗示了货币政策倾向的重要调整，值得注意。
4
月中旬以来，特别是经济数据公布和央行降准之后，银行间长端债券收益率也结束
3
月初开始的反弹势头，较大幅度回落。目前各品种收益率均已接近或突破
2
月末低点。
银行间流动性的大幅缓解，直接降低票据贴现利率、银行间债券发行利率，并牵引部分同业非标利率下行。如果没有严重的惜贷倾向，银行间宽松也将刺激银行扩张信贷投放，从而支持相应基建项目的落实，驱动实体经济融资成本下行。
 
近期地方存量债务置换计划延期，其主要原因似乎是地方债发行利率对商业银行而言缺乏足够的吸引力。这重新引发市场对央行是否以及如何介入地方债务置换计划的讨论。
例如，其中讨论较多的一个猜测是，允许商行将所购地方债抵押给央行，获得一定额度的
PSL
，来提升商业银行对地方债的兴趣。并且，如果央行并不想在处置过程中投放过多的流动性，还可以在其他渠道进行回笼对冲等等。
具体行动计划暂未出台，但可能很快便会落地。
3
月以来市场参与者讨论较多的另一个话题是人民币汇率走势。
3
月
份外汇占款的创纪录负增长，伴随着人民币对美元汇率的升值，这表明中央银行对汇率市场进行了强力干预。
在
当前美元强势和国内经济疲弱局面下，央行逆势干预人民币汇率，我们怀疑也许与当前步伐明显加快的资本项目开放有关。
在推进资本项目开放过程中，甚至开放完成过后一段时间内，适时管理人民币汇率的剧烈升贬值预期，避免汇率波动与资本流动之间的相互强化，符合改革的稳健和审慎要求。
在基本面层面上，资本流出和人民币贬值压力可能还会持续一段时间。
 
讨论2：PSL与QE的区别
允许商行将所购地方债抵押给央行，获得一定额度的
PSL
，这将提升地方债对于商业银行的吸引力。
但这显然不是
QE
，顶多可以戏谑地称之为“中国版
QE
”。如果央行不希望在处置地方存量债务的同时，向商业银行投放过多流动性，那么完全可以在其他渠道进行一定的回笼对冲。
在一般的意义上，
PSL
与美联储
QE
之间，有哪些区别？
第一，背景不同。实施
QE
，是央行在短端利率已低至
0
背景下的无奈之举；投放
PSL
没有这方面的迫切性。
第二，手段不同。实施
QE
，意味着央行直接购买相关资产；投放
PSL
，相关资产仅作为抵押品。
第三，目的有差异。实施
QE
，是为了在短端利率已低至
0
背景下，直接地干预市场上的中长期利率，以降低融资成本，提振实体经济；投放
PSL
，属于结构化货币政策，央行最初创设目的是为了创新投放基础货币，并促成经济结构的调整优化，当然，附带地有降低特定项目融资成本的作用，但是在短期利率到达
0
、传统政策工具失效之前，央行应无意大肆干预中长期利率，这同时也意味着，在投放量层面，
QE
与
PSL
有较大的区别。
 
四、市场等待联储议息信号
近日美联储召开议息会议。
年初以来美国经济动能的走弱，超出了去年底市场和联储官员的预期。近期最新公布数据也不甚强劲。在此背景下，市场预期短期内联储将维持温和立场，首次加息时点可能在
9
月或年末。
经济动能阶段走弱和联储政策倾向偏温和，对
3
月下半月以来的金融市场运行产生了持续的影响，表现为美元指数平台震荡，美股小幅温和上涨，和美国国债收益率的小幅下行。
4
月欧元区制造业
PMI
落在
51.9
，略低于
3
月的
52.2
，绝对水平仍然较高。去年底以来的经济动能恢复势头看起来仍在延续。
希腊债务问题不时给欧元区和全球市场带来麻烦。最近，希腊调整谈判团成员分工，以期债务谈判更快地获得进展。希腊国内和欧元区金融市场对此举持乐观看法。
新兴市场经济动能过去一段时间并未有明显起色，但受益于美联储政策倾向的些微变化，资本流动层面表现积极。
3
月中旬以来，新兴汇率指数小幅升值，股票市场上涨。
MSCI
新兴权益指数涨幅在
10%
附近，明显跑赢发达市场。
 
债务置换计划带来的地方政府债务风险的缓解，对刺激政策的憧憬，以及前期监管层的舆论引导，推动了
3
月中以来A股市场的上涨。
中长期之内这几方面原因不见得是可以持续的。未来几个月，刺激政策是否能够引导经济逐步企稳，并推动企业盈利的持续恢复，将是影响市场走势的关键变数。
4
月上半月，在公募基金投资港股限制放松的刺激下，港股通明显升温，
H
股暴涨，
AH
溢价指数迅速由
135
收窄到
120
附近。
进入下半月，恒生指数走势总体平稳，不及
A
股强势，
AH
溢价指数重新回升至
130
以上。
AH
溢价的高低，是
A
股市场投资一个有益的参照。

--------------------------------

Article No. 122
金中夏先生评《经济运行的逻辑》
2015-05-04 高善文经济观察

 
 
评《经济运行的逻辑》
 
2013
年
9
月，金中夏先生为拙作《经济运行的逻辑》作评，全文如下，与诸君分享。
 
作者简介：
金中夏先生，经济学博士，现任驻
IMF
中国执行董事。
金中夏博士自1988年起先后任职于中国人民银行国际金融、货币政策和金融研究等部门，在相关领域有扎实的理论研究与丰富的实践经验。
 
 
正文
 
宏观经济、通货膨胀、货币政策和市场走势等等既是经济理论研究的永恒课题，也是金融管理当局和市场参与主体关注的不变对象，高善文博士新作《经济运行的逻辑》就集中于探讨上述问题，特别是对中国经济的具体分析。《经济运行的逻辑》很好地体现了高善文博士研究的特点，理论联系实际的独立框架，独到的分析视角和工具，以及务求实践检验的严谨治学态度。
 
 
早在上大学时，就反复听陈岱孙先生说过
“
经济学是经世济民的致用之学
”
，道出了经济理论必须联系经济实践的真谛，这也正是《经济运行的逻辑》的一大特点。
 
以各种动态计量模型为代表的现代宏观经济学理论构建了精巧和复杂的框架，具有一系列假设和理论与逻辑的推导；但遗憾的是，这些复杂的框架却没有预测到
2008
年次贷危机的爆发，这严重削弱了一些时尚的宏观经济模型的地位。实际上，即使不考虑某些假设的非现实性、数学推导的过于简化和经济学逻辑不够完备等方面的缺陷，仅仅从从实用主义角度来看，各种宏观模型在政策制定和市场分析中的有用性也经常受到挑战。这说明，即使是最新的经济学理论研究同样处于待检验阶段，距离有效预测等实用阶段仍然相差甚远。
 
鉴于上述原因，高善文博士没有直接采用已有的经典模型，而是构建了理论联系实际的独立框架。中国宏观经济分析必须考虑以下两个因素：第一，中国经济具有一定的独特性，例如市场机制和行政计划并存等等，这形成了一系列特殊的约束条件和调整机制；这些条件和机制在经济学经典理论中未被足够重视，在发达经济体实证研究中也未被充分检验。这种独特性要求中国宏观经济分析必须寻找不完全相同于传统分析的框架。第二，中国经济始终处于高速发展之中，不仅体现为经济总量增长速度较高，同时更多地体现为机制、结构和背景的快速变化；这就导致宏观模型（如果能够建立的话）的结构和参数处于相当不稳定的状态，寻找深层参数（
deep parameters
）的努力变得异常困难甚至是不可能的。高善文博士对中国经济进行了大量的实地调研和数据分析，仔细辨析中国经济中那些独特的条件和机制，认真把握中国经济的不断变化，在统一的逻辑体系下使用简单而直接的方法进行局部分析和检验，从而建立了自己的独立框架并得到了许多富有洞察力的观点。《经济运行的逻辑》中的产能周期理论最能体现这一特点：根据中国新兴市场经济体特点，高善文博士将总供给分析和总需求分析进行了有机结合，得出了一些很有价值的结论。
 
《经济运行的逻辑》的第二个主要特点是独到的分析视角和工具。高善文博士将物理学研究中隔离和可控的理念引入经济分析，构建了精巧的试验方法来证伪经济命题，这在中国宏观经济分析中尚不多见。
 
经济学研究经常存在两种倾向，一是倾向于建立全面而庞大的一般均衡模型及计量模型，希望能够在一个统一的框架内描述、解释和预测所有的宏观经济问题。二是倾向于
“
大而化之
”
地分析问题，坐而论道者多，起而行之者少；望文生义者多，严密定义者少；定性分析的多，定量刻画的少；笼统概括的多，具体剖析的少。这两种倾向在宏观政策制定和市场商业分析上的有用性及可靠性都是有限的，主要体现在经济学研究的预测能力较低，特别是对于拐点的预测能力更差。
 
因其政府工作经历和券商研究背景，高善文博士对上述局限肯定有更多的切身体会，因此他将独特视角和工具引入宏观经济分析。在
“
科学研究命题在本质上是可以被证伪的
”
哲学基础之上，高善文博士将物理学研究中隔离和可控的理念引入经济分析，首先从不同经济理论观点出发得到不同的经济预测推论，其次通过经济数据来检验验证上述不同预测推论正确与否，最后倒推不同经济理论观点正确与否。这在《经济运行的逻辑》中有多处体现，一个典型例子来自书中对食品价格和
CPI
间关系的验证。食品价格和
CPI
间的高度相关性在逻辑上至少暗含了四种可能的作用关系，食品价格变动为因而
CPI
变动为果、
CPI
变动为因而食品价格变动为果、共同因果关系以及无任何因果关系，这又会衍生完全不同的政策建议。高善文博士的切入方法是：上述关系中只有
“CPI
变动为因而食品价格变动为果
”
存在通胀预期途径，进而推导出商品存储容易程度和价格间存在正相关性以及生猪养殖周期和价格间存在正相关性，其他三种关系都无法得到这两个推论；因此通过验证这两个推论正确与否，就可以确认其背后作用关系正确与否。中国数据的分析显示上述两个推论成立，可以认为
CPI
变动为因而食品价格变动为果，其中最重要的传导途径是农民因通胀预期改变而进行的存货调整。
 
《经济运行的逻辑》的第三个主要特点是经过一定时期的实践检验。高善文博士研究的逻辑框架、视角工具和预测结果经受住了市场的检验，在多年的《证券市场周刊》
“
远见杯
”
和水晶球奖评选以及《新财富》排行榜中取得了很好成绩；其对中国经济做出的几次拐点预测也受到了市场认可，其中就有对中国刘易斯拐点的确认。刘易斯拐点是经济学中常见的概念，业界也公认随着经济发展中国必将面临刘易斯拐点，但是就其到来时点则存在重大分歧。高善文博士检验了不同农产品生产劳动力密集程度和价格变动间的相关性，说明了中国在
2005
年左右已经越过了刘易斯拐点；这一结论随后得到了其他研究和经济数据的支持，现在已经基本成为了主流观点。
 
高善文博士学习工作经历丰富：知识结构文理兼备、中西方法融会贯通；既有在权威政府部门工作的经验，又有在金融机构和市场的磨砺，同时兼具国际金融组织的工作背景。也许正是这些经历使得高善文博士能够为广大读者奉上此书。
 
                                    
 
                                  
金中夏，
2013
年
9
月

--------------------------------

Article No. 123
旬度经济观察（4月中旬）
2015-04-30 高善文经济观察

旬度经济观察
                   
——
2015
年
4
月中旬
高善文
  
尤宏业
  
姚学康
2015
年
4
月
20
日
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
内容提要
4
月份以来，高频经济增长和价格都乏善可陈，房地产成交仍不活跃。前期公布的一季度数据显示经济增长压力有所增大，在此背景下，总理和国务院会议近期反复提及保增长议题，财政和货币政策将继续维持宽松。包括
4
月
19
日的央行降准，近期可能还会有其它有保增长的政策陆续出台。相对短期的政策刺激可以维持市场。
央行公告自
20
日起下调各类存款类金融机构人民币存款准备金率
1
个百分点。在经济增长低于预期和外汇占款明显减少的背景下，央行再次下调存款准备金在市场预期之内，但下调力度较前期加大。这将有利于提振市场的信心，缓解银行间资金紧张。随着政策加码，未来银行间利率的底部有可能打破过去半年的平台出现进一步下移，这意味着债券市场仍有趋势性的机会。
近期受原油价格反弹和欧洲经济恢复的影响，一部分工业品价格开始企稳反弹。但和中国内需相关工业品，比如螺纹钢、动力煤和水泥价格仍在下跌中。我们认为工业品价格下跌最快时候已经过去，但系统性环比转正仍需要等待。
随着希腊债务问题期限临近，上周欧洲和美国股票市场均有不小的调整。德国十年国债收益率快速下降到接近零的水平，同时欧洲边缘国家的国债收益率出现明显的上升。希腊债务问题的恶化将影响全球风险偏好，但因为制度完善和防火墙的建立，其影响程度可能将明显小于之前。
一、经济增长乏力，政策继续加码
4
月份以来，高频经济增长和价格都乏善可陈。
6
大发电集团的日均耗煤疲软，主要的工业品价格仍在下跌过程中。外需方面，全球
PMI
指标仍在横向整理中。虽然前期地产和货币政策进一步放松，但房地产成交仍不活跃。
30
个大中城市的房地产成交面积处在今年以来的不高水平。
3
月房价似乎有所改善，但在需求疲软的背景下，房价恢复的力度可能有限。
前期公布的一季度数据显示经济增长压力有所增大。在此背景下，总理和国务院会议近期反复提及保增长议题，财政和货币政策将继续维持宽松。包括
4
月
19
日的央行降准，近期还会其它有保增长的政策陆续出台。相对短期的政策刺激可以维持市场。
 
二、
近期受原油价格反弹和欧洲经济复苏影响，一部分工业品价格开始企稳反弹。布伦特原油自
50
美金
/
桶以下的水平反弹至
60
美金，价格环比涨幅较大，带动汽油和部分化工品价格的明显反弹。随着欧洲经济反弹和美元相对走软，部分工业金属价格有所企稳。但和中国内需相关工业品，螺纹钢、动力煤和水泥价格仍在下跌中。整体来看，工业品价格较前期明显企稳。
原油价格冲击性影响会逐步消退，并可能转为正面，这有助于工业品价格的逐步恢复。但中国和全球经济增长仍然疲弱，一季度内需下滑可能会逐步影响二季度的工业品价格。我们认为工业品价格下跌最快时候已经过去，但系统性环比转正仍需要等待。
三、央行降准，流动性宽松
4
月
19
日央行公告自
20
日起下调各类存款类金融机构人民币存款准备金率
1
个百分点。在一季度经济增长低于预期和外汇占款明显减少的背景下，央行再次下调存款准备金也在市场预期之内，但下调力度较前期加大。这将有利于提振市场的信心，缓解银行间资金紧张。考虑到外汇占款的系统性变化，降准在未来仍将继续。
其实面对经济走弱和银行间利率高企，早在
3
月份央行即开始采取措施降低银行间利率。最近一个月央行连续四次下调
7
天逆回购利率累计
40
个
BP
，银行间拆借回购利率逐步回到了去年
11
月份的低位。
从去年
11
月以来，债券市场的收益率曲线极度平坦化，国开债的期限利差一度收窄至零。此时，制约长端利率下行的主要因素在于银行间利率的居高不下。而过去几个月，由于流动性阶段性紧张导致的银行间利率波动可能部分主导了长端利率的变化。
虽然人民银行在诸多场合强调了货币政策的稳健性。但近期经济增长似乎较去年
8
月份的平台出现进一步的下沉，需求回暖需要较长时间，这要求政策采取更积极的姿态来对冲实体经济的不利趋势。未来的银行间利率底部有可能打破过去半年的平台出现进一步下移，这意味着债券市场仍可能有趋势性的机会。
 
四、希腊债务问题恶化
近期全球经济横向整理，欧洲
PMI
持续超预期，但美国制造业仍然疲软。随着希腊债务问题期限临近，上周欧洲和美国股票市场均有不小的调整。德国十年国债收益率快速下降到接近零的水平，同时欧洲边缘国家的国债收益率出现明显的上升。希腊债务问题的恶化将影响全球风险偏好，但因为制度完善和防火墙的建立，其影响程度可能将明显小于之前。
 

--------------------------------

Article No. 124
原油价格波动对PPI影响的估计
2015-04-21 高善文经济观察

原油价格波动对PPI影响的估计
                
高善文 
 
尤宏业
  
姚学康 
 
郭雪松
（联系人）
                                     2015
年4月13日
 
内容提要
原油等国际大宗商品价格变化对中国的生产资料价格（
PPI
）具有显著影响。由于原油价格波动时而受到供应冲击的强烈影响，例如地缘政治，页岩油技术变化等，这使得
PPI
变化有时不能很好地反映中国经济自身总供求变动和企业盈利的变化趋势。
2014
年末国际石油价格的暴跌大幅度推低了中国的
PPI
，生动地凸显了这一问题。
为了分离石油等因素的影响，我们以过去十几年的季度环比历史数据为基础，使用分布滞后模型对原油的影响进行了估算。在合理的设定下，看起来原油价格变动对当期
PPI
的影响为
3.9%
，包括滞后因素后的累计影响为
11.3%
。
以这一结果为基础看，即使控制住石油的影响，今年以来的
PPI
仍然出现了环比下降的局面，显示经济正在遭受一些其他方面的冲击。
 
一、原油供给冲击，
PPI
难以反映总需求变化
PPI
对监测国内总需求变动和工业企业经济效益变化情况有重要作用。观察过去
3
年
PPI
环比变化情况，受全球经济和中国工业波动的影响，
PPI
环比增速整体较弱，但底部在逐步抬升。这一定程度上表明，国内产能过剩程度可能在逐步缓解。但
2014
年
7
月起，
PPI
环比增速再次出现了快速下行，下降程度超过了
2012
年
7
月的低点，这是否表明国内总需求情况再次出现了严重恶化？
 
一个共识是原油价格的大幅下跌对本轮
PPI
加速下行有明显的助推作用。
2014
年
6
月到
2015
年
1
月，布伦特原油期货价格从每桶
115
美元左右下跌至
46
美元。
历史上，原油价格大幅下降也出现过，其驱动因素多为总需求的下降，而此次原油价格下跌则更多受到原油供给层面的冲击。
2008
年金融危机期间，在原油价格不断下降的过程中，伴随着
OPEC
闲置产能的上升，表明需求萎缩是主导期间价格波动的主要因素。
在需求冲击的情形下，
PPI
和原油价格变动的驱动因素均为总需求变化，因此期间
PPI
可以合理地反映包括全球因素在内的经济总需求变化情况。
 
而原油供给冲击导致的原油价格和
PPI
下降则不能反映经济总需求的恶化程度。原油价格作为
PPI
的组成部分，其自身价格下行对
PPI
有负面影响。此外，原油价格下跌向中下游传导影响广泛的工业品价格，两者合并对
PPI
有重要解释。
为使得
PPI
能够更好地反映经济总需求的变动情况，我们尝试估算和剔除原油价格波动对
PPI
的影响。
 
二、对原油价格波动影响
PPI
的估计
考虑到原油价格变动的影响会逐步向不同行业中工业品价格传导，当期原油价格波动将对随后多期
PPI
产生影响。我们使用无限分布滞后模型估计这一连锁反应的程度，模型假定原油价格变动对
PPI
的影响随着滞后期的增加按几何级数衰减。
除原油价格外，经济冷热是
PPI
的重要影响因素。考虑到
PPI
同时受到国内和国际工业增速变化的影响，我们将国内外工业增速加入解释变量中。
由于官方公布的工业增速环比数据序列较短，无法覆盖一个完整的经济周期，我们以官方同比数据为基础测算了
2000
年以来的工业增速环比数据。与官方数据对比后，我们认为测算的环比数据大体是可以使用的。测算数据与官方数据在每年一季度的差异较大，可能与不同的剔除春节因素方法有关，我们进一步引入虚拟变量分离一季度数据异常的影响。
由于月度环比数据包含的噪音较多，我们使用
2002
年至
2014
年的季度环比数据进行回归。
回归方程如下：
其中，
表示当季
PPI
环比增速；
Oil
表示当季原油价格环比增速；
表示上一季
PPI
环比增速；
VAI
表示当季国内工业增加值增速；
GIG
表示当季全球工业环比增速；
D
为虚拟变量，一季度设为
1
，其他为
0
。
对
使用工具变量
进行处理。
具体回归结果如下：
 
 
可以计算，原油价格变动及其传导对当期
PPI
的影响为
3.9%
，对
PPI
的总体影响程度为
11.3%
。
我们还尝试考虑了一些不同的模型设定，得到的结果大体类似，因此这里不具体报告和讨论。
这种估算潜在的问题在于，假定原油价格影响在工业部门中的传导以几何级数衰减可能与现实不符，此外，没有考虑政府对价格的管制也使得估计可能存在瑕疵。
三、调整后
PPI
仍显示总需求出现萎缩
我们根据回归结果剔除了原油价格变动对
PPI
的影响，剔除结果如下图所示。调整后的
PPI
能够更好地反映
2014
年
7
月以来的总需求变动情况。
2002
年至
2014
年年中，
PPI
和调整后
PPI
数据变动方向基本相同，表明期间总需求波动主导了
PPI
的变化，这与经验事实相一致。特别是考察
2008-2009
年，尽管
PPI
大幅波动，但调整前后
PPI
差别不大，显示金融危机对总需求的冲击是
PPI
变化的主要影响因素。
而
2014
年
7
月以来，调整后的
PPI
与官方
PPI
数据走势大幅背离，这反映了原油供给冲击导致油价下跌，进而对
PPI
产生了显著的负面影响。
 
进一步以调整后的
PPI
观察经济供求平衡的情况。
2014
年二、三季度，工业品价格逐步恢复，显示国内供应调整和全球经济恢复使得经济总供求平衡重新确立起来。在工业品价格上，这表现为通货紧缩压力的缓解；在企业盈利上，这表现为
2013
年
5
月至
2014
年
8
月，工业企业盈利和上市公司周期性行业盈利出现连续的和趋势性的改善。
但今年
1
月份以来，调整后的
PPI
价格再次出现大幅下滑，陷入比较明显的通货紧缩区间。这一变化显示经济正在遭受一些其他方面的冲击，我们怀疑这与财政因素相关，具体情况此处不进行仔细讨论。
 

--------------------------------

Article No. 125
财政冲击与经济失速（2015年1季度经济数据评论）
2015-04-17 高善文经济观察

 
 
财政冲击与经济失速
                                              ——
2015
年
1
季度经济数据评论
高善文 姚学康 尤宏业
                                 2015
年
4
月
16
日
 
内容提要
考虑到
GDP
增长数据中可能存在的过于明显的粉饰，以看起来更可靠的工业数据为基础，今年
1
季度经济增速继续下行，并创出新低，
GDP
缩减指数也进入负值区间，这些发展显示经济面临的下降压力超出了我们的预期。
实际上我们此前曾经认为工业增速在
1
季度应该开始出现明显的触底恢复，主要的理由是存货调整的回摆和财政支出的上升，以及房地产投资逐步企稳。
从晚近披露的数据看，去年
8
月份以来，经济遭受了一轮明显的财政冲击（我们在
1
季度的策略会上对此进行了讨论，详细报告即将刊发），表现为公共财政支出、政府性基金支出和地方融资平台的开支行为同时经历了显著和强烈的收缩，这一冲击此后逐步扩散和影响到了房地产市场的恢复，并加剧了私人投资的下滑。财政收缩也许是部分可逆的，但其中的相当部分应该是长期性的下降。
看起来今年
1
季度经济表现出的异常的下降压力，部分地是财政冲击继续扩散的结果；并且直到最近一个多月，政府才开始着手刺激政策，以对冲这一下降压力。财政数据的缺乏和滞后是我们发现问题较晚的重要原因，但政府政策应对的迟缓似乎是难以理解的。
中期之内，财政冲击继续扩散与刺激政策逐步发力之间的平衡将是影响经济走向的关键力量，除此之外，供应面继续调整，外需摆动，存货回补和商品红利释放等也会影响这一平衡的节奏。
债务置换带来的地方政府债务风险的缓解，以及对刺激政策的憧憬推动了
3
月中以来市场的上涨。未来几个月刺激政策是否能够引导经济逐步企稳，并推动企业盈利的持续恢复，将是影响市场走势的关键变数。
3
月份外汇占款的创纪录负增长，伴随着人民币对美元汇率的升值，表明中央银行对汇率市场进行了强力干预，以扭转当时正在形成的贬值预期，这看起来取得了一定的效果。但是从基本面因素看，人民币可能仍然面临着一定程度的贬值压力。
3
月份利率债和信用债利率水平同时回升，显示对债务置换的担忧并非债券市场变化的唯一原因，这是由于债务置换在增加了利率债供应的同时，减少了信用债的供应，因此两者的利率走势应该相反。
股票市场上涨引发的分流，以及外汇占款下降产生的基础货币供应减缓可能是债券市场变化背后更关键的原因。
考虑到这些因素并不具有可持续性，以及经济下行压力尚未逆转以及明显的政策导向，看起来债券市场利率水平在未来一段时间将逐步走低。
 
 
一、财政冲击与经济失速
1
季度工业增加值同比
6.4%
，较去年
4
季度大幅回落
1.2
个百分点，为连续第三个季度同比下滑。（图
1
）
1
季度
GDP
实际同比
7.0%
，回落
0.3
个百分点，增速较快下行，但从与工业和其他物量数据的对比来看，或许仍存在一定的粉饰。
1
季度
GDP
名义同比仅
5.8%
，接近金融危机期间水平。测算
GDP
平减指数
-1.1%
，危机以来首次滑入负值区间。
3
月工业数据可能还受到春节靠后、开工延迟等因素的额外影响，当月同比低至
5.6%
。
数据层面的这些发展显示，经济面临的下降压力超出了我们去年底的预期。
 
实际上，此前
我们曾经认为，工业增速在
1
季度应该开始出现明显的触底恢复，主要的理由是存货调整的回摆和财政支出的上升，以及房地产投资的逐步企稳。
从晚近披露的数据看，去年
8
月份以来，经济遭受了一轮明显的财政冲击（我们在
1
季度的策略会上对此进行了讨论，详细报告即将刊发），表现为公共财政支出、政府性基金支出和地方融资平台的开支行为同时经历了显著和强烈的收缩，这一冲击此后可能还逐步扩散和影响到了房地产市场的恢复，并加剧了私人投资的下滑。
财政收缩也许是部分可逆的，例如预算内公共财政开支部分，但其中的相当部分应该是长期性的下降。
看起来，今年
1
季度经济表现出的异常的下降压力，部分地是财政冲击继续扩散的结果。
例如，
 1
季度粗钢产量当季同比
-1.7%
，为
2014
年下半年以来连续第三个季度下行；水泥产量同比
-2.2%
，
2014
年年初以来连续第五个季度下行（图
2
）。这些重要产品产量增速的趋势下滑暗示，在房地产和基建领域，合并的投资增速可能仍在走弱。政府以往通过加码基建投资来顶住其他领域下行压力的能力，在
1
季度继续受到明显的制约。
去年底以来商品房成交的改善在
1
季度出现了中断。这可能
与住户部门收入增长预期的恶化也有关联，实际上属于财政紧缩冲击的次生影响。
最近一个月的商品房成交和价格重新显现出了回暖势头。（图
3
）
1
季度制造业投资同比在
1
季度进一步下滑至
10.4%
的十年地位，较去年
4
季度低
2.3
个百分点。
1
季度总体固定资产投资同比
13.5%
，低于去年
4
季度的
14.7%
。
直到最近一个多月，政府才开始着手刺激政策，以对冲这一下降压力。财政数据的缺乏和滞后是我们发现问题较晚的重要原因，但政府政策应对的迟缓似乎是难以理解的。
  
进入
2
季度，在实体经济层面，一些积极的因素也有发酵。例如，
2
月以来商品价格反弹，商品相关的存货减值的拖累会逐步消退，并对相关链条的产出水平有正面影响。成本下降与商品红利的作用也会凸显出来。
政府稳增长的举措同样值得期待。
在财政政策方面，政府可能促成更多的基建项目落地，并通过
PPP
模式、通过国开行、通过督促地方盘活存量财政资金等等来一定程度上衔接资金。放松对部分优质地方平台举债的限制也不失为一种可能。
在货币政策层面，进一步宽松的空间仍然存在，货币宽松加码似乎已成为当前市场共识。
中期之内，财政冲击继续扩散与刺激政策逐步发力之间的平衡，将是影响经济走向的关键力量。除此之外，供应面继续调整，外需摆动，存货回补和商品红利释放等，也会影响这一平衡的节奏。
  
二、大类资产市场展望
债务置换带来的地方政府债务风险的缓解，以及对刺激政策的憧憬，推动了
3
月中旬以来市场的上涨。决策层态度和官方媒体对股票市场的舆论引导等，可能也有利于促成市场的活跃。
未来几个月刺激政策是否能够引导经济逐步企稳，并推动企业盈利的持续恢复，将是影响市场走势的关键变数。
3
月份外汇占款的创纪录负增长（图
4
），伴随着人民币对美元汇率的升值（图
5
），表明中央银行对汇率市场进行了强力干预，以扭转当时正在形成的贬值预期，这看起来取得了一定的效果。但是从基本面因素看，人民币可能仍然面临着一定程度的贬值压力。
3
月份利率债和信用债利率水平同时上行（图
6
），显示对债务置换的担忧并非债券市场变化的唯一原因。这是由于债务置换在增加了利率债供应的同时，减少了信用债的供应，因此两者的利率走势应该相反。
股票市场上涨引发的分流，以及外汇占款下降产生的基础货币供应减缓，可能是债券市场变化背后更关键的原因。
考虑到这些因素并不具有可持续性，以及经济下行压力尚未逆转以及明显的政策导向，看起来债券市场利率水平在未来一段
时间将逐步走低。

--------------------------------

Article No. 126
旬度经济观察（3月下旬）
2015-04-08 高善文经济观察

 
 
旬度经济观察
                   
——
2015
年
3
月下旬
高善文 
姚学康 
尤宏业
2015
年
3
月
30
日
内容提要
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
1
季度
GDP
增速下行几成定局。国务院稳增长意愿强烈，在财政政策、货币政策以及房地产行业政策方面均有作为。这些努力对短期经济的支持作用，值得期待。中期之内，政府性基金和地方融资平台支持的财政性支出的系统性下滑，是实体经济供需平衡和企业盈利层面的重要风险。
自下而上看，由于长期亏损导致供给持续收缩，当前生猪价格存在周期逆转的微观基础。但自上而下看，宏观经济总体偏凉、核心通胀处于低位的格局如果持续，生猪价格反弹可能总体上比较温和，对食品通胀的影响可控。
3
月债券收益率较大幅度反弹。债券置换引发市场担忧，在此之外，二次降息之后银行信用投放的扩张应该也比较关键。人民币汇率的急升或来源于央行短期汇市干预。
3
月美国方面积极的数据在增多，欧元区延续去年底以来改善势头。地缘政治因素加大下旬原油价格波动，并影响全球风险偏好。
3
月
AH
溢价指数上升，月末至
135
附近。
 
一、经济动能弱于预期，政府努力稳增长控风险
3
月汇丰
PMI
初值
49.2
，较
2
月大幅下滑，并创去年
5
月以来低点。
3
月
6
大发电企业耗煤同比
-20%
，接近去年
8
月低点；重要工业品价格平均值较
2
月改善轻微；草根调研商用车销量和利用小时仍然偏弱等等。结合这些数据来看，
3
月国内经济动能偏弱，是大概率事件。今年一季度
GDP
增速下行几成定局。
外围
PMI
方面，
3
月欧元区制造业
PMI
创下了去年
5
月降息以来的高点，美国
Markit
制造业
PMI
也有改善。日本制造业
PMI
则连续第二个月走弱。
 
国务院稳增长意愿强烈。
在财政政策方面，
2
月公共财政开支大幅回升，
1-2
月累计同比
10.5%
，高于去年下半年的
3%
；地方债务置换的开展，有助于降低地方融资平台债务风险。
在货币政策方面，商业银行表内信贷投放去年
11
月降息以来持续改善，
2
月贷款余额同比（老口径）
14.1%
，高于去年
10
月的
13.2%
；去年
12
月一般贷款加权利率
6.92%
，是
2011
年以来首次落到
7%
以下。
这些努力对短期经济增长起到支持，
3
月下半月有色金属价格、螺纹钢现货价格的反弹，或许与此有一些关联。是否可持续，需要进一步跟踪。
中期之内，政府性基金和地方融资平台支持的财政性支出的系统性下滑，仍然是实体经济供需平衡和企业盈利层面的重要风险。
年初以来商品房销售的走软，超出此前我们的预期。去年四季度政策松动造成了一定的透支。但购房群体收入增长预期的恶化，可能也对销售产生了非常重要的负面冲击，值得留意。
房地产市场相关政策仍在放松，公积金贷款政策、住房和土地供应政策近期都有调整。更进一步宽松政策也正在测试和酝酿。
 
二、工业利润增速仍低迷，生猪价格企稳反弹
1-2
月工业企业利润同比
-4.2%
，依然低迷。
简单估算，上游采掘行业利润增速继续下行，同比
-62%
，与金融危机期间相当；中游原材料行业利润同比
-19%
，改善不明显；下游加工业和设备制造业利润同比则有所反弹；公用事业行业利润同比维持高位。
从容易跟踪的重要工业品价格数据来看，
3
月平均价格较
2
月改善非常轻微，据此推断，
3
月上中游利润增长可能仍难有明显改观。年初加工业利润同比的反弹是否可能来源于原材料价格的下跌并具有可持续性，值得关注。设备制造业利润的改善主要受到非汽车运输设备行业和电子行业的驱动。公用事业行业利润短期或因电力体制改革而受到不利影响。
1-2
月全部非金融国企利润同比
-21.5%
，比规上工业企业表现更差。
 
3
月上中旬食品价格环比下跌。预计
3
月
CPI
同比与
2
月相当。
最近两周多，生猪价格企稳反弹，引起市场关注。由于长期亏损导致供给持续收缩，自下而上看，当前生猪价格确实存在周期逆转的微观基础。
但自上而下看，宏观经济总体偏凉、核心通胀处于低位的格局如果持续，生猪价格反弹可能总体上比较温和，类似
2014
年和
1990
年代末期的情形，从而对食品
CPI
以及整体
CPI
影响可控。
 
 
三、长端利率显著反弹，人民币对美元急促拉升
3
月份债券收益率显著反弹，
10
年期国债反弹
20BP
，
10
年国开债反弹
40BP
。当前收益率均超过去年
11
月降息时的水平。考虑到当前经济增长的前景，货币宽松的趋势，债券收益率的这一变化令人奇怪。
债券置换计划，增加中长期利率债的供给，这对利率债供给和市场心理层面产生冲击，有助于解释利率债收益率的反弹、收益率曲线的陡峭化，以及信用利差的小幅收窄。
但如果市场调整完全来源于债券置换计划，那么似乎应该同时观察到信用债收益率上行压力十分有限，短期内甚至可能下行，这与当前事实不太吻合。我们比较怀疑，在债券置换计划之外，二次降息之后商业银行信用供应的扩张，可能发挥了更为重要的影响。
在
3
月上旬旬报中，我们曾讨论到这一点，并认为这一主动信贷创造可能助推了
A
股市场的活跃。去年
12
月上旬债券收益率的反弹过程中，银行表内表外资金投放也出现了同步的大幅的上升。
短期内，考虑到经济动能依然较弱、货币宽松引导实体经济利率下行的趋势不变，债券收益率进一步大幅上行的基础应该还不具备。回头看，去年
11
月以来的债券市场，总体上处在一个较宽的箱体中起伏震荡。
3
月
3
日、
17
日、
24
日，央行连续三次下调
7
天逆回购利率。进入下半月，
1
个月以内的银行间拆借利率开始下行，
7
天债券回购利率下行最为显著达
70BP
，但即便如此，仍显著高于去年首次降息前的水平，存在进一步下行的空间。
1
个月以上
1
年以内短端利率的下行则很不显著，或受到长端利率上行的牵引。
3
月初，在美元指数强劲上升的背景下，人民币对美元汇率稳步缓慢升值，引发市场参与者的讨论。到了
3
月
17
日、
18
日、
19
日，借美联储议息会后声明、美元指数回落之势，人民币对美元即期汇率连续大幅拉升，三日累计
663BP
，几乎收复年初以来的全部跌幅，近日小幅震荡。
从年初迄今美元指数的表现（
90
至
97
）、近期远期人民币汇率升值幅度明显更小等来看，央行阶段性干预汇市的可能性是偏大的。其目的也许在于管理过去一段时间强化的资金流出趋势和人民币贬值预期。
 
 
 
四、欧元区经济数据继续改善，地缘政治影响原油市场及市场偏好
预计
1
季度美国经济增速明显下行。不过
3
月份，积极的数据在增多，例如高频就业数据继续回暖，消费者信心指数维持高位，
Markit
制造业也有小幅改善。短期经济动能是否企稳改善，值得期待。
欧元区经济动能延续了去年底以来的回暖势头。
3
月制造业
PMI
继续回升。银行部门国内信贷投放自去年降息以来持续回升，今年年初更因
QE
落地而较明显加速。
 
全球市场风险偏好
3
月份一波三折。中旬，美联储加息时点延后预期带来风险偏好的修复，美元指数回调，大宗品包括贵金属价格止跌上涨，新兴市场资本流出缓解。进入下旬，也门局势的恶化与伊核谈判等地缘政治因素，使得原油价格波动明显加大，市场风险偏好也有回落，金银价格进一步提振。
2
月底，
AH
溢价指数回到
120
附近，仍处于历史较高水平，但金融股溢价大体已经消除，两地价差对
A
股指数的拖累作用应该较大程度减弱。
进入
3
月，
A
股势头强劲，
AH
溢价指数再度上升，月末至
135
附近。

--------------------------------

Article No. 127
《经济运行的逻辑》书评
2015-03-30 高善文经济观察

编者按：本文原载于公众号“投资干货”，为热心书评，内容平实，转发供参考。
《经济运行的逻辑》一书是高善文博士的名著。严格来说这是一本札记，归纳整理了高善文博士多年来的宏观经济研究的文章。
说起来高博士是侯总的师兄呢，小善怀着敬仰的心情读了这本书。虽然本书有些论点小善是存在怀疑态度的，但是整体来看，这是一本逻辑严谨，视角新颖的著作。
每个人都应该学习一点逻辑学，无论是学术研究，还是平常生活都很有必要。高善文在开篇就讲到了他的研究方法论，也就是方法的方法。《孙子兵法》有云“上兵伐谋、其次伐交、其次伐兵、其下攻城”。军事家孙武的著作能历久弥新，就是因为他讲的是方法论，不受时代背景的约束，甚至不仅是在军事领域有用，在生活、商界都能派上用场。本书也是遵循了这一原则，开篇就讲明了，他的方法论其实就是严谨的学术研究体系。他所研究的论题都是可以被证伪或者证实的。否则论题就没有意义了。比如有人说“上帝是存在的”，你要证实或者证伪这个问题是很难的，为什么？因为你得把这个宇宙的每个时空都检查一遍，看看究竟有没有上帝。显然这是一个没有答案的命题。小善曾经看过一本讲策略的书，里面提到为什么很多人选择相信上帝的存在，不是严谨的逻辑推论出来的，而是心理博弈的结果。因为如果你主观不相信上帝存在，客观上帝真的不存在，那你没损失也没收益；客观上帝竟然是存在的，那你完了，得罪了上帝，惨了。如果你主观相信上帝的存在，客观上帝真的存在，那你就是虔诚的信徒，你会受到上帝的眷顾；客观上帝不存在，你信了一个不存在的上帝，也没什么损失，而且还有心灵归属感。于是宁可信其有，不可信其无，宗教的推广就有了一定的心理基础了，但这并不是做严谨学术的人所能认可的逻辑。
命题是可以的证伪的，然后呢？你要找到一个好的方法/结构来论证他。这就需要强大的逻辑学了。同时还需要你对宏观经济学的基础知识熟练掌握。书中提到了一个例子就是非洲的蚂蚁是怎么找到家的。非洲蚂蚁不是通过留下气味来寻找回家路线的。有人提出假说，蚂蚁心中有计步器，外出时记录了1000步，往回走的时候就开始逐步清零，回到0的时候就到家了。如何证实这个假说？有个生物学家，想到了一个办法，他把蚂蚁分为两组，当他们走了一段，准备往回走时，把一组蚂蚁的腿剪短一半，把第二组蚂蚁的腿连接伸长一倍。如果真的存在计步器，那第一组蚂蚁回到一半路程就开始打转找家门了。第二组蚂蚁走过了家门一倍的距离才开始打转。实验结果刚好和预想的一样。是不是很惊喜！！！
小善认为每个做科研的人，最兴奋的事情就是你提出了一个假说，然后这个假说被证明是正确的，你会觉得自己简直是个天才。爱因斯坦的相对论就是这样被证实的，他认为引力是可以使空间扭曲压缩的，光线经过扭曲的空间，自然就会弯曲。如何论证呢？时值第一次世界大战，科学无国界，英国皇家科学院派出一支科研考察队，追踪日全食。在1919年的时候在南大西洋日全食带，观察夜晚和日全食的时候某一颗恒星位置是否发生偏移，如果偏移就表明太阳的引力场让恒星的光线发生了弯曲。测量出来位置果真偏移了1.72角秒。于是，爱因斯坦和他的相对论火了。小善估计得到结论的那一刻，爱因斯坦的心里在说，哈哈，瞧，俺是个天才哦！
本书研究经济学理论在中国的现实应用情况。这一切太美妙了。很多经济学理论在中国是失效的，但是高善文通过质量不太高的中国特色的经济数据，用最经典的经济学理论解释了很多经济学现象。其中比较有名的一篇是关于中国的刘易斯拐点的论述。所谓的刘易斯拐点就是，对于城乡二元结构的经济体来说，随着经济的发展，农村富余劳动力开始往城市转移，达到某一个时点的时候，农村的劳动力不再富余了，如果城市还想吸纳更多的劳动力的话，工资必然上行。而且是城市和农村的劳动力工资一起上涨。高善文通过一系列的经济指标，包括可支配收入等来论证了刘易斯拐点在中国发生的时间。其中比较有意思的一段是为什么花生比小麦更保值。这个也能从侧面印证出农村的劳动力工资是在上升的。因为花生相对小麦劳动生产程序更复杂，消耗的劳动工时更多，也就是说花生是相对劳动力密集型的产品。因为劳动力工资上升了，相当于花生的成本比小麦上升的更快。农产品是完全竞争状态的产品，是没有定价权的，主要是成本决定价格。所以花生的价格上涨幅度比小麦大。是不是很有意思？
另外，高善文还论述了加入WTO之后的三年期间中国经济增长的原因分析。他运用了经典的总供给-总需求理论，论证逻辑非常严谨。他认为只有三个原因，第一是国际市场繁荣，出口价格上升；第二是国内总需求萎缩；第三个是国内总供给增加。然后分别找经济指标来论证，逐一排除原因一和原因二。剩下就是原因三，但是他也找到经济指标来支撑原因三，他通过发电设备利用小时数的提升来论证了中国那几年是通过总供给是不断增加的。其实说白了就是中国那段时间是通过投资驱动生产，提升生产力，然后供给增加，外销增加，国民财富累积。
小善还读过周其仁老师的一本书《改革的逻辑》，里面提到类似的内容。周老师说80年中国最缺的是资本存量，说白了就是基础建设有很大的空间，缺工厂，缺家电，缺公路，缺港口。啥都缺，于是政府只要上一个项目就是有效的，因为内需摆在这里，物资匮乏啊，做出来的东西就能卖出去满足内需。2000年之后中国靠投资拉动经济也有存在的逻辑，因为加入了WTO，中国产品物美价廉，具有极强的竞争力，出口生意好做，那个时候的投资是为了满足外需。刚好高善文的文章也论证了这一点。
说到这里小善要发表下自己的观点，我们认为中国靠投资驱动经济发展的主逻辑已经不复存在了，因为当前资本存量不再是限制中国经济发展的最重要的因素了。现在一方面要想法消化之前过度投资带来的过剩产能，另一方面要经济转型升级，要靠研发来推动，提升产品质量。我们观察到一带一路就是输出过剩产能的好办法，具体执行力度要看国家怎么给政策了。而研发投入现在也是以每年20%的速度增加着，这是一个好现象。以医药公司为例，辉瑞制药一年的研发投入高达84亿美金，约538亿人民币，而且目前A股市值最大的医药公司上海莱士市值是692亿元（2015-3-12），这种差异实在是太惊人了。中国经济竞争力提升很有很长的路要走，未来我们会有更多的像华为、腾讯这样世界级的公司走出来，到那时大家看中国经济就不会这么悲观了。
最后再次向大家推荐《经济运行的逻辑》这本书，看看高善文博士是怎么运用严谨的逻辑，用最基础的经济学理论，为大家阐述中国经济的特定现象。最重要的是在读书的过程中学习高善文的逻辑，以及仔细琢磨经济学理论的深刻内涵。

--------------------------------

Article No. 128
旬度经济观察（3月中旬）
2015-03-25 高善文经济观察

旬度经济观察
                   
——
2015
年
3
月中旬
高善文
  
尤宏业
  
姚学康
2015
年
3
月
19
日
 
说明：
通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
内容提要
进入
3
月份以来，在经济增长低于预期，货币政策更趋宽松的背景下，以国开债为代表的银行间市场的无风险利率水平不降反升，并在大多数期限上都超过了去年
11
月初的水平，这是非常奇怪的。
一个看起来合理的推测是，在宽松政策导向的指引下，再加上存款统计口径等监管约束方面的调整，导致银行在春节以后开始恢复对实体经济的信贷供应，从而形成此前我们所定义的“银行主动信贷创造行为”。这带动了实体经济领域信贷利率的下降和流动性的充裕，并从资金面上推动了近期的股票上涨。
2009
年下半年以来，在接近
5
年的时间里，银行等重要板块的估值水平一再下降，重要的原因似乎是：市场一直在担忧中国的房地产市场泡沫，以及与此联系的地方融资平台的债务风险。
以财政部主导的债务置换计划为标志，中央政府已经开始正式着手处理地方债务问题，这降低了地方融资平台的债务风险，降低了股票市场的风险溢价水平，进而从基本面上推动了市场的上涨。
1-2
月份实体经济和房地产市场的表现均逊于预期，进入
3
月份以来，经济和房地产的季节性恢复也异常缓慢。考虑到
2014
年
8
月份以来的经济失速，以及晚近陆续披露的经济数据，看起来经济在去年晚些时候可能经历了一次财政收缩的冲击，表现为公共财政支出和政府性基金支出（甚至可能包括由融资平台所支持的政府性支出，这方面尚缺乏可靠的数据）同时经历了大幅度收缩，其原因也许与反腐和财政整固政策有关，也可能存在一些政策协调方面的偏差。
这一冲击可能正在引发一些次生性的影响，例如收入恶化导致的私人投资的削减，预期变坏也会影响居民的房地产购买决策。这次财政冲击的一部分是可逆的，并且似乎正在消退，但政府性基金和融资平台支出行为的下降可能是长期性的。
由此形成的风险是，这也许会逆转
2013
年以来供应面收缩带动企业盈利逐步恢复的局面，并再次造成经济减速和企业盈利恶化并存的状况。如果政府对此应对迟钝，那么情况可能会更坏。
综合来看，近期政府采取措施支持经济的意愿是明显的，银行信贷的恢复和地方债务风险的降低都有利于支持市场的上涨，但中期之内我们需要警惕两个领域的风险：一是市场过快上涨产生的估值泡沫，二是财政冲击的次生影响如何演化，以及政策的应对，特别是这是否会系统性地破坏企业盈利的恢复趋势。
昨日美联储议息声明安抚了市场，美元指数有所回落。随着联储下调对今年的经济增长预估，市场预期首次加息时点可能延后到
9
月份甚至更晚。由此对中国经济和市场形成短期冲击的风险也暂时解除。
 
“主动信贷创造”影响流动性
进入
3
月份以来，银行间资金利率水平并没有下降。隔夜和
7
天回购利率显著要高于节前，更长期
1-6
个月利率仍然维持在
5%
以上，比去年
11
月低点高了
100
个
BP
。而以国开债为例
3
月
18
日收益率在短端都明显超过去年低点。与银行间利率相关的票据、理财利率走势也非常类似，自去年
11
月以来有明显地上升。
 
在经济增长低于预期，货币政策更趋宽松的背景下，银行间市场的无风险利率水平不降反升，并在大多数期限上都超过了去年
11
月初的水平，这是非常奇怪的。新股发行加速等因素可能扰动短端市场，但持续时间如此之长，影响广泛的短端利率上升不太可能来自扰动因素。
一个看起来合理的推测是，在宽松政策导向的指引下，再加上存款统计口径等监管约束方面的调整，导致银行在春节以后开始恢复对实体经济的信贷供应，从而形成此前我们所定义的“银行主动信贷创造行为”。这带动了实体经济领域信贷利率的下降和流动性的充裕，并从资金面上推动了近期的股票上涨。
此外，
2009
年下半年以来，在接近
5
年的时间里银行等重要板块的估值水平一再下降，重要的原因似乎是：市场一直在担忧中国的房地产市场泡沫，以及与此联系的地方融资平台的债务风险。
以财政部主导的债务置换计划为标志，中央政府已经开始正式着手处理地方债务问题，这降低了地方融资平台的债务风险，降低了股票市场的风险溢价水平，进而从基本面上推动了市场的上涨。
 
2、财政收缩拖累经济
1-2
月份实体经济和房地产市场的表现均逊于预期，进入
3
月份以来，经济和房地产的季节性恢复也异常缓慢。发电企业耗煤恢复的速度比往年缓慢不少。在春节后的几周内，房地产销售恢复水平大致只与节前相仿，明显低于去年四季度的水平。
2
月房地产价格的表现也偏弱，
70
城市房价环比持平在负增长区间，百城房价重新回到环比负增长。
 
 
考虑到
2014
年
8
月份以来的经济失速，以及晚近陆续披露的经济数据，看起来经济在去年晚些时候可能经历了一次财政收缩的冲击，表现为公共财政支出和政府性基金支出（甚至可能包括由融资平台所支持的政府性支出，这方面尚缺乏可靠的数据）同时经历了大幅度收缩，其原因也许与反腐和财政整固政策有关，也可能存在一些政策协调方面的偏差。
这一冲击可能正在引发一些次生性的影响，例如收入恶化导致的私人投资的削减，预期变坏也会影响居民的房地产购买决策。这次财政冲击的一部分是可逆的，并且似乎正在消退，但政府性基金和融资平台支出行为的下降可能是长期性的。
由此形成的风险是，这也许会逆转
2013
年以来供应面收缩带动企业盈利逐步恢复的局面，并再次造成经济减速和企业盈利恶化并存的状况。我们剔除原油的影响也发现最近几个月的
PPI
环比出现恶化。如果政府对此应对迟钝，那么情况可能会更坏。
 
综合来看，近期政府采取措施支持经济的意愿是明显的，银行信贷的恢复和地方债务风险的降低都有利于支持市场的上涨，但中期之内我们需要警惕两个领域的风险：一是市场过快上涨产生的估值泡沫，二是财政冲击的次生影响如何演化，以及政策的应对，特别是这是否会系统性地破坏企业盈利的恢复趋势。
 
3、美联储安抚市场
昨日美联储议息声明安抚了市场，美元指数有所回落。随着联储下调对今年的经济增长预估，市场预期首次加息时点可能延后到
9
月份甚至更晚。由此对中国经济和市场形成短期冲击的风险也暂时解除。
 
去年三四季度美国经济经历的强劲上升有不可持续的成分。自去年
11
月以来美国
PMI
快速下跌，工业环比扩张出现停滞，零售等其它增长数据随之走弱。上半年美国经济也许面临阶段性走弱的压力。
展望未来，美国加息的冲击性风险依然存在。市场预期
2017
年底的联邦基金利率水平是
1.725
，而美联储中值预测是
3.125
。美国十年期国债利率低于
2%
，意味着市场认为中期基准利率很难上升至
2%
以上。如果美国经济和通胀在未来出现明显加速，那么非常缓慢的利率上升预期将面临挑战。
 

--------------------------------

Article No. 129
三十年未有之转折——中国潜在增速的趋势转折
2015-03-23 高善文经济观察

按语：
    这是作者与同事在
2010
年
10
月份撰写的一篇研究报告，主要讨论
2011-2020
年中国经济潜在增速的变化，以及由此对政策当局带来的挑战和潜在的市场影响。
5
年以后回头来看，这篇报告的基本想法似乎得到了或者正在得到验证。在今天人们热烈讨论中国经济“三期叠加”，“新常态”和“经济增速下平台”的背景下，再来回顾和翻阅这篇报告，仍然具有一些参考价值。
例如，在
2010
年
10
月份的时候，我们在中性情景假设下的估算认为，
2015
年中国经济的潜在增速可能下落到
7
％左右，到
2020
年进一步下降到
5.5
％左右，这些推算的偏差现在来看并不算大。
我们当时认为，在潜在增速下降的背景下，政府的认识存在滞后，倾向于使用反周期的经济政策来应对，结果容易形成经济政策的反复摆动，通货膨胀和资产价格泡沫。回头来看，
2011
年的通货膨胀，这前后的房地产泡沫，以刚性兑付为特征的影子银行体系的债务泡沫似乎都与这种认识有关。
再比如，我们当时认为经济增速经历台阶式下降之后，资本市场容易出现较长时期的繁荣，这似乎正在被验证。
因此，我们再次把这篇
5
年前的报告发出来，供感兴趣的人参考和批评。
 
三十年未有之变局
——
中国潜在增速的趋势转折
 
高善文 高伟栋 莫倩
                          
2010
年
10
月
12
日
 
内容提要
中国的劳动力供应正在逐步趋紧，人口红利也将在未来一段时间内转为人口负债，国民储蓄率将出现下降趋势，这意味着资本存量的增长可能将出现一定程度的放缓。考虑到劳动力供应与资本存量增速的趋势性下降，以及总产出对资本的弹性可能将从过去十年的高位上明显回落，在一些合适的假设下，我们的测算结果表明中国的潜在
GDP
增速可能即将出现趋势性的下降，在未来十年内可能会从目前的
9%-10%
下降到
6%
附近。
经济潜在增速下降的主要风险在于：这一调整过程往往伴随着宏观政策的剧烈摆动和经济或金融危机。以反周期政策应对结构性变化，使得经济表现与其潜在趋势之间的裂口渐行渐远，最终导致难以忍受的通货膨胀或资产泡沫；随后的政策紧缩会相应的导致经济的衰退或资产泡沫的破裂，其表现通常是一场危机。
 
一、劳动力供应转折
中国的劳动力供应可能正在面临从宽裕到短缺的转折。从人口统计层面的数据考察，扣减退休人口后的新增劳动力在
2011
年前后即将进入零增长区间（图
1
）。在未来五年即
“
十二五
”
计划期间，中国的新增劳动力几乎没有增长；展望未来十年，中国的劳动力供应总额将出现显著的下降。如果进一步扣减高等教育人口，低端劳动力供应在
2005
年前后可能就已经进入了零增长区间。一般认为
40
岁以上的劳动力进行城乡转移的概率较小，那么考察
20-40
岁之间的新增人口趋势，我们也可以看到在
2005
年前后这一年龄层次的人口已经进入了零增长区间。
在上述人口统计学证据之外，更为关键的证据来自劳动力及相关产品的价格层面的数据。
2003
年以来，
CPI
和
CPI-
食品之间出现了明显的裂口，并且这一裂口在
2007
年以来越来越大；
2006
年以来农民工工资年均增速也在
20%
附近，低端劳动力市场上存在着明显的价格压力。从这些综合性的证据出发，我们认为可以做出一个具有结论意义的判断：中国在
2007
年前后已经走过了刘易斯拐点。（对这一判断的详细论证请参阅《刘易斯拐点后的中国经济》《上升的地平线》等文）
  
 
二、三十年未有之变局
这一局面可以说是改革开放以来
“
三十年未有之变局
”
。自
20
世纪
80
年代以来，中国新增劳动力每十年大概新增
1
亿人左右，支撑了年均
10%
的经济增速。此后十年这一局面将不复存在。
在中国已经出现或者即将经历劳动力供应的逆向转折时，经济增长的趋势在劳动力投入、资本投入、技术进步和资本系数等四个方面可能都会受到负向冲击。
 
负向冲击的四个维度
一般认为经济的长期趋势取决于供应能力的演化。从经济学角度来看，经济的总供应能力可以分解为劳动力供应、资本存量和全要素生产率（可用以衡量技术进步）。更为微妙的一个变量是资本系数，即经济增长对资本的弹性。我们将学术文献中，劳动力、资本投入和技术进步对中国经济增长贡献的研究成果总结如下：
（一）劳动力投入
中国目前可能已经站在劳动力供应收紧这一趋势的初期，劳动力供应在未来的下降趋势是可以通过人口学数据进行具体测算的。美国的人口统计局对各国的人口预测具有很强的权威性，我们也可以根据中国国家统计局等机构的调查数据进行推算。
对中国尤为不利的一个影响是中国在尚未达到中等富裕程度时，就实行了计划生育这一国策。这使得在未来十年劳动力供应的减少和老龄化趋势格外陡峭，人口红利转为人口负债的拐点和刘易斯拐点距离很近。例如一些估计结果表明人口红利转为人口负债的拐点在
2013
年前后，距离中国跨过刘易斯拐点的
2007
年只有五六年的时间。
 
（二）资本投入
在投资层面，中国受到两个结构性因素的不利影响。第一个基本原因来自劳动力层面，即中国走过刘易斯拐点以及人口红利即将在未来几年中消失。伴随着劳动力供应的趋势性收紧以及人口结构的不利变化，可用于资本积累的资金和资源将向非生产性支出倾斜配置。具体而言，劳动力供应的收紧将同时导致工资收入提高、投资占比下降、消费占比上升等。
第二个基本原因是中国的重工业化进程可能已经接近尾声。中国自
2002
年以来经历了与日本
60
年代类似的重化工业化。
2007
年，重工业增加值占全部工业行业增加值的比重达
70%
，较
2002
年提高了
7.4
个百分点。我们选定
2007
年工业增加值占工业增加值总额比重在
1%
以上者作为样本。这
22
个行业中，在
2002
年
-2007
年份额提升最快的是有色、煤炭、通用设备、钢铁、化工等重化工的代表行业；份额不升反降的是纺织、服装等轻工业。（参见表
2
）
 
  
重化工业占比提升伴随着固定资本的快速积累，反映在总量层面上我们就看到了固定资本形成总额占
GDP
比重自
2003
年起上升了一个平台。此前这一比例均值略高于
30%
，
2003
年以来均值上升到
40%
以上。
 
投资占比的提高通常伴随着经济增速的平台上升。中国经济增速自
2003
年之后的平台较
90
年代有所提升。日本
50
年代以来的经济增速的平台也与投资占比有非常密切的联系。
 
在
2002
年之后，伴随着投资占比的上升，居民消费占
GDP
的比例出现了趋势性的下降。这一状况在
2009
年已经开始逆转，我们预计消费占比的提升将是未来十年的一个趋势，其水平可能从目前的
35%
左右恢复到
90
年代的
45%
左右。
 
需要澄清的是，消费占比的提升并不一定意味着消费增速提升到将经济增速维持在
10%
这样高的水平上。从国际比较情况来看，消费占比的提升、投资占比的下降往往伴随经济增速的平台下降。
例如泰国在
20
世纪
80
年代后期到
90
年代中期的十年中，经济增速平台在
9.5%
附近。这一经济增速平台的提升依靠的是国外资本流入及投资的上升，总量数据表现上，私人部门投资占比从这一时期之前的
20%
左右上升到
35%
附近。
在亚洲金融危机之后，泰国的固定资本投资大幅放缓，私人部门投资占比回落到
15%
附近，比经济腾飞之前更低。与之相伴随的现象就是经济增速被
“
腰斩
”
，从接近
10%
下降到
5%
左右。（这些均值的计算都扣除了亚洲金融危机和次贷危机期间的数据点，以反映经济相对均衡时的趋势增速）
 
一些研究者考虑到中国城市化率与国际水平相比偏低，因此重化工业可能仍将高速发展，进而带动投资增长，使得中国经济仍维持在
10%
左右甚至更高的平台上。
我们认为至少中国的重化工业加速发展的时期已经接近尾声。因为中国的重化工业已经实现了从大量净进口到大量净出口的过程。这一进口替代过程的完成表明中国重化工业的代表性行业已经具有国际竞争力，站在了国际技术的前沿，此后这一行业的增长将更多的取决于相对较慢的全球经济增长与技术进步。
以钢铁行业为例。中国在
2004
年从粗钢的净进口国跃升为净出口国（钢材已折算为粗钢）。在这一阶段中国钢铁行业的增长速度是最快的，这不仅是因为当时中国面临的全球经济环境较为有利，更为重要的是在这一阶段中国实现了对进口产品的替代，并开始占据海外市场的份额。这表明这一行业已经发展的较为成熟，并在国际市场上具有较强的竞争力。一个相对成熟的行业是很难继续维持较高的增速的。
  “
一叶知秋，异地皆然
”
。从钢铁这一代表性重工业行业的情况我们可以大体上判断中国重化工业至少加速增长的时候已经过去了，接下来十年的增速甚至有可能比
2003
年
-2007
年这一平台有所下降。考虑到中国经济中重工业目前的占比状况及其在经济周期中的先导作用，我们对未来十年中国经济增速的潜在趋势抱以相对谨慎的态度。
 
（三）技术进步
从技术进步角度来看，考虑到中国处于转轨过程的特别情形，中国的技术进步中相当大的一部分是来自制度红利，以及后发优势所形成的
“
追赶红利
”
。从文献和历史数据表现来看，制度红利释放强度最大的时期是
80
年代初期，
90
年代中期之后制度红利的释放一般认为已经比较缓慢。
“
追赶红利
”
的成因是中国作为一个追赶型经济体，与技术进步的最前沿国家，例如美国，在技术层面存在非常大的断层，因此技术进步的速度较高。而这种技术断层可以用购买力平价下的人均收入差距进行某种程度上的度量。从这一意义上来讲，中国自
1978
年改革开放以来，经过
20
年左右的赶超，随着中国与发达经济体之间收入差距的收窄，未来十年的追赶红利在趋势上将会出现明显的下降。
 
综合考虑到制度红利和赶超红利的趋势，我们可以对技术进步的前景设定三种情形，最乐观的情形即中国未来十年的技术进步达到过去几十年的长期平均水平；最不利的情形中，我们假设中国已经和美国一样走在了技术进步的最前沿，而美国自
80
年代中期以来技术进步的长期均值在
1%
左右；在中性情形下我们可以假设中国的技术进步落在这两者之间。
 
（四）资本系数
劳动力供应的抽紧对经济增速还有一个更为复杂的影响，即经济增长对资本存量弹性的下降，或称资本系数冲击。这一点在实际经济运行中是容易理解的。一种理解是劳动力增长放缓甚至负增长的情况下，资本的边际产出在下降，设备投资对经济增速的贡献缩小。
另一种理解是此前劳动力供应充裕，资本是短边，且资本远较劳动力容易组织，因此资本的议价能力较强。而这种议价能力的优势将随着劳动力供应的抽紧逐步消失。这一点是有鲜明的草根证据的，即
2010
年以来本田下属工厂的罢工事件、富士康的工资调整案例等。
从另一个角度来看，资本系数和劳动系数实际上表征了初次分配格局。考虑到收入分配改革的进程，资本系数在未来
5-10
年中出现下降也是具有较大概率的。
中国
2003
年以来伴随着重化工业的加速发展，资本系数有显著提升，一种估计是该系数从
90
年代的
0.55
左右上升至
0.76
左右。这和劳动份额的恶化是比较一致的，资本密集型产业自身也要求更高的资本份额。根据我们此前的分析，我们认为至少重化工业的加速阶段已经过去了，此后固定资本形成总额占
GDP
的比例的下降趋势也会使重化工业难以为继。
鉴于资本系数的负向冲击研究起来非常复杂，因此我们对其也进行了情景假设，一种情景是假设资本系数维持在
2003
年以来的水平不变，另一种情景是假设资本系数对称式的恢复到
90
年代的水平，这实际上也对应着一次分配领域劳动收入份额的恢复。
 
三、中国经济增速的趋势转折
根据以上的分析，对上述四个维度进行一些合适的数值假设，我们可以得到中国未来十年潜在经济增速的模拟路径。（关于估算方法与技术细节请参考附录）
 
图
10
中蓝色曲线表示乐观情景下中国潜在
GDP
增速的预测路径，紫色的虚线表示悲观情景下中国潜在
GDP
增速的预测路径。在这些情景中，十二五计划期间，即
2015
年之前，中国的潜在经济增速悲观情况下将下降到
6.2%
附近，乐观情况下仍将保持在
8.9%
附近。如果将视野扩展到更远的时期，即未来十年，那么潜在增速将下降到
4%-7%
之间。
采用比较中性的假设，在未来五年期间，中国的潜在
GDP
增速可能会从目前
10%
左右的水平下降到
7%
多一些的水平。从这一意义上来说，中国正处于经济增速发生趋势性转折的起点。
 
 
四、潜在经济增速下降的风险
（一）潜在经济增速下降的经验事实
我们回顾了全球
30
个主要经济体自
“
二战
”
结束以来的经济表现，发现潜在
GDP
出现中长期下降趋势的国家，其经济增速的下降通常不是平稳发生的。反复出现的调整模式是经济在潜在趋势之上运行一段时间，随后伴随着经济危机的发生，经济增速出现台阶式的下降。
案例一：美国1968年-1981年
美国在
20
世纪
60
年代后期开始，潜在
GDP
增速出现了趋势性的下降。这一趋势延续较久，直至
80
年代初期才基本结束。美国经济在这一期间为何会出现潜在经济增速趋势性的放缓，目前仍不是非常清楚。常见解释有人口结构的变动，技术进步的放缓等；少数解释将之归因为计算机技术的部署导致学习成本的上升。近四十年的时间过去之后人们对这一趋势仍然没有达成一致的理解。
尽管对其成因尚不清楚，但美国决策者们对这一趋势的应对和结果是很清楚的。从事后决策官员的反思来看，当时美国货币与财政政策的主体可归结为反周期政策。这使得面对原油价格暴涨等外部冲击时，决策者对政策实施的力度与方向很容易发生误判。从结果来看，在这一期间美国的通货膨胀非常难以控制。
 
案例二：美国2002年-2008年
美国经济的潜在增速在
2002
年之后再次出现中长期的下降趋势。在美国互联网泡沫破灭、
“9-11
事件
”
冲击之后，美国经济的乐观主义崩溃，技术进步和设备投资均有所放缓。
为了调控美国经济的下降趋势，以美联储为代表的美国决策机构挑选了房地产市场作为新的经济增长点，配套政策包括降息、放松监管等。最终结果是催生出一个很难控制的金融泡沫。
 
案例三：日本经济的三个台阶
因为数据获取不易，对于日本，我们可以通过中长期内经济增速的中轴去推断其潜在
GDP
的大致水平。
日本二战之后经济呈现非常明显的三个台阶：二战结束至
1970
年之前是年均经济增速接近
10%
的高速增长时期；
1976
年至
1990
年是年均增速
5%
左右的
“
多样化
”
发展时期，经济结构从重工业向服务业和消费电子等高附加值行业转型；
1994
年至今处于年均增速
1%
的第三个台阶，这一时期日本经济因去杠杆、人口老龄化加剧等负面因素影响，显得步履艰难。
值得注意的是，日本经济增速的下降是以台阶式跳跃的方式完成的。与美国的情况类似的是，在
70
年代初第一次
“
跳台阶
”
之前的近十年时间中，日本的通货膨胀长期维持在
5%
这一较高的水平附近，其原因主要来自日本经济在
60
年代初期跨过刘易斯拐点，导致劳动力的结构性短缺并产生工业、农产品部门的
“
生产率差异性通货膨胀
”
。在
70
年代初日本经济初显疲弱时，日本政府采用的反周期政策给通货膨胀火上浇油，最终在原油价格暴涨的外生冲击之下，日本经济增速从
10%
下降到
5%
的水平上。
在
90
年代初日本经济第二次
“
跳台阶
”
之前的几年中，日本也出现了非常严重的金融资产泡沫。对这一现象的解释也有很多种。从宏观政策视角出发，
80
年代中期开始的日元升值使得日本国内产业界和舆论对于
“
日元升值萧条
”
的担忧非常剧烈，日本政府在国内采用了多种刺激内需的政策，但收效不大，反而使得资产泡沫剧烈膨胀。最终决策者对资产泡沫难以容忍，采取了紧缩政策，对经济增速产生了破坏性的后果。
 
（二）潜在增速下降与调整的一般模式
除了以上日本和美国的例子，
70
年代初的法国和荷兰，
80
年代初的意大利和墨西哥，
90
年代中后期的东南亚国家，也都发生了经济增速中轴下移和经济增速的台阶式下降。从这些案例中我们可以归纳出经济潜在增速下降时，经济调整的一般模式，可分为六个步骤：
1
、经济潜在增速的趋势性放缓往往来自技术进步减缓、人口结构变动、自然资源耗竭
/
贬值、政治体制转变或领导人更迭等结构性因素。
2
、站在潜在增速下降趋势的拐点或初期，从企业到政策制定者往往不能意识到经济增速趋势性下降的真正原因，因此采取的应对政策通常是反周期政策，而非结构性政策，或结构性政策不占有主要位置。
3
、这种背景下的反周期宏观政策会将经济增速暂时维持在相对较高的水平上，同时导致金融资产泡沫或难以遏制的通货膨胀。具体是出现金融资产泡沫还是严重的通货膨胀，与外部环境、制度环境和政策类型有关。
4
、在宏观政策的刺激下，经济增速与潜在增速之间的裂口越来越大，经济在趋势之上运行的越久，通货膨胀或资产泡沫就会越严重。
5
、在外生冲击或决策者主动收紧政策的背景下，经济增速出现台阶式下降。这往往伴随着经济或金融危机。
6
、最终，在危机之后经济增速回归到潜在增速附近。
 
五、结论：中国经济的趋势与风险
从以上的分析中，我们知道中国经济可能正处于潜在增速下降的起点上，新的十年中经济增速的趋势不容乐观。
经济增速下降本身并不可怕。事实上，从美国、日本等国的经验来看，高速增长时期的资本市场表现非常平淡；反而是在经济增速经过台阶式下降之后，资本市场会出现较长时期的繁荣。
风险在于调整过程往往伴随着宏观政策的剧烈摆动和经济或金融危机：反周期的政策使得经济表现与其潜在趋势之间的裂口渐行渐远，最终导致难以忍受的通货膨胀或资产泡沫；随后的政策紧缩会相应的导致经济的衰退或资产泡沫的破裂，其表现通常是一场危机。
（附录略）
（全文完）
 

--------------------------------

Article No. 130
旬度经济观察（3月上旬）
2015-03-17 高善文经济观察

旬度经济观察
                   
——
2015
年
3
月上旬
高善文
  
尤宏业
  
姚学康
  
郭雪松(
联系人)
2015
年
3
月
9
日
说明：
通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
内容提要
 
近期三十个城市房地产成交继续萎缩，百城价格指数也普遍回调，显示过去
2
个月房地产市场出现普遍的降温。这虽然与季节因素有一定关系，但从过去几年的情况看，近来房地产市场回调的幅度似乎偏大。
2
月份流通领域生产资料价格出现反弹，可能逐步开始刺激生产和零售企业库存回补行为，并对经济活动形成支持。但螺纹钢价格下行，水泥价格指数走平，中采
PMI
中的生产指数下降，暗示终端需求暂时仍在走弱。
1-2
月份合并的出口数据异常强劲，这似乎存在基数效应以及春节滞后等因素的影响和扰动，看起来难以持续。然而，从近期全球经济的领先指标等情况看，去年
9
月份以来的出口减速似乎已经结束，并转向上升过程。
综合来看，尽管还存在一些不确定因素，但经济短周期活动的下降过程也许正在结束，并将开始回弹。
人民币贬值预期继续增强。受稳增长政策预期，信贷投放恢复，以及国际市场上债券收益率回升等可能因素的影响，债券市场长端收益率出现反弹。
元月以来，
AH
股溢价指数从
130
的高位回落到
120
附近的水平，从历史上看仍然偏高，溢价指数继续修复的可能性仍然存在。但考虑到
A
股的本土优势，金融股溢价的大体消除，以及内外的经济和市场趋势，这一因素对
A
股指数的拖累作用也许已经不很明显。
 
一、
PMI
小幅反弹，政策仍倾向保增长
2
月中采
PMI
小幅反弹。分项数据中，新订单、新出口订单、主要原材料购进价格、原材料库存均有所反弹，产成品库存下降。随着原油价格反弹，生产企业原材料库存和零售企业库存可能开始回补，工业品价格大幅下行带来的库存调整影响正在结束。
1
、
2
月单月进出口数据受春节因素、出口企业集中报关等影响经常出现大幅波动，观察
1
、
2
月累计数据更为合理。
1-2
月合计，出口增速同比增长
15.0%
，进口增速同比下降
20.2%
，
2
月贸易顺差
606
亿美元。与经济联系更紧密的一般贸易进出口数据指示的方向相同。
出口增速恢复有去年基数较低的影响，也受到全球经济改善支持。分国别看，对发达经济体和新兴经济体出口均有明显上升。近期海外经济数据强劲，美国就业市场仍在恢复，欧洲经济开始出现好转，与国内出口增速恢复相一致。随着欧央行
QE
政策的实施，欧洲经济可能进一步改善。
 
除国内需求较弱外，中国作为原材料主要进口国，进口增速的大幅下滑也受到过去一年中大宗商品价格显著下跌的影响。以进口数量考察，占进口金额较大的原油和铁矿石进口量变化不明显（原油进口量增加
4.5%
，铁矿石进口量下降
0.9%
），而进口金额分别下降了
44%
和
46%
。
2
月
30
大中城市商品房销售面积增速大幅回落，百城住宅价格指数显示一二三线城市房价环比增速均出现回落。历史上，春节期间房地产销售面积经常出现较大幅度回落，这与房地产销售、银行按揭贷款的季节性有关。但这轮成交下滑的幅度似乎偏大，本月房地产销售数据值得密切关注。
今年政府工作报告中去掉了针对房地产的“抑制”、“投机”等表述，认为“稳定住房消费”是六大消费支撑之一，政策回摆和相应金融条件改善都对房地产消费需求起到支撑，这也进一步有利于房地产投资的回升。
今年“两会”政府下调
GDP
增速目标符合此前预期。政府工作报告将“稳定和完善宏观经济政策”列为第一位重点工作，考虑到去年底开始中央加大铁路、水利等基础设施建设的投资，通过“一路一带”鼓励企业参与境外基础设施建设，保增长的政策力度实际上在增强。
财政赤字规模扩大至
2.3%
，同时由于
2014
年存在财政支出结余，今年实际赤字率可以达到
2.7%
左右，这将扭转去年下半年财政支出偏紧的态势。通胀水平目标与当前实际通胀数据间存在较大空间，央行宽松的货币政策仍将延续。经济领域各项改革的逐步落实有助于进一步激发企业活力，建立更加长期的经济增长动力。
针对地方债，通过置换存量债务，以新发行的政府直接债务置换融资平台期限短、利率高的债务，地方债务风险可以得到一定缓解。专项债的发行和
PPP
的推进将为各地基建投资提供资金来源。综合看，中央在规范地方政府债务的同时仍给地方留有一定余地。
 
二、工业品价格出现反弹
2
月份以来，布伦特原油价格出现大幅反弹，单月环比上涨
21.5%
，国内流通领域生产资料价格也同步出现反弹，
PMI
分项数据中的主要原材料购进价格指数结束了自去年
8
月份以来的下跌趋势。
2
月工业品价格环比跌幅可能开始收窄。随着
PPI
环比跌幅的收窄，企业库存回补可能发生，这对短期经济增长有积极影响。
能化产品作为重要生产投入，
2
月份价格反弹后，农产品、工业金属等期货价格均有反弹，贵金属期货价格略有回落。现货价格中，螺纹钢价格继续下行，水泥价格指数走平。实体经济中固定资产投资需求可能仍然偏弱，房地产投资的恢复仍然需要观察。
 
 
CPI
方面，
2
月蔬菜、鲜果价格涨幅较大，带动食品价格环比涨幅或在
1.8%
左右，成品油价格上调对非食品价格有积极影响。整体看，
2
月
CPI
同比涨幅或在
0.9%
左右。
 
三、拆借利率维持高位，债券收益率略有反弹
2
月中旬以来，银行间拆借回购利率维持高位。春节过后，央行例行在公开市场回笼资金，并降低了
7
天逆回购中标利率，但货币利率下行不明显。本周新股密集发行对短期资金面压力较大。
2
月下旬以来，长短端债券收益率略有回升，长端债券收益率上升幅度更大。
1
年期和
5
年期国开债收益率分别上行
7
个
BP
和
16
个
BP
，期限利差恢复到
10BP
。
10
年期国债收益率也有上行。
 
 
过去几个月中，央行两次降息、一次降准，市场对货币政策宽松的预期可能已经充分反映。随着海外经济恢复，境外债券收益率上升，人民币贬值预期增强，再加上国内
PMI
、生产资料价格等经济数据改善，对实体经济预期的好转可能引导长端债券收益率的回升。
考虑到货币政策的基本立场和倾向，以及经济恢复的可持续性尚不明朗，长端收益率也许大体上仍然处于箱体震荡的格局。
央行货币政策宽松可能也影响着人民币汇率的变动。近两个月贸易顺差加大，外汇占款下降，显示美元资产受到青睐。在美国经济继续好转，加息预期强烈，中国货币政策宽松持续的背景下，人民币仍有贬值的压力。
 
 
四、海外经济
美国经济持续恢复。
2
月新增非农就业人数大超预期，失业率进一步下降，就业市场持续加速回暖显示美国经济仍在改善，有望持续复苏。在经济恢复支持下，美元指数继续上行，黄金价格大幅下跌。市场对美联储
6
月加息的预期继续升温，美国国债收益率继续上行。
欧洲经济数据出现改善，
1
月零售消费数据延续回升势头，显示消费者信心正在改善。欧央行公布
QE
细节，每月购买
600
亿欧元资产。随着借贷环境明显改善，宽松的货币政策正在传递到实体经济，支持欧洲经济好转。欧元区各国经济仍然分化，领头羊德国就业市场改善比较明显，法国、意大利经济相对停滞，结构性改革仍是欧洲经济能否持续恢复的重点。
发达经济体基本面逐步向好，风险偏好上升，支持今年以来发达经济体股票指数总体表现更好。欧央行
QE
政策对流动性预期的改善，推动
STOXX
欧洲
50
指数在
2
月份趋势上行。
 
自
2
月中旬以来，
AH
股溢价指数稳定在
120
左右的水平。观察
2012
年至今的数据，这一绝对水平仍然较高。但考虑到
A
股的本土优势，金融股溢价的大体消除，以及内外的经济和市场趋势，这一因素对
A
股指数的拖累作用也许已经不很明显。
 

--------------------------------

Article No. 131
旬度经济观察（2月下旬）
2015-03-09 高善文经济观察

 
 
旬度经济观察
                   
——
2015
年
2
月下旬
高善文 
姚学康 
尤宏业
2015
年
2
月
27
日
说明：
通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
内容提要
1
、
2
月汇丰
PMI
指标回升，发电企业耗煤数据偏积极，重要工业品期货价格小幅上涨。在财政开支恢复、油价企稳、发达国家数据回暖等驱动下，过去几个月存货调整对经济的拖累作用可能正在结束。
货币宽松预期及其兑现，使得
1
月中旬以来银行间长端债券收益率持续下行，并跌破去年
11
月以来的箱体下轨。短端债券收益率逼近下轨。
去年
11
月以来人民币相对美元的贬值，与强势美元密切联系。不过国内流动性的趋松、货币政策宽松预期，可能也在驱动着人民币汇率的走弱，甚至发挥着更为重要的作用。在实体经济实质性企稳改善之前，人民币汇率可能维持弱势局面。
欧元区经济指标回暖，美国数据近期也有改观，再加上希腊救助协议期限延长、原油价格企稳，
2
月以来市场风险偏好逐步恢复，并主导金融市场表现。发达国家股强债弱，商品市场上金银价格下跌。新兴市场
ETF
波动率回落，股指小幅上涨。
2
月
A
股相对
H
股仍高估，但较
1
月有所改善。
AH
溢价指数在
120
附近。
 
一、存货调整的拖累可能正在结束
1
月汇丰
PMI
扭转前期下行势头，出现了小幅改善。
2
月，指标进一步回升至
50.1
，超出市场预期。产出、新订单和产成品价格等指标均比较积极。汇丰
PMI
指标的持续改善暗示，制造业领域的经济活动可能正在筑底回暖。
去年底开始发电企业耗煤数据也有一定幅度的改善。例如，
12
月、
1
月，
6
大发电集团耗煤量环比改善
11%
、
6%
，为过去几年同期最好水平。
2
月耗煤量下降，但并未超出季节性能够解释的范围。
2
月重要工业品期货价格表现总体上偏乐观，这可能主要来源于油价企稳及全球风险偏好恢复。但它同时也暗示，近期实体经济终端需求大体稳定、存货调整压力不大。
12
月财政支出增速仅
1.2%
，仍处于较低水平，
2014
年全年财政赤字低于年初制定目标。今年
1
月财政存款增长较快，当月财政支出增长可能仍不会很高。不过考虑到新财年预算约束的放宽，财政支出增速的回升应该很快就会看到。最新的
2
月
25
日国务院常务会议也特别强调，要求财政政策加力增效，推动重点基建工程尽早开工。
2012
年以来的几轮经济脉冲波动的历史显示，政策扰动和存货调整等短期因素对实体经济的支持或拖累，持续的时间大约在
3-6
个月。此轮经济动能的走弱自
2014
年
7-8
月开始，迄今已近
6
个月。假如终端需求能够大体稳定，那么存货调整的负面拖累是否正在消退，并意味着短期经济进一步下行空间有限，值得考虑。发达国家特别是欧元区经济的积极表现、国际原油价格的企稳、未来国务院稳增长举措的逐步落实等，还有望促成正向的存货调整，对短期经济形成支持。
1
月以来大中城市商品房成交明显不及
12
月。统计局公布的三线城市
1
月房价环比也弱于
12
月。
2
月春节期间成交比较冷清。但这些可能属于市场正常的波动。最近的例子是，在
2012
年下半年那一轮商品房成交恢复的过程中，成交数据也是先经历一段时间陡峭的上升，随后开始较宽幅度震荡。成交的波动，与开发商的推盘力度、购房需求的释放节奏等都有关联。
2014
年
4
季度以来按揭利率显著下行，实体经济流动性趋势改善，这些因素继续支持商品房成交的活跃。
春节期间消费增速回落。商务部数据显示，
2015
年春节黄金周消费品零售同比增速
11%
，低于
2014
年的
13%
，为
2012
年以来连续第四年下行。部分电子商务销售额未统计进入，对数据有一些影响。
 
二、
PPI
跌幅收窄，
CPI
依然低迷
2
月，国际原油价格结束了此前半年多逐月加速下跌的势头。布伦特原油月环比上涨
17%
，
WTI
原油上涨
7%
。
国际油价的触底回升，带来国内能源化工产品价格的上涨。
2
月南华能化指数较
1
月环比上涨
2.2%
，为
2014
年
7
月以来首次。统计局数据也显示，
2
月上旬石油天然气较前一旬环比上涨
2.4%
，化工产品环比上涨
1.1%
。
1
月上中旬，受油价暴跌、希腊局势不确定性、瑞士央行弃限等因素影响，全球风险偏好下行，在此背景下金属价格特别是铜价出现了较大幅度的下跌。
1
月底以来，随着全球风险偏好恢复，金属价格有所反弹。铜价较
1
月底反弹近
9%
；铝价反弹
2%
；螺纹钢价格前期跌幅有限，近期大体维持了稳定。
结合高频数据和
PMI
分项指标预计，
2
月
PPI
环比跌幅将较
1
月收窄。
2
月，尽管有水产品、瓜果、鲜菜、燃料、各项服务等季节性涨价的支持，
但
CPI
同比大概率仍将处于非常低的水平，这给货币政策宽松带来更大的空间。
 
三、长端债券利率跌破箱体下轨，人民币相对美元继续弱势
1
月中旬以来，在货币宽松预期、货币宽松兑现的驱动下，银行间债券收益率持续下行，
 10
年期国债收益率下行
25BP
左右，
10
年期国开债下行
45BP
左右，均跌破
11
月以来箱体下轨；
1
年期债券收益率下行至
11
月低点附近。信用债收益率的走势是接近的。
 
 
11
月以来特别是
11
月下旬降息以来，人民币对美元趋势走弱，贬值
2.1%
。
如果不考虑央行的干预，人民币汇率的贬值可能来源于两种驱动力量，第一是外部资产吸引力的上升或对国内经济的恐慌，导致资本主动流出；第二是国内经济走弱和货币宽松背景下，流动性和流动性预期改善，导致配置型的资本流出。
前者在带来汇率贬值的同时，还对国内流动性带来负面影响，俄罗斯过去一段时间的表现与此比较吻合。后者实际上属于经济自稳定机制中的一环，汇率贬值与各类资产市场上广谱利率的下行同步发生。
从国内银行间债券利率走势、股票和房地产市场成交等表现来看，过去一段时间，即便强势美元导致了主动资本流出，它也没有带来国内流动性的紧张。经济动能的偏弱、对货币宽松的预期，仍然是过去几个月国内实体经济流动性走势（甚至是人民币汇率相对美元贬值）的主导力量。
这也意味着，在国内实体经济实质性企稳改善之前，人民币汇率可能维持弱势局面。
 
四、发达国家数据积极，全球风险偏好回升
10
月以来的欧洲综合领先指标以及
12
月以来的欧元区
PMI
指标，均有比较积极的表现，这暗示，经过
2014
年前三个季度的调整，欧元区经济可能正面临触底改善。
1
月底欧央行
QE
政策最终落地，也将助推欧元区经济动能的恢复。
12
月和
1
月美国部分经济数据走弱，例如制造业
PMI
降幅较大，个人消费支出数据较弱，引发市场担心。但近期积极的数据在增多，就业数据保持改善势头，
2
月
Markit
制造业
PMI
环比回升，
1
月的耐用品订单、食品和能源以外的核心
CPI
均超出了市场预期。
 
积极经济数据的驱动，再加上希腊救助协议期限延长、国际原油价格企稳，使得
2
月以来全球风险偏好修复。发达国家股市涨幅比较显著，道指
2
月涨幅
6%
，
VIX
指数自
21
回落至
14
，欧元区和日本股指也都有较大涨幅。新兴股票市场指数小幅上涨，新兴市场
ETF
波动率指数下降，新兴美元主权债收益率走势平稳。
金银价格
1
月上中旬的上涨，除了受风险偏好回落驱动外，很大程度上还与市场博弈欧央行出台
QE
有关。自欧央行
QE
落地迄今，金银价格回吐
1
月上中旬全部涨幅。
风险偏好修复（及欧央行
QE
落地）影响发达国家债券市场。美国
10
年期国债收益率反弹
30BP
至
2%
附近。日本最高时，自
0.2%
的历史低点处反弹了
25BP
至
0.45%
。德国长债利率结束下行，震荡走平。
A
股相对
H
股仍高估，但较
1
月有所改善。
2
月，
AH
溢价指数自
130
回落到
120
附近。
 
 

--------------------------------

Article No. 132
旬度经济观察（2月上旬）
2015-02-27 高善文经济观察

旬度经济观察
                   
——
2015
年
2
月上旬
高善文
  
尤宏业
  
姚学康
  
郭雪松
（联系人）
2015
年
2
月
9
日
说明：
通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
内容提要
 
1
月中采
PMI
继续回落，水泥、螺纹钢价格持续下行，显示国内需求仍然疲弱。进出口数据双双大幅下降，贸易顺差创历史新高。历史上，
1
、
2
月进出口数据受到春节因素的影响经常出现异常波动，单月增速大幅下滑蕴含的经济意义有限。近期多国央行的宽松货币政策至少将在短期内对海外经济起到支撑作用，欧元区、日本等国家
PMI
显示经济有一定恢复迹象。在春节扰动影响消退后，国内出口增速可能结束过去几个月的下行趋势，出现一定恢复。
1
月
30
大中城市商品房销售面积增速较
12
月出现一定下滑，绝对水平仍维持高位。参考
2008
年底和
2012
年上半年经验，央行降准改善流动性有助于房地产销售和投资的周期性恢复，并对实体经济产生积极影响。
1
月全月，工业品价格环比跌幅或在
-0.6%
左右。随着国际原油价格逐步稳定下来并出现一定反弹，未来几个月中库存回补的过程将对短期经济增长产生一定积极影响。
市场对央行宽松政策的预期体现在债券和外汇市场，表现为债券利率总体下行和人民币汇率贬值。类似的模式也可以在欧央行
QE
政策推出前的资本市场中观察到。
 
一、国内需求疲弱，进出口增速大幅下滑
1
月中采
PMI
继续回落。分项数据中，生产指数、新订单指数、主要原材料购进价格、原材料库存持续下行，产成品库存有所提高，显示工业品价格，特别是原油价格大幅下降带来的库存调整影响仍在持续。水泥、螺纹钢价格持续下行，也显示国内需求仍然疲弱。
1
月进出口数据双双大幅下降，出口增速同比下滑
3.3%
，进口同比下滑
19.9%
，贸易顺差
600
亿美元，创历史新高。一般贸易进出口下降的程度也大体一致。
历史上，
1
、
2
月进出口数据受到春节因素的影响经常出现异常波动，单月增速大幅下滑蕴含的经济意义有限。此外，进口增速在一定程度上也受到原材料价格大幅下降的影响。简单测算，仅原油价格对进口的影响约为
5.3
个百分点。
 
 
出口分国别看，对发达经济体和新兴经济体出口同步下滑，特别是对新兴经济体出口下滑较为严重，其中对俄罗斯出口大幅下降
42%
是主要影响因素。过去几个月中，随着原油价格暴跌，俄罗斯卢布严重贬值，国内出口企业担心汇率和偿付风险一定程度上影响了对俄罗斯的出口。
 
近期多国央行的宽松货币政策至少将在短期内对海外经济起到支撑作用，欧元区、日本等国家
PMI
显示经济有一定恢复迹象。在春节扰动影响消退后，国内出口增速可能结束过去几个月的下行趋势，出现一定恢复。
1
月
30
大中城市商品房销售面积增速较
12
月出现一定下滑。目前绝对水平与
2013
年全年平均值接近，仍然维持在较高的位置。以
3
个月移动平均过滤掉短期波动考察，商品房销售仍处于
2014
年
7
月以来的恢复趋势之中。百城住宅价格指数也指向相同的判断，二线城市环比价格在
1
月份已经由负转正。
 
2
月
4
日央行宣布下调存款准备金率。
2008
年
4
季度和
2012
年上半年降准后的经验显示，流动性的改善将有助于房地产销售和投资的周期性恢复。过去
2
年中，央行的货币政策始终偏紧，表现为票贴等利率水平偏高。随着央行货币政策的回摆，流动性将持续改善，这将对商品房销售和随后的房地产投资恢复产生一定支持，并对实体经济产生积极影响。
 
二、工业品价格继续下行，原油价格触底反弹
1
月全月，流通领域生产资料价格继续下行，布伦特原油价格环比再次大幅下降
24%
。全月工业品价格环比跌幅或在
-0.6%
左右，
PMI
分项数据中的购进价格指数也指向相似的判断。
1
月中旬以来，原油价格触底反弹，布伦特原油从最低点的
46
美元反弹至
59
美元。
1
月下旬以来，国内工业品期货价格也稍有反弹。能化、工业金属期货价格略有反弹，农产品期货价格稳定，贵金属期货价格略有回落。螺纹钢等现货价格继续下行，期现货价差继续缩小。
 
过去几个月中，原油价格跌幅不断扩大，带动国内能源和化工产业链上产品价格不断下行，并进一步通过原材料和流通领域产成品库存对实体经济产生了较大的负面影响。随着国际原油价格逐步稳定下来并出现一定反弹，未来几个月中库存回补的过程将对短期经济增长产生一定积极影响。
 
三、债券收益率下行，人民币贬值
1
月中下旬以来，银行间拆借回购收益率走高，长短端债券收益率同步下行，期限利差仍然维持在
0
附近。
2
月
4
日央行下调存款准备金率后，债券收益率并未明显下行，国债期货高开低走，显示央行这一政策已被市场充分预期。在与预期联系较弱的市场中，降准后银行间回购利率有所下降，
7
天回购利率下降
18
个
BP
，长期资金利率下行更为明显，显示降准对银行间流动性以及未来的实体经济有积极影响。
 
市场对央行货币政策宽松的预期也体现在人民币汇率上。
2014
年
10
月下旬开始，人民币即期汇率趋势贬值，仅在欧央行
QE
预期强烈的一段时间短暂企稳。去年
4
季度国际收支账户数据也显示，资本和金融项目逆差
912
亿美元，是
1998
年有数据以来单季逆差最大的一个季度。
2014
年，央行降低了对人民币汇率的干预，货币政策宽松预期主导了
4
季度人民币贬值和资本的外流，同样的模式也可以在欧央行
QE
政策推出前的资本市场中观察到。除此以外，“一路一带”基金资金划拨也可能加大了资本和金融账户逆差的程度。
 
 
四、海外经济
尽管此前美国
PMI
和个人消费数据较弱，但新增非农就业和时薪数据大幅恢复，就业市场加速回暖显示美国经济仍在改善，有望持续复苏。欧盟委员会上调
2015
年和
2016
年欧元区经济预期。
2015
年全球经济可能仍处于温和恢复的过程中。
近日多国央行陆续出台货币宽松政策。在股票市场上，这表现为今年以来发达国家和新兴国家股票总体震荡向上。考察
1
月
22
日欧央行宣布
QE
政策至今，美元指数和欧元汇率转为震荡，黄金和白银期货价格下行，
STOXX
欧洲
50
指数结束此前上行趋势转为震荡，均显示此前资本市场已经对此有比较充分的预期。
欧元区不确定性持续，乌克兰紧张局势继续升级，希腊债务问题不确定性加大。近期
VIX
波动明显提高，股票市场波动加大。
 
年初以来，
A
股走势总体处于调整格局，
H
股相对表现更好，
AH
溢价指数回落，港股通使用率下降。
H
股走势与全球股票市场更为接近，这在一定程度上反映了全球流动性的影响。
 

--------------------------------

Article No. 133
旬度经济观察（1月下旬）
2015-02-09 高善文经济观察

说明:
通
过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
旬度经济观察
                  
——
2015
年
1
月下旬
高善文
     
尤宏业  
 
姚学康
2015
年
1
月
29
日
内容提要
近期
PMI
和发电耗煤数据有所好转，可能进一步暗示去年
8
月份以来的经济下降过程基本结束，经济活动已经开始触底改善。
1
月份房地产成交的下滑属于正常的市场波动，我们认为全年地产销售仍会维持在高位。
原油等原材料价格下跌带来工业品价格下降和企业存货减值。过去几个月原油等在加速下跌，由此对工业品价格和企业利润的冲击在不断扩大。这在很大程度上解释了在经济增长相关数据较为平稳的情况下，工业品价格和企业利润的快速恶化。这一冲击性影响是短期和暂时性的，随着时间的推移，原油价格等成本因素下降的正面影响将逐步显现，并最终起到主导性作用。
近日人民币在即期市场贬值引发关注，这是否存在央行干预和引导的成分需要等待后续数据的证实。但值得注意的是，近期欧洲央行的量化宽松引发欧元短期内的大幅下跌和国际金融市场的波动，这可能是人民币走弱的重要背景。在强势美元已经形成的格局下，在中国经济重新获得增长内在动力之前，人民币相对美元可能已经转入阶段性的弱势局面，但出现汇率大幅度贬值和金融恐慌的可能性应该很小。
全球制造业近期显露出一些改善迹象，
OECD
领先指标前期开始转暖，欧洲
PMI
开始恢复，日本和新兴经济体底部企稳。欧洲
QE
对流动性和新兴市场经济恢复应该也有积极作用。
目前主要的不确定性来自希腊局势的演变以及包括俄罗斯在内的商品出口国的经济调整等。
一、增长呈现部分积极信号
1
月汇丰
PMI
初值为
49.80
，较上个月小幅回升
0.3
个百分点，强于预期。分项指数观察，产出和新订单均出现小幅回升，暗示制造业活动可能企稳回升。观察全球，中国
PMI
企稳恢复并不孤立，除美国呈现走软趋势外，欧洲、日本和新兴经济体的
PMI
近期均有企稳回升的迹象。
值得注意的是，
6
大发电集团日均耗煤量自
12
月中旬以来呈现环比上升，
1
月均值较
12
月环比扩张约
10%
。而历史上（包括春节较晚年份）
1
月和
12
月耗煤量并没有显著的季节性差异。火电增速明显回升，小部分来自水电波动和春节滞后因素，但更多的也许来自用电需求的回升。这部分数据值得密切关注和追踪。
1
月份以来房地产销售面积出现一定的回落，我们认为这是市场正常的波动。回顾
2012-2013
年的房地产复苏周期（图
2
），
50
城市销售面积从
12
年
3
月环比扩张至
7
月就接近顶部，接下来的一年半时间里（直至
14
年
12
月）基本处于横向震荡的模式。我们对比本轮房地产复苏自
9
月份启动至
12
月环比扩张了
4
个月，扩张时间长度与
2012
年相仿。可能去年
12
月销售面积已经接近未来震荡区间的顶部。考虑到流动性和经济等基本面因素，我们认为
2015
年房地产销售可能在此较高水平附近横向整理。即使销售面积不再扩张，目前的水平较
2014
年均值仍有较大的恢复。
二、原油加速下跌的冲击
12
月以来工业品现货和期货价格较前期出现加速下跌，工业企业利润进一步恶化，单月利润增速为
-8%
。这是近年少见的。这一现象来自需求还是其它层面的原因？在需求层面，工业增速，主要工业品产量似乎都比较平稳甚至较前期有所改善。我们认为原油价格加速下跌可能是重要原因。
虽然去年
7
月份以来，原油价格呈现逐步下跌的趋势，并在去年
9
月份以后以更快地斜率下跌。但从月均价格环比的角度，原油下跌的速度一直在加速（图
2
）。去年
7-9
月份月均环比是
-5%
左右，
10-11
月是
-10%
，而
12
月和
1
月是
-20%
。这使得原油下跌带来的冲击效应也一直在扩大。
原油下跌带来的冲击效应在物价层面表现为成本下移推动的工业品价格下跌，在企业利润层面，特别是中上游领域体现为明显的产成品和原材料的存货减值。如果原油下跌在加速，意味着工业品价格的环比下降和存货减值对利润的冲击都在不断扩大。这在一定程度上可以理解近期经济增长数据相对平稳，但工业品价格和企业利润不断恶化的趋势。
分行业的数据也支持这一看法。
12
月石油煤炭采掘，石化和化工的利润下降占整体工业企业利润下降总量的八成。最近三个月，中游剔除石化化工后的利润增速是稳定的，下游的利润增速是稳定的（图
4
）。这说明利润的下降并非是需求出了大的问题，而是原油价格下跌的冲击在不停地放大。
这一冲击性影响是短期和暂时性的，随着时间的推移，原油价格等成本因素下降的正面影响将逐步显现，并最终起到主导性作用。
三、人民币贬值风险可控
周一人民币贬值引起市场的注意。短期触发人民币贬值的主要因素似乎来自欧元。上周欧央行宣布
QE
两天内，欧元兑美元汇率下跌
400
个基点。造成短期人民币即期汇率兑美元贬值
0.7%
，相对中间价触及了
2%
的波动上限。欧元在全球经济和货币体系中的重要性仅次于美元，欧元短期大幅贬值导致几乎所有其他货币兑美元出现贬值。相比人民币的贬值幅度是非常有限的，其兑一揽子货币有效汇率应该出现了明显升值。
最近两周银行间和票据利率相对稳定，短期和长期的债券收益率普遍出现了
10-20
个
BP
的下降。这显示汇率贬值并未对境内金融市场形成压力。相反，欧央行的量化宽松也许在边际上还导致了境内市场流动性的改善。
人民币的走势过去一年整体的涨跌幅和韩元接近，要弱于印度卢比。但都要显著强于商品国货币（巴西、俄罗斯和南非）。说明去年人民币的相对坚挺在新兴经济体（商品进口国）里是常见的。但人民币波动，特别在去年上半年与其它新兴经济体货币多有出入，显示了央行阶段性干预的影响。
在强势美元已经形成的格局下，在中国经济重新获得增长内在动力之前，人民币相对美元可能已经转入阶段性的弱势局面，但出现汇率大幅度贬值和金融恐慌的可能性应该很小。
四、全球经济仍然存在不确定性
全球经济显露出一些早期的积极迹象。
OECD
领先指标在去年
8
月份以来呈现出环比的扩张。欧洲
PMI
连续两个月恢复，日本和新兴经济体
PMI
开始筑底，但美国仍在走弱。从全球工业观察，去年四季度欧洲和美国工业产出的扩张带动全球工业和贸易反弹。但不利因素是美国工业近期有放缓迹象，新兴经济体工业仍然在底部徘徊。全球经济仍处于底部震荡之中。
全球经济面临诸多不确定因素。欧洲
QE
政策出台有助于增强信心和实体经济的恢复，但希腊左翼政府上台后，未来政策的不确定性影响了近期欧洲金融的稳定性。希腊股市暴跌和债券收益率大幅上升反映了市场的担忧情绪。此外，美国部分经济数据出现短周期放缓迹象，而步入
2015
年美联储对加息的想法将影响金融市场。目前美国国债和联邦利率远期期货暗含的加息速度是十分缓慢的，一旦美联储收紧力度超预期将会对美国债券市场产生较大的影响。而在新兴经济体内部，拉美和俄罗斯经济面临较大挑战。

--------------------------------

Article No. 134
一鼓作气，再而衰——央行降准点评
2015-02-09 高善文经济观察

说明:
通
过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
一鼓作气，再而衰
        
 
——央行降准点评
 
高善文
2015
年
2
月
4
日
 
事件：
  
  中国人民银行决定，自
2015
年
2
月
5
日起下调金融机构人民币存款准备金率
0.5
个百分点。同时，有针对性地实施定向降准措施。
 
点评：
    今年以来，
A
股指数在
3100-3400
之间震荡，金融和稳定类股票暴涨之后小幅回调，成长和消费类股票相对较好。总体上，市场处于调整格局，以消化降息以后形成的对
H
股过高的溢价，以及此前我们认为的
10-15%
的高估和透支。这一过程迄今尚未完成。
 
    本次降准大体上在市场预期之内，可能改变
A
股市场调整的路径，但不会改变市场仍然处于调整状态的大格局。
 
    在此背景下，我们建议逢高减仓，等待基本面改善的明确信号和市场对高估状态更充分的消化，并建议在
AH
股之间寻求套利机会。
 
    降准利好债券市场。长端收益率在区间震荡格局下将挑战前期低点。实体经济流动性将逐步缓解。
 
    在强势美元已经形成的格局下，在中国经济重新获得增长内在动力之前，人民币相对美元可能已经转入阶段性的弱势局面，降准短期内无疑强化这一趋势。但出现人民币汇率大幅度贬值和金融恐慌的可能性应该很小。
 
    外汇占款投放速度放缓是趋势，在此背景下，央行需要寻找其他基础货币投放渠道。降准操作效力大，成本低，也是现成的工具。未来若干年，降准将是央行投放基础货币的重要手段，这是
2005-2011
年频繁加准操作的反面。

--------------------------------

Article No. 135
旬度经济观察（1月中旬）
2015-01-29 高善文经济观察

 
 
旬度经济观察
                   
——
2015
年
1
月中旬
高善文 
姚学康 
尤宏业
                                             
2015
年
1
月
20
日
说明:
通
过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
内容提要
继去年
12
月创出历史新高后，今年
1
月上半月，
30
个大中城市商品房成交开始走弱。从这一数据的长期序列来看，在历史上房地产市场恢复过程中，成交量的间歇性起伏比较常见。我们认为房地产市场的成交值得继续观察，但对其恢复趋势仍然抱有信心。
近期全球市场对欧央行重启宽松政策的预期逐步升温，这推低了欧元区主权债收益率和欧元汇率，并部分地刺激美元指数上涨和美国国债收益率回落。
1
月以来人民币汇率转跌为升，银行间债券收益率下行，似乎也部分地反映了全球市场这一预期变化的影响。考虑到欧央行宽松政策很快将正式落地，这一过程可能已经接近尾声。
油价持续下跌增加俄罗斯等国家出现债务违约的风险、希腊政局的变化、瑞士央行的弃限以及总体上偏弱的全球经济数据造成全球市场风险偏好的下降，在
VIX
指数攀升的同时，铜价等商品价格大跌、美元和黄金等出现上涨。这对全球权益市场、特别是新兴市场带来了一定压力。
 
 
‍
12
月份大中城市商品房成交量创历史新高，房价环比跌幅继续收窄，一线城市二手房价格普遍止跌回升。
1
月上半月，成交有所走弱，这可能受开发商推盘节奏放缓、售房者观望情绪等影响。在过去几轮市场恢复过程中成交数据出现一些波折，其实比较常见（图
1
）。未来几个季度，商品房成交即便在过去三个月平均水平上维持，那么
2015
年上半年销售同比的回升也将是非常惊人的。
从历史数据来看，一二线城市商品房成交有一定的领先性（图
2
）。近期房市回暖也显现出向三四线城市扩散的积极势头，一些存货偏高的城市例如温州、常州等均在回暖。
 
 
11-12
月银行信用投放扩张（图
3
），企业中长期信用增长尤其显著。
房地产开发投资在销售回升带动下出现周期性改善，可能还需要一些时间的酝酿；私人部门投资增速下降的惯性也许已经大大减弱，但重新扩张的迹象暂时也不明显。因此，
11-12
月银行信用投放扩张可能主要体对接基建融资需求。
平台公司年底突击举债（财政部锁定地方存量债务、新《预算法》实施等导致），毫无疑问，对
11-12
月基建融资、银行总的信用投放造成了冲击性的影响。但在方向上，考虑到国务院稳增长意愿的增强，
2015
年上半年，基建融资扩张的趋势应该是可以维持的，并将逐渐地对经济动能形成支持。
 
目前经济在需求端面临的格局，与
2012
年
3
季度有一些相似之处，例如在房地产市场上，销售改善的势头开始确立，但房地产开发投资尚未恢复；例如在基建投资方面，政府稳增长意愿较强，基建融资开始扩张等。下一季度，经济是否走出相同的曲线？在判断短期经济走势时，这样的历史比较，或许能够给予我们一些启发。
 
二、春节延后或至
1
月
CPI
较大幅度下行，商品暴跌继续压制短期
PPI 
1
月上中旬鲜菜价格环比由升转降。生猪价格、奶制品价格延续前期下行趋势。粮食和油脂环比涨幅较大。合并来看，上中旬食品类综合价格涨幅是比较有限的。同时考虑到今年春节比较靠后，
1
月
CPI
同比可能大幅滑落至
1%
附近水平。
在经济动能偏弱、油气价格下行局面下，未来几个月
CPI
同比大概率继续低位运行。
较低的
CPI
给货币政策宽松留下更大的空间。
1
月上半月，流通领域生产资料价格表现依然低迷。原油价格继续下跌（图
4
），拖累石油天然气、化工品价格大幅走弱。
1
月中旬，铜期货现跳水行情，铜价创下五年多来的低点（图
4
）。基本面弱势是没有疑问的，但短期的大幅下跌，与全球风险偏好的下降可能有很大的联系。黑色金属价格表现也偏弱。
其他生产资料，例如水泥、煤炭、农产品、林业产品等价格均走势较弱。
预计
1
月
PPI
环比
-0.5%
，同比
-3.8%
，或创下
2010
年以来的同比最低点。
 
 
三、欧洲宽松预期，影响
1
月以来人民币汇率与银行间债券利率
银行间利率债和信用债收益率分别在
12
月月中及
12
月下旬触及阶段性高点，随后下行，目前水平接近
11
月中旬低点（图
5
）。
中证登质押政策调整影响的消退，无疑是债券收益率下行的部分原因。但就
1
月份债市表现而言，欧央行货币宽松预期的影响也许同样存在。
过去一段时间，欧央行多位官员就货币宽松计划发声，欧盟法院的判决，瑞士央行意外“弃限”等等一系列事件，使得市场相信，在即将到来的
1
月
22
日欧央行议息会议上，欧版
QE
计划有非常大的概率获得通过。
近期美元指数创下
2004
年以来的高点；德国、法国长债收益率创历史新低，美国长债收益率大幅下行。发达国家金融市场上的这些重要变化，可能部分地体现了参与者对欧央行货币宽松的预期。
在此背景下，近期人民币即期和远期汇率结束了
11
月以来的贬值势头，转而小幅升值，并伴随国内广谱利率水平小幅回落（图
6
）。
随着欧央行宽松政策落地，这一过程也将随之结束，并可能出现技术性回调。
在趋势上，考虑到银行体系对实体经济的信用支持，银行间债券收益率大幅下行的空间可能是比较有限的，维持
11
月以来对债券市场收益率区间震荡的判断。
1
月以来，银行间拆借利率大幅回落，但目前绝对水平仍处于高位。例如，
7
天债券回购加权利率回落了
120BP
至
3.9%
附近，依然较
2014
年下半年低点高出
90BP
（图
7
）。结合央行公开市场操作来看，货币政策短期仍未有显著的宽松。
委托贷款业务缺乏严格的监管，常与影子体系紧密联系在一起。
1
月
16
日，银监会下发《商业银行委托贷款管理办法
(
征求意见稿
)
》，这意味着，对影子体系的又一监管新规即将落地。
短期内，委托贷款渠道的清理规范，影响银行体系对实体经济的信用支持。但在目前存贷比口径调松、国务院稳增长意愿较强的背景下，影子渠道的信用压缩，有望在表内贷款层面得到一定的弥补。监管带来的紧缩效应较前几轮也许要更小一些。
 
 
 
四、金融市场风险偏好回落
油价持续下跌引发俄罗斯等出现债务违约的担忧、希腊政局的变化、以及总体上偏弱的全球经济数据造成全球市场风险偏好的下降，在
VIX
指数攀升的同时，铜价等商品价格大跌、美元和黄金等出现上涨。这对全球权益市场、特别是新兴市场也带来了一定压力。
美国方面，前月零售数据环比大幅低于预期，制造业和非制造业
PMI
走弱，引发市场担忧，
VIX
指数攀升，处于
2012
年年中以来最高水平附近（图
8
）。
外汇市场上，瑞士央行的意外“弃限”，引起震动。“弃限”之后，瑞郎瞬间大幅升值，空头蒙受巨大损失。这增强了市场对黑天鹅事件的担忧。
在全球经济数据总体偏弱的背景下，铜等商品价格出现暴跌，美元和黄金上涨，权益市场表现不佳。

--------------------------------

Article No. 136
旬度经济观察（1月上旬）
2015-01-19 高善文经济观察

旬度经济观察
                   
——
2015
年
1
月上旬
高善文
 
尤宏业
 
姚学康
 
郭雪松（联系人）
2015
年
1
月
12
日
说明：1、近期网上流传一份所谓高善文博士在证监会内部座谈会上的谈话提要，需要澄清的是，高善文博士近期并未参加证监会的内部座谈会。实际情况是，包括一些监管部门工作人员等在内的同仁利用业余时间组织小范围学习讨论形式的读书会，以提升业务水平，高善文博士近期在读书会上做过一次关于经济形势的简单介绍。网络所流传的内容似乎是基于这次读书会上的介绍，但文本未经审阅，内容并不准确，并且存在一定的误导倾向。我们提请大家留意本公众号推送的报告，这代表了我们关于经济形势不断变动的意见和看法。
2、通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
内容提要
 
12
月
PMI
继续回落，
6
大发电集团耗煤量同比增速也较
11
月略有下降，显示国内经济增长动能仍然较弱，受基础商品价格下跌的影响和传导，工业品价格大幅下降，并通过意愿库存水平下降、存货减值和先进先出的成本核算技术等对企业需求和盈利产生短期压制。
元旦以来，房地产市场的销售继续恢复，这一势头似乎开始向三线以下城市扩散。在过去十几年中，一线和三线城市的住房市场显示出很强的同步性，尽管一线城市通常略微领先。合理的解释也许是流动性状况的松紧、住房政策的摇摆和均值回复过程共同驱动了房地产市场的短周期波动，这些因素通常是全局性的。
2014
年上半年房地产市场回落幅度之深是令人惊讶的，这似乎与钱荒造成的第三波冲击存在关联。去年末以来，随着这一冲击的退潮，住房市场信贷条件的改善与均值回复的合力，似乎在推动着目前房地产市场的恢复。
A
股市场的乐观情绪以及全球新兴市场的波动等造成
AH
股溢价进一步扩大到
30%
以上的水平，在此背景下近期港股通的使用率开始提升。
 
一、经济增长动能较弱
12
月中采
PMI
和汇丰
PMI
继续回落，
6
大发电集团耗煤量同比增速也较
11
月略有下降，显示
12
月工业增速可能比
11
月继续放缓，国内经济增长动能仍然较弱。
PMI
分项数据中，生产指数、新订单指数、主要原材料购进价格连续下行，产成品库存有所提高，工业品价格大幅下降带来的原材料库存调整无疑对短期经济有不利影响。
螺纹钢、水泥价格延续
11
月以来下行趋势，显示固定资产投资仍然较弱。
元旦以来，房地产市场的销售继续恢复，这一势头似乎开始向三线以下城市扩散。在过去十几年中，一线和三线城市的住房市场显示出很强的同步性，尽管一线城市通常略微领先。
合理的解释也许是流动性状况的松紧、住房政策的摇摆和均值回复过程共同驱动了房地产市场的短周期波动，这些因素通常是全局性的。
2014
年上半年房地产市场回落幅度之深是令人惊讶的，这似乎与钱荒造成的第三波冲击存在关联。去年末以来，随着这一冲击的退潮，住房市场信贷条件的改善与均值回复的合力，似乎在推动着目前房地产市场的恢复。
二、
PPI
跌幅扩大，
CPI
维持低位
12
月
PPI
环比
-0.6%
，同比
-3.3%
，为连续第
34
个月负增长。
分细项看，
12
月采掘工业价格跌幅扩大，原油、铁矿石价格继续下行，煤炭价格平稳。受到甲醇、石油苯、苯乙烯等化工品以及橡胶的影响，原材料价格跌幅小幅扩大。金属原材料价格下行，螺纹钢、板材价格继续走弱。水泥价格略有下行，玻璃价格稍有回升。生活资料价格与
11
月持平。
1
月上旬，工业品期货价格小幅反弹，绝对水平回到
12
月均值水平附近。能化、工业金属、贵金属期货价格均出现不同程度反弹。
原油价格持续暴跌，驱动能源和化工产品价格跌幅不断扩大。原油价格下降逐步向中下游行业传导，使得生产成本出现一定下降，但对工业品价格有抑制作用。
12
月
CPI
同比增长
1.5%
。蔬菜和鲜果价格涨幅较大，带动食品价格上涨，对
CPI
起到一定支持作用。由于经济动能仍然偏弱、原油价格下跌的影响在未来几个月将持续向终端消费行业传导，短期内
CPI
同比增速仍将较低。
 
三、利率和汇率
12
月下旬以来，中证登质押政策调整带来的冲击逐步消退，债券收益率开始回落。
1
年期和
10
年期国债收益率略有下行，分别下降
34
和
13
个
BP
；
1
年期和
5
年期国开债收益率分别下行
41
和
23
个
BP
。目前
7
天回购利率回到
2014
年平均水平。
2015
年首周，人民币即期汇率稳定在
6.21
左右，
NDF
市场显示人民币贬值预期有所改善。
政策方面，
12
月
30
日楼继伟在全国财政工作会议上强调
2015
年要继续实施积极的财政政策并适当加大力度。媒体报道，政府在
2014
年底陆续批准了不少大规模的基础设施项目，这些变化显示财政政策的基调仍然倾向于“保增长”。
1
月
8
日，人民银行召开年度工作会议，强调将继续实施定向调控，引导金融机构盘活存量、用好增量，建立存款保险制度，稳步推进人民币资本项目可兑换，强调“保持银行体系流动性合理充裕”、“加强对关键领域信贷支持”、“进一步降低融资成本”。这些表述显示货币政策的基准立场倾向于适度宽松，并将加速金融改革的推进进程。
 
四、海外经济
年初美国
PMI
数据较弱，原油价格暴跌，担心全球经济恶化使得标普指数短暂回调，
VIX
指数上升。随后公布的美国私人部门就业数据超出预期，
12
月失业率
5.6%
，为
2008
年
6
月以来最低。就业市场加速回暖显示美国经济持续恢复的进程较为确定，标普指数回升。
1
月
7
日，美联储
12
月会议纪要显示，
4
月前不大会加息，美国
10
年期国债收益率跌破
2.2%
。在核心通胀率较低的背景下，美联储首次加息可能略晚，且加息的节奏可能较为缓慢。美国经济持续恢复以及市场预期欧央行采取更多刺激措施，支持了美元指数不断上涨。强势美元的出现对全球资产市场和新兴经济体的影响值得考虑。
 
欧元区
12
月
CPI
初值同比下降
0.2%
，是
2009
年以来首次跌入负值区间，
PPI
下滑
0.3%
，但剔除能源价格影响的核心通胀仍然维持正值，市场对欧洲央行即将采取刺激措施的预期继续升温。
希腊危机发酵，反对紧缩政策的左翼政党有望获胜，德国、法国对其施压。资金向避险资产流动，希腊债券收益率飙升，德国国债收益率跌至新低。
12
月原油价格跌幅进一步扩大，布伦特原油价格环比下跌
20%
，
2014
年全年跌幅近
50%
。沙特、阿联酋和科威特等国继续强调
OPEC
不会削减产量，
2015
年第一周布伦特原油价格跌破
50
美元
/
桶，创
2009
年
5
月以来新低。
卢布继续下跌，俄罗斯信用违约互换（
CDS
）飙升，主权债务违约风险剧增，国际评级机构惠誉国际将俄罗斯信用评级降至
BBB-
。
目前美国半数页岩油产区保本价低于当前美国市场原油价格，此前举债开采的页岩油公司面临较大压力，部分公司开始破产。油服公司数据显示，美国运作的石油钻井平台数大降。这意味着短期美国石油生产商有减产意愿。中长期来看，随着页岩油开采技术的进步和在全球范围的扩散，全球原油供给能力持续提升。更加重要的是，这些技术进步提升了能源市场供应的价格弹性，有助于降低未来市场的波动性。
A
股市场的持续走强隐含了对房地产销售改善的确认和经济企稳的预期，同时也包含了市场情绪等影响因素。
H
股市场则在一定程度上受到新兴市场低迷的压制。两者合并造成了
AH
股溢价的不断扩大，并到达
30%
以上的罕见水平，这一水平在长期内恐怕难以维持。在此背景下，值得注意的是近期港股通使用率较前期开始提升。

--------------------------------

Article No. 137
旬度经济观察（12月下旬）
2015-01-09 高善文经济观察

旬度经济观察
                 ——
2014
年
12
月下旬
高善文
  
尤宏业
  
姚学康
2014
年
12
月
31
日
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
内容提要
‍
12
月份
50
个城市的房地产销售面积环比进一步扩张，同比增速已经加速至
20%
的水平。房地产投资的企稳回暖也许在不晚于明年二季度就可以看到。
9
月份以来工业企业利润增速的进一步下滑，主要的拖累来自上游产品价格暴跌。下游企业的盈利状况大体稳定，未来至少会有阶段性的明显改善。
受信贷恢复和年末效应的共同影响，银行间资金明显紧张，这推动了票据和债券收益率的上升，收益率曲线高度平坦化。我们仍然需要等待进一步的信贷市场数据来确认流动性冲击的来源，但看起来长端无风险利率已经处于区间震荡的格局。这也显示中央银行货币政策放松的力度逊于预期，个中缘由值得思索。
全球经济增长相对偏弱，俄罗斯和希腊危机仍然对全球市场存在威胁。受内外因素的影响，目前
A
股市场似乎存在
10-15%
高估和透支，这要么通过未来的盈利增长来逐步消化，要么通过指数的调整来完成。考虑到经济基本面的趋势和市场的动量，市场的透支也许还会维持一段时间，甚至继续扩大。市场最终的剧烈调整难以避免，但转折时机令人迷惑。
一、经济仍然疲软，地产复苏增强
12
月汇丰
PMI
初值为
49.50
，较上个月继续回落
0.5
个百分点。分项指数观察，产出水平已经稳住较上个月回升
0.1
个百分点，但新订单指数仍有明显下行。数据预示着
12
月份的经济运行仍旧疲软。
值得注意的是，
12
月份
50
个城市的房地产销售面积在相对
10-11
月的高位水平上，环比进一步出现
7%
的扩张。由于环比扩张和基数回落，
50
个城市在
12
月的销售面积同比增速已经加速至
20%
的水平。考虑到周期性因素和流动性缓解的趋势影响，我们认为房地产市场的恢复是可以持续的。
房地产销售扩张从
10
月份以来明显启动，参考历史上房地产投资滞后销售一两个季度的模式，那么房地产投资的回暖不晚于明年二季度也许就可以看到。地产销售回暖逐步带动投资企稳，在未来无疑会对股票市场相关行业在基本面上产生支持作用。
 
二、企业利润受商品下跌拖累
近期受原油暴跌冲击和需求低迷的双重影响，工业品期货和现货价格继续趋势下行。期货方面，铜、螺纹钢和铁矿石价格较为坚挺，化工品价格出现全面下跌。此外，动力煤和焦炭价格也有一定程度下降。现货层面，
11
月下旬以来流通领域主要工业品价格出现了加速下跌。受原油下跌逐步传导的影响，化工和油气类价格环比出现暴跌。而钢铁、有色和建材的现货价格跌幅较前期有所扩大。
由于现货价格下跌和期货企稳的影响，螺纹钢的期现价差出现了明显收窄。
 
前期公布的
11
月工业企业财务数据显示，企业利润增速出现进一步下降。今年四季度是自
2012
年三季度以来工业企业利润增速首次出现负增长。受需求下滑影响，
8
月份利润增速明显下滑至零增长附近。但
9
月份以来利润增速仍然继续下滑至
11
月
-4.2%
的水平，其中主要的拖累来自上游利润暴跌。测算的上游单月利润增速自
9
月份以来下降了约
30
个百分点，对整体工业利润增速的拖累在
3
个百分点左右。而中下游行业利润增速下滑比较温和，大致在
1
个百分点左右。
中下游盈利下降也可能部分来自于油价下跌传导造成的存货减值等影响。在商品价格暴跌初期，中下游行业利润受存货减值冲击较大，整个经济活动也会受到去存货的抑制。但随着原材料价格进一步下降并维持低位，受成本下降的影响，未来一两个季度特别是下游企业的盈利状况至少会有阶段性的明显改善。
 
三、短期利率上行，收益率曲线倒挂
自
11
月中旬以来，银行间资金有趋势变紧的迹象，隔夜和
7
天利率较一个月前上升了约
100
个
BP
。这可能部分受跨年和打新股等因素扰动。但值得注意的是，
1
个月和
3
个月期的回购利率出现大约
150BP
左右的更明显的上升，票据利率的年化水平从
11
月初低点上升了约
150
个
BP
。这些变化很难说是因为跨年等短期因素造成的，我们怀疑更可能的原因是货币信贷的逐步恢复对资金面形成的挤压。
受资金面趋紧的影响，债券市场的收益率出现的普遍上升。短端
1
年期金融债利率较
11
月低点上升了约
50
个
BP
，长端
10
年期上升了近
20
个
BP
。期限利差接近为零，在短期收益率曲线有明显倒挂。
 
在信用债市场，利率上升更为明显。
AAA
的
1
年期信用债利率上升
70
个
BP
。
AA
信用债上升了
120
个
BP
，信用利差明显扩大。低评级债券利率上升可能受政策变化的影响。但高等级信用债利差扩大暗示了流动性收紧冲击的影响。
央行从
2015
年起对存款统计口径进行调整，将部分原在同业往来项下统计的存款纳入各项存款范围，且暂不缴纳存款准备金。这一政策短期缓解了存贷比的约束压力，有利于商业银行扩张信贷，还可能诱发金融机构在不同类别存款科目之间的套利行为。
目前利率债的
10
年和
1
年期利差在零附近，从国开债收益率曲线两年内的利率出现了倒挂。期限利差极度收窄可能受到短期流动性偏紧和未来利率下降预期的影响。从历史上看，期限利差为零似乎预示着长端收益率阶段性见底。
 
四、
AH
股溢价创出新高
近期公布的
Makit PMI
初值显示日本和欧洲的经济略有回升，美国
PMI
持续回落。前期公布美国三季度经济增长强劲，支持了美国股市和美元指数继续创出新高。受油价下跌拖累，俄罗斯和部分新兴经济有明显收缩迹象。整体来看，全球经济仍处在偏弱增长态势之中。
在
12
月中旬以来，随着卢布贬值趋势暂时企稳，全球风险偏好有所回升。发达国家和新兴经济体股指出现一定的反弹。但由于美元升值和资本回流美国的拖累，新兴市场的反弹相对乏力。值得注意的是，近期希腊政局不稳，市场担心希腊未来有退出欧元区的风险，欧元区风险溢价有所回升。未来全球经济增长还面临来自俄罗斯等新兴经济和欧洲的不确定性。
自央行降息以来，
A
股出现了急促的上涨。
AH
股溢价指数从
100
附近的水平上涨至近
130
，为
2009
年下半年以来的最高水平。
AH
股的基本面是类似的，溢价波动主要来自流动性和风险偏好的差异。
2011
的
9
、
10
月份
AH
溢价的扩张主要是因为港股受欧债危机冲击造成。而近几个月港股可能部分受新兴市场低迷和
“
占中
”
抑制，也许这种抑制对恒生指数有
10%
的影响。
2009
年
AH
股溢价极大扩张并创出高点主要发生在
09
年
1-2
月份，国内信贷的天量投放极大改善了国内流动性。之后随着美国第一轮
QE
，港股更快加速上涨，
AH
股溢价从
3
月初的
160
附近水平逐步回落至
8
月份的
130
附近水平。
考虑到这些背景，目前
A
股市场似乎存在
10-15%
高估和透支，这要么通过未来的盈利增长来逐步消化，要么通过指数的调整来完成。考虑到经济基本面的趋势和市场的动量，市场的透支也许还会维持一段时间，甚至继续扩大，并最终引发市场的剧烈调整。

--------------------------------

Article No. 138
旬度经济观察（12月中旬）
2014-12-30 高善文经济观察

 
旬度经济观察
                   
——
年
月中旬
高善文
姚学康
尤宏业
2014
年
月
日
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
内容提要
 
近期披露的
PMI
数据显示经济活动进一步减弱，但
12
月上中旬商品房销售继续回升，一线城市成交价格环比开始上涨，进一步暗示房地产对经济的拖累作用即将结束。近期公共财政支出增速维持在
0
附件的水平，但预计下月以后将会明显上升。考虑到这些因素，目前的经济活动也许十分接近短期内的底部水平。
12
月中旬的信用债市场遭受了额外的政策冲击，收益率大幅上行；货币市场利率也在打新、季节性资金需求的推动下全面走高，作为应对，央行启动
SLO
、并续作
MLF
。在趋势上，考虑到银行信贷投放的增长等因素，我们认为债券收益率或许已处于区间震荡的格局。
原油价格继续下跌，触发卢布汇率的崩盘，看起来俄罗斯经济将大幅度收缩，出现债务违约的可能性在显著增加，对风险活动的担忧影响了近期全球金融市场的走向，美元汇率走强，股票市场下跌。在此背景下，
AH
股溢价继续扩大到
20%
以上的水平。我们认为虽然
A
股的盈利预期继续提升，流动性的缓解也比较明显，但市场对利好因素可能存在一定程度的透支，并需要时间因素来进行消化。
 
一、经济动能依然较弱，但经济前景不悲观
12
月汇丰制造业
PMI
初值
49.5%
，较
11
月回落
0.5
个百分点（图
1
）。产出指数低位稳定，并有小幅的回升；新订单指数回落幅度较大，是总指数回落的主要拖累。
12
月上中旬，国际原油价格继续下跌，跌幅与此前两个月相当，并进一步驱动国内能化链条上产品价格不同程度回落。价格的下跌，通过存货减值和去存货等渠道，对过去几个月能化链条上产品的生产构成负面影响。
全球经济增长也仍然偏弱，并对中国出口构成拖累。
11
月出口增速、出口交货值增速都出现下行。原油价格的持续下跌，触发了卢布汇率的崩盘，大大增加了部分产油国经济和金融动荡的风险，并进一步传导到其他新兴国家，这也对短期全球经济增长和中国外需蒙上一些阴影。
短期经济动能无疑仍然弱势，但我们对明年上半年经济的前景不悲观。
商品房成交的回升显示出可持续性，这对明年上半年房地产开发投资构成支持。
12
月迄今，大中城市商品房销售环比进一步大幅改善，同比回升至
20%
附近水平（图
2
）。新建住宅价格指数也连续第三个月环比收窄，特别地，一线城市二手房价格止跌回升（图
3
）。
财政支出占名义
GDP
的比例在
25%
附近。下半年财政支出增速大幅度滑落，无疑是过去几个月经济动能转弱的重要驱动因素。
10
、
11
月财政支出甚至滑落到
0
附近，明显低于
5
、
6
月
20%
以上的增速（图
4
）。随着新预算的实施，明年上半年，财政支出大概率将回升，并可能重新成为支持短期经济增长的力量。
9
月以来货币政策宽松步伐加快，并正在对实体经济融资活动发挥积极的影响。融资成本开始走低。例如，基础贷款利率（
LPR
）降息以后回落了
24BP
；加权贷款利率
9
月较
8
月回落
12BP
，
10
、
11
月可能仍在下行通道中。融资量尽管仍未全面恢复，但
11
月银行表内信贷投放开始显著回升。偏积极的货币政策，对商品房销售的恢复、对实体经济固定资产投资以及存货活动的恢复，起到重要的支撑。
回顾
2012
年
4
月以来的经济表现，可以看到，一系列国内外冲击因素，例如欧债危机、联储货币宽松、中国政府稳增长意愿、财政支出波动等，诱发了短期经济的脉冲式波动。经验数据显示，经济的脉冲式上升或下降过程，平均持续时间为
3-6
个月（表
1
）。从中采
PMI
、汇丰
PMI
、工业增加值等数据看，此轮经济动能的走弱可能自
7-8
月间某个时候开始，迄今已持续近
5
个月的时间。这是否意味着这一轮经济脉冲回落的过程趋于结束，值得留意。
 
二、能化品继续下跌，CPI维持低位
原油价格继续暴跌，驱动相关能源和化工产品价格大幅下行。受此拖累，
12
月采掘和原材料产品价格环比可能很难回升甚至进一步恶化，能化企业短期面临存货减值和存货调整压力。
能化产品之外，其他采掘和原材料价格涨跌互现。例如螺纹钢价格延续
11
月中旬以来下行势头；板材价格则更加积极一些。有色金属价格
12
月跌幅较大。水泥价格近期也有轻微的走弱，这多大程度上受到季节性因素影响，需要留意。动力煤价格继续温和回升。
CPI
方面，
8
月以来经济增长动能的重新转弱与国际原油价格的暴跌，共同驱动其同比走低，
11
月同比更是低至
1.4%
。
12
月高频数据显示，蔬菜价格环比涨幅较大，猪肉价格跌幅放缓。食品价格或对
12
月
CPI
形成一些向上的推动。但考虑到
经济动能和原油价格依然弱势，短期内
CPI
同比料仍将低位运行。
 
三、债券市场货币市场风浪袭击，人民币即期汇率贬值
11
月中旬以来，受打新、股票市场分流、地方政府存量债务甄别，特别是银行信贷投放增长等因素影响，银行间流动性总体并不宽松，长短期债券收益率开始触底，并有不小幅度的反弹。
在此背景下，
12
月
8
日晚间，中证登发布关于交易所债券回购资格调整的新规。尽管新规暂时不针对存量债券，但由于政策调整力度大，事先沟通不充分，仍然对交易所低评级信用债市场带来了巨大的冲击，并迅速波及到银行间信用债，波及到高等级信用债。
通知发布后，
5
年期
AA+
、
AA
、
AA-
企业债收益率上行
45BP
附近，
AAA
企业债上行
20BP
附近。整个
12
月中旬，由于银行间资金面持续偏紧，
5
年期信用债收益率始终维持在高位（图
6
）。长端利率债受到的冲击则不大。
进入
12
月下半月，受新一轮打新、季节性资金需求旺盛、
9
月
MLF
即将到期等一系列因素影响，银行间短端利率飙升。
12
月
17
日，银行间隔夜债券回购利率上行
37BP
至
3.13%
。
18
日进一步上行
43BP
至
3.64%
，为今年
2
月以来的最高水平（图
7
）。其他期限回购利率全面上扬。短端债券收益率也大幅上行，国开债收益率曲线甚至出现了倒挂。
由于短端利率的大幅攀升，大概率已经明显地突破了央行设定的短端利率走廊。
12
月
17
日，央行启动
SLO
，并续做部分
MLF
。
18
日，央行进一步提供
SLO
，并续做部分
MLF
。作为货币市场的“熔断”机制，
SLO
不受公开市场操作日（周二、周四）限制，实际运用过程中，能够连续大规模投放，直至有效平抑短端资金紧张。
随着金融体系对实体经济信贷供应的恢复，
9
月以来银行间债券收益率的下行过程可能告一段落。银行信贷投放增长、存贷比调整、同业缴存以及其他监管政策的调整，与中央银行货币宽松之间的博弈和交替，主导未来银行间的利率走向。我们倾向于认为，在经济全面恢复的证据得到确认之前，债券收益率或处于区间震荡的格局。
地方存量债务甄别和交易所质押资格调整等政策冲击，使得信用债收益率处于较高水平。随着银行间资金面回复平稳、政策冲击消退，信用债收益率中枢料将下行。此外，这些新政策的落实，正在带来信用债各品种之间收益率的分化。
今年人民币汇率呈现出明显的双向波动特征（图
8
）。
在
3
月份电话会议《人民币汇率向何处去》中，我们分析认为，
2
月开始的人民币汇率的快速贬值，可能主要来源于央行的主动干预。待经济企稳、央行干预退出，人民币汇率将企稳并重拾升势，预计这也许出现在
2
季度末。
事实上人民币汇率在
5
月底企稳，
6
月初即转入升值通道，比我们预期的略早一些。
7-10
月，在美元强势、新兴汇率指数持续下跌的背景下，人民币相对美元升值，表现相当坚挺。期间人民币的升值压力，可能主要来源于央行干预的退出，这在
7-10
月央行外汇资产的连续零增长上能够得到验证（图
9
）。
进入
11
月，人民币相对美元终于开始走弱，与其他新兴国家的汇率走势同步起来（图
10
）。期间，
11
月
21
日晚人民银行宣布降息、
11
月底以来新兴国家普遍的资本大量外流，则加剧了人民币汇率的贬值压力。短期内，人民币汇率贬值的趋势可能持续。
 
四、俄罗斯经济金融形势严峻，全球金融市场动荡
7
月原油下跌以来，俄罗斯面临的形势最为严峻，卢布大幅度贬值、股市持续下跌（图
11
）。
11
月
27
日欧佩克部长级会议决定，维持原油产量不变，随后欧佩克又下调全球原油需求，在此背景下，卢布加速贬值、股市加速下跌。
12
月
15
日，俄罗斯央行紧急宣布加息，一次性提高基准利率（再融资利率）
650
个基点至
17%
，捍卫卢布。
 
实际上，
11
月底以来，不仅仅是俄罗斯，新兴市场普遍地面临大规模资本外流。新兴汇率指数大幅下跌（图
10
），股市开始调整随后大跌（图
12
），债券收益率也大幅上行（图
13
）。发达国家金融市场上，风险偏好也阶段性大幅回落，股票市场
11
月底以后开始调整，
12
月中旬加速下跌（图
12
）；债券收益率趋势下行。黄金价格
11
月底以来也有小幅的上涨。
原油下跌，加大了新兴国家特别是部分产油国经济和金融动荡的风险，这给短期全球经济增长带来不确定性。
美国
11
月的工业产出环比增长、
12
月的消费者信心指数初值、近几周的首申人数等，均超出市场预期，经济数据多数表现积极。美联储议息会议基调温和，基本符合市场预期。积极的经济数据和温和的议息会议声明，促使美股止跌企稳。
欧洲方面，
12
月欧元区制造业
PMI
小幅回升。市场预计，尽管面临阻力，欧央行或仍能够在
1
月下旬成功出台欧版量化宽松。
12
月
18
日，瑞士央行还宣布降息，进入（超额准备金）负利率时代。
12
月
9
日以来
A
股指数平台整理，外围市场下跌。
AH
溢价指数
12
月
18
日达到
122
，为
2011
年底以来的最高水平。

--------------------------------

Article No. 139
年度报告《见龙在田》
2014-12-26 高善文经济观察

见龙在田
高善文
2014年12月25日
内容提要
 
本文首先回顾了过去一年多以来我们对经济和市场的看法及其演变，即在2013年底我们认为市场接近黑暗隧道的尽头，但可能还有最后一跌，到今年6月份认为市场可能面临着熊去牛来的转折，再到8月初进一步提出“三级火箭”的比喻来描述市场驱动力量的未来变化以及其大体节奏。
接下来我们分析了在供应面调整格局下（实际上还包括全球经济的逐步恢复），经济在2013年上半年以来出现了增速下降与盈利回升并存的局面，并认为这一盈利改善的趋势可以持续。
我们回顾了过去一百年美国股票市场与商品市场变化之间的关联，发现商品市场的熊市通常对应着股票市场的牛市，其间的联系应该不完全出于偶然。考虑到商品正在转入熊市的背景和中国经济的现状，这一联系的经验值得借鉴。
最后我们分析了流动性格局的演变，认为去年钱荒的第二波冲击对股票市场形成了显著的抑制，这一抑制力量的消退叠加盈利面的改善推动了今年下半年以来市场的上涨。我们还对可能的风险因素进行了简要讨论。
值得提出的是，2014年下半年以来安信策略分析师对市场的看法与我们的看法之间存在比较尖锐的对立，并在客户中形成许多误解。这反映了维护分析师的独立性与协调团队成员看法之间的矛盾和冲突，我们对此仍然感到十分困惑。
目录
一、 观点回顾
（一）去年底提出“股市接近漫长黑暗隧道尽头” 
（二）今年年中认为“牛熊转换时机成熟” 
（三）为了刺激观点传播提出“三级火箭” 
二、 价格逐步企稳
 
（一）经济趋势下行 VS 盈利改善
（二）供应收缩的影响  
（三）未来的供需平衡  
三、 明年经济有望触底回升
 
（一）房地产投资有望回暖 
（二）财政支出将低位回升 
（三）基本面的综合判断
四、 大宗商品和股票市场
 
（一）商品熊市和股票牛市高度相关 
（二） 商品熊市利于股票市场的两个可能原因
（三）商品熊市利好中国市场 
五、 流动性
 
（一）无风险利率和风险溢价并未下降
（二）钱荒的冲击波效应
（三）流行解释的问题  
（四）钱荒冲击市场的两个证据
（五）流动性分析总结  
六、 风险和展望
 
一、观点回顾
 
这部分内容回顾了过去一年多以来我们对经济和市场的看法及其演变，即在2013年底我们认为市场接近黑暗隧道的尽头，但可能还有最后一跌，到今年6月份认为市场可能面临着熊去牛来的转折，再到8月初进一步提出“三级火箭”的比喻来描述市场驱动力量的未来变化以及其大体节奏。
  2013年11月13号，大连商品交易所在广州召集一次油脂油料的国际期货大会，在这次会议上，我提出了一个基本的判断，认为中国的经济和市场已经非常接近一个漫长的黑暗隧道的尽头。当时我认为
“
我们也许正在接近一个漫长的黑暗隧道的尽头，我非常强的怀疑，中国经济和股市长期的下降和下跌过程，非常接近尾部的位置。也许在不太长的时间之内，我们就会看到整个市场甚至是经济活动会出现根本性的转折。
”
在这样一个背景下，去年12月份年度策略会，我们把主题定义为《星星之火》。
“
星星之火
”
的含义是我们已经处在一个漫长的黑暗隧道的尽头，黑暗隧道尽头的亮光已经依稀可见，但是经济和市场还要经历一小段困难的时期，或者换句话来讲，我们认为市场还有最后一跌。
今年6月我们把策略会的题目定为《盈虚之有时》，基本的含义就是当事物坏到极点以后，它就会向好的方向去转化。换句话来讲，我们认为市场面临牛熊转换，并且6月份时机已经比较成熟。当时我们还拟了一个对联，叫
“
守时待势熊自去，楼花落尽牛渐来
”
。
尽管对一些观察者来讲，我们在6月份翻多大家感觉有一些意外和奇怪，但实际上今年6月份翻多是在去年12月份就想好的。
 
今年下半年翻多以后，为了刺激观点的传播，8月初我们进一步提出了《三级火箭》的说法，来描述市场的驱动力量及其变化。我们认为一级火箭主要是流动性改善，二级火箭是房地产交易放量或者经济数据转暖，三级火箭是私人投资需求的恢复。
实际上目前我们应该处于二级火箭的区间。
下面我们会对基本面变化和驱动市场力量做一些细致的分析。主要内容包括三个方面：第一是对于实体经济活动的分析；第二是对于商品市场与权益市场关系的经验总结；第三是对于流动性状况的分析。最后一部分是关于风险提示。
 
二、 价格逐步企稳
 
因为供应面的持续调整，供应比需求收缩地更快。2013年以来出现了需求下行和价格盈利上升并存的局面（实际上全球需求的恢复也在其中发挥了明显作用，具体见6月份的报告《盈虚之有时》）。即使未来需求维持在今年下半年的水平，工业品价格的上升、盈利的上升和市场基本面的改善趋势，仍然是可以预期的。
我们观察增长情况（图1），从2011年年初看到现在，一个非常清楚的趋势是整个经济增长率的重心始终在不断下沉，顶部和底部都在不断下移。从同比和环比来看并没有清晰的证据表明晚期的经济下降比早期的经济下降更缓和。2013-2014年经济所经历的下降和2011-2012年比并没有明显地更加缓和。说明总需求或者经济增长是越来越差的。从道理上来讲，经济增长率不断的创出新低，企业的产品价格一定要不断的创出新低，企业的盈利一定要不断的创出新低才是一个合乎直觉合乎经验的看法。
我们再来看产品价格的情况（图2）。这里的产品价格选取的是工业生产资料价格的环比。从2011年年初到现在，我们很容易看到价格环比有很多短期的脉冲。脉冲产生的原因是经济在短周期中有很多冲击，比如美联储量化宽松和欧债危机。这些冲击通常还会引发存货调整。存货调整和冲击叠加在一起就形成了平均来讲以3-6个月为半周期的短期经济波动。
但我们感兴趣的焦点不在短周期的经济波动，而是它所表现出来的趋势特征。我们观察每一轮价格波动的底部，可以发现在2012年年底之前，工业品的价格每一轮波动的底部都比前一轮的底部要更深，这个与经济的下降趋势是一致的。但2013年以后情况发生了很大的变化。2013年年中的工业品价格底部比2012年要更高，2014年上半年的工业品价格波动的底部比2013年要更高。
那大家可能会说，今年四季度这一轮工业品价格波动的底部比今年年初要更深，跟2013年的底部似乎也相差不太远。这种说法无疑是正确的。但是我们也要知道，在中国工业品价格波动之中，一个非常重要的外生扰动因素是石油价格。石油价格与中国自身的需求或者是供应波动之间的联系并不很紧密，但是它对于整个工业品价格会产生较大的影响。
近期由于供应的冲击，石油价格的下跌非常大。但是这一下跌并不表明中国需求出了问题。实际上站在中国作为一个原油净进口国的角度来讲，我们会享受到油价下跌带来的红利。所以为了衡量总需求和总供应的平衡，我们在技术上使用一定的统计手段剔除油价影响，得到调整后的PPI就是看到的这条红线（图2）。如果我们集中观察这条红线，可以清楚地看到剔除油价影响之后，2013年以来工业品价格处于波动向上的趋势中。今年10月份的底部比前两个底部都要高得多。
整个经济增长越来越差，为什么价格不是越来越低，而是在2013年年中以后越来越高呢？
我们再来看另外一个数据，上市公司的销售净利率（图3）就是净利润除以销售收入。我们看到的是从2013年年中以来，销售净利率处在一个向上的波动趋势中。把石油石化和银行拿掉以后，销售净利率在今年年初的底部，比2013年的底部要更高，它非常明确地处在一个持续改善的趋势中。
即使考虑更广泛的非金融，在经济增长和销售收入增速大幅恶化的背景下，销售净利率的改善趋势也是清楚的。大家可以说这个向上的波动不是那么显著，但是最关键的特征是它发生在销售收入下降的背景下，产品的利润率在上升。
我们还可以从另外的角度看问题，研究制造业上市公司单季度的销售毛利率，这是一个更窄的视角。从2013年年初以来，整个制造业的销售净利率是在非常明显的持续爬升，而这一爬升也是出现在销售收入下降的背景下。
我们再举一个行业层面的例子：钢铁。 2013年前10个月粗钢的产量增速是8.3%，今年前10个月粗钢产量增速2.1%。粗钢产量的增速在急速下降，但是所估算出来的螺纹钢的吨钢毛利在今年产量大幅度下降的情况下都在改善。今年前10个月热轧的毛利比去年显著的更高。
毫无疑问，基于技术系数对利润的估算存在误差，但在长期序列上，其趋势是大体可信的。在可比情况下，尽管粗钢产量增速下降很大，但利润的显著恶化没有发生，这一点是比较清楚的。
当然，钢铁盈利的改善存在铁矿石和焦炭价格下降的支持。但是原材料价格的下降无法解释企业总体上的盈利改善，更无法解释工业品价格环比的改善。
这些来自于工业品价格和上市公司盈利的事实清楚地告诉我们，在市场和经济运行基本面的深处正在发生一些转折性的影响深远的变化。大家可以说盈利的改善不是那么显著，但是在经济增速和销售收入下降的背景下，企业盈利仍在改善。如果销售收入不下降，那盈利的改善将会十分显著。
从直觉上来讲，经济增速越来越低，为什么盈利和产品价格还会回升？原因只有一个，在需求下降的背景下，供应也在收缩。而进入2013年年中以来，供应的收缩比需求更快。之所以会出现这种情况，核心的原因是经济在供应层面上一直在调整，并且进入2013年以后，供应层面的调整和收缩的速度要更快。
经济在供应层面的调整有什么样的方式呢？简单的来讲有三种方式。
第一、在需求下降的背景下，没有能力盈利的企业通过破产、关闭等等方式退出市场，直接造成供应的收缩。
第二、在需求下降和盈利下降的背景下，企业大幅度地削减资本开支，削减固定资产投资。这种行为的后续影响是未来供应能力的增长一定会急速放慢。如果现在企业大幅度削减资本开支，那一两年以后新增产能的增长一定会急速放慢。
第三、企业会在技术层面、产品层面进行调整，调整的基本逻辑是想方设法去提高高毛利产品的比重，去压缩低毛利产品的比重。
只要经济一旦开始下降，经济必然开始供应面的调整，问题的关键只是说什么时候供应面的调整会超过需求面的调整，成为主导价格和主导盈利的力量。而从我们现在的数据来看，这一转折发生在2013年的某个时候或者是2012年底。
为什么会发生在2013年的某个时候，这一转折点在事前是否可以预知呢？从我们对历史数据的揣摩来看，一个简单的大拇指法则是在宏观层面上一次投资的高峰加两年，就是供应增长的高峰。在2002年的时候，整个经济周期开始上升，但是投资从底部开始上升出现在2002年的四季度，加两年就是2004年四季度，在2004年四季度以后我们看到整个经济供应增长快速的扩张，这一扩张带动贸易盈余的上升、带动资本市场非常大的变化。
最近一次投资扩张发生在2010年下半年到2011年三季度，如果以2011年三季度作为一轮投资的高峰，在供应层面上最大的压力，就是发生在2013年上半年。在这一意义上来讲，从2013年的某个时候供应增速开始放缓，盈利出现一些根本性的转折，用简单的大拇指法则在一定程度上是可以预估出来的。
另外一个至关重要的影响因素是全球制造业周期的起伏变化，从全球工业增速来看，其最近一轮的底部也出现在2012年底前后。
要考虑未来供需平衡和企业盈利走向，我们面临两个基本的问题。
站在现在看2015年甚至看2016年，供应是会继续收缩还是会突然转向扩张？我认为有比较确定的把握相信，供应会继续收缩。原因在于供应面调整的力量都还没有耗竭，固定资产投资的增长和上市公司资本开支的增长还看不到。即使现在增长，也要到两三年以后才有供应的释放。
边际上确实有很多企业熬不下去在退出，形成了经济减速和银行坏账上升的压力，但是这些企业退出市场对上市公司和股票市场是利好，这意味着供应面的调整在继续进行，上市公司的盈利会继续改善。而上市公司通过技术进步的方法提升毛利率，这一努力仍在继续。所以我们有比较大的把握相信2015、2016年整个供应面的调整和收缩过程会继续发生和维持。
那么，风险因素就在于未来是否会重新出现需求的剧烈下降，并且未来需求下降后的增速是否比供应增长还要更慢。这种风险和可能性我们当然无法排除。但是，由于后面我们讨论的原因，我个人相信这个风险是相对小概率的事件。
我们再提出一个基本的问题。从刚才工业品价格和上市公司盈利的一系列数据来看，总体上盈利的底部在2013年的上半年就已经出现了，但为什么市场要拖到2014年的6月份才开始上涨呢？为什么市场对基本面的反应会如此地滞后，会滞后一年半的时间呢？这是一个有价值的问题。当我们在后面讨论完流动性以后，就会理解市场在今年下半年以后转入一个比较大的上升过程几乎是必然的。
 
 
 
三、 明年经济有望触底回升
 
从房地产市场的回暖、政府基建开支的走向，公共财政的走向甚至包括出口活动来推断，经济也许已经在我们现在所在的位置附近开始筑底，明年上半年相对现在的情况应该就会逐步改善。在这个意义上来讲，盈利和基本面的趋势支持市场的上涨和回暖。
毫无疑问，今年造成经济下降、粗钢和水泥产量大幅下降的关键因素是房地产市场的恶化。房地产的销售和新开工面积、房地产的投资活动在今年出现了剧烈的下降。如果我们以30个大中城市的销售面积来看，从2013年11月份到今年7、8月份出现了极其剧烈的下降。全国的情况是类似的，从2013年的年中到今年二、三季度之间，房地产销售增速在剧烈地下降。房地产销售的下降在不太长的时间内，导致房地产投资活动以及相关产业链上需求和投资活动的减弱，这是今年需求下降极其关键的背景。明年的需求会不会继续大幅度下降，我们要问的是房地产销售向何处去。
今年9月份以来我们看到房地产成交就像股市一样，突然出现了一个爆发式的上升。从三十个城市的数据来看，现在绝对成交面积已经超过了2013年的高点。三十个大中城市数据在历史上看具有一定的领先性，全国销售转折的表现没有这么剧烈，但是同比增速的下降过程已经结束。
历史上房地产的销售比较稳定地领先于房地产投资的波动，领先的时间周期大概是3-6个月。即使对2012年以来这轮房地产市场的调整而言，对于同样的房地产销售面积的上升和下降，房地产投资活动波动的弹性在下降。
投资弹性在下降是因为大家对房地产市场总体上开始看空，所以同样的销售面积的上升，投资的上升的幅度变小了，而同样的销售面积的下降导致的投资下降幅度要更大。虽然弹性在下降，但是波动的方向仍然表现出高度的同步性。
从房地产的成交和与投资的历史关系来讲，我们可以说由房地产的下降所带动的经济下降过程还没有结束，但是它正在接近尾声。在明年二季度以后，房地产投资下降的力量一定会耗竭，甚至还会略早一些。
我们再观察今年第二个带动经济下降的力量。今年8月份经济下降速度如此之快是令人意外的。为什么会出现这么大的下降呢？我们当时很仔细地检查了很多数据，最后我们找到了经济下降的关键原因之一。
我们观察政府部门的公共财政支出增长情况（图7）。政府部门的公共财政支出大概占到整个经济的比重超过20%，而房地产投资的比重不超过15%。我们看到今年的7、8月份以后，整个公共财政支出的增速出现了剧烈的下降。从二季度两位数的增长下滑到近期接近零的水平。在整个需求之中占如此大比重的部门，其增速在很短时间内从两位数下降到零，这对经济活动、信心和存货的影响一定是不可小视的。
从这一角度看问题，我们要提出的问题是明年全年的财政支出会继续向下，维持零增长甚至负增长的增速，还是回升至一个合理的与经济增速差不多甚至略高的增长呢？我们也有把握相信，明年公共财政支出的增长一定是正数，很可能会在5-10%之间的某个水平。而现在这一增长在零附近。所以也许一开年以后，或者是过了春节以后，整个公共财政的支出就会从现在这么低的水平上重新增长。
除了财政支出之外还有政府基建投资。基建投资在整个投资活动中也是比较重要的，但是在很大程度上它是一个逆周期的变量。当经济特别差的时候基建投资就会想方设法顶上来，但是经济特别好的时候会想方设法压下来。从现在经济工作的基调来看，政府肯定不希望明年把基建压得很低。实际情况最近基建是在加快审批的。
 
从房地产、政府财政支出和基建层面上，我们看不到让经济剧烈下降的力量。如果经济有向下的风险是来自于两方面，出口和私人投资活动。
出口取决于贸易伙伴的增长情况，我们很难说看得非常清楚。站在一个比较远的距离去观察，也许可以说是冷热不均。美国的情况不差，可能正在变得越来越好。欧洲和日本处于不死不活的状态。大幅度改善的想象空间也不是特别大，即便恶化维持的时间也不长。另外，从全球金融市场的反应和表现来看，市场对全球经济剧烈下降的担心并不是很大。所以出口也许有压力，但是由出口下滑带动经济超预期下滑的风险也许不是那么大。
私人投资方面，由于盈利、流动性和总需求等方面的原因，我个人认为私人投资在现在的水平上如果出现一段时间的下降是有可能的，但是出现大幅度超预期下降的风险应该不是很大。
我们对基本面做一个总结就是从2013年年初以来，尽管总需求在继续下降，但是整个经济供应面的调整和收缩速度要更快。由此带来的影响就是在上市公司层面上，整体的盈利能力开始改善。整个经济在供应层面上继续下降的趋势在未来一两年之内不太可能发生逆转。盈利和市场面临的最主要的风险不是需求弱，而是需求在现在的水平上再次剧烈下降。这一风险我们很难断然排除，但是我认为风险相对比较小。
需求层面的总结是从房地产市场的回暖、政府基建开支的走向，公共财政的走向甚至包括出口的活动来看，经济也许已经在我们现在所在的位置附近开始筑底，明年上半年相对现在应该就会逐步改善。在这个意义上来讲，盈利和基本面的趋势支持市场的上涨和回暖。
但是一个仍然没有回答的问题是基本面的改善在2013年就开始了，为什么市场直到2014年才开始上涨呢？
我们先讨论一下大宗商品，回头来回答这个问题。
 
 
四、  大宗商品和股票市场
 
过去一百年，大宗商品的熊市通常都对应着股票的大牛市。在商品熊市格局下，即使未来中国经济出现了强劲的扩张，我们也不太容易碰上通货膨胀和货币紧缩，这样就不容易发生根本性的牛熊转换。
我们研究了过去一百年，从1913年到2013年大宗商品市场和美国标普指数之间的关系。研究的方法是我们观察大宗商品的价格，并且定出商品的牛熊区间，大宗商品从底部到顶部是牛市，从顶部到底部是熊市。股票市场的指数我们扣除了通货膨胀来计算它的累计涨幅。我们观察在商品牛熊区间的背景下，美国标普指数是如何表现的。
以上结果我们用不同的方法展现出来，大体来说就是大宗商品的熊市通常都对应着股票的大牛市，而大宗商品的牛市无一例外的对应着股票市场的大熊市。
我们看大宗商品牛市中的几段表现。从1913年至1923年，大宗商品累计上涨38%，1966年至1982年大宗商品累计上涨98%，2000年至2011年大宗商品累计上涨113%，在这些年里美国标普的增长分别是-50%、-48%和-28%。反过来的情况也是成立的，大宗商品市场的熊市几乎都非常清晰的对应着股票市场的大牛市。在1982年至2000年这18年的时间里面，大宗商品累计涨幅-4%，扣除通货膨胀后的美国标普指数累计涨幅超过400%，而在1950-1965年里大宗商品累计涨幅16%，扣除通货膨胀标普的涨幅是302%。
从1929到1949年的20年时间里面，大宗商品市场的累计涨幅是18%，但股票市场的跌幅是-50%。但这是在大萧条、第二次世界大战的背景下出现的。
 
商品和股票的关系完全来自于统计上的偶然性吗？也许至少有两方面理由支持这样的关系。
大宗商品价格的下跌和熊市，会降低一个国家经济的通货膨胀水平，从而降低利率水平。并且当通货膨胀和利率水平都很低的时候，通胀和利率都会变得更为稳定。低的通货膨胀总是更稳定的通货膨胀，高的通货膨胀总是更不稳定的通货膨胀。所以在大宗商品熊市的背景下，通货膨胀和利率变得低并且稳定。这在无风险利率和风险溢价两个层面上都支持市场的上涨。
非常稳定的市场环境以及中央银行的政策相对比较宽松，都会支持股票市场风险溢价的下降，会支持金融市场的投机活动。这是商品和股市联系的重要渠道。
此外，商品价格暴涨使得中下游的企业和普通消费者在付出代价，拿到利益的是商品的出口国，一小部分商品开采服务的厂商和企业。但是这些企业在整个上市公司中的市值占比是很小的。上市公司的主体都是中下游的企业，商品价格暴涨侵蚀了上市公司主体的利益，侵蚀了普通消费者的利益，这都是不利于市场上涨的。还有一个附带的原因也许是，在商品的供应极其紧张的背景下，下游企业努力开发新技术，下游员工努力工作，最后的结果是需求增长更快，导致商品的价格涨得更高。这意味着对下游技术研发和努力工作的活动形成一种负向的激励。这也不利于整个经济进行持续的具有创新性的研发活动，从而损害了经济增长。但是当大宗商品熊市的时候，这一逻辑完全被扭转过来了。
 
我们回顾2000年以来中国股票市场几轮大的调整。2004年初上证综指从1800点跌到1000点，2008年从6000点跌到1600点，2011年从3000点跌到2000点。这三轮市场转折的共同背景是通货膨胀和货币紧缩，因为发生了严重的通货膨胀，迫使中央银行进行货币紧缩，而货币紧缩使得资本市场进入大熊市。
在这三轮大的通货膨胀背后都有大宗商品暴涨的影子。2008年石油涨到147美金，2011年全年石油价格的平均水平比2008年更高，2004年石油价格也在爆涨。所以在一定程度上大宗商品的暴涨推动了通货膨胀，而通胀导致了中央银行的紧缩。
中国现在是世界上最大的制造国和商品消费国，也是世界第二大资本市场。在这样的位置上，中国第一次面对商品市场转入大熊市。所以我们去研究美国过去一百年的经验和案例，对于我们现在和未来的分析是有价值的。
在商品熊市格局下，即使未来中国经济出现了强劲的扩张，盈利大幅度上升，股票价格大幅度上涨，相对于过去我们也不太容易碰上通货膨胀和货币紧缩，这样就不太容易发生根本性的牛熊转换。在此背景下，经济的扩张瓶颈要高得多，可以维持的时间也要更长。
 
五、  流动性
 
从去年年中至今年年中，钱荒的第二波冲击显著抑制了股票市场的表现。但从今年下半年开始，钱荒对市场的抑制作用开始退潮，股票市场随之出现均值回归。目前均值回归的过程可能已经结束，未来市场的上涨将更多地依赖于基本面的改善。
我个人在2006年提出过“资产重估理论”。从那以来资产重估理论一直是我们观察和分析市场最主要的方法和工具。回顾历史我们不能够说对市场的判断永远都是对的，但是在事后基本上都能够提出一致的解释。资产重估理论通常被批判为关于流动性的理论。
今年8月份以来，特别是近期市场的上涨被普遍地解释为流动性过多。我对于流动性的观察和分析以及推断多少还是有一点点心得的。从一系列证据来看，我认为这些分析是不太靠得住的。
几乎作为一个标准答案，如果问市场上的一个大妈，为什么市场涨这么多呢？她会告诉你无风险利率在下降、风险溢价在下降。这个跳广场舞的大妈都能侃侃而谈。然后你再问她为什么无风险利率会下降、风险溢价会下降。她会接着告诉你大类资产在调整，居民看空房地产，把钱都拿来买股票。
为什么连中国大妈都明白呢？因为这些想法朴素、形象，接近她的生活经验，所以很容易深入人心。但是遗憾的是，当我们去仔细的检查金融市场所有变化数据的时候，我们会发现这些分析没有一条是靠得住的。
我们观察债券市场显示的风险溢价（图9），最上面的绿线是AA-以下的评级，下面是一些更高评级债的风险溢价。从2013年年底以来，风险溢价或者是横着走或者是在上升，我们至少在债券市场没有看到风险下降的证据。
我们再来观察信贷市场（图10）。从2013年9月份至今，信贷市场的利率出现了小幅度的上升。利率的上升发生在总需求和信贷需求大幅下降的背景下。如果信贷的需求是不变的，利率一定是大幅上升的。流行的并且我个人也部分同意的解释是因为坏帐上升等原因银行在惜贷。银行惜贷换一种表述是风险溢价在上升。所以，在信贷市场上我们没有看到风险溢价的下降。
我们再观察信托市场上贷款类信托的利率水平（图11），我们看到去年下半年以来利率一直在上升，利率的下降在这些市场上我们也是是看不到的。
简单来讲，股票市场的参与者是两波人，一波是企业和企业主，另一波是普通的公众。因为企业都有负债，所以企业在参与股票市场和其他投资活动的时候，衡量资金成本的合理标准就是信贷市场的利率。从历史上来看，在几轮大牛市之中，我们都看到了信贷市场利率的下降。但是今年以来，信贷市场的利率实际上是有一定幅度的上升。
当然，有人可以说利率的上升来自于风险溢价的上升，无风险利率在下降。这个说法也是不对的。
如果银行由于担忧风险在惜贷，在个人住房按揭贷款上是几乎不存在这种情况的。因为个人住房按揭贷款的违约率是非常低的，几乎是可以作为信贷市场上无风险利率的参照。但是我们看到个人住房按揭贷款利率水平在明显上升（图11）。
对中国普通的散户而言，衡量资金成本的合理标准是理财产品，因为理财产品被认为有刚性兑付利率又是市场化的，所以理财收益率是普通散户的无风险利率。我们观察一周和两周银行理财的预期收益率（图13）。今年以来短期理财利率有波动，但是利率中枢水平比2013年还要更高。所以在短周期的理财市场上无风险利率的下降是看不到的。
那我们再观察银行保本型的理财产品（图14）。银行保本型理财产品的利率从去年11月份到今年6月份有一段下降，但今年下半年是平着走的，目前的利率水平也比去年平均高很多。在理财市场上，无风险利率下降的证据是极其模糊的。要么根本看不到利率下降，要么下降主要发生在上半年，并且下降以后的利率也比去年要高得多。
利率的下降比较明显的发生在银行间的债券市场上。我们观察国债和金融债市场（图15），以及与它们相联系的票贴市场。这三个市场从去年11月份以来确实出现了利率下降，但即便是下降以后的底部水平，在绝大多数品种上也比2013年钱荒之前的水平要更高。银行间市场的主要参与者是银行和保险公司，银行间市场的参与者跟股票市场的参与者之间存在交集，但是这一交集并不很大。
总结完大类资产的证据以后，我们看到风险溢价下降的证据我们看不到，绝大部分市场上风险溢价都在上升。那么无风险利率在下降吗？在信贷和信托市场上，无风险利率在上升。理财产品利率下降幅度温和，下降集中在上半年，并且下降以后的利率比钱荒之前显著要高。利率的下降主要发生在债券市场，但是债券市场下降以后的利率仍然不比钱荒之前低。
每一个市场的参与者都感觉到了这个市场就是有钱任性，急剧上升的交易量，市场非常大幅度的上涨清楚的表明有资金的涌入。那么我们如何来理解这一变化呢？
 
今年经济增速和通货膨胀比去年要差很多，从地方融资平台到房地产融资需求都有明显地下降。经济对资金的需求相对于去年出现了很大的下降，但在需求下降的背景下，所有市场上的利率都比去年更高。信贷和理财市场利率在上升，债券市场的底部仍然比去年上半年更高。我们如何来理解这个问题？
我讲一个故事来帮助大家理解这一现象。这个故事我们过去也讲过，但现在换一种方式。
假设我们坐在飞机上观察太平洋，太平洋的水面很平静波动很小。这时候假想把一个小行星扔到太平洋，当一切都风平浪静以后，我们有把握说太平洋的海平面会上升。
但是不是所有地方的海平面都会同时以相同的速度来上升呢？基于直觉和生活经验我们知道一定不是的。海平面的上升过程一定会有一波一波的冲击波，一定会有巨大的海浪，当所有这一切都平静以后，我们发现海平面上升了。但是在巨浪波动的过程中，浪的顶峰会比上升以后的海平面更高。假设海平面最终是上升5米，但是浪可以打到20米再跌下来。
举这个例子我们想说的是在中国的金融体系之中，去年的钱荒就是投向太平洋的一颗小行星。风平浪静的过程还没有完全结束，但是也许再有半年时间基本会结束。等一切都风平浪静以后海平面上升了，信贷、理财的利率底部都抬高了，债券市场的利率底部抬高了。这是因为我们向太平洋里面扔了一颗小行星。
这颗小行星就是去年对于理财业务、非标业务以及后来对同业业务的清理和整顿。这些整顿造成了影子银行体系信用供应的急剧收缩，导致整个金融体系的信用也在收缩。信用收缩推高了所有资产市场的利率水平。这是我们从一个稳态到另外一个稳态去观察这个变化。
但是利率不是在所有资产市场上同时以相同的速度来抬升的。它有一系列的冲击波。在去年6月份讨论钱荒的电话会议上我曾经讲过，钱荒有三波冲击波，第一波冲击波将发生在债券市场、第二波在股票市场、第三波在房地产和实体经济以及信贷市场。这三波冲击波在时间上是逐次展开的而不是同时发生的。
第一个冲击波发生在债券市场。在钱荒发生以后，债券市场的巨浪从去年6月份开始往上走，浪潮的顶峰是去年11月份。之后浪开始回落，在今年下半年以后回到一个相对比较稳态的水平。在信用需求向下的背景下，这一稳态的利率水平比钱荒之前更高。
第二个冲击波发生在股票市场。也许从去年的8月份前后开始，这一冲击波的高峰就是今年的7月份前后。像债券市场的例子一样，钱荒冲击波对股票市场有非常大的抑制作用。今年8月份以后随着抑制作用的消失，市场开始上涨。
市场要往哪里涨？要涨回到它原来的趋势之中。市场原来的趋势是从2013年年初开始，由盈利改善等基本面因素所决定的上升趋势中。但是去年5月份后发生的钱荒使得市场大大地背离了这个趋势，并且越走越远。在今年7月份这一作用消失以后，股票市场开始快速地向着原来的趋势回归。在回归的过程中，市场的涨幅非常大，涨的速度非常快，使得大家都不适应。
在去年债券市场收益率急剧上升的背景下，中国大妈也能够提出的流行的解释是什么呢？是由于某些未知的原因，银行间的无风险利率要向非标利率看齐。因为非标有刚性兑付，非标的利率水平都在10%-15%。
这是当时债券市场最主导的解释，根据这一解释去年11月份的时候，你需要继续大力地看空债券市场。但是在一片看空声中，债券市场的利率调头向下，而同时非标利率仍然高高地挂在云端。在债券市场的利率刚开始下降的时候，分析员说这是假的，很快会上来。连续下降三四个月找不到理由，就说央行在放水，然后找很多技术性的理由去解释它，没有人再提非标理论了。
非标理论能够流行开，原因在于它简单、形象，大妈都能够理解，所以很容易深入人心。不仅非标理论，包括所谓几百点的反弹、大类资产配置的调整、无风险利率下降、风险溢价下降等等，这些理论的优点都是简洁、形象、生动，很容易深入人心，以至于能够挂在中国大妈的口中。但是它们都缺乏严密的逻辑和扎实的数据支持。
对于钱荒冲击的理论，我们提出两个关键证据。第一是贷款和其它融资增速的对比（图16），红线是表内信用供应，蓝线是影子银行的信用供应。在钱荒之前，表内和表外信用走势是背离的，表内的信用供应增速在下来，表外的信用供应在快速扩张。钱荒后，从去年5月份到今年的5、6月份表外的信用供应出现快速收缩，表内的信用供应几乎是维持不变的。但是进入今年7月份以后，表内和表外的信用供应重新比较明显地同步起来。这清楚地表明了从去年5月份到今年5月份之间，影子银行信用供应出现了快速地收缩，但这一收缩过程在今年下半年开始稳定下来。
第二个关键证据是我们去研究AH股溢价（图17）。从长期来看AH股之间的走势是同步的，但是短期内常常会有背离。为什么会有背离？因为两地的流动性和风险偏好会有差异。举个例子，欧债危机大量的资金都离开回到欧洲，这时候香港市场会承受很大的压力，而大陆没有相同的压力，所以大陆的估值溢价会上升。从一个相对长的时间来看，两地溢价的波动很大程度上反映了两地流动性的差异和风险偏好变化的差异。在比较小的程度上，也许在很短时间内大家对经济的看法会有差异，但是从长期来看是一致的。
从去年5月份到今年6月份之间，全球金融体系是否发生了持续时间很长的流动性冲击呢？观察发达国家的股票指数，总体来讲很难认为在全球市场上发生了影响深远的流动性冲击。在这个背景下我们观察AH股的溢价（图17），从去年的7、8月份到今年的7、8月份，AH股的溢价一路调头向下，从大概13%的溢价一路下降到10%的折价。他们的基本面是相同的，长期的走势是一样的，香港市场没有发生持续的流动性冲击，为什么AH股的溢价会一路调头向下呢？
这是因为我们刚才讲的小行星冲击的第二波，钱荒影响在去年7、8月份以后开始冲击到股票市场，造成股票市场在一段时间之内流动性供应的极度紧张和收缩。即使在基本面改善的背景下，钱荒冲击仍然对市场造成很大的压力。使得在差不多一年的时间里面AH股比价从13%的溢价变成10%的折价，并且这一变化与我们刚才所看到的非标市场的信用供应收缩是同步发生的。
我们也看到当非标和表内开始同步以后，AH股的溢价开始调头向上。很多人说调头向上是因为沪港通，但是沪港通宣布更早，而现在AH股的溢价重新达到15%也是沪港通无法解释的。
信用收缩过程结束后，股票市场开始快速的回升。均值回归现在处于什么水平呢？以AH股的溢价来衡量已经超越了钱荒之前的水平。但是以债券市场的利率来看，比钱荒之前的水平还是要高一些的。这说明现在A股市场的估值已经完全包含了均值回归的影响，也许还包含一定的对经济或者是对于市场未来趋势过于乐观的预期。
所以，以债券市场利率稳态的水平作为一个参照，以H股作为一个参照，以钱荒作为一个参照，现在市场经过大幅度的上涨已经回到基本面所决定的水平，甚至比基本面所决定的水平还要略高一些，存在一定程度的透支。
 
总结我们的看法是从去年年中一直到今年年中，钱荒的第二波冲击显著地抑制了股票市场。但今年下半年钱荒在股票市场的抑制作用开始退潮，市场随之出现均值回归。
目前均值回归的回摆过程可能已经结束。未来市场的上涨将更多地依赖于基本面的改善，而这一基本面的改善是可以预期的。同时考虑到第三波冲击影响的结束，在房地产市场和实体经济活动中我们也很可能会逐步看到改善的倾向。实体经济的改善最终会支持利润，支持股票市场基本面的回升。
在无风险利率和信贷市场利率变化的方向上，我谨慎同意这样的看法，就是信贷市场的利率、理财产品的利率在现在的水平上有下降的可能和空间，但是下降的幅度不宜估计过多。
 
 
六、 风险和展望
 
市场面临的潜在风险因素也许包括以下几个方面：
基本面风险是总需求超预期的大幅度下滑，这个风险不太大。
流动性风险是存贷比监管指标的调整如果处理不当，有可能演化成为2.0版的钱荒。
交易层面风险是杠杆的大量使用和市场预期高度一致的风险。此外，IPO放开、注册制改革可能会对市场有一些冲击。
我们认为市场几个层面的风险是有必要提一下的。
第一、基本面上市场最主要的风险是总需求超预期地大幅下滑，这是现在做政策的人的一个普遍担心。我认为这个风险不太大。
第二、从流动性层面的风险来看，我个人怀疑存贷比监管指标的调整也许会发生，虽然存贷比监管调整的本意是放松信用供应，但如果处理不当有可能演化成为2.0版的钱荒。
回头看去年5月份开始的钱荒对经济、股票和债券都造成了巨大冲击和影响。这是政府故意这么做的还是有其他原因呢？我个人认为一小部分有政策故意引导的色彩，政府希望去杠杆不希望银行乱放贷款。但是更大程度上，去年的钱荒可能是政策的失误，是因为政策制定者也许并不能很好地理解实体经济和金融市场的运行。考虑到这样的历史教训，尽管存贷比的放松本质上是一个好的政策，但是如果发展成为2.0版的钱荒也不是不可能的。
第三、交易层面的风险是比较清楚的。杠杆的大量使用隐含的风险。未来IPO放开和注册制改革在股票供应上可能产生一些冲击。市场预期高度一致也容易形成交易风险。
第四、市场在估值层面的风险。现在估值比较低的股票主要集中在银行股和传统蓝筹股，其他板块的估值水平大都比较高。蓝筹股和银行股经过一段时间也将不再便宜，特别是考虑到它们缺乏长期高增长的前景。放在国际背景下来看，再考虑到沪港通的背景，这些股票的估值将会逐步变得越来越没有吸引力。在此背景下要启动一轮牛市，我们要想一想支持的力量来自哪里？有可能是估值水平的继续大幅度上升吗？如果不是的话，市场未来上涨更多地要靠盈利的改善，需要基本面改善的积累，需要数据的不断确认。
(全文完)

--------------------------------

Article No. 140
旬度经济观察（12月上旬）
2014-12-22 高善文经济观察

旬度经济观察
                   
——
年
月上旬
高善文
尤宏业
姚学康
郭雪松（联系人）
2014
年
月
日
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
内容提要
 
11
月工业增速可能比
月略有放缓，国内经济增长动能仍然较弱。工业增速的回落在一定程度上受到
会议期间限产的影响。水泥价格和工业品期货价格低位企稳，暗示国内需求可能已经触底。
11
月
30
个大中城市商品房销售面积同比增速由负转正，继续恢复，并将逐步改善市场对金融风险和经济走向的预期。实际上近期债券收益率曲线总体上升，并出现陡峭化，在降息背景下债券市场的这一变化似乎与房地产市场的恢复存在关联。
近期，随着
A
股市场的快速上涨，恒生
AH
股溢价指数明显上升，接近三年内高点，沪港通的使用率也逐渐提高，这显示虽然基本面和流动性的改善可以预期，但市场在短期交易层面风险的累积值得警惕。
一、经济增长正在触底，地产市场持续恢复
11
月
6
大发电集团耗煤量同比增速较
10
月略有下降（图
1
），中采
PMI
和汇丰
PMI
也继续回落，显示
11
月工业增速可能比
10
月略有放缓，国内经济增长动能仍然较弱。
11
月工业增速的回落在一定程度上受到
APEC
会议期间对钢铁等行业限产的影响。水泥价格和工业品期货价格低位企稳（图
2
），暗示在重化工业链条上，以及与房地产、基建联系比较密切的投资领域，国内需求可能已经逐步稳定。
11
月出口和进口同比增速明显下滑，其中一般贸易增速同时下行，但变化幅度相对温和。贸易顺差再创新高。结合工业增速较弱、
PPI
下行，内需走弱主导了近期经济波动。
8
月份以来，中国一般贸易出口增速逐月下行，与全球经济增速放缓相一致（图
3
）。
9
、
10
月份出口增速的短暂走高主要受到加工贸易影响，可能有数据扰动和虚假贸易的影响。考虑到全球经济仍然在底部徘徊，未来几个月中国出口增速仍然存在压力。
9
月份以来一般贸易进口增速持续下行，显示内需仍然偏弱。
11
月加工贸易进口数据大幅走弱，同时原油、铁矿石等原材料进口量价齐跌，带动国内进口大幅低于预期。考虑到国内需求低位逐步企稳，大宗商品价格趋势下行，中国进口增速仍将处于较低的水平。
 
随着政府放松限购限贷政策以及金融条件的改善，商品房销售面积增速逐步恢复。
11
月
30
个大中城市商品房销售面积同比增速由负转正（图
4
），房地产销售价格环比跌幅继续收窄（图
5
）。
 
 
二、基础商品价格继续下行，下游工业品价格逐步企稳
11
月以来，工业品期货价格略有下跌（图
6
）。全月工业生产者出厂价格环比跌幅可能在
-0.3%
左右。
PMI
购进价格指数也指向类似的判断。
分产品看，
11
月全月螺纹钢期货价格下降
0.7%
，铁矿石期货价格下降
8.8%
。能化产品价格指数下降
2.4%
。动力煤、焦炭期货价格分别下降
2.9%
和
1.8%
。有色金属中铜期货价格下降
2.8%
，锌、铝期货价格分别下降
0.7%
和
2.0%
。
相较于上游原油、铁矿石等产品价格的大幅下跌，钢材、能化等期货价格指数的跌幅显著较小。螺纹钢期货和现货价格逐渐趋近（图
7
）。这暗示，市场对工业品价格的预期正在稳定下来，前期存货调整和恐慌心理对经济增长的影响可能正在消退，经济进一步恶化可能性不大。
 
 
三、收益率曲线上升并陡峭化
11
月下旬以来，
1
年期和
10
年期国债收益率略有上行，分别上升
14
和
25
个
BP
（图
8
），期限利差继续回升（图
9
）。
1
年期和
5
年期国开债收益率分别上行
27
和
34
个
BP
。
在房地产市场持续恢复以及降息背景下，融资需求正在回升，这可能引发了收益率曲线的上升。但考虑到货币政策的基本取向，以及中央降低社会融资成本的努力，在经济全面恢复的证据得到确认之前，债券收益率似乎处于区间震荡的格局。
政策方面，
12
月
5
日政治局召开会议研究
2015
年经济工作，强调要主动适应经济发展新常态，保持稳增长和调结构平衡，保持经济运行在合理区间，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。这是中央政治局会议上首提新常态，并在中央经济工作会议前定调了财政和货币政策。看起来政府可能调低明年经济增长目标，但总体政策仍倾向于继续稳定经济增长，同时在财政、金融和国企等领域的改革也可能加快部署。
四、海外经济相关
自
11
月
21
日央行宣布降息以来，
A
股大幅上涨，同期恒生
AH
股溢价指数从
101
上升到
116
，上升明显（图
10
）。目前恒生
AH
股溢价指数已经超过
13
年
6
月份的水平，是
12
年
5
月以来的高点。
随着两地大盘股价差的扩大，沪港通的使用率逐渐提高（图
11
）。
 
 
这些数据显示，虽然
A
股基本面和流动性的改善可以预期，但在交易层面
A
股市场短期积累的风险已经比较明显，值得警惕。
欧元区经济不及预期，欧洲央行扩大刺激政策的预期加大。美国劳动力市场持续恢复，薪资也出现增长。在此背景下，德国、法国、意大利、西班牙等国长端债券收益率普遍下行，美欧国债收益率利差继续扩大（图
12
），美元指数继续上涨（图
13
）。
尽管欧洲和日本经济增长仍然较弱，但
VIX
波动率指数继续下降，发达国家股票市场保持强势（图
14
）。

--------------------------------

Article No. 141
“火箭三级乾坤开”说法的由来
2014-12-19 高善文经济观察

“
火箭三级乾坤开
”
说法的由来
 
高善文
2014
年
12
月
19
日
 
2014
年
12
月
16
日我们的年度策略会之后，不少客户对于我们反复提到的三级火箭说感到迷惑，特别是对“火箭三级乾坤开”的楹联感到不解。为此这里做一个简短的说明。
今年
6
月份我们发表了《盈虚之有时》的主题报告，推断市场也许将转入熊去牛来的过程，即所谓《守时待势熊自去，楼花落尽牛渐来》。此后为了进一步刺激观点的传播，我们一直考虑找到一些更加具体形象的表述，以便于看法能够更加深入人心。
今年
7
月底沉寂许久的市场突然启动，一时间众说纷纭。为了形象地概括对未来市场发展的看法，在
8
月
6
日的电话会上我们提出了“三级火箭”论，并在之后写入《牛市有多远》的研究报告中（请参见附文）。我们认为市场要进入真正有量级的牛市，需要像火箭发射人造卫星一样经过三次接力式助推。
第一级助推过程由流动性推动，维持时间几个月左右。
第二级助推需要经济出现较为明显的恢复迹象，和
/
或商品房销售明显好转。我们认为四季度这一情况出现的概率偏大。
第三级助推需要私人部门投资的企稳回升，仍有一些遥远。
进入四季度，随着房地产成交显著恢复，在
11
月
10
日的《旬度经济观察》中（见附文），我们指出房地产销售短期恢复的趋势可能已经确立，此前我们所讨论的牛市第二级火箭已经点火。
11
月
21
日，央行意外宣布降息。因此我们的点评报告命名为《降息让“二级火箭”飞得更快更远》（见附文）。
目前我们认为市场仍然运行在二级火箭所决定的区间，三级火箭的启动值得期待，但尚不明确。
此即谓“火箭三级乾坤开”。

--------------------------------

Article No. 142
牛市有多远
2014-12-19 高善文经济观察

牛市有多远
高善文
2014
年
8
月
6
日
内容提要
本文是我们
8
月
6
日宏观电话视频会议的记录全文，主要内容包括：
近期
A
股上涨可能主要来源于银行体系的主动信贷创造，经济预期的改善有贡献但也许相对次要。银行体系的主动信贷创造或许还能维持两三个月，但期待它超过六个月或持续一年似乎不是特别现实。
市场要进入真正有量级的牛市，需要像火箭发射人造卫星一样经过三次接力式助推，目前我们也许处在第一级助推过程中。
第二级助推需要经济出现较为明显的恢复迹象，例如工业、发电和
PPI
的趋势回升，或者商品房销售的好转。我们认为这一情况出现的概率偏大，但还需要等待数据的确认。
第三级助推需要私人部门投资的企稳回升，三中全会承诺的重点领域的改革取得显著进展。这可能仍有一些遥远，实现的时间和效果具有不确定性。
 
一、对市场上涨驱动力的理解
7
月下旬至
8
月初，中国
A
股市场走出了一段非常凌厉的上涨行情。一时之间，声称正确预判了市场上涨的新老理论，诸如经济预期的改善、对沪港通的憧憬、刚性兑付的打破等，铺天盖地汹涌而来。
一个好的解释，或者正确概率更大的解释，往往能够同时解释经济中的全部或大部分现象；而一个不那么好的解释，往往只能解释其中一两个现象，对其他的现象感到无能为力。因此解释市场走势之前，有必要回顾和梳理一下在市场上涨的同时，经济和金融领域呈现出的许多其他重要现象。
我们认为以下几点值得留意。
第一，今年
4
月以来，
H
股走走停停，趋势上行，幅度可观。而在
H
股上涨的大部分时间里，
A
股反应平淡。
AH
溢价指数（
A
股相对
H
股的价格）持续下行，并在
7
月中旬触到了很多年的低点，直到最近才有所回升。
第二，
6
月上中旬以来，银行间长短端无风险利率结束了年初以来的下行趋势，止跌回升。回升的幅度还是比较明显的，很难认为是一个扰动。
第三，
6
月份，无论是一般贷款市场，票据市场，还是表外市场，我们均看到了金融体系对实体经济信用供应量的止跌反弹。与此同时，过去几个月实体经济融资成本下行，票据利率降幅明显，一般贷款利率也有回落。
第四，
2
季度以来经济环比动能好于
1
季度，出口恢复支持经济，但经济内需暂未出现令人鼓舞的改善，房地产市场仍然偏弱，很多高频经济数据没有显著反弹。
迄今流行的对市场上涨的解释，无疑都有它的道理和价值，但我们非常怀疑，它们可能并没有抓住问题的关键，因为它们不能对其他许多重要的经济和金融现象做出令人满意的解释。
例如经济预期改善主导市场上涨这一说法，它不太容易解释的是，为什么如此强的经济预期改善没有带来高频数据的反弹和实体经济流动性的紧张。沪港通主导一说在逻辑上也比较勉强，一是沪港通的宣布比
A
股的上涨要早很多；二是
4
月份以来的大部分时间里，
A
股走势弱于
H
股，看起来真正落实前，至少在过去几个月，沪港通政策对市场的刺激作用比较有限。至于刚性兑付被打破，资金回流其他资产市场，股市因此迎来反弹这一说，它不可回避的是为什么银行间无风险利率在回升、一些指标衡量的风险溢价总体上还有回落，这些现象与它的推论恰恰是相反的。
在我们看来，
7
月下旬
A
股的上涨，可能主要来源于银行体系的主动信贷创造。在
7
月
16
日的
2
季度宏观电话视频会议中，我们对此有过比较详细的讨论。
从我们一直倡导的资产重估理论出发，主动信贷创造一旦出现，将一般性地有助于股票和房地产等资产市场的恢复，并且经过一段时间的发酵，也会对实体经济的改善形成支持。
与竞争性的解释相比，银行主动信贷创造一说，逻辑上除了能够解释市场的上涨，还能够解释其他许多经济和金融现象。例如它能够解释
6
月以来实体经济信用供应层面的量升价跌，能够解释银行间无风险利率的上升，能够解释风险溢价的下降，能够解释信贷放量在前股指改善在后。它与过去几个月
AH
溢价指数的下降并不违背，与近期
A
股涨得相对更急
AH
溢价指数有所回升可能也有一些关系。
需要注意的是，尽管我们不认为经济预期的改善是市场走势背后最为主导的力量，但预期改善的作用可能仍然是不可忽视的，特别是在近期地方纷纷放松对房地产市场的限购限贷、中央稳增长政策密集出台的背景下。另外银行主动信贷创造本身，也会影响市场对经济基本面的预期。
以上是我们对近期
A
股上涨驱动力的理解。
 
二、牛市有多远？
如果说，迄今为止市场的上涨更多地与实体经济部门流动性的改善联系在一起，那么短期之内市场怎么走，将基本地取决于流动性的改善能否持续。
从货币政策执行报告的表述和公开市场操作手法来看，央行货币宽松的意愿并不强烈。在此背景下，当前银行体系的主动信贷创造和实体经济流动性的改善也许还能持续两三个月，超过六个月或持续一年似乎不是特别现实。这与
2006-07
年以及
2009
年的持续时间很长的流动性宽松有很大的不同。
中期之内，经济或经济预期能否出现显著的改善，从而构成接力，进一步推动指数走得更高？市场对此非常关注，并有很大的分歧。
我们认为可以从两个维度观察经济或经济预期的改善：一是未来商品房销售能否出现有意义的放量；二是高频数据，例如发电、粗钢、水泥、工业品期货现货价格等，是否出现比较明显的回升。
对
4
季度及以后的经济恢复，我们抱有更积极的态度，认为兑现的概率偏大，但这仍需要等待数据的验证。边走边看，或许是操作层面更有意义的做法。
在更长的时间内例如明年，
A
股能否出现有一定量级的牛市？这基本地取决于两股力量能否到位，目前来看，这仍然存在较大的不确定性。
第一股力量是，在出口恢复、国内制造业产能增速放缓以及房地产市场不出现坍塌式滑落的背景下，私人部门投资能否低位企稳回升，从而提升经济恢复的可持续性。
第二股力量是，三中全会承诺的重要领域的改革能否取得显著进展，产生了新的经济增长点，新的经济运行机制以及新的宏观经济调控机制，从而激发经济参与主体的活力并改善他们对中长期经济的预期。
出于传播效果方面的考虑，很多时候卖方研究人员选择牺牲逻辑的严密性和表达的精确性，借助简单的故事，将自己的观点形象地表述出来。我们这里也借用三级火箭发射人造卫星的案例，形象地表述以上关于市场演进的看法。
我们知道，为了克服地心引力，把人造卫星送上预定的轨道，人们必须借助火箭的动力。现代火箭发射人造卫星基本上是三级推进，一级一级形成接力。过去几年，中国经济存在的很多问题，就像强大的地心引力，禁锢了
A
股的上涨，指数要摆脱束缚，从现在的位置向上爬升，出现像样的牛市，也需要来一次“三级推进”。
目前我们也许已经处于第一级火箭助推的过程中。它的主要表现是银行主动信贷创造带来的信贷市场放量和利率下降。但单独依靠第一级火箭，是不太可能将股市推入牛市轨道的。并且，可能用不了太长的时间，第一级火箭的燃料就会耗竭。
第一级火箭燃料耗竭以后，市场上涨的动力需要切换到第二级火箭上。第二级火箭成功点火的标志，是经济或经济预期的明显改善。第二级火箭应该还没有点燃，我们认为成功点燃的可能性偏大一些，但这还需要等待数据的验证。
第二级火箭的推动力仍然是有限的，市场出现一定量级的牛市，还需要第三级火箭的推动。第三级火箭成功点火的标志，是私人部门投资的恢复，和三中全会承诺的重点领域的改革落到实处。我们距离第三级火箭的点火可能仍有一些距离。
 
三、小结
近期
A
股上涨可能主要来源于银行体系的主动信贷创造，经济预期的改善有贡献但也许相对次要。银行体系的主动信贷创造或许还能维持两三个月，但期待它超过六个月或持续一年似乎不是特别现实。
市场要进入真正有量级的牛市，需要像火箭发射人造卫星一样经过三次接力式助推，目前我们也许处在第一级助推过程中。
第二级助推需要经济出现较为明显的恢复迹象，例如工业、发电和
PPI
的趋势回升，或者商品房销售的好转。我们认为这一情况出现的概率偏大，但还需要等待数据的确认。
第三级助推需要私人部门投资的企稳回升，三中全会承诺的重点领域的改革取得显著进展。这可能仍有一些遥远，实现的时间和效果具有不确定性。

--------------------------------

Article No. 143
二级火箭已经点火
2014-12-19 高善文经济观察

旬度经济观察
                   
——
2014
年
11
月上旬
高善文
  
尤宏业
  
姚学康
  
郭雪松（联系人）
2014
年
11
月
10
日
内容提要
 
10
月份以来，在商品房销售面积快速放大的同时，房地产销售价格环比开始止跌回升，进一步考虑到货币信贷政策放松的影响，我们认为房地产销售短期恢复的趋势可能已经确立，此前我们所讨论的牛市第二级火箭已经点火。
10
月份工业品期货价格明显企稳，水泥价格小幅上升，但
PMI
指标显示的新订单和出口指数继续下行，
PPI
环比水平处于低位。这些变化似乎暗示，在重化工业以及与基建和房地产联系比较密切的领域，需求相对稳定，但在与私人投资和中下游行业联系更紧密的领域，在经历了
8
月份产出快速下滑后，目前其需求仍然疲软。我们认为存货调整的不利影响可能会在近期结束，但最终需求的企稳反弹仍然不很明确。
10
月份随着全球制造业减速，中国出口增速开始放慢，对欧日市场的变化尤其明显，这对经济企稳前景构成负面影响。值得注意的是，在美国经济数据继续强劲的同时，近期欧元区和日本的制造业
PMI
开始回升，金融市场风险溢价下降，发达国家和新兴经济体股票市场明显恢复。这些变化似乎意味着近期全球制造业和中国出口的减速可能是短期性的。

--------------------------------

Article No. 144
降息让“二级火箭”飞得更快更远
2014-12-19 高善文经济观察

降息让“二级火箭”飞得更快更远
                         
   
——央行降息点评
高善文
  
姚学康
  
尤宏业
2014
年
11
月
22
日
 
 
 
降息反映了货币政策进一步宽松的取向，反映了决策层稳增长意愿的增强，暗示后续各部门的政策配合。降息及其他宽松政策利好经济和市场，让“二级火箭”飞得更快更远。
 
事件：
   
中国人民银行决定，自
2014
年
11
月
22
日起下调金融机构人民币贷款和存款基准利率。
  
 
1
）金融机构一年期贷款基准利率下调
0.4
个百分点至
5.6%
；一年期存款基准利率下调
0.25
个百分点至
2.75%
。其他各档次贷款和存款基准利率相应调整。
  
 
2
）将金融机构存款利率浮动区间的上限由存款基准利率的
1.1
倍调整为
1.2
倍，进一步推进利率市场化改革。
  
 
3
）对基准利率期限档次作适当简并，拓宽金融机构自主定价空间。
 
点评：
   
目前银行贷款定价已经完全放开。理论上，假定其他因素不变，仅仅是基准利率下调，并不能带来银行贷款利率的下降。现实中，考虑到基准利率对于金融产品定价具有重要的引导意义，基准利率的下调，也能够一定程度上起到降低社会融资成本的作用。
   
更为重要的是，降息操作暗示了货币宽松的倾向，反映了决策层稳增长意愿的增强，暗示后续各部门的政策配合。降息不是一个孤立的政策。降息、增加存贷比弹性、增加基础货币供应等，形成合力，助推企业融资成本下行，提高企业信贷可得性，从而对实体经济形成支持。
   
有鉴于此，并考虑到
9
月底以来工业品价格的稳定、基建投资的加速，以及过去几个月商品房销售的持续改善，我们认为经济可能正在底部整理，未来将逐步回升。
   
特别地，对房地产市场而言，降息及其他宽松操作不仅降低开发企业融资成本，还能够提升居民购房需求，强化过去几个月销售改善的趋势；对银行而言，此次非对称降息大概率将压缩利差，从而不利于短期利润，但组合政策带来经济预期改善，带来实体经济信贷需求回升，这对银行利润预期及中期利润是积极的。
   
降息及其他货币宽松操作，对股票市场利好。一个值得讨论的现象是，过去两轮降息周期在刚刚启动时，股票市场不涨反跌。降息背后经济基本面的恶化，而非降息本身，是这一现象出现的基本的原因。考虑到当前的经济基本面形势，这一现象重复的可能性不大。组合政策增加“二级火箭”的燃料，让“二级火箭”飞得更快更远。
   
在货币宽松的初期，债券市场走势往往是积极的。债券市场的调整，发生在实体经济企稳回升和社融增速恢复以后。

--------------------------------

Article No. 145
见龙在田（一）
2014-12-17 高善文经济观察

 
 
 
见龙在田（一）
高善文
安信证券
2015
年度投资策略会
2014
年
12
月
16
日
   说明：
网络上流传各种与此次发言内容相关的未经审核版本，其中多有错讹之处，常引起误解。为正本清源，特公众号推送此图文无删节版（内容较长，分《见龙在田（一）》和《见龙在田（二）》两部分推送）。感谢您的关注和支持，
并提请客户留意我们随后的正式研究报告。
   
以下为第一部分内容。
 
  
各位尊敬的来宾，上午好！
  
很高兴又与大家相会在美丽的深圳，相会在香格里拉的大宴会厅，交流讨论我们对于经济、市场的观察和思考。
  
我们知道，每到岁末年初，大小单位各色人等，都在总结过去展望来年。上至政府工作报告，下至个人工作小结，第一部分的内容都有固定的套路，用四个字来概括就叫自我吹嘘。所以，仿照这一成例，我们在报告正式开始之前，也做一小段的自我吹嘘。
在一年多以前，准确的说是
13
个月之前，
2013
年
11
月
13
号，大连商品交易所在广州召集一次油脂油料的国际期货大会。会议的第一场内容是关于宏观经济形势的分析。在头一天晚上，原来预定的主讲人临时缺场，当天晚上有关方面紧急找到我，希望我去救场。救场如救火，所以我头一天晚上的深夜从北京飞到广州。也是在广州的香格里拉酒店，入住的时候已经是凌晨，也没有人给我交代是个什么样的会，有没有媒体。大清早就被叫到会场，我当时的猜测这很可能是油脂油料行业比较小范围的由期货投资者参与的大会，所以一不留神就说了几句真心话。做完演讲以后我回头就去机场飞回北京，结果刚下飞机就接到很多媒体电话，纷纷询问演讲的内容是怎么回事。
为什么这个演讲在当时引起了很多的注意呢？大家对我的演讲有所了解的都知道，我是即兴演讲，没有准备的讲稿。讲完之后去回忆当时讲了什么，实际上有时候我也不是特别清楚。
北京下飞机以后接到很多的电话，是因为在去年
11
月
13
号的演讲中，我提出了一个基本的命题或者是判断。在当时，我认为中国的经济和市场已经非常接近一个漫长的黑暗隧道的尽头。具体的内容是怎么说的呢？我前两天专门搜索了百度网，百度网保存了这次演讲的大量记录，我找到了一些原话。其中最关键的一段是这样的，我说，我们也许正在接近一个漫长的黑暗隧道的尽头，我非常强的怀疑，中国经济和股市长期的下降和下跌过程，非常接近尾部的位置。也许在不太长的时间之内，我们就会看到整个市场甚至是经济活动会出现根本性的转折。
换句话来讲，我们认为市场已经非常地接近牛熊转折。结果，这样的报道在媒体上刊出以后，有大量的跟帖。很多跟帖还充分地表现了我们广大网民的智慧包括尖刻。其中有一份专门通过微信发给我的跟帖是这样的，说在通常的情况下，一个漫长黑暗隧道的尽头一定是一个大粪坑，刚刚走出黑暗的隧道，会一头扎进一个大粪坑。
13
个月回头来看我们确实走出了这样一个黑暗的隧道，并且幸运的是隧道尽头没有大粪坑。
在这样一个背景下，去年
12
月份，也在这里开会，当时我们把主题定义为《星星之火》。为什么叫星星之火？我在去年的现在，也是在这个位置，做过一小段解释，
“
星星之火
”
的含义是我们已经处在一个漫长的黑暗隧道的尽头，黑暗隧道尽头的亮光已经依稀可见，但是经济和市场还要经历一小段困难的时期，或者换句话来讲，我们认为市场还有最后一跌。
到今年
6
月，在杭州开策略会的时候，我们把策略会的题目定为《盈虚之有时》，并且拟了一个不押韵也不合仄的对联，叫
“
守时待势熊自去，楼花落尽牛渐来
”
。但是我一直没有跟大家解释什么叫盈虚之有时。我个人的理解，基本的含义就是当事物坏到极点以后，它就会向好的方向去转化，当事物朝着一个方向的运动到达极点以后就会向另外一个方向转化。这就叫盈虚之有时。所以换句话来讲，我们认为市场面临牛熊转换，并且
6
月份牛熊转换的时机已经比较成熟。所以，从这些内容来看，我们可以清楚地说，无论是在去年年底还是在今年年中，我们从来不认为市场面临的是所谓
300
点、
500
点的反弹问题，我们认为市场面临的核心问题是牛熊转折，是处在一个大趋势大方向转折的拐点上，而不是出现所谓的
300
点、
500
点的反弹。在去年
11
月份、
12
月份我们第一次很明确地提出这样的判断，在今年
6
月份我们认为市场已经完成这样一跌，所以提出盈虚之有时。
  
像刚才主持人介绍的一样，在这样一个基本的思路下，我们把我们这次策略会的主题定位为我们现在所看到的内容。从对这一年多的情况回顾来看，我们想强调的是尽管对一些观察者来讲，我们为什么会在
6
月份翻多，大家感觉有一些意外和奇怪，在今年
6
月份翻多是在去年
12
月份就想好的，在去年
12
月份准备年度策略会的时候我们就想好要在今年年中翻多，这是不是吹嘘呢？当然，刚才媒体报道是一个相对比较客观的，因为实际上我自己也没有当时的讲稿，是相对比较客观的内容。一会儿我们还会看到一些其他的有关的证据。在去年年底我们已经想好在今年年中要考虑战略性地翻多，而且一旦翻多就要讨论牛熊转换的问题而不是市场反弹的问题。
完成了一小段对去年的总结和吹嘘以后，下面我们进入今天报道的主要内容。
今天的报道最关键的方面包括三个，第一个方面，是对于实体经济活动的分析；第二部分，是对于商品市场与权益市场关系的经验总结；第三部分，是对于流动性状况的分析。就像一开始李勇在致词中介绍的一样，市场普遍的看法是认为今年宏观的主题就是有钱，策略的主题就是任性，这样的看法反映了中国人的小聪明。但是在小聪明之后我们没有看到大智慧。实际上市场运行的格局和驱动力量，放在一个更宏观的角度和更长的历史背景下来看，是极其清晰的，并且很大程度上在事前是可以预知的。今年下半年翻多以后，作为卖方分析员必须考虑到传播的效果，所以为了刺激观点的传播，我们提出了
“
三级火箭
”
的说法。三级火箭的说法迄今为止，对于市场节奏的把握，看起来是勉强说得过去的，但是，这些节奏实际上都是在事前提出来的，事前提出这样一个结论，在一定程度上表明，在某些重要的方面上驱动市场的力量在一定程度上是可以预知的。如果没有预知到它，是因为我们观察市场的角度存在偏差和问题。存在什么样的偏差和问题？在流动性这一部分，我们会做一些比较详细的分析。最后，如果有时间，我还会展开一些对于未来产业变迁的一些分析或者是猜测。但是，诚实的说，这部分的内容我的考虑是放在
2015
年的年中策略会上来讨论，所以一会儿也许我们不会重点讨论这部分的内容。最后一部分是关于风险提示。
现在进入第一部分关于经济基本面的分析。我们无论是观察经济的增长情况还是观察工业的增长情况，从
2011
年年初看到现在，一个非常清楚的趋势是经济始终在波动下行，经济增长率的底部被不断地压低。每一个波动的底部都比上一个底部要更深。如果我们从工业增加值增长环比的角度来看，这一特征也是极其清晰的。在过去差不多
4
年的时间里边，整个经济增长率的重心始终在不断下沉，顶部不断下移底部也在不断下移，特别是从环比来看并没有清晰的证据表明晚期的经济下降比早期的经济下降更缓和。
2013
、
2014
年经济所经历的波动和下降跟
2011
、
2012
年的波动和下降比并没有明显地更加缓和。从同比增长的角度就有这样的特征，从环比的角度来看这样的特征几乎是同样清晰的。说明从总需求或者是经济增长的角度来看，经济是越来越差，经济的增长越来越低。从道理上来讲，在经济增长越来越低的背景下，企业产品的价格，应该越来越低，企业的盈利应该越来越差。从直觉和道理上来讲，我们应该观察到这样的变化。经济增长率不断的创出新低，企业的产品价格一定要不断的创出新低，企业的盈利一定要不断的创出新低才是一个合乎直觉合乎经验的看法。
但是，我们先来看产品价格的情况。这里的产品价格我们选取的是工业生产资料价格的环比，从
2011
年年初一直看到现在，我们很容易看到在价格环比波动过程中，有很多短期的脉冲。之所以有这么多短期的脉冲，关键的原因是经济在短周期中有很多冲击和波动。比如美联储的量化宽松，比如欧债危机，这些对经济活动都造成了短期的冲击，这些冲击通常还会引发存货调整，存货调整与这些冲击叠加在一起就形成了平均来讲以
3-6
个月为半周期的短期经济波动。但是对我们而言，我们感兴趣的焦点不在这些短周期的经济波动，而在它所表现出来的另外的特点。每一轮短周期波动完以后，我们观察产品价格的底部，观察产品价格每一轮下降以后所达到的底部水平。我们可以清楚地看到，在
2012
年年底之前，工业品的价格在短期之内有很多的波动，但是每一轮价格波动的底部都比前一轮的底部要更深，这个与经济处在下降过程中的基本趋势是一致的，与大家直觉和推断是一致的。但是
2013
年以后，这个情况发生了很大的变化，
2013
年年中，工业品价格的底部比
2012
年要更高，
2014
年上半年，工业品价格波动的底部比
2013
年要更高。那大家可能会讲，今年
10
、
11
月份这一轮工业品价格波动的底部比今年年初的底部要更深，跟
2013
年的底部似乎也相差不太远。这种说法无疑是正确的。但是我们也要知道，在中国工业品价格波动之中，一个非常重要的外生的扰动因素是石油价格。石油价格与中国自身的需求或者是供应波动之间的联系并不很紧密，但是它对于整个工业品价格会产生非常大的影响。近年以来由于供应链的冲击和扰动，石油价格的下跌非常大。但是这一下跌并不表明中国需求出了问题。实际上站在中国作为一个原油净进口国的角度来讲，我们会享受到油价下跌带来的红利。所以为了衡量总需求和总供应的供需平衡，我们在技术上可以使用一定的统计手段剔除油价影响，就是我们这里看到的这条红线。如果我们集中观察这条红线，我们可以清楚地看到
2013
年以来尽管工业品的价格上下有反复波动，但是这个波动明显处于向上趋势中，今年
10
月份的底部比前两个底部都要高得多，整个工业品的价格剔除油价以后从去年年中以来是处在一个明确的上行趋势中。
整个经济增长越来越差，整个的需求增长率越来越低。为什么价格不是越来越低，在
2013
年年中以后反而是越来越高呢？大家可以说这个数据是你自己算出来的，尽管是基于公开数据和简单的计算，但是大家说这个数据也许会被分析员操纵，也许你观察的视角会有关系，那我们把这个问题暂时先放在这里，再看一个同样相关的证据，这个数据来源是完全不同的。我们看上市公司的销售净利率，就是净利润除以销售收入。这里看到两条线，红色的线是全部非金融的
A
股，另外一条是把银行、石油和石化剔除掉以后，剩下的上市公司的情况，它的销售净利率。观察这个曲线，我们看到的是从
2013
年年中以来，销售净利率有波动，但是它是处在一个向上的趋势中的波动。把石油、石化和银行拿掉以后，销售净利率在今年年初的底部，比
2013
年的底部要更高，在今年三季度，它的水平比去年的三季度比过去三年任何时候都要更高，它非常明确地处在一个销售净利率持续改善的趋势中。即使，我们把石油石化拿进来以后看下边这条红线，在经济增长下降，销售收入增速大幅恶化和下降的背景下，销售净利润相对销售收入而言，它的改善趋势，即使在这条红线范围下也是很清楚的。今年三季度的销售净利率是处在过去最高水平，并且今年的底部水平比过去的更高，有波动但是处在一个向上的波动中。大家可以说这个向上的波动不是那么显著，但是最关键的特征是它发生在销售收入下降的背景下，产品的价格在上升。我们还可以从另外两个角度进一步看这个问题，还有一个角度，是我们集中研究制造业的上市公司，我们研究制造业上市公司单季度的销售毛利率，我们也把这个结果放在这里，大家可以看得很清楚，因为制造业是一个相对略窄一些的口径，我们看得非常清楚的是从
2013
年年初以来，整个制造业的销售净利率是在非常明显的持续爬升，而这一爬升出现在销售收入下降的背景下。
我们再举一个行业层面的例子，钢铁。今年前
10
个月跟
2013
年前
10
个月相比，
2013
年前
10
个月粗钢的产量增速
8.3%
，今年前
10
个月粗钢产量增速
2.1%
。粗钢产量的增速在急速下降，但是所估算出来的螺纹钢的吨钢毛利在今年粗钢产量大幅度下降的情况下都在改善。今年前
10
个月热轧的毛利比去年显著的更高。螺纹钢的毛利比去年略微高一些，但是这发生在螺纹钢粗钢产量的增速大幅度下降的背景下。前两天钢协的有关负责人表示，尽管粗钢产量很低，但今年粗钢盈利是近三年的新高。
这些来自于工业品价格的事实，来自于上市公司盈利的事实，来自于制造业上市公司盈利的事实，来自于钢铁单个代表性行业盈利的事实，清楚地告诉我们，在市场的基本面的深处，在经济运行的基本面的深处，正在发生一些转折性的影响深远的变化。大家可以说盈利的改善不是那么显著，但是如果考虑到经济增速的下降，如果考虑到销售收入的下降，这一改善将是极其显著的。因为如果销售收入不下降，甚至有一些上升，那盈利的改善将是极其显著的。从直觉上来讲，经济增速越来越低，销售收入越来越低，为什么盈利还会回升产品价格还会回升？原因只有一个，在需求下降的背景下，供应也在收缩，而进入
2013
年年中以来，供应的收缩比需求更快。在
2012
年之前也许需求是
10%
但是供应是
15%
，所以价格在掉下来盈利在大幅度恶化。今年需求从
10%
下降到
5%
但是供应从
15%
下降到
3%
，供应比需求下降更快，从销售收入来看整个增长在放慢，但是盈利已经开始在出现上升了。
2013
年以来，之所以会出现刚才所看到的一系列变化，核心的原因是经济在供应层面上一直在调整，并且进入
2013
年以后，供应层面的调整和收缩的速度要更快，比需求下降的速度要更快。所以出现了盈利的改善。
经济在供应层面的调整有什么样的方式呢？简单的来讲，三种方式。第一种方式，在需求下降的背景下，没有能力盈利的企业退出市场，通过破产、关闭等等方式退出市场，直接造成供应的收缩。第二个方法，在需求下降、盈利下降的背景下，企业大幅度地削减资本开支，削减固定资产投资。这种行为的影响，是未来供应能力的增长一定会急速放慢。如果现在企业大幅度削减资本开支，那一两年以后供应能力的增长一定会急速放慢。第三个企业会在技术层面、产品层面进行调整，调整的基本逻辑是想方设法去提高高毛利产品的比重，想方设法去压缩低毛利产品的比重。而这三种方法包括去降低员工的工资包括裁减员工，都构成了经济在供应层面的调整。只要经济一旦开始下降，经济必然开始供应面的调整，问题的关键只是说什么时候供应面的调整会超过需求面的调整，成为主导价格和主导盈利的力量。而从我们现在的数据来看，这一转折发生在
2013
年的某个时候或者是
2012
年底。为什么会发生在
2013
年的某个时候，这一转折点在事前在一定程度上是否可以预知呢？从我对历史数据的揣摩来看，一个简单的大拇指法则是在宏观层面上一次投资的高峰加两年，就是供应增长的高峰。在
2002
年的时候，整个经济周期开始上升，但是投资从底部开始上升出现在
2002
年的四季度，加两年就是
2004
年四季度，在
2004
年四季度以后我们看到整个经济供应增长快速的扩张，这一扩张带动贸易盈余的上升、带动资本市场非常大的变化。最近一次投资扩张发生在
2010
年下半年到
2011
年三季度，如果以
2011
年三季度作为一轮投资的高峰，在供应层面上最大的压力，就是发生在
2013
年上半年。在这一意义上来讲，在
2013
年的某个时候盈利开始出现一些根本性的转折，用这些简单的大拇指法则来讲在一定程度上是可以预估出来的。这里我们面临两个基本的问题，第一个基本的问题是站在现在看
2015
年甚至看
2016
年，供应是会继续收缩还是会突然转向扩张？我认为有比较确定的把握相信，供应会继续收缩，原因在于我们刚刚所看到的所强调的所有供应面调整的力量都还没有耗竭，固定资产投资的增长，上市公司资本开支的增长还看不到，即使现在增长也到两三年以后才有供应的释放。边际上确实有很多企业熬不下去在退掉，但是这些企业退掉对股票市场只是利好，因为它意味着供应面的调整在继续进行，上市公司的盈利会继续改善。而上市公司通过技术进步的方法提升毛利率，这一努力现在仍然继续进行。所以我们有比较大的把握相信
2015
、
2016
年整个供应面的调整和收缩过程会继续发生和维持。这是否意味着我们所看到的工业品价格上升会持续，意味着上市公司的盈利上升过程会持续，是否意味着毛利会持续？风险因素在于未来重新出现需求的剧烈下降，并且未来的需求剧烈下降比降低以后的供应增长还要更慢。如果说降低以后的供应增长下降到
3%
，需求下降到
1%
，我们仍然会看到盈利的恶化，仍然会看到产品价格的下降，仍然会看到经济活动很低迷，仍然会看到市场的表现会非常的差。如果未来需求出现了剧烈的下降，并且重新下降的供应的增长之下，这种风险和可能性我们当然无法排除。但是，由于一会儿我们即将看到的原因，我个人相信，这个风险是相对小概念的事件。在一个大概率的背景下来看问题，即使需求维持在今年下半年的水平，工业品价值的上升、盈利的上升、市场基本面的改善趋势，仍然是可以预期的，除非需求比今年下半年再下一个台阶还要差得多，而我个人认为这个风险是非常小的。
在进一步讨论这个风险和趋势之前，我们再提出一个基本的问题。从刚才的一系列数据，工业品的价格、上市公司的盈利这些情况来看，总体上盈利的底部在
2013
年的上半年就已经出现了，为什么市场拖到
2014
年的
6
月份才开始上涨呢？为什么盈利面的改善、基本面的改善在
2013
年上半年就已经很明确的出现了，这个市场一直要拖到一年半以后大家还感到目瞪口呆的，觉得怎么会转到牛市，怎么一次降息就有五六百点的上涨，为什么市场对基本面的反应会如此地滞后，会滞后一年半的时间呢？这是一个有价值的问题，但是，我现在先把这个问题放在这里，因为一会儿在讨论其他部分的内容的时候我会回答这些问题。当我们讨论其他部分的内容把这些问题回答清楚以后，我们就会知道，市场在今年下半年以后转入一个比较大的上升过程几乎是必然的，当我们把另外一部分的内容讨论清楚以后我们就会知道这一点，它与所谓的房地产市场的调整分流资金，所谓的
400
点的反弹没有任何关系，完全来自于自身的逻辑。
我们先把这一部分的内容和问题放在这里，来回答另外一个我刚才提出的问题，就是我们为什么认为明年需求剧烈下降的风险没有那么大。我们看几方面的内容。第一个，看房地产市场。毫无疑问，今年造成经济下降，造成粗钢产量下降、水泥下降，非常关键的一个拖累力量是房地产市场的下降。房地产的投资活动、房地产的新开工面积、房地产的销售面积在今年出现了剧烈的下降。如果我们以
30
个大中城市的成交面积来看，我们可以清楚的看到从
2013
年
11
月份到今年
7
、
8
月份，成交面积出现了极其剧烈的下降。如果我们以全国面积的增速来看，这一对比几乎是同样清楚的，从
2013
年的年中到今年二季度到三季度之间，整个需求的增速在剧烈的下降。房地产销售的下降，在不太长的时间之内，很快导致房地产投资活动以及相关产业链上需求和投资活动的整个减弱，这是今年需求下降极其关键的背景。明年的需求在这个背景上会不会继续大幅度下降？我们要问的问题是房地产的销售向何处去。今年
9
月份、
10
月份、
11
月份包括
12
月份头两个星期，我们看到大中城市房地产成交就像股市一样，房地产的成交突然结束下降过程出现了一个爆发式的上升。现在绝对的成交面积，已经超过了
2013
年的高点，从
8
月份很低迷的状态突然销售出现很大的加速，并且这一加速看起来到现在为止还在继续。在全国的数据上，转折的表现没有这么剧烈，但是非常清楚的是同比增速的下降过程已经结束，至少我们有把握说的是房地产在全国的数据上，销售面积同比增速的下降过程已经结束。
30
个大中城市在历史上来看具有一定的领先性，从这些大中城市的情况来看，在成交面积上，市场在快速恢复。我曾经讲过房地产恢复发生在今年四季度是大概率的事件，在今年
10
月份我们清楚地看到这一转折。
这张图上我们看到的是房地产销售面积与房地产投资之间的关系。我们看到房地产的销售比较稳定地领先于房地产投资的波动，领先的时间周期大概是
3-6
个月。即使对
2012
年以来这轮房地产市场的调整而言，对于同样的房地产销售面积的上升和下降，房地产投资活动波动的弹性在下降。波动弹性在下降是因为大家对房地产市场总体上开始看空，所以，同样的销售面积的上升，带动的投资的上升的幅度下来了，同样的销售面积的下降投资的下降幅度要更大，弹性在下降，但是波动的方向仍然很清楚的表现出高度的同步性。所以，如果我们观察房地产市场，从房地产的成交和与投资的历史关系来讲，我们可以说由房地产的下降所带动的经济的下降过程还没有结束，但是它正在接近尾声。在明年二季度以后，这一下降的力量一定会耗竭，甚至还会略早一些。如果以这一历史关系来看，房地产投资在明年
4
月份以后，下降的力量就会耗竭，就会转入上升过程，尽管上升的幅度会很温和。这是第一个原因，是我们已经看到了房地产市场的回暖，并且由此以比较大的概率可以推断明年
4
月份以后由此带动的经济下降的力量就会耗竭。
  
我们再看看第二个带动经济下降的力量。今年
8
、
9
、
10
月份经济的下降速度如此之快，是令人意外的，至少是让我非常的意外。为什么会出现这么大的下降呢？我们当时很仔细地检查了很多数据，最后我认为我们比较接近找到了它最关键的原因，至少是最关键的原因之一。在这张图上我们看到的是政府部门的公共财政支出增长情况，政府部门的公共财政支出大概占到整个经济的比重超过
20%
，会在
20%-25%
之间的某个水平，而房地产投资的比重不超过
15%
。对于财政支出活动，我们看到今年的
7
、
8
月份以后，整个公共财政支出的增速出现了剧烈的下降，在最近这两个月，公共财政支出的增速基本上处在零附近的水平。而在今年
5
、
6
、
7
月份这一增速还在两位数的增长。在整个需求之中，有如此大比重的一个部门，它的增速在很短时间内从两位数下降到零，它对于经济活动对于信心对于存货的影响，一定是不可小视的。从这一角度看问题，我们要提出的评估是大家是否认为明年开年以后，财政支出会继续沿着现在的旋律向下运动呢？明年全年财政支出会维持零的增速维持负增长的增速还是维持一个合理的与经济增速差不多的甚至略高于经济增速的增长呢？即使不召开经济工作会议，我们也有把握相信，明年公共财政支出的增长一定是正数，一定会在
5%
到
10%
之间的某个水平，而现在这一增长在零水平。所以也许一开年以后，至少是过了春节以后，整个公共财政的支出就会从现在这么低的水平上重新增长，而这一重新增长过程也在很大程度上封杀了经济在现在的水平继续下降的空间。公共财政支出在整个经济中的占比是非常大的，过去三四个月经济的下降在很大程度上与财政支出在年度内的摆动有关系。说一句题外话，为什么财政支出在年度内出现这么大的摆动？它的下降极其剧烈，并且这一底部水平特别低。我个人认为，一小部分原因是因为政府在年初对经济过于乐观，向立法部门确定了不扩大财政赤字。到年底看钱跟不上赶紧砍财政支出，但同时又没有别的需求顶上去，所以在经济数字上出现了这么大的问题。所以明年政府得留点弹性，从现在的传闻情况来看，明年这方面开支的压力要比今年更轻松一些。这很可能是这一数据波动背后很重要的原因之一，但这是一个偶发因素，你不能指望政府老犯错误，政府也会学习。政府明年还会犯同样的错误吗？概率不会很大。这是第二方面的原因。
除了这之外还有政府基建投资，政府基建投资在整个投资活动中的占比也是比较重要的，但是在很大程度上它是一个逆周期的变量。当经济特别差的时候基建投资就会想方设法顶上来，但是经济特别好的时候会想方设法压下来。从现在对于明年经济工作的基调来看肯定不希望把基建压得很低，最近基建是在加快审批的。这些基建和财政支出的关系在于财政支出预算决算都是要报立法部门批准的，而很多基建投资不见得要通过立法部门的审查而且也有很多的渠道。从现在的政策立场和倾向以及过去一段时间有关部门的批准立项进度里看，明年的基础设施跟今年相比也许会加速。
从房地产到政府公共财政支出到基建层面上，我们看不到让经济剧烈下降的力量。如果经济有向下的风险是来自于两方面，一方面是出口，另一方面是私人投资活动。从出口的情况来讲，很大程度上我们自己是不能控制的，它取决于我们贸易伙伴的增长情况，而我们贸易伙伴的增长情况我们不是那么清楚。但是站在一个比较远的距离去观察，也许可以说是冷热不均，美国的情况不差也许越来越好，欧洲、日本的情况不死不活，好两天又下来，即便要恶化，恶化的时间不长，大幅度的改善想象空间也不是特别大。但是美国的情况比较清楚地在好转。另外，从金融市场的反应和表现来看，市场对全球经济剧烈下降的担心并不是很大。所以出口也许有下降的压力，但是由出口的压力带动经济超预期下滑的风险，从主要发达国家经济的表现来看，它的风险也许不是那么大。由于一会儿我们将要讨论的原因，我个人认为整个私人投资在现在的水平上如果出现一段时间的下降也许是有可能的，但是出现大幅度超预期的下降的风险应该不是很大。原因我们会放在第三部分讨论。
在这里，我们对需求层面做一个基本的总结。完成这个总结以后，我们把这一部分的内容做一个简要的概括。最基本的概括是有一系列的数据清楚的表明，从
2013
年年初以来，尽管总需求在继续下降，但是整个经济供应面的调整和收缩的速度要更快。由此带来的影响就是在上市公司层面上，整体的盈利能力开始改善。整个经济在供应层面上继续下降的趋势在未来一两年的时间之内不太可能发生逆转。在这样的背景下，在基本面上，盈利和市场面临的最主要的风险不是需求弱，而是需求在现在的水平上再次剧烈下降。这一风险我们很难断然排除，但是我认为风险相对比较小。从房地产市场的回暖、政府基建开支的走向，公共财政的走向甚至包括出口的活动，经济也许已经在我们现在所在的位置附近开始筑底，明年上半年相对现在的情况应该就会逐步改善。在这个意义上来讲，在盈利和基本面的趋势上，支持了市场的上涨和回暖。但是一个仍然没有回答的问题是基本面的改善在
2013
年就开始了，为什么市场一直到
2014
年才开始上涨呢？我们先讨论一下大宗商品，回头来回答这个问题。
我们研究了过去一百年，从
1913
年到
2013
年大宗商品市场和美国标普指数之间的关系，研究的方法是我们观察大宗商品的价格，并且定出他的牛熊区间，大宗商品从底部到顶部是牛市，从顶部到底部是熊市，我们来观察在这一牛熊区间的背景下，美国标普指数是如何表现的。这一结果我们用不同的方法去展示，这一结果的基本特点用一句话来概括，就是大宗商品的熊市通常都对应着股票的大牛市，而大宗商品的牛市无一例外地对应着股票市场的大熊市。股票市场的指数我们扣除了通货膨胀来计算它的累计涨幅。我们看大宗商品牛市中的几段表现，从
1913
年到
1923
年，大宗商品累计上涨
38%
，
1966
年
-1982
年大宗商品累计上涨
98%
，
2000
年到
2011
年大宗商品累计上涨
113%
，在这些年里美国标普的增长分别是
-50%
、
-48%
和
-
的
28%
。反过来的情况也是成立的，大宗商品市场的熊市几乎非常清晰地对应着股票市场的大牛市。在
1982
年
-2000
年，这
18
年的时间里面，大宗商品累计涨幅
-4%
，扣除通货膨胀以后美国标普指数累计涨幅超过
400%
，在
1950-1965
年里面大宗商品累计涨幅
16%
，扣除通货膨胀标普的涨幅是
302%
。从
1929
到
1949
年的
20
年时间里面，大宗商品市场的累计涨幅是
18%
，股票市场的跌幅是
-50%
。但这是在大萧条、第二次世界大战和整个金融体系几经瘫痪的背景下出现的。如果我们认为
29
年到
49
年跟大箫条有一定的特殊性，如果我们把这一时期拿到，我们清楚的看到在商品市场的熊市中剔除通货膨胀后标普的涨幅都在
300%-400%
，如果把通胀拿进来大概在
5
到
10
倍的涨幅。
横轴是商品涨幅，纵轴是标普的涨幅。当商品下跌的时候，股票市场几乎都在上涨，并且涨幅巨大。这一关系完全来自于统计上的偶然性吗？我没有特别系统的研究过相关的文献，也许要花一段时间研究文献，但是我认为这一关系不完全来自于统计上的偶然性，至少在两方面有坚实的理由。第一个理由，大宗商品价格的下跌和熊市，会降低一个国家经济的通货膨胀水平，会使得一个国家的通货膨胀水平比较低。当一个国家的通货膨胀水平比较低以后，它的利率水平就会比较低，并且当通货膨胀和利率的水平都很低的时候，无论是通货膨胀还是利率都会变得很稳定。低的通货膨胀总是更稳定的通货膨胀，高的通货膨胀总是更不稳定的通货膨胀。所以，在大宗商品熊市的背景下，通货膨胀变得低并且稳定。利率水平变得低并且稳定。这个在无风险利率和风险溢价两个层面上都支持市场的上涨。非常稳定的市场环境以及中央银行的整个监管政策相对比较宽松都会支持股票市场风险溢价的下降，会支持金融市场在市场上的投机活动。这个是这一联系的重要渠道。
我们回顾
2000
年以来中国股票市场几轮大调整。
2004
年年初市场从
1800
点跌到
1000
点，
2008
年市场从
6000
点跌到
1600
点，
2011
年市场从
3000
点跌到
2000
点，这三轮市场转折的共同背景是通货膨胀和货币紧缩。首先是因为发生了严重的通货膨胀迫使中央银行进行货币紧缩，而货币紧缩迫使资本市场进入大熊市。但是在这三轮大的通货膨胀背后都有大宗商品暴涨的影子。
2008
年石油涨到
147
美金，
2011
年全年石油价格的平均水平比
2007
年、
2008
年更高，
2004
年石油价格也在爆涨，在一定程度上大宗商品的暴涨刺激推动了通货膨胀，通货膨胀推动了中央银行的紧缩。而这一问题与我们的相关性在于，中国现在是世界上最大的制造业大国，是世界上最大的商品消耗国，我们也是世界上第二大资本市场，同时我们开始第一次面对这样的局面，就是商品市场转入大熊市。当中国成为一个举足轻重的大型经济体，成为主要的消费国的背景下，商品市场开始转入大熊市。我们去研究过去美国一百年的经验和案例，对于我们现在和未来的分析是有用和有价值的。从我们刚才的分析出发，也许可以这样讲，即使未来中国经济出现了很强劲的扩张，盈利大幅度的上升，股票价格大幅度的上涨。我们不太容易碰上通货膨胀，不太容易碰上货币紧缩，这样就不太容易发生根本性的牛熊转换。换句话来讲在商品市场大熊市的背景下，经济的扩张瓶颈要高得多，可以维持的时间也要更长。在这一背景下，存在这样的可能性，我们也许会打破以前牛短熊长的格局。为什么以前老是牛短熊长，大家总是说是中国大妈太生猛，这个对中国大妈并不公平。熊市的根本因素是货币紧缩，货币紧缩背後是通货膨胀。在未来我们不太容易碰到由商品引发的通货膨胀，从而不太容易碰到类似的货币紧缩，从而经济扩张和市场的上涨可以维持的时间更长。完全沿着这样的历史经验和逻辑去推理，也许我们有可能和有机会去终结过去牛短熊长的局面，转向另外一种不太一样的对于股票市场的参与者来讲更积极的局面。对于商品价格和股票市场的关系而言，也许在基本面上还有第二个关键的理由，商品价格暴涨使得中下游的企业在付出代价，普通消费者在付出代价，拿到利益的是商品的出口国，一小部分商品开采服务的厂商和企业，但是这些企业在整个上市公司中的市值占比是很小的。上市公司的主体都是中下游的企业，对于参与投资市场的普通公众而言，在商品价格暴涨的过程中都在付出代价。从上市公司的主体而言，在商品价格暴涨的背景下它们的利润在被侵蚀，居民的收入在被侵蚀，这些都是不利于市场上涨的。还有一个附带的原因，在商品的供应极其紧张的背景下，下游企业努力开发的新技术，下游的员工努力的工作，最后的结果是商品的价格涨得更高。下游努力的工作使得经济增长更快，经济增长更快商品的需求多了，商品的价格会涨得更高。商品的供应面临很强约束，意味着对下游技术的研发和努力工作的活动形成一种负向的激励。所以这也不利于整个经济进行持续的非常创新性的研发活动。在这个层面上损害了经济增长。但是当大宗商品熊市的时候，这一逻辑完全被扭转过来，而且我们现在处在商品市场熊市中，我们中国是最主要的消费国也是最重要的受益国。
商品市场是什么时候转入大熊市的？它是在
2012-2013
年之间。同样的问题，商品市场的转折已经有一段时间了，为什么今年股票市场才表现出如此疯牛的走势呢？讨论完商品市场的情况我们转入这一部分的讨论。我个人在
2006
年提出过一个理论，叫资产重估理论，从那以来一直到现在资产重估理论一直是我们观察和分析市场最主要的方法和工具。回顾过去的历史，我们不能够说我们对市场的判断永远都是对的，但是在事后，我们可以说我们基本上都能够提出一致的解释。站在事后，这套理论在较多的时候对市场表示出一定的洞察力。对不太了解这一理论的人来讲，资产重估理论通常被批判为流动性的理论，在重点分析资金的流动。这种批判不见得没有道理，分析的很多重点确实是在流动性，我个人认为不完全公平，但是不见得没有道理。今年
8
月份特别是
10
月份以来市场的上涨又被普遍的解释成为钱多人傻钱多任性，换个角度讲大家都是在用流动性的角度理解市场上涨的。我个人认为，我对于流动性的观察和分析以及推断多少还是有一点点心得的。从我个人的心得出发来看问题，我认为这些分析是不太靠得住的。下来我们来展开这一部分的分析。（待续）

--------------------------------

Article No. 146
见龙在田（二）
2014-12-17 高善文经济观察

见龙在田（二）
高善文
安信证券
2015
年度投资策略会
2014
年
12
月
16
日
 
    说明：
网络上流传各种与此次发言内容相关的未经审核版本，其中多有错讹之处，常引起误解。为正本清源，特公众号推送此图文无删节版（内容较长，分《见龙在田（一）》和《见龙在田（二）》两部分推送）。感谢您的关注和支持，
并提请客户留意我们随后的正式研究报告。
    
以下为第二部分内容。
    （续上）商品市场是什么时候转入大熊市的？它是在
2012-2013
年之间。同样的问题，商品市场的转折已经有一段时间了，为什么今年股票市场才表现出如此疯牛的走势呢？讨论完商品市场的情况我们转入这一部分的讨论。我个人在
2006
年提出过一个理论，叫资产重估理论，从那以来一直到现在资产重估理论一直是我们观察和分析市场最主要的方法和工具。回顾过去的历史，我们不能够说我们对市场的判断永远都是对的，但是在事后，我们可以说我们基本上都能够提出一致的解释。站在事后，这套理论在较多的时候对市场表示出一定的洞察力。对不太了解这一理论的人来讲，资产重估理论通常被批判为流动性的理论，在重点分析资金的流动。这种批判不见得没有道理，分析的很多重点确实是在流动性，我个人认为不完全公平，但是不见得没有道理。今年
8
月份特别是
10
月份以来市场的上涨又被普遍的解释成为钱多人傻钱多任性，换个角度讲大家都是在用流动性的角度理解市场上涨的。我个人认为，我对于流动性的观察和分析以及推断多少还是有一点点心得的。从我个人的心得出发来看问题，我认为这些分析是不太靠得住的。下来我们来展开这一部分的分析。
首先，几乎作为一个标准答案，如果问市场上的一个大妈，为什么市场涨这么多呢？她会告诉你无风险利率在下降、风险溢价在下降，标准答案。这个跳广场舞的大妈都能侃侃而谈。然后你再问她为什么无风险利率会下降、风险溢价会下降。她会接着告诉你大类资产在调整，居民看空房地产，把钱都拿来买股票。公平的说，这些想法非常朴素。因为它朴素，因为它形象，所以它很容易深入人心，为什么连中国大妈都明白呢？是因为它非常的朴素、形象，接近她的生活经验。但是遗憾的是，当我们去仔细的检查金融市场所有变化数据的时候，我们会发现这些分析没有一条是靠得住的。
我们首先来看一个例子，这张图我们看到的是债券市场数据显示的风险溢价，最上面这个图是
AA-
以下的评级，再下面是一些更高评级债的风险溢价，我们可以看到，从
2013
年年底以来，风险溢价或者是横着走或者是在上升，我们没有看到风险溢价下降的证据，至少在债券市场没有看到风险下降的证据。
我们再来看信贷市场，从
2013
年
9
月份到现在，信贷市场的利率出现了小幅度的上升。它发生在总需求下降很大对于信贷需求下降很大的背景下，换句话来讲，如果信贷的需求是不变的，这个利率一定是涨上去的，在需求下降的背景下，这个利率仍然出现回升，流行的解释并且我个人也同意的一部分解释是银行在惜贷，因为坏帐在上升放了款回不来。银行在惜贷换一种表述是风险溢价在上升。同样，在这一市场上我们没有看到风险溢价的下降。
我们知道股票市场的参与者，简单的来讲是两波人，一波是企业和企业主，另一波是普通的公众。对于企业和企业主而言，他参与股票市场是有资金成本的，衡量资金成本恰当的标准是信贷市场的利率，因为企业和企业主都有负债，在中国没有负债的企业基本上是没有的，只有在日本才能找到。因为企业都有大量的负债，所以企业在参与股票市场和其他投资活动的时候，衡量资金成本的标准就是信贷市场的利率。从历史上来看，在其他几轮大牛市中，我们都看到信贷市场利率的显著下降，不见得信贷市场的利率下降都带来了大牛市，但是在历史其他几轮大牛市之中，我们都看到了信贷市场利率的下降。但是在今年以来，信贷市场的利率实际上是有一定幅度的上升。当然，大家可以说这个上升来自于风险溢价的上升，如果风险溢价上升说错了，也没关系，无风险利率在下降。这个说法也是瞎掰。我们看个人住房贷款利率，如果银行对于风险的担忧不放贷款，在个人住房按揭贷款上这是不存在的，因为住房按揭贷款违约率是非常低的，几乎是可以作为市场上无风险利率的参照。但是我们看到个人住房按揭贷款利率水平在清楚的上升，这几乎是一个无风险利率。
在信贷市场、债券市场，无风险利率在上升，风险溢价在上升，中国大妈张口就说无风险利率下降了，风险溢价下降了，在信贷市场上我们看不到。
对中国普通的公众投资者普通的散户而言，衡量资金合理的一个标准几乎所有人都同意是理财产品，因为理财产品有刚性兑付利率又是市场化的，所以用它来衡量无风险利率是很自然也很恰当的标准。无风险利率的表现是什么？看无风险利率之前我们再看一个信托市场上贷款类信托的利率水平，我们看到去年下半年以来一直在上升，利率的下降在这些市场上我们是看不到的。我们看对普通散户而言他们的无风险利率，这个是一周和两周银行理财的预期收益率，今年以来理财产品的预期收益率下降大家看到了吗？我们看到了波动，但是这一利率的中枢水平比
2013
年还要更高，在短周期的理财市场上无风险利率的下降是看不到的。
那我们再看银行保本型的理财产品。银行保本型的理财产品的利率从去年
11
月份到今年
6
月份，有一段下降。但是下半年是平着走的。即便是下半年平着走的水平也比去年的水平高得多。利率一定幅度的下降发生在今年上半年，但是即使降低以后的利率水平也比去年的水平要高得多。在
1
个月、
3
个月、
6
个月的情况是相似的。所以在零售端市场上无风险利率下降的证据是极其模糊的，我们要么根本看不到下降，要么这个下降主要发生在上半年。并且放在历史的背景上来看，下降以后的利率也比去年的利率要高得多。
我们再看两个市场，一个市场是国债市场，一个是国开债市场，并且与它们相联系的我们还可以看一个票贴市场，在这三个市场从去年
11
月份以来我们确实看到利率的下降，但是，即便是利率下降以后的底部水平，在绝大多数品种上也比
2013
年特别是
2013
年钱荒之前显著的水平要更高。利率的下降比较明显的发生在银行间的债券市场上，但是即使这一下降它的底部水平也比钱荒之前的水平要高得多，几乎在所有的品种上。那我们问了，银行间市场的主要参与者是谁呢？主要参加者是银行和保险公司。银行间市场的参与者跟股票市场的参与者之间存在交集，但是这一交集是很小的，银行是不参与股票市场的，保险公司对股票市场的参与是相对非常稳定的，交易部分的占比是不大的，这两个市场之间交集不大，但是即使对于债券市场来讲，今年的利率确实在下降，但是下降以后的底部水平仍然比钱荒之前的水平更高。
总结完大类资产的所有这类证据以后，我们看到中国大妈又吹了牛。风险溢价在下降我们没有看到，我们看到风险溢价都在上升。无风险利率在下降吗？在信贷信托市场上，无风险利率下降是个神话，它在上升。理财产品上幅度温和，并且下降以后的利率比钱荒之前都显著要高。利率的下降主要发生在债券市场，但是债券市场下降以后的利率仍然比钱荒之前更高。同时，债券市场的参与者和股票市场参与者之间的交集并不大。问题来了，中国大妈吹了牛，这是可以理解的。我们不能指望一个散户没有受过很好教育和训练的人可以像一个受过训练的人一样去思考问题，但是每一个市场的参与者都感觉到了这个市场就是有钱任性，急剧上升的交易量市场非常大幅度的上涨非常清楚的表明有资金的涌入，但是我们如何来理解这一市场呢？
我给大家讲一个故事，因为如果完全的去展开理论上的讨论，会略微复杂一些，所以我先跟大家讲一个故事，这个故事非常形象的解释了这一道理。我们以前讲过这个故事，但是我现在换一个方法去讲这个故事。讲这个故事之前让我再次强调一遍，今年从总需求的角度，从通货膨胀的角度，经济增速比去年要差得多。从地方融资平台余额增长的角度到房地产融资需求的角度来讲它的下降是极其巨大的，地方融资平台余额的增长可能只有
2%
，房地产融资余额的增长也是非常非常低的，很可能都是负增长。从需求的角度讲通货膨胀下来、经济增速下来，地方融资平台被掐住了，对资金的需求相对于去年一定出现了很大的下降。在对于资金需求出现很大下降的背景下，所有市场上利率都在上升，信贷市场利率在上升，理财市场利率在上升，债券市场的底部仍然比去年更高，我们要把这一问题和现象记在心间，因为这是理解我们刚才提出一系列问题的关键，这也是中国大妈缺乏足够的智力水平去理解的问题。我们如何来理解这个问题？我讲一个形象的比方，如果我们坐在一定的高度观察太平洋，比如坐在飞机上观察太平洋，太平洋的水面很平静波动很小，这时候假想我们有能力把一个小行星扔在太平洋里面，当一切都风平浪静以后，我们有把握说太平洋的平均水位会上升，海平面的平均高度会上升。那么是不是所有地方的海平面都同时以相同的速度来上升呢？基于直觉和生活经验我们知道一定不是的。这一上升过程一定会有一波一波的冲击波，一定会有巨大的海浪，当所有这一切都平静以后，我们发现，海平面上升了，但是在巨浪波动的过程中，浪的顶峰会比上升以后的海平面更高，海平面假设是上升
5
米但是浪可以打到
20
米再跌下来。最后所有都平静海平面也许会上升
5
米。举这个例子我们想说的是在中国的金融体系之中，去年的钱荒就是投向太平洋的一颗小行星。风平浪静的过程还没有完全结束，但是也许再有半年时间基本上会结束。等一切都风平浪静以后海平面上升了，债券市场的利率底部抬高了，信贷、理财的底部都台高了，是因为我们向太平洋里面扔了一颗小行星。这颗小行星就是去年对于理财业务对于非标业务以及后来对于同业业务的清理和整顿。这些整顿造成了影子银行体系信用供应的急剧收缩。在影子银行信用供应急剧收缩的背景下，整个金融体系的信用也在收缩，金融体系信用的收缩推高了所有资产市场的利率水平。这是我们从一个稳态到另外一个稳态去观察这个变化。
但是这一过程不是在所有资产市场上同时以相同的速度来抬高的。它有一系列的冲击波。在去年
5
月份讨论钱荒的电话会议上我曾经讲过，钱荒有三波冲击波，第一波冲击波将发生在债券市场、第二波在股票市场、第三波在房地产和实体经济以及信贷市场。这三波冲击波在时间上是逐次展开的而不是同时发生的。在这张图上我们可以清晰的看到，对于债券市场来讲，在钱荒发生以后，这个巨浪开始起来，这个巨浪从去年
6
月份开始往上走，浪潮的顶峰是去年
11
月份。过了去年
11
月份的顶峰以后，这个浪开始回落，在今年下半年以后回到一个相对比较稳态的水平。在信用需求向下的背景下，这一稳态的水平比钱荒之前的水平更高。在去年债券市场收益率急剧上升的背景下，流行的解释中国大妈也能够提出的解释是什么？是银行间的无风险利率要向非标的利率看齐，因为非标有刚性兑付，非标的利率水平都在
10%-15%
，由于某些未知的原因，银行间的利率要向非标的利率看齐。这一解释是当时债券市场最主导的解释，是中国大妈对于钱荒都能够提出来的解释，根据这一解释站在去年
11
月份的时候，你需要继续大力的看空债券市场。但是在一片主导性的看空债券市场的背景下，债券市场的利率调头向下，而同时非标利率仍然高高的挂在云端。债券市场的利率刚开始下降的时候分析员说这是假的，很快会上来。连续下降三四个月以后找不到理由说央行在放水，找很多技术性的理由解释它，没有人再提非标理论了，尽管去年钱荒的时候非标理论是中国大妈都知道的，但是今年上来没有人提了。为什么呢？非标理论能够流行开了，原因在于它简单、形象，大妈就能够理解，所以很容易深入人心。但是在非标理论的案例中，还包括我们刚才所看到的其他几百点的反弹、房地产市场的调整、无风险利率下降、风险溢价下降等等，在对金融市场的趋势所流行的解释中，非标理论是一个典型，然后还有很多其他的理论，这些理论的优点是简洁、形象、生动，很容易深入人心，以至于能够挂在中国大妈的口中，但是它缺乏严密的逻辑和扎实的数据。我们不能说这些理论全是胡扯的，但是这些理论基本上是胡扯的。
在去年年底，实际上从我们基于信用供应收缩和三波冲击波的角度，我们有把握说债券市场的收益已经到顶峰，但是很少有人相信这个理论，不断有人拿出非标理论驳斥你。你要把这个非标理论在理论上驳掉不难，但是要求对方有足够的智力水平能够理解它，而这一点并不是很容易做到。等到利率水平下来之后你发现市场上又流出各种各样的其他理论，反正都把非标放在一边了。因为金融市场需要的是结果，没有人太认真的关心理由，只要结果对大家就觉得过得去。这是我从事金融市场很多年以后才总结出来的规律。市场理由就是一个由头，结果对就行。如果在中国金融体系的太平洋中，钱荒是扔进去的一颗小行星，它的第一个冲击波发生在债券市场，它的高峰在去年年底，今年一来就落下来了。第二个冲击波发生在股票市场。什么时候开始的呢？也许是去年的
6
、
7
、
8
月份之间，这一冲击波的高峰就是今年的
7
月份前后。像债券市场的例子一样，钱荒这一冲击波在股票市场有非常大的抑制作用。
8
月份以后随着抑制作用的消失，市场开始上涨。市场要往哪里涨？要涨回到它原来的趋势之中。市场原来的趋势是从
2013
年年初开始，有盈利的改善等基本面所决定，市场应该已经处在一个上涨的趋势中。但是去年
5
月份发生的钱荒使得市场大大的背离了这个趋势，并且越走越远，像债券市场的例子一样，这一作用在今年的
7
月份达到顶峰。今年
7
月份这一作用消失以后，市场开始快速的向着原来的趋势回归，而原来的趋势是一个上升的趋势。所以在这一回归过程中，市场的涨幅非常大，涨的速度非常快，使得大家都不适应。但是，站在事前在一定程度上这一变化是可以预知的，如果你能够深刻地理解资产重估理论，这叫均值回归。在债券市场我们经历了很大的均值回归，
8
月份以后我们在股票市场也在经历。在实体经济和房地产领域我们已经开始均值回归。尽管大家一边倒的看空房地产市场，但是房地产的交易量突然放大，大家说就涨一个月一定下来，但
11
月份继续放量，
12
月继续放量。为什么看空？因为看不懂其中的理由，为什么看不懂因为他们不是很好的去理解资产重估理论。中国大妈说无风险利率下降不需要证据，如果你告诉她们没有下降，她们说我预期它会下降。
但是我们需要证据，我们提出两个关键证据，第一个关键证据是这里这条蓝线和红线对比，红线是表内信用供应，蓝线是影子银行里边的信用供应，我们可以看到在钱荒之前这两条线的走势是背离的，表内的信用供应在下来，表外的信用供应在快速扩张。在钱荒以后去年
5
月份到今年
6
月份表外的信用供应在快速收缩，表内的信用供应几乎是维持不变的。但是进入到
7
月份以后，表内和表外的信用供应重新比较明显的同步起来。这提供了一个证据，它清楚的表明了从去年的
5
月份到今年的
5
、
6
月份之间，以信用供应的收缩而言，我们确实看到在影子银行里面信用供应快速收缩，这一收缩过程在今年下半年基本上开始稳定，表内和表外的信用供应开始同步起来，这是第一个关键证据。
第二个关键证据，是我们去研究
AH
股的溢价。从长期来看，
AH
股之间的走势是同步的，但是在短期之内走势常常会有背离。为什么会有背离？因为两地的流动性和风险偏好会有差异。举个例子，欧债危机，大量的资金都离开，回到欧洲，这个时候香港市场会承受很大的压力，而大陆没有承受相同的压力，所以估值的溢价拉开。从一个相对长的时间来看两地溢价的波动在很大程度上反映了两地流动性的差异和风险偏好变化的差异。在比较小的程度上，也许在很短时间内大家对经济的看法会有差异，但是从长期来看是一致的。从去年
5
月份到今年
6
月份之间，全球金融体系是否发生了持续时间很长的流动性冲击呢？没有特别强的数据显示发生了持续时间很长的流动性冲击。观察发达国家的股票指数，总体来讲很难认为在全球市场上发生了影响深远的流动性冲击。在这个背景下我们来看
AH
股的溢价，从去年的
7
、
8
月份到今年的
7
、
8
月份，
AH
股的溢价一路调头向下。从大概从
13%
的溢价一路下降到
10%
的折价，在一年多的时间里面。他们的基本面是相同的，长期的走势是一样的，香港市场没有发生太大的风浪，相对平静，为什么
AH
股的溢价会一路调头向下呢？因为我们刚才讲的小行星冲击的第二波，钱荒的影响在去年
7
、
8
月份以后开始冲击到股票市场，造成股票市场在一段时间之内流动性供应的极度紧张和收缩，即使在基本面改善的背景下对市场仍然造成很大的压力。使得在差不多一年的时间里面
AH
股从
13%
的溢价变成
10%
的折价，并且这一变化与我们刚才所看到的非标市场的信用供应收缩是同步发生的。我们也看到当非标市场和表内的市场开始同步以后，
AH
股的溢价开始调头向上。很多人说调头向上是因为沪港通，但是沪港通宣布更早，现在
AH
股的溢价重新达到
15%
也是沪港通无法解释的。信用收缩过程结束后股票市场开始快速地回升。均值回归在现在处于什么水平？以
AH
股的溢价来衡量已经超越了钱荒之前的水平。但是以债券市场的利率来看，债券市场的利率比钱荒之前的水平还是要高一些的。这说明现在
A
股市场的估值已经完全地吸收了向均值回归的影响，也许还包含一定的对经济或者是对于市场未来趋势过于乐观的预期。从这一溢价的历史对比来看，扣除不正常时期，比如金融危机、欧债危机，它超越了去年的钱荒水平。以债券市场利率稳态的水平作为一个参照，以
H
股作为一个参照，以钱荒作为一个参照，现在市场经过大幅度的上涨已经回到基本面所决定的水平，甚至比基本面所决定的水平还要略微高一些。这是否意味着市场会跌下来？这是不一定的。未来特别是考虑到沪港通的背景，未来
AH
溢价会收窄，
A
股不跌
H
股上涨也可以收窄，
A
股跌一些
H
股不跌也可以造成收窄。
总结对这部分的看法，我们把它总结成为几句话，第一句话，
A
股市场今年下半年以来确实出现了巨大的上涨，但是在去年年底我们就认为市场面临了牛熊转折，今年
6
月份我们再次强调事情坏到极点就会向好的方向转化。
8
月份又提出三级火箭的看法。尽管市场有这么大的上涨有这么多资金涌入，但是不能解释为风险溢价的上升，也不能够解释为无风险利率的下降，这两方面的证据都是极其模糊的，市场上涨的关键原因是均值回归，之所以有这样的均值回归是钱荒的第二波冲击集中作用在股票市场，并且从去年年中一直到今年年中。到今年年中钱荒在股票市场开始退潮，均值回归的回摆过程可能已经结束。在未来市场的上涨将更多的依赖于基本面的改善，而这一基本面的改善是可以预期的。同时，考虑到第三波冲击影响的结束在房地产市场上，在实体经济活动中，我们也很可能会逐步的看到改善的倾向。这一改善最终会支持利润，支持股票市场的基本面。而在无风险利率，在信贷市场利率变化的方向上，我谨慎地同意这样的看法，就是信贷市场的利率、理财产品的利率在现在的水平上有下降的可能和空间，但是它的幅度不宜估计过多。在未来一个是盈利的改善一个是流动性，流动性的改善可以预期但是影响程度不宜估计过高，基本面的改善可以预期，但是需要未来逐步数据坐实。站在现在静态的来看，市场也许对基本面的因素有一些轻微的透支。
   
接下来这部分产业变迁的内容我本来准备放在
2015
年
6
月份讲，所以欢迎大家明年
6
月份继续参加我们的策略会。最后我过两个内容，一个内容是我们对风险的看法，另外一个是最后跟大家看一个小故事。
第一个，我们认为市场在几个层次的风险是有必要提一下的。在基本面上，像我讨论的一样，市场最主要的风险是总需求超预期的大幅度下滑，我们认为这个风险不太大，但是这个担心在现在做政策的人里是一个普遍的担心，我认为这个风险不太大但是有必要提一句。
流动性层面上最主要的风险，我个人怀疑存贷比监管指标的调整也许会发生。存贷比监管指标的本意是放松信用的供应，但是如果处理不当，它有可能演化成为
2.0
版的钱荒。回头来看，去年
5
月份的钱荒对经济、对股票、债券都造成了巨大的冲击和影响，大家认为，这是政府故意这么做的还是有其他的理由呢？我个人认为，一小部分的原因，它有政策引导故意的色彩，政府希望去杠杆不希望乱放贷款。但是更大程度上，可能是政策的失误，政策制定者也许并不能很好的理解实体经济的运行。考虑到这样的历史教训，尽管存贷比的放松本质上是一个好的政策，但是如果发展成为
2.0
版的钱荒也不是不可能的。
第三个方面，从交易层面来看问题，风险是比较清楚的。第一个是杠杆的大量使用，第二个是
IPO
放开和注册制改革在股票供应上可能会有一些冲击。第三个大家都坐在船上，当所有人往船的一边走这个船会翻，市场预期高度一致的时候是市场累积变盘的风险。前段时间这个变盘风险变得越来越大，当时市场在预期层面高度一致的风险是极其明显的。
最后一个我们要看到市场在估值层面的风险，市场现在的估值比较低主要集中在银行股、传统的蓝筹股，其他的板块上估值水平都比较高。蓝筹股和银行股经过一段时间也将不再便宜，特别是考虑到他们没有长期的高增长的背景。放在国际背景下来看，再考虑到沪港通的背景，它的估值将会逐步变得越来越没有吸引力。这个背景下要启动一轮牛市，我们要想一想，支持的力量来自哪里？支持的力量有可能是估值水平的继续大幅度上升吗？如果不是的话，它更多的要靠盈利的改善，而盈利的改善需要基本面的积累，需要数据的不断确认。
   
最后我给大家看一个故事，这是今年
6
月
12
日我跟一个同学的对话。王国斌是我大学同学，很多年以来一直很熟，大学本科就认识他，他跟李勇原来是住同一个宿舍。他是东方证券资管的董事长，也是市场非常资深的一个参与者，所以很多年以来，我们会说一些相对比较放松的话，讨论一些对市场比较真实的判断。这个判断是
6
月
12
日，当时的上证指数是
2050
点，我告诉他，我说我觉得这个市场快见大底了。什么叫大底？就是牛熊转折的大底。后面省略号是什么呢？是加足杠杆往里冲。他给我回了一个，他说从量上来看市场早到底了，但是中国市场没有投资价值，中国市场始终是一个博弈的市场，像
2005
年到
2007
年一样，最终受害的都是普通的老百姓。他回完这个话以后我马上感觉自己境界特别不高，马上感觉特别惭愧。我说我这每天都在琢磨市场的牛熊转折大底琢磨趋势。人家赚钱的同时想着以天下为己任，并且在当时很明确的说这一起来最后进去的全是中国大妈，所以马上底下的回复对他表示钦佩，觉得自己的境界不够高。
   
到这里我就结束今天的讨论，如果回应一下我这里的标题，
“
三级火箭
”
的提法完全是为了刺激它的传播效果，在下半年翻多实际上在去年年底就想好了，包括今年年中一直在讲这样一个看法。但是如果沿用这样一个三级火箭的观点看问题，一级火箭的力量已经结束，我们现在继续处在二级火箭所决定的运行范畴中，二级火箭的力量很可能还没有完全耗竭，但是市场要超越二级火箭的范畴继续向上推升需要三级火箭的点燃，三级火箭点燃的可靠标志将是私人部门投资的启动。这一启动在明年上半年发生的可能性也许不很大，但是我们在明年
6
月份很可能会认真的讨论这一问题的可能性和前景。我们的策略师没有到场，我也提出一个具体的看法，在我们提出一级火箭看法的时候，私下很多人问要给出一个区间，我说这个区间就是
2012
年以来的箱体就是
2000-2500
。所以到了
2500
看到房地产的放量，我马上说二级火箭点燃了。后来一宣布降息了，市场暴涨了
600
点。二级火箭也需要一个区间，我个人认为二级火箭的区间就是
2009
年以来的箱体，上就是
3500
下就是
2500
，这一上冲过程到现在为止力量还没有完全耗竭，但是需要基本面基本的改善来驱动。三级火箭的点燃现在还看不到，明年
6
月份再一起聚会讨论。今天超时半小时非常抱歉，一会儿耽误大家午饭时间。接下来我们还有更精彩的演讲，有请德高望重的大师兄吴师兄给我们展开下面的内容，谢谢大家。
 

--------------------------------

Article No. 147
旬度经济观察（11月下旬）
2014-12-08 高善文经济观察

 
旬度经济观察
                   
——
2014
年
11
月下旬
高善文
 
尤宏业
 
姚学康
2014
年
12
月
1
日
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
 
近期中国和全球经济再次出现走弱迹象，商品价格出现广泛的下滑，短期经济增长仍面临压力。但中国房地产成交继续恢复，有助于改善市场对未来经济走向的预期，发达国家股票市场继续走强，考虑到政策当局的反应，金融市场对经济的担忧似乎并不强烈。
11
月份以来原油价格继续暴跌，包括铁矿石在内的其他基础商品价格也普遍走弱。原油等商品价格的下跌可能更多地来自供应层面的因素。作为商品的净进口国，这有利于提升居民和企业的实际收入，降低通货膨胀水平，并促成更宽松的货币环境。从过去
140
多年的历史看，商品市场的熊市与股票市场的牛市存在较强的一致性，这次的情形也许不会例外。
尽管近期人民银行下调了存贷款基准利率，但银行间短期资金利率上升，票据贴现利率大幅走高，长端利率底部震荡。新股发行造成的短期冲击、股票市场走强形成的分流、以及房地产成交上升带来的信贷需求等可能解释了这些变化。进一步考虑到经济企稳反弹的前景和存贷比废除、部分同业存款缴纳准备金的因素，这些变化的持续作用与中央银行政策放松之间的博弈和交替，可能将主导未来的利率走向。我们倾向于认为短端无风险利率仍有下行的空间，但长期利率可能已处于区间震荡的格局。
 
一、经济仍然疲软，地产持续复苏
11
月中采和汇丰
PMI
有明显的回落。中采
PMI
为
50.3
，较上个月下降了
0.5
个百分点。目前的水平已经回落至今年
3
、
4
月份的低点。分项来看，产出和新订单均有明显的下降。
尽管中旬的
APEC
会议造成钢铁等产业明显的减产冲击，但近期工业品价格继续下跌，暗示需求不佳。微观草根调研也反映终端需求相对不足。此外，
11
月公布全球主要经济体
PMI
初值较前期有所回落，暗示全球经济仍在底部徘徊。
 
 
11
月份房地产销售面积与
10
月基本持平，同比增速将逐步转正。考虑到房地产成交的季节性，
11
月份房地产市场进一步转暖比较明显。草根信息显示下旬受央行降息的刺激，房地产成交有进一步活跃的趋势。我们认为受流动性缓解的趋势影响，房地产市场的恢复是可以持续的。这将对明年的经济增长逐步产生积极影响。
 
二、商品价格走弱，企业盈利收窄
11
月初以来，工业品期货和现货价格有震荡下行的趋势。工业品价格的下跌是全面的。上游的铁矿石和原油下跌
10%
左右，螺纹钢、焦炭和动力煤跌幅在
5%
左右，有色金属跌幅更小一些。水泥价格基本与月初持平，但上涨速度较
10
月份放缓。此外，
10
月份工业企业盈利单月增速为
-2.1%
，较前期继续下降。
 
 
商品供应的扩张和内外需求的走弱可能解释了这些市场变化，但工业企业利润下降异常剧烈，值得深思。价格短期内下跌较快形成了存货减值，以及其他一些技术性因素可能也在其中产生了影响。
11
月份以来原油价格继续暴跌。最近几个月原油价格的下跌主要来自供应层面的因素。中国是原油的净进口国，进口比重在
60%
附近。原油价格大幅下降有力于提升居民和企业的实际收入，降低通货膨胀水平，并促成更宽松的货币环境。从过去
140
多年的历史看，商品市场的熊市与股票市场的牛市存在较强的一致性，这次的情形也许不会例外。
从全球角度，部分商品出口国经济（比如俄罗斯和巴西）将受较大的影响，未来经济动荡风险在增加。
 
三、短期利率上行，长端利率震荡
11
月中旬以来，短端资金有所抽紧。
7
天回购利率较前期低点上行了
30-40
个
BP
。短端的利率债变化不显著，但短端信用债收益率普遍上行
30
个
BP
。同时，票据利率出现了猛烈反弹，年化利率上行
80
个
BP
以上。
自上周降息以来，长端利率债收益底部震荡，并没有再创新低。同时人民币中间价比较坚挺，即期汇率出现小幅的贬值。
 
 
新股发行造成的短期冲击、股票市场走强形成的分流、以及房地产成交上升带来的信贷需求等可能解释了这些变化。进一步考虑到经济企稳反弹的前景和存贷比废除、部分同业存款缴纳准备金的因素，这些变化的持续作用与中央银行政策放松之间的博弈和交替，可能将主导未来的利率走向。我们倾向于认为短端无风险利率仍有下行的空间，但长期利率可能已处于区间震荡的格局。
 
四、全球经济底部徘徊
近期公布的日本、欧洲、美国甚至中国的
PMI
初值都低于预期。美国多项经济数据有所走弱。全球经济仍处在底部徘徊之中。
OPEC
会议保持产量不变导致了原油连带多数商品出现暴跌。全球债券收益率明显下降。
在
10
月中旬以来，全球发达国家和新兴经济体股指呈现出全然不同的走势。发达国家出现反弹并创出新高，而新兴经济体股市仍在底部徘徊。可能的因素是，发达国家欧洲和日本出台了一系列刺激政策，美国经济基本面相对强劲。而新兴经济体基本面近期相对较弱，并且俄罗斯和巴西等受油价下跌拖累。美元升值对新兴市场形成拖累。
四季度以来，
A
股市场的表现可能是全球最好的。上证指数显著超越了恒生
H
股，
AH
股溢价接近最近两年的较高水平。进一步考虑到沪港通的制度变化，
A
股基本面未来能否逐步改善，将越来越制约行情的走向。

--------------------------------

Article No. 148
旬度经济观察（11月中旬）
2014-11-29 高善文经济观察

 
旬度经济观察
 
                   
——
2014
年
11
月中旬
高善文 
姚学康 
尤宏业
2014
年
11
月
19
日
 
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
内容提要
 
10
月份工业增速仍然较弱，但基建投资开始加速，房地产销售恢复明显，工业品价格总体表现稳定，进一步考虑到公共财政支出的可能走向，看起来目前经济正在底部整理，未来将逐步回升。
最近几个月社会融资增速开始明显低于信贷增速，这显示银行表外业务、特别是非标业务正在出现快速收缩。这似乎部分地反映了房地产和地方融资平台正在进入去杠杆过程的影响，也与去年以来一系列规范影子银行活动的政策努力有关系。这些变化在推高了信贷和非标市场的利率水平的同时，通过引导资金更多地进入标准资产市场，可能也推动了票据贴现和中高等级信用债利率水平的回落，以及资本市场估值的恢复。
11
月
17
日沪港通以来，两地指数调整明显，
A
股市场风格再次转向小市值股票。从沪港通政策宣布以来的市场反应看，这些变化应该是短期性的。
 
 
一、经济底部整理
10
月份统计数据显示，经济增长仍然疲弱。但最近一段时间，经济中也有一些值得注意的积极信号。
第一，商品房销售的持续改善。受限贷政策放松的额外刺激，
10
月当月销售面积的改善尤其明显。
历史上，商品房销售数据的拐点较投资和新开工领先
3-6
个月，明年上半年房地产开发投资周期性回升的可能性是值得认真考虑的。从
2012
年下半年至
2013
年房地产市场调整的经验来看，房地产行业的高存货，会降低投资相对于销售的弹性，但也许不会改变销售和投资在方向上的同步性。
 
第二，
10
月以来，发改委批复的铁路和机场项目数量明显回升，财政稳增长意愿在加强。基建投资增速
10
月也显现出回升势头，这对短期经济构成更有力的支持。目前形势下，国开行对保障房建设的支持力度可能也会加大。一部分保障房建设项目会被计入房地产开发投资和房屋新开工面积中，这还有可能加速房地产开发投资和房屋新开工面积等数据的触底改善。
第三，
9
月底以来水泥和钢材价格企稳回升。尽管
10
月水泥粗钢同比增速仍然较低，但这与去年同期的高基数有比较大的关系，产出环比增速没有进一步恶化。需要留意的是，
11
月上半月
APEC
会议期间区域企业停产限产措施，对水泥钢材价格可能也有一些支撑。
水泥和钢材价格的改善并不是孤立的。在更广泛的原材料领域，我们也观察到了
9
月底以来价格的走稳。特别地，原材料价格的走稳，是在上游原油和铁矿石等产品价格快速下跌的背景下实现的。这也表明了重化工业链条上国内需求的稳定。
此外，近期全球经济也显现出改善的迹象。
10
月欧美日制造业
PMI
同步回升，驱动全球制造业
PMI
稳定下来。
 
二、产能增速放缓与
PPI
环比底部抬升
10
月
PPI
环比
-0.4%
，与
9
月持平。观察剔除原油影响以后的调整
PPI
环比，
10
月实际上已经有所回升。
 
观察过去几轮
PPI
环比波动，底部趋势抬升的特征比较明显。这一轮
PPI
（剔除原油直接影响以后）的表现也不例外。中国制造业领域的产能收缩（供应曲线扩张速度放缓或左移），是背后重要的支持力量。
钢铁行业过去几年的表现，是讨论产能释放速度变化的一个很好的案例。
2013
年，受房地产投资周期性回升影响，全国粗钢产量增速达到
8%
，高于
2012
年的
3%
，但
2013
年吨钢毛利进一步下滑，并且是过去十年来最差的一年。产量的回升和利润的恶化，清楚地体现了供应释放的影响。
今年以来，房地产投资走弱，钢材需求明显放缓，
1-10
月粗钢同比增速仅
2%
。然而与粗钢产量增速的大幅回落并存的，是今年吨钢毛利和钢厂生产意愿的明显回升。产量的回落和利润的改善，体现了供应收缩的影响。供应收缩与行政层面的治理整顿有一些关联，但更多地与
2011
年以来利润恶化背景下投资的大幅放缓有关。
 
高频数据方面，
11
月迄今，原材料期货现货价格有所走弱，但幅度不大，基本延续了
9
月底以来的平稳运行格局。在采掘领域，产品价格有一些分化。原油和铁矿石价格继续弱势。受限产和冬储影响，
10
月下半月以来动力煤现货价格温和改善。食品价格方面，统计局监测数据显示，
11
月上旬食品环比较前一旬小幅下跌。其中，鲜菜价格有所上涨；粮食价格平稳；猪肉价格仍在缓慢走低；豆制品、油脂、蛋、水产品以及鲜果等均下跌。
11
月
CPI
同比料仍将处于低位。
 
三、银行间债券利率、银行信贷利率与社融增速的跟踪观察
9
月下半月以来，在经济增长低于预期、货币政策加快宽松步伐的背景下，银行间债券收益率持续快速下行。
11
月中旬，偏短端债券收益率开始稳定下来，而偏长端债券收益率出现了一定幅度的上行。这可能主要是前期收益率大幅下行之后的技术性反弹。
短期内，考虑到经济动能依然较弱，并考虑到央行货币政策宽松立场比较确定，债券市场反转的可能性不大。
 
 
实体经济融资成本方面，
11
月上中旬，企业票据直贴利率开始稳定下来。目前票据直贴利率年化约在
4.3%
附近，与钱荒之前的水平相当，也是
2011
年以来的最低水平。然而最新公布的
9
月一般贷款加权利率仍处在明显偏高位置，过去一年多走势平稳。银行体系风险偏好的下降可能也对两者走势的差异有重要影响。
 
去年以来
8
号文和
127
号文加强了对非标业务的监管，这明显对表外信用供应构成冲击。在房地产市场存货高企以及中央决心化解地方存量债务风险等一系列背景下，房地产市场存货去化，地方融资平台债务增速放缓，由此带来表外信用需求的回落。
这些变化在推高了信贷和非标市场的利率水平的同时，通过引导资金更多地进入标准资产市场，可能也推动了票据贴现和中高等级信用债利率水平的回落，以及资本市场估值的恢复。
近期社会融资增速的大幅下降，部分地反映了这些方面的发展。
 
四、沪港通、海外经济和市场
11
月
17
日沪港通正式启动。启动之后的两天来，总体上看，沪港通额度使用率并不高。这与
7
月底以来
A
股持续跑赢港股，两地大盘股价差较快收窄可能是有较大关联的。观察
AH
溢价指数，
7
月底
AH
溢价指数（
A
股价格
/H
股价格）为
89
，至
11
月
14
日沪港通启动前一交易日，溢价指数回到了
101.6
。
这也表明在此前的数月时间内，市场已经比较充分地反映、吸收和消化了沪港通政策的可能影响。
 
 
11
月中旬欧美股指持续温和改善，日本股指受财税和货币政策影响大幅走高。同期，上证指数、恒生指数与外围走势较大背离，这可能主要体现了沪港通日期确定（
11
月
9
日公布）以及沪港通政策正式落地（
11
月
17
日正式启动）的影响。
具体而言，沪港通实施日期的确定，可能驱动了
11
月
10
日
-14
日上证指数与恒生指数的上涨，和
A
股小股票的大幅下跌。而在沪港通正式启动之后的两天（
11
月
17
日
-18
日），市场开始反向修正，上证指数与恒生指数回调，
A
股小股票反弹。这也显示沪港通对市场的冲击将很快充分吸收。
 
表
1:11
月中旬主要指数涨跌
11
月
10
日
-14
日涨幅（
%
）
11
月
17
日
-18
日涨幅（
%
）
上证综指
2.5
（
0.9
）
恒生指数
2.3
（
2.3
）
道指
0.3
0.3
STOXX
欧洲
50
指数
0.2
0.9
日经指数
3.6
（
0.8
）
中国创业板指数
（
5.4
）
2.8
 
3
季度主要国家
GDP
增速陆续公布。美国经济运行比较平稳。欧洲方面，德法重回增长，推动欧元区
GDP
环比较
2
季度改善，免于衰退；俄罗斯经济小幅回落，但幅度好于市场预期。日本在
4
月
1
日消费税上调后，经济连续两个季度环比负增长，通货膨胀数据表现也不强，这给财税和货币政策带来更多的压力。
10
月以来，发达国家增长数据总体上表现积极。欧美日制造业
PMI
同步回升，驱动全球制造业
PMI
稳定下来。发达国家通胀水平普遍与央行目标有较大距离，原油价格的大幅下跌则进一步拖低了通胀预期，这增加了财政货币宽松的必要性。
在数据好转驱动下，全球风险偏好回升。
10
月下半月以来发达国家股票指数触底回升，道指反弹并创历史新高，欧股显著反弹，日经指数在货币进一步宽松和消费税上调推迟等影响下创出金融危机以来高点。新兴市场资本流出总体上也有缓解，股票市场企稳，美元主权债收益率下行。
 

--------------------------------

Article No. 149
旬度经济观察（11月上旬）
2014-11-19 高善文经济观察

旬度经济观察
 
——
2014
年
11
月上旬
高善文
  
尤宏业
 
  
姚学康
 
 
郭雪松
（联系人）
2014
年
11
月
10
日
说明：通过公众平台推送的报告存在一定时滞，请留意研报落款时间。即时报告可通过对口销售经理索取。
内容提要
 
10
月份以来，在商品房销售面积快速放大的同时，房地产销售价格环比开始止跌回升，进一步考虑到货币信贷政策放松的影响，我们认为房地产销售短期恢复的趋势可能已经确立，此前我们所讨论的牛市第二级火箭已经点火。
10
月份工业品期货价格明显企稳，水泥价格小幅上升，但
PMI
指标显示的新订单和出口指数继续下行，
PPI
环比水平处于低位。这些变化似乎暗示，在重化工业以及与基建和房地产联系比较密切的领域，需求相对稳定，但在与私人投资和中下游行业联系更紧密的领域，在经历了
8
月份产出快速下滑后，目前其需求仍然疲软。我们认为存货调整的不利影响可能会在近期结束，但最终需求的企稳反弹仍然不很明确。
10
月份随着全球制造业减速，中国出口增速开始放慢，对欧日市场的变化尤其明显，这对经济企稳前景构成负面影响。值得注意的是，在美国经济数据继续强劲的同时，近期欧元区和日本的制造业
PMI
开始回升，金融市场风险溢价下降，发达国家和新兴经济体股票市场明显恢复。这些变化似乎意味着近期全球制造业和中国出口的减速可能是短期性的。
 
一、经济低位企稳，房地产销售周期性改善
10
月中采制造业
PMI
与汇丰
PMI
走势出现背离。中采制造业
PMI
比
9
月下降
0.3
个百分点至
50.8
，汇丰
PMI
小幅回升
0.2
个百分点至
50.4
（图
1
）。分项数据中，两者的生产、新订单指数均出现下滑，表明经济增长动力仍然较弱。
10
月中国出口环比动能继续保持强势。受到欧洲、日本经济增速放缓的影响，中国对发达国家的出口增速出现回落。近期欧日的经济领先指标开始改善，全球股票市场也显著恢复，这些变化似乎暗示目前中国出口的减速可能是短期性的。
需要特别关注的是，
10
月份以来，
30
个大中城市商品房销售面积快速回升，目前销售面积绝对水平已经回升到
2013
年平均值（图
2
）。同时，随着房地产销量的恢复，房地产销售价格环比跌幅止跌反弹（图
3
）。
我们一直看好四季度商品房销售会出现周期性改善。随着政府救市政策的推出，特别是金融条件的改善，个人住房贷款利率自
9
月份出现下降，商品房销售出现改善符合我们的预期。
在《牛市有多远》一文中，我们认为房地产市场交易量的放大是第二级火箭点火的标志。随着房地产销售恢复得到确认，我们认为第二级火箭已经点火。
观察市场的风格指数，
10
月份以来，稳定类股票涨幅最大，其次为金融类股票（表
1
）。稳定类股票涨幅居前也许反映了石油和煤炭等上游原材料价格大幅度下降的影响，以及市场对经济减速的担忧。但
10
月份以来金融地产类股票开始加速上涨似乎显示，市场近期开始预期并逐步消化房地产销售恢复的趋势。这一积极变化也许还可以再持续一段时间。
二、
PPI
继续下行，工业企业盈利低位企稳
在国内需求较弱的背景下，
10
月
CPI
维持低位，同比增长
1.6%
。
PPI
同比增速继续下滑至
-2.2%
，与
PMI
分项数据中的主要原材料购进价格指数相一致。
PPI
快速下滑主要受到采掘和原材料价格下降的影响，特别是国际原油和铁矿石价格下跌的影响。此外中下游领域的存货调整尚未结束，可能也对工业品价格产生了压力。
值得注意的是，原油和铁矿石价格的下降可能更多地反映了供应面扩张的影响，考虑到中国作为大宗商品净进口国的地位，这些变化在压低了中国通货膨胀水平的同时，还一般性地有利于企业盈利的恢复。
与
PPI
持续下跌不同，
10
月份工业品期货价格保持稳定（图
4
）。
10
月螺纹钢期货价格上涨
4%
，铁矿石期货价格上涨
4%
，焦炭期货价格上涨
3%
。能化产品价格指数上涨
1%
。有色金属中铜、锌、铝价格稳定。焦煤、动力煤价格略有下跌。水泥价格低位恢复（图
5
）。
PPI
和工业品期货价格的差异，主要受两者成分差别的影响，例如南华工业品期货指数不包含原油、铁矿石等，此外期货价格可能也包含了部分预期因素的影响。
这显示在基建和房地产领域，以及重化工业链条上，国内需求总体上比较稳定，也表明
8-9
月份这些领域产出和价格的下降更多地反映了短期扰动因素的影响，例如存货变化和恐慌心理。
在中下游行业，存货调整的影响可能在近期结束，但以私人投资为代表的最终需求仍然疲弱。
9
月规模以上工业企业利润同比上升
0.4%
，企业盈利低位企稳（图
6
）。
 
三、债券收益率持续下降，风险溢价出现回落
在经济内需较弱、通胀持续下降的背景下，中央银行放松货币供应和推动社会融资成本下降的压力进一步加大。
9
、
10
两月，央行通过
MLF
向银行体系投放
7695
亿基础货币。随着融资需求回落和政策进一步宽松，
10
月以来债券长短端收益率同步下降。
1
年期和
10
年期国开债收益率分别下行
67
和
68
个
BP
（图
7
）。目前
10
年期国开债收益率已经回到
13
年钱荒前的水平，
1
年期国开债收益率距钱荒前水平还有
25
个
BP
左右。
近期的数据显示信贷市场的利率水平也开始下降，这部分地反映了货币政策放松的影响，并有利于房地产市场的恢复和经济逐步企稳。
考虑到国内经济前景和目前的政策取向，我们认为短端利率可能仍有下降空间。
财政方面，
10
月
28
日，财政部下发《地方政府存量债务纳入预算管理清理甄别办法》，明确截至
2014
年底尚未清偿完毕的地方政府存量债务将分类纳入全口径预算管理，表明政府存量债务的清理工作将进入实质性操作阶段。
 
四、海外经济
10
月欧元区和日本的制造业
PMI
出现回升（图
9
），美国
ISM
制造业指数持续恢复，失业率创
2008
年
7
月以来新低。在全球经济企稳的背景下，
VIX
波动率指数明显下降（图
10
），发达国家和新兴经济体股票市场恢复上涨（图
11
）。
日本超预期的宽松政策、欧央行的资产购买计划、以及美联储对加息的鹰派姿态，共同推动了美元指数的继续上涨。尽管过去
4
个月中美元指数显著上涨，但从历史上来看美元汇率仍然处在低位。从经济基本面的情况看，美元也许已经处于长期升值的通道中。
 
 
 
目前
AH
股溢价接近于零，处于过去
3
年的平均水平。沪港通即将启动可能会进一步降低两地市场上大盘股的价差，并提高
A
股市场的稳定性。
 
 

--------------------------------

Article No. 150
旬度经济观察（10月下旬）
2014-11-10 高善文经济观察

旬度经济观察
                  
——
2014
年
10
月下旬
高善文 
尤宏业 
姚学康
2014
年
10
月
28
日
内容提要
10
月汇丰
PMI
初值略有恢复，全球经济指标也出现企稳迹象。
9
月下旬以来工业品期货整体处在震荡企稳之中。水泥、煤炭价格上涨。螺纹钢现货回暖，现货相对期货出现明显升水。虽然经济企稳的基础仍然较为脆弱，但
PMI
回升和价格企稳的信号值得留意。
8
月份以来，在房价加速下跌的同时，房地产成交面积开始连续恢复，量升价跌可能体现了开发商主动降价促销的影响。随着流动性和政策的改善，我们认为房地产销售的恢复趋势可以延续。这将在何时及何种程度上发展为第二级火箭的成功点火，仍然需要再观察一段时间的数据，但这方面的可能性无疑正在进一步上升。
近期全球经济也开始显露出企稳迹象。欧洲和日本的
PMI
出现反弹。美国工业环比大幅扩张，经济数据多数表现较好。经济数据好转驱动全球股票市场反弹和商品企稳，并带动债券收益率的回升。
一、经济暂时启稳
10
月汇丰
PMI
初值有小幅反弹，从上个月
50.2
的终值恢复至
50.4
。但结构并不乐观，产出和新订单指数均有不同程度的下降，就业和配送是
PMI
回升的主要原因。这两个指标回升的经济意义较为模糊。
值得关注的是自
9
月下旬以来商品期货价格连续一个月企稳，全球经济增长趋势也有改善。虽然经济企稳的基础仍然较为脆弱，但全球经济和国内价格的趋势值得密切追踪。
9
月份
70
个城市房价环比下跌
1.0%
，与前两个月跌幅相当（图
1
）。目前房地产销售增速同比相对稳定，略高于
2012
年二季度的低点。但房价在今年三季度以来加速下跌，比
2012
年二季度房价下跌要快得多，这可能显示了房地产企业主动去库存的影响。
自
8
月份以来，
50
个城市商品房销售面积环比出现约
10%
的扩张（图
2
），（因为去年同期销售也有明显扩张，同比稳定在低位）但价格加速下跌。交易量回升和价格下跌的并存可能暗示了开发商主动降价促销因素。
除了促销以外，销售回升可能和房地产政策放松，流动性的好转以及市场本身经历了半年多的深度调整相关。虽然本轮房地产销售恢复的速度要慢于
2012
年，但如果此趋势延续，今年底的销售面积就回接近
2013
年的平均水平。我们认为未来房地产销售逐步回升的概率偏大。
二、商品价格企稳
9
月下旬以来，工业品期货价格已企稳约一个月。在整体企稳背景下，品种间的涨跌有所分化。螺纹钢、有色和能化产品有小幅下跌，橡胶、焦炭和动力煤有所上涨。
全国水泥均价
10
月份以来有小幅上涨。
此外部分商品现货市场价格坚挺，现货相对期货有升水。螺纹钢现货已经反弹回
9
月初的价格水平（图
4
），现货升水幅度之大在历史上较为少见。这可能说明市场预期仍然悲观，但短期需求相对不差。这一趋势值得追踪观察。
    
在经济疲软背景下，生猪价格短期上涨压力明显缓解。
9
月份以来，生猪和玉米价格下跌了约
10%
，猪粮比仍徘徊在
5.6
附近。过去两三年，生猪价格和短期经济波动高度同步，显示了宏观通胀预期对粮食和生猪市场的影响。
三、短端仍有下行空间
在经济偏弱和政策放松的预期下，
 10
月中旬以来长端和短端利率继续下行了约
30
个
BP
。目前较
7
月中旬的高点，中长端国开债收益率已经下降了近
100
个
BP
，短端下降了
60
个
BP
。
表
：国开债收益率（
）
2014
年
10
月
24
日
2012
年
6
月
2010
年均值
2009
年均值
10
年期
4.4
4.1
3.8
3.8
1
年期
3.9
2.8
2.4
1.6
数据来源：
，安信证券研究中心
我们简单比较
2011
年以来的收益率低点
2012
年
6
月份，以及
2009
年和
2010
年的均值。以国开债为例，目前
10
年期长端利率距离
2012
年的低点仅为
30
个
BP
。但短端一年期利率比
12
年
6
月高
110
个
BP
。其实即使对比
2009
和
2010
年均值，
10
年期利率空间也不超过
50
个
BP
。
收益率曲线的显著平坦化也许暗示，长端利率已经包含不少货币政策进一步放松的预期，但是基础货币供应增速持续偏低、中央银行严格控制流动性闸门，以及对影子银行的清理和规范形成的压力一般性地推高了短期的利率水平，这可能是其背后更重要的原因。相比之下，长期利率水平受这些因素的影响比较小，其更多地反映了经济疲软的影响。
我们认为短期内银行间市场无风险利率水平仍然存在进一步的下行空间，其幅度和节奏与货币政策的导向变化密切相关。
最近两周，人民币即期汇率出现小幅升值，这也许和全球风险偏好的变化有关，但可能更多地反映了中央银行减少干预和人民币汇率弹性增强的影响。考虑到目前国内经济疲软的局面，人民币在短期内进一步大幅度升值的动力应该不强。实际上，
NDF
市场的价格显示市场近月关于人民币远期贬值的看法越来越强。
四、全球经济也显示企稳迹象
全球经济近期也显示出一些初步改善迹象。
10
月欧洲和日本
PMI
初值有所改善，欧元区
PMI
初值
50.7
，较上月改善
0.4
个点，日本
PMI
为
52.8
，较上月改善
1.1
个点。但美国
PMI
初值较上月有所下降。
近期美国数据多数较好，
9
月美国工业产出环比扩张
1%
，创出两年新高。新增就业，消费者信心和房地产销售和新开工均好于预期。
受经济数据好转影响。全球发达国家股票市场止跌反弹，债券收益率有所回升，新兴经济体股票和商品也开始企稳。但市场情绪仍远未恢复，标普
500
波动率仍处在过去一年的高位。
10
月中旬以来，
A
股经历了明显的回调，但港股和全球市场呈现小幅企稳反弹。
AH
股溢价指数从
100
回落至
97
左右。
AH
走势在历史上长期趋势一致，但短期多有背离。
短期背离和流动性，风险偏好的国内外差异有关，也与两地投资者对于基本面走向的短期解读和预判差异，以及监管环境和政策的演化不同有关。今年以来二季度
A
股明显跑输
H
股，三季度明显跑赢。在这一背景下，考虑到海外市场的表现和经济数据的变化，看起来
A
股市场近期的调整更多地体现了对前期经济数据恶化的滞后反应，以及对改革预期落地的修正。
如果这些看法存在合理的基础，那么
A
股市场的近期调整也将是阶段性的，不大可能迅速发展为持续的深度下跌。
虽然随着全球经济恢复，债券收益率有所回升，但看起来
10
年期美国国债券收益率仍然处于较低的位置。今年以来美国债券收益率的下降反映了几种力量的综合作用：
2013
年下半年较为激进升息预期的消退，全球经济疲软和欧债大幅下行的拖累，油价大跌和通胀预期回落的影响。
9
月份以来美国国债收益率从
2.6
附近的水平下跌至
2.2
，主要来自通货膨胀预期（
10
年期美债减去
10
年期
TIPS
的利差）回落（图
8
）。剔除通胀的
TIPS
收益率自今年
5
月份以来处于横向整理的过程中。
通胀预期自
8
月初以来从
2.3
下跌至
1.9
回落了
40
个
BP
（图
9
）。历史上长期通货膨胀预期比较稳定，大致在
2.5
附近震荡。金融危机以后，特别是
2013
年下半年以来长期通胀预期大致稳定在
2.2
附近。
短期通胀预期的波动看起来和原油价格有较大的相关度，今年
8
月份以来油价下跌和通胀预期下行高度一致。原油价格的下跌受供应充裕和需求低迷的影响，但看起来短期回调的幅度已经较大。消费者和经济学家调研的长期通胀预期相对更为稳定，市场对未来长期低通胀的担心也许过度包含了中短期因素的影响。这可能会推迟和延缓联储预期中的加息进程，并进一步支持发达经济体和石油进口国的经济恢复。

--------------------------------

Article No. 151
旬度经济观察（10月中旬）
2014-10-28 高善文经济观察

旬度经济观察
                  
——
2014
年
10
月中旬
高善文 
姚学康 
尤宏业
2014
年
10
月
22
日
内容提要
短期之内，随着扰动因素消退并考虑基数影响，工业增速可能低位稳定下来并温和改善。但考虑到存货调整的影响和终端需求的疲弱，经济出现趋势性的恢复，可能还需要一段时间。
10
月上中旬，商品房销售面积绝对水平进一步回升，但仍未有明显的环比加速。不过考虑到刚性需求的持续累积，金融条件的进一步宽松，以及限购限贷政策的松绑，我们对中期内商品房销售走势仍然抱持积极看法。
9
月底以来猪肉价格有所回调，近期蔬菜价格涨幅也比较有限。
4
季度
CPI
同比受基数影响也许有所反弹，但反弹幅度可能十分温和。
在
经济动能和通胀处于低位、融资需求继续回落背景下，短期内定向宽松操作可能延续，并对银行间债券市场构成支持。
在全球经济数据频繁弱于预期、埃博拉疫情超预期及地缘政治等因素影响下，
9
月下旬以来，全球市场经历了一轮风险偏好的显著下降。近期，市场对联储推延加息的预期增强，且最新的地产开工和工业表现超预期，与此同时，欧洲和中国更宽松货币政策逐步落实，这些积极的变化或促成短期内全球风险偏好的回升。
附：高善文博士
2014
年
10
月
21
日电话会议纪要
 
一、经济动能低位走稳
过去两个月，工业数据月度之间的大幅波动，可能受到了扰动因素的冲击性影响。但合并来看，
8
、
9
月工业增速均值
7.5%
，经济动能的减速仍然是比较明显的。
短期之内，随着扰动因素消退并考虑基数影响，工业增速可能低位稳定下来并温和改善。但考虑到存货调整的影响和终端需求的疲弱，经济出现趋势性的恢复，可能还需要一段时间。
7
月以来，全球制造业
PMI
有所走弱，重要国家工业增速也有下滑。外部需求也出现了阶段性的走弱，这对同期中国经济也有一些负面影响。
9
月份，中国进出口增速的超预期回升，也许与套利活动的恢复或其他一些扰动因素有关。从月度贸易盈余的变化来看，外需对中国经济的拉动可能并没有单纯的出口数据所显示的那样乐观。
8
月以来需求端的较快滑落，打破了上半年供需平衡的格局（实际上从企业盈利和价格表现来看，供给的收缩可能相对更快一些），并给工业品出厂价格和工业企业盈利带来较大压力。
8
、
9
月
PPI
跌幅扩大（图
1
），
10
月预计也难有明显的环比改善。在此背景下，工业企业利润增速也将进一步回落。
7
月以来，
30
大中城市商品房销售面积环比触底改善，但回升力度并不显著，同比增速则在底部稳定下来（图
2
），
10
月上中旬这一局面延续。不过考虑到刚性需求的持续累积，金融条件的进一步宽松，以及限购限贷政策的松绑，我们对中期内商品房销售走势仍然抱持积极看法。
 
二、
CPI
或维持低位，重要工业品价格近期平稳
9
月
CPI
同比
1.6
，较
8
月回落
0.4
，为年内最低水平，同时也是
2010
年
2
月以来的低点（图
3
）。
目前经济动能依然弱势，核心
CPI
可能维持稳定甚至有下行压力。而食品方面，猪肉价格
9
月底以来有所回调，蔬菜价格近期涨幅也比较有限。在能源方面，
7
月以来国际原油价格大幅回调，国内成品油价格遭遇“六连跌”，这对
CPI
也造成一些向下的拖累。
4
季度
CPI
同比受基数影响也许反弹，但反弹幅度可能十分温和。
 
在经历前期大跌以后，
9
月底以来，重要工业品价格表现稳定（图
4
）。金属方面，铜铝价格依然弱势，不过螺纹钢价格
10
月中旬有所反弹；全球原油价格显著下跌的背景下，
9
月底以来能化价格指数则比较平稳；期间动力煤价格也有改善。此外，水泥价格在
8
月份触底，
9
月下半月小幅回升。重要工业品价格是否就此止跌，值得留意，但这仍然存在很大的不确定性，需要继续观察。
三、货币定向宽松继续，银行间债券收益率回落
在经济动能走弱、通胀回落、融资需求低迷背景下，人民银行货币政策加速定向宽松。
10
月中旬，人民银行继续下调正回购利率。
14
天正回购利率由
3.5%
下调至
3.4%
，这是
8
月以来的第三次下调。
与此同时，媒体报道，央行计划再次启动常设借贷便利（
SLF
），面向股份制商业银行提供
2000
亿三个月期限流动性支持，利率与上个月对五大行提供的
5000
亿
SLF
持平。
在实体经济需求低迷和基础货币供应改善的驱动下，银行间债券收益率进一步回落。长短端无风险利率和高评级信用债收益率一周之内普遍下行
20BP
附近；较低评级信用债收益率下行
10-20BP
之间。短期内，类似的定向宽松操作可能延续，并对银行间债券市场构成支持。
在金融监管层面，受存款偏离度考核影响，
9
月商业银行季末冲存款力度明显减弱，
M1
、
M2
和一般存款月末余额环比增速显著低于过去几年。季末冲存款力度的减弱，对银行间资金价格月末季末的波动，对理财产品发行和到期日的分布，都有比较大的影响，一定程度上还会影响到商业银行的贷款投放。
在财政方面，
10
月
17
日，财政部下发《地方政府性存量债务清理初值办法（征求意见稿）》，预示着存量债务的清理工作可能即将进入实质性操作阶段。
四、原油价格大幅下调，全球风险偏好下降
7
月以来的此轮原油价格的大幅下调，无疑有需求因素的影响，例如期间，在欧洲和中国拖累下，全球工业增长有所走弱。但对比油价与煤炭和有色金属价格，并对比以往全球经济下行期间的油价表现，看起来在此轮调整过程中，供应面因素的冲击显得更为关键。这些供应面因素包括美国原油产量的上升、欧佩克国家不减产的应对策略等。
供给面因素带来的油价下调，能够改善能源消费国的贸易条件，并有助于降低一些新兴国家的通货膨胀压力。
9
月下旬以来，在全球经济数据频繁弱于预期、埃博拉疫情超预期及地缘政治等因素影响下，全球市场经历了一轮风险偏好的显著下降。在美国，股市剧烈下调，市场波动率大幅攀升至两年来高点；
10
年期国债收益率最高时候下行近
50BP
。在新兴国家，本币汇率延续
7
月以来的贬值势头，股票市场同样剧烈调整，美元债券收益率上行。
 
美国方面，前期系列经济数据的不达预期和联储官员的安抚，使得市场预期明年加息时点推延，而最新公布的
9
月新屋开工、工业环比等数据的改善超预期；欧洲方面，更进一步的货币宽松进入落实阶段，欧央行或已于
10
月中旬购入抵押债券，其资产支持证券购买计划也将在
4
季度实施；此外，中国货币政策定向宽松的趋势比较确定。这些积极的变化或促成短期内全球风险偏好的回升。
附：高善文博士
2014
年
10
月21日宏观电话视频会议纪要。
安信证券高善文博士
2014
年
10
月电话会议纪要：
（
1
）三季度数据表明实体经济增长比预期更弱，短期不明扰动因素和房地产市场的持续调整之外，这可能反映了私人部门投资活动进一步走弱的影响。看起来全球许多地区近期都出现了增长弱于预期的现象，其间的联系耐人寻味。
（
2
）今年初以来在国内需求继续下降的同时，国内的供应增长出现了更快的收缩，并表现为企业盈利能力的恢复和工业品价格下跌减缓。
8
月份以来需求的下降打破了这一格局，导致企业盈利重新恶化和产品价格加速下滑，形成了不利于股票市场的基本面变化。
（
3
）考虑到供应收缩具有趋势性，以及房地产市场恢复的可能性，我们认为经济在中期内能够重新回到今年上半年的格局，即供应收缩快于需求减速（需求甚至可能企稳反弹），企业盈利恢复，从而形成有利于股票市场的基本面。
（
4
）这一局面的出现需要工业品价格和（或）房地产成交量价等数据发展来确认，其出现时点存在不确定性。
（
5
）目前来看货币政策仍有进一步放松的空间和必要，但衰退性的流动性宽松对市场产生持续影响的空间有限。
（
6
）今年以来由于
IPO
的数量管制，以及去年形成的成长股估值泡沫，导致产业资本在实体经济和二级市场之间通过重组、定增、借壳等手段进行套利，这对市场风格和情绪形成了重大影响。相关制度和政策的未来演化值得密切关注。（安信宏观整理，
2014
年
10
月
21
日）

--------------------------------

Article No. 152
旬度经济观察（10月上旬）
2014-10-20 高善文经济观察

 
旬度经济观察
                   
——
2014
年
10
月上旬
高善文
  
尤宏业
  
姚学康
  
郭雪松（联系人）
2014
年
10
月
8
日
内容提要
 
9
月中采制造业
PMI
与
8
月持平，与早前公布的汇丰
PMI
保持一致。合并考虑发电等数据，
9
月经济环比动能较
8
月略有恢复，但经济增长仍然较弱。
8
、
9
月份以来
30
个大中城市商品房销售面积出现恢复。救市政策，特别是金融条件的改善，有利于房地产市场的企稳恢复。我们对四季度房地产市场的改善抱有积极的看法。如果房地产销售恢复得以确认，二级火箭的点火值得期待。
因为经济走弱和货币政策的调整，银行间债券收益率，特别是长端出现明显的下行，收益率曲线进一步平坦化。我们认为无风险利率中枢仍有进一步下降的空间。
随着中国经济的下滑，全球工业活动也在走弱。近期公布的全球
PMI
和主要经济体工业不及预期。
9
月中下旬以来，全球股票市场明显下跌，债券上涨，美元升值都反应了全球经济，特别是美国以外经济增长走弱和全球风险偏好下降带来的影响。
 
一、经济低位企稳
9
月中采制造业
PMI
与
8
月持平，均为
51.1
，走势与早前公布的汇丰
PMI
保持一致。分项数据中，生产和原材料库存小幅回升，产成品库存下降，新订单和原材料购进价格下降。
从发电量和
PMI
等数据观察，
9
月经济环比动能可能较
8
月略有恢复，但经济增长仍然较弱，经济出现趋势性的恢复可能需要
1-2
个季度以后。
在当前内需乏力的情景下，房地产市场的走势变化对中期内的经济走势有很大影响。我们认为今年以来的房地产销售的低迷是房地产行业周期性变化与资金紧张银行惜贷等因素共同影响的结果。随着政府救市政策的推出，
8
、
9
月份以来
30
个大中城市商品房销售面积出现恢复，一线城市的改善相对更为明显。
9
月
30
日，央行发布了《关于进一步做好住房金融服务工作的通知》，大幅放款购房贷款申请条件。尽管在目前银行资金成本较高的背景下，银行落实首套房利率折扣的积极性可能不高。但对非一线城市限贷政策的全面放开，大幅降低短期购房难度，并使得购房中金融杠杆的作用凸显。
草根数据显示，
10
月黄金周期间的房地产成交量有明显恢复，部分房地产企业开始提升销售价格。受到过度抑制的房地产市场可能在四季度出现由均值恢复力量推动的反弹，这一转变是经济中期趋势的重要变数。
在《牛市有多远》中，我们认为房地产市场交易量的放大是第二级火箭点火的标志。随着刚需和改善型需求积累的增加，我们对四季度房地产市场的改善抱有积极的看法。
 
二、工业品价格大幅下降，工业企业盈利下滑明显
9
月下旬，工业品期货暂时企稳。全月工业品价格跌幅较
8
月有所扩大，环比降幅或在
-0.3%
左右。
PMI
分项数据中的购进价格指数也指向相似的判断。
9
月商品价格的下跌出现明显的分化，可能暗示供应面差异产生的影响。螺纹钢期货价格大幅下跌
14%
，铁矿石期货价格下跌
12%
，焦炭期货价格下降
5%
。能化产品价格指数下跌
6%
。有色金属中铜、锌、铝价格稳定，焦煤、动力煤价格稳定。而水泥价格略有上升。
BDI
指数结束
8
月份的反弹过程，在
9
月下跌
8%
。在内需较弱和库存调整的背景下，工业品价格的弱势可能持续。
猪肉价格在
9
月份保持稳定，蔬菜价格在
9
月中下旬略有上涨，两者合并对食品价格同比增长的拉动力量有限，同时考虑到燃料价格下降以及去年较高的基数，全月
CPI
同比增速可能进一步回落到
1.6%
左右。
国内需求的走弱和工业品价格的快速下跌给工业企业盈利带来显著的负面影响，
8
月规模以上工业企业利润同比下降
0.6%
，较
7
月的同比增长
13.5%
显著下降。
36
个主要行业中有
28
个行业的主营活动利润
8
月同比增速下降，其中石油加工业、化学纤维制造业、黑色金属冶炼业受到的影响最大。而上游石油天然气开采、有色金属矿采选、非金属矿采选业的利润增速在改善，表明本次库存调整的压力可能更多来自中下游。
 
三、资金宽松，收益率平坦化
尽管
9
月底临近季末，因为禁止存款冲时点新政和经济疲软，银行间利率较为宽松。月底的银行间拆借回购利率较月中普遍要低
30
个
BP
左右，目前的利率水平已经回到了今年
5
、
6
月份的水平（图
6
）。
9
月中旬以来，随着央行
SLF
和降低回购利率的作用，中长端利率出现了
20-30
个
BP
下降，短端利率下降大致
10
个
BP
左右。收益率曲线较之前更为平坦化。未来随着政策放松压力增大，短端利率有进一步下降的空间（图
7
）。
 
9
月份以来，人民币即期汇率横向整理。随着美元继续升值，人民币
NDF12
个月的汇率在
9
月中下旬出现明显贬值。考虑到国内经济疲软，流动性趋于宽松，人民币汇率未来处于偏弱的趋势之中。
上周四，国务院周四公布关于加强地方政府性债务管理的意见。《意见》强调，要建立
“
借、用、还
”
相统一的地方政府性债务管理机制，意见进一步规范了地方政府的融资行为。
 
四、海外经济相关
全球制造业呈现疲软迹象，摩根大通全球
PMI
自
6
月份以来呈现震荡下行的趋势。近期陆续公布的全球主要经济体，包括美国、德国和日本的
8
月份工业环比（季调）均出现了不同程度的负增长。全球制造业存在较为紧密的联系，中国经济放缓对全球工业有负面的作用。
 
在经济数据低于预期的影响下，自
9
月中旬以来，全球发达和新兴市场股票均出现不同程度的下跌。同时发达国家国债收益率明显下降，美元升值明显。全球经济，特别是新兴经济体和欧洲的相对放缓使得美元汇率获得一些动能，同时全球的风险偏好明显下降，这支持了债券但压制了股票市场。
 
在全球市场变化的背景下，
AH
股的相对走势耐人寻味的。虽然
H
股受香港“占中”活动负面影响，但其
9
月中旬以来的走势和全球市场是一致的，体现了全球经济基本面恶化和风险偏好下降的影响，而
A
股
9
月份的上升趋势相对独立。
AH
股走势的差异并不罕见，今年
5
、
6
月份
A
股的表现明显落后于
H
股。现在看来
AH
股溢价接近于零，处于过去三四年的平均水平。
 

--------------------------------

Article No. 153
旬度经济观察（9月中旬）
2014-09-29 高善文经济观察

旬度经济观察
                --2014
年
月中旬
高善文 
姚学康 
尤宏业
2014
年
月
日
内容提要
8
月经济失速和房地产基建的关联似乎不大。私人投资加速下降和中下游行业广泛的存货调整可能是主要原因，其诱发因素很不清楚，也许包括反腐的深化和去年下半年至今年初的信贷紧缩。去年底三中全会以来，市场对改革的乐观预期，可能加剧了中下游行业尤其是下游行业的存货累积。
一般而言，存货调整的拖累作用不会持续太久，大约
个季度就会消失，值得担忧的是私人投资的加速下降，这给经济运行带来了更多的不确定性。受扰动因素消退和基数影响，未来几个月工业增速也许会小幅回升，但工业品价格、工业企业盈利将持续承压。
在经济大幅下滑和政策宽松预期下，银行间长端债券收益率显著下行。短端收益率下行不多，这与季节因素和打新可能有一些联系，但央行货币政策放松相对迟缓也许更为关键。
美国经济较强，加息预期升温，但欧洲和中国增长偏弱，拖累全球经济。在此背景下，美元走高，商品走弱。新兴国家资本流出压力近期也有所加大。
注：考虑到统计部门数据发布的节奏，我们拟自
月开始，每月
日、
日、
日前后，向客户推送《旬度经济观察》，讨论此前十天的数据变化。
一、存货调整不会持续太久，但私人投资的下滑值得担忧
8
月工业增速滑落的幅度很深。在没有经济金融危机，没有严厉货币紧缩，也没有其他明显冲击的背景下，单月工业增速下滑了
个百分点。即便放在过去十几年的历史序列中审视，这也是非常罕见的（表
）。
并且，
月工业增速的大幅滑落在上中下游行业比较普遍地呈现出来。某一行业（例如电力）或某类行业（例如重工业）的减速，都不能对整个工业的下滑提供完整的解释（表
）。
从内外需角度看，
月外需对经济的拉动作用似乎有所减弱，这在出口和出口交货值同比增速上有体现，对终端需求无疑有不利影响。然而商品贸易盈余的进一步扩张暗示，至少在
月份，外需的拖累也许并非关键原因，内需的走弱可能主导了工业数据的断崖。
8
月限上企业商品零售、全社会消费品零售增速也有回落，但幅度相对有限，消费活动似乎未对内需构成明显的拖累。内需的走弱可能仍然主要来源于投资活动的滑落。
年初以来水泥量价齐跌，这反映了房地产和基建合并增速的下滑。但最近两个月，水泥产量低位稳定，水泥价格触底并显现出回升迹象，看起来
月工业的失速与房地产基建的关联并不大。因此我们怀疑，私人投资的加速下降和中下游行业广泛的存货调整，可能是工业数据断崖的主要驱动力。
私人投资加速下滑和中下游行业广泛存货调整的诱发因素仍然很不清楚。猜测这也许包括近期反腐的深化，和去年下半年至今年初银行体系的信贷紧缩。去年底三中全会以来，市场对改革的乐观预期，可能还加剧了中下游行业尤其是下游行业的存货累积。
一般而言，存货调整的拖累作用不会持续太久，大约
个季度就会消失，值得担忧的是私人投资的加速下降，这给经济运行带来了更多的不确定性。受扰动因素消退和基数影响，未来几个月工业增速也许会小幅回升，但工业品价格、工业企业盈利将持续承压。
9
月迄今，大中城市商品房销售环比同比均有改善，触底的迹象似乎显现，但改善力度仍然是偏弱的。
近期商品房限购限贷政策进一步放松，这体现了经济减速和财政收入下滑的压力。限购限贷的放松与偏积极的流动性局面结合起来，对商品房销售也许有着较积极的影响，这方面的情况值得留意。
 
 
二、工业品价格加速下跌，企业利润增速显著放缓
8
月上中旬，工业品期货价格跌幅仍然比较有限，但进入
月下旬，下跌速度明显加快。期间央行货币政策的宽松并没有对工业品期货价格形成有力的支持。在终端需求偏弱和存货调整的影响下，工业品价格弱势可能还会持续一段时间。
9
月上中旬，工业品期货价格指数较
月平均水平下跌
，跌幅较大。在黑色链条上，螺纹钢下跌
，铁矿石下跌
，焦炭下跌
；在能化产品方面，橡胶和
跌幅最大，分别为
和
；有色金属跌幅相对温和，铜价震荡小幅下行，铝价结束了前期凌厉涨势转为下跌。
统计局流通领域生产资料价格及汇丰
购进价格指数也指向近似的结果。
猪肉价格
月底以来连续三周回调，近期蔬菜价格的涨幅也比较有限，同时考虑到去年较高基数，预计
月份
同比将进一步显著回落。
经济活动的大幅减弱，也带来企业利润增速的显著放缓。
月全部非金融国企当月营业收入同比增长
，利润同比增长
，收入与利润连续第二个月滑落并创下年初以来最低水平。
 
 
 
三、信用增速回落，货币政策宽松
经济增速大幅下降，政策进一步放松的压力明显增加，银行间无风险利率水平转向趋势下行。
在政策层面，
月
日市场传闻央行承诺将通过
向五大行投放
亿基础货币；
月
日央行下调正回购利率
至
。
银行间资金层面，最近一周多的时间里，长端利率大幅回落，
年期国债收益率下行近
，
年期国开收益率下行超过
，均突破
月底
月初低点。短端收益率下行比较有限，这与季节因素和打新可能有一些联系，但央行货币政策放松相对迟缓也许更为关键。
 
7
月金融数据可能很大程度上受到扰动因素的影响。不过从
月金融数据来看，银行体系
主动信贷创造应该已经退潮，“第一级火箭”的推升作用可能已经结束。需求收缩重新主导了近期实体经济流动性的宽松格局。从理论框架和历史模式来看，流动性的被动宽松，一般不构成股票牛市的基础；在流动性被动宽松过程中，市场风格也会发生转换，周期性股票可能承受更多的压力。（具体见附1、附2、附3）
四、美元指数走高，商品价格下跌，新兴资本流出压力有所加大
美国经济相对强劲，加息预期升温。欧洲和中国增长偏弱，对全球经济形成拖累。近期部分领先指标有走弱迹象，这给短期全球经济蒙上阴影。
在美元强势、欧洲和中国增长疲弱背景下，商品价格维持弱势。能源价格延续
月中旬以来的下行势头，并对全球
和
构成抑制；工业金属价格也在
月底转为下跌。
9
月以来，新兴权益市场明显走弱、汇率继续贬值、美元主权债收益率有所上行，新兴国家资本流出的压力可能有所加大。香港国企指数向下调整幅度也较大，
溢价指数回升比较明显。
股有着相同的基本面，
溢价指数的回升也暗示，近期
股相对坚挺可能主要来源于流动性和风险偏好增强的支持。
 
 
附1：今年以来周期股涨幅可观，并可能受到了基本面的支持
我们自上而下将市场分为金融、周期、消费、成长和稳定五个板块，可以看到，今年以来，周期股涨幅居前，表现毫不逊色，是市场上涨的重要引领板块。这在
年以来的几年时间里是不多见的。
周期板块的上涨，除了受到流动性的支持以外，与板块盈利的企稳改善也有联系，这在周期股
与工业企业利润等数据中有体现。更进一步，这可能反映了全球经济恢复、周期行业产能投放放缓或产能收缩的系统性影响，在更长的跨度内具有可持续性。
然而在短期，国内需求超预期的下滑，至少在一段时间内将压制周期性行业的盈利表现，并可能给周期板块带来一些调整的压力。
 
 
附
2
：主动信贷创造与被动流动性宽松对资产价格的影响
在其他条件不变情形下，由于货币宽松或监管宽松或预期改善，银行体系对实体经济信用供应出现扩张，带来实体经济流动性的宽松，我们称之为主动信贷创造；而其他条件不变情形下，实体经济总需求回落带来的流动性宽松，我们称为被动的流动性宽松。通过观察实体经济信用量价走势，能够识别一段时间内流动性宽松局面背后的主导原因。简而言之，信用量升价跌，暗示主动信贷创造主导流动性宽松；信用量价齐跌，暗示总需求回落主导流动性宽松。
主动信贷创造与被动流动性宽松，都能够带来无风险利率的下降，但两者对资产市场价格的影响是有差异的。
在最基本的资产定价模型中，资产价格的波动，取决于盈利预期、无风险利率和风险偏好等三个变量的变化。
主动信贷创造能够带来无风险利率的回落以及风险偏好的上升，并一般性地对周期性股票、成长性股票，以及房地产等资产的价格形成支持。
然而总需求回落背景下，经济尽管面临着无风险利率的回落，但与此同时，还面临着风险偏好的下降和盈利的恶化，这使得在总需求回落阶段，市场并不具备牛市基础。特别是对周期性板块而言，风险偏好的下降和盈利的恶化还可能完全抵消无风险利率下降的影响，使得股票价格呈现压力。从
月份金融数据来看，流动性宽松局面可能重新由总需求的滑落主导。
附
3
：“三级火箭”预测框架的跟进
我们维持“三级火箭”的市场预测框架，并随着数据的变化作出如下调整：一级火箭的推升作用应该已经结束，市场的上涨让位于风险偏好的增强，这本身不具有可持续性。在供应收缩和全球经济恢复的背景下，二级火箭的点火比较确定，但由于国内需求的超预期的下降，其发生时间比之前预期的可能更晚。三级火箭的点火在时间和进度上具有更多的不确定性。我们继续密切关注房地产市场销售的变化，以识别经济的短期底部，并确认二级火箭市场成功点火。

--------------------------------

Article No. 154
旬度经济观察（9月上旬）
2014-09-29 高善文经济观察

 
 
旬度经济观察
                   --2014
年
9
月上旬
高善文 
尤宏业 
姚学康
2014
年
9
月
12
日
内容提要
 
8
月出口回落，但幅度暂时有限。短期经济动能的走弱，可能主要受国内终端需求继续下行和存货负向调整的拖累。我们倾向于认为这一回调过程是短期的，也许持续两到三个月。
8
月底以来，商品期货价格加快下跌，预计
9
月
PPI
跌幅可能进一步扩大，并对短期工业企业利润形成拖累；
8
月消费物价同比回落
0.3
个百分点，
 9
月可能进一步走低，年底因基数影响也许有所反弹，但绝对水平大概率仍将处于低位。
经济动能在走弱、商品房销量的恢复仍不明显，短期内经济基本面对股票市场的支持可能比较有限。在此背景下，市场走势将基本地取决于流动性的改善能否持续，这需要密切跟踪实体经济信用量价变化。
欧央行的量化宽松，带来欧元汇率的走低，外围国家国债收益率进一步下行，但目前来看，对欧元区股票市场的影响不显著。而在美国，联储关于加息的分歧和讨论在增多，发达国家国债收益率普遍上行，新兴国家资本有所流出。看起来，似乎联储加息预期对全球金融市场有着更为主导的影响，这无疑需要留意。
 
一、短期增长动能走弱
8
月下旬发电同比增长
-2.1%
，较中旬的
-8.1%
有显著回升，但与前几个月相比仍然偏低。商品期货价格
8
月中旬开始小幅下行，并在
8
月底和
9
月上旬出现比较全面的较大幅度的下跌。草根调研也反映，
9
月上旬经济显现出旺季不旺特征。这些数据和观察暗示，短期经济增长动能可能正在走弱。
8
月贸易盈余近
500
亿美元，绝对水平创历史新高，相对于名义
GDP
的比例也处于历史较高水平。商品贸易盈余的扩张暗示，月度经济动能的走弱，可能主要不是来源于外需的下滑，而是来源于内需的走弱，这与年初经济遭遇的外需内需同时快速滑落有不同之处。出口数据也支持以上判断。
8
月出口增速略有走低，暗示出口恢复的势头可能有所停顿，但出口下行幅度比较有限，暂不构成对经济的明显拖累。
经济内需的走弱，可能仍然来源于投资需求的回落。在终端需求不达预期的背景下，存货负向调整可能也正在发生。内需层面更细致的分析，需要等待后续更丰富统计数据的发布。
基于对全球经济和国内房地产市场走势的判断，我们倾向于认为
8
月以来经济动能的走弱是短期的，也许会持两到三个月的时间。
目前情境下，在出口之外，房地产市场走势对中期内的经济和市场走势有着关键影响，需要密切跟踪。
8
月份大中城市商品房销售面积环比有所恢复，一线城市成交的反弹更为明显；百城房价指数也显示，
8
月一线城市房价环比跌幅较快收窄。
9
月上旬，销售环比继续改善，但同比略有回落。迄今商品房销售改善的力度总体上仍然比较有限。
 
 
 
二、
CPI
回落，
PPI
跌幅扩大
8
月
CPI
同比
2.0%
，较
7
月低
0.3
个百分点，低于市场早先预期均值。
猪肉价格在
8
月较快上涨，但环比涨幅并未明显超过去年同期，对食品同比向上拉动比较有限；蔬菜价格延续小年模式，
8
月同比增速进一步回落并对食品同比形成向下牵引。
8
月燃料价格大幅调降、居住类价格低迷，使得非食品价格走弱，是
CPI
低于预期的主要原因。
考虑到当前经济增长动能不强，
CPI
上涨动力可能也比较有限，
9
月也许还会进一步走低。
11
月和
12
月，受基数影响，
CPI
同比可能出现反弹，但绝对水平大概率仍将处于低位。
 
8
月
PPI
环比
-0.2%
，跌幅较
7
月有所扩大；同比
-1.2%
，低于
7
月的
-0.9%
。这与短期经济动能的走弱是一致的。从商品期货价格来看，当前下跌的速度与年初相仿。
此轮工业品价格的下跌具有普遍性。其中，黑色金属链价格的下跌最为显著，铁矿石和螺纹钢的跌幅在
10%
附近。从测算和草根层面反馈来看，上旬钢材生产利润较快收窄。水泥价格在
8
月下跌明显，但
8
月下旬以来呈现出企稳迹象。
经济动能的走弱和工业品价格跌幅的扩大，料将对短期工业企业盈利构成负面影响。
 
 
 
表
1
：
2014
年
8
月
11
日
-9
月
10
日
主要工业品期货价格涨跌幅（
%
）
螺纹钢
铁矿石
焦炭
铜
铝
动力煤
PTA
PVC
   
塑料
玻璃
橡胶
涨跌幅
-9
-12
-5
-2
3
0
-8
0
-3
-2
-13
数据来源：
CEIC
，安信证券研究中心
三、流动性小幅宽松，人民币汇率继续强势
利率层面，
7
月底以来，银行间短端资金价格回落，
7
天、
14
天和
1
个月的拆借回购利率下降到
5
、
6
月份的低点；期间政策性金融债、信用债收益率均有不同幅度回落，但长短端国债收益率的降幅不明显，信用利差、期限利差有进一步收窄的迹象；
6
个月票据直贴利率则大体维持稳定。
汇率层面，近期在美元指数大幅走高、新兴汇率走低的背景下，人民币相对美元依然维持强势。
银行主动信贷创造和实体经济贸易盈余的扩张，我们怀疑是过去一段时间利率汇率层面广谱变化背后的主要驱动力量，并支持了股票市场的上涨。银行主动信贷创造带来实体经济流动性的相对宽裕和风险溢价的收窄，但将扩大资本流出；而实体经济贸易盈余的扩张则主要抵消了资本流出的影响，并在央行汇率干预力度下降背景下驱动了人民币汇率的升值。
考虑到短期经济动能在走弱、商品房销量的恢复仍不显著，当前经济基本面对股票市场的支持作用可能比较有限，市场走势将基本地取决于主动信贷创造和流动性的改善能否持续，这需要密切跟踪金融体系对实体经济总量信用供应的变化。
目前另一种比较流行的说法认为，房地产市场资金需求的回落，驱动了近期股票市场的上涨，这无疑有它的洞见和道理。但这一说法的瑕疵在于，它不太容易对无风险利率相对仍然较高以及风险溢价的收窄提供很好的解释，因而可能有一些片面。
 
 
四、欧央行再推货币宽松，美联储加息讨论增多
增长疲弱、通货紧缩和地缘政治风险，使得欧央行再次降息，并宣布自
10
月开始购买资产支持证券。资产购买计划的细节仍在讨论中。宽松政策带来欧元汇率的走低，外围国家国债收益率进一步下行，但目前来看，对欧元区股票市场的影响总体不显著。
在发达经济体中，美国经济表现最为积极，制造业和非制造业
PMI
进一步走高。持续向好的经济数据，引发美联储内部关于加息问题的更多分歧和讨论。或受加息预期影响，
9
月上旬，美国长债收益率上行近
20BP
，回到
2.5%
以上，欧元区核心国家以及日本国债收益率也有小幅上行。
此外，近期多数新兴国家汇率走弱，美元债收益率也有所上行，权益市场表现不佳。看起来，联储加息预期可能对近期全球金融市场变化有着更为主导的影响，这无疑需要留意。
 

--------------------------------

Article No. 155
市场预测的可能与不可能
2014-09-18 高善文经济观察

 
市场预测的可能与不可能
 
作者按：
2012
年夏初，有位清华大学的研究生写信给我，谈到他在实习期间从事市场研究过程中的一些困惑，希望我能够提一些建议。以己昏昏，使人昭昭，这显然是我难以胜任的工作，并且还有误人子弟的风险。但想来想去，借这个机会谈一点我的感受，如果能够抛砖引玉，推动有关话题的深入讨论，应该还是有意义的。因此，以个人过去多年从事市场研究的反思和感悟为基础，当时写了这篇回信，对市场研究的哲学基础及其局限等做了一些讨论。本文原名《关于市场研究的对话》，收于《经济运行的逻辑》一书。近期面对市场的变化和争议，应一些朋友的提问，通过公众号再次推送，供大家参考。
 
 
 
 
十年以前，我曾经编过一副对联，上联是：解释过去头头是道，似乎有理；下联是：预测未来躲躲闪闪，误差惊人；横批是经济分析。这当然是调侃，但也不全是杜撰。
 
当今的经济理论在方法上日臻精巧，在思想上直指本性，研究对象包罗很广，数据处理相当复杂，常常给人以深刻的震撼和启迪，这是没有疑义的。但与自然科学和工程领域在预测和操控方面的巨大成就相比，经济分析面对未来提供卓越的预见性和前瞻性预测的能力仍然比较逊色，这应该也是很清楚的。
 
人们对于世界的认识总是要从对历史数据的研究出发，因此对未来具备预测能力需要一些重要的假设，即未来在本质上是对过去的重复。对于日生月落、寒来暑往这样的自然现象而言，这样的假设大体上是站得住脚的。对于经济波动、市场起伏而言，这样的假设在一些时候大体说得过去，但在本质上未必能够成立。
 
原因是比较清楚的，例如经济主体和政府能够从过去的经验中学习，并调整自己的行为，这显然会影响经济活动的路径；人们总是基于对结果的预期采取行动，这本身有时候会改变结果（有时候也可能强化结果）；技术变化对经济活动具有广泛和难以预知的影响，而且技术演变本身是无法预测的。根据索罗斯的看法，在人们的认识和经济现象之间还存在反射性过程，如果确实如此，那么预测就几乎是不可能的。
 
研究总是从简化开始的，爱因斯坦说理论要尽可能简单，但又不能太简单。从学术的角度看，经济分析可以（并且似乎总是）专注一点，不及其余。在尽可能简单的情形下深入剖析所感兴趣的问题和内在机理，从而提出不同于前人的、逻辑上站得住的、能够自圆其说的看法，这可能就算过得去的学术研究了。
 
但市场研究的终极价值是提供对未来的准确预测，这使得从学术研究过渡到市场研究面临两个方面的困难：一是未来并非过去的重复，这使得预测在原则上是不可能的；二是即使未来是过去的重复，准确的预测需要对现实和历史全面和没有重要遗漏的认识和把握，而学术分析通常专注于其中的一个（也许是非常重要）的方面，这也制约着其预测能力。
 
因此，市场研究分析历史案例和经济周期，在未来能够重复过去的基础上，确实能够提供一些有价值的预测，但其局限性也很明显。
 
在操作上，这还涉及两个问题。
一是如何看待逻辑。
 
我曾经在很长时间里认为，评价一份商业研究报告，合理的逻辑是第一位的，预测的正误相对次要。对于专业从事研究和分析的人而言，可能大多持有这样的看法。现在我开始认识到，对于商业研究来说，尽管从长期来看逻辑和结果之间并无矛盾，并且都很重要，但如果确实要分出主次，那么结果的正确是第一重要的。这是因为作为商业活动，投资者最终追求的是结果，而不是理由，并且他们的绝大多数不具备经济领域的专业分析能力，当然也没有这个必要。
 
因此，一些商业报告的逻辑不很完美，依赖经验和主观判断的色彩也许比较多，但就取得正确结果而言，其商业价值是很大的。投资活动总是有不少艺术的成分，运气因素之外，其中对分寸的把握相当地依赖于经验、感觉以及个人的悟性。
 
二是如何看待历史。
 
对历史数据研究的深度和跨度取决于预测活动所需要的深度和跨度。如果我们要对未来二十年的经济趋势进行预测，那么我们必须研究同样长、也许要更长时间的历史数据。如果我们要分析未来
6-18
个月的经济活动，那么研究过去几年的数据也许就足够了。深度方面的情况是一样的。
 
 
从商业的角度看问题，我过去的经验是：无论你研究的数据多么扎实、逻辑多么漂亮、思想多么原创，投资者最终可能只关心一个问题，或者只记住一个结果，那就是：你是看多，还是看空。这是投资者试图从宏观分析领域得到的最关键的结果。
 
简单地说，投资活动有两个决策：一是买不买？二是买什么？所以投资者从宏观研究中试图解决（也许是部分地解决）买不买的问题；从行业公司研究领域解决买什么的问题。
 
所以，从现实情况看，投资者需要对未来
6-12
个月经济趋势的判断，以解决多空问题；由于这样的原因，宏观经济分析需要专注于对过去几年数据的比较全面的分析和把握，并重点回答三个问题：一是经济走向；二是政策立场；三是资金松紧。
 
宏观研究的潜在客户包括外汇市场、商品市场、债券市场和股票市场的参与者，不同市场的需求各有侧重，但大体如上所言。在目前，股票市场的投资者与券商研究之间存在稳定的商业模式，其他市场研究的商业模式还不很清晰，在实际工作中，宏观研究领域主要侧重股票市场的需求，顶多偶尔兼顾一下其他市场。
 
当然，宏观研究如果能够进一步回答行业层面的配置问题就更好，但这多由策略研究来完成。
 
 
我个人认为，这样的环境决定了商业领域宏观研究的取向和方法，并使得它与学术领域的宏观研究存在基本的差异。
 
那么这种差异体现在什么地方呢？我的体会是三个方面：
 
一是数据把握要尽量全面。深刻的片面分析有巨大的学术价值，但在商业领域没有意义；全面的数据把握可能不够深刻，但也许会具有更好的预测能力。
 
二是重点关注方向和趋势，而不过分计较数值的大小和误差，不过分计较琐碎的细节。例如政策立场偏宽松、或者相当宽松，这是重点；至于加息次数、贷款规模等相对次要一些。
 
三是做好数据在横断面上的交叉验证和横向比对，绝不轻信单一数据来源。过去几个月所发生的事件，对现在和未来几个月常会保留一些影响。从长期来看这样的事件也许是扰动，从目前来看它就可能是关键趋势。
 
对于短期数据分析，我们一般抱有两个假设：一是在横向上数据之间应该存在紧密的关联，并且可以相互印证和说明；二是一件事情的发生一定会留下一些痕迹，一定会在不同的领域都有所表现。
 
第一个假设的重要性在于框架，它使得我们可以合理把握和预期主要变量的方向，并且通过数据之间的相互印证对框架及其推论的合理性建立信心。
 
第二个假设的重要性在于识别冲击，从而把握对原来预测可能形成的偏离。
 
举例来说，如果总需求在扩张，那么在进出口、价格、利率、信贷、产出、资本流动、汇率、企业盈利等层面都会形成影响，通过同时观察这些广谱的数据变化，我们就可能剔除局部的扰动因素，保留对大的趋势的合理把握。
 
那么适合商业研究的宏观分析框架如何形成呢？
 
我的体会，基本的原则是逻辑的提出、预测以及与经验事实的比对（详见前文《光线是可以弯曲的》）。其中极为关键的一点是：逻辑必须能够提出可以观察的、确定的、排他性的预测（例如非洲蚂蚁的案例所显示的那样），并得到经验事实的支持。也许我的学识过于局限，但以我来看，就服务于预测的目的而言，照搬教科书的分析或者西方的模型，故作高深地摆弄统计技术和数据，人云亦云地泛泛而谈，这些纸上谈兵式的做法并没有实际的意义。
 
最后，只有当未来代表了对过去的重复时，预测才有可能。但这样的假设许多时候并不成立，因此，对于商业研究及其预测能力的局限，我们必须抱有必要的认识；对市场和未来抱有必要的敬畏，并祈祷神灵，希望运气总是站在我们这一边。

--------------------------------

Article No. 156
经济失速，信用退潮
2014-09-15 高善文经济观察

经济失速，信用退潮
—
8
月经济数据点评
 
高善文
 
  
尤宏业
 
 
姚学康
2014
年9月15日
                  内容提要
8
月工业显著失速令人惊讶。分行业看增速的下降比较普遍，一些下游耐用消费品领域也存在明显失速，这不能都归于房地产调整和天气等扰动性因素。我们初步判断经济预期转差和存货调整可能影响了经济增长。预期转差的影响持续时间可能比较长，但存货调整的压制作用不会持续太长时间。
信贷主动创造已退潮，并让位于需求大幅收缩形成的被动型流动性宽松。这通过贸易盈余的扩张和信用需求的下降来实现。8月份以来市场的上涨应该更多地受风险偏好上升的影响。考虑到经济失速和主动信贷创造的结束，我们对股票市场的看法转向谨慎。经济增速大幅下降，政策进一步放松的压力明显增加，银行间无风险利率水平可能转向趋势下行。
我们需要密切关注信贷，PMI，价格和进口数据，来及时确认经济短周期的底部位置。我们继续关注房地产市场交易量的走向，来研判中期经济恢复力量。
进一步的详细分析请关注后续报告。
    
一、工业增长失速的历史
8
月规模以上工业同比增长6.9，较7月回落2.1个百分点，大幅回落令人惊讶。在过去二十年里，如此低的工业增长只出现在2008年底和2009年初的金融危机，以及1998和1999年经济困难期间。
虽然经济潜在增速在不同历史时期存在差异，但过去十几年中，工业单月如此大幅度地下降也是较为少见的。
我们简单梳理了单月工业下降在2个点左右及以上的案例：
1997-1998
年，亚洲金融危机和随后的经济萧条时期有频繁出现。
2001
年7月，科网泡沫破灭，全球经济下滑时期。
2003
年4月，非典疫情蔓延冲击。
2006
年7月，可能和需求波动和库存调整相关。
2008
年以及2009年初，宏观调控和全球金融危机期间有频繁出现。
2010
年3月和6月，与全球需求波动、库存调整和基数有关。
2012
年4月，与欧债危机和库存调整有关。
 
总结起来，单月工业增速大幅下滑除2003年为事件性冲击很快恢复以外。大部分都与需求不振和库存调整存在密切关联。剔除掉1997-1998和2008-2009年金融危机的案例，从增速大幅下降至经济增长趋势回升一般需要接近2个季度的时间。
二、
库存调整推波助澜
本轮经济增速的大幅下降除了国内外终端需求走弱和扰动因素以外，经济预期恶化和库存调整冲击也可能是重要原因。
从主要工业品的变化来看（表1），8月相对7月份，粗钢和水泥增速下降了0.5个点。发电增速大幅下降一部分来自基数和天气影响。相对经济增长的失速，中上游产品产出下降幅度似乎较小。但汽车和计算机等下游产品增速出现大幅下降。8月汽车的生产增速只有3.1%，中汽协公布的近几个月国内汽车销售增速在5%附近。而计算机产量增速则是大幅负增长。
 
从工业企业财务数据观察，汽车和计算机等广泛的下游行业存货在上半年似乎有明显上升。上市公司财务数据显示一二季度非金融地产企业整体的存货周转率有明显上升。可能的解释是去年底以来需求出现明显下滑，但相对中上游行业，下游企业的库存调整更为缓慢。近期经济预期恶化诱发了明显去存货，导致行业产出增速下降至非常低的水平。
预期转差的影响时间可能比较长，但存货调整的压制作用不会持续太长时间。这需要我们密切关注未来的信贷，PMI，价格和进口数据，及时确认经济短周期的底部位置。
 
    
三、信贷主动创造退潮
8
月新增信贷7025亿，符合市场之前的预期。但表外收缩明显，使8月的 社融总量余额增速（估算）回落0.8个百分点。信用增速下降也使得M2同比增速继续下降0.7个百分点。
除了经济下降的影响之外，监管机构对银行表外业务的监管可能导致了非标融资的明显下降。这些举措也对总量社融的增长、银行主动信用创造能力产生了负面的影响。
信贷主动创造已退潮，并让位于需求大幅收缩形成的被动型流动性宽松。这通过贸易盈余的扩张和信用需求的下降来实现。8月份以来，市场的上涨应该更多地受到风险偏好上升的影响。考虑到经济失速和主动信贷创造退潮，我们对股票市场的看法转向谨慎。
随着经济显著失速，政策进一步放松的压力大幅增加。银行间无风险利率水平可能转向趋势下行。
 
 
    
四、房地产市场仍在筑底
8
月房地产销售面积增速为-12.4%，仍处在今年二季度以来的底部区域震荡。8月大中城市的房地产销售情况似乎有些转暖，同时房价跌幅收窄，估算的库存去化周期略有缩短。
房地产开发投资累计增速仍在大幅下降的过程中，但5月份以来单月测算的房地产投资增速已经低位企稳。虽然投资数据可靠程度较差。但房地产投资的企稳和新开工企稳，以及水泥产量增速相对稳定是一致的。这可能意味着来自房地产投资下滑直接拖累作用也许并非近几个月经济下滑的主要原因。
此外，我们观察到近期房地产销售面积的增速底部较2012年一季度要高大约3个百分点，但开发投资以及新开工增速较当时都要低3个百分点左右。销售增速更高，但投资和新开工更低体现了房地产行业去存货的影响。
房地产销售能否能企稳回升，直接影响到经济在这之后的几个季度是否能看到底部。我们需要密切追踪关注房地产销售的数据。
 
         
五、
固定资产投资继续下滑
固定资产投资数据存在一系列的问题，但对其进行分析仍具有一定意义。
7
、8月份以来，固定资产投资增速出现了大幅的下滑，8月份的累计增速为16.5，较6月份下降0.8个百分点，创下2002年以来的新低。
固定资产投资的下降是全方位的。最近两个月制造业投资累计增速下降0.6个百分点，其中可能包含了库存调整的影响。第三产业投资累计增速下降1.3个百分点，其中和基建相关的交运仓储和水利、环境和公共设施业都出现了非常大幅的下滑。
如果这一数据变化是可靠的，8月固定资产投资数据恶化的重要力量可能是基建投资增速的明显下降。而7、8月份以来财政支出的增速较5、6月份明显下滑可能暗示政府对经济支持作用的减弱。
基建投资的下滑可能和反腐以及货币信用条件较紧有关。如果经济增速明显下滑突破容忍区间，财政政策也会转向积极的态度。
8
月社会消费品销售增速出现了一定程度的下降，但下降幅度相对较小。

--------------------------------

Article No. 157
旬度经济观察（2014年8月下旬）
2014-09-12 高善文经济观察

 
旬度经济观察
                 --2014
年
8
月下旬
高善文 
姚学康 
尤宏业
2014
年
9
月
2
日
内容提要
从
PMI
、发电和工业品价格等一系列指标来看，
8
月经济环比动能可能较
7
月出现回落，但幅度似乎不大。
4
月份以来，内需继续走弱，外需止跌回升，内外需的力量方向相反，相互僵持，这形成了经济表面上暂时企稳的局面，其中任何一方面力量的短期波动，可能都会影响经济的走向。
8
月份经济走弱的原因尚不清楚，需要等待进一步的细项数据。目前来推测，一个可能的来源是出口活动的回落，这也许与欧洲经济的恶化有联系，或者与
7
月份出口异常走强后的回调有关；另外一个可能的来源是内需加速恶化。
考虑到目前全球经济的总体情况，以及国内房地产市场的现状，我们倾向于认为
8
月份经济的回调应该是短期的，也许会持续
2-3
个月的时间。在此背景下，货币政策可能继续维持定向宽松的取向，明显加速放松的可能性应该不大。
随着欧元区经济继续走弱，叠加对欧央行量化政策预期，欧元兑美元汇率创去年
8
月以来的低点，欧元区多国国债收益率迭创历史新低，并可能对美国国债收益率形成了牵引。
8
月中下旬全球股票市场指数反弹，新兴市场债券收益率小幅回落、汇率小幅走高。
 
 
一、短期经济走弱，商品房销售小幅回升
中采制造业
PMI
结束了此前几个月的上升势头，
8
月回落
0.6
至
51.1
，绝对水平介于
6
月和
7
月之间，走势与早先公布的汇丰
PMI
大体一致。
生产、新订单、新出口订单同步回落，产成品库存小幅回升，暗示需求和生产转弱，存货也许还有一些被动累积；原材料购进价格和原材料库存回落，企业预期似乎不太积极。
合并
PMI
（偏弱）、发电（偏弱）、工业品价格（小幅走弱）以及实体经济融资成本（平稳）等数据判断，
8
月经济环比动能可能较
7
月走弱。
短期经济动能的走低，可能来源于外需的阶段性疲软，例如美国经济环比动能在
2
季度强劲反弹后的小幅回调、欧元区经济动能的回落等，也可能来源于内需例如投资和存货等层面加速恶化，具体原因需要等待进一步的统计数据来分析。
4
月份以来，内需继续走弱，外需止跌回升，内外需的力量方向相反，相互僵持，这形成了经济表面上暂时企稳的局面，其中任何一方面力量的短期波动，可能都会影响经济的走向。
考虑到目前全球经济的总体情况，以及国内房地产市场的现状，我们倾向于认为
8
月份经济的回调应该是短期的，也许会持续
2-3
个月的时间。
最近两周，水泥价格企稳并有微幅回升，表现好于此前市场的估计。水泥价格的改善势头能否持续并伴随着产量的同步回升，值得留意。
8
月份
30
个大中城市商品房销售面积环比出现回升，同比跌幅收窄。一线城市的改善相对更为显著。草根调研显示，
8
月北京二手房市场出现交易放量和价格止跌的局面。
 
 
二、工业品价格小幅走弱，企业盈利有所回落
8
月中下旬以来，工业品价格下滑。全月工业品价格跌幅可能较
7
月有所扩大，环比或在
-0.2%
附近。
PMI
购进价格指数也指向相同的判断。
工业品价格的下行，与短期经济动能的走弱可能有较大的联系，上游石油、煤炭和铁矿石等采掘业价格的走弱、风险偏好的波动可能也有一些影响。
8
月螺纹钢价格继续下行并创出多年新低，铁矿石价格的下跌可能有较大的牵引作用，目前吨钢毛利水平看起来并不算差。
能化产品指数
7
月以来持续下行，原油价格的回落有较大贡献。
8
月动力煤期货价格涨幅较大，现货价格总体平稳；焦炭价格稳定。
有色金属表现相对较好，铜价
7
月中下旬以来高位波动，铝价
8
月延续上行趋势。
7
月份，规模以上工业企业利润同比增长
13.5%
，较
6
月的
17.9%
回落；收入同比增长
10%
，略低于
6
月的
10.8%
。
黑色金属冶炼加工、交运设备制造业、电器设备制造业、
TMT
设备制造业、公用事业、化纤制造业等受益于投入品价格下跌或终端需求旺盛，利润增速较高，均在
20%
以上；有色金属冶炼加工、石油天然气开采等行业增速较低，但趋势在改善；水泥、化学原料等行业利润增速有所回落，与重工业活动的疲弱表现一致；煤炭采掘业利润增速依然低迷；生活资料加工业利润增速总体稳定。
 
 
三、
央行继续定向支持
8
月下旬，受新股申购及月末因素影响，交易所逆回购利率上升显著。银行间短期资金价格也有上升，但幅度有限。银行间短期限债券收益率相对稳定，长期限债券收益率小幅回落。
实体经济融资成本仍在温和下行。
8
月中下旬
6
个月期限票据直贴利率维持稳定，全月平均水平略低于
7
月；
1
个月期限理财产品平均利率走势平稳，
3
个月期限平均利率延续此前回落趋势。
 
货币政策层面，“定向宽松”继续。近期央行增加部分分支行
200
亿元支农再贷款额度，并下调支农再贷款利率
1
个百分点，这也是对国务院降低社会融资成本要求的落实。从国务院领导“不搞大水漫灌而实施喷灌滴灌”“统筹施策精准发力”等表述来看，短期内货币政策大幅宽松的可能性似乎不大。公开市场操作、再贷款、定向降准降息等，可能仍然是未来一段时间内央行主要使用的货币政策工具。
财政制度方面，
8
月
31
日，全国人大常委会会议表决通过了修改预算法的决定。修改完善预算法是中央深化财税体制改革、建立现代财税制度的重要一环。在地方债务问题上，新预算法允许地方举债，并就举债主体、债务用途、债务规模、举债方式、债务偿还等问题作了限制，这对于规范管理地方举债行为、化解地方债务风险，具有积极意义。
四、美国数据积极，欧洲动力不足
除了存货调整的积极作用、私人消费的温和改善之外，
2
季度美国经济的恢复还受到投资回升的支持。目前美国设备平均使用年限处于历史较高水平，设备投资的回升能否持续并加速，对下一步的美国及全球经济走势比较关键；
4
月份以来，房屋销售止跌回升，
2
季度住宅投资环比也恢复正增长并对经济形成支持。
8
月美国
PMI
、消费者信心指数进一步走强，
7
月工业增加值也进一步走高，短期经济数据总体积极。
7
月核心
PCE
同比
1.5%
，与
6
月持平，低于市场预期，这也给联储货币政策提供腾挪空间。
今年发达经济体经济恢复力度低于去年底市场预期。部分与美国一季度遭受的扰动有关，另一部分来源于年初以来欧元区经济的持续走弱。近期欧元区
PMI
进一步走弱，核心通胀同比低至
0.3%
，地缘政治依然紧张，欧央行的救助压力较大。
9
月，欧央行将通过定向再融资工具释放更多的流动性，当前市场对欧央行实施
QE
的预期也比较浓厚。
美国经济积极、欧元区相对疲弱，在外汇市场上体现为美元指数的走强和欧元的走弱，
5
月以来欧元兑美元汇率持续走低，并创下去年
8
月以来的低点；在债券市场上，欧元区多国国债收益率迭创历史新低，并可能对美国国债收益率起到了向下的牵引。
8
月中下旬以来，发达和新兴股票指数反弹。新兴国家汇率也有小幅升值，债券收益率回落。短期市场波动可能受到风险偏好的较大影响。最近两旬恒生国企指数窄幅波动，
AH
溢价指数总体平稳。

--------------------------------

Article No. 158
旬度经济观察（2014年8月中旬）
2014-09-02 高善文经济观察

旬度经济观察
                  --2014
年
8
月中旬
高善文
 
尤宏业
 
姚学康
                                  
2014
年
8
月
24
日
内容提要
8
月汇丰PMI大幅下降至50.3，工业品价格出现了一定的回调，可能暗示经济增长面临压力。我们认为全球经济逐步复苏和房地产市场低位企稳是未来推动中国经济逐步筑底回升的重要因素，这两个前提条件就目前观察仍然是成立的。8月房地产销售面积环比有所恢复；尽管欧洲数据偏弱但美国PMI创出新高。我们倾向于认为经济可能因为一些短期原因出现下滑，仍然维持经济逐步筑底和未来缓慢回升的看法。
8
月银行间和实体经济利率似乎稳定，这也许并不支持需求大幅萎缩或银行出现更显著的惜贷倾向。我们认为7月信贷萎缩有6月放量和投放节奏摆动的因素，8月份的信贷会有所恢复。
8
月中旬以来全球市场出现了修复性的反弹。发达国家和新兴市场股票指数几乎都回到了下跌前的水平，VIX波动指数也回落至前期低位。在美国经济向好的背景下，美国长期国债利率的下降是出乎市场意料的，这其中也许有欧洲国债利率大幅下降的拖累和影响。
 
一、汇丰PMI初值下降，地产销售小幅回升
8
月汇丰PMI大幅下降至50.3，较7月终值下降1.4个点。新订单和生产均出现较大幅度的回调，投入和产出价格指数也有所走弱。整体PMI指数回到了今年五六月份的水平。8月初以来工业品期货和股票市场出现了一定的回调和滞涨，可能暗示了经济增长面临压力。经济走弱的原因尚不明朗，可能因为外需阶段性疲软，或者内需的波动，需要进一步的统计数据来分析。
6
大发电集团的耗煤量在8月中旬以来出现了较大幅度的回落。这一变化在过去五年同期的数据中较为少见。当然，高频数据存在较多的扰动因素，6大发电集团耗煤占总量发例较小，此数据趋势仍需进一步跟踪观察。
8
月房地产销售面积环比有所恢复，同步跌幅收窄。虽然房地产价格的环比跌幅仍在扩大，但销售情况自三四月份以来处于低位企稳的态势之中。我们认为周期性因素的累积，政策和金融条件改善都有利于下半年房地产销售的进一步企稳恢复。
我们认为全球经济逐步复苏和房地产市场低位企稳是未来推动中国经济逐步筑底回升的重要因素，这两个前提条件目前仍然是成立的。经济也许因为一些偏短期的原因出现下滑，中期我们仍然维持经济逐步筑底和未来缓慢回升的看法。
 
二、工业品价格走弱，猪肉价格大涨
8
月初以来，有色、钢铁和能化产品期货大多都经历了下降。内需走弱可能对商品市场形成了负面影响。
螺纹钢期货和水泥价格最近两周均经历了下跌并创出新低，暗示内需可能走软。有色金属在8月前半月下跌明显，但月中以来有所反弹。有色相对螺纹钢，更容易受全球因素的影响。8月中旬以来全球风险偏好的恢复对有色价格形成支持。动力煤有所上涨，但原油价格自7月份以来的下跌对能化产品价格形成压力。此外，BDI价格大涨，但是否意味着矿石需求的回升值得进一步观察。
自七月中旬以来，生猪价格累计涨幅近20%。目前生猪较四月低点上涨40%。技术上，生猪价格的上涨一半可归结为猪粮比的上升（4.5至5.5）,另一半归结为玉米价格的上升。
我们认为近期的猪价上涨主要受季节性和玉米异常涨价的驱动。历来七八月猪价容易出现季节性上涨。而今年玉米价格受收储、进口限制和东北干旱等多重影响，涨价幅度是近几年未见的，和全球农产品的走势相反。从玉米远期期货来看，市场普遍认为下半年以及明年的玉米价格会有所回落。
根据我们对猪周期和宏观经济相互作用的理解，在经济偏弱的背景下，随着季节性效应消退和玉米价格逐步稳定，下半年猪价进一步上涨的空间可能有限。从更长时间来看，生猪养殖行业持续的低迷和存栏量的下降，无疑为未来价格的进一步反弹埋下伏笔。
三、流动性相对稳定，人民币升值
8
月银行间拆借回购利率有一定幅度的下降，隔夜和七天回购利率下降幅度在30-50个BP之间，但票贴利率稳定在低位。银行间债券短端收益率相对稳定，但5-7年以上收益率有接近10个BP的下降，收益率下跌主要发生在13号公布信贷数据之后。
上周市场传闻8月信贷继续萎缩。从利率来看，银行间和实体经济利率似乎整体稳定，这也许并不支持需求大幅萎缩或银行出现更显著的惜贷倾向。我们认为7月信贷萎缩有6月放量和投放节奏摆动的因素。虽然近期实体经济数据有所走弱，我们仍然倾向于8月信贷较7月会有明显改善。
近期市场降息传闻颇多。在流动性相对宽松和信贷利率仍在下行的背景下，央行利用公开市场操作等其他手段可以达到必要的政策目标。考虑到降息对于预期的冲击，其必要性并不突出，除非未来经济出现明显的失速。
人民币汇率自6月开始逐步升值，7月下旬以来有加速趋势。人民币即期汇率从6.25升值至6.15，累计升值大约1.5%。结合外汇占款和汇率的走势，6月份外汇占款减少和人民币升值并存可能暗示了央行干预主动买入人民币。但7月份以来，外汇占款小幅增加、人民币升值和银行间利率走高并存，我们猜测可能是银行间利率相对强势（国内债券收益率往上，国外向下，利差扩大）带来的资本流入。在投资回升和经济明显恢复之前，人民币快速升值过程也许是无法持续的。
 
四、全球股票市场反弹，债券收益率下降
近期公布的美国各项经济数据表现积极，8月makit 制造业PMI初值为58，创下多年以来的最高水平。美国房地产市场的销售和开工也有进一步回升迹象。随着美国经济的恢复和劳动力市场的改善，近期美联储内部关于加息的分歧似乎正在加大。欧洲近期数据差强人意，PMI初值较7月有明显下滑，显示欧洲经济增长的压力。
在金融市场方面，8月中旬以来全球市场出现了修复性的反弹。发达国家和新兴市场指数几乎都回到了下跌前的水平。VIX波动指数也回落至前期低位。
近几个月在美国经济向好的背景下，美国长期国债利率的下降是出乎市场意料的。结合金融市场的变化，我们倾向于认为欧洲债券收益率的大幅下降可能是拖累美债的重要因素。
6
月份以来，随着欧洲央行货币政策进一步宽松、欧洲增长停滞和通缩加剧背景下，德国国债收益率下降了约40个BP。欧洲股票市场出现了震荡下降的趋势，是近期全球表现最差的市场之一。美欧作为两大主要经济体，国债收益率之间存在着相互作用（图8）。随着德国收益率快速下跌，美德十年期国债利差上升至近十几年以来的最高水平。同时欧元兑美元汇率贬值明显，超过了大多数新兴经济体货币。
也许近期全球地缘政治有所动荡，乌克兰危机对金融市场有影响。但避险情绪可能不是债券收益率下降的主要原因。因为剔除掉短期波动以后，6月份以来全球股票市场整体是震荡上行的，欧洲边缘国家和德国的利差相对稳定在低位，黄金价格横向整理。这些全球金融市场的走势说明了避险情绪和风险偏好的下降不是债券收益率下降的主要原因。
如果欧洲经济的恶化短期不加速，那么未来美国国债收益率受美国经济复苏和美联储加息预期的影响会更大一些。

--------------------------------

Article No. 159
旬度经济观察（8月上旬）、关于近期媒体报道的说明
2014-08-25 高善文经济观察

关于近期媒体报道的说明：
8
月
日上午我们在广州参加了安信当地分公司组织的研讨活动，并发表了对经济的看法和展望。会后媒体以这次活动为基础，刊发了《高善文：长达七年的大熊市可能已经结束》的报道，引起了广泛的注意。
需要说明的是，这份报道未经作者本人审阅，相关内容并不十分准确。目前我们维持
月末杭州策略会《守时待势熊自去
楼花落尽牛渐来》上所做《盈虚之有时》的主题报告，以及
月初宏观电话会议《牛市有多远》的基本看法。
通俗形象地说，市场要进入真正有量级的牛市，需要像火箭发射一样经过三次接力式助推。目前第一级火箭正在助推，主要表现为流动性的宽裕，但这级火箭持续的时间不会很长。第二级火箭点火的标志是房地产市场交易量的放大，和（或）出口活动的进一步改善，我们认为这一情况出现的概率偏大，但时间上存在不确定性，需要继续追踪和观察数据。第三级火箭能否成功点火，需要以改革的深化和私人部门投资活动的恢复为标志，这还需要更长的时间来确认。相关内容可以参阅《牛市有多远》一文（附在《旬度经济观察
月上旬》之后）。
  
 
 
 
旬度经济观察
                 --2014
年
月上旬
高善文 
姚学康 
尤宏业
2014
年
月
日
内容提要
 
出口恢复趋势相对确定，但内需起色仍不明显。
季度以来，中国对新兴国家出口增速结束过去一年多的下行趋势，触底回升，能否持续值得留意。
房地产市场偏凉，地方救市政策持续加码。不过从历史经验看，行业性调控政策对市场大趋势的影响似乎有限，期望短期在政策调整后立即看到区域销售数据的反弹似乎不是特别现实。
货币政策方面，“结构性宽松”继续。上旬央行增加了对部分分支银行的再贴现额度，用于支持三农和小微信贷投放。这也是对国务院要求的降低社会融资成本的回应和落实。
7
月底以来，可能主要受地缘政治及阿根廷债务违约影响，海外避险情绪升温，风险偏好下降，市场波动率上升。
 
一、出口恢复支持经济，内需起色仍不明显
7
月出口同比
，是
年
月以来的高点。单月数据受到很多扰动因素的影响，波动较大，但过去几个月出口恢复的趋势是相对确定的，并对
季度以来粗钢产量增速的改善、制造业
的回升以及总量经济的企稳形成了重要支持。
近期外需层面另一个积极的变化是，中国对发达贸易伙伴以及新兴贸易伙伴的出口增速开始同步起来。中国对发达贸易伙伴的出口增速自
年下半年开始温和改善；而对新兴贸易伙伴的出口增速也结束了过去一年多的下行趋势，触底回升。这一同步，是临时的数据层面的扰动，还是来源于新兴国家基本面的有意义的改观，值得关注。
与外需的积极表现不同的是，内需起色仍不明显。过去几旬，
大中城市商品房销售面积同比回升幅度比较温和，钢材表观消费可能依然疲弱，水泥的量价表现也不太乐观。
 
在经济增长乏力和土地出让收入大幅下滑的压力下，地方救市政策逐步加码，成都、包头、福州和厦门等地近期还出台了财政贴息和变相放松限贷等措施。地方救市政策的出台对于偏凉的市场而言，无疑是积极的。不过从历史上房地产市场的周期波动来看，行业性调控政策对市场大趋势的影响似乎有限，这意味着短期在政策调整后立即看到区域销售数据的反弹不是特别现实。
居民收入增速的高低、实体经济总体流动性的松紧以及行业所处发展阶段（销售增速的中长期趋势）等更偏宏观的因素，对房地产市场走势的影响可能更关键。也是基于对行业销售增速趋势和流动性的判断，以及对历史调整经验的观察，我们对今年晚些时候的房地产市场抱有更为积极的看法。商品房销售如果改善，将显著改善市场参与者对经济和市场的预期，不过这仍然需要等待数据的验证。
7
月财政收入同比增长
，低于上月的
。剔除不可比的非税收入以后，
月的税收收入同比增长
，好于上月的
。在增值税方面，扣除营改增影响以后，
月同比
，高于
月的
。因此，从可比口径数据来看，
月财政状况略偏积极，工业和经济或仍有温和的改善。
7
月财政支出增速有所下滑，不过支出数据单月波动较大，趋势上，年初以来支出增速上行。考虑到政府稳增长的需要，
季度财政支出以及政府基建投资趋势或许维持积极，尽管力度总体有限。
 
近期，户籍制度改革意见出台，新型城镇化工作部际联席会议制度获批建立，宅基地和集体建设用地使用权确权加快，国务院常务会议讨论农业转移人口市民化。这一系列举措暗示，与新型城镇化规划相关的制度改革，正在推进和落实。
 
二、短期消费物价压力不大，工业品价格走势平稳
7
月中旬以来，生猪价格上涨了
，这可能使得
月肉制品环比涨幅有比较明显的回升，不过同比角度看回升有限，对
同比不构成显著影响。再考虑到核心
的稳定，以及蔬菜价格“小年”的影响，预计
未来几个
上行压力有限。
值得留意的是，年底及明年初，受基数影响，
同比有可能出现一定幅度的上行。今年
季度及以后，经济动能如果更加积极，那么不排除明年某个时候，
重新引起市场和决策层的关注，目前我们离这一情境可能仍有一些距离。
 
8
月上旬，黑色金属价格延续弱势，继续小幅走低；有色金属价格小幅回落；能化指数总体稳定；在前期大跌以后，
月以来铁矿石底部调整；受煤企限产及大秦线检修影响，短期动力煤价格可能受到支撑。总体上看，上旬工业品价格走势平稳，也暗示尽管有外需支持，但包括固定资产投资以及存货重建在内的内需可能仍未有明显起色。
从统计局
指标来看，此轮
环比跌幅的底部实际上在
月份出现，
月以来跌幅收窄，但收窄速度缓慢。
 
三、央行定向支持继续
6
月以来，银行间无风险利率止跌反弹，
月底，涨势缓和并有所回落，不过目前水平仍然高于
月底
月初。
考虑到经济企稳但明显恢复迹象似乎不显著，货币宽松意愿有限但转向的可能性也不高，同时考虑到银行对实体经济信用供应的上升，
我们相信年初以来银行间无风险利率下降的过程已经基本结束，开始转入箱体整理。
7
月份票据利率低于
月，
月上旬均值也仍然低于
月。
 
8
月
日，人民银行对部分分支银行增加
亿元再贴现额度，要求全部用于支持金融机构扩大“三农”、小微企业信贷投放。这是
季度货币政策层面定向宽松的延续，另外也与
天正回购利率的下调一样，是对国务院常务会议要求降低社会融资成本的回应和落实。
 
四、海外避险情绪升温
7
月底以来，可能主要受地缘政治及阿根廷债务违约影响，海外避险情绪升温，风险偏好下降。美欧股市均向下调整，波动率上升；美国
年期国债收益率下行至年初以来最低，德法国债收益率继续下行创过去三十年新低；欧元区外围国债收益率走平或有所上升，外围
核心利差拉大；新兴国家股指和美元债下跌，汇率贬值。
增长层面，在发达经济体中，美国数据表现相对而言，仍然最为积极，制造业
恢复显著，
月为
年下半年以来最高，议息会议纪要公布之后，加息预期还有所升温；欧元区制造业
暂时趋稳，经济动能偏弱；日本、英国制造业
月
有所回落。新兴方面，
月印度、巴西、俄罗斯、韩国、台湾等国制造业
均出现了反弹。
 
牛市有多远
高善文
2014
年
月
日
内容提要
本文是我们
月
日宏观电话视频会议的记录全文，主要内容包括：
近期
股上涨可能主要来源于银行体系的主动信贷创造，经济预期的改善有贡献但也许相对次要。银行体系的主动信贷创造或许还能维持两三个月，但期待它超过六个月或持续一年似乎不是特别现实。
市场要进入真正有量级的牛市，需要像火箭发射人造卫星一样经过三次接力式助推，目前我们也许处在第一级助推过程中。
第二级助推需要经济出现较为明显的恢复迹象，例如工业、发电和
的趋势回升，或者商品房销售的好转。我们认为这一情况出现的概率偏大，但还需要等待数据的确认。
第三级助推需要私人部门投资的企稳回升，三中全会承诺的重点领域的改革取得显著进展。这可能仍有一些遥远，实现的时间和效果具有不确定性。
 
 
一、对市场上涨驱动力的理解
7
月下旬至
月初，中国
股市场走出了一段非常凌厉的上涨行情。一时之间，声称正确预判了市场上涨的新老理论，诸如经济预期的改善、对沪港通的憧憬、刚性兑付的打破等，铺天盖地汹涌而来。
一个好的解释，或者正确概率更大的解释，往往能够同时解释经济中的全部或大部分现象；而一个不那么好的解释，往往只能解释其中一两个现象，对其他的现象感到无能为力。因此解释市场走势之前，有必要回顾和梳理一下在市场上涨的同时，经济和金融领域呈现出的许多其他重要现象。
我们认为以下几点值得留意。
第一，今年
月以来，
股走走停停，趋势上行，幅度可观。而在
股上涨的大部分时间里，
股反应平淡。
溢价指数（
股相对
股的价格）持续下行，并在
月中旬触到了很多年的低点，直到最近才有所回升。
第二，
月上中旬以来，银行间长短端无风险利率结束了年初以来的下行趋势，止跌回升。回升的幅度还是比较明显的，很难认为是一个扰动。
第三，
月份，无论是一般贷款市场，票据市场，还是表外市场，我们均看到了金融体系对实体经济信用供应量的止跌反弹。与此同时，过去几个月实体经济融资成本下行，票据利率降幅明显，一般贷款利率也有回落。
第四，
季度以来经济环比动能好于
季度，出口恢复支持经济，但经济内需暂未出现令人鼓舞的改善，房地产市场仍然偏弱，很多高频经济数据没有显著反弹。
迄今流行的对市场上涨的解释，无疑都有它的道理和价值，但我们非常怀疑，它们可能并没有抓住问题的关键，因为它们不能对其他许多重要的经济和金融现象做出令人满意的解释。
例如经济预期改善主导市场上涨这一说法，它不太容易解释的是，为什么如此强的经济预期改善没有带来高频数据的反弹和实体经济流动性的紧张。沪港通主导一说在逻辑上也比较勉强，一是沪港通的宣布比
股的上涨要早很多；二是
月份以来的大部分时间里，
股走势弱于
股，看起来真正落实前，至少在过去几个月，沪港通政策对市场的刺激作用比较有限。至于刚性兑付被打破，资金回流其他资产市场，股市因此迎来反弹这一说，它不可回避的是为什么银行间无风险利率在回升、一些指标衡量的风险溢价总体上还有回落，这些现象与它的推论恰恰是相反的。
在我们看来，
月下旬
股的上涨，可能主要来源于银行体系的主动信贷创造。在
月
日的
季度宏观电话视频会议中，我们对此有过比较详细的讨论。
从我们一直倡导的资产重估理论出发，主动信贷创造一旦出现，将一般性地有助于股票和房地产等资产市场的恢复，并且经过一段时间的发酵，也会对实体经济的改善形成支持。
与竞争性的解释相比，银行主动信贷创造一说，逻辑上除了能够解释市场的上涨，还能够解释其他许多经济和金融现象。例如它能够解释
月以来实体经济信用供应层面的量升价跌，能够解释银行间无风险利率的上升，能够解释风险溢价的下降，能够解释信贷放量在前股指改善在后。它与过去几个月
溢价指数的下降并不违背，与近期
股涨得相对更急
溢价指数有所回升可能也有一些关系。
需要注意的是，尽管我们不认为经济预期的改善是市场走势背后最为主导的力量，但预期改善的作用可能仍然是不可忽视的，特别是在近期地方纷纷放松对房地产市场的限购限贷、中央稳增长政策密集出台的背景下。另外银行主动信贷创造本身，也会影响市场对经济基本面的预期。
以上是我们对近期
股上涨驱动力的理解。
 
二、牛市有多远？
如果说，迄今为止市场的上涨更多地与实体经济部门流动性的改善联系在一起，那么短期之内市场怎么走，将基本地取决于流动性的改善能否持续。
从货币政策执行报告的表述和公开市场操作手法来看，央行货币宽松的意愿并不强烈。在此背景下，当前银行体系的主动信贷创造和实体经济流动性的改善也许还能持续两三个月，超过六个月或持续一年似乎不是特别现实。这与
年以及
年的持续时间很长的流动性宽松有很大的不同。
中期之内，经济或经济预期能否出现显著的改善，从而构成接力，进一步推动指数走得更高？市场对此非常关注，并有很大的分歧。
我们认为可以从两个维度观察经济或经济预期的改善：一是未来商品房销售能否出现有意义的放量；二是高频数据，例如发电、粗钢、水泥、工业品期货现货价格等，是否出现比较明显的回升。
对
季度及以后的经济恢复，我们抱有更积极的态度，认为兑现的概率偏大，但这仍需要等待数据的验证。边走边看，或许是操作层面更有意义的做法。
在更长的时间内例如明年，
股能否出现有一定量级的牛市？这基本地取决于两股力量能否到位，目前来看，这仍然存在较大的不确定性。
第一股力量是，在出口恢复、国内制造业产能增速放缓以及房地产市场不出现坍塌式滑落的背景下，私人部门投资能否低位企稳回升，从而提升经济恢复的可持续性。
第二股力量是，三中全会承诺的重要领域的改革能否取得显著进展，产生了新的经济增长点，新的经济运行机制以及新的宏观经济调控机制，从而激发经济参与主体的活力并改善他们对中长期经济的预期。
出于传播效果方面的考虑，很多时候卖方研究人员选择牺牲逻辑的严密性和表达的精确性，借助简单的故事，将自己的观点形象地表述出来。我们这里也借用三级火箭发射人造卫星的案例，形象地表述以上关于市场演进的看法。
我们知道，为了克服地心引力，把人造卫星送上预定的轨道，人们必须借助火箭的动力。现代火箭发射人造卫星基本上是三级推进，一级一级形成接力。过去几年，中国经济存在的很多问题，就像强大的地心引力，禁锢了
股的上涨，指数要摆脱束缚，从现在的位置向上爬升，出现像样的牛市，也需要来一次“三级推进”。
目前我们也许已经处于第一级火箭助推的过程中。它的主要表现是银行主动信贷创造带来的信贷市场放量和利率下降。但单独依靠第一级火箭，是不太可能将股市推入牛市轨道的。并且，可能用不了太长的时间，第一级火箭的燃料就会耗竭。
第一级火箭燃料耗竭以后，市场上涨的动力需要切换到第二级火箭上。第二级火箭成功点火的标志，是经济或经济预期的明显改善。第二级火箭应该还没有点燃，我们认为成功点燃的可能性偏大一些，但这还需要等待数据的验证。
第二级火箭的推动力仍然是有限的，市场出现一定量级的牛市，还需要第三级火箭的推动。第三级火箭成功点火的标志，是私人部门投资的恢复，和三中全会承诺的重点领域的改革落到实处。我们距离第三级火箭的点火可能仍有一些距离。
 
三、小结
近期
股上涨可能主要来源于银行体系的主动信贷创造，经济预期的改善有贡献但也许相对次要。银行体系的主动信贷创造或许还能维持两三个月，但期待它超过六个月或持续一年似乎不是特别现实。
市场要进入真正有量级的牛市，需要像火箭发射人造卫星一样经过三次接力式助推，目前我们也许处在第一级助推过程中。
第二级助推需要经济出现较为明显的恢复迹象，例如工业、发电和
的趋势回升，或者商品房销售的好转。我们认为这一情况出现的概率偏大，但还需要等待数据的确认。
第三级助推需要私人部门投资的企稳回升，三中全会承诺的重点领域的改革取得显著进展。这可能仍有一些遥远，实现的时间和效果具有不确定性。

--------------------------------

Article No. 160
牛市有多远
2014-08-13 高善文经济观察

牛市有多远
高善文
2014
年
月
日
内容提要
本文是我们
月
日宏观电话视频会议的记录全文，主要内容包括：
近期
股上涨可能主要来源于银行体系的主动信贷创造，经济预期的改善有贡献但也许相对次要。银行体系的主动信贷创造或许还能维持两三个月，但期待它超过六个月或持续一年似乎不是特别现实。
市场要进入真正有量级的牛市，需要像火箭发射人造卫星一样经过三次接力式助推，目前我们也许处在第一级助推过程中。
第二级助推需要经济出现较为明显的恢复迹象，例如工业、发电和
的趋势回升，或者商品房销售的好转。我们认为这一情况出现的概率偏大，但还需要等待数据的确认。
第三级助推需要私人部门投资的企稳回升，三中全会承诺的重点领域的改革取得显著进展。这可能仍有一些遥远，实现的时间和效果具有不确定性。
一、对市场上涨驱动力的理解
7
月下旬至
月初，中国
股市场走出了一段非常凌厉的上涨行情。一时之间，声称正确预判了市场上涨的新老理论，诸如经济预期的改善、对沪港通的憧憬、刚性兑付的打破等，铺天盖地汹涌而来。
一个好的解释，或者正确概率更大的解释，往往能够同时解释经济中的全部或大部分现象；而一个不那么好的解释，往往只能解释其中一两个现象，对其他的现象感到无能为力。因此解释市场走势之前，有必要回顾和梳理一下在市场上涨的同时，经济和金融领域呈现出的许多其他重要现象。
我们认为以下几点值得留意。
第一，今年
月以来，
股走走停停，趋势上行，幅度可观。而在
股上涨的大部分时间里，
股反应平淡。
溢价指数（
股相对
股的价格）持续下行，并在
月中旬触到了很多年的低点，直到最近才有所回升。
第二，
月上中旬以来，银行间长短端无风险利率结束了年初以来的下行趋势，止跌回升。回升的幅度还是比较明显的，很难认为是一个扰动。
第三，
月份，无论是一般贷款市场，票据市场，还是表外市场，我们均看到了金融体系对实体经济信用供应量的止跌反弹。与此同时，过去几个月实体经济融资成本下行，票据利率降幅明显，一般贷款利率也有回落。
第四，
季度以来经济环比动能好于
季度，出口恢复支持经济，但经济内需暂未出现令人鼓舞的改善，房地产市场仍然偏弱，很多高频经济数据没有显著反弹。
迄今流行的对市场上涨的解释，无疑都有它的道理和价值，但我们非常怀疑，它们可能并没有抓住问题的关键，因为它们不能对其他许多重要的经济和金融现象做出令人满意的解释。
例如经济预期改善主导市场上涨这一说法，它不太容易解释的是，为什么如此强的经济预期改善没有带来高频数据的反弹和实体经济流动性的紧张。沪港通主导一说在逻辑上也比较勉强，一是沪港通的宣布比
股的上涨要早很多；二是
月份以来的大部分时间里，
股走势弱于
股，看起来真正落实前，至少在过去几个月，沪港通政策对市场的刺激作用比较有限。至于刚性兑付被打破，资金回流其他资产市场，股市因此迎来反弹这一说，它不可回避的是为什么银行间无风险利率在回升、一些指标衡量的风险溢价总体上还有回落，这些现象与它的推论恰恰是相反的。
在我们看来，
月下旬
股的上涨，可能主要来源于银行体系的主动信贷创造。在
月
日的
季度宏观电话视频会议中，我们对此有过比较详细的讨论。
从我们一直倡导的资产重估理论出发，主动信贷创造一旦出现，将一般性地有助于股票和房地产等资产市场的恢复，并且经过一段时间的发酵，也会对实体经济的改善形成支持。
与竞争性的解释相比，银行主动信贷创造一说，逻辑上除了能够解释市场的上涨，还能够解释其他许多经济和金融现象。例如它能够解释
月以来实体经济信用供应层面的量升价跌，能够解释银行间无风险利率的上升，能够解释风险溢价的下降，能够解释信贷放量在前股指改善在后。它与过去几个月
溢价指数的下降并不违背，与近期
股涨得相对更急
溢价指数有所回升可能也有一些关系。
需要注意的是，尽管我们不认为经济预期的改善是市场走势背后最为主导的力量，但预期改善的作用可能仍然是不可忽视的，特别是在近期地方纷纷放松对房地产市场的限购限贷、中央稳增长政策密集出台的背景下。另外银行主动信贷创造本身，也会影响市场对经济基本面的预期。
以上是我们对近期
股上涨驱动力的理解。
二、牛市有多远？
如果说，迄今为止市场的上涨更多地与实体经济部门流动性的改善联系在一起，那么短期之内市场怎么走，将基本地取决于流动性的改善能否持续。
从货币政策执行报告的表述和公开市场操作手法来看，央行货币宽松的意愿并不强烈。在此背景下，当前银行体系的主动信贷创造和实体经济流动性的改善也许还能持续两三个月，超过六个月或持续一年似乎不是特别现实。这与
年以及
年的持续时间很长的流动性宽松有很大的不同。
中期之内，经济或经济预期能否出现显著的改善，从而构成接力，进一步推动指数走得更高？市场对此非常关注，并有很大的分歧。
我们认为可以从两个维度观察经济或经济预期的改善：一是未来商品房销售能否出现有意义的放量；二是高频数据，例如发电、粗钢、水泥、工业品期货现货价格等，是否出现比较明显的回升。
对
季度及以后的经济恢复，我们抱有更积极的态度，认为兑现的概率偏大，但这仍需要等待数据的验证。边走边看，或许是操作层面更有意义的做法。
在更长的时间内例如明年，
股能否出现有一定量级的牛市？这基本地取决于两股力量能否到位，目前来看，这仍然存在较大的不确定性。
第一股力量是，在出口恢复、国内制造业产能增速放缓以及房地产市场不出现坍塌式滑落的背景下，私人部门投资能否低位企稳回升，从而提升经济恢复的可持续性。
第二股力量是，三中全会承诺的重要领域的改革能否取得显著进展，产生了新的经济增长点，新的经济运行机制以及新的宏观经济调控机制，从而激发经济参与主体的活力并改善他们对中长期经济的预期。
出于传播效果方面的考虑，很多时候卖方研究人员选择牺牲逻辑的严密性和表达的精确性，借助简单的故事，将自己的观点形象地表述出来。我们这里也借用三级火箭发射人造卫星的案例，形象地表述以上关于市场演进的看法。
我们知道，为了克服地心引力，把人造卫星送上预定的轨道，人们必须借助火箭的动力。现代火箭发射人造卫星基本上是三级推进，一级一级形成接力。过去几年，中国经济存在的很多问题，就像强大的地心引力，禁锢了
股的上涨，指数要摆脱束缚，从现在的位置向上爬升，出现像样的牛市，也需要来一次“三级推进”。
目前我们也许已经处于第一级火箭助推的过程中。它的主要表现是银行主动信贷创造带来的信贷市场放量和利率下降。但单独依靠第一级火箭，是不太可能将股市推入牛市轨道的。并且，可能用不了太长的时间，第一级火箭的燃料就会耗竭。
第一级火箭燃料耗竭以后，市场上涨的动力需要切换到第二级火箭上。第二级火箭成功点火的标志，是经济或经济预期的明显改善。第二级火箭应该还没有点燃，我们认为成功点燃的可能性偏大一些，但这还需要等待数据的验证。
第二级火箭的推动力仍然是有限的，市场出现一定量级的牛市，还需要第三级火箭的推动。第三级火箭成功点火的标志，是私人部门投资的恢复，和三中全会承诺的重点领域的改革落到实处。我们距离第三级火箭的点火可能仍有一些距离。
三、小结
近期
股上涨可能主要来源于银行体系的主动信贷创造，经济预期的改善有贡献但也许相对次要。银行体系的主动信贷创造或许还能维持两三个月，但期待它超过六个月或持续一年似乎不是特别现实。
市场要进入真正有量级的牛市，需要像火箭发射人造卫星一样经过三次接力式助推，目前我们也许处在第一级助推过程中。
第二级助推需要经济出现较为明显的恢复迹象，例如工业、发电和
的趋势回升，或者商品房销售的好转。我们认为这一情况出现的概率偏大，但还需要等待数据的确认。
第三级助推需要私人部门投资的企稳回升，三中全会承诺的重点领域的改革取得显著进展。这可能仍有一些遥远，实现的时间和效果具有不确定性。
 

--------------------------------

Article No. 161
旬度经济观察（2014年7月下旬）
2014-08-12 高善文经济观察

 
 
旬度经济观察
                   --2014
年7月下旬
 
高善文
 
尤宏业
 
姚学康
2014
年8月4日
内容提要
 
7
月中采和汇丰PMI数据暗示经济环比恢复的动量似乎进一步增强。本轮经济触底回升可能更多来自外需恢复的拉动，并在近两个月开始表现为中下游企业盈利的改善。
房地产基建需求的回升至今仍然较为乏力，这造成了重化工业链条上投资品价格的疲软。此外，上游的煤炭和铁矿石等领域供应能力的持续释放，可能也部分地抑制了一些领域投资品的价格表现。
上周公开市场14天正回购利率从3.8小幅下调至3.7，但二季度货币政策执行报告又强调总量政策并不适合解决结构性问题。这些变化显示央行无意于明显放松货币政策。值得注意的是，商业银行信贷供应意愿的上升客观上也可以起到放松货币的作用。
6
月份以来，信贷市场上开始出现货币信贷数量增加与信贷市场加权利率下跌相并存的局面，形成了资产重估理论中所谓“主动信贷创造”的格局。在这一格局下，资产重估理论预言股票和房地产市场将出现普遍的改善。这也是我们7月16日电话会议强调的重要逻辑。我们相信近期股票市场的转变与这一背景存在紧密的联系。
美国经济持续复苏导致市场对提前加息的恐慌，美元指数大幅上升，美国国债收益率小幅跳升，同时美股明显下跌，恐慌指数攀升。葡萄牙银行危机和阿根廷国债违约，对当地市场有恐慌性影响。但看起来，本轮市场恐慌中，发达国家股市调整更为明显，新兴经济体股市和汇率受到的冲击并不很大，这也许和近期新兴经济体基本面的普遍改善有关。
 
 
一、经济环比继续恢复，地产价格加速下跌
7
月中采PMI回升至51.7，汇丰PMI也是回升至51.7，双双创出近一年多以来的高点（图1）。中采PMI生产环比上升1.2个点，较前期上升明显。新订单指数更是创下近两年以来的新高。PMI数据显示经济环比恢复的动量进一步增强。
自今年二季度以来，宏观和中观行业的背离成为经济增长中较为重要的特点，这表现为总量宏观数据工业、PMI和GDP环比改善，但部分重要行业依然疲弱。一般市场观察的中观行业集中在中上游原材料行业，比如水泥、钢材、煤炭和发电。这些行业的数据和变化相对更容易在总量上观察。
中上游原材行业和房地产基建需求紧密相连。过去大部分时候，中国经济触底回升都和房地产基建反弹拉动有密切的关联。房地产基建需求同步甚至早于经济触底反弹，而投资需求恢复往往带动原材料存货的重建。这一过程使得中上游原材料行业和整体经济冷热较为同步。但本轮经济触底回升可能更多来自外需恢复的拉动，房地产基建需求的回升至今较为疲软。这一现象形成了宏观和中观的背离。
随着房地产销售投资的企稳改善和基建项目的落实，我们相信下半年内需将逐步恢复。虽然传统行业的弹性较以前有所减弱，但方向上将与宏观变化逐步趋同。
7
月房地产销售仍然较弱，主要城市商品房销售环比持平，但百城房价环比进一步加速下跌（图2）。相对2011年的房地产调整，本轮房价调整的压力似乎更大，价格环比回落的速度更快。
二季度的货币政策执行报告显示个人住房贷款利率6月较3月上升23个BP，房贷紧张进一步抑制了销售的回升。随着房地产和土地市场的压力增强，地产政策层面松动进一步蔓延，取消限购的城市逐渐增多，甚至部分城市推出补贴首套房贷政策。随着政策力度的加大，近期草根层面信息显示住房按揭贷款供应紧张局面出现缓解。下半年房地产销售的走势是目前市场关注的焦点。我们认为政策和金融条件改善有利于下半年房地产销售的企稳恢复。
 
 
二、工业品价格较弱，企业盈利环比好转
7
月工业品期货价格相对稳定。螺纹钢、动力煤、焦炭价格仍然较弱，有色金属价格有所回升，能化产品价格平稳。此外，BDI和水泥价格仍在下跌。
价格的弱势和经济环比的恢复在历史上并不多见。我们观察中采PMI可以发现，近几个月PMI回升和价格疲软的状态在2011年以来是独一无二的。进一步观察更长时间的工业和PPI组合，发现历史上至少在两段时期内出现过工业和PMI回升，但价格较弱的现象，分别为2005年四季度至2006年一季度，2006年四季度至2007年一季度。简单比较可知，在这两个阶段国内固定资产投资均有较为明显的下滑压力。除此之外，第一段可能产能释放压力较大，第二段上游产品价格经历明显回落。
分析近期数据，首先投资需求仍然偏弱可能是价格低迷的重要原因。其次，我们观察到5、6月份以来，PPI采掘的负增长压力仍然较大，但PPI原料已经出现回升（图4）。上游的煤炭和铁矿石价格的下跌也许有供应层面的压力驱动，这一因素可能掩盖了需求恢复带来的影响。虽然整体PPI仍然偏弱，但中游的钢铁和化工等行业的企业盈利出现较为明显的改善。
6
月规模以上工业企业主营业务收入同比增长10.8%，利润总额同比增长18.1%，比1-5月数据有较大幅度的回升。企业利润率5-6月份环比改善也许反映了原材料价格下跌和产成品价格小幅回升的共同影响。
 
 
三、流动性宽松余地有限
6
月下半月以来，银行间长短端收益率的上行非常显著。7月份1年期和10年期国债收益率分别上行35个BP和21个BP。但7月下旬以来金融债和信用债收益率有所回落。
上周公开市场14天正回购利率从3.8下调至3.7，传递出了小幅宽松的货币政策信号。7月23日，李克强总理主持召开国务院常务会议，研究降低企业融资成本的问题，会议强调“当前我国货币信贷总量不小”，但“结构性问题依然突出”。二季度货币政策执行报告则强调了总量政策并不适合解决结构性问题。这些政策可能暗示总量明显的放松可能性不大。
考虑到实体经济的逐步企稳，近期银行信用供应意愿的上升，货币政策明显放松的可能性有限，随着国内经济的恢复，我们相信债券利率下降的过程已经基本结束，开始转入箱体整理。
在银行间利率上升的背景下，尽管近期美元较为强势，我们仍然看到人民币兑美元的即期汇率出现了升值。合理的解释也许是：利率上升导致资本流入相对增加，从而刺激汇率升值。
值得讨论的是，银行间市场利率上升的关键原因是商业银行信贷供应的止跌回升，这改善了实体经济领域的流动性状况，表现为信贷加权利率的明显下降。
信贷供应的增加与信贷市场利率的下跌相并存，形成了资产重估理论中所谓“主动信贷创造”的格局。在这一格局下，资产重估理论预言股票和房地产市场将出现普遍的改善。这也是我们在7月中旬的电话会议中所强调的重要逻辑。
尽管近期股票市场的上涨引发了广泛的讨论和多样的解释，但较多的证据显示“主动信贷创造”格局的出现是市场转折最基本的原因。
 
 
四、全球市场出现波动
近期公布的美国各项经济数据表现积极，美国经济在二季度持续恢复。受消费、库存和固定资产投资影响，美国二季度GDP初值年化增长4.0%，大幅超出预期。核心PCE是美联储最为关注的通胀指标，第二季度核心PCE初值年化季率增长2.0%，为2012年一季度以来新高。美联储决定自8月开始再缩100亿美元QE，表达了其对经济、通胀和就业市场的相对积极的看法。
7
月欧元区制造业PMI为51.9，短期出现企稳。但英国和日本PMI有所回落。7月份新兴经济体PMI出现改善，这一因素可能支持了近期新兴市场股票指数。
受可能提前加息的预期影响，美元指数大幅上升，美国国债收益率出现小幅跳升，同时美股明显下跌，恐慌指数攀升。同时，欧债受葡萄牙银行危机等影响，欧股出现明显回调。上周，阿根廷国债违约，导致市场出现恐慌性下跌。但看起来，本轮市场恐慌中，发达国家股市调整更为明显，新兴经济体股市和汇率受到的冲击并不很大，这也许和新兴经济体基本面的改善有关。
 

--------------------------------

Article No. 162
旬度经济观察（2014年7月中旬）
2014-07-24 高善文经济观察

             
旬度经济观察
    --2014
年7月中旬
高善文 
姚学康 
尤宏业
2014
年7月22日
内容提要
3
季度，支持与拖累经济的力量可能不会有特别明显的变化，经济继续筑底，最终动能或与
2
季度相当。一些冲击性因素可能使得经济数据略高或略低。
最近一个多月，在定向调控和稳增长的政策基调下，地方微刺激政策出台的节奏明显加快，但从水泥、粗钢和发电等数据来看，刺激政策的效应尚不明显。
随着银行体系信用供应意愿的上升，过去两旬银行间流动性的开始趋紧，并带动了长久期利率债的调整。虽然再次出现钱荒的风险仍然遥远，但看起来今年初以来开始的无风险收益率的单边下行过程已经结束。
2
季度以来美欧经济增长和政策前景出现分化。欧洲经济的偏弱表现给短期全球经济恢复带来一些不确定性。
一、短期经济筑底
最新公布的
2
季度经济数据显示，经济增长开始稳定下来甚至略有反弹。出口及相关链条上经济活动的恢复，显然对经济起到支撑作用，但内需尤其是投资需求的恢复并不明显。
3
季度，支持与拖累经济的力量可能不会有特别明显的变化，经济继续筑底，最终动能或与
2
季度相当。一些冲击性因素例如天气、反腐、局部房地产市场动荡、存货节奏变化等会使得经济数据略高或略低。季度出口恢复进程的摆动，也是这一判断的风险所在。
发电自
6
月下旬以来增速不佳，工业环比动能似乎有所减弱。
6
月下旬和
7
月上旬，重点企业粗钢产量平均同比增速约
4%
，与
2
季度大体持平。过去几个月，重点企业钢材库存维持低位，生产企业存货的重建或去化均不明显；但
2
季度钢材社会库存持续回落，这可能反映了贸易商的悲观预期以及资金链的压力，并使得钢材价格表现低迷。
水泥延续旺季不旺格局，产量增速和价格持续下行，暗示来自基建和房地产的需求仍然疲弱。房价环比进一步下行、
30
大中城市成交面积维持低位，暗示房地产市场在继续调整。
随着房地产市场压力的继续发酵，放松限购限贷政策的城市越来越多，并且这似乎得到了政府更高层面的默许。零星的数据显示政策放松在短期内对交易量形成一些刺激，地产商降价促销也有助于交易量的放大，这些调整加快了去化速度，但其持续性需要进一步观察。
从以往经验看，随着刚需和改善性需求在市场调整过程中的逐步积累，以及金融条件的改善，受到过度抑制的市场会出现由均值回复推动的反弹，这一转折的可能性是未来经济趋势的重要变数。
二、国企收入增速平稳，工业品价格低位波动
财政部公布上半年非金融国有企业运营数据。测算2季度国企收入增速5.9%，略好于1季度的5.6%，与工业品价格的表现大体一致；2季度利润增幅13.2%，显著高于1季度的3.3%。检查细项数据可以看到，2季度营业成本并没有明显下行，当季利润的改善可能更多地来源于非主营业务。
细项数据中另外一点比较显著的是，上半年企业财务费用增速大幅攀升，1-6月累计同比20.6%，大幅高于去年的8.6%；销售费用和管理费用则不同程度地下行。财务费用的攀升，应该主要与去年下半年企业融资条件的恶化有关。
工业品价格总体仍在低位波动。6月中旬至7月上半月，螺纹钢期货价格有所回升，有色金属反弹幅度更为显著，外需牵引和供应扰动的贡献可能是主要的。目前来看，内需对商品价格的拉动作用仍不明显。过去两旬，原油价格走弱，能化指数回调，对整体PPI造成了阶段性的下行压力。
三、稳增长倾向继续占上风
最近一个多月，地方稳增长政策出台的节奏明显加快，国务院的持续督促或许正在发挥作用。各省公布的稳增长措施集中在交通和水利基建投资、棚户区改造投资、稳定外贸、小微和高新企业减税等方面。从水泥、粗钢和发电等数据的表现以及工业品期货价格看，刺激政策的效应尚未显现出来。
四、无风险收益率单边下行过程结束
6
月下半月以来，银行间长短端收益率的上行非常显著。
短端利率上行幅度在70BP附近。7月18日与6月13日比，隔夜回购利率自2.6%上行至3.3%；7天回购利率自3.0%上行至3.7%。目前1个月回购利率在4.9%，明显高于央行28天正回购4.0%的政策利率。
利率债、高评级信用债收益率也出现了快速的上行，低评级信用债的表现相对温和，信用利差收窄。
观察银行间无风险收益率的上升、票贴利率的回落、信用利差的下行，并结合6月的货币信用量的反弹来看，银行体系信用供应意愿也许正在上升。无论银行体系是出于对政府稳增长政策的配合，还是出于对实体经济信用风险评估的改善，货币信用量的回升过程可能都会持续一段时间。
未来几个月，一方面是央行政策放松的急迫性较此前下降，另一方面是银行资金更多地流向实体经济，这些都对债券市场构成抑制。
五、美欧经济与政策前景分化
去年下半年及今年年初，美欧增长比较同步。进入今年2季度，两者之间出现了比较明显的分化。
美国增长、就业和通胀数据表现积极，最新的房地产销售数据也有改观，QE完全退出逐步临近。联储内部以及资本市场就是否提前加息的讨论正在增多。
欧元区增长则明显偏弱，并始终面临着通缩风险和较大的货币宽松压力，德法意西等国债收益率均创出历史低点，欧元兑美元汇率5月以来趋势走弱。
短期内美欧增长的分化可能持续，并给全球经济恢复的节奏带来一些不确定性。
需要注意的是，欧元区内部也有较大差异。例如货币宽松对西班牙经济的支持作用似乎很快地体现出来，近期西班牙增长数据积极，其资产市场也受到了国际投资者的青睐。从PMI走势来看，西班牙、意大利、爱尔兰等国工业环比表现明显优于德国和法国。
7
月上中旬，新兴国家汇率、股市与债券收益率走势平稳。

--------------------------------

Article No. 163
旬度经济观察（2014年7月上旬）
2014-07-24 高善文经济观察

 
 
旬度经济观察
                   --2014
年7月上旬
 
高善文 
尤宏业 
姚学康
2014
年7月14日
内容提要
 
PMI
，财政收入和铁路货运量等数据显示经济呈现小幅回升。但企业预期改善有限，上游供应压力使得部分行业情况仍较为低迷。
近期铜和螺纹钢期货价格有回升势头。在全球经济复苏背景下，商品整体呈现外强内弱的特征，供应扰动对部分商品价格形成冲击。
7
月份以来，银行间短期资金价格继续上升，季节性因素之外，银行信贷投放意愿的回升，贷存比管制的松动和经济企稳的预期可能正在促成债券市场的转折。在经济企稳背景下，投资者似乎逐步转向低评级债券。目前短期限信用利差目前已经处于底部区域，而更长期限的信用利差仍有一定的下降空间。
7
月全球制造业PMI继续回升，但看起来更多是由新兴市场回升带动所致，发达国家整体回升并不明显。葡萄牙银行风波对全球市场形成扰动，凸显了欧元区经济的脆弱性。
 
一、经济数据的矛盾
7
月中采和汇丰PMI继续回升，但原材料价格和中上游行业反应平淡。矛盾的数据从二季度以来持续发酵，这一状况无疑是令人困惑的。
从中采PMI数据细项观察，本轮新订单的扩张较为显著，积压订单也有上升，但生产的恢复并不明显。生产表现的滞后可能因为企业预期仍然悲观，库存重建的意愿较弱。其次，中上游行业供应扩张可能弱化了原材料价格的反应。
 
 
 
 
 
观察政府财政收入和支出数据，发现4月份以来财政收入增速有小幅回升，财政支出在5、6月份有大幅提速，显示政府对经济的支持力度近期有明显的加码。此外，铁路运输量数据自3月份以来同比增长也有小幅改善。
综合来看，近期房地产销售情况依然疲软，环比并仍没有改善的迹象。但从PMI、财政收入、铁路运输和工业环比来看，经济在出口恢复和政府的支持下，出现了小幅的回升。
 
二、部分期货价格有所回升
6
月份以来，整体工业品价格仍然弱势盘整，焦炭和动力煤价格持续创出新低。但部分重要期货价格有回升势头，螺纹钢价格上涨约3%，铜价上升约7%。铁矿石价格也略有反弹。期货价格的变化对相关股票产生了刺激作用，有色和钢铁行业的表现近期位于前列。此外，水泥价格仍在快速下跌， BDI指数继续创出新低。
 
 
 
虽然整体PPI和工业品价格仍然较弱，但商品价格体现为外强内弱和供应扰动明显的特征。海外需求的恢复支持了部分全球商品的价格。今年以来国内钢材的表观消费增速继续走低，但出口加速到40%的水平，钢材无疑受到外需的支持。整体商品供应释放压力增大，价格波动逐步缩小。但在地缘政治和贸易政策的影响下，部分商品体现为供应扰动的影响，比如原油、镍等。
 
三、银行间资金紧张，信用利差收窄
7
月份以来，虽然半年度的结束，但银行间短期资金价格继续上升。这使得银行间债券收益率普遍有10个BP左右的小幅抬升。贷存比政策松动，银行信贷投放意愿回升，再加上经济企稳，这些因素都对债券市场形成压力。在外汇占款显著放缓，中央银行对放松货币政策并不很积极的情况下，无风险收益率继续下降的空间变得十分有限。
 
 
 
最近一个月，虽然利率债收益率略有上升，但1年期低评级信用债收益率普遍下降约20个BP左右，信用利差明显收窄。随着经济的逐步企稳，债券违约风险似乎可控，投资者正逐步转向低评级债券。目前1年期的信用利差目前已经处于2011年以来的底部区域，而更长期限的信用利差仍有一定的下降空间。
 
四、新兴经济体PMI回升
7
月全球制造业PMI继续回升，但看起来更多是由新兴市场PMI回升带动所致。发达国家整体回升并不明显。日本和英国PMI环比回升，但美国持平，欧洲持续下降。6月份中国出口增长略低于预期也许和发达国家环比恢复不力有关。
近期葡萄牙银行风波对全球市场形成扰动。欧元区边缘国家10年期国债收益率上升10个BP，股票市场下跌，黄金价格上涨。目前来看，这一危机对市场的影响相对有限，冲击可能正在逐步消退，但其凸显了欧元区经济的脆弱性。而欧元区近期PMI持续下降无疑对全球的经济复苏蒙上了一丝阴影。
在欧洲进行宽松刺激，美联储安抚下，发达国家国债收益率仍在低位徘徊，全球股票市场的波动率维持在低位。近期美国就业数据强劲，通货膨胀有所上升。随着10月份QE的结束，未来利率预期将会产生一些变数。低利率和低波动的格局仍能维持多久是存在疑问的。

--------------------------------

Article No. 164
《债券之殇》
2014-07-23 高善文经济观察

按：
年
月下旬，面对愈演愈烈的钱荒和普遍悲观的债券市场，我们举办了电话会议，并以此为基础撰写了这份《债券之殇》的报告。这份报告提出了两个基本预判：一是在短期内债券收益率正在筑顶，已经或即将转入阶段性的回落过程；二是从长期来看债券市场收益率中枢水平将持续爬升。九个月以后回头来看，这份报告的第一个预判得到了很好的验证。今年
月中旬以来，随着债券市场无风险收益率的见底回升，市场的意见再次出现分歧。在此背景下，我们重发这篇《债券之殇》的报告，希望对目前的市场讨论提供一些借鉴。
债券之殇 
高善文 
尤宏业 
姚学康 
续毅敏
2013
年12月11日
内容提要
对于此轮债券市场的“熊市”，我们从三个方面进行讨论：第一、实体经济过剩储蓄的收缩；第二、全球经济的恢复和货币政策预期的变化；第三、商业银行资产负债表的调整。
利率本质上是由实体经济内部储蓄和投资的平衡来决定的。2008年之前，全球性的储蓄过剩逐步显现，部分地导致了这期间广泛的低利率环境。
在金融危机后，尽管储蓄过剩的情况得到纠正，但全球需求的崩溃导致投资活动的大幅度下降，再加上央行极度宽松的货币政策，这解释了过去几年的低利率环境。
今年以来，全球经济逐步恢复，市场对货币政策的预期也开始发生改变，这意味着以往支持低利率环境的基本因素，即过剩储蓄，投资低迷和货币宽松等三项条件已经或正在全面逆转，这对全球利率水平形成冲击，并通过外汇占款和资本流动等途径传导至中国。再加上实体经济领域的一些其他原因，我们怀疑中国债券市场的利率中枢水平可能正在进入一个长期性的上升趋势之中。
今年10月份之后债券市场的变化很难全部用外汇占款因素来解释。我们认为更加关键的原因可能是商业银行资产负债表的调整。今年六月份之后，商业银行一方面被迫将部分表外理财业务转回表内，另一方面又继续通过、甚至进一步扩大表内的同业业务和其他科目项下的非标投资，这二者皆对债券市场造成巨大压力，但其对实体经济领域利率的影响则大体上相互抵消，从而表现为下半年以来债券市场和实体经济资金价格的持续背离。
监管政策调整对商业银行资产负债表调整的影响，进而对债券市场的影响应该是冲击性的，而实体经济储蓄和投资平衡格局的调整则是趋势性的。过去半年中国债券市场的调整也许反映了利率趋势性上升和利率冲击式调整两种机制的共同作用。
考虑到限制和规范银行同业等业务的政策将很快落地，目前信用债的利率水平已经接近、甚至高于信贷市场可比的利率水平，考虑到未来政府基建和房地产投资活动可能下降对资金需求的影响，再加上通货膨胀水平开始回落，以及贸易盈余的阶段性恢复对资金供应的支持，我们猜测债券市场的利率水平在长期上升的趋势中，也许正在接近短周期的顶部水平。
然而，在可以预见的未来，如何缓解较低的基础货币供应增速与较高的合理货币需求之间的矛盾，如何协调贷存比限制与利率市场化之间的冲突，将继续成为中央银行、监管机构和商业银行三者之间博弈的焦点，并将伴随持续的金融创新、监管应对和公开市场操作调整，从而给中国债券市场的演化带来重大影响。
 
一、利率的异常上升
对中国债券市场投资者而言，2013年可谓是波澜壮阔的一年。从五六月份以后，从债券到回购，整个利率体系的中枢经历了大幅度的抬升。而进入十月中下旬之后，又出现了第二轮幅度猛烈的拉升。目前的利率水平放在过去十年，显得非常突兀。
图
：
年期和
年期国债收益率（
）
数据来源：
，安信证券
图
：
和
年期国债收益率（
）
数据来源：
，
，安信证券
历史上，当利率处在如此高位，通常对应着严重的通货膨胀，比如在2004年年中CPI在5%左右，2008年上半年更高达8%。但目前中国CPI通胀稳定在3%，生产资料价格同比还处在负增长的水平。这与历史规律严重不符。 
此轮利率上行先是在六月份演变为钱荒，使得金融体系几乎停止运作；虽然十月份以来利率上升产生的破坏力似乎没有那么大，但其上升幅度在债券市场上仍然是非常惊人的。
在这个背景下，我们将利用这篇报告来讨论中国利率水平产生变化的原因是什么，趋势是什么，以及在更广泛的范围内可能会造成什么样的影响。
我们主要从三个方面来讨论，第一、实体经济过剩储蓄的收缩；第二、全球经济的恢复和货币政策预期的变化；第三、商业银行资产负债表的调整。这三个方面因素的合并，可以解释今年六月份以来债券市场变化最为主要的部分，也可以帮助我们去预判下一步的利率走向和更大范围内所产生的影响。
二、实体经济：过剩储蓄的收缩
利率本质上是由实体经济的储蓄和投资平衡来决定的。对开放经济体而言，储蓄减去投资就等于经常账户盈余，经常账户盈余的变化结合其他一些实体经济的指标，可以衡量储蓄相对投资的变动。
观察过去十年的中国实体经济情况，我们认为有两个阶段的变化非常重要。
第一段变化是从2004年开始到2007年底。中国实体经济内部储蓄大量供应，超过了投资的增长，导致经常账户盈余大幅扩张。
全球新兴经济体储蓄的明显扩张最早始于亚洲金融危机之后。但在2004年后以中国储蓄供应增长最为显著。储蓄扩张造成了中国和其他新兴经济体的大量顺差，以及美国等发达经济体逆差扩大，并压低了全球范围内的利率水平。我们可以看到这一时期全球的长期国债利率都在波动下降，甚至后来有分析认为，这一现象在一定程度上与随后爆发的全球金融危机之间存在关联。 
图
：
经常项目盈余占
比例（
）
数据来源：
，安信证券
 
图
：
全球通胀挂钩债券收益率（
）
数据来源：
，安信证券
但是金融危机以后，这一趋势出现了系统性的逆转。中国和其他新兴经济体的储蓄开始下降，经常账户盈余出现了系统性的收缩。这意味着我们刚才所讨论的趋势正在被逐步地逆转。在所有其他因素都不变的条件下，实体经济内部所能够产生和创造的储蓄越来越少，使得整个利率水平中枢开始系统性的抬升。
这是今年以来利率水平上升的重要背景，但只是一小部分原因。那我们为什么仍然要讨论呢？关键在于这是一个系统性的长期趋势。这一趋势目前也许走了不到一半的水平。如果其他因素都不变，储蓄未来会继续下降并推动利率中枢进一步抬升。在比较长的跨度来看，我们认为这是债券市场以及其他各类资产市场未来面对的大背景。
三、全球需求恢复以及货币政策变化
从2009年开始，我国经常账户的盈余就已经进入下行周期，但为何债券市场的压力不是在当时而是今年才显现出来？原因是实体经济对资金的需求发生了变化；另一方面央行立场的转变也颇为重要。
2008
年金融危机之后，全球范围内发生了需求的崩溃。消费和投资活动大幅度下降，实体经济领域对资金需求大幅度下降。同时为了应对危机，全球中央银行纷纷下调利率，采取极度宽松的货币政策。投资需求大幅下降和全球央行极度宽松的货币政策解释了过去几年的低利率环境。
今年以来，这两项因素开始发生变化。全球经济恢复日趋明朗：美国房地产行业持续恢复，失业率不断下降；欧元区走过了债务危机最困难的时候；其它发达经济体复苏势头似乎也较为明确。
这意味着实体经济内部对资金的需求正在上升；与此同时，市场开始预期美联储将逐步启动量化宽松政策的退出。实体经济对资金需求的上升，早已存在的全球范围内储蓄供应的下降，再加上货币政策立场调整的预期，合并起来产生的影响就是全球范围之内利率水平的上升。
图
：
美德国债收益率（
）
数据来源：
，安信证券
 
图
：
美国失业率月（
）
数据来源：
，安信证券
   自今年五月份之后美国和欧元区的十年期国债收益率都经历了平台的上升，其中美国十年期国债的中枢上升大约在100个BP，跟中国国债市场利率上升幅度相差不远。即使对欧元区来讲，它的利率中枢水平的上升也有50个BP。
如果我们观察新兴市场通货膨胀挂钩的国债收益率均值，可以看到今年五月份以来新兴市场国债收益率平均大约上升了140BP。在这里我们看到了在全球范围之内经济恢复对利率水平所造成的影响，这一变化并不局限于中国的债券市场。
图
：
美国
年期国债收益率（
）
数据来源：
，安信证券
图
：
新兴市场和通胀挂钩的国债收益率（
）
数据来源：
，安信证券
全球经济恢复和债券收益率上升怎样对中国经济和债券市场产生影响呢？
关键渠道之一就是资本流动和外汇占款。今年六七月份随着海外债券收益率和美元汇率的上升，资本向发达经济体回流，中国的外汇占款增长在六月份之后经历了大幅的下降，对债券市场的资金供应和利率构成了直接压力。
图
：
外汇占款变动三个月折年增速（
）
数据来源：
，安信证券
实体经济需求的恢复，叠加中长期储蓄供应的收缩，对利率水平造成了巨大的压力。那么从实体经济需求恢复出发，利率水平上升的过程是否结束？ 
我们倾向于认为美国经济总体仍然处于继续恢复的趋势当中，量化宽松政策的退出也并没有完全被债券市场吸收，美国国债收益率的上行过程可能尚未结束。这意味着未来全球债券市场仍将承受较大压力，国内债券市场利率水平在较长时间内将处于上行周期。 
至此，我们讨论了在经常账户盈余收缩的背景下，全球范围内实体经济需求的恢复，系统性地推动全球范围内债券利率的上行，并通过外汇占款和资本流出等渠道影响了中国债券市场的收益率走势。
观察新兴市场的汇率和人民币NDF汇率可以发现，从今年五月份到九月份之前，新兴市场汇率一直贬值，人民币NDF也在同期存在贬值预期加剧的压力，只是持续时间稍短。二者走势一致，显示资金流出的趋势造成了债券收益率的上升。迄今为止我们所讨论的因素能够很好地解释从六月份到九月份债券市场的情况。
图
：
新兴市场汇率和人民币
个月
汇率（
）
数据来源：
，
，安信证券
数据说明：为了便于相互比较，人民币
汇率处理为人民币
美元。
但是，从十月份开始，新兴市场的汇率和人民币NDF汇率开始出现背离，同期我国外汇占款也发生了巨大跳升。因此将债券市场十月份以来收益率的继续爬升简单归咎于全球经济恢复和资本流出显然难以说通。
在这里，我们认为非常关键的原因是商业银行资产负债表的调整。商业银行资产负债表的调整主导了十月以来债券收益率的上升，这一现象是中国市场上独特的现象，其他国家并没有这一因素。这也能够解释为何我国汇率走势会与新兴市场国家有所背离，我们将在后文中对这一现象作更加详细的讨论。在此背景下，十月中旬出现的新一轮量化宽松退出的预期构成了中国债券市场调整的重要催化剂。
四、商业银行资产负债表的调整
中国外汇占款所表现的基础货币供应增速在2010年之前一直保持在20%以上；但自2011年之后，外汇占款增速开始下降到非常低的水平。为什么在2011年前后有这么大的下降呢？我们认为是我们在上文中讨论的两种力量合并影响的结果：一是贸易盈余在下降，二是资金流入在下降。
图
：
外汇占款余额增速（
）
数据来源：
，安信证券
图
：
社会融资总量增速和广义社会融资总量增速（
）
数据来源：
，安信证券
我们将外汇占款补入央行披露的社会融资总量，并将其定义为广义的社会融资总量。观察这一指标，在2004-2008年广义社会融资总量的增速比社会融资总量增速高，并且绝对值也处于20%以上的较高水平。但是最近两三年内，广义社会融资总量的增速开始下降，并且系统性低于社会融资总量的增速，这主要源于外汇占款增速的大幅下降。
这几年通过外汇占款投放的基础货币的增速下降到了5-8%的水平，但经济合理的货币需求增长可能仍在10%以上，基础货币供应的增长系统性低于货币需求的增长，商业银行需要提升货币乘数来满足货币需求。
商业银行提升货币乘数方法有两种。一是直接提高自身存贷比。但是受限于监管政策，存贷比早在2010年已经接近上限，商业银行可以运作的空间相当小。另一种方法则是将大量信贷活动放在资产负债表以外，或者腾挪到表内的其它科目下，以规避存贷比的约束。从目前的情况来看，商业银行已经发展了多种渠道来实现信用的扩张。
第一个被大家熟知的渠道是理财产品。商业银行把大量的贷款和储蓄从资产负债表内系统转移到资产负债表外。这一过程提升了商业银行的信用创造能力，规避了存贷比的约束和存款准备金率的限制。
第二种重要的方法是将信贷资产变相隐匿在表内同业科目或者其他科目下。商业银行通过信贷资产的表内腾挪，利用对不同科目监管的严厉程度的不同，规避掉存贷比约束等限制因素。
商业银行这两种应对的行为模式从2010年开始大幅度加速，到今年已经发展到一种罕见的程度。这表现为：今年上半年有超过一半的融资活动通过非贷款形式来进行，同时在宏观层面社会融资总量增速和贷款增速开始分道扬镳。
图
：
社会融资总量和贷款增速（
）
数据来源：
，安信证券
在历史上，社会融资总量的增速和贷款增速变动水平略有差异，但方向总是一致的。从去年九月份开始，社会融资总量增速上升的同时，贷款的增速却在下降。这意味着在边际上越来越多的融资活动是通过非信贷体系完成的。需要注意的是，影子银行体系的活动可以被社会融资总量统计在内，但同业融资和其他科目下的信用创造活动并没有全部包括在社会融资总量增速当中。
商业银行的行为在今年六月份似乎发生了进一步转变。促成这一转折的因素很多，可能包括全球经济的回暖导致了全球范围内利率的上升，资本流出和外汇占款的下降，以及央行有意无意的制造和引导了一场钱荒，改变了商业银行的预期。但监管政策的调整和对表外资金池业务的清理可能是其中最重要的原因。
这有两方面的影响。
第一方面，商业银行被迫把表外融资（至少部分地）转回表内，这表现为六月份之后贷款占社会融资总量的比重出现了明显的抬升，并且在社会融资总量余额增速明显下降的同时贷款余额增速几乎不变。
在整个表外融资回表的过程中，由于商业银行要受到存贷比的约束、受到存款准备金的约束和其它一系列规范的监管，这些约束使得商业银行对流动性的需求骤然上升。这造成了整个银行体系被迫减持债券和债券类标准化资产，从而使得债券利率水平普遍上行。
图
：
社会融资总量和贷款增速（
）
数据来源：
，安信证券
图
：
贷款占社会融资总量的比重（
）
数据来源：
，安信证券
但是，融资从表外向表内的转移过程并不能够解决基础货币供应增速太低、无法满足实体经济对货币需求的基本矛盾。在理财业务被清理的条件下，商业银行被迫更加显著地依赖第二个渠道，即利用同业业务和其他科目进行融资活动。通过观察上市银行资产负债表的情况，以及实体经济资金利率和债券利率的背离对此可窥一斑。
从上市银行的资产负债表来看，今年以来三个同业科目的增长相对正常，但应收款项类投资科目出现了惊人的增长。今年以来通过这一科目形成的资金投放绝对量在一万亿人民币以上，其增速在九月份达到60%以上，应收款项类投资余额占贷款的比重也在显著上升。
进一步拆分四大行和股份制银行应收款项类投资的数据，也可以看到，股份制银行这一科目的增长明显快于四大行。这也暗合股份制银行受贷存比限制更加严重、对创新业务更加积极的诉求。
图
：
应收帐款类投资余额及占贷款比例（
）
数据来源：
，安信证券
图
：
四大行和股份制银行应收款项类投资（亿元）
数据来源：
，安信证券
在社会融资总量下降、银行间市场利率水平大幅上升的同时，实体经济资金融入的利率并没有发生非常大的变化。比如观察信托产品预期收益率，各期限利率水平在过去半年内基本平稳。再如加权贷款利率，其中的一般加权贷款利率在今年以来的变化也很不明显。
图
：
一般贷款加权利率（
）
数据来源：
，安信证券
图
：
珠三角
个月票据直贴利率折年（
）
数据来源：
，安信证券
与实体经济融资直接关联的票据市场，在五六月份有一波飙升，背后的逻辑在于票据依靠理财产品来维持，当理财产品被推到表内后，票据市场由于资金供给减少利率出现上升；但十月份以来，票据利率上行幅度不是很大。
在银行间市场上，三个月回购利率、十年期国债收益率上行幅度都非常惊人，接近历史高点；在社会融资总量增速出现了很大的下降、贷款基本走平的背景下，为何实体经济融资利率水平几乎不变呢？存在两种竞争性的解释：一是实体经济的资金需求在下降；另一种是银行体系通过我们没有充分关注到的渠道在增加对资金的供应。
我们认为实体经济对资金需求下降的解释比较可疑，关键原因是今年六月份以来，实体经济整体在恢复，价格也出现回升，表明实体经济活动在明显恢复。在实体经济恢复的情况下，断定资金需求在下降十分勉强。
我们只能推定另外一个原因——银行体系通过一个社会融资总量没有充分覆盖、我们没有充分注意到的渠道形成了资金供应的井喷。从上市银行的资产负债表来看，这一项也许就包括应收款项类投资。
因此，一方面商业银行把理财从表外挪到表内的过程，在假设其他因素不变的情况下，会对流动性形成很大的压力。另一方面，在表内同业科目或者其他科目下融资，对资金同样会造成非常大的压力。对于债券市场而言，两种行为都会挤出对标准债券资产的需求，债券市场承受了两种压力的叠加。而对于实体经济内部而言，表外融资减少，表内融资增加，两种影响会相互抵消。这就形成了我们所看到的实体经济利率上升不多而债券市场利率大幅飙升的局面。
五、奇怪的外汇占款
中国外汇占款的短期波动似乎总是让人费解，总结过去的历史数据和基本的经济理论，我们认为合理的解释框架也许是这样的：
在理解外汇占款时，可以将外汇占款分解为两部分，一部分是经常账户盈余，这是由实体经济的内外平衡决定的，短期内相对容易预测；另一部分是资本流动，这部分的预测和解释似乎比较困难。
资本流动的决定因素很多，总结过去的历史数据和基本的经济理论，我们认为其基本的决定因素应该是：人民币资产预期回报率减去美元资产预期回报率，然后扣减风险溢价。
根据这一理论，如果其他因素不变，人民币资产吸引力上升，则大量资金就会流入；如果美元资产吸引力上升，则资金流出。
对应现实的跨境资本流动，我们需要确定三个变量，即风险溢价、人民币资产的吸引力和外币资产的吸引力。历史上所有比较异常的外汇占款的变动，都可以用这一理论方便地进行解释。
比如2010年四季度，美联储开始第二轮量化宽松，美元利率大幅下降，在其他因素不变的情况下，中国资本流动就会大幅上升。这种上升会推升国内的资产价格。
再比如2008年一季度，美国利率基本稳定，而国内的货币紧缩使得国内利率水平大幅上升，这造成当时资本的大幅流入，同时各类人民币资产价格都在下跌。数据细节见下图。
图
：
季度热钱流动占
（
）
数据来源：
，安信证券
数据说明：热钱按照外汇占款减去经常项目盈余和
因此，外汇占款的大幅上升既可以对应十分宽松的国外利率环境，也可以对应异常紧张的国内利率环境，其背后的驱动力量十分不同。
回到今年十月份以来的情况，国内由于商业银行资产负债表调整的压力，利率上行幅度更大，这吸引了额外的资本流入，其机制与2008年第一季度的情况是类似的。
更具体地说，对于其他新兴市场国家而言，受美元利率上升的影响，其资本流出，汇率贬值；对于中国而言，一方面会受到美元利率上升的影响，资本流出，汇率存在贬值压力（例如今年5-9月份的情况），另一方面受商业银行资产负债表调整的影响，资本流入，汇率存在升值压力。
两种力量合并在一起，所以我们看到10月份以来新兴市场汇率出现贬值，但人民币NDF却大体稳定。
对于外汇占款而言，这就形成了其月度规模比今年中期高许多，比今年初期低不少的局面。
图
：
月度热钱流动（亿元）
数据来源：
，安信证券
沿着这个逻辑链条，我们需要仔细考量的是，商业银行资产负债表的调整从六月份就已经开始，为何到十月份又一次演变出更为剧烈的利率上升呢？其中有什么重要的变化发生呢？
我们认为，资金重新向发达经济体回流，可能是一个重要的诱因。
观察新兴市场汇率可以发现，在十月下旬以来，全球需求恢复和美国货币政策预期对资本流动重新形成了压力，资金开始重新向发达经济体回流，在汇率市场的表现即为新兴市场汇率的重新贬值。对比人民币NDF市场汇率，则会发现在此期间，NDF汇率并没有明显的贬值，而是结束了此前的升值态势转为横盘波动。通过之前的分析我们知道，NDF市场的平稳意味着在中国资本流动基本平稳，意味着资金向发达经济体回流态势被国内商业银行资产负债表调整的影响所对冲。
图
：
新兴市场汇率指数和人民币
个月
汇率（
）
数据来源：
，
，安信证券
数据说明：为了便于相互比较，人民币
汇率处理为人民币
美元。
六、市场判断
通过前文的分析，我们可以将债券市场收益率不断上行归结为三方面的因素：第一是在实体经济内部储蓄供应出现下降；第二，在全球范围内，投资需求逐步恢复以及货币政策存在收紧的预期；第三，中国所独有的商业银行资产负债表的调整。前两个因素决定了全球范围内利率走势大的趋势，第三个因素则可以解释中国债券市场调整的原因，特别是其十月份以来更显著的调整。
展望未来，我们认为实体经济过剩储蓄供应可能处于持续下降的趋势当中；全球范围内的需求可能继续上升，货币收紧预期继续存在。这意味着我们将长期处于利率中枢抬升的趋势之中。
短期内债券市场能否见顶则取决于商业银行调整资产负债表的行为是否结束，以及其他一些实体经济领域的因素。
第一，如果新的监管政策能够有效堵住非信贷科目领域的大量融资行为，那么商业银行资产负债表调整的影响可能就会暂时告一段落。
第二，从信用债收益率的绝对值来看，和一般贷款科目中可比的贷款加权利率已经比较接近。而信用债具有很好的流动性，一般贷款的流动性更差。与信托产品预期收益率相比，信用债也开始具有吸引力。在债券市场经历了大幅调整之后，商业银行继续通过资产负债表的调整，向实体经济融出资金的合理性与之前相比，已经没有那么明显。
进一步考虑到未来政府基建和房地产投资活动可能下降对资金需求的影响，再加上通货膨胀水平开始回落，以及贸易盈余的阶段性恢复对资金供应的支持，我们猜测债券市场的利率水平在长期上升的趋势中，也许正在接近短周期的顶部水平。
然而，在可以预见的未来，如何缓解较低的基础货币供应增速与较高的合理货币需求之间的矛盾，如何协调贷存比限制与利率市场化之间的冲突，将继续成为中央银行、监管机构和商业银行三者之间博弈的焦点，并将伴随持续的金融创新、监管应对和公开市场操作调整，从而给中国债券市场的演化带来重大影响。
七、结论
对于此轮债券市场的“熊市”，我们从三个方面进行讨论：第一、实体经济过剩储蓄的收缩；第二、全球经济的恢复和货币政策预期的变化；第三、商业银行资产负债表的调整。
利率本质上是由实体经济内部储蓄和投资的平衡来决定的。2008年之前，全球性的储蓄过剩逐步显现，部分地导致了这期间广泛的低利率环境。
在金融危机后，尽管储蓄过剩的情况得到纠正，但全球需求的崩溃导致投资活动的大幅度下降，再加上央行极度宽松的货币政策，这解释了过去几年的低利率环境。
今年以来，全球经济逐步恢复，市场对货币政策的预期也开始发生改变，这意味着以往支持低利率环境的基本因素，即过剩储蓄，投资低迷和货币宽松等三项条件已经或正在全面逆转，这对全球利率水平形成冲击，并通过外汇占款和资本流动等途径传导至中国。再加上实体经济领域的一些其他原因，我们怀疑中国债券市场的利率中枢水平可能正在进入一个长期性的上升趋势之中。
今年10月份之后债券市场的变化很难全部用外汇占款因素来解释。我们认为更加关键的原因可能是商业银行资产负债表的调整。今年六月份之后，商业银行一方面被迫将部分表外理财业务转回表内，另一方面又继续通过、甚至进一步扩大表内的同业业务和其他科目项下的非标投资，这二者皆对债券市场造成巨大压力，但其对实体经济领域利率的影响则大体上相互抵消，从而表现为下半年以来债券市场和实体经济资金价格的持续背离。
监管政策调整对商业银行资产负债表调整的影响，进而对债券市场的影响应该是冲击性的，而实体经济储蓄和投资平衡格局的调整则是趋势性的。过去半年中国债券市场的调整也许反映了利率趋势性上升和利率冲击式调整两种机制的共同作用。
考虑到限制和规范银行同业等业务的政策将很快落地，目前信用债的利率水平已经接近、甚至高于信贷市场可比的利率水平，考虑到未来政府基建和房地产投资活动可能下降对资金需求的影响，再加上通货膨胀水平开始回落，以及贸易盈余的阶段性恢复对资金供应的支持，我们猜测债券市场的利率水平在长期上升的趋势中，也许正在接近短周期的顶部水平。
然而，在可以预见的未来，如何缓解较低的基础货币供应增速与较高的合理货币需求之间的矛盾，如何协调贷存比限制与利率市场化之间的冲突，将继续成为中央银行、监管机构和商业银行三者之间博弈的焦点，并将伴随持续的金融创新、监管应对和公开市场操作调整，从而给中国债券市场的演化带来重大影响。

--------------------------------

Article No. 165
关于未来房地产市场的几个估计
2014-07-18 高善文经济观察

 
在中期策略报告《盈虚之有时》的第二部分，我们重点对房地产市场进行了回顾、分析和展望。近期市场对房地产问题比较关心，我们将当时报告的这部分内容摘录出来，放在这里，供大家参阅。
 
关于未来房地产市场的几个估计
高善文
2014
年
7
月
 
内容提要
就全国范围而言，房地产市场去泡沫、去库存的过程已经开始，并将在未来三到五年内加快进行，在这种背景下，局部地区的市场崩塌和债务违约应该是难以避免的。
这种变化还将迫使房地产新开工和投资活动长期处于非常低的水平，其中新开工面积也许接近零增长。这将给地方财政收入、相关产业链条上企业的需求和投资活动带来严重影响。
考虑到收入增长和持续的城市化进程，以及中央政府强有力的干预能力，在出口和相关投资活动能够带动经济如期恢复的情况下，一场全局性的房地产泡沫破灭和债务危机的风险应该是可以避免的。
尽管房地产市场长期前景欠佳，但从短期来看，目前房地产市场的销售和投资活动似乎仍然受到了过度的抑制，这也许与年初银行信贷条件的收紧有一些关联。以历史模式为基础来判断，今年
4
季度房地产市场出现由均值回复驱动的反弹和回升，这种可能性是值得认真注意的。
正文
 
目前和未来几年，经济的风险在于：如果房地产市场突然坍塌，房地产相关的经济活动大幅度下降，那么即使出口活动出现切实的恢复，经济仍然可能重心下移，甚至出现更为严峻的局面。因此现在讨论房地产市场的趋势是非常重要的。
 
（一）房地产市场回顾
我们首先对房地产市场情况做一个概述。图
10
显示的是房地产上市公司相对于营业收入的存货水平。我们认为房地产市场发展可以分解为三个阶段：
第一个阶段是
2007
年上半年以前，期间房地产企业存货水平总体较低。
第二个阶段是
2007
年下半年到
2011
年，这期间房地产企业存货水平出现了极其显著的积累。
第三个阶段是
2012
年以后，房地产企业存货水平稳定下来，并出现了轻微的下降。
我们再来观察房地产上市公司相对于营业收入的总资产水平（图
11
）。
2008
年以前房地产企业总资产水平是稳定的，
2008
年到
2011
年间出现了猛烈的上升，在
2012
年以后出现了下降。
图
10
：上市房地产企业存货水平
数据来源：
Wind
，安信证券
图
11
：上市房地产企业总资产水平
数据来源：
Wind
，安信证券
以这些指标为基础，目前房地产上市企业存货水平比
2007
年平均水平高出一倍，总资产水平比
2007
年初高
60%
以上。
我们同时观察上市房地产企业的
ROA
和
ROE
（图
12
），可以看到在房地产企业存货水平和总资产水平显著积累的同期，上市公司的总资产回报率和净资产回报率也是上升的。而第三个阶段，在总资产水平稳定的同时，总资产回报率是下降的，但净资产回报率是上升的。
为什么第三阶段上市公司的净资产回报率上升，而总资产回报率在下降？为什么第二阶段在总资产周转率下降的情况下，总资产回报率还有非常明显的提升？我们在后面会涉及。
图
12
：上市房地产企业
ROA
和
ROE
数据来源：
Wind
，安信证券
 
 
（二）房地产去泡沫、去库存已经开始
2007
年至
2011
年，房地产价格经历了广泛且猛烈的上升。但此后房地产价格猛烈的上升并不普遍。
我们计算了统计局公布的
70
个大中城市
2011
年以来房地产价格定基指数情况（图
13
，
以
2011
年初为
100
）。
2014
年中国三线城市房价定基指数是
109
。我们知道从房地产投资、新开工面积等指标衡量，房地产市场的主体是在三线和三线以下的城市。三线城市房价在今年
5
月份的定基指数是
109
，表明近三年房地产价格的折年率增速不到
3%
，低于同期通货膨胀和银行存款利率水平，更大幅度低于居民收入的增长。
 
图
13
：
70
大中城市：一二三线城市新建住宅价格定基指数
数据来源：
Wind
，安信证券
 
图
14
显示的是中国百城一二三线城市住宅价格定基指数变化情况，数据包含了新建住宅和二手房。以
2011
年
1
月份作为基期，目前中国三线城市房地产价格定基指数为
107
，对应房价每年涨幅约为
2%
。
图
14
：百城：一二三线城市住宅价格定基指数
数据来源：
Wind
，安信证券
我们综合考察上市公司存货情况、统计局新建住宅价格数据、独立机构发布的百城住宅价格数据，可以得出结论：三线及以下的城市已经在
2011
年开始了房地产去泡沫的过程，表现为房价涨幅低于银行利率，更低于居民收入的增长。
恰恰是房地产去泡沫的开始，反过来解释了为什么房地产企业存货增长的停止。
2011
年以来，因为房价上涨停滞，房价的涨幅低于银行利率，企业持有大量存货难以获利，因此上市公司的数据显示存货积累已经开始稳定下来，并出现下降。这也意味着上市公司新开工的增速会低于房地产的销售增速。
图
15
显示的是
2002
年以来商品房销售面积增速情况。我们同样把商品房销售增速分为三段，第一段平均增速为
21%
，第二段为
13%
，第三段为
8%
。
图
15
：商品房销售面积当季同比增速
数据来源：
Wind
，安信证券
图
16
显示的是同期房屋新开工面积增速情况。对于新开工面积，第一段平均增速是
18%
，第二段是
21%
，第三段是
5%
。
图
16
：房屋新开工面积当季同比增速
数据来源：
Wind
，安信证券
长期来看，房屋的新开工形成了房屋的供应，期间的滞后也许在
1-2
年。我们注意到，在第二个阶段，
2008
年到
2010
年，商品房销售面积的平均增速是
13%
，但房屋新开工面积的平均增速是
21%
。在这一阶段，由于房屋供应的增速大幅度高于销售增速，因此房地产市场上出现了非常严重的存货积累。这样的存货堆积在上市公司层面的数据可以看得非常清楚。
但在第三阶段，商品房销售面积的增速是
8%
，而新开工面积的增速只有
5%
。因此在第三阶段，我们基于统计局的数据可以做出相同的判断，房地产企业的去存货过程已经开始。
合并观察上述几个独立来源的数据，我们可以得出以下结论：
第一，
2007
年前房地产市场没有明显的泡沫化，房价上涨并不很突出。
第二，
2008-2011
年房地产市场经历了显著的泡沫化，房地产企业存货大幅度上升。
第三，
2012
年以来，除少数特大城市外，就全国范围而言，房地产市场实际上已经进入了去泡沫和去存货的过程。
去存货表现为新开工面积明显低于销售面积，去泡沫表现为房价涨速低于同期的银行存款利率水平，更显著低于房地产企业通过信托等方式获得资金的成本。
房地产市场的去存货过程已经进展了
2
年多的时间，但考虑到目前房地产企业的存货水平仍然比历史正常水平高一倍，我们认为这一去存货的过程还远远没有完成。在未来三到五年里，房地产市场将持续处于去泡沫和去存货的过程，并且其进程可能加快，直到存货水平恢复到正常的状态。
持续的去存货，意味着房地产新开工增速会持续显著低于销售增长，意味着房地产投资的增速在未来几年将非常低。
 
（三）关于未来房地产市场的几个估计
基于前文的分析，我们认为过去三年房地产市场总体上已经开始去泡沫，这一过程仍然有很多分歧，总体上进展不快，但在未来几年去泡沫和去存货的过程有可能会明显加快。
与此相关的一个重要问题是：未来房地产市场可以维持的销售面积增速大约处在什么水平？
毫无疑问，这一趋势水平将直接影响房地产市场的调整进程。如果未来的销售增长接近零或处于负值，那么去存货将非常困难，价格的压力也会很大；如果未来仍然能够维持很高的销售增长，那么市场调整将会顺利得多。
为此我们提出以下的基本分析思路。
我们知道社会经济系统有一个内在的属性——均值回复。所谓均值回复是指系统存在一个稳态水平，当系统明显背离稳态水平时，它会有内在的倾向去向稳态水平调整，除非持续存在非常强的力量阻碍这一过程的发生。
我们知道目前存在许多看空房地产市场的观点，其理由从供应过大、房价过高、企业资金链紧张到人口红利结束、城市化进程减缓等，这些看法都存在合理的基础和扎实的逻辑。
如果回溯到
2012
年上半年，我们可以认为这些问题当时都存在，甚至比现在更加严重，当时的房地产市场也确实非常低迷。但在这些理由并没有消失的情况下，为什么
2012
年下半年以后房地产市场突然广泛回暖，价量齐升呢？
我们认为关键的原因是均值回复。前面讨论的这些因素会降低房地产市场的长期销售增速，但当短期内市场销售严重低于这一长期增速时，仍然会出现均值回复。
那么
2012
年上半年市场销售为什么会严重低于长期销售增速呢？我们认为一是
2011
年货币政策的严厉紧缩，二是
2011
年末经济增速大幅下降，三是经济下滑和货币紧缩带来的市场恐慌。这些短期因素都对房地产市场形成显著的抑制。
2012
年下半年以后，随着这些抑制因素逐步消失或基本稳定下来，房地产市场开始了均值回复。实际上这也是我们在
2012
年底看多房地产市场的理由：因为我们认为房地产市场进入了均值回复的过程。同样在
2012
年底我们就可以断言
2014
年房地产销售会再次下降，因为均值回复所带来的影响是无法长期维持的。
如果
2012
年房地产市场受到了过度的抑制，
2013
年抑制因素消失后市场均值回复，到
2014
年市场又回落，那么把这几年的市场情况做一个平均，这个均值应该接近其长期均衡水平。
据此估计，商品房销售面积的长期均值水平接近
8%
，房屋新开工面积增速的均值水平约为
4%
。
这是我们基于对市场的观察所得到的均值水平，这一水平比
2011
年之前
13%
的商品房销售增长要低得多，这种下降已经反映了前述很多负面因素的影响。
我们把这一估算作为讨论的基准。进一步观察
2002
年以来市场的长期趋势，可以看到销售面积增速的中枢水平是不断下移的。这种下滑是可以理解的：一个产品从无到有，都会经历爆炸式的增长，然后逐步回归平静的过程，表现为其市场渗透率的
S
型曲线。
考虑到房地产市场长期下降的趋势，我们可以把这一下移过程进行趋势外推。以此来看，未来三到五年，房地产销售面积可以维持的增速水平约为
4-5%
，新开工面积增速大约为零或者是负值。
我们怀疑这一估计结果可能是大体合理、或略偏保守的。
关键原因在于：正如我们前面已经讨论的那样，在
2008-2011
年房价大幅度上升的同时，房地产销售面积的增速显著下降。即使考虑到销售增速的趋势下降，这段时期销售增速仍然偏低。这说明供应的抑制是造成这种局面更关键的原因，而需求的上升则相对次要。
这段时期新开工面积依然维持很高增速，这进一步显示抑制供应的关键因素是房地产企业意愿存货水平的大幅度上升：一方面银行利率水平大幅度下降，一方面房价快速上升，企业合意的存货水平自然会显著提高。这一结果在上市公司的财务数据中清晰地显示出来。
如果这个解释是对的，则意味着在房地产企业意愿存货水平下降时，企业开始甩卖存货，这将会导致交易量的放大，从而使得我们的前述估计略偏保守。
就目前的情况看，即使以相对保守的估计为基础，现在房地产的销售增速可能也是显著偏低的，部分的原因在于银行年初收紧了信贷条件，对房地产市场造成了抑制性影响。
这也意味着随着银行信贷政策的逐步修正，房地产销售可能再次出现均值回复的倾向，以历史模式为基础看，这也许会出现在今年第四季度。
 
（四）总结
就全国范围而言，房地产市场去泡沫、去库存的过程已经开始，并将在未来三到五年内加快进行，在这种背景下，局部地区的市场崩塌和债务违约应该是难以避免的。
这种变化还将迫使房地产新开工和投资活动长期处于非常低的水平，其中新开工面积也许接近零增长。这将给地方财政收入、相关产业链条上企业的需求和投资活动带来严重影响。
考虑到收入增长和持续的城市化进程，以及中央政府强有力的干预能力，在出口和相关投资活动能够带动经济如期恢复的情况下，一场全局性的房地产泡沫破灭和债务危机的风险应该是可以避免的。
尽管房地产市场长期前景欠佳，但从短期来看，目前房地产市场的销售和投资活动似乎仍然受到了过度的抑制，这也许与年初银行信贷条件的收紧有一些关联。以历史模式为基础来判断，今年
4
季度房地产市场出现由均值回复驱动的反弹和回升，这种可能性是值得认真注意的。

--------------------------------

Article No. 166
安信证券高善文博士宏观电话会议纪要（2014年7月16日）
2014-07-17 高善文经济观察

安信证券高善文博士宏观电话会议纪要（
年
月
日）：
（
）出口恢复带动了二季度经济的企稳改善。
（
）投资依然疲弱，政府投资扩张的力度可能有限，水泥、粗钢增速较低，商品期货价格弱等证据支持这种看法。
（
）
月份以来广谱货币金融数据出现了反弹，可能主要是因为银行信用供应意愿的回升，这一趋势将有利于未来经济逐步企稳。
（
）三季度经济可能稳定在二季度的水平。随着出口作用发酵，货币信用松动的传导，房地产市场的调整到位，四季度经济进一步改善的可能性会增加。
（
）无风险利率的下降看起来正在结束，如果经济恢复的趋势能逐步确认，权益市场将面临有利的宏观环境。（安信宏观整理）
 
 另外，感谢热心匿名网友对我们
月
日电话会议内容的整理。也放在这里，供大家参考。
   高善文电话会议对经济数据的看法
对于经济的预判市场有共识，我们的判断与市场差别不大，即二季度经济相对于一季度来说已经相对的稳定下来。今天的数据值得讨论的问题是促成经济企稳和反弹的原因是什么？
1
）
个人认为可以确认的一个原因是出口的恢复。从行业层面举一个有代表性的例子是粗钢净出口的增长非常惊人。
月份粗钢的净出口占当季产量的比重有
，净出口增速有
。这拉动了整个产业链条的恢复。从贸易顺差的层面上看，二季度整个贸易顺差水平是有比较大的恢复。我们有把握相信中国二季度的经济改善与全球经济活动的改善，与中国出口活动的改善存在着必然的联系。
2
）
是否政府经济政策的调整和微刺激促成了内需的改善，从而使得经济得以企稳？二季度政府基建数据的扩大，财政支出的加速，
连续三个月的明显改善似乎都应正了这种观点。但是我们对内需在二季度改善的说法高度怀疑。
我们认为在二季度比较现实的情况是内需仍然比较弱。例证
，水泥。水泥在二季度的生产量下降且价格加速下降。水泥不具备出口能力，且对基建投资和房地产活动的敏感程度很高。虽然它不是一个完善的指标，但用来衡量内需的变化是可以参考的。例证
，粗钢。虽然粗钢的产量在二季度有所上升且可能带动了发电和用电量的上升（粗钢在工业生产中的占比很大），但是扣除净出口量后，那么粗钢的表观消费量在二季度的改善是不存在的。例证
，从商品市场价格较弱的表现来看，这种需求改善是不存在的。除去国外经济改善和供应层面扰动因素的，整个商品市场的价格在二季度非常孱弱。例证
，信用。就信用供应量来说，二季度的数据总体上还是下降的。另外在草根层面上，与周期相关度较高的行业，改善不明显。虽然
是有一定的改善，但我们观察到
改善基本由新订单和积压订单驱动，生产指数的改善一直都不明显。
所以上半年和二季度，消费活动层面比较稳定，出口和相关活动在边际层面上有所改善，但投资需求方面还是比较弱。拆分投资需求来看，房地产投资比较弱，私人部门制造业投资比较弱，存货的投资还是比较弱，即使政府基建投资在边际上有一些上升，但也弥补不了前三个领域的弱势。结合以上的观点，我们认为
季度实体经济在内需层面上还是比较弱的。
从金融层面讲，从
月份的数据看，货币金融体系出现了一些变化，表现为信用供应的扩张。从广义的口径看货币金融指标出现了止跌反弹的迹象。信用的扩张和指标的改善反映了金融体系供应意愿的提升和扩张。这也使得票据贴现利率有下降的迹象，银行间市场低评级的信用债利率也出现了下降现象，信用风险的溢价正在收窄。造成这一现象的原因可能包括：
1
）整个宏观经济政策的基调的调整，使得银行开始调整自己的信用供应，作为对政策信号的反应；
2
）从银行体系自身看，也许银行所观察到的实体经济领域的风险在下降，所以开始主动性的供应提升。
这种现象的重要影响是无风险利率的下降过程应该基本结束了。货币信贷在
月份可能是转折点，在未来
个月
个月之内货币信用的供应将继续维持扩张，那么央行放松政策的紧迫性不再像以前一样强烈。
最后的重要影响是随着金融体系向实体经济供应的信用在增长，资金成本在下降，这一般性的有助于实体经济的恢复，一般性的有助于房地产市场加速探底，调整和恢复的过程，可能一般性的有助于资本市场的估值水平。我们可以将现在金融市场的这种情况理解为主动性的信用扩张和信用创造，假以时日，可能是在
季度，有可能促成经济活动的改善。
合并对实体经济活动的观察和金融市场的观察，我们认为只要不发生黑天鹅事件，三季度的总体经济活动在本质上和二季度不会有太明显的变化，四季度总体经济活动比三季度有所改善是大概率事件。
 

--------------------------------

Article No. 167
旬度经济观察（2014年6月下旬）
2014-07-07 高善文经济观察

 
 
 
旬度经济观察
                   --2014
年
6
月下旬
 
高善文 
姚学康 
尤宏业
2014
年
7
月
2
日
内容提要
 
PMI
的改善和短期经济的平稳运行，可能主要受到出口和基建回升的支持。房地产市场的调整仍在继续，总体上看内需恢复的迹象并不明显，经济可能仍需一些时间来完成筑底。
5
月规模以上工业企业收入和盈利数据没有起色，与工业品价格的表现是一致的。
6
月下旬，工业品期货价格出现了轻微的反弹，这似乎更多地反映了供应面的扰动和变化。
存贷比计算口径的调整是近期一系列放松政策的延续，也有助于逐步纠正金融体系的许多扭曲，但这一调整也许将加快债券市场的牛熊转向。
美国经济数据依然积极，核心
PCE
同比连续三个月反弹并创下了
2013
年
2
月以来新高，国债收益率止跌企稳。欧元区经济数据偏弱，国债收益率继续下行，通缩风险仍存。
6
月份新兴经济体金融市场总体上表现平稳。
 
 
一、
PMI
继续改善，房地产市场仍在调整
6
月中采制造业
PMI
录得
51%
，较
5
月小幅回升
0.2
个百分点，为连续第四个月温和改善，目前水平与去年
8
月和
12
月持平，低于去年
9
月
-11
月；汇丰
PMI
终值
50.7%
，较
5
月回升
1.3
个百分点，为连续第三个月回升，绝对水平接近去年下半年高点。
结合一系列指标来看，
PMI
的改善和短期经济的平稳运行，可能主要受到出口和基建回升的支持。
出口层面，
3
月底以来，发达国家经济开始脱离寒冬影响，数据表现积极，中国对外出口尤其是对发达国家出口随后触底反弹。制造业景气指标尤其是汇丰制造业
PMI
指标的改善可能很大程度上受此推动。
今年
4
月以后，随着保增长倾向占据上风，基建投资似乎重新发力。最近三个月中采大中型工业企业
PMI
表现优于小型企业，也许就体现了基建投资加速的影响。但审计署近期公布的债务抽查结果显示，过去半年多地方政府性债务增速出现了显著的放缓。同时水泥价格的持续下跌也反映了终端需求的疲弱。
这些矛盾的证据似乎显示，基建投资是否明显回升是相当存疑的，至少我们可以认为基建投资的回升并没有抵消房地产投资下降的影响，内需企稳的迹象还不很明显。
房地产市场的持续调整，是去年底以来增长层面非常关键的拖累。
6
月高频数据显示，大中城市商品房销售仍未改观，这也意味着短期经济可能仍需一些时间来完成筑底。近期房地产层面积极的因素是一些银行住房按揭贷款利率有所回落、按揭放款时间有所缩短。
钱荒以后广谱利率水平居高不下，银行资产负债表的调整、按揭贷款利率的爬升等，对过去一年多商品房销售形成抑制。商品房销售的企稳改善以及向中期趋势增速的回归，部分地取决于这些抑制因素在何种程度上消退。
图
1
：
中采和汇丰制造业
PMI
（
%
）
数据来源：
Wind
，安信证券
 
图
2
：基建投资当月同比增速（
%
）
数据来源：
Wind
，安信证券
 
 
图
3
：
 30
大中城市商品房成交面积同比增速（
%
）
数据来源：
Wind
，安信证券
 
 
二、
5
月工业企业盈利仍无起色，
6
月中下旬工业品期货价格略有改善
5
月规模以上工业企业收入和盈利数据没有起色。主营业务收入当月同比
7.0%
，低于去年全年的
11.2%
和
1-4
月的
8.4%
；利润总额当月同比
8.9%
，低于去年全年的
12.2%
和
1-4
月的
10.0%
。其中，石油加工、炼焦和核燃料加工业，家具制造业，纺织服装业利润增速高，并且
5
月增速有改善；煤炭开采和洗选业，有色金属矿采选业利润增速低，且增速仍在下滑。
3
月份以来，采掘和原材料期货价格较长时间保持稳定。其中，有色价格低位持续回升，钢材链条价格则持续回落，能化产品总体平稳。
6
月中下旬，合并的工业品期货价格出现了轻微的改善，铜铝锌等有色金属价格涨幅扩大，螺纹钢链条上的期货品止跌回升，能化产品价格也在原油带动下反弹。
微观层面的观察显示，期货市场的变化可能更多地反映了商品供应层面受到的扰动，经济预期的改善和显著的存货回补并未发生。
近几个月，水泥价格旺季不旺，淡季跌幅较大，与房地产市场的调整以及总体投资需求的疲弱比较一致。
 
图
4
：
南华工业品期货指数
数据来源：
Wind
，安信证券
 
图
5
：
全国水泥均价（元
/
吨）
数据来源：
Wind
，安信证券
三、存贷比计算口径调整，政策继续定向支持实体经济
 
银监会自
7
月
1
日起调整存贷比计算口径。
过去几年，以影子银行体系的兴起和利率水平的广泛上升为标志，中国金融体系经历了深刻的变迁。许多经济和制度方面的因素共同推动了这些变化，存贷比监管无疑是其中非常关键的一条。业内对于调整不合时宜的存贷比监管政策也早有呼吁和期待。
此次调整将银行未来面向企业和个人发行的一般大额可转让存单纳入分母（存款余额），这与稳步推进的利率市场化联系在一起，看起来一般大额可转让存单的发行似乎箭在弦上。
尽管这次存贷比口径调整的范围不及预期，但随着商业银行贷款投放中受到约束的部分缓解，看起来这将加速银行间债券市场的牛熊转换。
 
四、美国更加积极，欧洲表现偏弱
近期公布的美国各项数据表现依然积极，经济延续了
3
月底以来的恢复趋势。核心
PCE
是美联储最为关注的通胀指标，
5
月该指标同比
1.5%
，连续第三个月反弹并创下了
2013
年
2
月以来新高。过去几个月，从金融市场表现来看，联储的预期管理富有成效，但随着经济恢复和通胀率的回升，基本面的变化或将对金融市场产生更多的影响。
欧元区经济数据表现相对偏弱，
6
月份股市表现也弱于美国。在经济走弱与货币宽松刺激下，欧元区核心国家和外围国家主权债收益率均接近或创下历史新低。欧元区核心通胀指标
5
月同比
0.7%
，
6
月初值
0.8%
，处于历史最低水平附近，欧元区仍然面临通缩威胁。
6
月份，新兴国家债券收益率、权益指数与汇率指数均表现平稳，
3
月下半月以来新兴经济体资本流入势头有所缓和。美国国债收益率近期也结束下行，走出波动行情，两者表现比较一致。
 
图
6
：美欧制造业
 PMI
（
%
）
数据来源：
Wind
，安信证券
 
图
7
：美国和欧洲核心通胀率（
%
）
数据来源：
Wind
，安信证券
 

--------------------------------

Article No. 168
加杠杆与去杠杆
2014-07-03 高善文经济观察

 
 
加杠杆与去杠杆
高善文
2014
年
7
月
3
日
2008
年金融危机以后，债务可持续性和财政整固成为热门的全球性经济话题。中国实体经济总体债务水平在危机以后的大幅度上升，也正在受到资本市场和政府部门的密切关注。
本文是作者为《清华金融评论》
7
月刊提供的专栏文章，首先从总量层面描述了中国实体经济负债与
GDP
之比的波动，并参照和比较了相关的国际经验，其次从微观层面分析了负债水平扩张的原因以及特征。
总体上，我们认为，短期之内，在金融体系的边缘地带出现少数违约事件是难免的，但一场系统性的债务危机的风险并不紧迫。债务问题中比较明显的隐患是期限错配、流动性安排、透明度以及债务重组机制的缺乏等，这在宏观紧缩环境下会相当脆弱。
全文如下，供大家参考。
经济分析中，人们通常使用债务与
GDP
之比，来衡量一国债务水平的高低。宏观数据测算结果显示，过去几年，中国总体债务水平显著上升。但从国际比较的角度来看，目前中国住户、企业和政府等部门的债务仍然是可控的。住户部门债务负担不高，未来进一步扩张负债的空间也是存在的；企业部门负债水平处于各国区间的偏上端位置，并没有显著地偏高；地方政府性债务过去几年增长比较快，但也要看到，地方政府手中持有大量资产，同时中央政府资产负债状况相当稳健且中央对地方负有救助责任。
图
1
：不同口径债务
/GDP
，
%
数据来源：
Wind
，
CEIC
，安信证券
数据说明
1
：债券包括国债、地方债、铁道债、企业债、公司债、中票、短融、转债，不包括央票、金融债、汇金债、证券公司短期融资券、金融企业转债。
数据说明
2
：
2004-08
年实体经济负债水平持续温和下降，但金融危机以后较快上升。但国际比较来看，目前中国住户、企业和政府部门负债水平并没有显著地偏高。
 
图
2
：住户部门债务
/GDP
，
%
数据来源：
BIS
，安信证券
数据说明：历史上，日本住户部门负债占比在
1973
年前后达到
31%
的水平；韩国在
1987
年附近达到这一水平（图
4
）。中国当前的发展阶段与日本
1970
年代早期、韩国
1980
年代晚期大体相近。
 
图
3
：
2012
年底各国非金融企业债务占
GDP
比，
%
数据来源：
BIS
，安信证券
数据说明：
2012
年底非金融企业部门负债比例为
127%
。但如果剔除地方负有责任的平台债务，则非金融企业部门负债占比降至
113%
。
 
图
4
：
2012
年底各国政府债务
/GDP
，
%
数据来源：
IFS
，安信证券
数据说明：
1
、如果纳入其他类型负债，比如讨论比较多的社保隐性负担，那么中国政府负债占
GDP
比重可能将进一步提升，但依然低于
G7
国家平均水平。
2
、就中国所处发展阶段而言，政府负债占
GDP
比重并不低，至少显著高于
1970
年代的日本。但需要看到，中国政府手中掌握大量资产，例如外汇储备、土地、国有企业股权等等。从一些课题组编制的国家资产负债表来看，政府部门总资产高于总负债，净资产绝对规模相当可观，这使得中国政府部门债务的清偿力有更多的保障。
 
通过对债务与
GDP
之比这一指标进行合理的拆解，我们还能够从财务分析的微观角度去理解过去几年实体经济债务水平的上升。
拆解
1
：
（债务
/GDP
）
=
（债务
/
资产）
*
（资产
/GDP
）
             =
（债务
/
资产）
*
（资产
/
销售收入）
*
（销售收入
/GDP
）
             =
资产负债率
*
资产周转率的倒数
*
增加值率的倒数（
1
）
这样的拆解表明，实体经济负债率的上升、资产周转率和增加值率的下降，将带来宏观层面更高的债务与
GDP
之比。
拆解
2
：
假定经济中有
A
、
B
两个部门，
A
部门高负债，债务与
GDP
之比更高；
B
部门低负债，债务与
GDP
之比更低。
（债务
/GDP
）
=
（
A
部门债务
/A
部门
GDP
）
*A
部门
GDP
占比
                +
（
B
部门债务
/B
部门
GDP
）
*B
部门
GDP
占比（
2
）
这样的拆解暗示，即便
A
、
B
两部门各自债务与
GDP
之比不变，高负债的
 A
部门在经济活动中占比的提高，也能带来实体经济总体债务水平的上升。
因此理论上，一段时期内，实体经济债务与
GDP
之比的上升可以有两种原因。一是经济结构大体不变，但各部门普遍出现了杠杆的提升，对应
1
式中资产负债率的提升或资产周转率的下降，从而带来负债水平的扩张，这可认为是周期力量对债务的影响。二是各部门杠杆水平保持不变，但高负债部门在经济活动中的占比提高，对应
2
式中
A
部门
GDP
占比上升、
B
部门
GDP
占比下降，从而带来负债水平的扩张，这可认为是经济结构变化对债务的影响。现实中，实体经济负债水平的上升，多是两种因素合力影响的结果。
房地产、交运仓储、公用事业、公共设施管理等行业资产负债率高、资产周转率低，是经济中的高负债部门。过去几年持续快速的城镇化，以及反周期的财政货币刺激，例如危机以后信贷宽松、房地产市场放松调控、扩大基础设施建设投资等，带来了房地产和基础设施行业经济活动的扩张和行业负债率的进一步提升，并对实体经济总体负债水平的上升有着显著的贡献。
 
 
图
5
：上市公司分行业负债率（负债
/
销售收入）（
%
）
数据来源：
Wind
，安信证券
数据说明：在所有行业中，房地产业、公用事业、公共设施管理业、交运仓储业负债与销售收入之比最高。过去几年，这些高杠杆部门在经济中的比例扩张、杠杆率进一步提升，对实体经济总体负债水平的上升有着显著的贡献。
 
2008-2012
年，上市公司样本中，四个行业销售收入占比不到
10%
，但其对上市公司债务与销售收入之比上升的贡献在
40%
以上。考虑到上市公司数据并没有充分体现过去几年房地产和基础设施行业的扩张，因此
40%
这一数字很可能仍然低估了它们的贡献。
处理工业企业效益统计数据，还能够发现，
2011-12
年与
2008
年相比，在公用事业、石化、煤炭、钢铁、有色、化学、化纤等国有权益占比更高的行业，普遍地出现了资产负债率的提升；而在国有权益比重更低的行业，加杠杆并不明显。
 
图
6
：工业分行业资产负债率的变化，
%
数据来源：工业企业效益统计，安信证券
数据说明：
1
、横坐标为国有权益占比；纵轴为资产负债率变动，
2011
（或
12
）
vs2008
；
2
、国有权益占比越高，资产负债率的提升越显著。
过去几年，政府在实施总量反周期政策的同时，对微观经济活动的干预显著提升，这可能部分地造成在一些国有资本比较集中的行业，企业明显地逆势增杠杆，例如煤炭行业和电力行业。前者与政府对行业的整顿可能有关，后者与政府持续的电价管制密切关联。
政府干预之外，国有部门的加杠杆还存在其他一些原因。例如，在周期性行业，国有资本比较密集。周期性行业在
2010-11
年期间确实出现了需求和盈利改善刺激下的负债扩张。然而随后内外需求大幅回落，部分资源品和原材料行业因此面临严重的产能过剩，资本市场和决策部门对这些领域沉重的债务负担也有更多的担心。
梳理实体经济负债水平扩张的原因，能够帮助识别过去几年哪些加杠杆是合理的，而哪些加杠杆蕴藏着较大的风险。
住户部门增杠杆和房地产行业负债的扩张，尽管有一些不合理的成分，但很大程度上来自过去几年持续快速的城镇化，总体上是正常和健康的，未来这一过程可能还会继续。
反周期政策带来的基础设施行业负债扩张，将随着经济周期性地改善、反周期政策的退出，而逐步缓解甚至逆转。
电力、铁路货运等价格市场化改革的推进，也将降低相关行业目前偏高的负债水平。
总体上，我们认为，短期之内，在金融体系的边缘地带出现少数违约事件是难免的，但一场系统性的债务危机的风险并不紧迫。债务问题中比较明显的隐患是期限错配、流动性安排、透明度以及债务重组机制的缺乏等，这在宏观紧缩环境下会相当脆弱。

--------------------------------

Article No. 169
旬度经济观察（2014年6月中旬）
2014-06-27 高善文经济观察

旬度经济观察
                   --2014
年6月中旬
 
高善文
  
尤宏业
  
姚学康
2014
年6月24日
内容提要
 
6
月汇丰PMI初值上升至50.8，为过去一年的偏高水平。近期高频发电增速似乎有所回升，但钢材、水泥和煤炭价格仍偏弱。
二季度经济处于外需恢复和内需疲软的胶着状态。三季度增长将逐步筑底。随着内需的企稳，经济增长可能会逐步回升。
人民币汇率6月份以来呈现企稳和小幅回升的趋势，符合我们在今年3月份的电话会议中的预期。5月份出口的反弹和贸易盈余的扩张有助于汇率的企稳。
美国6月Markit制造业PMI初值为57.5，连续两个月回升，但欧洲的制造业PMI连续两个月回落，欧洲经济增长的动能仍然不足。自今年3月份以来，标普500的波动指数下降至金融危机以来的最低水平。全球市场波动率的显著降低是令人困惑和值得担忧的。
 
一、经济低位企稳
6
月汇丰PMI初值上升至50.8，为过去一年的偏高水平（图1）。近期高频发电量增速似乎有所回升，但钢材、水泥和煤炭价格仍偏弱。看似矛盾的经济指标，暗示本轮经济企稳的力量与过去有所不同。
 
 
中国经济二季度处于外需恢复和内需疲软的胶着状态。出口增速明显回升和贸易盈余大幅扩张清晰地表明出口对经济的拉动作用。而汇丰PMI样本可能较多地覆盖东南沿海出口型企业，对出口的好转更为敏感。但国内投资需求仍然偏弱，体现为水泥和钢材增速和价格疲软。将投资分解来看，政府的微刺激可能对经济有支持作用，但也许并没有能完全抵消房地产和制造业投资的下降。此外，微观经济主体的预期改善仍不明显，经济中没有观察到存货的重建活动。
短期来看，房地产对经济增长的走向仍有较大的影响。虽然草根层面部分城市房地产情况较为悲观，我们观察全国销售面积增速和价格环比（图2），目前地产销售的量价表现仍然要略好于2012年上半年。
 
 
观察过去十几年的商品房销售面积增速（图3），虽然增速的均值水平在趋势下降（蓝色虚线），但年度增速呈现着围绕均值上下大幅波动的特征。今年以来销售增速的显著负增长可能和去年的销售透支和按揭贷收紧有关系。目前销售均值增速可能还在5%附近，这意味着随着压制性因素的消失，增速将企稳并逐步回升至5%以上。从历史模式推测，房地产销售增速可能在下半年逐步筑底。考虑到房地产企业去存货的趋势，新开工的恢复可能更晚。
考虑到房地产市场的调整压力，经济三季度可能还处于筑底的态势。随着内需的逐步企稳，经济增长可能会逐步企稳回升。
 
二、工业品期货横向整理
近期国内生猪价格结束了5月份的快速上涨，出现小幅回调。国内其他农产品价格相对稳定，而国际农产品较年初出现了明显的下跌。整体来看，下半年食品通货膨胀的风险并不大。
工业品期货自三月份以来维持了较长时间的横向整理。铁矿石、动力煤、钢材和焦炭价格表现较弱，除了需求疲软以外，供应的压力可能是部分原因。近期地缘政治因素导致原油价格上涨，刺激了能化产品价格的企稳反弹。
此外，水泥价格下跌趋势明显，除了部分季节性原因，暗示了投资需求的疲软。而BDI指数创出近一年的低点，可能和中国铁矿石需求放缓存在关联。
 
 
三、人民币汇率小幅回升
6
月份以来，受半年度、打新股等诸多因素的影响，银行间短期资金价格有小幅回升，但1年期以上的债券收益率的基本稳定。
我们认为经济在三季度会逐步筑底，但投资恢复仍然不明显。在此条件下，三季度利率中枢可能会小幅下降，但空间不会很大。
人民币汇率6月份以来呈现企稳和小幅回升的趋势。我们在今年3月份的电话会议中专门讨论了人民币汇率的形成机制和趋势。当时的看法是人民币短期的弱势可能会随着经济的企稳改善而结束，时点会在今年二季度末和三季度初。现在回顾，人民币汇率在5月份呈现出企稳迹象，和我们之前的预期较为接近。
5
月份出口的反弹和贸易盈余的大幅扩张有助于汇率的更早地企稳。虽然外汇占款的细项还未公布，但5月外汇占款的大幅收缩可能因为央行更少地干预外汇市场。这也有利于支持人民币汇率。未来人民币汇率可能逐步回到小幅升值的轨道之中。
 
四、全球市场呈现低波动
美国6月Markit制造业PMI初值为57.5，连续两个月回升，美国经济增长动能仍然较为强劲。但欧洲的制造业PMI初值51.9，连续两个月回落，欧洲经济增长的动能仍然不足。
美联储议息会议暗示将长期维持低利率，但经济基本面的好转和通货膨胀上升可能对金融市场造成影响。美国10年期国债收益率从前期低点回到2.60%附近的水平。同时新兴经济体的汇率普遍开始走弱。
由于前期全球资金向新兴经济体的流动，H股受到提振，AH股溢价率下降至历史低位（图7）。但这一情况在近期可能有所变化。
自今年3月份以来，标普500的波动指数下降至金融危机以来的最低水平。过去二十多年，仅在90年代中期和2006年前后短暂地出现过如此低的市场波动率。中国的股票和商品市场也呈现出横向盘整和低波动的态势。全球市场波动率的显著降低是令人困惑和担忧的。

--------------------------------

Article No. 170
小制度，大问题
2014-06-17 高善文经济观察

 
 
 
小制度，大问题
高善文
2014
年
6
月
 
 
本文讨论存贷比约束这一看似不起眼的法律条款在金融领域产生的一系列广泛的影响和严重的扭曲，是高善文博士为《清华金融评论》
6
月刊“影子银行风险与监管”专题撰写的评论文章。全文如下，供大家参阅。
 
我国商业银行法第三十九条第二款规定，商业银行在发放贷款时，
“
贷款余额与存款余额的比例不得超过百分之七十五
”
，许多人把这一条款称作贷存比约束。这一条文和商业银行法中的其他相关条款并未明确具体地定义
“
什么属于存款的范畴
”
，但存款一般理解为企事业单位和居民个人存放在商业银行的资金结余（以下称为一般存款，以示区分）。特别清楚的是，金融机构的同业存款等一般不被计算为这里所定义的存款。
在历史上，这一条款对于约束商业银行过于激进的放贷行为、控制金融风险等曾经发挥了积极的作用。随着内外宏观经济条件的深刻变化，我们认为这一条款越来越不合时宜，正在对商业银行体系形成越来越严重的扭曲，正在推动全社会范围内利率水平的广泛上升，正在加剧汇率的升值压力，正在抑制宏观经济的正常调整和恢复，正在直接推动影子银行体系的兴起并积累大量隐藏的金融风险，正在推动商业保险体系的资金运用和投资行为转入越来越激进的资产领域，正在滋长
“
钱荒
”
等严重的金融冲击的温床，并可能在不远的将来形成更加灾难性的后果，可谓
“
小制度，大问题
”
。尽早正视和尽快解决这一制度性的扭曲，看起来已经十分迫切。
 
贷存比约束与商业银行一般存款增长
为什么贷存比限制这一并不十分起眼的法律条款会产生这么严重和广泛的影响呢？事情要从商业银行的资产负债表说起。
贷存比限制意味着商业银行只有通过积极组织一般存款作为资金来源，才能给实体经济领域发放贷款。但一个很自然的问题是，从宏观上来看，把所有商业银行合并在一起，它们从哪里去获得一般存款？特别是随着经济的发展，贷款需求数量越来越大，这必然要求商业银行能够获得持续的一般存款来源以支持其经营活动。
看起来这似乎有以下几种方法：
一是商业银行直接发放贷款，企业把随之获得的贷款存入银行，从而形成一般存款。这一方法的问题是，这会使得商业银行的贷款和存款的数量以相同的速度增长，随着分子和分母同幅度地扩大，商业银行的贷存比会持续上升，最终在数学上接近
1
，这无疑远超过了
75%
的法律规定，从而是无法长期持续的。
二是商业银行在一级市场购买企业债（或公司债等），企业随之将筹集资金存入银行，形成一般存款。商业银行购买企业债与对企业发放贷款是高度类似的，但可以绕过贷存比的限制。这一方法的问题是，商业银行组织一般存款和发放贷款的能力将取决于企业在一级市场上发债的意愿和进度，从而失去了自主性。更重要的在于，企业发债的意愿与社会经济发展对贷款的需求未必同步，从而形成诸多问题。
三是财政部门直接或间接向中央银行发债，获得资金，拨付或发放给企事业单位，从而形成商业银行的一般存款。这一方法的潜在问题与方法二是类似的。
在二级市场上，商业银行从企业和居民手中购买债券也可以形成一般存款的资金来源，但在现实中债券大多数为商业银行所持有，居民和企业持有债券的数量并不很大。更加重要的在于，商业银行持续地从居民和企业手中购买债券，必须依赖于企业和财政部门持续地发行和供应债券，从而带来在方法二中所讨论的问题。
四是企业和居民通过出售外汇获得资金，转入商业银行形成一般存款。企业和居民获得外汇的渠道有很多，例如通过国际贸易盈余，或者在国外市场借贷等。这一方法的问题在于，企业获得外汇的渠道可能被关闭，或者由于各种国际国内政治经济方面的原因，相关能力也许会快速下降，甚至转入资金外流状态。
五是商业银行动员企业和居民减少现金持有，尽量将结余现金存入银行。这一方法的问题是，社会经济活动总是需要一定数量的现金，随着居民和企业手持现金的减少，商业银行将不得不提供更高的利率和更便捷的服务来动员现金，随着成本的上升，这可能越来越不经济。
更加重要的在于，居民手中的现金都是由中央银行发行和供应出来的。中央银行向居民供应现金的渠道，要么通过购买国债，其问题在方法三中已经讨论；要么通过再贷款（再贴现），这同样存在一些问题。
如果中央银行向商业银行发放了再贷款（再贴现），这会形成商业银行对中央银行的负债，但并不计入一般存款，所以是无法用来放贷的。如果中央银行通过公开市场操作买入国债（金融债等），那么商业银行手持现金或在中央银行的存款增加，这同样不能直接增加商业银行的一般存款。
在商业银行不能放贷的情况下，中央银行的这些操作也无法转化为居民的手持现金。
那么从历史上看，在商业银行法生效以来接近
20
年的时间里，商业银行又是如何获得一般存款的呢？从数据上看，这主要是通过第四种和第一种方法，尽管其他的方法偶尔也会产生一些作用。
第四种方法的作用最终表现为中国外汇储备的巨大增长，第一种方法表现为商业银行贷存比例的波动和上升。
我们知道，在贷存比的约束下，所有这些方法都存在潜在的问题和缺陷。看起来在
2010-2011
年期间，这些问题和缺陷开始集中暴露出来。
从宏观上看，
2010-2011
年以来，中国外汇储备的增长开始显著放慢，这一趋势似乎会长期维持，由此形成的商业银行一般存款的增长也随之下降到个位数的水平，并可能继续下行。与此同时，随着商业银行贷存比的上升，这一比例开始接近法律限定的红线。
这意味着前述第四种和第一种方法已经越来越难以发挥作用，商业银行的放贷能力开始面临系统性的挑战。
图
1
：
2003
年以来的外汇占款余额同比增速（
%
）
数据来源：
CEIC
，安信证券
2008
年以后，外汇占款余额同比增速显著放缓，这一趋势也许会长期持续。外汇占款投放减速意味着，商业银行开始更多地依赖发放贷款来派生形成一般存款，这会带来贷存比的波动上升，并最终触及监管红线。
 
贷存比规避与影子银行体系的扩张
对于单个的商业银行而言，它需要通过竞争性的手段获取一般存款，这当然可以来源于一般存款在不同商业银行之间的转移，其结果必然是存款市场的利率上升压力。由于对一般存款利率的高度管制，这一压力通过其他的形式表现出来，例如在利率已经放开的大额协议存款（这是一种特殊类型的一般存款）市场上，利率的上升非常明显。
对于商业银行体系而言，单个银行对一般存款的激烈争夺无法带来一般存款总体数量的有效增加，银行体系必须寻找到其他形式的更加系统性的解决方案。
在过去几年里，商业银行体系看起来找到了不少
“
创新性
”
的方法：
一是通过同业科目发放贷款，从而绕过贷存比的限制，并形成一般存款来源。为了将贷款转移到同业科目下，一个简单的方法是使用信托公司等非银行金融机构作为通道，将对企业的贷款变化为对金融机构的放款，尽管这笔贷款最终进入企业，并由商业银行承担违约风险。信托公司等非银行金融机构在这里成为贷款变性的通道，客户、资金均来自银行，风险和收益也主要归于银行。
二是将贷款转入表外的资产池，并由表外的理财资金来对接。表外的放贷同样能够产生一般存款，此外，这在规避了贷存比限制的同时，还绕过了资本充足率和存款准备金等约束。
三是将金融机构的同业存款设法变性为一般存款，方法是利用保险公司等作为通道，将同业存款先变化为在保险公司的理财产品，进而转换为保险公司在商业银行的大额协议存款。
通过这些创新性的方法形成的放贷体系，被含糊地称作中国的影子银行体系（影子银行体系的定义仍然缺乏普遍接受的标准，不同学者使用宽窄不同的口径来定义它，但一般都同意中国商业银行通过绕科目放贷等形成的体系是影子银行的关键组成部分）。
容易理解的是，由于这些变化根源于银行通过正常方式形成和吸收一般存款，以及发放贷款过程中遇到的限制和困难，因此这一过程也必然伴随着存贷款市场上利率的广泛上升。
一些分析把影子银行的兴起与利率的广泛上升理解为利率自由化进程加快的标志和结果，这当然有一定合理性，但可能忽略了这些发展背后更基本的机制，关键的证据在于，在影子银行体系快速扩张的同时，其内部的利率水平与管制利率水平之间的差距也在显著上升，这是利率自由化理论无法解释的。
 
图
2
：
3
个月、
6
个月保本理财产品与同期限银行定存利差（
%
）
 
数据来源：
Wind
，安信证券
如果影子银行体系的快速发展和利率的广泛上升，主要来源于利率自由化进程的加快，那么理论上，假定其他因素不变，影子银行等利率自由化体系的扩张，会使得整个金融体系利率受抑制的程度减轻，表现为影子体系的产品利率与管制体系的产品利率之间利差的缩小。然而事实并非如此。
2010
年以后，保本理财产品利率（市场化定价）与同期限的银行定期存款利率（管制定价）之间的差明显放大。下图中，
61
个月期大额协议存款利率（市场化定价）与
5
年期银行定期存款利率（管制定价）之间的差也明显放大。
 
图
3
：
61
个月大额协议存款与同期限银行定存利差（
%
）
数据来源：
Wind
，安信证券
 
还有一种竞争性的解释是，影子银行的兴起来源于
2010
年以来中央银行日益严格的贷款额度控制。换句话说，由于中央银行几乎逐月逐旬地追踪和限制银行的信贷投放，商业银行被迫把许多放贷活动转移到表外或同业等其他会计科目下。
这种想法十分具体和朴素，几乎可以立即解释信贷市场上利率的上升和广泛的绕科目放贷（表外放贷）等行为，并且具有一定的合理性。其关键困难在于，这种理由无法解释存款市场（例如保本型的理财产品和大额协议存款）和银行间债券市场上的利率上升趋势。
简单地说，如果银行的放贷行为受到了额度控制的约束，那么多余的资金将部分地进入债券市场，从而压低债券的收益率（历史上的宏观调控后期常会伴随严格的贷款额度控制，从而推动银行间债券收益率的下降。在通货膨胀依然严重和宏观调控正在加强的条件下，债券市场收益率的下降常常让外部的观察家感到困惑）。这同时还会降低银行吸收存款的积极性，
并降低存款市场上的利率水平。
 
图
4
：银行间债券收益率（
%
）
数据来源：
CEIC
，安信证券
2010
年以后，银行间债券平均收益率较之前几年抬升，图中以
1
年期和
10
年期银行间固定利率国债为例。
2010
年以后，保本理财产品利率以及大额协议存款利率的上升，也是非常明显的。这暗示，严格的贷款额度管控，无疑在商业银行表外业务和影子银行体系的发展中起到作用，但也许并不是最为关键的因素。
 
 
应尽早正视和尽快解决不合时宜的制度安排
由于内外宏观经济条件的变化，贷存比限制这一并不起眼的法律条款所产生的影响和扭曲是十分广泛和严重的：它所催生的影子银行体系削弱了资本充足率等监管工具的有效性，掩藏了包括期限失配和信用违约等在内的诸多金融风险，催生了
“
钱荒
”
等严重的金融冲击；它推动了利率水平的广泛上升，加剧了汇率升值压力，从而抑制了宏观经济的调整和恢复；这还迫使保险公司等机构转入非标准化资产等投资领域来提高收益水平，以匹配其上升的负债成本，从而孕育和积蓄了新的金融风险领域。
在不远的将来，如果中国国际收支出现了一定程度的资本外逃，或者内部出现宏观经济过热，并由此引发货币紧缩，在前述背景下，将会形成更加灾难性的后果。
公平地说，以影子银行体系的兴起和利率的广泛上升为标志，中国的金融体系在过去四年多的时间里正在经历影响深远的变迁，许多经济和制度方面的因素共同推动了这些变化，其中的部分变化可能也有助于提高金融体系配置资源的能力和效率。例如商业银行对利润的积极追求反映了其市场化和商业化改革的显著成效，这是推动所有变迁过程最重要的微观基础。
为了追求合理的利润目标，商业银行试图突破利率管制和非正式的贷款额度控制的限制，试图通过金融创新和对会计科目创造性的运用来减轻资本充足率和高企的存款准备金的约束，从而实现监管套利，这些变化都存在积极和合理的成分，并且也是推动许多国家金融创新过程的普遍力量。更一般地看，持续的金融创新和持续的监管跟进之间的博弈本来也是金融体系变迁的自然组成部分。
然而，迄今为止的绝大多数证据都清楚和一致地显示，尽管利率管制、贷款额度、资本充足率、存款准备金等确实在产生作用，但贷存比限制是推动这些变化背后更关键的约束。
尽管在历史上贷存比限制曾经发挥了合理和积极的作用，但由于内外经济条件的变化，我们需要尽早正视和尽快解决这一不合时宜的制度安排，并通过进一步的利率和汇率市场化，通过尽量减少和早日放弃信贷的额度管制，通过改善和强化以资本充足率为核心的金融监管体系，来抓紧理顺商业银行的行为、以及宏观货币调控体系，从而疏堵结合，正本清源，激浊扬清，并防患于未然。

--------------------------------

Article No. 171
旬度经济观察（2014年6月上旬）_2014年6月12日
2014-06-13 高善文经济观察

 
 
旬度经济观察
                   --2014
年
6
月上旬
 
高善文 
姚学康 
尤宏业
                                            
2014
年
6
月
12
日
                           内容提要
 
短期经济正在呈现更多的企稳迹象，但也许还需要几个月的时间来完成筑底，四季度以后经济开始温和回升的可能性值得留意。
3
月底以来，国务院微刺激政策密集出台，显示了政府在调结构与保增长之间的犹豫和游移，这种局面料将随着经济数据的起伏而继续摆动，但在未来几个月的经济筑底过程中，保增长倾向看起来将继续略占上风。
在此背景下短期流动性趋势积极，债券收益率仍有一定的下行空间，但我们越来越怀疑债券牛市也许已经走完了大半。
6
月上旬公布的一系列美国经济数据表现积极，美国经济延续了
3
月下半月以来的恢复趋势。欧央行一揽子货币宽松，对欧元区经济以及新兴经济体的资本流入形成一定的支持。
 
一、短期经济显现出企稳迹象，但也许还需要几个月的时间来完成筑底
从
5
月中采和汇丰制造业
PMI
的反弹、发电数据的小幅改善、铁路货运量同比触底微幅回升、财政收入同比趋于稳定，以及工业品价格结束下跌势头等一系列数据表现来看，短期经济活动显现出企稳迹象。
经济活动的企稳，看起来部分受到出口恢复的支持。贸易统计数据显示，在发达国家经济恢复的带动下，
4
、
5
月份中国出口增速逐月改善。行业层面，我们也看到了中美钢材价格走势的显著差异，以及在此背景下中国钢材净出口达到或接近历史最高水平。
事实上，去年底我们猜测经济可能在今年
2
季度晚些时候企稳反弹，其主要的判据一是出口的恢复，二是存货的波动节奏。从目前的情况看，经济企稳比预期也许略早一些，并且与出口紧密相关；但存货重建带动的经济反弹和商品价格反弹尚未出现。
迄今终端需求的表现依然疲弱。
30
个大中城市商品房销售数据低迷，房价环比下跌的城市个数仍在增多，房地产市场的调整似乎仍在继续。水泥价格的旺季不旺也暗示，终端投资需求仍然较弱。
因此，可以认为短期经济正呈现更多的企稳迹象，但也许还需要几个月的时间来完成筑底。四季度以后，随着房地产市场在低位稳定下来和其他需求的恢复，经济开始温和回升的可能性是值得考虑的。
二、
CPI
上行压力不大，微刺激政策紧锣密鼓
猪肉价格反弹，是
5
月
CPI
回升的主要原因，不过，在宏观经济偏凉、核心通胀稳定的背景下，猪价反弹幅度很可能是有限的，难以带来
CPI
的持续回升。我们预计未来几个月
CPI
同比低位小幅波动，上行压力不大。
经济下行背景下，各种保增长政策举措紧锣密鼓地出台。近期筹备和新增的措施包括：央行落实第二次定向降准和金融支持外贸发展，银监会表示将调整存贷比考核指标，个别城市更大力度放开房地产限购，政府取消和下放部分审批权，进一步扩大小微企业减税覆盖范围等。
总体上看，
3
月底以来，国务院微刺激政策密集出台，显示了政府在调结构与保增长之间的犹豫和游移，这种局面料将随着经济数据的起伏而继续摆动，但在未来几个月的经济筑底过程中，保增长倾向看起来将继续略占上风。
 
三、短期流动性依然积极，收益率仍有下行空间，但牛市可能已经走过大半
在去年
12
月初《债券之殇》研究报告中，我们讨论了债券利率中枢抬升的中长期趋势，并认为短周期内，债券利率正接近顶部。
当时讨论的驱动短周期债券利率下行的因素包括：同业监管趋严使得资金回流债市；信用债利率高于贷款利率将引发银行资产配置的调整（边际上减持贷款增配信用债）；房地产和基建等高杠杆部门融资需求回落，带来实体经济和银行间流动性的宽松。
回头来看，自去年底以来，债券收益率总体上确实出现了幅度较大的下降，其驱动力量与我们当时的分析也大体接近。例如在今年
1
季度一般贷款加权利率上升和债券利率下降并存，这清晰地显示了商业银行资产负债表调整的影响。
实际上，在
2013
年
6
月份讨论钱荒的影响时，我们当时认为这会产生三波冲击，其中的第三波冲击就是商业银行资产负债表的收缩、经济的恶化以及两者的交互作用。当时我们还猜测第三波冲击会在
2013
年
10
月份前后出现。回头来看，目前的证据显示第三波冲击主要发生在今年
1
季度，比我们当初的预判晚了三个月左右，这也是多少有些令人困惑的。
就目前的情况而言，商业银行资产负债表调整的影响也许已经大体吸收完毕，支持债券市场的力量主要是经济疲软和保增长的政策倾向。实际上今年上半年债券收益率的下降同样包含着经济走弱和保增长政策的影响。
进一步考虑到经济正在筑底的前景，我们似乎可以认为债券市场牛市已经走过了大半部分。
 
四、美国增长继续积极，欧央行出台货币宽松
美国经济延续
3
月下半月以来的恢复趋势。
6
月上旬公布的一系列经济数据，例如
5
月制造业
PMI
、
5
月非农就业、
4
月消费信贷、
4
月批发销售和批发库存等均表现积极，近期股指也创出历史新高。
为应对欧元区经济复苏放缓和通货紧缩风险，欧央行决定实施降息、停止
SMP
冲销、引入
4000
亿欧元长期
LTRO
以及筹备购买
ABS
等一揽子货币宽松政策。欧洲银行业资产质量评估和压力测试等因素带来的银行体系惜贷、中小企业融资需求的疲弱等，可能影响政策最终效果，但货币宽松尤其是其中的量化操作，无疑仍然必要，并由助于支持实体经济的增长。
今年
3
月以来，在基本面改善不显著的情况下，新兴经济体出现了普遍的资本流入和汇率升值，股票和债券价格也持续上涨，同期美国长期债券利率连续下降。这显示了美国经济前景和政策取向的巨大影响。
近期的欧央行降息，有望使得新兴国家的资本流入继续维持一段时间。从历史经验来看（例如
2012
年
1
季度欧央行
LTRO
期间、
2012
年下半年欧债危机缓解以后），中国资本流入也将受到欧元区流动性改善的积极影响。
 
 
 

--------------------------------

Article No. 172
旬度经济观察（2014年5月下旬）
2014-06-06 高善文经济观察

旬度经济观察
                   --2014
年5月下旬
 
高善文
  
尤宏业
  
姚学康
2014
年6月4日
内容提要
 
短期PMI数据向好可能更多地来自出口复苏，投资恢复并不明显。在内需较为疲弱的背景下，我们对经济持相对谨慎态度。
近期猪价底部反弹较快。在经济偏冷，整体通胀压力不大的情况下，猪肉价格进一步上涨的空间不会太大，整体通胀压力可控。
4
月中旬以来长期债券的利率出现明显下降，期限利差降至近几年的平均水平。考虑到银行间的宽松水平和资金供求的趋势，我们认为收益率的中枢水平可能仍有一些下降空间。
5
月份美国和日本PMI继续回升，但欧元区和英国PMI均有下降，全球经济仍然存在一些不确定性。美联储关于退出政策的表态和安抚等因素引导市场重新评估利率的长期前景，这可能在近期主导了债券市场的走向，并驱动资本回流新兴经济体。但在美国经济恢复的趋势和背景下，最近数月美国长债收益率的下降应该是较难持续的。
一、经济恢复仍需观察
5
月中采和汇丰PMI，继4月企稳之后双双出现反弹。PMI的产出、新订单和购进价格均有不同程度的恢复，暗示着经济暂时的企稳。
对比数据，本轮PMI恢复与最近几次存在一些区别。本轮PMI购进价格的反弹相对较弱，工业品期货表现较为平淡，钢材、水泥和煤炭价格仍在下跌。其次，一般代表重化工业的大型企业PMI仍然较为疲软，PMI恢复主要来自中型企业。结合终端需求的信息，我们倾向于认为经济恢复可能更多地来自出口复苏，投资恢复并不明显。
虽然短期数据出现改善迹象，但在内需较为疲弱的背景下，我们对经济持相对谨慎态度。现在断定经济恢复言之尚早，需要等待更多的数据来判定。
 
 
近期房地产销售面积环比有轻微改善。我们认为今年上半年销售的急速恶化有周期性的均值回归，以及前期流动性紧张房贷收缩的合力影响。随着银行间利率的明显下行，银行发放个人住房按揭贷款的积极性将有所回升。政策的推动也有利于房贷供应偏紧局面的逐步改善。去年下半年以来房贷收紧的抑制作用会逐步缓解，这有利于房地产销售在下半年的筑底企稳。
 
 
二、中期通胀压力不大
4
月下旬以来，国内生猪价格出现了30%的猛烈反弹，猪粮比从4.5左右的低位回到了5.5左右的水平。同时玉米的批发价格也有10%左右的涨幅，鸡蛋和禽肉价格都有不同程度的反弹。
猪肉价格的明显上升引发了大家对未来通货膨胀压力的讨论。从历史来看，生猪价格在猪粮比的底部出现快速反弹也属正常。但猪肉价格的快速上升是否可以持续更为关键。
从1990年至今的生猪价格波动来看，大的猪周期往往与宏观经济过热和整体通货膨胀紧密联系在一起。在经济偏冷，整体通胀压力不大的情况下，猪肉价格并没有出现过大幅持续上升。例如在1995-2003年的8年间，猪肉价格年度的波动空间十分有限。这显示了宏观环境对农产品价格波动的重要影响（相关机制可参考拙著《经济运行的逻辑》的相关章节）。
我们倾向于认为经济增长前景在未来半年仍然偏弱，通货膨胀的压力整体不大。在此背景下，猪肉价格进一步上涨的空间不会太大，整体通胀压力可控。
 
三、利率中枢可能仍有一些下降空间
4
月中旬以来长期债券的利率出现明显下降，5年期以上国债利率下降幅度在30个BP左右，长期金融债的利率下降在70个BP左右。与此同时，短端利率略有下降，期限利差收窄明显。目前的期限利差已经接近近几年的平均水平。
今年以来短端利率的调整集中在1-2月份，之后相对维持稳定。目前的国债和金融债1年期收益率仍然较去年钱荒之前的水平高50-90个BP。但我们观察银行间的回购利率发现，隔夜至14天的回购利率和钱荒之前基本接近，但1个月以上的利率较那时显著要高几十个BP。
 
 
 
表
1
：银行间回购利率比较
（
%
）
1
天
7
天
14
天
1
个月
3
个月
2012
年
2
月
-2013
年
5
月
2.65
3.37
3.61
3.89
3.98
2014
年
2
月
-2014
年
5
月
2.47
3.49
3.78
4.38
4.88
数据来源：
Wind
，安信证券研究中心
 
短期回购利率接近，但债券收益率更高，可能反应了包括政策和预期等在内的一些因素的影响。比如央行较高的28天正回购利率的牵制作用。
房地产调整和内需疲弱暗示资金需求近期很难有明显回升，与此同时货币政策正在通过定向降准和再贷款等手段来实施适度宽松的目的，再加上监管政策调整的冲击已经结束，我们认为银行间流动性宽松还能持续一段时间，收益率的中枢可能仍有一些下降的空间。
 
四、全球长期利率的意外下沉
5
月份美国PMI继续回升0.5个百分点至55.4，日本PMI回升0.5个百分点至49.9，但欧元区和英国的PMI均有下降，新兴经济体情况好坏参半。PMI数据暗示全球经济仍然存在一些不确定性。
尽管美国经济数据的表现相对较好，但美国10年期国债收益率下降至2.5附近的水平。美国长期国债利率的下降具有全球性的影响，欧洲和新兴经济体长期国债收益率都出现了不同程度的下降（欧洲还有欧央行宽松政策预期的影响）。全球股票市场的表现较好，新兴经济体股市表现尤其出色。此外，新兴经济体汇率和债券市场均创出了最近半年多的新高，显示出资本流入的冲击。
二季度发达国家经济基本面有所复苏，刺激了发达国家股市上涨和黄金价格下跌。我们观察到近期美联储远期联邦基金利率较3月份进一步下降了20BP左右，而在去年9月份远期利率预期显著更高。这显示近期美联储关于退出政策的表述引导市场重新评估利率的长期走向，并驱动资本回流新兴经济体。
在此背景下，新兴经济体兑美元汇率均维持强势，美元指数的上升多少来自欧央行政策导致的欧元变化影响。
 
 
   考虑美国经济复苏的趋势，美国长债收益率的下降应该是不可持续的。收益率回升的冲击可能会在未来的某一个时点到来。近期新兴经济体的资本回流更多因为美国利率预期的变化，新兴经济体的基本面改善需要更长的时间。如果美国长期利率重回上升轨道，全球资本流动发生变化，新兴经济体的情况会再次恶化。这种情景在未来仍然是值得警惕的。

--------------------------------

Article No. 173
旬度经济观察（2014年5月中旬）
2014-05-26 高善文经济观察

旬度经济观察
              --2014
年
5
月中旬
高善文 
姚学康 
尤宏业
2014
年
5
月
21
日
内容提要
1-4
月水泥产量同比增速大幅回落，暗示固定资本形成也许出现了显著放缓，其他一些证据也暗示同期全社会存货可能存在被动累积。考虑到终端需求的疲弱和存货去化的压力，短期内经济增长仍难乐观。
5
月份工业品期货价格保持平稳，其中螺纹钢价格跌势持续。预计
5
月生产资料
PPI
环比仍难摆脱负增长。近期中美钢材价格以及
PPI
走势的背离比较明显。
财政库款清缴对银行间短端资金价格产生影响。但考虑到央行自去年“钱荒”以后对短端资金稳定更加重视，银行间资金价格剧烈上升的可能性不大。监管规范同业非标，对实体经济信用供应构成负面影响，对债券收益率构成支持。
美国增长、就业和通胀等数据表现仍然积极，房地产市场数据恢复偏弱。近期欧洲货币宽松预期比较浓厚，欧元兑美元有所贬值，美元指数小幅反弹。
一、年初以来固定资本形成显著放缓，存货或被动累积
中国支出法固定资本形成每年核算一次，频率过低且非常滞后。日常经济分析中，我们通常使用高频、及时的固定资产投资数据作为替代。然而，通过与其他各类统计指标进行交叉比对，我们很容易知道，固定资产投资数据在波动方向上也许有一些参考价值，但在绝对水平以及波动幅度上，其参考价值则很低。固定资产投资与固定资本形成在概念内涵上的差异、数据填报过程中受到的干扰、以及统计制度存在的一些问题，可能造成了这种差异，并且在近十多年以来，这些统计层面的问题愈加严重。
水泥产量也许可以作为固定资本形成的替代性观察指标。作为投资活动非常重要的投入品，水泥难以储存，难以国际贸易，其生产量与终端需求量非常接近，并与真实的固定资本形成密切相关。过去十几年年度频率数据也显示，水泥生产量与支出法固定资本形成同步性较高。
去年第
4
季度，水泥产量同比增速
9.9%
，与前三个季度大体持平，而今年前
4
个月，同比增速大幅回落至
4.3%
，降幅接近
2012
年上半年（图
1
）。
水泥产量增速大幅回落也许暗示，同期固定资本形成下滑显著，考虑到工业和
GDP
增速变化以及工业品价格的下降，实体经济领域很可能出现了存货的被动累积。
如果这些观察和判断是正确的，那么短期内，即使终端需求能够立即企稳，经济增长可能仍然因消化存货而面临一些压力。
过去四五个月，商品房销售较快恶化，可能主要体现了均值回归以及房贷可得性显著下降的影响。
5
月中旬以后，大中城市销售面积环比似乎稳定下来，同比则因为基数原因较快收窄（图
2
）。近期银行间资金价格回落和央行的政策干预，有助于推动银行增加按揭贷款投放，支持商品房销售的改善。但从历史经验来看，销售重新周期性企稳回升，可能还需要一段时间，同时考虑到投资活动滞后于销售表现，房地产开发投资的企稳仍然需要等待。
价格方面，
4
月
70
城市新建商品住宅环比平均涨幅
0.1%
，较
3
月进一步回落，一线城市环比上涨
0.2%
，二线环比
0.1%
，三线环比
0
（图
3
）。其他一些民间指标更加不乐观，例如中房指数显示，三四线城市年初以来持续环比下跌，二线城市平均涨幅
4
月也开始负增长。
5
月上旬发电量同比增速
4.0%
，与
4
月下旬持平，环比表现依然偏弱。
3
月下半月水泥价格小幅反弹但随后走弱，在开工旺季的上行显得非常乏力（图
4
）。
二、
CPI
中期压力不大，中美
PPI
背离明显
猪肉价格上涨，蔬菜价格跌幅收窄，使得
5
月上旬食品价格环比转正。维持我们在月初
CPI
数据点评中的判断，
4
月
CPI
可能是同比年内低点，
5
月也许反弹至
2.5%
附近水平，随后数月或低位平稳，波动不大。在宏观经济偏凉的背景下，猪肉价格可能经历一轮小周期而不是一轮大周期，猪价反弹可能中断过去半年
CPI
下行势头，但不太可能对食品和
CPI
构成显著向上压力。
4
月下半月工业品期货价格有所下跌，
5
月份保持平稳。其中螺纹钢价格的跌势仍然在持续。预计
5
月生产资料
PPI
环比仍难摆脱负增长。
观察全球各地区钢材价格，可以发现，北美钢材价格显著上涨，与亚洲地区价格走势明显背离（图
5
）。这反映了地区经济增长以及行业产能过剩程度的差异，也许也是
3
、
4
月份中国粗钢和钢材出口量显著恢复并引发更多贸易纠纷的宏观背景。
不仅仅钢材价格如此。近期中国
PPI
环比表现也明显不及美国，
PPI
同比出现了裂口扩大的迹象。短期内，外需改善对中国出口的拉动可能总体上比较有限，但中期来看，外需恢复是中国产能过剩行业走出困境以及总量经济增长改善的重要支持力量。
三、广谱利率水平仍有下行空间
近期财税库款清缴开始对银行间资金价格产生影响。
5
月中旬以来，央行不续做央票、缩量正回购、公开市场保持净投放，但近日各期限债券回购利率仍然较快上升。
5
月
15
日以后，票据直贴利率也开始走高。
短期资金价格剧烈上升的可能性也许不大。去年“钱荒”以后，央行变得更加关注银行间资金价格尤其是短端资金价格的稳定。在公开市场操作以外，央行通过灵活使用
SLO/SLF
能够避免短端资金价格大幅波动。
4
月金融机构新增外汇占款
1169
亿人民币，低于
3
月的
1891
亿；银行代客结售汇顺差
489
亿人民币，显著低于此前几个月平均值，为
2013
年
8
月以来的最低水平（图
6
）。
外汇占款投放以及银行代客结售汇顺差下降，趋势上与国内利率中枢的下移、国内外利差的收窄是一致的，短期这一趋势可能持续。
2
、
3
月外汇占款数据还受到央行汇率干预的影响。也许是为了配合汇率改革和资本项目开放，央行
2
月底至
3
月份可能加大了外汇购买，促成了期间人民币汇率的较快贬值，通过在汇率波动中注入噪音来打击人民币单边升值预期。随着央行汇率干预力度下降，外汇占款新增也会减少。
外汇占款较低增长、正回购和央票到期量不大的背景下，商业银行超储将自然回落。但初期，通过逆回购放量，央行仍能够使得银行体系超储维持在合理水平、维护银行间短端资金价格稳定。进一步考虑到官方的表态，也许短期内我们还看不到存准率的下调，除非经济动能出现明显滑落。
基于对经济增长的判断，我们认为高杠杆部门融资需求短期仍将滑落，广谱利率水平仍有下行空间。
4
月
24
日五部门联合发文规范商业银行同业非标渠道，这会在短期内降低实体经济信用供应，给偏弱的经济增长带来额外的负面冲击。我们关注政策执行力度以及金融机构的应对之策。资金回流银行间，则对债券收益率构成边际上的支持。
四、欧洲宽松预期浓厚，美元指数有所反弹
美国增长、就业和通胀等数据表现仍然积极。房地产市场相关数据在恶劣天气之后也有改善，但力度似乎弱于预期。去年
7
月以后美国房屋销售持续走弱，利率中枢上升的抑制作用比较明显。
美国十年期国债收益率持续温和下行，联储的成功安抚可能发挥了作用。美元指数自去年
7
月以来持续走弱，欧债危机的缓解、欧元的走强似乎是其中非常关键的原因。近期欧洲货币宽松预期比较浓厚，欧元兑美元有所贬值，美元指数小幅反弹。
2
月以来，新兴市场出现了持续的资本流入，尽管幅度总体上有限。新兴债券、股票与汇率等资产价格同步地出现了上涨。从增长指标来看，新兴基本面仍然缺乏实质性改善。
年初以来，上证综指、恒生
H
股指数表现均弱于新兴经济体综合权益指数，这可能反映了对中国房地产市场和经济的悲观预期。

--------------------------------

Article No. 174
旬度经济观察（2014年5月上旬）
2014-05-18 高善文经济观察

旬度经济观察
                   --2014
年5月上旬
 
高善文
  
尤宏业
  
姚学康
2014
年5月12日
        内容提要
 
房地产投资的调整仍未结束，政府政策刺激的力度有限，外需的明显恢复尚需时日，我们认为二季度的经济增长依然面临下行的压力，部分工业品价格的反弹很难持续。
国内生猪价格出现了较快地反弹，也许使得4月份CPI同比低点难以再现。但在经济增长偏冷和整体通胀较低的情况下，我们认为这可能是一轮小的猪周期，而不是一轮大的猪周期。
长端利率的下降符合我们的预期，考虑到经济基本面的趋势，我们认为银行间利率中枢仍有可能继续下行。在此背景下，调整准备金率的必要性并不突出。
4
月份美国、欧洲和英国的PMI均有明显回升，日本受消费税暂时影响数据大幅下滑。随着欧美经济的恢复，我们认为全球经济二季度增长可能有所恢复。最近两个月新兴经济体的汇率、股票和债券的上涨主要来自资本流入，基本面改善有限，其趋势难以持续。
一、
虽然4月中采和汇丰PMI显示了微幅的反弹，但4月高频发电量增速较前期仍出现了明显的下滑。全国房地产市场销售增速维持在前期较低的水平，房地产价格月环比进一步下降至零附近。
考虑到房地产投资的调整仍未结束，政府政策刺激的力度有限，外需的明显恢复尚需时日，我们认为二季度的经济增长依然面临下行的压力。
 
 
二、生猪快速反弹，PPI跌幅收窄
4
月下旬国内生猪价格出现了接近20%的猛烈反弹，猪粮比从4.5左右的低位回到了5.5的水平，这刺激了市场对畜牧养殖盈利预期的变化。这也可能意味着4月份1.8的CPI是今年的最低水平。
从过去十五年的走势来看（图3），4.5左右的猪粮比是难以持续的，生猪价格在如此低位出现快速反弹并不奇怪。而且五一前后猪价见底反弹符合历史上的季节模式。但我们认为这可能是一轮小的猪周期，而不是一轮大的猪周期。历史上大的猪周期往往与宏观经济过热和整体通货膨胀紧密联系在一起。在经济增长偏冷和整体通胀较低的情况下，猪肉价格的反弹也许能持续几个月，但较难出现连续回升的大周期上涨。
 
4
月受益于部分工业品价格的反弹企稳，国内PPI生产资料环比跌幅0.3，较3月0.4的跌幅有所收窄。本轮经济的增速较低，但PPI底部较过去几轮的下降呈现明显回升，可能反应了供应收缩和全球恢复的影响。我们认为受需求低迷的影响，部分工业品价格的反弹很难持续，二季度的PPI可能仍然呈现负增长，但三季度的情况也许会有所好转。
 
三、银行间利率中枢可能继续下行，下调存款准备金率尚无必要
4
月中旬以来长期债券的利率出现明显下降，5年期以上国债利率下降幅度在30个BP左右，长期金融债的利率下降在60个BP左右。目前的国债收益率曲线基本回到去年10月初的水平。但对应经济增长的疲软状况，目前的利率水平在历史上仍属偏高。
长端利率的下降符合我们的预期，体现了经济持续下行、流动性宽松和部分临时性制约因素消失的结果。而金融债相对国债利差的明显收窄也部分体现了流动性的影响。历史上国债和金融债的利差和绝对收益率水平存在正相关（图6），但去年钱荒后国债和金融债异常巨大利差，并非收益率上升可以完全解释。可能体现了流动性紧张下的金融债供应冲击的影响。伴随着流动性的持续宽松，利差定价回归到更合理的水平。
 
 
一季度货币政策执行报告显示一般贷款加权利率上升了23个BP，为2012年以来的首次上升。正如我们在去年《债券之殇》中讨论的，去年钱荒的本质是流动性冲击，至去年11月下旬高等级信用债利率高于一般贷款利率，意味着市场比价关系的严重扭曲。在此情况下，银行将逐步增持信用债和收缩贷款，使得两者的利率朝着相反的方向运动。这是我们去年十一月底全面看多债券市场的支点。而今年一季度债券和一般加权贷款利率的变化显示我们逻辑得到验证。随着流动性宽松和债券利率的明显下降，这一过程将明显放缓。
展望二季度，因为经济增长趋弱，房地产和基建投资仍有下行压力，融资需求疲软。我们认为银行间利率中枢仍有可能继续下行。
在流动性相对宽松和利率仍在下行的背景下，央行利用公开市场操作、口头干预和预期管理可以达到必要的政策目标。考虑到准备金管理对于预期的冲击，调整准备金率的必要性并不突出，除非未来经济出现明显的失速。
 
四、欧美增长有所恢复
4
月份全球制造业PMI指数出现了进一步下滑，但美国、欧洲和英国的PMI均有明显回升，主要受日本数据大幅下降的拖累。日本消费税的提升，使得消费需求提前透支，对经济数据带来了冲击。但从日本银行的评估来看，消费税上调的冲击并不改变经济恢复的方向。此外新兴经济体的PMI低位企稳。
 
考虑全球PMI的变化，随着欧美经济的恢复，我们认为全球经济二季度的增长可能有所恢复。
美国国内就业和消费支出均有恢复的迹象，但房地产市场较为疲软。美联储近期重申了货币政策宽松的持续，美国国债利率和美元指数仍然维持低位。
2
月份以来，在资本流入的推动下，新兴市场债券、股票和汇率出现了明显的回升。但新兴经济体的基本面依然难有起色，市场的恢复缺乏可持续性。

--------------------------------

Article No. 175
经济增长与城镇新增就业
2014-05-15 高善文经济观察

 
经济增速与城镇新增就业
高善文 
姚学康 
尤宏业
                                            2014
年
5
月
8
日
政府稳增长的一个重要考虑，甚至最为重要的考虑是保就业。
本文是我们为《清华金融评论》
6
月刊提供的专栏文章（尚未出刊），主要梳理就业和工资领域的相关统计数据，分析当前就业状况和存在的问题。
尽管经济增速有所下滑，但城镇新增就业的绝对数量并不低，工资增长也维持在较高水平。总量层面来看，中国就业市场并没有出现非常显著的压力。
45
岁以上低端劳动力人群以及大学生群体就业相对困难，这可能是就业市场主要面临的结构性问题。
财政扩张性政策在就业市场上的效果是存有疑问的。政策刺激可能使得低端年轻劳动力市场的供求关系变得更加紧张，而对就业困难群体的贡献也许有限。
劳动力供应层面，适龄劳动人口的负增长、低端年轻劳动力的短缺，对城镇化进程以及中长期经济增长产生的深远影响值得认真分析。
全文如下：
不少人关于就业数据有个困惑，为什么现在的经济增速
7%
多一些，每年城镇新增就业还能达到
1300
万，而在拥有同样经济增速的
1998
年，即使创造
800
万新增就业也显得非常困难。问题的核心在于，
GDP
是由存量资本和存量劳动力创造出来的，
GDP
的增长来自于资本和劳动力存量的增长，以及技术进步的积累。因此分析
GDP
与就业关系的时候，我们应将实际
GDP
增速与就业增速联系起来，而不应将
GDP
增速与新增就业绝对数量直接关联。
观察中国
GDP
实际增速与城镇就业人口增速的表现，可以发现，过去十年，两者之间存在比较显著的稳定的正相关关系。
如果忽略很多可以讨论的技术细节，用非常简单的框架来理解经济增长与就业之间的关系，那么结果是非常直观的。
GDP
实际增速与城镇就业人口增速之间相关系数为
0.88
，具体见下面的散点图。
以这一结果为基础进行简单推算，假设
2014
年经济增速跌落至
7%
附近，这可能是个偏谨慎的估计，对应城镇就业人口增速
3.2%
、城镇新增就业数
1250
万。即使考虑到估算层面的误差，实际结果可能也比政府年初制定的就业目标要更高。
不同统计数据的质量差异很大。就业统计数据与实际情况的偏差尚不清楚。一个改进或验证的方法，是使用城镇单位职工工资来替代就业。其背后的想法是，当就业增速提高，就业市场比较紧张时，工资的增速也会比较快。
城镇单位职工工资的定义相对比较清楚，数据也更容易获得，并且可信度较高。从数据来看，
GDP
实际增速与城镇单位职工平均工资实际增速之间的正相关关系，仍然是比较显著的。这暗示，中国就业统计数据尽管未必可靠，但其存量增速也许大体上过得去。
2013
年，名义经济增速
9.5%
、实际增速
7.7%
，城镇单位职工平均工资名义增速仍在
10%
以上、实际增速
8%
。工资增速维持在较高水平。这似乎意味着，在总量层面上，中国的就业状况并没有出现非常显著的压力。在计算城镇职工平均工资实际增速过程中，我们使用了城镇
CPI
指标来剔除通胀的影响。如果使用近几年持续同比负增的
PPI
来处理（这相当于企业实际支付的工资成本），那么实际工资增速要更高。
需要注意的是，城镇单位职工工资调查只覆盖了全部城镇就业的一部分，农民工群体的工资没有被容纳进来。不过观察农民工工资增速，
2012
年和
2013
年虽有所下滑但依然维持了
12%
以上的高速增长，就业压力似乎不突出。
 
人力资源与社会保障部门提供的人才市场调查数据，可能主要反映偏低端劳动力市场的供求状况，其细项数据反映了中国就业市场总量之外的一些结构性特征。
例如，按年龄来分组，很容易发现，有一定工作经验的劳动力看起来极其短缺，表现为
25-45
岁人群的求人倍率显著高于
1
，供不应求；
45
岁以上人群求人倍率远在
1
以下，供给过剩并且过去十多年时间里改善不明显；
16-24
岁人群的供求大体平衡。这些数据与低端劳动力工资的表现是大体一致的。
按学历来分组，过去几年市场对职高、技校和中专毕业生的需求大幅扩张，求人倍率上升很快并显著高于
1
；而大学及以上学历的就业情况一直没有很大的改善，这与微观层面的感受也是接近的。
当然，大学及以上学历的就业人群，不太倾向于从各地人才市场获得就业机会，因此这里的数据未必准确地反应大学生就业的真实状况。此外，大学生刚进入劳动力市场时就业存在困难，但一旦实现就业，其长期的工资和收入前景可能更好，这方面需要进一步的深入研究。
对这些结构性问题，我们需要问的是，第一，造成这种状况的原因是什么？第二，应该采取什么针对性的措施？
我们猜测，
45
岁以上低端劳动力群体就业压力偏大，一方面是其体力和技能方面与就业的要求脱节，另外一方面这一人群总体的流动性可能较低，离开其居住地谋生的愿望较小，可能也有一些关系。
大学生群体的就业压力，可能与摩擦性失业、大学扩招，以及学科设置层面的某些不恰当有关。当然这方面的情况还需要更详细的数据和更深入的分析。
因此我们似乎可以认为，当前就业压力主要存在于结构层面，而非总量层面。事实上，财政扩张性政策很可能主要惠及职高、技校和中专毕业生，以及其他
25-45
岁低端劳动力人群，但这一市场并不存在明显的就业压力，政策刺激反而可能使得供求关系更加变得紧张。对于
45
岁以上低端劳动力人群以及大学生群体的就业，总量政策刺激不见得能够发挥明显作用。
以上是从经济增长、劳动力需求层面看问题。近年来，在劳动力供应层面，适龄劳动人口增速的趋势性转折、低端年轻劳动力的短缺，也引起了各方的重视和热烈讨论。劳动力供应层面的变化对城镇化进程以及中长期经济增长产生的深远影响值得认真分析。
未来若干年，即便城镇部门新增就业机会维持不变，中国的城镇就业人口比重或年轻人群的城镇化率，也会因适龄劳动人口的负增长而显著上升。这意味着，当前的城镇化率尽管不高，但它并不代表中国的城镇化空间像数据显示的那样广阔。
最近几年，离开劳动力队伍的就业人口很多在农业部门，农业生产率偏低，而新增就业主要集中在城镇部门，城镇部门劳动生产效率显著更高。因此，尽管适龄劳动人口已经开始负增长，但它对工资增长和经济增速的压力还没有明显表现出来。
实际上近些年人口因素对经济的压力主要表现在低端年轻劳动力的短缺，这在农产品和服务业领域已经形成持续的价格压力，并进而降低了经济的潜在增长能力。但由于教育水平的提高，劳动技能的改善和制造业部门更快的生产效率增长，这一压力还不算特别突出。
尽管适龄人口负增长和低端年轻劳动力短缺的压力在很大程度上被城市化过程、劳动技能的改善等积极因素所抵消，还未形成对经济增长的拖累，但这些积极因素的影响可能都无法长期持续，人口的老龄化和负增长迟早对经济形成明显的压力。这一转折何时到来，需要密切地关注和更进一步的研究。

--------------------------------

Article No. 176
旬度经济观察（2014年4月下旬）
2014-05-08 高善文经济观察

 
 
旬度经济观察
                   --2014
年
4
月下旬
 
高善文 
姚学康 
尤宏业
2014
年
5
月
5
日
内容提要
 
PMI
指数的企稳，以及
3
月底
4
月初工业品价格的反弹，可能部分地受到稳增长预期的积极影响。
4
月中旬以后，工业品价格重新转为跌势，预期影响似乎正在消退。考虑到政府基建投资着眼于托底、力度总体上有限，而房地产开发投资面临周期性下行压力，
2
季度经济增长可能维持弱势格局，难有较好表现。银行间债券收益率中枢以及实体经济融资成本短期仍有下行空间。
4
月下旬猪肉价格小幅反弹，能否持续值得关注。目前猪粮比处于历史低点，猪价进一步下跌的空间可能已经比较有限。预计接下来几个月
CPI
同比维持低位，窄幅波动。
美国经济数据表现积极，欧洲经济数据平稳，日本经济可能受到消费税上调的短期冲击。新兴国家
PMI
表现继续弱于发达经济体。美国数据的改善并未带来美元指数的走强和新兴国家明显的资本流出，
4
月份美元指数趋弱，新兴汇率、权益指数以及债券收益率表现总体稳定。
 
 
一、
PMI
微幅回升，发电增速回落
4
月中采制造业
PMI
指数
50.4
，继续微幅回升
0.1
个百分点；汇丰制造业
PMI
指数
48.3
，回升
0.3
个百分点，为连续
5
个月下跌后的首次反弹（图
1
）。
更高频的价格数据显示，
3
月底至
4
月上半月，工业品期货现货价格在前期大幅下跌以后出现了一定幅度的反弹（图
2
）。
3
、
4
月旺季
PMI
回升有季节因素的影响，难以很好地剔除，指数的指向意义可以商榷。工业品价格的反弹很可能主要是对前期人民币汇率贬值、贸易融资崩溃造成的过度调整的修正。不过综合
PMI
数据的企稳、工业品价格的反弹来看，
3
月底至
4
月上中旬，有可能在部分领域，经济活动确实出现了轻微的改善。
一种合理的怀疑是，这部分指标的改善也许更多地与稳增长预期产生的冲击有关。最近的案例是
2013
年
11
月中旬十八届三中全会的召开。三中全会会议召开之后尤其是决议全文公布之后的一段时间内，工业品期货现货价格（图
2
）、股票市场指数（图
3
）、人民币即期汇率走势等指标很明显地受到了预期改善的冲击。
4
月下半月以来，工业品期货价格重新转为下跌（图
2
），水泥价格在开工旺季的上涨也显得乏力（图
4
），稳增长预期对经济活动产生的影响似乎在消退。考虑到政府基建投资着眼于托底、力度总体上有限，而房地产开发投资面临周期性下行压力，
2
季度经济增长可能仍然维持弱势格局，难有较好表现。
4
月电量同比增速低于
3
月。电量数据的偏弱表现暗示，
3
月底至
4
月上半月，预期改善对经济活动产生的影响可能是局部的，并没有带来经济活动的全面反弹。
4
月份，大中城市商品房成交面积增速同比负增
21%
，五一期间表现也不佳。偏弱的销售对未来一两个季度的开发投资可能继续形成抑制。
 
 
 
 
 
二、工业企业收入盈利下滑，猪肉价格节间上涨
1
季度工业企业收入同比
8%
，低于去年全年的
11.2%
和
4
季度的
11.8%
；利润总额同比
10.1%
，低于去年全年的
12.2%
，不过因基数影响略高于
4
季度的
9.8%
（图
5
）。收入与利润增速的下滑趋势与工业品价格的走向是一致的。
行业之间利润增长表现有差异。金属制品业、非金属矿物业、设备装备制造业利润增速高，并且
1
季度增速仍有改善；采掘和原材料行业利润增速低，
1
季度滑落也比较明显。电力热力行业
1
季度利润增速在滑落，但仍维持在同比
30%
以上的水平。
4
月中采制造业
PMI
购进价格指数反弹，暗示
4
月工业品价格环比跌幅可能收窄至
-0.1
附近。不过更高频的数据显示，
4
月下旬价格重新显现走弱迹象。考虑到总体增长维持弱势，短期内工业企业收入和利润增长可能仍难显著改观。
 
4
月上中旬猪肉价格延续下跌趋势，不过下旬有所反弹（图
6
）。猪价反弹可能有季节因素的影响，但也需要注意到，目前的猪粮比价处于历史低点，进一步下跌的空间已经比较有限，其后续走势值得关注。
自上而下地看，考虑到目前工业品价格上涨动力缺乏、核心
CPI
比较稳定，预计猪肉价格即使触底反弹，其幅度以及持续的时间可能比较有限。
去年
5
月，猪价触底随后反弹了将近四个月。今年
5
月猪肉价格如果触底回升，可能中断去年底以来食品和
CPI
同比下行的势头，但不太可能对食品和
CPI
同比产生显著的上行压力。预计未来几个月
CPI
维持低位，窄幅波动。
 
 
三、利率中枢仍有下行空间，人民币汇率可能维持弱势
4
月非金融企业信用债和利率债新增规模均在
2000
亿以上，与
3
月份水平相当，明显好于
2013
年下半年以来的月均水平。供应的增长并没有带来收益率上行压力。实际上，
4
月中下旬债券市场收益率普遍下行，长债收益率下行幅度在
20-30BP
之间。
年初以来，铁路总公司多次上调全年铁路投资计划，这无疑会相应地带来铁路建设债券发行量的上升。国开行住宅金融专项债券项目也会增加利率债的供应。不过我们仍然认为，房地产开发投资和基建投资等高杠杆部门融资需求的回落，将主导广谱利率的走势，银行间债券收益率中枢短期内仍然存在下行空间。政策层面上，金融机构影子业务的收紧，对银行间资金也会构成边际上的支持。
 
 
2
月以来，票据直贴利率持续走低，
4
月下旬小幅回升，可能主要受到月末银行间同业拆借利率上升的影响。近两个多月，信托产品平均收益率小幅下行。年初以来，债券发行利率也有回落。不过，商业银行最惠贷款利率没有下行，目前较年初反而上行
4BP
。综合各项指标判断，年初以来在经济增长放缓背景下，实体经济加权融资成本应该有所下行，但下行幅度是比较有限的。部分行业的信贷收紧、影子业务监管的加强等，可能也对实体经济融资成本的下行产生一些阻碍。
4
月上中旬人民币汇率中间价贬值速度放缓，下旬还有微幅升值；人民币
NDF
市场远期汇率以及在岸即期汇率仍然在贬值趋势当中。经济增长难见显著改善，可能使得人民币汇率短期内维持弱势格局。
 
 
四、美国数据积极，新兴汇率平稳
近期美国经济数据积极。
4
月
ISM
制造业、失业率、新增就业，以及
3
月消费支出均明显改善，并超出市场预期。欧元区经济数据平稳，制造业
PMI
小幅回升，失业率小幅回落。消费税率上调可能对日本短期经济造成较大的负向冲击，
4
月
Markit
日本制造业
PMI
下降了
4.5
个百分点至
49.4
，创下
2013
年
2
月以来的低点。
4
月主要新兴经济体
PMI
仍在回落，表现继续不及发达国家（图
9
）。
货币政策方面，美联储维持
QE
退出节奏，
5
月起规模降至
450
亿美元。日央行对经济增长和通胀前景乐观，选择维持政策宽松力度不变。
不过美国经济数据的改善，并没有带来美元指数的走强，以及资本从新兴经济体显著流出。
4
月份美元指数总体上在走弱（图
10
），新兴汇率、权益指数及债券收益率表现大体平稳。实际上，自
2013
年下半年以来，在美国经济改善与美联储政策收紧预期的影响下，美元指数趋势上是走弱的。理论上一个合理的猜测也许是，随着抵押品质量的提升以及经济预期的改善，美国金融机构的信用创造能力在恢复，这可能使得一段时期内美元供应相对充足，并压制美元指数的上升。当然这一猜测正确与否，需要更多的数据来验证。
 

--------------------------------

Article No. 177
旬度经济观察（4月中旬）_2014年4月22日
2014-04-25 高善文经济观察

 
旬度经济观察
                   --2014
年
4
月中旬
 
高善文 
姚学康 
尤宏业
2014
年
4
月
22
日
内容提要
 
房地产开发投资的回落可能还会持续一段时间，存货调整的负向拖累不见得已经结束，政策刺激的力度比较有限，
2
季度经济增速可能还有一跌，经济活动低位企稳，也许要到
2
季度末甚至更晚。
2
季度
PPI
环比继续负增的可能性较大，周期性行业的盈利以及市场对周期性行业的预期因此受到直接的抑制。蔬菜和猪肉价格继续下行，
CPI
同比
4
月可能回落，未来几个月也将低位运行。
商业银行表外业务回表带来的冲击性影响可能接近吸收完毕，实体经济融资需求回落构成各项金融指标波动的主导性力量，实体经济融资成本以及银行间债券收益率有望进一步下行。
美国经济数据近期表现积极，欧元区宽松政策预期较强。新兴经济体基本面恢复的趋势暂不明朗，接下来资本流动层面可能仍然面临着较大不确定性。
 
 
一、政策刺激力度有限，经济增速还有一跌
1
季度
GDP
实际同比增长
7.4%
，较去年
4
季度下滑
0.3
个百分点；名义同比
7.9%
，下滑
1.8
个百分点。
当前经济增速处于近三年偏低水平，与
2012
年年中以及
2013
年
2
季度相当（图
1
）。
与
2012
年年中相比，当前房地产开发投资和政府基建投资增速表现要更好，但私人部门投资以及消费增长的平台出现了进一步下滑；与
2013
年
2
季度相比，当前固定资产投资特别是房地产开发投资增速要更弱，但存货调整给经济增长造成的负面影响也许要更小。
考虑到房地产开发投资的周期性回落可能还会持续一段时间，存货调整的负向拖累不见得已经结束，刺激政策力度有限，我们对短期经济维持谨慎，
2
季度经济增速可能还有一跌。在存货调整节奏变化和出口改善支持下，下半年经济活动也许低位企稳。
3
月底以来，国务院陆续公布和出台稳增长政策，诸如加快铁路建设、加大相关领域税收优惠、加强金融对棚户区改造以及“三农”发展的支持、决定开工一批重大能源项目等。
从政策细节和政策力度来看，政府精准定位、定向支持，避免全面宽松，在结构调整中稳增长的意图比较明显。结合分析总理在博鳌论坛发言内容，我们认为当前决策层以调结构为抓手、以微刺激为补充的宏观调控思路是明确的，一系列政策举措对于短期经济增长的支持作用可能比较有限，难以改变经济减速的总体趋势。
3
月财政收入增速进一步滑落，当月同比
5.2%
，为
2012
年
8
月以来的最低水平（图
2
），与经济活动和
PPI
的偏弱表现是一致的。全部非金融国有企业营业收入和利润增长也自去年底开始趋势性减速（图
3
）。
3
月财政支出同比
22.3%
，较
1-2
月明显反弹，可能体现了稳增长政策力度加大的影响。
 
3
月份，
70
大中城市房地产价格环比上升
0.2%
，较
2
月低
0.1
个百分点，涨幅进一步收窄。一些民间指数甚至显示，近两个月三四线城市新房平均价格已经出现轻微下跌。销售方面，截止
4
月上半月，
30
大中城市商品房成交面积同比
-28%
（图
4
），增速依然低迷。在此背景下，酝酿限购政策边际调整的城市似乎越来越多。
 
二、食品价格继续下行，工业品价格维持弱势
4
月上中旬鲜菜价格延续节后回落趋势，表现弱于去年同期；猪肉价格进一步走弱，创下
2010
年下半年以来的新低。食品价格继续下行，或许使得
4
月
CPI
同比增速回落
0.5
个百分点至
1.9%
附近水平，未来几个月维持低位。
工业品期货现货价格在
3
月上中旬大幅下跌，这可能受到人民币贬值、贸易融资瓦解等冲击性因素的影响，随后两旬价格有所反弹。进入
4
月下半月，价格重新走弱的迹象开始显现（图
5
）。
全球经济改善、中国产能投放速度的放缓，对中国
PPI
构成支持，有望使得此轮
PPI
环比下探幅度更低。但短期内，存货调整的负面影响和固定资产投资的下滑可能持续，
2
季度
PPI
环比继续负增长的可能性比较大。周期性行业的盈利以及市场对周期性行业的预期因此受到直接的抑制。工业品价格的企稳也许要到
2
季度末。
 
 
三、高杠杆部门投融资回落，利率中枢有望进一步下沉
我们从需求和供给两个角度来看货币信贷数据和利率水平的变化。
2012
年下半年以及整个
2013
年，房地产开发和基建领域投资活动的恢复，带来了实体经济融资需求的上升。并且，与制造业投资以及居民消费等活动相比，房地产开发投资和基建投资有着更高的杠杆率，其恢复使得社会融资规模和
M2
同名义
GDP
增速之间的裂口明显扩大，以至于在很长时间内引起了市场上非常热烈的讨论。（图
6
）
今年年初以来，随着两个高杠杆领域投资活动的回落，实体经济融资需求也因此出现比较显著的下降，
M2
与名义
GDP
之间的裂口开始收窄。
这是从需求的扩张和回落来看问题。
 
历史上大多数时候，人民币贷款增速与社会融资总量（含人民币贷款、外币贷款、直接融资、银行表外融资等）增速有着很好的同步关系。然而
2012
年下半年以及整个
2013
年，两者之间走势持续背离。
2012
年下半年至
2013
年
5
月，社会融资总量大幅增长，人民币贷款增速小幅回落；
2013
年下半年，社会融资总量增速快速回落，人民币贷款增速相当平稳。（图
7
）
走势背离的背后，是商业银行资产负债表的调整。前一段背离，来源于监管缺位背景下商业银行贷款业务的迅速表外化。表外业务受到更少的存贷比、存准和资本充足率约束，商业银行贷款表外化的努力，使得金融体系货币乘数上升，边际上带来实体经济资金供应的增长、融资成本的回落。后一段背离，则来源于更为严格的监管导致的表外业务回表，这带来货币乘数的下降、实体经济资金供应的回落和融资成本的上升，银行间债券市场上还因此出现严重的流动性紧缺。
这是从供应层面看问题。
 
观察近期金融市场利率走势、社会融资规模和信贷增速表现，我们很大程度上认为，商业银行表外业务回表带来的冲击性影响可能接近吸收完毕，供应层面的调整对货币信贷数据以及资金价格的影响逐渐褪去，需求回落因此成为各项指标波动的主导性力量。在此背景下，
M2
与名义
GDP
增速之间的裂口也许继续收窄，信贷增速与社会融资规模增速可能重新同步起来，而实体经济融资成本以及银行间债券收益率则有望进一步下行。
3
月外汇占款新增
1892
亿人民币，余额同比
8.6%
。
2
、
3
月外汇占款投放规模维持在较高水平，也暗示
2
月以来人民币汇率快速贬值过程中，央行的干预和引导而不是资本外逃发挥了决定性作用。随着央行预定目标的实现以及外部政治层面压力的加大，短期人民币快速贬值的过程可能已经过去，近期人民币兑美元即期汇率稳定在
6.22
附近。中期看，随着国内经济企稳改善，人民币可能结束弱势重拾缓慢升值势头。
 
四、美国经济数据积极，欧元区宽松预期较强
近期美国经济数据表现积极，首申人数下行、消费者信心改善、商业贷款增长显著、工业产出环比超预期等，使得市场相信，天气因素可能是年初美国经济增速回落最为主要的原因。随着天气负面影响的消退，经济活动可能在
2
季度较快反弹，并且表现好于其他经济体。
在欧央行救助以及欧元区经济恢复背景下，
2012
年年中以来，欧元区外围国家主权债务收益率持续显著下行。今年年初爱尔兰、葡萄牙以及近期希腊成功发债，可能使得市场对欧债危机与欧元危机的担忧进一步缓解。（图
8
、图
9
）
不过低通胀、高汇率与财政整固，影响了市场对欧元区经济持续恢复的信心，并对欧央行出台量化宽松政策有较强的预期。意大利和西班牙当前的长期国债收益率接近历史最低水平，可能也受到了宽松预期的影响。
3
月下旬以来，新兴市场出现了一定程度的资本流入，这可能来源于联储安抚、欧元区宽松预期以及发达经济体经济增长的暂时走弱。新兴经济体基本面恢复的趋势暂不明朗，接下来资本流动层面可能仍然面临着较大不确定性。
 
 

--------------------------------

Article No. 178
旬度经济观察（2014年4月上旬）
2014-04-18 高善文经济观察

旬度经济观察
                   --2014
年4月上旬
 
高善文
    
尤宏业
    
姚学康
2014
年4月14日
内容提要
 
近期债券市场对未来流动性的预期变化不大；但股票市场似乎在反映着保增长的预期。尽管小部分经济指标略有恢复，我们仍然认为二季度经济增长面临继续调整的压力。
最近两周国内工业品期货价格出现小幅反弹，考虑到经济仍将继续调整，期货的反弹应该无法持续。PPI环比回升可能最早到二季度末，工业企业整体的盈利状况目前仍在下降中。
前期银行间利率水平有所抬升，但考虑到经济基本面在二季度仍在恶化，中长端利率水平维持高位，我们认为利率中枢仍然可能进一步下降。
近期全球经济扩张的动能出现回落，这可能和中国经济下滑相关。我们倾向于认为全球经济的放缓可能是暂时的。最近几周新兴经济体经历了资本流入，新兴市场的汇率、股票和债券指数都出现了一轮反弹，但我们认为新兴经济体基本面的恢复趋势尚不明朗。
一、经济继续回落
一季度经济回落速度较快，近期政府在加快保增长的节奏，市场对保增长也有所憧憬和讨论。我们通过观察金融市场的变化来推测市场对保增长政策的预期。上证综指近两周有约100点左右反弹，幅度和2013年7月上旬总理讲话出台保增长措施类似，股票市场也许相当程度反应了保增长预期的影响。长期债券收益率相对稳定，显示债券市场对未来流动性的预期变化不大，市场可能并不预期积极的货币政策刺激。而我们也倾向于认为保增长的空间有限，对经济和市场的刺激不宜高估。
尽管近期部分经济指标略有恢复，但我们认为二季度经济增长可能继续下行。这是因为保增长的空间非常有限；房地产和基建投资回落的压力仍然没有完全释放；库存调整和PPI下降对经济的冲击仍需要时间来吸收；全球制造业扩张近期出现了走弱势头。以上因素合并使得经济增长在二季度可能面临继续调整的压力。
二、PPI跌幅扩大
3
月下旬以来，国内工业品期货价格出现小幅企稳反弹。水泥价格也有企稳，但BDI指数出现大幅下滑，回到过去半年多的最低点。期货价格反弹也许更多是因为一些短期的因素，比如前期人民币贬值和贸易融资瓦解对价格冲击的缓解，以及总需求的季节性地回暖。考虑到经济仍将继续调整，期货的反弹可能无法持续。 
3
月份中国PPI环比负增长仍在扩大，同时美国中间品PPI增长出现明显的减速，可能暗示了全球制造业增长和价格回落。虽然本轮中国经济回落速度较快，但较前几轮PPI环比收缩的幅度显著更小一些。这可能体现了全球增长和供应收缩对价格的支持。中国PPI环比回升可能最早要等到二季度末。
 
三、流动性维持宽松
3
月中旬以来银行间短期回购利率稳中有升，即使季末效应退潮以后，利率水平并没有回落到前期低点。受银行间流动性的影响，1年期国债利率较3月初上行约20个BP。但实体经济票贴利率仍在下降的趋势中。
考虑到经济基本面在二季度仍在恶化，导致钱荒的冲击性因素的系统性消退，中长端利率水平目前仍维持高位，我们认为利率中枢仍然可能进一步下降。
最近两周人民币现汇汇率逐步稳定在6.20左右的水平。我们认为二季度人民币汇率可能仍处在弱势，但贬值最快的时候可能已经过去。随着经济逐步地筑底回升，下半年人民币可能逐步摆脱弱势。
 
四、全球制造业减速，新兴市场反弹
近期全球制造业的扩张有所缓和，发达和新兴经济体的制造业PMI都出现了回落。PMI回落较为明显的是在东亚地区，中国和日本的下滑都较为明显。但前期PMI处于高位的美国、欧洲也出现了小幅的回落。此外，OECD领先指标结束了2012年三季度以来的持续回升，近期出现停滞。这些数据都暗示近期全球经济扩张的动能出现回落，这可能部分地和中国经济下滑相关。
考虑到发达国家经济恢复的基本面仍然较好，中国经济回落可能在未来一两个季度逐步稳住。我们倾向于认为全球经济的放缓可能是暂时的。
3
月中旬以来，新兴经济体经历了一定的资本回流，新兴市场的汇率、股票和债券指数都出现了一轮反弹。新兴市场资本流入的恢复更多地是对今年前期恐慌式下跌的回补。此外，美国经济放缓和国债收益率的下降有利于新兴经济体的资本流入，但新兴经济体的基本面恢复的趋势尚不明朗。

--------------------------------

Article No. 179
人民币汇率向何处去（二）
2014-04-12 高善文经济观察

四、人民币的长期趋势
汇率是货币的价格，由市场供求力量决定。我们把国际收支账户分成两类。一类是经常项目盈余加上直接投资的盈余。这两部分的盈余变化在短期内非常稳定，在长期更多地受到了经济增长预期，技术进步和制度变化等力量的影响，相对容易理解和预测。另一类是除了以上两项之外的其他形式的资本流动，包括贸易融资、证券投资，境外借贷以及企业通过调整结售汇节奏形成的资本流动等。
中国经常账户和直接投资的合并盈余波动不大， 2013年两项盈余占GDP大概为4%。虽然这一数据处于中国历史上较低的水平，但较其它新兴经济体显著更多。其它主要新兴经济体，如印度、巴西和韩国的经常账户加直接投资的盈余都显著低于中国（图6）。在中国外汇市场上，因为这两个科目盈余稳定且数量较大的影响，美元总体上来讲是处在供过于求的状态。
人民币兑美元汇率从2005年来已经历了九年几乎连续的升值。长期来看，造成人民币汇率持续升值的许多基本力量已经或者是正在发生变化。第一、中国经常账户盈余大幅度下降，越来越接近一个大体平衡的状态。第二，从2002年至2011年，美元经历了接近十年的弱势。但美元弱势的时代可能已经过去了。第三、资本流出管制的放松。过去十几年资本账户管制放松主要体现在从境外向境内流动的自由化，下一步的方向是放松对资本流出的管制。这会削弱人民币汇率升值的基础。
所以从长期来看，支持人民币汇率升值的许多重要的基础力量已经或者正在发生变化。但是尽管如此，我们相信从两三年的时间来看，人民币相对美元的升值仍然没有结束。
 
五、资本流动的决定因素
国际收支扣除经常账户和直接投资以外的是资本流动。我们有两种方法来计算资本流动，第一、用金融科目扣除直接投资的盈余。但这种算法没有包括误差与遗漏项，而中国该项目一直比较大。第二、服务贸易、要素报酬，遗漏项等在很多时候构成了为逃避外汇管制而进行的跨境资本流动的可能形式。我们用外汇占款增量扣除贸易盈余和直接投资盈余，把其它部分全部记作资本流动。
这两个结果有一些差异，但数据大的趋势的是比较接近的。在短期之内的资本流动的波动很大，但在连续四个季度滚动的基础上要平滑的多。我们认为对数据做完平滑以后，在年度频率上影响资本流动有两个非常关键的力量。
第一、美元的大周期。当美元比较弱的时候，各种形式流到全球其他国家的资本会比较多；当美元转入强势，资本流入会减少。对中国来讲，这样特征也是存在的。比如2004年后中国私人投资周期性下滑，但资本流入数量在一些指标上观察仍然较为庞大直至2011年发生转折。这可能与美元汇率大周期是密切相关的。
第二、在年度数据的波动上，中国私人部门投资意愿的强弱是决定汇率的更重要因素。当私人部门投资意愿强的时候，需要筹资来支持经济活动，包括从境外借款和把贸易盈余提前结汇。这一因素在过去历史数据中可以清晰地看到，比如2003、2004年和2010、2011年私人投资意愿相对较强，当年资本流入也比较明显。
如果在季度意义上去观察短期资本流动，那么关键力量则是境内外金融市场的利差，再加上风险溢价。我们来看两个近期的案例。2013年6月份美联储暗示要退出QE，导致美元利率上升、境内的资本流出、人民币利率上升和汇率存在贬值压力。再比如去年四季度，因为银行资产负债表的调整导致中国银行间利率异常上升。这吸引了资金流入，进而使得人民币汇率走强。去年四季度人民币的强势与其他新兴经济体汇率，以及中国经济基本面是有明显背离的。
所以在一两个季度之内，跨境资本流动更多的受到了境内外金融市场利差的变化和风险偏好的影响。
 
六、人民币汇率展望
长期来看，造成人民币汇率持续升值的许多基本力量已经或者是正在发生变化，人民币升值进入末期。
跨境的资本流动在大周期上受到美元周期的影响，但是在年度的波动上，取决于中国私人部门投资意愿的强弱。目前中国私人部门投资意愿非常弱，这驱动了国内利率的下降和人民币的贬值。而政府主动干预汇率贬值也许存在一些短期汇率制度改革和经济周期的考虑。
以前述讨论为基础，随着未来经济企稳和私人投资的回升，资本将会重新流入。而中国的贸易盈余和FDI项目仍然有接近GDP大约4%的顺差。这意味着一旦经济周期转入上行，人民币汇率会重新面临比较明显的升值压力。而在经济企稳后，政府也可以容忍汇率重新回到由市场力量决定的中期升值趋势之中。这是我们认为人民币在中期之内仍然处在强势周期的主要原因。
   短期内人民币的快速贬值过程可能已经过去，但人民币仍处在相对偏弱的态势中。人民币短期的弱势可能会随着经济的企稳改善而结束。随着经济的企稳，私人部门投资可能重新上升，中短期利率开始企稳回升。人民币将重新进入缓慢升值的过程。我们猜测这一时点可能会在今年二季度末和三季度初。
(完)

--------------------------------

Article No. 180
人民币汇率向何处去 (一)
2014-04-10 高善文经济观察

一、
汇率贬值的不同驱动因素
自今年2月以来，人民币汇率经历了一段非常急促的贬值。因为美国经济好转和美联储退出量化宽松，去年下半年以来新兴经济体的资本外流，货币普遍贬值。但近期人民币汇率贬值的驱动机理是完全不同的。
判别资本外流原因的关键证据是国内利率。如果利率上升和汇率贬值并存，那么境外利率上升导致的资本流出是贬值的主要原因。反之利率下降和汇率贬值并存，那么国内经济下降或货币政策宽松是货币贬值的主要原因。
我们观察2011年以来的新兴经济体的汇率和利率走势（图1）。自2011年9月始，新兴市场汇率经历了两轮连续的贬值。第一轮2011年9月至2012年年中，第二轮是2013年5月至今。在这两轮汇率贬值的过程中，新兴市场的利率走势是完全不同的。第一轮贬值伴随着利率的明显下降，这和近期中国的情况是类似的；而第二轮贬值伴随着利率的明显上升，说明驱动这两轮新兴经济体汇率贬值背后的经济力量可能是截然不同的。
 
图
1
：新兴市场汇率和国债收益率（
%
）
数据来源：
Bloomberg
，安信证券
数据说明：新兴市场汇率指数取
JP
摩根新兴市场汇率指数，新兴市场通胀挂钩国债收益率是全部现存期限合并的。
我们认为新兴经济体第一轮汇率贬值的核心原因是经济周期在下行。2011年9月以后，新兴经济的增长急转直下，经济回落使得资金的需求下降和资本流入减少，这导致了利率下降和汇率贬值的并存。
2013
年5月份以来第二轮新兴市场汇率的贬值和利率水平上升的原因是比较清楚的。美联储退出量化宽松政策，美国利率水平在上升，所以大量资金离开新兴经济体，同时导致了利率上升和汇率贬值。在此期间，新兴经济体的基本面是相对稳定的。
 
二、近期人民币贬值的原因
我们再来观察近期中国的情况（图2）。2月份以来的人民币贬值伴随着资金利率的快速下降。利率的下降和近期经济增长的明显减速存在密切关联，另一部分在技术上可能和去年造成“钱荒”因素快速消退相关。总之无论在金融市场还是在实体经济领域，对资金的需求都出现了大幅下降，带动了资本流入的放慢，从而在趋势上形成了促使人民币贬值的力量。
 
图
2
：人民币汇率和
1
年期国债收益率（
%
）
数据来源：
Wind
，安信证券
所以，近期人民币贬值和新兴经济体在2011年9月份后的第一轮贬值是高度相似的，更大程度上是中国自身经济周期减弱，与美联储退出QE和资本外逃无关。
但是除此之外，我们相信政府部门的干预和引导在这次人民币汇率贬值之中，可能发挥着更大的作用。
 
三、政府对汇率的干预
在人民币汇率形成过程中，市场力量正在发挥越来越大的作用，政府对汇率的干预在大多数时候倾向于顺应市场趋势而动。但政府部门的力量继续发挥着决定性的作用。中国仍以每月超过千亿人民币的规模累积外汇储备，政府是外汇市场上最大的参与者。有时政府可能考虑汇率制度改革或者是宏观经济政策目标来干预汇率，这将使得汇率变化偏离市场自身力量所暗示的趋势。
我们通过研究三段案例来说明问题。如果汇率的变化和外汇占款，以及经济基本面出现明显背离，暗示存在政府的干预。
第一个案例是2011年四季度。当时中国经济增速出现了明显下滑，人民币一年期国债利率水平大幅下降（图3）。同时欧债危机恶化，导致资本流入放缓。在这些力量的作用下，2011年四季度中国新增外汇占款出现负增长，这是2001年以来的第一次。境内利率下降、外汇占款负增长和欧债危机的冲击都指向人民币贬值，但人民币现汇汇率却在继续升值，NDF远期市场也基本走平。
我们认为这是政府逆势而动，抛出美元，买入人民币。这个过程支持了人民币升值，同时也导致外汇占款明显地下降。政府支持人民币汇率可能是为了达成宏观调控目标。也许在政府看来，2011年四季度通胀水平仍然较高，维持一个比较强势的汇率，有助于抑制通货膨胀。
 
图
3
：人民币汇率（美元
/
人民币）和
1
年期国债收益率（
%
）
数据来源：
Wind
，安信证券
 
图
4
：新增外汇占款（千亿）和
1
年期国债收益率（
%
）
数据来源：
Wind
，安信证券
第二个案例是2013年5月至7月。在美联储暗示退出QE以后，全球新兴市场汇率都在剧烈贬值，资金大量流入美国。这一冲击同样影响了中国，6、7月份的外汇占款出现负增长，NDF市场人民币远期汇率出现明显的贬值趋势。但是我们看到人民币汇率继续升值。
第三个案例是今年2月份以来的贬值。本轮贬值在基本面上可以找到经济回落和利率下降的理由。但对照历史上的经济恶化和利率下行，此次汇率贬值幅度显然大得多。如果汇率大幅贬值来自基本面的力量，那么外汇占款应该会出现负增长。奇怪的是2月份的新增外汇占款在历史上并不算特别少。外汇占款的增长和人民币快速贬值的共存，暗示中央银行在市场上大幅度干预汇率，积极地买入美元，卖出人民币。
近期政府干预汇率的目的是什么？我们猜测可能有以下几点：第一、引导市场预期，试图让市场建立一个人民币汇率双向波动的预期；同时为扩大汇率波动区间做准备。第二、在本来市场力量走弱的情况下，顺势而为。第三、政府也许还有以更低的利率和汇率去支持经济的考虑。

--------------------------------

Article No. 181
旬度经济观察——2014年3月下旬
2014-04-04 高善文经济观察

旬度经济观察
                   --2014
年
3
月下旬
 
高善文 
姚学康 
尤宏业
2014
年
4
月
1
日
 
内容提要
制造业
PMI
、电量以及价格等数据均暗示，
3
月经济增长环比动能可能继续滑落。受存货调整冲击以及固定资产投资下降的影响，上半年经济增长可能持续低迷，经济活动的全面企稳改善，也许还需要几个月的时间。
3
月
CPI
环比涨幅有限，未来几个月以及全年，消费物价指数大概率会维持低位。
3
月
PPI
环比继续下跌，最近几个月中美
PPI
环比再度出现比较明显的背离。
考虑到经济增长的趋缓、企业融资需求的回落，实体经济融资成本有望继续下降，银行间债券收益率可能仍然存在下行空间。流动性层面一个值得重视的风险是同业监管政策的变化。同业监管的加强，短期可能推升实体经济融资成本，给本已脆弱的实体经济带来额外的压力；对于银行间市场而言，资金的部分回流可能促成流动性的更趋宽松和债券收益率的进一步下沉。
联储议息会议对加息时点的讨论，在资产市场造成的影响看起来有限，近期耶伦还通过公开讲话安抚市场情绪。
3
月欧元区消费物价的进一步下行，加剧了市场对欧央行宽松政策的预期。
 
一、
3
月经济环比动能继续下滑
3
月中采制造业
PMI50.3
，与
1-2
月均值持平，低于去年
4
季度的水平（图
1
）。
3
月是开工旺季，历史上，
3
月
PMI
平均较
1-2
月回升
2.7
个百分点。此次指数走平，暗示制造业环比动能不强。生产、新订单、原材料库存、从业人员、配送时间等五个分项指标均反弹微弱。
3
月汇丰制造业
PMI
预览值
48.1
，低于
1-2
月均值
49
，为
8
个月以来的低点，也指向经济环比动能的继续下滑（图
1
）。
上中旬电网口径电量同比增速分别为
11.9%
、
6.5%
，全月同比有望高于
1-2
月的
5.1%
。同比反弹可能主要受去年低基数的影响，从环比来看，最近几旬电量数据表现弱于历史可比均值。
流转税占比大，使得中国财政收入与名义经济增速的相关性很高。铁路货运量与重工业及投资活动联系密切。今年
1
、
2
月财政收入以及铁路货运量同比增速的趋缓是显而易见的（图
2
），
3
月可能延续了下行趋势。
 
图
1
：中采和汇丰制造业
PMI
（
%
）
数据来源：
Wind
，安信证券
 
图
2
：财政收入月同比（
MA3
，
%
），铁路货运量当月同比（
%
）
数据来源：
Wind
，安信证券
 
外需走出暂时性疲弱，政府保增长节奏加快产生的心理按摩作用，或许也将对近期经济构成边际上的支持。然而考虑到制造业领域投资依然低迷、房地产开发投资周期性回落、政府基础设施建设投资上升的空间比较有限、存货调整过程不见得已经结束，上半年经济增长可能持续低迷，经济活动的全面企稳改善，也许还需要几个月的时间。
 
二、
CPI
表现温和，中美
PPI
走势背离
结合上中旬食品价格来看，
3
月
CPI
环比涨幅可能比较有限，同比受基数影响也许回升至
2.5
附近，绝对水平不高。未来几个月以及全年，消费物价指数大概率会维持低位。
3
月上旬工业品价格跌幅较大，中下旬小幅反弹。预计
3
月
PPI
环比下跌
0.3
附近，同比
-2.3
，这是
2012
年
3
月以来，
PPI
连续第
25
个月同比负增长。
经济增长动能放缓、工业品价格下跌，使得工业企业收入与利润增速下滑。
1-2
月工业企业收入增长
8%
，利润增长
9.4%
，分别低于去年四季度的
11.8%
和
9.8%
，未来两三个月可能仍不乐观。
最近几个月，美国中间品价格持续上涨，与中国
PPI
表现出明显的背离（图
3
）。
2010
年下半年以来，中美
PPI
走势分化并不少见，反映了中美产能释放速度的较大背离。在美联储第二轮量化宽松推出以后，中美在私人部门投资、通货膨胀以及财政货币政策领域的显著差异，可能是随后两国
PPI
同步性被破坏、裂口短期无法被一价定律和套利机制抹平的非常重要的原因。
两国
PPI
走势重新同步，需要以中国私人部门产能释放速度的放缓为前提。迄今中国私人部门投资增速的趋势下降已经持续了近两年半时间，同时，我们也观察到，年初以来工业增加值放缓的幅度与过去几轮类似，但工业品价格下跌的幅度相对温和，这是否反映了产能释放速度已经开始放缓，值得进一步跟踪和讨论。
 
图
3
：中美
PPI
环比（
%
）
数据来源：
Wind
，安信证券
 
三、流动性中期前景乐观，关注同业监管政策变化
3
月中下旬以来，银行间各期限拆借利率开始回升，其中
14
天、
21
天回升最为显著，隔夜、
7
天以及更长期限资金价格回升的幅度相对温和，总体上并未出现明显的紧张。在季末效应、财政缴款等因素消失以后，拆借价格可能还会有所回落。
3
月银行间
1
年期国债收益率继续下行，
10
年期国债收益率平稳，但金融债、信用债收益率出现了比较明显的上行。银行间资金不及
2
月宽松，可能是债券收益率的上行的一个背景，
3
月金融债和信用债供应量的上升（图
4
）、债券市场打破刚性兑付等，可能也产生了重要影响。不过考虑到经济增长的趋缓、企业融资需求的回落，我们预计实体经济融资成本有望继续下降，银行间债券收益率也可能仍然存在下行的空间。
流动性层面一个值得重视的风险在于同业监管政策的变化。短期内，同业监管的加强，将降低实体经济层面银行资金的可得性，推高实体经济融资成本，给本已脆弱的实体经济带来额外的压力，这可能也是决策层的顾虑之一；而对于银行间市场而言，资金的部分回流可能促成流动性的更趋宽松和债券收益率的进一步下沉。
 
图
4
：债券净融资额（亿元）
数据来源：
Wind
，安信证券
 
四、联储安抚市场情绪，欧洲宽松预期升温
3
月中旬美联储议息会议暗示的加息时点，比市场普遍预期的更早一些，但从国债、股票等资产市场的表现来看，其影响似乎有限，远远不及去年
5
月联储首次提及加息造成的影响，也不及去年
12
月联储决定缩减
QE
带来的冲击。近日联储主席还通过公开讲话安抚经济和市场参与者情绪。
欧央行释放出比较强烈的刺激信号，
3
月欧元区消费物价的进一步下行更是加剧了市场对宽松政策的预期。
1997
年
4
月
1
日桥本龙太郎上调消费税的举措被认为妨碍了当时的经济恢复，市场预期，此次为消除消费税上调可能的不利冲击，日央行不排除出台更为宽松的货币刺激。对欧洲和日本政策宽松的预期，边际上可能也有利于全球风险偏好的上升。
3
月中下旬以来，新兴市场汇率小幅升值（图
5
）、债券收益率小幅下行（图
6
）、股票市场表现积极。前期比较严重的资本流出可能一定程度上有所缓解。
 
图
5
：新兴市场汇率指数
数据来源：
Bloomberg
，安信证券
 
图
6
：新兴市场债券到期收益率（
%
）
数据来源：
Bloomberg
，安信证券
 
 

--------------------------------

Article No. 182
《利率市场化与余额宝兴起》问与答
2014-04-02 高善文经济观察

 
 
在公众号推送《利率市场化与余额宝的兴起》一文以后，我们收到了客户的不少反馈。其中一些问题大家普遍比较关心，考虑到这些问题在技术上的复杂性，我们这里作一个简单的回应。
 
1
、银行存款供应曲线是否可能是垂直的？
“
存款利率管制放开以后，贷款利率下行
”
这一推论，是否必须以存款供应曲线非常良好的弹性为前提？
 
我们知道，企业和住户的储蓄资源，除了配置银行存款以外，还可以配置现金、实物资产（例如耐用消费品、收藏品、企业存货、土地、房地产等等），以及其他金融资产。如果我们假定，除了银行体系以外，经济中不存在替代性的融资体系，那么也就不存在其他金融资产，企业和住户的储蓄配置集中在现金、银行存款和实物资产上。理论上，银行存款利率上升，使得企业和住户增加银行存款的配置量，减少现金和实物资产的持有，也许还可能降低当期的消费，这意味着，存款利率越高，银行存款越多，银行存款的供应曲线并不垂直，而是向右上方倾斜。
知道这一点实际上就足以进入下一步的分析。银行存款利率上升以后，银行存款以及可贷资金的增长，将推动贷款利率下行。
只不过，没有存款供应曲线和贷款需求曲线的弹性，我们无法测算贷款利率下行的具体幅度。我们通过对比
2010-2013
年、
2005-2008
年两个时期存贷款利率的变化，粗略地估算了存款供应曲线和贷款需求曲线弹性的大小，但考虑到技术上比较复杂，没有在研究报告正文部分披露。
 
2
、放弃
“
除了银行体系以外，经济中不存在替代性的融资体系
”
这一假定，那么
“
存款利率管制放开以后，贷款利率下行
”
这一推论是否仍然成立？
如果将替代性融资渠道考虑进来，那么银行存款利率上升以后，银行存款量增加、替代性的融资渠道相对萎缩。假定银行体系和非银行体系信用创造的能力相同，整个金融部门对实体经济的信用供应能力似乎不变。但考虑到存款利率上升以后，企业和住户减持现金和实物资产、增持银行存款，最终整个金融部门动员的储蓄资源增长，对实体经济的信用供应能力仍然会扩张，贷款利率同样会下行。
可以看到，这一结果与简单情形下的推论是一致的。
更进一步，利率市场化将促使非正规金融体系逐步地被吸收到正规金融体系中来。由于非正规金融体系的交易费用更高，这一吸收过程实际上也有助于推动信贷市场利率的下降。

--------------------------------

Article No. 183
利率市场化与余额宝兴起（二）
2014-03-31 高善文经济观察

 
利率市场化与余额宝兴起（二）
高善文 姚学康 尤宏业
2014
年
3
月
24
日
内容提要
本文第一部分介绍利率市场化改革进程与利率市场化现状，以贷款利率放开、存款利率管制为前提，构建利率市场化模型，作为对现实条件下中国银行体系运作的近似，分析存款利率管制放开对存贷款利率以及银行利差造成的影响。我们发现其他因素不变，存款利率管制放开以后，贷款利率将出现下降，并具体估计了目前金融抑制的幅度。
第一部分内容在3月28日已推送。
第二部分试图以余额宝为对象，来讨论互联网金融的影响。我们认为在传统模式下，居民面对大约
300
元左右的交易费用，这使得大量小额资金被锁定在银行储蓄账户上。余额宝的互联网金融渠道，大幅节约了交易费用，打破了金融市场的分割，给银行体系带来明显的挑战。
本次推送第二部分内容。
 
二、余额宝的兴起
互联网金融是当前市场的热点，而余额宝是互联网金融的热点。本部分我们试图以对余额宝和互联网金融的一些定量分析为基础，来讨论其对金融市场的影响、对传统金融机构的影响，以及未来可能的演化和监管应对。
 
（一）交易费用造成不同市场的分割
银行理财产品对企业和住户存款，尤其是其中的定期存款形成了替代。一些零星的证据（例如图
8
）显示，
2008
年以后，银行理财产品相对于
M2
或相对于企业和住户定期存款的比例，逐步地稳定下来。直到
2010
年下半年，随着存款均衡利率水平的大幅上升以及信贷类理财产品的爆发式增长，理财产品相对于
M2
的比例才重新攀升。
这就引发了一个疑问。站在银行的角度看问题，
2010
年下半年之前
3
个月保本理财与定期存款
60BP
的平均利差，很大程度上体现了监管套利实现的对资本的节约。但是，从企业和住户的角度看问题，既然理财产品能够提供更高的回报，为什么套利过程在
2008
年以后、
2010
年之前的这段时间里似乎停滞了下来？
 
图8
：理财产品支数
/M2
，理财产品支数
/
企业和住户定期存款
数据来源：
Wind
，安信证券
数据说明：理财产品支数
/M2
，一定程度上能够反映理财产品余额相对于
M2
的比例。可以看到，
2008-2010
年，理财产品相对于
M2
的比例结束了此前的大幅攀升势头。这可能暗示，理财产品市场阶段性地发展成熟，失去了进一步扩张的动力，逐步地稳定了下来。
2010
年下半年以后，利差重新扩大，信贷类理财产品爆发式增长，理财产品相对于
M2
的比例才重新恢复猛烈的趋势性的上涨。
 
货币基金对企业和住户存款，尤其是活期存款形成替代。我们再来观察货币基金相对于
M2
或相对于企业和住户活期存款的比例。
图
9
显示，历史上每一次货币基金与活期存款利差扩大，都带来货币基金规模相对于
M2
或活期存款的比例的上升；而利差缩小，这一相对比例下降。这反映了企业和住户套利活动的强弱与管制利差存在的正向关系，直觉上也非常容易理解。
图
9
中另一个比较明显的现象是，在
2010
年之前，货币基金相对定期存款的比例虽然有波动，但平台大体上稳定在
0.9%
附近。同样令我们的疑惑是，为什么存在
200BP
利差的情况下，货币基金相对规模稳定了下来，停止了扩张？套利活动因何而停滞？
 
图9
：货币基金相对规模，货币基金收益率与活期存款利率的差，
%
数据来源：
Wind
，安信证券
从一价定律的角度来考察，存在
60BP
和
200BP
利差的背景下，理财产品和货币基金相对规模能够维持稳定，有两种可能的解释。一是这些产品彼此之间的差异足够大，可以支持存在显著的价格差异，例如在完成即时支付以及隐含本金保证方面，理财产品、货币基金、储蓄存款之间确实存在差别。二是交易费用。我们怀疑在很大程度上交易费用提供了更主要的解释，尽管产品差异可能也存在一些有限的影响。
活期存款与货币基金以及定期存款与理财产品在相互转换的过程中，至少产生如下四项交易费用。第一，学习成本。学习和理解货币基金、理财产品等知识需要花费必要的时间。第二，拜访银行网点并办理必要的手续，需要付出成本。网上银行办理业务的成本也许很小，但其开户等操作同样需要拜访银行网点。第三，拜访银行过程中可能存在等待成本，产品从交易指令发出到实际到账也需要等待。第四，拜访银行产生机会成本，例如牺牲的闲暇，放弃的工作时间等。
交易费用对银行理财产品和货币基金市场产生哪些影响？
非常重要的一条是，交易费用自动形成了筛选机制。假定交易费用为
300
元人民币，这意味着，当平均利差保持在
200BP
的时候，可配置资金在
1.5
万元以下的企业和住户选择放弃申购货币基金；当平均利差保持在
60BP
的时候，可配置资金在
5
万元以下的企业和住户选择放弃申购理财产品。不同产品的边际申购规模与它们相对银行表内存款的利差的乘积，应当大体上接近。
可以看到，交易费用的存在，不影响大额资金的跨市场套利，却对小额账户套利行为构成了制约，这导致了金融市场的分割。理论上我们可以推断，理财产品边际申购规模大于货币基金，货币基金边际申购规模大于银行储蓄存款。不同金融产品边际上的申购数据比较难获得，但产品持有人户均余额数据相对更容易搜集。如果我们假定，产品持有人户均余额与边际申购规模存在正向的比例关系，那么我们可以进一步推断，理财产品持有人户均余额大于货币基金，货币基金持有人户均余额大于银行储蓄存款。
这一推测与实际情况是吻合的（表
3
）。
2013
年底某大行理财产品持有人户均余额在
40
万人民币，这可能是具有代表性的数字；过去十年传统货币基金户均持有规模平均值为
13.3
万人民币；银行储蓄存款持有人户均规模在
1
万元以下。
更加有趣的是，货币基金持有人户均规模
13.3
万，与理财产品持有人户均规模
40
万的比例在
1/3
左右，而
2010
年之前，货币基金回报率与活期存款利率的平均利差在
200BP
，近似等于
3
个月保本理财产品与同期限定存
60BP
平均利差的
3
倍。两种产品的户均持有规模与它们相对银行表内存款的利差的乘积非常接近。
那么
300
元左右是不是交易费用的一个大致合理的估计呢？
我们相信它大体上是合理的，至少在量级上是正确的。例如，以银行理财产品市场为例，
2010
年年中之前，保本型理财产品与同期限定期存款利差平均水平在
60BP
，而在这一利差水平上，理财市场规模相对企业和住户定期存款的比例大约在
2008
年以后逐步地稳定了下来。边际上，理财产品申购资金量在
5
万元人民币（这与银行的要求有关系），由此可以估计出
300
元左右的交易费用。并且重要的是，以这一估计为基础去推断市场的分割情况，与实际数据的分布也是大体一致的。
 
表
3
：各产品市场持有人户均规模及利差
户均规模
2010
年年中之前相对利差
2010
年年中之后相对利差
传统货币基金
约
13.3
万元
200BP
（与活期存款利差）
265BP
（与活期存款利差）
余额宝
约
0.6
万元
--
--
3
个月保本理财产品
全部理财产品户均约
40
万元（某大行数据）
63BP
（扣
3
个月定存利率）
134BP
（扣
3
个月定存利率）
3
个月全部理财产品
78BP
（扣
3
个月定存利率）
164BP
（扣
3
个月定存利率）
储蓄存款
数千元人民币（某大行数据）
--
--
 
（二）余额宝带来了什么？
1
、节约交易费用，打破金融市场分割
余额宝的前端是一个标准的货币基金，投资操作层面与其他货币基金没有特别大的不同。余额宝的后端是互联网渠道，这是它与传统货币基金的重大差异。互联网渠道实现了交易费用的下降。
前面的讨论中，我们知道，传统货币基金
300
元左右的交易费用，将大量的小额资金锁定在银行活期账户上。而余额宝的互联网渠道使得前面讨论的交易费用大幅下降至数十元甚至更低的水平，小额资金的跨市场套利活动因此变得有利可图，从而降低了金融市场的分割。至
2014
年
2
月底，余额宝用户数量在
8100
万附近，户均余额大约
6000
元人民币，远远低于传统货币基金的
13.3
万币（历史均值）（表
3
）。
余额宝通过渠道变革实现了交易费用的大幅度下降，从长期来看将带来至少五个方面的影响。
第一，更多地让偏低收入者获益，从而改善收入分配。从前面的讨论可以看到，余额宝实现的交易费用下降的大部分收益，实际上被小额资金持有人所获得，可以相信这部分持有人主要是社会的偏低收入者。在目前的规模水平上，根据以前的稳态的收益率差（即
2%
）计算，低收入者获得了至少
100
亿元的收入。
第二，降低全社会的储蓄动员成本和全社会资金价格。传统银行网点的一个重要功能是收集零散的存款，余额宝通过虚拟网络渠道收集存款的成本要低很多，这在长期内有助于降低全社会资金价格。
第三，现有制度安排下提高货币乘数。余额宝将银行活期存款转换为非银行金融机构在银行的同业存款，节约了商业银行的存款准备金，增加了信贷市场可用资金量（通过非标和投资等业务形式，并同时转化为一般存款），降低了信贷和同业市场的利率水平，提高了货币乘数。这在当前基础货币供应下降，贷存比约束很强的条件下意义更加明显。
第四，加速金融市场的融合，加剧利率市场化的紧迫性。余额宝通过降低交易费用，使得小额储户能够自由地在储蓄存款与货币基金之间跨市场套利，这加速了零售存款市场和银行同业市场的融合，并使得加速利率自由化更加迫切。
第五，削弱渠道垄断，促进大小银行更公平地竞争。传统上，大银行利用其更密集的网点获得成本更低并且稳定性更好的储蓄资金。中小银行网点少，高成本的批发存款占比高，存款稳定性差。大银行的渠道垄断，使得中小银行在竞争中处于不利地位。余额宝的出现，使得原先沉淀在大银行的小额储蓄，可以转而以同业存款的形式，被中小银行以竞争性的利率获得，这在客观上促进了金融体系的公平竞争。
 
2
、余额宝对银行的影响以及银行的应对
我们首先以邮储行和国开行为例，讨论余额宝等互联网金融产品对商业银行的影响。
邮储行的重要业务是通过众多的物理网点归集小额存款，并投放到银行间市场或者协议存款市场。可以看到，邮储行提供的产品和服务与余额宝比较相似，一定程度上，邮储行是线下的余额宝，余额宝是线上的邮储行。然而在运作效率、储蓄动员成本方面，邮储行的物理渠道可能不及余额宝的虚拟渠道。进一步考虑到存款利率的管制，余额宝出现以后，从长期来看，在所有存款性金融公司中，邮储行面临的冲击恐怕是最大的。
国开行的运作模式是在银行间市场通过发债的方式筹集资金，投放政策性贷款以及开发性贷款。长期以来，国开行面临的一个非常大的问题是负债来源不够稳定，负债成本不易控制。例如在去年下半年的钱荒中，面对利率水平的剧烈波动和大幅度上升，其筹资行为受到很大影响。而余额宝筹措的大量小额储蓄有助于改善国开行的负债管理，对国开行实际上是利好的。
大多数银行业务基本上介于邮储行与国开行之间，所受到的影响也取决于在这一光谱序列上，其业务模式和盈利来源在多大程度上与邮储行或者国开行更类似。
银行如何应对余额宝等互联网金融产品的挑战？这无疑是一个开放性的问题，并且仍然在继续演化，但我们认为，从根本上看，也许需要从以下三个方向着手。
第一，重新定义和差异化银行的小额储蓄账户。
小额储蓄账户与余额宝等产品的核心区别目前来看也许有两点，一是小额储蓄账户能提现而余额宝等产品暂且不能；二是小额储蓄账户的线上支付功能未必比支付宝等第三方支付机构强大，但其线下支付功能仍然更有优势。
放大核心区别，并对其收费，就是差异化。银行如何实现对差异化服务收费？举例来说，商业银行可以规定，对年均余额低于某一水平的账户，关闭
ATM
提现服务和银联线下支付服务、只开放指定网点的柜台提现功能，或者直接收取年度管理费等等。
第二，重新定义和挖掘物理网点的价值。
结合实业领域应对互联网竞争的经验来看，在面对互联网金融的激烈竞争时，银行物理网点需要且能够做到的是：从客户界面转变为服务中心，从提供标准化产品转变为提供定制化服务，从坐商转变为行商，从存款归集者转变为社区金融服务的提供者，从被动负债管理逐步过渡到主动负债管理。
如果说互联网渠道的优势目前主要集中在标准化产品领域，那么物理网点的优势则在于定制化产品，这取决于渠道对客户更差异化的理解。
第三，进一步聚焦于核心能力与核心客户。
一定程度上，银行放弃与余额宝等产品在小额储户标准化产品市场上的争夺，专注于为企业和高净值个人等核心客户提供差异化的定制服务，也是可以考虑的战略路径。
至少目前来看，银行对于风险的定价、管理和控制，仍然是其核心能力之一，短期很难被互联网企业所取代。以此为基础，通过发掘和进入更多的信贷领域（例如个人消费贷款、中小企业信贷等），并通过批发市场筹措部分资金来满足这些信贷需求，就可能形成银行与互联网金融之间的双赢选择。
此外，在高端客户的零售市场和企业市场上，由于交易金额巨大，交易费用的节约是可以忽略的，而银行对客户需求的理解也可能更加深入，这意味着以余额宝为代表的互联网金融很难渗透到这一市场，也意味着银行更好地维护这一市场最终是有利可图的。
 
3
、互联网金融产品的未来演化和监管应对
关于互联网货币基金是否应该缴纳存款准备金，这一问题最近引起了一些争论。问题的关键是互联网基金是否与普通的货币基金存在本质的差异？余额宝的创新到底是渠道的创新还是产品本身的创新？更一般地看，货币基金到底是否属于直接融资工具？其在银行的同业存款与一般存款是否存在重要的差异？此外，为了鼓励直接融资体系的发展，以前政府采取了一些鼓励性的措施，这些措施是否需要进行广泛的调整？
 
也许更加值得注意的事实是：这一问题产生的背景也许源于余额宝规模的快速扩张引起了商业银行对存款流失的担忧，以及应对挑战方面的困惑。
未来互联网金融产品会有哪些方面的演化，并可能引发何种形式的监管应对？
例如，未来支付宝等第三方支付机构是否可能设法补充取现功能（例如通过收购或入股银行）？或者快速发展独立的线下支付业务？一旦具备了提现和便捷的线下支付功能，第三方支付账户将与银行储蓄账户更加接近，对银行表内负债产生的冲击将更明显。
再如，以支付宝为代表的互联网渠道未来是否可能演化成网上金融超市，使得账户持有人能够即时方便地线上购买各种标准化金融产品？例如定期存单、股票指数基金等是否可能直接网上销售？是否可以实现金融产品的团购，例如团购大额定期存款，或者信托产品？
 
随着货币市场基金规模的进一步扩张，考虑到大量小额资金持有人的现状，从稳定的角度出发，监管机构是否会对体量巨大的货币基金特别是互联网基金施加特别监管，在久期管理和损失拨备方面提出更加严格的要求？面对第三方支付对银行体系的冲击，以及以此为基础的互联网金融产品对银行存款市场的影响，监管机构如何定位和监管第三方支付市场？
时间将会提供对这些问题的最终答案。
 
 
 
 
 
 
 
 

--------------------------------

Article No. 184
利率市场化与余额宝的兴起（一）
2014-03-28 高善文经济观察

 
 
利率市场化与余额宝的兴起（一）
高善文 
姚学康 
尤宏业
2014
年
月
日
 
内容提要
 
本文第一部分介绍利率市场化改革进程与利率市场化现状，以贷款利率放开、存款利率管制为前提，构建利率市场化模型，作为对现实条件下中国银行体系运作的近似，分析存款利率管制放开对存贷款利率以及银行利差造成的影响。我们发现其他因素不变，存款利率管制放开以后，贷款利率将出现下降，并具体估计了目前金融抑制的幅度。
第二部分试图以余额宝为对象，来讨论互联网金融的影响。我们认为在传统模式下，居民面对大约
元左右的交易费用，这使得大量小额资金被锁定在银行储蓄账户上。余额宝的互联网金融渠道，大幅节约了交易费用，打破了金融市场的分割，给银行体系带来明显的挑战。
文章篇幅较大，本次推送第一部分内容。第二部分3月31日（周一）推送。
 
 
 
一、利率市场化
（一）利率市场化进程及现状
作为讨论的起点，我们首先对中国利率市场化改革的进程作简单的回顾，对当前时点上中国利率市场化状况作高度简化的描述。
 
1
、利率市场化改革进程
过去
多年，人民银行基本上遵循先外币后本币、先贷款后存款、先长期大额存款后短期小额存款的经验路径，逐步地推进利率市场化改革并取得了显著进展（表
）。
境内外币存贷利率的市场化改革在
年期间快速完成，目前仅部分外币的小额短期存款利率上限未放开。上海自贸区近期还推出了外币存贷利率完全放开的试点。银行间市场上，同业拆借利率在
年放开，债券回购业务在
年启动并放开利率。目前中国债券发行非常接近完全的市场化定价，仅企业债发行利率上限、短融中票发行下限仍然受到一些指导。金融机构同业存款利率在
年
月完全放开，由双方协商确定。
人民币贷款利率在
年
月下限管制、上限放开，基本实现市场化，随后下浮范围逐步扩大，直至
年
月全面放开。人民币存款利率离完全放开尚有距离，是利率市场化改革的最后一环。人民币存款中，保险公司、社保基金等机构在商业银行的大额协议存款利率是完全市场化定价的。在接下来的分析中，我们将看到，大额协存市场的规模虽然不大，但对于研究金融抑制有重要价值，值得留意。
按照监管层释放的信息，人民币存款利率市场化也许能够在未来一两年内完全实现。后续举措也许包括推出一般大额可转让存单以放开大额存款利率、放开长期限定期存款利率、放开小额定期存款利率，直至最后放开银行活期存款利率，实现完全的存款利率市场化。相应的制度建设也在加快，存款保险制度可能很快推出，对中小银行兼并重组机制的讨论也在增多。
 
表
：利率市场化进程
银行间同业拆借市场
1980-1990
年代早期
同业拆借利率上限管理
1996
年
6
月
利率完全放开
金融机构同业存款市场
2003
年之前
执行存款准备金利率
2003
年
月
不超过超额准备金存款利率
2005
年
3
月
同业存款利率由交易双方协商确定
银行间债券回购市场
1997
年
6
月
业务启动，利率放开
债券发行市场
1996
年
财政部首次在交易所市场化发债
1998
年
月
国开行首次在银行间市场化发债
1999
年
月
财政部首次在银行间市场化发债
最新情况
目前企业债以及短融中票的发行利率有一定的上下限管制或指导，但
基本上实现市场化发行
境内外币贷款
2000
年
9
月
完全放开
境内外币存款
2000
年
月
300
万美元（含
万）以上的大额外币存款利率放开
2003
年
月
小额外币存款利率管制币种由
种减少为
种（美元、欧元、日元、港元）
2003
年
月
小额外币存款利率下限放开
2004
年
月
1
年期限以上小额外币存款利率完全放开
2014
年
3
月
上海自贸区试点外币存贷利率完全放开
人民币贷款
1998
年
月
小企业贷款利率可上浮
，大中企业
2004
年
月
贷款利率可上浮
，下浮
，不分所有制和规模
2004
年
月
贷款利率上限基本放开，下浮
2012
年
月
贷款利率上限放开，下浮
2012
年
月
贷款利率上限放开，下浮
2013
年
7
月
贷款利率上限下限接近全部放开。仅购房按揭贷款利率受到一定程度的指导。
人民币存款
1999
年
10
月
中资保险公司大额协存利率放开
2002-03
年
大额协存存款人范围扩大至社保、邮储
2004
年
月
存款利率下限放开，不能上浮
2012
年
月
存款利率下限放开，上浮
2013
年
月
同业存单试点
改革原则：先外币后本币，先贷款后存款，先长期大额存款后短期小额存款，逐步稳妥推进，加快存款保险制度建设、加快中小金融机构破产重组机制建设、提升监管水平。
数据来源：人民银行官网；易纲，《中国改革开放三十年的利率市场化进程》，金融研究，
，
 
2
、利率市场化现状
接下来我们以央行编制的全国性大中小型银行信贷收支表及其他材料为基础，分析当前银行资产负债业务的市场化程度（表
）。
2013
年底，在银行表内资产端，贷款业务（
）、有价证券和股权投资（
）、同业业务（
）合计近
，这部分资产基本实现了市场化定价。在此之外，银行还配置了
左右的准备金存款，准备金存款利率属于政策利率，受到央行的控制。如果将
万亿银行表外理财资金（图
）考虑进来，那么合并的银行表内外资产端，市场化定价产品占比
，利率受管制的准备金资产占比
。需要注意的是，准备金存款利率不属于利率市场化改革的范畴，因此，在银行资产端，利率市场化改革的任务实际上已经完成。
银行表内负债端，市场化定价产品与利率受管制产品近“二八开”。债券发行融资、同业负债合计占比
，这部分利率已经实现了市场化。占比近
的一般存款利率仍然受到比较严格的管制。如果将表外理财资金考虑进来，合并的银行表内外负债端，市场化定价产品的占比近
，与利率受管制产品“三七开”。
放开
、控制
，意味着在银行负债端实际上存在着利率的双轨制。正是在存款利率双轨制的背景下，过去七八年特别是最近三四年，企业和住户在受管制市场与不受管制市场之间的套利、商业银行规避表内业务监管发展表外业务的各种努力，极大地推动了整个金融体系的创新和金融产品的丰富，影子银行体系、互联网金融也在这一浪潮中快速发展并壮大起来。
 
表
：中资全国性银行表内业务利率市场化现状（
年底数据）
 
（万亿）
占比
是否市场化
资产类科目：
各项贷款
57.8
57.0%
是
有价证券及投资
22.4
22.1%
是
准备金存款
14.6
14.4%
--
同业往来（运用）
6.6
6.5%
是
运用合计
101.5
100%
近
85%
利率市场化
负债类科目：
各项存款
80.7
79.5%
很小一部分
其中：企业活期
否
其中：企业定期
很小一部分
其中：储蓄存款
否
发行金融债券
10.3
10.1%
是
向中央银行借款
0.5
0.50%
--
同业往来（来源）
10.2
10.0%
是
其他
-0.18
-0.18
--
来源合计
101.5
100%
近
20%
利率市场化
数据来源：人民银行
 
 
图
：银行理财产品余额（万亿人民币）
数据来源：
，安信证券
 
（二）利率市场化模型
1
、模型构建
为了避免不必要的复杂，使得模型尽可能地简单，我们作出一些前提假定。
首先，我们假定银行存款利率受到管制，管制利率低于市场均衡水平。这与当前现实应该是基本吻合的。
其次，银行将所吸收的存款全部投放到信贷市场，并且信贷市场利率不受管制。这里存在一些简化，忽略了准备金等要求。信贷市场利率不受管制的假设很关键，也基本符合现实。
第三，假设除银行以外，不存在替代性的、不受管制的金融体系。这是高度简化的假设，但考虑到银行体系的庞大规模，基本上是可以接受的。
图
描述了存款利率管制背景下，银行体系资金的来源和运用。
 
图
：银行体系资金供求
 
数据来源：安信证券
 
图中
是银行存款的供应曲线。银行存款利率越高，企业和住户愿意持有的银行存款量越大，
曲线向右上方倾斜。
这里需要补充说明的是，人为压低银行存款利率，给微观经济个体的资产配置行为带来什么影响？在宏观层面上会造成什么损失？
我们知道，企业和住户的储蓄资源除了存放银行获得利息收入，还能够以现金、存货、耐用品、土地、房地产、贵金属等多种方式保存起来，实现保值增值的需要。当银行存款利率被人为压低，企业和住户就会倾向于配置更多的现金和实物资产。
银行动员储蓄存款是有成本的，例如需要部署营业网点、配备人员；企业和住户持有实物资产也有成本，例如存储和维护费用。这意味着，人为压低存款利率、企业和住户持有过多实物资产，从宏观层面来看，会造成额外的交易费用。
比储蓄资源浪费更为重要的，也许是企业和住户持有现金和实物资产的机会成本，这部分储蓄资源没有被动员到最有效率的用途、最富生产性的方向上，从而一定程度上降低了实体经济运行的效率。也是从这一意义上说，消除存款市场上的金融抑制，有利于改善资源配置，提升经济运行效率。
图中
是实体经济对银行贷款的需求曲线。贷款利率越高，实体经济愿意借入的贷款资金量越少，因此
曲线向右下方倾斜。
给定管制的存款利率
，银行体系能够动员的存款量是给定的，图中对应
。信贷市场不受管制，银行将给定的规模为
的存款资金以市场化定价的方式投放到信贷市场，从而形成均衡的贷款利率
。银行获得利差
。这就是现实条件下中国银行体系运作的近似。
 
2
、模型推论
在这一模型的基础上，我们可以推演存款利率放开的影响（图
）。
 
图
：存款利率市场化的影响
 
数据来源：安信证券
 
如果一夜之间，银行存款利率放开管制，这将导致存款利率迅速上升。直觉上这一点很容易理解，也是市场上大多数研究分析认同的结果。
给定短期内实体经济的信贷需求、给定银行贷款投放结构，在存款利率上升以后，银行获得的存款数量增加，贷款市场上可供投放的资金量更大，并驱动贷款利率下行。
存款利率放开以后，贷款利率不升反降，是这一模型最为惊人和最为反直觉的推论。
贷款利率的下降和存款利率的上升使得银行利差收窄。在不考虑银行运营成本的假定下，均衡的存款利率等于均衡的贷款利率，银行利差下降为
。
我们知道，市场上有一种比较流行的直觉上也非常自然的看法，持有这一看法的人士认为，管制的存款利率是整个利率体系的“压舱石”。所谓“压舱石”，是指一旦存款利率放开管制，短期内银行存款利率和贷款利率都将大幅度上升，企业和住户利息收入增加的同时，也不得不忍受更高的贷款成本。
模型推论与直觉相反的原因是什么？我们认为有三点。
第一，一般的分析简单地认为，存款利率上升以后，银行为了维持利润，能够很便利地转嫁资金成本，提高贷款利率，但这实际上是缺乏微观理论基础的。
我们知道，贷款利率早已市场化定价，其均衡水平由银行动员的存款数量和实体经济的信贷需求共同决定。银行动员的存款量越高，假定信贷需求曲线不变、银行信贷投放结构不变，那么均衡贷款利率将越低。
放开存款利率管制以后，存款利率的上升，带来银行体系动员的存款数量增长，这是显然的。
那么，是否存在强有力的理由，认为存款利率放开以后，实体经济的信贷需求曲线会扩张呢？我们认为没有。
这样存款数量的扩大将降低贷款利率。银行利差受到贷款利率下降和存款利率上升的双重压力，但短期内只能承受利差的收窄，而很难通过提升贷款利率的方法恢复利润。
第二，模型中所讨论的存款利率管制放开带来银行存款量的上升进而驱动信贷利率下行，这样一种传导路径在理论上是正确的，但现实中，它很容易被掩盖。例如，当存款利率市场化改革遭遇实体经济信贷需求猛烈上升或银行信贷投放结构剧烈调整的时候，我们一方面看到市场化改革带来的存款利率上升，另一方面看到贷款利率的上升与此相伴随，以至于一些研究者混淆了因果关系，得出存款利率放开推升贷款利率的结论。
第三，一些国家存贷款利率的放开差不多同时进行，这确实会带来短期内存贷款利率的同时上升。但这与中国先完全放开贷款利率、再渐进放开存款利率的利率市场化路径是不同的，不宜简单类比。
在这一模型中，我们也能够理解，为什么经济周期上上下下，但中国的银行业在过去七八年的时间里总能维持非常高的
，基本的原因是贷款利率完全放开而存款利率受到管制，给银行业带来了过渡性高利差。随着存款利率市场化的逐步推进，银行利差大概率将出现阶段性的收窄，直到其成功地调整业务结构。
 
（三）存款利率受抑制的程度
当前存款市场上金融抑制的程度有多深？均衡的存款利率在哪里？利率市场化对银行利差的影响有多大？
我们这里试图提供一些不一样的估算方法，力求为这些问题的研究提供一些有启发性的思考。
 
1
、保本型理财产品市场与大额协议存款市场
仔细研究银行负债方业务，可以发现，其中有两个子市场非常值得注意。
第一个子市场，是保本型理财产品市场。
保本型理财产品大多数期限在
个月以内，受到银行信用担保，几乎不存在本金损失风险，其各方面属性与银行短期限的定期存款非常接近，两者之间具有高度的替代性。
不同之处在于，其一，理财产品发行利率市场化决定，而定期存款利率受到管制；其二，理财产品属于商业银行表外业务，定期存款属于商业银行表内业务，在监管上存在很大的差异。
图
显示，
年上半年之前，
个月保本理财与
个月银行定存利差平均值在
，但
年下半年之后，利差波动的中枢出现了非常显著的抬升，平均值上升
至
。选择不同的时间段，对平均值数字会产生一些影响，但无论怎样截取，最近三四年利差水平大幅抬升的趋势是非常明显的。
 
图
：保本型理财产品预期收益率与同期限银行定存利差，
 
数据来源：
，安信证券
 
第二个子市场，是大额协议存款市场。
中资保险公司的大额协议存款利率早在
年放开，并在
年存款人范围扩展至社保、邮政储汇局等机构。我们选择
个月期大额协议存款，将它与银行
年期定期存款作比较。两种产品高度相同，也有很强的替代性，并且更为重要的是，两者都属于银行资产负债表表内产品，几乎不存在监管成本差异。唯一的不同点在于，协存利率是市场化决定的，而
年期定存利率受到管制。
图
显示，
年之前，
个月大额协存与
年期定存利差的均值在
，而
年下半年以后，平均利差为
，上升了
。
 
 
图
：
年期大额协存与同期限银行定存利差，
 
数据来源：
，安信证券
数据说明：
年
月之前的数据来源于人民银行统计，之后的数据由两家保险公司提供，由于数据点数量有限，此处计算结果供参考。
 
2
、
2010
年以来存款市场金融抑制程度加深及其原因
将保本型理财产品与大额协存两个子市场结合起来，可以得到如下一些有启发意义的结论。
首先，观察协议存款与同期限定期存款的利差，
年上半年之前，平均利差水平为
，如果将计算区间放在
年，平均利差实际上接近
，个别时间段利差小于
主要是受到期间基准存款利率频繁调整的影响。这说明，在
年这段时间内，中国存款市场上不存在明显的金融抑制。我们认为基本的原因是当时过剩储蓄与贸易盈余的增长，压低了全社会的均衡利率水平。
其次，尽管
年之前特别是
年，存款市场上金融抑制不明显，但保本型理财产品与同期限定期存款的平均利差在
，显著地偏离
，原因是什么？
基于前文对保本理财与短期限定期存款的比较，我们很容易地知道，这一利差主要来源于监管成本的差异。与表内资金相比，银行表外资金有很明显的优势，例如表外资金不需缴纳存款准备金率，不受到贷存比的约束，不消耗资本。表外资金实现了商业银行资本消耗的节约，这一优势可以折算为银行更低的融资成本，并使得银行在竞争环境中承受更高的理财产品利率。
第三，
年以后，
个月保本型理财产品与
个月定期存款平均利差上升了
至
，
个月大额协存与
年期定期存款平均利差上升了
至
。利差中枢的抬升暗示，存款市场上金融抑制的程度在加深。
存款市场上金融抑制程度加深的同时，我们还观察到银行贷款利率维持在很高的水平上，与名义经济增速的大幅回落显得很不相称（图
）。银行理财市场爆发式增长，理财产品余额占企业和住户定期存款的比例由
年底的
上升至
年
季度末的
（图
）。
 
图
：加权贷款利率与名义
增速，
 
数据来源：
，安信证券
 
图
：理财产品余额相对于企业和住户定期存款的比例，
 
数据来源：
，安信证券
 
那么过去几年，存款市场上金融抑制程度加深、均衡贷款利率上升、市场化负债产品规模大幅扩张等一系列现象同步发生背后的原因是什么？
一种直观的解释是利率市场化改革进程的加快。持有这一观点的研究者认为，利率市场化改革加快能够解释市场化负债产品规模的大幅扩张，能够解释存款市场上加权利率水平的上升，银行为了转嫁成本维持利润，提高了贷款利率等等。
这样的解释应该是不正确的。
前面我们已经指出，如果市场化负债产品规模在扩张、存款加权利率水平的上升是主导原因，那么这会带来银行体系能够动员的资金量增加以及加权贷款利率的下降。实际情况并非如此。
更加重要的事实在于，如果利率市场化加速导致市场化负债产品供应的大量增长，那么我们应该看到市场化负债产品的利率水平与受到管制的存款市场上的利率水平的差距在缩小。也就是说，通过将更多的资源从管制领域转移到市场化的领域，实际的金融抑制程度应该出现下降。这与现实也是完全不符合的。
在我们看来，贸易盈余收缩显示的实体经济领域过剩储蓄的下降，发达经济体货币政策正常化带来的资本流入的放缓，以及监管层面对商业银行贷存比的考核等多方面因素共同发挥作用，系统性地抑制了中国银行体系的货币供应能力，是一系列现象背后更为合理的解释。货币供求之间的裂口，推动了存贷款均衡利率的上升，并造成了存款市场上金融抑制程度的加深。商业银行为了规避表内业务受到的监管，积极主动地发展表外业务，这进一步造成了理财产品的扩张以及影子体系的爆发式增长。
简单地说，均衡利率的上升是根本原因，它同时造成了金融抑制的加深和影子银行体系的扩张。均衡利率上升的背后，既有实体经济领域的周期性原因，也有货币银行体系的制度性原因。
 
3
、存款利率市场化对银行利差的影响
从前述对两个子市场的分析中可以看到，
年以来市场化产品利率与管制产品利率之间的差有波动，剔除监管成本差异以后，平均水平大约在
附近。
这意味着，如果不考虑银行动员的存款量的上升带来的贷款利率的下降、不考虑货币市场基金快速发展给银行活期存款利率带来的上浮压力，那么在极限条件下，存款利率完全市场化，受管制的负债产品的利率将上浮
，这部分产品的占比在
左右，因此短期内可能使得银行利差收窄
。
当然，现实条件下，当前均衡存款利率很可能是在加权存款利率与市场化利率之间的某个位置。不过需要注意到，
年以来迄今，表外业务仍然在快速发展，并未稳定下来，我们预计，加权存款利率也许并非均衡利率的恰当衡量，而表外市场化定价产品的利率也许与均衡利率更为接近。
如果将货币基金发展给银行活期存款带来的影响考虑进来，在极限条件下，假定这部分资金的成本完全上升到与短期限定期存款利率持平的位置，那么短期内银行利差还可能额外收窄
。银行为所有活期存款支付高利率不太现实，
是偏高的估计。我们知道，美国货币基金与活期存款大体各占半壁江山，姑且可以假定利率市场化以后，中国银行体系一半的低成本活期存款可能转为高成本负债，那么这将使得银行利差额外收窄
。
假如进一步考虑存款利率上升带来的存款量增长和均衡贷款利率下降，那么银行利差收窄的幅度还会更大。
当前局面下，利率自由化改革导致银行利差的收窄是必然的。在存款总量对利率上升不敏感的假设下，根据以上一些假定粗略估算，银行利差收窄的幅度也许不超过
。
在估算过程中，我们对银行负债产品进行了高度简化，货币基金对银行活期存款影响的估计比较粗略，市场化利率与管制利率之间的差选择的是
年以来平均值。估算结果仅供参考。
 
注释：
4
）
活期存款占各项存款的比例接近
40%
，占银行全部负债的比接近
28%
。极限条件下，假定全部活期存款利率向定期存款利率靠拢，上升
300BP
，那么这将造成银行利差额外收窄
84BP
。
5
）
存款利率放开，对银行负债端利差的影响在
0BP-70BP
之间；货币基金发展，使得银行一半的低成本活期存款转化为高成本负债，使得利差额外收窄
40BP
。最终两项因素合计，银行利差收窄幅度可能落在
40BP
与
110BP
之间。

--------------------------------

